# 2018077. 写作这回事




1


爷爷是个木匠

他造房子盖商店建银行

一支一支不停地抽骆驼烟

钉子砸到木板上

一丝不苟地工作

刨平每一扇门窗

投票支持艾森亲威尔

因为林肯蠃了一场好仗。

这是我最喜欢的约翰·普莱恩①(①John Prine,1970 年代成名的美国著名歌手,音乐创作人。)写的歌词之一，很可能因为我外公也是木匠。我不知道他盖没盖过商店银行，但是盖伊·皮尔斯伯里的确建了不少房子，而且多年不停地修复文斯洛·荷马②(②Wiiwlow Homcr( 1836—1910),美国艺术家,以描绘海洋题材的油画和版画著称。下文中提到的这幅作品创作背景就是缅因州的普鲁特海峡。)位于普鲁特海峡那处房产，确保它不被大西洋和寒冷的海滨冬季所吞没。但老爹抽的是雪茄而不是骆驼烟。抽骆驼香烟的是我姨父奥伦,他也是个木匠。当老爹退休以后，是奥伦继承了老爷子的工具箱。当初我在车库里把水泥板砸到自己脚上的时候不记得那箱子是不是在那儿,但箱子很可能就在那里，在我堂兄唐纳德的冰球棒、冰刀和棒球手套旁边。

我们管那个工具箱叫“大家伙”，有三层，上面两层可以取下，三层都装有精致的小抽屉,机巧好比中国匣子。当然箱子是手工制作, 由深色木板用小钉子和黄铜片接起来的。箱子盖用大闩子闩住；我小时候觉得那锁闩大得好比巨人饭盒上用的。打开来里面顶上铺着一层丝绸衬里，跟箱子的功能结构很不相称，衬里的图案更是匪夷所思，居然是粉红色的蔷薇花,但油污渐渐增多，图案越来越黯淡,看不清楚。在箱子侧面有很大的提手。在沃尔玛或者西部车城你绝对买不到像这样的工具箱，真的。我姨父刚拿到箱子不久，发现里面有块铜版蚀刻的荷马名画——我相信那幅作品是《退潮》。几年之后奥伦姨父去纽约请荷马专家鉴定过证明是原作,又过了几年我相信他以相当髙的价钱把那块铜版卖掉了。到底老爹一开始怎么会搞到那块铜版的谁都不知道，但这工具箱的来历可没什么神秘——他自己做的。

有年夏天我帮奥伦姨父换家里一块坏了的隔扇。当时我大概八岁或者九岁。我记得自己头顶打算换上去的那块隔扇跟在他身后，就像《人猿泰山》电影里头那些土著挑夫。他拎着工具箱,箱子大概到他大腿部位。跟往常一样，奥伦姨父身穿卡其裤，上着干净的白T 恤衫。他的军人式短头发有点花白了，夹杂着亮闪闪的汗水，下唇上挂着一支骆驼香烟。（若干年后，我怀揣一包切斯特菲尔德牌香烟回到这里来,奥伦姨父很不屑地管这种烟叫做“战俘烟”。)

我们终于走到了隔扇坏掉的那扇窗户，他发出如释重负的声音，把工具箱放下。我和戴维有次在车库里想试着把这箱子搬起来，两人每人抓住一个提手,那箱子却几乎分毫没动。当然那时候我们还是孩子,但是即便如此我猜老爹的工具箱装满的时候重量大概总得有八十到一百二十磅。

奥伦姨父让我把大锁闩打开。最常用的工具都在箱子的最上一层，有锤子、锯子、钳子、几个大小不同的扳手,还有一个可以调节的扳手;有一块平板，中间有个神秘的黄窗口，一把电钻（其细小配件分门别类地装在下面的抽屉里），还有两把螺丝刀。奥伦姨父让我给他—把螺丝刀。

“哪一把？”我问。 “随便，”他说。

坏掉的隔扇是用环型头螺丝固定的，他用一般的螺丝刀还是飞利浦的电动螺丝刀的确没什么区别；这种环型头螺丝你只能把螺丝刀头伸到里头使劲转，就像轮胎螺丝松了--样，你只消用铁撬棍使劲转,转紧为止。

奥伦姨父把螺丝都卸了下来——共有八个，他交给我让我拿好——然后把坏隔扇取下来。他把旧隔扇靠墙放好，然后把新的举高。隔扇框上的小洞跟窗框上的洞完全吻合。看到这个奥伦姨父满意地咕哝一声，随后从我手上把环型头的螺丝一个一个拿回去，用手指固定好位置,然后跟卸下来时一样动作，螺丝刀头插进环型口转动,又把它们装了回去。

隔扇装好以后，奥伦姨父把螺丝刀给我,吩咐我放回箱子里：“把她盖好。”我照做了，但我有点不明白，我问他为什么他那么费劲把老爹的工具箱拖过整幢房子，反正他需要的只是里面一把螺丝刀而已。他只要把一把螺丝刀放在裤子后面口袋里就成了。

“没错，斯蒂夫，”他边说，边弯腰去抓箱子的提手，“但是我不知道，万一到了这边发现我还需要别的东西呢，对不对？最好把工具带在手边。不然你很可能会碰到意料之外的问题,没准备的话就很容易气馁。”

我的建议就是,为了尽自己最大能力地写作,你就有必要建造自己的工具箱,然后增强肌肉力量，才能有力气把箱子带在身边。这样你就不必面对艰难任务感到气馁，而可以一把抓过适用的工具,立刻投入工作。

老爹的工具箱有三层。我认为你的至少应该有四层。我猜四层五层都可以,但到了一定程度工具箱会过大，无法随身携带，那样就失去了它最主要的优势。同样你也需要许多小抽屉来放你的螺丝螺帽螺钉,但你到底把抽屉装哪儿里头放什么……说到底这是你的小红车，对不对？你会发现自己已经有了所需的大部分工具，但我还是建议你每样工具往工具箱里收的时候再检査一遍。让每一件都新鲜适用,提醒自己它的功能何在，如果有的生了锈（若长时间不用心检查，这些家伙的确会生锈），那就得把它们打理干净。

常用的家伙放上面。其中最常用的,写作的基本素材是词汇。就词汇而言，你大可以满足于自己所有，丝毫不需妄自菲薄。就像妓女对害羞的水手所说的：“你有多少不重要，甜心，重要的是你怎么用。”

有些作家词汇量惊人；这些家伙知道世上的确有所谓有害的酒神赞歌，或是巧言善辩的说书人,这些家伙连续三十年不曾错过一期威尔佛莱德·芬克的《阔大词汇量》多项选择题答案。试举几例：

这种坚韧不破不可摧毁的特质是该物质结构的内在特征之一,属于无脊推动物进化过程的某种第三纪周期，远非我们的推断力所能及。

——H-P·洛弗克拉夫特，《疯狂的山中》

喜欢吗？下面还有：

有些（杯中）找不到种植过任何东西的痕迹；其余杯中都有枯萎的褐色茎秆显示曾经发生过某种令人费解的破坏行为。

——T·C ·博伊尔，《锦绣前程》

还有第三个——这个不错,你会喜欢的：

有人扯掉了老妇人的蒙眼罩，把她和骗子一起推走了，一行人上床睡觉的时候,微弱的火焰仍然像活物一样在疾风中翻腾，但四个人还是蹲在火光边上,在他们那些奇怪的奴隶中间，看着参差的火焰顺风而逃，仿佛虚空中有个无形的大漩涡把火光吸了进去,废墟中的这样一个漩涡,瞬息的人生，人生的报应，都一样在这片废墟里一笔勾销。

——考迈克·麦卡锡，《血色子午线》

其他作家用词更为短小简单。举例说明似乎毫无必要，但我还是要列出我最喜欢的几句：

他来到河上。河就在那里。

——厄内斯特.海明威，《大双心河》

他们抓到那孩子在体育场看台下面做坏事。

——西奥多-斯特金，《有你的血》

事情就是这样。

——道格拉斯·费尔拜恩,《射杀》

有些主人很友善，因为他们讨厌自己非做不可的事，有些很愤怒，因为他们讨厌残酷，有些人很冷漠，因为很久以前他们就明白了，除非冷漠，否则当不了主人。

——约翰·斯坦贝克，《愤怒的葡萄》

斯坦贝克的这句话特别有意思。里面有五十个单词。五十个词里有三十九个都是单音节。剩下还有十一个词，可这个数字还具有一定的欺骗性，斯坦贝克用了三次"因为”，两次“主人”，还有两次“讨厌”。整句话里没有超过两个音节的单词。结构挺复杂，但词汇堪比初级儿童读物。当然，《愤怒的葡萄》是一部优秀小说。我相信《血色子午线》也是，虽然里面有很多部分我不完全明白。那又如何？有很多我喜欢的流行歌词我也搞不明白。

还有些说法是你在词典里怎么也査不到的，但它们仍然是词汇。来看下一条：

“Egggh, whaddaya？Whaddaya want from me？”

“Here come Hymie ！“

“Unnh! Unnnh! Unnnhh!”

“Chew my willie, Yo'Honor.”

“Yeggghhh，fuck you，too，man ！“

大意是：

“哎，你干吗？你想要什么？”

“海米驾到！”

“哦！噢！噢！”

“咬我的老二吧，大人。”

“好小子，操你娘的！”

——汤姆·伍尔夫

最后一段是按照街头语言的发音写的。很少作家有伍尔夫这本事,能把这种语言呈现在纸上（还有一位埃尔莫·雷昂纳德也做得到）。有些这种街头挑衅词句最终会收进词典，但都是在这些说法过时死去之后。我不认为你在韦氏大词典里会査到Yeggghhh。

把词汇放在你工具箱的最上层，不用特地去改进它。（当然，阅读的时候你自然会改进词汇……这个我们以后再谈。）写作真正最糟糕的做法之一就是粉饰语汇,也许因为你对自己用的小短词感到有些羞愧,所以找些大词来代替。这就好比给家养的宠物穿上晚礼服打扮起来。宠物很难受，特地设计这种可爱造型的那位更该感到难堪。现在就对自己郑重承诺吧，决不用“酬劳”代替“小费”，决不说 “约翰停留得太久，时间足以完成一次排泄行为”，其实意思是“约翰停了拉泡屎的工夫”。如果你认为读者会认为“拉泡屎”有所冒犯或是不大合适,大可以说“约翰停了大个便的工夫”（又或者“约翰停了上大号的工夫”）。我不是教你说脏话，只是要你有话直说。记住用词的第一条规矩是用你想到的第一个词，只要这个词适宜并且生动即可。如果你犹豫不决再三思索,你定会想出另外一个词——当然你能,总会有另外的词可以选用——但很可能这个词不如你想到的第一个，或者这词不如第一个意思准确。

准确描述很重要。如果你有所怀疑，只要想想，你总会听到这样的说法,“这个我实在无法形容”，或者“我不是这个意思"。想想多少次你也曾这么说，说的时候常常或多或少带些挫败感。词汇只是某个意思的代表；即便写作水平再高，也经常无法传达出全部的意思。既然如此，看在上帝的分上，你为何还要退而求其次，不说你真正想表达的意思，却用个近义词代替呢？

还有,选词的时候考虑礼貌适宜没什么不妥；就像乔治·卡林曾经说过，在某些场合竖起中指做鸡鸡状没什么不合适，但当众用手指玩鸡鸡却绝对行不通。





2

同样，你还得把语法放在工具箱的最上层,不要发出这种怒叹或是哀叫来烦我，说你搞不懂语法，你从来也没搞懂过语法,说你髙二英语语法全都没及格，写作很有趣但语法实在是个操蛋的东西。

放松点，冷静。我们不会在这上头花很多工夫，因为用不着。人们交谈阅读的时候也许能吸收到母语语法的基本规则，也许不能。髙中二年级英语课所教你的（或者说试图教会你的）只不过是语法构成的名称而已。

我们这里不是中学。在这里你不需要担心：1)裙子过短或者过长而被其他小孩笑话，2)你进不了校游泳队,3)你到毕业还是处子之身，满脸痘疱（可能到死这些都变不了），4)物理老师期末打分的时候不会放你一马，也许还有5)没人真心喜欢你,从来没人真心喜欢过你……在这里所有这些不相干的小事都不需放在心上,进行某些学术钻研的时候你能够集中注意力，而上那些照本宣科的课程时你却做不到。一旦开始学，你会发现其实多半内容你早就会了—— 就像我前面说的，很大程度上这就好比清理钻头上的锈渍，或者磨利你的锯子。

再说……见鬼,没什么好说的。如果你能记住最漂亮的外衣搭配哪双鞋哪个包，包里有些什么零碎，纽约或是休斯敦棒球队出场队形怎么排的，或者McCoys 乐队的单曲“Hang On Sloopy"(“盯紧斯露匹”）是哪家厂牌出的，那么你一定能记清楚动名词（动词作为名词使用）跟分词（动词作为形容词使用）的区别。

我想了很久，很使劲地想,要不要在这本小书里放一章，详细说说语法。部分的我很想加进这么一章;我曾经教过中学语法,教得还不错（当时课程名称是“商务英语”），我自己读书的时候还挺喜欢语法课。美式语法不像英式语法那么严格（一位受过一定教育的英国广告商能把罗纹避孕套的杂志广告文字写得像他妈的大宪章一样），但美式语法自有它不修边幅的魅力。

最终我放弃了这个念头，原因也许跟威廉·斯特伦克相类,他在《风格的要素》第一版写作中决定不复述基本重点，因为如果你没弄懂，那也来不及了。那些实在是没办法掌握语法的人——就像我学不会用吉他演奏某些乐句或者和音一样——像这样的一本书对他可能压根没什么用处。那样的话我就好比跟改了宗的教友传道。但是,且容我再多说一点——恕我啰嗦吧。

口语和写作中用到的词汇分为七种不同词性（如果算上像“哦! 天哪！算了吧①(①所谓“算了吧”原文为Fuhgeddaboudit!)!”这种感叹词，那就是八种）。人们按照共同认可的规则把这些词组织在一起，进行交流。如果打破了这些规则，就会出现误会和意义的含混。坏语法导致坏语言。我最喜欢斯特伦克和怀特举的一个例子：“作为五个孩子的母亲，肚里还怀着一个，我的熨衣板总是撑开着。”

写作中不可或缺的两个部分是名词和动词。缺了任何一个一组单词都不能组成句子，因为句子的定义就是：一组由主语（名词）和谓语（动词）构成的结构；这一串单词的第一个字母要大写，结尾是句号,合在一起表达一个完整的意思，这意思出自作者的脑袋,而后跳进读者的大脑。

是不是每次都得写完整的句子呢？必须如此？打消这念头吧。如果你的作品完全由片语和断句构成，不会有语法警察来把你抓走。即便是威廉·斯特伦克，这位修辞学的墨索里尼，也认识到了语言美妙的灵活多变。他写道：“很久以前人们就认识到,有时候最好的作家会对修辞的规则置之不理。”但他又补充了下面这句话,我强烈建议你加以考虑:“除非作者确认自己写得很好，否则最好还是遵守规则。”

这里的关键部分是“除非作者确认自己写得很好”。如果你不能根本掌握不同成分和同性如何转变为连贯的句子，你如何确认自己写得很好？你如何知道自己其实写得不好？当然，答案是你不知道，你没办法知道。而掌握基础语法的人会发现其核心内容很简单,令人安心,那就是句子只需要名词和动词，这就够了。

任取一名词，跟任何一个动词放在一起就是一个句子。决无差错。岩石爆炸。珍发报。山漂浮。这些都是完全正确的句子。许多这样的句子并没有实际意义，但即便是些奇怪的组合（李子崇拜①(①作者举了一个很极端的例子来说明任何名词加动词都可以构成句子。事实上,原文的Plums deify!作为一个句子很难成立,因为deify 只能作为及物动词使用，后面要带宾语。这个动词的意思是"把……当做神来崇拜”、“把……奉为神明”。)!) 也具有一种不错的诗意的分量。这种简单的名词动词结构很有用——至少他可以为你的写作提供一个安全网。斯特伦克和怀特提醒作者不要把一连串短句放在一起,但简单的句子可以给你一条小路,顺着走即可,如果你害怕在复杂的修辞中迷失的话——有限制性从句、非限定性从句、修饰短语、同位语还有主从复合句。如果你见到这些毫无标注的领域感到害怕（至少对于你来说,这些领域完全陌生），只消提醒自己岩石爆炸、珍发报、山漂浮，还有李子崇拜。语法不仅是件烦人事，它是一根竿，抓住它你就可以让思想站稳脚跟走动起来。再说,海明威就一直用这种简单句子，写得不也挺好？即便他醉得不成体统,他还是个见鬼的天才。

如果你想提髙语法,到你附近的二手书店去找本《英语语法与作文》②(②此书原名 Warriner’s English Grammar and Composition。)——我们读高中二三年级的时候，大多数都曾把这本书带回家，尽心地用牛皮纸把它包起来。我想你会很欣慰地发现，你所需要的大半内容都在这本书的卷首卷尾的空白处概括清楚了。

尽管威廉·斯特伦克的这本风格指南写得非常简短，却还留了些空间谈他遣词造句的个人好恶。比如，他不喜欢“学生体”①(①所谓"学生体”.原文为student body,而斯特伦克认为更恰当的说法是studentry。)这个短语,坚持认为“学生群”这个词更为清晰,并且不像前面一个短语让他产生残酷联想，以为是学生的尸体。他认为“个人化"(pereonalize) 这个词很做作。（斯特伦克建议不说“将你的信笺个人化”，而说“加个信笺抬头”。）他讨厌像“事实是这样的”，还有“照这个意思”这样的说法。

我也有个人的好恶——我坚信说“这太酷了”的人应该罚他们去站墙角，而使用其他一些更加可恶的短语的人应该罚他们不吃晚饭 (或者就此而言，应该没收他们写作用的纸张），比如“就在这个时候”,还有“到一天结束的时候”。还有两个我个人深恶痛绝的用法，都是写作基础方面的，我想一吐为快，然后再说别的。动词有两种语态，主动式和被动式。当动词以主动式出现的时候，句子的主语在做某件事。而用被动语态的时候，句子的主语被施加某种动作。主语只是任由事件发生。你应该尽量避免被动语态。我不是唯一一个说这话的；你在《风格的要素》里也能找到同样的建议。

斯特伦克和怀特两位先生不曾分析过何以许多作者喜欢用被动语态，但我愿意分析一下其中原委。我认为胆怯的作者喜欢被动语态，其原因类似于胆怯的人喜欢被动的伴侣。被动语态很安全，不需要跟某种烦人的行动竞争，主语只需要闭上眼睛想着英格兰即可，容我借用维多利亚女王的这句话。我认为没信心的作者还觉得被动语态能给他的话增添权威性，也许还能增加点威严感。如果你认为操作手册和律师函写得很威严，那么我猜被动语态确实有这效果。

胆怯的家伙会写“会议将于七点整被举行”，因为他不知从哪儿得了这么种印象，认为“这么说的话大家会认为你真的明白”。快放弃这种汉奸式的思路吧！别傻了！快挺起胸膛，抬起下巴，把会议的主动权夺过来！这么写：“会议定在七点整。”瞧，看在上帝分上，你不觉得这样好得多吗？

我不是说被动语态就毫无用处。比如说,假如有个人死在厨房，却陈尸别的什么地方。“尸体被从厨房搬走,放到了客厅沙发上”，这么说没什么不妥，但“被搬走”、“被放到”这种说法还是让我烦得够戗。我接受这些说法,但决不真心拥戴。我真心拥戴的说法应该是 “弗莱迪和玛拉把尸体搬出厨房,摆在客厅的沙发上”。再说,为什么非用尸体做句子的主语呢？见鬼，他死都死了。

快得了吧！

两页纸都是被动语态——随便是什么公文，更别提大堆的坏小说了——会看得我想大叫。被动语态很无力，很冗长,经常还拐弯抹角。试举一例：“我的初吻常会作为我跟莎伊娜恋情的开始被我回忆起。”哎呀,伙计，真是臭不可闻，对不对？换个简单的方式来表达这意思——更亲昵也更有力的说法——应该如下：“我跟莎伊娜的恋情是从我们的初吻开始的。我一直没忘记。”这种表达方式我也不是特别喜欢,因为四个词中间有两个“ with"，但至少我们总算是摆脱了那要命的被动语态。

同样你还可以注意到，把意思分成两部分之后，句子变得更加容易理解了。这样更容易为读者所接受，而你应该总是把读者放在心上;若没有你忠实的读者，你将只是个冲着虚空絮絮叨叨的声音而已。接收你信息的那个人也实在是有些费劲。“（威尔·斯特伦克）感到读者多数时间都身陷困境,”E · B ·怀特在《风格的要素》引言中写道，“就像人在沼泽里挣扎,任何试图用英语写作的人都有责任尽快将沼泽抽干，将他的读者救到平地上，或者至少扔给他一根绳索。”记住：是“作家扔出绳索”，而不是“绳索被作家扔出去”。拜托拜托。

在我继续谈工具箱的下面一层之前,我还有一个建议给你,那就是：副词不是你的朋友。

你会记得自己在商务英语课本里学到过，副词是修饰动词或者其他副闻的单词,通常以-ly 结尾。跟被动语态相类，副词大概也是为了胆怯作者的需要而创造出来的。被动语态通常会让作者显露出一种担忧，怕人家不拿他认真对待；被动语态犹如小男孩嘴巴上用鞋油抹了两撇小胡子，或是小姑娘踩着妈妈的高跟鞋踉跄踱步。而使用副词则会透露出作者担心自己无法清楚表达自己的意思，怕自己说不到点子上，或者讲不淸状况。

试举一例:“他用力地关上门。”这个句子绝对称不上糟糕（至少里面的动词是主动语态）。但请你扪心自问，这个“用力地”是不是真得说出来。你可以争辩，说这么表达力度介于“他关上门”和“他摔上门”之间，对此我无可辩驳……但你的上下文呢？在“他用力地关上门”之前所有那些启发性的（不消说还有令人动情的）文字呢？ 难道那些句子不该告诉我们他是如何关门的吗？如果前文的确透露了信息,那么“用力地"是不是赘辞呢？是不是多余呢？

肯定有人在指责我了，说我烦人，有“肛门克制型人格”①(① 译者实在不舍得把原文中这个心理学术语意译掉，“anal-retentive"指的是婴儿时期克制排便以求类似性的快感,从而导致成人后产生固执、贪婪、斤斤计较等性格特点和价值观。)。对此我坚决否认。我相信通往地狱的路是副词铺就的，我要站在房顶上大声疾呼我的观点。换个比方，副词好比蒲公英。如果你家草坪上长了一棵，看上去挺漂亮，与众不同。可如果你不赶紧把它拔掉,第二天你就会发现五棵……第三天五十棵……然后，我的兄弟姐妹们哪，你的草坪就“完全地、彻底地、肆无忌惮地”被蒲公英所覆盖了。到那时你才知道它们其实是杂草，应该坚决铲除，但是那时已经—— 哎！！——太晚了。

可我也能把副词用得挺好。的确，我可以。但有一个例外：对话界定。我坚持认为只有在极罕见、极特殊的情况下，你才可以用副词修饰“某人说"……而且，即便在这些情况下，你也应该尽暈避免使用副词。为了清楚表达我的论点,我们来看下面三句话：

“把它放下！”她叫道。

“还给我，”他哀求，“那是我的。”

“别傻了，金克尔，”乌特森说。

在这三句话里，“叫道"、“哀求”和“说”分别是用于界定对话的动词。下面我们来看看这几句话不靠谱

的改写版：

“把它放下！"她威胁地叫道。

“还给我！"他凄惨地哀求,“那是我的。"

“别傻了，金克尔，”乌特森鄙夷地说。

后面的三句话都比前面三句要弱，多数读者立刻就能看出其中究竟。“‘别傻了，金克尔，’乌特森鄙夷地说"，这是其中最好的一句；它只是套话而已，但另外两句都很是滑稽可笑。这种对话界定有时被称为“斯威夫特体”，来自维克多·阿普尔顿二世创作的系列少年历险小说中那位勇敢的英雄小发明家，汤姆·斯威夫特。阿普尔顿很喜欢这样的句子，比如：“‘尽管使坏吧！ ’汤姆勇敢地叫道。”还有“‘我父亲帮我解了方程式，’汤姆谦逊地说。” 我少年时候曾经有个游戏，大家聚会的时候比赛急智（或许是小聪明），看谁有本事造斯威夫特体句子。我记得其中一句是: “ ‘你屁股长得好美，’他厚颜无耻地说。”还有一句：“ ‘我是管道工，’他边冲水边说。”①(①中英语法不同，此处原句为”I'm the plumber,”he said, with a flush。“ wilh a flush"是个介宾短语，做状语修饰动词said,作者说它是个"adverbial phrase”，为了跟作者此部分主题保持一致，译为“副词性短语"。)话里的修饰成分是个副词性短语。）当我们在讨论是否应该把副词这种有害的蒲公英植物放在你的对话界定中时，我建议你扪心自问，是否真心想写出这等文字，在聚会游戏中为大家所耻笑。

有些作家试图绕开这条不许使用副词的规则，往他的对话界定里大量注射类固醇，用意思很夸张的动词来代替“说”，造成的结果相信所有阅读流行小说和初版简装书②(②西方出版界的通常做法是：新作品出版时,先出定价较高的精装版,市场反响好的话再出简装版。而初版就以简装本面世的作品,多半为价值不高的快餐类读物。)的人都不会感到陌生：

“把枪放下，乌特森！”金克尔咬牙（grated)道。

“别停下，吻我！”莎娜喘息（gasped)道。

“你这个混账刻薄鬼！”比尔怒斥（jerked out)。

拜托，千万拜托，别这么造句。

界定对话最好的方式就是“某某说”，比如“他说"、“她说"、“比尔说”、“莫妮卡说”。如果你想看看这条规则是如何严格付诸实践的，我强烈推荐你读一读拉里·麦克穆特里的小说，这位作家就是对话界定的圣人。

这话写在纸上显得很虚伪，但我却是真心诚意说出来的。

麦克穆特里很少纵容副词这种蒲公英长在他的草坪上。即便是在情感大爆发的时刻（在拉里·麦克穆特里的作品里，这种时刻多着呢），他仍然坚信“他说/她说”。

务必请你如法炮制。

是不是我眼髙手低,“说得到，做不到”呢？读者完全有权利这么问，我也有义务如实回答。的确，我做不到。你只需回头看看我前面儿本小说就会发现,我也是一个寻常惯犯。我一向比较注意避免使用被动语态，但我在写作中也用了不少副词，其中颇有一些（说来惭愧)用在对话界定中。（可我从未堕落到“他咬牙道”或是“比尔怒斥”这种地步。）我这么用的时候跟任何作家的理由一样：因为不这么说的话，我怕读者不明白。

我相信恐惧是多数坏作品的根源所在。如果人纯粹为了个人愉悦而写作，这种恐惧也许程度较弱——对此我的用词是“胆怯”。但是如果某人是被某个最后期限赶着在写作——学校作业、新闻写作、毕业考试作文——这种恐惧会很强烈。小飞象邓波靠着一根神奇羽毛的帮助飞上了天空；也许你会为了某种原因迫切想要抓住一个被动态动词或者一个可恶的副词。在这么做之前请你务必记住邓波并不是必须仰仗那根羽毛;魔力来自他本人。

也许你确实知道自己要写的是什么，并且能够使用主动态的动词给你的文字增添活力。也许你故事已经讲得很不错，相信用“他说”，读者就会知道他讲话的语气动作——是慢是快,是愉快还是伤心。你的读者也许在沼泽里挣扎，甭管怎么说扔给他一根绳索…… 但绝对没必要拿根九十英尺的钢索把他迎头打晕。好的写作通常要求作者放下恐惧和造作。就写作的好坏判断而言，造作是一种心怀恐惧的行为。好的写作同样要求你选对工作用具。

没有任何一个作者在这些问题上毫无过错。虽然早在E· B · 怀特还在康奈尔大学读本科的时候,威廉·斯特伦克就把他抓了过去（趁年轻把他们给我，他们就永远逃不出我的手心了，嘿嘿嘿），虽然怀特不但理解并且跟斯特伦克抱有同样态度，讨厌松散的文风以及产生这种文风的散乱思想,但他还是得承认：“我猜我写作劲头最足的时候，写过不下千次‘事实是’，过后冷静下来删掉了大约五百处。赛季至今只击中百分之五十的球，半数都不曾接到球，这让我很难过……”但E · B ·怀特在1957 年初次改写斯特伦克的“小书”之后的许多年都仍然继续写作。我也会一直写下去,虽说中间曾犯过“‘你不是当真的吧，’比尔不可置信地说”这种蠢错误。

我估计你也 —样。英语和它的变体——美式英语都有一种核心的简洁,但这个核心很难抓住。我只求你尽力而为,并且记得，凡人皆犯错用副词, 但写“他(或她）说”方为王道。





4

掀起你工具箱的最上面一层——你的词汇、语法等等。之下这一层存放我之前提到过的这些风格的要素。斯特伦克和怀特提供了你能想到最好的工具（还有最好的规则），把它们讲得简单明了。 (建议来得别具一格,又非常严格,第一条规则就是如何表示所有格：即便是你要修饰的词以-S 结尾，所有格也要加上’S——永远要把“托马斯的自行车”写作"Thomas's bike"而不是"Thomas，bike"——最后一条是教你把句子最重要的部分摆在何处。他们认为重要部分应该放在最后，对此人们可以各持己见，但我决不相信“用一把大锤，他杀死了弗兰克With a hammer he killed Frank"会取代“他用一把大锤杀死了弗兰克He killed Frank with a hammer”。）

在结束这些关于形式和风格的基本要素之前，我们应该想一想段落、单句之后的语言组织结构。为此,请你从书架上取下一本小说——最好是一本你尚未读过的小说。（我要讲到的内容适用于大部分散文写作，但既然我是小说作家，在我考虑写作的时候,想到的通常都是小说。）翻到书中间任选两页来看。观察其页面构成——行距、页眉页脚，尤其注意段落起始结尾处的留白。你不需阅读就能发觉你选的这本书是难是易，对不对？容易的书里面有许多短小段落——包括对话段落，长度可能只有一两个词——还有许多留白。它们就像冰雪皇后牌的蛋卷冰淇淋-样中空透气。而很难的书充满了观念、陈述或者描写，看起来更壮硕，更紧凑。段落构成对书的外形和书的内容几乎一样重要;它们就像是目标地图。

写说明文的时候，段落可以（并且应该是）简洁实用。理想的说明段落应该以概括性句子起头，接下去的句子解释或者详述第一句的内容。下面是两个段落，出自一篇“非正式随笔”，这种作文一向很受欢迎。下面两段充分体现了这种简单却有力的写作形式：

我十岁的时候很害怕我姐姐梅甘。她每次进我的房间都会至少弄坏一件我心爱的玩具，通常还是我最心爱的一件。她的注视似乎具有毁灭性的力量；她看一眼某张海报，不出几秒钟海报就会从墙上掉下来。我心爱的衣服会从衣拒里消失不见。并不是她把衣服拿走的（至少我想不是），她只是让衣服变没了。通常几个月之后我才会发现我那件宝贝T 恤衫或者是那双耐克鞋躲在床底深处，积满灰尘，仿佛被丢弃了一样，看了教人难过。梅甘在我房间的时候，音响喇叭会爆掉，百叶窗帘会突然梆地一声开启，桌上的台灯常常会亮不起来。

她有时也会有意作恶。有一次梅甘曾经把橙汁倒在我的麦片粥里。还有一次，她趁我洗澡的时候把牙膏挤在了我袜子的脚趾部分。而且，虽然她从来不承认，伹我确信，每当星期天下午我在沙发上看橄榄球比赛的中间睡着的时候，她总把鼻屎抹到我头发里。

所谓非正式的随笔大半写的都是些滑稽琐事；除非你在当地小报上开专栏，否则写这等琐屑零碎的本事在这个布满商场加油站的现实世界中根本派不上用场。当教师们想不出别的办法来浪费学生时间的时候就会布置这种作文。当然,最为臭名昭著的作文题目是《我的暑假生活》。我在缅因州立大学教过一年写作课，有一个班上全都是运动员和拉拉队员。他们都喜欢写随笔,像欢迎髙中的老同学一样欢迎这种作业。有一整个学期我都在抑制自己的冲动，想要请他们写篇两页纸的作文，题目是《如果耶稣基督是我的队友》。但我确信，他们中的大多数将会满怀热情地接受这项作业任务，有的甚至会在创作的阵痛中流下热泪。意识到这一可怕的情况才使我止住了这种冲动。

但是,即便是在非正式随笔的写作中，仍然可以看出基本段落形式的力量。概括性句子打头，后面紧跟着描述和支持性语句,这种结构要求作者必须理清思路，而且这种结构很可以避免游离主题。写非正式随笔的时候游离主题不算什么大毛病，事实上跑题几乎是时尚必需之道——但是在正式写作严肃题材文章的时候跑起题来却是个很坏的习惯。写作是对思维的精炼。如果你的硕士论文并不比一篇题为《我为什么喜欢莎妮娅·吐温①(①美国当代著名乡村女歌手,色艺俱佳。)》的高中生作文更加有条理, 那你就麻烦大了。

在小说创作中，段落结构并没有这么清晰——段落构成小说的节奏，而非实际旋律。你读的写的小说越多，就越会发现段落是自动形成的。你需要的正是这种效果。写作的时候，最好不必过多考虑段落何时起何时结;诀窍就是顺其自然。如果过后你不喜欢，再改即可。修改为的就是这个。现在我们来看下面这一段：

大个子托尼的房间跟戴尔想象的很不一样。屋里的灯发出一种奇怪的黄光，让他联想起曾经住过的廉价汽车旅馆。住在那种旅馆里，窗外的风景通常都是停车场。

屋里唯一一张画是梅小姐的照片，歪挂在一个大头钉上。床底下露出一只闪亮的黑皮鞋。

“我不知道你干吗老问我欧里瑞的事，”大个子托尼说，“你以为我会改变说法吗？”

“会吗？”戴尔问。

“如果说的是真事就不会变。真相总是一个熊样,今天明天没什么两样。”

大个子托尼坐了下来，点上一根香烟，抬手撸了下头发。

“我从去年夏天就没再见过那个他妈的爱尔兰小子。我让他呆在这里因为他很会搞笑，有一次他还给我看他写的一篇东西，说如果基督是他们高中橄榄球队员怎么怎么，还有张基督戴头盔护膝全副武装的画，可谁知道那家伙竟成了这么个小混账！我倒希望从来没见过他！"

就这几段话够我们上一堂五十分钟的写作课用了。里面有对话界定（如果读者看得出说话者是谁,那就不必加以界定；规则第17，省略不必要的词语，付诸实践），（dunno，gonna①(①口语中吞音之后，don’t know 变成dunno,going to 变成了 gonna。)）逗号的用法(“如果说的是真事就不会变"，这一句中间没有逗号，因为我想让你听到这句话一口气说出来，中间没有停顿），我决定在省略g 的音节后面不加单引号②(② 英语中半个单引号常放在省略宇母的位置, 如：int’l=international，I‘m=I am,这段话里有几处省略未加该宇符。)……所有这些都放在工具箱的最上面一层。

但这里我们还是集中谈段落，注意看它们是如何自然流动的,故事的转折和节奏决定段落的起承转合。开头一段是经典结构，主题句打头,后面的句子支持这个主题。但其余的段落纯粹是为了区分戴尔和大个子托尼两人的对话。

最有趣的段落是第五段：“大个子托尼坐了下来，点上一根香烟，抬手撸了下头发。”这段话只有一句,陈述解释性的段落几乎绝少只由一个句子构成。从语法上来说,这甚至不能算个好句子;如果照语法和作文教材的说法，这句子中间还应该加个连接词“又（and)"。再说，这个段落到底有什么意义？

首先，虽然这个句子可能语法方面有缺陷，但从整篇看来却是个好句子。这句话像电报电文一般简短的语言风格改变了整篇的节奏,使行文清新。悬疑小说作家乔纳森·凯勒曼能够成功运用这种写作技巧。在《适者生存》里面，他写道：“船长三十英尺，由圆滑的白色玻璃纤维制成，灰色饰边。桅扞很高，帆都系起。船体上镶金边的黑字写着‘悟’。”

这种精练短语很容易被滥用（凯勒曼有时就会这么做），但短语同样可以用得漂亮，让叙述紧凑,塑造出清晰的形象,产生张力，还可以使句型丰富多变。一连串中规中矩的句子会让行文呆板,不那么灵活。语言纯粹主义者不喜欢听这种话,到死都不会认可这种说法，但这是真的。语言文字不需要总是西装革履正襟危坐。小说图的并非是语法准确，而是要让读者容易读,讲好故事……一有可能就让读者忘记他/她是在读故事。这个一句话段落看起来更像是谈话而不是作文，这样就很好。写作是一种引诱。好的谈话也是引诱的一部分。如若不然，何以许多二人的晚餐约会最终都以上床为结局呢？

这个段落还有其他功用，比如舞台指导，轻微但有效地突出人物和场景，还可以提供一个关键的过渡时刻。前面大个子托尼在抗议，说他说的是事实，继而转向他对欧里瑞的回忆。因为说话的人仍然是大个子托尼没变，那么他坐下来点烟的动作可以写在同一个段落里，之后让他继续往下说，但作者没有选择这种方式。因为大个子托尼换了个新话题，所以作者把谈话分成了两个段落。这个决定是在写作中间临时做出的，完全取决于作者听到自己脑袋里的节奏。这种节奏感部分出自天然本能（凯勒曼写很多短语，只因为他听到很多这样的节奏），但同样也是作者花费儿千个小时写作之后才得来的经验，还有花费几万个小时阅读别人的作品所得。

我坚持认为段落而非句子是写作的基本单位——在段落中，意思开始连贯起来,词语可以有更多的意义，而不仅仅作为单词存在。如果到时候该加快节奏，这加快也体现在段落中。段落这东西非常奇妙，可长可短，短处可以只有一个单词，长时可以连绵几页纸（堂· 罗伯森的历史小说《天堂陷落》中有个段落长达十六页；罗斯·洛克里奇的《雨树县》中也有这种长达许多页的段落）。如果你想要写得好，就必须得学会使用段落。这就意味着你得反复练习；你必须得掌握写作的节奏。





5

请你再把那本刚才看过的书从书架上取下来。书掂在手上的分量还能告诉你一些无须阅读就能知道的事情。当然,是小说的长度，但不仅如此：还有作家为了创作这本小说付出的承诺，忠诚的读者为了读这本书而必须做出的承诺。仅有长度和重最不足以作为好作品的标志；许多史诗巨著多半都是长篇垃圾——只消请教我的批评家们,他们会说为了印刷我那些傻书整片整片的加拿大丛林都被砍伐掉，怎不令人哀叹。反过来说,短小也并不能保证作品就甜美可人。在某些时候（比如《廊桥遗梦》），短小意味着甜得发腻。但这种承诺一直都在，不论一本书是好是坏，成功失败。语言是有重量的。请教一下图书公司仓库的运输部门或者大书店仓库的工作人员，他们会有所体会。

词语连缀成句，句子连缀成段；有的时候段落节奏加速，开始呼吸起来。若你愿意,想象一下弗兰肯斯坦的怪物躺在停尸台上。灵光一闪就这么出现了，并非来自天上雷电，却出自一个英语单词构成的小小段落。也许这是你平生第一次写出真正的好段落,它是如此脆弱却又充满着可能性,不禁让你心慌意乱。你的感受一定跟维克多·弗兰肯斯坦相似，当那些死人身体部件缝缀在一起的聚合体突然张开了他水汪汪的黄眼睛的一刻。上帝啊，它在呼吸,你意识到。可能它甚至在思考。老天哪，下面我该怎么办？

当然，你得翻到工具箱再下面一层，开始真正的小说创作。为什么不呢？你害怕什么呢？再说木匠不会造怪物；他们造的是房子、商店，还有银行。他们一板一眼、一砖一瓦地从头造起。你也要一个一个段落开始写起，用你的词汇、你的语法知识和基本风格。只要你脚踏实地地做,每扇门都刨平,任凭你想造什么都能成——若你有那精力，整幢大厦也起得来。

究其根本，建造整幢这种词语的大厦有什么意义吗？我想是有的,相信玛格里特·米歇尔作品《飘》的读者，还有査尔斯·狄更斯《荒凉山庄》的读者能够理解：有的时候，怪物也未必真就是怪物。有时候它很美,我们会爱上那故事，觉得它比任何电影电视节目都能给你更多。即便看了一千页你仍然不想离开作者为我们创造的世界，或者生活在那个世界里的虚拟人物。如果书有两千页，你两千页看完仍然舍不得离去。J · R · R ·托尔金的《魔戒》三部曲就是这种现象的一个精彩范例。一千页关于霍比特人的故事，二战之后的三代魔幻小说爱好者还嫌不够；即便算上那本笨拙突兀的续篇《精灵宝钻》，人们尤嫌不足。于是才有了特里·布鲁克斯、派尔斯·安东尼、罗伯特·乔丹这些作家，以及《海底沉舟》里面那些上下求索的兔子，还有其他五十多种类似的奇幻作品。这些书的作者都在创造他们仍然热爱并且渴求的霍比特人；他们试图把弗罗多和山姆①(①《魔戒》三部曲的两位主人公,都是霍比特人,一个虚构的矮人族。)从格雷黑文找回来，因为托尔金已不在，无法替他们做到。

我们谈到的只是一种学得会的技巧，只是最基本的技巧,但相信我们大都赞同，有时最基本的技巧能够创造出大出我们意料之外的东西。我们谈的是工具和木匠活，是遣词造句和语言风格……但是我们继续往下讲,你

一定能记住,我们谈的同样还有魔法。





论写作

一本广受欢迎的驯狗指南书的标题说，世上没有坏狗，但是千万别对那些孩子被比特①(①又称“关洲斗牛犬”，跟下文提到的罗威纳犬类似,都是性情暴躁、不易控制的犬种。)或者罗威纳犬咬过的家长说这话，他们肯定会恨不得撕烂你的鸟嘴。而无论我多么想要鼓励那些首次尝试严肃写作的男男女女，我也不能撒谎说世上没有坏作家。这么说我很抱歉,但是世上有许多坏作家。有些在你们当地报纸供职，通常写些小制作的剧评，或是对当地球队指手画脚或是大加吹捧。有些还这么一路乱写，竟然也在加勒比海边买上了房子，身后拖着一长串跳跳跶跶的副词、木呆呆的人物形象，还有丢人的被动语态结构。还有些坏作家出现在大众诗歌会上，身穿黑色高领衫、皱巴巴的卡其裤，冲口而出的打油诗说的都是“我愤怒的女同性恋的乳房”还有“在那崎岖的小巷里我大喊母亲的名字”这种调调。

正如我们在一切人类天才和创造领域所见的那样,作家的群体也是呈金字塔状。金字塔的底部是坏作家。上面一层是不那么重要却广受欢迎的一群，他们是称职的作家。地方小报的作者队伍里也有这样的写手,地方书店的书架上也有这种作家的身影，大众诗歌朗诵会上也听得到他们的声音。这些兄弟们总能够理解，女同性恋再怎么愤怒，她的乳房也还是乳房而已。

再上面一层就要小得多了。他们是真正的好作家。而他们的上面——在我们大多数人上面——是莎士比亚、福克纳、叶芝、萧伯纳还有尤多拉·韦尔蒂这些人。他们是天才,是造物的神来之笔,他们的天分非你我所能明了，更不要说获得了。见鬼，大多数的天才自己也搞不明白,他们中许多人生活得很痛苦，知道（至少一定程度上知道）自己不过是运气好一点的怪胎而已，就像T台模特,只是碰巧脸颊胸脯长得对,符合某个时代的形象要求。

在本书进人核心部分的时候,我提出两个简单主题。第一，要写出好作品就必须掌捤基础（词汇、语法、风格的要素），还要往你工具箱的第三层装满称手的工具。第二，坏写手怎么也不可能改造成称职的作家,同样,好作家再怎么努力也成不了伟大的大师，但是经过辛勤的工作，身心的投入,得到及时的帮助，有了这些,一个勉强称职的作家就能进步成为一个好作家。

恐怕我这种观点还是会被许多批评家和写作老师所排斥。这些人很多持开明的政治立场，但在他们的专业领域却是些死硬派。这些男女会冲上大街去抗议当地乡村俱乐部拒收非洲裔或者是原住民美国人①(①指黑人和印第安人。)(我想象得出斯特伦克先生会怎么对付这种政治正确却笨重拗口的名词），但经常是同样这批人在课堂上告诉学生说写作能力与生俱来，非人力所能左右，一朝卖身，永世是婊子。即便是某位作家超越了一两位评论大家的论断,他/她也将终生背负着早年的微薄声誉，就好比一位正经人家的太太，一辈子难以摆脱少女时代风流放肆的名声。有些人就是不肯忘记，仅此而已。有些文学批评就只会强化文学圈里的种姓制度。知识圈的势利态度养育出了这种高低贵贱分明的种姓制度，两者都根深蒂固，年代久远。如今雷蒙德·钱德勒大概可以被认为是二十世纪美国文学中一位重要人物,是描写二次大战之后混乱的都市生活较早的一个声音，但是仍然有许多批评家会一口否定这样一种论断。他们会愤慨地大叫：他是个雇佣文人！还矫揉造作！最差劲的就是这种！居然还想混进文学圈冒充我们中的一员！

有些批评家试图冲破这种知识分子圈的动脉硬化，但通常只能取得有限的成就。他们的同道也许会接受钱德勒，将其纳入大作家行列，却倾向于让他叨陪末座。周围更是常有各种絮语：出身流行小说传统，你知道的……算是那种人里混得还不错的,是不是？…… 你知道吗，三十年代他曾经为《黑面具》写稿……的确，令人遗憾……

即便是查尔斯·狄更斯、小说作家里的莎士比亚,也经常遭遇批评家的攻击,因为他的主题内容太耸人听闻，他旺盛的繁殖力（狄更斯不创作小说的时候，就跟太太一起在创造小孩）,当然还有他广泛的读者群，不论在他的时代还是我们这个时代,他的作品都广受欢迎。评论家和学者通常对畅销书抱有怀疑态度。他们的疑虑经常是有理有据的。但除此之外,这种疑虑经常拿来当借口，逃避思考。说到思想上偷懒，没人比得上那些真正的聪明人；但凡有半点机会,那些聪明人就会把桨橹打包运走，任由小船在水上漂荡……或者说是，大梦神游拜占庭。

的确如此——我料到有人会指责我，说我这是在宣扬一种快快乐乐不动脑筋的霍拉旭·阿尔杰①(①霍拉旭·阿尔杰（1832—1899),美国畅销少儿小说作家,作品通常讲述出身贫穷的男孩,刻苦耐劳,冲破种种障碍终于成就一番大事业的故事。他的作品在十九世纪末二十世纪初广受欢迎,单在美国就售出两千万本。)哲学,借此机会为自己并不清白的声誉做辩护，同时还鼓励那些“非我族类”的老家伙申请加人乡村俱乐部。我猜你要这么想我也没办法。但是请容许我再重复一遍我的基本前提,然后再继续论述：如果你是个坏写手,任凭谁也不能帮你变成一个好作家，哪怕勉强称职也做不到。如果你已经是个好作家, 想成个伟大作家……趁早算了吧。

接下来就是谈谈我对于如何写出好小说这个问题所了解的一切。我会尽量简短,因为你的时间宝贵,我也一样，并且你我都能理解，我们花费时间来谈论写作,始终不如花时间实际去写。我会尽量以鼓励为主，一方面是我天性如此，另一方面也是因为我热爱这份工作,也希望你能爱上它。但是如果你不准备拼命干，玩儿命写,你就根本没打算试着写出点好东西——你还是安心做个称职的写手吧，并且心怀感激,因为再不济还有这点本事够用。缪斯确实存在，但他①(①传统上缪斯都是女性,但我的缪斯是男的;恐怕我们得接受这一现实。——作者)决不会飘到你的书房,然后把创作的仙尘洒满你的打字机或是电脑。他住在地下,是个地下室住客。你得降到他的位置，到了以后还得给他装修出一个房间居住。这些苦差必得由你亲自完成，换句话说就是，这位缪斯坐在一旁抽着雪茄欣赏他的保龄球奖杯，假装完全无视你的存在。你认为这公平吗？我觉得这很公平。缪斯这家伙可能看起来不咋地，可能也不大好说话(我的缪斯经常只给我几声不耐烦的哼哼，除非他正当班），但他有灵感。你就该当辛苦干活点灯熬油，因为这个抽雪茄长小翅膀的家伙有一袋子魔法。那里面的东西足以改变你的人生。相信我,我知道的。





1

如果你想成为作家，有两件事你必须首先得做到：

多读，多写。据我所知别无捷径，绕不开这两样。

我看书速度很慢,但通常我每年要看七八十本书，其中多半都是小说。我读书并非为了学习写作；我读书是因为我就喜欢。瘫倒在我的蓝椅子上读书,这是我晚间的消遣。同样，我读小说并非为了研究小说的艺术,而纯粹是因为我喜欢故事。但不知不觉中我还是在学习。你拿起来读的每一本书都有教益，通常写得不好的书比好书教益还要多。

我读八年级的时候，碰巧读了一本穆瑞·莱恩斯特的简装版小说，莱恩斯特是位通俗科幻作家，作品主要写于四五十年代，当时像《神奇故事》这种杂志出的稿费是每个词一美分。我也读过莱恩斯特先生其他的作品，知道他的写作水平不大稳定。具体那一本说的是在小行星带采矿的故事，算不上是他的成功作品之一。这么说太客气，事实上那小说写得糟透了，里面的人物单薄如纸,情节发展荒诞不经。最糟糕的是（至少在我当时看来），莱恩斯特爱上了 “热情的”①（①原文为wtfiil,意为“热情的，有滋味的”。）这个词。角色望着储有矿藏的行星带露出“热情的”微笑。小说快结尾的时候，男主角给大胸脯、金头发的女主角来了个“热情的” 拥抱。对我来说,这就像注射了文学意义上的牛痘，终生对天花免疫：据我知道，我写短篇也好，长篇也罢，从来没有用过“热情的”这个词，总是尽力避免。

这本《星际矿工》(这并非小说原题，但跟原题离得也不太远）在我的读者生涯中算得上一本重要的书。大概每个人都记得自己失去童贞的经历，而大多数的作家也都记得自己丢下手的第一本书，心里想：我都能写得比这本书强些。见鬼，我本来就比他写得好！当一位艰苦奋斗的作家发觉，自己的作品毫无疑问要比某个靠写作赚到钱的人写得更棒的时候，还有什么比这更让他/她感到鼓舞的？

通过阅读烂文章，人最是能清楚学会不该怎么写——只消一本《星际矿工》这样的小说（或者《玩偶山谷》、《阁楼之花》、《廊桥遗梦》，试举一二而已），就比得过上好的写作学校一学期的课程,还得连上那些名人讲座都算在内。

而好的作品能教给学习写作的人以风格、优雅叙事、情节发展、丰满可信的人物创作，还有实事求是的态度。一部像《愤怒的葡萄》这样的小说可以令一个新手作家充满绝望之情,还有那种美好老派的妒忌感——“我永远写不了这么好，哪怕我活上个一千年呢”——但这种感受又可以作为一种激励，诱使作家更加努力，目标定得更高远。一个好故事再加上好文笔,看得人血脉贲张，仿佛被击倒在地，这是任何一个作家经受锻造的必由之路。除非你曾被好作品震倒，否则你决不可能希望让自己的作品也有如此力量,将读者震住。

因此我们阅读、体会那些平庸之作，以及那些绝对的烂书,这样的经验会帮助我们，当这些东西悄然出现在自已作品中的时候我们能有所识别,免得写成那样。同样,我们阅读也是为了拿自己跟好作家及伟大的作品做个比对，对自己能做到哪一步心里有个数。我们阅读还为了体验不同的写作风格。

你可能会发觉自己借用了一种特别触动自己的写作风格,这没什么不妥。当我少年时代看雷·布拉德伯里的时候，我写的东西也像他——一切都翠绿青葱，充满神奇，仿佛透过被怀旧模糊的镜头看事物。当我读詹姆斯·M ·凯恩的时候，我写的一切都简洁脆快，硬朗坚决。我读洛弗克拉夫特的时候,我的行文风格也变得华丽繁复, 有拜占庭之风。我少年时代写的小说里所有这些风格糅合其中，效果很是杂乱可笑。像这种不同风格的混合杂糅在形成你个人风格的过程中必不可少，却不是凭空发生的。你必须得广泛阅读涉猎，同时不断精炼并且重新定义自己的作品。我很难相信那些很少阅读的人(有的根本一点书都不读）竟然也打算写作，并且期望别人喜欢他们的著作,但我知道确有这种人。如果每次有人告诉我说他/她想当作家,却“没时间读书”，我就可以收到一毛钱的话,攒到今天我收的钱足够吃一顿很不错的牛排大餐了。就这个话题可否容我直言不讳？如果你没时间读书，那你就没时间（也没工具〉写作。道理就这么简单。

阅读在一个作家的生活里就是他的创作核心。我走到哪里都带着本书,我发现有的是机会让我抽空读上几页。这技巧就是要教会自己读书既可一气呵成,也可以浅斟小酌。候诊室候机厅简直是现成的读书室，但同样,剧场的大堂、漫长无聊的等候队伍也都适合阅读,还有大家共同的最爱，厕上，更是阅读的好地方。托了有声读物这种革命性的发明，现在你甚至可以一边开车一边读书。在我每年读的书里，大概有六到十二本是听的磁带。

至于说你因此错过的那些广播节目，快得了吧一你究竟能听多少遍深紫乐队①（①Deep Purple,—支英国摇滚乐队,成名于1970 年代,是较早采用重金属和硬摇滚音乐的乐队之一,其音乐结合古典、布鲁斯等多种曲风。）唱《公路之星》？

就餐时阅读在文明社会被认为是失礼之举，但倘若你期望成为一位成功的作家,粗鲁失礼这些该是你最不需计较的第二件事。而你最最不需要计较的头一件事，正是这文明社会和它对你的期许。如果你有心真诚坦白地写作,横竖你作为文明社会一员的日子也快到头了。还有哪些地方可供你阅读？健身房的跑步机上可以，或者是其他运动器械上也行。我尽量每天在这上头花一个钟头,我觉得，若没有一本好小说相伴,这过程非把我搞疯了不可。大多数的健身器械 (家里外头都一样）如今都备有电视机，但电视机——不论是健身还是别处——实在是一位胸怀大志的作家最不需要的东西。如果你感到自己确实需要看CNN 的新闻分析家吹大牛，看MSNBC 的股市大话，或者ESPN 的体育大话,那么是时候你该自问了：你对当作家这回事到底有多认真？你必须做好准备转向内心想象的世界,这就意味着，我恐怕，杰拉尔多、凯斯·奥伯曼、哲·莱诺这些电视名嘴必须得退后。阅读要花时间，而电视这个玻璃奶嘴会占掉太多的时间。

而一旦戒除了对电视这种暂时的渴望，大多数人都会发现他们能享受阅读的时光。我很乐于提出这样的建议，关掉那个嘎嘎叫个不停的盒子非但可以提髙你的生活质量，同样可以提高你的写作水准。况且这算是多大的牺牲呢？要看多少遍《弗瑞泽》或是《急诊室的故事》重播才会让一个美国人的生命完整？要看多少理査德·西蒙斯电视购物？看多少CNN 政坛黑幕揭秘？得了吧，哥们，快别招我说个没完。杰瑞-斯普林格-德雷博士-朱迪法官-杰瑞-伐沃尔-唐尼和玛丽，我还是打住吧。

我儿子欧文大约七岁的时候，爱上了布鲁斯·斯普林斯汀的E 大街乐队，尤其爱乐队里那位魁梧的萨克斯风演奏家克拉伦斯·克莱门斯。欧文决定要学习像克拉伦斯那样演奏萨克斯。我和老婆都为他这种雄心感到高兴又好玩。同样，我们也像一般家长一样满怀希望，希望自家孩子能有天分成气候，甚至出息个神童也不一定。我们送给欧文一支低音萨克斯风作为圣诞礼物，还给他请了位本地音乐家做老师，名叫格顿·伯伊。然后我们就祈求一切顺利准备静候佳音。

七个月后我对老婆建议说，如果欧文赞成的话,是时候终止他的萨克斯课程了。欧文果然同意，明显他也松了一口气——他不想主动提出终止上课，毕竟是他先提出来要买萨克斯的，但是七个月的时间足以让他明白，虽然他很喜欢听克拉伦斯·克莱门斯洪亮的演奏，他自己演奏萨克斯却终究不是那块料——老天没赋予他这种特别的天分。

我看出这一点并非因为欧文停止了练习，而是因为他只在伯伊老师规定的时间练习演奏：每周四天放学后练半个钟头,周末再练一个钟头。欧文掌握了音阶与读谱一他记忆没问题，肺活量够用，手眼也能协调一担我们从未听到他摆脱乐谱即兴吹出一曲新调子，让自己也喜出望外一把。而一旦规定的练习时间结束，他就把琴放回盒子，跟喇叭摆在一起,直到下一节上课或者是练习时间才拿出来。在我看来，我儿子跟萨克斯真的是玩不到一处；永远都是练习，排练，没有真正的演出时段。这样不成。如果你不能乐在其中，就不能成器。还是趁早探索其他领域，也许还有更高的天赋有待发掘，乐趣也会更多。

天赋问题使得练习这回事完全失去了意义；如果你发现某件事上你天赋异禀，你就会主动去做（不管是什么事），直到你手指流血，眼睛都要从脑袋里掉出来为止。即便没有人听你演奏（或是读你写的东西，看你的表演），每次出手都是一场炫技表演，因为你作为创作者会感到快乐，甚至是狂喜。这说法适用于读书写作，同样适用于玩乐器、打球，或者是跑马拉松。如果你乐在其中并且有这方面的天赋，那么我倡导的这种刻苦阅读和写作的模式——每天四到六小时，天天如此——就不会显得太艰苦；事实上很可能你已经在这么做了。但是，如果你觉得需要某种许可才可以这么畅快地读书写作，我在此衷心赋予你这种权力，放手去做就好。

阅读真正的意义在于，它能够让写作变得容易上手；当你来到作家国度的时候，应该准备好各种证书文件。持续的阅读会将你带入这样一种状态(换句话说，就是做好精神准备），你可以很迫切很放松地写作。同样阅读也能持续教你知道：前人都做过些什么，还有什么没做，哪些是陈腔滥调，什么才令人耳目—新，怎么写算是言之有物，或者死气沉沉。你读得越多，下笔或者是往键盘上敲的时候才越不会显得像个傻瓜。

如果说“多读多写”是第一戒律——我敢保证的确如此——那么写多少才算得上多呢？当然这点因人而异。说到这事我有个最喜欢的段子——也许跟事实小有出入——说的是詹姆斯·乔伊斯①（①关于乔伊斯有很多逸事。我最最喜欢的一个是这样的，他视力下降之后,一定要穿上牛奶工人的制服才能写作。据说是因为他相信这种白色制服能够将阳光反射到纸页上。——作者）。据说，某天有位朋友去看他，发现这位伟大作家趴在书桌上，一副绝望的姿态。

“詹姆斯,出什么事了？”朋友问道，“是工作不顺利吗？”

乔伊斯根本无须抬头看他的朋友，只是给了个肯定的表示。当然是因为写作不顺；向来不就如此吗？

“你今天得了多少字？”朋友追问道。

乔伊斯(仍然绝望地脸朝下趴在桌上）回答道：“七个。”

“七个？不过詹姆斯……这就不错了，反正对你来说这就不少了! ”

“没错,”乔伊斯说着，总算抬起头来，“我猜确实是这么回事……可问题我不知道这七个字谁先谁后！"

但还有些作家，例如安东尼·特罗洛普，却占了另外一个极端。他写的小说巨长无比（比如《你能原谅她吗？》就是个典型例子；对当代读者来说,这小说的题目倒不如改为《你能读得完吗？》），他以惊人的规律性坚持不懈地把这些小说写完。他白天是大英邮政局的一名职员（遍布英国的红色信箱就是他发明的）；每天早晨他都要坚持写作两个半钟头然后再去上班。他的写作时间固定，雷打不动。如果两个半小时结束的时候他一句话写到半截,他就把那半句话放着第二天早上再继续。如果他的某本六百页皇皇巨著写作完成的时候还差十五分钟才到他规定的结束时间，他就写下“完"，把手稿收好，然后开始写下一本书。

英国推理小说作家约翰·克里西用十个不同的笔名写下了五百本（没错,就是五百本〉小说。迄今我一共写了大约三十五本——有些长度堪比特罗洛普——而人们普遍认为我是个多产作家,但是跟克里西一比我这几本实在算不得多。当代有几位作家（包括露丝· 伦德尔/芭芭拉·瓦恩、伊万·亨特/艾德·迈克贝恩、迪恩·孔茨, 还有乔伊丝·卡洛尔·欧茨）作品数量跟我不相上下；有些作品更多。

而另一方面——詹姆斯·乔伊斯那一头——有哈珀·李，他只写了一本书（即《杀死一只知更鸟》这本杰作）。其他许多作家—— 包括詹姆斯·阿基、马尔克姆·劳瑞，还有托马斯·哈里斯（迄今为止）——作品不超过五部。这也没什么，但我老想问这帮伙计两个问题：他们已经写出来的作品是花了多久写成的？还有他们其余那些时间用来干吗？编织阿富汗毛毯？组织教堂集市？崇拜李子？很可能我这么说有点妄自尊大，但是请相信，我确实是感到好奇。如果上帝赋予你一件你力所能及的工作，看在上帝分上，你干吗不做呢？

我本人的时间表基本很清晰。上午用来写新作品——进行中的著作。下午小睡一会，处理信件。晚间用来阅读，陪伴家人，看电视转播的红袜队比赛,如果有稿子非校不可就校稿子。基本上来说,我主要的写作时间是在上午。

一旦我开始写某本书，除非万不得已，我不加停顿，也不会放慢速度。如果我不是每天都写，人物在我脑子里就开始走样——他们开始变得像是小说里的人物，而不是真实的人。叙述故事的刀锋开始生锈，我就开始对故事情节和进展失去控制。最糟糕的在于，那种创作新东西的兴奋感会逐渐消退。写作开始让我觉得像份工作，而对大多数作家来说，这简直就是死神之吻。写作最棒的时候——向来如此，亘古不变——就是当作家觉得他是满怀灵感享受写作的时候。如果不得已我也可以不动感情地写，但我最喜欢鲜活滚烫、几乎灼人的写作状态。

我曾经对采访我的人说我每天都写，除了圣诞节、国庆节还有我本人的生日。那是我撒谎。我那么说是因为你得给记者提供素材，如果你的段子多少有点俏皮就更好。同样,我那么说是因为我不想让自己显得像个工作狂马屁精（我猜最多是工作狂而已）。事实是在我写作过程中,我每天都要写，管他工作狂马屁精什么的，包括圣诞节、国庆节还有我的生日（在我这把年纪，反正生日总是宁肯不过最好）。当我不工作的时候,我就根本不写,但这些完全停工的日子里我通常会有些自我放纵，夜里还睡不好觉。对我来说，不写作才是真正的工作。当我写作的时候,就像在游乐场，哪怕我呆在其中最糟糕的三个钟头感觉也还是真他妈的爽。

我过去写得比现在快；我的一本书《跑步者》是一个星期内写完的，这样的成就大概可以得到约翰·克里西的赏识（但我曾经读到，克里西有几本推理小说是两天之内完工的）。我想大概是戒烟让我速度减慢了；尼古丁在加强神经键方面功效很强。当然，问题是这东西在帮助你写作的同时也在要你的命。可我还是相信一本书的初稿——哪怕是长篇大部头——应该在三个月内完成,这也是一个季节的长度。至少对我来说，超过了这个时间的话故事就会产生一种奇怪的异质感，就像是罗马尼亚公共事务部派出的一支小分队,或是太阳黑子活动剧烈的时候高频短波收音机里播出的声音。

我希望一天能写十页，大概就是两千英文单词。三个月就有大概十八万字，作为一本书长度恰好——如果小说写得好，故事还很鲜活的话，读者可以享受迷失其中的过程。有些时候这十页很顺利就能完成；到上午十—点半我就巳经从书桌起身，出了书房处理杂事了。但随着我年岁越大，我越来越经常发现自己得在书桌上吃午饭，下午一点半才能完成工作量。有的时候写得不顺，到下午茶的时间我还在晃荡。对我来说怎么都无所谓，但只有在极糟糕的情况下我才会容许自己不完成两千字就关机。

对这种有规律的创作（或者说特罗洛普式的创作）方式帮助最大的就是工作环境要安静。哪怕是天生最多产的作家在一处警报频传、老得分心的环境里也很难坚持工作，当然精力偶尔分散尚可容忍。当我被问到“成功秘诀”（这提法很没道理，但很难避免）的时候，有时候我会说到两点：一是我身体状况一直比较健康（至少在 1999 年我在路边被小货车撞倒之前都还不错），二是我没离婚。这答案挺好，因为很容易就把这问题打发掉了，还因为这里头有真实的成分。健康的身体加上稳定的婚姻使我的写作生涯有条件得以延续，何况我太太是个独立女性，我或者其他任何人胡说八道她都绝不买账。同样，我相信反过来也说得通：我的写作以及从中获得的快乐也对我保持健康和稳定的家庭生活很有帮助。





3

你几乎在哪里都能读书，但说到写作，图书馆的阅览室、公园长椅或是出租屋都是不得已时的选择——杜鲁门·卡波蒂曾经说他最好的作品都是在汽车旅馆里写出来的，但他属于例外;我们中的大多数还是在自己的房间里写得最顺。在没找到一个属于自己的空间之前，你会发现自己很难将自己刚立下的写作决心严肃对待。

你写作用的书房不必非要以花花公子推崇的派头装修,你也不需要一张早期美国式样的拉盖书桌来摆放写作工具。我出版的头两部小说，《魔女嘉丽》和《萨冷镇》都是在一辆双倍宽大拖车房的洗衣间里写出来的，儿童书桌搁在我腿上好不容易才能保持平衡，用我太太的奥丽维蒂牌手提打字机玩儿命敲打；传说约翰·契弗在他花园大道公寓楼的地下室里，紧挨着锅炉写作。地方不妨简陋（或许简陋更好,我想此前我已有所暗示），并且只有一样东西必不可少：一扇你甘心关上的门。关门等于是以你的方式告诉世界，也告诉自己，说你是言出必行；你已做下严肃承诺要写作，决心一诺千金，说到做到。等你终于走进自己的书房,关上门,你应该已经定好了每天的写作目标。就像体育锻炼一样，起初你最好把目标定得低一点,免得泄气。我的建议是每天一千单词,并且我一时慷慨，同样建议你每星期可以休息一天，至少刚开始时可以每周休息。就一天,如果休息日子多了你就会失去写故事的紧迫感。这样，目标定好以后，你就要下定决心，不达目标决不开门。赶紧动手把这几千个单词写到纸上，或者存到软盘里。早年某次采访中（我想是在宣传《魔女嘉丽》的时候），一位广播节目主持人问我是如何写作的。我的回答——“一个字一个字写”一似乎让他一时无言以对。我想他是在琢磨我是不是在说笑话。我是认真的。最终答案总是这么简单。不论是只有一页的小短文，还是《魔戒》这样的三部曲史诗巨著，总是一个字一个字写出来的。门把其余的世界都关在外面；同样也把你关在里面，集中精力完成手上的工作。

如果可能的话，你的书房里不该有电话，当然更不该有电视或者电脑游戏等等这些你打发闲暇的玩意。如果房间有窗户，除非窗外对的是一面光秃秃的墙，不然你要把窗帘拉下来挡好。对任何作家都是如此，但尤其对新手作家来说，消除一切让你分心走神的可能性是明智之举。如果你坚持写下去，你会本能地自然而然把这些分心因素屏蔽掉，但开始阶段，最好还是趁动手写作之前就尽量把这些处理好。我听着很吵的音乐写作——就像AC/DC、枪与玫瑰还有 Metallica 乐队这种摇滚乐一直是我很偏爱的——但是对我来说听音乐只是另外一种关门的方式。音乐环绕着我，将凡俗事物隔离在外。写作的时候,你会想让世界整个消失掉，难道不是吗？当然是这样。你写作的时候是在创造自己的世界。

我想，我们现在讨论的其实是创作性的睡眠。就像你的卧室一样,你的书房应当是私密处所，你可以入梦的地方。你的时间表—— 几乎每天同样时间进入，在软盘或者纸上写出一千字方可出来—— 之所以存在是为了养成习惯,让你很容易入梦,就像你每晚大致相同时间完成基本固定的仪式动作然后上床,让自己更容易人眠。睡眠与写作的相似之处在于，我们都要学会让身体平静的同时，尽量让头脑从日常生活单调的理性思考中解脱出来。当你的大脑和身体对此渐渐习惯，每天睡一定的时间——六七个小时，也许睡到医生建议的八小时——同样你也可以让你清醒的头脑进入想象的睡眠，做生动的想象之梦，即成功的小说作品。

但是你需要一个房间，需要房门,需要关上门的决心。你同样需要一个具体的目标。你越是能够长时间地坚持这些基本要素，写作就越是来得容易。不要等待缪斯从天而降。就像我前面说到过的，他是个固执的家伙，不容易受到许多创作性悸动的鼓惑。我们这里说的不是灵异世界或者占卜板，而是与装下水道、开大卡车差不多的一份差事。你的工作就是要保证让缪斯知道,每天九点到中午,或者七点到三点你都会在。如果他真的了解，我向你保证，他迟早会现身，咬着他的雪茄，施展魔法。





4

那么0K——你在自己的房间里，放下窗帘关上门电话也拔掉了。你把电视炸了,下定决心不管水深火热每天要写出一千字才肯罢休。接着大问题来了：写什么？答案同样重大：你想写什么就写什么。什么都行……只要你讲真话。

从前写作课上的箴言是“写你了解的”。这话听起来不错,但如果你想写的是乘飞船探测外太空其他行星,或是丈夫谋杀老婆，然后用碎木机毁尸灭迹，那可怎么办？作家该怎么搞定这俩题材呢？还有更多成千上万的神奇构思，“写你了解的”这句箴言该如何指导？

我想你该首先着手给“写你了解的”做一个尽量宽泛的解释。如果你是管道工,你当然懂得装管道，但你的知识绝不仅仅局限于此；你的心同样了解很多东西，想象力也一样。感谢上帝，若没有了心和想象，小说的世界一定会是个糟糕的地方。或许根本不会存在。至于说题材类型,这样说应该比较合适，就从你喜欢读的题材类型开始写起吧——无疑这使我回忆起自己早年对EC 恐怖漫画的迷恋,直到故事了无新意才算完。可我真的喜欢过那些漫画，同样也喜欢像《我嫁给了外星怪物》这样的电影，结果就是写出《我是一个少年盗墓者》这样的故事。即便如今我写的也仅仅是这故事的复杂升级版;我天生爱的就是黑暗夜色以及棺木惊魂，仅此而已。若你不赞同，我也只能无可奈何耸耸肩。我就是这样。

如果你碰巧是个科幻迷，那么自然你会想写科幻小说（你读得越多,写的时候就越可能做到不落窠臼，不去重复这一领域的传统主题，比如太空歌剧，或是反乌托邦讽刺故事）。如果你喜欢推理小说, 你自然会想写推理小说，如果你爱读罗曼司，自然也会想亲自写浪漫爱情故事。写所有这些题材都没问题。我认为，如果你背离自己所了解并且喜爱的东西（或者说热爱，就像我曾热爱那些旧时代的EC 漫画以及黑白恐怖片一样），转而投向你认为足以赢得亲友和写作圈的同仁尊敬和青睐的题材，那才是严重的错误。同样错误的是为了赚钱特意去写某种类型的小说。从一方面讲这样做于道义上站不住脚——写小说就是为了要布一张虚构故事的大网，从中捕捉真理，而不是为了求财犯下文学欺诈。另一方面说，我的兄弟姐妹们啊，这样行不通。当有人问我为什么要选择我写的这种故事时，我总是觉得,这问题本身比我可能给出的任何答案都更能说明问题。这问题犹如图西牌棒棒糖，里面裹着耐人咀嚼的东西，它包含着这样一种先入为主的观念，即作家可以控制他写的素材，而不是素材控制作家。①（①我的第一位真正意义上的经纪人科比·迈考利曾经引用一位科幻作家阿尔弗雷德·贝斯特（著有〈我的目标在星际》以及《粉碎的人》）的话,谈到这个问题。阿尔菲曾经以不容辩驳的口气这么说,“作品说了算。”——作者）一个以严肃认真的态度创作的作家没有办法像投资者估算不同股票的价值一样，去估算他的小说素材，从中选出可能获利最高的一支。如果这种办法可行的话，那么每本出版的小说都会是畅销书,也就不存在付给某十几位“大牌作家”巨额预付金的情况了（出版商肯定会希望如此）。

格雷沙姆、克兰西、克里奇顿还有我本人——以及其他几位—— 能够得到巨额稿费是因为我们卖给异常多的读者群异常多的书。有时候书评家们会认定我们掌握某种其他作家（通常指更出色的作家）未能发现或者不肯屈尊使用的神秘语汇。我很怀疑事实并非如此。同样我也不相信某些畅销书作家的论点（在此我想到的是已经去世的杰奎琳·苏珊，但是持这种看法的不止她一个），认为他们的成功是因为他们文学成就高——即大众读者能够理解他们的伟大之处，而那些嫉妒成性的文学正统却不能理解。这种观点很荒唐,是虚荣和缺乏安全感的产物。

大多数情况下，买书的读者并非为一部小说的文学成就所吸引；读者想要一个好故事,可以带上飞机阅读，可以一下子抓住他，然后吸引他读进去，一直翻到最后一页。我想，如果读者能够认同书中人物以及他们的行为、环境和言语的话，就会发生上述现象。当读者听到她自己生活和信念的强烈回响，她就会更喜欢这故事。我得说这种联想决不是预先设计所能达到的效果，没有谁能够像赛马探子刺探情报一样,测量计算市场，凭此获利丰厚。

风格的模仿这个问题，起步阶段的作家这么做无可厚非（事实上这也无法避免,作家每进入一个新的阶段都以某种模仿为标志），但人不可能模仿一个作家处理某种题材的独特方式,虽然这种写法看起来平淡无奇。换句话说,写书不可能像发射导弹一样瞄准目标。有人决心要写出像约翰·格雷沙姆或者汤姆·克兰西那样的作品，结果写出的多半却只是些苍白无力的模仿之作，因为词汇跟感觉不是一回事，故事情节与人们心灵感受以及头脑理解到的真相距离十万八千里。当你看到某本小说封面上印着“秉承（约翰·格雷沙姆/ 琶特里希娅·康威尔/玛丽·希金斯·克拉克/迪恩·孔茨）的传统”，你立刻就能知道这是一本被人高估的（通常还很无聊的）模仿之作。

喜欢什么就写什么,注入真实生活，结合你自己对生活、友谊、爱情、性爱以及工作的了解,让作品与众不同。尤其是工作。人们喜欢读关于工作的描写。上帝才知道为什么，但确实如此。如果你是个管道工,又爱读科幻小说,你可能会考虑写本小说，说说管道工上了飞船或者到了外星球。听起来愚不可及？已故的克里弗德· D ·斯马克有一本小说叫《太空工程师》,内容跟这个相去不远,而且读起来相当愉快。你需要记住的一点是，不要长篇大套授课一样讲知识，而是用这些来充实你的小说，这两者不是一回事，后者可取,前者可免。

用约翰·格雷沙姆的开山之作《律师行》来举例吧。在这个故事里,一个年轻律师发现自己看似妙不可言的第一份工作着实很不对劲——他是在为黑手党干活。《律师行》充满悬念，引人入胜，节奏紧凑，销售量大到不可计数。小说最令读者着迷之处大概在于年轻律师的道德两难处境：替黑帮卖命毫无疑问是不对的，但薪水可不是盖的！还可以开宝马，这还是新人待遇！

读者同样享受主人公使尽浑身解数从这种困境中挣脱出来的过程。也许大多数人不会选择主人公一样的做法，且最后五十页的情节发展的确相当生硬，但我们中的大多数人一定会希望自己能这么做。难道我们在生活中不曾希望救星从天而降，问题都迎刃而解吗？虽然我不能确信，但我敢拿身家性命打赌，约翰·格雷沙姆从来没有替黑帮做过事。所有一切纯属虚构（纯粹的虚构正是小说作家最纯粹的乐趣所在）。但他的确曾经是一个年轻律师，而他从来没有忘记过当时的挣扎奋斗，也从未忘记过那些金融陷阱和甜蜜圏套，正是这些使得公司法领域困难重重。他用直白的幽默配合讲述，决不让行话废话代替故事,描画出-个达尔文式适者生存的丛林世界，只是其中的野蛮人都身着三件套西装。还有——最妙的是——这个世界不由你不信。格雷沙姆亲自到过那里,勘察了地形和敌军驻地，并且带回一份完整的报告。对于他所了解的一切他如实讲述,单论这一点，《律师行》这本书赚的每一分钱，都是他该得的。

有些批评家认为《律师行》以及格雷沙姆后来的作品写作水平不高，还有人声称他的成功令人百思不得其解，这些人如此不得要领要么是因为事实太大太明显他们视而不见，又或者是这些人故作迟钝。格雷沙姆的虚构故事深深扎根于他所了解的现实生活，他本人的经历，以极端诚实（几乎是天真幼稚）的坦白态度写了出来。其结果就是这样一本书——虽然有人说他的人物扁平缺乏生命力，这都可以讨论，书写得勇敢坦率，独具特色，读起来很过瘾。你作为一个新手作家最好不要模仿这种似乎由格雷沙姆开创的受困律师题材模式,而是学习格雷沙姆的坦诚写法，他似乎没别的招儿，只会直奔主题。

当然,约翰·格雷沙姆了解律师。你所了解的知识会帮你在其他方面独树一帜。勇敢些。记下敌军的位置，回来告诉我们你了解的情况。还要记住，太空管道工未见得一定是个糟糕的故事点子。





5

在我看来，短篇也罢，长篇小说也罢，都是由三部分构成：叙事, 将故事从A 点推至B 点最终至Z 点结束;描写，为读者描绘出现场感觉；还有对话，通过具体言语赋予人物生命。

你可能会奇怪，情节构思应该摆在什么位置。答案是——至少我的答案是——没它的位置。我不会试图让你相信说我从来没有构思过情节,就好像我不会试着让你相信说我从来不曾撒谎一样,但这两者我都是尽量避免，少做为妙。我不信任情节构思有两个理由：首先,因为真实的生活多半是不经构思的，哪怕是算上我们所有的合理预警和精心计划依然如此；其次,因为我相信情节构思和真正创作的自发性是互不相容的。对于这一点，我最好尽量讲清楚些——我希望你能理解我对于写小说的基本信念是：故事几乎都是自发的。作家的职责就是给他们提供发展的所在（当然还要把故事写出来）。如果你能像这样看待问题（或者至少尝试这么想），我们就可以比较舒服地一起工作。但是如果你认定我是个疯子，那也没关系。你不是第一个这么想的。

曾经,有一次我在接受《纽约客》采访的过程中，我对采访我的马克·辛格说，我相信故事犹如埋在地下的化石，是被人们发掘出来的，他说他不相信我的话。我回答说这没关系，只要他相信我这么相信就够了。我确实这么认为。故事不是纪念T 恤衫或是掌上游戏机，它们是遗迹，属于一个未被发现但已经存在的世界。作家的工作就是利用他/她工具箱里的工具把每个故事尽量完好无损地从地里挖出来。有时候你发掘的化石很小，可能只是颗贝壳。有时候很巨大，是头骨架庞大牙齿凌厉的霸王龙。不论哪种，短篇小说或是一千多页的小说巨著，挖掘的技术大致上相同。

不论你天分多髙，经验多么丰富，要想把化石完整地从土里挖出来而没有些许损坏或损失，基本是不可能的事。哪怕是为了得到化石的大部分,铁揪也得让位给更精细的工具：吹气管、微型鹤嘴锄，也许甚至还需要把牙刷。情节构思作为一种工具实在是太大了，对作家来说犹如一把开山锤。你确实能用一柄开山大锤把化石从坚硬的地里弄出来，这点没什么好争论的，但你我都知道大锤掘出来多少东西，差不多也砸碎了多少。这东西笨拙、机械，与创造性格格不入。在我看来，好作家唯有不得已时才求助于情节构思，而愚人却把它当作第一选择。这种构思出来的故事通常会令人感觉造作不自然。

我更多地依靠直觉,我能够这么做是因为我的书多半是基于某种情势而非故事。这些书的来源通常都是些很简单的点子，当然有些要更复杂些，但大多都如同百货商场的展示窗，或者蜡像造型场面一般单纯明了。我想要将一群人物（也许是两个人,也许只有一个）放到某种困境中，然后观察他们如何竭尽全力脱身。我的工作并非帮助他们脱身,或是操纵他们的命运，把他们从困境中弄出来——这些工作需要情节构思这柄大锤，这种力道大、动静响的工具才能完成——而是观看发生的事情,然后把它写下来。

首先出来的是一种情势。人物——开始时总是平板、毫无个性——随后出现。一旦这些东西在我脑子里固定下来，我就开始叙事。对于结局我常会有个大致的想法，但我从来不曾命令任何一群人物必须按照我的旨意行事。相反，我希望他们照自己的意思做。有的时候结局跟我想象的一样。但大多数时候,结局完全出乎我的意料。对于一个悬疑作家来说，这可是件大好事。毕竟我不单是小说的作者，还是它的第一个读者。如果连我都无法准确猜出这倒霉东西到底会变成个什么样，哪怕我对即将发生的内容心有所知也没用,那么我基本可以放心地认为读者一定会焦虑得手不释卷一页页停不下来。再说了，何必担心结局呢？何必控制欲这么强？或迟或早每个故事总会走到个结局,管它结在哪呢。

1980 年代早期，我和妻子曾经去伦敦做过一次半公务半游览的旅行。我在飞机上睡着了，梦到一个流行作家（那人也许是我，也许不是,但上帝作证,绝不是詹姆斯·卡恩①（①美国演员，出演过电影《教父》的主要角色以及《危情十日》(《米泽丽》）的男主角。））落入了一个精神病崇拜者之手，在某个偏远地方的农场里。这粉丝是女性，因为偏执狂越来越厉害,跟社会渐渐疏远脱节。她养了几头牲畜，还有一只宠物猪，名叫米泽丽。猪的名字来自这位作家的畅销书系列的主人公。醒来的时候，我对这个梦最清楚的记忆就是这女人对作家说了句什么，作家断了一条腿,被关在后面一间卧室里。我把这句话写在了一张泛美航空的鸡尾酒纸巾上，免得忘记，然后把纸巾塞在口袋里。那纸巾我不知道丢哪儿了，但我写下来的东西基本记得：

她讲话很快，但很少跟你对视。是个大块头女人，身体很结实；她是个滴水不漏的人。（鬼知道这句什么意思，别忘了我那时候才刚睡醒。）“我给猪起名叫米泽丽并非是恶意取笑，不，先生。请您别这么想。不，我给猪起这样的名字是出于崇拜者的热爱之情，这是世上最纯的爱。您应该感到荣幸。”

我和塔碧住在伦敦的布朗酒店，入住的第一夜我睡不着。部分是因为我正上方房间里有三个体操运动员小姑娘在搞三重唱，部分无疑是因为时差的关系，但更多是因为飞机上那张纸巾。在那上头我随手写下了自认会是个非常不错的故事的种子，故事可能既好玩又有讽刺意味，还很吓人。我觉得要不把故事写出来就太可惜了这么好的素材。

我起床,下楼，问门房有没有个僻静地方可以让我写点东西。他带我到了二楼楼梯口一张非常漂亮的书桌前。他不乏自豪地对我说，这曾经是罗德亚德·吉卜林①(①RudyaH Kipling( 1865—1936),英国作家,1907 年获诺贝尔文学奖。)的书桌，也许他自豪得有道理。这一情报搞得我有点胆怯,但是这地方很安静，书桌似乎也很宜人；桌面摊开来足有一英亩大的櫻桃木供我在上面工作。我一边写,一边一杯接一杯地往肚里灌茶水（我写作的时候常一加仑一加仑地喝茶……当初喝啤酒的时候除外），我在一个小笔记本上写了整整十六页。事实上我很喜欢手写，但唯一的问题是，一旦我写得兴起，往往跟不上脑子里涌动的文字，容易搞得很疲惫。

当我终于停下手，我在大堂里停了一下，再次谢谢门房允许我使用吉卜林先生美丽的书桌。“我很髙兴您喜欢那张桌子，”他回答道，他的脸上浮现出一种神秘的笑容，仿佛回忆起了过往,又仿佛他曾经跟那位作家是旧相识,“事实上，吉卜林就死在那里。心肌梗塞。就在他写作的时候。”

我回到楼上想去补几个钟头的觉，同时心想，很多时候我们总是得到过多的信息，很多事情我们还是不知道的为好。

写的时候我给那个故事起的题目叫《安妮·威尔克斯版》。我当时觉得这故事大概能写三万字，差不多是个中篇小说。当我在吉卜林先生那张美丽的书桌前落座的时候，在我脑子里明确固定下来的只有个大概的场景——残疾作家，神经病“粉丝”。具体的故事当时并不存在（话说回来，故事巳经存在,但还是埋在地里的遗迹——除了我手写下来的那十六页之外），但我并非一定要知道了故事才开始工作。我巳经知道了化石的位置，我知道剩下的就是耐心的挖掘工作。

我认为,这种方法既适用于我，同样也很可能适用于你。如果你受制于（或是被这些东西吓倒）提纲和写满“人物要点”的笔记本这些烦人教条，这种方法会令你得到解脱。至少能够让你的大脑从“情节发展”转到些更有趣的东西上。

(趣闻插播：本世纪以来对于“情节发展”这一信条最为坚定的支持者名叫埃德加·华莱士，是1920 年代一个畅销烂书作家。华莱士发明了一种东西并且上了专利，叫做埃德加·华莱士情节发展转轮。如果你在情节构思上遭遇瓶颈，或是临时需要一个出人意料的情节转折,只需转动该轮，读一下转轮窗口出现的文字即可：也许是 "幸运降临”，再不然就是“女主角吐露真情”。显然当时这种玩意卖得很好,大家趋之若鹜。）

当我完成了布朗酒店里那第一阶段的写作,写到保罗·谢尔顿醒来,发现自己成了安妮·威尔克斯的阶下囚时，我以为我知道下面会发生什么事。安妮会要求保罗再写一部新作，仍然以前面几部系列中勇敢的女主角米泽丽·洽斯泰恩为主人公，这部新书只为她一个人而作。保罗一开始不同意,后来当然会改变主意（我想，一个神经病护士可能很有说服力）。安妮会对他说，她打算将自己心爱的猪米泽丽来为这部书做牺牲献祭。她说，《米泽丽归来》将只有一册绝版：一部猪皮封面精装的完整手稿！

到这里我们就淡出，我想,然后六到八个月后再重归安妮位于科罗拉多遥远的隐居地,看看这个故事意想不到的结局。

保罗已经不在，他的病房变成了米泽丽·洽斯泰恩的祭坛,但那只叫米泽丽的猪显然还在，就在牲畜棚旁边她的猪圈里低声咕噜着。 “米泽丽房间”的墙上挂满了书的封面、米泽丽电影剧照、保罗·谢尔顿的照片,也许还有一张报纸,头条报道是“著名浪漫小说家仍无音讯”。在房间的正中一张小书桌上（当然得是樱桃木的桌子，为了纪念吉卜林先生）精心设置的灯光打在单独摆出的一本书上。这就是安妮·威尔克斯的版本，《米泽丽归来》。书的包装很漂亮，合该如此;封面正是保罗·谢尔顿的皮。至于保罗·谢尔顿本人？他的尸骨也许就埋在牲畜棚后面，但我想，那猪很可能早已把比较合胃口的部分吃掉了。

还不错，确实可以写成个很不错的短篇小说（但却不是个好长篇,没人会喜欢牢牢盯着一个人物的命运读三百页，最后却发现在第十六章和十七章之间他被猪给吃掉了），但最终事情的发展却不是这样。保罗·谢尔顿结果比我一开始设想的要更加才智过人，他尽力扮演山鲁佐德①（①阿拉伯神话《—千零一夜》的女主人公,传说她为了制止暴虐的国王每天杀死一个新娘,主动请嫁,人夜则给国王讲故事，国王迷恋于她的故事，不忍杀她，如是一千零一夜之后,她终于成了真正的皇后。）来挽救自己性命，这给了我一个机会讲到写作的救赎力量，我很久以来就对此心有所感,却没表达出来。安妮也比我一开始想象的要更加复杂,写她给我带来了很多的快乐——这个女人想骂脏话的时候只憋出一句“屁小破孩”②（②这里原文是斯蒂芬·金造的一个词“cockdoodie brat”。）,但当她最喜欢的作家试图从她身边逃跑时却毫不犹豫要砍掉他的脚。最后，我甚至觉得安妮可怕之余同样也很可怜。而且故事的所有细节和情节都不是来自精心的设计；都是出自天然，从开始的情境之中自然发生，每个情节都是被挖掘出来的化石局部。我带着微笑写下这一切，正如很长时间以来我沉溺于药物与酒精之中一样，我从这个故事中也过足了瘾头，获得了无穷的乐趣。

同样，另外两部小说，《杰拉尔德的游戏》和《爱上汤姆·戈登的女孩》也是纯粹的情境小说。如果《米泽丽》说的是“两个人物困在一幢房子里”，那么《杰拉尔德》就是“一个女人困在卧室里”，而《女孩》的情境则是“森林里迷路的小孩”。正如我所说过的，我曾经写过精心设计的小说,但结果，比如《失眠》和《疯狂玫瑰》①(①这本书的原名叫Rose Madder, rose madder 本是一种颜料或者颜色的名字，由茜草的拫部制成,呈暗红色,作者借这个名字来描述小说女主人公的超现实遭遇。)这两本书，都不是特别出色。它们（尽管我很不愿意承认）都很生硬，过分勉强。唯一一部我自己真心喜欢的，有情节设计的书是《死亡地带》（平心而论,我必须得承认我是真的很喜欢这本书）。有一本看似情节经过设计——《尸骨袋》——其实还是一个特定情境下的故事：“鳏居的作家困在闹鬼屋里。”《尸骨袋》的背景故事有点不错的哥特式意味 (至少我觉得是这样），而且还很复杂，但其中细节无一经过预先设计。TR-90 这个镇子的历史,还有鳏夫作家麦克·诺南的妻子在她生命的最后一个夏天到底在忙些什么，这些故事都是自然而然冒出来的——换句话说，所有这些情节都是化石的部分。

只要情境足够强,就会让情节设计完全失去意义，这样我认为正好。最有趣的情境通常可以用“如果”问题来假设一下：

如果吸血鬼人侵了某个新英格兰小镇会发生什么？（《撒冷镇》）

如果内华达州某偏远小城里--个警察突然狂性大发，见人就杀，会怎么样？（《绝望》）

如果一个清洁女工逃脱了杀人嫌疑（谋杀她丈夫），却又因为另一桩她没犯的杀人案（她的雇主）受到指控，会如何？（《多丽蕾丝· 克莱波恩》）

如果一个年轻母亲和儿子被一只狂犬病狗追着，困在他们的房车里,会发生什么？（《酷咒》）

这些情境都是无意间浮上我脑海的——有时候我在洗澡，在开车，或是每天例行的散步中——而最终我将它们写成了小说。以上任何一种情境都没有经过设计构思，哪怕片纸上零星的笔记都不曾有过，虽然其中有些故事（比如《多丽蕾丝·克莱波恩》）很复杂,跟你平日看到的谋杀悬疑故事不相上下。但是请你记住,故事与构思之间有很大的不同。故事正直体面,可堪信赖；构思与设计却很不靠谱，最好软禁起来再说。

上述每篇小说在编辑过程中都经过加工,添加细节，但绝大多数的内容从一开始便已存在于故事中。“粗略剪辑版就应该大致看出电影的全貌了，”电影剪辑师保罗·赫尔奇曾经对我说过。书也是如此。我认为改写一稿这么点小工作难得能够解决问题，比如故事枯燥或者不连贯。

这不是一本教科书，所以里面不会有太多的练习作业，不过,我现在就想给你布置一篇练习作业，以防你觉得我这套以情境代替构思的说辞都是废话,是我脑子发昏。我打算为你指出一个化石的位置。你的工作就是根据这处化石写出五六页不经构思的叙事。换句话说，我想让你挖掘出这些骨头,看看它们什么样子。我想结果很可能会让你喜出望外。准备好了吗？我们这就开始。

下面这个故事的基本细节大家都很熟悉；虽然偶有变化，但每份都市日报的罪案版块几乎每隔一周就会刊登这么一个故事。一个女人——姑且叫她珍妮——嫁了个聪明机智富有男性魅力的丈夫。我们暂且管这男人叫迪克;①(①Dick 是Richard(理查德）的昵称，“迪克”在俚语中指男性的性器官。)这算得上世界上最弗洛伊德式的名字。不幸的是，迪克有黑暗邪恶的一面。他脾气火暴，控制欲超强，甚至可能（通过他说话做事你就会发现)是个妄想狂。珍妮想方设法忽略迪克的缺点,让婚姻能够维持下去（她为什么一定要维持婚姻就需要你去弄明白了；她会登台告诉你知道）。他们有了一个孩子，有那么一段时间，情况似乎有所好转。后来,到小女儿三岁左右的时候,那些长篇大套的辱骂和嫉妒又开始发作。开始只是辱骂，后来就成了暴力殴打。迪克认定珍妮外头有人,或许是她的同事。到底有没有一个具体所指的人呢？我不知道,也不关心。最终迪克也许会告诉你他怀疑的是谁。只要他说出来，那我们就都知道了，不是吗？

最终，可怜的珍妮再也受不了了。她跟那个蠢人离了婚,蠃得了小女儿奈尔的监护权。迪克开始跟踪她。珍妮的对策是申请限制令，这张纸的作用，就如许多受虐妇女告诉你的，好比撑把女用遮阳伞阻挡飓风来袭。最后，经过一件事之后——也许是当众殴打，需要你生动描写,把吓人的细节放进去，蠢蛋理査德被捕人狱了。前面这一切都是背景故事。你如何把它写进去——或者拣多少内容写进去——都取决于你。不管怎么说，这还不是我们的特定情境。接下来的才是。

迪克进本城监狱坐牢之后不久，有一天珍妮去托儿所接回小奈尔,送她到朋友家参加生日会。然后珍妮自己回了家，希望可以有两三个钟头没人打扰的清静时间。她想，也许我可以小睡一会。虽然说她是个年轻的职业女性,这会儿她要去的是个住家——情境需要。至于她怎么会到了这里还有她为什么这个下午不用上班,这些故事会告诉你，如果你想出的理由很不错,这些看起来就很像精心构思的结果 (也许房子是她父母的；也许她在帮人看房子；也许根本另有原因）。

进门的时候，她心底不觉一阵悸动，不知什么让她感到不自在。她分辨不出到底是什么,于是自我安慰说是神经紧张，只是自己跟亲善大使先生共度了五年好时光的一点后遗症而已。不然还会是什么？毕竟迪克在牢里关着，好好地锁着呢。

珍妮决定先喝杯草药茶,看看电视新闻，然后就上床小睡一阵。 (炉子上烧着的一壶热水在后来的故事发展中会起作用吗？也许,也许吧。）三点新闻档的头条是个爆炸性消息：当天上午，三名男子从本城监狱越狱逃跑，途中杀死一名守卫。三名逃犯中的两名很快就被重新捉拿归案，但第三名仍然在逃。三名逃犯的名字都没有公布 (至少这段新闻里没有公布），但是珍妮只身坐在空荡荡的家里（这里需要你提供一个合理解释），虽然疑心自己多虑,却在心底里认定其中一人就是迪克。因为她终于知道自己在门厅时感觉到的悸动是怎么回事了。是因为那种活力牌护发素的气味，很淡，很快就消失了。那是迪克的护发素。珍妮坐在椅子上，吓得动弹不得,起不了身。当她听到迪克下楼的脚步声，她心想：只有迪克才会什么时候都不忘记用护发素，哪怕在监狱里也不例外。她必须起来，必须逃跑，但她动不了……

这故事还不错,对不对？我觉得还行，但不能算独特。正如我前面说过的,《分居丈夫殴打(或谋杀）前妻》这种故事几乎每隔一个礼拜就会登上报纸头版头条，令人难过，但确实如此。在这个练习中，我希望你做的就是，在开始讲故事和设置情境之前，先把主角和反面角色的性别调个个儿——换句话说，就是让前妻当那个跟踪者（也许她不是从监狱而是从精神病院里逃出来），让丈夫当受害人。不要构思,直接讲故事——让事件发展和这种意料之外的角色倒错带着你往下走。我预计你会顺利成功……前提是你得如实描绘出角色的一言—行。如实讲述能够很大程度上弥补写作风格的不足，比如西奥多·德莱塞和安·兰德①(①德莱塞（1871— 1945),美国作家，著有《嘉丽妹妹》、《美国悲剧》等长篇小说。安· 兰德（1905—1982),俄裔美国作家,鼓吹自私是美德，利他是罪恶，颠覆传统基督教道德观,小说和散文作品在美国非常畅销。)这些行文笨拙呆板的作家；但撒谎却是无可救药的错误。俗话说骗子发达，话是没错，却只适用于大场面大事，真体到写作这样的丛林世界就行不通，在这里你必须得一步一个脚印，一字一句往下写。在那个荒蛮世界里,一旦你开始撒谎,不真实地讲述你所了解的事实和感受,一切都会分崩离析，坍塌下来。

如果你完成了这个练习， 请到WWW.stephenking. com 来给我留言，给我说说这练习对你是不是有用。我不能保证每条留言都回复，但我可以保证，会满怀兴趣地阅读至少部分你们的历险过程。我很想知道你们会挖出什么样的化石，其中多少能够毫发无伤地出土。





6

描述可以使读者亲身参与到故事中来。好的描述是通过学习获得的技巧，之所以说除非大量阅读大量写作，否则你决不可能取得成功，这是重要原因之一。问题不单单在于如何描述，还在于描述多少才合适。阅读会帮你回答多少的问题，而只有通过大量的写作练习，你才能学会如何描绘场景。这种技巧只能在实践中学习。

开始描述之前,你首先需要想象出你希望读者感受的场景。而描述的目的就是要将你脑海中呈现出来的场景写成文字,跃然纸上。这决非易事。正如我前面说过,我们都曾听过这样的说法：“天哪,那简直太神了（再不然就是太可怕/怪异/滑稽）……简直无法言喻!” 如果你想当个成功的作家，你就必须得将之付诸言语，描绘出来，让读者有身临其境的触感。如果你能做到，你的工作就会有报偿，你也该得到报偿。如果你做不到,你将会收到一大堆退稿信，也许该去试试电信销售这份有前途的职业。

描绘不足会让读者感到迷惑，仿佛近视眼看不清事物。而过度描述则会将读者淹没在细节和意象中。窍门就是要找到一个适中的度。同样重要的还有要分淸主次，哪些值得多费笔墨，哪些不必，毕竟你还有更重要的工作要继续，那就是讲故事。

我不是很喜欢那种事无巨细地描述人物外形特征及穿着打扮的写作风格（我尤其受不了衣物描写；如果我真想读衣物描写,我总可以拿本J. Crew①(①美国休闲服装品牌,价格亲民,服饰活泼而不过分张扬，最近由T·奥巴马总统夫人喜爱穿着而更受矚目。)的商品目录看看）。我不记得在我写的小说里曾经多次遇到非要把人物长相描述清楚的情况——我更愿意让读者来想象那些面容、身形以及衣着。如果我告诉你说嘉丽·怀特是个备受冷落的高中生,皮肤不好，穿衣打扮整一个时尚牺牲品，我想剩余的细节你可以自己补充进来,对不对？我不需要一个个痘痘、一条条裙子都详细写到。毕竟我们大都记得一两个中学时代的大输家；如果我把我记忆中那个写出来，你脑海里的形象就会被冻结，我一直试图在你我之间建立的那种相互理解的纽带就会有所损失。描述始于作家的想象，但最终却要落脚于读者的想象中。说到这点，作家比拍电影的要幸运得多。拍电影几乎注定要讲太多……"十之八九，连怪兽道具服背上的拉链都会露出来。

我认为，与其描写人物的外在形象，还不如突出现场感和特征更容易让读者产生身临其境的感受。同样,我认为外形描写不该成为人物性格塑造的捷径，因此，请你务必不要描写男主人公犀利的蓝眼睛和坚毅的下巴；还有女主角傲慢的颧骨。这类描写技巧很差,并且是偷懒行为，跟那些无聊副词一路货色。

在我看来，好的描写通常由少数几个精心选择的细节构成，这就足以代表其他一切。大多数情况下,这些细节都是首先浮上心头的意象。至少这样开始落笔写绝对没问题。如果写到后来你想要改变或者有所增减,你大可以放手去做——修改就是为此才发明的。但我觉得你一定会发现,在大多数情况下,首先浮上你脑海的那些细节都是最真实最出彩的。你要记住（万一你开始动摇,你的阅读经验也会一次又一次地证实这一点），描写不够和过分描写同样是很容易犯的错误。也许过分描写还更常见。

在纽约，我最喜欢的饭店之一是第二大道上一家名叫“又见棕榈”的牛排馆。如果我决定要把小说中的一幕场景放在“又见棕榈”我必然会写到我所了解的情况，因为我曾多次去过那里。在动笔写之前，我会花一点时间,从头脑里调出那家饭店的形象，根据记忆勾勒出画面,呈现在我脑中的视线里。这头脑中的第三眼，越是经常使用,视线就越清晰。我管它叫第三眼是因为这个名词大家都耳熟能详，但我真正要做的是动用所有的感官。这一调动记忆的过程虽然短暂,但强度却很剧烈，有点类似催眠术。而且，跟真正催眠术相同的是，你主观上越想尝试，就越容易达到目的。

我在想到“又见棕榈”的时候，首先浮上脑海的四点是：1）酒吧区很暗，吧台后的镜子捕捉并且反射到大街上的光，非常明亮，形成鲜明对比;2)地板上的锯木屑;3)墙上那些别致的漫画人像;4)煎牛排和鱼的味道。如果我再多想一会儿，我可以想得出更多内容（记不起来的我可以虚构——在脑海中呈现画面的过程中，事实和虚构是融合在一起的），但我不需要更多内容。毕竟我们不是在探访泰姬陵,我也不想把那地方卖给你。同样很重要的是得记住，场景不是最重要的—— 故事才是,故事永远是最重要的。你我都犯不着在细节的枝杈间徘徊徜徉,仅仅因为这么做很容易。煎完牛排还有鱼，我们都有别的事要忙。

记住这些以后，下面是一小段描述，是一个人物在“又见棕榈“出场的情境。

在一个明亮的夏日午后差一刻钟四点的时候，出租车停在了 "又见棕榈”的门前。比利付了车费，下车迈到人行道上，然后迅速扫视周围，寻找马丁的踪影，但没找到。比利满意地走进门。

跟第二大道的炎热和明亮一比，“又见棕榈”黑得好似洞穴。吧台后面的镜子捕捉到一些大街上的光亮，在黑暗处犹如幻景一般闪着光。有那么一会儿，比利所能看到的就只有这些，随后他的眼晴开始适应环境。酒吧区坐着几个孤独的酒客。再往远就是餐厅的领班，领带解开，袖口挽起，露出多毛的手腕，他正在跟酒保讲话。比利注意到地板上仍旧擻满了锯末，仿佛这是一家1920 年代贩私酒的地下酒吧，而不是21 世纪的现代餐厅，里面吸烟尚且不许，更不可能随口将烟草啐在双脚间。还有墙上那些跳舞的漫画人物——都是八卦专栏上的漫画形象,画的是城里著名的政客骗子以及新闻人物，那些人早已退休或是醉死,总之都是些不大认得的名人——仍旧欢呼雀跃直上重霄。室内弥漫着煎牛排和洋葱的香气。一切照旧，从未改变。

领班走上前来。“您要点什么，先生？我们六点钟才开始供应晚餐，不过酒吧——”

“我要找里奇·马丁，”比利说。

比利乘坐出租车到场这属于陈述——或者说动作，如果你更喜欢这样用词的话。他踏进餐馆大门之后的内容基本上都属于描述件文字。我翻检对于真实“又见棕榈”餐馆的记忆,将其中一下子浮上心头的几乎所有细节都放在了里面，我还加了几样——我觉得那个工间休息的领班很不错；我喜欢他领带解开、袖口翻上去露出毛发旺盛的手腕的细节，就像照片似的。唯一没有的是煎鱼的气味，可那是因为洋葱的气味更浓郁。我们用简单陈述(领班上前一步来到舞台中央）和对话将故事带回主线。现在我们已经清楚了解了我们所处的位置。还有许多细节我本可以加进去，比如房间如何狭长，音响里放着托尼·本奈特的歌，还有收款机上贴着扬基队主题车用胶纸，但那又有什么意义呢？说到场景布置和各种细节描述，一蔬一饭足以果腹，并不比一顿大餐逊色。我们想知道的是比利有没有找到里奇·马丁的下落——那才是我们花二十四块钱买这本书想要读的故事。关于餐馆的过多描述会拖慢故事的步伐，甚至可能会令读者生厌，破了好故事编织的魔咒。很多时候，读者因为一本书“太闷”而将它放到一边，这种“闷”的产生是因为作者为自己描述的力量着了迷,却看不到自己的第一要务，即推动故事发展。如果读者读了上文不够，关于“又见棕榈”这家餐馆的事情还想了解更多,他下次去纽约的时候总可以去店里体验一下,或者请店里寄份宣传册给他。而我在这里已经颇费笔墨，来暗示说“又见棕榈”餐馆将是我故事的重要场景之一。如果写到后来这不是个主要场景，我将在下一次修改稿中将这些描述文字删减到短短几行字。我绝对不能仅仅因为这段写得好就把它留下来；如果我写作能有钱赚，那我写得好是应该的。人家付钱不是为了纵容我自我陶醉的。

在我这段关于又见棕榈餐馆的描述性段落里，既有平铺直叙 (“酒吧区坐着几个孤独的酒客”)，也有一些比较诗意的描写（“吧台后面的镜子……在黑暗处犹如幻景一般闪着光”)。两种写法都说得过去，但我比较喜欢形象的语言。打比方、用隐喻等等是小说最主要的乐趣之一—— 读写皆然。比喻用到点子上带给我们的喜悦好比在一群陌生人中遇到一位老朋友一般。将两件看似毫不相关的事物放在一起比较——餐馆酒吧与洞穴，镜子与幻境——有时可以令我们换一种全新的生动眼光来看待寻常旧事。①(①不过"黑得好似洞穴”却不能算是绝妙比喻,之前我们一定听过类似的说法。坦白说这个比喻有点偷懒,里然不至于算是陈词滥调,却也差不多了。——作者)即便结果算不上美文佳句，而只是讲清楚状况，我认为读者与作者也是共同参与了一次奇迹。也许我这么说稍嫌夸张，但没错——我相信确实如此。

如果比喻或者隐喻说不到点子上,结果有时会滑稽可笑，有时会令人难堪。最近我在一本即将出版的小说里读到这么一句，小说的名字恕我不方便透露：“他木然坐在尸体旁边等待验尸官到来，耐心得仿佛在等一个火鸡三明治。”即便说这里面有什么内在联系，反正我是没看出来。于是我看到这里就合上了书，没再继续读下去。如果作家知道自己在干吗,我很愿意搭车跟他/她走一程，如果他/她不知道……说来我也年过半百了，世上的书多着呢。我没那么多时间给烂书来浪费。

上文这个禅语般的比喻令人百思不得其解，这只是作比喻容易遭遇的陷阱之一。最常见的问题——又一次踩到这个陷阱的人,追根溯源多半是因为阅读量不够——是陈旧比喻，陈词滥调，老一套。他像疯子一样狂奔，她美得犹如夏日，那小子好似一张热门票子一样抢手,鲍伯像老虎般勇猛作战……快别用这种老套话来浪费我的（以及任何人的）时间了。这会让你显得要么懒惰要么无知。这两种印象对你的作家声誉都没什么好影响。顺便说一下，我一直以来最喜欢的几个比喻都来自1940 和50 年代的硬汉侦探小说，以及所谓“一毛钱小说”①(①专指19 世纪末20 世纪初的廉价流行小说一般认为这些小说通俗肤浅，故事耸人听闻。)作者的文坛传人。我最爱的比喻包括“黑得好比一车厢的屎眼”（乔治· V ·希金斯），还有“我点了一根香烟，（香烟）味道好似管子工的手巾"（雷蒙德· 钱德勒）。

好描写的关键始于所见清晰,终于落笔明晰,意象清新，词汇简单。在这方面我首先得益于阅读钱德勒、哈米特以及洛斯·麦克唐纳；通过阅读T · S ·艾略特（粗砺的爪子，急匆匆穿过静寂的海底；那些咖啡勺）①(①括号内引自T · S ·艾略特的名诗《J·阿尔弗雷德·普罗弗洛克的情歌》。)，还有威廉·卡洛斯·威廉姆斯（白鸡，红色独轮车，冰盒里的李子，那么甜又那么冰凉)②(②括号内引自美国诗人威廉·卡洛斯·威廉姆斯的诗《红色独轮车》)，更是大大加深了我对于紧凑描述文字的尊敬。

至于叙事艺术的其他方面，经过反复练习你会取得进步，但所谓熟能生巧并不是说刻苦练习你就能达到绝妙高度。何必呢？果真如此的话那又有什么乐趣？而你越是努力做到简洁明了，就越能了解我们美国语言的丰富繁杂，难以捉摸;的确,着实是难以捉摸。反复练，时刻提醒自己，你的工作就是把你看到的写下来，然后继续讲你的故事。





7

接下来容我就咱们这个主题的听觉部分——即对话——略说一点。正是对话赋予了你的人物音容笑貌，是塑造人物的关键所在——除此之外，惟有人物的所作所为可以更多地展开其形象，而话语自有其诡谲：他人可以从你的话语中观察到你的性情为人，而你作为讲话者却对此毫无知觉。

你可以通过直接叙述告诉我说，你的主要人物巴茨先生从来就不是个好学生，根本就没上过几天学，但你也可以选择通过他的言语传达同样的信息，而且更传神……更何况，好小说的重要法则之一就是，如果你可以将某事表现出来让读者看到,就决不要明讲出来：

“你是怎么看的？”那孩子问道。他没抬头，边说边捏着根小棍在土上乱画。画的东西看似是个球，也许是颗行星，又或者只不过是个圆圈而巳。“你认为地球就像他们说的，绕着太阳转吗？”

“我不知道他们怎么说，”巴茨先生答道，“我从来没研究过谁都说过什么，因为每个人说的都不一样，搞到后来你脑袋直疼，被口也没了。”

“什么是被口？”孩子问。

“你就不能不问问题！ ”巴茨先生大声嚷道，把孩子的小棍夺过来，一掰两段，“到吃饭时候你肚子会有被口！生病了就没有！他们反倒说我不懂！”

“哦，是胃口，”孩子淡然道，随后又开始画了起来，这次用的是手指。

写得好的对话会表现出一个角色是聪明还是愚笨（单单因为巴茨先牛不会说“胃口”并不一定证明他就是个白痴;我们必须得多听他讲几句话才能明确得出这种结论〉，诚实还是狡诈，滑稽还是个老正经。好的对话读来令人愉快，例如乔治· V ·希金斯、彼得·斯特劳伯还有格雷厄姆·格林所写；而坏的对话是致命的。在对话方面,作家们功力高下有别。这方面你的技巧可以提高，但是，正如一位伟人曾经说过（事实上是克林特· 伊斯特伍德① (①美国著名演员和导演。早期以扮演动作片中硬汉形象著称。后曾因执导《百万美圆宝贝》获得奥斯卡最佳导演奖。)说的），“人得有自知之明”。H · P ·洛弗克拉夫特写恐怖小说是个天才作家，但他的对话很蹩脚。似乎他自己也知道这一点，因为在他所写的好几百万字小说中，只有不足五千字是对话。下面一段摘自《空间外的色彩》，写的是一个将死的农民描述外星生物侵入他水井的情景,从中可以看出洛弗克拉夫特对话的问题。伙计们,人们不这么讲话，哪怕快死的时候也一样：

“没有……没什么……那颜色……燃烧……又冷又湿……但是在燃烧……它活在井里……我见过……一种烟……就像去年春天那些花……夜里井会发光……一切都活了……把一切生命都吸走…… 石头里……它一定渗到石头里去了……把那块地方全给污染了…… 不知道它要什么……那些从大学来的人从石头里挖出来的圆东西……颜色跟那一样……完全一样，跟那花、那植物……还有种子……我这个星期才头一次见到……它打击你的精神然后把&…… 点着……它从别的地方来，跟这里不一样……有一个教授说的……”

如此这般，用精心设计的省略句不时透露些信息。很难准确说出洛弗克拉夫特的对话到底有什么毛病，但有一点很明显：它们不自然，毫无生气，充满做作的乡音（“别的地方，跟这里不一样①”(①上段引文中多次有语法和拼写错误,特意模仿说话者的乡音土调。具体这一句原文如下：“some place whar things ain't as they is here”。)）。如果对话写得对劲，我们能看出来。如果不对劲，我们也能分辨—— 就像没调准音的乐器，在你耳边嘈杂作响。

据说洛弗克拉夫特为人势利,又过分腼腆(还是个很不靠谱的种族主义分子,他的小说里经常有罪恶的非洲人，还有诡计多端的犹太人，当初我那位奥伦姨父四五瓶啤酒下肚以后，也总是不放心这些犹太人），是那种长篇大套写信,却没办法跟人面对面相处的作家——如果他活在今天，大概会在因特网上各种聊天室里最活跃。喜欢与人交谈并且倾听别人讲话的人最擅长学习对活的技巧——尤其是倾听，注意口音、节奏、方言，还有不同的人特有的用词。像洛弗克拉夫特这种孤僻的人经常写不好对话,还有那些用非母语写作的作家也是如此。

我不知道当代作家约翰·卡特岑巴赫为人是不是孤僻，但他的小说《哈特的战争》中有一些令人过目不忘的糟糕对话。卡特岑巴赫属于那种能把教文学创作的老师逼疯的作家,故事讲得很棒，其艺术却存在明显缺陷,一是自我重复（这个问题可以解决），二是有一副对话语充耳不闻的铁皮耳朵（这毛病很可能没的救）。《哈特的战争》是一本谋杀悬疑小说，故事发生在第二次世界大战的战俘营里—— 构思很巧妙，但故事发展到了激烈处，卡特岑巴赫处理起来就有些问题。下面一段是空军中校菲力浦·普莱斯在负责战俘营十三队的德国人来带他走之前对朋友们说的话,德国人号称是要将他遣返回囯，但事实上很可能是要将他带到林中处死。

普莱斯又一次抓住汤米。“汤米，”他悄声说，“这决非偶然！一切都不同于表象！往深里挖！救救他，小伙子，救救他！我现在比以往任何时候都更加坚信司各特是无辜的！往后就只能靠你们自己了，孩子们。记住，我指望你们活过这一切！活下去！不论发生什么事！”

他回头转向德国人。“好了，霍普特曼，”他话音突然变得坚决起来，虽平静却越来越坚定，“我准备好了。随便你们把我怎样。”

要么是卡特岑巴赫没意识到，这位空军中校的每句话都是出自 40 年代末战争片的老套对白，要么就是他故意采用这种熟悉的词句来激发读者的同情和伤感，也许还有怀旧之情。不管是哪种，总之不成功。这段话唯一能够激起的是一种令人不耐烦的难以置信之感。你怀疑可曾有编辑读过这段文字，如果有，那么又是什么止住了他落笔修改的手。因为卡特岑巴赫在其他方面天分相当不错,他在这方面的失败似乎更加深了我的想法，即写好对话既是技术活，更是一种艺术。

许多擅长写对话的作家都似乎天生一副好耳朵，就像有些音乐家和歌手，音准判断几乎完全准确。下面一段摘自艾尔莫·莱昂纳德的小说《耍酷》。你可以与上文洛弗克拉夫特还有卡特岑巴赫的片段加以比较，首先你就会注意到，这是实实在在、你一言我一语的对话，而不是呆板造作的自言自语：

奇利又抬头，见汤米说：“你混得还好？”

“你问我是不是在乱槁？"

“我是问你工作的事怎么样了。我知道你那部《拿下雷欧》干得挺好，片子棹极了，真的棒极了。而且你知道吗？那还真是部好片子。但是续集——叫什么来着？”

“《失踪》。”

“没错，正是这样,我还没来得及看它就失踪了，不见了。”

“片子开始反响不大，所以电影公司就没理会。我打从一开始就不赞成拍续集。但是塔沃公司负责制作的那家伙说他们是一定要拍续集的，有我没我都要拍。既然这样嘛，我想，如果我能想出个好故事……”

这是两个人在好莱坞的贝弗利山庄一带吃午饭，寥寥数语我们就能知道他们都是影视圈里的。也许是装腔作势（也许不是），但是在莱昂纳德的小说语境里，读者一下子就会接受这两个人物，事实上，我们恨不能张开双臂欢迎这样的角色。他们的对话如此真实,我们甚至多少会得到一种犯罪的快感,仿佛我们故意拨弄调频，偷听到了一段有趣的对话。同样，我们还对人物大致有了点认识,虽然只有寥寥几笔而已。这一段出现在小说开始的部分（事实上是在第二页），这莱昂纳德绝对是个老手。他知道无须一下子把招数全亮出来，可是当汤米对奇利言之凿凿地说《拿下雷欧》不但棒极了，而且是部好片子的时候，从中我们是否可以窥见汤米此人性情之一二？

我们不妨自问,像这样的对话到底是忠实于生活呢，还是仅仅出自某种生活观念，某种对好莱坞影视圈中人、好莱坞午餐，以及好莱坞业务的传统印象？这问题提得很有道理，而答案很可能是否定的。但这段对话入耳仍然让我们觉得真实。艾尔莫·莱昂纳德状态最好的时候，能写出一种大街上特有的诗意（虽然说《耍酷》是部很吸引人的小说,却远非莱昂纳德的上好佳作）。要写出这样的对话,必须经过常年坚持不懈地练习技巧,而要臻化境，就少不了创造力充沛的想象，这种想象力全力工作,并且乐在其中，才可能写出上升到艺术高度的对话。

写好对话的关键，与小说创作这门虚构艺术的其他一切一样，在于坦诚。如果你坦白将人物口中的话语写出来，你会发现自己被相当多的批评所包围。我每个星期都会收到至少一封气急败坏的读者来信(大多数时候不止一封），指责我满口脏话、偏执狂、仇恨同性恋、残酷、轻浮，或是直接说我心理变态。大多数情况下，把这些来信者惹毛的多半是对话中的内容，比如：“我们快从这个操蛋地方出去” 或是“我们这里不大亲近黑鬼”，还有“你以为你在干吗？你这个混账鸡奸犯!”

我的母亲——愿她安息——从来都不赞同亵渎神灵和讲脏话；她说“那是无知愚人的语言”。但是如果她烧菜煳了锅或是往墙上钉钉子挂画的时候狠狠砸到了手指，这并不妨碍她大叫一声：“狗屎!” 同样,不论基督徒也好，不信神的也罢，如果狗吐在他们家羊毛地毯上，或是换轮胎的时候千斤顶一滑，撑不住车身，这也不妨碍他们说类似这样或是语气更强的脏话。实事求是很重要，就像威廉·卡洛斯·威廉姆斯写红色独轮车的诗中要传达的意思，许多事都要取决于它①(①威廉·卡洛斯·威廉姆斯这首作于1923 年的短诗《红色独轮车》，赋予真实的日常事物以非同寻常的重要意义。用作者本人的话说：“诗歌必须真实，不是‘现实主义’，而就是单纯的现实。”)。礼仪风纪检査团也许不喜欢“屎”这个词儿，也许你也不大喜欢，但有的时候你还就是深陷其中不能自拔——任凭哪家的孩子也不会跑到妈妈面前说他妹妹刚刚在浴缸里“排泄”了。我猜他可能会说“便便”或者“噗噗”，但是恐怕最大的可能他还是会直说“拉屎” (毕竟小家伙有双大耳朵,学得快着呢）。

要想让你的对话传达出现实感，让读者产生共鸣,你就必须得实话实说；而《哈特的战争》虽然讲了个好故事，却严重缺乏这些特点，不禁令人深感遗憾。你必须一以贯之，人被锤子砸到手指头的时候会说什么,你也要照实写。如果你认为礼仪风纪检查团会不赞同，因而将“狗屎”改作“蜜糖”，那么你就违背了作者和读者之间心照不宣的约定——你许诺要通过虚构的故事来表现人们真实的言行。

另一方面说来，你的人物之一（比如主人公的老处女姨妈）如果被锤子砸到手指，也许真会说“蜜糖”而不是“狗屎”。如果你了解你创造出的人物，你就会知道该用什么词，从而也让我们更了解这个讲话的人，使他或者她的形象更加生动有趣。问题的关键在于要让每个角色自由地开口讲话，完全不要去考虑礼仪风纪检查团或者基督教女子读书会赞同与否，否则你就是懦弱，还得加上不诚实，再者，听我一句准没错，在我们进入21 世纪的当今时代的美国，一个精神懦夫绝对成不了小说家。外头许多的人想当审查官,虽然他们议程不同，但最终要求都一样：要你按他们的角度来看世界……或者至少闭嘴不谈你的不同观点。他们是现行状况的代言人。倒不一定是坏人,但却相当危险，如果你碰巧信奉精神自由的话。

在这事上,我倒是跟我母亲看法一致：脏话和亵渎性词句的确是无知蠹人以及言语贫乏者的语言。应该说大多如此；毕竟例外也是有的，比如有些谤语俗话里的脏字粗字就特别生动鲜活。“免下车快餐店最操蛋①”(①这是电影《致命武器》中的一句著名台词，其上下文大致如此：我来给你们提个醒，绝对不要光顾那种把车开到窗口买了食物直接开走的餐厅,那些不用下车的快餐店最操蛋。因为等你想起来要看看食物到底什么样的时候,你的车已经开出好几公里了。)、“我忙得好比独腿人参加踢屁股比赛"，还有“一手接美好愿望,一手接臭狗屎，等着瞧哪只手先抓满”——以上这些语句，还有许多类似说法，也许难登大雅之堂，但却犀利传神。也许大家可以参考下面摘自理查德·督灵的《头脑风暴》的一段文字，他賦予粗话以诗意：

“展品之一：一根粗笨无比、愣头愣脑的阴茎，一个浑身上下没有一丁点儿礼义廉耻的野人，一门心思搞女人。流氓中的流氓。猥琐下流，蠕虫般不招人待见，一只独眼闪烁着蛇蝎之光。一个傲慢的突厥暴徒，阴茎如同雷霆闪电，击打着幽黑的肉穴。饿狗一般追寻幽暗阴影，滑溜可入的缝隙，金枪鱼这等低级生物的快感刺激和睡眠……”

虽然这些都不是对话,下面我还想再复制一段督灵的文字，因为其表现形式与上文恰恰相反：你可以不着一句脏话或是亵渎之语，却将情色场景描绘得栩栩如生：

她跨坐在他上面，准备进行必要的端口连接，男性与女性适配器分别准备到位，输入/输出激活，服务器/客户端，主/奴角色各自就位。仅是一对髙端生物机器，准备通过有线调制解调器进行对接，进入彼此的前端处理器。

如果我是个像亨利·詹姆斯或者简·奥斯丁这样的作家,笔下人物不是名流公子就是念过大学的聪明主儿，我可能压根用不到一个脏字或是亵渎词句；我也不会有任何一本书被禁止进人美国的校园图书馆，也不会收到某些原教旨主义者善意的来信，提醒说我会在地狱里炙烤燃烧，任凭我赚得几千几百万，在那里也买不到哪怕一滴水来解渴。然而我并非在那样的环境中长大,我生长在美国的中下阶级，他们才是我最了解、写得最实在的人群。也就是说，他们如果砸到手指，喊的多半是狗屎而不是蜜糖，但对于这些，我如今已经可以坦然接受。其实打早些年我也没觉得这是个问题。

当我收到又一封这样的来信或是看到又一篇的书评，指责我是个粗俗的下流坯——一定意义上说这话没错——这种时候我总是从19 世纪末20 世纪初的一位社会现实主义作家，弗兰克·诺里斯的文字里寻找安慰。他的作品包括《章鱼》、《深渊》以及《麦克提格》，这可是本真正的杰作。诺里斯写的都是些或在农场、在城中，或在工厂卖苦力的工人阶级。他最杰出的作品《麦克提格》的主人公是个没上过学的牙医。诺里斯的书引起了相当大的公愤，诺里斯冷淡以对，语含不屑：“我为什么要理会他们的意见？我从不曲意奉承。我说的都是实话。”

当然,有些人不想听实话,但这不是你的问题。如果你既想当作家，又不想实话实说，那才是你有问题。无论甜言蜜语还是污言秽语, 都是人物表现的索引；同样也可以给密闭的房间带去一阵清爽的凉风，而有些人却宁愿闷在屋里不透气。总之,问题不在于你故事里的语言是庄严圣洁还是污秽亵渎；唯一的问题是这些话写出来是不是生动,听起来对劲不对劲。如果你期望它们生动真实，那么你一定得自己怎么说就怎么写。更重要的是,你必须得闭上嘴听别人怎么说。





8

前面我说的关于对话的一切同样适用于塑造人物形象的各个方面。这差事说到底就是两点：注意留心你周围真实的人行为举止如何，然后把所见如实写出来。你或许会注意到隔壁邻居在以为别人看不到的时候会挖鼻孔。这是个很棒的细节，但是作为作家，除非你乐于将它写进你的小说里，否则只是关注到这种细节对你毫无用处。虚构的人物是不是直接来自真实生活呢？显然不是，至少不是 —个萝卜一个坑。你最好不要让小说里的角色与现实中的人一一对应起来，否则可能招官司，或是某个大好清晨在去邮局的路上被冷枪打死。在许多情况下，比如《玩偶山谷》这样的真人小说，其中人物大半出自现实，但当读者玩够了那套必不可少的“猜猜谁是谁”的游戏之后，这些小说往往就会显得不令人满意，净是些拿姿作态的名流, 互相睡来睡去地乱搞,读者脑子里的印象很快就会变淡。《玩偶山谷》出来之后不久我就看了（那年夏天我在缅因州西边一个度假村厨房里当小工），我猜我大概跟所有买了这书的人一样,如饥似渴地把这本书看完了。但如今我几乎不记得这书说的是什么。总的来说，相比之下我还是更喜欢《国民问讯报》①(①一份历史悠久的美国八卦小报，以报道名人逸闻,坊间流言以及罪案新闻著称。)每星期提供的那些胡言乱语无稽之谈，那里头不光有丑闻，还有菜谱和奶酪蛋糕的照片可看。对我来说，故事发展的过程中人物会发生什么完全取决于我在这个过程中对他们有何发现——换句话说就是他们怎么变化。有时候他们变化比较小。如果人物发展变化很大,他们就会开始影响故事的发展变化,而不是被故事牵着鼻子走。我通常总是由一种具体情境开头。我不是说这种方法就正确，只不过这是我的工作方式。但是,如果故事还是同样，以偶然性的情境结束，那么不论在别人看来，或者我自己觉得故事本身有多么精彩,我都会认为自己失败了。我认为最好的故事到头来说的总是人而非事，也就是说，是人物推动故事。但是,除非是两千到四千个英文单词的短篇小说，否则我不相信所谓人物研究这一套；我相信到头来故事才是老大。我说，如果你想研究人物,大可以去买本传记，再不然就去当地大学生实验剧场买张季度票。你可以想研究多少人物就有多少，受不了为止。

同样还要记住,真实生活中没有所谓“坏人”或者“最好的朋友” 还有“有一颗金子般真心的妓女"；在真实的生活中人人都认为我们自己是主角，是主要人物、大块奶酪；宝贝，摄像机拍的不是别人，正是我们。如果你能把这种姿态带入你的小说,可能你会觉得这并不能让你更容易地塑造出很出彩的人物,但你也不大容易写出那种单调肤浅的傻瓜人物,流行小说里尽是这等角色。在我们看来,《米泽丽》中那个将保罗·谢尔顿囚禁在家中的护士安妮·威尔克斯可能有精神病,但有一点很重要，我们得记住，在她自己看来，她完全正常,行动合情合理——事实上几乎称得上英勇，一个饱受折磨的女人，努力在这个充满屁小破孩的敌对世界里求生存。我们眼看她情绪骤变，险象环生,但我始终避免直说“那天安妮非常消沉抑郁,甚至想自杀”或是“安妮那天似乎特别开心”。如果我非这么明说给你,那么我就输了。但是另一方面来说,如果我能呈现给你一个沉默不语、头发脏脏的女人形象,强迫症一般大吃糕饼糖果，然后由你来得出结论,安妮此时是处于狂躁与抑郁交替周期中的抑郁状态，那么我就赢了。如果，哪怕只有一小会儿，我能让你通过安妮·威尔克斯的视角来看世界——如果我能让你理解她的疯狂——那么也许我就能让你对她产生一点同情，甚至认同感。结果呢？她比任何时候都更可怕，因为她逼真。话说回来，如果我将她写成个喋喋不休的干巴老太婆,那么她只不过是一个老套的动不动跳出来吓人的女怪物而已。那样的话我就输大发了，读者也一样。谁会对这么个老泼妇的陈旧故事感兴趣呢？当初《绿野仙踪》头回上映的时候这个安妮的形象就已经很老套了。

我想读者这么问也正常,他们问《米泽丽》中的保罗·谢尔顿是不是我本人。当然局部是我……但我想,如果你继续坚持写作就会发现，你所塑造的每个角色中都有你的一部分。当你自问，某个特定角色到了某个具体场景中会怎么做,你的决策一定是基于你自己在这种情况下会怎么做（如果是反面人物，就取与自己选择相反的做法）。然后在这些不同形式的自我表现之上,根据你观察他人所得的，添加或是可爱或是讨嫌的人物特征（比如一个这样的人,在他以为没人注意的时候，他会去挖鼻孔）。还有第三种美妙的因素：青天白日，自由想象。正是这种想象,使得我在写《米泽丽》的时候，可以让自己暂时变成一个神经质的护士。而且，大部分情况下，做安妮是件易如反掌的事。事实上还不乏乐趣。我觉得当保罗反倒比较困难。他有理智，我也是，写他就丝毫体会不到去迪斯尼乐园狂欢四天的乐趣。

我的小说《死亡地带》是由两个问题延展开来的：

其一，一个政要刺杀者可能不可能有其正义性？如果有，你能不能让他担当一部小说的主角？作为好人？以上这些想法要实现的话，在我看来,就需要一个危险乖戾的政客——这家伙在公众面前扮出一副开开心心的普通人模样,用他那不走寻常路的作风迷倒选民,借此攀着政治阶梯往上爬。（二十年前我想象中的格莱戈·斯蒂尔森的竞选战术与杰西·文图拉成功赢得明尼苏达州长之位的竞选招数很是相似。感谢上帝,幸亏文图拉与斯蒂尔森在其他方面并无相似。）

《死亡地带》的主人公，强尼·史密斯也是个寻常人物,普普通通，只是强尼不是装出来的。他唯一的与众不同之处在于他有超能力，可以看见未来。童年时代一次事故使他获得了有限的超能力。在某次政治集会上，强尼跟格莱戈·斯蒂尔森握手时,他脑海中浮现了这样的情境,斯蒂尔森当上了美国总统,继而发动了第三次世界大战。强尼最终决定，他唯一可以阻止这一情境成为现实的办法—— 换句话说,即他拯救世界的唯一方法——就是将一颗子弹射入斯蒂尔森的脑袋。强尼与其他那些残暴的妄想狂和神秘主义分子只有一点不同：他真的可以预见未来。可那些家伙又何尝不都这么说呢？

这种场景有些正邪莫辨的感觉,让我很喜欢。我想，如果我能把强尼写成一个地道的好人，而不是个石膏圣人塑像式的人物,这故事没准能站得住脚。斯蒂尔森也是同理,反过来就行：我想把他写成个坏到骨子里的家伙,让读者看得不寒而栗，不仅因为斯蒂尔森总是处在暴力大爆发的边缘状态,更是因为这家伙实在太有煽动性。我希望读者时不时地这么想：“这家伙完全失控了——怎么就没人看得透他呢·"我想,正是因为强尼确实看得透他,所以读者会更加坚决地站在强尼一边。

我们第一次见到这位未来剌客时，他正带着女朋友到县里赶集凑热闹，骑马玩游戏。还有什么比这更寻常又可亲的？当我们发现他正准备向女友萨拉求婚的时候,甚至更喜欢他了。后来，萨拉提议说要给这次完美约会来个精彩收场，不如当晚就洞房，强尼回答说他想把初夜留到两人结婚之后。在这个情节上，我觉得必须非常小心——我希望读者眼中的强尼要很真诚,并且真心爱着女友，是个心口如一的真君子，而不是个死心眼假正经。为了给他这种讲原则的做法打个折扣,我赋予他一些孩子气的幽默；他刚出现在萨拉面前的时候,带着张黑暗中会发光的万圣节面具（同样,这面具也有一定的象征意义;当他拿枪指着候选人斯蒂尔森的时候，肯定人人都觉得他是个恐怖怪物）。“还是老强尼，”萨拉笑道，等到他们两人搭着强尼的大众甲壳虫汽车从集市上赶回家的路上，我想,强尼·史密斯已经成了我们的朋友，只是一个寻常美国人,但求一生平安幸福而已。他是这种人，如果在街上捡到你的钱包，他会连同里面的钱一起还给你。如果碰到你的车在路边抛锚,他会停下来帮你换轮胎。自从约翰· F ·肯尼迪在达拉斯被刺身亡以来,握着来复枪躲在高处的形象成了全美国最吓人的恐怖人物。但我想把这个刺客变成读者的朋友。

强尼很难写。要把一个普通人写活，写得有趣，向来就是件很难的事。格莱戈·斯蒂尔森(跟许多反面角色一样），更容易写,写起来也更好玩。我想一开场就给他的分裂人格和危险个性来个明确定义。于是我写到斯蒂尔森在新罕布什尔州竞选众议院议员之前几年，他还是个年轻的旅行推销员，向中西部那些乡下人叫卖《圣经》。当他在一座农场停留时，被一只狂叫的恶犬吓到。斯蒂尔森仍然保持友好态度，面带微笑——老好人先生——直到他确信这农户没人在家。然后他朝狗的眼睛喷催泪剂,把狗踢死才算完。

如果要通过读者反响来判断一本书是否成功，那么《死亡地带》 (这是我第一本精装畅销书）的开场可以算得上是我最出色的成就之一。显然这一幕触动了一根敏感的神经。我被大批来信淹没，其中绝大多数抗议我虐待动物，情节严重令人发指。我给这些人回信，老生常谈以下几点：（1)格莱戈·斯蒂尔森是虚构的；（2)那只狗也是虚构的；（3)我本人平生不曾穿靴抬脚踢过任何一只自家的宠物，别人家的也没有。同样我也指出了没那么显而易见的一点——我必须从一开始就让读者明确认识到格里高利·阿玛斯·斯蒂尔森是个极为危险的人物,而且善于伪装。

接下来的章节里，我用交替进行的场景继续塑造格莱戈和强尼的不同性格，直到故事结尾的时候他们正面冲突，故事谜团得解，我希望结局能够出乎读者意料之外。我的主角和反派人物性格都是由我要讲的故事决定——换言之就是发掘出的化石说了算。我的工作 (也是你的工作，如果你认为这样讲故事可行的话）就是要确保这些虚构的人物行为举止符合故事的要求，并且根据我们对他们的了解 (当然还有我们对现实生活的了解）确保其行为合乎常理。有的时候恶人也会对自己产生怀疑（比如格莱戈·斯蒂尔森），有时他们也会生出怜悯之情（比如安妮·威尔克斯）。有的时候好人也会想退缩, 不想去做他该做的事，比如强尼·史密斯……还有耶稣基督也有过这样的时刻，想想客西马尼园中那句祈祷①（①客西马尼园是耶路撒冷的橄槐山脚下--个花园，也是耶稣被钉十字架之前与门徒共度最后一晚的地方。《路加福音》中说,耶稣极其伤痛,“泪珠如大血点,滴在地上”。这句祈祷词的全文是：“父啊，你若思意,就把这杯撤去，然而,不要成就我的意思，只要成就你的意思。”后常用客西马尼园比喻使人受稍抻折磨的地方，有时译作“萦难地"。） (“你若愿意,就把这杯撤去”)。如果你工作得力，那么你笔下的人物就会鲜活起来，自己拿主意干自己的事。我知道若非你亲身经历过这一切，你会觉得这说法很玄,怪瘆人的，其实真正发生的时候感觉棒极了，好玩极了。而且这样一来你很多的问题都可以得解,相信我。





9



我们已经谈过讲好故事的几个基本要素，可以归结到同样的核心思想，即：实践是无价之宝（写作实践应该感觉很爽，一点也不像是训练实践），而坦诚必不可少。叙事技巧、对话以及人物塑造最终都要落到实处，就是要看得清听得真，然后用同样的清晰和真切把你所听所见记录下来（无须动用不必要的累赘副词）。

还有许多敲钟吹哨的杂音——拟声词、渐进式重复、意识流、内心对话、动词时态转换（近来流行用现在时态讲故事，尤其是短篇小说），还有背景故事这样的棘手问题（怎么把故事插进来，讲多少才合适〉、主题、节奏（最后两个问题我们下文会专门讲到），以及十几个别的问题，在写作课程和标准写作教材中，通通都有专门论述,经常还是长篇大论。

我处理所有这些问题的做法很简单。把一切，事无巨细都摆到明处,只要对你的写作质量有提高，又不妨碍你故事的，都该为我所用。如果你喜欢某句押头韵的短语——the knights of nowhere battling the nabobs of nullity(乌有地武士大战无其人富豪）——不管三七二十一,先把这句话记下来，看看白纸黑字写出来是个什么样子。如果看上去能行，那就留着它,如果不行（在我看来这句话实在是不大行，挺糟糕的，好比斯派罗·阿格纽①（①希腊裔美国人,尼克松执政时任副总统。在其政治生涯中喜欢用押头韵的俏皮活对政治对手、记者,以及反战人士大张挺伐,并旦一时间广受欢迎。1973 年因为受贿及不明收入案发被迫辞职,成为美国历史上第一个因为被控犯罪而被迫辞职的副总统。）跟罗伯特·乔丹②（②美国著名奇幻小说作家,著有11 卷系列巨作《时间之轮》。作家于2007 年去世,其最终卷,第12 卷由其寡妻选定的作家完成,预计于2009 年出版。《时间之轮》借鉴了许多东方宗教和哲学中关于生命轮回、自然与均衡的现念。）撞到了一处），你电脑上那个“Delete” (删除）键的存在还是很有道理的。

写作时完全不必墨守成规保守教条，同样，你也不需要非要用实验性、非线性文体写作,就因为《乡村之声》或者《纽约书评》说小说已经死亡。传统与现代都可以为你所用。你他妈的要是乐意,倒挂着写也没问题，用“绘儿乐”图案写都成。但是不论你怎么写,总归逃不过这一步：你要给自己的文章做个评判，看看自己写得到底好不好。除非你很有信心，感到自己的小说读来不算佶屈聱牙，否则我认为根本就不该放它出你书房或是工作间的房门。你不可能所有时候取悦所有读者，甚至不可能所有时候取悦某些读者，但你确实应该试着至少在有些时候取悦部分读者。我觉得这话是莎士比亚说的。说到这里我已经挥过警告旗，适时满足了 OSHA(职业安全与卫生条例）、门萨（号称是全世界智商最高的人的俱乐部）、NASA(美国国家航空和航天局），以及作协指导纲领的要求，下面我再重申一遍，一切都摆在台上，你尽可以随意取用。这想法真令人陶醉不是吗？我觉得是。见鬼,一切你都可以尝试，不论是最寻常的闷俗套路,还是令人发指的过激场景。如果中用最好。如果不中用，拿掉它,即便你喜欢也得照删不误。亚瑟·奎勒-库奇爵士①（①英国19 世纪作家以及文学评论家,以Q 为笔名写作,著存《1250~1900 牛津英国诗选》。）有曰“谋杀至爱”，他说的对。

我经常在讲故事的基本工作完成之后发觉有机会增添些许修饰和点缀。偶尔有点睛之笔来得轻巧；我开始写《绿里奇迹》之后不久，发现我的主人公是个无辜的人,却很可能会因为别人的罪孽而遭处死，于是我决定用J. C.来做他姓名的缩写，借了史上最著名的无辜受刑人的名字②(②这位“最著名的无辜受刑人”,显然指Jesus Christ,耶稣基督。)。我在《八月之光》(至今仍然是我最钟爱的一部福克纳的小说）里看到过这种做法,其中那作为牺牲的羔羊名叫乔·圣诞 (Joe Christinas) 。于是死囚约翰·伯伊斯就变成了约翰·克菲。直到小说快写完的时候我仍然不能确定我的J. C.最终是死是活。我想要他活下来，因为我喜欢他，同情他，但无论结局如何我觉得这样的缩写都无甚不妥。③(③几名评论家指资我在约翰·克菲的名字问题上滥用典故，过分简单直白。我的回答：“这算得上什么,犯得着这么较真？又不是火箭科学。”我意思是说，得了吧，哥们。”——作者)

大多数时候直到故事结束我才会看到这样的机会。一旦发现, 我就可以跳回去重读我写过的东西，看故事里有没有暗藏深意的地方。如果有的话(我一般总能找到），我就可以在第二稿把其中有待发掘的深意充分表现出来。我可以举两个例子来说明第二稿的作用，一是象征，二是主题。

如果上学的时候你曾经学到过《白鲸》中白色的象征意义，以及霍桑的《青年古德曼·布朗》等短篇小说中森林有什么象征意义，下了课觉得自己像个傻蛋，你现在可能还要举起双手护头，赶紧往后躲,摇着脑袋直叫“得了吧您哪，谢谢,饶过我吧”。

但是且慢。象征不一定很高深，背后有多么大的智慧,也不必非得精心设计，仿佛是某种华丽装饰的土耳其地毯，要将故事如同家具一样摆放在上面。如果你能够接受这一概念，认为故事是·-种已然存在的东西，如同地下埋藏的化石,那么象征也必须是早已存在的，对不对？不过是你新又发现的另外一块骨头（或是一套骨头）。如果碰巧有它当然好。如果没有，那又怎么样？你还有整个故事呢，不是吗？

如果确有象征，而你也注意到了，我想你应该尽力将它表现出来，一直到把它打磨得晶光闪亮,然后如同珠宝匠切割宝石一样将它切割成型。

我前面提过的《魔女嘉丽》是一部篇幅较短的长篇小说，说的是一个老被人取笑的女孩，发现自己有心灵致动的超能力——她可以通过集中意念来移动物体。为了补偿自己参与某次浴室恶作剧的恶意行为,嘉丽的同学苏珊·斯奈尔说服自己的男朋友邀请嘉丽去参加毕业舞会。结果他们两人当选了舞王和舞后。庆祝过程中，嘉丽的另一个同学,讨人厌的克里斯汀·哈根森又搞了一个恶作剧来作弄嘉丽，这个玩笑结果是致命的。嘉丽利用她心灵致动的超能力将同学杀了大半（还杀了她暴虐的母亲），然后自己也送了命。整个故事不过如此；简单得好似童话。完全没必要画蛇添足给故事增加些闲笔杂音,但我的确在叙事间隙添加了一些书信断章（虚构的书中章节、一篇日记、几封信，还有电报公告）。这么做部分是为了增加现实感（当时我想的是奥森·威尔斯的广播剧《世界大战》），但更主要是因为这本书的第一稿他妈的实在是太短了，根本不像本小说。

我开始写第二稿之前读了一遍《魔女嘉丽》，我注意到故事的三个关键点都有血出现：开始（嘉丽的超能力显然是随她的月经初潮而带来的），高潮（舞会上那个导致嘉丽发飙的恶作剧用到了一桶猪血——“猪血送给猪”克里斯·哈根森是这么对她的男朋友说的），还有结尾（苏珊·斯奈尔,那个试图帮助嘉丽的女孩，最后来了例假，发现自己没有像之前半怕半盼的那样怀上孕）。

当然，在大多数的恐怖故事里都有很多的鲜血——你可能会说，一贯如此。但是《魔女嘉丽》中的鲜血在我看来不仅是随意喷洒这么简单。这血似乎另有意义。然而这层意义不是有意创造出来的。我在写《魔女嘉丽》的时候,从来也不曾停下来想过：“啊,这么多血的象征意义一定会让批评家们对我刮目相看。”或是“好家伙,这肯定能让我的书进到一两个高校图书馆里去!”别的不说，我作为作者还没有疯狂到这种地步，以为《魔女嘉丽》是部发人深省的精神食粮之作。

甭管这故事能不能发人深省，一旦我开始重读那份泼洒着啤酒和茶渍的第一稿时，这么多血的重要意义是不容忽视的。于是我开始拿这个点子来做文章，渲染鲜血的形象以及情感内涵，尽量地联想。鲜血引起很丰富的联想，多数都很沉重。血与“牺牲”紧密联系在一起；对年轻女性而言,流血就意味着发育成熟，有了孕育下一代的能力;在基督教信仰（以及其他多种宗教信仰）中，鲜血既意味着罪恶又意味着得救。最后，它还意味着血脉和天赋的传承。经常人们会说我们之所以长成这个样子或是那样行事，因为这都是“我们血里定下的"。我们知道这说法很不科学，事实上这些是由我们的基因和DNA 模式决定的，但我们用“血”来概括这些意思。

正是“一言以蔽之"这种概括的能力才让象征变得如此有趣、有用，并且——如果使用得当的话——有

力。你可以把它想成是另外—种比喻。

那么是否没了它你的小说就不能成功呢？其实不然。事实上还有可能以辞害意,尤其在用过了头的情况下。象征的存在是为了装点和丰富,不是特意为了营造所谓的深意。所有那些闲笔杂音统统不是小说本身，懂了吗？只有故事本身才最重要。（听够了我这套说辞吗？我希望没有，因为我还远远没有说够呢。)

象征（以及其他修饰手段）确有其用——不光是铁架子镀层铬，亮光光好看而已。它可以帮你和读者集中注意力，让作品更紧凑,更赏心悦目。我想,当你重读自己的手稿（以及重新谈起自己的稿子），你就会发现有没有象征或是潜在的象征意象存在于其中。如果没有，不妨事，由它去。但是如果确有象征——如果确知是你正在努力挖掘的化石之局部——那就拿过来为我所用。笨蛋猴子才不这么办。





10

主题也是一样。写作和文学课经常会长篇大套,夸夸其谈地讨论主题,叫人不胜其烦,仿佛这是神牛中的圣牛，但是（稳住了）这没什么大不了的。如果你写了本小说,花了一周又一周、一月又一月的工夫,一字一句把它写出来，等到终于写完的时候,你该当舒展脊背靠到椅子背上（或是好好散个步），然后问自己你干吗费事写它—— 为什么要花费这么多的时间，为什么它看似如此重要。换句话说，这都是图个啥呢，阿尔菲？

写书的过程中，你一天一天爬格子,好比是观测每棵树。写完之后，你得后退几步,看看整片森林。并非每本书都得具有象征、反讽, 或是音乐般的语言（要不然怎么管它叫“散文”呢），但是在我看来，每本书——至少每本值得读的书——都言之有物。你写第一稿的过程中，或是刚写完时候的工作就是要认清你的书说的是什么。而你写第二稿时的任务——至少是任务之一就是要让这“言之有物”的“物”更明确。为达到这个目的,你可能得做些重大改写和内容调整。这样做给你和读者带来的好处就是重点更突出，故事更紧凑。这样做极少失手。

我写作花费时间最长的一本书是《末日逼近》（The Stand) 。这同样也是我的老读者们至今仍然最喜欢的一本书（说来让人有点难过，大家众口一词认定你最好的作品是二十年前写的，不过这里咱们暂且按下此茬不表,拜托）。我从起头到写完第一稿花了十六个月。《末日逼近》之所以耗费的时间特别长是因为小说写到第三个转折、快到头的时候差点写不下去,要胎死腹中了。

当初我想写一部故事庞杂、人物众多的小说——写一部奇幻巨作，如果我能做到的话。因此我采用了视角转换的叙事方式，第一部写得很长，其中每一章我都增加一个主要人物。于是第一章集中讲的是得克萨斯州的蓝领工人斯图亚特·雷德曼；第二章先是讲一个缅因州的大学女生、有孕在身的芙兰·格德史密斯，然后又转回去讲斯图;第三章开始是讲纽约城里的摇滚歌手拉里·安德伍德，后来转到芙兰，再后来又转回到斯图·雷德曼。

我计划把所有这些好坏人物在两个地方联系起来：波尔德和拉斯维加斯。我以为两方面可能会打起来。书的前半截还讲了一种人造病毒席卷全美乃至全球，吞噬了全部人口的百分之九十四，最终毁灭了我们以科技为基础的文化。

我写这部小说的时候,正当1970 年代能源危机临近结束的时候，我尽情想象世界在一个恐怖夏天（短短一月时间里)感染致命病毒之后文明尽毁的场景，有全景也有细节，跨越全美，（至少我觉得）惊心动魄。我的想象之眼难得看得如此清晰，视线从堵得死死塞满车辆的纽约林肯隧道，直到拉斯维加斯在兰德尔·福莱格饶有兴味的红眼监视下获得法西斯式的罪恶重生。这一切说来可怕，确实可怕，但在我看来，虽则荒诞，前景却还乐观。首先再也不愁能源短缺了，也没有饥荒，没有乌干达大屠杀，不用担心酸雨或是臭氧层空洞，没了横冲直撞耀武扬威的核武器超级大国，当然也不存在人口过剩了。相反,少数残余的人类成员得到机会，在这个神创造的世界里重新开始生活，奇迹、魔术和预言都重新回归。我爱我这个故事,我爱我笔下的人物。但我还是碰到了死角，写不下去了,因为我不知道该写什么。正如约翰·班扬的史诗巨著《天路历程》中的朝圣之路，我到了这样一个地方，前方再无直行的道路。我决不是头一个发现这个倒霉地方的作家，也远远不会是最后一个;这就是作家的创作枯竭地。

如果我当时只写了两百,甚至三百页单倍行距稿纸,我想我可能会放弃《末日逼近》这本书,转而开始另写一本——上帝知道我以前也这么做过。但我当时写了五百页之多,这笔投资太巨大，我付出的不仅是时间,还有巨大的创作能量，我不舍得放弃这一切。再说，还有这么一个细小的声音在对我说，这本书真的很棒，如果我不把它写完，会后悔一辈子。因此，我没有开始另一部作品，而是开始漫长的散步（殊不知二十年过后，这个散步的习惯会给我招来大麻烦）。我散步的时候总是带上一本书或是杂志,却很少打开来看,虽然每次看到同样的树木，同样唧唧喳喳坏脾气的鸟和松鼠确实让我觉得枯燥乏味。无论多枯燥乏味，这种感觉对于陷入创作死角的人可能是件好事。我用散步的时间来感受枯燥，同时想着我那本超级大而无当的稿子。

连续几个星期我的思想都毫无头绪——这太难，太他妈复杂了。好多故事发展路线都已经被我用完了, 一不小心它们就会纠结到一起。我绕着这问题转了一圈又一圈，捶胸顿足想破了头……突然有一天,我什么也没想的时候,答案就来了。灵光一闪之间，答案完整齐备——甚至说得上包装精美——从天而降。我跑回家赶紧把它草草写在纸上。那是我破天荒头一遭这么做，因为我怕会忘记。

我看到《末日逼近》中的故事发生的那个美国，可能因为瘟疫人口已经死亡大半，但我故事里那个世界却人物众多，太过拥挤，危机潜伏——正如所谓的加尔各答黑洞①（①1756 年,有120 名英国士兵被关在狭窄憋闷的地牢里，经过一夜后死亡，史称“加尔各答黑洞事件"。）。我发觉，要从我卡住的困境中摆脱出来，可以用前面驱动故事发展相似的办法——这次不是瘟疫而是爆炸，总之就是快刀斩乱麻的方法。我要让波尔德以西的幸存者循着救赎的目的前往拉斯维加斯——他们即刻动身，既没有给养也没有规划，就像《圣经》里的人物追寻梦想或是神的旨意而去。在拉斯维加斯，他们会遇到兰德尔·福莱格，而后好人和坏人都要被迫表明立场。

前一刻我还进退维谷，下一刻我却豁然开朗。如果说写作的过程中有什么是我最喜欢的，那就是这灵光闪现的一刻，刹那之间你可以洞察一切，前因后果明明白白。我曾听人说过“超越弧线的思想”，就是这么一回事；还有人说“超逻辑”，说的也是同一回事。无论你管它叫做什么，总之我在一阵狂喜兴奋之下写了一两页的笔记,又用接下来的两三天时间将我想好的结局在脑子里走了几遍，找找看有没有漏洞缺陷（同时将实际的叙事脉络理清楚，我让两个次要角色将一枚炸弹放进了一个主要角色的壁橱里），但主要还是因为“踏破铁鞋无觅处,得来全不费功夫”而简直难以置信。不管是不是真的不费功夫，我知道在那顿悟的一刻确实如此：尼克·安德鲁斯壁橱里那颗炸弹一定会解决我所有的叙事难题。结果确实如此。这本书的剩余故事顺顺当当往下发展，于九个星期后写完了。

在《末日逼近》一书初稿完成之后，我终于可以看清是什么让我写到中途卡住的了；当初脑袋里有个声音一直在哀号：“我的书写不出来了！见鬼，五百页都写出来了我却写不下去了！红色警报！红色警报!”当这声音终于停下来之后，思考就变得容易了许多。我也可以想明白到底是什么让我走出了困境，并且欣赏其中的讽刺意味：我把书中半数主要人物炸成碎片，以此解救了这本小说（最后事实上发生了两起爆炸，波尔德一起，拉斯维加斯还有一起类似的破坏事件）。

我认为，我不安的真正原由在于，当瘟疫过后，波尔德的人物——即好人——又开始重复走过去的科技死路。先是用民用电台发布一条吞吞吐吐的广播，号召人们到波尔德来，很快这广播就会发展成电视,然后购物节目、900 购物热线号码之流就会都回来了。发电厂的事也是一样。我那些波尔德人物无须很久就认识到，与其千方百计弄明白上帝让他们幸免于难是为了什么，不如赶快想办法让冰箱空调重新开始运转以解燃眉之急。

而在拉斯维加斯,兰德尔· 福莱格和他的朋友们正在学习驾驶喷气式飞机和轰炸机，还把电灯重新点亮了,但这都没有问题——都是意料之中的——因为他们是坏人。使我停下来的是，我隐约感到一种危险的倾向，我的好人和坏人开始变得越来越相像，当我意识到我那些正面角色正对一头电子金牛①（①作为假神而受到崇拜的金牛,典出《圣经》。摩西离开以色列四十个日夜，前往西奈山领取神的律法,即“十戒“。期间以色列人担心摩西一去不归，因使人收集金耳环打造金牛,作为崇拜的对象。）顶礼膜拜之时，我找到了继续写下去的切入点。我发现需要唤醒他们。壁橱里的炸弹正好可以起到这个作用。

所有这一切,在我看来，都证明将暴力当作解决问题的出路,就如同一条施了恶咒的红线，纵横交织在人的天性之中。这就是《末日逼近》的主题，在写第二稿的时候，这个主题就在我脑子里明确扎下根来。里面的角色（既有像劳尔德·亨瑞德这样的坏人，也有斯图· 雷德曼和拉里·安德伍德这样的好人）一次又一次提到这样一个事实：“所有那些家伙（即大规模杀伤性武器）都散放在周围，等着为人所用。”当波尔德人——出于完全的善意——提议原样重建过去的霓虹巴别塔时,他们被更严重的暴力行为消灭了。装炸弹的人是遵照兰德尔·福莱格的指示行事，但是与福兰格对应的正面人物，阿碧格尔嬷嬷曾经一次又一次地说过：“一切都是神的旨意。”如果真是如此——在《末日逼近》这个语境中,无疑真是这样——那么这枚炸弹其实是来自上头那位仁兄的严厉警告，等于说“我费这么大力气把你们弄到这步田地，不是为了让你们重复当初的破事”。

小说临近结尾（小说第一稿比较短，本来这就是结尾了），芙兰问斯图亚特·雷德曼，到底还有没有希望,人类能不能从过去的错误中学到教训。斯图回答说“我不知道”，然后就陷入了沉默。这沉默在读者来说只是刹那间,一眨眼就看到最后一行了。但在作者的书房里，这沉默却持续了很久。我思前想后，想让斯图说句什么来表明立场。我想这么做是因为，至少在这一刻，斯图是在代我发言。可是最终,斯图仅仅重复了他前面说过的话：我不知道。我最多只能做到这样了。有时候书本告诉你答案,有的时候却不能。我又不想给跟随我好几百页一路看完的读者留下一段陈词滥调,用连我自己都不相信的空话作结。《末日逼近》没有道德寓意，不存在“我们最好吸取教训，不然下次可能会把这倒霉的地球完全毁掉”——但是如果主题非常清晰,那么随着围绕主题的讨论,读者会找到道德的寓意以及结论。这绝对没什么不妥,阅读的最大快乐之一就是这样的讨论。

虽然在这部描写大瘟疫的小说之前我曾经使用过象征、比喻等手法，也从前辈作家中汲取过营养（比如，若没有《德库拉》在先,我想,就不会有我的《撒冷镇》），但我基本确信，自己在写《末日逼近》中遇到障碍之前,基本没想过主题的问题。我猜我当初以为这些问题是留给那些聪明人思想家去考虑的。如果不是我绝望地想把这书救回来,我不知道自己能不能那么快找到主题。

发现“主题思考”居然这么有用，让我大吃一惊。它不仅是一个模糊的念头、期中作文考试的时候英语教授的考试题目（“讨论《智血》①（①美国著名南方女作家弗兰纳利·奥康诺的长篇小说。）这部小说作品的主题，要求写三个段落，条理清晰——计30 分”），而是另外一件得力工具，要放在工具箱里，功用类似放大镜。

自从我在散步的路上突降灵感，想到要往壁橱里放炸弹以来,无论在开始写第二稿之前还是初稿写作中暂时卡壳的时候,我从未停止过自问：我为什么要花这么多工夫写这本书？我本可以用这些时间去弹吉他骑摩托，是什么让我甘心做牛做马还无怨无悔？我不能每次都很快给出答案，但通常都能有答案，而且不太难找。

我不相信一个作家，即便是写了四十几本书的人,会有太多创作主题。我兴趣很广,但只有几个兴趣点足够深，可以支撑小说主题。我的核心兴趣点（算不上是执著一念，却也有几分相像）包括：科技发展的潘多拉魔盒一旦打开,要重新关上是多么难——可能根本关不上！（《末日逼近》、《林中异形》、《纵火者》）；对上帝的质问：为什么会有这么可怕的事发生（《末日逼近》、《绝望》、《绿里奇迹》)；现实与幻想中间的微妙界限（《黑暗的另一半》、《尸骨袋》、《三人像》）；还有最重要的一点,是暴力有时对本质上的好人也会产生强大的吸引力（《闪灵》、《黑暗的另一半》)。我还曾经反复地描写孩童与成人之间的本质不同，以及人类想象力所具有的治愈能力。

我再重复一遍：这些都没什么大不了。这些只不过是些我的兴趣所在,来自我的生活和想法，来自我作为男孩、继而作为男人的经历，以及我作为丈夫、父亲、作家和爱人的不同角色。当晚上关灯之后，我一个人呆着,一只手压在枕头下面，睁眼看着面前的黑暗，这些问题会浮上脑海。

无疑你也会有自己的想法和兴趣、你关心的话题，与我的那些话题一样,也都来自你作为人类的生活经验和历险。有些可能跟我上面列出的不无相似，有些可能会完全不同,但它们是你在写作中应该好好利用的财富。

虽然这些想法并非只是为此才存在，但为这个目的，它们确实可堪一用。

我要用一句警示语来为这篇小布道文做结——从问题和主题思想开始写，几乎注定写不出好小说。好小说总是由故事开始，发展出主题；几乎很少是先定好主题,然后发展出故事。这条规则的反例，我能想出的可能仅有那些寓言小说，比如乔治·奥威尔的《动物农场》（我有种暗藏的怀疑，疑心《动物农场》是先有故事才变成寓言的；如果我死后见到奥威尔，我有心就此问问他看）。

但是,当你的基本故事写出来之后，你就需要想想它意味着什么了，然后用想出来的结论去充实你的第二稿第三稿。若不这么做，就等于是剥夺了你作品（最终也是读者）的远见与深意，而正是这种深意让你的每个故事独一无二、非你莫属。

说到这里一切顺利。下面我们来谈谈改稿——该改多少,写几稿？我个人的答案总是写两稿,再加一遍润色稿（随着电脑文字处理技术的出现,我的润色稿现在越来越像是第三稿了）。

你应该知道在这里我说的只是我个人的写作经验;实际上，每个作家修改稿件的做法各不相同。比如库特·冯内古特会将自己的小说每一页都修改到自己最满意为止。结果就是有的日子他可能只能写好一到两页纸（垃圾桶里却满是揉皱弃而不用的七十一和七十二页），但当他手稿写完之时，也就是作品杀青之日，老天作证。你可以直接拿去排版印刷了。但我相信大多数作家在这方面还是有些共通之处的,下面我想谈的就是这些共通的问题。如果你已经从事写作有段时间，在这方面你就不需要我帮忙;你一定已经有了自已的习惯做法。但是如果你才人门，我希望你至少要把自己的故事写过两稿; 一稿关起门来写给自己，二稿敞开门写给读者。

关门写稿的时候，把脑子里的想法直接下载到纸上的这个阶段，我能写多快写多快,速度以自己能耐受、不难过为标准。写小说，尤其是长篇小说，可能是件孤单而艰难的工作，就像是乘坐浴缸穿越大西洋。很多时候你会产生自我怀疑。我发现,如果我写得快些，将脑海里的故事原样倒在纸上，只有要核对人物名字以及他们各自的背景故事时才回头看前面，这样我就可以保持住起初的热情,超越那种随时可能袭上心头的自我怀疑之感。

第一遍的草稿——即纯故事稿——应该是没有别人帮忙（或是干预）独立完成的。可能中间写到某个阶段你会想将已经成文的部分给某个好朋友看看（经常，你想到的第一个好朋友就是与你同床共枕的伴侣）；这或许是因为你为自己的作品感到骄傲,或许是因为你感到怀疑。我的建议是要你抗拒这种冲动。让压力继续维持,不要将你的稿子交给外面世界的什么人，不要让他们的疑虑、夸奖，哪怕是善意的疑问，将你的压力减轻。让成功的希望（以及对失败的恐惧)带着你往前走，尽管困难重重。等你写完会有你展示作品的时候……但是即便是在你完稿之后，我认为你也必须非常谨慎，给自己机会思考，这时你的小说如同新雪后的大地，除了你自己还没有任何人在上面留下痕迹。

关起门来写作最好的一点在于你会发觉自己只能全神贯注于故事本身,其他一概不理。没有人问你“你想通过加菲的临终遗言表达什么”？或是“那条绿裙子有什么特殊意义吗”？很可能你根本没想让加菲的遗言表达什么意思，而莫拉穿绿裙子只是因为她从你脑海中浮现出来时你见到的她就是这个样子。另一方面，也许这些东西确实另有深意(或者，它会变得有深意,等到你放眼全局，而不是管中窥豹、只见一斑的时候）。无论情况如何,写初稿的过程决不是考虑这些问题的好时机。

还有一点——如果没人对你说“哇，山姆（或是艾米）！这真是太棒了 ”，你就不大可能会懈怠下来，或是转念到错误的地方……比如说光想着自己多么棒，而不是把那见鬼的故事讲完。

下面我们假设你的初稿已经完成。恭喜你！干得好！喝杯香槟，叫个披萨饼外卖，用你喜欢的方式来庆祝一番。如果有人迫不及待等着读你的小说——比如说你的配偶，可能当你忙着追赶梦想的时候她正朝九晚五地工作,赚钱养家——现在是时候交货了…… 前提是你的第一位或是第一组读者要保证由你决定什么时候愿意开口跟他们讨论你的作品。

这可能听来有些蛮横,但其实不然。你已经做了很多，需要一段时间（时间长短因人而异）来休息。你的思维与想象——两者相通，却各不相同——需要循环再生，至少涉及这部作品的思维与想象需要再生。我建议你休息两天——去钓鱼、划船、玩拼图——然后转去写点别的东西。最好是写点短篇小文，与你刚完成的这本新书背道而驰，相距甚远。（我曾经利用一些长篇小说——比如《死亡地带》和《黑暗的另一半》——两稿之间的空隙时间写过几部很不错的中篇，比如《尸体》和《纳粹追凶》。）

需要让你的书休停多久——有点像做面包的时候，揉完一轮面要搁多久再揉—样——完全由你说了算,但我认为最短应该有六个星期。在这段时间，把你的手稿稳当地锁在书桌抽屉里,任由它变老，（但愿它会）变醇。你会频繁想到它，有很多次、十几次其至几十次，你都耐不住诱惑想把它拿出来，哪怕只是重读几个你记忆中感觉特别好的篇章，那些你很想再回去看看的段落，重新体会下那种自己真是个出色作家的感觉。

抗拒诱惑。如果没做到，你很可能会认为自己那一段写得没有自己感觉的那么好，最好立刻重新改写一遍。这样不好。唯一更糟糕的情况是，你认为那段写得比你记忆中还要好——何不抛开一切立刻把整本书重读一遍呢？回去把书第二稿写完！见鬼，你迫不及待！

你就是他妈的大文豪莎士比亚！

可你不是,而且，除非你已经投入到下一部新作品（或是重新投人到原来的日常生活中去），几乎把过去的三五个月，甚至七个月里每天的上午或是下午占据你整三个小时的这东西,这份虚幻产业完全抛到脑后,否则你就不能算是准备好了，还不可以回去看自己的小说。当那个正确的时间终于到来(你大可以在书房日历上标上一笔，把这天勾出来），将你的手稿从抽屉里取出。如果它看起来像是件你根本记不得什么时候从哪家旧货铺子或是谁家后院拍卖摊上买冋来的古怪遗物,那就说明你准备好了。关上门，坐下来（要不了多久你的大门就要对全世界开放），手里拿支铅笔,旁边放个笔记本。然后重读你的手稿。

如果可能的话,一口气读完（当然，如果你写的是部四五百页的长篇巨著,这就没办法做到了）。该做笔记做笔记，但同时要集中精力对付最普通的家常俗事，比如改正拼写错误以及前言不搭后语的句子。肯定有不少这样的错儿，只有上帝才能在头一遍就写得完美无缺,也只有邋遢笨蛋才会说：“得了吧，由它去，编辑就是干这个的。”

如果你从来没干过这事，你会发觉,在间隔六个星期之后重读自己的书会是一种奇异而愉快的经历。它属于你，你认得出它是你的，甚至能记得你写到某一行的时候音响里放的旋律，但感觉又好像是在读别人的作品，就像你有个心心相印的双胞胎。正该如此,你等这么久就是为了这样的目的。要干掉别人的宝贝儿总是更容易些，自己的会更难下手。

经过了六个星期的复原，你还可以发现故事或是人物发展中那些巨大的漏洞。我说的是大到开得进卡车的漏洞。这样的问题如何能在作家忙于写作的时候，竟然逃过他/她的眼睛，这确实比较令人吃惊。还有，听我的——如果你发现了几个这样的大漏洞，决不许为之深感沮丧，责怪自己。哪怕我们作家中的高手也会有失手的时候。有个故事说的是设计熨斗大厦①（①纽约市的一座地标建筑,建于1902 年。大楼因地制宜,呈三角形向上延伸.俯视形状类熨斗,是纽约最为狭长的建筑之后以此著称,其原名“富勒大厦”却不常为人提起。是最早使用钢结构的大楼之一,髙87 米。）的建筑师就在落成剪彩前，突然发现自己这座地标摩天楼里竟然一个男厕所都忘了装，于是自杀身亡。很可能这则逸事不是真的，但是你要记住：泰坦尼克号也是有人设汁出来的，还号称它决不会沉没。

在我看来，重读过程中最刺眼的错误多半关系到人物动机（与人物发展相关，但不完全是一回事）。有时候我会用手掌跟猛敲自己脑门子，然后抓过笔记本，写下类似这样的话，P91:珊迪·亨特从谢丽的机要办公室藏东西的地方偷了一块钱。为什么？老天在上，珊迪绝对不会做出这样的事！我还用很大的符号在手稿当页标出来，意思是此处有待删节或是此页待修改，并且提醒自己，如果不记得具体细节,可以去检查笔记。

我喜欢这个过程（当然,我喜欢写作的整个过程,但是这一步尤其令人愉快），因为我重新发现了自己的作品，通常我还都挺喜欢它们。这种感觉会变的。等到一本书实际付印的时候,我将已经重新读过十几遍都不止，整篇我都能背出来，只希望这倒霉的臭东西赶紧搞完算事。但那是以后的事;第一遍重读往往都很不错。

在阅读中，我头脑的最上一层注意力集中在故事本身，以及工具箱里那些物事：把指代不清的代词去掉（我痛恨并且不信任代词，它们中的每一个都好像连夜匆匆飞来的受伤索赔律师一样，滑不溜丢靠不住），如有必要就添加限定短语加以说明，当然还有在我承受范围之内，尽可能把副词全部删除（不能全删,却又总嫌删得还不够）。

而在比较深层的思维层面，我正在问自己几个大问题。其中最大的一个是：这故事连贯吗？如果是，那么要怎样才能将这种连贯变得歌曲般顺畅？故事中有反复出现的内容吗？能不能把这些内容交织在一起作为主题？换句话说，我是在问自己，斯蒂威,你这是写的些啥呀？还有我怎样才能让那些深层的意义更清晰？而我最想要的是共鸣,在我忠实的读者合上书本,将书放回书架上之后，这共鸣仍然留在他/她的脑海（还有心中），回旋片刻。我不想手把手把想法喂给读者，也不想因小失大伤了故事。什么道德教化,什么别有寓意,让这些都见鬼去吧。我要的是共鸣。总而言之，我想知道自己到底想表达什么意义,因为在写第二稿的过程中，我会增加场景和事件以加强这种意义。我还要删去一些旁枝别蔓。这种东西会有不少, 尤其是靠近小说开头的部分，我经常在那时候发散思路。如果我想达到一种统一效果，所有这些东拉西扯的东西就必须得去掉。当我读完一遍，将那些小不点儿错误都改完,这就是时候打开门，将我的书给四五个表示感兴趣的好友先看了。

有人——惭愧，我不记得是谁了——曾经写过这样的话,说所有的小说其实都是信件，专写给一个人看的。我碰巧相信这个话。我认为每个小说家都有一个理想读者；在写作过程中，作家不时地会想：“不知道她看到这段会怎么想？”而对我来说，这位第一读者就是我的太太塔碧莎。

她一直都是一位非常富有同情心，非常支持我的第一读者。对于一些比较难的书——比如《尸骨袋》（这是我与Viking 出版社因为一点愚不可及的金钱纠葛结束了长达二十年的精诚合作之后,在新东家出版的第一本书），还有相对来说比较有争议的书——比如《杰拉尔德的游戏》，她的肯定对我意义重大。但是如果她看到书里有自已觉得不对的地方，她会态度坚决、毫不迟疑地告诉我知道她的想法。

塔碧作为批评家和我的第一读者,经常会让我想起我曾经读到过的一个故事,关于阿尔弗雷德·希区柯克的太太阿尔玛·雷威尔。雷威尔女士就相当于希区柯克的第一位读者，是一位目光如炬的批评家，虽然希区柯克作为悬疑电影大师的声誉日益高涨,她却丝毫不为所动。这正是希区柯克的幸运之处。希区说他想要飞，阿尔玛说“先把你的鸡蛋吃完"。

希区柯克拍完《精神病人》之后不久,为几位朋友试映了这部电影。他们都惊叹不已，齐声称颂这部片子是一部悬疑杰作。阿尔玛一直保持沉默,直到这些人都说完才开口，然后她十分坚定地说：“你不能就这样把片子放出去。”

周围仿佛惊雷过后一片沉寂，只有希区柯克一个人开口，他问为什么不行。“因为，”他老婆回答说,“詹奈特·李死了以后还在咽口水。”的确是这样。希区柯克再也没多话，正如塔碧指出我的漏洞时我也不会还嘴。我和她可能会就一本书的许多方面发生争执，有的时候在一些主观问题上我也会反对她的判断,但是如果她抓到我的错误，我会知道，并且感谢上帝有人在我身边，提醒我裤子门襟拉链未拉,让我避免当众出丑。

除了请塔碧第一个读我的书，通常我还会将手稿寄给四到八位多年以来评论过我作品的朋友。好多写作教材反对作者邀请朋友来读自己写的东西，认为比较不容易从朋友那里得到不偏不倚的见解，毕竟这些朋友曾在你家吃过饭，或是他们家孩子曾经在你家后院跟你家小孩一起游戏。据这种观点,把你的朋友置于批评你的境地，这样是不公平的。如果他/她觉得自己非这么说不可，“很抱歉，好伙计,你从前写过不少好东西，可这本实在是烂到家没救了”，那可怎么办呢？

这种观点有一定的道理,但我想我要寻找的并非是完全公正的批评意见。而且我相信大多数智慧足以阅读小说的人在表达意见的时候会比较有技巧，不至于非说“这太烂了 ”。（但我们大都心知肚明，“我认为这样处理有点问题”其实意思就是“这太烂了”，对不对？）再说，如果你真的写了部烂小说——会有这种事的，作为《最高时速》的作者，我自认为有资格这么说——你还是宁肯趁这书总共只有六册复印本的时候，从朋友那里知道这消息,对不对？

你发出六或八册你写好的书，你会收到六到八种非常主观的意见，说这里好或是那里不好。如果所有这些读者都认为你写得很好, 那么很可能这书确实不错。人们难得意见一致，即便朋友圈里也是一样。大多数时候，他们会觉得有些部分不错，而有的部分却……没那么好。有些会觉得A 角色还不错但B 角色就有点过了。如果别人觉得B 角色真实可信但A 角色描写过分,那就没问题。你大可放轻松,保留原样不作改动（棒球比赛中，平局算跑垒者蠃，论到小说，算作者蠃）。如果有人喜欢你的结尾有人不喜欢，也是一样——由它去，平局算作者嬴。

有的第一稿读者擅长指出事实错误，这种问题最容易处理。我的第一轮聪明人读者之一、已故的麦克·麦卡切恩，是位非常棒的中学英语教师，他对枪械很在行。如果我写到一个人物拿着一支温切斯特点三三零，麦克很可能会在页边写，说温切斯特从来没生产过这种口径的枪，但雷明顿有这个口径。在这种情况下，你是一举两得——既知道了错在哪里，又知道了如何改正。这样的结果是皆大欢喜，因为你的书写得像个专家，而且第一读者觉得自己帮了忙，感到很荣幸。麦克对我帮助最大的一回跟枪械一点关系都没有。一天,他在教师办公室读我的一份手稿，突然大笑起来——他笑得太厉害,眼泪都出来了，直流到脸颊的胡须上。我拜托他看的稿子《撒冷镇》，原不是一部笑场闹剧，于是我问他看到了什么。原来我写了一段文字，大致如下：尽管缅因州十一月才进入猎鹿季节,十月的田野里就常常响起枪声；当地人尽可能地猎杀农民，只要一家人吃得下。校对编辑无疑会发现这样的错误，但麦克让我免于丢人现眼。

正如我所说的，主观评价确实有点难对付,但是听我的：如果你的每个读者都认为这书有问题（康妮太轻易就回到了丈夫身边；哈尔大考作弊,据我们对人物的了解，这样似乎不大可能;小说的结局似乎来得太突兀、太随意）；那就说明确实有问题，你得采取措施才行。

许多作家反对这种做法。他们觉得根据读者的好恶来修改自己作品的行为与妓女卖身相差不多。如果你真是这样感觉,我绝不会试图改变你的想法。同样，你也可以省下制版印刷的钱，因为你根本不需要把你的小说拿给任何人看。事实上（他粗暴地说），如果你当真是这么想的，干吗还要费劲出版呢？你大可以把书写完扔进保险箱里就好，据说J · D ·塞林格晚年就是这么干的。

的确,我能够理解，至少一定程度上能理解这种敌视情绪。我在电影行业也算是半个专业人员了，在这一行里，初版放映叫做“试映”，已经是业内的普遍做法。大多数电影人烦透了试映。也许他们恼火得有道理。电影公司花一千五百万到一亿美元来拍一部电影，然后要求导演根据圣巴巴拉一帮乌合之众的意见重新剪辑，这帮人有剃头的、卖鞋的、女交通警,还有失业的披萨送货员。你知道最糟糕最可恨的是什么？如果统计方法得当,试映效果确实能说明问题。我不认为小说应该通过试读再做修改——如果这么做的话，许多好书根本不可能出版——但我们这里说的只是六七个人，况且还是你认识和尊重的朋友。如果你找对了人（并且他们愿意读你的书），他们能教给你很多东西。

那么是不是所有人的意见都同等重要呢？对我来说不是。最终我听得最多的是塔碧的意见,因为我的书就是为她写的,我最想得到她的赞赏。如果你除了满足自我，还为了某一个人而写作的话，那么我建议你着重考虑这个人的意见（我认识一个人,他说自己主要是为了一个十五年前死去的人而写作，但大多数作者不是这样）。如果别人的话有道理，那么你就据此做出修改。你不能让全世界都到你的书里来掺和一阵，但你可以让那些最重要的人进来，也正应该如此。

我们把你最主要的那一个人称作理想读者。他/她将一直待在你写作的书房里：当你打开门，重新面对世界，让现实之光照在你梦想的泡沫上，她将亲自出现;而在你关起门来写第一稿的那些时而困扰时而兴奋的日子里，他/她也无形地陪在你身边。而且，你知道吗？或许你会发现,甚至在你的理想读者还来不及读到你的开篇第一句话之前,你就已经为她调整你的故事了。理想读者能够帮你稍稍跳出自我，在小说没完成之前，从旁人的角度来读自己写作中的故事。或许这是最好的办法,能够让你集中精神讲故事，即便没有观众在场,你独立掌控全局的时候,也在为观众演出。当我写到自认为滑稽的场景时（比如《尸体》中的吃馅饼比赛，还有《绿里奇迹》中的死刑预演场面）,我同样也想象着，我的理想读者会觉得这场面很滑稽。我特别爱看塔碧笑得乐不可支——她高举双手作投降状，笑得眼泪直流。我爱极了她那个样子，如果我想到一个点子可能会有那种效果，我就竭尽所能地发挥。具体写到这个段落的时候(关门独自写作），让她笑——或是哭——的想法会在我头脑中浮现。在我修改（敞开门）的时候,这个问题——这样够滑稽吗· 够吓人吗？——就明摆在面前。当她读到这个场景的时候，我尽量观察,希望看到她至少露出微笑，或是——宝贝，中头彩了！——她会大笑起来,高举双手在空中乱舞。

这在她也并非易事。我们在北卡罗莱纳的时候，我把《亚特兰蒂斯之心》的手稿给她看。我们是去看国家女子篮球联盟克里夫兰对夏洛特的一场篮球比赛的。第二天我们开车往北去弗吉尼亚，塔碧就在这段路上读我的故事。里面有些搞笑的段落,——至少我觉得是这样——我时不时瞥一眼,看她有没有笑（有个笑容也好）。我以为她不会发现,可她显然是注意到了。当她第八或是第九次发现我瞅她的时候（我猜那可能是我第十五次了），她抬起头，冲我说道： “专心开车好不好,别把咱俩都撞死。见鬼，别这么急赤白脸的。”

我专心开车,不再偷偷看她（反正我尽力忍住不看……或者少看）。大约五分钟之后,我听到右手边传来一声笑。只是一声而已，对我却已足够。事实上，大多数的作者都有点急赤白脸。尤其是初稿写成、等待二稿修改的时候，这时书房大门敞开，外面世界的光线开始照进来。





12

理想读者同样是可以用来检测你小说节奏快慢是否适宜、背景故事是否处理得当的最好的方法。节奏指的是你叙事的速度。出版圈中有一种心照不宣的看法 (既是“不宣"，就不曾得到检验，也无人为之辩驳），认为获得商业成功的小说大都是快节奏。我猜其潜在想法是说，当今人们有许多事要忙着处理,阅读印刷字时很容易分心，所以，除非你是个快手妙厨，以最快速度奉上嗞嗞冒油的热汉堡、炸薯条和鸡蛋这等绝不费事的吃食,不然就会失去读者。

跟出版界许多未经验证的看法一样，这种观点基本上也是扯淡……这就是为什么，当翁贝托·艾科的《玫瑰的名字》，还有查尔斯·弗雷泽的《冷山》脱颖而出、登上销售排行榜的时候，那些出版商和编辑会如此篪惊。我猜这些家伙大都将这几本书的意外成功归功于广大读者出人意料又令人叹惋的品位骤升。

这并不是说快节奏的小说有什么不好。有些相当不错的作家——奈尔森·德米尔、威尔伯·史密斯,还有苏·格拉夫顿，暂且举此三人为例——写这样的小说都获利百万之巨。但是速度太快也可能会出问题。故事讲得太快的话，读者就有可能被你甩在后面,要么跟不上，要么看不明白。就我个人来说,我更喜欢节奏放慢点，结构更大些。读一本引人入胜的厚书，比如《长亭》，或是《如意郎君》，如同乘坐豪华邮轮做一次休闲之旅。自从长篇小说诞生伊始，早在《克拉丽莎》①（①这段话里提到的三部长篇小说《长亭》由英国作家M · M ·卡耶写于1970 年代,《如意郎君》作者是印度作家维克兰·塞斯，出版于1993 年。《克拉丽莎》是18 世纪英国作家萨缪尔·理査逊创作的书信体小说，也是英国文学史上最长的长篇小说之一。）这样漫长的大部头书信体小说问世以来,这种艺术形式的主要魅力之一就在于此。我认为应当允许小说以其自有节奏展开,而并非总是双倍加速前进。但是，你需要明白的是——如果你把节奏放得太慢，即便是最有耐心的读者也会不耐烦起来。

如何找到那令人愉快的适中好节奏？最好的办法当然要靠理想读者。试想船她会不会看到某个场景不耐烦起来——只要你对你的理想读者有我对我那位的了解程度的一半就够,你就不难想象他/她的反应。理想读者会不会觉得这里或者那里废话太多？或是你对某个特定情况语焉不详……或是像我常犯的错误一样,解释得太过了？你是不是有哪个重要线索忘了拾起来？又或者像雷蒙德·钱德勒曾经做过的、把某个人物整个忘记了？（有人问起《大睡》里那个被谋杀的司机,贪杯的钱德勒回答道：“喚,他呀。你知道吗，我完全把他给忘了。”)即便是门还关起的时候，你脑子里也应该想着这些问题。而当房门一旦敞开——你的理想读者实际看到你的手稿时一你应该开口问他/她这些问题。同样,管他是不是急赤白脸呢，你会想观察她，看她什么时候会放下稿子做别的事。当时他/她看到哪一场？是什么让她这么容易把稿子放下的？

通常我想到节奏的问题时,总会援引艾尔莫·莱昂纳德，因为他的说法简单明了，切中要害——删除枯燥部分。这就意味着缩减内容以加快速度,最终我们中的大多数人都不得不这么干（杀掉你的心头好，干掉你的宝贝，哪怕这样做会伤透了你那颗自我大膨胀的小作家之心，拿掉你最爱的）。

我十几岁的时候，经常给《科幻小说》还有《艾拉里·奎恩推理故事期刊》这些杂志投稿,经常收到以“亲爱的投稿人”（相当于“亲爱的傻蛋"）开头的退稿单，因此,若是这些打印出来的粉红字条上略有点个人色彩的印记，我都会很珍惜，但这种情况很少，隔很久才会有一星半点,但是只要有一点，都会令我一整天都兴致髙昂，面带微笑。

我在里斯本高中上四年级的时候——那应该是在1966 年—— 我收到了一张潦草的字条，那几个字从此改变了我修改小说的方式。在机器打印出来的编辑签名下,随手写下了这样的警句:“不错，但太松。你得改得紧凑些。公式：第二稿=第一稿-10%。祝好运。”

我希望自己能记得这张字条是谁写的——也许是阿尔基斯·伯德里斯。不管是谁总之是帮了我个天大的大忙。我把这公式抄在一张衬衫包装衬板上,贴在墙上、我的打字机旁边。之后不久我就开始走运了。并非是许多杂志突然争相来买我的稿子，而是我收到有个人色彩的退稿信很快就多了起来。我甚至收到一封《花花公子》的文学编辑杜兰特·伊姆伯顿写的信。那封公函令我激动得心都要忘了跳。《花花公子》给短篇小说的稿酬最髙可达两千美元,两千大洋相当于我母亲在松园培训中心做清洁工一年工资的四分之一。

或许那个修改公式不是我开始收到回应的唯一的原因；我猜想还有一个原因就是我的时机到了，终于到了（说来有点像叶芝的狂兽①(①典出叶芝的诗《基督降临》：“何种狂兽，终于等到了时辰，懒洋洋地倒向圣地来投生？"（袁嘉译文）)）。但是这公式肯定起到了相当大的作用。在那以前,如果我写的一个故事初稿有四千字，那么第二稿改完多半会变成五千字（有些作者喜欢往外摘东西，而我怕是天生喜欢往里塞）。有了这个公式以后,我就变了。即便是今天，如果我的一个故事初稿有四千字，那么我在修改第二稿的时候目标长度就会定在三千六……如果一本长篇小说初稿有三十六万字,我就会使尽浑身解数，务必要把第二稿改得不超过三十一万五千字……可能的话最好改到三十万字以内。这公式教我的是,每个故事，或是长篇小说,到某个程度都会站不住脚坍塌下来。如果你拿掉百分之十以后就不能保住故事的基本内容和气氛了，那就证明你做得还不够。这种审慎删减的效果立竿见影,经常令人称奇——简直就是文学伟哥。你能感觉到不同，你的理想读者也会。

背景故事就是所有那些发生在你小说故事之前的事，对你的故事有重大影响。背景故事帮助我们给人物定形,解释他的行为动机。我认为应当尽早将背景故事交代清楚，这很重要，但同样重要的是要将故事讲得优雅有技巧。至于怎么算是不够优雅，试举下面一段对话为例：

“你好，前妻，"多丽丝一进房间，汤姆就对她说道。

也许汤姆和多丽丝已经离婚这一点，对于这个故事很重要，伹是一定有个办法能比上面这句说得更好，这句的优雅程度堪比斧头杀人。以下段落仅供参考：

“嗨，多丽丝，’’汤姆说道，声音听起来——至少从他自己耳朵里听来——还算是自然，但他右手的手指却巳悄悄探到了直到六个月前还带着婚戒的地方。

这也算不上是得普利策奖的绝妙好文，而且比“你好，前妻”要长不少，但是正如我试图说明白的,节奏不是唯一的。如果你认为一切都是为了传达信息，你最好还是放弃写小说，另找一份写产品说明书的工作去吧——蒂尔伯特漫画里那些小隔间候着呢。

你很可能早听说过“插叙”的拉丁语in mediasres，意思是“插入中间”。这是一种古老而且得体的叙事方式，但我不喜欢。插叙就需要闪回过去。而这种闪回总是让我感到枯燥又有些陈腐，总是让我想起四五十年代的电影里经常出现的场景，先是画面变得模糊，说话有回音，突然就回到了十六个月以前，我们刚才看到的那个满身污泥、正在拼命逃脱警犬追捕的罪犯还是一个前途光明的年轻律师，还不曾被人陷害栽赃,说他谋杀了那个欺诈骗人的坏警长。

从读者的角度来说,我对于将要发生的事情的兴趣,远远大于过去已经发生的事。的确，有些很出色的小说,写法与此恰恰相反（也许这只是我的个人偏好，纯属偏见）——比如达芙妮·杜穆里埃的《蝴蝶梦》，再比如芭芭拉·瓦恩的《适应黑暗的眼睛》——但我还是喜欢话说从头，顺着讲故事。我天生喜欢按部就班地来，先上开胃冷菜，等我好好把蔬菜吃完,再给我上甜品。

即便你像这样平铺直叙地讲故事,你还是会发现仍免不了要有一点背景故事。从最真实的情况来说，每个人的生活都免不了插叙。如果你的小说开篇第一页出场的是个四十岁的男人，因为一个全新的人或是一件新发生的事突然影响了他的生活——比如一场车祸，或是他帮了一位不停性感回望的美女的忙（注意到句子里笨拙的状语①（①在中文语境中,“不停性感回望的”就变成了定语。）吗？但我实在没办法删掉这几个字）——到了一定时候你仍然难免要交代这家伙前四十年的生活。至于要交代多少，交代得多好，很大程度上就可以决定你故事的成功与否,读者也许会认为这故事“值得一读"，也许会说它“又臭又长"。说到背景故事，也许当今讲得最好的要数《哈利·波特》系列小说的作者J · K ·罗琳。你不妨找这套书来看看，留心看每部新书是如何三言两语将前面的故事交代清楚的。（况且哈利·波特系列小说非常有趣，从头到尾都引人人胜。）

你的背景故事讲得好不好,修改下一稿的时候需要加内容还是删繁就简，在这些问题上，你的理想读者可以帮你很大的忙。你需要仔细倾听理想读者哪里没看明白，然后自问你本人明不明甶。如果你明白，只是没把这部分交代清楚，那么第二稿中你的任务就是要把它交代清楚。如果你也不明白——如果你的理想读者问起的那部分背景故事你本人也不甚了了——那么你需要把过去的事情好好构思一番，让你笔下人物如今的行为更容易接受。

同样，你需要密切关注,背景故事里面有哪些部分让理想读者觉得沉闷。比如《尸骨袋》中的主要人物麦克·诺南是个四十多岁的作家，小说开始的时候，他的妻子刚刚因为脑动脉瘤病逝。故事从她去世后的第一天开始,但是这里仍然有许多的背景故事要交代，比我往常小说里要多得多。其中包括麦克的第一份工作（报社记者），他小说处女作的售出，他与亡妻诸多家人亲戚的关系,他从前出版的书，特别是他们在缅因州西部那幢避暑别墅的来历——他们如何买下那幢房子,还有那房子在麦克和乔安娜以前的部分历史。这些我的理想读者塔碧莎都读得津津有味，但是其中有两三页，说到麦克在妻子死后的一年里去做社区服务的事,在这一年里，除了承受丧妻之痛，他还遭遇了写作枯竭的双重痛苦。塔碧对社区服务这部分很不以为然。

“谁在乎？”她问我，“我想多了解他的噩梦，而不要知道他如何竞选市议员，就为了让那些流浪汉醉鬼不在街上晃荡。”

“没错,但是他遭遇了创作枯竭,”我说，（当作家本人喜欢的部分遭到挑战——他的心头好——他一开口的头两个词准是“没错，但是"。）“这种创作枯竭要持续一年之久，也许还要更久。这么长的时间他总得做点什么，对不对？”

“我猜是的，”塔碧说,“但你不需要非让我看得发闷，对不对？” 得，人家大获全胜。与大多数好的理想读者一样，塔碧对的时候经常是毫不留情。

于是我将麦克的慈善捐献和社区服务这部分内容从两页减少到两段话。结果证明塔碧是正确的——我一看到印出来的书页就明白了。大约有三百万人读过《尸骨袋》，关于这本书我收到了至少四千封信件，迄今为止没有一个人在信里说：“嘿,笨瓜！麦克写不出来的那一年里他都干了什么社区服务工作啊？”

关于背景故事，要记住的重要几点就是：1)人人都有过去； 2)其中大半都很无趣。留住有趣的部分，别在其余部分上多费笔墨。漫长的人生故事在酒吧里会比较受欢迎，并且只有在酒吧关门前一个小时左右讲才合适，如果你来买单效果最好。





13

我们需要谈一点研究工作，这是背景故事中比较特殊的一种。并且，拜托，如果你小说里部分内容涉及你知之甚少，或是一无所知的东西，因而确实需要做些调查研究，请你记得这个词“背景”。研究属于背景部分：远远地出现在背景中，能放多远放多远。或许你会因为了解了食肉细菌、纽约城下水道系统，或是柯利犬种的智商水平之高这类知识而欣喜若狂，但你的读者可能对你笔下的人物和故事更感兴趣。

有没有例外？当然，历来如此不是吗？有些非常成功的作家——我首先想到的是阿瑟·黑利和詹姆斯·米切纳——其作品很大程度上依赖于史实和研究所得。黑利的作品几乎就是运作说明书 (银行,机场，酒店），而米切纳的作品则是游记、历史加地理教科书。其他的畅销作家，比如汤姆·克兰西和帕特里夏·康威尔，都是以故事为中心,但是将大量（有时多得教人吃不消）的事实和信息与又哭又笑的情节剧同时奉送。我有时会想，这样的作家可能对读者中很大一部分有吸引力，这些读者认为读小说似乎不那么高尚，属于品位低下的行为,若为此辩护，须得这么说：“这个，的确，我确实读（此处填上作者姓名）的小说，但只有当酒店房间里没有CNN的时候才读; 还有，从小说里我了解了很多（此处填上适当的学科知识）。”

然而每一个成功的纪实小说家背后，都有成百（甚至上千）的模仿者，有的得以出版,多数没有。总体来说，我认为应该是故事优先, 但少不了一定的调查研究；避而不做只会让自己处境堪忧。

1999 年春天，我跟老婆在佛罗里达过冬之后，我开车返回缅因州。上路的第二天,我在宾夕法尼亚州高速路收费口附近停车加油，那是个很好玩的古董小加油站，不是自助加油，而是有个哥们出来手工给你的车加油,与你寒暄几句，问你过得可好,喜欢NCAA 锦标赛哪支球队。

我跟这哥们说我过得还行，喜欢公爵。然后我绕到屋后去借用厕所。加油站旁有一条化雪而成的小溪在哗哗流淌。我从男厕所出来后，沿着堆满旧轮胎圈引擎部件等废料的斜坡走了几步，想凑近了看看小溪水。地上仍有残雪未融。我踩到一块积雪，脚下一滑,竟然沿着路基滑了下去。我抓住一块旧引擎,趁下滑趋势还没加强及时停了下来,但是,起身的时候我突然想到,如果我摔得巧，可能会一股脑滑下去,跌进那条溪里，被水冲走。我不禁自忖，如果真发生了这事，而我的车、那辆崭新的林肯领航员,仍是原样不动停在油泵边,那加油站的工人要过多久才会给州警察局打电话呢？等到我重新回到高速路上的时候,我有了两大收获：我从美孚加油站后面摔一跤沾了一屁股水，还有一个极好的故事点子。

故事里有个神秘的黑衣人——很可能根本不是人类，而是某种勉强伪装成人类的生物——将坐驾弃置于宾夕法尼亚野外一个小小加油站前面。这车看似一辆1950 年代晚期的老式别克特别款，但事实上，正如那黑衣人不是人一样,这车也决不是什么别克。这辆车落入几位州替察局警官之手，当时他们正在宾夕法尼亚西部一处虚构的营地外工作。大约20 年过后，这些警察将那部别克车的故事说给一个在此次行动任务中死去的州警官伤心的儿子听。这是个很不错的点子，已经发展成一部很有冲击力的小说,讲我们如何将知识和秘密传给后人；同样这也是一个沉重恐怖的故事，说的是一件异形机械，时不时会发动攻击，把人整个吞掉。当然还有几个微不足道的小问题——比如有一点，对于宾夕法尼亚州警察我是一无所知——但我丝毫不会为此感到困扰。不知道的东西我统统编造出来。

当我关起门来写第一稿的时候，我可以这么做——我只需为自己,还有脑海中的理想读者而写（我脑子里那个塔碧可不像我真实生活里的太太这么牙尖嘴利；在我的白日梦中她总是为我鼓掌喝彩，目光灼灼地激励我前进）。我最难忘的部分发生在波士顿的艾略特酒店里——我坐在靠窗的书桌旁，写到一个蝙蝠状异形的尸体解剖场景，而窗下波士顿马拉松比赛的选手们正呼啸而过，屋顶的大喇叭播放着Standells 乐队的金曲《脏水》。我脚下的大街上有成千的人，却没有一个人跑进来扫我的兴,说我某个细节与事实不符,宾夕法尼亚西部警察才不会这么干，总之不成不成不成。

这部小说——题为《别克8 系》——自从1999年五月底初稿完成以来，一直锁在我书桌抽屉里。这本书的工作因为我不能掌控的原因一直停滞着,但是最终我希望可以到宾夕法尼亚州西部去待几个星期，我已经获得了有限许可，允许我跟随州警巡逻（条件是—— 我认为这显然十分合理——我不能把他们写成卑鄙小人、疯子,或是傻瓜）。一旦这任务完成，我就应该可以改正其中哪怕是最糟糕的错误，并且加上一些非常棒的细节描写。

但不可贪多；调查研究属于背景故事，所谓背景故事，其关键在于背景。《别克8 系》中我要讲的是怪物和秘密的故事,而不是宾夕法尼亚西部警察的工作程序。我要寻找的不是别的，而是一丁点逼真效果，犹如你往本就不错的意大利面条酱汁里丟下一撮调味香料, 让美味更圆满。在任何一部小说中,营造出现实感都很重要，但我认为，在写关于异常或是超现实的故事时这一点尤其重要。同样,足够的细节——前提永远是细节得准确——可以阻止某些专司给作者挑错的读者来信(这种信件的口气无一例外都是兴高采烈的)。当你偏离了“写你了解的事”这条规则的时候,调査学习就必不可少，·并且可以为你的故事增色不少。唯一要留心的就是不要本末倒置；记住你要写的是一部小说，不是论文。永远是故事优先。我认为即便是詹姆斯·米切纳和阿瑟·黑利也会赞同我的说法。





14

经常有人问我,是否认为新手作家可以从写作课程和研讨会上受益。这么问的人多半是梦想找到什么灵丹妙药、秘密武器或是制胜法宝，但以上任何一样从课堂上或是隐居写作活动中都绝对无法找到，不论活动宣传册说得多么诱人。就我本人来说，我对写作课程持怀疑态度,但不完全反对。

T · C ·博伊尔有本非常棒的悲喜剧小说叫《东即是东》，里面描写了一个作家的林间居留地,那环境在我看来就如童话故事般完美。里面每个学员都有套自己的小屋，整天在里面写作。中午时分,主楼里有侍者为这些羽冀未丰的海明威和凯瑟们送来一盒午餐,放在每间小屋的前门廊上。轻手轻脚地放在前门廊上，以免惊扰了小屋住客们出神入定，寻找创作灵感。每套小屋里都有个写作间。另外一个房间里有张小床，可用于午后小憩，这可是非常重要的……再不然,也许可以用来跟另外某位学员来一次振奋精神的床上运动。

傍晚，全体成员都聚集在主楼吃晚饭，并且跟驻地作家进行激动人心的交谈。晚上，会客厅炉火烧得旺旺的，大家烘热了棉花糖，爆了爆米花，饮着美酒，朗读学员的创作，然后展开批评。

在我看来,这听起来简直就是仙境一般的创作环境。我尤其喜欢把午餐给你放在前门廊上那段，轻手轻脚，犹如牙齿仙子①（①西方传说,幼童换牙时,将脱落的牙齿放在枕头下,会有牙齿仙子夜间来取走，并且留下买牙钱。）在孩子枕头下搁下两毛五。我想我之所以喜欢这段，主要是因为它跟我本人的经历差距太大，现实中我的写作随时可能会被打断，要么是我太太传话来说厕所堵了，问我可不可以想办法疏通,再不然就是办公室助理打电话来说我马上又要错过一次看牙医的预约。在这样的时候，我敢肯定，所有的作家感觉基本相似,不论其技巧是否高超，是否非常成功：上帝啊，但凡能有个合适的写作环境，有人理解我，我就知道自己能写出一部杰作。

事实是,我发现任何这种例常的打断和干扰都不会对进行中的工作造成很大伤害,有时甚至可能会有所裨益。说到底是一颗沙砾落入蚌壳才长成了珍珠，而不是一群蚌开会讨论结果才长出了珍珠。当工作的压力越来越大——情况从仅是“我想写”，逐渐变成了“我必须得写”——就越可能会出现问题。这些作家工作坊的一个严重问题就在于,其规则就是“我必须得写"。毕竟你来这里不是为了独行徐徐如浮云②（②典出威廉·华兹华斯名诗《水仙》,此处采用郭沫若译文。），感受林中美景或是赞叹山峦浩瀚。你是来写作的，见鬼,你得写出来,那帮同伴们在主楼里烘热了倒霉的棉花糖之后，才会有东西可评。但是另一方面，送你的孩子按时去参加篮球夏令营这事,丝毫不比你进行中的工作重要程度要低，而且做这事没那么大压力。

再说,批评有什么要紧？有多大价值？就我个人经验来看，价值不大，恕我得罪了。许多批评都模棱两可，叫人发疯。我很爱彼得故事里的那种感觉，有人可能会这么说。有种东西……一种难以言喻的……有种很可爱的东西，你知道……我无法准确形容……还有一些写作工作坊式的陈词滥调：我感觉这故事的调子有点，你明白吧；玻丽这个角色似乎太简单老套；我喜欢其中的意象，因为我多少能清楚看到他说的那些东西。

而且对于这些胡说八道的白痴，篝火旁就坐的人们不拿他们新烤热的棉花糖扔到其脸上，而是频频点头微笑，表情若有所悟。太多情况下，那些老师和驻地作家只是随着大家点头，微笑，露出若有所悟的表情。学员们很少有人想到,如果有种感觉让你无法描述，很可能，我也说不准，也许大概，我的感觉是，你他妈的根本就进错了课堂，不该来这里。

当你坐下来改写第二稿的时候，笼统的批评对你毫无帮助,反而可能有害。显然以上这些评语无一触及你作品的语言或是叙事效果；这些批评如同一阵风吹过，不会给你带来任何实际收获。

并且,每天的批评要求你必须不断地打开门来写作，就我的理解，这似乎与工作坊的目的相背。既如此,那侍者踮着脚尖悄无声息地将午餐放在你门前,又踮着脚尖无声无息地离去，这样做还有什么意义呢？反正你每天晚上都要把自己正在写的作品朗读出来，或是复印多份发出去，给一帮未来作家听/看,让他们告诉你说喜欢你处理调子与情绪的方式，但是很想知道，多丽那顶带铃铛的帽子是不是有什么象征意义？这种要求解释的压力一直存在，这样一来,你的创作力量中有很多都往错误方向分散掉了。你会发现自己不断在怀疑自己的文字以及目的，而此时你真正该做的是学习姜饼小人怕被吃掉,撒丫子开跑的劲头,赶紧把初稿写出来，趁化石在你脑海里的形状还清晰新鲜的时候，白纸黑字，把小说落到纸上。而太多的写作课都把“稍等片刻，请解释下你这句话是什么意思”当作不成文的规矩来执行。

公道地说,我必须承认，对此我确实是抱有一定偏见：我极少遭遇全面发作的创作阻塞,其中一次发生在我在缅因州立大学读大四那年，当时我一口气参加了不止一个，而是俩创作学习班（其中一个课上我认识了未来的太太,所以不能算是空手而归）。那个学期我的大多数同学都在写诗描写性的渴望，或是写短篇小说，里面有些很情绪化的青年，得不到父母的理解,正准备参军去越南。一个年轻人写了好多诗，都是关于月亮和她的月经周期；在这些诗里她一直把月亮写成是th m’n①（①月亮,the moon,被这位女诗人胡乱缩写,去掉所有元音,变成了 th m’n,）。她没办法解释为什么一定得这么写才成,但我们似乎都能感觉到其中的深意：thm'n，没错，懂了，妹妹。

我把自己的诗也带去课堂，但在我的宿舍房间里藏着我肮脏的小秘密：一本写了一半的手稿，这部小说讲的是一帮青少年团伙计划要掀起一场种族暴动。他们打算以此为掩护，揭穿哈尔丁城里两宗诈骗贷款案，以及非法的毒品链。哈尔丁城是我对底特律的虚构版（底特律周遭六百英里地域我都从未涉足，但我决不让这点事阻止我或是放慢速度）。跟我的同学想要写的那些东西相比，我觉得这本叫《暗中之剑》的小说太俗气，太花哨；我想这就是为什么我从来没有将其中任何一部分拿去班上请大家批评的原因。而事实上它比所有我那些描写性渴望和后青春期焦虑的诗都更出色，更真实，但这只让情况变得更糟糕。结果就是整整四个月中我几乎什么都写不出。相反我喝啤酒，抽Pall Mall 牌香烟，读约翰·麦克唐纳的平装本小说, 还看了好多下午播的肥皂剧。

写作课程和工作坊至少有一点好处不容置疑：在这里，想要写诗作文的冲动会得到严肃对待。许多有理想有抱负的作家,都曾遭遇亲人朋友怜悯俯就的目光（“还是暂且不要辞掉工作吧!”这句话经常听到，通常还伴随着一个讨厌的笑容，意思我鲍伯是你叔叔才会这么劝你）。对他们来说这是个绝妙的事情。如果任何别处你都不可以，但在写作课上，你完全可以花大段大段的时间沉浸在梦想的世界里。话说回来——你真的需要得到许可、拿到通行证才可以去那里吗？你难道需要有人给你做个纸牌子,上头写着“作家”，然后才能相信自己真的是作家？上帝啊，我希望不至于如此。

写作课程还有一点好处,跟那些教课的教授有关。全美国有好几千位有才华的作家在写作，其中仅有少数(我想其比例大概只有百分之五) 得靠写作养家糊口。一直也都有些奖金基金之类，但数目永远都不够你开销。说到给小说作家的政府补助,快放弃这想法吧。烟草补助,没问题。研究未经处理的牛精子活力需要项目资金，当然可以。作家创作补助？休想。我想大多数投票人会同意我的看法。除了诺尔曼·洛克威尔和罗伯特·弗洛斯特①（①诺尔曼·洛克威尔（1894—1978),美国著名插图画家。罗伯特·弗洛斯特（1874— 1963),关国著名诗人。）以外，美国从来不曾给予她的创作人才过多崇敬；我们美国人更喜欢礼品公司出的纪念品盘子,还有网络贺卡。如果你不喜欢这样，也只能汄倒霉，因为情况就是如此。美国人对电视问答节目比对雷蒙德·卡弗的短篇小说的热情可高多了。

许多收人过低的作家将自己所懂的教给别人，以此解决问题。这很不错，而且新手作家还可以趁机遇见并且倾听久仰的老作家讲课。同样,这些写作课还能结识些有用的联系人。多亏了我大二那年的写作课老师，当地著名短篇小说作家艾德温· m ·霍尔姆斯，我才有了第一个文学经纪人莫里斯·克雷恩。在Eh -77 课(一门偏重小说的写作课程）上,霍尔姆斯教授读了我的几个短篇，就问克雷恩愿意不愿意看我几篇小说。克雷恩同意了，但我俩始终没有太多联系——他当时已经八十多岁，身体不太好，我们第一次通信联系之后不久他就去世了。我只希望他不是被我的第一批小说给害死的。

你不需要写作课或是工作坊，正如你不需要非得读某本书才能学会写作。福克纳在密西西比州牛津城的邮局工作时学会了写作。另外有些作家是在海军军营里、炼钢厂里,或是在美国精美的铁窗宾馆里①（①此处喻指在监狱服刑。）熬日子的时候学会了写作的基本技巧。我这辈子的本事，最有价值（也最值钱）的部分是我在班戈的新富兰克林洗衣店洗汽车旅馆的床单以及饭店桌布的时候学会的。最好的学习方法就是多读多写，最有价值的课程是你自学得到的。这些多半是在你关起书房门来写作的过程中获得的。写作课上的讨论可能会睿智而饶有趣味，但经常会偏离主题,对一字一句的实际写作毫无帮助。

但我想你大概还有可能会进到像《东即是东》里那样的林中作家村去：松林中有间属于你的小屋,里面有装好文字处理系统的电脑、崭新的盘片（还有什么可以像一盒崭新的电脑盘片或是一令白纸那样，如此巧妙地激发想象？），另外一个房间有张用于午后小憩的床，有位太太摄手摄脚来到你门前，放下午餐，又蹑手蹑脚离去。我猜这样也挺好。如果你有机会去参加这么一个活动,我肯定会说去吧去吧。你可能学不到写作的秘诀(压根没有什么秘诀——得,糟糕!），但你肯定会享受一段特别棒的好日子，好曰子嘛，我是一直都拥护的。





15

除了“你哪儿来那么多点子？”之外，任何一个出过书的作家最经常被那些想出书的人问到的问题就是：“你怎么找到经纪人的？你怎么跟出版界联系上的？”

这些问题经常是以迷惑不解的语气问出来的,有时候带着委屈懊恼，经常还问得忿忿不平。经常有人怀疑，以为新作家之所以能够成功突围，作品获得出版，是因为他们有内线，有联系人,有业内高人指点。这背后不言而喻的想法是，出版圈根本就是个快乐大家庭，近亲繁殖，外人免入。

这不是真的。同样，经纪人也并非都是些傲慢自大、鼻孔朝天的家伙，宁肯死也不愿意将他们未戴手套的手指落在一份不是约来的文稿上。（说来确实，这种人也有那么几位。）事实上，经纪人、出版商，还有编辑们都在寻找下一个畅销作家，能卖好多书，赚好多钱……而且,不一定非得是下一个热卖的年轻作家：海伦·桑特迈耶出版那本……《女士俱乐部》的时候住在老人之家。弗兰克·麦考特的《安吉拉的灰烬》出版时比她要年轻不少,但也决不是什么童子鸡小雏儿。

我年轻那会儿，刚开始在杂志上发表些短篇小说的时候，我对自己能出书抱有相当乐观的想法；我知道自己有戏,正如当今那些篮球队员爱说的那样，而且我觉得时间对我有利；早晚那些六七十年代的畅销作家会死掉，或是老得写不动了，让位给我这样的新人。但我清楚,除了《绅土》、《君子》、《贾格斯》这些杂志之外，天外有天,我还有很多坎儿要过。我希望自己的故事能找对市场，那就意味着我得绕过一个困境,即许多出价高的杂志（比如《时尚》，当时发表很多短篇小说)根本不看不是约稿的小说。当时在我看来，解决的办法就是要找个经纪人。当时我的想法很天真，却不能说完全没有逻辑,我想,如果我的小说本身很好，那么经纪人就能解决我所有的问题。

直到过去很久之后我才发现,并非所有经纪人都是好样的，而好的经纪人长袖善舞，用处不仅是让《时尚》杂志的编辑来看看你的短篇小说这么简单。但初出茅庐的我当时没有意识到，出版界有这样的人——这种人还真不少——哪怕死人眼皮上盖的铜板也要偷走才算完。对我来说，这都没什么要紧，因为在我起初的几部长篇小说成功找到读者之前，我身上榨不出多少油水。

你确实应该有个经纪人，而且，如果你的作品有市场，你不需要大费周章就可以找到经纪人。甚至哪怕你的作品没人买，你很可能也找得到经纪人，只要看得出你有发展潜力就可以。体育经纪人会代理一些小球队,即便他们只是纯粹为了糊口果腹在打比赛，因为经纪人希望他们的年轻客户有一天能够变得强大；出于同样的理由，文学经纪人经常愿意接手那种很少有作品出版的人。即便是你的发表记录纯粹仅限于几份不发稿费、单给你样刊的“小杂志”，你也很可能找到人来代理你的作品——经纪公司和出版公司经常会把这些杂志当成是新人作家证明自己才华的展示场。

你首先得替自己打广告做宣传，就是说你得阅读那种发表你这类作品的杂志。你还得收集些写作杂志，并且买本《作家市场》，对于一个刚开始发表作品的人来说,这些都是价值极高的工具。如果你实在困窘,那就请别人圣诞节送这书给你作礼物。这些杂志以及这本书（书很厚,但定价很合理）都会列出书籍和杂志的出版商,并且言简意赅地注明每个市场需要具体什么样的故事。同样你会了解到多长的篇幅最容易发表,还有编辑部人员的名单。

作为新手作家，如果你写的是短篇小说，你大概会对所谓“小杂志”最感兴趣。如果你在写，或是已经写过一部长篇小说,你就需要记下写作杂志以及《作家市场》中列出的文学经纪人名单。可能你还得往你的参考书架上添一本《文学市场》。找经纪人和出版商的时候，你得精明，小心,勤快,但是——好话不怕多讲一一你能为自己做的最重要一点就是要了解市场。看看《作家文摘》里面那些短小的提要大概会对你有所启发（“……主要刊登主流小说，长度大约两千到四千单词，注意避免僵化脸谱式人物或是俗气老套的浪漫场景”),但是话说回来，提要终究只是提要而已。不预先了解市场就盲目投稿好比是在黑屋子里扔飞镖——你偶尔也可能命中靶心，但那不过是凑巧而已，而不是你努力的成果。

下面我要讲个故事，关于一个很有抱负的作家,我管他叫弗兰克。事实上弗兰克是我所认识的两男一女三位作家的合体,三人同在三十岁前享受到一些作为作家的成功喜悦；但是，到我写这故事为止，三人谁也不曾开上劳斯莱斯。我相信，这三个人最终都会有所突破，也许到他们四十岁的时候，三人都会经常地发表著作（很可能其中一位会染上酗酒的毛病）。

弗兰克的三个原型兴趣不同，写作风格和语言也各不相同，但他们都采用了相似的方法跨越障碍，将作品发表，因此我可以把他们合而为一。同样我认为其他刚起步的作家-——比如你，我亲爱的读者——不妨沿着弗兰克的脚步走下去，吸取他的经验。

弗兰克是英语专业(倒不是说你非得学英语专业才能当作家，但肯定有益无害），大学时代开始往杂志投稿。他上过几门创作课，许多他投稿去的杂志都是他的创作课老师推荐的。不管有没有人推荐，弗兰克都认真阅读每本杂志里的故事，然后根据自己的判断，把作品投往自己认为最适合的地方。“有整整三年，我把《故事》杂志里发表的每个故事都读了，”他说完笑了，“可能全美国只有我一个人有资格说这话。”

虽然弗兰克读得很用心，但大学期间他始终没能在这些杂志上发表过任何作品，不过在校内的文学刊物（假设名为《自命不凡季刊》）上，他却成功发表了六七篇小说。他收到过投稿过去的杂志编辑手写的退稿单，其中有《故事》，也有《佐治亚评论》。（那个女版的弗兰克曾经说过：“他们欠我张字条！ ”)在这期间弗兰克订阅了《作家文摘》和《作家》，仔细阅读，特別注意列出经纪人和经纪公司的那些文章，把感觉与自己的文学趣味比较相似的几个人名圈出来。弗兰克尤其注意那些表示喜欢“冲突剧烈”小说的经纪人。这是一种比较文艺的说法,意思是指悬疑小说。弗兰克很喜欢悬疑小说,同样也很喜欢罪案小说和超自然故事。

大学毕业一年后，弗兰克收到了他第—封用稿信——哦,幸福的曰子。那是一份小杂志，报摊上有卖，但主要是靠订阅；我们暂且称它为《王蛇》。编辑提出要采用弗兰克写的一篇小文,全文只有一千二百单词，题为《箱中女子》，稿费是二十五美元,再加十二本样刊。弗兰克当然是乐坏了，心情直上九霄。他给所有亲戚打电话,不喜欢的也打了（尤其要打给那不喜欢的，我猜）。二十五块钱不够交房租，其至不够弗兰克和太太一周的日常购物花销，但这笔钱证明他的雄心壮志是站得住脚的，而这一点——我想,任何一个刚开始发表作品的作家都会赞同我的说法——是无价的：有人想要我写的东西！哇噻！这还不是唯一的好处。这是一项发表成绩，弗兰克希望由此开始，将这个小雪球滚下山坡，希望到底的时候雪球已经变得超级大。

六个月后，弗兰克又有一个故事被一家名叫《黑松评论》的杂志买下。（跟《王蛇》类似,《黑松》也是一份综合性刊物。）但是说“买下”似乎略嫌夸张；因为他们给弗兰克那篇《两种人》开的价钱只是二十五本样刊。但这是又一项发表成绩。弗兰克签了同意发表的表格（留给他签名的空格下面有一行字“作品版权所有人"，他爱死了那几个字,怎么看都不够），第二天就把表格寄了回去。

一个月后悲剧发生了。又是一封夹带赛格的信，信的抬头就是 “亲爱的《黑松评论》投稿人”，弗兰克越读心就越往下沉。因为拨款停止,《黑松评论》要停刊了，即将出版的夏季刊将是最后一期。不幸的是,弗兰克的稿子是安排在秋季刊发的。这封信的结尾预祝弗兰克的小说能在别处找到好运。在信纸的左下角，有人草草写下几个字：“非常难过。”

弗兰克也感到“非常难过”（他跟老婆两个人猛灌了一通廉价葡萄酒,带着廉价的宿醉醒来时，甚至更加难过了），但失望的情绪并没妨碍他立刻将自己这篇差点发表的短篇小说重新投稿。此时这篇小说有十二份拷贝在外面寻找发表机会。他把稿子发到哪里，在每个刊物那里停留期间收到什么样的答复，都做了详细记录。同样他也记下那些曾经跟他有一定个人联系的杂志，虽然这所谓的“联系”有时只不过是草草两行带着咖啡污渍的字条而已。在收到《黑松评论》的坏消息之后,过了大约一个月，弗兰克收到了一个非常好的消息,来自一个不相识的人写的一封信。这位老兄是一本新创刊的、名叫《寒鸦》的小杂志的编辑，正在为创刊号组稿, 碰巧他的一个老同学——即最近停刊的《黑松评论》编辑——跟他提起了弗兰克那篇末能发表的小说。如果弗兰克还没有找到地方发，《寒鸦》的编辑非常有兴趣看看这篇作品。他不能保证什么，但是……

弗兰克不需要任何保证，跟许多刚起步的新作家一样，他需要的就只是一点点鼓励，还有无限量供应的外送披萨饼。他写了封感谢信，跟稿子一起寄了过去（当然还得写封信去感谢那位前《黑松评论》编辑）。六个月之后《两种人》刊发在了《寒鸦》的创刊号上。所谓的“老男孩关系网”在出版界和许多白领/粉领职业领域都会起到重大作用，这次又是一击成功。弗兰克得到的报酬是十五美元、十份样刊，还有又一项重要的发表成绩。

第二年，弗兰克找到了一份教高中英语的差事，白天教文学帮学生改作业，晚上做自己的事。虽然他感到这样忙碌很困难,但还是坚持下去，继续写短篇小说并且投稿,将退稿单收集起来,偶尔放弃一两篇算来已经所有杂志都投过了的稿子。“将来总有一天我出文集的时候，这几篇会发表在里面，一点不跌份儿,”他对老婆这么说。我们的主人公还找了份兼职，为附近城市的一份报纸写书评和影评。真是忙得脚不沾地。但是,在脑海深处，他已经在考虑要写一部长篇小说。

当有人问弗兰克，一个写小说的年轻的作家刚开始往外投稿时, 最应该记住的是什么时,他只需少许思考便答道：“良好面貌。” 什么？他点头。“绝对是这样，良好面貌最重要。当你投稿的时候，作品前应该附带一封短信,告诉编辑你此前在哪些地方发表过什么作品，并且要用一两行文字简单介绍本篇故事的大意。信的结尾要感谢他阅读你的小说。最后这一点尤其重要。

“投稿要用上好的文件纸——那种滑不溜丢字能擦掉的可不成。稿子要留出双倍行距，第一页的左上角要写上你的地址——再加上电话号码也无妨。右上角注明大致的字数。”弗兰克停了一下,笑笑，然后说：“注意别撒谎。大多数杂志编辑单看看字体，翻翻页码就能知道一篇稿子有多少字。”

弗兰克的问答多少令我感到几分意外：我没想到他会答得这么丁是丁卯是卯。

“这没什么,”他说，“你一出校门，试着在这行里给自己找个位置,很快就会学乖了。我学到的第一件就是：除非你摆出专业人士的姿态登场,否则根本没人理会你。”他的语气仿佛让我认为，他觉得我已经将起步阶段那些艰辛大半忘却，也许他是对的。毕竟我在卧室里将厚厚一沓退稿单钉在墙上，那已经是差不多四十年以前的事了。“你不能逼着人家喜欢你的小说,”弗兰克最后说,“但至少你可以让他们比较容易接受你的小说。”

当我写这段文字的时候，弗兰克本人的小说还在写作过程中，但他的未来似乎很光明。至今他巳经发表了六个短篇，其中一篇还获得了一个相当有声望的奖项——我们暂且管这奖叫做明尼苏达青年作家奖，但其实我的三个弗兰克原型都不生活在明尼苏达州。奖金是五百美元，远远超过他任何一篇小说的稿费收入。他已经开始写一部长篇小说，写完以后——据他估计大约会在2001 年早春杀青。一位声誉不错的年轻经纪人理查德·恰姆斯已经同意帮他做出版代理。

弗兰克是在正式决定要写长篇小说的时候认真考虑要找经纪人的。“我不想写完以后发现自己做了那么多的工作,却不知道怎么把这玩意儿卖出去，”他这么对我说。

弗兰克根据自己对《文学市场》和《作家市场》上列出的经纪人名单的研究结果，写了一式十二封信，只有抬头称呼不同，里面的内容完全一样。以下是这封信的模版：

亲爱的某某：

我是一名年轻的作家，二十八岁，正在寻找一位经纪人。我是在《作家市场》的一篇名为《新潮经纪人》的文章中找到了您的名字，我感到我们可能适合结成伙伴，一起工作。自从我认真想要以写作为生以来，已经发表了六篇短篇小说。它们是：

《箱中女士》，刊于《王蛇》1996 年冬季刊（25美元加样刊）《两种人》，刊于《寒鸦》，1997 年夏季刊（15 美元加样刊）《圣诞烟》，刊于《推理故事季刊》，1997 年秋季刊（35 美元）《咎由自取的查理》，刊于《公墓之舞》，1998 年1 一2 月刊（50 美元加样刊）《六十只球鞋》，刊于《野树林评论》，1998 年4一5 月号（样刊）《林中漫步》，刊于《明尼苏达评论》1998—1999 冬季刊（70 美元加样刊）

如果您有兴趣，我很乐于将上述任何一篇寄给您一阅（或是我正在寻找机会发表的另外六七篇小说，您愿选一篇看看也好）。尤其令我骄傲的是，《林中漫步》一文曾经荣获明尼苏达青年作家奖。奖状挂在我家客厅墙上，看起来很不错，而奖金——五百美元——在之后一个星期左右都存在我们的银行账户里，感觉非常好（我结婚四年了，太太玛乔利跟我一样在学校教书）。

我之所以现在决定寻找经纪人是因为我正在写一本长篇小说。这是一个悬疑故事，讲一小镇男子因为二十多年前当地发生的系列谋杀案而遭到逮捕的故事。前八十页左右巳经基本成型，我也很乐于将这部分稿件寄给您看看。

请跟我联系，如您愿意看看我的相关材料，尽管开口。同时我也感谢您花时间读我的信。

此致

敬礼

1999 年6 月19 日

弗兰克还附上了自己的地址和电话号码,其中一个经纪人（不是理査德·恰姆斯）还真打电话跟他聊过。有三个人回信要求读一下他那篇关于猎人在树林里迷路的获奖小说。六个人要求看看他长篇小说的前八十页。

换句话说他收获颇丰——只有一个收到他信的经纪人对弗兰克的作品表示毫无兴趣，只罗列了一条长长的客户名单作为回复。而弗兰克除了在所谓“小杂志”圈里偶尔有一两个熟人之外,在出版界根本谁都不认识。一点私人联络都没有。

“太神奇了，”他说，“太神了。我本来想准愿意接我就跟谁—— 如果有人愿意接收我的话——那样我已经觉得够运气了。谁曾想我还可以挑挑拣拣。”他认为自己能收到这么多经纪人的答复有几层原因。首先,他发出去的那封信写得文从字顺，（“我写了四遍，跟老婆吵了两场才把信上那种随意放松的口气调整到恰如其分，”弗兰克说。〉其次,因为他可以提供一列实际发表过的作品名单,并且这单子切实有料。虽然钱不多,但都发表在声誉不错的杂志上。其三，他还得过这么一个奖。弗兰克认为可能关键因素就是这个奖。我不知道事实是不是如此,但得奖肯定有帮助。

弗兰克还很聪明地请理査德·恰姆斯以及其他咨询过的经纪人也给他交个底——不是请人家把代理的客户名单发给他（我甚至不知道，经纪人把客户名单往外发，这种做法是不是符合行业道德），而是请人家写一张单子，列出经纪人曾经把客户的作品售给哪些杂志和出版社。急于寻找代理的作家很容易上当受骗。新手作家一定要记住，任何人只要拿得出几百美元都可以在《作家文摘》上买个广告位，说自己是经纪人——反正这差使不需要考执照什么的。

尤其要警惕那些收费才肯答应读你作品的经纪人。这种经纪人中有几个声誉还不错(斯格特·梅瑞狄斯经纪公司曾经收过看稿费；但我不知道他们现在还收不收了），但绝大多数都是些不要脸的混蛋。我的建议是,如果你这么急于出书，不如跳过找经纪人出版社这一套,直接去找家自费出版公司。那样至少表面上你花的钱还能算是物有所值。





16

我们差不多讲完了。我怀疑自己没能涵盖关于如何成为更好的作家你需要知道的一切话题，我一定也没有回答你所有的疑问,但我确实已经把写作生活中我能讲得有点信心的那些方面都说过了。但我必须得告诉你的是，信心在这本书的实际写作过程中是一种极为紧缺的商品。我最不缺的是身体上的痛楚和自我怀疑。

当我跟Scribner 我的出版公司提出说我想写一本关于写作的书时，我觉得对这个题目我了解很多；我有那么多东西要说，脑袋都要撑爆了。也许我的确知道不少,但我后来发现，其中有些内容很无聊，而其余部分更像是出于本能，而不是“高层次思考”的产物。我发现要把那些本能的真相说明白是件非常困难的事。而且,在写《论写作》的过程中间发生了一件事——正如人们常说的那样，一件大事，令我的人生从此改变。我马上就会谈到这件事，眼下我只请你理解，我巳经尽力而为了。

还有一点需要提到，这跟那件改变人生的大事直接相关，此前我也提到过这一点，但并不是直接提到。现在我想要直面这个问题。人们会用各种不同方式问我——有时很委婉,有时问得很不客气，但最终意思都是一样：你写书是为了赚钱吗？

答案是否定的。现在不是，从来都不是。的确，我写小说确实赚了不少钱，但我从来不曾为了要拿稿费而落笔写过哪怕一个字。我曾经帮朋友忙做过一些事——俗话说投桃报李互相帮忙——但往最坏里说,那最多勉强算得上是以物易物。我写作是为了自我满足。也许我藉此还清了房贷，还送孩子上了大学，但这些都是附加的好处，我图的是沉醉其中的乐趣,为的是纯粹的快乐。

如果你是为了快乐而做事，你就可以永远做下去。

曾经有些时候,写作对于我来说好比是一种信念坚持的行动,是面对绝望的挑衅反抗。此书的第二部分就是在这样的精神中写成的。正如我们小时候常说的那样，是我拼着老命写出来的。写作不是人生，但我认为有的时候它是一条重回人生的路径。这是我在1999 年夏天的新发现,当时有个人开着辆蓝色货车,差点要了我的命。





论生活：附记





1


我们住在缅因州西部的避暑别墅的时候——跟《尸骨袋》中的麦克·诺南回到的那幢房子很像——除非是瓢泼大雨，我每天都要散步四英里。这段路上有三英里是蜿蜒林中的小路；还有一英里是走在五号公路上，这是一条两车道的柏油路，从贝瑟尔通到弗莱堡。1999 年六月的第三个星期是我和太太特别高兴的一段时间；我们的孩子都已成年，分散在全国各地,现在都回家了。这是近半年以来大家头一次聚在同一屋檐下。喜上加喜的是我们的头一个孙儿也来了,他三个月大,扯着拴在他脚上的一个氦气球，玩得不亦乐乎。

六月十九日，我开车送小儿子去波特兰机场乘飞机返回纽约。我将车开回家之后，睡了一小觉，然后出门进行我惯常的散步。我们计划当晚全家一起到附近新罕布什尔州的北康威镇上去看电影《将军的女儿》，我想我散步回来时间正好,大家收拾好一起上路。

我记得我是大约下午四点钟出发去散步的。快到大路的时候 (在缅因州西部,任何一条中间画着白线的路都叫做大路），我转进林中撒了泡尿。我再下一次站着撒尿就是两个月以后的事了。

上了大路我朝北走，逆着车辆行驶方向走在沙石的路肩上。一辆小汽车从我旁边经过，也是朝北去。车子开过去大约四分之三英里之后，开车的女人看到一辆淡蓝色的道奇小货车正在朝南开。货车从路这边打着晃直到另一边，几乎完全失控。小车里的女人好容易才安全绕开那辆晃来晃去的货车,转身对身旁的乘客说:“后面那个散步的是斯蒂芬·金。但愿那个货车里的家伙不要撞到他才好。”

我散步经过的五号公路那一段大部分视野良好，只有一小段陡坡除外,行人如果朝北走的话，到那一段就几乎看不到前面的路况。我当时已经沿这个坡上到大半，突然布莱恩·史密斯开着他的道奇车从坡顶冲了下来。他不是在大路上开车，他在路肩上，我的肩膀上。我大约有半秒多时间来认清形势，这么短的时间里,我只来得及想“上帝啊,我要被辆校车给撞了”。我开始朝左转。这里我的记忆出现了断裂。断层那边就是我倒在地上，看着货车的车尾，车已经停在路边,歪在路旁。这个场景非常清晰，更像是一张定格照片，而不是回忆。货车的尾灯周围有灰。车牌和后车窗很脏。我记下了这一切，丝毫没想到自己遭遇车祸什么的。就是一张定格照片，仅此而已。我什么都没想；我的脑袋里一片空白。

这里我的记忆又有一个小小的断层，然后我就已经在很小心地用左手擦掉眼睛前面的血迹，擦得满手都是。当我眼睛能够基本看清的时候，我朝周围望去，看到一个男人坐在附近一块石头上，大腿上横着一根手杖。这就是布莱恩·史密斯，四十二岁，就是他开着自己的小货车撞了我。史密斯的驾驶记录相当可观,违章肇事案底足有一打。

那天下午史密斯跟我的生活交汇的片刻他没有看路，因为他的罗威纳狗从货车车厢后面跳到后座位置去了，那里有个车载冰箱，里面放着些肉。那条狗的名字叫子弹（史密斯家还有一条罗威纳,那条狗名叫手枪）。子弹在用鼻子拱冰箱盖。车子开过小山坡的时候，史密斯回头想把子弹脑袋从冰箱那儿推走,撞到我的时候他还在回头看,伸手推狗。史密斯后来对朋友们说他以为他撞的是头“小鹿”，直到他注意到我沾满血的眼镜落在了他车内的前排坐椅上。我在试图躲开史密斯的时候,眼镜从我脸上被撞了下来。镜框都扭曲了，但镜片没破。现在我写这篇文字的时候，戴的就是同一副镜片。





2

史密斯见我醒了，告诉我说救援很快就到。他说得很平静,甚至挺开心的。当时他坐在石头上，手杖横放在大腿上，脸上一副愉快又无奈的表情，仿佛说：咱俩怎么就这么倒霉呢？后来他对调查人员说，他和子弹离开露营地是因为他想去“商店里买些玛什巧克力①（①原文为Maizes-bars 疑应为Mare bars(玛氏巧克力），史密斯发音错误，读成了 Maiws bare。）”。几个星期之后，当我听说了这一细节之后，我突然想到，我简直是被一个从我自己小说里走出来的人物差点给撞死。这简直搞笑。

救援快到了，我想这可能是个好消息，因为我真是给撞惨了。我躺在沟里，满脸都是血,右腿疼得厉害。我低头去看,看到的情形我很不喜欢：我的大腿朝一边歪着，仿佛我的整个下半身被朝右拧了半圈。我将目光重新转向那个拿手杖的人，说道：“拜托，跟我说这只是脱臼而已。”

“不像,”他说，声音跟表情一样挺开心的，一副事不关己的样子, 仿佛他是嚼着玛什巧克力从电视上看到了发生的一切。“我敢说得有五六处骨折。”

“我很抱歉,”我对他说——上帝知道为什么——然后我又有一小段意识空白。感觉不是眼前一黑昏过去了；更像是记忆的电影剪辑，将这段那段凭空接在了一起。

这次我醒来的时候，路边停着一辆橙白色相间的货车，车上灯在闪。一位急救医师——名叫保罗·菲利布朗——正跪在我身边。他在做什么事。我想大概是将我的牛仔裤剪开，不过也许那是后来的事了。

我问他可不可以给我根烟抽。他笑了，说没有。我问他我是不是要死了。他对我说不，我不会死，但我得去医院，并且尽快。问我愿意去哪家，是去挪威-南巴黎地区的医院，还是布里奇顿医院？我对他说我想去布里奇顿的北康伯兰医院，因为我的小儿子——就是我刚送去机场的那个——二十二年前就出生在那家医院里。我又问了一遍菲利布朗我会不会死，他又对我说了一遍我不会。然后他问我能不能动动右脚的脚趾。我动了动，心里不由想到了我妈妈当年曾经念叨过的一首老童谣:“一只小猪去市场，一只小猪呆在家。"我想，我真该呆在家里；今天出来散步真是个糟糕的主意。然后我想起，有时候如果人瘫痪了，他以为自己在动,其实没动。

“我的脚趾头,它们动了吗？”我问保罗·菲利布朗。他说动了，动得很不错,很健康。“你敢对上帝发誓·”我问他,我想他发了誓。我又要失去意识了。菲利布朗低头对着我的脸，语速很慢，很大声地问我太太是不是在湖上那幢大房子里。我不记得，我不记得家里任何人在哪里，但我报出了我家大房子的电话，还有湖那边一幢小屋的号码，我女儿有时候会住在那边。见鬼，要是他问，我连自己的社保卡号码都能报给他听。所有号码我都记得。只是其他一切都清空了。

其他人也到了现场。不知什么地方有个收音机噼里啪啦传出警察的通讯声。我被放到担架上。很疼，我叫起来。我被抬到救护车的车厢里，警察通讯的声音更近了。门关了，前面有人在说,“你得使劲锤。"然后我们就上路了。

保罗·菲利布朗在我身边坐下来。他手上拿着把钳子,对我说他要从我右手第三个手指上把我的戒指切断取下来——那是1983 年塔碧给我的结婚戒指，当时我们其实巳经结婚十二年了。我想对菲利布朗说,我之所以把它戴在右手上是因为我正式的婚戒还戴在左手的无名指上——当时在班戈的戴氏珠宝店，那对戒指一共花了我15.95 美元。换句话说我那第一枚戒指只值八块钱,但是看来还挺管用。

我含混不清地说着这些事，也许保罗·菲利布朗根本一句也听不明白，但他一直在点头微笑，同时切开那第二枚比较贵的婚戒，从我肿胀的右手上取下来。过了两个月之后,我打电话给菲利布朗道谢；那时我才知道，多亏他实施了正确的现场急救，并旦在颠簸不平的小路上以大约每小时一百一十英里的高速将我送到医院，这才救了我的性命。

菲利布朗回答说不用谢,然后说也许有什么人在眷顾着我。他在电话里对我说,“我做这行已经二十年了，当时我一看到你躺在沟里的样子,再加上受伤的严重程度,我以为你挺不到医院的。你真是够幸运的，福大命大。”

我受伤的程度如此严重，以至于北康伯兰医院的医生决定他们没办法给我就地治疗；有人叫来了医疗救护直升机将我送往路易斯顿的缅因州中部医疗中心。这时候我太太、大儿子和女儿都到了。孩子们得到允许短暂探视,允许我妻子多呆一会。医生们叫她放心，说我被撞得挺惨,但是我能挺过来。我的下半身被盖住了。医院不许她看我的腿怪模怪样朝右扭的样子,但允许她将我脸上的血擦干净，把头发里一些碎玻璃拣出来。

我头皮上划开了一道很长的口子，这是我跟布莱恩·史密斯的挡风玻璃相撞的后果。碰撞点距离驾驶员一侧的钢框只有不足两英寸。如果我撞到那上头很可能已经送了命，或者是长期昏迷不醒变成植物人。如果我落地时撞到五号公路路肩外突出地面的岩石，我也可能死亡或是终身瘫痪。可我没有；我被撞出去飞起来十四英尺之高,落地刚好避开了岩石。

“最后一秒钟你一定是稍微朝左旋转了一点点，”后来，大卫·布朗大夫告诉我说。“不然我们根本没机会做这番交谈。”

紧急救援直升机落在了北康伯兰医院的停车场，我被推到飞机旁。天空明亮，非常蓝。直升机的螺旋桨转动声音巨大。有人冲着我耳朵喊,“斯蒂芬，以前坐过直升机吗？”讲话的人声音很愉快,满心地替我兴奋。我想回答说我坐过直升机——而且不止一次，我坐过两回呢——但我说不出。突然间呼吸变得似乎很困难。

他们将我搬上飞机。起飞的时候我可以看到一小块湛蓝的天空;空中没有一丝云彩。真美。又有很多无线电的声音。看来这个下午该当我练听力。同时呼吸正在变得越来越困难。我动作示意叫人，或只是试图做动作而已，有一张脸上下颠倒着出现在我的视线里。

“好像要淹死似的,"我轻声说。

有人看了下什么东西，随后另外一个人说,“他的肺不行了。“ 有人拆了什么东西,纸袋哗啦作响，随后另外一个人靠近我的耳朵大声说话，免得话音被螺旋桨的声音盖住。“斯蒂芬，我们要给你胸腔插管。你会感到有些疼，轻微有点夹痛。坚持一下。”

据我的经验（我顶小的时候耳朵发炎那会儿学来的），如果一个医务人员告诉你说你会感到有点夹痛，那就是说他们会搞得你非常痛。这次却没有我预想的那么痛，也许是因为我已经用了很多止疼药，也许是因为我又快昏过去了。感觉仿佛被人拿一根短而锋利的东西朝右侧胸腔高处使劲捅了一下。随后我胸腔里发出一声警告的啸叫声，仿佛我身上突然漏了个洞，事实上我猜的确是这么回事。过了一会，我一辈子都在听的自己那轻柔的呼吸声（绝大多数时间我对此毫无知觉，感谢上帝）突然被一种令人不快的呼——呼——呼—— 声所取代。我吸进去的空气非常冰冷，但是有气了，至少有了空气，我还可以呼吸。我不想死。我爱我老婆、我的孩子、我下午在湖边的散步。我还爱写作;我有本论写作的书还摆在家里我的书桌上,写到一半没完。我不想死，当我躺在直升飞机里，看着夏日湛蓝的天空，我突然明白此时我正躺在死神的门口。很快会有人将我拖走，也许回这边，也许去那边;不管怎样基本都不是我能决定的。我所能做的就只是躺在这里，看着天空，听着自己微弱漏气的呼吸声：呼—— 呼——呼。

十分钟后我们降落在缅因州中部医疗中心的混凝土降落台上。我感觉那好像是一口混凝土的井底。蓝天被遮住，而直升飞机螺旋桨呜呜的旋转声却加强了，还有回音，像是巨人在鼓掌。我仍然大口漏气地呼吸着，被人从直升飞机上抬下来。有人撞了下担架，我疼得大叫。“抱歉，对不起，你不会有事的，斯蒂芬，”有人说道——如果你受了很严重的伤，人人都会对你直呼其名，兄弟相称。“告诉塔碧我非常爱她,”说着，我先被抬起,后又被很快推着经过一段混凝土下坡通道。突然我很想哭。

“你可以亲自告诉她,”那人说。我们经过一道门；这里有空调，头顶有灯光飘过。喇叭里传出广播找人的呼叫声。迷迷糊糊中,我突然想到,就在一个小时前我还在散步，并且计划着要在俯瞰凯泽湖的一块高地上采些草莓。但我不会采很久；我得五点半前赶回家去，因为我们要一起去看电影，《将军的女儿》，主演是约翰·屈伏塔。屈伏塔出演过我的第一部长篇小说《魔女嘉丽》改编的电影。他演了个坏人。那是很久以前的事了。

“什么时候？”我问。“我什么时候能告诉她？”

“很快,”那个声音回答说,然后我就又失去了意识。这次我记忆的电影里不是被剪掉了一小片，而是一大段；中间有些闪回镜头，恍惚中闪过的脸，还有手术室、X 光设备逼近的感觉；还有滴注到我体内的吗啡和更厉害的止疼药造成的错觉和幻象；有带着回声的话音，有手用薄荷味的药棉擦我干裂的嘴唇。但绝大部分时候，是黑暗。





3

后来发现布莱恩·史密斯对我伤势的估计有点过分保守了。我右腿小腿骨折至少有九处——那位将我重新接在一起的整形外科医生，令我望而生畏的大卫·布朗说过，我右膝盖以下碎得好比是“一只袜子里装满了小石子”。小腿的伤很严重,需要做两个很深的切口——这叫做医疗横向筋膜切开术——以缓解胫骨爆开产生的压力，并且让血液重新流到小腿去。若不做筋膜切开（或是推迟进行筋膜切开手术），很有可能就得截肢。我的右膝盖几乎纵向从中间直接劈开；这伤口的医学术语名叫“粉碎性关节内胫骨骨折”。我还有右侧髋臼骨折——换句话说就是严重错位——同一区域还有开放型股骨粗隆间骨折。我的脊椎有八处碎裂。断了四根肋骨。

我右侧的锁骨没问题，但上面的肉被生生剥开。我头皮上的伤口缝了二十到三十针。

没错,总体看来我得说布莱恩·史密斯确实有那么一点估计保守了。





4

史密斯先生的驾驶行为这次终于被大陪审团审查，并且以两项罪名起诉：危险驾驶（相当严重）以及严重人身侵犯（程度很重，需要入狱服刑的那种）。经过一番考虑之后,负责我们那个小地方这类案件的那位地区检察官同意史密斯做认罪辩护，按照危险驾驶的罪名从轻发落,判处半年徒刑（又被缓刑）加上吊销一年驾照。一年内他还受限不许驾驶其他带发动机的车具，比如铲雪车和ATV 全地形车。可以想见，到2001 年秋冬时节布莱恩·史密斯就重新得以合法地开车上路了。（①就在本书的精装版出版后不久,关于布莱恩·史密斯的驾驶技术问题的讨论变得没有意义。2000 年9 月他被人发现死在缅因州西部自己的拖车房内。史密斯终年 43 岁。到此书发稿时为止,他的死因仍不明了。——作者）





5



大卫·布朗用了五个马拉松式的漫长手术将我的腿重新接了起来，手术令我消瘦虚弱，痛苦之大几乎到了忍耐力的极限。但这些手术也给了我至少可以一搏的机会，得以恢复行走能力。我腿上装了一套巨大的、钢和碳纤维结构的支架，名叫外固定器。八个巨大的钢钉，学名叫尚茨钉，穿过固定器,分别从膝盖上下打进骨头里。五根比较小一点的钢针从膝盖朝外辐射开来。就这样把膝盖固定在原处。每天三次护士会拆下小钢针，卸掉大的尚茨钉，然后用过氧化氢擦洗露出的洞口。我从来不曾将腿伸进煤油里蘸蘸再点上火烧烧，但是如果真有这种事,我有把握说感觉大概跟每日的钢钉护理差不到哪儿去。

我六月十九日入院，到二十五号我头一次起身，踉跄挪了三步去上厕所,我的病号服盖在大腿上,低垂着头坐在便盆上,努力忍住不要哭出来，不要就此认输。你总是对自己说你很幸运,简直是难以想象的幸运，通常这招都能管用，因为确实是这么回事。有的时候这招就不管用了,如此而已。这时你就会哭泣。

迈出最初的几步之后过了一两天,我开始进行康复训练。第一次训练我扶着助步架勉强蹒跚而行,沿着底楼走廊努力走出了十步。同时还有一个病人也在重新学习走路，那是个瘦弱的八十岁老太，名叫爱丽丝，中风之后正在恢复。我们俩只要能倒得过气儿来，总要互相鼓个劲。我们在底楼大厅里训练的第三天,我告诉爱丽丝说她的内衣带子露出来了。 ‘

“你屁股露出来了，小子，”她喘着粗气说,然后继续往前走。到七月四日国庆节，我已经可以坚持在轮椅上坐比较长的时间，还到医院后面的码头去看了一阵烟花。那天晚上特别热，街上到处都是人，大家都在吃点心喝啤酒喝汽水，抬头看天空。塔碧站在我身边，当红绿蓝黄的色彩在空中一片片绽放的时候，她就在那里握着我的手。当时她住在与医院一街之隔的一套分租公寓房子里，每天早晨给我送茶和水煮蛋。显然我很需要加强营养。1997 年我乘摩托车穿越澳大利亚沙漠回来的时候，体重有两百一十六磅。我从缅因州中部医疗中心出院的那天，体重是一百六十五磅。

七月九日，在医院住了三个星期之后,我出院回到了班戈的家里。回家后我开始进行一套每天的康复程序,其中包括伸展运动、弯身,还有借助拐杖练习走路。我尽量鼓起勇气打起精神。八月四日我又回医疗中心做了一个手术。麻醉师往我的手臂上扎下一根静脉针,然后对我说：“好了，斯蒂芬——你会感觉像是刚喝了几杯鸡尾酒一样。”我张嘴想要对他说这说法很有趣，因为我已经十一年没喝过鸡尾酒了，但没等我说出口，我又没了意识。这次当我醒来的时候，我大腿上的那些尚茨钢钉已经拆掉了。我又可以弯膝盖了。布朗医生宣布我的恢复情况算是“进展正常”，又让我回家继续康复训练（所有经历过康复训练的人都知道，所谓康复训练实际意味着无尽的痛苦和折磨①(①PhysiCal Therapy(康复训练）的旨字母缩写PT,同样可以意味着Pain and Torture(痛苦与折磨）。)）。与此同时，还发生了一件别的事。七月二十四日，在布莱恩·史密斯开着他的道奇车撞上我五个星期之后，我又开始写作了。





6

其实我是在1997 年的十一或者十二月开始写《论写作》的。一般来说我写完一本书的初稿只需要三个月时间，但这本书直到一年半以后还只进行了一半。那是因为在1998 年的二三月份，我把这稿子收了起来,拿不准自己该如何继续，或者干脆是不是应该继续把书写完。写小说跟从前一样充满乐趣,但这本非小说的书每写一个字都成了一种折磨。这是我在《末日逼近》之后头一本没写完就搁下的作品，而《论写作》在书桌抽屉里呆的时间比《末日逼近》要长得多。

1999 年六月，我决定利用那个夏天完成这本倒霉的写作书—— 是好是坏让Scribner 公司的苏珊·摩尔多和楠·格雷厄姆说了算，我想。我重读自己的手稿,心里做了最坏的准备,结果发现我其实还挺喜欢自己写的这些东西。通往结尾的路似乎也很清晰。我已经完成了回忆录的部分(《简历》），试着讲述一些事件和经历如何令我变成了如今这样一个作家，我也讲了写作的技术内容——至少在我看来那是最重要的部分。剩下要做的就是关键部分，《论写作》,这一章里我要尽量解答一些我在开讲座或是研讨会上被人问得最多的问题，再加上所有那些我希望被问到的问题……关于语言的问题。六月十七日晚上，距离我与布莱恩·史密斯那个小小约会（不用说还有那条叫子弹的罗威纳狗）只有不足四十八小时，我对即将降临的灾难毫无预料，坐在餐卓旁列出了所有我想要回答的问题，我想说的要点。十八日我写了《论写作》部分的开头四页。到七月底我决定要重新开始工作……或者试试看可不可以的时候，这本书就写到那里。

并非是我想要重新开始工作。我身受剧痛，右膝盖不能打弯，走路还得靠助步架。我无法想象自己能在书桌旁坐得住，哪怕是坐轮椅也吃不消。因为我髋部粉碎性骨折,坐四十分钟以上就如同是折磨，要坚持七十五分钟简直是不可能做到的事。再加上是这本书，想来比以往任何时候都更让人丧气——此时我的世界里最紧迫的问题是要坚持多久我才能吃下一剂止疼药,这种时候让我怎么能够心平气和地讨论对话、人物，还有寻找经纪人？

但与此同时我感到自己仿佛是到了一个命运的岔路口，没有了别的选择。我曾经有过在写作的帮助下走出痛苦困境的经验——让我至少在短时间内忘记自己。也许写作这次也能帮到我。以我当时疼痛之剧烈，身体又无能为力，这种想法似乎荒唐，但我脑海深处有个既耐心又不平静的声音一直在对我说，用钱伯斯兄弟①（①1960 年代美国的一支灵魂乐队,其最著名的作品就是这支长达11 分钟的歌曲《就是今天》。）的话说，日子到了，就是今天。我可以违抗那个声音,但很难不相信这个话。

最终是塔碧投了决定性的一票，正如我生活中许多关键时刻一样。我想,大概时不时我也为她充当同样的角色，在我看来婚姻经常就是这样，当你无法决定接下来应该怎么做的时候,对方的一票打破僵局，难题得解。

在我的生活中,我太太的角色经常是提醒我说我工作太拼命了，是时候放慢脚步、离开那倒霉的电脑哪怕一小会儿、休息一下了。那个七月的早晨我告诉她说，我想我该回去工作了，我以为她要教训我一番。结果她只是问我想在哪里工作。我对她说我不知道，我还没想过呢。

可她想了，她告诉我说：“我可以在后厅里餐厅外面给你搭张桌子。那边插座很多——你可以插电脑，连上小打印机，还有个电风扇。”风扇肯定是必需的——那个夏天热得要命，我重新回去工作的那天室外气温髙达九十五度①（①相当于摄氏35 度。）。后厅里也凉快不了多少。

塔碧花了几个钟头的工夫把一切安顿好，那天下午四点钟,她推着我从厨房出来，沿着新铺的轮椅坡道来到了后厅。她在那里已经帮我做了一个美妙的小窝：笔记本电脑和打印机肩并肩接在一起，台灯、手稿（两个月前我做的笔记整整齐齐摆在最上面）、笔,还有参考书。桌角上摆着一个相框,放着我们小儿子的照片，是那年夏天早些时候她拍的。

“还可以吗？”她问道。

“棒极了，”我说，然后抱抱她。确实棒极了。她也是。来自缅因州奥德城的塔碧莎·斯普鲁斯清楚知道我什么时候工作得太拼命，但她也知道有时候工作能救我。她将我安顿在桌旁,在我脑门上亲了下，就让我一个人呆在那里,看我能不能写。结果我写了,不多,但是如果不是她凭直觉了解“是时候了”，我想我俩谁都拿不准这一点。

那第一次的写作过程进行了一小时四十分钟，绝对是我自从被史密斯的货车撞倒以来坐得最久的一次。结束的时候我已是汗如雨下，即便在轮椅里也快坐不住了。我髋部的疼痛几近锥心刺骨。开头的五百字非常骇人——仿佛我这辈子什么都没写过一样。所有那些老伎俩似乎都离我而去。我像个老态龙钟的人小心翼翼曲曲折折地踩着一块又一块的湿石头过河一样,从一个单词摸到下一个。那头一个下午根本没什么灵感可言，只是一种顽强的决心，还有就是希望如果我坚持下去的话，情况会变好。

塔碧给我拿来一罐百事可乐——冰凉甘甜可口——喝饮料的时候我环顾四周，不禁不顾疼痛哑然失笑。我是在一套租来的拖车房的洗衣间写的《魔女嘉丽》和《撒冷镇》。我们在班戈的家里那个后厅跟当初的环境如此相似，我恍惚觉得自己转完一圈又回到了原地。那天下午没有什么神奇突破，除非你把寻常创作的欲望都称为奇迹，但那只是寻常而已。我只知道过了一阵之后词句来得似乎快了一点，而后更快了一点。我的髋部还是痛，我的腿也痛，但这些痛开始逐渐退后远去，我开始占了上风。没有喜悦,也没有沉醉——那天全都没有这些——但却有种成就感几乎同样令人满足。我上路了，这已经很不错了。最吓人的始终都是你开始之前的时刻。从那之后，情况只有往好处走了。

对我来说情况一直都在往好处走。自从在后厅汗流浃背的那个下午之后，我的腿又做了两次手术，我遭遇了一次比较严重的感染，而且我每天仍然要服用大约一百粒药片，但是外固定器拿掉了，而我的写作在继续。有的日子我写得很艰难。还有些日子——随着我的腿开始愈合，我的头脑重新习惯了旧日的程序，这种日子越来越多——我能感受到那种幸福的陶醉,感到自己找对了字眼并且将他们连缀成句。这好比是坐飞机起飞的那一刻：你在陆地上,还在陆地上，还在陆地上,还在……然后你就离地而起，凌空俯瞰一切。这令我快乐，因为我就是为此而生的。我力气还不够——现在我每天的工作量略小于以往的一半——但已经有足够的内容可以让我可以把这本书写完，我心中很是感激。写作并不曾救回我的性命——是大卫·布朗医生的医术和我太太的精心照料做到了这点——但它继续发挥着一直以来的作用：写作让我的生活变成一个更明亮、更愉快的所在。

写作不是为了赚钱、出名、找人约会、做爱或是交朋友。最终写作是为了让读你书的人生活更丰富,也让自己的生活更丰富。是为了站起来，好起来，走出来。快乐起来，0K？快乐起来。这本书中有些内容——或许太多内容——是关于我如何学习写作的。还有许多是关于如何写得更好。其余的部分——可能是最好的部分——是一张特许证：你可以写，你该去写，而且如果你足够勇敢，开始写了，你要坚持写下去。写作，跟其他的艺术创作一样，是神奇的生命之水。这水免费，所以畅饮吧。

干杯,再满上。





续篇





第一部：关门写作，开门改稿


在本书前面的部分，写到我在《里斯本周刊》当体育记者的短暂生涯时（事实上我就是周刊的体育部；是小镇上的霍华德·柯塞尔①(①Howanl Cosell (1918—1995),美国著名体育记者。)），我给出了一篇例文，展现编辑是怎样的工作过程。出于行文需要，那篇例文很短,而且改的是非虚构的新闻报道。接下来的一篇是小说。是完全没动过的初稿,是我关起门来放手去写的东西—— 好比是小说脱了外衣，只穿袜子短裤站在你面前。我建议你仔细阅读,然后再去看修改过的稿子。





宾馆故事

麦克·恩斯林还没出转门就看到海豚宾馆的经理奥斯特梅耶坐在大堂里一张加厚软垫沙发椅上。麦克心中略为一沉,想道：或许还是该把那倒霉的律师带来。反正现在已经来不及了。而且即便奥斯特梅耶决定再设一道路障阻止麦克前往1408 房间，那也未必是件坏事；等到他写稿的时候，这种细节只会让故事更出彩。

奥斯特梅耶看到他,站起身，穿过房间伸出一只胖手迎上从转门进来的麦克。海豚宾馆位于六十一街靠近第五大道的地方;地方不大,却很精致。麦克将随身的小衣箱换到左手，伸出右手上前与奥斯特梅耶相握，却先与穿夜礼服的一对男女擦肩而过。女人一头金发, —袭黑衣，身上散发出轻柔的鲜花般的香水味，这气味如同寥寥几笔就勾勒出了纽约城的形象。夹楼的酒吧里有人在演奏《日日夜夜》，仿佛给这大概的形象又加了个注脚。

“恩斯林先生,晚上好。“

“奥斯特梅耶先生。有问题吗？”

奥斯特梅耶面露难色。他环视小而精致的宾馆大堂，四顾一会儿，仿佛寻找帮助。服务台旁，一个男人正在跟太太讨论买戏票的事，服务生面带微笑，耐心地望着两夫妻。前台有个男人，一副风尘仆仆的样子，想必是乘飞机商务仓坐太久的缘故。这人正与值班的女人交涉预订房间的情况。女人身穿精致的黑色套装，这身工作服作为晚装也丝毫不嫌简陋。海豚宾馆一切正常。人人都有人帮忙, 只除了可怜的奥斯特梅耶先生,落入了作家的魔爪，无人能救。

“奥斯特梅耶先生？”麦克又叫一声，心里对他有点歉意。

“不,”最后，奥斯特梅耶说道，“没有问题。但是，恩斯林先生……可否请您到我办公室一叙？”

原来如此，麦克想。他还想再试试。

要换种情景，他可能会失去耐心，但他没有。这对写1408 房间的那一章会有好处，能够恰如其分地渲染恐怖气氛，他的读者最爱这种调调——这段就叫它“最后的警告”——但不仅仅如此。虽然奥斯特梅耶出尔反尔毫无决断，但是麦克·恩斯林直到这一刻才拿准了，他不是故弄玄虚。奥斯特梅耶真的是很害怕1408 房间，害怕今天晚上麦克在里面会出事。

“当然，奥斯特梅耶先生。我该把包留在前台呢，还是带在身边？”

“哦,我们带在身边比较好,可以吗？ ”奥斯特梅耶像个称职的好主人一样，伸手去帮麦克拎包。没错，他还抱有一线希望，想劝服麦克不要住那个房间。要不然他大可以指引麦克把包放到前台……或者亲自送过去。

“让我来。”

“我自己来好了，”麦克说，“只是一点换洗衣服和一支牙刷，没什么重量。”

“你确定？"

“是的，”麦克说着，目光坚定地望着他,“恐怕我是主意已定。”

有一阵麦克以为奥斯特梅耶打算放弃了。他叹了口气，这个矮个儿胖子，穿件圆角外套，领带打得整整齐齐。可后来他又端正肩膀打起了精神。

“那好，恩斯林先生，跟我来。”

在大堂的时候,宾馆经理看起来小心翼翼，信心不足,甚至有点垂头丧气。到了他那间橡木嵌板装修体面的办公室，对着墙上挂的几张宾馆相片（海豚宾馆开业是在1910 年十月——麦克不参考报刊杂志的宾馆评论也能写文章，但他还是做了调研），奥斯特梅耶似乎又有了信心。地板上铺着波斯地毯。两台落地灯发出柔和的黄光。

写字台上的台灯有个绿色的菱形灯罩，台灯旁有个保湿雪茄烟盒。雪茄烟盒旁摆着麦克·恩斯林最近的三本著作。当然,都是简装版本；通通不是精装本。但他已经做得很不错了。我们这位东道主也是做足了功课啊,麦克心说。

麦克在写字台前一张椅子上坐了下来。他以为奧斯特梅耶会坐到写字台后面去，借位置之便占得主动，从他这个经理的角度看来，另一侧应该是雇员的座位。但奥斯特梅耶让麦克吃了一惊。他在写字台前另外一张椅子上坐了下来，跷起二郎腿，俯身向前，小心收腹，去够雪茄烟盒。

“来根雪茄吗？恩斯林先生？虽然不是古巴货,也还算得上是好烟。”

“不,谢谢您。我不抽烟。”

奥斯特梅耶的视线转向麦克右耳后夹的一根香烟——如同旧时代纽约的俏皮文人记者将待抽的香烟得意地别在帽檐下,旁边还露出一角记者通行证。麦克对这根烟实在是习焉不察，因此片刻之间他真是不知道奥斯特梅耶为什么看他。然后他记起来了，呵呵一笑，把烟取下来，自己看了看，然后回望着奥斯特梅耶。

“我巳经九年没吸过烟了，”他说，“我有个大哥死于肺癌。他去世之后不久我就戒烟了。至于我耳朵后面这根烟……"他耸耸肩，“半是装腔作势，半是出于迷信，我猜。这就像你有时在人家的桌上或是墙上看到的那些东西,装在一个小盒子里，上面写着‘紧急情况下击碎玻璃’。有时候我对别人说,如果核战爆发我就点着这根烟。1408 是吸烟房间吗,奥斯特梅耶先生？万一真爆发核战呢。“

“事实上那是间吸烟房。”

“那敢情好，"麦克诚恳说道，“守夜的时候可以不用担心这茬儿了。”

奥斯特梅耶并没觉得可笑,而是又叹了口气,但这次的叹息没有了大堂里那种沉郁感。没错,是因为这个房间,麦克心想,这是他的房间。早在今天下午，麦克跟律师罗伯特森一起来的时候,奥斯特梅耶也是一进到这个房间就显得镇静了许多。当时麦克以为部分原因在于他们离开了往来行人注视的目光，另外部分原因在于奥斯特梅耶已经放弃了。现在他明白事情不是那样的。是因为这个房间。这也很自然。房间里挂着不错的照片，地上铺着块不错的地毯，还有不错的雪茄—— 虽然不是古巴产的——存在保湿盒里。自从1910 年十月以来无疑已经有许多经理在这里处理过许多业务;从某种角度来说这个房间就是纽约的缩影，正如那个金发黑裙露肩的女人一样，她身上的香水味，这一切仿佛是一个心照不宣的约定，她会在凌晨时候做爱，纽约式活力充沛的健康性爱。麦克来自奥玛哈，但他已经很多年没有回过老家了。

“你还是认为我不能说服你改变主意,是吗？"奧斯特梅耶问道。

“我知道你不能，”麦克说着，将香烟重又放到耳朵后面。

下面是这个故事开篇同一片断的修改稿——好比是小说穿上衣服理好了头发，也许还喷了一点古龙香水。一旦我在稿子里做好这些修饰，就可以开门迎客、面对世界了。





这其中大部分的修改理由都很明显；如果你将前后两份稿子对起来看,我相信你一定能明白基本上所有的修改都是为了什么，我还希望你会发现，只要你认真细看，即便是所谓的“专业作家”出手，初稿也是活儿很糙。

大多数的修改都是删节，目的在于加快故事节奏。我删减的时候脑子里始终想着斯特伦克的话——“删掉不必要的字”——同时也是为了满足我前面给出的公式：第二稿=初稿-10%。我挑了几处修改稍加说明：

1.很显然《宾馆故事》作为标题远远不如《无敌推土机》或者《蚁王诺玛·珍》来得醒目。我初稿只是随便写了这个题目上去，知道往下写我一定能找到更合适的题目。（即便是我想不出更好的标题，编辑通常也会帮忙出主意想题目，结果多半都很糟糕。）我喜欢《1408》是因为这小说属于那种“十三楼”故事，而且这几个数字加起来等于十三。

2.奥斯特梅耶这个名字又长又怪。我用“全部替换“功能将这名字换成了“欧林”，一举就将故事缩短了十五行之多。再说，写完《1408》之后，我想到这个故事很可能要收到我的一个有声小说集里去。那里头的故事都要由我本人来朗读,我可不想一个人坐在录音棚里，整天一遍又一遍地念叨奥斯特梅耶如何如何，奥斯特梅耶如何如何。所以我把名字改了。

3.这里我很大程度是在揣摩读者对他的想法。但是大多数读者都有独立思考的能力，因此我把这三行字减到了两行。

4.舞台指导式的文字太多了,太显而易见的东西不需要这么长篇大套地解释，背景故事太笨重,删掉了事。

5.啊，那件幸运的夏威夷衬衫登场了。初稿中这个意象就出现了，但那是在三十页之后。作为一件重要的道具来说，那时候登场就太晚了,所以我把它提前了。舞台剧有条规矩是这么说的：“如果第一幕中壁炉上摆着一支枪，第三幕里枪就得开火。”反过来也成立；如果主角的幸运夏威夷衬衫在故事结尾时会起到相当的作用，那就得及早让它出现。不然看起来就像是临时抱佛脚、专为解围设计的道具(其实确实如此）。

6.初稿里原句是“麦克在写字台前一张椅子上坐了下来”。唉, 得——他还能坐在什么上？地板上吗？我想不会，所以删除。同样删除的还有关于古巴雪茄的一句话。不仅是因为这话听着就不新鲜，更是因为电影烂片里的坏人总是这么说。“来根雪茄！是古巴货! ”快得了吧。

7.初稿和第二修改稿的理念和基本内容都一样，但是第二稿删得只剩骨架。注意看！看看那个败兴的副词，“不久”，看到吗？被我一脚踢开,毫不留情！

8.这里有一句我没删减……这里不仅有副词，还是斯威夫特式的句子：“那敢情好,”麦克诚恳说道……但在这个地方我坚持自己不改，我的辩词是,例外正好说明规则有道理。“诚恳”之所以放在句中是因为我想让读者明白，麦克在取笑可怜的欧林先生。语气不重，不过确实他在取笑人家。

9.这一段非但啰嗦，而且重复。删它没商量。但是,人在属于自己的特定位置会感到舒适,这种情况似乎更说明欧林的性格,所以我加了这么一句。

我考虑过要把《1408》最后的完成稿全篇放在这本书里,但是这想法跟我决心要简短为上的初衷相违背。如果你想听完整故事，可以从《血与烟》这部收有三篇小说的有声书里找到。你也可以上西蒙舒斯特公司的网站看试读版，网址是http: //www. SimonSays. Com。

记住，这只是作为参考，你不需要读完整篇小说。这是教你引擎维护,不是带你出去兜风。





续篇第二部：书目

当我谈到写作的时候，通常会给读者讲这本书的第二部分，《论写作》一章的缩略版。这其中当然就包括金牌定律：多读多写。在接下来的问答环节，总会有人问我：“你都读些什么书？”

对这个问题，我始终都没给出过一个满意的答案，因为东西太多我脑子会一时转不过来。简单的回答——“拿到什么书就读什么”——固然不错，但恐怕对提问的人毫无帮助。下面这个书单是我给出的具体答案。这些是我在过去的三四年里读过的好书，也就是我写《爱上汤姆·戈登的女孩》、《亚特兰蒂斯之心》、《论写作》，还有那本尚未问世的《别克8 系》这段时间。我疑心,或多或少这份目录上的书都对我写的书有些影响。浏览我这份书目的时候请记住，我不是奥普拉①（①美国著名电视节目主持人奥普拉·温弗瑞,其读书节目影响甚广,她的读书俱乐部书目对书籍市场经常会起到风向标的作用。），这也不是个读书俱乐部。这些书只是对我有帮助，仅此而已。但这目录也许对你会有帮助,里面许多书或许能教会你许多写作的新方法。即便起不到这样的作用,你也可以享受读书的乐趣。这些书确实曾带给我许多的乐趣。

亚伯拉罕斯,彼得：《完美犯罪》



亚伯拉罕斯，彼得：《熄灯》

亚伯拉罕斯，彼得：《压降》（又译《窃子疑云》）

亚伯拉罕斯,彼得：《9 号革命》

阿奇,詹姆斯：《家人亡故》

巴奇斯，克斯滕：《怪物狗的生活》

巴克，帕特：《新生》

巴克，帕特：《门上的眼睛》

巴克,帕特：《幽灵路》

博氏，理查德：《黑夜季节》

布朗纳，彼得：《入侵者》

博尔斯，保罗：《遮蔽的天空》

波尔,T ·柯拉盖森：《玉米饼幕布》

布莱森，比尔：《林中散步》

巴克利，克里斯多夫：《感谢您吸烟》

卡弗，雷蒙德：《我打电话的地方》

査本,迈克尔：《狼人年轻时》

乔尔顿,温莎：《零纬度》

康纳利，迈克尔：《诗人》

康拉德，约瑟夫：《黑暗的心脏》

康斯坦丁，K · C：《家庭观念》

德里罗，唐：《地下世界》

德米尔，尼尔森：《教堂》

德米尔，尼尔森：《黄金海岸》

狄更斯,查尔斯：《雾都孤儿》

道宾斯，史蒂芬：《等闲杀戮》

道宾斯，史蒂芬：《死女孩的教堂》

道伊尔，罗迪：《撞上门的女人》

埃尔金，史丹利：《迪克·吉布森秀》

福克纳，威廉：《我弥留之际》

嘉兰,亚历克斯：《海滩》

乔治，伊丽莎白：《心怀鬼胎》

格里森，苔丝：《重力》

戈尔丁,威廉：《蝇王》

格雷，穆雷尔：《熔炉》

格林，格雷厄姆：《枪支待售》（又名《此枪出租》)

格林,格雷厄姆：《我们在哈瓦那的人》

哈尔伯斯坦姆，大卫：《五十年代》

哈米尔,皮特：《辛纳特拉何以重要》

哈里斯,托马斯：《汉尼拔》

哈鲁夫，肯特：《单声颂歌》

霍格,彼得：《冰雪迷案》

亨特,史蒂芬：《白人坏小子》

伊格纳修斯,大卫：《开火伤人》

欧文，约翰：《寡居一年》

乔伊斯，格雷厄姆：《牙齿仙子》

贾德，文伦:《魔鬼的杰作》

卡恩，罗杰：《美梦成真》

卡尔,玛丽：《撒谎者俱乐部》

柯切姆,杰克：《生的权利》

金,塔碧莎：《幸存者》

金，塔碧莎：《水中天》（未出版）

金索尔沃，芭芭拉：《毒树圣经》

柯拉考尔，强：《挑战巅峰》

李，哈珀：《杀死一只知更鸟》

列夫科维奇,伯纳德：《我们的人》

利特尔，本特利：《被忽视的人》

麦克利恩,诺尔曼：《大河恋：作品集》

毛姆,W ·萨默塞特：《月亮和六便士》

麦卡锡,考迈克：《平原城市》

麦卡锡，考迈克：《十字路口》

麦考特,弗兰克：《安吉拉的灰烬》

麦克德莫特,爱丽丝：《迷人比利》

麦克德维特,杰克：《远古海岸》

麦克尤恩,伊安：《爱是持久》

麦克尤恩，伊安：《水泥花园》

麦克穆特里，拉里：《死人漫步》

麦克穆特里，拉里和奥萨纳，戴安娜：《契克和奈

德》

米勒，沃特· M:《献给雷波维奇的圣歌》

奥茨，乔伊丝·卡罗尔：《行尸走肉》

奥布莱恩,蒂姆：《林中湖上》

奥南，斯图尔特：《超速女王》

翁达杰,迈克尔：《英国病人》

帕特森,理查德·诺斯·《无处安身》

普莱斯·理查德：《自由国度》

普劳克斯,安妮：《怀俄明故事集》

普劳克斯,安妮：《航运新闻》

昆德伦,安娜：《真理》

伦德尔,露丝：《见到你真好》

罗宾森，弗兰克：《等待》

罗琳,J · K：《哈利·波特与密室》

罗琳,J · K：《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》

罗琳,J · K：《哈利·波特与魔法石》

鲁索，理查德：《莫霍克》

施瓦兹，约翰·伯恩海姆：《救赎之路》

塞斯，维克兰：《如意郎君》

肖，欧文：《幼狮》

斯罗特金，理查德：《弹坑》

史密斯,蒂尼复：《魔术师》

斯宾塞，斯各特：《黑衣人》

斯台戈纳，华莱士：《乔·希尔》

塔特，多娜：《秘史》

泰勒，安：《补丁行星》

冯内古特，库特：《咒语》

沃,伊夫林：《故园风雨后》（又译《故地電游》）

韦斯特雷克,唐纳德：《斧》





Table of Contents

写作这回事

内容简介



作者简介



金先生论写作



第一版序



第二版序



第三版序



简历



1





2





3





4





5





6





7





8





9





10





11





12





13





14





15





16





17





18





19





20





21





22





23





24





25





26





27





28





29





30





31





32





33





34





35





36





37





38





写作是什么



工具箱



1





2





4





5





论写作



1





3





4





5





6





7





8





9





10





12





13





14





15





16





论生活：附记



1





2





3





4





5





6





续篇



第一部：关门写作，开门改稿





宾馆故事





续篇第二部：书目





