## 推荐序 开启阅读认知的新篇章

法国著名教育神经科学家斯坦尼斯拉斯·迪昂是国际公认的在阅读加工领域的研究中做出了卓越贡献的科学家。他是法国科学院院士、比利时皇家科学和艺术学院院士、美国科学院外籍院士，于 2014 年获得有「神经科学界诺贝尔奖」之称的大脑奖。

长期以来，他一直从事阅读、数学认知加工以及意识等人类最复杂的高级认知活动的研究，在《科学》《自然》等世界著名刊物上发表了 300 多篇论文。本书是他在大量富有创造性的实证硏究的基础上对人脑阅读能力的形成、发展与教育所进行的深入思考与总结。本书法文版于 2007 年获得「法国最佳科学书籍」的称号。

迪昂在《脑与阅读》这本书中，运用大量的实证研究证据，雄地提出并论证了他的阅读是「神经元再利用」的假说。这是一种新的神经一文化相互作用的假说，是对历史上英国经验主义者提出的「白板说」的批判。他否认了人脑可以无限地适应环境、吸收文化的观点，认为人脑的结构会受到遗传的限制，同时神经回路又具有一定可塑性。

人类天生具有习得语言的能力，能够在自然的环境中掌握语言，形成与人沟通的能力。而阅读能力的形成则需要经过后天的教育。良好的阋读教育能够使人拥有这种跨越时空、获得他人智慧的技能。但是在人类漫长的演化历史中，文字只存在了 4000 多年，拼音文字产生得更晚，仅有 3800 多年的历史。从进化的角度来看，人类之所以能够在这么短的时间里逐步形成识别符号和单词的能力，是再利用了脑中用于其他功能的区域，将其转而运用于阅读。其中，最为重要的是人类的视觉区域，该区域会持续地受到后天环境的影响，正是视觉区域的这种可塑性使阅读文字成为可能。通过有效的阅读教育，人脑将识别形状的功能进行了最少量的调整，来适应识别特定文字的活动，因此从这个角度来说，人脑是一种能够局部转变用途的精巧装置。阋读则是再利用了人脑视觉区域的局部功能。

成长于不同文化的人都运用大脑中的同一个区域来识别书面文字，也就是本书中所说的视觉词形区。迪昂从史前符号追溯到文字的产生，他发现，在文字系统发展的每一个阶段，虽然各种文化会不断地交流融合，但是不同的文字系统都拥有一部分共同的文字特征。这些共同的文字特征与人脑中神经回路的功能具有一致性。由此可见，人类的文字识别能力的形成具有跨文化的普遍性。文字的演化则与人脑结构的发展密切相关，两者相辅相成。

另外，「神经元再利用」假说不仅局限于阅读能力的形成，还适用于所有新文化能力的形成过程。从这角度来说，教育将我们祖先的大脑中负责狩猎和采集的功能转变为加工新文化的能力，因此，教育对于大脑文化能力的形成具有重要的作用。21 世纪，人类社会迈入了知识经济时代。知识经济时代的阅读能力就如同农业社会中的土地与工业社会中的人力一样，具有非常重要的作用。可以说，阅读是促进人类社会发展、提高人类智慧、增强国家竞争力的重要途径。

本书由周加仙研究员及其团队翻译。周加仙研究员具有认知神经科学、教育学、语言学的学习背景，并致力于脑与语言、脑与教育等方面的研究，这为本书的翻译提供了有利的条件。目前，我国教育界和神经科学界正在积极推动教育神经科学的学科建设，本书的出版将有助于促进我国教育神经科学的发展。

——唐孝威 中国科学院院士、核物理学家、浙江大学教授

## 导论 关于阅读的科学

> 退隐到这片沙漠的宁静中，带着几本书籍，不必很多，但却充满智慧。我住在这里，与亡灵对话，用我的双眼来倾听逝者的诉说。

——弗朗西斯科·德克韦多

此时此刻，你的脑正在完成一件惊人的壮举：阅读。你的眼睛跳跃地扫视着这个页面，每秒钟会停四五次，让你刚好可以认清一两个字。当然，你根本意识不到这种跳跃的摄入信息的过程，只有字词的读音和意义进入你的意识。但是，白纸上的几个黑色符号是如何投射到你的视网膜上，并唤起脑中的整个阅读过程的呢？这种唤醒的活动正像弗拉基米尔·纳博科夫（Vladimir Nabokov）在《洛丽塔》的开头几行所写的那样：

> 洛丽塔，我的生命之光，欲念之火。我的罪恶，我的灵魂。洛一一丽一一塔，发音分三步，舌尖向上，从上颚往下，轻轻落在牙齿上。洛一一丽一塔。

阅读者的脑拥有一套复杂的机制，这个机制能够恰到好处地适应阅读的需要。可是多少个世纪以来，人类的这种天赋一直都是难解之谜。现在，大脑这个「黑匣子」已经被打开，真正关于阅读的科学正在形成。

近 20 年来，心理学与神经科学方面的研究进展已经开始揭示出阅读神经回路的基本原理。现代脑成像技术只需要短短的几分钟，就可以显示出我们在加工书面文字时大脑中有哪些区域被激活。科学家能够对文字投射到视网膜的每一个加工阶段进行追踪，这些阶段可以分别用一个基本问题来表示：这些是字母吗？它们看起来像什么？它们组成了一个词吗？这个词的发音是什么？怎么读出来？词的意义是什么？

在这些实证基础上，一种阅读理论正逐渐成形。这种理论假定，灵长类动物进化而来的大脑神经回路可以用于识别书面单词。根据这种理论，阅读实际上是对神经网络的「再利用」。关于读写能力如何改变脑的研究正深刻地改变着我们对教育和学习障碍的看法，而新的矫正方案也正在构思当中，以期能适时应对不能解码文字的问题，即阅读障碍。

我写本书的主要目的是与大家分享阅读科学领域近期取得的鲜为人知的研究进展。在 21 世纪，人们更了解汽车是如何运作的，对自身大脑的运作机制却知之甚少，这是一个非常奇怪且令人震惊的事实。教育系统的决策者们随着教育改革的浪潮左右摇摆，往往公然无视人脑是如何真正阅读和学习的。

家长、教育家和政界人士经常会注意到，教育方案与最新的神经科学研究发现之间存在着巨大的鸿沟，但是通常来说，他们对于神经科学领域的发现如何促进教育发展的认识，只不过是从少数几张展示大脑运作的彩色图片中得来的。遗憾的是，这种将大脑活动可视化的脑成像技术目前还难以捉摸，而且偶尔还会误导他人。新的阅读科学的发展历程是如此短暂，而发展又非常迅速，相对而言，科学界之外的人对这一领域还不了解。本书的目的就是简要地介绍这个令人兴奋的领域，促进人们了解大脑神奇的阅读能力。

### 01. 从神经元到教育

阅读的习得在儿童成长发展中是非常重要的一步，许多儿童从一开始就存在阅读上的困难。调查表明，10% 的成人甚至不能掌握最基本的语篇理解技能。阅读能力背后的大脑运作机制如时钟般精巧，我们几乎意识不到它的存在，但是要达到自动化的熟练阅读水平，却需要多年的努力。

为什么阅读如此难以掌握？大脑的神经回路在获得了阅读能力以后又会发生怎样的重大变化？是否存在一些能够更好地适应儿童大脑的教学策略呢？如果可能的话，什么样的科学能解释，为什么拼读教学法，即系统地教授字母与读音对应关系的教学方法，要比整体语言教学法的效果更好？尽管还有更多的问题有待解释，但是对于上述这些问题，新的阅读科学已经得到了越来越精确的答案。特别是，新的阅读科学揭示了早期的阅读研究错误地支持整体语言教学法的原因，以及近期有关大脑阅读网络的研究证明了这种错误之所在的机制。

对阅读机制的理解还促进了阅读的病理学研究。在我们探索阅读者的大脑与思维的同时，本书还将介绍一些关于在中风后突然失去了阅读能力的患者的研究。同时本书也会分析阅读障碍的成因，人们正逐渐了解这类障碍的脑机制。

目前能够肯定的是，阅读障碍者的大脑的确与正常人略有不同，人们已经识别出一些阅读障碍的易感基因，但是我们并不会因此气馁而放弃对阅读障碍的治疗。人们正在确定新的干预手段和治疗方法，对语言和阅读回路进行强化训练能大大促进儿童大脑的发展，且这种改善我们已经可以通过脑成像技术追踪到。

### 02. 神经元文化

阅读的能力让我们认识到人脑的卓越非凡。为什么在所有的物种中只有人类能够主动地自我教学呢？为什么人类如此独一无二，能传播精细复杂的文化？突触和神经元的生物性世界又是怎样与人类文化产物的王国相通相连的呢？阅读，还有写作、算术、艺术、宗教、农耕和城市生活，无一不显著地提升了灵长类脑的天生能力。人类突破了生物性限制的条条框框为自身打造了一个人工的文化环境，并教授自己阅读等新技能。然而我们对自身的这种非凡能力仍知之甚少，有待进一步的理论解释。

神经生物学家的研究工具箱中，有一项基本技术叫「培养神经元」（putting neurons in culture, culture 在此处为培养物的意思），即让神经元在培养皿中生长。在本书中，我把它再命名为「神经元的培养文化」（culture of neurons），这是一种全新的视角，从文化活动与神经网络的对应关系来看待人类文化活动。神经科学一贯致力于解释儿童和成人身上可观察到的行为规律，包括高级认知技能是如何在神经系统的基本结构中形成的。阅读为「神经元的培养文化」观点提供了最合适的试验台。我们正逐步了解汉语希伯来语和英语等不同的文字系统是怎样印刻到大脑神经回路中的。在对阅读的研究中，我们能在先天的神经结构与后天的文化能力之间明确地建立起直接的联系。我们也希望将这一神经科学的研究方法拓展到读以外的人类文化领域。

### 03. 阅读的悖论

如果重新审视脑与文化的关系，我们有必要探讨这样一个令人费解的问题，我称之为「讽读的悖论」（reading paradox）：为什么人的灵长类脑会进行阅读呢？阅读作为一种文化活动仅仅出现了几千年之久，为什么人类的脑具有阅读的本能倾向呢？

有充分的理由来解释，为什么这个看似简单的问题可以被称作悖论。研究发现，识字的脑具有专门的皮质机制来精巧地适应识别书面文字的活动。更令人感到意外的是，人类所共同拥有的这种机制竟系统性地存在于相同的脑区，就好像是个位于脑中的阅读器官一样。

然而，文字系统在 5400 年前才从新月沃土地带诞生，而且拼音文字本身也只有 3800 年的历史。从人类进化的进程来看，这些时间跨度都是微不足道的。因此，在进化过程中，人类并没有充足的时间来形成专门的阅读神经回路。我们的脑是基于一种基因蓝图而建构起来的，这一蓝图让我们的祖先通过狩猎采集得以生存。也就是说，我们的灵长类脑原本是为了适应非洲大草原的生活而「设计」的，而如今我们却兴趣盎然地运用它来阋读纳博科夫和莎士比亚的作品。进化中并不存在任何因素帮助我们通过视觉来理解语言，但脑成像研究表明，成人的脑中确实存在着专门用于阅读的固定回路。

阅读的悖论不禁让人联想到威廉·佩利（William Paley）神父旨在证明造物主存在的比喻。他在《自然神学》（Natural Theology,1802) 一书中假设了这样一个场景：在一片荒原中发现一块构造精密的计时手表。他认为，这不就明证了世界上存在一位灵巧的钟表匠人，有意制造出了这块表吗？同样，佩利断言道，在生物体中发现的种种精巧设置，比如人眼那令人叹为观止的神奇机制，都证明了大自然也是由位超凡的匠人精心雕琢的杰作。

达尔文证明了自然选择就能产生高度有序的结构，这有力地驳斥了佩利的观点。即使生物有机体看似是出于特定目的而设计出来的，但进一步的考察表明这些有机体的组织结构并不完美，不像是出自一位万能的造物主之手。这种种欠缺都证明了进化并没有受到造物主的指引，而是顺应了生存竞争中的随机原则。

举例来说，在视网膜上，血管和神经纤维位于光感受器前方，这样就阻断了部分摄入光线，从而导致了盲点的存在，这种结构设计就是十分粗糙的。

斯蒂芬·杰伊·古尔德（Stephen Jay Gould）追随达尔文的足迹，搜罗了许多自然选择的缺憾样例，这其中包括熊猫的拇指。英国的进化论者理查德·道金斯（Richard Dawkins) [1] 也论证了为何眼或翅膀的精巧机制只能是自然选择的结果，或者说是「瞎子钟表匠」的手工作品 [2]。这些都表明，达尔文提出的进化论似乎才是我们所见的自然「设计」的唯一源头。

然而，在对阅读这一行为进行解释时，佩利的比喻则在另一层面上存在问题。从复杂程度和纯粹设计上讲，钟表般精容的大脑阅读机制和荒原上的手表相差无几。大脑阅读机制的整个组织结构都服务于又快又好地解码书面文字这一简明的目的。但无论是万能造物主的假说，还是通过自然选择进化的理论，似乎都没能对阅读的形成做出令人信服的解释。如果说用于阅读的神经回路是进化产生的，时间上又远远不够。那么我们的灵长类脑又是如何习得阅读的呢？在书写出现以前，我们的大脑皮质已经经历了上百万年的发展演化，我们的脑为何能应对书面文字识别所带来的挑战呢？

### 04. 生物统一性与文化多样性

在社会科学中，鲜有人从生物学角度对阅读、算术或艺术的习得进行解读。直到最近，少数社会科学家才认识到脑生物学和进化论与他们的领域实际上是紧密相联的。即使是今天，大部分学者仍默默相信种极不成熟的脑模型，认为脑是具有无限可塑性的器官，它的学习能力非常广，可以说人类活动是不受限制的。

这并不是新出现的观点，我们甚至可以追溯其历史至英国经验主义者约翰·洛克（John Locke 大卫·体谟（David Hume）和乔治·贝克莱（George Berkeley）的学说，他们认为人脑是一块白板，通过五种感官不断从所处的自然环境与文化环境中学习，由此在这块白板上刻下痕迹。[2]

虽然这种「白板」的观点否认了人体生物基础的存在，但多数人仍毫无异议地接受。这一观点属于「标准社会科学模型」（standard social science mode）。

这一模型受到了多数人类学家、社会学家、部分心理学家，甚至少数神经科学家的广泛认同，他们把脑皮质表面看作是「功能等势的、并不存在区域特异性的结构」[4]。他们还认为，是文化的浸润逐漸且灵活地塑造出了人性。根据这种理论，因纽特人、亚马孙雨林狩猎采集部落以及纽约上东区家庭的孩子应该是干差万别的，色彩感知、音乐欣赏、是非观念都随文化情境的改变而不同，因为人脑除了学习能力之外几乎不存在稳定的结构。

经验主义者们进一步断言，与其他物种不同，人脑能够不受生物特性的限制来吸收各种形式的文化。从这种理论观点来看，探讨阅读等文化产物背后的脑机制就好像分析莎士比亚戏剧的原子组成一样，是毫无意义的。

在这本书中，我驳斥了脑可以无限适应文化这种过于简单的观点。有关脑阅读回路的最新硏究证据表明，脑功能等势说是不合理的。可以确信的是，如果人脑不具备学习的能力，那么人也就无法掌握英语、日语或阿拉伯语的特定书写规则，但这种学习受到严格的限制，并且其背后的机制本身也是由基因严格決定的。人与人之间的脑结构类似，而且与其他灵长类动物的脑仅存在微小的差异。解码书面文字所激活的脑区四海皆同。无论是学习阅读法语还是中文，都是在由基因限定的神经回路中进行的。

基于以上研究资料，我提出一种全新的神经与文化相互作用的假说，从根本上驳斥文化相对主义，从而有效解释阅读的悖论。我把这一假说称作「神经元再利用」（neuronal recycling）假说。这一假说认为人脑结构遵循严格的基因限制，但仍有少数神经回路进化出了一定的可变性。

例如，部分视觉系统并非与生俱来，而是持续地接受后天环境的塑造而形成的，正是在这样一个结构尚不完备的脑中，也正是因为视觉具有可塑性，原始文字才能够促成阅读能力的形成。

总之，基因決定的一系列神经回路提供了一些「预表征」（pre- representation) [5]，或者说是一些预先假设，让大脑能够预想一些所处环境里未来的发展变化。在脑的发育过程中，学习机制选择最适合特定环境的预表征。文化素养形成于脑可塑性的基础之上。脑并不像一块白板那样吸收周围环境中的一切信息而是根据不同的用途进行最少的调整，来适应特定的文化的。同样，脑也不是一片空地，可以随意地让各种文化建筑建在上面，脑是一种能够局部转变用途的精巧装置。学习一项新技能时，我们是再利用了原始灵长类脑中的某些神经回路。当然，前提是这些神经回路能够接受后天环境的塑造。

### 05. 本书讲什么

在下面的章节中，我将解释神经元再利用假说是如何与读写能力关联的，以及这种「再利用」背后的脑机制和发展历史。开篇的三章中会对成年阶段的熟练说读者的阅读机制进行分析。

第 1 章为全书打下基础，从心理学视角探讨阅读：我们读得有多快？阅读行为的主要決定因素有哪些？

第 2 章会着重讲解阅读时激活的脑区，以及如何运用现代的脑成像技术来对此进行直观显示。

第 3 章我将深入到单个神经元的水平，探讨这些神经元是如何形成网络来识别字母和文字的。

我以高度严谨有序的方式来进行资料分析。我有意揭示阅读者脑中的认知齿轮，就如同拆解佩利牧师所说的荒野中的钟表。然而，阅读者的脑中并没有呈现出钟表神匠所设计的那种精密结构。人们的阅读神经回路存在着不少缺陷，暴露出脑在阅读所必需的素质与现有生物机制之间达成的妥协。灵长类视觉系統的特征解释了阅读为何难以像扫描仪一样迅速高效。当我们的视线扫过页面时，一个个字符缓慢地进入视网膜的中央，被分解成无数信息碎片，之后又被脑整合在一起。通过多年的练习，这些过程变得高度自动化、无意识化，由此我们错误地认为阅读既简单又轻松。

阅读的悖论也向我们呈现了一个不争的事实：人类的基因并没有出于适应阅读的目的而进化。我对于这一谜题的解释相当简单。如果脑没有为适应阅读而进化，那么实际情况就应该反过来：文字系统必须适应种种生理限制而演变。

第 4 章从这个角度回顾了文字系统发展的历史，从最初的史前符号到字母的发明。在发展的每个阶段，都有证据显示文化在持续改变。

几千年来，书写者们想方设法设计适合灵长类脑使用的字词、符号及字母。直到今天，世界上的文字系统仍然共有一部分设计特征，这些特征最终可以追溯至神经回路所具有的先天限制中。

第 5 章延续了上述观点，即人脑并没有专为阅读而进化出特定结构，而是再利用了一部分回路来负责这种新的文化活动，我在这一观点基础上考察了儿童是如何习得阅读的。

心理学研究的结论是，没有多少方法能使灵长类脑转变为熟练阅读者的脑，这一章从细节上探讨了可能存在的唯一一条发展轨迹。也许可以建议学校采纳这些研究结论来优化阅读教学，从而减少文盲和阅读障碍的问题。

我会进一步展示神经科学技术如何揭示阅读习得的神秘特征。举例来说，为什么许多孩子最初学写字时总是从右往左书写？与现行观点相反，这种镜像翻转的错误并不是阅读障碍的先兆，而是视觉脑组织结构的正常表现。绝大多数孩子的阅读障碍与明显的语音加工困难有关。

第 6 章会涉及阅读障碍的症状及其内在脑机制，以及关于其遗传基础的最新研究成果。而在第 7 章中，我将对镜像错误所揭示的正常视觉识别机制进行深入阐释。

最后，在第 8 章中，我会回到开头提到的那个惊人的事实，即我们人类是唯一能够进行阅读等精细复杂的文化行为的物种，这是一项非凡的创举，也是任何其他灵长类动物都无法与我们相比的。

标准社会科学模型认为文化是在白板似的脑中自由驰骋，而与此相反，阅读诠释了文化与脑的结构是怎样紧密关联的。在漫长的文化历史长河中，人类逐渐发现自己可以再利用视觉系统来进行语言输入，从而进行阅读和写作。我也将采用类似的分析思路简要地探讨人类的其他一些主要文化特质。我们也许可以将算术、艺术音乐及宗教都看作是进化而来的机制，在多个世纪文化演变的塑造下，影响与调整了我们的灵长类脑。

我们仍然留有最后一个谜题有待解开：假如学习能力为所有灵长类物种所共有，为何只有人类能从中脱颖而出，创造了如此精细而复杂的文化？尽管「文化」这一术语有时也用于黑猩猩，但它们的「文化」仅限于砸坚果、洗土豆或以木棍钓食蚂蚁这一类的小技巧，而人类能几近无止境地创造岀环环相扣的习俗规则和符号系统，这其中包括语言、宗教、各种艺术形式、运动、算术和医药学等，黑猩猩的小技巧根本无法与此相提并论。非人类灵长类动物能够矮慢习得字母和数字等一些新异符号，但它们从未思考过如何去创造发明这些符号。

对于人脑的独特性，我提出了一些初步的推测，人类物种的独一无二可能是以下两个因素共同造成的，心理理论（推测他人心理的能力）及全脑神经工作空间（脑中的一个的缓冲区，用于对各种想法进行重组）。

我们基因中所包含的这两种机制共同促使我们成为唯一的文化性物种。人类文化看似具有无限可变性只是一种假象，其产生是因为我们困于这样一种认知的恶性循环：我们怎么能想象出脑构想范围之外的表现形式呢？虽然阅读是人类的一项新近的「发明」，但它已在大脑潜能的黑箱里沉睡了千年。在人类纷繁的文字系统背后，存在着一整套普遍的核心神经机制就如水位警戒线一样，标志着人类先天生物基础的限制。

## 结语——阅读的未来之路

> 写作是一门透过明眸与心灵沟通思想的艺术，是一项非凡的创举。妙就妙在它的包罗万象又原汁原味地将真知灼见娓娓道来；妙也妙在它帮助我们挣脱了时空的重重枷锁，得以与逝者神交，与远方谈心，与未来对话；妙更妙在它如养料一般直接渗透到其他文化创造之中，以最大的限度促进它们的发展。

——亚伯拉罕·林肯

读既是人类进化的硕果，也是文化雕琢的杰作。心灵「殿堂」前额叶的扩张，赋予了我们人类书写文字的能力。而这项才能反过来又塑造了我们的思想形态。书写的练习使得我们具备了额外的记忆能力。正如 Francisco de Quevedo 所说的那样，「用我们的双眼倾听亡灵的声音」并与逝者交换心迹。由此看来，阅读是首要的「心灵载体」在此基础之上，一代代的原始文字才能适应我们灵长类的脑。

阅读的神经科学研究表明，儿童脑中都存在着可再利用的阅读的神经回路。正是由于这项激动人心的科学发现，我们对解决儿童阅读障碍以及消除成人文盲的前景充满了希望。借助替代性的神经通路，我们得以在脑可塑性的基础上回避成长道路上的阅读障碍。对于儿童阅读能力的发展和奠定在坚实的认知基础之上的阅读软件的开发及其对儿童脑的适应性等相关知识，使得我们的理解也越来越透彻，这必将给挣扎于阅读障碍的人带来新的曙光。

在这里有一点必须申明：我并不是宣扬神经科学可以扫除一切语言学习问题，也没有断言认知科学家们改良优化的计算机将取代学校的老师。我想传达的讯息更为温和：科学是有作用的。家长和教育者有必要更深人地了解阅读对孩子的脑到底产生了怎样的影响。孩子的视觉和言语中枢共同构成了一件精妙的装置，而教育通过再利用这些神经回路将其升级为更为专门化的熟练阅读装置。我深信对此类回路的进一步探讨将大大减轻教师的教学负担。

我也并不主张神经科学应该取代实验心理学或是教学研究。在脑成像实验室，例如在我的研究所里，是心理学家在商定神经影像方案中阅读的定义。而在课堂上，则是老师在一线主导教学实践。他们通过巧妙的插图、练习以及创造性活动来激发儿童的阅读兴趣。调动课堂、活跃气氛需要具备我最敬佩的教学专长。然而我更相信，教育者和心理学家都不能忽视科学的最新进展。目前，在解释阅读者的脑机制以及阅读脑如何适应各种教学方法方面，神经科学正发挥着越来越不可取代的作用。

我希望，在日后的发展进程中，教学研究、心理学和神经科学的研究可以融合成一门阅读的综合性科学。而该如何教授阅读是这门新兴科学需要作出回答的首要问题。我们有必要探索出让孩子无须流泪就能学会阅读的原理。通过在学校设置实验课堂和研究实验室来开辟出一条阅读教育的新路。具备了以上硬件条件，我们就可以进行适当的教学实验。教师和研究者也得以携手共进，共同设计今后的教学方法。而许多新问题便也涌现出来：应当在教授识字的同时辅导写作吗？早早起步让孩子学习写作短句和段落是否合理？明确强调 b 和 d 等对称字母的差异是否能节省课堂时间？这些问题都还没有现成的答案。只有通过集体的严谨研究，我们才能达成建设性的解决方法，取得有益的教学进展。

然而，没有人能否认阅读教学领域中的一部分问题已经得到解答。我们现在认识到整体语言教学法是低效的：所有的儿童，不管来自何种社会经济背景，都能得益于字母语音对应的早期教育。大量的课堂实验已经确证了这个事实。而且，这与我们目前对阅读者脑活动的理解具有一致性。由此看来，任何强调实验与教学相互分离的观点对阅读习得来说都有百害而无一利。

我们在读写机制上已经达成了科学共识，即阅读教学将成为真正的「神经-心理-教学」三位一体的基本范例。通过这条整合之路，教师的授课自主性得到维护；而另一方面，教学活动都应服务于探索有效的教育策略这一实用主义宗旨。

科学有助于在教学实践中促进教育者对实验这一严谨概念的理解。实验并不意味着是检验刚刚成形的模糊概念。在前期阶段，我们都需要进行耐心细致地设计。在总结出新的教学策略之前，有必要对以往的所有成果都有所涉猎。实验也要求设置控制条件（改变实验时间、设置不同的任务以及实验场所等）来进行对比。我对实验能显著改善阅读教学这一点充满了信心。然而，要实现这一承诺，无论是对待新近的认知发现，还是对待该领域公认的专家教师的丰富实践经验都需要保持高度严谨性和时刻的关注。

遗憾的是，在我们所处的这个世界，教育改革仍然只是对决策者和政客们有用的选举舞台。在校董会议讨论中，教育政策也时常摇摆不定。尽管决策都建立在完善的理论体系中，但都缺乏理性的思考，因此良好的意图常常遭到曲解而大大误导了教育实践。

左翼进步主义观点支持整体语言教学法，他们认为这种方法可以帮助孩子们从解码和拼读的残酷训练中解脱出来，根据自身情况安排学习进度。一些老师也不谋而合，他们认为基因和脑结构对学习的限制这一说法是右翼保守主义的观点。这种态度与阅读习得方面的事实没有多少关联。

我认为学校行政管理人员的直觉不应当取代精心积累的科学知识。所有人都应该试着了解这些简单的事实真相。尽管我们学习的进度有快有慢，但所有孩子都有相同的生物脑基础。他们的神经回路能够非常好地适应整套的音形对应规则，并足以帮助他们进行看字读音。这是培养他们自由阅读能力的唯一方法。

课堂大小无关紧要，严格制定适用于所有孩子的教学方案，即使是 20 人以上的大班教学也不会受到影响。此外，尽快鉴别问题儿童并且据此制定出有效的标准筛选测验也是十分必要的。早期诊断至少可以暂时锁定边缘群体，通过专门的阅读课程来强化语音训练。

最后，尽管解码对于初学者来说是一项基本素质，但词汇的丰富程度也同样重要。孩子必须掌握英语的字形特征（前缀、后缀以及词根），这一点对于来自不同背景或者以英语为第二语言家庭的学习者来说更应该引起重视。

这些观点都简单明了，容易实施。这是新兴的阅读科学所萌发的第一根枝条，是我们可以传递给未来一代代人的最卓越的礼物：

> 阅读既愉悦身心，又增长才干；阅读既带来欣喜，又充满教诲阅读拥有人们所希望拥有的一切。

Jacques Amyot, 1513-1593

## 译后记

阅读可以让我们跨越时空的界限，与亡灵对话、与远方谈心、与未来沟通。千百年来，眼睛扫视书页，将字符投射到视网膜上，并唤起大脑中的整个阅读过程，这种看似简单、实则非常复杂的脑机制一直是一个难解之谜。

法国科学院院士、著名教育科学家斯坦尼斯拉斯·迪昂根据他在阅读加工研究方面卓有成效的研究，在《脑的阅读：破解人类阅读之谜》一书中为破解这个谜团提供了真知灼见，也向我们展示了人脑神奇的阅读能力是如何形成的。

迪昂在大量实证研究的基础上，雄辩地提出了「神经元再利用」的假说，认为由灵长类动物进化而来的，用于物体识别的神经通路可以用于识別书面单词。正是由于人脑所具有的这种可塑性与学习能力我们才能掌握汉语、英语、日语或阿拉伯语等特定语言的书写规则，才能形成不同的文化素养。这种学习也受到生物机制与遗传基因的严格限制。由此，他驳斥了大脑可以无限适应文化的简单观点。他的这种全新地看待脑阅读机制与文化的思想深刻地改变了我们对教育和学习的观点，对以往关于人类本质和环境影响的陈旧思想提出了挑战。

迪昂在本书中将神经科学、语言学、心理学、教育学、进化论等学科的知识巧妙地融合为一体，让我们领略了多学科汇聚而产生的新兴知识体系。因此，本书的翻译也是多学科团队集体努力的结晶。

本书翻译的具体分工如下：导论，周加仙，毛垚力；第一章，李奇，贺兴；第二章，李奇，贺兴；第三章，汪竹，赵霞；第四章，宋美霞，李奇；第五章，周加仙，贾玉雪，王鸿；第六章，贺兴，汪竹；第七章，贺兴，汪竹；第八章，宋美霞，李奇；结语，周加仙，毛连力；致谢，毛垚力。最后，由周加仙老师统稿，并进行了反复地修改。感谢出版社王强同志和编辑董曦阳同志认真负责地编辑，使得本书能够在短期内尽快出版。

虽然我们在这部优秀著作的翻译过程中倾注了全力，但是由于本书所涉及的知识领域多，再加上译者的水平有限，书中一定还存在许多不足之处，希望读者不吝赐教。

周加仙

华东师范大学心理与认知科学学院

2010 年 11 月 8 日



## 测试题

1、如果大脑的布洛卡区受损，人可能岀现哪种表现

A 阅读能力和写字能力受到严重影响 

B 发音困难，说话缓慢、费力 

C 语言流畅，但说的话没有意义 

D 能说话，理解口语，但是不理解书面语 

2、下列说法正确的是

A 拼写的作用仅是为语音提供忠实的文本转换

B 人类大脑中只存在一条阅读通路

C 一种语言的拼写透明度越高，同音异义词越多

D 中文不是完全的表意文字

3、关于大脑的识别功能，下列哪种说法是正确的

A 在识别面孔时，大脑左半球发挥主要作用 

B 在识别单词时，大脑左半球发挥主要作用 

C 大脑左右半球在识别单词时作用相当 

D 大脑左右半球在识别面孔时作用相当

4、关于中文，下列哪种说法是正确的：

A 与字母的解码过程相比，中文字符识别更加全脑化

B 中文阅读者识别文字的相关脑活动位置跟英文阅读者相差很远

C 大脑对中文字符的编码方式与对字母串的类似

D 中文的书写系统中，字符与语音的对应关系不需要学习就能掌握

## 致谢

在脑与阅读的研究中，我与好友兼同事巴黎萨伯特（Salpetriere）医院的神经病学教授，同时也是阅读神经心理学的重要研究者 Laurent Cohen 保持了密切的合作关系。我们之间激烈的讨论催生了本书的许多观点。我也要感谢所有的合作研究者，他们是 Raphael Gaillard, Antoinette Jobert, Sid Kouider, Denis Le Bihan, Stephane Lehericy, Jean-francois Mangin, Nicolas Molko, Lionel Naccache, Jean-baptiste Poline, Philippe Pinel, Mariano Sigman Marcin Szwed，以及 Fabien Vinckier。

在査阅有关阅读及其能力损伤的海量文献时，给予我帮助指导的同事数不胜数。他们每个人都以不同的方式为本书的出版作出了贡献。他们或者给我寄送了自己的研究文章，或者进行了出版前的校订并经常提出有价值的批判观点，又或者是品读了本书部分章节并授权我使用他们的研究数据。在这里无法逐一列举，但这里我想特别感谢 Irving Biederman, Cather ine Billard, Brian Butterworth, Alfonso Caramazza, Jean-pierre Changeux, Rog er Chartier, Joe Devlin, Guinevere Eden, Uta Frith. Albert Galaburda. Jonathan Grainger, Ed Hubbard, Alumit Ishai, Nancy Kanwisher, Regine Kolinsky Heikki Lyytinen, Christian Ma Marendaz. B Bruce Mccandliss, Yasushi Miyashita Jose Morais, John Morton, Kimihiro Nakamura, Tatiana Nazir. Eraldo Paulesu Mo onique Plaza Michael Posner, Cathy Price, Franck Ramus, Sally and Bennett Shaywitz, Dan Sperber, Liliane Sprenger-charolles, Xiaolin Sun, Ovid Tzeng 以及 Joe Ziegler

在这里，我也要衷心感谢在本书写作期间给我提供工作场所的各个地方：西雅图（感谢 Amn 和 Dan Streissguth）、波士顿（特别感谢 Elizabeth Spelke 和 Eliot Blass）、皮瑞尔克（Dehaene 家的避小屋）、尼斯附近图尔图尔的特雷耶、法国阿尔卑斯山脉的拉普兰滑雪胜地、圣佩德罗德阿塔卡马的奥提普兰尼科（Altiplanico）旅馆（感谢 Marcela Pena）、我的家乡帕莱索，以及我位于法国萨克雷的原子能委员会实验室。

本书的框架结构很大程度上得益于我的法国编辑 Odile Jacob 的细心品读以及 Susana Franck 的多轮修正。

我把这本书献给我的夫人- Ghislaine Dehaene- Lambertz。她是我多年的同事和得力助手，一直以来都在源源不断地给予我鼓励和善意的批评。如果没有她的帮助和支持，这一切都无法实现。

## 目录

### 导论 阅读的新科学

一、从神经元到教育

二、将神经元渗透到文化中

三、阅读猿之谜

四、生物统一性与文化多样性

五、读者导读

### 第一章 我们如何阅读？

眼睛：糟糕的扫描仪

二、寻找恒常性

三、将差异放大

四、每一个单词就是一棵树

五、沉默之声

六、声音的局限性

七、英语拼写系统中所隐藏的逻辑

八、透明的拼写是一场不可能实现的梦

九、阅读的两条通路

十、心理词典

十一、魔鬼的集会

十二、并行的阅读

十三、主动的字母解码

十四、阅读中的协作与竞争

十五、从行为到脑机制

### 第二章 脑中的字母匣子

一、Joseph-Jules Dejerine 的发现

二、纯失读症

三、揭示脑损伤的奥秘

四、现代脑损伤研究

五、揭开脑阅读的秘密

六、阅读具有普适性

七、视觉偏好的集合

八、我们的阅读速度有多快？

九、脑中的电极

十、位置恒常性

十一、阈下阅读

十二、文化如何塑造脑？

十三、汉语阅读者的脑

十四、日语与日语的两种文字

十五、在「字母匣子区」之外

十六、声音与意义

十七、从拼写到语音

十八、词义通达

十九、脑的涌潮

二十、脑对文化多样性的限制

二十一、阅读与进化

### 第三章 会阅读的猿猴

一、猴子与人类

二、负责识别物体的神经元

三、祖母细胞

四、猴脑中的字母表

五、原型字母

六、形状的习得 

七、学习的本能 

八、神经元的再利用

九、文化的诞生

十、阅读神经元

十一、双字母神经元

十二、神经元单词树

十三、负责阅读的神经元有多少？

十四、模拟阅读者的大脑皮层

十五、影响阅读的皮层偏好

### 第四章 阅读的发明

一、文字系统的普遍特征

二、书写系统发展的黄金阶段

三、人工信号和自然形状

四、书写的历史前兆

五、从计数到书写

六、象形文字的局限性

七、拼音文字：一个巨大的飞跃

八、元音：「阅读之母」

### 第五章 阅读学习

一、未来读者的诞生

二、阅读的三个步骤

三、逐渐产生音素意识

四、形和音：鸡和蛋的问题

五、字形阶段

六、年幼阅读者的脑

七、文盲的脑

八、阅读让我们失去了什么？

九、当字母五彩缤纷时

十、从神经科学到教育

十一、阅读之争

十二、整词阅读的神话

十三、整体语言教学法的无效性

十四、给教育工作者的几点建议

### 第六章 阅读障碍脑

一、什么是阅读障碍？

二、语音缺陷

三、阅读障碍的生理一致性

四、首要怀疑：左侧颞叶

五、神经元的迁移

六、患有阅读障碍的老鼠

七、阅读障碍的遗传学

八、克服阅读障碍

### 第七章 阅读与对称性

一、当动物混淆左右时

二、进化与对称性

三、对称性知觉以及脑的对称性

四、Orton博士的现代追随者

五、大脑对称的利与弊

六、单细胞的对称性 

七、对称联结

八、潜在的对称性

九、打破镜像

十、打破对称性，还是隐藏对称性？ 

十一、对称性、阅读和神经元的再利用

十二、镜像阅读障碍的惊人案例

### 第八章 开启神经元的文化之旅

一、破解阅读的悖论

二、文化形式的普遍性

三、神经元的再利用与大脑模块

四、文化恒常性初探

五、为什么只有人类具有文化？

六、人类独特的可塑性

七、读取他人的想法

八、全脑神经元工作站

结语 阅读的未来之路

注释

致谢

参考文献

译后记