## 第十一章 关于具有几种基的氧化物和酸的观察，以及关于动物物质和植物物质组成的观察

我们在第五和第八章中已经考察了由硫、磷、炭、氢这四种简单的可燃物质燃烧得到的产物。我们在第十章中已说明，简单可燃物质能彼此化合成为复合可燃物质，并且已经注意到，一般的油，尤其是由氢和炭组成的固定的植物油，应当归入这一类。

本章中尚须论述这些复合可燃物质的氧化，并说明具有双基或三基的酸和氧化物的存在。大自然给我们提供了为数甚多的这种化合的例子，她主要借此便能由数目极为有限的元素或简单物质产生出各种各样的化合物来。

很久以前便众所周知的是，当盐酸和硝酸被混合在一起时，一种复合酸便产生了，该酸具有的性质与这两种酸分别具有的截然不同。这种酸由于其溶解金的奇特性质而被称为王水(aqua regia)，被炼金术士们称作金属之王(king of metals)。

贝托莱先生已经清楚地证明，这种酸的独物性质是由于它的两种可酸化基的化合作用引起的。由于这个原因，我们已断定，必须用一个恰当的名称来代表它：硝化盐酸(nitro-muriatic acid)的名称似乎就非常恰当，它表达了构成其组成部分的两种物质的类别。

以前仅仅在硝化盐酸中观察到的这种一酸双基现象，在植物界不断出现，简单酸即只有一个可酸化基的酸，在植物界发现得极少。从植物界获得的几乎所有的酸，都具有由炭和氢组成的基，或者由与或多或少的氧化合了的炭、氢、磷组成的基。所有这些基，无论是双基还是三基，由于所得到的氧比使它们具有酸的性质所必须的要少，因而也形成氧化物。来自动物界的酸和氧化物更为复杂，因为它们的基一般是由炭、磷、氢和氮的化合物组成的。

由于只是最近我对这些物质才得到一些清晰、明确的概念，所以在这个地方，我不就这个问题详加论述，而打算在我准备提交给科学院的一些论文中进行讨论。我的大多数实验已经完成。但是，为了能够精确报道所得到的各种量，这些实验还必须精心重复并在数目上予以增加。因此，我只简略列举植物和动物的酸及氧化物，并以对植物和动物物体的组成的一些看法来结束这一章。

我们把不同种类的树胶和淀粉都算在糖和粘液的名下，糖和粘液是含氢和炭的植物氧化物，氢和炭按不同比例化合为它们的根或基，并与氧结合使它们处于氧化物状态。外加进一定量的氧，它们就能由氧化物状态变成酸，随氧化度的不同及氢和炭在其基中比例的不同，它们形成几种植物酸。

用我们的命名原则，以构成植物酸基的两种物质的名称，给这些植物酸取名，这大概是容易的。因而，它们就是氢-亚碳酸和氧化物。

用这种方法，我们可以仿照鲁埃尔(Rouelle)先生给植物提取物命名的方式，毫不罗嗦地表示出，其元素中的哪一种过量存在。当提取物质在植物提取物的组成中占优势时他称它们为提取-树脂物(extracto-resinous)，当它们含有很大比例的树脂物质时就称它们为树脂-提取物(resino-extractive)。按照这 个方案，并根据我们以前所确立的命名原则，我们就有下列名称：

氢-亚碳 (hydro-carbonous)氧化物、氢-碳(hydro-carbonic)氧化物、碳-亚氢 (carbono-hydrous)氧化物、碳-氢(carbono-hydric)氧化物。

而对于酸， 我们就有：

氢-亚碳酸、氢-碳酸、氧化氢-碳酸、碳-亚氢酸、碳-氢酸及氧化碳-氢酸。

很可能以上术语足以表示自然界中的一切种类，而且，随着植物酸被人们所熟悉，它们就将自然而然地排列在这些名称之下。不过，尽管我们知道组成这些酸的元素，但我们尚不知道这些成分的比例，并且远远不能按以上方式方法给它们分类。

因此，我们已经决定暂时保留以往的名称。 我现在在这项研究中比我们联合以表关于化学命名法的论著时稍微有所前进，但由尚不够精确的实验引出推论还不合适。虽然我承认化学的这个部分至今尚不明了，但我还得表达我的期待，我希望很快阐明这个部分。

更加不得已的是，我还得遵循同一个方案，给由三或四个元素化合成为其基的酸命名。我们从动物界得到大量的这种酸，甚至从植物物质中也得到一些。

譬如，与氢和炭结合的氮就形成了氢氰酸的基或根。我们有理由相信，棓酸的基同样如此，几乎所有的动物酸都有由氮、磷、氢、炭组成的基。

假若我们能设法同时表达基的这所有四个成分的话，那么，我们的命名法无疑就会是有条理的。它就会具有清晰、明确的性质。但是，尚不被化学家们普遍承认的这一大堆希腊文与拉丁文名词与形容词，就会具有不规范语言的面貌，既然以发音又难以记忆。

此外，化学的这个部分远没达到它应当达到的精确性，这门科学的完善当然应当先于其语言的完善。所以我们必须暂时保留动物氧化物和动物酸的旧名称。我们只是冒昧地对这些名称做些微小的改动，当我们有理由假定基过量时就把词尾变成 ous [1]，当我们觉得氧占优势时就把词尾变成 ic [2]。

以下是迄今所知道的所有的植物酸: 

1. 亚醋酸 

2. 醋酸
3. 草酸
4. 亚酒石酸
5. 焦亚酒石酸
6. 柠檬酸
7. 苹果酸
8. 焦亚粘酸  
9. 焦亚木酸  
10. 棓酸
11. 安息香酸  
12. 樟脑酸  
13. 琥珀酸 

虽然已经谈到的所有这些酸主要并且几乎完全都由氢、炭、氧组成，然而严格说来，它们既不含水、碳酸，也不含油，所含的仅仅是形成这些物质所必需的元素。氢、炭、氧在这些酸中相互施加的亲和力处于仅仅在通常的大气温度下才能存在的平衡状态。因为，当它们被加热到温度略高于沸水温度时，这种平衡就被破坏了，部分氧和氢相结合形成水，部分炭和氢化合成为油，部分炭和氧结合形成碳酸。而最后，一般还剩下一小份炭处于游离状态，它相对于其他成分来说是过量的。

动物界的氧化物被人们知道的要比来自植物界的氧化物少，而且其数目到目前为上尚不确定。血液的红色部分、淋巴及大多数分泌液都是真正的氧化物，按照这种观点，对它们加以研究是极为重要的。我们仅仅开始了解六种动物酸，恐怕其中的几种酸在性质上极为接近，至少是差异很不明显。我不把磷酸算在这些酸当中，因为它在自然三界中都被发现了。这些酸是:

1. 乳酸 

2. 糖乳酸
3. 蚕酸
4. 蚁酸  
5. 皮脂酸  
6. 氰酸

动物氧化物和动物酸的组成元素之间的联系不比来自植物界的氧化物和酸的组成元素之间的联系更持久，因为稍微增加温度就足以毁灭这种联系。但愿下一章能使这个问题比迄今所讨论的更加清楚。

1 汉语中与此相对应的是在相应名词前加上词头「亚」。——C 

2 汉语中与此相对应的是在相应名词后加上词尾「的」。——C