## 自序——脚下的路，延绵不绝

以前我上「幸福课」，课上经常会有学生问我：「老师，你幸福吗？」也许作为读者，你也有类似的好奇。

以前我也经常这么问自己，仿佛这是一个理所当然的自我要求。在这个鸡汤和成功学泛滥的时代，会有很多专家对我们的生活指指点点，无论是出于牟利的目的，还是自恋式的善意。怎么才能让别人相信我的话呢，如果我不能用自己的幸福来证明？

现在我倒不这么问了。我已经能够理解，在偶尔的平坦和顺利之外，生活总是包含着各种困难和问题，对你我都是如此。我更愿意用心理咨询里一个常用的比喻来描述这本关于幸福的书里，作者和读者该有的关系：

如果把追求幸福比喻为登山，登顶只是瞬间的事，而攀爬的过程却艰辛而漫长。我正爬我的山，你也有你的山要爬。有时候，你爬的那座山，我恰好也爬过。有时候，你爬的那座山，我虽没爬过，但我从我所在的地方望过去，能够看到你攀爬的山上哪里有路、哪里有坑。我想指给你看。

幸福之道，坑多路少。原因之一是，我们生活在一个不完美的、充满缺陷的世界中，但我们想象的生活却是完美的。幸福需要我们承认这种不完美，扎根于这种不完美，并从中感受真实的生机。而太多的人生问题，是因为我们想要逃离这种不完美。逃离的企图，有时被隐藏在积极改变、努力上进后面。我们经常忘记，当我们说憧憬未来的时候，其实是说现在不够好；当我们说改变自己的时候，其实是说自己不够好。而现在的自己，正是我们生活的全部。

我的家乡有一个奇怪的节日叫「海泥节」。每年夏天，都会有全国各地的穿着靓丽的年轻人来到海边。然后，他们会脱下干净整洁的衣服，穿上泳装，跳到海滩上的泥浆地里翻滚嬉戏。如果你总致力于怎么把生活打扫得一尘不染，你就不会知道在泥浆里跳舞的快乐。

在写这本书的时候，我经常设想读这本书的你会是一个什么样的人。你大概也正处于某种「匮乏」当中，也因此，你的内心会有种种不安。这些不安一方面推动你去想象未来、远方、更好的自己，让你急着想要成长和改变；另一方面，也容易让你对自己、对世界采取一种防御的姿态，让你在自我怀疑中裹足不前。所以，你经常觉得自己敏感内向；你有关于未来生活的远大设想，却总会责怪自己没有足够的意志力去执行它；你一边焦虑自己变平庸，一边害怕竞争的激烈；你会为如何与他人相处头疼，会纠结于他人的负面评价；有时候你会害怕孤独，有时候又宁可回归孤独；偶尔，你还会感到空虚沮丧，并经常怀疑人生的意义……

如果是这样，那这本书就是为你写的。

在我设想作为读者的你会是什么样的人时，我也会经常想到我自己。在很长一段时间里，我都是上面描述的那类人中的一员。初中的时候，我从家乡的一座偏僻小岛搬到市里读书。现在想来，所谓的「市里」，也不过是一座更大的岛。但对当时的我，它已经是陌生且让人畏惧的大世界了。从小地方到大城市、恰逢青春期、在一个竞争激烈的重点中学读书、又没什么朋友……我经常会感到孤独、不安，并觉得人生一片灰暗。

我处理不安的方式是读很多心理学的书，靠谱的不靠谱的我都读过。我选择了心理学专业，一直读到博士，并最终成为一名心理咨询师。

后来我好了。我忘记了这种好转是怎么发生的。但不是因为学了心理学，这些问题就解决了。好转像是一个自然而然的过程。这些让我苦恼的问题从占据我生活的中心，到逐渐淡出了我的注意，到现在它们只成了一个淡淡的影子。但我知道，我从未真正解决过它们。我只是被生活中更多美好的东西吸引了：春天的花，秋天的月，美好的爱情，在我眼前逐渐开启的、广阔的世界。我向上攀爬，一个问题变成另一个问题，一种矛盾变成另一种矛盾，回过头来，生活的苦恼一直都有，却早已不是原来的苦恼了。

生活就像骑一辆自行车。路有高有低，有缓有急，但只有在行驶中，你才知道该怎么调整、转向、把握平衡。除此之外，你还能看到别样的风景。但如果因为不安，你想把车停下来，你不仅无暇享受风景，还很容易翻车。

关于不安，我常爱讲一个故事：

从前有一座山，山上有一座庙，庙里住着一个老和尚和一个小和尚。有一天，老和尚和小和尚下山去化缘。他们走了很远的路，回到山脚下的时候，天已经很黑了。小和尚看着远处若隐若现的山顶，担忧地问老和尚：「师父，天这么黑，路这么远，还有悬崖峭壁、飞鸟走兽，我们只有这一盏小小的灯笼，怎么才能回到山上的庙里呢？」

老和尚淡淡地说：「看脚下。」

如果说本书中让我们焦虑的「远方」是完美又脆弱的虚假自尊，抽象又缥缈的高远目标，对成为一个很厉害的人的期待，快速免于匮乏的想象，高效专注、心无旁骛的状态，左右逢源、八面玲珑的人格，与父母和朋友的完美关系……那「脚下」则是把失败当作反馈的成长思维、认真对待琐事的无差别心、不功利的兴趣和努力、匮乏和不安中的淡定从容、内疚与自责中的自我和解、对性格优势和缺陷的了解和接纳、在不完美关系中的自我滋养……

这些「远方」都很好，唯一的问题是，它既不像这个真实的世界，也不像我们真正的自己。它是我们应对匮乏和不安的想象，并不是真实的幸福。而「脚下」呢，说不上好，也说不上坏，但我们踩下的每一步都很踏实。

不用担心我们会因此走不远。脚下的路，延绵不绝。

谢谢你读这本书。希望这本探讨幸福的书，能给你一些启发。这本书的部分内容脱胎于我最初在浙江大学开设的一门叫「幸福课」的通识课。在那门课里，我想通过一些积极心理学的知识，来回答「怎么才能幸福呢？」这个问题。当然我想，「怎么才能幸福呢？」这个问题，是生活提给我们每个人的。答案终究也只能由我们自己来写下。而我们写下的答案，就是我们的人生。

除此之外，这本书的写成还要感谢很多人。那些上过我「幸福课」的学生、那些给我写信诉说烦恼的读者、那些信任我的来访者……谢谢师长和朋友的指点，谢谢编辑提出的宝贵意见。至于我的家人，无论痛苦还是欢乐，你们都与我共担，这本书是献给大家的，但稿费，一分不少，都是献给你们的。

## 目录

版权信息

自序 脚下的路，延绵不绝

### 01 假想的自我与真实的成长 

你有没有这样的「名校学生病」

假想中的完美自我

成长型思维和僵固型思维

成长中的关系

像一棵树一样成长

### 02 更大的世界与眼前的生活 

世界那么大，我想去看看，然后呢？

远方是药也是病

琐事就是我们的道

过程本身也是目的

我想去远方，把人生格盘重来

### 03 理想与平庸 

接受平庸的那一刻

就承认自己是个废物好了

迷茫是艰难所在，也是意义所在

你是在努力，还是在模仿努力

你爱的是兴趣还是兴趣背后的成功

### 04 匮乏与不安 

钱的匮乏始于爱的匮乏

为什么宁要宏大的计划，也不要微小的进步

正是对爱的匮乏，加剧了孤独

接纳多少匮乏，就有多大自由

越匮乏，越纠结，越完美主义

怎么摆脱匮乏的心理模式

### 05 接纳与改变 

不跟问题死磕，随时准备趴下

弃疗的别名是接纳自我

带着问题前行

「我控制不住地贬低自己」

哪怕痛苦，也要让生活正常运转

### 06 拖延与不拖延 

拖延症是心理问题还是社会现象

拖延症是一个提醒

怎么就拖延了呢？

把我们从拖延的泥潭中拯救出来的，是爱

自我管理的本质是自我谈判

「看脚下」也许是最简单最有效的道理

### 07 敏感与内向 

敏感内向者有更敏锐的雷达

外在的差评内化成了心里的不安

「敏感内向」的标签承载的是自我怀疑和不安

敏感内向者需要改变吗？

我是怎么变外向的

### 08 爱与孤独 

如果你也有「不完美的父母」

成为自己的教养者

关系越亲密，越需要边界

孤独是我们的出厂设置

爱别人，是加强自己的方式

### 09 空虚和意义感 

有一种病叫「没有感觉症」

避开了生活的麻烦，也避开了生活的快乐和意义

真实生活的质感

不被教条所困，也不从生活中逃离

### 10 结束与开始 

为什么结束这么难

这一年，我所经历的最大转变

成为自己意味着什么

