# 09　空虚和意义感


任谁皆可对生命之道有所怀疑，倘若我们对之无疑，生命反自显其意蕴道理。

——皮亚特·海恩《古鲁思》

我躺在这里，没发现任何意义，但生命却一直让我感到惊奇。

——无名氏





有一种病叫“没有感觉症”


按：我们经常会无来由地陷入这样的状态：看起来生活没什么问题，却总觉得哪儿都不对。想努力改变，却总无力摆脱。这封答读者信也许能告诉你一些答案。

陈海贤老师：

您好！曾有一段时间，我把心理咨询当作医治“病症”的良方。我见了两三个心理咨询师，长期的、短期的。我也曾把心理咨询师看作我的dreamjob。但是，每次坐到心理咨询室里，了解完基本信息，咨询师都会以这样的方式开头：“你的问题是什么呢？”

这时，我就会有些茫然。其实我不知道哪里出了问题。是的，我感到痛苦，这种痛苦来源于我的生活。也是这种痛苦驱使我来到这里。但是，我的问题是什么呢？

“换句话说，你为什么来到这里？你想解决什么问题？”

咨询师好心地提醒我。什么问题？我不知道。我想说，没有问题，其实一切都过得去，每个人都有点烦恼，这没什么关系，熬一熬，就过去了。那么我又有什么理由坐在这里呢？

我又想说，到处都有问题。我的人际关系、学习、生活，我如何看待事物，如何面对困难，怎样活着，似乎都有不对劲的地方。但哪儿不对劲，我说不出来，只觉得痛苦。于是，我便说一个也许双方都可以接受的“问题”——拖延症啦、不善人际交往啦、缺乏自我啦，然后祈望咨询师能在不断跳跃的话题中理出线索，找到我不曾找到的终极问题。

我也在不断地为我糟糕的生活寻找一个解释，希望通过这个解释找到对策，然后让一切都好起来。

我过于苛责自己，习惯否定自己，永远不满足，永远都觉得自己做得不够好。嗯，这是完美主义吧。我作息不规律，这是自控力的问题吧。我遇到困难总是逃避，借由小说、电影构造的小世界来逃避现实世界，把学习任务拖到最后才完成（有时到最后还没完成），这是拖延症吧。

我似乎发现了很多问题，但没有一个得到解决。于是人格理论跳出来，说，这是你性格的问题。你就是个INFP，无药可医。面对现实，发挥优势吧。

那我的优势又是什么呢？我并不知道。很多事情我并没有尝试。即使尝试了，也是浅尝辄止。似乎是我的执行力出了问题。如果有强大的执行力，一切就都好了吧。

于是我制订了满满的计划。第一天，一项项高效率地完成了，我很开心。第二天下午，我觉得有点累，没有完成当天的任务，我很沮丧。第三天，我又开始拖延，当天一项任务都没有完成。第四天，我开始思考这么做有什么意义——我的生活就是不断完成任务的过程吗？这些无趣的任务又有什么意义呢？

哦，意义。看来我缺少一点价值感，一个奋斗的理由，一个梦想。于是，我花很长的时间思考诸如“我的梦想是什么”“我活着是为了什么”“生活的意义是什么”之类的问题。当然，没有最终的答案。现实里依旧三天打鱼，两天晒网。

最近看了知乎上某篇文章，我又获得了新的启发。我的问题在于对“价值”“意义”的执着。同时，生活的意义不在别处，就在当下。专注于当下，专注于简单的小事。“这次，也许会有点用吧？”我这么想。

陈海贤老师，您觉得我的问题是什么呢？

或许，这只是应该如何开头的问题。

祝安！

小宇宙

小宇宙：

你好。读到你这封信，我很不厚道地笑了一下。不好意思，你这么痛苦，我居然笑得出来，真是太没同情心了。

我笑是因为，我想起了你这个年龄的姑娘大概在做什么。她们会追星啊，追剧啊，讨论八卦新闻啊，谈恋爱啊，自拍啊，使劲儿打扮自己啊……紧跟时尚潮流虽然有些浅薄，但至少给她们带来了简单的快乐，她们是轻快透亮的。她们的浅薄也有道理：没有SB呵呵的青春，人又是怎么成熟起来的呢？

你跟她们不一样。我猜你对这些都不感兴趣，你会觉得这些太俗了。但你其实也在紧跟潮流——心理问题的潮流。“拖延症”“不善交际”“缺乏自我”“完美主义”，连“INFP”都算上了。凡是你看到的心理学问题，你都一一安到自己身上，来看看自己是否匹配。

我知道，你急切地想为自己的痛苦命名。你就像一个战士，在黑暗中陷入了“无物之阵”，你感觉敌人就在周围，却看不见他们。纵使你剑术高超、一身力气，也只能一次次把剑挥向虚无的空气。

对一个战士来说，这是多么无力的悲哀。“我的问题到底是什么呢？”当你这么说的时候，我分明听到你在对敌人喊：“快现身吧，来与我痛快一战！”你并不害怕战死，但实在不想闷死啊。

如果让我来定义你的问题，你可能有些抑郁了。很多人以为抑郁是那种撕裂般的“痛”，但其实很多时候不是。抑郁也可能是那种不好不坏、不快乐也不痛苦、想改变又不知如何下手的“闷”。

也许你会奇怪：为什么会抑郁呢？没什么事发生啊？

问题可能就出在没什么事发生上。你大概是那种什么都很顺的学生。成绩说不上太优秀，但肯定不差。对自己的专业说不上喜欢，但也不讨厌。和周围人的关系说不上多亲近，但也不被孤立。你想反抗点什么，都找不到可以反抗的东西。你的生活就像一潭死水，你能想到的改变，也仅仅是把自己的学习计划做得更完善一些，所以你拖延了。连你的拖延症都提醒你，问题不在这儿。

要让一潭死水活起来，你需要源源不断地把活水引进来。让自己的生命活起来，你就需要在生命里发生点什么，尤其是在你这么年轻的时候。印刻在我们头脑中的大喜大悲的经历和体验，而不是臆想的关于生命意义的答案，才是真正让生命有质感的东西。

我不记得从哪儿看到，说完整的人应该包含三个部分：兽性、人性和神性。兽性应该是野性的、充满欲望的、撕裂一切的，就像人猿泰山在森林里纵情奔跑，扑向猎物。神性是创造的、投入专注的、利他和奉献的，就像莫扎特去世之前写下的安魂曲。唯有人性，是人类为了适应社会运转而发展起来的，循规蹈矩、装模作样、瞻前顾后、精明算计，既压抑了兽性，也压抑了神性。怪不得在一个发达的文明社会，人们会普遍觉得无聊，就像从森林回归的泰山被迫穿上了人类的晚礼服，在社会的要求下运转，逐渐忘了自己在森林飞奔的岁月了。

也许你的抑郁，正是你身体里的兽性和神性在提醒你不要忘了它们的存在。

如果你实在不知道问题在哪里，那就给自己制造个问题出来。去旅游、去恋爱、去冒险、去抱怨、去走极端、去开怀大笑、去深夜痛哭，去做任何自己不敢想也不敢做的事。在这个过程中，去发现不一样的自己。只要不违法乱纪又死不了（那问题就大了），就不要害怕。内心的平静，只有在折腾以后，才会真的得到。

就像崔健老师歌中所唱的那样：

快让我哭，快让我笑，快让我在雪地上撒点儿野！

因为我的病，就是没有感觉！

其实你的病，就是没有感觉。

祝开心！

陈海贤





避开了生活的麻烦，也避开了生活的快乐和意义


按：有时候，为了避免受伤害，我们会有意识地避免生活的麻烦。看起来生活平静了，却平淡到有些无聊。这封答读者信会告诉你，当我们避开生活的麻烦时，附带地，也常常避开了生活的快乐和意义。

陈老师：

你好。我1990年出生，今年26岁了。打小家庭和睦，家境小康水平。父母关系良好，姐弟关系也好，家庭氛围宽松。父母不会强迫我什么，要求也不高。知乎上那些看起来很恐怖的亲子关系，我都没有碰上过。现在做点小生意，吃穿不愁。也有四五个知己朋友，没事瞎侃。

现在的问题是，我从来没爱过人——异性没有，同性也没有。我没有社交障碍，从小到大，和同学们都相处融洽。在社团、学生会也是一把好手。大学时，是学院各种演讲、辩论比赛的主力。交际能力不能说左右逢源，但也不差。

但我从来没有爱过一个人。不是感情受伤后的不应期，而是从一开始的冷眼和麻木。看着周围人一个个爱得翻天覆地，我只觉得奇怪；看着周围人一个个爱得缠缠绵绵，我只觉得麻烦；看着周围人一个个爱得分分合合，我只觉得这特么也可以啊！

我并非对异性没有好感，但是晚上回去睡个觉，就基本上抛之脑后了。我也有对异性的性幻想，但是从来没有幻想去和她们生活。我从来没有非常想见一个人，约她们的时候经常拖拖拉拉。在大学的时候，我曾经莫名地向一个女生表白，几天后她拒绝我，当时真是如释重负。

我不但没有爱过人，而且对生活也是无感的。认识我的人都觉得我是一个很负责任的人，会很自觉地处理好事情，但我知道那只是因为我嫌不处理好会很麻烦，并不是我多么有责任心。我爱好唱歌，但写信的时候才想起来已经半年没有去飙歌了。我没什么梦想，没什么一定要做的事情，也没有什么人生目标，不觉得人生有什么意义。

我想这一切都源于我的人生太顺利了。没有家暴，没有父母的压迫，没有他们望子成龙的期盼。学生时代成绩一直中上，是老师眼中的透明人。上了个二本的普通院校，也就平平淡淡地毕业了。毕业了，自己做点小生意，没有房贷的压力，没有2B的上司，没有钩心斗角的同事，赚的小钱足够支撑我买东西更看重颜值而不是价格……太平淡顺利的人生让我感到恐惧，我不知道我到底有多少斤两，哪一天生活出现变故，我不知道我会怎样。也许会沉沦，也许会振奋，但我想更有可能就是说句“哦”。

我的本科专业是心理学，以我浅薄的学识，感觉这样的状态似乎没有什么问题。但真的没有问题吗？

第一次把我这个问题写出来，胡言乱语一番，但感觉还不错。

谢谢你的这个栏目。

天涯煮酒

天涯煮酒：

你好。在每篇问答的末尾，我总会提醒想来信的读者控制信的字数。纵使这样，我仍然会收到很多或短或长的信。短到只有几十个字，长到洋洋洒洒几千字——也是，一旦开始表达了，谁还会去管字数呢？

在我心里，一封信的最佳字数，是800～1000字。所以，当我习惯性地把光标放到信的末尾，想看看有多少字时，跳出来的字数统计让我揉了揉眼睛。

900字，一字不多，一字不少。

我看了好几次才确认，这900字的整数不是你故意设计的，因为它还包含了我写的七个字的题目。但我猜，你一定注意过多少字是合适的。你也仔细修改过这封来信，我看了两遍，都没发现错别字或病句。

这封信的恰到好处，让我开始想象你的为人。你应该从来都是礼貌而得体的，不会在别人面前太低落，也不会高兴得忘乎所以，估计从未情绪失控过。在关系中，你从不疏远，也不会越界。所有的情绪和行为，都符合情境和别人的期待，既没有意外，也没有惊喜，正如你所描绘的人生，它是“顺顺利利”的。

礼貌常常意味着距离，无论是对人的距离，还是对生活的距离。但看起来，这种距离并没有让你觉得孤独。你的生活一直都波澜不惊。只是作为一个心理咨询师，我会好奇，这波澜不惊的背后，是否会隐藏着什么秘密，以至于你不仅对“爱人”无感，还对“生活”无感。我不禁脑洞大开地想：

会不会你描述的平顺的人生并不是事实，而只是你的愿望？

会不会你的生活并不像你所描述的那样举重若轻，你只是想让它看起来毫不费力？

会不会你是个深藏不露的gay呢？

会不会你经历过很重的情感创伤然后失忆了呢？

会不会为此你困惑已久，所以才在填志愿的时候选择了心理学？

下一步，你会不会为了寻求刺激去计划一个完美的犯罪呢？

……

对不起，最近侦探电影看得有点多。

你让我想起前段时间很多媒体在讨论的“食草族”。这个词说的是日本很多男人不愿意去公司上班谋生，也不愿意努力工作。他们能把自己的生活过得很精致简约，却对物质和女人都没什么欲望和兴趣。他们宁可把女性朋友当闺密，也不想找女友，更不想结婚。专家分析说，这可能是因为上一代日本男人活得太累，拼得太狠，到这一代，拼伤了，所以不当狼了，改当羊了，不吃肉了，改吃草了。

“食草族”虽然少了点力量和血性，但好歹是人畜无害。也许你就是“食草族”的中国传人。不想有大的野心并没什么，不想谈恋爱也没什么，各人有各人的活法，只要你过得舒服就行。

可是，你的感觉并不好。

人有时候能够骗过自己的理智，但很难骗过自己的感觉。你心里一直有一种隐隐的恐惧，这种恐惧你只用一句话带过了，你担心“我不知道我到底有多少斤两，哪一天生活出现变故，我不知道我会怎样”。

恐惧的背后，常常有渴望在。你在害怕什么呢？又在渴望什么呢？是亲密的温情（最好是不费力气的），自己的才能充分发挥，还是去经历各种各样的事，和各种各样的人发生联系，而不是像现在，在记忆中搜肠刮肚，也找不出一个像样的人生故事来？不仅没有爱情故事，连个悲剧故事都没有。

也许你会说，我又不是导演，要精彩的故事干吗？其实你不知道，我们的人生就像一个故事，而人生的意义正是附着在故事情节的跌宕起伏中的。我们先要有欲望，然后才会有挫折，接着才会在艰难的选择中发现自己是谁。可以说，意义正是我们在对苦难的应对中发展出来的。如果你说，哎呀，这些都太麻烦了，何必呢。顺利是顺利了，可是这样的人生情节，在电影里，是会被导演无情地用“n年过去了”的字幕一笔带过的。然后，你回忆起来，也会是一片空白。

也许你害怕的正是这个。

你说，你恐惧的是不知道自己有几斤几两，也恐惧在遇到事的时候不知道自己会怎么样。那是对的。这些问题的答案，只有在真的经历事情以后才能浮现。我一直觉得，我们多少有些低估了苦难的价值，而生活的麻烦，正是苦难的小包试吃。若不经历麻烦，我们无法变得丰富。至于解脱，更是无从谈起。而这些生活的麻烦，有很大一部分，是关于爱情的。你要知道，你躲过了这些麻烦，同时也错过了很多欣喜。

也许从宏观的角度看，会有一些人一生顺利——出身名门，读好学校，找好工作，结婚生子，生活幸福。但如果你把他们的生活掰开了看，还是会有很多纠结、裂痕、无奈。生活就是包含着苦难和麻烦，但这也正是生活的活力和滋味所在。

也许，你所经历的顺利，正是你最大的不顺利；也许，因为你现在经历的不顺利，让你的人生又开始慢慢变得顺利起来了。谁知道呢？

祝好！

陈海贤





真实生活的质感


按：活着本是一件自然而美好的事，但有些人却需要经常给自己找理由，劝说自己好好活着。这封答读者信想跟你探讨，活着的意义究竟在哪里。

陈老师：

您好！我是一个家庭幸福、夫妻和睦、孩子可爱（两岁）、工作稳定、本科学历、热爱生活的女青年。我也没有抑郁症。

我生活中看上去挺努力的。不努力的部分是因为懒惰。我对生活还蛮好奇的，读书、学习外语、学习专业以外的学科、玩游戏、练习厨艺、养狗。我也有一些朋友，但没有一个能让我说出这样的话：

“我每天都在劝自己好好活着。”

“只有活着，才会有各种各样的可能！”

“人生没有意义，人生的意义就是去找出意义！”

“觉得没有意思，是因为我视野太窄，懂得太少！”

“父母养我那么多年，老公对我付出那么多，孩子那么小，我死了，他们怎么办？”

“明天一定会有好事的，起码巧克力还是甜的！”

“我过得已经很幸福了，我根本没有理由寻死！”

“死会很疼，很痛苦！”

“电视剧还没看完……”

“活都活了……”

“不要想这个，马上想想别的事……”（我能在十秒内让自己注意力转移，嗯，工作的时候也可以）

甚至是：“死过人的话，老公会很难处理这套房子……”

平均每天至少会想到三次。记录过自杀干预热线、网站；看到自杀的新闻，觉得他们很可惜、不应该；除了超速驾驶、开车时故意走神、骑摩托车的时候乱捏刹车以外，没有尝试过其他行为。

其实我平时还是常会感到愉快，也很想得开。无论多么不可思议的乃至变态的人或事，我都觉得很无所谓，完全可以理解，甚至觉得为这样的小事费神有什么意思呢。

我总有一种“古来万事东流水”之感。我不过是在完成应该完成的任务，尽该尽的义务。我很容易沮丧，沮丧的理由也莫名其妙，包括人类会灭亡、宇宙会热寂、吃了的巧克力会变成翔……

期待自己死于很酷的意外，火山喷发和海啸最佳。至于噎死什么的……还是让我好好活着吧……

我那么努力地想要活着，那么我根本不想自杀，对吧？只不过是偶尔情绪低落，矫情罢了。

我很希望得到陈老师的回复，但您可以永远都不用回复。这样一来，我今天劝自己的理由又多了一个：

“我给一个很棒的心理学家发了咨询邮件呢，我为了活着又做出更多努力了。”

“还没等到回复呢，死什么死……”

漾漾青溪

凌晨1点

漾漾青溪：

你好。我有一个好朋友，是个抑郁症患者。因为我是一个心理咨询师，她就有这样的便利，经常来咨询我该怎么做。我尝试教过她一些简单的、被很多实验证明有效的心理干预方法，包括“留意和记录生活中的好事”“识别并反驳自己的消极想法”等。这些方法被设计出来的初衷就是努力让人活得更积极一些。她很认真地做了，但效果似乎并没有想象的那么好。

她还是经常会想到死，想死的时候，就会跟我说：“你看，我已经努力这么长时间了，我都已经赢了这么多次了，我就不能休息一下，让自己输一回吗？”

我无言以对，沉默了很久，只好跟她说：“如果你真的决定要放弃了，请你提前告诉我，好让我有心理准备。”

我从几年前开始学习积极心理学。我经营的知乎专栏和公众号都叫“幸福课”，也是这个原因。正如这个分支学科的名字，“积极”心理学一直在强调研究人的积极面，也在传递这样的价值观：人应该积极、幸福地生活。但有时候，真实的人生问题，是复杂而艰难的，不同于心理学中任何一个简单的理论模型。摆出积极的姿态容易，感受到真正的幸福却难。于是就有人问我：“老师，我能不能不积极？”“我能不能不幸福？”或者“我能不能不努力活着？”

我知道问这些问题的人，也并非不想要幸福——谁又不想呢？只是，“不幸福的生活”更接近他们所理解的生活真相。“不愿积极了”，也更像他们眼中真实的自己。

我觉得，人的自由意志，人做选择的权利，是要大于积极和幸福本身的。所以，我所理解的积极生活，不是“应该”，而是“想要”。它从来只是一个选择，有时候，还是一个很艰难的选择。

更年轻的时候，我也偶尔会想到死。最好的死法，当然是世界末日，这样大家都公平了，我们也不用背负“选择死”的责任了。再长大一点，想死的心倒是少了，“生活这么麻烦，不如放弃算了”的想法，还会经常有。

可为什么又没放弃呢？

我的理由，和你劝说自己的理由是一样的：父母、亲人和孩子。我的理由，和你劝说自己的可能又有些不同：这些理由从来没停留在头脑的理念里，而是存在于生活的观感中。重要的不是我知道这个道理，而是我能感觉到它们。

我女儿今年快两岁了。就在我写这篇文章的时候，她晃晃悠悠地迈着还不稳的步伐，扑闪着大眼睛绕过桌子，抱着我的大腿，一边把小脑袋埋在我的大腿上，一边用稚嫩的声音叫“爸爸”。我的妻子是我大学时的同学，年轻的时候，我们一起经历过很多艰难的岁月，现在才稍微有了些家业。我的每一个糟糕的决定，她都与我共担。我的来访者，他们愿意信任我，每周付钱来跟我诉说他们的生活苦恼。我的一些读者，比如你，愿意给我来信，愿意读我的文章。我打心眼里希望他们过得好，这让我觉得自己的存在有价值。

是啊，又有什么理由放弃呢？

也许你直觉到的“人生没有意义”是对的，有时候我也这么怀疑。但只要你所处的关系中，人与人之间的联结是真实的，你就有理由选择相信一些东西。因为你不是一个人。

著名心理学家和哲学家詹姆斯年轻的时候，也经常想到去死。他思考了很多哲学理念，想帮助自己从抑郁症中摆脱出来。在一个糟糕的冬天，他对自己说：

“我喜欢自由的自主权，喜欢别出心裁的行动，我不去小心翼翼地等待客观世界对我们的注释和决定我们的一切。自杀看上去是展示我的勇气的最有男子气概的方式。现在，我要把这种选择自杀的自由意志再进一步，不但以这个意志来行动，而且还要相信它，相信自己的真实性和创造力……生活需要去经历，去受苦，去创造。”

这是他对自由意志的豪言壮语。不过，最终，把他从抑郁症中拯救出来的，不是这些理念，而是人。通过与人打交道，他终于结束了哲学臆想症般的自省。34岁的时候，他结婚了。他从稳定的感情中寻找到了一种从未有过的平和。

缓过来后，詹姆斯说，普通而乏味的生活之外，需要一些野性而原始的东西来平衡，否则，人很容易陷入虚无和对生命意义的无端猜忌。我猜这种野性而原始的东西，应该是感觉上的，是与生活真实质感的直接接触，是流动在我们身上的情感。

你说的“古来万事东流水”的感觉，其实佛陀也有。你从这种想法中看到了虚无，并因此沮丧。相反，佛陀却从中看到了丰盛和解脱。在一行禅师写的佛陀传记《故道白云》里，佛陀已经垂垂老矣了。他的皮肤已经有了很多皱纹，脚上的肌肉也松软无力了。那时候佛陀已经决定，在三个月后入灭。他和侍者阿难陀最后一次爬上了灵鹫山。在山边，望着夕阳缓缓落下，佛陀说：“阿难陀，你看，这灵鹫山多美！”

纵使落日转瞬即逝，也无法消解它那刻的美。不信的话，你也可以去爬一次山，看一次日落，感受一下这种生命最原始的美。

祝幸福快乐！

陈海贤





不被教条所困，也不从生活中逃离


有一个年轻的女士，大学毕业了几年，没找正经工作。她喜欢看大冰写的那些讲流浪天涯的奇人逸事的书，觉得世俗的生活没太大吸引力。她知道我在佛学院教过心理学，就来跟我探讨佛法。她说她也读《心经》，觉得自己完全可以不理挣钱、恋爱、成家之类的俗事。她觉得自己可以解脱了。唯一的问题是，经常觉得世间的一切都没什么意义，所以什么也不想做。

并不是第一个人这么跟我说。很多人在烦恼时，想从佛教、老子或庄子的哲学中去寻求解脱，结果却发现这些哲学只是增加了他们的虚无感。

真实的生活是人生意义的土壤，当我们跟真实的生活失去联系时，哪怕再高深的哲学，也无法帮助我们领会人生意义。人生意义应该来自对生活的提炼和总结。如果连生活都没有了，又何来意义呢？

我觉得任何一种有用的哲学，都应该教导我们自在、投入地生活。既不被生活教条所困，也不从生活中逃离。有人说，少不习老庄，老不读孔孟。这是因为少不更事的时候，我们很容易误解老庄或者佛经的哲学宣扬的是脱离生活的虚无，只有当我们经历足够多的事情，才会读出自在和解脱。

虚无的反面是意义感。人生到底有没有意义？对于这个问题，不同的人有不同的答案。当记者去问作家陈丹青时，他斩钉截铁地说：“人生没有意义！”

人生没有意义。我从很多场合听到过这种论断，我觉得这种说法可能包含了三层含义：

（1）从本质上讲，人生本来就没什么意义。意义是人为了自己的生存构建出来的东西。正如政治经济学家韦伯所说：“人是挂在自己编织的意义之网上的动物。”可以说，整个社会文化的运行，其本质都是为了创造人生存所必需的意义感，以避免人直接面对存在的虚无。

（2）生活的意义是人自己赋予的。关于“人生的意义在哪里”这样的问题，我们都应该是问题的回答者，而不是简单的提问者。我们寻找答案的过程本身，也许就是意义所在。

（3）也许陈丹青在说，思考人生意义这样抽象又无聊的问题干吗，不如好好活着，努力做好自己的事情。

积极心理学家乔纳森·海特认为，人在进化中的优胜劣汰不是以个人为单位的，而是以种群为单位。意义就是我们感受到的与种群的联结，这种意义的按钮在平时琐碎的日常生活中是关闭的。但是在战争、祭祀或者关系到种群发展的重要活动中，这个意义的按钮就会被开启。这时候，人就会忘了自己，愿意为种群的利益献身，从而让自己所在的种群能够在进化的残酷竞争中占得先机。所以，他觉得，意义感的本质在于我们感觉到了自己和所在群体的联结。

意义的本质在于联结。但推演一下，这种联结不仅包括个体与群体的联结，也包括时间序列中，此刻与过去或未来的联结。当个人感觉到自己和未来，和他人、和更大世界有联系时，当个人感觉到自己是更宏大而有序的整体的一部分时，我们就会产生意义感。



就像拼图中，一块单独的拼板，不知道能用来做什么，就会被随意丢弃和处置。但如果你不仅知道这块拼板，你还看到整体的图景（比如星空），看到这块拼板在其中的位置，那么这块拼板就有了意义。

这块单独的拼板可以是我们现在所处的阶段，而整体图景是我们的一生。如果我们清楚地知道我们经由怎样的过去到达了现在，又会经由什么样的现在前往未来，我们就会知道这个阶段在我们人生中的位置，就像知道一块拼板如何构成一个完整的图景一样。相反，如果我们的过去、现在和未来都是割裂的，我们就会感到空虚。

时间轴上，连接现在和未来的，是目标。目标感正是意义感的重要来源。凑合的、没有奔头的人生，会让人觉得空虚。

这块单独的拼图也可以是我们自己，而整体图景，是我们的人际关系。

我们无时无刻不在和他人发生关系，家人、朋友、爱人、同事、社会和国家。人际关系上，连接自己和他人的，是爱。如果我们彼此需要和被需要、爱和被爱，我们就会有意义感。相反，如果我们是孤立的、与人隔绝的，就会觉得空虚。

有一次，我在一个讲座中和大家讨论人生意义的问题。有位女士说，很长时间，她都觉得自己的生活没有意义。她是一个公务员，每天做烦琐和重复的行政工作。直到有一天，她忽然真真切切地体会到了生活的意义感。

那天，她当妈妈了。她知道有个小生命在依赖着她，所以她得好好活着。

这块单独的拼图可以是我们的人生，而整体图景，是永恒的世界。

总有一天，我们都会死去。“就像一道短暂的光缝，介于两片永恒的黑暗之间。”（纳博科夫）人的一生就像这块孤零零的拼图。

该怎么面对死亡呢？死亡让自我意识湮灭，我们却不会消失，而会以另一种形式存在，就像一滴水因为汇入大海，得到永生。

人类、生命，甚至宇宙的进化历史是一幅超出了我们想象的宏大画卷，我们就是这幅永不停息的宏大画卷中的一环。“自我”是短暂的，但这幅画卷永存。想到这些的时候，我们并不觉得虚无，而感到敬畏，这是我们意义感的最终来源。

思考一下

1.你所经历的最快乐和最悲伤的事情分别是什么？

2.到目前为止，你在生命中最珍惜的一段时光是什么？

3.人生的哪一刻，你觉得生活是充实而充满意义的？

4.生命结束之前，你希望自己能为这个世界留下些什么？

5.假如能成为一本小说中的人物，你希望自己是谁？为什么？

6.假如把人生看作一段旅程，你会怎么评价到目前为止的这段旅程？你期待接下来的旅程会是怎样的？

实践一下

1.回访故地

从出生开始，你在哪些地方生活过？这些地方留下了你怎样的岁月？

有时候，意义需要我们和过去的生活有所联结。

回访故地，回忆那些重要的过去。发现自己从哪里来，也许会帮助你了解自己想到哪里去。

2.为自己写一份墓志铭

想象一下，如果你已经走到了人生的最后阶段。回顾一生，你有过欢乐，也有过伤痛。但是你没有遗憾，也没有后悔。现在，你要给自己写一份墓志铭，来总结自己的一生，总结你珍视的价值，你最希望创造的人生意义。你会希望自己怎么度过这一生？

以“这里躺着×××，他有这样的一生”为开头，写一份自己的墓志铭。

3.看一次夕阳

有时候，我们感受不到生命的意义，是因为迷失在思维和理智中，迷失在钢筋水泥的建筑中，因而失去了大自然之间的联系。

重回大自然。你可以去某个公园、河边或者山上，重要的是，去一个远离都市、视野开阔的地方，看夕阳缓缓落下，也许你更能了解生命的美丽和易逝，重新找回生命的质感。





