# 03 公司章程

## 01. 公司章程的制定

公司章程是公司设立必备的法律文件，是公司组织及活动的基本准则。鉴于章程的重要地位，在此有必要先了解一下章程的概念、特征、性质，以及不同类型公司章程的签署方式，然后对章程制定进行讨论。

### 1. 公司章程基础知识

#### 01. 公司章程的概念

公司章程，是指公司必须具备的由发起设立公司的投资者制定的，并对公司、股东、公司经营管理人员具有约束力的调整公司内部组织关系和经营行为的自治规则，依法属于我国《公司法》所规制的范围。

#### 02. 公司章程的特征

公司章程具有法定性、要式性、真实性和公开性。因为，公司章程是公司成立的必备性文件，任何公司成立都必须以提交公司章程为法定条件，是要式法律文件，必须依据公司法制定；公司章程内容的记载必须与事实相符，具有真实性；公司章程还必须依法登记并置于规定场所供股东查阅或者依法向社会公众予以披露，即具有公开性。

#### 03. 公司章程的性质

公司章程具有契约性质与自治文件的性质。在公司章程部分内容里规定了股东的权利、义务，对签署股东而言具有契约的性质，相互之间具有约束力。公司章程部分内容具有内部事务治理的管理性质，对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。

此外，公司章程除了对股东、内部经营管理人员具有约束力外，还具有涉他性，经公示后对公司外部相关主体（善意第三人除外）具有一定的利害关系。

#### 04. 公司章程的地位

公司章程是公司组织设立、内部运营治理的法定必备文件，是公司内部治理的「宪法」性文件。

### 2. 公司章程的制定和签署

条款解析：

#### 01. 公司章程的制定和签暑主体

从公司法的上述规定可以看出，不同类型的公司章程的制定和签署主体有所不同。

1. 有限责任公司的章程（标准），由全体发起人股东协商拟定并签署。

2. 有限责任公司的章程（一人），由股东自己制定并签署。

3. 股份有限公司的章程（发起设立），由全体发起人股东协商拟定并签署。

4. 股份有限公司的章程（募集设立），由发起人制定，并经创立大会通过

5. 国有独资公司的章程，由国有资产监督管理机构制订，或者由董事会制订报国有资产监督管理机木构批准。

6. 中外合资经营企业的公司章程，由合营各方制订章程后，报国务院对外贸易主管部门或者国务院授权的机关审查批准。

7. 中外合作经莒企业的公司章程，合作企业如设为有限公司，由中外合作者制订章程后，报国家有关审查批准机关审查批准。

8. 外资企业的公司章程，由投资设立该外资企业的外国投资者制订章程后，报国务院对外贸易主管门或者国务院授权的机关审查批准。

#### 02. 有限责任公司章程的制定

有限责任公司在不违反法律强制性规范的情况下，可以量体裁衣灵活地制定适合自身需求的公司章程，最大限度地体现公司股东间对公司有特色的约定。制定尽可能在提高效率和降低风险之间找到最佳平衡点。

1『提高效率的措施有哪些？降低风险的措施有哪些？』

1）章程的记载事项。公司章程条款可以划分为三类：绝对必要记载事项、相对必要记载事项、任意记载事项。

绝对必要记载事项：所谓绝对必要记載事项，就是指依照法律规定必须记载于公司章程之中的条款，公司章程缺少其中任何一项或任何一项记载不合法，就会导致整个章程的无效，使公司设立归于失败。根据《公司法》第 25 条的规定，有限责任公司的章程的绝对必要记载事项为公司名称和住所；公司经营范围；公司注册资本；股东的姓名或者名称；股东的出资方式、出资额和出资时间；公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；公司法定代表人。此外，在制定有限责任公司章程的过程中，还要注意其他法律、行政法规和部门规章所规定的公司章程的绝对必要记载事项。

相对必要记载事项：相对必要记载事项，属于公司法的授权性法律规范，完全由公司章程的制定者自选决定，是可以记载也可以不记载于公司章程的事项，相对必要记载事项的不记載不会影响章程效力，但是一旦记載于公司章程，就会对公司以及董事、监事、经理产生约束力。

任意记载事项：任意记载事项则是由公司章程制订者共同协商后在章程中制定的内容，这部分内容不属于公司法规定的绝对必要记载事项和相对必要记载事项，体现有限责任公司股东对公司的特色性安排。需要注意的是，任意记载事项的内容不得违反法律、行政法规的强制性规定。

2）股东协商确定有限责任公司章程中的机构设置部分。公司的运营实际上要由公司的机构来进行，因此公司机构的设置、公司机构的职权、议事规则的制定应作为有限责任公司章程制定的核心部分。根据我国公司法律的规定程序，有限责任公司需要设置股东会作为权力机关，董事会作为公司决策机关，经理等高级管理人员作为公司的执行机构，监事会则为公司的监督机构。针对不同的具体公司，也还有所不同。对于股东人数较少和规模较小的有限责任公司是可以不设董事会，只设一名执行董事，二是可以不设监事会，只设一至二名监事。一人有限责任公司（包括国有独资公司）不设股东会。因此在制定公司章程前，有限责任公司的发起人要对这些机关的设置、职权和议事规则通过会议加以约定，并最终体现在公司章程当中，以便产生法律效力后规范公司的经莒运作。

1『股东会是权利机关；董事会是决策机关；经理等高级管理员是执行机构；监事会是监督机构。』

此外，由于有限责任公司具有很强的人合性，股东之间一般有比较深的信任关系，对于股东的股权转让问题有必要作出规范，否则势必影响有限公司股东之间的人合性和公司的良好运作。例如，股东的资格能否直接由继承人继承，股东对外转让股权时需要注意的问题等通过协商约定在公司章程当中。

3）制定有限责任公司章程需要体现全体股东的意志。在制定公司章程时，要尽可能地体现全体股东的意志，以最大限度地调动全体股东的积极性，促进公司的发展进步。

4）对于公司法规定的绝对必要记载事项要全面、真实地加以记载。

5）参照工商局的范本，结合公司的自身情况制定有限责任公司的章程。在实务中，工商部门都会提供公司登记时的章程范本，这些范本都全面体现了公司法所规定的章程基本内容，为公司章程提供了基本要求和框架，同时公司法规定了很多的授权性和任意性规范，鼓励股东结合本公司的具体情况去充实章程的具体内容，并尽量细化公司章程的内容，制定适合自己公司的章程。

#### 03. 股份有限公司章程的制定

我国公司法对于章程內容的规定主要集中在绝对必要记载事项和任意记载事项两类内容上，而对于学理分类中的相对必要记载事项没有涉及。根据我国公司法的规定，章程主要包含以下内容：

1、绝对必要记载事项：

根据《公司法》第 81 条的规定，股份有限公司章程应当载明下列事项：公司名称和住所；公司经莒范围；公司设立方式；公司股份总数、每股金额和注册资本；发起人的姓名或者名称、认购的股份数、出资方式和出资时间；董事会的组成、职权和议事规则；公司法定代表人；监事会的组成、职权和议事规则；公司利润分配办法；公司的解散事由与清算办法；公司的通知和公告办法（这是股份有限公司特有的条款）。此外，在制定有限责任公司章程的过程中，还要注意其他法律、行政法规和部门规章所规定的公司章程的绝对必要记载事项。

2、任意记载事项：

我国《公司法》主要规定了以下几种任意记载事项：

1）公司转让、受让重大资产或者对外提供担保等事项是否必须经股东大会作出決议。

2）股东大会选举董事、监事是否实行累积投票制。

3）监事会中公司职工代表的具体比例。

4）除了法律另有规定的情况下，监事会的议事方式和表決程序。

5）对公司董事、监事、高级管理人员转让其所持有的本公司股份作出除《公司法》第 141 条之外的限制性规定。

6）对于公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，股份有限公司的章程可以规定按照除股东持有的股份比例分配方式之外的方式进行分配。

7）公司的营业期限。

8）公司解散的各种事由。

9）规定公司高级管理人员的范围。

#### 实务指引

1、制定公司章程能否随便套用一个范本呢？

公司章程对于公司相当于宪法对一个国家，是公司最重要的治理规则，也是公司有效运行的基础。在股东之间或股东与公司之间的纠纷中，公司章程是最直接、最有效的判断行为对错的标准。当章程缺乏相对应的规定时，这些纠纷往往充满了不确定性，其结果往往是长时间的、大量的诉讼，给公司经营造成严重的打击，对于中小企业投资者来说，这种打击常常是致命的。

然而，实践中，大部分中小企业的投资者却认为章程仅仅是用于工商注册登记的，许多股东甚至直至纠纷发生了都不知道公司章程中规定了ー些什么内容。大部分公司的章程是用了工商局提供的范本，内容是简单照搬公司法的规定。在这种情况下，一旦发生股东及公司之间的争议，章程不能发挥其应有作用，形同废纸。

2、制定公司章程要注意哪些问题？

1）根据公司的特点和需要制订公司章程。

章程要根据股东的特点和持股比例而定。制订章程的过程，也是确定股东今后在公司管理決策中的权利、地位的过程。章程条款的合理设置，是股东利益博弈的结果。而这种利益的博弈，与股东的特点和持股比例密不可分。对于小股东而言，扩大股东会表決事项的比例要求，就等于为自己争取今后的发言权。在一个股东人数众多、股权比例分散的公司，如章程中将大部分公司职权设置为需经公司股东会表決通过，则该公司的运行必然是没有效率的。而在一个只有两三名股东、股权比例又相差悬殊（例如各占 80%、20%）的公司，如章程约定经营管理的具体事项要经股东会一致同意才能通过，则该公司今后极可能陷入僵局。

章程要根据公司的行业特点、运行机制来制定。公司所处的行业不同，決策的产生与执行的要求不同，运行的机制不同，都需要不同的公司章程。在章程的规定适应公司的行业特点、执行机制时，公司股东之间、股东与公司之间的矛盾就会減少，反之，则纠纷不断。在一个要求及时、快速决策的行业内，或在一个充满冒险与机遇的市场中，公司的管理职权应更多地下放给公司经理等经营层；而在一个需要谨慎从事的行业内，公司的管理职权则应更多地集中于股东会。公司在运行中主要是依赖于人力资源时，股东的表决权与分红权应当与出资比例相区别，以体现人的作用；而当公司在运行中更多的是依据资金、设备时，股东的表決权与分红权则应当与其出资比例相一致，以体现资本的作用。凡此种种，均需要投资者事先做出考虑与平衡，并在公司章程中作出明确规定。

2）公司章程应细化、明确、具有可操作性。

公司法规定了公司章程的必备内容，也就相关内容做出了原则性的规定。很多中小企业投资者往往认为法律已经规定得很明确了，公司章程照抄就行了。殊不知如此章程就失去了制定的必要性了。实际上，公司章程的作用，就是将这些法律规定的内容细化、使其具有可操作性、符合本公司的实际情况。

另外，规定违反章程的后果以及救济方式也很重要。例如，《公司法》第 41 条第 2 款规定：「出席会议的股东应当在会议记录上签名。」但如果股东参加会议却拒不在会议记录上签名，那么意味着什么？是认定该股东弃权、反对还是同意？同样的这些问题，也适用于董事会会议的程序等。

3）尽可能地将股东关注的内容与约定写入章程。

无论是公司设立协议中的约定，还是在公司运行中，股东就公司管理、权利制约、利益分配等达成的一致，都可以也应该是公司章程的内容。同时，尽可能地预测纠纷产生的可能并建立解决机制，将是章程在公司运行中发挥作用的重点。股东只有将这些内容都规范地写入章程，成为公司运行的规则，才能使得公司股东之间、公司与股东之间建立起良好的关系，也才能使得公司的自治纳入法律的体系中，得到法律的保护。

股东签订的公司设立协议或其他法律文件，无论是在章程之前制定还是在章程之后签署，都应该避免与公司章程相冲突。如对公司章程有修改的，则应及时办理章程変更登记手续。

3、公司章程中应强化和完善记载的几个事项？

1）股东权利的细化与完备。公司由股东出资组成，但公司成立后，股东不再有直接支配其投入公司的财产的权利，只能间接参与公司的领导和管理，其合法权益也只能通过行使股东权得到维护，因其重要地位，公司法将它规定为应当记载事项。股东在制定公司章程时，除应明确记载公司法规定的股东的各项法定权利外，还应记载根据公司具体情况确定的股东的各项权利，并细化各种权利内容及实现的方式、程序，防止公司侵犯股东权利的同时，为避免某些股东滥用股东权而对公司不利，还应对一些股东权的行使设定条件。

2）董事责任和免责。董事是负担公司业务決策和行使管理权的人，伴随公司董事会职权扩大化的趋势，防止董事职责不当履行而使公司股东权益受损，强化和完善董事责任更具现实意义。

3）董事职务的解除与董事的辞职。公司法规定，董事任期届满前股东大会不得无故解除其职务，但董事职务的继续履行与公司利益沖突时，可以解除其职务。为维护公司利益，也为防止股东大会任意行使解除权损害董事利益，章程应明确董事职务的解除情形和程序。另外，还应当规定，董事在任期内可以辞职但因董事无正当理由辞职而于公司不利时的责任。

## 02. 公司章程的效力与民事责任

虽然公司章程极其重要，但我国现行法律对章程的效力期间，即生效时间、失效时间并没有明确规定。如果对公司章程的效力期间、效力对象、违反章程的民事责任没有一个明确的认识，那么当公司章程与公司设立协议、公司決议、公司法任意性规范发生沖突时我们将无所适从。本节就相关问题及违反公司章程的民事责任问题进行探讨。

### 1. 公司章程的效力期间

公司章程的效力期间，是指公司章程的生效时间至失效时间的时间范围。此问题在实践中具有十分重要的意义，比如，公司章程如果自股东签订时生效，则公司成立前就对签订股东具有约束力，如果公司成立后章程才生效，则公司成立前签署的章程不能约束股东。但对公司章程的效力期间问题，我国公司法并没有明确的规定。

#### 01. 公司章程的生效时间

公司章程的生效时间因公司的性质和设立方式的不同而有所差别。

有限公司和发起设立的股份有限公司章程生效时间。公司章程经全体股东或全体发起人签署，即生效。

以募集方式设立的股份有限公司章程生效时间。其章程由全体发起人制订。但是，发起人只是制订章程，并不能独自使章程生效。根据公司法的规定，以募集方式设立的股份公司的章程，必须在公司创立大会上得到出席会议的认股人所持表决权过半数通过方能生效。

#### 02. 公司章程的失效时间

公司章程的失效，是指已经生效的公司章程失去效力。公司章程的失效分为全部失效和部分失效。

公司章程的全部失效，是指公司章程作为一个整体而全部丧失效力。有两种情况可以使公司章程全部失效：一种情况是，公司章程因公司不能成立而失效；另一种情况是，公司章程因公司终止而失效。

公司章程的部分失效，是指公司章程的部分内容或条款丧失效力。公司章程部分内容或条款的修改或废除自股东会決议通过时失去效力。公司章程的部分失效，不影响章程其他内容、条款的效力。

#### 实务指引

1、如何理解公司成立前公司章程对发起人和认股人的效力？

公司成立前其章程对发起人和认股人的约束力是由章程的契约性決定的。发起设立公司的，其公司章程中调整发起设立公司的投资者之间的内容相当于公司设立协议，根据合同法的一般规则，自签署时成立并生效，全部签署章程的发起人均受其约束。募集设立公司的，公司章程由全体发起人制订，经创立大会通过后，即表明发起人和全部认股人自愿接受公司章程的约束。

2、如何理解公司章程对公司、公司董事、公司高级管理者及后来的股东发生效力？

公司章程对公司、公司董事、公司高级管理者及后来的股东发生效力，这是由公司章程的自治性规则的性质決定的。公司章程生效时，公司还未成立，依据法理，成立后的公司因继受行为而接受公司章程的效力。公司章程对公司董事、公司高级管理者及后来的股东发生效力，是因为只有对生效公司章程的认可，才可以取得相关身份、职务或地位。
 
### 2. 公司章程的效力对象法条分析

《公司法》第 11 条设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。

条款解析：通过该条规定可知公司章程一经生效，即发生法律约束力。公司章程的社团规章特性，決定了公司章程的效力及于公司及股东成员，同时对公司的董事、监事、经理具有约束力。公司章程的契约性，決定了公司股东之间相互负有义务。

1、章程对公司的效力。公司章程是公司组织和行为规则，公司必须遵守并执行公司章程。

2、章程对股东的效力。公司章程是公司的自治规章，每一个股东，无论是参与公司初始章程制订的股东，还是后续因认购或受让公司股权而加入公司的股东，公司章程对其均产生约束力，股东必须遵守公司章程的规定并对公司负有义务；公司章程是股东之间权利义务的契约，股东必须履行相互之间的契约义务。

3、章程对董事、监事和高级管理人员的效力。作为公司的董事、监事和高级管理人员对公司负有授信义务，包括注意义务和忠实义务。

#### 实务指引

公司章程是否具有对外效力？

我国《公司登记管理条例》规定设立有限责任公司、股份有限公司，应当向公司登记机关提交公司章程，但公司章程并不属于《公司登记管理条例》第 9 条规定的登记事项。我国实务中第三人无法便捷地在工商登记机关了解公司章程内容，在这种情况下，承认公司章程能够对抗第三人不符合我国国情。因此公司章程仅具有对内效力，对于公司外部人员如公司债权人或者其他任何第三人不发生效力。也就是说，公司章程不能对抗善意第三人。善意第三人，指的是不知道、也不应当知道公司章程内容的人。但是，如果第三人或者相对人明知或应当知道公司没有相应权利而与之订立合同或者发生交易，则可能基于公司的越权行为而由利害关系人主张该合同或交易无效。

### 3. 违反公司章程的民事责任法条分析

《公司法》第 22 条第 2 款股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自決议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。

第 20 条公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利

公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。

公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。

第 149 条董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。

第 152 条董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。

#### 条款解析

1、公司违反公司章程的民事责任。

根据公司章程，公司对股东负有义务。因此，一旦公司侵犯股东的权利与利益，股东可以依照公司章程对公司提起诉讼。根据《公司法》第 22 条第 2 款的规定，股东可以请求法院撤销相应決议。至于其直接责任人员的民事责任，可以根据《公司法》第 149 条和第 152 条的规定处理。

2、股东违反公司章程的民事责任。

此应区分对公司的民事责任和对其他股东的民事责任。

1）对公司的民事责任。股东违反公司章程规定的义务，公司可以对其提出诉讼，要求其履行。因此给公司造成损失的应当承担赔偿责任。需要注意的是，股东只是以股东成员身份受到公司约束，如果股东是以其他的身份与公司发生关系，则公司不能依据公司章程对股东主张权利。

2）对其他股东的民事责任。如果一个股东的权利因另一个股东违反公司章程规定的个人义务而受到侵犯，则该股东可以依据公司章程对另一个股东提出权利请求。但应当注意，股东提出权利请求的依据应当是公司章程中规定的股东相互之间的权利义务关系，而不是股东与公司之间权利义务关系，如有限责任公司股东对转让出资的优先购买权。如果股东违反对公司的义务而使公司的利益受到侵害，除了符合股东代表诉讼的特殊情况外，其他股东不能对股东直接提出权利请求，而只能通过公司或以公司的名义进行。

3、董事、监事和高级管理人员违反公司章程的民事责任。

公司章程是董事、监事和高级管理人员的行动指南，他们在履行职责时应当遵守公司章程的规定。如果他们在履行职责时违反了公司章程的规定，给公司或股东造成了损失，可以根据《公司法》第 149 条或 152 条的规定，要求其对公司或股东承担损害赔偿责任。

#### 实务指引

公司股东违反公司章程是否要对公司债权人承担民事责任？

根据《公司法》第 20 条规定，公司股东不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债

权人的利益。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。

## 03. 公司章程纠纷

公司章程是公司组织及活动的基本准则，相当于公司内部治理的「宪法」。但公司章程与公司设立协议、公司決议、公司法任意性规范并不能完全保持一致，经常会发生冲突，此时以哪个文件的规定为准呢？这些问题《公司法》没有明确的条文规定，但这些问题都具有很强的实践意义，在此本文对相关问题进行分析。

### 1. 公司章程与发起人协议发生冲突时的适用规则

公司章程本身即为股东团体合意，发起人协议是发起人之间就设立公司事项所达成的合同文件，者之间有时不一致，甚至出现冲突，如果不理顺冲突关系很可能会侵害有关主体的权益、出现公司治理混乱或僵局、引发诉讼等。

公司设立协议又称发起人协议，是在公司设立过程中，由发起人订立的关于公司设立事项的协议。设立协议的作用在于确定所设公司的基本性质和结构，协调发起人之间的关系及其权利和义务。公司章程是公司赖以存在和活动的基本依据，因此发起人协议中往往要将章程中的除法律规定以外的原则进行约定。

设立协议和公司章程具有一致性和许多相同之处。公司名称、注册资本、经营范围、股东构成、出资形式和数额等事项是公司章程和设立协议必须注明的事项。公司章程一般以设立协议为基础，吸收设立协议的基本内容，包括：公司的组织机构、股份转让、增资、减资、合并分立、公司终止的情形等。虽然设立协议和公司章程目标具有一致性，但是，两者的性质和功能不同。

后面的详见微信读书里的原书。
