# 01 公司设立

我国《公司法》第 2 条规定：「本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司。」可见我国只有这两种公司类型，本章就这两类公司的设立方式、设立条件、设立流程、设立公司产生的纠纷等问题进行分析讨论。

## 01. 有限责任公司的设立

### 1. 有限责任公司的概念、特点

有限责任公司，是指由一定人数的股东组成的、股东只以其出资额为限对公司承担责任、公司以其全部资产对公司债务承担责任的公司。有限责任公司是我国《公司法》所确立的两种公司形态之一。

有限责任公司的特点：所有的股东都是只以其对公司的出资额为限对公司承担责任；公司只是以其全部资产来承担公司债务；股东对超出公司全部资产的债务不承担责任。

我国《公司法》第 6 条规定，设立公司，应当依法向公司登记机关申请设立登记。符合本法规定的设立条件的，由公司登记机关分别登记为有限责任公司或者股份有限公司。本节我们讨论有限责任公司的设立方式、设立条件、设立流程等问题。

### 2. 有限责任公司的设立方式

公司的设立方式要适合其特点，一般情況下有限责任公司的规模较小，其人合性较强，资本具有封闭性，因而有限责任公司的设立均采用了发起设立的方式。

发起设立，又称为共同设立或单纯设立，是指由发起人共同出资认购或认缴公司章程规定的全部注册资本的一种公司设立方式。此种设立方式，由于由发起人自行认足全部注册资本，不另外对外募集认股人，因而设立程序简单，成立速度快，设立成本较低，但是需要发起人之间有比较深的信任关系。

### 3. 有限责任公司的设立条件

#### 01. 有限责任公司设立条件法条分析

《公司法》第 23 条设立有限责任公司，应当具备下列条件：

（一）股东符合法定人数

（ニ）有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额；

（三）股东共同制定公司章程；

（四）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构

（五）有公司住所。

第 61 条 一人有限责任公司不设股东会。股东作出本法第三十七条第一款所列决定时，应当采用书面形式，并由股东签名后置备于公司。

第 64 条第 2 款 本法所称国有独资公司，是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司。

条款解析：下面分项具体分析解读相关内容。

#### 02. 股东法定人数法条分析

《公司法》第 24 条有限责任公司由五十个以下股东出资设立。

条款解析：股东人数不能超过 50 人。实践中人数过多的可以考虑设立持股平台或股权代持。

#### 实务指引

1、股东就是公司的发起人吗？

《最高人民法院关于适用（中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（以下简称《公司法解释（三）》）第 1 条规定，为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份并履行公司设立职责的人，应当认定为公司的发起人，包括有限责任公司设立时的股东。

有限责任公司和发起设立的股份有限公司的发起人实际履行了出资义务并在公司章程上签字以后，并履行公司设立职责，公司成立后，发起人都是公司的原始股东。

但募集设立的股份有限公司的发起人和认股人缴纳出资并召开创立大会确认了公司章程后，发起人和认股人即取得股东地位。此种情况中，除发起人之外的认股人虽然在公司设立时取得股东身份，但不是发起人。此外通过转让、继承等方式取得股权成为股东后虽然具有股东身份但不是公司的发起人。

确定发起人是设立股份有限公司的第一步，之后的一系列的设立活动都由发起人来完成，其自身的基本条件对于公司设立的成功与否有着重要的影响。因此我们应当对发起人的资格，即发起人应当具备的条件有一个清楚的了解。

2、哪些个人和单位不能成为公司发起人，或有什么特别限制？

1）非营利法人可否作为公司的发起人？

按照《民法总则》第 87 条的规定，为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等

非营利法人设立和存在的非营利目的，不等于非营利法人不能从事经营活动。就非营利法人充当发起人资格问题，我国经历了从绝对禁止主义到相对允许的阶段。2 虽然在市场经济背景下相关规定有所松动，但还是与世界各国的立法趋势和经济发展不相适应。依据《社会团体登记管理条例》第 4 条规定、《民办非企业单位登记管理暂行条例》第 4 条规定，社会团体和民办非企业单位等此类非营利性组织设立公司的权利能力被取消，它们不具备公司发起人资格，不得发起设立公司。

2）机关法人、军队、武警部队、国家公务员以及其他从事特定职业的人（如军人）能否作为公司的发起人？

《民法总则》将机关法人归类为特别法人。从我国现行的有关法律法规来看，机关法人一般不能作为公司发起人，其他机构和人员也不能作为发起人，主要是因为他们从事的是公共管理事务或者特定职业，在性质上与商业活动存在利益冲突。

但是，在我国政府机构改革过程中，也有一些特殊例外的情形，在 2005 年《公司法》修订前，政府中的部分国有资产管理部门作为当时《公司法》规定的「国家授权的部门」，也可以成为有限责任公司或股份有限公司的设立人。2005 年《公司法》虽然去掉了「国家授权的部了」的规定，但其第 65 条也即 2013 年修正后的《公司法》第 64 条，关于「国有独资公司，是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府委托本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司」的规定并结合当前有关法规确立的企业国有资产分级管理的原则来看，法律允许特殊的政府机关法人（如国有资产监督管理机构）作为公司发起人或者设立人。

国家公务员以及其他从事特定职业的人虽然不能成为公司发起人，但是在一定条件和范围内不违反相关规定的情况下是可以投资购买股票成为股东的。

3）自治组织能否作为公司发起人？

根据《民法总则》第 96、101 条的规定，基层群众性自治组织属于特别法人，包括居民委员会、村民委员会，其可以从事为履行职能所需要的民事活动，是一个社会组织，它不是一级政府，所从事的也不是政府行政事务。对于自治组织能否作为公司发起人，《公司法》没有明确规定，人们的观点不ー，存在争议。在公司登记实践中，基层自治组织作为发起人而创办公司（企业）的现象并不鲜见。在工商实践中掌握的原则是：只要其具有投资能力，即可成为公司发起人。例如，国家工商行政管理局曾在 1998 年 1 月 7 日发布的《公司登记管理若干问题的规定》（已失效）第 18、19 条规定：「村民委员会投资设立公司，应当由村民委会作出決议。」「具有投资能力的城市居民委员会可以投资设立公司。」尽管这一规定已经失效，但其对于基层自治组织参与设立公司所持的开放和容许态度，却值得鼓励。

4）无民事行为能力人、限制民事行为能力人能否成为公司的发起人？

无民事行为能力人、限制民事行为能力人是否能充任发起人，是否能适用民法上法定代理的规定，是有争议的。4 从理论上讲，发起人设立公司不是一个权利能力的问题，而是一个行为能力的问题。权利能力解決的是法律主体得以享有权利的问题，行为能力解決的是能否凭借其行为实现其权利的问题。公司发起人从事的是发起设立公司的商业行为，自然需要确认其有无行为能力问题。在实践中，在进行公司的注册登记审査时，如果发现发起人中存在限制民事行为能力人时，审查机关会据此认定为发起人不适格，并要求该发起人退出，否则将视为公司设立无效。因此，实务操作中，一般认为自然人充当发起人的，首先应当具备完全民事行为能力。

无民事行为能力人、限制民事行为能力人之所以不能担任发起人，主要是设立公司事务复杂，更重要的是涉及商事交易安全的问题。原因是：①发起人设立公司的过程中，需要与其他发起人发生意思交流，或者从事与发起行为有关的交易行为，全部由法定代理人決定也不现实。②如果公司设立失败，在设立公司过程中所发生的交易可能需要发起人承担无限的连带责任。这种责任可能超出了无民事行为能力人、限制民事行为能力人的承载能力。尤其是对于公开募集、发行股份的股份有限公司而言，更是涉及社会公众的利益可能无法得到充分保护。③公司发起人往往被选任为第一届公司管理机关的成员。如果发起人不具有民事行为能力，将无法承担和履行管理职责。所以，无民事行为能力人和限制民事行为能力人因其缺乏发起能力、责任能力和管理能力，不宜充任发起人。

5）无民事行为能力人和限制民事行为能力人可否成为公司股东？

无民事行为能力人和限制民事行为能力人不能担任发起人并不构成对其投资权利的影向。他们仍然可以投资成为公司股东，甚至在公司设立时基于其出资或者认购股份成为原始股东。于此情形，所涉及的出资或者股份认购行为，创立大会上的表決行为，均可由其法定代理人进行代理。但是，无民事行为能力人和限制民事行为能力人成为股东与成为发起人则属于两个不同的概念应当予以区分。

6）律师事务所、会计师事务所、审计师事务所、资产评估机构能否作为公司的发起人？

此类组织，在我国工商登记实践中对它们的发起人资格是给予限制承认的。如《律师法》第 27 条规定：「律师事务所不得从事法律服务以外的经营活动。」《公司登记管理若干问题的规定》已失效）第 21 条规定：「会计师事务所，审计事务所，律师事务所和资产评估机构不得作为投资主体向其他行业投资设立公司。」可见中介组织可以在自己的本行业中投资办公司，但投资非本行业的公司则不允许。

7）受到竞业禁止的人能否成为公司的发起人？

如公司董事、高级管理人员、合伙人等。这类人本身就是企业的管理者，如果他们设立公司经营与其所担任职务的企业的业务相同，会发生利益冲突，即所管理的公司与其自己的公司将会构成同业竞争。在这种情况下，如果他们将自己的利益置于所任职的企业的利益之上，将会损害其所任职企业的利益。

8）企业成为公司发起人有什么特别规定？

按照地方有关部门的规定，企业作为发起人应当经有关部门批准，还需履行一定的报批程序，在得到核准后，才可以成为公司的发起人。

#### 03. 符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额

公司是企业法人追求经济目的的经済组织，必须要有必要的财产和经费。自 2014 年 3 月 1 日起新的注册资本登记制度正式实行，实缴登记制变为认缴登记制。根据《国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》6 的规定，除了暂不施行认缴登记制的 27 类行业外，其他行业全部施行注册资本登记制。除了法律、行政法规、国务院決定另有规定外，取消了对公司注册资本限额的要求，股东（发起人）可以自主约定出资比例、出资方式、出资期限。工商机关只登记股东（发起人）认缴的注册资本总额，实收资本不再作为登记事项，公司登记也无须提交验资报告。关于股东出资的问题将在本书第二章详细介绍，在此不再赘述。

#### 实务指引

1、成立公司如何确定注册资本数额？认缴等于不缴吗？

很多客户咨询过这一问题，对于如何确定出资金额有很多疑虑。新公司法下，股东（发起人）可以自行決定出资金额、出资期限，无最低出资限额及首次出资金额的限制，公司营业执照上也不对实收资本进行登记。于是有出资人认为，股东（发起人）可随意认缴注册资本金并可无期限地履行出资义务，或者为了让注册资本更「美观」，也会出现出资人恶意认缴的现象。《公司法》修订后降低了股东投资门槛，但不意味着减轻股东违反出资义务的责任，只是股东的出资义务更多源于股东之间的约定，而非法定。当股东不履行约定的出资义务达到根本违约程度时，其他股东可以追究未出资股东相应的法律责任，要求其承担违约责任，直至解除其股东资格。

「认缴」不等于「不缴」，最终还是要缴，是按照股东间达成的契约来缴。如果股东只认缴，不实缴，公司就是空壳。实行注册资本认缴登记制并没有改变公司股东以其认缴的出资额承担责任的规定，也没有改变承担责任的形式。股东（发起人）要按照自主约定并记載于公司章程的认缴出资额、约定的出资方式和出资期限向公司缴付出资，股东（发起人）未按约定实际缴付出资的，要根据法律和公司章程承担民事责任。如果股东（发起人）没有按约定缴付出资，已按时缴足出资的股东（发起人）或者公司本身都可以追究该股东的责任。如果公司发生债务纠纷或依法解散清算，没有缴足出资的股东（发起人）应先缴足出资。因此，这就要求公司的股东（发起人）在认缴出资时要充分考虑到自身所具有的投资能力，理性地作出认缴承诺，并践诺守信。

成立公司，股东出资认数数额越大，承担责任越大。注册资本数额大，并不能说明公司实力越强、信用越好，因为注册资本并不等于实缴资本、也不等于净资产。以北京为例，公司认缴的出资金额及出资期限将通过「北京市企业信用信息网」向社会进行披露，如果超出股东经济实力盲目认缴巨额资本超过合理期限随意约定过长的出资时间，不仅加大了股东责任而且也影响公司的公信度和竟争力。因此，请股东（发起人）在认缴出资时应充分考虑到自身所具有的投资能力，理性确定认缴金额及出资时间，以避免承担与自身实力不符的责任风险。

注册资本门槛降低不代表不需要注册资本。公司设立时，注册资本是公司投资创业的启动资金，在公司运营过程中，转换为公司责任、财产的构成部分，「一元钱办公司」只是一个形象的比喻。投资者还是应该根据公司从事的生产经营活动，合理选择相符的注册资本规模，以取得交易对象的信任。

因此，股东在设立公司时应充分考虑公司设立后的产品定位、市场环境、经营规模等多方面的因素，理性、客观地协商确定注册资本额度及出资期限。切忌不切实际地认缴出资及毫不忌讳地违反出资义务，以免加重自身的责任、承担不必要的违约责任以及在公司经营出现困境时过度举绩，导致股东陷入债务纠纷。

2、设立公司虚报注册资本、虚假出资会承担什么刑事法律责任、行政法律责任？

根据《全国人民代表大会常务委员会关于（中华人民共和国刑法〉第一百五十八条、第一百五十九条的解释》（2014 年 4 月 24 日第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过）的规定，对于继续实行注册资本实缴登记制的部分公司可能构成虚报注册资本罪、虚假出资罪以及抽逃出资罪。根据我国《公司法》《公司登记管理条例》规定，由公司登记机关责令改正，处以罚款、撤销公司登记或者吊销营业执照等。关于此问题的详细解读请参见本书第二章第一节「股东出资」中的「五、股东出资的相关法律责任和后果」。

3、股东未按规定缴纳出资或抽逃出资有什么民事法律后果？

如果股东未按规定缴纳出资或抽逃出资，要根据法律和公司章程承担民事责任，比如：补缴出资、承担违约责任、支付迟延利息、赔偿损失、限制股东权利、解除股东资格等。如果公司发生债务纠纷或依法解散清算，没有缴足出资的股东（发起人）应先缴足出资。关于此问题的详细解读请参见本书第二章第一节「股东出资」中的「五、股东出资的相关法律责任和后果」。

#### 04. 股东共同制定公司章程，确定经莒范围法条分析

#### 法条分析

《公司法》第 25 条有限责任公司章程应当载明下列事项

（一）公司名称和住所；

（二）公司经营范围；

（三）公司注册资本；

（四）股东的姓名或者名称

（五）股东的出资方式、出资额和出资时间；

（六）公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；

（七）公司法定代表人；

（八）股东会会议认为需要规定的其他事项。

第 6 条第 2 款法律、行政法规规定设立公司必须报经批准的，应当在公司登记前依法办理批准手续。

第 12 条第 2 款公司的经营范围中属于法律、行政法规规定须经批准的项目，应当依法经过批准。

条款解析：公司章程是公司必须具备的并对公司、股东、公司经营管理人员具有约束力的调整公司内部组织关系和经莒行为的自治规则，依法属于我国《公司法》所规制的范围，是任何公司不可或缺的文件。公司章程由全体股东协商拟定并签署。股东拟定公司章程时要产生公司的组织机构、确定经莒范围等事顼，这也是公司成立的重要环节。设立公司需要批准的，主要是中外合资企业、中外合作企业、外商独资企业以及金融、保险类特殊行业的公司。关于公司经营范围中需要事先批准的顼目，主要是指涉及国家行政许可的项目。根据《公司登记管理条例》第 17 条第 1 款规定：「法律、行政法规或者国务院決定规定设立公司必须报经批准，或者公司经营范围中属于法律、行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的项目的，应当在报送批准前办理公司名称预先核准，并以公司登记机关核准的公司名称报送批准。」该条例第 20 条规定，法律、行政法规或者国务院決定规定设立有限责任公司必须报经批准的，应当自批准之日起 90 日内向公司登记机关申请设立登记；逾期申请设立登记的，申请人应当报批准机关确认原批准文件的效力或者另行报批。

#### 05. 有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构

#### 法条分析

《公司法》第 8 条…… 依照本法设立的有限责任公司，必须在公司名称中标明有限责任公司或者有限公司字样。

条款解析：公司必须有自己的专用名称，并且只能有一个名称。公司名称是进行民事活动所使用的符号，公司组织机构是公司存在的体征标志。公司名称在公司申请登记时，由公司名称的登记主管机关核定。公司名称经核准登记注册后方可使用，在规定的范围内享有专用权。《企业名称登记管理规定》第 7 条第 1 款规定：「企业名称应当由以下部分依次组成：字号（或者商号，下同）、行业或者经营特点、组织形式。企业名称应当冠以企业所在地省（包括自治区、直辖市，下同）或者市（包括州，下同）或者县（包括市辖区，下同）行政区划名称。」如浙江（行政区划）淘宝（字号或商号）网络（行业）有限公司（组织形式）。一些特殊类型的企业、使用特殊的字词还要符合其他相关规定。

设立有限责任公司，其组织机构必须符合公司法中关于有限责任公司组织机构的要求，这是公司法律制度的重要基础，是公司法的强制性规定，是不允许发起人随意创设其他类型的公司组织机构的，否则将动摇整个公司法律制度。我国公司法规定股东拟定公司章程时要产生公司的组织机构：股东会、董事会、监事会、法定代表人、经理及其他高级管理人员，符合「三会一层」的架构模式。

#### 06. 有公司住所法条分析

《公司法》第 10 条公司以其主要办事机构所在地为住所。

条款解析：公司住所是公司存在的空间，是公司进行民事活动所必需的。公司住所是公司的法定地址和公司的登记事项之ー。实践中，经常会有公司具有多个生产、管理、销售地址等，公司法规定，公司应当将主要办事机构所在地登记为公司的住所地址。

#### 实务指引

选择企业住所（注册地址）时应注意些问题？

对一个新企业，特别是小微企业来说，选择一个合适的住所（经营场所）很重要，既要成本低，还要方便做买卖，最好还能享受到当地政府的招商引资优惠政策。但需要注意的是，作为企业住所（经莒场所）的地址，首先应当符合法律法规要求及本市有关规定，就是说这个房屋必须办理了房屋所有权证，而且房屋所有权证记载的房屋用途与企业从事的经营活动一致，简单地说就是「权属明确，用途一致」。所以说，住宅不能作为企业住所（经营场所）。当然，各地工商登记机关的具体要求可能会有所差别，下面列出了一些特殊情形，可供参考

(1) 房产证记载用途如果为「工业、教育、医疗卫生、其他（涉外、宗教、监狱）」，可由产权人出具确有配套服务需求的说明。

(2) 如果房屋的规划批准材料于 2009 年 10 月 1 日前取得，且房产证记载用途为「交通、仓储、商业、金融、信息、科研、文化、娱乐、体育、办公、综合」的，可直接办理登记注册。

(3) 如果您选择的房屋不在上述之列，但属于下列情形之一的，您可据要求提交证明文件：

① 房屋位于农村地区且暂未取得房产证的，可提交《乡村规划建设许可证》或《临时乡村规划建设许可证》复印件并加盖单位公章，也可提交乡镇政府出具的证明文件。

② 房屋属于中央单位的，提交中央各直属机构的房屋管理部门出具的证明文件。

③ 房屋属于国务院各部委的，提交国务院机关事务管理局出具的证明文件。

④ 房屋属于国务院国资委监管的中央企业的，提交企业出具的证明文件。

⑤ 房屋属于市级以上各类园区内的，提交园区管理部门出具的证明文件。

⑥ 房屋属于市国资委监管的国有企事业单位，利用工业、仓储等用途的房产从事商业等其他用途的，提交市国资委出具的证明文件。

⑦ 房屋属于北京铁路系统的，提交北京铁路局房屋管理部门出具的证明文件。

⑧ 房屋属于北京宗教系统的，由北京市落实私房政策领导小组办公室出具宗教房产《确权通知书》，或提交该宗教团体业务主管部门出具的证明文件。

⑨ 房屋属于军队房产的，提交《军队房地产租赁许可证》副本原件。

⑩ 房屋属于武警部队房产的，提交武警部队后勤部基建营房部核发的《武警部队房地产租赁许可证》副本复印件。

11 房屋属于宾馆、饭店（酒店）的，提交加盖公章的营业执照复印件。

12 注册在商品交易市场内的，由市场服务管理机构出具证明，并提交加盖该市场服务管理机构公章的曹业执照复印件。

13 注册在人防工程或普通地下室的，应提交人民防空工程使用许可文件或区县建设（房屋）行政主管部门的备案证明。

14 申请从事报刊零售亭经营的，应由市邮政管理局在登记申请书中盖章，并提交市或区县市政市容委出具的备案证明复印件。

15 住宅楼底层规划为商业用途的房屋不得从事餐饮服务、歌舞娱乐、互联网上网服务、生产加工和制造、经营危险化学品等涉及国家安全、存在严重安全隐患、影响人民身体健康、污染环境的生产经菖活动，以及法律法规规定的不得从事的其他行业。

(4) 如果您申请将住宅变更为经营性用房，应到有关部门办理改变房屋使用性质的相关手续，并到登记机关领取并填写《关于同意将住宅改变为经曹性住房的证明》。

(5) 如果您所选择的房屋产权人为境外机构或个人，产权人应通过设立外商投资企业开展业务。（出租房产面积在 500 平方米，且房屋购买时间在 2006 年 7 月 11 日之前的除外。

(6) 以下具有关联关系的企业可以使用同一地址作为住所（经营场所）登记，但注册地址属于住宅或已注册的关联企业，因在其住所无法取得联系被载入经营异常名录的除外

① 子企业或参股企业与母企业；

② 基金公司与管理该基金的基金管理机构

③ 有限合伙企业与合伙企业（属企业性质的）。

(7) 向当地工商登记机关了解，是否有限制或禁止某些类型的企业在当地登记注册。

#### 07. ー人有限责任公司设立的特别规定

一人有限责任公司的设立者既可以是一个自然人也可以是一个法人，除了股东人数、不设股东会外，一人有限责任公司的设立与普通有限责任公司的设立条件基本相同。

#### 08. 国有独资有限责任公司设立的特别规定

国有独资公司是指由国家单独出资设立的有限责任公司。由于国有独资公司的出资人仅为国家人，所以其类型只能是有限责任公司，而不能是股份有限公司。国有独资公司虽然出资人为国家人，但并不适用公司法关于ー人有限责任公司的相关规定。

### 4. 有限责任公司的设立流程

有限责任公司采用发起设立，根据《公司法》及相关规定，其设立的基本流程如下：

(1) 发起并签订设立协议。发起人协议，也称为设立协议、投资协议或股东协议，是明确发起人在公司设立中的权利和义务的法律文书。在法律性质上被视为合伙协议。如果公司设立成功，该协议履行完毕，因设立所生的权利义务由公司承担；如果设立不成，如因设立对外负有债务，则应依设立协议由设立人对第三人承担连带责任。

虽然设立协议不是有限责任公司设立的必备法律文件，即使签署设立协议的其大部分内容会被公司章程覆盖或吸收，但是发起人最好还是签订设立协议。一是便于下ー步公司章程的拟定，二是在公司成立过程中发起人的权利义务更加明确清晰，便于提高工作效率，三是公司不ー定设立成功，就此前期投入的费用承担问题、对第三人的责任问题等在设立协议中明确约定后，可以减少纠纷和误解。

(2) 草拟章程。草拟公司章程是公司设立的一个必经程序，所以必须严格按照法律、法规的规定订立。

(3) 申请名称预先核准。根据《公司登记管理条例》第 17 条和《企业名称登记管理实施办法》第 22 条的规定，设立有限责任公司应当申请名称预先核准。采用公司名称预先核准制，可以使公司的名称在公司申请设立登记前就具有了合法性和确定性，从而确保公司名称的质量和公司设立登记的顺利进行。

(4) 前置审批程序。这一程序并非所有有限责任公司的设立都须经过的程序，一般情況下，只

要不涉及法律、法规的特别要求，其设立直接注册登记即可。根据我国法律的规定，需要办理审批的有限责任公司有三类：一类是法律、法规规定必须经审批的，如设立经营证券业务的有限责任公司，就应事先经证券管理部门的批准；二是公司营业项目中有必须报经审批的公司，如设立烟草买卖方面的公司，就必须经过国家烟草管理部门进行审批方可设立；三是我国国有企业股份制改造过程中改组为有限责任公司也必须经过审批。

(5) 特殊行业类型公司需要验资的，要履行出资验资程序。并非所有有限责任公司的设立都需要验资程序。自 2014 年 3 月 1 日起新的注册资本登记制度正式实行，实缴登记制变为认缴登记制后，除了根据《国务院关于印发注册资本登记制度改革的方案的通知》暂不施行认缴登记制的 27 类行业外，其他行业的有限责任公司成立不需要验资程序。

(6) 申请设立登记程序。完成必经程序后オ能向公司登记机关申请登记成立公司。根据《公司法》第 29 条规定，申请登记既可以全体股东委托股东代表进行，也可以由全体股东委托股东以外的人代理进行。

#### 法条分析

《公司登记管理条例》第 9 条公司的登记事项包括：

（一）名称；

（二）住所；

（三）法定代表人姓名；

（四）注册资本；

（五）公司类型；

（六）经营范围；

（七）营业期限；

（八）有限责任公司股东或者股份有限公司发起人的姓名或者名称；

条款解析：登记机关对申请登记时提供的材料进行审查后，认为符合法律规定的，将予以登记并发给莒业执照，有限责任公司即告成立。公司营业执照签发日期，为有限责任公司成立日期。自成立之日起公司取得法人资格，可以公司名义对外从事经莒活动。凭登记机关颁发的企业法人营业执照，公司可以刻制印章、开立银行账户、申请纳税登记。

#### 实务指引

1、设立登记有限责任公司应提交哪些具体材料？

根据《公司法》《公司登记管理条例》第 20 条第 2、3 款及相关规定，国家工商总局企业注册局制定了《有限责任公司设立登记提交材料规范》，规定设立登记有限责任公司应提交如下材料：

(1)《公司登记（备案）申请书》。

(2)《指定代表或者共同委托代理人授权委托书》及指定代表或委托代理人的身份证件复印

(3) 全体股东签署的公司章程。

(4) 股东的主体资格证明或者自然人身份证件复印件。

① 股东为企业的，提交营业执照复印件。

② 股东为事业法人的，提交事业法人登记证书复印件。③股东为社团法人的，提交社团法人登记证复印件。④股东为民办非企业单位的，提交民办非企业单位证书复印件。 

⑤ 股东为自然人的，提交身份证件复印件。

⑥ 其他股东提交有关法律法规规定的资格证明。

(5) 董事、监事和经理的任职文件（股东会決议由股东签署，董事会決议由公司董事签字）及身份证件复印件。

(6) 法定代表人任职文件（股东会決议由股东签署，董事会決议由公司董事签字）及身份证件复印件。

(7) 住所使用证明。

(8)《企业名称预先核准通知书》。

(9) 法律、行政法规和国务院決定规定设立有限责任公司必须报经批准的，提交有关的批准文件或者许可证件复印件。

(10) 公司申请登记的经营范围中有法律、行政法规和国务院决定规定必须在登记前报经批准的项目，提交有关批准文件或者许可证件的复印件。

依照《公司法》《公司登记管理条例》设立的有限责任公司适用本规范。一人有限责任公司和国有独资公司参照本规范提供有关材料。

## 02. 股份有限公司的设立

### 1. 股份有限公司的概念、特点

股份有限公司，是指由一定人数以上的股东组成、公司全部资本分为等额股份、股东以其所认购股份为限对公司承担责任、公司以其全部资产对公司债务承担责任的公司。

股份有限公司的特点：公司的全部资本分成等额股份；股东只以其所认购的股份承担责任；公司只以其全部资产来承担公司的债务。

鉴于股份有限公司与有限责任公司的不同特点，它们的设立方式、规则也有着很大的差别。本节我们讨论股份有限公司的设立方式、设立条件、设立流程等问题。

### 03. 公司设立纠纷

公司设立纠纷主要涉及设立中公司的法律性质、与相关主体的法律关系、先公司交易与责任归属、公司设立无效与设立瑕疵相关纠纷等。


