## 记忆时间

## 0101. 大数据时代的机遇与挑战

发表时间：2013 年

大数据泛指巨量的数据集，因可从中挖掘出有价值的信息而受到重视。《华尔街日报》将大数据时代、智能化生产和无线网络革命称为引领未来繁荣的三大技术变革。麦肯锡公司的报告指出数据是一种生产资料，大数据是下一个创新、竟争、生产力提高的前沿。世界经济论坛的报告认定大数据为新财富，价值堪比石油。因此，发达国家纷纷将开发利用大数据作为夺取新一轮竞争制高点的重要抓手。

大数据技术可运用到各行各业。

宏观经济方面，IBM 日本公司建立经济指标预测系统，从互联网新闻中搜索影响制造业的 480 项经济数据，计算采购经理人指数的预测值。印第安纳大学利用谷歌公司提供的心情分析工具，从近千万条网民留言中归纳出六种心情，进而对道琼斯工业指数的变化进行预测，准确率达到 87%。

制造业方面，华尔街对冲基金依据购物网站的顾客评论，分析企业产品销售状况；一些企业利用大数据分析实现对采购和合理库存量的管理，通过分析网上数据了解客户需求、掌握市场动向。有资料显示，全球零售商因盲目进货导致的销售损失每年达 1000 亿美元，这方面的数据分析大有作为。

在农业领域，硅谷有个气候公司，从美国气象局等数据库中获得几十年的天气数据，将各地降雨、气温、土壤状况与历年农作物产量的相关度做成精密图表，预测农场来年产量，向农户出售个性化保险。

在商业领域，沃尔玛公司通过分析销售数据，了解顾客购物习惯，得出适合搭配在一起出售的商品，还可从中细分顾客群体，提供个性化服务。

在金融领域，华尔街「德温特资本市场」公司分析 3.4 亿微博账户留言，判断民众情绪，依据人们高兴时买股票、焦虑时抛售股票的规律，决定公司股票的买入或卖出。阿里公司根据在淘宝网上中小企业的交易状况筛选出财务健康和讲究诚信的企业，对他们发放无需担保的贷款。目前已放贷 300 多亿元，坏账率仅 0.3%。

在医疗保健领域，「谷歌流感趋势」项目依据网民搜索内容分析全球范围内流感等病疫传播状况，与美国疾病控制和预防中心提供的报告对比，追踪疾病的精确率达到 97%。社交网络为许多慢性病患者提供临床症状交流和诊治经验分享平台，医生借此可获得在医院通常得不到的临床效果统计数据。基于对人体基因的大数据分析，可以实现对症下药的个性化治疗。

在社会安全管理领域，通过对手机数据的挖掘，可以分析实时动态的流动人口来源、出行，实时交通客流信息及拥堵情况。利用短信、微博、微信和搜索引擎，可以收集热点事件，挖掘舆情，还可以追踪造谣信息的源头。美国麻省理工学院通过对十万多人手机的通话、短信和空间位置等信息进行处理，提取人们行为的时空规律性，进行犯罪预测。

在科学研究领域，基于密集数据分析的科学发现成为继实验科学、理论科学和计算科学之后的第四个范例，基于大数据分析的材料基因组学和合成生物学等正在兴起。

麦肯锡公司 2011 年报告推测，如果把大数据用于美国的医疗保健，一年产生潜在价值 3000 亿美元，用于欧洲的公共管理可获得年度潜在价值 2500 亿欧元；服务提供商利用个人位置数据可获得潜在的消费者年度盈余 6000 亿美元；利用大数据分析，零售商可增加运营利润 60%，制造业设备装配成本会减少 50%。

目前，大数据技术的运用仍存在一些困难与挑战，体现在大数据挖掘的四个环节中。

首先在数据收集方面。要对来自网络包括物联网和机构信息系统的数据附上时空标志，去伪存真，尽可能收集异源甚至是异构的数据，必要时还可与历史数据对照，多角度验证数据的全面性和可信性。

其次是数据存储。要达到低成本、低能耗、高可靠性目标，通常要用到冗余配置、分布化和云计算技术，在存储时要按照一定规则对数据进行分类，通过过滤和去重，减少存储量，同时加入便于日后检索的标签。

第三是数据处理。有些行业的数据涉及上百个参数，其复杂性不仅体现在数据样本本身，更体现在多源异构、多实体和多空间之间的交互动态性，难以用传统的方法描述与度量，处理的复杂度很大，需要将高维图像等多媒体数据降维后度量与处理，利用上下文关联进行语义分析，从大量动态而且可能是模棱两可的数据中综合信息，并导出可理解的内容。

第四是结果的可视化呈现，使结果更直观以便于洞察。目前，尽管计算机智能化有了很大进步，但还只能针对小规模、有结构或类结构的数据进行分析，谈不上深层次的数据挖掘现有的数据挖掘算法在不同行业中难以通用。

## 0102. 5G 移动通信发展趋势与若干关键技术

发表时间：2014 年

5G 是面向 2020 年以后移动通信需求而发展的新一代移动通信系统，根据移动通信的发展规律，5G 将具有超高的频谱利用率和能效，在传输速率和资源利用率等方面较 4 G 移动通信提高一个量级或更高，其无线覆盖性能、传输时延、系统安全和用户体验也将得到显著的提高。

5G 移动通信将与其他无线移动通信技术密切结合，构成新一代无所不在的移动信息网络，满足未来 10 年移动互联网流量增加 1000 倍的发展需求。5G 移动通信系统的应用领域也将进一步扩展，对海量传感设备及机器与机器（M2M）通信的支撑能力将成为系统设计的重要指标之一。未来 5G 系统还须具备充分的灵活性，具有网络自感知、自调整等智能化能力，以应对未来移动信息社会难以预计的快速变化。

5G 是面向 2020 年以后移动通信需求而发展的新一代移动通信系统，根据移动通信的发展规律，5G 将具有超高的频谱利用率和能效，在传输速率和资源利用率等方面较 4 G 移动通信提高一个量级或更高，其无线覆盖性能、传输时延、系统安全和用户体验也将得到显著的提高。

5G 移动通信将与其他无线移动通信技术密切结合，构成新一代无所不在的移动信息网络，满足未来 10 年移动互联网流量增加 1000 倍的发展需求。5G 移动通信系统的应用领域也将进一步扩展，对海量传感设备及机器与机器（M2M）通信的支撑能力将成为系统设计的重要指标之一。未来 5G 系统还须具备充分的灵活性，具有网络自感知、自调整等智能化能力，以应对未来移动信息社会难以预计的快速变化。

按照目前业界的初步估计，包括 5G 在内的未来无线移动网络业务能力的提升将在 3 个维度上同时进行：

1. 通过引入新的无线传输技术将资源利用率在 4G 的基础上提高 10 倍以上；

2. 通过引入新的体系结构（如超密集小区结构等）和更加深度的智能化能力将整个系统的吞吐率提高 25 倍左右；

3. 进一步挖掘新的频率资源（如高频段、毫米波与可见光等），使未来无线移动通信的频率资源扩展 4 倍左右。

当前信息技术发展正处于新的变革时期，5G 技术发展呈现出新的如下特点：

1. 5G 研究在推进技术变革的同时将更加注重用户体验，网络平均吞吐速率、传输时延以及对虚拟现实、3D、交互式游戏等新兴移动业务的支撑能力等将成为衡量 5G 系统性能的关键指标。

2. 与传统的移动通信系统理念不同，5G 系统研究将不仅仅把点到点的物理层传输与信道编译码等经典技术作为核心目标，而是从更为广泛的多点、多用户、多天线、多小区协作组网作为突破的重点，力求在体系构架上寻求系统性能的大幅度提高。

3. 室内移动通信业务已占据应用的主导地位，5G 室内无线覆盖性能及业务支撑能力将作为系统优先设计目标，从而改变传统移动通信系统「以大范围覆盖为主、兼顾室内」的设计理念。

4. 高频段颊谱资源将更多地应用于 5G 移动通信系统，但由于受到高频段无线电波穿透能力的限制，无线与有线的融合、光载无线组网等技术将被更为普遍地应用。

5. 可「软」配置的 5G 无线网络将成为未来的重要研究方向，运营商可根据业务流量的动态变化实时调整网络资源，有效地降低网络运营的成本和能源的消耗。

根据信息论，天线数量越多，频谱效率和可靠性提升越明显。尤其是，当发射天线和接收天线数量很大时，MIMO 信道容量将随收发天线数中的最小值近似线性增长。因此，采用大数量的天线，为大幅度提高系统的容量提供了一个有效的途径。

大规模 MIMO 带来的好处主要体现在以下几个方面：

第一，大规模 MIMO 的空间分辨率与现有 MIMO 相比显著增强，能深度挖掘空间维度资源，使得网络中的多个用户可以在同一时频资源上利用大规模 MIMO 提供的空间自由度与基站同时进行通信，从而在不需要增加基站密度和带宽的条件下大幅度提高颊谱效率。

第二，大规模 MIMO 可将波東集中在很窄的范围内，从而大幅度降低干扰。

第三，可大幅降低发射功率，从而提高功率效率。

第四，当天线数量足够大时，最简单的线性预编码和线性检测器趋于最优，并且噪声和不相关干扰都可忽略不计。

滤波器组技术起源于 20 世纪 70 年代，并在 20 世纪 80 年代开始受到关注，现已广泛应用于图像处理、雷达信号处理、通信信号处理等诸多领域。在基于滤波器组的多载波技术中，发送端通过合成滤波器组来实现多载波调制，接收端通过分析滤波器组来实现多载波解调。合成滤波器组和分析滤波器组由一组并行的成员滤波器构成，其中各个成员滤波器都是由原型滤波器经载波调制而得到的调制滤波器。

与 OFDM 技术不同，FBMC 中，由于原型滤波器的冲击响应和频率响应可以根据需要进行设计，各载波之间不再必须是正交的，不需要插入循环前缀；能实现各子载波带宽设置、各子载波之间的交叠程度的灵活控制，从而可灵活控制相邻子载波之间的干扰，并且便于使用一些零散的频谱资源；各子载波之间不需要同步，同步、信道估计、检测等可在各资载波上单独进行处理，因此尤其适合于难以实现各用户之间严格同步的上行链路。但另一方面，由于各载波之间相互不正交，子载波之间存在干扰；采用非矩形波形，导致符号之间存在时域干扰，需要通过采用一些技术来进行干扰的消除。

全双工通信技术指同时、同频进行双向通信的技术。由于在无线通信系统中，网络侧和终端侧存在固有的发射信号对接收信号的自干扰，现有的无线通信系统中，由于技术条件的限制，不能实现同时同频的双向通信，双向链路都是通过时间或频率进行区分的，对应于 TDD 和 FDD 方式。由于不能进行同时、同频双向通信，理论上浪费了一半的无线资源（频率和时间）。

由于全双工技术理论上可提高频谱利用率一倍的巨大潜力，可实现更加灵活的频谱使用，同时由于器件技术和信号处理技术的发展，同频同时的全双工技术逐渐成为研究热点，是 5G 系统充分挖掘无线频谱资源的一个重要方向。

由于 5G 系统既包括新的无线传输技术，也包括现有的各种无线接入技术的后续演进，5G 网络必然是多种无线接入技术，如 5G，4G，LTE，UMTS (universal mobile telecommunications system）和 WiFi  (wireless fidelity）等共存，既有负责基础覆盖的宏站，也有承担热点覆盖的低功率小站，如 Micro, Pico Relay 和 Femto 等多层覆盖的多无线接入技术多层覆盖异构网络。

在这些数量巨大的低功率节点中，一些是运营商部署，经过规划的宏节点低功率节点；更多的可能是用户部署，没有经过规划的低功率节点，并且这些用户部署的低功率节点可能是 OSG（open subscriber group）类型的，也可能是 CSG（closed subscriber group）类型的，从而使得网络拓扑和特性变得极为复杂。

根据统计，在 1950 年至 2000 年的 50 年间，相对于语音编码技术、MAC 和调制技术的改进带来的不到 10 倍的频谱效率的提升和采用更宽的带宽带来的传输速率的几十倍的提升，由于小区半径的缩小从而频谱资源的空间复用带来的频谱效率提升的增益达到 2700 倍以上。

因此，减小小区半径提高颊谱资源的空间复用率，以提高单位面积的传输能力，是保证未来支持 1000 倍业务量增长的核心技术。以往的无线通信系统中，减小小区半径是通过小区分裂的方式完成的。但随着小区覆盖范围的变小，以及最优的站点位置往往不能得到，进一步的小区分裂难以进行，只能通过增加低功率节点数量的方式提升系统容量，这就意味着站点部署密度的增加。

根据预测，未来无线网络中，在宏站的覆盖区域中，各种无线传输技术的各类低功率节点的部署密度将达到现有站点部署密度的 10 倍以上，站点之间的距离达到 10 米甚至更小，支持高达每平方公里 25000 个用户，甚至将来激活用户数和站点数的比例达到 1:1，即每个激活的用户都将有一个服务节点 1，从而形成超密集异构网络。

自组织网络的思路是在网络中引入自组织能力（网络智能化），包括自配置、自优化、自愈合等，实现网络规划、部署、维护、优化和排障等各个环节的自动进行，最大限度地减少人工干预目前，自组织网络成为新铺设网络的必备特性，逐渐进入商用，并展现出显著的优势。

5G 将是融合、协同的多制式共存的异构网络。从技术上看，将存在多层、多无线接入技术的共存导致网络结构非常复杂，各种无线接入技术内部和各种覆盖能力的网络节点之间的关系错综复杂，网络的部署、运营、维护将成为一个极具挑战性的工作。为了降低网络部署、运营维护复杂度和成本，提高网络运维质量，未来 5G 网络应该能支持更智能的、统一的 SON 功能，能统一实现多种无线接入技术、覆盖层次的联合自配置、自优化、自愈合。

为了解决这个问题，美国斯坦福大学研究人员提出了软件定义网络的概念，其基本思路将路由器中的路由决策等控制功能从设备中分离出来，统一由中心控制器通过软件来进行控制，实现控制和转发的分离 ，从而使得控制更为灵活，设备更为简单。

在软件定义网络中，分成应用层、控制层、基础设施层。其中控制层通过接口与基础设施层中的网络设施进行交互，从而实现对网络节点的控制。因此，在这种架构中，路由不再是分布式实现的，而是集中由控制器定义的。软件定义网络自提出后引起了广泛的关注，各研究机构进行了接口的标准化工作、关键技术的研究和实验，部分厂商也推出了解决方案等。但总体来说，SDN 技术还有待进一步完善。

## 0103. 物联网的应用与挑战综述

发表时间：2010 年

物联网以移动技术为特征，通过智能感知，识别技术、普适计算、泛在网络的融合应用，使物联网成为继计算机技术、互联网技术之后的信息技术的第三次革命。物联网可以看作是互联网技术的应用拓展，应用创新是物联网技术的发展核心。物联网是泛在网的起点，是信息化与工业化融合的切入点，在今后社会经济的发展中，物联网将对加快转变经济发展方式起到重要的作用，物联网技术与产业必将成为国际竞争的新热点。

RFID 是一种非接触式的自动识别技术，它通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，识别工作无须人工干预，可工作于各种恶劣环境。RFID 系统由标签、阅读器和天线 3 个基本部分组成。阅读器通过天线发送出一定频率的射频信号，当标签进入磁场时产生感应电流从而获得能量，发送出自身编码等信息被读取器读取并解码后，发送至电脑主机进行有关处理。

通常阅读器发送时所使用的频率被称为 RFID 系统的工作频率，基本上划分为 3 个范围：低频（30~300 kHz）、高频（3~30 MHz）和超高频（300 MHz~3 GHz）。常见的工作频率有低频 125 kHz，134.2 kHz 及高频 13.56 MHz 等等。

1『射频识别（radio frequency identification, RFID）』

传感器是敏感物理条件或化学成分并且传递与被观察的特性成比例的电信号的电子设备。国际电工委员会（international electrotechnical committee, IEC）的定义为：「传感器是测量系统中的一种前置部件，它将输入变量转换成可供测量的信号」。它是传感器网络的一个组成部分，是被测信号输入的第一道关口。传感器主要应用于机械制造、工业过程控制、汽车电子产品、通信电子产品、消费电子产品和专用设备等。

传感器节点由传感器和可选的、能够检测数据处理及联网的执行元件组成的设备。它的基本组成结构为传感器、模数转换单元、处理和存储单元、收发单元及电源单元。另外还可加入定位系统单元和移动器等其他功能单元，如图 1 所示。

传感器网是由部署在监测区域内大量的传感器节点组成，通过无线通信方式形成一个多跳的自组织的网络系统。节点部署即通过适当的策略布置传感器节点以满足某种特定的需求。传感器网络涉及许多关键技术：网络拓扑控制、网络协议、网络安全、时间同步、定位技术、数据融合、数据箐理、无线通信技术及网络能耗管理技术等。传感器网络采用的协议与传统互联网不同，通常传感器网络链路层采用的是 IEEE802.15.4，网络层采用的是 UDP/ICMP，应用层采用的是低能耗、低功率、可靠的无线网络标准 Zigbee。

物联网对所连接的物件主要有 3 点要求：

1. 连网的每一物件均可寻址；

2. 连网的每一物件均可通信；

3. 连网的每一物件均可控制。

物联网首先进行信息的获取，将获取后的信息通过通信网络传输到信息处理中心进行信息处理。

物联网具有 3 大基本功能：

1. 泛在化的传感单元及网络；

2. 异构性的网络基础设施；

3. 普适性的数据分析与服务。

IBM 将以上 3 个功能总结为「智慧地球」，是对运用信息技术构建新的世界运行模型的愿景，「感知中国」是对物联网在中国泛在应用效果的概括。

物联网巨大市场的前提是传感器成本需要大幅下降，一些物联网应用的巨大市场需要巨大投资来引导，物联网只有尽快提高安全与可靠性才能触发巨大市场，物联网的巨大市场需要通过体制改革打破行业垄断来保证，物联网的巨大市场还要重视拉动内需（目前我国使用的传感器 80% 依靠进口，一些智能处理的核心软件对外依存度还很高）。

任何事物都具有两面性，物联网的应用并不只是优点，也可能带来意想不到的问题。例如智能电网如果未实现全网改造，其效果未必能充分体现，这就使智能电网投资回报较长；智能电网可以调节发电以便与用电负荷匹配，但电网调整可能带来电网的不收敛，甚至因非线性而使电网瘫痪；在生产制造环节大量传感器的应用虽带来智能，但如果传感器可靠性不高，将带来很多不稳定因素；安保监视和交通管理的应用也可能发生误报误判；物联网的应用能提供个人和家居安全保障，但信息泄漏可能增加个人和家居的不安全感；数据分析和智能决策系统需要专家系统支持，没有足够的经验不可能做出正确的决策。

