## 第1章 当谷歌遇见 OKR

许多公司都有所谓的「7人原则」，即向上级直接汇报的下级人数最多不超过 7 人。在某些情况下，谷歌公司将这一规则变为向上级直接汇报的下级最少为 7 人。当乔纳森·罗森伯格领导谷歌公司的产品团队时，直接向他汇报的下级多达 20 位。[21] 这个数字越高，组织结构就越扁平——这意味着自上而下的监督层级会更少，一线员工的自主权也就更大，也就有着更适于培育重大突破的创新土壤。实际上，正是 OKR 的应用，才使这一切成为可能。

## 第4章 利器1：对优先事项的聚焦和承诺

目标和关键结果是目标设定的阴阳两面——原则与实践、愿景与执行。其中，目标往往能鼓舞人心且与长远计划有关，而关键结果往往更接地气且是可衡量的。而且，关键结果通常包括很多指标，如收入、增长率、活跃用户、质量、安全、市场份额及客户参与度等。正如彼得·德鲁克所指出的，为了真正实现可靠的进展，管理者「必须能够衡量……针对目标的绩效和结果」。[5]

换句话说，关键结果是拉动目标实现的杠杆和实现目标过程中的一个个节点。如果目标的设定较为科学的话，通常有 3 到 5 个关键结果就足以确保目标的达成。如果目标太多，往往会淡化焦点，对预期的进展形成阻碍。此外，每个关键结果对于个人来说都应该是一项挑战。如果你有足够的信心能够做好这件事，那么你所设立的目标很可能还不够宏大。

由于 OKR 会打乱既定的秩序，所以将其融入秩序当中不失为一个较好的选择。有些企业会以一年为周期，将目标设定从个体目标转变为共同目标，或者将目标设定过程从自上而下的方式转变为更具协作性的方式。双线并行可能是目标设定的最佳方式，既有短期的 OKR 来支持年度 OKR 的实现，也有长期的战略规划。请牢记，尽管能够推动实际工作的是短期目标，但年度计划需要依据实际情况来制订，并确保这一计划是可以实施的。

明确时间框架可以进一步突出工作的焦点和承诺。实际上，没有任何东西能够像截止日期那样推动我们前进。要想在全球市场中取胜，企业需要比以往更加灵活。根据我的经验：季度 OKR 的设定最适合与当今快速变化的市场保持同步。以 3 个月为期限可能会防止工作中的拖延症，并带来实际的业绩增长。

但这仅是片面之词，我来阐述一下伏尔泰（法国哲学家）的观点：不要让完美成为优秀的敌人。[11] 请记住，在 OKR 周期的任何时间点，都可以修改甚至完全抛弃之前的设定。有些时候，「正确」的关键结果会在投入工作后的数周或数月内显现出来。从本质上看，OKR 就是正在进行的工作，它并不是一成不变的。

目标设定也有一些基本的规则：关键结果应该是明确的、具体的、可衡量的，产出和投入的组合（匹配）对其有所帮助。最后，完成所有关键结果的关键和前提是实现目标。如果目标没有实现，那就不是 OKR了。

当谈到目标设定时，格鲁夫强调「少即是多」：

OKR 系统应该为企业提供最卓越的东西，即「聚焦」。只有当我们将目标的数量保持在很小时，才会真正聚焦于此。每次做出承诺时，都会丧失投身其他事项的机会。当然，这是任何有限资源分配中都不可避免的结果。因此，做计划的人必须有勇气、诚实且遵守纪律。只有这样，才能在放弃某个项目的同时启动新的项目。摇头说「不」和微笑着说「行」一样重要。我们必须意识到关注所有事项和一件都不关注的结果是一样的，并能够践行这个原则。

## 第7章 利器2：团队工作的协同和联系

作为总经理，我将自己的目标与直接下属——主教练和高级营销副总裁的目标进行了关联，把我的关键结果变成了他们的目标。其中，主教练的目标是赢得超级碗的胜利。为了实现这一目标，他设定了三个关键结果：每场比赛的传球进攻不低于 300 码，每场比赛防守丢分少于 17 分，弃踢补位回攻进入前三。然后，他又将这三个关键结果作为他直接管理的三个最高执行者——进攻教练、防守教练及特勤教练的目标。此后，他们三人也依次制定了属于自己的低一级别的关键结果。

与此同时，我的高级营销副总裁依据我的另一个关键结果生成了她自己的目标——使主场上座率达到 90%。为此，她设定了以下三个关键结果：提升团队的品牌形象、提高媒体曝光率，以及重启场内推广计划。这些关键结果又分别作为市场总监、公关人员和商品经理的目标。

## 第14章 延展：YouTube的故事

然后，萨拉尔·卡曼加便将 YouTube 技术方面的日常管理权交给了希希尔·梅赫罗特拉（Shishir Mehrotra），于是希希尔开始带领整个公司关注核心问题。他以「巨石理论」来比喻核心问题的重要性。「巨石理论」是由史蒂芬·柯维提出来的。假设你有几块石头，一堆鹅卵石和一些沙子，你的任务是尽可能地把所有东西都装进一个一加仑的广口瓶中。如果你先放沙子，再放入鹅卵石，那么再想放石头时你会发现瓶子已经没有空间留给它们了。然而，当你先放石头，再放鹅卵石，最后放沙子，你会发现一切如你所愿——沙子将石头之间的缝隙填满了。这就告诉我们要善于抓住主要矛盾，重要的事情要先做，否则有可能永远都没有机会去做了。

那么，何为 YouTube 的巨石呢？人们各自忙于自己的工作，看起来好像是「百花齐放」，但是，没有人关注公司最高级、最重要的 OKR。现在，管理层经常问工程师们：「你们的想法都非常棒！但我们是否能从中提取出本季度或者本年度最大的‘石头’，也就是最重要的议题呢？」在此之后，YouTube 的每个人都能够清晰地知道我们的「石头」，也就是我们的首要任务。就这样，我们所有的石头都能够装入瓶子里了。

## 第15章 持续性绩效管理：OKR和CFR

领导者们历经苦痛才深刻领悟到的一个教训就是「不要把人数字化」。即便是彼得·德鲁克，这位目标管理的首创者，也认同标准化管理的局限性。在德鲁克看来，管理者的「首要角色」是「自己本身」，管理者需要和他人建立有效的人际关系，激发共同的信心，构建命运共同体。或者如阿尔伯特·爱因斯坦所言：「并非所有可以用数字计算的东西都是有价值的，也并非所有有价值的东西都可以用数字来衡量。」

## 第17章 每天烘焙得更好一点：Zume比萨的故事

茱莉亚：文化是让个人与组织保持一致的通用语言，确保人们所谈论的事情在同一个频道上，并且对这件事的讨论是有价值的。除此以外，文化可以为组织决策建立起一个共同的框架。在文化缺失的组织中，人们常常会对如何复制和提升组织的核心职责感到困惑。

此外，文化还有更高层面的作用：价值观对话。我们想成为什么样的组织？我们希望员工如何感知他们的工作和我们的产品？我们怎样影响世界？

亚历克斯：当我们初次相识时，茱莉亚在电话里跟我说，Zume 的基本原则，也就是我们的使命，就两件事。这给我留下了深刻的印象，于是我做了一张巨大的海报贴在厨房的墙上。我们要让每一个位员工知道我们的使命：

第一，基于神圣的信任为人们提供食品服务；第二，每位美国公民都有权利享用到美味、实惠而又健康的食物。

## 第18章 文化

正如你在本书中看到的那样，OKR 可用于指导领导者设定公司的最高目标和关键结果，CFR 则可用于确保这些最高目标和关键结果能够被很好地传达下去。但是目标不可能凭空达成，就如同声波需要通过媒介来进行传播一样，OKR 和 CFR 同样需要这样一个载体。而就组织来说，这种媒介就是组织文化，它是一个组织最重要的价值观和信仰的生动体现。

在《进步原则》（The Progress Principle）一书中，特丽萨·阿马比尔（Teresa Amabile）和史蒂文·克莱默（Steven Kramer）分析了 26 个项目团队、238 位员工和 1.2 万条员工工作日志，发现高驱动力的企业文化主要取决于两种核心要素的相互作用：催化剂和营养液。

作者将「催化剂」定义为「支持工作的一切行为」，这听起来非常像 OKR。它包括设定清晰的目标，允许授权，提供充分的资源和时间，团队协作，从问题和成功中总结经验教训，并允许思想上的自由交流。「营养液」被定义为「个人之间相互支持的一切行动」，和 CFR 有很大的相似之处。它包括尊重、认可、鼓励、情感安抚和拥抱机会。

安迪·格鲁夫曾经通过增加定性目标来平衡定量目标，多弗则发现了一种新的方式，可以对抽象的价值观（比如信任）进行量化。他提出了「信任指数」这一指标，并认为其可通过具体的行为来测量。比如，直接用一系列「方法」来测量信息的透明度。多弗告诉我：

我避免直接询问被测试者的感受，我不会直接问「你觉得你的公司对你坦诚吗」这样的问题，我会观察公司的信息流动。该公司是否会「雪藏」信息？是在不得已之时才进行信息公开，还是允许信息在公司内自由传播？如果你绕过你的上司，直接同更高层级的领导者交流，你是会被批评还是会被表扬？

##  资源1 谷歌公司的内部OKR模板

其次，关键的结果意味着「怎么做」。

设置可衡量的里程碑事件，如果得以实现，将以一种高效的方式推进目标。

一定要描述结果，而不是行为（活动）。如果 OKR 中包含有诸如「咨询」、「帮助」、「分析」或「参与」等词汇，这类描述其实就是指行为（活动）。相反，应当是描述这些活动对终端用户所产生的影响。例如，「在 3 月 7 日之前发布分布式文件系统 Colossus 的 6 个储存单元的平均延迟和尾延迟测量值」而不是「评估 Colossus 系统的延迟情况」。

必须包含完整的证据。这些证据必须是可用的、可信的和易察觉的。例如，证据应当包括：变更列表、文档链接、注释和发布的测量报告。