## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 0000. 总纲

记得在逢甲演讲时，有同学问道：「您得诺贝尔奖的秘诀为何？」霍夫曼当然无法直接回答，但是提到他做研究的两个着力点。

一是经常努力用简单语言，把研究结果满意地解释给自己或别人听，这历程像是「研究」或「教学」工作的结合，使他获益良多。

二是不刻意去做热门的问题，而是做一些可能相关的小问题，但着重在这些小问题背后所呈现的大构图。他常爱说：「事事原理相关。」（Everything is connected to everything else）。引申义为：一项基本原理会以多方面、多角度的形式呈现在实验结果中，即使旁敲侧击，照样可以发掘出这些基本原理。但是这就有赖敏锐的观察力，倒不是常人容易办得到的。

作者通过这个过程，介绍了很多现代化学的技术与仪器，更进一步讨论了异构物的原理，强调些微的分子结构差距可能造成很大的性质不同。这里面探讨的「相同」与「相异」的故事，直指现代化学知识的核心依据：所有的物质都是由分子构成的，而分子内的原子排列，决定了物质的物理与化学性质。

此外，在这一部分中，作者更直接地对化约主义的科学观作出批判，化学家专注于解决实际的问题，善于利用归纳与类推的方式来得出普遍性原理，这与化约主义「分而治之」的逻辑是截然不同的，因为化学世界的复杂性，很多时候必须考虑整体才能得到可以解决问题的答案，例如异构物的性质、酸性和碱性、官能基和取代基效应，这些概念恐怕都不能严格地数学化，但是在化学研究里面却又扮演着重要的指导性，是非常有用的概念架构。意识到这一点以后，才不至于陷入寻求无意义化约的理论框架，导致无法解决真实的问题。

如同本文开头所言，谈到化学，大众常联想到一些负面的元素，例如危险、有毒、爆炸等，作者指出这中间的问题本质其实并不是自然与非自然，而是劣质的科学的确会危害人类，对科学的无知也会造成不必要的误解。因此科学家应该学习用更浅显的语言，把正确的化学知识传达给普罗大众，我觉得这是很值得现代或未来有心进入化学领域的年轻人去仔细思考的。

第五部分的主题是关于化学变化如何发生，这是反应机构的题。这里作者特别强调了静态与动态的二元性，特别是分子之间在微观的尺度通过碰撞发生化学反应的过程。

作者通过精巧的举例以及实验，解释了化学动态平衡这个重要的观念，并用哈伯制氨法的例子，说明如何利用巧妙控制平衡来得到重要的产物。在解释了哈伯制氨法的化学原理以后，在第六部分用比较长的篇幅，介绍了哈伯这位传奇人物的生平。哈伯的辉煌贡献不在于创立了崭新的理论，而是改善了一项化学程序，他开发出来的制氨方法，开启了化学肥料的世纪，养活了无数人，也对人类社会以及生活方式做出了彻底的改变。有了这样的成就以后，哈伯却受爱国心驱使，将心力与才智贡献在为军国主义服务的化学武器研究，以及从海水中萃取黄金等计划上，且最后在德国纳粹的排犹运动中，成为遭排挤的对象而流落异乡，抑郁以终。

## 0101. 孪生兄弟传

化学之所以看来瞹昧不明，不仅是因为它呈现出的矛盾，还有更多其他理由。化学介于物理学和生物学的领域之间，它无关无限小或无限大的事物，并且只与生命间接相关。所以就如同处于灰色地带的事物一般，人们经常视它为乏味的。但是，双重的惊喜却等待着肯细看分子景致的人，因为那儿是丰富且令人激奋的世界这世界存在于化学内部，以及被认为冷漠而实际上却充满热情的分子研究人员的情感中。在本书中，我将探索化学的基本张力，也就是探求推动、分裂和改造分子世界的两极观点。

同样的问题，也引发化学家与顽强的物质之间的对话。他们也要问：「你们是什么？」「你们不同吗？」「你们相同吗？」问题中的陌生对象正是拟态分子的概念，而这些在免疫学和药物设计上具有引导作用的隐喻，拓展了分子身份的概念。我们发现这些问题是极为有力的隐喻，它们触及了对于物质的区分、个别化，以及对物质本身的深度关怀。

## 0108. 有两个完全相同的分子吗？

同位素因质量不同而彼此相异，但它们的化学性质也彼此相异吗？

这可不是愚蠢的问题，它们确实有许多相异之处，就像克林特·伊斯特伍德和伍迪·艾伦这两位名导演，他们在个性上当然很不同；但是，对于替他们两人动手术，找出大动脉和心脏位置的外科医师而言，这两人可能没什么不同。

化学并不是由原子核的性质决定的。真要感谢上帝！化学反应中的能量，远不及引发核反应所需的能量。化学是由原子的电子控制的，例如，血红素与氧的结合、煤气炉的点燃，这些每日发生的奇迹，都是来自原子的外围，也就是电子漫游并相互「感应」的地方。环绕原子核的电子数，造就了氢的独特化学性质，电子数与质子数相符，但与中子数无关。

## 0109. 在黑暗中握手

由镜像分子构成的化合物，总体性质有很多是相同的，例如，镜像分子具有完全相同的熔点、颜色等。但是严格来说，它们的某些性质的确不同，例如从人体内的手性分子与其他手性分子的交互作用便可看出。因此镜像异构物（或称对掌体，这是我们对于手性分子的左、右旋形式的称呼）可能有截然不同的生物活性：比如一种分子可能尝起来是甜的，而它的镜像形式却没有味道；又如吗啡的镜像形式在镇痛效果上远不及吗啡。

## 0110. 分子伪装

每个携氧次单元都是一段卷曲的原子链（由氨基酸组成的胜肽链），链长约为 440 个原子的长度。这拥有复杂功能的分子杰作所环抱的，是一个小板状的分子单元一一原血红素（heme），它的中央是一个铁原子，氧分子就是结合到这个铁原子上。每个次单元的蛋白质折叠成口袋状（甚至装置了分子门），引导氧分子出入，并且帮助氧与铁原子结合。

演化上修修补补以形成血红素的过程，显然是在没有太多一氧化碳的情况下进行的。直到人类出现，人和机械（尤其是汽车引擎）产生的不完全燃烧，经常造成局部环境的一氧化碳浓度偏高。一氧化碳于是进入血红素的口袋，巧妙地夺取血红素和氧分子结合的机会，并且以高于氧分子数百倍的结合能力，与原血红素上的铁结合。于是，血红素分子遭一氧化碳耗尽，无法胜任携氧功能，细胞因而开始缺氧。

从这个例子中我们学到：与结合力强过「原先设定分子」的物质结合，非常可能会致命。但把这种情形称为「欺骗」，是稍嫌过度拟人化了，毕竟一氧化碳本身并没有意志。分子只不过是执行本能而已，在化学上，一氧化碳的结合能力本来就比氧气要好。尽管如此，这仍是有关相同与相异的故事：一氧化碳分子较小，加上它与氧分子的相似性，使它得以进入血红素蛋白质口袋。

竞争性结合可以救命，也可能致命。例如，乙二醇是有效的抗冻剂，它偶尔会因意外（或蓄意的）被摄食。乙二醇本身无毒，但它会在我们体内经过一系列酵素作用，转化成草酸（草酸也存在于未处理过的大黄叶片里），而草酸会伤害肾脏。

在误饮抗冻剂者的体内，第一个与乙二醇作用的酵素是「醇去氢酶」（alcohol dehydrogenase）。酵素是小型的化学工厂，它是蛋白质，能有效催化某些化学反应。但是酵素的命名却很平淡无味，完全视它们达成的工作而定名；因此醇去氢酶正如它的名字所示，是用于把醇类分子（乙二醇就是其中一种）脱去氢原子。常见的酒精（乙醇）也是醇类。

治疗乙二醇中毒的方法，是对中毒者施用几乎足以使他醉倒的乙醇剂量。乙醇能有效与乙二醇竞争醇去氢酶的怀抱，以此阻碍乙二醇转化，而让未经转化的乙二醇排出人体。

乙二醇和乙醇实在是很相似。实际上，它们的化学功能要比形状来得更近似，两种分子都是醇，也就是都含有 OH 基。这样的 OH 原子组有它们特有的性质，例如颜色及反应活性。你或许还听过其他「官能基」，如有机酸（COOH）、醛（HCO）、氯化物（CN）、醚 (ROR, R 是有机基团）。这些分子的官能基就像茶壶上形状不同的把手，让试管中疯狂碰撞的分子得以找到它们所需的识别特征。

尽管有这些早期成功实例，但是直到 20 世纪 30 年代中期，磺胺类药物制造出来后，才算真正出现有效的抗细菌剂。第一个成为磺胺类药物的分子，是德国法本公司（IG Farbenindustrie）合成出来的。

第一种磺胺剂「对胺基苯磺酰胺」（p-aminobenzenesulfon amide）在 1908 年制造出来，当时已有某些现象显示，这种磺胺类染剂具有杀菌功效，但直到 1932 年至 1935 年，才有人对此从事研究。这个人就是法本公司实验病理学与细菌学研究部主任多马克（Gerhard Domagk），他对「对胺基苯磺酰胺」的生物活性进行了仔细的研究，并且借助法本公司的化学家，合成出大量相关的化合物。

磺胺类药物是如何作用的呢？它是通过分子伪装的方式。话说叶酸或叶酸盐是我们体内不可缺的细胞成分，也是合成更复杂分子的中途站。人类必须从日常饮食摄取叶酸（维生素 B 群），但大多数的细菌能自行合成自身所需的叶酸。因为细菌有一种酵素，可利用对胺基苯甲酸（图 10.3 左图）来合成叶酸。由于对胺基苯磺酰胺和对胺基苯甲酸非常相似，相似到足以愚弄细菌中的叶酸合成酵素，所以能抑制细菌的生长。对胺基苯磺酰胺示于图 10.3 右图；其他以此分子为主干的磺胺类药物，也和对胺基苯磺酰胺十分相像。

这个从磺胺类药物中意外发现的分子欺骗行径，如今已成为药物设计上的策略之一。它的精髓在于：这种分子的欺骗或抑制行为，是发生在病原体（而非寄主）的特定生物化学机转上。

## 0204. 化学的记号学

化学家要如何摆脱这样的困境？也许可以从多年钴研语言学和文学评论的同僚那儿得到一些帮助！文字是一种记号，一段密码。当然，它也象征某些事物，但是它表示的事物却必须要由读者来译码并加以解释。如果两位读者具有不同的译码机制，那就会解读出不同的内容与意涵。化学之所以通行于天下，让巴斯夫（BASF）化学公司能在徳国或巴西建立工厂，并预期工厂运作顺利的原因在于：化学家在所受的教育之中，被授予一套相同的化学语言。

若你详细检视一场物理（或化学）研讨会的演讲，你会发现其中充满不严谨的陈述、不完整的语句与停顿等。这种研讨会通常是不带草稿的即席演讲，而人文学家则经常是逐字朗读讲稿。化学演讲使用的语言并不严谨，但化学家却能了解这些演讲内容（好吧！至少有些化学家可以）。原因在于科学演讲用到一些术语，也就是共通的知识，所以演讲者不需要把句子说得完全，台下的人几乎都在他说到一半时，就明白了。

## 0207. 斗争

不过，要是你有什么具备商业价值的结果，应下的重要决定是：要不要延后发表，以建立你的专利地位，或者根本就不发表。请回想第 10 章提过的，关于多马克发现磺胺类药物的杰出故事，当时的多马克正替德国法本企业集团工作。他在 1935 年发表论文，公布早在三年前就合成出来的化合物一一第一种合成的磺胺剂（对胺基苯磺酰胺）。而且，多马克是在获得专利权后一个月，才发表这篇论文的。

## 0301. 创造与发现

奇怪的是，化学家竟然会接受用「发现」这词来说明研究过程。化学是分子（一百年以前，人们称它为「物质」或「化合物」）及其结构变化的科学。的确，某些分子原本就存在那儿，只等着我们去认识它们的静态性质，例如含有什么原子，这些原子如何连接，分子的形状如何，有哪些美妙的色彩；还有分子在动力学上的特性，像是分子内部的运动和它们的活性。这些分子有些是属于大地的，如简单的水和复杂的孔雀石；有些是属于生命体的，如结构甚为简单的胆固醇和较为复杂的血红素。因此，「发现」这个字显然适用于这些分子的研究上。

工程师比灵顿（David Billington）曾对工程学的特质，做了清楚的分析：

虽然科学和工程学都用到物理实验和数学公式这两项技巧，但是学生很快就会发觉，若把这些技巧应用在这两种不同的学域上，会显得十分不同。工程学的分析是去观察和试验桥梁、汽车及其他人造物品的实际运作情况；科学的分析则依赖在实验室里对自然现象进行严密控制的实验和观察，并且获得解释该现象的普适性数学理论。因此，工程上对事物的研究是为了改变它们，而科学上则是为了解释它们。

可惜，美中不足的是，比灵顿也掉进了「把科学当成发现」的陷阱中。

理论和假说的建立也是创造的行为，甚至比物质的合成更具创造性；因为我们必须经由想象，在脑海中浮现一个模型，使它能符合经常不按脾理出脾的观察结果。尽管如此，它还是有迹可循的，那就是建立的模型必须和先前获得的可靠知识一致，而以往的知识会提供我们「该做些什么」的暗示，而且我们也可了解相关问题已解答了多少。不过真正重要的还是，我们要寻求的是前所未有的解释，也就是两个世界的关联性。

## 0302. 赞颂合成

这个方法先是从石油分馏物中分出苯，然后依序和硫酸、氢氧化钠、干冰和水、乙酸酐反应，最后产生乙酰水杨酸，也就是阿司匹林。

在工业合成上无法避免的问题，就是成本。要作为起始物和试剂的原料，应愈接近土壤、空气、火力和水愈好（不过目前火力已日趋昂贵）。所有用在阿司匹林合成上的试剂，全都列在化学药品制造排行榜的「前五十名」（依最高产量和最低成本排名）。成本的花费，驱使制造商努力把合成效率提到最高。如果合成中的一个步骤显示 90% 的产率，也就是理论生成量的 90%，那么，若能经由新的催化剂使产率提高到 95%，或许就可以产生上百万美元的竞争优势。

## 0303. 立方烷的制造艺术

合成是建造的过程，但它却是「不必动手」的建造！它可不是像钉牢一个立方体形状的木头盒子，或甚至盖一栋帕拉第奥式（Palladian）别墅。而且，反应瓶中并不只有一个分子，而是十的二十三次方个。它们十分微小，全都乱冲乱撞，杂乱无章地做它们自已的事。但是平均来说，分子正受驱使去做我们要它们做的事，驱动力是我们加诸在反应瓶上的外在巨观条件，和热力学的强力指示；我们则借由增加周遭的无序程度，来创造我们要求的局部秩序。伍德沃德是伟大的合成有机化学家，这里有一段他写的话：

天然物合成恐怕是有机化学中最活跃的领域，它提供我们对于科学条件与科学能力的估量。因为合成很少仅凭运气就达成目标，即使是最勤勉或充满灵感的纯粹观察，都还不够。合成非得经由计划来实行，而且对于合成能做到什么地步，唯有运用一切可获得的心智和物理工具，就计划实际可行的程度加以划定。无可否认，要成功完成包含多于三十个阶段的合成，是对科学预测能力和对分子与环境关系的理解程度，提出了极严格的考验。

化学大师科里（E. J. Corey）则写道：

合成化学家不只是逻辑学家和策略家，还是有强烈动力去沉思、去想象甚且去创造的探索者。这些添加的要素，能为他的研究提供艺术作品般的风格，这些要素难以编进基本合成原理的目录中，但却非常真实且极端重要。

这项主张还可以更进一步说明：大多数卓越的合成研究，必须在两种不同的研究哲学间求得平衡。一是具体以我们既有的知识和理论为基础加以演绎分析的理想；另一则强调创新，甚至玄想。所以我们可以料想：合成问题只要足以挑战合成专家的创造力、原创力和想象力，就会具有超乎常理的吸引力。

## 0304. 阿冈尼波喷泉

青铜是铜和锡的合金（或许还包含微量的铅和锌），是人类历史上十分重要的合金，青铜器时代就是因它得名。这种合金比它的组成元素坚硬且容易熔合。这些组成元素依序从矿石里熔炼出来，经由人和机器以治金法精炼。铜和锡的矿石如蓝辉铜矿、赤铜矿、锡石等当然是天然的，但是它们并非始终一成不变地埋在地底。它们的形成受到外力的作用，而这些外力可能比人类治金术的力量微弱，但却历时长久（地质化学）；也可能比治金术的影响强大，但历时短暂（如宇宙最初几秒钟的核转变）。

## 0305. 自然与非自然

现代生物化学的优美之处，多是在于它阐明了自然生物过程中的直接作用机制，例如氧分子是多么精确无误地与我们红血球中的血红素结合，但为什么一氧化碳分子对红血球的结合力更好呢？再如尼龙取代了丝袜中的真丝并非只是巧合，而是在分子层次上，这两种聚合物的组成和结构（酰胺基和羰基，褶状的薄片结构，氢键……）具有相似之处。当代化学的一项非凡智力成就，就是对分子结构的理解，这些分子涵盖了纯水与青铜合金，或是我眼睛里视锥上的视紫红质。

化学上关于「自然」与「非自然」的二分法，有一段有趣的历史。1845 年由柯尔贝（Hermann Kolbe）首次以人工合成醋酸，证明了自然生成的物质可从完全无机、没有生命的来源合成。从此早期「有机」和「无机」物质之间的区分方式，就被撤到一边去了。请注意，这里强调的细微差异是「有机」相对于「无机」，而不是「自然」相对于「非自然」，而无论有机或无机分子都需要经由人为操作，才能证明它们是绝对相同的。

## 0307. 为何对自然事物情有独钟

我们变得逐渐远离一些工具，也远离我们行为所造成的结果。从装配线上一成不变的工作、内衣销售甚至是科学研究，都可以体会到这点。我们仅仅致力于事物的一部分，而非整体。为了讲求效率，我们重复操作，甚至可能完全失去兴趣。堆积如山的文件，把我们与受我们行为影响的人隔绝。围绕在我们周遭的是日渐增加的机器，但是我们却不懂机器的运作方式。我怀疑同僚中有几人能做出像马克·吐温笔下亚瑟王宫廷里康涅迪克州北佬所做的事，那些人单从已知的所有偏微分方程式，就能把整个科技重建起来。

但是对我们而言，我们只知道一按按钮，电梯就来了。更糟的是，我们一按按钮，飞弹就发射出去了，只有受难者才见得到血光。合成的、人造的和非自然的事物，几乎始终就是工厂内大量制造的物质，因为大量制造所以廉价。为求大量制造，所以必须重复打印、铸造或压制，而以这种方式制造的物品显然是完全相同的。理论上它们的设计可能还不错，但实际上却可能会因为经济的理由而牺牲设计。

典型的量产物品，极少能显露出它所经历的制程。例如，四环霉素这种抗生素，是从活的微生物培养分离出来的，经过化学修饰纯化，并且经由优良的新式工具和装置予以包装。但是，一瓶五十粒的四环霉素药丸，却把这大量产物背后的创造力，和人类利用自己设计的工具制造它们的过程，隐藏起来了。

生物学家威尔逊（Edward0. Wilson）在他的「亲生命性假说」（biophilia hypothesis）中，曾提出一套遗传和演化的论证，他认为人类对所生活的世界自有一种强烈的亲和力。在我听来，这的确是真理。

## 0401. 沙利窦迈

同一分子的镜像形式却具有不同生物活性的明显事例，比比皆是。比方说，右旋的青霉胺广泛地用于治疗威尔森氏症、胱胺酸尿症和类风湿性关节炎，但是它的镜像异构物却会造成严重的反效果。肺结核药物乙胺丁醇（ethambutol）的镜像异构物则会造成失明。假使当初止痛剂苯恶洛芬（benoxaprofen）是以单一的手性形式销售，或许可以防止另一个手性化合物造成的灾害。由于这类事件频传，引起药品管制的压力，压迫药商对药品是否为纯粹的单一对掌体形式进行检验。有些化学家和制药公司对此大为反弹，但是其他人却已看到设计这种对掌体的合成所含的创造力和利益。

1993 年，美国销售量排名前二十五的处方药，总销售金额高美金 344 亿元。这些药品中，有 25% 是非手性的分子，11% 是两种镜像异构物的混合物，64% 则是单一对掌体。如今，单一手性分子所占的比例不断增加，而镜像异构物混合物的比例相对削减；迟早所有具有手性的药物，都会以单一对掌体的处方形式出售。

## 0501. 反应机构

我要在这里详细说明一项现代的科学哲学观点，它主要与哲学家波普尔（Karl Popper）有关。波普尔学派的人会说，你可以根据某项理论被证明错误的容易程度来为它评等；禁不起验证的理论，就不是好理论，可以把它丢到一旁。

让我用通俗的语言来诠释这点。如果我们从波普尔的观点来看欧卡俾和麦克耐斯比的这个美妙实验，我会这么说：「以我们薄弱的心智，对于乙烷在紫外线照射下如何形成分子片段，可写下三种假设，而且是仅有的三种假设。我们以自己有力的双手和优美的心灵来建立实验，从而淘汰其中两种假设。但是，这一点也没有证明第三种假设就是对的。或许还有第四个或第五个假设，只是我们还不够聪明到把这些假设想出来。」

现在，大家都晓得这点。我知道这点，做这个实验的人也知道。但是，这些人全都是做实验和解释实验的「人」。就人的本性来说，必然不愿意在论文中写下示弱的结论，比方：「我已经证明 A 和 B 是错误的。我希望 C 就是正确的假设，但是或许别的假设才是正确的。」噢，当然不会是这种结论，人们想说的是：「我已经证明了 C 是正确的。」科学家当然也希望自己做的是确定没问题的事。

## 0503. 静态与动态

如果你静置一杯酒，酒水会蒸发；把湿衣服披挂在绳上，衣服会变干。因此，你知道其中一定有什么事发生；那些你相信它们存在的天然（或合成的）分子，一定是离开澄清的液态，加入它们的伙伴到空气中旅行去了。

请注意，这些分子的运动速率极快，比如氧分子就以接近音速的速率移动（这可不是巧合，因为声音传播的速率正是依介质分子而定的）。然而，分子在碰撞前并不会移动得太远。碰撞的频率和碰撞之间的距离（称为「平均自由径」），要视气体的压力和温度而定。外太空的平均自由径，远大于在地球上的。银河间散布之云气，平均自由径约为 10^9 公里。有朋友对此论道：「那些可怜的家伙要隔几百年才能见到一个伙伴。」

在地表大气中，氧分子间的平均距离约为 3.5×10^(-7) 厘米。这个值约是该分子长度的十倍。这问题的一个思考方式是：设想分子通过快速的运动和碰撞，在四周撞击出比分子实际体积所占空间大上许多的有效空间。在我们乍看沉静的大气中，竟存在着这样一个怪异的舞场。

## 0701. 催化剂

在哈伯合成氨的成就当中，最重要的就是催化剂的发明。深具洞见的化学家扎尔（Richard Zare）说：「若要我选择一个最能捕捉化学特性的字眼，那么非「催化剂」莫属。没有任何领域有和「催化剂」相等的事物。

我们知道所有这样的反应都是平衡的，也就是双向反应同时发生。然而，屡见不鲜的是，我们把 A 和 B 混合了，但几乎什么反应也没发生（对我们真正希望发生的反应来说，似乎总是如此），反应物仍然保持原样。更确切地说吧，平衡并未迅速达成。且让我们看看为何如此。

由于反应物 A 和反应物 B 是原子以某些特殊方式相互键结所构成的分子，C 和 D 则是以与 A、B 完全相同的原子构成的相异分子。所以要使反应从 A 和 B 产生 C 和 D，化学键必须先断裂，然后再形成新的键结。但是，要使旧有的键结松开，必须消耗能量；而且在反应前期，或许还无法感觉到产物的新键结占有优势。总而言之，造成这种结果的原因是一一活化能反应障碍。

因此我们尝试用催化剂，也许是一种元素或化合物，添加到反应的分子（多半是混合物）中。就把这催化剂称为 X 吧（事实上，化学公司使用的催化剂，常常是商业机密）。催化剂 X 并不是站在一旁，以变魔术的方式作用，而是直接参与反应，并且能启动一连串反应，但这些反应显示的净结果，却好像没有催化剂参与一样。

OCl 是中间产物，它像是催化剂的相对物质，因为这个分子在反应的期间产生，随后又消耗掉。至于参与第二个反应的氧原子在海平面上并不常见，但在海平面以上三十千米处则含量充沛，故得以参与这场化学反应。这场化学反应的净反应为：

	O3+O→←2O2

也就是把一个臭氧分子和一个氧原子转变成两个氧分子。事实上，这个反应无论如何都会发生；氯氟碳化物的作用只是提供另一个把臭氧耗尽的管道。这不是魔术，而是经过氯原子催化造成的。

为什么在有催化剂存在的条件下，反应会较快趋向平衡？这是因为催化剂的介入，使反应超越了把 A、B 原子重组成为产物的能量障碍。催化剂分子能松开键结（可能是一次使一个键结松开），降低活化能。但并不是每个 X 都会这么做，只有某些会如此，因此对这方面还有再设计和创新的空间。

## 0702. 三向反应

如果这就是全部的反应，那就一点问题也没有。虽然二氧化碳会造成全球气候暖化，但它并不是主要的污染物。

事实上，汽车内燃机并不理想。首先，会有少量碳氢化合物没有燃烧，直接挥发掉。再者，燃烧可能并不完全，导致除了产生二氧化碳外，也会产生一氧化碳。第三点则是有少量无辜的氮气，会伴随大气中的氧气经由化油器进入内燃室，在燃烧的高温下，和氧气发生反应（就跟闪电放电情形一样）。反应的产物是氮氧化物的混合物，通常以 NOx 表示，主要产物是 NO，也就是一氧化氮。

以上提到的三种副产物——碳氢化合物、一氧化碳和氮氧化物，全是造成污染的物质。在某种大气环境下，当日光照射，碳氢化合物与氮氧化物的浓度提高，导致光化学烟雾形成。而我们平流层的恩者一一臭氧，也于焉形成，只不过它在低海拔处摇身一变，成了货真价实的恶徒。光化学烟雾会使眼睛不舒服、损害呼吸系统、破坏地面的草木和物料。至于污染物一氧化碳，则如同第 10 章最后讨论过的，会与部分血红素结合，影响我们的运动机能。

TWC 是「三向触媒」（three-way catalyst）的简写，而「三向」是指这种催化剂能同时处理碳氢化合物、一氧化碳和氮氧化物。

有些催化剂的成分包含了这三种金属的每一种，有些则不然。但没有一种催化剂能省去铑金属，因为它是三种金属中最具活性的一个。

## 0703. 羧肽酶

前面提过的三向触媒是铂、钯和铑三种金属粒子的混合物。另一种金属原子锌，则在接下来要谈到的生物催化剂（enzyme，我们称为「酵素」或是「酶」）的作用上，扮演了重要的角色。酵素是蛋白质，也就是由氨基酸串成的链。它们几乎完全是由碳、氢、氧、氮和硫原子组成。但是酵素的活性中心，常常会利用一些基本的金属原子，如铁、铜、锰、钼、镁、锌和其他金属。不过这些金属在生物系统中的重要性，和它们在地売中的丰度无关。

羧肽酶 A (carboxypeptidase A）是一种消化酶。动物摄食的分子必须先分解，才能重新建构成较大和较佳的分子。但是这个过程可不是把原来的分子彻底分解成原子，那样太没效率了。事实上，只要分解成含二到十一个碳原子的氨基酸建构单元就行了，因为一套这样的分子建构单元，就足以创造出生化上的多样性。

请你注意这个反应有多简单，它只不过是把水加到左边箭头标示的碳-氮键上。那么，谁需要这样的酵素？我们人类需要。因为在缺少酵素的情况下，这个简单的反应 A+H2O→←B+C，就无法有效进行。

让我说得更具体一些吧！坎纳（D. Kahne）和史狄尔（W. C. Sti）曾经对一段胜肽（peptide）进行测量，他们发现在没有酵素的情况下，必须耗上七年的时间オ能打断半数的碳-氮键。所以要消化一个汉堡，得等上非常非常久的时间。

我们会对这样的反应感到好奇，想知道酵素究竟是怎么作用的。要找出这个问题的答案，势必要从酵素的结构来着手探究。我们也需要知道中间产物 ES 的形状。不过，探究这两者就好比张网捕风般困难。酵素之所以为酵素，并非浪得虚名，它能够非常有效率地催化相关的化学反应。

ES 是存在的，不过它向来转瞬即逝，因为典型的酵素每秒钟能对一亿个分子进行加工。

1A 等于 1 x10^(-8) 厘米，也就是 0.1nm。经测量，一个氧分子的长度约为 3A。

宗教历史学家伊利亚德（Mircea Eliade），写过一本著名好书《熔炉与坩埚》（The Forge and the Crucible），探索宗教、冶金学和炼金术之间的关系。在他那绝妙的结论篇中，伊利亚德提出他惊人的发现：那些炼金术士追求的目标，是要加速金属从贱金属到贵金属的「自然」发展过程，并且期望身体也获得相似的转变一一从生病转变为健康，从必死转变成长生不死。但是，炼金术士最后失败了，现代的化学家和医生取而代之；虽然化学家和医生都否认与炼金术有任何关联，但是他们在催化剂、物质的组成，以及药物的发明与发现等方面，已达成了炼金术士原先目标中的极大部分。

## 0801. 神奇靛蓝

把反应产生的染料分离出来后，先浓缩，再用于染羊毛或染丝。其中也许有简单的化学程序——一连串氧化还原的反应，因为氧化还原反应是溶解染料所必需的，如此一来染剂才能固定在羊毛或丝的纤维上。

为什么豆科植物与骨螺会合成出完全相同的分子？这是一个好问题，它必然与生物体共同具有的生化途径和演化的神奇游戏有关。我还能举出其他在分类上分属不同「门」的生物，但却能制造出相同复杂分子的实例。例如假荆芥内酯（nepetalactone），它是猫薄荷的活性要素，既可以得自薄荷，也可以得自一种竹节虫；还有从蟾蜍毒液中得到的强心剂蟾蜍甾二烯内酯（bufadienolide），也可以得自萤火虫。

19 世纪后半叶，我们晓得从骨螺、木蓝和菘蓝得到的紫色，都是由一种叫作「靛蓝」（indigo）的分子产生的，它的结构如图 37.4 所示。此外，我们也从某些种类的动物身上，发现靛蓝的类似分子（其中靛蓝的两个氢原子由溴原子取代）。

## 0802. 化学和工业

19 世纪下半叶，德国的染料工业有非常戏剧化的进展，从中变化出化学治疗、人造肥料和炸药工业。这其中并没有什么是德国专有的，因为这些知识就如同所有的化学知识一样，自古以来都是属于人类全体的。

工业化国家有愈来愈大部分的产品，本质上皆属化学产品。并且国家的富强与否，得直接或间接依赖化学，亦即视这国家在天然物转换上的总体能力而定。我定义化学在世界经济上扮演的角色时，是把所有天然物质的转换都包括进去的，其中包括了食品加工金属治炼（这是十分化学的过程），以及能量的生产。（你能说油料、煤炭或天然气的燃烧不是化学吗？）依我计算，化学工业约占工业化国家生产总值的四分之一，重要性可见一斑。

即使大多数的经济学家把定义限制在化学制程工业上，化学工业仍然广泛到包括合成纤维和塑胶、大量化学药品、肥料、燃料、润滑剂、催化剂、吸附剂、陶器、推进燃料、炸药、颜料、涂覆剂、弹性高分子、农药和医药等，而且还有更多。1990 年，美国的化学制程工业售出了价值 4320 亿美元的货品，为这些货品的原料增添了远超过成本的价值。

第 22 页的表列出 1993 年排名前二十的化学品。我向你保证，这些化学品之所以如此大量制造，绝不是为了好玩，而是因为有人会购买，并且有人使用。而且它们不是奢侈品，而是生活上不可或缺的「面包」。以排名第一的硫酸为例，最主要用途就是作为人工肥料。但是这些化学品的大量生产，确实引起了一些问题。

化学品排行榜前二十名变化得十分缓慢。在 1993 年，没有任何新的化学品进入名单中，也没有哪项原有的化学品退出。但是经过一段较长的时间，警如以五十年来看，就可以看出变化了。从 1940 年至 1995 年，新加人这份名单的有乙烯、甲基叔丁基醚、丙烯、二氯乙烯、氯乙烯和乙基苯。并且这些新上榜的化学品中，只有一种不是聚合物世纪的原料，其他都是塑胶和人造纤维的原料。

附带一提，如果汽油也被官方认可为化学品的话，它会是这排行榜上的第一名。因为在美国，不提汽油的其他用途，单是流进汽车油箱的汽油量，就大约是硫酸产量的六倍。汽油的消耗量是如此之大，所以尽管燃料本身并未列入名单，汽油添加物依然名列榜上。这种汽油添加物叫作甲基叔丁基醚（methyl tert-butyl ether），缩写成 MTBE，结构如图 38.4，它是一颗跃升中的新星，产量比往年跃升了 121%（所以你早该投资它的制造公司）! 

MTBE 出现在前二十名化学药品排行榜中，并引人瞩目地一路攀升，印证了人们对汽车的迷恋，也印证了科学、技术和环保事务与政府的法令间交互作用的方式。甲基叔丁基醚取代了有害的四乙基铅，成为提高辛烷值的汽油添加物。它在每升汽油中的含量可达 7%。

## 0807. 为什么科学家不宜治国？

在科学家的世界，复杂的事物都经过分解而简化。这和把事物数学化的过程一样，也就是所谓的分析（当然不是指化学上的）。

无论是在发现或创造的过程中，科学家通常会先设定研究范围，以便从中获得复杂和令人惊讶的结果。而且无疑的，在这种范围里，分析法是可行的。科学家从分析当中获得「泰尔紫中所含的染料，有特定结构」的解答，所以「被关起来的猫熊繁殖能力受限」也必有原因。

科学家承认，能观察到的因素或作用，或许是由好多个因素造成的，但是不管这些因素有多复杂，总有受过完善训练的聪明科学家能把它分析、解开；这些受过专业训练的人，再以全世界共通的语言（不流利的英语）相互交换讯息。

这么说来，要是科学家不去治理这个世界，那该立身何处呢？就我看来，科学家最好不要从政，但是仍然致力于关心政治。如此他们就会受到激发，发出理性之声，对大众提出睿智的忠告，并对日渐不合理的做法施以反击。他们的能力恰好能扮演好这种角色。但是若由科学家掌权，我认为科学家那种以为只有自己才具备理性的傲慢态度，很可能导致他们不自觉地逾越分际。

我知道我把实际的情形夸大了。其实，如果要说科学家有什么不对，应该是他们对于政治参与得不够。一且他们走入政治舞台，也许并不比其他从事政治的人好到哪里，但也坏不到哪里。举例来说，法国有科学家和工程师从政的传统，例如从拉札尔·卡诺（Lazare Carnot）和他的孙子萨迪·卡诺（Sadi Carnot，热力学第二定律创始人）一直到我的博士后研究生德瓦盖（Alain Devaquet，曾任法国教育部长）。再说，英国前首相撒切尔夫人的缺点或成就，也不该归因于她的化学学士学位。


## 0901. 漫游C2的世界

我喜爱分子科学。我爱它复杂而丰富的内涵，以及平实的理论基础，但是我最爱的莫过于它给整个化学界带来生气蓬勃的变化，以及串连起各领域的化学。虽然我选择以分析、合成和反应机构这些主题来看化学，但是古典的化学分科如有机、无机、生物化学、物理化学和分析化学，仍历久不衰。而我想做的，是颠覆化学的这种分类。

你会问：「C2 分子究竟具有何种结构？」这个分子看似哑铃，它结构中唯一的自由变量，是两个碳原子间的距离。这个分子在基态（ground state）下，也就是稳定的分子形式中，碳原子间的距离为 1.2425A。一般分子内键结原子的最典型间距是 1A 至 3A。

曲线从降低转为升高时，能量最低点的原子间距离，就称为该分子的「平衡距离」。平衡距离处的分子较稳定，它与分离的原子的能量差，称为「结合能」或「解离能」。该分子的能量状态及原子间距，可用位能在线凹处的数字来描述，例如 C2 在基态的距离为 1.2425 A。

接着我们把话题转到有机金属化学上，它位于有机与无机化学之间的可爱界面上；从 20 世纪 60 年代以来，这个领域的研究活动多得爆炸。

如果你点过电石灯，你就水远不会忘记那潮湿的乙炔气味。图 46.6 展示的是碳化钙（CaC2），也就是电石的结构。联合碳化物公司就是以制造这个分子起家的。我们把水加到碳化钙上，会产生在电石灯中燃烧的乙炔。碳化钙具有可延伸的结构，是结晶固体，由原子或分子单元构成，经常会延伸得非常长。这个结构中 C2 单元体的键长很短，为 1.19A。

让我们再来看一种结构。当我们把有机分子放在干净的金属表面上，它们常常会被撕成碎片。乍听之下似乎很糟，其实不然，因为它们随后会再组合成其他分子；因此，金属就是经常以这种方式成为有产业价值的重要催化剂。

在图 46.9 中，我把所有这些分子结构重新画在一个以 C2 为中心的轮状图上。这些结构来自分子科学这门大企业的相异部分，由左上角开始，循顺时针方向，依序可代表：物理化学、理论化学、有机化学、有机金属化学、无机化学、固态化学和表面化学。

我认为，大自然正通过这些分子呈现出令人惊奇的丰饶，清楚地告诉我们：「虽然你们可以随心所欲地把化学分割成不同领域，但是我要告诉你们，这个世界是一体的，这儿的每个结构都包含了 C2 分子的单元体，而这些单元体正在上演一场键距的变化之舞。

## 1001. 创造是艰难的工作

在化学上，「合成」和「分析」是一伙的。但我要宣称：事实上「合成」在化学活动中称得上是独一无二、最具有化学特色的活动。至于「分析」（这是科学家德贝菜纳 Johann Doereiner 传授给歌德的方法），它是很重要的科学研究方法，在其他科学领域十分常见。但是化学很独特，对化学来说，制造事物就跟把它们拆散一样重要。然而笃信化约论的哲学家却很少去注意「合成」这项非常化学的方法究竟如何运作。

再回到「合成」这项原始的化学行为，我们很容易就能了解「自然」与「非自然」的二分法是如何抬头的。我们在实验室里制造出生物体内极为复杂的分子，我们也合成出表面上看去很简单，但实际上却极难制造的分子，像立方烷。化学跨越了自然与非自然之间的鸿沟，或者，说得明白些，它不时推翻这种二分法。但是，人们在心理上仍然会为了各式各样或好或坏的理由，努力维护天然物与人工制品之间的区别。化学家应该对此有所体悟。

「静态」与「动态」是另一项隐藏在分子科学下的张力。比方说，空气也许看起来是静止的，但实际上它却是疯狂的三维空间舞场。其中，独行的分子正以音速前进，但没走多远就会撞上另一个分子。从这些碰撞中会引出化学反应的活性，以及另一种看似静止的状态，叫作「平衡」一一由反应物到产物和产物到反应物的双向反应，达成了这种完全天然的平衡状态。化学平衡还有一项巨观的特色，就是它会近乎有生命似的抗拒我们人类自私的扰动。

最后一种矛盾埋藏在所有科学家的天性之中，而不只化学家才有那就是我们命中注定要去创造。但是，这种创造带来的后果有好有坏，因此，要做对社会大众负责的科学家并不容易。不过，合乎人情本来就绝非易事。

## 1002.  遗漏

还有另一种张力是我先前未探讨的部分，那就是「信任」与「怀疑」。你可记得科学论文里那一大堆参考文献？

当然，其中有些只是展示用的，但大部分是可信赖的标记，它们表示这篇论文是根据先前的研究做的，也许还有部分收录了那些让我们站在他们肩膀上的巨人名录。参考文献是知识工业的基础，并且是「科学成就计量」的工具，可用来计量论文被引用的次数。参考文献是科学家在研究工作中，最能直接获得满足感的来源，因为没有什么比看到自已的论文被素不相识的人大量引用感觉更棒的了。

科学家会参考文献中的资料（尤其是已知的事实与方法），表示他们对于已发表的研究保持着高度信任的态度。但是，那种信任总带了些怀疑色彩；因此，化学家会在重要实验进行前，先找出方法分析买来的 CH3CD3，确认后才使用。

我们都处在「信任」和「怀疑」这样有时显得紧张的边界上行动。但是，令人难以置信的是，这样的系统竟然运作得很好。

对化学而言，这世上没有什么相对的事物会比酸和碱更具生产力（也最难定量它的繁多表现形式）了。吸引相对于排斥、酸碱的强弱对比、亲电性相对于亲核性、共价键相对于离子键，这所有的两极性质在 20 世纪的化学上都有清楚详尽的论述。当然，这些全是专业的概念，但也指出了使化学家着迷的相异性质。

