## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；


斯坦福大学心理学家黑兹尔马库斯（Hazel Markus）的研究提出了一个新的概念：「可能的自我」（possible selves）。


### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

#### 2. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这边书整个地图里这一章所在的节点。

## 推荐序

### 1. 摘录及评论

这些问题也是在转变职业生涯过程中，人们思考最多的典型问题。伊瓦拉发现，人们之所以转变职业生涯失败，并不是因为害怕改变、缺乏准备。大多数人都具备改变的动机，但是，在具体如何选择一个真正适合自己的新工作的方法上，传统职业生涯规划的方法出问题了，你需要从「先计划，再行动」到「先行动，再计划」。

实际上，斯坦福大学心理学家黑兹尔马库斯（Hazel Markus）的研究提出了一个新的概念：「可能的自我」（possible selves）。什么是可能的自我？

就是你对自我所希望、所预期、所恐惧。佛家有三毒：贪、嗔、痴。儒家君子之道有三：仁者不忧、知者不惑、勇者不惧。而在西方心理学中，根据马库斯的定义，可能的自我是三我：希望我、预期我与恐惧我。

希望我。希望自己达到的自我。

预期我。预期自己能达到的自我。

恐惧我。害怕自己成为什么样的人或自我。

你由许多个自我组成，这些自我不仅仅像传统观念认为的那样，由你的过去决定，它在很大程度上也会取决于你目前的环境以及你对未来的希望和恐惧。「真实的自我」植根于过去，而「可能的自我」则立足于现在与未来。一部分「可能的自我」通过你当前所做的事情和我们现在所在的公司确定，另一些「可能的自我」却仍然是模糊不清的，只存在于你的个人梦想之中。

1『「你」是由很多个「自我」组成的复杂系统。』

软件开发有个说法：设计过度，迭代过慢，最终产品失败。「真实的自我」就相当于程序开发者过于追求基础架构的强大，从而思考过度，导致认知资源的衰竭，最终反而阻碍了行动，导致行为瘫痪，从而执着不前，难以迈入新领域——「可能的自我」所辐射的范畴。

1『小步快跑，快速迭代。先做一个 MVP 出来去试错，不断迭代去确定那个「真实自我」，关键是迈出步子去做。只有去做才会得到反馈。』

传统观念认为，当你计划职业生涯转型时，你应当向那些最了解你的人和那些了解市场的人请教。但是，当你想要重塑自己新的职业身份的时候，最了解你的人反而最可能阻碍你，而不是帮助你。家人或朋友本意是很想给你支持，但他们往往会加强或是拼命保住你想摆脱的旧身份。

自我评价、亲朋好友的忠告以及职业咨询专家的意见都帮不了真正的忙。我们真正需要的是曾经有过相同经历并了解自己方向的指引者。打破框框并获得心理支持的最佳途径，是跳出我们平时生活的圈子，去接触新的朋友、新的交际网络和专业群体。

2『去发展「弱关系」。』

大多数职业生涯的转变都需要 3 年左右的时间，这个轨迹很少成为一条直线——我们进两步退一步，最终驻足的地方会让自己大吃一惊。就像伊瓦拉所言：

在新的可能的自我刚刚开始形成时，往往不会被我们注意。但随着它们变得越来越形象、具体，它们会挤占旧有自我的空间，使得我们不得不开始对两者进行一番比较。我们无法轻而易举地抛弃自己过去的（虽然可能已经过时的）职业身份。

既然传统方法「先计划，再行动」有问题，那么，新方法是什么？我们称这种新方法为「检验和认识」。塑造「职业身份」应该是一种实践，是一个对你「可能的自我」进行测试、检验和了解的过程。

当各种「可能的自我」漫无目的地变来变去时，职业生涯转变产生的唯一途径就是把我们各种可能的身份变成现实，然后再不断地对这些身份进行锻造，直到我们积累的实际经验足够丰富，能够指导我们采取更有决定意义的行动为止。按照这种思路，成功转变职业生涯的关键做法有：创造实验机会，改变关系网，解释我们正在经历的转变。

你需要加入一个新的专业社群，它往往是一个学习共同体。学习科学大量研究表明，成人的最佳学习方式并非独自练习，而是在情境中学习。有效学习是进入相关情景，找到自己的「学习共同体」，然后学习者刚开始围绕重要成员转，做一些外围的工作，随着技能增长，进入学习共同体圈子的核心，逐步做更重要的工作，最终成为专家。

在学习共同体中，你还需要寻找一位角色榜样（role model）来指导和衡量你的进展。从他们身上，你可以了解到未来可能的自我。同样，你需要尽可能让角色榜样成为自己新的导师。

#### 2. 逻辑脉络

传统职业规划是「先计划，再行动」，它具有 3 个缺点：以为了解自己、找熟悉的人、追求一步到位。

本书给的职业规划是「检验和认识」，是对「真实自我」进行测试、检验和了解。你要去创造试验机会、你要去发展弱关系网、你要去找一个故事（最好能顿悟）。

## 前言

### 1. 摘录及评论

这本书主要包含两个简单易懂的观点。

第一个观点，我们的职业身份不是一个埋藏于我们内心深处的等待发掘的宝藏。其实，它是由很多种可能性组成的：有些可能性是明确和具体的，取决于我们所做的工作和所在的公司，以及我们的工作和生活经历，还有一些可能性只存在于我们每个人的可能被发掘出来的潜能里或者自己的梦想里。

第二个观点，改变职业意味着改变自己。对于我们大多数人来说，职业转型不是将一种身份替换为另一种身份的过程，而是形成一系列新的可能的身份。这些简单的观点会推翻我们对职业转型的原有看法，并告诉我们大部分时间和精力该用于行动而不是思考，应该做而不是想。显然，这是一种非传统的策略。

在我们选出那个代表着未来可能性的有色圆点之前，我们必须知道有哪些可选的调色板（比如行业、专业、职业），以及调色板上有哪些颜料（具体的工作和职业角色的榜样）最适合我们。这并不是纸上谈兵。我们可能会说：「我想从暖色调开始。」然而，在我们选出合适的颜色之前，我们必须先找出存在哪些可能的选择，然后在现实生活中来检验它们。职业转型也是如此。我们不但需要生动的范例以便模仿，也要做出具体的尝试。综上所述，职业身份其实是一个实践的过程：通过一系列明确的步骤，去建立和形成可能的自我持续过程。

我们大多数人在一生中平均会在三个不同的组织中工作，而且经历一次对于自己的人生非常重要的职业转变。我们的很多朋友、家人以及同事也会经历类似的转变。了解前面的道路会有什么样的转折点以及下一步要怎么走，虽然不能减少对最终目标的不确定感，但可以帮助我们增加找到一条合适道路的机会。不管你能做什么，或者你想做什么，现在就开始行动吧！

#### 2. 逻辑脉络

伊瓦拉在寻找一个适合职业转型的方法论。我们的职业身份是由很多个「自我」里的一个的体现，职业转化在各个「自我」之间的切换。我们大部分的时间精力应该用于行动而不是想。职业身份是一个实践过程，即通过明确的行动去建立和形成可能「自我」的持续过程。


