# 2019567精进二

## 第一章 视角——掌握观察之道

越是日常的事物，我们对它的观看方式越是僵固式的，比如胶水只能用来粘东西，筷子只能用来吃饭，笔只能用来写字，肥皂只能用来清洁。这些想法于我们是如此根深蒂固、不可更改。因此，这些东西在我们的头脑中其实是「灰暗」的，因为它们太常见而不被关注，不会被我们的思考「点亮」。

但尼曼觉得，一件寻常事物被认定的功能只是很多可能功能之中的一个，除此之外，还有很多可能性有待我们去发现。给寻常事物找到新用处，就是创造的一种方式，而这种方式，人人都可以为之。所谓陌生化，就是看待世界的不同方法罢了。

墨芯与木杆配合狀契，一黑一白，一软一硬，优势互补，算是对非常好的搭档。良好的器具往往是两种或者多种材质默契搭配的结果。材质单一的东西或许有明显的优点，但也势必有其缺陷，正如枚硬币总有正反两面。由此可推知，若要构造一件平衡之物，最简单可行的方法，就是把两种以上具有互补性的异质元素组合在一起。

古人朴素的自然观里，就蕴含着这种平衡思想。在中国，是从阴阳到五行；在古希腊，是亚里士多德的五元素说。元素与元素之间，相互搭配オ可达至平衡。尽管古人的朴素自然观不为现代科学所容，但是其中的思想内涵仍旧有启示的意义。也就是说，在一个系统中不论它是简单的还是复杂的，都要考虑元素与元素是否平衡的问题。虽然，「平衡」这个词，我们很难给以一个精确的定义，但是当它出现时，我们能够感知到它。

我见过一款保鲜盒，盒身的材质是玻璃，盒盖的材质却不是玻璃，而是硅胶。硅胶和玻璃，是两种性质殊异的材质，前者富有弹性易弯曲，后者坚硬而稳固。用硅胶去盖保鲜盒，正好易开易合，又能保证密封效果，这搭配非常妥帖。

我还见过一种陶瓷杯，外面用竹丝编织套了一层，专业说法叫「竹丝扣瓷」。这种搭配也非常巧妙，陶瓷导热性好，所以热茶在里头时杯子易烫手；而竹篾导热性差，用竹篾为陶瓷隔热，既美观又实用。

单以木头论，木头不稀奇；单以玻璃论，玻璃不稀奇；单以陶瓷论，陶瓷不稀奇；单以硅胶论，硅胶不稀奇。但是把它们组合在起，就变得好玩了。那么有没有更多的好玩的组合呢？我们大多不知道。

又比如说做菜，一道道美食做出来，本质上就是不同食材之间的搭配和组合，能不能搭配好取决于厨师的经验和技巧。而衡量一道美食是否好吃有一个关健指标，就是平衡。我曾经吃过一碗非常好吃的拌面，是居住在云南双廊的白族朋友做的，好吃到根本停不下来。跟我习惯的江南口味相比，这碗面的特点是融合了多种味道，甜、成、酸、辣都有，再加上我叫不上名字的若干种香料风味。这些味道在碗面里面呈现出来，没有一种显得特别霸道（比如辣味也没有特别辣），而是每种味道都不多不少，相得益彰，奏出了一曲味觉的合奏，真是让人赞叹。

所以我们如果要理解一件事物到底是不是平衡的，我们首先要理解组成它的元素是什么，先分解开来去看，再从整体上去评估。就像对于江振诚的法餐，如果不先分解出八大元素，那么也元法去判别到底怎样的组合算是平衡了。所以把事物细分出来，从更细致的角度去剖析，是一种特别重要的能力。

在大多数的虚构作品里，小说也好，电影、电视、漫画也好，你去仔细观察它们，会发现它们的主要材质也并不是单一的一种，而是两种或者更多。换种表述，在很多好看的故事里，总能找到至少一明暗两条线，一个是「面子」，一个是「里子」。单条线的故事当然也有，但是不免显得单薄，经不住看，经不起咀嚼。而脍炙人口的作品，往往是「复合型」，表面上你以为写的是「这个」，往深了看却发现写的是「那个」，「这个」和「那个」相互缠绕，组成了一个复杂的作品。

比如金庸的作品，表面上看是武侠小说，读者一开始是冲着武功和招式看的，看着看着却被里面的儿女情长打动了。用武侠来展现人的感情，是金庸早就想清楚的创作哲学，他说：

武侠小说只是表现人情的一种特定形式。作曲家或演奏家要表现一种情绪，用钢琴、小提琴、交响乐或歌唱的形式都可以，画家可以选择油画、水彩、水墨或版画的形式。问题不在采取什么形式，而是表现的手法好不好。

一个武侠小说的「壳」，包着爱情小说的「芯」，既戳中你的盔甲，又戳中你的软肋，当然就收获了最广泛的读者。

如果你站在创作者的角度去考虑，想一想若是由你来创作，在创作之前需要做什么样的准备呢？明确作品需要什么材质就是第一步，正如一家制造铅笔的工厂，必须有办法从林场获取木材，从矿场获取石墨；如果你想做金庸，那么在动笔之前，必须先设想好一系列的门派、武功和招式，同时你也要想有多少种常见的爱情关系可以去描写；如果你想创作类似《深夜食堂》的作品，你需要准备的素材至少得包括几十种好吃的菜品及其制作方法，以及尽可能多的平凡人故事，这些故事恐怕不少要从你自己的人生阅历和所见所闻中去摄取。

所以你看，「材质」作为观察的一个视角，它的含义和用法是开放的。不一定是有形的东西才有材质，无形的东西也会有其材质。任何东西都有其材质，哪怕空气也需要氮气、氧气、二氧化碳等几种材质来构成。思考一件事物的材质，是了解它的起点。

观察一个器物的造型，本质是以一种抽象的方式去观察。因为几何学本身就是一种关于形的抽象，自然世界中不存在严格标准意义上的几何体。比如碗口通常被看作一个正圆，但是这个圆跟几何学意义上标准的正圆还是有一定差距的，因为如果凑近了仔细看，你总会看到碗口边缘有不规则的小凸起或小凹陷。但是我们还是愿意把碗口当作一个正圆看，这种看的方式就是一种抽象，虽然只是比较简单的抽象。

在欧几里得的几何学里，「点」是没有任何面积的，「线」是没有任何宽度的，「面」是没有任何厚度的。在现实中，我们找不到一个没有面积的点，一条没有宽度的线，一幅没有厚度的面。但是我们还是相信几何学上的「点」、「线」、「面」是存在的，这就是因为我们天然就有抽象的能力，只是这种能力还比较单薄和原始，没有被进一步地培育和发展。

过犹不及，如果这些东西铺得不是那么满，起到的效果反而会更好，可是有些人就是不知道。有些时候，这些简单的道理没有人直接告诉我们，但我们可以从一些东西上去找到，比如一支畅销了几十年的铅笔。

所以，一件产品的外观或者说装饰，体现了这件产品的「风格」或者说「气质」，它是恬静的还是聒噪的，是前卫的还是保守的，是严肃的还是戏谑的，你都能从其装饰上看出来。

对每个复杂问题，都有一个简单的错误答案。

所以，任何一个领域研究到比较深的程度以后，你会发现原本很多想当然的看法会被颠覆。那些表面看来天经地义的事情其实是错的。就像一件东西的制作工艺，其中很可能包含了绝大多数人想象不到的机巧和智慧，它们很可能就来自长期实践历程中涌现出来的若干次灵光一闪。如果你学会以这样一种视角去观察事物，那么你所能得到的，一定比别人要更多。

更不用说，这种观察本身就是一种特别好的思维练习了。这是一个典型的过程：先是细致的观察，然后找到某一个关健性的线索，再反向推导出隐含的原理、结构和过程。是不是特别有意思呢？这有点像破解一个迷题，或者破一个案子一样，本质上都差不多，都需要你探索隐藏的信息，然后把线索连接起来，再在头脑中构想出各种可能性。

从观察的视角来说，我们所见之物都是「结果」，而我们不应满足于结果，还要关心「过程」，也就是去推测，什么样的过程才会形成这样的结果。这种视角上的转换，显然能让我们知道更多。从商业的角度来讲，绝大多数制成品，都需要购买才能得到，所以得到「结果」是需要花钱的。但是，若我们知道了「过程」，那么我们便能经由这个过程自己来创造「结果」，然后再卖给別人。所以，有关「过程」的知识才是真正能赚钱的知识。

虽然铅笔的生产过程可以在公开的资料中找到，并不是什么秘密，但是更多的东西，我们其实不知道是怎么制造出来的。这就牵涉到另一个很有趣的话题：「隐藏知识」。很多真正有价值的知识被隐藏了起来，它们不能公开，因为一且公开，商业利益就会蒙受巨大的损失。

比如，苹果公司就是一个保密工作做得非常好的公司，这家公司是怎么做技术研发的，是怎么做产品设计的，是怎么做人员管理的，都不为人知。我们知道的，是乔布斯个人的神话，以及一款又一款明星产品，闪亮的结果。这个话题我在下一章中还会讨论。

