## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 序言

### 1. 逻辑脉络

本书的主题是人类如何才能更好的合作。博弈论是研究人如何在互动的环境下做决策，它的局限条件是「理性人」。接着介绍了全书 14 章的纲要。

### 2. 摘录及评论

但是，基于个体理性的决策常常与集体理性相冲突，导致所谓「囚徒困境」的出现，不利于所有人的幸福。

1『好制度和坏制度的一个区别是，能不能让个体利益与集体利益相一致。』

除了个体利益之外，妨碍人与人合作的另一个重要原因是我们的知识有限。正是由于我们的无知，才导致了人类社会的许多冲突。许多看似利益的冲突，实际上是理念的冲突。事实上，大部分损人利己的无耻行为本质上也是无知的结果。损人者自以为在最大化自己的幸福，但结果常常是「聪明反被聪明误」，既损人又害己。有些人心地善良，一心为他人谋幸福，但由于无知，也给人类带来不小的灾难。计划经济就是一个典型的例子。

1『一定要承认自己的无知。』

在漫长的历史中，人类发明了各种各样的技术、制度、文化，克服了囚徒困境的障碍，不断走向合作，由此才有了人类的进步。诸如言语、文字、产权、货币、价格、公司、利润、法律、社会规范、价值观念、道德标准，甚至钟表、计算机、网络等发明，都是人类走出囚徒困境、实现合作的重要手段。当然，每一次合作带来的进步，都伴随新的囚徒困境的出现。比如互联网为人类提供了更大范围合作的空间，但互联网也为坑蒙拐骗行为提供了新的机会。一部人类文明史就是一部不断创造囚徒困境，又不断走出囚徒困境的历史。

经济学与社会学、心理学、伦理学等学科最大的不同是它的理性人假设。博弈论继承了这一假设。这一假设经常受到批评，甚至一些其他领域的学者和社会活动家把生活中出现的损人利己行为和道德堕落现象归罪于经济学家的理性人假设，好像是经济学家唆使人变坏了。这是一个极大的误解。无论是历史事实还是逻辑分析都证明，「利他主义」的假设更容易使人在行为上变坏，而不是相反。专制制度在中国盛行两千多年，至今阴魂不散，一个重要的原因就是我们假定皇帝是「圣人」，治理国家的官员是「贤臣」。如果我们早就假定皇帝是「理性人」，是「自私的」，中国也许早就实行民主和法治了。全世界最早实行民主制度的国家，正是那些最早不把国王当「圣人」、假定官员一有机会就会谋私利的国家。

当然，理性人假设不是没有缺陷的，现实中的人确实不像经济学家假设的那么理性。但我仍然认为，只有在理性人假设的基础上我们才能理解制度和文化对人类走出囚徒困境是多么重要。促进社会合作和推动人类进步不能寄希望于否定人是理性的，而只能是通过改进制度使得相互合作变成理性人的最好选择。

博弈论研究理性人如何在互动的环境下决策。博弈论的全称是「非合作博弈理论」（non-cooperative game theory）。这样的名字容易在非专业人士中产生误解，以为它是教导人们如何不合作的。这真是一件遗憾的事。事实上，博弈论真正关注的是如何促进人类的合作。囚徒困境模型为我们提供了如何克服囚徒困境的思路。只有理解了人们为什么不合作，我们才能找到促进合作的有效途径。

促进社会合作和推动人类进步不能寄希望于否定人是理性的，而只能是通过改进制度使得相互合作变成理性人的最好选择。

本书有两个目的：

1、用通俗的语言，系统地介绍博弈论的基本方法和核心结论。

2、应用这些方法和结论分析各种各样的社会问题和制度安排（包括文化）。

我们特别关注的是人们为什么有不合作行为，什么样的制度和文化有助于促进人与人之间的合作。

## 0101. 导论——个体理性与社会最优

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

协调和合作是人类社会面临的两个主要问题，牵涉到每个社会成员的利益所在。解决协调问题需要人们之间形成一致预期，解决合作问题需要激励机制克服个体理性与集体理性之间的不一致。社会制度的基本功能是协调预期和促进合作，解决人与人之间由于预期不一致和「囚徒困境」导致的冲突。

博弈论是分析互动决策的工具，它研究社会中的人如何行为，人与人之间如何协调，社会制度如何演进，怎样设计更好的制度使人们实现合作。博弈论假定人是理性的，尽管这一假设有些极端，但建立在理性人假设基础上的博弈理论仍然为我们预测人的行为和评价制度的优劣提供了很好的分析工具。正是经济学家的理性人假设才促进了人类合作精神和道德水准的提升，而不是相反。

人人天生平等意味着每个人是自己幸福与否的最好判断者。这一论点延伸到经济学中就是，衡量一个人的行为是否正当以及是否应受到鼓励（或抑制），应该采用帕累托效率标准。帕累托效率标准意味着，一个人采取某种行为如果不损害他人的利益，就是正当的；反之，就是不正当的。在机会均等的前提下，帕累托最优满足罗尔斯社会正义的要求，因而是集体理性标准。







