## 05. 让你幸福的目标

实际上并非如此。事实证明，有些目标比其他目标更有益于我们，因为它们满足着人类的基本需要。它们使我们的内心世界更加丰富，提升我们的自我价值感，而不是让我们从他人眼中寻求价值感和认同感。如果你想真正快乐（并且最好是充满激情）的话，不仅目标的内容十分重要，而且它的来源也很重要。你背负着重重压力去报考医学院，是为了实现自己的梦想，还是为了满足父母的期望？你为这个项目努力工作，是因为你自己想把它做好，还是因为它是你老板下达的任务？由于外部压力而追求目标的人，即便那些目标崇高并且有价值，他们也不会全力以赴，表现也差强人意。他们会使用肤浅的策略，而那些策略只能让他们勉强过关。在我的班上，很多学生整个学期从不翻课本，只在考试前一天晚上临时抱佛脚。他们也能及格，但过了几个月，就把那些知识忘得一干二净了。

实现某个目标并不代表一切。从长远的角度看，知道自己要什么以及自己为什么想要，是同等重要的。读完本章后，你将了解你一生中追求过的种种目标是否真的对你有益。你也将明白，包括嬴得奖励在内的外界压力有时候究竟怎样剥夺了你与你关心的人的快乐。

大多数心理学家一致认为，爱德华·德西（Edward Deci）和理查德·瑞安（Richard Ryan）在他们的「自我决定理论」（self-determination theory）中提出的三种人类天生的需要十分重要。根据这两位心理学家的观点，所有人都寻求关联感（relatedness）、能力感（competence）与自主感（autonomy）。

和我之前提到过的一样，并非所有的目标都能带来持久而真实的满足感和幸福感。这是因为，并非所有目标都能满足我们对关联感、能力感以及自主感的需要。那么，哪些目标能满足这些需要呢？

一般而言，涉及建立、支持和强化人际关系的目标都可以；着重于个人成长、体格健康或者自我接受的目标也可以（自我接受即直视你的缺点，即便一时无法纠正，也要正视和接受）；与回报社会以及帮助他人有关的目标同样可以。

下面这些目标则无助于给你带来持久的幸福感：追名逐利的目标、寻求权力的目标或者打造光鲜亮丽的公众形象的目标，等等。任何涉及获得他人的认可与肯定或者寻求自我价值的外在体现的目标，都不会给你带来持久的幸福感。纯粹为了赚钱而累积财富，也不会带来真正的幸福（这绝不是说你不应看重钱，而是说，有钱也并不能保证你一定幸福）。但是，如果这些都不能给我们带来真正的幸福，为什么我们还是追求这些目标呢？

正如你所见，选择能带来持久幸福感的那类目标，或者选择能带来心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman）称之为「真实的」幸福的目标，能够产生最强的动力和最大的满足感，除此之外，我们发现，我们为自己选择的目标，同样也能产生最强动力和最大满足感。自己选择的目标会带来我之前提到的一种特殊动力，即内在动力，也就是一种为了事物本身的原因而做事的渴望。当人们的内在动力被激发时，他们更享受做事的过程，他们会觉得一切更有趣味，他们会发现自己更有创造力、更加深入地处理信息，他们在困难面前更加百折不挠，他们表现得更好。

内在动力是一种强大的力量，能够激励我们朝着目标迈出第一步并坚持走下去。每当我们为自己做出选择，内在动力就会进一步增强。实际上，只要感觉像是自己在做主，不论事实是否真的如此，通常也能获得成功。徳西和瑞安把人们真正拥有自主权或者只是产生了拥有自主权幻觉的情况称为自主感支持（autonomy-supportive）。这个观点对家长、老师、教练、老板以及所有需要给予他人动力的人来说都极为有益，不论那些人的年龄与实际状况如何。

研究一再表明，当人们觉得自己有选择并且掌握着自己的命运时，他们会更有动力、更加成功。在一项减肥研究中，肥胖的参与者中有的人觉得减肥中心人员给予了「自主感支持」，还有的人觉得受到了减肥中心员工的控制，结果，前一部分参与者比后一部分参与者减掉了更多体重，并且在接下来的 23 个月内保持得更好类似的结果在糖尿病管理以及戒烟研究的参与者中得到体现，也在戒酒和戒毒计划的患者中得到体现。甚至当人们觉得自己的新年决心反映了他们自己的个人愿望和价值观时，他们也能更好地坚持下去。

说到激发并维持学生的动力，自主感尤其重要。当老师重点关注学生的需要、询问学生的兴趣爱好并通过提供资源来培养这些兴趣爱好，同时做到灵活又容易接近时，学生会感受到老师的这种「自主感支持」。「自主感支持」型的老师给学生提供了选择，创造了共同决定的机会。他们帮助学生理解并拥护学校的价值观及日程安排。相反，「严加控制」型的老师采用与所学内容无关的激励方式鼓舞孩子学习，比如奖励和惩罚。他们包办了所有的决定，并且很少向学生解释。他们以为学生是教育的被动接受者，只要他们决定教什么，学生就得接受什么。在众多的研究中，心理学家表示，得到了「自主感支持」的学生更有可能继续在校学习、取得更好的成绩、显示出更强的创造性以及不畏挑战的精神，并在课堂里感受到更大的乐趣与愉悦。当学生对自主感的基本需要得到满足时，他们爱学习，学到的东西也多得多。

不过，当自主感需要受到扼制时，完全相反的情形出现了。当学生感到自己被他人管束得太紧时，即使是曾经热爱学习、像我侄子哈里森那样有着内在动力的学生，也会放弃这些追求。并且遗憾的是，在某种程度上，内在动力是脆弱的。这个观点，得到了一项以「奖励对孩子们本能的玩要动机的影响」为主题的最早研究的证实。

心理学家马克·菜佩尔（Mark Lepper）、大卫·格林（David Green）和理查德·尼斯比特（Richard Nisbett）早年观察了一组 3~5 岁学龄前儿童玩耍的情况，想了解孩子们在自由玩要时间里隔多久就会从许多玩具中挑选马克笔来画画，以及能坚持画多长时间。接下来，研究者告诉其中的一部分孩子，用马克笔画画，有可能让他们贏得「优秀小玩家」的奖励。不出所料，获得奖励的孩子比没有获得奖励的孩子花了更长时间用马克笔画画。因此，你可能认为奖励是强化动机的好方法，从某种程度上，这样想不无道理。但过了几个星期后，当心理学家回收那些马克笔的时候，真正有趣的事情发生了：没有了奖励，那些曾经获奖的孩子对画画也不再感兴趣了。他们对画画的内在动力被奖励破坏了，马克笔变成了当你能够获得奖励的时候才会想到的玩具。也就是说，从某种意义上讲，他们的行为被奖励控制了。而那些没有获过奖励的孩子一如既往地想画便画、为画而画。他们的内在动力ー直保持完好无损，也就是说，马克笔依旧是他们自己选择的玩具。

为了不至于让你觉得奖励总是不好的并且总是破坏人们的动力的，让我来消除你心头的疑虑。有些奖励看起来是可以的，出人意料的奖励以及不与成绩挂钩的奖励都是有效的。因此，当上面实验中的学前班儿童在游戏结束时由于获得了奖励而大感惊喜时，或者当他们不论选择玩什么都能得到奖励时，他们天生的对马克笔的喜爱之情就不会受到损害。一些口头鼓励，如「干得好」或「非常棒」，似乎也不会产生反作用。

当然，在人们的内在动机并不是问题时，例如需要完成一个乏味的、耗时的，根本没有乐趣和兴趣可言的任务，奖励仍然是激励人们的一种好方法。奖励也不是唯一可以破坏内在动力的因素。威胁、监视、最后期限以及其他压力都会破坏内在动力，因为我们会将它们作为控制来体验，而且觉得我们再也无法完全掌握局面。遗憾的是，大多数工作环境充斥着这些破坏因素，仿佛一口一口地吞噬着人们对正在做的事情的个人投入感。给人们一种有选择的感觉并且承认他们的内心体验，可以将这种控制感挽救回来：这些做法使人们感觉自己的行为自己做主，并且将他们的自主权还给了他们。由于奖励、威胁、最后期限以及其他行动导致的后果都是生活中必然存在的，所以，至关重要的是学会如何营造「自主感支持」的环境和保护内在动力。接下来介绍怎么做。

怎样才能既不破坏人们可能已经产生了的内在动力，又合理地安排任务并鼓励他们采纳目标？

事实证明，真正的自由选择并不是那么的重要，重要的是种自主选择的感觉。有的选择即使琐碎或虚幻，依然给人们带来自我决定的感觉。幸运的是，自主选择的感觉可以十分轻松地营造。

营造自主选择的感觉并不是增强动力的唯一方法。事实上有证据显示，满足自主感的需要，对个人的心理健康至关重要。

只是让老人自己动手浇花、自己决定房间的家具怎么摆放，以及自己选择玩宾果游戏还是看电影，他们的死亡率就降低了一半！正如我之前所说，我们大多数人都低估了选择的自由对我们身心健康和幸福感发挥的巨大作用，但无论如何，我们都能感受到没有选择的自由所带来的后果。

只有我们的基本需要得到了支持，才能助推内化。当我们体会到与他人（不论是我们的父母、朋友还是老板）的关联时，内化出现了。内化过程还要求你觉得自己有能力胜任被内化的价值观，也就是你可以达到的某些标准。我的整洁标准不如我母亲的高，主要原因也许是我实际上觉得自己根本做不到那样（我怀疑这其中有某种「魔法」）。当我们能够理解价值观背后的道理时（换句话讲，当别人向我们解释目标为什么如此重要时），我们的关联感和能力感会极大增强。理解对于内化绝对至关重要。过多的控制与施压会破坏这个过程，剥夺个人的自主感觉，继而使人们把达到目标仅仅当成不得不完成的任务。在我的示例中，我母亲不但细致地向我解释整洁的重要性（包括经常说起「别人会怎么想」），还让我自己动手清理自己的房间。能使屋子保持干净整洁是一件让我引以为豪的事情，因为这是我自己的劳动果实，渐渐地，清理房间不再与母亲有关，而变成了我自己的要求。

关于自主感，我还想多说一句，因为我认为，人们很容易把自主与独立混为一谈，或者更糟糕的是，还把自主和自私相混淆。满足人类对自主的需要，和自己包揽一切或者忽略其他人的感受，并不是同一回事。如果自主意味着与他人完全隔离，不在乎自己以外的任何人，那会威胁到你对归属感的需要，而这是一个与自主感同样重要的基本需要。自主感涉及意志力、真实性与选择权的感觉。它指的是相信自己是事情的主导者，认为你的行为反映了你的信念与价值观。同时，这根本不会和人与人之间的相互依存相冲突，你仍然可以感受到和他人之间的相互联系、相互关怀以及相互合作。和家人、团队确立的共同目标，或者为他人利益而追求的目标，同样也是你真实的个人目标。实际上，这类目标也许比你追求的其他目标能带给你更大的快乐。

## 06. 选择适合自己的目标

### 当前路十分坎坷时

首先，你应当将自己想要实现的目标具体化。回顾第 1 章，我曾讲过，最能激发动力的目标是那些具有挑战性（但还是能够成功）且清晰确切的目标。和「减肥」这样的目标相比，「减掉四五千克」的目标更好，因为你将清楚地知道自己是否实现了目标，若是没有实现，还差多远。当我们设立的目标太过模糊时容易让自己蒙混过关，尤其当目标很难实现并且需要付出艰苦努力时。

其次，将「为什么」的思维转换成「是什么」的思维，也许能让你受益。严格地从「我需要做什么从而实现目标？」的字面意思来理解并思考，对每个正在努力实现困难目标的人都有极大的帮助。将关注点始终放在需要采取的具体行动上，能使你更加高效且更加出色地解决好困难。

到目前为止，说到解决困难，我最喜欢的一条建议是一定要从谋求进步而不是展示能力的角度来思考目标。回顾第 3 章，当我们把关注点放在个人成长与发展上，放在事情的进展而不是证明自己上的时候，便能更加优雅地面对困难。我们往往把挫折看作是有助于个人成长的标志，而不是看作个人失败的象征。我们不太担心成功的可能性，因为我们知道，即使永远都做不到完美，我们也一定会进步（毕竟，进步就是我们的目标）。

所以我卸下了包袱，决定接受我不是什么都懂而且也不可能把什么事情都做对的事实。我把我的目标从「展现能力」转变为「谋求进步」。我不再证明我是「世界上最伟大的母亲」，我的目标变成了「在妈妈这个角色中谋求进步」，并且努力学习满足女儿的需要时所需的各种技能，也磨练着我的耐心。在学习的过程中，我的沮丧心情和焦虑情绪也减轻了。

### 当你无法抗拒诱惑时

首先，这又是一个该从「为什么」的视角而不是从「是什么」的视角思考的例子。如我第 1 章中提到过的那样，想一想你为什么追求某个特定目标，也就是说，提醒自己从大局着眼，可以极大地帮助你抵抗诱惑。喝下一杯草莓奶昔给我们带来的好处（主要是种转瞬即逝的美好感觉），和变得健康并且更有魅力等这些好处相比，立马黯然失色。你越是多从自己为什么减肥的角度想一想，便越容易坚持下去。

让你的目标以防御为焦点，也是增强对诱惑的抵抗力的一种绝佳方式。如我在第 4 章提到的那样，当我们把关注点放在避免损失而不是获得利益时，我们不只是能在诱惑和干扰面前做得更好，实际上，我们似乎还能效率倍增一一采用防御型思维的人在有诱惑和干扰的时候反而比没有的时候表现更好。我知道这听上去很怪，让你觉得这根本不可能，但事实的确如此。当你从防御的视角来思考时，诱惑和干扰会使你感到自己得更加警惕。当以防御为焦点的节食减肥者看到满满一推车极具诱惑的点心时，往往会把这看成是大堆危险物品，仿佛它们是一个个「糖衣炮弹」。它们强有力地提醒着这些人，减肥随时有可能失败，于是，看到甜点，最后反而增强了他们坚持节食减肥的动力。

### 当你需要创意像流水般动起来时

有的人似乎天生就明白这些，于是尽最大的努力保护自己创造的激情。以前，我的研究生班上的一位同学在读本科时拿到了心理学专业和创意写作专业的双学位。他将自己的空余时间都用在写诗和参加写作课程上了。在我看来，他对诗词的爱好远超心理学。但最后，他成了一位心理学家，而不是诗人。一天，我问他为什么选择当心理医生而不是诗人。他说他希望可以一直热爱写诗，但他知道，一且自己以写诗为生，他的兴趣和天赋终将遭到毁灭。为了让自己的爱好免受截稿时限、公众舆论等强制性影响的打击，他选择成为一名心理学家。诗词则依然是他真正自我选择的追求。

### 当你想欣赏沿路景色时

如果达到目标的过程完全是迫不得已的，那么，仅仅成功真的就够了吗？有时候，达到目标意味着做一些让我们觉得紧张、不愉快或者乏味的事情。在学校，几乎所有成绩好的学生都必须读很多书，但并非每个这些学生都真正喜欢读书。在公司，许多最优秀的员工可能实际上讨厌每天上班。在家里，几乎每一位家长都爱自已的孩子，但做家长这件事总是比想象中的难得多。但是，我们本不必这样的……如果你选择的目标会使你的旅途更有乐趣、更加欣喜、更引人人胜，你真的不必这样。

如果你想让自己实现目标的旅程更加有趣，试着把关注点放在谋求进步而不是展示才华之上。大量的研究表明，那些追求着学习、成长和发展技能等目标的人，如果是学生，则更喜欢他们的课程；如果是员工，则更热爱他们的工作；而且，一般来讲，他们更享受自己的生活。

### 当你想要真正的快乐时

若是和学龄前儿童相处一段时间，你会发现他们不太在意自己是否出名或受欢迎，而且，他们对金钱的兴趣，只表现在有时候想把它们吞到肚子里去。那么他们在乎什么呢？

他们在乎监护人是不是关心他们并和他们一起玩（关联感）；他们在乎学着做某些事情，比如学走路、学爬行、学着玩游戏（能力感）；他们还十分在乎能做他们想做的事（自主感）。众所周知，企图对学步儿童加以控制，是件十分困难的事，因为他们勇猛地捍卫着自己的自主权。每每听到人们说起「儿童的智慧」，我发现自己很烦，因为说实话，我们成年人其实比儿童聪明多了。例如，我起码不会把硬币含在嘴里。但我也得承认，从动力的角度来讲，孩子们对它的理解是完全正确的。他们追求能够满足真正需要的目标，不会费尽心力地去追求做不到的目标。这至少部分解释了为什么儿童总是比我们成年人快乐得多。





