## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

势利眼

### 3. 术语卡——

制服控

### 4. 术语卡——

中西方思维

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

写《逻辑思维》的那位

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 导读

### 1. 逻辑脉络

本书的两条主线是势利眼和制服控。势利眼解决英语语序的问题，制服控解决英语形式的问题。

### 2. 摘录及评论

本书分上下两篇，上篇解决英语语序的问题（势力眼），下篇解决英语形式的问题（制服控）。

语序部分按照语法习得顺序安排，首先掌握英语四种句式的主干，也就是陈述句、祈使句、感叹句、疑问句。学会主干的表达后，再分别为四种句式添加修饰成分，也就是状语、定语与名词所有格。

英语这三种修饰成分比汉语更灵活，分为正常情况（主干重要）与强调情况（强调某一成分）。最后讲解了「重要先说」解决的其余语法，比如被动句、比较句等。

形式部分是按照标记语法身份这一英语人的工作任务安排的，在语言的理解与输出过程中，英语人与汉语人工作任务不同，汉语人听众分析语法，英语说话者标记语法。正是因为这一差异，英语的各种形式很容易被我们忽略。明确了英语说话者的任务之后，再来看如何标记语法身份。

首先，句型要少，句型越多语法身份越难确定，因此英语只使用五种句型。

1『句型和句式的概念。句型有5种，比如主谓、主谓宾等；句式有4种，比如陈述句、祈使句等。』

其次，句式有别，这样才能标记出不同句式的身份，因此英语的陈述句、祈使句、感叹句、疑问句形式差别巨大。

再次，单词自带词性说明，因为不同单词承担不同的语法任务，词性的标记有确定语法身份的作用。

最后，并列句、复合句、非谓语动词各有标记。

英语就是凭借这些方法标记出复杂句子的各种成分，帮助英语人理解、使用英语。英语演变发展的过程就是不断抛弃形式的过程，如今剩下的形式都是在激烈残酷的「形式淘汰赛」中必须保留的成分，每一个形式都有它必不可少的作用。

英语思维会带给你全新的视角，让你重新审视英语。思维是语法的老板，它会带你理解语法的上一层逻辑。当你站到语法之上俯视语法时，你会发现原本看杂乱无章的语法井然有序，原本毫无联系的语法息息相关，原本看似不讲道理的语法自有道理。彼时，你将发现原本折磨你的语法其实都是你得力的都手，它们会帮助你理解、表达、思考，你将领悟英语的美，理解英语的逻辑，享受英语的乐趣。

大脑做了两个工作。首先是过滤，使得每秒只有 40 条左右的信息进入大脑。其次是清除，诺贝尔医学奖得主弗朗西斯·克里克 [3] 提出：大脑会丢弃白天所搜集的无用信息或不那么重要的信息。

大脑自带的「清除软件」为我们省了不少事儿，它不用我们亲力亲为，直接就把信息清除了。

究竟哪些信息会被留下呢？两种：大脑认为有用的信息和可以与大脑内信息联结的内容。

大脑非常撞长忘记与既有信息矛盾的内容，科学家们通过实验证明，最多半个小时，大脑就会「忘记」反面的证据。

滤网和清除的共同作用导致了学英语的两个结果：一是拖慢速度，二是中式英语。

我们正常的说话速度在每分钟 120-180 字之间。语言学家琼·艾奇（Jean Aitchison）在《思维单词》（Wonds in the Mine）中指出：说英语的速度是每秒 6 个音节，平均说 3 个单词以上，这就意味着大脑对每个单词的识别速度要小于 200 毫秒。而那些不同于汉语的英语表达大脑需要将之译成汉语，势必拖慢反应速度。

## 0100. 上篇

汉语的句型有十几、二十几种（语法学家始终没有统一的定论），而英语的句型却只有五种，是汉语人本来就熟悉的五种常见句型。

可惜真实的语言不只局限于主干部分，思维有多复杂、语言就有多复杂，思维有多丰富、语言就有多丰富。当主干的表达力不够，需要别的装备都忙时，英语学习的难度就瞬间升级，因为这些辅助装备的上场激起了汉语人大脑的抵抗。

1『主要思路：拧出主干，再看辅助。』

为什么汉语人看这样的句子不顺眼呢？因为少了两个英语人的「毛病」：势利眼和制服控。拥有这两种思维，就会看透英语句子的逻辑和规则。

## 0101. 英语就是势利眼

### 1. 逻辑脉络

西方人珍惜时间，重视主体，说话时要点先行。英语表达遵循「主干+背景」和「核心+补充」的原则。

### 2. 摘录及评论

英语难学，首先难在双重标准这个麻烦上。英语太灵活了，不像汉语一般都有统一的标准、固定语序。英语句子的各个成分随时可能换位，语序多变，这对于习惯固定语序的汉语人是一个很大的挑战。

1『一个句子有好几个表达方式。』

英语的双重标准有哪些呢？定语、状语的位置有两种，名词所有格有两种，SVOO 的句型有两种，时间表达有两种，定语从句分限制和非限制两种，等等。

英语的难学在于，汉语中两种表达共存的现象比较少，而英语的两种表达随处可见。这就是我说英语「势利眼」的原因。

英语人讲话会根据表达重点的不同调整语序，时刻注意把重点放在前面，而句子的「重点」并不是固定不变的，比如在正常句子中「主谓宾是主角，状语是配角，自然是「主谓宾」在前、状语在后；而在想强调某个成分时，状语可能变成主角，「主谓宾」反倒被挤成了配角，这时状语就又跑到前面来了，比如 I went shopping yesterday 是正常情况，I went shopping 在前面；而 Yesterday I went shopping 是强调状语，Yesterday 在前面。学会这种「势利」，我们才能更好地使用英语。

势利的英语看重重点的表达，英语的世界因此被分成了正常情况和强调情况两种模式。

英语语法普遍存在双重标准，英语的正常语序又和汉语语序相反，这两点使得汉语人学英语困难重重。势利眼的英语也分为两种模式：正常表达抓主干，强调表达抓重点。

约翰·格雷（John Gray）在《男人来自火星，女人来自金星》中写到男女之间的诸多问题都源于二者的认知差异，比如男人难过时喜欢自己静静，女人难过时需要别人安慰，因此当他们站在各自的立场表达对对方的支持时，双方都十分恼火，男人更郁闷了：你能不能让我静静？女人更伤心了：我都这么难过了你还不管我。

东方人「眼中的时间是环形的，时间是「来了、去了、又回来」的种循环，像燕子去了又回，春天走了又来一样，生命是轮回的，时间是无限的，它没有起点、终点，延绵无期；而西方人眼中的时间则是直线的，时间是「行进、流逝、飞行」的一种过程，它一去不复，返根据西方传说，时间是有起点和终点的，它在创造万物的上帝那里开始，也在上帝手里结束，伴随末日审判而到来。

1『之前还真没想到过，东西方对「时间」的思维差异。』

中国电视剧通常是拍完了播出，美剧则是先拍一集 pilot，pilot 的意思是「试验性质的」，也就是「试播」，如果收视率不好，立刻停拍，因此 pilot 的剧情、语言、表演都要非常精彩，先声夺人。

在语言上的表现就是英语人说话直截了当，先说重点（主干），然后再说状语、定语这些修饰成分。因为正常情况下句子主干才是重点内容，比如「我最喜欢夏天」里「我喜欢夏天」是重点，「最」是修饰，英语说成「I like summer the most.」就把核心内容先表达完了，这种设计满足了第一时间说出关键要点的要求，即使最后的「the most」对方没有听到，也不影响主干的表达。

上述实验与调查都显示出，美国人观察或思考问题时往往集中在主要目标上、对周国背景关注得相对较少。相反，日本人、中国人和其他东方人对背景、联系关注得比较多，对主要目标关注得较少。

英语人是聚焦视觉、能把主体从背景中突显出来、抽离背景观察主体；而汉语人是联系视觉，习惯把主体和背景联系起来，在背景中观察主体。为什么西方人更关注物体本身，东方人更关注背景呢？

因为在英语人眼里，物体是独立的，世界是分解的，他们的思维是解析思维（analytic mind），世界是由独立的个体组成，中心与背景是独立于彼此的。而在汉语人眼里，物体是联系的，世界是整体的，汉语人的思维是整体思维（holistic mind），世界万物是彼此联系的，中心与背景浑然一体。

1『东西方思维上存在着很大的差异。东方人更看重联系、整体性，是辩证思维。西方人更关注个体、本质，是逻辑思维。』

3『何帆读书俱乐部里的「思维」单元里，有一个专题专门介绍了东西方的思维差异。』

There is a fish in the pond 和「池塘里有一条鱼」的不同表达，表面上看是语言的不同表现形式，深层的机制则是源于不同的思维。所谓「我口说我心」，语言是为人服务的，不同的人说不同的语言并不是种巧合，而是有深层的心理机制，正如著名语言学家萨丕尔（Sapir Edward) [6] 所言：不同语言具有不同的决定思维方式。语言的不同体现的是思维的不同、看问题角度的不同，正是因为我们这样看、这样想，所以我们才会这样说。

1『语言是思维的外显，更可以说，语言是思维本身。』

对时间的态度与关注重点的不同，导致了英语和汉语的不同选择。英语采用「主干+补充」的表达方法（正常句子中），句子重心在前，主体排在背景前面，保证重要的内容最先说出来。汉语采用「背景+主干」的表达方法，句子重心在后，背景排在主体前面，在特定的背景中把握主体。

理查德·尼斯贝特（Richard Nisbett,1962-）。美国密歇根大学心理系教授，早年研究人类的思维与决策，后来研究文化与认知，然后是健康、智慧、意义等积极心理品质。代表作有《认知升级）《思维的版图》《逻辑思维）等。

## 0102. 句式的势利眼

### 1. 逻辑脉络

分别介绍了陈述句、祈使句、感叹句和疑问句这四种基本句式的肯定形式和否定形式。

汉语句式和英语句式有大的差异，汉语句式变化简单，英语句式复杂多变。但认识到西方人「要话先说」的思维可以帮我们弥补两者之间的差异。

### 2. 摘录及评论

汉语句式差异很小，陈述句和祈使句没有差别，感叹句和疑问句只需要使用语气词。相比而言，英语句式差异大。

汉语陈述句的语序是「主谓宾」，英语陈述句的语序是「SVX」[2]，二者是直接对应的，这些句子汉语人直接说就可以。

1『主谓宾 SVO 结构即主动宾，主（Subject）、动（Verb）、宾（Object）。』

1『有 5 种基本的句式：SV——主谓；SVO——主谓宾；SVP——主系表；SVOO——主谓间接宾语直接宾语；SVOC——主谓宾宾补。』

英语和汉语隶属不同的语言类型，古英语是综合性语言（指语言结构的不可分性），汉语是分析性语言（指语言结构的可分性）。古英语和汉语在表达否定时也完全相反，汉语加在动词前面，而古英语是加在动词后面的，比如：She speaks not、We mark not、If I lose not 等等，正因为古英语的否定形式添加在动词后面，才会有 He loves me. He loves me not 的书和电影，loves me not 的歌曲存在。

这种把 not 加在动词后面的格式在现代英语中仍然有一席之地，「be动词+not」、「情态动词+not」都是这种形式，比如：I'm not happy. You're not fat, They can't come、You needn't say that，等等。那么「实义动词+not」的形式为什么到现代英语中改变了呢？

英语动词职责复杂，需要承担五项工作：人称 person、数 number、时态 tense、语态 voice，语气 mood。这些工作都需要动词变形来实现，一般来说有五种：原形、第三人称单数、过去式、过去分词、现在式，以 go 为例分别：go、goes、went gone、going。

他们迫切需要简化否定陈述句。怎么简化呢？

英语人发现了一个好帮手：助动词。

总结：肯定陈述句的主干是 SVX，这与汉语语序一致，我们并不需要学习，直接运用就可以了；否定陈述句需要根据动词的类型选择不同的方式，be 动词和情态动词因为变形简单和缩写方便得以保留「be动词+not」、「情态动词+not+动词」的形式，实义动词因为变形复杂需要抽出助动词，变成「助动词+not+动词」的形式。

「祈使」是「要求」「命令」，祈使句就是要求别人做什么或者不做什么的句子。祈使句的核心是「要求」，要求的内容是：「谁+做什么」，主语是「谁」，不同的动词结构表达「做什么」，比如，「你来」「你开门」「你教我英语」「你安静」，这些就是祈使句。

这两个形式相比，你会发现 don't 的否定比 be not 的否定早了一步。如果在危急情况下只允许说一个词的话，don't 已经完成了阻止的任务而 be 非但没有完成阻止的任务，反而是在表达肯定，be 和 not 没有简缩成一个词，导致它的否定没有 don't 及时、快速。要知道祈使句最追求快速表意，助动词就是用来帮助 be 动词的，就这样 don't 统领了否定祈使句，只要在 VX 前面加上它就可以了。

总结：肯定祈使句有两种语序：SVX 和 VX, S，二者的区别在于主语位置不同，SX 是正常语序，VX, S 是先说要求，再说主语。但是当主语被省略后，就只变成 VX 一种形式；否定新使句也有两种语序 S+don'+VX 和 Don't+SVX，二者的区别在于 don't 的位置不同，S+don'+VX 是正常语序，Don't+SVX 是先说否定，再说剩下的内容。掌握后者只需要把重要内容（don't）提前，其余成分保持不变，自然就得到了正确的向子。另外，因为 don't 比 be not 的否定效果更快，所以，否定新使句一律使用 don't 来实现否定功能。

感叹句是用来表达情结、感叹的，它其实是一种情绪升级的陈述句，比如「你很美」是陈述句，这句话是客观事实的描述，不含感情色彩；「你太美了」是感叹句，这句话是主观情绪的表达，感情饱满、情绪充分。

与陈述句和祈使句相比，感叹句有一个易学习的优势：它没有否定形式。因为感叹句是表达强烈感情的，而否定形式在表达感叹时有先天的不足，否定形式的委婉与感叹句的强烈感情有冲突。

总结：口语感叹句与汉语方法相同，利用 so 或 such 来强调感叹内容。书面语感叹向使用 how 或 what 把感叹内容提到向首，剩下的内容原封不动放在后面就可以。书面语感叹向的基本格式是：感叹内容+ SWVX。感叹向只有肯定形式，没有否定形式。

疑问句是用来提问的句子。英语疑问句有四种形式：一般疑问句、特殊疑问句、选择疑问句和反义疑问句，下面按照从易到难的顺序分别来看。

谓语部分是 be 动词或情态动词的句子通过将重要内容前移变为般疑问句，但是谓语是实义动词的句子还需要再改造。VSX 是中古英语的用法，现代英语抛弃了 VSX 的语序，采用「助动词+SVX」，比如：

古英语的 Learn you English？变成了 Do you learn English?

按理说，分写的否定形式简直没有容身之地了，但是分写的否定形式为什么没消失呢？有两个原因，一是形式，一是意义。

合写的简缩式虽短小、轻便却不够正式、严谨，甚至有评论家批评使用合写形式是对阅读者的不尊重。因此在书面语或正式文体中是不允许使用简缩式的，要将每个单词分别写出来，也就是分写形式。注意观察会发现有些英语书中几乎没有合写形式，全部采用分写形式。发表英文论文时，合写形式也是编辑修改的主要对象，一般都会改为分写。

另外，关于两种形式的意义区分，很多语法书说二者感情色彩的强弱不同，合写比分写反问的语气更强烈，也就是说 Aren' t you a student？比 Are you not a studen？反间的语气更强烈，其实这种说法有问题，合写形式比分写形式简单、但论及语气强烈就不及分写形式了。

are、can、do 提前后，not 留在原地不动，句子就这样变成「be动词/情态动词/助动词+主语+not+其余」的形式。

总结：表面上看，一般疑问向有两种形式：直接将 be 动词或情态动词提前的「be动词/情态动词+S(V)X」[1] 格式和利用助动词提问的「助动词+SVX」格式，很多语法书都如此分类，将第二种形式作为特珠情况分离出来让读者单独学习。

其实只要了解了助动词的历史，理解了它在句中的作用与价值（帮助实义动词标记时态）就会明白它是应该被提到句首构成提问的重要内容。助动词并不是被「添加」到向首的，而是原本在陈述句中隐形的它被提前到向首回复原来身份而已。

两种格式其实是相同的，都是将重要内容（be动词、情态动词、助动词）提前的产物。所以，一般疑问向的形式只有一种：be动词/情态动词/助动词+SCVX。

特殊疑问句又叫信息疑问句，它的关注点是「信息」。汉语和英语的特殊疑问句都用特殊疑问词来询问信息，汉语用「谁」「什么」「哪儿」等，英语用 who、what、where 等。

汉语的特殊疑问词句子的各个位置，句首、句中、句尾都有，英语的特殊疑问词却只能在一个位置：句首。

英语特殊疑问句的构成很简单：特殊疑问词+一般疑问句。

否定特殊疑问句只需特殊疑问词加上否定一般疑问句就可以，唯一麻烦的一点在于：否定一般疑问句有合写和分写两种形式，否定特殊疑问句也有两种形式。

总结：特殊疑问句是在一般疑问句的基础上构建起来的。特殊疑问句的重点是特殊疑问词，因此把特殊疑问词前置，再加上一般疑问句就构成特殊疑问句，它的形式是：「特殊疑问词+一般疑问句」[2]。

提前特殊疑问词很好理解，一般疑问句部分问题更多。一是因为很多同学一般疑问句的基础就没打好，二是因为不理解为什么要使用一般疑问句，下篇会译细讲解特殊疑问句的成因。

选择疑问句（alternative question）是在提问中提供一到两个甚至更多选项供选择的问句。相比一般疑问句的单调，选择疑问句多了更多选择。

选择疑问句的形成有两种途径，一是为一般疑问句和特殊疑问句添加选择，二是连接两个问句。

与汉语用「实义动词+不+实义动词」来体现正反概念不同，英语在句尾添加 or not。汉语说「你到底爱不爱我？」英语说「你爱我吗还是不？」记住这个格式：肯定一般疑问句+ or not？

总结：选择疑问句是一般疑问句和特殊疑问句的升级版，它为这两种疑问句提供了更多的选择。选择疑问句的形成途径有两种：一是用将更多选择添加到前两种疑问句中，二是将多个一般疑问向用 or 连接到起。当两个一般疑问向一个是肯定句一个是否定句时，就是正反问句。

反义疑问句也叫附加疑问句（Tag question），它的前半部分是陈述句，后半部分附加了一个简化的一般疑问句。

反义疑问句，其实就是陈述句后添加「是吗」「对吗」「吧」的句子，比如「你没做作业，是吗？」「你不是本地人，对吗？」「你是中国人吧？」「你没有姐姐吧？」。

它跟一般疑问句的区别在于发问者对答案的确定性不同。问一般疑问句时，发问者对答案是不确定的，比如：「你喜欢我吗？」这时并不知道答案，答案是喜欢或不喜欢都在预期之内，肯定、否定各占 50% 的可能；而问反义疑问句时，发问者对答案有更强的预期，肯定、否定不再平分，而是有了倾向性，比如：「你喜欢我吧？」「你不是中国人吧？」，这两个问句对「你喜欢我」「你不是中国人」有很大的把握，提问不过是为了确认自己的判断。

但反义疑问句却是我们学英语的一个痛点，因为反义疑问句的陈述与提问两部分要求「前肯后否」或「前否后肯」，这与我们添加「是吗」「不是吗」的方法完全不同，即使通过大量背通与练习能做对题，却很难在交流中自然使用。

反义疑问句是「陈述向+疑问句标签」组合到一起的句子，至于加哪种疑问形式，只要顺着向意自然连接，忘掉复杂的规则，感受语言的道理。至于困找我们许久的反义疑问向的回答方法，英语的回答只需要说出事实，根据动词的肯定或否定来选择 Yes 或 No 就是正确的答案。

## 0103. 状语的势利眼1：后置状语

### 1. 逻辑脉络

介绍了状语的定义（修饰动词）；状语的默认位置（后置）；状语特殊句；后置状语排位。

### 2. 摘录及评论

英语语法中更多用「动词修饰语」的概念，此处为了行文方便，使用「状语」的说法。

1『原来状语就是动词修饰语。』

英语状语分为十类：时间、地点、原因、方式、目的、结果、比较、条件、让步、伴随。比如，状语还可以表示对象、程度等，这些含有各种信息的状语为句子提供不同的补充。添加状语的句子，表达瞬间就丰富了。

状语的表达力强，表达形式自然麻烦。在所有的语法范時中，状语的形式最多样，单词、词组或从句。因此名词、副词、分词、动词不定式、名词短语、副词短语、分词短语、动词不定式短语、介词短语、状语从句等都可以作状语。再加上状语的位置灵活多变，状语的学习难度较大。怎样掉状语这块硬骨头呢？

首先从简单的形式入手，只看最常用的副词和介词短语，其余内容暂且不谈，到形式部分再学习；其次，先确认状语的默认位置，也就是常态的情况，特殊的变位下章再学。

1『一是掌握状语最简单的形式，二是从位置入手。』

很多外国语法学家写到英语句子灵活性特点时最喜欢举的例子是状语，因为它的位置最灵活，可以在句首、句中、句尾，比如「立刻就回复了」这句话有三种表达方法。

根据这个统计，句首状语（比如「马上他就回来」）占 14%，主语与动词之间的状语（比如「他马上就回来」）占 20%，而句尾状语（比如「他就回来马上」）占 65%，也就是说句尾是状语的默认位置。

英语人对后置状语的接受还可以从句型划分中看出来，有些语法学家将 S+V+A[2]，S+V+O+A 视为两种固定句型，甚至有一个单词就是根据 S+P[3]+O+C+A 的语序创造出来的：SPOCA，这些都足以证明：后置状语才是英语默认的选择。

1『缩写 A 表示 Adv，是副词的意思。缩写 P 表示 Predicate，是谓语的意思』

英语状语的默认位置偏偏是汉语人最难以接受的位置，先不考虑状语的灵活性，光是这个默认位置就很难学。怎么接受后置状语呢？还是老办法：重要先说。

状语在句中的情况太复杂，我们先从局部入手，在词组的层面把动词和状语的关系搞清楚以后，再进入句子的层面看主干与状语的关系。「状」是「状况」，状语就是描述动词状况的成分，比如「快吃」「慢吃」「多吃」「少吃」中的「快」「慢」「多」「少」就是状语。这些短语的核心内容是动词「吃」，状语只是描述动词不同的状态。如果没有动词，状语是没有存在价值的。如果说动词是「皮之不存」的「皮」，状语就是「毛将焉附」的「毛」，没有动词，状语根本没有容身之地。

理解了这一点，自然就能明白势利眼的英语会如何安排状语的位置：动词后面。「快吃」「慢吃」「多吃」「少吃」到了英语里变成：eat fast、eat slowly、eat more、eat less，动词作为核心排在前面，状语作为修饰排在后面。因此，上面三句话中，He replied immediately.（他回复了立刻）这个最让汉语人看不顺眼的句子反倒是英语最正常的表达，因为句尾的 immediately 正乖乖地坐在它的默认位置上。

英语「动词+状语」与汉语「状语+动词」完全相反。汉语背景优先，因此动词的方式、方向在动词前面做状语，产生了「向上看」「向外走」「单腿跳」这样的表达；而英语主体优先，动词的状况都是配角，在后面。

1『又是一个中西方思维差异的例证。』

理解了动词与状语的关系，继续看句子主干与状语的关系。一般情况下，句子主干是句子最重要的内容、最核心的干货，而状语是修饰成分，低调地添加到主干后面，构成「主干+补充」的形式，比如：You go first、Thank you very much、I want to cut my hair a little、I don' t like to work late on Friday nights，等等。

添加了状语和 please 之后，一些祈使句变成了：「动词+状语+please」的格式，与汉语的「请+状语+动词」完全相反。比如：

首先需要说明一下「特殊句」的定义。因为英语状语就应该添加在主干之后，所以在英语人眼里，下面这些句子都是规规矩矩的句子，非常正常并不特殊，之所以称它们为「特殊句」是因为它们跟汉语思维不符。

1『包含：被动句、比较句、「S+be+形容词+介词+对象」句、「我亲她在她的鼻子上」句。』

被动句用来说明「什么人/事/物被怎么样」的情况，被动句用于动作承受者比动作发出者重要，或者在不知道动作的发出者是什么或是谁的情况。

总结：英语被动句的重点是主语（动作的承担者）承受了什么情况，动作的施动者补充，因此被动句的主体是：「S+被动的V」，再用 by 引入导致主句情况的施动者，就构成了完整的被动句：「S+被动的V+by+施动者」。

汉语的比较句是：主语+比较对象+特点，比如：「他比我聪明」「他比我跑得快」，汉语再次把主体（主语）和背景（比较对象）紧密连在一起，比较对象先于特点出现；英语的角度不同，它的核心是主体的情况，英语的比较句是：主语+特点+比较对象，也就是 「S+V+形容词副词比较级+than+比较对象」。

两个对象相同的同级比较，汉语用「A跟/像B一样+形容词/名词」，英语用「A+V+as+形容词/名词+as+B」。「as」在古英语中是「quite so」（也这么多）的意思，两个 as 就像两个「=」一样把比较对象和特点连接到一起，表达「A=形容词副词=B」，即「A 和 B 在某方面相等」。

总结：比较句中的 than me、as him 等成分和被动句中的「by+动作发出者」一样，都是通过介词引入对象，汉英比较句的不同是主干与状语排序差异的又一次体现。美语比较句是「主干+状语」的格式，汉语比较向则把比较对象这个状语放到特点前面，而英语只要遵循「主干 +状语」的原则自然就能说出正确的顺序：主语+特点+比较对象。

「be+形容词+介词」有没有「习惯用法」和「固定搭配」？有，但是它们只用来解释非常小部分的特例。如果把「be+形容词+介词」的所有格式都用「习惯用法」「固定搭配」来解释，算成不同的语法点，将会有成千上万条习惯用法和固定搭配需要我们学习，这么多内容靠死记硬背是不可能记住的。因为介词的选择跟形容词无关，而是由后面的对象决定的。

这些句子其实与被动句和比较句一样，都是「主干+状语」的结构，也就是「S+be+形容词+介词+对象」。形容词和介词是分属不同部分的成分，形容词属于主干部分，介词属于状语部分，当汉语人背「be+形容词+介词」（比如 be interested in、be good at、be tired of）时，断句其实是有问题的，把主语与形容词、介词与对象分别截断了。截断了应有的联系后，失去了对象的介词就难以理解意义。

对英语人来说 good 就是「好」，at sports、to her、with cars、for your health 这些不同方面的 good 都是「好」，它的核心没有变，一直是表示「在某方面好、厉害」的意思。

如何将一个「好」变化为其他意义呢？这就需要介词的帮忙了。因为不同介词有不同的含义，「形容词+介词+对象」就表达了不同的意义。

总结：「be+形容词+介词+对象」句也是「主干+状语」的格式，用重要先说的原则就能理解它的意义。先用「S+be+形容词」说完主干，再利用介词粘上不同的内容，这些「语法点」唯一需要学习的是介词的选择，比如前面 9 个句子分别用了 9 个介词：at, in, wih, of, on, about, for, to, fom，只要掌握了介词的意义，自然就可以理解搭配的意义。

I kissed her on her nose. 和 I caught her by the clothes. 这样的句子是汉语人的盲点，因为汉语人根本不会这样说话，而是说成 I kissed her nose。和 I caught her clothes。英语人为什么要这么说呢？为了避免歧义。

在汉语人看来，I kissed her nose. 和 I kissed her on her nose. 都是「我亲了她的鼻子」之意，但在英语人看来，它们完全是两个不同的句子，I kissed her nose. 的宾语是「她的鼻子」，表达出一种「我就是要亲她的鼻子」之意，而 I kissed her on her nose. 的宾语是「她」，主干为「我亲了她」，on her nose 是状语，可以换成别的成分，比如 on her cheek、on her lips、on her forehead 等，这些改变并不会改变主干「我亲了她」的意思，二者在意义上不同。

总结：汉语人很难理解「我亲她在她的鼻子上」这样的向子，其实这些句子是英语人为避免歧义而必须使用的句子，区分好宾语再选择向式。英语人「主干+状语」的表达方式胜在表意清楚。

句子是线性排列的，时间、地点、工具、方式、对象等状语还需要再次排队，怎么排列它们的顺序呢？

老办法，还是按重要性排队，谁重要先说谁。

状语虽然有十几种，但是句子容量有限，人的注意力有限，所以正常的句子并不会把十几个状语全用上，一般来说四个状语就是句子的极限了，最常用的是方式、工具、地点、时间这四种。

汉语人学英语面对的第一个困扰可能就是这两个：地名、时间的写法。因为汉语是从大到小，而英语都反过来：从小到大。规则我们可能都会背，理解和应用却未必做得到，下面再次利用「重要先说」的原则来理解它们。

英语地名从小到大的排列是从个体行动出发得到的结果，因为人的行进过程是从小到大向外扩展的：房间、公寓楼、街道、城市、州、国家，地名的安排体现的是人类活动的自然状态。而汉语从大到小的排列方式则体现了从整体到局部的思维。

英语人和汉语人像是站在不同的位置观察世界。英语人站在地上，从自身所处的位置出发向外观察，从小到大一层层向外扩展；而汉语人则像坐在飞机上往下看，从更广阔的范围向具体位置观察，从大到小一层层向内聚焦。

时间词和地点词原理相同，最常用的是几点、哪天，然后才是哪月、哪年，至于世纪那些词跟我们普通人关系真的不太大。

## 0104. 状语的势利眼2：前置状语

### 1. 逻辑脉络

前置状语还是「要点先说」的产物。当状语是句子的信息焦点，具有决定句意走向的能力，太拥挤了，离动词太远时，状语需要前移。

### 2. 摘录及评论

因为「重要先说」。在正常表达中动词比状语重要，所以是「动词+状语」的格式。而如果想强调时间、地点、范围等信息，句子的信息焦点就变了，「今天晚上我必须做作业」「那个房间里有很多珠宝」的信息焦点是「今天晚上」和「那个房间里」。于是本来是配角的状语闪亮升级为句子的主角，这就是状语前置。

这里需要注意，方式状语跟动词联系紧密，因此在强调的时候一般不会到句首，只需提到动词前面。

比如，I offer you my help willingly. 是正常的句子，想强调「非常愿意的态度」就变成：I willingly offer you my help. 我非常愿意为你们提供帮助。

I will never ever forgive you. 我永远也不会原谅你的。

频率「从来」「总是」「永远」「永远不」等副词常常是句子中要强调的部分，因此，这些词前置的状态是常态。

副词除了动词以外，还可以修饰名词、形容词、介词短语、连词、句子。当一个副词处在前后两个成分都可以修饰的处境中，比如 happily 修饰 lived 时是第一个意思，修饰 for only two years 时是第二个意思，歧义就这样产生了。

在后置状语中我们学习过多个状语的排序，比较常用的排列是：动词+方式+工具+地点+时间。排序的问题虽然解决了，但是又有个问题让英语人烦恼了：多个状语堆在一起很拥挤。为了分离的状语，可以适当把某个状语提前。

哪些状语常常被提前呢？地点状语或者时间状语。因为它们跟动词的关系更疏远，常被提到句首的位置。

一般来说，表示状态的副词放在动词后面，比如：They danced happily（他们高兴地跳舞），如果状语离动词太远，汉语人看到它可能已经忘记前面的动词了。

比如 They elected Mr. Smith chairman of the British Trade Union unanimously.（他们匿名选举史密斯先生为英国商会的主席）这句话中状语与动词之间隔了八个单词，当汉语人好不容易看明白是什么主席时，已经快忘记前面 elected 这个动词了。动词是太阳，状语就是绕着太阳转的行星，状语离动词太远，就像摆脱太阳引力的行星一样，找不到自己修饰的词，也失去了存在的必要。

按照英语「重要先说」的逻辑，这两个句子的宾语（mom, dad, and her whole family 和 the pieces of the jigsaw puzzle on the table）应该排在前面，以抢占句子 SVO 中宾语第三名的位置，但是因为它们太长，严重阻隔了状语对动词的修饰。状语离动词越远修饰的效果越差，为了让状语与动词「团聚」，这些超长宾语允许一个词的状语排到前面。

注意上面的表达「一个词的状语」，如果状语不是一个词，而是多个词，是不能排到宾语前面的。

为什么要提前呢？因为这句话的高潮是「pronounce you man and wife」，此句一出，夫妇拥吻，宾客鼓掌，没人理会证婚人宣布的状态是否 happily，为了凸显 happily 的语义，必须把它提到前面。因此，很多表达态度的状语被提前。

本章总结：正常表达时动词和主干是主角，状语是配角，因此是「动词+状语」和「主干+状语」的格式；但是在特殊句意中，即状语或者是句子的信息焦点，或者有决定句意走向的能力，或者有脱离主子（动词）失去存在的可能时，它们的重要性提高了，因此提前到首位或动词前。句尾仍旧是状语的大本营，只有少部分状语因为句意或强调到了前面。正常句中动词重要，状语后置；强调句中状语重要，状语前置。这就是状语位置灵活的原因。英语状语原本的位置是后置，这样才能保证主干先于修饰出现，实现「重要先说」的效果。

## 0105. 定语的势力眼

### 1. 逻辑脉络

按「势利眼」的原则，「名词+定语」是正常语序，而当定语对名词具有决定性作用时，提前（前置定语是后起之秀）。

### 2. 摘录及评论

定语是修饰或限定名词的，比如：「红花绿树」「蓝天白云」中的「红」「绿」「蓝」「白」就是定语。定语可以是形容词，比如「红花」中的「红」；可以是名词，比如「木桌」中的「木」；可以是短语，比如「墙上的画」的「墙上」；还可以是句子，比如「我爱他的原因」中的「我爱他」。

汉语定语的规则很简单：不管多长的修饰语，都一律放在名词的前面。这样的安排完全符合汉语背景优先的原理，定语是背景，名词是主体。表达灵活的英语，在使用定语时分为前置和后置两种情况。

英语定语既可以前置，比如 a famous actress, an old picture；又可以后置，比如 a language difficult to learn、the room above。哪一种是默认用法呢？可能你已经猜到了，还是后置定语。

后置定语有以下 10 种：

1. 基数词定语后置：Lesson one, page three

2. 形容词定语后置：the rent alone, the best writer alive

3. 副词定语后置：the people there, the girl downstairs

4. 复合式不定代词定语后置：nothing wrong, something important

5. 介词短语定语后置：a girl in black, teachers in our schoo

6. 形容词短语定语后置：a tool hard to use, a man suitable for the job

7. 不定式短语定语后置：a letter to write, a bride-to-be

8. 现在分词短语定语后置：the girl standing under the tree, the man watching TV

9. 过去分词短语定语后置：the guests invited to the party, the books written by Lu Xun

10. 定语从句后置：the man I love, the gift I bought for you

后置定语与汉语思维差异较大，汉语人大脑需要调整思维理解，看看后置定语的来源和优势。

在英语人看来：中心语是红花，定语就是映衬红花的绿叶；中心语是主角，定语就是陪衬主角的龙套。先有中心语，オ有定语的存在，如果中心语不在，定语也就失去了存在的必要。这样一来，中心语当然应该在定语前面。

后置定语有很多好处，比如避免歧义、主干优先、保证主角光环、例外变常态。

英语形容词缺少汉语的结构助词「的」，因此不能有效标注定语的身份。英语单词多词性的现象很普遍，为了避免歧义，英语通常避免在中心语前堆砌形容词，以免引起不必要的误会。

为了让主干排到前面，只能把定语放到中心词后面。英语中定语从句的大量使用正是基于这一原因，甚至我们会看到大量定语从句为了主干优先表达而与中心语分离的例子。

前置定语之所以前置，跟前置状语的原因一样：我很重要。重要到什么程度呢？它们对中心语不再是限定的作用，而是决定的作用。

比如：paste 是「糨糊」, 而 toothpaste 是「牙膏」；sister 是「姐妹」，而 younger sister 是「妹妹」，它们不再是修饰语，而是改变了名词的意义，与名词融为一体，我们暂且叫它「融合定语」。融合定语能决定名词词义，位置自然重要，到了名词的前面。

英语中的一些词在汉语里常常被看成是一个完整的复合词，而不是定语与中心语的关系。甚至有些定语已经在形式上与中心语合二为变成一个词。

另一些由形容词修饰的名词也是如此，在汉语中它们更像一个完整的词，而不是「定语+中心语」的关系。

根据重要性的不同，英语定语分为两种：起修饰作用的后置定语，比如 the girl in black（穿黑衣服的女孩）和有决定作用的前置定语，比如 gold ring（金戒指）。

语言学有一条省力原则（或者叫经济原则）一一怎么省力怎么说。因此，短小精干的前置定语很快受到了英语人的追捧，大批不起决定作用的形容词就这样都到了前面，比如：a kind man、a hard work、a fun story、a good boy，等等。

坚守在后置位置的定语：历史性的遗留词、书面语、短语与从句、表示临时状态的定语。

语言的改变都是先从口语改变，有些改变最后被书面语接受，有些改变则只是昙花一现，书面语更严谨、慎重。前置定语与后置定语的关系也反映在口语与书面语中，下面这些短语的定语既可以前置也可以后置。

后置更符合书面的要求，多用于正式文体；前置是新说法，更流行于口语，还未被正式文体完全接受。

后置定语古已有之，是常态、默认值；前置定语是后起之秀，还处于改变之中。两种方式都为英语人所接受。

前置定语能从后置定语中弄走的成分只可以是单词，不可以是短语或从句，因为超过两个修饰语堆砌到名词前面可能会引起歧义，把「定语+定语+中心语」误解成「主语+谓语+宾语」的格式（比如之前 Police rape claim woman in court 的例子）。所以短语和句子还是后置比较稳妥。这样一来，各种短语和定语从句就都留在了后置的位置。短语最少是两个词，定语从句本身就是句子，它们不适合前置。

前置定语轻易不改变状态；「临时状态」可变。比如：the dead boy（死了的男孩）状态不会改变（男孩不会死而复生），而 the boy alive（活着的男孩）则是可变的状态（每一个活着的人都不可避免会死亡）。硬把「临时状态」放到固有属性的位置，表意就存在冲突了因此，临时状态不能前置，这些词放在名词前面表意有问题。

同理，修饰名词表示存在时间、地点的副词，比如：young men、today、the boy outside、the girl there，等等，也是一种临时状态，必须后置。另外 present、absent、involved、concerne 以及个别以 a-开头的形容词，因为其「时间性」的特征，也常常后置，比如：The people involved were not found. 相关的人没有找到。

因为不了解定语位置的深意，汉语人一直当成不同的词义死记硬背，其实只要看懂了前后位置不同的深意，自然就明白这些词的意义了，比如：the present situation 目前的情况（稳定）与 the employees present 在场的员工（位置：临时特征）, an involved explanation 复杂的解释（性质）与 all the people involved 相关的所有人（跟某个事件相关：临时特征）, an adopted girl 收养的女孩（性质）与 the proposal adopted 采纳的建议（可改变），等等。

英语为什么要采取这种形式呢？因为前置定语和后置定语各有优势，也各有局限性。前置定语简洁，但有些定语无法前置；后置定语普适性强，但表达太烦琐。二者的合作则可以各取所长，比如「微笑着的美丽女孩」用后置定语来表达是 a girl who is beautiful and who is smiling，把 beautiful 提前，再用介词短语改写从句，就变成了简洁的 a beautiful girl with a smile。前置定语和后置定语合作既可以避免后置定语的复杂，又可以丰富中心语的意义。

前置定语简化了冗长复杂的后置定语，但是又有了一个新麻烦：为前置定语排序。理论上一个名词前可有 9 个形容词修饰，如果形容词没有确定的排序规则，9 个形容词自由组合将会出现 362880 种排列方式，这无疑是交流的巨大阻碍得。

如何正确排序呢？这一次变成「重要更近」，以名词为中心，谁对名词更重要谁就离名词更近。

具体来说，越是表达名词属性的形容词越要靠近中心语；越是不可变的、永久的、客观的特性离名词越近，越是可变的、临时的、主观的因素离名词越远。

另外，虽然理论上可以用 9 个前置定语修饰名词，但在实际语言中基本上 5 个就是前置定语的极限。比如：a beautiful old brown German wooden clock（一座漂亮的昂贵的徳国褐色木钟），钟的质地 wooden 与钟是一体的，就算钟被砸碎了，它的质地还是木的，所以它离名词最近；钟的产地 German 也是不可变的因素，排在第二近的位置；然后是颜色，它也是不可变的，排在第三近。

另外，shape 部分还包括表示大小、长短的形容词，比如 big、small, long、short。当表示大小或长短的词与表示形状的词同时出现时，大小或长短的词在前，形状在后，因为形状的性质比大小或长短更固定，比如 a large square table、a small round hat。记住了 OPSHACOM，就能掌握英语中形容词排列的顺序。按此顺序，「一支长长的、黑色的、英国制造的、非常漂亮的新塑料钢笔」就是 a nice long new black British plastic pen，「一只褐色大奶牛」就是 a big brown cow，「一个中国小女孩」就是 a little Chinese girl，「一支新黑笔」就是 a new black peno。

## 0106. 名词所有格的势利眼

### 1. 逻辑脉络

按「势利眼」的原则，名词所有格的两种形式就在于表达的重点不同，N's+NP 强调「谁的」，Of-structure 强调「什么」。

### 2. 摘录及评论

英语使用三种方式，分别是：N's+NP 所有格（Mary's cat）、Of-structure 所有格（the portrait of Mary）和双重所有格（a friend of mine）。

英语在这几百年间慢慢地从综合语言（形式繁难）向分析语言（形式简单）演変，随着形式的简化，出现了一个问题：本来分化的意义渐渐合并到一个形式中。

随着 N's+NP 所有格造成歧义的现象越来越严重，Of-structure 开始被用来表达「所有」概念，用 the portrait of Mary 来表达 portrait depicting Mary 的意义。Of-structure 最初只用于表达部分与整体的语法关系，the portrait of Mary 表示「画着玛丽的画中的一个」，是所有画着玛丽的画这个整体中的一个。这种整体与部分分离的语法关系显然不适用于有生命名词，因此 Of-structure 只能用于无生命名词。

Of-structure 后来居上，得到了英语人的青睐，大量有生命的名词也可以用 Of-structure 表达

发现了吗？所有格不同的形式是为了满足英语「重要先说」的诉求，当强调「谁的」时就用 's，当强调「什么」时就用 of。

清楚了名词所有格的两种表达和表达重点不同，还需要明确一下「名词所有格」这个概念的范围，因为英语人和汉语人对这个名称的理解并不一样。汉语人认为的名词所有格范围更大。

不管你是用 N's+NP 的形式翻译还是用 Of-structure 的形式翻译，都不对。汉语所有格非常粗放，一个「的」字打天下；英语所有格则更细腻，分成两种表达。此外，汉语人觉得「谁的什么」就是所有格，其实上面这些「谁的什么」在英语人眼里并不是所有格，反而更像定语，在前面学过定语的默认位置是名词后面，用不同的介词与「中心语」连接到一起。汉语中定语部分的「的」翻译成英文不只由 of 表达，而要根据不同的意义选择不同的介词。

如果汉语人把「谁的什么」默认对应为「名词所有格」，那么「的」翻译成英文就会出错。而 to、for、in、about、on、from、at 这些介词都属于「谁的什么」意思，汉语人不要忽略了它们。

总结：名词所有格的两种形式就在于表达的重点不同，N's+NP 强调「谁的」，Of-structure 强调「什么」，同时有先说中心词、后说修饰语的作用，需要根据表达重点的不同灵活选择。另外，需要注意名词所有格的适用范国，不是所有的「…的」都适用于名词所有格。

## 0107. 势利眼解决其余问题

### 1. 逻辑脉络

势利眼在其他地方的应用和体现。

### 2. 摘录及评论

汉语喜欢委婉，不愿意直说肯定或否定的回答，因此很容易在这种问句中语用失误，比如回答 Can you understand me？这个问题时，汉语人更想回答：不好意思。这是汉语人委婉说 no 的方式，但英语人却懵了，不知道 sory 何在。在回答 yes-no 型问题一定要说 Yes/No 他们才明白，如果一定要用 sorry，也要先说：No, Ican't，然后再加 sorry。

正是这个必须先回答 Yes/No 的设定导致了回答反义疑问句的困难，汉语人在回答反义疑问句时可以忽略掉 Yes/No，直接说答案，比如回答「你爱他，对吗？」时，汉语人可以说「我爱他」「我不爱他」，根本不给 Yes/No 出现的机会，自然也不会说错。英语人必须把 Yes/No 说在前面。回答机制不同，才导致汉语人学英语反义疑问句的困难。

让英语人混乱难解的还有汉语人乱用的 please 和 thanks。「请」和「谢谢」在汉语人看来很搭配，但在跟 yes/no 搭配时它们却是反义词。一个跟 Yes 搭配：Yes, please。好的，请；一个跟 No 搭配：No, thanks 不要，（但是还是）谢谢。

汉语人喜欢说的 Yes, thanks* 这样的组合是不存在的，用这句回答，英语人又懵了，不知道这到底是 Yes 还是 No。在交流时，汉语人要注意，当对方问出 Yes-no 疑问句时，要先给予肯定或否定的回答，然后再根据回答选择合适的搭配。

交流是面对面的沟通，行文是写在纸上的沟通。无论哪种形式，只要是与英语人沟通，就要考虑时间因素，有事说事、直截了当。

中美两国老师曾共同完成过一个实验，实验要求 35 位学生写一封由三段文字构成的信，内容是向以前的一位英语老师借一本英语词典，信中必须包括其他一些内容细节。

结果表明：在 35 位写信的汉语学生中 29 人在信的最后提出借词典的要求，而在前两段均以不同形式回忆与老师的友谊经历，如他们是如何得益于那位老师的教诲等。只有 2 人在第一段提出借词典这一要求，有 4 人在第二段提出这一要求。而美国老师 35 封由英语人写的信都是在信的开头提出了借词典的要求。

1『一个有趣的例子。』

英语、汉语在解释、论证和说服等言语行为中对信息组织的顺序也不同：英语倾向于把简短的主要论点放在最前，然后逐条陈述各种论据。而汉语常常先说所有的论据，最后才点出主题。这跟英语人的习惯相反，他们一般只有叙述悲剧事件时才在前面加上铺垫。

英语行文时，是倒金字塔结构，重要信息先声夺人。

3『与《金字塔思维》关联起来了，论点先说。』

also 和 too 也经常被乱用，其实这两个词的区别非常简单，too 是正常的「也」，also 是强调的「也」。also 既然表示强调，位置当然也要前移。

too...to...常被翻译成「太…以至于不能…」。而 You are too ready to find faults with other people 和 I'm just too eager to help you。这两句都不能用「太……以至于不能…」来翻译。在否定句中用「太…以至于不能…」翻译更别扭。

从重要先说来看这些句子呢？

它们其实是「S+be+形容词+介词+补充」的形式，形容词是句子的核心，介词短语是句子的补充，因此这些句子的结构是：「主语+形容词+对于…来说」。

enough 在形容词后面这条语法如果用「重要先说」来看，只是最正常、最自然的表达。比如，只说 The ladder is not high。其实表意已经完整了，enough 只是锦上添花，表示跟某个标准比不够高而已，作为修饰成分的它放在后边。

as…as…格式的词组很多，比如 as soon as possible 在汉语中是「尽可能快地」，「尽可能」修饰「快」，既然「快」是核心，英语自然把它放在前面，变成 as soon as possible 的格式。

as 后面除了 possible 以外还可以用别的词，比如：as often as before、as pretty as usual，甚至更复杂的成分，比如：as much as you can eat、as often as I can 等等。认真学习的汉语人应该已经发现，它是一种同级比较，是「as+形容词副词+比较对象」的结构，它们现在的顺序早已经被「重要先说」决定好了。

汉语人想表达礼貌时，一定要先说「请」，「请进」「请问」「请帮我」，而英语 please 的位置非常灵活，一会儿在前，一会儿在后，有时候在句子中间，这让汉语人十分困惑。其实原因就在于「重要先说」。可以开口就说 please，把 please 提高到前面，礼貌满满；间句中因为要先说 can you, please 自然就被到后面；而当非常直接地提出要求后才想来应该表示礼貌时，就可以用 please。please 就这样灵活地在句首、句中、句尾执行礼貌的功能：

please 在《新概念英语》第一册中出现了 65 次，仅有 1 次位于句首，其余不是在句中就是在句尾。汉语人用这个词常常用在开头，没有把握到精髓。英语一般用句型和单词来表达礼貌，并不需要 please 出场。

因为按照「重要先说」的原则，前面的词比后面的词重要，比如说频率时，次数比时间段重要，时间常常是默认的，比如：你（这个月）请假几次？你（这个学期）迟到几次？你的车（今年）出险几次？说含量时也是数字在前面，单位在后面，比如血糖、胆固醇、酒测、密度、果汁含量、酒精含量等。单位一般是默认的，比如汉语说血糖 6.2，单位也不用出现，而表示具体区别的数字才是重要的、不可或缺的。分数和价格的表达也同样是有默认的单位，放在数字的后面。

汉语的顺序强调概念的紧凑性，而英语则载负着说话人的兴趣、心绪、焦点等。英语比汉语的容错率更高，既允许说「Give that to me」，也允许说「Give me that」，不管先说了 that 还是 me，都可以继续把句子说正确。相比之下，汉语语序要求严格，说话时更要求成竹在胸、三思而后说。

by 2050 和 sometimes 的位置可以自由安排，句首、句中、句末随意放置，强调感随着位置的后移而逐渐降低，在句首就是着重强调时间，在句尾就顺便提及时间的感觉。

英语重要先说，给句子留出了更大空间，可以利用更改尚未说出的部分来改变句意或者制造不同的气氛。

每一句话都暗藏玄机，正是重要先说制造了这种浑然天成的效果。

后找补，也可以创造出会心一笑的幽默。

## 下篇 制服控

下篇要以两个坏消息开篇了一一

第一，英语形式比汉语多，需要汉语人专门学习。

第二，形式恰恰又是汉语人学外语时最难学会的内容。

为什么形式难学呢？

在交流过程中，听外语的人会下意识地「过滤」听到的信息，以至于只有一部分信息能真正进入到意识中。一般是语言中带有明显含义的成分才会被学习者注意到并放到瞬时记忆中去处理，其他含有语法要素和句子结构的成分都被「过滤」掉了。

大脑为什么要过滤掉形式，只关注意义呢？

因为大脑很忙。多位语言学家的研究表明：一句话的声音印象在大脑的「声音缓存区」里只能存储大约 4 秒钟的时间，大脑要利用这个时间迅速提取这句话的意义，过了 4 秒钟，缓存区中这句话的声音形式就被自动删除了。如此之短，决定了我们没有时间关注形式，拿走的只是意义。

大脑为什么要过滤掉形式，只关注意义呢？

因为大脑很忙。多位语言学家的研究表明：一句话的声音印象在大脑的「声音缓存区」里只能存储大约 4 秒钟的时间，大脑要利用这个时间迅速提取这句话的意义，过了 4 秒钟，缓存区中这句话的声音形式就被自动删除了。如此之短，决定了我们没有时间关注形式，拿走的只是意义。

新的句子不断输入，如果大脑关注每个细节，将每句话的意义、形式都条分缕析，将难以完成正常交流。时间紧、任务重是外语交流的显著特点大脑只够听懂内容和含义（what），至于正确的结构和语法，别人是如何（how）表达的，大脑没有精力兼顾，自然也就很难会。大脑更关心词汇表达了什么意思，而忽略句子是如何构建的。

注意カ有限、短期记忆容量有限、大脑处理信息的数量有限，这些限制决定了英语进入大脑以后，像被大脑脱掉了衣服（形式）一样，只留下了意义。但形式对英语至关重要。英语人是「制服控」，形式是帮助他们理解语言的重要手段，缺失形式的英语会造成理解困难，影响交流效果。

## 0201. 英语就是「制服控」

### 1. 逻辑脉络

要给一个句子各个成分打上「语法标记」，如同给商品打上标签一样。

### 2. 摘录及评论

调整到重要先说的思维以后，汉语人可以说出正确语序的英语，但并非万事大吉，还有更难的任务等在前面：解决句子的形式错误。只有语序、形式两手抓，才能说出正确的句子。

汉语人在考试时没少丢这些形式的分。这些形式在英语界的地位举足轻重，直接关乎个句子的生死（对错）。因此，很多在汉语人看来没问题的句子在英语里却是错误的。

简单来说，这两种语言的区别就是汉语不标记语言中各成分的语法身份，句子怎样组合、词是什么词性，这些内容都需要听众自己去分析；而英语要标记语言中各成分的语法身份，句子怎样组合、词是什么词性，这些内容不需要听众自己去分析，英语人在说话、写作的时候就标记清楚了。英语表达有一个总目标：最大效果地清晰表意。

用不同的形式标记词性或者语法身份，这些形式就像单词和句子的「制服」一样，时时向听众表明自己的身份。

细节决定成败。对英语人来说最合适，只有意义、没有形式远远不够，英语的形式就是各种细节：冠词、后缀、非谓语动词、连词标点的使用，这些汉语人表意之外的冗余成分都是关乎英语是否正确的成分。英语中从单词到句子，从简单句到并列句、到复合句，无不遵循形式的要求。汉语人忙碌的大脑没有时间注意形式，导致使用英语时出现大量的错误。

英语人的大脑「形式车间」，语言输入时通过它理解意义，语言输出时通过它表明身份。想说出形式完备的英语，就要给汉语人的大脑打造一个「形式车间」，首先让大脑理解为什么英语人如此重视形式。

对于英语人来说，逻辑必须要清楚地说明，不说明白是说话者表达能力有缺陷，需要用各种形式的标记来帮助听众理解。

另外，英语句子的平均长度是 17.8 个单词，100-200 个单词构成的英语句子也很常见，甚至有时一句话就是一段，由 500、600 个单词组成。

英语就这样给单词、句子、分句、复句都穿上了制服，每一个成分都用形式说明清楚，而这些贴心的形式，正是汉语人学习容易疏忽的地方，记住：想说正确的英语，就要标记好句子各成分的语法身份。

总结：英语语法是显性的，各种形式都要求清晰显现出来，听众只需看懂形式标记即可，无须根据上下文猜测、分析。汉语人在说英语时，要像给商品打上标签一样为句子各成分打上语法标记，这样才算合格的英语。

## 0202. 给句子穿制服

### 1. 逻辑脉络

英语的句子需要用标记来给它们穿上衣服（语法身份）。

### 2. 摘录及评论

因为语法身份的确定在很大程度上是由句型决定的，过于复杂的句型不利于确定语法身份。所以英语的句型很简单。简单到什么程度呢？英语句子只敢说两个事：

1、主语做什么；

2、主语是什么。

动一静分化出的五种句型，就是英语句型的上限，再多就超出标记范围了。

英语句子对意义只有一个要求：完整，为了达到句子表意完整，英语句子分化为 SV、SVO、SVOO、SVOC、SVP 五种句型，它们的目的只有一个：让句子意义完整。前四种是动作句（主语做什么），最后一种是状态句（主语是什么）。

看起来好像很复杂，其实这四个句型都在说同一件事：主语做什么。四个句型的划分不过是因为动词的表意能力不同，表意完整的动词是第一种句型，表意不完整的动词因为添加不同的成分又分成三种。

这个句型需要注意的是它有两种表达方式，既可以说「give me a pen」，也可以说「give a pen to me」。「动词+物+介词+人」（give a pen to me）是常规的表达，因为「a pen」是「give」这个动作的直接对象，是它的直接宾语，先接在动词后面；再用介词引入「me」这个间接宾语，表明人物与动词的关系。而「动词+人+物」（give me a pen）这种格式则是省掉介词的简化版，简化版更省时省力。双宾语句型就有常规版与简化版两种形式。

既然「动词+人+物」占尽简洁、便利、幽默的优势，为什么不废弃「动词+物+介词+人」这种格式呢？因为它可以利用介词表达更丰富的含义，比如：My father gave the salt to me. (to me 只是简单地「给」），而 My father bought a present for me. （for me 表达出一种「为了」的感觉），论简洁它虽然输给前者，论清晰它胜出。另外，两种格式的并存也有利于「重要先说」。可以变化人与物的顺序，将内容长的部分放在后面，有利于更快地表达句子主干。

状态句中的 V 有别于动作句中表动作的实义动词，而是系动词。「系」是「联系」「连接」的意思，用来连接主语和 P。P 又是什么呢？它是表语，用来说明主语的身份、性质、品性、特征和状态。SVP 其实就是 S=P，主语在什么方面等于表语。

表语部分可以由名词、形容词、副词、介词短语、非谓语动词或从句充当。前面四种动作句和「S=noun（名词）」的句子都跟汉语相同，所以，英语所谓的五种句型中，汉语人实际需要学习的只是形容词、副词、介词短语、非谓语动词、从句作表语这样的句子

为什么形容词作表语时，英语句子需要 be 动词呢？有两个原因，一个是表明语法身份，一个是句子需要谓语。

「S+be+副词/介词短语/非谓语动词/从句」也是相同的道理，因为它们都可以作后置定语修饰名词，为了区分短语和句子，需要在形式上有所区别，be 动词就这样被添加进来了。

be 的存在就是形容词、副词、介词短语、非谓语动词、从句表明自己表语身份的标记，没有 be 动词，它们是定语；有 be 动词，它们就是表语。语法是有其内部平衡制约的，既然形容词、副词、介词短语、非谓语动词和从句可以后置修饰名词，那就要在不作定语时有所区别，be 动词就这样加到了这些成分的前面。汉语人说这些句子时切不可忽略 be 动词的作用。

系动词并不只限于简单的「等于」（be），还有很多的升级版，语法书习惯的做法是将其分为四类：be 动词、感官动词、表达变化的动词、表示保持的动词。

我认为，这四类词的核心还是「等于」，只要用「等于」来理解就可以。比如，fel、sound、smell look、seem、taste（感官动词）表示「在某方面等于」；get、become、turn、go（变化动词）表示「变化后等于」；keep, stay, remain（保持动词）表示「持续等于」。

后三类升级版的系动词既可以作系动词连接主语与表语，又可以在动作句中表示具体动作，它们如何区分呢？很简单，只要用「=」来替换动词，就可以区分动作与状态。当替换后的句子为「主语=某种状态」就是系动词，当替换后的句子不再成立就是实义动词。

总结：英语需要标记句子语法身份，因此英语只有五个句型：SV、SVO、SVOO、SVOC、SVP，前四种汉语人本来就会，只有最后一种需要汉语人注意添加系动词。五种英语的全部句型，后面的并列句、复合向都是在它们的基础上变化而来的。

五种句型中 SVO1O2、SVOC、SVP 中的 O2、C、P 本来就是意义中要求存在的成分，汉语人最容易忽略的是缺失 SO 中的某一个成分。

比如：汉语说「没用」（没有主语），英语说「It won' t work」；汉语说「怎么读」（没有主语、宾语），英语说「How do you pronounce this？」；汉语说「我喜欢」（没有宾语），英语说「I like it」。汉语省略主语、宾语的情況大量存在，英语始终坚持 SVO 齐备。

英语句子的谓语必须由动词担任，动词是句子的灵魂，英语的五种句型就是由于动词不同而划分出来的。汉语里允许句子不使用动词，比如「今天热」「他二十岁」分别用形容词和名词词组作谓语，SVP 中的 V 可以省略。

英语无法省略系动词的原因之一，它可以标记出形容词的身份（作表语），另一个原因在于，只有动词能承担人称（person）、数（number）、时态（tense）、语态（voice）、语气（mood）的职责，比如 I was cold 中的 was 表明了主语是单数，时态是过去时；They are happy 中的 are 表明了主语是复数，时态是一般现在时。was 和 are 提供了更多的信息。

另外，动词形式不同是区分陈述句和祈使句的依据。因此，英语句子的谓语必须存在，而且必须由动词担任。像「How to spell」「How to say」这样没有谓语的片段不是句子，只能作为不定式短语使用。

汉语的宾语常常可以省略。比如回答「你喜欢北京吗」这个句子，汉语的回答有三种，从完整的「我喜欢北京」到简略的「喜欢北京」「喜欢」都可以，「我」和「北京」都可以省略，只要留下谓语「喜欢」。英语的宾语则不能轻易省略。

宾语的存在为什么这么重要？

因为它有区分意义和词性的功效。很多英语动词既是及物动词又是不及物动词，比如 hang 作及物动词时是「绞死」，作不及物动词时是「漂浮」，二者意义悬殊，而区分它们词义的关键人物就是宾语，带宾语是「纹死」，不带宾语是「漂浮」。此时宾语的存在就能有效区分词意。

另外，很多英语词既作名词又作动词，比如 book 作名词时是「书」，作动词时是「预定」，这时宾语的存在就可以确定 book 的词性，在「book it」中它就是动词。

为什么英语一句话只用一套 SVX 呢？还是为了标记语法身份。前面学到英语只允许使用五种句型，并且对形式完整要求严格，这些都是为了标记语法身份。

总结：英语句子有两方面的要求：意义与形式。意义的要求很简单，只要求表意完整，形式的要求比较严格，既不能少（各成分完整）也不能多（一个句子只用一套 SVX）。形式完整的要求导致 it 的大量使用，因为它既可以作主语，又可以作单数宾语。

英语句式需要用形式加以区分：我是说明事实的陈述句、我是提出要求的祈使句、我是发出感叹的感叹句、我是需要回答的疑问句。句式不同，形式不同。

为了有所区分，英语用了多种形式手段包括动词形式不同（比如 eat/eats)、语序不同（比如 SVVS）、助动词的复原及换位（比如 does）等，这些形式都需要汉语人专门学习。这四种句式的变化是有联系的，陈述句是基本格式，其他句式在它的基础上变化而来，有的减一点儿，有的换换位置就变成另外三种句式了。

陈述句最大的特点是谓语的变化，比如 plays、is playing、have、given、will make、was，为什么动词形式这么多变呢？因为陈述句要讲得清楚、明白、细致，谓语就要把人称、时态、语态、数这些细节表达清楚。这些细节既是陈述句的职责所在，又有一个附加功能，可以将陈述句与祈使句区分开来。

陈述句动词变形复杂，祈使句动词保持原形，动词的变形与否是区分二者的关键。

动词有人称、数、时态、语态与语气这五种语法，前四种汉语人比较了解，对语气则比较陌生。英语中有三种不同的语气：陈述语气、祈使语气和虚拟语气。陈述语气用来陈述事实或提出看法，谓语动词受人称、数、时态的限制，需要各种变形；祈使语气用来提要求，谓语动词不受人称、数、时态的限制，使用动词原形。两种句子对动词的不同要求就表达了不同的语气。

感叹句是用来表达说话者感情的句子，按照「重要先说」的原则，需要把感叹内容提到句子的首位。

四种疑问句的相同点在于每一种疑问句都采用了主谓倒装结构，主谓倒装和句尾的「？」就是疑问句的标记，而且主谓倒装都在句首（反义疑问句在问句部分的句首），这样一来，英语的疑问句就很直接，上来就宣告自己的身份：我是疑问句。

汉语疑问句通常是在句尾和中间做文章的，疑问句标记的最后出现容易造成英语人误解，把疑问句当成陈述句。

再比如有一次我问美国学生：「我是你们的老师吗？」因为怕他们听不懂，我说得很慢，结果没等我说到最后的「吗」，他们就开始鼓掌欢迎了。而英语疑问句在句首就表明身份：注意，我在提问。

汉语一般疑问句是在句尾加语气词，比如「吗」「吧」「呢」；英语一般疑问句是 be 动词、助动词或情态动词位于句首，比如 do、Will, did、cean 等。英语句首的 be 动词、助动词和情态动词与汉语句尾的语气词标记作用相同，而疑问句要在开头就表明我是疑问句的身份，所以英语的疑问句标记就提到前面。

汉语的特殊疑问句用疑问词提问，比如：「你是谁？」「你说什么？」。英语 who、what 通常作为从句标记词广泛存在于陈述句中，比如：This is the man who saved your son.（这就是救你儿子的那个人）I don't know what to do.（我不知道应该做什么）。特殊疑问句需要借助一般疑问句的形式（主谓倒装）来表达，另外，特殊疑问词是句子的主角，这两个要求加到一起，特殊疑问句的形式就变成：「特殊疑问词（重要先说）+一般疑问句（表明身份）」。

这些句子没有遵循主谓倒装的语序，采用陈述句的语序（SVX），为什么会这样呢？因为这些特殊疑问词既是用来提问的特殊疑问词，又是句子的主语，如果主谓反序，who、what、which 就丢失了句首的重要位置。为了保证「重要先说」，允许它使用 SVX 语序。以英美人为教学对象的英文写作语法书称之为主语特殊疑问句，并大书特书提醒英语人注意这个例外。然而这种形式正好契合汉语疑问句的语序。

简缩的一般疑问句除了可以把陈述句变成反义疑问句，还可以加在祈使句和感叹句的后面。加在祈使句后有增强或减弱语气的作用，比如：Pass the salt（把盐递给我）是正常的请求，如果对方迟迟没有行动，就可以加上 will you？或 would you？强化语气：你能不能把盐递给我；Let' s take a break（我们休息一下），不容拒绝，加上 shall we？就弱化了强硬的语气，变成商量了。

## 0203. 给单词穿制服

### 1. 逻辑脉络

英文通过语序和词性的配合来标记语法身份，承载标记语法身份的单词倾向于「专词专用」，并利用后缀等形式来区分。

### 2. 摘录及评论

英语句型少（五种），英语句式清晰（自带身份说明），英语听众们该满意了吧？并没有！英语听众绝对是最挑别的甲方，这样一目了然的句型和泾渭分明的句式还不能满足，他们还要求：单词要自带说明书，把句子成分标记清楚。为此，英语单词有的穿上了语法身份制長，有的穿上了词性制服，有的甚至被关进了词性监狱。

古英语名词有五个格：主格、生格、与格、宾格、工具格，形容词也有五个格与名词配套，这些复杂的形式连英语人都很容易用错。古英语到现代英语的演变过程就是逐渐简化形式的过程，在这个演变过程中大部分的形式都被英语人地弃了。代词的主格、宾格之所以能够保留下来，是因为代词数量少。

至于更复杂、更烦琐的形式，英语人则是能省就省，力图简化。比如 shal 和 wil 本来是有区分的，shal 用于 I 和 we, wil 用于其余人称者有明确的界限，因为 will 的适用范围更广，使用 will 的正确率要明显高于 shall，最后竟可以搭配所有的人称；who 和 whom 的区别也是一样，本来 who 作主语、whom 作宾语泾渭分明，但是随着 who 越来越多地替代 whom, who 已经兼具了主格、宾格两种身份。

语法身份制服复杂难学，迫使英语人想方设法简化。单词要如何表明自己的身份，帮助英语听众理解呢？聪明的英语人找到了好办法用「语序+词性」结合的办法来判断。

SVO 语序确定以后，无须再借助语法身份的标记就可以确定句子的主语、宾语了，比如 Form follows fuction.（功能决定形式）中 form 是主语，fuction 是宾语；Fuction follows form.（形式决定功能）中，Funtion 是主语，form 是宾语，无须语法身份制服标记，只要在句中不同位置就可以作不同的成分。

英语还有很多倒装句，比如 There is a boat、So do I 中，there 和 so 并不是主语，a boat 和 I 才是主语。在倒装句或特殊语序的句子中，语序自己无法承担判断语法身份的重任，就需要词性的配合，词性有一条要求是：副词不能作主语，因此即使 there 和 so 出现在主语的位置上，英语人也不会误会它们是主语，因为副词词性在提示英语听众：这个词不是主语！

1『副词（英语：Adverb）是一类用以修饰动词或加强描绘词组或整个句子的词，修饰名词的词一般为形容词，又称限制词。』

1『词类是以语言中的词汇为对象，按照语法作用的不同，将词分为不同的类。词性则是以个别词为对象，根据其语法作用，兼顾其意义，将其归类得到的结果。举例来说，汉语中有名词、动词、形容词等词类；而「苹果」一词的词性就是名词，「跳」的词性是动词，「大」的词性是形容词。』

1『

语义学的研究对象是自然语言的意义，这里的自然语言可以是词汇，句子，篇章等等不同级别的语言单位。但是各个领域里对语言的意义的研究目的不同：

1. 语言学的语义学研究目的在于找出语义表达的规律性、内在解释、不同语言在语义表达方面的个性以及共性；

2. 逻辑学的语义学是对一个逻辑系统的解释，着眼点在于真值条件，不直接涉及自然语言；

3. 与计算机科学相关的语义学研究在于机器对自然语言的理解；

4. 认知科学对语义学的研究在于人脑对语言单位的意义的存储及理解的模式。

』

汉语词类的势力范畴很宽泛，名词、动词、形容词都可以充当主语、谓语、宾语，没有「专词专用」的要求。

英语词类的势力范围更清晰，词类更倾向于各司其职，名词作主语、宾语、补语、表语，形容词作定语、补语、表语，副词作状语、补语、表语，动词只能作谓语。

为了配合语序标记单词的语法身份，英语单词的句法功能比较单词类与语序配合就可以判断单词的语法身份了。比如 happy、happiness、happily 三个词，首先词性上的不同就规定了 happy 不能作主语，happiness 不能作状语，happily 不能作定语，然后再通过语序的界定，单词的语法身份就清楚了。

2『书里那张词性与句法成分的对应图（图 10-2），一定要背熟。』

1『再次确认了，名词、动词、形容词、副词等等，这些是「词性」。而主语、谓语、宾语、状语、定语这些是「句法成分」，句法成分即反应了「语法」。』

1『句法成分，也称为语法成分、句子成分，是短语和句法结构的组成成分。按不同结构类型中的结构关系分出不同的句法成分。一般句法成分有主语、谓语、宾语、状语、定语、补语等。』

3『表语：表语是一个语法名词，指说明主语的身份、性质、品性、特征和状态的词或从句，表语常由名词、形容词、副词、介词短语、动名词、不定式、从句来充当，它常位于系动词（be, become, appear, seem, look, sound, feel, get, smell 等词）之后。如果句子的表语也是由一个句子充当的，那么这个充当表语的句子就叫做表语从句。』

标记英语单词的词性就变成了重要工作。如何标记词性呢？给它们穿上词性制服，用不同的词形后缀或其他形式来表明自己的词性。

同样的字母组合，词形不同，词性就不同，比如：thank you 是动词（谢谢你），用了连词符以后（thank-you）就是名词、形容词。

除了用连词符区分词性以外，单词的合写与分写也可以区分词性，一般来说，分写是动词，合写是名词或形容词。比如：click through 是动词（点击）, clickthrough 是名词或形容词（点击）。

此外，单词还可以通过改变倒数第二个字母来改变其词性，用字母 c 表明它是名词，而用字母 s 表明它是动词，比如：advice 与 advise，device 与 devise, prophecy 与 prophesy，licence 与 license，等等。倒数第二个字母的 c 是名词制服，倒数第二个字母的 s 是动词制服。

后缀责任重大，因此利用后缀构词的派生法是英语最主要的构词法，这一点和汉语非常不同，汉语不需要改变词性，因此最主要的构词法是复合法（比如：书桌、书架、书包、书店就是复合法构词），英语虽然也有复合法，比例却远低于派生法。汉语人在使用英语单词时要注意这点，让词性与后缀相符。

利用词形、后缀为单词标记词性，常用后缀有 258 个。英语各词类标记不同，形态有差别，不能直接将某一词性的词用作另一词性。但英语在长期发展过程中，一些单词逐渐失去了词类的标记，在形态上变得没有差别，一个单词可以从一类词不改变形态而转为另一类词，比如 eye 既是名词「眼睛」，又是动词「使眼色」；fast 既是形容词「很快的」，又是副词「很快地」。兼类词没有词形或后缀标记词性，英语人如何判断它们的词性呢？把单词关到不同的词性监狱里。

英语不同词性的单词要求也各有区分，比如名词需要限定词，动词不同时态要变形，形容词和副词有比较级的变化，这些形式就像监狱一样界定了身处其中单词的词性。

1）名词监狱：由限定词修饰或者有单复数形式。

比如，red 是形容词「红色的」，the red 是名词「红色的（东西」；move 是动词「运动」，a clever move 中则是名词「招数」；can 是动词「能」，the can 则是名词「罐子」；if 和 but 是连词「如果」「但是」，ifs and buts 则是名词「不确定性」；do 和 don't 是助动词，do's and don'ts 则是名词「注意事项」「行为规范」：up 和 down 是介词或副词，ups downs 则是名词「高低起伏」; must 是情态动词，a must 则是名词「必须要看的/买的等」。

a、the 和复数就是名词的监狱，标记出身处其中的单词的词性。

2）动词监狱：有助动词辅助，根据不同时态变形或者带宾语、状语。几乎所有名词都可以用作动词。

3）形容词监狱：定语位置，或者有比较级、最高级的形式，没有复数形式。

4）副词监狱：状语位置，或者有比较级、最高级的形式。

让 how 和 what、such 和 so 连接不同词性的单词，how 和 so 连接形容词，what 和 such 连接名词，How lovely that girl is 与 What a lovely girl, so sad 与 such a sad thing，这两组句子与短语意义相同，搭配不同只是为了配合不同的词性。

## 0204. 提高表达力：并列成分

### 1. 逻辑脉络

分别介绍了主语、宾语、补语、表语、状语、定语、谓语的并列结构。

### 2. 摘录及评论

添加了新单词之后的句子长度变长、意义变丰富。这些组团的单词就是并列成分，根据语法身份的不同，分为并列主语、并列谓语、并列宾语、并列定语、并列状语、并列补语、并列表语七种。

三种并列主语选择谓语的标准分别是：联合主语按意义选择，排除主语按主角选择，选择主语就近一致。联合主语最容易，选择主语次之，排除主语最难。

两种标准（意义原则、就近原则）的共存让并列主语选择谓语时有时找主角，有时就近一致。理解英语的道理，理解英语人的逻辑，采用与他们相同的标准，谓语的形式自然就能用对。

并列谓语就是并列成分作谓语，在并列主语中，swam to the bank and climbed out 就是并列谓语。它的连接关系有四种：联合、承接（比如 then）、转折、选择。

并列谓语允许使用不同的句式，比如：Ross sits down, but Rachel doesn't move and is lost in thought. And 连接了动作句（doesn't move）与状态句（is lost）；并列谓语允许使用不同的时态，比如：The keys were lost and are found. And 连接过去时（were）与一般现在时（are）；并列谓语允许使用不同的语态，比如：Language is shaped by, and shapes, human thought. And 连接被动语态（is shaped）与主动语态（shapes）。

并列宾语就是并列成分作宾语，和并列主语一样有三种关系：联合、转折和选择。宾语并列以后，简单句就可以容纳更多的宾语了。

并列定语就是并列成分作定语，多个定语修饰同一个中心词。汉语也有并列定语，比如：「年轻漂亮的女孩儿」，英语说成 young Beautiful girls，这一点很容易理解。需要注意的是，汉语人不习惯用后置定语修饰名词，而并列的后置定语在英语中非常多。

并列状语我们之前在状语的两章已经学过，难度不大。只有一种并列状语我们容易用错，这里重点讲一下。汉语介词短语作状语时一般不直接并列状语，而是重复动词，比如「他走出房子，走进黑暗」，不说「他走出房子进黑暗」，因为汉语动词简单，不用变形。英语在使用动词时非常慎重，一是因为英语动词变形太复杂，二是英语句子只允许一个谓语存在，除了并列谓语、并列句和复合句允许多个谓语存在于一个句子中（分别是分句谓语和从句谓语），其余简单句只允许使用一个谓语动词，这就导致两个或多个介词短语共同修饰同一个动词，一起作并列状语。

并列表语和并列补语一般由形容词充当，没有主谓一致、时态致的问题，它们也是联合、转折和选择三种关系，从多方面对主语或宾语进行说明、补充，提高表语和补语的表达力。

## 0206. 提高表达力：井列句

### 1. 逻辑脉络

介绍了并列句的定义，它的种类，它的好处。

### 2. 摘录及评论

一个大句子中包含的小句子越多，句子的表现力越强。还是有条件：给它们穿上并列句制服。与汉语直接组合的方式不同，组团的英语句子必须有形式的标记，表明：现在不是一个句子了，而是多个句子在一起。

并列句的形式标记就是分号和连词，可以把独立的句子连接成并列句，注意连接后的句子改名叫分句。

表示两个分句是原因和结果的关系，基本格式是 A（原因）so B（结果）或者 B（结果）for A（原因）。因果关系有两种格式可以选择，一种是像汉语的一般顺序一样，先说原因，再用 so 引出结果；一种是提高结果的重要性，先说结果，再用 for 来指明原因。

英语的三种句子（简单句、复合句、并列句）都学完了。简单句最简单，复合句将句子降级为「词」，并列句用分号或连词将句子系到一起。并列句和复合句允许多个句子共存，不但可以说出复杂的句子，还可以将二者组合使用。

据吉尼斯世界纪录记载，世界上最长的英语句子有 1300 个单词，是福克纳在小说《押沙龙，押沙龙！》（Absalom Absalom）里的一句，虽然有 1300 个单词，但它的开头就点明了主句的 SVO：They both bore it as though in deliberate flagellant exaltation...（他们俩以宗教自律而受鞭答的自得心情来承受它），后面就是各种从句、并列句，打造成了超级大句。

1『一个最长英语句子词数的例证。』

并列句的标记在汉语人看来非常多余，因为这些分句间的逻辑关系不言自明，完全没有标记的必要。为什么英语人要不嫌麻烦地标记它们呢？

首先，英语中原本没有并列句，只有简单句和复合句两种，并列句是 14 世纪从法语中引入的一种句式，自然也把标记词学来了。

其次，汉语句子很短，句子的最佳长度为 7-12 字；英语句子则长一些，平均长度为 20-25 个词，有些并列句甚至会使用几百个单词，几十个分句，这么长的句子如果没有标记词理解的难度太大。

最后，用连词或分号标记出并列句中分句的身份，并列句才可以打破「一句一谓语」的限制。

当并列句是由连词连接时，连词前要加逗号；分句很短，结构相似时，只用逗号也可以；口语化的句子也用逗号。

## 0205. 提高表达力：复合句

### 1. 逻辑脉络

介绍了复合句的定义，它的种类，它的好处。

### 2. 摘录及评论

