## 第一章 视角——掌握观察之道

越是日常的事物，我们对它的观看方式越是僵固式的，比如胶水只能用来粘东西，筷子只能用来吃饭，笔只能用来写字，肥皂只能用来清洁。这些想法于我们是如此根深蒂固、不可更改。因此，这些东西在我们的头脑中其实是「灰暗」的，因为它们太常见而不被关注，不会被我们的思考「点亮」。

但尼曼觉得，一件寻常事物被认定的功能只是很多可能功能之中的一个，除此之外，还有很多可能性有待我们去发现。给寻常事物找到新用处，就是创造的一种方式，而这种方式，人人都可以为之。所谓陌生化，就是看待世界的不同方法罢了。

墨芯与木杆配合狀契，一黑一白，一软一硬，优势互补，算是对非常好的搭档。良好的器具往往是两种或者多种材质默契搭配的结果。材质单一的东西或许有明显的优点，但也势必有其缺陷，正如枚硬币总有正反两面。由此可推知，若要构造一件平衡之物，最简单可行的方法，就是把两种以上具有互补性的异质元素组合在一起。

古人朴素的自然观里，就蕴含着这种平衡思想。在中国，是从阴阳到五行；在古希腊，是亚里士多德的五元素说。元素与元素之间，相互搭配オ可达至平衡。尽管古人的朴素自然观不为现代科学所容，但是其中的思想内涵仍旧有启示的意义。也就是说，在一个系统中不论它是简单的还是复杂的，都要考虑元素与元素是否平衡的问题。虽然，「平衡」这个词，我们很难给以一个精确的定义，但是当它出现时，我们能够感知到它。

我见过一款保鲜盒，盒身的材质是玻璃，盒盖的材质却不是玻璃，而是硅胶。硅胶和玻璃，是两种性质殊异的材质，前者富有弹性易弯曲，后者坚硬而稳固。用硅胶去盖保鲜盒，正好易开易合，又能保证密封效果，这搭配非常妥帖。

我还见过一种陶瓷杯，外面用竹丝编织套了一层，专业说法叫「竹丝扣瓷」。这种搭配也非常巧妙，陶瓷导热性好，所以热茶在里头时杯子易烫手；而竹篾导热性差，用竹篾为陶瓷隔热，既美观又实用。

单以木头论，木头不稀奇；单以玻璃论，玻璃不稀奇；单以陶瓷论，陶瓷不稀奇；单以硅胶论，硅胶不稀奇。但是把它们组合在起，就变得好玩了。那么有没有更多的好玩的组合呢？我们大多不知道。

又比如说做菜，一道道美食做出来，本质上就是不同食材之间的搭配和组合，能不能搭配好取决于厨师的经验和技巧。而衡量一道美食是否好吃有一个关健指标，就是平衡。我曾经吃过一碗非常好吃的拌面，是居住在云南双廊的白族朋友做的，好吃到根本停不下来。跟我习惯的江南口味相比，这碗面的特点是融合了多种味道，甜、成、酸、辣都有，再加上我叫不上名字的若干种香料风味。这些味道在碗面里面呈现出来，没有一种显得特别霸道（比如辣味也没有特别辣），而是每种味道都不多不少，相得益彰，奏出了一曲味觉的合奏，真是让人赞叹。

所以我们如果要理解一件事物到底是不是平衡的，我们首先要理解组成它的元素是什么，先分解开来去看，再从整体上去评估。就像对于江振诚的法餐，如果不先分解出八大元素，那么也元法去判别到底怎样的组合算是平衡了。所以把事物细分出来，从更细致的角度去剖析，是一种特别重要的能力。

在大多数的虚构作品里，小说也好，电影、电视、漫画也好，你去仔细观察它们，会发现它们的主要材质也并不是单一的一种，而是两种或者更多。换种表述，在很多好看的故事里，总能找到至少一明暗两条线，一个是「面子」，一个是「里子」。单条线的故事当然也有，但是不免显得单薄，经不住看，经不起咀嚼。而脍炙人口的作品，往往是「复合型」，表面上你以为写的是「这个」，往深了看却发现写的是「那个」，「这个」和「那个」相互缠绕，组成了一个复杂的作品。

比如金庸的作品，表面上看是武侠小说，读者一开始是冲着武功和招式看的，看着看着却被里面的儿女情长打动了。用武侠来展现人的感情，是金庸早就想清楚的创作哲学，他说：

武侠小说只是表现人情的一种特定形式。作曲家或演奏家要表现一种情绪，用钢琴、小提琴、交响乐或歌唱的形式都可以，画家可以选择油画、水彩、水墨或版画的形式。问题不在采取什么形式，而是表现的手法好不好。

一个武侠小说的「壳」，包着爱情小说的「芯」，既戳中你的盔甲，又戳中你的软肋，当然就收获了最广泛的读者。

如果你站在创作者的角度去考虑，想一想若是由你来创作，在创作之前需要做什么样的准备呢？明确作品需要什么材质就是第一步，正如一家制造铅笔的工厂，必须有办法从林场获取木材，从矿场获取石墨；如果你想做金庸，那么在动笔之前，必须先设想好一系列的门派、武功和招式，同时你也要想有多少种常见的爱情关系可以去描写；如果你想创作类似《深夜食堂》的作品，你需要准备的素材至少得包括几十种好吃的菜品及其制作方法，以及尽可能多的平凡人故事，这些故事恐怕不少要从你自己的人生阅历和所见所闻中去摄取。

所以你看，「材质」作为观察的一个视角，它的含义和用法是开放的。不一定是有形的东西才有材质，无形的东西也会有其材质。任何东西都有其材质，哪怕空气也需要氮气、氧气、二氧化碳等几种材质来构成。思考一件事物的材质，是了解它的起点。

观察一个器物的造型，本质是以一种抽象的方式去观察。因为几何学本身就是一种关于形的抽象，自然世界中不存在严格标准意义上的几何体。比如碗口通常被看作一个正圆，但是这个圆跟几何学意义上标准的正圆还是有一定差距的，因为如果凑近了仔细看，你总会看到碗口边缘有不规则的小凸起或小凹陷。但是我们还是愿意把碗口当作一个正圆看，这种看的方式就是一种抽象，虽然只是比较简单的抽象。

在欧几里得的几何学里，「点」是没有任何面积的，「线」是没有任何宽度的，「面」是没有任何厚度的。在现实中，我们找不到一个没有面积的点，一条没有宽度的线，一幅没有厚度的面。但是我们还是相信几何学上的「点」、「线」、「面」是存在的，这就是因为我们天然就有抽象的能力，只是这种能力还比较单薄和原始，没有被进一步地培育和发展。

过犹不及，如果这些东西铺得不是那么满，起到的效果反而会更好，可是有些人就是不知道。有些时候，这些简单的道理没有人直接告诉我们，但我们可以从一些东西上去找到，比如一支畅销了几十年的铅笔。

所以，一件产品的外观或者说装饰，体现了这件产品的「风格」或者说「气质」，它是恬静的还是聒噪的，是前卫的还是保守的，是严肃的还是戏谑的，你都能从其装饰上看出来。

对每个复杂问题，都有一个简单的错误答案。

所以，任何一个领域研究到比较深的程度以后，你会发现原本很多想当然的看法会被颠覆。那些表面看来天经地义的事情其实是错的。就像一件东西的制作工艺，其中很可能包含了绝大多数人想象不到的机巧和智慧，它们很可能就来自长期实践历程中涌现出来的若干次灵光一闪。如果你学会以这样一种视角去观察事物，那么你所能得到的，一定比别人要更多。

更不用说，这种观察本身就是一种特别好的思维练习了。这是一个典型的过程：先是细致的观察，然后找到某一个关健性的线索，再反向推导出隐含的原理、结构和过程。是不是特别有意思呢？这有点像破解一个迷题，或者破一个案子一样，本质上都差不多，都需要你探索隐藏的信息，然后把线索连接起来，再在头脑中构想出各种可能性。

从观察的视角来说，我们所见之物都是「结果」，而我们不应满足于结果，还要关心「过程」，也就是去推测，什么样的过程才会形成这样的结果。这种视角上的转换，显然能让我们知道更多。从商业的角度来讲，绝大多数制成品，都需要购买才能得到，所以得到「结果」是需要花钱的。但是，若我们知道了「过程」，那么我们便能经由这个过程自己来创造「结果」，然后再卖给別人。所以，有关「过程」的知识才是真正能赚钱的知识。

虽然铅笔的生产过程可以在公开的资料中找到，并不是什么秘密，但是更多的东西，我们其实不知道是怎么制造出来的。这就牵涉到另一个很有趣的话题：「隐藏知识」。很多真正有价值的知识被隐藏了起来，它们不能公开，因为一且公开，商业利益就会蒙受巨大的损失。

比如，苹果公司就是一个保密工作做得非常好的公司，这家公司是怎么做技术研发的，是怎么做产品设计的，是怎么做人员管理的，都不为人知。我们知道的，是乔布斯个人的神话，以及一款又一款明星产品，闪亮的结果。这个话题我在下一章中还会讨论。

## 第5章 进化——洞悉变与不变的法则

几年前我因为工作需要申请了几个发明专利，在査询专利库时偶然读到了一则专利，这则专利很简单，不过是在铅笔的一头安了个掏耳勺。在专利文件中，发明者说这件发明的价值是：

方便客户在掏耳朵的时侯，需要记录些事情时马上就能够用笔记录，不用再去找笔来记录，提高了客户的办事效率，既方便又快捷。

这可把我给乐坏了。但换个角度看也算合理，因为一个发明专利能否申请成功，主要看其构思是否具有新颖性和实现可能，而实用性和市场接受度位居其次，所以掏耳勺铅笔能申请到专利也就不足为奇了。所以很显然，发明有没有是一回事，发明有了以后有没有用又是另一回事，两个过程是相对独立的，这就有点像生物世界中基因变异和环境选择的关系。

人类社会就像一个生态系统，文化和科技都在不断地进化，直至今天，新事物呈井喷式出现，只不过其中大多数可归为「掏耳勺铅笔」之类。文明的传承就像生物的遗传，总是会有新的遗传变异出现，但是这个变异是好是坏都有可能，只有通过环境的筛选才能确定。所以从很多角度来看，人类文明的演化和生物的演化之间具有很大的相似性。

「进化」这个词对应的英文是 evolution，国内有学者认为，这个单词翻译成「演化」更贴切一些。因为「进化」一词中「进」的字意，暗示这件事是有「进」「退」之分的。但是，晚出现的物种就比早先的「更进」了吗？也并不是。

物种与物种之间只是「不同」，而没有高下之分。鸟类能看见紫外线，蝙蝠和海豚能发出超声波，而昆虫的嗅觉远比人类灵敏，既然各有所长，不同物种之间便不能简单地比个高下。「高下」只是我们人类额外赋予的意义，就像大多数人认为「猫都是好猫，老鼠都是坏老鼠」，这里的「好」与「坏」，也是人所赋予的意义。就生物本身来说，无所谓好坏，也无所谓高下。所以从道理上讲，「演化」的译法更确切，不过由于「进化」这个词已经约定俗成，所以我在书中会把「进化」和「演化」当作同义词使用，不作严格的区分。

达尔文的《物种起源》出版于 1859 年，距今已经有 160 年。这么多年过去了，真正理解进化论的人仍然是少数，很多人对进化论有或多或少的误解，或者干脆自己有一套解读。那么进化论最核心的观点是什么呢？达尔文认为，物种的演变主要是基于下面两个过程：

第一步，物种的遗传特性大体上是代代相承的，但是也可能出现少量的变异，这种变异没有倾向性和目的性，因而可以看成是「随机」的。

第二步，同一物种下不同变异的个体，在所处的环境中适应性有所不同，具有某些变异特征的个体能更好地适应环境，因而能繁殖更多的后代。久而久之，它们的这些特征就作为优势特征被保留下来，而具有劣势特征的个体可能就会被淘汰。这个过程就是「物竞天择」。

其实「物竞天择」只是一种拟人化的表述而并不确切，因为「竞」和「择」好像是一种有智慧的行为，实际上是没有的。在生物进化的过程中，不论是遗传特性的变异，还是对环境的不同适应，都是「无目的」的，也无须任何「智慧」的设计。这就是为什么达尔文刚提出进化论时，对基督教产生了非常大的震动。因为在基督教的教义之下，这么多形态各异的美妙生物，都是由一个具有非凡「智慧」的神设计出来。

而进化论则提出，不需要任何设计，所有的物种，包括人类自己，都是按照一种简单的适应原则，经过漫长的演变自下而上形成的。

人类文明的演化跟生物的演化也类似，从宏观上来说，它的确是自下而上发展的。比如我们现在使用的语言不论是中文还是外文，都并不是几千年前就已经设计完好的东西，而是在无数人使用的过程中，慢慢地演变，才成了现在这个样子，就如同没有神一开始就创造了所有的物种一样。

技术发展史也说明了这一点，一项重大的发明往往会经历几十年到数百年的发展过程，比如说，飞机的发明并不能仅仅归功于菜特兄弟，在他们之前像乔治·凯利、弗雷德里克·马略特、约輸·蒙哥马利以及更多的发明家，都为飞机的发明做出了切实的贡献。


然后，任何文化产品延生以后也存在一个是否「适应」的问题，也要经历「物竞天择」，适应环境的被留了下来，不适应环境的被淘汰。只不过这里的「环境」主要指的是社会环境，而不是自然环境。比如一个思想家提出了某种思想，能不能被大众所接受，跟当时时代的状况密切相关；一个新的产品类型，能不能被大众所使用，又是市场选择的结果。

经济学家认为，市场是一只「无形的手」，投放于市场的技术产品也会被这只「无形的手」所调控。「无形的手」并不来自任何人或者神的智慧，而是一种自动的机制。哈耶克更是把「知识」的作用也纳入了市场中进行考量，他认为，只有在充分的自由市场环境下，分散在各处的知识才能被最有效地利用，而人为地进行「自上而下」的设计则很可能会失败。

从这个思路去想，那么共享自行车的由盛而衰也就好理解了，也许主要的原因并非主事者的失误，而只是市场自己的「选择」罢了。

消费心理学家杰哥迪什·谢思（Jagdish Sheth）曾分析过创新产品在市场上遇到的阻力因素，他认为消费者现有的行为习惯（habit towards an existing practice or behavior）和对新产品感受到的风险（perceived risks associated with innovation adoption）是最主要的两个因素。

第一个，习惯阻力。我如果愿意使用一个新型产品，那么原来的习惯显然会形成阻力，因为我不想要改变。假设现在市场上有一款新型的洗衣机推出来，我很可能不会购买，因为我觉得现在自己家里的洗衣机已经足够好了，为什么还要换呢？虽然新产品有这样和那样的卖点，但是这些卖点还没有强大到足够改变我现有的习惯。同样的，你看现在的电视机也是这样，当你已经拥有一台又大又薄的电视以后，你去更换新电视的动力是不足的，尽管新型的电视机还在层出不穷地出现。类似的，现在的智能手机市场也渐渐面临着家电市场这样的问题。

第二个创新阻力，是对新产品感受到的风险。感受到的风险有可能是真实的风险，也可能是非真实的风险。比如现在仍然有很多人对微波炉很警惕，他们担心徽波炉的「辐射」会影响人的健康，或者担心微波炉会把食物中的营养物质全部「杀掉」。这种风险感阻碍了微波炉更大范围的普及。面对一个全新的产品，我们很可能会先保持警惕，我们要确认这个产品是足够安全的才会愿意使用，这就是为什么「从众」是种普遍的心理，因为既然很多人都已经在用了也没出什么事，那么至少说明它是比较安全的（当然客观来讲也不一定，可能存在着长期的不良影响）。我骑过三个品牌的共享电动车，它们有一个共同的设置，就是速度限制在 20 公里/小时以内，我想这就是从安全的角度来考虑，也算是给使用者的一个保护。

对于物种来说，决定其繁盛与否的是自然环境；而对于产品来说，选择它的是用户和消费者。所以一个新产品要想在激烈的市场竞争中幸存，仅仅是更新颖了、功能提升了以及增加了一两个卖点是远远不够了，它必须能够经受消费者现有习惯和感知风险这两者的考验。换句话说，在一个产品的设计和创造之初，就要把这两个因素考虑进去，成功的概率才可能更高。

文明演进和生物演化的第三个区别是，生物的演化是没有方向的，而文明的演进有方向。生物的演化没有方向是因为基因的变异是随机的，生物只是在适应环境，求得生存和繁衍。但是人类的追求则要高很多，从人文的角度看，人类社会在曲折地追求着更广泛的自由、平等和公正；从科学的角度看，人类社会不断增长着技术能力，从而能够使用更多的能源和信息。

与古代的人类相比，我们利用能源和信息的能力出现了飞跃式的进步，这促成了人类社会进入一个高效率的时代。瑞士联邦理工学院的能源学家丹尼尔·施普伦（Daniel Spreng）提出，在各类产业模式中，能量、信息和时间三个要素存在着相互代偿的关系，比如农产品的生产是非常耗费时间的，但额外需要的能量和信息也很少；而化工产品的生产耗费时间不长，但是对能量的需求则比较高。

假设一种极端情况，做某件事时可调用的信息和能量都很多，那么完成这件事的时间会非常短；再假设一种极端情况，做某件事如果允许的时间是无限长的，那么即便能量和信息不足也没有关系，我可以通过长期反复的试错来不断逼近成功，愚公移山讲的就是一个时间无限长而能量和信息匮乏的故事；又如果我掌握的信息非常多，甚至接近于「全知全能」，那么我需要的能量和时间就可以非常少。施普伦把这三者的代偿关系用一个三角形来表示，我把它简称为「施普伦三角」。

为了让大家对「施普伦三角」有一个更直观的了解，我用一个生活中的小例子来解释一下。假设现在我家里有一个扫地机器人，并且想让它帮我清扫一间 20 平方米的房间，而这间房间主要是在 A、B、C、D、E 五个小区域里有垃圾，请问什么样的清扫方案是最好的呢？

按照现在主流的扫地机器人的工作方式，它的清扫方式是遍历式的，也就是说它的移动轨迹会覆盖房间中的所有地面。而在房间中只有 A、B、C、D、E 五个小区域有垃圾的情况下，这种清扫方式显然既浪费了时间也浪费了能源，更好的方式当然是定点清扫五个小区域，而不清扫其他地方。

现在的扫地机器人做不到，是因为它缺少有关地面垃圾分布的信息，或者说它没有能力获取这样的信息。正是因为信息的不足导致它耗费了额外的能量和时间。

再做个假设，十年后的一个新款机器人，能在清扫之前自动扫描地面的垃圾分布情况，绘制出垃圾分布地图，并计算出一个最短行进路线。那就意味着，当信息变得充分时，扫地机器人可以更节能也更快捷地完成任务，信息和能量、时间发生了代偿效应。

再假设，如果新款扫地机器人的移动速度、吸力等指标都提升了几倍，也就是说能量消耗显著增加以后，完成清扫任务的时间又会进步缩短，说明能量和时间也由此发生了代偿效应。

通过这个例子，我们应该能理解「施普伦三角」的含义了。可以说，「施普伦三角」对描绘宏观经济或者微观行为都具有普遍的适用性。

用「施普伦三角」看人类社会的变迁，几万年前的原始人，他们了解到的信息非常少，能掌控的能量也非常少，但他们的优势是时间很充裕，可以通过实践逐步地改良自己的工具，制作出更好的石器；那么生活在今天的现代人，正好相反，我们通过互联网可以接触海量的信息，同时我们也可以轻松地使用电、石油等各种能源，因此完成一件事情所需的时间就不断地缩短，但由于时间紧迫，我们变得没有耐心来慢慢打黁一件事物。

