方军.(2024).成为提问工程师.人民邮电出版社 => 0301. 向 GPT 提问的三个基础场景

## 0301. 向 GPT 提问的三个基础场景

刚开始使用 GPT 时，我们会经历一个很短暂的新奇阶段。

我们想知道它究竟有多聪明、有什么能力，我们有各种问题想去问它。但新鲜劲儿过后，一个真正的疑问出现在我们和 GPT 之间：「我们可以用它做什么呢？」我们可以试着用这个问题去问它，但它给出的答案应该不会让你感到满意。下面我们试着用三个场景来回答这个疑问。

经过训练的 GPT 拥有各种知识与能力：答疑解惑、编写文章、回复邮件、编写程序、做模拟面试，等等。总之，它既具备语言理解、文本生成、逻辑推理、多语言等能力，又能进行与这些能力相关的应用。比如，我们可以将模拟面试看成是综合运用它的多种知识与能力：它对于面试过程的理解，它对行业知识的运用，它对简历内容的提炼与提问，它的对话能力尤其是回答近一步提问的能力，等等。

在本章中，我们将一起回到以下数个基础场景中，如语言翻译、辅助写作、辅助学习，来看看 GPT 具体可以做什么。选择这些基础场景的原因是，其中的每一个子场景我们都可以立即直接用起来，并在实际提问中了解它能做什么、该如何高效提问以及它的能力边

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 085 界在哪里。这里插一句题外话，用 GPT 进行辅助编程也是一个典型的基础场景，但是它需要有一定的代码基础，因此编程场景中的技巧在本书中会尽量通过其他场景加以展示。

### 3.1 基础场景之一：用 GPT 翻译

GPT 拥有非常强的多语言能力，这是我们可以明显感受到的。当我们要将中文翻译成英文时，我们添加「翻译」二字即可，它默认会帮我们将中文翻译成英文。如果要翻译成其他语言，只需要添加相应的说明即可。例如：

翻译：天空很蓝。

翻译成法语：天空很蓝。

当我们要将英文翻译成中文时，需要在英文句子前或后添加翻译二字。GPT 看到我们输入的指令是中文，也会对应地把内容翻译成中文。

翻译： The sky is blue.

附加词汇表

以上提示语只包括了四要素中的指令和输入数据，我们可以对 086 成为提问工程师其做进一步优化，让它更好地完成某些翻译

任务。例如，我们可以给它一个词汇表，让

它遇到特定词汇时能更准确地翻译。

你的任务是将 Al 领域的一篇英文文章翻

翻译技巧：附加词汇表

译成中文。缩写词和词汇表如下：

在让 GPT 进行翻

译之前，我们可以为其

缩写词：以下缩写词、组合词不翻译

提供一个词汇表，作为

清晰而具体的指引。这

GPT，GPU Al，ChatGPT

能帮我们得到更好的

词汇表：如下词汇请按词汇表翻译，无

翻译结果。

中文则表示该词无须翻译

其实，我们可以附

加一个更丰富的词汇

Large Language Model，LLM，大

表，比如包含数千个词

的专业词汇表。我们可

语言模型

以通过程序对要翻译

Transformer，转换器

的内容进行预处理，每

次将与所翻译内容直

Generative Al，生成式 Al

接相关的词汇表附上，

作为上下文。

Token

用上述提示语来翻译专业领域的文档

时，我们会看到相关的词汇和缩写词会按我

们的要求进行处理。当然，每个人可以根据

自己的需要进一步增加缩写词、词汇表以及

翻译规则。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 087 我们也可以为 GPT 提供其他参考手册，这就像我们在请人帮忙时，会给对方一些资料作为参考。

人机配合

我们很快会注意到，有时 GPT 给出的翻译可能不太符合中文的表述习惯。对此，我们可以通过在提示语中增加具体的要求来调整翻译的风格。例如，我们想让 GPT 翻译示例中的这段文章，可以尝试着逐步增加一些具体的要求。

Elon Musk's 2018 departure from OpenAl cleared the way for Microsoft. Musk was one of the co-founders of OpenAl in 2015, and one of its backers. He reportedly warned OpenAI CEO Sam Altman, also a co-founder, in 2018 that OpenAI was falling behind Google's Al development. Musk wanted to take over OpenAl and run it himself, but Altman and the other OpenAl co-founders refused.

1. 翻译成中文。

2. 翻译成中文。尽量简洁，翻译结果要符合中文的表述

习惯。

3. 翻译成中文。尽量简洁，翻译结果要符合中文的表述习

088 成为提问工程师惯。特别要求，减少 OpenAl 的字样，如改为它、公司等。

值得注意的是，这些由 GPT 自动生成的翻译仍不能完全符合我

们的要求，再由人工进一步优化后，才可以得到更合适的翻译。有

时是修改提示语、提出新的要求，有时是直接对结果进行调整。所

以，当前利用 GPT 的最佳方式是：通过提示语由 GPT 生成多种结

果作为参考，最终由人工进行优化，完成任务。

不管怎样，对于 GPT 的回答，我们都需要仔细审核，并进行必

要的调整，然后才可以作为最终答案使用。需要牢记的是，最终承

担责任的是我们自己。

以下是 GPT 的回答：

1. 埃隆·马斯克在 2018 年离开 OpenAl，为微软创造了机会。马斯克是 OpenAl 的创始人之一，也是其资助者之一。据报道，他在 2018 年警告了 OpenAl 的 CEO Sam Altman，也是创始人之一，称 OpenAl 在人工智能开发方面落后于谷歌。马斯克想接管 OpenAl 并自己运营，但 Altman 和其他 OpenAl 创始人拒绝了他。

2.2018 年，埃隆·马斯克离开了 OpenAl，这为微软的加入铺平了道路。马斯克是 OpenAl 的联合创始人之一，并为其提供资金支持。据报道，他在 2018 年警告 OpenAl 的 CEO

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 089 山姆·阿尔特曼，也是联合创始人之一，OpenAl 在人工智能发展方面落后于谷歌。马斯克想接管 OpenAl 并自己运营，但阿尔特曼和其他 OpenAl 联合创始人拒绝了他。

3.2018 年，埃隆·马斯克离开了 OpenAl，为微软的加入铺平了道路。马斯克是 2015 年它的联合创始人之一，也是它的资助者之一。据报道，他在 2018 年警告了它的 CEO 山姆·阿尔特曼，阿尔特曼也是联合创始人之一，称它的发展已经落后于谷歌的人工智能发展。马斯克想接管它并自己运营，但阿尔特曼和其他联合创始人拒绝了他。

人工优化版：

4.2018 年，埃隆·马斯克离开了 OpenAl，这为微软加入其中铺平了道路。2015 年这家公司创立时，马斯克是联合创始人之一，并为它提供了资金支持。据报道，他曾在 2018 年提醒联合创始人、现任 CEO 山姆·阿尔特曼称，OpenAl 在人工智能发展方面落后于谷歌。马斯克想要接管公司并由自己负责运营，但是被阿尔特曼和其他联合创始人拒绝了。（说明：阿尔特曼于 2019 年 5 月才接任 CEO，因此对措辞进行了微调以避免歧义。）

角色设定

我们可以用提示语深度训练 GPT，让它变成一位耐心的英语老 090 成为提问工程师师。在以下两个示例中，它能够对重点词语给出解释与例句。即使我们将英语换成法语、日语等其他语种，下面例子中的提示语也同样适用。

你是一个翻译引擎，请将给到的文本翻译成中文。请列出 3

种（如果有）最常用的翻译结果，提炼出其中的关键单词或短语，并列出对应的适用语境（用中文阐述）、音标、词性、双语示例。

按照下面的格式用中文阐述：

<序号><单词或短语>·音标 >[<词性缩写>]< 适用

语境（用中文阐述）> 例句：<例句>（例句翻译）

翻译这句话： You can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future.

以下是 GPT 的回答：

你无法在向前看时连接那些点，只有在回顾时才能将它们连

接起来。因此，你必须相信这些点在未来会以某种方式连接在

一起。

1, connect the dots·/ke'nekt de dats/[n.] 意为「点

线」，常用于「厘清线索」「理解事情的来龙去脉」等场景。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景

091 例： It's hard to connect the dots when you only have a few pieces of information.(当你只有少量信息时，想要厘清线索是很难的。)

2. looking forward/backward/'lokin 'forward//'baekward/[adv.] 意为「向前看」「向后看」，用于描述一个人的思考方向。例句： She's always looking forward, never dwelling on the past.（她总是向前看，从不沉溺于过去。)

3.trust·/trast/[n.v.] 意为「信任」，用于描述对于未来的信心和依赖。例句：I trust that everything wil work out in the end.(我相信最终一切都会好起来。)

以上示例中让 GPT 翻译的这句话为史蒂夫·乔布斯 (Steve

Jobs) 在斯坦福大学演讲的名言，常见的中文翻译为：「你无法预先

把（生命中的）点点滴滴串联起来；只有在未来回顾时，你才会明

白那些点点滴滴是如何串在一起的。」

我们可以看到，GPT 的翻译结果不是最好的，它对词语的解

释也不一定能达到工具书的精确度。但通过这个例子，我们看到了

GPT 可能给学习带来的变化：它可以针对我们的疑问即时给出回

答，而且回答几乎都能达到及格的水平。我们就好像拥有了一位可

092 成为提问工程师以随时请教的老师，请他帮忙解释句子中的词语，从而让我们快速地掌握其中的知识点。这是我们第一次拥有这样一位由技术创造的「一对一老师」。

下面再来看一个例子，这一次我们尝试通过提示语来学语法。我们还是给出一句乔布斯的话请它翻译成中文。

你是一位英语词义语法专家，正在教我英语。

我给你一句「英文」句子，并给出句中的一个单词，请用

「中文」帮我解释该单词在句子中的意思。同时，请再列举几个有相同意思的英文例句，并用中文解释。

句子是： I＇m convinced that about half of what separates the successful entrepreneurs from the non-successful ones is pure perseverance.

单词是：perseverance

以下是 GPT 的回答:

perseverance 的意思是「坚持不懈」或「毅力」。在句中，这个单词强调的是成功的企业家与不成功的企业家之间的差异。

相同意思的英文例句：第三章向 GPT 提问的三个基础场景

093 Success is not final, failure is not fatal: it is the courage

to continue that counts.（成功并非终点，失败并非致命：重要的是继续前行的勇气。)

Nothing in the world can take the place of persistence. Talent will not; nothing is more common than unsuccessful men with talent. (替代坚持不懈的精神。天赋也不行。有才华但不成功的人比

t.)

The difference between a successful person and others is not a lack of strength, not a lack of knowledge, but rather a lack of will.（成功者和其他人的区别不在于缺乏力量，不在于缺乏知识，而在于缺乏意志力。)

GPT 的语言能力肯定不只是能帮我们做翻译，它的多语言能力

还有很多可用之处。这里列举一些相关的示例：

用它修改拼写和语法。它可以对给出的英语句子的拼写和语法

进行检查与纠正。

用它对英文写作进行润色。它可以按英语的母语习惯对给出的

英文文章进行润色和改写。

以交互的方式用它撰写英文文章。我们用中文描述一段文字，

094 成为提问工程师让它像英语母语人士一样重新描述，而不是直译。

对于没有中文资料的相关问题，我们可以要求它先解读英文资料，然后用中文回答。

制作英语口语对话机器人，辅以英文语音识别与文本转换功能，我们可以用 GPT 练习口语，与 GPT 用英语进行回答对话练习。总之，GPT 拥有这样的能力 —— 理解各种语言、用各种语言与人交流以及在各种语言之间自由转换。我们可以发挥想象力来充分利用它的这一能力。

### 3.2 基础场景之二：用 GPT 辅助写作

既然 GPT 精通语言，又能完成生成文本的任务，自然就会有人想用它来写作。很多人想的是，只要跟 GPT 说：「请你帮我写一篇关于故宫 600 年历史的文章。」然后文章就会自动写出来。且慢！且不说 GPT 写不出来这样的文章，即便能写出来，这样的文章又有何价值呢？GPT 的确有一定的写作能力，但我们要正确地提问，才能让它的这种能力为我所用。

我们可以利用 GPT 的文本生成能力，一步一步引导它来辅助写作。首先，我们可以让它修改语法错误，这是最为平常的用法了。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 095 比如，你刚刚读到的这句话，修改前被 GPT 指出「句子结构不完整，缺少主语」。当然，我没有按它的建议修改，而是选择了按自己的方式来改写，因为我想强调「我们」，对比示例如下：

原文：可以让它修改语法错误，这是最为平常的用法了。

GPT 建议：最为常见的用法是让它修改语法错误。

接下来让我们一起探索用 GPT 辅助写作的更多方法。需要注意的是，GPT 并不能帮我们写作，它能做的是辅助写作。GPT 无法完成一个命题作文，即便它能写出来，我们也无法完全采纳它所写的内容。它能做的是为我们组织材料、优化风格、提供建议。

辅助写作一：调整文章的表达方式

一种有趣的用法是让 GPT 模仿某种风格明显的语言来调整表达方式。比如，工程师们常喜欢做这样的实验，他们经常对 GPT 说：「用海盗的风格重说这段话。」下面是一个关于网络安全知识描述的示例（原文为英文，这里翻译成中文）：「噫，伙计们！零信任乃是保护你们个人信息免受可恶的网络小偷侵害的一种方式。其基本理念是，你们不能相信任何人，即便是自己的队友。」这种模仿很有趣：「请模仿乔布斯的风格。」「请模仿白居易的风格。」当然，这些模仿并没有什么实用价值，我们通常也并不需要这样鲜明且浮于表面的风格模仿。

不过，我们的确可以让 GPT 来调整文章的表达方式。例如，我 096 成为提问工程师是一位专业人士，现在要进行一项科普工作，首先需要修改一篇文章，让小学高年级学生和初中生都能够理解。这时，我们就可以请 GPT 来帮忙修改。

下面我从认知心理学家史蒂芬·平克（Steven Pinker）的 《风格感觉 ——21 世纪写作指南》（The Sense of Style: The Thinking Person＇s Guide to writing in the 21st Century）中选取一个例子，尝试让 GPT 按以上要求修改，并与书中的修改例子进行对比。

原文：

近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言

习得的问题。本文将评述这一过程近年来的研究。

GPT 给出的两种修改示例：

现在有许多心理学家和语言学家都在研究小朋友学说话的问题。

我们来看看他们最近的研究成果吧！

最近，越来越多的心理学家和语言学家开始研究孩子学习语言的

问题。这篇文章会跟大家一起看看这个研究领域的进展。

书中的修改：

小孩子不用专门上课，就能获得说一门语言的能力。他们是怎么

做到的？

第三章向 GPT 提问的三个基础场景

097GPT 所做的修改确实不错，例句也变得更通俗易懂了。我们对比史蒂芬·平克所展示的直入主题的古典风格写法，我想，每个人都能立刻看出，他给的修改例句要好得多。

书中的修改示例是古典风格写作的最佳案例之一，它用平实的语言引导了读者的视线。史蒂芬·平克指出古典风格是写作者「向读者展示世界，并与其对话」的一种风格。也就是说，「作者看到了读者没有看到的东西，引导读者的视线，使读者自己发现了它。」古典风格是笛卡尔等法国哲学家于 17 世纪创作的。1660 年，英国皇家学会要求会员在撰写文章时，「用一种紧凑、朴素、自然的说话方式…… 宁用工匠、乡下人、商贩的语言，不用才子、学者的语言。」

现在，GPT 还没有掌握这样的写作方式。但如果大家有兴趣，不妨尝试一下：可以向它描述古典风格，并给出一些例子（即采用少样本提示技巧），看看它能否按这种风格来修改文章呢？

除了风格建议，我们还可以使用多种方法向 GPT 提问，让它协助我们写作，以下是一些请它提供修改建议的提示语示例。

撰写摘要与开头。「为这段话补写 50 字左右的开头，要求能够概括要点，吸引读者眼球。请给出 3 种示例。」

调整句子顺序。「为这段话提供修改建议，重点是如何调整句子的顺序，让它读起来更流畅。」

098 成为提问工程师增加例子。「为这段话提供修改建议，重点建议如何在必要的地方增加例子，让它变得直观易懂。」

修改主题句。「为这段话的第一句话（同时也是概括本段主要内容的主题句）提供 5 种修改方式。」

值得注意的是，当我们使用 GPT 一段时间后就会发现，它的回答总是详细得有些「啰唆」。例如，它总是习惯性地在回答完问题后进行总结，但并没有信息增量，我们要注意规避这类冗余。

实际上，我也请 GPT 修改过上述内容，但并未完全采纳它的建议，因为它给出的修改虽然的确变得更通顺易懂了，但在我看来却显得有些陈词滥调。比如，它建议我这样开头：「文章修改是写作过程中不可或缺的一步，它能让文章更好地表达思想。但如何进行修改呢？」虽然我现在所做的是将专业知识讲给大众听，以让每个人都能用好这项新技术，但我更愿意假设读者是聪明的，不需要用这样的设问句来进行引导。

辅助写作二：提供写作的灵感

我们可以让 GPT 为我们提供写作的灵感。很多时候我们无法提笔开始的一个主要原因是没有好的题目。我们可以尝试让 GPT 给出一些提示。

比如，在一个夏天的晚上，我想玩点文字游戏，就可以这样对 GPT 说：「给我 3 种写夏天晚上的感受的思路，并分别以一句金句作为开头，

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 099 让我补写下去。」

又比如，作家唐诺的《阅读的故事》的每一章都是以马尔克斯小说中的一个故事开始的，我们也可以对 GPT 提出类似的要求：「请写出 3 段不同的马尔克斯风格的开头，让我可以续写下去。」

我们写不下去，还有一个原因是卡住了，不知道下面该写什么。过去，我们在卡住的时候可能干各种事，比如浏览网页、泡杯咖啡、找人说话，就是没法接着写下去。现在，再遇到这样的情形时，我们不妨问问 GPT，下面该怎么写？

比如，我们把已经写好的片段发给它，然后提问：「从这里接着往下写，请你给出 10 种写作建议。」「按照你说的第三条建议，续写一个 200 字以内的小片段。」

辅助写作三：对话式写作

「请帮我写 2000 字左右关于某主题的演讲稿。」即便我们给了它一些参考资料，用这样的提问方式也并不能让 GPT 写出理想的文章来。

虽然我认为，好的文章多半还是要作者孤独地面对空白稿纸或电脑屏幕去用心创作，但现在既然有了 GPT 的辅助，我们不妨尝试用与它对话的方式来让它帮助我们写作。

下面让我们模拟一个场景，通过与 GPT 对话来写一篇演讲稿。100 成为提问工程师第一步：讨论主题与要点。这是一个在书店举办的面向大众的讲座，我应邀讲述生成式 Al 的原理及应用。我拟定的主题是 —— 生成式 Al: 它是如何生成文字与图片的？我先请 GPT 对主题给出 3 个建议。之后，我们在对话中将主题变成由几句话组成的结论，也就是听众听完我的分享之后将获得的信息。通过这样的多轮对话，我有了一个优化后的主题。

第二步：撰写各部分的内容。既然只有二十分钟的演讲时间，我准备采用「是什么、为什么、怎么办」这样的结构来讲解。「对于‘生成式 Al 是什么'这一部分，资料如下：…… 你建议如何讲解？」「这部分内容我用这种方式讲，你觉得清晰易懂吗？」「这个例子还可以替换成更贴近现实生活的案例吗？」完成第一个部分的撰写之后，我们接着讨论第二部分和第三部分。在问与答之中，文章逐渐地成型。

第三步：优化开头与结尾。「第一句话要吸引听众的注意力，请给出 10 种建议。」「我们用什么样的故事把开头讲好？」「如下 3 个，你建议选择哪个？」「听众听了分享之后，他们心中还会哪些疑问？如何在结尾处回应这些疑问？」等等。

这是一个模拟的场景，但相信大家已经看到，在尝试用对话的方式写演讲稿时，我们多了一个强大的写作助手：它能拓展思路，理顺思路，并给出评判与建议。更重要的是，我们能够通过与它对话，模拟演讲过程中与听众对话。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 101 辅助写作四：提供评判与建议

GPT 辅助写作的另一个用法是提供评判与建议。我们可能还记得，中小学时期，语文老师会帮我们批改作文、进行评分，并给出修改建议。现在，如果有人能够严厉又有建设性地对我们所写的内容进行评分，这将让我们感到非常幸运，因为这在现实中是很难遇到的。我相信，在工作中需要完成一些写作任务的人都会渴望有这样的老师或同伴，因为我们很难找到一个真正深入地了解我们写作的内容，同时又能投入时间、精力来阅读它，并给出具体的修改建议的人。

现在我们可以把 GPT 看成一位语文老师，但这一次我们并不是请它就文字修改给出建议，而是请它扮演「老师和同伴」的角色。比如，请它对我们写作的文章片段进行评级（如从逻辑清晰的角度评分，1~10 分），并给出修改建议。

有意思的是，这种评判与建议不只是可以用在文字写作这个方面。实际上，可以让 GPT 对任何用文字形式呈现的东西进行评判并给出修改建议。程序员写的代码也是一种文字形式，我们可以邀请 GPT 来对代码进行评分与修改。

在使用 GPT 辅助编程时，我会频繁地用到类似的技巧：请 GPT 给出重构的建议。重构是指调整程序代玛以改善软件的质量与性能，使程序的架构更合理。我们还可以向编程软件的 Al 助手这样提问：

102 成为提问工程师如果要重构这个函数，请给出 3 个建议，并分别给出样例代码。

一个类通常是由多个变量和函数组成的，规模往往比较大，我们可以这样提问：

如果要重构这个类，请给出建议。

又或者，对于有些语言来说，更好的做法是函数式编程，我们可以这样问：

如果要换成纯函数式（而不用类的写法）来实现，请给出新的写法。

以上举例说明了用 GPT 辅助编程时，除了让它给出建议之外，还可以让它给出样例代码，对代码直接进行修改或重写。之前，在将 GPT 用于辅助写作时，我们的提问示例大多数是「请给出建议」，而非「请直接帮我重写」。

这种差别是由写作与编程的不同特性造成的：GPT 生成代码之后，可以立即运行代码，判断其所做的修改是否正确、性能是否更好。之后，我们可以接着追问，请它继续修改，然后再运行和评判，在与 GPT 的协作中完成代码的调整。但是，这样的做法在文章写作中是行不通的，如果直接任由它修改文章，我们无法简单直接地判断它的修改是否更好。因此，我们往往只是请它给出写作的建议。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 103 辅助写作五：将要点组织成书面文字

「写作」这件事往往被看得过于严肃。实际上，我们写工作总结、记笔记也是一种写作，用别人（或日后的自己）能看得懂的文字将信息写出来就是写作。GPT 很难做到真正的文学写作，但它很擅长将我们给的信息要点组织成文字，供他人阅读。

假设你是一位忙碌的职场人，在笔记本里潦草地写下一天的工作要点：上午拜访客户甲，合同待签订；午餐约见潜在客户乙；下午召开数个项目的横向会议，落实 A、B、C 三个项目的执行，且 B 需要继续内部跟进。

这时，你就可以要求办公软件里的写作助手根据这些要点帮你编写一天的工作总结，然后在办公协同软件中提交，供同事、领导了解自己的工作情况。

如下是一个经过调整的由 GPT 生成的总结示例：

今天上午，我拜访了客户甲，并成功地为我们的合作打好了基础，合同签订工作正在处理中。午餐时，我和潜在客户乙进行了会面，了解了对方的需求和疑虑，并加强了进一步合作的可能性。下午，我召开了数个项目的横向会议。我们落实了 A、B、C 三个项目的推进情况。同时也认识到，B 项目需要更多的内部跟进，我已指定相关人员负责跟进，以尽快解决问题。

104 成为提问工程师今天的工作很有成效，我们有明确的合作计划和执行方案。接下来，我会继续监督各项目的进展情况，确保我们能够顺利完成所有任务。

值得说明的是，虽然已经有所删减，但这并不能算是一个好的工作总结，因为它过多地用语言表明态度，而非提供切实的信息。以下是改变提问方式后，由 GPT 撰写的另一种形式的工作总结，主要采用了列表和分类两种技巧。所用的提示语是：「根据这些要点编写一天的工作总结：…… 以列表的形式撰写，不按时间而是按工作类别分类。」但这仍然不够，通常来说，一个有效的工作总结应该将「了解其需求和意向」和「再次进行内部沟通」等内容换成更为具体的信息。GPT 当然不会知道这些具体信息，我们应在提示语上下文要素中提供给它。

××－× 月 × 日工作总结

一、客户拜访和跟进：

1. 拜访客户甲，商讨合同事宜，将跟进合同签署；

2. 与潜在客户乙午餐会面，了解其需求和意向。

二、项目管理和执行

1. 召集多个内部项目会，讨论执行中的项目。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 105·确定了项目 A、B、C 的具体执行方案；

·项目 B 需再次进行内部沟通，以确保进展顺利。

当我们将 GPT 用于辅助写作时，它扮演的是什么角色呢？查德·童（Richard Tong）在他的一篇文章中对此做出了很好的解释：「本文是在 ChatGPT 的帮助下编写的，但最终作者有责任确认 GPT 生成内容的有效性，并进行必要的更正。因此，我认为 GPT 是我的研究和写作助手，而不是我的合著者。」即 GPT 是写作助手，而作者才是要为内容是否正确、是否有效负责的人。

### 3.3 基础场景之三：用 GPT 辅助学习

GPT 是辅助学习的利器。GPT 出现之后，我们很自然地会用它来辅助学习：有看不懂的内容，会让它给出解释；有不会做的题目，会让它给出解答。我们还可以让它出测试题，它来提问，我们来回答。

除了以上这些通用性的辅助学习能力，GPT 在一些方面尤其擅长。比如它擅长以我们容易理解的方式对知识进行解释，又比如我们可以用它来辅助学习那些实用的且立即要使用的知识与技能。106 成为提问工程师源自物理学家理查德·菲利普斯·费曼（Richard PhillipsFeynman）的「费曼学习法」已经广为人知，简而言之，费曼学习法是指用自己的话为他人讲解一遍知识，这有助于自己深入理解这些知识。或者，用理工科场景的话说就是，用自己的方式把公式重新推导一遍，我们就能更好地理解公式的原理了。费曼的故事里还有另外一点对我影响很大，我们总会对一些东西心存畏难情绪，「这个我肯定学不会」，就连费曼这样的天才也是如此，而费曼的故事告诉我们：「你可以学会。」

GPT 可以帮助我们学习很多东西，但我们先要借用费曼的方法，克服学习新事物的畏难情绪。

让我来看一下费曼在《别闹了，费曼先生》（Surely You＇reJoking，Mr. Feynmar）中自述的故事，其中三个连续的小标题就很有意思，分别是「不敢面对问题」「‘我全明白了'」「迎头赶上」。

在 20 世纪 50 年代，费曼等物理学家关注的一个问题是宇称规则。当时，李政道、杨振宁提出了「宇称不守恒」的结论，而吴健雄用实验证明了宇称不守恒定律的成立。费曼自认事事落后，在与李政道等人参加罗彻斯特研讨会时，他住在恰好就在附近的妹妹家中。我把论文带回家跟她说：「我搞不懂李政道和杨振宁说的东西，这全都那么复杂。」

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 107「不，」她说，「你的意思并不是说你无法弄懂它，而是你没有发明它，你没有用你的方法，从听到线索开始做起，把它推演出来。你应该做的是想象自己重新当回学生，把这篇论文带到楼上去，逐字逐句地读，检查每一个方程式。然后你就弄懂了。」

我接受了她的建议，把论文从头看到尾，发现它真的很简单。我只是一直害怕去读它，总觉得它太深奥了。

后面的故事就是「我全明白了」和迎头赶上。费曼说道，「经过了一段焦虑不安和觉得事事落后于人的日子，现在我终于觉得自己融入大家了。我也有了新发现……」

GPT 在学习上为我们提供了一个全新功能，那就是即便有些东西我们完全看不懂，我们也不再那么畏难了。因为现在我们可以把每一个不懂的知识点都拿去问 GPT，而它确实也会仔细地为每个人解答。这为我们打开了学习新知识、新技能的大门。

辅助学习一：让 GPT 解释知识

初到一个全新的领域时，我们会发现一切都是陌生的。即便已经掌握了一些基础知识和整体框架，但对于大多数内容还是感到陌生。现在，只要克服了最初的畏难情绪，我们就可以用 GPT 来辅助学习。

108 成为提问工程师过去我们看到一页资料不明白时，只能求助于他人，后来我们可以通过搜索引擎来寻求解答，现在我们可以直接让 GPT 为我们解释，并针对自己不懂的地方继续向它追问。当然，需要注意的是，我们要了解它擅长什么、不擅长什么，并警惕它的解释可能存在错误。

下面就以使用 GPT 必备的一些技能用好 GPT 的必备知识：

性知识为例来说明如何通过 GPT 进行学

Markdown 本格

习。在使用 GPT 时，我们可能会接触到

式

如下几种新知识，这对于大多数没有程序

Markdown 格

高阶必备知识：

员从业背景的人来说可能较为陌生。比如，

LaTex 数学公式

有时 GPT 给我们的文本其实并不是纯文

Regex 正则表达式

本，而是支持在纯文本里面加一些标签的 Markdown 格式的文本。

Markdown 文本可用来表示有编号的列表、无编号的列表、表格、引用；

用单个反引号、三个反引号来表示其中引用的是程序代码；

Markdown 文本可与 LaTex 结合来现数学公式；

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 109

Markdown 文本可与一些工具结合来展示图表、思维导图，等等。

Markdown 格式的文本离大多数人并不远。现在的一些笔记应用和办公协同软件，如 Notion、飞书，都可以直接编写 Markdown 格式的文档。只不过由于 Word 引领的「所见即所得」的思路过于强大，很多人忽视了其实更适合互联网时代的 Markdown 格式。但现在，为了充分使用 GPT 的强大功能，我们需要学习这些文本格式。幸运的是，我们可以利用 GPT 来学习它们。

下面就来举例说明。如表 3-1 所示，上边为显示的表格，下边为 Markdown 原始文本。表 3-1 收入表格

季度

收入（万）

利润（万）

利润率

Q1

100

30

30％

Q2

130

45

34.6％

Q3

70

10

14.3％

Q4

90

25

27.8％

全年

390

110

28.2％

Markdown 文本生成表格如下：

收入表格

| 季度 | 收入（万）| 利润（万）| 利润率 |

110 成为提问工程师 |Q1|100|30|30％|

|Q2|130|45|34.6％|

|Q3|70|10 |14.3％|

|Q4|90|25|27.8％|

| 全年 | 390|110|28.2％|

如果对这种表格感到陌生，我们可以请 GPT 给出解释。

提问

「解释 Markdown 表格的基础」。

回答

Markdown 表格采用的是一种在文本中插入表格的语法，该表格由行和列组成。表格的基本用法如下：

1. 用「」符号分隔每一个单元格，用「－」符号分隔表头和表格主体。

2. 第一行为表头，第二行为分隔表头和表格主体的分隔线。

3. 表格的每一行数据占一行，每一列的数据用「|」分隔。

爱因斯坦的质能方程式是非常著名的科学公式。在左栏中，我

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 111 们给出公式，并列出了 GPT 对其做出的解释。右栏中展示的是用 LaTex 文本形式表示的这个公式。GPT 对它的写法也进行了解释。

$$E=mc2$

E=mc²

在 LaTex 公式中，每个元

其中：

素都有特定的含义和用法:

E 表示能量；

$$: 表示 LaTex 公式的

开始与结束。

m 表示物体的质量；

E、m、c: 这些是变量或

符号，在公式中，它们通

常用斜体表示。

c 表示光速。

^: 表示上标符号，用于表

这个公式表明了质量和能

示幂运算，「2」表示对前

量之间的等价性，即质量可以

面的内容进行平方运算。

转化为能量，能量也可以转化

为质量。

当我们了解到公式其实就是文本时，GPT 的很多创新用法就出现了。例如，我们可以用手机拍摄书中公式的照片，用一些工具将之转换为 LaTex 格式的公式文本。输入公式文本请 GPT 解释： 112 成为提问工程师「请解释一下这个公式。」

「请一步一步地推导这个公式。」

另外，LaTex 公式有时候很复杂，一旦缺少内容就不能正常显示。出问题时，对 LaTex 公式进行人工检查和修正费时又费力。而这对于 GPT 来说则是很容易的事，所以在这种情况下，我们可以求助于 GPT:

「这个 LaTex 公式哪里出现了错误导致不能显示？请解释并帮忙修正。」






知名作家、原麦肯锡合伙人冯唐在《冯唐成事心法》中讲过一个用「100 个关键词」快速了解一个行业的做法，他写道，「明白了 100 个关键词之后，你会发现，你跟专家的距离迅速缩短」。要注意的是，他所说的其实是了解一个行业需要分四步：第一步是「先知道 100 个关键词」；第二步是「找三到五个专家，跟他们坐下来谈半天到一整天」；第三步是「找三到五本专著，仔细地看完」；第四步是「价值最大化或影响最大化」，即「有了自己的主场后先做到顶尖，有了扎实的根据地后再考虑跨界」。

在 GPT 出现后，「100 个关键词」的学习方法被不少人发扬光大，因为我们现在可以请 GPT 来为我们整理关键词。如下是一个可参考的提示语模板，使用时将其中的「行业或领域」替换成自己所关心的行业或领域就可以了。

詹姆斯·麦肯锡（James O.Mckimsey）快速了解一个行业的方法是，通过大量行业高频关键词来建立概念。现在我是一个对「行业或领域」不了解的小白，请为我整理出 30 个常用关键词，制作成 Markdown 表格，表头是：关键词（英文）分类（中文）介绍（限 50 字）、使用场景。

冯唐在他的书中还提到了，麦肯锡顾问还会通过向专家请教来学习，这对我们也相当有启发性。我们也可以在刚入门时采用这个方法，但我们可以先向 GPT 提问，然后再向人类专家提问。冯唐写道：「没有傻问题，尽量多问问题。你可以一开始就跟专家讲，你对这个行业一无所知，只是一个通用管理顾问，现在想跟他聊聊，谢谢他能来，然后一个个问题、事无巨细地问下去。问了三到五个专家之后，你会发现他们回答的共同点，那就是你入门这个行业所需要知道的最重要的东西。」现在，有了 GPT 之后，我们更可以毫无障碍地问遍所有的「傻」问题，直到自己没有任何疑问为止。之后，我们再向人类专家进行更深入的请教。






辅助学习二：让 GPT 教你如何做

多数时候，我们需要的不是学习，而是通过学习来解决一个个问题。我们心中有时想的是：不要给我讲原理，告诉我应该怎么做就行。

这时，我们需要的是一个实用教程（tutorial），一步一步指导我 114 成为提问工程师们如何做。例如，换一个电灯泡的教程如下：首先，准备好电灯泡；其次，关掉电源；然后，把旧电灯泡取下；最后，把新电灯泡拧上。也许大家会觉得换电灯泡这件事太简单，那下面再列举几个稍微复杂一点的例子：如何自己安装宜家的家具？如何设置手机中的交通卡？如何设置会议软件的语言翻译功能？

我们经常在网络上搜索各类实用教程，但是真正实用的教程是稀缺的。有的教程可能最初是好的，但由于没有及时更新而逐渐变得不实用。有的教程因为过于简略导致用起来异常困难，这多半是因为作者知道太多知识，却不能用同理心理解用户并不知道相关的知识，我们作为用户不得不自行补充很多信息。

对此 GPT 就能发挥其特有的作用了，它可以针对性地为我们即时编写一个教程，并按我们的理解程度进行详略得当的安排。当然，编写教程的人也可以利用 GPT 来进行辅助写作，用它来优化初稿、更新迭代。这里我们利用的不是 GPT 的写作能力，而是它针对性回答问题的能力。

下面来看一个具体场景。假设我们刚刚开始从用微软 Windows 操作系统的电脑转换到苹果电脑，虽然表面上看起来差不多，但其中有很多细节上的差异。比如每个人都很熟悉 Windows 系统中的文件夹，但在苹果电脑中文版系统里，它对应的却是一个奇怪的翻译词 — 访达（Finder）。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 115 假设现在我们有一个具体的问题：如何在电脑和手机之间共享文件？我们当然可以去搜索网络上的教程，不过也可以描述自己的问题，让 GPT 生成一个针对性的教程。「请给我一个苹果电脑和苹果手机共享文件（AirDrop）的教程，要包括如何设置电脑、手机及账号，设置成只接受自己设备间的互传、不接受其他人的，要详尽地列出操作步骤，让我可以照着做。」通常来说，GPT 给出的答案比官方让 GPT 给出如何

的文档以及在网上能够找到的教程都要实做的实用教程，即询问

用，因为它可以按我们的要求给出针对性的 GPT 一件事的完成步

骤，可能是我们使用最

教程，我们可以以此为参考去解决自己的多的提问类别之一。

问题。

实际上，让 GPT 给出实用教程可能是我们用得最多的提问类别之一。在使用各种基于 GPT 的生产工具时，比如编程工具，我自己大概有 50％的问题会落在这个类别上。

针对这个类别进行提问，我们能体会到与 GPT 交互的一个典型特征：提问的范围 116 成为提问工程师越小、提供的背景信息越具体，得到的答案可操作性就越强。

例如，以下是程序员可能会经常用到的，向 GPT 提问的一些示例。通常，他们会在提问语的后面加上「请按 1.2.3.…… 给出具体的操作指引」等要求以获得一个实用教程。

如何安装某个软件？如何使用软件的某个功能？

如何在云服务器上安装软件、部署代码，运行某个特定的服务？

如何使用某个程序库，实现某个功能？

有人可能会有一个疑问，不是说 GPT 不了解最新的信息吗？是的，它缺乏新技术进展的信息，但这并不是完全绕不过去的难题。一些生产工具会用外接资料库的形式获取最新的信息，或者对 GPT 模型进行微调，以让它掌握最新知识。

在以下的提问示例中，最关键的是「上下文」，提供必要的资料可以让 GPT 按所给的资料更好地编写教程。

1. 指令：「请你根据文档，为我提供解决具体问题的操作教程。」2. 上下文：「这是做这件事的相关文档：……」

3. 问题：「我想要（如这样的效果），请问如何做？」

4. 输出：「请给出详尽的、一步一步如何做的教程。格式是：第

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 1171 步，子步骤 1.1、1.2 等；第 2 步，子步骤 2.1、2.2 等。教程如下：……」

辅助学习三：让 GPT 帮你建立知识体系

用 GPT 辅助学习还有第三种用法，即可以用它建立知识体系。需要说明的是，这里所说的知识体系，指的并非一个人的知识体系，而是某一领域的知识与技能的体系。

具体来说，我们可以用 GPT 来记笔记和整理笔记，从而让自己更好地建立具体领域的知识体系。下面以「如何对 GPT 提问」来举例说明：在使用 GPT 的过程中，你可能已经通过提问掌握了一些点点滴滴的知识，而建立知识体系的过程就是把它们联结起来。我们所建立的知识体系大体上包括以下三个部分：

1. 向 GPT 提问的原理、基础、要点、注意事项等；

2.GPT 的多种功能：辅助翻译、辅助写作、辅助学习等；3.GPT 的使用场景：办公场景、运营场景、拓展场景等。角色设定、飞轮思维模型、提示语四要素等属于第一部分。我们现在讨论的语言、写作、学习这些基础应用场景属于第二部分。我们在使用的过程中，可能还会发现一些优秀的提示语写法和用法，可以在笔记中把它们记录下来，使之成为工具箱中的「利器」。使用 GPT 更好地建立知识体系的另一个做法是：之前我们可 118 成为提问工程师能懒得详细记笔记，更不想整理笔记；现在，可以用笔记软件中的 AI 助手辅助写作，还可以让它帮忙整理笔记。例如，我们可以用提示语让它帮忙整理：「帮我将记录下来的写作辅助提示语整理成列表。」「帮我把笔记中与办公场景相关的提示语分门别类整理好，并为每个类别加上简短说明。」有了 GPT 的帮助，在一个细分领域积累知识点、构建知识体系的任务就会变得非常轻松。

提示语进阶

你可能已经注意到了，向 GPT 提问的提示语不只是「请帮我解答这个问题：……」这么简单。大多数时候，我们需要输入相当复杂的提示语才能使它完成任务。那么，如何才能让提示语更有效呢？我们梳理了如下这些最佳实践，其中综合了 OpenAl 提示语最佳实践、微软 Azure 云服务的提示语教程、OpenAl 与知名 AI 学者吴恩达教授合作的提示语工程课程，以及我个人在使用提示语时总结的经验教训。

用分隔符将内容分开。例如，我们可以用三个英文引号（＂）将长内容包裹起来，从而让 GPT 直接了解这不是命令，而是

内容。

不太有效的提示语：

请总结如下文字的要点、以列表的形式给出。

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 119｛文字内容｝

有效的提示语：

请总结如下文字的要点、以列表的形式给出。

｛文字内容｝

当然，你可以用其他分隔符，比如三个英文连接符「－-」，只要能够清晰区分即可。

给出清晰明确的、数量化的指令。

不太有效的提示语：

请举几个例子。

更好的提示语：

请举 3 个例子。

不太有效的提示语：

请根据内容编写摘要。

更好的是提示语：

请根据内容编写 140 字以内的摘要，要包含问题、要点、结论。120 成为提问工程师采用少样本提示。当我们直接提问时，采用的是「零样本提示」，调用的是 GPT 中经过预训练的知识与技能。为了让 GPT 更好地回答，我们可以采用「少样本提示」的提问方式，即提供几个示例，以便 GPT 能够从这几个样本中学习到规则，从而更好地回答问题。如下提示语提供了两个提取关键词的示例。

你的任务是从文本中提取关键词。

文本 1:Stripe 为应用开发者提供 API，让他们将付款处理集成到他们的网站和移动应用程序中。

关键词 1:Stripe、付款处理、API、应用开发者、网站、移动应用程序

＃＃

文本 2:OpenAl 训练了先进的语言模型，非常擅长理解和生成文本。你可以通过我们的 API 访问这些模型，并将其用于解决各类涉及处理语言的任务。

关键词 2:OpenAl、语言模型、文本处理、API

＃＃

文本 3:｛这里输入要提取关键词的文本内容｝

关键词 3:

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 121 链式思考提问：「请一步一步解题。」

在让 GPT 处理数学或逻辑问题时，要求它「一步一步解题」

（Let＇s think step by step.）可以让它逐步进行推理，从而降低错误率。这就是链式思考技术，它可以引导 GPT 更严谨地进行推理。

也有论文给出了更加复杂的提示语（如下示例），并证明这也能

进一步优化推理的效果。

首先，让我们理解问题并制订解决问题的计划。然后，让我们一

步一步地执行计划并解决问题。1

「请回答‘我不知道'。」这句话有助于降低 GPT 为了让对话延

续下去而编造内容的可能性，也就是可用来抑制「幻觉」问题。

如果你不知道或不确信，不要编造任何内容，直接回答「我不

知道」。

输出格式的样例。如果我们给出明确的要求甚至样例，GPT 就

有更高的概率按我们的要求给出答复。

请从如下文本中提取公司名。

期待的输出格式：

1. 该提示语原文为英文：「Let＇s first understand the problem and devise a plan to solve the problem. Then，let＇s carry out the plan and solve the problem step by step.＂

122

成为提问工程师公司名：<公司名用英文逗号（）分隔>

文本：＂＂

我们要它处理的文本内容

调整 GPT 的参数。当我们通过一些工具使用 GPT 时，还可以设置以下 5 个参数。

1. 温度（temperature）: 较高的温度会导致更高的随机性和不确定性，生成的文本可能更加多样化和不可预测。较低的温度会导致更低的随机性和不确定性，生成的文本可能更加可控，但也可能更加单调。

2. 标记符最长限制（maximum length）: 也被称为 GPT 的上下文窗口，指包含所有提问和回答的标记符的最大数量。它用来限制生成文本的最大长度，以避免生成过长的文本。

3.TopP: 一个控制生成文本多样性的参数。它基于概率分布，只选择概率最高的前 P 个单词作为下一个单词的候选项。这可以避免生成不合理的文本，同时也可以增加文本的多样性。4. 频次惩罚（frequency penalty）: 它会惩罚已经生成过的单词，使得生成的文本中不会再出现重复的单词或短语。

5. 存在惩罚（presence penalty）；它会惩罚与给定主题不相

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 123 关的单词或短语，使得生成的文本更加贴近给定的主题。

通常来说，我们最常用到的是前两个参数：ChatGPT 网页版的温度为 0.7，这让它显得思路开阔且「健谈」。但如果我们希望它能够极度严谨地仅根据所给的资料回答提问，可以将温度设为 0。如果我们希望它生成较长的文本，则可将标记符最长限制的数值加大，比如从 256 提高到 1024。

撰写高度结构化的提示语。GPT 提示语的优点是可以使用自

然语言，但是自然语言的弊端就是存在一些模糊的表达。当我

们需要完成一个超级复杂的任务时，我们需要借助结构化的语

言来书写。最结构化的语言当然是编程语言，我们也的确看到，

已经有人在将编程语言用于提示语的撰写。

同时，我们依然可以像平时说话一样撰写提示语，但要让自己的提问更有逻辑、更结构化。例如，2023 年 5 月，我们看到了两个高度结构化的提示语样例，一个是知名智库研究者倪考梦所写的，他采用的是自然语言；另一个是有人用轻量级数据交换（JaveScript Object Notation，JSON）格式写的将 GPT 转变成学习助手的提示语。

以下是倪考梦让 GPT-4 协助重写提示语的提示语片段：

我们彼此评分，10 分为完美，9 分为卓越，8 分为优秀。我们可以在每次自己发言结束的时候加上一句话，提醒对方对自己的 124 成为提问工程师表达评定分数、解释原因并给予建议。

你对我的评分能够帮助我了解我所提供的信息质量。如果我给出的信息相对全面，足以撰写「提示语」，那么你就给出 8 分甚至更高的评分，然后生成「提示语」。如果你给我的评分低于 8 分，即 7 分、6 分甚至更低，那么告诉我原因，并通过提问等方式引导我补充信息。如果我后续提供的信息还是达不到标准，你可以继续给出低分并要求改进，直至达标后生成「提示语」。

我对你的评分可以帮助你了解你所提供的答案质量。如果你给出的回复，包括 D 型对话里做出的引导，以及 S 型对话里给出的「提示语」质量一般，我会给你打低分，并要求你重新生成「提示语」。任务会在我给「提示语」打出 9 分甚至 10 分之后告一段落。这个评分的依据是我把你写的「提示语」发到 GPT 的另一个对话里，获得的答案质量。

以下是将 GPT 转变为学习助手 Mr.Ranedeer 的提示语片段，它用提示语设定了学习深度、学习风格、沟通风格、语言风格、推理框架等（原文为英文，且为 JSON 格式）：

＂深度＂:｛

」描述＂:＂这是学生想要学习的内容深度。低深度将涵盖基础知识和概要内容，而高深度将涵盖具体的、细节丰富的、陌生的、复杂的和边缘的情况。最低深度的级别为 1，最高为 10。＂，

第三章向 GPT 提问的三个基础场景 125＂深度级别＂:｛

＂级别 1＂:＂表面层次（surface level）：用简单的定义和简要的解释覆盖主题基础知识，适合初学者或进行快速概述。＂，

＂级别 2＂:＂扩展理解（expanded understanding）：阐述基本概念，介绍基础原理，并探索更广泛的理解。＂，

＂级别 3＂:＂详细分析（detailed analysis）：提供深入的解释、例子和背景知识，讨论组成部分、相互关系和相关理论。＂，＂级别 4＂:＂实际应用（practical application）: 专注于实际应用、案例研究和解决问题的技术，以实现有效的知识应用。＂，

＂级别 5＂:＂高级概念（advanced concept）: 介绍高级技术和工具，涵盖尖端发展、创新和研究的内容。＂，

＂级别 6＂:＂批判性评估（critical evaluation）: 鼓励批判性思维，质疑假设，并分析论点以形成独立的观点。＂，

＂级别 7＂:＂综合和整合（synthesis and integration）：将各种知识综合起来，连接主题和主题，进行更全面的理解。」，

」级别 8＂:＂专家见解（expert insight）：提供专家对细微差别、复杂性和挑战的见解，讨论趋势和争议。」，

＂级别 9＂:＂专业化（specialization）：专注于特定的子领域，深入研究专业知识，并建立所选择领域的专业知识体系。」，

126 成为提问工程师＂级别 10＂:＂尖端研究（cutting-edge research）：讨论最近的研究和发展，提供对发展现状和未来方向的深度见解。＂
｝
