方军.(2024).成为提问工程师.人民邮电出版社 => 导言

## 前言：成为 AI 时代的超级个体

假如 A 能够做得比你更好，你应该怎么办？

从 2022 年底开始，生成式 AI 与大模型的能力变成一个个简单易用的产品呈现在我们面前。人工神经网络模型的参数凝聚着人类的大部分知识与能力，一场「让知识触手可及」的新技术变革正在影响每一个人。「计算触手可及」「信息触手可及」两次数字化变革已经告诉我们，逃避机器或战胜机器是不可能的，我们只能尽早加入新潮流，与机器共舞。

这里并非要渲染 AI 的危险，「机器霸主将统治人类」这样让人心生恐惧的画面并不是真的。我的看法是：AI 给我们带来的将是最好的时代。如果能够调用大模型中的知识与技能，我们每个人都有可能变得强大无比；如果掌握与大模型交互的方式，即通过提示语向模型提出要求，那么就能让它的知识与能力为我们所用。在 AI 时代，人类将再次腾飞。

我们需要做的是用提问来调用大模型的智能。对每个个体来说，大模型的智能是学习工具，我们可以用它加快学习；大模型的智能是提高生产率的工具，我们可以用它提升工作效率；大模型的智能更是生产工具，我们可以用它直接产出内容。

在 AI 时代，每个人的新位置在哪里取决于个人现在如何行动。AI 给每个人带来的改变按沃顿商学院教授伊桑·莫利克（EthanMollick）所说的有三种可能：AI 是技能平衡器，让普通人也有较好的能力；AI 是技能加速器，让所有人不同程度地变得更强；AI 是王者制造器，可以成倍地提升优秀个体的能力。对我们每个人来说，要尽力让第三种成为现实：精通向 AI 提问的能力，让 AI 帮我们成为超级个体。也就是说，每个人都应该成为善于运用大模型智能的提问工程师。

在我们看来，向 AI 提问有八个重要原则：

原则之一：理解「生成的本质」是文本模式的预测。

原则之二：警惕大模型的「幻觉」，始终对回答进行事实核查。

原则之三：向 AI 提问时，采用 ICDO 等结构化提示语。

原则之四；理解模型能从提示语中直接学习，并在提问时提供上下文。

原则之五：让模型进行「链式思考」，采用「慢思考」模式。

原则之六：提问时，将复杂的任务分解成更简单的子任务，再让 AI 处理。

原则之七：用模型能理解的格式输入信息。

原则之八：坐稳「主驾驶位」，与机器共舞。

有人认为，学习向 AI 提问或所谓的提问工程就是简单地学习大模型这种工具的使用，因而，这是一种很浅显的技能。这其实是关于如何运用大模型智能的一种典型误解。最初接触时，提问工程的主要任务确实是掌握如何调用大模型的知识与技能，但很快就会发现，模型的能力固然强大，可当要在一个具体的领域运用它时，还需要自己掌握这个领域的知识框架。这才是向 AI 提问的真正难点，也是每个人要持续在实践中学习与练习的。

在推动这本书创作的过程中，本书的策划 —— 出版人袁璐恰好展现了杰出的提问工程师的两种特质：第一，提出好问题，他提出一个问题，然后由我们三位作者与大模型一起给出解答；第二，了解知识框架，他带着「以图书作为知识传递的载体」这一框架推进这本书的创作与出版。在 AI 时代，人与大模型共舞的过程是，杰出的提问工程师提出问题 => 用框架指导机器去干活 => 拿到结果。

最后，还有一个问题待解答。我们掌握了向 AI 提问的能力、能够轻松调用大模型智能拿到结果，那我们以后就不用做任何其他事情了吗？并非如此。我们依然是人机共舞的主角：我们需要知道向哪儿走，即知道目标是什么。我们需要有直觉判断力（判断答案可能是什么）理性判别力（判断答案正误）、鉴赏力（判断是否还有更好的答案）。最终，享受成果和承担责任的，是我们人类自己，而非机器。因此在这里，我尝试给出一个成为 AI 时代超级个体的公式：

AI 时代的超级个体 =（目标 + 认知 + 责任）× 提问的能力。