# 第2章 组合与结构 

我们整日挂在嘴边的「技术」到底是什么？1 令人烦恼的是，无论是从字典中，还是从技术思想家那里，我们得到的答案都很模糊。我们被告知，技术是知识的分支，是科学的应用，是一种技艺学，是一种实践，或者是一种活动。牛津词典以一种可爱而又一本正经的方式解释道：“技术是机械艺术的集合，它使文化的经济和社会功能的发挥成为可能。”可以推测，这里所说的「机械艺术」是指特定的方法、实践或者装置，它们被某种文化加以利用，从而使其发挥经济或社会功能。

所有这些说法可能都没错，况且词语本身就经常是「多义」的。但是如果我们接受了以上说法，技术难道就真的是「知识」2，或者是「科学的应用」，或者是什么「学」，或是某种「实践」、某个「集合」吗？还是应同时涵盖所有这些含义？概念界定之所以事关重大，是因为，我们如何看待技术将决定我们如何看待技术的产生与形成。如果技术是「知识」，那么它一定是作为某种「知识」起源的；如果它是「实践」，那么它一定是通过「实践」产生的；如果它是「应用科学」，那么它一定以某种方式衍生于科学。如果这些定义隐含着我们对技术的理解，那么事实上它们并没有被很好地融合起来，甚至是相互矛盾的。

为此，我们需要深入其中。我将回到第 1 章所说的第一个原理，并着手从头开始定义技术。

技术思想前沿：

> 技术的三个定义：

> 技术是实现人的目的的一种手段。

> 技术是实践和元器件的集成。

> 技术是在某种文化中得以运用的装置和工程实践的集合。

首先，我将给出本书将会用到的三个技术定义。

第一个也是最基础的一个定义：技术是实现人的目的的一种手段。对于某些技术「例如，炼油」来说，其目的是不言而喻的；而对于另一些技术「例如，计算机」来说，其目的可能就比较模糊，甚至是多变的了。作为手段，一项技术可能是一种方法、过程或者装置，比如一个特定的语音识别算法，或者化学工程中的过滤法，或者柴油发动机。这些手段可能是简单的，比如一个滚动轴承；也可能是复杂的，比如波分多路复用器；它们可能是物质性的，比如发电机；也可能是非物质性的，比如一种数字压缩算法。但无论如何，技术总是完成人类目的的一种手段。

我会用到的第二个技术定义常常是复数性的：技术是实践和元器件「components」的集成「assemblage」。比如电子技术和生物技术等，它们是许多技术和实践构成的集合或者工具箱。严格说来，我们应称它们为技术体「bodies of technology」。但是由于用「技术」来指称「技术体」已经非常普遍，因此我将继续采用「技术」这一称谓。

我用到的第三个定义是：将技术作为在某种文化中得以运用的装置和工程实践的集合。牛津词典称之为「机械艺术的集合」，韦氏词典表述为「人类创造物质文化的手段的总和」。当我们因「技术」加速了我们的生活而指责它，或者把「技术」作为人类的希望来谈论的时候，我们指的就是这样一种「集合」意义上的技术含义。有时这种含义可以作为一系列活动的集成隐含在技术当中，比如，当我们说「技术就是与硅谷相关的一切」的时候。技术思想家凯文·凯利（Kevin Kelly） 称这个整体为「技术元素」（technium）。我喜欢这个词。但是在本书中我还是保留了比较惯常的说法——「技术」。

我们之所以需要以上三个定义，是因为它们是从不同角度理解技术的，并各自属于不同的范畴。每个范畴下的技术的形成和进化都不同。作为一项单数意义上的技术「technology-singular」——例如蒸汽机，是作为一个新的概念而产生的，并通过修正它的内部构件得以发展；作为一项复数意义上的技术「technology-plural」——例如电，则往往通过围绕某些现象和器件建构起来，并通过改变它的构件和实践而得以发展；而作为一般意义的技术「technology-general」——所有过去和现存技术的总和，则产生于对自然现象的应用，并随着由旧要素组合而成的新要素的形成，有机地成长起来。

在本书中，我将会更多地涉及第二个和第三个技术范畴，特别是关于技术的集合是怎样进化的问题。但是，本章我将集中讨论单数意义上的技术，因为技术集合是由单数的技术， 即一个一个的技术组成的，因此我们需要确切地弄清楚它们到底是什么，以及什么是这些单数意义上的技术所共享的逻辑。

技术思想前沿：

> 技术是实现目的的一种手段，它是一种装置、一种方法或一个流程。

> 技术提供功能，功能指技术要执行的某一类任务。

如前所述，技术是完成目的的一种手段：它可能是一种装置、一种方法或者一个流程。一项技术就是要做点什么，要达到一个目的。为了强调这一点，我有时会把技术看作是可执行的「executable」。但这在我们开始进行实际的阐述时，会有一点麻烦。比如把铆接机看成是可执行的技术很容易：它被「激活」就是要完成一项特定任务。但是我们如何对待那些好像不能被「激活」的技术呢？比如一座桥——一座桥是可执行的吗？那么一座大坝呢？我的回答是，这里的每一项技术都有一个进行中的或者预设的任务要执行。桥要承载交通，大坝要储水或提供能量。如果不出意外，这些技术都应该时刻发挥效力。在这个意义上，每个技术都在执行任务，所以说技术是可执行的。

还有一个贯穿全书的词是功能「functionality」，技术提供功能。功能是指技术要执行的某一类任务。例如 GPS「一种全球定位系统」，定位就是它的功能。GPS 有许多特殊目的：飞机导航、地面定位及巡航，但是当我们在一般意义上讲 GPS 的目的时，GPS 就是提供定位功能的一种手段。

这样的解读好像已经可以了，但是关于技术的定义还是显得有些混乱。实现目的的手段可能是装置、方法或者流程，它们看起来完全不同，以至于会令人觉得我们所谈论的根本不是一回事情。真的是这样吗？我们试一下，先将方法和流程归为一类，因为它们都是指通过一系列阶段、步骤去转换某些东西，因此具有逻辑上的相似性。但是装置和流程，比如半导体收音机和石油冶炼流程，看起来就完全不同了，一件装置似乎就只是一个硬件，而完全不像是一个流程。但是这仅仅是表面上的认识，一个装置总是按照某个流程处理某件事情，它按过程从头至尾完成既定任务：飞机是「按流程处理」（processes）旅客或者货物，完成将他「它」们从一地运往另一地的任务。如果我们想扩展这个想法的话，一把锤子则可以表达为「按流程处理」一个钉子。

半导体收音机也是「按流程处理」的。3 它接收无线电信号，并通过输入天线将其转换成微电压差；接着通过一个共振装置，从信号中「例如，某一个特定的电台」选取一个特定的频率；再将结果通过一系列放大步骤进行传递；然后分离出声音或音乐「原声的」信息，将上述结果再一次放大，并把它传入到扩音器或者耳机中。因此，可以说半导体「按流程处理」信号。在这里，我是完全按照半导体工作原理实际发生的过程进行描述的，而不是隐喻式的。它从空气中抓取信号、提纯它们，将它们转换成声音。这是一个微缩的提取过程，一个我们可以放在掌心的微型工厂。所有的装置实际上都在「按流程处理」着什么。这就是为什么经济学家始终认为技术就是生产手段的原因。

那么反过来，我们能将方法和流程看作是装置吗？回答是肯定的。流程和方法，比如炼油或者分类算法，都是操作的序列「sequences of operations」。但是为了执行，它们常常需要一些硬件、一些物理设备才能真正完成。我们可以把这种物理设备看成是正在执行一系列操作的「装置」。当然，在炼油的例子中，这个装置显然非常巨大。如果我们将执行流程的各种装备也包括进来的话，那么流程就是装置。这样看，炼油和半导体收音机就没什么两样了。两者都是「按流程处理」，只是一个是用大型工程设备，另一个是用小型的电子元件而已。

还有一种更一般的方式可以用来表明装置和流程的确可以归于相同的范畴。技术包含一系列操作，我们可以称之为技术的「软件」。这些操作需要物理设备去执行，我们可以称之为技术的「硬件」。当我们强调「软件」时，我们看到的是过程和方法；当我们强调「硬件」时，我们看到的是物理设备。实际上这两个方面都属于技术，但如果只强调一个方面，而忽视另一面，则会使它们看起来好像分属两个范畴，而这只是从不同侧面看待技术的结果。

最后一个想法，实际上是一个问题。当我们谈论「技术」时，比如斜拉桥「例如，法国的诺曼底大桥」，我们是将它看作装置还是方法？抑或是在谈论那个装置或方法的「理念」（例如，斜拉桥的概念）？如果我们意识到，在我们对事物进行抽象和表征的时候，这种情况经常发生，我们是可以给出答案的。比如，当我们谈论一只黑腹缋的时候，有时我们是真的在说一只鸟—— 一只沿着海岸线欢跑的鸟；有时我们谈论的是一种鸟的种属，一种鸟类物种的概念「鸻科」。在这种情况下，依据不同的语境，在实体和概念间转换是完全正常的。

我们同样可以这样来分析技术。我们可以谈论德国克雷菲尔德市附近一个制氨厂用哈伯制氨法制氨的过程，也可以只将哈伯制氨法作为技术的理念或概念来谈论，而且我们还可以按照需要在这种现实和抽象之间来回转换。连带的好处是，如果我们接受了某种抽象概念，我们就很容易在概念中对技术进行拉近和推远景深的探究。我们可以谈论「波音787客机」这种特殊的技术，也可以谈论「客机」这个一般意义的技术，还可以谈论「飞行器」这个更加一般意义上的技术。当然，严格意义上「飞行器」是不存在的。但是我们发现抽象概念很有用，比如由于「飞行器」这个概念表明了某些共同部件和构架，因此在评价和谈论这类技术时就可以使用这个词。4

## 技术结构的形成

现在我想回到我在第 1 章末尾抛出的那个问题，各种技术之间的逻辑是共通的吗？它们在组成方式上有相同的结构吗？

如我所说，答案看起来并不乐观。虽然如此，我们还是能看到技术确实分享了一种解剖学意义上的结构。技术在这方面就像某类动物——比如，脊椎动物。脊椎动物无论在结构样式还是外观上都相当不同。非洲河马和一条蛇看起来毫无相像之处，但是它们都有分节、相互连接的柱状结构，以及心脏、肝脏、肾脏和神经系统；它们都左右对称，且全都建立在细胞基础之上。技术的共同结构当然不在于拥有共同的器官。但是无论共同拥有的是什么，它都将是我们讨论的核心，因为它涉及技术怎样被放到一起，是怎样形成的。就像俳句 [1]，其结构过程一定就是指音节是如何被放到一起并最终呈现出俳句形式的。

那么，这些结构在解剖学意义上有什么共同之处呢？

一开始，我们可以说技术是由各组成部分或元器件放置或组合「联结」在一起的。因此技术是为达到某种目的的一种组合。这一组合的原理是我在第 1 章提到的三个原理之一。一台水力发电机集中了几种主要的构件：一个用于储水的蓄水池，一个带有控制阀门和被称为水渠的进水管组成的进水系统，由高位能水流驱动的涡轮机，由涡轮机驱动的发电机，将输出能量转换为高压电的变压器以及排水用的泄流系统或尾水渠。类似的构件或者子系统、子技术「或对于过程技术来说的阶段」是一组能够独立的，可以与其他构件相分离的构件。当然，一些非常基础的技术，例如一个铆钉，可能只有一个部件。我们也可以认为，如此基础的技术也是一种「组合」，就如同数学家允许一个集合里只有一个数一样。再进一步，我们甚至可以承认拥有 0 个部件且没有目的的技术，更不用说上面提到的技术了。

结构首先是指技术是由零部件构成的。如果我们观察到技术总是围绕着一个中心概念或原理，如「事物的方法」或者一个可行的核心理念来组建的话，我们就能看到更多的结构。钟的原理就是依据某个固定频率的节拍来计数。雷达的原理「核心理念」就是发送高频无线电波，然后通过分析来自物体表面的反射信号来探察远处的物体。激光打印机的原理是用计算机控制的激光在硒鼓上「写」映像，再应用基本的电子照相法，使墨粉微粒以静电书写方式粘到硒鼓上，之后再熔融到纸上。

技术思想前沿：

> 技术的最基本结构，包含一个用来执行基本功能的主集成和一套支持这一集成的次集成。

为了能够成为物理实在，一个原理需要以物理部件的形式被表达出来。在实践中，这就意味着一项技术包括一个主要组合体，即一个装置或者方法的「脊柱」，用这个组合体来执行基本的原理。这个「脊柱」由另外一些组合体来支持，这些组合体被用来支持主要组合体的运转，调节它的功能、提供动力以及执行其他次一级的任务。所以，技术的最基本结构，包含一个用来执行基本功能的主集成和一套支持这一集成的次集成。

让我们用这种方式来看一下喷气式发动机。它的原理很简单：在稳定的压缩空气流中燃烧燃料，产生高速气体向后排出。根据牛顿第三定律，这会产生一个等效反作用力。为完成任务，机器会采用一个主集成，包括五个主要的系统，进气道、压气机、燃烧室、涡轮和尾喷管。空气由进气道进入，流进由一系列大风扇组成的压气机加压，高压气流进入到燃烧室中，和燃料混合并被点燃，之后高温气体驱动涡轮运转，涡轮驱动增压机，高温气体从尾喷管高速喷出，进而产生推力。（现代的涡轮风扇发动机前面有一个巨大的风扇，也是由涡轮增压机驱动的，也能产生很大的推力。）

这些元器件形成了核心集成，围绕在它周围的是支持这一主功能的许多非常复杂的子系统，主要包括：燃料输送系统、压缩机反熄火系统、涡轮叶片冷却系统、发动机仪表系统、电气系统等。所有这些集成件和子系统互相配合：燃料供应系统的输出变成了燃烧系统的输入，并通过仪表系统把压气机的表现表征出来。为了支撑这些功能，集成件之间通过复杂得像迷宫似的管道和电线相互连接来传递功能，以便让其他的系统得以应用。

这一建构过程和计算机编程没什么不同。都是要应用一个基本原理，即核心概念或者逻辑，作为编程背后的支撑。完成这个原理需要一套具有积木一样结构的支撑程序和子程序系统。这在计算机中，常恰如其分地被称为「主程序」（main）。接下来，「主程序」又需要其子功能或子程序的支持。要在计算机屏幕上建立一个图文视窗程序，需要一系列的功能去完成，如规定尺寸、确定位置、展示题头、发表内容、将其放在其他窗口的前面、删除完成的任务等。子功能之间互相需要，以使彼此相互契合。各个子程序就处于不断的相互联系之中，它们不停地「对话」，就如同喷气发动机那样。

实际看来，一台喷气发动机和一台计算机是很不同的东西。一个是一套物质零件，另一个是一套逻辑指令。但是它们的结构却是相同的：都是由集成块结构起来，集成块之间相互联系，共同服务于一个执行某一个基本原理的核心集成，再辅之以其他的互动的集成子系统或组件系统的支撑。

不论是在喷气发动机还是在计算机程序里，所有的组件之间必须小心地保持平衡。每个部分都必须能够在一个由其他相关部分设定的约束范围内运行，包括温度、流速、荷载、电压、数据类型以及协议等。并且反过来，每部分又都要为依赖于它们的那些组件建立一个适合的工作环境。这意味着在实践中进行权衡一定非常困难。

每个模块或者内容一定要提供刚好正确的动力、尺寸、强度、重量、措施或数据结构来适应其他模块。因而，每个部分都要被设计得与其他部分能够平衡地匹配。

这些不同的模块和它们之间的联系共同形成了一个工作构架「working architecture」。理解技术意味着理解它的原理，以及它是如何将这种原理转译到工作构架中去的。

## 为什么要模块化

我们现在已经为技术们建立了一个共同的结构，即它们是由零部件组成的组件系统或模块。其中一部分形成了核心集合，其他部分行使支持功能，它们自己可能还有子集合和次级零部件。当然完全没有任何法则规定技术的组分一定要被聚集成集合或功能性的集团。例如，我们可以很容易想象一种完全由单一元器件放置在一起组合而成的技术，然而除了在极端情况下，几乎是没有那样的技术的。

为什么会这样呢？为什么技术应该是从集成件或者单个零部件中被组织结构起来的呢？

技术思想前沿：

> 将技术的构件模块化可以更好地预防不可预知的变动，同时还简化了设计过程。但只有当模块被反复使用且使用的次数足够多时，才值得付出代价将技术分割为功能单元。

几年前，赫伯特西蒙（Herbert Simon）[2] 讲了一个关于两个制表匠的经典寓言故事。假设每只表都集成了 1 000 个零件。一个名叫坦帕斯的钟表匠一个零件一个零件地安装，但是，如果他的工作被打断了，或者丢下一只没完成的手表，他就必须从头开始。相反，另一个名叫赫拉的钟表匠则是将 10 个模块组装在一起，最后组成手表。每个模块又由 10 个子模块组成，每个子模块再由 10 个零件组成。如果他暂停工作或者被打断工作，他只是损失了一小部分工作成果。西蒙的重点是：将零件集成化可以更好地预防不可预知的变动，且更容易修复对此，我们可以进一步加以扩展，模块将允许技术的组成部分分别进步：可以对每个部分分别加以关注和改进，对工作性能分别进行试验和分析——每个「集成」可以「悄悄地」被探察或者更换而不必解体余下的技术整体。而且这样做还可以允许通过技术的重新配置来适应不同的目的。不同的组装可以根据需要被来回变换。

将技术进行功能性分组「functional groupings」还简化了设计过程。如果设计者要面对数以万计的零件，那么它们将被淹没在细琐零件的汪洋之中。但是如果能够将技术分割成不同的建构模块「例如，计算机的计算程序、记忆系统、电源系统」，设计者就比较容易加以记忆并分别给予关注，从而也较容易看清这些大一些的零件如何能够互相匹配、共同服务于整体。将技术分割成组或模块，有点像认知心理学中的「意元集组」（chunking）概念。5 我们用它来将复杂的事物「例如，第二次世界大战」分解成更高阶的部分或意元集组「战争的导火索、战争的爆发、苏联的入侵、太平洋战争等」，这样我们就能更容易理解和运用它们了。

将技术分割为功能单元需要付出一些代价，至少要有一些精神上的努力。只有当模块被反复使用，且反复使用的次数足够多时，才值得付出代价将技术进行分割。这和亚当·斯密的劳动分工理论类似：斯密指出，只有在生产的数量足够大的情况下，才值得将工厂的工作划分成专业工作。6 我们可以说，模块化「modularity」之于技术经济「technological economy」，就如同劳动分工之于制造业经济一样。一项技术被应用得越多，就被分解得越细，经济也因之而发展。或者可以用斯密的话来表达同样的意思：技术的分解随着市场的细分而加剧。

随着功能单元被更多地应用，其被组织的方式也会发生变化。一个模块或集成开始成为一种单个零件组成的典型的松散集团，可以联合执行一些功能。后来，这个集团固化成一种特殊的结构单元。例如，DNA 扩增（DNA amplification，一个将小的 DNA 样本复制成亿万样本的过程）在最初只是一种实验室技术的松散的组合，目前它已经内嵌于一种专用结构机体内部了。这里有一条通用的规则：一开始的一系列松散地串在一起的零件如果被用得足够多，就会「凝固」成独立的单元。技术模块随着时间的推移会变成标准组件。7

## 递归性及其作用

我们现在看到很多技术内部的结构了，但事情还远远没有结束。结构还有另外一方面。根据我们的组合原理，技术包含如下组成部分：集成体「assemblies」、系统、单一零件「individual parts，即不可再分的部分」。因此我们可以在概念上将技术从上到下分解为不同的功能组件「functional components，忽略它们是支撑性的还是核心性的」，从而将技术分解成主集成「main assemblies」、次级集成「subassemblies」、次次级集成「sub-subassemblies」等，直至分解为最基本的部分，这样会让我们整体地了解技术。

技术思想前沿：

> 技术具有层级结构：整体的技术是树干，主集成是枝干，次级集成是枝条，最基本的零件是更小的分枝。

> 技术具有递归性：结构中包含某种程度的自相似组件，也就是说，技术是由不同等级的技术建构而成的。

以这种方式形成的等级呈树形结构 8：整体的技术是树干，主集成就是枝干，次级集成是枝条等，基本的零件是更小的分枝。当然这不是一株完美的树：枝干和枝条「主集成和次级集成」会在不同的层次交叉勾连、互相作用。树形结构的层级数取决于主干上的枝条，以及那些有代表性的小分枝的数目。对于坦帕斯来说，技术可以分为 2 级：整个手表和单个零件；而对于赫拉来说，技术可以分为 4 级：手表、主模块、次级模块和单个零件。实际的技术可以有任何数量的层级数：从 2 级到 10 级或者更多。技术越复杂或越模块化，层级就越多。

到目前为止，除了层级，我们还没有关于结构的更一般的概念。但是，我们可以再多说一点儿。每一个集成或次集成都有一个要执行的任务，如果没有那个任务，它就不会存在。因此，每个部分都是一个目的的手段。因此，就如我先前的定义，每个部分都是一个技术。这意味着，每个集成、次级集成和单个零件都是可执行的——都是技术。于是就出现了这样的结果：技术包含的集成块是技术，集成块所包含的次一级的集成块也是技术，次一级集成块包含的再次一级的集成块还是技术。这样的模式不停地重复，直到最基础水平的基本零件为止。换句话说，技术有一个递归性结构，技术包含着技术，直到最基础的水平。

递归性将是我们要讨论的第二个原理。9 在机械学、物理学或者计算机科学之外，「递归」并不是一个熟悉的概念，其本意是指，结构包含某种程度的自相似组件。当然，在我们的语境中，它并不意味着一架喷气式发动机内部包含着一些小的喷气式发动机，那将是荒谬的。它只是简单地意味着一个喷气式发动机「或者更一般地讲，任何技术」包含的构件也是技术，并且这些构件包含的次一级构件也是技术，并以这样的方式不断重复或再现。

如此说来，技术是由不同等级的技术建构而成的。这暗示我们应该怎样思考技术，也意味着无论我们在怎样的一般意义上谈论单个技术，其实也包含着更低层次的模块或者次级系统。特别是，如果一项技术包括主要模块和支撑模块，那么每个模块或子系统也一定是按照这种方式被组织起来的。

到目前为止，递归性听起来还是比较抽象的。但是当我们在行动中审视它的话，它就会变得异常具体了。我们可以考虑一些复杂的技术，例如 F–35「闪电」II 型战斗机。（军事案例很有帮助，是因为它们能提供更多的层级。）

F–35 是一种常规战斗机，短道/垂直起降，并且可以舰载起飞。我脑海里出现的是舰载的那种战斗机——F–35C。它是单引擎、超音速隐形战斗机。这意味着它吸收的雷达信号非常少，因此难以被发现。F–35C 拥有倾角表面，具备隐形飞机的典型特征。然而整体上看它还是个圆滑的东西，拥有巨大的翅膀，其大部分与机身和尾部相连，机尾是从后面突出来的两个部分，上面固定着互相垂直成 V 形的稳定器。

设计这些细节的原因是，F–35C 需要实现一系列互相冲突的飞行目的。它需要在结构上足够坚固并且足够重，这样才能承受发射载体和尾钩降落的高强度；同时它还需要保持高机动性和远程燃料供给性能；它需要有优异的低速控制能力以完成在航母上降落，又要能以超过音速 1.6 倍的速度飞行；它需要有多棱折面的外表以躲避雷达的追踪，同时要能够正常飞行。

F–35C 型战斗机有着多重目的：提供近距离空中支援、拦截敌机、压制敌方雷达防御、消灭地面目标。因此，它是一种手段，一项技术——具有可执行性。

如果我们继续追随 F-35C 型战斗机的层级树到达它的末梢，我们会看到什么？我们可以将它分解如下：机翼与机尾、动力装置「或者发动机」、航空电子控制系统「或者飞机电子系统」、起落装置、飞行控制系统、液压系统等。如果我们单独观察动力系统，我们可以将其分解成常规喷气发动机的子系统：进气装置、压缩机系统、燃烧系统、涡轮系统、喷嘴系统。如果我们只看进气系统，则可以看到，在机身两侧、机翼前面的位置，有两个箱式超声速进气道。超声速进气道调整着进气速度，这样发动机就能在起飞速度和飞行速度为 1.6 马赫时保持同样的进气速度。为此，标准超音速进气道会内配一个移动盖板。而 F-35C 则会更聪明地设计一个凸起，并称之为 DSI「无分流超音速进气道」–凸起，位置在机身靠近进气口的地方。这个凸起可以预调气流并有助于控制冲击波。我们还可以进一步深入下去：DSI–凸起这个组件又包括某些合金次结构。

我们已经到达了等级的最底层，最基础的可执行水平。请注意在「单个构件」这个术语背后的循环主题：包含着系统的系统之间相互勾连、相互影响、相互制衡，包含着可执行性的可执行性，以及包含着技术的技术。层级式的安排贯彻始终，直到单个元素为止。

我们也可以向上追溯这些可执行等级。F–35C 是一个更大的系统「舰载飞行联队」的一个执行部分。它又包括几个歼击机中队以及其他的后勤飞机，其目的是提供攻击力和电子战争能力。空军部队又是更大系统的一部分：它被部署在航母上。航母也是一个执行部分：它的目的是收留、发送并接收飞机。同时，航母也是更大系统「航空母舰战斗群」的一个执行部分。顾名思义，这是一个围绕在航空母舰周围的船的组合：导弹巡洋舰和护卫舰、驱逐舰、补给船和核潜艇。它们各自都有自己的目的（军事术语称作「任务」）：指明目标、发动攻击、提供给养， 因此航母舰队也是可执行的。对于航母舰队来说，它也可能是更大系统的一个部分，比如说集团战区：由航母舰队和陆基航空单位、空中加油机、海军卫星侦察、地面监控，以及海洋航空单位的支持共同构成。这一更大规模的集团战区可能是流动变化的，但是它依然是一个工具——它执行海军作业。所以它也是可执行的。如果我们愿意以这种方式看待它，那么它也是一个技术。

因此我所描述的整个战区系统是一个可执行的「技术」层级结构。它由 9 层甚至更多的层级组成。我们可以从任何一层「任何一个组件系统」进入这个技术，并且发现它也是一个运转着的可执行的层级结构。这个系统是自相似的。当然不同层次的可执行体「executables」在类型、主题、外观和目的上是不同的。空气进口系统绝对不会是 F–35C 战斗机的微型版本。但是在任何层级，每一个系统以及子系统都是一个技术、一种手段以及一个可执行文件。这样看来，自相似性上下传递的是一个拥有许多层的递归性层级结构。

我们可以从这个例子中得出许多一般性的结论。

技术思想前沿：

> 在真实世界中，技术是高度可重构的，它们是流动的东西，永远不会静止，永远不会完结，永远不会完美。

所谓标准的观点，我指的是大多数技术思想家持有的观点，认为技术在很大程度上是自给自足的，并且在结构上是固定的，偶尔会有一些创新。但这种观点只在我们进行思想抽象时，或者在相对封闭的实验室中才可信。「在野外」（我的意思是在真实的世界里）， 一个技术绝少是固定不变的。它会不断地变换结构，当目的改变时，它会去适应并进行重新的配置，之后改进就发生了。一架舰载喷气式战斗机前一天可能充当着一个独立的组件，后一天可能就被指定去保护雷达预警机了，从而成为一个新的临时分组的一部分。如果需要，新结构、新架构可以在任何层级迅速且容易地形成。在真实世界中，技术是高度可重构的，它们是流动的东西，永远不会静止，永远不会完结，永远不会完美。

我们也倾向于认为，在经济的世界中，技术是以一定尺度存在的。如果是传统技术过程「纯氧炼钢法」，很可能是工厂尺度的；如果是一个设备「移动电话」，就可能表现为一个产品的尺度。但是在我们的例子当中，集团战区整体可以作为一个技术，同样，在它的飞机控制系统中的最小的一个晶体管也是一个技术，而这两者之间所有的元器件也都是技术。因此我认为，对技术来说，没有什么尺度特征。

这并不是说在技术中没有「高」、「低」之分。处于高层级的技术指导或者通过「编程」（正如计算机中的程序）对处于低层级的技术下达指令，并组织它们执行任务。航母按程序指令，让它的飞机去执行它的任务。低层级技术决定高层级技术可以完成什么。集团战区受限于它的航母的能力极限，航母则受限于它的飞机的极限。

我们也可以看到，每个技术都至少是潜在地准备好去成为高一层级技术的一个零部件。一架 F–35C 在原理上可以作为单机完成单一任务的技术，但是它同时也可以作为一个更大的系统舰载空军联队中的一个组成部分，它在这个背景下执行它的任务。这有力地支持了我们的主张：所有的技术可以作为组件为其他的新技术作好准备。

递归性还有一个更深的寓意。在技术世界，一个非常普遍的现象是，某一层级的变化一定要被来自其他层级的变化所容纳。F–35C 提供了一套不同于它的前任 F/A–18 大黄蜂的能力。而这意味着，处于比它们高层级的控制和部署它们的航母系统也必须改变自身的组织方式。在以后的章节中，我们将涉及更多关于技术需要在不同的层级中变换的主题，因为这种变换是存在于所有技术当中的。

技术思想前沿：

> 组合不仅仅是将具有匹配的概念或原理的目的聚集起来，它还需要提供一套主要的集成件或模块去执行那个核心理念。为此它必须提供进一步的集成，进而需要更进一步的集成来支撑。而所有的这些零部件和集成件必须合在一起才能奏出和谐的乐章。组合必须是高秩序性的过程。

我在本章讨论了技术的逻辑结构，但是我不想夸大技术间的共同之处。一个航母舰队是一个技术，但是它和威士忌蒸馏过程是非常不同的。尽管如此，我们还是同意独特的技术特征分享共同的解剖组织「anatomical organization」这一观点。每一种装置都来自于一个中心原理，并且有一个中央集成「一个装置的整体骨干或者执行方法」，加上其他的零部件围绕其周围，令其可以工作并且规定它的功能。这些组件的每个自身都是一个技术，因此它自己也有一个核心骨干，以及附着其上的其他组件。这一结构是递归性的。这种结构的存在带给我们一个重要的启示：组合不仅仅是将具有匹配的概念或原理的目的聚集起来，它还需要提供一套主要的集成件或模块去执行那个核心理念。为此它必须提供进一步的集成，进而需要更进一步的集成来支撑。而所有的这些零部件和集成件必须合在一起才能奏出和谐的乐章。组合必须是高秩序性的过程。

上述这些观点在我们稍后去探索技术是怎样形成和发展时都会很有用。但是在此之前，我们依然需要回答第 1 章遗留下来的关于技术的一些更深层的问题：最初是什么使技术成为技术的？技术在最根本的本质上的存在是什么？或者换句话说，什么是技术的本质？是什么赋予一项具体技术以力量的？当然不太可能是它的原理，毕竟那只是一个理念。肯定是其他什么东西。

所有这些问题都要先思考现象以及技术是如何利用现象的这两个问题，然后再来进行回答，而这正是我们下一章要做的事情。

* * *

[1] 这种诗的结构是 ：每 3 行必须要包含 17 个音节，分别是第 1 行有 5 个音节，第 2 行有 7 个音节，第 3 行有 5 个音节。

[2] 著名经济学家，第十届诺贝尔经济学奖获得者，主要研究领域为经济组织的管理行为和决策行为。——编者注




