## 记忆记录

## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 听书

本书以百年老药阿司匹林的传奇历史为线索，反映历史遗产、科学技术和商业资本，在近代医学发展中起到的关键作用。这本书围绕阿司匹林作为科学发明、商品和药品这 3 种属性依次展开。

第一个重点，说的是「科学传奇」。人类数千年的智慧，是如何积累传承，最终开花结果的？阿司匹林曲折的问世之路，就是这个问题最典型的答案。

第二个重点，说的是「商品传奇」，告诉你为什么阿司匹林能家喻户晓，风靡全球，甚至掀起独特的文化和潮流。

第三个重点，说的是「药物传奇」，阿司匹林为什么能畅销百年，至今无可替代，它有什么特殊之处？

阿司匹林的学名叫乙酰水杨酸，作者描述它的问世过程时，用了一个特别形象的词：拼图。历史上，人类发明阿司匹林这样的药品，就像拼一幅藏宝图，要不停地打怪寻宝，把几块碎片收集在一起才能找到宝藏。

第一块拼图，叫「探索」。第二块拼图是「提纯」。最后一块拼图的名字，叫「合成」。

有时候，科学总是在突破的关口徘徊，往往只差关键的临门一脚。不管是垂直掉下的苹果、蒸汽掀起的壶盖，还是一块奇特的霉菌、道旁成荫的柳树，都是千百年来人们司空见惯的事物。但通过它们，牛顿发现了万有引力定律、瓦特改良了蒸汽机、弗莱明发现了青霉素，斯通让柳树走进临床。这些人不都是天才，但毫无疑问都是认真并且善于思考的人。假如没有斯通的偶然发现、认真研究，人类发明乙酰水杨酸的日程不知又要推迟多少年。

水杨酸对消化道的刺激性很强，很多病人宁愿忍受病痛，也不愿意服用。作为药物，这是个致命弱点。

研发团队就把目光投向了水杨酸，决定研发一种药效类似，但副作用小的新药。最后，化学家霍夫曼完美地完成了任务，制备出了我们这本书的主角，乙酰水杨酸。

简单来说，当生物体受伤或者病变，被破坏的细胞会释放一种叫花生四烯酸的激素，这种激素经过催化，会转化为前列腺素。前列腺素会导致生物体红肿、发炎、发烧并且疼痛。而阿司匹林能中断前列腺素的产生，没有了前列腺素，那这些症状也就不会产生了。范恩的这篇论文在《自然》杂志一发表就引起了轰动，他也因此获得了 1982 年的诺贝尔生理学和医学奖。

紧跟范恩的脚步，阿司匹林更厉害的隐藏功效浮出了水面。瑞典科学家萨米尔松发现，血液中的血小板之所以有凝血作用，也是因为前列腺素的催化。阿司匹林进入人体后，前列腺素的产生被阻断，血小板的凝血功能也会因此失效，这就会造成伤口持续出血。对普通人来说这不是什么好事，但这对心血管病人来说却是件大好事。

心血管病号称「20 世纪人类第一杀手」，全世界每年有 1500 万人死于血栓、动脉硬化和心肌梗死。阿司匹林的抗凝血作用一经发现，就迅速引起了关注，因为能有效防止血液形成血栓的药物非常少。

直到现在，「神药」阿司匹林的光环还在不断增加。医学家们陆续发现了阿司匹林一些其他的疗效，比如防治中风、肿瘤、老年痴呆，甚至恶性肿瘤。虽然这些功效有待严格的临床试验证实，但每年都有大量研究阿司匹林的医学论文发表。根据作者的统计，现在围绕阿司匹林进行的研究项目有两千多项，这种已经 120 岁高龄的传统药品，还在不断给人们带来惊喜。

