## 01.《网络》：大地球与小世界

2019-11-08

关于我们所处的时代，各个学科的专家有不同的命名。历史学家可能笼统地称其为「当代」，社会科学家则把它叫作「后工业时代」、「信息时代」或「网络时代」。尽管命名不同，但在他们的分析中，「网络」这个关键词时常出现。而在我们的日常生活中，「网络」及其衍生词，比如「社交网络」、「通信网络」是如此寻常，以至于我们很难意识到不久之前它还是新事物，带给时人不小的震撼。

谈到网络，很多人首先想到的互联网，这显然是因为互联网在我们的日常生活中扮演着不可替代的角色，但不可否认的是，这种倾向反映了我们的思维逐渐狭隘化，至少在《网络》的两位作者，奎多·卡尔达雷利和米凯莱·卡坦扎罗看来如此。在他们那里，网络更多是一种看待世界的方式，是一种「复杂的系统」，是一种思考世界的模型，而不只是互联网的代称。某种程度上，我们甚至可以断言，没有网络思维就无法理解这个世界。

其实，我们对网络思维并不陌生，「蝴蝶效应」、「多米诺效应」就是其中两个颇耳熟能详的例子，它们还引申为指牵一发而动全身，而在生物世界中，我们常说的食物链也是一种网络，至于落实到具体的日常生活，我们结交的朋友和朋友的朋友（以此类推）同样构成了网络，而交通出行中的换乘，则是利用了道路网络。显然，我们时时刻刻都生活在各式各样的网络编织成的更为复杂的网络之中。不过，如何分析抽象的网络本身？

意料之中的是，我们必须借助相关的思维工具，特别是数学建模。在这个方面，卡尔达雷利和米坦扎罗树，以及许许多多像他们这样的学者树立了很好的典范，比如雷·萨洛莫诺夫和阿纳托尔·拉波波特提出的「随机图」，亨利·贝克的伦敦地铁图。当然，模型尽管有简洁明了的优点，但是我们必须时刻提醒自己，模型（有意或无意）忽略了哪些变量，这些变量的加入是否会对理解网络相关议题的结果造成影响。

网络时代，作为整体的人类，我们是矛盾的，一方面，我们无比强大 —— 不妨看看深海探索的推进，航天项目的成功，输电线路的庞杂，通信卫星的全天运行，等等，另一方面，我们又异常脆弱 —— 比如因局部的电路障碍导致的大范围停电，小小的无形电脑病毒造成的巨额财产损失。这与技术的「双刃剑」性质密不可分。不过，与其说网络是造成了这一切的源头，不如说网络放大了这一点。

网络思维还能解释我们社交生活中的部分现象，比如为何有些人在选择配偶时拥有更多选择，为何非裔美国人群体和白人群体感染性病的可能性存在不小差异，为何富者越富、穷者越穷（也就是「马太效应」），等等，尽管我们对这样的理论分析总会难免持有一定的怀疑态度。但必须承认的是，网络思维的确用一种新颖的方式更新了我们对这个很难界定其本质属性的复杂世界的理解，因而值得大力探究。

此外，还值得提及的是网络的功能和运用。网络思维并不只局限于抽象的建模和数据分析，相反，它几乎渗透到了生活的每个角落。小到前文所说的交通出行方式，大到流行病的控制、基础设施的巩固与维护，国家之间的贸易，都离不开网络思维及其运用。正如两位作者所言，在这个时代，「作为通用的数学框架」，网络「变得愈发重要，涉及大量数据时尤其如此」，我们有理由相信网络科学与网络思维会有更不可思议的未来。

## 02. 简明实用的网络科学小综述

2019-03-26

看这本书主要是查漏补缺之用，本书对于主要概念的介绍十分简明扼要，但是对于零基础的人来说，可能依然没那么通俗。书中对于很多概念的介绍还是很深刻的，一些的看大部头半天也不知所以然的概念，这本书反而介绍的很好。但是最有用的还是对网络科学研究发展的一些评述。

1、网络科学和拓扑学的关联点在于对「结构」和「关系」的关注，但并不拒斥度量。网络方法的优点之一在于通过节点之间的关系来捕获「混乱」状态。网络的多重性即是关系多重性。

2、网络会作为一个「组」来发挥其作用，就像是基因组一样。在这种情况下，个体并不重要，重要的是网络的结构整体。

3、网络中的联通：一般来说，一个网络中高达 90-95% 的成分都是「巨型联通」的。就算是在节点之间看似无特定目的的随机路径，也会促成巨型联通分量的产生，而且这种产生往往是超过某个阈值即瞬间产生的质变。只要在网络中加入少量的捷径，网络的联通情况就可以发生很大的改变。所以少量的不确定因素就可以使整个网络「活」起来。

格兰诺维特是网络科学的奠基人之一，基本每部相关著作都会介绍他。他提出了弱连带的概念，既是将不相关的的群体联系起来的路径。

网络具有某种「分型」特质，每个网络总可能是更大网络的一部分，并且重复着复制那个网络的某些特性。节点之间的联系比直觉上来的简单，大部分节点都是可以通达的。

1『有点「分形」的感觉了。（2021-05-20）』

4、社交关系和中心：网络中总有会处于「枢纽」位置的个体，他们的连接数呈现很明显的优势。

网络，尤其是社会网络，很多时候就是在研究这些「枢纽」。社会关系对「平均」的关系不感兴趣。而且社交关系这并没有一个基线，或者说尺度，作为衡量标准。我们无法对一个人的社交关系做出简单的预测（身高之类的特征，则大致会有一个区间，我们很少会见到身高超过 2 米的人）。社交关系呈现幂律分布的特征，即少数人掌握着大量的社会关系，也叫肥尾，因为指数曲线的尾巴事实上是社交关系最多的个体。这种关系数的分布可以作为判断网络异质性的标准。枢纽与一般个体的差别显示了网络的异质程度。

另一方面，这种社交关系的衡量面临着邓巴数字的质疑，即人实际上只有能力和 150 个人保持社交关系。当然真正的朋友和点头之交不能是一回事，还是要看研究的问题是什么。

除了社会网络之外，一些自然网络和工程网络（如电网）并没有这种肥尾产生。

出度（一般意味着控制）是肥尾的，因为控制力一般都是广泛的。而入度则更均匀，每个个体都可能受到多个个体的影响，这一点上不会有太大差异。

异质和无序并不一样。（想想极权主义）

5、自组织：没有自上而下的设计行为，网络会从下而上的自然显示出异质性（有序性），这是网络科学面临的重要挑战。可能的原因是新节点会偏向已有很多联系的节点，这会将一开始的细微差异放大（即使这些差异最初只是因为随机性导致的），在社交关系中，可以解释为人们会参考一个人的社会评价，来决定是否要和他建立关系。

节点自身的特性也影响着其社交关系的强度，叫做「适应度」，也可以理解为节点的隐变量。例如长相英俊的人会得到更多人的好感。这种情况下就类似财富分配，是以「阶层」分布的。有的时候网络关系也会嵌入到其他空间，例如地理空间因素。在物流网络中尤其重要。地理关系相近的节点发生联系的强度会显然地高。

总的来说，社交网络中建立联系有两种动力机制：一种是可能性，即两人产生关系的概率；另一种是前因，就是最终促成关系形成的某种功利性因素（感情或者世俗上的好处等）。

6、中心性和结构洞：很多时候对于网络的研究是关乎控制的。处于结构洞中心的人（即作为两个个体的唯一「中间人」）掌握了对其邻居的控制权。各种中心性，中介中心性，点度中心性，接近中心性等都从不同角度定义了「权力」和「控制」。

此外，网络中还会存在模体，即重复出现的模式。这种模式也可能会随着网络规模的增加而放大自身，即前面提过的「分型」。网络的规律可通过将其与完全随机联接的对照网络比对来发现。

7、网络与鲁棒性：网络的冗余连接数和可替代节点数影响着网络对抗风险和攻击的能力。枢纽因其在网络中的重要地位，通常也决定这网络的稳定性。因为网络这种修复自身的机制，有些传播必须得达到某种阈值才可以继续进行。结构和动力机制的耦合对于研究一个网络的演化至关重要。

8、挑战。

网络数据必须得在有一定数量级的前提下才能保证其可靠性。因为网络相连的特性，遍历多少网络数据才足够，舍弃和简化哪些数据，都是一个很难有确定答案的问题。

复杂网络的理论看似很容易泛化到各种领域中去，因为任何事物都免不了有什么联系。但是只有研究的问题与网络科学所关心的权力、结构和演化有关系时，应用这样的方法才是合理的。

关系必须得进行某种简化或者抽象。对于嵌入网络，有时候过度抽象为拓扑关系也是欠妥的。简化和抽象都需要理由。

可视化虽然看起来很美，但有时候并不适用于真正的科学分析。这个我在写论文时候也发现了，可视化的图不但很难讲清楚，有时候也对结论没什么必要的支持意义。

异质性只是复杂性的一个标记，不能真正代表复杂性。

网络科学目前还是不够精确，只能作为一些模糊的预测和分析。

总体来说，网络科学还是不同于图论等学科的，虽然它确实建立在很多图论的知识之上。网络科学，尤其是社会网络科学，更多的还是要依靠某种理论才能被解释。企图建立一个完美的普适性的网络规律是不现实的，网络只是帮助我们解释现象的一种视角罢了，它不是用来将一切归为机械主义的工具。