# 第4章 维生素的发现

古埃及人们发现动物肝可以治疗夜盲症。我国古代《黄帝内经》则认为「五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充」，提倡「谨和五味」，均衡膳食。随着后来科学研究，人们发现机体内有众多矿物质（电解质）和营养素在代谢、生长和日常健康中起到重要作用。而维生素是最重要的一类，目前维生素作为重要的药物，应用于临床治疗。

## 01. 营养素缺乏还是细菌致病：在爪哇国（岛）发现的维生素 B1

在 19 世纪，化学家和生理学家研究了食物组成和人体、动物的营养需求，发现蛋白质、脂肪、淀粉和糖氧化时提供能量。并且骨骼中包括高密度的氧化钙和磷酸盐。另外，人体还有一些必须矿物盐，而食物的多样化可以有效地摄入这些物质。

从现在来看，当时的发现不断提示我们需要一些营养物质，所以远航的水手在 10~20 周一直食用固体食物后，一般会发生坏血病，表现为体弱、关节痛、牙齿松动和皮肤上现血斑，并且会突然死亡。但如果船员们能够及时达到岸上，食用新鲜水果和绿色蔬菜的话，就会很快康复。

而另一种疾病，脚气病（Beriberi，与足癣不同）则与限制性饮食有关。脚气病首先表现在脚和腿的感觉失去，然后各种各样的躯干水肿、呼吸困难，最后引起心力衰竭。它通常与大米饮食有关，最初见于中国和日本的医学著作里的描述，欧洲只在他们的亚洲殖民地才能发现这种疾病。

1803 年，托马斯·克里斯蒂（Thomas Christi e），一个内科医生服役于驻扎在斯里兰卡的英国军队，在笔记中写道：治疗脚气病需要多样化的营养，虽然给予酸性水果可以治疗坏血病，但却不能治疗脚气病，它应当是与另外一种复杂化合物有关。这一预见性诊断直到 100 年后オ得以证实。因为随后巴斯德的学说取得巨大成就，人们以为每种疾病都与微生物有关。虽然这期间有人意识到吃粗米不得脚气病，但科学界和医学界人士均认为这是一种特定致病菌引起的疾病。这种认识最终为艾克曼（Eijkman）等人的研究所改变。

克里斯蒂安·艾克曼（Christian Eijkman,1858-1930) 出生于荷兰奈凯尔可，是当地学校校长家的第七个孩子。在奖学金的支持下，他学习军医。1883 年毕业后，他被安排到当时的荷属东印度群岛服役但在爪哇岛时，他染上了疟疾，于 1885 年被迫回到欧洲。回到欧洲后，他先到 E·福斯特（E. Forster）在阿姆斯特丹的实验室工作。又跑去柏林找著名的微生物学家罗伯特·科赫（Robert Koch）学习微生物学。在柏林科赫的实验室，艾克曼遇到了由荷兰政府派去科赫实验室学习的 A.C.佩克耳哈林（A. C. Peke- haring）和 C.温克勒（C. Winkler），两人学成后将去荷属东印度群岛研究脚气病（方法是寻找到致脚气病的细菌）。

于是，1886 年，艾克曼随两人再次踏上了爪哇岛。他们在一家医院建立了ー个专业的实验室，展开了忙碌的工作。脚气病患者起初为腿部不适，最后可能因心脏衰竭而死亡。脚气病在亚洲地区多见，荷兰本地从未听闻，士兵们都是到印尼以后才患病的。佩克耳哈林希望通过使用科赫法则来找到致病菌，从而对症下药攻克这个病症。

经过八个月的工作，他觉得自己已经验证患者血液中有种细菌；分离培养出了这种细菌；把培养物注射给兔子和狗，也观察到了类似腳气病的症状。于是，佩克耳哈林和温克勒带着这「致病菌」成果回国。在他们的建议下，艾克曼开始主持实验室工作。同时，艾克曼还成为当地一所医学院校的校长，于是他从军队编制中脱身，全力展开科研工作。

但是，在佩克耳哈林和温克勒回国后，艾克曼并未重复出他们的结果。为了进一步开展实验，他把实验动物换成价格较低廉的鸡。一开始，不管是否接受注射，小鸡都不会患病，而过了一段时间，所有小鸡都出现一种叫作多发性神经炎的状况，这和人类的脚气病很相似。艾克曼为实验动物模型的成功感到兴奋但他尝试多种办法，仍无法找到合适的治疗手段。而一段时间后，所有的小鸡都好转了。

艾克曼与助手细细筛査每一个因素，终于发现，鸡饲料的变化与患病时间是一致的。鸡吃了医院的剩饭一段时间后，开始患病，改为原有饲料后，全部好转。于是他推断，当地大米含有一种引起脚气病的毒素，而大米壳（糙米有银皮，而精米没有）中含有对抗这种毒素的物质。艾克曼甚至发现了这种水溶性「抑菌物质」（水溶性因子）。但因疟疾复发，艾克曼于 1896 年离开爪哇岛。

就在艾克曼因健康原因返回荷兰的前几个月，他把自己的发现与阿道夫·沃德曼（Adolphe Vorderman,1844-1902) 做了交流，后者是爪哇岛上 100 多个监狱（监禁所）的健康监察官。沃德曼对各个监狱的伙食与脚气病之间的关系做了一个初步的流行病学研究。他发现吃粗大米的囚犯中，脚气病的发病率为 0.01%；而吃精制大米的囚犯中，发病率为 2.5%。而各个监狱的卫生环境基本一样，这就从側面验证了艾克曼推断。

1896 年，艾克曼实验室后继者赫里特·格林斯（Gerrit Grijns），另外一位荷兰医学工作者，对艾克曼的发现进行了验证。他发现，如果只给鸡吃被高压蒸汽锅煮熟后的大米，那么它们也会发展出这种腿虚弱的疾病（多神经炎）。而如果给鸡吃大米壳或者豆类，那么疾病就会康复。

于是他总结：一些物质存在于食品中，对于外周神经来说非常重要。这类物质很容易被破坏，很复杂。这是对于维生素最早的描述但只是荷兰语，并且没能在短时间内传播到其他国家。格林斯与艾克曼多次书信沟通，后者也抛弃了原来的「抗毒素」推断，认识到这是精米中缺少一种对健康来讲不可或缺的物质，缺之此物质可致脚气病或多发性神经炎。这种物质就是艾克曼发现的水溶性因子后来的维生素 B1。

## 02. 饮食实验确证了糙皮病病因：维生素 B3（烟酸）的发现

因为腳气病病因的发现，很多人开始从大米売中提取这类物质，并准备纯化乃至合成这种物质，他们发现这种物质溶于水和乙醇，可以治疗脚气病，于是他们称之为「水溶性 B」。日本的铃木梅太郎「Umet aro Suzuki,1874-1943, 曾在埃米尔·菲舍尔（Em il Fisher）实验室学」取得了很大成绩。

波兰生物化学家卡齐米尔·芬克（Casimir Fun k,1884-1967) 曾在欧洲多个国家求学，1910 年他在伦敦从事这方面的研究。第二年他宣布自己提纯了这种物质，他认为这是一个胺类物质，所以命名为 vitamine，并且预言包括坏血病、糙皮病及脚气病都与这一类物质有关。

1914 年，美国公共卫生部门的约瑟夫·戈德伯格Joseph Goldberger, 1874-1929) 接受政府的任务，开始研究糙皮病在南部地区发病的病因。糙皮病患者在日光照射下会产生严重的皮肤皲裂现象，并有腹泻和精神分裂现象，本病还有一定的死亡率。曾有人认为，本病与玉米饮食有关，当食用发霉的玉米后，就可能发病。1914 年，这种病又被认为与传染有关。

戈德伯格不这样认为，因为没有治疗本病的医生护士发病，所以本病不可能是一种传染病。他还亲自接触患者，检验是不是一种传染病，而他接触患者后也没有患病，于是验证了他的猜想。另一方面，他发现，在孤独院中提供鸡蛋和牛奶，相关的发病会大大減少。后来在志愿者和患者上的饮食试验都证实了本病与饮食有关的猜想。戈德伯格因这一发现而获得了诺贝尔奖的提名。于是他的团队开始致力于提纯这种物质，但直到 1929 年他去世也没有成功。后来 1935 年，这种物质被提纯出来，这就是烟酸，即维生素 B3，也称维生素 PP。

部分学者从类似的饮食试验中得到启发，开始饲养小动物（哺乳动物）如小鼠，观察小鼠健康与饮食的关系。其中德国学者有许多相关的研究发现，他们认为这是因为食物在制作过程中改性引起的疾病而不认为是由于某些必需物质缺乏。

1906 年，发现色氨酸的牛津大学生物化学家弗里德里克·高兰·霍普金斯（Frederick Gowland Ho kins,1861-1947) 在一次演讲中提到有一些有机物存在于饮食中，当缺乏这类物质时，人体就会得病。

1912 年，他也从事了饲养小鼠的相关研究，他给小鼠喂酪蛋白、猪油、蔗糖、淀粉和矿物质。他给其中半的小鼠同时喂牛奶，另一半不喂。两个星期后，他发现喂牛奶的小鼠健康不受影响，而没有喂牛奶的小鼠出现了一些疾病；当喂牛奶的小鼠停止，而不喂牛奶的小鼠使用牛奶后，仅两个星期，两组小鼠的健康状况就开始颠倒过来。于是他断定牛奶中含有一些关键的营养有机物，对小鼠的健康状况起到关键作用。完成这个试验后，霍普金斯转而从事新陈代谢领域的研究，并没有进一步去提取、鉴定他所预言的相关营养物质，而且其他人也很难重复出他的试验。

虽然维生素的研究越来越多，但诺贝尔奖委员会因为尚未有研究团队得到维生素的结晶体，而始终没有授奖。直到 1926 年，巴伦德·昆拉德·彼得鲁斯·杨（Eh Barend Coenraad Petrus Jansen, 1884-1962），另外一位在爪哇岛工作的荷兰科学家，和同事终于从大米麸料中得到了维生素 B 的纯结晶。只需 0.01 mg 就能治疗出现缺乏相关物质的鸽子，随后一年送往其他地区的样品也得到了其他实验室的证实。

因为戈德伯格已经去世，而艾克曼的健康状况堪忧，经过诺贝尔奖委员会的综合考虑，授予了艾克曼奖励他 35 年前的发现。当年高兰·霍普金斯也被提名，虽然他的实验没有被重复出来，但他的学术地位及对维生素的支持让他与艾克曼分享了 1929 年的诺贝生理学或医学奖。

## 03. 后发现的 A 因子被列为维生素族第一位：维生素 A 的发现

1816 年，法国生理学家弗朗索瓦·马让迪（Franc ois Magendie,1783-1855) 发现只给狗喂水和糖狗会发生眼角膜溃疡，并有很高的死亡率。

19 世纪末，奥古斯特·冯·邦奇（Gustav yon Bu nge,1844-1920) 教授在德国大学曾让他的博士生研究过滤后的饮食对小动物的影响，其中博士生尼古拉·卢宁（Nicolai Lunin）于 1881 年发表了一篇题为《饮食中的无机盐》文章，他在文章中叙述，使用固定成分饮食（含有蛋白、糖、脂肪及盐）喂养小动物而小动物都会于 16-36 天内死亡。但是，当一定量的牛奶加入后，它们会生存并生长 2.5 个月。于是他得出结论，牛奶中含有未知的营养关键因素，并建议研究人类的饮食中是否也含有这类关键物质。但卢宁没有继续他的研究，而是去了俄国，后来成为一位成功的儿科学专家。

据弗里德里克·高兰·霍普金斯（Frederick Go wand Hopkins）介绍说，邦奇对这一实验结果虽然认可，但他认为这是由于固定成分饮食的制备过程导致的，而不是因为固定成分饮食缺乏「未知的关键物质」。由于邦奇教授的影响，虽然其他人在 1890 年至 1909 年期间，也得到了相同的结果，但他们或者接受了邦奇的观点，或者认为是固定成分饮食不合小动物的口味而引起的，均未进一步研究。

P.纳普（P. Knapp）注意到以上的研究中还提到，未添加牛奶的小动物，还出现了眼部的症状。他重复了上述实验，发现实验组的 9 个小动物在死亡前都患上了严重的结膜炎或者角膜溃疡，以至于小动物在后期无法睁开眼睛。他在 1909 年发表了结果。

更多的人重复出了固定成分饮食对小动物的不良影响，但还是有大量的学者不承认牛奶乃至人类膳食中存在一些关键营养物质。许多人推断，这有可能是当时病菌学的迅速发展以及疫苗的成功，使得大部分学者认为一种疾病的发生，必然是由一种致病菌引起的，从而无法与关键营养因子缺失可能致死这一事实结合起来认识。

弗里德里克·霍普金斯介绍说，自己在 1906 年也得到了相同的结果，并清晰地认识到了牛奶中关键营养因子的存在，但是他一直未发表自己的文章，直到 1911 年波兰生物学家卡齐米尔·丰克（Casimir Fun k,1884-1967) 宣布分离得到了一种维生素，霍普金斯オ于次年发表了自己的文章和结论。

1908 年左右，德国学生威廉·施特普（Wilhelm Stepp），在斯特拉斯堡生理化学教授弗朗兹·霍夫迈斯特（-ranz Hofmeister）的实验室里重复出了相应的结果，并开始对于关键营养因子的研究。他猜想牛奶中的这种关键因子有可能是一种「类脂」，即与脂肪相似，并可溶于乙醚和乙醇。

施特普首先用小麦面粉和牛奶准备了正常的饮食（即牛奶面包），后来又换成大米、面粉与牛奶，再后来换成一种牛奶面团。使用这些正常饮食，小动物们生存得很好。他首先把牛奶面包放到热乙醇提取 12 小时，然后又把牛奶面包放到热乙醚中提取 12 小时当他以提取后的牛奶面包喂食小动物时，小动物全部死亡，但实验过程中如果添加了乙醇、乙醚提取液（先把乙醚和乙醇除去）后，小动物可以全部存活。于是他得到结论，这些关键的物质是可以被提取出来的。

在完成这些实验的同时，施特普从 1916 年起走向全职医生的事业道路，虽然施特普对实验始终充满兴趣，并且他的实验一直持续到 20 世纪 20 年代（那时他已经成为教授级医生），但他的大部分时间被临床工作占用了，这大大影响了他在维生素 A 方面的研究另外，他的实验也有一定的误差，如大米面粉与牛奶一组实验结果不能与前期的实验结果一致。

与施特普相比起来，埃尔黙·弗纳·麦科勒姆（EI mer Verner Mccollum,1879-1967) 等人便是全职的科研工作者了，充足的研究时间确保他们得到精确的结果。麦科勒姆通过半工半读的方式，于 1912 年获得了耶鲁大学的博士学位，随后与托马斯·伯尔·奥斯本（Thomas Burr Osborne,1859-1929) 及拉斐特·贝内迪克特·门德尔（Lafayette Benedict Me ndel,1872-1935) 一起做植物蛋白组成与饮食等方面的研究。门德尔帮助麦科勒姆在威斯康星一麦迪逊大学（University of Wisconsin-- Madison）的农业化学系找到了一份工作，麦科勒姆在这里建立起了全美第一个实验用大白鼠种系，并用以进行饮食实验研究。

麦科勒姆开始时认为只要食品口味好，饮食就是健康的，例如对动物来说，只要适合他们的口味，量足够就可以了。但奥斯本和门德尔反对这种假设，他们指出麦科勒姆的实验不够严谨，在试验中，对动物饮食而言，仅仅有蛋白质不能保证动物的健康，还同时要给予一定的牛奶。

于是麦科勒姆重新设计了自己的试验，并尝试去掉牛奶中的蛋白，试图发现脂质中促进生长的因子。他给小鼠连续 10 个星期喂处理过的饮食后，小鼠体重下降。但是给小鼠再喂黄油脂肪，小鼠体重就可以恢复，而喂橄榄油则无法恢复。

1914 年，他和玛格丽特·戴维斯（Marguerite Da vis）一起，通过把黄油皂化，得到了一种脂溶性物质，相对于以前的水溶性因子，他把自己发现的这脂溶性物质称之为「因子 A」。这是对维生素家族命名方式的起始。

1915 年，麦科勒姆发表了相关论文，并认为维生素 B 是一类物质，而非单一物质。并且，他认为这些物质并不完全是胺类，所以卡齐米尔·丰克（Casimir Funk）提议的名称 vitamine 并不正确。

1920 年，杰克·塞西尔·德拉蒙德（Jack Cecil D rummond,1891-1952) 研究了麦科勒姆的脂溶性物质，也研究了丰克所称的「胺类物质」后，把相关物质统一称为 vitamin，意为重要的胺类。他把麦科勒姆的脂溶性物质一因子 A 命名为维生素 A，把丰克所称的胺类物称为维生素 B [2]，并建议采用字母表顺序对这类必需营养素命名。

1931 年，瑞典化学家保罗·卡勒（Paul Karrer）描述了维生素 A 的结构。1947 年，两位荷兰化学家大卫·阿德里安·冯·德普（David Adriaan van Dorp 和约瑟夫·费迪南德·阿伦斯（Jozef Ferdinand Are- ns）合成了维生素 A。

人和大鼠缺乏维生素 A 时，会对眼睛造成伤害（眼球干燥症），这在当前的第三世界仍是一个多发病。

附：维生素 A 与视觉成像

乔治·瓦尔德（George Wald,1906-1997) 出生纽约的一个贫困的犹太移民家庭，在纽约大学医学院毕业，随后获得哥伦比亚大学的动物学博士学位。1932 年他前往柏林，在奥托·瓦尔堡（Otto Warburg）的实验室工作，他通过解剖动物，在动物的视网膜中得到一种光学敏感的物质一一视紫质，并通过化学检测发现视网膜中有一定含量的维生素 A，他来到瑞士苏黎世大学，确证了实验结果。然后他回到了德国在一个月的时间内通过研究 300 个青蛙的视网膜，发现了视黄醛与视黄醇（维生素 A）的转化作用机制这是视觉形成的生理化学机制。完成试验后，他才在美国的资助下离开了纳粹德国。瓦尔堡后来因这一发现而获得 1967 年诺贝尔生理学或医学奖。

## 04. 荷兰猪动物模型的贡献：维生素 C 的发现

坏血病在以前被称为不治之症，死亡率很高。开始的时候患者四肢无力，烦躁不安，皮肤易红肿、肌肉疼痛。然后会出现在脸部肿胀、牙龈出血、牙齿脱落、口臭等症状。皮肤下大片出血（看起来像是严重的打伤）。最后是严重疲惫腹泻、呼吸困难，最后因器官衰竭而死亡。

坏血病主要发生在航海船员、海盗等人群。这种病首先被古希腊医学家希波克拉底描述。从 15 世纪中国的郑和多次率领长期航海的记载来看，并未发现有大量船员因长期航行而染上坏血病而死，这说明东方已经知道多备蔬菜和水果预防本病，并用于实践。然而长期以来，西方也有多人积极推荐水果、蔬菜，如柠檬等在航海中预防坏血病的作用，但并没有推广应用，客观原因是当时缺乏保存新鲜蔬菜、水果的方法因而在地理大发现的年代，西方探险家及航海家们备受此病的困抗。

1536 年，发现圣劳伦斯河的法国探险家雅克·卡蒂埃（Jacques Cartier），从印第安人那里学到利用当地柏树叶（松针）煮茶饮用，成功地救治许多船员。后来发现，每 100 克这种柏树叶中含有 50 毫克维生素 C，但这一应用没有推广。

1740 年，英国的乔治安森（George Anson）率领 1854 人的舰队进行环球探险，结果只剩下 188 船员，其余大多数人死于坏血病。

18 世纪中叶，苏格兰海军军医詹姆斯·林德（JaMes Lind）发现此病与饮食有关，他以 12 位患有坏血病的船员为对象，设计并实施了历史上第一个饮食与坏血病的临床试验，结果发现柠檬对坏血病的预防作用。

1753 年，林德发表了自己的实验结果。并且他还提取檣子汁，作为治疗坏血病的药物出售。但他自制的「药」因多在储存运输过程中氧化，使得其中维生素 C 失活，所以效果甚微，英国海军部门也就没有对他的实验在意。

1768-1971 年，英格兰探险家詹姆斯·库克（Ja mes Cook,1728-1779) 在环球探险中对船员下达了严格的命令，包括保持严格的干净，禁止用铜锅煮食物（产生的一种铜的化合物可以加速食品中的维生素氧化），尽可能地更换新鲜食品。结果他的船员没有发生过坏血病。但他的办法对其他英国舰队的影响有限。

直到 18 世纪 90 年代，负责海军卫生的吉尔伯特布兰（Gilbert Blane,1749-1884) 坚持推广了林德的方法，强制海军船员吃新鲜的橘子和柠檬，英国海军才摆脱了坏血病。因此，英国人被戏称为「lime juicer 后来被称为 limey」。

虽然坏血病的发病越来越少，但治疗坏血病的关键因子仍然没有找到。多个研究团队不断分离新鲜水果中的物质，却无法验证其分离到的物质到底是不是治疗因子，原因是当时只能在坏血病患者身上验证，缺乏动物模型。

1907 年，挪威生理学家阿克塞尔·霍尔斯特（Ax el Holst,1860-1931) 和合作伙伴，一位儿科医生特奥多尔·弗罗利什（Theodor Frolich）在研究脚气病与维生素关系时，希望建立一种小型动物模型，以取代通常用的鸽子模型，他们选择了荷兰猪进行尝试。

首先他们按照在鸽子上建立脚气病的方法，用同样的食物（经处理过的谷物和面粉）喂养豚鼠（荷兰猪），结果一段时间后，豚鼠产生了典型的坏血病的症状。于是坏血病的动物模型被建立起来。后来人们发现，这是因为人体与豚鼠均不能自身合成维生素 C 而其他动物则可以，可以说这是一个极为巧合的发现。

当时一般认为，这种疾病只在人身上存在，所以两人建立的动物模型对于研究坏血病意义非凡。当时维生素的概念越来越流行，1928 年，新鲜蔬菜、水果当中这种抗坏血病因子被认为是维生素的一种，并被命名为「水溶性因子 C」。

匈牙利科学家阿尔伯特·圣捷尔吉（Albert Sze- nt- gyorgy,1893-1986) 曾在多个国家求学，研究了生物的氧化还原机制。1927 年，他受邀到英国剑桥大学从事研究工作，当时他刚开始检测肾上腺皮质中的抗氧化物质。到剑桥大学后的几个月时间里，在英国化学家高兰·霍普金斯（Gowland Hopkins）的实验室中成功地从牛的肾上腺中分离出 1 克较纯的抗氧化物质，他根据经验，认为化学式为 C6H6O6，并命名为己糖醛酸（hexuronic acid）。

1929 年他到美国梅奥医学中心做研究，从牛肾上腺中分离出较多这种物质。他将一半提炼出纯粹的这种物质送给英国的英国伯明輸大学的醣类硏究化学家诺曼·霍沃思（Norman Haworth）进行分析。可是那时技术尚不成熟，由于量较少，霍沃思还是没能够确定这种物质的结构。

1930 年圣捷尔吉回到匈牙利，他的团队发现匈牙利的一种常见的辣椒中含有大量的这种物质。他成功地从中分离出 1 千克的己糖醛酸，并再送一批给霍沃思继续分析。这一次，霍沃思不负所望，成功分析出了这一物质的结构，从而可以合成维生素 C。但是，因为圣捷尔吉等人对坏血病动物模型不了解，所以虽然他怀疑这种物质就是治疗坏血病的特殊因子，但未能进行验证。

1932 年，美国匹兹堡大学的查尔斯·格伦·金（C harles Glen King,1896-1988) 通过间接的方式，从圣捷尔吉实验室得到了这种物质，他立即进行动物模型实验，发现己糖醛酸就是治疗坏血病的维生素 [3]。圣捷尔吉在两个星期的间隔内也发表了相关的文章。[4]

1937 年，圣捷尔吉获得了诺贝尔生理学或医学奖，因为发现了「与生物燃烧过程有关的发现，特别是关于维生素 C 和延胡索酸的催化作用」。而霍沃思也因确定维生素 C 的化学构造，并且用不同的方法制造出维生素 C，而分享了同年的诺贝尔化学奖。圣捷尔吉和霍沃思还把维生素 C 命名为抗坏血酸（ascorbic acid)。

1933 年，瑞士化学家塔德乌什·赖希施泰因（Ta deus Reichstein）独立于霍沃思发明了维生素 C 的合成方法，并被命名为 Reichstein 过程。这是一个 6 步反应，其中包括微生物的发酵。

1935 年，这一知识产权转让给罗氏公司。1942 年，库尔特·海恩斯（Kut Heyns）对本技术做了修正，使之成为随后几十年工业生产维生素 C 的主要方法。世界上第一个作为药品上市的维生素 C 由默克公司推出，商品名 Cebion，罗氏公司的商品名则是 Redoxon。

20 世纪 60 年代末，北京制药厂与中科院微生物研究所合作，从采集的 670 个土壤试样中分离得到 1615 株细菌，然后经过培养，得到了一株优选菌株，从而开发了二步发酵法生产维生素 C 中间体——2-酮基-L-古龙酸。维生素 C 生产的二步发酵法主要发明人尹光琳、陶增鑫、严自正（中科院微生物研究所）；宁文珠、王长会、王书鼎（北京制药厂）。这项技术的知识产权（国际使用权）于 1985 年出售给瑞士罗氏公司，金额达到 550 万美元。

世界各国的卫生组织不断提高健康人每天的维生素 C 摄入量，美国目前已经达到每天 90 毫克（成年男子）。因而维生素 C 作为药品和食品添加剂的用量也越来越大，全世界平均每年需求达到 115 吨。

众多中国企业利用二步发酵技术生产维生素 C，但市场主要依赖原料出口。由于中国环境压力越来越大，生产成本不断上升，因而出口量也在减少。

## 05. 动物肝脏中发现的维生素 B12

维生素 B12 的发现与恶性贫血有重要关系。恶性贫血原本主要见于老年人群，通常称为巨幼细胞贫血比尔默贫血等。19 世纪 50 年代，英国生理学家托马斯·艾迪生（Thomas Addison,1773-1860) 描述了恶性贫血这一疾病的症状，包括舌炎、感觉异常步态异常等。他指出，恶性筼血可能与胃的病理变化有关，有可能是缺乏胃酸的原因。

1907 年，理查德克拉克·卡伯特（Richard Clarke Cabot,1868-1939) 报告了约 1200 名恶性筼血患者，死亡率非常高。这种疾病在 1926 年之前没有治疗的办法。据马里兰大学统计，每年大约有 5 万名患者因恶性贫血死亡。

临床医生们尝试了各种治疗方法，还曾有医生发现把正常人的胃容物给恶性筼血的患者，患者的病情就能得到好转。当然，这无法作为一种经常性的治疗手段。

1920 年，美国生理学家乔治·霍伊特·惠普尔（G eorge Hoyt Whipple,1878-1976) 开始研究失血引起的贫血治疗。他用狗诱导失血贫血模型。他首先给狗放血诱导出贫血症状，然后通过喂养不同的食物观察哪种食物让狗恢复得更快。他发现，红肉与些蔬菜有效，但新鲜的动物肝脏最好，可以治愈狗贫血。后来他又把动物肝脏作为药品用到恶性贫血的患者上，也有一定疗效，他在 1920 年发表了文章。

乔治·理查兹·迈诺特（George Richards Mino- t,1885-1950) 是哈佛大学的博士，1923 年，他与威廉·帕里·墨菲（William Parry Murphy,1892-19 87) 合作，把惠普尔的研究成果应用于临床，他们发现治疗失血后的狗的贫血是因为肝脏中的铁，但治疗临床恶性贫血患者是因为提取液中的一种特殊物质。

进一步的研究发现失血后的狗与恶性贫血的发病机制是不同的。维生素 B12 恰可溶于水，所以给恶性贫血患者喝肝脏提取液是有效的。缺铁性贫血患者并不缺乏维生素，而是因为缺铁导致血红蛋白结合氧的能力下降，给缺铁性贫血的患者喝肝脏提取液完全无效（因为其中虽然含有维生素 B12，但不含铁），但吃肝脏是有效的，因为肝脏中含有铁。

于是他们提出了全面的治疗方案，其中一种治疗方案是，患者每天至少吃半磅左右（相当于半斤左右的肝脏。1926 年在一次学会上，两人汇报了他们的成果：45 名食用新鲜肝脏的恶性贫血患者，全部治意。因为这一成绩，惠普尔、迈诺特与墨菲三人共享了 1934 年的诺贝尔生理学或医学奖。

1928 年，哈佛大学的美国生化学家埃德温·约瑟夫·科恩（Edwin Joseph Cohn,1892-1953, 后来发现血液分型）得到一种肝脏提取物，使其中的特殊物质有效浓度提高了 50~100 倍，于是这一方法用于临床，使得患者不再天天吃大量的肝脏。这是临床疗法的一大进步。

肝脏疗法治疗恶性贫血被应用于临床后，哈佛大学的威廉·博斯沃思·卡斯尔（William Bosworth Cas tle,1897-1990) 发现，一些胃切除的恶性贫血患者（食管与小肠相接），使用食用肝脏疗法无效。他还做了一些临床试验，并推测胃黏膜上可能存在一种「内在的因子」，吸收食物中「外在的因子」，即是后来发现的维生素 B12。

玛丽·肖·舒马（Mary Shaw Shorb,1907-1990) 从小在一位植物学家的邻居影响下，对科学研究产生了兴趣。她于 1928 年获得了生物学学士学位，经过间断的学习、工作，她于 1933 年在约輸·霍普金斯大学获得了寄生虫学博士学位。在博士期间，她得到了一种抗原，用于治疗肺炎。因当时抗生素并未普及所以得到了广泛的应用，这也为她赢得了许多声誉她后来有一份工作是培养乳酸菌（lactobacillus actis dornier, LD），这是生产酸奶等其他食品必需的。她对培养基中必须添加肝脏提取物的问题产生了兴趣。因为恶性贫血就是通过肝脏提取物治煎的，但当时肝脏中有效因子并没有被提取出来。所以她设想，是否可能通过测定乳酸菌培养的方法，来判定肝脏提取物中有效因子的多少。

美国默克公司的卡尔·奥古斯特·福克斯（Karl A ugust Folkers,1906-1997) 来到马里兰大学，在那里他了解到玛丽的想法后，他说服了公司管理层给予了 400 美元的试验性支持。而玛丽用高效的工作证明了自己的价值。于是美国默克公司持续给予支持，使得玛丽很快建立了乳酸菌测定这种有效成分的方法基于玛丽的研究，美国默克公司以福克斯为首的团队在 3 个月内分离了维生素 B12。

## 06. 晒太阳可以治病：维生素 D 的发现

公元 1 世纪，古罗马的医生们「如索兰纳斯（Sor anus）」就已经注意到了佝偻病的存在。但直到 17 世纪中叶，因为英国出现佝偻病的区域性流行，医学工作者们才开始用科学的方法观察和描述这种骨骼疾病。

丹尼尔·惠斯勒（Daniel Whistler）在 1645 年，弗朗西斯·格利森（Francis Glisson）在 1650 年，分别对这一疾病症状做了描述。而 1824 年，D·舒特（D Schutte）开始为佝偻病患者开出鱼肝油这一处方。

丹麦医生尼尔斯·吕贝里·芬森（Niels Ryberg Fi nsen,1860-1904) 在 18 世纪晚期使用阳光治疗狼疮，还开发出了人工光射线作为治疗手段，结果引起科学界对阳光与健康关系的研究。他于 1903 年获得诺贝尔生理学或医学奖。

19 世纪末，一些医学专家就提出一种观点，认为高纬度地区的许多疾病包括佝偻病，是因为阳光照射不足引起的。同时人们也意识到鱼肝油是一种很好的预防佝偻病的健康食品。另外也有试验表明，照射阳光与食用鱼肝油可以起到相同的治疗效果。后来，阿尔弗雷德·法比·赫斯（Alfred Fabian Hess,1875 1933) 进一步提出自己的见解：光等同于维生素。

1919 年，德国医生库尔特·胡尔德辛斯基（Kut Huldschinsky,1883-1940) 提出，如果阳光可以治疗佝偻病，那么人工的光线在理论上也能治疗这疾病，他使用石英-汞灯发出的紫外线治疗佝偻病儿童，取得了很大的成绩。1921 年，阿尔弗雷德·赫斯通过对佝偻病的流行病学观察，发现这一疾病与季节性的阳光变化有关系。

1919 年至 1920 年间，英国医生爱德华·梅兰比（Edward Mellanby,1884-1955) 在室内用低脂奶和面包喂养小狗，由于接触不到光照，狗身上出现了佝偻病症状。就算给小狗吃含维生素 B、C 的食品，也不能在短期内改善症状。但他发现患病的狗被喂鱼肝油（cod liver oil，鲟鱼或海鱼肝油）后，就会痊愈，并且鱼肝油还能预防佝偻病。于是他认为，维生素 A 或者是一种相关的物质（存在于鱼肝油中）可以防止佝偻病的发生。

由于埃尔默·麦科勒姆（Elmer Mc Collum）在维生素 A 研究上的成功，约輸·霍普金斯大学在 1917 年邀请他加入，主持新成立的化学保健系。有人戏称那时的他又矮又瘦，看起来非常不健康，因而不被面试官们看好。第二年，约輸·霍普金斯大学的儿科学教授约翰·霍兰（John Holland）向他咨询是否有佝偻病的动物模型。麦科勒姆向他展示了几个患病的大鼠，并与他探讨佝偻病的机制。两人通过交流，很快开始协作这方面的研究。而两位骨科研究者爱德华·帕克(Edward Park）和保罗·希普利（Paul Shipley）也很快加入团队。

在开始的几个钙和磷不平衡的膳食实验中，麦科勒姆发现缺乏一定的动物脂肪就会得佝偻病。他和团队成员谨慎地认为佝偻病可能是由于缺乏维生素 A 或缺钙引起的。但是后来，他们发现了爱德华·梅兰比等人的硏究结果，于是开始重复鱼肝油对于佝偻病的作用。

在 1922 年，麦科勒姆做了另一组膳食试验。他首先把鱼肝油中的维生素 A 破坏掉，然后喂食佝偻病的狗，结果仍然可以治愈。这意昧着其中含有另外种脂溶性物质，这是一种不同于维生素 A 的物质，他把这一物质命名为维生素 D，因为这是第四个被命名的维生素。

1923 年左右，伦敦的体姆（Hume）和史密斯（Smith）团队，以及纽约的阿尔弗雷德·赫斯团队分别发现了被紫外线照射的食物可以治煎佝偻病。并且由于饲养员不按方案操作，体姆和史密斯发现大鼠照射紫外线与食用照射紫外线的食物对于佝偻病的治疗具有同样的效果。同期，还有其他研究团队发现照射紫外线的大鼠肝脏，可以治愈患佝偻病的大鼠。

美国威斯康星-麦迪逊大学（University of WisConsin-Madison）的生物化学家哈利·斯廷博克（H arry Steenbock,1886-1967) 在研究生期间曾是麦科勒姆（Mccollum）的助手，并积极参与了维生素 A 的研究。当麦科勒姆离开后，斯廷博克继续维生素方面的实验。1923 年，他发现对食品或其他有机材料照射紫外线，会增加其中的维生素 D 含量。在对鼠狗类动物的食品照射紫外线后，这类食品可以治疗动物的佝偻病。于是斯廷博克自己花了 300 美元把发现申请了专利。当食品巨头桂格燕麦公司（Quaker Oats company）愿出资一百万美元购买这一专利时斯廷博克并没有急于卖出，而是与几位校友联合，设立了第一个设于大学之上的技术转移机构：威斯康星校友硏究基金会（Wisconsin Alumni Research F oundation, WARF），并以基金会的名义转让了这专利。于是紫外照射技术在食品行业，尤其是奶制品行业流行起来，到了 1945 年，美国的佝偻病几乎全部被消灭了。

一些科学家认为是皮肤中的胆固醇被阳光中的紫外线照射而转变成了体内的活性成分，因为活性成分被鉴定为胆固醇。但未被紫外线照射的胆固醇却没有效果，而照射后的胆固醇结构也没有发生改变。

阿尔弗雷德·赫斯还认为阳光可以起到维生素的作用，他于 1926 年邀请德国的胆固醇专家阿道夫·奥托·赖因霍尔德·温道斯（Adolf Otto Reinhold Windaus,1876,1959,1928 年诺贝尔化学奖获得者）一起研究这一问题，后者是德国哥廷根大学一位专业研究甾醇类物质的专家，在伦敦的 O.罗森海姆（O. Rosenhei m）也加入了这一团队。

他们认为，以前人们通过皂化、重结晶等方法所得到的「纯化胆固醇」其实并不纯，而是含有一定的「杂质」，正是这种杂质，在被紫外线照射后，转化成了治疗佝偻病的有效成分，即这种杂质是维生素 D 的前体。罗森海姆等人推测，这种杂质的含量可能只有 1/2000 左右。

经过讨论，他们设计了如下实验：首先把胆固醇二溴化、重结晶，然后再通过处理转化为胆固醇。这时候，其中已经不再含有原来的「杂质」了，即便通过紫外线照射，也不能产生治疗效果。这就证明了他们的推论。

当时有研究团队报道发现，普通的纯化胆固醇的紫外吸收峰有 3 个（269 纳米、280 纳米、293 纳米）。这一发现给温道斯以很大启发。他一方面通过真空干燥、炭吸附等方法得到了胆固醇中的「杂质」，另方面，他与同事筛选了几十种激素，通过紫外吸收颜色反应、易氧化特性等三个方面的对比，他们认为这种杂质可能就是麦角固醇，而麦角固醇在紫外线的照射下，确实表现出了治疗佝偻病的作用。罗森海姆与温道斯等人经过交流，也得到了相同的结果。

1927 年，他们发表了这一发现，认为这一杂质是麦角固醇，1928 年罗森海姆获得了诺贝尔化学奖。而他认为没有阿尔弗雷德·赫斯，自己不可能获奖，所以他把自己的资金分给了赫斯一部分。

温道斯还把麦角固醇照射产生的物质申请了专利并转让给了默克和拜耳公司，开发治疗佝偻病的新药。1927 年，这一药品上市了，名为 Vigantol。后来研究发现它就是钙化醇一一维生素 D2。而威斯康星校友研究基金会很快把麦角固醇作为一种新药转让了出去，商品名 Viosterol。

麦角固醇经紫外线照射后产生的物质很快于 1931 年被伦敦及丹麦等地的团队分离纯化，并命名为钙化醇。研究显示，每天 0.01 微克剂量的钙化醇就可以短期内治煎佝偻病大鼠。

而获得了诺贝尔奖的温道斯再接再厉，带领 55 位博士和博士后，组成了一个庞大的团队来研究维生素 D 的结构。1935 年，温道斯以胆固醇为原料，合成了 7-脱氢胆固醇。1936 年，钙化醇的结构被这一团队研究得到，它是麦角固醇的同分异构体，有 1 个羟基，3 个共轭键。

钙化醇被发现了，但新的问题接着出现。因为钙化醇可以通过麦角固醇照射阳光转化，那么没有阳光时，人体又如何摄取这一物质？

1937 年，温道斯和同事在多种动物和人体的皮肤内，以及一些食品中分离鉴定 7-脱氢胆固醇，而它的紫外线照射后的产物也具有治疗佝偻病的疗效，于是他分别把钙化醇和 7-脱氢胆固醇的紫外照射物称为维生素 D2 和维生素 D3。

1955 年，麦角固醇在紫外线作用下转化为钙化醇的机制被发现。1971 年至 1972 年，维生素 D 活性结构的代谢机制也被发现。在肝脏，维生素 D 被发现转化成为骨化二醇（calcidiol），部分骨化二醇又被肾脏转化为骨化三醇，这才是维生素 D 的活性结构。骨化三醇作为一种激素在血液中循环，发挥调节体内钙磷平衡的作用，从而促进骨骼正常生长。

在工业上，维生素 D3 通过用紫外线照射 7-脱氢胆固醇来生产。后者是一种天然物质，在羊毛脂。维生素 D2（钙化醇）通过同样的方式，从酵母或蘑菇中的麦角固醇来生产。

维生素在医学和药物史上占有重要地位，并且与维生素相关的研究获得了 20 多次诺贝尔奖，充分说明了维生素研究在科学界的地位。本书仅纳入以上几种维生素，对于其他如维生素 K、E 等的发现不再讨论。

## 参考文献

[1] HOPKINS F G. Feeding experiments illus- trat ing the impor tance of accessory factors in nor mal diets ljl. The Journal of Physiology, 1912, 44 425-460

[2] DRUMMOND J C. The nomenclature of the so-called accessory food factors (vitamins) J. B ochemical Journal. 1920. 14: 660

[3] WAUGH W A, KING C G. Isolation and iden tification of vitamin CIJI. Journal of Biolog ical C hemistry,1932,97:325-331

[4] SVIRBELY J L, SZENT-GYORGYI A. The che mical nature of vitamin CJL. Biochemical Journa 1932.26:865-880.