作者：彭雷

出版社：清华大学出版社

出版时间：2018 年 1 月

## 评论

做药如做人，发现问题，创新性解决矛盾，是成为优秀人才的必要因素，也是药物发现、发明、应用于人类发展史的重要基础和全过程。简史不简，启示莫多。

——周新华中组部千人计划专家、嘉和生物药业有限公司首席执行官、沃森生物副总裁

随着新药研发成本攀升、失败率增大，对药物创新和研发的产出率提出了更高要求和更严崄挑战。本书通过一百多个药物发现案例，揭示了药物发现的客观规律和价值规律，给当代科学界、工业界和投资界以很多启示和指导。

——芮国忠中国医药科技成果转化中心主任、全国生物医药产业集群（园区）协同创新联盟秘书长

众多新药的发现，是近代科学兴起的重要组成部分。本书不但介绍了众多的新药发现创新案例，而且从近代科学发展的角度，阐述了新药发现过程中，新兴科学思想如何冲破旧的观念束缚，促使生命科学在短短一百多年的时间内发生了翻天覆地的变化。深入地说明了，新药发现对于人类历史有极为重要的意义

——杨青药明康德集团执行副总裁、首席运营官

本书显而易见地把新药研究从传统经验发现，到现代化学、生物学及综合研究过程的具体新药案例呈献给读者，对现代新药研发具有启迪和指导意义，同时也彰显中华民族在人类进程中对新药研发的贡献相信未来中国必定会在新药发现更显贡献力。相信这会是一本优秀读物，阅读本书会给新药研发工作者重要的启示，也为普通读者揭开新药研发的神秘面纱。

——陈春麟上海美迪西生物医药股份有限公司创始人，中组部千人计划专家

本书不仅仅是一本精彩的创新故事集。作者将基础研究、创新成果、产品市场有机地融合在一起，再现了近 150 个新药发现的历史。随着一次次思维火花进发，一个个新药犹如一面面旗帜，被插在攀登科技高峰的路途上。高山仰止，更美的风景在最前沿。

——上海长森药业董事长，中组部千人计划专家

技术转移的最高境界，是把创新思维从技术方转化至应用方。本书中大量新药成果转化案例，值得每个技术经纪人细细品悟。

——史志东 114 产学研协同创新服务平台创始人

## 序言

药物的概念，历经了古代、近代、现代几个历史阶段。新药发现，从古代的经验积累式的偶然发现，伴随近代化学技术、生物学技术发展，逐渐演变为化学、生物实验式的发现。今天，新药的发现不仅是免疫学、微生物学、化学、药理学、毒理学、医学等多种学科研究和应用的成果，而且也成为这些学科向前发展的重要推动力量。

而伴随着新药发现，制药技术、监管法规、健康理念也随之不断发展。新药发现的前端是蓬勃发展的科技体系，中间是高度发达的制药工业，后端是日益庞大的健康需求和医药市场。在今天，新药发现已经成为一个高度跨学科、跨行业、跨领域的概念。

新药发现，不但有科技、工业、市场等要素，更有许多人文、社会价值要素蕴含其中。亳不夸张地说众多新药的发现，深刻地影响了近代以来的历史进程。而国家、政府层面的新药研究決策，也同样极大地影响了新药发现的进展。

爱因斯坦曾说：“提出一个问题往往比解決问题更为重要。”在今天，很多人把新药发现看成项工程，分解为多个工序，按部就班地进行实验。但事实上无论事先的实验计划如何周密，实际的过程也往往会偏离原先计划的路径。我们仍然需要一双智慧的眼晴来发现问题。本书就有大量新药发现案例可以证明，发现问题的意识越强，越能在竟争中把握先机。

本书内容丰富，资料翔实。书中的内容建立在文献追溯基础上，没有因为要增加故事性而虛构情节并且还特别涵盖了十余位国人及海外华人发现的新药如陈克恢、李敏求、沈宗瀛、王振义、屠呦呦等让大家了解到，在现代新药发现史上国人及海外华人做出的巨大贡献！

本书按历史时间顺序，沿着新药发现的脉络，不旦介绍了新药从偶然现象、科学实验、临床治疗中被发现，还闻明部分新药发现的合作形式、上市途径，勾画出跨国制药企业伴随新药发现而不断扩张的发展路径。

由于具备上述特点，本书对于推动我国新药研究发展将是一本非常有用的参考资料；对于我国药学领域的广大青年同志了解药学学科发展历程、增进知知识启迪思路，将发挥重要作用。我相信，对于医药健康领域相关人士，本书都将是一本很值得阅读的优秀读物。

陈凯先

中国科学院院士上海市科协主席

2017 年 9 月

## 前言

在古代，人们对药物的寻找、加工和应用，始终处在一个天然经验、简单技术水平上的阶段。虽然大部分药物来自植物和它们的简单提取物，并且药物研究对于植物学和动物学的发展有一定帮助，但对于大部分疾病，特别是传染病，医生们束手无策。

近代科学应用于新药开发后，以疫苗为代表的生物药出现，使得包括天花在内的令人间之色变的传染病被攻克，大大提高人类健康水平。有机合成药物也开始从化学、染料工业中独立出来。新药也伴随着近代科学体系的形成而不断涌现。

全球知识传播体系伴随地理大发现和商品贸易形成，国家创新系统随着专利保护不断完善，使得现代医药领域在短短百年间出现分属数百个系列的数千新药。这一波澜壮阔的新药发现历史使得整个人类社会出现了翻天覆地的变化。当代人可能会偶尔感慨为什么眼下的医院连治个感冒也这么困难？但了解到新药发现的历史后，我们就能够明白以医药为代表的科学技术、工业体系乃至人们的观念取得了何等的进步！同时也认识到全球知识传播体系的形成和国家创新系统的建设是何等重要！

笔者在制药企业工作时便开始整理新药发现方面的资料，后来经常与院士、专家、留学人员接触，从他们那里得到了许多宝贵的资料，并陆续发表了一些文章。

虽然有介绍医药发展史的专业著作，但随着更多文献资料公开，一些新药发现与以前所述有所不同，且国外的新药发现专著不能及时与中国人见面。笔者直在做这方面的尝试，并在科学网实名博客上发表了一些关于新药发现的文章，得到了读者的积极反馈于是決心整理成册，以期为当代新药发现提供借鉴，也使更多的人了解新药发现的辉煌历程。

本书并未采用其他类似读物中常用的按照不同治疗类别分类叙述药物发现的模式。因为这种模式仅适合药物受体理论确立以后，世界卫生组织（World H ealth Organization, WHO）正式建立解剖学治疗学及化学分类系统（ATC 代码系统，Anatomical Ther apeutic Chemical Classification System），新药发现才开始按照不同类别发展。所以本书采用了历史视角的架构与药物分类級述结合的模式，以案例总结为主线，中间分阶段总结伴随新药发现而建立起来的现代科学体系，以及相应的工业体系。从而能够把波澜壮阔的新药发现史更加生动地呈现出来，让读者了解新药发现在人类历史上具有多么重要的意义！

作者 2017 年 10 月

## 结语

中国作为四大文明古国之一，医药史源远流长凭借中医药的保障，以我国为核心的东方文明成为唯流传下来并且没有中断的文明。虽然我国有着杰出的中医药历史，但近代科学体系建立以来，特别是伴随着化学、生命科学的发展，新药发现海量涌现，我国却因战乱和保守没能赶上这一利好。随着改革开放制药产业也融入市场经済之内。我国的新药发现开始进入「从仿到创」的不断进步之中。

进入新的世纪，国际制药业迎来新一轮高潮，但在利润增加的同时，新实体分子药物却呈现减少趋势。虽然一些老药不断增加新的适应证，如阿司匹林应用于预防和治疗心脏血管疾病，沙利度胺在被痛批几十年后，于 1998 年获批治疗麻风结节性红斑，并于 2006 年获批联合地塞米松治疗多发性骨髓瘤。另外也有一些孤儿药被开发，但新药发现的黄金时代已经过去。

今天，新药发现迎来了新的低潮。各大药企也都面临新产品后继乏力，老产品专利过期的尴尬，销售额也一降再降。创新的下降，正如元素周期表完成后，再发现新的元素，就非常困难。生理、生化和药理已经成为比较完善的科技体系，对新靶点的寻找变得异常困难。

虽然有生物信息学、基因组学、组合化学以及现今的大数据技术，但上市的新药仍没有明显增长。不仅如此，新药失败案例还不断增多，许多新药倒在三期临床上。把失败的成本分摊到成功的新药之后，有机构测算出一个新分子实体类药物上市的平均成本已经从 10 年前的 10 亿美元增加到现在的 20 亿美元。

面对现状，正在稳步前进中的我国制药业需要的是迎难而上的勇气，以及对新药研发百折不挠的决心。我国众多的科研机构，已经发现了许多不错的新药先导物，其中一些还具有新的作用机制。特别是新药重大创制专项，大大推动了我国的新药发现。相信随着我国创新环境的持续改善，我国的新药发现会从个跟跑者，逐步变成一个领跑者。

## 目录

第1章 近代新药发现：从尝百草式的经验阶段到近代科学兴起
 
第2章 伴随药理学完善而渐兴起的新药发现
 
第3章 第二次世界大战前后的新药发现
 
第4章 维生素的发现
 
第5章 新药发现的黄金时代
 
第6章 当代抗微生物药物和抗肿瘤药物的发现
 
第7章 当代的药物发现
 
第8章 现代生物药的发现