# 第5章 新药发现的黄金时代

「二战」后和平时期的到来，在战争期间建立起来的国家创新体系也在和平时期发挥出更大作用。特别是因为化学的进步，磺脲类降糖药、氯噻嗪类利尿药、华法林等抗凝药、金刚烷胺等抗病毒药物纷纷上市，新型抗生素万古霉素、新型抗肿瘤药 6 巯基嘌呤、新型镇痛剂吲哚美辛等被发现，放射性药物也开始用于临床，新药发现迎来了黄金时代。

## 01. 从治疗伤寒到降糖：第一代磺脲类降糖药的发现（氨磺丁脲、甲苯磺丁脲等）

自从 1935 年，德国多马克（Domagk）发现并推出磺胺类抗生素百浪多息后，全球掀起了磺胺抗生素的研究热潮。1941 年，法国的冯克内尔（Vonkenne-I）和基米希（Kimmig）合成了一系列的磺胺类化合物，其中，他们发现 2254 PR 化合物（异丙基噻二唑）对伤寒杆菌有轻度的抑制作用。

1942 年，法国被纳粹占领。法国蒙彼利埃（Mo ntpellier）因为食物短缺，许多人食用腐烂、不洁净的食品，结果患上伤寒。大学医师马塞尔。詹博（Ma rcel Janbon）为治疗伤寒患者，使用了这一化合物，使用剂量达到了每天 12 克（口服）。詹博医师在用药后却观察到许多伤寒症患者出现震颤、神经失调等症状，甚至出现了死亡病例。后来他又发现，给出现这些症状的患者注射葡萄糖，患者又恢复正常。[1]

于是他咨询同校的奥古斯特·卢巴蒂埃（Augus- te Loubatieres），幸运的是，后者在 1933 年即研究过胰岛素精蛋白-锌这种降血糖药物，并对切除胰腺的糖尿病狗模型非常熟悉。于是卢巴蒂埃进行了系统的对比性的动物实验研究，结果发现一些磺胺类药物使狗的血糖水平下降，但切除胰腺后再给予磺胺类药物，血糖却没有下降，提示此类药物通过调节胰岛功能来发挥作用。经过实验确证，卢巴蒂埃等于 1944 年发表文章，并推荐化合物 2254 PR 作为降糖药在临床使用，但这时正处于「二战」，再加上本品的副作用大及其他各种原因，这一成果并未引起关注。

处于东德的德国医生 H. 克莱因佐格（H. Kleins-Orge）在临床实践中发现了磺胺药氨磺 J 脲在治疗各种细菌感染时能导致患者血糖降低，出现震颤、出汗等低血糖反应。并把相关的资料给了东德的萨克森州首府德雷斯顿的冯海登（VonHeyden）药业。但该药企的首席化学家 E. 哈克（E. Haack）拿着资料从东德去了西德的曼海姆市，并合成了氨磺丁脲（car-butamide）。

1954 年，E. 哈克的朋友，柏林奥古斯特维克多莉亚医院（Auguste Viktoria Hospital）的医生约阿希姆富克斯（Joachim Fuchs）和汉斯. 弗朗克（H ans Franke）在动物实验中验证了它的降血糖作用。又迅速在糖尿病患者中得到验证。研究发现，氨磺丁脲能有效降低那些不依赖胰岛素治疗的糖尿病患者的血糖和尿糖。后来本品由法国药企施维雅（Servier）公司推向市场。而德国赫希斯特公司推出了甲苯磺丁脲（tolbutamide）。

礼来公司在美国进行氨磺丁脲的临床试验时，发现本品副作用太大而未被批准上市。但普强公司引进的甲苯磺 J 脲由于毒性小而被批准在美国上市。很快地，辉瑞公司也推出了同类药品氯磺丙脲（chl- orpropamide）。后两种药物在美国的使用更为普遍。

1955 年至 1966 年间，众多第一代磺脲类降糖药经研制被用于临床，它们包括甲苯磺丁脲、氯磺丙脲、妥拉磺脲、醋磺己脲。但因第一代磺脲类药物毒性反应大，已经不再被推荐临床使用。

## 02. 引发出血的甜叶草抗凝血药华法林的发现

华法林（Warfarin，商品名为 Coumadin、Jan oven、Mareva、Uniwarfin 等）是一种抗凝血药，主要用于防止血栓形成、栓塞。这一药品首先于 1948 年上市，但当时主要用于针对老鼠的灭鼠剂。虽然溴鼠灵（brodifacoum）等更有效的药物被开发出来但华法林仍在部分地区用于灭鼠。

20 世纪 50 年代早期，华法林被发现可用于防止血栓形成，这一用途在 1954 年被批准。人此，它成为应用最广泛的抗凝剂。

20 世纪 20 年代，一些牛类疾病出现在美国和加拿大边界，牛在患病后，会因外伤大量出血乃至死去。曾有例子，22 头牛在断角后有 21 头出血死去，25 头公牛在阉割后有 12 头死去。

1921 年，英裔加拿大兽医学家弗兰克·W·斯科菲尔德（Frank W. Schofield,1889-1970) 刚从朝鲜返回（在教学的同时参加了反日斗争），他被邀请来治疗这一疾病。他发现牛吃的放久变质的饲料中，有种成分有抗凝作用。

他通过对兔子的动物实验，他发现这种成分来源于变质了的甜三叶草，这种甜三叶草于 1920 年前后在美加边界大量生长。不变质的甜三叶草没有害处，但变质后就会产生一种抗凝物质，使兔子出血不止死亡。

这一实验被其他人所证实，但这种抗凝物质是什么，还需要进一步研究。1933 年，从欧洲学习（先后在两位诺贝尔奖得主实验室学习）回来的卡尔·保罗林克（Karl Paul Link,1901-1978) 被提拔为威斯康星州麦迪逊大学的副教授，研究糖化学。当地一位农夫不幸用了变质的饲料喂牛，结果牲畜得了出血病。这引起了林克的注意。

在他的指导下，他的研究生哈罗德·坎贝尔（Harold Campbell) 花了 5 年时间，分离出了 6 克这种抗凝物质。林克的另一个学生马克·施塔曼（Mark Stahmann）接手了这个工作，通过大规模分离提取，在 4 个月内得到了 18 克这一物质。他们通过分解反应，初步发现这是一个香豆素（coumarin）化合物双羟香豆素（dicoumarol），随后他们又合成了这一物质，证明了结果的正确性。1940 年，他们在动物实验中观察到了这种物质引起的出血现象。

他们通过研究，发现香豆素存在于多种植物中其中甜三叶草含量最高，但香豆素本身不会引发出血，当其变质，被真菌代谢成为双羟香豆素，后者才是造成出血的病因。1941 年，他们申请了双羟香豆素的专利并发表了相关文章。

参与了这一工作的马克·施塔曼后来继续进行研究，并于 1945 年合成了华法林（Warfarin）并申请了专利。这一物质抗凝作用更强，因此于 1948 年在 FDA 注册为灭鼠药，很快被推广到全国。

1951 年，一个士兵尝试用华法林自杀，但被及时送去医院，医生给予大剂量维生素 K 使其很快恢复。当时肝素已经应用于临床，而肝素过量的治疗方法也是给予维生素 K。于是学界开始研究它的抗凝作用。因为肝素是一个生理因子，当时的技术手段不足，使其活性不稳定，因此华法林作为抗凝药，显示了更大的优越性。1954 年，它作为抗凝药被批准上市。1955 年，美国总统德怀特·艾森豪威尔（Dwigh Eisenhower）做了一次心脏手术，医生在术后给他服用的抗凝药就是华法林。

有传言，斯大林晚年性情大变，内务部长贝利亚和其他人曾考虑过用华法林这一无色无味物质暗杀斯大林。不过这个可能性不大，因为在 1953 年，华法林还是一种灭鼠药。

## 03. 口服避孕药的前生今世

世界上第一个口服避孕药（商品名：Enovid）于 1960 年在美国上市。这一里程碑事件有几个基础条件：一是雌激素的发现，二是雌激素合成工艺的优化，三是适应证的选择。

也因此，这一药物的发现涉及两位诺贝尔奖获得者和三位优秀的化学家，两位生殖学专家，两个跨国药企，两位致力于避孕研究的医学家，两位女权主义者，以及来自保守势力的反对。

阿道夫·弗里德里希·约翰·布特南特（Adolf Fri- edrich Johann Butenandt,1903-1995) 是一位德国生化学家，他在哥廷根大学攻读博士学位，得到了诺贝尔奖获得者阿道夫·温道斯（Adolf Windaus）的指导，并于 1927 年获得化学博士学位。温道斯和先灵公司的沃尔特·朔勒（Walter Scholler）建议他在毕业后就「从卵巢中提取激素」这一课题进行研究。

通过不断改进方法，阿道夫·布特南特从数干升尿液中得到了雌激素及其他激素，并确定了雌二醇的结构。1939 年，他因这一成就被授予诺贝尔奖。因为纳粹政策，他开始被迫拒绝奖项，但后于 1949 年接受了这一荣誉。当时还有一位美国生化学家一爱德华阿德尔伯特·多伊西（Edward Adelbert Doisy,1893-1986），他在同一时期，在美国圣路易斯大学任职生化教授时，独立地发现了雌激素，但当年诺贝尔奖与他失之交臂。不过，他仍在 1943 年因发现维生素 K 及其结构获得了诺贝尔生理学或医学奖。

开始，雌激素的作用仅限于治疗妇科病，与避孕无关。1930 年，提纯胰岛素的詹姆斯·科利普在美国惠氏药厂耶斯特实验室（Ayerst）开发了「可口服的雌激素」，商品名为-menin，来源是孕妇的尿液。因为尿液中含有可溶性的雌三醇葡萄糖醛酸，在体内分解后转変成雌激素。随后，一家德国公司推出了与 Emmenin 相似的一种药物，用于妇女绝经引发的疾病。

1938 年，英国科学家研发出一种非甾体雌激素己烯雌酚，比起提取的雌激素，既便宜，效力也更好。这一药物同样用来治疗妇科病，但因为有副作用，在 20 世纪 70 年代被撤市。

1938 年德国从天然雌激素雌二醇合成出炔雌醇和其 3 甲基酯一一快雌醇甲酯，并于 1940 年首次用于痛经治疗时的排卵抑制，虽然这些雌激素并不总能成功地抑制排卵。1941 年，美国 FDA 批准了雌激素用于治疗女性绝经引起的不良疾病。

随后，査尔斯·布伦顿·哈金斯（Charles Brent on Huggins,1901-1997) 建立了雌激素治疗肿瘤的方法。哈金斯是加拿大裔美籍医生，1924 年，他从哈佛大学医学院毕业，去芝加哥做外科医生，但很快转向更感兴趣的实验室研究。他在实验中发现，动物去势后或给予雌激素，会使前列腺萎缩。于是他建立了一种方法，通过检测前列腺大小以及血清中前列腺酸性磷酸酶的方法，观察雄激素对前列腺癌的影响。

1941 年，他与同事用去势和雌激素疗法治疗前列腺癌患者，取得了很好的效果。而在此前，癌症一般是手术、放疗和镇痛三者结合。雌激素疗法使得人们意识到，肿瘤也可以用药物治疗。通过研究，哈金斯发现至少有 8 种肿瘤通过激素疗法可以得到缓解和改善。

1966 年，他因雌激素疗法被授予诺贝尔生理学或医学奖。他的儿子查尔斯·E·哈金斯（Charles E. Huggi ns），建立了一种新的血液保存方法，使血液可以长期保存。

但是，雌激素提取不易，合成过程又昂贵，促使研究者不断探索降低合成或提取的办法。1930 年左右，美国化学家拉塞尔·马克（Russell Marker,1902-1995) 在乙基公司（Ethyl Corporation）工作时，提出了辛烷值这一燃料抗爆性概念，并一直沿用到今天。1938 年，他研究了一种菝葜皂苷元化合物的结构，他用这一化合物经过几步反应得到甾醇环，甾醇环合成后，就可以很方便地合成孕酮。而这一化学发现同样也可以合成可的松。

经过他的研究，一种被女性用来减轻痛经的墨西哥撒尔沙植物的根当中，含有高浓度的薯蓣皂苷元，结构与菝葜皂苷元类似。马克以多花薯蓣这种墨西哥野生植物为原料，通过四步反应，将薯蓣皂苷元转換成孕酮，这种反应后来被命名为马克分解反应。这对于所有的甾体激素，包括可的松和激素避孕化学品的大规模生产非常重要。

1944 年，马克来到墨西哥，与他人共同组建起先达（Syntex）公司，大量生产孕酮等激素，由于他的技术，其产品价格降低到 50 美元每克。但是，马克于次年离开先达公司，开办另一家 Botanica-mex 公司，继续用自己的技术生产激素产品。不过，几年之后他也再次离开了这一公司。虽然这两家公司没有为他带来太多经济回报，但在他之后，而美国半数以上的性激素由墨西哥生产。同时，墨西哥因为激素工业的兴旺，开始了长达 30 年的多花薯蓣贸易。

非洲裔美籍化学家玻西拉万·于连（Percy Lav on Julian,1899-1975) 于 1940 年左右分离了植物中的甾醇化合物，并以此为基础合成人性激素。因为他的工作，通过化学合成得到的千克级的性激素成品被推向市场，使产品价格大大降低。但终究未能竞争过先达等公司。

虽然马克因为利益分配问题离开了先达公司，并导致了该公司生产遇到一些挫折，但该公司立即雇用了匈牙利裔科学家乔治·罗森克兰茨（George Rose kranz）以消除马克离开造成的影响。公司仍以生产激素产品为主业，并不断扩大自己的优势。

1949 年以后，公司又招募了卡尔·杰拉西（Carl Djerassi,1923-2015, 如新集团把这位合作伙伴译为「翟若适」），杰拉西领导的研究小组成功开发出了炔孕酮，然后在格雷戈里·平卡斯（Gregory Pincu s）以及约輸·罗克（John Rock）等人的努力下，最终推出了口服避孕药

1942-1943 年，卡尔·杰拉西在新泽西州的汽巴（CIBA）公司工作，在这里他研发出了最早的抗组胺药之曲吡那敏，并申请了专利。

1949 年，杰拉西来到墨西哥，加盟先达公司虽然在先达公司只待了 3 年左右（1951 年即离开）但他领导的研究小组成功以薯蓣皂苷元为原料，优化了合成可的松的工艺。

1950 年，路易斯·E·米拉蒙特斯（Luis E. Miramontes）加盟先达公司，他参加了杰拉西的研究小组，并成功合成了快诺酮，这是一个孕酮类似物，但与孕酮不同的是，它通过口服仍有很好的药效，最终成为第一个口服避孕药的组分之一。

美国科学家格雷戈里·平卡斯（Gregory Pincu s,1903-1967) 是本来研究农业和动物学，他于 1934 年就成功地开展了兔子的体外受精。在研究动物单性生殖（孤雌生殖）时，他对激素和孕育产生了关注。

1945 年，平卡斯与赫德森·霍格兰（Hudson Ho agland）教授一起创立了伍斯特实验生物学基金会 Worcester Foundation for Experimental Biology），并继续他的激素与生殖的研究。

张民觉，生理生殖学专家，其研究对于试管婴儿起到了先驱作用。并在口服避孕药的开发中做出了贡献。

玛格丽特·希金斯·桑格（Margaret Higgins Sa nger,1879-1966) 是一位积极提倡避孕的女权主义者，在 1950 年一次宴会上，她遇到了平卡斯，于是建议他研究激素避孕的课题，并想办法为他申请了笔经费。很快，平卡斯与同事张民觉（Min Chueh C hang,1908-1991, 生理生殖学专家）一起，发现了孕酮对于女性排卵有着很好的抑制作用。

1953 年，玛格丽特·桑格与另一位女权主义者凯瑟琳·德克斯特·麦考密克（Katharine Dexter Mcco rick,1875-1967) 进一步资助平卡斯的研究，鼓励他们开发出一种女性避孕药，推向市场。他们邀请另一位支持避孕的毕业于哈佛医学院的医学专家约輸·罗克（John Rock,1890-1984) 参与这一研究。他们一起尝试了不同剂量的多种雌激素，希望找到一个效果好、副作用小的作为待选药物。

制药企业舍尔公司（G. D. Searle& compan y）正在开发一种治疗女性绝经相关疾病的药物，该企业也参与到了这一研究当中，这样临床实验有了充足的经费，就迅速开展起来。1956 年，在波多黎各（Puertorico）从事避孕研究的伊德里斯·鲁尚·赖斯-雷·卡森（Edris Roushan Rice-Wray Carson,? -1990) 也参与到研究中来。在她的领导下临床点招募了大量志愿者。

临床实验开始采用舍尔公司的产品 Enovid，它是决雌醇和异炔诺酮的复合物，甾体激素含量很高，临床实验效果很好。不过，卡森报告说该药有许多副作用。平卡斯和罗克分析后，认为药物的副作用与安慰剂的副作用相当，仍然坚持把这一药物推向市场。

1957 年，Enovid 治疗绝经相关疾病的适应证被美国 FDA 批准，而后，公司又增加适应证，用于女性口服避孕。1960 年，美国 FDA 批准了 Enoid 用于口服避孕的适应证，使之成为全球第一个口服避孕药。1961 年，这一药物在英国被批准。

随着避孕药的推广，相关研究不断深入，药物中的雌激素含量也不断降低。1988 年，Enovid 与其他第一代口服避孕药先后被撤下市场。

曾是护士的玛格丽特·桑格在 20 世纪 20 年代支持避孕，并开设了相关的研究机构，一度遭到逮捕。凯瑟琳·麦考密克曾经不得不从欧洲走私用于避孕的器具给桑格。两人对于避孕以及对于女性选举等权利的支持，受到了保守势力的不断打击。

当 Enovid 在美国被批准后，约輸·罗克已是 70 岁高岭，他仍然通过出书、接受电视采访等方式，不解地宣传推广女性通过避孕药来减少意外怀孕，减轻女性的生活痛苦，希望社会能够接受这一药品。而现代社会的女性，很快接受了这一药品来保护自己。

但罗马教廷是另一种思维。1958 年，罗马教廷宣布，使用雌激素治疗绝经相关疾病与教义不违背。这使硏究者确信，教皇也可以接受避孕药的推广。可是让教会担心的是，避孕会让人更加放纵，导致道德沦落。出于这种顾虑，1968 年，教皇传谕《人的生命》，明确反对使用避孕药。直到 21 世纪，罗马教廷对待避孕药具也没有明确表态支持。

从口服避孕药的研发历程来看，众多的科学家医学家和社会活动家参与进来，因此，把它归功于任何一个个人，都是有失偏颇的。这一药物的发现涉及生理学、化学、生殖学、医学等多个学科的突破，又与先达公司（1994 年被罗氏公司收购）和舍尔公司（2002 年被辉瑞公司收购）以及普强公司「1995 年与法玛西亚公司（Pharmacia AB）合并」有关，并且引发墨西哥的多花薯蓣贸易，兴旺了世界激素生产工业，改变了全世界的生育观念。

这一药物的发现过程，是一个经典的化学药品研发的过程，值得每一位医药界人士参考。

## 04. 来自文菜：万古霉素的发现

链霉素、氯霉素、四环素等药品的成功给了各制药企业极大鼓励，礼来公司从菲律宾土壤菌株分离的红霉素，掀起了更大规模的土壤菌株培养筛选工程。我国的汪猷（1910-1997) 院士也在 20 世纪 40 年代于上海分离出了一种桔霉素的抗菌物（未能应用于临床），但限于我国科研体系不完善。我国直到 1950 年后オ开展了以仿制为主的抗生素研究。

1944 年，埃德蒙·卡尔·科恩菲尔德（Edmund C ar Kornfeld,1919-2012) 获得哈佛大学博士学位，并加入礼来公司。虽然他是化学专业，但也加入到了从土壤中筛选新菌种并发现抗生素的计划当中。1953 年，一些传教士从加里曼丹岛（Borneo，古渤泥岛，现文莱国）取得土壤样本，交给礼来公司。科恩菲尔德的团队从这一土壤样本中得到东方链霉菌，又从其培养液中分离了 05865 这一物质。

初步检验发现，它对革兰阳性菌、革兰阴性菌及真菌都有很好的效果，一些对青霉素耐受的细菌也对万古霉素非常敏感，对葡萄球菌的抑制力非常强。

于是礼来公司抓紧时间开发这一药品。科恩菲尔德团队大规模发酵本菌后，开始用苦味酸来分离活性成分，后来改进了方法，但纯度仍只有 82%，不过该菌抗菌活性强，且杂质、毒性低，加上市场需求迫切，便拿去临床试验。

第一位使用本品的患者是一位足部手术后感染者，因对青霉素耐药的葡萄球菌感染伤口不断恶化病情，以至于医生劝他截肢。患者要求尝试其他所有办法，于是医生给它用了礼来公司新开发的抗生素。按每 8 小时 100 毫克的剂量，连续使用 7 天。结果第二天感染就好转，新抗生素的疗效迅速展现，一个疗程结束，患者感染消失了，伤口很快煎合，患者健康出院了。鉴于本品展示的消除感染的理想效果，礼来公司把它命名为万古霉素（vancomycin，意思是 vanesh，消除）。本品于 1958 年上市，被临床医生喜爱，作为治疗难治性感染的保留手段。

## 05. 本可成为世界第一：我国发现的去甲万古霉素

万古霉素上市的同一年，我国的抗生素研究所（即后来的中国医学科学院医药生物技术研究所）成立，1959 年，李群等人由贵州省的土壤中分离出一株放线菌，在分类学上接近东方诺卡氏菌，其分泌物中分离出一种抗菌物。因为技术水平和条件有限，当时研究人员误认为是万古霉素。菌株也被命名为「万-23」。

后来生产任务交给了华北制药厂，该厂经过多年的全力攻关，终于利用国产菌种发酵成功，顺利提取出工业级产品。于 1968 年上市，用于国内临床上治疗各种耐药菌疾病。我国以「中国医药公司上海分公司」的名义出口亚非拉国家。1972 年，卫生部按「万古霉素」将本药收载于中华人民共和国卫生部部颁标准。

20 世纪 80 年代后，我国开始进一步发展医药工业，并规范制订各类标准。1979 年，卫生部中国药品生物制品检定所的技术人员在制备国产万古霉素标准品时意外发现：国产万古霉素标准品的效价比进口万古霉素理论效价高出 10%。

1985 年，华北制药对「万-23」菌种进行诱变和选育，经凌大奎等用磁共振法证明诱变后的「万-23」菌种产物为「N-去甲万古霉素」。1986 年，相关研究成果发表，阐明去甲万古霉素的重要地位和药理作用。

不过，在 1983 年，礼来公司的研究人员也独立地从墨西哥土壤中分离出一株东方诺卡氏菌，其产物为去甲万古霉素，并立即申请了专利。

1988 年，我国卫生部颁布了去甲万古霉素及注射剂质量的标准，华北制药正式以「去甲万古霉素」推向市场，商品名为万迅。1990 年，盐酸去甲万古霉素及注射剂经国家鉴定后被载入中华人民共和国药典。2001 年进行工艺改进，新品万迅的纯度达到 95% 以上，2002 年，华北制药厂又将去甲万古霉素菌种转让给张家口市长城制药厂。两厂年总产量在 7~8 吨。

虽然礼来公司握有去甲万古霉素的国际专利权，但因二者抗菌谱相当，所以并没有把去甲万古霉素推向市场，而是继续致力于万古霉素的推广。而且，因我国于 1968 年即生产去甲万古霉素，所以我国不受此专利的限制。不过可惜当时技术条件不允许，否则这会是我国第一个打入世界市场的药品。

## 06. 走向医学应用的物理学：放射性药物的发现

### 放射性的发现及早期放射医学应用

1895 年，德国物理学家威廉，伦琴（Wilhelm Rontgen，1845-1923) 在用阴极射线管做实验时发现接收端附近有荧光现象，经过几个星期在实验室里不眠不休做实验，终于在当年 12 月确定自己发现了一种新的射线——X 射线。这是人类发现的第一个穿透性射线，引起了全世界的轰动。第二年 X 射线便应用于医学影像诊断。

受到这一发现鼓励，法国科学家安托万亨利贝克勒尔（Antoine Henri Becquerel, 1852-1908) 也通过感光性研究未知射线，他在 1896 年发现铀盐和铀金属板可以使相片胶卷感光，认为其可以发出一种不可见的光（或荧光）。虽然他的认识不正确，但打开了放射性研究的大门，后来，物质放射性强度单位 Bq 就是以他的名字命名。

随后，法国的皮埃尔居里（Pierre Curie）和玛丽居里（Marie Curie）夫妇在轴矿废渣中发现，其放射性强度比轴要大出许多倍，于是他们猜测其中含有放射性更强的物质。1899 年，他们经过对吨级的矿渣提取分离，发现了两种新的放射性元素，分别是放射性强度比铀大数百倍的钍和数百万倍的镭。贝克勒尔与居里夫妇因对放射性的研究，共同获得 1903 年诺贝尔物理学奖。很多人都希望镭可以与 X 射线一样，广泛应用于医学。

当镭及其强大的放射性被发现后，风靡世界，很多厂商开发出了镭牙膏、镭饮料，但当镭对健康的危害被发现后，这些都被政府禁止了。1903 年，刚刚在日本剪掉辫子的鲁迅先生通过《浙江潮》发表文章，向国人介绍镭：「其放射力，毫不假与外物，而自发于微小之本体中，与太阳无异。」1904 年，鲁迅转到日本仙台读医学。

当居里夫人最早发现镭时，希望镭的放射性可以在医学上做贡献。「一战」期间，她还呼吁镭在影像诊断（检查伤员弹片位置）上的应用。美国对此做出了积极回应，美国威尔逊（Wilson）总统还赠给她 1 克镭（居里夫人未申请专利，无法从镭的应用中获得利润）。

1904 年，美国医生霍华德·阿特伍德·凯利（Howard Atwood Kelly, 1858-1943) 就开始在约翰·霍普金斯医院使用镭来治疗癌症，当时他采用把镭的化合物包装成胶囊状，然后缝进肿瘤相应部位。很多患者因为大剂量辐射出现了副作用甚至死亡。中国物理学先驱胡刚复（1892-1966) 在 1913 年留学哈佛大学时也曾协助导师开展类似镭辐射治疗肿瘤研究工作。不过，更广泛地应用于医学的是放射性同位素。

### 放射性同位素与高能粒子

英国物理学家欧内斯特·卢瑟福（Ernest Rutherford, 1871-1937) 在发明了一个无线电接收器后，于 1895 年申请去剑桥卡文迪许实验室做博士后。虽然创造了一个无线电信号接收的距离记录，但很快他发现马可尼的无线电报技术更有优势。于是他跟随约瑟夫·约翰·汤姆生（Joseph John Thomson, 1856-1940) 研究射线对气体的作用，并于 1897 年协助汤姆生发现了电子。1898 年，汤姆生推荐卢瑟福去加拿大蒙特利尔的麦吉尔大学担任教授。在那里，他与助手弗里德里克索迪（Frederick Soddy, 1877-19 56，当时担任该大学的化学实验演示员）开始转向刚兴起的放射性的研究。

他们发现放射性随时间减弱，由此提出了放射性半衰期概念；通过对射线的穿透力和电磁性的研究，他们辨别出至少有两种射线，卢瑟福把他们命名为：a射线与β射线。他们还发现放射性元素会转变为其他元素。通过对其中化学反应的排除，他们大胆提出：放射可引起原子变化（核衰变）。

1907 年，卢瑟福在英国曼彻斯特大学，与助手托马斯·罗伊兹（Thomas Royds, 1884-1955) 确证了 a 射线是氦离子。而来到伦敦大学工作的索迪也得到了类似的结论。1908 年，卢瑟福因为核物理的研究而获得诺贝尔物理学奖。而在前一年，汤姆生已经因发现电子获得了这一荣誉。

但放射性领域还有一些问题待解答，如 1899 年，英国化学家威廉·克鲁克斯（William Crookes, 1832-1919) 在分离铀矿物过程中，发现一部分铀具有放射性，另一部分铀却无放射性。一些放射性元素的原子量不同，但化学性质却相同。当时测算原子序数和原子量的方法不够精密。

1913 年，弗里德里克·索迪来到哥拉斯哥大学，希望进一步研究元素放射问题。但「一战」即将爆发，男学生和实验人员，大多被动员参军、生产军火或参加政府其他活动，他只得请埃达·弗洛伦丝·兰姆瑞·希钦斯（Ada Florence Remfry Hitchins, 1891-1972) 等几位女学生做自己的助手。而埃达·希钦斯也有机会发挥自己细致严谨的特点，实验工作一丝不苟。1914 年，索迪又带她去阿伯丁大学工作。在此期间，通过希钦斯准确的实验，索迪提出了他的同位素理论：质子数相同，原子量不同的元素，互为同位素，化学性质相似。并且，他提出了核衰变后原子序数的位移规律。1921 年，索迪获得诺贝尔化学奖。但是第一次世界大战对索迪产生了很大的影响，使他转向经济、社会研究。

「一战」后，弗朗西斯·威廉·阿斯顿（Francis William Aston,1877-1945) 返回卡文迪许实验室工作。他在研究同位素时发明了质谱仪。他用感光片记录在磁场中被分离的离子束，根据标准物质谱线来确定相应谱线的元素。用这种仪器，他发现了 200 余种同位素，并于 1922 年获得诺贝尔化学奖

因为通过放射性强的元素辐射（轰击）其他元素，就可能产生新的同位元素，因此大家都希望获得高能量的粒子，观察高能粒子对核反应的影响。

### 粒子加速器的发现

1930 年，在加州大学图书馆的一个晚上，刚刚晋升为教授的欧内斯特·奥兰多·劳伦斯（Ernest Or ando Lawrence,1901-1958) 在苦苦思索通过加速获利高能粒子时，想到了回旋加速的办法，粒子在磁场内做平面环形运动，在某一点置一个加速电场，使粒子每回旋一周就被加速一次，这样就可以得到高速粒子，他赶紧把这个灵感记录到一张手边的餐巾纸上。经过不断改进，1932 年，他和学生一起建成了第个实用的加速器。他于 1939 年获得了诺贝尔奖。

当时知名的粒子物理和核物理学家多是欧洲人，当劳伦斯在欧洲参加相关的学术讨论会并介绍自己的成果时，很多物理学家如詹姆斯·査德威克（James Chadwick）等人对此并不重视。个别欧洲理论物理学家认为科学必须是美和艺术的，劳伦斯的发现只能是一个工程应用而已。但劳伦斯仍然信心十足地向美国政府申请庞大的经费，计划建立更大功率的粒子加速器，并且不断向医学等应用领域介绍他的成果，其中就包括他的弟弟位毕业于哈佛医学院的医生。

### 放射性同位素应用于肿瘤治疗

欧内斯特·劳伦斯的弟弟约翰·亨德尔·劳伦斯（John Hundale Lawrence,1904-1991) 是一位医生，在他的介绍下，对粒子加速器引起了兴趣，并于 1936 年到加州大学访问他。欧内斯特·劳伦斯安排自己的中国学生吴健雄（1912-1997) 等人，用回旋加速器制成用磷 32 同位素，让他弟弟做动物试验。

约翰·劳伦斯首先用小鼠做实验，通过给小鼠注射同位素溶液，白血病小鼠出现好转 [3]。随后，他把同位素磷 32 应用于治疗白血病的人体试验研究。1939 年，约輸·劳伦斯乘坐的英国民用航船 SS Athe nia 被德军鱼雷击沉，这是第一艘被德国击沉的英国船只，128 人遇难，不过，约輸·劳伦斯幸运得救。他回到美国后继续从事同位素治疗肿瘤的工作。这一工作引起了一位工业家威廉·唐纳（William Donner）的关注，因为唐纳的儿子死于癌症，所以他 1942 年出资设立了唐纳实验室（Donner Laboratory），支持一这核医学计划，使放射性同位素研究顺利进行。约翰·劳伦斯也因此成为核医学的先驱。

吴健雄，实验物理学家，被称为「东方居里夫人」。

1940 年，美国医学家索尔·赫兹（Saul Hertz,1 905-1950) 则使用 MT 制造的回旋加速器制备出放射性碘同位素，用于治疗甲状腺疾病。经过多位医学家的努力，核医学在 20 世纪 50 年代全面发展起来。

## 07. 战争致用工紧张，女科学家抓住机会获得诺贝尔奖嘌呤结构类似物的发现（6- 巯基嘌呤、咪唑硫嘌呤和别嘌呤醇）

格特鲁德·埃利恩（Gertrude Elion,1918-1999) 的祖父因癌症去世，这成为她长期不懈地从事药物研发工作的一个原因。她的父亲是一位牙科医生一直与宝来威康（Burroughs Wellcome）药业公司（后来成为 GSK 公司的一部分）有来往，公司还曾寄些药物样品到他的办公室。

埃利恩在 1937 年，以全班第一名的成绩毕业于享特（Hunter）大学。因为大萧条，经济尚未完全恢复，作为一位女性，她很难找到一份从事化学研究的理想工作。于是她半工半读，一边在实验室工作边兼任高中老师，并且申请了硕士学位（她从未获得正式的博士学位，只是因出色的工作得到了多个大学授予的名誉博士学位），最后每周收入达到 20 美元。

「二战」期间，男性多参加战争，国内工作岗位用人紧张起来。1944 年，在她父亲的建议下，她来到宝来威康药业公司纽约研究院。在那里，乔治·希钦斯（George Hitchings,1905-1998) 雇用了她，并给出 50 美元每周的工资。

希钦斯的团队正在开展核苷酸的研究，因为奥斯瓦尔德·埃弗里（Oswald Avery）刚刚发表研究成果，认为核苷酸是 DNA 的一部分，但当时科学界对 DNA 之类物质并不了解，而 DNA 结构的初步确立和功能的认识是 20 世纪 50 年代的事情了。

希钦斯认为，因为细菌、癌症细胞和许多寄生虫都需要大量的核苷酸进行繁衍，那么就可以通过干抗核苷酸而影响它们的生命周期。希钦斯为自己的团队做了分工，让他们自由地研究自己的工作部分。1948 年，他们的嘧啶研发组发现了乙胺嘧啶（pyrimeth amine）这一抗干酪乳酸菌化合物，后来发现是非常有效的治疗疟疾药物。

而埃利恩则被分到嘌呤组，硏究鸟嘌呤和腺嘌岭。当时的研究条件非常艰苦，只有紫外分外法设备，没有纸色谱和离子交換色谱等相关仪器，嘌呤先制成银离子盐、铜离子盐或苦味酸盐，再用结晶法分离。用磷 32 同位素标记嘌呤，用盖革计数器测定放射性强度。埃利恩合成了上百种嘌呤相关的化合物，然后研究它们对生物及细胞的影响，并发现了许多有趣的现象，发表了一系列的文章。

真正的突破是在 1950 年做出的，她发现一种类嘌昤化合物可以中止白血病细胞的形成。它在动物身上和人身上也有效地抑制白血病，虽然服用的动物和人都出现复发现象并最终死亡。希钦斯对此表示了极大兴趣，认为这种类嘌呤化合物可以干扰生物体内正常的嘌呤代谢，影响核苷酸即 DNA 的正常功能，通过这种机制可以治疗肿瘤。其他多个科学家团队也都印证了这种机制。

于是埃利恩开始用这种类瞟呤化合物治疗肿瘤的研究，经过对化合物的优化修饰，然后送往同在纽约的斯隆一凯特林硏究所【Sloan- Kettering Institute 今天的纪念斯隆一凯特林癌症中心（Memorial Sloan Kettering Cancer Center），美国排名第一的肿瘤治疗中心，利用肿瘤细胞进行相应化合物的筛选在筛选了 100 多个化合物后，得到了 6-巯基嘌呤（6- mercaptopurine,6-MP）。这一药物可以非常有效地抑制小鼠体内的肿瘤。

1953 年，药理研究人员验证了单一剂量和多剂量的 6-MP 在动物上的毒性作用，证实了安全性。于是开始了临床试验。同样在 1953 年，美国国家肿瘤中心成立，6-MP 也被快速批准上市，规格是 50 毫克的片剂，用于治疗儿童白血病。当时儿童患白血病，生存期只有 3~4 个月。而 6-MP 可以大大延长生存期致数年。虽然短期内可以治愈，但最终仍会出现复发症状。于是医生们开始联合雌激素等其他药物，最终达到了 80% 治愈率。在对 6-MP 改进时，埃利恩她们又合成了（硝基）咪唑硫嘌呤（azathioprine），这是一个 6-MP 的前体药物，但抗癌活性略弱

1958 年，罗伯特·施瓦茨（Robert Schwartz）与威廉·达梅谢克（William Dameshek）在波士顿起研究骨髓移植，他们希望找到一种药物，比可的松的抗免疫功能更加强大，从而可以实施白血病患者的骨髓移植。他们采用兔子模型进行研究，兔子接受牛血清蛋白注射后，一般会产生相应的免疫抗体。但当他们先给兔子用 6-MP 几天后，再给兔子注射牛血清蛋白，这次没有观察到抗体产生。于是他们得出结论：6-MP 具有抑制免疫的作用 [4]。于是埃利恩团队开展了相似化合物的抗免疫筛选。动物模型选用小鼠，外来抗原选为用羊红细胞。结果他们发现咪唑硫嘌呤效果最好。

英国的器官移植的开拓者罗伊·卡恩（Roy Cal ne）注意到施瓦茨等人的动物实验，他首先把 6-MP 用于狗的肾移植实验中，效果明显，但仍没有达到他的要求。于是他联系埃利恩问有没有更好的化合物供他研究。埃利恩把咪唑硫嘌呤寄给他。卡恩很快反馈意见，称这种药物的结果有趣味（not uninteresting g），动物实验取得了成功。

1961 年，卡恩将这种药物在腎移植患者中使用，并取得了临床上的成功。咪唑硫嘌呤上市后被称为 muran，专门用作免疫抑制剂。多年以后，卡恩仓立的咪唑硫嘌呤与激素药泼尼松（prednisone）联合治疗移植后患者，降低免疫排斥反应，成为世界公认的标准方案。同样也是卡恩，在 1978 年又第一个使用环孢素（cyclosporine）抑制免疫排斥反应，并把它确立为新的标准方案。

通过进一步的研究，埃利恩还发现了别嘌醇（allopurinol），这一药物通过抗尿酸机制用来治疗痛风。

1967 年，希钦斯升职为威康（Wellcome）公司副总裁，埃利恩接过了他的职位，继续从事相关药物的研究。她为自己选择了一个新的课题，治疗病毒感染。20 世纪 70 年代，埃利恩的团队开发出了阿昔洛韦（acyclovir，商品名 Zovirax），用于治疗生殖器疱疹病毒、带状疱疹病毒及埃巴二氏病毒等。凭借这些新药，威康公司迅速成长为美国首屈一指的药企。

埃利恩于 1983 年退体。她的团队还从 1984 年开始，与美国癌症研究院联合开发了齐多夫定，这是世界上第一个抗 HIV 药物。1988 年，埃利恩与希钦斯以及英国的詹姆斯·怀特·布菜克（James Whyte Blac- k,1924-2010) 一起获得了诺贝尔生理学或医学奖。詹姆斯·怀特·布莱克获奖是因为他发现了普萘洛和西咪替丁两个药物。

## 08. 第一个明确的受体拮抗剂：抗心绞痛药普萘洛尔的发现

肾上腺素和去甲肾上腺素等儿茶酚胺类激素是由肾上腺分泌的。儿茶酚胺的心脏毒性作用是在 20 世纪 40 年代末和 50 年代初得到确认，过量的肾上腺素将导致心脏病和高血压。

雷蒙德·佩里·阿尔奎斯特（Raymond Perry Ahl quist,1914-1983) 于 1944 年担任美国佐治亚州医学院的副教授，当时麻黄素主要从中国生产的植物麻黄中提取，然后海运至欧美，因为运输不便，药物缺之。他希望能够找到一种替代品。在研究中，他发现麻黄素与腎上腺素和去甲腎上腺素有相似的拟交感神经作用。他选用 6 种激动剂，包括肾上腺素、去甲肾上腺素、A-甲基甲肾上腺素和异丙基肾上腺素，研究它们对血管、心脏、肾脏等不同器官的作用。他发现这几种药物中，肾上腺素缩血管作用最强，异丙基肾上腺素最弱；但对心脏的作用，异丙基肾上腺素反而最强，去甲腎上腺素最弱。

于是阿尔奎斯特推测有两种不同的肾上腺素受体，他把主导缩血管功能的称为 α 受体，把主导心脏功能的称为 β 受体。由于阿尔奎斯特当时的理论太过新颖，文章一开始被一家杂志拒稿，后来被《美国生理学杂志》（American Journal/ of Physiology）接受，受体理论对药理学和生理学界产生了非常大的影响。

受此影响，礼来公司的研发人员希望寻找一种长效且专一的化合物来与异丙基肾上腺素竟争拮抗，并开发为支气管扩张剂。他们制备了二氯异丙基腎上腺素「dichloroisoprenaline (DCI)」，并且根据异丙基肾上腺素及其强心作用阐明 DCI 可以阻滞异丙基腎上腺素引起的支气管平滑肌的舒张和拮抗异丙腎上腺的心脏激动作用。这是第一个发现的 β 受体阻断剂旦对 β1 型和 β2 型受体没有选择性，并且作用效果差。

詹姆斯·怀特·布莱克因为上学期间，借了许多钱，他毕业后到新加坡（原是英国殖民地，「二战」时被日本占领，战后仍归英国，直到时任总理李光耀于 1963 年宣布并入马来西亚）教了三年书后，于 1950 年回到英国哥拉斯戈（Glasgow）大学建立生理系并研究前列腺素对心脏的影响，提出了如何让前列腺素失效的假设理论。他于 1958 年加入英国 lCI 药业公司「Icl Pharmaceuticals，今天的阿斯利康（Astraze neca）公司」。

这家公司隶属于帝国化学工业公司（merial C hemical Industries, ICl），后者是一家为了与德国 G 法本公司和美国杜邦公司进行竞争而由四家英国化学公司于 1926 年合并成立的企业集团。这家企业从 2 0 世纪 40 年代向药品发展，开发了氯胍（proguanil Chlorguanide）这一抗疟疾药。

1951 年，査尔斯·沃尔特·萨克林（Charles Walter Suckling 1920-2013) 又在这里合成了氟烷，从「二战」结束他就合成大量氟化物，并逐一鉴定其麻醉性。氟烷是一气体麻醉剂，经过在动物的检验，麻醉效果好且没有氯仿、乙醚等麻醉剂的爆炸性。萨克林一开始用面包虫和家蝇做实验，等确证其麻醉性后，他开始与生理学家豪梅拉文托斯（Jaume Raventos,1905-1982) 合作，开始正式的动物实验研究。本品于 1955 年开始临床试验，1956 年正式上市，很快取代了氯仿和乙醚为 ICI 公司带来大量利润。

当布莱克于 1958 年加入时，ICI 药业公司已经是较大的制药企业了。在这里，布菜克开始基于药效结构研究药物，希望寻找一种可以减少心脏交感神经刺激从而减少心肌需氧量的抗心绞痛药物。

布莱克深入研究了异丙基腎上腺素和二氯异丙基肾上腺素（DCI）的药理学特性，如果能够找到一种药，可以与 DCI 竞争结合心脏的相应受体，那么心脏就不会受到相应的影响，也不会因剧烈收缩而产生「绞痛」症状。

1962 年，布莱克和他的同事们成功地制得了可以使心脏避免激动效应的β受体阻断剂：丙萘洛尔（p ronethalol）。不幸的是，丙禁洛尔可以引起实验小鼠产生胸腺肿瘤。于是，他们又合成了药物普禁洛尔（propranolol），经实验，它具有较好的药效和安全性，不仅比丙萘洛尔有效，而且还可以避免小鼠的致癌现象 [5]。本品于 1965 年上市（布莱克在 1964 年离开 ICI），商标名为心得安（Inderal）。现在。心得安已经被广泛用于控制和治疗心绞痛、高血压心律失常以及偏头痛。

ICI 集团随后发现并上市了其他两种 β 受体阻断剂：阿替洛尔（atenolol）和普拉洛芬（practolol）。β 受体阻断剂不仅是一类新药，它们的发现也是药物研究历史上的一次方法革命。普禁洛尔被认为是洋地黄之后心脏病药中最优秀的发现，这新药的发现过程应用了药物受体构效设计的理念，被广泛认为是新药发现的革命性概念之一。

β 受体阻断剂自发现以后在心血管病治疗方面有着极为重要的影响。由于人们对 β 受体阻断剂的需求，药物化学家们研制出了 10 万余种此类化合物。基本上每个独立的制药公司都在开发 β 受体阻断剂。除了 ICI 公司外，还有哈斯勒公司（Hassle）生产的阿普洛尔（alprenolol）、阿斯特拉公司（Astra）的美托洛定（metoprolo1)、山德士公司（Sandoz Corp., 现在是诺华公司的一部分）的吲哚洛尔（pino ol）、汽巴公司的氧烯洛尔（oxprenolol）等。当时有两千多项专利是关于 β 受体阻断剂的，且上市的主要药物中有二十多种是β受体阻断剂。

在普禁洛尔上市时，ICI 公司已经开始了后续药物的研究，因为大家都明白，一种药物上市后，对此药物的改构势必进行。 ICI 公司在 1970 年，上市了普萘洛尔的类似物普托洛尔（practolol），商品名为 Eraldin。但几年后因副作用过大而撤市，但 ICI 公司随后于 1976 年又上市了阿替洛尔（atenolol），商品名为 Tenormin。这是一个选择性的 β1 受体阻断剂。雷蒙德·阿尔奎斯特（Raymond Ahlquist）的受体理论为 ICI 公司提供了理论依据。而这几个洛尔药物也使得广大科学界和药企接受了受体概念。

各种各样的 β 受体阻断剤被开发出来，一些 Q 受体阻断剂如拉贝洛尔（labetalol）和卡维地洛（car vedio）也被开发出来。

在普禁洛尔之后，布莱克希望找一个治疗胃溃疡的新药，但ICI 公司希望他继续研究研究心血管药物，这是导致布莱克在 1964 年辞职的原因之一。

## 09. 再接再厉，布菜克用药物构效理论发现胃溃疡治疗药西咪替丁

在 20 世纪 60 年代，胃溃疡没有有效的药物治疗。发明输血方法的外科医生里夏德·勒威森（Rich ard Lewisohn）在奥地利进行学术交流时，了解到欧洲已经开展了胃切除手术以治疗严重的胃溃疡。他回到美国后，在西奈山（Mount Sinai）医院与阿尔伯特·阿什顿·伯格（Albert Ashton Berg）合作，于 1922 年实施了美国第一例胃溃疡患者部分胃切除手术（subtotal gastrectomy）。经过对手术及后续治疗的优化，这一方法逐渐在美国普及。

詹姆斯·怀特·布莱克从 ICI 辞职后，到大学里转了个圈，但那里经费很少，难以开展他的胃溃疡药物计划。随即他加入了史克公司（Smith, Kline and Fr ench, SK&F），在那里，他发现了西咪替丁，这是个 H2 型组胺受体拮抗剂，布菜克全面参与了西咪替丁的合成工作。

1964 年时，人们已经认识到组胺可以刺激分泌冐酸，但传统的抗组胺药（即抗精神病药物如氯丙嗪，抗过敏药物如美吡拉敏）对胃酸分泌没有多少影响。这使人们意识到与肾上腺素能受体相似，组胺受体也存在着不同的分型。在研究胃溃疡的过程中，史克公司研究团队证实了 2 型组胺受体的存在。

他们基于组胺的结构，来设计合成 2 型组胺受体的拮抗剂，几百种化合物被合成了，NQ-胍基组胺（Na- guanylhistamine）为不完全的 H2 受体拮抗剂，有拮抗 H2 受体的作用。以后将側链端基换成碱性较弱的甲基硫脲，将側链增长为 4 个碳原子，得到咪丁硫脲（burimamide），比 N-胍基组胺强 100 倍且是一个 H2 竞争性拮抗剂，但口服无效。

为了得到口服活性高的受体拮抗剂，研究团队采用动态构效分析方法（dynamic structure activity a nalysis），将咪丁硫脲側链中的一个次甲基换成电负性较大的硫原子，得到甲咪硫脲（metiamide），其活性强度和安全性都达到临床试用的要求。但在初步的临床研究中，观察到甲咪硫脲的试验者岀现肾损伤和粒细胞减少。于是又在胍的亚気基氮上引入吸电子的氰基，减小了分子的碱性，得到西咪替丁（cimet dine）。

本品 1976 年于英国上市，商品名 Tagamet，是第一个年销售额达到 10 亿美元的药物。而雷尼替丁「ranitidine，商品名 Zantac，由葛兰素实验室公司（Glaxo Labs）开发」和法莫替丁「famotidine，商品名 Pepcid，由山之内制药公司（Yamanouchi, Lt d.) 开发」也很快上市。雷尼替丁的销量还超过了西咪替丁，这是葛兰素公司爆发增长的一个关键点。

布莱克将药物发现方法从搜索药物变为设计药物，即利用合理的药物设计来发现自然界新的化合物。虽然在普禁洛尔和西咪替丁上市之前，布莱克均已经从相应公司离职，但他的功劳仍得到了承认。1988 年他和埃利恩、希钦斯因关于药物治疗重要原理的发现而分享了当年的诺贝尔生理学或医学奖。

因为 β 受体阻断剂和 H2 组胺受体拮抗剂药物的上市，英国制药企业扬眉吐气，其中 ICI 公司的制药业务单独成立了利康公司（Zeneca Group plc）。它与瑞典的阿斯特拉（Astra AB）公司在 1999 年合并，成立了总部位于伦敦的阿斯利康公司（Astrazeneca plc）。葛兰素公司也凭雷尼替丁飞速发展，后来它收购宝来威康（Burroughs Wellcome）公司，并于 2 000 年与史克必成（Smithkline Beecham）公司合并成立葛兰素史克公司「Glaxosmithkline plc (GS K)」。

## 10. 从抗微生物制剂到利尿药：汞剂被氯噻嗪类药物替换

心衰导致水肿、腹水，一开始，医生尝试放血疗法，但不理想。文艺复兴时期瑞典医生巴拉塞尔士（Paracelsus,1490-1541) 曾尝试用汞来治疗。约輸·布菜科尔（John Blacka,1771-1860) 把衰与尿联系起来，认为汞剂有效果。同时期的威廉维瑟林（William Withering）则提出用洋地黄治疗取得了一定效果。后来还有人发现，小剂量的氯化汞与洋地黄联用，效果会更好。

1917 年，拜耳公司新上市的治疗梅毒的药物 Novasurol（含苯环、甲基的有机汞剂，易溶于水）。1919 年，艾弗瑞·福格尔（Afred Vogl）在护士帮助下为一个心衰的梅毒患者用了这一药物，发现了其利尿作用。

1920 年，又有研究人员发现其有利尿和排钠的作用，而阿托品可以抑制这些作用。从此汞利尿药大量应用于治疗心衰水肿患者。类似药物有：Novasurol（汞含量 33.9%), Mercuhydrin（汞浓度 39 毫克每毫升），Thiomerin（汞浓度 40 毫克每毫升）。这些汞剂大量用于临床后，虽然产生了很好的治疗效果，但也造成了不少副作用，甚至出现死亡病例。

1949 年，美国波士顿医生威廉。施瓦茨（WilliamSchwartz, 1922-2009) 把大剂量磺胺类药物给 3 位心衰患者口服，发现产生了利尿作用，缓解了心衰患者症状。但因药物毒性大，他放弃了这一疗法。

卡尔·H·拜耳（Karl H. Beyer）是一位化学家，他在美国默克公司时，与同事合成了一些磺胺类化合物以及苯并二噻嗪的衍生物，其中就有氯噻嗪（chl- orothiazide)。 [6]

动物实验显示，这一化合物利尿效果非常好，而且使用安全。随后的临床实验显示，氯噻嗪不但对心衰患者有用，而且对高血压患者效果也非常好。1958 年，本品以克尿塞（Diuril）为商品名推向市场。良好的市场反应，使其他噻嗪类化合物相继上市。1959 年，美国默克公司和汽巴公司同时上市了氢氯噻嗪（hydrochlorothiazide），后者只不过把双键变单键，增加了一个氢原子，但效果却提高了几倍。1962 年，赫希斯特公司又推出了呋塞米（frusemide 或 fur osemide）这一强效利尿药。

这些药物很快占领了汞剂的地位。在 20 世纪 90 年代血管紧张素转化酶抑制剂出现之前，噻嗪类药物直主宰着利尿药市场。目前，利尿药仍然是治疗高血压的最佳药物之ー。在 2008 年，気氯噻嗪在美国处方降压药数量排名中列第二位。

## 11. 细胞电生理作用研究的意外现象：抗肿瘤药顺铂的发现

顺铂（cisplatin）早在 1845 年就由米谢勒·佩罗内尔（Michele Peyrone,1813-1883) 合成（故也称佩罗内尔盐）。1893 年，瑞士化学家阿尔弗雷德维尔纳（Alfred Werner,1866-1919,1913 年因研究过渡金属配合物构型获诺贝尔化学奖）推测出了它的结构。

密歇根州立大学（Michigan State University）化学系的巴尼特·罗森堡（Barnett Rosenberg）和其同事设计一个实验以确定细胞在电场（电流）存在的情况下，其生长是否受到影响。他们把铂电极放入大肠杄菌培养液，通电后进行观察。虽然细菌在生长，但细菌分裂被抑制，使得菌丝越长越长，甚至比一般菌丝延长了 300 倍。

开始他们以为是电磁场的作用，但当他们分析细菌培养液时，发现了从电极游离的铂，以及在培养液中与氯离子和胺离子形成的铂的络合物，4 价铂 s- LPTCI4  (NH）有抑菌的作用。更进一步研究，他们发现 2 价铂顺铂（cis  [PtCl2 (NHa)2）的抑菌作用更强。这个重要发现，1965 年发表在《自然》（Nature）杂志上。随后他们又进行了顺铂动物（大鼠）肿瘤的研究，发现其可以很好地抑制肿瘤。

这些发现公布后，百时美-施贵宝公司很快参与进来，该公司向密歇根州立大学购买了专利权，并在 20 世纪 70 年代初期与美国国家癌症研究中心（National Cancer Institute, NCI）合作进行人体试验。最初的人体试验显示了很好的疗效，但同时却带来强烈的副作用，包括严重的恶心、呕吐、耳鸣、听力下降、关节疼痛等。好在 NCI 优化了方案，以辅助药物控制这些副作用，顺铂的强大疗效终于显现出来。特别是在治疗睾丸癌时，100%有效。

本品于 1978 年被 FDA 批准，用于治疗睾丸癌和子宫癌。顺铂进入体内后，铂与 DNA 单链内两点或双链发生交叉联结，抑制癌细胞的 DNA 复制过程，使之发生细胞凋亡。顺铂对多种癌症都有很好的治疗和抗癌作用，可以说是一种广谱抗癌药。而密歇根大学每年也获得上千万美元的专利权收入。

## 12. 从降糖茶到抗肿瘤药：长春碱的发现

为了寻找降糖药，加拿大西安大略（Western O ontario）大学的罗伯特·诺贝尔（Robert Noble）和查尔斯·托马斯·比尔（Charles Thomas Beer）从马达加斯加长春花植物（Vinca rosea）中分离得到了多种生物碱物质，他们把这些物质注射给兔子。希望能看到降血糖作用，因为这种长春花叶子被人用来当作降糖茶佽用。

但其中一组兔子死亡，死亡原因不是低血糖，而是因为白细胞急剧下降引起免疫力低下，感染疾病而死。于是他们把这一物质应用到了肿瘤动物身上，发现动物肿瘤变小。1958 年，他们分离纯化了这一物质：长春碱（vinblastine），并发表了这一结果。[8]

在同一时期，礼来公司的 J. G·阿姆斯特朗（J G. Armstrong）和戈登·H·斯沃博达（Gordon b. Sv oboda）也发现这一物质。1958 年 1 月，他们也对长春花提取物做一次筛选，之前已经对三十几种不同植物做了筛选。这次发现长春花提取物对患有淋巴细胞白血病的老鼠有效。1961 年，斯沃博达通过柱层析技术，提取出了更有效的物质，命名为长春新碱（vin cristine)。

因为长春新碱合成困难，所以礼来公司与中印边界的农民签订协议，由他们种植长春花以供药材提取用。1963 年，本品以商品名 Oncovin 上市，治疗急性小儿白血病。后来又推广到治疗其他肿瘤。1985 年本品给礼来公司带来了 1 亿美元收入。

## 13. 沈宗瀛发现非甾体抗炎药吲哚美辛

沈宗瀛（T. Y. Shen,1924 于 1946 年毕业于中国中央大学，随后去英国学习有机化学。1950 年，他在美国俄亥俄州立大学（Ohio State Univer sity）攻读博士学位后，又去了 MT 担任助教，于 1956 年加入美国默克公司。他的妻子埃米·沈（Amy Sh en）研究离子与血清白蛋白结合性质，她基于斯卡查德方程（Scatchard Equation）得到了斯卡查德作图（Scatchard plot），用以研究生物分子的结合力并应用于新药开发。

沈宗瀛，发现吲哚美辛等多种镇痛类新药。

「二战」期间，欧洲甜菜制糖业遭到破坏，使古巴蔗糖出口大增。战后古巴蔗糖产量继续增长，1952 年高达 722 万吨。但每磅价格已经从 20 美分降到不足 4 美分。美国默克公司希望从糖中开发出一些新产品。

沈宗瀛也参与了这一「古巴糖项目」，开展碳水化合物转化为多功能合成中间体的研究。不过，因为项目负责人科普（Cope）教授在对映选择性合成光学活性杂环结构过程中，对跨环邻近效应产生了兴趣。虽然药理学部门没有发现其中有可成药的化合物，但这鼓励沈宗瀛深入到这一领域当中。

查尔斯·温特（harles Winter）是一位研究腎上腺的专家。他于 20 世纪 40 年代未从肾上腺皮质中分离提取到了可的松。1946 年加入了默克公司，一开始寻找可的松的替代品，后来与沈宗瀛合作开发抗炎药。1961 年，他们从 100 多个化合物中发现沈宗瀛合成的吲哚美辛（indomethacin）具有很好的抗炎效果。经研究发现，这是一个非甾体抗炎药（non-st eroidal anti-inflammatory drug, NSAID)，1965 年本品上市。

1971 年，约輸·罗伯特·文（John Robert Vane,1927-2004) 发现阿司匹林、吲哚美辛等镇痛药是特异性的前列腺素环氧酶（prostaglandin cyclo- genase）抑制剂，相关文献被引用达 4 万多次 [9]。他也因此获得诺贝尔生理学或医学奖。

沈宗瀛先后发现了吲哚美辛、二氟苯水杨酸（di flunisal，商品名 Dolobid，1971 年上市）、舒林酸（sulindac，商品名 Clinoril，1978 年上市）。另外他还参与了多个抗病毒药、抗肿瘤药的研发，并设了生物膜受体片段给药。

目前这几种抗炎药仍在使用。舒林酸专利过期后，美国多家公司开发了它的仿制药。2004 年，美国女子卡伦·巴特利特（Karen Bartlett），因肩膀痛，吃了两粒一家药企的仿制药舒林酸，发生超敏反应，皮肤大面积溃烂，视力损害。

2010 年，新罕布什尔州（New Hampshire）法院陪审团判定药企赔偿 2100 万美元。2013 年美国最高法院以 5:4 否決了赔偿，认为该仿制药包装上有相关的警告标志，不能因别患者的副作用惩罚药企。

## 14. 从「冷官」出来的「香饽饽」：抗炎药布洛芬的发现

与哚美辛上市时间相近的非甾体抗炎药还有布洛芬（ibuprofen），不过它的上市就有些曲折。

斯图尔特·亚当斯（Stewart Adams,1923) 在 1939 年 16 岁时离开学校加入了英国连锁药店博姿公司（Boots Group 这家企业成立于 1849 年。后来他不满足于做柜台店员，便回学校取得了药学学士学位，1945 年回企业参与了青霉素发酵项目后来又到利兹（Leeds）大学取得了博士学位后再次回到公司。他以药理学家的身份于 1953 年被安排到公司非激素抗炎药物的研发工作。

1955 年，科学家发现了一种新抗炎药物筛选的方法，使用紫外线照射动物，然后给予动物药物，观察对炎症损害的影响。

1958 年，亚当斯和同事一起合成了 600 多个化合物，并筛选出了 BTS8402 这一药物，即布洛芬（ib profen）。然而其动物实验效果并不比阿司匹林好。1961 年，他申报了本品的专利。

亚当斯称他最初用这一药物绶解自己的宿醉（头痛），但事实上，布洛芬一开始并不是他们团队的首要选择。因为另一化合物 bufenac 在动物模型中表现出的效果更好，所以他们首先把 lbufenaci 而不是布洛芬推向了市场 [10]，不幸的是 lbufenaci 这一药品有肝毒性，引起黄疸，所以在 1968 年撤市。

于是博姿公司只得再回头研究布洛芬，虽然二者只相差一个甲基，但布洛芬肝毒性就大大降低，于是 1969 年，布洛芬以治疗风湿性关节炎药物在英国上市。1974 年，本品在美国上市。由于布洛芬表现出良好的安全性，还被用来治疗肌肉酸痛、月经疼痛等，1983 年，它成为非处方药。布洛芬成为除阿司匹林外应用最广的抗炎药。

后来其他药企开发出赖氨酸布洛芬这一水溶性更好的前体药物，可以通过静脉注射用药。

## 15. 从助孕剂到乳腺癌治疗金标准药的曲折历程：他莫昔芬的发现

1896 年，外科医生乔治·托马斯·彼得森（Geor ge Thomas Beatson,1848-1933) 发现乳腺癌患者切除卵巢后，症状会有所改善。20 世纪 20 年代末，雌激素被发现，并进一步发现卵巢是分泌雌激素的器官。虽然大规模临床调查显示，只有三分之一的卵巢切除对乳腺癌有效，但还是让很多人推测雌激素或许参与了乳腺癌的发病。

1937 年，英国医生査尔斯·多兹（Charles Dod- ds）还尝试用雌激素类似物己烯雌酚（stilboestrol 来治疗乳腺癌，但因副作用过大而放弃。因为治疗手段缺乏，卵巢切除仍作为标准疗法与放疗并用于治疗乳腺癌。

1962 年，雌激素受体的发现者，生理学家埃尔伍德·弗农·詹森（Elwood Vernon Jensen,1 920-2012) 开始用放射性同位素标记雌二醇，研究雌激素在乳腺癌发病中的作用，他发现放射性雌二醇更多地与乳腺癌细胞结合，而与肺、腎等器官结合很少，通过研究，推测到雌激素受体广泛存在于癌细胞。于是有可能用竞争拮抗雌激素受体的药物，治疗乳腺癌。

20 世纪 50 年代后期，口服避孕药的市场越来越大，英国 ICI 公司也加入进来，其中内分泌学家阿瑟·L·沃波尔（Arthur L. Walpole）在该公司带领一支团队从事新的紧急避孕药开发。他认为三苯乙烯类化合物是研发的目标，在 1962 年，他们申请了一个相关的专利，覆盖相关的化合物类别。但直到 1966 年，多拉·理查森（Dora Richardson）才合成出他莫昔芬，编号 IC어I-46474。阿瑟·沃波尔和迈克尔·哈珀（Michael Harper）检测他莫昔芬的左旋和右旋两种异构体的活性 [11]。

虽然在动物身上，他莫昔芬表现出很好的避孕效果，但在人身上却表现出相反的作用，它可以促进排卵。而另外一家药企研发的与他莫昔芬类似的另一个三苯乙烯类化合物克罗密芬（cl omiphene），也出现类似的现象。沃波尔等人只得反向思维，认为它有促排卵、助孕作用，于是  ICI  公司只好把他莫昔芬以促排卵剂上市。但事实上其助孕的功能很弱。

虽然雌激素治疗肿瘤是一种标准，但研发抗胂瘤药物不在 ICI 公司战略计划之内。但沃波尔早就从已有的研究资料了解到，他莫昔芬作为一种非甾体的雌激素类似物，可以尝试治疗乳腺癌，并且在他莫昔芬的专利中，也早已经写了治疗乳腺癌的适应证。初步的动物实验结果显示，他莫昔芬治疗乳腺癌很有希望。在其他适应证已经接近失败的情况下，促排卵临床效果也不明显的情况下，开发抗肿瘤新适应证是唯一选择。恰在这时，美国总统尼克松提出「向癌症开战」的口号，于是沃波尔借此进一步劝说 ICI 公司管理层。

由于沃波尔的坚持，ICI 公司管理层決定于 1971 年开展抗肿瘤临床研究，第一个临床试验在曼城专科医院（Christie Hospital）开展，结果显示，他莫昔芬对于晚期乳腺癌患者有不错的效果。但 ICI 公司管理层在 1972 年因财务原因仍打算终止它的开发，因为抗肿瘤临床费用较高。不仅如此，他莫昔芬未在美国申请本品专利，并且公司没有相应的产品线，万一他莫昔芬毒性太高或其他原因导致失败，公司没有相应的品种作后备。

同样是沃波尔的坚持，使得公司又在伯明翰的伊丽莎白女王医院（Queen Elizabeth Hospital）又开展了一次临床研究，这一次，他们提高了他莫昔芬的剂量，使得效果极为明显。1973 年，本品治疗晚期乳腺癌的适应证被批准了。很快，因为疗效明显，被定为治疗晚期乳腺癌的标准治疗用药。

因为他莫昔芬的副作用较小，所以越来越多的医生使用它。1980 年，开始有医生报道使用本品治疗早期乳腺癌患者的临床效果非常理想

弗吉尔·克雷格·乔丹（Virgil Craig Jordan）与沃波尔于 20 世纪 60 年代末认识，那时前者正在利兹大学研究抗雌激素的构效功能，经过后者的介绍，了解到了他莫昔芬这一药品。

1972 年，乔丹开始研究他莫昔芬与雌激素受体的研究。他莫昔芬治疗晚期乳腺癌适应证被批准后，ICI 公司开始资助乔丹进一步研究。乔丹发现他莫昔芬是一个选择性雌激素受体调节(selective estrogen receptor modulator, SER Ms）。当乳腺癌细胞上的雌激素受体与雌激素结合后，就会进一步刺剌激癌细胞扩增。

后来，乔丹到美国继续开展 SERMS 的研究，他的研究结果显示，SERMS 如他莫昔芬和雷洛昔芬（R aloxifene，已经由礼来公司上市）对于绝经后妇女的骨密度和血脂没有影响。由此提示 SERMS 可以作为预防乳腺癌的用药。[12]

ICI 公司积极谋求在美国为新适应证申请专利，到 1985 年，最终获得授权。同时，ICI 公司以新适应证为由与仿制药企业打起官司，最终也取得了胜利。他莫昔芬这一个本来已经完全失败的避孕药，先被当成促排卵剂，后又治疗乳腺癌，最后又被用来预防乳腺癌。虽然历经三十余年曲折的经历，但也为 ICI 公司带来丰厚的利润回报。

## 16. 开发肿瘤药时的意外发现：抗病毒药物碘脱氧尿苷（碘苷）的发现

威廉·普罗索夫（William Prusoff,1920-2011) 在迈阿密大学学习化学，在哥伦比亚大学获得博士学位。后来又到凯斯西储大学（ase Western Reserve University）跟随阿诺德·韦尔奇（Arnold Welch）攻读博士后学位。当韦尔奇受邀到耶鲁大学医学院担任病理系主任时，他也跟去担任副教授，并直留在耶鲁大学。

普罗索夫花了很多时间研究胸腺嘧啶类似物，希望像埃利恩（Elion）在宝来威康药业公司找到嘌皊类似物用以抗肿瘤那样，发现一些嘧啶类似物来抗肿瘤。但他没有找到抗肿瘤药物，却打开了抗病毒药物发现的大门。

在 20 世纪 50 年代晚期，普罗索夫合成了一个略定类似物 5-碘一脱氧尿嘧啶核苷（碘脱氧尿苷，5-io deoxyuridine），它是一个脱氧尿嘧啶的衍生物与尿嘧啶竞争参与病毒的 DNA 复制，从而阻断这一过程。不过检查发现它的抗肿瘤作用不明显。但另一位教授赫伯特·E·考夫曼（Herbert E. Kaufman）却发现这一化合物有抗病毒活性，可以抑制疱疹病毒的复制。但因为其有心脏毒性，所以作为外用药使用。于 1962 年上市，命名为碘苷（idoxuridine）。这是第一个抗病毒的药物。

郑永齐，耶鲁大学药理学教授。

1973 年，普罗索夫与同事郑永齐（Yungchi Ch eng）一起提出 C50 的概念，即药物抑制靶标 50%（功能下降、死亡）的浓度。并使用郑一普罗索夫（Cheng- Prusoff）方程计算相应的浓度和抑制常数。后来，普罗索夫又与同事发现了司他夫定这一抗 HIV 药。而郑永齐也在抗 HV 药拉米夫定的研发上做出了贡献。

## 17. 一对师生发现的两个抗病毒药：阿巴卡韦和阿昔洛韦

在金刚烷胺之后，对抗病毒药物的发现进入一段平静期。直到阿昔洛韦（aciclovir）的发现。罗伯特文斯（Robert Vince,1940-）在纽约州立大学水牛城分校（University at Buffalo-SUNY）跟随霍华德·谢弗（Howard Schaffer）攻读博士学位。在那里他们合成了鸟嘌昤核苷类似物 acycloadenosine，显示出有很强的抗病毒活性。

1967 年，学生罗伯特·文斯在明尼苏达大学（Un iversity of Minnesota）医学化学系工作，进一步合成了一种新的抗病毒药物，效果相当不错，但他没有申请专利就发表了结果，各药企都不愿意开发这个不受保护的药品。

旦文斯继续开展他的抗病毒研究工作，他以内酰胺化合物为前体，开发了碳环核苷类化合物，并起名为 carbovir，这类化合物中其中就有阿巴卡韦(abacavir）。这一次，文斯申请了专利。而阿巴卡韦的前体化合物在 2003 年被命名为文斯内酰胺（vince lactam），成为合成多种药物的中间体。

因为阿巴卡韦的优良表现，1993 年，GSK 购买了阿巴卡韦的专利。1998 年，阿巴卡韦被美国 FDA 批准，商品名 Ziagen，用于治疗肆虐全球的艾滋病（AIDS）。这一药物为明尼苏达大学贡献了 6 亿美元专利权益收入。

而老师霍华德。谢弗于 1970 年进入了宝来威康公司，与埃利恩（Elion）一起继续开发抗病毒药物阿昔洛韦。

在谢弗到来之前，埃利恩他们已经发现阿糖腺苷（adenine arabinoside）具有抑制病毒 DNA 和 RNA 合成的作用，他们检测阿糖腺苷的类似物二氨基嘌呤（diaminopurine）及其代谢物，也有相应的抗病毒作用。

谢弗合成了环磷酸腺苷类似物，最终发现二氨基嘌呤经过脱氨基后得到的阿昔洛韦（acyclovir，无环鸟苷 acycloguanosine）抗病毒活性比原来增加了 100 倍。而其毒性却非常低。并且阿昔洛韦对于疱疹类病毒有特效。1979 年，谢弗申报了阿昔洛韦的美国专利。

利巴韦林（ribavirin）这一嘌呤类似物，由国际化学和核工业集团公司「International Chemical & N uclear Corporation, ICN，后来的瓦利安特制药（Valeant Pharmaceuticals）公司」的约瑟夫·T·维特科夫斯基（Joseph T. Witkowski）和罗纳德·K·罗宾斯（Roland K. Robins）于 1970 年合成。经过检验，它具有广谱的抗病毒能力，相关结果于 1972 年发表。[13]

不过它治疗呼吸道病毒的临床效果在不同医疗机构反映不同，所以直到 20 世纪 80 年代才被批准上市。但很快，有医生发现利巴韦林与干扰素联用，对于丙肝病毒（hepatitis C virus, HCV）有极好的效果。1998 年，这一疗法被确立为标准疗法。

## 18. 从废品中发现的抗肿瘤药物：鬼臼酰乙肼及相似药

瑞士药理学家哈特曼 F·斯特哈林（Hartmann F.Stahelin, 1925- -2011) 的父母都是医生，他从医学院校毕业后就到巴塞尔大学（University of Basel）微生物系工作。1951 年，他用新面世的相衬显微镜研究炭疽杄菌，第一次发现了炭疽杆菌的原生质体。第二年，他在研究炭疽杄菌的渗透性时发现了其原生质体的融合现象。1954 年，他得到一个机会到美国哈佛大学进行研究，在那里，他重新发现了白细胞中的呼吸爆发现象（缺氧引起大量氧自由基在细胞内生成最初在 1933 年被发现）。

他的出色表现被山德士公司（Sandoz Corp）的管理人员发现了，山德士公司资助斯特哈林到约翰富兰克林·恩德斯（John Franklin Enders）的实验室去培训，恩德斯刚刚因为成功实现体外培养脊髓灰质炎病毒而获得 1954 年诺贝尔生理学或医学奖。1955 年，斯特哈林学成后回到瑞士担任山德士公司病理研究部主管，负责抗肿瘤药和免疫药的硏发。

当时该公司正在研究鬼臼类化合物（podophyll um），斯特哈林加入后，从化学合成团队合成的化合物入手，检测相关的药理性质。有一次，他检测些不纯的化合物（合成团队称为废品，dirt）发现其有抗肿瘤活性。在他的指导下，合成团队 1959 年合成鬼臼酰乙肼（proresid），分别有口服和注射剂型，相应产品于 1963 年上市。

后来合成团队又继续对这一化合物修饰，于 1965 年，通过增加噻吩亚甲基（thenylidene）得到了代号 VM-26 的替尼泊苷「鬼日噻吩苷（teniposide)」，本品于 1976 年上市。而对鬼臼酰乙肼进行增加乙缩醛基（ethylidene）修饰后，于 1966 年得到了代号为 VP-16-213 的鬼臼葡萄糖苷「依托泊苷（etoposide）」。

斯特哈林对几个化合物进行了研究，他发现鬼臼酰乙肼与替尼泊苷、依托泊苷抑制细胞生长机制不同，他们会把细胞阻断在不同的生长周期。斯特哈林还对烷化剂、抗代谢类抗肿瘤剂等进行了机制研究。

1978 年，山德士公司把替尼泊苷、依托泊苷转让给施贵宝公司，依托泊苷在 1983 年被 FDA 批准。直到今天，依托泊苷仍是非常重要的抗肿瘤药物之一。

## 19. 山德士公司自己开发上市：环孢素 A 的发现

在研究了众多抗肿瘤药后，斯特哈林于 1969 年构建了新的动物模型，让动物在接受过抗胂瘤药实验后，再接受免疫抑制药物的筛选。

1970 年，他们开始应用这一模型进行免疫类药物筛选，并于 1972 年发现了环孢素 A (cyclosporin A）。

1969 年，山德士公司的微生物学家汉斯·彼得弗赖（Hans Peter Frey）已经从一块挪威的土壤中培养了丝状真菌（tolypocladium inflatum），并从它的分泌物中分离得到了环孢素，它是一个只有 11 个氨基酸的环形多肽。当发现它的免疫抑制作用后，山德士公司加快研发进度，罗伊·卡恩（Roy Calne）主持了本品的临床研究。结果发现临床效果优异。这次，山德士没有转让环孢素 A，而是自己推向市场。

巧合的是，1983 年，环孢素 A 与山德士公司转让出去的依托泊苷在同一天被 FDA 批准上市。

## 参考文献

[1] JANBON M. CHAPTAL J, VEDEL A, et al. Ac cidents hypoglyc e miques graves par un sulfamic othiodiazol  (le VK 57 ou 2254 RP) J]. Montpellier Med,1942.441:21-22

[2] STAHMANN M A, HUEBNER C F, LINK K P. Studies on the hemorrhagic sweet clover disease. V Ident ification and synthesis of the hemorhagic agEntlj]. Journal of Biological Chemistry, 1941, 138 513-527

[3] LAWRENCE J H. HORN R. STRONG L C. Radation Stud ies on a Mammary Carcinoma of Micelji ale Journal of Biology Medicine, 1937 10 (2):145-154.

[4] SCHWARTZ R, DAMESHEK W. Drug-induced mmunolog ical toleranceljl. Nature, 1959, 183 1682-1683.

[5] BLACK J W, STEPHENSON J S. Pharmacology of a new adrenergic beta-receptor antagonist ancet.1962.2:311-314.

[6] NOVELLO F C, SPRAGUE J M. Benzothiadia zine dioxides as novel diuretics ljl. Journal of the Amer ican Chemical Society, 1957, 79: 2028-2029

[7] ROSENBERG B VAN CAMP L, KRIGAS T. Inh- bition of cell division in Escherichia coli by e ectrolysis products from a platinum electrode Nature,1965,205:698-699

[8] NOBLE RL, BEER C T, CUTTS J H Role of chance observations in chemotherapy: VincaRoseal J]. Annals of the New York Academy of Scie- nces.1958.76:882-894.

[9] VANE J R. Inhibition of prostag landin sy nthesis as a mechanism of action for aspirin-like drugs J]. Nature: New biology, 1971, 231 (25): 232-23

[10] ADAMS SS, CLIFFE EE, LESSEL B. Et al Some biological properties of ibufenac, a new an- ti-rheumatic druglj]. Nature, 1963, 200: 271-272

[11] HARPER M J K, WALPOLE A L Mode of ac tion of ICI 46, 474 in preventing implantation in rats J]. Journal of Endocr inology, 1967, 37: 83-92

[12] JORDAN V C. Antiestrogens and selective estrogen receptor modulators as multifunctional m edicines. Part I: Receptor interactions. Journal of Medicinal Chemistry, 2003, 46: 883-908

[13] WITKOWSKI J T, ROBINS RK, SIDWELL R W et al. Design, Synthesis, and broad spectrum anti viral activity of 1-beta-d-ribofuranosyl-1, 2, 4 triaz0 le-3-carboxamide and elated nucleosides LJ. Journal of Medicinal Chemistry, 1972.15:1150-1154.

[14] KELLER-JUSLEN C. KUHN M. STAHELIN H et al. Synthesis and antimitotic activity of glyc osidic Dignan der ivatives related to podophyl loto xinji. Journal of Medicinal Chemistry, 1971 14 (10):936-40.

