## 0501. 从后继专利药到更优专利药

降压药依那普利的成功逆袭

新药研发的竞争是白热化的，原因之一是，已知可用药的生物靶标（Drugable targets）是有限的，一经临床前的药理验证（Pharmacological validation），或是更进一步的临床验证（Clinical validation），各大公司的研发资源就都集中在了这些有限的药靶上了。成功希望越大、市场前景越看好的药靶，竞争就会越激烈。就拿二肽酰肽酶-4 抑制剂的研发来看，默沙东原创的西格列汀（Sitagliptin）[21] 成功之时，已有十多家药厂的格列汀类的候选药物先后进入了临床试验，力争在后继专利药中取得领先地位。更为理想的当然是能在疗效、安全性或是依从性等方面超过已经上市的专利药，后来居上成为更优专利药。

对跨国大药厂来说，创新药是首选，更优药其次，后继药则是不得已的选择。创新药物一般可占据市场份额的 60-80%；更优药如果在疗效、安全性或依从性方面确有优势，一般能够后来居上，占据市场的主要份额（>50%）。但是疗效和安全性大致相仿的后继药，基本上只能有 10-20% 的市场份额，所以在大量的资源投入之后，如果不能争其先，就必须求其上。20 世纪 70 年代中后期血管紧张素转换酶（Angiotensin converting enzyme，简称 ACE）抑制剂的研发是一个很能说明问题的实例。

2『创新药、更优药和后继药，做一张术语卡片。（2022-04-15）』—— 已完成

### 5.1 关于血压的是非曲折

在 1628 年出版的《心脏与血液的运动》一书中，英国医生威廉·哈维（William Harvey，1578-1657）总结了前人和他自己的研究工作，提出了相对完整的血液循环理论，从此人类对于「心血管系统」的理解进入了一个新时代。过了一百多年，英国牧师斯蒂芬·海尔斯（Stephen Hales）于 1733 年首次公布了血压的测量方法，但是血压测量在临床医学上的真正普及，则一直要到 1896 年基于袖带的血压计发明之后，从此操作变得十分简便。

进入 20 世纪，随着血压测量数据的累积，将血压升高作为疾病的描述也日益增多。在高血压患者中，绝大多数是原发性的，约占 95％，发病的原因还不清楚，但往往与家族病史相关，可能是环境和遗传因素相互作用的结果。1928 年，美国梅奥诊所的医生描述了一种特殊的高血压，伴有严重的视网膜病症，但肾功能正常。因为患者通常在一年内因中风、心力衰竭或肾功能衰竭而导致死亡，所以它被称为「恶性高血压」（Malignant hypertension）。

虽然严重或恶性高血压对健康的威胁很早就得到了充分的认识，但所谓的「良性」血压升高的风险及其治疗一直是有争议的。早在 1931 年，利物浦大学医学教授约翰·海（John Hay）就认为，高血压患者面临的最大风险就在于我们发现了它，因为肯定会有一些傻子去设法降低它。美国著名的心脏病学家保罗·D. 怀特（Paul D. White）在 1937 年也阐述了类似的观点，他认为：「虽然我们确信自己能够控制，但高血压也许是一个重要的补偿机制，不应该被随意扰动。」查尔斯·弗里德伯格（Charles Friedberg）在 1949 年的经典教科书《心脏疾病》中指出，「患有轻度良性高血压的人不需要治疗」，而当时对「轻度良性」高血压的定义是血压为 210/100 mmHg。

从 20 世纪 50 年代起，心肺医学主流意见的大潮发生了转向，越来越多的研究结果表明，「良性」的原发性高血压并不是无害的。在接下来的十几年里，出现了越来越多的分析报告和跟踪研究（例如 1974 年美国国立卫生院心肺研究所发表的《弗雷明汉心脏研究》[22]），积累的证据表明，「良性」高血压也会导致心血管疾病和增加死亡的风险，在普遍的高血压患者群中，这些风险随着血压的升高而逐渐增加。

与此同时，基础医学对于血压调控的机理研究也逐渐深入到了分子水平，使得小分子化学介入成为可能。

### 5.2 血压调控与化学介入

血管紧张肽原酶（Renin）是人类最早发现的蛋白酶，距今已有一百多年的历史了。在这一百多年里，由血管紧张肽原酶和血管紧张肽所构成的生物调控体系（Renin-angiotensin system，简称 RAS 或 RAAS [23]）一直是基础医学和临床研究的热门领域，因为 RAAS 对人体的体液和电解质平衡以及血压的调控起着决定性的作用。简单地讲，当人体内血量降低（失血）时，肾脏就会释放血管紧张肽原酶。血管紧张肽原酶将储存于肝脏内的血管紧张肽原（Angiotensinogen）通过降解转变为血管紧张肽-Ⅰ（Angiotensin-I），新产生的血管紧张肽-I 在肺循环（Pulmonary circulation）过程中被血管紧张肽转换酶（ACE）进一步转换为血管紧张肽-Ⅱ。血管紧张肽-Ⅱ 作为激动剂（Agonist）将其受体（Angiotensin-Ⅱ receptor）激活，从而引起下游一系列相应的生理变化，最终导致血管壁紧缩，血压升高。这是人体自我保护、保障器官供血的重要机制。

与此相反，血管舒缓激肽（Bradykinin）则通过另一类受体（Bradykinin receptor）而引起血管舒张，降低血压，达到平衡，以避免因血压升高而可能导致的一系列不良反应。对于高血压患者来说，由于种种原因，比如吸烟、酗酒、肥胖、精神压力等，他们的 RAAS 调控体系的平衡点发生了偏移，血压被维持在较高的状态下，影响了正常的生活，增加了心梗、脑梗等突发性病变的风险。

长期以来，各大药厂的研究人员一直致力于寻找能干预 RAAS 调控体系的小分子，通过阻断或促进其中的某个环节而降低血压，建立新的调控平衡。值得注意的是，血管舒缓激肽与血管紧张肽一样，主要也是在肺循环的过程中被血管紧张肽转换酶 ACE 降解的，由此不难得出结论，血管紧张肽转换酶对血压调控起着非常重要的作用，而血管紧张肽转换酶抑制剂（ACE inhibitor）就是 20 世纪 80 年代从 RAAS 体系中研发出来的第一类高效降压药 —— 普利类降压药。[24]

2『卡托普利：降血压药。补充进信息数据卡片「药品清单」。（2022-04-15）』—— 已完成

1981 年 4 月，施贵宝制药在各大药厂的 ACE 抑制剂项目的竞争中脱颖而出，将第一个普利类降压药卡托普利（Captopril，商用名 Capoten）推上了市场，开启了 RAAS 体系药物研发的新时代。在随后的十几年里，又有十多个普利类的降压药陆续上市，可见医药界对 ACE 抑制剂研发的投入之多，竞争之激烈。

### 5.3 卡托普利与药物设计

卡托普利的成功给药物化学带来了实质性的进步，以化学结构为基础的新药设计（Structure-based drug design）从此进入主流，成为应用最普遍的药物化学方法之一。

20 世纪 70 年代初，巴西科学家从美洲洞蛇（Bothrops jararaca）的毒液中发现了一组多肽，能够增强血管舒缓激肽的功效，被命名为「血管舒缓激肽增强因子」（Bradykinin potentiating factor，简称 BPF）。剑桥大学的进一步研究表明，BPF 能抑制从血管紧张肽-Ⅰ 到血管紧张肽-Ⅱ 的转化，正是血管紧张肽转换酶的抑制剂。这一重要的发现，给原来无从下手的药物化学家们提供了一个出发点。但是如何把这些因为药代动力学性质不佳而不能开发成口服药物的多肽分子转化为可开发的化学小分子，在当时是一个十分前沿的课题。

施贵宝制药研究团队以这些天然的多肽类 ACE 抑制剂为起点，采用当时很先进的定位突变（Site-directed mutagenesis）生物技术 [25]，仔细研究了 BPF 的构效关系（Structure-activity relationship，简称 SAR）。他们发现这些多肽 C 末端的脯氨酸残基对 ACE 的抑制活性非常重要，是一个不可缺少的「药效基团」（Pharmacophore）[26]。以这个脯氨酸残基为核心，施贵宝制药团队合成了 2000 多个衍生物，通过生物测试，他们发现在脯氨酸附近引入巯基（Thiol group，或 -SH）能进一步提高化合物对 ACE 的抑制活性。在巯基和脯氨酸残基这两个结构单元的基础上，他们找到了高效率的 ACE 抑制剂，成功地设计出了卡托普利（见图 5-1）。

图 5-1 卡托普利

在整个研发过程中，施贵宝的团队把化合物结构单元放在首位，通过对药效基团的定位（Pharmacophore mapping）建立构效关系，逐步向高效率的 ACE 抑制剂靠拢，直至最后成功地设计出卡托普利。这是第一个以化学结构为基础的新药设计的成功例子，从那以后，这种先进的思想方法得到了广大药物化学家的接受，成为现代药物化学的主流。

### 5.4 伊纳普利与更优药物

「成也萧何，败也萧何。」关键性的巯基给卡托普利带来的对血管紧张肽转化酶的高效抑制，使施贵宝占得了开发普利类药物的先机；但是，巯基也给卡托普利带来了与其相关的副作用，给其他药厂后继药的研发留下了提高的空间。

面对施贵宝在 ACE 抑制剂研发方面的领先局面，默沙东实验室的研究人员一直密切地关注着卡托普利的研发，尤其是其临床试验的结果。含巯基的卡托普利化学结构一经发表，默沙东实验室的课题组立刻进行了深入细致的剖析。基于从其他项目得来的类似经验，大家认为巯基很有可能造成三种类型的副作用：白细胞降低、皮疹和影响味觉。于是，默沙东的课题组把设计不含巯基的 ACE 抑制剂作为新的目标，力争研发出同样高效，但更安全、副作用更小的普利类新药，成为更优专利药。

2『上面的信息补充进术语卡片「创新药、更优药和后继药」。（2022-04-15）』—— 已完成

说起来容易做起来难。施贵宝的 ACE 抑制剂的构效关系已经显示，巯基是卡托普利与 ACE 结合的主要官能团，置换巯基会大大减少该化合物与 ACE 的结合能，丧失抑制功效。反应过渡态机理研究结果表明，ACE 是一种金属蛋白酶（Metalloprotease），锌离子参与了它所催化的降解反应，而巯基则是已知的很强的锌离子键合基团，正是这两者的结合有效地抑制了 ACE 的催化活性。那么，有没有不含硫的锌离子键合基团呢？答案是肯定的。可是将这些已知的锌离子键合基团引进分子之后，对 ACE 的抑制活性不够强，效果不理想。

就在默沙东实验室的研究人员积极寻找其他锌离子键合基团时，卡托普利的临床研究报告公布了。卡托普利的降压效果很好，但在高剂量时果然出现了一些副作用。部分高血压患者服用卡托普利后会出现白细胞降低和皮疹，还有一部分患者的味觉受到影响，严重时甚至会暂时失去味觉。这些副作用决定了卡托普利只能服用较低的剂量。另外，卡托普利的药代动力学参数也不够理想，尤其是半衰期较短，患者每日必须服药 2-3 次，给长期服用造成相当大的不便。这些预料之中的结果增强了默沙东管理层和研究团队的信心，他们投入了更多的资源，终于在一年多的时间里，找到了一种新型的组合。

在先导化合物的优化过程中，默沙东实验室的研究团队发现，虽然用羧基直接取代巯基的效果不佳，但羧基和苯乙基的组合效果却很好，这就是后来的「依那普利拉」（Enalaprilat，见图 5-2）。进一步的研究显示，依那普利拉对 ACE 的抑制活性（Ki 为 0.2 nmol/L）虽好，但口服生物利用度（Oral bioavailability，或 F%）很低，半衰期仅为 1.3 小时。为了赶超卡托普利，默沙东的团队应用了「前体药」（Pro-drug）[27] 的概念，将依那普利拉的羧基转化为乙酯，成功地研发出了第二个在美国被批准使用的 ACE 抑制剂 —— 依那普利（Enalapril，商用名 Vasotec，见图 5-2）。

图 5-2 依那普利拉（R＝H），依那普利（R＝Et）

依那普利本身的活性并不高，必须经肝脏的酯酶水解后才能产生高活性的二羧酸依那普利，即依那普利拉。依那普利口服后吸收迅速，生物利用度约 60%（不受食物影响），虽然依那普利在１小时内达到血浆峰值浓度，但依那普利拉则需 3-4 小时才能达到血浆峰值浓度。依那普利拉与 ACE 的结合非常紧密，因此血浆半衰期约为 11 小时，非常适合每日一次的服药间隔。除了普利类药物共有的一些轻微的副作用（如干咳）外，依那普利即使在高剂量服用时也没有发现白细胞降低、皮疹和丧失味觉这些卡托普利特有的副作用，达到了预期的目标。

由于上述优点，依那普利在 1985 年 12 月被批准上市以后，销售额迅速而又稳步地上升。尽管比卡托普利晚了 4 年半，但它很快就在全球范围内超越卡托普利，成为 ACE 抑制剂降压药的首选。到了 1988 年，依那普利已经成为默沙东制药史上第一个年销售额超过 10 亿美元的大药。

从依那普利的成功逆袭可以看出，要在竞争白热化的新药研发领域取得成功，除了要有敏锐前瞻的眼光，能够从基础医学研究的最新进展中发现可以用药的靶标外，还必须知己知彼，善于从竞争者已知的临床试验新药，或者已经批准上市的专利药里找到提高和优化的空间，争取后来居上。

依那普利取得了巨大的成功，但它不是完美的，高血压的治疗并没有就此止步不前。前面提到，维持一定的血压是至关重要的，所以在 RAAS 调控体系中，有许多反馈的回路和补偿机制。仅靠抑制 ACE 的活性，仍然不能有效地治疗不同类型的严重高血压患者。2000 年，全球范围内仍有将近 10 亿人患有高血压，其中发达国家约占 3.3 亿，发展中国家约占 6.4 亿。在成年人中，高血压患者的比例更是高达 26%（每 4 人中就有 1 个患者），其中男性的比例略高于女性。

美国疾病预防与控制中心最新的调查数据显示，美国的成年人中高血压患者大约有 7500 万，占 32%。2014 年，美国以高血压为主要原因的死亡人数超过 41 万，每天就有大约 1000 人死亡。2004 年 10 月发布的《中国居民营养与健康现状》[28] 调查结果显示，我国 18 岁及以上居民高血压患病率为 18.8%，估计全国患病人数超过 1.6 亿。虽然患病率略低于发达国家，但上升趋势明显，与 1991 年相比，患病率上升了 31%，患病人数增加约 7000 多万人。到了 2011 年，《北京健康白皮书》显示，北京市 18-79 岁的常住居民中，高血压患病率为 33.8%，其中 18-30 岁男性为 18.4%（每 5 人中有 1 人），30-40 岁男性为 31.1%（每 3 人中有 1 人），40 至 50 岁男性已接近 50%（每 2 人中就有 1 人），40-50 岁的女性患者亦高达 30%。因此提高对高血压病的认识，对早期预防和及时治疗有着极其重要的意义。

在一项大规模的荟萃分析中，血压升高与心血管事件风险之间清楚地显示了持续的、一致的和独立的相关性。[29] 该分析包括了 100 万名 40-89 岁、无心血管病史的高血压患者，平均数据跨度达 12.7 年（共 1270 万人年），其中大约有 5.6 万例死于心血管性疾病（1.2 万例中风、3.4 万例缺血性心脏病和 1 万例其他心血管病），其他死亡人数为 6.6 万人。根据此项分析结果，美国高血压预防、检测、评估和治疗联合委员会在 2003 年重新定义了高血压的临床诊断标准。2017 年，美国心脏协会再一次降低了（门诊测量）高血压的指标。根据最近公布的指南，正常血压的标准不变，收缩压小于 120 mmHg，舒张压小于 80 mmHg。成人警戒区被称为「血压升高」，最高收缩压被削减至 120-129mmHg，而收缩压在 130-139mmHg 之间，或舒张压在 80-90mmHg 之间为「1 级高血压」，达到或超过 140/90mmHg 为 2 级高血压。

只要还有高血压患者得不到有效的治疗，降压药的研发就不会停止。在继续深入研究 RAAS 血压调控体系的过程中，默沙东又相继把新一代的降压药科素亚（Cozaar）与海捷亚（Hyzaar）推上了市场。

### 5.5 似曾相识的新药设计

血管紧张肽转换酶抑制剂的成功，说明了血管紧张肽-Ⅱ 确实是引起血压升高的主要原因之一，它可以激活其受体，从而引起一系列相应的生理反应，最终导致血压升高。因此人们很自然地想到了直接用血管紧张肽-Ⅱ 受体的拮抗剂（A-Ⅱreceptor antagonist）来抑制该受体的活性，应该可以起到降低血压的作用。在 RAAS 血压调控体系中，血管紧张肽-Ⅱ 受体是依那普利下游的靶标，降压的机制更直接，效果也应该更显著。

虽然选择性的血管紧张肽-Ⅱ 受体拮抗剂的研发在 20 世纪 70 年代末被普遍看好，但是具体立项却有相当大的困难。当时的情况非常类似于在开发卡托普利时发现「血管舒缓激肽增强因子」的阶段，只有一个被称为「肌丙抗增压素」（Saralasin）的多肽对血管紧张肽-Ⅱ 受体有一定的拮抗作用，没有适合的小分子作为药物化学的先导化合物。直到 1982 年，日本武田制药发表了两项专利，揭示了两种非肽类小分子血管紧张肽-Ⅱ 受体拮抗剂，但是活性很弱。

杜邦制药的科研人员对血管紧张肽-Ⅱ 进行了仔细的构象分析，他们通过二维核磁共振构建了分子的三维构象，再把武田制药的小分子结构与这个三维构象做重叠比较，找到了武田结构的欠缺，然后对它们进行改造，使它们更接近血管紧张肽-Ⅱ 的空间构象。这是一项很艰难的工作，在看似理性的方法论中有相当比例的经验工作、化学修饰和生物测试，工作量超过 50 人年。

最终，他们找到了第一个有口服活性的血管紧张肽-Ⅱ 受体拮抗剂 —— 氯沙坦（Losartan）。更有意思的是，这个拮抗剂仅在一种类型的检测中表现出活性，而在另一种类型中则没有。相反，其他公司报道的拮抗剂却显示出了相反的活性，拮抗第二种类型的检测，而不是第一种。相比之下，肌丙抗增压素在两种分析中都有一定的活性。因此，几个不同的科研小组得出了相同的结论：很可能存在两种不同的血管紧张肽 -Ⅱ 受体亚型，调节血压的功能主要来自其中的一个亚型，而且正好就是氯沙坦选择拮抗的那个亚型！[30]

默沙东从杜邦制药接手了氯沙坦的开发，经过临床试验后，在 1995 年把新一代的降压药氯沙坦（商品名科素亚）推上了市场，而海捷亚则是科素亚与利尿型降压药氢氯噻嗪（Hydrochlorothiazide）的复方制剂，双管齐下，效果更佳。

研发出疗效更好、更安全的更优专利药，首先获益的应该是患者，他们的病情能够得到更好的治疗，他们的生活质量会进一步提高，然后才是制药公司。

2011 年 10 月初稿于新泽西

2017 年 11 月修改稿于新泽西

注释：

[21] 详见本书第九章《挑战新世纪的健康威胁》。

[22] Shurtleff, D., Kannel, W. B., Gordon, T., National Institutes of Health (U.S.). (1974) The Framingham study: an epidemiological investigation of cardiovascular disease. DHEW Publication No. (NIH) 74-599. Bethesda, MD: National Heart and Lung Institute.

[23] 随着对该体系的深入研究，人们认识到由血管紧张肽引起的醛固酮（Aldosterone）甾体类激素代谢也是血压调控的重要组成部分，因此将 RAS 改称为 RAAS（Renin-angiotensin-aldosterone system）。这是研究最广泛、新药研发成功案例最多的生物调控体系之一。

[24] 关于药品的命名，详见本书第七章《「是药三分毒」的背后》。

[25] 定位突变是 20 世纪 70 年代产生的最重要的生物技术之一，其主要发明者加拿大化学家迈克尔·史密斯（Michael Smith）荣获 1993 年的诺贝尔化学奖。

[26] 药效基团是一个药物化学的专有名词，指对生物活性起重要作用的部分结构特征的空间排列形式。

[27] 前体药，也称前药或药物前体，是指经过生物体内转化才具有药理作用的化合物。前药本身没有生物活性或活性很低，经过体内代谢后变为有活性的化学物质。这一方法可用于增加药物的生物利用度、降低药物的毒性和副作用等。

[28]《中国居民营养与健康现状》，中华人民共和国卫生部、科技部和统计局，2004 年 10 月。

[29] Lewington, S., Clarke, R., Qizilbash, N., et al. (2002) Blood cholesterol and vascular mortality by age, sex, and blood pressure: A meta-analysis of individual data from 61 prospective studies with 55,000 vascular deaths. Lancet, 360 (9349): 1903-1913.

[30] 关于蛋白质受体亚型的发现，详见本书第四章《遭遇「黑天鹅」的有准备之人》。