# 08 凝结中国科学家毕生心血的 HPV 疫苗

从诺贝尔医学奖的基础研究到制药公司的创新产品

癌症在很多人心目中可能还是「不治之症」的代名词，尽管近年来，随着基础医学研究的不断发展，医药界对于癌症的认识已经有了长足的进步，对于癌症的治疗和预防也取得了突破性的进展。2006 年，默沙东投放市场的人乳头瘤病毒（Human papilloma virus，简称 HPV）疫苗佳达修 ®（Gardasil®）就是其中一个通过抗 HPV 感染而预防包括子宫颈癌（Cervical cancer）在内的多种疾病的有效疫苗，这也是一个凝结着中国科学家周健博士毕生心血的疫苗。

十年「钓鱼」，豪森教授找出子宫颈癌起因

大多数癌症的起因目前还不是很清楚，但女性子宫颈癌是一个例外。早在 1974 年，德国海德堡癌症研究中心的海拉德·豪森（Harald Hausen）教授就提出了 HPV 长期慢性感染会导致子宫颈癌的假设。这个大胆的假设并没有得到学术界的广泛认同，因为当时子宫颈癌的研究主要集中在单纯疱疹病毒（Herpes simplex virus）上。

豪森教授独辟蹊径，率领他的研究小组，潜心寻找子宫颈癌细胞中人乳头瘤病毒的遗传物质 DNA。他认为这些在癌细胞中的病毒 DNA 很有可能处于长期的休眠状态，并不一定会复制新的病毒体，这给他的研究工作带来了不少困难。豪森研究小组采用了一种俗称「钓鱼」的研究方法，把人工合成的已知 DNA 片断做上标记，通过细胞内杂交，设法提取病毒的 DNA。他们成功地从脚底疣的细胞中找到了 HPV 的 DNA 片断，后来在皮肤疣的细胞中也找到了。但是，当他们将同样的方法用于子宫颈癌细胞时却失败了，没有找到 HPV 的 DNA 片断。豪森教授和他的同事们没有气馁，也没有怀疑他们当初的设想。考虑到病毒 DNA 不断变异的特性，他们改进了传统的「钓鱼」方法，扩大搜索范围，经过十多年的艰苦努力，终于获得了成功，钓到了「大鱼」，在子宫颈癌的活体切片里找到了 HPV 的 DNA 片断。

1983 年，豪森教授首次发表了他们的研究结果，立刻引起学术界的高度重视。随后的研究结果表明，几乎所有的子宫颈癌都是由于 HPV 的持续性感染引起的，并且其中大约有 70% 的病例是由 HPV 家族中的 HPV-16 和 HPV-18 这两种型别的病毒感染引起的，而这两种型别正好就是豪森研究小组最初发现并克隆的型别。豪森教授的这项研究证实了 HPV 的构成，阐明了 HPV 的致癌机理，以及影响病毒存活和细胞转化的因素，为预防和治疗妇女子宫颈癌奠定了理论基础。2008 年，瑞典皇家科学院诺贝尔奖委员会决定授予豪森教授诺贝尔生理学或医学奖，表彰他的研究成果对于人类健康所做出的重大贡献。

持续感染，人乳头瘤病毒危害深远

HPV 是一种属于乳突病毒科的乳突淋瘤空泡病毒 A 属，是球形的 DNA 病毒，目前已经发现了 200 多个型别，其中至少有 40 个型别是通过性接触在人群中传播的。HPV 病毒的其他传播途径包括密切接触、医源性感染（医务人员在治疗护理过程中防护不当，造成自身感染或通过医务人员传给患者）和母婴传播（婴儿通过孕妇产道时的密切接触）等。在已知的 HPV 型别中，大多数不会引起被感染者的任何症状，而且感染期也相对短暂，被感染者能在 1～2 年之内自愈，目前尚未发现长期遗留的不良影响。但是，有少数被感染者会发展成持续性的感染，造成人体皮肤黏膜的鳞状上皮增殖，表现为寻常疣、生殖器疣（尖锐湿疣）等症状，属于低危型 HPV 感染。低危型的 HPV 感染率非常普遍，关于女性生殖道 HPV 感染的流行病情，据 2003-2004 年来自美国的国家健康和营养研究课题的一个调查结果显示，14～59 岁的 HPV 总感染率接近 27%，也就是说，在这个年龄段里，每四个女性中就有一人被感染！而在卫生条件相对落后的发展中国家里，HPV 的感染率还会明显高于这个数字，所以 HPV 感染对女性造成的危害大大超出了先前的估计。根据 2007 年发表的中国 HPV 感染的筛查报告，[42] 在子宫颈癌高发的农村地区和大城市的 5218 名妇女中，20～54 岁妇女的生殖道高危型 HPV 平均现患率相近，分别为 14.6％和 13.8％，显著高于世界发达国家同年龄的现患率（5％～10％）。尽管没有子宫颈癌的威胁，男性也同样被 HPV 感染所困扰，生殖器疣会带来生活上的诸多不便，而且 HPV 也是肛门癌和阴茎癌的主要感染源。

在被 HPV 持续性感染的女性中，有 5%～10% 会逐步恶化，引起宫颈鳞形上皮不同程度的病变，发展成高危型的 HPV 感染，整个过程通常要 10～15 年时间。这些进一步的病变有可能最终导致恶性的子宫颈癌，成为危及妇女生命的恶性疾病，发病率仅次于乳腺癌，居妇科恶性肿瘤的第二位。著名香港艺人梅艳芳就是因患子宫颈癌英年早逝，年仅 40 岁，是演艺圈和众多粉丝的巨大损失。2002 年，由 HPV 感染而引发的癌症新病例估计超过 56 万，居所有癌症感染源的首位。宫颈癌是女性中第四大常见癌症。根据美国癌症协会（American Cancer Society）官方网站的预计，2019 年美国将会有 1.3 万多例宫颈癌的新病例，所造成的死亡人数将超过 4000 人。根据世界卫生组织官方网站数据，在全球范围内，2018 年宫颈癌新发病例估计为 57 万例，占所有女性癌症的 6.5％，其中大约 90％的宫颈癌死亡发生在中低收入的发展中国家。《2015 年中国癌症统计报告》显示，中国每年宫颈癌新发病例约 9.89 万例，死亡人数约 3.05 万，发病率和死亡率呈明显的上升趋势，且子宫颈癌发病年轻化，由此可以推测高危型的 HPV 感染在中国造成的损失也是巨大的。

精诚合作，中澳联手构筑病毒「空心汤团」

既然几乎所有的子宫颈癌都是由高危型 HPV 持续感染引起的，而防止病毒感染最有效的方法是接种疫苗，那么如果能研发出预防 HPV 感染的疫苗，不但可以有效地降低子宫颈癌的发病率，而且还可以在很大程度上防止与 HPV 感染相关疾病的传播。本着这样一个基本的科学理念，澳大利亚墨尔本沃尔特伊莱扎医学研究所的免疫学家伊恩·弗雷泽（Ian Frazer）教授与中国病毒学家周健博士合作，在 20 世纪 90 年代开始了 HPV 疫苗的研究。

1989 年，已经小有名气的伊恩·弗雷泽教授到英国剑桥大学学术休假。在那里，他幸运地遇见了改变他一生的人，这就是来自中国的青年访问学者周健博士。日后，功成名就的弗雷泽谈起这段往事时非常感慨地说：「我在剑桥大学的学术休假，并没有学到多少计划中想学的干细胞知识，却幸运地遇见了周健。我们开始合作研究 HPV 并探讨研制疫苗的可能性，周健的贡献在病毒学，我的贡献在免疫学。」[43] 两人在剑桥的相遇是短暂的，弗雷泽在返回墨尔本之前，热情邀请周健夫妇去澳大利亚工作。

周健博士 1957 年出生在杭州，中学毕业后在当地一家工厂里做工人。1977 年恢复高考，周健考入温州医学院，成为一名本科生，开始了他的求学生涯，并于 1987 年获得河南医科大学病理学博士学位。在北京医科大学博士后流动站工作一年之后，他前往英国剑桥大学帝国癌症研究基金会免疫学与癌症研究中心肿瘤病毒实验室做访问学者，并与弗雷泽相识。

1990 年，应弗雷泽教授的邀请，周健博士带着妻儿来到澳大利亚昆士兰大学的免疫实验室，和弗雷泽共同研究 HPV。起初的大半年里，他们的合作研究进展甚微，提取和克隆 HPV 基因的工作遇到了很大的困难。坚韧不拔的周健博士在经历了多次失败之后突然发现，HPV 的主要衣壳蛋白 L1 和 L2 在一定条件下能自动聚集，自我组装成与病毒很相像的微粒（即病毒样颗粒［Virus-like particle］，简称 VLP）。

HPV 所属的球形 DNA 病毒是由遗传物质脱氧核糖核酸（DNA）和包裹 DNA 的球形衣壳（Capsid protein，又称「衣壳蛋白」）组成的。当病毒进入宿主细胞，并将其遗传物质 DNA 嵌入宿主细胞的基因后，宿主细胞即被感染。该病毒就可以利用被感染的宿主细胞的资源和功能进行自我复制，有系统地合成新的衣壳蛋白亚基，并进行组装，然后引入遗传物质 DNA，完成复制。因为由衣壳蛋白 L1 和 L2 自动组装成的病毒样颗粒并不含有关键的病毒遗传物质 DNA，所以它们不能自我复制，也就不会造成感染。如果把病毒比作被衣壳蛋白包着的「毒药汤团」，那么病毒样颗粒就好比是不含毒药的「空心汤团」，看上去完全一样，却不会致病。

1993 年，弗雷泽与周健以 HPV-16 为目标，通过在酵母细胞中重组和表达衣壳蛋白 L1，使其自动聚合成病毒样颗粒，并且在动物实验中成功验证了由此引发的对该病毒型别的免疫反应。这是一个突破性的进展，因为不同的 HPV 型别就是由 L1 编码基因的不同而导致的，从理论上讲，能表达和重组 L1 就能对付多种 HPV 的型别。

握「金刚钻」，默沙东勇揽多价疫苗「瓷器活」

有商业头脑的弗雷泽立刻和昆士兰大学一起去寻找有能力和有意愿的制药公司进行合作，开发 HPV 疫苗，但是大多数制药公司对此却有所顾虑。

一些公司认为这样一种疫苗未必能纳入国家免疫，对未来的回报没有把握；另一些公司担心专利注册问题。还有一个关键的问题，当时已知的 HPV 就有 120 多种型别，而目前只能研发针对 HPV-16 这一种型别的疫苗，那么如果想做到更大比例的预防，患者可能需要接种好几十种疫苗，无论是从患者的依从性，还是可行性上看，几乎都是不可能做到的。

「没有金刚钻，别揽瓷器活。」默沙东制药相信这些问题都是可以解决的，因为经过多年的积累，默沙东已经掌握了研发多价疫苗的「金刚钻」。

默沙东疫苗研发部首先选择了 HPV-16 作为目标，进行「概念验证」，因为 HPV-16 持续性感染引起的子宫颈癌超过总数的一半。默沙东的疫苗研究人员采用周健博士发明的实验技术，成功地在酵母细胞中重组和表达了衣壳蛋白 L1，并使其聚集成病毒样颗粒。1993 年，他们在临床前的动物实验中，毫无疑义地验证了以病毒样颗粒为基础研制的疫苗可以有效地防止 HPV-16 的感染，这一步骤在业界被称为「药理验证」（Pharmacological proof of concept）。紧接着，漫长的临床实验开始了，因为临床实验是「随机双盲」的，医生和受试者都不知道哪个是安慰剂，哪个是试验药物，所以在解密之前没有人能够根据临床观察而得出结论。

2001 年，焦虑的等待结束了，期待中的「临床概念验证」（Clinical proof of concept）有了结果：所有 41 例新发现的 HPV-16 感染病例都来自接受安慰剂的人群组，疫苗的有效性达到了 100%。

令人遗憾的是，1999 年，当疫苗的临床研究还在进行时，作为主要发明人之一的周健博士在回国进行学术访问期间，因过度疲劳意外去世。对于科研的忘我投入，让周健博士早早地耗尽了一生，他用生命照亮了 HPV 疫苗的成功之路，自己却未能等到那一天。为此，澳大利亚昆士兰州设立了周健学者基金，对周健在世界第一个 HPV 疫苗研发中的重大贡献给予了正式的承认。

以一当四，多价疫苗佳达修安全有效

成功的喜悦是短暂的，临床概念的充分验证给默沙东实验室的团队提出了更高的要求。

当时已知的 HPV 有 120 多个型别（目前已超过 200 个），它们各自产生的抗体并不一定相互兼容，也就是说，HPV-16 的抗体不一定对 HPV-18 有效，反过来也是一样。所以，针对 HPV-16 的疫苗只能防止大约一半的子宫颈癌，这显然是难以被接受的。但是，从技术上讲，目前还不可能对所有已知的 HPV 型别都进行免疫，只能选择其中的几个型别。我们知道，妇女子宫颈癌患者中 70% 的病例是由 HPV 家族中的 16 和 18 这两个型别的感染引起的，同时，这两个型别也是引起肛门、阴唇、阴道和阴茎癌症的主要感染源。另外，在生殖器疣的患者中，有 90% 以上的病例是由 6 和 11 这两个型别的感染造成的。尽管研发的难度和成本都高了许多，但为了使新研发的 HPV 疫苗能最大限度地保护人们的健康，默沙东的科学家们选择了 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个型别同时作为抗原，研发 4 价的 HPV 疫苗。通俗地讲，就是把四个不同的疫苗做成一个多价疫苗。

默沙东是研发多价疫苗的先驱，目前全球最广泛使用的 MMR 疫苗就是默沙东在 20 世纪 60 年代研制的麻疹（Measles）、腮腺炎（Mumps）和风疹（Rubella）3 价疫苗（简称「麻腮风疫苗」）。不同的病毒必须被不同对待，不同型别的病毒也有其各自的特点，用于重组和表达 HPV-16 的条件不一定适用于 HPV-18，所以对每个型别必须分别进行优化，找到稳定的能用于大规模生产的条件。这样一来，资源的投入和研发的周期都会大幅度提高，但是对整个社会来说，多价疫苗是能节省开支的，因为治疗子宫颈癌以及其他 HPV 感染病症的费用是非常昂贵的。

就这样一个接一个，默沙东的疫苗研究人员不断地以优化的工艺，通过遗传工程，在酵母细胞中将 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个 HPV 型别的衣壳蛋白 L1 重组表达出来，纯化后自动组装成各自的病毒样颗粒，成功地生产出了世界上首个四价的 HPV 疫苗，经 FDA 审批通过后，于 2006 年 6 月在美国上市，商品名为佳达修 ®。同年 8 月 28 日，在澳大利亚昆士兰亚历山大公主医院，伊恩·弗雷泽教授为一对少年姐妹注射了世界上第一支 HPV 疫苗。

这是世界上首个能够预防癌症的疫苗，美国国立癌症研究所（National Cancer Institute，简称 NCI）的研究报告显示，将佳达修用于未受 HPV 感染的女性，可以在之后许多年内 100% 地防止这四种 HPV 型别的感染和由感染引起的癌变，而且对于其他 HPV 型别的感染也有一定的预防作用。截至 2018 年 2 月，佳达修 ® 已在全球 133 个国家和地区获批上市，进入 71 个国家和地区的政府免疫计划，接种超过 2.27 亿剂次，其安全性得到了充分的验证。NCI 的研究报告声称，如果免疫效果是长期的，那么 HPV 疫苗的广泛使用可以有效地将宫颈癌的死亡率降低三分之二。除此之外，HPV 疫苗的使用还可以大大降低相关 HPV 型别的感染率，从而降低大量的治疗和跟踪费用，其中包括活检和各种介入手术，免除了不必要的痛苦。包括世界卫生组织在内的国内外权威机构都明确指出，接种 HPV 疫苗是宫颈癌一级预防的主要措施之一，HPV 疫苗的有效性和安全性已获得认可。

助益社会，预防接种与宣传教育并进

佳达修疫苗是预防性的，没有治疗作用，也就是说，对于已经感染 HPV 病毒的患者，这个疫苗无法起到清除作用。所以，佳达修疫苗的最佳接种时间是第一次性生活之前。年轻女性是 HPV 感染的主要受害者，也是最需要接受保护的群体。至于其他年龄组的人群，不管是女性还是男性，如果还处于性生活的活跃期，也同样面临 HPV 感染的风险，所以也应该接受接种佳达修所带来的免疫保护。

但是，佳达修疫苗的推广并不是一帆风顺的。一些宗教组织和保守派人士指出，HPV 疫苗的广泛接种有可能会使得原本在性观念上已经很开放的年轻人在性生活方面更加放纵，更加不负责任，从而造成新的社会问题，而且会使得另一些不受保护的性病加速蔓延，最后得不偿失。相关议题甚至出现在当年美国共和党总统候选人提名的电视辩论会上，影响面之广、受重视程度之高可见一斑。

救死扶伤、保护民众的健康是医药工作者的职责。佳达修疫苗作为当时国际市场上获批使用的唯一一个 4 价 HPV 疫苗，如果预防接种得当，可以使广大青少年，尤其是年轻女性，免受 HPV 感染而带来的健康危害以及病痛。至于它可能带来的负面的社会影响，我们应该通过正面的宣传和教育来提高下一代人的社会责任感，也可以通过社会道德加以约束，而不能把广大青少年暴露在 HPV 面前，让他们的健康受到威胁。

新药的研发总是与社会效益密切相关的，佳达修疫苗的成功，大大降低了女性宫颈癌的发病率和死亡率，同时也大大降低了治疗 HPV 感染的医药费用，其社会效益是显而易见的。2011 年全年，佳达修全球销售额达到 12 亿美元。根据默沙东的财报，2012 年全年，佳达修销售收入总计已达 16.31 亿美元，较前一年增长了 35%。2017 年，佳达修全球接种高达 3400 万剂次，成效显著。

造福人类，一个科学家应该做的

凭借对 HPV 疫苗发明做出的杰出贡献，弗雷泽当选为「2006 年度澳大利亚人」，这是澳大利亚公民所能获得的最高荣誉。他在接受媒体采访时说：「我是如此的遗憾，周健不能在这里和我分享这份荣誉，他非常应该获得这一殊荣，因为在这个疫苗的发明中，他的贡献和我一样多。」周健的早逝也让弗雷泽意识到自己还有一份特殊的责任：「中国是周健的祖国，宫颈癌也是中国面临的一个严重问题，我认为自己有责任确保中国和其他发展中国家的女性能获得我和周健合作发明的这种疫苗。」[44]

如今，周健的母校温州医学院立起了他的塑像，澳大利亚昆士兰州设立了周健学者基金，昆士兰大学每年都会举行一次纪念周健的学术报告会。澳大利亚前总理陆克文为周健的纪念文集作序，向合作发明了世界上第一支预防宫颈癌疫苗的周健博士表示崇高的敬意，称赞他「使全世界千百万妇女，包括 200 万以上的澳大利亚女性受益」。

2017 年，这支凝结着周健博士毕生心血的疫苗，终于来到了他的祖国，[45] 千千万万的中国女性可以在家门口就获得佳达修带来的福祉。周健的遗孀孙小依医生十分欣慰地说：「宫颈癌疫苗成功上市，离不开千千万万的科学家和为之奋斗的人们，这十几年的艰辛，常人很难体会。我感谢默沙东为此默默无闻工作的科学家们，是你们让周健的发明变得有意义。」

现在谈起宫颈癌疫苗佳达修的时候，很多人喜欢想象，如果周健博士依然在世，那么，科学院院士、大型制药公司顾问等头衔和荣誉必然都会属于他。但是最了解周健的孙小依却是这么说的：「如果要是周健还活到今天的话，他一定会说我只是一个科学家，这是我应该做的。」

为了能更有效、更全面地预防 HPV 感染，以默沙东为首的各大制药公司，在第一代宫颈癌疫苗上市之后，相继开始研发并成功地将第二代 9 价的 HPV 疫苗投放市场，使宫颈癌的预防达到了更高的水平。[46] 我们有理由相信，在不久的将来，由 HPV 感染引起的子宫颈癌也会成为历史。从这个意义上讲，子宫颈癌将是人类攻克的第一个癌症，中国科学家周健用他的生命在这段重要的人类健康史上写下了浓墨重彩的一笔。

2012 年 8 月初稿于上海

2018 年 3 月修改稿于新泽西

