# 03 为了一个没有河盲症的世界

从伊维菌素谈以人为本的新药研发

在默沙东研发的众多新药里，抗寄生虫病的伊维菌素（Ivermectin）是颇具传奇色彩的。

根据默沙东实验室老前辈威廉·C. 坎贝尔（William C. Campbell）博士的回忆：「在一个特殊的日子，1975 年 5 月 9 日，一间实验室的鼠笼里有一只老鼠被特意感染了蠕虫 —— 但不足以致病。那一天，它的食物有些变化 —— 一些液体被掺进了它的常规食物中。这只老鼠吃了近一个星期的特殊食物，然后恢复正常饮食。大约一个星期之后，它体内的蠕虫就不见了！」[11]

获奖感言：抗寄生虫药荣登大雅之堂

2015 年，诺贝尔生理学或医学奖颁给了美国默沙东实验室生物学家坎贝尔、日本微生物学家大村智以及中国科学家屠呦呦，表彰他们对发现抗寄生虫药物伊维菌素和青蒿素所做出的重要贡献。

因为我写过有关伊维菌素的研发故事，诺贝尔生理学或医学奖公布之后的几天，我收到了不少询问的微信、电话和邮件，都是问坎贝尔博士的。我很高兴地告诉大家，坎贝尔博士不但是我在默沙东的老前辈，而且也是我在威斯康星大学的学长，我挺自豪的。只有一位女士在电话里弱弱地追问了一句：「那么那个日本人是干什么的？」我说那位日本老先生就是一个「挖烂污泥的」。她惊讶地说：「挖烂污泥也能得诺贝尔奖啊！」我们都笑了。

虽然是句玩笑话，但是那个排在屠呦呦和坎贝尔之间，中国人很少提及的大村智先生一辈子收集和研究土壤样品却是一点不假，他本人在题为「土地的华丽馈赠」的获奖感言中就展示了他收集土壤样品时的照片。[12] 其实，大村智不是因研究「烂污泥」而获得诺贝尔奖的第一人，著名的链霉素发现人、1952 年诺贝尔生理学或医学奖得主威克斯曼就是一个不折不扣的「土壤之人」。[13]

大村智先生在他的获奖感言中说道：「世界上最重要的、革命性的、用途广泛的，但相对而言仍旧不出名的药物之一起源于日本的土壤里，无论从字面上看还是从含义里讲皆是如此。伊维菌素，一种衍生自单个微生物的药物，每年有超过 2.5 亿人（是全日本人口的两倍）可免费获得，就发现于日本的土壤里。它对于改善数亿男子、妇女和儿童（主要是贫穷和贫困社区）的总体健康和福利的影响依然是无法比拟的。它打破了许多先入为主的陈旧观念，尽管这个单一疗法多年来被广泛持续地使用，但耐药性并未发展。这促使它被列入世界卫生组织的‘基本药物清单’，这是所有基本卫生系统中最重要的药物汇编。一些国际公共卫生专家也大力推荐，将伊维菌素作为一种简单预防和有效治疗的公共卫生干预措施，在寄生虫多发的发展中国家和地区大规模地推广。」

「简而言之，伊维菌素被证明是世界上最杰出的生物医学发现之一…… 对全世界的动物和人类健康产生了不可估量的有益影响。」

伊维菌素：匪夷所思的抗寄生虫药

20 世纪 70 年代初，默沙东实验室的研究人员与世界各地的研究机构合作，收集各种土壤样品，从中培养、筛选和寻找抗微生物的活性物质。结果，在收集到的 4 万多个土壤样品里，仅在一个土壤样品的培养和筛选过程中，发现了一类全新的抗寄生虫的化合物。这个唯一的土壤样品是大村智所在的日本东京北里研究所提供的，它来自静冈地区伊藤市，是川奈海滨的高尔夫球俱乐部附近收集的单一土壤样品。

这些样品在被送到默沙东实验室之前，大村智在北里研究所的团队已经对它们进行了初步的筛选，并没有发现什么有意义的东西，所以也没有抱太大的希望。但在默沙东实验室的一个实验员将这些土壤样品的培养液用于一些常见的寄生虫时，奇迹出现了。他发现其中一个样品把所有的寄生虫杀得一干二净，欣喜之余，他从盛满培养液的烧瓶中取出几滴，放到另一个烧瓶里大量稀释之后，再用于那些寄生虫，结果还是把所有的寄生虫杀得一干二净。实验人员将这个已经稀释过的培养液又稀释了一次，得到的杀虫效果仍旧是一样的。由欣喜转为惊讶，这个实验人员连续将培养液的稀释过程重复了好几次之后，发现它还是有很强的杀虫效果。他把这个结果告诉了筛选的团队，经过几次重复之后，大家确信无疑，这个培养液里一定存在着一些非常高效的抗寄生虫的化学物质，他们决定做动物实验，于是故事开头坎贝尔博士回忆的那一幕出现了。

通过对该菌种的培养、发酵、分离和纯化，默沙东实验室的研究人员找到了这些化学物质，将它们命名为阿维菌素（Avermectin）。阿维菌素是一些含糖的大环状内脂类有机化合物，这个家族的不同成员对不同寄生虫的杀虫效果是不一样的，它们的化学稳定性也有明显差别，不是很理想。在深入研究的过程中，默沙东实验室药物化学部的研究人员把阿维菌素家族的一员 —— 阿维菌素 - B1（Avermectin-B1）的一个碳碳双键（C22=C23）通过均相催化加氢还原，一步化学反应就做成了一个集中了阿维菌素家族不同成员优点的新化合物，不但稳定性好，而且生物利用度也有提高，它就是伊维菌素。

伊维菌素是第一个「体内外杀虫剂」（Endectocide），既能杀死体内寄生虫，也能杀死体外寄生虫。它的抗寄生虫药性之强实属罕见，比如，每千克体重 0.001 毫克的口服剂量就足以杀死狗体内的幼年心脏蠕虫（Dirolilaria immitis，又名 Heart worm），即使对于伊维菌素不太敏感的牛食道口线虫（Oesophagostomum radiatum）和牛肺蠕虫（Dictyocaulus viviparus），每千克体重 0.05 毫克的口服剂量也就够了。相比之下，其他口服药物的用量在每千克体重 40 毫克以上。伊维菌素的适用面也很广，能有效地杀死线蠕虫、跳蚤、虱子等寄生虫，每月一次用药几微克就可以有效地防止心脏蠕虫对狗的侵害。

寄生虫病在欧美发达国家的人群里已经很少见了，但在欧美的畜牧业和宠物业，每年因寄生虫病而造成的商业损失不下 40 亿美元。兽用的伊维菌素上市之后，很快成为家畜和宠物抗寄生虫的理想用药，年销售额接近 10 亿美元，北里研究所也因此获得了可观的提成。最初的菌种经发酵后，每立升培养液只能产生大约 9 微克的阿维菌素，经过工艺部门的不断筛选和优化，新菌种发酵后阿维菌素的产量提高了五六个数量级。多年来，只有默沙东拥有能产生阿维菌素的唯一菌种，直到 1999 年，意大利的一家实验室才找到了第二个能产生阿维菌素的菌种，结束了默沙东对它的垄断。

河盲症：令人生畏的寄生虫病

在人口众多的第三世界国家里，各种各样的寄生虫病，如热带的疟疾、血吸虫病等，依然严重地威胁着人民的健康。在撒哈拉沙漠以南的非洲国家里，有一种令人生畏的寄生虫病，因为多发于居住在河边的人群，而且会导致患者失明，被称为「河盲症」（River blindness）。

在水源奇缺的撒哈拉沙漠以南地区，部落民族一般都沿河而居，以利生息、农耕和放牧。然而，在那一带的河水里繁殖的黑蝇大多携带着一种被称为「盘尾丝虫」（Onchocerca volvlus）的寄生虫蚴。在河边作息的人被黑蝇叮咬后，盘尾丝虫蚴便被注入体内，开始了在人体内的寄生周期。虫蚴在患者的皮下慢慢地长大，最长的成虫可达两尺。它们聚集于皮下，使患者奇痒无比。成虫一旦进入患者的眼睛，就会引起角膜的炎症，最终导致失明。在一些发病严重的村落里，50 岁以上的成年人中失明的患者甚至高达 60%。

在研发伊维菌素的过程中，默沙东实验室的科学家们注意到了伊维菌素可以有效地杀死一种与盘尾丝虫很类似的马的寄生虫，进而敏锐地推断出伊维菌素也许能杀死盘尾丝虫，从而治愈河盲症。[14] 他们很快拟订了进一步研究的方案，递交给了当时主管研发的公司副总裁罗伊·瓦杰洛斯博士。单从账面上看，这又是一桩赔本的买卖。撒哈拉沙漠以南地区集中了世界上最贫困的国家，生活条件之恶劣、物质资源之匮乏到了难以想象的地步，研发成本甚高的各大制药公司不可能在那个地区获得任何的利润。但是，为了坚持以人为本，默沙东公司还是决定做这桩赔本的买卖。带着探索未知的好奇和征服疾病的强烈欲望，带着救死扶伤的责任和义务，默沙东实验室的科学家远赴非洲，首先在塞内加尔开始了小规模的安全评估（Safety assessment，简称安评）与临床试验，结果非常令人鼓舞，试验也很快扩大到马里、加纳、利比里亚、乍得等国。伊维菌素对于盘尾丝虫蚴的杀伤力之强令人匪夷所思：以每公斤体重 150 微克的剂量，一年口服一次就足以杀灭所有的盘尾丝虫蚴！

通过了严格的安评之后，默沙东制药决定将兽用伊维菌素用于河盲症的治疗。但是，由于河盲症仅发生在撒哈拉沙漠以南的非洲国家和少数拉美国家，美国没有病例，所以河盲症不是 FDA 的注册疾病，将伊维菌素用于河盲症根本就无法在美国申请报批。[15] 好在旅居法国的非洲移民中有少数河盲症的病例，使它成为法国医药管理部门的注册疾病，于是默沙东将人用伊维菌素（商品名改为 Mectizan）在法国申报，并获得批准。

慷慨解囊：史无前例的医药捐赠

新的问题又来了：如何才能将伊维菌素送到当地居民的手里？那些国家没有健全的医保和公共卫生系统，很多地方连公路都没有，有些偏僻的村寨甚至连越野车也开不进去。

尽管每年只需口服一次，但谁来为这些伊维菌素的生产和销售买单？不管药价定得多低，那近 2000 万河盲症患者和 8000 万受河盲症威胁的非洲老百姓都不可能买得起。而免费捐赠又有悖于必须依靠利润才能有巨额资金投入新药研发的现代制药工业模式。面对这个两难的选择，从主管研发的副总裁晋升为默沙东首席执行官的瓦杰洛斯博士说服了董事会，毅然决定向全球所有被盘尾丝虫感染和受到感染威胁的人群无限期无偿提供伊维菌素，直至河盲症这一公共健康问题得到彻底解决。

当时有很多人不理解默沙东的这一决定，他们认为上市的制药公司应该为它的持股人提供最高的红利，而不应该牺牲持股人的利益来参与慈善事业，因为那是慈善机构该做的事。然而，这一举动充分体现了默沙东一以贯之的「以人为本」和「为社会提供更好的产品和服务」的宗旨，赢得了社会的尊重，极大地提高了默沙东研究人员的工作热情和献身精神，也使默沙东成为有志于医药工业的年轻人心目中理想公司的首选，被美国《财富》杂志连续 7 年评为「全球最令人敬佩的公司」。

现代制药是一项尖端科技产业，涉及生命科学的各个领域。优秀科技人才的聚集大大提高了默沙东的科研水平，确立了默沙东在制药界的领先地位。长期以来，默沙东实验室在基础医药学、化学、生物技术等各个生命科学的研究领域取得了多项突破性的进展，一直被学术界的广大同仁所推崇，享有很高的声誉。

每年，默沙东实验室的研究人员都要发表相当数量的高水平学术论文，足以跟世界一流大学和研究所比肩，他们经常被邀请去大学、研究所和各种学术会议做演讲。反过来，默沙东实验室每年也邀请许多大学和研究所的著名学科带头人，以及学术界年轻的后起之秀来做演讲，进行学术交流。许多原本看好学术机构的科研人才纷纷加入默沙东实验室，年轻的博士毕业生和博士后更是以加入默沙东实验室为荣，以至于在很长一段时间内，业界的同行不无妒忌地戏称默沙东实验室拥有世界一流大学生命学科博士毕业生的首轮「选秀权」。

以人为本的精神吸引了优秀的人才，优秀的人才创造出了更优秀的科技。从长远看，默沙东的捐赠决定还是为它的持股人带来了更多的利益。

功不可没：指日可待的河盲绝灭

制药是为了救死扶伤，祛病消灾，在这个层面上，伊维菌素对提高和改善整个人类的健康状况和生活条件的贡献是无法用金钱来衡量的。从 1988 年开始，默沙东与卡特基金会合作，在众多志愿者的参与下，持续向撒哈拉沙漠以南地区的各个非洲国家分发伊维菌素。随后，伊维菌素的无偿捐赠又扩展到拉丁美洲的安提瓜、危地马拉、厄瓜多尔、委内瑞拉和哥伦比亚等国。鉴于在非洲国家和也门丝虫病和河盲症并存，1998 年默沙东将伊维菌素捐赠项目扩展至丝虫病的治疗。

截至 2012 年，默沙东已为非洲、拉丁美洲及也门的 11.7 万个群体捐赠了价值 51 亿美元的伊维菌素片，并为伊维菌素捐赠项目提供了约 4500 万美元的直接资金支持。在拉丁美洲的 6 个流行国家中有 4 个国家的河盲症传播已被遏制，在 5 个非洲国家的 9 个地区的传播也同样被遏制，没有新病例出现。

默沙东公司现任总裁兼首席执行官福维泽说：「25 年后，伊维菌素捐赠项目的发展势头依然强劲，在全世界逐步实现消除河盲症这一长期目标的过程中发挥作用，带来改变，这是振奋人心的。我们惊叹于这一合作联盟在保护后代免受河盲症病痛中的突出表现，河盲症会给患病者及其家人、医疗系统和当地经济带来灾难性的后果。捐赠项目的成功表明：通过合作，我们可以成功解决世界上最棘手的健康问题，即使是容易被忽略的地区和容易被忽略的疾病。」

独特的公私团体合作使伊维菌素捐赠项目的实施成为可能。这一合作的参与者包括世界卫生组织、世界银行、全球卫生工作组、非洲盘尾丝虫病控制项目（APOC）、美洲盘尾丝虫病根除项目（OEPA），以及流行国家的卫生部门、非政府发展组织和当地团体。

美国前总统吉米·卡特也表示：「默沙东的伊维菌素捐赠项目史无前例，25 年来在为河盲症患者减轻病痛方面取得了重大进展。之前我们对解决非洲河盲症的预期仅是控制，但目前一些非洲国家在彻底消灭河盲症方面取得了重大进展。在西半球，卡特中心及其合作伙伴几乎将河盲症彻底根除。因为默沙东的贡献、病症流行国家的支持以及强大的合作，我们可以预见一个没有河盲症的世界。」

每年的 10 月 11 日是世界视力日，启动伊维菌素捐赠项目 30 年后的今天，默沙东与合作伙伴共同庆祝了在消灭河盲症进程中取得的重大进展。河盲症是世界范围内导致可预防性失明的主要原因之一。据世界卫生组织预测，伊维菌素的无偿捐赠有希望使河盲症在 2020 年前后从地球上绝迹，可以说是继牛痘灭绝天花之后，人类医药健康史上又一个伟大的成就。

2011 年 5 月初稿于新泽西

2017 年 8 月修改稿于新泽西