## 1001. 默沙东的中国缘

从乙肝疫苗技术转让到丙肝药物共同研发

改革开放这 40 年，中国经济腾飞，国民的购买力激增，老百姓的医药经历了从「赤脚医生」时代到竞相使用各类进口新药的巨大转变，中国的医药市场也随之成为各大跨国制药企业的必争之地。长期以来一直走在新药研发前列的默沙东制药虽然不像有些跨国公司那么高调，但是它通过有竞争力的原创新药稳步进入了中国市场。

其实，早在 20 世纪 80 年代末期，默沙东就在各大制药公司之前，率先进入了中国市场，和中国结下了不解之缘，为改善中国人民的健康状况做出了不可估量的重要贡献。如果你是「90 后」，你的血液里十有八九带着因接种默沙东的基因重组乙肝疫苗而产生的抗体。

疫苗

天花和牛痘的故事妇孺皆知，英文「疫苗」（Vaccine）一词的来源就是拉丁文的「牛痘」（Vaccinia）。疫苗技术的问世，是人类医疗史上的一个重要里程碑。18 世纪肆虐一时，夺去了很多人生命的天花病毒，因牛痘的广泛接种已经彻底成为历史。

从 20 世纪 60 年代起，默沙东制药在著名微生物专家莫里斯·希勒曼（Maurice Hilleman）博士的领导下，研发和生产了多种疫苗，包括针对麻疹、水痘、腮腺炎、脑膜炎的疫苗，其中最出名的 MMR 联合疫苗在全球范围内得到极其广泛的使用，为希勒曼博士赢得了「现代疫苗之父」的美誉。1963 年，希勒曼博士的女儿不幸患腮腺炎，他及时地从自己女儿的病灶上获取了病毒样品，研发出了首个腮腺炎疫苗，一直沿用至今，幼吾幼以及人之幼，使世界各地的孩子们免受腮腺炎的病痛，成为医药界的美谈。

但是，疫苗的研发和生产与小分子化学药物以及生物药相比，利润率要低很多。原因之一是，疫苗非常高效，打一针即可获得终身免疫的疫苗就有不少，大多数只需两三次注射，或是每 10 年追加一次。这与每天服用的降血压、降血糖、降胆固醇等小分子药物有很大的区别，市场小很多。另外，每一项医疗技术都有一定的风险，疫苗技术也不例外，少数人接种后会有副作用，其中包括近年来许多有争议的媒体报道，比如过度注射疫苗会造成儿童的自闭症，尽管这些报道没有可靠的科学依据，但还是给创新疫苗的研发增加了很大的压力。从 20 世纪 70 年代开始，一些大制药公司逐步削减，甚至完全停止了对疫苗研发的投入，转向利润更高的慢性病药物的研发。面对这样的压力，默沙东坚持两条腿走路，在大规模投入慢性病药物研发的同时，丝毫没有放松疫苗的研发和生产，并在 70 年代末期成功地研制出了第一代乙肝疫苗（Heptavax）。

澳抗

「澳抗」在中国大陆曾经是一个很流行的术语，但是很多人并不知道它的出典和真正的含义。因为这个术语早已完成了它的历史使命，不再被使用，所以年轻人也听不到了。但是「澳抗」对乙肝病毒的发现曾经起到了突破性的作用。

第二次世界大战之后，英国肝病医生麦考伦（F. O. MacCallum）注意到肝炎有两种不同的传染方式，他把主要通过食物和被微量粪便污染的水源传播的肝炎定义为「甲型肝炎」（Hepatitis A），而把主要通过暴露于被污染的血液制品而传播的肝炎定义为「乙型肝炎」（Hepatitis B）。

从那以后，许多发达国家寻找肝炎感染源的研究工作持续了十几年，但是进展十分缓慢。直到 1966 年，一个意外的发现使得美国国立健康研究院（National Institute of Health，简称 NIH）的研究员巴鲁克·布隆伯格（Baruch Blumberg）找到了乙肝病毒。

当时，布隆伯格博士在 NIH 研究血液蛋白的多样性与传染性疾病之间的关联，他收集了来自世界各地不同人群的血液样本，其中包括很多血友病患者和白血病患者的血清样本，这些患者在治疗时都接受过多次输血，血液蛋白的多样性较高。布隆伯格与输血医学部传染病学研究组组长哈维·阿尔特（Harvey Alter）合作，用一种被称为琼脂凝胶扩散的实验技术，试图依赖于免疫系统对新型血液蛋白质的抗原与抗体相互作用的能力进行研究。


1963 年，经过数月的实验，布隆伯格与阿尔特发现，一位来自纽约的血友病患者的血清样品与来自地球另一边的一名澳大利亚原住民的血清样品发生了交叉反应。通俗地讲，这名澳大利亚原住民和这位纽约的血友病患者的血液中存在着同一种抗原（蛋白质）。因为输血患者的血液对其他血清的反应频率一般都是很高的，表明患者通过输血接触了许多常见的抗原，所以从这一发现本身并不能直接得出任何明确的结论。但是在用这个澳大利亚原住民的血清进行的特定实验中，24 名血友病患者血清中只有一名与其发生反应，这就很不一样了，因为它意味着这很可能是一种单一和很少见的抗原引起的交叉反应。由于它很少发生，所以不太可能是人类血液遗传变异引起的抗原，更有可能来自一种病原微生物，他们把这个来自澳大利亚人的神秘抗原称为「澳大利亚抗原」（Australian antigen，简称「澳抗」）。

如果是病原体，那么患者感染前后会经过由阴性到阳性的转变。1966 年，布隆伯格的研究团队发现了一名患唐氏综合征的男孩，在第一次测试时，他的澳抗显阴性，但是几个月后，这个男孩得了乙型肝炎，再次琼脂凝胶扩散试验显示，他的血清澳抗变成了阳性，这表明澳抗与遗传性血液蛋白的多样性无关，很有可能与乙肝有关。基于这个假设，布隆伯格的研究团队发现肝炎患者的澳抗检测阳性率远远高于没有患肝炎的健康人。没多久，布隆伯格研究团队的一个技术人员开始感到不舒服，她测试了自己的血清是否存在澳抗，发现是阳性的。后来她果然患上了肝炎，成为被澳抗检测出的第一个乙肝患者。很快，澳抗就被确认为乙肝病毒的表面抗原（Hepatitis B surface antigen，简称 HBsAg），成了乙肝病毒的标准检测方法，布隆伯格还提出了以 HBsAg 为基础研发乙肝疫苗的设想，并申请了发明专利。

1976 年，布隆伯格凭借「澳抗」研究成果获得诺贝尔生理学或医学奖。2011 年布隆伯格突发心脏病去世，享年 85 岁。为了纪念这位乙肝病毒表面抗原的发现者，世界卫生组织选定布隆伯格的生日 ——7 月 28 日 —— 作为世界肝炎日。

乙肝

这是一种由乙型肝炎病毒（Hepatitis B virus，简称 HBV）感染引起的疾病，主要在中国及其他一些亚洲国家中流行，在许多发展中国家是造成死亡人数最高的疾病。乙肝主要通过与携带病毒的人的血液和其他体液的接触传染，其病毒通过皮肤上的小伤口或者黏膜进入体内，危险因素包括：没有保护的性生活、重复使用的注射针头、接触未经检验的血液制品、牙科治疗和其他医学手术（包括美容手术［刺青、穿孔等］）。日常生活中容易造成伤口的物件，比如剃须刀、指甲刀等，也有可能传染乙型肝炎，但并不是主要的传染途径。携带病毒的母亲在生育时感染给新生儿是最常见的传染途径之一。

乙肝和甲肝不同，不是消化道传染病。也就是说，含有甲肝病毒的食物和水，进入没有破损的消化道仍可引起传染，而含有乙肝病毒的食物和水只能通过消化道上的黏膜创口传染。然而，人们普遍误以为乙肝可以通过消化道传染，因而时有歧视乙肝病人的现象发生，值得有关方面的注意。另外，值得庆幸的是，蚊子不能传播乙肝、丙肝和艾滋病毒。

根据定义，病人的肝脏感染炎症以及血液内病毒阳性存在时间超过 6 个月，就是慢性肝炎。被感染的人年龄越低，乙型肝炎慢性的可能性就越高，刚出生的婴儿被感染后慢性的可能性超过 90%，4 岁的幼儿被感染后慢性的可能性为 50%。乙肝病毒的慢性感染经常会发展成肝硬化、肝细胞坏死、肝功能衰竭或肝癌，死亡率很高。根据 1992 年世界卫生组织的流行病学调查，中国乙肝患者人数估计为 1.2 亿，占全球乙肝患者总人数的三分之一，是损害中国人民健康的「首恶」。

基于布隆伯格的技术专利而研发成功的默沙东第一代乙肝疫苗给所有可能受乙肝病毒感染的人群带来了新的希望。然而，好事多磨，正当默沙东准备将乙肝疫苗投放市场的时候，艾滋病被发现了 [54]，给乙肝疫苗蒙上了阴影。因为乙肝疫苗 Heptavax 的生产要用到从乙肝病人的血浆中提取的微粒，在当时还不了解艾滋病起因的情况下，很多医生和病人都怀疑血浆制品的安全性，因为乙肝的高发人群也是艾滋病的高发人群。尽管默沙东乙肝疫苗生产的纯化过程经过 FDA 的严格认证，可以确保疫苗制剂中不含有任何活性的病毒，但人们内心对血浆制品的恐慌依然不能彻底消除。

在人们翘首以待的默沙东乙肝疫苗眼看就要夭折时，20 世纪 70 年代兴起的基因重组技术让它在科学家们的手里起死回生，成为默沙东制药史上又一个重要的创新产品。

基因重组

在 20 世纪 70 年代之前，所有疫苗都是通过以下三种方式之一制成的。第一种方法是用已被杀死的全病毒或细菌制备的，第二种方法是由病原微生物的弱化菌株制成的，作为疫苗注射时会引起轻微症状，但可保护接种者免受更严重的野生菌株的侵害。第三种方法是用整个病毒制成疫苗，这种病毒本身并不引起疾病，但却与引起疾病的病毒密切相关。基因重组技术（又称 DNA 重组技术）给疫苗的研发提供了一条全新的途径，因为它不含有任何原始病毒提取物。科学家们可以将已知的乙肝病毒基因植入一个安全的、不致病的微生物中，比如大肠杆菌（E. Coli），或者食用酵母菌（Baker’s yeast），再由它们来表达乙肝病毒的表面抗原。

基因重组是 70 年代初期发展成型的现代分子生物学的标志性技术之一。生物技术人员可以用限制性核酸内切酶（Restriction endonuclease）在 DNA 双螺旋的两条链上各产生一个切口，但是不破坏核苷酸与碱基的结构。由于被切开的 DNA 片段可以被另一种 DNA 连接酶（Ligase）重新拟合，所以链状或是环形的 DNA 双螺旋可以被人为地剪裁、重组和拼接。科学家可以将含有特殊基因序列的 DNA 片段植入载体的 DNA 里，形成重组的基因，然后通过活细胞表达这个重组的基因。约翰霍普金斯大学的丹尼尔·纳森斯（Daniel Nathans）、汉密尔顿·史密斯（Hamilton Smith）与加州大学伯克利分校的维尔纳·亚伯（Werner Arber）因为限制性核酸内切酶的发现及研究，共同获得了 1978 年的诺贝尔生理学或医学奖。

基因重组在当时是生物技术最尖端的领域，超出了默沙东的技术能力。于是，默沙东分别与加州大学旧金山分校、西雅图华盛顿大学的教授们合作，成功地在大肠杆菌和酵母菌里表达出了乙肝病毒的表面抗原。其中大肠杆菌所表达的抗原与天然乙肝病毒有一点区别，而酵母菌所表达的抗原却没有区别，而且还引起了科学家们所希望看见的免疫反应，可以用于疫苗的研发。又经过了几年坚持不懈的努力，在学术界的密切合作下，默沙东终于将世界上第一个高效的基因重组乙肝疫苗（Recombivax HB）成功投放市场。

技术转让

默沙东制药公司前总裁乔治·默克先生说过：「仅仅发明一种新药，并非已经大功告成。我们还要探索有效途径，使默沙东的最佳科技成果能造福于全人类。」[55] 基因重组乙肝疫苗在美国的应用很快就从高危人群扩展到了新生儿，非常成功。但是无论从人类健康的大目标还是商业角度看，乙肝疫苗的主要市场在亚洲，尤其是中国大陆。

1979 年，中美建立了正式的外交关系。1982 年，在香港地区召开的乙肝国际会议上，「现代疫苗之父」希勒曼博士与中国代表团进行了接触，并邀请中国专家访问默沙东。当时，中国科学家也在研发乙肝疫苗，但由于当时中国的医药工业水平还很落后，根本无法实现大规模工业化生产，急需引进世界最先进的乙肝疫苗生产技术。因此，他们接受了希勒曼博士的邀请。1984 年，中国卫生部组团访问默沙东，开始了与默沙东就引进基因重组乙肝疫苗的谈判。

现在的年轻人也许很难想象，当时中美两国的差距有多大。默沙东希望向中国出口乙肝疫苗，但是 3 次注射共 100 美元的价格，当时中国的老百姓根本用不起。默沙东希望通过在中国建厂生产乙肝疫苗来降低成本和价格，但是中国政府坚持必须转让技术。随后进行的技术转让谈判因双方期望值差距太大而无法达成协议，因为当时的中国大陆在很大程度上还处于与国际接轨的转型过程中，医药工业的技术水准也远远落后。

研发和生产疫苗本来已经是一项相对低回报的投入，面对中国这一最大的乙肝疫苗市场，默沙东却无能为力。但是，默沙东没有因此放弃，而是继续探寻为世界上最大的乙肝高危人群提供免疫的有效途径，更何况乙肝病毒对整个人类的威胁仍在蔓延。又一次，在大众健康和公司利润不能两全的情况下，默沙东把目光投向了未来，为有效遏制乙肝病毒的传播，时任总裁罗伊·瓦杰洛斯博士毅然决定以一次性的成本价格，向中国转让当时世界领先的基因重组乙肝疫苗技术，为中国人民的健康送上了一份大礼。

1989 年，技术引进合同签订之后，北京和深圳两地分别派出了各自的技术团队到宾夕法尼亚州西点镇默沙东的疫苗研发基地接受培训。在当时的情况下，一切从零开始，在中国直接搭建大规模的基因重组疫苗生产线难度很大，所以中国的团队在西点购买了所需的仪器设备，在默沙东专业人员的指导下先就地搭建临时的生产线。经过调试运行，生产出合格的疫苗样品之后，再拆散装箱，分别运回北京和深圳。默沙东的技术人员又赶赴两地，指导生产线的重新组装和调试，直至稳定运行。在整个过程中，默沙东为这个项目的付出远远超出了合同定的价位。

1994 年，第一支由默沙东研发的基因重组乙肝疫苗在北京下线。2014 年是乙肝疫苗在中国生产 20 周年纪念，85 岁高龄的瓦杰洛斯博士已退休多年，他再次访问北京，兴高采烈地参加了庆祝活动。

健康无价

世界上有许多东西是无法用金钱来计算的。

这两套当时最先进的基因重组疫苗生产线具有每年 2000 万支乙型肝炎预防针剂的生产能力，超过全中国每年新生儿的总数。[56] 据 2006 年中国乙肝血清流行病学调查统计，除了极少数偏远地区之外，目前中国新生儿乙肝疫苗的接种率已经超过 95%，其中 10 岁以下青少年乙肝阳性的比例从 1992 年的 11% 下降到了 2006 年的 2%，5 岁以下幼儿的乙肝流行率已降至 1% 以下。中国卫生部疾病预防控制局 2011 年 8 月发布的数据显示：1992-2010 年这 18 年间，由于乙肝疫苗免疫接种，中国乙肝病毒感染者减少约 8000 万人，儿童乙肝表面抗原携带者减少近 1900 万人，这对于提高整个中华民族健康水平的贡献是无法估量的。

渊源

默沙东与中国人的渊源，可以追溯到更早的 20 世纪 40 年代。在有机化学中，许多重要的化学反应都是以发明人的名字命名的，然而在许多正式的「人名反应」中，以中国人名字命名的反应到目前为止只有一个，即「黄鸣龙还原法」，全称为「Wolff-Kishner-Huang Minlon Reduction」，这是中国有机化学泰斗黄鸣龙先生 20 世纪 40 年代后期在哈佛大学化学系做访问学者时发现的。[57]

离开哈佛大学化学系后，黄鸣龙先生加入了默沙东，从事肾上腺皮质激素人工合成的研究，成为默沙东最早的华裔科学家之一。1952 年 10 月，黄先生辞去了默沙东的工作，携妻女以及一些简单的化学仪器，经过许多周折和风险，绕道欧洲回到了祖国。黄先生回国后，先后任军事医学科学院化学系主任、中国科学院上海有机化学研究所研究员，继续从事甾体激素的合成研究和甾体植物资源的调查。1956 年，黄鸣龙先生领导的研究团队成功地以国产薯蓣皂苷元为原料合成出了可的松（Cortisone），并协助工业部门很快投入了生产，填补了国内的空白，获 1959 年国家创造发明奖，也使中国的甾体激素药物从进口转为出口。

黄先生离开默沙东之后不久，沈宗瀛（T. Y. Shen）博士加入默沙东实验室，开始了历时 30 年的新药研发生涯。在 20 世纪 60 年代，沈博士与许多化学及生物学同事共同合作，特别注重抗炎镇痛类药物的研究与开发，并在 1961 年成功地发现了一个创新的非甾体消炎药 —— 吲哚美辛（Indomethacin，在中国被称为「消炎痛」）。1965 年，吲哚美辛获 FDA 批准投放美国市场，很快成为应用广泛的抗关节炎药，而且成了消炎药领域的一个标准参照药物，帮助许多实验室去发展下一代相类似的非甾体消炎药。同时，吲哚美辛也作为一个重要的科学研究工具被用于研究炎症过程的病理。在过去 30 年出版的生物医学文献中，有 3 万多篇科研报告与吲哚美辛相关。由于在吲哚美辛研发中的突出贡献，沈宗瀛博士在 1975 年晋升为默沙东实验室副总裁，主管细胞膜及关节炎的探索研究，并开始了与中国大陆的交流合作。

几十年之后的今天，默沙东制药与中国同行的合作已经发展到了前所未有的规模。千禧年过后，默沙东实验室与以药明康德为首的多家医药和生物技术平台公司建立了多种形式的合作伙伴关系，并率先在中国开启了多个研究项目的整合服务，把最前沿的新药研发理念和实践带进了中国，给新一代中国科技人员聪明才智的充分发挥提供了新的空间，这其中抗丙肝药物择必达的研发成功就是一个很好的例子。

丙肝

丙型肝炎从确认到现在才刚刚 30 年，相对来说是一个很新的疾病。

20 世纪 70 年代初确认了乙肝病毒之后，美国很快就通过立法，要求对捐献的血液进行乙型肝炎病毒检测。美国所有血库里的每一份血液样本都进行了检测，完全清除了被乙肝病毒污染的样品。从此之后，美国乙肝发病率骤降，变得很少见，每年节省的医药资源高达 5 亿美元。

但是，到了 70 年代中期，对发现乙肝病毒也做出了重要贡献的传染病专家哈维·阿尔特博士和他的研究团队发现，实施了乙肝检测之后，还是会有交叉感染引起的肝炎病例，但既不是甲肝也不是乙肝，他们只好把这些原先没有发现的肝炎病例临时称为「非甲非乙型肝炎」。

经过 10 多年的艰苦努力，阿尔特的研究团队应用一种全新的生物分子测试技术，终于在 1988 年从非甲非乙型肝炎患者的血液样本中发现了一种新的肝炎病毒，把它确认为丙肝病毒（Hepatitis C virus，简称 HCV）。这项重要发现大幅度提升了丙肝的诊断和治疗，使得美国由输血引发的丙肝发病率从 1970 年的 30% 下降到了 2000 年的 0。因此，阿尔特博士和发明这项新型生物分子测试技术的麦克·霍顿博士共同荣获了 2000 年拉斯克临床医学研究奖。

但是，在全球范围内，估计可能仍有 1.5 亿～2 亿的慢性丙肝患者，约占全球人口的 3%。每年仍有 300 万～400 万的人感染丙型肝炎，相关的死亡人数超过 35 万。仅在 2010 年，估计有 1.6 万人死于急性 HCV 感染，伴随感染而引发的肝癌也造成了大约 20 万人死亡。与乙肝一样，丙肝的主要传染途径也是通过与 HCV 病毒携带者的血液和其他体液的接触。整个亚洲、北非以及中东都是感染比例较高的地区，病毒携带者超过总人口的 3.5%，其中埃及最严重，感染率高达 22%。根据流行病学数据，中国内地丙肝的感染率约占总人口的 1%，虽然仍旧属于低发地区，但基于庞大的人口基数，HCV 感染人群可达 1400 万人。[58]

基于 HCV 分离株之间的差异，丙型肝炎病毒分为 7 种基因型，每种基因型中还有几种亚型，其中基因 1 型的两个亚型 1a 和 1b 在世界各大地区都有发现，占所有病例的 60％。丙型肝炎病毒会引起急性和慢性感染。急性丙肝的患者通常（约 80%）是无症状的，15%～45％的患者在感染后 6 个月内能自发清除病毒，也无须任何治疗。但是其余 55%～85％的患者会发展成慢性丙肝。在慢性丙肝患者中，20 年内肝硬化的风险在 15%～30％之间。中国首个丙肝病毒和人类基因多态性流行病学调查发现，丙型肝炎患者以 HCV 基因 1 型为主（占 58.2%），其中 98% 为基因 1b 型。相较于其他 HCV 基因型，基因 1b 型患者更容易快速发展为肝硬化和肝癌。根据预测模型的计算，今后 15 年内，中国丙肝引起的肝硬化和肝癌病例数分别达 42 万例和 25.4 万例，治疗肝硬化和肝癌的成本将高达 5.89 亿美元和 6.11 亿美元。

在靶向的抗丙肝病毒药物发明之前，丙肝治疗的标准方法是在注射长效干扰素的同时服用非特异性的抗病毒药物利巴韦林（Ribavirin），用药周期为 24～48 周，既耗时又耗资，疗效也不理想，而且大多还伴有严重的副作用。这个标准疗法的治愈标准为可持续病毒反应（Sustainable virological response，简称 SVR），即治疗结束后 6 个月仍未发现病毒反弹，对于基因 1 型的患者来说仅占 40%～70%。所以说在全球范围内，HCV 感染仍然存在很大的未能满足的临床需求，迫切需要更有疗效、耐受性更好的治疗方案和药物，尤其是对于基因 1b 型的 HCV 患者。

携手

2008 年，默沙东实验室成立了一个新的研究部门 —— 外研部，全称为「对外合作基础研发部」（External Basic Research，简称 EBR），同时还喊出了一个响亮的口号 ——「世界是我们的实验室」。

一开始，这是一个只有十几个人的小部门，没有自己的实验室，负责推进几个并不被公司看好的新药研发项目，抗丙肝的 NS5A 蛋白酶抑制剂就是其中之一。作为一种全新的外部资源有效利用的尝试，这个部门的任务就是拿着这几个项目，到世界各地的开放性医药和生物技术研发平台公司去寻找机会，根据各个公司不同的特点和专长进行有针对性的合作，NS5A 蛋白酶抑制剂的研发项目就落户到了位于上海浦东新区外高桥自贸区的药明康德新药开发公司。

药明康德刚成立之时，只是一家提供化学合成服务的外包公司，经过几年的高速发展，到了 2008 年，公司的技术平台和服务项目已经从化学合成扩展到了新药研发的多个领域，具备了一站式整合服务的条件，与默沙东外研部的全方位合作更是让年轻的中国科学家第一次零距离接触到了新药研发最前沿的创新科学，获得了难得的学习机会。

抗丙肝药物 NS5A 蛋白酶抑制剂的研发项目由默沙东外研部的资深科学家领导，与药明康德的化学、生物学、药理学等部门的科研人员组成联合项目团队，共同设计化合物，然后在药明康德进行化学合成、生物活性测试以及各种后续的药代动力学和药效学研究。刚开始的时候，药明康德年轻的科研人员没有药物研发的经验，在定期的电话会和见面会上讨论项目进展和方向的时候基本上插不上嘴，但是他们都听得很认真，在公司有经验的海归科学家的指导下，一点一点地消化在这个项目上累积起来的各种数据。

新药研发项目的推进过程实际上就是一个数据积累的过程，而科研人员除了用实验创造新的数据之外，还要整理和分析这些数据，建立相关性，提出合理的假设，再根据假设去设计新的实验。尽管药明康德的团队成员都是原始数据的创造者，但是他们一开始不懂得如何解读这些数据，更谈不上建立相关性和提出假设了。渐渐地，这些好学上进的年轻人开窍了，他们参与到项目的讨论中来，小心翼翼地提出相关的问题，说出自己对某些数据和决定的疑惑，最终开始怯生生地提出建议……

在默沙东老一代药物研发专家的带领下，新一代中国科技人员的聪明才智终于在新药研发领域找到了发挥的空间。在较短的时间内，默沙东外研部与药明康德整合服务部就携手打造出了抗丙肝创新药物组合 —— 择必达（Zepatier）。

化学英雄

择必达是一款固定剂量的组合药物，它的两个有效成分分别是 NS5A 蛋白酶抑制剂 Elbasvir 和 NS3/4A 蛋白酶抑制剂 Grazoprevir，其中 NS5A 蛋白酶抑制剂 Elbasvir 就是由默沙东与药明康德联合团队研发成功的。

在多项临床试验中，这款新药组合都显示出了很好的抗病毒疗效 —— 94%～97% 的 1 型丙肝患者、97%～100% 的 4 型丙肝患者在结束治疗的 12 周之后，丙肝病毒的水平低于阈值，等同于治愈。由于对丙肝患者具有优异疗效，这款新药组合在研发期间获得两项由 FDA 颁发的「突破性疗法认定」，并于 2016 年 1 月获批上市，是 FDA 在 2016 年批准上市的首款新药。

2017 年 8 月，在哥伦比亚特区举行的第 245 届美国化学学会年会上，默沙东与药明康德的择必达联合研发团队的 15 名化学家（包括 3 名药明康德的化学家），和另外 5 支世界一流的研发团队一道，荣获了 2017 年度美国化学学会的「化学英雄奖」。

这是化学领域里很有影响力的年度奖项之一，表彰通过不懈努力开发成功化学新产品，让全人类都从中受益的杰出化学家。美国化学学会首席执行官在颁奖晚宴上致辞：「这些英雄勇于承担风险，不断驱动创新，为人类进步做出了杰出的贡献。他们带来的发现在人类健康、通信技术、食物供给以及环境保护上有着重要的推动作用。我们表彰这些英雄富有创造性的精神、追求卓越的态度以及技术上的天赋。同时，我们也感谢这些团队所属公司的领导层，是他们不断提升和支持这些团队在科学上的好奇心，将发现转化为创新。这很好地反映了美国化学学会通过化学的变革性力量改善人类生活的愿景。」

在制药界科研人员的共同努力下，一种新的疾病从确认到研发出能够治愈的药物只用了 30 年时间，包括第一代的默沙东波普瑞韦（Boceprevir）和福泰制药的特拉匹韦（Telaprevir），第二代治愈率很高的吉利德索非布韦（Sofosbuvir），以及最新的各种组合药物，比如默沙东的泽必达、吉利德的丙通沙等，都是实实在在的英雄创举和非常了不起的科学成就，在这个造就英雄的过程中，默沙东与中国科研人员的合作也达到了前所未有的新高度。

2011 年 7 月初稿于新泽西

2017 年 9 月修改稿于新泽西

注释：

[54] 详见本书第一章《一桩「赔本买卖」》。

[55] 乔治·默克的原话为:「We cannot step aside and say that we have achieved our goal by inventing a new drug. We can never rest until a way has been found to bring our finest achievements to everyone.」

[56] 国家统计局：2008 年全年出生人口 1608 万人。

[57] 相传，黄鸣龙先生当年在哈佛大学化学系做 Wolff-Kishner 实验时，临时有事要去纽约，便委托同一实验室的黎巴嫩籍学生帮忙照看反应。黄走后，处在回流中的烧瓶软木塞逐渐松开，黎巴嫩籍学生只答应照看反应，并没有把软木塞重新塞紧。几天后黄回到实验室，发现挥发性的反应物和生成的水全部挥发了，但是反应的产率却很高。黄重复实验时发现，在烧瓶敞口的情况下，原本需要 50 个小时才能完成的反应现在 3 个小时就够了，产率也从原来的 40% 提高到了 90%，论文发表后迅速成为标准方法，「黄鸣龙改良还原法」就此诞生了。

[58]Cui Y., Jia, J. (2013) Update on epidemiology of hepatitis B and C in China. Journal of Gastroenterology and Hepatology, 28(suppl I): 7-10.