## 0201. 人类与细菌的「军备竞赛」

从青霉素的工业化生产到新型复合抗生素的研发

1942 年 3 月 14 日，一个被细菌感染的病人接受了美国历史上第一例青霉素治疗。光这一个病人就用掉了全美国当时青霉素库存的一半，而生产这些非常难得的少量青霉素的厂家就是美国默沙东制药的前身，当年的默克制药公司。

### 2.1 青霉素：从弗莱明的偶然发现到默沙东的大规模生产

青霉素（Penicillin）的发现是人类生存和致病细菌（又称病原菌）的长期斗争中一个非常重要的转折点。

1928 年 9 月 28 日，英国伦敦大学圣玛莉医学院（现属伦敦帝国学院）细菌学教授亚历山大·弗莱明（Alexander Fleming）在实验楼的地下室里发现，他前几天忘了加盖子的细菌培养器皿中，长出了一种蓝绿（青）色的霉菌，而在这些蓝绿色的霉菌孢子的周围，细菌的生长被抑制住了，形成了一个无菌的圆环。弗莱明教授敏锐地判断出这些蓝绿色的霉菌孢子里一定含有某种抑制细菌生长的化学物质，他将其称为「青霉素」。

这个很偶然的发现引起了细菌学家们的关注，但是由于没有实用的生产线路，包括弗莱明教授本人对青霉素的研究都曾一度中断。直到 1938 年，由英国牛津大学的霍华德·弗洛里（Howard Florey）、恩斯特·伯利斯·钱恩（Ernst Boris Chain）和诺曼·希特利（Norman Heatley）领导的团队成功地从青霉菌里提炼出了抗菌的化学物质 —— 青霉素，才使得这一重要的发现造福于人类。为此，弗莱明、钱恩和弗洛里共同获得了 1945 年诺贝尔生理学或医学奖。由于青霉素比当时的磺胺类药物更加安全有效，马上获得了整个医药界的热切关注。但是，青霉素的进一步研发却遇到了很大的困难，除了实验室的小试之外，连车间中试都未能取得成功，更不用说大规模生产了。当时的一位资深行家是这样进行描述的：「那些该死的霉菌就像是一个坏脾气的歌剧演员，令人难以捉摸，产率非常低，分离极为困难，提取更是要命，纯化简直是灾难性的，测试也不可能令人满意。」这可不仅仅是他一个人的看法，整个制药界都对青霉素的工业化生产一筹莫展。

1941 年底，日军偷袭珍珠港之后，美国正式加入第二次世界大战。到了 1942 年 3 月，由默沙东生产的全美国的青霉素库存仅够治疗两个病人，根本无法满足前线伤员救护的紧急需要。在美国政府的组织下，默沙东与美国几大制药公司结为同盟，精诚合作，在很短的时间内，共同攻克了青霉素大规模工业化生产这一难题。默沙东制药采用当时最先进的浸润式深罐发酵方法（Submerged deep tank fermentation），大大提高了青霉素的产率。1943 年，默沙东制药新建成的青霉素车间共生产了 42 亿个单位的青霉素。1945 年，默沙东青霉素的年产量迅速增长到了 6400 多亿个单位，满足了当时盟军在第二次世界大战的各大战场以及美国国内的需求。青霉素的广泛和及时使用，大大降低了伤员的感染，加快了伤口的愈合，减少了因伤口感染而不得不进行的截肢和相关手术，使盟军的非战斗减员降低了 10-15%，对反法西斯战争的最后胜利起到了非常重要的作用。1933 年时仅有 35 人的默沙东新药研究院（当时名为 Merck Institute for Therapeutic Research）也发展为战后拥有 500 多名研究人员的大型研究机构，为战后现代化制药的迅速发展奠定了基础。

### 2.2 链霉素：从「土壤之人」威克斯曼到默沙东的专利和技术转让

在青霉素被发现之前，细菌感染让人谈虎色变。肢体上一个小小的创伤经常会因为感染而不能愈合，最后只能截肢，如果不及时的话，很有可能会夺去患者的生命。

细菌的历史比人类长很多，它们是这颗星球上的老住户了，所以整个人类的历史都有细菌的「亲密陪伴」。但是，在农业文明之前，人类与细菌基本上还是能「和平共处」的，那时我们的祖先以狩猎、采集和游牧为生，无定居地，人口密度很低，零星的细菌感染不可能有机会大面积地快速传播。农耕把我们的祖先牢牢地拴在了土地上，谷物和牲畜的驯化大大提高了生产力，定居的村落逐渐发展到集镇，人口密度越来越高，先前零星的细菌感染在高密度的人群集居地有了广泛传播的可能性，再碰上传染性强的细菌，就会发展成可怕的「瘟疫」，能在很短的时间内把整个村落变成坟场，哀鸿遍野。早在公元前 430 年前后，就爆发过人类历史上著名的「雅典大瘟疫」，持续了近 4 年，导致近半数的希腊人惨死，几乎摧毁了希腊城邦。

因为细菌是微小的单细胞生物，用肉眼无法看见，所以人类长期以来一直被这些看不见的小东西所困扰，把「瘟疫」视为「妖魔作祟」或是「上帝惩罚」。直到 1683 年，荷兰科学家列文虎克使用自己设计的单透镜显微镜，在放大了约 200 倍之后，第一次观察到了这些「活的小东西」（所以叫微生物），科学家们开始怀疑，就是这些「活的小东西」给人类带来了疾病和瘟疫。其后的几百年里，越来越多的研究结果直接或间接地把「传染性疾病」的起因与这些微生物联系在一起，把它们称为「细菌」（Bacteria）。19 世纪末，著名的法国科学家路易·巴斯德（Louis Pasteur）和罗伯特·科赫（Robert Koch）确定无疑地证实了细菌可以导致疾病。到了 20 世纪初，寻找抑制和杀死致病细菌的方法和药物已经成了医药研究的大热门。

1938 年，默沙东制药为罗格斯大学微生物学教授塞尔曼·威克斯曼（Selman Waksman）的实验室设立了学术基金，用于土壤微生物学（Soil microbiology）的研究。土壤微生物学在当时还是一门新兴的学科，没有受到应有的重视，也得不到足够的科研经费。默沙东制药公司的及时投入，使得威克斯曼教授的研究可以顺利进行。1940 年，威克斯曼教授的研究团队首先发现了放线菌素（Actinomycin），根据默沙东与罗格斯大学以及威克斯曼教授三方的合同，罗格斯大学科研基金会将威克斯曼教授的放线菌素发明专利转让给默沙东制药，由默沙东制药独家研发，于 1964 年上市。威克斯曼教授最先把这一类化合物称为「抗生素」（Antibiotics），这个名词很快被学术界接受，并在社会上流传开来，成为最常用的医药名词之一，妇孺皆知。

威克斯曼教授毕生从事土壤微生物学的研究，从他的实验室里先后发现了 20 多个新型抗生素，其中最著名的是 1943 年发现的链霉素（Streptomycin）。链霉素的问世引起了全世界的轰动，因为那是当时唯一能治疗肺结核（Tuberculosis）的抗生素，威克斯曼教授不但因此而荣获 1952 年诺贝尔生理学或医学奖，而且还成了《时代》周刊封面人物，被誉为「土壤之人」（Man of the Soil）。

和放线菌素一样，链霉素的发明专利也归默沙东制药公司所拥有，它理所当然地成为链霉素的独家生产者。第二次世界大战结束后，肺结核在很多国家开始流行，严重威胁着人类的健康，默沙东生产的链霉素被视为「救命稻草」，给患者带来了希望，同时也给公司带来了巨大的利润。但是，在世界范围内，链霉素供不应求，肺结核仍在继续蔓延，在威克斯曼教授的请求下，乔治·默克毅然决定将链霉素的专利权退还给罗格斯大学科研基金会，这样一来，其他制药公司也可以从罗格斯大学获得许可，生产和销售链霉素，共同抑制结核菌的蔓延。战败的日本是当时肺结核流行最严重的国家，默沙东制药把自己的链霉素生产技术传授给了日本人，为日本战后的复兴做出了重要贡献。虽然默沙东制药在链霉素的专利授权和技术转让中没有赚一分钱，但后来的发展却让默沙东制药声名鹊起，成为最受尊敬的制药公司之一。许多健康医药领域的企事业都乐意与默沙东公司合作，他们看重的是默沙东公司以人为本、不贪图眼前利益的企业价值观。

### 2.3 抗药性：从进化论之必然到人类健康的新威胁

青霉素、链霉素等多个天然抗生素的发现，使人类在与细菌的「军备竞赛」中取得了显著的优势，细菌感染大多能很快被控制住，不再令人谈虎色变。但好景不长，这个优势是短暂的，人类刚刚从传染病和瘟疫的阴影里走出来，稍稍喘了一口气，细菌对这些抗生素的反击战就已经初见成效 —— 具有抗药性的变异细菌被发现了。

抗药性或耐药性（Drug resistance）是指药物治疗疾病或改善病人症状的效力降低。尽管抗药的细菌给人类健康带来了新的威胁，但这也是进化论的有力佐证。

很多人以为抗药性是因为细菌对抗生素产生了某种针对性变异，其实这是不准确的。根据达尔文的进化论，所有物种都在持续不断地随机变异，在生存环境相对稳定的情况下，一个物种内因为随机变异而产生的不同基因类型的分布也相对稳定，呈「动态平衡」，最适应外部环境的基因类型总是在数量上占绝对优势，被看作「正常」物种，而其他相对劣势的基因类型则被看作「变异」物种。一旦生存环境发生了变化，比如近年来的气候变化，一个物种内能耐热耐旱的基因类型相对于其他的基因类型就有了优势，哪怕一开始只有一丁点儿。随着时间的推移，这个能耐热耐旱的基因类型在此物种里所占的比例就会越来越多，逐渐被「富集」起来。如果气候变化再持续下去，它最终会成为占绝对优势的「正常」物种，这就是达尔文所说的「物竞天择，适者生存」。一个物种能不能在逐渐变暖的地球上生存下来，取决于这个物种内随机变异的基数是不是足够大，基因类型的分布是不是足够广。如果基数太小，分布不广，能耐热耐旱的基因类型不存在或者是达不到「可持续密度」，那么这个物种迟早会被淘汰的。当一个物种，比如大熊猫，数量下降到一个临界值，它的基因类型分布就会十分有限，对于环境变化的适应性就会很差，这就是「濒危物种」所面临的困境。

细菌不是濒危物种，虽然抗生素的广泛使用给这些小东西的生存造成了很大的压力，但是细菌的基数足够大，基因的分布极广，而且各种变异的出现又非常快，绝不是几个抗生素就能斩尽杀绝的。研究结果表明，在青霉素使用之前，对青霉素有抵抗力的细菌已经存在了，只不过在没有使用青霉素所带来的「自然选择」压力的生存环境中，它们的优势不能体现出来，只能维持在「劣势物种」的低水平。青霉素来了，给没有抵抗力的「正常」细菌带来了灭顶之灾，但是极少数有抵抗力的「劣势」细菌活了下来，并且把这种耐药特性遗传给了它们的后代，产生了有抗药性的「变异细菌」。一代又一代，随机的变异不断地发生着，在抗生素的巨大压力之下，不具有抗药性变异的细菌被无情地淘汰了，而大部分能产生抗药性的变异则「被选择」了。它们不断繁衍，抗药性越强的基因类型越是容易「被选择」，所谓的「抗药性」也就越来越强，给人类的生存和医药工作者带来了新的挑战。

根据欧洲疾病预防与控制中心研究人员的最新报道，[10] 目前仅在欧盟以及欧洲经济区（EU/EEA），每年因为抗药性细菌感染而造成的死亡人数就超过 3.3 万，与此相关的医疗费用至少达 15 亿欧元。2013 年，美国疾病预防与控制中心在《抗药性威胁》的报告中称，美国每年因抗药性细菌感染而患病的人数超过 200 万，其中至少有 2.3 万人死亡，与其相关的直接医疗保健费用估计高达 200 亿美元，社会生产力损失更是高达 350 亿美元。在人口众多的中国、印度等发展中国家，目前尚无可靠的统计数据，但是不难想象，在发展中国家里抗药性细菌性感染所造成的死亡人数应该远远高于这个数字。全球抗生素研究与发展伙伴（The Global Antibiotic Research & Development Partnership, 简称 GARDP）2018 年 9 月发布新闻称，在全球范围内，每年因抗药性细菌感染而造成的新生儿死亡人数就超过 20 万。如何在全球范围内有效控制抗药性细菌感染，是一项刻不容缓的艰巨任务。

### 2.4 碳青霉烯：从细菌抗药性的机制到默沙东的新型抗生素

细菌对抗生素的耐药性目前已知的主要有 4 种机制：

1、最常见的是，细菌把入侵的抗生素分解掉，比如耐药菌产生的 β- 内酰胺酶（β-lactamase）能分解包括青霉素在内的 β- 内酰胺类抗生素的 β- 内酰胺环；另外，耐药菌产生的钝化酶（磷酸转移酶、核酸转移酶、乙酰转移酶）可以使氨基糖苷类的抗生素失去抗菌活性。

2、细菌自身发生的突变使得抗生素的作用靶点（如核酸或核蛋白）的结构发生了变化，抗菌药物就无法或不易发挥作用，比如耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌就是产生了青霉素的蛋白结合部位的某些变异，降低了药物的活性。

3、细菌细胞膜渗透性或其他特性发生变异，使抗菌药物无法进入其细胞内。

4、细菌的基因突变产生的外排泵系统（Efflux pumps），以主动运输的方式将进入其细胞内的药物排出细胞外。

以分解青霉素的 β- 内酰胺酶为例，早期发现的内酰胺酶效率很低，并不能很有效地分解青霉素，所以这些早期的抗药细菌在青霉素压力下的存活率比「正常」细菌仅仅高了一点点。这些「一点点」的随机变异在青霉素「自然选择」的压力下不断地被富集，被「优化」，直至产生高效率的内酰胺酶。为了制服这些能产生 β- 内酰胺酶的抗药细菌，医药界的科研人员开始寻找不会被 β- 内酰胺酶分解的新型抗生素，由默沙东制药研发的亚胺培南（Imipenem）就是其中很成功的新一代「碳青霉烯」（Carbapenem）类抗生素。

从概念上讲，研发耐 β- 内酰胺酶的新型抗生素不会很难，但各大药厂的早期尝试都没有获得成功。「人算不如天算」，1976 年，当各大药企的研究人员还在不断摸索，到处碰壁的时候，默沙东实验室的科学家们从一种链霉菌的发酵液里发现了一个新型的天然抗生素 —— 噻烯霉素（Thienamycin），因为化学稳定性很差，噻烯霉素的结构到 1979 年才被确定。科学家们发现它与青霉素很相似，也含有 β- 内酰胺的核心结构，但是内酰胺并环上的硫原子被碳原子取代了，另外还加进了碳碳双（烯）键，所以它被定义为「碳青霉烯」类抗生素。这些结构上的变化使得碳青霉烯很难被 β- 内酰胺酶分解，但保留了青霉素广谱杀菌的特性，正是医药界苦苦寻找的新一代抗生素。从进化论角度看，碳青霉烯类抗生素应该和有抗药性的细菌一样，也早就存在了，但从筛选技术上讲，只有在抗药性的细菌被「选择和富集」了之后，能够杀死这些细菌变异的天然碳青霉烯类抗生素才有可能被发现，因为它们反过来又被这些新型的耐药细菌「选择」了。

噻烯霉素本身的化学稳定性不好，不易于制备和保存，也不适合于临床应用。但是，有了这个样板，「仿制」起来就容易多了，而且目标也明确，那就是要发明一个比噻烯霉素更稳定，适合于临床使用的碳青霉烯类抗生素。通过一个很简单的化学修饰，将噻烯霉素支链上的氨基保护起来，默沙东的科研团队合成出了亚胺培南 —— 第一个被批准用于临床的碳青霉烯类抗生素。

从此，人类与细菌的「军备竞赛」进入了一个新的轮次。

### 2.5 愈演愈烈：从「超级细菌」的发现到「后抗生素时代」

这一次，我们学乖了。我们无法阻止抗药性的出现，但是我们可以延缓它的发生，延长抗生素的使用期。为了延缓针对碳青霉烯有抗药性的细菌变异被选择和富集，发达国家对这些新型抗生素的使用做了非常严格的控制，剂量与服用期必须严格遵守医嘱，以保证其疗效，尽量避免滥用和误用。

但是，在大多数发展中国家，由于医药管理制度不健全，缺乏基础的医学常识教育，滥用抗生素的现象非常严重。到目前为止，还有很多中国老百姓，不管是什么病，只要有头疼脑热，先吃几片头孢（头孢菌素［Cephalosporin］，另一种 β- 内酰胺类的抗菌素）再说。这样做的结果就是出现人们常说的「药吃多了，不管用了」。中国抗生素滥用的状况到底有多严重？中国药学会发布的《2009—2011 年抗菌药临床使用情况初步分析》显示，在其样本医院中，抗菌药物占医院药品总金额的年平均份额为 19.3%，远远高于国际一般水平。

早早晚晚，在多种抗生素的持续压力下，超级细菌还是跟我们面对面了。

超级细菌并不是单纯地指某一种细菌，人们一般把对几乎所有抗生素有抗药性的细菌统称为超级细菌，包括多重耐药铜绿假单细胞菌、多重耐药结核杆菌、泛耐药肺炎杆菌、泛耐药绿脓杆菌等。这个大家族的成员还在不断地被发现，并且越来越多。在众多的超级细菌中，最著名的要数耐甲氧西林金黄色葡萄球菌，这个名字太长，大家就把它简称为 MRSA。最早的时候，青霉素就能轻松搞定这种细菌，可随着抗生素的普及，没有抗药性的金黄色葡萄球菌都被杀死了，剩下的都是有抵抗力的变异物种，能产生青霉素酶破坏青霉素的药力。发展到今天，唯一有机会对抗 MRSA 的只有万古霉素（Vancomycin）了。

后来，科学家们又在一些曾在印度接受过外科手术的病人身上发现了一种含有金属 β- 内酰胺酶的超级细菌，这种细菌被命名为新德里金属 β- 内酰胺酶 - 1（New Delhi metallo-β-lactamase-1，简称 NDM-1），它与以往的耐药菌有很大的不同，复制能力很强，传播速度快且容易出现基因突变，是一种非常危险的超级细菌，因此它的出现引起了医药界的高度关注。

2015 年底，在一篇没有多少国人注意的科学论文中，华南农业大学的科研团队宣布从中国的细菌里发现了一种正在传播的基因，取名为 MCR-1，使它们能够抵抗现有的最强大的常常是作为「最后手段」的抗生素。中国长期以来人口众多而又密集，人畜之间的近距离接触相对频繁，这使中国成为新的感染性疾病的滋生地。目前中国牲畜抗生素的用量（每头）是美国的三倍，占全国抗生素消耗总量的一半。据信，最新发现的耐药基因就是在中国的家猪中变异产生的。有证据显示，含有这种基因的耐药细菌已蔓延到了老挝和马来西亚。

有科学家表示，一旦某种超级细菌在全球蔓延开来，人类将进入「后抗生素时代」。

所谓「后抗生素灾难」（Post-antibiotic apocalypse）指的是「泛耐药性」超级细菌的普遍出现使得抗生素不再有效，感染性疾病再次成为人类健康的严重威胁。这个说法许多年前就有人提出了，但是并没有引起足够的重视，在很多人的脑子里已经淡漠了。其实它正在悄悄地降临，而中国极有可能是后抗生素时代的主战场之一。很多微生物学家表示，目前的情况看起来非常不妙，我们正在这场战争中失去阵地，所有的祸源都已各就各位，NDM-1、MRC-1 等耐药基因在全球的蔓延只是一个时间问题，也许就是今年、明年或后年。

面对这场渐渐逼近的「后抗生素灾难」，制药人应该有怎样的担当？

### 2.6 论持久战：制药人肩负重任

你也许会问，既然具有抗药性的细菌始终存在，与用不用抗生素无关，为什么滥用抗生素会恶化抗药性的问题？这主要是一个轮次的问题，细菌每隔几小时就繁殖一代，使用抗生素越频繁，细菌被选择的轮次也就越多，抗药变异的富集也就越快，所谓的「抗药性」就越强。

另外，严格控制抗生素的使用，还能使已经有抗药性的细菌自动退化，失去抗药性。在抗生素的压力下，不含有 NDM-1、MRC-1 等耐药基因的细菌是劣势物种，生存受到严重的威胁。一旦它们生存的外部抗生素压力消失，就能反客为主，重新成为优势物种，而那些能产生 β- 内酰胺酶的耐药性细菌就没有了优势，原来是生存的必需，现在却成了消耗能源的累赘，它们反而成了劣势物种，失去了竞争力，繁衍几代之后就被边缘化了，回到先前的以不耐药细菌为主的自然分布。这有点像超级大国军备竞赛中的「裁军谈判」，双方销毁核武器，回到常规武器，因为维持一个时刻准备着的庞大核武器库是很消耗资源的。

可见抗生素的使用是很有讲究的，要规范化。什么情况下用，用多少，用多长时间，都应该严格遵照医嘱。目前默沙东制药正积极协助中国相关专业协会，支持中国更加规范地使用抗生素。

亚胺培南的上市使碳青霉烯类抗生素的研发成为医药界的一大热门。为了提高亚胺培南在人体内的半衰期，延长药效，默沙东又推出了亚胺培南与西司他丁（Cilastatin）的复合抗生素 —— 泰能（Tienam）。作为对付抗药性很强的「超级细菌」的重要手段，泰能是经验性治疗（医）院中重度感染的一线用药。2001 年，默沙东又推出了新一代的碳青霉烯类抗生素怡万之（Invanz，学名厄它培南［Ertapenem］），为制服「超级细菌」提供了新的武器。

变异自始至终存在，进化永远不会停止。

无论是「军备竞赛」还是「裁军谈判」，人类与致病细菌之间的战争均是一场真正意义上的「持久战」。为了人类的健康事业，医药领域的科研人员始终活跃在抗生素研发的第一线，为人类的健康事业做出了不可磨灭的贡献。

2012 年 12 月初稿于上海

2017 年 7 月修改稿于新泽西

注释：

[10] Cassini, A., Diaz Högberg, L. D., Plachouras, D., et al. (2018) Attributable deaths and disability-adjusted life-years caused by infections with antibiotic-resistant bacteria in the EU and the European Economic Area in 2015: a population-level modelling analysis. The Lancet Infectious Diseases, 19(1): 56-66.