# 09 挑战新世纪的健康威胁

从 2 型糖尿病到西格列汀

1921 年，胰岛素（Insulin）的发现首次从分子水平揭开了糖尿病的秘密，立刻引起了医学界的高度重视，并很快将其广泛应用于糖尿病的治疗。[47] 当时有媒体宣称：糖尿病会很快成为历史。一个世纪即将过去，糖尿病不但没有成为历史，反而不断加速蔓延，严重地威胁着新世纪人类的健康。

2 型糖尿病：新世纪人类健康的严重威胁


2016 年，世界卫生组织（WHO）首次发布了《全球糖尿病报告》（Global Report on Diabetes）。据统计，全球大约有 4.22 亿糖尿病患者。从 1980 年到 2016 年，糖尿病患者人数翻了两番，是原来的 4 倍。在过去 30 年中，糖尿病的发病率逐年上升，与肥胖和体重（指数）超标人群的增加基本同步，中低收入国家的糖尿病发病率增长最快。2012 年，糖尿病是造成 150 万人死亡的直接原因。同年，由于血糖水平高于正常水平，心血管疾病和其他疾病的风险增加，导致另外 220 万人死亡。2018 年，美国糖尿病协会（ADA）发表的文章估计，2017 年美国用于糖尿病治疗的费用总和为 3270 亿美元，其中直接医疗费用为 2370 亿美元，生产力降低的损失为 900 亿美元，对诊断为糖尿病的患者护理占医疗保健费用的四分之一，其中有一半的支出可直接归因于糖尿病。在发达国家生活的华人糖尿病的发病率要高于其他人种的水平，已经达到 10%～15%，说明中国人是具有糖尿病易感基因的人群。在中国大陆改革开放以来的 40 年里，随着经济的高速发展，沿海地区的城市化，生活方式和饮食结构的巨大变化，2 型糖尿病的发病率也持续上升，而且发病年龄也不断提前，已经成为严重威胁中国人民身体健康的一种不可忽视的疾病。根据 2010 年发表的统计数据 [48] 推测，中国大陆目前糖尿病患者约有 9200 多万，占总人口的 9.7%，与发达国家相似。该项调查还显示，糖尿病的发病率与年龄和体重密切相关。在 20～39 岁的中国人中，糖尿病的发病率为 3.2%，而在 60 岁以上的老年人中，发病率高达 20.4%，平均每五人就有一个糖尿病患者。在体重指数（BMI）超过 30 的中国人里，糖尿病患者高达 18.5%（包括所有年龄组）。尤其值得注意的是，由于医疗条件的限制，中国大陆目前对糖尿病的诊断不到患者人数的一半。换句话说，有一半的糖尿病患者还不知道自己已经患病。如何加强对糖尿病危害的宣传，提高民众对糖尿病的认识，采取有力措施，积极地预防、诊断和治疗糖尿病已经刻不容缓了。

葡萄糖（Glucose）是维系生命，特别是脑细胞活动的基本物质之一，但它同时也是导致糖尿病的根源。人体血液里葡萄糖的含量如果低于正常水平，在医学上被称为低血糖（Hypoglycemia），反之则是高血糖（Hyperglycemia）。低血糖会引起生理功能的紊乱，严重时甚至会危及生命。尽管高血糖不会像低血糖那样立刻对身体和大脑造成直接伤害，但时间一长就会影响血糖调控系统的灵敏度，并逐渐发展成 2 型糖尿病，损害心血管、肾、眼和神经功能，真是「高了会生病，低了更要命」。所以，人体对血糖具有非常严格和灵敏的调控体系，而胰岛素就是调控血糖最主要的化学物质之一。由于遗传上的缺陷或其他环境因素，极少数人在婴幼儿时期胰脏会发生病变，导致其完全丧失合成与分泌胰岛素的功能而患 1 型糖尿病（又称「儿童糖尿病」）。1 型糖尿病患者必须长期依靠注射胰岛素来实现对血糖的调控。然而，对大多数成年人来说，在老龄化的过程中，参与血糖调控的各个器官的功能都会有不同程度的衰退。其中的一部分人，尤其是那些缺乏锻炼的肥胖症患者对胰岛素的灵敏度会大大地降低，因而不能有效地调控血糖，时间长了就会发展成为 2 型糖尿病，最终导致胰脏合成与分泌胰岛素功能的丧失。2 型糖尿病常见于成年人，早年亦被称为「成人糖尿病」（区别于 1 型的「儿童糖尿病」）。随着近年来食物结构和生活方式的改变，「成人糖尿病」的发病年龄逐渐减小，目前在儿童中也有发现，所以「成人糖尿病」一词已不再被使用。2 型糖尿病属于慢性病，其症状在早期一般不易被察觉，大多是在例行的体检时，通过化验血样和尿样而诊断出来的，所以在医疗条件允许的情况下，定期做体检是很有必要的。

为什么胰岛素的发现没能使糖尿病成为历史？首先，正常人不能通过注射胰岛素来预防糖尿病的发生。胰岛素的使用必须严格遵守医嘱，即使糖尿病患者也只能在餐后或其他高血糖的情况下才能限量注射，使血糖降至正常范围。滥用胰岛素会造成严重的低血糖而危及生命。其次，胰岛素用于治疗糖尿病虽然有效，但无益于病人自身血糖调控系统的修复，所以 1 型糖尿病患者和晚期的 2 型糖尿病患者对胰岛素的依赖是终身的，给日常生活带来诸多不便，其生活质量也会受到严重的影响。所以长期以来，医药界为有效地控制和治疗糖尿病，尤其是 2 型糖尿病，进行了长期不懈的努力，针对血糖调控的各个环节，研发出了许多有效的药物，能够在一定程度上控制糖尿病的恶化。但是，这些药物都不是很理想，它们都有各自的副作用，比如磺胺酰脲类药物，如果使用不当会造成低血糖，有一定的危险性。双胍类药物有胃肠道反应的副作用，格列酮类的药物则有可能引起水肿，体重增加，还有可能增加心血管病的风险，等等。所以研发安全有效的糖尿病新药目前仍旧是医药界所面临的一个重大课题。2006 年，美国的默沙东制药公司推出了第一个格列汀（-gliptin）类新药 —— 西格列汀 [49]（Sitagliptin，商用名是捷诺维［Januvia］），为有效地控制高血糖、减缓糖尿病病程发展和预防心血管及其他并发症的发生提供了全新的途径，给全球的糖尿病患者带来了福音和新的希望。

肠促胰岛激素：血糖调控中举足轻重的「信使」

我们知道血糖主要是由胰岛素来调控的，那么胰岛素又是由什么来调控的呢？研究结果表明，有一类胃肠道激素对调控胰岛素有很重要的作用，称为「肠促胰岛激素」（Incretin），它们通过调控胰岛素的合成与分泌而对血糖起作用。这些多肽类的激素在进食后几分钟之内就会被释放出来，进入血液中，通过与它们各自受体的结合而促进胰岛素的合成和分泌，降低胰高血糖素（Glucagon）的释放。根据实验结果推测，餐后所释放出来的胰岛素至少有一半可归结为肠促胰岛激素的效应。如果说葡萄糖本身是胰岛素合成和分泌的「信号源」，那么肠促胰岛激素就是「信使」。2 型糖尿病患者的肠促胰岛激素的效应大大弱于正常人的水平，没有了「信使」，信号传不出去，胰岛素的合成和分泌就会有问题。反过来，在没有了血糖上升这个「信号」的时候，信使是不工作的，所以肠促胰岛激素只有在进食后的高血糖期时才会引发胰岛素分泌，低血糖时则无作用，从理论上讲是不会引起低血糖的。上述这些发现为治疗 2 型糖尿病开辟了一条以调控肠促胰岛激素为基础的新途径，在 20 世纪 90 年代引起了学术界和医药界的广泛关注，并且在肠促胰岛激素及其类似物对 2 型糖尿病治疗的临床应用方面取得了突破性进展。

肠促胰岛激素能在相当程度上调控胰岛素的合成和分泌，那么它们本身在体内又是如何被调控的呢？正常人进食后血液中肠促胰岛激素的含量会迅速上升，但它们的作用是短暂的，体内循环中的肠促胰岛激素不能维持在这个高水平上，它们在多肽酶的作用下会很快被降解并丧失活性，其中最主要的降解酶是二肽酰肽酶 - 4（Dipeptidyl peptidase-4，简称 DPP-4）。实验结果表明，由静脉或皮下注入的肠促胰岛激素会在 1～3 分钟内完全被二肽酰肽酶 - 4 降解并丧失促进胰岛素分泌的活性。由此不难设想，如果能提高肠促胰岛激素在体内的稳定性，把肠促胰岛激素效应维持在较高的水平，那么合成和分泌胰岛素的「信号」就会被传递出去，血糖调控就会得到改善。要想提高肠促胰岛激素在体内的稳定性，当然首先是对肠促胰岛激素本身进行修饰，同时在剂型上做文章，这些努力很快就在临床研究中取得了成效。[50] 但是，肠促胰岛激素是多肽类激素，口服的生物利用度（有效性）很低。经过修饰的肠促胰岛激素口服后还是不能在胃肠道中被吸收，仍须采用注射的方式，这样就会产生较高的成本，也给用药的患者带来了诸多不便。另一种提高肠促胰岛激素在体内稳定性的渠道是抑制二肽酰肽酶 - 4 的活性，从而减缓肠促胰岛激素的降解。如果能有效地抑制二肽酰肽酶 - 4 的活性，就应该可以（间接地）提高肠促胰岛激素的稳定性，恢复 2 型糖尿病患者的肠促胰岛激素效应，增加胰岛素的分泌，降低胰高糖素释放，从而达到控制血糖的效果。在动物模型试验中，我们发现长期使用二肽酰肽酶 - 4 的抑制剂还有可能减缓甚至逆转胰岛 β- 细胞 [51] 功能的衰变，为从根本上长期地控制 2 型糖尿病的恶化提供了可能，成为 20 世纪 90 年代糖尿病新药研发的热点。

二肽酰肽酶 - 4：治疗 2 型糖尿病的新「靶点」

自 20 世纪 90 年代后半期开始，全球各大制药公司先后投入了二肽酰肽酶 - 4 抑制剂的研发，并取得了实质性的进展。从 1999 年诺华制药公布的一期临床试验结果看，健康志愿者一次服药后无明显副作用，血浆中活性肠促胰岛激素的含量有所增加，用餐或直接口服葡萄糖后，血糖的升高幅度也有明显降低，与先前完成的动物实验结果类似。从诺华在 2002 年公布的二期临床试验的初步结果看，服用二肽酰肽酶 - 4 抑制剂后，病人用餐或直接口服葡萄糖后的血糖升高幅度、空腹的血糖水平和 24 小时的血糖水平，与服用安慰剂的对照组相比，都有了明显下降，首次提供了小分子二肽酰肽酶 - 4 抑制剂用于 2 型糖尿病治疗的直接证据。不过，因为在同时进行的动物实验中发现了多器官毒性，这项实验药物的临床试验不得不终止，该项目的可行性也必须重新评估。

这是一个难得的契机，因为二肽酰肽酶 - 4 抑制剂的有效性已经在临床试验中得到了证实。于是各大制药公司和生物技术公司在二肽酰肽酶 - 4 抑制剂的研发领域里争先恐后，竞争之激烈前所未有。同时，这也是极具挑战性的，能否最终研发出能成为上市药物的关键是要找出引起动物实验中发现的毒副作用的根源，分析清楚那些毒副作用是否与二肽酰肽酶 - 4 被抑制有关。哪一家制药公司能在二肽酰肽酶 - 4 抑制剂研发的竞争中脱颖而出呢？

2000 年前后，默沙东实验室将二肽酰肽酶 - 4 抑制剂的研发列为重点项目，投入了大量人力物力，组成了相当规模的多学科综合性科研团队。当时团队里有好几位资深华裔科学骨干，他们在药物化学、前期筛选、体外及体内生物学等方面独当一面，为二肽酰肽酶 - 4 抑制剂研发项目的进展做出了重要贡献。根据已知的临床及毒性研究结果，默沙东的团队敏锐地抓住了药物化学研究中一个偶然的发现，通过一系列开创性的动物实验确立了二肽酰肽酶 - 4 抑制剂研发过程中化合物选择性与毒性的关联。这一重要发现为默沙东制药在二肽酰肽酶 - 4 抑制剂的研发中后来居上奠定了基础。很快，默沙东的团队建立了有针对性的反筛选（Counter screen），在先导化合物的优化过程中，将寻找高选择性的新型化合物作为主攻方向。因为有了明确的目标，整个团队齐心协力，仅用了一年多的时间就合成出了高效、高选择性的二肽酰肽酶 - 4 抑制剂，也就是后来的西格列汀。通过毒理和安全评估之后，西格列汀很快也进入了临床试验。

为了确立默沙东在二肽酰肽酶 - 4 抑制剂研发项目上的领先地位，公司决定投入更多的资源，并在二期临床试验中创造性地采取了多项试验齐头并进的策略，志在必得。二期临床是新药研发承上启下的关键步骤，它一方面要继续临床一期的安全评估，另一方面要确立试验药物的有效性，为临床三期的大规模试验提供剂量选择的依据。大多数临床试验的失败就发生在二期，所以一般总是按顺序一项一项地做，完成一项再做下一项，从安评到临床二期结束一般需要花 4～4.5 年时间。默沙东的多项平行二期试验是一个非常大胆的尝试，有相当大的风险。只要其中有一项临床试验失败，整个项目就要下马，那么对同时进行的其他临床项目的投入就全都打了水漂。对于西格列汀全面细致的临床前研究给了默沙东实验室的项目团队足够的信心去做这个大胆的尝试，结果只花了 2.25 年时间就完成了所有二期临床的项目，创下了历史新纪录，为西格列汀早日上市赢得了宝贵的时间。

高效催化：引领工艺化学新潮流

为西格列汀早日上市赢得宝贵时间的还有默沙东的工艺化学（Process chemistry）部门。

工艺化学的研究和开发是制药产业链中容易被业外人士所忽略的环节，因为在药物的早期研发阶段，工艺化学部门一般是不怎么参与的，除非药物化学部门在化合物合成上遇到了很大的困难，或者是大量需要某个中间产物。只有当药物化学部门评选出了临床候选药物，开始进行安全评估，为临床试验做准备的时候，工艺化学的研发才正式开始。

做什么事都要讲效率，药物合成当然也要讲效率。如何才能做到药物合成的高效率呢？20 世纪 90 年代初，美国斯坦福大学著名化学教授巴里·特罗斯特（Barry Trost）提出了化学反应的「原子经济学」理论，对不同化学反应的投入和产出做了系统的量化分析，他指出「高效率的催化反应是提高原子经济最行之有效的方法」，给工艺化学的发展指明了方向。

当时的学术界在新型催化反应方面的基础研究非常活跃，有很多新的突破，但是，如何及时地把这些基础研究的新成果转化为实用的化学工艺，成了当时的瓶颈。2002 年，为了突破这个瓶颈，默沙东实验室专门组建了催化实验室，尝试将催化领域的最新研究成果应用到化学工艺中去。

所谓「催化反应」是指由催化剂引发的化学反应。催化剂本身不参与反应，但是它可以成千上万倍（甚至上百万倍）地加快某个化学反应的速度，而且需要的量可以很少，非常符合原子经济学的理论，业界很多人士都意识到，现代催化反应将在化学工艺中发挥越来越重要的作用。

新成立的默沙东催化实验室以不对称催化氢化技术为突破口，开发了制药界第一个高度自动化的催化剂平行筛选系统，为充分发掘这项新技术在药物合成中的潜力奠定了基础。在 2000 年初，尽管不对称氢化基础研究取得了重大进展，比如 2001 年野依良治（Ryoji Noyori）和威廉·诺尔斯（William Knowles）就因为在不对称氢化领域取得了突破性成就而获得诺贝尔化学奖，但是不对称催化氢化在原料药生产中的应用却非常有限。常规的化学工艺技术，如手性源、手性辅基和拆分技术，仍旧占据主导地位，西格列汀的第一代化学合成，采用的就是手性辅基技术。

工艺部门正式接手之后，马上就换掉了常规的低效率的手性辅基技术，引入了野依良治的手性催化氢化反应，大大提高了效率。但是，西格列汀的整个工艺流程还是不够理想，好几个反应试剂的价格很贵，原子经济的效率也不高，还有很大的提升空间。工艺团队决定采用最新的手性催化技术，在没有保护基的情况下氢化还原，直接合成西格列汀。

这是一个十分大胆的决定。鉴于西格列汀项目的时间紧迫，新成立的默克催化实验室加入了工艺研发团队，协同努力，在自动化的平行催化剂筛选平台上，一遍又一遍地筛选新型的催化剂，终于找到了可以直接不对称氢化还原烯胺的高效催化剂，在很短的时间内，把一个没有先例的不对称催化反应优化到了稳定的、可以放大的生产工艺。这个突破不仅开创了不对称催化氢化在化学工艺上的先河，也解决了不对称氢化领域基础研究的一个重要课题，获得学术界的高度赞誉。

从生产成本和收益上看，默沙东的西格列汀新工艺可以回收超过 95% 的贵金属铑催化剂，降低了成本；同时新工艺只有三个步骤，总体收益增加了近 50％。做个最简单的估算：生产 1 吨原料药，如果改进工艺后产率增加了 1%，就可以多得到 10 公斤原料药，按照每片 100 毫克计算，这 10 公斤原料药可制成 10 万片捷诺维药片，如果每片的价格是 10 美元，10 万片就是 100 万美元。这只是增加 1% 的产率给公司带来的经济效益，已经不容忽视，那么增加 50% 就相当可观了。

再来看看新工艺对环境的影响。在使用不对称催化氢化之前，默沙东的第一代生产工艺已经代表了当时的世界先进水平，但是每生产 1 公斤西格列汀原料药，就会产生 275 公斤工业废料和 75 立方米的工业废水。以不对称催化氢化为核心的第二代生产工艺把生产西格列汀原料药产生的工业废料降低了 80%，同时把成本降低了 70%。同样生产 1 公斤西格列汀原料药，新工艺只产生 44 公斤工业废料，而工业废水则下降为 0。每生产 1 吨西格列汀原料药，我们的地球上就少了 231 吨工业废料和 7.5 万立方米废水。

美国环境保护总署（EPA）在给默沙东工艺部颁发 2006 年度「总统绿色化学挑战奖」时预计：在捷诺维的整个生命周期中，默沙东将减少 15 万吨甚至更多的工业废料，以及 5000 多万立方米工业废水的产生。

我们居住的星球上少了一座垃圾山，少了一个废水湖！

西格列汀：默沙东原创的获奖新药

2006 年 10 月，FDA 正式批准由美国默沙东制药公司研发的第一种列汀类药物西格列汀作为新药上市，为 2 型糖尿病的治疗提供了一个安全、有效的全新手段，可谓「双喜临门」。全公司上下为之振奋，西格列汀团队的科研人员更是击掌相庆，因为大家的共同努力，2 型糖尿病的治疗从此进入了一个新的阶段。

由于西格列汀没有诱发低血糖的危险，并具有副作用少，不增加体重和用药方便等优点，患者服药后的反馈也很好，所以上市之后很快得到了病人和医生的肯定，处方量直线上升，成为上市后销售额增长最快的新药之一，也是当时历史上年销售额突破 10 亿美元最快的新药。

西格列汀的巨大成功也获得了医药科技界同仁的广泛赞誉，各种奖项接踵而至，其中最值得一提的是 2007 年度的「爱迪生奖」和「盖伦奖」。爱迪生奖是美国发明领域里的大奖，用以表彰对美国社会和经济做出重要贡献的创新和发明。西格列汀的发明专利不但给 2 型糖尿病患者带来了新的希望，而且在医药经济领域中举足轻重，获得爱迪生奖乃是众望所归。而同年 10 月被授予的盖伦奖也得到了媒体的高度关注。盖伦奖由法国药剂师罗兰·梅尔（Roland Mehl）于 1969 年创立，在国际上有很高的声望，被誉为制药界的「诺贝尔奖」。2007 年盖伦奖首次在美国颁发，西格列汀（捷诺维）获此殊荣，成为默沙东历史上的重要事件。就像医药领域里的所有科学成就一样，真正的赢家是成千上万的糖尿病患者。

为了更好地帮助糖尿病患者控制血糖，默沙东制药在西格列汀上市前就开始了复方制剂的研发，以期获得与其他糖尿病药物的互补和增效。长期以来，二甲双胍一直是 2 型糖尿病治疗的首选药物，但它除了前面提到的胃肠道副作用之外，长期服用的疗效并不是很理想。而西格列汀在动物实验中能减缓甚至逆转胰脏功能的衰变，有可能长期有效地控制 2 型糖尿病的发展，所以将二者结合在一起使用应该是顺理成章的。经过临床验证之后，西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂（商品名「捷诺达」［Janumet］）于 2007 年 4 月在美国和欧盟上市，目前已经在 50 多个国家被批准使用。

2009 年，中国批准西格列汀用于配合饮食控制和运动，改善 2 型糖尿病患者血糖控制的单药治疗。西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂捷诺达于 2013 年初开始进入中国，为中国的糖尿病患者提供一种新的治疗选择。2017 年，西格列汀终于进入了中国的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，可以为更多的 2 型糖尿病患者提供治疗。

精益求精：再获美国总统绿色化学挑战奖

2012 年，捷诺维与捷诺达的联合年度销售达到了 57 亿美元，在列汀类药物里遥遥领先。销售量的不断提高意味着这两个创新药物的原料药（西格列汀）的产量也在不断提高，对生产的化学工艺的要求也达到了新的高度。

默沙东工艺部门在 2006 年获得了总统绿色化学挑战奖之后，并没有故步自封，而是预计到了捷诺维上市之后生产部门的需求，又开始了更新一代的工艺开发。

他们认真剖析了这个获奖的工艺流程，觉得该方法具有一些固有的缺点，比如关键的催化氢化反应，不对称选择性只能达到 95%，不能满足要求，必须经过一个游离碱的重结晶步骤，才能达到符合要求的 99.7%。另外，催化氢化反应必须在高压（15～20 个大气压）下进行，需要造价昂贵的专门设备；回收贵金属铑催化剂以及清除产物中残留的痕量金属铑，也都需要增加操作步骤，提高成本。于是他们决定，放弃贵金属催化剂，寻找更高效、更安全易行的催化步骤，他们想到了酶催化。

前面说过，一个高效率的合成工艺的反应步骤都很少，因此减少合成时产生的废料的潜力就大，而如何巧妙地应用催化步骤常常是高效率合成路线的核心。一个高效率合成的可行性往往取决于其中一个关键的催化反应。假如这个催化反应可行的话，合成路线的步骤就可以大大缩短，因此催化反应的可行性就成了探索高效率合成路线的主攻方向，它的成败决定整个合成路线的命运。

默沙东与专攻酶催化的小公司 Codexis 合作，试图开发高效的转氨酶，通过将前体酮直接转化成所需的手性胺来改进西格列汀的制造工艺，但是最初的几轮对已知转氨酶的筛选未能鉴定出它们对西格列汀酮具有任何可检测的转氨活性。通过计算机模拟，联合工艺团队用模型底物进行试验，然后逐步靠近真实的底物，最终找到了一个对西格列汀酮有一点点活性的转氨酶，转化率才 0.5%！

见证奇迹的时刻开始了。如果说人类的抗生素与细菌耐药性的「军备竞赛」是演绎进化论的活剧，[52] 那么人工指导下随机变异的转氨酶优化则是进化论在我们眼皮底下的「快速演示」。

以这个转化率仅 0.5% 的原始转氨酶为起点，用定位突变技术 [53] 对这个转氨酶的活性中心的氨基酸残基进行随机的人工变异，然后筛选出转化率最好的突变酶，完成一个轮次的「进化」。第二轮就以这个突变酶为起点，做活性中心氨基酸的随机变异，再做筛选。经过 11 个轮次的人工随机变异和筛选，「进化」之后的最佳转氨酶的催化效率提高了 2.5 万倍，转化率达到了工艺要求的 95% 以上。更重要的是，这个催化过程的不对称选择性的比率始终保持在 99.9% 以上，根本检测不到另一个对映体。

新的转氨酶催化工艺取代了贵金属催化氢化的途径，简化的操作过程不再需要耐高压的设备、金属（铑和铁）试剂以及消耗资源的手性纯化步骤。新工艺将现有设备的生产力提高了 56％，总产率提高了 10％～13％，整体废物产生量又减少了 19％。

再一次，西格列汀的工艺化学团队当之无愧地获得了 2010 年度的「总统绿色化学挑战奖」。

从西格列汀的研发过程我们可以看到，新药的研发是与基础科学的发展密切相关的。20 世纪 90 年代对于肠促胰岛激素及其降解的研究成果，直接促使了 21 世纪初肠促胰岛激素类似物和二肽酰肽酶 - 4 的抑制剂这两大类 2 型糖尿病新药的发现。因此，我们也深信，对于糖尿病基础研究的进一步深化将给新一代降血糖药物的研发提供新的目标，制药公司也应该在新一代糖尿病药物的研发上有新的突破。

2012 年 12 月初稿于新泽西

2017 年 11 月修改稿于新泽西



