
三、教育的制度（十二篇）





从市场角度看香港学术

一九八六年十一月一日

鲁尔在《明报月刊》发表了一篇题为《海外遗珠》的文章，畅言“香港富甲一方，大学设备精良”，但在最近的“第一届美洲华人生物科学学术会”中，香港的贡献却平平无奇，因问：“香港尚有无学术与科学？”这一问，引起港大的王纪庆与戴树焯的反驳。反驳者的言下之意是指责鲁尔目中无人，不知天高地厚，盖香港是藏龙卧虎之地，怎可一笔抹杀的？

读了这些有趣的笔战，我想起哲学大师尼格尔（E. Nagel）说的几句话：“错误的出发点可能得到正确的结论，但以出发点错了而判断结论因而也错，是错上错。”我以为鲁尔的出发点是错了，但结论却是对的，因此为之一辩。

鲁尔的错误所在，是见到异地一个华人学会少有香港人士参加，就作出结论。这是说不通的。据我所知，杰出的香港学者，虽是屈指可数，但仍然可以屈指。例如，香港大学有关医学方面的，据一般的评价，确是有二三指可屈的。然而，一般而论，说香港是学术的沙漠地带，也不夸张。

四点事实　难以反驳

我以为下列的几点事实，难以反驳地支持着鲁尔的结论。

（一）香港政府对教育及学术的资助，以市民或国民收入的比例计，近于举世无双，而香港学子的智慧也绝不后人，但香港的“世界级”学者的数量，却少得可怜。

（二）同样是中国人，在没有思想学术自由的地方发挥不了先天的智慧无话可说；然而，在以言论自由见称的香港，在学术成就上，比例与在美国的中国人的悬殊，大致应与鲁尔所指的尴尬比例相若。“月是他乡明”的现象该如何解释呢？

（三）从香港两所大学的讲师所发表的文章质量看，也显示水平低落。不是说文章数量不够多，而是少有重要性的。美国的三流学府是“计”（重视）文章数量而不计重要性的——香港也是如此。我见过不少发表了数以十计的文章的讲师，作品被引用的次数却绝无仅有。香港的大学讲师要升级，多产比写出有分量的文章重要。

有些香港学者认为香港是弹丸之地，学术无人问津，虽有佳作，也会被人漠视了。这观点不能成立。有分量尤其有里程碑性的文章，就算埋地三尺，也会被人发掘出来。经济学大师J.Viner的一篇《成本曲线》，遍投多本学报不被采用，其后以德文发表，被翻译后成了名。科斯定律的经典之作，是在当时仅发行五百本的《法律经济学报》发表的。后来该学报为世所知，二十多年来，因为科斯大文所在的那一期重印了数千册。

（四）最后一点是香港的学术气氛非常淡薄。鲁尔提出“美食”是香港人所好——民以食为天，也许无可厚非，可是对“赌马”的狂热，我们是难辞其“咎”的。我们不能否认鲁尔所提出的“九七”问题对香港的学术研究有某程度的影响，但香港的学术不成气候，绝非“九七”问题出现之后才有的现象。

在芝加哥大学的饭堂内，我很少听过教师们在进午餐时讨论学术以外的问题；在世界任何稍有名望的研究院中，我们很难找到选科以“容易”为准则的学生。在美国，大学教授的名片上不会印上博士的名衔；芝加哥大学所有教授的称呼，都是“先生”、“太太”或“小姐”。

不成气候　需要解释

我不同意余英时认为香港毫无文化可言的观点。我以为香港的文化自成一家，未必足以骄人，却大有研究的价值。但在学术的成就上，香港的水平乏善可陈，倒是千真万确的。鲁尔的出发点可能有误，但结论大致上是对的。

香港既有言论自由，有大量资质可取的学子，也有对教育极为乐善好施的市民与政府，而学术的水平竟一至于斯！若说香港在地理上远离欧美的学术中心，也不成其理由。在以色列的两所大学，学术水平直达一流。解放前的中国，清华及交通大学的水准，在国外有口皆碑。金陵大学在三十年代所作的中国农业调查资料，至今仍是举世无匹。

那么我们怎样解释香港学术的不成气候呢？我以为答案是布坎南（J. Buchanan）说的以税收津贴教育的问题。在公立教育的制度下，“出售”教育的人（被资助的学校与教师）不需要向“购买”教育的人（学生或他们的家长）负责或有所交代，而提供教育经费的人（纳税人）却无权过问。在这个特别的“市场”上，资助教育的纳税人与学校及教师被政府分离了，使前后二者互不相顾；而有问题时，需求教育的学生和他们的家长的投诉起不了大作用，因为教育是免费的，他们不能以“不交学费”这最有效的办法来惩罚推出教育的人。

美国的津贴教育，与香港的有两大分别。其一是：美国的“免费”教育远不如香港那样普遍；一流的私立学校林立。最好的学校大都是私立的，而这些学校的成功，逼使公立的学校在竞争中力争上游，设法向“最好”的看齐，否则它们的经费会下降，好的教师或学者会另谋高就。第二个重要不同之处，是美国各州的教育征税，是由纳税人投票决定的。公立学校办得不好，纳税人心知肚明，到投票时可能一面倒地反对增加资助。

在香港，由于“官立”的学校不用与私校竞争，教师的薪金甚至等级大致上是与他们教学的成绩或研究的成就脱了节的。决定薪酬的多寡，任职年期的长短竟然远比学术成就与贡献的大小更重要！又因为政府津贴的教育经费庞大而普及，分享这甜头的还包括了学校以外的“官营”机构，后者便对中、小学加以不少硬性的约束，使得教师不能发挥他们各自的所长。

学券制度　奖优罚劣

政府应否以税收来津贴教育是主观的事，我们难以客观地反对。但客观地看，同样的经费，在不同的制度下可促成完全不同的效果。我以为香港的征税教育应该采用弗里德曼多年前建议的办法：学券（school voucher）制度。在这制度下，每个“免费’，学生由政府发给津贴费的学券，让他们自由选择学校，交出学券作为学费。学校收到学券后，就可向政府索取学券的面值。用这样的办法，学校是可以图利的。在竞争下，佳校兴旺，劣校不改进就倒闭；优良的教师被抢聘，没出息的被解雇；在大学里，学术上大有成就的教师也就大有吸引力了。在市场竞争下，他们的学术贡献会与他们的薪酬成正比。

政府应否津贴教育是主观的问题，但说教育是一种有价值的产品却是客观的。教育的供应及需求与其他产品无异。以市场竞争，以市价定优劣，产品的“质”与“量”如何，就会由消费者（“购买”教育的人）来决定了。

我不相信香港的纳税人或消费者会认为学术的成就不重要。他们只是没有有效的办法来表达他们对学术与教育的重视而已！





舍四取三的谬误

一九八九年二月三日

（二○一○年五常按：本文建议教育应跟随国际惯例——中小学十二年，大学四年——是二十一年前提出的了。香港的教育权威反应迟钝，要到大约十年前才决定这样做，二○一二年才能成事。教育的事，是不应该让学问不足的权威来决定的。）

从香港中文大学推行暂取新生制所引起的多种微妙发展，以至最近行政局作出中大要放弃四年大学制的决策，是一场令人叹为观止的小型政治风波了。

港大要实行四年制不能成事；香港问题累累的教育制度逼着要继续下去。令人遗憾的，是在整个事件的发展中，香港的教育及考试制度的主要缺点没有被正面研究、检讨，而更重要的学生前途问题竟然不获关注。纳税的家长们躲到哪里去了？

四与三的取舍问题

我不想在这里抨击香港教育制度的诸多问题。我要谈的是大学四年制与三年制的取舍。有两点是大家同意的。让我从这两点说起吧。第一，香港的中学与大学的学年制度应该统一。第二，从小学一年级至大学（学士）毕业，应该是十六年——这是国际的标准。至于这十六年的分段，应该是十二、四，或十三、三，还是十一、二、三，是问题的所在。举世都是向十二、四那方向发展，而香港所选的是十一、二、三。这是几个选择中最劣的了。十二、四既不能成事，我在结论中会建议，唯一可取的补救办法是十二、一、三。

跟着而来要谈的几点，可能有人不同意，但却是极其重要的。

第一，中五的会考（即小一起的第十一年），在国际的规格上算不上是中学毕业！要到外地去留学，中五的文凭不伦不类，成绩再好也只能跑到三流大学念第一年级。要到外国去补读中学的最后一级，是难以获得“插班”学额的。因此，有不少打算到外国去留学的学生就在香港读中六，但中六没有文凭可据，他们就逼着要读中七。很不幸，中七的成绩不一定会被外国的学府接受。一般而言，美国不见经传的大学不知香港的中七为何物，而大有名堂的，则只取中七成绩作为一年级的一部分学分。如此一来，要到外国念书的，读中七往往费时失事。

第二，要留在香港念大学吧，但读了中七，能进大学的机会着实不高。中六及中七的课程是为进大学而预修的，若预修而不被取录，虽不能说前功尽废，但浪费了莘莘学子的时间与纳税人的血汗金钱，却是无可置疑的了。

第三，中七的教育水平不及大学四年制的第一年。说港大及中大的师资远胜中七，并无贬低中学教师之意。举一个这样的例子：在中七念经济学，由我的学生教；在港大第一年级念经济学是由我教——就算港大改为四年制，第一年级的经济学也会是由我教的。我的学生教书能力可能比我好，但对启发学生的本领他们还需有较深入的学问与经验。经济学系的例子如是，其他学系也如是。

第四，不要以为大学四年制的第一年的经费，会比中七的经费为高。正相反，四年制的大一经费远比现在的中七经费为低。香港中学教师的薪酬及补贴（尤其是官立中学）比大学讲师只是低一点，但有两个因素会促成四年制的大一的经费比中七的经费低得多。一方面，中七的学生远比大一的多。中七被取消了，大一要开的班数会远比中七的班数少。另一方面，大学一年级上课时可以济济一堂——这是美、加大学的惯例，所需的讲师不多。例如，我现在教的大一经济学，一班就有四百多学生；在美国我曾同时一起教八百多名。一般大学教师的经验是：一班若有三四十人以上，多教几百个没有多大分别，而这“人头涌涌”的教学，在大学内是有特别的方法的。

第五，这点很重要——虽然四年制的大一比现有的中七经费低，但若取消了中七，中五的会考便要取消而改在中六举行。这样，中六的学生会比现在的多，导致中六的经费增加。这上升很可能会比取消中七（而增加大一）所能节省的经费大。这是说，取消中七，增加四年制的大一，而又同时扩大中六，香港的教育经费是可能略为上升的。这少许代价，香港纳税的家长不应该有异议。这是因为他们子弟的中学毕业是真正的毕业，多了一年不是什么“预科”的教育，而他们无须为子弟应否念中七的问题而烦恼，作无所适从的选择了。中六的毕业文凭，是世界任何地区都承认的。

要有效地运用纳税人的钱

我是不赞成政府（其实是纳税人）津贴教育的。应否津贴教育是见仁见智的事。但我可以肯定地指出，既然要津贴，这些钱的代价需要获得应有的价值。在市民总收入的百分比上，香港的教育津贴经费之巨，似乎是世界之冠，但赢得的不外是些权力斗争，利益分子在教育问题上夸夸其谈，实际的成就令人尴尬。

纳税人应该有权选择。我们也应该让他们在被迫津贴教育的局限条件下，有力地以选择的办法来争取他们所付代价的应得价值。我同意弗里德曼的主张，把政府津贴教育的经费，以学券（school voucher）的方式分配给家长或学生，让他们自由选择学校，交出学券作为学费，而校方收到学券后，可向政府收取面值的现金。学校于是要自负盈亏，可以赚钱，也可以破产。这样，学校与学校之间会增加竞争，不满学校教育水平的家长或学生就能有效地表达他们的意见：他们对某校不满，可以不光顾该校而使之关闭。

纳税人若有选择的权利，会逼使经费节省，或在用同样经费的情形下，逼使教育质量提高。香港现在的教育经费如此庞大，我们不应该谈“经费不足”这个老生常谈的话题。有钱可花就乱花一通，经费再大，津贴再多，也只如担沙塞海。花钱要有适当的约束才能得其所值，而这约束，是应由纳税的或光顾学校的人来决定。只要这样做，香港现在的教育经费，是足以应付大学四年制的统一而绰绰有余的。

结论

港大三改四不成，中大却被迫四改三。假若大学三年制一定要统一的话，怎么办？唯一可行的补救办法，是将十一、二、三这个糊里糊涂的制度改为十二、一、三。“十二”是指小一到中六才算是中学毕业，现在的中五会考改于中六举行。这是国际承认的中学毕业了，对要出外留学的大有好处，使中学毕业后出来工作的多获一年非“预科”的教育（工作一段时期后再念大学也方便），而要在香港进大学的则不需花“预”而不“收”的时间了。

“一”是指中七，算是大学的第一年了。入了“中七”，并非入了什么“预科”，而是算入了四年大学制的第一年。从中七升入三年制的大学，就会像四年制的大一升大二那样方便。换言之，大一改在中学那里教。这与美国的community college的性质相同。在这个十二、一、三的“方程式”下，大学是三年制，同时也是四年制；而中六是明确的中学毕业，进了“一”就算是进了大学之门了。





知识就是力量

一九九一年一月十八日

英谚云：Knowledge is power！——“知识就是力量！”如非通过翻译之笔，中国历来没有这句话，或类似的说法。这是中国人的悲哀。

“力”本来是有形之物，但从西方文化那方面看，无形的思想也是力量了。我不是说在中国文化传统中没有类似的概念——事实上，中国人的抽象思想能力绝不后人。但在中国的成语中，这样的话没有听过。中国人贬低知识的力量，由来已久。传统上我们有墨守成规的某家某家学说，在革命中我们的口号琅琅上口，知识何物不值一提。

回顾历史，几百年来，中国执政者中尊重知识的重要人物，只有清初的康熙。康熙是个开明的好皇帝。在一个闭关自守的国度中，他的思想开放得令人难以置信。他欢迎外来的宾客，不耻下问：“你能否教我怎样改进人民的生活？”这句话，中国的执政者再没有“下问”有好几百年了。

从小我就欣赏“知识就是力量”这句话。因为自己手无缚鸡之力，逼着要向知识那方面打主意。在美国的学术界内，知识与力量的相连是一个黄金定律。

记得在越战期间，美国不少青年反战。这些青年之中有一部分是什么也要反的。在洛杉矶加州大学的经济系内，有三几个属于造反派的青年教师，跑进阿尔钦的办公室说：“你们老头子有权，我们后生小子没有，所以非造反不可！”阿师气定神闲地回应：“知识就是力量。你们何必造反？只要你们的经济学知识能胜过我，‘权’就是你们的。”

是的，在有道的学术行内，知识不仅是力，也是权。若知识与权力不连带在一起，学术的发展就变得困难了。八二年我回港任职，当系主任，朋友问：“校方给你很大的权力吧？”我回答说：“那种权力有等于无，行政的权力可有而不可用：一用起来，同事们不高兴，这权力无所适从。”不久前，港大一位行政人员说：“你是系主任，权在你手上！”我回答：“我们经济系谁做主任也没有分別。谁对经济学知得多，谁就有权，同事之间是以知识作为权力的后盾。”他听得莫名其妙，可能他没有听过“知识就是力量”这句话。

自八二年回港任教职后，我对“知识就是力量”之说有点疑问了。在我们这个东方之珠的大都会中，知识归知识，权力归权力。本来没有什么不妥。问题是，教育界中有些稍有权力的人，好玩权术，视知识如粪土。

香港的教育无奇不有。某些管理考试事宜的人似乎对我说：“你们当教授的懂得教，但考试的事不是你们的专长，还是由我来管吧。”某些以教育为己任的专家似乎对我说：“你们教授的学术水平比我们高得多，但你们只懂学术，不懂教育，这后者非由我们来管不可。”一些因为学问平平无奇而逼着要搞一些可有可无的行政的人似乎对我说：“你们的学问看来不错，但你们可以私相授受，胡作非为，我们非管不可！”是从门缝里观人，把人看得扁了。

上述的诸如此类的话，我回港八年不知听过多少遍了。到最后，我不能不发点牢骚。当他们一遍又一遍地对我说那些话时，我很不客气地回应：“我有很多学生的学生已经在美国当教授。我要怎样教，教什么，没有谁管得着。”

最近，一位朋友见我办事从不买账，忍不住说：“你的权力似乎很大呀！”我回答说：“我讨厌权力，但我知道，知识就是力量！”





港大的“校外主考”制

一九九一年十二月

说来真的话长了。

我任职的那间大学——香港大学——竟然有“校外主考”（External Examiner）这回事。中文大学也有，虽然他们“校外主考”的细节我不清楚。至于新办的科技大学，有没有“校外主考”这个费时失事的玩意，我不知道。

所谓“校外主考”，是指港大的每一个学系，必须有一个在外地（校外）的同系学者，监督这学系的学术水平。学生考试的题目出得够不够严谨，试卷的答案够不够分量，硕士或博士论文是否达到国际水平等等，都要那位校外主考作评述，每年写下评语，隆重其事也。

回港任教近十年，我对这“校外主考”制度毫无好感，认为是多此一举，浪费了纳税人的钱。且听我解释吧。

第一，既然校外的主考人威风十足，他必须是国际学术上的知名之士。这样的人在暑期间大都周游列国，要他们闭门数天安心阅读试卷，难于上青天。

第二，有资格做“校外主考”的，身价不菲，而港大付出的酬报，有等于无！记得三年前，我们港大的经济学系委任了一位大名鼎鼎的经济学者做“校外主考”人。这位仁兄一见试卷之多，工作之繁，立刻辞职不干。

说起来，这位经济大名家是我的徒弟。师傅请徒弟做师傅之主考人，已是世界奇闻，殊不知这个徒弟一看众多试卷，就连考师傅之瘾也不过了。

第三，要寻找一位在国际学术上有地位的“校外主考”人，谈何容易！香港的纳税人真是乐善好施。他们从来不闻不问，间接地送钱给我和其他同事找“校外主考”去也。纳税人可不知道，九年以来，我们港大的经济学系寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚，没有有识之士会对什么“主考”云云感兴趣的。

第四，我们经济学系的“主考”仁兄，每年都把我们大赞一番。然而，这些恭维的话若非白色的谎言，就是客套之语，对我们毫无裨益。

第五，如果某校外主考人不识时务，把我们经济学系批评得体无完肤，那又会怎样呢？答曰：我们会听而不闻，视若无睹。须知除了一位同事之外，所有其他十八位经济学系教师都是博士。既然人人皆“博”，又何必妄自菲薄，以他人的评论为依归？

第六，据说“校外主考”制的一个重要成因，是我们做博士的懂得研究，但不一定懂得怎样教学。真是胡说八道。难道校外主考人一定懂得怎样教学了？又难道这位主考人可以看看学生的试卷，就知道我们的教书功力如何？

一九六六年，我曾获加州的最佳教授奖。想不到，二十五年后的今天，港大竟然要校外主考人来指导我教学之法，令我啼笑皆非。

我想破了脑袋也想不出“校外主考”制有什么好处。

这个制度无疑是昔日大英帝国殖民地的传统。三十多年前，港大一个博士也没有。水平如斯，以外间较为有“识”之士加以品评，约束一下不学无术的胡来，也是好的。但港大今非昔比，何必“考”之？

我不明白为什么这个与现实情况脱了节、对学术进展没有关系的制度，今天仍然存在。一个解释，是港大的教师没有自信，所以请外人监管一下。这个解释显然不能成立，因为曾与我谈及的非经济系的一些同事，私下里都认为该制度乏善可陈。

我认为比较可取的解释，是该制度可以给一个学系以藉口，凭着校外主考每年一度的客套赞赏，就算是对政府的大量资助有了交代。这种自欺欺人的行为，是不应该在高级学府发生的。

我也认为，一个学系若有世界级水平，“校外主考”分明是多此一举；而不达世界水平的学系，不办也罢，取消算了。




