
学子语文江河日下

二○○五年一月二十九日

香港一间中学的十二位英语老师考基准试，十一位不及格。知情的朋友说，这些老师全部毕业于教育学院。个人认为基准试的成绩如何，不代表英语水平的高下。考这种试是另外一种“学问”，没有专为该试学习过的，英语文字写得流水行云也不一定及格。

说英语基准试与英语水平没有多大关系，可能是个人的防守观，因为自己没有信心考及格。说实话，要我考今天香港中学的中文会考，我也没有信心及格。但如果你说我不懂中、英二文，打起官司很头痛。你头痛，我头痛，法官也头痛。我对中语文法完全不懂，英语文法懂一些，但中英二语皆可落笔成文。法官怎样判我不知道，但我敢打赌，基准试考一百分的写我不过。

几年前一位深懂中语文法的学子，毛遂自荐地修改了我的文章，说我不懂文法。改得一塌糊涂，读不成音，给我教训得脸红耳热。我对他说，中语的平仄重要，魏晋的文体重要，宋代词牌的长短句重要。我说如果这里要用平音，就落个平音字，这两句每句要四个字，那两句每句要六个字，你就要增增减减地凑出来——什么文法不文法，胡说八道。苏东坡懂什么文法了！

我的中文是少小时背回来的。半途出家，不这样你要我从何学起呢？中文用标点，我从英文搬过去，只是朋友多教了一个顿号。当年学英语，也是靠背。学语言，如果从小下苦功，细心品尝他家之作，会比我高明。不得已而求其次，那就要学我的方法了。语言无捷径，要学就要走进语言中去，在语言中生活一段日子。背诵是一种“走进”方式；细心品尝是另一种，较为困难的。

不久前与几位中学老师谈及香港的教育发展，她们对学子语言的江河日下摇头叹息。太不成话，太不成话。据说以英语出试题，今天的老师要考虑学生懂不懂这个那个字，要选用浅的。学子语文不成话的观点不限于老师。从公务员到律师朋友到医生朋友到商家到旧同学，没有一个不那样说。

香港纳税人付出的教育经费，以每学子算，应该冠于地球吧。为什么会搞成这个样子呢？纳税人资助教育不是香港独有，为什么香港会是那样没出息？姑勿论通过政府资助教育弊端丛生，举世皆然，我认为香港的语文教育是走错了路向。五十多年前我就读的皇仁书院也是政府资助的，但当年的同学的语文水平，不管中或英，皆远胜今天的学子。当年我们要每星期交文章习作，要背书，而可能更重要的是课本由老师个别选择，教法大可自由。不要忘记，当年的老师是不用考基准试的。

当今之世，要谋生，没有任何学识比语文重要。纳税人付了钱要讲子弟将来的收入回报。中学毕业一封英语求职信写不出来，是谁之过？打起官司，法官会像我那样，摇头叹息。

政府资助教育无法解除，别无选择，我们要回到数十年前的语文教育方法去。背书背不出要罚企，文章习作交不出要留堂，再不成父母要打屁股；课本由老师选择，教法各自成家。

新潮教育，动不动要增加经费，老师视学生如太上皇，课本有规定，教法有规定，学子只为会考上课，左右语文教育的“专家”的语文水平令人尴尬。

语文是一种艺术，没有听过艺术是可以这样教出来的。





我辈语文将要绝后乎？

二○○五年三月十日

关于香港的中学要用英语还是中语教学这个话题，近日吵得热闹。可能自己脑子退化了，愈读愈听愈糊涂。三点不明白。一、不明白为什么英语水平不济的学子不准上英语中学。这岂不是不容许英语差的有翻身的机会吗？二、不明白为什么不让学子自由选择。到市场买瓜菜，或在街头吃猪皮萝卜，购买者不是自由选择的吗？三、不明白为什么纳税人没有发言权。政府资助的事项，以每元算，其收益永远低于私资的。这是经济规律，也是历史规律。但美国的公立学校，无论大、中、小，纳税人有比香港大得多的话事权。公立学校的经费要由纳税人投票取舍，他们说不加就不加，说要减就吵架。香港的民主人士天天高举投票，为什么不把政府应否资助教育这个重要问题拿出来投票一下？为什么语文应否自由选择不来一次纳税人投票决定呢？为什么怕投票怕得那样厉害？

三个不明，附带着一个反感。后者是今天左右香港语文教育的君子们，没有一个让我看得出是语文专家。难道香港真的没有语文专才吗？他们都躲到哪里去了？不久前在《还敛集》发表《学子语文江河日下》，读者传来一份报告，是纳税人聘请的老外写的，说香港学子的英语水平有长进。这位仁兄不可能比我知得清楚，而读他写的英文，文法没有错，但既无文气，也乏文采。文法不错就算是懂语文吗？

我不是专家，对语文没有浓厚兴趣，只是职业上要用，下过工夫，而在英语上花的心机比中语花的多出好几倍。今天可说自己中英皆通。水平很高吗？让他人说吧。可说的是自己中英二语的水平差不多。这就带来要说的话题。从英文中学起家的，中英二语水平差不多的不难遇上，但从中文中学起家的，二语水平差不多则绝无仅有——听过，没有遇到过。我自己有三位姊姊在内地的大学毕业，她们当年在中文中学上英文课，用的课本不浅——包括什么莎士比亚的原著——但今天一句英文也写不出来。目前内地的大学生无数，他们都重视英语，但没有喝过洋水的不容易找到一个可以用英语下笔成文。这是因为英文远比中文难学。如果香港全面推行中语教学，我这一辈中英二语水平差不多的将会绝后。没有空前的绝后，岂不令人叹息乎？

想当年，以中语文艺创作名动神州的舒巷城，是香港战前的番书仔。舒兄的弟弟王柏泉，是我在皇仁书院的同学，华叔认识的，中英二语皆通，也差不多。也是当年的皇仁同学，江润祥可以用中国古文著书立说，韦子刚懂得填词。这就带来另一个有关的现象，也重要。我可以只读某些人的中语文章，就知道他们曾经浸过番书，受过洗礼。这可不是因为他们的中语文字有鬼气，而是行文层次分明，应该是受到英语洗礼的影响。英译中读得多的人可能有类同的际遇，但没有读原文来得明确。

我为这个没有人提出过的现象想了好一阵，认为不仅因为英文的表达能力比较强，而且逻辑性比较高。是的，传统上英文的用字，用句，用标点，分段等，都讲究；另一方面，中文着重的是平仄韵脚，古朴潇洒，流水行云。各有各的优点，但说到应用清晰，论事分明，英文胜。读过中国古文的会知道，一句往往有不同的解法，引起争论，这种情况英文不多见。进入了二十一世纪的今天，论事推理清晰的文字，又或者是解释性的，比一百年前重要得多。因为英语的文体结构的逻辑规格比中语的强，学子要求清晰的表达，应该先拜英语为师。

写中文，我们当然要尽量保持中文的优美与文气。但今天再不是诗词歌赋的时代。今天论文字，重点是推理，是解释，是意见的表达。写中文，这些最好从英文学起。我是个主张把中西所长合并使用的人。有了英文的逻辑结构，写中文我自己喜欢论平仄，讲文气，苏东坡怎样写我就怎样仿效，取之无禁，用之不竭，何乐不为哉？

还有两个小故事要说的。其一是几个月前一位美国律师朋友造访神州，见到中国发展的情况，立刻打长途电话回家，催促十岁的儿子与八岁的女儿立刻学中文。跟着，一个月前，一位美国名法律学院的院长也造访神州，见到中国的发展情况，也立刻打长途电话回家，催促十岁与八岁的两个儿子立刻学中文。这可见我们要担心的是核弹灭绝人类，但无恐中文会在地球上消失。只要中国的经济继续强劲发展，中文打进国际市场是早晚的事。这方面我还有机会看到。有英语逻辑根底的中语文字，在一帆风顺之下有机会在国际上取代英语。这方面我应该看不到了。

第二个故事，是不久前在《还敛集》发表《为刘遵义辩》，支持中文大学以英语授课。同学们说，该文在香港的网上读者众，吵得热闹。大部分读者支持我，而偶有反对的就给其他读者骂回去。该文我说自己以中文介绍西方学术，孤掌难鸣。一位支持的读者说，孤掌难鸣恐怕要变作孤掌不鸣。言下之意，是今天香港的中文教学趋势，发展下去，我这一辈的中英二语皆通的人将会绝后矣。





小朋友，背了再算吧！

二○○五年五月十九日

小朋友，不要听老师说的，听我的；不要听专家说的，听我的。香港的文字“专家”多得很，不要管他们怎样说，要看他们的文字写成怎样，要看他们教出来的学生怎样。这些日子香港的语文教育话题吵得热闹，什么母语不母语，潜能不潜能，想象不想象，我全部不同意。可能是政治游戏，因为我看不到大言不惭的专家们写得出令人欣赏的语文。

五月十日《苹果日报》提到中学中文课程取消背文章，有个标题：“老师称不背文章更易学习”。胡说八道。学中文，不背怎样学呢？中文的古老传统是一种没有文法的语言，连标点也没有，不从背学起，要自己发明，蠢也，糊涂也。胡适以还，中文把西方的标点、文法搬进来，加上一些白话，但基础没有改，因为文字的本身改不了。今天的中语好文章，基本上是陶渊明当年怎样写，苏东坡当年怎样写，作者就怎样背出来，修改一下，把西方文体与白话文加进去，说自己要说的，只此而已。

我主张英语教学，国际用场之外的一个原因，是今天的中语文字，没有西语文体的融会不容易写得好。然而，中文本身的底子，最重要是靠背诵，尤其是魏晋期间因为纸张昂贵而写出来的打电报式的简洁文体。小朋友不要以为年纪那么小，古老的文字解不通，不应该背。不要管懂不懂，背了再算。年幼时记忆力好，背了下来，长大后会慢慢消化，逐步解通。

一年前太太的弟弟举家移居上海，有三个女儿，八岁的进入华师大附属小学，十一与十二岁的进入上海市立第三女子中学，都是好学校。因为不懂中文字，三个女孩开头天天哭，但半年下来就适应了。读小学的每星期要背古诗一首，再背一些白话散文与新诗。读初中的，教育部规定，三年要背古诗文五十篇，包括《诗经》、《论语》、《水调歌头》等。此外校方再要学生背其他散文及古文，再加每星期背诗一首。可见上海的中、小学对背诵的重视了。难道香港的中文专家胜于内地的吗？

我说过自己的经验。七岁时在广西一个小村落，跟一起逃难的一位上了年纪的古文老师背古诗文，很多很多的。当时没有纸笔，日间在原野替老师找些破碎木材，晚上燃烧着，老师用火光照着几本陈旧不堪的古文与诗词，摇头摆脑地朗诵，我在听，过耳不忘。不懂内容，也不知文字怎样写。长大后内容逐步消化，懂了，但后来中语文章写得别字连篇，主要因为当年没有纸笔，只学背而没有学写。二十多年来爬格子二百多万字，书法学得挥毫落笔如云烟。常错的中文别字减到数十个。下工夫，一个星期可以清除，但有那么多的专人协助执别字，这工夫不下算了。

学习要知道哪方面重要哪方面不重要。认为重要的我执著；认为不重要的懒理。可能过于极端，不足为范。肯定的是，如果少小时没有背过那么多，四十八岁才动笔不可能写得像样。可以这样说吧：算你是天下大文豪，以中文下笔获诺贝尔文学奖，如果从来没有背过书，你的中文写我不过。

学写英文我也从背诵起家，没有背很多，但拜读佳作时喜欢大声读出来。写英文我执著的是文气，为了清晰重视结构，但文法就很少顾及了。当年在美国写英语论文，同事和我共用一个文字编辑，代为修改文字与文法。这是美国学术上的行规，拿得研究金的人一般这样做。有这样的靠山，以英语为文我追求的是写得编辑容易修改。后来那位我多番鸣谢的女士说我的文章是她改过的文字中最容易处理的了。

背诵文章学语文，中文比英文远为重要。为什么呢？因为中文用的是单音字，在大文化的民族中似乎炎黄子孙独有。这带来两方面需要从背学起才有看头。第一方面，我们的不论文法、没有标点的单音文字传统，为文是砌字，但不可以乱砌。背诵是仿效前辈大师怎样砌，自己加上一点变化与要说的内容。没有背过，要自己发明砌法，谈何容易？这方面我坚持选取精品才下背诵的时间投资。古文与古诗词中砌得不成气候的不少，不可学，而有些算是名家的也没有可学之处。余下来可学的还是多得很，我们只选背小部分就足够了。白话文有了西方文体的协助，比较容易砌，但还是要砌的。今天最容易砌得可读的中语文体，是古今并用，正如书法行草并用最容易写得可以挂起来。

学中文重视背诵的第二方面，是单音字为文要讲字对字。天下间可能只有中文才有对联。字对字，字音重要，字数也重要。虽然西方的诗也论韵脚，但平仄应该是中文独有。因为对字与平仄的规格，每句字数的多少不可以不学。从古代的《诗经》到起于晋代的四六骈文到唐代的诗体到宋代的词牌长短句，每句的字数与音韵都有规格。文章要写得好，不可以不学。

这里需要背诵的原因，是写白话文或古今并用的文体，我们今天不可能像古人那样，每字每句精打细算，不可能花数天工夫只写数百字。然而，如果古文与古诗词背得多，写今天的文体，字句的长短或一句之内要怎样读断，我们会自然地跟着古文或古诗词的规格走。另一方面，平仄可以不学，但背得多就自然地合乎平仄规格。这样的文章读来既合声律，也有节奏。不一定需要整篇文章这样苛求，只要文章有好些部分合乎平仄、对字与长短句的规格，文气就大有可观了。

文字不可以漠视传统，中外皆然。当年学英文，清晰之外要写得像英文。找些古书朗诵，只数月得其文气，再数月得其文采，博士论文开始可与大师乱真矣。英文的表达能力比中文强，但中文远为容易学。后者是古时不论今天少论文法的语言，但要砌字，古时多砌今天少砌，但还是要砌的。砌字的主要法门，是靠背，而单音字是远为容易背诵的了。





要深入体会西方文化

二○○六年三月二十三日

月亮不是西方的比较圆；不是先进之邦的所有东西都比较优胜。然而，自欧洲文艺复兴之后的十六世纪起，文化上西方差不多有五百年的奇迹发展，好的东西多得很，既有深度，也多变化，无论科学、哲学、艺术、音乐、文学等，西方都把中国比下去了。

不要说我崇洋媚外，也不要将炎黄子孙曾经把西洋鬼子吓得要命的拿出来自我安慰。我自己是个中国文化迷，真真假假算是半个专家。五百年来的发展输给老外非我所愿，但客观地衡量，输相当多，不客气地说不可以相提并论。

中国开放改革二十七年了，人民生活的改进有目共睹，虽然还有些人嗤之以鼻，或怎样也不肯承认自己二十多年来一直看错了。历史说，文化的兴盛永远跟着经济走。中国人的天赋不下于人，没有一个饱学之士不同意。这二十多年来，中国的文化发展有点成果：小说、电影、绘画、音乐等，都有点看头。然而，在大赞郎朗的两篇文章的背后，我对中国文化的发展是失望的。二十多年不是短时日，而十三亿人口，一百万个出一个天才也有一千三百个。这些天才都躲到哪里去了？一九八一年我看好中国的经济前景，看对了；一九八五年我说十五年内中国会有好些学问大师跑出来，看错了。

看官须知，无论一个国家的经济怎样发达，文化或学问搞不起就不能勒碑志之。今天中国的经济还远不及大成，而文化与学问也不能说是毫无进境，但以人口比例算，以经济增长速度衡量，文化学问的发展是令人失望的。换言之，搞起经济而学术乏善足陈，很有点那个。不是个人之见，不少内地的朋友今天也这样看，认为与经济相比，学术文化的发展落后得严重。

是哪里出现了问题呢？骂过若干次还存在的“思想教育”，骂过若干次禁止外人或私营搞出版。中宣部对言论的管制有些我理解，大部分不知所云。到书店翻阅，书籍的质量一般奇差，而译作十之八九不及格。这些皆可归咎于政府管制思想，管制言论，管制价格，管制私营出版竞争。要放宽只是一念之差，而学术文化那样重要的事，哪管有什么利益团体需要维护了？

这里要说的，是今天中国要搞起文化或学术，不能漠视西方五百年来的成就。昔日的苏东坡天才绝顶，可以在自己文化传统的约束下一马跑出，但今天，天才如苏子的再出现，对西方的文化一无所知就不会有大作为。不是说要抄袭或要仿效西方的才可以有大成，而是要受到西方文化的深度、变化与哲理的感染或启发，加进自己的，才可以在国际学问上杀出重围。地球既然一体化，墨守自己的文化而成规惨过败家。

我是在西方受教育的，对他们的学问知得多而杂，但除了他们发明的经济学与摄影，没有一项是专家。不需要是专家。西方的文化一脉相承，各项互相影响，知得多而杂，假以时日，会在脑子中融合起来，使自己对一个文化的深度与变化有所体会，知道一件世界级的作品应该是在哪个层面的。另一方面，对中国的文化有根有底：什么唐诗宋词背得出数百首，对书法的发展如数家珍。某些中国文化我是讨厌的，不管算了。搞学问不要斤斤计较：不喜欢的懒理，喜欢的都拿过来，不分西东地融合一下，自己的作品就有了斤两。天下学问殊途同归，今天没有高人雅士会管作品是属于西方的还是中国的。

自己最明显的经验是摄影。一般摄影大师动不动要花几个月才摄得一帧满意之作，走遍大江南北，缺氧废食，苦不堪言。他们的作品要讲机缘巧合，求之不易。我则倒转过来，一个小时摄得五帧满意之作只算是小收获。方法是走进大自然，脑子想的是中国的诗词，眼中看的是曾经在大学讲过课的西方印象与抽象艺术，融合起来，见到一句诗就把快门按下去。我的摄影方法容易，任何人学到都可予取予携，只是没有中国诗词与西方艺术的融合，不容易。结论是肯定的：多加了一个文化的体会或启发，创作事半功倍。是西是东不要管，一管就合不来，只要吸收了，自己喜欢，朋友欣赏，于是随意挥洒。

举另一个例。我察觉到中国的青年在辩论或研讨时往往不守规格，乱来只是乱来。这显然是因为他们没有一套简单的哲学逻辑的约束。西方的哲学逻辑与涉及的科学方法是深奥的学问，但我们不需要知那么多，只知一点大概就足够了。中国自春秋战国之后，儒家当道，文化少有在逻辑规格中打转。这规格是重要的求学基础，在西方算得上是有教育的家庭，孩子在日常与父母的对话中早就学得长大后够用的，而如果在大学花一两个月听哲学逻辑的课，则够用有余了。除非专业，我反对学子沉迷于这门学问，但简单的基础是需要的。既然中国的文化传统漠视了，教育应该从小教起，以小孩子也听得懂的逻辑规格取代“思想教育”吧。一些西方的关于哲学逻辑的书，浅得像说故事，细心地读半本，多想一下，就差不多了。

西方的好书多得很，四十多年前我走马看花，看过很多很多的。这四十年当然还有其他精彩的新作，我没有跟进。大致上，西方人对整理一门学问很讲究。他们重视系统，对思想或创作的来龙去脉处理得详尽，而任何学问都有深浅层面不同的书籍。说大部分的学问介绍书籍不好，是因为通常有更好的。当年我喜欢找浅白而又有口皆碑的入手，对某门学问有兴趣就更上一层楼，再找较为深入的拜读。

当年求学，睡前不看课程读物，躺在床上看的通常是中国的古书与西方的文化论著，又或者是武侠小说。百鸟归巢就有这样的好处：休息前不管是什么地乱读一通，有兴趣的保留，没有兴趣的放弃，既没有民族的约束，也没有文化的成见，只几年学问就判若两人。于今回顾，西方的文化对我影响比较大，因为他们的重要作品多，而称得上是大师的人物屈指难算。

对西方文化有深入的体会是重要的。取之无禁，用之不竭，占为己有然后与自己土生土长的合并使用，不分西东，才是今天搞学问应走的路。问题是这样搞学问不懂英语很难搞。思想这回事，翻译得准确难于登天。除了实物名词，其他的词汇一般没有绝对的译法，而翻译略有失误，这里一点那里一点，加起来会是严重的误导。除了数学或化学等，西语翻成中文容易有误导成分。介绍西方文化应该由作者自己深入地消化了，然后以中文把自己所知的写出来。这样的佳作不多见，所以简单的方法还是学好英文。有朝一日，中国的学问大师辈出，鬼子佬会赶着学中文的。




