## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 工程设计的 3 个阶段

信息源自「0103总图专业设计工作程序.md」

本程序分为三个设计阶段，即：设计前期、基础工程设计、详细工程设计。设计前期阶段包含项目申请报告、预可行性研究、可行性研究、选址报告规划方案等阶段；基础工程设计阶段包含方案设计、初步设计、基础设计等阶段；详细工程设计阶段包含施工图设计、详细设计等阶段。

2『工程设计的 3 个阶段，做一张信息数据卡片。（2021-07-30）』—— 已完成

信息源自「0106总图专业设计基础资料收集规定.md」

2.2 本规定对新建工程按可行性研究，基础工程设计（或初步设计）和详细工程设计（或施工图设计）三个阶段分别编写。厂址选择、项目建议书、预可行研究可参照可行性研究阶段的内容。对改建、扩建工程则不分阶段。

1『这里又获得了新信息，其实可研对应于设计前期阶段。补充进主题卡片「工程设计的 3 个阶段」。（2021-07-31）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 —— 不间断电源（UPS）

信息源自「2020202KS技术管理R00」

仪表用不间断电源（UPS），可由电气专业设计。自控专业提出条件。由仪表系统成套带来的 UPS，由自控专业设计。

### 0202. 术语卡 —— 

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 厂区竖向设计的三种常见方式

信息源自「0203总图专业工程设计统一规定.md」

6.1 根据厂址所在场地地形情况，确定厂区竖向设计采用平坡式或者台阶式或者混合式。为了便于各生产功能界区内的安全、安装、检修、运输等，界区内竖向设计建议采用平坡式布置方式。特殊情况时，各界区或单项工程有高差的地段根据实际情况采用挡土墙或放边坡进行处置。边坡坡度一般情况下为 1:1.5-1:1.75（如地质报告有要求时应以地质报告为准），并设置绿化以防冲刷。

2『厂区竖向设计的三种常见方式，做一张信息数据卡片。（2021-07-12）』—— 已完成

6.2 竖向设计采用等高线法表示或箭头法表示。若采用等高线法表示，等高距般宜采用 0.10 米，如场地坡度较大则可适当大等高距。

6.3 总图中标注的标高一般要求为绝对标高，建筑物室内地坪标高标注建筑图中的 0.00 标高，标高的标注应符合《总图制图标准》。

### 0502. 数据信息卡 —— 总图版本说明

信息源自「0103总图专业设计工作程序.md」

2.2.1 总平面布置图（1 版），作为设计前期阶段的成品图。

2.2.2 总平面布置图（2 版），作为基础工程设计阶段的条件图，输出给有关专业。

2.2.3 总平面布置图（3 版），作为基础工程设计阶段的成品图，供业主或政府有关部门审批。

2.2.4 总平面布置图（4 版），作为详细工程设计阶段设计分析过程的条件图，供有关专业使用。

2.2.5 总平面布置图（5 版），作为详细工程设计阶段的条件图，输出给有关专业。

2.2.6 总平面布置图（6 版），作为详细工程设计阶段的成品图。

2.2.7 上述总平面布置图的版本号，系为了说明一般情況下的版本承启、更迭关系，可根据工程项目设计过程中的实际需要增加和调整版本流水号。

2『常规情况下，总图 6 个版本对应的各设计阶段。做一张信息数据卡片。（2021-07-30）』

### 0503. 数据信息卡 —— 总图专业详细工程设计阶段的成品目录

信息源自「0103总图专业设计工作程序.md」

5.2.6 按《化工工厂总图运输施工图设计文件编制深度规定》（HG/T20561）或《石油化工大型建设项目总体设计内容规定》（SHSG-050）或《石油化工装置详细工程设计内容规定》（SHS-053）编制下列设计图纸文件：

1、总平面布置图（6 版）。修改、完善总平面布置图（5 版），完成总平面布置图（6 版）设计。

2、竖向与道路布置图。

3、管线综合图。按照基础工程设计阶段的管线综合规划和有关专业提供的条件图，完成管线综合图设计。

4、土方工程图。

5、道路设计说明及道路详图。

6、雨水沟布置图及详图。按照基础工程设计阶段的管线综合规划和详细工程设计阶段给排水、结构等有关专业提供的雨水沟布置条件和雨水沟详图条件，汇总完成雨水沟布置图及详图。

7、绿化平面示意图或绿化面积计算示意图。

8、专业分工范围内的建、构筑物设计。如围墙等构筑物的详图或结构设计图

9、编制运输装卸设备表和材料表。

2『上面是总图专业，详细工程设计阶段的成品目录了。做一张信息数据卡片。（2021-07-30）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 —— 总图竖向设计的目的

信息源自「0105总图专业设计文件校审细.md」

4、竖向设计及土方工程设计。

a）竖向设计是否合理，是否有利于工厂运输和场地排水，并不受洪水淹没威胁。

1-2-3『固然，今晚听代言课才获取的知识点，竖向图是为展示「排水」方案用的。补充：总图竖向设计的目的，做一张任意卡片。（2021-07-31）』—— 已完成

b）设计标高的确定是否正确合理，图中所注标高是否与设计所采用的地形图的标高系统一致，交待是否清楚。

c）土（石）方工程是否合理，填挖方是否平衡，方格网及断面的选择是否合理，松土系数及基础土方计算是否恰当，并验算土方计算是否正确无误。

d）图例是否完备，符合标准，图注是否恰当，图签是否符合规定。


