## 记忆时间

## 目录

0101总图运输专业职责范围与设计各阶段的任务.md

0102总图专业与其他专业间的关系.md

0107总图专业设计方案评审规定.md

## 0101总图运输专业职责范围与设计各阶段的任务.md

### 01. 职责范围

1.1 负责厂址选择，厂区总平面及竖向布置，厂区内铁路，道路，交通运输的设计，并承担铁路，汽车，装卸区等辅助设施的主导专业设计。

1.2 负责厂区内汽车衡和轨道衡的设计。

1.3 负责全厂管线综合设计。

1.5 负责排渣场位置规划（排渣方案由渣场主导专业提出，总图专业配合）。

1.6 负责工厂墙（结构专业配合）及高度小于 1.20 米的挡土墙设计。

1.7 负责装置区（单元界区外）场地地坪设计工作。

1.8 负责厂区明沟排雨水的设计（给排水专业负责水力计算、雨水沟截面规划，结构专业负责雨水沟截面结构设计）。

1.9 负责厂区的绿化规划及面积计算工作。

1.10 配合有关部门编制运输、消防车辆设备的请购文件。

1.11 负责处理在施工中有关本专业的技术问题，向施工单位进行技术交底，并参与工程验收。

1.12 负责总图运输专业人员的技术培训工作。

1.13 编制、修改本专业的工程标准、规定、手册及其他有关的专业基础工作。

1.14 参加与本专业有关的引进工程的技术资料，工程设计资料的研讨及合同谈判工作。

1.15 负责估算和控制本专业的人工时消耗。

1.16 负责编写本专业完工报告和设计技术工作总结，设计回访，收集积累资料。

1.17 提供总图运输专业的技术咨询。

1.18 参加或承担石油化工区（包括生活区）的规划（与有关专业配合）。

1.19 配合估算专业编制本专业的工程估算。

1.20 负责编写本专业的消防设计专篇、安全设施设计专篇等报批文件。

1.21 负责编制本专业的项目统一规定。

1.22 与给排水专业协同厂区的防洪、排洪规划。

1.23 提供厂区总平面安全整改设计。

1.24 提供厂区总平面规划咨询服务。

1.25 负责（或参加）本专业有关的学术活动和规范宣贯活动。

### 02. 设计各阶段的任务

#### 2.1 设计前期阶段

2.1.1 项目建议书编制

本阶段工作包括编制厂址选择报告（此报告也可以在可行性研究阶段完成）和编制项目建议书两个文件。厂址选择报告作为项目建议书的附件。

1、编制厂址选择报告。

a）厂址踏勘（具体内容详见《总图运输专业设计基础资料的内容提纲》，下同）

b）收集本阶段所需的各项数据及基础资料。

c）进行技术、经济等多方案比较，归纳各厂址方案的优缺点，经综合分析论证，提出推荐方案和编制厂址选择报告。

d）附图：厂址地理位置图、厂址方案示意图。

e）附件：有关协议、条件（有关部门对建厂地址或征用土地的初步意见及要求，城市工业区规划，交通运输、消防现状及规划等）

2、编制项目建议书。

a）建厂条件。

b）厂址初步方案。

c）附图：厂址区域位置图、厂址初步方案示意图。

d）配合估算专业编制工程概算。

注：本阶段如无厂选择报告，则应増加厂址勘及收集本阶段所需的各项数据及基础资料的工作，并在编制的「建厂条件」章节的厂址概部分増加厂址方案比较的内容。

2.1.2 可行性研究报告阶段

1、复核和收集本阶段所需的设计基础资料。

2、做好总体设计单位和外委单位的设计协调工作。

3、开工报告的准备工作（确定设计原则，编写统一的规定，确定采用的规范和标准等）。

4、编制可行性研究报告。

a）建厂条件和厂址选择。1）建厂条件。2）厂址选择。3）所在区域的土地利用规划情况和土地主管部门意见。4）附图：厂址区域位置图；厂址方案示意图。5）附件：业主与城市规划，交通，土地管理等有关部门的意向性协议书，或签署的意见。

b）总图运输。1）总图布置的原则和功能划分，竖向布置的原则及工程土石方工程量，总图布置方案的比较和推荐意见，工厂运输，工厂防护设施，排渣场、厂外工程占地及布置方案，运输车辆和设备选择，消防等。2）配合估算专业编制工程估算。3）附图：总平面布置图（方案一、方案二......）。4）附表：工程占地面积表，主要工程数量表，全厂运输量表，全厂运输车辆表（含消防车、救护车等车辆）。5）布置下阶段的测量任务（如无 1:500 测量地形图）。6）进行必要的调査研究和设计准备工作（如项目建设地的城市或园区管理条例、当地的标准图集、建筑材料等）。

2.1.3 总体设计（若有的话）

1、总体设计单位应协调好与外委单位的设计衔接工作。

2、总体设计单位应向外委设计单位提供设计原则，设计统一规定和统一标准的书面材料。

3、根据可行性硏究报告的审批意见和总体设计协调会议纪要，优化工厂总平面布置，确定厂区总平面布置。

4、复核和收集基础（初步）设计所需的设计基础资料。

5、参加开工报告的准备工作（包括确定设计原则，编写设计统一规定，确定采用的规范和标准等）。

6、参与总图运输专业需向外委单位设计项目的委托书编制（业主要求时）。

7、编制总图设计文件。

a）厂址概况及区域规划。1）厂址概况：厂址位置、厂区占地、地形地貌特征，工程地质及水文地质，气象资料等自然条件。2）区域规划：地区发展规划、配合本项目的铁路、公路、水运、给排水、供电、电讯及生活福利区的规划方案。3）附图：地理位置图、区域工厂规划图。

b）总图运输。1）说明书，厂区总平面布置原则，初定主要道路及界区坐标，竖向布置原则，土方平衡，初定主要道路及界区标高，工厂运输量，运输车辆、运输设计方案及原则，全厂各种管线走向位置的划分原则，消防等。2）附图：总平面布置图、主要管线走向综合布置图。3）附表：工厂组成和占地面积表主要工程数量表全厂运输量表、运输车辆表（含消防、救护车车辆）主要技术经济指标表。4）配合算专业编制本专业的工程估算。

注：对于由多套装置组成，外部协作条件多，参加设计的单位多的大型化工及石油化工联合企业工程项目，宜编制总体设计，一般项目可不编制。

#### 2.2 基础工程设计阶段

2.2.1 开工报告的准备工作（包括确定设计原则，编写设计统一规定，确定采用的规范和标准等）。

2.2.2 根据相关专业提供的条件，确定总平面布置和运输方案。

2.2.3 编制基础工程设计文件。

总图运输基础工程设计文件应有：总图运输设计说明，总图运输设计规定，装置位置图，总平面布置图，竖向布置图。必要时，可出场地初平图，运输、装卸设备表和材料表。

1、全厂性设计文件。

a）说明书：具体内容及格式根据项目性质参照《化工工厂初步设计文件内容：深度规定》HG/T20688-2000 或《石油化工装置基础工程设计内容规定》SHSG-033-2008。

b）图纸：厂区位置图、厂区总平面布置图、道路及竖向图（必要时）、管线综合图（必要时）、土方估算图（厂区地势单，面积不大，可不出土方估算图）。

c）运输、装卸设备表及材料估算表。

d）配合估算专业编制本专业工程估算。

f）技术风险备忘录（必要时）。

#### 2.3 详细工程设计

2.3.1 根据基础工程设计的审批意见，修改基础工程设计中的有关文件。

2.3.2 参加开工报告的准备工作。

2.3.3 完成详细工程设计的图纸和表格（执行《化エ厂总图运输施工图设 —— 设计文件编制深度规定》HG/T2061-94 或者《石油化工装置详细工程设计内容规定》SHSG-053-2011）。

1、总平面布置图。

2、竖向工程图。

3、土方工程图（厂区地势简单，可不出土方工程图）。

4、管线综合图。

5、道路平面及路面结构图。

6、厂内铁路和装卸站平面、纵、断面图（铁路纵、断面图可根据工程需要决定是否绘制）。

7、总图专业设计分工范围内的构筑物设计图（如排水明沟、挡土墙、围墙、铁路车书、平交道口等）。

8、厂区绿化规划图。

9、设备材料表。

注：小型工厂和厂外工程可根据具体条件、适当简化设计内容、合并设计图纸。

## 0102总图专业与其他专业间的关系.md

### 01. 总则

1.1 目的：本规定目的是明确总图专业与其他各专业在设计工作中的关系，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业在工程设计中与其它专业的设计接口管理。

1.3 在挑行本规定时，尚应符合国家现行有关标准和公司的规定

### 02. 设计前期阶段

#### 2.1 设计经理与本专业的关系

2.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、必要的协议和区域规划资料。

2、有关部门对总体设计中重要问题的正式批文及会议纪要。

3、有关设计合同及技术资料。

4、业主对本专业的特殊要求。

5、全厂装置表。

6、设计开工报告。

7、设计统一规定。

2.1.2 本专业需向设计经理提供的条件和资料

设计成品：说明书、区域位置图、总平面布置图。

#### 2.2 其他专业与本专业的关系

2.2.1 各有关专业需向本专业提供的条件和资料；

1、主导工艺专业提供主要物料特性表，铁路、道路运输要求和运输量表（包括装置之间进、出）、建构筑物特征表、建议布置图。

2、建筑布置专业应提供装置（或单元）内部平、立、剖面图，凡各专业有建、构筑物设计的均应提供其平、立、剖面图。

3、外管架、给排水、电气、电信、结构等专业应提出各管线、管架、管沟走向布置及占地宽度。

1-2-3『外管、水、电、结构定管架布置，可以好好研读传化项目的音频记录「20161031传化电仪敲定」。（2021-07-06）』—— 未完成

4、负责厂外工程设计的主导专业应提出厂外工程的总体规划设计条件。

2.2.2 本专业应向各专业提供条件和资料

1、总面布置图。

2、区域位置图。

3、向外管、给排水、电气、电信等专业提供出管线综合草图。

4、向负责厂外工程设计的主导专业或单位提供厂内外（铁路、道路、管线走向等衔接条件）。

5、向概算专业提出估算条件表。

### 03. 基础工程设计阶段或初步设计阶段（包含部分方案设计）

3.1 设计经理与本专业的关系

3.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、设计开工报告及设计实施进度表。

2、准的可行性究报告或总体设计，有关合同或协议。

3、设计基础资料。

4、工程主项表和设计规定。

5、原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品条件表，包括贮存量及贮存周期。

3.1.2 本专业向设计经理提供的条件和资料

1、本专业基础工程设计统一规定。

2、总平面布置图。

3、区域（或装置）位置图。

4、装置平面布置图。

5、竖向布置图。

6、设计说明书。

7、运输设备表和材料表。

8、技术风险备忘录（必要时）。

3.2 工艺专业与本专业的关系

3.2.1 工艺专业需向本专业提供条件和资料

1、安全与工业卫生状况表。

2、物料主要特性表及运输量表（原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品）。

3、建议的设备布置图及大量运输要求。

4、废气、废液、废渣排放条件表。

5、其他污染条件表。

6、特殊的安全要求。

3.2.2 本专业需向工艺（系统）专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.3 空分、空压、冷冻车间、机修布置专业与本专业的关系

3.3.1 空分、空压、冷冻车间、机修布置专业需向本专业提供的条件和资料：1）空分、空压、冷冻车间、机修布置概略布置图（图中应有大小尺寸）。2）各主项最终布置图（经建筑、结构专业确认的），包括立、剖面图，图中应有尺寸及设备布置位号和名称。

3.4 给排水专业与本专业的关系

3.4.1 给排水专业需向本专业提供的条件和资料：给排水设备平面布置图。

3.4.2 本专业需向给排水专业提出的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图。

3.5 建筑专业与本专业的关系

3.5.1 建筑专业需向本专业提供的条件和资料：1）建筑物平面图。2）建筑物主要剖面图。3）建、构筑物一览表及建筑物占地与建筑面积。

3.5.2 本专业向建筑提出的条件和资料：总平面布置图。

3.6 结构专业与本专业的关系

3.6.1 结构专业需向本专业提供的条件和资料：1）建、构筑物（沿外边）的基础尺寸。2）属结构专业分工范围内的构筑物平、立、剖面图。

3.6.2 本专业需向结构专业提出的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图、原始地形图。

3.7 热工专业与本专业的关系

3.7.1 热工专业需向本专业提供的条件和资料：1）设备布置图。2）热工装置工艺流程图。3）锅炉房或热电站日、月，年燃料消耗量及灰渣量。

3.7.2 本专业向热工专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.8 概算专业与本专业的关系

本专业需向概算专业提出的条件和资料：场地平整、土方量、道路、铁路、以及专业分工围内的地坪、围墙、挡土墙、排水明沟、绿化、运输车辆、征地等总图专业有关的概算条件。

3.9 自控专业以及其他专业

自控专业（有独立的控制室时）、分析试验专业（有独立的分析试验室和钢瓶间时）、环境保护专业（有独立的环境检测站、污水处理场、废渣填埋场、焚烧炉等时）、采暖通风专业〔有独立的冷热交换站时）与本专业的关系。

3.9.1 上述专业需向本专业提供的条件和资料：1）建议布置图。2）经建筑、结构专业确认的建筑平、立剖图。

3.9.2 本专业需向上述各专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.10 外管专业与本专业的关系

3.10.1 外管专业需向本专业提供的条件和资料：管廊走向图，管架（沟）平面布置图。必要时，提出管架立面图。

3.10.2 本专业需向外管专业提供的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图。

1『基本上每个专业要把自己的布置图给总图，总图用各个专业实际的布置更新。而总图专业返给各个专业的往往有总平图，所以自己以前做项目的时候经常问总图的要总平图，哈哈。（2021-07-06）』

### 04. 详细工程设计阶段或施工图设计阶段

#### 4.1 设计经理与本专业的关系

4.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、基础工程设计审批文件及有关的协议书。

2、设计开工报告及工程设计施工进度。

3、工程主项表和设计规定。

4、详细工程设计的基础资料。

4.1.2 本专业需向设计经理提出的条件和资料：1）本专业详细工程设计统一规定。2）总平面布置图。3）竖向布置条件图。

#### 4.2 工艺专业与本专业的关系

4.2.1 工艺专业需向本专业提供的条件和资料

1、装置布置、建构筑物平、立剖面图。

2、设备平面布置图。

3、液体储运设施布置条件图。

4、液体贮饉的直径、高、型式、设计公称容积、液体的种类及主要特征。

5、安全与工业卫生状况表。

6、物料主要特性表及运输量表（原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品）。

7、特殊的安全要求。

4.2.2 本专业向工艺专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.3 给排水专业与本专业的关系

4.3.1 给排水专业需向本专业提供的条件和资料：1）给排水管道及雨水沟布置条件图。2）给排水设备平面布置图、建、构筑物平、立剖面图。

4.3.2 本专业需向给排水专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.4 建筑专业与本专业的关系

4.4.1 建筑专业需向本专业提供的条件和资料：全部建筑平、立、剖面图。

4.4.2 本专业向建筑专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.5 结构专业与本专业的关系

4.5.1 结构专业需向本专业提供的条件和资料：1）建、构筑物及室外设备基础尺寸。2）建、枃筑物基础出土量。3）池类、管廊等构筑物的布置图及基础图。

4.5.2 本专业需向结构专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）按专业分工有结构专业负责计算和设计的挡土墙、护坡、小桥涵等构筑物的设计要求和条件图。

4.6 电气专业与本专业的关系

4.6.1 电气专业需向本专业提供的条件和资料：1）电缆桥架、电缆沟及直埋电缆的走向及占地宽度条件（包括深埋）。2）道路照明灯杆位置及照明电缆的走向及占地宽度。3）危险区划分图。4）总降、独立的变、配电所平面布置图（包括立面图）。

4.6.2 本专业需向电气专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图

4.7 电信专业与本专业的关系

4.7.1 电信专业需向本专业提供的条件和资料：1）地下电信电缆的走向及坐标。2）地下电信通道、电缆的埋深及占地宽度。

4.7.2 本专业需向电信专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.8 自控专业与本专业的关系

4.8.1 自控专业需向本专业提供的条件和资料：仪表电缆桥架走向及坐标。

4.8.2 本专业需向电信专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.9 热工专业与本专业的关系

4.9.1 热工专业需向本专业提供的条件和资料：1）热电站或锅炉房工艺要求及储运系统布置图。2）建、构筑物平、立剖面图。

4.9.2 本专业需向热工专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.10 概算专业与本专业的关系本专业向概算专业提出的条件和资料同 3.8。

4.11 自控专业（有独立的控制室时）、分析试验专业（有独立的分析试验室和钢瓶间时）、环境保护专业（有独立的环境检测站、污水处理场、废渣填埋场、焚烧炉等时）、暖通专业《有独立的冷热交换站时）与本专业的关系

4.11.1 上述专业需向本专业提供的条件和资料：设备平面布置图、建构筑物平、立剖面图。

4.11.2 本专业提供的条件和资料。1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.12 外管专业与本专业的关系

4.12.1 外管专业需向本专业提供的条件和资料：管廊走向图，管架（沟）平面布置图。必要时，提出管架立面图。

4.12.2 本专业需向外管专业提供的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图、管线综合条件图。

## 0107总图专业设计方案评审规定.md

### 01. 总则

1.1 编制目的：为加强总图专业设计方案的评审工作，确保设备设计质量，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于所有工程设计项目的方案评审。

### 02. 专业方案评审的范围

#### 2.1 项目的下列技术方案应组织评审

2.1.1 外部方案

1、设计方案的确定（包括厂址和建厂条件，厂外配套设施的区域位置等）。

2、厂外运输系统的选择方案（包括水路 / 铁路 / 公路）。

3、厂外主要运输设施配置的原则和规模的规定。

4、铁路专用线 / 专用道路 / 栈桥和各种地上 / 地下管道等进出厂位置和走向的确定。

2.1.2 厂区（或装置）的总平面布置图方案

2.1.3 厂区（或装置）的竖向设计方案，包括场地设计标高的确定，初步的场地平整方案等

2.1.4 厂内其他运输方案的选择

#### 2.2 设计方案评审划分级别

总图专业设计方案评审根据工程规模、设计难度、工程重要性或影响程度，按一般、室（设计经理）、公司三级划分：

2.2.1 本专业主任工程师决定采取评审会方式进行评审的技术方案

2.2.2 设计经理建议组织评审会评审的技术方案

2.2.3 公司总工程师要求组织的专业评审会评审的技术方案

### 03. 设计方案评审会的组织及程序

#### 3.1 参加专业评审会的人选

3.1.1 技术方案的设计人 / 校核人 / 审核人应参加专业评审会

3.1.2 评审会主持人确定参加评审会的本专业人员

3.1.3 根据要求邀请项目经理或项目设计经理及相关专业的负责人参加 

3.1.4 应公司或部门总工程师邀请组织的专业评审会，应邀请有关专业的副总 / 主任工程师或指定人员参加

#### 3.2 评审会的主持人

主持人为本专业的主任工程师或专业室的主任。

#### 3.3 评审会召开应具备的条件

3.3.1 技术方案已形成文件（图纸 / 说明），即作为设计依据的文件，有关批文 / 会议纪要 / 引用的标准规范均已准备齐全

3.3.2 技术方案文件已经过校核人 / 审核人研究过

3.3.3 技术方案文件已送交评审会主持人及其他参评人员（应留有必要的准备时间），评审会主持人认为召开评审会条件已具备。

3.3.4 确定与会人员及会期，并已通知。

#### 3.4 专业技术方案评审会的程序

3.4.1 与会人员在参加会议的名单表上签署单位姓名

3.4.2 主持人宣布评审重点

3.4.3 校核人发表意见

3.4.4 审核人发表意见

3.4.5 与会者发表意见并讨论。

3.4.6 经过评审会评审，主持人提出评审结论

1、当设计不完善或不完全符合要求时，评审会应有如何修改的明确结论。

2、凡属需要修改的设计方案，修改后是否需要重新进行评审，由评审主持人决定，并记录在评审记录上。

3.4.7 设计文件评审记录中的评审意见，由评审主持人填写并签名，修改内容由设计人员填写并签名，执行情况由审核人填写并签名

3.4.8 设计方案评审均需填写专业方案评审记录，并应按项目规定编号及归档

### 04. 方案评审的免除

在设计各阶段中，前一阶段的设计方案，在后一阶段的设计中，没有发生重大变化或突破时，则后一阶段的方案评审可以免予进行。