## 记忆时间

## 目录

0101总图运输专业职责范围与设计各阶段的任务.md

0102总图专业与其他专业间的关系.md

0103总图专业设计工作程序.md

0104总图专业设计质量保证程序.md

0105总图专业设计文件校审细.md

0106总图专业设计基础资料收集规定.md

0107总图专业设计方案评审规定.md

## 0101总图运输专业职责范围与设计各阶段的任务.md

### 01. 职责范围

1.1 负责厂址选择，厂区总平面及竖向布置，厂区内铁路，道路，交通运输的设计，并承担铁路，汽车，装卸区等辅助设施的主导专业设计。

1.2 负责厂区内汽车衡和轨道衡的设计。

1.3 负责全厂管线综合设计。

1.5 负责排渣场位置规划（排渣方案由渣场主导专业提出，总图专业配合）。

1.6 负责工厂墙（结构专业配合）及高度小于 1.20 米的挡土墙设计。

1.7 负责装置区（单元界区外）场地地坪设计工作。

1.8 负责厂区明沟排雨水的设计（给排水专业负责水力计算、雨水沟截面规划，结构专业负责雨水沟截面结构设计）。

1.9 负责厂区的绿化规划及面积计算工作。

1.10 配合有关部门编制运输、消防车辆设备的请购文件。

1.11 负责处理在施工中有关本专业的技术问题，向施工单位进行技术交底，并参与工程验收。

1.12 负责总图运输专业人员的技术培训工作。

1.13 编制、修改本专业的工程标准、规定、手册及其他有关的专业基础工作。

1.14 参加与本专业有关的引进工程的技术资料，工程设计资料的研讨及合同谈判工作。

1.15 负责估算和控制本专业的人工时消耗。

1.16 负责编写本专业完工报告和设计技术工作总结，设计回访，收集积累资料。

1.17 提供总图运输专业的技术咨询。

1.18 参加或承担石油化工区（包括生活区）的规划（与有关专业配合）。

1.19 配合估算专业编制本专业的工程估算。

1.20 负责编写本专业的消防设计专篇、安全设施设计专篇等报批文件。

1.21 负责编制本专业的项目统一规定。

1.22 与给排水专业协同厂区的防洪、排洪规划。

1.23 提供厂区总平面安全整改设计。

1.24 提供厂区总平面规划咨询服务。

1.25 负责（或参加）本专业有关的学术活动和规范宣贯活动。

### 02. 设计各阶段的任务

#### 2.1 设计前期阶段

2.1.1 项目建议书编制

本阶段工作包括编制厂址选择报告（此报告也可以在可行性研究阶段完成）和编制项目建议书两个文件。厂址选择报告作为项目建议书的附件。

1、编制厂址选择报告。

a）厂址踏勘（具体内容详见《总图运输专业设计基础资料的内容提纲》，下同）

b）收集本阶段所需的各项数据及基础资料。

c）进行技术、经济等多方案比较，归纳各厂址方案的优缺点，经综合分析论证，提出推荐方案和编制厂址选择报告。

d）附图：厂址地理位置图、厂址方案示意图。

e）附件：有关协议、条件（有关部门对建厂地址或征用土地的初步意见及要求，城市工业区规划，交通运输、消防现状及规划等）

2、编制项目建议书。

a）建厂条件。

b）厂址初步方案。

c）附图：厂址区域位置图、厂址初步方案示意图。

d）配合估算专业编制工程概算。

注：本阶段如无厂选择报告，则应増加厂址勘及收集本阶段所需的各项数据及基础资料的工作，并在编制的「建厂条件」章节的厂址概部分増加厂址方案比较的内容。

2.1.2 可行性研究报告阶段

1、复核和收集本阶段所需的设计基础资料。

2、做好总体设计单位和外委单位的设计协调工作。

3、开工报告的准备工作（确定设计原则，编写统一的规定，确定采用的规范和标准等）。

4、编制可行性研究报告。

a）建厂条件和厂址选择。1）建厂条件。2）厂址选择。3）所在区域的土地利用规划情况和土地主管部门意见。4）附图：厂址区域位置图；厂址方案示意图。5）附件：业主与城市规划，交通，土地管理等有关部门的意向性协议书，或签署的意见。

b）总图运输。1）总图布置的原则和功能划分，竖向布置的原则及工程土石方工程量，总图布置方案的比较和推荐意见，工厂运输，工厂防护设施，排渣场、厂外工程占地及布置方案，运输车辆和设备选择，消防等。2）配合估算专业编制工程估算。3）附图：总平面布置图（方案一、方案二......）。4）附表：工程占地面积表，主要工程数量表，全厂运输量表，全厂运输车辆表（含消防车、救护车等车辆）。5）布置下阶段的测量任务（如无 1:500 测量地形图）。6）进行必要的调査研究和设计准备工作（如项目建设地的城市或园区管理条例、当地的标准图集、建筑材料等）。

2.1.3 总体设计（若有的话）

1、总体设计单位应协调好与外委单位的设计衔接工作。

2、总体设计单位应向外委设计单位提供设计原则，设计统一规定和统一标准的书面材料。

3、根据可行性硏究报告的审批意见和总体设计协调会议纪要，优化工厂总平面布置，确定厂区总平面布置。

4、复核和收集基础（初步）设计所需的设计基础资料。

5、参加开工报告的准备工作（包括确定设计原则，编写设计统一规定，确定采用的规范和标准等）。

6、参与总图运输专业需向外委单位设计项目的委托书编制（业主要求时）。

7、编制总图设计文件。

a）厂址概况及区域规划。1）厂址概况：厂址位置、厂区占地、地形地貌特征，工程地质及水文地质，气象资料等自然条件。2）区域规划：地区发展规划、配合本项目的铁路、公路、水运、给排水、供电、电讯及生活福利区的规划方案。3）附图：地理位置图、区域工厂规划图。

b）总图运输。1）说明书，厂区总平面布置原则，初定主要道路及界区坐标，竖向布置原则，土方平衡，初定主要道路及界区标高，工厂运输量，运输车辆、运输设计方案及原则，全厂各种管线走向位置的划分原则，消防等。2）附图：总平面布置图、主要管线走向综合布置图。3）附表：工厂组成和占地面积表主要工程数量表全厂运输量表、运输车辆表（含消防、救护车车辆）主要技术经济指标表。4）配合算专业编制本专业的工程估算。

注：对于由多套装置组成，外部协作条件多，参加设计的单位多的大型化工及石油化工联合企业工程项目，宜编制总体设计，一般项目可不编制。

#### 2.2 基础工程设计阶段

2.2.1 开工报告的准备工作（包括确定设计原则，编写设计统一规定，确定采用的规范和标准等）。

2.2.2 根据相关专业提供的条件，确定总平面布置和运输方案。

2.2.3 编制基础工程设计文件。

总图运输基础工程设计文件应有：总图运输设计说明，总图运输设计规定，装置位置图，总平面布置图，竖向布置图。必要时，可出场地初平图，运输、装卸设备表和材料表。

1、全厂性设计文件。

a）说明书：具体内容及格式根据项目性质参照《化工工厂初步设计文件内容：深度规定》HG/T20688-2000 或《石油化工装置基础工程设计内容规定》SHSG-033-2008。

b）图纸：厂区位置图、厂区总平面布置图、道路及竖向图（必要时）、管线综合图（必要时）、土方估算图（厂区地势单，面积不大，可不出土方估算图）。

c）运输、装卸设备表及材料估算表。

d）配合估算专业编制本专业工程估算。

f）技术风险备忘录（必要时）。

#### 2.3 详细工程设计

2.3.1 根据基础工程设计的审批意见，修改基础工程设计中的有关文件。

2.3.2 参加开工报告的准备工作。

2.3.3 完成详细工程设计的图纸和表格（执行《化エ厂总图运输施工图设 —— 设计文件编制深度规定》HG/T2061-94 或者《石油化工装置详细工程设计内容规定》SHSG-053-2011）。

1、总平面布置图。

2、竖向工程图。

3、土方工程图（厂区地势简单，可不出土方工程图）。

4、管线综合图。

5、道路平面及路面结构图。

6、厂内铁路和装卸站平面、纵、断面图（铁路纵、断面图可根据工程需要决定是否绘制）。

7、总图专业设计分工范围内的构筑物设计图（如排水明沟、挡土墙、围墙、铁路车书、平交道口等）。

8、厂区绿化规划图。

9、设备材料表。

注：小型工厂和厂外工程可根据具体条件、适当简化设计内容、合并设计图纸。

## 0102总图专业与其他专业间的关系.md

### 01. 总则

1.1 目的：本规定目的是明确总图专业与其他各专业在设计工作中的关系，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业在工程设计中与其它专业的设计接口管理。

1.3 在挑行本规定时，尚应符合国家现行有关标准和公司的规定。

### 02. 设计前期阶段

#### 2.1 设计经理与本专业的关系

2.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、必要的协议和区域规划资料。

2、有关部门对总体设计中重要问题的正式批文及会议纪要。

3、有关设计合同及技术资料。

4、业主对本专业的特殊要求。

5、全厂装置表。

6、设计开工报告。

7、设计统一规定。

2.1.2 本专业需向设计经理提供的条件和资料

设计成品：说明书、区域位置图、总平面布置图。

#### 2.2 其他专业与本专业的关系

2.2.1 各有关专业需向本专业提供的条件和资料

1、主导工艺专业提供主要物料特性表，铁路、道路运输要求和运输量表（包括装置之间进、出）、建构筑物特征表、建议布置图。

2、建筑布置专业应提供装置（或单元）内部平、立、剖面图，凡各专业有建、构筑物设计的均应提供其平、立、剖面图。

3、外管架、给排水、电气、电信、结构等专业应提出各管线、管架、管沟走向布置及占地宽度。

1-2-3『外管、水、电、结构定管架布置，可以好好研读传化项目的音频记录「20161031传化电仪敲定」。（2021-07-06）』—— 未完成

4、负责厂外工程设计的主导专业应提出厂外工程的总体规划设计条件。

2.2.2 本专业应向各专业提供条件和资料

1、总面布置图。

2、区域位置图。

3、向外管、给排水、电气、电信等专业提供出管线综合草图。

4、向负责厂外工程设计的主导专业或单位提供厂内外（铁路、道路、管线走向等衔接条件）。

5、向概算专业提出估算条件表。

### 03. 基础工程设计阶段或初步设计阶段（包含部分方案设计）

3.1 设计经理与本专业的关系

3.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、设计开工报告及设计实施进度表。

2、准的可行性究报告或总体设计，有关合同或协议。

3、设计基础资料。

4、工程主项表和设计规定。

5、原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品条件表，包括贮存量及贮存周期。

3.1.2 本专业向设计经理提供的条件和资料

1、本专业基础工程设计统一规定。

2、总平面布置图。

3、区域（或装置）位置图。

4、装置平面布置图。

5、竖向布置图。

6、设计说明书。

7、运输设备表和材料表。

8、技术风险备忘录（必要时）。

3.2 工艺专业与本专业的关系

3.2.1 工艺专业需向本专业提供条件和资料

1、安全与工业卫生状况表。

2、物料主要特性表及运输量表（原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品）。

3、建议的设备布置图及大量运输要求。

4、废气、废液、废渣排放条件表。

5、其他污染条件表。

6、特殊的安全要求。

3.2.2 本专业需向工艺（系统）专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.3 空分、空压、冷冻车间、机修布置专业与本专业的关系

3.3.1 空分、空压、冷冻车间、机修布置专业需向本专业提供的条件和资料：1）空分、空压、冷冻车间、机修布置概略布置图（图中应有大小尺寸）。2）各主项最终布置图（经建筑、结构专业确认的），包括立、剖面图，图中应有尺寸及设备布置位号和名称。

3.4 给排水专业与本专业的关系

3.4.1 给排水专业需向本专业提供的条件和资料：给排水设备平面布置图。

3.4.2 本专业需向给排水专业提出的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图。

3.5 建筑专业与本专业的关系

3.5.1 建筑专业需向本专业提供的条件和资料：1）建筑物平面图。2）建筑物主要剖面图。3）建、构筑物一览表及建筑物占地与建筑面积。

3.5.2 本专业向建筑提出的条件和资料：总平面布置图。

3.6 结构专业与本专业的关系

3.6.1 结构专业需向本专业提供的条件和资料：1）建、构筑物（沿外边）的基础尺寸。2）属结构专业分工范围内的构筑物平、立、剖面图。

3.6.2 本专业需向结构专业提出的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图、原始地形图。

3.7 热工专业与本专业的关系

3.7.1 热工专业需向本专业提供的条件和资料：1）设备布置图。2）热工装置工艺流程图。3）锅炉房或热电站日、月，年燃料消耗量及灰渣量。

3.7.2 本专业向热工专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.8 概算专业与本专业的关系

本专业需向概算专业提出的条件和资料：场地平整、土方量、道路、铁路、以及专业分工围内的地坪、围墙、挡土墙、排水明沟、绿化、运输车辆、征地等总图专业有关的概算条件。

3.9 自控专业以及其他专业

自控专业（有独立的控制室时）、分析试验专业（有独立的分析试验室和钢瓶间时）、环境保护专业（有独立的环境检测站、污水处理场、废渣填埋场、焚烧炉等时）、采暖通风专业（有独立的冷热交换站时）与本专业的关系。

3.9.1 上述专业需向本专业提供的条件和资料：1）建议布置图。2）经建筑、结构专业确认的建筑平、立剖图。

3.9.2 本专业需向上述各专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.10 外管专业与本专业的关系

3.10.1 外管专业需向本专业提供的条件和资料：管廊走向图，管架（沟）平面布置图。必要时，提出管架立面图。

3.10.2 本专业需向外管专业提供的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图。

1『基本上每个专业要把自己的布置图给总图，总图用各个专业实际的布置更新。而总图专业返给各个专业的往往有总平图，所以自己以前做项目的时候经常问总图的要总平图，哈哈。（2021-07-06）』

### 04. 详细工程设计阶段或施工图设计阶段

#### 4.1 设计经理与本专业的关系

4.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、基础工程设计审批文件及有关的协议书。

2、设计开工报告及工程设计施工进度。

3、工程主项表和设计规定。

4、详细工程设计的基础资料。

4.1.2 本专业需向设计经理提出的条件和资料：1）本专业详细工程设计统一规定。2）总平面布置图。3）竖向布置条件图。

#### 4.2 工艺专业与本专业的关系

4.2.1 工艺专业需向本专业提供的条件和资料

1、装置布置、建构筑物平、立剖面图。

2、设备平面布置图。

3、液体储运设施布置条件图。

4、液体贮罐的直径、高、型式、设计公称容积、液体的种类及主要特征。

5、安全与工业卫生状况表。

6、物料主要特性表及运输量表（原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品）。

7、特殊的安全要求。

4.2.2 本专业向工艺专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.3 给排水专业与本专业的关系

4.3.1 给排水专业需向本专业提供的条件和资料：1）给排水管道及雨水沟布置条件图。2）给排水设备平面布置图、建、构筑物平、立剖面图。

4.3.2 本专业需向给排水专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.4 建筑专业与本专业的关系

4.4.1 建筑专业需向本专业提供的条件和资料：全部建筑平、立、剖面图。

4.4.2 本专业向建筑专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.5 结构专业与本专业的关系

4.5.1 结构专业需向本专业提供的条件和资料：1）建、构筑物及室外设备基础尺寸。2）建、枃筑物基础出土量。3）池类、管廊等构筑物的布置图及基础图。

4.5.2 本专业需向结构专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）按专业分工有结构专业负责计算和设计的挡土墙、护坡、小桥涵等构筑物的设计要求和条件图。

4.6 电气专业与本专业的关系

4.6.1 电气专业需向本专业提供的条件和资料：1）电缆桥架、电缆沟及直埋电缆的走向及占地宽度条件（包括深埋）。2）道路照明灯杆位置及照明电缆的走向及占地宽度。3）危险区划分图。4）总降、独立的变、配电所平面布置图（包括立面图）。

4.6.2 本专业需向电气专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图

4.7 电信专业与本专业的关系

4.7.1 电信专业需向本专业提供的条件和资料：1）地下电信电缆的走向及坐标。2）地下电信通道、电缆的埋深及占地宽度。

4.7.2 本专业需向电信专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.8 自控专业与本专业的关系

4.8.1 自控专业需向本专业提供的条件和资料：仪表电缆桥架走向及坐标。

4.8.2 本专业需向电信专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.9 热工专业与本专业的关系

4.9.1 热工专业需向本专业提供的条件和资料：1）热电站或锅炉房工艺要求及储运系统布置图。2）建、构筑物平、立剖面图。

4.9.2 本专业需向热工专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.10 概算专业与本专业的关系本专业向概算专业提出的条件和资料同 3.8。

4.11 自控专业（有独立的控制室时）、分析试验专业（有独立的分析试验室和钢瓶间时）、环境保护专业（有独立的环境检测站、污水处理场、废渣填埋场、焚烧炉等时）、暖通专业《有独立的冷热交换站时）与本专业的关系

4.11.1 上述专业需向本专业提供的条件和资料：设备平面布置图、建构筑物平、立剖面图。

4.11.2 本专业提供的条件和资料。1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.12 外管专业与本专业的关系

4.12.1 外管专业需向本专业提供的条件和资料：管廊走向图，管架（沟）平面布置图。必要时，提出管架立面图。

4.12.2 本专业需向外管专业提供的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图、管线综合条件图。

## 0103总图专业设计工作程序.md

### 01. 总则

1.1 目的：为保证总图设计质量，明确专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程各环节中的工作程序，便于各阶段工作的有序进行，特编制本程序。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程中的程序管理。

### 02. 程序说明

#### 2.1 设计阶段说明

本程序分为三个设计阶段，即：设计前期、基础工程设计、详细工程设计。设计前期阶段包含项目申请报告、预可行性研究、可行性研究、选址报告规划方案等阶段；基础工程设计阶段包含方案设计、初步设计、基础设计等阶段；详细工程设计阶段包含施工图设计、详细设计等阶段。

#### 2.2 总图版本说明

2.2.1 总平面布置图（1 版），作为设计前期阶段的成品图。

2.2.2 总平面布置图（2 版），作为基础工程设计阶段的条件图，输出给有关专业。

2.2.3 总平面布置图（3 版），作为基础工程设计阶段的成品图，供业主或政府有关部门审批。

2.2.4 总平面布置图（4 版），作为详细工程设计阶段设计分析过程的条件图，供有关专业使用。

2.2.5 总平面布置图（5 版），作为详细工程设计阶段的条件图，输出给有关专业。

2.2.6 总平面布置图（6 版），作为详细工程设计阶段的成品图。

2.2.7 上述总平面布置图的版本号，系为了说明一般情況下的版本承启、更迭关系，可根据工程项目设计过程中的实际需要增加和调整版本流水号。

### 03. 设计前期

#### 3.1 设计前期的主要任务

3.1.1 解决建设项目的厂址选择、总体规划、总平面布置等重大原则问题，重点解决好工程项目近、远期关系，对工厂生产设施、公用工程及辅助生产设施、仓储设施、运输设施、修理设施、行政办公及生活服务设施、竖向布置、工程管线、绿化用地、卫生防护林带、运输线路及布置等做好全面统一安排。

3.1.2 若有几个设计单位参加，应由业主指定或委托一个总体设计单位，参加单位应派出必要的人员，共同搞好设计编制工作。

#### 3.2 设计输入

3.2.1 审批文件（计划任务书，厂址选择报告，可行性研究报告和环境影响报告）

3.2.2 合同、协议文件（设计合同，有关协议文件，会议纪要，业主意见和要求）

3.2.3 设计基础资料（当地的标准、法规、水文、地质、气象等以及区域规划资料）

3.2.4 开工报告、开工会议纪要

3.2.5 项目总进度表

3.2.6 设计经理及工艺、建筑、公用工程（含本专业）等各专业提供的设计条件

3.2.7 本专业的设计进度表

3.2.8 确定适用的设计技术标准

3.2.9 本专业设计统一规定

3.2.10 现场调研（必要时）

#### 3.3 设计分析

根据设计输入的全厂主项表（单项表）、全厂工艺系统方块流程图、建构筑物和装置特征条件表、物料运输量条件表、概略版设备布置图及大件运输要求、建构筑物平面布置简图、公用工程专业提出各项平面布置简图，详细了解：主导专业提出的工艺生产特点，设备布置及安装、检修要求；生产操作过程中，原料、半成品、成品的特性以及特殊安全要求；原料、半成品、成品的运输要求；各种工艺、公用工程管线的进出口方位。

3.3.1 确定总平面布置方案

结合建厂地区周边条件，按照工艺流程要求，在满足规划要求的前提下，进行总平面布置的多方案比选，确定总平面布置方案。

3.3.2 初步确定竖向布置方案

根据建厂区城的自然地形，结合周边道路、铁路及防洪设施的位置和标高，充分考虑土方平衡并满足工艺流程的要求，进行竖向布置的多方案比选，初步确定竖向布置方案。

3.3.3 初步的管线综合规划

汇同各有关专业，对各主要通道进行初步的管线综合规划，初步确定各主要通道内各种管线的位置。

3.3.4 初步确定运输装卸设备的数量和型号

根据运输物料的特性、运输量、运距等条件，确定运输方式，了解业主和各专业对运输装卸设备数量和型号的要求，共同确定运输装卸设备的数量和合适的型号。

3.3.5 召开初次设计协调会，根据协调会纪要，调整并互提设计条件，深化设计编制总平面布置图及区域规划总图，为再次协调会作准备。

3.3.6 召开二次设计协调会

根据协调会纪要，调整前一段的工作内容，深化总体设计方案，并补充、完善。

3.3.7 编制设计说明，绘制区域规划总图，总平面布置图（1 版）

#### 3.4 设计输出

3.4.1 向各专业提出区域规划草图、总平面布置方案图、总平面布置图（1 版）

3.4.2 向概算专业提供本专业的工程量及估算条件

3.4.3 向各有关专业提供管线综合规划图、各主要通道断面图。3.4.4 校核、审核、审定及质量评定。

3.4.5 入库、归档、发送设计成品：区域规划总图、总平面布置图（1 版）设计说明书、运输装卸设备表、专业设计统一规定。

### 04. 基础工程设计

#### 4.1 基础工程设计的主要任务

根据批准的设计任务书、可行性研究报告或总体设计，确定总图布置和运输设计原则、标准及设计方案，编制基础工程设计文件，提出费用估算条件。

#### 4.2 设计输入

4.2.1 审批文件

有关部门对设计前期工作的审批文件

4.2.2 合同协议文件

合同规定的工作范围、合同要求，有关技术协议文件。

4.2.3 开工报告、开工会议纪要

开工报告、开工会议纪要对本项目、本专业提出的要求，并明确业主的要求。

4.2.4 基础资料

当地的标准、法规、水文、地质、气象、区域规划等资料，厂区地理位置图，地形图以及需要收集、补充的资料。

4.2.5 项目总进度

4.2.6 设计经理及各专业提供的设计条件

4.2.7 本专业设计进度表

4.2.8 本专业图纸目录

4.2.9 人工时估算

4.2.10 本专业适用的设计标准

4.2.11 本专业设计统一规定

4.2.12 现场调研（必要时）

#### 4.3 设计分析

4.3.1 设计输入

设计经理及各有关专业向本专业提供的设计条件 

4.3.2 修改总平面布置图（1 版）

根据审批文件、合同文件以及各有关专业提供的初步条件，对总平面布置图（1 版）进行调整修改，修改后的图纸作为本阶段初步条件提供给各有关专业，并按有关规定进行评审。

4.3.3 确定总平面布置图（2 版）

根据有关部门的评审意见，综合各专业返回的修改补充条件，完成总乎面布置图（2 版），并作为正式条件提交设计经理及各有关专业。

4.3.4 确定竖向布置方案

根据总平面布置图（2 版）及总体设计确定的初步坚向布置方案，进一步修改，完成竖向布置方案。

4.3.5 组织管线综合规划

会同设计经理组织给排水、电气、电信、外管、环境工程等专业进行管线综合规划，绘制各主要通道断面图（视情况定）。

4.3.6 提出本专业分工范围内的设计条件

将本专业分工范围之内的小型建、构筑物（如围墙、道路等）的设计条件提供给相关专业。

4.3.8 编制以下设计图纸、文件

包括：1）编写设计说明书。2）完成总平面布置图（3 版）。3）修改、完善运输卸设备表。

#### 4.4 设计输出

4.4.1 向各专业及设计经理提出总平面布置图（1 版）的调整修改版、2 版、3 版。

4.4.2 必要时向给排水、电气、电信、外管、工艺、热工等专业提供竖向及道路布置图。

4.4.3 必要时提供初步管线综合图给各相关专业

4.4.4 专业分工内的小型构筑物的设计条件提交给相关专业

4.4.5 提供工程估算条件给概算专业 4.4.6 提出设备请购单（视情况定）4.4.7 校审：校核、审核、审定及质量评定

4.4.8 入库、归档、发送设计成品：エ厂（或装置）的区域位置图，总平面布置图（3 版），运输装卸设备和材料表（视情况定）、土方工程估算图（视情况定）、初步管线综合图（视情况定）

### 05. 详细工程设计

#### 5.1 设计输入

5.1.1 审批文件

政府有关部门或业主对基础工程设计的审批文件或意见。

5.1.2 合同协议文件

合同规定的工作范围、合同要求，有关技术协议文件。

5.1.3 开工报告、开工会议纪要

开工报告、开工会议纪要对本项目、本专业提出的要求，并明确业主的要求 5.1.4 基础资料。补充工程所需的基础条件资料（如围墙、道路等习惯做法）。

5.1.5 项目总进度表

5.1.6 编制本专业的设计进度表

5.1.7 编制图纸目录

5.1.8 人工时估算

5.1.9 编制本专业设计统一规定

#### 5.2 设计分析

5.2.1 设计输入

设计经理及各有关专业向本专业提供的设计条件。

5.2.2 修改总平面布置图（3 版）

根据审批文件、各有关专业提供的初步条件，对总平面布置图（3 版）进行调整修改，修改后的总平面布置图（4 版），作为本阶段的初步条件图提供给各有关专业。

5.2.3 综合各专业返回的修改补充条件，确定总平面布置图（5 版），并作为正式条件提供各有关专业

5.2.4 确定竖向及道路布置条件图

根据总平面布置图（5 版）及基础工程设计阶段确定的竖向布置方案，修改完成竖向及道路布置图，将其提交各有关专业作为正式条件图。

5.2.5 专业分工范围内的小型建、构筑物（如围墙、道路等）设计条件提供给相关专业

5.2.6 按《化工工厂总图运输施工图设计文件编制深度规定》（HG/T20561）或《石油化工大型建设项目总体设计内容规定》（SHSG-050）或《石油化工装置详细工程设计内容规定》（SHS-053）编制下列设计图纸文件

1、总平面布置图（6 版）。修改、完善总平面布置图（5 版），完成总平面布置图（6 版）设计。

2、竖向与道路布置图。

3、管线综合图。按照基础工程设计阶段的管线综合规划和有关专业提供的条件图，完成管线综合图设计。

4、土方工程图。

5、道路设计说明及道路详图。

6、雨水沟布置图及详图。按照基础工程设计阶段的管线综合规划和详细工程设计阶段给排水、结构等有关专业提供的雨水沟布置条件和雨水沟详图条件，汇总完成雨水沟布置图及详图。

7、绿化平面示意图或绿化面积计算示意图。

8、专业分工范围内的建、构筑物设计。如围墙等构筑物的详图或结构设计图

9、编制运输装卸设备表和材料表。

#### 5.3 设计输出

5.3.1 向各有关专业及设计经理提出总平面布置图（4 版、5 版）、竖向及道路布置图、管线综合图

5.3.2 专业分工之内的小型建、构筑物设计条件提交相关专业 

5.3.3 提供工程量给概算专业 

5.3.4 校审、会签

图纸校核、审核、会签、审定、质量评定。

5.3.5 入库、归档、发送设计成品：1）总平面布置图（6 版）。2）竖向与道路布置图。3）管线综合图。4）土方工程图（必要时）。5）道路设计说明及道路详图。6）雨水沟布置图及详图（必要时）。7）厂区分工范围内的小型建、筑物设计图，如围墙详图。8）绿化平面示意图或绿化面积计算示意图（必要时）。9）设备材料图（必要时）。

注：小型工厂和厂外工程可根据工程具体条件适当简化设计内容，合并设计图纸。

### 06. 附图

6.1 总图专业设计前期阶段工作程序图（见 2T-2A03-2014 - 附图 1)

6.2 总图专业基础工程设计阶段工作程序图（见 ZT-2A03-2014 - 附图 2)。6.3 总图专业详细工程设计阶段工作程序图（见 7TT-A03-2014 - 附图 3）

1-2『原文件里的附图要反复去研读。（2021-07-07）』

## 0104总图专业设计质量保证程序.md

### 01. 总则

1.1 目的：为保证总图设计质量，明确专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程各环节中需要开展的工作，做到各尽其职，特制定本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程中的程序管理。

### 02. 一般规定

#### 2.1 接受条件

2.1.1 专业负责人负责接受和初审工程设计中的全部条件，必要时应按设计进度计划向提出条件的专业催取条件和数据，将其分发给设计人员，并应建立工程档案，以便管理和査阅。

2.1.2 专业负责人应保证所接受的条件，必须经提出条件的专业按其质量保证程序进行签署，并签字完善，专业负责人收到条件后，应在提出条件专业的签收单上签字认可。

2.1.3 专业负责人应定期检査所接受的条件，以保证设计人员所使用的条件均为最新版次，任何人不得随意修改设计条件，如确实需要修改时，必须与提出条件专业的有关人员协商并经同意后，由提条件人进行修改升版。

2.1.4 专业负责人应按资料管理办法管理所有接受的数据和资料。

#### 2.2 提出条件

2.2.1 所有对外专业提出的条件均由专业负责人归管理，对外专业提出的条件应按设计质量保证程序进行校审和签字。

2.2.2 专业负责人应保存好本专业对外专业所提出的条件。

2.2.3 专业负责人对外专业提出条件时，应保证接受条件专业负责人（或主项负责人）在设计条件单上签字、认可。

2.2.4 专业负责人对外专业提出的条件如有修改或变更时，修改变更部位应在原条件上留下变更痕迹，并双方签字认可（也可以出升版条件）。

### 03. 设计统一规定

#### 3.1 接受条件

3.1.1 要求接受的条件包括：1）设计开工报告；2）设计基础资料；3）有关协议文件；4）当地有关部门的管理规定等。

#### 3.2 编制、审查和签字

3.2.1 专业工程设计统一规定由专业负责人根据工程项目的具体情况按 ZTT-ZDB03-2014《总图专业工程设计统一规定》的要求进行编制。

3.2.2 工程设计统一规定编制完成后，交审核人审核，专业负责人应对统规定的技术内容负责。

3.2.3 专业负责人汇总各方面的意见并做修改后，在文件上签字。

3.2.4 审核人审核工程设计统一规定的最终文本，确认所有意见已包括在内后签字。

3.2.5 经签字的最终文本（工程设计统一规定）由专业负责人负责发布。

3.2.6 工程设计统一规定是重要的设计依据，应尽量少改，如有修改，必须经原校核人及审核人同意，并且专业负责人要保证所有人都要持有最新版本。

### 04. 设计图纸

#### 4.1 接受条件

包括：1）设计开工报告；2）设计基础资料；3）有关协议文件；4）当地有关部门的管理规定等；5）各有关专业提供的设计条件；6）工程设计统一规定。

#### 4.2 绘制总图图纸

4.2.1 设计人应按《总图专业设计成品内容和深度规定》ZTT-ZB02-2014 设计图纸。

4.2.2 设计人应按《总图专业设计文件校审细则》（ZTT-ZA0-2014），仔细进行自检工作，并在「设计」栏上签字。

#### 4.3 校审和签字

4.3.1 校核人应按 2ZTT-ZA05-2014《总图专业设计文件校审细则》的要求校核图纸，并填好校核记录和质量评定卡。

4.3.2 图纸上发现的错误应由设计人修改后返回校核人。

4.3.3 校核人应确保校核意见全部修改完善后，校核人应在「校核」栏上签字。

4.3.4 审核人应按 ZTT-A05-2014《总图专业设计文件校审细则》的要求审核图纸，并填好审核记录和质量评定卡。审核意见由设计人补充列入图纸后，由审核人在「审核」栏上签字。

4.3.5 专业负责人将经过校审后并签署完整的图纸请相关专业确认无误后会签。

4.3.6 审定人应按 ZTT-A05-2014《总图专业设计文件校审细则》的要求审定经会签后的图纸，确认无误后签字。

4.3.7 专业负责人将签署完整的底图按公司规定入库。

### 05. 质量保证校审程序

5.1 工程设计统一规定（质量保证校审程序）见表 5.1.0。

## 0105总图专业设计文件校审细.md

### 01. 目的和适用范围

1.1 认真履行校审是保证设计质量的重要环节，为有效地控制校审工作，特制订本细则。

2 本细则适用于校审总图专业的设计前期、基础工程设计或初步设计、详细工程设计或施工图设计图纸及文件（计算书、说明书等）

### 02. 引用标准

2.1《总图专业设计质量保证程序》（TT-ZA04-2014）

2.2《化工工广总图运输施工图设计文件编制深度规定》

### 03. 目标和原则

3.1 使本专业的设计图纸文件符合要求，技术先进，经济合理，安全适用

3.2 原则

3.2.1 设计人提交给校审人的设计文件应经过自校和签署。

3.2.2 用以校审的条件必须是最新版。

3.2.3 本细则与国家、部颁标准规范有矛盾时，应以上级标准规范为准。

### 04. 职责

4.1 校核人对其技术性和一般性的图面错误负责。校核人对发现的问题及其它错漏应按规定填写《设计校核记录》，设计人进行修改后，校核人应认真校核修改是否正确，确认无误后，校审人在校核栏中签署姓名和日期，并填写《设计成品质量评定卡片》。

4.2 审核人对设计方案和主要技术问题的正确合理负责；审核后，应填写《设计审核记录》和《设计成品质量评定卡片》。

4.3 在校审过程中，若设计人与校核人的意见不能统一时，由审核人决定；若校核人与审核人的意见不能统一时，一般由审核人决定，但较大的原则问题可请公司级决定。

### 05. 管理内容

#### 5.1 基础工程设计或初步设计文件校审细则

5.1.1 校核细则。

1、说明书。

a）设计内容与设计任务书所确定的总原则是否相符。

b）设计基础资料是否完整、可靠，对厂区位置自然及现状条件阐述是否清楚简练。

c）对总平面布置的原则阐述和各项考虑因素是否全面和清楚。

d）对利用自然及现状条件、满足交通运输、公用工程、城市规划等要求，和对工生产、安全及卫生等条件的阐述是否恰当、清楚。

e）企业运输方案的确定是否符合客观条件和工厂运输要求，总运输量（吞、吐）的计算和运输设备的选择，人员配备是否正确无误。

f）铁路、道路、水运及其全厂安全性工程，厂外设施等与各有关部门的协议文件是否齐全，设计内容是否与之相符。

g）竖向设计的主要原则，设计标高的确定，土方平衡及余缺处理的阐述是否恰当、清楚。

h）须请上级解决的重大问题和存在问题是否已阐述清楚、无遗漏。

2、厂区区位置图或总体规划图。

a）设计工厂及厂外设施、包括公用工程、交通运输、生活福利区、卫生防护带等项目以及地区现状地形地物是否绘制齐全无误。

b）总体规划及布置是否合理、符合当地规划的要求。

c）风瑰图、图例、图注是否完备、符合标准、图签是否符合要求。

3、总平面布置是否符合专业技术统一规定和技术要求。

a）街区红线的划分，红线宽度的确定，建构筑物、铁路、管线、绿化等的布局是否合理。各项技术经济指标的计算是否准确无误。各工程项目的布置是否满足生产、施工、安装、检修等的需要。

b）厂区座标网系统及其换算是否正确、建筑物座标的标注是否无误。

c）各建筑物、室外装置的外形、方位、名称及编号的绘制和标准是否正确无误。

d）图例是否完备、符合标准、图注是否全面、恰当、图签是否符合规定。

e）风玫瑰图的绘制是否符合要求。

4、竖向设计及土方工程设计。

a）竖向设计是否合理，是否有利于工厂运输和场地排水，并不受洪水淹没威胁。

1-3『固然，今晚听代言课才获取的知识点，竖向图是为展示「排水」方案用的。』

b）设计标高的确定是否正确合理，图中所注标高是否与设计所采用的地形图的标高系统一致，交待是否清楚。

c）土（石）方工程是否合理，填挖方是否平衡，方格网及断面的选择是否合理，松土系数及基础土方计算是否恰当，并验算土方计算是否正确无误。

d）图例是否完备，符合标准，图注是否恰当，图签是否符合规定。

5、各种表格。核对总图概算表的编制计算是否正确。

5.1.2 审核细则。

1、设计说明书。设计的主要原则是否符合设计任务书和上级指示精神，设计方案是否从技术、经济符合客观实际等方面阐述清楚，主要论点是否正确，主要问题的表述有无遗漏。与其它专业有无矛盾，存在问题是否书写清楚、完全。

2、厂区区域位置图或总体规划图。全面审核工厂总体布置是否合理，厂区、生活福利区与城市的关系是否恰当，是否符合环保和城市规划的要求。设计的厂外运输线路是否合理，厂外公用工程及厂外设施的绘制是否完整无误。

3、总平面布置图。厂区总平面布置是否符合生产工艺流程、有利生产操作和检修，是否符合有关规范，标准的规定。技术经济指标是否先进合理，图纸内容是否完整、无遗漏。总平面设计是否符合节约用地及露天化一体化要求。

#### 5.2 详细工程设计或施工图设计校审细则

5.2.1 图纸目录。

1、校核细则。2）工程名称、设计项目、图号、张数是否正确、无遗。2）图纸名称、图号是否与相应的图纸一致。3）选用标准图、复用图是否齐全、恰当，图号是否相符。4）图纸组成、内容、风格是否符合《总图专业设计技术统一规定》。

5.2.2 总平面布置图。

1、 校核细则。

1）全厂（区）各类建筑物、构筑物、装置（车间）、铁路、道路、管线及绿化等的布置是否合理，是否符合有关设计技术规范、标准的规定。

2）全厂各街区的划分、红线位置及通道宽度的确定是否恰当。

3）厂区布置中是否考虑到所设计工厂的某些特殊要求，如高层建、构筑物和重型设备基础对地基的特殊要求；重大型设备施工、运输、安装、检修的特殊要求；生产过程及装置（车间）对防火、防爆、防震、环境卫生等方面的特殊要求。

4）校核下列各项内容是否正确无误：图中所注标高是否与设计所用的地形图一致；座标网系统的标绘及其换算是否正确；各类建、构筑物、露天设备、贮饉等的外形、方位、名称及编号的绘制、标注是否正确无误；各类建、构筑物、露天装置、贮罐区、道路、铁路等的座标标注是否恰当，书写是否清楚，计算是否正确；当标注相对尺寸时采用的基准地物是否合适，标注的总尺寸与各项分尺寸是否准确。

道路的标绘是否与道路设计图相一致，包括平面位置、路面宽度、转弯半径、交叉布置、回车场及各车间引道、人行道等，其出入口位置应与各建、构筑物的平面图对照无误。

铁路（或水运码头）的布置是否与该专项设计图纸相一致，包括线路位置、曲线半径、平交道的标绘等厂区管架位置是否与外管、土建专业的管架平面图的位置相一致；厂区建、构筑物、室外装置等所注的设计标高、是否与竖向设计图相一致。

5）总平面图与有关专业图纸是否一致。

6）风攻瑰、图例、图注是否止确、恰当。

2、审核细则。总平面布置中有无漏项，所用技术规范、标准是否恰当，与批准的初步设计总平面布置有无较大的变化，或对初步设计的审批意见是否贯彻执行，变化理由是否已说明清楚。

5.2.3 竖向与道路布置图。

1、校核细则。

a）设计标高的确定是否合理，是否满足工艺生产交通运输、场地排水等要求是否结合地形尽量减少土（石）方量。

b）图中建、构筑物的位置、图形、设计标高及交叉点之间的距离的标注是否与总平面图所示一致。

c）图中建、构筑物的室内，外标高差是否与建筑图中所注一致。

d）根据采用的坚向设计方式，核对建、构筑物、铁路、道路、码头、场地、雨水口、排水明沟等的标高及其相互关系是否合理。

e）设计场地的排水方向、排水坡度是否合理、分水线、积水线的划分是否明确、有无冲刷或大量积水无法排除的情况。

f）采用阶段式竖向设计时，挡土墙或护坡的确定是否合理，其位置、高度与土建设计图是否一致，与厂房、道路的衔接关系是否妥切并已表示清楚。

g）文字说明是否完整、清楚、图例是否标准、完备。

2、审核细则。竖向设计方式的选择是否合适，设计标高的确定是否合理，建枃筑物、铁路、道路和场地的设计标高是否协调，有关数据是否符合有关规范、标高的规定，在阶段式竖向设计中合阶之间接的处理和高填、深挖地段边破的处理是否恰当、可靠。

5.2.4 土方工程图。

1、校核细则。

a）计算方法的选择是否合适，方格大小或断面位置及距离的确定是否恰当。

b）土方工程图中各自然标高、设计标高、零点线位置等的绘制是否正确，是否与设计所采用的地形图和竖向布置图的相应位置的标高一致。

c）核算土方量的计算是否正确。

d）土方平衡中，土壤的松散系数或压实系统的选择是否正确、建构筑物基础、槽、管线敷设开挖余土量的估算是否合适。

e）利用计算机计算出土量，校核输入数据是否正确。

f）文字说明是否清楚、图例是否标准、完整。

2、审核细则。土方计算方法的选择是否合适，土壤的松散系数或压实系统的选择是否正确、建构筑物基础、沟、槽、管线敷设开挖余土量的估算是否合适。

5.2.5 管线综合图。

1、校核细则。

a）图中的建、构筑物、室外装置、管架、铁路等的绘制，是否与总平面布置图及各专业设计图纸相符。

b）各种管线及管架的平面位置与有关专业的管线及管架平面布置图及其它有关图纸是否一致、有无矛盾。

c）校核以下各项内容是否正确无误：根据管线条件图核对各种管线的名称、代号、管径介质与车问（或装置界区）接管点的座标。管线与建构筑物基础和道路、铁路之间的净距以及管线之间的距离是否符合规定。核对管线座标与所注尺寸，交叉管线垂直净距是否合理。

d）管线（或管架）跨越铁路、道路的净空尺寸是否符合规范规定。有超限设备运输的道路净空高度是否能满足超限设备运输的要求。

e）管线穿越铁路、道路时的埋设深度及保护措施是否合理。

f）管线复杂的通道及交叉口是否利用剖面图及大样图表示清楚。

g）图例是否标准，说明是否清楚、完整。

2、审核细则。管线及管线的排列位置是否合理，间距及深度方面有无重大技术问题，是否符合规苑，标准的规定，管线（或管架）跨越（或穿越）铁路、道路时的净空高度或埋设深度是否全面考虑了施工检修、运输及安全等各项因素。

5.2.6 道路设计图（包含道路详图等）

1、校核细则。

a）道路等级、型式、布置、路面宽度和路面结构的确定是否合理，是否符合批准的初步设计确定的原则。

b）厂内外道路衔接点的位置、标高是否合理，设计技术数据的指标是否符合设计规范，标准的规定，交叉口及弯道处的吊车视距是否得到保证

c）校对以下各项：1）道路平面图及其标注的座标、标高、坡度及变坡点间的距离与总平面布置图及竖向设计图是否一致。2）道路平面图、纵断面图、横断面图与道路设计图纸中变坡点、座标、标高等有关设计数据是否一致。3）道路雨水口或雨水沟与水道专业设计图纸是否相符。4）校核路面结枃设计或道路标准图的选用是否正确。5）校对道路设计的各项内容及图组成是否符合「施工图统一规定」。6）图纸说明是否清楚完整，图例是否正确无误。

5.2.7 绿化平面示意图

1、校核细则：1）绿化布置位置是否合理；2）绿化面积计算是否正确无误；3）绿地率是否满足规划设计条件要求；4）树种的选择是否合理。

2、审核细则。绿地率是否满足规划设计条件要求。

5.2.8 围墙详图。

1、校核细则：围墙形式与结构是否合理，围墙基础设计是否安全可行，设计说明是否完整准确。

## 0106总图专业设计基础资料收集规定.md

### 01. 总则

1.1 目的：为指导总图专业设计人员有序地收集设计基础资料，特制订本规定。

1.2 适用范围：本标准规定了总图专业设计人员在工程设计前需要收集、调研的基础资料，适用于总图专业的技术管理。

### 02. 一般规定

2.1 总图专业设计基础资料的收集一般由工程项目的专业分项负责，在工程项目设计开始前收集完毕。

2.2 本规定对新建工程按可行性研究，基础工程设计（或初步设计）和详细工程设计（或施工图设计）三个阶段分别编写。厂址选择、项目建议书、预可行研究可参照可行性研究阶段的内容。对改建、扩建工程则不分阶段。

2.3 本规定列出了总图专业主要的设计基础资料的内容，在实践中可根据工程具体情况予以增减。

2.4 本规定适用于除矿山外的大、中型化工企业的总图设计，小型化工企业可参照执行。

2.5 总图设计除应符合本规定外，还应执行国家和有关部门颁发的现行标准、规范及指令性文件。

### 03. 新建工程可行性研究阶段基础资料

#### 3.1 地形图

3.1.1 地理位置图，比例尺 1:25000-1:10000。

3.1.2 区域位置（地形）图，比例尺 1:5000-1:10000。

3.1.3 厂址地形图，比例尺 1:500-1:2000。

3.1.4 厂外铁路、道路、供排水、供电、供热等工程的带状地形图。

#### 3.2 城市、地区或区域规划资料和规划图

#### 3.3 工程地质及水文地质资料

3.3.1 工程地质。

1、区域地貌类型、地质构造、地层、岩石（土）的类型，成因和年代，主要持力层地基土的容许承载力。

2、不良地质现象，如断层、滑坡、崩塌、岩堆、泥石流、冲沟、岩溶、流沙移动砂丘、土的膨胀或湿陷等。

3、人类活动遗迹，如战壕、坟墓、坑道、砂巷古井等。

3.3.2 水文地质。

1、地下水类型、补给和排泄条件，地下水水位、水质、流向、对基础的侵蚀性。

2、区域工程地质与水文地质综合评价和结论意见。

#### 3.4 防排洪

3.4.1 厂址附近的江、湖、河、海历史最高洪（潮）水位、百年、五十年、ニ十五年一遇的洪（涝）水位。

3.4.2 防洪措施及水利工程规划资料。

#### 3.5 地震

3.5.1 建厂地区地震基本烈度、震源、震速。

3.5.2 建构筑物地震设防烈度。

#### 3.6 气象

3.6.1 当地气象台、站近十年以上气象资料。

3.6.2 风：多年的全年、夏季、冬季风向攻瑰图及风向频率；多年的全年、夏季、冬季风速玫瑰图；多年的年平均风速，历年最大风速、风压。风的特殊情况；风暴、风雪、地方小气候风向频率变化情况。

3.6.3 气温：年平均、绝对最高、绝对最低温度。

3.6.4 沙暴、雷暴情况。

3.6.5 土壤最大冻结深度。

#### 3.7 交通运输

3.7.1 铁路运输。

1、本工程拟接轨的铁路干、支线，车站、工业编组站的特征，主要技术条件，通过能力，引定数，现有运输负荷的发展规划。

2、可能接轨点的位置、参考标高，车站运输组织、机务设施及附近地区的机车、车辆修理能力，接受本企业运输是否将引起线路和车站的改建和扩建。

3、铁路管理部门有关接轨技术要求，对本工程铁路管理体制、交接方式和修理协作等方面的意见。

4、邻近铁路桥涵隧道情况。

3.7.2 公路运输。

1、附近公路的情况，企业运输所经公路等级，路面宽度、路面结构，交通量和发展规划。

2、当地公路运输的能力和运价。

3、附近公路桥涵情况。

4、汽车运输的地区协作意见

5、当地习惯用道路结构、造价。

6、公路可能接线地点至企业的距离。

3.7.3 水运。

1、通航河流系统、通航里程、航行条件及价格、通航时问及航运发展规划。

2、航行船舶最大吨位、吃水深度。

3、利用现有港区码头和共建码头的可能性及发生的费用。

4、建设专用码头的地点，专用码头上下游卫生、安全、防护要求。

5、当地港务及航务部门的意见。

1『上面的标题如此熟悉，印象中安全专篇里都有这些信息。（2021-07-07）』

#### 3.8 大件运输和施工运输

3.8.1 超级超限大件铁路、公路、水运及其他运输方式的可能性。

3.8.2 施工中利用铁路、公路、水运及其运输方式的条件。

#### 3.9 地区和城镇社会经济条件和发展规划及其他

3.9.1 厂址所在地区工、农、林、牧、副、渔业等社会经济现状资料及其远景发展规划。

3.9.2 厂址附近城镇、居民点的文教、卫生、商贸、环境卫生、社会风情及发展规划。

3.9.3 其他。

1、排渣场选址容量及贮放意见。

2、 地方绿化现状、绿化规划、地方部门对工厂绿化指标的要求和规定。

3、场地现状：占用土地、山林概况、地上地下建构筑物、工程管线、植被及拆迁户数工程量等情况。

4、概算资料，如征地、土石方工程、铁路、道路、桥涵、挡土墙、排洪沟、围墙、绿化、拆迁、赔偿等地方价格。

5、邻近企业、事业单位的生产性质、生产类别、生产规模和发展规划。

6、政府部门和附近企事业单位对厂址意见和要求。

7、所有与本工程可能协作的企事业单位（如变电站、消防队、站、污水处理场、汽源厂等）的位置。

### 04. 新建工程基础工程设计（或初步设计）阶段基础资料

#### 4.1 新建工程

新建工程基础工程设计（或初步设计）阶段总图设计，应完善补充深化可行性研究阶段的基础资料内容。

#### 4.2 地形图

4.2.1 对厂址选择阶段地理位置图，区域位置图，城市、地区或区域规划资料和规划图作补充修正，图上应能表示出生产区、生活区、交通运输、管线走廊、排渣场、公用工程来源和供给情况。

4.2.2 厂区（包括生产区、运输设施、水源地等）设计范围内场地地形图，比例尺 1:500-1:1000。

4.2.3 界区地形图，必须有坐标、高程系统，用地红线及建筑红线图。

4.2.4 相邻企业的总平面布置图，竖向和运输联系条件，协作单位与本专业有关的条件。

#### 4.3 地质及水文气象资料

4.3.1 厂区场地工程地质初步勘察报告。

4.3.2 港区、码头附近河段特性资料，如河床断面、流量、流向、流速、水位、潮位、波浪、河道淤积、冲刷、封冻和解冻日期；结冰厚度，流冰厚度和大小，岸边稳定性等资料。

4.3.3 场地防排洪水位资料的核实与确认。

4.3.4 降雨量，暴雨强度计算公式。

4.3.5 汇水面积，最枯、最丰、平均年泾流量，泾流计算公式，设计参数及有关资料。

#### 4.4 交通运输

4.4.1 铁路运输。

1、铁路接轨协议或有关文件。

2、接轨线的主要技术条件，如：线路等级、最小曲线半径、限制坡度、引定数、钢轨及道岔型号等。

3、接轨点坐标、标高，坐标标高系统换算关系，接轨站（线）平面、纵断面图。

4、厂外铁路专用线附近现有桥涵结构型式及计算资料。

5、航运部门有关桥下净空和设计航行水位的意见。

6、联合建设和运输协作条件、协议或有关文件。

4.4.2 公路运输。

1、邻近公路的主要技术条件、停运期、路面宽度、路面构造等资料。

2、公路接线段的平面及纵、横断面图，连接处转弯半径。

3、厂外公路沿线附近现有桥涵结构型式及计算资料。

4、航运部门有关桥下净空和设计航行水位的意见。

5、地区运输协作条件，联合建设的协议和有关文件。

6、当地汽车运输和修理能力。

#### 4.5 水运

主要由承担设计单位收集资料，委托单位协调码头与厂区连接关系。

#### 4.6 其他

4.6.1 厂址用地文件、规划、环保、消防、水利部门的意见和要求。

4.6.2 当地绿化树种、规格。

4.6.3 本工程总图专业设计占用土地的种类、数量、拆迁、地面上下建构筑物的明细。

4.6.4 概算资料：征地、土石方工程、铁路、道路、桥涵、挡土墙、绿化建枃筑物拆迁、赔偿等单价指标。

### 05. 新建工程详细工程设计（或施工图设计）阶段基础资料

5.1 地形图，比例尺 1.:500-1:1000

5.2 河床断面图，比例尺 1:100-1:200

5.3 铁路、公路沿线工程详细工程地质察报告

5.4 其他

5.4.1 批准基础工程设计（或初步设计）和修改意见，上级机关批复征地范围。

### 06. 改建、扩建工程基础资料

6.1 改建、扩建工程总图设计基础资料除按照新建工程收集资料外，尚应收集承办企业现有基本情况

6.2 地形图、已建厂区现状图，该图标注建构筑物、地上地下管线的名称、坐标、标高。比例尺 1:500-1:1000

6.3 工艺外管线、供排水、电力、电讯电缆等交接点的位置、标高

6.4 已建区地质勘察报告和地基处理情况

6.5 已建工程收集整理的气象、水文资料，如年限己久，资料陈旧时，按新建工程的要求重新收集

6.6 已建工程或准备项目已有的设计文件和基础资料

6.7 总图专业蛟工资料（已建区）

6.8 交通运输

6.8.1 新建铁路运输设施的基础资料按新建工程要求收集资料。

6.8.2 已建铁路运输设施的改建、扩建工程。

1、企业车站和专用线的能力，主要技术条件，线路平面布置、构造、路况和发展规划情况。

2、厂内外客货运种类、运量、货物性质、运量资料。

3、自备机车、车辆的型号、数量、装卸设施及机车库、轨道衡等现状。

4、现有运输协议。

5、铁路局和厂方的意见和要求。

6.8.3 公路运输。

1、现有厂内外道路的路况，造和发展规划。

2、厂内外运输、装卸现状。

3、汽车型号、数量、汽车库、车辆修理，加油设施，地中衡等情况。

4、厂方对道路、汽车运输的意见和要求。

6.8.4 水运。

1、现有水运设施现状及有关资料。

2、新建水运设施的基础资料由承担设计单位收集。

6.9 其他

6.9.1 厂内外绿化、美化现状，投资情况。

6.9.2 绿化组织和管理方式、定员，树种及价格。

6.9.3 老厂房改建和拆迁资料。

6.9.4 危险品贮运情况，与总图运输专业有关的事故记录情况。

## 0107总图专业设计方案评审规定.md

### 01. 总则

1.1 编制目的：为加强总图专业设计方案的评审工作，确保设备设计质量，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于所有工程设计项目的方案评审。

### 02. 专业方案评审的范围

#### 2.1 项目的下列技术方案应组织评审

2.1.1 外部方案

1、设计方案的确定（包括厂址和建厂条件，厂外配套设施的区域位置等）。

2、厂外运输系统的选择方案（包括水路 / 铁路 / 公路）。

3、厂外主要运输设施配置的原则和规模的规定。

4、铁路专用线 / 专用道路 / 栈桥和各种地上 / 地下管道等进出厂位置和走向的确定。

2.1.2 厂区（或装置）的总平面布置图方案

2.1.3 厂区（或装置）的竖向设计方案，包括场地设计标高的确定，初步的场地平整方案等

2.1.4 厂内其他运输方案的选择

#### 2.2 设计方案评审划分级别

总图专业设计方案评审根据工程规模、设计难度、工程重要性或影响程度，按一般、室（设计经理）、公司三级划分：

2.2.1 本专业主任工程师决定采取评审会方式进行评审的技术方案

2.2.2 设计经理建议组织评审会评审的技术方案

2.2.3 公司总工程师要求组织的专业评审会评审的技术方案

### 03. 设计方案评审会的组织及程序

#### 3.1 参加专业评审会的人选

3.1.1 技术方案的设计人 / 校核人 / 审核人应参加专业评审会

3.1.2 评审会主持人确定参加评审会的本专业人员

3.1.3 根据要求邀请项目经理或项目设计经理及相关专业的负责人参加 

3.1.4 应公司或部门总工程师邀请组织的专业评审会，应邀请有关专业的副总 / 主任工程师或指定人员参加

#### 3.2 评审会的主持人

主持人为本专业的主任工程师或专业室的主任。

#### 3.3 评审会召开应具备的条件

3.3.1 技术方案已形成文件（图纸 / 说明），即作为设计依据的文件，有关批文 / 会议纪要 / 引用的标准规范均已准备齐全

3.3.2 技术方案文件已经过校核人 / 审核人研究过

3.3.3 技术方案文件已送交评审会主持人及其他参评人员（应留有必要的准备时间），评审会主持人认为召开评审会条件已具备。

3.3.4 确定与会人员及会期，并已通知。

#### 3.4 专业技术方案评审会的程序

3.4.1 与会人员在参加会议的名单表上签署单位姓名

3.4.2 主持人宣布评审重点

3.4.3 校核人发表意见

3.4.4 审核人发表意见

3.4.5 与会者发表意见并讨论。

3.4.6 经过评审会评审，主持人提出评审结论

1、当设计不完善或不完全符合要求时，评审会应有如何修改的明确结论。

2、凡属需要修改的设计方案，修改后是否需要重新进行评审，由评审主持人决定，并记录在评审记录上。

3.4.7 设计文件评审记录中的评审意见，由评审主持人填写并签名，修改内容由设计人员填写并签名，执行情况由审核人填写并签名

3.4.8 设计方案评审均需填写专业方案评审记录，并应按项目规定编号及归档

### 04. 方案评审的免除

在设计各阶段中，前一阶段的设计方案，在后一阶段的设计中，没有发生重大变化或突破时，则后一阶段的方案评审可以免予进行。