## 记忆时间

## 目录

0201总图专业设计条件内容和深度规定.md

0202总图专业设计成品内容和深度规定.md

0203总图专业工程设计统一规定.md

0204EPC项目总图专业工程设计统一规定.md

0205总图专业方案评审技术要点.md

0206总图专业设计施工说明.md

## 0201总图专业设计条件内容和深度规定.md

1『

有印象的知识点提取：

1、基础设计和详细设计阶段，总图的条件组成内容。初步设计（基础设计）条件一般由图纸条件、概算条件组成；施工图设计（详细设计）条件一般由图纸条件，设计说明组成。图纸：1）总平面布置图。2）竖向与道路布置图。3）管线综合图。施工图设计（详细设计）条件说明宜书写在相关的图纸上，如设计条件说明内容较多，可书写在单独的一张图纸上。

』

### 01. 总则

1.0.1 为了统一总图专业条件编制深度，保证设计质量，提高设计效率，满足设计和存档要求，特制订本规定。

1.0.2 本规定适用于新建、扩建、改建的大、中型化工工厂总图初步设计（基础设计）及施工图设计（详细设计）条件的编制。小型工厂和厂外工程根据工程具体条件，在保持设计条件完整性的基础上，可适当简化条件内容。

1.0.3 总图专业条件编制除应遵守本规定外，并应符合国家现行的设计规范和制图标准的规定。

1.0.4 初步设计（基础设计）条件一般由图纸条件、概算条件组成；施工图设计（详细设计）条件一般由图纸条件，设计说明组成。

1.0.4.1 图纸：1）总平面布置图。2）竖向与道路布置图。3）管线综合图。

1.0.4.2 施工图设计（详细设计）条件说明宜书写在相关的图纸上，如设计条件说明内容较多，可书写在单独的一张图纸上。

### 02. 一般规定

#### 2.1 图线

2.1.1 图线宽度和线宽组，应根据图样复杂程度与比例大小从表 2.1.1 中的线宽系列中选取，先确定基本线宽 b，再选用相应的线宽组。

注：需要缩微的图纸，不宜采用 0.18mm 线宽。

2.1.2 总图制图，应根据图纸功能，按表 2.1.2 规定的线型选用。

注：每个图样应根据其所表示的不同重点，选用不同的粗细线型。主要部分选用粗线，其它部分选用中线和细线。

#### 2.2 比例

2.2.1 设计条件图采用的比例，宜符合表 2.2.1 的规定

#### 2.3 图面布置

2.3.1 图面布置应整齐、均衡、美观、看图方便。表格、图例、说明布置在图样右侧或下部，指北针或风玫瑰图宜布置在图样上部右侧，视图面布置情况确定。

2.3.2 图样方位应上北下南，可有偏角，避免将北指向下方布置。

#### 2.4 坐标标注

2.4.1 设计条件一般绘制一种坐标网，即施工坐标网或测量坐标网。当同时绘制两种坐标网时，测量坐标网络以十字线表示，施工坐标网画成通线；当只绘制一种坐标网时，均画成通线。

2.4.2 在总平面布置条件图中采用施工坐标系统时，在图纸说明中应注明与测量坐标系统的换算公式，在风玫瑰图上应注明测量坐标网的 X 轴和施工坐标网的 A 轴，并注明两种坐标轴线的交角。

2.4.3 当厂内厂外工程设计采用不同的坐标系统时，在分界点处应同时注明两种不同坐标系统的坐标值。

2.4.4 在扩建、改建工程中，如无法标注坐标处时，可用相对尺寸定位 2.5 常用符号。

2.5.1 总图设计中常用符号名称按表 2.5.1 选用。

#### 2.6 计量单位

2.6.1 设计条件中的计量单位采用国家法定计量单位，并应符合法定计量单位的使用规则。

2.6.2 设计条件中的坐标、标高、距离宜以米为单位，并应取至小数点后两位，不足时以「0」补齐。

2.6.3 建筑物、构筑物及图样的方位角（或方向角）和铁路、道路转向角等角度的度数，宜注写到「秒」，或以度为单位，小数点后（保留四位）。

2.6.4 铁路纵坡度宜以千分率计，并应取至小数点后一位，不足以「0」补齐。道路纵坡度、场地坡度、排水沟度纵坡宽宜以百分率计，并应取至小数点后两位，不足时以「0」补齐。

#### 2.7 图例

2.7.1 图例按现行国家标准《总图制图标准》中规定的图例采用。

2.7.2 本规定中未包括的图例，可自行设定，但必须在有关条件图纸中加以图例说明。

### 03. 图纸条件内容深度

#### 3.1 总平面布置图条件

3.1.1 绘制内容。

3.1.1.1 施工坐标网、测量坐标网、街区建筑红线或装置界区线、预留用地界线。

3.1.1.2 建筑物、构筑物、主要露天设备、操作堆及堆场、储饉、气柜、管架、围墙及大门等。

3.1.1.3 道路、引道及人行道、广场及回车场、挡土墙、合阶、护坡、排水明沟及桥、涵等。

3.1.1.4 铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，注明股道编号。

3.1.1.5 标注建筑物、筑物、独立设备、街区建筑红线或装置界区线、道路及铁路中心线、车挡、围墙等的定位坐标。

3.1.1.6 标注建筑物、构筑物之室外地坪标高。

3.1.2 表格、说明栏。

3.1.2.1 风玫瑰图或指北针。

3.1.2.2 建、构筑物名称表。

3.1.2.3 图例。

3.1.2.4 设计说明。

1、设计依据（根据工程具体情况也可暂时不表示）。

2、初步设计（基础设计）对可行性研究阶段或设计前期总平面布置图如有改变应说明改变原因和改变情况。

3、施工图设计（详细设计）对初步设计（基础设计）总平面布置图如有改变应说明改变原因和改变情况。

4、图中坐标、标高及尺寸所指部位及计量单位。

5、需要说明的其它问题。

3.1.3 总平面布置图设计条件需三级校审并签字，加盖设计条件章。

3.1.4 总平面布置图条件的接受专业为工艺、建筑、结构、给排水、电气、外管、暖通、自控、热工、环保等相关专业，具体提条件时，专业可删。各专业接受条件人员需在接口信息传递接受单上签字。

#### 3.2 竖向与道路布置图条件

3.2.1 绘制内容。

3.2.1.1 绘出总平面图内容。

3.2.1.2 标注建筑物、构筑物、室内和室外设计地坪标高，注明露天设备场地、操作场、铁路道口的设计标高。

3.2.1.3 标注挡土墙、护坡、台阶的上下地坪设计标高；注明道路、铁路、雨水口示意位置、排水明沟的起、终点及变坡点标高，注明坡高、坡向及坡长；标注桥、涵编号及出、入口沟底标高。

3.2.1.4 竖向设计采用设计等高线法或箭头法表示。当采用设计等高线法时，等高线间线距宜为 0.1m 或 0.2m，当采用箭头法时应加绘汇水线，注明主要点设计标高。

3.2.2 表格、说明栏。

3.2.2.1 指北针。

3.2.2.2 图例。

3.2.2.3 设计说明。1）设计依据的资料（根据项目具体情况，也可暂不表示）；2）设计采用的高程系统资料；3）所注标高的部位及计量单位；4）需要说明的其它问题。

3.2.3 竖向与道路布置图设计条件需三级校审并签字，加盖设计条件章。

3.2.4 竖向与道路布置图条件接受专业为工艺、建筑、结构、给排水、电气、外管道等相关专业，具体提条件时专业可减，接受条件人员需在接口信息传递单接受单上签字。

#### 3.3 装置总平面布置图条件

3.3.1 绘制内容。

3.3.1.1 施工坐标网、街区建筑红线或装置界区线。

3.3.1.2 建筑物、构筑物、露天设备、操作场及堆场、、气柜、装置火炬、管架。注明建筑物、枃筑物、生产单元的编号或名称。

3.3.1.3 装置内部道路、引道及人行道、广场及回车场、挡土墙、合阶、护坡、排水明沟及涵洞等，根据总体布置条件绘制装置四周的道路。

3.3.1.4 绘制铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，注明股道编号。

3.3.1.5 标注建筑物、构筑物、管架、露天设备、街区建筑红线或装置界区线、道路及铁路中心线、车挡等的坐标。

3.3.1.6 标注建筑物、构筑物、室内外地面的设计地坪标高。

3.3.2 表格、说明栏。

3.3.2.1 风攻瑰图或指北针。

3.3.2.2 建、构筑物名称表。

3.3.2.3 图例。

3.3.2.4 设计说明。1）设计依据的资料（根据项目具体情况，可暂不表示）。2）设计采用的坐标系统与厂区坐标系统的关系，当采用不同坐标系统时，应注明坐标系统的换算公式。3）所注坐标、标高及尺寸所指部位及计量单位。4）需要说明的其它问题。

#### 3.4 装置竖向与道路布置图条件

3.4.1 绘制内容。

3.4.1.1 绘出装置总平面图内容。

3.4.1.2 注明建筑物、构筑物、露天设备场地等的室内、室外设计地坪标高，标注挡土墙、护坡、合阶上、下设计地坪标高，标注人行道、广场、回车场、装置铺砌场地主要点标高。

3.4.1.3 注明道路、铁路、排水明沟起、终点及变坡点标高，注明变坡点间的坡度、坡长及坡向，注明涵洞出、入ロ沟底标高，绘出雨水井位置。

3.4.1.4 竖向设计采用设计等高线法或箭头法表示。

3.4.2 表格、说明栏。

3.4.2.1 指北针。

3.4.2.2 图例 。

3.4.2.3 设计说明。1）设计依据的资料（根据项目具体情况，可暂不表示）。2）图中坐标及标高所指部位及计量单位；3）需要说明的其它问题。

3.4.3 装置竖向与道路图设计条件需三级校审并签字，加盖设计条件章。

3.4.4 装置竖向与道路图的接受专业为工艺、建筑、结构、给排水、电气、外管等相关专业，提条件时，可根据具体情况删减专业，接受条件人员需在接口信息传递接受单上签字。

#### 3.5 管线综合图条件

3.5.1.1 绘制内容。

3.5.1.2 地下管线、管沟、管架及管墩、电线杆等，注明线路中心线或转角点坐标，标注地下管线的管径、代号，注明管沟、管架、管墩的宽度和厂内、厂外管线连接点的坐标。

3.5.1.3 给、排水管线的雨水井、检査井、水表井、门井及消火栓井的位置。

3.5.2 表格、说明栏。

3.5.2.1 指北针。

3.5.2.2 图例。

3.5.2.3 设计说明。1）设计依据的资料。2）施工程序及要求。3）需要说明的其它问题。

3.5.3 管线综合图设计条件需三级校审并签字，加盖设计条件章。

3.5.4 管线综合图条件的接受专业为给排水、电气、外管等相关专业接受条件人员需在接口信息传递接受单上签字。

### 04. 初步设计（详细设计）阶段概算条件内容深度

4.1 编制内容

4.1.1 估算场地平整面积。

4.1.2 估算填方或挖方工程量。

4.1.3 估算道路面积、简述道路做法。

4.1.4 估算道路侧石长度。

4.1.5 估算围墙长度、述围墙高度及做法。

4.1.5 估算围墙基础工程量。

4.1.6 计算征地面积。

4.1.6 估算绿地面积。

4.1.7 确定地磅形式及合数。

4.1.8 确定运输工具的品种及数量。

4.1.9 其他需要向概算专业提出的条件。

## 0202总图专业设计成品内容和深度规定.md

1『重要性评价：4 星。（2021-07-12）』

### 01. 总则

1.1 为使总图专业工程设计成品采用统一的技术标准，确保技术先进、设计内容深度完整、一致，保证设计质量，特制订本规定。

1.2 本规定适用于厂区内新建、扩建或改建工程的设计，但不包括铁路、港口码头及厂矿道路等设计项。

1.3 本规定包括了总图专业编制文件的简要说明及其内容深度和格式规定，适用于设计管理。

### 02. 总图专业的主要设计文件

#### 2.1 总图专业设计说明

总图专业设计说明（用于基础工程设计或初步设计），主要内容为：

2.1.1 概述

1、阐明厂区地理位置、周围环境情况，与城市或农村居民区的关系，当地现有交通运输情，地形地貌、工程地质、水文气象等特征及有关资料。

2、全厂总用地面积及占用农田面积，其中包括占用基本农田面积情况。

3、需拆迁现有建构筑物面积数量或拆迁户数。

4、厂外工程用地选择。

5、设计范围及项目。

2.1.2 总图

1、总平面布置。总平面布置的原则及必要的布置说明，并说明行国家标准规范的情况及存在的问题。

2、竖向布置。竖向布置原则：排水方式、上石方工程量估算及余缺土处理。

3、工厂防护设施。工厂围墙、大门结构型式、门卫室的数量、位置、守卫编制及定员。

2.1.3 工厂运输

1、全厂货物总吞吐量、厂内运转量及全厂运输方案的确定。

2、铁路运输。

3、道路运输。

4、水路运输。

5、全厂运输组织及运输人员。

2.1.4 消防

1、说明执行国家标准规范及安全间距的情况。

2、项目建设地消防部门对于总图有关的消防设施的意见。

3、与消防及有关专业协商共同确定消防站方案。

2.1.5 必要时，另附技术风险备忘录

#### 2.2 地理位置图

地理位置图主要用于厂址选择和厂址方案比较。

在地理位置图上应示出厂址、住宅区、水厂、电站或总变电站（所）等的位置，必要时还应示出原料、燃料的供应点和重要的交通通讯网站的位置。

#### 2.3 区域位置图

区域位置图主要用于明确厂区、生活区、辅助生产设施之间的关系，铁路、公路、高压线、上水下水进出厂区走向，应注明以下各项。

2.3.1 原有的地形地貌、建构筑物

2.3.2 厂区布置的围墙线范围、厂外生产辅助设施范围

2.3.3 生活区的范围（围墙线）

2.3.4 进厂铁路、公路、水运走向

2.3.5 供电线路、通讯线路、供汽管线、原料供应管线、上水、下水走向

2.3.6 风玫瑰图、说明、图例、比例

#### 2.4 总平面布置图

2.4.1 总平面布置图（基础工程设计或初步设计的报批版）

1、根据各专业对总平面布置条件图的审查意见修改，即为基础工程设计的成品，供用户及有关部门审批用。

2、总平面布置图上应示出：1）风玫瑰图、说明、图例、比例；2）原有的地形地物（含拆除建筑物）；3）建构筑物平面布置；4）铁路平面布置、道路平面布置、控制点标高；5）室内及筑物的标高。6）建筑坐标网或测量坐标网。7）主要技术经济指标。8）建构筑物一览表。9）厂区绿化及建筑小品、围墙、大门等。

2.4.2 总平面布置图（基础工程设计或初步设计审批修改版）

1、根据用户及有关部门审批意见，对基础工程设计或初步设计报批版进行修改后发放，供各专业开展工程设计用。

2、总平面布置图基础工程设计或初步设计审批修改版的内容同基础工程设计或初步设计成品版，但不包括原有的地形、地物及主要的技术经济指标。

2.4.3 总平面布置图（详细工程设计或施工图设计成品）

总平面布置图（详细工程设计或施工图设计成品）应示出：

1、建筑坐标网或测量坐标网。

2、建筑物、构筑物、室外设备、操作场、贮罐、气柜、管廊及管架、围墙、大门等并应注明其编号及名称。

3、主要及次要道路、车间引道、人行道、广场及回车场、挡土墙、室外台阶、护坡、排水明沟及桥、涵等。

4、铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，应注明股道编号。

5、标注建筑物、筑物、独立设备、道路中心线、铁路线路及车挡、围墙等的坐标。

6）标注各建筑物、构筑物之室内 + 0.00 的设计标高。

7、风攻瑰图、说明、图例、比例。

8、主要技术经济指标。

9、建构筑物一览表。

#### 2.5 竖向与道路布置图

2.5.1 竖向与道路布置图（成品版）

1、竖向与道路布置图成品版共二版，即为基础工程设计和详细工程设计成品版，供用户及有关部门审批后施工用。

2、竖向与道路布置图（成品版）内容。

a）竖向与道路布置图基础工程设计成品版主要内容已表示在总平面布置图基础工程设计成品版上。

b）竖向与道路布置图（详细工程设计成品版）应示出：

建筑坐标网或测量坐标网：

建筑物、构筑物、室外设备、操作场、围墙、大门等并应注明其编号及名称。

主要及次要道路、车间引道、人行道、广场及回车场、挡土墙、室外合阶、护坡、排水明沟、桥、涵及雨水集水井等。

铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，应注明股道编号。

标注建筑物、构筑物、独立设备之室内和室外设备地坪标高，注明站合、挡土墙、护墙、室外合阶的顶面和底脚的设计标高，注明桥涵编号及出入口的沟底标高。

确定排水方式，并标注操作场、堆场、道路、铁路、平交道、边沟、排水明沟起、终点及变坡点的沟底设计标高，注明坡度、坡向及坡长。

指北针、表格、图例及说明。

#### 2.6 管线综合图

2.6.1 管线综合图（详细工程设计成品版）上应示出：

1、建筑坐标网或侧量坐标网。

2、建筑物、构筑物、室外设备、操作场、贮罐、气柜、围墙、大门等并应注明其编号及名称。

3、主要及次要道路、车间引道、人行道、广场及回车场、挡土墙、室外合阶、护坡、排水明沟、桥、涵等，铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，应注明股道编号。

4、标注建筑物、构筑物、独立设备、道路中心线、铁路线路及车挡、围墙等的坐标。

5）按图例绘出地上、地下管线、管廊及管架、电线杆等走向及位置，注明线路中心或转点交点坐标，注明厂内、厂外管线连接点的坐标及标高。

6）指北针、图例、说明。

7）管线密集处宜绘制断面图，管线密集的道路交叉口，在综合图上不易表示清楚时，可放大比例绘制平面详图，标注各种管线的平面尺寸及管径。

#### 2.7 土方工程图

2.7.1 土方工程一般采用方格网法计算，根据工厂地形情况也可采用断面图法计算。方格网法计算应示出主要内容：

1、建筑坐标网或测量坐标网。

2、土方计算方格网。

3、标注方格四角点自然标高和设计标高，注出施工高度及方格内的土方量。

4、用虚线绘出主要建筑物、构筑物、室外主要设备及围墙。

5、用点划线绘出填、挖区间的零点线，表示出填方、挖方及零区。

6、汇总挖方量、填方量及其总量。

7、指北针、图例、说明。

#### 2.8 厂区场地平整控制图（必要时）

2.8.1 厂区场地平整控制图供场地自然条件较为复杂、设计的工业用场地阶较多的施工现场三通一平等施工前进行场地平整时使用，其主要作用是对场地平整围、街区（装置）场地平整面特征点的标高进行控制。

2.8.2 厂区场地平整控制图应示出（主要内容）：

1、建筑坐标网或测量坐标网。

2、标注街区（装置）界线、围墙或用地界线、道路中心线的坐标，注明道路交叉点急变坡点、街区（装置）场地平整面的标高。

3、筒化的自然地形。

4、指北针、图例、说明。

#### 2.9 厂区道路平面图（必要时）

2.9.1 厂区道路平面图一般可反映在总平面图上，只有在较大厂（必要时）才绘此图，供道路施工用。

2.9.2 厂区道路平面图应示出（主要内容）：

1、建筑坐标网或测量坐标网；街区装置界线、建筑物、构筑物、操作场、堆场、围墙及大门、铁路线路、平交道及装卸设施等。

2、主要及次要道路、引道、人行道、广场及回车场、雨水集水井等，注明道路中心线坐标、道路编号、路面或路基宽度，广场及回车场尺寸，道路交叉口转弯半径。特殊的注明，一般在设计说明中注明。

3、注明主要及次要道路、广场及回车场、道路边沟等交叉点或变坡点标高，注明坡度、坡向、坡长。

4、穿过道路的桥、涵位置，注明编号、坐标及出入口沟底标高。

5、指北针、道路工程量、涵洞数量表、图例、说明。

#### 2.10 道路详图

2.10.1 道路详图供道路路面施工用。

2.10.2 道路详图上应示出：

1、按不同的路面结枃类型分别绘制路面结构。1）道路横断面外形、路面各层材料、厚度，标注路面及路肩宽度、横向坡度、路缘石尺寸或大样编号。2）公路型道路边汋底宽度及边坡率，当有路堤或路堑时，应注明路堤或路堑的边坡率。3）当采用刚性路面结构时，应绘胀缩鏠平面图、板边加厚或配筋图及胀缩缝构造图。

2、路缘石大样（或选用标准图大样编号）：外形尺寸、材料、厚度及宽度。

3、表格、说明。

#### 2.11 绿化平面示意图

2.1.1 厂区绿化一般可反映在总平面布置图上，只在必要时出厂区绿化平面示意图，供绿化部门审批用。

2.11.2 録化平面示意图上应示出：

1、建筑坐标网或测量坐标网、建筑物、构筑物、室外主要设备、操作场、堆场、围墙及大门等。

2、厂区道路、引道、人行道、广场及回车场、室外台阶、护坡、挡土墙、排水明沟和铁路线路及卸设施等。

3、厂区围墙、道路、街区（装置）界线坐标。

4、用不同树种的图例分别绘出成行的乔木、灌木、树从与绿篱，绘出草坪、花坛、宣传栏等绿化及美化设施。

5、表格及说明。

#### 2.12 围墙详图

1、按不同的结构类型分别绘制围墙结构。

2、绘制围墙基础详图。

3、说明。

## 0203总图专业工程设计统一规定.md

1『重要性评价：3 星。（2021-07-12）』

### 01. 目的

为使总图专业工程设计采用统一的技术标准，确保技术先进，设计内容完整、一致，保证设计质量，特制订本规定。

### 02. 适用范围

本规定适用于项目厂内工程的总图运输设计。总图运输专业设计除应守本规定外还应符合国家现行设计规范和标准的要求。本规定与国家、地方最新颁发标准不符时，应以国家和地方有关标准为准。

### 03. 采用的规范及标准

本项目主要采用以下标准及规范：

《建筑设计防火规范》GB50016-XX

《石油化工企业设计防火规范》GB50160-X

《石油库设计规范》GB50074-X

《石油储备库设计规范》GB50737-XX

《汽车加油加气站设计与施工规范》GB50156-XX

《工业企业总平面设计规范》GB50187-XX

《化工企业总图运输设计规范》GB50489-X

《医药工业总图运输设计规范》GB51047-XX

《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457-X

《厂矿道路设计规范》GBJ22-X

《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB50067-XX

《工业企业设计卫生标准》（GBZ1-XX)

《总图制图标准》GB/T50103-XX

《公路沥青路面设计规范》JTGD50-X

《公路路基设计规范》JTGD30-X

### 04. 一般规定

#### 4.1 坐标标注

4.1.1 厂区采用的坐标系是依据业主提供的地形图（用地红线图、宗地图等）中的坐标系统（测量坐标），坐标代号为 X、Y 表示。为便于设计和施工，各装置可采用其它坐标系统（施工坐标），坐标代号用 A、B/N、E 表示。明确中央子午线为 90°，在图纸说明中应注明测量坐标系与施工坐标系的转换关系公式，在风攻瑰图上应注明测量坐标网的 Y 轴和施工坐标网的 B/E 轴，并注明两种坐标轴线的夹角。

4.1.2 一般绘制一种坐标网格，即测量坐标网格（或施工坐标网格）。当同时绘制两种坐标网格时，施工坐标画成通线，测量坐标网格以十字线表当只绘制一种坐标网格时，均画成通线。

4.1.3 当厂内、厂外工程设计采用不同的坐标系统时，在分界点处应同时注明两种不同坐标系统的坐标值。

#### 4.2 高程系统

4.2.1 厂内、外高程系统采用业主提供的地形图中的高程系统。

4.2.2 图纸中标注的标高宜为绝对标高，如标注相对标高，则应注明相对标高与绝对标高的换算关系。

4.2.3 除特殊需要外，一般建筑物室内、外高差原则上不小于 15cm。

4.2.4 图纸比例：1）厂区总平面布置图、厂区道路平面图、厂区竖向设计图、厂区绿化平面图：1:300-1:2000。2）各局部区块平面布置图、道路平面图、竖向设计图、绿化平面图：1:300-1:1000。3）管线综合图：1:300-1:1000。4）详图应根据有关的标准和要求确定。5）除非有特别要求，一般情况下应按以上要求绘图。

#### 4.3 计量单位

4.3.1 设计文件中的计量单位采用国家法定计量单位，并应符合法定计量单位的使用规则。

4.3.2 设计中的坐标、标高、距离宜以米为单位，X、Y 坐标取至小数点后三位，标高取至小数点后二位，距高取至小数点后一位，不足时以「0」补齐。详图宜以毫米为单位，如不以毫米为单位，应另加以说明。

4.3.3 建筑物、构筑物及图样的方位角（或方向角）和铁路、道路转向角等角度的度数，宜注写到「秒」，如以度为单位，小数点后至少保留四位。

4.3.4 道路纵坡度、场地坡度、排水沟底纵坡度宜以百分率计，并应取至小数点后两位，不足时以「0」补齐。

#### 4.4 设计范围

4.4.1 总图运输设计内容范围为合同文件划定范围的内容，主要包括征地范围内的总平面布置、竖向设计、围墙及大门（不设门卫处）、管线综合、绿化规划、厂区道路。

4.4.2 项目所在区域的场地平整（含土方填挖方、碾压场地等）由设计院负责规划设计，业主负责实施。场地平整应执行《建筑地基基础工程施工质量验收规范（GB50202-2002）和《土方与爆破工程施工及验收规范》GB50201-2012。

4.4.3 项目征地红线外的道路、公用工程等由业主负责接至项目征地红线（或功能区块界区）外 1 米。

#### 4.5 设计分工（当项目有多个分包商时）

1、总体院仅对每个功能区块（单项工程）提供（划定）一个界区线，界区线内工作分别由各功能区块（单项工程）分包设计院承担设计。总用地范围与各功能区块（单项工程）界区线之问的总图运输工作由总体院负责设计。

2、总体设计院负责向功能区块（单项工程）分包设计单位提供准确的全厂性总平面布置图和竖向设计图，即包括每个功能区块或单项工程界区线四角位置坐标、四角标高、四周道路坐标和标高。

3、各功能区块（单项工程）分包设计单位设计范围以划定的功能区块（单项工程）界区线为准，负责界区线内的所有总图运输设计（平面、竖向、道路、管线综合、绿化规划等）。

#### 4.6 功能区块

功能区块（单项工程）界区内所有建（构）筑物，不得超出界区线，其基础不得超出界区线外 1 米；挡土墙和护坡（含基础），均不得超出界区线外 1 米。

#### 4.7 竖向标高

竖向标高在界区处应与总体院提供标高相一致，如有高差，需在界区内（设挡土墙或护坡）处理消化。

#### 4.8 边界条件

建设单位、总体设计院及各单项工程分包设计院，应根据项目计划要求按时相互提供边界条件。

#### 4.9 较大修改和变更时

设计过程中，各设计单位对所承担单项工程如有较大修改和变更时，必须及时与总体设计院及有关设计单位联系核实，并由总体设计院与建设单位协商后确认。

### 05. 总平面布置图

5.1 总平面布置应符合有关规范的要求，以「安全生产、工艺流程顺畅、节省投资节约占地、方便今后发展、注重环境质量」为原则，结合厂址自然条件及厂外条件，统一规划，合理布置。

5.2 一般建、构筑物的坐标、标高的标注执行「总图制图标准」。此外：

5.2.1 明确水池标注池壁中心线还是池内壁或池外壁。

5.2.2 明确防火堤标注其中心线还是堤内侧或堤外侧。

5.2.3 管架（沟）标注其中心线和宽度。

5.2.4 挡土墙标注挡土墙顶面外缘。

5.2.5 围墙标注其中心线或转角处中心线交点。

5.2.6 建筑物、构筑物标注室内及室外地坪标高。

5.3 全厂统一设置一道工厂围墙。各界区若要求设置第二道围墙，具体如何设置须与业主和总体院协商。

5.4 明确建、构筑物距离主要道路和次要道路的距离要求。

5.5 明确道路路灯、消火栓与道路路边的位置关系。

### 06. 竖向设计

6.1 根据厂址所在场地地形情况，确定厂区竖向设计采用平坡式或者台阶式或者混合式。为了便于各生产功能界区内的安全、安装、检修、运输等，界区内竖向设计建议采用平坡式布置方式。特殊情况时，各界区或单项工程有高差的地段根据实际情况采用挡土墙或放边坡进行处置。边坡坡度一般情况下为 1:1.5-1:1.75（如地质报告有要求时应以地质报告为准），并设置绿化以防冲刷。

2『厂区竖向设计的三种常见方式，做一张信息数据卡片。（2021-07-12）』—— 已完成

6.2 竖向设计采用等高线法表示或箭头法表示。若采用等高线法表示，等高距般宜采用 0.10 米，如场地坡度较大则可适当大等高距。

6.3 总图中标注的标高一般要求为绝对标高，建筑物室内地坪标高标注建筑图中的 0.00 标高，标高的标注应符合《总图制图标准》。

### 07. 管线综合

7.1 管线综合设计，应与厂区的平面布置、竖向和绿化设计相结合，统一规划。

7.2 管架、栽桥在跨越厂区主要道路时的最小净空高度需结合道路宽度确定（外管专业在满足使用要求外需考虑美观要求）；跨越装置区内及其它道路时的最小净空高度为 5.0m；跨越人行道及非机动车道的最小净空高度为 3.0m（从路拱算起）。

7.3 跨越道路、人行道的管架及栈桥，其柱问距可根据线路间距、路面宽度、内缘转弯半径及地下管线敷设情况具体确定，设计时管架高度不宜变化过多，同一管架尽可能采用较高高度，同时可以满足多种情况下的不同要求。

7.4 当有全厂性地下管网（如消防水管、循环水管等）须穿越各分包商承担设计范围以内时，应由总体院或业主事先提出条件，以便各分包商统一考虑。

### 08. 道路

8.1 厂内道路型式宜采用城市型，面层采用沥青混凝土路面或普通水泥混凝土路面或钢筋混凝土路面

8.2 确定厂内不同等级道路的宽度（一般采用以下尺寸，视厂区规模确定道路等级者直接根据 GBJ22-87 第 2.3.3 条）。

主干道：15m、12m。

次干道：9m、8m、7m。

一般干道与支道：6m、5m、4m。

车间引道：3-4m 或同坡道、台阶宽。

人行道：（1-2）米或同坡道、台阶宽。

8.3 厂内道路横坡坡度为 1.0-2.0%，停车场、广场的坡度一般采用 0.3-2%；道路纵坡控制在 0-6.0% 左右。

8.4 路面宽度 4.0m 以上一般采用双面坡，路面宽度 4.0m 及 4.0m 以下一般采用单面坡，道牙一般高出路面 0.15m。

8.5 各界区内的道路、车引道及人行道由各分包商负责，均应接至厂区道路边。

8.6 交叉口路面内缘最小转弯半径（R）一般按以下要求确定：

主干道：R=12.0-15.0m。

次干道、一般干道与支路：R=6.0-9.0m。

8.7 道路、广场、回车场路面结构。

8.7.1 厂区道路

根据道路等级及使用要求，结合现状地质情况确定以下道路结构形式及道路结构组成：1）主干道、次干道。2）一般干道与支路。3）装卸场地......

对于有特殊要求的（或工程统一规定规定的结构层不满足有关装置要求的），分包商可根据本界区的要求，自行设计。

8.7.3 回车场按相连接道路做法，停车场按相接道路做法或硬绿化带做法，车间引道做法按一般干道与支路做法。

8.7.4 人行道路面结构

根据需求确定人行道路面结构采用的材质及结构做法。

### 09. 绿化

9.1 根据工厂生产性质、结合当地自然条件因地制宜，充分利用厂区非建筑地段及零星空地，进行绿化布置。

9.2 根据工厂生产特点、污染性质，并结合当地实际情况，选择适应性强的乡土植物。

9.3 树种选择：首选常绿，少虫害，生长快树种。生产区四周种植常録草皮及多水份，少油脂，不产生飞扬飘絮的灌木；厂前区、主干道两侧、集中绿地、非生产性建筑周围根据景观设计要求种植形、姿美观，季节变化丰富、多层次的植物（乔灌木、花卉常绿草皮），且不应妨碍消防作业。

9.4 エ厂厂内绿化系数一般为 20%。该系数按当地《城市绿化条例》有关规定、批文确定，企业生产区内绿化用地系数按行业标准。各承包商负责其承包界区范围内的绿化规划，界区绿化系数一般按 12-20% 控制。

## 0204EPC项目总图专业工程设计统一规定.md

1『重要性评价：3 星。（2021-07-12）』

### 01. 总则

1.1 为统一 EPC 项目总图专业设计内容，指导各承包商的工程技术工作，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于厂区内新建、扩建或改建工程的 EPC 项目设计，但不包括铁路、港口码头及厂矿一道路等项目。总图专业设计除应遵守本规定外还应符合合同规定的设计规范和标准的要求。本规定与国家、地方最新颁发标准不符时，应以国家和地方有关标准为准。

### 02. 设计依据

2.1 各阶段设计批文、会议纪要、电传等。

2.2 设计基础资料。

2.2.1 自然条件。工程地质、水文资料、地震烈度，土壤冻结深度，积雪厚度，暴雨强度计算公式，风玫瑰资料等。

2.2.2 地形图。采用统一的版本、比例及图式的地形图、具体要求执行《总图专业设计基础资料收集规定》（ZTT-ZA06-2014）。

2.2.3 坐标系统及高程系统的应用。采用统一的坐标系统，如测量坐标，施工坐标等，明确换算关系式，换算公式中角度一般采用十进制表示。高程有国家基准、黄海高程、大沽高程、废黄河基面、吴淞高程、理论高程等，应采用统一高程基准，必要时应明确相互换算关系式。如标注相对标高，则应注明相对标高与绝对标高的换算关系。各装置界区线处的室外地坪标高（装置界区线四角）原则上按总体规划的标高设计，如确有困难，可根据实际情况调整后报总体院批准后实施。

### 03. 制图标准及计量单位

3.1 为满足总图专业设计图纸存档要求，制图应按《总图制图标准》、《房屋建筑制图统一标准》、同时结合行业统一规定，编制出完整的制图标准。

3.2 计量单位。除另有说明外，所有图纸、技术文件均采用我国法定计量单位。

### 04. 标准、规范

根据工业企业的类型和生产性质提出执行国家现行的设计标准和规范。

### 05. 设计文件编制深度

基础工程设计及详细工程设计的文件编制深度可参照《化工厂初步设计文 件内容深度规定》HG/T20688、《化工厂总图运输施工图设计文件编制深度规定》 HG/T25050、《建筑工程设计文件编制深度规定》建质 [2008216 号、《石油化工装置基础工程设计内容规定》SHSG-03-2008 及《石油化工装置详细工程设计内容规定》SHS-053-2011 的相关规定。

非化工项目可参照《建筑工程设计文件编制深度规定》建质「2008」216 号的相关规定抗行。医药工程参照《医药工程建设项目设计文件编制标准》GB/T50931-2013 的相关规定执行。

### 06. 设计范围与分工（作为总体院时）

6.1 总图设计内容范围为合同文件划定范围的内容，主要包括总平面布置、竖向设计、围墙及大门、管线综合、绿化规划、道路。

6.2 项目所在区域的场地平整（含土方填挖方、碾压场地等）一般由业主负责实施。场地平整应执行《建筑地基基础工程施工质量验收规范》（GB50202-2002）和《土方与爆破工程施工及验收规范》GBJ201-83。

6.3 项目征地红线外的铁路、道路、公用工程等由业主负责接至项目征地红线外 1 米。

6.4 设计分工。

6.4.1 总体院仅对每个装置项目提供（划定）一个界区线，各装置项目界区线内工作分别由各装置院承担设计。总用地范围与各装置项目界区线之间的总图工作由总体院负责设计。

6.4.2 总体设计院负责向单项工程（如工厂内某装置单元、铁路单元等）设计单位提供准确的全厂总平面布置图和竖向设计图（即每个装置项目界区线四角位置坐标、四角标高（必要时）、四周道路坐标和标高。

6.4.3 各单项工程设计单位设计范围以划定的装置界区线为准，负责界区线内的所有总图运输设计（平面、竖向、道路、管线综合、绿化规划等）。

6.4.4 装置界区内所有建（构）筑物，不得超出装置界区线，其基础不得超出界区线外 1 米；挡土墙和护坡（含基础），均不得超出界区线外 1 米。

6.4.5 竖向标高在界区处应与总体院提供标高相致，如有高差，需在界区内（设挡土墙或护坡）处理消化。

6.4.6 建设单位、总体设计院及各单项工程设计院，应根据项目计划要求按时相互提供边界条件。

6.4.7 设计过程中，各设计单位对所承担单项工程如有较大修改和变更时，必须及时与总体设计院及有关设计单位联系核实，并由总体设计院与建设单位协商后确认。

### 07. 总平面布置图

7.1 建、构筑物一般标对角线轴线交点坐标，室内标高指室内 + 0.000 处绝对标高，室外标高指散水坡外线绝对标高。

7.2 道路标中心线坐标，变坡点绝对标高。

### 08. 竖向设计

8.1 场地高程。明确场地设计标高，台阶上、下高程。

8.2 竖向布置方式。采用平坡式时若设计地面坡度小于 0.2%，场地应明确分块起拱标高，坡度、坡向。若为合阶式布置时应明确台阶宽度及上、下标高。

8.3 场地设计坡度。应根据土壤类别确定场地设计坡度控制在 0.2-4% 之间，一般情况下宜采用 0.5%。

8.4 竖向设计表示方法。明确设计图的表示方法采用等高线法或箭头法。

### 09. 土石方工程

9.1 土方计算应根据不同地形合理确定计算方法采用统一的软件和计算公式。

9.2 土方平衡。

9.2.1 土方平衡内容应一致，基础出土及松土与压缩系数也应一致。

9.2.2 土方来源，去处应明确。

### 10. 厂内道路

10.1 道路名称、用途、宽度统一确定。

10.2 转弯半径。各交叉路面内缘转弯半径，按交通量、道路性质统一确定。

10.3 道路纵坡、横坡。各路段道路纵坡、横坡应作出统一规定。

10.4 车问引道及人行道。

10.4.1 车间引道宽度、转弯半径统一规定。

10.4.2 道路两侧人行道位置、宽度规定。

10.5 道路路面结及路基处理。路面结枃选用统一的标准和计算方法，路面材料应因地制宜、就地取材、对路面结及材料作出统一规定，路基处理方法一致。

10.6 道路形式及雨水排水系统确定。道路形式是城市型或郊区型，排水形式暗管或明沟排水。

### 11. 管线综合

11.1 化工企业厂内的室外管线，宜按其输送物料性质，操作条件和当地气象、土壤特点与有关专业共同协商，尽量采用地上敷设少地下铺埋的管线数量。

11.2 地下管线，地上管架及架空线排列顺序及布置原则。

管线布置顺序，自建筑红线向道路方向布置：1）电信电缆；2）电力电缆；3）热力管道；4）各种工艺管线；5）生产及生活给水管道；6）工业废水管道；7）生活污水管道；8）消防水管道；9）雨水排水管道；10）照明及电信线杆柱。

地下管线平行及交叉布置原则：1）压力管让自流管；2）管径小的让管径大的；3）易弯曲的让不易弯曲的；4）临时性的让永久性的；5）工程量小的让工程量大的：6）新建的让现在的；7）检修次数小的、方便的让检修次数多的、不方便的；8）给水管道在排水管道之上；9）可燃气体管道应在热力管道除外的其他管道上；10）电力电缆在热力管道下，其他管道上；11）氧气管道在可燃气体管道下、其他管道上；12）腐蚀性的介质管道在其他管道下面；13）热力管道在可燃气体管道及给水管道上。

11.3 间距。管线间距离按《化工企业总图运输设计规范》、《石油化工企业厂区管线综合设计规范》、（工业企业总平面设计规范》等、结合厂区现状确定。

### 12. 绿化设计

12.1 绿地率。按当地《城市绿化条例》有关规定或规划设计条件要求确定。

12.2 绿化区域。厂前区、生产装置区、罐区、道路两则，围墙周边，厂区空地，非建筑区等均为绿化区域，对各区域划出重点区和非重点区，绿化内容明确。

12.3 苗木花卉选择。各绿化区花卉、树种有明确要求。

12.4 种植问距。树木与建、构筑物，地下管线地上管架、架空输配电线的距离，按《化工企业总平面设计规范》、《石油化工企业厂区管线综合设计规苑》、《工业企业总平面设计规范》等执行。

### 13. 标准图和复用图

列出所用标准图和复用图名称及图号。

### 14. 会签或会审

各界区图纸按统一规定绘制，出图前应相互会签或会审，界区衔接处应协调统一，完全满足总体设计的要求。

## 0205总图专业方案评审技术要点.md

1『重要性评价：3 星。（2021-07-12）』

### 01. 总则

1.1 为提高总图专业方案评审质量，确保技术先进、设计内容深度完整、致，保证设计质量，特制订本规定。

1.2 本规定适用于公司承接的所有工程设计 / 咨询项目。项目报价阶段可参照执行。

1.3 总图专业设计除应遵守本要点外还应符合合同规定的设计规范和标准的要求。本规定与国家、地方最新颁发标准、规定不符时，应以国家和地方最新标准、规定为准。

1.4 设计方案评审划分级别。本技术要点根据公司 QHSE 一体化管理体系作业文件中设计 / 咨询方案评审规定（QS-E0103-RO) C 版划分级别。

1.5 方案评审包含设计前期、基础工程设计或初步设计、详细工程设计或施工图设计。原则上每一阶段方案评审应分别进行，但当前一阶段评审后在后一阶段方案未作变化时，后阶段设计方案评审可不再进行。

1.6 方案评审的时间要求。在主要设计条件收集后，总图条件提出前择机安排评审。

### 02. 专业评审技术要点 

#### 2.1 项目概述

1、项目类型属于新建扩建 \ 技改 \ 整改 \ 安全诊断。

2、项目设计阶段的说明。

3、建厂条件及项目所在地区域位置说明。

4、项目所在地区、开发区、园区的总体规划及相关专项规划。

5、项目所在地政府及相关部门的要求或特殊规定。

6、项目所在地自然条件等说明。

7、四周现状环境、交通现状或规划说明。

8、项目选址意见、环评、安全设立、安全预评价等专项评价情况。

9、项目是否有合作院，是否作为总体院的说明。

10、项目合同里明确的工作范畴、设计界限、特殊要求、业主要求等等方面。

#### 2.2 外部接入条件说明

1、厂外运输系统的选择方案（包括水路 / 铁路 / 公路）。

2、厂外主要运输设施配置的原则和规模的确定。

3、铁路专用线 / 专用道路 / 栈桥和各种地上 / 地下管道等进出厂位置和走向的确定。

#### 2.3 厂区（或装置）的总平面布置图方案

2.3.1 根据工业企业的类型和生产性质提出行国家现行的设计标准和规范（注意安监总局、地方安监部门、地方规划、建设部门、消防部门等各项）。

2.3.2 根据项目特点阐述总图布置原则。

2.3.3 业主意向性方案或特殊要求。

2.3.4 项目所在地风攻瑰介绍及对总图影响情况。

2.3.5 项目单体组成及功能分区确定（单体组合与节约用地理念）。

2.3.6 项目总图布置中工艺流程顺畅性评审。

2.3.7 项目中涉及物料的性质易燃、易爆、毒性对总图布置的影响。

2.3.8 项目所在地自然条件如山地地形深挖高填对总图布置的影响。

2.3.9 湿陷性黄土地区总平面布置评审。

2.3.10 山区小气候对总图影响。

2.3.11 项目主要管线、管架走向评审。

2.3.12 全厂交通运输组织评审。

2.3.13 政府相关部门或总体院对总图布置的要求。

2.3.14 总图主要技术经济指标符合性说明。

#### 2.4 总图布置方案比选及存在问题和建议 

#### 2.5 厂区（或装置）的竖向设计方案

2.5.1 初步的场地平整方案。

2.5.2 场地竖向设计基本方案平坡式、台阶式、平坡合阶混合式。

2.5.3 项目所在地洪水位（潮水位）、内河水位、防浪情况。

2.5.4 项目所在地规划 \ 水利、港航部门对场地标高的要求。

2.5.5 项目排水方式选择：暗管排水沟或混合式。

2.5.6 山地地形尽量避免深挖高填对场地标高的影响。

2.5.7 山地地形排洪沟设置及山体防护的确认。

2.5.8 局部竖向处理（露天堆场、小型广场）竖向处理方案评审。

#### 2.5 厂内其他运输方案的选择 

#### 2.6 土石方工程

2.6.1 土石方计算采用的软件和计算公式。

2.6.2 土方平衡情况。

2.6.3 缺土来源或余土去处。

#### 2.7 厂内道路

2.7.1 厂区道路形式确认：城市型郊区型。

2.7.2 厂区主要道路、次要道路的分级确定或者厂区原料及产品运输道路确定。

2.7.3 厂区道路等级及宽度确定。

2.7.4 各交叉口路面内缘转弯半径，按交通量、道路性质确定。

2.7.5 道路纵坡、横坡、道路结构形式初定。

#### 2.8 绿地

2.8.1 主要集中绿化区域确定。

2.8.2 树种选择原则。

2.8.3 绿地率的合规性确认。

## 0206总图专业设计施工说明.md

1『重要性评价：2 星。（2021-07-12）』

## 01. 概述

#### 1.1 工作范围

1.1.1 本说明适用于总体项目与单项装置区总图相关的设计及施工说明。

1.1.2 本说明涵盖总体项目与单项装置区的总平面布置、竖向设计、道路、人行道、硬地面及场地铺砌、绿化工程等施工技术要求。

1.1.3 本说明应与相应施工图文件一并使用。

#### 1.2 设计依据

1.2.1 国家和相关省市安全生产监督管理局、规划建设局、环保局、发展和改革委员会有关文件和审查意见书。

1.2.2 项目初步设计说明书有关中总图运输的初步设计或基础设计说明。

1.2.3 各专业设计条件及业主有关技术要求。

#### 1.3 采用的规范及标准

项目主要采用以下标准及规范：

《石油化工企业设计防火规范》GB50160-XXX

《建筑设计防火规范》GB50016-2XX

《石油库设计规范》GB50074-XX

《石油储备库设计规范》GB50737-XXX

《汽车加油加气站设计与施工规范》GB50156-XXX

《化工企业总图运输设计规范》GB50489-X

《工业企业总平面设计规范》GB50187-XX

《医药工业总图运输设计规范》GB51047-XX

《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457-XX

《工量测量规范》GB50026-XXX

《厂矿道路设计规范》GBJ22-XXX

《公路水泥混凝土路面设计规范》JTGD40-XX

《公路沥青路面设计规范》JTGD50-XX《公路路基设计规范》JTGD30-XX

《公路水泥混凝土路面施工技术规范》JTGF30-XX《建筑地面设计规范》GB50037-XX

《公路路面基层施工技术规范》JTJ034-XX

《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB50202-XX

《联锁型路面砖路面施工及验收规程》CJ79-XX《总图制图标准》GB/T50103-XXX 

### 02. 工程规定

#### 2.1 总平面布置

除特别指出外，所有尺寸均以米为单位。

2.1.1 注明所采用的高程系统。

2.1.2 坐标系统：统一采用 X、Y 测量坐标系统，如为便于设计和施工可采用 A、B 施工坐标。

2.1.3 注明施工坐标系与 X、Y 测量坐标系统的换算公式：

2.1.4 工厂建构筑物、道路等施工放线应执行国家工程测量技术要求，并符合当地规划建设管理部门验收要求。

2.1.5 当建、构筑物采用 X、Y 定位时，标注三个角点轴线交点或外墙角坐标。

2.1.6 装置区内设备定位，以配管专业布置图为准。

2.1.7 标高的确定：采用统一的高程系统（85 国家高程、黄海高程、吴淞高程等），确定相对基准面高程的绝对高程基准点，确定各单项室外高程为室外散水坡标高数值，确定各单项室内高程为建筑室内 ±0.00 标高数值。

#### 2.2 道路及铺砌工程

2.2.1 工作范围。本说明适用于厂区及装置区检修安装的重载道路、轻载道路、人行道、硬化地坪场地铺砌设计及施工。

2.2.2 设计参数。

2.2.2.1 确定厂区内道路采用现浇普通混凝土路面或者钢筋混凝土路面或者沥青混凝土路面。

2.2.2.2 确定道路为城市型，路缘石高出路面 80-150m，装置区引道采用平缘石。

2.2.2.3 道路设计采用 BZ2-100 标准轴载，设计年限根据 CJ169-2012 第 3.2.1 条。

2.2.2.4 确定厂区内不同等级道路路面宽度以及装置内道路路面宽度。

2.2.2.5 确定道路纵披坡度范围（一般为 0-6.0%），道路横坡坡度（一般为 1.0-2.0%）。

2.2.2.6 确定道路转弯内沿半径（一般为 12 米、9 米、6 米）。

2.2.2.7 厂区内道路垂直净空为不小于 5 米，装置内道路垂直净空为 4.5 米。

2.2.3 道路及铺砌标准断面设计。

2.2.3.1 重载道路。

用于装置区检修安装、厂区货运的重載道路结构如下：（举例如下，具体按项目情况定）。

C30 单层双向钢筋混凝土面层 220m。

灰碎石基层厚 200m，（石灰：粉牒灰，碎石 = 4:16:80）。

12% 石灰土底基层 200mm。

路床下 40cm 土基掺 6% 石灰处理后夯实，重型压实度 95%。

2.2.3.2 轻载道路。

用于次要道路、消防道路、维修通道、车间引道的结构如下：（举例如下，具体按项目情况定）。

C30 混凝土面层 220mn。

二灰碎石基层厚 180mm,（石灰：粉煤灰：碎石 = 4:16:80）。

2% 石灰土底基层 180mm。

路床下 40cm 土基掺 6% 石灰处理后夯实，重型压实度 95%。

2.2.3.3 重载混凝土硬化地坪：（举例如下，具体按项目情况定）。

C30 混凝土面层厚 220mm。

二灰碎石基层厚 180mm,（石灰：粉牒灰：碎石 = 4:16:80）。

级配碎石底基层厚 180mm。

路床下 40cm 土基掺 6% 石灰处理后夯实，重型压实度 95%。

2.2.3.4 地坪：（举例如下，具体按项目情况定）。

C25 凝土面层 150mm。

级配碎石底基层 200mm。

路床下 20cm 土基掺 6% 石灰处理后夯实，重型压实度 93%。

2.2.3.5 人行道：（举例如下，具体按项目情况定）。

`200*100*60` 渗水砖。

40mm 干硬性水泥砂浆找平。

150m 级配碎砾石。

素土夯实，重型压实度 93%。

2.2.4 道路路面及基层做法。

2.2.4.1 路基。

2.2.4.1.1 场地应清除地表杂草、淤泥及腐植土后方可回填，弃土应堆放在指定位。

2.2.4.1.2 含有机物 ＞8% 的耕土、腐植物及粒径大于 75m 的碎块不可用于道路路基的回填土。

2.2.4.2 底基层（举例如下，具体按项目情况定）。

底基层如果采用级配碎石，砾石最大粒径不大于 37.5m，重型击实压实度大于 95%。底基层施工参照《公路路面基层施工技术规范》JTJ034-2000 执行。

2.2.4.3 基层（举例如下，具体按项目情况定）。

基层的宽度比混凝土面层每侧宽 300mm，边缘放 1:1 的坡度。

基层材料如采用石灰粉、牒灰二灰级配碎石，石灰与粉煤灰的比例宜为 1:2-1:4, 石灰粉煤灰与集料的比应为 20:80-15:85。

2.2.4.4 混凝土路面（举例如下，具体按项目情况定）。

水泥混凝土路面采用的水泥应为道路硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥。重型道路所用水泥 3 天龄期的抗压强度不小于 2.0Mpa，抗折强度不小于 4.0Mpa，28 天龄期的抗压强度不小于 52.5Ma，抗折强度不小于 7.0Mpa。轻载道路所用水泥 3 天龄期的抗压强度不小于 16Ma，抗折强度不小于 3.5Mpa；28 天龄期的抗压强度不小于 42.5Ma，抗折强度不小于 6.5Mpa。

路面混凝土应加入引气剂、防冻剂、减水剂等应符合 GB8076 的要求。

路面填料采用聚脂填鏠料，胀板采用防腐木丝板或沥青纤维板。

每日施工结東或因临时原因中断施工时，必须设置横向施工鏠。施工缝应尽可能设置在缩缝或胀缝处。设在缩缝处的施工应采用加传力杆的平缝形式，设在胀缝处的施工，其构造与胀鏠相同。

横向缩间距宜为 3.5-6 米，采用不设传力杆的假形式。

在临近固定构造物处或与其他道路相交处应设置不设传力杆的胀缝。

装置区硬化地坪设置伸缩。

其它未尽事宜按《水泥混凝土路面施工技术规范》GBJ97-87 施工。

### 03. 其它

3.1 本说明如与本工程图纸中文字说明有不同时以图纸为准。

3.2 施工必须遵守国家颁布的有关现行施工及验收规范进行施工和验收。

3.3 本说明为施工图文件的重要组成部分，施工单位应遵守本说明相关要求。