## 记忆时间

## 目录

20200610万古霉素回访.md

20200618浙江万盛回访.md

20200824江西天新回访.md

20200910贝达药业回访.md

20201105丽珠新北江回访.md

20201110南昌电子回访.md

20201214竹子制药.md

## 20200610万古霉素回访.md

### 01. 项目信息

#### 1.1 项目简介

生产过程主要由发酵、提取、废气废渣处理、溶剂回收生产组成，本工程主要建筑物为： 3038车间、3048车间、3088车间、3098车间、3128车间、DCS总控楼。项目属于新建，目前打桩已经完成。

#### 1.2 回访大纲

纪要模板内容：服务方面、进度方面、质量方面、意见和建议等。

公司文件要求内容：

1、投产后的经济效益、社会效益和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

7、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期望。

### 02. 回访记录

服务方面：

总体上，业主对天正设计团队的服务比较满意，可以说是有叫必应，遇到问题双方能及时沟通解决。也肯定了项目经理陈杰工作有责任心，为了完成业主需求，加班加点，协调各专业间配合进度，整个规划设计总体满意。 

进度方面：

作为战略合作伙伴，整体来说进度还是抓的比较紧的，但存在一些瑕疵。比如最近因为基建一层已经上来了，很多基建图纸还没交付，需要业主方催。业主感觉天正设计人员手里项目多，时间紧，表示可以理解。同时业主也认识到自己也有比较多的变更，多方面原因导致基建图纸的延迟。因为基建在工地上已经开始，工人空闲成本很高，所以业主希望无论有什么困难，大家共同努力，一定要保证项目进度。

质量方面：

刚开始打桩的时候遇到些问题打不下去，可能跟勘探之类有关。设计上目前来说没有什么问题，目前桩已经打好，第一层的梁已经在浇了。目前项目里图纸质量体现出来的只有基建图纸，没什么大问题，一些小问题业主方都是直接跟设计人员直接沟通解决的。

目前项目才开始做桩基，很多其他专业图纸的质量和深度还无法体现。

意见和建议：

1、希望天正设计能够给甲方提供先进的设计理念，在甲方的需求基础上融入自己的理念。业主方感觉现在天正院太依赖于甲方，没有设计院自己先进的理念体现在图纸上。比如甲方提供 PID 图、设备布置图，天正院只是进行了一些标准化，没有体现出自己设计院先进的设计理念和风格。任何设计院要有自己的设计灵魂，不能甲方让怎么做就原封不动的怎么做，没有提升。

2、希望天正设计对业主的工艺流程上做一些提升。工艺主流程确认后，工艺的自动化（仪表）、安全、节能方面希望天正设计能够深入。工艺确认时以业主为主，但在流程优化时希望以设计院为主。

3、希望天正设计能够帮忙解决业主觉得困难的问题。比如系统放空处理的合适方案，特别是带溶剂的，因为业主方在外面获取的专家这方面的意见不一致，甚至有些规范也打架，希望设计院能帮业主拿主意。因为设计院接触的项目多，有很问题肯定有经验，希望能够帮业主解决。

4、希望天正设计年轻的设计人员能够在现场多待待，业主感觉有些年轻认识人员太缺少现场经验和概念。

最后，昌海制药的孙总和方总都表示，真诚合作下来，彼此沟通融洽，合作愉快，工作中对彼此都提供了指导和帮助。方总也对昌海制药领导和项目组技术人员表示了感谢，同时也表示对不足之处进行改善，把好技术服务质量关。

### 细节

1、连消节省蒸汽量，只有对大的发酵罐有节约，小的意义不大。

2、孙总以前跟福斯特惠勒打过交道，他们会跟业主提很多建议，这些东西应该怎么放，这些房间应该如何分割。

3、土建施工前的交底。一般会针对图纸提出一些问题，桩基图的意见提的不多，后续预埋板的图纸会好好审查提意见。

4、工艺主流程确认后，工艺的自动化（仪表）、安全、节能方面希望天正设计能够深入。工艺确认时以业主为主，但在流程优化时希望以设计院为主。比如溶剂回收的安全措施。

5、业主反馈，仪表的控制逻辑图设计院不提供。业主招标的时候是根据操作规程写了个控制说明，然后将控制说明提供给仪表公司，但这中间少一步控制逻辑图，所以业主直接跟仪表公司对接的时候是会有一些偏差的。SIS 系统的设计院有提供的。业主觉得设计院提供的仪表图纸根本没法用。

6、管道的水力学、阻力计算应该由设计院来做，目前都是业主自己在计算。设计院应该整体进行模拟计算。

7、氢化那边的催化剂，一遇空气就自燃，业主做实验，盖子一打开一敞开就然掉了。目前生产上是水冲着把盖子打开，再拿出来。

8、保密室的电子图纸拿进拿出太麻烦了。

9、业主希望设计院有个一体化软件，各专业直接同步。

10、非标设备是业主出条件，URS。标准设备昌海也要求必要出条件，要求出 URS。非标的出图纸，比如非标的反应釜，壁厚、结构、尺寸全部要算下来，再把图纸提出去给厂家，不然在招标的过程中会很乱。一个厂家说这个壁厚，一个厂家说按个壁厚。因为这个非标设备目前有专门的软件计算，比较简单（反应釜、换热器），所以业主自己做的。这些只是低压的、没什么危险的是这么个流程，高压危险的（氢化高压釜）业主只是出个简图，具体是要设备厂家计算的。

发酵工艺，有个特点，除了氢化工序，溶剂就那么 2 种，乙醇、丙酮，溶剂的危险性不是很高，压力不高，都是 10 公斤以下的，基本上是 6 公斤以下的，而且这些压力还不是溶剂产生的，是氮气产生的，所以对设备的条件要求不高。

11、发酵罐的设计。陈宝锋上次发酵做的盘管，但盘管太近了，容易变形的。这些盘管不适合发酵，这个设备这么大，一那个啥就变形了，还做个盘管，应力就更大了，但做好了也没办法了。就是 2 个盘管间距太小了，陈宝峰的做法不对，做盘管的话也不应该按照他的那种方式，焊缝影响很大，而且容易碳化。发酵的使用条件很苛刻的，风险很大。上次他们去另外一个厂参观，变形很大。做盘管也可以，但焊缝间距一定要大一些，大一些焊缝的影响就小了。

## 20200618浙江万盛回访.md

### 01. 项目信息

#### 1.1 项目简介

年产 30000 吨腰果酚系列产品，20000 吨接枝聚醚多元醇，8000 吨磷酸酯阻燃剂产品项目。项目的主要单体是固化剂车间、精馏车间。项目是 17、18 年开始设计的。

陈江：设计经理。是 18 年底来万盛的。

谢琦：生产部的总经理助理。

李东亮：现场施工经理。

目前已经试成产。

#### 1.2 回访大纲

纪要模板内容：服务方面、进度方面、质量方面、意见和建议等。

公司文件要求内容：

1、投产后的经济效益、社会效益和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

7、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期望。

前期给业主的信息如下：

陈工，你好。我们项目回访的内容主要是项目的：服务、进度、质量、意见和建议等方面。比如：1）设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。2）设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。3）在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。4）在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。5）对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

公司项目回访也是为了后续项目设计能够更好的配合业主方。

### 02. 回访记录

#### 2.1 我方套话

周总，我们外管的主任工程师。

方总，我们设备专业的主任工程师。

这个项目的项目经理是徐文斌。设计专业有 10 来个专业。公司今天安排我们 3 个人过来做回访，主要是想听取业主对我们这个项目的一些意见。我这边看了下我们这个项目的开工报告，项目应该是 17 年上半年开始的，施工图结束应该是 17 年底。对了，你们投产是什么时候？（去年，也就是 19 年 10 月份，最开始安装是从 18 年 9 月份开始的。项目最开始是在江苏生产的，后来因为某方面原因，从江苏搬迁过来的。最开始是江苏另外一个设计院做的。）

项目从开始到现在差不多 3 年时间了。这个过程中包括：现场的施工、安装、投产等，应该是发生了不少事，你们的体会是最深的。所以向你们了解下，主要是几个方面：1）首先，我们设计的这个项目，你们投产后整个经济（指标）方面，跟我们之前设计的要求符不符合。投产后产生的一些效益，比如经济效益、社会效益和环境效益，能不能给我们介绍下。这是第一个问题。2）第二，我们各个专业图纸出来的深度，有没有满足你们的施工、安装等方面的要求。3）第三个方面，我们想了解下，我们设计的质量有没有大的问题。现场施工、安装过程中，有没有是因为设计质量导致的问题。4）第四个方面是进度方面，进度方面有没有什么问题。我们公司这两年项目比较多，可能每个设计人员的工作负荷比较大，项目进度方面有没有满足你们的要求，有没有产生什么比较大的延误。5）第五个方面，施工过程中有没有发生大的变更，特别是因为我们设计原因产生的。6）第六个方面，是想听下你们对我们的服务方面感觉怎么？比如现场的更改有没有跟上、反馈是不是及时。最后想听下你们对我们的总体的评价，以及一些意见、建议啊。主要是想从这几个方面了解。

#### 2.2 记录

设计院的图纸实施以来总的来说还是不错的。

我们两个主要是负责设计对接（设计变更的实施）、现场施工对接，项目总共是 3 个车间，2 个罐区、一个外管。这些安装主要是我在跟施工单位对接，李工（现场经理）是现场的第一负责人。

首先经济方面：项目投资大概 2 个亿多一些，腰果酚是个新的产品线，要打开新的市场。腰果酚是年产 3W 吨。目前项目上的只有腰果酚系列，对外说的是 4W 吨的腰果酚系列产品。因为是新产品嘛，销售各方面做的还不是很到位，所以还没有满负荷运行，开一段时间停一段时间。从目前试成产情况来看，最大产能是能满足我们的要求的，不管是连续化的精馏车间还是最终出产品的固化剂车间，还是能达到产能要求的，是一次性开车成功的。

第二个设计深度方面：我们是工艺出身的，所以对工艺流程图、设备布置图比较关注的。工艺这一块图纸的深度是满足我们的施工要求的。设备这一块，这么大的储罐设备（原料罐区，3 个 3000 立方的），涉及到现场施工安装，设备图纸也是能满足施工要求的。电气、仪表方面，包括仪表选型、安装，电气的强电弱电，深度也是能满足我们的要求的。有个问题要提下：各专业在交叉时，会出现一些问题，比如该预留的孔洞没有预留、消防给排水的管道跟工艺的管道打架。

有些细节深度还不够，比如导热油设计这边，图纸上没有排净口，导致目前业主很被动。导热油管道是有 U 型弯的，没有低点排净，现在我们要焊个口也好、加个法兰也好，我们没法排净。管路很长，现在安全环保抓的也很紧。设计上可能就一个阀门的事，但对现场来说是非常重要的。

第三个质量方面：华谊，宁波的那个分院。特别是自动化方面提升比较大，比如精馏车间是全部连续化生产的，这个对自动化要求比较高，从目前来看设计的质量还是可以的。另外，外管的设计人员沈琦责任心比较强，认真负责，外管设计的质量比较好。

质量事故方面：没有设计原因导致的质量事故。但有个别设计跟现场不太相符，比如配管方面（高度空间不够）。

建筑结构施工，总体来说比较顺畅的。主要是给排水的问题。

给排水图纸。开始的设计是按省的标准做的，但没有考虑到园区给排水方面的要求。排水方面改动比较大。当初消防水是埋地的，但园区要求不能埋地，必须上外管架。因为埋地管园区不好监控。期间，给排水专业与外管专业沟通不顺畅，有点互相扯皮的感觉。

很长很长的管道上没有法兰，对现场的检维修很不方便。要动火，动火证又批不下来。包括穿墙、穿楼板，都没有法兰。这个问题，有个取舍问题，设计方面是要求泄露点越少越好。需要充分沟通。

1『个人觉得是可以预留法兰的。』

希望施工过程中，设计人员能多来现场，能够排现场代表，这样会大大提高沟通效率。回复：成本比较高，因为关键派的人要有经验，对各个专业熟悉，能够直接解决问题。

第四个进度方面：该项目基本可以满足业主方面要求。17 年开始设计，建筑结构施工是在 17 年年底，18 年底各专业施工图完成，19 年 10 月份开始试成产。但给排水消防图纸，因为没有满足园区要求，从埋地改为外管架，导致有些延误。

国检，国家应急管理局的抽检。今年万盛被抽到，如果检查整改不通过，后果很严重，直接停产。检查出来：比如仓库里设置了一些办公室、化验室等，涉及三合一（图纸上没问题，业主自己设的）。国检提出的意见，每半个月都会核查进度，国检一层层下来，临海市、园区的都会过来检查。

试生产一般是 1 年，结束后有一个试生产验收。

试生产一次性开车成功是对设计院最大的肯定。

车间排布很密集，很难检维修。

一年 30000 吨，一年按 300 天，一天有 100 吨的吞吐量，桶的空间完全不够用。

#### 2.3 纪要成品

服务方面：

总体上，业主对天正设计团队的服务比较满意，遇到问题双方能及时沟通解决。比如外管的设计人员沈琦责任心强，认真负责。试生产一次性开车成功就是对天正设最大的肯定。

进度方面：

该项目进度总体可以满足业主方面要求。17 年开始设计，建筑结构施工是在 17 年年底，18 年底各专业施工图完成，19 年 10 月份开始试成产。但给排水消防图纸，因为没有满足园区要求，从埋地改为外管架，导致有些延误。

质量方面：

各个专业的图纸深度都是可以满足业主的施工要求的。比如工艺的流程图、设备布置图；罐区的非标储罐设备图纸；仪表图纸满足业主仪表选型、安装等要求。特别是自动化方面提升比较大，比如精馏车间是全部连续化生产的，这个对自动化要求比较高，从目前来看业主对天正设计的图纸深度是肯定的。但感觉天正设计在各个专业图纸在交叉区域还是有些问题，比如该预留的孔洞没有预留、消防给排水的管道跟工艺的管道打架。图纸上一些细节还需要提升，比如导热油管道设计这边，图纸上没有排净口，导致目前业主检维修很被动，设计上可能就一个阀门的事，但对现场来说是非常重要的。

质量事故方面，没有设计原因导致的质量事故。业主对天正设计图纸的质量总体来说是比较肯定的。

意见和建议：

1、希望天正设计能够在各专业交叉区域做的更好。比如该预留的完善、各个专业管道的综合考虑。

2、希望天正设计以后项目中，前期能够与园区充分沟通交流。比如该项目给排水图纸改动较大，开始的设计是按省的标准做的，但没有考虑到园区给排水方面的要求，消防水管从最初的埋地改为外管架。

3、希望天正设计图纸的细节上能够深入，特别是多考虑现场的检维修，比如管道的低点放净、检维修法兰等。

4、希望施工过程中，设计人员能多来现场，这样会大大提高沟通效率。

最后，浙江万盛的谢总和周总都表示，真诚合作下来，彼此沟通融洽，合作愉快，工作中对彼此都提供了指导和帮助。周总也对浙江万盛领导和项目组人员表示了感谢，同时也表示对不足之处进行改善，把好技术服务质量关。

## 20200824江西天新回访.md

### 01. 参加人员

工程部总经理：陈义祥；工程部副总经理：熊发新、许晖；公司工程顾问：陈钦佩；现场经理：戴鹏鹏。

### 02. 记录文件整理

陈总表示与天正从 2014 年第一次合作以来，六七年下来，总体来说双方是比较愉悦的。项目经理靳淳比较好打交道，能急业主所急。业主方的类型是边设计边修改，项目修改的及时性大体是满足业主要求。

进度方面：

项目正常按进度没问题，但有些情况没有按照协商的时间节点交付，影响到业主整个时间运行计划。有时业主对接资料后，设计人员有问题开始不提，等业主方催图纸时才看资料抛出问题，导致业主没有根据实际情况另做安排，白白浪费时间，影响项目进度。

比如只要验收，设计人员随叫随到。

在服务方面的问题汇总如下：

1、有时沟通不够充分，没有按照业主的理念设置。比如车间伸缩缝的设置，业主习惯伸缩缝都设在辅房和生产区之间，但在二、七、八车间这个位置，因结构设计人员考虑到经济性，将伸缩缝改为后浇带设置在车间中间位置，但没有与业主沟通。再比如窗户的材质，因为业主周边的环境不好，所以材料要求是塑钢，但设计人员一直用的铝合金的。

2、所有图纸没有技术交底。第一次图纸交底因为有些原因没有开展，导致后面都没交底了。

3、图审沟通问题，希望设计院能够跟图审单位做一些沟通，而不是让业主每次自己去沟通。

业主表示，总的来说天正设计的图纸质量还是很好的，错误很少。在质量方面的问题汇总如下：

1、设计细节考虑不足，缺少人性化。天正设计在硬规范方面都做的可以，比如间距、层高、跨距等。但细节性（软的）方面考虑不足，比如车间的采光、通风、楼梯设计，应多考虑人性化设计。

2、设计的图纸内部不统一，不同设计人员的风格不同。比如两个一模一样的车间，做的一样的产品，结果两个车间的结构竟然不一样。

3、设计余量太大。设计太保守，明明吨位很小的设备，基础挖的很深，钢筋很粗，混凝土大，成本浪费了。

4、各专业的衔接缝隙比较大。工艺跟结构脱节，六车间的二楼的 3 台离心机基础，因订货确认时间较晚，确认之后因时间间隔长，工艺设计人员忘记提基础条件，结构没做设计。发现问题后，采用加梁，后置筋，存在安全隐患。也造成安装进场后，停了一个多月时间，返工大。

5、部分图纸版本管理混乱。比如目前是第 8 版的图纸，业主只改了一个小罐的孔要做确认，结果设计人员在第 3 版的图纸上做修改，中间 4、5、6、7 版的东西都跳过了，图纸版本混乱和容易出现问题。有些设计人员，改了的图纸，改了发过来没有云线，根本不知道哪里改了。有些设计人员是有云线，但各个版本的云线全部混在一起，也根本分不清这次改在哪里。

6、变更联系单多张合二为一的问题。天正设计有时很多变更出在一个变更单上，很容易漏掉。一般电子版图纸先发给业主现场施工，要等几个联系单积累在一起只出一张。

7、车间凹槽梁的问题，返工很大。首先，结构的图纸表示不清楚，平面图上有些有虚线有些没有，剖面图也只有一个。所以业主跟施工方都误以为只是个牛腿。导致制模钢筋都错了，虽然补救方案进行加固了，但造成放工。第二，凹槽梁的尺寸偏小，一个是 400 的梁下沉 250，只有 150 的厚做设备的支撑，明显不够，后通过加钢梁补救，造成返工。

建议：

1、设计应更人性化，加强细节考虑。在不违反规范的情况下，多为业主着想，比如多开窗采光、通风好一些，想为客户所想，思为客户所思。

2、设计应科学、合理，在满足要求的情况下为业主节省成本。

3、希望项目对接过程中及时沟通解决问题，避免无谓的时间浪费。双方签订合同，移交资料后设计人员应先看图纸，有问题及时提出，哪怕没时间，双方重新协商时间节点，彼此另做安排，不要等业主催设计人员时才抛出问题，浪费业主的时间。

4、希望图纸版本管理更加完善，比如每次修改后写一个文字说明。

5、希望设计院能够与图审单位做一些沟通。

陈总表示，天正设计本次回访很好，非常尊重客户，同时有利于自身设计质量的提升。

### 03. 细节

1、14 年开始第一次合作。

2、目前进度：现场主体结构完成了，设备目前在安装。

3、这么多年下来，基本就 3 个品种。B6、B7...。

4、熊发新目前调到土建这一块了。

5、天新他们傍边又拿了块地。

6、工艺基本确认好后基本没什么事了，交流是工艺最多，但交流完之后就没什么事了。真正能凸显出毛病的话，也就是结构土建。关键是，设计的工艺图纸我们基本没用上，我们安装有自己的一套。

7、天新的安全专篇也没让我们做，打包让外面做的。

8、江西的图审公司基本就一家。

9、关于后浇带的信息（咨询的何孜孜）。后浇带能不能代替伸缩缝主要是看车间长度的，一般 65m 左右的会用后浇带。

要注意的：1）后浇带一般至少要 2 个星期后才能浇筑（其实规范要求是至少一个星期），会拖工期的。所以很多业主也不喜欢的，要等一个月才能补上。2）车间里的设备都比伸缩缝多出来的土建成本多。拖的一个月业主可能都把设备都安装好了的。

### 04. 记录

陈总：

1、进度问题。

正常按进度做没问题，特殊情况下，加急的情况下，要按照我的时间给我，因为我们这边的进度安排都是按这个协商好的时间节点的。你们的流程可能比较复杂，太慢了。特殊的项目给我们照顾下。约定给我们的时间，要给我们。比如推迟 10 天，提前跟我们说，我们这边协调，但不要拖一二个月。

2、细节性的考虑很不够。

车间布局不统一。

规范方面。

建筑门窗统一。

窗户的图片。

多开窗、多开门。

即使是同样的车间，外形也不一样。

硬规范是满足的（间距、层高、跨距等），细节性（软的）的东西要多考虑。采光的、通风的、楼梯设计部舒服的。一定要人性化。

只是套规范，技术含量太低了，大家都会套。

一个是细节考虑不够，一个是不同人风格不同。

3、余量太大，设计要科学合理。

太保守了。很简单的设备，基础一米多深，钢筋很大，那么后的基础，成本浪费了（埋在地里看不到）。

熊发新：

六七年下来，总体来说双方还是比较愉悦的，不然也不会合作这么久。大的方向是不会错的，靳淳这个人比较好打交道，能急我所急。包括一些改造、修改的东西，我们企业的类型是边设计边修改，设计过程中难免修改，靳淳给我们修改的及时性，大体是满足我们的。

1、进度。

项目正常情况下，签订合同，一个月基础图纸，三个月整个土建图纸，我是按这个时间来排我的工程的。最终版的工艺图纸给你们后，我开始算时间。往往等快到时间点的时候，我去问靳淳，图纸应该差不多了吧。他就会找个问题给我，这还有个问题没解决，这个很明显，还没开始做。没做就没做，早点跟我将，我早做我的打算，做别的计划。因为我的这个计划是排到整个公司的运行时间里的，这样对我影响很大。特别是工艺人员这边也是。图纸确认好给了你们，这段时间你们没空，没看，等我们催他们的时候，看的时候一大推问题，完全是浪费了我们的时间，你们设计人员的时间是没浪费的。

我希望，我们双方签订合同，图纸给了后，首先你的图纸要先看，把问题都拎出来，哪怕没时间，我们协商晚一个星期，但你这样无形拖，一拖就是一二个月。不管是哪个专业的人，拿到图纸你先看，有问题你先提，不要等我追你的时候你再抛出问题，我们很反感。

2、各专业的衔接缝隙比较大。

工艺跟结构脱节。六车间的离心机基础，工艺人员没提，也没说，结构没设计，结构跟工艺完全脱节了。45T 的一个设备，放到 2 楼的，存在安全隐患。

沟通后马上出不救方案，那边安装已经停了一个多月了。下面加梁，后置筋，强度怎么样我也没底（安全隐患）。原汁原味和后面加的是不一样的。受力要传递到梁上去才安全，到板是没保障的。

3、图纸版本问题。一个案例：比如现在是第 8 版的图纸，第 8 版的图纸我只改了一个小罐的孔要确认，结果设计人员在第 3 版的图纸上改一个孔，中间 4、5、6、7 版的东西都跳过了，图纸版本太混乱。这个东西，在工艺确认时非常反感的，这样的很容易出问题的。

土建图纸业主是要签字担责任的。

4、变更的问题。天正喜欢很多变更出在一个变更单上，但容易漏掉。电子版图纸先过来，几个积累在一起想只出一张联系单。现在验收基本是设计院过来验收的，只要跟蓝图不一样，就要看联系单。

5、凹槽梁的问题。有 2 个，一个是图纸表示问题，一个是 400 的凹槽梁下沉 250，只有 150 了。400 称重就差不多了，还挖了 250，自己看看都危险。后来不加钢梁肯定不行。

六、七车间的大问题比较多，安全隐患的问题。

只要验收，靳淳随叫随到，即使来不了也喊个人过来。

许晖：

1、图纸版本混乱。有的人，改了的图纸，改了发过来没有云线，根本不知道哪里改了。有的是有云线，但各个版本的云线全部混在一起，也根本分不清这次改在哪里。

希望，改一个后写一个文字说明。

2、希望结构图纸多一些节点图。很多图集，但我们这边的施工力量，配备的图集是没有那么全的，一般就配备了钢筋的「拼点」图，所以尽量多一些节点图，方便我们施工。因为节点不是很多，附电子版在后面的也行。

3、我们已经达成的常规设计习惯，保持统一。比如窗户的材质，因为我们周边的环境不好，所以材料要求是塑钢的，但还是给我们设计的铝合金的。再比如，屋面的循环水塔的水池，一般水池是平底的，但我们的习惯一般是做成倒锥形的，方便清洗，但给我们的图纸都是平底的（不管怎么说），换了施工图纸，我们这边稍微不注意他们就按图施工做成平底的了。

两个一模一样的车间，做的一样的品种的，两个车间的结构竟然不一样，领导走上一看很纳闷，马上就说这个事情。

4、钢结构的楼梯，喜欢一边做常规爬梯一边做直爬梯。我们这边的楼梯要求安全性要高，不能直爬梯。

5、沟通不充分，没有按照我们的理念设置，改了没跟我们说。伸缩缝的事情。之前所有车间的伸缩缝都是设在辅房和生产区之间，但在二、七、八车间这个位置，给我设置的是「后浇带」，当时我们也没注意，以为这个车间不能设置伸缩缝。结构在车间中间的位置设置了后浇带，土建做到 2 楼的时候我才发现。关键这个位置还有承重设备在。结构人员，说是从经济上考虑改成了后浇带，又没跟我们说。

6、人性化一些。比如开窗采光（人员是 24h 在里面的，外面的光线肯定比灯光舒服）、楼梯间。

7、所有图纸没有会审过（图纸交底）。因为太熟了，第一次因为有些原因没有图纸交底，后面都没交底了。同时建设过程中，希望多参与一下。

8、整个用电的基本核算拖得时间比较长，整个工程快结束的时候，电的系统图才弄好。每次我们催我们这边的电的东西时，都是电的系统图还没弄好，这涉及到我们购买整个配电设备这一块。

9、图审沟通问题，希望设计院跟图审单位沟通，而不是让我们业主每次自己去沟通。业主跟审图公司沟通过，天正在江西的图纸是非常好的，天正的图纸过去后，一般是不会出强条的。

戴工：

总的来说，图纸质量还是很好的，错误很少。

1、凹槽梁的问题，返工很大。结构的图纸，表示不清楚，平面图上有些有虚线有些没有，看图只有单独一个牛腿凸出来，剖面图也只有一个。所以业主跟施工方都以为只是个牛腿（关键换了一批施工方，之前没做过）。制模钢筋都不对，虽然不救方案虽然加固加固了，但说实话现在还在担心。

把天新的习惯用的风格，模板抽象出来复用。天新标准。

陈钦佩：

你们这次回访很好，非常尊重客户。天正和天新是很密切，关系比较久远的。天新的特点是要求比较严，要求比较高。建筑的特点是人人可能看到。天新的老总还跟工人一样，天天在现场。

天正配合是很默契。

1、设计的科学性和合理性。在不违反规范的情况下，多为业主着想，比如多开窗采光、通风好一些，想为客户所想，思为客户所思。

2、准确和时效。

3、安全、效益。在安全可靠的基础上，来降低成本为客户考虑。明明吨位很小的，基础挖的很深，钢筋很粗，混凝土大。现在这几年，从二期开始，罐基本上从放在地面已经改成了挂在楼面，这在安全上要求更高了，除了静荷载还有动荷载，目前最大的是 40t（20+20）。在关键节点是提醒下业主，你那地方荷载很大，注意下，千万不要看错了，对你来说只是简单的提醒，对业主是很大的支持。

### 05. 现场参观

1、外管架。上面的现在基本是钢结构，但柱子用混凝土的多，因为好维护（应该指不用刷防腐漆之类的）。

2、楼梯间的窗户，后面业主自己开的。

3、离心机那边加了 5 根梁，本来要加 6 根的，有 1 根正好凑在结构梁上面。直接植筋的，设计上是可行的（方案上），但施工上是要打折扣的，施工过程中没那么容易做好的。为了这个我们做了 2 次，成本代价增加，第一次植筋的时候拉出来了，拉出来就没用了。一般梁不会这么密。

工艺人员对接的时候，给的是一份老的图纸。天新自己的工艺人员被「考核」了，天新给天正的时候，天正设计人员又王了，时间隔的太久往了。之前的图纸就是最终的图纸，但没有盖章。

## 20200910贝达药业回访.md

2020-09-10

### 01. 参加人员

技术总工（总监级）：王群方；EHS 部高级 EHS 经理：张友雄；EHS 部 EHS 经理（分管安全）：曹伟志；工艺项目经理：范登科。

### 02. 记录文件整理

在服务方面的问题汇总如下：

天正设计内部存在沟通的问题，沟通起来阻力大，效率低。体现在以下几点：

1、设计人员反应慢，一些事项往往需要协调很多次才能把完成。业主感觉天正设计是个大公司，各个专业间协调困难，反应速度慢。业主提的需求给工艺专业后，工艺专业再去协调外专业，比如暖通、电气，明显效率低很多。设计人员可能忙于其他的项目，跟业主反馈没时间做。一些改动，比如消防方面的，从相关监管部门提出修改要求开始，到天正设计按照意见完成修改返回，中间需要经过很多磕磕碰碰的环节。

2、项目经理推不动，调动不了资源。一二期项目目前在做安评验收。涉及的变动比较多，需要天正设计院出终版的竣工图纸。因老项目涉及设计人员的变动等问题，项目经理推动不了该事项。

3、业主和天正设计双方对事项的「优先级」不匹配。业主任务很急的事项，比如一期和二期项目的安评验收工作（涉及到一二期的安全专篇以及竣工图纸），天正设计没有优先安排，项目经理方式其他工作任务紧，没时间做，只能在平时工作之外抽时间来做，非常影响到业主这边的进度。

进度方面：

从项目一期、二期开始，交流时间是比较充分，所以项目总体进度也是按期完成的。业主肯定了天正设计的专业能力，现场施工过程中的问题，通过沟通交流基本都解决了。一期项目是 2019 年开始试生产。二期项目中一条生产线 2019 年试生产，另外一条生产线 2020 年 7 月开始试生产。原料药技术改造项目目前车间安装进入尾声。

质量方面：

业主表示，天正设计作为老牌设计院，设计质量方面很有保障。一些小问题基本通过沟通解决掉了，比如一般安装过程中的小问题，业主先跟项目经理沟通，如果是其他专业相关，项目经理会把业主转接给其他专业的设计人员那边，问题基本都是能够解决的。整体沟通下来还是比较顺畅的，相应比较快。但是车间里设备、管道的布置，缺少一些细节性考虑，比如美观、操作的便捷性。现场安装过程中业主根据实际情况做了修改。

建议：

1、希望天正设计各专业内部沟通能够提高效率。项目经理调动其他专业的资源有困难，导致一个事项需要协调很多次才能调动相关专业完成，希望天正设计能够减少各个专业沟通的成本，提过设计效率。

2、希望天正设计能够针对业主的紧急事项提供优先级。有些对业主很急的事项，比如这次一二期安评、环评验收的相关工作，希望天正设计能有优先调动资源安排业主的紧急工作。

3、希望天正设计加强设计过程中的细节考虑，比如设备布置的美观、操作便捷性等。

4、希望设计人员多来现场。比如一二项目竣工图纸的事项，希望刘江波多来现场看下，这样可以高效的完成竣工图纸的修改工作。

### 03. 记录

王总：

合作有好几年了，从项目一期、二期开始，交流还有时间是比较充分，所以项目总体进度也是按期完成的。天正还是比较专业的，现场施工过程中的问题，通过沟通交流基本都解决了。当然，交流过程中没有一点摩擦也不可能，这都是些小问题。

主要的问题：天正是个大公司，各个专业间协调困难，速度没那么快。我们提的需求给工艺专业后，工艺专业再去协调外专业，比如暖通、电气，是比较慢的。可能忙于其他的项目，跟我们说就是没时间，直接回复就是没时间弄。这个可以理解，毕竟是大公司么。往往需要协调好几次才能把事情做了。

有一些改动，比如消防方面的，并不是我们提出的。而是相关监管部门提出要求改的。而且涉及的机构又不一样，因为成功建设它不属于某个部门统管，消防那边是基建部门，是建房子部门管；工艺安装又是另外一个部门管。我们业主自己对接协调起来也有困难。这些部门提出要求要什么图纸，到设计院拿出图纸的这个过程中，还是有很多磕磕碰碰的环节的。

安全专篇的事情。安全专篇这边因为我们这边自己的原因（相关人员离职了），导致当时一期、二期的安全专篇是没有做的，现在算是在补「功课」。现在关键的问题是现场的很多东西跟图纸上不一样了。也给俞洪明打了好几次电话，因为时间比较急。不过目前一期的安全专篇已经基本好了（刘江波做的），二期还没好。

安全专篇比较急，希望尽快完成。今天余杭区的环保局，区长也过来了，说起这个事，问环评验收、安评验收通过没。主动联系了安评、环评单位，直接打电话说，贝达的事情要放在首位。贝达目前在余杭区被当作一个标高企业（用来宣传好招其他企业）。

竣工图的事情。安评、环评的，拿着图纸在现场对，一个个对的很仔细。后面根据这种情况，这么严的话，那么施工图根据现场的情况再出个「竣工图」，包括一期、二期的竣工图。一期下周要验收（9.14-9.18），二期最快 10 月中旬验收。

与刘江波的沟通问题。打电话问，刘江波说比较忙，没时间做。基本的沟通还是比较畅通的。希望刘江波多来现场看下，竣工图修改与现场出入的地方就比较高效。修改的原因：1）设备有一些修改掉了。2）安装有些根据我们自己的操作习惯修改的。罐区那边调整的比较多。一二期的时候，前期计划旁边 45 亩地是给我们的，后来给别人了，后来罐的容积不够，变大了。当时跟设计院做了沟通，当时设计院这边是同意的，但没有升版出图（重点）。

进度：一期，去年（2019 年）开始试生产。二期，安装也完成了，也是去年试生产的。二期是包含两个生产线的，有一个是今年 7 月开始试生产的。安评，一期和二期是分开的，本来打算一起的，但二期的来不及，只能分开，二期目前在等报告。

当时合同是我跟孔总主导定的，原来其实是一个合同。当时整个厂区是一个合同，最开始的合同，做好后孔总提出设计费用上太少了，后来增加了一部分（忘记是增加 70W 还是 30W），后来重新增加了一份合同，当作二期。当然建的时候是一起的。

中试建设项目。比较小，没有归为一二期，归为「另外」项目的。目前这个项目正在建设中，过程中有些检测、推进不快。设备安装基本好了，还剩一点点。

实验室是多兆明做的。

王总的想法，图纸先根据专家的意见进行修改，想说专业这一关，具体整改可以再往后拖一拖（个人觉得不现实）。

跟专家一起，大家坐下来一起商量。能改的我们这边改，不能改的我们在协商有没有什么折中的办法。

我们还牵扯到一个工信部的验收计划。工信部举办的，大概会奖励 2000W，去年是把它当做一个大事来操作的。

设计质量方面，你们天正是老牌设计院，图纸的质量还是很可以的。

天正的机构比较复杂，沟通起来效率太低，出图慢。不过一旦跟当事人（具体的设计人员）对接起来，那还是比较快的。

方全利：查了下开工报告，图纸应该是 2019 年 12 月出的。但王总这边说目前只是有电子版的，蓝图还没出，多兆明那边的实验室也是。（业主那边的原因，有些手续没办全）。开工报告里很多资料都是暂缺的，再比如实验室那边，需要立项，立项业主那边觉得麻烦。推导 9 月底出蓝图。蓝图的先决条件不齐全。目前的状况是先建再办（中试和实验室，即精烘包）。

范登科：

一般安装过程中的小问题，我这边先跟项目经理沟通，如果是其他专业的，项目经理会把我们转接给其他专业的设计人员，基本都是能够解决的。沟通下来还是比较顺畅的，相应比较快。

张友雄：

1、存在沟通的问题，沟通起来阻力大，效率低。

现在安评验收。涉及的变动比较多，导致三图（xx 图、布置图、竣工图）不一致。天正比较大，时间上或者人员的变动上面，内部沟通起来效果很差，包括我们的图纸要求，我们现场，我们做了变更，但是没有出变更单。比如中控制以前写的是工具间，现在现场已经是中控室了（这个是业主的不对！）。所以存在沟通的问题。

2、项目经理推不动，调动不了资源。

3、设计图纸、施工图纸、竣工图纸。安评验收，竣工图，在设计院的「施工图」上盖上竣工单位的竣工章。现在的竣工图纸，刘江波也推动不了，说找余剑锋。

4、工作任务分轻重缓急，优先安排紧急的事（项目经理和业主的优先级不匹配）。安评验收这个事情，目前落实到刘江波这边（一二期的），刘反馈说业务紧，没时间做。对他来说是额外的工作（其他工作在做，这个只是抽空来做，影响业主这边的进度），压力比较大。9 月份（下周）一期的安评验收，10 月份二期的安评验收。

### 04. 建议

1、刘江波多来现场，直接在现场这边改竣工图。

### 05. 现场参观

1、自控的很多内容是后来加的（在原来的基础上），找了另外一家公司设计安装的。设备的位置和储罐的位置都有一些变动。变动的原因：美观上、更容易操作方面。

2『控制室、机柜间的几个概念，抽空去把疫情期间跟中控交流的音频好好消化吸收一下。』

2、中试的装置。老厂那边要拆迁，迁移过来的。

3、罐区那边看到，外管架上整个管廊是不锈钢的，成本很高。涉及到安全，老板比较舍得。

## 20201105丽珠新北江回访.md

2020-09-10

### 01. 参加人员

总工（总监级）：冯建通。

### 02. 记录文件整理

在服务方面：

1、天正设计项目团队内部沟通不顺畅。一个项目团队组建起来，每个设计人员是负责好几个项目的，有时业主催一催，设计人员才可以把那个图纸先做。对于一些修改，在修改过程中就会变慢，一定要催才可能快一些。业主跟项目经理钟炜的沟通没问题，业主提的问题，他会及时去跟各个专业沟通，但各个专业很忙，钟炜作为项目经理，有时也安排不到。整个项目下来，业主觉得天正设计的项目团队，内部沟通不顺畅，可能就没有做一些节点性的汇总、节点性的检查。所以很多时候，业主是几个专业同时在催。

2、没有做技术交底。设计人员没过来做交底，即使疫情影响，也没有通过其他渠道（如视频会议）做技术交底的工作。业主认为很有必要做技术交底。最起码在设计过程中，把一些注意的地方跟业主交代清楚，特别是设计过程中没有把握的地方，避免、减少返工。而且，双方一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现问题。

3、双方沟通完后返回图纸的时间没有保障。沟通方面，双方各个专业的负责人直接对接，基本可以解决遇到的问题。但沟通完之后，返回修改图纸的时间，完全满足不了业主的要求，太慢了。双方约定好了时间，有一些可以按时给，但很多就要晚一个星期、甚至 10 来天。

4、没有给业主提供多少建设性意见。比如工艺方面没有给出什么建设性的意见，业主认为天正设计这么多项目做下来，希望可以获得其他项目里用的比较好的技术、经验，但在项目执行过程中基本没给什么建设性意见，只是按时间、按照业主的要求做，设计人员不会反馈一些意见，比如说你这样做是不行的，应该这样做更好。

进度方面：

1、业主建设周期要求比较紧，整体来说没有达到业主的进度要求。土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始，土建的施工图纸是可以满足，但后面机电安装相关的图纸就比较晚。特别是工艺、电气的。目前业主拿到一份图纸，马上开工。之前业主总经理为了催图纸，专门到天正设计，跟项目组的人一个一个去沟通，一个一个提要求，但还是没有达到业主的交付要求。按照项目的进度安排，2020 年 1 月份要完成全部施工图纸。但整个蓝图 10 月才完成，之前拿的都是电子版图纸。

2、施工过程中图纸的完整性不好，对项目的进度有影响。目前项目整个现场施工，包括土建、设备管道、机电安装比较急。各个专业的图纸，业主开始施工安装的时候，设计院是没有完整的提供过来的。有一些业主只能是让施工队去优化，所以在整个施工过程中，图纸的完整性不好。上个月（10 月）才给到业主一个完整的蓝图，其中电气专业图纸的最慢。

质量方面：

业主表示，天正设计质量方面总体上有保障。各个专业图纸上是没有错误的，深度也可以按图施工，一些小问题基本通过沟通可以解决掉。主要问题体现在各个专业间协调不到位，会审不充分。

1、各专业间会审不充分，导致现场各专业打架。车间的空间比较窄（业主原因，后期变更为洁净区导致的）。现场机电安装的时候，特别是夹层上面，管路会有交叉。特别是有涉及到消防的，没有整体去做一个会审。比如，一个消防栓，原来放在夹层上面的，桥架一装，对着消防栓口，导致消防栓口既装不上去也打不开。现场不少这种类似的交叉、打架情况。

建议：

1、多一些现场交流，视频会议交流也可以。对业主来说，一般不会是经常做项目，所以工程经验上面很欠缺，所以业主希望跟设计院多一些交流，多听取设计院对项目的一些建议，比如项目进度给到什么样的编排，项目进度怎么去做。甚至一些技术问题，业主不明白以及不懂的才会去问，但往往业主提不出很好的问题。

2、很多必要做现场的技术交底。技术交底的过程中，把一些注意的地方跟业主交代清楚，特别是设计过程中没有把握的地方，避免、减少返工。而且，双方一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现问题。

3、希望天正设计各专业内部沟通能够提高效率。项目经理调动其他专业的资源还是有困难，希望天正设计能够减少各个专业沟通的成本，提过设计效率。

### 03. 记录

1、项目现在的执行情况，是不是还存在什么问题。

冯总：

1『问题提炼：1）施工过程中图纸的完整性不好；2）对项目的进度有影响，特别是报建进度影响比较大。』

现在绝大部分图纸都已经过来了。现在做的一些沟通，或者说一些工艺变更比较多，所以目前实施起来，整个现场施工，包括土建、设备管道、机电安装比较急。土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始的，各个部分的图纸，我们开始施工安装的时候，图纸是没有完整的提供给我们的。有一些我们只能是叫施工队去优化，所以在整个施工过程中，图纸的完整性不好。上个月才给到我们一个完整的蓝图。说实在的，工艺的、机电的、土建的，可能沟通时间也短，递交给我们的时候也不会很及时。所以对我们的施工进度有影响，特别是报建的时候，也许，各个地方、地区报建的要求和规范不一样，所以我们也反复做了很多次修改，我们的报建进度影响比较大。但在整个修改的过程中，项目经理和设计人员也是比较配合，政府的要求，也是按我们这边报建的规则去修改，只有一些原则性的东西你们是没有听取的。现在规划局的一些建议，确实是来来回回做了很多次修改。

主要的专业：电气提供的最慢。

现在基本在单机调试。

后期需要设计院来配合的问题：一些设计，特别是土建、报建这些，有些，可能各专业之间的沟通不是那么完善，比如说各专业之间的会审不到位，所以说后面有些改动，现在这么做没办法了，因为工期比较紧。现在我们做完了，我们施工的图纸（修改）跟我们报建的图纸有出入。后面要配合的就是做一些设计的变更。

1『问题提炼：各专业间会审不充分，导致现场有些地方要做调整。』

1『他的意思，主要是因为各专业会审不充分，导致目前现场施工要做一些调整，需要天正后期做一些设计变更的配合。』

2、介绍一下，设计质量方面有没大的问题，包括各个专业图纸的内容、深度，有没满足你们的要求。有没有满足现场制造、安装方面的要求。另外，有没大的设计变更。

设计质量方面，各个专业图纸上是没有错误的。深度也可以按图施工。有一些，我们的车间的空间比较窄，现场的安装空间就比较窄，我们原来的一般区域（车间里），后来变成了 C 级区（洁净区），洁净工程（暖通）造成我们现在的空间是比较窄的。空间窄，机电安装，特别是夹层上面，管路会有交叉，那些交叉主要是各个专业间没有进行深入的会签。特别是有涉及到消防的，没有整体去做一个会审。举例，一个消防栓，原来放在夹层上面的，但现在这样一交叉，桥架一装，都在消防栓的门口，对着消防栓的门，所以消防栓的门即装不上去也打不开。都有一些这种类似的交叉、打架的情况。

整个过程，没有做特别大的变更，都是一些比较小的修改，我们现场直接修改掉了，包括开的一些门、洞，我们都是根据现场的一些情况做的变更。这些小的修改，说实在的，我们也没来得及去跟设计院沟通、去提前做沟通变更（直接施工掉了）。后面我们会配合的，把修改的地方拿给设计院审核一下，这些变更合不合规。

1『上面这点单独作为业主的诉求，如果孔问有没有什么补充的，就说这一点。』

现在空间比较窄的原因。跟设计院没关系，这个变更，是我们后期，根据 GMP 生产要求，我们要求变的。

所谓大的问题，如果有的话就施工不下去了，没有什么大的问题。遇到的话，解决的方案和措施，在现场还是能够找到的。

1『问题提炼：很多必要做现场的技术交底。』

因为路途太远了，我们其实是有要求，你们设计单位过来跟我们交流。因为疫情的影响，四五月份的时候也没有做一个现场的技术交底。

3、想了解下项目的进度。

按照我们的进度要求，我们建设周期要求比较紧，很紧，所以按照我们的要求，说实在的，是没有达到的。没有达到我们提交图纸的要求。刚刚说了，我们土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始的，土建的，因为是提前设计的（报建的、施工图纸是可以满足的）。后面机电安装的图纸就比较晚了。特别是管道的、电气的。现在我们是拿到一份图纸，马上开工。之前我们总经理（温总）为了催图纸，到你们设计院，跟项目组的人一个一个去沟通，一个一个提要求，但是也没有达到我们这边的交付要求。所以影响是有影响的。

我们的时间安排，2020 年 1 月份要完成全部图纸的。但整个完全给的是上个月（10 月），最终的蓝图。之前拿的都是电子版的图纸。

4、想了解一下设计团队的服务质量。

沟通方面，因为对接的，双方各个专业的负责人去对接。现在沟通上是没有问题的，大家相互间沟通基本可以解决遇到的问题。一个问题是，沟通完之后，这个出图的时间，真到完全满足不了我们想要的要求，太慢了。没法按照我们的时间要求返回给我们修改的图纸。比约定的时间，有些可以按时给，有些就要晚一个星期、甚至 10 来天。

现场交底没做。工艺人员、技术人员都没过来做交底。也没有其他渠道做技术交底的工作。还是让各个专业的负责人去对接。

个人认为很有必要做技术交底。最起码在设计过程中，把一些注意的地方，比如说，目前空间这么窄，那么地方要注意一下（因为自己知道没会审，甚至跟业主说一下各专业没会审的事情，总比施工错了补救好）。哪些地方是比较勉强的，哪些地方是比较精确的。我觉得这有必要过来技术交底一下。同时，大家一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现一个问题。

1『提醒业主，承认自己的图纸哪些地方没会审，要注意一下。这个思路好，总比后面返工来的好。』

5、对我们项目团队做一个整体的评价，给一些建议。

交流比较畅通的，你们的设计人员也很乐意去提一些意见。但是一个团队组建起来，每个设计人员是负责好几个项目的，有时候我们催一催，急一急，他可以把那个图纸先做。对于一些修改，在修改过程中就会变慢，一定要催才能变快一些。

跟钟伟的沟通没问题。服务上提的问题，他会及时去跟各个专业沟通，但各个专业说很忙，他作为项目经理，有时也安排不到。也许各专业没有跟他汇报，他要去咨询一下才知道进度去到哪里。整个项目下来，觉得你们的项目团队，内部沟通是不顺畅的，可能就没有做一些节点性的汇总、节点性的检查。所以很多时候，我们是几个专业同时在催。我这边直接对接钟伟，下面各个专业直接对接各个专业的设计人员。钟伟是很配合的，马上沟通马上回复。

建议：多一些现场交流，视频会议交流也可以。对我们来说不是经常做项目，所以经验上面还是很欠缺的，我们还是希望多些交流，多听取你们对项目的一些建议，项目进度给到什么样的编排，进度怎么去做，这些有用的建议能多给我们一些，我们多学习。这方面的交流还是少。甚至一些技术问题，我们不明白的不懂的才会去问，但说实在的，我们有时候真提不出很好的问题（没有经验嘛）。

这次搬迁做产品结构升级。新厂老产品都不做，全部做新产品。

工艺等方面没有给出什么建设性的意见。你们其他项目做下来，比较好的设计经验，基本没怎么给。只是按时间、按照我们的要求做，没有反馈一些意见，比如你这样做是不行的，应该这样做更好。

## 20201110南昌电子回访.md

2020-11-10

### 01. 参加人员

潘佳伟，英德赛公司副总，南昌项目总负责人，主管技术、品质和生产。

### 02. 会议纪要

2020 年 11 月 10 日，第一经营单元组织了对南昌高新电子产业园一期建设项目的设计回访。本项目由第一化工事业部承接，设计经理徐力，设计专业包括总图、工艺、给排水、电气、外管、自控 6 个专业，项目设计开始时间为 2018 年 12 月，要求完成时间为 2019 年 1 月 15 日。项目的主要内容为新建一条年产 6875 吨高纯氨生产线，共包液氨提纯装置和液氨罐区等 4 个单项。

本次回访由南昌高新电子产业园一期建设项目总承包方英德赛公司副总经理潘佳伟接待并与回访组进行交流。潘总首先介绍了项目的有关情况：该项目已于 2020 年 1 月完成施工并顺利投入试运行，至今已有 10 个月，各项技术指标达到了设计要求。以下是回访的有关内容：

设计质量：

潘总认为本项目技术比较成熟，设计内容不多，现场没有发现大的设计质量问题，设计变更也比较少，存在的主要问题是各专业之间的协调有一些不足，各专业的管道、管架打架问题还存在，这些问题都在现场由总承包自行解决了。

设计进度：

潘总对设计进度和项目的总体进度感到满意。虽然因为业主的原因在项目的前期拖了一些时间，但后期赶了回来，项目的设计进度满足业主要求.

服务质量：

潘总对天正设计团队的服务质量比较满意，施工图完成后项目经理组织了设计人员进行了现场交底，现场发现有什么问题通过沟通能及时解决，沟通渠道比较畅通.

意见和建议：

潘总对天正公司的项目团队比较满意，双方合作愉快，项目经理徐力工作认真负责，有什么问题双方交流沟通，配合默契，希望今后能多多合作。

### 03. 记录

2018 年 9 月份签的合同，到 2019 年 6 月份正式施工，11 月份施工完成，后面是调试，到 2020 年的 1 月份出了合格的产品，到现在差不多运行了 10 个月。目前各种验收已经通过，消防、安检的。虽然它不属于一个化工项目，只是工贸企业配套的一个气站，但也请了很多江西的安全专家，目前竣工验收也通过了。

这次设计涉及到一个区域总图，管道、设备、电、仪、给排水（消防）、暖通，前期可能是业主的原因（我们是做 EPC 的），业主整体规划的问题，总图后面重新布置了一版。工艺、设备布置这块，整个设计是比较合理的，除了管道布置根据现场情况有些调整的，其他没什么问题，设计深度是满足施工需求的。

总体进度上没什么影响。建筑和结构不是天正设计的，要配合建筑十一院，沟通时间特别长，这一块稍微有些影响。工艺和设备是 19 年上半年开始设计的，19 年听项目经理讲天正设计人员有些流失，前期慢些，好在后面赶上来了。进度整体上没什么影响，特别是业主的安全专篇，上的比较晚。

项目施工图交底，7 月份做过一次。项目沟通过程中，徐立来了不下 7 次。当时除了仪表专业争议比较大，仪表说事情多，说话对业主冲。

## 20201214竹子制药.md

2020-12-14

### 01. 参加人员

梁新民，项目总负责人。

胡老师，项目土建负责人，聘用专家。

鹤工，聘用的项目经理。

### 02. 会议纪要

2020 年 12 月 14 日，第一经营单元组织了对浙江竹子制药有限公司年产 1465 吨原料药年产 19.4 亿粒片剂及胶囊口服固体制剂及联产氯化铵、磷酸氢二钠、三水醋酸钠、甲酸钠建设项目的设计回访。

本项目由第一化工事业部承接，设计经理徐力，设计专业包括总图、工艺、暖通、给排水、电气、外管、自控等专业。项目的主要内容为新建 8 个生产车间、一个制剂车间及公配设施，本次一期项目主要新建其中 4 个车间。根据项目设计合同以及业主的要求，本项目施工图（图审图纸）设计计划在 2020 年 3 月 20 日前完成。

本次回访由浙江竹子制药有限公司项目总负责人梁新民、项目土建负责人胡老师、项目经理鹤工，接待并与回访组进行交流。梁总对天正设计的整体评价：服务态度上没问题，但设计质量和项目管控进度有待提升，而且有很大的提升空间。以下是回访的有关内容：

设计质量：

梁总表示，有可能是天正设计公司规格扩张，造成了总体的项目控制和设计质量是下降的。拿着天正的图纸去评审，评审的专家对天正设计的印象也在下降。

1、设计图纸的审核和统一性不好。天正设计团队很多，每个团队又有很多个项目同时在做。不同团队、不同设计人员设计图纸的风格不一。天正设计的审核和统一性不好。比如，同样差不多的车间，提的荷载是差不多的，1）女儿墙的高度不一样，甚至做法都不一样，一个是砖砌的，另一个是浇筑的。2）楼梯的风格不一样。一个楼梯有窗户另外一个车间的楼梯是没窗户的。3）车间的梁柱不一样。1 号 2 号车间，荷载差不多，2 号车间的柱子都是 600x600 的，但一号车间的柱子，一楼是 800x800、700x800，二楼又是 600x600。总体下来，感觉天正设计出来的没有一个统一的格式。

2、设计人员经验明显不足。没有天正设计院的特色，需求客户给了天正设计，比如液固分离，设计人员一直在问客户这个怎么做，设计人员只是一个画图匠。基本都是问客户在要东西，客户感觉设计人员这么没主见，问他为什么这么设计，就说不知道。这样造成天正设计院的名誉、声誉下降。

3、天正设计各个部门的协调不好、项目管理不好。梁总认为，项目过程中各个专业应该要定期的碰头，确认各自所处的设计阶段。但接触下来，天正设计工艺分发条件出发，各个专业各自设计，各自出图，出图后发现做不下去了。为什么？各专业的管道、管架打架。天正设计给人的感觉是，设计过程中的机制不好。

4、天正设计没有站在业主的角度上考虑，帮忙节约成本。比如：1）楼顶上的消防水罐是否一定要放在房间里，从成本考虑，没有规范要求的话是不是只需搭个棚子遮雨即可。2）三废水池 700 的事项，请教其他设计院的顾问，500 就够了，为什么要做 700，是不是浪费了。3）厂房那边，800x800 柱子的事项。

设计进度：

1、进度方面没有一个让客户拿到手的、满意的、可操作的详细进度。现在给客户的项目进度是一个很简单的，让人一看就不像是一个大院给的进度。拿到项目，总体的进度、规划、目标，不好。进度的可控性不好，一直在变，进度上的计划跟实际出来的差很远。梁总对天正设计进度的印象，一个是不详细，另外一个是执行差，都是客户倒逼。

2、项目总体进度无法满足客户的要求。原来定的 2021 年 5 月 31 号要试生产的，目前估计无法达成。图纸给客户慢，现场倒逼设计图纸。原计划 11 月底 4 个车间要结顶，现在四车间可能要到 1 月底才能结顶。

服务质量：

梁总对天正设计团队的服务质量比较满意，项目经理徐力和部门总经理俞洪明都帮忙协调各个专业。施工图完成后项目经理组织了设计人员进行了现场交底，现场发现有什么问题通过沟通能及时解决，沟通渠道比较畅通。

意见和建议：

1、希望天正设计在设计过程中，能够多提供给业主一些建设性意见。业主感觉现在天正院太依赖于甲方，只是画图匠，没有设计院自己先进的理念体现在图纸上。

2、希望天正设计年轻的设计人员能够多来现场，业主感觉设计人员明显经验不足，缺少现场经验和概念。

3、希望天正设计各个部门、各专业协同做的更好，较少各专业现场打架的情况。

4、希望天正设计的设计更加科学合理，在满足要求的情况下为业主节省成本。

5、希望天正设计出来的图纸统一性能够有所提高，少出现差不多的输入条件，但出来的图纸风格差距很大。

最后，竹子制药的梁总表示，真诚合作下来，彼此沟通融洽，合作愉快，工作中对彼此都提供了指导和帮助。方总也对竹子制药领导和项目组技术人员表示了感谢，同时也表示对不足之处进行改善，把好技术服务质量关。

### 03. 补充点

1、设备条件表有没有提供给业主。有的话是否按时给了，业主的意思一个是不全，一个是给的时间满足不了要求。

2、徐力职务调整，业主担心会对项目后面的协调有影响。

### 04. 记录

梁新民：

总结语：服务态度上没问题，但设计质量和项目管控进度有待提升，而且有很大的提升空间。

梁总表示自己跟天正设计合作很久了，从最早在新昌制药时接触以来，差不多二十来年了。以前的天正和现在的天正，感觉是在变化。

有可能是你们公司规格扩张，造成了总的项目控制和设计质量来说，是下降的。拿着天正的图纸去评审，评审的那些专家对天正的印象也在下降。专家们说，天正从以前设计比较好的、抓的比较严的，到现在，天正只是一个画图、盖章的设计院。

第一个，设计图纸的审核和统一性不好。你们设计团队很多，每个团队又有很多个项目同时在做。不同团队、不同设计人员设计图纸的风格不一。你们的审核和统一性不好。比如，同样差不多的车间，提的荷载是差不多的，1）女儿墙的高度不一样（一个 2m 一个 1.7m），甚至做法都不一样，一个是砖砌的，一个是浇筑的。2）楼梯的风格不一样。一个楼梯有窗户另外一个车间的楼梯是没窗户的。3）车间的梁柱不一样。1 号 2 号车间，荷载差不多，2 号车间的柱子都是 600x600 的，但一号车间的柱子，一楼是 800x800、700x800，二楼又是 600x600。总体下来，感觉你们天正出来的没有一个统一的格式。

第二个，进度方面。没有一个让客户拿到手的、满意的、可操作的详细进度。按理说，进度应该有 2 个，一个是项目报规的进度，另外一个是工艺设计的进度。赵志明的项目进度把控很好，但现在的项目进度，给客户的进度是一个很简单的，让人一看就不像是一个大院给的进度。拿到项目，总体的进度、规划、目标，不好。进度的可控性不好，一直在变，进度上的计划跟实际出来的差很远。

龙沙项目，福斯特惠勒，进度把控很好，每周都会开会。但天正这边，没有一个明显的设计阶段，比如现在是方案设计、基础设计、施工图设计等，方案设计和施工图设计之间没有一个明显的过渡，界限很模糊，给人的感觉就是一锅粥在煮。

我的印象，天正的进度，一个是不详细，另外一个是执行差，都是客户倒逼。

第三个，天正设计规模扩展太厉害，扩展以后，各个专业，特别是工艺专业人员不足，活动，造成你们出现二三年就负责项目的，明显经验不足。现在你们没有天正设计院的特色，需求客户给你们了，比如液固分离，设计人员一直在问客户这个怎么做，设计人员只是一个画图匠。客户感觉给设计院的费用跟实际设计人员干的活不匹配。福斯特惠勒那边，人家老外过来交流，会说，你这个分离我有几种，你这种场景下应该用什么分离方式。天正设计根本就没有给客户来设计这个东西，根本没有给有建设性的意见。但是你们有些设计人员是有经验的，可能扩张太厉害，导致设计人员没有接上，现在很多没有经验的设计人员，只是画个图。这样反而造成天正设计院的名誉、声誉在下降。以前对接需求的时候，设计人员会说，来，我们讨论下。现在基本都是问业主在要东西。业主感觉设计人员这么没主见，问他为什么这么设计，就说不知道。

第四个，天正设计各个部门的协调不好、项目管理不好。按理说，项目过程中，各个专业应该要定期的碰头，我现在在哪个阶段了，问下你现在在哪个阶段。从工艺出去，给暖通，给电仪等，各个专业各自设计，各自出图，出图后发现做不下去了。为什么？打架了。给人的感觉，设计过程中的机制不好。我以前跟福斯特惠勒打交道的时候，他们各个专业每周都在开会，我这边的到什么程度了，我到了哪个地步了。

服务方面，还是可以的。但服务只是锦上添花，关键还是设计质量、进度上能让客户满意。

一般设计是 2 个阶段，第一个是机电阶段，报批用的。倒追着要设备条件，催不到，只能我们业主自己做，然后让你们看一下确认下，然后报设备厂家，设备厂家的图纸再返给你们设计院。

设计过程中漏项也比较多。不一定不做，是来不及做还是经验不足做不出来，我们无法得知。

施工进度倒逼设计图纸，我们催着要什么，你们给一点什么。

设计院给我们的进度，施工图完成是 12 月份，我们之前的要求是 11 月底。

徐力努力了，跑去协调各个专业。俞洪明也是，服务态度是好的，也帮我们协调。但是执行不行，落不到实处。

设计上没有站在业主的角度上考虑，帮忙节约成本。比如：1）楼顶上的消防水罐是否一定要放在房间里，从成本考虑，没有规范要求的话是不是只需搭个棚子遮雨即可。做了房子而且就做了个小门，你让到时罐子怎么进去。2）三废水池 700 的事情，请教其他设计院的顾问，500 就够了，为什么要做 700，是不是浪费了。3）厂房那边，800x800 柱子的问题。

车间预留开孔明显有问题。

1『咨询了孙晨。冬天如果温度太低的话怕冻。寒冷地区有水箱间的要求，所以常规我们北方的项目还是要做水箱间的；消防水罐房子的事情，对方管项目的鹤工说其实问题不大，现在市场上可以买那种组装的。（2020-12-16）』

鹤工：

1、现在很多设计院，综合 BIM 做的很好了，碰撞一看就清楚。

2、听说徐力职务调整了，我们担心会对项目后面的协调有影响。原来的团队是他，项目经理是他，后面还有很多安装方面的问题，还得他来协调。

胡老师：

从头到尾，项目土建的负责人。

项目上，最不满意的是施工队。关于设备安装这块，我再三跟范总讲，宁可钱多一点，也要请一家讲信誉、有质量，能够保证我们工作进度的工程安装队伍。

1、是不是过度设计了。

2、答应的进度，讲话要算数，要有信誉。

原来定的 2021 年 5 月 31 号要试生产的，现在估计达不到了。图纸给我们的慢，原来我们计划 11 月底 4 个车间要结顶，现在四车间可能要到 1 月底才能结顶。

细节：原来 3h 可以出模，现在要三天才能出。1『估计是天气的原因。』

一期是上了 4 个车间。

后面图纸修改的东西徐力做的还是不错的，有什么修改的，改完徐力都是寄到我这里的，徐力还是敬业的。

3、项目小，给我们配套的设计人员资源薄弱。