## 记忆时间

## 目录

201801 金嘉油漆

201802 民生药业改造

201803 山东盈科

201901安徽维森

## 201801. 金嘉油漆

### 01. 工艺流程

#### 1. 溶剂性胶

原料打到预混釜「无夹套」中预混，助剂到助剂罐里溶解；然后把预混釜的料和助剂罐的料同时放到下面反应釜中反应「边反应边加的，要控制它的反应速度」，反应釜中通热水加热、通循环水冷却，开始的时候是加热让其反应，反应后因为是放热反应，边加料边冷却。做好后的胶到胶黏釜加胶黏剂，好了之后就灌装「2 套设备都要加胶黏剂」，反应釜出口要开个旁路，有些品种是不需要加胶黏剂「或者有问题的情况」，直接在下面灌装的。大套的反应器配一个冷凝器全回流「加个 U 型弯，U 型弯有个放净的」返回反应釜，小套的冷凝器下面有一个接受小罐，考虑可能做其他品种的胶水。原料甲苯是回收来的，含水，之前的考虑是在这个接受罐里把水排掉，后来调整了配方，有水也可以，也就无所谓了，全回流的，不过冷凝器上还是要接个放空管把不凝气排掉。

罐区泵送原料有：甲苯、乙酸乙酯。

下面隔膜泵送原料：甲醇「一批里面大概有10% 的，建议也放到罐区」、丙烯酸丁酯、丙烯酸异辛酯、醋酸乙烯。

固体引发剂「过硫酸铵」通过液压升降机拉上面，投到暂存罐里溶解，放到下层的反应釜里。

设备清单；2 套，小套 2.5T 预混釜对应 10T 的反应釜，大套 10T 预混釜对应 10T 的反应釜。加胶黏剂的釜「稀释釜」是 15T 的。

#### 2. 水性树脂

水性胶的流程跟溶剂胶的一样，只是加的东西不一样。加水、乳化剂到乳化釜搅拌让其变为乳化液。设备上的区别是一个反应釜配了 2 个助剂釜。

罐区泵送原料有：水、丙烯酸丁酯、甲基丙烯酸甲酯。

下面隔膜泵送原料：丙烯酸、丙烯酸羟乙酯、甲基丙烯酸。

设备清单；2 套一样的，12T 的乳化釜配 15T 的反应釜。

### 02. 细节

1、预混釜、乳化釜、反应釜都用的是称重模块。

2、一共 8 个暂存罐，4 个放溶剂性胶水，4 个放水性胶水。

3、水性胶的水，都是用的净化设备处理好的去离子水。

4、总共 4 个助剂罐。

1个 200L 对小套油胶、1 个 1000L 的对大套油胶；1 个 200L 和 1 个 500L 对一套水胶，1 个 200L 和 1 个 1000L 对另一套水胶。后将油胶的助剂罐更正为引发剂罐。

5、通过预混釜和助剂罐的称重模块来控制反应釜进料的速度，1min 内加多少公斤的料。

6、输送泵都是隔膜泵。

7、油胶的稀释釜出口也是有 2 路，一路是直接灌装，一路是通过泵送到暂存罐里。

8、水胶 1 个反应釜配 2 个助剂罐，会出现同时加的情况，2 个助剂罐 2 根管子接到反应釜里。

9、反应釜、乳化釜的电机是变频的。

10、热源热水改为蒸汽。

11、油胶没有助剂釜，是引发剂釜，加过硫酸铵加水配成溶液做引发剂用的。

### 03. 设备布置

1、液压升降机。

参考大桥油漆型号 SJG2-4.5 的参数，基坑尺寸 2050x1850，台面尺寸 1650x1700。

### 04. 校审核意见

1、埋地罐两道抱箍不够，得三道。

## 201802. 民生药业改造

### 01. 诊断意见汇总

#### 101 车间

1、有毒有害、易燃易爆介质管道上的视镜部分为玻璃筒式视镜，应更换为板式视镜；有毒有害、易燃易爆介质相关的流量计部分为玻璃转子流量计，应改为金属外壳的流量计。

2、有毒有害、易燃易爆介质管道的法兰等级部分为 10kgf 或螺纹连接，应更换为16kgf。

3、易燃易爆介质的设备部分没有设置阻火器或氮气保护，应增加止回阀。

4、可能挥发有毒有害、易燃易爆介质的设备部分放空直接大气，应调整为拆除接大气管道，增加去放空尾气的管道。

5、来自罐区的物料需增加高位报警及与罐区输送泵联锁高位停泵关阀。

6、工艺的高浓废气应与环境通风废气总管混合在一起进废气塔处理，应分开总管并单独处理。

7、部分含甲乙类等易燃易爆介质的管道材质为 PP 等不导静电管材，建议更换为钢衬塑或钢衬四氟管道。

8、目前部分工艺废水直接排放到车间废水池，密闭性和放渗漏性均较差，存在安全与环保风险。建议车间工艺废水纳管收集进废水收集罐后送三废中心处理。

9、桶料吸料需设置吸风罩，废气收集处理后排放。

10、车间内部分中转罐存量远大于实际需求的一天存量，建议整改，减少存放量，加强安全监管。

11、隔膜泵/输送泵出口建议增加压力表，有隔膜泄漏风险。

12、含易燃易爆、有毒有害介质的尾气不能直接放空，需进入尾气处理系统处理。

13、涉及反应及加热的设备内部应设置温度检测与监控。

14、增加氨解反应的进料流量显示及控制联锁、增加氨解釜搅拌转速检测及故障联锁停进料、反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制盒联锁系统、紧急冷却系统；气相氧含量监控联锁系统；紧急送入惰性系统的系统；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃与有毒其他检测报警装置等。

15、泵的流量 Q=18m3/h，流速达 10m/s，不合理，请调整泵的选型，是易燃易爆流体流速控制在 1m/s 左右。

16、重点监管的危险化学品「甲苯、甲醇、氨等」储罐应设置液位计、温度计，并设置远传记录和报警功能的安全装置，危险化学品储罐建议增加高液位报警。

17、部分放热反应的搅拌釜没有设置远传温度及报警，需补充。

18、液氨钢瓶出口切断阀与有毒气体报警联锁。

#### 102 车间

1、有毒有害介质管道的视镜不可以用玻璃管视镜，需要用板式视镜。

2、有毒有害介质不能采用玻璃管道。

3、有毒有害介质管道压力等级至少 1.6MPa，法兰至少 SO。

4、易燃易爆介质环境需要设置氮气，应增加止回阀。

5、易燃易爆、有毒有害介质尾气需纳管去处理。

6、易燃易爆介质管道尾气放空需安装阻火器。

7、桶装料进高位槽或设备不能真空吸料，建议改为泵打；桶装吸料区建议单独隔间并设置吸风罩收集无组织排放废气送废气处理。

8、来自罐区的物料需增加高位报警及与罐区输送泵联锁高位停泵关阀。

9、输送泵出口建议补充就地压力计。

10、甲乙类的腐蚀性介质不能用常规的塑料管，应采用导静电材料，推荐使用钢衬四氟管道。

11、工艺中产生的有毒有害的废水直接排入地池，有污染环境的风险，且地池无法做到密闭，容易导致易燃易爆废气泄漏，建议更换为密闭储罐收集后送废水中心处理。

12、重点监管的危险化学品「甲苯、甲醇等」储罐应设置液位计、温度计，并设置远传记录和报警功能的安全装置，危险化学品储罐建议增加高液位报警。

13、部分放热反应的搅拌釜没有设置远传温度及报警，需补充。

#### 105 车间

1、含甲乙类介质设备均设置氮气管，氮气管上设止回阀。

2、含甲乙类介质设备放空管设置阻火器。

3、含可燃、有毒介质的就地放空管接入尾气系统。

4、反应釜设置远传带报警的温度计及就地压力表。

5、环合、缩合、酰化反应釜设远传带报警的温度计、压力表；夹套冷媒、热媒进出口设置开关阀，与反应釜温度、压力连锁。

6、真空吸料调整为泵输送。

7、蒸馏釜、浓缩釜：增设安全阀；建议做热风险分析，测试物料分解温度，防止蒸干物料分解、发生爆炸事故。

### 02. 校审核意见

1、釜上面的固体投料要把料斗画出来，否则不符合清洁生产和安全的要求。（流程图）

2、常压容器放空管上的阀门取消，比如烘箱。（流程图）

3、釜上的，连接到回流冷凝器的放空管取消阀门。（流程图）

4、有反应的反应釜，特别是放热反应，温度计、压力表必须要远传的。（流程图）

5、重点监管的危化品，中间罐的液位计必须是远传的。（流程图）

6、车间控制室拿出去，改为 IO 间。（设备布置图）

7、涉及氢化反应的电机，「防爆」改为「防爆IIB T4」。（设备一栏表）

8、设备说明成套，但吸收系统水循环量太小，没有作用，至少 50 立方/小时。（设备一栏表）

### 03. 知识汇总

1、含氧量分析仪相关。

氧浓度高的话会把含氧量分析仪弄坏。首先业主现在用的不是在线，而是间断的。操作的逻辑：放空管是有两路，一路是紧急情况下走的，一路就是反应前置换的时候走的。通氮气置换，比如 20min 后开氧量分析仪，浓度超了赶紧关，再通 10min，接着测，直到测达标，那么一下可以凭经验，置换 30min 后再测。含氧量分析仪也就是反应前置换的时候用，反应过程中是不用的，因为反应过程中体系是正压，不可能有空气会跑进去。

含氧量分析仪业主要求改成就地的。

2、冷媒介质比如冷冻盐水，是不需要加流量计的。

3、因为这个氢化反应是间歇的，那么液体进料管上不需要加自动切断阀，手阀即可。

4、四氢氢化釜的冷冻盐水调节阀问题。3 套氢化釜，就第一套四氢的是放热的，要控制冷冻盐水的流量，保留调节阀；后面的托丙醇和氢化物的加氢，吸热的，调节阀改成开关阀就行了。

5、氢化管道的压力等级是 PN25 的。

6、氢化釜氢气进口流量过小无法选择流量计的问题。氢气钢瓶减压后是 15 公斤，开始时氢化釜是常压，压差大，流量大，大概持续 4-5min 的样子，压力就差不多了。后面反应 10h 的时候，由于反应比较慢，氢气的进气量是很小的，流量计没法选。

### 业主交流汇总

#### 20180925 交流记录

103 车间：

1、甲醇是罐区总管过来到车间的。总管一分为二到南楼和北楼，各装一个流量计，管道 DN25 的。

2、隔膜泵没有集中放置，分散的。

3、托品酮和羟基托品酮大部分设备是共用的，包括合成、水解、萃取、回收；从 030421「减压锅」出来分，托品酮去精馏釜，羟基托品酮去三合一。

4、漏掉了氢化物、酰化物这两个中间体的流程。

5、氟康唑、654 共用精制、结晶设备，其中 654 有自己单独的一套回收溶剂设备。

6、氟康唑、654、螺内酯共用离心、干燥、打粉设备，其中螺内酯有一套自己的微粉机「气流粉粹机」。

#### 20181106 交流记录

104 车间：

1、额外收获：蛋白质粘附在设备上，用溶剂也很难洗的。

2、西吡氯铵、盐酸托烷司琼和盐酸阿米洛利这三个产品，精制这块现在是用三台离心机。

3、四个层析柱，每个层析柱有两个出口，一个是要的东西一个是不要的东西。

### 103 车间工艺流程汇总

主要有 4 个产品。

#### 1. 电解液「第 1 步的中间体」

原料从北边的大门进来后，到溶解釜里溶解，转到暂存罐里，通过计量泵把电解液送到电解箱里。电解之后的东西通过管道到 2 楼的中和釜，旁边有个甲醇钠的高位槽，加甲醇钠进去，加完经过过滤器再抽上来到上面的精馏釜，精馏釜的料再蒸出来，一个低沸物一个高沸物。把这些料转到电解液储罐，再装桶，桶装放到南面的电解液中间站里暂存。

疑问；电解液是低沸物还是高沸物？

#### 2. 四氢「第 2 步的中间体」

氢化生产区在 2 楼有 3 个锅子；物料抽到这个釜里面反应，加氢，氢化完之后物料转到下面的过滤间，这里有个过滤器，过滤之后在这里有个罐子暂存一下再装桶。

#### 3. 丙酮二羧酸「第 3 步的中间体」

物料从仓库过来，通过产料车到 2 楼，加料到 2 只锅子反应，还有发烟硫酸通过管道送过来的。反应后的物料离心，过滤后装桶，到丙酮二酸酸的暂存房间暂存。

#### 4. 托品酮和羟基托品酮「第 4 步的中间体」

这里有 2 只水解锅，水解锅里的物料是通过抽料阀抽进来的，电解液，先说托品酮，羟基托品酮先不管，四氢是拿来做托品酮的，翻到这里来，抽进去到 2 只水解锅里「030401/030402」，水解锅里还有盐酸，这里有个盐酸罐。

物料水解完之后，从锅底压到 2 只缩合锅「030403/030404」，在缩合锅里再加上第 3 种物料丙酮二羧酸，缩合，还要加一些固体物料，碳酸钠等，还要加一些溶剂在抽料阀里。

缩合反应完了之后，通过底下有个压滤包过滤一下把活性炭过滤掉，过滤完后的料「泛到」再到这 2 个储罐里，从储罐里再到这几个萃取离心机，萃取完之后，这里需要氯仿溶剂，从北面室外的 4 个氯仿罐打到这个罐子，再泛到这 5 台离心机，一批要 6、7T 的氯仿。

这里面过来以后，一部分水排到废水储罐，通过隔膜泵打到废水处理的锅，要的料到接受罐，通过隔膜泵打到上面的三只静置罐，三只静置罐的料直接放到这边的常压回收罐，在这边静置一个晚上，放到这只锅子里，把溶剂回收掉「这里有板式的冷凝器」，把氯仿回收进北面室外的四只氯仿储罐。

然后料通过锅底压到这只减压回收锅继续减压，减压完之后，托品酮的 2 种产品在这个步骤开始区分。托品酮是转到精馏锅继续蒸，把物料给蒸出来，蒸出来的物料到正沸罐「要的」和低沸罐「不要的」，物料暂存放到中间站。

#### 5. 托品醇「第 5 步的中间体，也是第一个产品」

托品酮的产品拿去氢化「在最开始做四氢的氢化生产区那边」，托品酮抽到高压氢化釜，加入触媒「名称好像叫南灵液？」和酒精，氢化结束后过滤「这边过滤设备有 3 台」。

过滤完的物料到右边氢化的四只锅的两只「托品醇氢化」，料液到这里把酒精回收掉，到下面的罐子里，下面还有一个离心机离出来的液体达到这只罐子里，罐子再回收把液体回收到这个罐子里，离心机的固体物料就是托品醇。离心出来的托品醇去双锥干燥一下，包装一下送到仓库去，也可以卖也可以自用。

#### 6. 酯交托品酯「第 6 步的中间体」

托品醇打到反应锅「030901」，加甲苯和丙酮，反应后的物料去三合一「过滤洗涤干燥」，左边的洗涤锅是回收甲苯用的，出来的物料是托品酯，拿去暂存到中间站。

#### 7. 阿托品生产「中间体」

固体托品酯到反应锅「030917」，用到氯仿，从锅底压到抽提锅，抽提锅里又继续加氯仿。抽提的物料放到三个静置罐，放到罐子抽上去放到罐子抽上去，来回 3 次，来回的过程中有些氯仿是不要的，拿去过滤处理一下去回收锅「030926」套用的。要的料到结晶锅，加丙酮结晶「在抽料房里桶装的打进去」，结晶后放到三合一里，做出来的就是阿托品「固体」，也暂存到中间站。

阿托品只是中间体，还要通过成盐、硫酸才能形成产品硫酸阿托品。

#### 8. 硫酸阿托品生产「第二个产品」

阿托品加到反应锅「031001」里，加入乙醇「室外的乙醇储罐打进来的」，加入硫酸「一小瓶小瓶的打到高位槽的，泛到锅子里的」，成盐完之后经过底下的过滤器再到结晶锅，结晶锅的物料泛料到离心机里，离心机的物料再通过颗粒机打粉、双锥干燥，再打粉，打粉结束后去包装成成品。

#### 9. 羟基托品酮「中间体」

这个是 654 的生产「第三个产品」的中间体。

第一步骤是一样的，电解液，它没有第二步骤四氢，第三步的丙酮二羧酸也是一样的。把这个和这个，一个是固体的一个是液体的，液体的抽到水解锅里，加盐酸，将物料转到缩合锅，缩合锅里加丙酮二酸固体，再后面的步骤跟托丙酮是一样的，一直到这里，减压锅，刚才的产品是把减压锅的东西转到锅里继续蒸，这个产品到减压锅这里后加丙酮，泛料到三合一，这个三合一是给羟基托丙酮的，这个是羟基托丙酮的中间体，这个物料暂存在我们的中间站。中间站的物料到下一个的步骤是酰化。

#### 10. 酰化物「中间体」

羟基托品酮到投料锅，氯仿一桶桶抽到锅子里，再加氯乙酰的物料，3 个物料在锅子里反应，反应后到三合一，三合一的物料出来又是一个中间体酰化物，还是拉到羟基托品酮所在的中间站。

#### 11. 氢化物「中间体」

酰化物拉到氢化区，锅子里的氢化物和触媒和溶剂「乙醇」反应，通过过滤器的房间「第 3 只过滤器」，再到回收结晶锅和母液回收锅，这个结晶锅的料放到离心机里，离心机的母液放到这只锅子里，母液是乙醇、丙酮，产品要回收到这里，丙酮也要回收。

这个物料泛到离心机后，到这个双锥里，还是中间体，是氢化物，氢化物也放到羟基托品酮所在的中间站，现在这里有 3 个中间体了。

#### 12. 酯化物「中间体」

酯化有一个投料锅，再加氯仿，5000L 的氯仿罐，在室外。把这个洗涤完了放到外面，外面再通过管道进这只酯化的反应锅。原料是氯仿和酰化物、氢化物。也需要减提，所以这里有这么多罐子。下来再上去下来再上去。抽提锅了以后再到回收锅。回去先打到这个高位槽，高位槽的料再放到锅子里，这个锅子里把氯仿给回收掉。通过锅底压到结晶锅，结晶锅里再回收一下，再往里面加丙酮，抽进去的丙酮进三合一，三合一后得到的中间体就是酯化，最最终产品的前面一个步骤。叫消旋三杆酸酯，粗品。

#### 13. 654「第三个产品」

这边粗品到这个锅子，这里有 2 个锅子，这只锅子是做 654 的，这只消旋山酸酯。锅子固体投进去，里面丙酮，室外的丙酮，这里有个丙酮储罐，丙酮打进去，然后通过底下的压滤包，2 到过滤器后进里面的结晶锅，它是一一对应的，结晶锅后再到离心机，离心机物料到这边双锥干燥。再到这里打粉。这个产品 654 就好了。

#### 14. 氟康唑「第四个产品」

然后第四、第五个产品就比较简单了。

氟康唑的粗品在这里，它有原料叫三氮唑和三氮唑甲磺酸盐，2 种是固体原料，2 种固体原料在这个锅子里投进去，加乙醇，这里有个乙醇罐，底下有离心机，把物料放到离心机里再投到这只精制锅里，加水精制。加水精制后出物料到底下的 2 道过滤器，然后压到第二只结晶锅里，再把物料放到离心机「还是这只离心机」，离心完的物料就是氟康唑粗品。这个粗品也是放到这个中间站，已经四个了。中间站的粗品再到仍旧是这个锅子，跟 654 共用的，投进去，水加进去，到这边结晶锅到这边离心机，后面的步骤是一样的。离心机打粉。

氟康唑是一个药品，治脚气的。

#### 15. 螺内酯「第五个产品」

螺内酯的原料是坎利酮和甲醇和硫代醋酸。固体投到锅子里，甲醇是管道过来的，硫代醋酸这里面有个抽料阀，抽进去的。反应完了放到离心机里离心。母液打到这个锅子里，离心出来的物料就是螺内酯粗品。螺内酯粗品也放到这个中间站。

然后中间站的物料到精制区。这个是 3000L 的一个罐子，3000L 的物料投进去，然后压到单独的一套过滤设施，然后到结晶锅，结晶锅后再到离心机，共用的离心机。离心机的物料出来以后双锥干燥，出来后的物料有一个步骤叫微粉，在这个微粉机里微粉之后，再到包装。双锥干燥后先打一下粉再微粉再包装。

车间总共是 5 个产品，托品醇是中间体它不是药品。另外 2 个产品很简单，一步合成的。车间主要生产这 2 个产品，托品醇和硫酸阿托品还有个 6542。

### 联系单

#### 2020-12-17

103车间，根据化学品协会现场图纸安全检查的整改方案要求，103车间加氢工序现做如下变更：

1、氢气缓冲罐（030204/030205/030206/030207）放空管、氮气进气管，管径由原来的 DN25 变更为 DN15，管道上的阀门及管件规格尺寸相应变更。

2、袋式过滤器（030245/030276/030277）氮气进气管，管径由原来的 DN25 变更为 DN15，管道上的阀门及管件规格尺寸相应变更。

3、高压釜（030210/030212/030213）氢气进气管切断阀与调节阀位置调换，详见流程图附件。

4、高压釜（030210/030212/030213）安全阀前增设爆破片，爆破片爆破压力变更为 2.2MPa，取消安全阀与爆破片前的铅封常开阀门，取消安全阀、爆破片放空管后的阻火器，详见流程图附件。

1『原来泄爆压力是 2.0MPa 的，王小敏说买不到那一档的爆破片，只有 2.2 MPa 的那档，好在高压釜的设计压力是 2.5MPa 的。』

5、高压釜（030210/030212/030213）自动发空管、手动放空管单独增加阻火器，详见流程图附件。

6、所有压力表前增设手动球阀。

7、高压釜（030210/030212/030213）氮气进气管、抽真空管，自动切断阀变更为手动球阀，详见流程图附件。

8、氢气钢瓶氢气出口管，取消安全阀前的铅封常开阀门，详见流程图附件。

9、氢气缓冲罐（030204/030205/030206/030207），取消安全阀前的铅封常开阀门，030204/030205/030206 的安全阀起跳压力变更为1.65MPa；取消氢气缓冲罐放空安全阀后的阻火器，详见流程图。

1『后面 3 个分缓冲罐换了新罐子，设计压力厂家那边做低了，问下了王小敏，管子的设计压力是 1.65MPa，其实原本打算设 1.6MPa 的，但业主已经买了安全阀，考虑的厂家标的 1.65，其实留有余量的，就算了。前面总的缓冲罐安全阀起跳压力不变，还是 1.8 MPa。』

本次变更设计内容详见 S18A25-1-附图1-3。

1『之前有个失误，一直以为只要是放空管上都要加阻火器，那是常规放空 VT 管上，安全阀泄爆片后面不需要加，加了反而增加了阻力。（2022-05-04）』

## 201803. 山东盈科

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

甲基丙烯酸的凝固点是 15℃。甲基丙烯酸甲酯的凝固点 -50℃。

### 01. 知识汇总

1、甲基丙烯酸和甲基丙烯酸甲酯储罐全都用低温水「18℃」来保冷，储罐温度控制在 20℃ 左右，温度高了会自聚，温度低了甲基丙烯酸会凝固的。夏天低温水相当于冷却用，冬天低温水相当于保温用。

2、尾气风机，风压要求达到尾气焚烧装置时压力大于 18KPa。

3、阀门选型。DN150 及以上（包含）的选型截止阀，以下的选用球阀。

4、尾气系统配置。

5、会结冰的物料，压力表选隔膜的。

即使工艺的物料流动的，比如低温水，仪表的压力表也应该选隔膜的，因为仪表里是不流动的（压力表的管子太细），会结冰。

6、为什么只有甲醇储罐的材质是用的碳钢。

工艺要求，不能有铁离子的地方（丙烯酸和丙烯酸甲酯的料）不能用碳钢，只能不锈钢的。甲醇无所谓，用便宜点的碳钢。简单说，酸和脂有腐蚀性，所以用不锈钢。

7、有关物料吹扫的信息。

MMA，meoh，tol，罐组这边都统一改成 N 吹扫。maa，maa 水溶液，冰晶的和冰晶后的统一用 ca 吹扫。除了日储罐去大罐吹扫管线用固定管，其它都可以用快接接头。

8、泵出口液相的物料管都用转子流量计。

流速低的涡街流量计用不了的；现在使用的，转子与涡街的比例是 15：1；80 以上一般不会考虑用转子；涡街流量计的直管段要求比转子的高；两个孔板之间要有 8d 的直管段。转子流量计上限下限差 10 倍，流量太低的话测不到的。转子流量计选型是一档一档的，每档的流量还相差蛮大，所以一定要注意一个问题，实际流量一定要达到选型的转子的最低值；我们提条件，最大流量一般是正常流量的 1.3-1.5 倍；精馏的平衡一般是达 70%；质子流量计的直管段是要求最低的流量计；80 以下用转子，200 以下用转子，200 以上用孔板。

9、阀门位号跟主回路走的。

10、压差液位计是靠密度的，密度不准就测不准了；磁翻板的话就不看密度；丙烯酸的液位计，现场用的最好的是玻璃管的。

11、物料里加阻聚剂，还得往里面加空气，阻聚剂是要靠空气活化起作用的。

12、温度都是用热电偶。温度过低的话，热电偶会不准。

13、酸是热敏性物料，但不代表停阻聚剂就会自聚。因为阻聚还有很多其他的手段，比如扰动、温度等等。

14、为什么丙烯酸那边的管道要额外加热水伴热管。

换热器出来的低温水不可控，生产用水无论温度还是流量压力必须受控。『解释不了上面的问题。』

15、很多管道是双阀加盲板。

盲板是保证不漏的，双阀是操作需要。

16、增加供检修用的公用管道。

各单元增加的排管中压蒸汽、氮气、自来水、压缩空气采用主管进装置各平台采用 DN40 主管，支管用 DN20 管径，支管末端阀门采用 DN20，PN25 闸阀阀门。各装置地面标高 2.95 米，泵基础标高为 3.15 米，地面标高 2.75 米，泵基础标高为 2.95 米。

17、管道防自聚的措施。

含甲基丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯等易聚合的物料的管道安装时应注意支管阀门与主管管道连接的管道应尽量短，避免形成死角或盲管。

18、加阻聚剂的操作流程。

加的量一般比较少，最多 1 公斤，常规的话半公斤就够了。

底下的管子是排净用的，同时用来泄压。加的时候关闭底部排净阀、循环管路进口阀、循环管路出口阀，把阻聚剂加到「直管段」里，然后关上面的进口阀；开循环管路的进出口阀门，引泵出口的物料进来打循环把阻聚剂带到循环管路里去，循环管路进储罐。

19、进料管改为顶进。为了打完料压空管道里的料后，防止倒吸。进料管先从主管家下来走到储罐底部边，把开关阀、软管装上，接着往上翻从罐顶进料。

### 02. 校审核意见

流程图：

1、SIS 联锁说明的斜三角，图标中间是没有横线的，删掉。

设备布置图：

1、东西向的防火堤中间增设一个梯子。不宜大于 60 m，超了 60 m 的建议增加一个梯子。

2、基础从原来的大饼改成带沥青砂垫层的圈梁基础。

3、介质后面补充水溶性信息。

4、泵区那边上楼梯的地方补充静电消除器。

5、单组罐的装置储罐组一，把天桥去掉，每个罐设盘梯。

6、核实罐组一最右侧储罐与输送泵的间距是否满足石化规的防火要求。

石化规 5.3.5 中，甲 B 和乙类的储罐与输送泵的间距要 10m，石化规里没有氮封的概念，只有内浮顶的可以减到 8m。但是后面的条文解释 5.2.22 里有说，「装置罐组的专用泵只要求布置在防火堤外即可，与储罐的间距无要求。」

设备条件：

1、储罐的保温材料改为高温玻璃棉。

2、提供给设备厂家的话，要把压力表、液位计、消防泡沫口这些尺寸向其他专业要到后补充进去。

## 201901. 安徽维森

### 01. 主管布置

04.00min

### 02. 知识汇总

1、管口方位备用口的设置角度。

同规格的设置到离已有的远点，因为备用备用就是已有的位置不好接管，你再设在挨着一起，那么备用岂不是没意义了嘛。

温度计、压力表口挨着视镜设置。把远离视镜的位置都留给接管子的口子，因为接的管子一般原则都是远离操作面的。

2、配管的时候活用 45 度的弯头。但不能滥用。

3、相同配置的工艺可以按类别一起配管。

4、共用工程尽量南北向共用一个小主管，一个小主管供 2 个设备用。

5、同一排的设备，管口方位保持一致。

6、放空管和氮气管的阀组可以放到下面的地面上的。

7、冷凝水总管的设置。

如果是选带背压的那种疏水阀「比如双金属式的」，我们这种配管是不要紧的，总管里有压力压得过去。如果是平台浮筒的就不行，现场好多就没接进总管直排了。

所以有条件能配到步步低最好，但我看我们院现在好多配管也不讲究，不是总包的，都让业主现场自己解决了。

### 03. 细节记录

1、转子泵进出口方向。侧进上出和上进侧出都是可以的，改电机转动方向不同就行。可以根据具体情况要求厂家。

2、消防水管的高度一般步在梁底 500 处。

3、泵基础上的槽钢一般高 70，可以按 100 考虑。所以之前自己算的泵进口底标高 +0.22 改成 +0.33。

4、配管时，泵基础没提前做的话，位置、改方向一定要有这根弦，怎么配着顺怎么改。

5、直径 1300 以下（含1300的）设备固体投料管口封头斜向进料，冷凝器移出设备封头。设备太小顶部管口排不下了。直连是 DN50，1300 以下的管口是 DN25，出来接异径管接 50 的管与移出的冷凝器连接。

### 04. 校核意见

1、阀门的定位。

2、阀门中心标高。

3、加底标高标识 BOP。

4、上翻和下翻的定位。

5、釜上的管道定位及标高。

6、补管架。

7、冷凝水配管。

8、放空管阀组和氮气阀组是可以放到地面。

第一次返回的意见：

1、蒸馏部分的蒸汽及凝水管道标高为 +2.7 米，而大门为 3.3 米，影响大门出入 。

2、罐底排水阀是否应该在罐底，配管显示在平台上面，高度已超过加套管高度 。

3、疏水阀从罐底翻到平合上，位置已高出夹套位置，压力是否可将水顶走。

4、罐顶自控阀放在罐顶部，金属软管放在自控阀后面。

5、流量计等仪表配管中没有显示出来。

6、配管图中未见冷凝器位置及配套的冷却水管道。

7、砂磨机未配制冷冻水进出口管道（PID 未画出），夹套齿轮泵及过滤器均未配制蒸汽进出口管道。

8、夹套管蒸汽进出口未画出，疏水未配置。

9、两个罐共用一合泵的，感党泵上进侧出管道更好布置一些。

10、V1022 蜡基 1 供料罐没有配冷却水进出管道，回料管道没有过滤器，没有氮封系统。

11、泵的位置感觉不太好，导致很多管子绕来绕去的。

12、部分过滤器前面没有阀门，如 X1142B。

13、E1151 能不能放在罐 R1151 和 V1152 后面，冷凝后直接流入 V1152, 该区域无仪表气源配管。

14、V1104、V1122、V1072、V1082、V1142 没有氮封系统配管。

15、V1062 没有进氮配管。

16、仪表用气配管不明确，V1021 一排区域没有气源。

17、甲苯、丁酮主管道配管应继续向东延伸，留盲板或阀门。

18、砂磨机的进出口跟缓冲罐的位置分布不够合理（X1051AB 与缓冲距离过远），顶部管道标高过低。

19、P1101 泵距离 V1102 罐太远了，使用很不合理 。

20、V1021 侧氮封及放空主管道放在罐后是否更合理，树脂泵应该放在人孔靠前的位置，便于检修加料。

21、V1061 AB 及 V1031 AB 返料得管道标高 2.7 米如果高于罐底标高，有可能物料返不回去。

22、预留区走的管道有可能影响后期设备安装。

第二次返回的意见：

1、冷凝器仍未体现，对应冷却水配管缺失。

2、V1094加液态树脂的管线少一个自控阀门。

3、加树脂的泵附近无氮气管口（工艺图中有体现）。

4、车间 1 轴的两排主管道移至 2 轴西侧，2轴最北端的楼梯旋转 90 度，放在微量补加罐南侧。

5、V1131/V1132 罐漏配投料仓及管线。

6、4.5 米平台上的罐整体镜像翻转 180 度，人孔向南，解决平台高度不足的问题，将过道改至最南侧。

7、V1061B 放空错位。

8、V1061A 的甲苯管口倾斜，多处管道交叉，影响美观，能否就近原则进行改动（V1103AB 等多处）。

9、V1071B 罐处甲苯丁酮主管道向东延伸，并预留 2 期使用的阀门。

10、V1022 罐微量补加管道位置不合理，无回料管道。

11、3.5 米平台处多个缓冲罐无氮封管道。

12、V1032 无 V1031 进料管道。

13、砂磨机及缓冲罐位置不合适，仍未改动。

14、砂磨机未配置冷却水管道（X1031AB）通热水冷却，其他通 7 度冷却水冷却。

15、其他第一次发送的尚未改完的事项。

### 05. 图面注意问题

1、所有管道的定位。包括上翻和下翻的立管。

2、打断交叉的管道。

3、加剖面。

4、加标高的标注。除了与设备直连的管道。

5、加管架。

### 06. 备注

1、M8E 等级里的阀门材料是 CF8，因软件库里没有，先用 LCB 替代的，最后记得批量修改过来。