## 记忆时间

## 目录

201401大桥油漆.md

201402吉泰.md

201403江山双氧水.md

201404立恩.md

201501荣泰科技.md

201502浙江新华.md

201503天新药业.md

201504嘉善腾成.md

## 201401. 大桥油漆

### 01. 色漆车间

1、电动葫芦导轨，悬于梁底，自重 0.5t，荷载 2t。

2、开凹槽梁，梁上预埋钢板。普通釜开孔，孔周边翻边高于楼面 100，支耳处预埋钢板 300x300。

3、计量秤坑 1500x2500x90，顶部与楼面齐平，考虑荷载 2.5t，具体尺寸以设备到货为准，计量秤基坑给排水考虑排水。

4、清漆那边钢平台下面的房间除湿，暖通需要温度和相对湿度 2 个指标。业主对温度没要求，常温，用除湿器之类的就好（温度没要求的话用不着空调之类的，浪费）。一般人在空调里相对湿度 60% 左右比较舒适。

### 02. 罐区

1、外挑的雨棚设备布置上不用画，那是条件上的。

2、室外地坪标高 -0.20 不用标，总图的事；控制室和配电室 +0.40 的标高不用标，电气的事情。陈积聚的意见。

3、就地放空的问题。甲基丙烯酸羟乙酯，丙类的，之前觉得可以直接就地放空，但还是不了解物性，是有比较大的气味的，得接进放空总管里去，以后罐区的单体一定要注意，不要轻易就地放空。

4、罐区储罐压力问题。

罐区氮封阀阀后的压力是 1KPa，色漆车间那边也是。呼吸阀的呼出压力 1.75KPa，呼入压力 -295Pa，液压安全阀起跳压力 2KPa，呼入压力 -490Pa。

后来业主那边买的呼吸阀是 B 级的，呼出压力 980Pa，导致氮气进口压力比呼吸压力还高，最后将将氮封阀的阀后压力改为 500Pa。

5、水溶性可燃液体灭火问题。

甲基丙烯酸羟乙酯是水溶性的，不能用水灭火，要用泡沫，所以其储罐上有消防泡沫口。

水溶性可燃液体翻译过来就是酒精一类的东西，如果发生燃烧时用水去扑救，会导致酒精溶入水中，使水变得具有可燃性，从而使火势更加扩大。

4、储罐放空管的阻火器选型。

最后定的同时具有阻爆燃和阻爆轰功能的 GZB-BIII 型。GZ 代表管道阻火器，B 代表波纹板式，BIII 代表爆轰型。

### 03. 焚烧炉 CTO

1、旁边的配电柜比较轻，一般 100Kg 左右，基础高于地面 200，提给结构荷载 120Kg，其实应该提给建筑做高点的地坪就好。

2、烟囱高度 15m。

3、天然气管道接到 RTO 上，我们负责衰哥口子在设备边，管子上一个阀门，阀门后接到设备上归设备厂家管，这个阀门前面的天然气管子上要加一个带阀门的放空管和带阀门的氮气管。

4、放空管的作用。

开设备前，管道通天然气从这里直接放空，检查浓度达标后说明管道里全是天然气，没空气了，所以每个使用点阀门前面都应该有个放空管。没问题后关放空管上的阀门，开进设备的阀门进设备（杜尔说他们出厂后的管子试压、密闭全做，没问题的，只要保证来源的气全是天然气）。

5、氮气管的作用：检修维修的时候通氮气置换掉，吹扫。

### 04. CNG 减压站

1、调压器、值班室与气瓶车固定车位的间距要求：《城镇燃气设计规范》表 7.2.5。

气瓶车固定车位与值班室的最小间距为 15m；与调压器的最小间距为 10m；

2、外管是 PE 管，穿马路那段加碳钢套管的作用；

a、马路上有车子走，有套管起到保护的作用；

b、维修直接抽出来方便，不像在绿化带那边的开挖方便，马路上就不好挖了；

3、调压器出口管子 PE110 的，送到锅炉房那边的外管管径变为 160 的原因；

规范上是没有要求说一定要控制流速，但是考虑到压损的问题，流速太大压损可能有 3KPa 多，而且正常流量和最大流量差的大，压损差异大对使用点也不好。

一般家用天然气流速控制在 5m/s 左右，家用输送天然气管道一般压力 2500Pa，灶具使用点的压力要保证 1800Pa 以上。

### 05. 其他专业

1、清下水 40℃ 以上是不能直排的，所以蒸汽冷凝水接口提给给排水专业后他们要做降温池，用自来水混合降温后才能排。

做降温池，提给给排水专业给他多少水的量，算下要加多少自来水，池子的容量按存一天来考虑。

2、洗桶间、原料罐区、中间罐区外面外管架的高度；

洗桶间 + 5.2、原料罐区 + 6.1、中间罐区 + 5.4

### 06. 钱江杯报奖相关材料

浙江大桥油漆有限公司 35000t/a 环保型涂料树脂研发生产项目位于湖州市德清县新市镇德清工业园区。浙江省天正设计工程有限公司 2014 年承接该项目，于 2014 年 4 月完成项目可行性研究报告，2015 年 1 月完成初步设计，2015 年 7 月完成施工图设计。

本项目属于精细化工产品生产装置建设项目，在原来成熟的工艺基础上采用新设备和新的工艺单元装备，全面采用 DCS 控制系统，合理进行总体布置，规划公用工程、土建配套，采用国际先进的废气、废水处理工艺和装备，把节能减排和安全环保理念贯穿各专业设计中，主要表现为：

1、采用新技术、新装备，实现节能降耗，生产效益显著。

1）本项目在原来成熟可靠工艺的基础上，树脂生产采用溶剂回流技术，既解决了冷凝器的堵塞问题，又提高了产品的收率；涂料生产选用目前国内先进的涂料配料、研磨、包装设备，采用釜式密闭配料罐、密闭砂磨机、自动化涂料包装机组合，既减少了废气的排放，又提高了涂料的质量和产量；由于树脂与涂料的生产固体投料量较大，粉尘较多，本项目采用料仓投料，设置专门的投料层，并配以合理的除尘设施，改善了操作环境；吨包物料采用行车投料，极大的降低了劳动强度。

2）优化公用工程系统设置。项目冷却水采用循环水，实现部分循环水排污水、部分纯水排污水、蒸汽冷凝水处理后回用至循环水补充水，节约水资源；能量分级配置使用，大功率电机采用变频电机；树脂反应釜加热采用循环导热油，较蒸汽加热具有能耗低、环保等优点；生产设施布置紧凑合理，减少管线长度，缩短物料运输线路，降低动力消耗；严格做好设备管道的保冷、保温，减少能量损失。

2、全面采用 DCS 控制系统。本项目全面设置 DCS 操作控制系统，对车间及罐区工艺参数进行集中显示、监控、连锁、报警，工艺系统安全性得到了极大的提升；物料的进料、转料均采用 DCS 操作控制系统控制，既提高了产品原料配比的准确性，也减少了人工操作，提高了生产效率。

3、建筑设计：工业厂房建筑设计民用化，建筑设计采用包括隔栅外墙，局部幕墙、企业标志色带、仿石材涂料等现代材料和手段，建筑立面处理丰富、新颖适用，富有时代感和标识性，体现其现代化、花园式、科技型厂区的新形象，设计细化全厂标识、标牌的设计。

4、环保措施完善。

1）废水的处理。本项目采用最先进的 CASS 处理工艺对废水进行处理，包括物化前处理、生化处理、物化后处理和污泥处理四个单元。CASS 系统利用污泥回流、控制曝气强度和运行周期，达到较高的处理效率。整个系统采用先进的 DCS 自动化控制，具有工艺可靠性和稳定性。

2）废气的处理。采用国际先进的杜尔涂装系统工程（上海）有限公司的 CTO 紧凑型热力氧化炉处理全厂末端尾气，是用于低流量的高效 RTO 技术，具有高热效率，低能耗的优点，处理效率高达 99.8%，彻底治理了生产排放的废气。

3）固废的处理：建立全厂统一的固废分类制度、统一的堆放场地，对固体废弃物进行分类储存，生产固废和污水站污泥委托有资质的单位统一处理；包装材料由原生产厂家回收利用；生活垃圾及时清运，统一填埋处置；投料产生的粉尘通过管道进行收集，在车间屋顶设置布袋除尘器进行收集处理并回用。

5、总体布局功能分区明确，布置合理，根据各建构筑物的使用功能，通过分级路网配合绿化带的配置，全厂分为生产区、公用辅助区、仓储区、办公检测区；办公检测区布置在厂区的东北角，处于全厂全年最小风频的下风向；厂区北面结合办公检测区及仓储区设置了人员出入口及货运出入口，人货分流，互不干扰。总体布局既满足了区块的相对独立生产、管理，又与总体协调，节约土地，交通运输顺畅、美观大方。

6、本工程的设计质量、服务、设计进度控制均得到了建设单位、承建单位的良好评价。

该项目于 2016 年 12 月竣工，试生产一次开车成功，2017 年 12 月底前顺利通过工程的各项验收，经过一年多的生产运行各项指标均达到获超过设计标准，产品综合得率较原旧装置提高 5%，能耗减少 10%，多次受到省、市、当地开发区、安全部门、环保部门的领导和专家的好评，企业多次接受上述部门组织来企业参观学习，是涂料行业设计的成功之作，特推荐本项目参加评奖。

## 201402. 吉泰

### 01. 工作事项

1、审核到管段表，审核完后签字他只签自己审的那些图纸，记得审核签完字后再拿去给审定的。审定到特性表（除了配管图，有 GC1 的配管图也需要审定）。

2、拿去找陈工签字的时候，审核记录单要填好「已修改」，修改的旧图纸无论有没有改动都要拿给陈工看。

3、图例审定是不签字的，辅助流程审定的看但不用签字。

### 各专业条件

1、外管是甲乙类的话，要静电接地；

2、外管里的压力，从某地到本车间填到进口压力处，从本车间去某地的话填到出口表压处；

3、电子秤的电机是两相、220V的；

4、大图A1的拿给陈工看，0.00面放在最上面；

5、设备位号功能、型号相同的编AB；

6、电机里，需来回动的是需要正反转的；

7、仪表条件里的介质不能填树脂这个统称，必须具体的物质，关键的、危险性大的；

8、仪表条件里，循环水总管有上水、回水之分。比如填循环水上水总管温度，自来水是没有上水回水的说法的；

9、SC那边做疏水阀；

10、仪表条件里尽量简洁啊，eg.联锁出口开关阀，定值关阀；联锁进口开关阀，高重报警关阀；

会签注意的地方，建筑：看看提的固定窗有没有做。

二次条件

1、二次条件只需校核不需要审核；

1、墙上穿孔的提给土建、楼面穿孔的提给结构；

2、少量管子穿墙的话无需开集中孔(比如长方孔)，直接开孔(预埋套管)，预埋套管大小一般比管子大2级。比如DN40的管子，预埋套管DN65的；

3、给排水的位置需要提前跟给排水专业通气，避免与他们的管子打架，标高询问他们，一般采用管中心标高，CWS1001-50-1A1 -0.50(C)；

图例

1、有金属软管和非金属软管的话只需弄一个图例，软管；

流程图

1、压缩空气工艺用和仪表用一定要分开，走2路；

2、设备自带的排净阀之类的画细线；

设备表

1、磁力泵的空载保护单独写一行；

设备布置

1、门外面有坡度的话，设备布置上门的位置处墙最外面的那根线要画上；

2、设备布置图上只能画出车间的一部分的话，需要在边缘处示意出来；

3、埋地罐区不用设置人体静电消除器；

4、埋地罐，罐底部和积水坑的底部标高不用标出来了；

5、特别注意：画中心线的时候把中点重叠，不然以后改的话会非常麻烦；

6、柱子上记得画中心线，可以各突出100；

特性表

1、特性表里的管段号顺序按字母排列；

配管

1、做管架的时候给仪表电缆留个300~400的空间；

2、车间配管的时候用建筑返回来的图做框架，留下他们的墙、柱子、门、窗、楼梯；

3、地漏的位置提给给排水的话一般最好放在墙角处，给排水排水的总管一般是在墙角处穿楼面的；

4、跟设备管嘴位置有关的标高不用标的；

5、记住，管子在法兰上和法兰下有不同的画法；

6、柱子上记得画中心线，可以各突出100；

管段表

1、阀门的材料不要写20/304之类的，要写铸钢、不锈钢；

油漆保温表

1、分好类；最后做一个全部的总计；

计算书

1、计算书里面记得把数字带入公式里，写出来；

### 空压站

1、空压机后的设备要写上工作压力，比如0.7MPa的压缩空气出来，后面的设备都要写工作压力0.7Mpa，至少不小于它；

2、压缩机后不管是进制氮还是做压缩空气用都需要一套净化系统，干燥器和过滤器，仪表用压缩空气的话需要吸附式干燥器，常温露点-40℃，要求空气比较干，制氮和纯做工艺压缩空气的话就用冷干机干燥就行了；

3、空压机和冷干机这种风冷式的，排出来的水是清下水，是干净的，要去清下水排明沟不能去地漏跟污水混一起，干净水和污水一定要分开。所以这种水需要在空压站里做明沟排或者做个埋地管子出去排明沟。注意这种清下水排水的地方要人可以看得见，弄漏斗形式的样子；

4、特性表里，空压站里的排污管和放空管不用清洗之类，用空气吹吹就好；压力容器的话放空管压力填罐子的压力；

5、产品手册上的空压机尺寸应该还是有问题的，以后做的话直接问厂家要方案和具体型号产品的样本；

### 一二车间

1、仪表的信号出口只能画一个，出来之后再分叉；

2、辅助流程各个系统下面都要标明XXX系统；

3、设备是AB….，流程也一样的地方用方框合并；

4、氮气、压缩空气进口总管上的仪表放到流量计之前去；

5、需要流的越快越好的地方就不要加阀门；

6、需要的地方（设备出口、最低的管子处）一定要加排净阀；

7、辅助流程里自来水接洗眼器的地点，有几个洗眼器就画几个；

8、砂磨、分散机这种的流程，一定要注明物料来自什么地方、去什么地方；

9、有称重模块的设备连接处记得加软连接；

10、称重模块记得画在支腿和支耳上；

11、过滤器那边如果靠重力过滤的话VT上不用加阀门，如果是憋压过滤的话就需要加阀门；

### 碎片化知识

1、材料方面

压缩空气的安全阀A42Y-16C；

仪表空气的安全阀A42W-16P；

蒸汽的安全阀A48H-16C；

2、锅炉房里是否可以放丙类的烘房

不能，建筑的一个规范上第15章(张量找的)，好像是15.1.7是明确有写的，具体哪个规范有待确认；

3、卧式砂磨机的基础知识

a、是连续操作的，泵送料进去，里面就磨好出来了；

b、出料口是带点压的，其实跟进料压力有关，有个压损，进口压力大的话出口压力就大，但是进口压力大的话对机器有损害，不建议那么做；一般进口不能超2-3公斤的样子，否则砂磨机容易坏；

c、磨2道的话，一般连续操作（流水）是2台串联的，当然，间歇的话可以用一台磨2次；

4、外挑雨棚只算建筑面积，不算防火分区的面积

只要没有柱子，总图雨棚不算间距的（待确认）。

## 201403江山双氧水

辅助流程审定不签字的；

### 01. 工艺图纸

空压制氮冷冻站流程图：

1、离心压缩机的排气管上，应装止回阀和切断阀。压缩机和止回阀，必须设置放空管。放空管上应装防喘振调节阀；

2、压缩空气储罐出口管道上(与储罐连接的切断阀之后)要加压力表，储罐上有压力表也要加，2个是独立的；

3、已有设备和管道记得用双点划线表示；

设备布置图：

1、管口字母记得标出一个；

2、有基础的把基础也画出来；

设备一览表：

1、对于已建的设备，在最后的备注栏里写上“已建”；

2、防爆电机如果是2级的，记得在电机后面注明。防爆电机(ⅡCT1)；

3、阻火器里的介质是氢气的话，阻火器后面也要注明ⅡCT1；

配管：

1、安全阀的管子下面记得加上支架；

管段表：

1、无缝钢管只能是DN250及以下，DN300及以上的要用焊接钢管；

### 02. 工艺包内容

工作范围：

以白煤为原料制氢气，作为双氧水氢气来源，开发10万吨/年27.5%双氧水装置工艺软件包，包括制氢装置、双氧水生产装置。

工艺包采用的工艺路线：

开发设计以2－乙基蒽醌（EAQ）为载体，重芳烃及磷酸三辛酯（TOP）为混合溶剂，配制成具有一定组成的溶液（以下称工作液）。该溶液与氢气一起进入一装有触媒的氢化塔内，于一定压力和温度下进行氢化反应，得到相应的氢蒽醌（HEAQ）溶液（以下称氢化液）。氢化液再被空气中的氧气氧化，溶液中的氢蒽醌恢复成原来的蒽醌，同时生成过氧化氢。利用过氧化氢在水和工作液中溶解度的不同及工作液与水的密度差，用纯水萃取含有过氧化氢的工作液（以下称氧化液），得到过氧化氢的水溶液（俗称双氧水）。过氧化氢的水溶液经重芳烃净化处理及空气吹扫，得到浓度为27.5%的过氧化氢产品的生产工艺路线。

经水萃取后的工作液（以下称萃余液），经过沉降除水，并通过碳酸钾溶液及活性氧化铝处理后再回入氢化工序，继续循环使用。在循环运转过程中，部分2－乙基蒽醌逐渐变成四氢－2－乙基蒽醌（H4EAQ），并积累于工作液中，后者亦为本过程的重要载体之一，它亦可反复被氢化、氧化，生成过氧化氢。一定量四氢－2－乙基蒽醌的存在，将有利于增加大氢化反应速度，抑制其它副产物的生成和增加有效蒽醌的溶解度。

氢化反应适宜的条件是弱碱性环境；氧化反应适宜的条件是弱酸性环境。

注： 
文献《用2-乙基蒽醌法制双氧水》中提到配工作液用的重芳烃是二甲苯。

2-乙基蒽醌的制备

2-乙基蒽醌的制法是用苯二甲酸酐与乙苯在氯化苯作为溶剂的条件下，借无水氯化铝缩合而成2-邻乙苯酰基甲酸，然后再经一定浓度的发烟硫酸脱水制得，反应方程式：

为实现上列反应, 可在具有搅拌器的反应锅中装入 680公斤氯化苯、86公斤乙苯、114公斤苯二甲酸酐和211公斤无水三氯化铝。反应完毕后，加入硫酸，以完全析出2-邻乙苯酰基甲酸（得率约为理论的85~90%左右）等沉淀，真空吸干成为完全干燥的粉末后，再以发烟硫酸脱水制成粗制的乙基蒽醌。最后用酒精或二甲苯重结晶的方法制得精制的乙基蒽醌。

氢化过程

工艺过程描述：

来自循环工作液泵（P1401A或B）的工作液，先经循环工作液过滤器（X1402A、B、C）滤除可能夹带的固体杂质后，经工作液热交换器（E1105）、工作液预热器（E1102）将其预热到需要的温度，与来自PSA工序，经氢气过滤器（X1102）净化的氢气，同时进入氢化塔（T1101）。氢化塔由三节触媒床组成，每节塔顶部设有气液分布器，使进入塔内的气体和液体分布均匀。根据工艺需要，氢化时可根据氢化效率及触媒活性，使用三节触媒床中的任意一节（单独）或两节（串联），必要时也可同时使用三节（串联）。当上、中两节串联使用时，工作液与氢气先进入上节塔顶部，并流而下通过塔内触媒层，由上塔底流出，再经塔外连通管进入中节塔顶部，从中节塔底流出，进入氢化液气液分离器（V1103）。从氢化塔（T1101）出来的氢化液和未反应的氢气（称尾气），连续进入氢化液气液分离器（V1103）进行分离。尾气由分离器顶部排出，经氢化尾气冷凝器（E1104），使其中所含溶剂冷凝后，进入尾气凝液接收罐（V1101）分离溶剂，尾气经尾气流量计控制流量后放空。氢化液气液分离器（V1103）中的氢化液，经仪表控制一定液位后，借助氢化塔内的压力分出10%，先流经氢化液白土床（V1104），而后与其余的90%一起通过氢化液过滤器（X1103A、B、C），滤除其中可能夹带的固体杂质，再通过工作液热交换器（E1105）进行热量交换，然后进入氢化液贮槽（V1105）。溶解在氢化液中的少量氢气在贮槽内被解析出来，经过放空气冷凝器（E1106）后放空。为了使氢化液贮槽（V1105）处于正压状态，特在放空气冷凝器（E1106）后设制一水封，水封高度为200mm水柱。为确保安全，还设制一安全水封，水封高度为400mm水柱。考虑到氢化液进入氢化液贮槽（V1105）时的不均匀，氢化液贮槽（V1105）顶部设有自动补氮控制系统，当其中的压力低于60mm水柱时，调节阀开启，向氢化液贮槽（V1105）中自动补氮，当其中的压力高于200mm水柱时，调节阀自动关闭，停止补氮。在冬季，应特别关注，水封中的水不能结冰，否则将影响到安全生产。借助循环氢化液泵（P1101A或B）, 氢化液气液分离器（V1103）中的部分氢化液被返回到氢化塔（T1101）中，以使塔内温度均匀，氢化效率稳定，操作安全。     

氢化液回流一部分去氢化塔的原因：

借助循环氢化液泵将氢化液气液分离器中的部分氢化液被返回到氢化塔中，增加塔内喷淋密度以使塔内温度均匀，氢化效率稳定及消耗氢化塔内的氧气，使操作安全。

流程中氢化液贮槽上面有个安全液封和放空液封的解释：

为了使氢化液贮槽处于正压状态，特在放空气冷凝器后设制一水封，水封高度为200mm水柱。为确保安全，还设制一安全水封，水封高度为400mm水柱。考虑到氢化液进入氢化液贮槽时的不均匀，氢化液贮槽顶部设有自动补氮控制系统，当其中的压力低于60mm水柱时，调节阀开启，向氢化液贮槽中自动补氮，当其中的压力高于200mm水柱时，调节阀自动关闭，停止补氮。在冬季，应特别关注，水封中的水不能结冰，否则将影响到安全生产。

流程中白土床的作用：

2-乙基蒽醌十分昂贵的化工原料，白土床的目的就是为了有效减少蒽醌的降解。白土床中填装的是活性三氧化二铝，一般设置在氢化工序和后处理工序。从生产实践中得出白土床中的三氧化二铝能有效地对蒽醌降解起再生作用，既降低了过氧化氢的生产成本，又保证了生产过程的连续稳定。氢化工序中白土床主要起再生氢化液中蒽醌降解物的作用；氧化工序中白土床主要起吸附、干燥去氢化工序中的水分同时吸附其他降解物。

氧化过程

氢化液贮槽（V1105）中的氢化液，借助氢化液泵（P1102A或B）流经氢化液冷却器（E1103）使其冷却至一定温度，与来自磷酸计量槽（V1201）、并经磷酸计量泵（P1202A或B）计量的磷酸溶液一起进入氧化塔（T1201）上节。氧化塔由三节空塔组成，从中、下节塔底部通入新鲜空气，通过分布器分散成小气泡，塔内通入的空气量根据氧化效率及尾气氧含量（一般为6%~9%）而定。流经中、下节塔的气体经分离器分离后一起进入上节塔底部。进入上节塔底部的氢化液和气体一起并流向上，由上塔上部流出的被部分氧化了的氢化液进入中节塔底部，与进入的新鲜空气一起并流向上。由中节塔顶部流出的气液混合物进入分离器（V1202A）。分除气体后，液体进入下节塔底部，与进入的新鲜空气一起并流向上。由下节塔顶部流出的气液混合物进入分离器（V1202B），由仪表控制分离器（V1202B）一定液位后氧化液进入氧化液贮槽（V1205），再借助氧化液泵（P1201A或B）进入萃取塔（T1301）底部。氧化尾气经尾气换热器（E1203）进入氧化尾气冷凝器（E1201），冷凝夹带的溶剂，冷凝后的气液混合物进入尾气分离器（V1206），气液分离后气体去氧化尾气换热器（E1203），与氧化塔尾气进行热交换后通过压力控制仪表控制塔顶压力，经活性炭吸附床（T1601A或B）处理后放空；经氧化尾气分离器（V1206）分离后的溶剂接收于芳烃中间受槽（V1203）中，溶剂与水相分层后定期将水排入地沟，该受槽控制一定液位后将芳烃放入氧化液贮槽（V1205）。氧化塔的温度由塔内的U型管束式冷却器组通入的循环冷却水量调节。

通入氧化塔的空气量如何控制：

塔内通入的空气量根据氧化效率及尾气氧含量（一般为6%~9%）而定。目前在流程中未找到体现的地方。

萃取过程

含有过氧化氢的氧化液从底部进入萃取塔（T1301），被筛板分散成小液珠向上漂浮。与此同时，纯水配制槽（V1301A或B）中配制的含有一定量磷酸和硝酸铵的纯水，借助纯水泵（P1301A或B）通过自控调节阀（控制萃取塔顶水位）进入萃取塔顶部，通过每层筛板的降液管使塔内水相上下连通，连续向下流动，与向上漂浮的氧化液进行逆流萃取。在此过程中，水为连续相，氧化液为分散相。在纯水从塔顶流向塔底的过程中，其过氧化氢含量逐渐增高，最后从塔底流出（称萃取液）。萃取液凭借位差进入净化塔（T1302）顶部。从萃取塔（T1301）底部进入的氧化液，在分散向上漂浮的过程中，其过氧化氢含量逐渐降低，最后从塔顶部流出（称萃余液）。一般控制萃余液中过氧化氢含量低于0.3g/l。

净化塔（T1302）内装有不锈钢异鞍环，并且充满重芳烃。从塔顶部进入的萃取液在塔内被分散并向下流动，与此同时，重芳烃由芳烃高位槽（V1303）借助位差连续进入净化塔（T1302）底部，两者形成逆流萃取，以除去过氧化氢中的有机杂质。在此过程中，重芳烃为连续相，萃取液为分散相。净化后的过氧化氢自净化塔（T1302）底流出，经稀品分离器（V1304）分除可能夹带的少量重芳烃后进入包装工段，产品经空气吹扫后进行包装或去浓缩工段。

自净化塔（T1302）顶部流出的重芳烃大部分进入氧化液贮槽（V1205），用以补充系统芳烃的损失，小部分进入废芳烃接受槽（V1504），重新蒸馏使用，或用来配制工作液。蒸馏由净化塔（T1302）回收的重芳烃时，应用纯水将其中可能夹带的过氧化氢洗净，然后再蒸馏，以确保安全。

后处理回收工作液过程

自萃取塔（T1301）顶部流出的萃余液，经萃余液分离器（V1302）分除可能夹带的部分水后，经工作液计量槽（V1401），进入干燥塔（T1401）底部。干燥塔内装有填料和碳酸钾溶液，以分解工作液中的过氧化氢、中和酸、并进一步去除其中的水分。而后，工作液流经碱沉降器（V1402）、碱分离器（V1403），去除其中可能夹带的碳酸钾液滴，进入白土床（V1409A或B）。白土床内装有活性氧化铝，用来再生反应过程中可能生成的蒽醌降解物和吸附工作液中残余的碳酸钾。最后，工作液流入循环工作液贮槽（V1404），再经循环工作液泵（P1401A或B）送至氢化工序，开始下一个循环过程。

### 201404. 立恩

记得质量评定卡 2 份的，入库也得交一份的；

### 各专业条件

1、气动隔膜泵的出口不需要接回流回路。最大压力是气源的压力，不会超压。

2、语言尽量简练。

3、埋地罐的抱箍和支座 2 选 1，最好是只做抱箍。

4、洗眼器是半径 15m 内有效，根据这个定数量和位置。

### 会签注意的地方

建筑：看看提的固定窗有没有做。

### 校审核意见

图例：

1、阻火呼吸阀改为带呼出接管的阻火呼吸阀；

2、洗眼器别放在围堰里面的原因：

a、围堰300的高度，要用洗眼器的时候眼睛是看不见的，跨过去不方便；

b、围堰里面填土不实，软的，人踩进去容易陷进去；

设计说明：

1、最后面加安全要求；

2、管道检验中补充焊缝无损检测方式及合格标准；

管道的检验要求

管道焊缝无损检测采用射线检测，检测的焊缝质量合格标准不应低于现行的行业标准《承压设备无损检测 第2部分 射线检测》JB/T 4730.2规定的Ⅲ级。各种管道的焊缝检验等级详见特性表。

3、《建筑设计防火规范》GB50016-2006已经过时了，去掉；

4、《工业设备、管道防腐蚀工程施工及验收规范》HGJ229-91用GB50726和GB50727代替，《工业设备及管道防腐蚀工程施工规范》GB50726-2011，《工业设备及管道防腐蚀工程施工质量验收规范》GB50727-2011；

流程图：

1、减压阀的前后一定要加压力表；

2、气动开关阀需要的压缩空气的压力一般为0.5~0.8MPa，一般提供仪表他们0.7的压缩空气，不能低于5公斤；

3、接仪表空气的管径计算要找仪表专业问一下用气量定；

设备布置：

1、罐的立面图里那个圆也是粗线；

2、甲乙类罐区需要画出静电接地仪和人体静电消除器；

3、标注只标设备中心线定位，别跟罐区条件里一样；

4、甲类罐区普通槽车不能进，车子尾气排气口带有阻火器的槽车；

5、设备上至少标出一个管口；

特性表：

1、泵的吸入管路一般是负压，0.02~0.06MPa，取0.04，一般4m液柱的样子；

配管：

1、操作面一定要在最外面，尽量都在一个平面上；

例如泵出口的流量计阀组；

2、VT总管上的支管从上面翻进来，防止总管里有凝液进各个支管；

3、结构那边建议，防水人孔井跟设备厂商商量，跟设备做的一起，钢的(后来还是采用混凝土砌砖)；

4、减压阀一般用Y42X-16C，安全阀一般用A42Y-16C；

5、配管图里埋地罐的抱箍不用画出来；

6、接外管处的那根直线，跟最后的管子交界处要画出来；

计算书：

1、计算书里面记得把数字带入公式里，写出来。

## 201501. 荣泰科技

### 项目认知收集

一、柔软复合材料；

在薄膜的一面或两面粘合电工绝缘纸板、玻璃漆布、合成纤维纸等制成，或两面为薄膜，中间是石棉纸、玻璃布的结构。

典型的组分：

薄膜：聚酰亚胺薄膜、聚酯薄膜；

增强材料：聚芳酰胺纤维纸NOMEX(又称诺美纸)、电绝缘纸板(青壳纸)、聚酯纤维非织布；

粘合胶：聚氨酯粘合剂；

各个组分的作用；

1、绝缘纸板和其他纤维材料的作用是增强薄膜的机械强度和挺度，保持良好的柔软性，提高耐热性；

2、纤维纸有优良的吸附性，与槽壁和线圈之间有良好的吸附性，避免运行时产生位移；

3、薄膜具有良好的介电性能，可弥补纤维纸的介电强度不足；

主要用于槽绝缘、相间绝缘、导线绝缘和衬垫绝缘。

Nomex芳香聚酰胺绝缘材料已在各种电器设备，在各种特殊场合都得到广泛应用达40年。例如敞开干式变压器、发电机、交、直流电机、密封电机、气体变压器、油浸变压器、整流器、环氧浇注变压器。

复合材料的性能指标：介电性能、耐热性能、机械性能、抗撕裂性能。

绝缘材料的耐热等级划分，最高允许工作温度：

Y—90℃、A—105℃，一般使用的配电变压器、电动机的绝缘材料大多属于A级的。E—120℃、B—130℃、F—155℃、H—180℃、C—180℃以上。

常用的柔性复合材料；

6520聚酯薄膜绝缘纸复合材料；

由聚酯薄膜涂以粘合剂与一层绝缘纸板复合而成；E级绝缘结构普通采用这种复合材料作为槽绝缘、匝间、相间和衬垫绝缘。

6630聚酯薄膜聚酯纤维非织布复合材料；

一层聚酯薄膜涂以粘合剂，两面以聚酯纤维非织布经复合、轧光而制成；改变粘合剂(F、H)或复合后涂表漆，提高6630耐热等级由B级升到F级，型号为6641。

防潮、防霉性能好，适用于湿热带电机绝缘。

6640聚酯薄膜聚芳酰胺纤维纸复合材料；

由聚酯薄膜涂以粘合剂与聚芳酰胺纤维纸NOMEX复合而成；适用于F级电机槽绝缘等。

适用于耐高温的直流电机绝缘，如起重机、机车、矿山和船舶电机的绝缘，可承受长期耐高温或短期超负荷运行，安全可靠。

6650聚酰亚胺薄膜聚芳酰胺纤维纸复合材料；

由聚酰亚胺薄膜涂以粘合剂与聚芳酰胺纤维纸NOMEX复合而成；适用于H级电机槽绝缘等。

还用于变压器、家用电器和电子设备的线圈和衬垫绝缘。

柔软复合材料常见的质量问题；

复合制品常见的质量问题有分层、起皱、气泡、厚度超差、机电性能差等。机电性能属内在质量指标, 粘合性、厚度及表面性状为外观质量指标。影响复合制品质量的因素主要有原材料和工艺控制两个方面。一般来讲，原材料对复合制品的机电性能影响较大，但只要把好原材料这一关，复合制品的机电性能就能较好地保证，而工艺控制对复合制品的外观质量影响较大，外观质量好又是复合制品的主要问题。

详见链接资料里的文献《柔软复合材料常见质量问题的研究 》

二、荣泰复合材料车间主要是生产NOMEX复合材料；

产品有：

NHN(NOMEX纸+聚酰亚胺薄膜+NOMEX纸三层复合)；

NMN(NOMEX纸+聚酯薄膜+NOMEX纸三层复合)；

NH(NOMEX纸+聚酰亚胺薄膜二层复合)；

NM(NOMEX纸+聚酯薄膜二层复合)；

聚酯无纺布+聚酯薄膜+聚酯无纺布三层复合及预浸料等产品。

三、项目所涉及的物质；

聚酰亚胺：聚酰亚胺是综合性能最佳的有机高分子材料之一，耐高温达 400℃以上 ，长期使用温度范围-200～300℃，无明显熔点，高绝缘性能，103 赫下介电常数4.0，介电损耗仅0.004～0.007，属F至H级绝缘材料。

聚酯薄膜：聚酯薄膜（PET）是以聚对苯二甲酸乙二醇酯为原料，采用挤出法制成厚片，再经双向拉伸制成的薄膜材料。

NOMEX纸：NOMEX纸又称诺美纸，是一种合成的芳香族酰胺聚合物绝缘纸，具有较高的机械性能、柔性和良好电气性能，而且可以在较高的温度下保持其特性,广泛用于发电机、变压器、电气设备、机电及家用电器中；

### 工艺流程相关

1、环氧树脂；

含有2个或2个以上的环氧基团的树脂属于环氧树脂。环氧基团具有高度活泼性，使环氧树脂能与多种类型固化剂发生交联反应形成三维网状结构的高聚物。环氧树脂是热固性树脂。

双酚A型环氧树脂的闪点>200℃，丙类；

毒性：环氧树脂即环氧树脂胶粘剂本身是无毒的，添加了溶剂就不好说了(溶剂型涂料)；

双酚A型环氧树脂Epon815、820、828、1001、1007，以及间苯二酚缩水甘油醚类化合物，毒性都被证实是很低的，通常LD50值在10～30g/kg范围。

环氧树脂最常用的一般是双酚A型环氧树脂，使用时加入固化剂（胺类或酸酐）、助剂、填料等，室温固化时间较长，可以加热固化，固化后粘接强度大，而且硬度一般也比较大，可以做成透明的，用于封装电器模块和二极管等。

环氧树脂是液体还是固体是由其环氧基含量决定的，低的(低分子量)是液体、高的(高分子量)是固体；

2、切片机和车床的生产过程；

切片机就是把大卷切成小卷，一边放卷一边收卷，就像2个轮子一样，大卷可能500m，切成小卷；

车床也是用来切产品的，把卷切成片的感觉，产品(比如40m长的)卷成100mm直径的筒体，切成20-25mm的片；

土建条件：

1、”混凝土框架结构”改为”钢筋混凝土框架结构”；

2、没有丙类生产区这一说法，改为非防爆生产区；

3、车间物流入口别从辅房、配电间那边进来；

4、电子秤的荷载按2.5T考虑；

5、胶黏剂车间，东西面的大门改为3600宽的；

6、要求复合材料车间层高修改为，一层8米，二层和三层均7米；

设备参数相关；

1、车床、切片机的荷载4T、功率15KW；

2、复合机，供电成套，目前一台机子总的功率加起来大约25KW；

### 细节

1、埋地罐的容量卡在 200 立方以下。200 以下的话，间距才能打半折。

## 2015. 浙江新华

### 01. 细节汇总

1、厂区几种水处理的概念。1）厂区雨水。雨水处理：屋顶、地面等收集来的。本项目新建建筑物雨水就近排入厂区雨水沟，汇流排入厂区外市政雨水管网。2）初期雨水。前 15min 的雨水，是有污染的，所以不能直排，先到初期雨水收集池，再去污水处理池当污水，15min 以后的雨水就可以直接排了。可以不单独做初期雨水收集池，事故水池可当收集池使用。3）生产生活废水。车间生产废水与生活污水一起排入厂区污水处理站。经厂区污水处理站处理达标后，再排入市政污水管网。循环水排污直接排入厂区雨水管网。全厂的污水总管出口只能有 1 个。

防止事故废水外排的控制措施。根据《化工建设项目环境保护设计规范》要求，化工企业厂区内应设置事故应急池，以便于收集事故状态下的污水。根据计算，本项目厂区事故废水量主要包括消防排水和受污染的雨水。本项目拟于厂区东北角建 1 只 800m3 事故水池。

2、车间大于等于 0.5T 的不能从吊装孔直接吊上来进料。大于等于 0.5T 的是特种设备，生产厂家需要特种设备资格生产证，往往厂家是没有的。从修订版《特种设备目录》公告（2014 年 114 号），代码 4000 里的起重设备写着大于等于 0.5T 的升降机、大于等于 3T 的起重机。起重机这边就有疑问，赵总的意思是不要用，目前也找不到规范的证明，有待进一步了解。

3、屋顶放循环水塔。循环水使用是间歇性的话最好配循环水池（缓冲、储蓄的作用），做 500T 的循环水系统，除设备荷载外，屋面还要考虑 200T 左右循环水池的荷载，记得结构提。甲类厂房，一般屋面都会放点东西，循环水塔如果在防爆区里，冷却塔电机要考虑防爆，记得跟给排水的提。最后定的 800T 循环水塔放在动力车间的北侧。

4、厂房里物料的储量问题。要求甲乙类室外设备储量应控制在 1 昼夜使用量，且单罐容量小于等于 100m³。其储量应小于重点危险源辨识临界点和最大量。规范依据在《建规》的 3.3.6 条。

5、全厂设置一个 5T/h 的纯水装置，一个 10T/h 的一次水处理系统。目前，一套 50t/h 的全自动一体化净水器，这就是一次水处理系统，河水净化后的水用：1）循环水补充水；2）锅炉补充的软水；3）去制去离子水。车间的冲洗地坪和洗眼器用水还是用自来水。

6、氧化器紧急切断联锁逻辑。进氧化器的 DN500 的主管，有一个 DN150 的旁路到吸收塔。最开始的用途，氧化器开车的时候开旁路关主路，开始后开主路关旁路。紧急切断的时候关主路开旁路，同时切断蒸发器的四个原料进口，甲醇、空气、尾气和蒸汽。装置里的事故，一个根本措施是关风机，切断空气来源。

7、尾气处理器紧急切断联锁逻辑。突然停电造成鼓风机、引风机停的时候，切断尾气处理器进气开关阀，开尾气液封罐放空开关阀。

8、核实氧化反应的紧急措施。核实加热方式是否为电加热，要有控制措施防止电加热误开。甲醛成套设备中，氧化氢初始是通过电加热的，功率 30 KW，开个 5-6min 就好。用的频率很少。重点监管工艺，一个比较重要的思想是控制关键组分的量，比如进料的比例控制。

9、建议控制室放到综合楼。

10、提醒安装单位，成套设备需保证安装得进车间。

11、只要是放热反应都要做风险评估。安全阀的计算。泄放量，这个比较难，特别是有反应的；泄放压力，低于设备的承受压力就好。赵总说现在出了个文件，只要是放热反应，都要做风险评估，安全阀泄放。

12、甲醇制甲醛成套装置，开启的时候，尾气焚烧系统那边的汽包是需要蒸汽的，近的话拉一根 DN80 的蒸汽管，远的话 DN125 的肯定是够了。目前该焚烧系统正好是放在锅炉房那边的。

13、成套装置需要的去离子水「纯水」量。主要有两大块，一个是用来配产品的，原来 55% 的耗水 1t/h 不到，现在直接做 37% 的耗水 1.5t/h；另一个是拿来产蒸汽的，装置初期产汽是 5t/h，后期是 4t/h，所以去离子水 6t/h 就足够了。反应放热产汽是供自己用，外供的副产蒸汽主要是靠焚烧炉那边产的。

14、一级吸收塔和二级吸收塔进料量。一级吸收塔进气量大约 4000 方，二级的 2000 方。

15、一般车间稀污水池做 10 立方左右，深度 2500；一般泵边缘离池子 900，中心正对着 500x500 的集液坑。

16、总图防火间距卡距离是卡的设备基础边缘，所以围堰做出去是没关系的。

17、立式储罐的壁厚跟直径挂钩的，直径小的话无所谓，直径大的话壁厚就有要求了。（设备）

18、钢平台上活动荷载一般最多提 250Kg/m2，不能再大了，不然结构没法做。

19、钢平台下面的钢柱子记得画。

20、大的预留口还是开凹槽梁，四条边都做凹槽梁；记得上铺钢板。

21、室内楼面的中间罐也要做围堰。

22、加上屋面面层要 500，所以为了不超 24m，屋顶标高最多 +23.5。

23、室外设备区的设备离车间的墙要 1000 左右，考虑雨水排水沟的位置。

24、室外搭钢平台，贴着车间的那一侧一般还需要加一条钢梁，所以开孔离那边的墙至少留个 200 的净距。

25、去疏散口的那条疏散通道宽度至少 1400，见建规 3.7.5。

26、楼梯长度考虑的时候参考 45°，1m 高单跑 1m 长，也可以 59°，1m 高单跑约 0.6m 长。

27、屋面如果不考虑放设备的话活荷载一般只是考虑 250Kg/m2，但业主以后可能是会放东西的，一般还是给结构的提 400Kg/m2。

28、车间生产区域活动荷载提 600Kg/m2，最好把辅助用房的单独拧出来提 400Kg/m2。

29、车间设吊装孔的话，最好在 22.50 平面「屋顶」梁底设吊钩，荷载 XXT。

30、开凹槽梁的话，梁上预埋钢板。普通釜开孔，孔周边翻边高于楼面 100，支耳处预埋钢板 300x300；钢板的高度与翻边高度一样平，高度 100。

31、挂 2 个换热器的长条孔，孔周边翻边高于楼面 100，孔周边预埋角钢，宽带 100；中间做的横梁到时最好是搭在上面而不是侧面焊接的。

32、套结构的图一定要套模板配筋图也叫板配筋图，不要套梁平法配筋图「X/Y向」也叫平法施工图，因为如果修改的多，结构只把板配筋图修改，平法没时间改的，本来平法也就是标个尺寸。

33、电动葫芦导轨的转弯半径至少要 1500。

34、密闭板式过滤机的压损。正常操作的时候是 0.5 公斤的压损，压降 1 公斤的时候就该清洗了，设计的时候按照压损 2 公斤来考虑。

35、与外管接口的位置更改。去掉之前最南侧的管架，在倒数第二个管架的位置与外管对接「在泵房最南侧的柱子北面，距柱子 5000」。

36、薄膜蒸发器，海正用的是江苏迈克化工机械有限公司的，网上找的咨询热线是 0510-87586902。

37、储罐上啥时候设氮封加阻火呼吸阀。常规甲乙类储罐放空管上设阻火器即可，但当储罐很大时，放空管上设的阀门没法操作，设氮封加阻火呼吸阀后人就不用管了。

### 02. 校审核意见

1、室外区的标高和围堰的高度漏了。

2、像暂存罐这样可能漏的地方要设围堰，一般室外的高 150，室内比如楼面上的高 100。

3、塔开孔尺寸一定要开大点，保证裙座通过，净距留 300，最好的话开长条孔。

4、楼顶不要放中间罐。一个是漏了的话在上面很危险、麻烦；一个是打雷下雨不安全。实在要放的话，设雨棚、设围堰。

5、结构的做基础就关心两类设备，一个是高的，基础要埋深，要稳；一个是重的设备。

6、核实层高是否满足 20T 反应釜的吊装和维修。

7、釜布置需考虑釜的吊装和维修，反应釜和脱醇釜南北向错开布置。

8、二楼平台和业主核实是否设置雨棚。

9、真空系统的接受罐布置调整，放到冷凝器所在位置。备注：后因破真空打循环，还是放在下面了。

10、中间通道的净宽核实，是否满足设备安装。

11、一楼输送泵的位置调整，挡住通道了。

12、釜的公用工程量核实。

13、反应釜材质的核实。

14、反应釜自控系统设置温度自动调节和紧急切断。

15、设备布置上添加洗眼器。

16、对冷凝器进行热量核算。

17、室外设备区增加围堰。

18、釜上拉真空接冷凝器，接受罐上如果不设 VA 管的话，注意接收罐的高差，高差太大的话是放不出来料的。

19、重点监管的危化品，中间罐上要设远传温度计。

20、接受罐回流到釜的管子上要设液封，否则没液体的时候就相当于一根放空管了。

21、辅助流程里，审定的名字要删掉的。

22、设计说明里补充甲醇为重点监管危险化学品。

23、尾气风机的风压要够，考虑止回阀、水封阻力。

24、水封罐那边，尾气出口总管上加爆破片，水封罐上也要加泄爆片，或者加在水封罐就地放空管的旁路上；赵总的意思就是多加一个好，能在总管上泄掉就泄掉，不要蔓延到罐区「车间」这个单体内部去。

25、罐区槽车接地点太少，只有 1 个，在北侧补充一个。

26、控制室门与槽车、甲乙类管道可能的泄漏点间距要 15m。

27、安全阀的放空必须有标高，在安全高度和位置。

28、隔堤上平时可能走人，管道不要布置在隔堤上。

29、疏水管接入总管要上方斜接，核实总管去向。

30、核实罐区污水去向，谁接出的。

31、碳钢金属软管改为不锈钢的。

32、甲醛有毒，改为专用级紧固件。甲醛溶液的等级改为 2J1 的。

33、尾气风机出口止回阀改为低阻力的止回阀，也就是轴流止回阀，型号 ACHS-16，PN16。

### 03. 各专业条件相关

1、氧化器那边是重点监管工艺，冷却用的水不能停，锅炉进水泵的负荷等级要用 2 级。（电气）

2、开停控制栏里的联锁要填，并在备注里写清楚联锁要求，直接跟电气对接，不用又让仪表的提给电气的，赵总提的要求。（电气）

3、需要空载保护的在备注栏里填好，比如磁力泵、屏蔽泵。（电气）

4、老的成套厂家信息，虽作废但可参考。1）现在焚烧塔、尾气汽包、尾气液封槽放到了锅炉房，一车间成套设备与外界的外管有：DN150 的蒸汽管，从尾气汽包到蒸汽分配器；去离子水 DN40；甲醇原料 DN50，管径是成套装置的；甲醛溶液产品 DN50，管径是成套装置的；循环水；成套装置去焚烧炉的尾气 DN400；回用的去离子水去尾气液封槽 DN40；从液封槽回来的去离子水 DN25。2）车间外面中间罐的尾气要单独拉一根 DN100 的去锅炉房的焚烧炉，接到尾气液封槽，不能直接接到 DN400 的那根尾气管上，该管尾气必须保持正压。（外管）

5、总图卡车间间距的标准。总图卡防火间距是卡车间室外设备的基础外沿。没室外设备的是卡建筑外沿、有室外设备的是卡室外设备的基础外沿。

6、车间宽度超 10m 的话，选择暖通专业不把排风的吸风口放在靠里面的墙那边，一般放外面了；如果放里面的话，因为送风靠窗子也是在那边，这样送风排风在一起，车间里面的通风效果就差。

7、电气图里，屋顶，楼梯的屋面要体现的，做防雷接地的时候用。

8、泵房卸车的地方做雨棚，外挑遮雨棚，混凝土外挑 3m。

9、泵房卸车的地方做槽车静电接地仪、人体静电消除器。

10、储罐的基础至少高 500，低了没法挖、做下去。

11、罐组里的液下泵画出来。

12、写了泵房长多少，宽多少后记得加上混凝土屋面，敞开。

13、循环水的旁滤器。一般有机械式和微晶旁路两种，原理不一样，各有好处，微晶占地少，设置方便，对 2000t/h 以下的循环水效果不错，循环水量大了效果就没有传统的旁滤加药效果好了。

14、2# 罐组的储罐与厂区红线的防火间距要 20m。见表 4.2.12 石油化工总平面布置的防火间距，500 方以下的甲乙类固定顶储罐与红线的间距是 25m，但是后面注释里只要采用氮封，其防火间距就可以按浮顶、内浮顶罐处理，也就是 20m。

15、大储罐清洗水的用量查看 SH/T 3007-2007《石油化工储运系统罐区设计规范》的 P8。

### 04. 工艺流程相关

摘自《涂料工艺》上册

氨基树脂是以氨基化合物(含-NH2官能团)与醛类(主要为甲醛)经缩聚反应得到含羟甲基(含-CH2OH)的产物，再与脂肪族一元醇部分醚化或全部醚化得到的产物，能与多种类型树脂交联成膜、并有良好混溶性的树脂，涂料行业将其列为氨基树脂。

生产中醛类一般采用甲醛，为使反应顺利进行，甲醛都是过量的，因此反应过程中会排出一定量的含醛废水(同时含有醇类等有机物)，成品的氨基树脂中也含有少量的游离醛。全部或部分采用多聚甲醛可大幅度减少氨基树脂生产中产生的废水，又可改善氨基树脂的品质，从而达到降低污染的目的。合成氨基树脂的各种反应要在酸性或碱性条件下进行，需要调整反应时的PH，为降低和保证树脂的色泽，有时需要轻质碳酸镁来脱色。

甲醛水溶液(俗称福尔马林)低温下容易聚合产生白色沉淀，少量甲醇的存在可减缓聚合反应的发生，因此市售的福尔马林中都含有一定量的甲醇。

合成树脂时，生产时需要将原料中带入的水分(主要为甲醛)与反应生成水脱去，因此使用甲醛水溶液生产氨基树脂将产生大量废水。采用多聚甲醛合成氨基树脂，虽然工艺要求高，但成品树脂品质高，又可减少原料中带入的水分，从而减少废水总量。但是成本高些。

醚化的作用：氨基化合物与甲醛反应的产物含有大量羟甲基，有较强的极性，不溶于有机溶剂，与其他类型树脂混溶性极差，无法配合使用，因此涂料用氨基树脂需要用醇类改性，醚化后的氨基树脂能溶于有机溶剂，与匹配的树脂交联反应，形成有价值的涂膜。

甲醚化氨基树脂中产量最大、应用最广的是高甲醚化三聚氰胺树脂(HMMM)，主要用于卷材涂料行业。

反应机理；1）三聚氰胺与过量的甲醛在碱性条件下进行羟甲基化反应，生产氨基化合物的羟甲基产物；2）酸性条件下，羟甲基产物与过量甲醇进行醚化反应。

树脂合成需要上述两个反应，但同时还有缩聚反应发生，使分子量增大。羟甲基化程度、醚化程度及缩聚程度，与甲醛及甲醇的配比、反应温度、反应时间、PH等密切相关。

醚化过程产生水；脱醇阶段回收甲醇的时候如果真空度不高，温度升高，会引起缩聚程度上升，树脂水溶性下降。

疑问汇总：

1、10T反应釜可能会做另外一种产品，该产品氨基化合物里再加尿素。

2、为什么有个20T反应釜单独配了冷凝器而其他3个只是反应釜上多了个套管冷凝器。回复：因为这个釜可能做高度羟基化的树脂产品(高度羟基化的话水溶性好)，高度羟基化要温度比较高，加大冷凝器的面积是为了减少甲醛溶液中甲醇的损耗(现在的配方是甲醛溶液中药含有点甲醇的，一般3%~5%)。

3、5747 树脂是高度醚化的氨基树脂。

4、产生 1T 的树脂大概产生多少的废水。回复：产生 1.2T 甲醇的来回收；1.8T 的废水。

5、过滤脱的盐是中和反应产生的盐。

6、三聚氰胺的包装规格是 500Kg 的吨包。

7、一次脱醇回收的甲醇溶液的浓度一般是 40% 多。

8、一次醚化和二次醚化实际消耗的甲醇量。回复：每 1 吨产品一次醚化消耗 250Kg 左右，二次醚化消耗 50Kg 左右，20T 釜一批做 4.6T 产品相当于乘以系数 4.6。

9、甲醇精馏塔的处理能力。回复：130T 每天，最大负荷可以达到 120%。

## 2015. 天新药业

### 细节收集

1、大梁不能穿楼梯间，也就是楼梯间不能在 2 各柱子之间。

2、板框压滤机型号的意义。举例：XA(M)ZG90/1250-U  B（K），在「XMG90-1250-U」里，X 为厢式压滤机；A 为暗流，M 为明流；Z 为自动控制；G 为隔膜；90 为过滤面积；1250 为滤板外形尺寸，1250x1250x65；U 滤板材质为聚丙烯；B 为不可洗式，K 为可洗式。

### 工艺相关

合成工艺：工业上维生素 B6 的合成方法主要有吡啶酮法和嗯唑法两种。吡啶酮法为早期工业采用，因步骤长、收率低、设备腐蚀严重等缺陷，逐渐被后来发展起来的嗯唑法所取代。其它合成方法还有微生物法 、炔基醚法等，但均处于实验室阶段，未达到工业化应用。

合成步骤：1）合成N-乙氧草酰基-L-丙氨酸乙酯「2」，L-丙氨酸与草酸在乙醇中生成L-丙氨酸草酸盐，然后加水进行共沸脱水，同时发生乙酯化和草酰化，生成 2。2）合成4-甲基-5-乙氧基恶唑「MEO」。加三氯氧磷、三乙胺经环合、水解、脱羧制得的 MEO。3）合成 VB6。MEO 与马来酸二乙酯「4」进行 Diels-Alder 加成、芳构化再还原得到 VB6。4）精制 VB6。

叶酸「folic acid」也叫维生素 B9，是一种水溶性维生素。叶酸维生素 B 复合体之一，相当于蝶酰谷氨酸「pteroylglutamic acid，PGA」，是米切尔（H．K．Mitchell，1941）从菠菜叶中提取纯化的，故而命名为叶酸。有促进骨髓中幼细胞成熟的作用，人类如缺乏叶酸可引起巨红细胞性贫血以及白细胞减少症，对孕妇尤其重要。

理化性质：呈黄色至橙黄色晶体或结晶性粉末，无臭，用热水可以重结晶得板状晶体，无明确熔点，约于 250℃ 发生炭化，在酸性溶液中对热不稳定，在中性和碱性环境中十分稳定；烹调损失率 50～90%。

叶酸起初系从肝脏浸出液中提取，采用合成法生产。叶酸传统的合成路线是以硝基苯甲酸为原料经酰氯化、缩合 、还原、环合而成。此工艺流程长、收率低 、生产成本高。采用四甲氧基丙醇和对氨基苯甲酰-L-谷氨酸为主要原料与三氨基嘧啶硫酸盐反应生成叶酸，总收率 75%，纯度 98%。

叶酸合成工艺。以二亚胺作为中间体合成叶酸。方法：以「1,1,3,3-四甲氧基丙醇」和「N-对氨基苯甲酰-L-谷氨酸」为原料生成二亚胺，二亚胺与三氨嘧啶硫酸盐反应生成叶酸。第 1 步是由「1,1,3,3-四甲氧基丙醇」在酸性条件下与「N-对氨基苯甲酰-L-谷氨酸的氨基」进行缩醛反应，生成二亚胺。第 2 步是二亚胺与三氨嘧啶硫酸盐反应生成叶酸。
叶酸成品流程：500T 每年，330Kg 每批次，一天 6 批，3 班制。

1、缩合。三氯丙酮「买的成品」拿过来是要进行一个水提的，先到计量罐，再达到水提罐水洗一下，把不要的杂志去掉。对氨投料溶解；碳酸钠投料溶解；三氨投料溶解；上面种料进缩合釜，上面有调 PH 的罐，反应后料液进保温罐，准备去板框。

2、酸提。板框过滤后进酸提罐「用的是硫酸」，叶酸在强酸、强碱的环境下都会溶解。酸提物到水析釜，通过加水「酸性变弱」，让叶酸析出来。

3、碱溶。酸提之后的酸提物叶酸含量是有一定的了，但里面一些杂质需要用活性炭打浆脱色一下，在这里面进行一个脱色的过程。

4、酸析。碱溶，过滤去掉活性炭固体之后进入酸析罐「滤液先过滤—膜滤—混合器」，调酸让叶酸析出来。酸析釜的料液去板框过滤，过滤出来的固体就是成品了，拿去烘干。

闪蒸干燥—料仓—分装—内包、外包。

### 流程交流记录

1、脱色的活性炭是先加到中转罐「FV11」里，再进碱溶釜。

2、三氯水提釜下面的罐「FV02」是用来分离三氯和重组分杂质的，防止水分分离过头了，一路打回水提釜，一路用来把重组分杂志装桶。FV02 那边有气味，最好放在隔好的房间里。

3、三氯新加了一个混合罐，三氯桶装过来，先真空抽料到混合罐，再打到上面的计量罐里去。

4、缩合后的产品去保温罐那边，PH 偏低会加写碳酸钠。

5、每个板框后面有个周转的罐子，过滤的时候板框的滤液是边进边出到那个罐子的，每个板框配一个周转罐「AB 的话就共用」。

6、挤压系统是用水挤压到板框「不跟料接触，是把水挤出来」，不是用气，要挤得是是隔膜板，后面结束的时候把板框挤挤，料就少了，可能 2 台会同时用。

7、初品板框少了一个周转罐。

8、酸提釜，加酸溶液叶酸，加水稀释叶酸析出来了，杂质是在水里面。

9、MEO 那边尾气总管上加一个管翅式换热器，比较好的想法。

10、投料抽真空的泵是喷射泵，一般泵跟水箱是一体的，只要把进出接好，再加个废水管。

11、稀酸罐出口「含盐酸，PH=3 左右」管道业主采用 316，用了 2 年没问题，因温度最高达 90 摄氏度所有没有采用 PP；腐蚀性手册上 316 不耐盐酸，此问题待确认。

12、挤压水系统一共 5 套，只有 4 个板框用，有 1 套备用，流程如何表示待定。

板框的压榨口只有 1 个，挤压水进和回是一个管子，开始压隔膜的时候进高压水，隔膜鼓起来了，保压几分钟，把高压泵停掉，隔膜里的高压水就沿原管路返回，回到暂存罐里；说白了，板框那边就 1 根管子，是在高压泵那边分 2 路的。

13、干燥器那边每个料仓对应着 1 个风机。

14、缩合釜、保温罐最高温度不超过 50℃。

15、液碱地池的碱液从槽车来。

16、板框的 4 个母液周转罐的出口物料到外管是 4 根分开。

17、直接在配浆罐里通自来水或纯化水，釜夹套蒸汽加热配料。

18、酸析罐的进料管可以总结为 3 路，通过三通阀来控制：

a、滤液，过滤器—混合器—换热器—酸析釜。

b、PH 没调好的话还要先进调酸罐里调一下，过滤器—混合器—调酸罐—换热器—酸析釜。

c、结束后把管子里残留的料液放到酸析釜里。

19、洁净区里的管道都是金属管内壁喷涂哈里。

20、有些 PH 可以自带温度计。

### 车间公用工程统计

1、自来水峰值按 40 吨每小时算，循环水峰值按200吨/h算；循环水压力0.23MPa，自来水0.3MPa，纯化水0.2MPa；纯化水每天25吨，自来水每天200吨算；

蒸汽总管DN125；循环水进水总管DN150，出水总管DN200；纯化水DN50；压缩空气DN50；氮气DN50；

### 洁净区问题汇总

暖通洁净区问题，以后做洁净区的项目的时候可以先确认好这些问题。

1、有没有房间需要外排。不提给暖通的话那边就按普通家里空调的那种内循环做，不对外排风，如果有对外排风的话那么肯定要增加新进风量的；一般房间有气味、粉尘、挥发性介质的话就要考虑排风，这个要向业主确认。

2、洁净区内压力的确定。参考 GMP。有一个基本原则，先把要求最干净的地方（也就压力要求最高的地方）定好，这个就是洁净走道，压力一般定 25 Pa，接着安装洁净度的要求总高到底依次往下减，一般下面有 20Pa、12.5Pa 两档；20Pa 的有手消缓冲间、整衣间、洗好的容器存放间、内包间、包装暂存间等；12.5Pa 的有二更、有粉尘的地方比如干燥间、分装间等、还有容器清洗间、洁具间。

注意，一更是非洁净区。

物流这边的包装暂存间是供 2 个洁净区用的，周工建议隔成 2 个房间，每一个有拆包间（非洁净区）和暂存间（洁净区），之间通过传递窗送东西，一个原则就是前面就分好，不要到洁净区里面再分。

3、走道到房间肯定要用门隔开。

4、空调机组 2 台叠加是什么意思。回复：送风排风 2 套系统，食品级洁净区和饲料级洁净区；2 台上下叠起来的。

5、有没有设备吸风量比较大。设备吸风量比较大的话补风就要考虑了，不然房间就成负压了；这个需要向业主确认。

6、丙类车间可以在墙上装轴流风机排风的，所以车间 2 楼的东面非洁净区域的排风可以在北面墙上装轴流风机。

7、洁净区的消毒一般用臭氧水消毒。

8、大厅里要不要设空调。回复：不需要设，进更衣室的门厅那边装商城的那种风幕机（一般装门上方的）。

9、有没有较大的散热设备，最好可以提供散热量。有散热量大的暖通要考虑热量平衡；闪蒸干燥器和压力干燥器发热的，如果没有散热量给暖通提供设备表面最高温度和表面积也可以的。

10、要给仪表条件提微压差计分布图。一般有那大块地方，1）洁净区和非洁净区交界处，无论是人流还是物流，人流一更和二更之间设置、走物流的非洁净区和洁净区房间之间；2）洁净区里面关键的工序，房间之间。一个大原则就是有需要监控差压的就需要装。

11、洁净区功能房间（更衣、容器清洗等）吊顶 2.8m；大厅、门厅 3.0m；干燥间 3.2m。

12、房间除尘的流程。风口的过滤网—风管—除尘器—风机。

13、除尘器要放在单独的机房里，且要靠外墙。建规 9.3.7 有规定。

14、空调机房必须要单独隔开；建规 6.2.7 里有规定的。

15、洁净区里要除尘排风的房间双氧水消毒的问题。

在消毒工况下仍采用排风，则消毒剂浓度增长缓慢，对消毒效果造成影响。为了保证消毒效果，最好在消毒工况下将排风房间切换为回风。但排尘房间，正常工况时其风管内有一定的沉积，切换回空调箱有造成污染的风险；是否切换需业主确认。

业主的方案是：消毒时候把排风关闭（防爆区除外），空调机组的变频器调频至低值，目前我摸索出来的是 10Hz，浓度经测量 5 分钟可达到要求值；自净时间，全部恢复至正常值。即消毒不做特殊设计处理。

16、楼上的 2 个房间从各自的洁净区空调那边拉根送风管，平时不开，只是检修的时候开下。D 级洁净区下面其实还有清洁送风空调区，只是空调清洁送风，房间不做温湿度控制，换气次数 5 次/h就可以了，如果要温湿度控制的话换气次数至少要 16 次。

17、糊精粉粉尘防爆问题。真空上料机抽到配浆釜之后的都是在设备里，密闭的，所以只需考虑设备的防爆，比如电机防爆，房间无需粉尘防爆，分装机那边一般也不考虑粉尘防爆。

### 方案布置及土建条件

1、外包和物净是不需要做洁净区的。

2、去弄清楚外管行架的概念。

3、各专业条件表里，在换气次数后面添加「洁净区请按 GMP 要求进行设计」。

4、车间设备管道防雷防静电接地主要是针对易燃易爆介质的，丙类车间不需要。

5、室外硫酸中间罐是可以直接接槽车的。主要是因为硫酸在车间的量是没有什么限制的。

6、板框过滤机板框侧（两侧）离墙至少保持 1000 左右的净距。

7、洁净区的容器清洗和存放要隔开。GMP 第 85 条，已清洁的生产设备应当在清洁、干燥的条件下存放。

8、有设备图纸后，挂楼面设备开孔尺寸的确定。设备支耳挂楼面，支持的梁边缘一般离支耳的螺栓孔距离 50，锥形双螺旋混合机开孔尺寸里设备净距 50 多一些，边缘离支耳的螺栓孔距离大约 75。

9、洁净区里人流、物流要分开，最好在不同的位置。

10、洁净区的洁净空调要用房间单独隔开的原因，建规里明确有规定。1）怕二次污染；2）噪音污染，隔开。

11、洁净区里的地漏必须是封闭式地漏。

12、洁净区里安全门的尺寸。通常是宽 1200，高 2100；但没有依据，规定疏散门净宽不宜小于 0.9，一般疏散门门洞最小做 1000，但安全门都是 1200。

13、地池离柱子至少 1500。

### 各专业条件

1、温度，反应釜温度写保温厚度没意义的，一般是顶插和底插（底下阀门有个插温度计的孔），所以写厚度没什么意义；备注栏里要写温度计插入的位置和深度，顶插、底插还是侧插，插入深入实际应该根据实际有用的深度来定，但一般给不出来，可参考搪玻璃样本里的温度计套管深度；标准搪玻璃侧面是没有开孔的，如果侧面开孔装 PH 计、温度计之类的，业主需与设备厂家确认好，相当于非标设备了。（仪表）

2、只要是可燃液体都不能用塑料管。HGT20646-1999 化工装置管道材料设计规定，管道材料选用规定中，2.3 的第 7 条，热塑性塑料不得用于地面上输送可燃性液体。（仪表）

3、流量计的记录 R 功能都取消。（仪表）

4、调节阀正常流量和最大流量的关系。一般最大超 20%，比如业主提供的正常流量是 250 Kg/h，那么最大流量一般定 300Kg/h。（仪表）

5、流量计的正常流量和最大流量的关系。如果不提供最大流量的话，仪表的一般是让指针指中间，比如正常流量 250 Kg/h，那么最大流量 500 Kg/h。（仪表）

6、温度计、压力表的就地和集中是分开 2 个的。这个是指机械式的表盘，除了集中的点还要额外开 1 个孔给表盘用，一般情况设备上就把压力变送器（集中）上的电子显示器当做就地的，就一个位号，前提是压力表的位置离人比较近，可以看到，远了小的显示屏看不清的，这时就需要机械式表盘。管道上因为你不知道压力表装在哪的，所以一般就地集中的话，就地的就设表盘，开 2 个口。所以一般仪表返回的位号，设备上的就 1 个位号，管道上的 2 个位号。液位计、流量计就地和集中式整体的。（仪表）

7、仪表专业对位置只对集中的仪表，还有桥架的位置和标高。（仪表）

8、带控制柜的设备一般都是成套的。（电气）

9、糊精粉，电气设备粉尘防爆等级是 Ex tD IIIB T300℃ Db。（电气）

10、提土建前先把方案发给总图的看下间距是否满足要求。酸碱罐区的类别是戊类。（总图）

11、高高液位音叉的位置就是储罐侧面液位计量程最高点的那个位置。（仪表）

12、酸碱罐区的话记得土建条件里，地面提放腐蚀要求，注明酸碱的腐蚀性等级(强腐蚀、中腐蚀、弱腐蚀、微腐蚀)，参考规范《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046-2008。（土建）

13、如果泵区不做泵房的话不要画轴线。（土建）

14、因为已经是施工图了，备注的里联锁泵把位号写出来。（仪表）

15、泵的年工作小时 2400h 偏大，后来改为了 1200h，其实像卸料泵一天按 2h 算就够了。（电气）

16、洗眼器备注里的 1t/d 去掉，就写事故用水就好。（给排水）

17、冲洗罐的水，把最大用水量写一下，好让给排水的定管径。

18、苯是极度危害介质，压力管道等级GC1，备注里也写上「极度危害」。

19、氮封阀和和泄氮阀的设置。首先了解一下储罐的耐压，跟壁厚和结构形式有关，一般常压罐，壁厚 8mm 或 10mm 的，锥顶的只能耐 2KPa，其实管壁可以多耐一些，关键锥顶的结构不行。如果是圆顶的，耐 10 来 KPa 的都没问题；最好让设备厂家核下能不能耐 6KPa 的，还有需不需要加地脚螺栓以及其个数。一般氮封阀进气压力设 1KPa，泄氮阀出气压力 2KPa，呼吸阀的呼出压力设 3KPa，最后再是设备上的泄压阀（周工说这个可以不做）。

20、苯、三乙胺要跟其他的分开放在不同的罐区里。防火提规范的 3.2 的第 7 条，储存一级（极度危害）和二级（高度危害）毒性的液体的储罐不应与其他易燃和可燃液体储罐布置在同一防火提内。

21、两个罐区防火提的间距要求。至少 7000，一般定 7500-8000，比如 7500。

### 校审核意见

1、一楼洁净区人流、物流分开。即使不是洁净区，人流和物流还是应该分开，做药的企业应该有这种理念。

2、疏散问题，车间西门加一个室外楼梯。

3、洁净区里面楼梯建议做钢结构楼梯（没有梯面），无死角。

4、活性炭如何投到中转罐中，位置太高了。建议在称量间里加水打浆配好，再泵打上去。

5、去酸提罐的硫酸计量罐，从板框后面移到酸提罐旁边的平台上。

6、放酸提罐的平台高度 +2.00 改为 +2.20。

7、空调机组必须隔起来做成空调机房。详见布置图，2 个成品板框建议用一个液压站。

8、饲料洁净区增加洁具间。昌海是 GMP 来检查，国内药监局的提的建议。

9、板框如果不是自动拆装的，周边一定要预留空间考虑拆装。

10、洁净区里最好是通过洁净走廊去各个房间，不要直接穿过其他的功能房间，否则就受污染和受干扰，这种本身有粉尘产生。

11、进整个车间的人员要有个控制，目前那个室外楼梯是对外的，谁都好上去。

12、设备及管道施工说明中添加规范《中华人民共和国特种设备安全法》、《职业性接触毒物危害程度分级》GB5044-1985；在设备和管道的施工、安装及验收应执以下规范和规定中添加《承压设备无损检测第二部分射线检测》NB/T47013.2-2015。（设计说明）

13、所有的管道特性表更改为管道数据表，目录中也一样。（设计说明）

14、管道的清洗吹扫中的第一条改为，「液体管道宜采用水冲洗，气体管道宜采用空气吹扫。蒸汽管道用蒸汽吹扫，非热力管道不得用蒸汽吹扫」。（设计说明）

15、甲乙类罐区补充 GB/T12459-2017。（设计说明）

16、补充是否构成重大危险源。（设计说明）

17、在 3.9 管道的检验、检查和试验中添加第六条，用于 GC1 管道的阀门，应逐个进行壳体压力试验和密封试验。（设计说明）

18、甲乙类储罐的规格里加上氮封，比如「立式固定顶储罐，氮封」。（设备一览表）

19、材料 20 改为碳钢。材料 316L 改为 S31603。（设备一览表）

20、氮气总管减压后设置安全阀。（流程图）

21、储罐呼吸阀放空管一般比液体进出管口径大一档，DN50 的呼吸阀太小。（流程图）

22、储罐膨胀管的止回阀前加切断阀。（流程图）

23、流量计要与泵、阀门联锁，一般联锁动作是在罐区这边的，车间那边的终端只是计量。（流程图）

24、氮气管那边的材料等级不一样，要写上分界，2A2/2J1。（流程图）

25、设备和管道的材料最好保持一致。（流程图）

26、罐区尾气高度危害的和普通介质的放空总管最好分开，有条件的最好单独设 2 个系统，但一般业主是不愿意的，那么在进水封罐前走 2 路总管；从安全出发，建议去 RTO 前加上水封，缓存罐不一定要；加风机和止回阀。（流程图）

27、泵区少槽车静电接地点。（设备布置图）

28、三乙胺不是高危，从苯的罐组里拿出去。（设备布置图）

29、天桥、罐顶平台的标高标出来。（设备布置图）

30、输送用的隔膜泵 CA 进口管上，仪表的建议在开关阀处加手动阀加旁路。（管道布置图）

31、配管图中，总管不能挡住进罐区的通道，储罐进出口一般在罐子的同一个方位。（管道布置图）

32、泵、三乙胺管线布置不能通过一个罐组，必须从外面走。（管道布置图）

33、苯是极度危害介质，探伤比例 100%。（管道数据表）

34、金属软管的规格长度 500 改为 600。（管段表）

35、稀硫酸的软管的规格、材料有误，应该是非金属软管，材料目前写的组合件。（管段表）

36、管段表中，FRPP 增强聚丙烯管 DN65 及以上的是用法兰连接的，添加法兰、垫片、螺栓螺母；法兰用突面的带颈对焊法兰 WN-RF；垫片材料用石棉橡胶；双头螺柱，DN65 的法兰一个对应 4 个，跟金属管不一样；详见规范 HGT20539《增强聚丙烯管和管件》。（管段表）

37、储罐的安全泄放口应该为 DN50 的。（管口方位图）

### 一般水洗塔尾气风机那边的控制方案

如果是甲类的，尾气系统进焚烧系统的话。

1、风机进口总管加进系统的压力表(高低位报警)，通过控制风机的风量来控制总管压力。

2、风机出口总管加进系统的压力表(高位报警)，联锁风机，超压停风机关风机出口总管上阀门，开就地放空阀；

风机是提升压力较低的设备，它的提升能力一般在进出口间小于0.01MPa，而强力的通风机也不过0.02MPa；

如果风机后面的尾气总管不接焚烧炉，一般总管上不会超压的，就没必要设置紧急就地放空管、带测温的阻火器、氧含量分析仪等；

1、离心风机。指进风方向与出风方向呈 90 度夹角的风机，适合于较高风压的场合，可以克服很大的阻力。

2、轴流风机。指进风方向与出风方向在同一水平线上的风机，适合于较大风量的场合。

3、混流风机。也称为「斜流风机」，指界于离心风机和轴流风机之间的风机，即进风方向与出风方向所呈的角度既非90度也不在同一条水平线上，它综合了离心风机和轴流风机的特点。

风机的全压：风机的全压是风机出口的全压和进口的全压的差值。 

风机的静压：风机的静压是指风机的全压减去风机出口处的动压。静压作用是克服送风管路的阻力。在叶轮上说的静压和和平常说的流体由重力产生的静压意义不同。这里的静压是由于叶片对流体产生的叶片后与叶片前的压力差。与叶片的速度有关。还与叶片进出口管道的几何尺寸有关，可以理解为断面的变化而引起的压力能的变化。当然，对于静压与动压的所占全压的比例，还与叶片的型式有关。

常说风机的静压按理说应该是指总压。但在实际考虑上，一般都会想到是静压。因为这部分获得的压力差能头是最有利的，而尽量避免由速度能转化为压力能。

静压指导：

非风管12.5~50Pa；

风管系统50~100Pa每30米风管长(假设风管内空气流量为5m/s~9 m/s)；

附属装置20Pa每附属装置(弯头、通风装置、格栅、风阀等)；

厨房排风罩156~375Pa；

注意：新风的补给量会影响静压的大小，新风补给不足会使静压增大并减少排风量。1m3排风必须补给1m3新风。

### 洁净区双氧水消毒

摘自网页搜索。过氧化氢自身具有一定的灭菌效果并可杀灭芽孢，使用过氧化氢主要应注意三点：

1、过氧化氢的分布均匀性。过氧化氢具有较好的灭菌性，但是扩散性较差，因此一般针对小型洁净空间比较合适。大型洁净区域则存在灭菌死角，现在一般采用风扇进行辅助。

2、过氧化氢的浓度。过氧化氢的灭菌效果与浓度直接相关。因此浓度越高，灭菌效果越好。但是过氧化氢浓度提高后，同时伴随而来的是腐蚀性的增大。因此，在做灭菌之前要充分验证腐蚀性与灭菌效果，找到最适合自己的浓度。气态相对于雾态，灭菌效果稍差，但是与彩钢板等的兼容性较好。3、灭菌后的排残。灭菌后，便涉及到了灭菌气体的清除。现今比较流行的方法有两种。一种为新风置换一种为催化剂分解。国内催化剂效果较差，进口成本又高。因此还是建议使用第一种方式吧。

当前空间汽化过氧化氢灭菌主要有两种，移动式和固定式。汽化的与市场上的电动干雾的、压缩空气雾化的相比较，更易于过氧化氢气体的扩散、分布。移动式的灭菌体积一般不会超过300立方，比较适用于实验室、动物鼠笼、小面积生产线灭菌。使用的过氧化氢溶液、有的是指定厂家的价格比较高，成分不明确，挣的是耗材的钱；有的是使用分析纯的30%100过氧化氢溶液，灭菌成本很低，市场很易买到，国药生产的500ml的也就10元左右。下图是移动式的DCHP-300，灭菌300立方，图片供参考。

过氧化氢用于洁净区灭菌是近年来的一个趋势，可是存在很多待解决的问题，根本原因是在于对它的理解是不够的。 市面上无论VHP，亦或HPV，核心在于“V”，而V指的是vapor, 各位看官 just 百度一下，意为：蒸汽，水汽。 所以VHP 是：”汽化“过氧化氢，而非”气化“过氧化氢。而利用压缩空气产生的所谓干雾，其实肉眼清晰可见，号称10微米以下，实际上稍微有点常识的人都知道，10微米你眼睛能看到吗？姑且不考虑其扩散性，从其过量的使用过氧化氢和过氧乙酸复配的杀孢子剂，和操作时湿度的极速上升，洁净区是否能经得起这样的折腾？

由此可见，过氧化氢消毒是好的趋势，但是要克服几个问题：

1、腐蚀性的问题。 如何能够有效的降低单位过氧化氢浓度是一个必须克服的问题，对彩钢板和镀锌板的腐蚀必须要解决。

2、湿度的问题：这个和单位的过氧化氢用量有关系，如果用量少了，湿度自然就下来了。

3、扩散性的问题：利用电扇去吹不应该成为过氧化氢的标签，需要有力量源去推进过氧化氢的扩散。

要解决上述三个问题，其实一个答案就够了，就是制造尽可能小的，最接近气态的过氧化氢颗粒。所以说，颗粒的实际雾化或者蒸汽化效果 （抱歉的说，真正的过氧化氢气体有，但是只能实现极小范围内的物件灭菌，参考过氧化氢灭菌柜）才是衡量一个方案的核心，如果过氧化氢真能大范围变成气体，我敢说，国内的无菌企业基本都会放心选择。而干雾颗粒做得比较好的是OXY’PHARM欧菲姆。

这是用于空间灭菌的汽化过氧化氢灭菌器，具有过氧化氢浓度检测，空间温湿度、空气流量监控，数据打印远程控制等功能，照片供参考！

### 反应釜中速比的概念

转速选择的问题，调节转速的话，安装变频器是一种不错的选择，只是价格较贵；直接更换减速机是简单和成本低廉的方式。一般情况下机械搅拌使用的三相异步电动机的转速在1440r/min(380V,50HZ)左右，使用速比11的减速机，那么输出的转速是130r/min；速比17，输出85r/min；速比23，输出63r/min。

说白了速比是减速机的一个参数；

反应釜中轴流搅拌的概念。

就是指反应釜的搅拌机是轴流式搅拌机。

搅拌机是反应釜搅拌机的重要部件之一，根据反应釜内的物理性质、容量、搅拌目的等选择相应的搅拌机。反应釜机型按照不同的分类方法大致可分为以下几种：

1、组合式搅拌机。组合式搅拌机是一款应该最广泛的反应釜搅拌机，它利用组合桨解决了催化剂悬浮及氢气分散的问题，下层为轴流式搅拌机，用于固体悬浮；上层为径流桨，主要用于分散气体。它的组合原理是下层桨将上层桨的气体分散后循环进入下部区域，下部区域因分散不良而凝固的气泡侵入上部区域后会被再次分散形成循环，从而有效达到延长气相停留时间，提高气含率，增加气液传质的面积在机型中，组合式搅拌机的作用主要是利用催化剂颗粒悬浮的动力，当通气量处于较少状态，气升作用起到最佳作用，是催化剂颗粒悬浮更加容易，当通气量处于过大状态则会影响悬浮效果，所以组合桨的选用就尤为重要，在选用的时候既要考虑通气位置还要考虑到是否受通气量的影响，只有当气升作用与搅拌作用相结合才能达到最佳效果。

2、轴流式搅拌机。轴流式搅拌机是一款翼型轴流桨的反应釜搅拌机，它最大的优势在于循环量大、耗能低、气体分散强，因为它独特的性能已经逐步取代了传统的锚式搅拌机，这种反应釜搅拌机因叶片面积率大而被广泛使用，能够有效阻止气体从叶轮穿过，延长气液的接触的时间。

3、锚式搅拌机。锚式搅拌机是标准的反应釜搅拌机之一，它的优势在于价格低、使用方便，因此得到了广泛应用，这种搅拌机叶轮的叶径较大，而且贴近釜底，在使用时悬浮密度较大，让很难悬浮的催化剂也能达到一定的悬浮效果。锚式搅拌机在低速下运行搅拌时不能产生较大的剪切力，容易导致氢气还未分散就直接上升到釜顶，当上部的氢气和下部的催化剂接触率较低时，就会导致反应速率变慢，影响运作，所以，锚式桨已逐渐被淘汰。

4、自吸式搅拌机。自吸式搅拌机是一款最具科研力量的反应釜搅拌机，它的科技水平高于其他搅拌机，它最大的优势在于可以将釜内的氢气重新吸入，分散液相之间，从而达到提高气含率和气液相的接触面积，加快反应速率。目前，这种搅拌机已在国内发表许多专利，在工业上也逐步得到应用，并开始占据高端市场。

## 201504. 嘉善腾成

### 01. 物性汇总

#### 1.1 盐酸

31% 盐酸储罐。毒性：中毒危害。可燃性：不燃。

危险特性：无水氯化氢无腐蚀性，但遇水时有强腐蚀性。能和一些活性金属粉末发生反应，放出氧气。遇氰化物能产生剧毒的氯化氰气体。

燃爆危险：不燃，具强腐蚀性、强刺激性，可致人体灼伤。盐酸本身不会爆炸，会爆炸的是盐酸和金属反应产生的気气。

浓盐酸的浓度：质量分数超过 37% 的盐酸称为浓盐酸。市售浓盐酸的浓度为 37%，实验用浓盐酸一般为 37.5%，物质浓度 12mol/L。密度 1.179 g/cm3，是一种共沸混合物。浓盐酸在空气中极易挥发，且对皮肤和衣物有强烈的腐蚀性。

稀盐酸的浓度：稀盐酸，即质量分数低于 20% 的盐酸。项目里盐酸储罐的材料：玻璃钢 FRP，主要就是针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西。

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第五章盐酸和盐酸工业总论里的信息如下。

盐酸是还原性强酸，是腐蚀性最强的物质之ー。大多数金属的标准电极电位都在氢标准电极电位以下，所以当和含大量氢离子的盐酸溶液接触时，金属离子迅速进入溶液，氢离子成为气体放出，构成强烈的放気型腐蚀。只有一些贵金属如钽、铂、金、银等和少数合金如镍钼铁合金（哈氏合金 B）和含钼高硅铁对盐酸有良好耐蚀性。

钽是在工业上应用较广的贵金属，它耐热浓盐酸，又具有极好的导热性，常用作盐酸换热器，虽然价格很高，但寿命长，不需要经常停产检修，总的经济效果还是合算的。不过钽究竟是稀有金属国内外都生产不多，目前大量应用还不可能。镍钼铁合金也偶尔用于输送热浓盐酸的泵，缺点也是价格太高，焊钼高硅铁价格低得多，生产也不困难，是值得推荐的耐盐酸金属材料，缺点是机械、加工性能不良。现已广泛用于输送热盐酸的泵、阀、管和鼓风机等。金和铂价格太高，不适合在工业工业上大量应用。此外，镍、铜、和镍铜合金对不充气的稀盐酸有适当的耐蚀性，但在充气或含有氧化物质的盐酸中腐蚀性严重。

普通钢铁、不锈钢、铝和铅等常用工程材料在盐酸中腐蚀严重，都不适合。不锈钢对氧化性酸（如硝酸）有优良的耐蚀性，因为它在氧化性环境中，表面产生了ー层高度耐蚀的钝化膜。可是鹵素离子（如盐酸中的氯离子）能够渗透破坏这层膜，而在还原性盐酸中被破坏的氧化膜不可能新生和修补。不论是单纯的盐酸，或是含鹵素离子的各种酸液（如含盐酸或氯化物的硝酸）都不能使用不锈钢设备。和金属材料相反，绝大多数非金属材料对盐酸都有良好耐蚀性。玻璃、陶瓷、碳和石墨耐一切浓度和温度的盐酸，木材耐 10~20%的稀盐酸。天然和合成橡胶耐一切浓度的盐酸，温度可到该品种的耐温限度或略低些。过去橡胶是用于盐酸最多的材料，如衬橡胶和硬胶的管、泵、阀、槽等。近几十年来由于塑料的发展，已部分为塑料所取代。绝大多数塑料（除尼龙、纤维素塑料等外）都有十分优良的耐盐酸性，温度可达到塑料的耐热极限。如酚醛、环氧、聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯塑料等广泛用于贮运盐酸和盐酸气的管、泵、阀、槽、鼓风机等，既可做整体设备（如玻璃钢和酚醛石棉或石墨塑料），也可作设备衬里。由树脂配制成的涂料也有优良的耐盐酸性，如酚醛、环氧、过氯乙烯清漆等，广泛用于保护被酸液啧溅的外壁。天然树脂生漆也是突出的耐盐酸涂料。

石墨具有高导热率，又耐热浓盐酸，所以广泛用作盐酸换热器。由于价格比钽便宜得多，已取代了钽换热器的位置。搪瓷能做成夹套加热或冷却设备，也常用作中小型含盐酸的夹套反应器。

盐酸的运输和贮存。

输送盐酸溶液和气体的管、阀、泵和鼓风机可用不透性石墨、酚醛、聚氯乙烯或其他塑料、硬橡胶等制作，也可用橡胶和塑料衬里的钢管或钢制设备。

大量盐酸的贮存和运输可用橡胶衬里的贮槽和槽车，外壳为钢。小量盐酸则可用陶瓷和玻璃坛子和瓶罐，也可用橡胶付里的或用沥青涂料保护的木桶。盐酸储罐材料的选择最后決定选玻璃钢 FRP。

如果没有遮阳的，个人觉得选碳钢內衬玻璃钢的比较好，玻璃钢和 PP 日照下老化很快的。

注：玻璃钢别名玻璃纤维增强塑料，俗称 FRP (Fiber Reinforced Plastics），即纤维增强复合塑料。根据采用的纤维不同分为玻璃纤维增强复合塑料（GFRP），碳纤维增强复合塑料（CFRP），硼纤维增强复合塑料等。它是以玻璃纤维及其制品（玻璃布、带、毡、纱等）作为增强材料，以合成树脂作基体材料的一种复合材料。

海川里的摘录

1、盐酸储罐大型的可以采用玻璃钢，小型的可以采用 PVC 塑料的，最好不用聚丙烯的，聚丙烯的老化比较严重，你的 20 m3 的储罐可以采用玻璃钢也可以采用 PVC 的，都是比较可靠的，玻璃钢略比 PVC 的价格稍贵一些。

2、碳钢外壳加防腐内衬比较便宜。

3、建议还是采用玻璃钢的更安全、可靠且投资低。如果楼主非要采用最便宜的材质的话（比如楼上介绍的 PVC，本人不太清楚是不是比玻璃钢便宜），那会増加风险。而且 20 方的小罐也不要几个钱，没用必要去承担不必要的风险。

4、20 方的灌，玻璃钢够用了，如果用衬四氟的，太费了，没必要，玻璃钢灌存储 1000 方的盐酸都没问题的，楼主放心用玻璃钢的吧。

5、一般首选玻璃钢材质的作为盐酸的储罐。最普遍、价格也不贵。

6、使用玻璃钢、聚丙烯、钢衬里的设备都能适应储存盐酸。看储存地有没有遮阳篷了，玻璃钢的和聚丙烯的日照下老化很快，我觉得还是选用钢衬里的设备好一些，安全。

盐酸储罐内衬注意事项：

建议內衬玻璃钢防腐，可参考链接资源里的论文。海川摘录

钢衬四氟这个工艺有设备形状限制的。用四氟板做内村+PFA 焊接技术，还是比较靠谱的。

注：PFA 是氟塑料的一种，即四氟乙烯与全氟代烷基乙烯基醚共聚物，它除了与四氟乙烯（PTFE）的使用性能相似以外，还具有可熔融性。聚四氟乙烯 PTFE 被称为塑料王，由于其特殊的分子结构很难熔融，所以氟塑料的加工不同于普通塑料，只能采用冷压烧结法。但这种方法适合于生产小型的管、板、棒类制品。对于化工行业中所需大面积板材（由于板材较厚，无法使用热压焊成型），可以采用 PFA 熔融焊接技术来解決。

罐区地面、泵房地面要做防腐处理。《储罐区防火堤设计规范》3.3.5 的第 2 小条

2、储存酸、碱等腐蚀性介质的储罐组内的地面应做防腐蚀性处理。

#### 1.2 硫酸

98%硫酸储罐毒性：中毒危害；可燃性不燃，助燃；危险特性

遇水大量放热，可发生沸溅。与易燃物（如苯）和可燃物（如糖、纤维素等）接触会发生剧烈反应，甚至引起燃烧。遇电石、高氯酸盐、雷酸盐、硝酸盐、苦味酸盐、金属粉末等猛烈反应，发生爆炸或燃烧。有强烈的腐蚀性和吸水性。项目里 98%硫酸储罐的材料：碳钢针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第三章硫酸和硫酸工业总论里

也是是腐蚀性最强的物质之一。它和所有的强酸一样，酸液中含有大量氢离子，是有效的阴极去极化剂，多数工业金属和合金的电极电位低于氢电极电位，当它们遇到硫酸溶液吋，就会迅速溶解。稀硫酸和浓硫酸的腐蚀性质又有很大的差别，稀硫酸一般只具有酸性，浓硫酸不仅具有酸性，而且是强氧化剂。所有浓硫酸不仅有氢去极化作用，也有氧去极化作用，一些耐稀硫酸的材料在浓硫酸中会迅速腐蚀，在稀硫酸中如含有空气或其他氧化剂，也会使腐蚀性加剧。也有一些不耐稀硫酸、但易于钝化的金属和合金，在浓硫酸中能产生保护膜层，因而具有耐弄算的的能力。酸中如含有缓蚀性或氧化性杂质，在不同浓度的硫酸中对不同的材料可能起到媛蚀作用。对于具有钝化倾向但不够强烈的体系，可以采用认为的办法ーー一阳极保护法以获得耐蚀效果。温度和流速增高，会使稀酸和浓酸的腐蚀都加剧。在浓硫酸中生存的钝化膜或硫酸盐厚膜在高温和高流速下将受到破坏。铁和钢对浓硫酸有良好的抵抗力，但不适用于 70~80%以下的稀酸。浓度越高，钢铁的抵抗力越好，对 100%以上的发烟硫酸，铸铁又不能使用，碳钢则可用于 102%以上的发烟酸。钢铁贮槽、塔、和管道等广泛用于浓硫酸的贮存和运输。高温或高速的浓酸对钢铁的腐蚀很大，一般不宜使用。

能同时抵抗浓硫酸和稀硫酸的金属和合金仅有高硅铁、高合金不锈钢、镍钼铬合金、金、铂、钡等。上述材料除了高硅铁外，价格都很昂贵，仅使用特殊严重和必要的情况。高硅铁能耐高温、高速下切浓度的硫酸，适于作泵、阀、加热设备等。它虽然有价格较低的优点，但也有一些严重的缺点，如抗热震动和机械震动的性能差，加工困难，这些都限制了它的用途。4、硫酸的运输和贮存

93~100%的浓硫酸和大于 102%的发烟酸用碳钢桶、槽和槽车贮存、装运。75~93%的中等偏浓的酸也可用钢桶和槽装运。有些厂家用衬铅的钢桶装运 93%以下的酸，衬橡胶的钢桶和钢槽车则广泛用来装运 50%以下的稀酸。陶瓷坛罐和玻璃瓶也常用来装运 100.5%以下各种浓度的酸，主要是小量的酸

冬天易凝固，储罐保温、管道伴热

硫酸凝固点 10.35 C (100%）、3 C (98%）、-32"C (93%）、-38°C (78%）、-44°C (74%）、-64 C (65%)

85%磷酸储罐毒性：中度危害；

燃爆危险：本品不燃，具腐蚀性、刺剌激性，可致人体灼伤；

危险特性：遇金属反应放出氢气，能与空气形成爆炸性混合物。受热分解产生剧毒的氧化磷烟气。具有腐蚀性；

项目里磷酸储罐的材料：316 不锈钢针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第七章磷酸和磷酸工业总论里

也是一种强腐蚀性介质，对纯酸酌选材还比较简单，但磷酸由于生产方法的不同，最终产品往往会含有一些杂质，如氧化物、氯化物和硫酸，这使选材更趋复杂。选材前应该对磷酸中的杂质有所了解

钢铁不耐磷酸，铁素体和马氏不锈钢只耐充气的稀酸，18-8 铬镍奥式不锈钢也只耐稀酸，最好的耐磷酸材料是铬镍钼（316) 不锈钢和高合金不锈钢（20 号合金），都可用于 85%以下沸点的酸。铅和铅合金可用于一切浓度的酸，温度可到沸点或更高。铅和铅合金表面产生了磷酸铅膜层，因而得到保护。高硅铁对 65%以下不充气的纯酸，可用至沸点，对充气酸更好些。但酸中含有氟离子时，则不能用高硅铁。银、金、铂耐一切浓度和温度的酸。除了钢铁以外，铝、镁、黄铜、高镍铸铁都被磷酸严重腐蚀，不宜使用。

非金属材料中陶瓷和玻璃、碳和石墨对所有浓度和温度的磷酸都有良好耐蚀性。木材可耐 10%以下的稀酸。多种塑料如聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯、氯乙烯、偏二氧乙烯共聚物、酚醛、环氧、氧化聚醚、聚四氟乙烯等对 85%以下的酸有良好耐蚀性，可用至材料的温度上限，软和硬天然橡胶、丁基橡胶、氯丁橡胶、乙丙橡胶、氟橡胶应等也耐 85%以下的磷酸，温度适用至材料耐温上限。磷酸盐类的溶液腐蚀性和稀隅酸似，偏磷酸溶液腐蚀性和正磷酸相同，均可参考适用于磷酸的材料。焦磷酸和四磷酸腐蚀性较大，选材时应更慎重些，最好先经过试验。

#### 1.3 磷酸

4、磷酸的运输和贮存

磷酸厂中输送管道的类型、安装、和选材十分重要，选择不当可能引起生产中的麻烦和减产。且防腐蚀性角度，铅管、衬铅钢管、橡胶管和衬胶钢管都很合适。有些酸液中可能会有晶体析出在管中，管子的装置应能使结晶排出容易。也可使用橡胶软管，如果发现有结晶块沉积，可将该部分软管折叠，使晶块粉碎，随酸液由阀门排出，以免中断管路。但如在加压下操作，用软管防止炸裂，应使用加固设置

选择台适的泵是一个重要问题。一般可采用镍铬不锈钢或高合金不锈钢的离心泵，用来输送磷酸和含硫酸钙泥浆的酸液；也可用衬橡胶的泥浆泵，或钢外壳衬橡胶，叶轮和轴用不锈钢制造。有些工厂用隔膜泵，泵体衬橡胶，或全用硬铅制造，隔膜用橡胶制，柱塞和其它部件则用不锈钢制。用不透性石墨泵也很合适。

磷酸贮槽可用木槽内衬铅（酸浓度《80~90) 和衬橡胶（酸浓度《85%），也可用铬镍钼不锈钢槽，酸中不含氢氟酸，可用陶瓷容器。

68%硝酸储罐毒性：无资料；

燃爆危险：本品助燃，具强腐蚀性、强刺激性，可致人体灼伤；

危险特性：强氧化剂。能与多种物质如金属粉末、电石、硫化氢、松节油等猛烈反应，甚至发生爆炸。与还原剂、可燃物如糖、纤维素、木屑、棉花、稻草或废纱头等接触，引起燃烧并散发出剧毒的棕色烟雾。具有强腐蚀性。

浓硝酸的浓度:市售浓硝酸质量分数约为65%,密度约为 1.4 g/cm3;浓度在(86%~97.5%)98%的硝酸叫“发烟硝酸”，因这种酸更易挥发，遇潮湿空气形成白雾，有腐蚀性并且有毒要注意戴聚乙烯塑料手套以及特别的口罩。

项目里 68%硝酸储罐的材料：不锈钢针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第四章硝酸和硝酸工业总论里

硝酸是强氧化性酸，既具有强酸的腐蚀性，又具有强氧化性，一般金属大多在硝酸中被迅速腐蚀破坏；能有效地抵抗硝酸的品种只有不锈钢、高硅铁、铝、高合金不锈钢（20 号合金）、镍铬合金、镍铝合金、镍钼铬合金、钽、钛、金、铂等。工业上应用较多的金属只有不锈钢、铝、高硅铁等少数几种，其余品种因为加个太贵，应用很少。不锈钢耐一切浓度的硝酸，价格又不高，是目前用途最广泛的材料。铝和铝合金对 80%以上浓度的硝酸和硝酸蒸气的耐蚀性很好，而且比重小，价格低，所以浓硝酸贮槽、槽车、和酸烟管道等广泛用铝和铝合金制造。高硅铁耐一切浓度和温度达沸点的硝酸和酸烟，价格也不太高，用途也较广泛。

碳质材料不能用于浓硝酸，但对 30%以下的稀硝酸有适当的耐蚀性。不透性石墨用于稀硝酸的换热器，温度可达 60~-80°C，碳材可用于不需传热和无压力的设备。4、硝酸的贮运和垫圈材料

硝酸可用不锈钢管、泵、槽、桶和槽车贮存、运输，如果用不含钛或铌的铬镍不锈钢，焊接后须经过热处理。80%以上的浓硝酸可用铝和铝合金设备。小量的硝酸则可用玻璃瓶和陶瓷器皿装运。

在硝酸生产和贮运中，设备连接部件的垫圈是一个重要问题。如果选材不当，就可能经常漏出硝酸气、液，造成环境污染，影响工作和人员健康，并腐蚀附近设备、地面、楼房等。一般垫圈材料如普通白石棉、橡胶、金属等都不适用。蓝石棉比白石棉耐酸性强得多，适用于浓硝酸。最好的硝酸垫圈材料是聚四氟乙烯，使用最高温度达 300°C。聚四氟乙烯较硬，主要用于金属部件连接处，虽然价格高，但寿命长，仍然经济。它也可用于陶瓷和硬质玻璃管线，不过安装要特别小心，一方面需要设备紧密，又要避免管件承受应力，以免破裂，如应用前将聚四氣乙烯垫片在水中煮 30 min，既可使管线紧密，同时法兰盘所承受应力也不会太高。玻璃和搪瓷设备和管件连接处的垫圈，还可用氯乙烯醋酸乙烯共聚物。这种塑料具有较好的弹性，耐稀硝酸，使用温度为 70 C 以下。这种树脂和玻璃布制成的层压板（玻璃钢）强度大，受压不会变形，使用效果更好。硝酸的挥发性

稀盐酸和稀硝酸都不挥发，浓的都有挥发性。

纯净的硝酸是一种无色的液体，化学式为 HNO3, 有刺激性气味，硝酸有挥发性，在空气中挥发出的 HNO3 气体和空气里的水蒸气结合成硝酸的小液滴，形成白雾，常用的浓硝酸中 HNO3 的质量分数为 65%~68%，密度约为 1.48。

浓硝酸有的，硝酸是由二氧化氮通入水中制得的，但有一定的限度，当通入过多的 NO2 时，硝酸饱和，这时为了维持平衡，硝酸便开始向分解为水和二氧化氮的方向移动，这便是浓硝酸挥发了。98%以上的叫发烟硝酸，60%以上的叫浓硝酸。

浓硝酸在空气中易挥发，硝酸属于挥发性酸，但没有盐酸挥发性强，与空气不反应，但是其中有少量二氧化氮会转化为四氧化二氮，但也只是少量，这是个可逆反应。发烟硝酸说的就是硝酸的挥发性，挥发物为二氧化気。在常温常压下，稀硝酸绝对无挥发性。68%是常用浓硝酸的浓度，它有挥发性。过浓的硝酸会自发分解，正常浓度的硝酸见光易分解。故硝酸必须在棕色试剂瓶中密封保存。

### 02

车间一

涉及板框压滤机的常识：

类型有板框压滤机对于渣压缩性大或近于不可压缩的悬浮液都能适用。适合的悬浮液的固体颗粒浓度一般为 10%以下，操作压力ー般为 0.3~0.6 MPa，通常小于 0.6 MPa，特殊的可达 3 MPa 或更高。过浪面积可以随所用的板框数目增减。板框通常为正方形，滤框的内边长为 320~2000 mm，框厚为 16~80 mm，过滤面积为 1~1200 m2。

板框压潓机有手动压紧、机械压紧和液压压紧三种形式。手动压紧是螺旋干斤顶推动压紧板压紧机械压紧是电动机配 H 型减速箱，经机架传动部件推动压紧板压紧；液压压紧是有液压站经机架上的液压缸部件推动压紧板压紧。

国产板框过滤机有：BAS, BMS, BMY 三种型号。其中，B 表示板框式过滤机，A 表示暗流式，M 表示明流式，S 表示手动压紧，Y 表示液压压紧。

压滤机的出液有明流和暗流两种形式，滤液从每块滤板的岀液孔直接排出机外的称明流式，明流式便于监视每块潓板的过潓情况，发现某潓板滤液不纯，即可关闭该板出液口；若各块滤板的潓液汇合从一条出液管道排出机外的则称暗流式，暗流式用于滤液易挥发或滤液对人体有害的悬浮液的过滤

提高板框压潓机工作效率的三个注意：

在工业等各个领域中，发现影响板框压滤机工作效率的主要因素有入料压力、浓度、粒度等。为了有效提高板框压滤机的工作效率，对影响压滤机工作状况的诸多因素进行合理的控制和有效的调整，一方面提高板框压滤机的工作效率，另一方面可以有效的降低工业成本。推动板框压滤机过滤工序的技术改革：

1、注意保持板框压滤机合理的入料压力。入料压力是压滤过程的主要推动力，入料压力越大，板框压滤机的压滤速度就越快，但是，过高的入料压力容易造成设备的磨损；入料初期，滤室中还没有被截留足够的物料，严格地说滤室的封闭性还不理想，入料阶段以及压滤初期要保持低压大流量，压力控制在 0.11~0.12 MPa，否则会造成板框压滤机跑料，给后续的压滤、成饼以及卸饼带来不利的影

响。板框压滤机压滤阶段的压力以控制在 0.149~0.159 MPa 为宜，但是不能大于 0.18 MPa，以免压力

过大对压潓机潓板、机架等造成损坏以及对入料泵无谓的磨损。现场可以通过闸阀节流调节压力，也可以通过入料泵电机的变频调速装置实现泵扬程（提供压力）的合理调整。

2、注意保证合理的入料浓度。理论上讲，板框压滤机入料浓度越高越好。浓度越高，板框压滤机的压周期越短，可保持较大的处理量、较为理想的潓饼水分以及滤液中较低的固体含量。但是，过高的 浓度也会给压滤机正常和安全运行带来隐患。板框压滤机入料浓度应保持在 400~600 g/L，这样，既可以保证板框压滤机要求的入料浓度，又可以保证正常运转。

3、注意保证合理的入料粒度。板框压滤机入料粒度比较细的时侯和物料浓度低的时候情况是很相近

的，由于物料很细容易把滤布的透水孔堵住，影响过滤效果，板框压滤机需要大压力、大流量的过滤动力来帮助过滤。物料较粗的时候比较容易过滤，只要掌握好过时间，观察出液量的大小、系统压力的变化就可以了。

选型方法

先计算过滤后剩下的固体量，根据固体体积选滤室容积（按国标生产制造的压滤机的过滤面积每平方等价于 15 L 的固体容积），一般至少要有 10% 的余量。

工作周期：一般是越浓的时间越短，越稀的周期越长。像本项目里过滤矿粉中的杂质（浓度 6%左右），算上装卸一般工作周期 2 h 左右。一般油压机的尺寸：1000*1000

产品介绍

聚合氯化铝是一种净水材料，无机高分子混凝剂，又被简称为聚铝，英文缩写为 PAC，由于氢氧根离子的架桥作用和多价阴离子的聚合作用而生产的分子量较大、电荷较高的无机高分子水处理药剂。在形态上又可以分为固体和液体两种。固体按颜色不同又分为棕褐色、米黄色、金黄色和白色，液体可以呈现为无色透明、微黄色、浅黄色至黄褐色。不同颜色的聚合氯化铝在应用及生产技术上也有较大的区别。主要用于废水处理。

螺旋给料机

螺旋给料机是集粉体物料稳流输送、称重计量和定量控制为一体的新一代产品；适用于各种工业生产环境的粉体物料连续计量和配料；采用了多项先进技术，运行可靠，控制精度高；尤其适用于建材、治金、电力、化工等行业粉体物料的连续计量和配料。

螺旋鋡料机把经过的物料通过称重桥架进行检测重量，以确定胶带上的物料重量，装在尾部的数字式测速传感器，连续测量给料机的运行速度，该速度传感器的脉冲输出正比于给料机的速度，速度信号和重量信号一起送入给料机控制器，控制器中的微处理器进行处理，产生并显示累计量/瞬时流量。该流量与设定流量进行比较，由控制仪表输出信号控制变频器改变给料机的驱动速度，使给料机上的物料流量发生变化，接近并保持在所设定的给料流量，从而实现定量给料的要求。

分类：螺旋给料机根据使用环境的要求可分为单管螺旋给料机与∪型 LS 螺旋给料机两大系列，单管螺旋给料机采用密闭输送物料，密封性较好，能避免粉尘对环境的污染，改善劳动条件，具有给料稳定，可实现锁气的特性，也可消除物料的回流现象，单管螺旋给料机也可根据使用要求设计成水平输送，倾斜输送，垂直输送，可降低设备的制造成本。

### 校审核意见

1、压滤机是成套设备。电气的成套设备就是自带电柜的，说白了就是自己有那个面板按钮的。

2、丙类车间的电机无需防爆。

3、尾气设计流速定 3~5m/s。

4、铝粉进料用螺旋进料器。

5、板框压滤机吹扫用压缩空气就行了，不需要用氮气（氮气成本更高）。

6、罐区地面防腐，不要写什么防腐等级，给结构提供具体介质后，具体什么防腐等级他们考虑。

7、梁底标高 +4.00 m，后面的 m 删掉。

8、罐区硝酸泵不需要做防爆的。

9、丙类车间的电机无需防爆。

10、最下面的备注里「所有设备管道均防雷防静电接地」，防雷去掉，电气专业肯定会坐防雷，防静电的话就需要我们注明了。

11、蒸汽通入釜夹套加热，安全阀安装在蒸汽总管上就行了，无需装在每个进夹套的支管上。

12、7 公斤的压缩空气可以直接吹扫板框压潓机，无需减压。

13、板框压滤机的布置要考虑 3 个方面：1）板框的布置。最好贴墙，四周隔堤隔起来，做水沟，方便冲洗；检修的时候是从边上把板框拆下来就行了，电机那头的检修空间要求不高，只要人方便进去就好；2）考虑洗布。一般滤布配 2 套，最好有工业洗衣机（也可再加个用干的离心机），咨询厂家后得知，对那些医药类，容易堵的，洗布比较频繁的才考虑洗衣机，该项目里无需做，漫泡一下手洗就行了；3）考虑配布的空间。配布的空间可考虑比板框要大ー些，咨询厂家后一般洗后晾干折叠下或者换到板框机上去。

14、屋面设备，如果不上或者单个设备基础定不了的话，考虑整块做基础，高出屋面 100 mm。

15、罐区要跟总图沟通好停车卸料的位置，槽车尾部卸料的地方做个拱形围堰围起来（缓坡），大小：宽 4000-4500, 长 16000 左右。（总图）

16、给排水条件里除了洗眼器用水还要加个洗罐用水，洗罐用水量参考《SH3015-2003石油化工企业给水排水系统设计规范》里 P5，一般每年冲洗一次。（给排水）

17、循环水、自来水的总管设计流速考虑 2 m/s。（给排水）

18、最大用水流量同时需要用的时候考虑，最好考虑能不能错开，把最大用水量降低；备注里需要填 XXmd，日工作小时用日用量 / 最大用水量仪表。（给排水）

19、管道设备需要保温防烫的，备注里还是要写厚度的。

20、地下污水池的液位还是按跟立式储罐来，比如深 2500 的，最小 200、最大 1800。

21、仪表空气总管只要做低压报警就行了，高压空压站那边会跳的。

22、联锁关什么泵，位号一定要写上。

23、罐区的似表空气管 DN25 就够了，但上外管最小得 40 的，管径就定了 40，注意填的流量还是应该按 25 的计算来。（外管）

24、连接安装型式，套焊或对焊端部形式，该栏不填（陈工建议）。

25、DN65 的蒸汽管，设计流速 15 m/s。

26、钢树 PP 管，厚度那栏填 DN65、内衬那栏不填。

27、储罐高高液位的音叉液位一般装的位置有侧面和顶部两种。最高的液位一般可取 90% 筒体高 H，顶装的话需要把顶部法兰到液面的距离提给仪表专业（比如平底锥顶储罐，顶部开孔位置到筒体的距离+10%H），但如果设备没定的话音叉开孔的位置也不确定，不好提。侧装的话一般开孔位置定距离筒体最上部 10%H 往小取整就好，不过不用提给仪表的，他们一般自己定。所以我们定的话大多数定侧装，但是顶装的话检修方便一些。

28、压滤机的基础。两头的支腿处做基础就行了，不用做整个一块的。进料、出料的一端有地脚螺栓固定在基础上，油压机的另一端直接放在基础上，基础图纸需设备厂家提供。

29、罐区地坪高度问题。有泵房的话一般泵房是 0.00 平面，外面比泵房低 200，所以外面的地面高度是 -0.20。

30、设备上的就地、集中温度计（压力表）一般开一个孔。仪表返回来的位号发现就地、集中温度计只有一个位号，因为设备上开孔的成本比较高，一般可以只开一个孔，采用带铠装热电阻一体化温度变送器，而 LED（跟就地显示的功能一样）。

31、大于 50 m3 的储罐一般用拱顶的（对有机物），无机酸的话也可以考虑锥顶的。

32、结构会签的时候，注意凹槽梁开孔要是净距。