## 记忆时间

20130620配管培训01-总则.md

## 目录

## 20130620配管培训01-总则.md

我们这次培训是没有现成教材的。

后面的培训是讲主要的工艺设备、主要的工艺单元对应的配管要求。配管考虑好了可以反向对工艺布置所有帮助。

今天主要讲管道专业的基础知识。

管道的定义：管道是用管子、管子连接件、阀门组成的，用于输送气体、液体、带固体颗粒的流体的一种装置。这里面有三个要素：一个是管子、一个是管子连接件，最后一个是阀门。后面也是围绕这三个方面给大家做培训。

### 01. 管道

流体经过补风机、压缩机、泵等设备，升压后，通过管道从高压的地方流到低压的地方，也可以通过流体自身的位差进行输送。

管道的种类。我罗列了下，管道的种类可以从下面几个角度划分。

1、用途上划分，工业管道（GC）、公用管道（GB）和长输管道（GA）。我们做的一般都是工业管道。市政管道，主要是城市里的市政管网，水管、蒸汽管网、燃气管网，如果是压力管道的话，是属于 GB1、GB2 之类的。长输管道，主要是指不同的企业之间，商业的输送，从一个公司到另外一个公司，输送的比较远。

2、压力上划分的话。有真空管道、低压管道、中压管道、高压管道和超高压管道。100 公斤以上才算是高压和超高压管道。去年做的那个金华的项目，就有 200 公斤的管道。

3、从温度上划分的话，有低温管道、常温管道、中温管道和高温管道，小于 40 度以下的是低温管道，高温管道一般是 425 度以上。

4、从材质上划分，有金属管道、非金属管道。

首先，想要做好配管，首要要对管道元件熟悉，也就是上面说的三个元素：管道、管道连接件和阀门。先介绍管道常用的材料。做到工艺专业负责人的时候，对管道的材料就必须要了解比较深了。哪种管道需要用哪个管道等级，要清楚（根据实际情况）。

从管道的材料上看，主要分金属管道和非金属管道，它们各自的种类都比较多。金属管道一般是通过焊接、螺纹连接或者法兰连接，在低压的场景下，也可以用一些填充材料，用「胶栓」的密封形式，这种一般是用在给排水的铸铁管上的（用水泥砂浆、水泥接口填充）。还有输送燃气的，带法兰的，胶栓的，铸铁管，用柔性的橡胶圈密封，这些都是用在压力比较低的情况下。

1-2『胶栓，这个词目前是根据发音写的，待确认。（2022-01-20）』

金属管道，主要分为钢管和有色金属管。钢管又分为无缝钢管和焊接钢管，无缝钢管和焊接钢管有很多的标准，常用的标准我列出来了，大家去下载，用的时候去翻一翻。

无缝钢管最常用的是 GB/T 8163-2018 流体输送用无缝钢管，GB 3087-2008 低中压锅炉用无缝钢管，GB 9948-2006 石油裂化用无缝钢管，GB 6479-2003 化肥设备用高压无缝钢管，GB/T5310-2017 高压锅炉用无缝钢管，等等。焊接钢管的规范有：GB/T 3091-2008 低压流体输送用焊接钢管，一般用于输送水、压缩空气，压力不超过 16 公斤的，可以用 GB/T 3091 这个规范。GB/T13793-2016 直缝电焊钢管标准规范，这个钢管是电阻焊的，焊接钢管里有很多种，有电阻焊的、电弧焊的，电阻焊的比电弧焊的质量上要稍微差点，等等。

3『[中国钢管标准 (GB steel pipe standards)](http://www.msckobe.com/links/steel_pipe/gb.htm)』

下面的是不锈钢的，比如 GB/T 14976-2012 不锈钢无缝钢管，GB/T 12771-2008 不锈钢焊接钢管。

接下来是钢管常用的材料，比如 10 号钢、20 号钢。钢号，Q 后面表示的是钢材的屈服极限，比如 Q345，是强度的一个数据。Q345 就是我们常说的 16Mn 钢。不锈钢的牌号目前都改成新版的了。

1『是的，自己经历的，最开始不锈钢写的 304，后来全部写成 S30408 了。这里金晖报了一大堆规范名，后面很多都没记了，大约是在 19min 的音频处。（2022-01-20）』

管道有公制管和英制管道。公制管是国内目前用的，其实是从苏联那边沿用过来的，很多小数点的是英制管系列里的。选用公制管还是英制管是看甲方要求的。

金属管这边还有一种就是有色金属管，比如铜管、铝管、铅管等，这些都有相关的标准。如果这些要连设备或者其他钢制管，一般是用活套法兰连接的，因为这些有色金属的强度一般都比较低的，用活套法兰，法兰本身可以用钢的，强度就可以有保证了。

非金属管。有很多种，比如塑料管，里面常用的用 PVC 管，PE 管（燃气上用的比较多）、FRP 玻璃钢管、增强聚丙烯管、氯化聚丙烯管。塑料管的耐腐蚀性各有千秋，但一个共同的毛病是强度不行。管道架空敷设的话，管架要做的很多很密，HDPE 管就解决了这个问题，它里面有些是有钢带的，有些是有钢骨架的。

塑料管的连接方式一般有下面几种。1）电热熔对焊。2）电热熔承插。3）电热熔法兰。4）电热熔螺纹。

塑料管因为是塑料的，所以温度一般不能太高，一般不超过 80℃。

电热熔焊接的操作步骤。塑料管要对接的话，需要把管子的两端，剖面切平，然后用这个东西把管子加起来，中间放一块加热板，加热板会通电，时间长了，它就把管子熔化了，熔化后再把加热板拿出来，再用外力去挤压。等管子冷却之后，再把东西拆下来。

电热熔承插焊。还有一种是承插焊的，它的承插口里面是有接线柱的，已经把电热丝做进去了，管子通电的时候，让电热丝发热，把里面熔化，时间长了就连接在一起了。

非金属管道，比如塑料管里，法兰连接的，我个人认为密封性不大好。

下面说下非金属管理的钢衬管，我们用的很多的，钢衬四氟的，衬里材料有很多种，钢衬 PP、钢衬 PVC 等。其他的非金属管比如陶瓷管、搪玻璃管，都是用在耐腐蚀的场所，但这些管子都很容易破裂，不太好用。

### 02. 管道连接件

金属管件里主要有对焊管件和螺纹管件，对焊管件这边最常用的规范是 GB/T 12459-2017。承插焊管件，GB/T 14383-2008 锻制承插焊及螺纹管件。在 XX 规范出来之前，我们生活用水一般都是用的镀锌管，现在工艺这边不用了。公制管一般做不成螺纹的，因为我们在外面买的螺纹阀门都是英制的，配不上的，这是公制管的一个缺陷。

1『公制管的一个缺陷是做不成螺纹连接的，做一张信息数据卡片。（2022-01-21）』—— 已完成

对焊的大家见的比较多，承插焊的大家见的少。一般来说承插焊比对焊的施工质量要好，承插焊只能用于 DN80 以下的，常用的是 DN40 以下的，承插焊施工的时候，就是把管子一端切平后插到承口里面去，然后用「角焊缝」把它焊起来。

伴管。伴管是在大管子上面，开小支管，开口的地方焊接一个伴管接头，那一端就可以接支管了。

支管台，跟刚刚讲的伴管是差不多的，我个人认为这两个管件的功能是差不多的。

下面简单介绍下螺纹。主要有：1）60 度密封支管螺纹。有阴螺纹和阳螺纹。2）55 度的密封支管螺纹，属于费式螺纹。3）55 度非密封支管螺纹。管子上其实不应该用这种非密封性的连接的。

卡套连接。一般我们用的比较少，实际上在要求比较高的场合，压力比较高、管子比较小。卡套有很多连接件，10mm、6mm 的管子，有很多中卡套连接件。

非金属管件，也有对焊的、承插的、螺纹的管件。非金属管件的很多标准都很老了，而且很多不齐的。

管道连接件的法兰垫片和紧固件，有很多种标准。

管道的特殊件。也是配管里常用的，比如管道过滤器、管道视镜、盲板、孔板、补偿器、金属软件、呼吸阀、阻火器、洗眼器等等。

1、过滤器：1）管道上的 Y 型过滤器，一般水平安装，装滤芯的地方，要考虑抽出来的位置，很多项目里，我们泵前过滤器的安装高度都不大够，我们去现场参观，很多滤芯拿不出来。2）T 型过滤器，装在 90 度的角上，也是管道过滤器。3）临时过滤器，很多地方都要装临时过滤器，主要是用于投产之前，先装上，主要怕管道里面有焊渣、粉尘、泥巴在里面，影响以后的生产工艺。4）蓝式过滤器。前面说的几种过滤器的容积都比较小，里面不能装很多脏渣子。所以固体渣子比较多的液体，要用过滤器的话选蓝式过滤器。

2、视镜。这个是一个对夹式视镜，这两边有玻璃，对夹式视镜玻璃是在两边的。

3、盲板。去年我们去参观的时候，在我们精细化工里用的不多，其实在化工装置里这种用的很多的。作用嘛，像这种 8 字盲板，正常生产的时候要开的，把这个孔的这面装进去，检修的时候，要切断管道，它就把盲板的这一端（面）装上去，这一的话，即使阀门泄露，液体也不会流到检修的那一段去。

1-3『有感触的，做盈科项目时，就比较简单的罐区，里面用很很多盲板。（2022-02-07）』

4、取样冷却器。一般的项目里遇不到的，也是大装置里用的。工艺介质的温度比较高，要取样的话要经过冷却，下面接一个密闭的取样箱。

5、呼吸阀。这个是呼吸阀大致的原理图，一边是吸的一边是呼的，一般是装在罐顶上的，当罐子里的压力低到一定程度后，从外面把空气补进去，当罐子的压力大于一定值后，就往外排气。样本上的呼吸阀压力是恒定的，其实现在做的呼吸阀，压力都可以自己设定的，用户可以自己提要求，要求呼入压力多少呼出压力多少。

6、补偿器。通用的补偿器，也是要经过计算选的。像这种「轴向」型的，补充这种轴向位移的，不能用于压力大的场合。补偿器是接在管道上的，如果管子内压力比较大的话，它产生的压力，等于补偿器的截面积乘以它的压力，如果截面积比较大，接管嘴上的话，力很大，所以要计算。这个「下拉杆」型的波纹补偿器，既可以补偿轴向也可以补偿侧向位移的，但它的安装尺寸比较大，需要有安装空间，一般安装 Pi 型或锥形管道上的（中间位置）。

1『轴向型是读音，准确的字待以后验证。不过应该是对的，因为后面提到与之相对的「侧向型」。（2022-02-07）』

7、金属软管。一般来说，泵前后，尽量不要用前面说的那些波纹补偿器，选用这种作为减震用的不锈钢金属软管。前面的波纹软管要经过应力分析专业计算选用，而这种金属软管不用应力计算，只要补偿量达到要求就行了。金属软管也经常用在大型储罐的进出口，防止储罐的沉降量过大，作为一种缓冲作用。

8、管道阻火器。一般有装在罐顶上的管端型阻火器，还有装在管道上的管道阻火器。类型有爆轰型和爆燃型。管道阻火器一般一端是保护端另一端是非保护端，也有两端都是保护端的。比如两个反应器，中间有个连通管（平衡管），那么这根管道上装阻火器的话，就需要装两端都带有保护端的阻火器。

9、洗眼器。一般项目里都要用，有腐蚀性的、有毒性介质的场合，如果会发生泄露的情况，怕伤到人，都需要装洗眼器。安装规范上都是有要求的，服务半径是 15m。

### 03. 阀门

阀门的知识很多。一个是安装要求和它的作用。比如止回阀，50% 的都有错误，立式升降式、水平升降式的。

阀门主要有用于切断的，闸阀、截止阀、球阀、蝶阀、隔膜阀、止回阀等。我们一般用球阀，蝶阀一般用在比较大的管道。隔膜在发酵里用的比较多，因为它不希望有死角。

用于调节类阀门，有减压阀、调节阀。减压阀只能水平安装的，不能安装在垂直管道。

用于安全类的阀门，有安全阀。

用于分配类的阀门，三通阀、四通阀。

用于 xx 用的阀门，疏水阀、放空阀。疏水阀里有很多种，有平衡类的等。

阀门和管道的连接，各种形式都有，最常用的是法兰连接。螺纹连接也多的，比如在输水管道上。焊接连接的一般在高压管道上，因为用法兰连接的话是有泄露的可能的，但焊接连接的话就拆不下来了。

阀门的编号大致讲一下。太笼统了，我们目前的一般这样是可以，但项目要求高的是不满足的，压力高一点、温度高一点的，就不能「表述」清楚了，描述太少了。一般描述要包含的信息：1）阀门面型式。2）阀门的形式。3）阀门的主题材质、其他部件的材质。4）压力等级。5）密封要求。

我们目前用的阀门编号还是七几年的要求，主要有：1）阀门类型。2）阀门的驱动方式，手动的话就没有。3）阀门的连接方式。4）阀门的结构形式。5）密封，密封面或衬里材料。6）阀门的压力等级。7）阀门的 xx。

### 04. 工艺配管内容

配管的前置条件：1）PID（管道数据表、管道等级表）。2）设备表。3）设备布置图，大致的有了。4）结构专业的模板图。5）建筑专业的平、立面图。6）仪表的安装要求（比如流量计有直管段要求）。

系统图的接管顺序最好跟配管的接管顺序一致，但大部分人画的都不一致。

配管的工作量：1）配管图。2）管道剖视图。3）轴侧图。4）管架表（特殊管架图）。5）管道油漆保温表。6）地脚螺栓表。7）综合材料表。8）管口方位图。

配管的工作流程：

1、收集条件。刚刚讲的前置条件。还包括结构的模板图，避免碰到结构的梁柱，有目的的去避开。

2、总平面图里考虑车间、装置的管廊（主管架）。主管廊的布置先考虑：1）跟外部如何去交接。2）车间里的管廊怎么去走。

3、重要的管路。重要的管路先考虑，主要有：1）管径比较大的，其管廊要优先考虑。2）温度比较高的压力管道。3）有自流要求的管道。4）振动的管道。

4、常规管道（物料管道）。

初步设计阶段，先形成一个大致的配管设想。在施工图阶段，在配管设想图的基础上再进行一个详细的配管。配管的时候还要考虑管道的支吊架，对有特殊的管道进行应力分析。

5、辅助系统的管道。

在做布置图的时候就要考虑，大致的管廊要往哪边走，要有这个概念。

### 05. 配管接收以及发出的条件

接收的条件前面说配管前置条件时说了：1）结构专业的模板图。2）建筑专业的平、立面图。3）仪表的安装要求（比如流量计有直管段要求）。

发出的条件：1）给结构的设备基础二次条件。2）楼面开孔条件，主要是管道传楼板的开孔。3）结构上的预埋件，主要是管道支撑，还有一些特殊的管架（非标管架）。4）给建筑的，管道穿墙的开孔。建筑上的一些预埋件。5）给排水的：上下给水的位置、车间的地漏、排水沟。6）应力分析的条件。

### 06. 配管设计的一般要求

1、敷设方式。架空还是埋地敷设。

2、管道的间距。

3、管道的净空。

4、操作面的要求。

5、最基础的要符合 PID，保持一致。

6、少拐弯，不影响通行，步步高步步低。

步步高步步低，讲起来是简单的，但能做到的是很不容易的。

7、高点放空、地点排净。

8、阀门要求：阀门的安装高度（便于操作和维修）。同一类型的阀门最好集中布置。调节阀要求水平安装。止回阀等特殊的安装要求。

9、管道考虑自动补充。如果不能自动补偿的话，考虑设置膨胀件、补偿器。 

10、能够满足离心泵的气蚀要求。对于那些靠位差流动的管道。

11、管道支架设置的位置。要根据标准管架型号要求来设置，不能没有支撑点，根本没法生根的。比如你在两根柱子之间设管架，其实根本也做不到。还有屋顶的棚子，上面根本受不了力，吊也吊不了，中间也没梁。一定要尽量利用建构筑物来支持，实在没有办法才考虑从地面上立支架，比如 T型支架或门型支架（肯定影响通行）。

管道支架的考虑贯穿整个配管过程，尽量管道集中布置，管架能共用就共用。

靠近设备的管道，也可以用设备做支撑，特别是压力容器，要尽早给设备专业提设备上的预埋件条件。

有大管子的地方，可以用大管子支撑小管子。

12、一般管道敷设的原则：1）有腐蚀性的管道不能敷设在上层，泄露的话就会腐蚀到下面的管道。2）热管道要敷设在管架的上层。3）大直径的管道一般靠近柱子敷设。4）需要设 PI 型补偿器额管道，比如蒸汽管道，靠边上敷设，方便设置补偿器。

后面专门要讲的典型配管：1）泵的配管。2）立式、卧式容器的配管。3）冷换热设备配管。

其他：

1、三通选不到的情况下就得考虑是直接在管道上开孔焊支管，还是用支管台。压力高的场合，比如空分管道，就很讲究。到底用开孔焊还是用补偿。主管如果是 DN200，支管 DN50，用开孔焊（等级表示例）。

### 07. 隔热

主要是保温和保冷。主要讲一下保冷，外面一层防腐层，管子外面那一层，在往外防潮层，因为管子是冷的，没有它的话，它会把空气中的水分吸进去（吸到管壁上）。

### 08. 设备地脚螺栓

埋入深度，一般的设备都是 20d，塔类的设备大一些，30d。不大静设备甚至可以把螺栓直接焊在预埋板上。