## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 布置的三重安全措施

信息源自「2018012工艺布置设计.md」

工艺装置布置设计的指导思想是「三重安全措施」，是控制风险。

预防一次危险引起的次生危险；一旦发生危险，则尽可能限制其危害程度和范围；次生危险发生以后，能为及时抢救和安全疏散提供方便条件，如安全梯通道等。

1-2『三重安全措施：预防一次危险引起的次生危险、反生一次危险后限制其危害程度和范围、及时抢救和安全疏散。从这个角度来思考，发现很多安全方面的要求和设置就瞬间领悟了，好的思维角度很赞。布置的三重安全措施，做一张主题卡片。（2022-01-11）』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— 装置和车间布置的要求

信息源自「2018012工艺布置设计.md」

2『装置和车间布置的要求，做一张主题卡片。（2022-01-11）』—— 已完成

4.1 工艺装置布置设计应满足工艺设计的要求

装置的生产是由工艺设计确定的，工艺装置布置设计将以此为依据进行。

重点关注工艺中：

辨识：1）危、重、大、冷、热、净、震、脏、杂的内容。2）操作频率。

一般按照生产流程顺序和同类设备适当集中的方式进行布置。对于处理有腐蚀性、有毒和易凝物料的设备宜全部按流程顺序紧凑地布置在一起，以便对这类特殊物料采取统一的措施，如设置围堰、敷设防蚀地面等。

1『原则：按生成流程和同类设备适当集中布置。（2022-01-11）』

为防止结焦、堵塞、控制温降、压降避免发生副反应等有工艺要求的相关设备，也要靠近布置，对于在生产过程中设备之间有高差要求的，如：塔顶冷凝冷却器的凝液到回流罐。塔底或容器内流体到机泵，依靠重力流动的流体由高到低，固体物料的装卸要求等都需要按工艺设计要求使各种设备布置在合适的层高位置。必要时需设置厂房、框架或利用管廊的上部空间布置设备。

4.2 工艺装置布置设计应满足安全、环保及操作、检修和施工的要求

2.1 一个装置建成后，操作人员要在其中常年累月地操作和管理。因此，工艺装置布置设计必须为操作管理提供方便。如对于主要操作点和巡回检查路线，提供较宽的通道平台过桥、梯子等，经常上下的梯子应尽量采用斜梯。

2.2 一个装置能够长期运转，需要对设备仪表和管道进行经常性的维护和检修。检修工作，应尽量采用移动式的机动设备。将需要检修的设备或部件运走并同时运来备用的同样设备或部件。这样可以缩短检修时间。对于没有备用部件的大型设备，需要就地检修时，则需要提供必要的检修场地和通道。在厂房内布置的设备检修时，还需要为大部件的起吊、搬运设置必要的吊车、吊装孔、出入口、通道和场地。

2.3 一个装置的施工和设备的安装，虽然是在较短时间完成的，但也需要在工艺装置布置设计中提供必要的条件，如吊装主要设备和现场组装大型设备需要的场地、空间和通道。

2.4 在工艺装置布置设计时应将上述操作、检修、施工所需要的通道、场地、空间结合起来综合考虑。

4.3 工艺装置布置设计应满足全厂总体规划的要求

全厂总体规划：建设规划、总流程、总平面布置设计。

3.1 根据全厂总体建设规划要求，有些装置作为一期工程建设项目，另一些装置作为第二期工程建设项目，在工艺装置布置设计时，既要考虑第一期工程的地下设施不影响第二期工程的动工，又要考虑第二期工程的施工不影响第一期工程的生产。如果一个装置内的设备或建筑物需要分期建设时，应按照装置的工艺过程、生产性质和设备特点确定预留区的位置，使后期施工的工程不影响或尽量少影响前期工程的生产。

3.2 根据全厂总流程设计要求，为了合理利用能源将一些装置合并在一起组成联合装置或者为了集中管理将联系不太密切甚至不相干的装置排列在一起合用一个仪表控制室，即合理化集中装置亦称联合装置。在工艺装置布置时，应根据联合装置中各部分的占地需要合理划分街区，以使各装置的内部布置设计更为合理。

3.3 在全厂总平面布置图上确定装置的位置和占地之后，要了解原料、成品、半成品的储罐区，装置外管带、道路及有关相邻装置等的相对位置，以便确定本装置的管廊位置和设备、建筑物的布置，使原料、产品的储运系统和公用工程系统管道的布置合理，并与相邻装置在布置风格方面相互协调。

4.4 工艺装置布置设计应适应所在地区的自然条件

4.5 工艺装置布置设计应力求经济合理

4.6 工艺装置布置设计应满足用户要求

4.7 工艺装置布置设计应注意外观美

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 吊装侧大门的规格要比吊装最大设备的外缘宽 0.5m

信息源自「2018004设备布置优化吊装维修.md」

2.5 框架内设备布置的要求

目前装置采用钢构或砼钢构框架模式较多，特别是钢构框架可以节省很多施工时间，但它的缺点也很明显，设备吊装布置比较麻烦，因而要充分考虑与结构框架的交差施工，以及框架层间距满足吊装设备的净高要求，通过楼层的设备，楼面上要设吊装孔，并兼顾楼面的负荷；多层楼面的吊装孔应设在同一平面位置；在底层吊装孔附近要设大门和通道，使需要吊装的设备由此进出，大门的规格，应比最大设备的外缘宽 0.5 米，吊装孔不宜开的过大，一般控制在 3.0 米以内，顶部应有吊耳或起重吊装设备。

备注：该段最后的信息，专门备注了「不能忽视的要求」。

2『关键信息来了，吊装侧大门的规格要比吊装最大设备的外缘宽 0.5m。做一张信息数据卡片。（2022-01-09）』—— 已完成

### 0502. 数据信息卡 —— 防止火灾发生的 2 大方法

信息源自「2018012工艺布置设计.md」

在装置内，可燃物质按生产过程的要求或输入、输出于设备机泵之中或流动于管道之内，设备或管道一旦泄漏，就会释放出可燃物质，遇到火源就会发生火灾或爆炸。所以装置设计的任务是要处理好可燃物质与火源的关系，以防止火灾的发生。

防止火灾的发生大致有两种办法，首先是工艺安全采用各种安全设备，如加强设备的强度和密闭性能。设置防护设备和消火设备等称为设备上的安全措施；另一种办法是采取三重安全措施，保持安全距离，使发生火灾的设备不影响未发生火灾的设备或其它设施，这是安全措施之一。

2『防止火灾发生的 2 大方法，做一张信息数据卡片。（2022-01-11）』—— 已完成

防火间距的确是要考虑诸多因素，除了前面所述的防止火灾发生的两个办法之外，还要具体研究可燃物质散发的可能最大距离；火灾蔓延的影响范围；建筑物的耐火等级和耐火保护的耐火极限；防火对象的重要性、火灾发生机率及影响等等，新的防火规范就是考虑了上述各种因素，参照旧的防火规定的执行经验，总结过去火灾爆炸事故的教训，吸取国外标准规范中的有益部分，并与爆炸危险区域的划分协调而制定出来的。在工艺装置布置设计中，必须严格遵守防火间距规定。

安全距离究竟定多少为最恰当？这是一个很难确定的问题，单从安全角度出发，当然距离越远越安全。然而，发生火灾和爆炸的原因是多方面的，从过去发生火灾事故原因分析中知道多数原因是误操作或违反防火规程造成的。即使保持了一定的安全距离也不会绝对可靠，再者，一旦火灾或爆炸发生又有很多影响因素，不是靠加大距离就能避免受其影响的。

所以安全距离只能是相对的，在国外的标准、规范中没有一个统一的标准。由于各国技术水平和消防设施不同，以及国情等多方面因素的影响，因而制定的防火间距也不尽相同。

例如，有些国家，国土不大地皮昂贵，偏重于采用较高程度的安全设备而较少占用土地，因而制定的防火间距较小，而另些国家则相反。

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。
