## 记忆时间

2020-01-13 | 2021-06-22 | 2022-06-05

## 目录

2019007关于工艺专业推行安全仪表系统SIS标准化.md

2019008项目决策及设计阶段造价知识.md

2019010罐区控制系统设计要点.md

2019011油品和化学品罐区及装卸设计浅析.md

2019012危险化学品仓库.md

2019013配管设计参考.md

## 2019007关于工艺专业推行安全仪表系统SIS标准化.md

各业务部门：

随着国家安监总局对化工危险化学品建设项目监管的日渐加强，化工安全仪表系统（SIS）的设置越来越受到重视，国家安监总局多次发文强调安全仪表系统设置的工况及场合。

公司目前设计项目配备的化工安全仪表系统在 PID 中表示方式多种多样，在提仪表条件时也存在因理解差异而交待不够清楚的情况。为规范公司设计项目中安全仪表系统（SIS）的表述，让阅图者对 PID 中的安全仪表系统（SIS）一目了然，特提出下列要求，请各业务部门组织工艺专业设计人员学习并执行。

### 01. 定义

触发信号 —— 安全仪表检测到的达到联锁设定值的信号。

执行器 —— 安全联锁的执行器可以是开关、阀门、用电设备等能执行一系列触发信号输出动作的机构或装备。

### 02. PID 中的安全仪表系统（SIS）表示要求

1、PID 中的安全仪表系统（SIS）的仪表采用 45° 正方形框套外正方形框（边长 10mm）表示。

2、每个安全联锁都有触发信号及执行器执行的动作，简称为一个安全联锁回路，每个安全联锁回路采用一一对应的编号来区分。

3、在 PID 中触发信号及执行器旁标注联锁编号，用射线将联锁编号与仪表及执行器连接，有几个联锁回路就标注几个联锁编号，射线方向与动作方向一致。

4、联锁回路在 PID 中以 45° 正方形框内上面为字母「I」下面为编号表示，编号可附带单项代号特性。45° 正方形框边长 7mm。

5、在 PID 图的适当位置说明每个安全联锁的逻辑关系。

6、在提条件时应在条件表中说明每个安全联锁的逻辑关系。

DCS 控制系统及联锁的表示方法仍按 HG/T 20505-2014 执行，安全仪表系统的功能标志仍参照该标准执行。

总师办

2018 年 10 月 23 日

## 2019008项目决策及设计阶段造价知识.md

小结：不同类型的项目有不同的估算侧重点，作者针对不同的案例分享了一些投资估算经验。同时对施工图预算的编制内容、编制过程及方法做了分享。设计阶段造价编制原则：有理有据、能分能合、不漏不满；工程造价没有最准确的，只有更准确的。

### 01. 工程造价含义及相关概念

#### 1.1 工程造价含义

从投资者角度而言：工程造价就是建设一项工程，预期开支或实际开支的全部固定资产投资费用，是对项目进行策划决策、建设实施（设计、施工）直至竣工验收等一系列活动所花费的全部费用，也是投资者作为市场供给主体「出售」工程项目时确定价格和衡量投资效益的尺度，建设项目工程造价也就是建设项目固定资产投资，二者在量上是等同的。

从市场角度而言：工程造价就是投资者和承包商共同认可的工程承发包价格。

#### 1.2 工程计价特点

2.1 计价的单件性：每项工程都必须单独计算造价。

2.2 计价的多次性：工程计价需在不同阶段多次进行，以确保工程造价计算的准确性和控制的有效性，是一个逐步深入、细化不断接近实际造价的过程。（详见工程多次计价示意图）

2.3 计价的组合性：建设项目是一个工程综合体，可按单项工程、单位工程、分部工程、分项工程等不同层次分解为许多有内在联系的组成部分。因此工程造价的组合过程是，分部分项工程造价 → 单位工程造价 → 单项工程造价 → 建设项目总造价。

2.4 计价方法的多样性：因工程项目具有多次计价的特点，每次计价的依据与精准度也各不相同，由此决定了工程计价方法的多样性。比如投资估算方法有设备系数法、生产能力指数估算法等。概预算方法有单价法和实物法等。

#### 1.3 工程造价相关概念

3.1 建设项目总投资：是指为完成工程建设，在建设期（预计或实际）投入的全部费用总和，包含固定资产投资和流动资产投资两部分。

3.2 固定资产投资：建设项目固定产投资也就是建设项目工程造价，包含建设投资和建设期贷款利息。

3.3 建设投资：按概算法分，包含工程费用、工程建设其他费用、预备费：按形成资产法分，包含固定资产费用（工程费用、固定资产其他费用）、无形资产费用、其他资产费用、预备费。

3.4 目前国家考核建设规模的总投资：建设投资与铺底流动资金即 30% 流动资金之和。

#### 1.4 静态投资与动态投资

4.1 静态投资：是指不考虑物价上涨、建设期贷款利息等影响因素的建设投资，含建筑工程费主材费、安装费、设备和工器具购置费、工程建设其他费用、基本预备费以及因工程量误差而引起的工程造价增减值。

4.2 动态投资：是指考虑物价上涨、建设期贷款利息等影响因素的建设投资，除包含静态投资外还包含建设期贷款利息、涨价预备费等。

4.3 动态投资包含静态投资，静态投资是动态投资最主要的组成部分，也是动态投资的计算基础。

### 02. 现行建设项目总投资构成表

### 03. 工程多次计价流程示意图

### 04. 投资估算

#### 4.1 投资估算概念

投资估算是在投资决策阶段，以方案设计或可行性研究文件为依据，对拟建项目所需总投资及其构成进行的预测和估计，是在研究并确定项目的建设规模、产品方案、技术方案、工艺技术、设备方案、厂址方案、工程建设方案以及项目进度计划等的基础上，依据特定的方法，估算项目从等建、施工直至建成投产所需全部建设资金总额并测算建设期各年资金使用计划的过程。

投资估算是进行项目决策、筹集资金和合理控制造价的主要依据，但决策阶段各项技术经济决策又对工程造价的高低有重大影响，在项目建设各阶段中，投资决策阶段影响工程造价的程度最高，达 70-90%。

投资估算是设计阶段造价控制的依据，一但确定即成为限额设计的依据，对各设计专业实行投资切块分配，作为控制和指导设计的尺度。

#### 4.2 投资估算阶段划分与精度要求

2.1 项目规划阶段：此阶段是按项目的规划的要求和内容，粗略的估算建设项目所需的投资额，其对应的精度的要求为允许误差大于 ±30%。

2.2 项目建议书阶段：此阶段有了建设规模、主要生产工艺、企业车间组成及初选建厂地点等，其对投资估算精度的要求为误差控制在 ±30% 以内，这份投资估算可判断一个项目是否需要进行下一阶段的工作。

2.3 预可行性研究阶段：此阶段是在掌握了更详细、更深入的资料的条件下，估算的建设项目所需投资额，其对投资估算精度的要求为误差控制在 ±20% 以内，此阶段投资估算可据以确定是否进行可行性研究的依据。

2.4 可行性研究阶段：可行性研究阶段的投资估算经审査批准之后，便是工程设计任务书中规定的项目投资限额，对设计概算起控制作用，并可据此列入项目年度基本建设规划，其对投资估算精度的要求为误差控制在 ±10% 以内。

#### 4.3 投资估算的方法和步骤

3.1 投资估算的方法：

a）在不同的阶段投资估算的方法与允许的误差合不相同，但都应做到工程内容和费用构成齐全，不漏项，不提高或降低估算标准，计算合理，不少算也不重复计算。

b）项目规划和项目建议书阶段，投资估算精度略低，可采取简单的匡算法，如生产能力指数法、单位生产能力法、比例法、系数法等。

在可行性研究阶段尤其是详细可行性研究阶段，投资估算精度要求高，需采用相对详细的投资估算方法，即指标估算法。

3.2 投资估算的步骤：

a）分别估算各单项工程所需的建筑工程费、设备及工器具购置费、安装工程费。

b）在汇总各单项工程费用的基础上，估算工程建设其他费用和基本预备费。

c）估算建设期贷款利息。

d）估算流动资金，最后完成建设项目总投资的估算汇总。

#### 4.4 项目的分类及估算侧重点

4.1 项目的分类：

项目根据所属行业的不同可分为：石化装置、精细化工（含医药、制剂）、仓储物流、大型储罐区、轻工等。

4.2 估算侧重点：

a）石化装置、精细化工可分解到单项工程，侧重点在主要生产项目的估算上，尤其是主要的工艺设备估算（要细算，并不忘合理扩大，因为可研阶段的工艺设备表不全，只是主要设备），工艺设备估准了，其他单位工程就可按主要设备系数法估算出工艺管道、自控投资，根据建筑面积按积累的大指标数据估算出建筑工程、水、电、暖等单位工程费用。

b）仓储物流项目也可分解到单项工程，但侧重于估算建筑工程费用，按不同的库型（单层库、双层库或高架库等）结合不同的建筑类别（甲类、乙类、丙类）以不同的大指标估算。

c）大型储罐区，估算方法不同于上两类，如按单项工程估算，有些专业的分界点很难确定，可分解到单位工程、按专业分单体分别估算后汇总，侧重点在罐表与建筑工程的估算上，其中罐表需按项目经理提供的条件按指标估算（要细），建筑工程估算的难点在地基处理及土石方工程上，一般数额都比较大，直接影响造价。

#### 4.5 投资估算经验及案例分享

5.1 项目的投资估算，如果只是备案或配合业主拿地，那就简单估算，按总图所列单体，先估算建筑工程费用（这个费用一定要经得起推敲，因为这个数据很直观），再按项目所属类型，推算出设备购置费、安装工程费，只要能满足投资强度并符合政府部门要求就行了，往往与实际投资存在很大的差别。

5.2 上市募投的项目的投资估算，这类项目有了第三方参与者券商，估算的单体内容、详细程度很大一部分取决于券商，一切目的都是为了上市，业主与设计单位都得配合。这类项目首先要结合券商的意见并按设计单位技经专业的估算经验、估算汇总出一个投资（分解到单项工程，并有主要设备的估算表），如投资没有达到募投的要求，一定要三方协商解决（当然你也可以诉说自己的修改意见，如果券商之前有什么不妥的意见影响到造价，这时就可以说服、引导他改过来）；这个投资估算要满足多方的需求，首先是券商与业主、然后是政府部门备案、最后是上市后各部门的査验，数据不能出现大起、大落的差别。

5.3 如果是为业主提供投资决策依据的投资估算，这类项目往往会先做项目建议书、再到预可研、然后再详细可研，这类项目不是单靠设计单位技经专业的估算经验就能解决问题的，需要整个项目团队的合作，最好各专业都有估算条件，技经专业再根据经验査漏补缺，但最重要的还是要让业主定好主要的定型设备、自控设备的估算档次、服务性建筑的装修档次等影响造价的主要因素；这类项目估算要分解到单位工程，只要设计内容不变，投资估算的准确度会在 ±5% 以内。

5.4 投资估算难点在室外工程的估算上，如外管及外管架、室外水、电及土石方工程上，因为在可研阶段这些内容的工程量是很难量化的，会随着总图的布置方案改变，很难定一个估算的大指标，只能粗估，与实际会有较大的出入。

5.5 估算案例分享。（一个是化工装置项目化工装置项目估算，另一个是罐区项目罐区估算）

### 05. 设计概算

#### 5.1 设计概算的概念及作用

设计概算是以初步设计文件为依据，在投资估算的控制下由设计单位根据初步设计或扩大初步设计的图纸及说明，利用国家或地区颁发的概算指标、概算定额、综合指标预算定额、各项费用定额或取费标准（指标）、建设地区自然、技术经济条件和设备、材料预算价格等资料，按设计要求、对建设项目从筹建至竣工交付使用所需全部费用进行的预计。

设计概算是工程造价在设计阶段的表现形式，不是在市场竟争中形成的，而是设计单位根据有关依据计算出来的工程建设的预期费用，并不具备价格属性，主要用于衡量建设投资是否超过估算并控制以后合阶段的投资。

设计概算一经批准，就是控制建设项目投资的最高限额，也是考核建设项目投资效果的依据，通过与竣工决算的对比，可以分析和考核项目投资效果的好坏。

#### 5.2 设计概算编制内容

设计概算文件的编制采用单位工程概算、单项工程综合概算、建设项目总概算三级概算编制形式，价格水平符合编制时项目所在地水平。

单位工程概算，是以初步设计文件为依据，计算单位工程费用的成果文件，是编制单项工程综合概算（或项目总概算）的依据，是单项工程综合概算的组成部分，可分为：建筑工程概算、工艺设备概算、工艺管道概算、电气概算（含照明工程、电气设备）、自控概算暖通概算（含采暖、通风及空调）、水道概算、弱电工程概算等。

单项工程概算，是在单位工程概算的基础上汇总单项工程工程费用的成果文件，由单项工程中的各单位工程概算汇总编制而成。

建设项目总概算，它是由各单项工程综合概算、工程建设其他费用概算、预备费、建设期利息、铺底流动资金汇总编制而成。

#### 5.3 设计概算编制过程及方法

3.1、首先根据构成单项工程的各个单位工程分别编制单位工程概算：其中建筑工程概算的编制方法主要有概算定额法，概算指标法等，建筑工程概算定额应采用项目所在省或项目所属行业的定额；安装工程概算编制方法有概算定额法、设备价值百分比法和综合吨位指标法等，目前常用的行业定额有《石油化工安装工程概算编制应用数据库（2017)》、《化工建设概算定额（2016)》。

3.2 单项工程综合概算，是在单位工程概算的基础上采用综合概算表汇总单项工程工程费用的成果文件。

3.3 建设项目总概算，是在单项工程综合概算表的基础上采用总概算表汇总各单项工程综合概算、工程建设其他费用概算、预备费、建设期利息、铺底流动资金的成果文件。

3.4 总概算文件包括：编制说明、总概算表、各单项工程综合概算表、工程建设其他费用表、单位工程概算表。（概算标准表格）

### 06. 施工图预算

#### 6.1 施工图预算的概念及作用

施工图预算是以施工图设计文件为依据，在工程施工前对工程项目的工程费用进行的预测与计算，可以是按政府统一规定的预算单价、取费标准、计价程序计算而得的属于计划或预期性质的施工图预算价格，也可以是通过招标投标法定程序后施工企业根据自身的实力即企业定额、资源市场单价以及市场供求及竞争状况计算得到的反映市场性质的施工图预算价格。

施工图预算对投资者而言是控制施工图设计不突破设计概算的重要措施，是确定工程招标控制价的依据，也可以是确定合同价款、拨付工程进度款及办理工程结算的基础；对施工企业而言，是投标报价的基础，是预算包干的依据和签订施工合同的主要内容，也是施工企业控制工程成本的依据，更是「两算」对比的依据（施工图预算、施工预算）。

施工图预算需坚持结合拟建项目的实际，正确使用定额、费率及价格，按现行工程造价构成，按有关部门发布的信息价及价格调整指数据，尽可能的反映设计内容、施工条件及工程所在地当时的价格水平。

#### 6.2 施工图预算的编制内容

施工图预算由建设项目总预算、单项工程综合预算和单位工程预算组成。建设项目总预算由单项工程综合预算汇总而成，单项工程综合预算由本单项工程的各单位工程预算汇总而成。

单位工程预算，是依据单位工程施工图文件、现行预算定额以及人工、材料和施工机具台班价格等，按规定的计价方法编制的工程造价文件，可分为：建筑工程预算、工艺设备预算、工艺管道预算、电气预算（含照明工程、电气设备）、自控预算、暖通预算（含采暖、通风及空调）、水道预算、弱电工程预算等。

单项工程综合预算，是由构成该单项工程的各个单位工程施工图预算组成的，具体包含：建筑工程费、设备及工器具购置费、主材费、安装费。

建设项目总预算，具体包含：建筑工程费、设备及工器具购置费、主材费、安装费、工程建设其他费用、预备费、建设期利息及铺底流动资金。

#### 6.3 施工图预算编制过程及方法

3.1、首先根据构成单项工程的各个单位工程，分别编制单位工程预算，包含建筑工程费、安装工程费（为主材费与安装费之和）、设备及工器具购置费。建筑工程费、安装工程费在设计阶段主要采用的编制方法为单价法即工料单价法与全费用综合单价法。设备购置费由设备原价和设备运杂费构成，编制法同概算

3.2 单项工程综合预算，是由组成该单项工程的各个单位工程预算，采用综合预算表汇总而成的成果文件。

3.3 建设项目总预算，是由组成该建设项目的各个单项工程综合预算，以及经计算的工程建设其他费、预备费、建设期利息和铺底流动资金汇总而成的成果文件。

3.4 预算文件包括：封面、签署页及目录、编制说明，总预算表、综合预算表、单位工程预算表、附件等内容。

### 07. 设计阶段造价编制原则

有理有据、能分能合、不漏不满。

工程造价没有最准确的，只有更准确的。

## 2019010罐区控制系统设计要点.md

### 00. 总纲

按目前的理解可以分解为 4 个模块：控制系统的作用；控制系统的构成；控制系统里各部分的功能；总体里涉及的控制系统部分。

### 01. 库区自动化系统的作用

1、提升效率确保高效的库区运作。库区的进销存数据和后端办公室的自动化系统无缝连接使得管理层在成本，时间和资源配置方面更有效率。

2、 降低物料损失。借助自动化系统建立更准确的计量体系，更严密的库存管理制度，减少物料的损失。

3、増进安全。设置自动化的安全监控设备，增加安全、联锁联动措施，提高安全管理水平。

4、全面安保。建立自动化系统确保所有事务被控制，监视和记录。

### 02. 库区控制系统构成

现阶段油库自动化系统总体架构一般分为四层，分别为现场仪表层、监控操作层、经营管理系统层（MES）以及企业总部层。

各层的作用及含义：

1、现场仪表层：主要完成信号的采集及传输，实现各种指令的动作及执行。

2、监控操作层：建立全局过程数据库，对现场仪表层送来的各种数据进行统一管理并根据不同的需求进行整合，根据不同的生产操作需求建立相应的人机界面，方便操作员进行各项操作管理，一般由 SCADA 系统完成。

3、经营管理系统层，有时也称制造执行系统（MES）层。本层建立相应的实时数据库、关系数据库，并根据数据库模型进行相应的数据管理。通过设立不同的流程软件以及管理软件执行不同的管理功能，通过相应的管理软件生成相关的生产执行信息下传给监控操作层实现操作管理。

4、企业总部层是完全意义上的企业信息系统。就是企业的 ERP 系统，也是企业的一个综合管理平台。

### 03. 控制系统各部分功能

#### 3.1 罐区管理系统设计概况

在管理系统架构中企业 ERP 层由信息部门负责，经营管理系统层有些单位是自控专业在负责，有些单位是信息部门负责，现场监控层和现场仪表层一般由自控专业完成。

我公司常规的设计中，一般负责现场仪表层以及现场监控层的设计，经营管理系统层（MES）与生产组织、调度管理要求息息相关，我们无法提出需求，一般不在设计中考虑。

现场监控层一般设置实时数据库组成 SCADA 系统，形成统一监控平台。可根据不同的应用需求划分为不同的子系统，库区建设过程中可根据实际情况选配相应子系统，达到不同的应用目的。

#### 3.2 罐容管理子系統

3.2.1 概况

罐容测量子系统一般在对罐容有计量管理要求的库区设置，罐容管理无要求的库区储罐参数直接送入生产管理子系统。

主要监控储罐的液位、温度、密度、体积、质量及储罐状态等参数系统能够迅速提供以上参数的换算，能够迅速提供各类报表。一般由现场设置的储罐液位计、温度计、高精度差压变送器和控制室内设置的罐容计算管理软件组成。

3.2.2 液位

1、伺服液位计：浮子平衡力方式测量，浮子与介质接触。要求测量介质清洁、粘度低、腐蚀性小，满足条件时可首先考虑选择，典型的应用成品油（汽柴油）的存储罐。安装方式为顶部插入，导波管保护。比其它液位计额外增加的功能是能够实施测量密度以及油水界面。

2、雷达液位计：电磁波反射方式测量，非接触式。一般要求介质介电常数大于 2.0 以上，并且没有大量泡沫，典型应用如原油、化工品罐。安装方式为顶部安装，浮顶罐内设置导波管测量，拱顶管可不设导波管。

3、磁致伸缩液位计：浮子磁性耦合加机械波方式测量，接触式。介质要求同伺服液位计，典型的应用为成品油罐。安装为顶部导向管插入。此类液位计是 90 年度末新应用，后来由于应用中出现一些故障，现在基本停用。

 3.2.3 温度

1、多点温度测量：地上常压罐一般选用多点温度计，顶部插入安装，要求测量元件安装位置离罐壁 1 米以上，下部第一点元件离罐底 1 米，最大每隔 3m设置一个测量点，根据 GB/T21451.4 规定 9 米及以下罐高至少设 4 个测量点，大于 9 米小于等于 15 米罐高至少设 5 个测量点，大于 15 米储罐至少设 6 个测量点。

2、单点温度测量：能够保证温度均匀不分层，最大竖向温度变化小于 1 度的储罐、容积小于 159 立方米或者液位小于 3 米的储罐可设置单点温度测量。测量点设置在离罐底 1 米以上并且离罐壁 1 米以上部位，一般采用侧面插入。

3.2.4 压力

一般选用高精度差压变送器，法兰式连接，通常为 DN50 法兰。

#### 3.3 生产管理子系统

一般由 DCS 或 PLC 及现场仪表构成，主要功能是管理库区内管道上的设备以及储罐上除罐容测量系统以外的设备，如管线阀门、输送泵、管线压力、管线温度、管线流量、管线密度以及储罐萢位开关等。这个系统主要是生产执行流程管理，相当于我们平时装置的控制系统设计，要求及选型与平时设计类同，这里不作详述。

#### 3.4 发货管理子系统

一般采用定量装车仪组成集散式装车管理系统，也有一些地方采用集中式装车管理系统。主要区别是是否使用定量装车仪，集散式定量装车系统采用定量装车仪，装车控制功能由安装在现场的定量装车仪完成；集中式装车管理系统现场没有定量装车仪，现场只设有人机界面，装车的控制功能由集中的控制系统完成。

发车数据管理系统：一般配置数据服务器、开票管理操作站、打印机及 IC 卡读写器，配置数量根据发货频度确定。系统主要完成装车操作控制流程生成及下装、发货记录浏览统计功能、各种数据的统计査询功能以及与 SCADA 系统对接等功能。

定量装车仪：装车控制的大脑，实现所管理装车区域内的装车具体实现。装车仪可以控制单支鹤管，也可以控制多支鹤管，选型时根据鹤管数量计算输入输出点数后选择相应装车仪。

流量计：定量装车一般需要做到贸易结算要求，通常流量计精度要求优于 0.2%。流量计类型一般选择容积式流量计（椭圆齿轮、双转子或刮板），费用允许时优先考虑质量流量计。质量流量计相比容积式流量计优点是测量稳定、维修维护工作量小，不需要温度补偿，更换品种适应性强；缺点是质量流量计相对压损较大，在装车泵的选择时需要考虑流量计压损 50 kPa 左右。

控制阀：决定装车过程的安全稳定性，与流量计一起是装车系统中的关键设备。现阶段装车控制阀一般有两种类型——数控阀（电液阀）和多段式气动阀（一般为两段）。电液阀动作采用管线动力，不需要额外的动力源，最早源于国外应用，最近 10 年国内出现很多仿制品牌，但高端应用仍旧被国外品牌垄断。在清洁、无腐蚀性的常温液体介质装车中适用，典型应用于成品油装车。气动二段阀利用压缩空气作为气源，适用所有介质。

静电溢油：用作静电火灾的防护以及槽车满溢的保护。静电接地保护系统用作有火灾危险介质灌装的等电位接地，在接地与槽车脱开时输出联锁信号停止灌装。槽车溢满保护系统其实是一个高液位开关，安装于上裝鹤管上，与鹤管一起插入槽罐车，当槽罐车液位达到液位开关处送出联锁信号停止灌裝。

其它说明：

1、当装车系统采用体积流量计，为减少温度变化产生的误差可在管道上设置温度变送器进行实时温度补偿。

2、下装型装车现在越来越多，与上装型不同之处主要在静电溢油报警器的设置上有不同，下装系统一般高液位开关预装在槽罐车上，静电与溢油保护功能采用一个插头与槽罐车相连实现。

#### 3.5 视频监控（生产管理）子系统

从两方面来考虑系统设置，一方面为生产管理服务的监控系统，主要监视生产工作面；另外一块为安保服务的监控系统，主要监控出入口、道路以及安全保卫需要的场合。两套系统一般共用后台系统，只是在监控画面的应用上不同岗位有不同的侧重。作为生产管理的监控系统现场摄像机的点位主要在储罐区罐组、泵房、集中阀区、物料装卸区以及消防设施等地方为主。安保监控系统以出入口、道路以及边界为主。

#### 3.6 大屏幕显示子系统

一般小型库区工艺流程相对简单，视频监控点位不多利用操作站监控能够满足要求，可以不考虑大屏幕系统；对于罐组多、管道交换多、工艺流程相对较长的罐区，一般应考虑设置大屏幕显示系统，用作操作人员直观地观察整个罐区的工艺流程，储罐、管线、机泵等设备的串联情况及运行状态及诸罐的工艺参数。也可以分割为多屏来显示多个监控点的视频。

#### 3.7 气体探测子系统

对于甲乙类罐区应根据 GB50493 的要求设置可燃及有毒气体检测报警系统。建议报警系统独立设置，在受条件限制时也可借助生产管理子系统设置，但应遵循相对独立的原则。

#### 3.8 安全联锁系统

根据安监 40 号文的要求，对于属于一二级重大危险源且涉及毒性气体、液化气体及剧毒液体的库区应配备独立的安全仪表系统，因此属于以上条文范围内的库区应设置安全联锁系统（SIS），作为生产管理系统后的又一层保护。

#### 3.9 其它

1、库区生产监控系统除了以上一些外，根据不同需要可以有不同的管理子系统，例如收发货管理的一卡通系统、油品移动监管系统、管道收发子系统等等。

2、库区管理系统可有全部子系统构成也可由少量子系统构成，甚至可以自由一个子系统，应根据管理实际需求可有选择地配置各子系统。

3、另外消防管理系统、安防管理子系统我们公司有电信或电气专业完成，未在此做介绍，必要时可请相关人员介绍

### 04. 总体规划中涉及控制的内容

控制系统总体框架：规刘好鑵区的生产监控系统、安防系统、消防系统的大致配置要求、互相间的关系。

控制室的设置：库区一般设置中心控制室一处，生产监控系统、安防系统以及一些上层系统的服务器一般布置在中心控制室，小型库区（1-2 个罐组考虑 40-50 平方米面积、每增加一个罐组增加 10 平方米左右考虑，如果系统功能复杂适当增加一些面积。

现场机柜间的设置：受信号输送距离限制，一般要求控制室（机柜间）到最远罐离的距离小于 500 米，若无法满足时应在适当位置设置现场机柜间。机柜间的面积一般最小按照 25-30 平方米考虑，每增加一个罐组増加 5 平方米左右。

## 2019011. 油品及化学品的罐区设计和装卸设计

### 00. 总纲

目前梳理后主要分为两大模块：

1、罐区的设计，包含设计规范、流程、布置要点、配管要点、储罐安全附件。

2、装卸的设计，包含设计规范、流程、设备选型、布置。

### 01. 罐区设计

#### 1.1 设计采用的主要标准及规范

罐区设计采用的标准及规范主要有：

1、《石油库设计规范》（GB50074-2014）

2、《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2008）

3、《石油储备库设计规范》（GB50737-2011）

4、《石油化工储运系统罐区设计规范》（SH/T3007-2007）

5、《石油化工储运系统泵区设计规范》(SH/T3014-2012）

6、《海港总体设计规范》（JTS165-2013）

7、《建筑设计防火规范》（GB50016-2006）

8、《职业性接触毒物危害程度分级》（GBZ230-2010）

9、《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058-92）

10、《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB50493-2009）

#### 1.2 储罐区的分类

1、储罐区分类。1）可燃液体地上储罐区（常压罐区）。2）液化烃、可燃气体、助燃气体地上储罐区（压力罐区）。

2、罐区的火灾危险性分类。1）可燃气体的火灾危险性分类。2）液化烃、可燃液体的火灾危险性分类。

3、 储罐的分类。1）常压储罐。设计压力小于或等于 6.9kPa（罐顶表压）的储罐。2）低压储罐。设计压力大于 6.9kPa 且小于 0.1MPa（罐顶表压）的储罐。3）压力储罐区。设计压力大于或等于 0.1MPa（罐顶表压）的储罐。

4、常压储罐适宜储存的介质及储罐类型 。1）适宜储存的介质。沸点 ≥45℃ 甲 B 类液体。2）储罐的类型。固定顶罐、浮顶罐。

5、压力储罐适宜储存的介质及储罐类型 。1）适宜储存的介质。可燃气体、助燃气体、液化烃；沸点 ≤45℃ 的甲 B 类液体。2）储罐的类型。压力储罐（球罐，立式、臣式压力罐）。

#### 1.3 储运的流程

1、收物料：船（火车、汽车）=> 管线 => 储罐 。

2、发物料：储罐 => 泵 => 管线 => 船（火车、汽车）。

#### 1.4 罐区的设备布置

1、储罐的布置。

1）储罐的布置应符合相关现行设计规范规定：《石油化工企业设计防火规范》《建筑设计防火规范》、《石油库设计规范》，等等。

2）甲、乙、丙类化学品储罐区、液化石油气储罐区、油品罐区、可燃及助燃气体储罐区、可燃材料堆场，应与装卸区、辅助生产区及办公室分开布置。

3）在同一罐组内，宜布置火灾危险性类别相同或相近的储罐；沸溢性液体的储罐与非沸溢性液体的储罐不应同组布置；液化烃的储罐不应与可燃液体常压储罐同组布置。

1-3『

很多专业名词的解释可以在相应的规范里找到，比如「术语」章节。

含水并在燃烧时产生热波作用的油品，如原油、渣油、重油等。《GB 50016-2006 建筑设计防火规范》；当罐内储存介质温度升高时，由于热传递作用，使罐底水层急速汽化，而会发生沸溢现象的粘性烃类混合物。《GB 50160-2008 石油化工企业设计防火规范》

』

4）固定顶罐组的总容积不应大于 12 万 m3，浮顶、内浮顶罐组的总容积不应大于 20 万 m3。

5）罐组内储罐的个数不应多于 12 个；但单罐容积均小于 1000m3 储罐以及丙 B 类液体储罐的个数不受限制。

6）罐组内的储罐不应超过两排；但单罐容积小于或等于 100m3 的丙 B 类液体储罐不应超过 4 排。两排立式储罐的间距应符合相关规范中的规定，且不应小于 5 m，两排卧式罐的间距不应小于 3m。

2、泵的布置 。

4.2.1 泵的布置方式。泵的布置方式有三种：露天布置、半露天布置和室内布置。

4.2.2 泵的布置要点：1）成排布置的泵应按防火要求、操作条件和物料特性分组布置。2）泵成排布置时，宜将泵端基础边线对齐，或将泵端出、入口中心线对齐；泵双排布置时，宜将两排泵的动力端相对，在中间留出检修通道；除安裝在联合基础上的小型泵外，两台泵之间的净距不宜小于 0.8m。3）泵的布置应考虑管道柔性设计要求。4）泵的基础面宜高出地面 200mm（视具体情况考虑）。5）泵区通道的最小净宽为 2m，最小净高为 3m，泵端操作通道宽度不应小于 1m。

1『两排泵布置时，电机端相对，中间再留个检修电机的通道，比如 800。』

3、罐区辅设施的布置。

1）罐区一般配备有控制室、配电室、变电站等设备。这些设备宜布置在罐区上风向或平行风向的独立建筑中，若不能单独布置时也应布置在泵区或泵房的一侧，且距离最近的泵大于 15 m。

2）配电室、变电站应尽量靠近用电设备布置。

3）控制室、变电站、配电室的设计应符合《爆炸性环境用防爆电气设备通用要求》的规定。

#### 1.5 防火堤

1、必须使用非燃烧材料构筑防火堤，且穿过防火堤的管路，必须用非燃烧材料严密填实。防火堤上的排水孔洞应设置「排水阻油装置」，或设水封井，或安装闸阀等措施，防止事故状态下油晶流到防火堤外。

2、地上储罐组应当设置防火堤。立式储罐防火堤的计算高度应保证堤内有效容积需要。防火堤的实高应比计算高度高出 0.2m。防火堤的实高不应低于 1m（以防火堤内侧设计地坪计），且不宜高于 2.2 m（以防火堤外侧道路路面计）。卧式储罐的防火堤实高不应低于 0.5m（以防火堤内侧设计地坪计）。

3、严禁在防火堤上开洞。管道在穿越防火堤时，应采用非燃烧材料严密填实。在雨水沟穿越防火堤时，应采取排水阻油措施。各罐组防火堤的人行踏步不应少于两处，且应处于不同的方位上。

4、地上立式储罐罐的罐壁至防火堤内堤脚的距离，不应小于罐壁高度的一半；卧式沺罐的罐壁至防火堤内堤腳的距离，不应小于 3m。

5、防火堤内的有效容积。固定顶油罐不应小于罐组内一个最大储罐的容积；浮顶罐、内浮顶罐不应小于罐组内一个最大罐容量的一半；固定页罐与浮页罐、内浮页罐布置在同一罐组内时，应取以上两款规定的较大值。

#### 1.6 罐区的配管

1、储罐的配管。

1）罐区内管线宜地上敷设，采用管墩敷设时墩顶高出地面不宜小于 300 mm。

2）储罐进出口管线靠近罐壁的第一道阀门必须用钢阀，对于腐蚀性的介质，用腐蚀性的阀门。

3）储罐进口或出口管线多于两根时，宜设一个总的手动切断阀。

4）储罐的进料管应在罐体下部与储罐连接，若进料管必须从罐体上部接入，应在罐内向下延伸至距罐底 200 mm 处。

5）储罐进口管线宜采用金属软管连接或其他柔性连接，以吸收罐体管口的位移。

6）对于高温管线或需要有蒸汽吹扫的管线应做好热应力计算，如果需要可在适当的位置设置补偿器，并确定好固定支架的位置，固定支架必须有足够的强度，以承受内压推力的作用。

2、 泵的配管。

1）宜承受进、出口管道和阀门的重量，泵的进出管道必须设支架。特殊情况的应根据介质温度和管径決定是否须作应力计算；

2）入管道应满足泵的「汽蚀余量」的要求，管道尽可能短、少拐弯，不宜有袋型，弯头要用长曲率半径的，避兔突然缩小管径；

3）入管较长时，宜设计成一定坡度，泵比容器低时宜坡向泵，泵比容器高时宜坡向容器。

4）工艺要求的前提下，泵的管道、阀门手轮不得影响泵正常运转及维修检査所需空间；

5）入管须变径时，吸入管由下而上进泵选顶平异径管；吸入管由上而下进泵选底平异径管；

6）过滤器应安装在泵进口切断阀与泵进口之间，要方便拆卸，安装。

7）出口管线上应设止回阀，且止回阀设在切断阀之前；

8）泵的特殊管线（保护线）：暖泵线、旁通线、安全阀线、防凝线等，在配管时也要符合规范。

7、储罐的安全附件。

1）梯子和栏杆。

2）金属软管。

3）呼吸阀：呼吸阀设在液体储罐的顶板上，是调节储罐内外压力，保护储罐储油安全的重要附件。

4）阻火器：储罐上的阻火器一般安装在位于罐顶上呼吸阀的下部。

5）安全阀：安全阀是装设在罐顶上，保护储罐安全的另一个重要附件。

6）喷淋降温裝置：喷淋降温裝置由钢管、喷头组成，裝于储顶部，用于夏季喷水降温。

7）通气阀：通气阀也叫透气孔，常裝在挥发性能差的物料储罐顶中央，使储罐接与大气相通，作为储罐进行收、发作业时的呼吸通道。

### 02. 装卸设计

#### 2.1 设计采用的主要标准、规范及法规

1)《石油库设计规范》（GB50074-2014)

2)《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2008）

3)《石油储备库设计规范》（GB50737-2011）

4)《石油化工储运系统罐区设计规范》（SH/「3007-2007 

5)《石油化工储运系统泵区设计规范》(SH/T3014-2012 

6)《海港总体设计规范》（JTS165-2013)

7)《建筑设计防火规范》（GB50016-2006）

8)《职业性接触毒物危害程度分级》（GBZ230-2010）

9)《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058-92)

10)《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB50493-2009)。

11)《铁路危险货物办理站、专用线（专用铁路）货运安全设备设施暂行技术条件》（铁运【201이]105 号）

12）中国铁路总公司关于部分修订《铁路危险货物办理站、专用线（专用铁路）货运安全设备设施暂行技术条件》的通知 (铁总运 [2013]188号)

13)《石油化工液体物料铁路装卸车设施设计规范》（SH/T3107-2000)。

#### 2.2 装卸工艺流程

1、装车工艺。储存在储罐区储罐內的石化产品由装火车泵（属储罐区范围）加压后，将物料输送至火车或汽车栈台，经栈台上的装车鹤管液下装车。工艺过程为储罐区储罐 => 装车泵 => 装卸管线 => 栈台 => 鹳管装火车或汽车槽车外。

2、卸车工艺。根据国內火车卸车操作经验，对于火车卸油（液体）工艺主要有以下几种方式：主要包括潜油泵或潜油泵配合离心泵卸油、真空泵卸油、离心泵+容积式泵（扫仓用）结合卸油、容积式泵卸油等流程。具体不详述。

#### 2.3 设备选型

1、火车裝卻车鹤管。火车装车鹤管有大鹤管（DN200）和小鹤管（DN100）二种，卸车鹤管一般只有小鹤管（DN100）一种。

1）大鹤管。直径为 DN200，密闭浸没式外液压大鹤管是炼沺厂（或油库〕油品铁路装车的专用机械设备之一，用于炼油厂和装油站槽车装油系统中，使装油站台缩短，减少管架所占面积及许多附属设施，使操作集中，实现油品裝车自动化，大大地改善了工人的工作条件，便于维修与管理。可密闭浸没式装油液面平稳上升，自动控制阀门，油流与槽车底及空气的磨擦较小，从根本上解决了槽车敞口时的大量油气以及环境污染，静电电位高等突出矛盾。适用于单一油品、装车规模大的场合，不能用于卸车，需要槽车牵引设备-爬车。

2）小鹤管。直径为 DN100，一般选用带立柱和平衡装置的装卸鹤管，末端垂管为轻质材料，可用于装卸车。有上装式和下装式二种。

2、扫舱罐（分液罐）。扫舱罐，也叫分液罐、缓冲罐，一般采用卧式罐，容量应根据栈桥车位的多少合理配置，一般为 10-20 m3。

3、输送泵。

1）泵体和叶轮材质应与所装介质的性质、操作温度、压力及环境温度相适应。

2）装卸易挥发、易燃、易爆介质时，泵应采用机械密封及相应的铺助结构，配防爆电机。

3）装卸一般无特殊要求的化工品可选用离心式泵，输送毒性物料时，宜选用屏蔽泵，装卸粘度较高的物料宜采用螺杆泵。泵的流量应满足铁路部门对装卸作业时间的要求。

4）扫舱泵应选用自吸能力强运行平稳、低噪音、寿命长、可用于气液混输的容积式泵，如摆动转子泵、双螺杆泵等。

5）轻质油品应采用潜油泵铺助正压卸油工艺，以避免气阻现象发生，加快卸油速度。

6）不同品种的输送泵和管道应分别设置，管道不应互相连接防止混料。

4、备用泵的设置要求。

1）对运转中不允许因故中断操作的，应设备用泵。

2）输送职业性接触毒物（I、Ⅱ 级）和酸、碱、盐等腐蚀性介质的泵，均应设备用泵。

3）经常操作但非长时间连续运转的泵，不宜专设备用泵，但可与输送介质性质相近且性能符合要求的泵互为备用或共设一台备用泵。输送化工品介质的泵宜单罐单泵独立设置。

4）不经常操作或因故中断但不影响装卸的，不设备用泵。

5）输送同一介质的备用泵不得超过一台。

#### 2.4 火车装卸设施的布置要求

1、危险化学品的铁路专用线设计、建设及运行除符合国家和行业有关规定及相应标准外，还应符合国务院铁路运输主管部门的有关规定。

2、易燃易爆介质铁路罐车裝卸作业应划定危险区域边界线，禁止蒸汽机车、未设置阻火器的内燃机车进入。

3、铁路装卸区宜布置在库区的边绿地带，宜位于年最小频率风向的上风侧，并宜构成一个独立区域。与邻近的建、构筑物的防火间距，应符合防火规范的要求，以避免铁路油罐车的进出影响其它分区的操作和管理，减少铁路与库内道路的交叉，有利于安全和消防。

4、铁路槽车裝卸设施的规模，应考虑近期和远期液体石油化工原料、产品品种和运输量，按一次规划、分期建设的原则进行工程设计，并适当考虑发展的可能性。

5、铁路罐车裝卸线设置和罐车装卸线中心线至石化库內非罐车铁路装卸线中心线的安全距离，应符合现行国家标准的规定。

6、火车栈台在历年平均降水量大于 1000 mm，或最热月平均最高气温高于 32℃ 的地区，栈台上应设防雨或防热棚。

7、火车栈台宜为钢筋混凝士结构，雨棚可采用轻钢结构。

8、卸车泵可集中布置在泵棚（房）内或分散布置在栈桥下。布置在铁路栈桥下的设备与铁路的间距应满足规范的要求。

9、铁路卸油泵站应采用地上泵棚形式，极端最低气温低于 -30℃ 的地区，和极端气温在 -20 到 -30 ℃且风沙较大地区，可设泵房。泵棚（房）应附设值班室配电间、则所等房间。配电间门密应设在爆炸危险区域以外，若窗设在爆炸危险区域以內时，应为密闭固定窗。

10、泵棚柱应采用钢筋混疑土结构，当采用钢柱时，应在柱表面涂刷防火涂料使其耐火极限达到 2 小时。

## 2019012危险化学品仓库.md

### 01. 概述

#### 1.1 概念

危险化学品：是指包括爆炸品、压缩气体和液化气体、易燃液体、易燃固体、自燃物品和遇湿易燃物品、氧化剂和有机过氧化物、有毒品和腐蚀品、放射性物质等。

危险化学品：具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质，对人体、设施、环境具有危害的剧毒化学品及其他化学品。其特征如下：1） 具有爆炸性、易燃、毒害、腐蚀、放射性等性质；2） 在生产、运输、使用、储存和回收过程中易造成人员伤亡和财产损毁、污染环境等；3） 需要特别防护的。

一般认为，只要同时满足了以上三个特征，即为危险品。

危险化学品，即化学品中符合有关危险化学品分类标准规定的化学品，其所具有的危险和危害主要包括物理危险、健康危害和环境危害。亦即化学品中具有易燃、易爆、有毒、有害及有腐蚀特性，对人员（包括生物）、设施、环境造成伤害或损害的化学品。

#### 1.2 危险化学品分类

按我国目前已公布的法规、标准，以及择重归类、择重而列的分类原则将危险化学品分为九大类，每一类又分为若干项。

化学品分类和危险性公示通则 GB6944-2012 危险货物分类和品名编号

##### 第一类：爆炸品

爆炸品指在外界作用下（如受热、摩擦、撞击等）能发生剧烈的化学反应，瞬间产生大量的气体和热量，使周围的压力急剧上升，发生爆炸，对周围环境、设备、人员造成破坏和伤害的物品。爆炸品在国家标准中分 5 项，其中有 3 项包含危险化学品，另外 2 项专指弹药等。

第1项：具有整体爆炸危险的物质和物品，如高氯酸。

第2项：有迸射危险，但无整体爆炸危险的物质和物品。

第3项：具有燃烧危险并有局部爆炸危险或局部迸射危险或这两种危险都有，但无整体爆炸危险的物质和物品。如二亚硝基苯。

第4项：不呈现重大危险的物质和物品。

第5项：有整体爆炸危险的非常不敏感物质。

第6项：无整体爆炸危险的极端不敏感物品，如四唑并-1-乙酸。

《国家安全监管总局 住房城乡建设部关于进一步加强危险化学品建设项目安全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕76 号）第十五条中的「具有爆炸危险性的建设项目」

天津港「8·12」瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故调查报告.pdf

国家安全监管总局办公厅关于具有爆炸危险性危险化学品建设项目

界定标准的复函

安监总厅管三函〔2014〕5 号

安徽省安全生产监督管理局：

你局《关于具有爆炸危险性的建设项目界定标准问题的请示》（皖安监三〔2013〕81 号）收悉。经研究，现函复如下：

一、危险化学品建设项目所涉及的物料（原料、中间产品、副产品、产品）有下列情形之一的，该建设项目应当认定为《国家安全监管总局住房城乡建设部关于进一步加强危险化学品建设项目安全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕76号）第十五条中的「具有爆炸危险性的建设项目」：1）是爆炸品或本身具有爆炸危险性，或者在遇湿、受热、接触明火、受到摩擦、震动撞击时可发生爆炸；2）在生产过程中具有爆炸危险性，包括可燃气体、可燃液体泄漏后与空气形成爆炸性混合物的情况。【粉尘？？】

二、危险化学品项目设计、评价单位应当对建设项目的爆炸性予以分析，确定是否具有爆炸危险性。对于具有爆炸危险性的建设项目，要严格执行安监总管三〔2013〕76号文件等有关规定。

国家安全监管总局办公厅

2014 年 1 月 14 日

##### 第二类：压缩气体和液化气体

指压缩的、液化的或加压溶解的气体。这类物品当受热、撞击或强烈震动时，容器内压力急剧增大，致使容器破裂，物质泄漏、爆炸等。它分 4 项。

第1项：易燃气体，极易燃烧，与空气混合能形成爆炸性混合物，有的还有毒性，如氢气、氨气、一氧化碳、甲烷等。

第2项：非易燃无毒气体，这些气体性质稳定，不会引起燃烧，但对人有窒息性。如氮气、压缩空气等。

第3项：有毒气体，这些气体毒性极强，吸入后能引起人体中毒甚至死亡，如氯（液化的）、氨（液化的）、光气、硫化氢等。

第4项：助燃气体，这些气体本身虽不燃烧，但却有助长火势的能力，如氧、压缩空气、一氧化二氮等。

##### 第三类：易燃液体

本类物质在常温下易挥发，其蒸气与空气混合能形成爆炸性混合物。它分 3 项。

第1项：低闪点液体，即闪点低于 -18℃ 的液体，如乙醛、丙酮等。

第2项：中闪点液体，即闪点在 -18℃~＜23℃ 的液体，如苯、甲醇等。

第3项：高闪点液体，即闪点在 23℃~61℃ 的液体，如环辛烷、氯苯、苯甲醚等。

易燃液体的特点：

1)易燃性：闪点低、燃点低、挥发性大、点燃能量小 ；

2)易爆性；

3)易流动扩散性；

4)受热膨胀性；

5)毒性。

##### 第四类：易燃固体、易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质（遇湿易燃物品）

这类物品易于引起火灾，按它的燃烧特性分为 3 项。

第1项：易燃固体、自反应物质和固态退敏爆炸品等；指燃点低，对热、撞击、摩擦敏感，易被外部火源点燃，迅速燃烧，能散发有毒烟雾或有毒气体的固体。

根据易燃程度分为：

1）一级易燃固体。燃点低，易燃烧或爆炸。燃烧猛烈，并放出有毒气体，多数还具有毒性。如红磷、三硫化磷、二硝基苯等。

2）二级易燃固体。这些物质燃点比一级易燃固体高些，燃烧速度略慢一些，毒性也比较小。如硫磺、镁粉、甲基萘、硝基丙烷等。

第2项：自燃物品，指自燃点低，在空气中易于发生氧化反应放出热量，而自行燃烧的物品。如黄磷、三氯化钛等。

根据自燃程度分为一级自燃物品和二级自燃物品两类：

1) 一级自燃物品  化学性质比较活泼，在空气中能剧烈氧化或分  解，造成自燃，如黄磷、三甲基铅等。

2) 二级自燃物品  在空气中氧化速度比较缓慢，在受热、受潮、不通风等积热不散的条件下，引起氧化而自燃的物质。这类物质大多是油类(主要是植物油)，如油布、油纸、浸油的金属屑等。

第3项：遇湿易燃物品，指遇水或受潮时，发生剧烈反应，放出大量易燃气体和热量的物品，有的不需明火，就能燃烧或爆炸。如金属钠、氢化钾等。

根据按遇湿发生反应的剧烈程度，可分为一级遇湿易燃物品和二级遇湿易燃物品二类：

1)一级遇湿易燃物品。与水或酸反应速度快，放出热量高，并放出大量的可燃气体，容易引起燃烧爆炸，如活泼金属、金属氢化物、硼氢化合物等。

2)二级遇湿易燃物品。与水或酸反应时速度较慢，放出的热量、产生的气体量较少，遇着火源能引起燃烧爆炸，如锌粉。

##### 第五类：氧化性物质和有机过氧化物

这类物品具有强氧化性，易引起燃烧、爆炸，按其组成分为 2 项。

第1项：氧化性物质，指处于高氧化态、具有强氧化性，易分解放出氧和热量的物质，对热、震动和摩擦比较敏感。如氯酸铵、高锰酸钾、过氧化钠、硝酸钾、氧化银等。

第2项：有机过氧化物，指分子结构中含有过氧键的有机物，其本身是易燃易爆、极易分解，对热、震动和摩擦极为敏感。如过氧化苯甲酰、过氧化甲乙酮等。

##### 第六类：毒性物质和感染性物质

第1项：毒性物质。

毒害物质指进入人（动物）肌体后，累积达到一定的量，能与体液和器官组织发生生物化学作用或生物物理作用，扰乱或破坏肌体的正常生理功能，引起某些器官和系统暂时性或持久性的病理改变，甚至危及生命的物品。如各种氰化物、砷化物、化学农药等等。

第2项：感染性物质。

##### 第七类：放射性物质

它属于危险化学品，但不属于《危险化学品安全管理条例》的管理范围，国家还另外有专门的「条例」来管理。

按放出射线类型分类：放出 α、β、γ 射线以及中子流。

按储运管理分类 ：

1）放射性同位素；如碳 14、铁 55、钴 60、镭 226、碘 131 等。

2）放射性化学试剂和化工制品，如氯化溴、氧化铀、硝酸铀等。

3）放射性矿石、矿砂；如独居石、锆英石等。

放射性物品不能用化学中和的办法阻止其放出射线，而只能设法把放射性物品清除或者采用适当材料予以吸收屏蔽。

##### 第八类：腐蚀性物质

腐蚀品指能灼伤人体组织并对金属等物品造成损伤的固体或液体。这类物质按化学性质分为 3 项。

第1项：酸性腐蚀品，如硫酸、硝酸、盐酸等。

第2项：碱性腐蚀品，如氢氧化钠、硫氢化钙等。

第3项：其它腐蚀品，如二氯乙醛、苯酚钠等。

具体按腐蚀性的强弱细分有八类：

1）一级无机酸性腐蚀品：如硝酸、硫酸、氯磺酸、三氧化硫等。

2）一级有机酸性腐蚀品：如甲酸、二氯乙醛等。

3）二级无机酸性腐蚀品：如盐酸、磷酸等。

4）二级有机酸性腐蚀品：如冰醋酸、醋酐等。

5）无机碱性腐蚀品：如氢氧化钠、氢氧化钾、硫化钠、氧化钙等。

6）有机碱性腐蚀品：如甲醇钠、二乙醇胺等。

7）其他无机腐蚀品：如次氯酸钠、三氯化锑等。

8）其他有机腐蚀品：如甲醛、苯酚等。

##### 第九类：杂项危险物质和物品

包括危害环境的物质等。 
GB 12268-2012 危险货物品名表.pdf

#### 1.3 危险化学品管理现状

1、发达国家危险化学品的安全管理现状：1）政府高度重视危险化学品的管理；2）企业严格自我约束；3）国际组织积极参与。

2、国内危险化学品的安全管理现状：

1）生产力发展水平低：市场准入门槛低；安全保障能力差；非公有制企业安全生产形势严峻。

2）经济增长方式落后：经济快速增长与安全生产投入不足的矛盾；经济增长方式落后（开放式、粗放式）；作业场所职业病危害严重。

3）安全生产的基础薄弱、意识淡薄。

4）从业人员安全素质低、企业安全生产管理弱化。

5）法律法规不完善、安全生产体制不完善。

6）安全责任制不落实、安全生产的执法度与权威不够。

#### 1.4 不规范储存的危险化学品现状屡管不改

1）受制于土地和规划条件，分布散而条件差。

2）无仓储经营带来极大风险与监管难题。

3）危化品从业单位分布散乱，与居民区相融合，安全威胁日益加大。

4）经营储存缺乏有效集中，企业难以上规模上档次，配送难以实施。

以上所说的现状是否还包括作业人员本身对危险化学品的认知缺陷呢？

1、1993 年 8 月 5 日深圳安贸危险物品储运公司的清水河危险化学品仓库特大火灾爆炸事故。原因是没有掌握活性物质的禁配性随意混放硫化碱和过硫酸铵发生激烈反应爆炸引起大火，1h 后着火区又发生第二次强烈爆炸，造成更大范围的火灾。直到 6 日凌晨 5 时，才扑灭这场大火。这起事故造成 15 人死亡，200 多人受伤（其中重伤25人），直接经济损失超过 2.5 亿元。已经威胁到深圳市的安全。

2、1995 年 4 月 21 日美国 Napp 公司发送爆炸事故，工艺设计中忽略了原料连二亚硫酸钠、铝粉及其产品金沉淀剂（GPA）遇水或受热发生爆炸的反应特性，因而生产过程中未采取有效的防水和防热措施，导致爆炸事故发生，造成 5 人死亡。

### 02. 设计所涉及的主要设计法规、标准、规范、规定等

#### 2.1 国家、行业和各级政府监管部门对危险化学品管理的规定

2.2.1.1 国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章、规范性文件

1）《中华人民共和国安全生产法》(国家主席令[2002]第70号) (国家主席令第13号)（2014年修订)；

2）《中华人民共和国消防法》(国家主席令 [2008] 第6号)；

3）《中华人民共和国特种设备安全法》（国家主席令第4号）（2013年）；

4）《危险化学品安全管理条例》(国务院令第591号)（2011年）；

5）《特种设备安全监察条例》(国务院令第549号)（2009年）；

6）《公路安全保护条例》（国务院第593号令）；

7）国家安全监管总局令第36号(2010)《建设项目安全设施「三同时」监督管理暂行办法》；

8）国家安全监管总局令第40号(2011)《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》；

9）《危险化学品建设项目安全监督管理办法》(国家安全生产监督管理总局令[2012]第45号)；

10）《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》（国家安全生产监督管理总局令第40号）（2011）；

11）《危险化学品使用量的数量标准（2013年版）》（国家安全生产监督管理总局、公安部、农业部公告[2013年第9号）；

12）《关于统一规范设置重大危险源安全警示牌的通知》（浙江省安全生产监督管理局浙安监管危化[2007]110号）；

13）《国务院办公厅关于印发安全生产「十二五」规划的通知》（国办发 〔2011〕47号）（二○一   一年十月一日）；

…………

2.2.1.2 近年来国家、行业、及政府部门颁布的文件主要内容扎录

1）国务院安委会办公室《关于进一步加强危险化学品安全生产工作的指导意见》（安委办〔2008〕26号）

县级以上地方人民政府要制定化工行业安全发展规划，按照「产业集聚」与「集约用地」的原则，确定化工集中区域或化工园区，明确产业定位，完善水电气风、污水处理等公用工程配套和安全保障设施。2009 年底前，完成化工行业安全发展规划编制工作，确定危险化学品生产、储存的专门区域。

从 2010 年起，危险化学品生产、储存建设项目必须在依法规划的专门区域内建设，负责固定资产投资管理部门和安全监管部门不再受理没有划定危险化学品生产、储存专门区域的地区提出的立项申请和安全审查申请。

2）国务院安委会办公室《关于进一步加强化工园区安全管理的指导意见》（安委办〔2012〕37号）

凡入园企业，应依法实施建设项目安全审查，严格安全设计管理，严格控制涉及光气、剧毒化学品生产企业的建设项目，从严审批涉及重点监管的危险化工工艺企业、重点监管危险化学品生产储存装置或危险化学品重大危险源（以下简称「两重点一重大」）的建设项目。

3）中共浙江省委 浙江省人民政府《关于加强安全生产促进安全发展的意见》（浙委【2014】5号文）

深化生产企业、商场市场、宾馆饭店、学校医院、高层建筑、公共娱乐场所等人员密集场所、住宿与生产储存经营合用场所、易燃易爆单位、居住出租房屋的火灾隐患排查治理。

加强危险化学品生产、储存、运输、使用、经营、废弃等环节和化工园区事故隐患排查治理，大力推进危险化学品生产企业进园区、经营企业进市场、储存企业上监控、运输企业进联控、使用企业抓监管的工作。

4）省环保厅、省经信委制定的《浙江省印染造纸制革化工等行业整治提升方案》（浙环发〔2012〕60号）

规范液体物料储存。原则上要求储存于配备呼吸阀、防雷、防静电和降温设施的储罐中。沸点低于 45℃ 的甲类液体应采用压力储罐储存，并按相关规范落实防火间距；沸点高于 45℃ 的易挥发介质如选用固定顶储罐储存时，须设置储罐控温和罐顶废气回收或预处理设施，储罐的气相空间应设置氮气保护系统，储罐排放的废气须收集、处理后达标排放，装卸应采用装有平衡管的封闭装卸系统。

完善危险化学品管理。剧毒、易燃易爆化学品储存区域要安装液位、温度、压力超限报警设施、气体泄漏检测报警装置和火灾报警系统，贮罐应设置围堰或集液设施。属重大危险源的液化气体、剧毒液体等重点储罐，必须设置紧急切断装置。

液体物料储存原则上淘汰桶装。

5）省经信委、省环保厅、省安监局组织制定的《浙江省化工行业生产管理规范指导意见》（浙经信医化〔2011〕759号）；

第四条 新建危险化学品生产、储存项目应当在依法规划的专门用于危险化学品生产、储存场所的集聚区或园区内进行建设。园区和集聚区外的企业要逐步向园区和集聚区搬迁集聚。

第十条 化学品的储存场所应严格遵守《常用危险化学品贮存通则》、《仓库防火安全管理规则》、《工作场所安全使用化学品规定》，建立健全各项管理制度及执行制度的监督机制，做好防火、防洪（汛）、防盗、防破坏等工作。

第十一条 储存易燃、易爆化学危险物品的场所必须有明显标识。其内容应将闪点、熔点、自燃点、爆炸极限、毒理性质等理化数据，以及防火、防爆、灭火、安全运输、泄漏应急措施等注意事项标注在醒目的标识牌上。

第十三条 沸点低于 45℃ 的甲类液体应采用压力储罐储存，并按相关规范落实防火间距；当沸点高于 45℃ 的易挥发介质如选用固定顶储罐储存时，须设置储罐控温和罐顶废气回收或预处理设施，储罐的气相空间宜设置氮气保护系统，储罐排放的废气须收集、处理后达标排放。物料进入储罐过程宜装设平衡管，减少因大呼吸产生的废气的排放量。

第二十五条 储存可燃液体的塑料吨桶应集中设立桶堆放区，并设置防流淌措施，不得在生产场所、厂区道路边存放。

第二十六条 遇水燃烧、易燃、自燃和液化气体等化学物品不可存放在低洼仓库或露天场地。自燃、易燃化学物品的堆垛要置于温度较低、通风良好的场所，并设置通风降温装置和消防安全设施。

第二十七条 实瓶（桶）库与灌装间可设在同一建筑物内，但应用实体墙隔开，并各设出入口。

第二十八条 剧毒物品实行「双门双锁、双人登记、双人收发、双人保管、双人押运」制度；剧毒物品储存于阴凉通风的仓库内，远离火种，热源性质相抵触的不得混放；使用时必须两人以上在场，穿戴好防护用品，取用后登记使用情况并签名；使用后物料处理所剩残液经处理后倒入废液桶，不得流入清水沟；剩余物品必须退回仓库。

第二十九条 使用剧毒化学品的企业应设置专门的包装物、废弃物回收储存场所；空桶应在指定场所堆放，并设残留物收集设施；危险化学品包装物品不得移交不具备资质的企业或个人处置。

第三十条 多品种、小包装、同类别的化学品物料储存可采用高架仓库储存。

第七十九条 盛装易发生聚合反应、分解反应或有腐蚀性气体的气瓶，必须规定储存期限。并应避开放射性射线源，应执行先进先出的原则。

第八十条 空瓶与实瓶两者应分开放置，并有明显标志，实瓶不得在阳光下曝晒，也不宜雨淋。

第八十一条 毒性气体气瓶和瓶内气体相互接触能引起燃烧、爆炸、产生毒物的气瓶应分室存放，并在现场设置防毒用具和灭火器材。

第八十二条 气瓶放置应整齐，并戴好瓶帽。立放时要妥善固定，留有通道。

第八十三条 退库的空瓶瓶内的气体，应留有余压。永久气体气瓶的剩余压力应不小于 0.05 兆帕；液化气体气瓶留有不少于 0.5-1.0% 规定充装量的剩余气体。对于退库空瓶应逐个检查瓶阀，旋紧后再旋上瓶帽，方可入库。

第八十四条 气瓶与反应釜连接管线上应设置止回阀、紧急切断阀等，为危险工艺提供氮封气源的气瓶应有备用气瓶配备，并可实施自动切换供气。

第八十五条 气瓶使用时应加以固定，施工现场氧气瓶、乙炔瓶与明火间距保持 10 米以上，氧气瓶与乙炔瓶间距保持 5 米以上，不得放在烈日下曝晒或接近火源。

6）《浙江省提升危险化学品领域本质安全水平专项行动工作方案》（浙安监管危化〔2012〕115号）

7）《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》（安监总管三〔2011〕95号）；

《首批重点监管的危险化学品安全措施和应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）；

《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管危险化学品名录的通知》（安监总管三〔2013〕12号）；

有：1、氯；2、氨；3、液化石油气；4、硫化氢 ；5、甲烷、天然气；6、原油、7、汽油（含甲醇汽油、乙醇汽油）、石脑油；8、氢；9、苯（含粗苯）；10、碳酰氯；11、二氧化硫…..共计 74 种。

《危险化学品目录（2015版）》

对以上重点监管的危险化学品的相关要求：

生产、储存、使用、经营重点监管危险化学品的企业：要按照《措施和原则》中提出的安全措施和应急处置原则，完善相关安全生产责任制和安全生产管理规定，切实加强对本企业涉及的《名录》中的重点监管危险化学品的安全管理。

要进一步完善有关安全生产条件：对涉及重点监管危险化学品的化工装置，要增设和完善自动化控制系统，增设和完善必要的紧急停车和紧急切断系统；

对储存重点监管危险化学品的设施，要增设和完善自动化监控系统，实现液位、压力、温度及泄漏报警等重要数据的连续自动监测和数据远传记录，增设和完善必要的紧急切断系统。

地方各级安监部门：要按照《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》的要求，对涉及重点监管危险化学品的建设项目和有关企业，要突出加强安全生产监督管理；

涉及重点监管的危险化学品的生产、储存和使用重点监管危险化学品用于化工生产的新建、扩建和改建项目，原则上应由具有甲级资质的化工行业设计单位进行设计；

在行政许可方面，对于生产重点监管危险化学品的企业及使用重点危险化学品用于化工生产的企业，省级或设区的市级安监部门不得委托县级安监部门实施危险化学品安全生产许可或安全使用许可；

地方各级安监部门要把涉及重点监管危险化学品的生产、储存、使用和运输企业，纳入重点监管的企业名单，增加执法检查的频次，加大执法检查的力度，突出加强监管，推动危险化学品安全生产形势持续稳定好转。

#### 2.2 危险化学品储存行业设计所涉及的主要标准、规范、规定等

1）《建筑设计防火规范》(GB50016-2014)；

2）《工业企业设计卫生标准》（GBZ1-2010）；

3）《工业企业总平面设计规范》（GB50187-2012）；

4）《厂矿道路设计规范》（GBJ22-87）。

5）《化工企业总图运输设计规范》（GB 50489-2009）。

6）《建筑物防雷设计规范》(GB50057-2010)；

7）《爆炸危险环境电力装置设计规范》(GB50058-2014)；

8）《化工企业静电接地设计规程》(HG/T20675-1990)；

9）《防止静电事故通用导则》(GBl2158-2006)；

10）《建筑灭火器配置设计规范》(GB50140-2005)；

11）《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB50046-2008）；

12）《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB 50493-2009）；

……

### 03. 设计技术要点     

#### 3.1 重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点

##### 第一类：爆炸品储存、运输要点

1）爆炸品仓库不准建在城镇，还应与周围建筑、交通干道、输电线路保持一定安全距离。库房应为单层建筑，安装避雷设备。库房要阴凉通风，远离火种、热源，防止阳光直射。库房内部照明应采用防爆型灯具，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。严防猫、鼠等小动物进入库房。

2）要求爆炸品堆垛牢固、稳妥、整齐，堆垛高度、宽度、长度，垛与垛的间距、墙距、柱距、顶距等均需符合要求。有利于通风、防潮、降温，便于搬运。爆炸物品不准和其他类物品同贮，必须单独隔离限量贮存。不得露天堆放。

3）为确保爆炸品储存和运输的安全，必须根据各种爆炸品的性能或敏感程度严格分类，专库储存、专人保管、专车运输。

4）爆炸品严禁与氧化剂、自燃物品、酸、碱、盐类、可燃物、金属粉末和钢铁材料器具等混储混运。

5）点火器材、起爆器材不得与炸药、爆炸性药品以及发射药、烟火等其他爆炸品混储混运。

6）装卸和搬运爆炸品时，必须轻装轻卸，严禁摔、滚、翻、抛以及拖、拉、摩擦、撞击，以防引起爆炸。对散落的粉状或粒状爆炸品，应先用水润湿后，再用锯末或棉絮等柔软的材料轻轻收集，转到安全地带处置勿使残留。

7）运输时须经公安部门批准，按规定的行车时间和路线凭准运证方可起运。起运时包装要完整，装载应稳妥，装车高度不可超过栏板，不得与酸、碱、氧化剂、易燃物等其他危险物品混装，车速应加以控制，避免颠簸、震荡。

注意 1.1 项、1.2 项爆炸品和硝酸铵类物质在港口装卸中应执行 JT 397-2007 的 5.3.1 条。

JT 397-2007 危险货物集装箱港口作业安全规程.pdf

##### 第二类：压缩气体和液化气体储存、运输要点

1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉通风，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。

2）储罐储存压缩气体和液化气体，机械设备应防爆，并有防雷和导除静电的接地装置。露天设置的储罐应有降温措施。

3）压缩气体和液化气体必须与爆炸物品、氧化剂、易燃物品、自燃物品、腐蚀性物品隔离贮存。易燃气体不得与助燃气体、剧毒气体同贮；氧气不得与油脂混合贮存，盛装液化气体的容器属压力容器的，必须有压力表、安全阀、紧急切断装置，并定期检查，不得超装。

4）钢瓶入库验收要注意：包装外形无明显外伤，附件齐全，封闭紧密，无漏气现象，包装使用期应在试压规定期内，逾期不准延期使用，必须重新试压。

tsg r0006-2014《气瓶安全技术监察规程》.pdf

气瓶附件安全技术监察规程(TSG RF001-2009).pdf

5）内容物互为禁忌物的钢瓶应分库储存和分车运输。例如：氢气钢瓶与液氯钢瓶、氢气钢瓶与氧气钢瓶、液氯钢瓶与液氨钢瓶等，均不得同库混储。易燃气体不得与其他种类危险物化学品共同储存。储存时钢瓶应直立放置整齐，最好用框架或栅栏围护固定，并留有通道。

6）装卸时必须轻装轻卸，严禁碰撞、抛掷、溜坡或横倒在地上滚动等，不可把钢瓶阀对准人身，注意防止钢瓶安全帽脱落。装卸氧气钢瓶时，工作服和装卸工具不得沾有油污。易燃气体严禁接触火种。

7）运输时必须戴好钢瓶上的安全帽。钢瓶一般应平放，并应将瓶口朝向同一方向，不可交叉；高度不得超过车辆的防护栏板，并用三角木垫卡牢，防止滚动。

8）运输时远离热源、火种，防止日光曝晒，严禁受热。周围不得堆放任何可燃材料。

9）钢瓶运输过程中要检查钢瓶上的漆色及标志与各种单据上的品名是否相符，包装、标志、防震胶圈是否齐备，钢瓶上的钢印是否在有效期内；安全帽是否完整、拧紧，瓶壁是否有腐蚀、损坏、结疤、凹陷、鼓泡和伤痕等；钢瓶是否漏气。

##### 第三类：易燃液体储存、运输要点

1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉通风，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。

2）易燃液体不得与氧化剂、氧化性酸类混合贮存。低沸点易燃液体应采取降温式冷藏措施。

3）储罐储存易燃液体，机械设备应防爆，并有防雷和导除静电的接地装置。露天设置的储罐应有降温措施。

4）装卸和搬运中，要轻拿轻放，严禁滚动、摩擦、拖拉等危及安全的操作。作业时禁止使用易发生火花的铁制工具及穿带铁钉的鞋。

5）在运输、泵送、灌装时要有良好的接地装置，防止静电积聚。运输易燃液体的槽车应有接地链，槽内可设有孔隔板以减少震荡产生的静电。

##### 第四类：易燃固体、易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质（遇湿易燃物品）储存、运输要点

1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉通风，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。

2）应根据不同易燃固体的性质和要求进行储存、运输。易燃固体不得与氧化剂、具有氧化性的酸混储混运。

3）搬运时应轻装轻卸，不得撞击、翻滚、倾倒，防止包装容器损坏。

4）有些品种如硝化棉制品等，在储存、运输过程中应注意通风散热，防止受潮发霉，并应注意储存期限。

5）对含有水分或乙醇作稳定剂的硝化棉等，在储存、运输过程中应经常检查包装是否完好，发现损坏要及时修理；要经常检查稳定剂存在情况，必要时添加稳定剂，润湿必须均匀。

6）黄磷在储存、运输时应始终浸没在水中，而忌水的三乙基铝等包装必须严密，不得受潮。

7）遇湿燃烧物品不得露天堆放。附近不得存放盐酸、硝酸等散发酸雾的物品。

8）包装必须严密，不得破损，如有破损，应立即采取措施。钾、钠等活泼金属不允许露置空气中，必须浸没在煤油中保存，容器不得渗漏。

9）不得与其他类危险化学品，特别是酸类、氧化剂、含水物质、潮解性物质混储混运。亦不得与消防方法相抵触的物品同库存放，同车运输。

10）电石桶入库时，要检查容器是否完好，对未充氮的铁桶应放气，发现发热或温度较高则更应放气。

##### 第五类：氧化性物质和有机过氧化物储存、运输要点

1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉、通风、干燥，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。

2）氧化剂不得与酸、易燃液体、遇湿易燃物品、自燃物品、易燃固体、压缩气体和液化气体混合贮存。具有还原性的氧化剂应单独存放。

3）不同品种的氧化剂，应根据其性质及消防方法的不同，选择适当的库房分类存放以及分类运输。如有机过氧化物不得与无机氧化剂共储混运；亚硝酸盐类、亚氯酸盐类、次亚氯酸盐类均不得与其他氧化剂混储混运；过氧化物则应专库存放，专车运输。

4）储运过程中，装卸和搬运应轻拿轻放，不得摔掷、滚动，避免摩擦、撞击，防止引起爆炸。对氯酸盐、有机过氧化物等更应特别注意。

5）氧化剂不得与酸、易燃液体、遇湿易燃物品、自燃物品、易燃固体、压缩气体和液化气体同车混装。具有还原性的氧化剂应单独装运。

##### 第六类：毒性物质和感染性物质储存、运输要点

1）储存区域应安装避雷设备。有毒物品应贮存在阴凉、通风、干燥的场所，不要露天存放，不要接近酸类物质。远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。

2）严禁将有毒品与食品或食品添加剂混储混运。

3）有毒品一般不得和其他种类的物品（包括非危险品）共同储运，特别是与酸类及氧化剂应严格分开。

4）储存和运输有毒品，应先检查包装容器是否完整、密封。凡包装破损的不予运输。

5）搬运有毒品应轻装轻卸，严禁摔碰、翻滚，防止包装容器破损并应禁止肩扛、背负。作业人员应穿戴防护服、口罩、手套（禁止徒手接触有毒品），必要时戴防毒面具。作业后应洗澡、更衣。装卸机械工具应按规定负载量适当降低。

6）剧毒品应严格按「五双管理制度」执行（双人验收、双人发货、双人保管、双把锁、双本帐）。

注意：《危险化学品安全管理条例》第 591 号

第二十四条　危险化学品应当储存在专用仓库、专用场地或者专用储存室（以下统称专用仓库）内，并由专人负责管理；剧毒化学品以及储存数量构成重大危险源的其他危险化学品，应当在专用仓库内单独存放，并实行双人收发、双人保管制度。
 危险化学品的储存方式、方法以及储存数量应当符合国家标准或者国家有关规定。

7）装运过有毒品的车必须彻底清洗、消毒，否则不得装运其他物品。

##### 第七类：放射性物质储存、运输要点

1）放射性物品在储运中必须有完整妥善的包装，一般应采用四层包装。

内容器：放射性同位素制剂如为液体，一般使用玻璃安瓿瓶或有金属封口的小玻璃瓶。如为固体，则用带橡皮塞的小玻璃瓶或磨砂口瓶。若是气体，则用密封安瓿瓶。

内层辅助包装：指防震衬垫物，如纸、棉絮、泡沫塑料等。

外容器：放射 α 和β 射线的物品，用几毫米厚的塑料或铝制罐；若系主要放射 γ 射线的物品，可按其能量大小、放射性强度的不同而采用不同厚度的铅罐、铁罐或铅铁组合罐。

外层辅助包装：如木箱、铁桶、金属箱等小包装不得破损，不得有放射性污染。

2）应贮存在阴凉、通风、干燥的场所，不要露天存放。远离热源、火种，防止日光曝晒。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。要划出警戒线，并采取一定的屏蔽防护。

3）应远离其他危险物品或货物、人员、交通干线等，严格执行防护检查等管理制度。

4）存放过放射性物品的地方，应在卫生部门指派的专业人员监督指导下，进行彻底清洗，否则不得存放其他物品。

5）操作人员必须做好个人防护，轻装轻卸，严禁肩扛、背负、摔掷、碰撞。工作完毕必须洗澡更衣。防护服应单独清洗。

##### 第八类：腐蚀性物质储存、运输要点

1）储存具有火灾危险性的腐蚀品，储存区域应安装避雷设备。腐蚀品应贮存在阴凉、通风、干燥的场所，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。

2）腐蚀品的品种比较复杂，应根据其不同性质，储存于不同的库房。

如：易燃、易挥发的甲酸、溴乙酰等应储存于阴凉、通风的库房；受冻易结冰的冰醋酸、低温易聚合变质的甲醛则应储存于冬暖夏凉的库房；有机腐蚀品储存应远离火种、热源及氧化剂、易燃物品、遇湿易燃物品；五氧化二磷、三氯化铝等遇水分解的腐蚀品应储存在干燥的库房内，严禁进水；漂白粉、次氯酸钠溶液等应避免阳光的照晒；碱类应与酸类分开储存；氧化性酸应远离易燃物品等。

3）腐蚀性物品，包装必须严密，不允许泄漏，严禁与液化气体和其他物品共存。

GB 50046-2008 工业建筑防腐蚀设计规范.pdf

GB 50212-2014 建筑防腐蚀工程施工规范.pdf

4）在储运中应特别注意防止酸类与氰化物、H发孔剂、遇湿易燃物品、氧化剂等混储混运。

5）装卸搬运时，操作人员应穿戴防护用品，作业时轻拿轻放，禁止肩扛、背负、翻滚、碰撞、拖拉。

##### 第九类：杂项危险物质和物品储存、运输要点

按照具体的杂项危险物质和物品确定其储存、运输要点。

#### 3.2 各专业设计技术要点归纳

设计中除按照「3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点」来确定设计方案外，在设计中尚需注意以下方面：

3.2.1 按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014 的要求做好仓库的防火分区、与周围设施防火间距的控制等；特别应注意规范的要求，如：「3. 厂房和仓库」中的各项规定要求等。

3.2.2 在设计中注意：

1、危险化学品不得露天存放。

2、危险化学品仓库防火间距应符合国家标准《建筑设计防火规范》GB50016 的规定。

3、建筑结构。

1）危险化学品仓库的墙体应采用混凝土墙及钢筋混凝土墙。

2）危险化学品仓库应设置高窗，窗上应安装防护铁栏，窗的外边应设置遮阳板或雨搭。窗户上的玻璃应采用毛玻璃或涂白色漆。

3）仓库门应为铁门或木质外包铁皮，采用外开式。

4）有爆炸危险的危险化学品仓库应设置泄压设施。泄压设施采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门、窗等，不得采用普通玻璃。

5）危险化学品仓库应独立设置，为单层建筑，并不得设有地下室。

6）地坪设计要求？

GBT 50934-2013 石油化工工程防渗技术规范.pdf

GB_18597-2001_危险废物贮存污染控制标准.pdf

4、储存禁忌。

根据危险化学品特性分区、分类、分库贮存。各类危险化学品不得与禁忌化学品混合贮存。危险化学品储存禁忌见附录 A。

GB15603-1995 常用化学危险品贮存通则.pdf

GB17914-2013 易燃易爆性商品储存养护技术条件.pdf

GB17915-2013 腐蚀性商品储存养护技术条件.pdf

GB17916 -2013 毒害性商品储存养护技术条件.pdf

5、安防措施。

1）危险化学品仓库应设置防爆型通风机。

2）危险化学品仓库内、外应设置视频监控设备。

3） 危险化学品仓库设置的灭火器数量和类型应符合《建筑灭火器配置设计规范》的要求。

4）仓库总面积大于 500㎡ 的危险化学品仓库应设置火灾自动报警系统和消防（安防）控制室及红外报警系统。

5）储存易燃气体、易燃液体的危险化学品仓库应设置可燃气体报警装置。

6、电气安全。

1）面积小于 50m2 的危险化学品仓库内不得设置照明装置；面积大于 50m2 的危险化学品仓库内可设置照明装置。照明装置应使用防爆型低温照明灯具。

2）仓库内电气设备应为防爆型。配电箱及电气开关应设置在仓库外，并安装防雨、防潮保护设施。

7、危险告知。

储存的危险化学品应有中文化学品安全技术说明书和化学品安全标签。

其他尚应注意执行： GB17914、 GB17915、 GB 17916、 GB 15603 等专业规范、标准中的具体各项要求。

3.2.3 设计中注意做好各项设计细节：

1、生产企业的少量气瓶可以与车间隔防火墙相邻设置。
 
2、危险化学品仓库的分区面积规范有明确限制，设计中应按照规范 GB50016 的要求设置规范的防火墙。

3、危险化学品仓库的檐口高度不得太低，不能低于 3.5 米，设置双层通风式屋顶有利于易燃液体等危险化学品的储存温度的控制。

4、按照危险化学品储存介质的特性设置屋顶通风管。

5、配合仓库的通风，可在墙脚离开地面 30 厘米处设置墙脚通风洞。

### 04. 对危险化学品仓库设计的建议

1、熟悉储存物料的特性。

2、按照使用量、以及危险货物的进货渠道确定储存面积、仓库形式。

3、注意灭火措施、水、电气（信）、可燃气体有毒气体、卫生防护、建筑防腐、防潮、防火耐火等级、层数和建筑面积、泄压， 防泄排液堤、疏散、温度调节与供热通风要求。

4、危险化学品必须分类、分垛储存，每垛占地面积小于 100m2，垛与垛间距大於 1m，垛与墙间距大於 0.5m，垛与梁、柱间距大于 0.3m，主要通道的宽度大於 2m。

5、注意包装桶、危险固废的堆放场所处理。

6、熟悉各行业的标准、规定、规范与要求：

1）大型危险品仓库选址应符合规划要求；

2）仓库防火安全管理规则（公安部令第6号）；

3）纺织工业部关于纺织原料成品仓库防火安全管理的暂行规定；

4）上海市仓库防火管理规定；

5）上海市露天仓库消防安全管理规定；

6）xxxx 市危险化学品散装仓储物流基地规划建设要求、规定…..

## 2019013配管设计参考.md

备注：才发现这个讲义内容全部来自于 SEI 配管讲义「SEPD0001配管设计规定」，那个排版更好，附图可以看。（2021-06-22）

### 00. 总纲

目前的梳理，有 4 大模块：

1、管道的配管。一般要求比如管间距、净空；各类型管道比如工艺管道、泄放管道、公用管道、取样管道。

2、阀门的配管。一般要求；各类型阀门的布置，比如安全阀、止回阀、减压阀、调节阀、疏水阀。

3、管件、管道附件的配管。弯头、异径管、阻火器、过滤器、补偿器的布置。

4、管道上仪表的布置。

本规定适用于新建、扩建、改建的石油化工装置基础设计阶段进行配管研究的管道布置设计，以及详细设计阶段的管道布置设计。

### 01. 管道布置

#### 1.1 管道布置一般要求

1.1.1 管道布置设计的基本要求：

1、应符合管道及仪表流程图的要求。

2、应符合有关的标准。

3、管道布置应统筹规划，做到安全可靠、经济合理、整齐美观，并满足施工、操作、维修等方面的要求。

4、对于需要分期施工的工程，其管道的布置设计应统一规划，力求做到施工、生产、维修互不影响。

5、在确定进出装置管道的方位与敷设方式时，应做到内外协调一致。

6、管道应尽可能架空或地上敷设，如确有需要方可埋地或在管沟内敷设 。

7、管道宜集中成排布置。地上的管道应敷设在管架或管墩上。

1.1.2 管廊上应统一考虑仪表、电气槽板所需的位置。全厂性管廊或管墩上应留有 10-30% 的空位，并考虑其荷载。

1.1.3 管道布置不应妨碍设备、机泵及其内部构件的安装、检修和消防车辆的通行。

1.1.4 管道布置应使管系具有一定柔性，在保证管道柔性及管道对设备、机泵管口作用力和力矩不超出允许值的情况下，应用最少的管道组成件，最短的长度将管道连接起来，并尽量減少焊缝。对于合金管道、泵及压缩机的吸入管道、真空管道更应如此。

1.1.5 在规划管道时应考虑其支承点和柔性。尽量利用管道的自然形状吸收热胀自行补偿。

1.1.6 管道布置应尽量做到「步步高」或「步步低」，减少气袋或液袋。不可避免时应根据操作、检修要求设置放气管、排液管和切断阀。管道布置应尽量减少管道「盲肠」。

1.1.7 法兰的位置应避免位于人行通道或机泵上方。输送腐蚀性介质管道及高压管道上的法兰宜设安全防护。

1.1.8 异径管件应紧靠需要变径的位置，以使布置紧凑、节约管材和减少焊缝。

1.1.9 管道布置应整齐有序，横平竖直，成组成排，便于支撑。整个装置的管道、纵向与横向标高应错开，一般情况下，改变方向同时改变标高，但特殊情况或条件允许时也可平拐。

1『尽量不要平拐，变向的时候就变标高，特别是车间里南北向和东西向一定要错开。』

1.1.10 管道布置应满足仪表元件对配管的要求。

1.1.11 气体和蒸汽管道的支管应从主管上方引出或汇入。

1.1.12 管道布置时管道焊缝的设置，应符合下列要求：a）管道对接焊口的中心与弯管起弯点的距离不应小于管子外径，且不小于 100 mm。b）管道上两相邻对接焊口的中心间距：1）对于公称直径大于或等于 150 mm 的管道，不应小于 150 mm。2）对于公称直径小于 150 mm 的管道，不应小于外径，且不得小于 50 mm。

1-2『直管段不能小于外径，这个信息很重要。补充：焊接直管段的具体数据要求，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

1.1.13 气液两相流的管道由一路分为两路或多路时，管道布置应考虑对称性或完全满足 PID 的要求。

1.1.14 管道穿过建筑物的楼板、房顶或墙面时应加套管，套管与管道间的空隙应密封。套管的直径应大于管道隔热层的外径，并不得影响管道的热位移。管道上的焊缝不应在套管内，并距套管端部不应小于 150 mm。套管应高出楼板 50 mm，管道穿过屋顶时应设防雨罩。管道不应穿过防火墙或防爆墙。

1『管道穿楼板设置的套管，套管高度高于楼板 50mm。补充：管道穿楼板的伸出高度，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

1.1.15 有隔热层的管道，在管墩、管架处应设管托。但是，无隔热层管道温度超过 120℃ 时，不应直接敷设在混凝土构件上，应加管托或隔热层。

#### 1.2 管道净空高度和埋设深度

1.2.1 管道跨越装置区的铁路和道路，应符合下列规定：

a）管道跨越铁路时，轨顶以上的净空高度不应小于 5.5 m。

b）管道跨越检修道路或消防道路时，路面以上的净空高度不应小于 4.5 m。

c）在人行通道上方的管道，其管底的浄空不宜小于 2.2 m。

d）管架立柱边缘距铁路中心线不应小于 3 m，距道路路肩不应小于 1 m。

e）管道与铁路或道路平行敷设时，其突出部分距铁路中心线不应小于 3.5 m，距道路路肩不应小于 1 m。

1『上面数据目前用的最多的是，检维修为人上空留的净空 2200。（2021-06-22）』

1.2.2 装置内管廊的高度，除应满足设备接管和检修的需要外，还应符合下列规定：

a）管廊下布置泵或换热器时，管底至地面的净空高度不宜小于 3.5 m。 

b）管廊下不布置泵或换热器时，管底至地面的净空高度不宜小于 3 m。 

c）管廊下作为消防通道时，管底至地面的净空高度不应小于 4.5 m。

d）多层管廊的层间距应根据管径大小和管架结构确定：上下层间距宜为 1.2-2.0 m。

e）当管廊上的管道改变方向或两管廊成直角相交，其高差以 600-750 mm 为宜；对于大型装置也可采用 1000 mm 高差。

1『车间里的南北、东西向主管架的层高至少按 600 考虑。补充：之前做传化就吃过这个亏，东西向和南北向的管道没有错位。（2021-06-22）』

f）当管廊有桁架时要按桁架底高计算管廊的净高。

1.2.3 接近地面敷设的管道的布置应满足阀门和管件等的安装高度的要求，管底或隔热层的底部距地面净空高度不应小于 100 mm。

1『贴地的管道，底标高不能小于 +0.1。』

1.2.4 管道穿越铁路和道路时，应符合下列规定：

a）管道穿越铁路和道路的交角不宜小于 60°，穿越管段应敷设在涵洞或套管内，或采取其它防护措施。

b）套管的两端伸出路基边坡不应小于 2 m；路边有排水沟时，伸出水沟边不应小于 1 m。 

c）套管顶距铁路轨面不应小于 1.2 m，距道路路面不应小于 0.8 m，否则，应核算套管强度。

1.2.5 埋地敷设的管道应妥善解决防冻、防凝结、吹扫、排液、防外腐蚀及承受外荷载等问题。装置内埋地管道的管顶距一般混凝土地表面不应小于 0.3 m；通过机械车辆的通道下不小于 0.75 m 或采用套管保护。

埋地管道如有阀门应设阀井。大型阀井应考虑操作和检修人员能下到井内作业。小型阀井可只考虑人员在井外操作阀门的可能性（手操作或采用阀门延伸杄）。阀井应设排水点。

2『埋地管道设置的注意事项，做一张任意卡片。（2021-06-22）』

1.2.6 输送可燃气体、可燃液体的埋地管道不宜穿越电缆沟，如不可避免时应设套管。当管道介质温度超过 60℃ 时，在套管内应充填隔热材料，使套管外壁温度不超过 60℃。套管长度伸出电缆沟外壁不小于 0.5 m。

1.2.7 管道的管沟敷设应符合下列规定：

a）无法架空敷设而又不宜埋地敷设的管道可在管沟内敷设。

b）管沟有全封闭地下管沟和散开式半地下管沟两种形式。后者应有盖板或格珊。全封闭式地下管沟适用于不需经常检查和维修的管道。敞开式半地下管沟适用于需要经常检查和维修的管道。为防止雨水进入，敞开式半地下管沟的沟壁顶面应高出地面约 100 mm。

c）全封闭地下管沟中的管道如有阀门也应设阀井，对阀井的要求与埋地管道相同。

d）由于管沟内空间狭窄，因此管间距应大于架空敷设的管道。当管道不保温时，管底距沟底净空不应小于 200mm，保温管道不应小于 300 mm。

1『此为管沟宽度的信息，以及下面的坡度信息。』

e）管沟沟底应有不小于 0.2% 的坡度；沟底最低点应有排水设施，

f）管沟进出装置和厂房处应设密封隔断。

#### 1.3 管道间距

1.3.1 并排布置管道的间距按下列原则确定管净距：

a）无法兰裸管，管外壁的净距不应小于 50 mm。

b）无法兰有隔热层管，隔热层外表面至邻管隔热层外表面的净距或隔热层外表面邻管外壁的净距不应小于 50 mm。

c）有法兰裸管，法兰外缘至邻管管外壁的净距不应小于 25 mm。

d）有法兰且有隔热层的管道，隔热层外表面与管外壁之间或与隔热层隔热外表面之间的净距不小于 50 mm；法兰外缘与管外壁之间或法兰外缘与隔热层外表面之间的净距不小于 25 mm，两者应同时满足。

2『管道间距的数据，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』

1.3.2 管子外表面或隔热层外表面与构筑物、建筑物（柱、梁、墙等）的最小净距不应小于 100 mm。法兰外缘与构筑物、建筑物的最小浄距不应小于 50 mm。

1.3.3 阀门手轮外缘之间及手轮外缘与构筑物建筑物之间的浄距不应小于 100 mm。

2『管道与建筑物的距离，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』

#### 1.4 管道跨距

1.4.1 水平管道的跨距按有关规定。

1.4.2 当对管道需要考虑约束由风载、地震、温度变形等引起的横向位移，或要避免因不平衡内压、热胀推力及支承点摩擦力造成管段轴向失稳时，应设置必要的导向架，并限制最大导向间距。

a）垂直管段导向支架间的最大间距按表 1.4.2. A 确定。

b）水平管段的导向支架间的最大间距按表 1.4.2. B 确定。

#### 1.5 工艺管道布置

1.5.1 多层管廊的布置应符合下列规定：

a）热介质的管道布置在上层，必须布置在下层的热介质管道，不应与液化烃管道相邻布置。

b）气体管道布置在上层。

c）液体的、冷的、液化烃及化学药剂管道宜布置在下层。

d）腐蚀性介质管道宜布置在下层，且不应布置在驱动设备的正上方。

e）低温冷冻管道、液化烃管道和其它应避免受热的管道不宜布置在热管道的上方或紧靠不保温的热管道。

f）公用物料管道中的蒸汽、压缩空气、燃料气宜布置在上层。

g）工艺管道视其两端所联系的设备管口的标高可以布置在上层或下层，以便做到「步步低」或「步步高」。应注意工艺要求自流的管道不应在管廊上形成高点或低点。

1.5.2 氧气管道与可燃气体，可燃液体管道共架敷设时应符合下列规定：

a）氧气管道应布置在一侧，不宜敷设在可燃气体、可燃液体管道正上方或正下方。

b）平行敷设时，两类管道之间宜用有不燃物料管道隔开，或其净间距不小于 250 mm。

1.5.3 氢气管道与其它管道共架敷设时，氢气管道应布置在最上层。氢气管道不应采用地沟敷设。

1.5.4 有毒介质管道应采用焊接连接，除有特殊需要外不得采用法兰或螺纹接连。有毒介质管道应有明显标志以区别于其它管道，有毒介质的管道不应埋地敷设。

1.5.5 固体物料的管道布置要求如下：

a）固体物料或含固体物料的管道布置时，应使管道尽可能短、少拐弯和不出现死角。

b）固体物料支管与主管的连接应顺介质流向斜接，夹角不宜大于 45°。

c）固体物料管道上弯管的弯曲半径不应小于管道公称直径的六倍。

d）含有大量固体物料的浆液管道和高粘度液体管道宜有坡度。

1.5.6 在水平管道上改变管径时，为保持管底标高不变应选用偏心异径管。

1.5.7 需要热补偿的管道，应从管道的起点至终点对整个管系进行分析以确定合理的热补偿方案。

1.5.8 敷设在管廊上要求有坡度的管道，可通过调整管托高度或在管托上垫块的办法来解决。对于放空气体总管（或去火炬总管）宜布置在管廊柱子的上方，以便于调整标高。

1.5.9 布置与转动机械设备连接的管道时，应使管道的机械振动固有频率、机械设备的振动频率、气体管道的音响频率不互相重合，必要时可采取以下措施：

a）管道与产生脉冲振动源的机械设备之间采用柔性接头连接。

b）増设脉动减衰器或孔板。

c）通过管道振动分析，合理设置缓冲器，避开共振管长，尽可能减少弯头、合理设置支架。使气（液）柱固有频率、管系的结构固有频率与激振力频率错开。

1.5.10 在有振动的管道上弯矩大的部位，不应设置分支管。

1.5.11 在易产生振动的管道（如往复式压缩机、往复泵的出口管道等）的转弯处，应采用弯曲半径不小于 1.5DN 的弯头连接。分支管的连接宜顺介质流向斜接。

1.5.12 从有可能发生振动的管道上接出公称直径小于或等于 40 mm 的支管，不论支管上有无阀门连接处均应采取加强措施。

1.5.13 自流的水平管道应有不小于 0.3% 的顺流向坡度。

1.5.14 进、出装置的可燃气体、液化烃、可燃液体的管道，在装置的边界处应设隔断阀和「8」字盲板，在隔断阀处应设平台，长度大于或等于 8 m 的平台，应在两个方向设梯子。

1.5.15 液化烃管道布置应符合下列规定：

a）液化烃管道应地上敷设。如受条件限制采用管沟敷设时，必须采取防止气体在管沟内积聚的措施或防火措施；并在进出装置及厂房处密封隔断。

b）液化烃管道穿越铁路或道路时应敷设在套管内。套管上方最小覆盖厚度，从套管顶到轨底应为 1.4 m，从套管顶到道路表面为 1 m。

c）在两端有可能关闭且因外界影响可能导致升压的液化烃管道上，应采取安全措施。

d）液化烃管道不应穿过与其无关的建筑物。

e）液化烃管道的热补偿，宜为自然补偿或采用「门」型补偿器。

#### 1.6 泄放管道布置

1.6.1 由于管道布置形成的高点或低点，应根据操作、维修等的需要设置放气管、排液管或切断阀。

1.6.2 管道高点的放气口应设在管道的顶部，管道低点的排液口应设在管道的底部。管道放气或排液口的最小公称直径可按表 1.6.2 确定。

表 1.6.2 放气口、排液口的最小公称直径

| 管道公称直径 | 放气口、排液口公称直径 |
| --- | --- |
| ≤25 | 15 |
| 40-150 | 20 |
| 200-350 | 25 |
| ≥400 | 40 |

注：催化剂、浆液或高粘度介质（如焦油、沥青、重质燃料油等）管道的排液口公称直径不得小于 25 mm。

1.6.3 对于全厂性的工艺、凝结水和水管道，在历年一月份月平均温度的平均值高于 0℃ 的地区，可少设低点排液；低于或等于 0℃ 的地区，应在适当位置设低点排液。

1.6.4 蒸汽主管（干管）的排液设施应包括分液包、切断阀和疏水阀。

1.6.5 放气或排液管上的切断阀应为闸阀，可用普通单闸板闸阀。对于高压、极度及高度危害介质的管道应设双阀，当设置单阀时，应加盲板或法兰盖。

2『放气或排液的切断阀建议为闸阀，做一张任意卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

1.6.6 连续操作的可燃气体管道的低点，应设两道排液阀，排出的液体应排放至密闭系统；仅在开停工时使用的排液阀，可设一道阀门并加螺纹管堵、管帽、盲板或法兰盖封闭。可燃液体管道以及大于 2.5 MPa 蒸汽管道上的排液管装一个切断阀时，应在端头加管帽、盲板或法兰盖封闭。

1.6.7 向大气排放的非可燃气体放空管高度应符合下列要求：

a）设备上或管道上的放空管口、应高出邻近的操作平台面 2m 以上。

b）紧靠建筑物、构筑物或其内部布置的设备或管道的放空口，应高出建筑物、构筑物 2m 以上。

1.6.8 可燃气体排气筒、放空管的高度，应符合下列规定：

a）连续排放的可燃气体排气筒顶或放空管口，应高出 20m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上。位于 20m 以外的平台或建筑物，应符合图 3.6.8 的要求。

b）间歇排放的可燃气体筒顶或放空管口，应高出 10m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上。位于 10m 以外的平台或建筑物，应符合图 3.6.8 的要求。

2『放空管高度的数据，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

#### 1.7 取样管道布置

1.7.1 取样管引出位置按下列原则确定：

a）取样管应避免设在与震动设备直接连接的管道上，如果难以避免，应采取减震措施。

b）气体取样管引出位置：1）在水平管段上，取样管一般从管道上方引出。2）在垂直管段上，当气体自下而上流动取样管应从垂直管斜上 45° 夹角引出，当气体自上而下流动，取样管从垂直管上水平开设。

c）液体取样管引出位置：1）在水平管段上，对于压力管道，如无粒状或粉状颗粒，取样管可以从管道侧面或顶部引出。对于自流管道，不含粉状催化剂或粒状颗粒，取样管应从管下部引出；含有固体颗粒的液体管道的取样口应设在管道的侧面。2）在垂直管段上，对于压力管道，取样管可以从管道侧面引出。对自流管道，不能接取样管。

d）含有固体颗粒的气体管道上的取样口，应设在立管上，并将取样管伸入管道中心。

2『气体、液体和固体管道的取样位置，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』

1.7.2 取样管道设计应符合下列要求：

a）取样口的位置，应使采集的样品具有代表性，取样系统的管道布置应避免死角或袋形管。

b）有毒气体取样时，凡设有人身防护箱的，其放空管应高出附近建筑物平台 2m 以上。

c）取样阀应装在便于操作的地方，设备或管道与取样阀之间的管段应尽量短。

d）极度危害和高度危害的介质应采取密闭循环系统取样。

2『极度、高度危害介质的取样要采用密闭循环系统，做一张任意卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

e）样品出口管端与漏斗、地面或平台之间，应有安放取样器皿的空间。

f）取样口不宜设在有振动的管道上。

1.7.3 介质温度大于或等于 60℃ 的取样管道应予保温：高凝固点、高粘度的管道应予保温或伴热，或设蒸汽吹扫：液化烃取样管应予保温，以防结霜。

#### 1.8 公用物料管道布置

1.8.1 蒸汽管道应按下列要求布置：

a）蒸汽支管应自蒸汽主管的顶部接出，支管上的切断阀应安装在靠近主管的水平管段上。

b）蒸汽主管的末端应设分液包。

c）水平敷设的蒸汽主管上分液包的间隔规定如下：在装置内，饱和蒸汽宜为 80m，过热蒸汽宜为 160m：在装置外，顺坡时宜为 300m，逆坡宜为 200m。

d）不得从用汽要求很严格的蒸汽管道上接出支管作其它用途。

e）各分区的消防蒸汽应单独从主管上引出，不允许消防蒸汽和吹扫蒸汽合用一根蒸汽支管。

f）蒸汽支管的低点，应根据不同情况设排液阀或疏水阀。

g）在蒸汽管道的「冂」形补偿器上，不得引出支管。在靠近「门」形补偿器两侧的直管上引出支管时，支管不应妨碍主管的变形或位移。因主管热胀而产生的支管引出点的位移，不应使支管承受。

h）多根蒸汽伴热管应成组布置并设分配管，分配管的蒸汽宜就近从主管接出。

i）直接排至大气的蒸汽放空管，应在该管下端的弯头附近开ー个 F6 mm 的排液孔，并接 DN15 的管子引至排水沟、漏斗等合适的地方。如果放空管上装有消声器，则消声器底部应设 DN15 的排液管并与放空管相接。放空管应设导向和承重支架。

j）连续排放或经常排放的泛汽管道，应引至非主要操作区和操作人员不多的地方。

1.8.2 蒸汽凝结水管道布置，当回收凝结水时，宜架空敷设在管廊上。为减少压降，凝结水支管宜顺介质流向 45° 斜接在凝结水回收总管顶部，如工艺要求时应在靠近总管的支管水平管段上设切断阀。

当支管从低处向高处汇入总管时，在汇入处宜设止回阀，有止回作用的疏水阀可不设止回阀。

2『这里终于知道了为啥冷凝水支管接进主管需要 45 度角度，原来是为了降低压降，做一张任意卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

1.8.3 冷却水管道布置应符合下列一般要求：

a）塞冷地区埋地敷设的水管道，引出地面时，应根据工艺要求，在冷却水出入口总管上采取设置切断阀、防冻排水阀、防冻循环阀和防冻长流水阀等措施，如图 3.8.3. A 所示：1）在寒冷地区循环水，应尽量采用 ‖ 型防冻措施：对于新鲜水附近无回水管道，可采用 I 型或 3 型。2）对于最冷月平均气温为 0℃ 地区的循环水、新鲜水等管道可采用 Ⅳ 型防冻措施。

b）寒冷地区架空敷设的水管道应尽量避免死端、盲肠、袋状管段。对于难以避免的袋状管段，应考虑设低点排液阀。对于难以避免的盲肠管段或设备间断操作的管道，应考虑保温、伴热等防冻措施。

c）寒冷地区的管壳式冷却器或其它冷却设备，其进出口管道阀门处的防冻循环旁通管及防冻放空阀应尽量靠近进出口阀门。旁通管和阀门也需保温防冻。

d）装置内的工艺用水和生活用水的管道，一般架空敷设布置在管廊上。

e）机泵的冷却水管道布置要求如下：1）机泵的冷却水管道，一般由机泵自带，管道设计只是根据工艺要求负责将每台机泵本身的冷却水进出口与冷却水供水和回水总管连通。2）机泵的冷却水系统供水和回水总管，宜采用埋地敷设。3）每台泵的冷却水进水和回水支管均应设置阀门。阀门应靠近泵底座或泵基础的侧面布置，且不应影响泵的操作及泵和电机的检修。4）回水系统分压力回水和自流回水。压力回水管道上应设看窗（FB 型浮球视镜），自流回水管道可设回水漏斗，冷却水不需要回收时，回水可直接引向泵基础边沟排至下水系统。

图 1.8.3. A 防冻管道安装型式

1.8.4 非净化压缩空气和净化压缩空气管道应按下列要求布置：

a）用于吹扫、反吹等的非净化压缩空气总管架空敷设在管廊上，支管由总管上部引出，并在装置的软管站内设非净化压缩空气软管接头。

b）对于塔、反应器构架以及多层冷换设备框架，为了便于检修时使用风动扳手，应在有人孔和设备头盖法兰的平台上设置非浄化压缩空气软管接头。

c）空气压缩机（或鼓风机）等吸气管道顶部应设防雨罩，并以铜丝网保护。布置空气压缩机的吸、排气管道时，应考虑管道振动对建筑物的影响，应在进出口管道设置单独基础的支架。

d）空气压缩机的放空管和吸气管应按有关规定尽量考虑降低噪音。

e）净化压缩空气支管宜从总管上部引出并在水平管段上设切断阀。

1.8.5 氮气管道的布置应符合下列要求：

a）装置中吹扫氮气，应在同装置的软管站内设置氮气软管接头，并宜设置双阀。

b）工厂系统的高压氮气需减压使用时，可用角式截止阀或减压阀减压。

c）催化剂系统需要的高纯度氮气，应从总管单独接出。

### 02. 阀门布置

#### 2.1 阀门布置一般要求

2.1.1 阀门应设在容易接近、便于操作、维修的地方。成排管道（如进出装置的管道）上的阀门应集中布置，并考虑设操作平台及梯子，见图 2.1.1。

地面以下管道上的门应设在阀井内，必要时，应设置阀门延伸杆。消防水阀井应有明显的标志。

图 2.1.1 进出装置管道上的阀门：a）设操作平台。b）设检修平台。c）设操作及检修平台。

2.1.2 立管上阀门最适宜的安装高度为距离操作面 1.2m，不宜超过 1.8m。当阀门手轮中心的高度超过操作面 2m 时，对于集中布置的阀组或操作频繁的单独阀门以及安全阀应设置平台，对不经常操作的单独阀门也应采取适当的措施（如链轮、延伸杆、活动平台和活动梯子等）。

2.1.3 水平管道上的阀门，阀杆方向可按下列顺序确定：

垂直向上；水平；向上倾斜 45°；向下倾斜 45°；不允许垂直向下。

2.1.4 布置在操作平台周围的阀门的中心距操作平台边缘不宜大于 450mm，当阀杆和手轮伸入平台上方且高度小于 2m 时，应注意不影响操作和通行。

2『立管和水平管道上阀门的安装高度数据，做一张信息数据卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

2.1.5 阀杆水平安装的明杆式阀门，当阀门开启时，阀杆不得影响通行。

2.1.6 平行布置管道上的阀门，其中心线应尽量取齐，手轮间的净距不应小于 100 mm。为了减少管道间距，可把阀门错开布置。

2.1.7 对于较大的阀门应在其附近设支架。该支架不应设在检修时需要拆卸的短管上，并考虑取下阀时不应影响对管道的支承。

2.1.8 塔、反应器、立式容器等设备底部管道上的阀门，不得布置在裙座内。

2.1.9 阀门应尽量靠近干管或设备安装。与设备管嘴相连接的阀门宜直接连接，与装有剧毒介质设备相连接的管道上阀门，应与设备管口直接相接，该阀门不得使用链轮操纵。

1『设备进出口的阀门，能直连的就直连。』

2.1.10 从干管上引出的水平支管，宜在靠近根部的水平管段设切断阀。

2.1.11 甲、乙、丙类设备区附近，宜设置半固定式消防蒸汽接头。在操作温度高于或等于自燃点的气体或液体设备附近，宜设固定式蒸汽筛孔管，其阀门距设备不宜小于 7.5m。加热炉的蒸汽分配管距加热炉炉体的距离不宜小于 7.5m。用于固定式灭火蒸汽筛孔管和半固定式接头的灭火蒸汽管道上的阀门，应设在既安全又便于操作的地方。

#### 2.2 止回阀布置

2.2.1 升降式止回阀应装在水平管道上，立式升降式止回阀可安装在管内介质自下而上流动的垂直管道上。

2.2.2 旋启式止回阀应优先安装在水平管道上，也可安装在管内介质自下而上流动的垂直管道上。

2.2.3 底阀应装在离心泵吸入管的立管端。

2.2.4 为降低泵出口切断阀的安装高度，可选用蝶形止回阀，泵出口与所连接管道直径不一致时，可选用异径止回阀。

2『止回阀布置的 4 个要点，做一张主题卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

#### 2.3 安全阀布置

2.3.1 安全阀应直立安装在被保护的设备或管道上。

2.3.2 安全阀的安装应尽量靠近被保护的设备或管道。如不能靠近布置，则从保护的设备到安全阀入口的管道压头总损失，不应超过该阀定压值的 3%。

1『这个信息点从来没注意过，也未曾核对。以后看到相关规范信息留意一下出处。』

2.3.3 安全阀不应安装在长的水平管段的死端，以免死端积聚固体或液体物料，影响安全阀正常工作。

2.3.4 安全阀应安装在易于检修和调节之处，周围要有足够的工作空间。

2.3.5 安全阀宜设置检修平台。布置重量大的安全阀时要考虑安全阀拆卸后吊装的可能，必要时要设吊杆。

2.3.6 安全阀入口管道应采用长半径弯头。

2.3.7 安全阀出口管道的设计应考虑背压不超过安全阀定压的一定值。对于普通型弹簧式安全阀，其背压不超过安全阀定压值的 10%。

1『脑子里要有根弦，背压不能超多少。补充：出口的背压要控制在设定压力的 10% 以内，这个数据记牢。（2021-06-22）』

2.3.8 排入密闭系统的安全阀出口管道应顺介质流向 45° 斜接在泄压总管的顶部，以免总管内的凝液倒流入支管，并可减少安全阀背压。

2.3.9 安全阀出口管道不能出现袋形，安全阀出口管较长时，宜设一定坡度（干气系统除外）。

2.3.10 安全阀向大气排放时，要注意其排出口不能朝向设备、平台、梯子、电缆等。

2.3.11 湿气体泄压系统排放管内不应有袋形积液处，安全阀的安装高度应高于泄压系统。若安全阀出口低于泄压总管或排出管需要抬高接入总管时，应在低点易于接近处设分液包。

2.3.12 当安全阀进出口管道上设有切断阀时，应选用单闸板闸阀，并铅封开，阀杆宜水平安装，以免阀杆和阀板连接的销钉腐蚀或松动时，阀板下滑。当安全阀设有旁通阀时，该阀应铅封关。

2『安全阀布置的注意事项，做一张主题卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

#### 2.4 调节阀布置

2.4.1 调节阀的安装位置应满足工艺流程设计的要求，并应靠近与其有关的一次指示仪表，便于在用旁路阀手动操作时能观察一次仪表。

2.4.2 调节阀应正立垂直安装于水平管道上，特殊情况下才可水平或倾斜安装，但须加支撑。

2.4.3 为便于操作和维护检修，调节阀应布置在地面或平台上且易于接近的地方。与平台或地面的净空不应小于 250mm。对于反装阀芯的单双座调节阀，宜在阀体下方留出抽阀芯的空间。

2.4.4 调节阀组（包括调节阀、旁路阀、切断阀和排液阀）立面安装时，调节阀应安装在旁路阀的下方。公称直径小于 25mm 的调节阀，也可安装在旁路阀的上方。

1『阀组，调节阀应该装在下侧，但有些特殊情况是要放上面的，比如含固体颗粒。理由：太重。其他理由待收集。补充：为啥含固体的就放上面呢，待确认。（2021-06-22）』

2.4.5 为避免调节阀鼓膜受热及便于就地取下膜头，膜头顶部上净距应不小于 200mm。调节阀与旁路阀上下布置时应错开位置。

2.4.6 介质中含有固体颗粒的管道上的调节阀应与旁路阀布置在同一个平面上或将旁路阀布置在调节阀的下方。

2.4.7 有热伸长管道上的调节阀组的支架，两个支架中应有一个是固定支架，另一个是滑动支架。

2.4.8 调节阀应安装在环境温度不高于 60℃，不低于 -40℃ 的地方。并远离振动源。

2.4.9 在一个区域内有较多的调节阀时，应考虑形式一致，整齐、美观及操作方便。

2『调节阀的布置注意事项，做一张主题卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

#### 2.5 减压阀布置

2.5.1 減压阀不应设置在靠近转动设备或容易受冲击的地方，并应考虑便于检修。

2.5.2 減压阀宜安装在水平管道上。

2.5.3 为避免管道中杂质对減压阀磨损，应在减压阀前设置过滤器。

1-2『以后流程里，尽量减压阀前设置过滤器。补充：减压阀布置的注意事项，做一张主题卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

#### 2.6 疏水阀布置

2.6.1 疏水阀的安装位置不应高于疏水点，并应便于操作和维修。

2.6.2 对于恒温型疏水阀为得到动作需要的温度差，应有一定的过冷度，应在疏水阀前留有 1m 长的不保温段。

2『这个信息点新鲜，具体原理待收集。（2021-06-22）』—— 未完成

2.6.3 当疏水阀本体没有过滤器时，应在疏水阀入口前安装过滤器。

2.6.4 布置疏水阀的出口管道时，应采取措施降低疏水阀的背压段尽量减少背压。

2.6.5 疏水阀的安装应符合下列要求：

a）热动力式疏水阀应安装在水平管道上。

b）浮球式疏水阀必须水平安装，布置在室外时，应采取必要的防冻措施。

c）双金属片式疏水阀可水平安装或直立安装。

d）脉沖式疏水阀宜安装在水平管道上，阀盖朝上。

e）倒吊桶式疏水阀应水平安装。

2.6.6 多个疏水阀同时使用时必须并联安装。

### 03. 管件和管道附件布置

#### 3.1 管件布置

3.1.1 无缝弯头和焊接弯头宜选用 R 等于 1.5DN，在特殊情况下可选用 R 等于 DN 的弯头，并应在管道安装图中注明。输送固体催化剂的管道应选用 R 大于或等于 6DN 的煨弯弯头，并在管道安装图中标注煨弯半径。

3.1.2 管廊上管道变径连接，如无特殊要求，应选用底平偏心异径管；立管一般选用同心异径管。

3.1.3 对于水平吸入的离心泵，当入口管变径时，应在靠近泵的入口处设置偏心异径管。当管道从下向上进泵时，应采用顶平安装，当管道从上向下进泵时，宜采用底平安装。

2『异径管安装顶平底平的选择，做一张任意卡片。（2021-06-22）』—— 已完成

3.1.4 平焊法兰不应与无直管段的弯头直接连接。

3.1.5 阀门和其它静密封接头宜安装在管道支撑点的附近。

3.1.6 塔、反应器、立式容器等设备裙座内的管道上不宜布置法兰、活接头等。

3.1.7 机泵润滑油系统的碳素钢管道、输送有固体沉积及结焦介质的管道等应分段设置法兰。机泵润滑油系统的碳素钢管道每段管道上的弯头不宜超过两个。润滑油主管的末端应用法兰盖封闭。

3.1.8 调节阀两侧管道上的大小头应紧靠调节阀。

3.1.9 采用大小法兰连接时，输送介质的流向宜自小口径流向大口径。

#### 3.2 阻火器布置

3.2.1 管道用阻火器专用于加热炉的燃料气管道上。燃料气主管上阻火器的位置，应尽量靠近加热炉，并便于检修，管道阻火器与燃烧器距离不宜大于 12m。

3.2.2 罐用阻火器应安装在立式储罐罐顶上，通常与呼吸阀配套使用，也可单独使用。

2『阻火器布置的注意事项，做一张主题卡片。（2021-06-22）』

#### 3.3 过滤器布置

3.3.1 过滤器的布置应符合下列要求：

a）角式 T 型过滤器必须安装在管道 90° 拐弯的场合。

b）直通式 T 型过滤器必须安装在管道的直管上，安装在立管上时，应考虑方便金属网的抽出；安装在水平管上时，滤网抽出方向应向下或下斜 30° 以上。

c）Y 型过滤安装在水平管道上时，滤网抽出方向应向下。安装在介质自下向上的垂直管道上时，应选用反流式。

3.3.2 安装在立管上的泵入口过滤器，为降低泵入口阀门的高度，可采用异径过滤器。

3.3.3 压缩机入口管道上应安装过滤器或可拆卸短节，以便开机前安装临时过滤器和清扫管道。

3.3.4 为避免管道中杂质对减压阀磨损，可在减压阀前设置过滤器。

3.3.5 如疏水阀本体没有过滤器，应在疏水阀入口前安装过滤器。

2『过滤器布置的注意事项，做一张主题卡片。（2021-06-22）』

#### 3.4 补偿器布置

3.4.1 管道由热胀或冷缩产生的位移，应优先利用管道布置的自然几何形状来吸收。

3.4.2 由于设备布置或其它因素使管道系统的自然几何形状受到限制，其补偿能力不能满足要求时，应在管道系统的适当位置安装补偿器。

3.4.3 补偿器的选用和布置规定如下：

a)「Π」形补偿器结构简单、运行可靠、投资少，应优先选用。

b)「Π」形补偿器与固定点的距离不宜小于两固定点间距的三分之一。

c）管道布置受限制时，在设计压力和输送介质允许情况下可选用波形补偿器。

d）选用无约束金属波形补偿器应满足下列要求：1）两个固定支座之间的管道中仅能布置一个波形补偿器；2）固定支座必须具有足够的强度，以承受内压推力的作用；3）对管道必须进行严格地保护，尤其是靠近波形补偿器的部位应设置导向架，第一个导向支架与补偿器的距离应小于或等于 4DN，第二个导向支架与第一个导向支架的距离应小于或等于 14DN，以防止管道有弯曲和径向偏移造成波形补偿器的破坏。

3.4.4 套管式补偿器（填料函补偿器）、因填料容易松驰、发生泄漏，对可燃介质和有毒介质严禁选用。

4.4.5 球形补偿器（球形接头）可使管段的连接处呈铰接状态，利用两球型补偿器之间的直管段的角变位以吸收管道的变形，球形补偿器的全转角 θ 小于或等于 15°，在此角度内可任意转动。其使用范围为工作压力小于或等于 2.5MPa，工作温度小于或等于 250℃；当使用耐高温的密封环时，工作温度可达 320℃。工作介质为无毒、非可燃的热流体。

4.4.6 管道固定点的设置应满足下列要求：

a）固定点应设在能充分利用管道自然补偿的地方。

b）固定点宜靠近需要限制分支管位移的地方。

c）固定点应设置在需要承受管道振动、冲击荷载或需要限制管道多方向位移的地方。

4.4.7 会产生热位移的埋地管段应考虑热补偿，在管道强度允许的条件下可设置挡墩。

2『补偿器布置的注意事项，做一张主题卡片。（2021-06-22）』

### 04. 管道上仪表布置

#### 4.1 流量测量仪表布置

4.1.1 为了保证孔板流量计测量准确，孔板前宜有 15 倍至 20 倍管子内径的直管段，孔板后有不小于 5 倍管子内径的直管段。

4.1.2 流量计安装应符合下列规定：

a）转子流量计必须安装在介质流向自下向上的、无震动的垂直管道上。安装时要保证流量计前应有不小于 5 倍管子内径的直管段，且不小于 300mm。

b）当被测量介质中含有固体悬浮物时，靶式流量计需要水平安装。靶式流量计安装在垂直管道上时，液体流向宜自下而上。靶式流量计入口端前直管段长度应不小于 5 倍管子内径，出口端后的直管段长度应不小于 3 倍管子内径。

c）腰轮流量计宜安装在调节阀前。当流量计需进行现场校验时，应在腰轮流量计前切断阀的前后设两个带快速接头的校验用闸阀。

#### 4.2 压力测量仪表布置

4.2.1 为了准确地测得静压，压力表取压点应在直管段上，并设切断阀。

4.2.2 泵出口的压力表应安装在出口阀前并朝向操作侧。

4.2.3 现场指示压力表的安装高度宜为 1.2-1.8m，当超过 2.0m 时，应有平台或直梯。

#### 4.3 温度测量仪表布置

4.3.1 温度计、热电偶宜安装在直管段上，其安装要求最小管径规定如下：

a）工业水银温度计，DN50。

b）热电偶、热电阻、双金属温度计，DN80。

c）压力式温度计，DN150。

d）扩径管长度不应小于 250mm。

4.3.2 温度计、热电偶在管道拐弯处安装时，管径不应小于 DN40，且与管内流体流向成逆流接触。

4.3.3 温度计可垂直安装或 45° 安装，倾斜 45° 安装时，应与管内流体流向成逆流接触。

4.3.4 现场指示温度计的安装高度宜为 1.2-1.5m，当超过 2.0 m 时，应设直梯或活动平台。为了便于检修，距离平台最低不宜小于 300mm。

4.3.5 对于有分支的工艺管道，安装温度计或热电偶时，要特别注意安装位置与工艺流程相符，且不能安装在工艺管道的死角、盲肠位置。

### 05. 管道支吊架布置

#### 5.1 管道支吊架设计一般要求

5.1.1 在选用管道支吊架时，应按照支承点所承受的荷载大小和方向、管道的位移情况、工作温度、是否保温或保冷、管道的材质等条件选用合适的支吊架。设计管道支吊架时，应尽可能选用标准支吊架。

5.1.2 管道的支承点在直立方向无位移时可采用刚性支吊架；有位移时应采用可变弹簧支吊架。位移量大时应采用恒力弹簧吊架。

5.1.3 为防止管道过大的横向位移和可能承受的冲击荷载，一般在下列位置设置导向支架，以保证管道只沿着轴向位移：

a）安全阀出口的放空管道和可能产生振动的两相流管道。

b）横向位移过大可能影响邻近管道时；固定支架之间的距离过长，可能产生横向不稳定时。

c）为防止法兰和活接头泄漏要求管道不宜有过大的横向位移时。

d)「Π」型补偿器两侧的管道上应设导向支架，其位置距补偿器弯头宜为管道公称直径的 40 倍。

e）导向支架不宜靠近弯头和支管连接处。

5.1.4 需要限制管道位移量时，应考虑设置限位支架。

5.1.5 高温管道、低温管道、振动管道和蒸汽管道不得用来支撑其它管道。

#### 5.2 管道支吊架布置

5.2.1 管道支吊架位置应满足管道最大允许跨度的要求，管道支吊架的间距应小于或等于管道的允许跨距。

5.2.2 在有集中荷载时，支架应布置在靠近荷载的地方，以减少偏心荷载和弯曲应力。

5.2.3 在敏感设备（泵、压缩机等）附近，应设置支架，以防管道荷载作用于设备管口。泵进出口管道支吊架的布置应符合下列要求：

a）设在靠近泵进出口处。

b）靠近泵的水平吸入管段宜布置可调支架或弹簧支架。

c）对于往复式泵，支吊架的选型应考虑脉冲振动的影响和支吊架之间的合适距离。第一个支吊架不应采用吊架。

5.2.4 往复式压缩机的吸入或排出管道以及其它有强烈振动的管道，宜单独设置支架，支架应生根在地面上的管墩、管架上，宜与建、构筑物基础脱开，不宜在楼板和平台上生根，支架的高度应尽可能低，以便于管系的支承。当设计独立的管架（或管 墩）时，第一个支架应靠近压缩机。

5.2.5 往复式压缩机的管道、抑振管架，宜设在管道集中荷载处（如切断阀、安全 阀、法兰等）、管道拐弯、分支以及标高有变化处。往复式压缩机进出口管道支吊架的布置应符合下列要求：

a）采用卡箍支架或减振架卡紧。

b）支架的间距宜通过计算确定。

c）第一个支架应靠近压缩机。

d）大中型压缩机进出口管道支架的基础不应与厂房或压缩机的基础连在一起，也不应将支架生根在厂房的柱子、横梁和平台上。

5.2.6 沿直立设备布置的立管应设置承重支架和导向支架。承重支架应安装在靠近设备和管口处，以减少管口受力。如果管道重量过重，一个承重支架承重有困难时，可增设一个弹簧承重支架。立管下部的自由端长度应不小于管道公称直径的 25 倍。

5.2.7 除振动管道外，应尽可能利用建筑物、构筑物的梁、柱作为支架的生根点，且应考虑生根点所能承受的荷载。生根点的面积和形状应满足生根构件的要求。必要时应减少跨距以降低生根点的荷载。

5.2.8 管道支吊架应设在不妨碍管道与设备的连接和检修的部位。

5.2.9 管道支吊架应设在弯管和大直径三通或分支管附近，但导向支架除外。

5.2.10 安全泄压装置出口管道应设刚性支架。

5.2.11 管道固定点的位置应满足下列要求：

a）确定管道固定点位置时，宜使两固定点间的管段能自然补偿。

b）选用「Π」型补偿器时，宜将其设置在两固定点的中部。

c）固定点宜靠近需要限制分支管位移的地方。

d）进出装置的工艺管道和非常温的公用物料管道，宜在装置分界处设固定点。

6.2.12 支吊架边缘与管道焊缝的间距不应小于 50mm，与需热处理的管道焊缝的间距不应小于 100mm。