## 记忆时间

## 目录

0228设备布置设计工程规定.md

0229设备运输和吊装设计规定.md

0243立式容器和反应器的布置规定.md

## 0228. 设备布置设计工程规定

### 1.1 总则

1、目的。为规范公司化工装置类项目设备布置要求，特制定本规定。

2、适用范围。本规定明确了化工装置设备布置的原则及基本要求。本规定适用于公司承接的工程设计项目。

3、引用标准。《化工装置设备布置设计规定》HG/T20546。

### 1.2 化工装置设备布置的一般要求

#### 1.2.1 工艺及流程的要求

化工装置设备布置应满足工艺及流程的要求。如真空、重力流、固体卸料等，管道及仪表流程图（PID）上有高度差要求的一般应按管道及仪表流程图（PID）的高差要求布置设备。对处理腐蚀性、有毒、粘稠物料的设备宜按物料性质紧凑布置，必要时还需采取设隔离墙等措施。另外，还应根据地形、主导风向等情况布置，以免影响工艺的要求。例如空分装置空气吸风口及循环水冷却塔位置等。

1『这几天在整理工艺专业的设备布置作业线，赵总补充了一个重点功能点：设备布置走向和流程顺序的复核。这里的信息正好补充该功能点的实现细化点。（2022-01-12）』

#### 1.2.2 环境保护、防火及其他安全生产的要求

设备、建筑物、构筑物等的防火间距应符合现行的有关防火规范的规定。要注意环境保护、防止污染及噪音，还应根据职业卫生安全及危险程度的划分来考虑设备布置。

在火灾爆炸危险场所，利用电能或电动机的电气设备的布置，应符合国家现行的《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058）的要求。

对于加热炉、压缩机及控制室配电室等的位置要考虑主导风向的问题。从设备泄漏出的可燃气体或蒸汽不应吹向加热炉，故加热炉应位于全年最小频率风向的下风向，烟囱排出的烟气不应吹向压缩机室或控制室。配电室宜布置在可能泄漏出易燃易爆气体场所的上风向。

#### 1.2.3 方便操作

设备布置应考虑能给操作者创造一个良好的操作条件，主要包括：必要的操作通道和平台；楼梯与安全出入口要符合规范要求；合理安排设备间距和浄空高度等。

控制室的位置要合理，应避开危险区，远离振动设备，以免影响仪表的运行。

#### 1.2.4 便于安装和维修

1、设备的安装和维修应尽量采用可移动式的起吊设备。在设备布置设计阶段应满足以下各方面要求：1）道路的出入口要方便吊车的出入；2）搬运及吊装所需的占地面积和空间；3）设备内填充物的装卸及清洗场地；4）在定期大修时，能对所有设备同时进行大修；5）对换热器、加热炉等的管束抽芯要考虑有足够的场地，应避免拉出管束时延伸到相邻的通道上。对压缩机驱动机等转动设备部件的检修和更换，也要提供足够的检修区。

2、下述场合需设固定式维修设备：1）大型设备的人孔盖需设置吊柱；2）板及塔内部件需设置吊柱；3）大型压缩机、透平机等需设置起重机；对于小型压缩机可酌情设置简易起重设施；4）建筑物内的搅拌器需设置吊钩或起重设备。

#### 1.2.5 经济合理的要求

1、设备布置在符合工艺要求的前提下应以经济合理为原则，并注意整齐美观。除热膨胀有要求的管道外，设备布置是应考虑管道尽量短而直，有的设备为了经济的目的可以不按工序来布置。

2、为了考虑美观整齐，可采取下列方式布置：1）塔采取成排布置，如可能时可设置联合平台。2）换热器采取并排布置，推荐靠管廊侧管程接管中心线取齐。3）离心泵的成排布置，其排列应以泵出口管中心线取齐为宜。4）卧式容器的成排布置推荐以靠管廊侧封头切线取齐为宜；5）加热炉、反应器的成排布置推荐以中心线取齐。

### 1.3 设备布置的净距、净空及有关标高

#### 1.3.1 设备间的最小净距

1、设备间的净距，应首先遵照防火间距的要求，详见《石油化工企业设计防火规范》（GB50160）和《建筑设计防火规范》（GB50016）的规定。

1『现在多了一个「精化标」了。（2020-10-02）』

2、非防火因素决定的或防火规范中未加规定的设备间距可参见表 3-1。

2『这张表的信息算是经验总结，值得文字化。（2020-10-02）』—— 已完成

控制室、配电室至加热炉的最小间距 15000。

管廊下或两侧：

1、两塔之间（考虑设置平台，未考虑基础大小）2400。

2、塔类设备的外壁至管廊（或建筑物的柱子）3000。

3、容器壁或换热器端部至管廊（或建筑物柱子）2000。

4、两排泵之间的维修通道 3000。

5、相邻两台泵之间（考虑基础和管道）800。

建筑物内部：

1、两排泵之间或单排泵至墙的维修通道 2000。

2、泵的端面或基础至墙或柱子 1000。

1-2『这里的 2 个数据很有用，车间、泵房布置泵的时候按此数据来：1）两排泵之间或者单排泵与墙体之间的间距按 2000 考虑。2）泵的端面或基础，离建筑物（墙或柱子）按 1000 考虑。3）相邻 2 台泵之间按 800 考虑（考虑到基础和管道）。车间/泵房泵布置的数据参考，做一张信息数据卡片。（2022-01-13）』—— 已完成

任意区域：

1、两个卧式换热器之间的维修净距 600。

2、两个卧式换热器之间有操作时净距 750（考虑阀门、管道）。

3、卧式换热器外壳（侧向）至墙或柱（通行时）1000。

4、卧式换热器外壳（侧向）至墙或柱（维修时）600。

5、卧式换热器封头前面（轴向）的净距 1000。

6、卧式换热器法兰边周围的净距 450。

7、卧式换热器管束抽出净距（L：管束长）L+450。

8、两个卧式容器（平行、无操作）750。

8、两个容器之间 1500。

9、立式容器基础至墙 1000。

10、立式容器人孔至平台边（三侧面）距离 750。

11、立式换热器法兰至平台边（维修净距）600。

12、压缩机周围（维修及操作）2000。

13、压缩机之间 2400。

#### 1.3.2 净空高度或垂直距离

道路、铁路、通道和操作平台上方的净空高度或垂直距离宜符合表 3-2 的规定。

表 3-2 道路、铁路、通道和操作平上方的净空高度或垂直距离

通道、走道和检修所需净空高度：

1、操作通道、平台：2100。

2、管廊下泵区检修通道：3300。

3、两层管廊之间：1500（最小）。

4、管廊最下面梁底：4000（最小）。

5、斜梯：一个梯段间休息平台的垂直间距：5000（最大）。

直梯：一个梯段间休息平台的垂直间距：9000（最大）。

重叠布置的换热器或其它设备法兰之间的维修空间：450（最小）。

管墩：300。

炉子：

炉子下面用于维修的净空：750。

平台（立式容器、壳体容器、顶部封头卧式换热器、立式换热器、塔类）：

罐壁人孔水平中心线与下面平台之间距离：600-1300。

罐壁人孔法兰面与下面平台之间距离：180-1200。

法兰边缘至平台之间的距离：450。

器身或盖的项法兰面与下面平台之间的距离：1500（最大）。

#### 1.3.3 标高

部分构筑物、构件间标高可参照表 3-3 的规定。

1、地坪：室内 0，室外 -300。

2、钢柱脚的底板底面（基础顶面）：150。

3、离心泵的底板底面：大泵 150，中小泵 300。

4、斜梯和直梯基础：顶面 100。

5、卧式容器和换热器：底面 600（最小）。

6、立式容器和特殊设备：环形底座或支腿底面 200。

7、桩台基础及连接梁：顶面 -300。

8、管廊柱子基础和基础梁：顶面 -450。

9、炉子底部平台的底面：1）侧烧或顶烧：1100。2）底烧，炉底需要操作通道：2300。3）底烧，炉底不需要操作通道：1100。

鼓风机、往复泵、卧式和立式的压缩机等：按需要。

备注：

1、所有标高均按 EL±0.000 m 为基准，与这个标高相对应的绝对标高由总图专业在设计中确定。

2、所有用于设备和结构的混凝土支承标高（除斜梯和直梯外）已包括至少 25mm 的二次灌浆层高度。

3、与敞开的建筑物周围连接的铺砌面的边缘应同建筑物地面的边缘同一标高，并且有向外的坡度，而且这个地面的坡度应从厂房向外面坡。

4、小尺寸的泵，例如比例泵、喷射泵和其他小齿轮泵，可以将基础的顶面标高高出所在地坪 300mm。并且几台小泵可以安装在一个公用的基础上。

5、如有地下管线穿过时，可降低个别基础的标高。

1-2『目前不理解，为啥地下有管子穿过要降低基础的标高。待确认。（2022-01-13）』—— 未完成

6、卧式设备基础标高应按设备底部排液管及出入口配管的具体情况而定，但不得小于 EL+0.60。

2『原来卧式设备的基础标高 600 是必须的，之前一直以为是建议值。这一节的所有基础标高的要求做一张信息数据卡片。（2022-01-13）』—— 已完成

7、对于可能产生重度大于空气的易燃易爆气体的装置，平面布置位于附加 2 区的控制室和配电室室内地面应高出室外地面 600。

#### 1.3.4 道路和操作通道宽度

1、主要车行道路最小宽度为 6m，转弯半径为 12m。

2、次要车行道路最小宽度为 4m，转弯半径为 9m。

3、道路两边的人行道最小宽度为 1m。

4、装置内的操作通道一般宽度为 800-1000mm。不常通行的局部地方最小为 650mm。

5、斜梯宽度最小为 600mm，斜梯着地前方宽度为 900-1200mm。

### 1.4 操作平台和梯子

#### 1.4.1 操作平台

1、在生产中需要操作和经常维修的场所应设置平台和梯子。仅在检修期间操作距地面 3m 高度范围内的人孔、仪表及阀门可采用带有直梯或斜梯的活动平台。

2、平台的尺寸应符合下列规定：1）平台宽度一般不小于 800mn，平台上方净空要求见表 3-2，特殊规定的维修平台宽度见表 3-1。2）设备人孔中心线距平台的最适宜高度为 900mm。允许高度范围见表 3-2。3）为设备加料口设置的平台，距料口顶面不宜大于 1m。

1『釜人孔中心离地面 900 的数据在这里石锤了。（2022-01-07）补充：这两天在其他资料里看到，最佳的是 750。（2022-01-13）』

3、平台周围应设栏杆，除平台的出入口外，平台边缘及平台开孔的周围应设踢脚板。

4、在炉子下列部位可设置平台：1）烟道鼓风机；2）地面上难以接近的烧嘴及视孔，设置平台的宽度，管式炉侧面 ≥750mm，端部 ≥1000mm；3）烟灰吹除器；4）集气管（包括可拆卸部件）只设置平台支架，需检修时临时加设平台板或提供活动的平台；5）取样点的平台。

5、为考虑操作和检修的需要，小型设备或阀件距地面 2.5m 以上或在平台上高于 1.8m，设备上的仪表距地面 2m 以上，应按表 4-1 设平台或永久性梯子。并考虑以下两点要求：1）在容器上的法兰管口、管廊上的切断阀、容器上的就地测温、测压点根部阀、集中仪表的一次元件，在管道上的测温、测压点和在管廊最下层管道上的孔板均不设置平台。2）在装置运行期间或在事故的情况下需要操纵手动阀门时，应按下述进行设计：a）DN100 及以下的阀门，手轮的底部不能高出平台或地面 1.8m；b）DN150 及以上的阀门，手轮高度应设置在平台上或地面上便于操作的位置。

假如阀门不能按照上述安装时，则阀门应安装操作链条或伸长杆。

表 4-1 操作和检修的设施

设施：永久性直梯。

部位：1）在容器上所有尺寸的止回阀。2）在容器上≤DN80 的手动阀。3）玻璃板液位计和试液位旋塞。4）人孔。5）在容器上的压力表。6）在容器上的温度计。7）在地面以上 2.0m 和 3.6m 之间的液位控制器。8）深度大于 1.8m 和长度大于 6.0m 的地坑。

设施：平台（在设备下面）。

部位：9）各种尺寸的控制阀（调节阀）。10）换热器。11）人孔。12）盲板、视镜、过滤器。13）≥DN80 的安全阀（在立式容器上）。14）电动阀。15）清扫点。

设施：平台（在设备侧面）。

部位：16）≥DN100 的手动阀（在容器上）。17）≤DN80 的安全阀。18）≥DN100 的安全阀（在卧式容器上）。19）高出地面 3.6m 的液位控制器。20）取样阀。

#### 1.4.2 梯子

设置直梯的要求：

1、装置的操作和维修人员不需要经常巡视的辅助操作平台和容器的操作平台可设置直梯。

2、平台的辅助出口应有直梯，该梯子的位置应符合从主要或辅助出口到平台任何一点的水平距离不大于 25m，平台的死端长度不应大于 6m。若死端大于 6m 时，需增设出口梯子。

3、对于有易燃易爆危险介质的设备，其构筑物平台水平距离不足 25m，也应按 GB50160 的要求在适当的位置增设安全直梯。

4、立式设备上的直梯通常从侧面通向平台。正面进出的直梯用于通向设备顶部以上的平台。

5、除烟囱上的直梯外，每段直梯的高度见表 3-2（如超过表 3-2 中规定，但不超过 10m 也允许不分段）；超过时应增加中间休息平台。宜采用分段错开布置的平台，并结合设备人孔的高度设置。

6、从地面起设直梯，高度 ≥4m 时，应加安全保护圈，从 2.5m 处向上设置；上方其它各段直梯每段高度 ≥2.5m 时，需加安全保护圈，从 2.2m 处向上设置。

7、在直梯的攀登通过的空间内不应有任何障碍物。

不带有安全保护圈的直梯，在整个直梯长度的空间内无障碍物的范围必须按表 4-2 规定。

8、直梯宽度宜为 400-700 mm。

9、所有平台直梯的出入口处宜设自动隔离安全栏。

设置斜梯的要求：

1、厂房和框架的主要操作面，操作人员经常巡视（每班至少一次到达该处）的区域应采用斜梯。

2、一段斜梯的最大高度见表 3-2。

3、斜梯的角度 45°-59°，斜梯宽度一般为 600-1000 mm，按具体情况设双面或单面栏杆。

4、两个平台高差 ≤300mm 时，不需设中间踏步。高差大于 300 mm 时，需增设个中间踏步。

### 1.5 设备布置设计的其他要求

#### 1.5.1 放空口高度

1、除无毒、不可燃性介质外，任何连续排放的放空管，从它的外缘水平距离 20m 半径范围内所设置的平台，必须至少低于放空管顶部 3.5m。位于放空管外径边缘水平距离 20m 半径以外的平台从水平半径 20m 的末端垂直引线与放空管顶部标高线的交点以 45° 引伸线向上引出，引伸线以下的地区可设置平台。如图 5-1 所示。

2、紧靠建筑物、构筑物或室内布置的设备放空管，应高出建筑物、构筑物 2m 以上。

3、除无毒、不可燃介质外，从释放阀、安全阀出口排放点（非连续放空）的高度至少应比其出口管径边缘算起水平距离 10m 半径以内的操作平台或厂房屋顶高出 3.5m 以上。

4、从气体放空口排出气体时，要防止地面上或平台上的操作或维修人员遭受噪音或烫伤的危害。

#### 1.5.2 管道

1、通常工艺管道、公用工程总管（下水管除外）和仪表电缆桥架宜架空敷设布置在管廊（管架）上。

2、短距离管道可敷设在不影响检修或操作通道的地面上，当管道不可避免需穿越通道时，应在管道的上方加设钢结构的跨越过道（桥）。

#### 1.5.3 管沟和污水井

1、在生产过程中可能产生重度大于空气的易燃易爆气体的装置，原则上不设管沟。如工程特殊需要必须设置管沟时，管沟内要填砂或采取其他防止气体积聚的措施。

2、管沟一般用平盖板封闭，避免地面水浸入。有特殊要求时可敞开，可用篦子板盖。沟壁材料采用砖砌或混凝土结构，沟底可用混凝土或碎石铺面，仅在腐蚀性工况的情况下才做耐腐蚀处理。

3、为便于管沟排水，要求沟底带有坡度，一般坡度为 0.5-1.0%。

4、管沟的最小宽度为 600mn。管道的凸出部分与沟壁之间最小间距为 100m；与沟底最高点之间的最小间距为 50mm。

5、在铺砌地面区域内管沟盖板与地面平齐，在不铺砌地面区域内管沟盖顶应超出地面至少 100m。在室内的沟盖顶应与地面平齐。

6、污水井一般采取砖砌并加盖 φ700 铸铁盖板。在铺砌地面区域内井盖应与地面平齐，在不铺砌地面区域内井盖的顶部应至少高出地面 50mm。

7、穿越交通道路的管沟，其盖板应采用承重盖板，以利于车辆通行。

#### 1.5.4 排液管及下水道

1、对于石油化工类型的装置，应设地下的油水污水系统，以收集铺砌地面区域的全部废油、废水、雨水及消防水，并排到装置边界。经处理的生活污水或化学废水，也可通过此系统排出。

2、污染雨水与未污染雨水应加以控制，分开排放。

3、从不同区域（例如完全封闭的工艺厂房、炉子及设备群）排出的污水，应通过具有水封进口的污水井与污水系统相接。如不能将几根排水管分别排到污水井时，此种排水管应采用弯管水封。

4、通常所有单个或成对的容器或换热器应设置 DN100 的油水排放漏斗作为辅助排液口。但对于清洁的设备或其他类似装置中的设备可以不考虑。1）在停车期间，从大容器排出水量应加以控制，以防止排水设施满溢。2）在铺砌地面区域的容器或换热器，如需要把辅助排液中停车排液和仪表排液分开，应分别设排放漏斗。

5、在铺砌地面区域，泵、压缩机厂房的地面应设排水沟，以收集地表面的污水。对于下列情况不需设排水沟：1）半敞开式的压缩机厂房的混凝土地面；2）控制室和配电室地面。

6、常压酸、碱贮槽和酸泵等区域应铺砌的地面，设围堰和有防腐蚀措施。受压的酸贮槽应装有单独的排放点。

7、当泵没有设置排液设施时，基础顶面应坡向基础边的排水沟或排液管并引至下水道。

8、不回收利用的蒸汽冷凝液可排入下水道。如排液点远离下水道时，可单独或通过冷凝水汇集系统排入干井。

9、当土壤吸收不了正常的降雨量时，在这个地区的周围所有未铺砌的区域应坡向装置边界。在装置界区范围以内的道路、建筑物、构筑物和铺砌区域之间的无铺砌区域应考虑排水，以便使最大降雨量时雨水送到装置边界的排水沟中降雨强度和持续时间见工程设计数据表。

10、位于易燃和易爆的危险区域内的污水井，例如炉子周围的污水井应当设有密封盖，并且放空管道应当通到安全的地方。污水井排气口通常应高出地面或邻近操作台 3m 以上，并且与平台的水平距离至少 4.5m，与炉壁的水平距离至少为 12m。

#### 1.5.5 铺砌地面和坡度

1、人行道及下述区域一般用混凝土铺砌。1）以液体或固体为燃料或原料的炉子及其附属设备的区域，以及焦炭贮槽和装有催化剂的容器支承架下面的区域，铺砌地面应延伸打到设备基础或设备支架柱脚的外面。2）露天布置的泵和压缩机的周围，铺砌地面应延伸到基础以外 1.2m 处。3）处理诸如苯酚、糠醛、砷碱液等物料的单元中围绕泵、塔及换热器的区域内，应提供回收溢出物料的排放设施。

2、控制室和配电室的地面应是水平的。

3、除 5.5.2 外，其它室内外的铺砌地面应坡向排水点。铺砌地面的最小坡度为 1%。但最大标高差为 150mm。

4、如需要收集溢出的物料时，所做的围堰厚度至少 150mm，其容积足以容纳最大的常压贮槽的容量，围堰最小高度不小于 450mm。

5、当工艺装置的贮罐区使用围堰来容纳设备及管道溢流出来的液体时，围堰应有足够的容积来容纳从被围的区域内「最大贮罐」排放出来的最大液体量（计算容积时，应减去围堤内其他贮罐低于围堰高度所占去的体积）。可燃液体储罐围堤高度应符合《石油化工企业设计防火规范》（GB50160）相关条款的规定。

6、装有烃类贮罐周围的铺砌地面应以最小 1% 的坡度从贮罐处向外坡向排水系统，该排水点应位于距贮罐最远的围堤旁。

7、道路的中心应坡向两侧，最大高差为 100mm。

## 0229. 设备运输和吊装设计规定

### 01. 总则

目的：为规范公司工艺专业设计中设备运输和吊装设计的要求，特制定本规定。

适用范围：本规定明确了工艺专业设计中设备运输和吊装设计的原则及基本要求。本规定适用于公司承接的工程设计项目。

引用标准：《化工装置设备布置设计规定》HG/T20546。

### 02. 原则

2.1 为便于考虑吊装要求，按设备质量或按尺寸分为三个等级。

| 类型 | 按质量分 | 按直径 x 长度分 | 
| --- | --- | --- |
| 大型 | 80T 以上 | 3500x30000 及以上或任意 x40000 及以上 |
| 中型 | 40-80T | 1800x10000 及以上或任意 x24000 及以上 |
| 小型 | 40T 以下 | 小于上述尺寸 |

2.2 设备吊装方案的编制，应符合《工程建设安装工程起重施工规范》HG20201 的规定，通常由施工单位编制。但对主要设备吊装方案的技术条件如吊耳及吊装方位等要求，应与施工单位共同商定。

2.3 对于某些可能更换的设备，在设备布置设计时应考虑留有足够的空间和通道，便于安装拆卸设备的机具作业以及运输。

2.4 在设备布置「设计版」之前，需了解施工单位吊装机具的装备情况以及外协条件等。

2.5 厂区以外的设备运输要求，仅限于提出下列内容交项目负责人，以便考虑概算及解决运输问题。

1、超限设备名称、编号、外形尺寸（包括管ロ）、吨位及主要材料。

2、需考虑运输问题的其他设备名称、编号、尺寸、吨位及主要材料。

3、外形尺寸应包括出厂的包装尺寸（与制造厂联系）。

### 03. 一般要求

3.1 设备从厂区仓库或厂区码头运到安装地点应考虑下述事项：

1、运输所经过的道路、桥梁的承载能力以及道路的宽度、坡度、凹凸不平弯曲半径等，是否符合设备运输的要求。

2、运输沿途的建、构筑物、架空电缆、管架等地面设施是否对运输有影响。

3、运输途中地下设施与埋设深度是否能承受运载设备的压力。

4、由水路直接运大设备到现场时，应考虑厂区码头所用起重设施的能力。

3.2 设备出厂放置托板（座）时设备方位宜与安装方位一致。

3.3 对于特大尺寸的设备（如球罐、油罐等），宜由制造厂提供预制件在设备基础上就地组装。

2『之前做的罐区的储罐，一般都是就地组装起来的。（2022-01-07）』—— 已完成

3.4 室外无框架直接安装在基础上的设备吊装方案要求如下：

1、吊装设计采用的方案应考虑施工单位的机具装备和外协条件。

2、对于高大设备，是否采用整体组合吊装，应由施工单位自行决定。

3、与施工单位协商决定采用桅杆或活动起重设备安装的设备位号、吊耳的设置要求、预留空间的要求、对吊装有顺序要求的设备位号等。

4、设计方案的深度仅限于保证吊装的可能性以及上款中内容的规定。至于具体的吊装方案，应由是个单位编制。

3.5 在框架中用卷扬机吊装设备。

1、位于框架内的设备尽量采用活动的起重设备（汽车吊、履帯式吊车），利用吊臂外伸完成设备吊装，当不宜用上述起重设备吊装时，可用塔式吊车进行设备吊装（需具有塔式吊车条件的情况下）或利用框架顶或在比设备安装层高的楼面而设置临时横梁，用卷扬机进行吊装。

2、在楼面上留孔，吊装带有支耳的设备时，如果采用从下方穿过楼面的吊装方法，对于开孔的尺寸应考虑能通过设备的管口及支耳，必要时可设置活动梁。

3、特别大的带裙座的设备，可事先将设备安装就位后再施工土建的框架。

4、支撑在楼面上的特别大的设备，也可以在设备上先安装临时裙座，将设备落地安装在临时基础上，再施工土建的框架，待确认支耳面在梁上达到承受荷载时，再割掉临时支座。

3.6 在厂房或框架内应设有吊装孔，用吊梁吊装设备。

利用厂房内公用吊装孔，如无起重机时，吊装设备应注意如下几点：

1、吊装孔的尺寸应满足最大设备外形尺寸要求（包括设备支耳或支架外缘尺寸）。建筑物门的尺寸应考虑装有设备的运载车或带有包装托架的设备，能够进入厂房内吊装孔的区域。

2、最顶层应有吊梁，可以悬挂手动行车。

3、吊点的梁和吊钩强度是否满足最大设备荷载的要求（包括索具的质量）。

4、设备从建筑物吊装孔运至安装点和临时放置的位置，所经过的梁、板荷载（包括水平力）应提供土建专业计算。

5、设备从墙的外侧进入厂房时，墙应在设备吊装后进行砌筑，并应在设计说明中写明。

1『又见后砌墙，第一次提这个后砌墙的条件是做天新 D3 成品车间时。（2022-01-08）』

3.7 在厂房或框架内用起重机（桥式起重机、电动葫芦等）吊装设备时应注意如下几点：

1、桥式起重机由于桥架宽度和起吊行车的行程原因，对于布置在靠墙边的设备应在桥式起重机的吊钩可到达的范围之内。

2、吊装作业区空间不应有管道、电缆桥架、平台等障碍物。

3、设备安装在楼面上时应设吊装孔。见以上 3.6 节第 1 款的要求。

4、为考虑楼面的利用率，对于不常使用的吊装孔可加设活动盖板及活动栏杆。

3.8 起重机选型及其他注意事项。

1、起吊高度是否已考虑吊钩与桥架的安全距离和起重机吊钩至地面距离。

2、起重机吊起能力是否满足最重部件的要求，并留有适当余量。

3、生产环境是否有防爆要求，是否采用带操作室的起重机。

4、起重机跨距是否与轨道间距相同。

5、单轨梁的规格是否符合单轨电动葫芦的要求。

3.9 注意事项。

1、安装设备采用移动式吊车时，吊车所需的通道、占地面积及空间应在平面布置图中给予考虑，并向总图专业提出吊装通道位置。

2、当设备检修用单轨吊车时，根据设备检修最大部件的质量及起吊有效高度作为吊车的选型依据，选型后校核起吊空间及起吊高度时，选定吊车及葫芦的型号。

3、根据设备装配图考虑设备检修的频率及吊装设备的部件（最大检修件）质量，在设备布置图中表示出：吊车的起重量、提升高度、吊轨的相对位置，即吊轨中心线与、建构筑物轴线间的距离以及轨顶标高。

4、当吊车需转弯运行或环形轨道时，应表示出轨道的相对位置及曲率半径。

5、带搅拌容器的搅拌轴和电动机的拆卸需设单轨吊车时，应核对取出搅拌器所需的最小净空尺寸，将轨顶标高标注在设备布置图中。

### 04. 例图

4.1 大件设备运输示意图，见图 4.1-1。

4.2 大件吊装平面布置，见图 4.1-2。

4.3 单桅杆吊装示意图，见图 4.1-3。

4.4 双桅杆吊装示意图，见图 4.1-4

4.5 塔吊装，见图 4.1-5。

## 0243. 立式容器和反应器的布置规定

### 01. 布置原则

1、大型反应器维修侧应留有运输和装卸触媒的场地。

2、反应器支座或支耳与钢筋混凝土构件和基础接触的温度不得超过 100℃，钢结构上不宜超过 150℃，否则应做隔热处理。

3、反应器与提供反应热的加热炉的净距应尽量缩短，但不宜小于 4.5 m，并应满足管道应力计算的要求。

4、成组的反应器应中心线对齐成排布置在同一框架内。

5、除采用移动吊车外，构架顶部应设置装催化剂和检修用的平台和吊装机具。

6、对于布置在厂房内的反应器，应设置吊车并在楼板上设置吊装孔，吊装孔应靠近厂房大门和运通道。

7、对于内部有搅拌或输送机械的反应器，应在顶部或侧面留出搅拌或输送机械的轴和电机的拆卸、起吊等检修所需的空间和场地。

8、操作压力超过 3.5MPa 的反应器集中布置在装置的一端或一侧；高压、超高压有爆炸危险的反应设备，宜布置在防爆构筑物内。

9、流程上该容器位于泵前时，其安装高度应符合泵的 NPSH 的要求。

10、布置在地坑内的容器，应妥善处理坑内积水和防止有毒、易燃易爆、可燃介质的积累。地坑尺寸应满足操作和检修要求。

### 02. 一般要求

1、立式容器基础距墙的净距不宜小于 1m，人孔至平台边的距离不宜小于 750mn；车问内操作通道一般宽度为 800-1000m，不常通行的局部地方最小为 650mm；操作平台的宽度一般不小于 800mm。

2、楼面或平台的高度。

2.1 决定楼面（平台）标高时，应注意检查穿楼板安装的容器和反应器的液面计和液位控制器、压力表、温度计、人孔、手孔、设备法兰、视镜和接管管口等的标高，不得位于楼板或梁处。

2.2 决定楼面标高时，人孔中心线距楼面高度范围为 600-1000m，如不需考虑其他协调因素时，人孔距平台最适宣的高度为 750mm。

1『釜人孔距离平台高度，更新一下数据了，之前一直按 900mm 考虑的，更新为 750mm。（2022-01-09）』

2.3 在容器和反应器顶部人工加料的操作点处应有楼面或平台，加料点不应高出楼面 1m。否则，需增设踏步或加料平台。

2.4 容器顶部有阀门时，应加局部平台或直梯。

2.5 操作通道和平台上方的净空宜为 2200 mn。

3、在管廊侧两台以上的容器或反应器，一般按中心线对齐成行布置。

4、触媒的装卸要求。

4.1 大型签釜式反应器底部有固体触媒卸料时，反应器底部需留有不小于 3m 的净空，以便车辆进入。

4.2 为便于检修和装填触媟，反应器顶部可设单轨吊车或吊柱。

5、立式容器为了防止粘稠物料的凝固或固体物料的沉降，其内部带有大负荷的搅拌器时，为了避免振动影响，宜从地面设置支撑，以减少设备的振动和楼面的荷载。

6、带有搅拌装置的容器和反应器，应有足够的空间确保搅拌轴顺利取出。

7、容器内带加热或冷却管束时，在抽出管束的一侧应留有管束长度加 0.5m 的净距，并与配管专业协商抽出的方位。

8、一般设备基础高度 200mm 为宜。当设备底部需设隔冷层时，基础面至少应高于地面 100mm，并按此核算设备支撑点标高。

9、跨楼板布置的反应器，要考虑疏通堵塞和管道清洗等问题，根据需要设置出料阀门操作平台。

10、反应器底部出ロ离地面的高度：1）物料底部出料口自流进入离心机要有 1-1.5m 的距离；2）底部不设出料口，有人通过时，底部离基准面最小距离为 1.8m。

11、带有搅拌器的反应器，其上部应设置安装及检修用的起吊设备。小型反应器如不设起吊设备，则应设置吊钩，以便临时设置起吊设施。

12、易然、可燃液体储罐周围应该规定设置防火堤或围堰，储存腐蚀性物料的罐区除设围堰外，其地坪应做防腐蚀、防渗处理，其相关应符合GB5006-2008《工业建筑防 腐蚀设计规范》、GB/T50934-2013《石油化工工程防滲技术规范》的要求。

### 03. 附图