## 记忆时间

2021-08-10

## 目录

201601杭州传化设计过程记录.md

## 201601杭州传化设计过程记录.md

### 20151030传化交流

1、一期赵总做的项目经理。

2、产能方面。

原来是 17W 吨，08 年报的，现在产品的结构不一样了，产能也不一样了。开发区原则上同意的。老的全部要推翻了，所有的立项备案、环评的时效都过了。上头是点头同意了，原则上欢迎传化进入园区。临江的意思，你们尽快把可研等，先拿份材料过来，包括总平规划也拿过来。

徐文斌：产业政策方面，我们的产品，淘汰类的不属于的，鼓励类的也不属于的，限制类的有一条，是纺织啥（没听清），套套也也还可以。产业科那边说，按理说我们是能过的，他让我们搞清楚，一期我们报规范的时候罗列了很多单体，我不知道那个时候报了多少吨的。

业主：17W 吨。

问了：过不过会，是经信科决定要不要上会。上会一般是针对那种新拿土地的，我们这次不新拿土地。

业主：给我们意见的就是经化局的局长。园区的管委会要通过一下。上次说的通过只是饭桌上的，还是要正式通过（技术上），所以还是要看我们的产品。

徐文斌：问题是哪些单体，上哪些单体跟你们的工艺是相关的。弄出来后再反应到总图上去，所以这个时间就比较长了。

赵志明：哪些产品以及规模有没有理过。

谭立新：产品理过了。

业主：我们是很老实的，做什么产品就是什么产品。你写报告是不行的，要归类一下。要归类这么几块。我们肯定是先报大、全一点的、宽泛一点，量最好也上去一点，但是量，最好要跟环评的总量上套，如果环评总量超的太大了，那么我肯定要下来一点。不管怎么样，你们这边要起个头。

徐文斌：环评给 300 亩地块，总的额度是多少吨？

业主：这个没有的。这边上了多少，那边厂关掉多少（有个比例），不够要买指标。

1『这里说的应该跟排放指标相关。（2021-08-07）』

徐文斌：最后我们也是摘环评报告的数据，它给我们多少量，我们就只能做多少。

业主：产品你们先做起来。

徐文斌：我们江苏省是可研报告上会的，比较严。

08.00min

### 20160308传化交流

陈学：总图已经讨论 2 轮了，年前一轮。

一直在强调物流的东西。产品有 27W 吨，原料加在一起后不得了，一年有四五十万吨。物流的东西，我这边数据也没有。

徐文斌：也不能怪我们，业主他们一直没统一数据。我这边只能从安全的角度（系数）考虑产品数据，1T 不能超 500，那个规范上是这么规定的。原料只能这么去考虑。他们进来的原料包装形式很多很多的，成品的包装形式也是很多很多。后来他们的一个领导才说，他们的物料仓库设在另外一个物流公司的（十几公里远的自己的传化物流园区那边）。我们原来考虑的成品仓库很大很大的。他们这个考虑也挺好的，把这里的土地节约出来，把这个定位为一个生产企业，这个思路也是对的。之前按每平方的周转算，原来的成品仓库面积不够的。

1『上面的这个点补充进代言汇报 PPT，而且要找陈学确认下。（2021-08-07）』

原来第一次方案是没系统区域的，这个我们之前没考虑全，确实不太懂。新桶要洗多少，27W 吨的成品有多少只桶，百分之多少去回收，这个数据我还得去统计。还有旧桶，旧桶有一分部是回收到这里，还有一些不洗了直接去原料仓库保存了。旧桶要洗的也要放这里。洗桶肯定放在污水处理这边。

它的空桶的进出。

总共 300 亩地，东边 75 亩地是一期，赵总做的，之前做的时候，南边做了一个人流、物流双开的，东边我们设计了一个物流，但实际过去看这里的门没开的。这次我们加了 3 个门，这个门还是开在这里（东北角），物流打通掉，这里原料进来。成品门开在南侧（物流门），西北角厂前区这边是人流门。

办公、质检、控制在厂前区这边。

现在成品要储存到物流（公司）那边去，通道是直接从这边走。

三个甲类车间：表面活性剂 1、表面活性剂 2、有机硅 1。

还有个丙类的有机硅 2。

去灵油车间比较特殊。去油灵的原料是从南边进的，成品也是储存在自己这边的，它的成品原料都是在自己车间解决掉的，丙类的。

一共是 6 个车间：表活 2 个、有机硅 2 个、去灵油一个，还有一个增白剂车间。

1-3『最终二期上的。一车间：去油灵系列。二车间：增白剂和部分有机硅、有机氟系列。三车间：有机硅、有机氟系列。四车间：表面活性剂系列。』

增白剂和有机硅原来是想放在一起的，但有禁忌，说增白剂的粉要飘到有机硅里去，你在一个车间里去杜绝有点难。

罐区产不多有一二十种料。

消防这些公用配套设置，原来建了一个，现在再新建一个。

循环水塔原来就预留在这里的，我们没去改变。

污水这边，2500 平这边。

事故水这边，上面可以堆干净的桶，面积用起来。

陈学：仓库离质检楼 50m。老厂那边是 17W 吨的产量。原料不止是中间体，有很多水是要加进去的。这个是 17W 吨是指液体为主的，它没固体仓库，什么都没的，他们第一次提出的就一点东西，当时觉得 50 就够了，现在放到了 100。

1『这里吴晓是觉得原料的固体仓库不够用，上面陈学的回答，原料基本是液体进料的。固体进料去油灵那边是大头，但去油灵的储存是在自己车间的。』

徐文斌：原料仓库目前考虑的是一个月的储存量。我们原料是以桶装的为主。

吴晓军：回到源头，业主抱怨我们做的形似的问题，这个好解决。还有一个是认为我们做的细致程度不够，我们对整个原料的进出是不是很清楚了？（徐文斌：包装形式还不是很清楚）

第二个问题，送出去的 27W 吨的产品都是桶么？多大的桶。

1-3『桶的规格之前项目记录里有。一般桶的规格、袋的规格。吨桶 1200x1000x1000；200Kg 桶 φ600x900；120Kg 桶 φ450x850；50Kg 桶 φ400x550；25Kg 方桶 300x350x400；50Kg 袋 550x750；25Kg 袋 500x700。（2021-08-04）』

既然业主提出了原料、成品进出的这个问题，我们首先要拿出一个先进的解决方案，至于业主用不用那是它的事情。27W 吨，你如果用叉车去运，一天要运多少叉车。

赵志明：产品的包装在哪？这个量很大的。（回复：直接在车间里包装）

靳淳：中间产品基本不会装桶的，存在中间罐里。生产出来的一个产品供下一个用，有可能下一个不是今天做，过几天做，这个产品是不进仓库的，放车间里。

之前还提出一个方案，产品打料到成品仓库楼上，在上面通过重力灌装，后来被业主否掉了。（补充：只能针对于量大的产品，小批量的不太合适。）

蒋万忠：原来的方案车间是南北向的（一排竖着的车间，原料仓库横着的在北侧，成品仓库横着的在南侧），现在的方案车间全部调成东西向。

徐文斌：他们领导没有一个人喜欢车间南北朝向。谭总说，江南地区房子都是东西向。

1-3『关联上了。因为原料的固体相当于液体原料少，二期的时候是暂存在最北侧的那个车间五里的（丙类）。三期上的那个丙类仓库应该就是想把原料移出来，空出车间 5 做生产用。（2021-08-06）补充：后来跟陈学确认过了，是因为现在园区限制上合成化学品类的车间，传化没办法，只能按一个车间上考虑，还不一定能批过。同时本来他们的原料固体仓库也不够，之前一直把车间五当丙类仓库用的，那边把原料移过去把车间五空出来做生产。（2021-08-07）』

吴晓军：这个问题业主否决是没问题，他是业主，但你要跟业主说清楚，改了的话这个弊端在哪，你每天要用多少量车去运成品桶，进多少桶、出多少桶。之前在仓库灌装比较好，如果在车间里分开罐装，车很难跟各个车间衔接的。或者你给他设计好，用车去衔接好。开始你说的那个方案，货流路线就会很长。

徐文斌：如果不要成品仓库，直接对接车子运出去是不是可行。

吴晓军：不是这样的，你要知道它的待检周期是多长，你不能十几公里，那边说不行了，再运回来。待检周期一天、二天或者三天，或者没待检做好直接拉走的，那么就拉走。（回复：有待检的，一天至少的。）

有待检的话，放车间一天还可以，二三天的话就不合适了。

徐文斌：这个方案车子有点深入腹地的感觉了。

1『这里的信息没明白，没找到对应的原始方案图纸。（2021-08-07）』

吴晓军：你的这个车子都是大车，大车子往里面伸进去肯定是个问题，这个方案的缺陷就在这里。前面的方案反而比较容易引导车辆。东西向，场地的进出口是受限制的。

陈学：成品是 1000 吨，暂存 1000 吨，6 俩车还是几辆车。1000 吨是 40 车，一车 25 吨。车子一共是 6 辆车，8h 之内，2 班倒。每个产品不是大批量的，一个产品 5T、一个产品 10T、一个产品 20T、一个产品 30T，它要集中在一起一次运 25T 过去，不可能一次只运 5T 的，这样成本低。

赵志明：车子是横着的，侧着装的。不是陈学你画的尾巴装的。

吴晓军：没平台的无所谓，有平台的话要横装。

1『后来做的高架库，应该是有平台的。（2021-08-07）』

杨玉宇：这里有个关键问题，常规的桶装料是横着装的，但我们之前广博的项目，如果带着托盘装的话，是从尾巴装的。侧着装面大。带着托盘走的话直接叉车开上车去。

徐文斌：要带托盘的，不然这边拿掉托盘，运到那边去后还得加托盘。

吴晓军：我上次的那个项目，它也是带托盘的那个油桶，托盘卸掉的，栏板翻下来后，两辆车子对装（平板车而不是箱式车），它的车子没有月台的，它是横的，距离比较近。没有月台的话叉车就不上车了。尾部装的话一定要进去。

总结一下：现在对它 27W 吨怎么运出去定好方案，要用机械化程度比较高的方式来运和包装。如果非要在车间里装的话你可以告诉他有更好的方式。（徐文斌补充：40 个品种，肯定还不止，业主的意思是很多不合适集中包装，可能就 2-3 适合集中装。）那么就确认待检周期，待检周期短的，车子直接开到车间边上去装。

我们那么多车间，车间的大小你们有概念么。车间要不要这么大。要尽快的把布置的大方向布置出来。

陈学：布置弄出去，丢个业主那边去讨论。现在球在我们这边，尽快踢出去。

靳淳：这个跟我们以前做的方式不一样，以前是总图定了我们定车间方案，现在是先把车间方案定了再定总图。（被陈学、赵志明否定了该观点，肯定是先定车间）

陈学：甲类车间旁边不能直接装的。车子太大了，4 俩车子在边上等着。每一批做 3 吨，车子要等死。你要把车子装满才运出去，一个车子要在各个车间斗转，不现实。

吴晓军：丙类车间是可以暂存的，原则上可以做中间仓库。

1『这就验证了传化那边现在把丙类车间五做中间仓库，其实也是合规的，之前一直以为不合格。但应该是还有擦边球的嫌疑，又想到了他们那个唐总，擦边球之王。（2021-08-11）』

防火的角度，中间仓库是要隔离。车间里可以设个待检区。你的车间还是可以有这么大的空间，你不要把它放在通道上，你可以把通道缩窄，然后你造一个仓库，造一块区域让它来放这些。

靳淳：现在老车间的做法，包装完后就放在釜边上的。（不合理）

徐文斌：车间周转库储存的时间，就是待检时间，3 天就是 3 天，5 天就是 5 天。还是车间里待检好，好了再送走，不然不合格的又得拉回来。

吴晓军：上自动灌装、传送带，集中自动，减少人员。

我同意杨玉宇的意见，车间里设待检区，用履带包装好。要贴标签的。要改变他们人多的情况。品种多的话就在车间里做这间事。

还有，业主的一句原话是：非生产性设施设置的太多。

整理下思路：车间灌装好，上托盘，待检。检验后直接叉车送到成品仓库（其实是中间仓库），直接装车，仅仅把成品仓库那边作为一个装车场所。如果待检周期很长，待几天集中（没听清）。

杨玉宇：叉车进甲类厂房也不是很合适。

徐文斌：办公楼，250 人。

陈学：划分的区块，大小不要想改。这个块块谁也不敢动，花了 16W 欧元请德国拜耳的做。（吴晓、靳淳都觉得车间的宽度太宽了）

吴晓军：丙类和甲类的到底是什么情况。

靳淳回复：有几种物料是甲类的，甲醇、乙醇，80% 以上的都是要加这些甲类的，虽然量很少。（吴晓：甲类的可以隔离，甲醇我们之前做过测试，稀释到 8% 以下可以当丙类的。）

进料量大的肯定罐区直接进料，进料量小的才会考虑高位槽，比如就几十公斤，你管道进料可能都不准的。

他们现在甲醇这些都是桶装直接倒进釜里的。

蒋万忠：半成品是有甲乙类的东西，后面配的乳化，基本上没有甲类的了，丙类的了。

记录截至：1.04 h