## 记忆时间

2022-08-26

## 目录

20200207全流程无人操作.md

20200430化工厂自控设计中流量仪表选型的考虑因素.md

20200515电气专业培训化工厂变电所设置及布置.md

20200615化工厂压力变送器选型的考虑因素.md

20200723关于完善设备一览表技术规格内容的要求.md

20200918夏晓寒-工业循环冷却水系统节能.md

## 20200207全流程无人操作.md

主题：如何通过自控以实现工艺全流程无人操作。

中控员工：销售、技术支持、研发和工程项目管理相关人员约 30-35 人。

天正设计：各部门相关负责人及设计经理约 20 人。

时间：7 号上午 9:30-11:00（9:00-9:30 测试软件及网络）。

交流形式：天正先阐述主题及目前情况，各参加人员发言及总结。

pharmaceutical control

[Smart Contract for Monitoring and Control of Logistics Activities: Pharmaceutical Utilities Case Study | SpringerLink](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-94120-2_49)

pharmaceutical process control

[Role of Automatic Process Control in Quality by Design - Comprehensive Quality by Design for Pharmaceutical Product Development and Manufacture - Wiley Online Library](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781119356189.ch3)

### 01. 碰头会

孔总：从设计院的角度去讲自控的发展、方案，这些方案是中控可以做到的，这就是中控的目的。说白了是想让设计院为其背书，但在讲的过程中可以体现设计院的能力、对很多具象问题的认知。之前多功能策略讲课中，柔性生产里与控制策略相关的内容。

杨森：每个省的政策都在变，设计相关的讲政策将形式，这方面企业比较感兴趣。还有，从企业的角度看，「如何实现全流程的自动化」以及「本质安全上自动化要求」，这两个方面业主比较难做到，所以他们对其感兴趣。发酵车间现在一般可以实现全自动化的，满足少于多少人，现在的问题是合成车间。

赵总：自动化控制方面新的想法、变化和趋势。华雷讲的话，可以将现在的合成车间，政策有什么要求，比如车间人数要求少、对自动化的要求、机柜间和控制室的要求等等。一般的操作自动控制我们公司都有的，关键是一个「难」的单元以及单元之间的衔接。关键是要在现有的控制水平上做提升，比如发酵里一般环节自动控制没问题，但固体投料、补料方面。真要讲要去现场多了解实际情况。

俞总：业主最关心的是自动化如何提升以及如何解决，能实现一个车间少于等于 8 个人、一个分区能少于 2 个人，包括工艺和自控的结合如何来实现。比如固体投料怎么解决、温度控制怎么解决、分离怎么解决，说白了各个单元能实现自动化都不需要人的话，那么全流程也就自动化了。目前公司自控的人，对控制的了解比不上现场的业主，包括整个系统、怎么用，只是把仪表配置到位而已，具体到细节就不清楚了。我们公司没有跟现场结合，相当于设计人员完全不了解现成是怎么控制的。图纸设计好了，交出去了就算完结了，而高阶公司图纸交出去后，要根据现成的改好，调试好。

陈宝锋：发酵的控制系统实际上是 2 个系统，一是工程上的控制系统，二是生产工艺上的控制系统。如何把这两个系统衔接好，这是业主那边所需求的。

杨总，您好，明天我们这边的提问可能会涉及安监自动化要求，如何取样自动化，如何更好的固体投料，仪表阀门的选型等。

### 02. 生物制药行业智能制造技术应用现状及展望

[生物制药行业，智能制造技术应用进入快速发展期？-亿欧](https://www.iyiou.com/p/103414.html)

生物药物制造全流程：原料生产、分离纯化、制剂生产和包装分发。

生物制药工厂智能制造产业链。设备及建厂原材料供应商（建筑材料、设备零部件、设备原材料等）、智能制造解决方案商（信息化软件、智能工厂、自动化机器人等）、药企/CMO（疫苗、血液制品、诊断试剂、重组蛋白、单克隆抗体等生物药剂制造企业等）。

生物制药工厂建造生产相关法规。国内生物制药工厂建造生产遵循的法规主要分为三个类型：环保法规（水污染、大气污染等）、药品生产质量法规（GMP 等）、工厂建造相关标准等。生物制药过程以药品生产质量法规为核心，以新版 GMP 标准（2010）为主，出口型企业也会参照国际标准，如 EU GMP 或 FDA GMP 等。

生物制药工厂存在升级需求。国内生物制药企业自动化、信息化、智能化程度普遍不高，距离「制药工业 4.0」尚有距离。生产设备自动化：大多数生物制药企业还停留在设备控制的单体自动化阶段，自动化水平较低，存在对整体生物制药生产过程自动化的需求；制药过程信息化：生物制药生产过程信息依赖人工采集，难以实时了解生产现场资源和加工任务状态的动态变化，需要应用传感器和软件系统进行信息化升级；生产控制智能化：基于自动化和信息化，应用数据挖掘等技术，能够对生产数据进一步进行实时分析并输出洞见，辅助生产决策过程。

中国生物制药工厂智能化方案：

1、生产制造数据收集：通过传感器采集药物生产过程相关数据，如生产数据（pH、氧含量、导电率等）、环境数据、微生物数据等，并实时接入内部网络中，传输到中央系统，上传至私有云平台等，能够对药品在工艺流程的实时环境状态进行有效的监控和追溯，实现一系列的数据采集、存储、追溯以及分析。

2、智能工厂管理：通过将设备与中央系统对接，整个工厂生产流程变得透明可视，各个工序相关人员可以根据工序完成度来安排工作，工厂管理人员也可更有效率的综合管理生产，减少冗余生产步骤，实现生物制药企业的生产计划管理、工艺路线管理、物料管理、容器管理、生产过程控制管理和实时数据分析等。

3、生产线自动化：生物制药生产过程的自动化能够扩大生产线产能，减少岗位操作人员，提升生产效益。以制剂过程为例，通过采用智能化配液系统、洗灌封、灭菌和灯检，能够实现配液系统在线称量、在线清洗、在线灭菌，以及洗瓶、烘瓶、灌封、灭菌、晾干、灯检、检漏到印字等生产过程的全自动运行。

4、批次连续生产：传统药物生产需要经历一系列分开的步骤，连续生产即指在生产过程中实现批次连续上样，消除分批生产中各个环节的暂停阶段。连续生产可以做到实时质量监控，随时撤下不达标的中间产品，减少生产成本，降低人为操作失误几率，加速药物生产过程。

图里的智能技术服务上，备选为后面发展的目标。包括：智久、楚天科技、GE、东富龙、乾元坤和、Apprentice、诚益通嘉柏科技、密朗、益扬浄化、江森自控、润泽智能、四川卓越。

智久 AGV 机器人：智久 AGV 模块化的结构可根据客户的具体需求定制方案和配套的物料承载设备，当生产环境发生变化时，可根据需要调整布局。智久 AGV 可在高压、有毒等不适合人工操作的环境中工作，配合协作机器人完成药物生产过程中原材料和包装材料的分拣配送，消除药品生产过程中的混药和交叉污染，减少室内尘埃细菌污染。

乾元坤和 MES：乾元坤和制药行业 MES 解决方案能够实现生产计划与生产控制信息联通，部门间信息共享，生产数据实时处理。MES 主要关注点有以下几个层面：GMP 管理、计划管理、生产管理、质量管理、仓存管理、设备管理。所有重要生产参数基于计算机的永久监视，降低错误和缺陷，基于计算机的生产规划和调度，降低了生产成本，更充分地利用工厂产能。

楚天预灌封系统：楚天科技 SFSR 系列智能机器人无菌预灌封生产系统，具有生产速度快，性能稳定，无交叉污染等特点，与传统设备相比占地面积更小，降低了生产与人工成本。两台无菌机器人采用协同控制技术，可实现预充式注射器撕膜、去内衬、灌装、加塞、称重等工艺流程全自动化，提高了生产速度；无人化操作，解决了人工操作带来交叉污染的风险。采用六自由度关节型机器人，可完成复杂动作轨迹及路径切换。

百济神州 GE KUBio 工厂：美国通用电气公司 (GE) 推出的 KUBio 是一种创新的即用型模块化工厂，其设备部件都是由 GE 的一次性生产技术 —— ReadyToProcess 组成的，能够在 18 个月之内设计组建完成工厂并使之符合 cGMP 标准。百济神州计划在该工厂中采用一次性细胞生长发酵和灵活工厂技术进行抗体原药生产，采用无人接触、自动灌装线进行药品针剂制备，为百济神州在研的抗肿瘤药管线中多个抗体新药品种的生产制造节约 25%-50% 成本。

智能技术在生物制药行业的应用趋势及挑战。模块化生物制药工厂建造模式逐渐推广；AR 技术应用于生物制药生产管理过程；生物医药智能制造机器人应用更加广泛；柔性制造提高生物制药生产效率；3D 打印技术应用于药物定制化生产。挑战：生物制药旧生产线改造工程复杂；疫苗管理的单独立法使得对研制、生产、流通过程的要求更严格；生物制药生产过程信息化水平不够充分；生物制药工业环保标准日益严格；本土药企产品出口需求对生产效率、质量提出更严苛要求。

### 03. 制药行业智能化发展现状趋势及建议

信息孤岛和信息断层。在我国的制药企业，常常可以见到一些造价不菲的应用系统及一些高度机电一体化的单机组或多机组流水线生产设备，但是这些系统和设备之间通常缺乏系统化的集成，导致设备系统和生产过程大多是断离、孤立和自我封闭的 [3]。企业内部的信息流，决策流不能顺畅及时地流动和交互，形成了很多的「信息孤岛」和「信息断层」[4]。很多系统和设备的功能并未得到充分的发挥和利用，无形中造成了极大的浪费。随着市场竞争的加剧，企业经常会感到计划跟不上变化，面对外部环境的快速变换和内部实际执行层面的对接，企业的管理系统无法得到及时准确的生产信息，无法把握生产现场的真实情况，这使得上层计划的制定越来越困难，准确性、实时性和可行性难以得到保障。另一方面，由于生产计划和实际进度对接信息不通畅，常会导致不合理的生产安排，导致过度生产或设备空闲，企业运营信息在垂直方向被阻断。这些严重阻碍了企业的持续健康发展。

智能制造缺乏全局意识。目前国内相关的研究仍多集中在对于单个系统如企业资源计划（enterprise resource planning, ERP）、生产执行系统（manufacturing execution system, MES）的研究，或是将单个的系统进行简单的功能扩展和二次开发进而使其在某一特定情境中具有更广泛的应用。对比国外成熟的体系化模块化的研究策略，国内制药行业的关注点还比较单一，缺乏全局意识 [5]。

数据完整性问题。面对越来越深入的全球经济一体化进程，国际市场的激烈竞争和对药品生产质量管理越来越高的监管要求，我国部分医药生产企业由于缺乏严格有效的自动化和信息化控制管理手段与机制，对关键性的工艺参数、生产环境及物料信息不能实时、在线、完整地监测管控，一些重大的药品质量事件时有发生，问题发生后也很难对产品生产过程信息进行全面有效地追溯。近期的国内外监管核查中突出暴露出了我国制药行业存在的数据完整性问题。

人主导的生产模式。目前我国的制药行业生产过程中的原辅料、中间产物的转运和投放，过程控制，文件记录，信息传递等相当一部分工作还是以人工为主 [6]。药品质量监控模式大多都还是人工的、离线的和非实时的；是完全建立在人主观对各种质量标准自觉和严格遵守基础上的，很大程度上依赖于生产人员的知识、经验和能力；整个生产过程存在着大量的人工操作和质量不可控环节，极易出现人为差错。同时也存在着过程数据记录被人为美化篡改的风险。

基于纸张文件的过程记录方式。目前国内的绝大部分制药企业内部生产都基于纸张版的批记录文件，其起草、审批、传递、培训、升版管理需要大量资源投入。另外，在生产过程中，文件的填写规范程度不可控，字迹不易辨识、填写不及时、日期时间错误、人工计算错误、应填内容缺漏、修改不规范等问题长期得不到有效解决。纸张版批记录无法涵盖药品的整个生产过程，因而无法保证过程数据的「准确性、真实性、可靠性和可追溯性」。在纸张版批记录填写完毕后，通常还需要人工将批记录中的关键信息录入到 ERP 等相关计算机系统中，加重了企业员工的工作量且容易出现数据丢失或不一致的情况。

新技术应用相对落后。垂直制造（vertical manufacturing）、过程分析技术（process analytical technology, PAT）、连续制造（continuous manufacturing）、电子批记录、3D 打印技术等技术在国外已经被应用于日常生产过程，在国内制药行业中目前仍属于研究探索阶段。

2『上面的几个技术去深挖下。』

监管困难。目前的监管更多的是通过周期性核查及飞行检查，检查过程中主要针对现场和文件进行，从某种程度上来说，这只能反映出某一个时间点的局部情况，对于产品生产整个生命周期的全流程监管，目前仍无法做到。另外，考虑到国内制药企业数量众多，现有技术条件下的监管需要大量的资源投入，监管成本较高。如何通过技术手段简化监管流程，转变现场检查方式为远程计算机智能实时监管，让药品质量的监管更全面、真实、准确、有效，值得行业思考。

行业配套产业链质量及技术水平薄弱。从现有原料、辅料及包装材料的供应，生产、运行及检测设备相关软硬件系统供应商的日常保障来看，由于「多、小、散、低」现状的存在，国内制药行业的相关配套产业链结构性矛盾问题突出，存在着产品及服务质量不稳定，研发乏力，产品同质化严重，技术水平落后，核心技术依赖于国外厂商，低价无序竞争 [7]，核心技术人员不稳定，缺乏「工匠」精神等问题。作为基础条件，这将直接影响到我国制药企业的运营质量，成本和效率。

### 04. 会议记录

华雷：自动拆包定量投料站、全自动拆包破袋机。自动拆包定量投料站是对 10-50kg 袋装物料进行拆包卸料作业。袋装物料一般是通过皮带或叉车上料，进入破袋系统后自动破袋，然后物料落入滚筒筛进行筛分，滚筒筛将物料和废袋自动分离，物料靠重力落入地仓或者由螺旋输送、管链输送等输送设备送入指定位置。废袋进入收集器集中处理。

孔总：我理解当下的自控设计、系统、仪表，都仅限于满足于生产需求、安全控制需求，在整个逻辑上来看还是靠后端的，比如温度/压力到了某一个点，形成一种判断，通过自控仪表去进行切换或暂停等等。当下存在问题：1）没有考虑智能工厂的应用，因为我们不清楚未来的需求和发展，这种前瞻性的不足就造成系统设计的缺失。2）未来控制系统在逻辑上肯定会前移，我想机器人的应用不是未来，5 年内会有一个巨大的变化，这也是我们需要关注的重点。—— 这些供我们自己思考吧。

华：现在已经有智能搬运小车，分捡操作机器人。

孔：目前这些应用实现了比较简单的逻辑，未来会加大逻辑处理量。

华：您说的对，对处理能力，网络带宽都是要求比较高，5G 时代有机会能够实现。

## 20200430化工厂自控设计中流量仪表选型的考虑因素.md

流量检测仪表是化工厂常见的仪表类型，而流量仪表的种类繁多，没有一种类型可以适合任何场合。由于涉及的介质、工况复杂，做好流量仪表的选型，需要设计人员熟悉流量仪表的原理，并进行周密的分析比较，选择合适的流量仪表来达到测量目的。

归纳起来需要做好安全性、性能要求、工艺流体特性、经济特性的几方面的综合考虑，一般先从性能要求开始，再考虑其它因素。几个因素交替考虑，形成一个最佳的选型方案。下面结合规范和工作中的设计经验，分别阐述，为工程设计提供参考。

### 01. 安全性

安全性是选型首要注意环节，流量的测量仪表无论在正常生产或故障情况都不应导致影响生产系统的安全，这分为几个方面：

1、流量仪表的结构形式在工况中能可靠运行。高速流中不适合采用管道内构件比较大的流量计，如 V 锥流量计在高压蒸汽的测量中，受高压蒸汽冲刷而掉锥，锥体冲入下游，管道堵塞，严重超压爆炸，这类事故案例并不鲜见。

2、流量仪表的防爆。爆炸危险区域划分图由电气专业设计，流量计的防爆等级需满足爆炸危险区域划分图中的防爆等级要求。

3、流量仪表的防腐。流量仪表的材质需要满足被测介质的腐蚀性要求，对于一些毒害性较强的腐蚀性介质，更需要妥善选择仪表触液材质，避免泄漏的安全风险。在某 HF 装置上，流量计的触液材质受 HF 腐蚀穿孔，内漏进仪表内部，并泄漏到环境中，危害操作人员的健康，同时流量计的电路元件也因腐蚀而损坏。

4、被测流体的特殊要求。一些介质易因压缩自聚、放热，甚至有爆炸风险，因此选择相关的流量仪表，不能采用内部结构缩径的流量形式，比如测量乙炔，如果用节流元件，就有乙炔压缩爆炸的安全风险，这时需采用内部压损少的仪表。这些是需要在设计中考虑的特殊性。还有强氧化性的流体，流量计内件需要做好禁油脱脂，避免因接触而氧化自燃。

### 02. 性能要求

流量仪表需要在性能要求上考虑的内容有：1）瞬时流量和累积流量测量。2）精确度。3）重复性、线性度。4）流量范围的上下限。5）压力损失。

针对不同的测量目的，在仪表性能方面有其不同侧重点，可以归纳为表 1，当然在具体设计中要具体考量。

表 1 仪表性能侧重要求

| 用途    | 仪表性能要求 |
| --- | --- |
|  贸易交接   |  精确度   |
|  流量控制   |   线性度、重复性  |
| 累积流量测量    |  高量程比   |
|  批量控制   |  精确度、响应时间   |

#### 2.1 瞬时流量和累积流量测量

使用对象测量的目的有两类，即测量瞬时流量和累积流量。

瞬时流量主要用于以下场合：配比控制；连续进料；塔的采出、回流。

累积流量主要用于以下场合：灌装、贸易交接、储运物料分配还有能源计量。

不同的功能侧重对流量计的选型有关。比如涡轮式流量计，测量原理就是涡轮每转一圈就输出几个脉冲，远程终端就能简单通过脉冲计数得到总量，精度也很高，而电磁流量计和速度式仪表的测量原理就是通过传感器直接测出流体的瞬时流速得出流量，在瞬时流量测量上有不错的精度和快速的响应时间。在瞬时流量和累积流量仪表的选择上应根据仪表的原理找出匹配的仪表类型。

#### 2.2 精确度

流量测量的精度要求和测量场合和量程范围都有关。

2.2.1 测量场合对流量精度的要求

根据经验，化工项目的流量测量精度要求可以参考表 2。

表 2 流量场合的精确度要求

| 测量目的    |  精度要求   |
| --- | --- |
|  用于车间班组、工艺过程的技术经济分析的计量   |  ±0.5％～2％   |
|   用于工业及民用水的计量  |  ±2.5％   |
|  用于包括过热蒸汽和饱和蒸汽的蒸汽计量   |  ±2.5％   |
|   用于天然气、瓦斯及家用煤气的计量  |  ±2.0％   |
|  用于重点用能设备及工艺过程控制的物料的计量   | ±1.5％    |
|  贸易交接   |  ±0.2％   |
|  用于天然气贸易结算   |  ±0.3％   |

流量的测量精度是一个系统的综合精度，因为流量的检测信号经过信号传输，控制系统的卡件转换，有的时候还要进行流量回路的调节控制。整个系统要考虑的影响因素涉及流量变送器的误差，信号传输、控制调节、操作执行等环节的误差影。因此，流量计精度比测量场合要求更高。

在表 3，列举了常用的一些种类流量计的精度范围。

表 3 常规流量计的精度

|  流量计类型   |  精度   |
| --- | --- |
|  孔板   |  1.5-5%   |
|  涡街   |  0.5-1.5/2.5% （插入式）   |
|  涡轮   |  0.2~1.0/1.5%（插入式）   |
|  阿牛巴   |  2.5%   |
|  电磁   |  0.35~0.5/2.5%（插入式）   |
|  超声波   |  1.5%   |
|  质量   |  0.1~0.5%   |
|  转子   | 1.6-2.5%    |

对于流量控制回路，由于调节阀有 2％ 左右的回差，是整体精度的短板，也不需要对流量计提太高的精确度要求。

1『仪表精度是一个系统工程，比如控制阀回路里，调节阀本身有 2% 的回差，已经在多个地方出现过该信息（压力表选型）。（2022-08-26）』

就地指示流量计，主要用于需要现场观测的场合，流量计的精度在 2-5% 右，对于小口径选择转子流量计，对于大口径常用挡板流量计，对于一些只是观察是否有流体流动的场合，常规做法是采取视镜，由管道专业配备。

2.2.2 流量范围对精度的影响

制造厂产品说明书上的仪表精度，往往是指引用误差（常用 ％F.S 表示)，代表满量程的百分比精度，当测量值达不到满量程时，误差会增加。

速度类流量计，量程范围中的低流速段对流量精度也会有较多影响，某品牌流量计表 4 所示，分界流速为 1m/s，可见分界的精度可以相差 1 倍。

表 4 某品牌流量计的流体流速和流量计引用误差关系

| 口径    |  流速 m/s   |  精度   |
| --- | --- | --- |
|  15~400   | 0.3~1    |   量程的 0.5%  |
|  15~400   |  1~10   |  量程的 0.25%；指示值 < 50%量程   |
|  15~400   |  1~10   |  指示值的 0.5%；指示值 >= 50%量程   |

因此对于一些高精度的计量场合，比如贸易结算，需要考虑能保证高精度测量的稳定性，批量装车、灌装，由于开始和结束阶段流速较低，采用容积式 / 质量式等测量精度不受流速影响的流量计类型更加合适。

1-2『容积式/质量式流量计其精度不受流速影响，做一张信息数据卡片。（2022-08-26）』—— 已完成

还需要补充说明的是：制造厂产品说明书所定精确度是指产品基本误差，是在实验室测试出来的。现场振动、干扰，还有流体状态都会产生附加误差。因此流量计的稳定、可靠的运行，需要现场做好完善的防护措施，满足制造厂的安装要求。对于一些温度压力波动大的流体，还需要采取温度压力补偿的措施如贸易计量，蒸汽管网流量测量。

#### 2.3 重复性、线性度

重复性、和线性度是传感器的两个重要指标。

1、重复性：定义为传感器在输入量按同一方向作全量程连续多次变化时，所得特性曲线不一致的程度。简而言之，重复性，就是重复测量同一个大小的参数，多次测量数据之间的误差。它是与精确度相关的，一般说来，精度高的，重复性也相对较好，反之则差。

2、线性度：定义为传感器输出量与输入量之间的实际关系曲线偏离拟合直线的程度。流量传感器的原始输出信号并不是线性的，都是通过调理电路整定为线性的，流量仪表的非线性误差已经是包含在基本误差内。因此，从本质上来说，考虑传感器的精度时，已经是考虑了线性度因素。但是对于如能源计量，需要流量和温度差相乘计算，或涉及到一些流量稳压补偿计算时，为了提高动态计算精度，采取线性误差更低的流量计，对减少计算误差更有利。

#### 2.4 上限流量

上限流量也称满度流量。选择流量仪表的口径应按被测管道使用的流量范围和被选仪表的上限流量来选择，为了安装简单，减少管件，尽量不异径。通常工艺专业设计管道时，流体的上限流速按经济流速来确定，而大部分流量仪表的上限流量的流速是能满足要求的（低粘度液体 1.5-3m/s，高粘度流体 0.2-1m/s）。

部分的流量计上限流速较低，在选择时需要注意量程范围选择，确定口径，见表 5。

表 5 流量计上限表

| 流量计类型    |  上限流速   |
| --- | --- |
|  涡轮流量计   |  1m/s   |
|  金属管转子流量计   |  1.5m/s   |
|  容积式流量计   | 2.5m/s    |

#### 2.5 下限流量

下限流量需要适应测量要求。如 2.2.2 节所述。

速度类流量计，量程范围中的低流速段对流量精度也会有较多影响，其中旋涡流量计的速度阀值高，达 2.5m/s，测量的流量不适合小于 1 m³/h 或者 20 Nm³/h（气体）。而涡轮、转子流量计、质量流量计能较好得用于低速流体（如重力流场合）。

#### 2.6 量程比

量程比是上限流量和下限流量的比值，一般工艺管道内的流体量程比要求不会超过 5:1，大部分的流量仪表都能满足测量要求，常规流量计的量程比见表 6。

表 6 流量计量程比

| 流量计类型    |  量程比   |
| --- | --- |
|  差压式   |  3:1   |
|  转子流量计   | 10:1    |
|  电磁/旋涡流量计   |  30:1   |
| 科氏质量流量计    |  100:1   |

对于一些企业总管计量，由于设计到的用能设备量有时候差很大，比如给仪表阀门供气的压缩空气总管计量，要求比较高的量程比，如果采用差压式流量计，需要通过两台不同量程的差压变送器并联来实现量程比扩展。

#### 2.7 压力损失

管道系统的流体在流动时遇到阻力而造成其压力下降，通常将之简称为压降或压损。少数类型的流量计，如电磁流量计，外贴式超声波式流量计，是没有管道内深件的，也不会要求管道缩径，带来的压力损失微乎其微。而大部分的流量计是需要考虑压力损失的影响。一些场合如风机出口、重力流，最大允许压损可能低至几个 kPa，流量仪表的压力损失过高，会影响流体流动。

当管径大时，压损对能耗有显著影响，这时候根据情况选择大口径测量时压损低的仪表，如阿牛巴、插入式涡街、插入式涡轮、电磁流量计、文丘里管、超声波流量计。

质量流量计由于价格昂贵，可调比宽，选型时缩径比较多，需要工艺专业提出管道系统允许的压力损失条件，作为口径选择的限制条件。

#### 2.8 输出信号类型

对于高精度计量，信号采用脉冲输出比较合适，很多时候设计中喜欢将信号定义统一为标准模拟信号（4-20mA），在流量测量中，当使用累计流量时，其误差就会显现出来，一般我们 DCS 侧的转换进度为 0.1%，若还有信号隔离器，转换精度也是 0.1%，但对于高精度（特别是贸易计量级）的流量计来说就显得比较大，因此对于只需要考虑高精度累计量的场合推荐采用脉冲信号或者通讯传输来避免转换进度。对于过程控制，采用准模拟信号（4-20mA）比较合适，系统卡件也统一。

### 03. 选型时需要注意的工艺参数

#### 3.1 总论

各类流量仪表会受到一些工艺参数的影响，所选择测量仪表经过流体类型初选后，要针对更多的条件进一步核对所选流量计类型是否合适，这些条件包括粘度、结晶、耐温、耐压等。

#### 3.2 高粘度、结晶

在化工生产过程中，一些在常温时粘度高且易结晶的介质，会因其高粘度容易出现挂壁，导致部分仪表测量管堵塞等特殊工况，进而导致无法准确测量其流量，比如：

1、旋涡流量计：振动探杆容易粘结，影响漩涡的产生，导致流量计无法测量。

2、电磁流量计：结晶物质因为会覆盖在电极表面，影响流量计测量，流量计可以选配除污器。

3、转子流量计：结晶物质粘附浮子，也会影响金属管浮子流量计的稳定运行。

容积式流量计受测量介质的黏度等物理性质、流动状态的影响最小，特别适用于高黏度液体计量，对低黏度流体也适用。对于高粘度的液体（> 10000cp），可考虑采用刮板式容积流量计，对于低粘度的液体以及水的测量，可考虑采用椭圆齿轮式、腰轮式流量计。

2『粘度大的介质选容积式流量计，增加进主题卡片「常规仪表选型原则汇总」。（2022-08-26）』

在测量因凝固点低而粘稠、结晶的介质时，常常是在管道采用加热、保温的基础上，将流量计制成夹套型，让介质保持恒温在流量计中流过，减小介质结晶的机会，这种情况下可以选择能带夹套的转子流量计。

对于一些容易析晶的饱和溶液，或者不稳定容易分解出固体的流体，如氟硅酸，采用保温夹套不能避免结晶的产生，因此流量仪表的选择就需要能防堵，防磨损的流量元件，最常使用的楔形节流件。为了防止因冷却而堵塞引压管线，常采用隔离膜片的法兰式差压变送器直接装在取压口上。

容易结晶的流量计在安装位置上，需要考虑传感器的拆装方便，在一旦结晶时能方便地拆下维护。

#### 3.3 杂质、颗粒

管道安装时没有吹扫干净时，在管道内会残留一些铁锈铁渣等杂质颗粒，而容积式流量计和转子流量计只适用洁净单相流体，含有固体颗粒时上游需装过滤器，否则会导致活动部件卡死。

2『容积式流量计、转子流量计不适用于含颗粒液体的测量，做一张信息数据卡片。』——已完成

#### 3.4 卫生要求

对于一些洁净要求高的流体，比如注射用水，流量计的内构件不能有死角，不然会滋生细菌。流量计的卫生型符合能力见表 7，卫生型的仪表可以配卡子连接方式。

表 7 流量计的卫生型符合表

| 流量计类型    | 卫生型要求    |
| --- | --- |
|  孔板   |  做不到   |
|  涡街   |   能做  |
|  涡轮   |   能做  |
|  阿牛巴   |  做不到   |
| 电磁   |  能做   |
|  超声波   |  外贴式   |
|  质量   |  能做   |
| 转子    |  能做   |

#### 3.5 温度和压力

流量计的耐温和耐压的选择，是决定仪表寿命和稳定性的重要条件，流量计的耐温和耐压能力应该相对管道设计温度、压力留有裕量，常规流量计的耐温性和耐压性分别参见表 8 和表 9。

表 8 流量计的耐温能力表

| 流量计类型    | 耐温能力    |
| --- | --- |
|  耐高温   |     |
|  电磁流量计   |  衬里的耐温 < 60℃   |
|  转子   |   < 70℃（PTFE）< 200(金属）  |
|  玻璃转子   |   < 100℃  |
|  超声波   |  < 60 ℃ 常温型/ < 400℃高温型   |
| 涡街流量计   |  < 260℃常温型/ ~450℃ 高温型   |
|  热式质量流量计   |  < 450℃  |
| 耐低温   |     |
|  电磁流量计   |  衬里的耐温 > -40℃   |
|  转子   |   > -196℃  |
| 涡街流量计   |  > -196℃   |

表 9：流量计的耐压能力表

| 流量计类型    | 耐压能力    |
| --- | --- |
|  耐真空   |     |
|  电磁流量计   |  衬里不能负压   |
|  转子流量计   |   四氟衬里不能负压  |
| 耐正压（不同系列，耐压不同）    |     |
|  电旋式流量计   |  42MPa   |
|  质量流量计   |   25MPa  |
|  热式质量流量计   |   4MPa  |
|  电磁流量计   |  4MPa  |
| 涡街流量计   |  10MPa   |

#### 3.6 特定的流体参数

电磁流量计需要流量电导率不低于 5μ/cm。

#### 3.7 脉动流

往复式压缩机，容积式泵可产生脉动流，还会导致管道的振动。

测量脉动流流量的方法有四种：1）用响应快的流量计。2）采用容积式流量计。3）在管线中装用缓冲器（用于液体）或阻尼器（用于气体）以降低脉动幅度，然后用普通流量计进行测量。4）对在脉动流状态下测得的流量值进行误差校正。

对第 3 种方法需要进行评估，用阻尼方法，衰减后的脉动幅值若未能进入稳定流范围，还是要通过第 4 种办法补偿。关于第 1 种方案，可以采用较高激励频率的电磁流量计或超声波流量计。

涡街式、科氏质量式易受振动干扰，尽量远离振动位置安装，因此不适合用于脉动流体测量。

### 04. 结论

总之，没有一种测量方式能适合任何场合，每种型式都有它特有的优缺点。因此，应在对各种测量方式和仪表特性作全面比较的基础上选择适于生产要求的最佳配置。针对选型问题，结合规范和工作中的设计经验，对流量仪表选型思路和需要考虑的因素做了归纳总结，为工程设计提供参考。

## 20200515电气专业培训化工厂变电所设置及布置.md

培训时间：2020-05-15

### 01. 变电所设置的原则

1、深入负荷中心，对于中小型精细化工项目尤为重要。

2、接近电源侧，对于大中型化工项目的 35kV 或 110kV 主变电所应考虑接近电源侧，并方便外部线路接入。

3、不应设在有经常积水场所的正下方，也不宜毗邻。

4、对于爆炸危险场所变电所，《石化规》不允许与甲乙 A 类设备房间合建且不在爆炸危险区域内，《建规》仅允许单体专用的变电所单面贴邻，并不在爆炸危险区域内。

### 02. 变电所电压等级的选择

1、电网供电电压等级 10kV、20kV、35kV、110kV，根据工程总用电负荷计算功率：1）8000kV 及以下可采用 10kV 供电；2）8000-30000kW 可采用 35kV 供电。3）30000kW 以上需采用 110kV 供电。

具体需要与当地供电部门确认。当项目采用 35kV 及以上电压供电时，总图布置应考虑总变电所场地。

2、设备配电电压等级 220/380V、（660V）、（6kV）、10kV：1）根据 SH3038-2000《石油化工企业生产装置电力设计技术规范》，160kW 及以上电动机宜采用中压供电。根据 JGJ16-2008《民用建筑电气设计规范》，250kW 及以上用电设备宜采用中压供电。2）对于大中型化工装置较大供电半径、大容量电加热以及数量较多且需要变频大功率电机（如发酵罐电机 250-500kW）可考虑采用 660V 电压。

### 03. 负荷等级及电源选择

负荷分级的概念：根据对供电可靠性的要求及中断供电在政治上、经济上所造成的损失或影响的程度，电力负荷分为三级。

一级负荷：1）中断供电将造成人身伤害时。2）中断供电将在经济上造成重大损失时。3）中断供电将影响重要用电单位的正常工作。

在一级负荷中，当中断供电将造成人员伤亡或重大设备损坏或发生中毒、爆炸和火灾等情况的负荷，以及特别重要场所的不允许中断供电的负荷，应视为一级负荷中特别重要的的负荷。例如：ESD、DCS 系统、大型机组的润滑油泵、防止反应爆炸的冷却水系统等。

二级负荷：1）中断供电将在经济上造成较大损失的负荷。2）中断供电将影响较重要用电单位的正常工作。

三级负荷：不属于一级和二级负荷者。

中断供电除一般停产损失外，没有其他重大经济损失或造成人员伤亡的均可列为三级负荷。一、二级负荷的定性应根据规范和工艺实际慎重确定。凡是能采取非电气保安措施者，应尽可能减少特别重要负荷的数量。

一级负荷的供电要求：一级负荷应由双重电源供电，所谓双重电源是指若干个电源中，任一电源因故障而中断供电时，不影响其它电源继续供电。譬如说两个发电厂；一个发电厂和一个地区电力网；或一个电力系统中的两个区域性变电所，都属于两个独立电源能够保证供电可靠性的情况下，同一变电所的两段母线也可以满足一级负荷要求。

对于特别重要的负荷应急电源的选择要求：主要是根据允许中断供电时间来选择。1）蓄电池不间断供电装置（UPS、EPS、DC）—— 毫秒级。2）带有自动投入装置的独立于正常电源的专用馈电线路。——0.6~1.5 秒。3）快速自起动发电机组 ——15s 以上。应急电源的工作时间应按生产技术上要求的停车时间考虑。

二级负荷供电要求：宜由两回线路供电，并且两回回路应尽可能引自不同的变压器和母线段；当负荷较小或地区供电条件困难时，允许由一回 6kV 以上专用架空线供电。

三级负荷供电要求：对供电无特殊要求，一般按其用电负荷大小来确定。

两回线路与双重电源的区别：两者都需要线路的独立性，但后者更强调电源的相对独立；此处电源是指工厂的电源，而不是设备的电源。

### 04. 变电所布置及优化 —— 精细化工变电所布置

目前公司承接的项目以精细化工及医药为主，大部分项目整体体量不大，用电量也不大，电源进线一般以 10kV 为主，空压、冷冻、循环水等公用工程用电量占比很大，变电所以附设在动力车间为主。常规附设在动力车间的变电所一般采用单层或一层半的结构，变压器采用独立设置或与配电合并设置的方式。

1、单层布置附设式变电所。变电所采用单层布置方案，一面或多面与动力车间合建，变压器如采用干变，一般与配电柜合并布置在同一个房间内，如采用油变，应设置独立的变压器室，电缆采用电缆沟出线的方式。目前一般采用干变与配电柜同室为主。

优点：1）布置简洁，设备搬运方便：2）如变压器与配电柜同室布置，连接母线较短，母线投资节约；3) 土建投资节约。

缺点：1）土地利用率不高，不能有效利用动力车间层高；2）采用电缆沟方式，电缆沟容易进水；3）由于变电所集中设置，电缆数量较多，采用电缆沟方式不利用电缆敷设及后续检维修；4）电缆相对较长，电缆投资较大；5）变压器、电力电缆与配电柜布置在同一个房间，且变压器整体散热量大，不利于配电室降温，如设置空调，将增加变电所运行能耗。

2、一层半布置附设式变电所。变电所采用单层布置方案，一面或多面与动力车间合建，变压器如采用干变，一般与配电柜合并布置在同一个房间内，如采用油变，应设置独立的变压器室，电缆采用电缆沟出线的方式。目前一般采用干变与配电柜同室为主。

优点：1）采用夹层方案，利于电缆敷设及后续检维修；2）将变压器、电缆夹层和配电室分开布置，利于配电室散热，降低配电室运行能耗；3）配电室架空布置后，不会受到后续由于场地排水不畅而导致配电室进水的问题，提高了变电所运行安全性。

缺点：1）土地利用率不高；2）土建投资较大；3）配电室最多只有两面通风，通风散热效果不好；4）变压器与低压进线柜母线较长，母线投资较大；5）设备搬运不便，应考虑吊装平台。

3、第三种附设式变电所。该方案是常规方案的改进，可以更好的利用动力车间层高以及空压冷冻之间层高差，节约土地和投资，变电所采用二层半的结构，三层设配电室，层高为 4m，楼面与屋面平二层为电缆夹层，高度为 3m，一层层高为 5m，除了布置变压器和高压柜外，留出的空间可以用于布置比较重的工艺设备或动设备，比如空压机等，或者用布置便于人员进出的机修、值班和控制等。

优点：1）极大提高了动力车间利用率。动力车间中一层空间比较宝贵，除了变压器占用少量的空间外，其余均可用于布置公用工程设备；2）便于设备搬运，变压器室采用独立布置方式，配电室位于三层，楼面与屋面齐平，不需要另设吊装平台，便于设备搬运；3）降低了电缆投资。由于电缆夹层位于二层，桥架引出高度为 7m 左右，基本与户外管架上桥架高度齐平或略低，可以极大降低电缆在变电所长度；4）利用电缆敷设及后续检维修。由于设有夹层且布置在二层，电缆可以直接上管架，不需要上翻，后续检维修及增加电缆也极为便利；5）配电室架空布置后，不会受到后续由于场地排水不畅而导致配电室进水的问题，提高了变电所运行安全性。6）将变压器、电缆夹层和配电室分开布置，利于配电室散热，降低配电室运行能耗；7）三层配电室可四面通风，散热较好，且可以利用自然采光。

缺点：1）多一层电缆夹层，土建投资较大；2）变压器与低压进线柜母线较长，母线投资较大。

三种变电所方案布置、投资又运行费用分析：

通过对上述三种附设式变电所的方案对比，采用第三种方案，有效的利用了动力车间的高度差，优化了变电所结构，节省了电气投资，降低了运行费用，减少了变电所的占地面积，提高了动力车间的土地利用率，是精细化工项目乃至大化工项目值得推广的方案。

### 05. 工艺或相关专业提出用电设备条件注意事项

提电气条件的目的：1）为了给电器设备提供电源。2）为了达到设备的工艺控制要求。

注意事项：

1、负荷等级：中断供电除停产损失外，没有其他重大经济损失或造成人员伤亡的均可列为三级负荷。一、二级负荷的定性应根据规范和工艺实际慎重确定。

2、控制方式应详细列出每个控制点的控制要求，比如 DCS 能不能开机，有没有 ESD 停机，连锁开 / 停机具体要求等。

3、变频器调速点如非必须，建议只在 DCS 调速。

4、状态返回信息根据运行所需要监视的实际参数确定，够用就行。

5、特别是工艺的统一规定应明确各车间的控制方式统一。

6、电机功率应附带电机级数（转速），相同功率不同转速的电机运行电流是不一样的。如果是屏蔽电机，需特殊注明。

7、对于电气专业来说仅提供总电源即可的（设备自带现场配电箱）才可称之为「成套设备」，成套设备如需要连锁、远程控制的，需向电气、自控专业分别提出条件。能提供厂家控制图最好。

8、防爆介质应尽可能详尽地描述车间具有的危险介质种类，特别注意 IIC 级介质（氢气、乙炔、水煤气）。释放源如不能精确提出具体点位，在设备布置图将介质工作设备的范围圈出。

9、安装视镜灯的设备需要明确指出。

10、车间有放空管高出建筑物的需要特别指出位置、管壁厚度。（壁厚大于等于 4mm 的钢质材料可直接作为接闪器）

11、防爆车间的静电消除器需要定位。

## 20200615化工厂压力变送器选型的考虑因素.md

在化学反应过程中，压力影响着化学物料平衡关系和化学反应速度，在化学品存储和流体输送中，压力也与管道、设备的安全性息息相关。

压力的检测和控制对保证化工生产的正常运行是十分重要的。压力检测是通过压力变送器实现的，压力变送器选型不合适或者使用不正确，或者错误的安装都会带来压力测量上的问题，会影响工艺生产中的产品品质，造成生产安全危险性等不良后果。做好压力变送器的选型，需要统筹考虑多方面的问题。

以下针对选型问题，结合规范和工作中的设计经验，归纳总结了压力变送器选型思路和安装上需要考虑的因素，为工程设计提供参考。

### 00. 引言

化工工厂中，压力变送器应用在压力、流量、液位测量的各个方面，根据不同的应用领域，采用的压力变送器的类型不同：

1、在单纯的压力测量中：会采用表压压力变送器、绝对压力变送器。对于非隔膜密封式的压力变送器又可以再分为管道直连式和导压管取压式两种类型。其中直连式的变送器，由于取压口在底部，可以和压力表一样，直接安装在管道上，安装十分方便。对于需要测量差压或者微小压力的场合，采用差压压力变送器。

2、在液位测量中：由于液体的静压和液位高度成正比，可以通过差压变送器来测量液位。

3、在流量测量中：通常采用差压变送器来配合节流元件，来流量检测。

因此压力变送器的选型涉及到各种领域，需要设计人员在选型中统筹考虑到各方面的问题，合理选型来达到测量目的。需要考虑的因素主要有：变送器的安全性、性能指标、环境条件、应用工况、安装条件、与经济性等。

### 01. 安全性

安全性是选型首要注意环节，压力的测量仪表无论在正常生产或故障情况都不应导致影响生产系统的安全，这分为几个方面：

1、压力仪表的耐压能力。在一些工况，工艺的正常操作压力和极端情况下的压力相差悬殊，如汽化器出口管线，这时候就需要压力变送器具备足够的耐静压能力，避免压力变送器超压爆裂，介质外泄的风险。

2、压力仪表的防爆。爆炸危险区域划分图是由电气专业设计的，压力变送器的防爆等级需要满足爆炸危险区域划分图中防爆等级要求。

3、压力仪表的防腐。压力仪表的测量元件的材质需要满足被测介质的腐蚀性要求，需要妥善选择仪表触液材质，避免泄漏的安全风险。对于环境腐蚀较严重的场合，如海边，也需要考虑好变送器外壳材质的耐腐蚀能力，避免减少仪表寿命，带来经济损失。

4、被测介质的特殊要求。对于强氧化性的介质，压力变送器的测量元件还需要做好禁油脱脂，避免产生接触氧化自燃的安全风险。

### 02. 性能要求

压力变送器需要在性能要求上考虑的内容有：1）量程选择。2）精确度。3）重复性、线性度。

#### 2.1 量程选择

压力变送器的量程选择是变送器选型中的一个重要内容，由于各个厂家的各档膜盒的量程会有差异，因此当需要采购变送器时，应先确定所采用变送器的生产厂家及型号，然后再根据工艺测量要求确定变送器的量程，同时考虑一定的调整裕度。

根据设计规范，在测量稳定的压力时，正常操作的压力值应在仪表量程的 1/3-2/3 范围内；当测量脉动的介质压力，正常操作的压力值应在仪表量程的 1/3-1/2 范围内，这也是压力或差压变送器量程选择的基础。由于压力变送器的不同代码的膜盒只能适用于一定的量程范围，以罗斯蒙特 `3051S_T` 膜盒表为例，可见该款变送器分为五种代码膜盒，不同代码的膜盒测量上限差异悬殊。

3051S_T 膜盒 —— 表 1

在确定变送器的量程时，不能选极端，将变送器的使用量程定在膜盒的最小量程或最大量程，因为在生产现场，有时候会因为工艺调整，变更量程，选型需要留有量程调整的余地，避免选择的膜盒无法适用。比如选择膜盒代码 1 时，设定为 0-207kPa 的量程，如果需要向上调整就只能变更变送器了。

对于绝对压力变送器，还需要注意最小量程的取值问题，以几个品牌的压力变送器对比表 2 为例。

表 2 —— 几个品牌的绝对压力变送器的可测最小压力与最小量程

| 绝对压力变动器 | 可测下限（绝压） | 最小量程（mmHg）
| --- | --- | --- |
|  3051(S)CA   |  0   |  15.5 |
|  3051(S)TA   |   0  |  8.625 |
| EJA310    |  0.1   |  5.0 |
|  EJA510A   |  0.1   |  75 |

由表 2 可见，最下量程，和最小可测值各个品牌不同，有的可测下限并不是从「0」开始。对于法兰式隔膜压力变送器，就需要看填充液的饱和蒸气压来确定最小压力与最小量程。

#### 2.2 精度选择

目前主流国际品牌的压力变送器的精度为 0.065% / 0.075%，国产压力变送器的精度相比较低。在正常生产一味得追求高精度其实并没有必要，由于压力的测量精度是一个系统的综合精度，压力的检测信号经过信号传输，控制系统的卡件转换，因此整个系统要考虑到压力变送器的误差和信号传输执行等环节的误差的影响因素。尤其是对于压力调节控制回路，由于调节阀有 2％ 左右的回差，是整体精度的短板，因此对于压力提过高的精确度要求也没有意义。现在压力变送器产品的高精度很多时候也是各产品供应商为了竞争性而提升的结果。精度的选择还是适合根据生产操作的需要来确定。

需要注意的是，仪表样本中的精度值是指引用误差（常用 ％F.S 表示)，代表满量程的百分比精度。大量程比的压力 / 差压变送器只是在一个较小的量程比范围内可达到目标精度。而这也会影响到变送器形式的选择。

同样以 `3051S_T` 为例，根据样本，引用误差为 ±0.055%，当量程比超过 10:1 时，精度如下：

```
精度 =±[0.0065x (量程上限 / 量程）] % —— 公式 1 
```

表 1 中的量程代号 1 的膜盒的量程上限为 207kpa，根据公式 1 可以计算得出：

如果测量目标精度为 ±0.075%，临界量程值为 18kPa，当压力变送器的量程在 0-18kPa 至 0-207kPa 之间调整量程时，精度指标优于 ±0.075%，当量程低于 18kPa 时，就需要根据公式 1 计算附加误差，或者选择临界量程值更低的表压压力变送器或者差压变送器。

1『目前上面的计算示例没弄明白。（2021-01-08）』

#### 2.3 重复性、线性度

重复性、和线性度是传感器的两个重要指标。

1、重复性：是指传感器在输入量按同一方向作全量程连续多次变化时，所得特性曲线不一致的程度。简而言之，重复性，就是重复测量同一个大小的参数，多次测量数据之间的误差。

2、线性度：定义为传感器输出量与输入量之间的实际关系曲线偏离拟合直线的程度。但是对于一些流量温压补偿计算时，为了提高动态计算精度，采取线性误差更低的压力变送器，对减少补偿后的流量计算误差更有利。

根据经验，除了用于贸易结算计量的工况，用于做温压补偿计算的压力变送器有必要高精度和高线性度外，用于工艺控制工况的压力变送器的重复性相对于高精度更重要。

### 03. 压力选型时需要注意的工艺参数

各类压力仪表会受到一些工艺参数的影响，所选择压力变送器要针对更多的条件进一步核对所选变送器类型是否合适。

#### 3.1 高温工况环境

目前主流的罗斯蒙特 3051 和横河的 EJA 的膜盒都可以耐温至 120℃，高温环境下，测量介质的温度较高，过程的温度往往会超过变送器的正常工作范围，并且不能通过导压管把温度调整到正常范围内。那么就可以通过选择远传型变送器利用毛细管引压，避免变送器受到高温破坏了电子元件的使用性能。

需要注意填充液的温度范围，参见表 3。

表 3 填充液温度范围表

| 填充液 | 温度范围（℃） | 相对密度（25℃） | 热膨胀系数
| --- | --- | --- | --- |
|  DC200 硅油    |  -40~205   |  0.934  |  0.001080 |
|  DC704 硅油   |   0~315  |  1.070  |  0.000530 |
| 情性液    |  -45~175   |  1.850  |  0.000864 |
|  Sylther 硅油  |  -75~150   |  0.850  |  0.000666 |
|  甘油和水  |  -15~95   |  1.130  |  0.000190 |

对于采用隔离装置的，需要注意负压，高温的工况。高度真空时，灌充液的沸点大大降低，工艺温度超过填充油在该压力的沸点时，填充液可能会部分气化，气化压力会施加给膜片，同时也施加给变送器传感元件，给测量正偏差要看选用填充液在真空下的适用温度，一些类型不适合真空场合。

#### 3.2 容易结晶的高黏度介质

介质一旦离开工艺设备，就很容易出现结晶现象，如果出现结晶或者介质的黏度太大，就容易导致导压管出现堵塞，不仅需要通过清理疏通而带来较大的工作量，还会造成测量结果不稳定。这种情况下，一般适合选择隔离式变送器，宜配冲洗环。如果结晶现象比较严重，就需要选择凸膜片型变送器。

#### 3.3 腐蚀性的工作环境

腐蚀性工况一般指的是环境条件腐蚀性和应用工况的腐蚀性。

1、应用工况的腐蚀性。

如果管道是碳钢或者不锈钢材质，那么首选普通型的压力变送器。如果介质具有强腐蚀性，压力变送器应采用隔膜密封膜片隔离，其中最关键的选材是膜片材质和法兰材质，膜片材质应根据介质的不同化学特性进行选择，介质的浓度和温度不同，对材质的要求也不同。

隔膜压力变送器的隔膜厚度：一般为 0.06-0.12mm，需要考虑腐蚀裕度的影响，因此防腐能力需要极佳，才能避免腐蚀穿孔，工艺管道材料因为壁厚大，裕度也高。

有几个介质的膜片选材需要比较注意：

1、HF。哈氏合金 C 和蒙乃尔合金是两种常用的耐腐金属，对 HF 的耐腐能力不相伯仲，但是蒙乃尔合金在盐酸中，在常温下只能使用到 15% 的浓度，在 70 度时，5% 的盐酸对其腐蚀性就很强，并且如果充气的话，腐蚀率更高，因此盐酸和 HF 的混酸不能采用蒙乃尔，而 HF 如果含 HCL，就不适合采用蒙乃尔合金。

2、氯甲烷。氯甲烷由于在生产的过程中，氯化氢会有残留，因此耐腐要考虑到氯化氢的腐蚀。

远传涂层（PTFE）膜片一般不推荐使用，可以选用替代金属膜片时尽量选用金属膜片，必须选用涂层膜片时，必须满足以下要求：1）过程温度低于 200 度。2）不存在负压，即低于大气压的情况不会出现。3）介质不含颗粒，即只能是纯粹的气态或液态介质。4）安装时要注意膜片不能过度挤压，避免划伤等。

法兰连接的变送器一般有碳钢、304、316 三种材质可以选择，由于法兰不直接接液，因此，考虑到经济性要素，一般可以选用碳钢材质。

2、环境的腐蚀性。

变送器外壳材质一般有铝合金和不锈钢，在非腐蚀性环境中选用铝合金材质经济性更高，如果处于腐蚀性环境中，则更适合选用不锈钢材质。

#### 3.4 低温的工作环境

对于普通的变送器，膜盒耐低温型可至 -40℃，通过取远引压可以测量更低温介质。对于隔膜远传压力变送器，需要注意选取高温硅油后要注意其黏度大于普通硅油，采用更粗的毛细管，使用温度一般从 0℃起，低温时可能会凝固，要注意环境温度的问题，见图，填充液凝固不会损坏变送器，但会影响测量，应考虑保温，伴热等措施，见表 4。

表 4 填充液的耐温范围表

| 填充液 | 温度范围（℃） | 相对密度（25℃） | 热膨胀系数
| --- | --- | --- | --- |
|  DC200 硅油    |  -40~205   |  0.934  |  0.001080 |
|  DC704 硅油   |   0~315  |  1.070  |  0.000530 |
| 情性液    |  -45~175   |  1.850  |  0.000864 |
|  Sylther 硅油  |  -75~150   |  0.850  |  0.000666 |
|  甘油和水  |  -15~95   |  1.130  |  0.000190 |

可见普通硅油膨胀系数不算低，但由于使用温度范围宽广，价格便宜，得到最广泛应用，除了一些卫生、需要禁油的使用场合，工艺介质中有氯、硝酸、过氧化氢等强氧化剂的场合，不得使用甘油，可以采用氟碳润滑剂或卤烃等惰性液。

#### 3.5 卫生等级要求高的场合

采用卫生型连接 - 卫生型卡子连接 DIN 32676，能有效避免触液留有死角，滋生细菌，变送器外壳需要采用不锈钢材料，无死区，抗冷凝，表面光洁度也有要求。

#### 3.6 高真空的场合

普通压力变送器的测量误差源于参考压力（大气压）变化：当被测对象的真空度恒定时，大气压力升高，DCS 示值降低，反之，示值升高。于是，根据本地大气压的变化，频频更改仪表的下限和量程。高真空下优先选择绝对压力变送器。

#### 3.7 强氧化性

工艺介质中有氯、硝酸、过氧化氢等强氧化剂的场合，不得使用甘油，采用氟碳润滑剂或卤烃等惰性液。

#### 3.8 富氢环境

氢气虽然没有腐蚀作用，但氢分子有渗透隔离膜片的能力。因为氢分子较小，它会进入金属的晶格里面，或当氢分压超过临界值时会引发材料的局部变形，形成金属鼓泡，这种现象称为「氢脆」。甚至有的氢分子还透过金属膜片，进入硅油内部，从而使填充液中含有气体，体积增大，迫使隔离膜片外鼓，造成仪表输出不稳，产生零点飘逸。含氢介质的变送器的测量原件（隔离膜片）选择建议：

1、氢含量为 1% 浓度时：＜100℃ 用 316L，＞100℃ 用镀金或陶瓷。

2、氢含量为 10% 浓度时：＜70℃ 用 316L，＞70℃ 用镀金和陶瓷。

3、氢含量近 100% 浓度时：用镀金或陶瓷。

### 04. 压力变送器在安装上需要注意的问题

#### 4.1 引压管取压的压力变送器的安装

1、测量液体或蒸汽压力时，变送器宜低于取压点，使不必另加排气阀。

2、测量气体（特别是湿气体）压力时，变送器宜高于取压点，使不必设置分离器。

3、对于真空场合，变送器与取压口同在一水平线，或低于最低的取压口。

4、当管路中有突出物体（如测温元件）时，压力取源部件应安装在其前。

1-3『公用工程总管上流量计、压力表、温度计的顺序有讲究，之前认为只要流量计放最前面即可，因为压力表、温度计如果在流量计前面，对其直管段有影响。从上面的信息来看，压力表和温度计的顺序也有讲究，压力表在前面。所以顺序已经固定死了：流量计、压力表、温度。（2022-08-26）』

5、当检测温度高于 120℃ 的液体、蒸汽和可凝性气体的压力时，直接安装的压力变送器的取源部件应带有环型或 U 型冷凝弯。

#### 4.2 隔膜远传的压力变送器的安装

对于隔膜压力变送器的取压，在水平管道上，如果液相中含气，法兰口宜旋转 45°-90°，避免在接管处形成气泡的聚集，见图 2。

图 2：隔膜法兰接管取压图

#### 4.3 配合节流元件的差压变送器的安装

需要注意管道取压口的要求：

1、气体取压口在管道上部；液体取压口在侧面斜下方，避免沉积颗粒会堵着取压口的；蒸汽的话取压口在管道侧面。

2、测气体的话差压变送器放在管道上方，液体的话放在管道下部，测蒸汽如果有配冷凝罐的话，应当保持冷凝罐在同一水平面高度上。

对于一体式安装的压力变送器，可以配一体化温度 / 压力补偿，但是再安装时，取压口的方向原则不变，因此测量液体有排污问题。对于双法兰隔膜差压变送器的孔板，一般是筒体上带支架，因此，差压变送器不需要与地面高 1.4m。

### 05. 经济性

经济性也是一个重要得指标，体现在在满足工况需求的前提下，用更低的价格实现压力测量功能。除了不同品牌产品价格上的差异外，通过以下几个方面来提高性价比。

#### 5.1 在膜盒的选择上

由表 1 可见：由于大量程的膜盒的量程覆盖小量程的膜盒量程，因此某一实际使用量程可能两个量程代号都合适，本来根据精度最高原则，应该应该选择与最大量程最接近的量程代号。但在个别情况下，如果这两个量程代号的膜盒价格相差较大，也可以这样综合考虑：牺牲一点精度，选用量程更大的量程代号。如量程 0-160kPa，从精度考虑，应该选择量程代号 1，但这膜盒压力范围低，加价幅度反而高，从价格最低原则考虑，可以选择量程代号 2 的膜盒。最后选用哪一个量程代号，应综合这两个因素确定。

#### 5.2 在压力变送器类型的选择上

在测量微压力或低压力时，也有压力变送器和差压变送器两种选择，建议在满足工艺精度需求的前提下优先选择压力变送器，压力变送器的结构相对简单，价格也便宜。但是因为膜盒上限较微差压变送器高的多，测量微压时附加误差较大，需要复核精度，在化工自控设计规定 HG/T 20507-2014 中，5.3.1 条提出，压力测量宜选用压力变送器，测量微小压力（小于 500Pa）时，宜选用差压变送器。这个不能盲目套用，以 `3051S_T` 为例，在 500Pa 时，引用误差达到 2.6%。

因此在变送器的量程选择时，应该根据工艺要求的测量范围选择变送器的量程，在确定膜盒选型时做好以下几点：1）所选变送器的量程在变送器膜盒的测量范围内；2）所选变送器的量程在变送器的确保精度的量程比范围内。

在差压法液位测量中，通常采用隔膜密封式单法兰差压变送器（常压设备）和隔膜密封式双法兰差压变送器（有压设备），由于双法兰隔膜密封件价格昂贵，如果密封的容器的气相空间为氮封。适合采用隔膜密封式单法兰差压变送器，负压室采用引导压管连通氮封管线，这样性价高，见图 3。

图 3：单法兰差压变送器测量带压设备液位

### 06. 结论

做好压力变送器的选型，需要统筹考虑多方面的问题。针对选型问题，结合规范和工作中的设计经验，对压力变送器选型思路和需要考虑的因素做了归纳总结，包括：变送器的安全性、性能指标、环境条件、应用工况、安装条件、与经济性等，为工程设计提供参考。

## 20200723关于完善设备一览表技术规格内容的要求.md

各位工艺设计人员：

近期检查工艺专业的设备一览表，发现部分项目的非标设备缺少操作参数、工作介质等信息。由于目前多数项目的非标设备不是本公司设计，制造图纸为甲供，因此技术规格不完整会造成实际加工的差错，甚至引起事故。

特此强调工艺专业应按照《工艺专业设计成品内容和深度规定》ZTT-GB02-2014 中关于设备一览表的要求「非标设备的技术规格栏中还应填写操作条件，即操作温度、操作压力、处理能力、介质名称等」。

1、换热器、夹套或盘管式反应釜等设备，操作参数、工作介质应分别填写。

2、塔器设备，应分段填写其操作参数。

3、容器设备，如有负压操作，应填写清楚。

4、成套设备应按业主或供货商提供的技术资料如实填写，如提供资料（技术规格）不完整，其非标设备的技术规格应按上述要求填写。

总师办

2020 年 4 月 8 日

## 工业循环冷却水系统节能、节水、减排对策

### 01. 工业循环冷却水系统及节能节水路线

循环冷却水系统运行原理（以空调系统为例）：循环冷却水系统是以水为冷却介质，并循环运行的一种给水系统，由换热设备、冷却设备、处理设施、水泵、管道及其他有关设施组成。

循环水系统节能节水的重要意义：

1、循环冷却水系统是工业生产中的重要组成部分，循环冷却水用水量占整个工业用水量的 75% 以上。

2、循环水系统的水泵、风机等设备耗电量在工业用电总量中的占比也相当可观。

3、发展高效循环冷却水节水技术是工业节水的重点。

补充：因为前面 2 点：水量占比和功率占比多比较大，当然是重点。

4、循环冷却水系统的节能降耗技术对工业的节能减排意义重大。

循环水系统节能、节水、减排技术路径：

1、设备、管道。

主要桑冷却塔、水泵。

2、循环水处理工艺。

循环水需要经过不同的处理，不同的更新来保证一定的循环水水质，是一个动态平衡。

3、补水和排污控制。

现在水资源越来越短缺，循环水系统其实是一个耗水大户，它的冷却主要是靠水蒸发带走热量实现水温下降。所以从补水的来源可以考虑节水，怎么用厂区的回用水，来作为补水水源减少新鲜水补水。

还有环保的要求，以前循环水排污大部分是可以作为清下水排掉的，甚至直接排到雨水系统里。但目前环保的要求越来越严，很多地方不允许循环水排污水进入雨水系统。循环水有加药的，导致水质里含有磷，排到雨水系统里，再到河网系统里，会导致河水磷含量超标，富营养化。

4、智能化控制系统。

以前的循环水都是手动的，现在引入智能控制一键式管理。

循环冷却水系统的节能、节水减排举措：1）先进节能的装备技术（冷却塔、水泵、管材）。2）规范科学的运维措施（系统管网的清洗、预膜、查漏）。3）环保高效的水质稳定工艺（水处理、补水预处理、排水后处理）。4）循环水系统的智能化管控（物联网、云计算、大数据）。

中华人民共和国工业和信息化部水利部公告

2019 第 51 号

为贯彻落实《国家节水行动方案》，加快工业高效节水工艺、技术和装备的推广应用，提升工业用水效率，促进工业绿色发展，工业和信息化部、水利倍部编制完成了《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2019 年）》。现予公告。

附件：国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2019)

工业和信息化部水利倍部

2019 年 11 月 13 日

这个目录里列举了很多它鼓励的发展方向、技术、装备，其中循环水是占这个目录里比较大的比例的。

### 02. 循环冷却水装备节能、节水技术

循环冷却水装备包括：1）冷却塔。2）循环水泵。3）冷却水管网。4）水处理设备。5）监测与控制系统。

1『前面 3 个是最主要的部分，有了这 3 个就能形成一个循环水系统。』

#### 2.1 冷却塔

冷却塔的分类。

按用途分，工业冷却塔和民用冷却塔。

按空气动力源，自然通风冷却塔和机械通风冷却塔。

按介质流动环境，开式冷却塔和闭式冷却塔。

按水和空气的流向，横流式冷却塔和逆流式冷却塔。横流式冷却塔水和空气的流向是十字型交叉的，是在两侧进行冷却换热的。逆流式冷却塔，空气从塔底进入往上走，热水是从上往下淋。

我们目前用的最多是：机械式的开式冷却塔，横流式和逆流式的。开式塔占整个循环水系统的 80-90% 以上。还有一些水量特别大的，用到混凝土塔。大型的混凝土塔多半是采用逆流的形式，3000T、5000T 的塔。

在一个典型办公建筑能耗里，整个空调系统的能耗占比是 49%，在空调系统里冷却塔的能耗占比又是 3%，虽然占比很小，但对整个系统有举足轻重的作用。

规范里，冷却塔的冷却能力应不小于 95%。比如进水温度 37，出水温度 32，温差是 5，要求 95%，即温差要求 4.75。

1『还有一个按处理量换算的方式，比如 175T/h，100% 的性能是能够处理 175T/h 的水，如果性能缺失 10% 的话，那么大概只能处理 160T/h 的水。』

飘水率跟节水有关，0.01% 的水会白白浪费掉。

国际上关于冷却塔最主要的认证是 CTI，有些冷却塔厂家，是可以拿到 CTI 认证的：冷却塔实际冷却能力与标定冷却能力 100% 符合的认证。

新型节能冷却塔 — 水轮驱动风机冷却塔：

1、水轮机用于取代电机作为风机动力源。

2、水轮机的工作动力来自水泵的富余扬程，利用循环水回水余压驱动水轮机，水轮机的输出轴直接与风机相连而带动其旋转。

3、循环水回水管压力要求不小于 12-15m。

4、合理的利用该项技术可对任何带有风机电机的冷却塔进行节能改造。

补充：循环水的回水基本都是带余压的。有些系统，循环水的使用端装置比较高，水泵的扬程选择的比较高，回水的水压比较高。这种目前多用于既有项目的改造节能改造，新项目目前比较少。江苏有好多家专门做节能改造的厂家，跟业主分摊节省的电费。一般一台 100T 的冷却塔，风机的功率差不多是 40kW。

水轮驱动风机冷却塔特点：

1、节能：利用水力取风省去了风叶电机，耗电为零，以 100T/h 冷却塔为例，全年运行可节电近 35000 度，一年便可收回设备投资。

2、环保：取消了传统冷却塔配备电机及减速器，减低了运行的机械噪声。

3、寿命长：水轮机冷却塔运用水力取风结构简单可靠，运转稳定几乎不需要维修，正常情况下轴承可长期连续工作达 7 万小时以上。

4、维修费用低：节省传统冷却塔每年对电动机、减速器及皮带的维护、更换的费用。

尤其适合既有冷却塔的节能改造项目。

新型节能冷却塔 —— 无填料喷雾推进式冷却塔：

无填料喷雾推进通风冷却塔是一种高效、节能的新型冷却塔。上喷型喷雾通风雾化装置改变了机械通风冷却塔的传统结构，不需要电力风机与淋水填料。工艺结构的变革，使无动力喷雾型冷却塔具有以下特点：

1、降温效果好。因取消了填料，塔内阻力降低到原来的 1/2，在相同的风机下，风量增加了 1.2 倍，气水比也增加了 1.2 倍，因此降温效果好。塔内热水在雾状条件下与进塔空气进行热交换，传热面积和气水比大，气水间的传热与传质路线长，传热与传质充分，使塔的冷却能力增强，从而使降温效果显著。

2、节能。利用循环水回水余压驱动旋流雾化喷头工作，并带动风机取风，节约电能，也节省了相关电缆及配电柜控制柜投资。（循环回水压力要求不小于 12-15m）

3、噪声低。减少了电机和减速机等产生的噪声源，且风机位于冷却塔中部，塔体本身降噪效果明显。

4、重量轻（没有填料）、结构简单、运行可靠。

5、维护方便，后期维护成本低、无须更换填料。

6、使用安全，无填料、无电机，降低火灾风险。尤其适合在甲类防爆区域安装。

无填料喷雾推进式冷却塔的缺点：单个模块（单塔）只能做到 100T 的水，水量大的时候，要很多个模块，整个占地面积就比常规的大很多。这种塔比较的案例是在北方，北方的地便宜，而且环境温度也较低。

冷却塔如果放在甲类车间的屋面上，就需要考虑防爆，无填料喷雾推进式冷却塔就比较合适，因为没有填料没有风机。

#### 2.2 循环水泵

水泵是循环水的用电大户，重点。

循环水泵的选择：1）优先选择效率高，效率曲线高效区范围宽的离心泵（高效的离心泵、双吸泵）。2）符合国家 GB19762-2005《清水离心泵能效限定值及节能评价值》标准，通过国家清水离心泵节能评价认证。

如果水量比较大，比如 500T 以上的，双吸泵的效率在离心泵里是最高的。而且双吸泵可以在线维修的，不用把进出口的阀门拆掉，直接从上面把盖子打开，维修方便。

循环水泵配置要点：1）确保使用工况在水泵的高效段。2）根据使用工况合理确定工作泵台数，避免并联台数太多（水泵并联的流量衰减）。3）考虑工频、变频组合配置。

循环水泵的节能设计要点：1）泵偏工况运行，老化。2）电机效率低，淘汰类。3）无控制系统或控制不合理。4）系统管道设计、安装不合理。5）维护保养不当。

#### 2.3 冷却水管网

循环水管网系统设计的节能效果比较：

1、电机、零部件考虑。单个设备或零件的优化（例如，电机 IE2,IE3,IE4），可以节能 5%。

2、模块考虑。泵和风机的变频，可以节能 20%。

3、系统考虑。1）合理规划管网系统。2）按照实际工况选择水泵。3）水泵合理的控制。4）流动阻力的减小。5）管道尺寸的确定。可以节能 60%。

循环水管网系统设计 —— 系统划分

『有些厂区，一个车间设一套循环水系统，有些是集中布置或者分散布置。这些都是要经过比较确定的。』

循环水系统划分是集中布置还是分散或分区布置，需经分析比较确定，主要涉及以下因素：

一、安全合规因素：

1、循环水系统（场站）布置需满足相关规范要求。（是全厂性重要设施还是单套工艺装置（车间）的附属设备？）

有些项目，循环水站是作为全厂二级重要设施，那么就不允许放在单个车间里面。

2、循环水系统系统对于生产工艺的重要程度。（对于不能中断的系统，考虑设备备用和用电负荷等级提高）

二、换热工况的使用要求：

1、对水质的要求（开式和闭式系统，水质易受污染的装置宜独立）。

2、对水量的要求（供水系统应靠近用水负荷中心）。

3、对水温的要求（5℃、10℃ 还是更高）。

4、对水压的要求（压力差别较大的宜分别设置系统，对个别水压要求较高的换热设备宜采用局部升压措施）。

5、季节性使用的需求（夏季 or 全年，开停车运行周期）。

三、工程总体规划及分期建设的要求。

管网系统分析优化：

1、Flowmaster（一维流体管网系统分析）软件对回路进行建模、分析，优化管路布置，提供并联机组不同泵型组合后的系统流量、压力状况。

2、运用 Flowmaster , 提供管路优化方案，可进行供水管路的稳态计算、水锤分析、水泵选型设计与评估。

水力流态分析优化：利用水力设计与流体仿真软件用于水利装置分析及模型研发。

循环水泵管网系统分析优化：1）详细计算管损。2）改善进出口管路。3）减少动压损失。4）提高出水效率。5）改善过滤器。6）降低阻力。7）提高进水效率。

『

连云港的环保局，2020 年 2 月发文：必须要用消雾塔。我们最近接的连云港公辅项目，单个合同额目前公司最大，8 亿。总的循环水量是 14.5W 吨，单个塔是 6000T 的。

补充：发这个文一个很大的原因是，目前监管局采用无人机航拍去园区监察，冷却塔的雾挡住了，看不到。

除雾塔，尤其在北方，目前用的比较多。冬季北方的冷却塔，排出来大量的白雾，感官上以及周边环境上的影响比较大。除雾塔，在除雾的同时是可以节水的。北方水资源更加短缺，节水需求大。

消雾原理有 2 种。

消雾原理 1：外挂翅片式。

循环水先进入塔体两侧的空冷管束预冷降温，之后由塔体中部的布水管道喷淋到淋水填料上进行直接接触式换热。环境空气一部分与空冷管束内的循环水进行间接换热变为干热空气，一部分由下部进风窗进入在淋水填料处与循环水进行直接接触式换热变为饱和湿热空气。两部分空气在塔体上部混合变为不饱和湿热空气后排出塔外。由于排出的空气为不饱和湿热空气，因此不会产生雾气。同时，空冷管束的预冷作用，减少了水分的蒸发，实现消雾节水目的。

消雾原理 2：内置模块式。

环境温度低时，布水管道部分开启，设备分为冷风通道和热风通道两部分。热风通道内的空气与循环水直接接触换热变为饱和湿热空气进入菱形换热模块的热通道。冷风通道的空气直接进入菱形换热模块的冷通道内，与热通道内的饱和湿热空气进行间接换热，换热后冷热通道的空气在模块上方混合变为不饱和湿热空气后排出塔外。由于排出的空气为不饱和湿热空气，因此不会产生雾气。

』

#### 2.4 水处理设备

#### 2.5 监测与控制系统

### 03. 循环冷却水处理工艺

循环水系统运行中的水质变化：

1、冷却水在系统中不断循环使用，随着内部水的不断蒸发，循环水中无机离子和有机物质的浓度不断增高。

2、冷却塔和循环水池在室外受到阳光照射、风吹雨淋、灰尘杂物的进入，循环水质是不断变差的过程。

3、系统内沉积物的附着、微生物的滋生导致设备腐蚀，传热效率降低、管道堵塞等严重问题。

4、工程上需要强制排污增加补水的方式保证水质的平衡。

另外：

1、二氧化碳含量降低、pH 值的升高。

2、硬度和碱度的增加。

3、浊度的增加。

4、含盐量升高。

5、溶解氧浓度增大（生物易于滋生，腐蚀性增加）。

6、有害气体的进入（大气中的 SO2、H2S，腐蚀性增加）。

7、有机物含量增加，微生物的滋长。

循环水系统三大问题及危害：

1、腐蚀。

微生物腐蚀，微生物引起金属腐蚀。

溶解氧腐蚀，溶解氧的去极化作用，促进金属表面微电池反应。

点腐蚀，金属表面产生某些星点状或小孔状的局部腐蚀。

2、结垢。

硬垢，碳酸钙、磷酸钙、硫酸钙、氢氧化镁、硫酸镁等。

软垢，泥渣、粉尘、沙粒、腐蚀产物、微生物、菌藻和分泌物、胶状物、一般碎屑等。

3、微生物粘泥。

微生物滋生，冷却水的温度、Ph、COD、碳源、氮源、无机盐等满足微生物滋生条件。

真菌、厌氧菌、细菌、藻类。

循环冷却水系统中结垢、腐蚀和微生物粘泥是相互关联的：污垢和微生物粘泥可以引起垢下腐蚀，而腐蚀产品又形成污垢，而这些问题在高碱度、高硬度、高浓缩倍数下运行则问题更为严重。

循环水的污垢厚度，每增加一倍，耗电是成倍增加的。

这就涉及到怎么来控制循环水水质的问题，需要控制一个关键参数：浓缩倍数。

浓缩倍数 —— 循环水系统运行的重要指标：

1、浓缩倍数是循环冷却水的含盐量与其补充水的含盐量之比。

2、实际测量通常为循环冷却水的电导率值与补充水的电导率之比，或 [K+] 之比。

3、提高循环冷却水的浓缩倍数，可以降低补充水的用量，节约水资源；还可以降低排污水量，减少对环境的污染和废水的处理量。（有利于节水）

4、过多地提高浓缩倍数，会使循环冷却水中的硬度、碱度和浊度升得太高，从而使结垢控制、腐蚀控制的难度变大；药剂使用量增大。（不利于节能）

5、冷却水的浓缩倍数需根据补水水质、设备管网要求等因素综合考虑，一般循环冷却水系统的浓缩倍数通常控制在 3.0-6.0（与水处理效果有关）。

『所以这里的控制是有一个平衡点的，这里的 3-6 倍主要是根据水质来定的。是通过排污水量来调节的，排污水量加大后，可以把浓缩倍数将下来。』

6、浓缩倍数通过调节排污水量或补充水量来控制。

常见工业冷却循环水处理技术：

1、循环冷却水处理包含：阻垢缓蚀处理、微生物处理、旁流水处理。其中前两种为循环水处理必选，旁流水处理为辅助。

『阻垢缓蚀处理是增加一些防止结垢、防止腐蚀的；微生物处理是控制水质里得微生物、藻类生长；旁流水处理主要是处理水中的悬浮物。』

2、循环水阻垢缓蚀处理、微生物处理的方法可以按照是否投加药剂分为两大类，加药法以化学药剂法为主，不加药主要电化学法为主。

3、旁流水处理的主要方法为物理法（过滤）除浊和电化学法（电吸附）除垢。

4、化学药剂法就是通过在循环水系统中投加一种或多种化学药剂以达到减缓结垢和腐蚀的速率，控制水中微生物和藻类的生长的目的。这些药剂根据各自功能的不同又分为阻垢剂、缓蚀剂、杀生剂等，常用的有磷酸盐类、高分子聚合物、硫酸、氯和次氯酸盐等。化学药剂法技术来源于市政给排水处理的一些基本方法，是最传统也最成熟的循环水处理方法。

5、电化学法应用在循环水处理相对较新，最初只是作为化学药剂法的补充，应用在小型循环水系统中，作为旁流水处理设备使用。随着此技术的不断发展，电化学处理技术已逐渐成熟，已基本能够替代化学药剂法，并拥有一些独特的技术优势。

『现在电化学发越来越成规模了，基本两种方式可以说是并行了，电化学发是可以替代化学药剂法的了。从环保的角度讲，电化学法更好。投资角度，电化学法投资要高些。有些加药厂家，你买它得药剂是可以送加药设备的。电化学循环水处理技术的节水潜力最大，是今后技术推广的方向。现在环保型药剂是无磷或低磷的。』

电化学循环水处理技术原理

除垢原理：

阴极还原反应：还原反应产生碳酸钙、碳酸镁将沉淀物直接排出。

阻垢原理：

1、电场极化作用：变大分子团水为小分子团水。提升离子溶解度（增溶作用），穿透性，提升对老垢剥落和溶解作用，降低成垢趋势。

2、在电场作用下，可改变 CaCO3 的结晶过程，使其生成松散泡沫状的文石，抑制了致密的方解石硬垢生成。通过以上两种作用，具有良好的阻垢作用。

杀菌灭藻原理：

阳极氧化反应：氧化反应产生强氧化物质次氯酸、H2O2、臭氧等具有杀菌灭藻的能力。

防腐原理：

主动防腐：1）磁性保护膜防腐：在电场作用下将 Fe2O3 转变为 Fe3O4 (为磁性氧化铁)，附着在管壁形成致密保护膜，阻止或延缓氯、其它致腐物质与管壁的接触。2）低电位保护技术：促使钢铁表面的「原电池」效应减弱，从而减弱系统的腐蚀趋势。（同海水中船舶的防腐原理和技术）

间接防腐：1）去除氯离子，减少氯离子腐蚀。2）杀菌能力强，减少微生物腐蚀。3）除垢能力强，减少垢下腐蚀。

### 04. 循环水补水预处理和排水回收利用

开式循环冷却水系统水质指标及限值《工业循环冷却水处理设计规范 GB-50050》

1、如果希望保持节水运行的循环水系统，浓缩倍数的保持在 5-6 时，

2、系统补水水质不能超过表中数值的 1/6-1/7。

循环水系统的水平衡和相关节水措施：

1、循环水系统内水质污染物 80-90% 来自于补水。

2、提高补水水质是提高浓缩倍数的最直接手段。

节水措施：

1、减少新鲜水的使用，扩充可利用的补水来源。

『常规的补水来源是自来水。蒸汽冷凝水很干净，但温度高，如果能把热量回收掉，蒸汽冷凝水是很好的补水来源。如果对补水水源进行预处理，是可以大大减少循环水水处理的负荷的，因为补水水量和循环水总水量比，小很多，与处理设备也小很多。』

2、减少设备飘水、飞溅损失。

3、增加补水预处理设施，改善补水水质，提高浓缩倍数，减少排水量。

4、预处理可以减小后端循环水处理的负荷。

5、排水深度处理回用，达到节水减排的目的。

循环水系统补水预处理工艺，根据原水水质情况确定：

1、蒸汽冷凝水回用，可考虑将余热回收后直接补充到循环水池。

2、市政工业水、纯水制备浓水作为补水来源时，水质一般含盐量偏高，尤其在沿海地区，水中氯离子偏高，预处理主要考虑脱盐和去除浊度、硬度。可考虑如下工艺流程：

循环水系统排污水回用处理工艺：

1、高浓缩倍数下的循环水排水，属于含盐量高、浊度高、富含微生物的水质。其回用处理的工艺流程可以采用和预处理相似的工艺，只需增加消毒杀菌的处理单元。

2、高浓缩倍数下的循环水排水量占比很小，且污染物浓度高，回用成本大，节水效益低，一般地区不建议考虑回用。但对企业污水有「零排放」的要求的地区，具有参考借鉴意义。

循环水系统散失水回收利用技术：

1、相比循环水排污水回用，选择防止飘水的设备和水蒸气凝水回收更具节水、减排的价值。

2、冷却塔蒸发损失水量约占总水量 3/4，因此水蒸气凝水的回收的节水效果明显，且回收的水质优良，可直接回用于系统。

3、在《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2019 年）》，有两项技术与此相关。

### 05. 循环水系统的智能管控技术

循环冷却水智能控制系统介绍：

将循环水系统应用智能云控制技术，融合物联网科技，实现了设备的远程在线监测，实时监控循环水系统各项指标，利用大数据进行循环水运行趋势判断。实现对设备的远程遥控，随时可在 PC 端或者移动端对设备进行参数调整、数据分析，从而实现对循环水系统的的智能控制。保证系统的安全稳定运行，并实现节水节能。

大数据技术对循环水系统运行进行分析和控制：

决定循环水运行状态的因素非常复杂，既涉及到循环水系统内的水量、碱度、硬度、PH、温度、TDS 等多个指标，也和外部环境如温度、湿度等相关。实时的了解和掌握循环水的状态参数，利用大数据技术进行分析判断，从而控制循环水系统处于稳定运行状态。可以保证循环水系统的高效节能、节水减排，同时也避免腐蚀造成的设备损失和结垢造成的能源浪费。