## 记忆时间

2022-09-02

## 目录

20210102危大工程安全分享.md

20210531陈学的总平汇报要点.md

20210611自控阀门的设计要点.md

20210728陈积聚的压缩空气系统设计.md

## 20210102危大工程安全分享.md

### 01. 案例

在某工程项目现场检査，发现项目存在地下室大开挖，而且有高支模架，都属于超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，需要有专项施工方案，而且需要组织专家论证后才可以实施。可是这个项目两个专项施工方案都还没有编制、论证，两个分部工程却都已经在实施。现场管理人员的理念是：「我赶快施工，把基坑回填了，把支模架拆了，也就没有题了。无非事后补一份资料。」这是属于存在合规性问题的严重安全隐患。

###  02. 原因分析及可能后果

造成这个问题的原因，是因为项目所在地为小县城，质量安全监管部门监管宽松，而且，施工单位与监管部门有长期合作的良好关系。这两个专项方案都是由当地的施工单位请当地的质监站退休老站长、老专家在编制。又当裁判，又当教练，还当运动员，大家自然相安无事，这是非典型工程现状的一个例子。

这个隐患存在巨大的风险：1）现场施工凭经验，施工方案失去指导意义，容易发生严重的质量安全事故。2）现场一旦发生质量、安全事故、事件，建设方、施工方、监管方都有无可逃避的责任。

### 03. 什么是危大工程

1、原建设部 2004 年《危险性较大工程安全专项施工方案编制及专家论证审査办法》。

2、现行有效：《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》（住房城乡建设部令第 37 号），自 2018 年 6 月 1 日起施行；根据 2019 年 3 月 13 日《住房和城乡建设部关于修改部分部门规章的决定》（住房和城乡建设部令第 47 号）第一次修订。

第三条本规定所称危险性较大的分部分项工程（以下简称「危大工程」），是指房屋建筑和市政基础设施工程在施工过程中，容易导致人员群死群伤或者造成重大经济损失的分部分项工程。

附件 1：危险性较大的分部分项工程范围（危大工程）

1、基坑工程：2）开挖深度超过 3m（含 3m）的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。2）开挖深度虽未超过 3m，但地质条件、周围环境和地下管线复杂，或影响毗邻建、构筑物安全的基坑（槽）的土方开挖、支抑、降水工程。

2、模板工程及支撑体系：1）各类工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模、隧道模等工程。2）混凝土模板支撑工程：搭设高度 5m 及以上，或搭设跨度 10m 及以上，或施工总荷载（荷载效应基本组合的设计值，以下简称设计值）10kN/m2 及以上，或集中线荷载（设计值）15kNm 及以上，或高度大于支撑水平投影宽度且相对独立无联系构件的混凝土模板支撑工程。3）承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系。

3、起重吊装及起重机械安装拆卸工程：1）采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在 10kN 及以上的起重吊装工程。2）采用起重机械进行安装的工程。3）起重机械安装和拆卸工程。

4、脚手架工程：1）搭设高度 24m 及以上的落地式钢管脚手架工程（包括采光井、电梯井脚手架）。2）附着式升降脚手架工程。3）悬挑式脚手架工程。4）高处作业吊篮。5）卸料平台、操作平台工程。6）异型脚手架工程。

5、拆除工程：可能影响行人、交通、电力设施、通讯设施或其它建、构筑物安全的拆除工程。

6、暗挖工程：采用矿山法、盾构法、顶管法施工的隧道、洞室工程。

7、其它：1）建筑幕墙安装工程。2）钢结构、网架和索膜结构安装工程。3）人工挖孔桩工程 。4）水下作业工程。5）装配式建筑混凝土预制构件安装工程。6）采用新技术、新工艺、新材料、新设备可能影响工程施工安全，尚无国家、行业及地方技术标准的分部分项工程。

附件 2：超过一定规模的危险性较大的分部分项工程范围（超危大工程）

1、深基坑工程：开挖深度超过 5m（含 5m）的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。

2、模板工程及支撑体系：1）各类工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模、隧道模等工程。2）混凝土模板支撑工程：搭设高度 8m 及以上，或搭设跨度 18m 及以上，或施工总荷载（设计值）15kN/m2 及以上或集中线荷载（设计值）20kN/m 及以上。3）承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系，承受单点集中荷载 7kN 及以上。

3、起重吊装及起重机械安装拆卸工程：1）采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在 100kN 及以上的起重吊装工程。2）起重量 300N 及以上，或搭设总高度 200m 及以上，或搭设基础标高在 200m 及以上的起重机安装和拆卸工程。

4、脚手架工程：1）搭设高度 50m 及以上的落地式钢管脚手架工程。2）提升高度在 150m 及以上的附着式升降脚手架工程或附着式升降操作平台工程。3）分段架体搭设高度 20m 及以上的悬挑式脚手架工程。

5、拆除工程：1）码头、桥梁、高架、烟囱、水塔或拆除中容易引起有毒有害气（液）体或粉尘扩散易燃易爆事故发生的特殊建、构筑物的拆除工程。2）文物保护建筑、优秀历史建筑或历史文化风貌区影响范围内的拆除工程。

6、暗挖工程：采用矿山法、盾构法、顶管法施工的隧道、洞室工程。

7、其它：1）施工高度 50m 及以上的建筑幕墙安装工程。2）跨度 36m 及以上的钢结构安装工程，或跨度 60m 及以上的网架和索膜结构安装工程。3）开挖深度 16m 及以上的人工挖孔桩工程。4）水下作业工程。5）重量 1000kN 及以上的大型结构整体顶升、平移、转体等施工工艺。6）采用新技术、新工艺、新材料、新设备可能影响工程施工安全，尚无国家、行业及地方技术标准的分部分项工程。

### 04. 危大工程的管理要求

1、编制专项方案。

第十条，施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案实行施工总承包的，专项施工方案应当由施工总承包单位组织编制。危大工程实行分包的，专项施工方案可以由相关专业分包单位组织编制。

第十一条，危大工程实行分包并由分包单位编制专项施工方案的，专项施工方案应当由总承包单位技术负责人及分包单位技术负责人共同审核签字并加盖单位公章。

2、组织专家论证。

第十二条，对于超过一定规模的危大工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证。实行施工总承包的，由施工总承包单位组织召开专家论证会专家论证前专项施工方案应当通过施工单位审核和总监理工程师审查。

3、与设计相关。

第六条，设计单位应当在设计文件中注明涉及危大工程的重点部位和环节，提出保障工程周边环境安全和工程施工安全的意见，必要时进行专项设计。

2019 年 12 月 18-19 日浙江公信认证专家对物流工程事业部进行现场审核，提出：「阿里健康余杭塘栖镇分拣设备生产及医药分拨中心项目《设计开工报告》明确的设计依据未包含住建部第 37 号《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》《浙江省建设领域推广应用技术公告》和《浙江省建设领域禁止和限制使用技术公告》等要求。」不符合 GB/19001-2016 第 8.3.2 条、GB/T24001-2016 第 8.1 条、GBT28001-2011 第 4.3.1 条的要求。

4、与施工许可关联。

第九条，建设单位在申请办理施工许可手续时，应当提交危大工程清单及其安全管理措施等资料。（原 37 号令是「申请办理安全监督手续时」。）

### 05. 危大工程管理常见问题

1、专项方案往往由施工分包方编制并联系安排专家论证，总包方欠缺经验，疏于管理。编制及专家论证滞后。

2、专家论证后修改的本子没有及时存档。

3、专家论证提出的意见没有在相关管理文件中落实。

2018 年 12 月 11 日浙江公信认证专家对工程总承包部一中化蓝天霍尼韦尔新材料有限公司（EPC）项目进行现场审核，提出：「2018-06 13,《08 区大型设备吊装方案》专家论证提出 8 项修订完善意见。没有信息证实项目部已结合专家意见，对《HSE 管理计划》进行评审并作必要的补充完善。

2020 年 12 月 6 日浙江公信认证专家对工程总承包事业部中科院杭州湾新材料产业创新基地项目现场审核，提出：「2020-06-19《高支模架专项施工方案》专家论证提出 7 修订完善意见，但没有信息证实项目部相关人员已在施工方修订完善后重新进行了审査。」

## 20210531陈学的总平汇报要点.md

### 03. 项目背景

怎么来做这个方案，要的是这个过程。

融合业主的想法、规范的体现、设计人员的创意、不同参与人员的喜好，需要设计人员对不同的方面有一定的认识，掌握能力强的这个过程演变会快点。

方案演变，2 种。

1、平行演变。

2、纵深演变。每个区块、每个节点都要深化，拿一个节点深入分析。有是有一个很小的「点」决定业主的选择。前几年「吉化」的项目，把停车场的造型细节改了下，就这点就打动了业主。

### 04. 功能规划

整个厂区最核心的。八大系统。

1、办公管理系统要讲清楚。厂区小的话，一个系统就可以，如果厂区比较大的话，就会分，全厂性系统和区域性系统，2 个系统相结合一起完成对全厂的管理。

2、生产系统。厂区是多功能的，单一、多品种的，会形成不同的生产组团，生产组团有一定的独立性，各生产组团之间有一定的关联，生产组团一起会形成生产区。生产组团配到的系统后面也会讲，控制系统、配电系统会跟这个结合，每个生产组团可以做全厂的动力配套，也可以做生产组团的专用配套。

3、控制系统。一个是企业的需求，另一个监管越来越严。按规范，控制系统也可以做区域性控制系统，但很多场景不支持区域性的控制系统（没听清音频）。所以，总控和区域机柜间不同的分布，要主次分清楚。区域控制具体到控制哪个车间。

4、电力系统。总电、全厂性开关电、区域性的变配电、车间的变配电，三级的。按石化规要求，车间的不做区域性的变配电。每部变动所，服务的对象一定要清晰，涉及到等级的。

5、共用工程系统。供全厂性的，消防水系统、氮气系统、空压系统、循环水系统，循环水系统也可以几个点，区域性的，但很少做几个区域的，因为循环水塔对周边影响比较多，所以常规是做一个全厂性的，最多 2-3 个点。

6、仓储系统。液体仓库和固体仓库，固定有桶装和废物，液体仓储，一般是槽车、卡车进来。仓储系统一般分全厂性集中和区域分散两种方式，如果厂区大的话，会做全厂（集中）和区域相结合的方式。危化品这块，甲类的液体，罐区，还有甲类的仓库，一般都会考虑集中起来。丙类的、乙类的，桶装材料，成品的话，如果厂区比较大的话我们可以就近布置。

物流运输、叉车，我们系统减少运输距离，所以仓库尽量靠近使用点。

7、物料输送系统。根据运输物料的特性，分为叉车和推车，液体的话是管道输送、气流输送，固体的现在有高架连廊（AGV），这个输送自动化程度更高。

8、盥洗系统。这块内容虽然很小，但业主的关注很高。它跟企业的运行管理很有关系的。有的企业进入厂前区和生产区之间会设全厂性的盥洗更衣系统，有的企业是在生产区域附近设置区域性的，有的生产要求会有二次更衣的要求，所以没有一成不变的，跟管理有关。这块内容还是要理一下，交流的时候收集一下。

厕所。以前车间里都有厕所，现在好多没了，一般是区域设置几个公共的厕所，所以要考虑上班人员上测试的频次，要看覆盖点，厂前区一般都有的。

具体做项目时，有的系统可以继续细化，有些合并了。

裘江：三废系统呢？

陈学：三废系统是单独的。

### 05. 流线

1、人流线路。细化的分巡检、职工流和参观流。员工从外部道路，怎么进入厂前区，经过二道门，经过内部的人员通到，怎么进入内部。巡检，目前我们考虑少一点，有的企业这块做的比较细，专门有巡检线路，能够表述出来，比如一个个巡检车间、管廊、管道，要一个个看过去，业主有这个需求的话重点关注，注意收集。参观流，现在有点弱化了，因为安全的考虑，也不系统太多的人进入生产区，所以很多时候在中控室参观。

2、物流。物料系统是一个大的系统，从外部物料开始，通过物流通道进入的仓储系统。目前关注外部物料比较严格，外部物料的线路要明确，可研、还没设计到安全设立评价的时候就会明确掉。它涉及到车间进出流量的情况。

1-2『哎呀，之前忽略掉外部物料这一块了，把传化的这块找到，加到 PPT 里去。（2021-08-04）』

3、介质流。管道输送流，主要是液体物料，还有些粉体。介质从哪一点到哪一点，都要理清楚。

4、信息流。一般有 2 个，监控流和控制流，现在监控流慢慢加强了，一个生产相关的，一个是监控员工。

5、能源流。1）冷热媒介质，比如循环水、冷冻，冷冻一般分散就近使用点做，循环水开始的时候也说了，可集中可分散。2）热媒，主要是熔盐和导热油，也是要靠进使用点，如果项目有热媒的话，前期的话要综合考虑好，开始没考虑的话后期很难插入进去的。3）电缆路线。很多时候早期是考虑不全的，因为厂区内的管廊走向早期也不全。

### 06. 竖向规划

拿到一个块地首先要分析现状的场地标高是多少，场地内部的标高、场地周边的标高、道路与我们厂区之间高差的情况。根据场地标高情况来确定厂区的竖向形式，竖向形式还是要考虑土方情况、场地的稳定性、挡土墙、护坡、道路等。

竖向形式，落差大的话一般用台阶式，比较平缓的话用平坡是可以解决，坡度介于两者之间的话可以用混合式。这一块有影响的地方：1）前期的场地工程量比较多。2）道路、仓库这块运输方面。最近，XX 二期（没听清），误差有 20 多米，一共就 100 多亩地，周边全部是挡墙。

### 07. 路网规划

根据交通组织要求，组织设计路网情况。主要道路，一般把人员主干道、物料主干道作为主要道路，主干道不仅仅要考虑功能、人流量、车流量，还要考虑形象，有些业主要求宽、大气。

路网的形式一般有环型、放射型型，一般都是环型的，因为环型是有一定的消防路网的形成。

### 08. 厂区形象

1、绿化与景观规划。

2、建筑形象。

3、空间节点规划。

## 20210611自控阀门的设计要点

在控制系统中，控制阀直接和控制流体介质接触，不仅是控制系统中最薄弱环节，也是故障率较高的环节。在石油、化工、电力、核工业、冶金、轻工等领域，都需要根据工艺条件的变化，用控制阀对温度、流量、 压力和液位进行调节。调节对象有高温、低温、高压、腐蚀、颗粒和纤维等各种复杂工况有些场合还要求防火、防爆。因此控制阀在控制系统中的可靠性变得十分重要。

『

控制阀是在我们控制环节中最关键的环节，同时也是故障比较高的环节。我们工艺提的温度、压力、流量、液位，最终控制好不好都是要靠调节阀调节以及开关阀正确的执行来实现的。

介质的粘度、温度等都会对控制阀产生影响，因此阀门必须考虑各种工况的变化，还要考虑到防火防爆的要求。

』

### 01. 控制阀组成要素

控制阀由执行机构和阀及一些附件组成。控制阀常见基本分类：

1、按用途：开关型、调节型。

2、按行程：直行程、角行程。

3、按阀内件结构：1）单/双座阀。2）套筒阀。3）三通阀。4）隔膜阀。5）蝶阀。6）球阀。7）偏心旋转阀。

根据工艺变量（温度、压力、压降等）、流体特性（粘度、腐蚀性、毒性、含悬浮物等）以及调节系统的要求（可调比、泄漏量和噪音等级等）、调节阀管道连结形式（法兰、 焊接）来综合选择控制阀型式。

### 02. 控制阀的选型

1、角行程的控制阀。1）比如球阀、蝶阀、偏心旋转阀。2）角行程阀门的阀芯是和阀杆一起做垂直于阀杆的角度旋转动作。3）启闭迅速，对外漏控制严格时阀杆处填料密封相对能达到要求，一般不需使用波纹管密封。4）阀杆处二道密封。

2、直行程的控制阀。1）比如单座阀、闸阀、隔膜阀。2）通过阀杆带动阀芯做垂直于阀杆的上升下降动作。3）启闭较慢，对外漏控制严格时阀杆处填料密封不能达到要求，需使用波纹管密封，外漏密封造价高。（隔膜阀不存在阀杆填料密封）4）阀杆处二道密封，但其中一道密封必须将阀全开才能起作用，设计目的是填料处漏时，全开阀门更换填料，但应用高危物料时慎用。

『总的来说，控制阀主要可以分为两大类：角行程和直行程。角行程是阀芯和阀杆固定在一起的，一起进行一个旋转动作，特定是适合于开关的动作。因为它是靠旋转密封的，跟直行程相比，它的填料更容易达到密闭性。所以，如果我们采用球阀、蝶阀、偏旋阀这些角行程的阀门，它一般是不需要再采用「波纹管」密封的，因为旋转性密封已经可以达到要求了。但如果采用单座阀、闸阀、隔膜阀这些直行程阀门，因为它的阀杆是通过升降来闭合，填料会与阀杆发生一些摩擦，容易把一些介质夹带出去。所以对一些密封要求比较高，不能外漏的场合，是需要采用二次密封手段，比如波纹管密封。』

### 03. 阀门类型相关

控制阀的选择，选其较为适用或选较低成本。

在一般工况下，有数种阀门类型都可以选择时，一般考虑成本高低，如果工况较为严酷，则需选相应的严酷工况用控制阀。

一般来说直行程控制阀能应用于普通到严酷的大多数工况；角行程控制阀一般适用于那些大流量，低压差的场合，或较经济的场合。

建议：1）调节阀 DN150 以上用套筒阀。2）开关阀 DN200 以上用双偏心蝶阀。

『阀体的选择，首先最主要的考虑的因素是成本。如果工况严酷的话，会用到一些专用阀。一般单座阀（直行程）可以用于大部分场合，而角行程阀门用于更苛刻的场合，比如说有固体颗粒、高压差的。还有一些更大口径的情况，我目前做的扬农项目，成达院做的统一规定，他们提出 DN150 以上的调节阀都用套筒阀，DN150 以下的才会考虑单座阀。大口径的时候，单座阀的密封性和平衡性是不行的。』

#### 3.1 阀体类型

1、直通单座阀。

阀体内只有一个阀座和密封面，结构简单，密封效果好，控制性能优良，是使用最普遍的一种阀体类型之一。1）一般适用于工艺要求泄漏量小、流量小、阀前后压差较小的场合。但口径小于 20mm 的阀也广泛用于较大差压的场合。2）不适用于高粘度或含悬浮颗粒流体的场合。可调比较小，一般为 30:1~50:1。不易做成大口径，直径一般小于 200 毫米。

『直通单座阀是最常规的调节阀形式。它只有一个阀座和密封面，它的特点是不适合用于较大压差的场合，因为它的不平衡力相对于其他阀门来说比较大。同样，对一些高粘度和颗粒度场合也不适用。』

2、直通双座阀。

阀体内有两个阀座和密封面，流通能力大 20-25%，不平衡力小，泄漏量大，切断效果差。一般适用于对泄漏量要求不严、流量大和阀后压差较大的场合，但不适用于高粘度或含悬浮颗粒流体的场合。

『双座阀常用于更大口径的场合，或者是泄露性要求不严的场合。现在对蒸汽、压差比较高的场合，会用双座阀。因为有 2 个阀座，它的阀芯和腔体间内漏量是比较大的。所以，双座阀不能用于切断阀，就是因为它的泄露量比较大。』

3、套筒阀。

阀体内部阀芯由套筒导向套筒上开有窗口用于决定流量与流量特性，阀芯上开有平衡孔，侧面导向，减小不平衡力。一般适用于流体洁净，不含固体颗粒的场合。和阀前后压差大和液体可能出现闪蒸或空化的场合。

『目前项目上，对蒸汽流量的调节都是采用套筒阀。与前面的单座、双座相比，它下面不是一个阀座，它是两个筒之间，是通过空筒的流通能力来实现流通流量的。因为是通过套筒间的孔洞来流通，它不存在像单座阀那样的不平衡力，所以很适合用于高压差的场合和一些像蒸汽一些容易闪蒸的场合。又因为上面有很多孔洞，如果有固体颗粒的话，会对套筒产生损坏，不适用于有固体颗粒的。所以说调节阀选型要考虑到各种情况，调节阀本身是一个阻力件，很少有说在调节阀前面加一个过滤器的，我们是通过阀门选型来达到相同目的的。』

4、角形阀。

阀体内有一个阀座和密封面结构简单，密封效果好。

一般为底进侧出，具有自洁净功能。阀体内不易存积污物，不易堵塞。1）适用于高粘度或悬浮物的流体（必要时，可接冲洗液管），高压差以及含有悬浮物和颗粒物的介质和管道要求直角配管的场合。（必要时，可接冲洗液管）。2）气-液混相或易闪蒸的流体。3）管道要求直角配管的场合。

『调节阀优先情况下是选单座阀（直行程），在一些苛刻情况下才选角形。角形阀有几个特点：1）以前做过的项目角形阀主要用于高压差的场合，因为它的密封面容易进行加硬。这样就可以耐更高的压差、闪蒸等工况。2）配管角度来看，往往用在高压反应釜的放空阀上，或存在直角配管的地方。因为反应釜放空的时候会把一个物料颗粒带出去，而角形阀是一个角状结构，它不像那些平行通道的阀门，固定颗粒不会停留在阀芯处（平行通道阀），它会自己往下走。对于有固体颗粒的就很适合，所以适用于高压釜的放空管。』

5、三通阀。

三通阀有三个出入口与管道相连接，有合流，分流两种类型。适合用于流体温度为 300℃ 以下的分流和合流场合，用于简单配比调节。两流体的温差应不大于 150℃。

『三通阀就是满足工艺的特殊要求，需要有合流、分流控制的情况。但并不是每种情况都适用于用三通阀合流和分流，根据厂家样本来说的话，如果进出口两端的温差大于 150℃，那么就需要分拆成 2 个调节阀了。』

6、隔膜阀。

阀体内部衬耐腐蚀材料以隔膜代替阀内组件。结构简单，流阻小，流通能力大，无填料结构可避免流体外漏。1）适用于强酸，强碱，强腐蚀介质调节与切断和卫生级场合。2）由于受隔膜衬里的限制，只能用于压力低于或等于 1MPa，工作温度小于 150℃ 的场合，口径小于 DN300。

『

医药项目里，洁净区场合下往往需要用隔膜阀。隔膜阀相对于前面几种阀体结构特点，它是通过 2 片隔膜代替阀芯，所以它中间是不存在死角的。对于洁净区里那些要求流体卫生级要求高的，或某些介质的腐蚀性非常强，但是调节性能要求又不高，是很适合用于隔膜阀的。但隔膜阀的特点是，隔膜材质用的是非金属材质，所以不能用于高温、高压差的场景。而且隔膜不能做的太大，对尺寸是有要求的。根据厂家的样本，一般不能超过 1MPa 的。温度不能超过 150℃。口径也不能太大。

还有，隔膜因为反复折叠，很容易受损疲劳，所以也不太适合用没有旁路，连续操作不能检修的场合。所以隔膜调节阀一般是要配旁路的，或者工艺是间歇的或经常检维修的。

』

7、蝶阀。

结构简单，价格便宜，阀体与蝶板可衬各种耐腐材料，常用的有双偏心，三偏心结构。1）适用于大口径（可到 2 米）、大流量和低压差的场合。2）一般适用于浓浊液及含悬浮颗粒的流体场合。3）用于要求严密封的场合，应采用橡胶或聚四氟乙烯软密封结构。对腐蚀性流体，需要使用相应的耐蚀衬里。4）控制性能差，一般提供近似线性流量特性。

『

公用工程，比如水，我们常用蝶阀去代替球阀，蝶阀的特点是很便宜。公用工程上的水、洁净的空气，蝶阀都可以不采用法兰连接，对夹式的就行了。蝶阀要做到开关阀要求的密封，一般是需要软密封的，软密封的形式可以采用橡胶或聚四氟乙烯。因为它直接接触到介质的，要考虑到介质的腐蚀性问题。比如用的是橡胶衬里，就不适用于冷冻盐水的场合，因为氯离子对橡胶是有影响的。

还有，蝶阀里面一般是柔性的软密封结构。但对密封性要求高的，需要采用三偏心结构，就不能采用软密封了，因三偏心结构只能用硬密封。一些经济条件比较好的业主，不会采用前面说的普通蝶阀，更多的是用三偏心蝶阀。现在在做的扬农项目，在 DN200 以上，是用三偏心蝶阀来替代球阀的，他们有钱。三偏心蝶阀是通过阀杆、阀内件、密封面，三组偏心结构来达到密封的目的。

』

8、球阀。

节流元件为带圆柱孔球型体称为 O 型球阀，常用于开关控制。1）适用于高粘度、含纤维、颗粒状和污秽流体的场合。2）调节系统要求可调范围很宽（R 可达 200:1、300:1)、流通比大的场合。3）阀座密封垫采用软质材料时，适用于要求严密封的场合。4）O 型球阀一般适用两位式切断的场合。

『

球阀是项目里用到最多类型的阀门。对工艺来说也有参考意义，跟手阀相比就少了一个执行机构而已。我们最常用的是 O 型球阀，O 型球阀它中间是一个圆柱形的球体，不是完全是球形的，它是通过一个圆柱形的球孔通过旋转来实现开闭的。它适用于一些高粘度、含纤维、颗粒的场合。

用 O 型球阀为了达到密封要求，会采用软密封结构。但是，在一些管线上面常常会采取伴热或者夹套形式，这时候就要考虑密封的材质能够耐得住保温和伴热的温度。有些场景会采用高度伴热，100-200℃，比如导热油的伴热。

』

V 型球阀

节流元件为 V 型缺口球形体。1）常用于控制场合，特别适合于纤维纸浆等介质的调节。公称压力较低，一般小于 10MPa。

『自控专业常常用到的是 V 型球阀，自控往往需要考虑到高粘度、高纤维化的流体的一些调节作用。V 型缺口有利于调节性，如果只是用于 2 位的开关作用，是没必要用 V 型球阀的，用 O 型就型了，V 型是用于调节性的。因为是 V 型缺口，不像 O 型的是一个对称结构，就受力不平衡了。项目里 O 型球阀最高可以耐到 CLASS2500、CLASS1600 这种高压，但 V 型球阀一般最高只能到 10MPa。而且口径也不一样，我们查样本上，最低也只能到 DN40，再小的也没有了。O 型球阀，DN15 的口径都有。』

9、偏心旋转阀。

节流元件为扇型球面，重量轻，体积小，密封性能好，依靠柔臂弹性变形。1）适用于流通能力较大，可调比宽（R 可达 50:1 或 100:1) 和大压差，严密封的场合。2）耐冲刷，特别适合于含有颗粒介质，或冲刷严重的场合，特别适合于饱和蒸汽应用。3）公称压力较低，一般小于 10MPa。

『前面说的 O 型球阀、V 型球阀适用于纤维、颗粒的介质，但有些介质并没有这些，它是在常温下有固体颗粒、会结晶，但在伴热、保温状态下就是流体状态。我们自控上不建议采用保温的单座调节阀来控制的，因为常规的直行程阀门阀杆那边保温不好，有可能会有结晶，这样会磨损阀门。所以像这种常温下会结晶，伴热状态下是流体的介质，我们会采用偏心旋转阀来替代常规的调节阀。』

10、保温夹套控制阀。

调节阀用于高粘度、易结晶、易汽化以及低温流体时，应采取保温和防冻措施。

『自控专业不推荐用保温夹套阀，如果要用的话，必须注明几个要求：1）所采用的夹套阀是全密封的还是半密封的。2）夹套上热媒的进出管，对接法兰是什么，多大的法兰，什么压力等级。这几点要写清楚，否则没法跟管道上的热媒进行很好的对接。』

#### 3.2 阀盖类型

普通型阀盖。适用于常温介质，工作温度：-20~+200℃。

散（吸）热型阀盖适用于高温介质，工作温度：-60~+450℃（和填料有关）。

操作温度低于 -20℃，应选用长颈型阀盖。

波纹管密封型阀盖适用于强毒性，易挥发易渗透，或贵重流体和真空场合。

『

阀盖的作用主要是承接执行机构，和下面阀体的部分连接，然后普通的阀盖用的是常温介质，高温介质或更低温介质，这时候就需要加长型阀盖、散热型阀盖了。低温用长颈型阀盖，后面讲液化烃的时候再展开。

前面说了，对于直行程阀，因为阀杆是升降式的，它必须采取更可靠的二次密封环节来避免一些不能外泄的介质泄露，所以这时候会对那些有毒性、挥发性，不能外漏的介质，再比如放空场所，我们会采用波纹管密封，波纹管密封的阀门去做二次保护，虽然后波纹管阀盖，它其实里面还有阀盖的，所以叫二次保护。

』

### 04. 阀门材质相关

#### 4.1 阀体材料

1、阀体耐压等级、使用温度范围和耐腐蚀性能和材质都不应低于工艺连接管道材质的要求。并应优先选用制造厂定型产品。一般情况选用铸钢或锻钢阀体。

2、水蒸汽或含水较多的湿气体和易燃的流体，不宜选用铸铁阀体。

3、环境温度低于 -20℃ 的场合不应选用铸铁阀体。

4、阀内件应能耐腐蚀、耐流体冲蚀以及耐流体经节流产生空化、闪蒸时阀内件的气蚀损坏。

5、高温（450 度以上），低温（-60 度以下），应选择不锈钢材料为阀体材料高压场合（大于 16MPa），最好选择锻不锈钢。

氢气阀门材料：

| 设计压力（MPa）| 材料 |
| --- | --- |
| <0.1 | 阀体采用铸钢；密封面采用合金钢或与阀体一致 |
| 0.1-2.5 | 阀杆采用碳钢；阀体采用铸钢；密封面采用合金或与阀体一致 |
| >2.5 | 阀体、阀杆、密封面均采用不锈钢 |

『

上面说的是控制类型的东西，下面主要说材质相关的。做设计时，阀门跟管道一样，要考虑的温度、压力一个曲线的问题。阀门的耐压性不能仅仅考虑工作的压力，还要考虑到当前使用温度下，材质能承受的压力范围。尤其在一些高温场合。具体材料会在讲液化烃的时候展开。

首先，阀体不宜采用铸铁的，现在做项目，起步都是采用锻造的。其次，低温下也不适合采用铸铁阀门。阀门在切断的时候，比如球阀，它中间有个内腔，内腔两边在密闭的时候，内腔还有介质，如果这种介质像液化烃那样受热膨胀，那就会对阀体噪声额外的附加压力。所以，在阀内腔除了考虑常规的工作压力，还要考虑介质受热膨胀造成的压力。

铸件和锻件的要求。对一些要求不高的场合，可以采取铸件。但对一些低温、高温、高压，就需要用锻件了。

我们设计时，无论是自控还是工艺，阀体的材质是根据管道等级表来的。

特殊介质的阀门，比如氢气阀门。下面这个表示来自氢气站规范里的。优先采用不锈钢和铸钢的。

』

#### 4.2 阀内件材料

1、一般选择不锈钢为阀内件材料。

1-3『在华雷他们的阀门数据表里看到阀芯/阀座材质为：304/PTFE，这里的阀芯应该就是阀内件。（2022-11-11）』

2、在强腐蚀介质中可选用钢衬或其它抗腐蚀合金材料。

3、出现闪蒸、空化和含有颗粒的流体场合，阀芯、阀座表面进行硬化处理。

4、当流体的温度过高及压差过大时，其阀芯、阀座应进行表面硬化处理。

5、最常用的硬化处理方法包括热处理、堆焊、表面硬化处理等。

6、堆焊 STL 工艺复杂、生产效率低，且大面积堆焊易使零件产生变形和裂纹，对金属单座阀等阀门堆焊比较常见，超音速火焰喷涂（HVOF）工艺，硬度最高可达 60-70HRC，集合强度高，厚度 0.3-0.4mm，超音速喷涂是球阀等表面需硬化面积较大的主要工艺手段。

7、硬化处理原则：1）金属单座阀的阀芯与阀座硬化材料及厚度一般是相同的，所以两者硬度等方面参数是一样的。2）硬密封球阀的阀芯硬化强度要稍高于阀座的硬化强度，一般球芯比阀座高 5-10 个洛氏硬度。

『

现在说的阀内件是调节阀的阀内件材料，开关阀和调节阀的阀内件材料的要求是不一样的，先讲调节阀的。直行程的调节阀，它的动作频率高，它对材料的要求相对于开关阀是更高一些的。

下面这张表是国内一家单座调节阀产品的阀内件材质。可以看到，在大于 1.5 个压差时，在 0℃ 及以上，那么就必须堆焊 STL 了。随着温度的升高，允许压差更小，这是在不加硬的情况下。我们现在做项目，很多设计人员仅仅局限于蒸汽要加 STL（发音：斯特莱斯），其实还是应该要考虑到温度和压差的要求的。

STL：只是硬化工艺的一种做法。不管是哪种做法，它做主要的要求，都是要保证阀门内部结构中，阀内件要比阀座的硬度要更高，或者相等。其中有两点不一样：1）金属单座阀，对于调节阀来说，阀芯和阀座的硬化材质是相同的，而球阀的话，阀芯要比阀座硬度要求更高。因为金属球阀，它表面的局部不平，会影响它的密封性。而对于单座调节阀来说，我们的泄露等级没有像球阀那么苛刻，所以并不需要去区分它（但其实是不一样的），阀芯和阀座两个硬度是一样的也能接受。因为对调节阀并不是要求严密切断，允许有泄露量的。所以对硬化来说可以这么写，我们平时有的项目不会这么注意到，有些项目要求高会问为什么这么要求。以前我做蓝天项目，业主的确是有要求的，加硬的时候专门要我把阀芯和阀座的硬度等级专门区分开了，他就是为了对厂家提出要求，避免一些问题。所以说，调节阀和球阀的硬化要求是不一样的。

』

#### 4.3 阀座材料

固定球球阀软密封阀座的压力和温度关系。

1、一般选择不锈钢为阀内件材料。

2、在强腐蚀介质中可选用钢衬或其它抗腐蚀合金材料。

3、出现闪蒸、空化和含有颗粒的流体场合，阀芯、阀座表面进行硬化处理。

4、当流体的温度过高及压差过大时，其阀芯、阀座应进行表面硬化处理。

为了留有安全系数，建议：

温度 >100℃ 且 ≤180℃，PTFE+碳纤维；温度 >180℃，硬密封。

调节阀软密封阀座的压力和温度关系，详见 PPT 的图。

注：三偏心蝶阀只有硬密封。

『

阀座材质我们主要是讲软密封的材质。我们做项目，软件密封是最主要的阀座材质。因为我们很少有那种非常严苛的工况用那种硬密封的（高温、高压差），我们做的项目主要是以软密封为主。

对球阀来说，软密封的温度/压力关系比调节阀要放开的多，单座调节阀相对于球阀来说更加苛刻。PPT 里是一家合资品牌的材质，聚四氟乙烯是比较常见的，聚酰酯、尼龙不太常见的。可以看到，对于球阀，它的软密封，可以做到什么程度呢，在 200 华氏摄氏度（140℃）下，它可以接近做到 10MPa 的压力等级。因为聚四氟乙烯耐不了高温，所以聚四氟乙烯的软密封也耐不了高温。对其调节阀，其要求更苛刻，它的范围下降了。调节阀，纯四氟乙烯的软件密封，只能耐到 1.5MPa，如果是改性材料的话，可以耐到 3MPa，与球阀相比，其范围大大下降了。

我们在做项目时，很多时候是拿着调节阀的这个温度/压差曲线图去套球阀的，但其实球阀的这个图范围更宽，球阀在同样材质下可以耐更高的压力。球阀的结构特点决定了相同材质下可以做的更高。

为了简化（留些安全系数），我们平时建议，在 100℃ 以上 180℃ 以下时就要用增强聚四氟乙烯了，如果温度更高比如 180℃ 以上，就要用硬密封了。这是调节阀的，如果是开关阀，这个受压曲线非常高，10MPa 都可以用软密封。开关阀和调节阀，同等材质的耐压数据是不一样的。球阀的结构简单，阀芯手里简单，更能耐压。

』

#### 4.4 填料

PTFE 聚四氟乙烯填料-聚四氟乙烯 V 形环：

1、适用对于大部分已知的化学品，不能用于熔融状态的碱金属，以及高温的氟、氟化氢等介质。

2、度极限为 -40 至 +232℃。温度大于 200℃ 或温度低于 -35℃，填料选择柔性石墨。

3、不适合于核工况，因为 PTFE 很容易被辐射破坏。

4、当流体含有固体颗粒时，阀门中不能使用 V 型聚四氟乙烯填料。

柔性石墨填料-石墨片：

1、适合于高温工况。

2、阀杆摩擦力高，阀门回差大。

3、不能用于王水、浓硫酸、浓硝酸等介质。

4、适合的温度范围：-196℃~815℃。而且在其它零部件耐温允许的条件下，可不采用加长型或散热型阀盖。

『

填料的目的主要是避免阀门内部的介质通过阀杆往外泄，填料是非常重要的一个环节。常规项目，优先是采用四氟乙烯。四氟乙烯被称为塑料之王，比较耐用，四氟乙烯的特点是不耐高温，还有一些化学介质也不耐，比如氟化氢。温度过低，也不适合用四氟乙烯填料。四氟乙烯在低温下虽然不会坏，但其膨胀系数有问题，收缩性很强，温度越低收缩的越厉害。所以温度低于 -40℃ 也是不能用聚四氟乙烯的。塑料都不耐辐射，所以四氟乙烯也不适用于核工况。如果有固体颗粒，我们会用更耐磨的材料，比如石墨材料。固体颗粒的场合不多，我们主要是考虑到一些含催化剂的反应釜的放空。

填料的材质除了聚四氟乙烯外，还会用到就是柔性石墨。它的耐压耐温比四氟乙烯更强，所以在一些项目里为了厂家的选配，为了业主采购方便，会尽量让填料的材质统一起来。有些介质是浓硫酸、王水等强酸，它会与石墨反应的，这种就不适用了。

如果不考虑阀门摩擦力高，阀门回差大的情况，其实项目里是可以统一填料的材质采用柔性石墨填料的，只要石墨材料能够耐项目里的数据，这个是可以统一掉的。

后面会讲到散热型阀盖，散热型阀盖主要的目的就是为了保护填料，如果填料的耐温性采取了柔性石墨（不像四氟乙烯不耐高温），那么就可以不采用散热型阀盖。因为就算不保护它，阀杆不够长，自己也可以承受。

』

填料函类型

有弹簧单层填料：

1、标准配置模式。

2、V 型自密封填料。

3、弹簧产生预紧密封力，保证填料的低压密封。

无弹簧单层填料：

一般用于高中压阀门、需要填料的预紧力较大，摩擦力比较大，需配备阀门定位器。

隔离式双层填料：

1、密封更可靠、安全。

2、对毒性较大的流体或温度高于 200℃ 的场合，应选用双层填料结构。

角行程控制阀填料：暂无展开信息。

『填料函形式我们一般采用单层有弹簧的填料，这是常规的形式。一层填料，上面有螺栓压起来。但在设计规范中有要求，对于剧毒的介质（或温度高的），必须要采用双层填料。如果设计深度够的话，这个可以做一个区分的。』

### 05. 开关阀的浮动/固定式球阀

#### 5.1 浮动球球阀

浮动球球阀关闭时球体与下游阀座的密封：在介质压力作用下，球体能产生一定的位移并紧压在出口端的密封面上，保证出口端密封。

浮动球球阀的特点：结构简单，靠介质压力形成密封比压并实现密封。因此，浮动球阀不宜用于较大尺寸的场合，否则，当介质压力较低而球体较重时，切断密封的效果变差，甚至不能密封。

『

我们平时做项目，开关阀，如果没有一个清晰的备注，是没有表示出来，你阀门是固定式的还是浮动式的。项目要求高的，比如扬农项目，会要求备注出来。

浮动式球阀是用的最多的。浮动式球阀的特点是只有阀芯的上面部分与阀杆相连的，它下面是浮动的。在流体的压力作用下，它上面会有一些轻微的摆动。它使得阀体往下游的这个阀座进行紧密密封。浮动式球阀的原理是，通过上游和下游的流体的压差，来实现阀体的密封性的。它这样的好处是结构简单，因为是压差密封，是单侧密封，这边压紧了另外一边肯定就松了（低压侧密闭紧高压侧肯定就密闭松了）。又因为好一个下球杆的固定，结构简单，不光是阀门密闭，它与固定式球阀还有其他的区别。

我们平时用的都是浮动式球阀，它的特点是结构简单，而且价格便宜。但它的口径不能做的太大，根据一般厂家的样本，DN200 口径以下是可以做到浮动球阀的，DN200 以上就不能做浮动式，得做固定式球阀了。我们普通化工项目，DN200 的算很大的管子了。

浮动式球阀是靠球体进行摆动，阀座是固定的，球动阀座不动。因为是靠压差来密封，如果阀门的压力非常小，比如天然气项目，天然气管道的压力才 0.0X 个 MPa，几十 KPa，它没有压差，其密封性就没那么好了，所以对于低压的工况，也不能用浮动式球阀。

』

#### 5.2 固定球球阀

固定球球阀的密封方式：浮动阀座，受介质压力后，阀座产生移动，使密封圈紧压在球体上，以保证密封。

固定球球阀的特点：固定球阀的球体是固定的，受压后不产生移动。操作扭距小，适用于高压的 阀门。不需要介质的压力就能实现密封，密封可靠，容易实现双向密封，故常用于大直径情况下。

『

球体是固定式的，所以必定要阀座是可动的。如果两个都固定，那么中间是没有间隙了。没有间隙就不能达到 XX 密闭。固定式球阀的密闭特点跟浮动式球阀完全不一样的。浮动式球阀是靠压差让球体进行摆动，跟阀门进行紧密连接实现密封的。固体式球阀是看球体介质流向中，有一个小小的通道，流通过去以后，正好推动它的阀座，阀座上本来就有一个弹簧力。上下游的压差也可以帮助阀座向球体那边靠，固定式球阀的密封特定是，球体固定，阀座浮动。这个特定引出一个问题：如果球体中间压力更高，那岂不是阀座往外移了么。固定式球阀还有一个特点：如果球体中间压力高，它的阀座就往后移。这个并不是其缺陷，这个特点反而可以避免内部压力积存，算是一个自动泄压手段。

固定式球阀是靠两侧的压力往下移，上面有压力下面也有压力，它可以通过上下游的阀座往球体中间位移，实现双向密封。可以用于严密密封的工况，也可以用于低压的工况。就算是压力非常低的介质，它阀座已经有弹簧力了，也可以实现密封。但因为结构复杂，所以造价比较贵。我们做项目，除了一些苛刻的工况，或者大口径的，否则一般不会选固定式球阀。现在在做的扬农项目，DN200 以上的球阀，都是采用固定式球阀。或者一些高压、液化烃的球阀，我们也是采用固定式球阀。

』

1『没听清，没有间隙就无法达到什么密封。这里与疑惑，没间隙不是更好么。（2022-08-30）』

双截断和放泄（DBB）功能

阀座的结构设计成：阀门处在关闭位置时，阀座的两侧在压力的作用下均可密封。

拧开阀体底部的放泄塞放泄阀体中腔中的压力。

『固定式球阀是两边阀座进行压紧，那么中间空腔就肯定会留存一些介质，不像浮动球阀是靠一边压紧，另外一边还能往下游流动。有介质留存在空腔会存在一些风险，比如会结晶、相变等，需要即使将其排放掉。所以对固定式球阀，得配放泄阀。在两边进行密封的时候，可以把中间放开。』

### 06. 阀门的防火和防静电

SH/T3059-2012

石油化工管道设计器材选用通则中第 7.7.2 中用于工艺物料及极度、高度危害介质和可燃介质管道的球阀、旋塞阀及其他通用结构的特种阀门，应有防火和防静电结构。

#### 6.1 阀门防静电结构

只要阀门密封副中有一方采用了绝缘体，密封副在上下或转动过程中，由于磨擦就将产生静电。由于绝缘体有集聚静电的危险，静电能引起火花，而火花又可能造成介质爆炸，所以为有效的防止静电的产生，就须使球体、阀顶、阀杆和阀体之间导电，从而把静电引出。目前，国内外通常采用弹性元件的连接方式，将静电经过弹性元件引出，在电源电压不超过 12V 的防静电电路应具有小于 10 欧姆电阻的导电性。

『

防静电是非常有必要的。阀门的组件里有软密封等，这些是非金属材质，在阀杆的动作中，它会有摩擦，会产生静电。在易燃易爆介质中，如果还有氧气是非常危险的，所以需要放静电。

防静电，一般是在球体、阀顶、阀杆和阀体之间导电，通过弹性元件的连接将其导出。

如果阀门要求有防静电结构，一般厂家有几个手段：1）加一个弹簧，通过弹簧把一些钢珠弹性元件顶出来。顶在一些金属的填料函的外侧，进行一个静电连接。像这次扬农项目，液化烃阀门都备注了防静电结构。2）球体和阀杆，还得加弹簧，中间有空腔，避免空腔有空气导电不敏感，还得加弹簧片。所以说，主要是通过阀杆、球体还有跟阀座的一些弹性结构进行导出。如果阀门数据表里有注明防静电，厂家就要做相关的措施。 

』

#### 6.2 阀门防火结构

无论是浮动球阀还是固定球阀，阀座的耐火结构的原理是一样的。即在阀座密封面完全失去作用时，阀座金属面能与球接触，达到暂时密封。

AP1607/API 6FA - AP1607: 旋转 90° 的软密封阀座阀门。

失火前阀座与球体和阀体的密封。

『

无论是浮动式还是固定式球阀，其防火结构是一样的。只能靠金属的才能防火。我们平时提防火要求一般是提 API607 这个防火标准，这个标准主要是针对旋转 90° 的软密封阀座阀门。如果你不是旋转类阀门，比如单座阀、截止阀，那应该用 API 6FA 规范标准。

具体的例子。一个软密封的球阀，失火前这是软密封层，着火后，它的软密封层因为非常烫，烧化了，损耗后中间肯定会有空腔，有空腔流体流过就起不到密闭效果了。这时候就必要要用弹簧结构去把这个阀座往前推，使得软阀座后面的金属阀座与之相连。结合前面的知识点，这个结构是典型的固定式球阀的结构，所以说你注明的是软阀座、有注明是用 API 防火标准，其实它的这种弹簧推动是固定式球阀。如果你用的是浮动式球阀，有注明用 API607，其实是不存在的。我们自控专业因为平时阀门里没有体现是固定式球阀还是浮动式球阀，往往有注明用 API607，可能是不对的。球不懂阀懂才能实现 API 的这种防火要求。

』

#### 6.3 阀门的泄压结构

《液化烃球形储罐安全设计规范》SH3136-2003

液化石油气上的阀门主体材质宜为碳素钢，并具有与罐体一样耐低温及抗 H2S 腐蚀性的性能。切断阀宜选用介质截止阀，当选用闸阀和球阀时，其阀门带压阀腔卸压机构。

腔体的热膨胀效应。场合：1）高温系统的隔离阀。2）容易受环境温度影响的液化烃介质。

下游阀座顶离球体方向的活塞效应。

固定球阀阀门关闭时，当中腔压力升高到大于阀座预紧力时，将阀座环推开，向低压侧（通常指下游）排放。

浮动球阀当阀门关闭时候，为了确保中腔残存介质不会因为温度聚变出现异常升压情况，在球体紧靠上游高压的位置钻一个通孔，用以泄放中腔压力。

『

《液化烃球形储罐安全设计规范》里提到，液化石油气的阀体，如果是闸阀或球阀，阀门要带压阀腔泄压机构。前面有提到过，当球体隔断的时候，因为里面有空腔残留，里面的介质会产生热膨胀的效应，会对阀门有比较大的影响。

涉及到热膨胀主要有 2 个场合：1）高温型隔断阀。现在很多项目里，高温反应器，它的进料物质可能是化工品物料，工艺提开关阀条件的时候，提的是进料的物料温度，比如是常温。但实际在反应的时候，开关阀是切断的，开关阀里内部的温度是反应器的温度，可能是 200-300℃。所以设备上进出口的隔断阀，那么这些切断阀其实经历了从进料常温的状态到反应时高温的状态，如果阀门热膨胀性很高那么就有风险。2）还有种情况是反应温度没那么高，比如液化烃，它的热膨胀性非常高，LNG 吸热膨胀成天然气，会膨胀 600 倍，压力非常高的。所以对一些高温的隔断阀以及容易受温度影响压力急剧变化的工况，就必须要考虑阀门腔体的泄压问题。

前面提高，如果采用固定式球阀，因为它有阀座活动这个特点和优势。所以如果是固定式球阀，是不需要采取额外的措施去主动泄压的，泄压直接是往低压的地方泄压的，哪边压力低，它推着阀座往哪边移。但如果是浮动式球阀，那就没有自动泄压的措施，浮动式球阀是阀芯往阀座靠，阀座是不会动的，压力憋在里面是不会自动泄放的。浮动式球阀，只能采取在上游高压侧，钻个洞再放个泄压阀才行。所以浮动式球阀有个比较大的问题是，泄压是往环境里泄压的。不像固定式球阀，泄压是往下游泄压的。

』

1『这个时间节点才意识到，提到的这么多次的球阀其实是指代「开关阀」，单座阀指代「调节阀」，本次培训主要就是讲开关阀和调节阀的。（2022-08-30）』

### 07. 执行机构

执行机构是将计算机的输出信号转换成控制阀所需的推力或力矩，来控制阀内件的位置，改变操纵变量的数值。

按能源供应分为：气动、电动、液动、电液或气液式。

偏心旋转阀执行机构的注意问题：偏心旋转阀门注明流向。

『

常规一般就电动和气动两种常用结构，气动最常用，因为起源折算下来更便宜。常规项目用气动的没问题，但对于一些阀门需要反应迅速，可能就需要采取别的形式了，比如电动形式。气动有滞后性，电动的就没有滞后性。对于一些高力矩的场合，会采用电液形式。

现在在罐区里，采用的气动阀门，因为气源管路的敷设，有气源损失量，成本比较高，那么就会采取电动、电液的形式。这两种形式在系统罐区规范里都可以适用的。但是电动执行机构，有个特点是没有故障位，一些罐区项目里，如果要求一定要有故障安全位，有不适合采取气源（没有气源），那么就只能采取电液形式，它不仅可以用于高力矩场合，也可以用于必须有故障位的场合。

有种特殊的执行机构需要注意，那就是偏心旋转执行机构。设计提条件是需要注意安装位置，偏心旋转执行机构它的头是靠侧安装，需要提醒管道专业，流量的哪边（左手边还是右手边）需要预留出安装位置。它的执行机构头是很大的。

』

#### 7.1 阀门附件

电磁阀：防爆、电源、直动/先导、线圈、二位三通/二位五通。

定位器：防爆、智能/机械。

『

电磁阀、定位器都是阀门附件，它们都是将一些气信号转化为电路信号。电磁阀是给开关阀用的，定位器是给调节阀用的。但这两个也不是绝的的，电磁阀和定位器也可以配合起来，以实现一些「保位」的功能要求。自控选型中要注意，电磁阀和定位器术语电动设备，要考虑到一些防爆、电源的要求。设计中要考虑怎么利用外部件来实现工艺的要求，我们平时基本上都是采取气开、气关的一些做法。但是有些调节阀、开关阀工艺要求必须实现动态保位，那么就需要通过一些外部件（保位阀）来实现。通过保位阀来实现一个单作用调节阀的保位作用，单作用调节阀常规是用实现故障开故障关的作用，如果要实现保位，必须要用保位阀将执行器堵住，来实现这个功能。

自控专业是接受工艺条件需求来定故障位还是故障保位，要通过选择合适的附件来实现这个功能。

』

外配件实现功能：

单作用调节阀-保位

保位阀：适用于当气源压力低于给定值时， 要求调节阀保持在某一位置上的场合。

双作用调节阀-保位

#### 7.2 手轮机构

未设置旁路的调节阀，下列情况应设置手轮机构：1）需要限制阀开度的场合。2）对于大口径和选用贵金属管道的场合。

但对工艺安全生产联锁用的紧急放空阀和安装在禁止人进入的危险区内的调节阀，则不应设置手轮机构。

『我们平时调节阀都是要配手轮的。但对于工艺安全用的放空阀，或者人员不能进出的场合，是不用配手轮的。因为这种场合本来就是不能手轮操作的，你还给它配一个手轮，那么不就「故意」让人去手动操作么。还有对一些限制开度，还有一些大口径场合，也是可以配手轮的。』

#### 7.3 快排装置

1、装在执行机构气路上用于气体的快速排放。

2、实现阀门的快速动作。

『有时我们为了配合一些快速动作的场合，比如工艺要求这个阀门动作小于几秒，当阀门口径很大时，常规阀门是做不了的，我们会根据阀门的气开气关形式，来选择它的快排机构，让它的放气可以快一点。』

#### 7.4 储气罐

存储一定数量的空气以备发生故障时和临时需要时紧急使用。

『规范上都提到要有储气罐，其实是指如果你采取的是没有故障位的阀门，比如说是双作用阀门，但是你工艺有没有阀位要求，或者有没有安全联锁要求，比如阀门联锁要求关的，但阀门故障又要求保持，那么就必要通过储气罐来实现了。储气罐是为了保障你的阀门不受气源稳定性影响的措施。』

### 08. 特殊阀门类型

#### 8.1 陶瓷阀门

高硬度颗粒介质切断。

硬度 HRA87 氧化锆。

热冲击量 100℃ 长期温度 456°，最大 Class600。

适用场合：钢厂脱硫、钢铁厂喷煤、多晶硅场合。

价格是普通碳钢阀体的 3-5 倍。寿命：调节阀 3 年，开关阀 5 年。

『对于一些固体颗粒特别多的场合，我们是需要陶瓷阀的，以前我项目就接触到过。陶瓷阀的特点是，它特别硬，但特别不耐温度（如果温度变化快速急剧）。』

#### 8.2 釜底阀

釜底阀是借助于阀门底部法兰（凸缘）焊接或法兰连接于反应釜或储罐和其它容器的底部，因此，消除工艺介质通常在容器出口的残留现象，实现排空、排净的功能。

釜底阀的分类：

1、按开闭形式：上展式、下展式。

上展式：阀门正确安装时，阀杆向上运动，阀门打开，为上展式；上展式釜底阀，阀芯在阀门体外动作，其阀门体积更小，但需要设备内有一定的操作空间；当釜底结构无法满足上展式这个要求时则选用下展式，让阀芯向阀内动作。

下展示：阀杆向下运动，阀门打开，为下展式。下展式釜底阀，阀芯在阀体内动作，阀门体积更大，无需操作空间。适合于框式锚式反应器的反应釜放料。下展式放料阀为阀瓣（柱塞）向下运动阀门打开，打开时运动方向与介质作用力相同，因而打开时较关闭力矩小。

『

工艺提条件很多没提清楚是上展还是下展，只是提的釜底阀。上展阀，它的阀芯，它是在上面的设备内部进行动作，它是阀杆往上动作。这种特点造就了上展阀的阀体可以做的比较小，因为它不需要阀内件动作的空间。但是它对反应釜的内部空间就有要求了，如果你反应釜的搅拌桨是那种比较大的框式的，那么底部空间就比较小，那么就不适合用上展式底阀。

上展式底阀的优点汇总：1）阀门空间小。2）上展式阀可以做成耐腐蚀的，比如钢衬的。所以我们很多项目用的搪玻璃反应釜，那么配套的是上展式底阀。上展式底阀的缺点汇总：1）阀芯只能往设备里伸，为什么采用釜底阀，是因为釜底的料粘稠，可能会结晶。采用上展式底阀，它是往上捅，里面的物料是存积在里面的，如果粘度太高是不能自流干净的。或者如果没有其他的处理手段，物料会堵在下面了。这种情况下能采取的措施：阀门带特殊结构往里加抽气管线，或者是采取下展式调节阀。

下展式底阀的阀芯是往下动作的，它的阀芯可以一直往下扫，扫到下部。对它的阀杆，是一种自清洗和自刮的模式，可以刮的很干净。因为是往下动作，行程长，阀门会很长，体积会很大。同样材质、同样口径，下展式底阀比上展式的贵 30% 左右，体积大价格贵。如果反应釜的内部空间狭窄，或者物料粘度很大，我们肯定采取下展式底阀。同样，下展式底阀要配套阀体的外清洁管件进行再次清洁，这样效果更好。

』

2、按行程：直行程。

3、按阀内件形式：碟片式、柱塞式。

碟片式：碟片式釜底阀阀芯为阀瓣结构，阀杆较细，行程较短，阀门动作时，阀芯始终在流道内动作；物料排放时，阀芯退至流道内的底部，不可避免地将阻碍物料下排，排放不畅。

柱塞式：柱塞式釜底阀采用阀芯阀杆一体化设计，阀芯为柱状结构，阀杆较粗，行程较长，阀门动作时，间芯可完全退至流道外；物料排放时，间芯对物料流动无影响，排放更流畅。

注意：只有下展式一种。

『碟片式底阀，就像一个马桶塞。柱塞式底阀，它的阀芯就是一根棍子，直接往上捅。这种结构的特点：阀芯退的更彻底，退的干干净净，把这个通道完全清扫掉。因为是棍状结构，它做不了钢衬四氟的。阻塞式的只能是下展式的，不可能往上捅。蝶片式的既可以做上展式的也可以做下展式的。另外，碟片式的可以做一些软密封结构，阻塞式阀门它的杆子只能做硬杆，只能采取合金，一般是要堆焊的，因为是要考虑固体颗粒，加强它的寿命。』

阀门材质：其密封形式可以有软密封和硬密封。根据需要时封面均可堆焊有硬质合金，硬度可达到 HRC44。其金属硬密封（锥形密封面）可以保证密封等级达到 V。

价格：柱塞式的阀门相同口径下一般要比碟片式的高出 3 成左右。

特别要求：

1）阀体带清洗或排放喷嘴，可以对阀门进行清洗、排堵，增加了阀门的可靠性。

2）保温夹套，可以根据工艺要求保护阀内介质不会在常温下凝固或结晶。

3）釜底阀的出口角度可以选择 45°/60°/90° 默认 60°。

4）釜底阀带温度测量。当生产上需要测量反应釜底物料的温度，而反应釜底有盘管无法安装温度计，可以选择带温度测量的釜底阀，温度计就安装在阀芯处，能有效地测量釜底物料的温度，满足了工艺的测量要求。

需要注意点：

1）釜底阀的开口尺寸大小、压力等级以及所用的标准都需与设备上的法兰一致。

克服釜底法兰接管死区的影响，釜底阔的阀座采用了凸出设计，阀座结构如图 1 所示。阀座凸出部分的长度 z 与外径 d 可根据设 备管口的尺寸进行制造，与其匹配，确保凸出部分伸人管口内， 并且两者之间。

2）釜底阀的阀芯表面需与釜底面相平。

3）如选用上展式阀门需确保釜底有足够空间满足阀芯行程范围。比如搅拌器的位置。

4）高粘度介质采用阻塞式阀芯。

5）反应釜材质为搪玻璃。鉴于搪玻璃材质的特殊性，安装釜底阀时容易使搪玻璃表面损伤，所以，采取让设备制造厂商统一集成釜底阀的措施，来减少安装上可能带来的麻烦，而釜底阀的性能由设计来确定。

『

釜底阀可以考虑再加保温夹套，来进一步避免介质结晶。

釜底阀的角度要注意，45、60、90 是可以选择的。

上展式的还是下展式的要写清楚，不然常见没法选。

可以配一些清理管线。

釜底阀一个特殊的地方是阀芯直接插到设备里的，所以它可以带温度传感器的。反应釜的温度计可以直接放到放料阀这里的，自动温度传感器还是比较方便的。

选釜底阀要注意，它里面有个凸件，也有可能没有凸件。如果有凸件的话，要跟设备口做一个匹配（上展式阀门）。

搪玻璃的材质很容易挂坏，所以还是让厂家一起带过来比较好。这样可以避免自己选的，安装尺寸有问题，那么会磨损搪玻璃釜的表面。

』

#### 8.3 低温阀

国外资料将不同气体在常压下液化温度分为六个温度等级一般将 -29~-100 为低温，-101 以下为超低温。

低温阀的泄露风险：

1、密封在低温下产生变形，当介质温度下降到材料发生相变产生体积变化，导致密封不良。

2、法兰连接泄漏：由于连接的紧固件在低温下材料之间收缩不同步产生松弛导致泄漏。

低温阀材料选择：

主体材料选择首先避免低温脆性，选择适合低温工作下的材质。

1『 PPT 里有张表，列举了各类材料最低使用温度。（2022-08-28）』

材料的默认出厂状态如冲击不满足设计要求的，要额外提出冲击。

『

低温阀我们平时接触的比较少，这次总包项目我们接触到一些低温阀。低温阀只要是指液化烃介质的阀门。像一些空分的项目，肯定会用到超低温阀门。低温阀有一些风险：泄露性风险。当它里面的介质温度下降，介质一般是带压状态。在装车工况下，介质充分气化，会带走大量的热，装车时温度回到 -110℃。低温下会有密封的变形，比如四氟乙烯等非金属柔性材料，温度下降时肯定会发生变形，如果变形到一定的程度就会密封不行。还有法兰连接件的泄露，主要是螺栓螺母和垫片，这些组件低温下材料之间收缩不同步产生松弛导致泄漏。前者与材料、选型有关系，后者做过 MG 项目，在安装前必须进行预冷，而且这个阀门如果关闭了，还必须有一小段物料进行回流。这样在关闭状态下，它不会因为上有没有物料而到常温，必须要有一个冷流回流来保证其在低温状态。

低温阀门只会考虑耐低温的措施，不会考虑到耐高温的情况。

液化烃阀门，需要考虑到一个低温冲击的问题，材料的默认出厂状态，冲击不满足设计要求的话要提出冲击要求。像这次做的扬农项目，液化烃的阀门，数据表中都备注了 -190℃ 冲击实验，到时必须要厂家提供项目的试验材料数据。

』

填料材料的注意问题：1）氟塑料随温度降低的缩量很大，容易密封性不良，引起泄漏。2）石棉填料不能避免渗透泄漏。3）橡胶在天然气介质有泡胀性，低温不可采用。4）低温阀门一般选择柔性石墨填料，无渗透性，自润滑性，温度范围高。5）一般通过结构设计使得填料接近环境温度下工作，长颈优点。

阀内件材质的注意问题：1）软密封：四氟乙烯不能低于 -70℃，聚三氟乙烯用于-162℃。2）硬密封：采用硬质合金对焊。3）阀杆：奥氏体不锈钢。

低温阀其他注意事项：1）防超压。

『

四氟乙烯前面说了，温度下降的话，其冷缩量非常大，密封性不行；石棉材料跟家里面被子一样，是不可能堵住水的；橡胶材料在一些场合可以，但天然气介质对橡胶有泡胀性，橡胶接触天然气就会膨胀。所以说，对于深冷，比如 -100℃，一般都是采用柔性石墨材质的。

柔性石墨材质有几个特点：1）温度下降时，缩量非常低，没什么缩量。2）没什么渗透性。3）不可能泡胀，它非常惰性。而且石墨是非常好的润滑剂，非常适合做这种填料。

低温阀门，会考虑采用加长阀杆。工作温度 -30℃ 以下就会采取加长阀杆了。加长阀杆的主要目的就是使得填料温度达到接近环境温度。前面也说过，当填料的温度可以耐得住当前工况下的问题时，我们可以不用加长阀杆，但那种情况主要是说高温工况的。低温情况不一样，推荐优先使用柔性石墨，它可以适用于极端的工作温度，-100~-200℃，但我们还是要采用加长阀杆，这时候不是为了保护填料，是因为对液化烃或 MG 介质，如果你在阀杆这边，如果阀杆很低（无加长阀杆），如果介质往上渗漏，那么肯定是很低温度泄露的，它一泄露马上会膨胀吸热结冰，结晶物会卡在阀杆和填料之间，就会造成刮擦和磨损。如果是用加长阀杆，如果泄露的话是沿着一个比较长的通径缓慢泄露的，不太会结冰，那么对内部阀杆的磨损就不会很大了。同时加长阀杆在低温下还有一个优势，可以进一步进行热水式的保障。

软密封材质的阀座，阀座是没有冷缩性问题的，我们可以用软密封，这个时候需要考虑材质的耐受性。对于聚四氟乙烯是 -70℃，-70℃ 还是需要软密封的话，就得用聚三氟乙烯了。

低温阀要有个防超压措施的。前面也说了，固定球和浮动球的做法是完全不一样的。

』

### 09. 化工品储罐根部阀选择

1、储存汽油、煤油、柴油等无特殊腐蚀、无固体杂质、高黏度介质的储罐，罐根控制阀宜选用普通型单闸板闸阀。阀门口径小于 DN150 时，宜选用单闸板楔式闸阀；阀门口径不小于 DN150 时，宜选用单闸板平板闸阀。

2、储存苯等对橡胶等有机物溶解性较强的介质的储罐，罐根控制阀宜选用双闸板闸阀，避免介贡对阀板与阀座间密封环溶解损坏，导致阀门内漏。

3、储存液化石油气、丙烯、氨等介质的压力罐，根据目前的制造水平，综合可靠性、可用性施也高，建议罐根控制阀宜采用球阀。

4、执行机构类型选择：气源管配线工程量、故障安全要求。

5、实现故障关的方式：建议口径大于 DN300 的阀门选用双作用式双气缸执行机配事故风罐。

『

储罐根部阀属于静态流体的阀门，不同于那些管线高压差、流动介质的阀门，我们可以对这类阀的要求放宽一些。以前做的仓储项目，很多情况下，储罐的根部阀一方面是考虑造价，另一方面本身工艺要求比较低，一般不会用球阀，用闸板阀（闸阀）。管道口径 DN150 以下的用单闸阀，单闸阀一般是用橡胶进行密封的，如果是苯或其他一些介质，这些介质对橡胶是有腐蚀性的，如果还是要用闸阀的话那就就得用双闸阀。

对于液化烃介质，在规范中明确有规定的，要用球阀不能用闸阀。

一般有两种工况，一个是大的仓储罐区，一个是小的化学品罐区。对于大的仓储罐区，前面也说过，如果开关阀采用的气动，考虑到气源量的问题，可能会采用电动阀或电液阀。

储罐根部阀，一般进料阀的话是跟安全相关的，一般都是要跟液位计联锁，一般都是要配故障位的。但是对大的仓储项目，口径很大的话，带有故障安全位的阀门，比如单座的故障关的阀门，价格非常贵。从造价的角度考虑，可以采用双作用执行机构，如果工艺有安全要求的话，一定要配气罐，价格就下来了。如果是总包项目，那么 DN300 以上就要采用双作用阀门再配气瓶是比较好的方案。

』

1『通过上面的信息才意识的，FC/FO 是自控阀门故障位的设置，其实并不是所有自控阀都要设置故障位的。』

防火要求：阀门处于火灾区域时，在有限的时间内，能够远程关闭罐根阀，或罐根阀因受热而自动关闭，阀体不破裂泄漏，阀内件不内漏，阀盖处不外漏。

1、阀体防火：金属密封或满足 AP1607 的软密封；阀门高温下耐压性耐温性要求；阀门过程连接方式：不能对夹式。

2、执行机构：单作用/双作用。

3、电源失效问题。

4、阀门密封填料选用耐火型。

5、外部电缆，气源管。

『

项目里车间里的自控阀一般不太会写防火要求，但化学品储罐的自控阀规范里有明确有防火要求的。工艺提阀门防火要求时，阀门着火时，它自动关闭还是需要人工远程操作，是两个概念。阀门的设计防火要求分为两种，一种是一旦着火自动切断，还有一种是着火时我通过自身的一些防火措施，确保阀门还能够远程操作。

如果阀门防火：1）对于硬密封阀门（金属密封），硬密封天然防火的。软密封的话要满足规范要求。2）阀门高温下的耐压性要考虑，我们平时设计时考虑的一般是工艺正常工况的要求，那么有没有考虑极端工况呢。储罐下面的阀门工作温度是常温，如果真着火，里面残留介质会不会因为高温膨胀而泄露。所以如果这个阀门提出有防火要求，那么它的设计温度不是工作温度而是火灾温度了。3）防火阀门肯定不能是对夹式的，要用阀门或焊接的形式。

阀门防火，那么执行机构肯定也要耐火，否则没法控制。

对于电动阀，电源可靠性也很重要，如果火灾工况下电源失效也不行。对于有些电源，可能采用备用电源。其配套的电缆也有能耐火。

』

在中国石化建 [2011]518 号《液化烃球罐紧急切断阀选型设计规定》；球罐根部紧急切断阀的防火罩应选用适用于户外露天场合的刚性防火保护罩，防火保护罩应能够在 1093℃ 烃类火灾下 30min 内保证其内部温度低于 80℃。

SH/T3005规范中对有防火要求的紧急切断阀提出配防火罩，且要符合 U1709 标准。

因此，凡是构成一级、二级重大危险源的化学品罐区，在储罐的进料管上的阀门阀应该有防火措施，首选防火罩，且要符合 U1709 标准。

SH/T3005-201610.3.6.7 在用于紧急切断阀的气动执行机构的气缸上应能加装易熔塞，易熔塞的熔点宜为 250℃，当气缸温度达到或超过易熔塞的熔点时，易熔塞熔化将气缸内的压力泄放掉，使另一侧气缸内的弹簧或储气罐内的压缩空气推动活塞将阀门关闭。

『易熔塞的作用是，在火灾工况下能够自动放气。以前「焦油」提出过这个问题，防火阀阀体本身符合 API 的防火要求，如果不配防火罩，就完全靠易熔塞，有故障位的阀门，火灾时自动排气，这样是否可以？有这种想法时，其实潜意识认为执行机构是耐火的，其实防火罩的目的一方面是为了保护阀体，一方面是为保护执行机构。如果执行机构一烧就烧坏了，那么易熔塞也没啥作用。所以即使配了易熔塞，防火罩还是要做的。』

现场遥控开关：

根据罐根控制阀的安全功能和 AQ3053 2015 等标准的要求，应对罐根控制阀具有控制室遥控关闭和现场遥控关闭的功能。在罐区防火堤巡检入口处，设现场遥控开关。遥控开关宜输出两对触点，其中一对接至阀门控讯箱，直接控制阀门关闭；另一对接至控制室进行报警、记录、联锁控制。建议该遥控开关在罐根控制阀规格书/数据表中一并设计，由控制阀成套提供，以便减少接口，正确接线，正确配线，准确实现所要求的功能。

AQ3053-2015《立式圆筒形钢制焊接储罐安全技术规范》设置要求：

12.2.2 液位限制附件

大型罐应设高低液位报警装置、高高液位报警装置和紧急切断装置，并采取高高液位报警联锁紧急切断装置的措施，在防火堤外及控制室操作站应设置紧急切断阀联锁按钮。当储罐发生液位报警高高或火灾时，能够遥控或就地手动关闭进料切断阀，在切断阀关闭后，应自动联锁停止进料泵。

『我们现在很多做法是一键停车，在防火提设一个按钮，一键把所有的根部阀都关了。这样的做法是可以说的过去的，因为规范上并没有一一对应几个字，这样既满足了要求有比较省钱。我之前接触到中石化的一些做法，他们是每个根部阀，在现场它都设有一个切换开关（遥控开关），他们是一一对应的，可以单独的进行操作。』

### 10. 阀门配管需要注意的事项

1、调节阀宜垂直、正立安装在水平管道上。公称通径 DN≥80mm 的调节阀，其阀前后管道上应设有永久性支架。高处的调节阀需要维护平台，小于 50mm 的管道上开关阀可以安装在垂直管道上。

2、阀门的上、下部分应留有足够的空间，以便在维修时取下执行机构和阀内件以及阀的下法兰和堵头。

3、当阀安装在有振动场合时，应考虑防振措施。

4、浆状和易结晶的流体等。

调节阀旁路设置：

1、下列情况应设置旁路：1）腐蚀性流体。2）严重磨损阀内件的场合。3）其它重要场合，例如锅炉给水调节阀。

2、下列情况可不设置旁路：1）清净流体。2）公称通径 DN>80mm 的场合。3）调节阀发生故障或检修时，不致引起工艺事故的场合。4）工艺过程不允许或无法利用旁路阀操作的场合。例如：紧急联锁放空阀以及浆状和易结晶的流体等。

『我们调节阀在提条件时是要求垂直安装的，很多项目因为工艺配管困难，可能装在垂直管道上，这样长期运行来说对阀门是不利的。但是小于 DN50 的开关阀是可以安装在垂直管道的。因为像一些放空阀你不可能装在水平管道上。阀门在一些比较高的地方，或者外管上的阀门，阀门的上、下部分应留有足够的检修空间。』

### 11. 选型中注意的其他几点问题

1、气源管：1）DN100 以上阀门，建议用 10mm。2）振动场合采用柔性管（阻燃）。

2、阀门线形特性。1/0 表需注明 EQ% 修正。

3、装车阀的选择。1）调节球阀/两段阀/数控电液阀：油品；化学品；液化烃；其它粘度较大、强腐蚀、溶剂、含颗粒等产品。2）两段式开关阀选型注意。两段式开关阀气缸（弹簧返回）。

『

气源管，设计中没有明确区分大阀和小阀气源管口径选型问题，大阀动作比较缓慢，DN100 以上阀门，建议用气源管 10mm。以前规范里都建议用金属管，金属管线有好处也有坏处，金属的耐火性比较好，但对于压缩机房，因为工艺管线远离振动源的，它是不动的，阀门是安装在振动管线上的，它中间就有硬连接，气源接口一旦松动漏气，阀门就会回复到故障位，就会发生一些安全事故，所以这种场合建议采用柔性管（阻燃的）。

装车阀门。主要是考虑到液化烃、化学品、油品，还有各类不同粘度的物料。每个物料只要有装车肯定有装车阀门，平时选型，工艺提出条件后，自控专业选型，一般来说，如果采取的是速控电液阀，价格比较高，是自力式形式，但它不适用于液化烃。装车如果采用两段式开关阀，也是两种常规的手段，它可以弥补速控电液阀的不足（高粘、液化烃、有腐蚀性）。两段式阀门的阀内件可以选型的。目前装车阀是与装车空隙进行匹配的，装车球阀设计的话，肯定是要装置输出一个控制信号（调节信号）。目前国产系统做的比较好了，国产的装车仪一般可以控制调节性阀门，进口的装车仪反而做不到。进口的只能控制两段式阀或速控电液阀，所以我们是要根据介质的特性来选择阀门类型，同时还要根据装车仪的输出信息来进行选择。如果选择了两段式调节阀，必须是在装车栈台那边设置气源才行。没气源的话只能用速控电阀，但前面说了速控电阀不能用于液化烃等介质。两段式调节阀有两个活塞，它是三个气路通路进来，如果有故障位要求（比如故障关），它至少要配 2 个电磁阀。如果有故障保持的要求，那么就需要配置 3 个电磁阀才行。

』

俞洪明：

1、关于装车。用电动阀装车的情况也比较多，油品里速控电液阀比较多。电液阀就是以液体本身的动力来作为阀门的起源，成品油罐区那边用的比较多。化学品罐区这边用的是两段式调节阀。

2、精细化工里的调节阀常规现场是不带手轮的。如果要选带手轮的，要在条件里注明。一把情况下都会要求在调节阀的前后设置手阀，因为调节阀带个手轮是要加不少钱的。

3、阀体的选择。阀体的选择华雷讲了很多，其他阀体选择这块内容跟你们工艺是一样的。工艺是什么要求，自控的阀体就是什么要求。

4、调节的本质。流体力学里，流量、压差这两个元素，介质确定后，流量是与阻力有关的，阻力越大流量越小。调节阀本质上就是一个阻力件，所以工艺提调节阀调节时，要告诉自控专业需要多少阻力，多少阻力体现在：1）什么介质。2）压差是多少。根据介质、流量的大小，在这个特点压差下我们可以算出这个「阻力」。

1-3『

信息源自「2021002化工仪表及自动化R02」

因此，控制阀口径的选择实质上就是根据特定的工艺条件（即给定的介质流量、阀前后的压差以及介质的物性参数等）进行 Kv 值的计算，然后按控制阀生产厂家的产品目录，选出相应的控制阀口径，使得通过控制阀的流量满足工艺要求的最大流量且留有一定的裕量，但裕量不宜过大。

上面的信息联想到俞洪明补充的信息：调节阀=阻力元件，调节阀的本质是通过人为控制阻力降来达到控制流量的目的，那么阻力降如何来？阀门压差、介质的物性以及流量三个核心元素。那么就跟上面的这段信息对应上了，这个三个核心元素的「结合体」其实对应于阀门的「流量系数」。（2022-09-03）

』

## 20210728陈积聚的压缩空气系统设计

### 01. 空气状态

#### 1.1 理化性质

自然状态下的空气是一种无色无臭无味的混合气体。空气中的氧是人呼吸不可缺少的，一般人每次呼吸的空气量约 500ml，每人每天需吸入 12m3 左右的空气。地球周围的空气，即大气，可分为对流层、平流层和电离层三部分。

对流层是靠近地面密度最大的一层，其厚度为 10-12 公里。离地面越高，空气中含氧量越少。在 20℃ 和 101.325kPa 时空气在水中的溶解度为 1868cm3/cm3。人类的正常生存需要清洁无污染的空气。空气中的含氧量减少或混入其它有害物质，都会对人体产生不良后果。

#### 1.2 标准状态

GB/T13277.1-2008 《压缩空气 第一部分：污染物净化等级》和 GB/T 10893.1-2012 《压缩空气干燥器 第 1 部分 规范与试验》规定的标准状态见表 1：

表 1 压缩空气的标准状态

| key | value |
| --- | --- |
| 空气温度 | 20℃ |
| 空气压力 | 0.1MPa 绝对压力 |
| 相对湿度（水蒸气压力）| 0 |

在标准状态下，空气密度是 1.185kg/m3。（空压机排气量、干燥机、过滤器等后处理设备的处理能力都是以空气标准状态下的流量来标注的，单位写作 Nm3/min，也可以 m3/min 后加 ANR。

如果需要用标准状态来反映实际的操作条件，诸如海拔高度、温度和相对湿度则应将实际吸入状态转换成标准状态。

#### 1.3 常态空气

规定压力为 0.1MPa、温度为 20℃、相对湿度为 36％ 状态下的空气为常态空气。常态空气与标准空气不同在于温度并含有水分。当空气中有水气，一旦把水气分离掉，气量将有所降低。

1-2『此时此刻才清楚标准状态空气与常态空气的区别，标准态是不含水的。做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

#### 1.4 吸入状态

压缩机进口状态下的空气。

#### 1.5 海拔高度

按海平面垂直向上衡量，海拔只不过是指海平面以上的高度。海拔在压缩机工程方面占有重要因素，因为在海拔高度越高，空气变得越稀薄，绝对压力变得越低。

随着海拔高度的增加，进气压力随之降低，容积流量会相应降低，容积效率随之降低。为了保证与海平面处相同的使用性能，要求压缩机根据不同的海拔高度选用较大的容积流量。

随着海拔高度的增加，实际消耗功率随之增高，电机也需要特殊电机来满足高海拔的工作场合。

大气压同海拔高度的关系：

图 1 大气压与海拔高度

压缩空气站所在地区的海拔高度 ≥300m 时，机组选定过程中应考虑由于吸气压力降低引起的机组排气量降低。降低后的机组实际出力按下式计算：

式中：

Qs —— 机组的实际排气量，Nm3/min

Qn —— 机组的额定排气量，Nm3/min

H —— 压缩空气站所在地区的海拔高度，m

#### 1.6 气源系统

由产生、处理和储存压缩空气的设备所组成的系统称为气源系统。典型的气源系统由空气压缩机、后冷却器、过滤器（包括前置过滤器、油水分离器、管道过滤器、除油过滤器、除臭过滤器、灭菌过滤器等等）、稳压储气罐、干燥机（冷冻式或吸附式）、自动排水排污器，输气管道、管路阀件、仪表等组成。上述设备根据工艺流程的不同需要，组合成完整的气源系统。

2『气源系统，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

### 02. 压缩空气质量要求

#### 2.1 一般用压缩空气质量等级

国家标准和国际标准对压缩空气质量的分类标准体系，是根据压缩空气系统中存在的尘埃颗粒度、水分和油分三种主要污染物约残余含量分别进行质量等级划分的，见表 2。

2『压缩空气质量等级划分的依据，做一张信息数据卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

表 2 压缩空气质量等级 

注：

1 与固体颗粒等级有关的过滤系数（率）β 是指过滤器前颗粒数与过滤器后颗粒数之比，它可以表示为 β=1/P，其中 P 是穿透率，表示过滤后与过滤前颗粒浓度之比，颗粒尺寸等级作为下标。如 β10=75，表示颗粒尺寸在 10μm 以上的颗粒数在过滤前比过滤后高 75 倍。

2 颗粒浓度、总含油量是在标准状态下的值。

1『表里分了 0-7 共 8 个等级。（2021-12-02）』

ISO8573.1-2001《压缩空气 第一部分：污染物净化等级》规定的压缩空气质量等级见表 3。

表 3 压缩空气质量等级国际标准（ISO8573.1-2001）

1『ISO8573.1-2001 规范，表里分了 1-6 共 6 个等级。（2021-12-02）』

#### 2.2 仪表空气质量要求

1、露点。

不饱和空气在保持水蒸气分压不变（即保持绝对含水量不变）情况下降低温度，使之达到饱和状态时的温度叫「露点」。温度降至露点时，湿空气中便有凝结水滴析出。

湿空气的露点不仅与温度有关，而且与湿空气中水分含量的多少有关。含水量大的露点高，含水量少的露点低。

湿空气被压缩后，水蒸气密度增加，温度也上升。压缩空气冷却时，相对湿度便增加，当温度继续下降到相对湿度达 100％ 时，便水滴从压缩空气中析出，这时的温度就是压缩空气的「压力露点」。

「压力露点」与常压露点之间的对应关系与「压缩比」有关，一般用图表来表示，见图 2。在「压力露点」相同情况下，「压缩比」越大，所对应的常压露点越低。

例如：0.7MPa 的压缩空气压力露点为 2℃ 时，相当于常压露点为 -23 ℃。当压力提高到 1.0MPa 时，同样压力露点为 2℃ 时，对应的常压露点降到 -28 ℃。

2『压力露点和常压露点，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

仪表气源在操作（在线）压力下的露点，应比装置所在地历史上年（季）极端最低温度至少低 10℃。

图 2 大气常压露点与压力露点的换算

2、粉尘。

经净化后的仪表气源，在气源装置的出口处，其含尘颗粒直径不应大于 3μm，含尘量应小于 1mg/m3。

3、含油量。

送出气源装置的仪表空气中，其油分含量应小于 10mg/m3（8ppm/8×10-6W）以下。

4、仪表气源中不应含易燃、易爆、有毒、有害及腐蚀性气体或蒸汽。

#### 2.3 压缩空气净化等级

1、露点等级。

GB/T 10893.2-2006 《压缩空气干燥器 第 2 部分：性能参数》4.3：通常可用表 4 给出的露点等级来规定允许的最高露点。压力露点应在干燥器出口处测量，所用仪器的精度应符合 GB/T10893.1-2012《压缩空气干燥器 第一部分 规范与试验》的规定，如表 5。

表 4 压力露点等级（GB/T19893.2-2006）    

表 5 露点测量精度℃（GB/T10893.1-2012）   

干燥器对表 4 规定的各露点等级的适用性见表 6。        

表 6 压缩空气干燥器对压力露点等级的适用性（GB/T10893.2-2006）

1『表内的数据：吸附式干燥器适用于露点等级 1、2、3，其中 3 级的压力露点最高值为 -20℃。冷冻式干燥器适用于露点等级 4、5、6，其中 4 级的压力露点最高值为 3℃，6 级的压力露点最高值为 10℃。（2021-12-03）』

2、固体颗粒等级。

固体颗粒等级见表 7。

表 7 固体颗粒等级（GB/T 13277.1-2008）

注：

1 与固体颗粒等级有关的过滤系数（率）β 是指过滤器前颗粒数与过滤器后颗粒数之比，它可以表示为 β=1/P，其中 P 是穿透，表示过滤后与过滤前颗粒浓度之比，颗粒尺寸作为下标。如 β10=75，表示颗粒尺寸在 10μm 以上的颗粒数在过滤前比过滤后高 75 倍。

2 总含油量是在标准状态（表 1）下的值。

3、湿度和液态水等级。

湿度等级见表 8，液态水等级见表 9。

注：表 4 与表 8 出自不同的规范，出发点不同，其实内容是一样的。

4、含油等级。

含油等级见表 10。

注：总含油量是在标准状态（表 1）下的值。

### 03. 压缩空气站的工艺流程

#### 3.1 典型压缩空气站的工艺流程

为获得品质符合用户要求的压缩空气。一般首先进行空气压缩，然后根据需要决定是否进行进一步处理，如空气干燥、灭菌等。

1、空气压缩。

空气经空气过滤器过滤后进入空气压缩机，经压缩及冷却后进入空气缓冲罐。当用户不需对空气作进一步处理时，可直接将空气缓冲罐的气体送往用户。

2、空气干燥。

当用户需干燥空气时，应进行空气干燥处理。

来自空气缓冲罐的压缩空气进入空气干燥器，经干燥后的空气去压缩空气储罐。对只需干燥空气的用户，空气由压缩空气储罐送往用户。

3、空气灭菌。

当用户需无菌空气时，需进行空气灭菌处理。

来自空气储罐的干操空气，进入空气灭菌器，经灭菌后的空气送往各用户。

图 3 是仪表空压站的工艺流程图，它只包括空气压缩和干燥二个步骤，其工艺流程说明如下：

新鲜空气经空气过滤器过滤后进入无油润滑空气压缩机，经两级压缩、冷却后，温度约 40℃，压力约 0.70MPa 的湿空气去缓冲罐，再进入无热再生空气干燥装置。经干燥后的压缩空气送压缩空气贮罐贮存，而后送往各用户，正常供气压力大于 0.6MPa。

无热再生空气干燥装置设有二台吸附塔，吸附塔内装有活性氧化铝。二台附塔自动交替吸附、再生。其中一塔吸附时，将部分已干燥的压缩空气送至另一塔顶部，由上而下脱附床层内已吸附的水分并放空，从而实现吸附剂的再生。

空气压缩机一、二级冷却器所需冷却水由管网送来，冷却回水返回循环水装置。

图 3 仪表空压站工艺流程图（空压机、缓冲罐、干燥器和压缩空气储罐）

#### 3.2 压缩空气站的工艺流程组织

1、空气压缩机的选择。

1.1 空气压缩机的型号、台数和不同空气品质、压力的供气系统，应根据供气要求、压缩空气负荷，经技术经济比较后确定。

1.2 空气压缩机宜选择无油润滑压缩机。选用有油润滑压缩机时，进入吸附式空气干燥装置前应设有效的除油设施。

1.3 压缩空气站内，活塞空气压缩机或螺杆空气压缩机的台数宜为 3-6 台，不宜少 于 2 台。

1.4 工作压力小于或等于 1.6MPa 的空气压缩机组的工作应保证压缩空气站供气流量能够连续变化，在正常负荷下的供气压力波动幅度（即最大值与址小位之差）不宜超过 0.05MPa；当负荷变化较频繁时，宜选用 1-2 台具有变容或变频等节能型气量调节功能的空气压缩机。

1.5 对同一品质、压力的供气系统，空气压缩机的型号不宜超过两种。GB50029-2014 本次修订建议站房内增设变频或变容调节空气压缩机，因此改为不宜超过三种。

1.6 工作压力大于或等于 10MPa 的空气压缩机宜采用同一型号。

1.7 排气压力不大于 1.0MPa(g)、单机排气量不大于 60Nm3/min 可采用螺杆式压缩机。单级喷油螺杆空气压缩机机组的比功率通常要比活塞空气压缩机和离心空气压缩机高 10-15%，从节能角度考虑，当单机额定功率大于 300kw 时，不宜选用单级喷油螺杆压缩机。

1.8 排气压力 0.8-1.25MPa(g)、排气量大于 60Nm3/min ，应采用离心式空压机。

1.9 压缩空气站的计算负荷在 200Nm3/min 以上时，经技术经济比较可采用离心式空气压缩机。

1.10 离心空气压缩机的台数宜为 2-5 台，并宜采用同一型号。离心空气压缩机组低于额定工况运行时，效率会大幅下降，且容易进入喘振状态，各单机运行时的容积流量不宜低于额定容积流量的 70%。

1.11 单机排气量不大于 40Nm3/min 也可采用往复式压缩机。

2、压缩空气站备用容量的确定。

压缩空气站备用容量的确定，应符合下列要求：

2.1 当最大机组检修时，其余机组的排气量，当通过调配措施仍不能保证生产所需气量时，可增设备用机组。

2.2 当有两种不同型号的机组提供压缩空气时，备用机组设计能力与应与最大机组的排气量相等。

2.3 对于活塞式及螺杆式空气压缩机，装机总台数在 5 台以内时，应以其中 1 台为备用；总台数大于等于 6 台时备用台数宜为 2 台。离心式空气压缩机至少有一台同参数机组作为备用。

2.4 具有联通管网的分散压缩空气站，其备用容量，应统一设置。

2.5 两个压力的供气系统，宜用较高压力系统的机组作为低压系统的备用机组。

2.6 对有油、无油两种机型的站房，宜采用无油空气压缩机作为备用。

3、空气压缩机的吸气系统。

3.1 进入空气压缩机的灰尘会使活塞空气压缩机的气缸拉毛，气阀结焦，导致需要经常停车清洗；使离心空气压缩机的叶片拉毛、积垢，严重时会使压缩机转子失去动平衡，空气中的灰尘对空气压缩机的使用寿命和检修周期影响极大，因此空气压缩机的吸气系统应设置吸气过滤器或吸气过滤装置。

3.2 由于空气中的尘埃对被冷却的大型电动机的使用寿命和检修周期也有极大影响，因此在离心空气压缩机驱动电机的风冷系统进风口处，宜设置吸气过滤器或吸气过滤装置。

离心空气压缩机与吸气过滤器或吸气过滤装置之间应设置可调节进气量的装置。

3.3 活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机和螺杆空气压缩机的吸气过滤器或吸气过滤装置，对于粒径大于或等于 15μm 微粒的滤除效率不应低于 99.5%，且洁净时的压力降不应大于 800Pa；离心空气压缩机的吸气过滤器或吸气过滤装置对于粒径大于或等于 2μm 微粒的滤除效率不应低于 99.5%，且洁净时的压力降不应大于 500Pa。

3.4 空气压缩机吸气系统的吸气口宜装设在室外，吸气口的下缘高度不应低于地面以上 4m，并应有防雨措施（带滤网的风帽或百叶窗）。在夏热冬暖地区，螺杆空气压缩机和额定功率小于或等于 55kw（或排气量不大于 10Nm3/min）的活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机，如装有消声过滤器，吸气口可装设在室内。

3.5 在风沙较大的地区，除压缩机自带的过滤器外，应设置预过滤器。通过预过滤器及机组过滤器后进入压缩机的空气含尘量不宜大于 5mg/m3。吸气系统的总阻力损失应满足压缩机的吸气要求。

3.6 空气压缩机的进气管路宜单机单管独立设置，过滤器至压缩机本体的管道材质宜采用不锈钢。

3.7 吸气口进气截面上的空气流速宜为 3-5m/s。独立的自吸式进气管内空气流速不宜大于 8m/s，集中自吸式进气管内空气流速当机组全开时，不宜大于 6m/s。

3.8 吸气管路的长度应尽量缩短，并尽量减少弯曲。吸气管路上的附属设备在保证性能要求的条件下，应选用阻力较小者。

3.9 离心式空气压缩机与吸气过滤装置之间的吸气管道上，应装设可调节进气量的装置。

4、后冷器和储气罐。

4.1 活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机后应设置储气罐（缓冲罐），其排气口与储气罐（缓冲罐）之间应设置后冷却器；各活塞空气压缩机或隔膜空气压缩机不应共用后冷却器和储气罐（缓冲罐）。除用户对压缩空气温度有特殊要求外，离心空气压缩机排气口应设置后冷却器。

1『做设计时，跟神钢空压的刘英凯交流获得的信息：1）现在一般空压机都自带冷凝器的，出来的气体大约 30-40 度。2）原来很老的工艺是空压机出来加冷凝器，再加旋风分水器，现在都不用了，直接接高温冷干机（以前是因为没有高温冷干机，进冷干机的温度不能太高，现在高温冷干机进口温度可以是 50-60 度）除水。（2021-12-03）』

4.2 风冷空气压缩机组在工作中所散发的热量，如排在室内会严重恶化室内环境，甚至影响机组的正常工作，故其冷却排风宜排至室外。

4.3 储气罐（缓冲罐）宜布置在空气压缩机与干燥净化装置之间，当负荷要求储气罐（缓冲罐）瞬间释放超过干燥净化装置处理量的压缩空气时，应在干燥净化装置后另行设置储气罐。

4.4 不同压力的空气压缩机串联运行时，应在两台空气压缩机之间设置缓冲罐，并应在后置空气压缩机后设置储气罐。缓冲罐的容积应根据高、低压压缩机之间进、排气流量的平衡需要进行匹配。

4.5 装在干燥净化装置后，湿度等级高于或等于 2 级或固体颗粒等级高于或等于 2 级的干燥和净化压缩空气系统的储气罐，内壁材质宜采用不锈钢。

5、压缩空气干燥装置的设置应符合下列规定：

5.1 装有活塞空气压缩机或隔膜空气压缩机的压缩空气站，吸附式压缩空气干燥装置应设置在储气罐（缓冲罐）后（螺杆式和离心式空压机一般不设缓冲罐）。

1-2『这里明确了，螺杆式和离心式压缩机后面一般不设缓冲罐的。空压机后是否设置缓冲罐，做一张信息数据卡片。（2021-12-03）』—— 已完成

5.2 采用不同压力的空气压缩机串联运行系统时，压缩空气干燥装置应设置在缓冲罐与后置空气压缩机之间。

5.3 进入压缩空气干燥装置的压缩空气的温度及含油等级，应符合压缩空气干燥装置的要求。

5.4 当用户要求干燥压缩空气不能中断时，应选用不少于两套空气干燥装置，其中一套为备用。

5.5 当采用无热再生吸附式空气干燥装置时，宜选用无油润滑空气压缩机；当采用有油润滑空气压缩机时，在进入吸附式空气干燥装置前，必须对压缩空气采取有效的除油措施。

2-3『

干燥机对进气的温度和含油量度有要求的，做一张信息数据卡片。（2021-12-03）

补充数据：赵广原提供的阿特拉斯空压资料里，无热再生式干燥机和微热再生式干燥机要求的进气工况：0.7MPa、40℃、100%饱和湿空气。之前跟神钢空压的刘英凯交流获得的信息：现在一般空压机都自带冷凝器的，出来的气体大约 30-40 度。

』—— 已完成

5.6 加热再生吸附式空气干燥装置的热源的选择，应确保再生效果，方便维护管理，节约能源。当以蒸汽为热源时，其温度应满足吸附剂再生温度要求。

5.7 压缩空气干燥设备的选择应根据全厂净化压缩空气的计算负荷考虑，处理量不大于 40m3/min 宜选用无热再生空气干燥装置，处理量等于或大于 40m3/min 宜选用微热、有热或余热再生空气干燥装置。

5.8 当后冷却器的出口气温在夏季有可能高于空气干燥器规定的进气温度时，空气干燥器前应设置再冷却器。

5.9 空气干燥设备的再生放空消声器宜接至室外。

5.10 净化压缩空气的储存可采用增压方式，相应设置增压压缩机和储罐。

5.11 对于净化与非净化压缩空气接自一根压缩空气总管的系统，应在非净化压缩空气干管上装设调节阀，当净化压缩空气干管的压力降低时，通过调节阀对非净化空气干管的流量调节，来保证净化压缩空气的压力稳定。

6、压缩空气过滤器的设置，除应满足工艺对压缩空气净化等级的要求外，尚应符合下列规定：

6.1 应在空气干燥装置前、后和洁净空气用气设备处，设置压缩空气过滤器。

6.2 应在湿度等级或固体颗粒等级高于或等于 2 级的干燥和净化压缩空气系统的配气台前、后，设置压缩空气过滤器。

6.3 对要求不能中断供气的用户，应设置备用压缩空气过滤器。

6.4 无空气干燥装置的过滤器应在储气罐后。

6.5 除要求不能中断供气的用户外，可不设备用压缩空气过滤器。

7、进入吸附式空气干燥装置的压缩空气温度，不得超过 40℃。进入冷冻式空气干燥装置的压缩空气温度，应根据装置的要求确定。

2『此信息补充进信息数据卡片「干燥机对进气的温度和含油量度有要求的」。（2021-12-03）』—— 已完成

8、压缩机的中间冷却器、后冷却器、缓冲罐（分液罐）、储气罐、空气再冷却器以及气水分离器等设备，应在底部设置冷凝水排放阀，根据水中含油与不含油分别排入生产污水（含油污水）管网或生产废水管网。

9、压缩空气系统的凝结水排放点安装自动排水设备时，宜采用重力式疏水器。

10、离心式及螺杆式空气压缩机组的空气冷却排风宜排至室外。

11、压缩空气站应设置废油收集装置，并应符合下列规定：

11.1 工作压力大于或等于 10MPa 的压缩空气站内的废油收集装置宜为积油坑；小于 10MPa 的压缩空气站内的废油收集装置宜为废油水分离器。

11.2 废油水分离器、积油坑宜设置在室内；当在室外设置时，应贴近机器间外墙处。

11.3 积油坑应设置混凝土盖板或钢盖板，盖板上应留有人孔，并应设置排气管引向室外。

11.4 寒冷地区，室外地面上的排油水管道应采取防冻措施。

12、压缩空气站宜对压缩热能回收利用。

13、为防止灰尘、铁锈等杂物进入系统，在离心式空压机吸气管，以及公称直径大于 100mm 的冷却水管入口处，装设管道临时过滤器，如图 4 所示。

图 4 管道临时过滤器的设置

14、在离心式空压机空气入口和出口处，设置波纹管膨胀节，以减少管道对空压机管口的作用力，如图 4 所示。

2『此信息收录入主题卡片「离心式压缩机注意事项汇总」。（2021-12-03）』—— 已完成

15、空压机组的排水管道上，装设漏斗（对常压排水）或视镜（对有压回水）。如有多处排水管，可将其相对集中，如图 5 和图 6 所示。

图 5 常压排水装设漏斗

图 6 有压回水管道装设视镜

1『上面的两张图详见原资料，细节性值得关注。（2021-11-30）』

#### 3.3 压缩空气站的阀门的设置

1、离心空气压缩机与吸气过滤装置之间，应设可调节进气量的装置。

2、储气罐上必须装设安全阀。安全阀的选择，应符合国家现行的《固定式压力容器 安全技术监察规程》（TSG R0004-2009）的有关规定。储气罐与供气总管之间，应装设切断阀。

3、空压机进气管道上，不设置切断阀。

4、为了使空气压缩机能在无背压情况下、打开放空管启动，活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机与储气罐（缓冲罐）之间，应装设止回阀；空气压缩机与止回阀之间，应设置放空管，放空管上应设置消声器。

放空管上阀门的开启方式，对于中小型空压机（排气量小于、等于 20Nm3/min）可以是手动，对于较大型空压机（排气量大于 20Nm3/min），设置手动遥控或自动控制阀。

5、活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机与储气罐（缓冲罐）之间，不应装设切断阀，当需要装设切断阀时，在空气压缩机与切断阀之间，必须装设安全阀。

6、离心空气压缩机因自身设计要求，其转子轴承只允许一个方向旋转，且轴承的润滑只允许一个方向进油。因此，离心空气压缩机与储气罐之间，应装设止回阀和切断阀，以防止空气倒流。

离心空气压缩机在运转过程中，当流量不断减少到某一数值时，供气系统将会产生周期性的气流振荡现象，这种现象称为「喘振」。喘振现象对空气压缩机的运行十分有害，喘振时，噪声加剧，整个机组发生强烈振动，并可能损坏轴承、密封，进而造成严重事故。因此空气压缩机与止回阀之间，必须设置放空管，放空管上应装设防喘振调节阀和消声器。

放空管上设置调节阀的作用是：在空气压缩机的运转过程中，当用户的用气量发生变化，流量逐渐减少，接近机组设定的最小流量值时，或空气压缩机与储气罐之间的切断阀因误操作而未开启时，放空管上的调节阀将自行开启，将压缩空气排向大气，避免该处管内压力升高，超出设计允许值，并确保空气压缩机在喘振流量以上运行，防止发生喘振现象。

7、离心空气压缩机应设置高位油箱或其他能够保证机器惰转时供油的设施。设有润滑油泵的整体组装离心式空气压缩机可不设高位油箱。

8、离心空气压缩机宜对应设置润滑油站，油站出口的供油总管上应设置止回阀。

9、储气罐上必须装设安全阀。储气罐与供气总管之间，应装设切断阀。

10、装有压缩空气干燥装置和过滤装置的系统，应装设气体分析取样阀。

11、压缩空气管道在用气建筑物入口处，应设置切断阀门、压力表和流量计。输送饱和压缩空气的管道应设置油水分离器。

12、压缩空气管道上设置的阀门，应方便操作和维修。

13、工作压力大于 6.4MPa 、小于或等于 15MPa 且公称直径大于或等于 100mm ，或工作压力大于 15MPa 且公称直径大于或等于 80mm 的压缩空气管道上安装手动阀门时，宜设置旁通阀。

14、螺杆式空压机出口气体管道上安装止回阀，止回阀的位置在该管道上切断阀的上游。

15、系统管道包括气体管道、水管和油管，应根据操作、吹扫及开停车需要设置切断阀。公称直径大于 50mm 时，采用闸阀。公称直径等于或小于 50mm 时，宜采用球阀或截止阀，油管道宜采用球阀。对于水蒸汽含量小于 7.98mg/m3，（相当于大气压露点 -60 ℃），尘粒小于 0.5μm 的干燥和净化压缩空气管道的切断阀，宜采用不锈钢球阀或不锈钢截止阀。

16、为方便操作和维修，在系统的下述位置设旁路阀：1）空气干燥器进、出口管道之间。2）粉尘过滤器进、出口管道之间。3）单台空压机排气量大于 20Nm3/min，冷却上水和回水管之间（寒冷地区）。

17、在并联压缩机系统中，每台压缩机应装有隔离阀门并设有旁通门，以便单台压缩机使用。止回阀不能用于隔离压缩机。

18、当压缩空气用点要求压力稳定，而且气源压力高于用气点压力时，应安装减压 装置。压缩空气管道系统的减压装置，按下列情况选用：1）节流孔板适用于耗气量比较稳定，压力要求不严格的用气点，一般装于压缩空气管接头内。2）减压阀适用于用气量大，对压力要求比较稳定的低压用户。

#### 3.4 仪表控制设计的一般要求

1、系统检测控制仪表。

1.1 为检测空气过滤器、粉尘过滤器的阻力降，在过滤器两端装设检测差压的仪表。

1.2 离心式空压机和排气量大于或等于 40Nm3/min 的空压机，在压缩机出口气体管道的放空管上设置流量控制放空阀，如图 7a 中所示。排气量大于 20m3/min，且小于 40Nm3/min 的空压机，在其放空管上设置手动遥控放空阀，如图 7b 中所示。

图 7 放空管上的控制阀

a. 自动控制阀 

b. 手动控制阀

1『离心式压缩机出口气体管道的放空管上设置流量控制放空阀，直觉上是关键知识点，做一张信息数据卡片。（2021-11-30）』—— 已完成

1.3 螺杆式或离心式空压机宜设置根据排气压力调节吸入气量的蝶型控制阀，以便调节空压机负荷，空压机组已配套提供进气调节阀时可不再设此蝶型控制阀。

1.4 增压储存系统的增压储气罐向供气总管供气时，必须经压力控制阀降压后输出，如图 8 所示。

图 8 空气增压储存系统 —— 增压空压机、后冷却器、增压储气罐

1.5 供气总管宜装设流量累计仪表。对于独立的压缩空气站，冷却水总管可装设流量累计仪表，以便定期统计供气总量和用水量。当用户需要有稳定流量的空气时（如裂解炉清焦空气），需设流量控制阀。

1.6 根据操作需要，在系统设备和管道的适当位置装设现场检测的温度计、压力表和其它仪表。空压机和干燥器的控制检测仪表常随设备成套供应。

2、离心空气压缩机应设下列控制系统：1）进气调节控制系统。2）机组防喘振控制系统。3）排气稳压控制系统或稳流控制系统。

2『上面离心式压缩机的控制系统设置必须项，被老陈工标红了。做一张信息数据卡片。（2021-11-30）』—— 已完成

3、压缩空气站宜设置集中控制室。控制室应符合下列规定：

3.1 宜位于压缩空气站固定端或适中位置。

3.2 沿值班室观察窗布置操作台，其顶面不应超出窗台。

3.3 室内设备布置应整齐、协调、统一。盘前运行区应满足运行人员工作需要。盘后应满足设备的维护、检修、调试及通行要求。

3.4 应有良好的通风和照明，并应采取隔声、防火、防尘、防水、防振等措施。

4、压缩空气站应采用计算机控制系统，并应配置互为冗（rong）余的电源装置。

5、压缩空气站对供气的干燥度有严格要求时，宜配备露点仪。

6、压缩空气站的热工测量仪表，应按 GB 50029-2014 附录 A 、附录 B 、附录 C、附录 D 的规定装设。当设有集中控制室时，附录中「应」装设的测示仪表应接入计算机控制系统。

7、压缩空气站的热工报警信号和自动保护控制装逻应按附录 E 、附录 F 、附录 G 、附录 H 的规定装设。当设有集中控制室时，附录中应装设的热工报警信号应接入集中控制室。在控制室和机器旁均应设置空气压缩机紧急停车按钮。

8、设有备用空气压缩机的压缩空气站，宜根据工艺要求设置自投备用的联锁。

9、机器旁和值班室均应设机组紧急停车按钮。

10、压缩空气站内供气系统宜设流量计，并带流量累积。

11、压缩空气站内循环冷却水应设流量计，并带流量累积。

#### 3.5 其他要求

1、值班室或控制室与压缩机厂房相邻隔墙上的门和观察窗应为隔声型，其窗台相对标高不宜高于 0.8m。

2、空气压缩机的基础应根据环境要求采取隔振或减振措施。

3、压缩空气站的用电负荷等级，应根据压缩空气用户的用气工要程度，按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB50052 的负荷分级规定执行。除中断压缩空气会造成较大损失者外，宜为三级负荷。

4、与压缩机组邻近的外墙上应设置相当数量的检修用安全照明插座，压缩空气站内使用的手提灯用电电压不应超过 36V。在储气罐内或在压缩机的金属平台上使用的手提灯用电电压不得超过 12V（GB50034-2004）。

5、压缩空气站的机器间内，应设置 380v 和 220v 的专用检修电源。

6、压缩空气站的冷却水应循环使用。

7、空气压缩机入口处冷却水的压力应符合下列规定：

7.1 活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机不宜大于 0.4MPa ，并不宜小于 0.1 MPa。

7.2 螺杆空气压缩机不宜大于 0.4 MPa，并不宜小于 0.15 MPa。

7.3 离心空气压缩机不宜大于 0.52MPa ，并不宜小于 0.15MPa。

2『各个类型压缩机冷却水进口压力要求，做一张信息数据卡片。（2021-12-03）』—— 已完成

8、空气压缩机及其冷却器冷却水的水质标准，应符合现行国家标准《工业循环冷却水处理设计规范》 GB 50050 的有关规定。

9、空气压缩机及其冷却器的冷却水采用直流系统供水时，排水温度应根据冷却水的碳酸盐硬度控制，且不宜超过表 11 的规定。超过表 12 的规定值时，应对冷却水进行软化处理。

表 11 排水温度

| 碳酸盐硬度（以 CoO 计，mg/L）| 排水温度（℃）|
| --- | --- |
| ≤140 | 45 |
| 168 | 40 |
| 196 | 35 |
| 280 | 30 |

10、压缩空气站的给水和排水管道，应设放尽存水的设施。

11、压缩空气站工作时，机器间内最高环境温度不应高于 40℃ ；隔声值班室或集中控制室、配气台间及充瓶间的温度不应高于 28℃，且应设置通风或降温装置。

12、压缩空气站内设备通风管道的阻力损失超过设备自带风扇压头时，应设置通风机。当通风管道内不采用通风机时，风速宜为 3-5m/s；当采用通风机时，风速宜为 6-10m/s。

### 04. 主要设备选型

#### 4.1 空气压缩机

1、空气压缩机选用。

1.1 工厂空气和仪表空气发生系统多选用活塞式或螺杆式空压机。单机能力超过 100NMm3/min 的大型工厂的空气和仪表空气系统，可使用离心式空压机。

石化企业常用的空气压缩机型式有：

容量为 40m3/min 及以下，常选用活塞式。

容量为 60-100m3/min3 ，常选用螺杆式.

容量为 100m3/min 以上，常选用离心式。

1-2『空压机根据气量的选型原则，此处的信息可以做为模块库里空压流程图分类准则，待确认。做一张信息数据卡片。（2021-11-30）补充：看了下以前的空压流程，像 10m3/min 这种容量的空压机，也选的螺杆式的。（2021-12-05）』—— 已完成

1.2 选用无热再生干燥器时，约有 15% 的干燥空气降压后用于吸附水份的吸附剂再生，再生气放空排至室外。空压机选型时要计入这一部分气体损失。

2『关键知识点，空压干燥器选用无热再生干燥器的时候，15% 的气体损失量需考虑进去。做一张任意卡片。（2021-11-30）』—— 已完成

1.3 在独立的压缩空气站内，对同一品质、压力的供气系统，空压机的型号不宜超过两种，台数宜为 3-6 台，通常以其中的一台作为备用。

对单台螺杆式或离心式空压机的仪表空气发生系统，应设置备用气源。

1.4 仪表空气系统，由于仪表空气质量要求较高，应选用无油润滑空压机。如选用有油润滑空压机，必须配备高效除油器，控制压缩空气中的油份含量满足仪表空气质量要求。

选用螺杆式空压机和较大能力的活塞式空压机，排气量大于 20m3（标）/min，宜对无油型和有油型加高效除油器系统作经济比较后确定。

1.5 压缩机的出口压力一般在 0.7MPa 以上。

2、冷却用水。

2.1 冷却作用。

为及时排出压缩过程缸壁与括塞环摩擦热，气缸和缸盖夹套应通入冷却水。但水温不宜过低，否则空气中的水气将被冷凝，水雾会使缸内相对运动的部件（如阀片、活塞 环、气缸壁等）摩擦增加降低使用寿命，气缸夹套用冷却水温度应高出空气露点温度 8℃ 为宜，一般采用二次水或采用经中间冷却器使用后的冷却水。

2.2 冷却水水质要求和水温要求。

冷却水应为中性，即氢离子浓度（pH 值）为 6.5-9.5 范围内，暂时硬度一般不大于 12°（德国度），混浊度一般不大于 100mg/ L，含油量一般不大于 5mg/L，有机物含量一般不大于 25mg/L。

一般要求冷却水供水温度不高于 32℃，排水温度不高于 40℃，在个别气候炎热地区或者水的暂时硬度较低时，供水和排水温度可以略高一点。

冷却水进口压力一般为 0.15-0.3MPa。

2.3 冷却水用量。

空气压缩机（包括各级气缸套、中间冷却器）所需的冷却水量，应根据制造厂产品说明书中数据，可用下列两种方法计算。

1）以每立方米吸入空气（吸入状态体积）计算。

压缩机用水量

q = 60Vqd

计算水量的单位为：L/h。

式中：

V —— 压缩机排气量，（由样本查得）m3/min。

qd —— 额定量，按表 12 选取。

2）按公式计算。

1 公斤空气在每级气缸中放出的热量：

1 公斤空气经过中间冷却器放出的热量：

1 公斤空气所放出的总热量：

冷却 1 公斤空气所需要的水量：

每台空气压缩机的冷却水消耗量：

1『上面的两种计算方法详见原资料。（2021-11-30）』

#### 4.2 干燥器

空气干燥器的作用是进一步除去压缩空气中的水分，满足某些要求供给干燥压缩空气的用户。

空气干燥器按其干燥原理分为吸附干燥和冷冻干燥两类。再生型吸附式干燥机一般分为无热再生吸附式干燥机和有热再生吸附式干燥机。

有热再生吸附式干燥机根据加热方式又可分为内加热型吸附式干燥机、外加热型吸附式干燥机和压缩热再生吸附式干燥机。

通常的仪表空气系统多采用无热再生或加热再生型干燥器，露点要求不高的空气系统可采用冷冻式干燥器。

1、压缩空气干燥装置的选择应符合下列规定：

1.1 应满足用户对空气湿度等级（露点）及空气处理量和压力的要求。

1.2 当用户要求干燥压缩空气不能中断时，应选用不少于两套空气干燥装置，其中一套备用。

1.3 工作压力小于 10MPa、单台处理气量大于 20m3/min 或工作压力大于或等于 10MPa、单台处理气量大于 3m3/min 的吸附式干燥装置，宜采用加热再生吸附式干燥装置或压缩热再生吸附式干燥装置。

1.4 当压缩空气湿度等级要求不高于 5 级时，应选用冷冻式干燥装置或压缩热再生吸附式干燥装置。

2、加热再生干燥器热源的选择应确保再生效果，当以蒸汽为再生热源时，其温度应满足吸附剂再生温度要求。

3、干燥器的再生排气宜经过消声器排至室外。

4、采用无热再生吸附式干燥器时，宜选用无油润滑空压机。当采用有油润滑空压机时，必须在干燥前加设高效除油器。

2『上面的信息追加到信息数据卡片「空压里除油器设置的相关知识」内。（2021-12-05）』—— 已完成

5、目前国内冷冻式空气干燥装置、吸附式空气干燥装置普遍按 40℃ 入口气体温度设计，处理温度超过 40℃ 的气体时将使空气干燥装置效率下降，达不到设计参数要求，造成压缩空气品质的下降。因此，除非采用特别设计的空气干燥装置，通常进入冷冻式空气干燥装置、吸附式空气干燥装置吸附塔的压缩空气温度不宜超过 40℃。

2『上面的信息追加到信息数据卡片「干燥机对进气的温度和含油量度有要求的」内。（2021-12-05）』—— 已完成

6、干燥器的流程设计，按规定装设旁路阀。

吸附式干燥机一般采用硅胶、活性氧化铝、分子筛、活性炭等作为干燥剂。硅胶干燥器如图 9 所示。常用吸附剂性能见表 13。

表 13 常用吸附剂性能

硅胶较易受水分潮解。

活性氧化铝的吸附性能很强、很稳定，遇到水分不潮解，且具有高抗碎强度和抗磨蚀性，适用范围较广。

分子筛由于在相对湿度 20％ 以下有较好的干燥性能，常常仅作为深度干燥的干燥剂。

图 9 硅胶干燥器

表 14 是对几种常用压缩空气干燥方法进行了对比。

表 14 几种常用压缩空气干燥方法的对比

2『表 14 里的信息需要将其弄出来。（2021-12-01）』—— 未完成

压缩空气的干燥方式，大至可分为吸附式和冷冻式二种。当要求压力露点值 ＜3℃ 时，就只能考虑吸附式干燥方式。

2『冷干机不适用的场景，做一张任意卡片。（2021-12-01）』—— 已完成

吸附式干燥器有 3 种再生方法。三种再生方法的比较见表 15。

2『空压里的三大类吸附式干燥器做一张主题卡片。（2021-12-05）』—— 已完成

表 15 三种再生方法的比较

无热再生干燥器，结构简单，故障率低，维修方便，适用于中、小型容量，因而近几年在 GMP 改造中获得了广泛应用。

1、加热再生吸附式干燥器。

有热再生吸附式干燥机是通过「温度变化」来达到干燥效果。因为空气容纳水汽的能力与温度成正比。

内加热型吸附式干燥机是让少量干燥空气（称为再生气）流过需再生的干燥剂层并启动内置在机筒的加热器，产生的高温空气会吸出干燥剂里的水分，将其带出干燥机。

外加热型吸附式干燥机，一种是让少量干燥空气（称为再生气）流过外置的加热器再吹过需再生的干燥剂层，产生的高温干燥空气会吸出干燥剂里的水分，将其带出干燥机；另一种是通过鼓风机将普通空气吹过外置在机筒的加热器，产生的高温空气可吸出干燥剂里的水分，将其带出干燥机。此种外加热型吸附式干燥机不需要消耗压缩空气，即再生气消耗量为 0%。

图 10 所示为加热再生吸附式干燥器的工作流程图。吸附式干燥器为双塔结构，为保证连续处理压缩空气，一塔吸附，一塔再生。用于加热再生的加热热源有蒸汽、电加热或其他热源。用于再生的气体可由被处理的成品气提供，更多是由罗茨风机从外界送入再生气体。由于加热再生的工作周期长，因此，吸附塔的吸附容量大，设备的体积也大。

图 10 加热再生吸附式干燥器的工作流程

1 - 吸附塔 2、3 - 电加热器 4 - 蒸汽加热器 5 - 鼓风机

加热再生吸附式干燥器的工作过程由吸附、再生、吹冷、均压四个阶段构成。由于再生过程使用了温度较高的再生气体，而吸附过程需在常温下进行，因此，再生后需对吸附剂进行冷却。吹冷气体一般使用干燥的压缩空气的成品气。由于吸附过程是在压缩空气所具有压力下进行的，因此在下一个吸附周期前，须使吸附塔内的压力恢复到吸附压力，该过程称为均压过程。对于加热再生吸附干燥，若吸附时间为 TS，再生时间为 TZ，则 TZ 应包含加热再生时间 TR，吹冷时间 TL，以及均压时间 T，为保证吸附式干燥器正常工作，吸附时间 TS 应大于再生时间 TZ。

加热吸附式干燥器的具体工作流程为：湿压缩空气经过阀 V1 由下部进入吸附塔 A，自下而上流动，由吸附剂对湿压缩空气进行干燥，使压缩空气在吸附塔的出口露点达到设定要求。出吸附塔的压缩空气经阀 V7，从干压缩空气管线排出。当吸附剂达到饱和需再生时，阀 V1 关闭，阀 V3 打开，湿压缩空气进入吸附塔 B 进行于燥。与此同时，由压缩空气成品气分出的再生气经降压，或由罗茨鼓风机 5 送入的再生气进入蒸汽加热器 4 或电加热器 3 进行加热升温，以达到吸附剂再生的温度。被加热的再生气体由阀 V5 进入吸附塔 A 的上部，对吸附剂进行加热再生。

再生过程中吸附剂基本解析的标志是：吸附塔温度急剧上升，再生气体出吸附塔后，从阀 V2 由排气管线排入大气。吸附剂解析后，吸附器温度较高，此时蒸汽加热器 4 及电加热器 2 和 3 关闭，吹冷气体来自于压缩空气成品气，沿再生气的路线进入吸附塔进行吹冷。当吸附塔温度恢复到吸附温度后，重新建立吸附塔内压力，即均压过程，为下一吸附过程作准备。加热再生吸附于燥塔 A 、B 二塔的交替工作由手动或自动控制。

2、无热再生空气干燥净化装置。

加热再生吸附干燥器要消耗大量加热能量。采用变压吸附方式的无热再生干燥器在再生过程中无需从外界输入能量，而是利用一部分成品气降压后的低压干燥气体进行吸附剂的再生。

无热再生吸附式干燥器是通过「压力变化」来达到干燥效果。由于空气容纳水汽的能力与压力呈反比。其干燥后的一部分干燥空气（称为再生气）减压膨胀至大气压，这种压力变化使膨胀空气变得更加干燥，然后让它流过未接通气流的需再生的干燥剂层（即已吸收足够水汽的干燥塔），干燥的再生气吸出干燥剂里的水分，将其带出干燥机来达到脱湿干燥的目的。

无热再生吸附式干燥机一般要消耗 15 ％左右的再生压缩空气。

无热再生吸附式干燥器的整个工作过程由吸附、再生、均压三个过程组成。典型无热再生空气干操器工艺流程图见图 11，其运行是由 4 个顺序循环进行的。

图 11 无热再生干燥器工艺流程图

1 - 梭阀；2 - 电磁阀；3 - 消声器；4 - 压力表；5 - 节流孔板；6 - 针型阀；7 - 电磁阀；8 - 过滤减压阀；9 - 活性氧化铝 φ3-φ5

2.1 A 塔吸附，B 塔再生（顺序 l）

关闭电磁阀 2-1，来自压缩机的湿空气经空气分离器进行水分分离后流过梭阀 1-1 进入干燥器 A。在 A 塔内，气流中的水分被塔内的干燥剂吸收，干燥后的空气流到顶 部后分成两个支流，一部分通过梭阀 1-2 流至过滤器（约 85%），过滤后供用户使用。另 一部分气体（约 15％）流过固定节流器 5，计量后流入 B 塔，对 B 塔内的干燥剂进行脱 附再生，然后通过电磁阀 2-2 经消音器放空。在此顺序中，电磁阀 2-2 打开，7 关闭。

2.2 A 塔吸附，B 塔均压（顺序 2）

干燥装置以上述顺序 1 工作 4.5min 后，电磁阀 2-2 关闭，7 打开。此时 B 塔内 的压力缓缓地上升。电磁阀 7 打开后，通过调节针形阀 6-1 和 6-2，使得 B 塔在规定的 30s 内压力上升到与 A 塔压力一致。此顺序中，电磁阀 2-1 关闭。

2.3 B 塔吸附，A 塔再生（顺序 3）

当顺序 2 工作完毕时，A 、B 两塔压力一致。这时，电磁阀 2-1 打开，7 关闭，使 A 塔压力急速下降，造成梭阀 1-l 和 1-2 交换工作状态。此时 B 塔处于工作状态而 A 塔 处子再生状态。此顺序中电磁阀 2-2 关闭。

2.4 B 塔吸附．A 塔均压（顺序 4）

当干操装置按顺序 3 工作 4.5min 后，电磁阀 2-1 关闭、7 打开，流经 B 塔顶部的干燥空气经电磁阀 7 对 A 塔充压，在规定的时间内，使 A 塔压力和 B 塔压力保持平衡。在此顺序中，电磁阀 2-2 关闭。

干操装置一周期各顺序占时间如表 16 所示。

表 16 干燥时间分配表

3、微加热节能再生式空气干燥器。

加热再生吸附式干燥器在工作时要消耗较大的外界再加热再生气体的能量，且工作周期较长。无热再生吸附式于燥器所消耗的成品气量大，工作周期短。微热再生吸附式干燥器在加热方式上，与加热再生类似，要消耗一定的由外界输入的能量，如电能等；在再生气体的来源上，则与无热再生一样，采用了部分成品气。但由于成品气的温度高于无热再生，则再生过程的成品气消耗量要小于无热再生方式的成品气消耗量。再生气量约减少 50％。

微热再生吸附式干燥器的工作过程为：吸附 - 再生 - 吹冷 - 均压四个过程。

微加热再生式空气干燥器典型工艺流程见图 12。其运行是由 4 个顺序循环进行的。

3.1 A 塔工作，B 塔再生（顺序 l）

当 3-2 气动球阀打开时 3-1 气动球阀关闭。2.5min 后气动截止阀 2-1 打开，再生空气通过气动截止阀 2-1 和消声器 l-1 排入大气，B 塔压力降至大气压。来自压缩机的湿压缩空气经 3-2 气动球阀进入 A 塔，空气中的水分被塔内的吸附剂吸附。干燥后的空气分成两个支流，93％ 的干澡空气供用户使用．另外 7％的再生空气通过节流孔板 8 及闸阀 7（再生气量可用此阀来调节）进入加热器，第 5min 时加热器通电，在加热器内再 生空气被加热，温度上升，通过单向阀 5-1 进入 B 塔，对 B 塔内的干燥剂进行脱附再生，再生空气通过气动截止阀 2 -1 和消声器 1-1 排入大气，随着时间的延长，B 塔温度不 断上升，到 2.5h 时加热器自动断电，停止加热，利用余热继续加热再生空气，对 B 塔继续再生。

3.2 A 塔工作，B 塔充压（顺序 2）

当顺序 1 工作到 3h55min，气动截止阀 2-1 关闭，随后 B 塔压力不断上升，直到与 A 塔压力一致。

3.3 B 塔再生，A 塔工作（顺序 3）

当顺序 2 工作到 4h 时，3-1 气动球阀打开，3-2 气动球阀关闭，4h2min30s 时 2-2 气动截止阀打开，A 塔压力不断下降到常压，再生空气通过气动截止阀 2-2 和消声器 1-2 排入大气。湿压缩空气经 3-1 气动球阀进入 B 塔内，空气中的水分被 B 塔内的吸附剂吸 附。干燥后的空气分成两个支流，93％的干操空气继续提供给用户使用，另外 7％的干 操空气通过闸阀 7 和节流孔板 8 进入加热器内，4h5min 加时加热器通电，再生空气被 加热，温度上升，通过单向阀 5-4 进入 A 塔，对 A 塔内的干操剂进行脱附再生，最后再 生空气经过气动截止阀 2-2 和消声器 1-2 排入大气，随着时间的延长，A 塔温度不断上 升，到 6h30min，加热器自动断电，利用余热继续加热再生空气，对 A 塔继续再生。

3.4 A 塔充压，B 塔工作（顺序 4）

当顺序 3 工作到 7h55min，气动截止阀 2-2 关闭． 随后 A 塔压力不断上升，直至与 B 塔压力一致。

当顺序 4 工作到 8 h 时，重复顺序 l 到顺序 4 的动作。

图 12 微加热再生干燥器工艺流程图

1 - 清声器；2 - 气动截止阀；3 - 气动球阀；4 - 加热器组件；5 - 单向阀；6 - 活性氧化铝； 7 - 闸阀；8 - 节流孔板

干燥器一周期各顺序占时间如表 17 所示。

表 17 干燥时间分配表 

4、冷冻式压缩空气干燥机。

基本原理：冷冻式压缩空气干燥机是通过制冷设备使压缩空气冷却到一定的露点温度，析出相应所含的水分，并通过分离器进行气液分离，再由自动排水阀将水排出，从而使压缩空气获得所需要的露点。

工艺流程：冷冻式压缩空气干操机典型工艺流程见图 13。压缩空气冷冻干燥机的工作分成两个系统流程：压缩空气流程和制冷剂流程。

图 13 冷冻式压缩空气干燥机工艺流程图

l - 预冷器； 2 - 蒸发器；3 - 气水分离器；4 - 自动放水阀；5 - 热力旁通阀；6 - 热力膨胀阀；7 - 气体过滤器； 8 - 压缩机；9 - 过滤干燥器；10 - 冷凝器；11 - 储液器；12 - 气液分离器

4.1 压缩空气流程。

含有水分、油分的压缩空气进入预冷器 1，使压缩空气预冷，降低压缩空气的温度，除去一部分水分，再进入蒸发器 2，压缩空气冷却到 2-4℃，水分、油分及部分杂质在此被凝结，冷却后的气体和已凝结的水分、油分及部分杂质通过气水分离器 3 被分离，然后经自动排水阀 4 排出，干燥后的压缩空气通过预冷器 1 升温后输出。

4.2 制冷剂流程。

低温液态制冷剂在蒸发器 2 中吸收热量而蒸发成气态，气态制冷剂通过气液分离器 12 和气体过滤器 7 进入压缩机 8 吸气口，气液分离器 12 和气体过滤器 7 是为了防止液 态制冷剂和杂质进入压缩机而设置。压缩机 8 将低温低压的制冷剂气体压成高温高压的 气体，根据热力旁通阀 5 的自动调节，有小部分气体直接进入热交换器 2，而大部分气体则进入冷凝器 10 冷凝并降温。从冷凝器 10 出来的低温液态制冷剂通过储液器 11 及 过滤干燥器 9 进入膨胀阀 6 , 储液器 11 和过滤干燥器 9 的作用是保证制冷剂在膨胀阀 6 的入口处为纯净的液态，液态制冷剂经膨胀阀 6 进入蒸发器 2，又在蒸发器 2 中冷却压缩空气。从而又开始了新的一轮循环。

冷冻干燥机蒸发器换热表面温度低于 0℃，将会在换热表面上结霜、结冰而影响被干燥气体的流动，进而影响冷冻干燥机整机的工作，因此需保证蒸发器换热表面温度高于 0℃，这就要控制制冷剂的蒸发温度不能过低。为此，在压缩机 8 的排气管路和膨 胀阀 6 的出口到蒸发器 2 的进口管路上，设置热气旁通阀 5，调节蒸发压力。当蒸发压力降低到一定程度，热气旁通阀导通，高温、高压气体直接入蒸发器，以维持蒸发器换热表面的温度高于 0℃。

活塞式空压机是非连续供气的，在工作时有气流脉冲产生。气流脉冲对冷干机各部件形成强烈、持久的冲击，会导致冷干机出现一系列机械损伤，所以冷干机与活塞式空压机连用时，在空压机下游侧应该设置缓冲储气罐。

2『空压站里活塞式空压机和冷干机之间设置缓冲罐的原因，追加到信息数据卡片「空压流程里设置缓冲罐知识汇总」。（2021-12-05）』—— 已完成

与吸附式干燥机相比，冷冻干燥机有下列特点：1）没有气源消耗，对大部分气源用户来讲，使用冷干机比使用吸附干燥器来得节省能源；2）无阀件磨损；3）不需要定期添加、更换吸附剂；4）运转噪音低；5）日常维护较简单，只要按时清洗自动排水器滤网即可；6）对气源的前置预处理及配套空压机无特殊要求，一般的油水分离器即可满足冷干机对进气质量的要求；7）冷干机对排气有「自洁」作用，即排出气体中固体杂质含量较少；8）在排出凝结水的同时，部分油蒸汽也能凝结成液态油雾随凝结水排出。

与吸附干燥机相比，冷干机对压缩空气处理的「压力露点」只能达到 10℃ 左右，因此气体的干燥深度远不及吸附式于燥器，在相当多的应用领域中，用冷干机是达不到工艺对气源干燥度要求的。在技术界已形成了一个选型惯例：当「压力露点」要求在零上时，首选冷干机；当「压力露点」要求在零下时，吸附式干燥器是唯一的选择。

2『上面的信息补充进任意卡片「空压里冷干机不适用的场景」。（2021-12-01）』—— 已完成

5、余热再生吸附式干燥机。

压缩空气余热再生吸附式干燥机（亦称压缩热再生干燥机），是利用空压机 Ⅱ 级排气的高温热能或未经冷却的高温压缩空气对吸附剂进行深层脱附再生，无需外加热源，加热时无再生气耗，工作可靠，露点温度低，是一种极具节能效果的新型压缩空气干燥机。

5.1 第一阶段：从压缩机来的热空气先从 A 塔塔顶进入吸附塔进行再生，再经后部冷却器和气液分离器降温分离凝析水后，进入 B 塔进行吸附，干空气从 B 塔顶部排出。

5.2 第二阶段：加热再生结束后，从压缩机来的热空气直接经后部冷却器和气液分离器进入 B 塔进行吸附，干空气从 B 塔顶部排出，同时部分干空气通过节流调节阀减压对 A 塔进行吹冷。

5.3 吹冷结束，A 塔用干空气充压，然后双塔切换，进入下半个周期，AB 塔在程序控制下循环上作。

图 14 预热再生吸附式干燥机工艺流程

5.4 只要压缩机负载率 ＞85％ 且排气温度 ＞120℃，本设备就能可靠地工作，充分利用压缩机余热，免去传统的外加热或微加热干燥的电加热器，风机和蒸汽机的功耗，实现外热式再生，最大限度地减少能耗。

5.5 如果压缩空气排气温度小于 120℃，应加装电热补偿器，以防止空气对干燥剂进行深层脱水不充分。

5.6 在低压状态下（0.04MPa 以上，压缩机负载高于 65%）也可以使用，此时增加热气减压二次脱附流程，以进一步降低床层残留水分，出口空气露点为。-40℃，而再生气耗仅为 2％。

6、无热组合式干燥机。

无热组合机的工艺流程如图 15 所示，压缩空气先进入冷干机中的预冷器与来自吸干机的干燥压缩空气进行热交换，使干操压缩空气的温度升高，同时降低了进入蒸发器的压缩空气温度，除去一部分水份，使其降至常温，减轻蒸发器的工作负荷。再进入蒸发器进行热交换，使压缩空气冷却至 5℃ 左右的露点温度。压缩空气中的大部分水份、油份及部分杂质在此被凝结，经过气水分离器将空气与水份分离。然后水份、油份经自动排水器排出，干燥后的压缩空气通过除油过滤器进入吸干机，进一步除去水份到露点温度符合要求。从吸干机出来的干燥压缩空气再经除尘过滤器除去吸干机产生的少许粉尘，返回到冷干机中预冷器，以冷却湿热空气，使其本身温度得以提高，也有利于吸干机的再生用气。同时升温后的干燥压缩空气还可防止输送管道发生结露现象。

图 15 无热组合式工艺流程

表 18 无热组合机吸附干燥标准循环周期表

7、微热组合式工艺流程。

微热组合式干燥机的工艺流程如图 16 所示，压缩空气先进入预冷器与来自吸干机的干燥压缩空气进行热交换，使干燥压缩空气的温度升高，同时降低了进入蒸发器之前的 压缩空气温度，除去一部分水份，使其降至常温，减轻蒸发器的工作负荷。再进入蒸发器进行制冷降温除湿，使压缩空气冷却至 5℃左右。压缩空气中的大部分水份、油份及部分杂质在此被凝结，经过气水分离器将空气与水汽分离，水份、油份经自动排水器排出，经冷冻干燥后的压缩空气进入吸附塔，利用变压吸附的原理，对压缩空气进行深度吸附干燥处理，直至露点温度符合要求。从吸咐塔出来的干燥压缩空气返回到预冷器，以冷却来自空压机的湿热压缩空气，使其本身温度得以提高，升温后的干燥压缩空气还可防止输送管道发生结露现象。吸干机的再生用气为从干燥机空气出口引出并经加热器加热后的干燥热空气，因此可以用极少的再生耗气量，使吸附剂在较短的时间内得到再生。

图 16 微热组合式工艺流程

表 19 微热组合机吸附干燥标准循环周期表

8、RSC 型组合式干燥机。

RSC 型组合式干燥机是利用制冷和物理化学吸附原理使压缩空气干燥，通过制冷原理使压缩空气中的水蒸气在低温下过饱和而冷凝成液体，用适当方式将冷凝水（包括部分油和尘）从压缩空气中分离出来，从而去除了压缩空气中的大部分水蒸气；再通过物理和化学吸附原理吸附压缩空气中剩余水蒸气，使压缩空气得到进一步干燥，从而得到更低旗点温度的压缩空气。自动化程度高。

工艺流程图：

水冷式 RSC 型组合式干燥机工艺流程图见图 17。

风冷式 RSC 型组合式干燥机工艺流程图见图 18。

L. 制冷压缩机；2. 冷凝器；3. 蒸发器；4. 预冷器；5. 旋风分离器；6. 截止阀；7. 热力膨胀阀；8. 热气旁通阀；9. 电磁阀；10. 干燥过滤器；11. 高低压控制器；12. 水量调节阀；13. 过滤器；14. 吸 附塔；15. 切换阀；16. 对夹式止回阀；17. 节流阀；18. 消声器；19. 二位五通（或二位三通）电磁 阀；20. 充压电磁阀；21. 自动排水装置；22 、23. 手动球阀；24. 气动阀门控制气源切断阀；25. 前置冷却器

图 17 水冷式 RSC 型组合式干燥机工艺流程图

压缩空气侧由冷冻干燥部分和吸附干燥部分组成。冷冻干燥部分包括：前置冷却器（高温型）、预冷器、蒸发器、旋风分离器、过滤器、自动排水装置等；吸附干燥部分包括：切换阀、吸附塔、消声器、止回阀、节流阀等组成。

其工作流程如下：

图 18 风冷式 RSC 型组合式干燥机工艺流程图

1 制冷压缩机；2. 冷凝器；3. 蒸发器；4. 预冷器；5. 旋风分离器；6. 截止阀；7. 热力膨胀阀；8. 热气旁通阀；9. 电磁阀；10. 干燥过滤器；11. 高低压控制器；12. 水量调节阀；13. 过滤器；14. 吸附塔；15. 切换阀；16. 对夹式止回阀；17. 节流阀；18. 消声器；19. 二位五通（或二位二通_电 磁阀；20. 充压电磁阀；21 、25；自动排水装置；22 、24. 手动球阀；23. 风扇控制器；26. 气动 阀门控制气源切断阀；27. 前置冷却器

从空压机出来的湿热压缩空气先进入前置冷却器（高温型干燥机独有，水冷型干燥机为压缩空气 - 冷却水热交换；风冷型干燥机为压缩空气-周围空气热交换）进行予冷却。再进入顶冷器（气-气热交换）与己经过干燥的低温空气进行热交换，湿热压缩空气的温度相应降低（干燥低温空气从湿热空气获得热量而温度提升），其中一部分水蒸汽由于过饱和而冷凝。

己被预冷却的压缩空气进入蒸发器（气-液热交换），被低温制冷剂急剧冷却，压缩空气被冷却至 5℃ 左右，此时湿压缩空气凝结出大量的液体水，通过气水分离器分离，并由自动排水装置排出外界，从而压缩空气得到良好干燥。

饱和的低温从缩空气进入除油过滤器去除油雾、杂质以获得洁净的压缩空气，被过滤下来的油雾被过滤器的自动排水器自动排出外界（这可以提高下一道吸附干燥工序的性能和吸附剂寿命）。

被去除大量水分、油份和杂质的低温压缩空气进入吸附塔 A 或 B，在吸附塔内压缩空气被吸附剂进一步去除水蒸气至压力露点温度达到设计要求。此时 B 塔或 A 塔在再生。

经过吸附干燥的低温压缩空气进入高效预冷器与湿热空气进行热交换后成为常温 干操压缩空气，其中极大部分经过除尘过滤器供下游生产使用，极少部分被分流出来用于吸附塔 B 或 A 内吸附剂的再生之用，再生气通过消声器排出。

制冷系统侧：

RSC 型干燥机的制冷系统主要由制冷压缩机、冷凝器、热力膨胀阀和蒸发器组成，制冷剂被制冷压缩机压缩成高温高压的气体状态输出，进入冷凝器被冷却成常温高压的液体，再通过膨胀阀节流后成为低温低压的液态，在蒸发器内吸收压缩空气的热量后蒸发成低温低压的过热饱和气体，最后被吸入制冷压缩机重新压缩循环。

RSC 型干燥机工作时，其吸附塔切换流程如下：

当 DC-1 塔吸附运行，DC-2 塔再生时，在预先设定的时序控制下，切换阀 15-A 打 开、15-B 关闭，排放阀 15- B1 打开、15-A1 关闭，经过除油的低温饱和压缩空气进入 DC-1 塔，水分被吸附剂进一步吸附；干燥后的低温空气通过止回阀 16-Al 排入下游管 线；预冷器排出的干燥压缩空气中绝少部分在压差的作用下通过阀 17 和止回阀 16B 流 向 DC-2 塔，其压力被降至接近大气压，由于降压后空气体积同比例增大，使再生用空 气的相对湿度只有干燥空气的几分之一，这种特别干燥的再生空气中的水蒸气分压远远 低于 DC-2 塔内吸附剂床层的水蒸气分压。吸附床层中的水蒸气在压差的作用下释放至 再生空气中并被带走，再生空气通过排放阀 15-Bl 和消声器 18 排入大气。

再生结束后，DC-I 、DC-2 塔不能马上切换，而是先关闭排放阀 15-Bl，打开允压阀 20，使 DC-2 塔压力升高至系统压力，即「均压」过程。因为再生时，吸附塔处 于大气压状态，与吸附状态有较大的压差，如果直接切换会导致压力冲击，严重时引起机械故障。

当两个吸附塔的压力相同时，控制系统发出信号进行切换，DC-1 塔再生 DC-2 塔吸附。

由于从预冷器排出的空气温度比吸附塔的工作温度高，因此 RSC 型干燥机的再生属于有热再生．这样 RSC 型干燥机的所需再生空气只需进口压缩空气量的 3％ 左右。

标准型 RSC 型干燥机采用 PLC/LOGO 对干燥机的吸干部分循坏进行白动控制，即由其发出电信弓，使二位五通（或二位三通）电磁阀动作，控制气动切换阀（或直 接作用于电磁切断阀）完成 RSC 型干燥机吸干部分的自动控制。RSC 型干燥机的吸附 / 再生周期如图 19 所示。

图 19 PLC/LOGO 控制吸附 / 再生周期图

#### 4.3 后冷却器

1、空压机组未配套供应后冷却器时，应在空气发生系统的下述位置设置后冷却器。

1.1 除油器前。

1.2 干燥前设置。

1.3 用户要求供气温度低于空压机末段出口温度的工厂空气系统，在空压机后设置。

2、各空压机不宜共用后冷却器。

3、空压机与后冷却器之间的管道设计应根据压缩机排气温度来决定是否作管道热补偿。

4、在后冷却器中冷凝下来的水，设有分离和排除的设施。

5、后冷却器的冷却水用量。

后冷却器是用于冷却压缩机末段压缩后的空气。以冷却、分离压缩空气中的油雾和水蒸汽，提高压缩空气的质量，防止冬季压缩空气中的水分在管道中冻结，以及由于排气温度过高可能引起的爆炸事故。

压缩机制造厂一般都生产与压缩机相匹配的后冷却器。在设计时若采用一机一组的工艺系统，则可按所选定的压缩机型号，直接要求制造厂提供配套的后冷却器。目前压缩机制造厂所生产的后冷却器，多为散热片式。其单位排气量后冷却器的面积约为 0.265m2/m3/min。

后冷却器的冷却水用量可用下式计算：

1『公式详见原资料。（2021-12-01）』

若缺少制造厂的资料时，后冷却器冷却水消耗量可按表 20、表 21 估算。

从压缩空气站的事故来看，除超压、水击或机械事故外，凡燃烧爆炸无不与油有关。油是燃烧爆炸的内因，排气温度过高、空气中含粉尘、净电感应等是外因。装设后冷却器既能清除部分油水，又能降低压缩空气的温度，对减少油垢和油在高温下形成积炭都有好处。因此，装设后冷却器对减少压缩空气系统发生燃爆事故是一种积极的、较为有效的措施，从国内外一些燃爆事故来看，大都发生在未装后冷却器的压缩空气系统内，由此也说明了后冷却器在这方面具有较大的作用，现行国家标准《固定的空气压缩机安全规则和操作规程》 GB 10892 中的有关条文也强调应装设后冷却器。为了保证安全，GB/T 50029-2014《压缩空气站设计规范》规定活塞式空气压缩机都应装设后冷却器。

离心式空气压缩机机组末端应装设后冷却器。

表 20 后冷却器冷却水消耗量（适用于湿空气）

表 21 后冷却器冷却水消耗量（适用于干空气）

#### 4.4 除油器

1、工厂空气和仪表空气发生系统，供气的油份含量达不到用户要求时，应加设除油器，除油器的除油效率必须达到压缩空气的质量指标。

通常在下述情况下，系统须加设除油器。1）采用有油润滑活塞式空压机的仪表空气发生系统。2）采用喷油螺杆式空压机的仪表空气发生系统。

2、进入除油器的压缩空气温度不宜高于 40℃。

3、除油器宜安装在系统的下述位置：1）后冷却器之后；2）冷冻式干燥器之后；3）吸附式干燥器之前。

4、除油器应能在线自动排除油污。

油水分离器是压缩空气管路的主要附件，它是依靠气流在器内急剧改变方向和降低速度，使之与器壁冲击、摩擦、或产生离心力，从而分离颗粒稍大的油、水滴，达到气水分离，使压缩空气得到初步净化。

油水分离器常用的有环形回转式、撞击折回式和离心旋转式三种结构形式。

气体经冷却可析出相当一部分的油水，若后冷却器带有油水分离器结构，可减少管路、储气缸的油水聚集，有利于安全。目前制造厂配套的后冷却器都带有此结构，因此，后冷却器后就不必再设油水分离器了。

2『空压里除油器设置的相关知识，做一张信息数据卡片。（2021-12-01）』

#### 4.5 缓冲罐和储气罐

GB/T 50029-2014《压缩空气站设计规范》中，除将串联压缩机系统中前置空气压缩机与后置空气压缩机之间的储罐称为缓冲罐外，其余一律称为储气罐，有时也称贮气罐。高压压缩空气站也有采用储气瓶组的。

1、缓冲罐的作用及选型说明。

1.1 活塞空气压缩机和隔膜空气压缩机均属于往复式压缩机，排气气流脉动较大，对系统及干燥净化装置不利，也影响用户使用，故活塞空气压缩机和隔膜空气压缩机后宜设缓冲罐。各空压机不宜共用缓冲罐，设有储气罐可不设缓冲罐。

螺杆式和离心式空压机一般不设缓冲罐。

缓冲罐具有一定的除油水功能，布置在干燥净化设备之前可以减轻其负担，且可以降低气流脉动对干燥剂的影响。

1.2 不同压力的空气压缩机串联运行时，需在高、低压缩机之间设置缓冲罐，以平衡二者之间的进、排气流量，否则易引发事故。

2『上面的信息追加到信息数据卡片「空压流程里设置缓冲罐知识汇总」。（2021-12-05）』—— 已完成

表 22 按除液和缓冲的要求，建议按表 22 选择缓冲罐。

| 处理气量（m3/min）| 缓冲罐容积（m3）|
| --- | --- |
| 1 | 0.5 |
| 1.5 | 0.5 |
| 3 | 1 |
| 6 | 1.5 |
| 12 | 2.5 |
| 20 | 5 |
| 30 | 7.5 |
| 40 | 10 |
| 60 | 80 |

2、储气罐的作用。

有的储气罐需要瞬间释放大量压缩空气，如设置在干燥净化装置前则需要大大增加干燥净化装置的容量，这种情况下应在干燥净化装置后另行设置储气罐。其作用：1）起储存气体的作用，防止负荷陡增时系统压力陡降；2）缓冲压力，因压缩机排出空气的压力有一定波动，加装储气罐后，可以减弱压缩机排气的周期性脉动，稳定管网压力，使用气端的压缩空气压力更稳定。

2『空压站里储罐罐的作用，做一张信息数据卡片。（2021-12-01）』

3、储气罐的选配。

选配储气罐压力应与空压机的工作压力一致，容积大小约为空压机容积流量的 1/5-1/10；环境条件允许的话可选择大容积的储气罐，有助于储存更多压缩空气和更好地去除水。

3.1 储气罐的容积根据用户要求的储存时间而定。

图 20 压缩空气储罐

3.2 仪表空气发生系统应设置储气罐，储气罐的储存时间选用如下：

《工厂空气和仪表空气发生系统设备基本单元模式》（HG 20559-93）：

有完善自动保护设计的大型装置：10-15min。

无完善自动保护设计的大型装置：15-20min。

中小型生产装置：5-10min。

在用户要求有更长的储存时间时，可设置增压储存系统。

3.3 压缩空气储罐容积。

压缩空气储罐应具有足够的容积，使得在供求不平衡时，压缩空气压力在允许范围内波动。此外，在供电出现故障时，应能维持一定时间的供气，其容积可按下式计算：

式中：

V —— 储罐容积，m3

Q —— 空压站供气能力，Nm3/min

t —— 保持时间，对于仪表用气取 15-20min（《仪表供气设计规定》HG 20510-2014）；15-30min（《石油化工仪表供气设计规范》SH3020-2013）

P1 —— 正常操作压力，MPa 

P2 —— 最低送出压力，MPa 

P0 —— 标准大气压力，0.1013MPa。

压缩空气储罐结构简图见图 14。

3.4 在缓冲罐和储气罐上，设置安全阀。

3.5 缓冲罐和储气罐上设置现场指示的压力表。

3.6 在活塞式空压机系统，缓冲罐（或储气罐）设有空压机减荷阀取压接口。

3.7 缓冲罐和储气罐应设置排液管。

4、使用注意事项。

4.1 储气罐底部经常积有油水，应定期排出。在寒冷地区为防止油水带入管道发生冻结堵塞，应采取适当的保温措施。

4.2 为便于观察储气罐内压力的压力表，可引入机器间内。

5、装在干燥净化装置后，湿度等级高于或等于 2 级或固体颗粒等级高于或等于 2 级的干燥和净化压缩空气系统的储气罐，内壁材质宜采用不锈钢。

#### 4.6 空气过滤器（吸气管）

空压机吸入口净化器，一般由主机厂配套，中、小型空压机一般就地吸气，对吸气的净化要求：含尘量 ≤1mg/m3 即可，目的是减少机械摩损。

1、根据工程项目所在地区环境的尘埃条件，空压机的吸气管上，必须设置相应有效的空气过滤器。空气过滤器的过滤面积与空压机的排气量相适应。

2、设置测量空气过滤器差压的仪表。

3、空气过滤器应装在便于维修之处。必要时，应设置平台和扶梯。

#### 4.7 消声器

1、系统下述位置宜设消声器：1）空压机吸气管上；2）空压机与储气罐之间的防空管上；3）吸附式干燥器再生排气管上（通常由干燥器成组配带）；4）加热再生干燥器罗茨风机空气入口（通常由干燥器成组配带）；5）其它放空管。

2、消声器的型式规格应与其安装位置、吸气或排气量相适应。

3、消声器的安装位置要便于支撑。

2『空压站流程里消声器的配置，做一张信息数据卡片。（2021-12-05）』—— 已完成

#### 4.8 压缩空气过滤器

1、压缩空气中的油和尘粒对吸附式干燥装置中吸附剂的使用年限和吸附容量有着重大影响，如果空气或管路中的尘粒进入吸附剂内，在吸附剂再生时，部分尘粒会残留在吸附剂内而不能排出，日积月累将会缩短吸附剂的使用年限。对于冷冻式干燥装置，压缩空气中的尘粒沉积在换热器中易结垢，影响换热器效率。另一方面，压缩空气经过吸附式干燥装置后会有一些吸附剂粉尘进入，经过冷冻干燥装置后会有一些残留的油水和尘粒。因此，在空气干燥装置前、后均应设置相应精度的压缩空气过滤器。压缩空气过滤器的进、出口管道之间设置旁路阀。

2、用户对含尘粒径有要求的工厂空气发生系统，需设置压缩空气过滤器；用户要求供应尘粒小于 0.5μm 的压缩空气时，应选用高精度的压缩空气过滤器。压缩空气过滤器装设在储气罐之后。当系统只有部分用户要求供应尘粒小于 0.5μmm 的压缩空气时，高精度压缩空气过滤器可设在用气点。

3、配气台内设置有各路气体调压器、切断阀、过滤器、压力表、旁通管等基本配置，调压器后气流中的污染物粒子极易积聚，并能够形成较大的粒子团，因此，对于湿度等级高于或等于 2 级或固体颗粒等级高于或等于 2 级的干燥和净化压缩空气系统，在配气台前、后应设置相应精度的压缩空气过滤器。

4、空气过滤器为静置设备，可利用用户短暂停气时间进行过滤器反吹清洗或更换滤芯进行维护，可不设备用。但当用户要求不能中断供气时，应设备用。

5、一般过滤器的等级可分为预过滤、初过滤、精过滤和活性碳过滤。其中预过滤器一般滤除直径 3-5μm 微粒；初过滤器一般滤除直径 0.5-1μm 微粒和油雾，剩余含量 1ppm（w/w）；精过滤器一般滤除直径 0.01μm 微粒，油雾剩余含量 0.01ppm（w/w）；活性碳过滤器则主要用来去除臭味和油蒸汽，油雾剩余含量仅 0.003ppm（w/w）。

6、常用过滤器的分类、工作原理、结构和在净化系统中的作用见表 23。

表 23 压缩空气过滤器分类、原理、结构和作用

| 分类 | 基本原理与结构 | 作用 |
| --- | --- | --- |
| 预过滤器 | 惯性碰撞为主，中效纤维，烧结材料 | 滤除 3-5μm 以上颗粒 |
| 初过滤器 | 扩展拦截效应为主，超细纤维组合 | 滤除 0.5-1μm 以上的微粒，油雾剩余含量 1ppm w/w |
| 精密过滤器 | 扩散效应为主 | 滤除 0.01μm 以上的微粒，油雾剩余含量 0.01ppm w/w |
| 活性炭过滤器 | 两级活性炭吸附+超细纤维组合 | 滤除油蒸汽、臭味，油雾剩余含量仅 0.003ppm w/w |
| 灭菌过滤器 | 扩散效应为主，超高效、耐湿热材料 | 滤除细菌、噬菌类 |

吸附式干燥机的前置过滤器用于清除压缩空气中的固态和液态污染物，延长干燥剂层的使用寿命（尤其是油污染会造成干燥剂因「中毒」而失效）。吸附式干燥机后置过滤器用于清除干燥剂粉尘，防止下游有尘埃污染物。

7、滤芯过滤精度等级，见表 24。

表 24 滤芯过滤精度等级

1『该表详见原材料，值得细读。（2021-12-01）』

8、过滤器的选用。

在选择过滤器的额定流量时，应按所需处理的空气流量（换算成标准状态下）选择相应规格的过滤器，并应充分留有余地，这是保证压缩空气质量的需要。随着使用时间的延长，过滤器各项性能都会逐渐老化，如精度下降、压降增加等；长时间、满负荷使用特别容易出现提前老化的现象，因此在选择时应留出 20-30% 的余量。

另外要注意的是，过滤器的最大穿透率发生在特定粒径（0.1-0.3μm）的粒子群上，所以两只相同规格的过滤器串联使用并不能成倍提高过滤效率：能穿透第一只过滤器的粒子，照样能穿透第二只同规格的过滤器，而过滤阻力却成倍的提高。

9、过滤器安装。

如果在气源处理系统中有多支过滤器，必须遵循「先粗后精」的安装原则，见示意图 21。

2『空压里过滤器的安装配置原则，做一张信息数据卡片。（2021-12-01）』—— 已完成

图 21 过滤器在系统中的安装秩序

1 - 空压机；2 - 后部冷却器；3 - 储气罐；4-C 级离心式油水分离器（3-25μm）；5 - 冷冻式干燥机；6-T 主管路过滤器（1μm）；7-A 微油雾过滤器（0.01μm）；8-H 活性炭除臭过滤器

主管路过滤器应当安装在气源处理的主管线中，一般前面都有诸如后冷却器、油水分离器及储气罐等气源设备。支管路过滤器应尽可能安装在用气点附近，以减小压力损失。

精密、高效过滤器前应当有前置预过滤器（精度＞5μm），以使其效能得到最好发挥并延长滤芯使用寿命。

滤芯和排水器是过滤器中的易损部件，在安装时要留出足够的检修更换空间。为了在更换时不中断供气，应当在过滤器的进出气口之间设置旁路阀，见图 16。

过滤器安装应注意：1）工作压力不能超过过滤器所标明的最大压力。2）过滤器一般要尽量靠近使用点和温度最低点。3）过滤器不应安装在快速开启阀之后，并防止回流和冲击现象。4）过滤器应垂直安装，并在下方留有足够空间更换滤芯。5）较大过滤器在管线中应有适当支撑。

10、过滤器使用。

为了使过滤装置达到预期的效果，除在产品品质上予以保证外，正确的配置安装无疑也是极其重要的。

10.1 过滤器的标准管线。

一套完整的压缩空气净化系统将由多台设备和相关过滤器组成，为了便于使用和维修，每只过滤器均应按图 22 所示的标准管线进行安装。图中 4、5 为气源管道上下游的启闭阀门，过滤器正常工作时应打开，维修时应关闭；阀 6 装于气源支管路上，过滤器正常工作时关闭，检修时打开，2 是差压报警器，当进出口气体的压降大于一定值时自动报警以提示检查滤芯的通滤能力：此件也可以在进出口管路上安装带缓冲管的压力表来代替。3 是装在气管路上的取样阀门，供检查气源净化程度时取样使用。

2『上面有个过滤器的知识，做一张信息数据卡片。（2021-12-05）』—— 已完成

图 22 过滤器的标准配置

10.2 图 23 、图 24 所示在一个完整的压缩空气净化系统中，各级过滤器的安装次序。

1 空压就；2. 后部冷却器；3. 储气罐；4. C 级离心式油水分离器；5. 冷冻式干燥机；6. T 级主管 路过滤器 7. A 级微油雾过滤器；8. H 级除臭活性炭过滤器

图 23 过滤器与冷干机的标准安装次序

1 空压机；2. 后部冷却器；3. 储气罐；4.C 级离心式油水分离器；5.A 级微油雾过滤器；6. 吸干 机；7.T 级主管路过滤器；8.H 级除臭活性炭过滤器

图 24 过滤器与吸干机的标准安装次序

表 25 KL 系列空气过滤器（灭菌）主要技术参数

#### 4.9 空气灭菌过滤器

1、概述。

空气灭菌过滤器是根据机械过滤原理过滤压缩空气中的微生物而得到无菌空气。整机装置主要由塔体、过滤介质组成，广泛应用于啤酒、食品、化工、医疗等工业或科研 部门需要无菌压缩空气气源的场所。与无油润滑空气压缩机及空气干操器配套，可得到无油、无水、无尘及无菌高质量的压缩空气。

空气灭菌过滤器是采用定期灭菌的介质形成的网格阻碍气流前进，使气流出现无数次改变运动速度和运动方向绕过介质前进，这些改变引起微粒对滤层材料产生惯性冲击、阻拦、重力沉降、布朗扩散、静电吸引等作用而把微粒滞留在介质表面上，从而取得无菌空气。

2、主要技术参数。

KL 系列空气过滤器（灭菌）主要技术参数见表 25。

3、设备结构。

KL 系列空气过滤器（灭菌）结构简图见图 25、表 26。

表 26 KL 系列空气过滤器（灭菌）

图 25 KL 系列空气过滤器（灭菌）结构图

### 05. 压缩空气站设备布置

#### 5.1 压缩空气站的位置设置

1、根据石油炼制、石油化工厂厂区大小、建设分期以及压缩空气负荷分布状况，压缩空气站可集中或分散设置。

2、压缩空气站在厂（矿）内的布置，应根据下列因素，经技术经济方案比较后确定：

2.1 压缩空气站的位置宜接近压缩空气负荷中心。靠近用气负荷中心可节省管道，减少压力损失，减少电耗，保证供气压力。

2.2 压缩空气站是全厂（矿）用水、用电负荷较大者之一，要考虑供电、供水的合理性。

2.3 有扩建的可能性。由于生产的发展和以压缩空气为动力的新工艺、新技术的推广，用气量一般都会增加。

3、压缩空气站不宜设在下列场所附近，当必须设在其附近时，应位于全年最小频率风向的下风侧。

3.1 避免靠近散发爆炸性、腐蚀性和有毒气体以及粉尘等有害物质的场所。

3.2 散发大量雾气和水滴的场所。

3.3 压缩空气站的压缩机厂房不应靠近对振动和噪声防护要求较高的建、构筑物（如化验室、办公楼、电话站等）, 间距应符合国家现行的有关标准规范的规定。

在大气中，对传播有害物质起主导作用的是风。在总图布置中，为减少有害物质对压缩空气站的影响，过去习惯将压缩空气站布置在「主导风向」的上风侧，其实这样考虑是不全面的，因为我国许多地区冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风，两者风向相反，如果把压缩空气站放在有害源的某个风频稍大的上风侧，随着季节变更，盛行风向相反，上风侧就变成了下风侧，站房就不可避免地受到有害物质的影响。如果将站房置于有害物质散发源的全年最小频率风向的下风侧，则站房受到有害物质的影响最小。

1『上面一段文字信息被老陈工标红了，重点内容。（2021-12-01）』

4、压缩空气站朝向及布置，宜使主要厂房有良好的自然通风，并尽量减少西晒。储气罐宜布置在压缩机房北侧。

5、压缩空气站一般设计为独立建筑物，必要时也可与其它公用工程和辅助设施的建筑物联合布置。当单机额定功率大于或等于 75kw 或总台数大于 3 台时，宜为独立建筑物。压缩空气站与其他建筑物毗连或设在其内时，宜用墙隔开，空气压缩机宜靠外墙布置。设在多层建筑内宜布置在底层。

6、不应布置在对噪声、振动有防护要求的场所附近，与有防振要求设施的间距，应符合现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187 的有关规定。

7、工作压力大于或等于 3.2MPa 的压缩空气站不得布置在地下室、半地下室以及楼层内，机器间和储气罐间应为单层，屋面不得设置与压缩空气站无关的设备与设施。

#### 5.2 压缩空气站的火灾危险性类别

压缩空气站的生产火灾危险性类别：

1、全部由气缸无油润滑活塞空气压缩机、隔膜空气压缩机或不喷油的螺杆空气压缩机组成的压缩空气站为戊类。

2、其他压缩空气站均应为丁类。

#### 5.3 压缩空气站设备布置

1、风冷螺杆空气压缩机组和离心空气压缩机组的空气冷却排风宜排至室外。

2、不同压力的空气压缩机串联运行时，含油等级不低于 3 级的压缩空气缓冲罐宜布置在机器间内，但前面应设有除油过滤器，以保证进入缓冲罐的压缩空气含油从不大于 1mg/m3 。

3、夏热冬冷和夏热冬暖地区压缩空气站的机器间内，宜对发热设备和管道采取隔热措施。空气压缩机组的散热量很大，根据实测，其发出的热从约等于电机安装容量的 15% 所折合的热量。降低机器间室温的积极办法是减少这些热量的散发，如在末级排气管与后冷却器加隔热层或将后冷却器布置在室外。

4、活塞空气压缩机组、隔膜空气压缩机组及螺杆空气压缩机组宜单排布置，机器间通道的宽度应根据设备操作、拆装和运输的需要确定，净距不宜小于表 27 、表 28 的规定。

表 27 压力小于 10MPa 的空气压缩机组机器间通道的净距（m）

注：

1 当必须在空气压缩机组与墙之间的通道上拆装空气压缩机的活塞杆与十字头连接的螺母零部件时，表中 1.5 的数位应适当放大。

2 设备布置时，除保证检修时能抽出气缸中的活塞部件、冷却器中的芯子和电动机转子或定子外，宜有不小于 0.5m 的余量，如表中所列的净距位不能满足要求时，应加大。

3 干燥装置的操作维护用通道宜小于 1.5m。

5、离心空气压缩机组的设备布置型式，应根据结构和安装现场条件等因索确定。当采用双层布置时，应符合下列规定：

5.1 宜采用满铺运行层型式，底层宜布置辅助设备，运行层机组旁可作检修场所。

5.2 润滑油供油装置应布置在底层，底盘与主油泵入口高差应符合主油泵吸油高度要求。

表 28 压力大于或等于 10MPa 的空气压缩机组机器间通道的净距（m）

5.3 机器间底层和运行层应有贯穿整个机器间的纵向通道，净宽不应小于 1.2m，机组旁通道净距应符合压缩机、电动机、冷却器等主要设备的拆装、起重设备的起吊范围、设备基础与建筑物基础的间距等要求。

5.4 在机器间的扩建端，运行层应留出安装检修吊装孔，当底层设备需要采用行车吊装时，设备上方的运行层也应留有相应的吊装孔。

5.5 各层机器间的出入口不应少于 2 个，运行层应有通向室外地面的安全梯。

单层布置时，机器间的出入口亦不应少于 2 个。

离心空气压缩机组有单层布置和双层布置两种布置方式。影响机组布置的主要因素在于机器的结构和安装现场条件。就结构而言，进气口下接、冷却分段级数多、冷却器独立布置者宜双层布置；进气口侧接、冷却器与机组组合成一体者宜单层布置。

目前有的组装式离心空气压缩机组的压缩机、电动机、冷却器、润滑油系统及吸气过滤器等均组合在一个底盘上，这种机组既可在室内单层布置，也可露天布置。

由于离心空气压缩机组的结构型式众多，安装现场条件各异，只能根据具体情况确定。当离心空气压缩机组双层布置时，主要从以下几个方面考虑：

1）机器间运行层的结构型式对设备的运行和检修影响很大，小型机组作双层布置时多数采用满铺运行层，其设备维护和检修都方便，因站房跨度不大，对底层采光的影响也不大。

2）润滑油系统的设计及设备供货均由主机制造厂提供，站房设计时主要考虑以下几个问题：

润滑油供油装置主要包括油泵、油过滤器及油冷却器等，一般组装在一个底盘上，既可布置在两机组之间，也可布置在毗屋内，机组双层布置时，润滑油供油装置一般布置在底层。

有的机组的主油泵由机组主轴带动，并与机组布置在同一标高上，此时，油箱与主油泵的高差应满足主油泵吸油高度的要求。

3）装有多台离心空气压缩机机组机器间的运行平台应有贯穿整个机器间的纵向通道，以便与各机组之间相互联系。

确定离心空气压缩机站的通道净距是一个比较复杂的问题，它不同于活塞空气压缩机及螺杆空气压缩机站房能列表给出推荐值，而必须综合多种因素考虑。影响机器间通道净距的主要因素有：

① 设备拆装距离。主要是指空气压缩机、电动机抽转子、冷却器抽芯子所需要的距离。

② 起重设备的起吊范围。起吊范围外不宜布置大型设备、大型阀门及需要拆卸的管 道附件。

③ 设备基础与建筑物基础之间所需要的间距。

④ 小型离心空气压缩机组的检修工作多数在机器近旁进行，因此必须考虑检修时零部件拆装、堆放、修理等所需要的面积。

4）满铺运行层必将给设备安装检修的起吊带来不便。故一般在机器间发展端留有吊装孔，其尺寸按最大起吊件包装箱的最大尺寸，如站房只有一台空气压缩机，也可不留吊装孔，大型设备可从外墙孔吊入。

6、离心式空气压缩机组设置高位油箱时，其高位油箱底部距机组水平中心线的高度应不小于 5m。

7、离心空气压缩机的吸气过滤装置宜独立布置，与压缩机的连接管道宜短、直。严寒地区，当油浸式吸气过滤器布置在室外或单独房间内时，应有防冻防寒措施。

8、压缩空气储气罐的布置应符合下列规定：

8.1 应布置在室外或独立建筑内。

8.2 储气罐布置在室外时，宜布置在建筑物的阴面，当设置在阳面时，宜加设遮阳棚；立式储气罐与机器间外墙的净距不应小于 1m，并不宜影响采光和通风；布置在室外的罐组宜设置通透的围栏。

8.3 在室外布置有困难时，工作压力小于 10MPa 、含油等级不低于 3 级的压缩空气 储气罐，可布置在室内；当工作压力大于或等于 10MPa 、单个容积不大于 10m3 、含油等级不低于 3 级的压缩空气储气罐，总数不超过 3 个时，可布置在与机器间毗邻的独立房间内。

9、压缩空气干燥净化装置设置在压缩空气站内，为便于压缩空气站的发展，设计时宜布置在压缩空气站靠辅助间的一端，并应注意不影响隔声值班室对空气压缩机及其辅助设备运行状况的观察。

当吸附剂装料口高于地面以上 2.2m 时，应设置装料平台。干燥设备操作维护用通道不宜小于 1.5m。

当用户要求压缩空气湿度等级高于或等于 2 级或固体颗粒等级高于或等于 2 级时，空气干燥净化装置宜设置在用户处。以减少这种净化程度的压缩空气在输送过程中受到管道的污染。

10、压缩空气站内需要设置专门的检修场地时，检修场地的面积不宜大于一台最大空气压缩机组占地和运行所需的面积。

螺杆空气压缩机和隔膜空气压缩机需要检修的部件少于活塞空气压缩机，留一台机组的台位面积作检修用亦足够。

离心空气压缩机组多数在机组旁检修，设备布置时应留有充分的检修面积。

11、单台压缩机额定容积流量大于或等于 20m3/min 且总安装容量大于或等于 60m3/min 的压缩空气站，宜设置检修用起重设备。

11.1 起吊设备的起吊能力应按机组最大部件重量或电动机整体重量确定。

11.2 起重能力在 3t 以下时，宜采用手动单梁悬挂式起重机；起重能力在 3-10t 时，宜采用手动单梁起重机或电动单梁起重机。

11.3 需要利用起重机进行检修的设备或部件应布置在起重机吊钩的工作范围内。

12、机器间内设备的布置和辅助间的布置，以及与机器间毗连的其他建筑物的布置，不宜影响机器间的自然通风和采光。

13、空气压缩机的联轴器和皮带传动部分必须设置安全防护设施。平台、扶梯、地坑和吊装孔周围应设防护栏杆。压缩机房内的地沟均应加设盖板。

14、空气压缩机组的联轴器和皮带传动部分必须装设安全防护设施。

15、当活塞空气压缩机的立式气缸盖高出地面 3m 时，应设置可拆卸的维修平台和扶梯。

16、空气压缩机的吸气过滤器应安装在便于维修之处，平台和扶梯的设置应根据日常操作和维护的需要确定。

一级缸盖离地高度大于 3m 的机组一般都设置维修平台。

17、压缩空气站内的平台、扶梯、地坑及吊装孔周围均应设置防护栏杆，栏杆的下部应设防护网或板。

18、压缩空气站内的地沟应能排除积水，并应铺设盖板。

19、压缩空气站宜设置隔声值班室。在空气压缩机组、管道及其建筑物上，应采取隔声、消声和吸声等降低噪声的措施。压缩空气站的噪声控制值应符合现行国家标准《工 业企业噪声控制设计规范》GB/T50087 和《声环境质量标准》 GB 3096 的有关规定。

20、压缩空气站机器间屋架下弦或梁底的高度，应符合设备拆装起吊和通风的要求，且净高不宜小于 4m 。在夏热冬冷和夏热冬暖地区，当机器间跨度大于 9m 时，宜设天窗。

21、工作压力大于或等于 10MPa 压缩空气站的配气台、储气罐、充瓶装置，应分别布置在单独的房间内，且房间内不应布置其他无关的设备。其机器间、配气台间、储气 罐间、充瓶间与其他房间的隔墙，应采用钢筋混凝土防护墙；防护墙的厚度不应小于 200mm 。

22、当工作压力大于或等于 10MPa 的压缩空气站与其他建筑物毗连时，隔墙应采用无门、窗、洞的钢筋混凝土防护墙；防护墙的厚度不应小于 200mm。

23、压缩空气站机器间通向室外的门应保证安全疏散、便于设备的出入和操作管理。离心空气压缩机站的安全出口不应少于 2 个，且必须有 1 个直通室外；当双层布置时，运行层应有通向室外地面的安全梯。

24、隔声值班室或控制室、配气台间宜设置观察窗。

25、空气压缩机的基础应根据环境要求采取隔振或减振措施。双层布置的离心空气压缩机的基础应与运行层脱开。

26、压缩空气站工作时，机器间内最高环境温度不应高于 40℃ ；隔声值班室或集中控制室、配气台间及充瓶间的温度不应高于 28℃，且应设置通风或降温装置。

27、装有螺杆空气压缩机的厂房，当压缩机吸气口或机组冷却风吸风口设于室内时，其机器间内环境温度不应大于 40℃。

28、空气压缩机在室内吸气时，压缩空气站机器间的外墙应设置进风口，其流通面积应满足空气压缩机吸气和设备冷却的要求。

29、压缩机厂房的门窗应向外开启，大门尺寸应根据可能进、出的最大设备外形尺寸确定，大门上可加装小门以便人员平时的出入。

30、压缩机的后冷却器、分液罐以及空气干燥设备所属的再冷却器、气水分离器和后过滤器，在条件允许时可以布置在室外。

31、压缩机厂房外墙上应设置足够的通风、采光外窗，并尽量做到双侧开窗和设置高侧窗。

### 06. 压缩空气管道

#### 6.1 压缩空气管道按工作压力分类

表 29 压缩空气管道按工作压力分类

| 管道类别 | 介质工作压力（MPa）|
| --- | --- |
| 低压 | 0.2-1.0 |
| 中压 | 1.0-10.0 |
| 高压 | ＞10.0 |

#### 6.2 压缩空气站内管道

1、压缩空气管道及附件材料的选用，应符合下列（GB 50029-2014）规定：

1.1 压缩空气固体颗粒等级或湿度等级不高于 5 级的管道，可采用碳钢管。

1.2 压缩空气固体颗粒等级或湿度等级高于 5 级、不高于 3 级的干燥和净化压缩空气管道，可采用热镀锌钢管或不锈钢管。

1.3 压缩空气固体颗粒等级或湿度等级高于 3 级的干燥和净化压缩空气管道，应采用不锈钢管或铜管。

1.4 管道附件的强度、密封、耐磨、抗腐蚀性能应与管材相匹配。

2、压缩空气管道的连接，除设备、阀门等处用法兰或螺纹连接外，宜采用焊接。干燥和净化压缩空气的管道连接，应符合现行国家标准《洁净厂房设计规范》（GB 50073 -2013）的规定。

3、干燥和净化压缩空气管道的内壁、阀门和附件，在安装前应进行清洗、脱脂或钝化等处理。系统投入运行前，还需要进行彻底吹洗，并进行露点和洁净度的检测。根据对空气净化等级的要求，吹洗介质可为所输送的空气或氮气。

4、工作压力小于 1.6MPa 的压缩空气管道系统，从空气压缩机出口到最不利点的压力损失不宜超过空气压缩机排气压力的 10%。

5、空气压缩机的吸气、排气管道及放空管道的布置，应采取减少管道振动对建筑物影响的措施。活塞空气压缩机与后冷却器之间的管道应方便拆卸。离心空气压缩机的进、排气管道应设置补偿器。

6、非净化压缩空气 —— 是用于吹扫等的压缩空气，一般在装置内设软管站，压力一般 为 0.34-0.69MPa（3.5-7kg/cm2），支管由总管上部引出。当支管长度超过 15m 时，在 总管引出处要设切断阀。

仪表用压缩空气，压力一般为 0.34-0.69MPa（3.5-7kg/cm2），支管要由总管上都引出，并设阀门。

7、工作温度大于 100℃ 的架空压缩空气管道，应有热补偿措施。

压缩空气管道一般为常温管道，伸长量极小，充分利用管过平面、竖向的自然改向，不给主干管任何约束，支管连接可采用几个转弯来克服主管位移带来的影响，通过自然形状解决补偿向题。

但当管道经历比较大的温差，又设置了固定支架，特别是在较长的直管道上设置了相邻的两个固定支架，中间又无补偿措施时，固定支架间的直管道在内压力、热伸长的作用下，会产生轴向推力，固定支架阻挡了管道伸长与变形的发生，管道将产生挠度来 化解伸长和变形以减小轴向力，如果管道挠度过大，停气时管道收缩、挠度消减，交变应力会导致管材产生非弹性变形，最终结果是管道发生断裂，严重时产生轴向撕裂并在 瞬间沿管道轴线延伸，危及整个管网，因此，需要采取热补偿措施。

当用户需要利用压缩空气的压缩热时，管道应进行保温，以减少散热，同时降低室内温度。

寒冷地区室外架空敷设的压缩空气管进，应采取防冻措施。

8、空气压缩机吸风口要设防雨措施，并用 φ2.5mm 铜丝网保护。可能的话，吸风口内壁贴吸音材料。

当压缩机备有减荷阀时，在进气管上不用安装其他阀。如果压缩机没有配备减荷阀时，就应在进气支管上安装插板阀。

9、压缩空气站内管道应尽量沿墙、柱敷设，为使机房内整齐清洁，便于操作、维护及安全运行，站内布置的管道应采取隔声、防火、防尘、防水、防振等措施。

10、空压机的吸气管宜每台空压机独立设置。吸气口高度视周围空气的清洁程度和用户对空气的质量要求而定。对于独立设置的单层空压站厂房，吸气口应高于厂房屋面。吸气口设有防雨罩、铁丝网，以防止雨滴和杂物进入管内，如图 26 所示。

图 26 空压机吸气管

11、为减少吸气阻力，避免管道振动，应尽量缩短吸气管水平长度，少拐弯。

12、空压机至后冷却器之间的管道，应方便拆卸，清除积炭。空压机的排气管道应根据排气温度来决定作管道热补偿。

13、空气压缩机的吸气、排气管道及放空管道的布置，应减少管道振动对建筑物的影响。其管道上设置的阀门，应方便操作和维修。

14、在寒冷地区，室外地面上的排油水管道，应采取防冻措施。位于室外的下述管道宜加伴热管保温和绝热层。1）未经干燥的工厂空气管道的低点和死角。2）缓冲罐、储气罐、后冷却器等设备的排液管，如图 27 所示。

图 27 室外排水管需伴热管保温

15、压缩空气管道上的排水采取人工定期排放。排水管设在容器的底部、管道的末端和停车后能积聚凝结水的部位。压缩空气管的低点要考虑放水阀。

#### 6.3 压缩空气厂区（外）管道

1、压缩空气管道的布置形式。

压缩空气官道系统有辐射状、枝状和环状三种形式。室外管道一般采用辐射状和枝状系统，车间采用枝状和环状系统。辐射状系统便于集中调节和控制，压降和漏损小，但管网投资大。枝状系统简单、投资少，但不便于控制和调节。环状系统的主要优点是供气可靠性高、压力稳定。在设计管道系统时可根据项目的实际情况，因地制宜地选择合适的管道系统。

工厂空气和仪表空气的供气管道，一般采用枝状系统，只有在向多套工艺装置供气时，为使管道末端的压力不致太低，才设置环形管路供气。

2、压缩空气管道的敷设。

2.1 压缩空气管道在每个地区都有架空、管沟和直埋三种敷设方式。架空管道安装、维护方便。管沟敷设如能与其他地下管进共沟，将是经济合理的。直埋敷设简单，经常用在不希望看到地上管线的厂区。

不管采用何种敷设方式，管道布置时，管线力求短直，主干线应设置在用户较集中处或用气负荷较大的用户附近。

夏热冬冷地区、夏热冬暖地区和温和地区的压缩空气管道，宜采用架空敷设。寒冷地区和严寒地区的压缩空气管道架空敷设时，应采取防冻措施。

严寒地区的厂（矿）区压缩空气管道，宜与热力管道共沟或埋地敷设。

1）压缩空气管道架空敷设。

① 管道坡度宜采用下列数值：气体管路：0.002；液体管路：0.003。

② 输送饱和压缩空气的管道应设置能排放管道系统内积存冷凝液的装置。

③ 架空敷设的压缩空气管道可沿建筑物的外墙布置，也可穿越车间。压缩空气管道布置时应尽量与热力管道、燃气管道和其他动力管道共架敷设。

④ 厂区敷设的压缩空气管道与其他管线及建筑物、构筑物之间的最小水平间距，应符合现行的国家标准《工业企业总平面设计规范》（GB 50187-2012）的规定。

压缩空气管道架空敷设时与建筑物、构筑物及其他管线的净距应符合表 30 的规定。

⑤ 厂区架空压缩空气管道应设热补偿。

2）压缩空气管道地下敷设。

① 压缩空气管道地下敷设时，可与热力管道共沟敷设也可采用直埋敷设，直接埋地敷设要求如下：

a. 有地下水的地方，管底离地下水位线的净距不得小于 0.5m。

b. 埋地压缩空气管道穿越铁路、道路时，应符合下列要求：

埋地敷设的压缩空气管道应根据土壤的腐蚀性作相应的防腐处理。室外输送饱和压缩空气的埋地管道应敷设在冰冻线以下。在非冰冻地区埋地敷设的压缩空气管道，其埋设深度不得小于 0.7m 。

② 埋地压缩空气管道穿越铁路、道路时，应符合下列规定：

a. 管顶至铁路轨底的净距不应小于 1.2m。

b. 管顶至道路路面结构底层的垂直净距不应小于 0.5m。

c. 当不能满足上述两款的要求时，应采用防护套管或管沟，其两端应伸出铁路路肩或路堤坡脚外，且不得小于 1.0m，当铁路路基或路边有排水沟时，套管应伸出排水沟沟边 1.0m 。

管道埋深是根据载重车辆驶过时传到管顶上的压力不会损坏管道来确定的。加防护套管一是为了减小管道承压，二是便于检修。

d. 厂区埋地压缩空气管道穿过铁路或道路时，其交叉角不宜小于 45°。

③ 埋地敷设的压缩空气管道与建筑物、构筑物和其他埋地管线的净距应符合表 31 的规定。

表 30 厂区压缩空气管道架空敷设时与建筑物、构筑物及其他管线的净距（单位：m）

#### 6.4 压缩空气用户（用气车间）管道

车间压缩空气管路分总管、干管和支管。车间压缩空气管路可采用架空敷设、地沟敷设、埋地敷设或架空、埋地相结合的敷设方式。为便于管理与维修，应以沿墙或柱子架空敷设为主，架空敷设高度以不妨碍交通为原则，但一般不小于 2.5m，并尽量减少对采光的影响。

1、车间内压缩空气管道布置和安装的一般要求：

1.1 对压缩空气负荷波动或要求供气压力稳定的用户，宜就近设置储气罐或其他稳压装置。

1.2 车间压缩空气管路系统由车间入口装置、车间内压缩空气管道、配气器、集水器和软管插头等组成。

1.3 车间压缩空气管道入口位置应根据厂区压缩空气管道布置及车间用气设备的布置情况确定。压缩空气管道在用气建筑物入口处，应设置切断阀门、压力表和流量计。各车间内使用的压缩空气压力不尽相同时，还应在入口装置处安装减压阀，以满足各用气点对供气压力的要求。

表 31 厂区埋地敷设的压缩空气管道与建筑物、构筑物和其他埋地管线的净距（单位：m）

注：

1 当建筑物的基础较大、较深时，压缩空气管道与其水平净距可按具体情况而定。

2 水平净距栏中括号内的数字是指接近同一标高敷设时允许的净距。

3 如与给水管、煤气管和电缆按表中水平布置有困难时，经采取防护措施后可适当缩小其距离。

4 交叉净距栏中，括号内的数字是电缆与压缩空气管道交又处 1 m 范围内电缆用套管或隔板保护的净距。

1『上面的表详见原材料，可以好好看下。（2021-12-01）』

1.4 对输送饱和压缩空气的管道，应设置油水分离器。压缩空气管道在用气建筑物入口处装设油水分离器可以减少压缩空气中的油水含量，提高气体净化等级，对用气设备的正常工作有积极作用。

一般车间压缩空气管道系统均按枝状布置，有两个管道入口的车间，可做成环状管路系统，也可适当地将两个系统接通，连接管的流量为另一个入口流量的 50％以上。

车间内压缩空气管道应沿墙或柱子架空敷设，敷设高度应不妨碍通行而且要便于检修，并尽量不挡窗。

1.5 压缩空气管道在车间内可与其他管道共架敷设。车间架空压缩空气管道与其他架空管线的净距不宜小于表 32 的规定。

表 32 车间架空压缩空气管道与其他架空管线的净距（m）

注：

1 电缆在交叉处有防止机械损伤的保护措施时，交叉净距可缩小到 0.10m。

2 当与裸导线或滑触线交叉的压缩空气管道需要经常维修时，交又净距应为 1.00m。

1.6 车间压缩空气入口装置一般由总控制阀、油水分离器压力表等组成。为了便于操作和检修，要求入口装置处应有一定的空间。图 28 为管径不大于 100mm 的压缩空气管道入口装置示意图，装置中的油水分离器分别选用了直通式和直角式两种，其外形如图 29 所示。油水分离器与供气干管采用法兰连接，安装时应注意气流方向，以免装反。

图 28 DN≤100 的入口装置。a）采用直角式油水分离器。b）采用直通式油水分离器。1 - 油水分离器；2 - 压力表；3 - 车间管道；4 - 总控制阀；5 - 室外管道；6 - 排油水管

图 29 立式油水分离器外形结构。a）直角式。b）直通式。1 - 压缩空气入口；2 - 压缩空气出口；3 - 压力表接管；4 - 角钢固定耳；5 - 排油水管口

外壳上的角钢固定耳中间有螺栓孔，通过螺栓把油水分离器固定在墙上的角钢支架上。

当入口管径大于 100mm 时，应采用卧式油水分离器。卧式油水分离器一般安放在墙上的角钢托架上，然后用夹子固定住。

管道入口装置一般沿墙装设，车间入口装置的安装形式详见表 33。

1.7 车间内部压缩空气管路由主干管、干管和支管及配气装置等组成。管路布置形 式一般采用单管枝状式。水平干管可以与车间其它管道共架敷设，输送饱和压缩空气的水平干管，应顺气流方向设坡度，坡度为 0.003，不得小于 0.002，气水逆向流动时，宜为 0.005。主干管一般坡向入口装置，干管坡向末端或管路最低点。管路变径时，应根据油水排除方向采用同心或偏心异径接头。并在干管末端设置集水器，用来收集干 管中的油、水，集水器底部应安装排污阀。水平干管的敷设及集水器的安装如图 22 所示。

1.8 通往各用气设备的支管应从架空干管顶部接出，防止油水进入用气设备内，然后沿墙、柱面往下敷设，在 1.2m 高处安装控制阀门或中间配气装置。单个供气点也可直接由供气支管接出，其配管方式如图 31 所示。当用气设备远离墙或柱面时，可将支管引下后埋地铺设，然后与用气设备接通，其埋深一般为 0.3m 左右。埋地管段两边立管上均应设控制阀门。

如图 32 所示。 

表 33 压缩空气管道车间入口装置        

图 30 车间压缩空气管路的组成。1 - 主干管；2 - 阀门；3 - 油水分离器；4 - 压力表；5 - 异径接头；6 - 干管；7 - 集水器；8 - 支立管；9 - 空气分配器；10 - 软管接头

图 31 供气点支管连接示意图。A）干管、支管、配气器间的连接。b）干管与单个供气点支管的连接。

图 32 供气支管理地铺设示意图

图 33 配气器。a）单接头。b）双接头。c）三接头。d）四接头

1.9 配气器也称分气筒，其作用是分配压缩空气、分离油分和水分。配气器的构造分单接头、双接头、三接头和四接头四种（见图 33）。单接头配气器可用 φ108×4 无  缝钢管焊制，两端加平焊钢板封头。多接头均用 φ159×4.5 无缝钢管焊制。

其形式见表 34。

1.10 配气器安装形式见表 35，配气器和集水器一般安装在墙上或柱子上，其顶部安装 高度为 1.2m。

表 35 配气器安装形式

1.11 其接管尺寸与技术参数见表 36。                  

表 36 常用配气器的接管尺寸与技术参数         

1.12 常用配气接头与减压孔板形状见表 37。

配气管接头尺寸见表 38。 

表 38 配气管接头尺寸（mm）      

1.12 软管插头安装。

软管插头安装在压缩空气供应点的分气支管上，从插头处连接软管与用气设备接通。软管插头上配有外螺纹，直接装在内螺纹截止阀上。

2、压缩空气用户的管道安装。

2.1 管道安装。

① 管道连接。压缩空气管道的管材若采用碳钢管，管道连接除设备、阀门等处用法兰或螺纹连接外，应尽量采用焊接。干燥和净化压缩空气管道的连接，应符合现行国家标准《洁净厂房设计规范》（GB 50073-2001）。若采用不锈钢管，应采用氩弧焊连接。若采用铜管，应采用硬钎焊。

② 安装前的检查。管道、管件及附件在安装前应进行外观检查，管道、管件外表面不得有裂纹、分层、 砂眼、凹陷等缺陷。

③ 除锈、去污。管道、管件安装必须清除管道、管件表面的铁锈和污物。清除铁锈可用钢丝刷、砂布等，清除油污可用去污剂和去油剂。

④ 管道切割。碳钢管可采用锯割、气割和砂轮机切割；铜管可采用锯割和刀割；不锈钢管应用车床切割，也可用专用砂轮片切割，如用手锯切割，应采用锋钢锯条，不得采用高碳钢锯条。

⑤ 管道煨弯。管道变向、转弯应尽量采用煨弯，尽量少用或不用冲压弯头，管子煨弯的弯曲半径一般为管子外径的 4 倍，不得小于管子外径的 3.5 倍。管子弯曲后，管子断面不圆度应小于等于 8％。

⑥ 管道敷设。车间内压缩空气管道应尽量沿墙、柱敷设。

⑦ 坡度。输送饱和压缩空气的水平管应设有不小于 0.002 的坡度，坡向油水分离器。

⑧ 管道分支压缩空气管道如果从总管上引出分支管，必须从总管上部开孔接出。

⑨ 支吊架。车间内的管道安装完毕后应合理地加设支吊架，以支承管道、消除管道振动带来的 不利影响，支吊架类型及间距应符合规范规定。

⑩ 车间内压缩空气管道，应根据敷设情况，妥善解决热伸长及补偿，管道热补偿应 尽量利用自然补偿，自然补偿不能满足时，应采用补偿器补偿。

2.2 压缩空气管道的试压。

管道安装完毕、热处理和无损检测合格后进行压力试验。

① 试验介质。

a. 液压试验应使用洁净水。

b. 不锈钢、镍及镍合金管道，或连有不锈钢、镍及镍合金管道组成件或设备的管道，在进行水压试验时，水中氯离子含量不得超过 25×10-6（25ppm）。

② 试验压力。试验压力应为设计压力的 1.5 倍。埋地钢管道的试验压力应为设计压力的 1.5 倍，且不得低于 0.4MPa。

③ 方法及程序。液压试验时，应缓慢升压，待达到试验压力后，稳压 10min，再将试验压力降至设计压力，稳压 30min，以压力表压力不降、管道所有部位无渗漏为合格。

### 07. 仪表气源装置的安全供气

1、为了保证仪表气源装置的安全供气，应设置备用气源。当气源装置或系统发生临时性的突然故障时，需要投用备用气源。备用气源的作用是当工作气源失压时，不致使送出压力突然下降，维持气源在短时间内不致中断，仪表仍能正常工作，留有足够时间 对气源故障造成的生产事故进行处理和维修，确保工艺生产过程的安全。

2、工艺吹扫用气应独立设置，不得从仪表空气管上取气。

3、仪表供气管网压力低应报警，压力超低宜联锁。

4、仪表气源装置在送出总管上可设置在线露点仪，信号送控制室。

5、气源装置应设置备用气源。备用气源可采用备用压缩机组、储气罐或第二气源，可由工程设计选用。备用第二气源备用方式，不是要求所有装置都要采用，只有十分必要时才考虑，对大多数工程来讲，前两种备用方式中选择一种就可以了。

如果备用气源为氮气源，其泄漏点或排放点处不得有氮气积聚。应设置低氧检测报 警等安全设施。控制室第二气源不得使用氮气。

当采用备用压缩机组时，应采用自动切换方式。当工作压缩机组出现故障或退出工作时，备用压缩机组应立刻联锁启动，投入工作。

当采用储气罐时，储气罐中储存的气体应在维持时间内将供气管网的压力维持在最低输出压力以上，

对于大型装置或可靠性较高的供气系统，除了备用压缩机及储气罐外，还可设立第 二气源。第二气源投入方式宜采用自动方式。当第二气源运行时，控制室应有声光信号显示。

### 08. 压缩空气的消耗量

一般压缩空气的消耗量均折算成每单位时间耗用常压空气的体积，以 m/h3（1.013×105Pa）表示，因此在计算中只需求出压缩空气的体积和压力。

#### 8.1 压送液体物料时压缩空气的耗量

此时压缩空气的消耗量分二种情况来考虑。

第一种情况。设备中的液体在一次操作中全部压完（已折算成 1.013×105Pa 的压缩空气）。

第二种情况：设备中的液体仅压出一部分（不完全压空，已折算成 1.013×105Pa 的压缩空气）时可作如下推算。

当设备内为满液（装料系数为）时的空气需要量为：

当设备内液体全被压完时空气需要量为：

压送一批料的平均空气量为：

折算成 1.013×105Pa 的压缩空气量，则：

压送物料时，压缩空气在设备内的最小压力可按下式计算：

利用式 5-12 计算时，压送高度是已知的，而压头损失需要进行计算，为简化计，压头损失取压送静压高度的 20-50%。

例 5-1：今欲将硫酸从硫酸贮槽压送到高位槽。已知贮槽的容积 Va=10000L，ε=0.8，高位槽的工作容积 Vi=1000L，一批压料时间为 τ=30min，压料时的压力为 P=3atm（3.04×105Pa），每昼夜压料次数 a=5，求压缩空气的消耗量。

#### 8.2 搅拌物料时所需压缩空气量 —— 鼓泡器

鼓泡器是以高速的气体搅拌流体，通常是通入空气，在有必要力加热而搅拌物又不怕水稀释时，才可通入直接蒸汽。

鼓泡器一般是由一根直径为 25-50mm 的管子制成，其下部弯曲成环状或长方形，搁置在器底上面，管的顶端焊死，而在底面上的弯曲部分则钻有 φ3-8 mm 的小孔，以 能使超过管于阻力及液柱阻力的压缩空气通入液体。从细孔出来的小气泡穿过全部液体 进行强烈的混和。

混和所需的空气量：

鼓泡用的压缩空气的最小压力为:

鼓泡器更适用于大容器搅拌的场合，及具有腐蚀性介质的搅拌场合，缺点是被搅拌 介质的粘度不能太大（<0.1Pa.s），且搅拌效率低。

#### 8.3 用于压滤机的压缩空气量

虽然目前制药厂大多采用三足式离心过滤机。但个别也有采用压滤机的。用于压滤机的压缩空气量没有计算式可用，一般采用工厂生产的经验数据。如某药厂采用 0.2-0.3MPa 的压缩空气，每块常用规格的板框约需 2.5Nm3/h 的空气。

### 09. 压缩空气管道的计算

#### 9.1 流量、管径和压力降

#### 9.2 管径和管壁厚度

空压机是通过管路、阀门等和其它设备构成一个完整的系统。管道的设计计算和安 装不当，将会影响整个系统的经济性及工作的可靠性，甚至会带来严重的破坏性事故。

1、管内径：管道内径可按预先选取的气体流速由下式求得。

注：上表内推荐值，为输气主管路（或主干管）内压缩空气流速推荐值；对于长度在 1m 内的管路或管路附件 —— 冷却器、净化设备、压力容器等的进出口处，有安装尺寸的限制，可适当提高瞬间气体流速。

例 1：2 台 WJF-1.5/30 及 2 台 H-6S 型空压机共同使用一根排气管路，计算此排气管路内径。

2、管壁厚度：管壁厚度取决于管道内气体压力。