## 记忆时间

## 目录

20211207与赵总交流空压流程作业线

20211209与周工交流空压流程作业线

20211214与孔总聊数智设计未来规划

20211222数智设计工作计划研讨会

20211227与孔总交流工作计划

## 20211207与赵总交流空压流程作业线

1、气量的确定。一般还是各个车间统计汇总的，也有项目经理统计的（口子还是保留着）。

2、方案选定的校审。

这个方案校审核一般不看的，都是涉及人员跟业主商量。分项去可以看（商量）。

方案涉及的内容：1）几条线路。2）每条线的气量。3）每条线里面的设备配置，冷干还是吸附式。

1『补充：1）方案里设备型式有：压缩机选型、干燥器选型、储罐规格。2）赵总觉得对于空压这种简单的流程，作业线这几步是不是变得「复杂」。现在的情况，很多人的流程还没有用数据流。』

3、设备返资相关。

设备布置图那边，关键项目业主不让我们设备专业做，外面设备厂家做的。你现在设备条件的信息都是从「设备专业」那边来的，可能到后面不算数的，还是要根据业主的设备返资条件来调整的。我们这边只能作为参考了。

## 20211209与周工交流空压流程作业线

1、线是不是共用问题。

特别是共用一台压缩气源的；还有互为备用气源。做进去会很复杂，还不如让用户自己连线。

2、设备配置的选项问题。

比如有些压缩机后面设缓冲罐有些不设（有些业主想省掉缓冲罐），或者 2 个过滤器放在一起组合，甚至比你这张流程里的还有多（你现是干燥器前面一级后面一级，有可能的是前面一级后面二级的）。

建议：一种是给用户定好默认选项；另一种是用户可以自己按顺序选择，先选 A 设备生成的流程里 A 设备就在前面，按选择的顺序定流程，因为一些小设备的前后顺序会有一些调整。

1『解决方案：有些设备模块也可以点进去做配置。』

## 20211214与孔总聊数智设计未来规划

单元重点工作

1、抓人效。

数智设计：定量化生产管理体系。

2、抓创新。

工艺系统开发。

发酵产品与技术推广与应用。

双碳技术应用。

智慧实验室。

3、抓数字化转型。

三维设计管理标准化。

数字化交付总结。

未来工厂智能化应用。

4、抓技术总包。

基于数字化管理的总包。

数智设计

年度性完成指标：

1、达成的目标。

2、如何验证（也指在项目中如何应用）。

3、人效提升效果。

4、评价策略。

提炼：

1、开发人员的考核指标。

回复：1）其实只要能量化出数智设计提升人效的具体量相当于回答了这个问题。2）还有种路径，把数智设计能全自动出的图纸拎出来，这些图纸相当于机器自动出的，这些图纸可以作为替代设计人员的图纸（乘以单张图纸的价值）。

1、把数智设计团队作为一个创新公司来看。

甚至于自己去找、去创造新的盈利点。

### 原始记录

对你这块工作，你明年要有一个清晰的目标。而且这个目标是你短时间内不能实现的（分步），那才叫目标。体现你这边工作的系统性，说白了，老板等不及了，要看成果了。你现在碎片化的东西是最大的弊端，碎片化的东西老板就不值得宣传。

今天找你是把万董的要求传达下来，结合你自己想的，要好好调整一下，做的更辉煌一点。老板最关心的是成效：1）一个是你告诉他我给你省掉多少人工；2）或者是，我给你创造了多少的利润。你要有这些具象化的目标，否则对他来说没有用。不是说这件事情没有意义，但从老板他管理者的角度来考虑，他最关心的是这些。

那我又要问你了，你现在前端、后端都配齐了，而且每年这个人力成本是不低的，你要让我知道，我花的钱是值得的。比如说，正常一个设计人员，按数智设计的作业模式，他正常可以做出多少的产值，像我们的人均产值就要奔 100W 去了。像你现在开发的人员，也要提出一个可量化的考核指标。你明年准备怎么去考核。

你现在是我让你做 A 你就做 A，这种模式是没有用的，只是一个类似于项目的执行。但你作为一个团队的负责人，比如你是个小公司，你总归有个目标，不能说「同志们，今年我们还是花自己的成本」。比如今年投 200W 的成本进去，总要产出个什么东西，要让团队有个目标。不要让开发人员到这边来，觉得可以躺躺水，旱涝保收的，要有个目标。（回复：只要找到量化的指标，开发人员也可以不固定年薪，多劳多得。）要从管理的角度来考虑这些问题。现在你们每个人是热情饱满的在做这些事情，但从管理者的角度来看，不是这样的。

你要清晰，你大的枝干已经有了，老板也知道你们要做什么，也认为这个是提高人效的手段。那么你要告诉他，分几年你要达成，达成什么最终目标，2022 年要达成一个什么具象化的目标（山峰）。正好杨森那边有个小团队帮你去验证，验证的目标就是为了给你提供数据，比如说用了你的工具后，人效提升了 20% 或者图纸的自动化出图增加了多少。这个试点团队其实有两个功能：1）一个是验证你这条路走的对不对。2）还有验证你利益最大化到底在哪里。

人员问题。谢雨东和徐骋你到底要不要。俞洪明和杨森都过来表示过，他们都想把人收回去了。这两个人到底怎么用，怎么用也是要有个目标的，不能像现在还是做自己原来的工作，那么对数智设计的帮助是什么呢，因为我看这两个人都没有进入角色。我上次也找谢雨东聊过，他要做以后数智设计新的作业模式的总工，总工应该做什么，你现在的架构都要搭建起来的，但他没有具体的响应。总工这条线没响应的话，你这条线就没有约束了，没章法了。这个事情，你要先想好，到时我们小范围开会要好好研讨一下的。 

邮件里写的是你牵头。意味这你们前面要开几次小会，形成一个大概的方向，学习周上是定稿宣贯了。学习周的时候是明确告诉大家这一年我就是要这么干了。前面我给了你们足够的时间去思考了。

之前视频里，人家是直接解析 CAD 文件里的数据，我们现在还没有这个技术。我觉得这个就是早上之前说的，自控条件不一致问题的根源，别人用完你的功能后不了你了。之前发布的新版仪表条件，我觉得是没有根本性解决，以为它还是人为的因素很多。讲难听点现在的状况：你这边呢，是自顾自的在做，下面的设计人员呢，又是自顾自的在用。他没有有序的在做。你那边套数智设计的生产系统，要早点放出来我们讨论，不要到最后你想的是我们不同意的。

我老是提醒你不要陷在做事情的里面，你陷进去后，你就是一个做事情的人，而不是一个管理团队的人了。你现在一定要退出具体的事情，站高了来看，你就会发现你现在做事情的缺陷在哪，否则你永远不知道。我也非常清楚这个事情不是一蹴而就的，我清楚你未来工作中会遇到哪些难点，但不能说有这种难点你就要从宽，我反而要对你从严要求。老板现在就是，从严，恶狠狠的要看到成果，我要来评价你了。

撬装研究院那边更麻烦。面临着要不要做此项业主，要做的话还不一定他来做了。如果都没人做，我只能跟老板说这东西取消了。你这块肯定是要做的，关键问题是要「快」，更快的做。

找人聊。1）团队里面，找人座谈，特别是徐骋、谢雨东，到底是咋想的，单独一对一的聊，不是说有个想法就好了，新的东西都是要去做的，每个人一块。2）你现在是数字化研究院下设的一个团队，所以你这边还需要找裘总、宰老师一起谈这个事情，比如你现在不用徐、谢，要找谁来顶坑。到时候我会找赵总、杨森、俞洪明一起讨论下你们具体要完成的目标。3）你跟李恒也多交流，试点团队，杨森是交给李恒的，相当于他那边是你的验证主，他团队里每个人的想法，你要多跑一炮去问一下每个人的想法。

我个人总觉得老板要想实现的套路跟我想的不一样，他现在就是，你想的你自己去搞定，他只是精神支持。但我想的，有些事情不是单元能解决的。比如说图纸怎么出，哪里是一言到尽。

## 20211222数智设计工作计划研讨会

### 提炼信息

01 目标

最终目标：数智设计一键出图。

涵盖的专业范围（剔除土建）：工艺、总图、仪表、电气、暖通、给排水、外管、设备。按产值分配比例确定所占权重。设备单独考虑，因目前绝大部分项目无设备专业。

2022 年度目标：平均人效提升 10%。（待定）

1、各专业人效提升数据和各专业所占权重比例。权重参考专业间划分产值的比例。

2、各单体作业线人效提升数据和各单体在项目里所占权重比例。权重参考一个专业内部，单体间划分产值的比例。

3、单体内各作业线人效提升数据和作业线所占权重比例。权重参考该作业线，所产出的成品占所有成品的产值比例。

明年的作业模式是按工作流来做，那么评估肯定也是按一条条工作流来评估的。

一个单体按一条作业线来做。

回复：还是太大，车间单体，工艺这边可以划分为 3 条作业线：流程图作业线、布置图作业线、配管图作业线，这两条线走完可以拉出所有的成图图纸以及中间条件文件。

2022 年度目标：平均人效提升 10%。（使用数智设计后；项目的工作量而非产值）

关键指标 1：每个专业平均人效提升的数据达标。

工艺人效提升 15%；总图人效提升 5%；仪表人效提升 10%；电气人效提升 10%；给排水人效提升 10%；暖通人效提升 10%；外管人效提升 10%。

作业线，作业线有权重，折算到项目的数据

一级：

工艺人效提升 15%。

总图人效提升 5%。

仪表人效提升 10%。

电气人效提升 10%。

给排水人效提升 10%。

暖通人效提升 10%。

外管人效提升 10%。

二级：

单体提升的比例：车间、空压、罐区。

作业线里（空压站），工艺专业提升的人效 30%。

作业线里（罐区站），工艺专业提升的人效 30%。

作业线里（车间），工艺专业提升的人效 30%。

三级：

单体提升的比例：车间、空压、罐区。

流程图作业线，工艺专业提升的人效 30%。

布置图作业线，工艺专业提升的人效 30%。

配管图作业线，工艺专业提升的人效 30%。

四级：

功能环节（卡片）里工艺人效提升 30%。

关键指标 2：人效提升数据，问卷调查+系统内单工时出图量数据。

主观：问卷调查。让各专业设计人员自己对每条作业线提升人效数据打分。

客观：取样设计人员，系统内抽取图纸出图量/个人工作时长，做数据对比。备注：个人工时数据、老模式个人出图量数据是否可以统计抽取，待确认。

关键指标 3：试点作业线（工艺二维配管）人效提升 30%。

试点数据，找 3-4 个项目的试验，统计新模式每 1000 根管道配管工时，与老模式数据对比。

关键指标 4：数智设计作业线图纸总套数达 XX 套（数据库数据满足出图深度）

因入库节点太晚，选定工作流内的某一节点，此节点下数据库里的数据是可以满足出图要求的，即算一套成品图纸。

02 待办任务

1、各专业产值分配比例单。—— 已完成

1、各个单体在一个项目里的权重。也可以参考产值分配比例。找一个固体规模大小的项目，咨询一些项目经理。

1、与各专业主任工程师对接梳理「作业线」，类似于工艺专业：工艺流程作业线、设备布置作业和管道布置作业线三条作业线，要求梳理出的作业线自动出图可以覆盖该专业所有的成品图纸以及中间条件数据。

调研确定 2022 年要开发的作业线。

1、各功能点（对应于各成品图纸）在作业线上的权重。参考各专业成品图纸所占产值比例。

1、调研 Java 直接解析 CAD 文件的技术。（常恃豪、李云祥、墨菲）

1、与各专业主任工程师对接，整理各专业数据流转思维导图。找各个专业的主任工程师整理本专业的数据流转，用思维导图的方式列出来。工艺（徐骋）、暖通（谢雨东）、仪表（华雷）、给排水（夏晓寒）、电气（？？）、外管（郑重）、设备（叶菁）。

1、问卷调查大纲。

### 原始记录

阐述：涉及的专业先不考虑土建，工艺和其他公用专业（谢雨东总结为车间「安装」专业）。

谢雨东：要做跨专业，至少东西（系统）成型用户才可以用，就跟我们自己的 D4 系统一样。成型之后才能强制设计人员用。

谢雨东：各个专业把所有的线，所有的数据流转，用思维导图的方式全部列出来。最后拼到一起成为一个很大的思维导图，做了个功能就点亮一个点。有了这张大图，要达到自动出图，我们图上可以看到还缺什么，很直观。

墨菲：新旧客户端的差异。现在的客户是按功能点组织的，而新的客户端是按作业线系统组织的。一个新的项目进来，在系统里从头走到尾。1）要做的东西，整体性的用思维导图做出来。2）每个功能做完把它点亮是开发做的。

谢雨东：明年的工作量体现，大部分还是在专业内体现的，跨专业的占比少，再把跨专业的打通掉。

墨菲：我们明年的作业模式是按工作流来做，那么评估肯定也是按一条条工作流来评估的。作业线提升的效率有了，接着按作业线（单体）的权重去反算项目提升的效率。作业线里再按每个功能点去评估人效提升数据。

徐骋：工艺那边流程做好可以出很多东西，所以很多东西是交叉的，不好衡量。

回复：颗粒度划大一点，把交叉的东西「打包」合在一起，衡量打包后的整体的人效数据。

墨菲：做数据收集的埋点。用这个系统的时间、功能、在页面的停留时间等，全都可以拉成一张数据表。

回复：过程的数据是可以收集，但目前能想到的用处不大，没法去衡量。衡量的话去衡量结果，去看有多少的成品数据。

阐述：有个问题，因为我们现在的作业线（空压、冷冻、罐区、车间部分节点）覆盖不了工艺所有的内容，怎么去衡量工艺专业的人效提升数据。

徐骋：也可以的，我们分比例的时候，每个单体也是有一个比例的，用这个比例作为单体所占的权重。跟分产值是一个道理。

总结：我们从年度目标一层层往下剥：1）人均人效提升 10%。2）分解到各个专业提升 10%（参考专业的产值分配权重）。3）分解到工艺专业里，每个单体提升 10%（参考单体的产值分配权重）。4）单体内每条作业线的人效提升 10%，比如工艺三条作业线：流程图作业线、布置图作业线和配管图作业线（每条作业线对应于相应的成品，参考成品的产值划分配权重）。5）每条作业线里单个功能点提升人效 10%。

阐述：这两天做的那个仪表相对位置是否改变了的那个检验功能，这个点能不能扩展一下。数据的检验、确定数据的正确性，省掉了人工去核对的时间（其实算到节省校审核的时间上，校审人不用去核对那个机器能检验的数据了）。

徐骋：可以从两个方面考虑。一个是偏主观的，我们已经具体分解到了专业、专业单体下的工作流，年底一次性让用设计人员自己对这个「工作流」打提升效率的百分比。老模式的工时和新模式的工时对比。另外一方面是客观的，抽所有用数智设计的人的工作时间（含加班时间），以及出图量（系统里的）。

补充：类似于问卷调查。

谢雨东：系统内的出图量数据我是赞同的。比如去年我这个人出了多少的图纸，还有所用的工时量。那么用了数智设计后，他今年出了多少图纸以及所用的工时量。

徐骋：还有一个偏实验性的东西。配管作业流，怎么去衡量提升的人效？

回复：试点团队那边，找一 2000 根管道的车间。原来一个外协要花 3 个月的时间，那么现在用我们的配管模式，花多久做好。

阐述：之前吴总找我讨论过指标。既然明年你空压、冷冻和罐区要做出来，那么用你这套系统做出来成品的套数有多少个。

徐骋：这个我觉得可以找两个部门的领导聊下，选几个项目强制推，然后校审核那边强制卡。

回复：其实杨森这边，试点团队的项目就可以这么弄。俞洪明那边找机会聊，或者直接找师父团队里的人用。

阐述：我们只去统计用数智设计人的提升数据，不用的不统计，否者一摊就全没了。只要我们提升人效的数据有了，也是领导认可的数据。那么领导肯定会强推，你想想单元提升 10% 的效率，增加多少利润的。

墨菲：最关键的一步是要培养核心用户。要找那个即使用的功能也缺陷，也不会说这个产品不行，而是跟你一起想办法解决的，那些用户。

徐骋：系统里成品套路的定义。因为最后才入库，如果按入库的节点来算，肯定太晚了。

回复：系列里有了空压、冷冻、罐区的作业线，我们可以把某一个作业流的节点当作可以算成品图纸，比如工艺这边，配管图完成的节点，都到了配管这一步，那么后面的东西肯定是用数据流出的了。

谢雨东：你既然用了这套系统，为什么不出图呢。

徐骋：业主可能还没要你出图，比如一个项目才开始，人家业主地都还没评，你就给他图纸，他要了也没用的。而且从一个项目启动，到做方案、到图审，中间是有个过程的，图审没完成之前，图纸入库是没有意义的。

谢雨东：像我们冷冻，项目还是的时候，我们就把条件提出去后，后面搁那不做了，等施工图后期才开始做。前面基本只是方案。

补充：估计是怕改。

徐骋：还可以从另外一个维度来界定，看数据库里的数据是否能满足出图的要求。

阐述：再往下一层看，到作业线里的具体功能，提升人效的数据大家想想。

首先是纯功能节省工时，以工艺这边为例，其他专业里的一样，去一个个拎出来。

流程图底部设备位号；管道自动编号；辅助系统；仪表编号（说明，新转号功能）；材料统计（刷的时间放仪表条件刷）。

徐骋：这种功能比重小无所谓，只要能衡量出来就好办。比如流程图你原来要 100 天，你帮我省了 2 天。

阐述：上面的纯节省的时间的功能好弄，麻烦的是有交叉的。我之前的思路是把颗粒度放大，绑在一起来衡量。

徐骋：流程作业线里的，我觉得你可以放在模块库（批量生成、批量修改）里面，比如仪表所在位置，它其实只要填一个模块的数据，比如 50 张流程图一样的，我只需填一遍就行了。把流程跟所有条件（仪表、电气、外管等）以及设备表绑在一起，加起来，在试点团队里统计流程图作业线（设备表、各条件）花费了多少的工时。原来模式，这几个加起来是多少个工时。如果老模式的工时数据没有说服力，那么就用问卷调查。

徐骋：其实今年也可以先做个问卷调查，收集一下今年的初始数据。

1『突然想到，问卷调查可以放到发布会上让大家现场做，这样可以确保统计人数。（2021-12-23）』

谢雨东：校审的时间可以省很多。比如我原来校审要看 10 张图纸，那么现在只要看 1 张图纸。也是看产值比例取权重，校核 15%，审核 8%。我们先不考虑现在校审实际操作的现状，就按公司的规章里校审核应该的动作去对比参考，10 页的东西就要看 10 页。校审核的时间更金贵，他可以把时间关注更有价值的东西上。

1『小细节：暖通是没审定的，只有工艺和总图有审定。（2021-12-23）』

徐骋：校审这边我感觉效率提升不大，只是说关注的点不同的，有利于提升质量。

阐述：如何在项目里验证指标。最好就要有预判，年底我需要哪些数据能支持年初指定的目标。

徐骋：问卷调查还是理出选项来，让用户选。而不是用户自己写用哪个功能省的时间多。

阐述：问卷调查，我到时会理个大纲出来，我们单独开个会议讨论。

阐述：视频，CAD 直接解析的功能。

徐骋：格原入库的技术，是打开文件 => 自动操作 => 关闭文件。

其他：

1、作业线里，完成一个功能节点后，用户上传数据的时候手填一个该功能的工时数据，后台自动匹配该功能点对应的数据修改量。

1、激励填工时完整的设计人员。

## 20211227与孔总交流工作计划

提炼的要点：

1、以后发布危险工艺时，配套让赵总或周工把这张流程图也给大家讲清楚。

2、现在是各自专业的作业线，那么专业和专业之间的具象感，你们是怎么考虑的。

3、数智设计的全景架构图，按新模式的每个专业的作业线（覆盖全图纸）整理出来。相当于实现图已经在这里了，那么第一年做哪些，你把它要标出来，第二年做什么，几年完成，还是说明年都完成，你要有一个预估。大家每周能看这些，你们团队也算是有个具象的目标了。

4、老板现在对我们的出图张数很诧异，我们的出图量跟别的院比就特别高。反过来说，你每张图的价值就特别低。要么你帮我用这套系统统计一下，通过这套系统，你帮我提升单张图纸的价值也行。我们营收 2 个亿，出图的张数他们按照全部的张数在弄，没有分单元，所以我看不到这数据，我们现在人均的每张图的价值 3000 不到了，那你帮我翻个倍。换算成这个好了，光是图纸的张数对应于人工时，人工时最难评估了。这么多年，大家争议很多的就在这里，我们当时分产值当时也想按人工时。还有很多是我脑力劳动的东西，你怎么体现。我在这里啥事也没干，但我在想啊，我想的意义在哪。还有就是快慢的问题，个体差异很大。你的后评价还是考虑单元总体的东西。

5、配管要考虑昌海这样的场景，你先拉的七七八八的，拉一套以后，过两天又改了，改了在跑一遍么？

6、外部评价，我还是看营收和单张图纸的价值。

7、跟陈晋芳讨论下，系统里能不能抽取出现有的出图量。

孔：

平均人效提升 10%，你觉得我们会亮眼睛么。你不突出你知道么。你可能做了很多，这个 10% 是很不容易达到的，但你不能用它来喊口号。另外，我还是没搞清楚，你们最后能达成什么。我要 2 个东西：1）你这个东西整个一个开发的架构，是什么样子的，然后是准备走那条路。明年能开发成什么样的一个情况。2）我们对外宣传的东西，那就是人效。人效的话就是看你怎么去宣传了。你这个人效 10% 的话肯定是不足以吸引眼球的。做营销的时候，你要去说你要人效提升 100%。

而且工时这么多年，你搞得清楚工时么。评价的基准我就觉得是有问题的，比如说我工艺人员，一天上班，你说我怎么去分这个工时（8h）。

回复：我不需要去关心他的过程，一天干了多少的活，我不评估他的中间过程，我只评估他最后的结果。我那套系统里能过出来多少张图纸（数据）。

孔：对，那比如我一年下来入库了 300 张图纸，然后呢。

回复：跟去年比，比去年多了多少的图纸。

孔：那还有非一版图纸呢。你怎么算呢。还有可能是我带着 2 个外协干的，那这个东西怎么弄。

回复：比如说我带了 2 个外协，那么在系统里我就把这 3 个人的数据打包。

孔：你硬要去评价也可以。但我觉得。。。成品图纸的评估还是有点问题的，因为我们最终的目标。

俞洪明打断：我一会要去昌海。那边要分，分的很细，安全专篇占比例多少，那个占比多少。我都赠送了，我赠送了你（昌海）到时别扣我钱，那边说不做要扣钱的。另外：之前天蓝的 RTO，要么就按项目一样分产值算了，林夏那边的，做了点工作，作为返利的形式给了 50W（赵总、汪斌那边的）。好几年前的，之前没分，今年才确认掉的。

孔：我的那个创新业务奖励都已经发下去了。

孔：接着说，我们是两条路径，一条是有了这个系统之后，我是少花人工时进去从而到达相同的出图量（更少的图纸，因为行为规范了）。另外一个层面，因为有余力了，我就会做更多的项目，图纸的张数就会增多。

1『目前更好的图纸，这个观点不是很理解。（2021-12-27）』

回复：是比较同等数量的人力，最后的产出图纸数据的增加。

孔：是的，比如说我们现在 200 号人，比如说一年 5W 张图纸，用了这套系统后，比如说能出 8W 张图纸（当然希望）。8W 张图纸匹配的合同额，匹配的营收，可能就不是现在的。比如说，我现在 2 个亿的营收，200 个人，我的图纸张数是这么多，那么明年，如果说我还是 2 个亿的营收，我人数应该降低，我希望是裁员了。还有一种情况，我是 200 个人，我的营收变成 3 个亿了，因为营收变 3 个亿了图纸也增加了。

回复：孔总你说的是一套衡量方法（整体性的）。我们之前的思路是对一个 2000 根管道的车间进去衡量，老的模式我 3 个月把流程前面的弄掉，新模式只要 1 个月。

孔：我们这个东西，目前来说，我个人人效提升的百分比，它只是一个毛估估的。比如我们按徐骋为模型，或者按别的一个人为模型去计算的，是毛估估的。你现在是想把它弄成精细化的。

回复：是的，我想做成有数据支持的提升比例。

孔：

其实我们现在，我一直觉得这个东西只是个次要因素，关键因素，我实际上要知道是，你的数智设计的全部内容，这个思维导图。然后你告诉我，这个思维导图里，哪几块东西是我们明年要完成的，然后我看，OK 不 OK，量够不够。我要的是一个总量，而且得有重点，因为你没重点的话我就不好去营销。我们还是搞清楚做什么，至于如何评价，要看谁来评价，怎么个去评价。

反过来，你也可以这么看，明年公司对我的要求，预算指标嘛，增长 15%（我到时问下陈晋芳看）。你如果能保证我不增加人的前提下完成，这个就是人效的提升。（比如工艺不增加人的前提下）

回复：那怎么来证明，是用了这套系统来实现的呢？

孔：哈哈，这个就是刚刚说的看谁来评价，怎么评价了。

还有人的覆盖度，现在工艺是强制执行，但还有很多人没在弄的。你看杨森就搞了个新的、老的，老人他也基本放弃了。

然后现在这里还出现了一个新的问题，最新汪晨去汇报一个安全专篇（磐石），他的氢化应该就是从模块库里导出来的，结果他上会的时候，怎么都解释不清楚这个自控逻辑。他就不懂，专家问他讲一讲，他就讲不清楚。所以我也在担心，大家到时都变成机器人，不知道了为什么。

出现了这种新的问题，那么技术负责人就得去解决了。你这里发布，配套的谁，赵总或其他讲的清楚的人，要去把整个氢化的流程给大家讲清楚。

1-2『以后发布危险工艺时，配套让赵总或周工把这张流程图也给大家讲清楚。』

这个确实，我们最后需要的是懂技术的人在前面，懂技术的要跟人家讨论，像汪晨这一类讲不拎清的人只能到后面，以后就是被淘汰的人。确实是这样，你这个弄好后对人前道的要求是更高的。到时业主也搞不清楚，业主的小年轻也不懂，两个小年轻东西么都自动弄出来了，像模像样的，问问就具体不知道了。

相当于一张富春山居图，不知道你这张图最后到底是咋样的。

现在是各自专业的作业线，那么专业和专业之间的具象感，你们是怎么考虑的。

只要把全面的图景梳理出来，我们就可以看看大概几年可以完成，比如说 3 年可以完成。单元重点工作上报之后，现在你们数智设计列到公司层级了，来关注。那条王瀚轶还给我打电话，说你们报了数智设计，怎么没报最强原料药，我说不报，最强原料药本来也没有一个评价的东西，自己喊自己的。后来老板也逼杨森要他拿出个东西来。

回复：所以说，我可以只关注我们团队「自己」的，不要在意「外部」的评价指标。

孔总：是的，现在你定成这个好了，我要看到全景架构图，按新模式的每个专业的作业线（覆盖全图纸）整理出来。相当于实现图已经在这里了，那么第一年做哪些，你把它要标出来，第二年做什么，几年完成，还是说明年都完成，你要有一个预估。大家每周能看这些，你们团队也算是有个具象的目标了。人效提升的东西是柔性评价的。

2022 年我其实不是特别想找人了，除了常规的，我目前只考虑增加 10 个人的名额。但有可能被他们扯扯多点，不过得看业务量。不过目前来看还行（这两个月）。你们只管自己的，外部评价的这东西到时再找。

老板现在对我们的出图张数很诧异，我们的出图量跟别的院比就特别高。反过来说，你每张图的价值就特别低。要么你帮我用这套系统统计一下，通过这套系统，你帮我提升单张图纸的价值也行。我们营收 2 个亿，出图的张数他们按照全部的张数在弄，没有分单元，所以我看不到这数据，我们现在人均的每张图的价值 3000 不到了，那你帮我翻个倍。换算成这个好了，光是图纸的张数对应于人工时，人工时最难评估了。这么多年，大家争议很多的就在这里，我们当时分产值当时也想按人工时。还有很多是我脑力劳动的东西，你怎么体现。我在这里啥事也没干，但我在想啊，我想的意义在哪。还有就是快慢的问题，个体差异很大。你的后评价还是考虑单元总体的东西。

我要知道一个全貌，老板也是，如果要跟老板走专题汇报的时候。全貌图，把 2022 年要做的都标一下。做完一项清一项。

回复：想了下，明年还是要做配管，配管的工作比较机械（很多重复工作），而且比较好评估。

孔：

配管要考虑昌海这样的场景，你先拉的七七八八的，拉一套以后，过两天又改了，改了在跑一遍么？

配管和布置图，一年半能不能压缩到一年，这意味着你们团队加班加点，管理出效率。

外部评价，我认为还是看营收和单张图纸的价值。

你到时跟陈晋芳讨论下，系统里能不能抽取出现有的出图量。

新签合同额跟去年是差不多的，但是我们的营收是增长了很多，多了 6000W。去年 3 个亿，其实有 7000W 是工程的，今年 3 个亿工程的只有 1000W。

回复：我们今年找的人是啥时候开始招的。

孔：我们今年在不停的进人，今年进了 40 多个人，人均是没增加多少的。这个角度来看是没多么好的，只是说我今年新加的人年薪不高，都是 20W 左右，如果都是要到 30-40W，我就惨了，我其实养不起那么多的。我现在是通过这个东西来裁员，裁人到 100 人，我们每个人的收入翻倍。

回复：要么是人数还是 200 人，营收翻个倍。

孔：按我们老板的想法，还是营收翻个倍。否则薪酬的利润点在哪。消除一个问题就是产生一个新的问题，但是我们还是往前走。这个东西弄好后可以解决很多问题，先把标准弄出来吧，我们这么多年，从我进天正公司，我们就是没什么标准，都是我爱咋干咋干。原来老底子的那些标准被后来改革的已经冲击的没有了。