## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— 风向玫瑰图

信息源自「2021015化工厂技术改造中的总图运输设计探析.md」

3、切实注重安全和环保要求。应根据国家及行业现行的标准、规范要求，合理确定各建、构筑物之间的距离，保证生产运营和消防安全。生产车间和建筑物，应考虑有良好的自然通风和采光条件，避免因朝向问题使操作条件化，如有可能发生爆炸危险的生产厂房、仓库、储罐等，应布置在边缘地带，并符合安全规定；散发粉尘、水雾、酸雾、有害气体的厂房、仓库、储罐或堆场，在常年主导风向的下风向可能产生噪声、振动干扰的厂房，都必须在总图布置时予以高度重视，采取积极的措施确保安全和环保的要求。

1-2『

出现了：常年主导风向的下风向。

[最小风频、最小风频的上风向，这是我见过的最易懂的解释！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1600346856218590122&wfr=spider&for=pc)

老师说：「有大气污染的工业要布局在最小风频的上风向」，做题目也经常做到，很多学生也在这儿失分。那么，什么是「最小风频」，什么是「最小风频的上风向」？

1、在解答问题之前，先来看看风向玫瑰图长什么样子？以下是风向玫瑰图的基本解析，和常见的「风向玫瑰」图。

「风向玫瑰」图也叫风向频率玫瑰图，根据各方向风的出现频率，以相应的比例长度，按风向从外向中心吹，描在用 8 个方位所表示的图上，然后将各相邻方向的端点用直线连接起来，绘成一个形式宛如玫瑰的闭合折线，就是风向玫瑰图。由于该图的形状形似玫瑰花朵，故名「风向玫瑰」图。

2、风向玫瑰图的广泛应用。

风向玫瑰图在气象统计、城市规划、工业布局等方面有着十分广泛的应用。例如，把居民区布置在主导风向的上风向，空气清新，环境优美；把污染大气的工厂布置在主导风向的下风向，最小风频的上方向；在季风气候区，污染大气的工厂应布局在与季风风向垂直的郊外，以减轻大气对城市的污染。

3、风向，就是 —— 风的来向，风频，就是某地吹这种风的频率多少。

比如。某地一年中吹西北风，也吹东南风，也吹东北风，还吹西南风，还吹东风，吹南风…… 但是，一年中吹的西北风的频率统计是 45%，吹东南风的频率是 40%，东北风是 7%，东风是 1%，南风是 4%…… 那种风的频率大？那种风的频率小？

最小风频：一地一年中出现次数最少的风向叫最小风频，上风向就是风吹来的地方 。相反，最大风频则是指从该方向吹来的风最大。

备注：记住，风向都是往玫瑰图的中心吹。（2021-08-03）

工业区有污染，特别是大气污染，对住宅区影响很大，因此要避免其对住宅区的影响。工业区应布置在最大风频的下风向和最小风频的上风向。

比如，下图：北风和南风频率最大，是本地的主导风（你看他们离中心点距离最远），西风频率最小（离中心点距离最小）。

风向玫瑰图相关知识，最大风频（主导风）、最小风频，做一张术语卡片。（2021-08-03）—— 已完成

』

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 —— 利用顶面构造立体感

信息源自「2021014建筑学原理在石油化工厂总图设计中的运用.md」

在进行总平面布置时，不仅从工艺流程及防火间距方面确定总平面位置，还要考虑空间的立体构成及外部建筑空间。立体构成是指从空间维、时间维和心理维 3 个方面综合研究空间结构与建筑布置，构成一个多层次的立体化的建筑空间。多层次是指人在地面水平运动时看到的空间层次、站在不同高度向下俯视的空间层次以及鸟瞰的厂区总体轮廓。立体化是指地平线以下的、地平线以上的及空中的景物，分上、中、下 3 层结构。

1、选择制高点。厂区内高大的建、构筑物在建筑空间中比较醒目，容易从群体中突出出来，对建筑空间构图具有举足轻重的作用，设计时应慎重处理。在石油化工厂中，装置区的塔、炉等设备体形高大，作为空间的对景点和平衡法码非常有效，但若与人的距离太近，则会导致压迫感。可根据其垂直度较高的造型特点，采取相应的轻化、美化处理，来调整与人的直接对比关系，增强艺术表现力。

2、利用顶面。利用屋顶的变化来调整立体化布置的建筑外部空间，因为有些低层建筑的顶面可成为高层建筑的室外庭院或站在高处俯视的画面。

1-2『空间的立体构成这里，利用顶面做一张任意卡片，并放进总图代言 PPT 里，之前接触的项目没留意过这个细节，不知道有没有好的案例。（2021-08-02）』


