## 记忆时间

## 目录

201610各专业设计成品技术错误汇总表.md

201612各专业设计成品技术错误汇总表.md

201702各专业设计成品技术错误汇总表.md

201704各专业设计成品技术错误汇总表.md

201706各专业设计成品技术错误汇总表.md

201708各专业设计成品技术错误汇总表.md

201710各专业设计成品技术错误汇总表.md

201712各专业设计成品技术错误汇总表.md

阐述结构：技术错误描述 + 点评。

## 201610各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

周效良：

1、疏水阀、止回阀、减压阀方向画反了。

点评：疏水阀、止回阀、减压阀都是有方向性的，在流程图绘制时应注意。

2、带称重模块的设备连接的管道未采用软连接。

点评：带称重模块的设备连接的管道应采用软连接。

3、同一张流程图中设备连接不应采用箭头。

点评：同一张流程图中设备之间应直接采用管道连接。

4、流程图中设备外形与设备一览表不符，未显示相对大小比例。

点评：流程图中设备外形与设备一览表应一致，应体现相对大小比例。

5、设备一览表中，带夹套、外盘管或内盘管的设备，没有描述。

点评：带夹套、外盘管或内盘管的设备，应对换热面积、盘管规格进行相应描述。

6、管段表中，安全阀、减压阀缺参数。

点评：安全阀应注明起跳压力，减压阀应注明减压参数。

7、设备一览表中，泵的重量未包含电机重量。

点评：有的厂家样本中，泵的重量不包含电机重量，填表时应与厂家确认。

8、各氮气支管缺止回阀。

点评：石化规 7.2.7 规定，公用工程管道与可燃气体、液化烃和可燃液体的管道或设备连接时，间歇使用的公用工程管道上应设止回阀和一道切断阀或设两道切断阀，并在两切断阀间设检查阀。

9、高位槽的溢流管径太小了。

点评：由于流速不一样，溢流管管径应比进料管放大两档。

10、甲基化反应属于首批重点监管的危险化工工艺，未按照危化工艺的自动化控制要求进行设计。

点评：属于危险化工工艺的反应，应严格按照危化工艺的自动化控制要求进行设计。

金辉：

11、电加热器用电不应写「电机功率」。

点评：这不是什么技术问题。不细致而已。统一改「电加热功率」。

12、关于疏水管、冷凝水集合管的操作条件填写种类很多：1）比大气压力下饱和水略高；2）同蒸汽；3）按常压热水。

点评：关于疏水管、冷凝水集合管的管道等级分界的最合理做法是等级分界在疏水阀后，这样疏水阀前管道等级按相应蒸汽考虑，疏水阀后的管道操作条件应考虑冷凝水接收罐的操作条件，冷凝水接收罐的操作压力一般会比阀前蒸汽压力低（否则背压太大无法选到合适的疏水阀），蒸汽经疏水阀后，必然出现闪蒸，温度及压力下降至与冷凝水接收罐的操作条件接近。因此如果疏水管包括疏水阀前后阀门，其操作条件建议都按蒸汽考虑，但疏水管的集合管操作条件还是应根据冷凝水接收罐的操作条件来考虑。

13、关于安全阀进出口管道操作压力与设计压力：1）进口操作压力填写比同温度下液体饱和蒸汽压高；2）出口操作压力同进口一样；3）安全阀进口设计压力取值过高。

点评：无论管道还是设备上的安全阀，等级分界在安全阀出口法兰处。

安全阀后压力取决于接收安全泄放介质容器的压力，肯定应低于安全阀设定压力否则背压太大无法选到合适的安全阀。可以取略高于安全泄放接受罐压力或泄放压力的 20% 左右。

安全阀前操作温度如果确定与进口容器或管道操作温度一致，安全阀进口管工作压力不应大于该温度下饱和蒸汽压力，否则原理上说不清，可以选择与进口容器或管道操作压力一致，但安全阀进口管的设计压力应不低于安全阀设定压力。（GB50316 规定）

14、卧式固定管板换热器端部配立管，封头管箱被档，不利于管箱拆卸。

点评：卧式固定管板换热器封头及管箱一般都需要拆卸维修，若有立管档在端部，拆卸维修空间被限制，一般端部应有封头尺寸 +500 空间，一般立管应在两侧配管。对于卧式需抽芯的换热器，必要时应考虑在不要位置设置拆卸法兰。

15、真空罐向常压罐（或敞口池）连续排液 —— 按常规配管，直接接入管嘴或池上部。多个真空罐连续排液管并联。

点评：真空罐向常压罐（或敞口池）排液：配管应有 10ｍ 大气腿，设备布置是就应考虑两台设备间的垂直高度相差 10m，否则真空可能破掉。若可能间歇排料，只要有一根可能破真空，就可能影响其他系统真空。最好每根管分别插入液体中。

16、真空罐向常压罐泵送料，泵进口吸入高度未考虑。

点评：该高度一般要求 4m 左右，若真空罐内介质接近沸点，更容易形成汽蚀的可能。应经计算确定必须的进口高度。

17、压力系统不经任何降压措施向低压系统送物料。

点评：中间只设切断阀（比如球阀、闸阀）, 系统压力将直接串入低压系统，造成极大危险。一般应设调节阀或针型阀来降低阀后压力。

18、离心泵入口水平安装 Y 型过滤器配管高度不够。	

点评：水平安装的泵入口 Y 型过滤器无法抽芯，不建议采用旋转 45 度方式。

19、侧装差压液位计占据设备间通道。

点评：精细化工项目，两台设备间净空只留 800-1000，若液位计还是利用该空间设置，该空间可能无法通行。可考虑偏移一定角度。

20、立式离心机加料硬管连接。

点评：化工项目采用普通立式离心机一般要求带盖密闭的，盖是要打开的，用硬管连接盖无法打开，所以必须用软管连接。且管道的安装还不能妨碍盖开启。

21、离心泵出口配管水平安装挡进口阀门。

点评：一般离心泵进出口平面位置错开不多，如进出口均采取水平配管，且上部出口管子不超过 1500，出口一般应适当偏离一定角度再水平配管，可避免进口阀门操作空间被出口管阻挡。

22、压力储罐顶水作业管道设计。

一般从罐底接顶水管，但如有进口升入罐内液面，应考虑自进出口连接管顶水，可以向两方向顶水。

23、导热油膨胀槽的布置设计。

点评：导热油膨胀槽一般应布置在高于用导热油设备的最高点。包括导热油管道。

24、分程控制阀组的安装。

点评：应尽量成组靠近控制点附近，不要分开太远，便于调试。

25、可能不满管的流体计量。

点评：冷凝器后冷凝液、常压或负压侧线采出。如有检测流量需求，流量计必须自下往上安装，不宜水平安装。因为可能不满管，计量不准。

26、热水系统的调温。

点评：通常热水系统的调温一般用蒸汽或其他热源，但如果是用于冷却的热水系统调温的请注意需要加冷源。

27、泵及其配管的绘制。

点评：不依据装配图，无论何种泵都按离心泵一种方式绘制。

28、不考虑管道流通能力的问题，总管都配 DN50。

点评：公用系统管道不考虑流通能力，全部按 DN50。

29、吊袋式离心机无起吊设备。

点评：以为吊袋式离心机自己能吊出料，对设备不了解。

30、离心机顶部配管。

点评：现在密闭离心机均带盖，配管时应考虑开盖方向。钢性管不应挡开盖的一侧。

31、管道等级分界混淆。

点评：既要耐腐蚀又要耐一定温度（液体蒸发）的管道是不好用普通塑料的。

### 建筑

方琼：

1、超过 4 层办公楼楼梯底层疏散应直通室外。

点评：按规范 5 层以上办公楼设封闭楼梯间，封闭楼梯间要求直通室外。5 层及以下办公楼未要求采用封闭楼梯间，容易疏忽底层直通室外的要求。

2、室外楼梯 2m 范围内不应有其他门窗洞口。

点评：此条在 06 版建规中为一般性条文，14 版改为强制性条文，容易忽视。

3、未对配电间的门窗防护要求及措施，如设置防雨雪，鼠蛇及小动物从门窗，电缆沟等进入室内的措施加以说明。

点评：容易疏忽，导致设计深度不够。

4、外墙长窗跨越正压门斗和生产区，不符合防火规范要求。

点评：门斗从性质上应同消防前室，对此重视程度不足。

汤伟：

1、甲、乙类厂房和甲、乙、丙类仓库内的防火墙，其耐火极限不应低于 4.00  小时。多个项目出现耐火极限 3.00 小时的错误。

点评：由于大部分建筑的防火墙耐火极限均为 3.00 小时，设计说明经常拷贝且未按实际情况修改，易犯此条错误。

2、厂房内设置甲、乙、丙类中间仓库时，应采用 防火墙 和耐火极限不低于 1.50h 的不燃性楼板与其他部位分隔。多个项目出现未采用防火墙的错误。

点评：当厂房内设置规模很小的中间仓库或储藏间时，容易疏忽未采用防火墙等与其他部位分隔。

3、厂房、仓库、公共建筑的外墙应在每层的适当位置设置可供消防救援人员进入的窗口。供消防救援人员进入的窗口的净高度和净宽度均不应小于 1.00 米，下沿距室内地面不宜大于 1.20 米，间距不宜大于 20.00 米且每个防火分区不应少于 2 个，设置位置应与消防车登高操作场地相对应。窗口的玻璃应易于破碎，并应设置可在室外易于识别的明显标志。多个项目忘记设置消防救援窗。

点评：此条为新规范增加内容，容易忘记。特别是一些规模很小单体经常会忘记或者设计人员主观疏忽不设了。

4、浙江省范围内水泥砂浆掺 5% 防水剂做法的防潮层及防水砂浆做法已经被浙江省列为淘汰禁用产品。多个项目还是出现此做法。

点评：个别人员对此规定不熟悉，部分人员由于外省项目的设计说明电脑拷贝之后忘记修改了。

### 结构

祝柏成：

1、柱下独立桩基承台钢筋锚固长度不应小于 35dg，当不满足时应将钢筋向上弯折不小于 10 dg，同时水平段长度不小于 25dg。注：《建筑桩基技术规范》JGJ94-2008 4.2.3 条。

点评：对于桩基直径 600 以下的、配筋直径 d 大于 20 的应注意。这是应字条款。

2、楼梯中间平台梁，当二端与框架柱连接时，应按 KJL 构造要求配筋；一端与框架柱、另一端与 TZ 连接的平台梁也按 KJL 要求做箍筋加密。

点评：平时施工图中，与 TZ 连接的平台梁有的没有进行箍筋加密，被施工图审查提出强条。

3、钢筋砼管架梁、柱的混凝土保护层厚度不宜小于 30mm。其环境类别归二 b 类为合理。注：《化工工程管架、管墩设计规范》GB51019-2014：11.1.3 条。

点评：平时设计图纸中常常把管架梁柱的保护层按 25mm 考虑，是不合理的。

4、一、二、三级框架梁内贯通中柱的每根纵筋直径，对框架结构不应大于矩形截面柱在该方向尺寸的 1/20；或圆形截面柱弦长的 1/20。注：《建筑抗震设计规范》GB50011-2010：6.3.4-2 条。

点评：平时柱截面 400 的，梁的跨度比较大，对应的配筋直径选择应注意，不宜选直径较大的钢筋。

邱红平：

1、非框架梁钢筋的梁端锚固，应注明设计是按铰接设计，还是充分利用钢筋的抗拉强度，钢筋的锚固长度应符合 16G101-1 图集 89 页。

点评：通长设计按铰接考虑。钢筋锚固平直段要求：主梁截面 250 宽时，次梁钢筋直径不大于 18；主梁截面 300 时，次梁钢筋直径不大于 22。

2、储存酸、碱等腐蚀性介质的储罐组防火堤堤身内侧未做防腐蚀处理，根据《储罐区防火堤设计规范》 GB50351-2014 第 4.2.2 条的要求，储存酸、碱等腐蚀性介质的储罐组，防火堤堤身内侧应做防腐蚀处理。

点评：在某些项目小型储罐区容易疏忽。

3、9 米及以上大跨度行车吊车梁平面外稳定验算往往容易疏忽。

4、计算输入时应考虑楼屋面做法，特别是有些特殊屋面（如预留加层、绿化屋面等），包括外墙做法。

点评：结构专业与建筑专业协调条件内容。

5、未打桩设备基础的持力层或回填土的处理要求应明确	现状是往往只是画压实示意图，没有明确要求，事后施工方容易推脱责任。

### 设备

方全利：

1、采用 NB/T47001-2009 设计的常压容器，设计温度 -5 摄氏度，接管和法兰做冲击试验。

点评：按 NB/T47001-2009 设计的常压容器，如设计温度大于 -20 摄氏度，除规定的材料（一定厚度的钢板）需要冲击试验外接管和法兰无需冲击试验。

2、内浮顶中央通气孔不设置阻火器。

点评：设备专业与工艺专业主任工程师联系，要求工艺专业注意在设计条件中完善。

3、衬里设备强度计算时没有考虑壁厚附加量。

点评：衬里设备计算时应按 HG/T20678-2000 要求考虑壁厚附加量。

4、10 号钢管和 20 号钢管的使用。

点评：除了胀接换热管和较低温度需要采用 10 号钢管外，一般情况下采用强度较大的 20 号钢管。

5、垫片采用石棉橡胶板	石棉可致癌，采用非石棉纤维橡胶代替。

6、固定管板式换热器氨泄漏试验的步骤：壳程水压试验 — 管程水压试验 — 氨泄漏试验。

固定管板式换热器氨泄漏试验的步骤：壳程水压试验 — 氨泄漏试验 — 管程水压试验。

7、换热器管箱筒体厚度按 GB/T151 最小厚度。

点评：换热器筒体最小厚度仅仅适用于换热器壳程筒体和重叠式换热器管箱，不适用于一般换热器管箱。

### 自控

俞洪明：

1、SIS 系统设计时一些必要的功能缺失。

点评：SIS 系统的配置以下几项不能遗漏：1）是辅操台是必选项，至少设置紧停按钮、重要联锁指示灯、报警器等功能，并在 I/O 表中开列相应的 I/O 点；2） 需要设置工程师站即是做组态、维护使用需要，也是 SOE 功能需要。

2、安装图引压管路的放坡方向错误。

点评：放坡原则：1）测量液体介质时引压管中不集聚气体，当不可避免时在高处设置排气阀；2）测量气体介质时，引压管中不积液，若不可避免在低点设置排液阀；3）测量蒸汽时，不允许蒸汽直接进入测量仪表，并保证液柱稳定。

3、带尾气处理或氮封的储罐压力测量量程错误。

点评：一般带氮封或有风机引风的储罐或设备的压力测量，工艺条件表中往往只提出了正常操作压力（正压），在实际压力表量程的选择中一定要带负压侧量程，因为此类设备正常操作可能会产生负压，压力表会损坏。

### 给排水

朱敏瑾：

1、消防水泵房及消防控制室应采取防止水淹的技术措施。「建规」GB50016-2014，第 8.8.8 条。

点评：强条

2、设置自喷的场所，除规范另有规定和不宜用水保护或灭火的场所外，均应设置。（包括厕所等）「建规」GB50016-2014，第 8.3.3 条及 8.3.4。

点评：强条

3、建筑占地面积大于 300 平方米的厂房和仓库应设置室内消火栓（江苏等地区要求配电间也在室内消火栓保护范围内）。「建规」GB50016-2014，第 8.2.1 条。

点评：强条

4、消防水池应设置排水设施，并应间接排水。「水消规」GB50974-2014，第 4.3.9 条第 3 点。

点评：强条

5、应表示消防水池进水管管口标高，同时应保证进水管管口的最低点高出溢流边缘不应小于 150mm。进水管管径经计算确定，且不应小于 DN100「建筑给排水规范」GB50015-2003 第 3.2.4C 条。「水消规」GB50974-2014 第 4.3.3 条。

点评：强条及「应」字条。

6、消防水泵应采取自灌式吸水。（水位高于离心泵叶轮）消防水池最低有效水位的计算应满足「水消规」GB50974-2014 第 5.1.12 条的图集要求。

点评：强条

7、消防水泵进水管及出水管上应设置压力表。稳压泵的进出水管应设置明杆闸阀。稳压泵的进水管管径不应小于 DN100，「水消规」GB50974-2014 第 5.1.17 条及 5.3.5 条，5.1.13。

点评：「应」字条。

8、设置室内消火栓的建筑，包括设备层在内的各层均应设置消火栓。「水消规」GB50974-2014 第 7.4.3 条。

点评：强条

9、自喷系统末端排水立管不宜小于 DN75，报警阀处排水立管宜为 DN100，减压阀处压力试验排水管直径不应小于 DN100「水消规」GB50974-2014 第 9.3.1 条。

点评：强条

10、景观用水水源不得采用市政自来水和地下井水。「民用建筑节水设计规范」GB50555-2010 第 4.1.5 条。

点评：强条

11、热水系统用水点冷热水压差不宜大于 0.02MPa，「民用建筑节水设计规范」GB50555-2010 第 4.2.3 条。

点评：「应」字条。

12、供水管网严禁与非生活饮用水管道连接，严禁擅自与自检供水设施连接，严禁穿过毒物污染区，穿过腐蚀地段的管道应采取安全保护措施。「城镇给水排水技术规范」GB50788-2012 第 3.4.7 条。

点评：强条

13、生活饮用水管道运行前应冲洗，消毒。「城镇给水排水技术规范」GB50788-2012 第 3.4.12 条。

点评：强条

14、生活饮用水必须消毒。「城镇给水排水技术规范」GB50788-2012 第 3.5.3 条。

点评：强条

15、给水引入管与排水排出管的净距不得小于 1 米。「建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范」GB50242-2002 第 4.2.5。

点评：强条

### 暖通

章伟江：

1、冷冻站设计说明冷冻水系统缺少工作压力和试验压力。

点评：设计说明不完整。

2、布置在屋顶的消防加压送风机送风总管不需要设置防火阀。

点评：标准图集未仔细掌握。

### 热工

葛景春：

1、燃油锅炉房油泵间没有设置可燃气体浓度报警装置。

点评：以前的常规做法是油泵间如果开了百叶窗、花格墙等，则可以不设通风设施，故此，也不设浓度报警装置，而只在锅炉间设置。现在《锅炉房设计规范》规范 11.1.9 条做了规定，我们就要严格遵照执行。

2、在配管设计中，没有和其他专业进行空间划分，比如暖通管道、仪表电气桥架等的空间，导致会签时发现碰撞，修改延误进度，甚至有些错误到现场施工时才发现。

点评：需要主项专业负责人会同相关专业提前做好空间划分工作。

3、设计前缺少与校审沟通，入库时校审人员提出较大问题，由于时间已经不多，容易造成被动局面。

点评：这种情况主要是一些配管问题，需要在开展配管工作之前设计和校审沟通，提出烟风道和主要管道大体的配管意图：如走埋地、架空、地沟等。强化、凸显校审在设计过程中的作用。

4、个别管道试验压力没有考虑操作温度，造成试验压力偏低，尤其对于高温管道，一定要进行许用应力校正。

点评：设计疏漏，要求设计人员更加仔细谨慎

5、大型设备如锅炉等没有充分考虑运输、安装空间。	

点评：这种情况往往出现在条件阶段，通过校审发现并及时消除，施工图阶段没有发生。

6、共用烟囱的燃油燃气锅炉尾部烟道缺少防爆门。

点评：在锅炉不带防爆门的情况下，需要烟道上设置防爆门，配管容易疏忽，今后要注意加强。严格执行《锅炉房设计规范》规范 8.0.5 条的相关规定。

6、共用烟囱的燃油燃气锅炉尾部烟道缺少防爆门。

点评：在锅炉不带防爆门的情况下，需要烟道上设置防爆门，配管容易疏忽，今后要注意加强。严格执行《锅炉房设计规范》规范 8.0.5 条的相关规定。

### 电气

施清：

1、消防系统图及消防泵控制原理图中，280 度防火阀与消防防排烟风机连锁要求设计不明确。

2、车间或厂房内正压风机负荷等级及供配电要求设计不正确。

3、洁净场所应急疏散指示灯设置不合理。	注意会签

### 环境工程

唐全：

1、设计方案缺少计算书。

点评：在设计中做出统一要求。

### 外管

周余从：

1、规范用词。

点评：行文中缺少公文格式，有口语语气；未能理解「设计文件」的意义；正确的用语可多从规范、标准、手册中学习。比如介质名称，管道器材名称；比如规范中较少用「是」字，而用「为」字；比如，规范中称呼「几条管道」，而很少用「几根」管道等。

2、管道跨距中对刚度要求。

点评：已基本能按照管道的强度要求和刚度要求（按两者的较小值选取）选择管道的跨距；但在转弯处和方型补偿器的架外悬伸段处，有时疏漏了对跨距要求的注意。

### 总图

张涛：

1、《爆炸危险环境电力装置设计规范〉〉GB50058-2014 第 5 章第 5.4 条最后一项：架空电力线路不得跨越爆炸性气体环境，架空电力线路与爆炸性气体环境的水平距离不应小于杆塔高度的 1.5 倍。

点评：需严格控制厂外电力架空线与厂内甲乙类设施间距。

2、《工业企业总平面设计规范》GB50187-2012 及《化工企业总图运输设计规范》GB50489-2009 均有表格要求循环水凉水塔距其他单体间距不小于 25 米不等要求。

点评：这条经常被疏忽，虽然不尽合理，但仍需执行。

3、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》gb50067-2014 表 4.2.1 要求停车场与厂房、仓库、民用建筑等需 6 米。

点评：图审问题之一。

4、《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）消防登高操作场地宽度为 10 米，注意查看规范要求。

点评：注意浙江省消防总队 15 年消防问题汇总。

5、给排水的循环水塔属于全厂性二类重要设施，容易疏忽，提醒注意。

点评：执行石化规时要求。

6、民用建筑设计通则 GB50352-2005) 6.6.1.2 人流密集的场所台阶高度超过 0.70 米并侧面临空时，应有防护设施。

点评：注意施工图竖向设计中增加标注。

7、注意桶库进出坡道的坡度不能太陡，以免叉车运桶时侧翻；注意根据相关专业条件绘制的单体，除了要检查规范符合性及条件一致性外，还需检验实际可使用性。

点评：施工图设计中室内外高差时注意。

8、《石油化工厂布置设计规范》（GB50984-2014）第 4.4.8 条毒性液体和腐蚀性液体储罐布置要求（1 不宜布置在人流较多的道路或主要生产设施的附近；2 罐组应设防护堤，堤内有效容积不应小于罐组内 1 个最大管的容积；3 立式储罐至防护堤内堤脚线的距离不应小于罐壁高度的一半；规范适用范围内的企业严格执行，类似企业尽量执行。

9、外管专业反映，留给外管架的位置太局促。

点评：总图专业在平面布局时要求设计经理、外管专业提供大致外管走向及宽度。

### 造价

陆天海：

1、经济测算过程中，采用不含税价格体系，且又有产品外销，进项税大于销项税时，未将不能抵扣的进项税在成本表上补充完整，引起计算错误。

点评：该问题在原来的可研中经常出现错误，主要是对财务制度以及「方法参数三」未能完全吃透。解决方法：将不能抵扣的进项税计入成本，即在成本表中单独列一项不能抵扣的进项税。

2、概算编制过程中，工程费用的计算与其他费用的计算采用的是不同体系的定额。

点评：该问题出现较多，部分定额对于其他费用的计算解释不够清晰，故部分员工会东凑西拼的。解决方法：定额体系一定要完整，即工程费用用何定额，其他费用需按相应配套的费用定额计算。

3、报价过程中，缺少对于施工现场技术措施费用的计算。

点评：由于对施工知识的缺失，造成在报价中经常漏算相关的技术措施费用。解决方法：增强施工方面的知识，同时与施工部人员相配合，从而完善报价内容。

## 201612各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

周效良：

1、DN150 或 DN200 的管道上使用球阀。

点评：DN80 以上的球阀开启或关闭很费力，故大口径阀门尽量选用蝶阀或闸阀。

2、还在使用 HG/T21562-94 和 HG20538-94。

点评：HG/T21562-94 和 HG20538-94 已经合并为《钢衬管道和管件选用系列》HG/T20538-2016，应注意规范的时效性。

3、设计说明中关于工艺设备安装，未交代设备安装路径、安装方式。

点评：应交代设备安装、检修的路径、安装方式

4、设备布置图中的非标设备未画出支脚及特征管口。

点评：设备布置图中的非标设备应画出支脚及特征管口，以便指导设备安装。

5、管道布置图的局部剖视无任何信息。

点评：局部剖视图应标注设备位号名称、管段号、管道标高、阀门中心标高等信息。

6、设计压力大于 1.0MPa 的压缩空气管道焊缝检验等级 V 级。

点评：根据《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB50184-2011，设计压力大于 1MPa 小于 4MPa，设计温度低于 400℃的无毒非可燃流体的管道，焊缝检验等级为 Ⅳ 级。

7、常压容器的放空管道设置阀门。

点评：常压容器的放空管道不应设置阀门，否则在误操作的情况下容易发生超压或形成真空，如需设阀门，应规定铅封开。

8、设备布置图未标注固定窗（包括条件）。

点评：设置固定窗作为防止危害气体扩散的手段，直接关系到防爆区域的划分，必须在条件阶段仔细确定。

9、医药项目的设计说明的标准规范中，缺《药品生产质量管理规范》、《医药工业洁净厂房设计规范》。

点评：二本规范作为药厂设计重要规范，应该列入，在排序过程中应注意规范的重要程度，配套使用情况，不要杂乱无章。

10、非标设备（如发酵罐）对外半管、内盘管无描述。

点评：非标设备如附带换热功能，应该对换热的类型、特征、换热面积等进行详细描述。

金辉：

11、安全阀、呼吸阀、氮封阀等缺少设定参数。

点评：这确实是个问题，现在设计深度要求越来越高，标示了设定参数才容易理解工艺原理，做数据表时很清楚。

12、储运项目：紧急释放阀设在罐顶操作人员要去的位置。

点评：紧急释放阀要远离人员操作的地方。

13、石化装置：钢结构耐火保护不提要求。

点评：石化装置类，按石化规 5.6（强条）承重构架、支架和裙座的防火要求漏，建议在相应条件（设备条件，基础条件，管架条件）中明确，并在施工图设计说明或其它设计文件中明确。

14、高于其所处地面或构筑物 15m 以上的塔未考虑消防措施。

点评：根据石化规 8.6.5 条，应考虑设置半固定消防竖管等设施，并在给排水条件中注明。

5、对于熔点高于冬季最低气温的介质如苯、对二甲苯等，管线、阀门无保温伴热。

点评：对于熔点高于冬季最低气温的介质必须考虑保温伴热。

6、离心风机的出风口旋转方向一半以上会弄错。

点评：这不是啥技术问题，但总会弄错，建议去网上或化工原理上找找。从电机（皮带轮）侧正视风机，叶轮按顺时针方向旋转为右旋，逆时针旋转为左旋。

7、对焊松套法兰采用凹凸面连接。

点评：对焊松套法兰采用突面连接。

### 建筑

方琼：

1、窗槛墙高度不满足规范要求。

点评：要求 1.2m，设自喷 0.8m 高度，且应贴近外窗，并做好楼层处防火封堵。

2、楼梯间窗与两侧窗最近边缘的水平距离不应小于 1.0m。

点评：立面复杂时，或旧房改造要特别注意。

汤伟、王启平：

1、除规范另有规定外，建筑外墙上 、 下层开口之间应设置高度不小于 1.2 米的实体墙或挑出宽度不小于 1.0 米、长度不小于开口宽度的防火挑檐；当室内设置自动喷水灭火系统时，上、下开口之间的实体墙高度不应小于 0.8 米。

点评：民用建筑为了立面美观，采用上下层大玻璃窗、幕墙等做法，容易忘记此条要求，易犯此错误。

2、室外疏散楼梯应符合下列规定：1）栏杆扶手的高度不应小于 1.1 米，楼梯的净宽度不应小于 0.9 米。2）倾斜角度不应大于 45°。3）梯段和平台均应采用不燃材料制作。平台的耐火极限不应低于 1.0 小时，梯段的耐火极限不应低于 0.25 小时。4）通向室外楼梯的门应采用乙级防火门，并应向外开启。5）除疏散门外，楼梯周围 2.0 米内的墙面上不应设置门、窗、洞口。疏散门不应正对梯段。

点评：一般平台栏杆扶手的高度为 1.05 米，只有室外楼梯要求 1.1 米，所以容易忘记。还有室外楼梯周围 2 米范围的洞口距离要求也经常会忘记。

### 结构

邱红平：

1、框架结构抗震等级三级及以下的结构总说明，只交代了抗震钢筋的技术要求，未明确普通钢筋的技术要求和楼梯梯段钢筋的技术要求。

点评：总说明须分别注明抗震钢筋（HRB400E）和非抗震钢筋的技术要求和适用部位，特别是抗震楼梯梯段的钢筋也须注明。有地下室的，须明确哪些是考虑抗震钢筋，避免施工搞错。

2、对洁净区厂房内行车设计，当 9 米及以上跨度的行车吊车梁，平面外设置制动桁架，与空调专业的竖向回风管（风井）冲突，桁架腹杆影响风井施工及封闭密封。

点评：对边跨及中间跨的制动桁架设计，须提前和暖通专业沟通，他们的竖向回风管的设置位置、数量，可能没有多余位置可布置，往往就布置在墙边（吊车梁的缝隙处），可能直接影响制动桁架腹杆的数量及定位。若提前干预，可避免后期返工。

3、对多层框架结构，底层层高较高，往往 XY 向的最小刚度比小于 1，形成薄弱层。自振周期 T1、T2 相差较大。

点评：有些图审单位会以超限高层审查要求来约束设计单位，要求抗震概念设计。对待审结构，不得出现 3 种及以上复杂类型，竖向、水平不规则。特别是扭转不规则（>1.2）, 再竖向不规则（最小刚度比 < 1）。因此设计时，须首先判断有哪些指标会超，哪些指标容易调整的，须首先调整模型，其次再调相对难调的参数，尽量减少结构的不规则。

4、对偶然偏心规定水平力作用下的层间位移比偏大问题，未检查超限原因，直接打印计算书。

点评：由于图审时未提供结构模型，图审无法判定偏大的原因，是多设了夹层，还是某些部分无楼板，造成局部位移过大。对前者，可采取合并标准层方式解决，通过楼层降标高输入层间梁，此方式得到盈建科技术人员认可。

5、地震动参数是否运用于三维结构计算中，不要自行选择。特别是 7 度区三类场地，或者 8 度区。须首先让业主和当地抗震办和地震办沟通协调，避免返工。

点评：由于 7 度区三类场地，αmax 由 0.08, 直接变到 0.108, 会造成用钢量增加 35% 左右，8 度区若考虑动参数，会增加 50% 用钢量，这些会超过业主投资预期，因此须和业主沟通好，拿到当地政府的最新抗震文件，明确按抗震办设计（抗规目前未考虑动参数），还是按地震办设计（要考虑动参数），必要时和图审沟通好此事，避免设计返工。

祝柏成：

1、自然条件：风荷载、雪荷载；地震情况（特别是场地类别为 3、4 类）的描述，有时不正确。

点评：这些基本情况在设计中时有错误发生，也吃过强条。大家要注意！

2、结构重要性系数：一级为 1.1；二级为 1.0；三级为 0.9。见规范 GB50010-2010：3.3.2 条。

点评：计算书上，应尽量对于每种基本构件的计算有个交代。否则，就会被强条。已发生过多次。

### 设备

方全利：

1、常温储存液化气容器的设计压力，一般应以 50℃ 的饱和蒸汽压或在设计所规定的最大充装量下以 50℃ 的气体压力为基础确定，如有可靠的保冷措施，允许降低设计温度和设计压力。工艺专业在设计条件上未注明设计温度和设计压力。

点评：提醒工艺专业特别注意，应采取有效措施，严禁容器内液化气体温度超标。在设计条件上明确设计温度和设计压力，并在设备专业的容器装配图上注明。设备专业与工艺专业主任工程师联系，要求工艺专业注意在设计条件中完善。

2、常温液化气体储罐上无安全泄放装置。

点评：根据《固容规》要求，压力容器的压力源来自容器内部时，必须将安全泄放装置直接设置在压力容器上，不允许设置在管路上，提请工艺专业注意。设备专业与工艺专业主任工程师联系，要求工艺专业在设计中注意。

3、设计温度小于 0℃，采用 NB/T47017-2011 视镜。

点评：NB/T47017-2011 标准视镜的使用温度下限值为 0℃。对于小于 0℃的容器，必须对视镜玻璃提出特殊要求。

4、设备内盘管的试验压力偏小。

点评：设备内盘管的试验压力一般取 2 倍盘管设计压力，且不应小于设备本体的试验压力。

5、非法向接管不另行开孔补强的最大开孔直径。

点评：对法向接管可以直接判定，对非法向接管应按 SW6 进行计算。

6、复合不锈钢设备设计时没有考虑覆层表面检测和返修。

点评：覆层焊接接头应进行表面检测，对小直径设备必须考虑检测和返修。

7、受压元件紧固件采用镀锌紧固件。

点评：受压元件紧固件不应采用镀锌紧固件，采用镀锌件易发生紧固件断裂，且为典型的氢脆断裂。

8、对局部检测的压力容器，当接管公称直径 DN<250mm 时高颈法兰与接管的焊接接头检测要求未明确。

点评：GB150 规定，左列焊接接头检测按设计文件规定，设备专业已针对不同工况确定了检测要求。

### 自控

俞洪明：

1、气动开关阀作用形式以单作用阀门作用机构作为首选不合理。

点评：单作用阀门执行机构体积大费用高，在没有气源故障阀位要求的场合选用单作用执行机构对安装造成困难、投资浪费，因此首选双作用执行机构阀门更合理。

2、在消防相关设计中，把消防信号送入车间的 DCS 进行显示报警不合理。

点评：首先消防相关信号的监管控制一般不会是操作员的职责，这个职责可以放入消控室或者公用的操作人员；其次是与车间工艺参数放在一起后本参数重要性设置过高扰乱车间工艺操作，设置过低容易漏操作。因此不应将这类信号送入 DCS, 宜设置独立的显示、报警系统。

3、不宜用压力变送器液晶显示表头替代就地指示功能使用。

点评：因为压力作为现场监控的重要参数，所有危险最后都会作用到压力上升，最后出现危险情况时都是压力超限。而现场压力表作为简单可靠的监控手段，即使设置了压力变送器的场合，也不宜被替代。

### 给排水

朱敏瑾：

1、应指明稳压泵的流量，启泵压力、停泵压力，气压罐的有效储水容积。原标准图集的稳压增压设备不满足《消防给水及消火栓系统技术规范》对稳压泵的要求，原稳压增压设备标准图集不能直接采用，如控制模块等，请在设计文件中强调。

点评：应条。

2、指明消防水箱出水管上流量开关应能直接自动启动本工程消防水泵，指明启动的流量。

点评：应条。

3、各单体室内消火栓系统引入管与厂区消防干管相连时，两连接点之间应设阀门。

点评：应条。

4、消防系统中的阀门应有明显启闭标志。且应有永久性标识。

点评：应条。

5、消防水泵出水管上应采用水锤消除器。（GB50974-2014 规范 8.3.3 条）

点评：应条。

6、减压阀后应设置压力试验排水阀。（GB50974-2014 规范 8.3.4.5 条）

点评：应条。

7、减压阀应设置流量检测测试接口或流量计。（GB50974-2014 规范 8.3.4.6 条）

点评：应条。

8、存储液体的仓库的消防排水，应设置水封，当少量泄漏时，宜间接排入污水管道（GB50974-2014 规范 9.2.2.2 条）

点评：应条。

9、出口接软管的冲洗水嘴与给水管道的连接处应设真空破坏器。（GB50015-2003 规范 3.2.5C.4 条）

点评：强条。

10、在非饮用水管道上接出水嘴或取水短管时，应采取防止误饮误用的措施。（GB50015-2003 规范 3.2.14 条）

点评：强条。

11、从本建筑物的生活饮用水管道上单独接出消防用水管道时，在消防用水管道的起端应设倒流防止器。（GB50015-2003 规范 3.2.5A.1 条）

点评：强条。

12、卫生间也应设自喷保护。（GB50016-2014 规范 8.3.1、8.3.2、8.3.3、8.3.4 条）

点评：强条。

### 暖通

章伟江：

1、地上密闭房间设置机械排烟时，同时设置机械补风，但是补风量小于排烟量的 50%。

点评：不符合《建筑设计防火规范》GB50016-2006 第 9.4.4 条。

2、外墙风口距离室外疏散楼梯小于 2 米。

点评：不符合《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 6.4.5 条。

3、冷冻站 - 30℃ 冷冻盐水管道软接头选用橡胶软接头。

点评：不符合橡胶软接头使用温度范围。

4、设备一览表中缺少大型设备的重量。

点评：设备表不完整。

5、风管平面图中，风管升降表述有误。

点评：不符合《暖通空调制图标准》第 3.2.3 条。

6、排烟口控制器缺安装高度。

点评：安装尺寸不完整。

7、办公楼设计依据增加公建节能设计标准 2015 版及省绿建设计标准。

点评：设计说明不完整。

8、各单体节能专篇中的多联机性能系数、风机耗功率等应按新版节能标准执行。

点评：不符合《公共建筑节能设计标准》GB50189-2015 第 4.2.17 条、第 4.3.22 条。

9、配电室排风系统应在风机出口及入口设置恰当的隔断阀门。

点评：不符合《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 9.3.11 条。

10、设置应复核 4-5 轴 8-9 排风主管的偏置过渡连接方式是否符合相关施工验收规范的要求。

点评：不符合《通风与空调工程施工质量验收规范》GB50243-2002 第 6.3.1 条。

### 外管

周余从：

1、在外管施工图设计说明中关于静电接地的描述，其典型表现为：

本设计（范围）中，在与工艺交接处，及外管廊的每隔 XXm 以内处设置静电接地措施：用一根扁钢或圆钢，一端与管架的钢横梁焊接连接，另一端接入就近的厂区（或罐区）接地网。要求接地电阻值小于 XX（如 100Ω）。

或：

本设计（范围）中，在与工艺交接处，及外管廊的每隔 XXm 以内处设置静电接地措施，要求接地电阻值小于 XX（如 100Ω）。静电接地措施的具体做法详见电气专业的图纸。

点评：电气专业根据总体来出全场接地图，电气专业和外管专业在设计说明中要求安装单位安装时依据 HG/T20675-1990 《化工企业静电接地设计规程》、SY/T6304-2010《防静电推荐做法》、GB50650《石油化工装置防雷设计规范》等要求进行安装。相关专业会签中请注意。

2、在外管专业的施工图设计中，除大部分支架、吊架，由本专业提出设计条件，由结构专业设计外，还有零星的，少量的，通常用于分支管道或补偿器外伸臂的支吊，生根于管架钢梁上的小支吊架，是由本专业自行设计出图的。这些自制支吊架经常性的出现吊杆或支杆、横担的型钢规格选用不当的问题。这个问题大面积且反复出现。

点评：究其原因，一是缺少计算的练习。二是对强度、刚度、挠度的要求不理解。

### 热工

葛景春：

1、燃气锅炉房锅炉炉前间距不符合规范规定。

点评：因为该项目是立式锅炉，且外单位做的锅炉房已经造好，屋面烟囱的开孔已经留好了，为了不破坏屋面，根据实际情况对准留孔，造成炉前间距不符合规范规定。因为考虑到是立式锅炉，前后区分不严格，故此这样设计。今后应该严格执行规范，免得特检院等部门挑毛病。

### 总图

张涛：

1、石化规，封闭式地面火炬 5.5.22 按明火设备，开放式地面火炬安全间距 1.5 倍。

点评：需严格控制

2、《危险废物贮存污染控制标准》（GB 18597-2001）危险废品库。

点评：这条经常被疏忽，第 6.1.5 应在易燃、易爆等危险品仓库、高压输电线路防护区域以外。

3、关于加油站中油气回收的间距。

点评：油气回收处理装置宜靠近加油站围墙布置，可与油罐通气管相邻，油气回收处理装置与站内其他设施的防火间距，可根据 GB50156—2012 (2014 年版) 的有关规定比照通气管的防火距离要求确定。

4、消防水池（罐）与其他设施间距要求（储备库规范表 5.1.2 中有要求），其他项目可参考执行。

点评：其他项目可参考执行，上海等地要求等同消防泵房。

5、河北省要求消防控制室按照全厂性一类设施控制安全防火距离。

点评：地方性高要求，其他地方也应注意。

## 201702各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

金晖、包晓跃：

1、只做二维配管，管段表的项目，管段表中管段材料未指名管道材料标准，综合材料统计时全部统计到一起去，最后都是用的普通材料，比如 GB/T8163 无缝钢管。

点评：这是个不小的问题。项目已经做了管道等级表，建议每种材料都注明采用标准。统计时才不会不同的材料统计到一类去。（金）

2、2012 年公司技术委员会下达的浙江省环保厅、浙江省经信委发文（浙环发 [2012] 60 号）印发了《浙江省印染造纸制革化工等行业整治提升方案》（即省环保整治的 52 条）在现有的设计文件中并未得到认真执行，具体举例有：1）废气排放口缺少设置取样口；2）废水排放口设置视频监控仪；3）厂区不应采用暗管排放雨水；4）车间工艺废水不应采用埋地敷设；5）剧毒液体储罐进出管道上没有采用紧急切断装置。其他省环保文件规定的淘汰落后装备及提升工艺装备的相关条款不再一一详述。	

点评：这些问题是在年后设计回访中发现的。相关问题应引起工艺设计人员、工艺设计经理、以及系统部给排水设计人的注意与重视。这些问题如与国家相关的其他标准如「建筑设计防火规范」【第 3.6.6 条】的车间明沟设置条文有矛盾的，在详细设计前我司设计人员也应与业主沟通形成方案讨论会谈纪要，以免在事后无法通过环保验收时业主指责设计单位。（包）

周效良：

1、换热器、泵、塔等设备以设备形式来命名；

点评：换热器、泵、塔等设备应以功能（作用）来命名，而不是以设备形式来命名。

2、单一溶剂都用 PL 表示。

点评：单一溶剂应采用各自的介质代号，不应都用 PL 表示。

3、流程中设置了多个计量罐。

点评：按照浙江省经信委和临海医化园区要求，除滴加罐外不应设置计量罐。

4、常压管道进行泄漏性试验。

点评：按照 GB50235，泄漏性试验压力为管道设计压力，故常压管道无需进行泄漏性试验。

5、减压蒸馏的接收槽无法出料到回收储槽。

点评：因为负压，要么有足够的位差，要么设置 2 个接收槽互相切换，要么接收槽足够大，蒸馏一批料后一次性出料。

6、2 根低温管道间距 150（保冷厚度 140-150），间距太小。

点评：配管时未考虑保温（冷）厚度，为了便于安装和检修，2 根管道之间净空应大于等于 50。

7、夹套管内管焊缝检验等级为 Ⅲ 级。

点评：按照 GB50184，夹套管内管焊缝检验等级应该为 I 级，探伤比例 100%。

8、压榨水管道（工作压力 1.0MPa）焊缝检验等级为 V 级。

1『这里的压榨水，没记错的话是板框压滤机配套的，压滤饼用。（2021-06-19）』

点评：根据 GB50184，设计压力大于 1.0MPa 的非可燃、无毒流体管道检验等级应为 Ⅳ 级，探伤比例 5%。

9、设计说明中未交待设备安装检修路线。

点评：设计说明中应交待设备安装检修路线，尤其是利旧改造的厂房，更加需要考虑周全。

10、系统流程图的管道连接未根据实际配管修正。

点评：系统流程图的管道连接应根据实际配管修正，包括总管、支管、管径、接管顺序等。

### 建筑

方琼：

1、出屋面封闭楼梯间门应为乙级防火门。

点评：屋面为等待救援区域，与楼层应有防火分隔措施。

2、防火卷帘明确为特级防火卷帘。

点评：其余种类的防火卷帘，还应设有喷水保护措施，一般情况均不设。

汤伟：

3、浙江省等省份颁布了工程项目施工中类似必须采用预拌砂浆且应在施工图明确的相关规定，但部分外省项目设计中出现了类似说明。

点评：应核实项目所在地有无相关要求规定，不能把部分地域的地方标准规定盲目套用在所有项目设计中。

4、浙江省公安厅 2015 年 6 月 17 日《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》第 50 条规定：三个及以上防火分区不得共用同一个疏散楼梯。防火规范中原则上不同防火分区不能共用疏散楼梯。在部分省份项目中出现了不同防火分区共用疏散楼梯而消防审查未通过的案列。

点评：浙江省公安厅 2015 年 6 月 17 日《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》第 50 条规定对浙江省内不同防火分区共用疏散楼梯做出了放宽的规定，但部分外省对此仍严格按防火规范要求执行。

5、一层建筑未明确消防救援口的相关设计。

点评：一层建筑虽有疏散门等也可用作消防救援口。但仍应在施工图中明确消防救援口的相关设计。

### 结构

邱红平：

1、对于地下室（水池）墙体施工缝应补充说明：防水混凝土墙水平施工缝浇筑混凝土前，应将其表面浮浆和杂物清除，然后铺设净浆或涂刷混凝土界面处理剂、水泥基渗透结晶型防水涂料等材料，再铺 30-50mm 厚的 1:1 水泥砂浆，并应及时浇筑混凝土（《地下工程防水技术规范》GB50108-2008 第 4.1.26 条第 1 款）。

点评：在地下室或水池的施工缝节点详图中，容易遗漏交代这一条强条。

2、框架节点核心区箍筋配置不足。

点评：核心区抗剪不满足时，应尽量增大核心区抗剪面积。一、二级框架需注意此问题，PKPM 出图没有考虑，需人工复核。

3、荷载较大的梁底埋件未说明增加附加箍筋或附加吊筋。

点评：位于梁下部或梁截面高度范围内的集中荷载，应全部由附加横向钢筋承担。

### 设备

方全利：

1、部分承受循环载荷的压力容器没有进行疲劳分析。

点评：工艺管道专业提出的压力容器设计条件中有不少压力容器承受循环载荷，特别是间歇操作的反应釜，有正压、负压，还有温度波动，此时必须请工艺管道专业提供详细的工艺操作参数，以确定是否需要进行疲劳分析。

2、Q235B 作为裙座材料的使用限制。

点评：符合 NB/T47041-2014《塔式容器》正文标准的塔器裙座设计温度为环境温度加 20 摄氏度，按 GB150-2014《压力容器》Q235B 钢板的最低使用温度为 20 摄氏度，因此，Q235B 钢板作为裙座使用的最低环境温度为 0 度。

3、不锈钢晶间腐蚀倾向性试验选择不当。

点评：常用的不锈钢晶间腐蚀倾向性试验有五种，绝大部分采用硫酸-硫酸铜法，但当使用介质为强氧化性介质，如浓硝酸、高温稀硝酸、尿素合成介质等应采用 65% 硝酸法，并按较高要求验收。

4、垫片材质选择不当。

点评：垫片材质选用应综合考虑温度、压力、介质特性等因素，特别要注意当温度接近垫片临界温度时垫片的选用。

5、衬里设备人孔选择不当。

点评：衬里设备人孔不建议采用回转盖人孔，如要采用，必须调整耳轴尺寸，建议采用吊柱人孔，并增加螺柱长度。

6、压力容器中锻件厚度超标。

点评：GB150-2014 中规定，采用锻件补强时锻件接头厚度一般不超过壳体厚度的 2 倍。

7、总承包业务中塔设备制造分工错误。

总承包业务中，为了保证塔的制造质量，经常将塔器本体和塔内件分开制造，塔内件现场安装，但与塔器本体焊接的内件和与塔器本体焊接内件支撑必须在塔器本体制造厂焊接完成。

### 自控

俞洪明：

1、在开列仪表过程连接中，螺纹规格要求大家写法不够规范。

点评：标准的写法需要含螺纹名称（如 G\NPT 等）、螺纹尺寸（单位 mm 可以忽略，其它要带单位）、螺纹凹凸（M/MF）。

2、目前出现铠装热电直径 φ6mm/8mm 选择比较随意，没有统一起来。

点评：出现铠装热电直径有 φ4mm/6mm/8mm, 其中 φ6mm/8mm 两种比较多，根据世界使用情况以及生产商反馈的数据 φ8mm 硬度大，不容易弯曲，出货少。因此综合各方因素我们公司铠装电阻直径统一为 φ6mm。

3、气动隔膜泵出口压力表选用普通抗震压力表，不能达到抗脉动压力的要求。

点评：气动隔膜泵为脉动出流，对于仪表测量产生不利影响，特别是测量出口压力及流量的场所，根据现场情况，以后在测量流量的场合要求工艺（机泵）专业设置缓冲气罐，测量压力的场合建议设置缓冲气罐，若没有设置缓冲气罐的情况下，测量侧应设置阻尼装置。

### 给排水

朱敏瑾：

1、浙环发〔2012〕60 号」关于印发浙江省印染造纸制革化工等行业整治提升方案的通知」（四）强化污染防治中规定：一是实行严格的清污分流和分质分治。受污染的工艺废水、公用工程排污水、作业场地冲洗水、生活污水及初期雨水等必须分类收集、分质处理、循环回用、监控排放；所有污水不得混入清下水。二是有效防止污水「跑冒滴漏」。工艺废水管线应采取地上明渠明管或架空敷设，废水管道应满足防腐、防渗漏要求。有关车间内地面冲洗水汇集至集水池，罐区排水管汇集至初期雨水池，初期雨水收集管等的设置需统一讨论，明确规定。

点评：化工行业车间污水排水实行分质收集，明沟明管或架空敷设，废水管道应满足防腐、防渗漏要求。

2、给排水总体管网方案设计时应复核市政各接点井相关资料。核实当地政府部门对自来水，雨水及污水的供水（水压）及排水（自流或强排）要求。核实本工程的雨水有组织排放要求（明沟或暗管）。

点评：专业内制定一个前期给排水专业外部条件要求，各项目参照提出。

3、给排水总体排水管网的设计需充分考虑厂区坡度的情况合理设置，给排水管道布置时需兼顾管架及电缆的布置要求，管线初步布置后需提交总图专业进行管线综合。

点评：加强方案评审的深度及细度，加强中间检查。

4、设计质量是设计的生命线。一定要精心设计。水泵等设备选型应按规范及设计手册的要求经计算确定。既要符合规范及使用要求，又要为客户节省每一分该省的钱。消防泵必须满足 3C 强制论证要求。设置柴油机泵还是柴油机发电 + 电泵需经技术经济方案比较确定。自吸泵的吸程要根据计算确定。水泵的防爆要求根据电气防爆区域图确定。

5、实验室设计需与项目及业主及时沟通。工厂的实验室常规是由专业厂家进行布置，而后提供相应的布置图和排水水量水质表给我们，我们再接出。如果前期的时候没有相关条件，我们的图纸中也至少在一个房间设置一个给排水接口，不要遗漏。

6、给排水专业综合材料表不得写上仅供参考字样。设计人员应精心设计，校核人员应认真复核。一般项目按 HG/T20572-2007「化工企业给排水设计施工图内容深度统一规定」中综合材料表的深度要求编制。化工装置类项目根据要求按「化工装置详细设计」中综合材料表的深度要求编制。

7、应按给排水专业的条件要求给土建专业提出楼板屋顶及池壁墙体的预留及预埋条件并进行认真会签。

## 201704各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

金晖、包晓跃、周凤：

1、本项目的工艺简述及其设计方案是否已经注意安监总管三〔2014〕68 号「国家安全监管总局关于进一步加强化学品罐区安全管理的通知」的「立即暂停使用多个化学品储罐尾气联通回收系统，经安全论证合格后方可投用。」要求，请在本可研报告中予以明确强调，该废气处理方案初步设计、施工图设计实施前应按照安监总局的要求做好专题论证工作。（包）

点评：设计经理不注意国家安监总局对多个储罐尾气不得随意连通的规定，审定时发现有 2-3 个项目存在此类问题，因此予以重审及提示！

2、设计文件表 1.1-1 的储罐组防火堤的储罐配置不符合「江苏省公安厅消防局文件 苏公消 2015（60 号） 关于印发《石油化工企业防火设计技术问题专家探讨纪要》的通知」；现有的总图布置中的 4# 罐组 10 台单罐 1.2 万 m3、5# 罐组的 5 台 1.5 万 m3 储罐的布置与「甲乙类罐组内的最大单罐容量大于 1 万立方米时，储罐数量不应多于 4 座」要求不符合。请复核并应事先得到属地消防部门认可才出版印刷可研文件为妥！（包）

点评：设计经理及设计人、包括总图专业设计人应注意对项目属地消防监管部门文件的学习，以免在今后的施工图设计中导致设计图纸的违反强制性条文的产生。

3、对于定型设备，业主或厂家提供的基础资料，是工艺消化后提条件给结构，还是将外部提供基础资料作为条件直接给结构专业，然后工艺会签？在设计中经常会碰到基础资料直接给结构专业，如此经常使工程产生不必要的差错。如设备的螺栓孔、厂家给的是总尺寸，一般结构专业拿到该数据经常会按尺寸均布来设计，而实际上有时是不一定均布的。工艺专业没有消化，会签结构图纸也是大致看一下，结果导致出错。（周）

点评：工艺专业应该对外部提供的资料进行消化吸收，并转化为简洁明了的条件形式提供给结构专业；工艺专业应该认真细致地会签结构专业的图纸。

4、工艺管架设计比较随意，布置位置不合理，在工艺配管平面图上仅有示意，一般看不出问题，但实际施工安装起来后就很容易发现存在的问题。（周）

点评：设计人员必须重视对管架的设计，统一安排与因地制宜相结合，并发挥比较强的空间想象力来考虑管架与管道的相对位置。

### 建筑

方琼：

1、厂房仓库未设消防救援口。

点评：为保证火灾时及时灭火救援，厂房、仓库均应设有救援口。

2、屋面玻璃应采用夹胶玻璃，且胶片厚度应达到要求。

点评：夹胶玻璃安全性较高，胶片厚度达到要求后，不易发生坠落。

汤伟：

1、GB50016-2014 第 6.4.11.1 条规定：民用建筑和厂房的疏散门，应采用向疏散方向开启的平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门和折叠门。除甲、乙类生产房间外，人数不超过 60 人且每樘门的平均疏散人数不超过 30 人，其门的开启方向才不限。在项目设计中部分人员数较多的空间疏散门未与人员疏散方向一致，未标注使用人数的限制故施工图审查公司在不少审查意见中要求明确。

点评：建议在施工图设计中部分人数较多房间明确使用人数要求。

2、室外疏散钢梯设计应符合 GB50016-2014，其第 6.4.5 条规定了室外疏散钢梯的耐火极限等要求。在设计中部分用作疏散用的钢梯由于高差小忽视了这些要求。

点评：作为疏散用的钢梯无论高差大小均应明确耐火极限要求。

### 给排水

朱敏瑾：

1、除钢制单盘式，双盘式与敞口隔仓式内浮顶储罐外，其余内浮顶储罐的火灾应按固定顶对待，按全液面火灾设计泡沫及消防冷却水系统。包括不锈钢装配式浮盘。

点评：应条。

2、内浮顶储罐其设置的泡沫产生器的数量不应小于 2 个，包括储罐直径小于 10 米的情况。内浮顶储罐存储水溶性介质时泡沫液供给强度不应小于泡沫规范 GB50151-2010 的第 4.2.2 的第 3 款的 1.5 倍。

点评：应条。

3、水溶性液体储罐应设置泡沫缓冲装置。

点评：应条。

4、泡沫液泵应设置备用泵。平衡式泡沫产生装置应一用一备。泡沫泵应能耐受不低于 10 分钟的空载运载。

点评：强条。

5、当储罐区固定泡沫灭火系统的泡沫混合液流量大于或等于 100L/S 时系统的控制阀宜具备远程控制功能。固定泡沫灭火系统应具备满足泡沫消防水泵或泡沫混合液泵启动后，将泡沫混合液或泡沫送到保护对象的时间不大于 5 分钟。

点评：应，强条。

6、泡沫雨淋系统的设计应保证自雨淋阀启动到系统各喷头达到设计喷洒流量的时间不超过 60S，泡沫水湿式系统应在 8L/S 的流量下，自系统启动到喷泡沫液时间不应大于 2 分钟。

点评：应条。

7、严禁将泡沫站设置在防火堤内，围堰内，泡沫灭火系统保护区或其他火灾及爆炸危险区域内。泡沫站靠近防火堤设置时离甲乙丙罐璧距离应大于 20 米。

点评：强条。

## 201706各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

金辉：

1、鹤管或金属软管与槽车装卸口缺少拉断阀（或干断阀）等防拉脱的联锁设施。

点评：最近山东液化烃事故死亡 10 人的事故值得设计人反思和警示，建议在公司内部加强学习《特种设备安全技术规范 TSG R4002-2011 移动式压力容器充装许可规则》P9（A3.2）有防止装卸用管拉脱的联锁保护装置，在设计中应特别关注对于液化烃、极度、高度危害等高风险介质装卸设施设计措施。

2、有一大部分设计人员在施工图阶段写设计说明时，有部分内容通篇抄录规范中的条文，而不是针对本项目的具体情况提出设计所真正需要的做法或要求；还有，设计说明抄袭其他项目，不存在的问题也列于其中，让人看得莫名其妙。总之，设计说明没有根据自己项目的具体情况进行必要的说明。

点评：设计说明应有针对性的对设计项目中具体情况提出要求。与设计项目无关的尽量少写。

### 建筑

汤伟：

1、GB50016-2014 第 3.6.6 条规定：散发较空气重的可燃气体、可燃蒸汽的甲类厂房和有粉尘、纤维爆炸危险的乙类厂房，应采用不发火的地面。目前我司部分项目未仔细研究爆炸介质，遇到甲乙类爆炸建筑就均采用不发火地坪。

点评：在甲乙类建筑设计时，应仔细研究或询工艺爆炸介质，是否会散发较空气重的可燃气体、可燃蒸汽。

2、GB50016-2014 第 6.4.10 条规定：疏散走道在防火分区处应设置常开甲级防火门（强条）。GB50016-2014 第 6.5.1.1 条规定了常开防火门的宜字适用范围及设置要求。目前我司部分设计在疏散走道的防火分区处未设置常开甲级防火门，或者设置了未向电气专业提条件，导致了不能消防联动。

点评：按规范要求设置常开防火门，并且应向电气专业提条件。

### 设备

方全利：

1、材料在临界状态下使用。

点评：每一种材料都有其使用范围，当材料接近临界状态使用时应特别注意，一般情况下应选用较高一级的材料，除非没有选择。如：Q235B 的使用温度上限为 350 摄氏度，如设计温度大于 300 摄氏度，则应采用 Q345R 材料。

2、液化气储罐高液位报警口（液位开关口）的设置错误。

点评：《固容规》对液化气储罐的装量系数作了规定，装量系数不得大于 0.95，因此，在确定高液位报警口位置时，必须校核其装量系数，并考虑切断阀门的延迟量。

3、就地液位计安装位置错误。

点评：确定就地液位计安装位置时，下部接口应考虑液位计接口阀门或螺塞不得与基础相碰，上部接口应考虑液位计盲区，必须使最高液位在液位计中显示出来。

4、设备内紧固件材质选择不当。

点评：设备内部紧固件材料不要选择商品级，应选择专用材料，并建议采用防腐性能较高一级的材料。

5、设备抗震设防烈度、设计基本地震加速度和设计地震分组错误。

点评：2016 版《建筑抗震设计规范》对抗震设防烈度、设计基本地震加速度和设计地震分组进行了重新编制，与原版相比有变化。

6、大型储罐管口方位设计不合理。

点评：从安全角度出发，大型储罐的盘体下面不要设置工艺管口，万一工艺管口起火罐顶上的人就下不来。

7、带夹套容器的试验压力。

点评：GB150 规定「每个压力室的试验压力按其设计压力确定，各压力室分别进行压力试验」，SW6 计算内筒试验压力时考虑了内压和夹套的外压，这样做偏安全，但当内筒为大气压时，SW6 计算应做调整。

8、不锈钢设备内表面抛光和酸洗钝化要求。

点评：需要抛光和酸洗钝化的不锈钢设备，应在抛光后进行酸洗钝化处理，酸洗钝化后表面不得有黑色流痕及铁红锈痕，表面金属光泽应一致，并防止酸洗过度和不足。

### 自控

俞洪明：

1、最近项目审查出现有毒气体设置规范 GB50493 与 GBZ/T223 适用问题，好几次出现审查不通过的现象。

点评：GB50493 为建设部颁发的石油化工可燃气体和有毒气体检测报警规范，规范主要目的是保护装置和现场人员的安全。GBZ/T223 卫生部颁发工作场所有毒气体检测报警装置设置规范，规范的主要目的保护工作场所人员的安全以及职业健康的要求，因此后一本规范对有毒气体的种类会多一些。通过两本规范的比较，最终意见如下：

1）可燃气体执行 GB50493 规范。

2）有毒气体场所先按 GB50493 规范要求先设置固定检测点。

3）然后考虑在人员经常活动场所（主要是指操作岗位）按照 GBZ/T223 要求设置固定检测点。

4）同时为了满足 GBZ/T 要求，在人员较少活动场所（如巡检人员）配置一定数量的便携式有毒气体检测仪。

2、在我们开展的项目中出现磁性液位计所带液位开关的触点不符合要求出现返工的情况。例如，G15604 杭州沃华项目中低低报警的液位开关采购了点动复位型开关，液位低于低低液位位置后开关复位，报警就能够消除，不符合报警要求，造成返工。

点评：磁性液位开关的触点动作方式有别于其他类型的开关，通常分为带自保持开关和点动型开关，两种开关的用处不同，如点动型开关作为泵启停控制，报警及联锁用一般要选择自保持型。今后，对于磁性液位计带液位开关应触点类型的规格开列除常开、常闭外增加点动型、记忆型的说明。

### 给排水

朱敏瑾：

1、生活饮用水管道接至化工罐区，化工车间及实验楼等场所及设备时应设倒流防止器。《建筑给水排水设计规范》GB50015-2003（2009 年版）3.2.5B。

点评：强条。

2、消火栓系统每根竖管与供水横干管相连处应设置阀门。消火栓环管阀门设置需满足环管检修时任一点一支枪的要求。浙江等省有要求。

点评：应条。

3、卫生器具存水弯及地漏水封深度不得小于 50mm。《建筑给水排水设计规范》GB50015-2003（2009 年版）4.2.6。

点评：强条。

4、排水管道不得穿越卧室。《建筑给水排水设计规范》GB50015-2003（2009 年版）4.3.3A。

点评：强条。

5、消防阀门应有明确启闭标志。消火栓灭火器等消防设施应有永久性标识。消防产品应根据公安部要求选用有强制论证的产品，即符合 3C 论证要求。

### 暖通

章伟江：

1、扩幅揉皮车间 5 轴与 D 轴相交区域距排烟窗超 30 米。不符合 GB50019-2006 第 9.4.6.5 条。

2、浸渍减量车间下部排风口含有甲苯等有毒物质，正对人员经常通行停留的场所。不符合 GB50019-2015 第 6.4.5.1 条。

3、门卫设计说明中设计规范选用《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50019-2015。设计规范选用有误，应选用《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》B50736-2012。

4、多联机空调系统室外机制热量在陕西冬季空调室外计算温度为 -19.3℃时，仍旧采用厂家样本的制热量数据。不符合 GB50019-2015 第 9.4.2 条。

5、直接布置在甲类生产车间中有爆炸危险区域的防爆排风机，未说明风机和电机之间不得采用皮带传动。不符合 GB50019-2015 第 6.9.17 条。

6、水箱间、楼梯间散热器前不应设温控阀。不符合 GB50019-2015 第 5.3.9 条。

7、冷水机组与冷冻水泵连接应满足 GB50019-2015 第 9.9.8 条规定。不符合 GB50019-2015 第 9.9.8 条。

8、热水补水系统应满足 GB50019-2015 第 9.9.16、9.9.4 条规定。不符合 GB50019-2015 第 9.9.16、9.9.4 条。

9、控制阀选择应满足 GB50019-2015 第 11.2.8 条。不符合 GB50019-2015 第 11.2.8 条。

10、新风机入口应设电动风阀与新风机联锁运行。不符合 GB50736-2012 第 7.3.21 条。

### 总图

张涛：

1、在目前进行的物流项目执行《物流建筑设计规范》GB51157-2016 中遇到许多消防队不认可该规范中要求低于建规要求的情况。

点评：遇到这种情况需要告知业主预先与当地消防部门沟通，避免返工。

2、物流建筑适用性在《物流建筑设计规范》GB51157-2016 第 6.1.1 条。

点评：物流建筑选址应满足城市总体规划及土地使用性质的要求，即应在仓储用地上建设。

3、城镇燃气规范第七、八章作废，其中第 7 章压缩天然气供应对应 GB51102-2016 第 8 章液化石油气供应对应 GB51142-2015。

点评：城镇燃气规范第七、八章作废。

## 201708各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

周效良：

1、同一项目同一介质（液碱），不同车间介质代号不同（BA/YJ/PL）。

点评：专业已作出统一规定，但是各设计人员未按规定执行。

2、工作压力 2.0MPa 的 R32 管道采用气压试验。

点评：根据 GB50235 第 8.6.1 款，压力试验应以液体为试验介质。当管道的设计压力小于或等于 0.6MPa 时，也可采用气体为试验介质，但应采取有效的安全措施。

3、安全泄放槽无泄放物料的出料管道。

点评：流程图中应交代收集到的泄放物料去向或处理方式。

4、常压管道进行泄漏性试验。

点评：按照 GB50235，泄漏性试验压力为管道设计压力，故常压管道无需进行泄漏性试验。

5、设备布置剖视图中，缺少部分设备。

点评：剖视图应按照所截取的剖面，画出所有的设备、梁板柱、平台楼梯以及隔墙，不应按照主观取舍。

金晖、包晓跃：

6、消防设计说明中总图专业缺少防火间距核查对照表。

点评：这个不是校审人对设计经理、或者总图设计人提出过高要求，而是目前消防大队（总图专业有副总在场时）在图纸审查、包括项目消防验收时就是要首先查这个表格的。因此望设计经理予以重视也期望得到总图设计人的互相理解！

7、项目涉及粉尘防爆的，在设计文件及安全设施设计专篇中缺少《工贸行业可燃性粉尘作业场所工艺设施防爆技术指南（试行）》。

点评：设计不能仅仅究于二本防火标准规范，应结合物料输送性质包括粉料的硬度，在工艺、通风、建筑、结构等各个专业应结合《工贸行业可燃性粉尘作业场所工艺设施防爆技术指南（试行）》的具体条款予以对照补充。

8、工艺设计对于涉及「二重点一重大」的仪表控制系统的设计重视不够。

点评：根据现场审查以及包括后续项目验收时反馈：现设计对涉及「二重点一重大」的仪表控制系统、包括 HAZOP 分析、SIS 等级等工作望项目经理予以高度重视，一定要按照现行的监管部门的文件执行，否则到项目最终验收、甚至企业发放生产许可证时再被审查退回返工，将导致企业对设计单位的美誉度降低！

9、布置于屋面的平底罐基础低于屋面保温层、防水层	造成罐底接管及设备基础破坏屋面保温层、防水层。

点评：建议在提设备基础条件时应注明设备基础顶标高应高于保温层、防水层。

### 建筑

方琼：

1、甲类车间相邻区域连通处未设门斗。

点评：按《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 3.6.10 条文解释，甲类防火分区互相连通处应设门斗。

2、当生产厂房防火分区按层划分时，要注意穿越楼板的工艺管道对上下层不同防火分区的影响，建议尽量采用集中管道井布置的方式。如果设置管道井有难度时，由于工艺管道穿越楼板，造成上下层防火分区没有完全独立，建议防火分区按照上下层连通划分（即竖向合并一个防火分区）。

浙江众力项目后处理车间原设计按层划分防火分区，在消防验收时消防警官发现有较多竖向穿越楼板的工艺大小管道，认为在某一个防火分区火灾时，会在工艺管道被火烧破坏时，火苗会通过楼板上的管道孔上下穿越，造成另一个防火分区着火，因此在工艺管道穿越楼板时，不同意防火分区按层划分，要求重新划分，当然也不同意验收。最后车间改为增设自动灭火系统，防火分区面积可以加倍，才消防同意。当然也造成在竣工验收阶段出现建筑、给排水等有关专业的重大返工，后果比较严重。

点评：为了确保人民财产、生命的安全，各地区的消防审核及验收越来越严，虽然建规中没有明确工艺管道穿越楼板是否可以，但是为了保守起见，建议在有工艺管道穿越楼板的情况下（工艺等主导专业必须告知是否有管道穿越楼板的情况），防火分区按照上下层连通考虑，避免在消防验收时出现被动局面。

汤伟：

3、GB50016-2014 第 7.2.4 及 7.2.5 条规定：厂房、仓库、公共建筑的外墙应在每层适当位置设置可供消防救援人员进入的窗口。目前多层建筑单体设计人员均能按规范进行设计，但忽视了单层建筑尤其是体型较小的单层建筑或者地面层消防救援窗口的布置。

点评：规范并未对单层或多层中的地面层做出可以不设置消防救援窗口的做出放宽规定，故该类型建筑应严格按规定要求进行消防救援窗口的布置与设计。

4、非防爆甲乙类建筑目前发现仍有建筑专业设计人员按防爆要求进行了相关设计，如采用不发火地坪等。

点评：防火规范中已经非常明确该些措施是针对有爆炸危险建筑的设计措施。非防爆甲乙类建筑并不需做不发火地坪等设计措施。

### 结构

邱红平：

1、楼梯设计中梯柱、梯梁的抗震等级以及砼强度等级与主体结构与不一致。

点评：施工图审查中已经两次出现违反强条的情况，楼梯设计中梯柱、梯梁的抗震措施应与主体结构一致。

2、计算书仅有电算结果的输出。

点评：计算书应有简要的工程说明以及各工况荷载的说明及计算过程。

### 设备

方全利：

1、压力容器风险评估报告内容不全。

点评：《固容规》规定：III 类压力容器和设计认为需要的 I、II 类压力容器应进行风险评估。设计人员应采用原始模板，不应采用已经设计完成的某一台设备的评估报告，因为该台设备评估报告中的部分与本设备无关内容已经做了删除。

2、衬里设备套管无法安装。

点评：衬里设备套管设计时除了考虑衬里厚度外，还应考虑内管与法兰盖的焊角高度，防止套管法兰无法安装密封，套管尺寸不能太小。

3、塔器填料喷淋管与填料之间的距离不匹配。

点评：塔器填料喷淋管与填料之间的距离应仔细核对，如不匹配喷淋效果会很差，达不到填料的操作效果。

4、气压试验后的气密性试验。

点评：压力容器的气压试验和气密性试验的要求不同，气压试验后是否要进行气密性试验应在施工图上表示清楚，但二个试验可以一次完成。

5、提供给技经专业的储罐涂料概算值选用错误。

点评：涂料有理论值和实际值，理论值是计算值，没有考虑损耗，提供给技经专业的储罐涂料概算值应是实际值。

6、关于压力容器的错边量概念。

点评：GB/T150 中压力容器的错边量是指装配后焊接前测量得到的错边量，并不是焊接后测量得到的错边量。

7、大型储罐透光孔位置错误。

点评：大型储罐顶部透光孔的开孔位置应考虑罐顶加强筋的位置，在确定透光孔的开孔半径时应避开罐顶环向加强筋。

### 自控

1、应工艺条件要求，在食堂等非生产区域遇天然气等爆炸危险气体环境，自控专业设置可燃气体检测，接入全厂气体检测报警系统。

点评：非生产区域（包括民用建筑）的可燃气体检测报警，宜纳入火灾自动报警系统，由电气（电信）专业统一设计。

2、仓储项目码头工艺介质输送管道气动开关阀等处阀门的数据表中，未要求防火结构。

点评：石化（或参照 SH/T3059 执行）项目自控阀门选型时，用于工艺物料、极度危害介质、高度危害介质、可燃介质管道的阀门应被要求采用防火结构。

### 给排水

1、仓库设置早期抑制快速响应喷头不能用于预作用系统，必须是普通湿式系统。

点评：新自喷规范应。

2、物料建筑的消火栓需带软管卷盘或轻便消防水龙。	

3、设置水幕系统的建筑，水幕与自喷及消火栓应分别设置消防泵及管道系统。

4、生活水箱溢流水位应报警。（节水规范）消防水箱溢流水位及最高有效水位下 50-100mm 宜报警。即消防水箱或水池有 3 个报警水位。

5、消防水箱接出的稳压泵吸水管管径不应小于 DN100。（GB50974-2014 规范 5.2.6.9 条）

6、消防水泵出水管上应采用水锤消除器。（GB50974-2014 规范 8.3.3 条）

7、大空间水炮与自喷合用一套供水系统时，应在湿式报警阀前将管道分开。（CECS 263：2009 规程 6.5.2 条）

8、生活饮用水的水池和水箱应配置消毒设施，供水设施在交付使用前必须清洗和消毒。（GB50788-2012 规范 3.6.7 条）

### 暖通

1、事故通风换气次数 8 次 / 小时。不符合 GB50019-2015 第 6.4.3 条规定。

2、洁净区人员新风量 30m3/h 每人。不符合 GB50073-2013 第 6.1.5 条规定。

3、甲类防爆酸碱区排风风管采用带导电功能的玻璃钢风管。不符合 GB50016-2014 第 9.3.9.3 条规定。

4、事故通风室外排出口设置在动力阴影区与正压区。	不符合 GB50019-2015 第 6.4.5 条规定。

5、采暖回水干管穿过轴防火分区处未明确采取防火封堵措施。不符合 GB50019-2015 第 5.8.20 条规定。

6、多联机系统的 IPLV（C）值不满足规范要求。不符合 DB33/1092-2016 第 8.2.2 条规定。

7、事故通风量不满足由正常通风系统和事故通风系统共同保证。不符合 HG/T20698-2009 第 5.6.3.1 条规定。

8、自然排烟窗（有效排烟）下沿最低高度有误。不符合《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》浙公通字【2015】54 号第 38 条规定：自然排烟窗应设置在顶棚上或外墙上方，当设置在外墙上时，自然排烟窗下沿（有效自然开窗面积计算起算点）距室内地面的高度不应低于储烟仓（或挡烟垂壁） 下沿高度 Ｈ（Ｈ=1.6m+0.1∗净空高度）；对于走道或室内净高不大于 ３ｍ 的区域，其自然排烟窗下沿距室内地面的高度不应低于其净高的 1/２；自然排烟窗应沿火灾烟气的气流方向开启，且有方便开启的装置。

9、地下消防泵房机械排风，缺少补风措施。不符合 GB50019-2015 第 6.1.1 条规定。

10、防火阀表示方法不符合规范要求。	不符合 GB/T50114-2010 第 3.2.3 条规定。

## 201710各专业设计成品技术错误汇总表.md

### 工艺

金辉：

1、二个罐组共用一个泵站，且布置在泵站一侧，管道布置时会把远端的罐组管道（与另一个罐组无关）穿过另一个罐组。

点评：不符合规范规定，不允许将无关的管道敷设在另一个罐组内。

2、布置于屋面的平底罐基础低于屋面保温层、防水层。

点评：造成罐底接管及设备基础破坏屋面保温层、防水层。建议在提设备基础条件时应注明设备基础顶标高应高于保温层、防水层。

### 建筑

汤伟：

1、GB50016-2014 第 3.1.2 及 3.1.4 条，规定了同一厂房或仓库和同一防火分区内有不同火灾危险性定性的规定。目前部分厂房或仓库中有需求运输车进入厂房和仓库的需求，我们有时未注意其事。其实按照规范 P183 页对这是有规定要求的。

点评：规范要求汽油的最大允许量是 100L，故装卸车辆进入厂房或仓库存在着不符规范的风险。

### 设备

1、设备设计条件表中有关压力提供不够全面。

点评：我们已经碰到不少下列设备设计条件表，在设计条件表中工作压力只有正压，没有负压，也没有负压说明，但管口表中有真空管口，这样的设备往往需要进行真空工况的设计或校核，应提请工艺专业注意，并对负压做详细说明。

2、高温储罐梯子平台采用焊接连接。

点评：高温储罐梯子平台设计时应考虑热膨胀，应采用螺栓连接。

### 自控

1、自控专业按照 GB50493 设置可燃（有毒）气体检测报警系统，但《仪表数据表》中未反映电气专业火灾自动报警系统，按照 GB50116 需要此可燃气体报警、故障信号。

点评：经与电气专业协商，建议统一：可燃气体主机每回路配 1 路报警和 1 路故障无源开关量输出信号去火自报系统，连接电缆由电气专业负责。

2、有防爆要求单项《仪表安装材料表》中，电线未统计或数量不足。

点评：按照 GB50257 第 7.1.1（强制性条文）、7.1.7 条，应统计足够数量的 4mm2（及以上）多股软绞线，用于爆炸危险环境的电气设备的金属外壳、金属配线管及其配件、电缆保护管、电缆的金属护套等非带电的裸露金属部分与接地网的连接。

### 给排水

1、消防水箱溢流管的直径不应小于 DN100。（GB50974-2014 规范 5.2.6.8 条）

点评：水消规。

2、消防水箱接出的稳压泵吸水管管径不应小于 DN100。（GB50974-2014 规范 5.2.6.9 条）

点评：水消规。

3、消防水泵出水管上应采用水锤消除器。（GB50974-2014 规范 8.3.3 条）

点评：水消规。

4、环形通气管应在最始端的两个卫生洁具之间接出。（GB50015-2003 规范 4.6.9.1 条）

点评：建筑给排水规范

5、卫生间也应有消火栓两股水柱同时到达。

点评：水消规。

### 暖通

1、锅炉房设计平时排风，缺少事故排风。

点评：不符合 GB50016-2014 第 9.3.16 条规定。

2、冬季空调热水由厂区锅炉房提供，缺少热计量。点评：不符合 GB50019-2015 第 5.9.1 条规定。

3、位于陕西的项目，布置于车间屋顶的消防水箱间未设置采暖。点评：不符合 GB50019-2015 第 4.1.1 条规定。

4、设计与施工说明中缺少《建筑机电工程抗震设计规范》GB50891-2014。

点评：根据部分地区施工图审查意见，不论是否设有排烟及事故通风，此规范均要有。

5、办公楼设计与施工说明中采用GB50019-2015《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》。

点评：采用设计规范有误。

### 热工

1、对于厚壁管和阀门的配套问题考虑不足。。

点评：对厚壁管管道和阀门的配合考虑不足，按照常规尺寸统计阀门，造成阀门采购错误。解决办法：一是细心认真，查阅「管典」或者其他手册，确保阀门型号准确；二是在阀门规格备注栏里增加管道的连接尺寸（外径 + 壁厚）。

2、压力管道类别划分错误。

点评：对于压力管道，因为种类较多，或者理解有误，把一些不是压力管道的管道划为压力管道，造成费用增加。解决办法：认真学习领会压力管道的有关知识，确保划分准确，不增加，不遗漏。

3、设备布置时，对于检修考虑不周。	

点评：对于有些不常见设备，需要打开侧面的检修门板才能检修。由于对此不熟悉或者不掌握，布置时没有充分考虑，造成检修通道过窄，需要调整布置或者造成实际使用不便。解决办法：争取业主早点订货，并向生产厂家了解安装检修需求，这样才能在布置时充分考虑。

4、阀门类型设置不当。

点评：对于各类阀门，需要根据工艺流程和使用要求进行设置，该闸阀就用闸阀，截止阀就截止阀等等。对于止回阀，要考虑安装位置，特别是高压后面的止回阀，要考虑配合快速切换，要采用四通型式的止回阀。

## 201712各专业设计成品技术错误汇总表.md

金辉：

1、甲醇等低沸点物料蒸汽在比较高的真空下用低温水冷凝，需要核对。

点评：1）低沸点物料在真空下，冷凝效果受饱和蒸汽压影响，如冷媒温度不适合，冷凝效果很差（跑料多）。2）关键是核对冷媒使用是否合适？真空度是否合适？3）在确定方案之前需要明确操作要求，如部分过程浓缩在最后阶段才需要辅助抽真空，主要浓缩过程还是常压。

2、间歇操作的搪玻璃配管，主操作侧及设备四周均大量配管。

点评：1）注意人孔侧和视镜侧不适合配有管道，否则影响人孔和视镜所需的操作。2）主操作侧配管不能影响操作。

3、低沸点甲类物料为溶剂的离心过程，气相管直接排尾气总管。

点评：离心过程低沸点溶剂大量汽化，气相同时易夹带较多的液沫，所以尾气不适合直接送尾气总管，建议设气相平衡管与和对应的结晶釜连通，且气相冷凝后送尾气总管。

周效良：

4、液氯仓库图纸说明设计依据中，缺《氯气安全规程》GB11984-2008、《液氯使用安全技术要求》AQ3014-2008、《高压化肥设备用无缝钢管》GB6479-2013 等相关法律法规、规范标准。

点评：设计说明应针对所设计的项目（单体）进行有针对性描述。

参加山东一项目职业病防护设施设计专篇审查，专家提出以下问题。

5、车间通风换气的风机数量太多。

点评：1）通风换气次数及风量不应以最大要求的介质进行计算，应针对不同介质所在不同区域分别计算。2）可选择更大风量的风机，以减少风机数量。3）工艺专业在提条件的时候，应告知不同介质的具体分布。

6、有毒气体检测的探头设置过多。

点评：1）监测探头应布置在有可能泄漏的位置，没有泄漏可能的位置不用过多设计。2）工艺专业配管时应考虑泄漏点尽可能集中，待基本确定配管时再向自控专业提供准确的泄漏点。

### 外管

周余从：

1、老标准更新后的使用不规范。

点评：原标准 GB/T 12459-2005《钢制对焊无缝管件》与 GB/T 13401-2005 《钢板制对焊管件》修改后，由原来的两个标准修订为一个标准的两个部分，即 GB/T 12459-2017 《钢制对焊管件类型与参数》与 GB/T 13401-2017 《钢制对焊管件技术规范》。但设计人员往往只更改了标准的年号为 GB/T 12459-2017《钢制对焊无缝管件》，或只写了一个标准 GB/T 12459-2017 《钢制对焊管件类型与参数》。属于标准引用不完整。

### 建筑

汤伟：

1、浙江省公安厅 2017 年 12 月 4 日浙公通字 [2017] 89 号《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》第 17 条规定：GB50067-2014 第 2.0.5 条规定的净高为从汽车库地面计算至上部底板的高度。

点评：纪要明确了 GB50067-2014 第 2.0.5 条规定的净高定义，这与计算至梁底或设备底差距较大。

### 设备

方全利：

1、微内压储罐设备返回条件缺少部分内容。	

点评：微内压储罐设备返回条件表模板中没有提供抵抗举升力的重量，设备专业应按 GB50341-2014 A —— 6.5 计算提出基础配重。

2、大型储罐内加热器的加热面积与进口管口径不匹配。

点评：加热器加热面积应与进口管口径相协调，如进口口径太小，部分加热面积将不起作用。

3、易燃易爆介质的玻璃钢设备或内村塑料设备内部静电没有导出。

点评：对易燃易爆介质的玻璃钢设备或内村塑料设备，内部静电没有导出有可能产生静电火花，设计时应采取措施消除静电。

### 仪表

沈奕峰：

1、可燃气体检测电缆，设计按照 GB50058 第 5.4.1 款第 7 条要求选用阻燃电缆。有地方施工图审查单位根据 GB50116 第 11.2.1 款（强制性条文），要求该电缆作为「火灾自动报警系统的供电线路」采用耐火电缆。

点评：所有仪表控制、信号电缆统一选用阻燃耐火电缆：ZN-KYJV、ZN-DJYJPVP 等。

2、有地方施工图审查单位根据 GB50016 第 10.1.10 款第 1 条（强制性条文），要求可燃气体检测电缆作为「消防配电线路」明敷穿金属导管或封闭式金属槽盒时，金属导管或封闭式金属槽盒应采取防火保护措施。设计缺相应说明或材料选用。

点评：《设计说明书》第五节有关涂漆说明中应要求穿线管、支架涂刷防火涂料。《仪表安装材料表》和《桥架平面敷设图》中应选用防火槽式桥架：FQJ 或 FHQJ。

### 给排水

朱敏瑾：

1、应明确室外消防用水水源等保障措施。

点评：GB50788-2012 第 3.6.9，3.6.10 条强条。

2、应提供计算书，详建筑工程设计文件编制深度规定（2016 年版）。

点评：详建筑工程设计文件编制深度规定（2016 年版）。

3、加油加气站灭火器按严重危险级考虑。

点评：「灭火器规」GB50140-2005 附录 D。

4、水喷雾系统应设置水泵接合器。

点评：水消规 5.4.2 强条。

### 总图

张涛：

1、在排方案及实际设计中时忽视了按照标准要求布置机动车位及非机动车位，导致最终满足不了省标、市标的要求，业主验收受阻。

点评：各地相关部门对机动车位及非机动车位要求及实施现状是否满足标准要求日益严格。需严格执行。