## 记忆时间

## 目录

20210624与孔总吴总聊保密

20210701与孔聊格原合作事项

20210702与格原首次交流

20210705与孔聊格原合作事项

20210709可研水量平衡表与孙晨交流

20210709孔总提保密协议修改意见

20210720与陈宝锋叶菁交流工程图重量计算

20210721保密协议修改意见

20210807与陈学交流总图模块

20210811孔总聊格原合作

20210823与孔交流团队建设

20210914氢化模块汇报

20210914氢化模块成果汇报

## 20210624与孔总吴总聊保密

1、吴：从「发明专利的」的角度去查一下，这是一个保护，一个想法。找舒伟杰去讨论下，他有 2 个类似的想法，有个智能报警的东西。只要受理就有「保护」的机制。

2、吴：产品封装起来。

3、吴：交给设计人员、外协人员手里的软件尽可能少，能放服务器上就放服务器。

4、吴：部署在业主服务器上，我们要倒过来签一个协议。仅仅拥有使用权，不能拷走，不能扩散。双方签保密协议的时候签好。

5、吴：出图前把块属性里的数据全部清掉（保密室）。点完清理另存的时候，应该要有一个标记，就像天正建筑导出来的 T3 版，方便人很清楚的看到是否是清理完数据的文件。

6、孔：目前要用的保密室主要有：新和成、昌海、颖泰。

7、吴：产品的名称，保密协议里统一下。协议上注明，到项目结束后自动清除数据流的相关数据，数据库也删掉（业主撤的时候，拿走服务器前），先写了再说。CAD 文件中涉及数据流的数据、数据库的数据，都只是作为一个「过程数据」。

8、孔：业主应该不需要担心，使用加载一体化平台的时候，所产生的数据都仅仅局限在业主的服务器上（断网的），只是删除的时候要确认下。

9、吴：保密的基本思想，因为服务器是业主你的，项目结束后你们拿走，所以在里面，我们投入的「东西」要有个保障，不能你拷走了拿给别人在用。

10、吴：扬农的保密室数据硬盘是我们自己的。

11、孔：新和成麻烦的，得跟每个基点要谈，谁设的保密室跟谁谈。现在我们有上虞药业、山东药业、山东精化、山东营养品（原来工程院做的）。因为石明去黑龙江了，俞洪明还想开疆辟土。还有上虞背后的那块，（吴：那边也有三块，药业、新材料和生物），要么是新材料，新材料现在是邱清卓？（吴：周贵阳还在么？）原来吕伯风管的是生物药业，吕管的这块现在归邱清卓了。新材料这边的负责人不太熟悉，都没打过交道。

1『

保密协议要点汇总（2021-07-08）：

保密的基本思想，因为服务器是业主你的，项目结束后你们拿走，所以在里面，我们投入的「东西」要有个保障，不能你拷走了拿给别人在用。

仅仅拥有使用权，不能拷走，不能扩散。

协议上注明，到项目结束后自动清除数据流的相关数据，数据库也删掉（业主撤的时候，拿走服务器前），先写了再说。CAD 文件中涉及数据流的数据、数据库的数据，都只是作为一个「过程数据」。

』

## 20210701与孔聊格原合作事项

信息简单一点。

数智设计专题，前面的东西不用讲，整个链还是我们自己掌握，他们只是做中间的一块。

我们要重塑现有的设计模式，我们现在要数智设计，设计院本身也要做数字化转型。

可以讲数据库、模块库，1）模块库在 CAD 中间的应用、开发，2）后面软件市场化、市场化销售。这两块内容，我们想找人一起合作做，深度紧密的合作（资本）。

前端、中端业务逻辑处理我们都有人。

跟其他合作，只能把链条切割成一块一块的。

它引导的是中国几百家化工设计院。

通过跟它的合作，可以得到它背后掌握的资源。它有什么资源是我们要挖掘的。

要看你站在什么角度，如果是站在整个「数智设计」的角度，那么出图只是一块，业务逻辑是核心的。

即使他们做出了成品的成图软件，他们卖个武汉院，这也只是一个后端的产品，前面是需要我们去跟武汉院提供服务的。

## 20210702与格原首次交流

梅：智能化设计在民建里做的很多了，工业里目前做不到。我估计你们跟民建里的类似，把前面的数据做好，基本上图就出来了。接下来无非是人员、市场。人员：1）业务专家。2）IT 开发人员。验证场地：天正。市场：工业勘察设计院行业。（孔补充也面向业主，所有使用 CAD 的行业来企业）。

孔：工厂里要复杂多了。

王健：同一个功能 lisp 开发一天，移植到 C++/C# 上可能要花 3 天或一周。我们团队基本上没一个年进一个 CAD 二次开发的人，都很难，要去挖。

梅：我们这么年，CAD 的人肯定是有的。只是说怎么个干法。看到的这些没有技术难度，只有业务难度。

孔：从知识产权保护的角度来说，我们更倾向于有没有更深层次的资本合作。

梅：对于专业类的软件，如果能在这个行业里做大、做强，比我们现在管理类的软件利润要高很多，因为它的可复用性成本太高了。我们之前一直想在这方面有所突破，但很难，难就难在我们根本没法去搞定行业里的业主，这是现实情况。

知识产权的问题我觉得不用太担心，知识产权牵扯到的是市场和利益的事，只要先把市场和利益的事情谈好，知识产权就不存在问题了。

你们有没有考虑引入资本进来，我们之前看到的一些项目很简单，智慧园区，做概念，找风投。

孔：流程是这样的，我们先一起出一个策划书，我们跟老板去汇报，老板说 ok 的，可以继续再深入的，那么我们法务和发展部的会介入，谈意向。

市场分 2 类：1）化工类的设计院。2）化工类的客户（化工/医药）。药厂现在 7000 多家，化工厂更多。

梅：我们现在有 30 多个人。我们现在一年的纯收入大概 1000W。目前市场上软件公司的估值一般在 10 倍左右，少一点 7-8 倍（以销售运营为主的那种），高一点 10 倍以上。我们 30 多个人 99% 是技术人员，每个人目前的薪资平均是 30W，算上所有的开支一个人估计是 40-50W。比如我这边最近招的 BIM 的人，招进来薪资是 35W。

技术体系是通用的，用我们的技术框架配置的话，总体的成本是下降的。

王健：我们公司 70% 的人是做 Java 的，剩下的是做 C 端的，C++/C#（CAD 这块）。今年我们刚启动一个项目，跟浙大、清华合作的，做三维的研究，课题已经申请好了。BIM 的出图、BIM 的三维协同、BIM 的轻量化以及组库的管理。基本都是管理加辅助。

为什么我们建筑行业做的比较好，因为这方面的项目做的多，跟我们建行行业的战略合作伙伴接触的比较多，对他们的业务知识也慢慢有所了解。我们还有 2 个股东，要回去一起商量一下。

梅：我们接触的大部分设计院是民用设计院，我们的感觉，石化类的市场偏小一点。市场上的软件都是建筑类的，因为它的通用性强，而且市场能撑的起来。

产品这块，按照我的初步想法，应该是把它拆掉。逐步来卖，逐步来养活这个团队。拆出一个最小的、可用的板块。这是我倾向的方案，慢是慢一点，但贵在稳。另一个方案是引入资本。

华东勘察设计院，他们原来的数字化中心，也是 10 来号人，现在也就接近 1000 人了，也就 10 来年，做水利方面的。他们只去做雄安机场（EPC），还有雄安的数字城市。

四川的那家计准方舟（没听清），它所的民用建筑，别人要 20 天，它 10 天就能出图。建筑行业，别人 8 块一方，它 6 块就能做，利润还比你高。

王健：你们目前还没有一个很清晰的定位，到底想怎么做。

梅：我们现在高校里搞了一个联盟，大家交年费。我们牵头，高校的设计院，每年交多少年费。联盟里所有的管理系统、管理思路、管理方法，都可以共用。对我们来说，我们拿到的「产品」，进来前我们要签协议的。比如「格原出图」，这整个思路是我们的经营之道。你们在勘察设计行业里也可以这么玩。

孔：我的理解，肯定不止定价 100W。（那么梅之前预估的定价估计是 100W 左右）

王健：虽然我们公司成立就 5 年（2016 年），但我们在这个行业里很多年了，梅总是 2008 年入的行，当时跟沈宇总一起合作的。

梅：我们股份架构很简单，就 4 个合伙人。

1『天眼查上目前就 3 个人，另外一个人退出来了。（2021-08-22）』

如果提升的效率真有 100%、200%，我是建议你们自己用，把成本降下来后把行业里其他人打死。

孔：如果目的实现，我们公司的人员的架构都需要调整了。我们需要的是营销人员、排方案的人员。

## 20210705与孔聊格原合作事项

跟老板汇报的结果：主要两点。第一，先在天正打通，作为验证的基地（中试基点）。第二，包装成产品。

跟格原的合作是走产品路线，成立一个合伙公司，产品的包装放在合伙公司这边。格原能不能先排一个或两个人先过来。老板的意思，甚至格原不用投钱，它把人力成品转化为股份，这样最省，各自承担各自出资的成本，这些成本可以转为话合资公司的股份，这个模式可以后面一点阶段再谈。

不要在一颗树上吊死，再找到一个国内做 CAD 二次开发的公司，备用。

加快进度，那么叫他们拉人进来。

两条线。一个是合伙公司怎么设，设的时候注册资本金是要投钱的，万总想到不直接投钱，以劳动力去转为为股份，这个到时应该是黄晓峰的发展部那边去谈。另外一个条线，是这个合伙公司怎么养活自己，怎么滚动去发展。

后续动作：让格原也考虑合伙公司的方案，我们也好考虑，合伙公司的推进不会那么快，不会一个月二个月可以做成的。但是，我们这项工作要加快进度，不能停。这个节点，我们愿意先买单，你们的人 50/40W 一个也行，我们签一个协议，人先进来，买它一年也行。

这个合伙公司如果不是老板压下去会比较久。

裘总，57 岁，明年行政线的领导要退了。你们这块的业主要从总体上考虑事情了，要考虑的点多一点，你下面还有那么几个人，这几个人怎么用你要考虑。不然会把拉回去。徐骋的定位、谢雨东的定位（技术线上，在数字化研究院作为技术线上的领导怎么定位，数字化研究院的总公司，一个新模式的技术总工，要做些什么事情）。

运营的模式：1）卖模块产品。2）当一个「外包」公司，让设计院切包给我们做。

## 20210709可研水量平衡表与孙晨交流

CAD 那边生成的水量都是按日水量数据。

自来水：

1、车间自来水量模块。

上面来自物料的水量可以不要，一般工艺他们是提不出这个数据来的。理论上，车间排水量（污水量）等于来自物料（工艺）的自来水加上市政自来水。但我们现在做的，自工艺物料的自来水都是按 0，所以这个数据可以不生成。

1『孙晨提到，进车间的那个来自物料（工艺）的自来水，还应该再扣掉做成产品的消耗量，这里的信息目前不是很通透，待确认。（2021-07-22）』

2、生活给水模块。

给水量、排水量和损失量。损失量是给水量减掉排水量得到的。

3、纯水模块。

纯水给出量、进产品的量、排水量（污水量），一般纯水系统获得率是 60%，其余损耗掉了，即进水 100 只能获得 60 的纯水。

4、厂区的绿化水模块。

进来多少就损失多少，到土地里去了。

5、不可预见水模块。

两个子项之和。1）生活用水总计减掉小计。2）生产用水总计减掉小计。进水量多少损失量就是多少。

循环水，有下面几块内容组成：

给排水做的循环水，有工艺循环水和暖通循环水，下面的量（Excel 表里的数据）都是 2 个专业用量的总和。

1、补的新鲜水。自来水那边来的。

2、打循环的量。

3、排水量（污水）。直接读 Excel 表里的数据。

4、蒸发和风吹损失量。进来的补水减掉排水量即损失量 。

开发过程中的思考：

1、拆成小模块。

2、生成的文字用 Xdata 绑定一个 json 数据，字典型数据。

3、上水的管道线跟排水的管道线用不同的线型。

意外意识到，以前项目里接触到的清下水，比如蒸汽冷凝水直排的，其全名叫清洁下水量。

其他发散后的模块（何小萍）2021-07-23

1、仓库喷淋布置。

2、车间卫生间。

3、消防泵房。

4、储罐消防泡沫。

## 20210709孔总提保密协议修改意见

1、先找卢帅商量一下，向卢帅找一个模板。措词这些细节可以找俞燕商量。

2、需要弄的是一个标准化的格式，新和成只是其中一家，后面这样医药、映泰都要签。就按甲方是天正来做，乙方是什么什么公司。

3、把数智设计大的优势，我们正在做什么，优势是什么（对保密室项目进度的推进），以及今后的打算（要成为市场上的产品的，目前还没有形成产品）。介于保密室是独立的服务器，我们的服务需要安装在它那边，我们有一个授权和保密的过程。一个是它要同意我们部署到它的服务器上。在这个过程中保密只是其中一部分，还有授权，授权和保密是并存的。但一谈到授权，对方就变成甲方了。要跟卢帅商量下，是签成一个协议还是签成工作的一个函件。

4、跟卢帅陈述我们要做的：把我们自主研发的软件部署到业主的服务器上。1）业主要允许我装。2）装完后业主方的人不能拷出去（外露）。3）保密期限：服务器搬离天正保密室时，我们要去删除软件，不搬离的话永久享用。4）我们有个产品迭代的过程，需要多次在其服务器上部署多次。这个过程中双方要各明确一个责任人，天正冯大龙，对方是谁。

5、赔偿事项，按市场规则来，如果发生泄密，通过法律，按照赔偿金额来。

6、问 IT 的找模板，IT 的术语和模板。问格原或者达美盛要模板。

7、软件的名称要统一：数智设计系列软件。

简化要问卢帅的事项：

1、把我们公司自主研发的一个软件部署到业主的服务器上。基本条款：1）业主允许我们部署。2）保密，安装完后业主方的人不能拷出去（外露）。3）保密期限：服务器搬离天正保密室时，我们要去删除软件，不搬离的话永久享用。4）我们有个产品迭代的过程，需要多次在其服务器上部署多次。这个过程中双方要各明确一个责任人。

2、是签成一个协议还是签成工作的一个函件。

3、赔偿事项，按市场规则来，如果发生泄密，通过法律，按照赔偿金额来。

话术：

卢主任，我们公司自主研发的一个软件要部署到保密室业主的服务器上，我们作为甲方要签个保密协议。因为第一次遇到这种情况，孔总让我咨询下您的意见。我这边自己先按照自己的需求写了份初稿。

我们想要的基本条款：1）业主允许我们部署。2）保密，安装完后业主方的人不能拷出去（外露）。3）保密期限：服务器搬离天正保密室时，我们要去删除软件，不搬离的话永久享用。4）我们有个产品迭代的过程，需要多次在其服务器上部署多次。这个过程中双方要各明确一个责任人。

卢主任，您有空的话我能不能上去请教您一下？

## 20210720与陈宝锋叶菁交流工程图重量计算

### 设备专业回复汇总

1、补强圈的尺寸。

请看 JBT 4736-2002 补强圈截取文件。

2、材料牌号，做成下来框。

由于文件加密，无法提取，请看 GBT150.2-2011 文档页码 9-11、15-16、18。

3、全容积（10 以下保留一位小数，10 以上取整）—— 提供椭圆封头和锥形头的计算公式。外径、内径之分。

请看 GB25198-2010 文档页码 6-7、17。

4、重量：每个材料的组件对应重量的计算公式。

4.1 封头计算看请看 GB25198-2010 文档页码 6-7、17。

4.2 筒体重量是中径 (mm) X 厚度 (mm) X PI X H (筒体长度) X 7850 (CS) 或者 7930 (SS)/109。

4.3 接管同筒体。

4.4 法兰见 HG20592。

4.5 人孔暂时由设计人输入。

5、如何定义操作重量、充水重量。

第 4 点重量合计后加其他重量，为净质量。净质量 + 水密度 X 全容积 = 充水重量；净质量 + 介质密度 X 全容积 X 充装系数 = 操作重量。

6、接管外伸长度。

请看 HGT 20583-2020 文档页码 27-28。

7、人孔、手孔、设备法兰的图形尺寸。不同 DN 对应的宽度。

人孔手孔简化见附件 CAD，设备法兰尺寸见 NB/T47020~47027-2012。

8、水压试验压力算法。

请看 GBT150.1-2011 文档页码 14-15。

8、地板中心圆尺寸数据。

见附件 CAD。

### 交流过程记录

1、重量计算。壁厚按中径（没听清）算，不锈钢是 7.93，碳钢是7.85 重。

2、封头的类型。之前只做了椭圆封头，还有半球形封头、蝶形封头、锥形封头。

3、支腿的数据库。

4、无损检测增加CDE 选项。其实还有 ABCDE。E 是有鞍座垫板那一块的东西（垫板和筒体的角焊缝，有些高度危害的，怕有裂纹，这里检测一下，一般情况下很少做这个事情的）。最后定的还是自己填，E 比较少。

5、支腿的数量按规范来，DN 多少的筒体配多少个支腿。

6、材料牌号。有哪几个材料牌号，做成下拉框，需要提供。

7、补强圈的画法。算它的弧长，本来是一个圆，到这里的时候是一个弧长。要判断的，看 2 个间距是否太近，近的话要补强圈。距离小于多少的时候加补强圈。

讨论后还是要人去判断，强度够不够，是否要加补强圈。讨论的结果：加补强圈的话直接在管口表，备注里注明。Excel 管口表那边，加一个是否加补强圈的字段。

8、容积计算的公式。筒体加上，上下封头。都在 HGT25198-2010 里，按公式计算。先做椭圆封头的，锥形的也比较常用。

容积的小数精度。10 方以下保留一位小数，10 方以上取整。

容积都是按内径算的。

叶菁：大的汽化器，下面有个集液槽的，相当于一个大肚子，那个容器也要加进去。陈宝锋：自己在 CAD 里自己加上去，修改数据，大肚子图形自己加。

9、筒体外径、内径标注。筒体直径400 及以上按之前的标注方式，400 以下直接表外径，比如 325，也不需要之前的那个小竖线了。

这个地方主要是跟椭圆封头的 EHA（以内径为基准）、EHB（外径为基准）有关的。

10、重量。

碳钢的是不要紧的，不锈钢的话（不锈钢设备），本体不锈钢，外面的支座肯定是不锈钢的，可能是碳钢。

要导一个 excel 表，把每个组件的重量可以导出来。材料表出来后跟重量。过程数据都记得保存到数据库。

还设一个「其他」项。

法兰盖的数量和重量，只要设备管口表里是备用口，那么肯定带一块法兰盖。

操作重是净重加保温和物料，物料跟装料高度（填充系数）。充水重不用算保温的。最后他们俩反馈的结果：

操作重量：净质量 + 介质密度 X 全容积 X 充装系数。

充水重量：净质量 + 水密度 X 全容积。

11、管口的伸出高度。一般情况下伸出 100、150 是没啥问题的，保温的话就要核一下。

从三维建模的角度，外部到管口法兰端你是很难捕捉到的，其实我们一般是以基准面开始算的，比如从焊缝线（筒体顶部那个位置）的位置开始算。工程图里，管口表里的伸出长度我们指的就是从焊缝线开始算，伸出来多少。侧边的管嘴，是到筒体中心线的距离。算出来 342，直接到 345，或者 340 也是可以的，最后定的往上取5 或 0。最后有精力，可以在核下跟管壁碰不碰（法兰边缘离管壁），留点余量（特别是有保温的时候，常规按 150，那么有保温 50 的话，就按 200 先考虑）。法兰的宽度是法兰规范里的数据。初始伸出长度按 HGT 20583-2020 文档页码 27-28 来。

叶菁：我们设备是要考虑法兰碰不碰，接管碰不碰，补强圈距离够不够，上面和下面。

12、人孔。

人孔肯定带补强板的。

人孔，外伸 200，从外壁或保温层的外表面，是到人孔法兰面的里面（靠近设备侧）。

人孔的标准号定好后，直接在规范里提取它的重量。人孔肯定是选标准化的，不然重量要自己算很麻烦。

人孔画法的吊板不用画的。

人孔一般就 450、500、600 的三种规格。

封头上的人孔画法。

13、接地板。

所有设备把接地板都显示一下。

14、容器上的设备法兰（大法兰）。

Excel 主数据表增加一个字段，是否有设备法兰。那种需要衬里的。大法兰要判断上面一对、下面对或者上下两对。工艺条件那边过来。我们做发酵的时候，1m 直径，工艺那边可能不了解会加个法兰，其实不需要的，我们这边修改成加一个人孔就可以了。

15、上下封头的形式。

又要新增 2 个字段，上封头类型，下封头类型。卧式的是左右封头。

16、支座的定位。鞍座的定位应该是偏移焊缝线距离的。

17、管口一个定位标注、支座的一个定位（独立的）、筒体封头的定位、总高的定位。

18、鞍座和筒体重复的地方要打断线的。

19、管嘴的编号。

福宝罐区的时候，国外项目，管壁是 S 开头（S1/S2/S3），Shell，R 是顶部上封头的（R1/R2/R3），B 是底部下封头的（B1/B2/B3），人孔 M、手孔 H（Hand）。仪表管口的编号也把位置信息加上去，比如管壁的液位计口（SL1/SL2），罐顶的压力表口（RP1/RP2）。

20、图框可以改成 A2 的，A1 的现在发现里面的图形偏小。

## 20210720与卢帅云交流保密协议

1、如果技术上能够控制的住，协议内容按常规的做一下就行了，能走过流程即可。

2、你的内容都有了，但是我们公司的标准模板有 4 个，其中一个是我们提供给业主的（适用于分包商，设计外协签），我们给业主提供保密协议的，你就把那个模板套进去，然后把你自己的内容替换进去。

## 20210721保密协议修改意见

1、先讲一下我们现阶段在做数智设计的转型工作，大致说一下我们是一个什么样的工作。

2、不要签所谓的保密协议？签成数智设计系列软件在天正设计专项保密室使用的约定。前面一段可以弄一个帽子：新和成 XX 公司（基地），天正设计数字化设计研究院在做这个事情，我们的目的是实现设计过程中数据自动提取、各专业自动传输、自动生成成品图纸，这个软件的好处（极大加快项目的实施进度），甲方愿意无偿部署到乙方的专项保密室供项目使用，但是我们有一些要求。

前面要加这么一段话，否则从业主的角度，开始直接谈保密，业主会觉得莫名其妙。

甲方在数字化转型阶段，在设计这块工作，甲方在推数智设计系列软件，为了提高设计人员人效，加快项目进度，甲方愿意无偿部署到乙方的专项保密办公室服务上供项目使用。经双方的友好协商，对数智设计系列软件的使用进行，签订如下保密协议：

然后回到原来的内容。

甲方处于在数字化转型阶段，甲方的数字化设计研究院自主研发了数智设计系列软件，以项目数据库、模块库为数据底座，实现了设计过程中数据自动提取、各专业自动传输、自动生成成品图纸，消除了数据重复输入，确保了数据的一致性和准确性。为了提高保密办公室设计人员人效，加快项目进度，甲方愿意无偿将数智设计系列软件部署到乙方的专项保密办公室服务器上供项目使用。经双方的友好协商，对数智设计系列软件的使用进行约定，签订如下保密协议：

3、原版保密协议的 7.4、7.5 删除掉。

4、大框架增加「知识产权」。

知识产权：

乙方保证所售产品及其任何部分不侵犯任何第三方知识产权，若因此问题引起纠纷，乙方应负责解决并承担所有相关费用，并全额赔偿买方遭受的损失。同时还应当向甲方承担与损失金额相同的违约金，损失金额包括但不限于支付的使用费、诉讼费用、律师费、调查费、差旅费、赔偿金等全部费用。

甲方应尊重本项目所使用的北京达美盛软件股份有限公司软件产品的商标、著作权、专利权等相关知识产权。

5、补充技术上的要求。

补充：操作系统要求Win10。

6、这份保密协议要表达的东西：我们要提供这个服务进保密室，你就把你想要要求他们做的东西写清楚，怎么安装，怎么撤，其他一些乱七八糟的东西（责任、义务），跟我们不相关的直接删掉。

## 20210807与陈学交流总图模块

1、我们也在摸索，怎么样让他们方便的输入源头数据，一个分项里有很多个单体，很多人做的。

2、我们自己也在做一个前期的标准化。图层、图例、线、字高这些。

1『陈学给我看的是一个图里的标准化。』

3、工艺布置罐区设备数据迁移到总图里。

陈学：工艺布置里的有些数据总图是不需要的，要删掉的，不然这个图纸看不清的，我们只是选一部分的信息体现出来的。另外一个，我希望生成一个罐区一览表。

4、路基、路面随意组装。

组装的成品：组装后的 2 个在一起的。比如这个沥青的，说明也是把 2 部分（路基、路面）的加在一起，还有一部分是施工的要求，还有一些共用的说明也拼进去。—— 要做的

第二个部分节点图，不用组装的，因为都差不多的。

第三部分的详图要组装，下面这部分是路基层（底部的 3 层），上面的是路面（3 层）。要生成这些断面。尺寸不标注也可以，反正有数据也我们可以，不 1:1 画也可以的。—— 要做的

还有，道路也会有一些变化的，每个地方的园区情况不同，有时候业主的投资不同，它可能还要减薄、减量处理。

5、车位配置模块。思路跟经济技术指标表一样，按不同的标准（省标、地方标不一样的），省标是同一的，比如 100 平方零点几零点几，还有一个是机动车、非机动车。

6、管线综合图。

管线的东西很有用，跟工程、现场施工很有关。现在就是检查管道碰撞的问题，特别是地下部分的管道。按理说，给排水的管道要做的很严的，但我们院的给排水，现在竖向的东西做的很随意的，平面我们可以自己看着核，但他们竖向的数据往往不加进图里，他们就文字说明一下，比如给水管是多少标高、消防管是多少标高。

我们目前只解决的是平面碰撞，立体碰撞我们没有办法解决，立体碰撞目前就是看我们自己的经验。一般情况下，大的，不同专业之间的碰撞我们是可以找出来的，专业内的（给排水的）很多很多碰撞的，这个工作量太大了。市政里，给排水专业是要画剖面图的，很多时候业主问我们的剖面图时，我们只能回答工业里是没有的。

以前管子多，更麻烦，现在好多了，好多管子放管架上去了，只要管架不跟给排水碰就行了。管架要看基础有没有跟地下给排水的管道碰（拿结结构的基础图过来核，比给排水的简单多了）。现在给排水的管道过来后，我们要处理，这个处理的工作量是很大的，他们里很多信息我们是不需要的，它的表示方法跟我们的也不一样。我们只要管线的信息，他们的图上信息多多了，因为要拿它的图施工的，节点、剖面这些的。我们要的信息：位置、管径、是什么管线。最好是从源头，给排水那边处理，他们很多人图层是不分的。

还有个电气的，电气目前就是个路灯，关键电气的图纸不按比例的，这个真没办法。电气的图纸我们要重新画，它都是示意图。

## 20210811孔总聊格原合作

会有比较长的时间，要跟格原客观的讲，这是天正首次做这种对外合作的，涉及资本的，领导的评估期会比较久一些。所以还是先付人力成本比较好，将来一起合作的时候我们不会觉的欠他们，用的也放心一点。因为付了人力成本，你可以对其有要求，该签保密协议的就签，还有考勤管理也可以管。

我们单元自己签「切块合同」，付款的话跟格原谈，半年或者一个季度，让他们最好平进平出。

提炼：1）先付人力成本。2）跟派来的人签保密协议。

## 20210823与孔交流团队建设

谢雨东定位的是新模式下的技术总工，他想要做的是「新模式总工程师」这个角色，新的设计架构。但是我目前看不到她的行动力。你们在做的过程中，你们要有一个总的纲领性的东西的，来指导的。虽然喊的口号是重塑设计作业模式，你总要告诉我，以后你的作业模式是怎么的。为了达成这个作业模式，你们分步的做法是怎样的。谢雨东说想要做这个的时候，他实际上是一个总体的架构师，他的这个架构的行动力在哪呢，我现在没有看到。还有徐骋，你现在这个新招的人进来的，他要有个选择的。等这次跟万总汇报后，我们要开一个会。你们现在还是一个无组织的状态，没有「团队」，团队里没章法，本来应该是你是团长，他是团委，你们两个要有一套东西的。

你时间投下去的含金量一定要高，你现在服务的对象到底是谁，你还没弄清楚。你不抓住主要的东西，你会永远在那边捣啊捣。你要服务的对象不是向下的，是向上的，老板想要你完成什么东西，你现在完成的速度跟老板预期的是不是一样的。你的人力很宝贵的，你到底投在哪里。比如夏晓寒的那个目录的东西，压根就不应该去做了。你对工作一定要有一个评估，做之前一定要有一个评估，你现在少了这一环。你现在完全凭自己感性的认识，要帮他弄，投下去了。比如工艺氢化的东西，一直受不了口，因为你的时间被分出去了。

谢雨东要跟你一起来定这个框架的，你们俩看来在「管理」上都很嫩。你们整个一个框架没有，你们在做一个半年，结果是怎么样的。一定要有一个主线：1）要么能给我省下外协的。2）一个是让我对外宣传是有东西可讲的。这两个是最主要的，其他的都是碎片。这次中化蓝天的汇报，你这块的功能，我只能举例了一个设备工程图，因为它相对来说，还能自成一块。其他都是散装的碎片，很多东西都是「非重点」的。你的工作要跟信息技术部一样，我们都是很忙的，你们得求着我做，而不是你主动求别人给你做。讲的严肃一些，你现在就是捡着「容易的」在做，因为碎片，一个个碎片，技术都没有问题。但是真正的专业协同过程中会有什么问题，你现在一点都不知道，你前面做的东西，对你干「大事」没多大的帮助。

等你产假回来后，这个小组肯定是要开会的。其他人这么捣浆糊也不行的，要做选择。谢雨东可以脚踏两条船，但新模式的构建他得拿出个东西来，到底是怎么弄，不能只考虑它一个专业的事情。因为你接下来，格原的人进来，新的人也会招进来。你要让人家知道，他跟的这个领导是有一个系统性的东西的，不要人家来了之后也是一个随机的东西的，这些人脑子都是聪明的。碎片交给他们做，你在上面做整体性的规划，你要替他们解决一些困难，现在连你自己都没发现那些困难。

你、吴李、李云祥三个人碰一下，写个会议纪要，明确，李云祥手里有哪些事情，承诺什么时间节点完成。

汇报的 PPT 太简单了一些。可以先这样，因为跟老板一次也谈不完的。黄晓峰很感兴趣，上次他说，第一项工作是买大楼，第二项工作是我们这边的数据流。客户端那边也很难讲，现在没成型的产品，以后不好说。相当于捆绑着的。

加一页，目前团队人员的情况，构架，每个人都跟老板汇报一下。先把谢雨东、徐骋都放进去，你得先有个架构。团队，团队负责人，谢雨东，团队的技术负责人，一个萝卜一个坑，包括格原进来的。

## 20210913格原合作模式交流

两种模式。

1、合作模式。1）现阶段不会派人过来。我们把需求提过去，用他们的框架帮我们实现（以后框架的源码不提供）。

2、项目外包模式。项目形式外包的三种模式：1）项目结束后提供源码，且自己不能二次销售的（成本极高）。2）项目结束后提供源码，能二次销售的。3）项目结束后不提供源码（最便宜的）。

## 20210914氢化模块汇报

图纸是没没校审核过的。

### 01. 成果汇报及演示

1、演示。

组装模块 => 流程生成 => 设备一览表、管道数据表、仪表条件。

### 02. 实现的基本思路介绍

1、单元模块（氢化反应）=> 设备模块积木 => 管道模块积木。

2、正向输入表和反向自定义。

1、模块积木确保在单元模块中，设备唯一。对应于设备一栏表，给用户选择的时候可以打包绑定。

2、管道积木确保在设备模块中，管道唯一。对应于管道数据表。

反向自定义，只要用我的组件画流程图。

1、管径。

2、管道等级号。

3、工艺物料的操作参数。

1、开始生成的时候正向输入数据。

2、先导出空壳流程，后面反向导入设备数据。

3、仪表。分 2 个维度：1）检测相关的数据。2）控制逻辑。

跟检测相关的数据目前就是靠所在位置关联的，所在位置生成的时候绑定相对坐标位置后可实现一键更新所在位置，再去匹配相关的管道、设备数据。

### 03. 优化提升讨论

包括但不局限于：

1、管道数据、设备数据的输入路径优化建议，典型如管道的管径信息匹配。

2、自控系统的等级划分讨论，另一个平行维度拆解模块。

3、专业负责人，设计人员新模式下负责的输入内容。

4、设备积木、管道积木编号规则。

5、其他。

### 04. 问题

1、自上而下模式，积木多一个，组合数量多一倍。2^(n-1) 个组合，n 指模块数量。5 个模块组合数为 2^4，即 16 种。

2、块模块的管道来去向连接。

3、其他。

### 05. 碎片

1、数据的正向、反向转换。

2、跟现有数据流功能直接串起来。

3、物料能不能跟着共用管道数据走？ 

4、每个角色负责输入的数据范围。

5、物料的等级号跟设备模块材质挂钩。

## 20210914氢化模块成果汇报

### 记录

谢雨东：管径信息的审核方法？

赵志明：校审按经验校审的，没有统一说法的。氢化要统一很难的。

陈杰：氢化反应釜，有些搪玻璃的，有些不锈钢的。

谢雨东：把设计人员界面、校核界面、审核界面单独做出来的。校核、审核哪些数据理清楚。

陈杰：取样口目前流程上没画。

谢雨东：物料的工艺条件超过等级号限定的温度、压力范围，要能反向校审。

徐骋：图形和数据剥离，这个组装积木的界面可以只是生成图形，管道的数据可以通过方框图或者物料平衡计算来填充。现在环评做的很细的，每个工序，进去什么出去什么，这些信息可以根据环评的信息，比如气相管道。这样的话就不用填到每一根管道里去。

陈杰：还有一个问题，我们的客户自己不一定弄的很清楚，比如我们按经验把管径定好，业主有自己的考虑，比如以后扩产，他要把管径放大也是可以的。

周效良：很复杂的，还可能跟我们进料的流量有关系，DN50 半小时加完，DN40 要一个小时加完，业主为了不是压力管道就选 DN40 的也是可以的，这个很难去约束它。

徐骋：我们可以核的是它的出料量和它的补气量是不是匹配，是不是合理。

陈杰：物料平衡是业主提供的，工序，来去向，物料等。让我们纯编出来是不太可能的，收率啊、涉及到的物料信息我们是不知道的。

徐骋：我们可以给他提供一个输入界面，业主在那个界面输入完之后，其实我们管道的进料介质、出料介质、气相介质都有的。我们只要设备所在的工序我们判断一下属于哪个模块即可。那么数据也导进去了，图形也生成了。后面再把物料平衡加上去才是一个完整的。

赵志明：1）氢气进料管再加一个止回阀。2）泄放方案做 2 个选择，有些氢化釜要 3 套泄放（目前是 2 套），双阀、并联的，现在很多压力比较高的时候，要 3 套。3）SIS系统也可以做个选择，有些 SIS 系统是不要的。4）物料是上出料的，包括催化剂也是从上面压出去的。5）再全一点，上出料的催化剂反冲回去的管道也可以做，现在这样的配置也比较多。工艺物料，反冲到过滤器的上方，催化剂从下面反冲到氢化釜里去。做反冲的一般来说都是上出料的。6）取样方面。一般来说，氢化反应，在反应过程中压力是不变的，反应结束后压力才会下去，你中间取样的话是有难度的。7）放空管上的氧含量检测，要与釜氢气进口的开关阀联锁，如果浓度测出来高的话就不能进料了（AIAS）。现在都有浓度不达标不允许进料的要求。

补充：氢化取样我个人认为还是反应结束后取样，这个时候压力降下去了（卸掉了）。周效良反驳：如果取样取出来，不合格或者没反应到那个程度，我再去加压是不合理的。

这张昌海的图，釜下面那个接口是取样的么？回复：不是的，是吹扫用的接口。

取样的时候压力一定要卸掉的，不然很危险。回复：现在成套的取样模块里，自己会卸掉压力的。

周效良：一个是取样模块（可参考徐骋提供的那张流程），一个是催化剂的过滤反冲回用模块，这两个可以做成选择项。

徐骋：界面做成打勾的最好。

陈杰：上面的那根蒸汽吹扫的止回阀没啥用，取消换成一个手阀（截止阀）。没有与工艺物料连牢，不存在「倒流」的情况。

周效良：以后不仅仅是氢化模块，以后整个流程都要以这种模块的形式。但是，管道的管径信息是统一不了的，只能是一个釜一个釜的去核对。

赵志明：氢化的压力范围太多了。小的几公斤有高的 200 公斤也有，相差太多没法统一。

孔敏：那么基础数据表就不给了？回复：还是要给用户提供一个默认的（仅供推荐），常规的氢化釜是可满足的，高压的再具体分析。

徐骋：我们根据物料平衡算出来的管径一般都是偏小的。

孔敏：设计过程中会有五花八门的画法，但是我们的模式要明确一个主导，当业主没有想法的时候就按我们的来。

另外，你要找宰斌核实一下，他们反应出来，工艺的流程图里管道编号是有问题的，说什么重号，不唯一。

赵志明：你管道编号的时候编细一点，放空口、排净口都给它加上去。因为你现在没有的话，有些人就自己加上去了。比如尾气排放管、真空排放管上如果工艺这边没编号的话，三维做的时候没法建模，要加编号，但加编号只能工艺的加，否则两边不一致了。

1『去找宰老师或香香，从三维建模的角度，管道编号的颗粒度是到什么级别，什么地方需要编 2 号单独的号，比如排净管编号。（2021-09-14）』

陈杰：非危险工艺的模块，量更大，套路还更规整一些，我认为应该先做非危险工艺的。

孔敏：先把 12 个危险工艺全做出来，规整一下。还是先做复杂的危险工艺，因为简单的模块设计人员一般不会出错，而且拷过来简单的直接用，复杂的反而弄不好。你现在要释放周总、赵总的人工时，让他们可以帮我做其他事，做方案讨论、出差。

赵志明：接着做氯化（周效良）、氧化（赵志明）、烷基化（赵志明）。每个反应找个 4-5 家做全一点，另外每个反应安全侧重的情况也不一样，有些要 SIS，有些不要 SIS。

周效良：烷基化的变数太多了。

孔敏：谢雨东，氢化模块发布你要弄一个签字流程（设计、校核、审核签字管理流程），要有仪式感，弄个发布会。要跟着把这个模块的作业流程定一下，以后升版要有人签字的，不能想以前那么随意的。

要跟老板申请新的专业，大龙你之前的架构上产品经理、研发经理，比如现在技术创新部那边有个研发工程师。目前我们现有的专业是覆盖不了我们目前创新业务的职务。

陈杰：输入界面要人性化一些，要让人用起来舒服。

孔敏：要控制设计人员「不使用」的情况，你的成品要大一个烙印的。发布的时候要有仪式感，规定每个人一定要用，不用扣钱。要找一个控制的环节点。

陈杰：也很简单，比如氢化模块，你拿来校核的时候，我就要求你提供原始的氢化模块数据，你拿不出来就没按这个话。

谢雨东：还有个方式更好。校核是在一个线上界面里校核，你没法通过线上界面提交成品那么就不是用模块库做的，就没法拿去校核。

陈杰：1）输入界面放在桌面客户端。2）组合一，点一下弹出一个预览图。也可以做成勾选。3）界面引导用户一步步往下走。4）走到某一个环节需要大量数据数据的话，允许在此环节导出一个临时性的 Excel 表，输入完数据后再上传。

按照流水线做，我理解是一步一步的，不需要设计人员去理解每一步的意思，他跟着走就行。1）先选了模块。2）下一步定管径，定管径需要什么数据弹出来。3）再下一步定仪表，定仪表需要什么参数弹出来。让用户被程序牵着走把要填的数据都填好。

1『这里突然明了了一个关键点，不要想着跟之前一样，多张图的氢化釜一起生成，就考虑一张图的间歇氢化模块的生成，这样数据量也会小很多，解决了之前数据量过大的问题。（2021-09-14）』

孔敏补充：我更看中的，是要把做思考的逻辑固化，氢化的时候来这里，比如第一步是模块组合，第二步定设备参数，第三步做管道数据（包括容量匹配）。我要的不仅仅是快速出图，更要的是重塑出图的思维逻辑，要把它理清楚。

跟业主交流的时候要跟专业一样。1）来，你需要哪几个模块。2）涉及到后面反应釜大小等参数。3）最后好了以后就告诉业主，好了，图纸出来了。

你的作业，不仅仅是要快速成图，还得让设计人员快速的懂得怎么用你这套东西快速成图。因为你自己是熟练工，东西都知道可以一起填数据，但普通设计人员就要一步一步的来填数据。

设备的工程图要要增补刚刚说的流程，放到软件里。

孔敏：可以这么说，我们这边的资料，天成、美阳那边马上就有，所以不能像现在这样用 Excel。

### 追踪闭口

需要修改的内容：

1、氢气进料管加止回阀。

2、泄放方案增加 3 路的方案。

3、是否设置 SIS 系统。

4、上出料，并且催化剂反冲。

5、催化剂反冲模块，催化剂反冲跟上出料模块绑定。

6、在线取样模块。

7、放空管的氧含量分析与氢气进口开关阀联锁。

8、吹扫的蒸汽管道止回阀更换为一个手阀（截止阀）。

9、管道的编号颗粒度做的更细，排净管都编。