## 记忆时间

## 目录

20221014与宝峰总交流发酵设备

20221018与发酵流程模块验收

20221021发酵模块修改演示交流汇报

20221026模块研讨会

## 20221014与宝峰总交流发酵设备

### 记录

根据吨位，设备马上出来，但这个关联的东西很多的。

发酵罐的高径比一般是 2.2-3.0。

发酵罐一般不要去算全容积，没意义的。去算它的有效容器（筒体加一个封头的量，即底部的加筒体）。工程上要用的也就是有效容器，全容积没啥用的。一般有效容积 134，我们为了业主考虑，往下取 120T 就可以了。我们一般跟业主那边谈，号称是 120T 的发酵罐，实际我可以装 134T。其实你这个计算书里算出来的那个只加一个封头的是有效容积，比如算出来 134T，其实还应该加一个公称容积，圆整到 120T。

直径 3900 比较少，我们一般会做成 4000、3800、3600、3400，常规我们都是偶数的。

发酵罐：10、20、30、50、60、80、100、120、150、180、200、240、280、300、340、380、400、440、480、500。

一般情况下是怎么来算发酵罐的尺寸的呢。用效价。用效价马上可以算出来我要几个罐。先输入一个效价的水平，我的产量是多少，对业主来说，比如我一年要 300T 的产品。300T 的产品，用效价一反算，罐容就知道了。罐容知道了，你到底是配 100 方还是 120 方，还是 300 方，无非就是看，100 方 18 个管子，120 方的话 16 个罐子。这个是要根据车间的布局来看的。要这样来匹配。大罐（发酵罐）出来了，那么二级罐也就出来了，二级罐一般是配大罐 20% 的量，更准确的是 10-15% 的量。二级罐到大罐是移种量的问题，移种量的话，周期肯定是短的，那么二级罐有几个马上就出来了。100 方的我一般就移 20%，20T 的移种量，那么二级罐就是 20 方、25 方了。如果你的逻辑关系建好了的话，只要输入移种量是多少，按 20% 的靠（一般是 10-20%），那么一级罐到二级罐也是一样的，再移种个 2 立方过来，一级罐的容积就出来了。

效价肯定是业主那边提供的。但你可以把它做为一个输入项，通过它来反算容量。这个逻辑关系，我下次要么把发酵大师洪工叫过来，他是专门搞生产的，怎么个匹配法，清清楚楚。如果你能把它的逻辑关系弄出来，那么就很好用了。

所有罐的吨位出来的话，那么设备土建的荷载也出来了。理论上，发酵车间比较固定，理论上是可以做成标准化的。还剩下的就是补料罐的问题，补料罐找一个角落塞一下。

发酵跟我们设备专业挂钩的，发酵罐的吨位我们会给工艺估一个出来的。还有一个搅拌功率的问题，怎么匹配更合理。

效价，既然企业要上这个产品，那么他们的工艺肯定是弄好了的，大概的效价水平是出来的。

你目前是最基本的数据，业主提供过来是多少 T。你后面要做的是怎么把这些连贯起来。

你的这个（罐容量）出来后，理论上空压系统也出来了。每个罐的通风比按 1.0 配，每个罐的用气量就出来了。空压需要的空气量全部出来了。

后面平面布置图、立面布置图都能出来。包括设备裙座多少高，根据框架结构也能出来。对于发酵，当罐形定好、通风比定好、空气进管定好，你的过滤器这套系统全部可以定掉。进气管定好，排气管也就定掉了。

二级种子罐：2、3、4、5、6、8、10、12、15。

容量这边，你可以按 20% 的移种量来估，你就可以用前面发酵罐的容量乘以 20% 来算。你容量可以分细一点，然后再根据你算出来的有效容量往下面靠。二级罐一般有个装料系数，0.8。

一级罐：容量在二级罐的基础上乘以 0.1。

你现在就二级发酵，一般是二级，但也有三级的。可以在最开始的地方定好是几级发酵。

功率。常规我们是按工艺物料的粘度的，常规每个立方消耗 1.5-3kW 的功率。比如 200T 的发酵罐，按 1.5 消耗的话就是 300。我们公司不会配那么高，因为我们罐子加了一个喷气的（分布器）。

发酵这块换热是很重要的，发酵热也要算的。这个直接关系到它的生产，常规发酵，空气进口是 40℃，发酵罐发热 28℃，跟人体产不多。

效价的东西，《抗生素生产设备》华东化工学院，俞俊棠主编的，这本书里全部有的。

1『

2022-10-26

验收后，吴总要求每个容量的发酵罐自动去匹配设备尺寸，原则：1）长径比按 2.7。2）直接按宝锋总说的，直径一般都是偶数的，3200、3400、3600 等等。3）按计算书里的公式算有效容积，筒体的容积加上一个封头的容积。算出的有效溶剂往下取整，比如算出的有效溶剂是 134T，那么定 120T 的发酵罐。

叶菁补充信息：夹套直径的获取。夹套直径比内径大多少，一般是根据夹套壁厚来的，而夹套壁厚又是跟压力挂钩的，压力越大壁厚越厚，夹套外径就越大。一般发酵罐的压力都不高的（发酵压缩空气 0.2MPa），壁厚都比较薄，在直径的基础上加 100 就行了，如果压力高壁厚大的，加 200。叶菁也提到，一般发酵罐比较大，不会用夹套的形式，都是用的外半管/内盘管的形式。

陈宝锋补充信息：重点提醒了发酵罐不会用夹套，因为发酵罐比较大，夹套用不来的。都是外半管和内盘管同时做，内盘管优先级更高，因为里面换热效果更好，内部有条件有空间的情况下都要做内盘管。开始跟我定，20T 以下的才用夹套，后来更改为直径 2000 以下的才用夹套。

另外：1）万古霉素那边，不是按直径大小来定上面原则的。它的发酵罐、二级种子罐是用的外半管加内盘管，一级种子罐用的是夹套。2）设备一栏表里外半管加内盘管的写法。首先外形尺寸还是跟夹套的表示方法一样，比如 60m3 的发酵罐：3000/3100x8200（筒体），按吴冬香的说法，那个 3100 是外半管加上后的最外缘尺寸，只是她自己这么理解写的，不确认是不是公认写法。找师父靳淳确认后，确实是这种写法，/ 后面的是设备最外缘的尺寸。另外设备表里还需补充外半管和内盘管的信息。外半管：φ89x4，F=45m2。内盘管：φ57x3.5，F=75m2。万古霉素的设备表里外半管和内盘管的换热面积是分开写的，但我们发酵模块计算书里只算了一个总的换热面积，陈杰解释，2 个面积怎么分是设备厂家那边来定，我们不知道的，设备表里只需写一个总的换热面积即可。

』

## 20221018与发酵流程模块验收

### 提炼

1、给老板演示的时候，面板里字体设置大一些，实际使用时不需要。

2、本次优化：1）图纸管理界面的修改，包括能输入罐子数量（对应于图纸数量），管子的容量，模块组合页面的字体放大。2）导出公用工程用量的清单表。

验收情况：因测试不足，验收演示过程中碰到好几次软件上的 bug，磕磕碰碰才走完全流程。针对下周一跟万董的专题汇报，吴总提出了几点关键修改意见：1）根据最前端的输入设备数量输入界面，自动进行图纸的配置管理。2）相同模块配置的图纸数量折叠。3）计算书设备尺寸输入数据根据前端输入界面的设备容量自动初始化。下周一专题汇报结束后才给予本次验收的结论。

另外：提取流程模块，之前评审确定的一些列提取单元模块，林骏和胡俊目前还未提供出按模块拆解后的图纸。计划先开发仪表选型模块。

### 记录

吴晓：

根据发酵罐来定，比如发酵罐和二级种子罐是二对一，40T 以下的你用一对一的也行的。

陈杰：
 
80T 的发酵罐，2400x3600 的尺寸。二级罐 8T，其实 5T 就够了，1750x2400。一级罐用 1T 的就行了。补料罐的数量要加上去，有 3 个。

空气处理这边，现在用的比较多的是热耦合的，我们用三级过滤加蒸汽，这个匹配性比较好。

一级罐这边有一路排气和两路排气，我们还是选两路排气的这种，消毒和发酵排气有两路出去，发酵排气是通过旋风排掉的。移种的话就用移种板。发酵罐出去是没有分配站的，只有总管出去好了。

吴晓回复：这个主要是看你发酵尾气要不要处理，如果不需要处理的话是不需要分开的。

补料罐也是三级过滤器。

吴晓：

给老板演示的时候，面板里字体设置大一些，实际使用时不需要。

这里不是修改图纸，就是图纸的输入。相同的发酵罐可以合并，只需输入一个数字即可。点击这个发酵罐可以弹出一个输入界面，在这个界面里做模块选择，模块选择你以后优化可以做一些合并，目前只需要把字放大即可。同样，罐子的大小也在这里填。

1『按目前的理解，图纸配置那边的界面不用改，只是加一个输入框输入罐子的数量（对应图纸的数量），甚至再加一个输入框来输罐子的吨位（吴总后面也提到了）。「修改图纸」的文案更改为「输入模块组合」，弹出的面板字体先设大一些。』

陈杰：

比如我们先跟业主规定是 80T 罐几个，我们输入 80T 罐几个。我们输入的容量会匹配出一个设备规格，但这个规格跟我们最终的采购是有偏差的，我们后面要改的。

吴晓：

目前条件表有哪些。这条线需要的公用工程需求量你是可以知道的。电不需要，因为有电气条件表了，空气用量，蒸汽，循环水，低温水，就列一张。这是一条产线的，可能有两条、三条。

这个缩略图的界面可以隐藏掉，不展示。

两个东西。一个是输入界面，尽量简化，尽量美观，方便的时候放下天正的 logo。

一个是修改界面，目前先不展示，不给人看。

杨森：

还不如直接定死，按长径比，把 10T、20T、30T...的发酵罐尺寸后台全部做好。

吴晓：

长径比一般是 2.5-3，你定 2.5 也行，2.6 也行。然后反算出的数据告诉大龙怎么圆整。陈杰你在这步暂不不考虑布置图的事，反正后续可以调的。

陈杰后续补充：配料罐没必要用这么大的长径比，1.5 就可以了。

杨森：

这段时间如果有人力上的配合，测试团队这边的人都可以，先把要修改的东西弄掉。

吴晓：

有些东西，阶段性的暂缓可以先跟我说，先集中把验收要修改的东西弄掉。

总结下要加的东西：重复复制功能改成输入数量。输入界面的改进；输出公用工程的一张表。

这次验收今晚就不给结论了，等下周一跟老板那边汇报后再给结论。

周一的汇报：

周一的汇报主要是 2 个意图，一个是万总汇报我们做了哪些东西，模块化的进度，包括前面已经验收的。界面演示下，成个图就行，建议有 demo 视频展示的东西。接着说明下实际应用的情况。

第二个要重点汇报的，之前万总在交流会上，承诺过让人家来看看细节的。我之前说的，就是那发酵模块去展示。

设备那边演示容器，仪表那边演示压力表。设备的数量总要有 10 来个，种子罐是夹套容器，盘管的东西还没做。发酵这边换热器都是成套的，用不来的，组合的。选分开的那么就是常规的换热器了，可以用。发酵罐这边就容器、夹套容器，先就这两种容器，加起来 7-8 个。

陈杰去估算下，这套图纸用改的方式做，要花多久的时间。修修改，要时间的，提条件要时间的，我们要有一个对比的数据。

跟万总展示的话就用今天这套数据。接着换账号，设备的成几张图纸，再换个装好，压力表的成几张图。

专门新建一个测试项目：发酵车间测试项目。

整个过程控制在 1.30min 内，这两块汇报控制在 45min 内，剩下是交流以及万总的指导。

周五再给我和孔总看下，宰斌也参加的。

## 20221021发酵模块修改演示交流汇报

### 提炼

1、URS。

1、设备规格书。

1、设备工程图。先断开演示。

### 记录

吴晓：

展示的时候，CAD 里的那个二级菜单也展示出来，说明我们有一系列功能。

生成图纸的时候，在 CAD 显示一个界面，把正在干的事情打印显示出来。

显示的时候，你自己 CAD 里那些无关的面板可以先关掉。

孔总：

以后会专门成立一个发酵数智设计团队，将来单元里所有发酵车间的业务都是这个团队里的人来完成。要帮忙完成发酵整个后续相关的模块以及应用。

陈杰：

从我们目前承接的项目来说，几乎没有从接受「效价」来的，业主来找我们的时候，他发酵罐的尺寸和个数都已经定好了的。

孔总：

所以说，我们做的都是低端的。因为你前面没有参与部分，所以我们设计费收不高，

现在目前做的，陈杰你是关注实操，设计人员怎么来成图。但实际上，更重要的是前面的 URS 如何转化为我们的内部条件，你们现在做的是条件转化好以后，如何来成图。

1『汇报时，每个模块会做一个逻辑示意图。发酵这里，URS 如何转化为设计的输入条件，这个环节先做上去，再弄个特定的虚线框表示还未实现。（2022-10-22）』

吴晓：

我建议根据孔总刚刚的要求，做一个只是一个输入界面，不要有东西。你把我们发酵基础的东西，做一个输入界面出来。演示的时候就会，这个是发酵最基础的东西，根据它的发酵动力学来做的，因为目前大部分东西是保密的，不对外开放。这次展示我们是从后面开始演示的。

孔总:

你得把你设计思路的逻辑延长一点。我们实际上是从 URS 端开始的。只是后面的，发酵成图的过程，我们是用了几个核心的输入数据，至于这个核心数据怎么出来的，我们就不讲了嘛。这个人家就知道我们背后是有算法的。

吴晓：

实消和连消，这种你要摆上去，先不做是另外一回事情。

孔总：

陈杰你要帮我做一个动作，如果我是一个业主，我登录这个界面，我来输这个 URS，输入完之后，就有你现在的设计数据了。要实现这个动作。你在这里面，无论是通过计算拿数据还是直接拿数据，那是后面的工作。

吴晓：

可以这么做，现在最开始的这个输入界面。你把这个界面拆开，比如左边是 URS 的描述，右边是我们的输入。左侧的只是一个 URS 的说明描述，不用输的，就输右边的。

陈杰：

输入这边我昨天跟大龙说了，我其实想要 2 个界面，第一个界面是发酵工艺参数，第二个是发酵设备参数。

吴晓：

这个是可以的。你把你的 URS（说明）需求，你可以这么理解，我找了小白来干这件事情，怎么输入这些东西，左边是有个提示的。换一个表达方式，左侧的描述就是为了让业主可以直接输入。

孔总：

我们的目标是想要业主直接输，由他输入，相当于他把责任背走了。

吴晓：

还有个事情，其他设计院可能不是跟我们一样是做设备一览表的，他们是做规格书的，这个由你来描述，或者在哪个地方做一个说明，说我这个数据也可以转成设备规格书的。因为非标设备这块我们是有的，我们是可以生成工程图的（设备规格书里的数据工程图里都有的）。到时就说我们还在开发过程中（有个地方展示是有这个功能的）。

1『设备规格书的这个事项，在 24 号跟老板汇报时也得提一下，在最后导出表格展示的时候。（2022-10-22）』

孔总：

设备规格书，你到时问陈楠要一个模板，金康项目肯定是有的。

吴晓：

之前跟陈杰说过这个规格书，陈杰说发酵这边规格书不需要的。

孔总：

昨天浙江医药的人来，徐国兴把发酵罐采购错了，陈宝锋提了很多意见（30 多条）。

吴晓：

工程图这块，不需要大龙你刚说的为了演示做相关调整。我们可以解释，这几类的设备是数据化了的，我传递的信息是这张表格，我不需要图形。如果我们认为传递的是表格数据，要改的话只能改表格，不能去改 CAD 非标图，这是不允许的。

这里你到时可以做口头解释，我们现在是断开的，现在是通过图形上的数据来进行传递的，因为我们还没有做好所有前端的数据流（暂时折中的做法），接下来我们准备做的事情（到了一定程度后），我们就把这个链（图形）断掉。我们传递的只有数据没有图形，目前我们是图形和数据一起传递的，这个口头解释没问题的。

我建议你画一张逻辑示意 PPT，整个流程是怎么做的，介绍起来也比较方便。我通过输入我的参数，形成流程图，再形成表，通过表格再转化为设备条件图，然后再连到设备工程图去。接着画一条虚线，以后我可以直接跳过去。

逻辑示意图彩打出来给老板看，我觉得你讲不清楚的时候，我给老板解释下。

陈杰：

演示时，跟他们说，统一规定在项目里定掉了，计算书这边就不用输了。

吴晓：

是可以这样说的，这个统一规定是来自于项目的，已经确定好了的东西。根据具体情况，我们会有几个版本，比如针对不同的地区，说一下就行了。然后再进入你的工艺数据和设备数据的输入模块，开始核对数据。

孔总：

我们以后专业化，并不是针对产品了，是针对反应本身，把功能一个一个专业化，这样来匹配数智设计，这样应用起来快一些。

吴晓：

你的这个想法很符合潮流。我上次听物流那边说，外面专门做工业建筑的，他们做结构的，做框架就做框架，做楼梯就做楼梯，很多设计人员待那干了一段时间就不愿意干了，他觉得太窄，但效率是很快。这边是可以这么做的，因为我们还没到这么窄的地步。

孔总：

外面可以贴标签，主业是这个，专业方向是这个，然后你可以做副业。到了一定程度你可以打通。

## 20221026模块研讨会

### 邮件

各位：

附件为数智设计需求表模板。里面几个关键信息：

1、现状。目前现状是什么问题，这个功能开发完可以解决什么，比如提升人效，比如标准化。

2、需求描述。1）输入的资料是什么。2）产出的东西有哪些。3）输入到产出你设想如何实现的初步设想，这部分内容有需要的话可以找我聊聊。

3、涉及的专业。是自己专业内的功能还是会涉及上游专业的数据。

4、产出的成品图纸/条件。能直接生成图纸目录里的什么图纸/表，或者给其他专业的条件。

5、原设计模式耗费的时间/天。一个单体或全厂里，涉及你这个功能/模块的图纸工作量原来你自己需要多少天做完。

6、预期功能完成后耗费的时间/天。

梳理的过程中，有任何问题可以随时找我交流，数智设计需求收集工作是个持续的过程，大家平时有想法需求填好都可以发我。
