## 记忆时间

## 目录

20200413暖通专业数据流一体化原始想法

20200516戴强交流

20200524戴强交流

2020706数据流汇报后吴总评论

20200922吴晓军总交流

20200929孔总重点工作任务

20201228与吴总交流仪表选型

20210110华雷交流压力表选型

20210408向万董汇报数智设计

20210415王玉松郑重交流数智设计

20210423方全利交流

20210501与谢雨东交流洁净空调

20210519与李奕峥交流泄爆和安全疏散

20210524赵总周效良交流危险工艺

20210525与陈宝锋叶菁交流换热器工程图

## 20200513暖通专业数据流一体化原始想法

### 01. 目标 

近期目标：通过 excel 贯穿设计项目所有数据，在可控的条件下，实现数据的自动提取、计算、传递、输出等，消除所有数据处理界面，实现客户数据输入 => 数据自动处理 => 数据输出的一键式。 

远期目标：多次梳理、完善 excel 数据流后，实现软件化。探索数据与流程图的联动可能性？

项目总数据库 => 数据提取、自动计算、数据输出一体化 => 方案选择、流程图、方案规划图 => 数字化协同设计 => 成品输出。

1、取消计算过程的校审，取消数据条件的校审及传递。

2、通过数据一体化，降低人力成本，提高数据准确可靠性，减少设计交叉面。

3、总的原则：所有数据都通过数据流总的控制、处理、传递、输出，取消目前所有的数据界面。

### 02. 暖通专业数据流一体化整体构架

2『找个好用的软件（OmniGraffle），把各个专业的数据流画出来。』

### 03. 主要内容 

本次计划涉及到的内容： 

1、全面通风计算、局部通风计算、洁净空调计算、舒适性空调计算、冷热源计算、采暖计算等。

2、暖通专业的数据输入、输出界面。 

3、含不同方案。

以下为内容，边做边想中还需多推敲。

2『把各个表里需要的输入数据做成属性字段，一个计算书按一张数据表单考虑。』

### 04. 执行时间

总的时间计划：

2020 年：1）全面翻新、完善、提升目前所有计算书文件；2）剥离、拓展输入输出两端的数据；3）固化中间数据处理过程（含不同方案、时间、价格等）。

2021 年：1）根据不同设计阶段，分解数据梳理模式；2）对项目总数据库按阶段提出数据需求；3）完善输入、输出端数据；4）再次重新梳理、完善整个 excel 的数据流；5）软件化（视情况而定，可能不执行，无能力执行）。

从相对比较成熟的开始，拟按顺序洁净空调计算——全面通风计算——局部通风计算——舒适性空调计算——冷热源计算——采暖计算，完成洁净空调数据流程。

### 05. 洁净空调计算

谢工，得问你要 2 个信息，你那边有空的时候回复我就行。

1、你的个人简介。你的那篇文章我编辑好了，预览模式下你可以看看，是否有需要修改的地方（另：有更好的配图可以提供给我，我没找到满意的跟主题相关的配图）。最后我想加一个你的个人简介，主要包括职务职称、擅长的领域、获奖成就等方面，我一会发你一个赵总的模板供参考。

2、有关数据流一体化的相关咨询。我想知道一般哪几个专业是作为你们暖通上游，会给你们提条件作为数据输入。搭建数据库这块我理了理思路：

1）我打算以一个专业一个专业为中心来建库。这个专业需要哪些数据输入：各个上游专业的条件、公共数据（比如物性数据等）、规范标准里的数据。我打算先从你们暖通专业开始试验，因为有你那边的配合。

2）以任务为最小单元收集数据。以具体的一个任务为中心单元，比如做一个计算书、提某个专业的条件，一个任务做一张数据库表单。以你最成熟的洁净空调计算为例，这个计算设计的输入数据有单体、层数、房间号、面积、吊顶高度、温湿度等，每一个数据我会做成表单里的一个属性字段。

你所说的「共性数据和专用数据」，我要用我这边划分的三类数据包含掉你所定义的这两类。公共数据我能从网上或文档里爬取，规范里的数据可以从规范里抽（我目前有能力从 word 和 excel 里抽数据）。扣掉公共数据和规范数据，其余还需的数据我打算都放入「新的上游条件表」里。

我目前最关心的事有 2 个：一是如何划分一个任务里输入数据字段所归属的类比，我看你的计算书里已经详细列出了需要的输入数据，但如何划分我这边需要帮助；二是划分好之后，如何把新增的数据「属性字段」做成一个「新的上游条件表」，这个「新表」得满足可以自动被我抓出来，我块内容我会找赵总协助。

所以我跟你前面要对接的就是，如何把你列出来的任务（比如计算书）里的输入数据分类。谢工，你那边哪天有空我们可以碰下。

### 06. 有关数据流一体化后续工作的建议

赵总，上次听谢工汇报完后我整理了下搭建数据库的思路，昨天也跟谢工这边碰了下。对后续工作的计划安排有一些建议：

01关于数据库的整体构建方法。

1、以一个专业一个专业为中心来建库。这个专业需要哪些数据输入：专业数据（各个上游专业的条件）、公共数据（比如物性数据、各专业规范里固定的规则等）。先从暖通专业开始做，因为有谢工那边的配合，工艺专业第二个做。

2、以各专业在某个项目里具体的任务为抓手。比如提某个下游专业的条件、做某个计算书，一个任务做一张数据库表单，各个表单里的数据我会打标签清洗后传到总数据库（专业数据和公共数据 2 个大库）。暖通专业跟谢工沟通后，先做洁净空调及通风数据两个模块；工艺专业这边我想先做的任务有提各专业的条件、做设备一览表、安全专篇里自动生成本项目涉及的危化品数据表。

以洁净空调计算为例，计算涉及的输入数据有单体、层数、房间号、面积、吊顶高度、温湿度、压差、设备散热量、设备散湿量、室外气象等，每个参数在数据表单里做一个「属性字段」。两大类数据的提取：公共数据我这边可以直接从网络或文档（excel/word）里提取；专业数据这边以工艺专业牵头，跟每个专业开个会确定要收集的属性字段，实现的手段包括：1）在现有的各专业条件表基础上新增「信息」形成「新版条件」表，该「新表」要能批量抽取数据。2）有些数据可以直接在图纸里做成块，直接提前块属性。

备注：与谢工沟通后，他这边会在 4 月 20 日前将洁净空调及通风计算的「专业数据」整理完毕提供给我。

02关于 4 月份会议方面。

同步进行的另一条线，工艺牵头以会议形式确定「专业数据」的要收集的属性字段。建议节后开始，每周对接完 2 个专业。会议方面我可以辅助赵总您，包括：1）参会人员会前背景知识的宣贯；2）会议议题的确定；3）会议记录及整理；4）会议室预定等。

另：建议节前可以把「数据流一体化」要做的东西告知参与此事的工艺人员，先让大家有个感性认识和准备，这块工作我可以来做，得赵总您这边确定下涉及的人员。

以上是个人对「数据流一体化」后续工作计划的建议。

### 07. 介绍汇总

数据流一体化介绍：

通过建立条件数据中台，实现公用工程各专业间数据的自动提取、传输、计算和输出。

把项目里的数据都放到一个数据中台里，数据中台包括上游专业提供的数据、一些公用数据还有如何处理这些数据的固定算法。设计人员在提某个专业的条件、做某个计算或者做某个成品图纸的时候，可以直接从后端调相关数据，尽可能的减少设计人员自己输数据的环节，把固定的、可复用的数据处理全交给机器来做，最终目标是实现各专业间数据的输入、处理和输出一体化。

实施办法一个是以各专业为中心，一个专业一个专业来。第二个是以专业里某个具体任务为抓手，比如提某个专业的条件、做某个计算、做设备表之类的，一个任务一个任务的打通。先以暖通专业为试点，先做洁净空调和通风计算。

好处：

通过数据的复用性，从生产端提供设计人员的效率。且不会造成额外的工作，输出的条件表可以直接上传到 D4 里。优势在于数据的利用。1）范围上来看，用的范围更大，这里的「公共数据」，不同项目甚至不同专业间的公共数据都可复用。2）固化的东西可以交给机器做，而且可以在后端设控制逻辑，效率和质量都可以提高。1）数据颗粒度小很多，以前提的条件可能就一个文件，比如 CAD 图纸、excel表、word，现在的数据时一个个结构化的字段，对应着属性值，颗粒度小会大大提高后续使用数据的场景范围。

## 20200516戴强交流

1、分支的命令约定。

2、服务器上只有 master 分支，而且服务器上只能 pull，必须保证服务器的「干净」。

3、分支管理还是使用图形界面方便。在 VS Code 里用 GitLens 管理。

4、不走 http 请求。网页会超时，不走 http 请求的好处是，当脚本运行时长很长的话（比如导数据），就没关系，因为没延时。导数据的时候用这种方式。戴强用 PHP 做数据清洗的时候用这种工具的。

5、处理完逻辑 logic 后会得到一个 info 信息。这个逻辑不能写在控制器里，控制器只做 2 个事情，一个是获取参数，一个是验证参数，最后是返回，控制器约定只做这 2 个功能。控制器是永远就那么几行，一个方法是一个接口。业务逻辑都写到逻辑层（服务层）那边去。

6、laravel 很重的。从入口进去，自动加载、框架启动、处理、发出消息......整套下来的话，需要 100ms，再加上自己的逻辑处理，加起来做的接口起码要 300-400ms，这是一个请求的过程。Java 就很好，就一个架包启动，java 写的接口基本上都能控制在 100ms 以内。

## 20200524戴强交流

1、以业务为单元模块。比如管理员登录、比如项目城市信息查询等。

2、自动组装 json 格式，然后返回 json 格式数据。在全局变量里去捕获（相当于把组装数据格式抽象一层封装起来）。

3、原始 laravel 的问题是，一个文件对应一个接口，接口很多的话话那么文件就很多了。现在的是一个方法对应一个接口。

4、本项目框架的实用性。针对的业务场景，一个用户模型可以用一个 controller 搞定的，比如管理员相关的行为用一个 AdminController.php 可以搞定的，像戴强他们公司里的项目，一个管理员相关的行为是当一个项目来做的，这种项目的话本框架就不适合了。再比如他最近在用 java 写的那个搜索功能，4 个人做，这个功能就当作项目来做的。现在这种框架结构的控制器里就很干净。

5、laravel 里多用 `dd()` 函数，哈哈。

## 20200706数据流汇报后吴总评论

当时试验了 cadworx 的智能 PID，没推行下去。

从流程图里做整合。当时信息技术部的李元东，工作量太大，后来走了。

设计条件数据链的连接，之前没想到时以你这种方式，我们想的是，工艺的条件是以 excel 的方式，直接传递到仪表专业，仪表那边直接做计算。仪表那边，之前陈刚新桥的那个软件比较慢。其实我们很羡慕结构专业的，它的 PKDM 上来以后，可以说是工作量大减。校审人员只管输入参数就行了，数据库它不管的。但对我们专业整个构建来说，确实是比较难的。

确实量很大，所以我们考虑好一步步的进展。即便推广也是在设计行业里推广，三级校审制度必须做进去。把数据丢进这个库，本质上还是提条件的概念。丢进去之前的数据，三级校审是要认可的，包括刚刚说的前端校审。

1『重点：三级校审制度。』

数据具体实现的形式还可以商讨，通过块也是一种形式，我们的只能 PID 也是有的，当时买的是跟着 cadworx 一起来的，有些软件授权在这，直接可以用。这里顺便提下，软件使用稳定性的问题，之前林俊的事。软件很容易崩溃，数据丢到哪去了都不知道。Autodesk 公司，它的 cad 的数据不是很好的，所以它上了三维后要上 Davie，而不用自己的平台，毛病就在这里。现在你这种直接数据出来进 MySQL，也是一种思路。

着重要建议的是，我们一步步前进的步骤，我们要踩稳了。你在往外推广之前，公司内部肯定得认可。

插曲：散发量法计算，审图公司肯定是认可的，因为是规范规定的。以前是因为换气次数法简单所以用的它。

上游专业数据该了，后端要收到提醒，而且要知道哪些地方改了。

仪表这些条件，块属性是一个很合适的方式，但暖通全面通风就不一定合适了，有待商量。

孔总：现在很多提的条件不全的，缺胳膊少腿。

校核方面，我以流程图举例，校审看你的条件，实际上不是看一般条件表，条件表只是个导出嘛，它应该是看流程图，一个个看你块上的属性，这才是正确的思路。

陈杰：我们这边接到项目，大家就直接开干了。我了解到的一些其他院，他们会做一些输入确认。现在我们所项目，做一半，业主说该，我们一点办法都没有。但我们如果有前面的东西的话，业主一点话都没得说。

对 URS 这块，我是不太期望业主能给我传递数据，只是把数据给我锁定，能达到这个目的就行。从谢雨东的未来构想来看，我们设计行业未来干的就是「翻译」，把业主的需求，翻译给机器。后面的那堆东西不见得是工程师在弄，AI 就能搞定。从 AI 来说，我们行业的条条框框比民用的多的多，条条框框越多越好。前几天看的新闻，深圳这边已经开始 AI 审图了，说明已经有人在玩这个了。以后的模式就是我们跟业主谈，谈后半夜里把数据输给机器，第二天就出图了，跟律师一样，按小时收费。这个时候经验就很值钱了，只有你懂，才能翻译给机器。

2『如何数据的锁定？固定掉规格么，有时间找吴总确认下。』

陈杰：后台数据，要加入的属性：填入人员、校核人员，而且后台数据的来源一定要有。担心数据的准确性，同样的数据我发现不同标准上都不一样的。其实数据是不能碰的，现在公司的管道等级，之前就没有考虑好，大家都能在里面改。之前我发给你的那个物性数据，都是标注来源的，你可以参考下。

1『收获点：数据需要添加的属性：录入人员、校审核人员、数据来源。』

电气专业那边我交流过，他们其实也做了不少数据方面的工作。举例，如果工艺能够在电气设备的电机部位，打上一个块的属性，按天正电气的方式，它可以让电缆跟着这个块走，跟到接线点去。他们现在是自己在一个个手动点的。

叶赟：如果布置图上有电机数据提取出来，中间我这边的配电柜的回路就可以做出来了。

你现在的关键是把现在各个专业在做的串起来，连成网。

叶赟：盛江的那个东西，我现在发现，因为里面有选型的东西，输入的多了根本算不过来，会卡死。所以，我把不常用偏门的删掉了。还有个问题，一旦成表后想再该就难了。我现在的想法：把它做成单个设备的，我们做系统图本身是个柜子，柜子里有很多回路，我的想法是单个设备、单个回路做成一个数据对象，这样的话我可以按回路、设备来选，这样我就不怕改了。现在用的最大的问题，就怕改，改了就得重新做一遍。

修改的提醒一定要做到，新增的、修改的要显示出来。实在不行，机器如果能连续性起来，再重新算一次也行的。让人工干预尽量少。只做前端干预，中间不干预。

1『前端一定要先确认好，通过校审核，没问题了，点一下，后面自动更新。』

你现在构架已经起来了，你现在要去跟各个专业，都去了解下。第一，已经在做哪些自动化的过程了。第二，他们有些什么样的设想，什么样的需求。再汇总，添加进我们这张图，拿笔画，这个干了，那个干了，看能不能连起来。肯定是工艺开始。

1『提醒要分两大类，一类是新增的，一类是变动的。时间也要标出来。最好加不同颜色区分重要程度。』

先可以做内部云。

靳淳：有块后，对于新员工与业主交流有一个指导的作用，其实很多设计人员在跟业主交流的时候已经把这些参数写进流程图里了，比如温度、压力。

夏晓寒：增加输入参数的复用性。

你找个时间跟信息技术部沟通一下，内部云架构的事，找闵主任。到时要打报告的。信息技术部这边也在考虑做内部云。

2『跟信息技术部沟通内部云架构的事。』

你的实现模式，你到时抽个时间，我把信息技术部的人叫上，我们一起来探讨一下。他们对架构这块还是比较熟的。你的这个架构是不是够简单，包括数据库到时是 SQL 还是 MySQL，公司 sql 是有版权的。

## 20200922吴晓军总交流

1、保护的事情，用 lisp 写的，没有编译。用了那么多外协，考虑下保密的事。

你东西的好处，是一步一步的都有优化，整合在一起当然是更好，每一步都是可以产生效益的。

2、要用起来他们才会感受到好，才会给你提反馈意见，才会一步步迭代变好，是个正向循环。

3、目前还是限制在工艺专业内部，尽快跨出去。

我的感受来说，仪表那边，陈刚那边的「天桥」系统还没给我解决，这个应该问题不大，它是后端，它主要要调整的是它的输出表格。你这边输入的信息倒是可以跟他们对接。

我们最大的两块数据，应该是仪表和电气的，仪表的最多。优化的同时（用户用给反馈你这边改），你要开始向专业转移了。

4、仪表的选型逻辑。

选型逻辑华雷给你是没有问题的，但他们专业内要有一个共识，我会跟沈奕锋沟通下，让他来指导下。有一两个不能选的，没有问题，我们把大部分解决掉就行了。在你的这套系统上（以管道数据表、管道等级为基础），可能要「分细」，等级要在我们的基础上分的更细一些。我们的等级有的时候是这样的，比如 2A1 的等级，我用的一般是溶剂，什么时候我边上有根水，我可能也就用了这个等级，或者交叉的那个部分，它的检测等级就不一样了，在这种情况下，得有个判断必须要让它分开。如果以介质来区分的话，有人会把介质写的比较含糊，那么你用介质来做判断的话就比较困难。

我的建议，你可以做好一个模块，每个项目可以对这个模块进行修订。每个项目进行的时候，工艺专业负责人，对我这里的介质的情况做一些描述，做一些分类。比如说，我这个项目，出现了丙酮，把丙酮加到我这个甲类等级库里去，只要含有丙酮的话，那就按甲类的做，我那个东西含有异丙醇，我就把异丙醇加进去。这样的话你的库就不需要做的特别大，我举的这两个介质，你的库里当然都可以有，我主要是想说那些特殊的介质。你可以分成两层架构来做，你可以用我的，没有问题，为了你更好，你可以修订成你自己的。

5、暖通的东西。

我现在想做的一件事情是，要去找一些数据，我们车间里的，正常状态（没有那种敞口的情况下），我通过法兰这些泄露点，它有一个文件认可的泄露率的。我们有那么多项目，我直接查这个车间有多少片垫片（几寸几寸的罗列出来），我可以整理出一个库出来。我在设计的时候（估计），我认为像我们这样的，在什么样的当量，我有多少泄漏量，这些泄漏量会产生的气体，然后暖通就不用上来就 12 次的。然后，有敞口的我们敞口的来，真有敞口的我们就拿吸风罩来。

1『这个思路给我的感觉，可以用机器学习来做，前提是项目的数据多，这点我们院完全满足的。（2020-10-07）』

6、跟现有的工具联合起来。

往前推，你要产生效果，跟外专业联动。可以跟盛江联系下，之前我跟他探讨过这事（后面没跟下去），现在天正电气里有一个功能，只要把电机的定位点定好，可以在工艺的设备模块上加上这个信息，工艺专业多干一点点，电气专业可以少干很多。

1『

电机的位置这点可以深挖。目前觉得可以把设备块电机的中心点作为块的插入点，批量读取出来。（2020-10-07）

20190706 汇报的时候，叶赟提供的信息好好研读一下。

叶赟：如果布置图上有电机数据提取出来，中间我这边的配电柜的回路就可以做出来了。

你现在的关键是把现在各个专业在做的串起来，连成网。

叶赟：盛江的那个东西，我现在发现，因为里面有选型的东西，输入的多了根本算不过来，会卡死。所以，我把不常用偏门的删掉了。还有个问题，一旦成表后想再该就难了。我现在的想法：把它做成单个设备的，我们做系统图本身是个柜子，柜子里有很多回路，我的想法是单个设备、单个回路做成一个数据对象，这样的话我可以按回路、设备来选，这样我就不怕改了。现在用的最大的问题，就怕改，改了就得重新做一遍。

』

关键点在于怎样跟现有的工具（软件）联合起来，整合在一起。比如天正电气、「天桥」软件。就跟我们数字天正一样，不是单一的一个软件，它实际上是一些列软件的组合，数据是共用的。目前的思路是先利用原有的工具软件，数据通过网络平台来进行提取和导出。以后我们能够做到比较顺之后，可以把这些工具封装起来。一步步来，还是先把量拉起来。

方便的话可以跟陈刚聊下，以后公司应该就用那套「天桥」系统来做，如果那些它能做，就让它做。比如说它的选型逻辑，它这套系统已经有了，那就改它的系统，用它的逻辑，我们就不重复造轮子了。

不光要找热心的人，多去找有兴趣的人，很多人都有一些「小东西」，虽然不是软件，但他们的「思路」是可以用的，把「已有」的知识收集起来。

## 20200929孔总重点工作任务

体现在 2 个方面：

1、五个工作提升方面，要做成哪些亮点。

2、改革创新。

设计流数据一体化是改革创新。要有量化指标，对明年完成的程度要理一理，明年要达到一个什么样的目的、目标。量化的指标。

1、2020 年项目的使用量上。比如多少个项目使用了。

2、项目执行，真正使用上，产生哪些效益。这个是最重要的。

工艺每个功能模块节省的时间。

数字化研究院这边很明确，有 2 个任务。1）金康项目的总结。明年的时间点是否合适有待商榷。2）以 C3 项目为基础，要拿到总体院的，数字化交付全部的标准。

## 20201228与吴总交流仪表选型

1、跟沈奕锋交流过，沈说仪表选型（仪表数据表规格书）有 80% 的量可以用算法来支持。

2、仪表选型逻辑跟工艺的管道材料表一样。每个项目开始的时候，选型的算法逻辑，作为仪表专业统一规定的一个内容，需要审批的。审批完之后可以留出一部分，比如什么介质改用什么材质需要人工判定的。70-80% 的量用规则给算完。校审就很简单了，就只需要校审算法（规则）即可。

剩下 20% 的方案：1）给你预选，标不同的颜色。2）你自己选。那 20% 的数据跟 80% 的数据一定要分开。

我们先解决仪表专业规格书数据表的自动化，CAD 画图（平面布置相关）咱们先不管。

电气的道理也是差不多的，盛江他们应该有现成的算法，去问问他们。

3、一定要评估下，其他专业哪些工作对减少他们的工作量是最明显的。

4、先乔他们之前推是觉得有用处的，特别是后端标准图集方面的东西，你可以去了解一下。我的希望也是你可以在它的基础上「嫁接」。

5、我更看重的仪表、电气这两块内容，因为规则算法我们在我们手里，我们有绝对主动权来审核。工艺的算法太难审了，很多涉及到业主的需求，得跟业主去谈。

6、如果工艺的管道数据表上有确定不了的问题，也可以借用刚刚说的仪表 80/20 数据处理的逻辑，用特别的方式（比如颜色）把这两块数据区分开来。

## 20210110华雷交流压力表选型

1、选型基本逻辑。

看就地压力表，先看是不是适合隔膜。

隔膜。隔膜的会先涉及到材质的问题。往下走，小于 0.1MPa 的选膜片，大于 0.1MPa 的就是非膜片的隔膜压力表。（振动工况比如泵出口，就选抗震）

非隔膜。非隔膜的先不管材质问题。往下走，小于 0.1MPa 的选膜盒，大于 0.1MPa 的就是普通的非隔膜压力表，即不锈钢压力表。（振动工况比如泵出口，就选抗震）

注意：1）膜片和膜盒都没有抗震的。如果量程比较小，是那种 kPa 级别的，都没抗震的。2）这里的 0.1MPa 是量程上限。

2、标准化的压力表分六档：膜片压力表、膜盒压力表、隔膜压力表、抗震隔膜压力表、不锈钢压力表、抗震不锈钢压力表。

3、工艺条件先做一些处理。1）工艺条件出来条件要先处理，只有就地（PG-XX）和远传（PT-XX）两大类仪表。2）核对流程图里的管道，管道有伴热、夹套的。3）腐蚀性的。4）易凝固介质，比如冰醋酸、液碱，这种介质工艺一般是不做夹套的。

4、抗震的情况：泵的进口和出口、压缩机的进口和出口。

5、比如这次的总包 C3 项目，在连云港，零下 20 度，循环水水管的压力表都选的隔膜，因为水是不会用 2H1 管子、电伴热，所以你不能通过这两个点来做判断。

6、还有一种情况是要用隔膜的，剧毒的介质。剧毒的目前压力表可以不用，没规范要求，是我们院自己提高要求的。但温度计必须用法兰的，不能用螺纹。氨气可以用，但液氯（腐蚀性）不行。

7、隔膜压力表，压力表平时为了省钱，材质优先考虑的是钢衬，如果温度是大于 100 度或者是负压（-5kPa 以上），那么就必须用金属膜片了，这只是压力表。压力变送器都是金属膜片。温度高的话，膜片中的硅油就用「高粘度硅油」，普通的只是写的「硅油」。如果碰到洁净区场所，硅油是不能用的，要用氟油或者卤代烃。

8、隔膜的，优先使用 DN50 的法兰，变更的逻辑详见华雷的选型逻辑里的第 29 条（DN25 的和工字型法兰）。补充：隔膜的是这 3 档，普通的不锈钢压力表和膜盒，连接规格 M20 的，如果管道口径小于 DN15，连接规格都更改为 M14x0.5。不锈钢压力表上面的表头从 φ100 更改为 φ60，精度 1.6 更改到 2.5；膜盒的只改连接规格，上面的表头相关参数不变。

9、之前的逻辑表只是针对化工的，医药的还不太一样。医药的卫生级别的用卡扣连接的，薄壁管的也不同。

10、工艺那边也需要有自查的机制。好几百度竟然用的钢衬四氟的管子。同一个点上，参数（温度、压力）竟然不相同。比如同一个点，自力式调节阀的阀前压力提的是 0.2MPa，储罐压力表又提的是 0.6MPa，根本对不起来。

1『工艺这边，做这种核查的逻辑很有必要。（2021-01-11）』

## 20210408向万董汇报数智设计

万董：（1.22h 开始）

1、符合现有的制度。从外围来看。图纸这些中间品目前是甩不掉的，目前国家政策审图、专业间提条件等等。比如污水池模块，形成的所有专业的成品是可以从数据库拉的出来的，还有材料等，都要随时能拉出来。必须要能够达成现有体制的要求，拉出来的图纸上面还得有签字，这个跑不掉。革命革命，我们是革自己的命而不是政府的命。

2、人工手动绘图。万总是我们设计院 CAD 出图的第一个人。如何从头上数据变化后，中间过程的数据、阶段性的成品数据都能跟着变，很关键，这是设计流的目的。

3、技术创新团队。孔、裘、宰，你们可以参与，但不能主导。行政与技术分开，我和吴晓之间，我是行政，他是技术。你们要帮他考虑行政、组织上的事情，任何团队都有行政、技术 2 条线，行政是在技术之后的，行政是为技术服务的（支持保障的）。第二个，你要为他们准备些什么，比如 IT 开发人员。

4、明显的成效。从公司的角度，靠考虑的是模式问题，成立公司还是孵化公司？把你们先装进去，不用出钱（公司出钱）。形成成果后公司共享，然后再推向市场。后面可以科技公司为模板，再扩展一个应用型公司。你们定位就是技术团队。你现在处于运营模式初期的阶段，考虑的是团队形成和产品的规划性、计划性。前面是试验阶段（跟我们设计的小试阶段差不多），然后再产业化。小试之后是中试，中试你得拿一个项目来做，不一定非要是合同项目，一个模拟项目也行，要形成一个系统。之前是零碎的使用，我希望的是整个系统性的来一下。之前是「点」，要系统化成为一个「面」。小试阶段你们已经过了，现在要中试，要系统化。要把小试和中试定义清楚。小试结算总结一下，中试阶段准备要做些什么。这样你们才能形成一个技术创新的、数智设计的整个的流程。

还有运营（还是孕育？）模式，一个是工作流程，一个是体系，体系不要想的太大，什么时候开始切图了，什么时候要把图纸拉出来了，什么时候可以进行市场性模块性的应用，把它推出去。你要考虑产业化、商业化（以后再说）的事情。

你们现在跟互联网行业里的产品团队一样，从孕育开始，到推向市场。你们现在是技术团队，以后会有营销团队。

5、经济基础决定了上层建筑。基础做好了，你往上面走怎么走都可以。

6、内部应用可能比外部应用更高，提高人效，价值更大。内部应用涉及到的资源少，外部应用涉及到的资源多。比如你提升一倍的人效，你的业务量可以翻一倍，利润翻一倍。最大的人效就是降本增效。人效提升 30%，可能利润提高 50%。为什么不等比例，因为有个固定成本，一旦突破了固定成本，就不是线性的了。

7、要有里程碑式的计划。什么时候把什么东西拿出来，什么时候做到什么程度。

孔总：

1、大龙有那种唐吉坷德的性格，拿走茅冲啊冲。但是作为小组长，要多从模式、布局的角度去考虑。

2、资本层面的运作。如果能从公司层面做孵化、转型，我们安心做产品就行了。

1『 2021 年里程碑计划：1）自动生成工程图模块收官，可以作为一个独立的产品。2）数据库、模块库新作业模式跑通空压、罐区、冷冻站这 3 个单体（剔除土建专业）。明年进军车间。3）多功能车间数智设计半成品。（2021-08-25）』

## 20210415王玉松郑重交流数智设计

外管功能提炼：

数据复核相关的。

1、两个单体的条件不对应，复核数据。

1、辅助系统图上管道数据的生成。

1、管道剖面图的管道数据直接出荷载条件。断面图做好直接出计算书。

结构相关功能汇总：

1、外管架的平面图和纵剖图。

总结一下就是，如何把结构生成平面、纵剖图需要的数据，在外管的条件上，不增加外工作量的基础上，让我后台方便的读取出来。

先说平面图，要在外管的平面图基础上做，因为外管平面轴线已经很清楚了。在外管提供的关键平面布置图的基础框架上，外管专业往往里面添荷载数据，结构专业再往里面填这些梁柱的信息。

荷载计算还是用结构专业自己的软件。

工作量大的在于外管架的纵剖图。

跟外管专业的荷载、标高条件联动。

郑重：

工艺条件表、数据表、系统图，这几个的关联。目前系统图直接生成之前聊过，没法实现。

工艺的条件，目前整理起来也是比较麻烦的，工艺条件生成数据表应该可以的吧。

1『补充：生成数据表有现有的功能。（2022-01-16）』

说实话，现在很多收到的一次条件，工艺懒到都是业主填的。

2『去数据库里看下，外管的数据量多么。（2022-01-16）』

之前碰到过的，两个单体提的条件不对应，能不能复核。

还有一种方法，在做系统图的时候做数据表，在做系统图的时候把管道数据输进去，然后直接抽数据表。这样的话就不依赖于你们工艺的条件了。这个方法更实际一些。不仅是工艺，我们的数据来源还是有暖通、给排水，所以用这个方法更实用些。

第二个事情是底图。我们跟总图的比例是不一样的，我们每次要调整字高，他如果更新了，我这边又要调整一遍。线宽也要调整。

第三个是跟结构（王玉松）这边有关系的，我们想根据断面图，断面图做好直接出计算书，可能需要把管道的荷载（我们有个表格的）。管道放上去了，那么一层的荷载就出来了。

王玉松：你给我的荷载，你并不出图，你只是提条件。

1『补充：这里的荷载数据就是过程中间数据，即条件数据。（2022-01-16）』

荷载给你们，但是我的剖面图是要出的，比如说我这边布好了，布了一半，预留的什么，我自己输是可以的吧。每一张图，这张图上就直接出来荷载了，多少多少 KN，我直接这张图给你们就可以了。

王玉松：我现在一直不知道，你外管最终出哪些图纸。

我们出的是：总图上总的管架布置图、管道的安装图、剖面图，可能根据业主的要求还有单线图，跟工艺差不多。

王玉松：纵立面图你们出么？

一般不出的。

王玉松：我们现在一般是要出纵立面图的，那么你们管道剖面图的横梁是准的么？

不准的，我们自己凭经验自己估的。除非我们空间很紧张的时候，真正要去扣尺寸的时候才会去看你们的图纸。

王玉松：那么我们结构其实应该把真正的尺寸返给你们的。

另外除了给你们的荷载条件，我们还有个推力，那个我们只能自己在另外的软件上弄了。

王玉松：我原来想的，你们有平面布置图，我们也有平面布置图，我们结构能不能以你们的平面布置图框架来生成我们的平面布置图，直接把我的平面布置图的信息输入进去之后，跟你的对应出来我们自己的平面布置图。怎么在你的条件基础上加载上我们的信息，做个变更之类的。

我们平面布置图着重的是定位、标高这些，你们着重的应该是梁柱这些。

王玉松：夏晓寒之前提的污水池，想做就是，工艺、给排水的条件全部提出来之后，结构肯定也要把这种类似于壁厚、高度、配筋这些都输入进去后，它出它的图，我出我图。比如，我的壁厚拟定是 300 了，它的平面稍微调整了下，比如从 3000 调整到 3500，我们有个选用表，我在 3000-5000 之间，我都选的是 300 厚，他不管怎么调整，我的图纸是不动的。

1『这里 3000 应该是长度尺寸。（2022-01-16）』

你的意思，我这边管架平面图调整了之后，你那边可以有一个反馈的动作么？

王玉松：我的基本想法是，你出来的图纸有哪些，我们相同的东西，能不能在一个「基础」上做，做完各自出各自的图纸，有交互的可以互相更新。

1-3『我觉得这个可以用同一个「模块」进行关联，2 个专业里的同一个东西。比如污水池，各个专业都有一个污水池；比如管架平面图，结构和外管的都有一个平面布置图模块。用同样的基础数据，但所关注的侧重点不同。（2022-01-16）』

王玉松：靠做「库」来实现不太现实，不能污水池的比较固定，它的管架千变万化的。各种跨度、各种抗震不一样的，荷载不一样的。我本来想，它的外框已经有了，它的立面已经有了，那么我直接在她的外框上加载我的数据。比如她定义了这是柱子，这是梁，我可能边上就有一张表，柱子是多少截面、梁是多少截面，数据填进去，我的剖面也出来了。

相当于，在我提供的外管架外框的基础上，我往里面添荷载，你们再往里面填这些梁柱的信息。

王玉松：我们的计算还是要单独算，因为计算是很难的。算完之后，我们本来剖面也是要画出来的。

1『理解王玉松的意思了，本来结果就有现成的计算软件。』

我们两个专业，断面的画法是不是不一样的，我感觉你们画出来的就是那种单线的，然后在旁边标注一下什么 B1 之类的。

王玉松：这是钢结构，如果是混凝土的话，基本上画出同样的宽度的。柱子多宽、梁多宽。单线、双线都没有关系的，我们只要读你的标高，读你一层的高度、二层的高度。

1『郑重你那边是不需要额外增加什么工作的，原来你提供给结构标高、荷载。』

这个思路是可以的。我一般是这样提的，几个管架是一样的，A01 到 A10，那我就一个断面给你。那么现在我可以一个一个断面给你。因为从我的角度看，我是线荷载，但这十个的荷载是不一样的。实际上，可能这个管架和旁边的有行架的管架的荷载是不一样的，但对我来说，断面都是一样的。

王玉松：那确实，这种情况我们比你分的更细了。比如还是刚刚的 A01 到 A10，我们可能是 A01 到 A05 归为一类。

大龙：那个区分这个信息，能不能从图纸里拿到。

王玉松：要从平面图里拿，比如说平面图上间距大于 9000 了，我就用什么。

大龙：所以这个信息我们要拿到，把外管的大颗粒度切割成结构的更小的颗粒度，这个判断条件要拿到。

王玉松：我们断面图其实是很小的工作量，我们大头是纵剖图。它的管架最后是 2000m 长的话，我是 2000m 全部要剖出来的，立面上打斜撑这种，包括有所梁的截面什么的。所以刚刚的那个点不用在意，我们自己区分也没关系，重点在纵立面图上。我最想做的是纵立面图，你的数据一层一层标高输入完之后，有没程序直接拉一下这个先，纵剖图就出来了。

王玉松：我们现在一般是这样的，比如标高 3500 的平面这么画出来了，4500 的又画一层，5500 的又画一层。其实这几层是叠在一起的，然后我将来又希望出一个立面，3500、4500、5500。做出纵剖面图的这些信息能不能从外管的条件图纸里提出出来，外管的某一段某一段都有标高的，纵梁都有标高要求的，从这个要求，我可以生成平面，从平面可以生成立面。

王玉松：如果她的平面有短有长，平面生成完之后，实际上这种梁的截面是不一样的，这种信息大龙你是读不出来的，那么这种信息我们自己可以补充。比如只要是 10-12m 长的一种什么梁的类型给他。甚至于，我们在她的条件基础上自己修饰一下，再让你这边读取相应的数据。

大龙：总结一下就是，如何把结构生成平面、纵剖图需要的数据，在外管的条件上，不增加外工作量的基础上，让我后台方便的读取出来。

王玉松：外管你首先有一个平面图了，我的平面图首要要基于你的这个，你的轴线什么的都很清楚了。另外你有一个表格，你的表格里面，哪个轴线哪个轴线是什么的剖面，还有哪段轴线有了什么标高什么标高。

大龙：外管的那个表格是先画剖面图，再把标高那些信息填到那个表格里的。那么如果我这边能直接从外面的剖面图上把标高信息直接读取出来，那么外管提给结构的那个表格其实是不需要的。

郑重：这个表我出图也是要出的。

大龙：那么这个表给你通过剖面里提取的数据生成出来好了。

王玉松：你们外管出的平面图里，除了轴线的信息，标高之列的信息有么？

标高是在表格里的。平面图以及这个表格放在一起的话，我就清楚的知道管架怎么走了。我们这个表目前是手动填的，也是填的比较粗，比如几号到几号一样的，我就填一个。

王玉松：如果你们习惯表格也没事，我们从表格里读取出标高信息自动补充到管架平面图里，对我们结构来说，只要补充梁的信息就行了。

其他的还好，就是十字交叉的这种麻烦。我原来的编法：编到这里，如果这个方向编了，那么这个方向就不编，现在我是 2 个方向都编，都编嘛，因为两个方向的标高是不一样的，这样的话你就生成过去就没问题了，这样更清晰的。

王玉松：其实管架我们一直想找你统一，我们是希望管架将来的话，尽量要有原则，比如我一段的长度是多少，就尽量控制在这个范围内。第二，伸缩缝的话，以后尽量少设置那种钢梁接上的伸缩缝，就是一段一段断开的。一个项目的话，跨度能不能尽量都做一样的跨度，比如 12m 这种。第四，包括行架，我们在想，是不是你们嫌柱子太多，索性把管架全做的行架。比如纯做 18m 的过去，我之前就碰到过这种项目。

嗯，就是 120m 断开么。现在我们都考虑的。跨度一般都是按 12m 这种靠的，有些没办法，车间有时候要对柱子，有时候要对路，这些东西很复杂。

行架的事是这样的，公共管廊是这样做的，因为公共管廊上管道进出不多的，我们自己厂区里管道进出很多，不方便。还有我们的补偿器也不好放，打了斜撑之后很麻烦的。还有，12m 是不是最经济的。

王玉松：这个问题也说不好。因为上次祝总他们提的是 9m，后面黄沁他们又说 12m 最经济，其实我觉得肯定是看具体情况的，跟你管廊的宽度、荷载等有关，没法一概而论。

我们一般都是按 11m、12m 考虑的，因为钢梁的长度是这个值。

王玉松：我们可以找一个简单的新项目，就截取一段做试验（比如就 100m 左右），看看这种模式能不能走通。

还有上面桥架的东西，小支架，是不是也放进去，你们现在是怎么弄的？

王玉松：我们现在是出来剖面里的，平面上不表示。纵立面也不画。比如这个几层管架已经完了，你上面不是还有几个东西么，这两个东西在纵立面上也不画的，在剖面上画，画好怎么做，怎么打支撑。

还有一些细节性的东西，爬梯啊、通道这些，这些只能到时再说吧。

王玉松：爬梯好解决，只要平面上有这个节点，在节点加上进去就行了，不用画的那么细。

1『提取到 32min 处。（2022-01-16）』

## 20210423方全利交流

### 01. 总结

1、工艺专业提的条件也变成一个 excel 表，把以前设备条件里需要的数据都放进去。

2、储罐加一个设备类型属性。容器类：1）平底平盖。2）立式平盖椭封，圆钢支腿。3）立式双椭封，角钢支腿或圆钢支腿。4）带搅拌器的立式双椭封，角钢支腿或圆钢支腿。5）带夹套的立式双椭封，角钢支腿或圆钢支腿。6）立式双椭封，挂耳。7）卧式双椭封，鞍座。8）大型储罐，有加热器和无加热器。

### 02. 记录

1、不能从上游专业的直接提取的数据，给一个默认值，并且用橙色高亮显示。

还是空着比较好，直接给个默认值弄着弄着可能会弄混淆掉，工程图的问题倒不大，毕竟工程图跟施工图还是有一定差距的。或者给个默认值也行，不过要用另外一个颜色标记区分出来（比如橙色）。上游过来的也有一个颜色高亮，比如绿色。这样工程图，我要审核的数据也就那些橙色的数据。

其实我们有一个 BGCAD 的，我们一直没用它，其实它的成图是很快的，不过它里面的图形不咋样。

2、工艺过来的数据是需要核的（比如法兰）。

因为我们之前模式，即使你们工艺专业校审核之后给了我们，我们也是需要去核的。比如说你这个法兰等级的问题，有些人可能会填错的。比如是 PN16 的法兰，它是一个公称压力，如果材料是不锈钢的，其实其实际使用温度是比较低的，有时这里工艺人员会错的（核的时候根据工作温度来核对）。比如现在 200℃ 的温度，它的最大允许使用压力随着温度的升高降的很快的，比如不锈钢的 200 ℃ 只有 10.2 公斤，现在它的设计压力可能有 12 公斤，已经超过 10.2 了，那么你工艺提过来的「条件」就是错的了。

我们设备专业是拿着条件去核这种问题的。实际上也是可以简单去判断的，你看看温度比较高的，已经接近了的，就要注意了，错的地方容易在这里。我们可以根据一些限制条件，进行一个初步的筛选，把有可能错的数据用一种颜色表示出来。那么可以把绿皮书法兰的数据（最大允许工作压力）、材料的数据都做进数据库里。

刚刚演示的是规范「HGT20592」的法兰数据，那么把 615 的数据也做进去。

3、其他类型的要复杂很多。

目前这个只是最简单的立式支腿储罐，其他类型的设备要复杂很多，规则也更多。

4、需要在用的过程中不断提问题，很多东西现在考虑不好的。

5、筒体壁厚和封头壁厚的计算。

之前自动画图时，多次出现的数值 25，是封头的直边高度。设备专业的计算软件是针对施工图的，里面可以算的东西很多。但其实对于工程图，我要的就是壁厚，筒体和封头的壁厚计算，也就 2 个公式。这两个公式可以当算法做进去，只能算内压容器。

2 个壁厚有可能会一样的，但常规封头的壁厚比筒体的壁厚更厚一点。举例：`EHA 700x8(7.1)`，这里的 7.1 是成型后的厚度，8mm 的钢板，是要去冲压的，冲压后它是要变薄的，冲压后最小的厚度是 7.1。

计算公式最后再嵌入，作为改进项，目前先自己填。

6、介质密度是绝的密度而非相对密度。

7、材料表格也拎出来。

按设备类型来划分，储罐一个材料数据表、换热器一个、塔器一个等等。

8、管口定位。

那么管口应该要加几个属性（工艺条件 excel 表）。1）顶部、底部、筒体侧。2）侧面定位，离上面焊缝线或切线的距离。

储罐顶部管口的位置最好做在 0.8D 之内。管口的定位数据，也要做成人工干预的数据，橙色高亮。有时不能简单的用 0.8D 来套，比如 DN700 的储罐，有 3 个比较大的管口放在上面，你罐顶中间一般放一个手孔的，这种放置，你管子做的做不了的。

管口的定位规则需要好好商量。一般情况下：1）直径大的，我会稍微往中间靠一些。直径小的（比如 DN500-600），上面管子多的话，我管口肯定尽量往边缘排，小的往中间靠管子一多肯定会碰到。

9、支撑的数据。

支撑的数据单独一个数据表，数据按类比去划分。

图形数据可以直接用 HGCAD 里的图形。

NB/T 47065.1 - 2018 鞍式支座

NB/T 47065.2 - 2018 腿式支座

NB/T 47065.3 - 2018 耳式支座

NB/T 47065.4 - 2018 支撑式支座

10、设备重量数据。

重量也单独拉一张数据表出来。重量（净重量）这一块的工作量蛮大的。重量主要是筒体和封头，还有支座、法兰接管，一项一项把它提取出来。封头有标准的，把直径、厚度、直边高度、材质密度输进去后，封头的重量就出来了。筒体一个公式马上也出来了。另外就是接管法兰，也串进去，多少的接管多少的法兰。还是就是支座。所有的组件，重量全部加起来。

1『封头的标准，HGCAD 里可以看到，比如 EHA、EHB、THA、THB 等，而且它已经做好了自动计算内表面、外表面积、容积和重量。（2021-04-28）』

做重量的时候，把不锈钢的单独拎出来。这样可以统计出不锈钢部件的重量了。比如不锈钢设备，其他都是不锈钢的，支座除了垫板以外其他都是碳钢的。那么这个设备总重是多少、不锈钢的是多少、碳钢的是多少，全部可以出来了。

净重量出来以后，操作重量和充水重量也就出来了。净重是纯粹钢的重量，操作重量是正常操作时的重量，包括物料（充装系数 x 容积 x 密度）、保温材料。充水重量，也可以把保温给放进去。

11、全容积数据。

计算公式很简单的。封头是有标准的，多少直径，标准封头容积是多少的。2 个封头的容积加一个筒体的容积，全容积就出来了。算重量的时候这个全容积要用到的。

12、试验、检测、热处理数据。

试验数据放到前面的「主要数据表」里，顺便按我们的习惯调一下我们数据的顺序。

位号、直径、高度、全容积、筒体壁厚、封头壁厚、设计使用年限、工作压力、设计压力、工作温度、设计温度、工作介质、介质特性、介质密码、腐蚀裕量、焊缝接头系数、装量系数、安全阀整定压力、最高允许工作压力、水试验压力、气密性试验压力、筒体检测率、封头检测率、CD 类焊缝、热处理、保温材料、设备净重、其中不锈钢重量、设备操作重量、设备充水重。

无损检测数据，比如筒体，只要填一个检测率，其他数据（等级技术、检测标准、合格级别）都可以匹配出来。

## 20210501与谢雨东交流洁净空调

1、散热散湿计算，增加了「人」的散热散湿。

原来做全面通风的时候只考虑设备，这里给我的感觉，「人」反而是散热散湿的大头。

2、压入压出目前的算法是直接给定的。

压入压出跟建筑有关系的。门的大小，有个数据。比如一更和二更之间有 5Pa/10Pa 的压力，单扇门。单扇门在 5Pa 压差的情况下，门缝里会压入压出一定风量的，这就这里的压入压出风量。只要给压出、门的个数、门的大小，是可以获取压入压出风量这个数据的。

目前的做法是偷懒不算的，反正整个系统是平衡的，无非是从这个房间到那个房间。以后是要算的。先打通逻辑的时候接口预留，都按压入压出风量都按 0 考虑。差异体现在单个房间的补风量，比如本来这个房间的压出风量大一些，那么补风就稍微多补一些，但总的「量」是不变的。对流程图来说，单个房间就少了这块内容，压入压出的风量。

3、正压风量只能室压、房间体积有关系。

正压风量是保证这个房间的正压，是把「风」压到吊顶里去的风量，一个小的风量，是压到外面去的。

4、冬天的风量是反算的，只要是算夏天的风量。

先给定一个夏季的温差，比如 4℃。相对来说，冷负荷比热负荷要大，一般情况都是这样的，所以可以用反算的方式。

首先，先算夏季负荷风量。先通过夏季余热、夏季送风温差（4℃）算出夏季负荷风量。

夏季负荷风量（计算输入参数：夏季余热、夏季送风温差，冬季负荷风量同夏季相同）

接着按换气次数算出一个风量。比如这个房间，要求最低换气次数是 20 次，按这个算出一个风量。夏季负荷风量和换气次数风量会有一个对比，先按整个系统的，这两个风量数据来对比，越接近越好。如果误差在 10% 以内，那么不用调送风温差这个数据（4℃），如果误差超了，调到 3.5 或 4.5，如果达标了算是系统复核好了。接着去核对单个房间的 2 个风量，两个风量系统控在 20% 以内，以内的话达标，超了的话通过调整换气次数来使之达标。

谢：有个毛病。所有送风温差是一样的，因为风是从一个地方来的，所以要先根据所有房间是一样的来算负荷的量，比如开始都按 4℃。有些房间按 4 来算多了，有些房间按 4 来算不够，这里就有一个偏差。偏差不大无所谓，偏差很多的话就需要干预了。干预的方式比较多了，第一个是调换气次数，第二个是调送风温差，但掉送风温差的话我的整个系统就变了，我可能末端要加「标准器」了，这是比较大的改动（不推荐）。所以我们都是调换气次数的。因为换气次数本来就是可以调的。但是送风温差也要保持到可修改的状态，因为有可能换气次数调不过来。

最后再反算冬季送风温差。只要看一下结果，但有可能会有很「夸张」的情况，这时候就要干预了。换气量有了（冬季负荷风量同夏季相同），热量有了，反过来算温差即可。为啥冬季负荷风量同夏季相同？整个系统的风量一年四季肯定是一样的，因为夏天需要的风量肯定比冬天大，我们以大的为准。

夏季送风温差（可干预；夏季负荷风量、与最小换气次数的风量对比，先系统对比，10% 以内达标（不达标调送风温差）。每个房间 20% 误差达标，不达标调换气次数）

5、送风风量的确定。

实际送风风量，取夏季负荷风量和最小换气次数的风量的较大值。实际送风量出来后，实际换气次数也就出来了。

备注：夏季送风温差 4℃ 是一个经验数据，我们这么多年算下来比较考虑的一个初始值。注意，算出来的夏季负荷风量要要永远比最小换气次数算出来的小，大的话也要把换气次数调大。

1『待确认：既然算出来的夏季负荷风量要要永远比最小换气次数算出来的小，那为啥 Excel 表里，算实际送风量要用 if 语句，直接取最小换气次数的风量不就行了。回复：有些明白了，Excel 里的最小换气次数只是个初始值 20 次，有可能有些房间的散热量比较，算出来的夏季负荷风量比较大，那么就得调大换气次数。原来自己的想法换个说法就正确了，「直接取调整后的换气次数的风量不就行了」。此时又引发一个疑惑，复核单个房间的时候，算出来的夏季负荷风量如果比最小换气次数小 20% 以上，咋调？换气次数又不能改小。』

送风量（计算输入参数：房间体积、最小换气次数、夏季负荷风量）

6、排风量和回风量的确定。

送风量有了。如果房间是防爆区的，全排，排风量等于送风量。

```
回风量 = 送风量 - 正压风量 - (压出风量 - 压入风量)
```

目前粗糙算法，压出风量 - 压入风量 = 0，只需要管正压风量即可。

有些房间，项目里要统一的（比如专业负责人定掉），比如清洗间、洗涤间，有粉尘要排的，工艺专业要专门提的。所以是否要全排的逻辑：防爆、专业负责人定的项目统一要排（暖通专业负责人）、工艺专业提的条件里要排，只要命中一个即全排。

对于非防爆区的排风，大部分情况下是百分百全排掉的。也有特殊情况，可能只排 50%，这就是要靠工艺条件或暖通专业负责人数据的输入了。

1『上面的信息跟之前做叶酸车间提暖通排风条件关联上了，非防爆区域的的房间，哪些要做排风的，需要在条件里单独提出来的。（2021-05-11）』

排了多少，剩下的就是回风量了。

回风量（计算输入参数：压入风量、压出风量、正压风量）

7、送风口的数量确定。

可以给一个数据，跟房间面积相关，比如 10 平方的房间，先默认一个。Excel 的风口编号即对应于风口的大小，一个编号一个尺寸风口，跟图纸上是对应上的。对所有房间，所有送风口的规格是一样的。400 风量之下的用 S-1 的送风口，400-800 风量之间的用 S-2。

送风口所有厂家是一样的，但回风口、排风口是跟厂家有关系的，目前做了 3-4 种规格的，以后可能会更多。

8、下面的计算书。

是算制冷量的，跟前面所有说计算过程的没关系的。输入数据是上面算出的送风量、排风量、回风量。

一个是数据库里气象参数数据、一个是室内的实际的需求，一个是室内和室外混合后的数据（根据新风比例，新风比例即上面 3 个风量得到的，送风减掉回风就新风）。算完混合数据即可得到焓值数据，那么就可以算出冷量。从风量算制冷量就差一个焓值，所以前面要算焓值。冷量出来后，水管多大的、冷冻系统多大的、设备多大的就有了。

最终要算的就两个数据，一个是风量一个是冷量，这两个数据就是公用工程量。冷量的数据会体现在 PID 里的，水管、阀门那块，还有一个设备表。

混合点算完后，我们是有个露点的，露点目前是给定的。再热一个量，再热就浪费了（如何理解？以后可以咨询下谢）。下面这个计算书要的是 4 个结果。

## 20210519与李奕峥交流泄爆和安全疏散

### 后续要求

1、砖墙和泄爆墙分层来画。

2、确认一下可以泄压的地方：泄压墙、轻质墙、窗户、门。扣掉：柱子宽度、普通砖墙、防火墙、防爆墙。

3、画几个封闭的区域，高度塞到属性里去。看看 PL 线的哪个属性可以塞。

4、为啥是去距离最大的 5 条疏散线画出来，这里的个数 5 是建筑专业规范要求的么？

### 01. 泄压面积计算

有个泄压公式。

A = 10CV^$2/3$

A —— 泄压面积

V ——厂房容积

C —— 泄压表，详见《建规》的表 3.6.4，常规取 0.11（一般）和 0.25（氢气），取其他值的时候会特别注意。

首先要进行一个「长径比」判断，即「平面的最长边和横截面积周长的积 / 4 倍横截面积」。以 3.0 为分界。

如果小于等于 3.0，可以直接开始进行泄压面积的计算。如果大于 3.0，需要继续分割。常规情况的话会先考虑对半切。

算出来的「泄压面积」是我们所需要的泄压面积，实际的泄压面积要比这个大。

实际泄压面积的算法：建筑里，砖墙是单独画的，泄压墙比砖墙更「细」，目前我们是放在一个图层的。我们建筑的可以分层来画。哪些可以算泄压的呢？1）柱子的整个「面」不算，是实心的。2）泄压墙、轻质墙、窗户、门，算的。所有的长度加起来后，再乘以高度就获得了泄压面积。

现在回过头来看分割成 2 个区的计算方法：比如分成了 A 区、B 区，还是套上面的泄压公式来来算，算出来 2 个值，比如 a 和 b，只要 a+b 小于算出来的实际泄压面积即可。

自动分割算法：一跨一跨的来试着算，一跨一跨的移，循环的终止条件，割出来的两个区只要「长径比」同时小于 3.0 即退出循环。

基本割 2 个分区是可以满足：2 个长径比都小于 3.0 的。因为工艺布方案的时候，我们会提前打招呼，不要弄的「径深」特别大的才会分割成 3 个区。

层高要把梁扣掉。框防爆区域的时候直接把高度填到「框」的属性里去，看看 PL 线的哪个属性可以塞。

成果：建筑底部下面的「泄爆分区泄压面积计算」，包括图、轴线号、以及文字。

弄泄压面积对我们建筑来说很费时间的。

### 02. 疏散距离自动计算

疏散距离常规来说分为工业和民用两种。工业的是到室内任意一点，民用的话是从疏散门开始算距离。

先说民用：是从疏散门开始算距离，但是，它从里面到疏散门也有个最远距离，它是分两段的。里面的，室内最远点离门的距离，它是有个要求的。然后，门到楼梯有个距离。加起来才是真正的疏散距离。

按矩形区域框考虑，先定位到「门」，看这个「门」在矩形的哪一条「边」上，那么室内最远距离势必在此「矩形」另外一条边的「角点」处。

改进算法：1）先把所有的门筛选出来。2）接着识别离楼梯那边的最近的一个「门」，几个楼梯几个「门」，此门为「疏散门」。接着看剔除掉「疏散门」剩余的那些门。3）现在要的是这些「普通门」到「疏散门」的「避开墙距离」。

两个门之前的直线，如果不与墙相交，那么满足条件。如果相交，那么定位到与之相交的「墙」。「墙」两端的「端点」，如果是水平方向的墙，取里离「疏散门」距离最近的端点，如果是垂直方向的墙，取离「普通门」距离最近的点。确定端点后，「画」端点到「疏散门」的「距离直线」，按上面同样的逻辑走。直到避开所有的「墙」。

改进的算法：

两个门之前的直线，如果不与墙相交，那么满足条件。如果相交，那么定位到与之相交的「墙」。墙」两端的「端点」，沿着墙延伸各「移」10 公分作为 2 个虚拟的点，这两个点跟起点「普通门」的连线，只要与墙相交的「个数」比上一次的少，那么此方向的「端点」即为想要的。

工业的是算到室内最远点。先把一楼对外的门筛出来，建筑画个外框，在外框上的门的即为「疏散门」。

常规自己人工的做法：感觉哪几个点可能是离这个门最远，那么先把这个距离标出来，可能有 4-5 个点。先找到点再把距离先标出来。

1、先把所有的房间识别出来。

2、每个房间里有个门的，房间里离房间这个门的最远距离是可以判断出来的。

比如有 4 个「疏散门」，那么最终要找 4 个离这 4 个疏散门最远的「点」。现在有 20 个房间，每个房间里有离本房间门最远的点，那么有 20 个点。最终要的 4 个点肯定是在这 20 个之中。一个房间一个房间的来看，房间里最远的点 A 找到了，A 到 4 个疏散口的距离分别量出来，取最近的那个疏散口（疏散距离肯定是走最近的），画出一个「虚拟的疏散路线」。第二个房间同理，画出第二条虚拟的疏散路线，同理最终可得到 20 条虚拟的疏散路线。20 条疏散线，取距离最大的 5 条疏散线，真实的画出来。

补充：建筑专业把疏散通道框选出来，简化绕障碍物的逻辑实现。

## 20210524赵总周效良交流危险工艺

哪个项目的氢化反应比较经典的，拿出来做模板。12 种危险工艺做出来。

1、氢化。

氢化，有间歇和连续的。目前连续的不多。

氢化赵总整理资料。

周：工艺人员首先要把数据掌握，关注点不是怎么把图画出来。关注点是什么时候选哪个积木。氢化模块按最全的做，氢化还涉及到：取样、催化剂的加热和过滤、回流冷凝等。

2、氯化。

蒋万忠和楼佳明。氯化有反应釜的氯化和塔的氯化，先做反应釜的。

3、重氮化。

徐力。

备注：读音念重（chong）氮，两个氮原子意思。（2021-10-26）

4、硝化。

徐文斌。

5、氟化、聚合。

徐力。

6、烷基化。

可能会用到格氏反应的。

周：上面的几种危险工艺用的比较多，其他的危险工艺还不如一些经典的单元操作用的多。比如塔的；多功能的一个釜，配套的换热器回流的，计量槽，一个标准的配置。

对工艺人员的要求更高了，操作的参数要掌握。

跟赵总、周工上次碰头后确定的事项。1）确定了要做的危险工艺模块以及对接人：氢化（赵总）、氯化（楼佳明）、重氮化（徐力）、硝化（徐文斌）、氟化（徐力）、聚合（徐力）。2）确定了第一个要做的模块：氢化工艺。

上周熟悉了下之前公司业务建设的氢化工艺，下周催赵总把氢化整理后的资料发于我。

## 20210525与陈宝锋叶菁交流换热器工程图

### 01. 基本信息

信息源自《NB/T 47023-2012》

1、管箱法兰类型。

甲型、乙型是平焊法兰，长颈型是对焊法兰。

甲型、乙型、长颈法兰的选型规则：腐蚀裕量、温度、最大允许工作压力。

甲型：公称压力为 0.25-1.6MPa、工作温度高于 -20℃-300℃ 的钢制压力容器甲型平焊法。

乙型：公称压力为 0.25-4.0MPa、工作温度高于 -20℃-350℃的钢制压力容器乙型平焊法兰。

2、法兰检测。

6.6.1.2 对长颈法兰，当工作压力大于或等于 0.8 倍本标准中规定的最大允许工作压力时，法兰与圆筒的对接焊缝必须进行 100% 的射线或超声检测，检测方法按 JB/T4730。射线检测，技术等级 AB 级，合格级别为 Ⅱ 级，超声检测，技术等级 B 级，合格级别为 I 级。

6.6.1.3 对甲型平焊法兰、乙型平焊法兰，法兰与圆筒或短节间的连接焊缝表面应进行 100% 磁粉或渗透检测，检测方法按 JB/T4730，检测结果 Ⅰ 级合格（铁磁性材料制法兰焊接接头表面检测应当优先采用磁粉检测）。

### 02. 交流记录

1、箱管法兰。

箱管法兰，甲型、乙型、长颈型，主要是长度不一样。长颈型的有一个颈部的高度。

叶菁：大法兰是没有介质性质限定这一说的，比如甲乙类介质，管法兰那边必须选 WN 的，但箱体法兰这边没强制限制的，只要温度压力符合，选甲型乙类的也可以。不过我们常规自己做的时候是匹配的，管法兰那边是 WN 的，那么箱体也选 WN 的。

补充一下：箱体法兰有《NB/T 47023-2012》的，也有《HG/T 20592》的，比如小管箱（DN 300），其实就是管道做的。DN400 及以上的，用《NB/T 47023-2012》，DN400 以下的用《HG/T 20592》。

陈宝锋：默认与管法兰匹配，比如管法兰是 WN 的，那么箱体法兰默认选带颈的。

长颈型的有一个颈部的高度，HGCAD 画出来的是有颈部、颈部高度的，而且有「相关线」。我们自己的工程图把「相关线」省略掉了，所以你把那个颈部高度当作直边高度了。

2、拉杆。

最好有一个排管图。

叶：排出来，只是一个初排，要核算的，看面积够不够。

陈：拉杆要均布放的，DN25 的换热管，筒体直径是多少，定几根拉杆是有规定的。换热管 DN25 的必须要用 12 的拉杆，换热管长度是 1200 的，拉杆必须要有 10 根。（拉杆的数量可以做成自动算的逻辑，可修改）

比如定 6 根拉杆，均布的。拉杆工程图里只需要画 2 根即可，每根的终点位置在折流板处。最左边和最右边的各一根，东西向的定位是折流板的缺口中心的位置。

拉杆的作用是固定换热管的间距。

3、折流板。

折流板的数量，常规是工艺条件里定的。

折流板定位的基本逻辑：中间区域是均分的，还剩下多少后，再两端均分。要注意的：第一块折流板跟进口管的距离是有要求的。不能小于多少，太大也不好，不然会变成一个死区。

比如 6 个折流板，算上上下两端，按 7 个区间考虑。

拿到的初始数据是管子的长度，管子的露头长度减掉、再减掉一个箱管法兰（管板）厚度。获得里面净长度。

根据不同的焊接方式会有不同的露头长度，所以露头长度先按「输入」考虑。

折流板定位的逻辑：首先是均分，但上面靠近管板的均分和中间的均分是 2 个不同的场景。只能现有一个初始的默认值，最终的值是很难自动定的，考虑的因素很多。根据管口的大小、工艺管口的位置、直流进去的方式（加防冲、不加防冲的）。所以基本思路先默认均分，然后人工调。调 2 个参数：1）上部折流板与管板的距离（或下部折流板与管板的距离）。2）中间折流板的间距。总共是 3 个数据。还有一个方案是根据工艺的间距要求来定。

生成的是折流板的逻辑和调整折流板的逻辑分开来做。

4、折流板的缺口。

工艺可能会提出来，比如切 25%、30%。根据工艺的数据切是比较简单的。

如果 25%，刚好切到一半的话，直接用 25%，如果切的不合适，我们设备的自己微调。最后如果能生成布管图后，那么可以直接在布管图上量，合不合适。

5、检测数据。

除了之前常规的射线检测。管板、接头。碳钢的都是要做磁粉、不锈钢的要做渗透，这是特殊要求，默认都是 100%。

参考规范《JB/T 4730.1-6》

6、筒节。

有可能有，有可能没有，没有的话高度默认为 0。位置在管箱法兰和封头之间。不带颈的，它一般是直接焊在管箱法兰上的。一般是要设的场景：1）工艺管口放的位置不够了。2）气量的距离，算出来不够了，流进去太快了，加个筒节缓冲一下。

7、换热管示意。

只需要画一根。定位：中心线位置往左偏移一些（最好偏移到中心线和拉杆的中间）。

8、塔器相关信息。

塔器的类型太多，直的、斜的、填料的、板式的。先做反应釜模块。

目前没有项目在用。高洋洋那边目前都是在做大罐的，用不到。

9、法兰型式。

管板侧的法兰是跟另外一侧的管箱法兰相配的。比如管板是凸面 M 的，那么管箱法兰就是凹面的 FM。有个主意点：对换热器，如果选用凹凸面的法兰，管板法兰肯定是凸面的 M，不管它在上面还是下面吗，因为管板法兰是做出来凹面的。

换热器的管板不会用到榫槽面的法兰。要么是常规的突面 RF，要么是凹凸面（FM/M）。

管口的法兰是凹面还是凸面，需要看朝向的。

凸台。法兰上面凸出来的那一小块叫凸台。