## 记忆时间

2022-03-29

## 目录

0000 交流及校审记录

0301 氯化工艺

0401 硝化工艺

0701 氟化工艺

0801 氢化工艺

0901 重氮化工艺

1001 氧化工艺

1101 过氧化工艺

1301 磺化工艺

1201 胺基化工艺

1401 聚合工艺

1501 烷基化工艺

1801 偶氮化工艺

## 0000. 交流及校审记录

### 20210524赵总周效良交流危险工艺

哪个项目的氢化反应比较经典的，拿出来做模板。12 种危险工艺做出来。

1、氢化。

氢化，有间歇和连续的。目前连续的不多。

氢化赵总整理资料。

周：工艺人员首先要把数据掌握，关注点不是怎么把图画出来。关注点是什么时候选哪个积木。氢化模块按最全的做，氢化还涉及到：取样、催化剂的加热和过滤、回流冷凝等。

2、氯化。

蒋万忠和楼佳明。氯化有反应釜的氯化和塔的氯化，先做反应釜的。

3、重氮化。

徐力。

1『备注：读音念重（chong）氮，两个氮原子意思。（2021-10-26）』

4、硝化。

徐文斌。

5、氟化、聚合。

徐力。

6、烷基化。

可能会用到格氏反应的。

周：上面的几种危险工艺用的比较多，其他的危险工艺还不如一些经典的单元操作用的多。比如塔的；多功能的一个釜，配套的换热器回流的，计量槽，一个标准的配置。

对工艺人员的要求更高了，操作的参数要掌握。

跟赵总、周工上次碰头后确定的事项。1）确定了要做的危险工艺模块以及对接人：氢化（赵总）、氯化（楼佳明）、重氮化（徐力）、硝化（徐文斌）、氟化（徐力）、聚合（徐力）。2）确定了第一个要做的模块：氢化工艺。

上周熟悉了下之前公司业务建设的氢化工艺，下周催赵总把氢化整理后的资料发于我。

### 20210914氢化模块成果汇报

谢雨东：管径信息的审核方法？

赵志明：校审按经验校审的，没有统一说法的。氢化要统一很难的。

陈杰：氢化反应釜，有些搪玻璃的，有些不锈钢的。

谢雨东：把设计人员界面、校核界面、审核界面单独做出来的。校核、审核哪些数据理清楚。

陈杰：取样口目前流程上没画。

谢雨东：物料的工艺条件超过等级号限定的温度、压力范围，要能反向校审。

徐骋：图形和数据剥离，这个组装积木的界面可以只是生成图形，管道的数据可以通过方框图或者物料平衡计算来填充。现在环评做的很细的，每个工序，进去什么出去什么，这些信息可以根据环评的信息，比如气相管道。这样的话就不用填到每一根管道里去。

陈杰：还有一个问题，我们的客户自己不一定弄的很清楚，比如我们按经验把管径定好，业主有自己的考虑，比如以后扩产，他要把管径放大也是可以的。

周效良：很复杂的，还可能跟我们进料的流量有关系，DN50 半小时加完，DN40 要一个小时加完，业主为了不是压力管道就选 DN40 的也是可以的，这个很难去约束它。

徐骋：我们可以核的是它的出料量和它的补气量是不是匹配，是不是合理。

陈杰：物料平衡是业主提供的，工序，来去向，物料等。让我们纯编出来是不太可能的，收率啊、涉及到的物料信息我们是不知道的。

徐骋：我们可以给他提供一个输入界面，业主在那个界面输入完之后，其实我们管道的进料介质、出料介质、气相介质都有的。我们只要设备所在的工序我们判断一下属于哪个模块即可。那么数据也导进去了，图形也生成了。后面再把物料平衡加上去才是一个完整的。

赵志明：1）氢气进料管再加一个止回阀。2）泄放方案做 2 个选择，有些氢化釜要 3 套泄放（目前是 2 套），双阀、并联的，现在很多压力比较高的时候，要 3 套。3）SIS系统也可以做个选择，有些 SIS 系统是不要的。4）物料是上出料的，包括催化剂也是从上面压出去的。5）再全一点，上出料的催化剂反冲回去的管道也可以做，现在这样的配置也比较多。工艺物料，反冲到过滤器的上方，催化剂从下面反冲到氢化釜里去。做反冲的一般来说都是上出料的。6）取样方面。一般来说，氢化反应，在反应过程中压力是不变的，反应结束后压力才会下去，你中间取样的话是有难度的。7）放空管上的氧含量检测，要与釜氢气进口的开关阀联锁，如果浓度测出来高的话就不能进料了（AIAS）。现在都有浓度不达标不允许进料的要求。

补充：氢化取样我个人认为还是反应结束后取样，这个时候压力降下去了（卸掉了）。周效良反驳：如果取样取出来，不合格或者没反应到那个程度，我再去加压是不合理的。

这张昌海的图，釜下面那个接口是取样的么？回复：不是的，是吹扫用的接口。

取样的时候压力一定要卸掉的，不然很危险。回复：现在成套的取样模块里，自己会卸掉压力的。

周效良：一个是取样模块（可参考徐骋提供的那张流程），一个是催化剂的过滤反冲回用模块，这两个可以做成选择项。

徐骋：界面做成打勾的最好。

陈杰：上面的那根蒸汽吹扫的止回阀没啥用，取消换成一个手阀（截止阀）。没有与工艺物料连牢，不存在「倒流」的情况。

周效良：以后不仅仅是氢化模块，以后整个流程都要以这种模块的形式。但是，管道的管径信息是统一不了的，只能是一个釜一个釜的去核对。

赵志明：氢化的压力范围太多了。小的几公斤有高的 200 公斤也有，相差太多没法统一。

孔敏：那么基础数据表就不给了？回复：还是要给用户提供一个默认的（仅供推荐），常规的氢化釜是可满足的，高压的再具体分析。

徐骋：我们根据物料平衡算出来的管径一般都是偏小的。

孔敏：设计过程中会有五花八门的画法，但是我们的模式要明确一个主导，当业主没有想法的时候就按我们的来。

另外，你要找宰斌核实一下，他们反应出来，工艺的流程图里管道编号是有问题的，说什么重号，不唯一。

赵志明：你管道编号的时候编细一点，放空口、排净口都给它加上去。因为你现在没有的话，有些人就自己加上去了。比如尾气排放管、真空排放管上如果工艺这边没编号的话，三维做的时候没法建模，要加编号，但加编号只能工艺的加，否则两边不一致了。

1『去找宰老师或香香，从三维建模的角度，管道编号的颗粒度是到什么级别，什么地方需要编 2 号单独的号，比如排净管编号。（2021-09-14）』

陈杰：非危险工艺的模块，量更大，套路还更规整一些，我认为应该先做非危险工艺的。

孔敏：先把 12 个危险工艺全做出来，规整一下。还是先做复杂的危险工艺，因为简单的模块设计人员一般不会出错，而且拷过来简单的直接用，复杂的反而弄不好。你现在要释放周总、赵总的人工时，让他们可以帮我做其他事，做方案讨论、出差。

赵志明：接着做氯化（周效良）、氧化（赵志明）、烷基化（赵志明）。每个反应找个 4-5 家做全一点，另外每个反应安全侧重的情况也不一样，有些要 SIS，有些不要 SIS。

周效良：烷基化的变数太多了。

孔敏：谢雨东，氢化模块发布你要弄一个签字流程（设计、校核、审核签字管理流程），要有仪式感，弄个发布会。要跟着把这个模块的作业流程定一下，以后升版要有人签字的，不能想以前那么随意的。

要跟老板申请新的专业，大龙你之前的架构上产品经理、研发经理，比如现在技术创新部那边有个研发工程师。目前我们现有的专业是覆盖不了我们目前创新业务的职务。

陈杰：输入界面要人性化一些，要让人用起来舒服。

孔敏：要控制设计人员「不使用」的情况，你的成品要大一个烙印的。发布的时候要有仪式感，规定每个人一定要用，不用扣钱。要找一个控制的环节点。

陈杰：也很简单，比如氢化模块，你拿来校核的时候，我就要求你提供原始的氢化模块数据，你拿不出来就没按这个话。

谢雨东：还有个方式更好。校核是在一个线上界面里校核，你没法通过线上界面提交成品那么就不是用模块库做的，就没法拿去校核。

陈杰：1）输入界面放在桌面客户端。2）组合一，点一下弹出一个预览图。也可以做成勾选。3）界面引导用户一步步往下走。4）走到某一个环节需要大量数据数据的话，允许在此环节导出一个临时性的 Excel 表，输入完数据后再上传。

按照流水线做，我理解是一步一步的，不需要设计人员去理解每一步的意思，他跟着走就行。1）先选了模块。2）下一步定管径，定管径需要什么数据弹出来。3）再下一步定仪表，定仪表需要什么参数弹出来。让用户被程序牵着走把要填的数据都填好。

1『这里突然明了了一个关键点，不要想着跟之前一样，多张图的氢化釜一起生成，就考虑一张图的间歇氢化模块的生成，这样数据量也会小很多，解决了之前数据量过大的问题。（2021-09-14）』

孔敏补充：我更看中的，是要把做思考的逻辑固化，氢化的时候来这里，比如第一步是模块组合，第二步定设备参数，第三步做管道数据（包括容量匹配）。我要的不仅仅是快速出图，更要的是重塑出图的思维逻辑，要把它理清楚。

跟业主交流的时候要跟专业一样。1）来，你需要哪几个模块。2）涉及到后面反应釜大小等参数。3）最后好了以后就告诉业主，好了，图纸出来了。

你的作业，不仅仅是要快速成图，还得让设计人员快速的懂得怎么用你这套东西快速成图。因为你自己是熟练工，东西都知道可以一起填数据，但普通设计人员就要一步一步的来填数据。

设备的工程图要要增补刚刚说的流程，放到软件里。

孔敏：可以这么说，我们这边的资料，天成、美阳那边马上就有，所以不能像现在这样用 Excel。

追踪闭口。需要修改的内容：

1、氢气进料管加止回阀。

2、泄放方案增加 3 路的方案。

3、是否设置 SIS 系统。

4、上出料，并且催化剂反冲。

5、催化剂反冲模块，催化剂反冲跟上出料模块绑定。

6、在线取样模块。

7、放空管的氧含量分析与氢气进口开关阀联锁。

8、吹扫的蒸汽管道止回阀更换为一个手阀（截止阀）。

9、管道的编号颗粒度做的更细，排净管都编。

### 20211124周效良审核氯化

1、不用去划分取代氯化、氧氯化和加成氯化，就用一个通用的氯化模块。

2、氯化介质不是氯气的，还有比如氯化亚砜（液体）。危险性说起来，氯气氯化是最典型的。

如果液体氯化物进料的话，可以设一个高位槽计量进料。

3、SIS 选项的问题。1）选择 SIS 的话，釜压力、釜温度、釜电机和氯气缓冲罐压力都进 SIS（包括氯气进料）。2）选择不设 SIS 的话，氯气缓冲罐压力联锁泄放还是进 SIS（包括氯气进料阀）。

产生的疑问：后一种情况下，氯气进料阀进 SIS，跟什么传感器联锁。仅仅跟氯气缓冲罐的压力联锁么。

4、氯化釜单独、双路泄放的问题。不需要跟氢化釜那边一样可设置双路泄放，氢气比较特别，它有一路可能是直接放大气的。氯化釜这边的泄放是必须要处理的。

产生的疑问：这么说，氢化釜那边设置双路之前的画法有问题么。应该是一路直接放空大气，因为氢气如果进尾气处理系统再进例如 RTO 这种，是不能处理的，基于这个情况考虑双路。但听赵总之前的意思，设双路仅仅是为保护氢化釜，两路都是进尾气系统的。这个问题待确认。

同样的，氧化、烷基化那边双路泄放的选项是否也是取消掉。

4、工艺辅助系统模块：1）氯化物为氯气或者液体氯化物（氯化亚砜）。2）是否选择夹套泵。3）反应釜是否设置液位计。4）反应釜是否有固体投料。

5、反应釜液位计设置的问题。釜外面进料多少是有计量的，不需要在釜这边用液位计计量的，而且这里计量也计量不准的，除非是称重。因为本身在反应，仅仅靠液面的判断判断不了。

那么也作为一个选项，釜是否设置液位计。

1、釜夹套泵相关。1）夹套泵控温更精准。2）夹套泵不放在设备模块里，放在工艺辅助系统里。3）釜是否设置液位计。4）氯化物是氯气还是液体氯化物。

6、格式化反应是属于烷基化的一种。它是一个比较特殊、比较典型的烷基化。

### 20220329周总赵总审核重氮化硝化

重氮化

周效良：

1、分开进料和合并进料可以作为一个选项。

1『赵总的意见合并进料赞不考虑。（2022-03-29）』

2、加热载冷剂循环和常规夹套冷热媒作为可选项。

3、釜盘管作为一个选项。

4、放热量再大的情况下，是否需要外循环。我自己没碰到过，到时找赵总确认下。

1『赵总已确认，重氮化没有物料外循环的情况。（2022-03-29）』

5、工艺物料不进 SIS 也可以，把关键介质进 SIS 即可，比如重氮化的亚硝酸钠溶液、氯化里的氯气、硝化里的硝化剂。

赵志明：

1、加冰做为可选项是可以的。

2、盘管也作为可选项。

1『赵总之前给的原始模板里，进料只有一路，亚硝酸盐应该是已经配置好了在那路料里。本来赵总准备让我再加一路亚硝酸盐管线的，后来想想还是算了。只做常规的亚硝酸钠滴加。（2022-03-29）』

3、亚硝酸钠除了配好滴加，还有直接投的情况。不过直接投必须要用这种螺杆喂料机控制好，最好还不要搅拌。

1『怎么控制直接投料的速度，赵总也没怎么想好，后面定的先不做直接投料的情况，配好的溶液安全一些，直接投料时可能会被搅拌，不太安全。（2022-03-29）』

4、重氮化，料外循环的情况是没有的。

5、釜 PH 计不是必须的，可以做为选项，有些不一定要控制，主要是做催化剂用的。

1『目前先删掉，不考虑。（2022-03-29）』

硝化

周效良：

1、之前模板里，信号去车间火灾检测报警系统，取消，这个东西不用放在工艺流程图里。

2、硝化釜滴加作为常规配置。

3、固体投料可以作为一个选项。

4、内盘管作为一个选项。盘管的图形选项画法可以参考前面的重氮化，不用按模板里这样画。模板里盘管和夹套同时在通的，建议参考之前的，要通两边都可以通。模板里的情况是偷懒的。

1『目前先删掉，不考虑。（2022-03-29）』

5、PH 计装低温水这里，怕有泄露，腐蚀掉。如果有泄露会腐蚀公用工程介质，甚至可能发生危险。釜里是不用测的，本来就是强酸性的。不过这个 PH 计得报警，低位报警。一旦有泄露是要停掉的，否者整个公用工程的管路全部腐蚀掉了。

6、现在 18 个危险工艺里又单独拎出来 5 个是更危险的，硝化即使其中之一。氢化不是，硝化、氯化、重氮化都是的。

7、硝化釜顶部冷却喷淋流程图里取消掉。跟流程上关系不是很大，主要是跟安全措施相关，可以先去掉。

赵志明：

1、打料和固体投料作为可选项。

2、釜上的 PH 没有用，都是硫酸，也测不出来了。取消。在低温水回水上加 PH 计，硝酸腐蚀性强，怕泄露。

3、设置双温度计。

4、滴加罐限流孔板可以作为选项，不一定加的，而且大部分情况是不用设的。

1『目前先不考虑设。（2022-03-29）』

5、盘管的那张流程，原来热水、低温水进盘管/夹套汇总管道那边是手阀，赵总建议改成自动阀。

1『目前没明白赵总的意图，意思是之前的流程偷懒，可以少一套控制系统。（2022-03-29）』

6、过氧化其实和之前给的氧化是一样的流程；偶氮和重氮化也差不多的。

### 20220518赵总审核磺化/聚合/氟化/胺基化/过氧化

01 赵总意见提炼

1、共性问题：SIS 仪表和 DCS 仪表不要贴在一起，釜上开口单独分开画。

2、共性问题：夹套冷热媒，如果热媒是蒸汽，冷媒是循环水/低温水，可以直接用蒸汽压，取消压缩空气管配置。

3、共性问题：釜上的泄爆管和放空管，必须单独开口，不要共用釜上的同一个管口。

4、共性问题：釜气体进料，进料管伸到釜液体物料下面去。

5、氟化钾氟化：1）釜底出料绝大多数是直接去下道工序。2）溶剂回收作为可选项，氟化物那一路肯定是有的。3）氟化钾同时进 SIS。这个 DCS 和 SIS 共用是没关系的。我现在发现很多氟化反应，氟化钾都是一次性投的。4）泄爆管上增加一路并联的安全阀？

6、连续氟化：删掉一路 HO，保留常规的一路 HO 冷却用，旁边进 SIS 的是一路急冷的 LO。

6、聚合：1）固体催化剂进料增设自动切断阀进 DCS 联锁。2）放空管上增加氧含量检测，联锁环氧乙烷进料阀。

7、磺化：是增加一个高位罐（氯磺酸）滴加的选项。

8、过氧化剂过氧化：放空管设置氧含量检测。

9、偶氮化：夹套冷却作为可选项。

10、胺化：溶剂回收罐作为可选项。

02 赵总意见整理

共性问题：

1、SIS 仪表和 DCS 仪表不要贴在一起，单独分开画。

2、釜夹套有蒸汽的话，无需用压缩空气置换，直接用蒸汽压（置换）。

回复：之前理解有误，后面找赵总沟通后的信息：釜冷热媒，如果是蒸汽和循环水的话，取消压缩空气压。因为蒸汽和水混了没关系。如果蒸汽和冷冻盐水（或乙二醇）就不能取消，蒸汽会污染冷冻盐水的（冷冻盐水是有盐的）。

3、釜上的泄爆管，需单独设置回路。磺化、过氧化剂过氧化图里提的意见。

回复：泄爆管和放空管必须单独在釜上开 2 个孔，像现在共用管口是不规范的。必须单独开孔。

4、过氧化：氧气进料，进料管接入釜内，通道液体里。延伸：一般釜其他进料应该都是要伸进去的。

回复：是的，气体进料的都要伸下去。

特定反应：

1、氟化：氟化釜出料，固废装桶作为可选项。

釜底部装桶的很少，大部分是去下道工序处理的。釜这里出来的要么是主料、要么是副料，都是要去下道工序处理的。如果主料的沸点低，主料从接受罐那边出去，那边是主料，釜底出来的是副料。如果产品的沸点高，那么釜底出来的就是主料。

2、氟化钾化：溶剂回收罐作为可选项。

回复：是甲苯溶剂回收作为可选项，氟化物那一路肯定是要保留的。

3、过氧化剂过氧化：放空管设置氧含量检测。

4、偶氮化：夹套冷却作为可选项。

5、聚合：固体催化剂进料增设自动切断阀进 DCS 联锁。

6、聚合：放空管上增加氧含量检测，联锁环氧乙烷进料阀。

7、胺化：溶剂回收罐作为可选项。

需确认的问题：

1、磺化：SIS 联锁说明里增加联锁切断磺化剂的逻辑。

回复：之前理解有误。是增加一个高位罐（氯磺酸）滴加的选项。

2、氟化：氟化钾进料同时进 SIS，单独在加个开关阀么？

回复：氟化钾同时进 SIS。这个 DCS 和 SIS 共用是没关系的。我现在发现很多氟化反应，氟化钾都是一次性投的。

3、连续氟化：热油管 HO 取消一根？整个加热冷却的方式阐述。

回复：删掉一路 HO，保留常规的一路 HO 冷却用，旁边进 SIS 的是一路急冷的 LO。

4、聚合：泄爆管上增加一路并联的安全阀？

回复：是的，还是加一路并联的安全阀。不过这个可以作为可选项，一路泄爆或者泄爆加安全阀 2 路。因为环氧乙烷的聚合很危险。

03 周效良意见

1、磺化：冷凝器改为碟片式换热器。

2、列管氟化：冷热油出口，还是按常规的设两路。

3、聚合。釜出口和冷凝器出口的金属软管删掉。

04 梳理流程时记录

磺化问题：

1、放空冷凝那边设置那么多温度联锁的原因。

猜测：氧化硫易冷凝堵管，泄露后易形成酸雾，危险大。

2、给的流程是氯磺酸磺化法，气相的三氧化硫磺化法是不是也比较常见。

回复：不常见的。

3、磺化有没有固体投料的，有的话是投料机还是直接投。（暂不考虑）

氟化问题：

1、釜一二级冷凝是否为氟化的常规配置，确认是否作为可选项。

2、甲苯（溶剂）是否为氟化的常规配置，确认是否作为可选项。

3、氟化剂固体给料切断如何进 SIS。

4、列管氟化：冷热媒（冷热油）控制的逻辑解释。

5、固体四甲基氯化铵是不是助剂。

6、氮气和抽真空管道，模板图里是分开的 2 路，现参考氯化合为一路。

7、去泄爆罐的管子和独立的一个放空管，原模板里是分开的。参考氯化也是一个管口出来，分 2 路。另外：原模板中，去泄爆罐的放空管，安全阀和爆破片是并联的两路，注意去收集规范要求必须 2 路并联的场景，目前也是参考氯化只设了一路爆破片。

过氧化参考氧化，基本一样。也有氧气过氧化和液体过氧化剂（比如双氧水）取代。关键参数里新增考虑：过氧化物浓度、气相氧含量。

偶氮化参考重氮化，亚硝酸盐溶液改成肼。。工艺辅助系统：1）加热载冷剂设置还是普通夹套冷热媒配置。2）釜是否有内盘管。

聚合问题：

1、釜物料外循环是否为聚合的常规配置，确认是否作为可选项。是否作为可选项。

2、釜出口、釜冷凝器出口，设金属软管的原因解释。

3、给的模板中，聚合釜为外盘管，常规夹套是否也行。

回复：是的，可以用常规夹套。

4、釜冷凝器回流物料为什么不是按常规的回流到釜，而是直接到输送泵的出口。

回复：看了联锁关系后才知道是物料外循环。那么物料外循环是必须的还是作为可选项。

5、模板里，输送泵联锁进了 SIS，是否必须的。模板里，循环水的控温是在外循环处，是否必须是此处，能不能拿到釜夹套（盘管）处。

胺化问题：

1、胺化釜一二级冷凝是否为氟化的常规配置，确认是否作为可选项。

2、胺化工艺液体进料，确认是否作为可选项。

3、放空管上设氧含量分析，参考氧化。

## 0301. 氯化工艺

### 3.1 反应类型

放热反应

### 3.2 重点监控单元

氯化反应釜、 氯气储运单元。

### 3.3 工艺简介

氯化是化合物的分子中引入氯原子的反应，包含氯化反应的工艺过程为氯化工艺，主要包括取代氯化、加成氯化、氧氯化等。

### 3.4 工艺危险特点

1、氯化反应是一个放热过程，尤其在较高温度下进行氯化，反应更为剧烈，速度快，放热量较大。

2、所用的原料大多具有燃爆危险性。

3、常用的氯化剂氯气本身为剧毒化学品，氧化性强，储存压力较高，多数氯化工艺采用液氯生产是先汽化再氯化，一旦泄漏危险性较大。

4、氯气中的杂质，如水、氢气、氧气、三氯化氮等，在使用中易发生危险，特别是三氯化氮积累后，容易引发爆炸危险。

5、生成的氯化氢气体遇水后腐蚀性强。

6、氯化反应尾气可能形成爆炸性混合物。

### 3.5 典型工艺

1、取代氯化。

氯取代烷烃的氢原子制备氯代烷烃

氯取代苯的氢原子生产六氯化苯

氯取代萘的氢原子生产多氯化萘

甲醇与氯反应生产氯甲烷

乙醇和氯反应生产氯乙烷（氯乙醛类）

醋酸与氯反应生产氯乙酸

氯取代甲苯的氢原子生产苄基氯等

2、加成氯化。

乙烯与氯加成氯化生产 1,2 - 二氯乙烷

乙炔与氯加成氯化生产 1,2 - 二氯乙烯

乙炔和氯化氢加成生产氯乙烯等

3、氧氯化。

乙烯氧氯化生产二氯乙烷

丙烯氧氯化生产 1,2 - 二氯丙烷

甲烷氧氯化生产甲烷氯化物

丙烷氧氯化生产丙烷氯化物等

4、其他工艺。

硫与氯反应生成一氯化硫

四氯化钛的制备

黄磷与氯气反应生产三氯化磷、五氯化磷等

### 3.6 重点监控工艺参数

氯化反应釜温度和压力；氯化反应釜搅拌速率；反应物料的配比；氯化剂进料流量；冷却系统中冷却介质的温度、压力、流量等；氯气杂质含量（水、氢气、氧气、三氯化氮等）；氯化反应尾气组成等。

### 3.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁；搅拌的稳定控制；进料缓冲器；紧急进料切断系统；紧急冷却系统；安全泄放系统；事故状态下氯气吸收中和系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 3.8 宜采用的控制方式

将氯化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、氯化剂流量、氯化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设立紧急停车系统。

安全设施，包括安全阀、高压阀、紧急放空阀、液位计、单向阀及紧急切断装置等。

## 0401. 硝化反应

### 4.1 反应类型

放热反应。

### 4.2 重点监控单元

硝化反应釜、分离单元。

### 4.1 工艺简介

硝化是有机化合物分子中引入硝基（-NO2）的反应，最常见的是取代反应。硝化方法可分成直接硝化法、间接硝化法和亚硝化法，分别用于生产硝基化合物、硝胺、硝酸酯和亚硝基化合物等。涉及硝化反应的工艺过程为硝化工艺。

### 4.3 工艺危险特点

1、反应速度快，放热量大。大多数硝化反应是在非均相中进行的，反应组分的不均匀分布容易引起局部过热导致危险。尤其在硝化反应开始阶段，停止搅拌或由于搅拌叶片脱落等造成搅拌失效是非常危险的，一旦搅拌再次开动，就会突然引发局部激烈反应，瞬间释放大量的热量，引起爆炸事故。

2、反应物料具有燃爆危险性。

3、硝化剂具有强腐蚀性、强氧化性，与油脂、有机化合物（尤其是不饱和有机化合物）接触能引起燃烧或爆炸。

4、硝化产物、副产物具有爆炸危险性。

### 4.4 典型工艺

1、直接硝化法。

丙三醇与混酸反应制备硝酸甘油

氯苯硝化制备邻硝基氯苯、对硝基氯苯；苯硝化制备硝基苯

蒽醌硝化制备 1 - 硝基蒽醌

甲苯硝化生产三硝基甲苯（俗称梯恩梯，TT）；丙烷等烷烃与硝酸通过气相反应制备硝基烷烃等

2、间接硝化法。

苯酚采用磺酰基的取代硝化制备苦味酸等。

3、亚硝化法。

2 - 萘酚与亚硝酸盐反应制备 1 - 亚硝基 - 2 - 萘酚

二苯胺与亚硝酸钠和硫酸水溶液反应制备对亚硝基二苯胺等

### 4.5 重点监控工艺参数

硝化反应釜内温度、搅拌速率；硝化剂流量；冷却水流量；pH 值；硝化产物中杂质含量；精馏分离系统温度；塔釜杂质含量等。

### 4.6 安全控制的基本要求

反应釜温度的报警和联锁；自动进料控制和联锁；紧急冷却系统；搅拌的稳定控制和联锁系统；分离系统温度控制与联锁；塔釜杂质监控系统；安全泄放系统等。

### 4.7 宜采用的控制方式

将硝化反应釜内温度与釜内搅拌、硝化剂流量、硝化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在硝化反应釜处设立紧急停车系统，当硝化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障，能自动报警并自动停止加料。分离系统温度与加热、冷却形成联锁，温度超标时，能停止加热并紧急冷却。

硝化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。

### 公司业务建设

生产流程筒述

1- (2,4 - 二氢苯基）-4 - 二氣甲基 - 4,5 - 二氢 - 3 - 甲基 - 1H-1,2,4 - 三座 - 5 - 酮（中间体 III）在发烟硫酸存在下，与浓硝酸发生苯环上的硝化反应，生成硝化产物：1-（5 - 硝基 - 2,4 - 二氯苯基）-3-甲基 - 4 - 二氟甲基 - 1H-1,2,4 - 三座琳 - 5 - 酮。

具体操作步骤为：先将发烟统酸通过统酸计量槽计量放入硝化鉴，冷却至 10℃ 以下后，投入中间体 III（投料过程需保持温度 10℃ 以下），搅拌溶解：待其全部溶解后，滴加 98% 浓硝酸，控制滴加速度、约 30-40min 滴加完毕，保温反应 2h，待原料（中间）量小于 1% 时停上反应，将反应物料投入到萃取釜，甲苯萃取，分层，下层得废酸，上层输送到下一个工序处理。

硝化工艺

#### 01. 概述

硝化是有机化合物分子中引入硝基（-NO2) 的反应，最常见的是取代反应。硝化方法可分成直接硝化法、间接硝化法和亚硝化法，分别用于生产硝基化合物，硝胺、硝酸酯和亚硝基化合物等。涉及硝化反应的工艺过程为硝化工艺。

反应方式式：

Ar-H + HNO3 => Ar-NO2 + H20

硝化过程在液相中进行，通常采用釜式反应器。产量小的硝化过程大多采用间歇操作，产量大的硝化过程可连续操作，采用釜式连续硝化反应器或环型连续硝化反应器，实行多台串联完成硝化反应。环型连续硝化反应器的优点是传热面积大，搅拌良好，生产能力大，副产的多硝基物和硝基酚少，用混酸硝化时为了尽快地移去反应热以保持适宜的反应温度除利用夹套冷却外，还在釜内安装冷却蛇管，本硝化工艺标准化模块设计以间歇硝化为案例进行编制。

#### 02. 常用的硝化剂及性质

1、常用的硝化剂主要有浓硝酸、发烟硝酸、浓硝酸和浓硫酸的混酸或是脱水剂配合硝化剂（脱水剂：浓硫酸、冰醋酸、乙酸酐、五氧化二磷，硝化剂：硝酸、五氧化二氮）。

2、硝酸：第 8.1 类酸性腐蚀品，纯品为无色透明发烟液体，有酸味。具有强氧化性。与易燃物（如苯）和有机物（如糖、纤维素等）接触会发生刷烈反应，甚至引起燃烧。与碱金属能发生剧烈反应。具有强腐蚀性。

3、硫酸：第 8.1 类酸性腐蚀品，纯品为无色透明油状液体，无臭，与易燃物（如苯）和有机物（如糖、纤维素等）接触会发生剧烈反应，甚至引起燃烧。能与一些活性金属粉末发生反应，放出氢气。遇水大量放热，可发生沸溅。具有强腐蚀性。

4、冰醋酸：第 8.1 类酸性腐蚀品，无色透明液体，有刺激性酸臭，其蒸气与空气形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。与强氧化剂可发生反应。具有腐蚀性。

5、乙酸酐：第 8.1 类酸性腐蚀品，无色透明液体，有刺激气味。易燃，其蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。与强氧化剂接触可发生化学反应。

6、五氧化二磷：第 8.1 类酸性腐蚀品，白色粉末，不纯品为黄色粉末，易吸潮。接触有机物有引起燃烧危脸，受热或遇水分解放热，放出有毒的腐蚀性烟气。具有强腐蚀性。

7、五氧化二氮：无色柱状结晶，极易潮解。具有强氧化性。受热分解放出有毒的氧化氨烟气。受高热、撞击或与易燃物、有机物接触，有发生爆炸的危险。

#### 03. 反应特点

1、硝化反应是放热反应，反应速度快，放热量大，大多数硝化反应是在非均相中进行的，反应组分的不均匀分布容易引起局部过热导致危脸，尤其在硝化反应开始阶段，停止搅拌或由于搅拌叶片脱落等造成搅拌失效是非常危脸的，一旦搅拌再次开动，就会突然引发局部激烈反应，瞬间释放大量的热量，引起爆炸事故。

2、被硝化的反应物料大多为易燃物质，有的兼具毒性，如苯、甲苯、脱脂棉等，使用或储存不当时，易造成火灾，

3、硝化剂具有强腐蚀性、强氧化性，与有机物特别是不饱和有机物接触即能引起燃烧或爆炸。硝化反应的腐蚀性很强，会导致设备的强烈腐蚀。混酸在制备时，若温度过高或落入少量水，会促使硝酸的大量分解，引起突沸冲料或爆炸。

4、硝化产物、副产物大都具有火灾、爆炸危脸性，尤其是多硝基化合物和硝酸酯，受热、摩擦、撞击或接触点火源，极易爆炸或着火。

#### 04. 规范要求

1、硝化反应设备宜布置在装置的一端或一侧，且宜布置在防爆构筑物内。

2、硝化工艺有爆炸危脸的生产部位，宜布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房项层靠外墙的泄压设施附近。有爆炸危脸的设备宜避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。

3、硝化工艺应设置自动联锁控制系统，系统控制室应独立布置，不得与硝化装置布置在同一厂房内。

4、硝化反应物料大多为易燃物质，有的兼具毒性，按要求设置有毒可燃气体报警系统。

5、设置防止事故扩大的局限设施（如：防火墙、防爆墙）。

6、对硝化工艺重点监控参数、安全控制基本要求及推荐的控制方案，参照《首批重点监管的危脸化工工艺目录的通知》（安监总管三 [2009] 116 号）。

7、硝化釜夹套使用的冷却水压力、温度应当基本稳定，进水管口应安装压力表、温度计以便于操作人员观察。应严防冷却水因夹套焊缝腐蚀而漏入硝化釜中，因为硝化物遇水后温度急剧会上升，导致反应失控，继而引发爆炸事故。

8、为严格控制硝化反应温度，应控制好加料速度，采用双阀门控制。搅拌轴采用硫酸作润滑剂，不得使用油浸填料：温度计套管用硫酸作导热剂，不可使用普通机械油或甘油，防止它们被硝化而形成爆炸性物质或易燃物质。

9、硝化设备应确保严密不漏，防止硝化物料溅到蒸汽管道等高温表面上而引起爆炸或燃烧。如管道堵塞时，可用蒸汽加温疏通，切不可用金属棒敲打或明火加热。

10、为了防止突然断电、电机故障等突出事故，硝化釜应加设氮气保护装置或设置备用电源。

11、在非正常条件下，可能超压的下列设备应设安全阀：a）项部最高操作压大于等于 0.1MPa 的压力容器；b）可燃气体或液体受热膨胀，可能超过设计压力的设备。

12、有可能被物料堵塞或腐蚀的安全阀，在安全阀前应设爆破片或在其出入口管道上采取吹扫、加热或保温等防堵措施。

13、连续硝化过程需要配置废酸稀释系统，事故装置稀释硝化反应液浓度，降低事故风险。

14、重点监管危脸工艺在初步设计前完成 HAZ0P 分析。

#### 05. 操作单元设置要求

1、硝酸滴加系统：控制滴加速度，滴加管道设置限流孔板，开关阀，视镜。

2、硝化主反应系统：应设置双温度计、压力表、冷冻水调节阀等，具体自控方式：硝化釜设置超温超压报警，温度与冷冻水进水调节阀、开关阀，冷冻水出口开关阀，循环水进出水开关阀，硝酸进料开关阀、调节阀，搅拌电机电流连锁。通过调节今冻水进水流量控制反应温度，温度控制硝酸滴加流量，超温或搅拌电机电流发生异常时，关硝酸进料开关阀，循环水进出水开关阀，开冷冻水进出开关阀。当硝化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障，自动报警，启动 ESD 系统。

4、安全泄放系统：应设置安全阀、爆破片、安全泄压槽以及事故应急槽，事故应急槽配置有液位计、温度计、远程遥控进料阀，冷冻水远程遥控阀，氮气远程遥控阀，事故状态时，遥控开启硝化釜底部遥控出料阀，开始时适量放入事故应急槽，同时远程开启冷冻水开关阀，远程开启氮气阀，设置氮气保护。

6、冷却系统：硝化釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀和调节阀，冷冻水有专门二级负荷机组。

#### 06. 控制要求

1、重点监控工艺参数：硝化反应釜内温度、搅拌速率；硝化剂流量，冷却水流量；PH 值；硝化产物中杂质含量；精馏分离系统温度；塔釜杂质含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度的报警和联锁；自动进料控制和联锁；紧急冷却系统：搅拌的稳定控制和联锁系统；分离系统温度控制与联锁；塔釜杂质监控系统；安全泄放系统等。

3、宜采用的控制方式：1）将硝化反应釜内温度与釜内搅拌，硝化剂流量、硝化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在硝化反应釜处设立紧急停车系统，当硝化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障，能自动报警并自动停止加料。2）分离系统温度与加热、冷却形成联锁，温度超标时，能停止加热并紧急冷却，硝化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。

#### 07. 设备管道材质要求

设备材质的选择不仅要从物料特性、设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材料的物理性能，力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

1、根据硝化剂和介质的不同，硝化反应设备可采用塘玻璃釜（<200℃）和不锈钢釜，不锈钢釜多采用 316L，一般不采用碳钢设备。环型连续硝化反应器可采用 316L 材质。

2、浓硝酸的贮存设备、管道可采用铝材或 C4 钢（含硅量达 11-14% 的不锈钢），铝材牌号：L2, C4 钢牌号：00Cr14Ni14Si4。C4 钢性能优于其它材质，已广泛用于储罐、机泵、输送管道。

3、98% 浓硫酸的贮存设备可采用碳钢，管道采用 20#。

4、混酸设备和管道可以采用 316L，后续分离、中和、水洗等设备、管道，根据介质温度、浓度等参数，可选择 316L、321 及钢衬 F4。

5、硝化过程采用机泵多采用氟合金泵及 316L 磁力泵，氟合金泵需要注意使用温度，后续干燥、脱轻等冷凝器含酸建议采用石墨冷凝器。

6、废酸设备可采用搪玻璃，由于部分废酸浓缩需要加热到 180℃ 左右，部分设备需用钽材，管道根据可温度等条件，选用钢衬 F4、钢衬玻璃（硅酸盐玻璃）、搪玻璃。

7、聚四氟乙 PTFE（F4）使用温度：-200-180℃，聚全氟乙丙烯 FEP（F46）使用温度：-85-180℃，塘玻璃使用温度：-20-200℃，钢村玻璃（硼硅酸盐玻璃）使用温度：-30-350℃。

8、大型废酸贮池基本采用钢筋混凝士池，采用硅质水玻璃耐酸胶泥砌衬的耐酸瓷砖防腐。

#### 08. 附属设施要求

1、浓硫酸、浓硝酸高位槽应设置液位计，高液位报警，并设计溢流管道至中间储罐。

2、设置事故应急槽体积应不小于硝化反应釜体积，事故应急槽配置冷却水系统、氮气系统，放空设阻火器，接至尾气处理系统。

3、硝酸、硫酸具有腐蚀性，且反应物料含易燃、有毒物质较多，设备布置需考虑洗眼器的设置，服务半径小于 15。

4、硝化反应操作区设置视频监控。

#### 09. 其它注意事项

1、注意连锁报警装置及其它安全装置定期校验，确保正常使用。

2、硝化反应器放空管道上安装阻火器。

3、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需用大半径弯头。

4、工艺涉及硝化反应时，应在施工图设计说明中体现硝化反应的工艺安全措施，控制系统，紧急泄放系统，滴加系统，氮气保护系统等的特殊要求。

5、硝化反应釜电机和硝化反应冷却水泵电机为二级负荷。

6、硝化反应设备布置如在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并具有防爆、泄压等措施，事故通风机应与设置的有毒气体（氮气）或可燃气体检测、报警装置联锁。

7、所有进、出反应器的物料管线应避免死角。

8、反应器的布置一般分为两个区域，一个是操作区，另一个是配管区，操作区是为运转操作、维修的需要而设置的。包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等，为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需考虑进出通道。

9、车间需考虑酸防腐，腐蚀等级按照弱腐蚀设计，室外酸储罐围堰内按照中腐蚀设计。

10、生产或储存腐蚀性溶液的大型设备、宜布置在室外，并不宜临近厂房基础。

11、硝化反应体系设备、管道应进行脱脂处理。

#### 10. 浙江龙盛集团股份有限公司硝化工艺安全管理经验分享

10.1 实现工艺安全信息量化

1、建立硝化工艺安全信息档案，建立完善工艺各环节热力学研究数据库，特别是放热速度和放热量等热特性数据，筛选反应最佳控制点，实现工艺本质安全可控。

2、开展工艺风险辨识，全面收集生产过程涉及的化学物料特性、工艺和设备等方面的安全生产信息，提出工艺控制要点、设备选型要求、操作冗余要求、检查要点等安全要素参数，逐步完善工艺系统改造、工厂设计、生产操作、设备维修保养经验、应急处置措施等安全信息档案。

10.2 强化装置安全设施保障

3、设立硝化总控制室。

4、根据工艺风险编制加料规程，放热且需控制加料速度的加料操作实现自动加料并设置安全联锁；计算工艺控制要求最大允许流量，设置固定的不可超调的假流措施；设置滴加物料管道视镜。

5、严格控制硝化反应温度上下限，禁止温度超限特别是超下限状态，避免物料累积、反应滞后引发的过程失控。硝化釜中设置双温度计，确保温度测量的可靠性。

6、硝化釜等重要设备设置气相空间温度检测装置，与车间内火灾检测报警系统并网进入 DCS 等系统，并与紧急停车系统联动，实现物料着火在线检测。硝化釜内有易燃易爆介质时，采用氮气保护。

7、硝化系统的关键设备，如硝化釜搅拌设置独立的后备电源（EPS），以防网电失压时能保证搅拌正常运行至安全停车；硝化釜设置紧急冷却系统（不间断）以保障冷却水故障、停电等突发状态下能保证硝化装置紧急安全停车。

8、硝化釜与硝化釜、硝化物贮槽等在发生事故会有相互影响的设施之间，增设应急隔断阀（隔离措施），防止事故扩大化。

9、硝化工艺应环保要求设置的紧急排放收集系统，应有控制紧急排放物料安全收集存放的措施，以防发生次生事故；根据工艺控制难易和物料危脸性，合理设置硝化池爆方式，减少对周围的建筑和人员的伤害。

10、硝化车间有其他危脸介质或重要设施，设置自动喷淋等工艺降温系统或自动灭火设施，以便发生火灾无法靠近处理时，能进行远程自动控制火势或保证装置处于可控状态。

11、硝化车间设置有效的防火防爆隔离措施，减少车间内不同工艺间的相互影响；设置 DCS 系统防雷隔离措施（包括电源利和 IO 通道的 SPD），避免感应雷对自控仪表的影响；车间和配套槽区现场设置声光报警装置和远程视频监控设施，确保临时作业人员接收到异常信息能及时撒退。

12、硝化生产装置的开停车，在 DCS 中实施「一健」操作或顺控程序组完成，减少人工误操作。

10.3 严格安全管理制度执行

13、制订工艺变更管制制度和审批流程，并对变更后的工艺做 HAZOP 分析，对变更后的工艺进行人员培训和考核，工艺参数变更应严格执行工艺变更制度。严禁随意变更生产过程的反应工艺参数。

14、严禁停用硝化反应系统温度、进料、冷却、搅拌、紧急排放等报警和自动安全联锁系统；严禁停用可燃及有毒气体报警和联锁系统。系统中必要的安全联锁要件在硝化装置运行时能自动投入，杜绝由于人为摘除联锁或忘记投联锁造成不可预测结果。要定期对硝化自动生产系统、安全联锁系统进行维护和测试，保证 DCS 和安全联锁系统可靠性。

15、严禁岗位人员未经培训合格进行硝化反应操作，定期进行 OTS 仿真操作培训，提升员工应急情况应对处置能力。

16、严禁堵塞硝化车间安全疏散通道；严控硝化车间内临时存放的可燃可爆物料数量，包括在线生产物料数量，降低事故的破坏后果。

17、严禁违章操作或无章操作。不断完善安全操作规程和生产岗位操作注意事项，明确操作人员操作范围、对象和控制要求。

18、对生产管理和操作人员定期进行硝化反应异常情况的安全处置和紧急疏散演练，明确可以现场处置和必须紧急疏散的不同情形。

19、硝化反应产生的废弃物处置前必须进行风险辨识，提出处置时的安全控制要求，并将收集到的安全信息发送给处置方。

20、增设过程信息管理系统（Process Information Manager System，简称 PIMS），加强对 DCS 操作人员的违章监管，对硝化装置重要工艺参数异常能自动发报警信息给相关人员。

#### 11. 参考资料

1、《首批重点监管的危脸化工工艺目录的通知》（安监总管三 [2009] 116 号）。

2、《腐蚀数据与选材手册》（左景伊，左禹编著，化学工业出版社，1995）。

3、《化学工业中的腐蚀与防护》（许淳淳等编著，化学工业出版社，1995）。

4、《风险量化，技术保障，严格管理 —— 浙江龙盛集团股份有限公司硝化工艺安全管理经验》（绍市安监 [2016] 49）。

5、《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）。

6、《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2008）。

## 0701. 氟化工艺

### 7.1 反应类型

放热反应。

### 7.2 重点监控单元

氟化剂储运单元。

### 7.3 工艺简介

氟化是化合物的分子中引入氟原子的反应，涉及氟化反应的工艺过程为氟化工艺。氟与有机化合物作用是强放热反应，放出大量的热可使反应物分子结构遭到破坏，甚至着火爆炸。氟化剂通常为氟气、卤族氟化物、惰性元素氟化物、高价金属氟化物、氟化氢、氟化钾等。

### 7.4 工艺危险特点

1、反应物料具有燃爆危险性。

2、氟化反应为强放热反应，不及时排除反应热量，易导致超温超压，引发设备爆炸事故。

3、多数氟化剂具有强腐蚀性、剧毒，在生产、贮存、运输、使用等过程中，容易因泄漏、操作不当、误接触以及其他意外而造成危险。

### 7.5 典型工艺

1、直接氟化。

黄磷氟化制备五氟化磷等。

2、金属氟化物或氟化氢气体氟化。

SbF3、AgF2、CoF3 等金属氟化物与烃反应制备氟化烃；氟化氢气体与氢氧化铝反应制备氟化铝等。

3、置换氟化。

三氯甲烷氟化制备二氟一氯甲烷；2,4,5,6 - 四氯嘧啶与氟化钠制备 2,4,6 - 三氟 - 5 - 氟嘧啶等。

4、其他氟化物的制备。

浓硫酸与氟化钙（萤石）制备无水氟化氢等。

### 7.6 重点监控工艺参数

氟化反应釜内温度、压力；氟化反应釜内搅拌速率；氟化物流量；助剂流量；反应物的配料比；氟化物浓度。

### 7.7 安全控制的基本要求

反应釜内温度和压力与反应进料、紧急冷却系统的报警和联锁；搅拌的稳定控制系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 7.8 宜采用的控制方式

氟化反应操作中，要严格控制氟化物浓度、投料配比、进料速度和反应温度等。必要时应设置自动比例调节装置和自动联锁控制装置。

将氟化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、氟化物流量、氟化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁控制，在氟化反应釜处设立紧急停车系统，当氟化反应釜内温度或压力超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。安全泄放系统。

## 0801. 氢化工艺

### 8.1 反应类型

放热反应

### 8.2 重点监控单元

加氢反应釜、氢气压缩机。

### 8.3 工艺简介

加氢是在有机化合物分子中加入氢原子的反应，涉及加氢反应的工艺过程为加氢工艺，主要包括不饱和键加氢、芳环化合物加氢、含氮化合物加氢、含氧化合物加氢、氢解等。

### 8.4 工艺危险特点

1、反应物料具有燃爆危险性，氢气的爆炸极限为 4-75%，具有高燃爆危险特性。

2、加氢为强烈的放热反应，氢气在高温高压下与钢材接触，钢材内的碳分子易与氢气发生反应生成碳氢化合物，使钢制设备强度降低，发生氢脆。

3、催化剂再生和活化过程中易引发爆炸。

4、加氢反应尾气中有未完全反应的氢气和其他杂质在排放时易引发着火或爆炸。

### 8.5 典型工艺

1、不饱和炔烃、烯烃的三键和双键加氢。

环戊二烯加氢生产环戊烯等。

2、芳烃加氢。

苯加氢生成环已烷；苯酚加氢生产环己醇等。

3、含氧化合物加氢。

一氧化碳加氢生产甲醇；丁醛加氢生产丁醇；辛烯醛加氢生产辛醇等。

4、含氮化合物加氢。

己二腈加氢生产己二胺；硝基苯催化加氢生产苯胺等。

5、油品加氢。

馏分油加氢裂化生产石脑油、柴油和尾油；渣油加氢改质；减压馏分油加氢改质；催化（异构）脱蜡生产低凝柴油、润滑油基础油等。

### 8.6 重点监控工艺参数

加氢反应釜或催化剂床层温度、压力；加氢反应釜内搅拌速率；氢气流量；反应物质的配料比；系统氧含量；冷却水流量；氢气压缩机运行参数、加氢反应尾气组成等。

### 8.7 安全控制的基本要求

温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；搅拌的稳定控制系统；氢气紧急切断系统；加装安全阀、爆破片等安全设施；循环氢压缩机停机报警和联锁；氢气检测报警装置等。

### 8.8 宜采用的控制方式

将加氢反应釜内温度、压力与釜内搅拌电流、氢气流量、加氢反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设立紧急停车系统。加入急冷氮气或氢气的系统。当加氢反应釜内温度或压力超标或搅拌系统发生故障时自动停止加氢，泄压，并进入紧急状态。安全泄放系统。

### 工艺业务建设：氢化危险工艺标准化成果

#### 1.1 概述

加氢是在有机化合物分子中加入氢原子的反应，涉及加氢反应的工艺过程为加氢工艺，主要包括不饱和键加氢、芳环化合物加氢、含氮化合物加氢、含氧化合物加氢、氢解等。

催化氢化的基本过程是：吸附 => 反应 => 解吸。影响总的氢化反应速度有如下两方面因素：1）气、液、固三相之间的传质，其中包括搅拌效率、溶剂粘度、催化剂相对密度、压力等；2）化学动力学因素，包括催化剂的作用、有机化合物（反应物）结构、反应温度等。

#### 1.2 物性数据

危险特性：与空气混合能形成爆炸性混合物，遇热或明火即会发生爆炸。气体比空气轻，在室内使用和储存时，漏气上升滞留屋顶不易排出，遇火星会引起爆炸。氢气与氟、氯、溴等卤素会剧烈反应。

消防措施：切断气源。若不能立即切断气源，则不允许熄灭正在燃烧的气体。喷水冷却容器，可能的话将容器从火场移至空旷处。灭火剂：雾状水、泡沫、二氧化碳、干粉。

运输注意事项：采用钢瓶运输时必须戴好瓶帽和防震橡皮圈，钢瓶一般平放，并应将瓶口朝向同一方向，不可交叉；高度不得超过车辆的防护栏板，并用三角木垫卡牢，防止滚动。运输时运输车辆应配备相应品种和数量的消防器材。装运该物品的车辆排气管必须配备阻火装置，禁止使用易产生火花的机械设备和工具装卸。严禁与氧化剂、卤素等混装混运。夏季应早晚运输，防止日光曝晒。中途停留时应远离火种、热源。公路运输时要按规定路线行驶，勿在居民区和人口稠密区停留。铁路运输时要禁止溜放。

储存注意事项：储存于阴凉、通风、地面不易产生火花的库房。远离火种、热源。库温不宜超过 30℃，相对湿度不超过 80%。应与氧气、压缩空气、氟、氯等隔离存放，与其他化学药剂分别贮存。采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储区应备有泄漏应急处理设备。

#### 1.3 氢气储存容器

1、氢气长管拖车（鱼雷车）。

由大容积无缝钢瓶组成容器主体，钢瓶由瓶体两端的支撑板固定在框架中构成集装管束，框架四角采用 ISO 集装箱标准角件，符合 40 英尺标准集装箱的运装要求。集装管前端为安全仓，设置爆破片安全泄放装置，集装管東后端为操作仓，配置测温、测压仪表及控制阀门和存放气管路系统。

卸气柱（由高压卸车胶管把集装管束运输车和卸气柱相连接）=> 调压站 => 氢气管网。

2、20 瓶位气瓶集装格。

20 气瓶集裝格是用来将散装气瓶集束在一起的金属结构架，要求结构紧凑，设计合理，重量轻，抗拉强度强。该设备适用于集装供气和大规模用气的单位和用户使之能便于叉车的叉装，吊车的吊装和车辆运输以及工作场地的随时移动。

20 瓶位气瓶集装格技术说明：该设备适用于集装供气和大规模用气的单位和用户。使之能便于叉车的叉装，吊车的吊装和车辆运输以及工作场地的随时移动。集装格的氧、氮、氩气的工作压力是 15Mpa，集装格一般按用户要求可以高压充入高压输出，也可高压充入经过减压器减压，低压输出，该设备使用方便安全可靠，工作效益高，是目前国内受国外影响一种适时的新兴装置。

技术参数：1）瓶位：20 瓶。2）压力：15Mpa。3）输出压力：按用户要求。4）总重量：1500kg。5）结构：钢架。6）集容管：φ28x5、φ27x3。7）集容管材质：H62、1cr18ni9ti。8）分支管：φ6x1.5、φ20x3。9）分支管材质：T4、1cr18 ni9ti。10）紧固方式：焊接和螺丝紧固。

#### 1.4 汇流排

气体汇流排：指瓶装高压气体，通过此设备减压到一定的使用压力，是集中供气体的一种设备。

名称 | 输入压力 | 流量 m3/h | 汇集瓶数 |
| --- | --- | --- | --- |
| 氢气汇流排 | 15 | 0.1-4 | 150-250 | 5-30 |

汇流排由左右两根汇流主管道组成，中间有四只高压阀门，分别控制左右两组汇流管，每组有相当数量的分阀，软管及卡具连接气瓶，中间装有一块高压表，用来检测汇流管内的压力，高压阀门上方分别有两组减压器，以便控制调节使用压力及流量，减压器上方分别有两只低压阀门，用来控制两排汇流切换时的低压气体，汇流低压主管道装有一只低压总阀门，用来控制低压管道的气体。

#### 1.5 涉及到的规范要求

1.5.1 供氢站

供氢站（不含氢气发生设备，以瓶装或/和管道供应气的建物、构筑物、氢气罐或场所的统称）。

1、供氢站内氢气实瓶数不超过 60 瓶或占地面积不超过 500m2 时，可与耐火等级不低于二级的用氢车间或其他非明火作业的丁、戊类车间毗连，其毗连的墙应为无门、窗、洞的防爆防护墙，并宜布置在靠厂房的外墙或端部。

2、使用氢气及供氢场所内有爆炸危险房间应按现行国家标准《建筑设计防火规范》的规定，设置泄压设施。

3、供氢站、氢气罐应为独立的建（构）筑物；宜布置在工厂常年最小频率风向的下风侧，并远离有明火或散发火花的地点；不得布置在人员密集地段和交通要道邻近处；宜设置不燃烧体的实体围墙。

4、氢气充（灌）装站、供氢站、实瓶间、空瓶间宜布置在厂房的边缘部分。

5、氢气使用区域应通风良好。保证空气中氢气最高含量不超过 1%（体积）。采用机械通风的建筑物，进风口应设在建筑物下方，排风口设在上方。

6、建筑物顶内平面应平整，防止氢气在顶部凹处积聚；建筑物顶部或外墙的上部应设气窗或排气孔。排气孔应设在最高处，并朝向安全地带。

7、氢气有可能积聚处或氢气浓度可能增加处宜设置固定式可燃气体检测报警仪，可燃气体检测报警仪应设在监测点（释放源）上方或厂房顶端，其安装高度宜高出释放源 0.5-2m 且周围留有不小于 0.3 m 的净空，以便对氢气浓度进行监测。可燃气体检测报警仪的有效覆盖水平平面半径，室内宜为 7.5m，室外宜为 15m。

8、因生产需要在室内（现场）使用氢气瓶，其数量不得超过 5 瓶，布置符合如下要求：a）氢气瓶与盛有易燃易爆、可燃物质及氧化性气体的容器和气瓶的间距不应小于 8m。 b）与明火或普通电气设备的间距不应小于 10m。c）与空调装置、空气压缩机和通风设备（非防爆）等吸风口的间距不应小于 20m；d）与其他可燃性气体储存地点的间距不应小于 20m。

1.5.2 氢气输送、压缩及使用

1、涉及氢气的输送与反应，应注意：

1）氢气设备应严防泄漏，所用的仪表及阀门等零部件密封应确保良好，定期检查，对设备发生泄漏的部位应及时处理。

2）爆炸危险区域内电气设备应符合如下要求：涉氢电气的防爆等级应为 II 类，C 级，T1 组；当和其他易燃易爆物料同时使用时，以所有物料所需的最高防爆等级为准。

3）氢气管道应采用无缝金属管道，禁止采用铸铁管道。管道的连接应采用焊接或其他有效防止氢气泄漏的连接方式。管道应采用密封性能好的阀门和附件，阀门材料的选择应符合如下的规定：

| 设计压力（MPa）| 材料 |
| --- | --- |
| < 0.1 | 阀体采用铸钢，密封面采用合金钢或与阀体一致 |
| 0.1-2.5 | 阀体采用铸钢，密封面采用合金或与阀体一致 |
| > 2.5 | 阀体、阀杆、密封面均采用不锈钢 |

氢气管道法兰、垫片选取应符合如下的规定：

| 设计压力（MPa）| 法兰密封面型式 | 垫片 |
| --- | --- | --- |
| < 2.5 | 突面式 | 聚四氟乙烯板 |
| 2.5-10 | 凹凸式或榫槽式 | 金属缠绕式垫片 |
| > 10 | 凹凸面或梯形槽 | 二号硬钢纸板、退火紫铜板 |

管道间不宜采用螺纹密封连接，氢气管道与附件连接的密封垫，应采用不锈钢、有色金属、聚四氟乙烯或氟橡胶材料，禁止用生料带或其他绝缘材料作为连接密封手段。

4）氢气管道应设置分析取样口、吹扫口，其位置应能满足氢气管道内气体取样、吹扫、置换要求，最高点应设置排放管，并在管口处设阻火器。

5）氢气管道宜采用架空敷设，其支架应为非燃烧体。架空管道不应与电缆、导电线路、高温管线敷设在同一支架上；氢气管道与氧气管道、其他可燃气体和可燃液体的管道其架敷设时，氢气管道与上述管道之间宜用公用工程管道隔开，或保持不小于 250mm 的净距；分层敷设时，氢气管道应位于上方。

6）氢气管道应避免穿过地沟、下水道、铁路及汽车道路等，必须穿过时应设套管。氢气管道不得穿过生活间、办公室、配电室、仪表室、楼梯间和其他不使用氢气的房间，不宜穿过吊顶、技术（夹）层，必须穿过时应采取安全措施。氢气管道穿过墙壁或楼板时应敷设在套管内且套管内的管段不应有焊缝，氢气管道穿越处孔洞应用阻燃材料封堵。

7）在氢气管道与其相连的装置、设备之间应安装止回阀，界区间阀门应设置有效措施，防止来自装置、设备的外部火焰回火至氢气系统。

1『必须输送到设备的管道上，必须装止回阀。（2021-06-09）』

8）室内外架空或埋地敷设的氢气管道及其连接的法兰间宜互相跨接和接地，与氢气相差的所有电气设备应有防静电接地装置。氢气设备与管道上的法兰间的跨接电阻应小于 0.03Ω，接地电阻应定期检测，每年至少检测一次。

2、氢气及涉及使用易燃液体的系统停用后，应用盲板或其他有效隔离措施隔断与运行设备的联系，应使用符合安全要求的惰性气体（其氧气体积分数不得超过 3%）进行置换吹扫。动火检修作业时应保证系统内部和动火区域内的氢气体积分数最高不超过 0.4%。检修或检验设施应完好可靠，个人防护用品穿戴符合要求，防止明火和其他激发能源进入禁火区域；禁止一切产生明火、高温的工具和热物体，检修时应选用不产生火花的工具。

3『

8 字盲板是一种管道用件，主要是为了方便检修，具体形状你可以把「8」上半部分涂成黑色就知道了。就是一半是盲板一半是铁圈。常用于需要更改流程的管路法兰，材质主要有碳钢、不锈钢、合金，可根据管路压力等级和管路介质进行选择。

通常使用在管径较大的管线上，平时用法兰一端占用间距保持管线畅通，需要时换为另一端同等厚度的盲板以截断管线。避免因临时替换其他盲板造成管线被强迫扩张，影响整个系统。

8 字盲板，做一张术语卡片。（2021-09-08）—— 已完成

』

3、置换用氮气纯度应不低于 99.5％，氮封中的氧含量不得大于 0.5％。应根据需要设置氮气减压阀并设置安全阀，防止氮气压力过高造成事故。氢气系统内氧或氢的含量应至少连续 2 次分析合格，如氢气系统内氧的体积分数小于或等于 0.5%，氢的体积分数小于或等于 0.4% 时置换结束。

4、加氢反应的剩余氢气及其他含氢尾气直接放空排放，在设计和运行中应注意：

1）氢气排放管应采用金属材料，不得使用塑料管或橡皮管。

2）氢气排放管应设阻火器，阻火器应设在管口处。

3）氢气排放口应垂直设置。当排放含饱和水蒸汽的氢气（产生两相流）时，在排放管内应引入一定量的惰性气体或设置静电消除装置，保证排放安全。

4）室内设备的排放管的出口应高出屋顶 3.5m 以上。

5）排放管应设静电接地，并在避雷保护范围之内。

6）应有防止空气回流的措施。

1-3『这里说要设防止空气回流的措施，那么就是水封罐了，叶旭峰正大丰海加氢流程里尾气就是直接放空的。设有：1）水封罐。2）放空管上设有一根氮气管，对应于上面的第 3 小条，引入惰性气体。（2021-09-08）』

7）排放管应有防止雨雪侵入、水气凝集、冻结和外来异物堵塞的措施。

#### 1.6 首批重点监管的危险化工工艺安全控制要求、 重点监控参数及推荐的控制方案

1.6.1 工艺危险特点

1、反应物料具有燃爆危险性，氢气的爆炸极限为 4-75％，具有高燃爆危险特性。

2、加氢为强烈的放热反应，氢气在高温高压下与钢材接触，钢材内的碳分子易与氢气发生反应生成碳氢化合物，使钢制设备强度降低，发生氢脆。

3、催化剂再生和活化过程中易引发爆炸。

4、加氢反应尾气中有未完全反应的氢气和其他杂质在排放时易引发着火或爆炸。

注：氢脆现象是在高应力和氢气的联合作用下发生的一种脆性破坏，使金属延性和韧性降低，甚至产生裂纹。通过热处理控制材料的强度，并尽可能地消除焊接和加工的残余应力，能有效防止氢脆裂纹的产生。氢腐蚀是高温下侵入钢中的氢与金属晶体间碳化物反应产生甲烷气泡，并在金属晶体间和非金属灰渣部位聚集，引起延性和韧性劣化的现象。

1.6.2 氢化反应重点监控工艺参数

1、加氢反应釜温度、压力。

2、加氢反应釜氢气流量。

3、加氢反应釜搅拌转速，系统氧含量，冷却水流量。

4、氢加氢反应尾气组成等。

1.6.3 氢化反应安全控制的基本要求

1、温度和压力的报警和联锁。

2、反应物料的比例控制和联锁系统。

3、紧急冷却系统。

4、搅拌的稳定控制系统。

5、氢气紧急切断系统。

6、加装安全阀、爆破片等安全设施。

7、氢气检测报警装置等。

1.6.4 加氢工艺重点监控工艺参数，安全控制的基本要求一览表

拟采用的危险化工工艺控制方式：

1、重点监控工艺参数。

1.1  加氢反应釜温度、压力。

1.2  进料量、氢气流量、冷却水流量。

2、安全控制的基本要求。

2.1  温度和压力的报警和联锁、氢气紧急切断系统。

2.2  反应物料的比例控制和联锁系统、循环氢压缩机停机报警和联锁。

2.3  加装安全阀、爆破片、氢气检测报警装置。

3、采用的控制方式。

3.1 DCS 控制系统：1）反应温度和压力报警，和氢气进料阀联锁、与冷却水、导热油、蒸汽进料阀连锁调节、与釜内搅拌电流形成联锁关系，2）设立紧急停车系统：氢气紧急切断系统、循环水紧急冷却系统。3）设置氢气检测报警装置，设置安全阀、爆破片。

#### 1.6.5 加氢工艺各专业采用的安全设施和措施

1、工艺专业：

1）氢气属于重点监管的危险化学品，应依据重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则要求配置安全设施，设置泄漏检测报警仪。

2）氢气有可能积聚处或氢气浓度可能增加处宜设置固定式可燃气体检测报警仪，可燃气体检测报警仪应设在监测点（释放源）上方或厂房顶端，其安装高度宜高出释放源 0.5-2m 且周围留有不小于 0.3m 的净空，以便对氢气浓度进行监测。可燃气体检测报警仪。

3）氢气系统设置安全阀、压力表，并应装有带压力、远传记录和报警、进气阀压力连锁的安全设施。

4）氢化反应爆破片出口加低压蒸汽或氮气保护；系统设置自动紧急放空阀；防止超压爆炸，氢化反应设置泄爆接受罐系统。

2、设备专业：加氢反应器的结构特点及在使用过程中需解决的氢腐蚀、氢脆、高温高压硫化氢腐蚀、硫化物应力腐蚀开裂、堆焊层的剥离、钢的回火脆性破坏六大问题，设备制造要严格选用主体材料、焊材及加工工艺，焊接是制造的关键，焊接的关键在于焊前的预热和焊后立即进行消应力热处理。加氢反应器由于其制作工艺复杂，产品内在质量要求高，用材特殊，因此从一开始投料直到设备交付，必须运用各种检验方法和手段来确保产品整体质量满足设计和使用要求，无损检测比率要求做到 100%。

3、电气专业：

1）爆炸危险区域内电气设备应符合以下要求，涉氢电气的防爆等级应为 II 类，C 级，T1 组；当和其他易燃易爆物料同时使用时，以所有物料所需的最高防爆等级为准。

2）加氢反应釜供电需二级负荷，且反应釜用冷媒用量需保证。（动力车间内设备供电需二级负荷）

4、建筑专业：

1）高压和超高压的压力设备宜布置在装置的一端或一侧；有爆炸危险的超高压反应设备宜布置在防爆构筑物内。有爆炸危险房间与无爆炸危险房间之间，应采用耐火极限不低于 3.0h 的不燃烧体防爆防护墙隔开。当设置双门斗相通时，门的耐火极限不应低于 1.2h。

2）建筑物顶内平面应平整，防止氢气在顶部凹处积聚；建筑物顶部或外墙的上部应设气窗或排气孔。排气孔应设在最高处，并朝向安全地带。

### 1.7 供参考的文献

1、《高温高压临氢用钢 - API RP 941-1997（第五版）简介》 API RP 941 是目前国际上广泛使用的选择高温高压临氢设备抗氢材料的准则。介绍了修改后的高温氢环境下钢材的操作极限曲线，列举了 1.25Cr-0.5Mo 钢和 2.25Cr-1Mo 钢的几例高温氢腐蚀事例，并对高温氢腐蚀的影响因素进行了分析。

2、《可燃气体的爆炸极限和最大允许氧含量的测定及影响因素研究》：通过实验分析了可燃气体（液体蒸汽）的爆炸极限规律，同时独到地分析了各浓度可燃气体（液体蒸汽）的最大允许氧含量的规律；通过爆炸极限和最大允许氧含量规律的对比研究，分析了两者的影响因素，指出两者从不同角度界定了可燃气体（液体蒸汽）的爆炸范围。

## 0901. 重氮化工艺

### 9.1 反应类型

绝大多数是放热反应。

### 9.2 重点监控单元

重氮化反应釜、后处理单元。

### 9.3 工艺简介

一级胺与亚硝酸在低温下作用，生成重氮盐的反应。脂肪族、芳香族和杂环的一级胺都可以进行重氮化反应。涉及重氮化反应的工艺过程为重氮化工艺。通常重氮化试剂是由亚硝酸钠和盐酸作用临时制备的。除盐酸外，也可以使用硫酸、高氯酸和氟硼酸等无机酸。脂肪族重氮盐很不稳定，即使在低温下也能迅速自发分解，芳香族重氮盐较为稳定。

1『原来重氮化剂就是用亚硝酸钠和盐酸（无机酸）临时配置的，之前竟然没注意到这个细节。（2022-04-28）』

### 9.4 工艺危险特点

1、重氮盐在温度稍高或光照的作用下，特别是含有硝基的重氮盐极易分解，有的甚至在室温时亦能分解。在干燥状态下，有些重氮盐不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、重氮化生产过程所使用的亚硝酸钠是无机氧化剂，175℃ 时能发生分解、与有机物反应导致着火或爆炸。

3、反应原料具有燃爆危险性。

### 9.5 典型工艺

1、顺法。

对氨基苯磺酸钠与 2-萘酚制备酸性橙-II 染料；

芳香族伯胺与亚硝酸钠反应制备芳香族重氮化合物等。

2、反加法。

间苯二胺生产二氟硼酸间苯二重氮盐；

苯胺与亚硝酸钠反应生产苯胺基重氮苯等。

3、亚硝酰硫酸法。

2-氰基-4-硝基苯胺、2-氰基-4-硝基-6-溴苯胺、2,4-二硝基-6-溴苯胺、2,6-二氰基-4-硝基苯胺和 2,4-二硝基-6-氰基苯胺为重氮组份与端氨基含醚基的偶合组份经重氮化、偶合成单偶氮分散染料；2-氰基-4-硝基苯胺为原料制备蓝色分散染料等。

4、硫酸铜触煤法。

邻、间氨基苯酚用弱酸（醋酸、草酸等）或易于水解的无机盐和亚硝酸钠反应制备邻、间氨基苯酚的重氮化合物等。

5、盐析法。

氨基偶氮化合物通过盐析法进行重氮化生产多偶氮染料等。

### 9.6 重点监控工艺参数

重氮化反应釜内温度、压力、液位、PH 值；重氮化反应釜内搅拌速率；亚硝酸钠流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

### 9.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、惰性气体保护的联锁装置等。

### 9.8 宜采用的控制方式

将重氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、亚硝酸钠流量、重氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在重氮化反应釜处设立紧急停车系统，当重氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车、安全泄放系统。

重氮盐后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、惰性气体保护的联锁装置。

安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。

### 公司业务建设

#### 01. 概述

一级胺与亚硝酸在低温下作用，生成重氮盐的反应。脂肪族、芳香族和杂环的一级胺都可以进行重氮化反应。涉及重氮化反应的工艺过程为重氮化工艺。通常重氮化试剂是由亚硝酸钠和盐酸作用临时制备的。除盐酸外，也可以使用硫酸、高氯酸和氟硼酸等无机酸。脂肪族重氮盐很不稳定，即使在低温下也能迅速自发分解，芳香族重氮盐较为稳定。

#### 02. 重氮化的物性

1、无机酸。

盐酸与硫酸为常用的重氮化用无机酸。

盐酸：

a）盐酸为无色或微黄色发烟液体，有刺鼻的酸味。属于第 8.1 类酸性腐蚀品。

b）健康危害：接触其蒸气或烟雾，可引起急性中毒，出现眼结膜炎，鼻及口腔粘膜有烧灼感，鼻衄、齿龈出血，气管炎等。误服可引起消化道灼伤、溃疡形成，有可能引起胃穿孔、腹膜炎等。眼和皮肤接触可致灼伤。

c）危险特性：能与一些活性金属粉末发生反应放出氢气。遇氰化物能产生剧毒的氰化氢气体。与碱发生中合反应，并放出大量的热。具有较强的腐蚀性。

硫酸：

a）纯品为无色透明油状液体，无臭。属第 8.1 类酸性腐蚀品。

b）健康危害：对皮肤、粘膜等组织有强烈的刺激和腐蚀作用。蒸气或雾可引起结膜炎、结膜水肿、角膜混浊，以致失明；引起呼吸道刺激，重者发生呼吸困难和肺水肿；高浓度引起喉痉李或声门水肿而窒息死亡。口服后引起消化道烧伤以致溃荡形成；严重者有胃穿孔、腹膜炎、肾损害、休克等。皮肤灼伤轻者出现红班、重者形成溃疡，愈后癍痕收缩影响功能。溅入眼内可造成灼伤，甚至角膜穿孔、全眼炎以至失明。

c）危险特性：遇水大量放热可发生沸溅。与易燃物（如苯）和可燃物（如糖、纤维素等）接触会发生刷烈反应，甚至引起燃烧。遇电石、高氯酸盐、雷酸盐、硝酸盐、苦味酸盐、金属粉末等猛烈反应，发生爆炸或燃烧。有强烈的腐蚀性和吸水性。

2、亚硝酸钠。

a）白色或淡黄色细结晶，无臭，略有咸味，易潮解。属第 5.1 类氧化剂。

b）健康危害：毒作用为麻痹血管运动中枢、呼吸中枢及周围血管；形成高铁血红蛋白。急性中毒表现为全身无力、头痛、头晕、恶心、呕吐、腹泻、胸部紧迫感以及呼吸困难：检查见皮肤粘膜明显紫绀。严重者血压下降、昏迷、死亡。

c）危险特性：无机氧化剂。与有机物、可燃物的混合物能燃烧和爆炸，并放出有毒和刺激性的氧化氨气体。与铵盐、可燃物粉末或氰化物的混合物会爆炸。加热或遇酸能产生刷毒的氮氧化物气体。

3、重氮盐。

重氮盐的结构决定了重氮盐的性质。重氮盐有重氮正离子和强酸负离子构成，具有类似铵盐的性质，一般可溶于水，呈中性，可全部离解成离子，不溶于有机溶剂。因此，重氮化后反应溶液是否澄清，常作为反应正常与否的标志。

干燥的重氮盐极不稳定，受热或摩擦、震动、撞击时会剧烈分解放氨而发生爆炸。因此，可能残留重氮盐的设备在停止使用时必须清洗干净，以免干燥后发生爆炸事故。

重氮盐在低温水溶液中一般此较稳定，但仍具有很高的反应活性。因此工业生产中通常不必分离出重氮盐结晶，而用其水溶液进行下一步反应。重氮盐可以发生的反应分为两类：一类是重氮基转化为偶氮基（偶合）或肼基（还原），非脱落氮原子的反应；另一类是重氮基被其它取代基所置换，同时脱落两个氮原子放出氮气的反应。

重氮盐性质活泼，本身使用价值并不高，但通过上述两类重氮盐的反应，可制得一系列重要的有机中间体。

#### 03. 重氮化反应特点

1、重氮盐在温度稍高或光照的作用下，特别是含有硝基的重氮盐极易分解，有的甚至在室温时亦能分解。在干燥状态下，有些重氮盐不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、重氮化生产过程所使用的亚硝酸钠是无机氧化剂，175℃ 时能发生分解、与有机物反应导致着火或爆炸。

3、反应原料具有燃爆危脸性。

4、重氮化反应是放热反应，必须及时移除反应热。一般在 0-10℃进行，温度过高，会使亚硝酸分解，同时加速重氮化合物的分解。

5、在重氮化反应过程中，亚硝酸要过量或加入亚硝酸钠溶液的速率要适当，不能太慢，否则，也会生成重氮氨基化合物。

#### 04. 涉及到的规范要求

重氮化反应中主要涉及的规范为无机酸的储运及对危险工艺的控制要求：

4.1 储存及相关注意事项

根据《常用化学危脸品贮存通则》GB15603-1995：

盐酸：

贮存条件：不可与硫酸、硝酸混放，不可与碱类、金属粉末、氧化剂、氰化物、氯酸盐、氟化物混放，与水、可燃物品隔开。温湿度管理：库房内可保持在 30℃ 以下，相对湿度 85% 以下。安全作业：操作人员必须穿工作，戴护目镜和手套、胶皮围裙。

注意事项：火灾可用水、砂土、干粉扑救。不慎接触皮肤应立即用大量水冲洗，再敷氧化锌软膏后送医院诊治。

硫酸：

贮存条件：与氧化剂、易燃物、有机物及金属粉末严格分开，不得混存，注意雨淋水浸。

温湿度管理：库房内可保持在 35℃以下，相对湿度 85% 以下。

安全作业：操作人员必须穿工作，戴护目镜和手套、胶皮围裙。

注意事项：火灾只宜干砂、二氧化碳扑教，不宜用水以防暴湲。不慎接触皮肤应立即用大量水冲洗，再敷氧化锌软膏后送医院诊治。

工业疏酸：

工业硫酸（GB/T534-2014）应装于专用的槽车（船）内运输，槽车（船）应定期清理。工业疏酸也可装于其他耐酸包装容器（如塑料桶）内运输，其容器大小视需要而定，容器应用耐酸材料的盖密闭：应与易燃和可燃物、还原剂、碱类、金属粉末等分开存放，不可混存。

4.2 危脸工艺的控制要求

《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危脸化工工艺目录的通知》（安监总管三 [2009] 116 号）将重氮化反应纳入危脸工艺，涉及重氮化反应的设计均应设计自动化控制系统，具体要求见第六节。

#### 05. 单元操作要求

5.1 反应单元

1、温度控制。

重氮化反应速率随温度升高而加快，如在 10℃ 时反应速率较 0℃ 时的反应速率增加 3-4 倍。但因重氮化反应是放热反应，生成的重氮盐对热不稳定，亚硝酸在较高温度下亦易分解，因此反应温度常在低温（0-10℃）进行，在该温度范围内，亚硝酸的溶解度较大，而且生成的重氮盐也不致分解。

2『重氮化反应的温度，做一张信息数据卡片。（2022-03-27）』

为保持此适宜温度范围，通常在稀盐酸或稀硫酸介质中重氮化时，可采取直接加冰冷却法；在浓硫酸介质中重氮化时，则需要用冷冻氯化钙水溶液或冷冻盐水间接冷却。由于重氮化是放热反应，无论是间歇法还是连续法，强烈的搅拌都是必需的，以利于传质和传热，同时反应设备应有足够的传热面积和良好的移热措施，以确保重氮化反应安全进行。重氮化锅设备的特点除了可安装搅拌装置外，适合直接向设备中投碎冰块降温。底部略呈倾斜，下方侧部有出料口，以利于物料放尽。

2、无机酸的用量和浓度。

无机酸的用量和浓度与参与反应的芳胺结构有关。理论上，酸的用量为芳伯胺的 2 倍。即 1mol 芳伯胺需 2mol 盐酸。实际上，对于碱性较强的芳伯胺，酸的用量为芳伯胺的 2.5 倍左右；对于碱性较弱的芳伯胺，其酸用量和浓度都应相对提高，其用量可达 3-4 倍或更高。

1、加料控制。

亚硝酸钠是重氮化反应中常用的重氮化剂，通常配成 30% 的亚硝酸钠溶液使用，其用量比理论量稍过量，亚硝酸钠的加料进度，取决于重氮化反应速率的快慢，主要目的是保证整个反应过程自始至终不缺少亚硝酸钠，以防止产生重氮氨基物的黄色沉淀。但亚硝酸钠加料太快，亚硝酸生成速率超过重氮化反应对其消耗速率，则使此部分亚硝酸分解损失。这样不仅浪费原料，且产生有毒、有刺激性气体，还会使设备腐蚀。因此，必须对亚硝酸钠的用量和加料速率进行控制。

5.2 尾气处理单元

重氮化反应中，过量的亚硝酸钠会使反应系统逸 NOX 等有毒有害的刺激性气体。NOX 一般在填料吸收塔中加酸性尿素溶液，还原成氮气、二氧化碳、水，作无害化处理。

#### 06. 反应控制要求

1、重点监控工艺参数。

重氮化反应釜内温度、压力、液位、pH 值：重氮化反应釜内搅拌速率；亚硝酸钠流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

2、安全控制的基本要求。

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的此例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、情性气体保护的联锁装置等。

3、宜采用的控制方式。

将重氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、亚硝酸钠流量、重氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在重氮化反应釜处设立紧急停车系统，当重氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车，安全泄放系统。

重氮盐后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、情性气体保护的联锁装置，安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。

#### 07. 设备材质要求

重氮化一般采用间歇操作，选择釜式反应器。因重氮化水溶液体积很大，反应器的容积可达 10-20m3。某些金属或金属盐，Fe、Cu、Zn、Ni 等能加速重氮盐分解，因此重氮反应器不宜直接使用金属材料，大型重氮反应器通常为内衬耐酸砖的钢槽或直接选用塑料制反应器。小型重氮设备通常为钢制加内衬。用稀硫酸重氮化时，可用搪铅设备，其原因是铅与硫酸可形成硫酸铅保护膜，考用浓硫酸，可用钢制反应器：若用盐酸，因其对金属腐蚀性较强，一般用搪玻璃设备。

#### 08. 辅助设施要求

1、重氮化反应中的酸有较强腐蚀性，设置置冲洗、洗眼器、洗手池。

2、过量的亚硝酸钠会使反应系统逸出 NO、Cl2 等有毒有害的刺邀性气体，需设置有毒气体报警装置。

3、动力车间内的冷冻机组至少一套冷冻机组用电要二级负荷，保证紧急用冷需要。

4、重氮化反应过程需要加冰，冰搬运的工作量很大，设计时要充分考虑冰搬运机械设备；对冰融化产生的水宜做集液处理。

5、由于重氮化反应的设备较大，反应过程有尾气逸出，宜设计成封闭体系。

6、重氮化反应中有较强腐蚀性应在建筑物、设备设计时防腐。

7、重氮化反应对部分金属离子敏感，对设备、管道的选材应加重视。

8、亚硝酸钠滴加设计计量。

9、重氮盐的搬运、干燥温度、干燥设备、包装的清洁度均应提醒建设单位。

10、重氮化反应应设尾气处理系统。

#### 09. 其他

1、重氮盐性质活泼，特别是干燥的重氮盐，受热、撞击、摩擦易发生爆炸。在进行重氮化反应时，要注意设备及附近环境的清洗，防止设备、器皿、工作环境等处残留的重氮盐干燥后发生爆炸事故。特别是通风管道，通风管道中若残留干燥的胺，遇氮的氧化物也能重氮化并自动发热而自然，因此要经常清理、冲刷通风管道。

2、重氮化反应中的酸有较强腐蚀性，特别是浓疏酸。应严格按工艺规程操作，避免灼伤、腐蚀等严重生产事故。注意建筑防腐及人员保护。

3、重氮化反应中，过量的亚硝酸钠会使反应系统逸出 NO、Cl2 等有毒有害的刺激性气体。参加反应的芳伯胺亦具有毒性，特别是活泼的芳伯胺，毒性更强。所以反应设备应密闭，要求设备、环境、通风要有保证，以保障生产和环境的安全。

4、重氮化过程必须注意生成物安全。重氮化合物对热和光都极不稳定，因此必须防止其受热和强光照射，并保持生产环境的潮湿。

## 1001. 氧化工艺

### 10.1 反应类型

放热反应

### 10.2 重点监控单元

氧化反应釜

### 10.3 工艺简介

氧化为有电子转移的化学反应中失电子的过程，即氧化数升高的过程。多数有机化合物的氧化反应表现为反应原料得到氧或失去氢。涉及氧化反应的工艺过程为氧化工艺。常用的氧化剂有：空气、氧气、 双氧水、氯酸钾、高锰酸钾、硝酸盐等。

### 10.4 工艺危险特点

1、反应原料及产品具有燃爆危险性。

2、反应气相组成容易达到爆炸极限，具有闪爆危险。

3、部分氧化剂具有燃爆危险性，如氯酸钾，高锰酸钾、铬酸酐等都属于氧化剂，如遇高温或受撞击、摩擦以及与有机物、酸类接 触，皆能引起火灾爆炸。

4、产物中易生成过氧化物，化学稳定性差，受高温、摩擦或撞击作用易分解、燃烧或爆炸。

### 10.5 典型工艺

乙烯氧化制环氧乙烷

甲醇氧化制备甲醛

对二甲苯氧化制备对苯二甲酸

异丙苯经氧化 - 酸解联产苯酚和丙酮

环己烷氧化制环己酮

天然气氧化制乙炔

丁烯、丁烷、C4 馏分或苯的氧化制顺丁烯二酸酐

邻二甲苯或萘的氧化制备邻苯二甲酸酐

均四甲苯的氧化制备均苯四甲酸二酐

苊的氧化制 1,8 - 萘二甲酸酐

3 - 甲基吡啶氧化制 3 - 吡啶甲酸（烟酸）

4 - 甲基吡啶氧化制 4 - 吡啶甲酸（异烟酸）

2 - 乙基已醇（异辛醇）氧化制备 2 - 乙基己酸（异辛酸）

对氯甲苯氧化制备对氯苯甲醛和对氯苯甲酸

甲苯氧化制备苯甲醛、苯甲酸

对硝基甲苯氧化制备对硝基苯甲酸

环十二醇 / 酮混合物的开环氧化制备十二碳二酸

环己酮 / 醇混合物的氧化制己二酸

乙二醛硝酸氧化法合成乙醛酸

丁醛氧化制丁酸

氨氧化制硝酸等

### 10.6 重点监控工艺参数

1、氧化反应釜内温度和压力。

2、氧化反应釜内搅拌速率。

3、氧化剂流量。

4、反应物料的配比。

5、气相氧含量。

6、过氧化物含量等。

### 10.7 安全控制的基本要求

1、反应釜温度和压力的报警和联锁。

2、反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统。

3、紧急断料系统。

4、紧急冷却系统。

4、紧急送入惰性气体的系统。

5、气相氧含量监测、报警和联锁。

6、安全泄放系统。

7、可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 10.8 宜采用的控制方式

将氧化反应釜内温度和压力与反应物的配比和流量、氧化反应釜夹套冷却水进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系，在氧化反应釜处设立紧急停车系统，当氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。配备安全阀、爆破片等安全设施。

### 公司业主建设资料

零碎：较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设置爆破片。爆破片入口管道应设氮封，且安全阀出口管道应设充氮。

氧气站、液氧气化站房不包括备用贮气瓶的氧气实瓶贮量，应根据氧气供需平衡情况决定，但不宜超过 48h 灌瓶量。氧气汇流排间氧气实瓶的贮量，不宜超过一昼夜的生产需用量。贮罐、低温液体贮槽宜布置在室外，当贮罐或低温液体贮槽确需室内布置时，宜设置在单独的房间，且液氧的总贮量不宜超过 10m3。

#### 01. 操作单元设置要求

1、过氧剂进料系统：氧气进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、氮气吹扫、泄放系统及截流装置（如限流孔板）。液体氧化剂进料系统应设置高位槽（带液位计），过氧化剂管道应设置开关阀、流量计及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及爆破片以及事故应急接受槽。

3、仪表系统：过氧化反应釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：过氧化反应釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀（或调节阀）。

5、其他：过氧化反应釜应接入氮气管道并接放空管道。

#### 02. 控制要求

1、重点监控工艺参数：过氧化反应釜内温度和压力；过氧化反应釜内搅拌速率；过氧化剂流量；反应物料配比；气相含氧量；过氧化物含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体系统；气相氧含量监测、报警和联锁；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

3、宜采用的控制方式：1）将过氧化反应釜温度和压力与反应物配比和流量、过氧化反应釜夹套冷却进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系；2）在过氧化反应釜处设置紧急停车系统，当过氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车；3）配备安全阀、爆破片等安全设置。

4、具体自控方式：1）过氧化反应釜超温超压报警，超温关过氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口开关阀。2）过氧化反应釜搅拌电机电流发生异常，关过氧化剂进料开关阀，如必要开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口开关阀。3）设置一键停车系统。过氧化反应釜旁（或操作室）设置按钮，关过氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口开关阀。过氧化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

#### 03. 设备材质要求

设备材质的选择不仅要从物料特性设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件材料的物理性能、力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

#### 04. 附属设置要求

1、液体过氧化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故紧急接收槽体积应不小于过氧化反应釜体积，建议事故应急接受槽为立式罐。事故应急接收槽接氮气管道，设尾气处理系统。

#### 05. 其他

1、过氧化反应釜结束后采用过氧化剂的去除措施，如加还原剂等。过氧化反应如有废渣应密闭装卸处理，涉及过氧化物的残留物应注意其受热、振动分解而发生爆炸危险性。

2、过氧化剂如为液氧应有确保液氧气化的措施，设置汽化器及缓冲罐，提供足够的加热热量，一般冬天使用热水加热空冷器。

3、注意联锁报警装置及其他安全装置定期检验，确保正常使用。

4、在反应器的气态管道、记忆放空管道上安装阻火器。

5、过氧化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应釜隔开。

6、若涉及环氧乙烷，应注意如下问题。环氧乙烷蒸汽能与空气形成范围广阔的爆炸性混合物。遇热源和明火有燃烧爆炸性危险。环氧乙烷为过氧化剂时，应设置氮封。较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设爆破片。爆破片入口管道应设氮封，且安全阀的出口管道应充氮。

7、气相过氧化反应釜系统应设置反应物料的比例控制和联锁系统及含氧量检测仪。

8、固体过氧化剂宜溶解后加入过氧化反应釜。

9、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需要大半径弯头。

10、工艺涉及过氧化反应时，应在施工图设计说明中体现过氧化反应的工艺安全措施、控制系统、紧急泄放系统、滴加系统、氮气保护系统等特殊要求。

11、过氧化反应釜电机和过氧化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。

12、过氧化设备在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并具有防爆、泄压等措施，事故通风机应设与设置的有毒气体或可燃气体检测、报警装置联锁。

13、所有进、出反应器的物料管线应避免死角。

14、当靠近反应器安装管道时，要考虑到反应器特厚的保护层所需的距离。

15、反应器的布置一般分为 2 个区域，一个是操作区，一个是配管区。操作区是为运转操作、维修的需要面设置的。包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等。为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需要考虑进出管道。

#### 相关标准

《建规》、《石化规》、《精细标》、《氧化站设计规范》GB50030、《氧气及相关气体安全技术规程》GB16912、《首批重点监管危险工艺目录》、《首批重点监管危险工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案》。 

## 1101. 过氧化工艺

### 11.1 反应类型

吸热反应或放热反应。

### 11.2 重点监控单元

过氧化反应釜。

### 11.3 工艺简介

向有机化合物分子中引入过氧基（-O-O-）的反应称为过氧化反应，得到的产物为过氧化物的工艺过程为过氧化工艺。

### 11.4 工艺危险特点

1、过氧化物都含有过氧基（-O-O-），属含能物质，由于过氧键结合力弱，断裂时所需的能量不大，对热、振动、冲击或摩擦等都极为敏感，极易分解甚至爆炸。

2、过氧化物与有机物、纤维接触时易发生氧化、产生火灾。

3、反应气相组成容易达到爆炸极限，具有燃爆危险。

### 11.5 典型工艺

双氧水的生产；乙酸在硫酸存在下与双氧水作用，制备过氧乙酸水溶液：酸酐与双氧水作用直接制备过氧二酸；苯甲酰氯与双氧水的碱性溶液作用制备过氧化苯甲酰；异丙苯经空气氧化生产过氧化氢异丙苯等。

### 11.6 重点监控工艺参数

过氧化反应釜内温度；pH 值；过氧化反应釜内搅拌速率；（过）氧化剂流量；参加反应物质的配料比；过氧化物浓度；气相氧含量等。

### 11.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体的系统；气相氧含量监测、报警和联锁；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 11.8 宜采用的控制方式

将过氧化反应釜内温度与釜内搅拌电流、过氧化物流量、过氧化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设置紧急停车系统。

过氧化反应系统应设置泄爆管和安全泄放系统。

### 公司业务建设

15、氧气站、液氧气化房不包括备用贮气瓶的氧气实验贮量，应根据氧气供需平衡的情况决定，但不宜超过 48h 灌瓶量。氧气汇流排间氧气实验瓶的贮量，不宜超过一昼夜的生成需用量。贮罐、低温液体贮罐宜布置在室外，当贮罐和低温液体贮罐确需室内布置时，宜设置在单独的房间内，且液氧的总贮存量不应超过 10m3。

16、较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设置爆破片。爆破片入口管道应设氮封阀，且安全阀的出口管道应充氮。

#### 05. 操作单元设置要求

1、过氧化剂进料系统：氧气进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、氮气吹扫、泄压系统及截流装置（如限流孔板）。液体过氧剂进料系统应设置高位槽（带液位计），过氧剂管道应设置开关阀、流量计及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及泄爆片以及事故应急接收槽。

3、仪表系统：过氧反应釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：过氧反应釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀（或调节阀）。

5、其他：过氧反应釜接入氮气管道并接放空管道。

#### 06. 控制要求

1、重点监控工艺参数：过氧反应釜内温度和压力；过氧反应釜内搅拌速率；过氧化剂流量；反应物料的配比；气相含氧量；过氧化物含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体气体；气相氧含量监测、报警和联锁；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

3、宜采用的控制方式：将过氧化反应釜内温度和压力与反应物的配比和流量、过氧化反应釜夹套冷却水进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系。在过氧化反应釜处设立紧急停车系统，当过氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。配备安全阀、爆破片等安全措施。

4、具体控制方式：过氧化反应釜超温超压报警，超温关过氧剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口管道开发阀。过氧化反应釜搅拌电机电流发生异常，关过氧化剂进料开关阀，如必要开安全泄放阀，管热水进出口开关阀，开冷却水进出口开关阀。设置一键停车系统，过氧化反应釜旁（或操作室）设置按钮，按下按钮，关过氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开发阀，开冷却水进出口管道开关阀。过氧化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

#### 07. 设备材质和要求

设备材质的选择不仅要从物料特性设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材料的物理性能、力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

#### 08. 附属设施要求

1、液体过氧化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故应急接受槽体积不应小于过氧化反应釜体积，建议事故应急接收槽为立式罐。事故应急接受槽接氮气管，设尾气处理系统。

#### 09. 其他

1、过氧化反应结束后应采取过氧化剂的去除措施，如加还原剂等。过氧化反应如有废渣应密闭装卸处理，涉及过氧化物的残留物应注意其受热、振动分解而发生爆炸的危险性。

2、过氧化剂如为液氧应有确保液氧气化的措施，设置气化器及缓冲罐，提供足够的加热热量，一般冬天使用热水加热空冷器。

3、注意联锁报警装置及其他安全装置定期校验，确保正常使用。

4、在反应器的气相管道、以及放空管道上安装阻火器。

5、过氧化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应分隔开。

6、若涉及环氧乙烷，应注意如下问题。环氧乙烷蒸汽能与空气形成范围广阔的爆炸性混合物。遇热源和明火有燃烧爆炸的危险。以环氧乙烷为过氧化剂时，应涉设置氮封。较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设爆破片。爆破片入口管道应设氮封，且安全阀的出口管道应充氮。

7、气相过氧化反应器系统应设置反应物料的比例控制和联锁系统及含量量检测仪。

8、固体过氧化剂宜溶解后加入过氧化反应釜。

9、紧急泄放时，泄压管承受的力较大，泄放罐需要大半径弯头。

10、工艺涉及过氧化反应时，应在施工图设计说明中体现过氧化反应的工艺安全措施，控制系统，紧急泄放系统，滴加系统，氮气保护系统等的特殊要求。

11、过氧化反应釜电机和过氧化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。

12、过氧化设备布置在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并且防爆、泄压等措施，事故通风机应与设置的有毒气体或可燃气体检测、报警装置联锁。

13、所有进、出反应釜器的物料管线应避免死角。

14、当靠近反应器安装管道时，要考虑到反应器特厚的保温层所需的距离。

15、反应器布置一般分为两个区域，一个是操作区，一个是配管区。操作区是运转操作、维修的需要而设置的，包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等。为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需考虑进出通道。

## 1201. 胺基化工艺

### 12.1 反应类型

放热反应。

### 12.2 重点监控单元

胺基化反应釜。

### 12.3 工艺简介

胺化是在分子中引入胺基（RN-）的反应，包括 R-CH 烃类化合物（R：氢、烷基、芳基）在催化剂存在下，与氨和空气的混合物进行高温氧化反应，生成腈类等化合物的反应。涉及上述反应的工艺过程为胺基化工艺。

### 12.4 工艺危险特点

1、反应介质具有燃爆危险性。

2、在常压下 20℃ 时，氨气的爆炸极限为 15-27%，随着温度、压力的升高，爆炸极限的范围增大。因此，在一定的温度、压力和催化剂的作用下，氨的氧化反应放出大量热，一旦氨气与空气比失调，就可能发生爆炸事故。

3、由于氨呈碱性，具有强腐蚀性，在混有少量水分或湿气的情况下无论是气态或液态氨都会与铜、银、锡、锌及其合金发生化学作用。

4、氨易与氧化银或氧化汞反应生成爆炸性化合物（雷酸盐）。

### 12.5 典型工艺

邻硝基氯苯与氨水反应制备邻硝基苯胺；对硝基氯苯与氨水反应制备对硝基苯胺；间甲酚与氯化铵的混合物在催化剂和氨水作用下生成间甲苯胺；甲醇在催化剂和氨气作用下制备甲胺；1 - 硝基蒽醌与过量的氨水在氯苯中制备 1 - 氨基蒽醌；2, 6 - 葸醌二磺酸氨解制备 2, 6 - 二氨基蒽醌；苯乙烯与胺反应制备 N - 取代苯乙胺；环氧乙烷或亚乙基亚胺与胺或氨发生开环加成反应，制备氨基乙醇或二胺；甲苯经氨氧化制备苯甲腈；丙烯氨氧化制备丙烯腈等。

### 12.6 重点监控工艺参数

胺基化反应釜内温度、压力；胺基化反应釜内搅拌速率；物料流量；反应物质的配料比；气相氧含量等。

### 12.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；气相氧含量监控联锁系统；紧急送入惰性气体的系统；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 12.8 宜采用的控制方式

将胺基化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、胺基化物料流量、胺基化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设置紧急停车系统。

安全设施，包括安全阀、爆破片、单向阀及紧急切断装置等。

### 公司业务建设

#### 01. 概述

胺化是在分子中引入胺基（RN-）的反应，包括 R-CH 烃类化合物（R：氢、烷基、芳基）在催化剂存在下，与氨和空气的混合物进行高温氧化反应，生成腈类等化合物的反应。涉及上述反应的工艺过程为胺基化工艺。

#### 02. 常用的胺化剂性质

氨：别名氨气（液氨），无色有刺激性恶臭气体，分子量 17.03，蒸气压 506.62kPa（4.7℃），熔点 -77.7℃，沸点 -33.5℃，溶于水、乙醇、乙醚，相对密度（水=1）0.82（-79℃），相对密码（空气=1）0.6。氨气为有毒气体，与空气混合能形成爆炸性混合物。

与明火、高热能引起燃烧爆炸，与氟、氯等接触会发生剧烈的化学反应。若遇高热，容器内压增大，有开裂和爆炸的危险，燃烧（分解）产物：氧化氮、氨。

#### 03. 反应特点

1、反应介质具有燃爆危险性。

2、在常压下 20℃ 时，氨气的爆炸极限为 15-27%，随着温度、压力的升高，爆炸极限的范围增大。因此，在一定的温度、压力和催化剂的作用下，氨的氧化反应放出大量热，一旦氨气与空气比失调，就可能发生爆炸事故。

3、由于氨呈碱性，具有强腐蚀性，在混有少量水分或湿气的情况下无论是气态或液态氨都会与铜、银、锡、锌及其合金发生化学作用。

4、氨易与氧化银或氧化汞反应生成爆炸性化合物（雷酸盐）。

#### 04. 规范要求

1、高压和超压的压力设备宜布置在装置的一段或一侧；有爆炸危险的超高压反应设备宜布置在防爆构筑物内。

2、液氨钢瓶（含实瓶和空瓶），应分别放在位于装置边缘的敞篷内。

3、受工艺条件或介质特性所限，无法排入火炬或装置处理排放系统的可燃气体，当通过排气筒、放空管直接向大气排放时，排气筒、放空管的高度应符合下列规定：连续排放的排气筒顶或放空管口应高出 20m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上，位于排放口水平 20m 以外斜上 45° 的范围内不宜布置平台或建筑物；间歇排放的排气筒顶或放空管口应高出 10m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上，位于排放口水平 10m 以外斜上 45° 的范围内不宜布置平台或建筑物；安全阀排放口不得朝向临近设备或有人通过的地方，排放管口应高出 8m 范围内的平台或建筑物顶 3m 以上。

4、有突然超压或发生瞬时分解爆炸危险物料的胺化反应设备，如设安全阀不能满足要求时，应装爆破片和导爆管，导爆管口必须朝向无火源的安全方向；必要时应采取防止二次爆炸、火灾的措施。

5、因物料爆聚、分解造成超温、超压，可能引起火灾、爆炸的胺化反应设备应设报警信号和泄压排放设施，以及自动或手动遥控的紧急切断进料设置，可燃气体放空管道的接入火炬前，应设置分液和阻火等设备。

6、氨化反应设备和管道，应根据其内部物料的火灾危险性和操作条件，确定重点监控的工艺参数，设置相应的仪表、自动联锁保护措施，装备自动控制系统。危险程度较高的工艺系统应设置紧急停车和紧急切断系统等安全措施。

7、氨的安全阀排放气应处理后放空。

8、氨气管道除需要采用法兰连接外，均应采用焊接连接。公称直径等于小于 25mm 的可燃气体、液化烃和可燃液体的金属管道和阀门采用锥管螺纹连接时，除能产生缝隙的介质管道外，应在螺纹处采用密封焊。

9、氨气管道不得穿过与其无关的建筑物。

10、胺化反应釜应设惰性气体管道。

#### 05. 操作单元设置要求

1、胺化剂进料系统：胺化剂进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、止回阀、氮气吹扫、泄放系统及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及爆破片以及事故应急接收槽。

3、仪表系统：胺化釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：胺化釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀（或调节阀）。

5、其他：安全设施，包括安全阀、爆破片、单向阀及紧急切断装置等。胺化反应釜接入氮气管道并接放空管道。

#### 06. 控制要求

1、胺基化反应釜内温度、压力；胺基化反应釜内搅拌速率；物料流量；反应物质的配料比；气相氧含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；气相氧含量监控联锁系统；紧急送入惰性气体的系统；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测（氨气）报警装置等。

3、宜采用的控制方式：将胺基化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、胺基化物料流量、胺基化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设置紧急停车系统。安全设施，包括安全阀、爆破片、单向阀及紧急切断装置等。

4、具体控制方式：胺化釜超温超压报警，超温关胺化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关夹套加热介质进出口管道开关阀，开冷却介质进出口管道开关阀。胺化釜搅拌电机电流发生异常，关胺化釜进料开关阀，如必要则开安全泄放阀，关夹套加热介质进出口管道开关阀，开冷却介质进出口管道开关阀。设置一键停车系统，胺化釜旁（或操作室）设置按钮，关胺化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关加热介质进出口管道开关阀，开冷却介质进出口管道开关阀。胺化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

#### 07. 设备材质要求

设备材质的选择不仅要从物理特性及设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材质的物理性能，力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

#### 08. 附属设施要求

1、液体胺化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故应急接收槽体积应不小于胺化反应釜体积，建议事故应急接收槽为立式罐，事故应急接收槽接氮气管道，设尾气处理系统。

#### 09. 其他

1、注意联锁报警装置及其他安全装置定期校验，确保正常使用。

2、在反应器的气体管道、以及放空管道上安装阻火器。

3、胺化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应釜隔开。

4、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需要大半径弯头。

5、工艺涉及胺基化反应时，应在施工图设计说明中体现胺基化反应的工艺安全措施、控制系统、紧急泄放系统、滴加系统、氮气保护系统的特殊要求。

6、胺基化反应釜电机和胺基化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。

7、胺基化设备布置在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并且防爆、泄压等措施，事故通风机应与设置的有毒气体（氨气）或可燃气体检测、报警装置联锁。

8、所有进、出反应釜器的物料管线应避免死角。

9、当靠近反应器安装管道时，要考虑到反应器特厚的保温层所需的距离。

10、反应器布置一般分为两个区域，一个是操作区，一个是配管区。操作区是运转操作、维修的需要而设置的，包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等。为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需考虑进出通道。

## 1301. 磺化工艺

### 13.1 反应类型

放热反应。

### 13.2 重点监控单元

磺化反应釜。

### 13.3 工艺简介

磺化是向有机化合物分子中引入磺酰基（-SO3H）的反应。磺化方法分为三氧化硫磺化法、共沸去水磺化法、氯磺酸磺化法、烘焙磺化法和亚硫酸盐磺化法等。涉及磺化反应的工艺过程为磺化工艺。磺化反应除了增加产物的水溶性和酸性外，还可以使产品具有表面活性。芳烃经磺化后，其中的磺酸基可进一步被其他基团【如羟基（-OH）、氨基（-NH2）、氰基（-CN）等】取代，生产多种衍生物。

### 13.4 工艺危险特点

1、应原料具有燃爆危险性；磺化剂具有氧化性、强腐蚀性；如果投料顺序颠倒、投料速度过快、搅拌不良、冷却效果不佳等，都有可能造成反应温度异常升高，使磺化反应变为燃烧反应，引起火灾或爆炸事故。

2、氧化硫易冷凝堵管，泄漏后易形成酸雾，危害较大。

### 13.5 典型工艺

1、三氧化硫磺化法。

气体三氧化硫和十二烷基苯等制备十二烷基苯磺酸钠；硝基苯与液态三氧化硫制备间硝基苯磺酸；甲苯磺化生产对甲基苯磺酸和对位甲酚；对硝基甲苯磺化生产对硝基甲苯邻磺酸等。

2、共沸去水磺化法。

苯磺化制备苯磺酸；甲苯磺化制备甲基苯磺酸等。

3、氯磺酸磺化法。

芳香族化合物与氯磺酸反应制备芳磺酸和芳磺酰氯；乙酰苯胺与氯磺酸生产对乙酰氨基苯磺酰氯等。

4、烘焙磺化法。

苯胺磺化制备对氨基苯磺酸等。

5、亚硫酸盐磺化法。

2,4 - 二硝基氯苯与亚硫酸氢钠制备 2,4 - 二硝基苯磺酸钠；1 - 硝基蒽醌与亚硫酸钠作用得到 α- 葸醌硝酸等。

### 13.6 重点监控工艺参数

磺化反应釜内温度；磺化反应釜内搅拌速率；磺化剂流量；冷却水流量。

### 13.7 安全控制的基本要求

反应釜温度的报警和联锁；搅拌的稳定控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；三氧化硫泄漏监控报警系统等。

### 13.8 宜采用的控制方式

将磺化反应釜内温度与磺化剂流量、磺化反应釜夹套冷却水进水阀、釜内搅拌电流形成联锁关系，紧急断料系统，当磺化反应釜内各参数偏离工艺指标时，能自动报警、停止加料，甚至紧急停车。

磺化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。

## 1401. 聚合工艺

### 14.1 反应类型

放热反应。

### 14.2 重点监控单元

聚合反应釜、粉体聚合物料仓。

### 14.3 工艺简介

聚合是一种或几种小分子化合物变成大分子化合物（也称高分子化合物或聚合物，通常分子量为 1×104-1×107）的反应，涉及聚合反应的工艺过程为聚合工艺。聚合工艺的种类很多，按聚合方法可分为本体聚合、悬浮聚合、乳液聚合、溶液聚合等。

### 14.4 工艺危险特点

1、聚合原料具有自聚和燃爆危险性。

2、如果反应过程中热量不能及时移出，随物料温度上升，发生裂解和暴聚，所产生的热量使裂解和暴聚过程进一步加剧，进而引发反应器爆炸。

3、部分聚合助剂危险性较大。

### 14.5 典型工艺

1、聚烯烃生产。

聚乙烯生产；聚丙烯生产；聚苯乙烯生产等。

2、聚氯乙烯生产。

3、合成纤维生产。

涤纶生产；锦纶生产；维纶生产；腈纶生产；尼龙生产等。

4、橡胶生产。

丁苯橡胶生产；顺丁橡胶生产；丁腈橡胶生产等。

5、乳液生产。

醋酸乙烯乳液生产；丙烯酸乳液生产等。

6、涂料粘合剂生产。

醇酸油漆生产；聚酯涂料生产；环氧涂料粘合剂生产；丙烯酸涂料粘合剂生产等。

7、氟化物聚合。

四氟乙烯悬浮法、分散法生产聚四氟乙烯；四氟乙烯（TFE）和偏氟乙烯（VDF）聚合生产氟橡胶和偏氟乙烯-全氟丙烯共聚弹性体（俗称 26 型氟橡胶或氟橡胶-26）等。

### 14.6 重点监控工艺参数

聚合反应釜内温度、压力，聚合反应釜内搅拌速率；引发剂流量；冷却水流量；料仓静电、可燃气体监控等。

### 14.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；紧急冷却系统；紧急切断系统；紧急加入反应终止剂系统；搅拌的稳定控制和联锁系统；料仓静电消除、可燃气体置换系统，可燃和有毒气体检测报警装置；高压聚合反应釜设有防爆墙和泄爆面等。

### 14.8 宜采用的控制方式

将聚合反应釜内温度、压力与釜内搅拌电流、聚合单体流量、引发剂加入量、聚合反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在聚合反应釜处设立紧急停车系统。当反应超温、搅拌失效或冷却失效时，能及时加入聚合反应终止剂。安全泄放系统。

## 1501. 烷基化工艺

### 15.1 反应类型

放热反应

### 15.2 重点监控单元

烷基化反应釜

### 15.3 工艺简介

把烷基引入有机化合物分子中的碳、氮、氧等原子上的反应称为烷基化反应。涉及烷基化反应的工艺过程为烷基化工艺，可分为 C-烷基化反应、 N-烷基化反应、 O-烷基化反应等。

### 15.4 工艺危险特点

1、反应介质具有燃爆危险性。

2、烷基化催化剂具有自燃危险性，遇水剧烈反应，放出大量热量，容易引起火灾甚至爆炸。

3、烷基化反应都是在加热条件下进行，原料、催化剂、烷基化剂等加料次序颠倒、加料速度过快或者搅拌中断停止等异常现象容易引起局部剧烈反应，造成跑料，引发火灾或爆炸事故。

### 15.5 典型工艺

1、C-烷基化反应。

乙烯、丙烯以及长链 α-烯烃，制备乙苯、异丙苯和高级烷基苯；苯系物与氯代高级烷烃在催化剂作用下制备高级烷基苯；用脂肪醛和芳烃衍生物制备对称的二芳基甲烷衍生物；苯酚与丙酮在酸催化下制备 2, 2 - 对（对羟基苯基）丙烷（俗称双酚 A）；乙烯与苯发生烷基化反应生产乙苯等。

2、N-烷基化反应。

苯胺和甲醚烷基化生产苯甲胺；苯胺与氯乙酸生产苯基氨基乙酸；苯胺和甲醇制备 N, N - 二甲基苯胺；苯胺和氯乙烷制备 N, N - 二烷基芳胺；对甲苯胺与硫酸二甲酯制备 N,N - 二甲基对甲苯胺；环氧乙烷与苯胺制备 N-（β- 羟乙基）苯胺；氨或脂肪胺和环氧乙烷制备乙醇胺类化合物；苯胺与丙烯腈反应制备 N-（β- 氰乙基）苯胺等。

3、O-烷基化反应。

对苯二酚、氢氧化钠水溶液和氯甲烷制备对苯二甲醚；硫酸二甲酯与苯酚制备苯甲醚；高级脂肪醇或烷基酚与环氧乙烷加成生成聚醚类产物等。

### 15.6 重点监控工艺参数

1、烷基化反应釜内温度和压力。

2、烷基化反应釜内搅拌速率。

3、反应物料的流量及配比等。

### 15.7 安全控制的基本要求

1、反应物料的紧急切断系统。

2、紧急冷却系统。

3、安全泄放系统。

4、可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 15.8 宜采用的控制方式

将烷基化反应釜内温度和压力与釜内搅拌、烷基化物料流量、烷基化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，当烷基化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。

安全设施包括安全阀、爆破片、紧急放空阀、单向阀及紧急切断装置等。

### 公司业主建设资料

#### 01. 概述

烷基化是烷基由一个分子转移到另一个分子的过程。是化合物分子中引入烷基（甲基、乙基）的反应。把烷基引入有机化合物分子的碳、氮、氧等原子上的反应称为烷基化反应。

有两种分类方式：1）按引入烷基的种类分为 C - 烷基化、N - 烷基化、O - 烷基化。2）按催化剂的种类分类。

烷基化一般采用催化烷基化，催化烷基化的种类有烃类烷基化、酚类烷基化、金属烷基化等。工业上比较普遍的烷基化是烃类烷基化，指石油炼化过程中，在催化剂（氢氟酸或硫酸）存在下，使异丁烷和丁烯（或丙烯、丁烯、戊烯的混合物）通过烷基化反应，以制取高辛烷值汽油组分的过程。酚类烷基化工业上重要的是由苯酚和烯烃在催化剂作用下烷基化制烷基酚，这些烷基酚包括：对-叔丁基酚、对-特辛基酚、对-特壬基酚、十二烷基酚等。

烃类烷基化一般为石油炼化过程，我们目前没有涉及。酚类烷基化是精细化工，但其一般也是有规模的大型装置，我们目前较少碰到。以上两种先不在这里做标准化。本次考虑金属烷基化反应。

#### 02. 金属烷基化的特质

1、金属烷基化引入烷基，其中原料之一是烃类。烃类是易燃易爆的物料，反应料一般为气体。

2、金属烷基化引入金属，其中原料之一一般是活泼金属，比如铝、镁等。易形成粉尘，易自然等。

3、产品烷基金属，一般是易燃物料，遇到空气自燃，遇到水燃烧爆炸。

#### 03. 反应特点

1、反应温度高，放热量大，反应情况复杂，局部区域可能出现飞温，导致火灾爆炸；烷基化是放热反应，反应热一般为 80-120KJ/mol。

2、反应原料及产品具有爆炸危险性，有的原料、产品，遇水、遇空气燃烧爆炸。烷基化剂一般比被烷基化物质的火灾危险性要大。

3、烷基化过程所用到的催化剂反应活性强。烷基化催化剂具有自燃危险性，遇水剧烈反应，放出大量热量，容易引起火灾甚至爆炸。

4、烷基化反应都是在加热条件下进行的，原料、催化剂、烷基化剂等加料次序颠倒、加料速度过快或者搅拌中断停止等异常现象容易引起局部剧烈反应，造成跑料，引起火灾或爆炸事故。

5、反应气相组成容易达到爆炸极限，具有闪爆危险。

6、反应杂质具有危险性；在反应过程金属过量未反应完全易引起设备和管道堵塞等。

7、固体物料投料方式不当易引起粉尘爆炸。

#### 04. 规范要求

1、国家安全监管总局的危险工艺控制方案。

2、建规。1）3.1 生产火灾类别分类。2）可燃、助燃气体储罐与铁路、道路的防火间距不小于表 4.3.6 的规定。

3、石化规。

5.2.19 高压和超高压的压力设备宜布置在装置的一端或一侧；有爆炸危险的超高压反应设备宜布置在防爆建筑物内。

5.2.24 可燃气体和阻燃气体的钢瓶（含实瓶和空瓶），应分别存在位于装置边缘的敞篷内。可燃气体的钢瓶距明火或操作温度等于或高于自燃点的设备防火间距不应小于 15m。分析专用的钢瓶储存间可靠近分析室布置，钢瓶存储间的建筑设计应满足泄压要求。

5.5.11 安全阀排放口不得朝向临近设备或有人通过的地方，排放口应高出 8m 范围内的平台或建筑物顶 3m 以上。

5.5.12 有突然超压或发生瞬时分解爆炸危险物料的反应设备，如安全阀不能满足要求时，应装爆破片或导爆管，导爆管口必须朝向无火源的方向；必要时应采取二次爆破、火灾的措施。

5.5.13 因物料爆聚、分解造成超温、超压，可能引起火灾、爆炸的反应设备应设置报警和泄压排放措施，以及自动或手动遥控的紧急切断进料设施。

5.5.16 可燃气体放空管道在接入火炬前，应设置分液和阻火等设备。

4、精细化工企业设计防火规范。

5.8.1 设备和管道，应根据其内部物料的火灾危险性和操作条件，确定重点监控的工艺参数，设置相应的仪表、自动联锁保护设施，装备自动控制系统。

5.8.2 危险程度较高的工艺系统应设置紧急停车和紧急切断系统安全防护设置。

#### 05. 操作单元设置要求

1、金属进料系统：密闭、隔绝氧气。设置投料管、进料管，采用氮气、真空置换。

乙烯或烃类进料系统：计量。设置流量计、调节阀、切断阀。

2、安全泄放系统：设置安全泄放阀、安全阀及爆破片以及事故应急接受罐。

3、仪表系统：烷基化反应釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：烷基化反应夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置调节阀、开关阀。冷却介质为非水溶性。

1『关键知识点来了，用非水溶性冷却介质，忌水的。（2021-11-04）』

5、供电：冷却介质输送泵、制冷系统、烷基化反应釜双路供电。

6、其他：烷基化反应釜设置氮气置换系统、放空管接入焚烧尾气系统。

#### 06. 控制要求

1、重点监控工艺参数：1）烷基化反应釜内温度和压力；2）烷基化反应釜内搅拌速率；3）反应物料的流量及配比。

2、安全控制的基本要求：1）反应物料的紧急切断系统；2）紧急冷却系统。3）安全泄放系统。4）可燃和有毒气体检测报警装置等。

3、宜采用的控制方式：将烷基化反应釜内温度和压力与釜内搅拌、烷基化物料流量、烷基化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，当烷基化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。

安全设施包括安全阀、爆破片、紧急放空阀、单向阀及紧急切断装置等。

4、具体控制方式：

烷基化反应釜超温、超压报警，超温、超压关烃类进料开关阀，开安全泄放阀，关热媒进口管道开关阀，开冷媒进口管道开关阀。

反应釜搅拌电机发生异常，关烃类进料开关阀，开安全泄放阀，关热媒进口管道开关阀，开冷媒进口管道开关阀。设置一键停车系统。

#### 07. 设备材质要求

设备材质的选择不仅要从设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材料的物质性能、力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

操作压力较高时，采用球形封头。

#### 08. 附属设施要求

1、安全阀：需要经过计算选定核实的安全阀。若物料容易堵安全阀，则在安全阀前增设核实的爆破片保护安全阀。

2、事故应急接收槽体积应不小于烷基化反应体积。事故应急接收槽接氮气管道，设液封。

#### 09. 其他

1、金属烷基化反应料液含有金属固体，故采用上出料，出料管插入合适的位置。

2、为快速冷却反应釜，冷油系统与热油系统独立。

3、注意联锁报警装置及其他安全装置定期校验，确保安全使用。

4、在反应器的气态管道、以及放空管上安装阻火器。

5、反应釜进出料管线设置双阀。

6、烷基化反应釜相对集中布置。

7、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需用大弯头。

8、根据烷基化反应的热测试数据及设备参数，进行紧急泄放尺寸设计与计算。

## 1801. 偶氮化工艺

### 18.1 反应类型

放热反应。

### 18.2 重点监控单元

偶氮化反应釜、后处理单元。

### 18.3 工艺简介

合成通式为 R-N=N-R 的偶氮化合物的反应为偶氮化反应，式中 R 为脂烃基或芳烃基，两个 R 基可相同或不同。涉及偶氮化反应的工艺过程为偶氮化工艺。脂肪族偶氮化合物由相应的肼经过氧化或脱氢反应制取。芳香族偶氮化合物一般由重氨化合物的偶联反应制备。

### 18.4 工艺危险特点

1、部分偶氮化合物极不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、偶氮化生产过程所使用的肼类化合物，高毒，具有腐蚀性，易发生分解爆炸，遇氧化剂能自燃。

3、反应原料具有燃爆危险性。

### 18.5 典型工艺

1、脂肪族偶氨化合物合成：水合肼和丙酮氰醇反应，再经液氯氧化制备偶氮二异丁腈；次氯酸钠水溶液氧化氨基庚腈，或者甲基异丁基酮和水合肼缩合后与氰化氢反应，再经氯气氧化制取偶氮二异庚腈；偶氨二甲酸二乙酯 DEAD 和偶氮二甲酸二异丙酯 DIAD 的生产工艺。

2、芳香族偶氮化合物合成：由重氨化合物的偶联反应制备的偶氮化合物。

### 18.6 重点监控工艺参数

偶氮化反应釜内温度、压力、液位、PH 值；偶氮化反应釜内搅拌速率；肼流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

### 18.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、惰性气体保护的联锁装置等。

### 18.8 宜采用的控制方式

将偶氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、肼流量、偶氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系。在偶氮化反应釜处设立紧急停车系统，当偶氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时，自动停止加料，并紧急停车。

后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、惰性气体保护的联锁装置。

安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。

### 公司业务建设

#### 01. 概述

脂肪族偶氮化合物合成：由相应的肼经过氧化或脱氢反应制取。

芳香族偶氮化合物合成：重氮化合物的偶联反应制备偶氮化合物。重氮盐与芳环、杂环或具有活泼亚甲基的化合物反应，生成偶氮化合物的反应叫偶合反应。

1『原来重氮化反应可以作为偶氮化反应的上游工序，偶氮化合物的原料用重氮化合物。（2022-04-28）』

#### 02. 反应机理

从动力学推断的偶合反应机理为：偶合反应是一亲电子取代反应，反应时重氮盐正离子向偶氮组分核上电子云密度较高的碳原子攻击形成中间产物，这步反应可逆。然后中间产物迅速失去一个轻质子，不可逆的转为偶氮化合物。

1、偶氮组分芳核上取代基的性质密切影响偶合活泼性，取代基的存在增加芳核电子密度，可使偶合反应容易进行，例如酚及芳胺核上的羟基、氨基是给电子取代基，重氮盐常向电子密度较高的取代基邻、对位碳原子上进攻，当酚及芳核上有吸电子取代基氯基、磺酸基、硝基萘存在时，偶合反应便不容易进行。

偶合组分的偶合位置可用箭头表示：1）酚类。2）胺类。

1『原资料上有分子式，箭头图示，很清晰。（2022-04-28）』

偶氮组分中同时含有氨基和羟基时，则在酸性偶合时，偶氮基进入氨基的邻对位；在碱性偶合时，偶氮基进入羟基的邻对位。

2、不同的对位取代苯胺重氮盐和酚类偶合时相对活泼如下所示：

偶氮组分中同时含有氨基和羟基时，则在酸性偶合时，偶氮基进入氨基的邻对位；在碱性偶合时，偶氮基进入羟基的邻对位。重氮盐芳核上有吸电子取代基存在时，加强了重氮盐的亲电性，偶合活泼性高，反之芳核上虞给电子取代基存在时，减弱了重氮盐的亲电子性，偶合活泼性低。由此可见偶合为芳香族亲电子取代反应。

3、介质的 PH 值。

酚。以酚为偶合组分，随着介质 PH 值增加，偶合读增大。PH 值增加到 9 左右时，偶合速度达到最大值，继续增加 PH 值偶合速度反而降低。介质 PH 值增高偶合速度增大的原因，是因为生成了偶合组分的活泼形式酚负离子的缘故，在磁性介质中有利于酚负离子的生成，所以偶合速度增加。当 PH>9 时偶合速度变慢的原因，是因为强碱介质中活泼的重氮盐转变为不活泼的反式重氮酸盐的缘故。与酚类的偶合反应通常在弱碱性介质中（碳酸钠溶液中）进行，碳酸钠水溶液的 PH 值约在 9-10 左右。

芳胺。以芳胺为偶合组分，随着介质 PH 值增加偶合速度增大。PH 值增加至 5 左右，偶合速度和 PH 值关系不大，出现一平坦区域。PH 增加至 9 以上，偶合速度降低。介质 PH 值增高偶合速度增大的原因，是因为溶解的游离芳胺浓度增大的缘故。当 PH>9 时偶合速度下降的原因，是因为强碱介质中活泼的重氮盐转变为不活泼的反式重氮酸盐的缘故。所以偶合组分为芳胺时，反应在 PH 值 4-9 范围内进行（即在弱酸性介质例如乙酸溶液中进行）。

4、反应温度。

偶合反应进行的同时发生重氮盐分解的副反应，生成焦油状物质。已知偶合反应的活化能（E 活化）为 14.2-17.2kcal/mol，重氮盐分解反应的活化能（E 活化能分级）为 22.8-33.21kcal/mol，故 E 活化能分解大于 E 活化能。反应温度每增加 10℃，偶合反应速度增加 2-2.4 倍，重氮盐分解速度增加 3.1-5.3 倍，所以偶合反应在较低的温度下进行是合理的。当 PH 值保持在 9 时，增高偶合反应的温度也有利于反式重氮酸盐的生成，而不利于偶氮染料的生成。

#### 03. 反应特点

1、部分偶氮化合物极不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、偶氮化生产过程所使用的肼类化合物，高毒，具有腐蚀性，易发生分解爆炸，遇氧化剂能自燃。

3、反应原料具有燃爆危险性。重氮盐在温度稍高火光照的作用下，特别是含有硝基的重氮盐极易分解，有的甚至在室温时亦能分解。在干燥状态下，有些重氮盐不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

#### 04. 规范要求

1、工艺设备和管道应根据其内部物料的火灾危险性和操作条件，设相应的仪表、自动联锁保护系统或紧急停车措施。

2、在使用或产生甲类气体或甲、乙 A 类液体的装置、系统单元和储运设置区内，应按区域控制和重点控制相结合的原则，设置可燃气体报警系统。

3、偶氮化工艺有爆炸危险的甲、乙类生产部位，宜布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房顶层靠外墙的泄压设施附近。有爆炸危险的设备宜避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。

4、在非正常条件下，可能超压的下列设备应设置安全阀：1）顶部最高操作压力大于等于 0.1MPa 的压力容器。2）可燃气体或液体受热膨胀，可能超过设计压力的设备。

5、设备单个安全阀的开启压力（定压），不应大于设备的设计压力。当一台设备安装多个安全阀时，其中一个安全阀的开启压力（定压）不应大于设备的设计压力；其他安全阀的开启压力可以提高，但不应大于设备设计压力的 1.05 倍。

6、工艺设备的安全阀出口连接应符合下列规定：1）可燃液体设备的安全阀出口泄放管接入储罐或其他容器，泵的安全阀出口泄放管宜接至泵的入口管道、塔或其他容器。2）泄放后可能立即燃烧的可燃气体或可燃液体应经冷却后接至放空设施。3）泄放可能携带液滴的可燃气体应经分离罐后接至火炬系统。

7、有可能被物料堵塞或腐蚀的安全阀，在安全阀前应设爆破片或在其出入口管道上采取吹扫、加热或保温等措施。

8、甲、乙 A 类设备和管道应有惰性气体置换设施。

#### 05. 偶氮化反应重点监控工艺参数

偶氮化反应釜内温度、压力、液位、PH 值；偶氮化反应釜内搅拌速率；肼流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

#### 06. 偶氮化反应安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、惰性气体保护的联锁装置等。

#### 07. 偶氮化反应宜采用的控制方式

将偶氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、肼流量、偶氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系。在偶氮化反应釜处设立紧急停车系统，当偶氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时，自动停止加料，并紧急停车。

后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、惰性气体保护的联锁装置。

安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。