## 记忆时间

2021-09-08

## 目录

20210101氢化危险工艺标准化成果.md

## 20210101氢化危险工艺标准化成果.md

### 1.1 概述

加氢是在有机化合物分子中加入氢原子的反应，涉及加氢反应的工艺过程为加氢工艺，主要包括不饱和键加氢、芳环化合物加氢、含氮化合物加氢、含氧化合物加氢、氢解等。

催化氢化的基本过程是：吸附 => 反应 => 解吸。影响总的氢化反应速度有如下两方面因素：1）气、液、固三相之间的传质，其中包括搅拌效率、溶剂粘度、催化剂相对密度、压力等；2）化学动力学因素，包括催化剂的作用、有机化合物（反应物）结构、反应温度等。

### 1.2 物性数据

危险特性：与空气混合能形成爆炸性混合物，遇热或明火即会发生爆炸。气体比空气轻，在室内使用和储存时，漏气上升滞留屋顶不易排出，遇火星会引起爆炸。氢气与氟、氯、溴等卤素会剧烈反应。

消防措施：切断气源。若不能立即切断气源，则不允许熄灭正在燃烧的气体。喷水冷却容器，可能的话将容器从火场移至空旷处。灭火剂：雾状水、泡沫、二氧化碳、干粉。

运输注意事项：采用钢瓶运输时必须戴好瓶帽和防震橡皮圈，钢瓶一般平放，并应将瓶口朝向同一方向，不可交叉；高度不得超过车辆的防护栏板，并用三角木垫卡牢，防止滚动。运输时运输车辆应配备相应品种和数量的消防器材。装运该物品的车辆排气管必须配备阻火装置，禁止使用易产生火花的机械设备和工具装卸。严禁与氧化剂、卤素等混装混运。夏季应早晚运输，防止日光曝晒。中途停留时应远离火种、热源。公路运输时要按规定路线行驶，勿在居民区和人口稠密区停留。铁路运输时要禁止溜放。

储存注意事项：储存于阴凉、通风、地面不易产生火花的库房。远离火种、热源。库温不宜超过 30℃，相对湿度不超过 80%。应与氧气、压缩空气、氟、氯等隔离存放，与其他化学药剂分别贮存。采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储区应备有泄漏应急处理设备。

### 1.3 氢气储存容器

1、氢气长管拖车（鱼雷车）。

由大容积无缝钢瓶组成容器主体，钢瓶由瓶体两端的支撑板固定在框架中构成集装管束，框架四角采用 ISO 集装箱标准角件，符合 40 英尺标准集装箱的运装要求。集装管前端为安全仓，设置爆破片安全泄放装置，集装管東后端为操作仓，配置测温、测压仪表及控制阀门和存放气管路系统。

卸气柱（由高压卸车胶管把集装管束运输车和卸气柱相连接）=> 调压站 => 氢气管网。

2、20 瓶位气瓶集装格。

20 气瓶集裝格是用来将散装气瓶集束在一起的金属结构架，要求结构紧凑，设计合理，重量轻，抗拉强度强。该设备适用于集装供气和大规模用气的单位和用户使之能便于叉车的叉装，吊车的吊装和车辆运输以及工作场地的随时移动。

20 瓶位气瓶集装格技术说明：该设备适用于集装供气和大规模用气的单位和用户。使之能便于叉车的叉装，吊车的吊装和车辆运输以及工作场地的随时移动。集装格的氧、氮、氩气的工作压力是 15Mpa，集装格一般按用户要求可以高压充入高压输出，也可高压充入经过减压器减压，低压输出，该设备使用方便安全可靠，工作效益高，是目前国内受国外影响一种适时的新兴装置。

技术参数：1）瓶位：20 瓶。2）压力：15Mpa。3）输出压力：按用户要求。4）总重量：1500kg。5）结构：钢架。6）集容管：φ28x5、φ27x3。7）集容管材质：H62、1cr18ni9ti。8）分支管：φ6x1.5、φ20x3。9）分支管材质：T4、1cr18 ni9ti。10）紧固方式：焊接和螺丝紧固。

### 1.4 汇流排

气体汇流排：指瓶装高压气体，通过此设备减压到一定的使用压力，是集中供气体的一种设备。

名称 | 输入压力 | 流量 m3/h | 汇集瓶数 |
| --- | --- | --- | --- |
| 氢气汇流排 | 15 | 0.1-4 | 150-250 | 5-30 |

汇流排由左右两根汇流主管道组成，中间有四只高压阀门，分别控制左右两组汇流管，每组有相当数量的分阀，软管及卡具连接气瓶，中间装有一块高压表，用来检测汇流管内的压力，高压阀门上方分别有两组减压器，以便控制调节使用压力及流量，减压器上方分别有两只低压阀门，用来控制两排汇流切换时的低压气体，汇流低压主管道装有一只低压总阀门，用来控制低压管道的气体。

### 1.5 涉及到的规范要求

#### 1.5.1 供氢站

供氢站（不含氢气发生设备，以瓶装或/和管道供应气的建物、构筑物、氢气罐或场所的统称）。

1、供氢站内氢气实瓶数不超过 60 瓶或占地面积不超过 500m2 时，可与耐火等级不低于二级的用氢车间或其他非明火作业的丁、戊类车间毗连，其毗连的墙应为无门、窗、洞的防爆防护墙，并宜布置在靠厂房的外墙或端部。

2、使用氢气及供氢场所内有爆炸危险房间应按现行国家标准《建筑设计防火规范》的规定，设置泄压设施。

3、供氢站、氢气罐应为独立的建（构）筑物；宜布置在工厂常年最小频率风向的下风侧，并远离有明火或散发火花的地点；不得布置在人员密集地段和交通要道邻近处；宜设置不燃烧体的实体围墙。

4、氢气充（灌）装站、供氢站、实瓶间、空瓶间宜布置在厂房的边缘部分。

5、氢气使用区域应通风良好。保证空气中氢气最高含量不超过 1%（体积）。采用机械通风的建筑物，进风口应设在建筑物下方，排风口设在上方。

6、建筑物顶内平面应平整，防止氢气在顶部凹处积聚；建筑物顶部或外墙的上部应设气窗或排气孔。排气孔应设在最高处，并朝向安全地带。

7、氢气有可能积聚处或氢气浓度可能增加处宜设置固定式可燃气体检测报警仪，可燃气体检测报警仪应设在监测点（释放源）上方或厂房顶端，其安装高度宜高出释放源 0.5-2m 且周围留有不小于 0.3 m 的净空，以便对氢气浓度进行监测。可燃气体检测报警仪的有效覆盖水平平面半径，室内宜为 7.5m，室外宜为 15m。

8、因生产需要在室内（现场）使用氢气瓶，其数量不得超过 5 瓶，布置符合如下要求：a）氢气瓶与盛有易燃易爆、可燃物质及氧化性气体的容器和气瓶的间距不应小于 8m。 b）与明火或普通电气设备的间距不应小于 10m。c）与空调装置、空气压缩机和通风设备（非防爆）等吸风口的间距不应小于 20m；d）与其他可燃性气体储存地点的间距不应小于 20m。

#### 1.5.2 氢气输送、压缩及使用

1、涉及氢气的输送与反应，应注意：

1）氢气设备应严防泄漏，所用的仪表及阀门等零部件密封应确保良好，定期检查，对设备发生泄漏的部位应及时处理。

2）爆炸危险区域内电气设备应符合如下要求：涉氢电气的防爆等级应为 II 类，C 级，T1 组；当和其他易燃易爆物料同时使用时，以所有物料所需的最高防爆等级为准。

3）氢气管道应采用无缝金属管道，禁止采用铸铁管道。管道的连接应采用焊接或其他有效防止氢气泄漏的连接方式。管道应采用密封性能好的阀门和附件，阀门材料的选择应符合如下的规定：

| 设计压力（MPa）| 材料 |
| --- | --- |
| < 0.1 | 阀体采用铸钢，密封面采用合金钢或与阀体一致 |
| 0.1-2.5 | 阀体采用铸钢，密封面采用合金或与阀体一致 |
| > 2.5 | 阀体、阀杆、密封面均采用不锈钢 |

氢气管道法兰、垫片选取应符合如下的规定：

| 设计压力（MPa）| 法兰密封面型式 | 垫片 |
| --- | --- | --- |
| < 2.5 | 突面式 | 聚四氟乙烯板 |
| 2.5-10 | 凹凸式或榫槽式 | 金属缠绕式垫片 |
| > 10 | 凹凸面或梯形槽 | 二号硬钢纸板、退火紫铜板 |

管道间不宜采用螺纹密封连接，氢气管道与附件连接的密封垫，应采用不锈钢、有色金属、聚四氟乙烯或氟橡胶材料，禁止用生料带或其他绝缘材料作为连接密封手段。

4）氢气管道应设置分析取样口、吹扫口，其位置应能满足氢气管道内气体取样、吹扫、置换要求，最高点应设置排放管，并在管口处设阻火器。

5）氢气管道宜采用架空敷设，其支架应为非燃烧体。架空管道不应与电缆、导电线路、高温管线敷设在同一支架上；氢气管道与氧气管道、其他可燃气体和可燃液体的管道其架敷设时，氢气管道与上述管道之间宜用公用工程管道隔开，或保持不小于 250mm 的净距；分层敷设时，氢气管道应位于上方。

6）氢气管道应避免穿过地沟、下水道、铁路及汽车道路等，必须穿过时应设套管。氢气管道不得穿过生活间、办公室、配电室、仪表室、楼梯间和其他不使用氢气的房间，不宜穿过吊顶、技术（夹）层，必须穿过时应采取安全措施。氢气管道穿过墙壁或楼板时应敷设在套管内且套管内的管段不应有焊缝，氢气管道穿越处孔洞应用阻燃材料封堵。

7）在氢气管道与其相连的装置、设备之间应安装止回阀，界区间阀门应设置有效措施，防止来自装置、设备的外部火焰回火至氢气系统。

1『必须输送到设备的管道上，必须装止回阀。（2021-06-09）』

8）室内外架空或埋地敷设的氢气管道及其连接的法兰间宜互相跨接和接地，与氢气相差的所有电气设备应有防静电接地装置。氢气设备与管道上的法兰间的跨接电阻应小于 0.03Ω，接地电阻应定期检测，每年至少检测一次。

2、氢气及涉及使用易燃液体的系统停用后，应用盲板或其他有效隔离措施隔断与运行设备的联系，应使用符合安全要求的惰性气体（其氧气体积分数不得超过 3%）进行置换吹扫。动火检修作业时应保证系统内部和动火区域内的氢气体积分数最高不超过 0.4%。检修或检验设施应完好可靠，个人防护用品穿戴符合要求，防止明火和其他激发能源进入禁火区域；禁止一切产生明火、高温的工具和热物体，检修时应选用不产生火花的工具。

3『

8 字盲板是一种管道用件，主要是为了方便检修，具体形状你可以把「8」上半部分涂成黑色就知道了。就是一半是盲板一半是铁圈。常用于需要更改流程的管路法兰，材质主要有碳钢、不锈钢、合金，可根据管路压力等级和管路介质进行选择。

通常使用在管径较大的管线上，平时用法兰一端占用间距保持管线畅通，需要时换为另一端同等厚度的盲板以截断管线。避免因临时替换其他盲板造成管线被强迫扩张，影响整个系统。

8 字盲板，做一张术语卡片。（2021-09-08）—— 已完成

』

3、置换用氮气纯度应不低于 99.5％，氮封中的氧含量不得大于 0.5％。应根据需要设置氮气减压阀并设置安全阀，防止氮气压力过高造成事故。氢气系统内氧或氢的含量应至少连续 2 次分析合格，如氢气系统内氧的体积分数小于或等于 0.5%，氢的体积分数小于或等于 0.4% 时置换结束。

4、加氢反应的剩余氢气及其他含氢尾气直接放空排放，在设计和运行中应注意：

1）氢气排放管应采用金属材料，不得使用塑料管或橡皮管。

2）氢气排放管应设阻火器，阻火器应设在管口处。

3）氢气排放口应垂直设置。当排放含饱和水蒸汽的氢气（产生两相流）时，在排放管内应引入一定量的惰性气体或设置静电消除装置，保证排放安全。

4）室内设备的排放管的出口应高出屋顶 3.5m 以上。

5）排放管应设静电接地，并在避雷保护范围之内。

6）应有防止空气回流的措施。

1-3『这里说要设防止空气回流的措施，那么就是水封罐了，叶旭峰正大丰海加氢流程里尾气就是直接放空的。设有：1）水封罐。2）放空管上设有一根氮气管，对应于上面的第 3 小条，引入惰性气体。（2021-09-08）』

7）排放管应有防止雨雪侵入、水气凝集、冻结和外来异物堵塞的措施。

### 1.6 首批重点监管的危险化工工艺安全控制要求、 重点监控参数及推荐的控制方案

#### 1.6.1 工艺危险特点

1、反应物料具有燃爆危险性，氢气的爆炸极限为 4-75％，具有高燃爆危险特性。

2、加氢为强烈的放热反应，氢气在高温高压下与钢材接触，钢材内的碳分子易与氢气发生反应生成碳氢化合物，使钢制设备强度降低，发生氢脆。

3、催化剂再生和活化过程中易引发爆炸。

4、加氢反应尾气中有未完全反应的氢气和其他杂质在排放时易引发着火或爆炸。

注：氢脆现象是在高应力和氢气的联合作用下发生的一种脆性破坏，使金属延性和韧性降低，甚至产生裂纹。通过热处理控制材料的强度，并尽可能地消除焊接和加工的残余应力，能有效防止氢脆裂纹的产生。氢腐蚀是高温下侵入钢中的氢与金属晶体间碳化物反应产生甲烷气泡，并在金属晶体间和非金属灰渣部位聚集，引起延性和韧性劣化的现象。

#### 1.6.2 氢化反应重点监控工艺参数

1、加氢反应釜温度、压力。

2、加氢反应釜氢气流量。

3、加氢反应釜搅拌转速，系统氧含量，冷却水流量。

4、氢加氢反应尾气组成等。

#### 1.6.3 氢化反应安全控制的基本要求

1、温度和压力的报警和联锁。

2、反应物料的比例控制和联锁系统。

3、紧急冷却系统。

4、搅拌的稳定控制系统。

5、氢气紧急切断系统。

6、加装安全阀、爆破片等安全设施。

7、氢气检测报警装置等。

#### 1.6.4 加氢工艺重点监控工艺参数，安全控制的基本要求一览表

拟采用的危险化工工艺控制方式：

1 重点监控工艺参数

1.1  加氢反应釜温度、压力。

1.2  进料量、氢气流量、冷却水流量。

2 安全控制的基本要求

2.1  温度和压力的报警和联锁、氢气紧急切断系统。

2.2  反应物料的比例控制和联锁系统、循环氢压缩机停机报警和联锁。

2.3  加装安全阀、爆破片、氢气检测报警装置。

3 采用的控制方式

3.1 DCS 控制系统：1）反应温度和压力报警，和氢气进料阀联锁、与冷却水、导热油、蒸汽进料阀连锁调节、与釜内搅拌电流形成联锁关系，2）设立紧急停车系统：氢气紧急切断系统、循环水紧急冷却系统。3）设置氢气检测报警装置，设置安全阀、爆破片。

#### 1.6.5 加氢工艺各专业采用的安全设施和措施

1、工艺专业：

1）氢气属于重点监管的危险化学品，应依据重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则要求配置安全设施，设置泄漏检测报警仪。

2）氢气有可能积聚处或氢气浓度可能增加处宜设置固定式可燃气体检测报警仪，可燃气体检测报警仪应设在监测点（释放源）上方或厂房顶端，其安装高度宜高出释放源 0.5-2m 且周围留有不小于 0.3m 的净空，以便对氢气浓度进行监测。可燃气体检测报警仪。

3）氢气系统设置安全阀、压力表，并应装有带压力、远传记录和报警、进气阀压力连锁的安全设施。

4）氢化反应爆破片出口加低压蒸汽或氮气保护；系统设置自动紧急放空阀；防止超压爆炸，氢化反应设置泄爆接受罐系统。

2、设备专业：加氢反应器的结构特点及在使用过程中需解决的氢腐蚀、氢脆、高温高压硫化氢腐蚀、硫化物应力腐蚀开裂、堆焊层的剥离、钢的回火脆性破坏六大问题，设备制造要严格选用主体材料、焊材及加工工艺，焊接是制造的关键，焊接的关键在于焊前的预热和焊后立即进行消应力热处理。加氢反应器由于其制作工艺复杂，产品内在质量要求高，用材特殊，因此从一开始投料直到设备交付，必须运用各种检验方法和手段来确保产品整体质量满足设计和使用要求，无损检测比率要求做到 100%。

3、电气专业：

1）爆炸危险区域内电气设备应符合以下要求，涉氢电气的防爆等级应为 II 类，C 级，T1 组；当和其他易燃易爆物料同时使用时，以所有物料所需的最高防爆等级为准。

2）加氢反应釜供电需二级负荷，且反应釜用冷媒用量需保证。（动力车间内设备供电需二级负荷）

4、建筑专业：

1）高压和超高压的压力设备宜布置在装置的一端或一侧；有爆炸危险的超高压反应设备宜布置在防爆构筑物内。有爆炸危险房间与无爆炸危险房间之间，应采用耐火极限不低于 3.0h 的不燃烧体防爆防护墙隔开。当设置双门斗相通时，门的耐火极限不应低于 1.2h。

2）建筑物顶内平面应平整，防止氢气在顶部凹处积聚；建筑物顶部或外墙的上部应设气窗或排气孔。排气孔应设在最高处，并朝向安全地带。

### 1.7 供参考的文献

1、《高温高压临氢用钢 - API RP 941-1997（第五版）简介》 API RP 941 是目前国际上广泛使用的选择高温高压临氢设备抗氢材料的准则。介绍了修改后的高温氢环境下钢材的操作极限曲线，列举了 1.25Cr-0.5Mo 钢和 2.25Cr-1Mo 钢的几例高温氢腐蚀事例，并对高温氢腐蚀的影响因素进行了分析。

2、《可燃气体的爆炸极限和最大允许氧含量的测定及影响因素研究》：通过实验分析了可燃气体（液体蒸汽）的爆炸极限规律，同时独到地分析了各浓度可燃气体（液体蒸汽）的最大允许氧含量的规律；通过爆炸极限和最大允许氧含量规律的对比研究，分析了两者的影响因素，指出两者从不同角度界定了可燃气体（液体蒸汽）的爆炸范围。