## 记忆时间

## 目录

0101危险工艺模块库

## 0101. 危险工艺模块库

### 01. 氧化反应

#### 分解模块

氧化剂类型：氧气、固体氧化剂。

设备模块：反应釜、高位槽、冷凝器。

控制：SIS、无 SIS。

工艺辅助系统：反应釜单路泄放、反应釜双路泄放。

#### 问题

氧气氧化：

1、氧化进料，一定设双止回阀么？

1、氧气进料阀，切断进 SIS 的话，是不是缺一个 SIS 开关阀？

1、气相出口，带供热的减压阀，该设置的用途。

1、物料出口管道上的开关阀，进 SIS 回路的逻辑，联锁开阀？

固体氧化剂氧化：

1、防爆模温机，用的是什么热媒？回复：羟基苄酯二氯甲烷溶液。补充：弄错了，羟基苄酯二氯甲烷溶液。

回复：应该是导热油。（2021-11-05）

1、模温机联锁逻辑进 SIS 回路，只有串联。

如果是冷媒，应该是是联锁开，串联说不通。

1、放空管，那边的VE是啥管道。

回复：应该是真空管。最好有个特性表。

### 02. 烷基化反应

#### 分解模块

烷基化类型：C烷基化、N烷基化、O烷基化。

设备模块：反应釜、高位槽、冷凝器、模温机。

控制：SIS、无 SIS。

工艺辅助系统：反应釜单路泄放、反应釜双路泄放。

金属进料、乙烯或烃类进料。

#### 问题

1、烷基化釜上公用工程的代号意义。

2、烷基化反应釜模板里加热有用蒸汽，一般催化剂不是忌水的么？

#### 赵总审核意见

氧化：

1、氧气进料不一定设双个止回阀，单个即可。

2、氧气进料切断阀也需要进 SIS 系统。

3、氧化釜出料管上开关阀进 SIS 的逻辑：用于紧急泄放的。

4、氧化釜不用模温机和内盘管的冷媒，改用常规的夹套冷热媒配置。另外：1）反应釜内盘管的进出口一般是从筒体侧面进出的（更通用），而不是从顶部进。2）模板图里，内盘管冷媒的代号 SW 是应该改用循环水。

5、模板里，放空管上的减压阀那边取消旁路，同时取消「带供热的减压阀」字样。

6、夹套冷凝水出口管道，疏水阀那边是不需要旁路的，模板里的旁路还带有调节阀，取消掉。（开始做的成品就没有该旁路，按氢化釜模块做的。但这个知识点之前没细想。）

甲基化：

1、釜上的氮封阀配置。之前配套的是调节阀，赵总的意见里让改成氮封阀。随便引发另外一个疑问：氮封阀那边的配置为何设有一个旁路。

2、高位槽出口管道开关阀进 SIS 系统。

### 03. 氯化反应

#### 分解模块

设备模块：反应釜主体（包含氯气缓冲罐及出料泵）、溶剂计量罐及其尾气冷凝器、泄爆罐及水封罐。

控制：SIS、无 SIS。

工艺辅助系统：反应釜单路泄放、反应釜双路泄放。

是否按氯化类型划分：取代氯化、氧氯化、加成氯化。

#### 确认问题

1、有 SIS 选项，SIS 回路目前 4 个逻辑；非 SIS 选项，氯气进料、缓冲罐压力还是进 SIS。

2、釜上的液位计设置问题。

#### 找谢放确认

1、仪表条件/管道数据表。

2、反应原料，氯气+二甲胺？

3、釜上的液位计是业主要求加的么？

4、固体物料投料一定设双阀么。猜测：解决蒸汽上升与物料接触后凝结问题。

5、氯气缓冲罐的冷媒一直常开么。

6、催化剂是什么。

回复：

1、缓冲罐伴热到 70 多度，防止氯气里的杂志三氯化氮冷凝下来。

查了下，氯气的沸点是 -34℃，三氯化氮的沸点是 71 ℃。

之前网上找到的资粮：液氯要气化，气化器出口一般 30-40℃。

#### 周效良审核意见

1、不用去划分取代氯化、氧氯化和加成氯化，就用一个通用的氯化模块。

2、氯化介质不是氯气的，还有比如氯化亚砜（液体）。危险性说起来，氯气氯化是最典型的。

如果液体氯化物进料的话，可以设一个高位槽计量进料。

3、SIS 选项的问题。1）选择 SIS 的话，釜压力、釜温度、釜电机和氯气缓冲罐压力都进 SIS（包括氯气进料）。2）选择不设 SIS 的话，氯气缓冲罐压力联锁泄放还是进 SIS（包括氯气进料阀）。

产生的疑问：后一种情况下，氯气进料阀进 SIS，跟什么传感器联锁。仅仅跟氯气缓冲罐的压力联锁么。

4、氯化釜单独、双路泄放的问题。不需要跟氢化釜那边一样可设置双路泄放，氢气比较特别，它有一路可能是直接放大气的。氯化釜这边的泄放是必须要处理的。

产生的疑问：这么说，氢化釜那边设置双路之前的画法有问题么。应该是一路直接放空大气，因为氢气如果进尾气处理系统再进例如 RTO 这种，是不能处理的，基于这个情况考虑双路。但听赵总之前的意思，设双路仅仅是为保护氢化釜，两路都是进尾气系统的。这个问题待确认。

同样的，氧化、烷基化那边双路泄放的选项是否也是取消掉。

4、工艺辅助系统模块：1）氯化物为氯气或者液体氯化物（氯化亚砜）。2）是否选择夹套泵。3）反应釜是否设置液位计。4）反应釜是否有固体投料。

5、反应釜液位计设置的问题。釜外面进料多少是有计量的，不需要在釜这边用液位计计量的，而且这里计量也计量不准的，除非是称重。因为本身在反应，仅仅靠液面的判断判断不了。

那么也作为一个选项，釜是否设置液位计。

1、釜夹套泵相关。1）夹套泵控温更精准。2）夹套泵不放在设备模块里，放在工艺辅助系统里。3）釜是否设置液位计。4）氯化物是氯气还是液体氯化物。

6、格式化反应是属于烷基化的一种。它是一个比较特殊、比较典型的烷基化。

#### 赵志明审核意见

1、氯气氯化和液体氯化物氯化，其流程差别比较大的。如果液体氯化的话，要另外一张流程图。氯化亚砜滴加的，跟氧化一样的。

1『其实听下面，赵总还是赞同的，只是其表述方式有点不一样。但赵总一直强调气相的和液相的完全不一样的，液相的加一个滴加系统。（2021-11-26）』

2、加个夹套泵选项同意的。

3、釜周边加一个环境的。增加 SIS 回路：釜周边，有毒气体检测的话，也切断氯气进料阀。

4、氯化一般没固体投料的，因为一般比较危险。之前模板里加的固体物料偶氮，估计是做多功能的。还是去掉，真要加的话，设计人员自己拷一个。（最后还是保留）

1『偶氮的投料可以找谢放确认一下。（2021-11-26）』

5、氯化泄放用安全阀多一些，因为它的固体颗粒不多的，但有腐蚀性。所以最好是安全阀、爆破片串起来。把「爆破片、安全阀」作为可选项。