## 记忆时间

## 目录

20220704车间污水池迭代需求

20220705CDMO实施方案汇报

20220708塔器工程图交流

20220715塔器工程图计算交流

20220718叶菁交流反应釜图形

20220728陈杰发酵流程模块方案汇报

20220809设备工程图模块验收

20220810数智设计提取流程模块一实施方案

20220815郑金根交流外管架模块

20220817数智设计提取流程模块二实施方案

20220915仪表选型模块方案评审会

20220920CDMO审核验收会议

## 20220704车间污水池迭代需求

本次迭代需修改的内容。

1、3 个小容量的池子，容量做成可变的。

1『解决方案：只需在客户端里，把之前有效容量下拉选项的模式更改为可编辑的即可。注意的点：之前每个规格容量的池子在服务器网盘上有个本地 json 数据，放的是每个容量池子默认的大部分参数。原来是枚举一一对应的，现在需要改成用用户输入的自定义容量去匹配。』

2、原来池子的 3 个视图动态块重新做。

老版进水管固定是从东边进的，现在用下来很多不是从东边进的，所以进口管的方向要做成可变的。

老版只有一台输送泵，新规范出来后，必须要设置 2 台泵，一用一备。

3、进水管的方位和与池边的距离做成可变的。

只有进水管放在北边的时候，整个池子需要镜像。放在其他 3 个方位的时候，池子图形是不用动的，只需旋转进口管即可。

1『待确认事项：镜像应该是南北方向镜像。待与小丁确认。』

进口管与池边的距离：左右进的话以上边池壁为基准，上下进的话以左边池壁为基准。

4、待进水管的剖视图修改。

剖视图里进水管的方向要体现出来，比如平面俯视图是左侧进的，那么剖视图上也是左侧进；平面图右侧进剖视图也右侧进；平面图上下进的话，剖视图上用一个圆圈表示。

枚举：上侧进、下侧进、左侧进、右侧进。

5、仪表条件：

仪表位号可以直接定死的：1）一个池子的话，直接 01A 和 01B。如果有多台的话，顺延编号。2）需要把单体号嵌入进去，比如 xx01A。一个污水池的就地压力表最终的编号为 PG-xx0A 和 PG-xx0B。

其他固定列数据。对于压力表：

测量点名称：污水泵 Pxx01A 出水管压力。

组分及名称：污水。

温度：常温。

压力：0.6。

正常：0.3，最大：0.4。

集中程度：L。

尺寸规格：DN80。

材质：CS。

水平/垂直：V。

对于液位计：

测量点名称：污水池 0001 液位。

组分及名称：污水。

最小值：池底标高，-4.0。

最大值：管道底标高往上抬高 0.1，-1.40。

正常值：管道底标高~池底标高，比如-1.4~-4.0。保持统一，还是也按 -1.4 来。

报警：HH。

联锁：H、L。

集中程度代码：LP。

功能代码：I。

尺寸规格：池子尺寸。池子的长和宽是用户输入的基础数据，高度取池底标高，比如 5000x4000x4000。

备注：-1.5m 启动污水泵，-4.0m 停污水泵，-1.4m 报警并启动备用泵。

其中 -1.5m 是管道底标高；-4.0m 是大池底标高；-1.40m 是管道底标高+0.1m。

6、电气条件表。

电气条件表更简单，基本都不用改。但有 2 个值需要在客户端那边用户输入。1）输送泵是否防爆，防爆的话在备注里填写防爆电机。2）输送泵负荷等级。是 1 级还是 3 级。

1『印象中，工艺的电气条件里专门有一列填是否防爆的。（2022-10-12）』

7、客户端增加一个简缩图。4 个管口方向对应 4 张图。

8、结构条件。

新版的大样图生成后，我告诉你抽哪些数据就是结构条件了。1）池子的尺寸。2）泵的定位。3）这 3 个套管加上这 2 个套管。

## 20220705CDMO 实施方案汇报

一份有用的会议纪要，除了时间、地点、人员等基本格式，最重要的是三要素：结论、责任人和跟进点。如果有未能达成共识的事项，要明确列出未决问题。

会议纪要必须是清单体，符合 MECE 法则，每一条内容都彼此独立、逻辑平行。每一条纪要的基本元素是一样的：我们将要做什么事 —— 谁负责 —— 什么时间完成 —— 达到什么效果。

发送会议纪要的技巧是，不仅要发到微信群里，还要发邮件。发邮件时，要以正文和附件的方式，同时发送纪要内容。在写邮件名时，写「某某会议纪要，请查收」的效果最差，不妨改成「某某会议纪要，请确认你的负责事项」。这样能保证大多数人真的会看一遍。其实就意味着你把一份纪要改造成了一个行动方案。

一份会议纪要，绝对不应该超过 1000 字。如果超过了，说明执笔的人没理解这个会议发生了什么。

### 会议纪要

邮件：CDMO 流程模块实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为 CDMO 流程模块实施方案汇报会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

责任人：徐骋。

事项 1：提供模块列表清单给技术线领导。清单包括：1）CDMO 工序大模块，如釜模块、离心模块、干燥模块等。2）每个模块里有多少种组合形式（设备搭配）。3）每个模块组合形式的功能说明。

7.17 日之前讲清单提供给赵志明总。

事项 2：提供模块图纸给技术线领导审核。图纸里的数据来源需要说明，哪些是录入界面引用过来的，哪些是其他方式获得的。

分 5 批提供图纸给赵志明总：1）第一批图纸 7.24 日之前。2）第二批图纸 7.31 日之前。3）第三批 8.07 日之前。4）第四批图纸 8.14 日之前。5）第五批图纸 8.21 日之前。

会议过程 1：一键成图实施方案汇报

徐骋对数智设计 CDMO 流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含统一规定输入、图形模块选配、设备数据完善、管道数据完善 4 部分内容。

会议过程 2：CDMO 模块及模块组合初步审查

徐骋对已经梳理出的釜模块、离心模块、干燥模块、系统图相关模块进行了说明和展示。各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。汇总如下：

反应（釜）模块：

1、进料增加双高位罐模块，底部出料增加双母液接受罐（分层单元操作）模块。

2、增加物料外循环模块。

3、之前做的 12 种典型危险工艺的迁移到釜模块。

4、增加双投料器的模块组合。

离心模块：

目前已整理模块组合：平板、下卸料、卧式。

1、增加氮封控制，补充离心机的气源分配箱配置的标准图形。

2、增加冻干模块。

干燥模块：

目前已整理模块组合：烘箱、单锥、双锥、三合一。

1、增加沸腾床的模块。

系统图：

1、增加精馏系统和真空系统的模块。

2、冷热媒模块，使用 TCU 的增加 TCU 的标准图。

其他：

1、增加中间罐系统。罐区来暂存的、出料暂存的、出料回流的。

### 记录

徐骋对数智设计 CDMO 流程模块的实施方案进行了汇报，主要从统一规定输入、图形模块选配、设备数据完善、管道数据完善 4 个方面开展了汇报。

孔总：

我们今天核心讨论的是：工序到底有哪些，即你这边提到的多少个「坑/模板」。比如 20 个、30 个有没有缺。还有列表里的数据，到时要让赵总他们再看一看。

吴晓：

列表里的数据不是定死的，就跟我们的材料等级表一样，是要去填的。

徐骋：

目前的工序：反应釜工序、离心工序、干燥工序、粉碎包装工序、精制洁净工序、计量工序（配料）、系统图的工序。

孔总：

大龙你要把今天的会议做个会议纪要，会议纪要贯穿整个模块的工作。什么时候开过什么会、哪些人参加、讨论的最后结论性的东西记录一下。

1『意思是仅仅将结论性的东西记录下，浓缩简化出关键信息。（2022-07-07）』

徐骋：

我这边一个反应釜工序其实是「釜」工序，这个坑位可以做很多。反应、溶解、回流反应。

吴晓：

不要定义为一个反应釜，是一个「釜」的坑。反应的是用它，结晶的也是用它，萃取的也是用它。

徐骋：

一个釜模板的组成：1）高位罐的。高位罐拆成了进料部分、气相部分、高位罐主体部分、温控部分、出料部分。2）釜的。气相进出部分、附属冷凝器部分、釜温控、釜出料等等。

CDMO 釜模块，最多的配置：一个高位罐、反应釜、釜夹套循环泵、冷凝器（一级或二级的）、萃取的母液接收罐、精馏的接受罐。

1、结晶可以用这个「釜模板」实现。

2、脱色。脱色的话，我是在液体出料这边做文章的，如果脱色，要配压滤，压滤的东西是放在反应釜出料这块的。脱色这边带固体投料的，跟常规带固体投料的釜是一样的。

孔总：

我需要一个总的框架。听到现在我还不理解到底有多少东西。

赵总：

釜高位罐也有双罐的。

反应釜的分层怎么实现。

徐骋：

有个旁路，有个视镜，有个分层的母液罐，如果分废水的话也是在这一块。

吴晓：

分层的时候，分成上和下，2 个都要的呢？如何实现。你的模块里要有 2 个接受槽。

徐骋：

如果真有两个高位罐、两个母液接受罐的情况，我会拆图，放到其他图纸里。

吴晓：

三个、四个高位罐是可以拆开的，2 个拆图是不合适的。

赵总：

物料外循环呢？要要考虑的。

吴晓：

这个思路我认为是没问题，能拼上去就行了。可以预搭配的，比如可以有 5 种搭配，你自己挑选。

医药那边，CDMO 做的高中低是设备的高中低吧，流程还能变么？

徐骋：

不是的，他高中低是指，温控用的是哪种模式，氮封用的是哪种模式。控制方案是定好的组合。那么它是我无数种组合中的三种组合。

吴晓：

其实他的三种组合对应于其实对应你很多组合，这其实它的三条水平线，每条水平线上其实还是有很多水平分支的。要不要 TCU 的、氮封是什么的。

按照我的理解，氮封只有一种规格，配型只是说这个釜是搪玻璃的，那个是巴斯合金的。

徐骋：

我说的氮封是，要么是用自力式调节阀的，要么是用那种开关阀的。

吴晓：这种也值得去做高中低么？

杨森的那个先不管。我刚刚的意见是，你得想办法给我一个双罐模块，这个坑里面你也能放下 2 个罐。底部也是这样，双出料的这种。这样那么就完整了，再多的我允许你切开图。

陈杰：

我建议常规的那种典型的单元操作，结晶等，还是单独封装出来，让设计人员自己选。不要每个东西都从「釜」模块这里去配。

吴晓：

你是从底层开始。赵总他们是从顶层开始，想先看到你封装好的，然后再拆开成底层的。拆开一个个拼他们觉得太慢了。

徐骋这个思路很好。从这个开始，我们基本上可以做所有的流程化。

整理下可以节省时间的点：1）设备数据。2）管道数据，比如管径的匹配。

我在想，你既然选了反应釜了，因为 CDMO 的比较固定。你用的什么介质加热，蒸汽，蒸汽的换热量会到什么样的档次，那么你就可以算釜顶部的换热器了，面积定死了。你们不是根据反应来定的，是根据设备来定的管径。不一定是蒸汽，你知道最高温度的介质是什么，你就可以知道它传进去的热量是多少，那么你顶端排出去的热量是多少就知道。你就可以算出换热器的面积，这个面积知道后，你就知道换热器的冷量了，冷量多少了那么管径就出来了。

设备数据改后，相应的管径数据要自动改。比如我们的算法算出来换热器面积是 15 平，业主拍板 10 平，那么其对应的管径你得更着修改。

赵总：

之前大龙做的危险反应也可以放进去。

孔总：

他现在还是 2 步走。第一步是把通用的都弄好，相当于我们 12 种标准工艺，他这边加上了结晶、分离、干燥等等。第二步，是去组装成你所谓的几种类型，第二步要匹配杨森的方向。其他关于真实项目的情况，不需要硬把它固化，还是通用的。

我们现在的问题是，你这边所有理出的通用的模块是不是包含了 CDMO 所涉及到的所有模块。比如，离心你有几种、干燥有几种模块。

吴晓：

反应这边把之前理的再加上危险工艺模块的，基本就可以了。

高位罐的，管道上要增加滴加的功能，你控制流速的和孔板限位的这一类的。孔板是个保障措施，哪怕我加了自控我也会加孔板，因为我不相信自控。

离心模块，你有哪几种。

徐骋：

离心的话，有平板、下卸料的、卧式刮刀的、三合一的。离心模块的坑位里，：高位、进料和出料其实差不多的，主要是这个地方不一样，里面的形式不一样。比如这个是平板的，待淋洗以及母液接受的；下卸料的。

离心目前主要的三类都覆盖了：平板的（上主料）、下卸料的、卧式的。

干燥：烘箱、单锥、双锥、三合一也都覆盖了，粑式干燥的目前没图形。

赵总：

固液分离，其他还有么？

吴晓：

板框（压滤）、抽滤。微孔过滤的，通过式的过滤器。抽滤式的，抽的时候密闭，再打开。

赵总：

离心机这边，氮封、自动控制的有么？

吴晓：

你要把氮气管接给离心机的一个柜子上（气源分配箱），然后由它接入离心机去的。你去找一个标注的样子把它画上去，现在都是标准的，除非你过滤的是水，只要是溶剂，都是标准套路。

周效良：

上次开会说到，固体投料器，也要求有氮封、排气、清洗，这几根管道。

徐骋：

清洗要硬接么？我其实是有甩头的管道在那。

周效良：

不一定要硬接，软管、快速接头也可以接受，但你要有这套东西。要有这些管道的配置画法。

目前，分离除了这两种型式的话，冻干有没有碰到。

吴晓：

后面可以加个冻干模块就行，简单的。这个属于高档次的，有无菌要求的情况。现在 CDMO 还是做中间体的多，做原料药的少。

赵总：

离心机的出料，你目前有几种方法？

徐骋：

出料目前有：1）重力的。2）隔膜泵的。

孔总：

大龙你需要把开发计划转化为类似于思维导图的，哪些反应哪些工序，每个工序涵盖了什么。这张总览的表你得告诉我，就跟你告诉我 159 个功能点一样的。到底徐骋要提供你多少的样图你得知道，这是我要关心的。

赵总、周效良：

实际上就是要把我们想到的都考虑进去，看看你有没有漏掉东西，有没有全覆盖。

孔总：

会议纪要为什么要写上去，就是要把这个作为一个附件，将来吴总他们审核时肯定是从这个头开始审核的。

陈杰：

比如反应模板里 5 个坑位，每个坑位有 5 种可能，那么这个就有 25 张图。

1『需提供：1）CDMO 有多个大模块。2）每个模块里有多少种组合形式（样图）。3）每个样图的功能说明。』

吴晓：

会后发一个书面的形式给我看一下。按孔总说的，你用思维导图也行、Excel 也行，提供每个模块有几种，列出来。加起来就有多少种。那么周总提出来加个冻干模块，我说的加个双罐的，那么加上就行了，你去完善就行。

图我们目前不关心，但你要说明带什么功能，你不要写个离心机，离心机有几种（刚刚也说了，平板式、下出料、卧式）。比如赵总认为吊袋式要独立的，他给你提一个，你就加一个。

还有你固体投料箱，是作为模块还是作为反应釜的配件。是反应釜的配件。

陈杰：

其实反应釜的投料箱有很多种形式的。

吴晓：

那么反应釜投料，它是比模块要低那么一级，因为它肯定是在反应（釜）模块里的，它可以选的，它跟管道不一样。你得列出来。

赵总：

目前也有不少双投料的，有些可能是不能混的。

吴晓：

赵总，有没有可能是这样：投料器不能混，但它的进料口是同一个的。

有可能这次投的物料跟下次投的物料有反应，会有干扰的。

赵总：

有些是吨袋的、有些是小包装的。

徐骋：

我理解，我需要把 CDMO 里面每个模块的可能列一个出来。

孔总：

我们今天其实是想干这个事项，而不是你前面的汇报。软件如何实现的我们不关心。

陈杰：

还有一个我们目前常提到的事项。目前自动化水平比较高，那么自控逻辑接线的表示（联锁线）。

吴晓：

你们跟华雷他们沟通下，我也会去布置的。如果要做这个自动生成的，那么联锁线就不像之前那么简单的。规定模式对徐骋那边来说影响不大，你要告诉他怎么画，这个是画法的事情。既然是标准了，我们可以做更好。那种画法看习惯了就好，它其实体现出了逻辑。

陈杰：

之前他们说精细化工没必要画成石化那么精细的联锁逻辑，但目前我们的画法还是精细一点。

徐骋：

能不能把 DCS 弄成现在 SIS 的这种画法。

吴晓：

目前只有 SIS 是这样做的，它会多几个节点。这几个节点让陈杰和华雷他们沟通。

干燥模块，单锥、双锥，V 型有么。不对，V 型是混合器。

周效良：

其他的，比如沸腾、气流干燥器这些有么。

赵志明：

沸腾床也不大的，就一小套。

吴晓：

这个对你来说不难，给你一个标准的，你套进去就行了。

徐骋：

目前来说，干燥这块有烘箱、单锥、双锥、三合一。

跟精烘包有关的，这个是一个进料的精滤。

吴晓：

这个做好后，以后有预装备好的，比如这里你要换个离心，换一个过来就好。

宰斌：

前面的 URS 也可以开放给业主。

吴晓：

你要问业主的是功能。如果没有太多的图形变换，我偏向于你拿 Excel 给他，这样不存在网络交互的问题。

孔总：

赶紧的，大龙，CDMO 的这个模块做完，业主 URS 的模板也要快点做出来。

吴晓：

可以在天正的官网上加一个链接，CDMO 客户需求。

这个当然不能给他图，给他一个形状。

业主输入这块我们到时要专门讨论下，我认为只能让业主输入功能，不同体现出图纸上的要求，这个是不合适的。

赵志明：

精馏系统呢。溶剂回收肯定是要有的。

徐骋：

精馏系统一般都是厂家提供过来的，不是标准的。

赵志明：

真空系统呢。

徐骋：

真空在系统图那边，目前有螺杆的、水环的、往复泵的、水环罗茨的。真空这边也有个问题，它也是多变的。单级的还好说，如果是多级的，很多会加上清洗的需求，那么就会配置一个清洗罐以及相应的蒸汽吹扫、氮气等。变化比较多，很多是厂家提供的。

赵志明：

这个还是要放进去，真空系统确实用的比较多，但类型也是有限的。

宰斌：

管道交互站。流程图上只是一个盒子。

赵总、吴晓：

中间罐系统也要做，罐区来的。罐区来的一般几种模式：1）直接进釜的。2）称重以后进釜的。出来的料，有可能不是能直接进罐区的，它有个暂存过程，甚至还要回用的。你其实可以很简单，专门有张图它就是这些罐（4-5 罐），这个罐跑来跑去。相当于这个模块，只进料出料的，有回流的有什么的，它回流是往回走的。

宰斌：

管道站的配置呢。

徐骋：

做成分配表的形式。这是目前业主采用的形式。（吴晓补充也只能用分配表的形式）

宰斌：

产线内的、产线与产线之间的。

吴晓：

宰斌给你提醒的是跨线的连接，可能不是一条线，线内的你自己可以搞定。线外的涉及到 URS，不要忘记这块内容就行。

宰斌：

还涉及到布置的东西。特别是线内，目前按你的思路，基本上应该是做垂直线的。

徐骋：

还有块内容我之前没说。不光是这块内容，最后真的要成图，包括的冷凝形式要跟布置做复核的。最开始我选的是立式的，到最后我做布置的时候发现层高布不下了，只能换成卧式的。

周效良：

系统图里的冷热媒系统呢。

徐骋：

现在手里有的，乙二醇换热器换热的。TCU 现在只是一个框。

吴晓：

也很简单，现在的 TCU 不管它用什么，比如板换、螺旋管，无非是一个泵加上一些调节模块。这个赵总说的对的，你们不能只画一个框，这个涉及调节回路在里面的。而且实际上不可能只用 PLC 的，PLC 的玩不转的。最主要的你要把控制逻辑线、仪表逻辑线整理画出来的，设计参数理出来。我们要的是温度参数，而不是它里面的 PLC 的逻辑。

宰斌：

仪表的个数，也需要做成模块的一个属性。

吴晓：

我这边后面要考虑的，校审要去看前面、看模块、看最前面的统一规定。

孔总：

总结一下。1）一个是徐骋会后要把一个分门别类的东西整理一下。针对每一个子项。有个主意事项：你在真实项目（博腾）里遇到的模块，还不足以代表一种典型的通用型的模块。2）收集图纸，拿去校审。

吴晓：

你提供的模块的图纸，应该是一张模块一张模块提供的。这个里面的标注和功能你要说明的，哪些数据是我们硬填上去，来自输入的。这些事情赵总他们这次不是很关注的，但后面要关注的。它的数据来源，如果只是从录入的界面引用过来的，这些就不用说了，这是缺省的。其他方式来的要说明。现在的数据来源是你们根据经验拍脑袋的。

既然可以嵌入计算公式，不多的，也就能算的那几个。

CDMO 有它的特殊性，它的产品不定的，溶剂不定的，它只是按设备来的，这个设备是多大，能干多大的事情，是按照设备来配的。这个计算相对来说比较固定，要输入的参数是比较少的。

吴晓：

工程图那边，塔器目前做哪几种。

回复：填料的和板式的。

吴晓：

精细化工填料的用的最多。不过你这两种做完后，其他也没什么，比如泡罩的。

## 20220708塔器工程图交流

### 记录

叶菁：

塔体如果是负压的时候，整个筒体的厚度是一样的。如果是正压，为了节省材料，不同段会有不同的厚度。

大龙：

不同壁厚是不是有断层的么。

叶菁：

内径是对其的，相差 1-2mm 是没关系的。

给你看下塔器计算软件，这个软件里一开始就有筒体是几段的，这个是由设计人员来定的，比如分了 5 段。高度是不定的，也是根据设计人来定的，根据计算，或根据制造厂板材宽度来定。

1『这个知识点联想到了做罐区的大罐，储罐的高度当时让设备做，高度是板材宽顶一层层累加上去定的。（2022-07-12）』

工艺过来的信息，可能就这么几个信息：筒体直径、总高、裙座高度。

大龙：

几段的表示方法，自下而上，2000/4000/3000。

叶菁：

筒体变径的锥体画法：

上下有 2 个倒角（有的不倒角直接直边段，有些需要倒角），角度的确定是根据上下的高度来调的。我们是根据倾斜角度来定的，不过工艺有要求的话按工艺的要求来，没特别要求我们按 GB150.3 规范里的数据来。

3『GB150.3-2011 里锥体封头那节里的数据，P122 页里的。（2022-07-12）』

我们来看这个半顶角（锥体斜边到中心线的距离），如果大于 30 度，那么倒角按大直径的 10% 来倒，比如这张图里下面的大直径是 600 那么倒角直径为 R60。

上下 2 个直径都知道、锥体的高度也知道，那么可以算那个半顶角，那么倒角就出来了，那么锥形就定了。

陶斯豪：有直边高度的话，那么这里的倒角就合理了。

叶菁：

这张图有问题，上面也要倒角的，上下都要倒角。

汇总下：小于 30 度大小端都不用倒角，直边连；小于 45 度（30-45 度），只要大角倒，小角可以不倒；小于 60 度这一档（45-60 度），大小端都要倒。小端的倒角是 5% 的小端筒体直径，是倒在外边的（小端往外倒，大端往里倒）。

陶斯豪：

双线接管法兰，那个弧线的画法。

叶菁：

一般封头上的示意一下就行，好看点就好；筒体上的圆弧是有讲究的，特别是大直径的，开孔地方的筒体，以它筒体直径的半径画出来的一个圆，交接找到一个圆，一共是 3 个圆。

陶斯豪：

相当于是这个连线的中垂线上面，以这个筒体的直径为半径画个圆，交点要找到。这边一个筒体、这边一个筒体，中间交点再画一个筒体。

叶菁：

筒体画完后，接着就是加法兰了。加法兰我觉得还是按高度来，裙座底板为基准点或者筒体焊缝线上去多少高。因为法兰不一定是全部全部是在筒节之间加的，有可能是筒体中间加的。不过一般，筒节中间有法兰的，其他筒节中间都要法兰，要么都有要么都没有。

一般是分段地方设置一个法兰，同样的地方，我还会再去设置。所以最好的办法还是按离一个基准点高多少来设置。

大龙：

1、输筒体高度的时候不要考虑法兰高度。

2、筒体上有法兰的地方直接覆盖一个法兰上去。

3、算筒体重量的时候，再把法兰高度减掉。

各段筒节高度输入和各个法兰定位高度输入是 2 个独立的，分开的东西，不打架。总结：筒节管筒节设置，法兰管法兰设置。

叶菁：

法兰定位高度，最好是间隔的输入，就跟筒节高度的输入方式一样，自下而上：5000/4000/4000，这个表示有 3 个设备法兰，第一个从裙座底板偏移 5000，第二个以第一个设备法兰为基准偏移 4000，第三个雷同。

设备法兰两边都要剖开（换热器那边只剖了一侧，局部剖），全剖。

裙座的画法：

HGCAD 里有裙座的图形，直接用它的。按螺栓规格来的（比如 M24/M30 的），螺栓规格定了之后，裙座的关键尺寸也就定了。

要变的参数：1）基础环板厚度 δb 和盖板厚度 δc，这两个值始终是一样的。比如原来是 16，如果不够的话我们会调到 20。2）裙座筒体直径。3）表格里 D 减去裙座筒体壁厚，再除以 2，要满足一个值。（这个值待确认）

标注的话标 3 个东西：1）一个内径。2）螺栓孔的定位直径。3）外径。

1『第一个内径跟之前自己理解的不一样，原以为是塔筒节内径，看图不是的。待确认。（2022-07-13）』

裙座还有一种形式是锥形的，下面大上面小。所以要加一个裙座底截面内径，如果这个内径与塔器第一个筒节内径相等那么即为常规的裙座，如果比它大，那么为锥形的裙座。

还有检查孔。检查孔我们是看裙座空间来设置的。有两种型式：

1、常规圆形的检查孔，不同裙座直径对应于不同直径的圆形检查孔，孔的中心高度也是匹配固定的。详见提供的图片。

2、门型检查孔。要么加个字段，检查孔是否为门型，若为门型的尺寸是固定死的，500 直径，HGCAD 插出来的就是门型的裙座。

裙座还有引出管、通气口。引出管根据引出管的结构示意图来画，是根据引出管的大小来做的，工程图引出管的厚度仅示意一下即可。有个表，直接根据引出管的尺寸查外面套管的尺寸，引出管的尺寸和定位（高度是工艺定的）直接去查管口表内的数据。

排气孔（管）。根据裙座筒体直径查表。首先看裙座有没有保温层，无保温层的是排气孔，有保温层的是排气管。高度不用标的，示意的。个数表示出来，尺寸是在管口表那边表示。可以参考提供的成品图纸里的表示方法。

裙座这边还有个过渡段。过渡段的高度我们自己输，比如输 500 或 700。

1『过渡段是哪个部分忘记了，待确认。回复：裙座与下封头交接处，裙座筒体壁厚的内壁，往下偏移 700，然后画一条水平线，水平线会与封头相交。2 个交点的垂直距离即为过渡段高度。（2022-07-13）』

管口：

管口是一般是不需要标高的，之前那边成品图纸有标高是工艺特殊要求的。管嘴的位置基本上是工艺过来的，但一般我们设备专业好多好调位置的（工艺定的往往要碰东西，因为工艺很多内件是不知道的）。管口的画法直接套用容器的逻辑。

填料：

1、填料的高度和定位。工艺给的。定时是填料的下部位置，以及填料的高度。比如 5000#4000/4000#4000/4000#4000。

2、填料的格栅板。格栅板定位根据填料下部定位来的。示意一下，不过最好也按比例画，小一点的就稀疏一些。如果是不规整填料的话，填料上面还有一个压盖。如果是规整的填料就不需要压盖的。压盖是要算重量的，压盖是比较常见的。

是否有压盖是可以根据工艺条件里的填料型式自动匹配的，只要看到「规整填料」「丝网填料」几个字，那就是规整填料，就不需要压盖的。

液体分布器：

1、液体分布器的定位。也是工艺提的，但定位也不合理，常规都要我们自己填的。

塔器筒体的人手孔：

1、位置直接固定画在中间。

2、人手孔定位。人手孔的尺寸与裙座一样么？待确认。

直梯平台：

1、直梯平台定位。不需要按比例的，默认画法是一左一右的画。定位在哪也是工艺定的。有些塔器在车间内的，那么就不需要直梯平台，正好楼层作为其操作平台。

塔器加强圈：

容器有做加强圈么？回复：没做的。

加强圈有可能是角钢有可能是偏钢。一般用的比较少，小筒体的话，直接通过加厚解决的（不需要加强圈）。大的筒体，大的设备还是考虑这里加一圈角钢。塔的加强圈帮我做进去，因为用的比较多，而且重量计算也要进去的。除了加强圈其实还有保温支撑圈的。

塔顶吊柱：

塔顶吊柱有标准的，到时发你一个你按标准上的来。

内部爬梯：

用的比较少，可以帮我示意下，标高也不用标，300 一段一段的好了。

## 20220715塔器工程图计算交流

### 记录

叶菁：

加个内件的材质，内件材质有可能与塔器主体材质不一样，默认填充一样的。

锥形段名字改一下，改成变径段。

大龙：

设备法兰现在其实不需要加数量了，因为我们填设备法兰的定位数组数据，那么多少对设备法兰就一定了，乘以 2 就是多少片设备法兰了。

叶菁：

HG 的法兰拆成 2 个，欧标和美标的，HG20592 和 HG20615 的。

1、筒体重量汇总。

按原来的其他工程图筒体重量计算逻辑来算。

2、变径段重量汇总。

锥形要不粗算，直边段就不算了。

宝锋总：表面积乘以厚度即为体积，带上直边段的。公式还是很复杂，要算好几个表面积。

2 个直边段的计算比较复杂。一共是 5 个面积。

1『最后用宝锋总提供了一个 Excel 计算表，用里面的简化计算公式（用下面的那个公式）。备注：直边高度可以加到筒体高度上。』

3、上下封头重量。

按原来的逻辑。除了常规的椭圆封头，小塔的话上面会出现平盖的。下面一般都是椭圆封头（少量锥形封头）的。

4、接管法兰。

按原来的逻辑。

5、裙座总量。

给一个汇总的值就行。地脚螺栓数量跟规格尺寸不是一一对应的，要我们计算过来定的。所以支座数据表那边要加一个地脚螺栓座数量。

浙化科之前还出现过很小塔器，耳式支座的。

第一个部件：裙座筒体。算法和塔节筒体重量一样。裙座（裙座筒体和下面的裙座）材质默认是碳钢的。

第二个部件：裙座主体重量。

2.1 筋板重量

一个裙座螺栓有 2 块筋板，所以要乘以 2。先算筋板的面积，面积乘以厚度即体积，再乘以密度即重量。面积是个梯形，梯形面积：（底边+顶边）/2。表格里 δG 是筋板的厚度。

2.2 盖板重量。

盖板的面积其实也是梯形的，前面是 L1，后面是根据角度（1 比 10 的角度变宽）换算出来的。梯形短边是表格里的 L1，梯形的高度是表格里的 B+C，再根据倾斜角度 10% 即可算出梯形长边的值。二分之一底边加顶边即可算出梯形面积，在乘以盖板厚度（δC）即可。这里盖板的厚度即之前做动态块上部的那个厚度，上部厚度是要求跟底部厚度保持一致的。

盖板这边还有一个特殊的地方：盖板要不要分块。我刚刚讲的是分块的，算一个小的重量，然后乘以整个有多少个地脚螺栓座。另外一个情况是，直径太小后，我们是用整块的环型板作为地脚螺栓盖板的。这个环型盖板的内径是裙座的外径（裙座筒体直径加其壁厚），环型的外径就是加上（B+C）获得。相当于套一个环。所以支座这边还需要加一个字段：盖板是否分块。

2.3 盖板上的小垫板重量。

L4xL5xδz

裙座材质忘记加了，主数据表那边加字段。另外，裙座过渡段材质可能不一样，要分开。加裙座筒体材质和裙座过渡段材质。

第三个部件：裙座过渡段重量。

我们裙座（裙座筒体和下面的裙座）材质默认是碳钢的，其实计算的时候不用取设计人员填的材质牌号，材质牌号就生成塔器主数据表的时候用。裙座材质的牌号一般就两种：Q235B 和 XX（没听清，待确认）。过渡段的材质不一定材质（往往是不锈钢），所以过渡段的重量要单独算。因为后面要算不锈钢重量，所以重量清单表里裙座重量和裙座过渡段重量也要是单独的两列。

6、填料的重量。

填料体积乘以填料密度即可，填料密度是工艺那边提过来的。填料的型号是密度都是工艺提的。因为是多段填料，算个汇总的重量就行了。

7、格栅板和盖板的重量。

格栅板重量算个筒体直径大小的小圆柱体，高度按 50mm 来。本来格栅是一条条切的，简单点算，按实心的来，密度按塔器内件密度来算。同理，上面的盖板重量也是这么算，厚度取 30mm。

补充：现在想想之前做的容器，漏了一块重量：衬里材质的重量。不过这个用的很少，就中化蓝天那边氟化工（腐蚀）里用到的。先不考虑，我们自己来填。

8、保温支撑的重量。

如果塔器没有保温层直接不用算了。

首先它是塔筒体外面的一圈圆环，是用来搭保温层的钢结构。塔器绘图不用按 1 比 1，就帮我们示意下就行了。

圆环的厚度是 6mm，圆环的内径是塔外径，圆环的宽度按我提供的那张表格数据（图片-塔器计算及示例里 5.7.2 节里的保温圈结构）。查出来的宽度再加上 1.5 即为圆环的厚度。材质碳钢也定死掉。

1『这种圆环的面积计算，都可以参考筒体计算的那边的逻辑，直接用中径算更简单。（2022-07-16）』

保温支撑的数量：

因为保温是从塔器上部切线（中心线）那边下来的，一直往下保温到塔体底部的焊缝线，额外再加上 4 倍的保温厚度（如果桑 100 的厚度那么就是 400，也不小）。这样就能把一个总长 H 算出来，总长除以 3000 取整后再加 1 即为数量。

H = 上部切线到焊缝线的长度 + 所有筒节长度之和 + 所有变径段高度之和 + 4 倍保温层厚度。

因为存在变径段，其实最精确的：保温支撑圆环的计算按不同的直径，不过可以先简化就按大的直径来算。

9、吊柱重量。

吊柱的重量是可以直接查表的。主数据表那边要加一个吊柱型号。

表里其实有低温吊柱和常温吊柱，不过低温的我们用的很少，可以不考虑。只查常温吊柱的重量。型号：W/S，根据这两个值去匹配重量。

吊柱的画法：VCAD 这个软件里是有这个图形的，我们之前基本是自己一笔一笔手绘出来的。吊柱绘图几个关键的参数：一个是这个间距，还有这个高度。H 是我们定位用的，吊柱绘图你位置默认放一个，我们自己来移好了。

10、梯子的重量。

图集里的数据，先我们设备自己填，后面再做成自动的。

额外补充：

1、加强圈的重量。

加强圈的重量可以放到其他重量里，因为不是每台塔器都有加强圈的。

2、充水重量和操作重量。

当你主数据表里的全容积是对的。充水重=设备净重+全容积水的重量。操作重=设备净重+全容积介质的重量x装填系数+保温重量。保温的重量是设备全部表面积包一层来算（容器），换热器保温的外表面积还有点不一样，有可能只保温一个程，壳程或者管程。要么保温重量，在重量清单里单独再加一列你们自己填，等后面有时间了再做自己计算。

3、塔器扣掉内件的重量。

成品工程图塔器表格里的有重量：除去内件的重量，到时有要这个数据的。重量清单那边是不需要单独增加一列来显示。

『常恃豪传给陶斯豪的 json 数据里得有这个字段。（2022-07-16）』

4、反应釜顶部管嘴画法。

因为顶部的管嘴很多，不是俯视图的话，我们可以示意一下就行了。

## 20220718叶菁交流反应釜图形

### 记录

大龙：

釜，锥形底的常见么。

叶菁：

也有的。

搅拌的图形麻烦。

宝锋：

分开，搅拌归搅拌，容器（工艺提的条件）归容器。只要把顶部的口子留在那就行了，不用画搅拌桨。工程图先按这样出。一个是搅拌的规格书，一个是容器的规格书。我们只提供容器的规格书，搅拌让专业厂家去做，厂家提供搅拌的规格书。我们把两个合在一起就行了。示意都不用，直接备注：见搅拌的方案图。

叶菁：

要么默认详见搅拌规格书，我们自己也能填的。

宝锋：

就直接详见搅拌规格书，没必要自己填的。

不过搅拌的挡板要给我们自动生成（精细化工的釜基本都是要加挡板的）。这个板是带在本体上的，这个挡板跟罐的直径相关的。我们就按设计的逻辑去画，厂家基本也是按这个我们的逻辑做的，差别不会很大。

叶菁：

挡板生成的逻辑：1）挡板离罐壁的间距。2）挡板宽度。3）挡板的长度。4）挡板定位高度（以下封头焊缝线为基准，向下为正值，向上为负值）。上面的 4 个信息足够生成挡板的图形了。

挡板一般不会超上面的焊缝线，只会超下面的焊缝线。超出了焊缝线到下部那么标注在焊缝线下面，没到焊缝线的话，标注在焊缝线上面。

挡板顶部不一定是在上面焊缝线的地方，有可能是在液面那边。所以我们先输入挡板定位高度，以下焊缝线为基准（正值在焊缝线下，负值在上），然后再定挡板的高度，那么挡板的顶部位置就定了。

挡板虚线改实线。因为现在是画的双线，全剖开的。那么挡板也要改成实线了。如果挡板超了下面的焊缝线，要把焊缝线挡住，所以挡板得做区域覆盖。

顶部管口会有法向的，因为反应釜顶部管嘴比较多。

这个反应釜封头是蝶形的，反应釜蝶形的也不多的。

封头壁厚和筒体壁厚不同是，相差不大的情况下直接「怼」上去，相差大的时候要「削」，即斜着过去。1）薄板（小厚度的）小于等于 10 的时候一个规则，差度大于 3 就要做削边。2）薄板（小厚度的）大于 10 的时候一个规则，超过 5mm，要做削边。

简化一下：1）相差小的，按原来逻辑怼上去，不怎么看出来。比如壁厚 7 和 10。2）相差大的，全部削边。削边的角度按 1:3，水平方向壁厚相差 2mm 的话，垂直方向按 6mm 考虑。

再简化：全部削边，不判断了。

封板的画法：

图上，超过来的就是一个焊缝长度，即夹套的厚度，比如夹套 6mm 厚，就超出 6mm，保留一个焊缝。夹套多厚就超出多厚，是为了好焊接。高度要算过的，我们自己输（封闭环厚度）。所以这边要加 2 个字段：1）夹套封闭环型式。比如 45 度封闭、封闭环。2）封闭环厚度。

夹套容器那边也得这么改。

盲板的块目前没有做。

套管：管口尺寸可以输 80/150，那么就是套管。

反应釜视镜：视镜就是法兰，配对一块法兰盖（常规法兰盖的基础上加一个玻璃的示意）。角度帮我们算一下，自动标上。我们自己算很麻烦的。即使 1:1 画的，椭圆封头和蝶形封头，都抓不到那个切线点，都要算的。

耳座垫板的厚度。一般都是跟所在位置一样，在筒体上，耳座垫板厚度即筒体壁厚。简化：按规范里的标注厚度给标一个（文字替换），我们到时自己改。

耳座地脚螺栓中心圆的尺寸不对，不应该是画出来的，是计算出来的。到时也有文字替换标注。

## 20220728陈杰发酵流程模块方案汇报

### 邮件

各位领导：

附件为发酵流程模块实施方案汇报会议纪要。

后续行动计划及责任人

责任人：陈杰。

事项 1：提供模块列表清单给技术线领导。

相比与 CDMO，发酵各个模块里无需拆成小模块拼装，模块图形组装好固化掉，通过勾选模块里多个选型直接匹配到特定的模块图形。模块清单详见附件里提供的模块清单模板，将上次汇报典型模块流程图里的信息提炼出即可。

8.10 日之前将清单提供给赵志明总。

事项 2：发酵计算书输入界面。

发酵计算书里涉及输入的集中拎出来放到一起。发酵计算输入数据建议的分类：1）数据性的。这些数据进过业务逻辑计算后，形成最终计算书以及填充到流程图内的标注（管径、设备参数等）。2）每个模块对应的选型内容。参考事项 1 中的模块清单。

8.10 日之前将发酵计算输入表提供给赵志明总。

事项 3：计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑；发酵模块清单内的图纸。

发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的逻辑。

建议结果为导向，倒过来做。比如，模块清单里的图纸，每根管道上的标注数据如何获取的明确列出来，固定死的或计算来的或通过其他数据关联来的。

8.20 日之前，计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑以及发酵模块清单内的图纸，提供给赵志明总。

会议过程 1：发酵流程模块实施方案汇报

陈杰对数智设计发酵流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含发酵流程模块的业务逻辑、典型发酵模块介绍。

会议过程 2：发酵流程模块审查

陈杰对已经梳理出的典型发酵模块模块进行了说明和展示。包含：空气处理模块、配料模块、连消模块、一级罐模块、二级罐模块、发酵罐模块、补料罐模块、氨水/液碱罐模块、尾气处理模块、辅助工程模块。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。信息汇总如下：

空气处理模块：

1、空气冷却+加热+总过，增加不连体的形式；增加立式形式。

配料模块：

1、增加垂直流形式。配料罐放到发酵车间投料层，通过重力流投料。

连消模块：

1、补充完善连消流程图。建议参考徐亲民（河北科技大学）老师的连消流程。

补料罐模块：

1、参考一级、二级罐模块进行整合。

### 提炼

模块清单里每一行是一张组合好的图纸。

空气处理模块：

1、空气冷却+加热+总过，增加不连体的。还有卧式、立式的。

2、对发酵来说，我认为不应该像 CDMO 那样通过拼装去，流程图不是拼的，你每张流程图应该是固化的，往里面填的只是参数。无非 6 个组合就把 6 个图形给大龙，它根据选型去挑即可。你现在空气处理模块是 2 中模式，按照我的思路，可能是 8 种。

3、连消你肯定自己能画出来的，资料不是问题。可以去参考发酵联盟里徐亲民（河北科技大学）老师的流程。

4、补料罐这个我觉得你可以跟一级、二级罐一样进行整合，无非是管径不一样。管径是根据计算书算出来的。

5、你今天汇报的东西实际上是偏后端了。你现在要把前端的思维给大龙，设计输入。首先你要做计算书，你要获得哪几个参数，比如你之前说通气比，发酵热等。

输入界面我建议分这么几类：1）你要输入的参数，数据性的。最后是拿去做计算，形成你的计算书和你的管径这些数据。2）每个模块的选择项有多少个，比如一级罐的，或空气系统来说，有几个框。3）你计算的数据，如何对应于流程图里具体的管道、设备、仪表数据。

6、配料模块增加垂直流形式，加料方式。你整理的地上和地下，现在我们有项目直接放楼上从，垂直流的也有了。放到发酵车间的最上层（投料层）。输送泵就不用了。

7、投料方式。有些是吨袋、有些是小包装，这些可以补充下。

### 记录

陈杰：

业务逻辑这块：

设计输入。设备规格及数量，发酵热、通气比等。设计输入后，会得到下面几个东西：

1、计算书。包含公用工程量、空气、循环水、蒸汽、放空尾气量等。

2、流程图。比如我输入 150T 的发酵罐，那么其对应的流程是可以出来的，流程里的管径对应于流程图算好的。因为发酵里涉及到的物质比较的单一，那么通过流程图可以出管道数据表和仪表条件。

3、设备清单。设备清单我理解是要进行一个加工的，形成一个相对完整的设备一栏表，设备一览表的设备参数也是可以导入到流程图里的，通过设备参数获得电气条件。

空气处理模块：

1、空气冷却+加热+总过（华东医药）。空气进来，直接通过冷却，气液分离，再加热的模式。

2、热耦合（康恩贝）。热耦合的模式，空气直接进来，通过自身的热量去换热，前面是加了个冷却。

吴晓：

不用这个连体式的呢。

陈杰：

那就不连体的也做一个。

吴晓：

除了连和不连，还有卧式和立式的区分。

你这边最核心的是设计输入的那张表，我最关注的也是那张表。只有那张表的逻辑整理出来后，大龙这边才能做。

对发酵来说，我认为不应该像 CDMO 那样通过拼装去，流程图不是拼的，你每张流程图应该是固化的，往里面填的只是参数。无非 6 个组合就把 6 个图形给大龙，它根据选型去挑即可。你现在空气处理模块是 2 中模式，按照我的思路，可能是 8 种。

赵志明：

你这两种比较少的，应该把常规的都列出来。

陈杰：

配料模块：

配料这边，主要是考虑配料室有些是放在地上的有些是地下的，这两种形式。包括泵在上面和下面。拆成了更小的三个小模块：一级配料罐、二级配料罐和发酵配料罐。一级配料罐分地下室（地下室）和地上（福建康鸿），二级配料罐分地下室（昌海）和埋地（福建康鸿），发酵配料罐分地下室（昌海）和埋地（福建康鸿）。

另外，对于出料这一块，有些是通过阀门的有些是通过移动板的形式，输送方式也是分几种的。

吴晓：

一级罐一个小模块，这个模块在图纸里占的空间只要是固定死的，这个地方就可以拼。你在这张图上要拼三个模块，这三个模块有不同的组合。比较麻烦的是，按我们院的作图习惯，一张图纸上，地上和地下的相对位置要表示正确的。比如你一级罐是地上的，三级罐是地下的，如果在一张图上的话，一级罐肯定比三级罐高，不能是平的。宁可拆开也要满足这点。最简单的办法，拆开改成 A2 图纸。

连消模块：

连消一般是成套设备，以前我们一般是「框」的表示方式。这边找不到很好的资料。

吴晓：

连消你肯定自己能画出来的，资料不是问题。可以去参考发酵联盟里徐亲民（河北科技大学）老师的流程示意。连消在实际项目里用的确实不多的。

孔总：

可以问陈宝锋那边要一下。

陈杰：

金康和新河他们是用的连消，基本上是我们给它留个位置，我们图出掉后他们再买成套的。

吴晓：

金康这种我可以理解，因为是南方，他不是很在意。北方的大罐的这种，比如新威远，肯定不是连消的。

赵志明：

新威远的流程画的也是框框。

陈杰：

一级罐模块：

一级罐这边主要是分了三块内容：1）空气处理模块（空气进料）。2）一级罐模块（发酵）。3）出料模块。

空气进料我这边分了 4 个块。1）昌海这边的，三级过滤+蒸汽过滤。2）金河那边，三级过滤后面没有蒸汽过滤器。那边说也行。他说他的蒸汽很干净。我怀疑他前面有集中过滤。

吴晓：

这种不用蒸汽你可以不考虑。

宰斌，你说的不一样的。如果是集中过滤的话，蒸汽不是从那根主管上接出来的，那个是单独一根支管的。其他进入发酵罐的蒸汽是不需要过滤的。

陈杰：

还有一种是海正，这边，用的是二级过滤。他前面是有总过滤器的，这个正好是跟前面空气处理模块里，加了总过（总过滤器）的配置是一致的。

吴晓：

所以这个可以通过前面的选项来匹配，比如前面空气处理模块里，选了带总过的，那么这里的空气处理模块就可以直接匹配二级过滤的。

陈杰：

一级罐这边，考虑的有下面几种：1）一级罐夹套+顶部进气+旋风分离器，这个是昌海的，比较常规的。2）一级罐夹套+底部进气+旋风分离器，华东医药的。华东医药两路排气，发酵尾气直接去尾气吸收塔。3）一级罐夹套+底部进气，一路排气。这个是福建康鸿，直接去尾气处理塔，金河的是去一级罐公共旋风。4）快接。补料的管道不是硬连接的，是快接的。海正他们的做法，进料的管道上。

出料这边：1）昌海这边的移种分配站。2）海正的一级种子移种板。3）直接出料。无分配站，直接接二级种子罐，金河项目是这种做法。

二级罐模块：

二级罐这边和一级罐差不多的。主要的区别在于盘管方面。汇总一下：1）昌海的二级罐内盘管。2）康恩贝的二级罐内盘管+外盘管。3）金河的二级罐内蛇管。4）海正的配料块接口。

吴晓：

快接形式应该是所有模块的局部修改。到时可以把快接形式的一个个都做出来。

1『做模块图形的时候就碰到了这个问题，快接形式进料把进料管单独割出一个图形模块出来。（2022-09-26）』

出料这边存在一个问题。进几只出几只，然后蒸汽消毒，排料。我们有几种形式的，一种是左边进蒸汽消毒，右边排液。一种是中间进蒸汽，两边排液的。这个不能一个个给大龙的，它可能进 3 出 4，可能进 2 出 8，只能告诉大龙你数字，你要自己去排的。

吴晓：

陈杰那张大的输入表目前没有，那个很关键的。

那个不快的，不少工作量，后面的逻辑要一一对应的。你还要考虑输入要整合，不可能无限输的。

输入表和流程图两个东西可以同时做的，你做流程图的觉得少图的话就加图，觉得少输入就加输入。两边整合起来才能做完。

发酵罐模块：

发酵这块也做了切分，这里增加了氨水，补氨的情况会多一些，所以氨水专门增加了一个模块，氨水自动补料，空气管接进来，通过自动补料器进来的，现在项目用流量计的也越来越多。

汇总下：1）补料直接进罐的，昌海。2）自动补料器（氨水从罐顶进），康恩贝。3）补料流量计，金河。4）内盘管形式，金河。发酵罐盘管的形式有水平盘管和内盘管两种。

出料一般有 2 种形式，一种是从发酵罐底部，通过泵打到提取车间。一种是分配站的形式，有项目在用。分配站除了作为输送，也作为补料。昌海是这样做的。

吴晓：

昌海是这样做的？你补料是长周期补料的，出料是发酵罐好了之后出料的，不太现实的。

大龙，这个地方跟之前是一样，有几个接几个的逻辑的。一般来说，进是没问题的，你有几台发酵罐，就有几个进口，有灭菌口，灭菌蒸汽的，像它这种进料的肯定要灭菌，不进料的也要灭菌的（要清洗的）。排污口。出去的话，去是去一个地方，去提取车间。还有一个去处，去污水处理站，倒掉。不过哪怕倒掉到污水站，它前面还是要去处理一下。能提取出一点是一点，直接去污水处理的不太有。

陈杰：

每个发酵罐的进口管口是固化掉的，无非是跟它接的，我理解，你每个罐排的时候会给它排一个 PID 号子，PID 号有了你就能匹配上去。

还有补料罐，基本跟发酵罐一样的，三级过滤加蒸汽过滤。

吴晓：

补料罐这个我觉得你可以跟一级、二级罐一样进行整合，无非是管径不一样。管径是根据计算书算出来的。

陈杰：

是可以的，补料罐一般是长的差不多的。

吴晓：

我说的是补料罐的空气系统。还有你怎么应对双用的问题，既可以作为补料罐，也可以作为二级罐。

陈杰：

补料罐的基本配置是按二级罐配的，目前没考虑双用，以后真的要用的话自己接过去。

补料罐目前还有种做法，跟一级罐不太一样的地方，我们一般是用发酵空气压，它这块做了 2 套的空气系统，一个高压的一个低压的。低压是留着，以后当种子罐用，高压的是用来压料的。

补料这边出料的话一般是采用分配站或者管子直接出去了。

氨水/液碱模块：

氨水罐是三级除尘过滤的，还有一种是采用补料罐的形式。汇总一下：1）普通的形式，昌海这边的。2）氨水补料罐，康恩贝这边的。

出料这边汇总下：1）氨水三级除菌过滤，昌海这边的。2）氨水实消+二级除菌过滤（2 套），2 套一用一备的。3）氨水实消+二级除菌过滤（1 套），康恩贝的。4）还有一种是氨水直接进罐的。

吴晓：

大部分应该是可以直接进罐的，大部分菌种在氨水里耐不住的。

尾气处理模块：

汇总：1）发酵尾气处理塔。常规喷淋的。2）实消蒸汽回收，龙蟒项目的。3）发酵尾气转轮，康恩贝的。

辅助功能模块：

汇总：1）热水系统、逃液回收系统。2）污水、清洗水系统。3）蒸汽、仪表气系统。4）循环水、低温水系统。

孔总：

陈杰你前面最好有张思维导图。

吴晓：

你今天汇报的东西实际上是偏后端了。你现在要把前端的思维给大龙，设计输入。首先你要做计算书，你要获得哪几个参数，比如你之前说通气比，发酵热等。

输入界面我建议分这么几类：1）你要输入的参数，数据性的。最后是拿去做计算，形成你的计算书和你的管径这些数据。2）每个模块的选择项有多少个，比如一级罐的，或空气系统来说，有几个框。3）你计算的数据，如何对应于流程图里具体的管道、设备、仪表数据。

你的计算书要把所有要输入的集中在一起，放到第一页。最后让他出计算书可以出成你要的样子。

孔总：

还是要按照生产流程的可能性，你要把各种可能都考虑到，告诉大龙。像吴晓刚刚说的，几个元素，一个是可计算的，一个是图形的，一个是可标注的（图里的数据）。先把 URS 要输的东西汇总成一个输入端，后台大龙要的是一个计算逻辑，最后大龙会帮你形成一个你最后要的计算书。

吴晓：

大龙说的对的，最开始可以从大到小的选，大的打勾，比如二级发酵打勾，就出二级，三级发酵就出三级的模块。哪几种要补料的，一勾一勾。系统展示上调整的。

还有一个大龙说的，怎么把你计算的数据传递到图纸里的标注里。这块工作量不小的，基本上你要把每张图的每个文字，去理一遍。

赵志明：

陈杰你这个发酵跟多功能的不一样，你完全可以从最基础的数据开始。罐多大、效价多少、发酵周期多少，你通过前面的输入马上可以出来要多少只发酵罐。每只发酵罐的大小是多少。你能做到这一步的。

吴晓：

这个有难度的，关键一般业主不会告诉你「效价」是多少的。业主一般是直接告诉你多少只罐。「效价」这个业主可能都不清楚。我当时做设计的时候，最开始是有的，到后面，都没有，业主不告诉你这些数据的。

这块可以先断一下，还是要人去核定发酵罐数量的，能够输进去。

陈杰：

现在还是业主直接给发酵罐数量为主的。

赵志明：

1、配料模块增加垂直流形式，加料方式。你整理的地上和地下，现在我们有项目直接放楼上从，垂直流的也有了。放到发酵车间的最上层（投料层）。输送泵就不用了。

2、投料方式。有些是吨袋、有些是小包装，这些可以补充下。

吴晓：

华东之后，还有做自动化拆包投料么？

赵志明：

量大的会考虑。

吴晓：

气流输送不敢用的，不能用空气输，要用氮气。

陈杰：

震元后来考察也没有气流的，还是提升机升上去，人工拆，一个人管 2 个投料。

赵志明：

吨袋目前已经有了。现在吨袋可以吊上去，一拉底部就掉下来了。然后转过去，自动把袋子弄下来。

3、配料罐与发酵罐大小的匹配关系。

4、空气过滤。现在有二级的和三级的，如果是二级的，那么一级是多少精度、二级是多少精度，这些精度我们要推荐定调的。

吴晓：

这些是有规范要求的，最后一级的和倒数第二季的过滤精度标准是定好的，第一级的标准无非是你要的放在这里，不要的放在总过（总过滤器）那边。要么总过，要么拆开嘛。

赵志明：

5、发酵罐的加热。现在有盘管的、夹套、蛇罐的，有没有多少立方以上大的管子，推荐使用哪种加热方式的。

吴晓：

这里我要提醒下，你上了连消后，发酵罐配管方式是不一样的，没那边多了。赵总说的散热面积对比是不一样的。现在大部分配管是为实消用的。

赵志明：

6、辅料（补料）。有连续补料和间歇补料方式。

吴晓：

陈杰这边整理的，是补料罐一罐一罐的在补。它根本不需要连续补料的，发酵是个混沌系统（不会存在反应失控，多一点少一点没关系）。

赵志明：

6、废气处理系统。感觉也不全，现在还有氧化、生物物质。气味很重的，可以加生物污水池，威远项目用这个的。

氧化剂一般加次氯酸钠（次钠）。

吴晓：

生物污水池用的效果怎么用，我想想不太行，本来就是除臭的，本身是生物物质，生物污水池也是生物的。

还有紫外光，可以做到，除臭可以除，但效果不行。

孔总：

现在要陈杰把模块的选择项列出来。

大龙：

我需要的三个东西的时间节点。

1、模块清单，我提供一个模板陈杰你这边来填。

2、计算书的输入界面。

3、计算书得出的数据，如何匹配到流程图里的标注。

吴晓：

陈杰，大龙说的第三点，我建议你安排人倒过来做，你给他一套流程图，每根管道上的标注，怎来来的弄清楚。比如这里写的蒸汽过滤器，那根管径，不是 DN25 的，那么就固定，还是说跟其他有关联的，要把逻辑定下来，这个工作量很大的。你现在图形的差不多了。

可以分几段。8.10 之前把计算书输入提交。8.20 号提交其他的（图纸、标注对应关系）。

大龙你先跟林骏交流，我们要看的东西告诉他，他做好再汇报。

## 20220809设备工程图模块验收

参加人员：

孔总、赵志明总、宰斌、周效良、陈晋芳（提醒拍照）、陈杰、林骏、汪兵。

设备的人员（叶菁、张祖辉、赵鹏、高洋洋）、宝锋总、方全利。

林骏的提取：放到周三上午。

### 吴总要求记录

2022-08-04

1、从工艺的条件表开始，设备的数据让叶菁他们现场自己拷。

2、椭圆封头这边，不需要填 EHA 这种的，对工艺来说，我只需要提是椭圆封头，内径是多少。我工艺不关注外径的，壁厚不关注。

3、反应釜搅拌器的东西。你们目前放到搅拌规格书那边，我不太认同宝锋总的说法。我们做工程图，是不需要跟厂家有关系的。做施工图是可以有关系的。就跟我们自己提条件一样，我不需要知道厂家反馈的信息，直接要求厂家做成我们要的。厂家可以反馈给我们优化建议，到时施工图的时候再说。

4、换热器的双管程。双管程是比较常见的，双壳层是比较少见的。双管程的能生成出来，其他多管程的也差不多了。折流板这块。有些气体换热器，比如发酵的气体换热器，其他是走壳层的，壳层的折流板绝对不是你算出来的那个数值，因为壳层的折流板面积大小是计算的，总共 2 公斤不到的压力，要进好几个换热器，要考虑的。折流板的材质工艺是要给的，但材质基本上是跟壳层一致的。数量、缺口比也是我们提的。

5、设备专业的数据输入。设备专业的设备输入尽量用他们的规则去定，不是人去做的。

6、工艺非标条件。管口的位置信息，其实可以在流程图里刷的。

6、议程。

议程 1：你先讲工程图模块的功能性。分几个模块，每一个说一下。

议程 2：演示。

5 个模块都要跑一遍，我这边会挑不同的种类，这 10 个有了，10 个里有 2 个你给我变数据，你重新算，其他的不改。我这边可以分段计时，他算那 2 个的时间。或者很重要的数据，你把 10 台设备的数据全部改了，你们重新来算。

7、工艺条件表后续的省略。非标条件图只是提条件的完整性，如果你这边走通了，我们可以不要非标条件图的，虽然那个图更直观。条件表只是我们内部的流转的文件。只有是那些复杂设备的条件我才用那个图纸，比如一个方的东西，比如旋风分离器，上面是圆柱的，下面是锥体的。

8、林骏提取模块的汇报。周效良总在就行了，周总提取模块很熟的。提取这边我认为工作量最大的跟发酵一样，在于每个管道的标注信息是怎么来的。整个总体性逻辑也很重要，至于里面的模块是可以增加的。比如过滤这边有板框的没层析的，后面把它加上就行了。但没有逻辑的话，做出来的东西就没法实现，基本功能都实现不了。

9、过程截屏记录。过程中，截屏几个操作过程的界面。计时计一下，我们到时要记录这个时间。

### 邮件通知

各位领导：

兹定于8月9日（下周二）下午2点，二楼十号会议室，召开数智设计工程图成果性模块审核验收会。

背景介绍：

数智设计各大成果性模块目前的流程：1）成果性模块的专人向关联专业技术线领导汇报思路。2）统一意见后交开发团队开发。3）开发完成后交验证团队进行验证。4）最后由公司总工主持完成公司的审核。

本次会议进行工程图5大模块（容器、夹套容器、换热器、反应釜、塔器）的审核验收会，主要议程如下：

1、设备工程图5大模块功能介绍。

2、功能模块实操演示。每类模块10台设备，从工艺非标条件数据表开始，到成品工程图成图。

请大家准时参加！

各位领导：

兹定于8月10日（下周三）上午9.15，二楼十号会议室，提取流程模块的专人林骏做该模块的实施方案汇报。提取流程模块要达到的成果：一键生成车间流程图、系统图、设备一栏表、管道数据表、仪表条件、电气条件、外管条件。

数智设计成果性模块目前的流程：1）成果性模块的专人向关联专业技术线领导汇报思路，重点汇报该模块相关的业务逻辑和资料。2）统一意见后交开发团队开发。3）开发完成后交验证团队进行验证。4）最后由公司总工主持完成公司的审核。

本次会议主要议程如下：

1、提取流程模块实施方案汇报。

2、经营单元内统一版管道材料等级表评审。

请大家准时参加！

### 会议纪要

一份有用的会议纪要，除了时间、地点、人员等基本格式，最重要的是三要素：结论、责任人和跟进点。如果有未能达成共识的事项，要明确列出未决问题。

会议纪要必须是清单体，符合 MECE 法则，每一条内容都彼此独立、逻辑平行。每一条纪要的基本元素是一样的：我们将要做什么事 —— 谁负责 —— 什么时间完成 —— 达到什么效果。

发送会议纪要的技巧是，不仅要发到微信群里，还要发邮件。发邮件时，要以正文和附件的方式，同时发送纪要内容。在写邮件名时，写「某某会议纪要，请查收」的效果最差，不妨改成「某某会议纪要，请确认你的负责事项」。这样能保证大多数人真的会看一遍。其实就意味着你把一份纪要改造成了一个行动方案。

一份会议纪要，绝对不应该超过 1000 字。如果超过了，说明执笔的人没理解这个会议发生了什么。

吴总的会议总结

首先由冯大龙介绍设备工程图模块的功能和使用方法。

吴晓军安排验收测试，按该模块五种类型的设备，容器、反应器（釜）、换热器、塔器四种类型各由一位设备专业设计人员用工艺专业提出的条件数据进行设计成图，带夹套容器采用已有设计修改的方式。

测试结果如下：

五种类型的设备工程图均能按预定方式完成设计和出图，对设计人员的工作效率有较大的提升。带夹套容器的修改在 5 分钟内完成；其他四种设备的设计成图均在 15-20 分钟左右的时间内完成。塔器工程图的成图还有一些缺陷，分段壁厚没有显示，管口延长段尺寸有偏差等。设备专业设计人员对软件使用还比较生疏。

与会人员进行了讨论，提出了优化改进的建议。

吴晓军进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成塔器模块修改后予以通过。为进一步提升该模块助力作用，提出以下要求：

1、工程图的成图比例由软件根据设备参数自动计算确定。

2、工艺条件中传递到设备专业表格中的数据应锁定，减少会签的工作量。

3、设备的全容积数据有软件根据设备参数自动计算。

4、支腿长度有软件根据工艺条件自动计算。

5、内压设备的壁厚计算较为简单，融入软件中，减少设备专业操作。

6、设备专业在 9 月 8 日 之前将现有表格中需手动填写的数据进行仔细分析，尽可能转化为自动选型/自动计算。对于可选择的情况，按公司级或项目级确定。最大幅度降低人工性输入。

以上 1-5 项内容以及第 6 项整理的要求，数智设计团队安排计划落实优化。

后续行动计划：

后续行动分 2 块内容：1）验收会议上提出的第 1-5 项改进意见。2）工程图后续持续性修改意见，即第 6 项内容。需设备专业按时间节点整理出减少输入的业务逻辑，数智设计团队负责开发实施，开发计划进度后续商定。

### 会议记录

因壁厚计算属于减少 Excel 输入类别，开发放后面。常恃豪产假的事项。

从 1.05min 开始转化如下。

吴晓：

塔器这边可能还有一些不足的地方，大龙你接着改一下。

从目前的使用情况来看：

1、设备的几个人对软件的使用情况还要加强。

2、设备专业这边，要输入的数据偏多。请设备专业跟大龙团队这边一起，把要输入的再进行一次梳理。能够用算法来集成的，都要集成。哪怕有十种八种判断，只要能说得清楚，都把它固化掉。这是缩短速度和效率最好的办法。我刚跟方老总也在商量，在可做可由的地方，天正公司这边，用公司定义的方式规定死，或者在项目统一规定里规定死。

3、工艺输入的条件不允许设备专业改，好处了为了后期会签方便。

4、刚刚说的设备的全容积、图形比例，大龙你们后台是可以自动计算出来的。包括刚刚说的支腿的长度，你们也是能够算出来的。不需要我们设备自己再去算。

5、内压设备的壁厚。内压设备这块，他们是不需要 SW6 软件计算的，有公式可以直接计算出来壁厚的。那么可以做个判断，如果是内压设备，那么壁厚就不用自己输了。

叶菁：要自动算的话，得把材料数据做成数据库。吴晓：把常用的放到数据库，库里没有的大不了用软件自己算下。我们设备大头的还是不锈钢和碳钢的，我希望这些都能自动计算出来。

后期的东西，我给大家一个月的时间，我来查减少了多少个现阶段的「输入数据」。

孔总：

这些修改大龙你这边来的及么。

吴晓：

我的意思是分 2 个阶段，一个月的时间是给设备专业的，他们去核实判断，哪些手动输入的可以减为自动的。大龙这边是实施的，拿到设备整理出来的才商量进度。

我们本次验收是完成了，基本上已经成型了。延后后我们涉及到一些改进的建议，改进建议分为 2 部分：1）刚刚提出的，希望你尽快完成。2）持续改进的，设备的来先整理。

方老总：

为什么要双线。按工程图的标准，单线就行了。双线是施工图的水准。如果你输进去整个能够直接出来，是没问题的。关键还要修改，修改的东西蛮多的，加减的东西都是双线的。如果是双线加，这个时间会比较费时间，如果是单线的话我们很多东西可以省略掉。我们是工程图，单线完全达到工程图的要求。

刚刚吴总说的简化的东西，你们设备几个一起来定，不要一个人定。如果可选的 A 或者 B 都行，我们就直接定掉是 A。整个设备专业一起来定，包括改的东西要要一起定。

吴晓：

大龙你刚刚提到的工艺非标条件修改流转不到设备专业那边的这个问题。我建议还是用公司老的那个非标条件表的形式展现（不能改），输入还是用 Excel 表。

设备专业要知道，那个 Excel 文件才是你们要的数据，那个非标条件图只是一个展示的东西。这个就跟用 PDMS 做三维一样，模型做好了，它只是把它切成图。切图以后也要改，只是它有办法来减少这个修改的工作量。

## 20220810数智设计提取流程模块一实施方案

### 会议纪要

邮件：提取流程模块（一）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为林骏的提取流程模块（一）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

事项 1：提供提取流程链的方框图给技术线领导。

责任人：林骏。

整个提取的流程链（方框图）。从源头开始到某个最终的产品，有一个方框流程的走向图，一步一步走，每一步选用哪个提取模块。比如源头是发酵液，第一步用什么提取模块，第二步用什么提取模块。需要液相的怎么走，需要固相的怎么走。

流程链（方框图）需要包含完整的提取模块，整合林骏和胡俊两部分内容，并且标注哪些模块是林骏负责，哪些是胡俊负责。

8.15 日之前将提取的流程链（方框图）提供给赵志明总。

事项 2：计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑；各个提取模块对应的图纸。

责任人：林骏。

提取相关计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的逻辑。建议参考发酵流程，结果为导向，倒过来做。比如，模块清单里的图纸，每根管道上的标注数据如何获取的明确列出来，固定死的或计算来的或通过其他数据关联来的。

8.21 日之前，计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑以及发酵模块清单内的图纸，提供给赵志明总。

事项 3：提取流程模块（二）实施方案汇报会议。

责任人：胡俊。

提取流程中，除了本次林骏汇报模块之外剩余的模块。下周（8.19 日前完成），具体汇报时间待通知。

会议议程：

首先林骏对数智设计提取流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含：板框模块、陶瓷膜模块、超滤膜模块、纳滤膜模块、混合机模块。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、补充整个提取的流程链（方框图），包含所有提取相关模块。

2、补充计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑以及对应的完成图纸。

3、模块清单里补充需要借用 CDMO 模块的信息。CDMO 已经整理好的模块，比如干燥、单罐浓缩等，提取流程里需要借用的话，也必须在模块清单里明确列出。

4、预处理、膜清洗作为一个独立的模块拆出来。

5、板框模块里补充立式板框以及对应的模块图纸。

6、完善陶瓷膜系统、超滤膜系统和纳滤膜系统的标准图。

### 会议记录

周效良：

胡俊能来的话，即使自己的没做好，听听思路也是好的。

林骏：

浓缩因为跟 CDMO 是一样的，我是准备直接从那边拿。反应釜的浓缩、刮板的浓缩，我看之前 CDMO 那边都有的。

#### 板框

林骏：

要先知道它前面发酵罐是多大的，含固量是怎样的。首要还要判定我这边接收罐是几个，多大的。根据车间的大小先定掉，板框有多少个。

板框的选型：明流和暗流的。明流暗接用的多，不过暗流的也有。

先看板框的进料系统。1）进料缓冲罐的个数。2）絮凝怎么做。一种是直接加助滤物质，是直接在进料管上体现的。板框过滤后要不要调 PH。板框滤液的接受罐，有几个，要根据滤液量。板框后的渣子怎么处理。渣子要还是不要的，不要的话如何去装车，当时做北大方正的时候我们直接去装车的，也有撞到罐子里再装车的，量少的也有先烘干后再装车的。

周效良：

进料是不是应该拿出来，提取这边我们一般是有一个预处理工序的。比如调 PH 不一定是为板框服务的，陶瓷膜那边也要用到。

孔总：

这是一个核心的东西。进料系统要不要作为一个独立的模块，还是进入到每个模块里面去。

林骏：

我倾向放到模块里去。比如板框后面出来的那个滤液系统，可能就是后面超滤的原料罐，这个是要选的。

1『目前个人还是倾向单独做一个模块。针对上面板框出来的滤液系统兼做超滤原料罐的场景，解决办法：1）板框模块的参数里，滤液系统那边的设置选兼做下一步原料罐的选型。2）同时，超滤模块那边不要配置进料模块。（2022-11-16）』

还是进料罐这边。1）设备型式。这个要根据业主习惯、布置空间等来定。比如双椭圆封头（推荐型）、平顶椭底、平顶锥底，根据这个去匹配不同的图纸。双椭圆封头比较好清洗，有些地方因为空间不够，用平顶椭底的。2）接着是预处理罐盘管的情况，比如外半管、内盘管和夹套（小一点的罐子）等。这个需要根据物料的热敏性、工作温度来定。3）罐子上仪表的设置，液位计一般用双法兰压差式的或雷达。温度计一般也要设置，但压力表一般不设置的。4）这个储罐的清洗系统要不要设置，设置的话清洗球的数量以及清洗的介质，大部分情况下用自来水就行了，有些是需要灭活的，那就需要加碱、次氯酸钠之类的，这就决定了我们清洗管道的进料口不一样。5）固定进料。我们有时候会在里面加助滤剂，助滤剂的上料方式，有真空上料机、手套箱、吨袋投料器、料斗（简易投料，营养品没什么毒性的情况）。固定进料跟刚刚说的絮凝是对等的，如果不需要絮凝的时候要加什么东西，需要絮凝的时候，需要把絮凝打循环打出来。

进料泵这边。1）泵的数量，是否要备用的。2）泵的类型。根据我们加的助滤剂性质的不同，固含量比较高的就需要螺杆泵，这种情况往往是进料罐直接加絮凝剂或者助滤介质。

絮凝这块。海正项目用到的，它是通过连续加絮凝剂连续絮凝的。1）有絮凝剂投料的的方式，比如真空上料、手套箱、吨袋投料装置。2）絮凝剂的补加或配置。也可以买成套，有成套絮凝剂不加系统和自制絮凝剂补加系统。3）絮凝系统。会做一个中间的循环系统，把絮凝剂加进去，调 PH 或一些参数。絮凝之后就是往板框里投料了。

板框多的时候，会采用连续进料。比如有 5 台板框，先用低压的每台进 70%，剩下的 30% 用压力高的来进，这样可以保持每台能进的满。

板框的配套系统有压榨水（空气）、滤渣清洗和滤布清洗系统。空气压榨是小的板框，几十平方的这种。还要配滤布清洗的罐子和泵。板框的进料明流和暗流是不一样的。明流暗接的板框，首先主进料要看是不是连续的，连续的话要进低压的、高压的，自来水，灭活的管道是选用的，根据项目来看要不要。主物料出这边，有低浓度和高浓度的，这是针对连续的板框的，不是连续的不用考虑。

清洗等辅助：1）压榨水进出，共用一个管口。2）洗滤布水进。3）洗滤布水出。

滤液系统。滤液系统看要不要。1）不要的，不收集。要么直接去废水罐，要么设暂存罐（看下有没有漏的）后输送。2）要的，收集起来。这就跟预处理是一样的，要看需要多少个罐子，容量多大的。是边收集边往外打走，还是等收集完后一起打走。跟预处理罐差不多。

滤渣系统。也是分要不要。1）不要的，不收集。比如北大方正，直接通过螺杆输送到后面工序去了。还有直接卸料的。2）要的，收集起来。要么烘干后送到下游，要么收集到罐子里暂存后外送。

板框废气，大的板框。有一个个板框把它隔起来的（根据板框尺寸确认隔间做法及大小），也有整个房间把它封闭起来的。

#### 陶瓷膜

陶瓷膜的几个部分汇总：1）进料系统，跟板框那边是差不多的。2）循环冷却。要根据物料特性来选的，是否设置，以及换热器形式、面积。因为陶瓷膜在转的，泵的功率比较大，在发热。3）清洗系统，常规情况下会有水洗罐、酸洗罐、碱洗罐、清洗泵（比较大的话，这个清洗泵有时候是跟进料泵共用的）。

陶瓷膜本体系统。1）根据工艺计算把面积和台数定下来。之前跟鲁燕萍的做的一个项，用到 3-4 台，算大的了。2）陶瓷膜里有的废液泵（残液泵）要不要。是直接放掉还是通过泵打回到前面去。

陶瓷膜的滤液罐。滤液罐其实跟预处理是一样的，需要多少个以及多大的。

#### 超滤膜/纳滤膜

超滤膜比陶瓷膜稍微简单一些，因为到超滤这边来的相对小一点了。

进料系统。进料罐这边一般都会搭着陶瓷膜那边的来。跟前面一样会涉及到多少大、多少台、什么形式的、清洗系统这些。

进料泵。一个是看是否集成在膜系统内的；一个是看是够有备用。

清洗罐。超滤膜的清洗罐一般一个就够了，配一个罐和一个泵。1）撬装的，进口的膜，内部配置根据厂家提供。2）业主自配的，会配清洗罐和清洗泵。这里有时候会加酸的，一般是隔膜泵打进去的，没有管道。

超滤膜本体系统。根据物料平衡计算套数。

纳滤其实和超滤是一样的。只是膜样子不一样而已。

三合一是设备就不讲了。分特过滤器也是一个设备。混合机还有些东西，混合机主要是进料方式的问题，是吨袋进料的还是小袋进料。出料是我直接到下一个工序的还是需要用螺杆/真空转料。

大龙：

胡俊那边缺的还有哪几个模块。

林骏：

层析柱、多功能。

赵志明：

你这边只有过滤的东西。

孔总：

林骏的思维导图是按单线来的，对大龙来说你要并线的。你要把他的逻辑重新整理一下，有些要穿插过去的。

宰斌：

单元操作来看，我建议像进料系统这种预处理单元要单独拿出来的。所有有固体投料的也单独拿出来。能合并的合并。

孔总：

先有有一个提取流程的框图。先需要哪几个模块。然后林骏这里的模块可以的。

周效良：

是的，按孔总讲的，从源头开始到最终的产品，要有一个方框流程的走向图。比如我是发酵液过来的，先是什么接着是什么。也可以用思维导图表示出来，发散的图。要「液」的怎么走，要「固」的怎么走。

另外一个是我们以单元操作为基础模块。一个一个去拼接。至于单元模块是划分到什么界限，比如前面大家讨论的预处理。

林骏：

这个可以做的，总原来的项目里可以提炼出来的。

孔总：

反过来，还有一种思路。我们以产品来导向，比如常规的一个提取车间，提取发酵液的，常规需要几张流程图的。

比如一个工序是一张图，大龙是帮你实现这 10 张图的生成的，这个成图的逻辑你要给它。

赵志明：

提取这边，很多模块分支的选择确实需要人去选的。一般陶瓷膜这些是平衡的，超滤这些膜一般是串联的。三合一又是可选型。提取这边更像是 CDMO 那边，有很多选项。

陈杰：

赞同赵总的说明。从输入角度来看，一开始就一个框子，比如第一步选什么，第二部选什么，下来选择出来。或者像搭积木一样拖过去。

孔总：

是的，这里最关键的是我要生成一张图，第一步选什么，第二部选什么。

周效良：

超滤、纳滤是一个模块，但模块里面应该有选项可以选择的，比如之前做危险反应模块时，有没有高位槽是作为一个可选项的。

林骏：

是的，进到图纸模块里面后还是要选的，比如选几个循环罐、选几个清洗泵等。

孔总：

总结下：1）先找胡俊，跟林骏一起，先把整个的流程链（方框图），一步一步的整理出来。2）里面具体的提取模块，和胡俊合在一起的，标注下哪些是林骏负责、哪些是胡俊负责。整个弄出来后让赵总、周总、陈杰他们看下。

林骏：

胡俊那边有的模块：层析柱、多功能提取罐、液液离心、萃取离心、蝶式分离。

周效良：

气流干燥的呢，华东那边用的，他们虫草发酵液，直接就是喷干了。

林骏：

浓缩，单罐浓缩因为多功能（CDMO）那边有，我这边就没写。

赵志明：

即使有的，你这边模块也要列上去的，备注下见多功能的。

陈杰：

辅助系统的东西呢。

林骏：

我之前看 CDMO 基本都有了。

陈杰：

板框，这边还有立式板框，我们有项目在用的。

林骏：

结合看流程图里的东西。

板框这边，首选过来的是预处理罐，进料、进自来水，有后面返回的料。这个管子要不要保冷，有些罐子其实是用热水的，大部分是低温水的冷却，要不要投料。输送系统，用什么泵，离心泵还是螺杆泵，选几个。特别是发酵罐大的时候，1 个肯定不够，要 2-3 个配置。

絮凝剂的配置。用的倒是不多，弄一个典型的就好。

周效良：

絮凝剂配置的流程图，可以做成一个通用型流程，其他地方都可以用（合成那边）。第一张絮凝的图是，让预处理罐加助滤剂的做法。第二张图絮凝是做连续的场景。前面处理好的，加上絮凝液，这里打循环控制它的 PH 或其他的一些参数。出来的时候是打到其他地方进料，絮凝后的含固量比较高了，得用螺杆泵打。

板框这边，第一张图是明流暗接的典型接法。中间是进料，然后滤液是从两边出来的。液碱的话是拿来灭活的。还有洗滤饼的水。还有吹气的。板框压榨水直接这里进来和出去，一个口子。一般压榨的水会是 PN25 的管道等级。如果是洗滤布的话，用的是 PN63 的，50 公斤的。压榨和洗滤布的水一般用一个罐子，如果有空间的话可以分开。带渣废液储罐，是洗滤布冲下来的水；板框再生液储罐，是灭活碱液用完后的废水。带渣废液储罐和板框再生液储罐，这两个选用的不多，但前面压榨水的肯定要配的。

废渣系统这边，北大方正接出来是直接装车了，海正的是通过螺杆再转螺杆，转到大槽里先存着，最后再装车运走。最后一张是浙江医药的项目，他是把渣子先烘干，送到包装系统包装后再运走，免得湿了有味道。后面配的是滤液罐，这部分内容可以完全参考预处理那边的。这里有些小的东西我没体现，比如有些滤液出来后要调 PH 值的，个别工况会有，可以单独做一个小罐，像高位槽一样的东西。

周效良：

你这边目前只是发酵液后的板框，也有些是溶剂提取液的板框。

林骏：

那个要加步清洗，其他的地方差不多。

周效良：

我考虑的甲乙类溶剂，那么氮气、阻火器这些要配套上去。比如板框压的时候之前用压缩空气，那么就得改用氮气压了。

林骏：

陶瓷膜。清洗罐目前配了 3 个，配 3 个的情况居多。

周效良：

还是要看的，系统大了后 3 个是不够的。

林骏：

后面是膜，膜的流程到时也要做几个，一个是过滤器的做法，一个是出渣泵的做法。增压泵是在膜流程里的。后面又是接收罐，跟前面一样的。

超滤和纳滤是差不多的流程。我目前画的是 2 个循环罐。一个清洗罐，它会兼顾水、酸，进到膜里面。这里的这台泵有时候在膜系统里配好了，那么这里就不需要了。超滤膜这个泵不接的情况蛮多的，直接就进去了。

周效良：

膜清洗的也拆成单独的模块，不管是超滤还是纳滤都调这个模块。

赵志明：

膜系统的标准图完善。膜系统的流程更精细一些。

林骏：

这个是可以的，我前几天也联系了那个 95 的膜，好几年没做膜了。跟他们再聊一聊，包括怎样的一个大概的判定面积。到时还是跟他们再聊一下。我们用 95 的也比较多的，之前海正就是用的。

陈杰：

管径的对应关系。

林骏：

那个刚刚说了，要去找厂家聊一下。大概多少大的膜，配多大的泵。

赵志明：

这周把推荐数据定定调。一个进，一个出，一个循环，东西不多的。

### 管道等级表

1.05min 开始讨论等级表。

修改内容提炼

1、按常规习惯将 1M11 更改为 1M2，1J11 更改为 1J3。

2、无缝钢管和焊接钢管按管径分开为 2 段，对应 2 个规范。

3、工作压力按上限统一掉。以 PN16 的为例，设计压力以 1.0MPa 为界限，工作压力同一取 0.8MPa。其他压力等级的按同样思路设置。

4、每个等级号都配套一个更细化的说明。比如 2N1，说明只是适用于车间尾气风机出口到外管的那一段总管。

5、你把 2N2（聚丙烯）和 2N1（玻璃钢）的序号对调一下，聚丙烯（2N1）的用的更多。

6、给氧气单独增加一个等级号 4J2。

7、增加 6J1 的氢气等级号。

林骏：

先把等级号统一掉，统计好里里面的材料的等级再另说，比如给水用的等级号下面有很多垫片，我先把这些都做上去，做成选型的形式，大库里可以选，有些业主喜欢用四氟垫，有的喜欢用四氟包覆垫。

李刚：

我们是想每一个号里面的材料全部一样的，材料不一样增加了一个号。

林骏：

这样做等级号实在太多了，其实也不利于我们统一。

大龙：

其实只要把等级号下面的材料统一，也是可以达到同样效果的。划分的固定组件划小点，比如一个等级号小垫片就那么几种供你选择。

1-2『之前吴晓提供做等级号的思路也是这样的，把材料固定掉供大家选择，材料组件的修改和增加只能又管理员来操作。（2022-11-29）』

陈杰：

我也赞成这种做法，里面材料的变动不是我们设计院能主导的，很多时候是业主要求的（在满足规范最低要求的前提下）。

赵志明：

1A1 的循环水管，为什么只有 Q235B 的材质。

林骏：

1A1 目前只有 DN300 以上大管径的。10 公斤和 16 公斤，在小管径的时候价格是差不多的，因为两个价格一样的，大部分业主是可以接受循环水的小管子直径用 16 公斤的（2A3）。

周效良：

为什么 1M1 后面直接是 1M11.

林骏：

我专门加了一个卫生级的 1M11，卡箍的，给纯化水用。1M1 不是卫生级的，是法兰的。包括 1J11 也是的，卫生级的，给去离子水用的。

2A1 是蒸汽。

2A2 是普通的氮气、工艺用压缩空气。

2A3 是循环水、低温水。

陈杰：

1M11 还是改回为 1M2 吧，我们 1M 的等级一般不会超过 10 个的。同样，1J11 更改为 1J3。

林骏：

我们目前是按介质来分的等级号。

李刚：

存在一个问题，同样的介质，工况不一样的话（温度压力），它的法兰、垫片都会变动。

赵志明：

2A2 里面，管径从 15-1000，材质 20，用的规范是 GB/T 8163，大管径肯定使用焊接管，8163 里有焊接管的？

林骏：

有的，海科那边就是这样的。以前没碰到这么大的，这次海科的项目的管子都很大的，有用到 1800 的。

2A5 丙类的可燃液体。

2A6 消防水。

有的时候，地下水可能做个 2A7 的，也有的。

2J1 伴热蒸汽，我们现在做伴热的蒸汽经常是用不锈钢的。

2J2 仪表空气和高纯氮。

2J3 去离子水。

2J 和 2A 现在其实是对应的了，蒸汽 => 氮气 => 水。

陈杰：

你 2A5 这边，压力是到 0.4，是怎么来的。比如有些压力达到 0.5 或者 0.6，那么管道检验要跳档的。

李刚：

你压力其实可以设一个最大可以用到多少的，比如 2J1 的管道压力最大到多少。

林骏：

温度不高情况系下，2J1 的用 1.0MPa 的是没问题的。

周效良：

就以设计压力 1.0 为界限好了，你这里是工作压力，工作压力建议写 0.8。设计压力只要小于 1.0 的话，那么管道的焊缝等级是不会有变化的。

林骏：

这个没问题，我之前做管道数据表的时候，总是被台州的国检所说，我现在 0.3、0.4、0.5 的干脆都写 0.5，设计压力都变为 0.75，对什么都没有影响，这样的话试压就可以统一起来了。我们现在不是有最高工作压力么，我都写的 0.5。

我们现在很奇怪的一个现象，一个管子从罐区过来到 2 个车间，罐区一个试压压力，外管一个试压压力，2 个车间都不一样，其实是一根管子。

赵志明：

还有，2A4、2A5 这边，是无缝钢管么，无缝钢管不可能有 1800 的，可能是有缝的（焊接的），焊接的话标准就不对了。

林骏：

还真有的，海科项目就用到了。

陈杰：

我印象中也不可能有的，要去确认下的。

林骏：

看了下是没有的，大管子是焊接的。那我这边分 2 个管径段，2 个规范（无缝钢管和焊接的分开）。等级号还只是这一个等级号，等级号不分的。

陈杰：

这种不分等级号的情况是多的，跟阀门那边一样，管径多少以上用什么型号管径多少以下用什么型号。还是放在同一个号里，不然号子太多了。

林骏：

2C1 专门留了一个做低温的。材质是 Q345E，原来的 16Mn。无缝钢管是可以做到 DN600。

2X1 盐水。

2T1 一些忌铁离子的物料。有些项目会用到这种物质，不能用 304 也不能用 316。之前做正单项目，就是一个普通的溶剂，但它就是怕铁离子会带到溶剂里去，所以当时用的钛材。

李刚：

你这边的法兰密封面是固定的，比如 2T1 的你是松套法兰。但 16 公斤的压力等级，高真空的时候也有用凹凸面的。

陈杰：

钛材的管道，大一些的是用松套法兰，小一点的他们还是会用钛材加工的法兰，他们核下来小管径钛材加工的法兰跟松套法兰差不多的。

林骏：
2N1 酸性含一定甲乙类介质的废气。材质是导电玻璃钢的。

陈杰：

甲乙类的不是不让用玻璃钢的么。如果非要用也可以，要提供出明确的证据证明，该场合的介质浓度是低于爆炸极限的。

我建议每个等级号都配套一个更细化的说明，比如这里 2N1，只是适用于车间尾气风机出口到外管的那一段总管。

林骏：

车间里不用的。这个用于废气总管的，尾气风机出口去外面的那段总管，去外管的。车间里都不适合用这种管道。

2H1、2H2 酸性溶剂，衬里管。2H1 是耐真空的，2H2 不耐真空。

陈杰：

2N3 溴素的。你现在用的是衬塑是四氟，现在还有一种是衬碳化硅，衬四氟现在有的反馈有的地方不好用。一般有两种，经常换的就用国内的四氟，不是经常换的。

赵志明：

你把 2N2（聚丙烯）和 2N1（玻璃钢）的序号对调一下，我们还是聚丙烯的用的多，2N1 对应于聚丙烯的。 

林骏：

2H1、2H2 酸性溶剂，钢衬四氟的管子。2H1 是耐真空的，2H2 是常规的。耐真空可以写到我们刚说的管子详细信息里。

2H3 不含溶剂的盐酸等。

李刚：

所以你这 2 个等级号的描述要区分的，一个是耐真空的一个不耐。

他们有些写的是 2 种加工方式来区分耐真空和不耐真空，这是另外一种写法。

赵志明：

GC1 的管道其实在这里也要体现出来的。

陈杰：

阀门那边也一样，GC1 的阀门其检测要求是不一样的，应该也要注明的。

你这边 2H3 是钢衬聚丙烯，现场现在钢衬聚乙烯也用的很多的，比聚丙烯的用的更多。 

还有个问题，法兰连接钢衬管 WN 很难做出来的，一般都是 SO 的。如果硬要求做 WN，相当于定制做一样的。焊起来之后，得用锉刀把它挫平，代价很大的。

钢衬管全部改成 SO 的。还有一点，得要求做 SO 的，你如果不提要求，厂家那边直接是做 PL 的。钢衬管的材料表里一般是不会有法兰形式的信息的，但我们自己得知道。

林骏：

2G1 搪玻璃的管子。

3A1 导热油，法兰连接面是凹凸面的。

李刚：

我前几天了解到，热工那边导热油现在用的是 RF 的，不用凹凸面的了。

林骏：

导热油因为是渗透性比较强，所以要用凹凸面的，榫槽面的还更好。凹凸面的加工便宜些的。

3A2 是极度危害的介质。

3A3 是高度危害的介质，比如三乙胺。

3A4 是甲乙类液体/甲乙类气体。

赵志明：

你这边 PN25 的怎么压力还是 0.4。

这个也参考之前的，操作压力的 1.5 倍不要超过 20 公斤，那么最要的操作压力按 1.2MPa 考虑好了。

陈杰：

你这边管径范围 15-600，最小的管径是 15，我记得最小的管径是 10 的。

林骏：

DN10 的一般就用螺纹的了。

赵志明：

涉及低温的极度危害介质，比如液氯、氯气。为什么要单独设置。

林骏：

因为是低温的，20 的碳钢用不了，用的是 Q345E。

液化烃的归到 3A4，甲乙类气体。每个项目里，还得做一张所用到的介质对应到等级号的关系表，不同介质对应到哪个号。

3J1 氢气，因为氢气比较常用，所以把 3J1 留给了氢气。3J2、3J3、3J4、3J5，参考前面的套路。

有些会用到 316 的，所以留了 2 个，3M1 和 3M2。

PN40 这边的。

4A1 次中压蒸汽。因为蒸汽很常用，单独列了一个号。

4A2 其他类别加压的液化气，比如液化烃。

4C1 液氨，归到低温的，所以把它归到 C 里面了。

4J1 氢气，不锈钢的基本都是对应氢气的，氢气的用的比较多，所以氢气单独一个号。

李刚、陈杰：

氧气、液氧呢，像这种特殊介质有专用阀的，就怕有些不能共用，所以都最好单独给一个号。氧气建议单独给一个号子。

顺便提一下，脱脂处理是不是要单独给我们管道专业加一下，加到管道等级表下面细的里面去。之前的项目就遇到过，说脱脂写的太笼统了。

陈杰：

现在确实缺失了这块，其实应该写在管道数据表那边的，阀门这块内容是有的。

还有一个东西，我们现在管道数据表里没体现静电接地的信息，仅仅有这根管道是可燃介质的信息，业主说在管道数据表后面应该有一项注明是不是要静电接地。

林骏：

我们上次宁一泰验收，专家要求做静电接地，业主他们没办法，只能把所有的管道全部加了静电接地。

周效良：

应该是按场所来定的，我记得哪个规范里有的。只要在这个爆炸危险区域内的所有管道，全部做上静电接地。

林骏：

6A1 中压蒸汽。

6A2 其他类别加压液化气等。

周效良：

你这边 6J1 还是留给氢气吧，跟 4J1 保持一致。

李刚：

其实可以把常用的那些特殊气体都列出来，给一个号子。

林骏：

10F1 加压工况下的氧气，之前扬农项目有用到。它的工况比较特殊，材质用的是 904L 的。

10F2 加盐盐水。材质是哈氏合金，我们在做盐水处理的时候会用到，平时用不到这么高压力的盐水的。

16T1 高压盐水，也是扬农项目用到的，我先留着，换成其他介质也能用。

26J1 氢气，这么高的压力，一般也就氢气可以用到这么高的压力，而且只能用美标了。

周效良：

二氧化碳是不是也有高压的。

林骏：

有是有的，但压力没那么高。海科有在用的。二氧化碳我会归到其他类别加压液化气等（6J3/10J2）。

陈杰：

你温度只是写了小于多少度，这里有很多信息的。比如大于 100℃ 的时候，不锈钢的水温比（XXXX）会降低的。

林骏：

这只是一个常规的写法，不写的话也不合适。

周效良：

有几种介质你要去核实下，比如导热油、中高压的蒸汽，这个的温度你再核实一下，它跟压力偶合的，很可能就超了。

所以你得加一个备注：对于特殊的介质你要去核算的。

李刚：

DN32、DN65 的给我们保留，虽然不常用。泵的进出口经常会用到 DN32 的，都会要加短管，所以这种管子基本上也会用到。

修改汇总：

1、1M11 还是改回为 1M2 吧，我们 1M 的等级一般不会超过 10 个的。同样，1J11 更改为 1J3。

1、确认 2A4、2A5，还有很多等级号里，无缝钢管没有 1800 的。分 2 个管径段，2 个规范。

1、工作压力统一按 0.8 设置。就以设计压力 1.0 为界限好了，你这里是工作压力，工作压力建议写 0.8。

1、每个等级号都配套一个更细化的说明，比如这里 2N1，只是适用于车间尾气风机出口到外管的那一段总管。

1、你把 2N2（聚丙烯）和 2N1（玻璃钢）的序号对调一下，我们还是聚丙烯的用的多，2N1 对应于聚丙烯的。

1、PN25 的管道最高的压力设置。参考之前 PN16 的，操作压力的 1.5 倍不要超过 20 公斤，那么最要的操作压力按 1.2MPa 考虑好了。

1、给氧气单独增加一个等级号 4J2。氧气、液氧呢，像这种特殊介质有专用阀的，就怕有些不能共用，所以都最好单独给一个号。氧气建议单独给一个号子。

1、增加 6J1 的氢气等级号。你这边 6J1 还是留给氢气吧，跟 4J1 保持一致。

## 20220815郑金根交流外管架模块

### 记录

我们之前有个项目是以这种形式出图的，平面图加详图。平面图是切出来的。 

平面图首先拿外管的框子，把轴线抓出来。

平面图上的一个编号，对应于一个详图。外管专业那边也有管架编号，但我们分的更细，编号类型比他们的更多。比如跨度不一样，可能要重新编。

管架的几何尺寸（标高、宽度）是外管他们定的。平面上画的图形可能是一样的，但编号不一样的，因为柱子、钢梁的尺寸不一样。我们的编号是根据梁的大小来编，梁尺寸一样的编号就是一样的。我们有个材料表。

大龙：

涉及到立面图编号分类的因为：1）管架宽度。2）每层的横钢梁尺寸。3）两个钢柱子的尺寸。思路：把这种数据都在平面图那边一次性输入。

桁架可以参考前面的管架。

接下来还剩纵向的梁。纵梁，其实只要确定好荷载和跨度，是可以直接放上去的。

## 20220817数智设计提取流程模块二实施方案

### 会议纪要

邮件：提取流程模块（二）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为胡俊的提取流程模块（二）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划。

事项 1：各个提取模块对应的完整图纸；流程图内的各标注数据的获取逻辑。

责任人：胡俊。

提取模块流程图内标注（管径、设备参数等）的获取逻辑。建议参考发酵流程，结果为导向，倒过来做。比如，模块清单里的图纸，每根管道上的标注数据如何获取的明确列出来，固定死的或计算来的或通过其他数据关联来的。

8.22 日之前，各个提取模块对应的完整图纸以及流程图内的各标注数据的获取逻辑，提供给赵志明总。

会议议程：

首先林骏对整个提取的流程链（方框图）进行了汇报，包含发酵液预处理、常规提取、成品工序三块内容，共计 14 个提取模块。接着胡俊对其负责的 7 个提取模块进行了汇报，包含：柱层析、预处理罐、多功能提取罐、液液萃取离心机、蝶式分离机、混合式料仓和振动筛。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、混合式料仓模块补充除尘的相关内容。

2、液液萃取模块补充罐的萃取和塔的萃取。

3、振动筛模块补充重力流进料的、和提升机（同层的）进料的。

4、各个提取模块对应的完整图纸以及流程图内的各标注数据的获取逻辑。

### 会议记录

林骏：

提取总的一个提取方框图。分了三个大块：1）发酵液。所有的发酵液提取，第一步都会碰到固液分离。2）常规提取。3）成品工序。

发酵液过来，第一步是预处理，主要解决的是固液分离。预处理这边主要有 3 个模块：1）板框过滤。干的拿出来，先去气流干燥 => 多功能提取。2）陶瓷膜。陶瓷膜一般是要液，固的再拿去板框。3）多功能提取。量少的话是直接多功能罐直接过滤、浸泡，液体直接不要。所有的浸泡液（陶瓷膜的脱出液）都会去常规的提取模块。

常规提取包含：柱层析、膜过滤、浓缩（单罐浓缩/刮板浓缩）、萃取（机械萃取/单罐萃取/萃取塔）、洗涤（釜式萃取）、脱色/过滤、结晶/分离、化学反应。

成品工序包括：喷雾干燥、结晶/分离、冷干、混合机（把液相的混合到粉体料内做挤条、造粒）。

胡俊负责了里面的 7 个模块。

胡俊：

碟片离心机在前面预处理部分也有会用到。

林骏：

是有的，但一般很少在前面的预处理部分用，都是在后面用的，所以我把它放到了第二步的常规提取步骤里。

大的框架基本就这样了，预处理步骤里先固液分离，分离完之后，要液体的到后面的常规提取里用模块组合，要固体的拿出来到多功能提取罐浸泡。用后面模块组合的时候，同一个模块可能会用到多次，比如多次用到膜过滤、也可能多次用到柱层析，就看具体的工艺了。

常规提取结束后是去成品工序，我翻了以前的项目，基本上就 4 大类：1）液体直接喷干变成粉 => 混合 => 包装。2）结晶/分离。3）混合机。

周效良：

实际上，成品工序可以结合 CDMO 的，差不多的。有提取特色的基本上都是在前面预处理和常规提取两大块里。

胡俊：

我这边负责的主要是 7 个模块：柱层析、预处理罐、多功能提取罐、液液萃取离心机、蝶式分离机、混合式料仓和振动筛。

#### 柱层析

胡俊：

柱层析目前划分为两类，一类是手动的，一类是自动的。手动是常规的色谱柱，加一些常规的阀门。自动的是成套的，高压液相成套的色谱柱，是集成的，自动出料自动检测。

主要分解为：进料系统、出料系统、再生系统、柱体辅助系统、套数/串并联。

1、进料系统。分管路系统和仪表系统。

管路系统：主物料、洗脱剂、过滤器、配套系统。1）洗脱剂可能有很多种类，比如不同浓度的，我这里只是写了一个种类数据。洗脱剂前面有个过滤器。配套系统有自来水、去离子水、纯水、氮气。

周效良补充：管径可以对流速做个统一规定，通过流量去计算管径。林骏补充：也可以根据等级号来定流速，比如甲乙类的液体按 1.2m/s 来考虑。

我理解柱层析模块，前面应该有个输入界面，输入柱子的参数，即设备参数。

2、出料系统。也是分管路系统和仪表系统。

管路系统：再生液、合格洗脱液、交叉洗脱液、污水。

3、再生系统。也是分管路系统和仪表系统。

管路系统：酸系统、碱系统、自来水、去离子水、纯水、溶剂。再生完，再拿水，根据工艺不一样去清洗、冲洗一下。有些是溶剂冲洗也有可能。

4、柱体辅助系统。也是分管路系统和仪表系统。

管路系统：放净、真空、放空。

5、套数/串并联。

一共多少套、并联的还是串联的。

流程图上：一个进料一个出料，中间是切换用的。正向柱和反向柱，是可以做切换的。还有一个再生系统。柱子相对比较简单。

林骏：

你要把这个阀门弄清楚也蛮难的。各种手动切换的操作。

孔总：

大龙你这三个工艺开发完后，你应该可以理出这三个工艺 URS 需求的内容。这个东西是为了以后开发出对接业主的产品，你有了这个东西搞不好新和成今年就可以用上这套。

赵志明：

这些模块只有主流程的图纸，前端、后端、配套的东西都要补齐。

#### 蝶式离心机

胡俊：

蝶式离心机有两大类：液液分离和固液分理的。

流程图：基本上固液进来后，固相这里出，液相的这里出。这个流程是拿萃取剂去萃取的，一个重相一个轻相。

思维导图：

固液分离的。分三大块：进料系统、出料系统和辅助系统。

1、进料系统。

2、出料系统。液体一个出料，固体一个出料。

3、辅助系统。有个清洗的介质，一般就水和溶剂两类。除了清洗介质，还有氮气。

液液分离的。分三大块：进料系统、出料系统和辅助系统。

1、进料系统。物料 A、物料 B 和静态混合器。对于液液分离，加静态混合器，分离的效果要好一些。

2、出料系统。分为重相和轻相，基本里面的东西跟一样的。

3、辅助系统。跟固液分离那边一样的。

#### 多功能提取罐

胡俊：

流程图：

多功能提取罐主要是提取发酵液用的。前面罐子一个管路、夹套一个管路、出料、冷凝器，感觉跟溶剂回收的差不多。它是用来固液分离的。前面的一张流程是处理杆菌丝的，后面的这张流程图是陶瓷膜供料泵过来的，把菌渣拿出来。

思维导图：

分的系统：进料系统、罐体公用工程系统、清洗系统、夹套、冷凝器、冷凝液接受罐、冷凝液输送泵、出料系统。

这里仪表的液位计一般不设的，要设的话一般是雷达；清洗这边，因为后面是菌渣，不要需要纯水的，自来水就行了。还有溶剂的清洗。还有这里是否需要设置清洗球，它的口径和数量；夹套主要是介质、保温、管径、管道等级；冷凝器这边分一级冷凝、二级冷凝，冷凝器的形式。

多功能这边有可能是固液出料，加一点水方便出料，我以前遇到过。

周效良/林骏：

这里一般都是蒸干的，固体出料的。

#### 混合式料仓

胡俊：

料仓其实就是一个混合机，比如单锥的混合机。这里主要是配套的一些管路系统。

思维导图：

分了三个系统：进料系统、辅助系统和清洗系统。

进料主要是一根管道进来的；辅助系统是配管的氮气、真空和放空；清洗系统分清洗罐和清洗泵。

赵志明：

你这里没有除尘的，要补充，在进料的时候。

#### 液液萃取

胡俊：

液液萃取相对比较简单。直接进离心机后分重相和轻相出来。这里连续的。

林骏：

这个难点不在单台，难的是多台串联，液位的控制。

周效良：

液液萃取有间歇的和连续的，你这个是连续的，还有间歇式的呢。连续式的也有塔的形式的，上进下出，下进上出的。罐的萃取和塔的萃取。

#### 预处理罐

流程图这边我只截取了前面部分的内容，后续是组合的，包括陶瓷膜、预处理罐。类似于通用的一个接收罐，只是底部是锥形的，因为发酵液的固液混合，锥底方便出料。

预处理一般是加一些硅藻土进去，后面跟陶瓷膜会打循环。

林骏：

小的发酵罐配一只就行了，大的发酵罐多只一般车间还放不下。

赵总：

与发酵罐的匹配原则你们要考虑。

周效良：

这么多清洗系统，单独拎出来作为一个模块。釜上带清洗球的就算了，釜图形上做个选项即可。我指的是那种在线清洗系统的，单独拿出来。

#### 振动筛

胡俊：

振动筛是成套设备，相对也比较简单。配套一些公用工程和管路。

周效良：

你现在的图是真空上料，还有重力流进料的、提升机（同层的）提升进料的。提升机蛮多形式的。

林骏：

现在上料比较关注，每次评审会都会提要求，要求密闭的。

我这边联化项目里有很多合成的单元操作图纸，是现在 CDMO 缺失的部分，到时给大龙这边整合。

## 20220915仪表选型模块方案评审会

需要做的4 个表：数据表、监控表、索引表和电缆表。

监控表是在索引表数据的基础上加上一些量程数据，量程一般都是根据数据表来的。

电缆表也是根据索引表来的，只是仪表位置要根据平面图的信息来。电缆表里的电缆规格是根据统一规定来的。

根据统一规定和华雷提供的选型逻辑，在临时索引表里会有一个自动匹配出来的仪表类型，这个选出来的仪表类型为默认值，可以人工修改。比如业主要求，流量计能上孔板的就全部用孔板，这时候需要人工修订。

仪表类型的选择在选型逻辑里已经都有了，统一规定里涉及到的主要是一些过程连接还有一些附件。1）过程接口。比如我统一规定里选了下面的 4 个选项，那么自动选型逻辑里，出现的也仅仅是这 4 项，而不是全部的 9 项。2）附件的要求。如果压力表附件里二阀组（压力）打勾了，那么压力表里都有这个附件，如果不打勾，压力表里压根就没这个附件。

### 准备工作

讲稿：

P1 —— 开场

各位领导早上好，今天是华雷做数智设计仪表选型模块的方案评审汇报。这个模块的开发之前已经做了一部分了，华雷做每个类型仪表选型逻辑汇报之前，我先把我们整个模块的基本思路和流程介绍一下。

P2 —— 统一规定

首先是做项目的仪表选型统一规定。这里是对那些既可以是 A 也可以是 B 的情况，按公司级或项目级确定掉。统一规定的数据是跟华雷的选型逻辑配套结合起来用的。

华雷之前已经整理好了总则、温度、压力、液位、流量、分析和控制阀的统一规定，我们客户端里这部分内容已经做进去。

P3 —— 临时索引表

选型统一规定做好后，我们会先导出一个仪表临时索引表。大家可以看到，这个临时表有 2 块。左边的数据是以仪表索引表为模板的，拎了需要看的关键参数；右边是把工艺的条件全部拿过来的。

根据统一规定和华雷提供的选型逻辑，在临时索引表里会有一个自动匹配出来的仪表类型，这个选出来的仪表类型为默认值，可以人工修改。比如业主要求，流量计能上孔板的就全部用孔板，这时候需要人工修订。

P4 —— 导成品数据表

临时表确认完后，上传回到服务器，还要结合统一规定的数据，比如过程连接尺寸等，再生成最终的成品数据表。

数据表有了，以此为基础再生成成品的索引表、监控表和电缆表。

最后提到的 CDMO 验收事项，2.51 min 音频时刻：

9 点开始把任务书发给你们，做到 10 点，差不多时间了你通知我们看你的成果。任务书我准备采用一张示意性的流程图，流程图上是会有东西的，管径没的，走向什么的你也不用相信的。设备是有的，设备主设备的设备规格有，其他设备是要你自己算的。最后你产出的是流程图和相关的条件。

20220916找吴总确认后的信息记录：

吴晓：

示意图是是有流向的。这个示意图是我一个模块的整体性示意，这个示意图我认为你们是不可能画在一张图纸里的，怎么拆分是你们的事情。就好比业主以前给我们的卷图，有 2m 多长，我这边只有 4 台主设备，试验的量我们达到目的就行了。我会在一张图上把这 4 台主设备的功能都表示出来。

徐骋：

是不是跟我们的合成产品线一样，我从溶解到结晶，涉及到物料的转移是硬接的。

吴晓：

有硬接也有活接的。你的物料固体投进去后溶解，这个东西我要送到另外一台釜去的，这个是去反应，这个是去结晶。因为是多功能，我这个釜这次当反应釜，下次当结晶釜也行的。

徐骋：

博腾的 CDMO，大部分的形式是甩头，或者软管的形式。

吴晓：

硬连的不多，但那种从计量槽到反应釜的，要硬连的，不硬连没有道理的，因为是一对一或一对二的，肯定是硬连。

没关系的，我把任务书给你们后，有不清楚就直接问我，把我当成业主。我理解，你拿到任务书后把输入界面打开，这个不懂、那个不懂你就问我，我告诉你我的需求，你去转换为输入。最后要一键成图，不需要你去做后续的事情了。

主设备的材质我这边会给的。

公用系统那边只到真空系统，其他的公用不用画。对 CDMO 这个体系，我认为真空不是公用系统，真空是我这个模块要配的真空，你不能让公用系统去干。

徐骋：

到时候，自控系统会指定么。会细到阀组么。

吴晓：

我示意图上会有一些要求，但我不会有编号。

### 会议纪要

邮件：仪表选型实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

### 会议记录

#### 提炼

需修改项：

1、统一规定里需要补充粉尘防爆的类别。

2、压力表选型里，普通压力表逻辑那边补充含氢气介质的情况。只要工艺条件里判断有氢气，无论普通压力表还是隔膜压力表，都需要镀金处理。

3、压力表选型里，连接形式补充带散热器的情况。

补充：发现华雷整理的统一规定里有散热器的情况。

4、液位计选型里，顶装液位计的选型内容需修改：1）补充顶装磁翻板液位计和钢带浮子液位计选型的判断逻辑。2）剔除误放到此处的远传液位计相关逻辑。

5、流量计选型里，节流流量计直接定死为平衡式的。

6、开关阀选型里，补充固体料阀门的选择。

7、调节阀的选型里，调节阀门的流量流量特性还是人工来定，定好后根据流量特性来计算开度。

建议：

1、仪表接口区分非标设备和定型设备。仪表涉及的设备接口，非标设备的接口按统一规定的来，定型设备后期录入。

2、临时表里要能区分出哪些是需要修改的，哪些是不需要修改的。根据选型逻辑和统一规定能够确定仪表类型，不可能有变化的，这些仪表无需核对，比如管道上的温度计。仅核对剩下的需人工干预的仪表。

3、流量计选型思路更换的建议。目前的思路是一个一个做筛选，到最后就剩几个萝卜几个坑。可以换个思路考虑（建议），先按气相、液相分，按某种类型的介质，在多个条件下去匹配某个类型仪表。不穷举所有的情况，把能确定的流量计先确定掉，比如说你把水、天然气、蒸汽等等，不能确认的人工去选。

4、液位计选型里，车间内的中间罐组，大储罐的 2 台液位计就工艺人员提条件时把控，条件里 2 台（2 行），不放到自动判断逻辑里。

#### 温度计

华雷：

温度计分远传仪表和就地仪表。

远传仪表，开始会根据前面的统一规定：1）把远传仪表的电气接口。2）信号类型。3）防爆等级，比如是本安还是隔爆。4）铠装外径。5）温度计套管规格，规格主要是指如果采用温度计套管那么是锥形套管还是直行套管，锥形套管的外形尺寸，统一规定定好后开始后面具体的选型要求。

首选根据工艺条件判断是不是 SIS 回路里的温度，如果是 SIS 回路里的，那么温度计的数据表里要备注：SIL 认证。

传感元件的选择：

1、根据温度测量范围，选用相应分度号的热电偶、热电阻。1）项目里一般优先选用热电阻。2）但如果温度量程的上限高于 600℃，开始采用热电偶。为什么不选择别的热电偶，是因为一般项目，很少达到 1000℃ 以上，我们用 K 型的就够了。3）一些非常规的环境会选取别的热电偶类型，一般都在特殊行业里，我们基本碰不到。

2、泵和风机出口振动的场合，优先使用热电偶。但如果项目里统一要求选用热电阻也没关系的，无非是一些寿命上的问题。

3、选择温度计套管形式。分 3 种场合：1）设备上的。先要区分设备带套管和设备不带套管。带套管的话那就是可调节的卡套连接（温度传感器卡套 M27x2 连接），长度的话需要匹配设备图里的套管长度，或者匹配工艺条件里备注里的插入深度要求。如果设备不带套管的话，那么温度计套管要匹配设备接口，要么来自工艺专业统一填的设备接口条件，要么来自设备厂家的图纸。如果温度计的口子在侧边，统一规定里，设备上对于塔器、大型储罐的插入深度也做了统一要求。但如果设备是顶插，我们一般要插入到正常液位。如果是储罐，一般是要插入到「xx 位置」，要根据液位来判断。2）管道上的。温度计套管类型、插入深度根据统一规定要求。我们现在一般要求，DN350 以下的插入深度是 200，DN350 以上的插入深度是 250。3）套管的规格。前面统一规定里已经明确了，但套管的材质需要根据，条件中是否有腐蚀性场合来判断。我们根据规范要求，金属的套管材质要求不低于 316，但如果采用更高规格的合金，或钢衬四氟的话，那么要求套管材质不低于设备管道材质。套管内孔，完全是根据其传感器是什么元件，不同元件是有不同的内孔要求的。如果项目统一规定里有要求采用温度变送器，那么会采用温度变送器形式，温度变送器如果有分体安装、或者一体化安装，那么会选择相应的一体化温度变送器表和分体式安装的数据表结构。

工艺要求就地表，优先选用双金属温度计。双金属温度计，现在都统一使用万向式。温度计套管参考温度传感器，包括材质和插入深度。但如果温度低于零下 80℃，或者安装位置很高，工艺额外提出了「引远」观测要求，那么就要改用压力式温度计。如果采用压力式温度计，那么其相应的套管和内孔就需要改变。

沈奕锋：

以温度计为例，你想要的适应面是什么。我们以热电偶为例，我们以前做热电站，绝对不是高于 600℃ 就用 K 型热电偶。同样的，设备上的温度计套管也不一定全部是 M27x2 的。

华雷：

我们一单元主要的项目是精细化工、药厂。

沈奕锋：

按项目范围来缩减是可以。不过我反而觉得该缩减的地方应该缩减，比如温度计套管，金属的套管一律用锥管型的，我不相信业主会看这个细节。

华雷：

有些项目要求是用焊接型的，不怕漏么，像新和成的。

沈奕锋：

对的，焊接型肯定是锥形管的。

华雷：

但有些特别长的，比如超过 2m 的（像顶插的），不能用锥管的吧，所以我做了区分，如果长于多少用直管，小于多少用锥管，在统一规定里定好。

沈奕锋：

防爆等级也是这个问题，如果用统一规定的话，有氢气的怎么办。

华雷：

我们涉及到氢气的仪表，肯定要后期再改，因为只有平面图出来以后，我再结合防爆区域图再来改。我必须确认哪些在氢气防爆区域内。

沈奕锋：

这里粉尘防爆也可以选的吧。但统一规定里没有粉尘防爆的类别。

这里分体式温变，是指现场装的温变么？温度变送器也是装在现场的是吧。

华雷回复：是的。如果装在控制室的话，那么我就用热电阻了，然后现场配安全栅或转换器。要求的分体式，一个是沈总刚说的场合，还有一个是管道井也是这个场合。管道井这个东西还真是需求平面图做出来后才能确定，现场没法知道，只能后期改。

吴晓：

这些判断，工艺条件里都能提取到么。

华雷：

之前我给林骏也发过一个仪表条件的说明，像泵出口这种场合，我们通过判断其用途里有没有带 P 出口、C 出口。工艺条件的备注里要提出，带不带颗粒、易不易结晶这种特殊工况要求。

吴晓：

氢气含量 5% 谁告诉你。

华雷：

具体含量是没有的，但含不含氢气是可以的拿到的，5% 很容易达到，默认有氢气就有 5% 的含量。 

之前跟大龙说过，仪表选型的难点在于，所有设备安装的仪表，它都有一个设备接口的匹配。工艺目前提的设备接口数据我如何抓到数据库里去。我的温度计在设备上是什么接口，我不可能自己定义的。

吴晓：

你说的设备的这个是要去看设备装配图吧，要么是工艺看要么是仪表看。如果接口条件，工艺自己可以定义，那么他给你定好，然后他接着往设备工程图方向走（一条线走）。但很多是定型设备，样本来的，这个总归要人去核的。

华雷：

如果无法直接抓设备装配图的数据，那么只能是，设备专业给出一张表，这个表系统去读进去。这个表有个标准格式，是人工来核的。

吴晓：

我们自己非标设备这块我认为是好做的，我们定死。定型设备定不了，只能去看。

华雷：

如果能自己出来，工艺专业也方便的，定型设备里也有很多工艺的口子。我们现在是一个设备，不同的专业重复在看。这个表还是很重要的，安装图也可以用。

吴晓：

你们 2 个专业关注的东西不一样，工艺是去看设备的长宽高、支脚尺寸、工艺接口，他不会关注你们的仪表接口的。

那么设备接口先只考虑非标设备的仪表接口，工艺定的时候就先把它定掉。定型设备没办法只能后端读入。

按照我之前的想法，不可能 100% 的仪表能够选型出来，剩下有疑问的仪表要能拎出来。无论是设计人员还是校审人员都不希望全部去看么。如果有 60% 的表根据规则是没有问题的（不可能有变化的），那么这批仪表是可以直接 pass 的，不用看。去核那剩下的 40%。我说的 60% 只是一个说法，不一定是这个数值，当然，我希望是越高越好。比如说你装在管道上的温度计是可以定掉的。不用看的比如全部标成绿色的。再接下去看看剩下还有哪些可以放心的往下做。

再下去，如果是我们的非标设备，接口是我们自己定死的，这个也可以做到一次性成型。而且还能把你的接口数据返回到工艺提条件的那个阶段去，他往后面提的工程图条件也就定死了。

华雷：

我理解吴总的意思了。仪表接口区分非标设备和定型设备。仪表涉及的设备接口，非标设备的接口按统一规定的来，定型设备后期录入。在统一规定里，我也对我们自己定义设备上仪表接口做了规定，但有些设备不是我们来做的，能做的话我们就可以自己定义好，这个接口数据也是提给工艺专业的，我们也是按这个来提的。

赵志明：

现在跟非标设备关联是不是太复杂了。

吴晓：

不复杂的，只是把华雷的统一规定引用过去而已。

华雷：

如果是非标设备，我先根据我的逻辑初步选型，选型后在根据选型后的仪表的接口返给工艺专业（可以给设备做工程图的）。如果是定型设备，我需要根据设备接口来确定仪表类型，是反过来的。

沈奕锋：

标准的建设程序，我认为是不反的。正常的都应该是我仪表来提条件的，无论是定型设备还是非标设备，然后厂家返回。

标准流程都是我们提，设备专业按我们要求的规格提给设备厂家。设备厂家的装配图做好，会返资给我们，是按照我们的接口做的，还是某些有修改。设备厂家返资后的，如果有修改的，我只能人工改了。我们只能拿到自己提出条件的数据。

1『我目前理解的步骤：工艺提的非标条件里，最开始仪表口是仪表定。是仪表专业选型后定的仪表口子，同时返给工艺专业和设备专业。工艺专业会把仪表口子更新到最后的管口方位图里，设备专业是拿仪表口子做设备工程图。工程图提供给设备厂家去加工，加工时会有一个设备装配图。对于非标设备，这个装配图说到底，其实是根据我们设计院的数据来做的。（2022-09-22）』

华雷：

无论是标准设备还是非标设备，最终都是要厂家来确认的。

沈奕锋：

如果是自己的 EPC，那么是很容易要到对方的确认表的。如果是业主自己买的，那就没办法了，供应商不会按你的格式填表的。

大龙：

确认下，其实我这边应该是要给仪表生成一个仪表提给设备专业（或设备厂家）的条件表，这样非标设备的仪表口子我这边才能拿到。

吴晓：

大龙你这个时间上就错位了，我的意见是你直接拿仪表专业的统一规定去匹配获得，非标设备的仪表口子。工程可能刚刚提出仪表条件，这边已经开始提非标设备条件了，仪表肯定来不及返回的。

华雷：

我们以前靠人工的，仪表口子修改好后，厂家那边都制造完了。

1『吴晓、华雷上面的意思，仪表选型滞后，仪表选型后才能定非标设备条件的仪表口子，但往往这个时间点太晚了，设备厂家都已经制造设备了。（2022-09-22）』

沈奕锋：

温度计与套管之间的连接关系。

华雷：

统一规定里有的。

沈奕锋：

那你前面用不用卡套的话，取决于你用不用法兰喽。

华雷：

是的，所以这个勾选以后，然后再根据前面的判断，设备是带套管还是设备不带套管的形式。在统一规定的前提下，如果不带套管的话，直接匹配。

沈奕锋：

统一规定是自己加个逻辑么。如果你管道上的套管已经决定用法兰连接了，那么就不需要用卡套了是吧。

华雷回复：是的。

沈奕锋：

其实这个连接形式是可以定死的，比如一律是 DN40 的法兰连接，特殊的在项目统一规定里开个口子可以修改。

吴晓回复：能定死的越多越好。

#### 压力表

华雷：

也是分远传仪表和就地仪表。先看远传表。

压力变送器的外壳材质：如果项目是在海边，那么外壳是选 S31608 不锈钢的，否者是常规的铸铝。

压力变送器形式的选择：

1、带隔离元件的压力变送器。如果介质中有结晶、堵塞、粘稠及腐蚀性；或者管道材质和设备材质，用非金属、衬力；或者管道是伴热、夹套管形式；或者高洁净度场合。那么选用带隔离元件的压力变送器。

填充液。会从高温场合和低温场合来看，到时会给大龙一个填充液的表供选择。如果介质里包含氯气、硝酸、过氧化氢等强氧化剂的场合和洁净区场合，那么填充液更换采用惰性液，比如氟碳润滑剂或卤烃等惰性液。如果压力变送器，高真空的场合下，那么会更改为绝对隔膜压力变送器，同时下面的量程要更改为绝对压力量程。如果是高真空场合，根据我提供给大龙的那张表，还要再查对应压力下面的温度适应情况，还要再进一步筛选填充液。
变送器
隔离元件。1）隔离元件形式。要看工艺条件里带不带结晶、颗粒，还有氯乙烯这种可能自聚的介质，如果有的话，那么采用的隔离元件是要带冲洗环的元件。当工艺管道是带夹套管的，夹套管用来判断它是高粘度的，那么压力变送器不但要配置隔离元件，而且要选择凸膜片型变送器，膜片突出 200mm。2）隔离元件的材质。隔离元件的材质要根据介质来选择合适的隔离材质，介质腐蚀性；或管道、设备是非金属材质或衬里，开始默认采用坦材（Ta），特殊的介质会进行改选。改选逻辑汇总：如果含 Cl- 的 HF，要选择哈氏合金 C；发烟硫酸，要选择哈氏合金 C；对于强碱性介质，要选择哈氏合金 C；对于纯 HF/氟化物，优先选择 Mon400/其次哈氏合金 C；盐水介质，选择钛材。

过程连接规格和材质。1）如果根据管道等级号判断是薄壁管，或者设备接口为卡子接口，那么采用卫生型连接-卫生型卡子连接 DIN32676，我在统一规定上做了卡箍的大小尺寸规定。用卡箍肯定是给卫生级用，不可能用特殊材料了，只能用不锈钢 S31603，同时抛光处理，不能用其他材质了。2）如果采用法兰连接。统一规定里定了口径统一为 DN50；法兰等级和密封面形式参见管道特性表和设备接口要求；法兰本体材质选择 304 材质。

前面是说的隔膜压力变送器，如果是在之前的筛选条件之外的，那么就是普通压力变送器。

2、普通压力变送器。普通压力变送器会去区分几种场合。1）接触氢气。如果接触到不同浓度的氢气，那么可以对其膜盒材质进行不同程度的处理，比如镀金。如果介质里没有氢气，那么根据压力来区分。2）根据压力。如果压力大于 15kPa，那么采用直接安装的压力变送器（大于 20kPa），要么压力采用引远安装的压力变送器（小于等级 20kPa），同时修正精度。3）如果压力不是太高真空，而且小于等于 15kPa，那么选用差压变送器。接着把低压侧取压口规格改为通大气，精度也修正。4）如果真空度很高，那么需要根据工艺条件来区分。如果是氮气置换，那么选用普通压力变送器。如果是精馏/脱水/反应时的真空，那么选用绝对压力变送器。同时根据统一规定，定义它的电气接口、信号类型和防爆等级要求。

就地压力表：

1、隔膜形式。隔膜形式跟压力变送器一样的判断条件。1）但与压力变送器不同的是，一旦小于 60kPa，那么就需要选择膜片压力表。2）如果量程上限大于等于 0.1MPa，那么就需要跟压力变送器一样选带隔膜元件。要判断是否在泵/压缩机出口，如果是的话选用隔膜抗震压力表，否则为隔膜压力表。过程连接跟压力变送器一样的。

2、非隔膜的普通压力表。如果不需要采用隔膜元件，那么就是普通压力表，要根据量程来区分。1）小于 60kPa，那选用膜盒压力表。2）如果量程上限大于等于 0.1MPa，那么就需要跟压力变送器一样选带隔膜元件。要判断是否在泵/压缩机出口，如果是的话选用不锈钢抗震压力表，否则为不锈钢压力表。3）如果所在管道的尺寸小于 DN15，那么连接规格更改为 M14x1.5，表头更改为 60，精度更改为 2.5。改成这种小口径的压力表。4）如果工艺条件为消防泵试验压力，表头要改成 150，精度改为 0.4。5）如果从工艺条件判断出是爆破片出口压力表，是在安全阀和爆破片之间，那么压力表同时要备注带记忆指示功能。

沈奕锋：

我们有多种介质混合的，你的逻辑有先后顺序的话，优先级是怎样的（怎么办），比如又有氢气又有硫化氢。

华雷：

确实漏考虑这种情况，只要有氢气的都应该镀金。其实也比较简单，只要工艺条件里判断有氢气，不管是普通压力表还是隔膜压力表，我都需要镀金。膜片镀金也好，普通压力表镀金也好，都能够防氢气，而且镀金是万能防腐（金可以防一切腐蚀）。

需要提醒哪些是有逻辑重复，需要人工干预的。

赵志明：

反应釜肯定是多种介质的，就怕介质列不全。

华雷：

我这边其实是设置了优先级，因为考虑到多种工况，一般优先是采用坦材（Ta），对我们来说坦是防腐能力最强的金属。在这些逻辑里是选了一些坦材不能适用的条件，哪些介质坦材不行，一旦碰到这些介质，那么就会换材质。坦材就怕氟化物，比如氟化氢。碰到腐蚀就特别麻烦。

吴晓：

沈总，我估计你们仪表里有些材质是没有的。我想想，我们设备能扛得住，你们仪表怎么会扛不住呢。

沈奕锋：

像温度计我们不太关心，因为可以隔离腐蚀源。但压力表是靠弹簧形变的，耐不住腐蚀。压力变送器相对来说判断最麻烦。

绝压不能这样。真空度很大时，压力变送器是测不准的。如果要测真空，就跟上次我们说的，你要在带微正压的情况下也要用绝压变送器。但是如果判断出我确实需要准确的测量出真空度。一个反应釜在高真空度和微正压的情况下会偏的，反应过程中有的时候是高真空度有的时候是微正压，高真空度又要准确知道它的真空度，你还得回到绝压变送器。

华雷：

但是在条件里如何判断真空是给谁用的，真空度要不要测量准确，是很难判断的。我们现在是直接问工艺的，这个反应釜是不是给脱水用或者是给精馏用的。

沈奕锋：

有些工况，只要有真空就行，具体真空度的数值它不关心，比如甲类介质的氮气置换。关键是判断是是否需要准确测量高真空度数值的。

还有，你现在压力表是不管「xx 连接」的么？需不需要是带散热器的那种呢。

华雷：

是的，目前全部是直连。不对，角形连接的也有，只要是垂直方向的，就用角形连接。至于散热器，是没考虑。

沈奕锋：

挂装和嵌装，就地压力表也有跟温度计一样的问题，要不要考虑，如果不考虑，温度计那边是不是也不用考虑。比如毛细管引出来的，也有的。我们是很少遇到，现场操作才有。

隔膜的规格是留着的吧，如果是毛细管的话。

华雷：

毛细管的长度没法写的，要根据平面图来写。我们现在很多碰到塔上的压力，塔下面的塔座非常高，要拉十几米长才能拉到地面上，只能根据安装高度来定。

赵志明：

压力表，现在很多业主想把就地的压力表取消掉，你们有没有依据的。集中表有了，就地表要取消，现在一堆这种联系单发过来。就地表，本来是巡检的人过去记录的，怕什么东西失灵了。

华雷回复：我们喜欢这么做。

沈奕锋：

就是因为读数不一样。很多时候检测发现读数不一样，会问你现场读数为什么与控制室的读数不一样。

华雷：

说到这个，我也给工艺提个意见。工艺条件里，工作温度、工作压力，未必是它涉及到的全部压力。比如说要压料的情况，工艺一般不提的。还有氮气置换，一般工艺也不提的。他们只考虑工作压力，氮气置换的真空、压料下氮气的吹扫压力，全部不管的，就填个几千帕。那么我们压力变送器按这个量程一选，吹扫、氮气置换的时候根本看不到，我们就没有这个量程。

吴晓：

应该要给你们极限量程的。

沈奕锋：

条件里就有的，操作压力和设计压力。操作压力是什么，如果吹扫是你不关心这个压力，那么操作压力就不要填氮气吹扫，而是反应过程的实际操作压力，比如微正压。如果你关心的是吹扫压力，那么吹扫压力的 0.3MPa 也要填在操作压力里。这个时候，设计压力最好要填这个系统里安全阀的起跳压力，安全阀的起跳压力往往低于管道（法兰）的设计压力。


1『终于找到新版仪表条件里设计压力的来源了，应该是沈奕锋定的新版仪表条件模板，他理解的「设计压力」跟我们工艺理解的不是一个概念。这个知识点又跟前几天 CDMO 验收汇报时，吴晓提出仪表条件里为啥会有设计压力的问题，挂钩上了。知识的链接产生这种心流状态真爽。（2022-09-22）』

华雷：

之前不是说量程不覆盖设计压力么。

沈奕锋：

是的，不覆盖，但是我要耐压的。关键是看工艺关心的只是反应过程中的微正压，还是包括吹扫过程中的 3 公斤压力。如果操作压力不填 0.3MPa，那么表示他不关心这个压力。压力变送器不用关心这个的，但压力表要关心，压力表的量程要覆盖到设计压力。

吴晓：

这个理念是要传递给工艺专业的。

华雷：

仪表的量程选择，是要区分，就地和远传仪表来考虑，覆盖不覆盖设计温度和设计压力。但工艺有时候是不该提的提了，该提的不提。

沈奕锋：

控制（DCS）是不关心我消毒的压力的，但是我是发酵罐的，那么就要关心了，意味这我 DCS 也要关心消毒时发酵罐的压力了。以前发酵罐的压力变送器是不关心消毒时压力的，因为那时候是纯手工操作，全是手工去打开蒸汽。如果 DCS 要关心，那么量程就不一样了。如果两者相差很大，那么误差就很大了，这是要权衡的。

吴晓：

我觉得你们刚刚说的很多情况应该是来自于业主的 SOP，是基于 SOP 上你对巡检的要求。巡检要求你去看现场温度计的，那么就安装。如果要安装，你让业主把他们 SOP 拿过来。

沈奕锋：

赵总刚刚说的取消就地压力表的问题慢慢扩大化了，之前我们一般最先暴露的是称重，同样的问题。称重典型的，因为现场的称重是数字化的，精度高，是模拟量传到 DCS 的，就这造成 2 个表显示不一样。这没办法，要么你改成数字通信，要么你去解释。现在越来越倾向于控制室控制自控，发现现场的读数跟控制室的对不牢了，两者就争议。就要看业主理不理解这个事情，之前称重是解释的，能接受就接受。

同样，现在现场取消就地表，同样是看那个压力变送器上的读数，但那个真的很不起眼的。

华雷：

之前有项目真空要求比较高，我也不太想选绝对压力变送器，就是因为它只有一个变送器，那么在正压情况下，我的绝对压力表早就爆掉了，我膜盒只有 10kPa 的容量，但是还要看到常压，那么这时候我选择普通压力变送器我还能覆盖一下，他想调量程还能调，选绝压的话就调不了了。

沈奕锋：

如果操作压力跨度大的，一个是微正压的，一个是吹扫的，甚至是中压蒸汽吹扫的，误差肯定达不到要求，得用 2 个压力变送器了。

华雷：

在补充一下。压力表的隔膜元件我想统一为 DN25，统一成 DN25，不管是膜片压力表还是隔膜压力表，全部配工字型法兰。工字型法兰还多一个材质的修改，隔膜元件的材质它是不锈钢的，那么工字型法兰材质等同它。如果隔膜元件是非不锈钢的，比如钢衬的、哈氏合金的，那么工字型法兰材质统一为钢衬四氟。

沈奕锋：

我倒是觉得我们现在的数据表改一下就行了。过程连接法兰继续选 304 或者 316 的，把隔膜改成触液部分材质，不要写隔膜材质。

钢衬四氟反过来又要有温度和压力的限制条件了，要限制一下。

#### 流量计

仪表型号 => 仪表口径 => 仪表材质。

华雷：

先区分就地和远传。

就地表。1）如果功能代号里只有 I，那么选择转子流量计。2）如果只有 Q，那么选择水表。

1『选型逻辑里为什么这里是「只有」，按这么说工艺提的条件里应该就只能填 FI 或 FG。（2022-09-23）』

远传仪表：

在开始选型之前，统一规定里与其他仪表相比（电气接口、信号类型、防爆等级），多了一项设置：分体式附件的选型。

根据工艺条件先进行总的类别筛选。这个筛选可以根据流体最低雷若数进行限制，确保选型后一些类型的仪表超出了其雷若数的要求。不能最后选出来一个仪表，它的雷若数不符合要。

沈奕锋补充：这对工艺条件的要求就更高了。

是的，工艺的流量计条件里目前是有管径、流量的，缺的是粘度数据。

1、判断工艺条件中是否要求使用质量流量计或用途为装车/装置进出交接，比如来自罐区流量计、去罐区流量计（认为这个就是需要交接的），先设为质量流量计。质量流量计，对于非氢气介质，我们会在数据表内备注科里奥力式质量流量计，精度要求小于等于千分之二。

如果是氢气等相对分子质量比较低的或量程比宽的分子，那么选择热式质量流量计，精度为 1%。介质典型有氢气、一氧化碳。

2、如果工艺介质为天然气，根据相关规范要求，直接选用涡轮流量计了，涡轮的精度全部定为千分之五。

3、如果工艺介质中有悬浮物、易洁净的，接着判断管道里有没有衬里，有衬里的（腐蚀性介质）为导电介质，类型选为电磁流量计。管道为非腐蚀性介质，选用楔形流量计。

1『补充，导电介质的判断逻辑：要么是腐蚀性介质要么是水，腐蚀性介质根据管道等级号来判断，还有介质是硫酸、盐酸的。（2022-09-23）』

4、如果工艺介质为高粘度介质，体现在工艺条件里是介质粘度大于 200 倍水的粘度，即大于 200cp，那么接着判断：1）导电介质（根据等级号或介质为水），直接选电磁流量计。2）如果是不导电介质，且量程比小于 10 的话选容积式流量计；如果量程比大于 10，类型选择超声波流量计。

补充：高粘度的选型这里，硫酸、盐酸虽然是导电介质，但他们不是高粘度的，上面的逻辑中不体现。

5、如果上面都没有命中的话走这条逻辑。

1『上面的信息比较关键，这里的选型逻辑类似于一个保底的手段，优先按前面的选型逻辑匹配，匹配出来的话走前面的。如果都没匹配到的话我理解按这里的逻辑是肯定会匹配出来一个的。（2022-11-25）』

前面没命中已经排出掉了导电的介质、质量流量计的介质、高粘度的介质，剩下的介质：

先去判断那些管道材质是非金属或者耐腐蚀金属（哈氏合金/钛等）的。1）如果介质为液相，那么在流量大于等于 1m3/h 且压力大于 0.1MPa 时选择电磁流量计。2）介质为液相，正常流量小于 1m3/h，类型选为转子流量计。3）如果介质为气相，量程比小于 10 的话选择转子流量计；量程比大于 10 选择超声波流量计。这里的超声波是外持式超声波，夹持式的，因为可能有耐腐介质。

对于管道材质为碳钢/不锈钢的。管道口径大于 800 的直接选择外贴式超声波流量计。管道尺寸小于 800 的：1）是不是公用工程的介质（导电介质），比如循环水、冷冻水、自来水等。选择电磁流量计：如果口径大于 250 的选插入式，同时增加附件（焊接套管、球阀），精度设为 2.5%；如果安装在管道井中，后期人工筛选出来改成分体型安装、传感器防护等级 IP68。2）介质为液相，介质不导电。如果流量大于等于 1m3/h，且压力大于 0.1MPa，选择涡街流量计。如果流量小于 1m3/h，或者压力小于 0.1MPa，选择转子流量计。3）介质为气相，流量大于等于 20Nm3/h，且压力大于 0.1MPa，选择涡街流量计，配一体化压力补偿。如果流量小于 20Nm3/h，且压力大于 10kPa，选择转子流量计，数据表附件增加气阻尼。如果流量小，压力更小（小于 10kPa），选择文丘里流量计，配一体化压力补偿。4）介质为蒸汽。管道口径小于 250，选择涡街流量计，配一体化温度压力补偿；管道口径大于 250，类型选择压差式流量计，配一体化温度压力补充，根据压力来判断是角接取压孔板（低压）还是流量喷嘴（中压/高压）。

选型定好后，再来确定仪表口径。1）电磁流量计等同管道口径。2）转子流量计需要公式计算，核实口径。Excel 计算书已经提供给大龙。3）涡街流量计，优先缩径一档，然后根据样本核实。4）质量流量计，工艺条件中是要补充最大允许压损条件的，根据流量和最大允许压损来复核口径，而且是要让厂家来复核，我们样本上是没法复核的。

仪表口径定好后再定仪表材质。

1、电磁流量计。1）当管道材质为钢衬、非金属时，电极、接地环优先为哈氏合金 C。2）如果管道材质为耐腐蚀金属，比如哈氏合金、钛材等，电极不低于管道材质（等同或者更高），接地环不配。3）如果管道材质为碳钢或不锈钢，那么去判断介质：介质为浓硫酸，因为有钝化不导电，电极、接地环材质选择哈氏合金 C；介质为浓硝酸，电极、接地环材质选择 Ta，因为坦材不耐浓硫酸但耐浓硝酸的，而哈氏合金耐浓硫酸不耐浓硝酸；介质含 Cl-，比如 NaCl，电极材质选择哈氏合金 C、接地环不配。

除去以上三种情况，如果管道材质为碳钢、不锈钢，建议默认仪表材质按不锈钢，同时接地环不配。

2、差压流量计。1）管道为非金属材质，根据前面的逻辑会选楔形流量计，仪表材质为钢衬四氟。2）如果管道为碳钢/不锈钢，不管是什么类型的孔板流量计，包括限流流量计，材质统一选择 S31608，统一规范里有个最低限，统一选择 316 的。

3、转子流量计。仪表材质根据管道材质选择 S30408、S31603、钢衬，优先来说默认是等同的，没有的话高选。

4、质量流量计。仪表材质默认选择 S31603，如果有腐蚀性介质就选择 HC。有腐蚀性介质的情况，如果根据前面的选型逻辑已经匹配到质量流量计，管道材质是钢衬的，那么只能选哈氏合金，因为没有其他的可选了。

5、涡街流量计。与质量流量计相同。

吴晓：

根据样本选的口径，逻辑是怎样的。

华雷：

我会给你一个表，什么样的口径、什么样的压力，适用于的一个量程范围。

沈奕锋：

华雷这个流量计选型，就好比工艺选数据泵，离心泵、磁力泵、转子泵等等，我的第一个问题，这种做法合不合适，我是觉得不合适的。

吴晓：

泵有多少台，流量计又有多少台，量不一样的。

沈奕锋：

仪表流量计是没多少台的。

吴晓：

那么流量计可以放到最后再开发。

沈奕锋：

如果真的要这么选的话，思路要不要再规整一下，先气相和液相来分。我听下来，华雷的逻辑是先梳理好这种流量计适用于什么介质、适用于什么工况，碰到了就只选这种流量计。

思路能不能换一下。气相，如果是干净的用涡街，不干净的用什么。再液相，再蒸汽。

华雷：

流量计是比较复杂，先说下我的思路。先选型筛一遍，单类表的筛选，一种表它只能测气体或只能测液体，那么把这个表筛出来。所以先筛选掉了质量流量计，再把天然气流量计筛选掉，然后再把高粘度介质（要么只能用容积式的要么只能用电磁的）筛选掉，这种都筛选完之后就剩下了那些常规的流量计：电磁、涡街、转子。

沈奕锋：

所以工艺条件的要求就高了，什么叫高粘度，动力粘度到多少算高粘度。

华雷回复：这边我写了，到 200cp 算高粘度，但工艺条件里要提出来。如果粘度没有，我雷若数都没法算。

吴晓：

沈总刚刚的意思，你不要穷举所有的仪表，把能干的流量计先干掉，不能干的你自己人工去选。我们的目的不是解决所有问题，是要解决多的问题。比如说你把水、天然气，这种是确定掉的。

沈奕锋：

第三个问题是有些我们单位现在是不能算的，比如流量计的压损，无从算起。因为我看你反过来，压损是有限制条件的。压损质量流量计和差压流量计是要算的。

1『按沈奕锋的提醒，质量流量计管径的核对逻辑里，包括差压流量计那边，是需要压损来计算东西，但我们这边压损一般算不出来。（2022-11-25）』

天然气，因为我们平常用的天然气是那种几十千帕的天然气，我们没考虑。为什么要用涡轮就是被它的压损限制住了，因为它压力太低了。同样，其他也有这个情况，压损无从输入。

吴晓提问：你们现在是通过厂家反馈的么？

是的，或者一开始就加规则，看到压力小于 0.1MPa 的，就用涡轮。因为测气体的主要就 2 种，管道里的就转子和涡街，除非外夹式的超声波，其他的压损太大。像热电的话，它用 GE 型，或者阿里巴的，都是为了避免压损。

华雷：

我理解沈总的思路。是按某种类型的介质，什么什么条件，是某个类型的仪表。是各个选型共同判断来确定一个仪表。我现在是的思路是一个一个筛选，到最后就剩几个萝卜几个坑了。

吴晓：

刚沈总说的，你的这条路走起来难度会比较大，性价比从现在来看不一定高。

沈奕锋：

你们现在这边流量计大部分是不是用的多孔（平衡式）流量计。

华雷回复：是的，但扬农用的是普通的喷嘴，看业主有没有钱，还有看直管段够不够长，如果够长就不用平衡式的，平衡太贵了，一个平衡可以抵五六个，所以我这里没写平衡流量计。

沈奕锋：

其实可以再缩小范围，节流流量计就定死为平衡式的。逻辑简单多了，而且平衡式流量计压损比较低，只是平衡流量计不能钢衬。

其实流量计的压损不光是流量计的压损，涡街流量计一缩径的话，还要算管道减损，两个要相加的。

吴晓：

缩径更麻烦，缩进完前面的直管段还是要的，直管段的压损是工艺的，工艺还得要把直管段的压损提给仪表。管道多产生的压损是工艺要考虑进去的。

沈奕锋：

我们一般低压的时候，0.1MPa 以下才会去关心压损，比如尾气、市政天然气。

赵志明：

工艺大部分流量计都是用泵送的，自流滴加用的流量计的情况很少的。

沈奕锋：

滴加的时候流量很小，压损也很小的。

高粘度还有一种判断方法，根据它前面泵的选型，是看齿轮泵就是高粘度。

#### 液位计

室外罐区：

先看室外罐区，根据规范要求，我先做区分常压储罐和压力储罐。

常压储罐：

1、要求至少两套不同类型的液位计。这个是精细化规范要求的。其中一套为连续测量仪表或液位开关，用于高高液位联锁。液位开关会优先选择音叉液位开关，液位开关的判断是看工艺条件里液位功能代号里，不带 I 的。

液位开关这边，如果业主有另外要求：1）如果介质粘度小于 0.8cp，可以选浮球液位开关，价格便宜。2）如果介质容易刮料（含固体颗粒），介电常数大于 2μm/s，那么选用电容式液位开关或射频导纳液位开关。像液氯储罐，它不建议设备有开口，会选外贴式超声波液位开关。3）如果介质密度大于 0.8，粘度低于 8000cp，选用音叉液位开关。

2、如果低低液位涉及到安全联锁要求，工艺条件里会提要求的，跟容积率、周转率有关系的。那么也要设置独立的液位连续测量仪表或液位开关，用于低低液位联锁。

压力储罐：

1、要求至少两套不同类型的液位计，跟常压储罐是一样的。

液化烃球罐：

1、大型球罐。根据规范要求要设置 2 套液位计，而且液位计的类型是锁死的，比如现在做的海科项目，一套伺服一套雷达。同时还要设置高高、低低液位开关，这 4 个液位计，对于大型球罐，液位计的配置就定死了：1 个伺服、1 个雷达、1 个高液位开关、1 个低液位开关。其中液位开关优先选用超声波外贴式或音叉液位开关，如果项目统一规定是要音叉那么就音叉，如果没有统一规定，我自己是用外贴式超声波，因为少开口。

再来看顶部定死的伺服和雷达。1）都需要配置隔离阀，同时雷达液位计备注里写：专用液化烃雷达液位计。2）就地液位计可采用雷达或伺服液位计的罐旁指示仪。两套液位计只要有一套选就行了，我们一般是伺服配罐旁指示仪。

2、小型储罐。小型储罐规范上没有要求要设置 2 套远传仪表，那么配一套远传仪表和一套就地仪表就行了，液化烃必须要配就地液位计的。就地液位计可以采用磁翻板液位计、玻璃板液位计，数据表的备注里填需要采用保温防寒结构，纯就地液位仪表前面项目里其实可以统一定掉。远传液位计可以采用外贴式超声波液位计、雷达液位计或伺服液位计，三选一。

小罐这边只需一个高高液位开关，不像上面的大罐要求一个高高和一个低低，液位开关的选型可以采用超声波、音叉、浮球、电容式液位开关等。

再重申下：小型储罐需要配置独立就地液位计，大型储罐就地液位计是通过罐旁指示仪，不需要配磁翻板液位计了。

液氯储罐：

在氯碱规范里有要求，液面应采用两种不同的方式，采用现场显示和远传液位显示各一套，而且液位计型号也定死了。远传的要采用外测式液位计，即超声波液位计。现场液位计要选磁翻板的，规范里定死了。

就地液位计：

首选根据工艺条件里的量程范围来判断它的量程，现在给工艺提的要求，我们一般的量程范围即工艺填的最大值与最小值的差值，即液位计法兰的间距值。

就地液位计量程应覆盖整个液位计测量范围并包括高低报警及联锁点，使用多台液位计串联时，可视重叠区至少为 50mm。

1、优先采用磁翻板液位计或玻璃板液位计（设备侧面开口的）。1）磁翻板液位计，如果介质是易冻、易凝固、易结晶，那么选用伴热套管或电伴热并带保温罩。2）玻璃板液位计：低温防结霜；带色的介质不适用；长度有限制，单台玻璃板液位计不应大于 2000mm，当介质温度大于 200℃ 时，不应超过 1400mm。超了长度限制后要增加液位计，并增加设备开口；不得用于剧毒介质的测量。

2、设备要求顶部开口。优先选用顶装液位计，顶装的液位计只有顶装磁翻板液位计和钢带浮子液位计，因为这两个纯就地是不需要供电的。顶插的长度过长，才会选用钢带液位计。

远传液位计：

1、计量级储罐。目前还没想好如何判断是计量储罐，比如共用罐区的储罐是有计量要求的。首先选择计量式雷达液位计，精度要求不高于 1mm。

2、非计量型储罐。

设备高度大于 4500，优先选用差压式液位计：

常压储罐。常压的储罐选单法兰，膜片形式默认选平法兰形式（因为是单法兰差压变送器）。对于高结晶、高粘度、结胶性、沉淀性的液体，要选插入式法兰差压仪表，插入深度统一定 200。如果温度大于 100℃，隔离液要选用高温硅油。

带压设备。首先区分高度，如果小于 10m 高度，首选选用隔膜差压，但要选双法兰了。如果高于 10m，用差压的话要选电子差压系统，或者去判断如果液位计是顶部开口，那么选用雷达液位计（脉冲式）。总结就是侧装选电子差压，顶装选雷达。因为雷达比较贵，尽量选差压变送器。

设备高度小于 4500，又是清洁液体的话，选用磁翻板液位计。考虑到环境低温会结冻的介质，到时会给大龙一个表，哪些介质在低温下回结晶，那么就改用隔膜差压变送器，参照前面大于 4500 的选型逻辑。如果介电常数满足要求，采用雷达液位计，其他场合均采用磁翻板液位计。

设备高度小于 1000，又是清洁液体的话，选用浮筒液位变送器，优先选用外浮筒液位计。1）对于操作温度下不结晶、不粘稠，但在环境温度下可能结晶或粘稠的液体对象，选用内浮筒。这种工况是，因为设备里有伴热等措施，介质不会凝固，但没有保温加热设备的话就凝固，那么液位计就需要从顶部插到里面，不能从外部旁路了，所以是采用内浮筒，因为有一段是不接触介质的。2）如果介质粘度本来就很高，大于 150cp，或易结晶，或高温的液体对象，也选择内浮筒。3）其他情况下，采用磁致伸缩液位计。

还是在设备高度小于 1000 时，不采用浮筒液位计的话。如果液位测量精度要求不高，还是优先采用磁翻板液位计。1）粘度比较高，大于 150cp，改用射频导纳式液位计。2）介质温度大于 100℃，磁性液位计需要做绝热层。3）介质温度大于 250℃，磁性液位计采用高温型。

上面的都是针对清洁液体的，如果是非清洁液体，含结晶、固体颗粒，介电常数满足要求时，采用导波雷达液位计或电容式变送器。这两种液位计都要求是顶插的，要在设备顶部开口。

3、带搅拌的反应釜。选用控制级雷达液位计，连续调频波。在备注里注明。

4、不带搅拌桨的槽。1）精度要求不高，不参与控制回路时优先选用磁翻板液位计。2）涉及到回路控制，即功能代号里含有 C。如果液位范围小于 1000，改用磁致伸缩液位计。如果液位范围大于 1000，正常工况下液体密度稳定时，比如沉静槽、原料槽，采用差压变送器。正常工况下液体密度有明显变化时，比如中转槽、精馏塔回流罐，采用雷达液位计/导波雷达液位计。

5、水池。有污水池、消防水池、清水池。1）首选非接触雷达液位计。2）如果水池特别深，比如深度为 5000-10000mm 的供水池、水井、水库的液面，改用投入式液位变送器。3）如果业主对价格上有控制，要高性价比的，采用顶插内浮子液位计，备注需要配平稳套管。

6、大型储罐，如浮顶罐，还有有毒液体的连续测量，只能选用雷达液位计。

7、高压的，界面的，其他选型没法用了，那么只能采用核辐射式液位计，要根据不同的壁厚来选择放射源。

界面测量液位选型：

碰到测界面的，要根据密度差来区分，是否采用浮筒或磁浮子液位计。如果 2 个都无法满足，那么选用导波雷达液位计，它是三个中最贵的。

液位计接口：液位计接口在同一规定里已经有要求了。导图这里又补充了一些需要调整的场合。

液位计材质：

1、磁性液位计。根据设备材质来选择的，选择不锈钢材质或钢衬四氟。

2、差压液位计。跟前面差压变送器的选择是一样的。

3、雷达液位计。不锈钢或者四氟。

4、液位开关。跟雷达一样，不锈钢或者四氟。

之前海科项目，就是业主后来自己加了液位计。

液位计选型是根据介质的粘度，介质常压、带压的情况，介质是不是有控制操作和精度，测量范围，综合这些因素来判断。

吴晓：

有个问题，你起步就是储罐，要有 2 种不同规格的液位计。我们常规的逻辑是工艺给你提条件，而不是你自己看 PID 图。华雷你把储罐和容器分开的，但我们工艺的条件表里是分不开的。

华雷：

球罐在仪表条件里是可以看出来，规格就写的 φ 多少的。大储罐和容器，是一个约束条件。

吴晓：

罐区单体的好区分，按单体判断掉。车间里的，放在中间罐组的就没法区分了。

华雷：

那么对于车间内的中间罐组，大储罐的 2 台液位计就工艺人员提条件时把控，条件里 2 台（2 行），不放到自动判断逻辑里。

补充一下：大型储罐的标准是根据直径来判断，直径 5000 以上的为大型储罐。

#### 开关阀

开关阀选型首先在统一规定里把电气接口、电磁阀的类型统一掉。电磁阀类型主要是定采用低功耗、高功耗，电磁阀是否单独选用隔爆型的，防爆类型跟整个结构不一样。

开关阀是 SIS 回路的，备注 SIL2 认证，修改电磁阀线圈类型。当前当阀门是 SIS 阀门时，其动作时间要小于等于 10s（阀门的动作时间是查表获得的）。

故障位（气开气关）根据工艺条件。

开关阀的口径，同管道的口径。

1、如果判断阀门用途为：泵压缩空气开关阀，那么不选开关阀直接选型为电磁阀了。

2、如果阀门的用途为装车，那么选型为两段式装车开关阀，改成双电磁阀。

3、其他用途。填料默认为 PTFE，阀门形式默认为 O 型球阀，阀座默认为软密封。

接着根据管道等级调整参数：

1、调整法兰等级和密封面类型。阀门过程密封大于等于 PN40，填料改为柔性石墨，阀座形式改为硬密封。

2、根据管道等级调整阀体、阀芯的材质。尽量跟管道等级表统一。开关阀材质还有一个限制条件：当开关阀的上游下游设备材质高于管道材质时，阀门材质要根据设备材质来选。尤其是一些根部阀和出料阀。

接着再根据温度来调整参数：

1、温度核对。1）设备的进出口阀门，介质温度和设备内温度选择最大值。2）夹套进出口冷热媒阀门，介质温度选择冷热媒最大值。比如一个夹套里有蒸汽、循环水、冷冻水，那么阀门的温度应该按照蒸汽的最高温度来考虑。

1『上面的第一小点，又是华雷和林骏经常提到的，比如反应釜的进料管开关阀，阀门的温度、压力应该按反应釜那边更苛刻的条件靠。（2022-09-24）』

2、温度大于 100℃ 且小于 180℃，阀座改为 RPTFE；温度大于 180℃，阀座改为硬密封；介质为蒸汽或导热油，或温度大于 200℃ 或低于 -35℃，填料改为柔性石墨。

3、当管道带夹套，且工艺阀门要求为就夹套球阀时，那么开关阀配夹套，夹套介质同工艺伴热介质，补充夹套接口说明（比如统一都是 15/16 的夹套接口）。

开发阀比较简单，主要是开关阀形式、阀内件、材质的修正。

沈奕锋：

那么怎么去找出上下游条件呢。

一只压缩空气管上的开关阀，它收到上有压缩空气条件的限制，但它同时也有下游有没有配止回阀的限制（因为有止回阀，它可以不用考虑下游管道，介质返不回来嘛）。

1『华雷提到的开关阀受上下游限制，即之前提了很多次的那种反应釜进料管开关阀，好多人没有按反应釜那边更苛刻的条件来提。这个问题可以做改善，就是统一要求工艺专业在做仪表条件的时候把管道的来去向都刷掉，开关阀找所在的管道，管道找来去向定位到设备位号块，然后再拿设备里的参数。管道块里的温度压力与设备块里的温度压力取做对比。（2022-09-24）』

华雷：

我这边漏掉了一个东西，开关阀的压力也是要根据上下游的压力核对，如果设备的管道压力很高，进料管的压力又很低，要按设备那边的压力。

沈奕锋：

固体料，粉料怎么办。粉料是不能用 O 型球阀的。粉料用什么阀门更麻烦了，跟它的粘度、颗粒度都有关系的。现在很多固体粉料的开关阀是工艺提条件过来的。

华雷：

O 型球阀粉料是会被磨坏，那我到时补一下粉料阀门的选择。分析仪选型太困难了，只能手动选择，那么就剩下最后一个调节阀了。

#### 调节阀

先说下整体思路：默认认为调节阀的入口前面是有开关阀的，所以调节阀的选型只考虑到本管道内的温度压力参数以及管道等级，没有考虑上下游的，因为前面有切断阀了。

阀门材质的选择：

1、填料默认选聚四氟乙烯（PTFE），阀门形式默认为单座。柔性石墨材料还是存在各类问题的。

2、根据管道等级表调整。跟开关阀那边一样的，先根据管道等级号做调整。1）调整法兰压力等级。阀门过程密封大于等于 PN40，填料改为柔性石墨，阀座形式改为硬密封。2）调整阀体材质、阀芯材质。如果管道等级是钢衬、非金属的，那么阀体、阀内件的材质也要改成钢衬的。材质改钢衬后，阀门形式要改成波纹管密封单座，波纹管材质要改成 PTFE，原来没波纹管材质的，要加一个波纹管材质。

3、如果管道是夹套管。介质是粘稠的，阀门形式不能是单座的了，阀体改为 V 型球阀或者偏心旋转阀。

4、如果工艺介质接触水之后腐蚀性高，不接触时没啥腐蚀性的，比如氟化氢。那么阀体、阀芯要改为 S31603（项目经验），波纹管材质也改为 S31603。

1『不锈钢牌号 S31603 即为原来老叫法的 316L。（2022-09-24）补充：后来专门查了下，S30408 对应于原来的 304，S30403 对应于原来的 304L，S31608 对应于原来的 316，S31603 对应于原来的 316L。（2022-11-25）』

5、如果介质非腐蚀性介质但有毒，比如氨气、硫化氢，还是要波纹管密封，但波纹管材质用 304 就行了，阀体阀内件的材质等同工艺管道的等级表。

6、如果介质为导热油。阀门形式为波纹管密封单座，波纹管密封为 304。

7、如果为闪蒸介质，比如 1 公斤下，温度大于 100℃ 的水，或者是进闪蒸罐的进料根部阀，那么阀芯要加硬处理。

8、如果是蒸汽介质的话，阀芯也要加硬处理。同时填料要修改，跟开关阀一样，填料改为柔性石墨。

9、温度大于 200℃ 或者介质是导热油，或者温度低于 -35℃，填料改为柔性石墨。

10、温度低于 -20℃ 时，备注低温型；温度高于 220℃ 时，备注高温型。

11、阀门两端压差大于 1.5MPa，阀芯也要硬处理。

12、如果阀门的入口压力为真空，即入口压力小于 0.1MPa(A)，阀门形式要改成波纹管密封单座。

总结一下：无论是高温、真空场合，或剧毒介质或腐蚀性介质，都需要采用波纹管密封的阀门，波纹管的材质根据前面的介质条件来判断。

后面是一些计算模块。

阀门 CV 值计算（来自于样本）：

我们调节阀的条件里压力要求是绝压的，但我核对条件时发现很多工艺人员提的还是表压。

计算完 CV 值后，对于高粘度介质要去查表修正的。

拿到 CV 值之后进行公称通径的选择：

是根据最大流量下和正常流量下一个开度值去计算，要算到最大流量时的阀门开度在 85% 左右。正常开度在 40-80 之间。表里，统一口径下有很多 CV 值，我们缩径尽量值缩进一档，统一的口径选择最接近于阀门口径的那一档。

阀门口径选完后需要进行修正。1）如果算出的 CV 值小于 0.16，那么需要对阀芯硬处理，避免小阀芯磨损后对流通能力产生极大的影响。2）如果阀门口径算出来大于等于 150，那么阀门类型改为套筒阀。

调节阀是没法带夹套的，如果碰到工艺的夹套管，那么我们只能改变阀门形式来适用这种工况，比如改为偏心旋转或 V 型球阀。

突然想到，如果是高粘度的介质，那么直接用偏心旋转阀，不需要用那些公式去计算了。

沈奕锋：

华雷你这是简化后的工况，柱塞流你怎么办。

还有恐怕参数提不全的，对工艺的条件要求比以前高多了。

阀门的流量特性，等百分比的你怎么选。

华雷回复：我目前都是按等百分比去选的。

偏心旋转阀、蝶阀的阀门流量特性都不是等百分比的。

是用等百分比还是线性的，你好像没有相关逻辑算法。根据差压值在整体管道的压损，这个算法条件数据不全的。你是不可能知道整体压损的。正常的调节阀的选型流程里是有流量特性选择这一项的，调节阀的流量特性那么还是人工来选，根据流量特性再去算开度。

华雷：

我现在那个 S 型已经提给工艺要求了，让他们根据那个要求来选最合适的压损，来确保它的 S 特性在 0.3。

沈奕锋：

特别是滴加，压损都在你的阀门上，压损是避免不了的。如果工艺提出条件是避免的，你反而要怀疑是假的。滴加是典型的，上下压力全吃在调节阀上的。除了流量计，如果流量计没有的话，它上面是靠称重来计量的话，那么压损是 100% 吃在调节阀上。

现在很多滴加调节不好，我现在都怀疑是因为流量特性选的是等百分比。现在很多业主反馈，现在滴加的调节阀性能很不好。我怀疑那些设计院的人根本没考虑调节阀的流量特性。比如天辰院、美阳院那边不懂，选的时候根本不管差压，也不知道要根据压差来改选流量特性，他们无从知道。

天辰院、美阳院他们流程上有个典型的错误，往往把调节阀画在开关阀的下面。看到他们的这个错误我不会指出来的，除非特殊情况。这是小诀窍，一教大家就会了。如果调节阀在下游，滴加结束后，如果反应釜里有腐蚀性介质或者又有压力，那么靠着调节阀的，全部是调节阀在承担，其实应该是开关阀在承担的，因为开关阀是切断那条界面的。他们调节阀选型是不考虑下游的事，我们在说开关阀要考虑下游，调节阀不考虑，这个是基于调节阀下游有开关阀（切断阀）挡着的前提下的。明显小院是不注意这个细节的。

华雷补充：还有流量计和调节阀的顺序不能反，一定是先流量计再阀门，我现在看到很多把阀门放在流量计的上游，这是错误的。刚刚说的怎么来判断闪蒸，还有一种方式，去看这个设备（闪蒸罐）的进出口的管道，差一级或一级以上。

沈奕锋：

外面还是认天正的。你看前段时间徐学民去临海讲课，讲的是什么，就是他在代理艾默生的那个电子发布线。为什么会让他去，实际是源头是我们院提出机柜间这个理念导致的。但我们也没想到，艾默生后来是让徐学民去讲的。新规范出来后，机柜间不让放甲类厂房。我们引导的机柜间不合适，但 IO 间是合适的，当时提到了电子发布线。现在电子发布线用的越来越多，万华就在用。我们当时会上说中控没实现，现在听说中控那边也快要实现了。

徐学民的知识肯定是从艾默生来的，他代理艾默生的。临海仙琚那边跟徐学民关系很好的，他挤进他们的生态圈了。但说到底，最开始是被我和华雷引荐的，给他做了一次嫁衣。这就说明，设计不能光做服务，得有「产品」。

当时还没分一二单元的时候，绍兴一个项目，华雷是分项，包晓跃是项目经理，业主在二楼讨论，控制室不能设在甲乙类房间的，来问，把我也叫下去一起讨论。当时我们出了个注意，钻了个空子，说把 IO 留在车间，然后一个小诀窍，其他院全部学会了。我们没有任何好处，除非审查被打回来问为什么，那么我就不去解释了。你的知识没有得到价值体现。

我之前问过和利时，和利时说是环球院问他们的，说跟他联合开发。说为什么不做这个东西，说通用布线可以放在现场。现在都在提这个联合开发，比如设计院跟设备厂家。是环球院建议和利时开发的。

孔总：

现在老板不是也在说要从第三产业转为第二产业么。

沈奕锋：

老板应该是另外的想法，现在杭州市，第二产业非常容易拿地。很大一块地，可以造个总部大楼。当时滨江就是这个政策，给企业造个总部大楼，企业就跑不掉了。

## 20220920CDMO审核验收会议

### 会议纪要

各位领导：

附件为本周二数智设计 CDMO 流程模块审核验收的会议纪要，请查收。简要内容如下：

01.会议内容

吴晓军总早上 9.00 将 CDMO 测试示意图提供给徐骋，开始验收测试。示意图为 CDMO 一个模块的整体性示意，包含 4 台主设备及配套设施。要求以示意图为需求文件，通过 CDMO 流程模块软件一键生成工艺流程图、设备一栏表、管道数据表、仪表条件、电气条件。

10 点正式召开会议，会议主要内容如下：

首先由冯大龙介绍 CDMO 流程模块的功能和使用方法。

徐骋现场继续按演示。测试结果如下：

根据外部输入，徐骋大致花了 2.5h，使用 CDMO 流程模块软件一键生成了 7 张主流程图、21 张辅助系统图及其配套的成品表格，可以按预定方式完成设计和出图。但缺少部分模块图形，如双接受罐、管道站。

与会人员进行了讨论，提出了优化改进的建议。吴晓军进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成以下修改后予以通过：

1、补充部分功能模块。包括：双接收罐模块、管道站（软管站）模块。

2、增加相应内部的计算和自动选型的量。包括：1）总结生产流程中温度、压力参数数据，自动设置建议值（默认值），减少后续管道、仪表数据的录入量。2）公用工程系统总管根据同时系数自动设置建议值（默认值）。3）通过釜规格自动匹配其配套设备的配置参数，如夹套循环泵、换热器的规格、接收罐的规格、离心机的规模，自动设置建议值（默认值）。

为进一步提升该模块助力作用，提出以下深化改进要求：

3、流程图上自控模块之间相互关系的逻辑。

4、URS 输入界面。包含：1）URS 输入界面的实现。2）URS 输入的数据传递到后端，自动匹配模块图纸从而取代目前自己组装图的过程，隐藏组图细节。

5、PFD 输入界面。判断其可行性，实现的技术、实现的方案。

02.待落实工作及责任人

责任人：冯大龙。

后续行动分 2 块内容：1）验收会议上提出的第 1-2 项修改内容。数智设计团队9.30日前完成修改内容。2）该模块后续深入优化内容，即第 3-5 项内容。需数智设计团队负责实施，具体安排后续商定。

### 提炼

1、现在夹套内循环泵的选型应该是可以自动选型吧。

1、总管自动计算作为推荐值。

1、更深入：物料的正常工况的填充。

按上次我们讨论的，CDMO 的情况，反应釜多大，反应釜的面积多大就定死了。定死以后，那么其配管的冷凝器、冷却器、尾气冷凝器全应该定死，至少你要有个推荐值。然后你拿去跟业主讨论，你可以再修改。

冷凝器的面积定了，那么其所有的管径应该是自动出来的。

你们还可以再深入一点，物料系统正常的缺省工况，很多情况是可以定的，一般来说总要冷到 50℃ 左右。出料时的压力，正常是常压的。这种工况是要统一掉的。

1、增加功能模块图。比如：1）双接收罐模块图形。2）板框模块图形。3）管道站。

1、设备一栏表细节。比如换热器面积无单位。

1、电气条件完善。1）设备工作时间在输入设备参数的地方填。2）设备的开停设置在统一规定那边统一设。

### 会议记录

吴晓：

我的需求里换热器冷媒用的是循环水，你为什么都用乙二醇。

徐骋：

现在也有那种乙二醇冷却系统，跟循环水塔一样的，只是是一个封闭系统。

吴晓：

在单介质的情况下，没必要用乙二醇，因为它不涉及到介质交叉。

杨森：

目前很多工厂是把循环水取消掉了，用的都是乙二醇水溶液。

吴晓：

闭式塔的效率肯定没有开式塔的高。水的载热量也高。如果用闭式的话，用水也比用乙二醇来的经济。如果在反应釜那边要混的，那是没办法了才用的乙二醇。

周效良：

还有这情况，整个厂区没有循环水系统，要你自己自制的，那你用乙二醇是可以接受的。从经济角度来看，肯定是首选循环水系统。 

李恒：

我这边有项目也是这种情况，因为釜会用到常温的情况，业主不想为了这个「温度」专门再去上一套循环水系统，那么就还是用乙二醇系统，常温乙二醇。它是直接在车间里做的乙二醇系统。

吴晓：

大龙，现在夹套内循环泵的选型应该是可以自动选型吧。

大龙：

现在还不行，要自己选型。

吴晓对孔总：

给人（各个院）来展示的时候，发酵更合适。我刚问了大龙发酵的完成时间，也差不多来得及。CDMO 目前给人展示的时候，设计思路它是能看到的，把它切成了几块。发酵是看不见的，界面上只有计算书，只是输入参数。

杨森：

甘肃昊天，那群老师搞来搞去，跟陈杰说很后悔，后悔在放了太多设备，本来一个车间做好是根据设备来做，清清爽爽，搞了太多设备，又浪费，在那没用到。

吴晓：

我这个提供的是当时爱思特华义，老外他们做的概念设计。真正生产的时候，只用到 50% 以上。

宰斌补充：多功能生成一般是在 70% 以上这么个概念。

杨森：

它的特点在于产品的附加值高，我是加工辉瑞药业新冠的中间品，反正都是卖的出去。

吴晓：

CDMO 就是研发加加工嘛，它就赚前面那道钱，等到利润薄了就不干了。

杨森：

博腾那时候差点死掉，它前面有个丙肝的药物，给诺华汉加工的，赚了 2-3 年是赚满的。后面是因为这个药效太好，把病治好了，没人要了，差点死掉，后来是转成国内。当时把上虞的卖掉了。就是之前周效良做的 110 车间。

周晓良：

一个车间一年可以做到 10 个亿。

吴晓：

按上次我们讨论的，CDMO 的情况，反应釜多大，反应釜的面积多大就定死了。定死以后，那么其配管的冷凝器、冷却器、尾气冷凝器全应该定死，至少你要有个推荐值。然后你拿去跟业主讨论，你可以再修改。

冷凝器的面积定了，那么其所有的管径应该是自动出来的。

你们还可以再深入一点，物料系统正常的缺省工况，很多情况是可以定的，一般来说总要冷到 50℃ 左右。出料时的压力，正常是常压的。这种工况是要统一掉的。

林骏：

格原图签，导致现在流程图太大了。

吴晓：

我们公司存图的时候，它不是存一个文件，是一张图一个文件，你让他怎么办。我们的目标只能是那个块尽可能小。

流程图审查阶段：

吴晓：

1、少了尾气的冷凝器。

2、两个接受罐的也没有。双接受罐的目的是，在真空状态下，我可以不用太大的接受罐，5 立方的釜，按蒸出 3.5 立方的溶剂考虑，那你是不是要配 3.5 立方的接受罐，可以切换的话，我配 2 个 500L 的就够了。

3、换热器的面积没单位。

夹套循环泵，你们选的是磁力泵。好处是密封好，不容易泄露，坏处是效率低。

徐骋补充：现在用屏蔽泵的更多了，他们觉得几年都不用修。

周效良：原来用离心泵就够了的，屏蔽泵都是有钱人用的。

徐骋：

电气条件里的联锁关系，放在仪表条件那边的。因为电气专业最后不会把联锁关系给自控，所以目前跟电流联锁有关系的，我们是提在仪表条件里。仪表专业在工艺仪表条件里看电流的联锁关系，只是不用选仪表的。

吴晓：

还是应该在电气表里也提，要在这里提醒电气专业，是有联锁的。

宰斌：

电气条件里设备的开停，是可以放到统一规定里去的。还有工作时间。

周效良：

可以在输设备参数的地方加。

吴晓：

工作时间对电气专业很关键，你给电气提太高，它的变压器负载就下不来了。

林骏：

还是仪表绑所在位置，要往高条件的绑，比如釜进口物料管道，应该是绑釜的参数。这个问题后期查改很麻烦。

吴晓：

不能变的系统去做，能变的统一规定去做。就是这么个原则。

怎么现在仪表条件里最高温度变成了设计温度了，设计温度对仪表专业没用的。仪表专业关注的，第一个是你要测的那个范围，它这个是要控制精度的。第二个是最大可能达到的范围，否则仪表要爆掉的。

公用工程的是死的，不需要人填。但工艺的，要看工况，是个范围。

林骏：

放空管上阀前的压力表。现在设计人员往往绑在管道块上，而管道块上一般都是填的微正压，那么这样压力表的压力就不对了。

吴晓：

你绑在阀前，严格意义上，阀前和阀后的 2 根管道不是一根管道。解决办法很简单，这种管道，阀前阀后 2 个管道号就行了。

周效良：

调节阀的名称是自动生成的么。这个要求跟仪表控制点名称保持一致。

吴晓：

这个还是要人工填写的。如果没想到系统怎么自动去读信息的话就先让人自己填，调节阀总归是少的。仪表的这个也是一个关联关系，这个关联关系里应该是有属性的。跟自控讨论下，他们是怎么分调节阀控制回路的。我可以理解它是一个小型数据库，让自控专业告诉你关联关系，先把关系建立起来。这个事情可以放到后续的计划中改善。

李恒：

所填的表都能提供一个返导的功能就行了，比如我第一次填了的数据，第二次导还在。

汪兵：

版本的问题。第一个问题：改了好几个版本，那么第一版和第二版差异的地方能不能标识出来。第二个问题：我能不能回看早期第一版的内容。

林骏：

只修改了 3 张图，那么只需导出这 3 张图。

宰斌：

容易漏掉其他图纸涉及到修改的地方。

吴晓：

宰斌的说法要注意。希望成图时能做到：在工段之间有通用性，在车间之间有复用的能力。这样成图的时候跟其他的挂钩的就少了。比如我定义这是一个工段，7 张图就直接出了。然后我整个车间有 8 个工段，可能 60 张图。一个车间里，产线之间的统一规定应该是一致的。然后可以只针对产线来处理。

周效良：

每个模块的图形丰富度还不够，比如刚刚演示的双接受罐的图形。

孔总：

我觉得这里少了一个 URS 的东西。你们现在只是一个专业统一规定。URS 输入端还没做，是我们设计的 URS 输入而不是之前我让你做的业主端 URS，那个后面做。统一规定可以嵌入到这个 URS 里。

吴晓：

它的输入现在分成了几块，而不是完整的集中在一起，即你说的 URS。

我理解对发酵这种生产固化的东西（固化度很高），刚刚徐骋做的那些对管道参数的设定是不会有的。你是按模块来定规则，根据规则来填充后面的管道数据。

林骏：

跟业主讨论后修改的图纸，怎么把数据返回来。

吴晓：

林骏的这个需求可以这么理解。修改的这部分图纸，就不从目前的这套系统里走，就跟现在其他人在用数据流组件画流程一样，一直用数据流组件画的，到最后都能把数据提取出来做成品表格的。

用这套你可以理解，我们先做掉 75% 的工作，剩下的 25% 的功能自己去跟业主谈，手工改。

孔总：

所以 URS 很重要，没有的话，你要做的范围就很大。

宰斌：

管道站（分配站）的东西呢。

徐骋补充：是集中甩头么。

吴晓：

是要补一下。徐骋说的那个甩头只是管道站之间的联系，你可以在一张系统图表示。我们说的是反应釜边上需要有一个管道站。我需求的那张图里有的。

徐骋补充：说的就是软管站是吧，类似于公用工程的留头。

周效良：

管道站，管道是需要集中起来的。这个管道站是给釜下面过滤器配的，在设备旁边专门有这个管道站。

孔总：

为什么工艺的流程图，一张图就放一个釜。之前很多地方问过你们，回答都是放不下，我认为这不是理由。之前老外英伟达的流程图，它里面的要素更丰富，不也是在一张图里的么。

徐骋：

还有一个原因。CDMO 车间它是不定产品的，那么业务就希望一个釜就画一张图，这样的话，定了产品之后，他把需要用到的设备的图纸摘出来后，自己串成一条线。业主有这么一个操作场景，所以甚至有业主要求一个罐子一张流程图。

周效良：

像这种一个釜一张流程图的，我们往往会配一个 PFD 图，物料走向的。

孔总：

CDMO 的 URS 还是要去整一个，合成的 URS 我们本来就有的。那合成的 URS 看看，把里面的东西提炼一下，然后再想怎么跟后面的输入联动。

吴晓：

从 URS 开始，首先反应釜有几个。那么反应釜 1，开始对这个模块讨论，我需要具备的功能有蒸发功能，要配 3 个冷凝器，冷凝的、冷却的和尾气冷凝的。这种从 URS 走，从 URS 导到统一规定上去。从我的想法，我不希望你自己去选哪些模块组图，组图是通过 URS 的信息自动匹配的。

杨森：

还有一种方式，能不能用 PDF 去替代组图的过程。在 PDF 里把参数输完就可以直接到施工图。从设计流程角度来说，概念性是 PFD，相当于在概念设计的时候就把它做完，这样我的人员都可以集中到做概念设计中去。施工图就是靠自动生成，是计算机的活。

吴晓：

杨总这种思路不仅适用于 CDMO，是适用于所有的，包括提取。往深里说，大龙你要考虑这种方式，PFD 的形式更适用于我们的作图模式。URS 全部换成文字的话，是有困难的。

杨森：

那么可以分三个阶段。1）前端交流的，先 URS 交流完。URS 交流是我跟高层交流。2）后端交流。车间主任来了，就 PFD 交流。3）计算机生成施工图。

吴晓：

PFD 输入的事情，是值得去做的，它适用于我们所有的流程。但也是一个有挑战的事，去做一个 PFD 有什么界面去做，界面上应该要操作简单，要能输入数据，这些信息回来时候要能往下传。

我大致总结一下：

总的架构已经搭起来了，能把我们的初步目标实现：根据外部输入，徐骋大致画了 2.5h 把需要的流程图和相关的对外的表格基本实现了。

问题：

1、一些功能模块进一步补充。比如管道站（软管站）作为一个模块来考虑。

2、增加相应内部的计算和自动选型的量。包括进一步对生产流程温度、压力参数，总结和设定建议值。有了默认值后，对你后面整个管道、仪表参数录入，减少比较多的录入量。对 CDMO 模块来说，很多东西是可以固化下来的。这是关于物料系统的，公用工程系统这块，之前提到了还是要加强自动计算的量，包括：1）从反应釜的规格确定我相关配套设备的配置参数。反应釜的规格出来后，夹套循环泵、换热器的规格、接收罐的规格、离心机的规模，都应该有一个初始值。

前面 2 个问题做完才算验收通过，另外就是往深了的建议：（可以优化的）

1、URS 输入界面（孔总的提议）。一个界面的东西，一个是 URS 输入的数据怎么传递到后面，取代组图的过程（隐藏掉组图）。

2、PFD 输入界面（杨总的提议）。判断其可行性。实现的技术、实现的方案。以后在具体讨论后再实施，因为这个讨论后变化比较大。

改进建议：

1、流程图上，自控模块之间相互关系的逻辑。

孔：

问一下，管道站的事，现在不是还有一种类似通道一样的，类似于房间。在流程图上表示么。

吴晓：

那是交换间。在流程图上不画的。一般来说，在流程图上会写一下：交换间 1、交换间 2，以前我们是写：软管站 1、软管站 2。

周效良：

相当于设备一样，跟设备一样来对来，只有设备名称没有设备位号，设备一览表里不体现的。其实是有设备的，下面的那个槽就是一个设备。