## 记忆时间

## 目录

20220110单元经营会孔总布置的任务

20220111与赵总交流设备布置作业线

20220127团队工作计划汇报.md

## 20220110单元经营会孔总布置的任务

陈晋芳：学习周的工作安排。1.21 日之前各部门要把学习周的计划报到管理部（内容和形式）。

孔总：

合同完成 3.06 亿（公司指标 3.3 亿）、营收完成 2.37 亿（公司指标 2.42 亿）、收费完成 2.65 亿（公司指标 2.47 亿）。

整个单元的完成情况大家可能觉得还不错，但换算成人均的话一般的，跟去年比是没得好的。我们今年年末的人数是 220 人，去年的年末数是 164 人，增加了 58 人，其中还不包括增加的外协、平台人员。

设计咨询这块（不包括工程）：合同的人均数基本没有变化，140W；营收人均，去年是 100W，今年是 94W；收费人均，去年是 115W，今年是 102W；人均利润贡献初步估了下，去年是 65W，今年只有 63W。

大家可以看到，单纯的增加人员，并不能真正的提高我们的人均收益。不要以为人进来了，新人的收入是在平均数之下的，好像还有一些小便宜可以赚。实际上从我们管理的角度来看，人效并没有什么明显的变化。单纯的用增加劳动力的这种最低级的方式，对我们整体的营收、利润贡献来说没有发生什么根本性的变化。放假期间，大家要好好思考一下这个问题。

陈晋芳这边，奖金算完后要给我一个分析报告，每个部门的人均的数据。看一看哪些部门人员增加了确实提升了人员的效率，哪些部门人员增加了反而更差了。因为平均值是在往下走，肯定有些部门的数据很糟糕。大家对今年总体薪酬的平均值不要期望太高了。

上周陈晋芳发给各位总经理第一版的产值分配情况，产值低于 90W 就在平均数之下了。平均数之下的人员要好好分析情况，是否合理性的问题。另外，令我懊恼的是平台人员的产值统计，缺的太多。付出去，一个人基本上要 20W 左右，分到头上的产值只有几万块。

春节前中后的加班情况。刚刚俞洪明的报告里提到了，现在每个月的合并完成额是在下降的。所以我们人均的效益情况还没释放出来，所以大家不能松懈。而且今年整体的开年情况来说，信息也是比较扎堆的，所以整个工作负荷是非常饱满的。

1『补充：前面俞的报告里提到，之前每个月的合同完成额差不多都有 1000W，近 2 个月已经下降到 700W 左右，要去找原因的。（2022-01-13）』

支持保障部门的职责。设备部、第一建工、数字化研究院，都是属于支持保障部门，它在项目的执行过程中，不应该作为一个独立的「人员」去直接面对业主，它应该是在项目经理的管控之下，去为业主提供服务的。项目经理如果想做甩受掌柜，以后支持保障人员都能自发的去做好这件事的话，这种想法在项目经理会上要好好强调（徐力牵头），不现实的。

数智设计的应用。大龙你这边的周报只是反应了你这个团队每周的情况，还得增加应用的情况。杨森这边比较集中，可以看试点团队这边，还有第一化工、保密室的情况都要有一些跟踪和反馈。赵总这边是工艺的应用情况，上次已经说了必须强制使用，上次吴总也说了一定要强制性的应用起来。大龙你其实是有开发、验证和应用三个阶段。

1『赵总补充：现在用是在用，还是很多人只用了一部分功能（一张流程里部分东西在用）。也是因为上次通知后，之前的项目反应还是没那么快。（2022-01-13）』

2『周报里增加一块内容，数智设计的应用情况。收集软件应用的跟踪和反馈，应该包含三块内容：医药部、化一部和保密室。（2022-01-13）』

2022 年编制的预算指标已经出来了，我们设计咨询合同新签是 3 亿，总包合同 1 亿。工程总包有要求，除发酵罐业务范围之外的，数量要大于等于 3 个，这块陈楠这边要注意。利润贡献指标是 1.55 亿，大家想这个利润贡献反应出来的人均，如果想要人均薪酬有提升的话，那么我们今年应该是不要进人了。今年做的利润大约 1.4 亿，员工做的劳动强度大家应该都有感受。

其他管理者需要考虑人效的问题。怎么来用其他的方式提升人效，还有一种办法只能是招更多的人，把基数抬上去。

还有个问题是总包业务的转型，已经非常紧迫了（现实问题），成了历史转型问题了。我们前端的咨询类的业务，比如安全团队、工艺包等，这些业务的利润率是比较高的，如何来加大这种高利润率的业务。如何用技术总包的业务来增加我们的利润率。

学习周工作相关的。我这边尽可能会参加每个部门全员性的工作会，想了解下每个员工的想法。我们目前有几个主题：1）技术总包的主题。如何实现业务的转型升级。2）最强原料药工程设计的打造。3）数智设计。4）撬装装备的研讨。这四个主题在学习周是要进行专项研讨的，请几个负责人列入自己的计划。

公司 2022 年有 9 个专项设计，数智设计是排在第二位的，提升数智设计能力这项重点工作。这个工作，目前是分了 3 块，一个是医药事业部的典型的合成车间的标准化建设。一个是数智设计。一个是数字化交付。

在座的都是我们单元管理团队的，2022 年我们的重点在于：1）管理的系统化。总经理们考虑的，你带领的团队在经营、技术、生产一体化运营中如何形成你们自己系统性的一个管理体系。2）生产为主的标准化管理。不仅局限于大龙这边在做的。其实在 26 项节点管控中也有大量的标准化的工作要做，那么如何去做。3）创新。如何去改变原来的做法，形成一些新的做法。

## 20220111与赵总交流设备布置作业线

1、先布置方案。

2、设备布置这边，设备大小尺寸有了，设备投影有了，设备标注有了。

3、有没有可能，设备顺序方面辅助，设备布置与流程的顺序复核，设备布局走向与流程的复核性。

4、还有操作平台。

1『操作平台的生成辅助，包括平台荷载的数据。』

5、一次条件里土建，围堰的设置。（结构条件）

6、房间的消防特殊要求，有介质的物性挂钩的。（给排水）

## 20220127团队工作计划汇报.md

### 提炼

行动清单：

1、框架里细化的东西。如何去开发实现的那些「花」。

孔总的意见：

1、团队里各个成员的考核指标。

1、一季度的工作内容。3 月份的工作目标。

总结内容：1）把第一季的工作计划理出来，开发时间再压缩。2）你必须对每个人的绩效考核指定一个东西。我会让裘江授权到你这边考核，你是如何考核的。我们希望每年都有一定比例的增幅，那么这个增幅的理由是什么。

1、人力配置，是否还要找人。

1、业务的逻辑实现要找赵总确认。

1、工艺的作业线层级有问题，车间、罐区、空压的作业线是第二个层级的。你目前没有给它降级。

1、孔总要的对版图：在之前整理的业务全景图里把团队要开发的「花」全部绣上去。（2022-02-05）

1、现在讨论的不是这个问题，而是：你们要做几朵花，以及做这几朵花要完成的时间。然后你们 6 个人的分工是什么。然后今年有可能完成多少朵花。我们今年的关键词是革命加拼命，那你们在革命加拼命的前提下你们能完成几朵花。

1、计划以季度来排；要喊个口号，别做出来跟洁净空调和工程图一样。

你的计划要三个月三个月来排（一个季度）。比如我们定好工艺专业先做，你给我定个口号，你能带来什么东西。别弄完之后又跟洁净空调和工程图一样趴在地上。

口号下面的 2 条路。但口号先给我喊起来。我也可以接受全专业的你花还绣不出来，那你工业专业的花你先给我标出来。那么我对你的考核周期就不是一年，可能是 2-3 个月了。这也是一种方法，那你们口号给我喊一下，你们工艺专业做好要达成什么。是不是可以阻止杨森他们再招新人，还是什么。你总要给我一个目标，比如三个月后，工艺专业不需要再有新的人力补充，那也行。

1、我现在已经退一步了，以 3 个月为一个考核周期，你们在这 3 个月的短期目标是什么。

1、这个思路是好的，多找几个样本，拉工时以及入库图纸的量。

1、数智设计的开发只是我要做的事项之一，需要再往高出走。言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人。（2022-02-07）

前端、后端的你们两个（墨菲和常恃豪）除了帮大龙开发这些作业线之外，你们还需要做什么。未来会走到什么样的情况，你们要往后面多想一些。

现在大龙你把这个东西（数智设计）过于放大了，导致大家目前都「装」在这里面。三年你才做这个，大龙你们的速度太慢了。你的想象空间不够。你只有三年给团队里的人画一个更大的饼，那么这 15 条作业线才能压缩到一年内完成（言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人）。

还有宰斌，你们新型团队什么时候能够成立，完成一个新的模式。

1、要去做一个简单东西的一键成图出来，好去做宣传。（2022-02-07）

你要尽快找出一个能让我拿出去吹吹牛的东西。我们现在宣传都是讲的散点的东西，而且散点的东西也不知道是不是真正的在用。

吴总的意见：

1、DXF 的兼容性问题。

1、开发和应用两块滚动衔接。（2022-02-07）

考核的话。比如 3 月份完成了，后续的应用的效果评价，你说到 8-9 月份，这个没关系的，我们等着。3-8 月份你可以干别的。

1、去想逼下家使用的指标。比如工程图出图量中数智设计出的比例 75%（目前有把握的是储罐类别）。

不用按张数，用比例。75%，今年出了 1W 张工程图，有 7500 张要用这个出。我们只看结果。你想想还有没有逼着下家必须要用的指标么？

1、在新系统里做一个可以检验、评价使用情况的东西。（2022-02-07）

吴总：首先你得有一个判别的东西交给综合部，综合部拿着这个东西去判别图纸有没有使用数智设计，用了多少，用到什么程度。这个最后是做评价用的。赵总这边是做过程监督用的。那个只要跑一遍就知道，一千张图纸跑进去，会出来有多少张图纸是用了，而且用的程度你们系统自己判断。

我建议你们好好去想想，把 3 月份的工作计划拿出来。这三个月你们可以先不管评价的事情。

其他：

1、这块徐骋提到的数据的输入、复用、校验，没有去普及宣传，是个有重要的提升点，而且也可以作为一个汇报时的「不足点」。（2002-02-06）

1、工程图还是单独做一套系统，考虑到后面可能给外协使用。

设备工程图这块，不好用的我们优化，能用的一定要用。把外协切块的费用省下来，即使让外协做，也得让外协用。

### 记录

吴总：

你为什么弄这么宏达的计划。

你理这些作业线没错，看数智设计在哪些环节可以契合进去，可以提升我们的作业效率。你的目的是提升效率，但听到现在我的感觉是你准备拿这套软件去做设计。

1『关键词又来了，效率的提升数据是他最想看到的。』

孔总：

你跟公司交代的时候涉及到一个怎么评价的问题，这个会涉及到你往前端怎么做。

工艺的作业线层级有问题，车间、罐区、空压的作业线是第二个层级的。你目前没有给它降级。

工程图作业线，也只是设备专业的二级作业线。

不能直接说三年做完 15-20 条作业线，作业线里具体多少个点？现在的人力配置做完？添加人力后是否等比例加快？

吴总：你总共 15-20 条作业线只是业务上整理的，具体里面哪些点可以做你是没整理的。这些线上哪些能做、能进，你要标出来，这才是你的「全景图」。

墨菲：我们现在的开发模式是瀑布流的开发模式，每个时间点是有一个里程碑的。比如说，3 个月我们可以把工艺的工作线搞定上线，大家可以用了。可能又过了一个月、二个月、三个月把设备的作业吸纳上了，它是这样的。

孔总：墨菲说的是对的，你这个三年是要给我细化的，几月份到几月份完成了多少多少，加起来有三年，那么我还认为你的数据是可信的。你现在啥也没有。

为什么现在要停一下，思考这个问题，你对整个全景的工作规划。今天听下来你还是在绕圈，还没绕明白。

吴总：实际上我们是可以不断迭代加深的，你这么大的框架可以做，但细化的东西肯定还是要的。孔总要求的是你得把现在全景图里的要做的「花」绣上去。

我们的作业流程是枝条，你把你的花秀在上面，你告诉孔总，什么时候这些「花」做好。

1-2『这里发现自己一个很不好的习惯，总是打断吴总说话。明明知道「倾听」的道理，还犯错。别人发表意见的时候一定要去「倾听」。（2022-02-05）』

孔总：

就跟我那天跟你说的一样，你要跟卖花的一样，你得给我看一个对版图。你现在全景图只是一个框架，你的工作在哪。你们团队要做的工作就是在全景图里的那些花，都要给我标好。那么我以后就跟这张图来对版。你不要给我养着养着，我明明本来养的是桂花，结果开出来是其他的东西。

1『孔总要的对版图：在之前整理的业务全景图里把团队要开发的「花」全部绣上去。（2022-02-05）』

墨菲：按照我的开发经验，前期要去评估这个时间的话，其实是很难评估的一件事情。我们目前能评估的办法就是对照，拿一条作业线来说，比如工艺的作业线，来对比做这个评估。

吴总：所以我们说的是目标和资源嘛。关键是工作量要定下来。

孔总：是的，所以你们要弄出来，这个全景图下，跟你们工作相关的有多少朵小花，可能是有 100 朵小花，你这个 100 朵小花要梳理清楚。然后你这个 100 朵小花在 2022 年完成率是多少。或者说你完成这 100 朵小花，要花的时间是多少。你完成多少朵小花就给你们多少朵小花的钱。

大龙：我的整条线改造完，结构都会有变。

吴总：你的意思我知道。你的一朵花，本来是从这条枝条上长出来的，结果完成后，砍了一根枝条（本来是 2 条枝条的），还是一朵花，可能这朵花还更大一些。

孔总：现在讨论的不是这个问题，而是：你们要做几朵花，以及做这几朵花要完成的时间。然后你们 6 个人的分工是什么。然后今年有可能完成多少朵花。我们今年的关键词是革命加拼命，那你们在革命加拼命的前提下你们能完成几朵花。

保底薪酬我给你 100W，干不干，不行 200W，你要拿出这个气势出来。你可以跟我对赌，我们以多少位标准，对于多少我是拿保底薪酬，高于多少给我多少奖励。

你现在弄的一团团的，我也不知道怎么给你去考核。所以我一直跟你说，你要给我量化，量化后我才好考核。

孔总：我跟你讲，今年 1 月份，合同额已经 1 个亿了，你还在墨迹啥。你这块的人效提升，极其挑战我们后面怎么接项目。

什么时候你能跟我说，孔总，我今年这个出同样的人力，明年变成 20W 张，多的 10W 张，非人力投入画出来的。你什么时候能跟我这么说就好了。或者 10W 张图纸不增加，你说 5W 张图纸是靠你这个地方做出来的，也行。要以万记。

吴总补充：目前公司总共一年出 20W 张图纸，两个段位各一半算，一边 10W 张。

孔总：你们几个清楚自己 2022 年要干什么么？

墨菲：现在不是有 15 条作业线么，我是想明年年中前把工艺、设备的作业线打通。因为最开始的最慢，但很多作业线里的东西是通用的。2 月份是做技术上的突破。3、4、5 这三个月是做这 2 条作业线的事情。6、7 月是可以去应用了。做迭代完善是下半年的事情，8、9、10 月份。

孔总：我完全不知道应该如何评价你的年度工作。

吴总：我不知道你们是如何去评估。大龙我现在觉得你做的这一块，工艺的效率是没有提升的。

徐骋：产值的原因有 2 个：1）项目合同额的问题。2）做的很多项目是没有下发的。我先从工作量上说，是有提升的。

数据的复用、数据的输入。现在的数据输入跟以往看图去输入是不一样的，有一种可以可视化的无脑去刷就好了，不用在 CAD 里复制再黏贴到表里。而且现在刷的工作也能复用，比如同样的 50 张图，刷了一张图的数据，其他 49 张图是可以同步过去的。工艺这块，数据的输入、数据的复用和数据的校验，是提高了很多的。

现在没有看到效果的现象，我是这么理解的。这一块目前会用的人应该很少，因为目前还没完全开发好，目前会用的可能就只有我，其他人还没有普及。

说工作量，我入库的图纸，我完成提条件的节点。提升的工作量大概有 30-40%。

1『这块徐骋提到的数据的输入、复用、校验，没有去普及宣传，是个有重要的提升点，而且也可以作为一个汇报时的「不足点」。（2002-02-06）』

孔总：你多的工作量是投入的人工时多还是，相同的投入时间，自动出来的多。你今年的产值数据比去年还下降了。

吴总：徐骋你要说服孔总，你拿两个数据就行了。一个是你今年图纸比去年图纸多的量对比，一个是出的条件跟去年出的条件的对比。

徐骋：我要补充一点，其实今年工艺大部分的时间没开发多少新的功能，其实是接近年底的这两个月往前推的比较傲多，模块库的功能。

孔总：徐说的这一点大龙你要反思，之前让你腾出时间做设备的工程图是让你解决什么问题的。

个人：之前说宣传。

孔总：到你这里就变成宣传了啊。你为了解决设备的外协的问题以及跨单元协调的矛盾问题。那么现在做的结果，我的目的一个都没达到。

吴总：数据直接转 dxf 的风险有考虑么？转完以后打不开或者是加了什么以后打不开崩掉了。我以前是干过这个事的，我之前用的一个最野蛮的办法是，全部把它转成 R12 版的，用 R12 版的 dxf。我那次是写了一个表格，那个表格存到 R12 版本以下，R12 版本还能够接受。这个风险你们要考虑。

孔总：你的计划要三个月三个月来排（一个季度）。比如我们定好工艺专业先做，你给我定个口号，你能带来什么东西。别弄完之后又跟洁净空调和工程图一样趴在地上。

1『计划以季度来排；要喊个口号，别做出来跟洁净空调和工程图一样。（2022-02-07）』

墨菲：我觉得这两个东西是要分开的。一个是开发的内容，一个是产品应用的内容。开发呢，比如本来要 2 个月，我们加班加点，压缩到 1 个月。应用是另外一套，比如之前不用的人也强制用，之前用过之后的又进行优化。

孔总：口号下面的 2 条路。但口号先给我喊起来。我也可以接受全专业的你花还绣不出来，那你工业专业的花你先给我标出来。那么我对你的考核周期就不是一年，可能是 2-3 个月了。这也是一种方法，那你们口号给我喊一下，你们工艺专业做好要达成什么。是不是可以阻止杨森他们再招新人，还是什么。你总要给我一个目标，比如三个月后，工艺专业不需要再有新的人力补充，那也行。

我们 2022 年是要完成 2.4 亿营收的，2.4 是保本，至少要到 2.8，这样才能涨薪。2.4 是不包括总包的，设计咨询。

他现在自己也喊不出口号。杨森是反的，口号是喊出来了：最强原料药。但没什么动静。

吴总：大龙之前我跟你聊过的，你应该关注最能展示效果的，这个先干。你现在我觉得铺的很开。

孔总：铺的大是我让他理的，要有一个全局意识。大龙，我现在已经退一步了，以 3 个月为一个考核周期，你们在这 3 个月的短期目标是什么。吴总有什么考核标准？

吴总：图纸量我不说了。首先，你得必须是我们公司认可的产品（成品），入库的。第二个，你得告诉我你的效益在哪里，收益在哪。不要到最后，我们投了那么多人力物力进去，他说我们拷一个以前的版本，速度也差不多。

孔总：徐骋去拉拉自己去年的工时，比如 2500h。要么减时间保持量不变，要么时间不变增量。否则人效数据还是出不来。

1『这个思路是好的，多找几个样本，拉工时以及入库图纸的量。（2022-02-07）』

旁白：一年 2500h 是非常高了。

吴总：考核的话。比如 3 月份完成了，后续的应用的效果评价，你说到 8-9 月份，这个没关系的，我们等着。3-8 月份你可以干别的。

1『开发和应用两块滚动衔接。（2022-02-07）』

孔总：应用推广我们这边会全力配合的。后面还有很多项目要做工程图（扬农、万盛）。这个赵总这边负责。叶菁今年的考核指标里必须得加一条：利用数智设计出工程图要达到多少张。设备的数据，陈晋芳这边要拿出来，去年出了多少张工程图，今年用数智设计出多少张。

吴总：不用按张数，用比例。75%，今年出了 1W 张工程图，有 7500 张要用这个出。我们只看结果。你想想还有没有逼着下家必须要用的指标么？

1『去想逼下家使用的指标。比如工程图出图量中数智设计出的比例 75%（目前有把握的是储罐类别）。（2022-02-07）』

孔总：赵总这边现在是不是流程图全部在用了。

赵总：估计还是有一部分没用。我们上次是从 10 月份说的，一个季度了。

吴总：首先你得有一个判别的东西交给综合部，综合部拿着这个东西去判别图纸有没有使用数智设计，用了多少，用到什么程度。这个最后是做评价用的。赵总这边是做过程监督用的。那个只要跑一遍就知道，一千张图纸跑进去，会出来有多少张图纸是用了，而且用的程度你们系统自己判断。

我建议你们好好去想想，把 3 月份的工作计划拿出来。这三个月你们可以先不管评价的事情。

1『在新系统里做一个可以检验、评价使用情况的东西。（2022-02-07）』

孔总：还有个问题，是要不要招人，要招人的话还得继续招人。

吴总：你们现在的模式为给人造成一个感觉，前期要输入的数据多，而且集中。给人的感觉还不如我原来自己画图快。

孔总：徐骋的示范效应其实很重要的。如果效果好，其他人就会知道，在同等的时间投入下，你的工作量是会大大提高的，那么他就会愿意去用。

前端、后端的你们两个（墨菲和常恃豪）除了帮大龙开发这些作业线之外，你们还需要做什么。未来会走到什么样的情况，你们要往后面多想一些。

现在大龙你把这个东西（数智设计）过于放大了，导致大家目前都「装」在这里面。三年你才做这个，大龙你们的速度太慢了。你的想象空间不够。你只有三年给团队里的人画一个更大的饼，那么这 15 条作业线才能压缩到一年内完成（言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人）。

还有宰斌，你们新型团队什么时候能够成立，完成一个新的模式。

1『数智设计的开发只是我要做的事项之一，需要再往高出走。言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人。（2022-02-07）』

宰斌：我们这边都是「空间数据」，而大龙那边是「系统数据」或者说是基础数据。这两大块数据之间的连接其实是可以最后做的，先让两部分数据各自转起来。

效率的问题。单专业要体现出效率的提升是很难的。比如工程图，最大的提升肯定是工艺的数据设备可以直接用，它不用自己输一遍了。各个专业只有串起来了才行。

孔总：串的担子就不要压在大龙这边了。需要靠流程作业，流程作业做到位了也就串起来了。各个环节做好了，数据流自然就下去了。

吴总：跨专业的东西大龙你们可以先放放，一块内容你们花时间做目前效益不明显。宰斌有一点说的是对的，他不用拿一张空白的图纸跟你去比的，他是拿他在已有东西的基础上跟你去比。比如我们做发酵，拷哪张图过来，他改改，比你的快，那么他就没有积极性了。像这种东西，你最后做到的是一键成图你才能跟他去比。

1『有点启发，打不过就加入么。比如自定义模块的功能，还是让设计人员用自己的东西，把自己的东西数据化，保留直接用自己东西的优势，因为拷过来的东西，一方面要修改，另一方面只是一个壳，里面要填充数据。我们可以帮他来填充数据。（2022-02-07）』

宰斌：其实最开始，每个项目都会使用的那个大的数据库是很有帮助的，但这一块的东西目前做的少。

1『物性库应该属于宰老师上面说的基础数据。（2022-02-07）』

孔总：你要尽快找出一个能让我拿出去吹吹牛的东西。我们现在宣传都是讲的散点的东西，而且散点的东西也不知道是不是真正的在用。

1『要去做一个简单东西的一键成图出来，好去做宣传。（2022-02-07）』

徐骋：业主的反馈。博腾。业主本身他们自己的阀门是要编号的，管径和材质是要写到里面去的，他们是知道可以拿来做工程量的预算和采购的。但他们自己导数据比较慢。我们现在数据导出来很多，而且我们的数据也可以做校验，准确度还比较高。

孔总：总结一下。1）把第一季的工作计划理出来，开发时间再压缩。2）你必须对每个人的绩效考核指定一个东西。我会让裘江授权到你这边考核，你是如何考核的。我们希望每年都有一定比例的增幅，那么这个增幅的理由是什么。那么就来源于你考核的标准。我觉得你们团队每个人都有自己的想法，到时有没有都统一到你的大目标里，还是个问号。

我们也知道提升效果的具体数据很难弄出来，这一点也是你自己要反思的，为什么我们这个好的一个东西在做，你可宣传的成果那么难出来，到底问题是在哪。

吴总：开发的思路你还是要征求一下大家的意见。你给我的感觉有时候更多的是从自己的角度出发去开发，做一套自己用的工具。

设备工程图这块，不好用的我们优化，能用的一定要用。把外协切块的费用省下来，即使让外协做，也得让外协用。

1『多去听听其他设计人员的想法；工程图还是单独做一套系统，考虑到后面可能给外协使用。（2022-02-07）』

你要把目标量化。量化的概念一到两个数字能体现出来的，给我排一张表，100 个数字，那不叫量化。你要加权平均还是方差组合，你们自己去弄，我们只要 1-2 个数字。简单粗暴。

设备这块，储罐的施工图是可以作为一个突破点的。设备他们总是跟我我，我们做了那么多储罐，都不一样了。这个时候他们就不敢说从其他图纸里改改比你的快，因为他们自己所的「都不一样」的。这点他们都抱牢的，方全利、陈宝锋、叶菁都这么说的。

现在 B 字开头的单体设备的项目基本没有了。