## 记忆时间

## 目录

20221014与宝峰总交流发酵设备

20221018与发酵流程模块验收

20221021发酵模块修改演示交流汇报

20221026模块研讨会

20221122罐区流程模块方案评审

## 20221014与宝峰总交流发酵设备

### 记录

根据吨位，设备马上出来，但这个关联的东西很多的。

发酵罐的高径比一般是 2.2-3.0。

发酵罐一般不要去算全容积，没意义的。去算它的有效容器（筒体加一个封头的量，即底部的加筒体）。工程上要用的也就是有效容器，全容积没啥用的。一般有效容积 134，我们为了业主考虑，往下取 120T 就可以了。我们一般跟业主那边谈，号称是 120T 的发酵罐，实际我可以装 134T。其实你这个计算书里算出来的那个只加一个封头的是有效容积，比如算出来 134T，其实还应该加一个公称容积，圆整到 120T。

直径 3900 比较少，我们一般会做成 4000、3800、3600、3400，常规我们都是偶数的。

发酵罐：10、20、30、50、60、80、100、120、150、180、200、240、280、300、340、380、400、440、480、500。

一般情况下是怎么来算发酵罐的尺寸的呢。用效价。用效价马上可以算出来我要几个罐。先输入一个效价的水平，我的产量是多少，对业主来说，比如我一年要 300T 的产品。300T 的产品，用效价一反算，罐容就知道了。罐容知道了，你到底是配 100 方还是 120 方，还是 300 方，无非就是看，100 方 18 个管子，120 方的话 16 个罐子。这个是要根据车间的布局来看的。要这样来匹配。大罐（发酵罐）出来了，那么二级罐也就出来了，二级罐一般是配大罐 20% 的量，更准确的是 10-15% 的量。二级罐到大罐是移种量的问题，移种量的话，周期肯定是短的，那么二级罐有几个马上就出来了。100 方的我一般就移 20%，20T 的移种量，那么二级罐就是 20 方、25 方了。如果你的逻辑关系建好了的话，只要输入移种量是多少，按 20% 的靠（一般是 10-20%），那么一级罐到二级罐也是一样的，再移种个 2 立方过来，一级罐的容积就出来了。

效价肯定是业主那边提供的。但你可以把它做为一个输入项，通过它来反算容量。这个逻辑关系，我下次要么把发酵大师洪工叫过来，他是专门搞生产的，怎么个匹配法，清清楚楚。如果你能把它的逻辑关系弄出来，那么就很好用了。

所有罐的吨位出来的话，那么设备土建的荷载也出来了。理论上，发酵车间比较固定，理论上是可以做成标准化的。还剩下的就是补料罐的问题，补料罐找一个角落塞一下。

发酵跟我们设备专业挂钩的，发酵罐的吨位我们会给工艺估一个出来的。还有一个搅拌功率的问题，怎么匹配更合理。

效价，既然企业要上这个产品，那么他们的工艺肯定是弄好了的，大概的效价水平是出来的。

你目前是最基本的数据，业主提供过来是多少 T。你后面要做的是怎么把这些连贯起来。

你的这个（罐容量）出来后，理论上空压系统也出来了。每个罐的通风比按 1.0 配，每个罐的用气量就出来了。空压需要的空气量全部出来了。

后面平面布置图、立面布置图都能出来。包括设备裙座多少高，根据框架结构也能出来。对于发酵，当罐形定好、通风比定好、空气进管定好，你的过滤器这套系统全部可以定掉。进气管定好，排气管也就定掉了。

二级种子罐：2、3、4、5、6、8、10、12、15。

容量这边，你可以按 20% 的移种量来估，你就可以用前面发酵罐的容量乘以 20% 来算。你容量可以分细一点，然后再根据你算出来的有效容量往下面靠。二级罐一般有个装料系数，0.8。

一级罐：容量在二级罐的基础上乘以 0.1。

你现在就二级发酵，一般是二级，但也有三级的。可以在最开始的地方定好是几级发酵。

功率。常规我们是按工艺物料的粘度的，常规每个立方消耗 1.5-3kW 的功率。比如 200T 的发酵罐，按 1.5 消耗的话就是 300。我们公司不会配那么高，因为我们罐子加了一个喷气的（分布器）。

发酵这块换热是很重要的，发酵热也要算的。这个直接关系到它的生产，常规发酵，空气进口是 40℃，发酵罐发热 28℃，跟人体产不多。

效价的东西，《抗生素生产设备》华东化工学院，俞俊棠主编的，这本书里全部有的。

1『

2022-10-26

验收后，吴总要求每个容量的发酵罐自动去匹配设备尺寸，原则：1）长径比按 2.7。2）直接按宝锋总说的，直径一般都是偶数的，3200、3400、3600 等等。3）按计算书里的公式算有效容积，筒体的容积加上一个封头的容积。算出的有效溶剂往下取整，比如算出的有效溶剂是 134T，那么定 120T 的发酵罐。

叶菁补充信息：夹套直径的获取。夹套直径比内径大多少，一般是根据夹套壁厚来的，而夹套壁厚又是跟压力挂钩的，压力越大壁厚越厚，夹套外径就越大。一般发酵罐的压力都不高的（发酵压缩空气 0.2MPa），壁厚都比较薄，在直径的基础上加 100 就行了，如果压力高壁厚大的，加 200。叶菁也提到，一般发酵罐比较大，不会用夹套的形式，都是用的外半管/内盘管的形式。

陈宝锋补充信息：重点提醒了发酵罐不会用夹套，因为发酵罐比较大，夹套用不来的。都是外半管和内盘管同时做，内盘管优先级更高，因为里面换热效果更好，内部有条件有空间的情况下都要做内盘管。开始跟我定，20T 以下的才用夹套，后来更改为直径 2000 以下的才用夹套。

另外：1）万古霉素那边，不是按直径大小来定上面原则的。它的发酵罐、二级种子罐是用的外半管加内盘管，一级种子罐用的是夹套。2）设备一栏表里外半管加内盘管的写法。首先外形尺寸还是跟夹套的表示方法一样，比如 60m3 的发酵罐：3000/3100x8200（筒体），按吴冬香的说法，那个 3100 是外半管加上后的最外缘尺寸，只是她自己这么理解写的，不确认是不是公认写法。找师父靳淳确认后，确实是这种写法，/ 后面的是设备最外缘的尺寸。另外设备表里还需补充外半管和内盘管的信息。外半管：φ89x4，F=45m2。内盘管：φ57x3.5，F=75m2。万古霉素的设备表里外半管和内盘管的换热面积是分开写的，但我们发酵模块计算书里只算了一个总的换热面积，陈杰解释，2 个面积怎么分是设备厂家那边来定，我们不知道的，设备表里只需写一个总的换热面积即可。

』

## 20221018与发酵流程模块验收

### 提炼

1、给老板演示的时候，面板里字体设置大一些，实际使用时不需要。

2、本次优化：1）图纸管理界面的修改，包括能输入罐子数量（对应于图纸数量），管子的容量，模块组合页面的字体放大。2）导出公用工程用量的清单表。

验收情况：因测试不足，验收演示过程中碰到好几次软件上的 bug，磕磕碰碰才走完全流程。针对下周一跟万董的专题汇报，吴总提出了几点关键修改意见：1）根据最前端的输入设备数量输入界面，自动进行图纸的配置管理。2）相同模块配置的图纸数量折叠。3）计算书设备尺寸输入数据根据前端输入界面的设备容量自动初始化。下周一专题汇报结束后才给予本次验收的结论。

另外：提取流程模块，之前评审确定的一些列提取单元模块，林骏和胡俊目前还未提供出按模块拆解后的图纸。计划先开发仪表选型模块。

### 记录

吴晓：

根据发酵罐来定，比如发酵罐和二级种子罐是二对一，40T 以下的你用一对一的也行的。

陈杰：
 
80T 的发酵罐，2400x3600 的尺寸。二级罐 8T，其实 5T 就够了，1750x2400。一级罐用 1T 的就行了。补料罐的数量要加上去，有 3 个。

空气处理这边，现在用的比较多的是热耦合的，我们用三级过滤加蒸汽，这个匹配性比较好。

一级罐这边有一路排气和两路排气，我们还是选两路排气的这种，消毒和发酵排气有两路出去，发酵排气是通过旋风排掉的。移种的话就用移种板。发酵罐出去是没有分配站的，只有总管出去好了。

吴晓回复：这个主要是看你发酵尾气要不要处理，如果不需要处理的话是不需要分开的。

补料罐也是三级过滤器。

吴晓：

给老板演示的时候，面板里字体设置大一些，实际使用时不需要。

这里不是修改图纸，就是图纸的输入。相同的发酵罐可以合并，只需输入一个数字即可。点击这个发酵罐可以弹出一个输入界面，在这个界面里做模块选择，模块选择你以后优化可以做一些合并，目前只需要把字放大即可。同样，罐子的大小也在这里填。

1『按目前的理解，图纸配置那边的界面不用改，只是加一个输入框输入罐子的数量（对应图纸的数量），甚至再加一个输入框来输罐子的吨位（吴总后面也提到了）。「修改图纸」的文案更改为「输入模块组合」，弹出的面板字体先设大一些。』

陈杰：

比如我们先跟业主规定是 80T 罐几个，我们输入 80T 罐几个。我们输入的容量会匹配出一个设备规格，但这个规格跟我们最终的采购是有偏差的，我们后面要改的。

吴晓：

目前条件表有哪些。这条线需要的公用工程需求量你是可以知道的。电不需要，因为有电气条件表了，空气用量，蒸汽，循环水，低温水，就列一张。这是一条产线的，可能有两条、三条。

这个缩略图的界面可以隐藏掉，不展示。

两个东西。一个是输入界面，尽量简化，尽量美观，方便的时候放下天正的 logo。

一个是修改界面，目前先不展示，不给人看。

杨森：

还不如直接定死，按长径比，把 10T、20T、30T...的发酵罐尺寸后台全部做好。

吴晓：

长径比一般是 2.5-3，你定 2.5 也行，2.6 也行。然后反算出的数据告诉大龙怎么圆整。陈杰你在这步暂不不考虑布置图的事，反正后续可以调的。

陈杰后续补充：配料罐没必要用这么大的长径比，1.5 就可以了。

杨森：

这段时间如果有人力上的配合，测试团队这边的人都可以，先把要修改的东西弄掉。

吴晓：

有些东西，阶段性的暂缓可以先跟我说，先集中把验收要修改的东西弄掉。

总结下要加的东西：重复复制功能改成输入数量。输入界面的改进；输出公用工程的一张表。

这次验收今晚就不给结论了，等下周一跟老板那边汇报后再给结论。

周一的汇报：

周一的汇报主要是 2 个意图，一个是万总汇报我们做了哪些东西，模块化的进度，包括前面已经验收的。界面演示下，成个图就行，建议有 demo 视频展示的东西。接着说明下实际应用的情况。

第二个要重点汇报的，之前万总在交流会上，承诺过让人家来看看细节的。我之前说的，就是那发酵模块去展示。

设备那边演示容器，仪表那边演示压力表。设备的数量总要有 10 来个，种子罐是夹套容器，盘管的东西还没做。发酵这边换热器都是成套的，用不来的，组合的。选分开的那么就是常规的换热器了，可以用。发酵罐这边就容器、夹套容器，先就这两种容器，加起来 7-8 个。

陈杰去估算下，这套图纸用改的方式做，要花多久的时间。修修改，要时间的，提条件要时间的，我们要有一个对比的数据。

跟万总展示的话就用今天这套数据。接着换账号，设备的成几张图纸，再换个装好，压力表的成几张图。

专门新建一个测试项目：发酵车间测试项目。

整个过程控制在 1.30min 内，这两块汇报控制在 45min 内，剩下是交流以及万总的指导。

周五再给我和孔总看下，宰斌也参加的。

## 20221021发酵模块修改演示交流汇报

### 提炼

1、URS。

1、设备规格书。

1、设备工程图。先断开演示。

### 记录

吴晓：

展示的时候，CAD 里的那个二级菜单也展示出来，说明我们有一系列功能。

生成图纸的时候，在 CAD 显示一个界面，把正在干的事情打印显示出来。

显示的时候，你自己 CAD 里那些无关的面板可以先关掉。

孔总：

以后会专门成立一个发酵数智设计团队，将来单元里所有发酵车间的业务都是这个团队里的人来完成。要帮忙完成发酵整个后续相关的模块以及应用。

陈杰：

从我们目前承接的项目来说，几乎没有从接受「效价」来的，业主来找我们的时候，他发酵罐的尺寸和个数都已经定好了的。

孔总：

所以说，我们做的都是低端的。因为你前面没有参与部分，所以我们设计费收不高，

现在目前做的，陈杰你是关注实操，设计人员怎么来成图。但实际上，更重要的是前面的 URS 如何转化为我们的内部条件，你们现在做的是条件转化好以后，如何来成图。

1『汇报时，每个模块会做一个逻辑示意图。发酵这里，URS 如何转化为设计的输入条件，这个环节先做上去，再弄个特定的虚线框表示还未实现。（2022-10-22）』

吴晓：

我建议根据孔总刚刚的要求，做一个只是一个输入界面，不要有东西。你把我们发酵基础的东西，做一个输入界面出来。演示的时候就会，这个是发酵最基础的东西，根据它的发酵动力学来做的，因为目前大部分东西是保密的，不对外开放。这次展示我们是从后面开始演示的。

孔总:

你得把你设计思路的逻辑延长一点。我们实际上是从 URS 端开始的。只是后面的，发酵成图的过程，我们是用了几个核心的输入数据，至于这个核心数据怎么出来的，我们就不讲了嘛。这个人家就知道我们背后是有算法的。

吴晓：

实消和连消，这种你要摆上去，先不做是另外一回事情。

孔总：

陈杰你要帮我做一个动作，如果我是一个业主，我登录这个界面，我来输这个 URS，输入完之后，就有你现在的设计数据了。要实现这个动作。你在这里面，无论是通过计算拿数据还是直接拿数据，那是后面的工作。

吴晓：

可以这么做，现在最开始的这个输入界面。你把这个界面拆开，比如左边是 URS 的描述，右边是我们的输入。左侧的只是一个 URS 的说明描述，不用输的，就输右边的。

陈杰：

输入这边我昨天跟大龙说了，我其实想要 2 个界面，第一个界面是发酵工艺参数，第二个是发酵设备参数。

吴晓：

这个是可以的。你把你的 URS（说明）需求，你可以这么理解，我找了小白来干这件事情，怎么输入这些东西，左边是有个提示的。换一个表达方式，左侧的描述就是为了让业主可以直接输入。

孔总：

我们的目标是想要业主直接输，由他输入，相当于他把责任背走了。

吴晓：

还有个事情，其他设计院可能不是跟我们一样是做设备一览表的，他们是做规格书的，这个由你来描述，或者在哪个地方做一个说明，说我这个数据也可以转成设备规格书的。因为非标设备这块我们是有的，我们是可以生成工程图的（设备规格书里的数据工程图里都有的）。到时就说我们还在开发过程中（有个地方展示是有这个功能的）。

1『设备规格书的这个事项，在 24 号跟老板汇报时也得提一下，在最后导出表格展示的时候。（2022-10-22）』

孔总：

设备规格书，你到时问陈楠要一个模板，金康项目肯定是有的。

吴晓：

之前跟陈杰说过这个规格书，陈杰说发酵这边规格书不需要的。

孔总：

昨天浙江医药的人来，徐国兴把发酵罐采购错了，陈宝锋提了很多意见（30 多条）。

吴晓：

工程图这块，不需要大龙你刚说的为了演示做相关调整。我们可以解释，这几类的设备是数据化了的，我传递的信息是这张表格，我不需要图形。如果我们认为传递的是表格数据，要改的话只能改表格，不能去改 CAD 非标图，这是不允许的。

这里你到时可以做口头解释，我们现在是断开的，现在是通过图形上的数据来进行传递的，因为我们还没有做好所有前端的数据流（暂时折中的做法），接下来我们准备做的事情（到了一定程度后），我们就把这个链（图形）断掉。我们传递的只有数据没有图形，目前我们是图形和数据一起传递的，这个口头解释没问题的。

我建议你画一张逻辑示意 PPT，整个流程是怎么做的，介绍起来也比较方便。我通过输入我的参数，形成流程图，再形成表，通过表格再转化为设备条件图，然后再连到设备工程图去。接着画一条虚线，以后我可以直接跳过去。

逻辑示意图彩打出来给老板看，我觉得你讲不清楚的时候，我给老板解释下。

陈杰：

演示时，跟他们说，统一规定在项目里定掉了，计算书这边就不用输了。

吴晓：

是可以这样说的，这个统一规定是来自于项目的，已经确定好了的东西。根据具体情况，我们会有几个版本，比如针对不同的地区，说一下就行了。然后再进入你的工艺数据和设备数据的输入模块，开始核对数据。

孔总：

我们以后专业化，并不是针对产品了，是针对反应本身，把功能一个一个专业化，这样来匹配数智设计，这样应用起来快一些。

吴晓：

你的这个想法很符合潮流。我上次听物流那边说，外面专门做工业建筑的，他们做结构的，做框架就做框架，做楼梯就做楼梯，很多设计人员待那干了一段时间就不愿意干了，他觉得太窄，但效率是很快。这边是可以这么做的，因为我们还没到这么窄的地步。

孔总：

外面可以贴标签，主业是这个，专业方向是这个，然后你可以做副业。到了一定程度你可以打通。

## 20221026模块研讨会

### 邮件

各位：

附件为数智设计需求表模板。里面几个关键信息：

1、现状。目前现状是什么问题，这个功能开发完可以解决什么，比如提升人效，比如标准化。

2、需求描述。1）输入的资料是什么。2）产出的东西有哪些。3）输入到产出你设想如何实现的初步设想，这部分内容有需要的话可以找我聊聊。

3、涉及的专业。是自己专业内的功能还是会涉及上游专业的数据。

4、产出的成品图纸/条件。能直接生成图纸目录里的什么图纸/表，或者给其他专业的条件。

5、原设计模式耗费的时间/天。一个单体或全厂里，涉及你这个功能/模块的图纸工作量原来你自己需要多少天做完。

6、预期功能完成后耗费的时间/天。

梳理的过程中，有任何问题可以随时找我交流，数智设计需求收集工作是个持续的过程，大家平时有想法需求填好都可以发我。

## 20221122罐区流程模块方案评审

### 会议纪要

邮件：罐区流程模块实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为罐区流程模块实施方案汇报的会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

事项 1：重新梳理输入数据选项并补充相关的计算逻辑。

责任人：靳淳。

梳理并减少输入数据的数量，有些选型尽可能按天正设计的常规做法默认掉。除了本次汇报里已经考虑的计算进一步细化外，新增：1）呼吸阀管径计算逻辑。2）针对埋地罐场景下的泵吸入高度计算逻辑。

12.25 日之前将输入数据选项及计算逻辑提供给赵志明总。

事项 2：7 大类典型储罐流程对应的模块图纸及尾气处理图纸。

责任人：王禹谋。

本次汇报，仅甲 B 类/乙类流程模块图纸较为完整，需补全 7 大类典型储罐流程对应的模块图纸以及尾气处理模块的图纸。

12.31 日之前将补全的 7 大类典型储罐流程对应的模块图纸及尾气处理图纸，提供给赵志明总。

会议议程：

首先靳淳对数智设计罐区流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含：

1、罐区流程模块的业务逻辑，主要涉及模块的输入数据及部分计算逻辑。

2、7 大类典型储罐流程及对应拆解模块介绍。其中典型储罐流程包含：1）甲 B 类、乙类。2）丙类。3）极度危害、高度危害。4）甲 A 类。5）酸类。6）碱类。7）特殊类。每个典型流程拆解出的 3 个子模块包含：1）卸车+泵/压缩机模块。2）储罐+泵模块。3）泵/压缩机+装车模块。

3、结合 CAD 流程详细介绍了甲 B/乙类典型储罐流程以及其拆解后的模块。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、贯彻输入数据前置的原则。将中间环节需求人工修改确认的环节全部前置到最开始的输入数据环节，一键出图。需要修改的话到最前面的输入环节修改。

2、梳理并减少输入数据的数量。输入数据能删减的删减，有些选型默认采用天正公司常规的做法。

3、补全 7 大类典型储罐流程对应的模块图纸以及尾气处理模块的图纸。

4、计算逻辑里补充：针对埋地罐场景下的泵吸入高度计算逻辑。

5、增加呼吸阀管径计算逻辑。

6、储罐+泵模块子模块下，放空方式输入数据内增加选型：尾气处理方式。

7、储罐+泵模块子模块下，氮封方式里同时有氮封阀和氮封排气阀时，将氮封排气阀选项放到放空方式输入数据内。

### 提炼

1、你的思路，不是让它做一个出来我去修正的，把所有要输入的前置，后面出来后就不用改了，要改去改前面的输入，这个给人的感觉是完全不一样的。

1、我建议你把流程图里不同的选择项，你们考虑考虑，能削减的削减，就是我说的天正一般怎么做。

1、储罐的放空小模块那边加一个选项，尾气要不要处理。

1、计算里还有一个选型不要忘记了，泵的吸入高度计算。你系统包含地下储罐的是吧，如果是地下储罐，那么泵的吸入高度就要计算的。

### 记录

靳淳：

抗暴规范只是说抗暴怎么做，至少哪些要做抗暴的没有说的。

陈杰：

理论上说都要做的，但按上次结构专业讲课，好像也只有机柜间、控制室是要做的。

靳淳：

跟之前一样，从业主逻辑和典型流程两块来讲解。

罐区流程模块这边，涉及的输入主要有：物料名称、储罐类型、储罐大小、装车/卸车/输送、尾气处理方式。

目的是生成一个中间的资料表格。生成的资料表格主要分为 2 部分。第一类是可编辑的（推荐值是需要设计确认的），包括：规格、材质、数量、氮封方式、放空方式、储罐保温保冷方式、储罐进料位置、储罐物料来去向管径、泵物料来去向、装卸车方式、操作压力、操作温度、管道保温保冷方式、泵的流量扬程功率、压缩机气量气压功率。第二类是不可编辑的部分，包括：物质、储罐类型、物性（密度、闪点、沸点、熔点、爆炸极限、火灾类别、饱和蒸汽压、水溶性、毒性等级、燃烧性、氧化性、还原性、助燃性、酸碱性等）。最后生成成品的图纸/表格。

1『这种方式被否掉了，把这里的中间资料表格需要的输入数据全部前置到前面去。（2022-11-25）』

工艺流程的分类，我认为有 7 大类：1）甲 B 类、乙类。2）丙类。3）极度危害、高度危害。4）甲 A 类。5）酸类。6）碱类。7）特殊类，包括：环氧乙烷、液氯、液氨，等等。

罐区这边分解出了 3 个大模块：1）卸车+泵/压缩机。2）储罐+泵。3）泵/压缩机+装车。

卸车+泵/压缩机：先根据工艺流程分类有没有卸车设置。卸车这边，涉及有数量、鹤管/软管（会对应不同的流程模块），泵/压缩机这边，涉及有数量、有无缓冲罐（会对应不同的流程模块）。

储罐+泵：也是先根据工艺流程分类，那 7 大类。储罐这边涉及到储罐的数量，储罐规格、氮封方式、放空方式、保温保冷方式、进料位置、物料来去向管径。泵这边，涉及到数量，车间输送泵、与卸车共用、与装车共用、物料来去向。

泵/压缩机+装车：先根据工艺流程分类有无装车设施。泵/压缩机涉及有数量，压缩机+装车涉及有数量，上部/下部装车。

前面模块需要补充的参数包含：1）储罐操作压力、操作温度。2）管道保温保冷方式。3）泵的流量扬程功率。4）压缩机气量气压功率。

吴晓补充：管道的保温保冷在统一规定那边定，参考其他模块。泵的流量扬程功率，需要你算出来的。

回复：算也是可以的，那么就要输入槽车的规格、卸车/装车时间这些参数了，我原来是想这部分计算还是我们自己算，算好后拿到结果（泵流量扬程）再输到软件里。

吴晓：整个罐区就没几个要算的东西，你还不让它算。你把计算的往前推，推到基础数据。

下面按照 CAD 内的流程讲解。我找了一个甲乙类的储罐，拆成了前面的三块模块内容：1）卸车+泵/压缩机。2）储罐+泵。3）泵/压缩机+装车。

卸车+泵/压缩机，又主要拆成了 2 个模块。一个是卸车模块，主要是通过鹤管/软管，以及鹤管/软管的数量来进行流程的匹配；一个是泵/压缩机模块，也是通过卸车泵的数量、有无缓冲罐、这里卸车的管径（鹤管的管径）可以通过泵流量来计算，这个管径也可以用户输入。

储罐+泵，又可以拆成 7 个小模块。1）放空方式模块。包括：管径（可根据规范推荐）、单呼吸阀、双呼吸阀、冷凝器+单呼吸阀等。2）氮封方式模块。包括：管径、氮进、氮气+氮出、双氮进等。3）进料位置模块。包括：底部进料、上部进料。4）输送泵模块。包括：管径（可根据输送泵计算）、数量、车间输送泵、与卸车共用、与装车共用。5）出料管道模块。包括：车间、装车、储罐循环。6）进料管道/气相平衡管模块。包括：管径（可根据卸车泵计算）、车间、卸车。气相平衡管是去车间还是去卸车，选定之后自动生成是的时候流程是可以衔接起来的。7）保温保冷模块。包括：管径、热水、7 度水、循环水、蒸汽、水喷淋等。保温保冷管的管径我觉得是要自己输入的，简单的算好像算不出来。

吴晓：

氮封方式那边，氮气+氮出是什么意思。

靳淳：

氮气进和氮气出都需要氮封阀的意思。

赵志明：

氮气出，表述方式不对，是放空那边的，是氮封排气阀。

吴晓：

找个调节阀做排气的意思吧。你的说法不对，你只要说他的排气是用什么样的阀门就行了，其实它的功能没变，还是把其他排掉了。你前面常规的配置，氮封进去的氮气是用呼吸阀排掉的，知识现在你用的是调节阀排掉。

赵志明：

也有那种自力式的氮气排气阀，不是常规的那种调节阀的。氮封相关的自力式调节阀其实有 2 种，一种是常规我们说的氮封阀，进气的。排气的叫氮封排气阀。

吴晓：

你说的氮封排气阀能排的掉？我是觉得压力不够的。

泵+装车，跟装车那边有点类似，可以拆成 2 个小模块。1）泵/压缩机模块。包括：管径（可根据泵/压缩机计算）、数量。2）装车模块。包括：上部装车/下部装车、数量。

总图上我希望是这 3 大模块（3 个类型图纸）组成出整个罐区的图纸。

吴晓：

你现在设计输入那边，物料的名称肯定是要输入的，储罐类型是你前面与业主协商确定的，储罐的大小我都没让你算了（其实应该要算的，只是这个计算比较复杂，还跟场地相关），氮封所需要的氮气，加热冷却所需要的冷量/热量，泄爆的管径/气量，这些都需要计算。

靳淳：

呼吸阀的管径大小不是查表来的么，我一般都是按那个推荐值。

吴晓：

呼吸阀的管径大小是计算来的，是根据气候/气温变化，以及你最大的进料量/出料量来算的。它的推荐值我们是可以用，但我做这件事我肯定是要回到它的根本。比如说，它表里 100 方的，我万一遇到一个特殊的工况，我的进出料很小，那么我的呼吸阀就不需要那么大，我的氮封阀也不需要那么大。或者，我的储罐是 100 方，我的进出料一小时也要 100 方，那么推荐表的管径就不一定够了。

靳淳：

这个是可以做的，我们把氮气和空气的流速定好，根据泵的进出料量折算过去就好。

吴晓：

这是一个罐区，你不单单要算单个罐的数据，还得计算总量的数据。整个罐区需要多少氮气。你的公用工程量是可以出来的，前面发酵这块内容是有的。

靳淳：

那么这个就需要考虑同时系数的。

赵志明：

尾气处理模块呢，这个怎么没有，这个还是很重要的。

靳淳：

尾气处理模块之前整理过，没放过来。一个是进 RTO 的，一个是在罐区进行吸收的。

赵志明补充：吸收是有很多种的，酸吸收的、碱吸收的等等。

吴晓：

你还要注意一个问题，尾气管哪些是能并，哪些是不能并的。现在你们氮封并的不多了吧，一个氮封阀对应 8 个储罐的这种。

林骏：罐区这边没这种做法了（基本是单对单的），车间里有时候还有这种做法的（车间里的小罐子）。

赵志明：

一对多的这种不安全的。

陈杰：

罐区单独做一套吸收系统很少的。

周效良：

或者每个储罐的放空小模块那边加一个选项，尾气要不要处理。

靳淳回复：那这个是可以的，尾气放空模块加一个选型，尾气要不要处理。

赵志明：

液化烃的储罐肯定要弄一个的。

靳淳：

是的，肯定要弄。这是我是储罐、立式储罐、球罐，这 3 个我要去找最新的图纸来替换现在的图纸。到时对应起来，再分解拆成前面说的模块。液化烃装车我这边之前没做过（接触过）。

赵志明：

怎么会没有呢，有的。

靳淳：

除了液化烃，还有极度危害、高度危害，丙类的储罐，我到时再单独重新画一下。还有酸和碱的储罐。

吴晓：

还有个双呼吸阀的事情，它不是你的一个必须项。我记得有规范规定，采用氮封的储罐，超压的时候，必要时要有泄压措施的。那么在没有泄压人孔的情况下，你的第二个呼吸阀其实是你的第二个泄压措施。

你的思路，不是让它做一个出来我去修正的，把所有要输入的前置，后面出来后就不用改了，要改去改前面的输入，这个给人的感觉是完全不一样的。输入和修正，这 2 个东西分分开，全部走输入。

靳淳：

我们可以做 2 级输入，比如第一级输入 100 方甲类储罐后，它默认给我一个推荐的二级输入数据，在这里可以不修改直接成图，也可以人工修改这里的二级输入。

宰斌：

按我们之前的思路，我们要尽量减少中间的人工确认环节。

吴晓：

就跟上次我跟设备专业扯这个事情，让他们要再去确认的事情越少越好，最好是 0。目前的结果是做不到，但这个原则我还是要贯彻到底。你把要人工干预修改的全部往前移，作为输入。后续我推荐出来你要调的东西尽可能的少。

陈杰：

罐区这边，业主对我们的认可度还是蛮高的，像一个项目，我们把其他项目标准的做法拿过来后，业主一般很少要修改的。

赵志明：

很多也不需要你再去定，比如你选的甲乙类的，那么比是配套氮封阀模块的。

吴晓：

我理一下。1）规格、材质、数量、氮封方式、放空方式，直接匹配出来不用编辑修改了。2）储罐保温保冷方式前置，也不用修正了。3）储罐进料方式也不用编辑。4）储罐物料来去向、管径，这是计算出来的，不用编辑。5）泵物流来去向，这是输入的。6）装卸车方式，输入。7）储罐的操作温度操作压力这些都应该前置输入的。8）管道保温保冷方式是统一规定来的，不用改。9）泵/压缩机的选型、流量，这个给你保留，自己输。

靳淳补充：物料的来去向如果是装卸车的，可以直接搞定，但如果是车间那边来的，那么就需要车间那边的数据作为输入项。

陈杰：

还有些物料需要防气化、凝固，沸点比较低、凝固点比较高的。

靳淳：

我们在选储罐保温保冷方式的时候，其实已经覆盖掉了这点，只是现在是人工判断是否要保温。

吴晓：

确实是的，你的储罐形式不仅仅是选立式还是卧式，有很多其他选项的，多了。

陈杰：

其实是可以通过前面的数据来自动匹配，环境温度、介质的沸点、凝固点。这样体现了把数据前置到前面去输思维。而且很多数据是专业负责人输的，比如环境温度、统一规定数据之类的。

吴晓：

还有，你理得要输入的介质燃烧性、氧化性、助燃性、爆炸极限等，有什么用。

靳淳：

后面要做一键生成布置图的时候就用的到了。

吴晓：

布置图我这边之前有这么一个思路。你让它自动排出个 250 种方案，根据你的规则（约束条件）砍掉一些，比如最后剩下 10 种，那么你自己选。你有 10 个储罐，那么有多少种排列组合方式是一定的。给它约束条件：太长了扔掉、太宽了扔掉...

靳淳：

为什么这里梳理的想输入介质名称，我是想着有个物性库，根据介质名称就能匹配出来是，甲类酸性的，那么储罐的材质直接接可以匹配钢衬的或 316L 的。

林骏：

这里程序上可以做自动校验的，比如输入的酸性的介质，那么储罐的材质输入的是 304 的话就报错，不让它输入。

吴晓：

计算里还有一个选型不要忘记了，泵的吸入高度计算。你系统包含地下储罐的是吧，如果是地下储罐，那么泵的吸入高度就要计算的。

靳淳：

我这边分解的时候，甲乙类、丙类、极度高度危害，考虑有埋地罐的。其他的甲A、酸碱类，就不需要考虑了，像酸碱储罐对间距是没有什么要求的，一般不会考虑埋地。

吴晓：

这里你到时做个选型，是不是要做泵吸入高度的复核，选了要复核的才去算。

靳淳：

我顺便问一下，储罐保温有没有做那种真空保温的。

吴晓：

一般液氮、液化烃的。真空保温有很多接口的，一般不会埋地。双层真空保温做埋地的基本没这么干过的。

赵志明：

双层保温罐，两层之间是空气也行，填保温材料也行。

靳淳：

流程的收集，先把用的最多的甲乙类、液化烃的收集好。

吴晓：

我建议你把流程图里不同的选择项，你们考虑考虑，能削减的削减，就是我说的天正一般怎么做。

业主的习惯是要靠我们去说服的，我们现在没有说服的环节，业主让怎么做就怎么做，只要不违反规范都可以。这就导致我们做出来的东西都只是体现业主的思维，对我们自己是没有什么帮助的。

靳淳：

液化烃的卸车，之前我们专门有做过业务建设，我这里找了出来。像这种，也没有什么输入选型，就按我们的这种标准图出。液化烃的我到时再去找几个最新的图，球罐的我这边都是很早之前的，也要找最新的。

赵志明回复：海科项目那边有球罐的。吴晓补充：海科那边得球罐不是液化烃的，是环氧乙烷。林骏补充：除了环氧乙烷，还有甲类的产品。

赵志明：

液化烃的，不是只有压缩机卸料，泵也是可以的。

吴晓：

你不考虑卸尽的话，用泵完全是可以的，泵最大的问题就是卸不干净。我们以前做液化石油气的时候，用滑片泵也是可以的，滑片泵基本可以卸尽，稍微差一点。

林骏：

像海科项目里，有灌装车间，是不有也要加进去，因为灌装车间和罐区这边是有联动的。

对了，罐区的装车时，泵要加一个憋压阀。

赵志明补充：加憋压阀就是怕憋料。我审核海科的时候提了这条意见，他们到现在还没更改。憋压阀是加了，但这个流量、压力还是有问题。说是装车压力是 5 公斤，不可能的，根本吃不消。他们装车泵和输送泵是共用同一台的，那么输送要的扬程比较高。家里自来水才 2 公斤，出来的流速都这么大了，更别说 5 公斤的压力。我现在是让他打循环。

吴晓：

那么只能路上减压了，用阀门去消耗掉压力。

打循环对压力是没消耗的，压力没降，只是流量可以降下来。不过量少后会好很多，泵的曲线是可以下来的，但下降的有限，而且装车对流量有一定的要求的，不能装车太久。

突然想到，你罐区这边流程图的配置，一张流程配几个罐几个泵，你是怎么想的。别告诉我一个配一个，你说你 5000 方的大罐我也认了，几十方的小罐你一个一张图太过了。

我理解，如果用的系统是分开的，怎么拼是大龙这边管，但你现在有系统是合在一起的。比如，三只储罐（介质是一样的），你是用同一组泵的，你是不是应该画在一起，不能一张张分开吧。

你们现在精细化工的储罐和大型储罐是不一样的，大型罐区的罐就是一张图，他的泵是不放在罐那边得，泵是一张图，好几台泵一张图。

哪几个罐共用一套输送系统，是你这边做选择的。

如果是在走不通，就用最傻的办法，所有的储罐放在一张图，所有的泵放在一张图，自动去连。

王禹谋：

我觉得是可以的，靠近泵的那个储罐和泵单独做成一个模块，有多个罐的时候，第二个、第三个接着往后面（左侧）拼上去。然后最后统一调整下，只有一个罐的时候，罐的位置在哪，2 个罐子的时候罐的位置在哪，3 个的时候罐的位置在哪。我们模板能做到兼容 4 个罐就可以了，一般 4 个罐的共用就很少了。

吴晓：

王禹谋说的是对的，一个罐，第二个罐是怎么引出去的，它有个「接口」在那里，如果有 2 个罐的情况，只是把第一个罐的位置往右边移动，把第二个罐接上。

跟 CDMO 有点类似，只是 CDMO 那边，坑位的位置是不动的，我现在让你这个坑位能动。

宰斌：

单张罐单张图，可以回避掉一个问题，在同一张图里不同规格的罐，其相对大小要不要体现出来。

吴晓：

那就把罐子一张图画的丰满一点。

1『先按一张图一个罐来做。（2022-11-27）』

提取流程模块的 PFD 操作过程确认

林骏：

吴总，是这样的。相当于我把板框、纳滤、陶瓷膜、层析柱弄成一个个模块，提取不就是用这些搭起来的么。不同模块之间我们在自己去搭，有可能我有 2 个板框模块在这里，3 个纳滤模块在这里。

吴晓：

你这里产线的定义是什么。

林骏：

是一小块的流程，比如我板框过滤的这一小块的流程。我这样弄是为了把它串起来。再比如我浓缩可能前面一步浓缩，后面一步浓缩，最后要穿插在一起。

吴晓：

那么不能叫产线，产线的概念是生产一种产品。比工序又大一点，应该称为「工序单元」或「操作单元」。

方框图之间连接的操作这样是可以的，现在只管主物料的，回流的物料可以先不考虑，先打通。对于 PFD 的角度来说，就是主物料，单元之间的回流可以后续考虑再补上去。

林骏：

提取这边其实是蛮多回流物料管线的，开始的时候要考虑扩展到兼容回流物料的逻辑。

吴晓：

我们以后流程图都可以用这种模块的形式来拼，你拼的过程中怎么衔接，比如有几条线可以选择连接。就跟我画 PFD 一样，压缩机进来，画一个压缩机，接着冷凝器，接着再去过滤器。然后压缩机里面的图纸是标准的配置。这样可以规避掉我们现在要做很多组合型的选择，要自己选。我们把模块细化到单个设备或者比较完整的一组设备，这样的话我们就可以随便的拼了。

我们长久的路是要靠这个走的。后面要做的就是让他们去帮你做模块，那么谁要做某个行业某个产品，来，拿这些模块去拼。已经有的去拼，没有的来加模块。然后你的模块库就越来越完善。后面多了，比如要提取的，先第一层过滤出提取常用的模块。

1-2『听吴总的意思，它指的模块应该是一张图纸里拆的更小的模块，我们目前做的是整个一张图作为一个 PFD 方框图，作为一个模块。到时再单独找吴总交流确认下。（2022-11-27）』

图形美化的事情，大龙你可以作为一个课题去考虑。你定完之后它自动给你匀一匀尺寸。这张图上可以画 2 个罐、3 个罐，不是用穷举的办法，要根据图面上的信息自动的去调位置。