## 记忆时间

## 目录

20220421四月技术例会孔聊业务建设在数智设计中的定位

20220426新业务新平台探讨

20220507与孔总聊如何满足王大的要求

20220516与王大沟通指标

20220601与华雷交流仪表索引表

20220610与吴总交流考核指标及计划

20220617沈琦交流外管人效

20220617数智设计汇报交流

20220622数智设计汇报

20220627叶菁交流换热器重量

## 20220421四月技术例会孔聊业务建设在数智设计中的定位

提炼：

1、弄清楚完成时间。能不能分段。陈杰他们要想好的，要跟吴晓争取的。第一步是什么，第二步是什么。

1、专题研讨。是真做还是应付的做。

记录：

吴总昨天聊，他现在在倒逼大家在业务建设要体现出数智设计，他提了一些发酵之类的。工艺这边报的业务建设是不在数智设计年度工作计划中的，它的完成时间要搞清楚是今年还是什么。要不要给他们挪时间，要盯牢陈杰他们做专项讨论的，我们定好的计划不是说能变的。大龙你不要走偏掉了。你数智设计接任务也是要我们审批过的，什么事情为主什么事情为辅。陈杰他们这个事情到底要怎么弄，他自己要想好的，要跟吴晓争取的。第一步是什么，第二步是什么。不是他说今年要完成，不能他的课题变成我们的课题了。陈杰你们想好怎么去跟吴总交账，数智设计这边我们是有自己节奏的。能挤进去最好，挤不进去只能自己做了。

## 20220426新业务新平台探讨

数字化管理，有些业主比较感兴趣，也有点市场。现在想把几个板块的客户资源整合起来，外移，新业务放在新平台上。

外移的话，是以数字化为基础。外移的意思，新业务新平台，独立的去成立一个公司，像华亮一样，比如成立一个数智技术工程公司。这个技术公司的话，肯定是需要一个研发团队的。你们迁移过去的话，现在是为天正服务，后续再市场化。你们以后为天正服务的时候，可以按功能点开发来收费。

剥离出来的话大家目标更明确了。但定位出去后，你就不能仅仅局限于现在的数智设计了，要铺开，否则没有盈利性。天正只是你的一个客户，你们可以去抢格原的饭。弄完后其实设计院可以跑一圈，可以提升设计的人效。

几年的盈利性怎么考虑。华东院卖的是工程建设过程中的软件，一块一块拆细了卖的，比如应用端的人员管理。

思路 1：拆软件卖。

思路 2：以此为契机，进入各个设计院，深耕了做，设计院以后依赖我们去做运维。

1、业务类型有哪些。

2、2-3 年的体量，研发转成的效益。

3、与公司结算的模式。前面几年公司是要输血的，以什么定价方式来输血，现在承担的是一单元的。

团队还能做哪些，盈利的点在哪。

## 20220507与孔总聊如何满足王大的要求

协商后的结果：

1、备注列更改为功能描述。

比如 PID 图，通过什么来实现自动出图，自动出图后是否需要手动修饰。

比如设备工程图，是在完成了什么的基础上自动生成的。

1『回复：设备工程图：在完成工艺设备条件输入的前提下，设备专业在临时 Excel 数据表内补充核对管嘴定位信息后，自动生成设备工程图成品。』

意思是在完成什么的前提下，或者通过什么，然后自动形成什么。要备注需要人工干预的环节。

2、增加一列：自动化程度。

自动化程度里说明，什么东西是手动的。没有手动，那么就是 0。

## 20220516与王大沟通指标

王大：

第一个是输入。在什么样的情况下，可以达到这样的一个结果。比如你这个设备工程图自动出来，出来的话，你得给他提条件，条件是个什么东西。

结果。结果的话，是不是出来是可以直接出图的，还是说，需要哪些地方人工干涉。

原来的交流理解有偏差。比如说布置图，我这边有 30 多个功能点，我不是要你把 36 个功能点每一个的功能都列出来。你只要把你对应的这张图，通过你这 30 点以后，我这张图可以实现什么样的功能。当然，前面有个前提，输入是什么。具体你每个点是什么，你到底是用了 30 个点还是 50 个点，不是我关心的。

我所关心的是在怎么样的输入情况下，我就可以自动出来一个什么样的东西。这样的话，我外行的人一听就知道你的软件是干什么的。一个是使用功能描述，一个是什么样的前提。

大龙：我再确认下。我把什么样的前提条件，以及达成什么样的结果放到「功能描述」列里。把这个过程中哪些需要人工干预、哪些需要人工修饰的说明放到「自动化程度」列里。

尽量周五前给我，我们有时间这个星期再碰一次。尽量周四能出来。

作为计划，还有一块是应用，应用的情况。因为你开发有前有后。开发完成时间，再放几个：1）试运行时间，比如试运行多久。2）成熟应用时间点。3）什么时间节点达到某个应用率。

## 20220601与华雷交流仪表索引表

### 提炼

1、仪表索引临时表里需要的字段。

仪表位号

仪表大类

仪表类型

仪表用途

流程图号

所在管线或设备

仪表系统（DCS/SIS）

是否配安全栅

如果是阀门的话，额外增加字段：

阀门附件

本安/非本安

### 记录

华雷：

应该是在生成索引信息后，再打勾加备注。因为就算我这个项目整个都要求是本安型，但我有些仪表是只能做隔爆的。隔膜的话只有这两个，本安的话就多了一行安全栅。我们平时用的是公式，跟编号原则有关系的，就是我们后面加个 M，代表安全栅，再加个后缀代表本安。这些跟选型要求一样的，有些元件。

举例。这是一个常规的（隔爆）仪表，前面说了是要有附件，正常的话，就前面 2 行，前 2 行是阀门。像我们的温度、压力、流量、液位，这些标准的模拟量仪表，这种 AI/AO 的东西，就前 2 行。隔爆的阀门的话，这三个属于它的附件。这个是安装管道设备号（Excel 里管线或设备号），这一栏有数据的仪表都是安装在管道或仪表上的，我们有公式弄过来的。这是它的三个仪表，这是源头，如果一旦是本安的仪表，那么后面再加一个附件，就是我这个仪表要先经过安全栅才能再进系统。所以，对于我常规的仪表来说，如果是隔爆的，这个是系统位号（第一行），这个是仪表位号（第二行，工艺提的 ）。第二列是代表它的用途，没有的话就是空白的。第三列是仪表名称。一旦碰到非隔爆仪表，那么就要加安全栅了。它的仪表的信息，是通过安全栅发出来的，仪表对应的就没有信号类型了。AI 代表信号输入，它叫输入安全栅。看这里的调节阀，它的信号输出是 AO，输出安全栅。

大龙：

系统号是从哪来的？回复：就是工艺提的仪表位号，下面的几行都是转化了的位号，看我之前给你的选型逻辑里有位号的处理。

我在想能不能弄一个中转的临时索引表，一个仪表一行数据。额外单独加的字段汇总：1）比如安全栅的就加一个字段，勾选是否有安全栅。2）进哪个系统，如果有 SIS 的是进 SIS 系统。3）仪表类型肯定要。4）所在管道或设备位号。5）阀门附件（开关阀调节阀的话）。6）本安还是非本安（开关阀调节阀的话）。

华雷：

数据表的索引页面解决方案（临时表里不设这个字段）：

跟索引表里仪表的序号是挂钩的，根据后面生成仪表数据表时的页面信息反填会成品索引表。 原来给了你一般仪表数据表模板，Excel 文件名那上面本来就是有个需要，1、2、3、4...，一般是按照这个序号来的，但没有这个仪表，后面的仪表是往前排上去的。不是说电磁流量计永远是 05 的。

刚刚说的上面的仪表，都是根据工艺条件抽出来的。我当时考虑过你的这些问题，我当时专门把可燃气体（可燃气体不是工艺这边的，是我们仪表自己做的），可燃气体的仪表位号，我是直接从 -60、-61、-62 开始了，可燃气体仪表位号序号都是固定的，我也是自己往上加的，你这个就不用管了。你就按照数据表的模板，把工艺的仪表弄上去就行了。

安装图的图号没法弄的。数据表的图号都是 -03KS，它是一个小的分号，但安装图不是的，一个项目里有哪些图纸，我是要自己排过一遍，把目录做出来我才知道的，安装图永远是在最后一张图里，安装图的图号是不知道的，安装图的逻辑还做做，安装图的页面就更不知道了。安装图我们到时自己做，安装图比数据表更难做。

临时索引表里阀门。阀门要配什么附件就不一定了，可能配 1 个电磁阀可能配 2 个电磁阀，有可能配定位器。

大龙：能不能通过一个代号去匹配阀门组件的组合形式。

华雷：

是可以的。这里阀门的位号，这里什么样的配置，这个是跟数据表里数据挂钩的。阀门附件可以选本安也可以选非本安，每个阀门的本安非本安是要单独定义的，加一个字段。每个附件，都可以陪安全栅。

说白了，只有阀门才有附件的问题。附件不管有几个，都要有个选型是否是本安。其实可以把这个组合放到统一规定那边去，统一规定里加一个「阀门附件」，比如可以配 6 种。定位器本安非本安、限位开关本安非本安、电磁阀本安非本安，也就这 6 种。可以把这个写在防爆形式的选型里，只要阀门类型定了，那么阀门附件的配置就定了。有哪些互斥的选项，我到时也列一下。

华雷：

这个临时表里，把工艺条件的数据都放过来。

还有一个麻烦的是哪个调节回路。我们之前是根据仪表条件外加流程图才能看出来的。调节阀跟着哪个回路走的数据流现在应该提取不出来吧。

大龙：调节阀的仪表位号不是应该按回路号来设的么。回复：现在工艺提过来的条件很多不是的，调节阀是自己编的。

华雷：

我现在做调节阀回路号的方法。仪表的系统位号中间，如果是调节阀的，工艺位号里都是带有 C 的。带 C 的我先默认当它是有调节阀的，筛选出仪表这些带 C 的后，再去跟调节阀里的阀去做匹配（这里应该是根据控制点名称去做匹配的）。匹配上的话，一般肯定是仪表的数量多，调节阀的数据少，肯定是以调节阀的数量为准。调节阀数据多的才麻烦，多的话，无非是几种场景：1）要么是控制风机。2）要么形成了串级回路，而且如果是串级回路，我们是要把这个信息写在监控表的备注里的。一定不能让有 C 的回路，没有被控对象，保证每个 C 都能落实。

这个地方一旦有人工干预，就有手动和自动的问题，如何去跟前面说的临时索引表衔接沟通。要么简单点，生成列表后，跟我现在人工的一样，调后面那列调节阀，如何快速的让人工来核、来加这些信息。这个列表我可以下载下来，后面有一列是「调节回路」，我自己把对应的有些位号加上去，如果没有位号，那么我自己备注：XX 控制回路的串级回路或变频控制某个设备（风机）。我自己加备注，要么备注阀门位号、要么备注设备位号、要么备注串级回路位号。加上去后，再把这个传到服务器。这个数据也可以用于后面的监控表。

1『这个备注列，匹配到的对的阀门位号可以自己先填充一版的。（2022-06-12）』

还要加上一个系统判断。一旦这个调节回路里，比如 PIC，但没有任何备注，那么这个时候就要带有提醒功能了，是不是要把流程确认清楚。有的时候，是工艺阀门没提，有的时候工艺条件改了，仪表条件里还是 C，其实流程里没有 C 的了，变开关阀了。

调节回路只能自己来调。

大龙：在到临时索引表之前，要先有个功能去补充调节回路数据的。

## 20220610与吴总交流考核指标及计划

### 提炼

核心观点：集中 + 延伸。

集中：集中做专业内成片、形象的的典型功能。

延伸：专业间协同。

提供：1）Word 版纲要性描述，包含计划和应用。2）之前的 Excel 表作为附件。

进度计划分为四个阶段：

1、今年以前完成的事项，做个概述。

2、今年到现阶段（5.30）完成的事项。

3、今年三季度（9.30）完成的事项。

4、今年年底前完成的事项。

应用计划分三阶段：

1、今年到现阶段（5.30）已经推广的模块，以及应用情况描述。

2、今年三季度（9.30）要推出去应用的模块。

3、今年年底要推出去应用的模块。

列入计划的模块（供参考）：

1、仪表选型模块。（工艺/仪表）

2、二维配管模块。（工艺）

3、给排水排水池模块。（给排水/结构）

4、储罐的消防泡沫大样图一键成图。（给排水/设备）

5、设备结构基础模块。（工艺/结构）

需与结构商量是否能做。

1、设备换热器工程图一键成图；设备反应釜一键成图。（设备）

2、管道轴侧图一键成图。（外管）

### 进度计划

进度计划分为四个阶段：

1、今年以前完成的事项，做个概述。

2、今年到现阶段（5.30）完成的事项。

3、今年三季度（9.30）完成的事项。

4、今年年底前完成的事项。

总结。把比较能拿的出手的描述一下。

### 描述方式

目前很散，需要归拢一下。

形象比较好的的模块：

1、仪表选型模块。（三季度计划）

比如 80% 的仪表直接从工艺条件转为仪表的数据表。20% 的在少量人工干预的前提下，转为仪表数据表。

1『吴总这里给的数据是 85% 和 15%。』

2、给排水排水池模块。

排水构筑物（水池）大样图一键成图。

描述：1）给排水专业内：通过表单输入一键成图，少量干预。2）这张图上电气设计、仪表设计，跟电气商量，他的图纸，系统图可以先不管，他的系统图太大，但水池这边的系统图很小。问他的图纸里是不是有单张图纸专门做这块的，没有的话就扔掉。仪表就算了，直接把仪表条件提掉就行了。3）结构图。让王玉松他们想办法把它连在一起，这个就是一条龙。

1『找叶赟确认过，污水泵很小，直接放总图上，不单独出图的。一般都不做防静电接地、照明的。（2022-06-10）』

3、储罐的消防泡沫大样图一键成图。

跟这本大罐的对接，其实还包括工艺的设备条件。

刚刚说的东西其实包括 2 块：1）自己专业内成片的功能。2）拉链条的。

4、设备结构基础模块。（与结构商量）

之前宰斌做业务建设做个一个工艺的基础条件，分成了十几种 A、B、C、D。每种条件都有相应的表格，好比管架表。比如 A 型是一个圆，大饼上螺栓代表什么意思。我就把这张表格传给结构，结构拿着这个表格一输入。70% 的基础图你一键成图。跟仪表条件的思路一样。

还可以判断一下重量太重的。按照这个它可以自己输，在这个场地下，15T 以下的都没问题，直接从标准库走的。15T 以上的部分挑出来自己画。

平面布置图荷载条件那边先不要连，那块我觉得难度比较大。

你布置图二次基础条件的那个模块思路很好，正好跟我刚刚说的结合上。二次基础条件一个个模板化，跟我说的表格去衔接。你的这个好处是，直接填表格的话，你的空间概念没那么强。你可能没看到那个设备，你往上填表的话，太抽象了。我往里一插，弹出一个界面，把表格内的数据填进去。填完后一键成图一键成表。

我的意见：放弃成片的小功能，直接去做我说的大功能。

整理一下：1）给排水水池的事项，给结构串联。2）仪表选型。3）设备基础与结构串联。

1『找王玉松确认过，做是可以做，但一般占结构工作量比较小。结构专业优先做外管架和污水池的模块，设备基础可以放后续做。（2022-06-10）』

5、二维配管作业线。

一键切图；批量修图。

自动出材料。

### 应用计划

到目前为止，有哪些模块已经在应用了。应用的情况的描述。

也分两段：1）9 月底哪些东西要推出去应用。2）年度哪些要推出去应用。3）应用的面多广。

应用这边不用跟开发那边那么细，直接是到目前为止的应用情况。计划里其实是包括应用了。

之前的 Excel 表做一个附件。纲领性东西用文字表述表述比较好，用文字描述 3 个月完成多少项的内容。说白了，你的功能太碎。

我的核心观点：集中 + 延伸。

说明 3：大罐，设备的施工图大罐暂时不做。

## 20220617沈琦交流外管人效

郑重：

要么我这边列几个项目，原来我提条件预估几天，比如 8 天，实际用了四天，预估 7 天实际用了 3 天。列个五六个项目。

沈琦：

平面管道修改后返回服务器的功能。我的想法是：如果平面有调整，我还是来改剖面，然后同步到平面。

1『按照沈琦的想法确实可行。平面如果调整，我也是在剖面图的那个面板里调，调完在原来生成平面的那个按钮的旁边增加一个按钮：更新管道平面。同时还需要更新 CAD 里的剖面图的，这个功能本来也在计划里，比如剖面图做好了（手动加的仪表电气桥架也做好了）的情况下，我在面板里调整剖面的数据，然后在 CAD 里框选剖面图进行更新。』

上次荷载打通，我做盘恒的项目，一天就搞定了。原来，常规要先做管道数据表、再画系统图、根据系统图再画剖面图、剖面图再计算荷载，这四步 3-4 天肯定是要的。

盘恒项目的规格：3 个车间，一个动力，管道不多。

补充：因为管架平面图的东西还没开发，我自己做的，也要花一天。管架平面图加上前面我说的所有的东西，按照我的速度是要花 4 天的。所以，除了管架平面图外，3 天变成了 1 天，如果加上管架剖面图是 4 天变 2 天。如果项目更大，单体更多，效果越好，省得时间更多。这个项目比较典型，因为做这个项目时，你的荷载条件功能开发好了，我们大部分东西打通了。

## 20220617数智设计汇报交流

### 提炼

1、图纸目录的展示方式。

备选：1）直接 Excel 展示。

2、汇报思路：1）每个专业大致按图纸目录大致的说下情况，说明工作思路。2）年度性指标。3）Word 版总纲计划。

3、列出数智设计明确不考虑的东西。

4、把流转数据的功能单独列出来。可以先抓工艺专业的条件转化。

细节性的东西：

1、Excel 表里开发的总数单独列出来；2021 年已经开发的功能点总数也列出来。

### 其他信息补充

1、容器工程图人效数据。

叶菁要来的容器工程图数据：设计/校核/审核，原来一台容器 10 工时，现在 5 工时。

原始信息：小型容器原 10 工时/台，现 5 工时/台，包含校审、计算、成图。

5月技术例会上的信息：

37 套（47 台工程图），计算的时间考虑进去，可以节省 50% 的时间。因为海科项目比较简单的容器，如果复杂一点的话（有内件），可能节省 40%。熟练以后效率还可以提高。现在因为是验证阶段，生成图还需校审图纸，因为局部修修，后续验证完成后，成图校核时图面不用改了的话，那么只需校审输入数据（Excel 数据）即可，时间还会缩短很多。

补充（2022-06-19）

设计自己成图，3.5 个工时可以画一张容器工程图，37 套需要 130 个工时。叶菁一般一天要做 11 个工时，差不多 12 天。老的设计模式，叶菁差不多要 7 个工时成一张图，差不多要 24 天。

2、外管人效数据。详见交流记录「20220617沈琦交流外管人效」。

3、给排水消防泡沫储罐人效数据。

信息源自「20211128NEXTI例会 | 20211228与许垚艺交流给排水消防泡沫优化」

一个罐区单体（8 台储罐的规模），常规模式 1 h，数智设计 15min。

4、吴总新的要求指示。

吴总：

数智设计作为一个软件，在大规模实施前需要完成验证。验证主要包括两个方面，一个是软件本身的功能验证，如输出的数据是否与输入的一致，输出结果是否符合预定目标；另一个是结合了公司经验、标准等之后的设计结果验证，如设备工程图中的壁厚计算、标准应用等等。

第一个方面需要你们在开发软件时一并考虑，验证方案交我审核，验证过程要有记录，并存档备案。

第二个方面需要专业人员配合，建议你们作为需公司协调事项提出，我、技质安部与你们一起策划验证方案，完成验证。

吴总：

您发的邮件我看到了。找您确认下。

第一个方面软件功能验证。我理解提交给您 2 块内容。1）验证方案对应于我们功能的需求文档。2）验证过程记录对应于我们开发完测试环节的测试文档记录。

我这边以一个「定制化管道编号」功能为例发您，一份是需求文档，一份是测试过程记录。

第二方面的验证。我理解，同一个「图纸」软件做出来的功能，跟常规人做出来的比较，是否有出入。比如容器的工程图，软件生成的跟叶菁自己画的比较。

自己想复杂了，吴总的回复：

1、拎出只是数据提取、转换，不涉及业务逻辑的功能点，整合一下。找几个项目做验证，评测导出来的数据对不对。

2、拎出设计业务逻辑的功能点放那，等待吴总他们介入评测。

### 记录

孔：

讨论汇报的逻辑。

不需要做典型案例的呈现了，老板基本不看的。

大龙：

人效数据，目前有具体数据反馈的只有设备和外管的。

孔：

倒过来讲。现在是根据公司的各个专业的图纸目录和中间条件，为基础开展的。绿色是已经开发完成的，蓝色的是三季度...

围绕成品和中间条件两块东西，成品是围绕图纸目录。

想想图纸目录怎么展示？

其实弄这个汇报是想对我们分管领导进行考试。

按照这个 Excel 目录告诉老板每个专业的情况就行了。

然后再讲总的，年度性指标。不能把王大做的事情说的一无是处，还是有用的。告诉他之前我们已经跟王大梳理过，每个专业有了一个进度计划，也告诉他哪些是完成的哪些是后续完成的。

功能点的总数要单独列出来。备注一下，之前（2021 年）已经开发的功能点总数也列出来。

Word 版总纲，要么先讲它，然后再讲图纸目录。

要补充一个人效提升数据方面的。之前讨论过，以单个（叶菁这边的海科新源，湖北），它到底是多少数量，原来是多少天的，现在是多少天的。外管的数据雷同。

大龙：

外管的描述方式得换个方式，他不像设备，多少台设备，原来多少天，现在多少天。

孔：

这个没关系，每个专业的特性不同。 设备是割裂开单独在用的，容器多少台花多久完成的。那么对于外管专业，我们可以换一个角度来讲，提一个具体的数据。外管专业，你跟郑重商量下以什么形式，要有具体的数据。工艺专业，你跟赵总商量下，总结出一个什么东西来。

之前的 Word 纲要，不要以 Word 的形式，以表格的形式展示。第一列是每个专业，第二列是到 5 月份完成的内容。第三列是三季度要完成的，到四季度每个专业的东西。这样就是全景图了，系统性会好一些。

要么还是先放图纸目录，说明我们目前的工作思路是以这个为导向的，每个专业先大概过一下。

列出数智设计明确不考虑的东西。比如图纸目录（格原图签已有图签）、结构专业（专业软件）。专门用一种颜色深一点的来区分，颜色只表后几列，前几列全白看得清楚。

还有，老板他是想做数据的流动。把流转数据的功能单独列出来。可以先抓工艺专业的条件转化。

老板到最后还是想要亲自上阵。昨天我和宰斌汇报的是数智工程。平台公司 8 月底设立好的，之前的蘑菇合作只是平台板块里的一项。老板提到平台架构要自己做。

刚刚讨论的结果：一个是以每个专业的图纸目录和条件为基础，告诉他我现在完成了什么，三季度准备完成什么，四季度准备完成什么。大概的给他讲一讲，最后的成品都在在数智设计里体现。另外一个讲一下跟王大之前讨论的年度指标，这里有开发数据的，开发 159 项，有应用的考核，看看合不合适了。还有一个是开发计划和应用推广计划，应用讲管理办法，实际应用的效果讲一下，举几个例子。

我们都讲完，吴晓到时肯定会补充的，讲讲，提提要求。

有一点大龙你要注意，盛江在弄的，我们就不要重复去弄。这个观点我是不接受的。盛江现在在做的还是围绕天正电气在哪弄的。

我们公司为什么不能去适应天正电气导出的报警系统图呢？你只要图面表示的清楚，供应商能看得懂、要点都有，那么就好了，为啥非要转成公司的模板。施工安装，只要买的对装的好就行了。

数智工程那边，老板要的是掌控，要的是资源、客户关系、人才的掌控。

宰斌：

针对这个问题，我的应对措施是：能不能跟达美盛合作成立一个子公司，一起来做这个屏，天正对这个子公司有完全掌控。

孔：

昨天已经说了，我们的客户群里，会有那么几家会进入到这个平台公司的。只是我不会主动去推荐哪家，我不想要他觉得我想要建议哪家。黄晓峰来问我们的话，我们再说，我们只管把当下的，跟我们相关的业务、模式、板块梳理一下交代清楚。后面到底由谁来运维就不关我们的事了。

徐文斌临时来的：下午万盛的李旭峰要来，孔总您可以见一下。万盛他们在临海又拿了 300 亩地。

孔：

老板都是在算的，他给我的薪酬总额，都是考虑到个人薪酬的增加，明面上不会说，我给你数智设计团队特别的对待，但实际上，他在考虑时都会考虑的。只是没有公司性的专项投入，如果有专项投入，那么别的声音就出来了。现在的情况，他可以对别人说：你看，孔敏他们自己解决的，没跟我要钱。你问我要钱，你好意思么。

现在我们就满足老板，他说要知识产权、要控制，那么我们就按他的来。

把吴晓拉进来也好的，最后面，所哟体系文件的东西绕不开的，他要同意的。

## 20220622数智设计汇报

### 提炼

数智设计模块的定义：

1、成品图纸目录里的。

2、可以是一个专业主导，只涉及 2-3 个专业的，甚至只涉及本专业的。比如工艺的设备一览表。

只涉及一两个专业也没关系的信息源：

万总：

配电间举例。从电气的角度，配电间的土建就是配套的。只要配电间有关的内容出来就可以了，然后涉及到配电间最后他电气专业的图纸就行了。

专业间数据交互是对的。划定一个模块，或者是车间里的某一套装置，是有很多专业，专业间又有交互，这个没关系，再缩小，缩小到以某个专业为主，比如工艺专业，缩小到一定程度，工艺专业可能只会跟少量的专业交互，比如电气、自控，其他的专业可以先不扩散。

吴总：倒排的思路。找一些实际应用的点从后面往前拉。数据流没打通的前提下，先「断一断」也是可以的（还是常规条件的形式），这样效果就能比较展示出来。

3、理想是一键出图，有少量人工干预的也可以（待确认）。

数智设计模块汇总：

工艺专业主导：

典型车间的流程模块，一键出图（发酵车间）。

设备一览表一键出图。—— 已完成

管道数据表（典型车间一键出图，常规车间 70%，等级表统一后一键出图）。—— 已完成

设备工程图一键出图（容器、换热器、反应釜、塔器）。—— 容器已完成

仪表主导：

仪表选型（工艺+仪表）：少量人工干预。（温度计、压力表、液位计、流量计、开关阀、调节阀）

暖通主导：

洁净空调流程图一键成图。—— 容器已完成

外管专业主导：

外管剖面图：少量人工干预。—— 容器已完成

结构专业主导：

污水池（给排水+结构）。

外管架结构图纸（外管+结构）。

1『已完成的：管道数据表、设备一览表、设备容器工程图、洁净空调、外管架剖面图。』

专门标出已经完成的成果的说明：

原话：没有告诉万总，某个专业，什么什么项目中，是完全是用数智设计出图的，所以万总认为我们没有出现成品成果。

二次汇报成果计划的要求：1）设计成果（图纸目录）。2）开发完成的节点（精确到天）。3）推广应用的节点（精确到天）。

专人开发的事项（数智设计主理人）：

发布数智设计主理人招募令。

工艺流程图模块：徐骋。

仪表仪表选型模块：华雷。

设备工程图模块：叶菁。

暖通洁净空调模块：谢雨东。

结构污水池模块/外管架模块：沈洋。

给排水污水池模块：丁智雄。

外管外管架剖面模块：罗安民。

1、二次汇报。

第一列：成果（成品图纸）。比如容器工程图，比如发酵车间前面的图纸目录。

第二列：开发完成的节点（精确到天）。

第三列：推广应用的节点（精确到天）。

### 记录

吴总：

从应用的效果来看，我个人偏向：

1、我们实际上现在要把标准化转为数智化。包括结构、建筑、总图的标准图库管理，还是要去挑、去选。这些事情是要做的，要把我们标准化的东西数智化，只需要填一些表，或者选几个选型就能给我做。最好能产生一个批量化的效果，批量化才能体现出明显的效果。总结下就是：标准化 => 数智化 => 批量化。

2、功能点的串联和聚合。基础工作是很重要，也是要做的。但最好能吸引人用，原生动力是最可靠的。所以我觉得应该把一些功能串联和聚合，聚合以后效果就能比较好的展现出来。比如业务建设里我提的发酵车间的要求，是大龙你已有的功能加上业务逻辑、设计经验，进行整合，然后达成一个看起来很显著的效果。因为发酵我们院做的很多，如果没有数智设计来整合的，我们常规设计人员会拿以前的图纸来改，在这种情况下，你给他提升的效果不是很明显，吸引程度有所不足的。但如果整合起来，同时有批量化的效果，我们应用就能得到更大的体现。

3、应用率的考核。对图纸信息的直接抓取，为校审核人员提供的功能。至于人效提升的数据，基准数据的判断需要各个主任工程师一起商定，拿一个更精确的数据。

4、发动全员。发动大家都来思考，如何来减轻我们相对枯燥和重复性的工作的思路。这些东西让主任工程师来想，不一定能想那么全面，毕竟他自己画图偏少了，而且现在年轻人也有自己的想法。这个效果可能更好的。

万总：

1、我要谈的是结果。

你们刚刚是偏技术、过程的东西，我要谈的是结果，关注的是结果。你现在考虑的东西是很大的，所有的专业所有的图纸所有的类型。你布的是个大局，是在下围棋，那是战略上。但是你在战术上没有为我考虑，我现在不是要去打一个大战役，全覆盖。任何一个软件公司都是从某一个模块切入的，而且模块一定要取得阶段性的成果，这个成果是一个应用成果，而非一个简简单单的中间过程。

这方面你们的理解与我偏差很大。设计院是应用，首先把应用弄起来，你们现在做的中间成果，我还没看到成果。

你们整个的组织思路上可能要改变一下，战略是战略，把一些主要的方针原则定下来就可以了，然后就要开始局部突破，解放全中国一定是从辽省战役、平津战役、淮海战役一战打的，你要一个地方一个地方的攻克，你才能铺开到全国。我要看到的是应用成果。

再三跟你们讲关于电梯一键出图的问题，从这个简单的开始，任何项目里遇到这块东西，就是这么做的，成品是这样出的。

2、调整思路。要实现我要看到的结果的话，你们需要调整思路。一定要有重点，不能齐头并进，齐头并进看不到成果。

典型的生成车间去选典型的工艺流程，重点突破。然后把这里面切成几个模块，倒着切，形成成品图的，不能顺着切。从工艺专业的角度来讲，就选取某一个操作工序，在这个工序上形成一个模块。刚刚说的三千多根管道干嘛呢，切成小模块，1000 根管道的。

包括其他专业也是一样的，比如电气。电气在车间里最明显的是配电间。那么是否选择配电间作为它的一个模块。车间里涉及电缆桥架的东西我们先不管它，车间里配电是它最重要的，其次是电缆，其他都是点状的。电缆涉及到的一个是布置图一个是材料规格。

3、专人开发。还是举电梯的例子，这个人从头到尾都是搞电梯的，其他人只是给他提供他需要的资源。从电气的角度，这个人专门是管配电间的，土建就是配套的。只要配电间有关的内容出来就可以了，然后涉及到配电间最后他电气专业的图纸就行了。以这样的形式去做，那么一个模块一个模块不就出来了么。按照成品去倒退，这样对后面的验证也有好处。按照最后成品的规格和要求来倒推的。

你们没有告诉我，某个专业，什么什么项目中，是完全是用数智设计出图的，所以我认为你们没有出现成品。

1『其实有的，只是表达的方式老板没 get 到。比如设备的容器工程图；外管的管道系统图、管架剖面图。（2022-06-23）』

今年列为公司专项成果，成果要大的，至少是车间系统的，因为你们前面已经做了很多基础工作了。

4、重排计划。你们的计划要重新排过，告诉我，具体哪一条，比如 7.15 日出什么成果，8.01、8.03 出什么成果，要按天来计算。

天正公司从来不做源头上的研发，我们是做应用的。

设计院要倒排，倒排才能做出东西来。

1『吴晓：BDO 工程图目前好像谈到只提供工艺条件。不过，至少我们自己提供工艺包的那批不可能只提供工艺条件。』

去找典型的车间，选取一些模块去切入进去，以一键出图的形式出来。

孔敏你说的专业间数据交互是对的。划定一个模块，或者是车间里的某一套装置，是有很多专业，专业间又有交互，这个没关系，再缩小，缩小到以某个专业为主，比如工艺专业，缩小到一定程度，工艺专业可能只会跟少量的专业交互，比如电气、自控，其他的专业可以先不打开。

我要看到的是，你向万总汇报的时候跟向吴总汇报的时候是不一样的，过程向吴总汇报。向万总汇报的是：按图纸目录，要出哪些图纸，我是什么时候完成的。当然，向吴总汇报的时候，也要汇报这些东西的。

去找几个年轻人，当然也熟悉我们的设计业务的，他在做这个项目的时候也来做这个数智设计。

吴总：

流程图的绘制方式实施以后，流程图绘制完之后，是已经可以达到一键形成我们的条件和流程图出图的目的，这个是已经达到了。万总刚刚的指导是对的，我们找一些实际应用的点从后面往前拉。刚刚说的数据流没打通的前提下，先「断一断」也是可以的，这样效果就能比较展示出来。

1『此时第二次看才领悟「从后面往前拉」的含义，就是以结果导向，比如仪表选型，其实最开始工艺条件没完全流进来也是可以做的。（2022-06-24）』

万总：

一旦形成数智设计在项目实际应用中，我们整个设计模式会发生重大变化的。这个是你吴晓要考虑的。一旦数智设计从点到模块到系统推进时，你的整个组织和作业规程是发生了重大的改革，是个创新改革，跟我们现在的模式不一样的。现在是全民画图，等到了那个时候，不是全民画图的。可能是到车间主项，他来组织下面这批伙伴们开始如何来进行「数据」的集中。有个数智设计给我们带来的作业规程的革命，是吴晓你要考虑的，是设计院整个设计体系的变革。

现在数智设计不宜全面铺开，当形成一个典型模块后，你只可能是以点带面的去走，因为在现在的阶段，又有数智设计的方式又有传统设计的方式。下面的「操作者」是不知道这个模式的意义所在的，这个主项是知道的，作业思路都是在他的脑子里。

传统设计作业习惯的人脑子已经固化了，适应不来了。比如搞大化工的来我们精细化工院，他是不习惯，真的不适应的。装置类的里面很多东西是成型的，定型成套的。一到精细化工这边来，一个是碰到的都是坛坛罐罐，一个是一天到晚都在变。同样我们也是一样的，传统的和数智的又会不习惯了。如何在项目中，哪些项目我实行哪些专业的哪些模块的数智设计。一定要切分开了。肯定是一个个模块实施起来，怎么来实施？肯定是一个个「数智设计专人」带着其他人做的。

在一个项目运行过程中，数智设计应该是以一种什么样的方式来运行、协同，是吴晓和孔敏你们要关心的。

前面讲的是如何来开发，如何来达成阶段性应用成果。后面是吴晓、孔敏、综合部来考虑，如何来进行数智设计的改革、应用和新的作业的组织方式。

以某个项目，以两个模块开始做。

计划要精确到天。我要看到的结果。从今天开会 22 号开始，几天可以达成什么。

工艺里，比如空压站、罐区。可以先从外围来做。

各类水池。

1『吴晓：循环水池是我们公司的一个亮点。』

变电难度大，但车间的配电室是可以的。

外管架。

叶胜正那边，管沟，现在用预制管沟的方式，把管沟先设置好。老方式，下面的作业很难。装配式的、预制的就很快了。

某个节点加 7 天是什么，加 12 天是什么。开发完成时间，应用完成时间。

工艺某个某模块的主创人，策划人。

1『孔总：需求的翻译的人。』

知识产权的问题。签保密协议是一个方面，开发的过程中要采取分段的形式。

吴总：

万总说的比较透彻，我总结一下。

1、紧迫感。

2、从应用的成果（图纸目录）倒推。

1『万总：要告诉我，按照图纸目录倒推的有哪些。没完成的也可以说，比如流程图完成了一半，这完成的一半是什么东西，还有一半在开发，准备什么时候完成。』

3、提醒我这边设计规程要跟上。

4、数智设计的宣贯推进也要有所策划，以点带面。

5、知识产权和保密事项。

万总：

没有太大工作量的专业，就从相对比较容易的地方着手。有些专业很明显有工作量堆积的，那么就从堆积的地方着手。

## 20220627叶菁交流换热器重量

### 提炼

问题汇总：

1、设备法兰厚度增加的，内径是 D4 而非规范里的 DN。但又感觉内径是 DN 加上一个法兰的厚度。

1、确认，隔板厚度不填或者为 0，是不是代表不设隔板，隔板重量即为 0；按目前的公式计算上下 2 个隔板重量是一样的，有必要重量清单里单独列么；隔板的材质取管程还是壳程的材质；隔板是不是只隔到焊缝线处，涉及到下部分长度的选取，U 型管好像有管程隔板和壳程隔板。

1、找陶斯豪要拉杆图形长度的计算公式，找最长的那根拉；确认拉杆的标准直径在哪里查。

1、确认 BDO 项目有没有 U 型管换热器，没有的话可以先不做。涉及到壳程封头重量的计算，U 型管壳程封头直径取多少；还涉及算壳程筒体重量时，长度是减一个管板还是 2 个管板厚度。

1、设备法兰上下是分开的，管板重量上下又没有分开。

1、折流板重量的查表逻辑。

1、U 型管的时候，管箱封头重量只计算一个，下封头重量直接设为 0。

1、换热器封头的型号都采用 EHA。

1、拉杆是否为实心，算重量时使用。

其他：

1、主数据表那边净重、不锈钢重量、充水重量、操作重量可以先删掉，直接放到重量清单里校审。

### 记录

夹套容器重量模块

叶菁：

接管法兰的动态块相关：BDO 项目法兰标准用的是美标的。接管法兰先做美标 HG/T20615，先做 Class150 和 Class600 的，WN 和 LWN 系列的法兰，其他标准系列后面再补充。

接管法兰下面都一样的。

以 WN 的为基准，PL 的是把颈部拿到，SO 的是把颈部撑大一下。

核实下：支座高度自己修正后，超了标准高度后，没超多少增加多少重量，后端逻辑有没有做。

陈宝锋：

管板质量我这边有个手册，里面有个公式专门算的。

叶菁：

夹套的重量清单表里增加：夹套筒体、夹套封头、夹套接管汇总。

还有一个夹套上接管外管的套管，比如穿夹套接在筒体上的 DN50 的管子，外管有个 DN100 的套管。

管口表里要增加一个字段：这个接管是不是在夹套上。

不锈钢重量也加一下。所有不锈钢重量汇总一下。充水重是容积乘以水密码加净重。操作重量，净重+介质密度x容积x装填系数。

加了夹套材质后，带夹套的都进去了。其他的都按不锈钢算，其他主要的是内筒。那么就把原来逻辑里面涉及到不锈钢的加上你们自己手填的。如果设备材质是全碳钢的，那么不锈钢重量就为 0。如果设备材质为碳钢，不锈钢总重直接为空（/）压根不用算，直接成 CAD 图纸里的不锈钢重量填充为 /。

1『补充：比如支腿重量表里，重量明确表示不含垫板的。垫板要自己算，垫板和底板不一样，支腿来说，垫板是与容器连在一起的地方。再比如鞍座的，重量是包含垫板重量。垫板厚度都是按筒体厚度计算的。后来叶菁专门发了我一份垫板的尺寸规格尺寸。』

支座重量怎么把不锈钢和碳钢的分开呢？先讲非夹套的普通容器，不锈钢的设备位置碳钢的地方就是支座这里，支座就垫板是不锈钢的，本体是碳钢的。之前做的支座重量数据库，有的重量本地和垫板分开的，有些是合在一起的。解决方案：重量清单表那边显示的支座重量仅仅表示本体的重量，垫板重量额外表示，2 个分开。

1『后来又确认了：支座和垫板的材质跟着所在位置走，比如换热器和壳程的一样，夹套容器的跟夹套一样，普通容器的跟筒体材质一样。（2022-07-06）』

现在数据流的这种深度（有了底板详图），要提土建条件图的话，直接在工程图的基础上补充：1）螺栓大小、外伸长度。这个就可以作为条件返给工艺了。

换热器重量模块

54min 开始讲换热器的重量，之前有讲夹套容器重量。

叶菁：

我们从管程开始，管箱和筒体。

1、管箱筒体的重量。管箱筒体长度。上下 2 个分开计算，不然没法去核实。

管箱筒体长度，是主数据表里的管箱长度减去法兰的高度，这个法兰高度是要自己调整的。先查规范的数据库，默认给我填充一个标注的法兰高度和厚度，给我一个参考。然后我自己修改法兰厚度和高度。

法兰厚度和法兰高度这 2 个字段，也默认填充规范里查出来。

这里要在原表格里加很多壁厚后，增加，管箱筒体壁厚和管箱封头壁厚。

1『

整理需求汇总的结果。公式：

计算管箱高度=pipeBoxUpLength-(6-gasketThick)

pipeBoxUpLength：计算上管箱时，对应主数据表里的字段「管箱 1 长度（上/左管箱高度）」。计算下管箱时，对应主数据表里的字段「管箱 2 长度（下/右管箱高度）」。

gasketThick：设备法兰和管板数据里的字段「垫片厚度」。

』

重量计算这块，我是想一个腔一个腔来的。接管法兰放在一个腔的最后列，因为它占比少，不是很重要。

壳层有筒体也有封头的，U 型管换热器的话，壳程就有封头了，一般固定管板是没有的。

2、设备法兰重量。

设备法兰重量，难点在于我们改了厚度后增加的重量计算。查表只能查出标准的厚度。

比如增加了 10mm，那么增加的重量是外面圆环的重量：圆环外径是法兰标准里的 D，内径是 D4。

1『找叶菁确认，内径是 D4 而非规范里的 DN。但又感觉内径是 DN 加上一个法兰的厚度。（2022-06-29）』

3、隔板的重量。

内表面 x 隔板厚度，即隔板的厚度。

内表面积 = 椭圆封头的截面积 + 直边高度对应的筒体表面积。

椭圆面积 = PIxaxb。再除以 2 就是椭圆封头的截面积（隔板的上部分只有一半的椭圆面积，下部分是直边角 x筒体直径对应的矩形面积），对于标准封头，a 即半径，b 就是 1/2 的半径。隔板厚度我们自己输入，放到折流板数据表里。隔板一般小的设备也用不到。

1『确认，隔板厚度不填或者为 0，是不是代表不设隔板，隔板重量即为 0。—— 已确认』

1『逻辑修正。下部分是不是直边角而是整个管箱长度再加上直边角。（2022-06-30）』

4、壳程筒体的重量。

我们现在的壳程的重量是从两个管板法兰开始算的，壳程的长度即为：换热管的长度减掉 2 个露出长度，再减掉 2 个管板法兰的厚度。

U 型管的又不一样，中间没有管板法兰的，直接到焊缝线的，那么只需要减掉一个的管板厚度。

5、折流板单个重量和折流板重量汇总。

单个重量放出来是为了核的时候，检验调整折流板数据量后这里会不会跟着动，后去检验完后就可以不看了。

按宝锋总刚刚给你们看的规范，去查表，还要乘以一个系数。

1『补充：后来改成了简化版逻辑。1）先算圆板面积，抠掉换热管的面积。2）根据缺口率减去缺口面积。3）乘以折流板厚度算出体积算出重量。（2022-07-01）』

6、拉杆重量。

拉杆及套管重量。套管的规格按换热管的规格来，壁厚有了，大小有了，长度就按换热管的净空长度，有几根拉杆就有几个套管。

拉杆的直径先按标准的默认填充，我们可以改，那么在拉杆折流板数据表内增加一个字段「拉杆直径」。

拉杆的长度直接用图形里的长度，找最长的那根拉杆。套管的直径跟换热管直径一般差不多的。

1『找陶斯豪要拉杆图形长度的计算公式，找最长的那根拉杆；确认拉杆的标准直径在哪里查。（2022-06-29）』

7、管板的重量。

管板的难点在于去掉管子外径的截面积。

那么查表里法兰的重量，算多个管道外径截面积乘以管板法兰厚度得到的体积获得的重量，两者相减。

8、管程接管法兰和壳程接管法兰。

9、支座重量和支座垫板重量。

鞍座、耳式的的重量，本体和垫片是分开的。

10、U 型管的重量。（手填）

U 型管最复杂，U 型管弯管的重量只能手填，列管（直管）是可以算出来的。

我们有个换热器管的计算软件，U 型弯管这里，尾部这里，有个半径，它的半径是跟我们的布管，一节一节往下输的，而且每一节的数量是不一样的，逻辑比较难控制，这里软件只能输出一个体积。

1『确认 BDO 项目有没有 U 型管换热器，没有的话可以先不做。（2022-06-29）』

我们一般校审重量的顺序也是按刚刚说的。