## 记忆时间

## 目录

20220110单元经营会孔总布置的任务

20220111与赵总交流设备布置作业线

20220126与黄鹏交流外管作业线

20220127团队工作计划汇报.md

20220211部门学习周会议纪要

20220211电气和总图作业线原始信息

20220221与华雷交流年度工作

20220223数智设计中化集团专题汇报内容

20220311与王大汇报数智设计年度指标

20220318与孔总交流跟王大汇报的工作要点

20220302与外管专业交流

20220320咨询陶斯豪的问题汇总

20220329周总赵总审核重氮化硝化

## 20220110单元经营会孔总布置的任务

陈晋芳：学习周的工作安排。1.21 日之前各部门要把学习周的计划报到管理部（内容和形式）。

孔总：

合同完成 3.06 亿（公司指标 3.3 亿）、营收完成 2.37 亿（公司指标 2.42 亿）、收费完成 2.65 亿（公司指标 2.47 亿）。

整个单元的完成情况大家可能觉得还不错，但换算成人均的话一般的，跟去年比是没得好的。我们今年年末的人数是 220 人，去年的年末数是 164 人，增加了 58 人，其中还不包括增加的外协、平台人员。

设计咨询这块（不包括工程）：合同的人均数基本没有变化，140W；营收人均，去年是 100W，今年是 94W；收费人均，去年是 115W，今年是 102W；人均利润贡献初步估了下，去年是 65W，今年只有 63W。

大家可以看到，单纯的增加人员，并不能真正的提高我们的人均收益。不要以为人进来了，新人的收入是在平均数之下的，好像还有一些小便宜可以赚。实际上从我们管理的角度来看，人效并没有什么明显的变化。单纯的用增加劳动力的这种最低级的方式，对我们整体的营收、利润贡献来说没有发生什么根本性的变化。放假期间，大家要好好思考一下这个问题。

陈晋芳这边，奖金算完后要给我一个分析报告，每个部门的人均的数据。看一看哪些部门人员增加了确实提升了人员的效率，哪些部门人员增加了反而更差了。因为平均值是在往下走，肯定有些部门的数据很糟糕。大家对今年总体薪酬的平均值不要期望太高了。

上周陈晋芳发给各位总经理第一版的产值分配情况，产值低于 90W 就在平均数之下了。平均数之下的人员要好好分析情况，是否合理性的问题。另外，令我懊恼的是平台人员的产值统计，缺的太多。付出去，一个人基本上要 20W 左右，分到头上的产值只有几万块。

春节前中后的加班情况。刚刚俞洪明的报告里提到了，现在每个月的合并完成额是在下降的。所以我们人均的效益情况还没释放出来，所以大家不能松懈。而且今年整体的开年情况来说，信息也是比较扎堆的，所以整个工作负荷是非常饱满的。

1『补充：前面俞的报告里提到，之前每个月的合同完成额差不多都有 1000W，近 2 个月已经下降到 700W 左右，要去找原因的。（2022-01-13）』

支持保障部门的职责。设备部、第一建工、数字化研究院，都是属于支持保障部门，它在项目的执行过程中，不应该作为一个独立的「人员」去直接面对业主，它应该是在项目经理的管控之下，去为业主提供服务的。项目经理如果想做甩受掌柜，以后支持保障人员都能自发的去做好这件事的话，这种想法在项目经理会上要好好强调（徐力牵头），不现实的。

数智设计的应用。大龙你这边的周报只是反应了你这个团队每周的情况，还得增加应用的情况。杨森这边比较集中，可以看试点团队这边，还有第一化工、保密室的情况都要有一些跟踪和反馈。赵总这边是工艺的应用情况，上次已经说了必须强制使用，上次吴总也说了一定要强制性的应用起来。大龙你其实是有开发、验证和应用三个阶段。

1『赵总补充：现在用是在用，还是很多人只用了一部分功能（一张流程里部分东西在用）。也是因为上次通知后，之前的项目反应还是没那么快。（2022-01-13）』

2『周报里增加一块内容，数智设计的应用情况。收集软件应用的跟踪和反馈，应该包含三块内容：医药部、化一部和保密室。（2022-01-13）』

2022 年编制的预算指标已经出来了，我们设计咨询合同新签是 3 亿，总包合同 1 亿。工程总包有要求，除发酵罐业务范围之外的，数量要大于等于 3 个，这块陈楠这边要注意。利润贡献指标是 1.55 亿，大家想这个利润贡献反应出来的人均，如果想要人均薪酬有提升的话，那么我们今年应该是不要进人了。今年做的利润大约 1.4 亿，员工做的劳动强度大家应该都有感受。

其他管理者需要考虑人效的问题。怎么来用其他的方式提升人效，还有一种办法只能是招更多的人，把基数抬上去。

还有个问题是总包业务的转型，已经非常紧迫了（现实问题），成了历史转型问题了。我们前端的咨询类的业务，比如安全团队、工艺包等，这些业务的利润率是比较高的，如何来加大这种高利润率的业务。如何用技术总包的业务来增加我们的利润率。

学习周工作相关的。我这边尽可能会参加每个部门全员性的工作会，想了解下每个员工的想法。我们目前有几个主题：1）技术总包的主题。如何实现业务的转型升级。2）最强原料药工程设计的打造。3）数智设计。4）撬装装备的研讨。这四个主题在学习周是要进行专项研讨的，请几个负责人列入自己的计划。

公司 2022 年有 9 个专项设计，数智设计是排在第二位的，提升数智设计能力这项重点工作。这个工作，目前是分了 3 块，一个是医药事业部的典型的合成车间的标准化建设。一个是数智设计。一个是数字化交付。

在座的都是我们单元管理团队的，2022 年我们的重点在于：1）管理的系统化。总经理们考虑的，你带领的团队在经营、技术、生产一体化运营中如何形成你们自己系统性的一个管理体系。2）生产为主的标准化管理。不仅局限于大龙这边在做的。其实在 26 项节点管控中也有大量的标准化的工作要做，那么如何去做。3）创新。如何去改变原来的做法，形成一些新的做法。

## 20220111与赵总交流设备布置作业线

1、先布置方案。

2、设备布置这边，设备大小尺寸有了，设备投影有了，设备标注有了。

3、有没有可能，设备顺序方面辅助，设备布置与流程的顺序复核，设备布局走向与流程的复核性。

4、还有操作平台。

1『操作平台的生成辅助，包括平台荷载的数据。』

5、一次条件里土建，围堰的设置。（结构条件）

6、房间的消防特殊要求，有介质的物性挂钩的。（给排水）

## 20220126与黄鹏交流外管作业线

管架剖面图：

主要分三类。

最左侧红色的，蒸汽的（红色的），带保温的。

大龙：根据直径数据来自动化。

黄鹏：是可以自动画的。目前管子底下托有好几种托，现在新标准变成一种托了。一种托完全可以自动画出来。

回去再确认一下：新版图例如果是一种托的话，完全可以自动生成。

管架按材质分，有混凝土管架和钢结构管架。按支撑个数，一个支撑是 T 型管架，2 个支撑是门型管架。

接着是大管道的图例。

成品 1：管架一览表。要生生成这个表，信息源是总图上的管架平面图，一节一节的。 

1『给的图例里，有 2 个管架一览表，横的和竖的，生成哪个？还是看情况生成。（2022-02-28）』

管道数据的提取：

给我们一个选择管道数据的界面，框一下选到。

大龙：数材料你们一般是在哪个图纸上数。

黄鹏：

管道平面图（管道安装平面图）。图上有平面的管架，管架上走管子，就是配管图。还有管托，要数管托。

Excel 表是计算荷载的依据。

空管重量：管道重量，根据钢材密度。满管重量，空管重量加充水重。气体管重量对应空管，液体管重量对应满管重量。

管径和壁厚的数据，准备做成数据库。

还有一个不一样的就是保温容量，比如聚氨酯、岩棉。

一个管架上 10 根管道，管道重量结合跨距，加起来，算出这个管架的荷载。暂时还没把荷载计算书里的一些东西考虑进来。

管架平面布置图：

黄鹏：

管架自定标注可以做，还有自动编管架好。

管架横梁自动补全。我们做平面图的时候先定一些管架的角，横梁自动补全也是可以做的。间距划整，比如 12m 的管架是 3m 一个，或者 4m 一个，最多 3.5m 一个。我们只需关注定一个跨距，跨距我们一般也是定一个整数的，除非到了头那边，会出现一些特殊的。到时除一些取整。超过 16m 要拉行架的。这些手动画也不麻烦，但能自动生成还是自动生成的好。

平面图画的时间最多的还是人思考，到底怎么排。

汇总条件表及校核：

黄鹏：

如让条件表能统一走数据流，那么可以汇总这三个专业的条件表，并自动进行校对。我们每次对这个时间花时间，而且对完之后还得找。

还可以：如果校对的数据不对，还可以自动反馈给提条件的人。我这边经常核对完之后，有错去找你们工艺，找很多次的。

系统图里管道的打断。

## 20220127团队工作计划汇报.md

### 提炼

孔总的意见：

总结内容：1）把第一季的工作计划理出来，开发时间再压缩。2）你必须对每个人的绩效考核指定一个东西。我会让裘江授权到你这边考核，你是如何考核的。我们希望每年都有一定比例的增幅，那么这个增幅的理由是什么。

1、框架里细化的东西。如何去开发实现的那些「花」。

孔总要的对版图：在之前整理的业务全景图里把团队要开发的「花」全部绣上去。（2022-02-05）

现在讨论的不是这个问题，而是：你们要做几朵花，以及做这几朵花要完成的时间。然后你们 6 个人的分工是什么。然后今年有可能完成多少朵花。我们今年的关键词是革命加拼命，那你们在革命加拼命的前提下你们能完成几朵花。

1、一季度的工作内容。3 月份的工作目标，以及口号。

计划以季度来排；要喊个口号，别做出来跟洁净空调和工程图一样。

你的计划要三个月三个月来排（一个季度）。比如我们定好工艺专业先做，你给我定个口号，你能带来什么东西。别弄完之后又跟洁净空调和工程图一样趴在地上。

口号下面的 2 条路。但口号先给我喊起来。我也可以接受全专业的你花还绣不出来，那你工业专业的花你先给我标出来。那么我对你的考核周期就不是一年，可能是 2-3 个月了。这也是一种方法，那你们口号给我喊一下，你们工艺专业做好要达成什么。是不是可以阻止杨森他们再招新人，还是什么。你总要给我一个目标，比如三个月后，工艺专业不需要再有新的人力补充，那也行。

我现在已经退一步了，以 3 个月为一个考核周期，你们在这 3 个月的短期目标是什么。

1、团队里各个成员的考核指标。

1、人力配置，是否还要找人。

1、业务的逻辑实现要找赵总确认。

1、工艺的作业线层级有问题，车间、罐区、空压的作业线是第二个层级的。你目前没有给它降级。

1、找几个设计人员做样本，做定量化。这个思路是好的，多找几个样本，拉工时以及入库图纸的量。

1、数智设计的开发只是我要做的事项之一，需要再往高出走。言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人。（2022-02-07）

前端、后端的你们两个（墨菲和常恃豪）除了帮大龙开发这些作业线之外，你们还需要做什么。未来会走到什么样的情况，你们要往后面多想一些。

现在大龙你把这个东西（数智设计）过于放大了，导致大家目前都「装」在这里面。三年你才做这个，大龙你们的速度太慢了。你的想象空间不够。你只有三年给团队里的人画一个更大的饼，那么这 15 条作业线才能压缩到一年内完成（言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人）。

还有宰斌，你们新型团队什么时候能够成立，完成一个新的模式。

1、要去做一个简单东西的一键成图出来，好去做宣传。（2022-02-07）

你要尽快找出一个能让我拿出去吹吹牛的东西。我们现在宣传都是讲的散点的东西，而且散点的东西也不知道是不是真正的在用。

吴总的意见：

1、DXF 的兼容性问题。

1、开发和应用两块滚动衔接。（2022-02-07）

考核的话。比如 3 月份完成了，后续的应用的效果评价，你说到 8-9 月份，这个没关系的，我们等着。3-8 月份你可以干别的。

1、去想逼下家使用的指标。比如工程图出图量中数智设计出的比例 75%（目前有把握的是储罐类别）。

不用按张数，用比例。75%，今年出了 1W 张工程图，有 7500 张要用这个出。我们只看结果。你想想还有没有逼着下家必须要用的指标么？

1、在新系统里做一个可以检验、评价使用情况的东西。（2022-02-07）

首先你得有一个判别的东西交给综合部，综合部拿着这个东西去判别图纸有没有使用数智设计，用了多少，用到什么程度。这个最后是做评价用的。赵总这边是做过程监督用的。那个只要跑一遍就知道，一千张图纸跑进去，会出来有多少张图纸是用了，而且用的程度你们系统自己判断。

我建议你们好好去想想，把 3 月份的工作计划拿出来。这三个月你们可以先不管评价的事情。

其他：

1、这块徐骋提到的数据的输入、复用、校验，没有去普及宣传，是个有重要的提升点，而且也可以作为一个汇报时的「不足点」。（2002-02-06）

1、工程图还是单独做一套系统，考虑到后面可能给外协使用。

设备工程图这块，不好用的我们优化，能用的一定要用。把外协切块的费用省下来，即使让外协做，也得让外协用。

1、开发的进度安排。

现在不是有 15 条作业线么，我是想明年年中前把工艺、设备的作业线打通。因为最开始的最慢，但很多作业线里的东西是通用的。2 月份是做技术上的突破。3、4、5 这三个月是做这 2 条作业线的事情。6、7 月是可以去应用了。做迭代完善是下半年的事情，8、9、10 月份。

### 记录

吴总：

你为什么弄这么宏达的计划。

你理这些作业线没错，看数智设计在哪些环节可以契合进去，可以提升我们的作业效率。你的目的是提升效率，但听到现在我的感觉是你准备拿这套软件去做设计。

1『关键词又来了，效率的提升数据是他最想看到的。』

孔总：

你跟公司交代的时候涉及到一个怎么评价的问题，这个会涉及到你往前端怎么做。

工艺的作业线层级有问题，车间、罐区、空压的作业线是第二个层级的。你目前没有给它降级。

工程图作业线，也只是设备专业的二级作业线。

不能直接说三年做完 15-20 条作业线，作业线里具体多少个点？现在的人力配置做完？添加人力后是否等比例加快？

吴总：你总共 15-20 条作业线只是业务上整理的，具体里面哪些点可以做你是没整理的。这些线上哪些能做、能进，你要标出来，这才是你的「全景图」。

墨菲：我们现在的开发模式是瀑布流的开发模式，每个时间点是有一个里程碑的。比如说，3 个月我们可以把工艺的工作线搞定上线，大家可以用了。可能又过了一个月、二个月、三个月把设备的作业吸纳上了，它是这样的。

孔总：墨菲说的是对的，你这个三年是要给我细化的，几月份到几月份完成了多少多少，加起来有三年，那么我还认为你的数据是可信的。你现在啥也没有。

为什么现在要停一下，思考这个问题，你对整个全景的工作规划。今天听下来你还是在绕圈，还没绕明白。

吴总：实际上我们是可以不断迭代加深的，你这么大的框架可以做，但细化的东西肯定还是要的。孔总要求的是你得把现在全景图里的要做的「花」绣上去。

我们的作业流程是枝条，你把你的花秀在上面，你告诉孔总，什么时候这些「花」做好。

1-2『这里发现自己一个很不好的习惯，总是打断吴总说话。明明知道「倾听」的道理，还犯错。别人发表意见的时候一定要去「倾听」。（2022-02-05）』

孔总：

就跟我那天跟你说的一样，你要跟卖花的一样，你得给我看一个对版图。你现在全景图只是一个框架，你的工作在哪。你们团队要做的工作就是在全景图里的那些花，都要给我标好。那么我以后就跟这张图来对版。你不要给我养着养着，我明明本来养的是桂花，结果开出来是其他的东西。

1『孔总要的对版图：在之前整理的业务全景图里把团队要开发的「花」全部绣上去。（2022-02-05）』

墨菲：按照我的开发经验，前期要去评估这个时间的话，其实是很难评估的一件事情。我们目前能评估的办法就是对照，拿一条作业线来说，比如工艺的作业线，来对比做这个评估。

吴总：所以我们说的是目标和资源嘛。关键是工作量要定下来。

孔总：是的，所以你们要弄出来，这个全景图下，跟你们工作相关的有多少朵小花，可能是有 100 朵小花，你这个 100 朵小花要梳理清楚。然后你这个 100 朵小花在 2022 年完成率是多少。或者说你完成这 100 朵小花，要花的时间是多少。你完成多少朵小花就给你们多少朵小花的钱。

大龙：我的整条线改造完，结构都会有变。

吴总：你的意思我知道。你的一朵花，本来是从这条枝条上长出来的，结果完成后，砍了一根枝条（本来是 2 条枝条的），还是一朵花，可能这朵花还更大一些。

孔总：现在讨论的不是这个问题，而是：你们要做几朵花，以及做这几朵花要完成的时间。然后你们 6 个人的分工是什么。然后今年有可能完成多少朵花。我们今年的关键词是革命加拼命，那你们在革命加拼命的前提下你们能完成几朵花。

保底薪酬我给你 100W，干不干，不行 200W，你要拿出这个气势出来。你可以跟我对赌，我们以多少位标准，对于多少我是拿保底薪酬，高于多少给我多少奖励。

你现在弄的一团团的，我也不知道怎么给你去考核。所以我一直跟你说，你要给我量化，量化后我才好考核。

孔总：我跟你讲，今年 1 月份，合同额已经 1 个亿了，你还在墨迹啥。你这块的人效提升，极其挑战我们后面怎么接项目。

什么时候你能跟我说，孔总，我今年这个出同样的人力，明年变成 20W 张，多的 10W 张，非人力投入画出来的。你什么时候能跟我这么说就好了。或者 10W 张图纸不增加，你说 5W 张图纸是靠你这个地方做出来的，也行。要以万记。

吴总补充：目前公司总共一年出 20W 张图纸，两个段位各一半算，一边 10W 张。

孔总：你们几个清楚自己 2022 年要干什么么？

墨菲：现在不是有 15 条作业线么，我是想明年年中前把工艺、设备的作业线打通。因为最开始的最慢，但很多作业线里的东西是通用的。2 月份是做技术上的突破。3、4、5 这三个月是做这 2 条作业线的事情。6、7 月是可以去应用了。做迭代完善是下半年的事情，8、9、10 月份。

孔总：我完全不知道应该如何评价你的年度工作。

吴总：我不知道你们是如何去评估。大龙我现在觉得你做的这一块，工艺的效率是没有提升的。

徐骋：产值的原因有 2 个：1）项目合同额的问题。2）做的很多项目是没有下发的。我先从工作量上说，是有提升的。

数据的复用、数据的输入。现在的数据输入跟以往看图去输入是不一样的，有一种可以可视化的无脑去刷就好了，不用在 CAD 里复制再黏贴到表里。而且现在刷的工作也能复用，比如同样的 50 张图，刷了一张图的数据，其他 49 张图是可以同步过去的。工艺这块，数据的输入、数据的复用和数据的校验，是提高了很多的。

现在没有看到效果的现象，我是这么理解的。这一块目前会用的人应该很少，因为目前还没完全开发好，目前会用的可能就只有我，其他人还没有普及。

说工作量，我入库的图纸，我完成提条件的节点。提升的工作量大概有 30-40%。

1『这块徐骋提到的数据的输入、复用、校验，没有去普及宣传，是个有重要的提升点，而且也可以作为一个汇报时的「不足点」。（2002-02-06）』

孔总：你多的工作量是投入的人工时多还是，相同的投入时间，自动出来的多。你今年的产值数据比去年还下降了。

吴总：徐骋你要说服孔总，你拿两个数据就行了。一个是你今年图纸比去年图纸多的量对比，一个是出的条件跟去年出的条件的对比。

徐骋：我要补充一点，其实今年工艺大部分的时间没开发多少新的功能，其实是接近年底的这两个月往前推的比较傲多，模块库的功能。

孔总：徐说的这一点大龙你要反思，之前让你腾出时间做设备的工程图是让你解决什么问题的。

个人：之前说宣传。

孔总：到你这里就变成宣传了啊。你为了解决设备的外协的问题以及跨单元协调的矛盾问题。那么现在做的结果，我的目的一个都没达到。

吴总：数据直接转 dxf 的风险有考虑么？转完以后打不开或者是加了什么以后打不开崩掉了。我以前是干过这个事的，我之前用的一个最野蛮的办法是，全部把它转成 R12 版的，用 R12 版的 dxf。我那次是写了一个表格，那个表格存到 R12 版本以下，R12 版本还能够接受。这个风险你们要考虑。

孔总：你的计划要三个月三个月来排（一个季度）。比如我们定好工艺专业先做，你给我定个口号，你能带来什么东西。别弄完之后又跟洁净空调和工程图一样趴在地上。

1『计划以季度来排；要喊个口号，别做出来跟洁净空调和工程图一样。（2022-02-07）』

墨菲：我觉得这两个东西是要分开的。一个是开发的内容，一个是产品应用的内容。开发呢，比如本来要 2 个月，我们加班加点，压缩到 1 个月。应用是另外一套，比如之前不用的人也强制用，之前用过之后的又进行优化。

孔总：口号下面的 2 条路。但口号先给我喊起来。我也可以接受全专业的你花还绣不出来，那你工业专业的花你先给我标出来。那么我对你的考核周期就不是一年，可能是 2-3 个月了。这也是一种方法，那你们口号给我喊一下，你们工艺专业做好要达成什么。是不是可以阻止杨森他们再招新人，还是什么。你总要给我一个目标，比如三个月后，工艺专业不需要再有新的人力补充，那也行。

我们 2022 年是要完成 2.4 亿营收的，2.4 是保本，至少要到 2.8，这样才能涨薪。2.4 是不包括总包的，设计咨询。

他现在自己也喊不出口号。杨森是反的，口号是喊出来了：最强原料药。但没什么动静。

吴总：大龙之前我跟你聊过的，你应该关注最能展示效果的，这个先干。你现在我觉得铺的很开。

孔总：铺的大是我让他理的，要有一个全局意识。大龙，我现在已经退一步了，以 3 个月为一个考核周期，你们在这 3 个月的短期目标是什么。吴总有什么考核标准？

吴总：图纸量我不说了。首先，你得必须是我们公司认可的产品（成品），入库的。第二个，你得告诉我你的效益在哪里，收益在哪。不要到最后，我们投了那么多人力物力进去，他说我们拷一个以前的版本，速度也差不多。

孔总：徐骋去拉拉自己去年的工时，比如 2500h。要么减时间保持量不变，要么时间不变增量。否则人效数据还是出不来。

1『这个思路是好的，多找几个样本，拉工时以及入库图纸的量。（2022-02-07）』

旁白：一年 2500h 是非常高了。

吴总：考核的话。比如 3 月份完成了，后续的应用的效果评价，你说到 8-9 月份，这个没关系的，我们等着。3-8 月份你可以干别的。

1『开发和应用两块滚动衔接。（2022-02-07）』

孔总：应用推广我们这边会全力配合的。后面还有很多项目要做工程图（扬农、万盛）。这个赵总这边负责。叶菁今年的考核指标里必须得加一条：利用数智设计出工程图要达到多少张。设备的数据，陈晋芳这边要拿出来，去年出了多少张工程图，今年用数智设计出多少张。

吴总：不用按张数，用比例。75%，今年出了 1W 张工程图，有 7500 张要用这个出。我们只看结果。你想想还有没有逼着下家必须要用的指标么？

1『去想逼下家使用的指标。比如工程图出图量中数智设计出的比例 75%（目前有把握的是储罐类别）。（2022-02-07）』

孔总：赵总这边现在是不是流程图全部在用了。

赵总：估计还是有一部分没用。我们上次是从 10 月份说的，一个季度了。

吴总：首先你得有一个判别的东西交给综合部，综合部拿着这个东西去判别图纸有没有使用数智设计，用了多少，用到什么程度。这个最后是做评价用的。赵总这边是做过程监督用的。那个只要跑一遍就知道，一千张图纸跑进去，会出来有多少张图纸是用了，而且用的程度你们系统自己判断。

我建议你们好好去想想，把 3 月份的工作计划拿出来。这三个月你们可以先不管评价的事情。

1『在新系统里做一个可以检验、评价使用情况的东西。（2022-02-07）』

孔总：还有个问题，是要不要招人，要招人的话还得继续招人。

吴总：你们现在的模式为给人造成一个感觉，前期要输入的数据多，而且集中。给人的感觉还不如我原来自己画图快。

孔总：徐骋的示范效应其实很重要的。如果效果好，其他人就会知道，在同等的时间投入下，你的工作量是会大大提高的，那么他就会愿意去用。

前端、后端的你们两个（墨菲和常恃豪）除了帮大龙开发这些作业线之外，你们还需要做什么。未来会走到什么样的情况，你们要往后面多想一些。

现在大龙你把这个东西（数智设计）过于放大了，导致大家目前都「装」在这里面。三年你才做这个，大龙你们的速度太慢了。你的想象空间不够。你只有三年给团队里的人画一个更大的饼，那么这 15 条作业线才能压缩到一年内完成（言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人）。

还有宰斌，你们新型团队什么时候能够成立，完成一个新的模式。

1『数智设计的开发只是我要做的事项之一，需要再往高出走。言下之意，只要饼能画的好，还可以加招人。（2022-02-07）』

宰斌：我们这边都是「空间数据」，而大龙那边是「系统数据」或者说是基础数据。这两大块数据之间的连接其实是可以最后做的，先让两部分数据各自转起来。

效率的问题。单专业要体现出效率的提升是很难的。比如工程图，最大的提升肯定是工艺的数据设备可以直接用，它不用自己输一遍了。各个专业只有串起来了才行。

孔总：串的担子就不要压在大龙这边了。需要靠流程作业，流程作业做到位了也就串起来了。各个环节做好了，数据流自然就下去了。

吴总：跨专业的东西大龙你们可以先放放，一块内容你们花时间做目前效益不明显。宰斌有一点说的是对的，他不用拿一张空白的图纸跟你去比的，他是拿他在已有东西的基础上跟你去比。比如我们做发酵，拷哪张图过来，他改改，比你的快，那么他就没有积极性了。像这种东西，你最后做到的是一键成图你才能跟他去比。

1『有点启发，打不过就加入么。比如自定义模块的功能，还是让设计人员用自己的东西，把自己的东西数据化，保留直接用自己东西的优势，因为拷过来的东西，一方面要修改，另一方面只是一个壳，里面要填充数据。我们可以帮他来填充数据。（2022-02-07）』

宰斌：其实最开始，每个项目都会使用的那个大的数据库是很有帮助的，但这一块的东西目前做的少。

1『物性库应该属于宰老师上面说的基础数据。（2022-02-07）』

孔总：你要尽快找出一个能让我拿出去吹吹牛的东西。我们现在宣传都是讲的散点的东西，而且散点的东西也不知道是不是真正的在用。

1『要去做一个简单东西的一键成图出来，好去做宣传。（2022-02-07）』

徐骋：业主的反馈。博腾。业主本身他们自己的阀门是要编号的，管径和材质是要写到里面去的，他们是知道可以拿来做工程量的预算和采购的。但他们自己导数据比较慢。我们现在数据导出来很多，而且我们的数据也可以做校验，准确度还比较高。

孔总：总结一下。1）把第一季的工作计划理出来，开发时间再压缩。2）你必须对每个人的绩效考核指定一个东西。我会让裘江授权到你这边考核，你是如何考核的。我们希望每年都有一定比例的增幅，那么这个增幅的理由是什么。那么就来源于你考核的标准。我觉得你们团队每个人都有自己的想法，到时有没有都统一到你的大目标里，还是个问号。

我们也知道提升效果的具体数据很难弄出来，这一点也是你自己要反思的，为什么我们这个好的一个东西在做，你可宣传的成果那么难出来，到底问题是在哪。

吴总：开发的思路你还是要征求一下大家的意见。你给我的感觉有时候更多的是从自己的角度出发去开发，做一套自己用的工具。

设备工程图这块，不好用的我们优化，能用的一定要用。把外协切块的费用省下来，即使让外协做，也得让外协用。

1『多去听听其他设计人员的想法；工程图还是单独做一套系统，考虑到后面可能给外协使用。（2022-02-07）』

你要把目标量化。量化的概念一到两个数字能体现出来的，给我排一张表，100 个数字，那不叫量化。你要加权平均还是方差组合，你们自己去弄，我们只要 1-2 个数字。简单粗暴。

设备这块，储罐的施工图是可以作为一个突破点的。设备他们总是跟我我，我们做了那么多储罐，都不一样了。这个时候他们就不敢说从其他图纸里改改比你的快，因为他们自己所的「都不一样」的。这点他们都抱牢的，方全利、陈宝锋、叶菁都这么说的。

现在 B 字开头的单体设备的项目基本没有了。

## 20220211部门学习周会议纪要

谢雨东：

去年年初转入到数字化研究院，去年数智设计也没花太多时间，大部分时间还是兼职在做项目的事。主要从 5 个方面跟大家做个分享。

1、净化空调模块的开发。去年开发后，这个功能目前没有应用。我们只做了前段的流程图部分，我们暖通跟工艺的不一样，大头的工作量是后面布置图那边的绘图工作，而且只涉及净空的项目（制剂车间），项目比较少，应用难。今年要往下游的布置和配管走，要把数智设计跟天正暖通结合起来。净化、通风整条线的打通，打通后对暖通专业来说是比较大的提升。

2、标准化作业的建设。数智设计的前提是标准化作业线的建设，各专业技术线上的工作。主要包括：1）标准化作业线的流程。2）标准化作业线里的内容。只有做好作业线的标准化建设，数智设计的整个框架才能搭建好。

3、数智设计里，二维配管和三维配管的思维配装。两者虽然做法不一样，但目的是一样的，肯定有一些相互借鉴、相互提高、相互促进的地方。我们数智设计需要跟三维设计多交流，聊聊，相互促进。

4、三维会签工作。三维配管跟暖通二维设计的有差异，交流不足导致的一些问题。做二维风管的暖通专业还是需要看一下三维的风管设计。

宰老师补充：目前工艺人员对配管工作是没有会签环节的。

5、正向设计。以暖通为例，风管以翻模设计为主，是否可以考虑从原来的翻模模式转为正向设计，翻模模式太浪费时间。以后尽量实现全专业的正向设计。

徐骋：

我去年转到数字化研究院，主要负责数智设计的开发方案以及测试应用，同时兼职做之前医药部的项目。我主要讲 2021 年总结回顾以及 2022 年的工作计划。

去年的工作总结：

1、工作量数据分析。工作量去年提升了 47.74%。

2、人工时数据分析。工作时间提升的比例是 16.15%。这个工作时间是平时系统里的工作时间扣除了加班时间、就餐休息的时间。加班时间（比例小的）增加了 38%。

3、数智设计工作回顾。1）数据结构化。2）数据可视化输入以及自动输入（刷数据）。3）数据自动校验。4）数据图形结构化。5）数据图形可批量操作化。

2022 年的工作内容主要有 3 个：1）做好年度数智设计作业线的开发方案及测试、应用工作。2）做好年度数智设计作业线的应用数据收集和反馈优化的运营工作。3）思考好数智设计的数据应用及数智设计的市场应用。补充：

1、数据图形结构化。典型配管只是一个配管方式（图形），跟里面多大管径、材质那些数据没有关系。模块化后，你选这个典型配管，我们自动去填充管径、材质这些数据，自动去根据净距去调整管道间距。这就是我们流程图那边在做的数据和图形的结构化，以及数据和图形的剥离。车间配管做多了，很多地方的配方是一致的，不同的地方在于其管径以及材质，这种往往可以自动化。

2、数据图形可批量操作化。比如三维配管里有 10 个釜，10 个釜夹套阀组的配法是一致的，那么我们只要改了一个釜夹套阀组的配方，另外 9 个一起改。

李云祥：

我是去年 11 月份加入数字化研究院，现在在做数智设计的软件开发工作，到天正设计院已半年有余，在我来的这段时间正值天正设计院蓬勃发展的黄金时期，十分幸运能够在这个节点加入天正这个大家庭。

反思这段时间，我有一半时间在做设计的工作，有一半时间在做软件开发的工作，在做设计那段时间由于工作模式和习惯的不同，以及新环境适应等问题，实际工作产出并不高。随后将精力投入到数智设计的软件开发工作中来，从一个行业转入一个陌生的行业跨越，这对于我个人也是一个全新的挑战。

这段时间凭借自己的努力学习以及领导的指导和帮助，让我成功快速入门开发工作，并积极参与到软件开发工作来，为了高效、高质量的完成软件开发工作，在工作之余自主学习相关知识以弥补专业知识的不足，即使这样，目前的工作还有许多不足的地方，比如算法思维能力不强，业务实现逻辑与编程语言的转化能力不强等，对于同一功能，实现的思维方式不同，所需的工作量截然不同，这就要求我多多加强算法思维方面的能力。还有功能开发效率上有所欠缺。

针对自身的不足提出以下的改进策略，

1、充分利用业余时间扎实自身的专业知识。

2、多敲代码，熟能生巧，提高编程的效率。

3、清晰规划了新的一年的工作任务，争取以最大的努力实现这个目标。

目前数智设计软件已基本覆盖多个专业，尤其以工艺专业最多。数智设计已全面应用于工艺专业的设计人员，成为设计人员高效完成工作的利器，得到大家一致好评。但就目前来看，现在的功能完全不能满足设计人员对高效产出的需求，还需继续加大开发力度，下一步我们将通过设计作业模式的创新，通过工具功能点开发模式转变为作业线功能开发模式转变，以此，可为设计人员提供更完整的作业线作业模式提升作业效率和质量和更人性化的用户体验。

余开毅（墨菲）：

我是去年 11 月加入数字化研究院，主要负责产品研发。

总结下去年的工作：点。去年做了很多的功能点，都是分散的。我们几年的目标：线。我们要把之前的功能点连起来，连成一条线。还有一块工作是「闭环」。闭环分 4 个节点：流量、转化、留存和口碑。流量：设计人员去了解数智设计是什么东西，自己能不能用。转化：大家都知道数智设计有用，用了之后是不是明天就不用了，那些留下来一直在用的设计人员就是流程。口碑：留下来一直在用的设计人员会不会推荐其他同事一起用数智设计，这就是口碑。口碑形成后就闭环了。闭环之后，我们会再把闭环扩大，扩大闭环到整个行业。

常恃豪：

我是去年 5 月份加入数字化研究院，负责数智设计的后端代码开发。

2021 年的工作总结：后端代码的迁移工作，从原来的 PHP 转为 JAVA 实现。目前数智设计所有的后端代码都是我这边实现的，包括工艺、设备、暖通、给排水的功能实现。

回顾在这个过程中好的和不好地方。优点：1）代码实现的时候考虑了代码的复用性、可扩展性。2）Bug 相对比较少。3）代码开发上遵循代码开发的规范。4）最后，目前开发功能上，可以保质保量的完成任务。缺点：1）对字段的重视程度不够，这方面导致的 bug 问题比较多。2）报错提示没有进行优化，用户不知道出错的信息。3）功能设计缺乏创新，只注重功能实现，代码优化考虑少以及没怎么从业务的角度去优化，业务知识欠缺。

2022 年的工作计划。目标是为数智设计系统提供高效稳定的后端支持。具体体现在：1）选择更优的数据结构和算法，缩短现有功能 30% 以上的响应时长，特别是在 Excel文 档上传方面。2）选择更优的设计模式，提升代码的可重复性，较 21 年降低 20% 开发时长。3）完善测试环节，做到每个公共方法必有测试用例，每个功能必有全面测试，线上环境做到较 21 年降低 50% Bug 率。4）功能进入测试环节后，至少留 2-3 个小时去 Code Review。第二季度结束前完成对现有后端代码健壮性的优化，每一到两周至少优化一个功能。

## 20220211电气和总图作业线原始信息

叶赟提供的原始信息：

电气平面图作业线，清理建筑底图，复制各专业的设备布置图，标注电机功率，布置电缆桥架，布置电机操作柱，敷设电缆线外加标注，提取电缆长度。

电气系统图作业线，收集各专业用电设备表，通过计算得出个电气参数，组合配置配电柜，根据电缆长度复核电缆规格，提取电缆表，结合长度完成完整电缆表，根据电缆表得出电缆材料表。

吕钢锋提供的原始信息：

1、设计基础资料（用地红线图 + 地形图 + 规划设计条件 + 周边企业总图 + 周边道路、铁路、架空电力线、输油管线等外部条件 + 外部公用工程条件 + 地理位置、地形地貌、气象、水文、地质、交通、社会经济等文字资料）+ 项目单体内容条件（建构筑物一览表）—— 总图方案（专业方案评审）—— 提出总图概算条件 —— 项目建议书或可行性研究报告

2、项目安全设立评价报告及审查意见 + 项目环境评价报告及审查意见 —— 项目总体方案评审（专业方案评审 + 专业设计统一规定）—— 项目单体方案设计条件 —— 方案报规

3、项目单体初步设计条件 —— 提出总图初步设计条件 —— 初步设计（安全专篇）

4、项目初步设计（安全专篇）审查意见 + 项目单体施工图设计条件 + 项目总体管线条件 —— 提出总图施工图设计条件 —— 总图施工图

## 20220221与华雷交流仪表年度工作

### 华雷整理

自控专业已提交的资料：温度、压力、流量、液位、调节阀的选型逻辑。

自控专业需求：

数据表、索引表、电缆表、监控表、电缆表可人工修改后上传系统，数据库自动更新。

其中：

仪表索引表内仪表类型初步根据选型逻辑自动生成，如果逻辑中有多个可选，根据统一规定中的优先选型确定。

索引表内的仪表类型可以人工修改上传，更新自动生成的仪表数据表类型。

仪表数据表选型中的接口和类型，以仪表统一规定为依据。

设备上的仪表接口未核对过返资设备资料的，数据表需要备注「待返资后确认」。

自控专业需提交的资料：1）EXCEL 格式仪表统一规定模版。2）最新的仪表数据表模版 2 月底之前。3）安装图选型逻辑 2023 年。

### 记录

干涉界面方面。

问题 1：校审查什么东西。

问题 2：业主的要求、统一规定在哪里改。

定一个模板，有些可以自定义的东西。我们的统一规定一般是打勾的（一种仪表）。我要做一个交互模板，一个项目里所有项目的仪表选型规则都在这里面，每一个项目一个统一规定。

最好也做一个 Excel 版，这样可以让业主勾选，有些东西是业主选的。

我们之前统一规定的模板一般是，一种仪表，下面几个口径选型打勾，是竖向的。包括电缆。

这个条件模板（选型统一规定）可以直接作为我们仪表专业的项目统一规定，到时直接上传给 D4 系统。

校核的磨合期：前期的时候时候，还是跟之前校审一样的东西，成品数据表。

之前我提供的逻辑，其实没有 100% 覆盖选型的经验的，还有一些细节性的东西需要人工干预。

大龙：人工干预的部分，需要单独去校核。

成品回导的问题：

之前改的东西要能保存记录，比如我把接口形式改了。常规设计人员肯定直接在成品里改仪表型号（省事）。本来他可能开始逻辑上没考虑那么周全，就先生成仪表了，后面很可能要去修改的。所以最好要能把成品回导提取数据，保证数据库里的仪表类型是最新的。最新的仪表类型后续是要给仪表安装图用的。
 
大龙：A（数据库）=> B（成品），先不考虑一定要把 B 同步回 A。措施一：优化 A 转化为 B 的逻辑，逐步减少 B 修改的操作。措施二：先不强制 B 一定同步回 A，只有当 B 要去做 C 的时候，重新上传 B，获取最新的数据。

我们一般四大块的表：数据表、监控表、索引表和电缆表。

仪表选型这边有一个关键前提，工艺的条件一定要准确。典型如仪表所在管道的变等级问题。

大龙：这个系统里以后要开发一个校验的功能，仪表会花费很多时间核对工艺的这个信息。

索引表，主要是仪表位号，仪表位号肯定是从仪表数据表里抽取出来的，里面还有仪表类型，仪表类型肯定要等所有模块开发完后才能出来。

我还想过一种模式。前面说的是第一种模式，根据统一规定以及工艺条件自动匹配仪表类型。还有一种模式，能不能在索引表这边先定好仪表类型。我目前不知道会不会有这种业主干涉的要求，比如业主说，这些表必要要选什么类型的。因为根据我们目前线性的选型逻辑，是没法指定某一个仪表位号，要用什么仪表的。是有这种情况的，业主在我们选型前已经做了相关的工作，某些仪表是要按他指定的类型。

1『这个思路大赞。其实可以 2 种模式结合起来。用自动选型的逻辑先在索引表里匹配出来一版，然后在索引表里人工去修改仪表类型，以修改后的仪表类型去生成仪表数据表。（2022-05-15）』

那么数据表变动来源：1）既受变更后的工艺条件的修改影响。2）又受索引表仪表类型修改后的影响。

监控表。是在索引表数据的基础上加上一些量程数据，量程一般都是根据数据表来的。

电缆表。电缆表更简单，就是根据索引表来的，只是仪表位置要根据平面图的信息来。电缆表里的电缆规格是根据统一规定来的。

作业线。按我上次整理时的理解，不仅是设计线的推进，还包括网上提的一些归档资料，网上提的给其他专业的条件。

索引表很关键，除了刚刚提到的选型过程中的类型变化外，还有一些是工艺条件里没提的成套设备点，要能手动加上去的。加上去后，后面的监控表、电缆表都要相对应的加上去。

数据流一方面是节省重复劳动，另一方是要保证各个图纸里的数据对应，避免这个图里有的东西另外一个图纸里没有了。所以索引表拎出来，作为更统一规定差不多的可修改的输入条件，很重要。

还有个问题，设备上安装的仪表接口。我本来是想根据设备资料来的，设备上的仪表管口多大，是要设备厂家返资来的。我目前想：设备上的仪表，如果是返资没有的数据，要加个备注：「待返资后确认」。非设备上的仪表就可以直接定下来的，非设备上的仪表主要是温度、压力、流量，设备上的仪表比如液位计。返资的资料其实很难在数据流里更新的。返资的时间节点跟设计节点不同步的。

我提供的转子流量计的数据表模板，里面是自带计算程序的，我以前只要数据流量是可以自己选的。

## 20220223数智设计中化集团专题汇报内容

### 修改意见汇总

2022-02-23

1、视频修改：字母提示添加步骤一、步骤二。

第一步：登录数智设计

第二步：组装危险工艺标准模块

第三步：加载标准模块数据到项目

第四步：指定标准模块到图号

第五步：导出数据供 CAD 成图

2、视频修改：去掉点自定义模块的动作。

点标准模块时加个边框凸显出来，价格框子。（IMove 里目前没找到实现的方法）

3、案例展示。

首页：作业新模式案例展示（危险工艺标准模块 PID）

4、最后定格白底大图，显示：无需校审直接入库。

5、结尾画面，显示：数智设计，拥抱未来。

孔：

你一定要快，快了以后你面临的是公司整体的业务，慢慢的你要覆盖掉公司已有的系统（其实原来也没有生产端的系统）。

以后可以做全过程的介绍。可以先提一嘴，最后的白图，写一下：1）无需校审直接入库。2）系统自动统计图纸张数、人工时进行人效分析。

宰：上面的东西跑多之后，甚至生产管理这块，项目经理对设计进度的把控，有多少节点用了上面的数据，走到了哪部，是可以知道的，当然这有一个数据积累的过程。

6、架构图。

孔：团队负责人下面肯定是研发团队、验证团队、运营团队（软件推广、数据分析）。

7、作业线这张图外加。

孔：

放在视频之后，我会跟领导介绍，我们已经对全专业作业线进行了梳理，每个专业的作业模式、作业线，作业线上需要开发的功能。

你的总数要给我一个，你估计大概有多少个功能点。工艺是 71 个，加上其他的。总的预估。

要么这样笼统的讲：这上面的功能，我们计划今年要绝大部分完成。所以你在给团队成员画饼的时候，首要要单元走出去走到公司，然后再从公司走出去走到市场。

反馈一个信息：新和成，回访的时候，跟大吴老师，梁晓东已经提出来了，你们数智设计的端口，能不能给他们业主端开放。首批帮我们验证的业主，我们要加强粘性的业主（好的，比如颖泰），是可以释放的。工作上要大气一些。

你这里要加一张 PPT，我们现在如何从公司，再做市场。市场是由上下游的，上游是业主端，下游是整个一个市场，同级的是工程公司。

我们只有真正走出去走到市场，我们才有可能跟华东院一样的模式。华东院就是做下游端，跟我们不一样，它跟我们的数字天正类似。

老板说的三件事：1）我们要干什么。回答：我们要重塑作业模式。2）谁来干。整个一个团队架构给他。3）怎么干。我们给他一个实际的案例来说明（目前的成果和未来的计划）。

宰：我们整个汇报的定位是公司数字化转型的工作还是公司的一个亮点工作。

孔：吴晓在抓的东西作为其他东西在讲。我接到的任务是两个：数智设计和数字化交付。跟之前王军总汇报的是一样的。

8、数智设计整体的架构图。

业务数据化改为业务逻辑化。

外框可以去掉。

从左到右一步步出来。这两个同时出来，我们要考虑业主对象的数字化和业务逻辑的数字化。对象数字化我们是通过两库来实现的，业主逻辑的数字化我们是通过开发各个专业的作业线功能来是实现的。原来的框架打破掉。两个并行，汇总到后面，到最后一键出图。然后把几个价值放在旁边。

后面再放团队的架构。

9、数据库和模块库的 2 张图就不该了，直接参照上次汇报王军总的 PPT。

10、PPT 顺序。

总图思路框架图 => 两库建设两张 PPT => 案例分享视频 => 作业线 => 最后是架构 => 业主端应用。

业主端应用、平行设计院的应用、市场化的应用。

研发到验证，说明你的过程是可控的。后面运营表示是可展望的。传递的是这个意思。

宰：我们是认真的，我们是靠谱的。

孔：刚刚说的是一套 PPT，之前汇报王军总的也是一套 PPT（个人倾向于这套）。做还是做两套 PPT。

48min

2022-02-04

1、片头案例展示字幕那边停顿一下。

2、CAD 自动成图那边，字幕文字改成白色的。

3、最后氢化流程图画面，更改为在 PPT 里做动画，文字放图片右侧一起出现，两句话讲完再跳到下一个画面。

4、结尾部分「数智设计，拥抱未来」不用配音，最后的谢谢观看也去掉。

### imove 的技巧

1、放慢或加快速度。

选中视频片段，显示速度编辑器。右上角会出现一个小圆圈。选中圆圈可以往左往右拖，加速或减慢速度。

2、加静止画面。

放到要增加静止画面的帧上，右键增加「静止帧」，可以拉慢和拉快这个静止帧的，方法同上面的「放慢或加快速度」。

## 20220311与王大汇报数智设计年度指标

### 指标提炼

开发指标：开发全专业 159 项功能点。

补充：1）分解到每个专业的功能点。2）把散装的功能点都开发完，明年就是要去做协同了。

工艺：71 项。

设备：设备工程图，约 6 项功能。

外管：16 项。

给排水：22 项。

暖通：12项。

仪表：11 项。

电气：8 项。平面布置图（清理建筑底图、复制各专业的设备布置图、标注电机功率，布置电缆桥架，布置电机操作柱，敷设电缆线外加标注，提取电缆长度）；系统图（电缆材料表）。

结构：10 项。图库管理系统、外管架（平面图、横剖图、纵剖图）、排水池施工图。

建筑：1 项。图库管理系统：节点详图、构造表、装修表、门窗表等。

总图：2 项。罐区设备一览表。图库管理系统：路基结构 9 种，路面结构 6 种。

其他专业汇总共计 82 项。

应用推广指标 1：已经上线的功能在实际项目中全部应用。

补充：CAD 的功能，每次调用命令，后台自动收集信息传到服务器，信息包含：该功能名称、图纸里的项目单体信息、使用时间。确保每一项已经发布的功能，在该数据库里都有存储记录。

应用推广指标 2：各专业内典型功能点的覆盖率 80% 以上。

典型功能，10 个人，10 个人在用覆盖 100%，8 个人用覆盖 80%。

工艺：工艺流程图绘制 100% 覆盖。

设备：设备工程图 100% 覆盖。

仪表：仪表选型 80% 覆盖。

暖通：净化空调 80% 覆盖。

给排水：屋面雨水系统 80% 覆盖。

结构：图库管理系统 80% 覆盖。

建筑：图库管理系统 80% 覆盖。

电气：平面布置功能点 80% 覆盖。

总图：罐区设备一览表 80% 覆盖。

应用推广指标 3：各专业设计人员使用功能点占本专业所有功能点比例。（待确定）

回复：指标 3 取消。（2022-03-17）

### 记录

王大：

新疆国泰的总工程师，很爱软件，Aspen、Hysys 等等很熟很熟，没上过大学，那时学的是 XX（函数），后来当工人的时候学的是电气，现在是变成新疆国泰这么一个公司的技术总工程师，负责 BDO 这种大的工艺包的，对软件输得一塌糊涂，塔器啊。

相当于一台设备，每个人的性能参数都不一样，比如一台泵的扬程有多少、马力有多少。

孔：

对万总提出的这个要求还是挺难去评价的，他说要应用的好，要全专业，是不是每个专业都在用，这个我采取什么措施。还有，专业之间的协同，后面还是有很大的一个难度的。

1『措施是每个人在 CAD 端用我的命令时，post 命令名、项目信息、时间到客户端，这样就知道每个专业是否都在用、以及使用到什么程度。（2022-03-16）』

王大：

是的，一个是用，一个是用多少的问题。你这里 50 个人，我用一天也是用，用一个动作也是用，全部在用也是用。

孔：

其他专业的，我们最近又招了一个人，那么之前定的其他专业的进度可以往前推一步了，工艺加其他专业总共的 140 项功能点全做完。开发完之后，怎么要求设计人员用，怎么跟专业之间互相协同的用，实际上还是一个很大的问题。

裘：

一个是在不在用，一个是好不好用，用过之后效果怎么样。

孔：

公司要求的是总体性的、系统性的，大龙介绍的还是停留在散点，没有给他串起来。

王大：

老板的意思么，人家都在用弄了，我们要敢在前面，赶在前面才值钱。

分几个层级来看。

一个是这个专业有没有用，在用了就是在用了，这是一个指标，专业的使用率。还有用的东西占工作量的比重大概是多少。

1『指标 1：专业的使用率。该专业有没有在用已经开发好的功能。』

孔：

对流程图来说，之前跟赵志明也说了，我们单元强制，但实际上，赵总审图的情况也不完全的。

王大：

你们是个设备想法。

孔：

吴总之前提出来，对设备工程图（比较独立的），出图量里 75% 要用数智设计出，后来叶菁他们说只要用 100% 使用。

王大：

要么指标还是按专业定：比如设备还是工程图。

孔：

总共是 180 项功能，40 项工艺的已经开发完了，还剩 140 项。本来是想今年开发 70 项的，还剩 70 项放明年。后来王总要求要加快，又新招了个人，努力一下还是可以完成的。

1『指标：开发全专业 140 项功能点。把散装的功能点都开发完，明年就是要去做协同了。』

但是老板又要说，今年要看到协同的东西。

按照目前我们软件设计的逻辑，理想状态是业主输入，往前端走，我们把端口放开给业主，业主就会输入信息，如果输进来的数据不改，我们就按他的这个逻辑一样样确认完了自动出图。现实往往不会这么理想，现在是倒过来了，流程没有，布置先排一版给我，他完全把你的逻辑打破了。

还有，有些人利用这套工具导了一版初稿后，他在导的文件里自己改，不导回去了，改的时候这些数据也没有结构化。

王大：

一步一步来。工艺的流程是可以普及开的，暖通、给排水的逻辑也可以按这套逻辑走。

那时候在省府路的时候我就想把图例统一掉，弄了几个专业后弄不下去了，他们会拿出一大堆理由，整个专业来抵制。

孔总：

现在大家还停留在的阶段，只管自己，数智设计要为自己服务。

王大：

还是你们先出一个初版的指标。

一个是开发指标，今年要完成多少。明年基本上要完成什么，2 年说下。

一个是应用推广指标，分下专业。

孔总：

不考虑协调，上面的 2 个指标是可以的。

王大：

协同是可以分阶段的，明年开始什么协同，或者是哪一部分的协同，局部的协同。

孔总：

打个比方，设备的工程图，重量计算模块，设备专业用了后效率提升，但这个提升不会具体体现在项目的效率上。仪表那边也是，都是散点功能。

老板确实管理有方，他这么一弄，我们最近又进了一个人，以防万一，我们还会进一个人，第二个人再进来，四季度我们看看能不能就开始做协调的事情了。

王大：

之前单月人均的数据吓死人，月人均 40 多张。

90年代的时候就可以先排布置了，我做的时候经验是这样的，你到工厂里去先了解生产工艺，了解完之后，白天了解完了，晚上就回来排设备布置，然后第二天讨论布置（核对）。生产流程业主都告诉你了，一步一步怎么做的，投料是怎么弄的，整个过程、生产工艺你已经了解了，投料量、规模量也已经了解了，这个时候你就可以去计算设备了。第一步需要什么样的设备，规格应该是多少。

那时候流程图，急的时候所有条件都提完后，才开始画流程，包括仪表条件。特别是可研的时候，你就要考虑，按照它的过程过去，这个时候你要用到什么。基本路径：设备方案弄好了，开始提各个专业的条件，各专业条件提完后才开始画流程。那个时候有个好处是业主修改的少。

先画流程再布置的话，跟不上项目的进度的，有的流程还没画出来，有些车间都已经打桩了。除了仪表条件没流程提起来吃力，其他条件都好提的。可研阶段仪表条件不用那么精细，查一两个仪表没关系的。

裘：

总要是精细化工（间歇反应）对流程要求没那么严，设备大一点、管道大一点都无所谓的。间歇的，就是匹配程度要求没那么高，管子小了，我时间长一点就行了，能量散热弄的偏小，我多散下热就行了。

## 20220318与孔总交流跟王大汇报的工作要点

发王大、周光，抄送孔、裘。

加个帽子：数智设计 2022 年度工作绩效考核指标。设两类指标，一类是开发指标，一类是应用指标。

做一个表格。开发指标一个，每个专业分类。应用指标两个。第一个：所有开发完成的功能确保有设计人员使用。第二个：各个专业典型功能点确保 100% 的设计人员使用。

每个专业功能带你只的是什么。设备工程图具体写哪几个模块（储罐、换热器、反应釜）。

有没有一种描述：工艺 71 项开发完，它是达到了一种什么样的效果。比如工艺工艺流程、设备布置、二维配管三条作业线完成后，工艺人员能不能一键出图。比如设备工程图完成以后，是不是涵盖了它所有的工程图，是不是设备工程图所有工作已经完成了，设备的 6 项功能完成后，设备哪几类的工程图是可以了，要写清楚。外管 16 项是可以达到什么样的结果。

终稿：

附件是数智设计2022年度工作绩效考核指标，分为开发指标和应用指标。

开发指标：开发全专业 159 项功能点。

应用指标1：所有开发完成的功能确保有设计人员在使用。

应用指标2：专业内典型功能确保 100% 的设计人员使用。

附件里补充了开发指标完成后要达到的效果以及应用指标里各专业典型功能。

开发完成后要达到的效果：

工艺设计人员通过工艺设计作业线软件（工艺流程作业线、设备布置作业线和二维配管作业线）完成专业内所有成品图纸和中间条件文件。

设备设计人员通过设备工程图标准化设计软件自动生成储罐、换热器、反应釜三大类设备的工程图纸。

外管设计人员通过数智设计外管设计作业线软件完成专业内所有成品图纸和中间条件文件。

给排水设计人员通过给排水设计作业线软件完成罐区、排水构筑物、给排水系统图相关的成品图纸和中间条件文件。

暖通设计人员通过暖通设计作业线软件完成净化车间内空调计算、设备选型、流程图、设备布置相关的成品图纸和中间条件文件。

仪表设计人员通过仪表设计作业线软件完成仪表选型相关的表格类成品图纸。

电气设计人员通过电气设计作业线软件完成除天正电气软件外的与平面布置相关的成品图纸。

结构设计人员通过数智设计软件完成外管架相关的成品图纸以及实现专业内标准图集图库的统一管理和调用。

建筑设计人员通过数智设计软件完成专业内标准图集图库的统一管理和调用。

总图设计人员通过数智设计软件自动生成总平内的罐区设备一览表以及实现专业内标准图集图库的统一管理和调用。

## 20220320咨询陶斯豪的问题汇总

1、读取远程的块定义。自定义模块库的问题；结构节点库。

回复：1）提取块的时候把块里的实体对象数据也提取出来。2）提取的时候把块定义抽出来变成一个 dwg，直接将文件上传给后端。

2、格原的图框数据获取。

回复：已经自己折中解决，根据位置来判断是哪个字段。待优化：应该在字典对象里已经规定好了 key。

3、Visual Studio 的版本问题。

对 ObjectARX、ObjectARX Wizards、AutoCAD .NET Wizards 三者的理解。AutoCAD .NET Wizards 即使没装，引用那 3 个 dll 文件也是可以写程序的。

回复：陶是直接把 CAD 安装路径里的那 3 个 dll 文件单独拷出来放到一个供开发用的固定地方的。

4、天正天暖风管的自定义实体对象读取。

回复：1）陶听别人说自定义实体对象的数据可以通过 CAD 的 lisp 接口改；2）阴权威说读数据没有问题，写数据的可能性不大。大概率是不会放开写数据的接口的。待尝试。（2022-03-13）

5、触发器，比如自动保存时调用函数。

回复：可实现。

6、工具栏按钮的自定义图标。

回复：之前陶没具体做过，直接用阿里图标网站里的 16x16 像素图标即可。

## 20220329周总赵总审核重氮化硝化

### 重氮化

周效良：

1、分开进料和合并进料可以作为一个选项。

1『赵总的意见合并进料赞不考虑。（2022-03-29）』

2、加热载冷剂循环和常规夹套冷热媒作为可选项。

3、釜盘管作为一个选项。

4、放热量再大的情况下，是否需要外循环。我自己没碰到过，到时找赵总确认下。

1『赵总已确认，重氮化没有物料外循环的情况。（2022-03-29）』

5、工艺物料不进 SIS 也可以，把关键介质进 SIS 即可，比如重氮化的亚硝酸钠溶液、氯化里的氯气、硝化里的硝化剂。

赵志明：

1、加冰做为可选项是可以的。

2、盘管也作为可选项。

1『赵总之前给的原始模板里，进料只有一路，亚硝酸盐应该是已经配置好了在那路料里。本来赵总准备让我再加一路亚硝酸盐管线的，后来想想还是算了。只做常规的亚硝酸钠滴加。（2022-03-29）』

3、亚硝酸钠除了配好滴加，还有直接投的情况。不过直接投必须要用这种螺杆喂料机控制好，最好还不要搅拌。

1『怎么控制直接投料的速度，赵总也没怎么想好，后面定的先不做直接投料的情况，配好的溶液安全一些，直接投料时可能会被搅拌，不太安全。（2022-03-29）』

4、重氮化，料外循环的情况是没有的。

5、釜 PH 计不是必须的，可以做为选项，有些不一定要控制，主要是做催化剂用的。

1『目前先删掉，不考虑。（2022-03-29）』

### 硝化

周效良：

1、之前模板里，信号去车间火灾检测报警系统，取消，这个东西不用放在工艺流程图里。

2、硝化吉滴加作为常规配置。

3、固体投料可以作为一个选项。

4、内盘管作为一个选项。盘管的图形选项画法可以参考前面的重氮化，不用按模板里这样画。模板里盘管和夹套同时在通的，建议参考之前的，要通两边都可以通。模板里的情况是偷懒的。

1『目前先删掉，不考虑。（2022-03-29）』

5、PH 计装低温水这里，怕有泄露，腐蚀掉。如果有泄露会腐蚀公用工程介质，甚至可能发生危险。釜里是不用测的，本来就是强酸性的。不过这个 PH 计得报警，低位报警。一旦有泄露是要停掉的，否者整个公用工程的管路全部腐蚀掉了。

6、现在 18 个危险工艺里又单独拎出来 5 个是更危险的，硝化即使其中之一。氢化不是，硝化、氯化、重氮化都是的。

7、硝化釜顶部冷却喷淋流程图里取消掉。跟流程上关系不是很大，主要是跟安全措施相关，可以先去掉。

赵志明：

1、打料和固体投料作为可选项。

2、釜上的 PH 没有用，都是硫酸，也测不出来了。取消。在低温水回水上加 PH 计，硝酸腐蚀性强，怕泄露。

3、设置双温度计。

4、滴加罐限流孔板可以作为选项，不一定加的，而且大部分情况是不用设的。

1『目前先不考虑设。（2022-03-29）』

5、盘管的那张流程，原来热水、低温水进盘管/夹套汇总管道那边是手阀，赵总建议改成自动阀。

1『目前没明白赵总的意图，意思是之前的流程偷懒，可以少一套控制系统。（2022-03-29）』

6、过氧化其实和之前给的氧化是一样的流程；偶氮和重氮化也差不多的。