## 记忆时间

## 目录

20220329关于膨胀节你知道多少.md

20221123不锈钢知识汇总.md

20221128设计企业如何利用数字技术助推企业发展.md

## 20220329关于膨胀节你知道多少.md

2022-03-20

[关于膨胀节你知道多少？](https://mp.weixin.qq.com/s/t6kV8XVSmuwyFxZiPPx8bw)

膨胀节也叫补偿器，由构成其工作主体的波纹管（一种弹性元件）和端管、支架、法兰、导管等附件组成。膨胀节是为了补偿因温度差与机械振动引起的附加应力，而设置在容器壳体或管道上的一种挠性结构。

利用其工作主体波纹管的有效伸缩变形，以吸收管线、导管、容器等由热胀冷缩等原因而产生的尺寸变化，或补偿管线、导管、容器等的轴向、横向和角向位移。也可用于降噪减振、供热上，为了防止供热管道升温时，由于热伸长或温度应力而引起管道变形或破坏，需要在管道上设置补偿器，以补偿管道的热伸长，从而减小管壁的应力和作用在阀件或支架结构上的作用力。

由于膨胀节作为一种能自由伸缩的弹性补偿元件，具有工作可靠、性能良好、结构紧凑等优点，已广泛应用在化工、冶金、核能等部门。在容器上采用的膨胀节，有多种形式，就波纹的形状而言，以 U 形膨胀节应用得最为广泛，其次还有 Ω 形和 C 形等。

管道膨胀节按结构形式主要分为弯管式膨胀节、波纹管膨胀节和套管伸缩节 3 种。

2『常见的三种管道膨胀节做一张信息数据卡片。（2022-03-29）』—— 已完成

弯管式膨胀节是将管子弯成 U 形或其他形体，并利用形体的弹性变形能力进行补偿。它的优点是强度好、寿命长、可在现场制作；缺点是占用空间大、消耗钢材多和摩擦阻力大，这种膨胀节广泛用于各种蒸汽管道上。

波纹管膨胀节是用金属波纹管制成的一种膨胀节。它能沿轴线方向伸缩，也允许少量弯曲，用在管道上进行轴向长度补偿。使用时在波纹管两端设置有保护拉杆或保护环，在与它联接的两端管道上设置导向支架。另外还有转角式和横向式膨胀节，可用来补偿管道的转角变形和横向变形。这类膨胀节的优点是节省空间和材料，便于标准化和批量生产；缺点是寿命较短，一般用于温度和压力不很高、长度较短的管道上。

套管伸缩节由能够作轴向相对运动的内外套管组成，内外套管之间采用填料函密封。使用时保持两端管子在一条轴线上移动，在伸缩节的两端装设导向支架。它的优点是对流体的流动摩擦阻力小，结构紧凑；缺点是密封性较差，对固定支架推力较大。套管伸缩节主要用于水管道和低压蒸汽管道。

## 20221123不锈钢知识汇总.md

[304、304L、316、316L的区别在哪？这到底是不锈钢还是不锈铁？](https://www.eet-china.com/mp/a30426.html)

文章发布于 2020-10-31

### 01. 不锈钢是什么钢？

不锈钢是钢的一个种类，钢是指含有碳（C）量在 2% 以下的称之为钢，大于 2% 是铁。钢在冶炼过程中加入铬（Cr）、镍（Ni）、锰（Mn）、硅（Si）、钛（Ti）、钼（Mo）等合金元素改善了钢的性能使钢具有了耐腐性（即不上锈）就是我们常说的不锈钢。

「钢」和「铁」究竟是何物，有什么特性，又有什么关系，我们平时所说的 304、304L、316、316L 又是怎么来的，相互之间又有什么区别？

钢：以铁为主要元素、含碳量一般在 2% 以下，并含有其他元素的材料。—— GB/T 13304－91《钢分类》

铁：一种金属元素，原子序号 26。铁材料有很强的铁磁性，并有良好的可塑性和导热性。

不锈钢：耐空气、蒸汽、水等弱腐蚀介质或具有不锈性的钢种。通常使用的钢种为 304、304L、316、 316L，是奥氏体不锈钢的 300 系列钢。

### 02. 为什么不锈钢有不同的钢号？

不锈钢在冶炼过程当中，由于加入合金元素品种不同，不同品种加入量的不同。其特性也是不同的，为了加以区别则冠上了不同的钢号，下面是常见装饰用不锈钢不同钢号「合金元素」含量表仅供参考：

化学成分（质量分数，%）

304 不锈钢

性能介绍：304 不锈钢是最普遍的钢种，作为一种用途广泛的钢，具有良好的耐蚀性、耐热性，低温强度和机械特性；冲压、弯曲等热加工性好，无热处理硬化现象（无磁性，便用温度 -196℃～800℃）。

适用范围：1）家庭用品（1、2 类餐具、橱柜、室内管线、热水器、锅炉、浴缸）。2）汽车配件（风挡雨刷、消声器、模制品）。3）医疗器具，建材，化学，食品工业，农业，船舶部件。

304L 不锈钢（L 为低碳）

性能介绍：作为低碳的 304 钢，在一般状态下，其耐蚀性与 304 刚相似，但在焊接后或者消除应力后，其抗晶界腐蚀能力优秀；在未进行热处理的情况下，亦能保持良好的耐蚀性，使用温度 -196℃～800℃。

适用范围：应用于抗晶界腐蚀性要求高的化学、煤炭、石油产业的野外露天机器，建材耐热零件及热处理有困难的零件。

316 不锈钢

性能介绍：316 不锈钢因添加钼，故其耐蚀性、耐大气腐蚀性和高温强度特别好，可在苛酷的条件下使用；加工硬化性优（无磁性）。

适用范围：海水里用设备、化学、染料、造纸、草酸、肥料等生产设备；照像、食品工业、沿海地区设施、绳索、CD 杆、螺栓、螺母。

316L 不锈钢（L 为低碳）

性能介绍：作为 316 钢种的低碳系列，除与 316 钢有相同的特性外，其抗晶界腐蚀性优。

适用范围：对抗晶界腐蚀性有特别要求的产品。

1-2『总算弄明白了 304、304L、316、316L 不锈钢的区别。四种常规不锈钢的区别，做一张信息数据卡片。（2022-11-23）』—— 已完成

### 03. 性能对比

化学组分：

316 和 316L 不锈钢是含钼不锈钢种。316L 不锈钢中的钼含量略高于 316 不锈钢。由于钢中钼，该钢种总的性能优于 310 和 304 不锈钢，高温条件下，当硫酸的浓度低于 15％ 和高于 85％ 时，316 不锈钢具有广泛的用途。316 不锈钢还具有良好的耐氯化物侵蚀的性能，所以通常用于海洋环境。316L 不锈钢的最大碳含量 0.03， 可用于焊接后不能进行退火和需要最大耐腐蚀性的用途中。

耐腐蚀性：

316 不锈钢耐腐蚀性能优于 304 不锈钢，在浆和造纸的生产过程中具有良好的耐腐蚀的性能。而且 316 不锈钢还耐海洋和侵蚀性工业大气的侵蚀。

一般来说，304 不锈钢与 316 不锈钢在抗化学腐蚀性能方面差别不大，不过在某些特定介质下有所区别。

最初开发出的不锈钢为 304，在特定情况下，这种材料对点腐蚀 (Pitting Corrosion) 比较敏感。额外增加 2-3% 的钼可以减少这种敏感性，这样就诞生了 316。此外，这些额外的钼还可以降低某些热有机酸的腐蚀。

316 不锈钢几乎成为食品饮料行业标准材料。由于世界范围内钼元素的短缺及 316 不锈钢中镍含量更多，316 不锈钢的价格比 304 不锈钢更贵。

点腐蚀是一种主要由不锈钢表面沉积腐蚀引起的现象，这是因为缺氧而不能形成氧化铬保护层。

尤其在小型阀门中，阀板上出现沉积的可能性很小，因此点腐蚀也很少发生。

在各种类型的水介质（蒸馏水、饮用水、河水、锅炉水、海水等）中，304 不锈钢与 316 不锈钢的抗腐蚀性能几乎一样，除非介质中氯离子的含量非常高，此时 316 不锈钢就更合适。

在大多数情况下，304 不锈钢与 316 不锈钢的抗腐蚀性能没有多大区别，但有些情况下也可能差别很大，需具体情况具体分析。一般来说阀门用户应该心中有数，因为他们会根据介质的情况选择容器和管道的材质，不建议向用户推荐材料。

耐热性：

在 1600 度以下的间断使用和在 1700 度以下的连续使用中，316 不锈钢具有好的耐氧化性能。在 800-1575 度的范围内，最好不要连续作用 316 不锈钢，但在该温度范围以外连续使用 316 不锈钢时，该不锈钢具有良好的耐热性。316L 不锈钢的耐碳化物析出的性能比 316 不锈钢更好，可用上述温度范围。

热处理：

在 1850-2050 度的温度范围内进行退火，然后迅速退火，然后迅速冷却。316 不锈钢不能过热处理进行硬化。

焊接：

316 不锈钢具有良好的焊接性能。可采用所有标准的焊接方法进行焊接。焊接时可根据用途，分别采用 316Cb、316L 或 309Cb 不锈钢填料棒或焊条进行焊接。为获得最佳的耐腐蚀性能，316 不锈钢钢的焊接断面需要进行焊后退火处理。如果使用 316L 不锈钢，不需要进行焊后退火处理。

机械性能：

在所有钢材中，奥氏体不锈钢的屈服点最低。因此从机械性能考虑，奥氏体不锈钢的并不是用在阀杆的最佳材料，因为要保证一定的强度，阀杆的直径就会加大。屈服点不能通过热处理来提高，但可以通过冷成型提高。

磁性：

由于奥氏体不锈钢的广泛应用，给人们造成所有不锈钢都没有磁性的错误印象。对奥氏体不锈钢而言，基本可以理解为非磁性，经淬火的锻钢确实如此。但通过冷成型处理的 304 会多少带点磁性。对铸钢而言，如果是 100% 奥氏体不锈钢则没有磁性。

### 04. 低碳类型的不锈钢

奥氏体不锈钢的抗腐蚀性能来自金属表面形成的氧化铬保护层。如果材料加热到 450-900℃ 高温，材料的结构就会发生变化，沿晶体边缘会形成碳化铬。这样在晶体边沿就无法形成氧化铬保护层，从而导致抗腐蚀性能降低。这种腐蚀称为「晶间腐蚀」。

由此开发出了 304L 不锈钢和 316L 不锈钢来对抗这种腐蚀。304L 不锈钢和 316L 不锈钢的含碳量都较低，因为碳含量减少，所以就不会产生碳化铬，也就不会生成晶间腐蚀。

应该说明的是，较高的晶间腐蚀敏感性并不意味着非低碳材料就更容易腐蚀。在高氯环境中，这种敏感性也越高。

请注意这种现象缘于高温（450-900℃）。通常焊接是达到这个温度的直接原因。对于软阀座常规蝶阀而言，由于我们并不在阀板上进行焊接操作，因此采用低碳不锈钢并没有多大意义，不过大多数规格书会要求 304L 不锈钢或 316L 不锈钢。

不锈钢为啥也生锈？

不锈钢为什么也生锈？当不锈钢管表面出现褐色锈斑（点）的时候，人们大感惊奇：认为「不锈钢是不生锈的，生锈就不是不锈钢了，可能是钢质出现了问题」。其实，这是对不锈钢缺乏了解的一种片面的错误看法。不锈钢在一定的条件下也会生锈的。

不锈钢具有抵抗大气氧化的能力 —— 即不锈性，同时也具有在含酸、碱、盐的介质中乃腐蚀的能力 —— 即耐蚀性。但其抗腐蚀能力的大小是 随其钢质本身化学组成、加护状态、使用条件及环境介质类型而改变的。如 304 钢管，在干燥清洁的大气中，有绝对优良的抗锈蚀能力，但将它移到海滨地区，在含有大量盐份的海雾中，很快就会生锈了；而 316 钢管则表现良好。因此，不是任何一种不锈钢，在任何环境下都能耐腐蚀、不生锈的。

### 不锈钢牌号对应表

[这么多钢代号牌号分别指的啥？用的是啥标准？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/538807955)

我们在进行设备设计或者强度校核的时候，不可避免的一个问题就是材料该怎么选？然后我们就会遇到各种各样的钢铁或者合金的表示方法，有些是数字代号（比如 S30408），有些是牌号（比如 0Cr18Ni9，还有些叫 Q235，20，Q345），以及我们经常听说的 304、316 不锈钢，反正大概率是要整糊涂的。

1『可以理解，2 大类表示方法：牌号和数字代号。（2022-11-23）』

这期我们尽量简单地给大家区分区分上述这些的区别，如果是化工设计竞赛的话，在设备设计和强度校核方面是一定会涉及到的。

表格：SW6-2011 材料数据库中有的材料

1『表格内容详见原文。（2022-11-23）』

首先，来说明一下常提到的 304 不锈钢，316 不锈钢，它的来源是美标。比如下面这个图是 GB/T 24511-2017 的附录当中提供的一个不同国家钢牌号的对照表。304 不锈钢对照我国国标的牌号是 06Cr19Ni10（这是新标准当中的牌号，老标准牌号是 0Cr18Ni9），其次它在国内还有一个数字代号，叫 S30408（注意与美国 ASTM 的数字代号进行区分）。

接下来我们重点讲一下国内钢铁型号的表示方法，我国的钢铁型号表示方法有两种，现行的标准是「钢铁产品牌号表示方法」（GB/T 221-2008）和「钢铁及合金牌号统一数字代号体系」（GB/T 17616-2013），这两种表示方法在现行国家标准和行业标准中并列使用，一个钢铁型号有牌号和数字代号两种形式，两者其实算是互相关联的。

首先来讲钢铁产品牌号表示方法（GB/T 221-2008），用的比较常见，不同的铁制品有不同的编码规则，采用大写汉语拼音字母、化学元素符号和阿拉伯数字相结合的方法来表示。举个碳素结构钢的例子，常说的 Q235，Q 指的是「屈服」，在牌号头，即最小屈服强度 235Ｎ/ｍm2 的碳素钢，牌号末尾也可以加上其他字母进行说明，比如 Q345R，R 指的是「压力容器」，即最小屈服强度 345Ｎ/ｍm2 的锅炉和压力容器用碳素钢。

表格：GB/T 221-2008 截取

如果是合金的话，表示的内容就包含以下几部分，前两位阿拉伯数字表示平均碳含量（万分之几计），中间为合金元素及含量表示，如果含量低于 1.5% 则不标注阿拉伯数字，如果超过则元素后标注数字（一般以百分之几计）。最后还可以标注钢的等级和用途。

1『规范里得原始信息：3.6.2 合金弹簧钢的表示方法与合金结构钢相同，示例见表 7。举例，合金结构钢：25Cr2MoVA。（2022-11-23）』

接下来讲讲钢铁及合金牌号统一数字代号体系（GB/T 17616-2013），其规范性引用文件我们可以看到它是结合了 GB/T 221-2008 标准的。

该标准主要定义了钢的数字代号，由一个前缀字母和五个数字组成，前缀字母与钢的类型相关，最常见的不锈钢前缀字母是 S，这个数字代号的编码规则和美标很像，但是相同的钢的代号会不一样，所以需要注意区分，我国其他标准当中的钢的数字代号一般都是国标的数字代号。

数字代号编码规则说明：

S30408

前缀字母：代表不同的钢铁及合金类型。S 表示不锈钢和耐热钢。

第一位阿拉伯数字：代表各类型钢铁及合金细分类。

第二、三、四、五位阿拉伯数字：代表不同分类内的编组和同一编组内的不同牌号的区别顺序号（各类型材料组不同）。

数字代号与钢的牌号是一一对应的，不存在一对多或者多对一的情况。从下图示例来看，不锈钢的牌号表示方法就是按照 GB/T 221-2008 的规则来的，同时赋予了对应的数字代号。

需要说明的是以上标准仅仅是对牌号和数字代号进行了规范，标准的当中是没有所有的钢牌号和数字代号的。一般如果需要查找不同设备或者结构用钢的话，我们需要去相应的设备或结构相关标准中查找，比如承压设备用不锈钢和耐热钢钢板和钢带（GB/T 24511-2017）就有详细的钢牌号和数字代号及其材料性质数据。

最后，还有一个常见的牌号需要提一下，也即优质碳素结构钢，常听的牌号有 20、30 等等，看起来和上述标准有差别，实际上还是按照上述标准来命名的，前两位阿拉伯数字依旧表示的是碳含量（以万分之几计），之所以有 20 这样的牌号是因为它其他元素含量低，所以就没有后面的合金元素符号和阿拉伯数字。比如 Mn 含量达到显示要求了就有 Mn 的标注了，比如 20Mn（前面的 20 依旧代表碳含量）。其统一数字代号也是按照上述标准命名的（U 为非合金钢）。

表 1 钢的牌号、统一数字代号及化学成分

表格：优质碳素结构钢 GB/T 699-2015

以上就是对于钢的牌号及数字代号的命名，不知道你有没有了解清楚呢？

参考文献：

钢铁产品牌号表示方法（GB/T 221-2008）

钢铁及合金牌号统一数字代号体系（GB/T 17616-2013）

优质碳素结构钢（GB/T 699-2015）

承压设备用不锈钢和耐热钢钢板和钢带（GB/T 24511-2017）

[我国钢铁牌号字母的含义，你知道么？](https://www.sohu.com/a/239945360_99935443)

注：文章首发公众号「化工研学社」，欢迎关注！

发布于 2022-07-07

## 20221128. 设计企业如何利用数字技术助推企业发展？

[设计企业如何利用数字技术助推企业发展？](https://mp.weixin.qq.com/s/NwLXFtrX-4djvgY-CUKtsw?company_from=51517478d04c11e8808b5254002f1020&version=4.0.19.6020&platform=win)

原创 王林华 勘察设计前沿 2022-11-15 发表于上海

中国的建筑行业正在经历一种坚定而缓慢的变革，在大建筑行业市场增量不再的背景下，行业集中度在提升，设计企业的竞争也越发激烈。企业只有掌握发展的相对优势，才更容易实现突破式发展。乘着国家推动行业数字化发展的东风，不少设计企业开始尝试通过数字技术助推企业发展，但多数企业不明确数字化的必要性、不清晰适合自身企业的数字化发展方向，也就无法知道如何利用数字化技术助推企业发展，本文将就以上问题进行探讨。

### 01. 设计企业为什么要进行数字化转型？

从整体宏观来看，「十四五」经济发展进入高质量、新常态阶段，包括设计院在内的企业均面临前所未有的经济技术环境变化。一方面全球经济增长陷入困境，生产要素投入增加、资本泡沫化，效用递减、边际收益递减；另一方面，上世纪第三次工业革命带来的技术红利消耗殆尽后，主要国家经济增长纷纷出现停滞，获得新一代科学技术的领先优势将获得未来国际经济贸易的主导权。数字经济将是激发内部活力、增强外部竞争壁垒的重要因素。以人工智能、物联网为代表的新一代信息技术正在改变经济增长模式，助力中国式现代化发展，推动全球经济进入新一轮周期。

从国内市场来看，就交通与城市建设行业市场而言，一是单纯建设市场增长空间不断减少，投建营一体化，尤其是运维运营可能成为建设企业未来必然发展方向。与此同时，智慧化运维运营是未来市场需求的必然趋势；二是建设技术不断改进，数字化、智慧化勘察设计建设成为行业企业发展方向；三是各类勘察设计企业传统技术能力差距不断缩小，行业竞争不断加剧，设计企业必须建立起数字时代新的竞争优势，支撑自身未来 5 至 10 年的发展。

从企业自身来看，其业务模式、运营模式、商业模式必须以数字化为特征，并且要发生实质性的形态变化。企业需通过信息数字技术赋能设计企业管理运营、产业发展，促进企业价值创造产生叠加效应；通过企业管理及生产数字化，实现单位工程更高的投入产出比；通过实现企业产业数字化，实现单位工程投资回报立体增长；通过企业数字产业化，实现产业、市场立体维度扩张，支撑业务结构的进一步转型，支撑更为复杂的项目管理运营环境；从而进一步支撑推动组织运营变革，进一步强化资源配置能力，有助于推动企业价值创造模式创新升级。

### 0.2 设计企业如何清晰化自身数字化发展方向

多数设计企业无法清晰化自身数字化的发展方向，核心问题并不是数字化的问题，而是企业对自身战略发展和现状管理的意识和能力的缺失。不少设计企业管理基础薄弱，长期开展的信息化建设也难以脱离初级起步阶段，导致信息化建设服务业务、服务管理能力薄弱；同时，企业标准化建设不系统、权责分配不清晰，企业人员对于信息化、数字化难以形成统一认识，这就导致从数字化视角看，数字化发展方向不明确，难以达成共识；从企业数据架构基础上看，信息数据孤岛态势明显、数据基础不完整的问题较为突出。攀成德通过数字化咨询服务经验，总结出如下具体表现：

1、企业无论管理员工还是业务人员，对当前数字化基础评价呈现「基本为零」和「已实现全面应用」的两极态势。

2、缺乏数字化全局规划，导致中层及以下人员就管理数字化（管理提升）和业务数字化（业务拓展）呈现个体需求单一化，基层大量业务人员仍将业务数字化与 BIM 应用等同化；设计企业多数人员对企业先期信息化、数字化尝试的认可度较低，生产单位人员普遍认为信息化、数字化改进与当前实际生产需求之间未建立直接联系。

3、多系统应用操作复杂，没有成系统的管理，内部使用的生产工具在版本和操作系统上缺乏统一，不存在协同基础；在主要系统的设计思路上，底层逻辑重「管理」轻「支撑」、重「结果」轻「过程」，不少信息化建设其实是为无纸化而信息化、为信息化而信息化，信息化提升效率的意图不明显。

4、企业生产管理系统在需求明确上周期过短，在设计上脱钩于生产，导致后期实际运作中给生产带来了严重负担，流程在内部办公平台、生产管理系统上管理上梳理不清，两者之间没有打通，管理不清楚业务的进度和产值情况，以及人员及绩效情况。

5、前期的流程体系不健全，项目管理全流程思路不清晰，很多流程没有固化，导致跨组织协作沟通成本高。设计专业接口不清晰，无法实现协同设计，协同系统难以使用导致改图仍需要微信群里进行通知或线下相互传递；实际的过程管理缺失、检查流于形式、追责机制缺失；企业也未能建立企业知识管理系统，数据没有存储，数据的获取困难，项目情况都掌握在个人手上，业务能力的沉淀落在个人非组织。

1『上面的第 5 点重点反复研读。（2022-11-28）』

企业缺乏规划及方向导致信息化数字化工作难以支撑企业实际发展。那么，如何清晰化自身数字化发展方向，是优先管理数字化还是业务数字化，还是要回归企业自身实际，从实际解决问题的角度进行思考，攀成德总结出如下五个进行数字化规划的基础 / 限制条件：

1、与外部环境相适应。

设计企业需要结合分析经济政策环境、所处行业市场。外部形势已在前文描述，此处不再赘述，在此核心补充的是市场从增量向存量增长转变的背景下，设计企业要从自身的两个身份来做好工作：一个是作为数字化需求方在这个外部环境下的自身管理能力换挡升级，自身能够对外部服务模式、交付方案的智慧化需求和解决办法的理解进一步提升；二是作为数字化业务的供给方，需要把握、迎合客户市场的潜在变化趋势，并以此融合铸就新的「护城河」。在结合两个身份的基础上，进行数字化外部环境的理解。

2、与总体战略相匹配。

首先，企业数字化发展方向始终要与企业发展战略相匹配，需充分考虑目标愿景、业务发展、信息化现状等情况，在操作上摒弃完美主义思想，制定贴合企业实际制定精准的战略；其次，数字化要强化战略规划的落地性，使其成为一个能有效落地的战略规划，而不是一个盲目跟风迟迟不能贯彻落实的战略文章；最后，数字化与战略规划一起，必须作为统领工程，数字化项目具备投入大、周期长、涉及面广等特点，若一把手拥有改革的决心与魄力，不仅能够自上而下统一思想认识，还能在改革过程中有效协调内部冲突，促进数字化与战略规划的有效落地。

3、与组织现状相结合。

设计企业的组织架构是数字化规划执行的载体，是企业数字化成功转型的重要支撑，多数设计企业当前仍为传统职能型、矩阵型的组织模式，过于依赖集团总部、高层的中央管控，缺乏灵活应变的管理机制，与数字时代的特征背道而驰。在数字经济时代，企业可以更加敏锐地感知外界环境变化，相比之下，网格化、扁平化、去中心化等互联网式的组织架构更符合时代要求，敏捷的组织架构能够快速实现技术向价值赋能者传递，让数据信息快速为经营者提供决策依据，这需要企业在方向选择上一方面尊重企业组织实际，另一方面配套明确组织调整方向。

4、与人力资源相适应。

设计企业的数字化发展方向选择是企业进行「人才盘点」一次良机，企业需要结合人才资源实际进行数字化发展方向选择，对于凭借优势人才获取的相对优势，企业更应该思考如何保持优势、扩大优势，对于数字化所短缺的人才要及时培养引进，这都需要配套人才队伍的梳理和建设。与人力资源相适应的核心就是发挥相对优势，快速补齐缺失。在具体操作上，企业数字化人才管理需要具备数字化思维和业务前瞻性的领导，统筹企业的数字化平台建设、运营及数字化人才队伍的建设，由公司高层且话语权较强的领导担任；其次，建设一批既懂数字化又懂业务的多才员工作为支撑，一方面是在人员招聘上有所侧重，重视复合背景员工招聘；另一方面是重视前端人员和业务人员能力建设，数字化有效运转的大前提是企业业务的持续性，没有良好的业务业绩作为支撑，数字化也不能得到有效利用发挥。

5、与能调动的资源相结合。

数字化是个长期统筹工作，其方向选择还需巧妙借助内外部资源，辅助完成方向的确定和内容的拆解。一方面，企业可以利用专业的咨询机构，从整体角度为企业定制化的敲定数字化发展规划方向。第三方咨询机构的优势体现在一是避免自有员工在制定规划中过于关注自身未来的工作，产生定位偏差；二是避免数字化变革造成企业内部人员直接的冲突割裂的同时，第三方的引入能够在知识传递、思想变革上带来重要作用；三是少走弯路，利用第三方的丰富经验为企业快速找准自身定位与发展路径。

另一方面，在方向可行性研讨上，企业要善用成熟技术平台，因为数字化转型并不需要从零开始创新技术、创建平台，对于体量较小的企业完全可以对成熟平台进行沿用或定制化的升级，平衡后期事件中投入与产出的矛盾。

通过结合以上现状，企业可以进行数字化短、中、远期目标和愿景架构，完成数字化规划的顶层架构，为数字化规划的具体编制和后期工作的实际开展提供方向性指导和科学性依据。

### 03. 设计企业如何规划自身数字化

数字化规划在明确数字化发展方向和顶层架构之下，需要向下进行拆解，核心是明确企业信息化蓝图、完善包含业务架构、应用架构、数据架构、技术架构、基础设施架构在内的企业架构，并在此基础上完善数字化规划建设原则、路径与保障措施。

1、明确企业信息化蓝图。

设计企业信息化蓝图是对设计企业各模块的仔细梳理和分类，强调标准规划的架构和信息安全的保障，一般会包含到内外部门户、辅助决策系统、后台管控系统功能、业务支撑系统选择切分、项目经营管理系统的发展以及产业数字化系统及技术平台，并体现出基础设施建设的核心要素。设计企业可以通过信息化蓝图，明确企业主要的信息化模块，为下一步数据架构和技术架构提供基础。

2、搭建总体企业架构。

企业架构 (EA) 是承接企业业务战略与 IT 战略之间的桥梁与标准接口，是企业信息化规划的核心。通过企业架构中的业务架构、数据架构、应用架构、技术架构和 IT 基础设施的规划，能够帮助企业有计划地进行信息系统和功能、数据及硬件等内容的建设，使 IT 服务可以重用，避免投资浪费，同时对复杂的业务流程、数据架构等内容进行抽象化、规律化和层次化，使原本复杂的内容简单化，降低 IT 管理复杂度，从而实现技术平台和标准的统一，消除应用和信息孤岛、系统重复建设，以及基础设施建设跟不上业务发展需要等问题。总体企业架构是个从业务、应用向数据、技术逐层向下的过程。

3、完善业务与应用架构。

业务架构是对业务域的拆分，业务域是对业务活动一种面向对象或主题的归类方法，其目标是对公司业务活动有清晰、全面的整体了解。基于设计企业战略目标，各部门业务诉求以及数字化转型的需求进行划分。

应用架构是受业务架构的驱动，它是从业务功能结合技术因素推导出来的，以支撑公司的业务活动。应用布局框架是业务架构与应用架构的交叉点，其关键价值在于完成总体的应用边界划分，明确应用实施和部署的范围，为后续梳理应用系统结构关系，集成规划等提供指导。

4、构建数据及技术架构。

数据架构描述了数据的整体流向及处理过程，通过对海量、多源、异构数据进行全方位的采集、清洗、转换、加载等，将公司各类数据有机整合、数据共享和深度引用，为公司管理决策、应用架构系统提供服务和信息支撑。

技术架构是基于整体业务发展和高层次技术体系架构规划结合，确定整体的技术框架布局、发展等方向，确保技术体系有足够的能力来支撑公司整体 IT 发展战略，支持应用和数据架构的技术实现。在过程中，既要保证传统管理应用的稳定性又要支撑公司未来发展互联网、大数据等创新应用场景的需求。

5、明确基础设施架构。

一般而言，设计企业基础设施架构主要包括计算资源架构、网络架构、安全架构、灾备架构四个模块。其中，计算资源架构由服务器、存储、网络设备、安全设备以及硬件基础运行平台组成，利用已有的计算资源、存储资源、网络资源、信息资源、应用支撑等资源和条件，根据业务需要提供服务；网络架构通过互联网接入区、交换区、云设置等区域架构实现了资源、业务、数据的集中承载和统一调度，并镶入构建符合等保 2.0 及相关标准要求的网络安全架构，同时能够实现对信息安全基础防护、数据安全防护、云平台安全防护、安全态势感知预警等核心网络安全等要求，同时通过实现公司本地备份 - 异地容灾等灾备架构实现公司核心数据 / 应用资源的容灾备份。

6、完善规划落地办法。

企业之前的工作是确保数字化规划具有前瞻性、同时兼顾架构完整合理，接下来要确保的是规划的可执行性，要给出明确、可落地的发展策略，建设落地方案设计。

在规划架构建设的内容上，要明确建设方式，充分考虑统建、分建及自建的优劣势和性价比进行比选，完善数字化工资开展的工作标准、制度流程和激励机制，确保有完备的组织体系和人力资源作为推行保障。