# 
> 2018000模板


原则　18　运用可读性工具

突出关键词和短语。

画家、雕塑家、音乐家、专业摄影师和诗人非常擅长判断风格对作品整体产生的影响，但只有少数普通人能做到这一点。写作也是一门平衡艺术。作者力图保留最能定义文章的较大因素，同时寻找小装饰来增强其外观和可读性。在写作的舞台上，这种装饰可能包括粗体、斜体、破折号、项目编号、列举和阴影。

粗体

粗体（加黑字体）可用于强调关键词，从而使关键点在读者面前“跳出来”。对宣传单、简历及其他读者可能只会花少量时间来浏览的材料而言，粗体尤其有用。斜体或下划线也具备与粗体相同的作用，但注意不要过度使用。例如，我们通常不太愿意看到一个段落里同时使用粗体和斜体。在写作和编辑中有一条不成文规矩，就是绝不同时使用粗体、斜体和下划线。注意，如果过于随意地使用粗体反而会减弱效果，可能使读者感觉不舒服。

斜体

斜体与粗体作用相似，偶尔使用斜体会使文章具有艺术效果。你可以考虑使用斜体高亮特定关键词，特别是表示对比的词，如“不（not、no）”和“但是（but）”。注意不要过度使用斜体，因为斜体容易使读者眼睛疲劳，而且会让文章页面显得拥挤。

破折号

破折号可以用于改变句子节奏，以更灵动的方式对词语和短语进行强调。

世界上记载日期最古老的书籍——《金刚经》——是一部封面绚丽、装饰精美的书。此书著于公元868年，1907年在中国敦煌附近的一个洞穴中被发现。

注意☞上述例文中的破折号的使用，为何比下面例子中逗号的使用使书名更引人注目。

世界上记载日期最古老的书籍，《金刚经》，是一部封面绚丽、装饰精美的书。此书著于公元868年，1907年在中国敦煌附近的一个洞穴中被发现。

项目编号

项目编号（·）是转述信息的有效工具，尤其适用于不需要正式句子、以简洁的短语表述信息的情况。在准备简历、幻灯片或传单时，项目编号最常用，但是在论文或报告正文中不建议使用，除非包含在表格中。

列举

列举涉及对要点的编号。在整理观点或数据时，用数字列出项目更正式，而且清楚明了。

例1

我觉得我在这个领域最重大、最长期的贡献可以通过以下两个方面来衡量：（1）找到用货币来定义和量化企业公民利益方法的能力。（2）在预见公司项目的推广、产品和员工的基础上出售公司的能力。

例2

单词“S.U.C.C.E.S.S”的每个字母分别体现一种行动：

1.Super effort（最大努力）

2.Unusual drive（非常动力）

3.Copy what works.（借鉴有效的）

4.Change what doesn't.（改变无效的）

5.Exercise now and cut out excess.（即刻行动，砍掉多余）

6.Save a little more, spend a little less.（多节约，少花费）

7.Start all over again the very next day.（明天一切从头开始）

阴影

阴影在页面上制造对比，可以成为设计商业报告版式的重要工具。例如，你可以通过给小节标题加阴影来强调报告每个部分的开头。在一份报告的页面中，阴影常用于为表格顶行（标题行）着色。传单也经常使用阴影突出信息。

简历范例

下面是一份简历的节选。简历提供了使用可读性工具的经典范例，尤其运用了项目编号、粗体和斜体。



工作经历

2010至今康涅狄格州哈特福特市美国银行财务分析师

·分析支行表现，构想提高地区市场份额的新策略。为两家支行构思一份两年营销计划。

·制定新的佣金制度并施行。

·为主要客户提供节税策略和有关投资证券组合的建议。


