怀特海.(2022).教育的目的.(徐汝舟.译).三联出版社 => 0101

Alfred North Whitehead.(1967).Aims of Education.Collier Macmillan Publishers

## 序言

出版社再版怀特海教授的论文集《教育的目的及其他论文》，要我写一篇序言。我想，最好的序言也许莫过于那句话：「酒好客自来」。由于某种原因，教育常常是一个枯燥的话题，但怀特海教授的论述却使人我兴奋不已。他理应如此，因为他不断追寻的主题就是，教育应该充满生气和活力。「成功的教育所传授的知识必有某种创新...... 陈旧的知识会像鱼一样你腐烂。」

本书收集的论文表达了一位伟人的观点。他那广博的知识涉及人类探索各个领域所取得的成就，加上他天赋特有的洞察力，使他的观点具有不同寻常的新意。看看迄今人们就大学的作用是教育还是繁荣学术所发表的种种论述，与这些论述相比，怀特海的评论完全出人意料：「大学存在的理由是，它使青年和老年人融为一体，对学术进行充满想像力的探索，从而在知识和追求生命的热情之间架起桥梁。」

凡是阅读这些论文的人必然会问：我们能否做些什么使这些显然正确的原理付诸实践。这些论文对通行刻板的考试制度持否定态度。怀特海是一位教育公理主义者。他主张学校对考试拥有自主权。「每一所学校应根据本校的课程授予自己的毕业证书。对这些学校的标准应该进行抽样评估和修正。但教育改革的首要条件是，学校作为一个独立的单位，应有经过批准的课程，而这些课程是由本校教师根据学校自身的需要而设计制定的。」

上述建议见于他的《思想的组织》第一章，该文发表于 1917 年。我从未听到人们把这个建议作为教育管理中一项切实可行的改革措施而加以认真的讨论。我想，现在是我们对怀特海教授的这个观点和其他种种建议进行认真讨论的时候了。

教育和教育管理中自有一种节奏。英国的教育体制过去如此缺乏条理，有如此多的缺漏和失败，尤其是发展得如此不平衡，以至于多年来，改革家们始终在进行着艰苦的努力，并取得了可观的成绩。既然我们已经建立起某种制度，我们就应该大力提倡试验 2 和灵活性。教育属于... 种精神范畴的事物，但我们在教育自己的子女时，必须使精神附着于躯体，还要给躯体一副骨架。我们面临的最艰难而又最重要的任务，是为精神、探索性试验以及生活提供自由的空间。我们应该这样做，而当我们这样做时会发现，怀特海教授的这些论文充满了真正的智慧。

林塞

1949 年 9 月

## 自述生平

我于 1861 年 2 月 15 日出生于英格兰肯特郡萨尼特岛上的拉姆斯盖特。我的家人，即我的祖父、父亲、叔伯和我的兄弟们都从事与教育、宗教和地方行政管理有关的工作。祖父出身于谢佩岛的自由民家庭，他可能是英国基督教新教公谊会教徒乔治·怀特海的后代，乔治·福克斯①在他的 《议事录》中曾提到，乔治·怀特海 1670 年居住在谢佩岛。1815 年，我祖父托马斯·怀特海在他 21 岁时成为萨尼特岛拉姆斯盖特当地一所私立学校的校长；1852 年，我父亲阿尔弗雷德·怀特海也在他 25 岁的青春年华接任祖父的职务。祖父和父亲都是出色的校长，但祖父的声望更高些。

大约在 1860 年，我父亲被委任为英国圣公会教会的牧师；大约在 1866 年或 1867 年，他放弃了学校的工作，去从事神职，先是在拉姆斯盖特，然后于 1871 年被任命为圣彼得堂区的教区牧师。圣彼得堂区是一个大教区，大部分在乡村，它的教堂距拉姆斯盖特约两三英里，北福兰角就属于这个教区。父亲一直在那里工作，直到 1898 年去世。

父亲成为肯特郡东部地区神职人员中一位有影响的人物，担任乡村主任牧师、坎特伯雷名誉大教堂教士和主教区会议的教士代表。但他的影响主要是缘于岛上普通民众对他的爱戴。父亲始终对教育工作抱有极大的热情，他每日都要巡视堂区内的三所学校，即幼儿学校、女子学校和男生学校。我小时候，也就是在 1875 年离家上学前，常常陪伴他。父亲是一个关注地方事务并在当地有影响的人。如果不了解这些管辖教省的人物，你就不可能理解 19 世纪英格兰的社会史和政治史。那时在英格兰，人物的个性影响起主导作用：当然，这并不是指「才智非凡的人」。

我父亲并不聪明，但他有个性。泰特大主教①在父亲管辖的堂区内有自己的消夏庄园，他和他的家人成了我父母的好朋友。泰特大主教和我的父亲显示了流传下来的 18 世纪优雅（和衰退) 的一面。因此，在那段时间里，我通过观察我的祖父、父亲、泰特大主教、摩西·蒙特斐奥雷爵士②、普金家族 (the Pugin family) 和其他人，无意识地看到了英格兰的历史。堂区内浸礼会教派的牧师临终前，是父亲前去为他诵读《圣经》。这就是昔日的英格兰，由地方上那些怀有强烈对立情绪和亲密感情的绅士们治理。往日社会的这幅图景也是我对历史以及教育产生兴趣的一个原因。

我在这方面受到的另一个影响，是来自于遍布这个地区的许多美丽的古代文化遗迹。宏伟的坎特伯雷大教堂使人梦怀萦绕，它就坐落在距此 16 英里远的地方。此刻当我写这篇自述时，仿佛可以看见贝克特大主教①公元 1170 年殉难的地点，我还能够回忆起我年轻时怎样在自己的想像中描绘出贝克特当时惨遭杀害的情景。这里还有「黑王子」爱德华的陵墓（他于 1376 年逝世）。

然而，就在离我家更近的地方，在萨尼特岛内或岛外不远的地方，英国历史留下了各种遗迹。这里矗立着罗马人修建的里奇伯勒城堡 (Rich- borough Castle) 那高大的城垣，还有撒克逊人和圣奥古斯丁登陆的埃贝斯弗利特 (Ebbes Fleet) 海岸。在离海边一英里左右的内陆地区就是敏斯特村，那里有精美的修道院大教堂，依然保留着罗马人石造工程的某种特色，但主要是壮丽的诺曼式建筑风格。圣奥古斯丁就在这里作了他的第一次布道。确实，萨尼特岛上有很多诺曼式风格的教堂和其他中世纪风格的教堂，这些教堂都是由敏斯特的修道士们建造的，建筑和风格之精美仅逊于他们自己的大教堂。我父亲管辖的那座教堂便是其中之一，具有诺曼风格的中殿。

里奇伯勒城堡的那一边是桑威奇镇。在那个时代，桑威奇保留着 16 世纪和 17 世纪的面貌，街道两边排列着佛兰德斯式样的房屋。据镇地方志中记载，镇上的居民为了制止港口泥沙淤塞，曾从低地国家①请来「在供水工程方面技术熟练的」工匠。但遗憾的是他们失败了，因此，桑威奇镇从那时候以来一直没有发展。在 19 世纪后半叶，人们修建了一座高尔夫球场，那是英格兰最好的高尔夫球场之一，小城于是又恢复了生机。罗马人和撒克逊人的遗迹，奥古斯丁和中世纪僧侣们的遗物，还有都铎王朝和斯图亚特王室遗留下来的那些海船，置身于这样的环境中，我有一种亵渎神圣的感觉。而高尔夫球场似乎是这个故事的平庸的结尾。

1875 年，在我 15 岁②时，父母送我到英格兰南端多塞特郡的舍伯恩学校去读书。这里历史文物更加丰富。今年 (1941 年) 这所学校要举行它一千二百周年校庆。它的历史可以追溯到圣奥尔德海姆①，据说阿尔弗烈德大王曾是这所学校的学生。学校占据着隐修院的建筑，校园以现存最宏伟的那些大修道院中的一座为界，院中有撒克逊亲王们的陵墓。我在学校最后的两年，修道院院长的房间（我们想那是院长的房间）便是我个人使用的书斋；我们在寺院钟声回荡的环境中学习，这些钟是由亨利八世从金缕地带来的。

我写下这么多是为了用实例说明，在 19 世纪后半叶，英国南方的知识阶层那富于想像力的生活是如何形成的。我自己的经历也毫不例外。当然，各人的情况有所不同，但这种方式对于生活在教省中的人来说基本上是一样的。

这段叙述与我写这篇小小的自传还有另一层关系。它表明，历史传统是如何通过对自然环境的直接体验代代相传继承下来的。

就知识这方面来说，我所受的教育也符合那个时代的正常标准：10 岁开始学习拉丁文，12 岁开始学希腊文。我记得，一直到 19 岁半，除了节假日外，我们每天都要翻译几页拉丁文和希腊文作家的作品，还要考拉丁文和希腊文的文法。去学校之前我们用拉丁语复述几页拉丁文文法规则，并用引文来举例说明。古典著作的学习还伴随着数学学习。当然，这种古典文化的学习也包括历史，即学习希罗多德、色诺芬、修昔底德①、萨卢斯特、李维和塔西佗。我仍然能感到色诺芬、萨卢斯特和李维著作的单调乏味。当然，我们都知道，他们是伟大的作家；但我在这篇自传中对先人不讳言。

然而，其他作家的作品是饶有趣味的。的确，在我的回忆中，古典文化的教学是相当不错的，那是无意识地将古老的文明与现代生活进行 - 一种比较。我得到允准可以不写拉丁文诗，不阅读某些拉丁文诗歌，以便腾出更多的时间研习数学。我们读希腊文的圣经，即七十子希腊文本《圣经·旧约①。这些经文课安排在每星期天的下午和星期一的上午，很受欢迎，因为经文作者们的希腊文水平似乎并不比我们高出许多，因此他们写作时用简单的语法。

那时，我们的课业负担并不重。在学校的最后一年，我的时间主要是用在其他方面：我担任学校的级长，负责学生们的课外纪律，这种校规是根据源于托玛斯·阿诺德的拉格比公学典范制定的；我还担任运动会比赛队的队长，主要是板球队和足球队队长。这些活动给人带来极大的乐趣，但也很费时间。不过，我仍然有闲暇自己读书。诗歌，特别是华兹华斯和雪莱①的诗使我很感兴趣，此外还有历史。

1880 年秋天，我开始了在剑桥大学三一学院的大学生活；就居住在这所学校而言，可以说我在这里的大学生活不间断地一直持续到 1910 年的夏天。而我的三一学院校友的身份，先是作为学生，然后作为研究生，从来没有中断过。在社交能力的培养和知识的训练方面，我得益于剑桥大学，特别是三一学院。

教育培养人是一个极为复杂的题目，对此我们几乎还没有开始了解。对这个问题只有一点我可以肯定，那就是决没有普遍适用而简单易行的办法。我们必须考虑学生类型以及他们未来的机会给各类教育机构所带来的特定问题。当然，就目前某一种特点的社会制度而言，某些形式的问题要比其他问题更普遍，比如，美国大多数州立大学现在所面临的问题。在整个 19 世纪，剑桥大学在教育方面取得了杰出的成就。但是，剑桥的传统做法只适合于十分特殊的环境和条件。

剑桥大学的正规教学由那些具有一流素质而又风趣的教师们承担，他们出色地完成了工作。但是给每个本科生布置的课程涉及的范围较窄。例如，我在三一学院整个本科生学习阶段听的所有大课都是关于数学的，包括理论数学和应用数学。我从来不去其他的大课教室。不过，听讲座大课只是受教育的一个方面。缺少的东西通过与朋友、同学或老师不断进行的交谈得到了弥补。这种交谈从傍晚六点或七点钟正餐时开始，一直持续到大约晚上十点钟，结束的时间有时早有时晚。而我在这种交谈讨论之后还要钻研两三个小时的数学。

朋友圈子并不以学习科目相同来划分。我们都来自相同类型的学校，过去接受了相同的教育。我们讨论各种题目，包括政治、宗教、哲学、文学，而对文学有一种偏爱。这使我们阅读了大量各种各样的书籍和报刊杂志。例如，1885 年我获得研究生奖学金时，几乎能够背诵康德①《纯粹理性批判》的部分章节。现在我已经忘记了，因为我早就不再迷恋他了。我从未能阅读黑格尔的著作： 我曾经试着开始读他有关数学的一些评论，我认为他的那些见解毫不足取。我愚蠢可笑，但我不打算说明我的道理。

今天，回顾半个多世纪前的生活，当时那些讨论交谈就像是一种每日进行的柏拉图式的对话。亨利·黑德 (Henry Head)、达西·汤普森、吉姆·斯蒂芬（Jim Stephen)、卢埃林·戴维斯兄弟（the Llewellen Davies brothers）、洛斯·迪金森 (Lowes Dickinson)、纳特·韦德 (Nat Wedd)、索利 (Sorley)，还有许多其他人 —— 他们之中的一些人后来出了名，另一些人虽然同样能干，却默默无闻。这就是剑桥教育它的学子的方式。这是一种完全仿效柏拉图式的方法。那些每星期六晚上从 10 点到半夜任何时候聚集在各自房间里的「使徒们」，就是这种学习生活的集中体现。热心的参与者是八到十个本科生或年轻的文科学士，但那些已经「飞走的」年纪略大些的成员也常常加入这种讨论。在那儿，和我们讨论的有历史学家梅特兰①以及维罗尔（Verrall)、亨利·杰克逊 (Henry Jackson)、西奇威克②，还有碰巧到剑桥来度周末的那些法官、科学家或议会议员们。这种讨论对于学习具有一种非常好的作用。这个俱乐部是由丁尼生③和他的朋友于 19 世纪 20 年代后期发起的，至今仍在蓬勃发展。

倘若柏拉图在世，我在剑桥求学时那种注重数学以及注重朋友间自由讨论的教育方式会受到他的赞许。随着时代的变化，剑桥大学已经改革了它的教育方法。它在 19 世纪取得的成功是一种令人愉快的事，这依赖于当时的社会环境，而那样的社会环境已经不复存在了 —— 这值得庆幸。柏拉图式的教育就其适用于生活来说是有很大局限性的。

1885 年秋天，我获得三一学院研究生奖学金，而且有幸应聘得到一个教职。1910 年我辞去了担任的最后一个职位高级讲师，迁往伦敦。

1890 年 12 月，我和伊夫林·威洛比·韦德 (Evelyn Willoughby Wade) 结婚。我妻子对我的世界观影响很大，所以我必须提到，这种影响在我的哲学著作中是一个重要的因素。至此，我一直在叙述英国职业阶层生活中那种狭窄的英国式的教育。职业阶层影响着高居他们之上的贵族，也引导着地位比他们卑微的大众，这一社会等级的盛行是 19 世纪英国取得成功与失败的原因之。这是几乎未能载入历史的国民生活倒退的一个因素。

我妻子的背景与我的完全不同，即军事和外交的背景经历。她那丰富多彩的生活使我明白，道德的和美学意义上的美，是生存的目的；善良、 爱和艺术上的满足是实现它的形式。逻辑和科学揭示相关的模式，也可以避免不相关的事物。

这种世界观或多或少把通常哲学上强调的重点转向过去。它关注那辉煌的艺术和文学的时代，认为艺术和文学最好地表现了生活的完美价值。人类成就的高峰不等待体系化学说的出现，尽管体制在文明的兴起中具有十分重要的作用。它使一种稳定的社会体制逐渐成长发展起来。

我们的三个孩子出生于 1891 年至 1898 年之间。他们都参加了第一次世界大战：大儿子在整个战争期间随军转战法国、东非和英国；我们的女儿随外交部在英国和法国工作；小儿子在空军服役，1918 年 3 月，他驾驶的战机在法国被击落，不幸以身殉职。

大约有八年时间 (1898 年至 1906 年) 我们居住在格兰特切斯特的老磨坊 (Old Mill House)，这里距剑桥约三英里。从我们的窗户望出去，可以看见磨坊的一个池塘，那时磨坊还在经营，如今它早已不存在了。那里现在还有两个磨坊池塘，年代较久的那个池塘在河上游几百码处，乔叟曾在他的诗中提到过。我们的房子有一部分已相当古老，可能建于 16 世纪。整个地区有一种天然美，充满了各种往日的回忆，从乔叟到拜伦①和华兹华斯。后来，另一位诗人，鲁珀特·布鲁克搬进了附近的那幢房子，即老牧师宅第。但那是在我们搬走之后，与我们的生活没有关系。我必须提一下沙克伯勒（西塞罗书信的翻译者）夫妇 (the Shuckburghs)，还有威廉·贝特森（遗传学家）夫妇，他们也住在那个村子里，是我们的好朋友。我们在格兰特切斯特度过了愉快的生活，这要感谢沙克伯勒夫妇，是他们为我们找到了房子。屋外有一座美丽的花园，房屋墙壁上爬满开花的藤蔓植物，还有一棵可能是乔叟栽下的紫杉树。春天，夜莺把我们从睡梦中唤醒，还有成群的翠鸟在河面上飞翔。

我的第一本书《泛代数》于 1898 年 2 月出版。这本书的写作是从 1891 年 1 月开始的。其思想概念主要是根据赫尔曼·格拉斯曼①的两部著作：1844 年出版的《线性扩张论》和 1862 年的新版《线性扩张论》。其中 1844 年的那本是最重要的。遗憾的是，那本书出版时却没有人能理解它： 格拉斯曼领先了他的时代整整一个世纪。对我的思想几乎产生过同样重要影响的还有威廉·罗恩·哈密顿爵士 1853 年发表的《四元数》，和在此之前于 1844 年发表的一篇论文，以及布尔 1859 年发表的《符号逻辑)。我后来在数理逻辑方面所做的全部研究工作都来源于这些成果。格拉斯曼是一位有创见的天才，但人们从来没有充分认识他。莱布尼兹①、萨切瑞 (Saccheri) 和格拉斯曼论述这些题目时，人们还不能理解它们，或者说还不能认识其重要性。确实，可怜的萨切瑞自己也没有认识到他的研究成果的重要意义，而莱布尼兹也没有发表他在这方面的研究成果。

我对莱布尼兹研究的了解完全依据路易斯·库蒂拉的《莱布尼兹的逻辑》一书，该书于 1901 年出版。

提到库蒂拉，使我想起另外两次与法国有关的经历。埃利·阿莱维③是研究 19 世纪早期英国历史的学者，他常常访问剑桥，我们和阿莱维夫妇之间的友情曾给我们带来极大的欢愉。

另一次是 1914 年 3 月在巴黎召开的数理逻辑代表大会。库蒂拉出席了那次大会，还有格扎维埃·莱昂 (Xavier Leon)，我想还有阿莱维。会场上有许多意大利人和德国人，还有一些英国人，包括伯特兰·罗素①和我们自己。大会代表受到各方面知名人士的盛情款待，包括法兰西共和国总统举行的一次招待会。在最后一次会议结束时，大会主席热烈祝贺我们的大会取得成功，并在发言结束时希望我们带着对「美妙的法兰西」的美好回忆返回我们各自的国家。然而，不出五个月，第一次世界大战就爆发了。那是一个时代的结束，但我们当时并不知道这一点。

《泛代数》的出版使我于 1903 年当选为英国皇家学会会员。约 30 年后 (1931 年)，我由于从 1918 年开始哲学研究而取得的成绩当选为英国科学院研究员。同时，在 1898 年至 1903 年间，我准备《泛代数》第二卷的写作，但第二卷一直没有发表。

罗素于 1903 年发表了《数学原理》，这也是「第一卷」。然后我们发现，我们两人各自计划的第二卷实际上是论述相同的题目，于是我们决定合作来编写一部著作。我们原希望用一年左右的时间完成这项工作。但是，后来我们的视野扩大了，于是我们用了八九年的时间，完成了《数学原理》。讨论这本书超出了这篇自述的范围。罗素在 19 世纪 90 年代初进入剑桥大学。像世界其他地方的人们一样，我们也分享了他的智慧的光彩，起初他是我的学生，后来我们成为同事和朋友。他是我们在剑桥时期生活中的一个极其重要的组成部分。但我们在哲学和社会学方面的基本观点并不相同，而由于兴趣不同，我们的合作就自然地结束了。

1910 年夏天，剑桥大学学期结束时，我们离开了剑桥。我们定居伦敦期间，居住在切尔西，大部分时间是居住在卡莱尔广场的住所。不管我们搬到什么地方，我妻子的审美趣味都使我们的房屋充满魅力，有时候几乎令人惊叹。特别是我们在伦敦时居住的一些房子，那些房子本来似乎是与美无缘的。此时我回想起那个警察，他看见一个美丽的女孩清晨走进了我们的房子。她曾经觐见女王，然后去参加一个宴会。那个警察后来问我们的女仆，他那天看见的是一个尘世的少女还是圣母马利亚。他几乎无法相信身穿漂亮衣服的一个真人会住在那里。但是，房子里确实闪耀着美的光彩。

在伦敦时，我在大学的第一个学年 (1910 一 1911) 没有任何学衔。我的《数学导论》就是在那段时期写出的。从 1911 年到 1914 年夏季这段时间，我在附属于伦敦大学的大学学院①担任数个不同的职位；从 1914 年到 1924 年夏，任肯辛顿帝国科技学院的教授。在那段时期的后几年里，我担任该大学科学系的主任、教务委员会主任，该委员会负责管理与伦敦教育有关的内部事务，以及校务会成员。我还担任哥尔德斯密斯学院理事会主席和自治市镇工艺专科学校理事会的成员。我的这些职务还涉及到许多其他的委员会。实际上，参与伦敦的大学和技术教育管理，还要完成在帝国科技学院的教学工作，生活是繁忙的。大学秘书处全体人员高效率的工作使我们这种繁忙的生活井然有序。

在长达 14 年的时间里，处理伦敦大学的这些问题的体验，改变了我对现代工业文明中高等教育的看法。那时，仍然流行对大学的作用持一种狭隘的观点。有牛津和剑桥的模式，还有德国的模式。人们对任何其他的模式都采取无知的蔑视态度。那些追求知识启蒙的工匠们、社会各阶层渴求知识的活跃的青年人，以及由此而带来的各种问题 —— 所有这一切都是我们文明中的一种新的因素。但知识界却依然沉浸在过去中。

伦敦大学是各种不同类型的教育机构的联合体，其目的是解决现代生活中我们面临的这个新问题。最近，在霍尔丹勋爵 (Lord Haldane) 的影响下，伦敦大学进行了改革，并取得了巨大的成就。许多男子和妇女 —— 商人、律师、医生、科学家、文学家，以及行政部门的官员们 —— 把自己的全部或部分时间用来研究解决教育中出现的这个新问题，他们正在实现一种迫切需要的变革。在这种改革中，他们并非孤军作战：在美国，他们的同行正在不同的情况下解决类似的问题。教育方面这种新的变革可能是拯救文明的因素之一，这种说法并不过分。最相似的例子是一千年前隐修院的改革。

回忆这些个人的经历，目的是要说明我所处的那种有利的生活环境发掘潜能的方式。我不可能判断这种结果的长久价值，但我知道产生这种结果所需要的爱、仁慈和鼓励。

现在来看生活的另一面。在我逗留剑桥大学的后期，我参加了许多政治辩论和学术辩论。那时，妇女解放的重大问题在经过了半个世纪不断激化后，突然爆发了。我那时是大学评议会特别委员会的成员，该委员会报告赞成在大学里实行男女平等的政策。在经过激烈的辩论和学生方面聚众闹事后，我们失败了。如果我记得不错的话，时间大约是在 1898 年。但是后来，在伦敦和其他地方，直到 1914 年大战开始之前，还不时发生激烈的事件。意见分歧超越了党派界限；例如，保守党领袖贝尔福 1 支持妇女，自由党领袖阿斯奎斯则持反对态度。1918 年战争结束时，这场运动取得了胜利。

我的政治观点过去和现在都属于自由派这一边，反对保守党人。我现在要谈谈英国的政党分野。自由党现在 (1941 年) 实际上已经消失不存在了；在英格兰，我的选票将会投给温和的工党。不过，眼下在英国可以说完全没有 "政党"。

我们住在格兰特切斯特的时候，我在格兰特切斯特和这个地区的乡村多次发表过政治讲演。集会常常是晚上在行政堂区的学校教室里举行。那是一种令人兴奋的工作，因为全村的人都会参加这种集会，大家激烈地表达自己的意见。英国乡村不喜欢正式的政党候选人的竞选经理人。他们需要当地的居民向他们发表演说。我总是发现，党派竞选经理人是令他们讨厌的人。臭鸡蛋和烂橘子是反对党的有效武器，我常常领教这种武器的厉害。但它们反映的是当地居民的旺盛精力，而不是恶意。我们最糟糕的一次经历是参加在剑桥大学吉尔德厅 (Guildhall) 里举行的一次集会，演讲人是那时新工党的领袖基尔·哈迪 。我妻子和我也在主席台上，坐在哈迪的后面，台下是一群闹事的大学生们。结果，凡是没有打中基尔·哈迪的烂橘子正好打中我妻子或我。我们居住在伦敦期间，我的各种活动都是完全与教育有关的。

我在伦敦开始撰写哲学方面的著作，那是在战争即将结束的时候。伦敦亚里士多德学会是一个令人愉快的讨论场所，我们在那里结交了·····些亲密的朋友。

1924 年，在我 63 岁时，我有幸应聘接受了哈佛大学哲学系的教职。1936 年至 1937 年学年结束时，我成为荣誉退休教授。我无法用语言来充分表达哈佛大学校方、我的同事、学生以及我的朋友们给予我的鼓励和帮助。他们对我妻子和我关怀备至。我出版的书中疏漏和错误一定不少，这完全由我个人负责。在此我大胆引用一句适合所有哲学著作的评论：哲学试图用有限的语言表述无穷的宇宙。

在本文结尾讨论哈佛大学和它的许多影响是不可能的。这样一个题目也不完全符合本书的宗旨。今天，在美国，人们追求知识的热情使我们想起伟大的希腊时代和文艺复兴时代。然而，更重要的是，美国全体人民怀有一种热诚的关怀，这在任何一个庞大的社会体制里都是无与伦比的。

艾尔弗雷德·诺思·怀特海

1941 年于马萨诸塞州，坎布里奇

## 译后记

英国数学家和哲学家艾尔弗雷德·诺思·怀特海 (1861-1947 年) 是欧洲 19 至 20 世纪杰出的思想家。他一生著述丰富，探索和研究的题目涉及自然科学和社会科学的诸多领域，并取得了巨大的成就。在哲学方面，他受柏拉图形而上学体系的影响，又阐发了柏拉图的思想；他与法国的柏格森 (Henri Bergson,1859-1941 年) 和美国的杜威 (John Dewey, 1859-1952 年) 被认为是 20 世纪前半叶最重要的三位思辨哲学家。在数学方面，他与罗素 (Bertrand Russell, 1872-1970 年) 合作完成了伟大的著作《数学原理》，将人类的逻辑思维向前推进一步。他一生大部分时间在英国和美国的大学讲学，他那深刻而富有创见的教育思想在欧美教育界也产生了深远的影响。

怀特海出身于教育世家，他的祖父和父亲曾任家乡一所私立学校的校长。怀特海幼年时身体孱弱，在家跟随父亲学习，14 岁时才到当时英格兰最好的学校之一舍伯恩学校接受正规教育。他 19 岁入剑桥大学三一学院攻读数学，课余对文学、哲学、宗教、神学也表现出浓厚的兴趣。毕业后，他先后在剑桥三一学院、哥尔德斯密斯学院、 伦敦大学学院、帝国科技学院和美国哈佛大学等学校教书。从怀特海的一生经历看，他始终浸润在充满人文主义精神的环境中。他正是根据自己的亲身体验，以数学家和哲学家敏锐的直觉和深刻的思考，提出了一系列新颖的教育思想。今天，使学生接受全面的素质教育成为教育家们特别关注的问题，而八十多年前，怀特海在他关于教育的讲演中就提出了独到的见解：他反对向学生灌输知识，提倡引导他们自我发展；他提出智力发展的节奏性阶段论；他倡导使受教育者在科学和人文方面全面发展；他强调古典文学艺术在学生智力发展和人格培养中的重要性；他还重视审美在道德教育中的意义，认为受教育者 "如果不能经常目睹伟大崇高，道德教育便无从谈起"。怀特海的讲演中充满了这种精辟的论述，这些仍具现实意义的教育思想应该引起今天的教育工作者们认真的思考。

收入这个译本的 6 篇讲演和文章是根据伦敦恩斯特·本有限公司 (Ernest Benn Limited) 1950 年出版的《教育的目的及其他论文》一书译出的，此外收入了怀特海 80 岁时在哈佛大学写下的一篇自述生平。这篇自述文字朴素优美，读者从中可以看出一个毕生致力于科学的老人暮年时回顾自己学术探索和心灵发展的路程。为使读者更好地了解本书的内容，译本对一些历史人物加了简单的注释。怀特海的教育思想十分丰富，译者不揣冒昧，选译若干篇供有兴趣的读者参考。限于水平，译文中难免错漏之处，敬请专家批评指正。

徐汝舟

2001 年于北京师范大学
