## 0501. 古典文化在教育中的地位

在英国，古典文化的前景将不主要取决于古典文化给一个优秀的学者带来的乐趣，也不由为学者业余爱好而进行的学术训练的功用性来确定。以古典文学和古典哲学为主要基础的教育使受教育者得到愉悦和品德修炼，这已为几百年来的经验所证明。今日的古典文化学者不像他们的前辈那样热爱古典文化，但古典学术面临的威胁并不缘此而生。这种威胁是这样产生的：过去，古典文化在整个高等教育的各个领域呈极盛之势，那时没有任何东西能与古典文化相抗衡，因此，所有的学生在他们的校园生活中始终浸润在古典文学和艺术中。古典文化课程在大学的主导地位仅仅受到有限的数学课的挑战，这种局面导致了诸多结果，譬如，仅仅出于教学上的考虑就需要大量研究古典文化的学者；在学术生活的各个领域都弥漫着古典文化的气氛，以至于古典文学艺术的才能成了能力的代名词；最后，凡有望在这方面略有发展的学生，都注意培养自己在古典学术方面天生或后天养成的兴趣。然而这一切都已成为过去，永远地不复存在了。汉普蒂·邓普蒂 [1] 只要立在墙上，他就是一个完好无损的蛋，可是你永远不能把他重新立起来。今天，学校中有各种其他的学科，每种都涉及人们普遍感兴趣的题目，而这些题目之间存在着复杂的关系；每个学科也展现出天才们以其丰富的想像力和哲学家的敏锐直觉，在学科发展中所完成的最崇高的业绩。现代生活中几乎每一种职业都是有学问的专业，都需要一种或多种这样的学科作为专门技术的基础。人生短促，而大脑适合学习的那段可塑期则更短。因此，即便所有的孩子都适合学习古典文学艺术，也绝不可能保持这样一种教育制度，即把古典文化学者所受的完美训练作为掌握其他知识学科的必要条件。作为英国首相府「古典文化在教育中的地位」工作委员会的一个成员，我不幸听到许多人徒劳无益地哀叹今天家长们那种唯利是图的倾向。我不相信今天的父母比他们的前辈更唯利是图。过去，当古典文学艺术是通往成功的道路时，它成为大家普遍学习研究的学科。今天情况已经发生了变化，古典文化处于危险之中，难道不是亚里士多德说丰厚的收入是知识生活值得拥有的附加物？我不知道今天我们公立学校的校长对作为家长的亚里士多德所说的这些话作何感想。就我对亚里士多德有限的了解，我猜想曾经有过一次争论，而亚里士多德占了上风。我一直在试图估计教育课程中古典文化面临的危险的真正的严重性，我的结论是，古典文化未来的命运将在今后几年里在英国的中等学校里决定。不出一代人的时间，那些了不起的公立学校不管是否愿意，将不得不仿效它们的做法。

情况决定于这样一个事实：将来百分之九十的学生，当他们 18 岁离开学校时将再也不会阅读古希腊语和拉丁语的学术著作。那些更早离开学校的学生，估计比例会达到百分之九十九。我曾多次听到并读到过优美的评论和文章，说古典学术著作对那些坐在沙发里阅读柏拉图和维吉尔作品的学者多么有价值。但这些人将再也不会坐在沙发里或在任何其他情况下读古典作品了。我们必须保护古典文化课程，这关系到那百分之九十的学生。如果对这百分之九十的学生来说古典文化从学校的课程中被彻底淘汰，它在其余百分之十的学生中也将很快消失。没有一所学校会有教师教他们古典文化课程。这是一个紧迫的问题。

不过，如果得出这样一种结论，认为古典文化在学术界遭到非议，或受到关注教育与效率间关系的工业界领导的反对，那就大错特错了。上次我参加的关于这个题目的公开或私下的讨论，是在一所相当现代化的大学里的一个重要的委员会上进行的，那是一次简短而充满活力的讨论。科学系的三位代表极力强调古典文化的重要性，因为他们认为，古典文化对科学工作者来说是一种重要的预备性的训练。我之所以提这件事是因为我的经历便是很好的例证。

我们必须记住，知识教育的整个问题是受时间短少的制约。如果玛土撒拉 [1] 不是一个知识渊博的人，那是他的错或他老师的错。但我们面临的任务是如何利用中学的五年时间，在这段时间里，古典文化课与其他学科共同分配时间，只有当古典文化能够比任何其他目的相同的学科更快地丰富学生的智力品质时，它才能得到保护。

在古典文化学习中，我们通过对语言全面而透彻的研究，来培养我们在逻辑学、哲学、历史和文学审美鉴赏诸领域的能力。语言 —— 拉丁语或希腊语 —— 的学习只是为了促进这个目标的辅助手段，目标达到后，语言学习便可以中止，除非学生有机会或愿意对这种语言作进一步的学习和研究。有这样的学生，其中一些是最优秀的，对他们来说，语言的分析并不是通向文化目标的途径。对这些学生来说，一只蝴蝶或一台蒸汽机比一个拉丁文句子有着更广泛的意义。那些有一点儿天才的学生尤其如此，他们的天才来自于生动的领悟力，可以激发创造性的思维。对这些学生来说，指定的用文字表述的句子几乎永远在描述着错误的东西，在用无价值的不相关的问题搅乱他们的思维。

但是，总的看来，正常的途径是语言分析。对学生来说，它是最普通的标准；对教师来说，它显然是最容易做的工作。

在这点上我必须反问自己。我的另一个自我会问：如果你想让孩子们学习逻辑，你为什么不去教他们逻辑？难道那不是明显的传统做法吗？我用一位伟人的话来回答这个问题，他就是不久前去世的昂德尔学校 [1] 的校长桑德森 [2]，他的逝世对我们是巨大的损失。桑德森的话是：他们通过接触来学习。这句话的重要意义涉及真正的教育实践的核心问题。它必须从特定的、对个人理解来说是具体而明确的事实开始，它必须逐步发展成为一般的思想概念。要避免那种邪恶的影响： 灌输与个人经验毫无关系的一般性的说明。

现在，应用这条原则来确定最佳的方法，以帮助孩子发展一种哲学家似的思维分析。我愿用更简单的方式来表述这个意思：使一个孩子思维清晰、叙述有条理的最好的方法是什么？逻辑学教科书中的各种一般性的叙述与孩子听说过的任何东西毫无关系。这种一般性的叙述属于大学或接近大学水平的成人教育阶段。你必须从分析自己熟悉的英文句子开始。但是，这个语法学习过程如果延长超过了小学阶段，会是极其枯燥的。而且，它还有这样的缺点：它只是从英语语言上进行分析，而根本没有说明英语短语、词汇的复杂含义以及心理认知过程的习惯。你下一步是教孩子学习一种外国语。这时你有一个极好的有利条件： 你摆脱了那种令人厌恶的纯粹为练习而进行的形式上的练习。这时，分析成为自发的无意识的活动，学生的注意力集中于用这种语言表达他想要的东西，或理解正在向他说话的人的意图，或理解某个作家的作品的含义。每一种语言都体现了某种一定的心理类型，而两种语言必然会向学生显示这两种心理类型之间的差异对照。常识会明确地告诉你，你应尽早教孩子开始学习法语。如果你富有，你会请一个讲法语的保姆。不那么幸运的孩子则从 12 岁起在中学开始学法语。可能会用直接法教他们，让他们在课堂上自始至终沉浸在法语中，而且学习用法语思维，在辨认法语词汇和词义时不受英语干扰。即使智力中等的孩子也会学得不错，很快就能掌握处理和理解简单法语句子的能力。正如我前而提到的，收获是巨大的，此外还掌握了对后半生有用的工具。语言的感悟能力提高了，这种感悟力是一种对语言的下意识的鉴赏力，将语言看作是限定性结构中的一种工具。

只是到这个时候，开始学习拉丁语对孩子的智力发展才是最好的促进。拉丁语的语言要素显示出语言作为一种结构的特别清晰具体的例子。如果你的智力已经发展到了这个阶段，你就要面对这个事实。对英语和法语而言，你可能不会遇到这种情况。一种简单的合乎标准的英语可以直接转换成不严谨的法语，反过来，标准的法语也能直接转换成不严谨的英语。对于智力发展处于这种水平的孩子来说，直译出来的蹩脚的法语和标准法语间的差别 —— 应该把它写出来 —— 往往是细微难以区别的，也并不总是可以容易解释清楚的。两种语言在表述方法上都具有相同的现代性。但英语和拉丁语相比，结构上的差异是明显的，不过这种差异还没有大到构成一种不可逾越的障碍。

按照学校教师们的说法，拉丁文是一门颇受学生欢迎的科目；我知道当我还是一个学生的时候，我自己也喜欢拉丁文课。我想，拉丁文之所以如此受欢迎，是因为学生伴随着学习而体验到的启蒙感：你知道你正在发现某种东西。不知怎么的，拉丁语词汇以一种不同于英语词或法语词的方式嵌在句子中，词汇具有奇特的不同的内涵。当然，从某种意义上来说，和英语相比，拉丁语是一种更不开化的语言。它作为未经分解的单元更接近于句子。

这样，我就可以继续讨论下一个问题。在我列出的拉丁文给予学生的多种馈赠中，我将哲学放在逻辑学和历史学之间。哲学在其中就占有这样的地位。拉丁文唤起的那种哲学家的本能直觉，翱翔于逻辑和历史之间而使两者变得丰富。将英语译成拉丁语或将拉丁语译成英语，对翻译中涉及的思维进行分析，可使学生得到哲学家进行逻辑思维所必要的那种初次经验。如果你后半生的工作是那种要进行思考的工作，那么感谢上帝，他曾经规定：在你的青少年时期有 5 年时间，你每星期要写一篇拉丁文散文，每天要逐字翻译某位拉丁文作家的一段作品。进入任何一门学科都是通过接触进行学习的过程。对大多数人来说，语言最容易刺激思维活动，他们的理解力的启蒙和开发就是从简单的英语语法到法语，从法语到拉丁语，而且广泛涉及到几何学和代数学的内容。在此我无须提醒读者，我可以引述柏拉图的权威意见来支持我正在论述的这个一般原则。

现在，我们从思维的哲学转到历史的哲学。我要重提桑德森的那句名言：他们通过接触来学习。一个孩子究竟要如何通过接触来学习历史呢？原始的文件、宪章纲领、法案和外交函件对他来说就好像是天书。一场足球赛也许就是马拉松战役 [1] 的一种模糊的反映。但这只是说，人类的生活在任何时代、任何环境中都具有共同的特性。此外，我们向孩子们灌输的所有这些外交的和政治的文件资料，它们反映的是一种十分空洞的历史见解。而真正必要的是，我们应该本能地把握那些控制了人类多难历史的不断变化的观点、思想，以及艺术的和民族的推动力。今天，罗马帝国成了往 H 的佳酿流入现代生活的瓶颈口。至于说到欧洲的文明，打开历史之门的钥匙，是理解罗马精神和罗马帝国的成果。

拉丁语，这种罗马的语言通过文学的形式体现了罗马的视野。我们在这种语言中拥有了最简单的材料，通过接触这些材料，我们可以评价世间人事变化的潮流和趋势。仅仅是法语和英语这两种语言与拉丁语之间明显的关系本身就反映了一种历史的哲学。考虑一下英语与法语的明显不同：英语与不列颠文明的历史完全断绝关系，源于地中海的含义典雅的词汇和短语缓慢地不知不觉地回到英语中；而在法语中，我们看到发展的连续性，是在猛烈的震荡留下的明显痕迹中。我在这些问题上并不是要作自命不凡、高深莫测的演讲，事物本身就能说明问题。法语和拉丁语的基础知识再加上母语英语，赋予种族游荡的传说必要的现实气氛，我们的欧洲就诞生于这种传说故事中。语言体现塑造该语言的民族的精神生活，每一个短语和单词都体现了男人和妇女们在犁地、照料家庭、建造城市时形成的某种习惯性的概念。从这个意义上说，在不同的语言中，词汇和短语之间不存在真正的同义语。我以上所说的这一切不过是对这个题目的一种夸张渲染，以及对它的重要性的强调。英语、法语和拉丁语对我们来说犹如一个三角，在这个三角中，英语和法语组成的一对顶显示了表达两种主要的现代精神的不同方式，它们与第三个顶即拉丁语的关系，显示了源于古代地中海文明的不同的进程。这是文学修养必不可少的三角，它本身包含着生动鲜明的对比，包容了现在和过去。它绵亘时间和空间。基于此，我们证明下述断言是正确的，即掌握法语和拉丁语就能找到「通过接触」学习逻辑哲学和历史哲学的最简捷的方式。除了某些这种深刻的体验外，你对思维的分析和你的行为经历不过像是声音洪亮的铜管乐器。我并不是主张 —— 我也丝毫不认为 —— 这种教育方式对大多数学生来说不止是最简单最容易的途径；我肯定，对于不少学生来说，侧重的方面应该有所不同。但我确实认为，这是能够使最多的学生取得最大成功的教育途径。它的优点还在于经受了经验的检验。我认为，应该对现行的教育实践进行修正，使之适应当前的需要。但总的说来，这样一种文学教育的基础涉及到人们最了解的传统，涉及到在实践中实现这种传统的最大多数经验丰富而博学的教师。

读者也许注意到，我还没有对灿烂的罗马文学发表任何评论。当然，教授拉丁语必然要让学生阅读拉丁语文学作品。罗马文学拥有充满活力的作家，他们成功地将罗马人精神生活的各个方面搬上舞台，包括罗马人对希腊思想的鉴赏与评价。罗马文学的一个优点是，与其他文学相比，它没有那么多杰出的天才。罗马作家不孤傲超然，他们表达他们的种族特征，并不比其他民族有所不同。除去卢克莱修 [1] 以外，你总会感到罗马作家工作时所受到的限制。塔西佗表达了罗马元老院顽固派的观点，他无视罗马行省执政官们取得的成绩，只看到希腊自由民正在取代罗马贵族这个事实。罗马帝国以及创造了罗马帝国的精神生活同化了罗马民族的天才。当这个世界上的种种大事件将来失去了它们的重要性时，罗马文学的绝大部分将不能进入天国。天国的语言将是中文、希腊文、法文、德文、意大利文和英文，天国的圣人们将愉快地注视着这些金色的语言对永恒生活进行的描述。他们将对希伯莱文学在与消失的邪恶进行斗争时表现出来的道德热情感到厌倦，对罗马作家们把古罗马广场错当成活着的上帝的脚凳而感到厌倦。

我们教授拉丁文，并不是指望这些用拉丁文写作的罗马作家可能成为我们学生的终生伴侣。英国文学更伟大：它更丰富，更深刻，更精妙。如果你具有哲学家的鉴赏力和趣味，你会为西塞罗 4 而放弃培根、霍布斯、洛克、贝克莱休谟和穆勒 [1] 吗？不会的，除非你对近代人的兴趣使你转向马丁·塔珀 (Martin Tupper)。也许你特别想知道对各种不同的人类生存状态的表达以及人物对环境的反应。你会拿莎士比亚和英国的小说家们去换泰伦提乌斯、普劳图斯和特力马其欧 (Trimalchio) 的筵席吗？还有我们的幽默大师谢里丹④、狄更斯和其他作家。有谁在阅读拉丁作家的时候曾那样开怀大笑过？西塞罗是一位伟大的演说家，他曾在欧洲壮丽的舞台上展示才华。英国也有充满想像力地去阐述政策的政治家。我不想把这个名册扩大到诗歌和历史领域中去而使你们烦恼。我只是希望证实我对下述断言的怀疑，即拉丁文学完美地表述了人类生活的共同要素。拉丁文学不会笑，它也几乎不会哭拉。

你决不能将拉丁文学与它所处的背景环境分离开。它不是希腊和英国产生的那种意义上的文学，即表达人类共同的感情。拉丁文学有一个主题，那就是罗马 —— 罗马，它是欧洲的母亲，伟大的巴比伦，《启示录》作者描述了其命运的娼妓 [5]：

「她为自己要经受的折磨而恐惧，远远地站开，口中念念有词：唉，唉，伟大的巴比伦城，伟大的城！一个小时之内你就要受到审判。世界上的商人们将为她哭泣和悲哀；因为再不会有人买她的商品。

那些金银制品、宝石和珍珠制品、细麻布、紫色布、丝绸、鲜红色衣料、有节丽松芬芳的装饰用木材、各种象牙器皿，和用最珍贵的木材以及黄铜、铁和大理石制作的各种容器。

还有桂皮、香料、油膏、乳香、葡萄酒、油脂、 精制面粉、小麦、各种野兽、绵羊、马、双轮战车、奴隶，和人的灵魂。」

罗马文明便是以这种方式出现在早期的基督教教徒的面前。但当时基督教本身就是古代世界突出的一部分，而这个古代世界正是罗马传给欧洲的。我们继承的是东地中海文明的两个方面。

拉丁文学的作用是表现罗马。当你的想像力可以为英国和法国增加罗马的背景时，你便具有了坚实的文化基础。对罗马的了解会引导你回到地中海的文明，而罗马曾经是那个文明的最后阶段；这种了解也自然在你面前展现出欧洲的地理环境，以及海洋、河流、山峦和平原的作用。青年人在接受教育的过程中学习罗马文化，其优点是它的具体性、它赋予行动的灵感，以及各种历史人物一贯的伟大崇高，这种伟大崇高体现于他们的品德和他们在历史舞台上的表演中。他们有伟大的目标，有高尚的德性，也做出过骇人听闻的恶行。他们有用强大的力量拯救灵魂于罪孽的价值。如果不能经常目睹伟大崇高，道德教育便无从谈起。如果我们不伟大，我们做什么或结果怎么样便无关紧要。现在，对伟大崇高的判断力是一种直觉，而不是一种争辩的结论。青年人在改变宗教信仰的痛苦中感觉自己是一个可怜虫而不是人，怀有这种感觉是可以的，只要还存在对伟大崇高的坚定信仰，足以证明上帝永恒的惩罚是正当的。对伟大崇高的认识和判断构成道德的基础。我们正处在一个民主时代的开端，人类的平等是建立在高水准还是低水准上，这个问题仍有待解决。还从来没有这样一个时代，在这个时代里，青年人更须要保持对罗马的想像：这种对罗马的想像本身就是一幕伟大的戏剧，而且会产生比这种想像更伟大的结果。我们现在已深入文学特质的美学欣赏这样一个题目中。正是在这里，古典文学艺术教学的传统需要进行最有力的改革，以适应新的条件。它热衷于造就优秀的古典文学艺术的学者。旧传统毫不留情地将最初的阶段用于语言学习，然后依靠流行的文学氛围去获得文学的愉悦和欣赏。在 19 世纪后半叶，其他学科的课程逐渐侵占了可以利用的时间。结果常常是时间浪费在毫无成果的语言学习中。我常想，在英国那些伟大的学校里，许多学生那种令人遗憾的对知识缺乏热情的表现，其根源就在于这种失败感。学校中古典文学艺术的课程必须这样设置，使它能取得一个明确的结果。而在通向充满抱负的学术理想的路上却留下了太多失败的产品。

在对待每一件涉及艺术的工作时，我们必须恰当地处理好以下两个因素：规模和速度。如果你用显微镜去检查罗马的圣彼得教堂，那对建筑师来说是不公平的；如果你一天只读五行《奥德赛》[1]，这部伟大的史诗也会变得枯燥无味。我们现在面临的正是这样一个问题。我们正在教的学生，他们的拉丁文知识永远不会好到使他们能够很快地阅读，而要说明的景象又包罗万象，且跨越了漫长的历史。对规模和速度，以及对我们工作各部分间相关作用进行细心的研究，似乎应该是必不可少的。我还没有发现任何从学生心理特点入手论述这一问题的文献资料。这是共济会会员的秘密吗？

我时常注意到，如果在大学者们聚会的时候说起翻译的话题，这些内容对他们的情绪和感情所起的作用，就好像体面的绅士面对低级下流的性问题一样。但一个数学家没有必要担心丢教师的面子，所以让我来面对这个问题。

按照我前面一直遵循的这条完整的思路发展，对拉丁文词汇含义、语法结构连接思想概念的方式，以及对一个主次强调不同的拉丁文句子整句意思的确切领会，构成了我认为是拉丁文学习的价值的重要基础。因此，教学上的任何模糊不清，以至忽略语言中的精妙细微之处，都使我呈现于你们面前的这一完整的理想目标无法实现。通过使用译文让学生尽快摆脱拉丁文，或者避免动脑筋去解读拉丁文复杂的句法结构，都是错误的。精确，明确，以及独立分析的能力，这些是整个学习中的主要价值所在。

但是，我们依然面临不可变更的速度问题，以及整个学习课程只有短短的四年或五年这样的问题。每一首诗都是要在一定的时间内阅读的。各种对比、形象，还有情绪的转变必须符合人精神中的节奏变化。它们都有自己的周期，不能超越一定的界限。你们可以看看世界上最崇高的诗歌，如果你以蜗牛的速度慢慢地阅读它，那么，美丽的诗歌将不再是艺术作品，而变成了一堆垃圾。想想一个孩子专心阅读他的功课时他大脑的活动：他读到「当...」，然后停下来查字典，接着继续读下去，「一只鹰」，然后又停下来查字典，接着还会对句子的结构感到好奇，等等，等等。这会帮助他认识罗马吗？当然，常识会要求你去找来最好的文学翻译，那种最好地保留了原文的魅力和气势的译文；会要求你用正常的速度大声朗读它，并附带作一些评论来解释文句的含义。对拉丁文的攻击这时就会受到这样一种意识的保护，这种意识将生动的艺术作品奉若神圣。

但是有人反对说，译文可悲地低劣子原文。翻译当然不如原文，正因为此，学生才必须掌握拉丁文原文。当他们掌握了拉丁文后，就可以按适当的速度进行阅读了。我请求按正确的速度对用翻译形式给出的诗文整体作最初的认识，按正确的速度对原文整体的全部价值进行最后的欣赏。华兹华斯 1 曾说到那些「谋杀是为了解剖」的科学家。与他们相比，过去的古典文化学者们始终是名副其实的谋杀者。美感是热烈而充满激情的，应该受到应有的尊敬。但我要进一步说明，传达罗马视野所需要的全部的拉丁文学，要比学生们在原文中可能达到的境界伟大得多。学生们应该不局限于他们掌握的拉丁文，而努力去阅读更多的维吉尔、卢克莱修、西塞罗的作品和历史作品。在研读一位作家时，所选的拉丁文文本应该能够充分展示这位作家的整个精神世界，虽然失去了他用母语和他自己的话表述时所具有的那种力量。但是，如果根本不阅读作家自己写的作品的原文则是十分有害的。

规模方面的困难主要涉及古典文化历史的呈现。展现在青年学生们面前的每一种事物必定是来源于特定的和个别的事例。然而，我们却想说明整个时期的一般特征。我们必须让学生们通过接触来学习。我们可以用图片等直观的视觉资料来展现过去的生活方式。有各种建筑的照片、各种雕像或铸像，以及花瓶或湿壁画上的图案，它们展现了富于宗教色彩的神话故事或家庭生活的场景。通过这种方法，我们可以将罗马与罗马时代之前的东地中海文明比较，将罗马与后来的中世纪时期进行比较，使孩子们了解古人如何在他们的外貌、他们的住宅、他们的工艺、他们的艺术，以及他们的宗教信仰方面发生了变化，这是十分重要的。我们必须仿效动物学家们的做法，他们掌握动物世界的完整知识，他们通过说明特例来进行教学。我们也应该这样做，展现罗马在历史中的地位。

人类的生活建立在技术、科学、艺术和宗教上，而技术、科学、艺术和宗教是互相联系的，它们来自于人类的智慧。但是，在科学和技术之间，同样，在艺术和宗教之间，却有着特殊的密切关系。不了解这四个基本的要素，就不可能了解任何一种社会结构。现代社会的一台蒸汽机可以完成古代社会一千个奴隶从事的劳动。奴隶掠夺是大部分古代社会帝国统治和势力扩张的关键因素。现代化的印刷机是现代民主的一个必不可少的附属物。现代社会智力发展的关键是科学的不断进步，以及随之而来的思想观念的转变和技术的进步。在古代世界，美索不达米亚和埃及王国由于水利灌溉系统发达而繁荣昌盛。而罗马帝国的存在是由于它出色地利用了到那时为止世界所拥有的各种技术：道路系统、桥梁、沟渠排水系统、涵洞、污水管道系统、宏伟的建筑、组织良好的商船队、军事科学、冶炼术，以及农业。这是罗马文明得以保持完整并扩展的奥秘所在。我常想，为什么古代罗马的工程师们没有发明出蒸汽机。他们本来是可以随时做出这项发明的，若真如此，世界历史会是一幅多么不同的图景。我把原因归于这样一个事实，罗马人生活在一种温暖的气候环境里，他们没有引进茶叶和咖啡。在 18 世纪，有成千上万的人坐在炉火边，注视着他们的茶壶在炉火上冒汽沸腾。我们当然都知道亚力山大的希耶罗 (Hiero) 曾做出过某种不足道的预测，所缺少的只是罗马工程师们应该在注视茶壶沸腾这样极其普通的过程中，对蒸汽的推动力留下深刻的印象。

考察人类的历史，必须注意它与获得技术进步的推动力之间的恰当关系。在过去的一百年里，先进的科学与发达的技术结合，从而开辟了人类历史的新纪元。

同样，在公元前约一千年，当写作的艺术终于推广开来时，第一个伟大的文学时代开始了。在它最初朦胧的起源时期，这种写作技巧已用于传统的僧侣信仰表白书的惯用套语，以及正式场合的官方文件记录和编年记事。如果认为过去人们一开始就预见到一项新发明的影响范围，那就大错特错了。即便在今天，当我们经过训练对各种可能的新思想进行认真思考时，情况也不是这样。但是在过去，由于不同的思维趋向，新思想缓慢地渗入社会体系之中，于是，作为促进个人保留新思想的一种手段，写作慢慢地在东地中海沿岸为人们所掌握。当希腊人和希伯莱人完全掌握了写作这种艺术时，人类文明出现了新的转变；尽管希伯莱精神的普遍影响延迟了一千年，一直到基督教时代的到来，但是，希伯莱的先知们就是在这个时候记录他们内心的思想，而这时希腊文明正在开始形成。

我想说明的是，在大的范围里探讨了解罗马所需的历史背景知识时，符合我们历史传统规模的那种对政治事件的连贯记载完全不存在了。甚至文字的说明在一定程度上也不为人们所注意。我们必须利用模型、图片、示意图和图表来展示典型的例证，以说明技术的发展及其对现代生活方式的影响。同样，艺术在它与功利和宗教的奇特结合中，既表达真实的充满想像力的内心生活，又通过艺术的表现而改变它。孩子们可以通过模型和图片，有时还可以通过观赏博物馆中的实物来了解过往时代的艺术。探讨过去的历史决不能从抽象概括的一般叙述开始，而应该通过具体的实例，展现从一个时代到一个时代，一种生活方式到另一种生活方式，一个种族到一个种族那缓慢交替的发展进程。

当我们讨论东地中海的文学传统和历史时，我们同样也必须用这种处理具体实例的方法。在你开始考虑这个问题时，对古典文化重要性的全部要求是建立在这样的基础上，即没有任何东西能够代替直接的知识。只要希腊和罗马是欧洲文明的奠基者，历史知识就首先是一种关于希腊人和罗马人的思想的直接知识。因此，要将罗马的图景置于一个适当的位置。我竭力主张学生们 -- 开始就应该阅读一些希腊文学作品，当然是翻译作品。但我宁愿选希腊人原作的译文，而不是某位英国人写的谈论希腊人的文章，无论他写得多么好。谈论有关希腊的书应该在掌握了希腊的直接知识之后阅读。

我所说的这种阅读是指读用韵文翻译的《奥德赛》，希罗多德的部分作品，一些由吉尔伯特·默里翻译的古典希腊戏剧中合唱队解释剧情的朗诵词，普卢塔克写的传记作品，特别是关于阿基米德在马塞卢斯执政时的那部分生活；还有欧几里得《几何原本》中的一些定义、公理和一两个命题，但要读希思 (Heath) 翻译的那种准确的学者式的译文。对所有这些材料要适当有一些解释，说明作者的内心世界。罗马在欧洲世界中所处的这种绝妙的地位来自这样一个事实：它留给我们一份双重的遗产。罗马接受了希伯莱文化的宗教思想，又将这种思想与希腊文明融为一体，传给欧洲。罗马本身代表着在各种纷乱活跃的不同元素中留下的组织和统一的印记。罗马法通过对帝国铁一般的结构中人性隐私权的那种斯多葛式的敬重，体现出罗马伟大崇高的奥秘。欧洲总是因为它继承的传统中具有各种不同的爆发性的特质而分裂，又因为它永不能摆脱从罗马继承来的那种完整统一的影响而趋于联合。欧洲的历史是罗马控制希伯莱人和希腊人的历史，希伯莱人和希腊人受着不同的宗教、科学、 艺术、追求物质享受和支配欲的驱动，而这一切都处于势不两立的状态中。罗马的梦想就是文明大一统的梦想。