## 0401. 技术教育及其与科学和文学的关系

本次讲演的主题是技术教育。我希望考察技术教育的本质及其与文科教育的关系。这种探索有助于我们认识国家技术培训体制成功运转所需要的条件。这也是数学教师们热烈争论的一个问题，因为大多数技术课程都包括数学。

不管我们在制定近期可望取得的目标时是多么谦虚，如果我们在自己的脑子里设计出我们期望达到的最完美的典型之前就投入这样的讨论，那是不现实的。

人们对完美的理想感到羞怯，因此，我们发现一位现代剧作家 (1) 通过一个神经错乱的神父之口描绘了一种人类的理想状态：「在我的梦中，那是这样一个国度：国家就是教会，教会就是人民，三位一体；那是一个国家，其中工作就是娱乐，娱乐就是生活，三位一体；那是一座教堂，那里神父就是拜神者，拜神者就是受敬拜的人，三位一体；那是神，众生都有人性，所有的人都有神性，三位一体。简言之，那是一个神经错乱者的梦。」

在这段话中我所看重的东西体现在那句话中：「那是一个国家，其中工作就是娱乐，娱乐就是生活。」这是技术教育的理想。当我们用这句话来对照生活中的现实时，它听起来却是完全不可思议的：现实中我们看到的是芸芸众生在艰难地劳作，他们疲倦，不满，精神上冷漠，然后还有那些雇主 —— 我并不是在做社会分析，但我要使你们和我一起承认，社会现实与理想相去甚远。而且，我们同意，如果一个雇主按「工作应该是娱乐」的原则来经营管理他的车间，不出一个星期他就会破产。

在寓言和现实中，人类遭受的苦难是，只有流汗才能生存。但是，理性和道德的直觉却在这种苦难中看到了人类前进的基础。早期本笃会的僧侣们乐于劳作，是因为他们使自己相信，他们这样做时就与基督同在。

去掉神学的外衣，基本的思想仍然清晰可见：工作应该充满智慧和道德的想像，因此而克服枯燥乏味和劳累痛苦，使工作成为一种乐趣。我们每个人将按照自己个人的观点，用一种更具体的形式来重新说明这个抽象的表述。就照你喜欢的方式来说明，只要你在细节中不遗漏要点。不管你怎样用语言表达这个思想，它仍然是辛勤劳作的人类所怀有的惟一真实的希望；这掌握在技术教师的手中，掌握在那些控制活动范围的人们手中：应该这样塑造全体国民，使他们以昔日僧侣们的那种精神去从事他们每日的劳动。

我们的国家目前迫切需要大量有技能的工人、有创造天赋的人才和关注新思想发展的雇主。要实现这个目标只有一个办法，就是培养喜爱自己工作的工人、科学家和雇主。让我们按照一般人的常识，用现实的态度来看待这个问题。一个疲倦而厌烦的工人，不管他有多么熟练的技能，难道他会生产出大量一流的产品？他会限定自己的生产，对工作敷衍了事，善于逃避检查；他不容易使自己适应新的方法；他会成为众人不满的目标，满脑子不切实际的所谓新想法，对职业环境的实际工作缺乏体谅理解。在我们可能面临的不安定的世界里，如果你特别希望增加野蛮动乱的机会，那就推行广泛的技术教育，而不要去理会本笃会的理想。那时社会将得到它应该得到的东西。

其次，有创造天赋的人进行充满活力的工作时，需要愉快的精神活动作为一种条件。「需要乃发明之母」是一句荒谬的谚语；「需要是无用的伎俩的来源」更接近真理。现代发明兴起的基础是科学，而科学几乎完全来自于使人愉悦的求知活动。

第三种人是雇主，他们应该是有进取心的人。现在应该看到，成功的雇主才是人们要关注的重要人物，他们在世界各地保持着商业关系，是已经富裕的人。毫无疑问，商业永远处于一种持续不断的繁荣又衰退的涨落过程中。但是，如果整个商业正经历着衰退，指望贸易繁荣是愚蠢的。现在，如果这些雇主认为，他们的生意不过是得到其他不相关的生存机会的无关紧要的方式，那么，他们就缺乏一种激励来使自己变得机警敏捷。他们已经做得很好了，他们目前的经营就是一种足以使他们继续下去的动力。他们决不会为结果尚难预料的新方法而烦恼。他们的心思在于生活的另一方面。对金钱的欲望产生的是吝啬而不是进取心。生产者们如果都能够乐于从事自己的工作，而不像有些人那样，继续做厌烦的工作只是为了创办医院一类的慈善机构，那么人类的前途就更有希望了。

最后，只要作为整体的雇主和工人认为他们在从事一种向公众榨取钱财的卑鄙的工作，那么，工业就不可能出现和平的前景。应该从广阔的视野来考虑所做的工作和因此而提供的公共服务，只有这样才能提供和谐合作的基础。

这种讨论所得出的结论是，对于雇主和工人来说，技术教育 —— 它会满足国家的实际需要 —— 在所应用的原理和提供的服务方面，作为一种真正的知识启蒙，必须孕育于一种自由的精神中。在这样的教育中，几何与诗歌是和旋转的车床一样重要的。

柏拉图那神话般的形象代表现代文科教育，正如圣·本尼迪克特的形象代表技术教育一样。我们不必为自己是否有资格不偏不倚地表述两位圣者的真实思想而烦恼。他们在这里不过是作为代表对照观念的象征性的人物。我们是根据今天柏拉图所唤起的那种文化来考察柏拉图的。

从本质上说，柏拉图式的文科教育是一种培养思维能力和美学鉴赏力的教育。它传授思想的杰作、充满想像力的文学杰作和艺术的杰作。它所关照的行动是控制力。它是一种需要悠闲的贵族教育。这种柏拉图式的理想对欧洲文明作出了不朽的贡献。它促进了艺术；它培养了那种代表科学之源的无偏见的求知精神；它使精神面对世俗物质力的影响时保持了高贵的尊严，那是一种要求思想自由的尊严。柏拉图不像圣·本尼迪克特那样为自己成为他的奴隶们的同伴而烦恼；但他必然属于人类的解放者之列。他的那种文化是思想开明的贵族阶层的特殊灵感，欧洲便是从这个自由的贵族阶级得到了确定它今天所拥有的那种自由的力量。几百年来，从教皇尼古拉五世 [1] 到耶稣会会士的书院，从耶稣会会士到近代英国公学的校长们，这种教育理想都得到了神职人员的全力支持。

对某些人来说，这是一种极好的教育。这种教育适合他们的智力发展及他们生活的环境。但对这种教育的要求远不止于此。人们判断整个教育是否合适或有缺陷时，要看它与这种教育相似的程度。

这种教育的实质，是向受教育者传授最优秀的文学的大量而博杂的知识。它培养的理想人才应熟悉迄今人类写下的最优秀的作品，他将掌握世界上人们使用的主要语言，考察过各个民族的兴衰史和表达人类情感的诗章，他阅读过优秀的剧作品和小说。他还了解主要的哲学流派，细心阅读过那些以风格明晰而著称的哲学家的作品。

很显然，如果要大致完成这个计划，他便不可能有很多时间去做其他任何事情，除非他在漫长的生命快要结束时去那样做。人们会想起卢奇安在一篇对话体作品里的计算：在证明一个人有资格实行任何一种流行的道德伦理体系之前，他竟然会花 150 年时间审查他们的证明书。

这种理想的目标不是为人类提出的。文科的文化教育指的决不是这样一种雄心勃勃的计划：完全掌握从亚洲到欧洲、从欧洲到美洲人类文明所创造的各种文学作品。只需要选择一小部分，但正如我们所知道的，必须选择精华。我对包含希腊的色诺芬 [1] 而遗漏中国的孔夫子的选择表示怀疑，不过我还没有从头到尾读过他们的原文作品。文科教育的宏伟计划确实变成了学习用几种重要的语言创造出来的一些文学作品片断。

但是，对于人类精神的表述并不限于文学，还有各种其他的艺术，而且还有各种科学。教育必须超越以被动的方式接受他人的思想，必须加强首创精神。遗憾的是，首创精神并不意味着仅仅获得一种首创精神：有思想上的首创精神，行动中的首创精神，还有艺术中充满想像力的首创精神；而这三个方面还需要有许多分支。

获得首创精神的领域是广阔的，而个人的生命却是如此短暂，如此不完全：古典文化学者、科学家和校长们都成了无知的人。

有一种奇怪的错误观念：如果需要知道的东西比较少，就可能有一种比较完全的文化。惟一的收获必定是更有可能处于无意识的愚昧状态。没有读过莎士比亚、牛顿 [1] 和达尔文，即便对柏拉图也不可能有一种收获。近年来，文科教育的成绩并没有退步，所发生的变化是，人们已经发现了这种教育的要求。

我的观点是，没有一种学习可以说具有理想完美的地位，那些被排除的次要因素也同样如此。在柏拉图式的文化中，那种强调无偏见的智力鉴赏是一种心理错误。行动以及我们处于事件在必然因果关系中的转变，这两者是极其重要的。力图使智力或审美的生活脱离这些基本事实的那种教育，本身就反映了文明的衰落。从本质上说，文化应该是为了行动，其作用应该使劳动从漫无目的的辛劳中解脱出来。艺术的存在使我们可能知道我们感官鉴赏力的表达是美好的事物。艺术可以丰富人的感官世界。

无偏见的科学求知欲是一种热情，它对各种事件的关联采取一种有序的理智的看法。但这种求知的目标是使行动与思想紧密结合。即使在抽象科学中，这种重要的行动介入也往往被人忽略。没有一个科学家仅仅是只想了解世界。科学工作者学习知识是为了满足他发现新事物的愿望。他不是为了解而去发现，他是为发现而了解。艺术和科学给艰苦的劳作带来的那种乐趣是成功的目标带来的愉快。这也是科学家和艺术家得到的同样的乐趣。

技术教育与文科教育对立是错误的。不涉及文科的技术教育不可能完美，不涉及技术的文科教育也不能令人满意，换句话说，凡教育必传授技术和充满智慧的想像。用更简单的语言来概括：教育应该培养出这样的学生，他既很好地掌握某些知识，又能够出色地做某些事情。这种实践和理论的紧密结合是相辅相成的。才智非凡的人在隔绝状态中工作不可能发挥得最好。创造性冲动的激励需要很快向实践转变，尤其对儿童来说是这样。几何学与力学知识，辅以车间工场的实践，便可以实现这样的目标，否则，数学便成了冗长的废话。

在一个国家的教育系统中须有三种主要的方式，即文科课程，科学课程和技术课程。但其中的每一种课程都应该包括其他两种课程的内容。我的意思是，每种形式的教育都应该向学生传授技术、科学、各种一般的知识概念以及审美鉴赏力；学生在每一方面所受的训练，都应该由其他两方面的训练补充而相得益彰。即使是最有天赋的学生，由于缺乏时间，他也不可能在每一方面都得到充分发展，因此必须有所侧重。最直接的审美训练自然会出现在这样的技术课程中，即这种审美训练是某种艺术或具有艺术性行业的必要条件。然而，它在文科教育和科学教育中都是重要的。

文科课程的教育途径是学习研究语言，即学习我们向别人转达思想时最常用的手段和方法。这时，需要掌握的技能是言语表达的技能；需要掌握的科学是研究语言的结构，以及分析语言与语言所表达的思想之间的关系。此外，语言和感情的微妙关系，以及书面语和口语诉诸的感官的高度进化，使我们成功地使用语言并因此而具有敏锐的审美鉴赏力。最后，世界的智慧在用语言创作的杰作中保留下来。

这样的课程具有同质的优点，它包含的所有各不相同的部分是协调而互为补充的。这种课程，一旦大体上建立起来，会成为一种惟一完美的教育，对此我们几乎不会感到惊奇。它的缺点是过分强调语言的重要性。确实，言语表达的种种重要性是如此突出，以致难于作出清醒的估计。这几代人一直注意到，文学以及文学形式的表述从它们在知识生活中占有的独特重要的地位隐退了。为了真正成为大自然的仆人和侍从，仅仅有文学才能是不够的。

科学教育主要是一种训练观察自然现象的艺术，以及训练知识和训练对涉及一系列自然现象的法则进行演绎推理。然而，在科学教育中，正如在文科教育中一样，我们也受时间短少的限制。有许多种类型的自然现象，每类自然现象都各有与之相应的科学，这种科学有其独特的观察方式，也有其独特的思维方式用以演绎种种法则。在教育中泛泛地学习科学是不可能的，所能够做的是学习两三门密切相关的科学。因此出现了对任何以科学内容为主的教育中的狭隘专门化的指责。显然，这种指责是有充分事实根据的，这值得我们思考：在科学教育的范围内，同时也为了有利于这种教育，我们应该如何避免这种危险。

进行这种讨论必须考虑到技术教育。技术教育大体上是训练这样一种艺术：运用知识生产物质产品。这种训练注重于手工技能，眼和手的协调动作，以及在控制构造过程中的判断。但判断力需要具备自然变化过程的知识，因为制造过程要运用这些知识。因此，在技术训练的某个阶段需要学习科学知识。如果你缩小科学知识的传播范围，你将使它局限于科学专家的范围内；假如你扩大其范围，在一定程度上你将把科学知识传授给工人们以及 —— 更重要的 —— 给予企业的董事们和经理们。

从智力方面说，技术教育并不一定仅仅与科学有关。它也可能是属于艺术家或学习艺术性技能的工匠们的教育。在后一种情况下，就需要培养与这种教育有关的审美鉴赏力。

柏拉图式的文化，其有害的一面就在于，它完全忽视了技术教育是作为理想人完美发展的一个组成部分。这种忽视来自于两种极糟糕的对立，即精神与躯体的对立，以及思想与行动的对立。我在这里要插一句 —— 仅仅是为了避免批评 —— 我完全知道希腊人极为看重人的形体美和身体的运动，但是，他们那种对价值观念的错误认识是奴隶所有制不可避免的后果。

我坚持认为这是教育中的一条原则：在教学中，你一旦忘记了你的学生有躯体，那么你将遭到失败。这正是文艺复兴以后柏拉图式的课程的错误。但任何东西都不能阻止人们接近自然；因此，在英国的教育中，自然在被逐出教室后，又以热爱体育运动的形式返回生活之中。

虽然智力活动与人体的种种联系是分布在人体的各种感觉中，但这种联系主要集中在眼、耳、声音和手。感觉和思维之间有一种协调，大脑活动与身体的创造性活动之间也有一种交互作用。在这种相互反应中，手的作用特别重要。究竟是人手创造了大脑还是大脑创造了手，这是一个争论未决的问题。但手和大脑之间的联系肯定是密切的、交互作用的。这种根深蒂固的关系，并没有因为几百年里在一些特殊的家庭中人们不做手工劳动而普遍衰退。

不运用手工技艺是导致贵族阶级的大脑昏沉呆滞的原因，大脑的这种懒散只有通过运动才能减轻，因为与运动同时发生的脑力活动会减少到最小程度，这时手工技艺也缺乏精细微妙，连续书写和口头阐述的需要，对专业阶层人员的思维能力是某种轻微的刺激。那些拒绝做其他事情的伟大的读者们，并不以大脑思维缜密而出类拔萃；他们往往是胆怯守旧的思想者。毫无疑问，部分原因是他们过多的知识超越了他们的思维能力；但部分是因为缺乏来自声音或手的富有创造性的活动对大脑的刺激。

在评价技术教育的重要性时，我们必须超越学习与书本学习之间那种惟一的关系。通过直接经验获得的知识是智慧生活的首要基础。在很大程度上，通过书本学习所得到的是第二手的知识，因此永远不具有那种直接实践的重要意义。我们的目标是把生活中的直接事件看作我们一般思想的实例。学术世界所提供的往往是少量间接的知识，用以说明从其他间接知识得来的思想。学术世界的这种间接性正是它的平庸所在。它是平淡的，因为它从未受到事实的威吓。弗朗西斯·培根 [1] 最重要的影响并不在于他表达了任何独特的归纳推理理论，而在于他领导了对间接知识的反叛。

一种科学教育的独特价值应该是，它将思维建立在直接的观察上；与此相应，技术教育的价值就在于，它遵循我们内心深处的自然本能，将思维转化为手工技艺，将手工活动转化为思维。

科学所唤起的思维是逻辑思维。今天，逻辑可分为两种：即发现的逻辑和被发现物的逻辑。

发现的逻辑在于权衡概率，在于抛弃被认为是无关的细节，在于将决定事件发生的一般原理分类，以及通过设计合适的实验来检验各种假说。这是归纳性的逻辑。

被发现物的逻辑是对特殊事件的演绎，在一定条件下，这些特殊事件会遵循假定的自然规律而发生。因此，当自然规律被发现或假定时，对这些规律的应用便完全取决于演绎逻辑。假如没有演绎逻辑，科学便毫无价值，它只会成为一种从特殊上升到一般的枯燥的游戏，除非我们后来能够把这个过程颠倒过来，再从一般降至特殊，上升和下降就像雅各梦中天梯 [1] 上的那些天使们一样。当牛顿凭直觉发现了万有引力定律时，他立刻开始计算地球对苹果表面的引力以及地球对月球的引力。我们可以顺便指出，如果没有演绎逻辑，就不可能有归纳逻辑。因此，牛顿所做的大量计算工作，是他对这个伟大的定律进行归纳证实的必不可少的一步。

今天，数学不过是演绎推理艺术中比较复杂的部分，尤其是当它涉及到数字、量和空间时。

在传授科学时，应该传授思维的艺术：即形成适用于直接经验的清晰思维的艺术，凭直觉领悟一般真理的艺术，检验先见能力的艺术，以及将普遍真理推广运用于具有某种特殊重要性的特定情况的艺术。此外，还须要有科学阐述的能力，这样才能够对重点给予应有的重视，从一团混乱的思想中清晰地梳理出有关的问题。

当对一门科学或一小类科学进行了这种充分的教学，对思维的一般艺术给予了应有的关注，这时，我们在纠正科学的专门化方面就取得了很大的进展。最糟糕的那种科学教育一定是以一种或两种特定科学为基础的，这时教师受考试制度的影响，往往只向学生灌输这些特定学科的狭隘的成果。重要的是，必须不断地发现方法的通用性，并将这种通用性与某一特定应用的特殊性进行对照。一个人如果只了解自己所学的学科，把它作为这种学科特有的一套固定程序，那么，他实际上并不懂那门科学。他缺乏丰富的思维，不能很快领悟完全不同的思想概念的含义。他将无所发现，在实际运用所学的知识时也将反应迟钝。

这种在特殊中显现一般是极难实现的，对于年龄较小的学生尤其如此。教育的艺术从来不容易掌握。克服种种困难，特别是初等教育中的困难，值得最杰出的天才去为之努力。这是培养人的灵魂的工作。

数学如果教授得法，应该成为循序渐进地灌输这种思想概念通性的最有力的工具。数学的真髓永远是偏爱更一般的思想概念而抛弃更特殊的思想概念，偏爱一般的方法而抛弃特殊的方法。我们用一个方程来表达某一特殊问题的条件，但这个方程适用于不同学科中数以百计的其他问题。一般推理永远是最有力的推理，因为演绎推理的说服力是抽象形式的固有属性。

我们在这里仍须格外小心。如果我们教数学只是让学生牢记一般原理，我们将损害数学教育。一般概念是联系特殊结果的方式，毕竟，具体特殊的问题才是重要的。因此，在处理数学问题时，你的结果怎么具体也不过分，而涉及到你的方法时则越普遍越好。推理的本质过程是对特殊的事物进行归纳概括，然后对一般的事物进行特殊处理。没有一般性的概括归纳，就不存在推理；没有具体性就会失去重要性。

具体性是技术教育的力量所在。我愿提醒你们，缺乏通用性的原理未必是具体的事实。例如，x+y=y+x 是一个比 2+2=4 更一般的代数原理。但「2+2=4」本身就是一个缺乏具体性的十分通用的命题。要获得具体的命题，就必须对涉及特殊客体对象的原理具有直觉的知识。例如，你若对苹果有直接的感知或直觉的印象，那么「这两个苹果和那些苹果加在一起是四个苹果」就是一个具体的命题。

为了充分认识原理 —— 认识的目的在于运用它们而不是将其作为空泛无意义的公式 —— 就必须进行技术教育，此外别无选择。仅仅作消极的观察是不够的。只有在创造中，才会对产生的客体对象的特性具有生动而深刻的理解。如果你想了解一种东西，就亲自去做它，这是一条明智的法则。这时，你的各种智力功能将处于活跃的状态，你的思维活动在转变为行动的过程中充满活力。你的概念会获得那种真实性，这是因为你看见了这些概念适用的范围。

在初等教育中，很久以来人们已在实施这条原则。教师教孩子们通过剪裁和分类这样一些简单的手工操作，来使他们熟悉形状和颜色。尽管这样很好，但这并不是我的意思。那是你思考之前的实际经验，是为了引发思想概念的先于思维的经验，是一种非常好的训练。但技术教育应该更加丰富：这是你在思考时的创造性的经验，这种经验可以实现你的思维，教你学会协调行为和思维，使你把思维与展望联系起来，把展望与成就联系起来。技术教育提供理论，还提供敏锐的洞察力来判断理论将在何处失去作用。

不应把技术教育看作是完美的柏拉图文化的一种残缺的替代物，即看作一种不幸由于生活条件限制而必须进行的有缺陷的训练。人们能够获得的只是不完全的知识和不完整的能力训练。然而，我们有三种主要的途径去努力追求智力与性格的最佳平衡，这就是文学的修养，科学的修养，和技术的修养。仅仅进行一种教育必然导致智力活动和性格方面的巨大损失。但这三种课程的机械混合会产生糟糕的结果：零碎的知识永远互不关联或得不到运用。我们已经注意到传统的文学教育中的这样一个优点，即它的所有各个部分都是相互协调的。教育要关注的问题是保持主要的侧重点，无论是侧重文学、科学还是技术；同时在不损失协调的情况下，在每一种教育中融入其他两种教育的内容。

为使技术教育的问题明确，须要注意两个年龄：一个年龄是 13 岁，当小学教育结束时；一个是 17 岁，如果学校课程中包括技术教育，这时技术教育将结束。我知道，对于初级技术学校培养的手艺人来说，三年的课程是更常见的。另一方面，对于培养海军军官，对于一般的管理班级，则可以花更长一些时间。我们想考察适用于这样一种课程的原则：这种课程可以让 17 岁的青年人掌握对社会和公众有用的专门技术。

孩子们接受技能性的手工训练应该从 13 岁开始，训练所占比例与其他课业活动相比不可过大。随后每年增加这种训练，最终要占到很大的比例。最重要的是，这种训练不应该过于专门化。适合某一特定工作的车间精加工工序和车间操作技巧，应该到商业性的车间里去传授，不应构成学校课程中的重要组成部分。对于这些知识，一个受过良好训练的工人一学就会。在所有的教育中，失败的主要原因是内容陈腐而缺乏新意。如果我们把技术教育看成是向孩子们传授一门高度专门化的手工技能，那么技术教育注定要失败。国家需要一种劳动力的流动，不仅仅是从一个地方流到另一个地方，而且在相关能力的适当范围内，能够从一种专门类型的工作转换到另一种专门的工作。我知道我这样说论据不充分，我并不是主张让那些专门从事某种工作的人不时地去换做另一种工作。这是行业组织机构的事，与教育家们无关。我只是坚持这样的原则：受教育者接受训练的范围应该比他最后掌握的专业更广泛，他因此而获得的适应各种不同需要的能力将对工人有利，对雇主有利，而且对国家有利。

在考察课程的知识性时，我们必须遵循各学科间的学习互相协调的原则。一般来说，与手工训练最直接相关的知识学习是自然科学的某些学科，实际上会涉及到不止一门学科；即使不是这样，也不可能把科学的学习变成一种单一肤浅的思维方法。不过，假如我们不过细地分类，我们就可以大体上按所涉及的主要科学门类来划分技术学习。这样我们就有六个门类，即：1) 几何技术，2) 机械技术，3) 物理技术，4) 化学技术，5) 生物技术，6) 商业和社会服务技术。

这种分类意味着除了各种从属的学科外，在大多数职业的培训中还须要强调某种特殊的学科。例如，我们可以把木工手艺、五金手艺以及其他许多艺术性的工艺算在几何技术中。同样，农业属于一种生物技术。烹饪业如果包括提供饮食服务，也许可介于生物、物理和化学诸学科之间，尽管我对此不能肯定。

与商业和社会服务相关的学科，部分属于代数学，包括算术和统计学，部分与地理学和历史学有关。但这部分学科在它们的学科亲和关系方面多少是不同的。无论如何，将技术学习按其与学科的关系进行分类的准确方法是一个涉及细节的问题。基本之点在于，经过一定思考有可能找到可以说明大部分职业的科学课程。而且，人们对这个问题很了解，在英国的许多技术学校和初级工艺学校中已经很好地解决了这个问题。

回顾和考察技术教育的知识要素，当我们从科学转入文学时，我们注意到，许多情况下学习是介于两种学科之间的，譬如，历史和地理。如果那是正确的历史和正确的地理，那么这两个学科在教育中是十分重要的。此外，那些对一般结果进行描述性解释以及呈现各学科中一系列思想的书，也属于这一类。这类书应该部分是基于史实的，部分是阐述那些最终已经产生的主要思想的，它们在教育中的价值取决于它们对智力的激励作用。决不能用科学的奇迹来夸大它们，它们必须提供一种广阔的视野。

遗憾的是，在教育中，除语法学习外，人们很少考虑到文学内容。历史的原因是，在近代柏拉图式的课程形成之时，拉了语和希腊语是开启伟大的文学之门的惟一钥匙。但文学和语法之间没有必然的联系，在亚历山大 [1] 的语法学家们出现之前，希腊文学的伟大时代已经逝去。今日世界的各种人中，研究古典文学艺术的学者离伯里克利时代 [1] 的希腊人最为遥远。

文学知识本身并不特别重要，惟一重要的是这种知识是如何学习的。有关的事实不足为道。文学之所以存在，只是为了表达和扩展构成我们生活的那个想像的世界，表达和扩展我们内心的王国。因此，技术教育中涉及的文学应该努力使学生从文学欣赏中得到乐趣。学生们知道什么，这无关紧要，而从文学欣赏中得到愉悦却是极其重要的。在英国那些了不起的大学的直接管理之下，学校的学生们参加莎士比亚戏剧课的考试，他们文学欣赏的乐趣受到了某种伤害，应该起诉这些大学犯有扼杀灵魂之罪。

有两种与智力活动有关的愉悦：创造的愉悦和消遣的愉悦。它们并不一定是互相分离的。职业的变动会带来极大的快乐，这种快乐来自于上述两种形式的愉悦同时发生。文学鉴赏确实是创造。文学家写出的词句，它的音乐感，它引起的联想，都不过是刺激因素，它们所唤起的景象是我们自己造出的。除了我们自己，任何人，任何天才都不能够使我们的生活充满活泼的生命。但是，除了那些从事文学工作的人外，对于其他人来说，文学还是一种消遣。它使任何职业的人工作时受到抑制的另一面得到训练运用。艺术对于生活也具有与文学相同的作用。

无须帮助就可以获得消遣的乐趣，这种乐趣不过是停止工作而已。某种这类纯粹的消遣是保持健康的必要条件。它的种种危险是众所周知的。在人们需要放松休息的大部分时间里，大自然赋予我们的并不是愉悦，而是大脑处于睡眠状态的一片空白。创造性的愉悦是成功的努力带来的结果，它需要帮助才能得到。这种愉悦对于快节奏的工作和有独创性的成就来说是必不可少的。

让那些没有通过放松而恢复活力的工人提高生产速度，这是一种极有害的经济政策。暂时的成功是以牺牲全体国民的利益为代价的，在他们生活的漫长岁月中，他们将不得不供养疲惫不堪的手艺人，即那些不能被雇佣的人。同样十分有害的是阵阵爆发性的努力和完全的放松期交替出现。这种完全的放松期如不加以严格控制，会成为退化的酝酿期。正常的娱乐消遣应该相当于某种活动转换，它满足本能的迫切需要。各种游戏就提供了这种转换活动。没有游戏会使松弛消遣显得重要，游戏过度则使我们空虚无知。

正是从这一点上说，文学和艺术应该在一个健康而组织有序的民族的生活中起十分重要的作用。它们给经济生产带来的益处将仅次于睡眠或饮食所带来的益处。我并不是在谈论培养艺术家，而是说运用艺术作为健康生活的一个条件。在物质世界里，艺术就好像阳光一样。

我们一旦在头脑中摈弃了这样的观念，即知识是要索取的，那么在帮助发展艺术欣赏方面就不会有特别的困难，或不必支付特别的开支。可以定期让所有的学生到附近的剧院去，在这些剧院里，对上演适合学生们看的戏剧可以进行补贴。音乐会和电影也是如此。图画对广大学生的吸引力更难以预测，但是，用趣味盎然的图画来表现孩子们读过的景致或思想，对他们可能会有吸引力。应该鼓励学生自己去进行艺术性的尝试和探索。首先应该培养他们朗读的艺术。艾迪生 [1] 办的《旁观者》杂志上那些关于柯弗雷的文章，就是可读性很强的散文典范。

艺术和文学赋予生命的活力并不只是一种间接的影响，它们还直接给予我们充满想像力的视野。我们生活的世界所包容的远远超越肉体感官的释放，而具有各种微妙的反应和情感的起伏波动。想像的视野是具备控制力和指导能力的先决条件。各民族之间的竞争最终将取决于工场而不是战场，胜利将属于那些受过训练的精力充沛的强者，他们在有利于自身发展的种种条件下工作，而其中不可缺少的一个条件就是艺术。

如果有时间的话，我还想谈谈其他的问题，比如，提倡在所有的教育中包括一门外国语的学习。我通过直接的观察了解到，这对于学习手工技艺的孩子们来说是可能的。但我前面所讲的已能充分阐明我们进行国民教育应该遵循的原则。

最后，我愿再回到本尼迪克特教派的思想，他们把知识、劳动和道德力量联系在一起，为人类挽救了古代世界逐渐消失的文明。我们面对的危险是把实际的日常事务看作是邪恶的王国，在那里好像只有突出理想的目的才能取得成功。我认为这种观念是已被实践经验直接否定了的一种谬论。在教育中，这种错误的观念表现为对技术训练采取一种平庸的观点。我们的祖先在那漫长而黑暗的世纪中，将崇高的理想体现子杰出的组织结构中，从而拯救了自己。我们无须盲目模仿，而应勇敢地去发挥我们的创造活力。