# 
> 2018000模板




所有轴心文明的普遍理想，都有着对于个体尊严的普遍承诺，东亚世界的轴心文明自然也不会例外。个体尊严的实现，或曰个体精神的普遍自觉，意味着对于权利的普遍相互承认，这就必须要进入一种平民性的社会结构才能达成——等级性的社会结构下是谈不到对权利的普遍相互承认的。所以，中国历史进入第三轮大循环，进入古代平民社会，是其普遍理想兑现承诺的必须历史过程。但是，如前文所述，古代平民社会的帝国，逐渐陷入了一系列困境之中。

一方面，由于在古代平民社会当中，中国发展起超大规模的人口，形成了大量剩余劳动力，遂使任何以节省劳动力为目的的技术变革都不可能出现，中国经济陷入“内卷化”之中无力突破。这就形成一个恶性循环，倘若不进入工业革命，则“马尔萨斯陷阱”下大规模剩余人口所带来的流民四起的威胁，本质上是无法克服的，中国历史便只能一次又一次地陷入张献忠式大屠杀的悲惨循环当中；但正因为大规模剩余人口的存在，使得通过内生性的技术变革所引发的工业革命在中国成为不可能。

另一方面，还是由于这种超大规模人口的平民社会，政府所能从社会汲取的资源规模是如此之大，一种可对社会形成绝对压制力的集权秩序便会建立起来，对权利的普遍相互承认因此而遭遇到制度性专权的压制；并且，这种大规模的统一帝国，中央政府所能汲取的资源对于地方是具有压倒性优势的，从而帝国也不会再进入持久的分裂割据状态，多元政治体竞争的格局也不会出现。轴心文明对于个体尊严的承诺，从不能指望基于统治者的宽厚而获得实现，而只能是基于自生的社会秩序与集权的政治秩序之间的一种相互制衡关系而获得实现；但是在社会完全无力制衡政治权力的情况下，文明对个体尊严的承诺也都将落空。

这样，进入古代平民社会之后，中国历史却从社会经济层面到政治伦理层面都逐渐地陷入一种“低水平均衡”的怪圈而难以走出。如此一种困局，会令中国历史陷入全无历史意义的治乱循环当中，眼看着人口膨胀起来，然后在可怕的自相残杀当中消减下去，之后再膨胀起来，再在自相残杀中消减下去……个体的尊严在此种历史循环中荡然无存，辉煌的文明也有沦落为动物性生存的危险。

因此，对这样一种低水平均衡的突破，成为中国历史的一个内在使命。咨诸历史，我们知道，一旦陷入某种无法突破的均衡，则具有政治性意义的技术进步及新经济要素的出现，再加上新的知识与人才体系，是走入更高层次的一个必要阶梯。但基于前述原因，中国已无法内生性地完成突破，这就使得由西方所开创并承载、但在本质上属于全人类的现代经济与现代政治法律秩序的到来，成为中国历史继续发展、中国的轴心文明兑现其理想之承诺的一种内在要求。西方到来的过程绝不会是和平的，一定伴随着中国的屈辱与苦难，但这种苦难会内蕴着一种历史意义——不似无任何历史意义的自我屠杀——从中可以淬炼出中国完成自我涅槃的必须要素。

中国的极度复杂性，使得这个转型过程必定是极为复杂而艰难的。中国一方面需要整合内部各种异质性的部分，形成一种民族主义的方案，以对西方的压力进行一种整体性的应对；一方面又需要对异质性本身给以恰当的安顿，以免民族主义反倒引起内部的分离；另一方面还必须超越民族主义，因为中国的超大规模性，以及中国历史留给它的普世主义精神冲动，使其无法通过民族主义，而只有通过普世主义才能恰当地理解自身与世界的关系；但普世主义本身无法带来本国的动员，要实现动员又必须是民族主义才行。这一系列困境，使得中国必须找到一种看上去是自相矛盾的“普世民族主义”，才有可能获得足够的精神容量与政略前提，完成现代转型。

现代秩序本身对中国的转型也会构成一系列的约束条件。现代秩序是经济、社会、法律、政治、观念等多个子系统共生的整体，中国因此而实现的转型也必须是全方位的，而绝不会是片段性的，任何片段性的转型都不可能获得成功。现代秩序天然地是超越于任何单一国家的全球性存在，中国转型的方向因此也要受到现代世界秩序这样一种外部规定性的约束——任何一个国家都会处于这样一种外部规定性的约束之下——从而也不是可以任性妄为的，否则转型必定失败。

中国最终必将通过一个史诗般的历程，在血泪与汗水的共同熔铸下，艰难而坚定地、全方位地融入世界，由古代历史上与世界其他部分近乎分开发展的“作为‘中国’的世界”，转为现代历史上“内在于世界的‘中国’”。它更会因其超大规模性，而作为世界秩序的自变量，重新定义其所融入的这个世界，并在此过程中形成自我与世界秩序共同演化的进程。这是中国文明与历史之内在逻辑的自我展开，是它自我实现的必须途径。



[1] 关于超大规模人口的发展原因的讨论，可参见本书第一章第三节、第四章第三节第二小节的相关内容；关于中国经济因此陷入“内卷化”的讨论，也可参见本书第四章第三节第二小节的相关内容。



[2] 关于进入平民社会之后，大一统之不可逆的历史机理，可参见本书第一章第一节的相关讨论。


