# 
> 2018000模板



[1] ［英］弗里德里希·冯·哈耶克：《法律、立法与自由》第一卷，邓正来、张守东、李静冰译，中国大百科全书出版社，2000年，第56页。



[2] ［德］黑格尔：《历史哲学》，第454页。



[3] 相关讨论亦可参见本书第五章第一节第三小节。



[4] ［德］卡尔·施密特：《宪法学说》，刘锋译，上海人民出版社，2005年，第31页。关于绝对的“宪法”与相对的“宪法律”之别，参见该书第3—24页。



[5] 该条规定：“联邦大总统，对于联邦中某一邦，如不尽其依照联邦宪法或联邦法律所规定之义务时，得用兵力强制之。联邦大总统于德意志联邦内之公共安宁及秩序，视为有被扰乱或危害时，为回复公共安宁及秩序起见，得取必要之处置，必要时更得使用兵力，以求达此目的。联邦大总统得临时将本法一一四（人身自由）、一一五（居所不受侵犯）、一一七（书信秘密）、一一八（言论自由，尤其是出版自由）、一二三（集会自由）、一二四（结社自由）及一五三条（私有财产）所规定之基本权利之全部或一部停止之。本条第一第二两项规定之处置。但此项处置得由联邦大总统或联邦国会之请求而废止之。其详细，另以联邦法律规定之。”（括号中的解释文字系笔者依照施密特对该诸条款的总结所加）



[6] ［德］卡尔·施密特：《宪法学说》，第125—126页。



[7] 二战后联邦德国的《德意志联邦共和国基本法》，在这方面可以给人非常大的启发。同时亦可参见本书第六章第五节最后部分的讨论。



[8] 本节文字的主体部分，笔者曾以《超越民族主义：世界领导性国家的历史经验》为题发表于《文化纵横》2013年第3期。



[9] ［美］亨利·基辛格：《大外交》，顾淑馨、林添贵译，海南出版社，1998年，第2页。



[10] 参见［荷］格劳秀斯《论海洋自由：或荷兰参与东印度贸易的权利》。



[11] 相关的历史过程，可参见［英］沃尔特·白芝浩《伦巴第街——货币市场记述》，沈国华译，上海财经大学出版社，2008年。



[12] 梅特兰曾经谈到英国的土地保有权与英国公法之间的复杂关联：“除非对财产法有所了解，否则仍然不可能完全理解我们现代的公法。……大部分或所有属于‘公’范畴的权利和义务与土地保有不可分割地纠缠在一起，而全部的公共管理制度（财政的、军事的、司法的）都只是私有财产权法律的一部分。”“在中世纪，地产权法是一切公法的基础。你们可能已经注意到了土地保有体制是如何为国王提供军队和财政收入的——民众因为保有土地而向国王提供军事义务，他们因为保有土地而向国王支付协助金、土地继承金和免服兵役税，国王也因土地保有而获得了财源丰厚的监护权、婚姻监护权和土地复归权——他是全国最高和最终极的领主。但土地保有的影响并不止于此，司法制度和议会制度也受到土地保有制的深刻影响。”参见［英］梅特兰《英格兰宪政史》，第16—17，27页。



[13] 相关的讨论，亦可参见本书第五章第一节第三小节、第六章第二节第一小节的相关内容。



[14] ［英］约翰·梅纳德·凯恩斯：《和约的经济后果》，第13—14页。



[15] ［德］费希特：《对德意志民族的演讲》，梁志学、沈真、李理译，辽宁教育出版社，2003年，第108页。



[16] 参见［英］克拉潘《1815—1914法国和德国的经济发展》，傅梦弼译，商务印书馆，1965年，第122—124页。



[17] ［德］弗里德里希·李斯特：《政治经济学的国民体系》，第146页。



[18] ［德］马克斯·韦伯：《民族国家与经济政策》，第93页。



[19] 参见［意］杰奥瓦尼·阿瑞基《漫长的20世纪——金钱、权力与我们社会的根源》，第315—319页。



[20] ［德］康拉德·阿登纳：《阿登纳回忆录》第一卷（1945—1953），上海人民出版社，1976年，第376页。



[21] 参见［法］亚历山大·科耶夫《法国国是纲要》，载邱立波编译《科耶夫的新拉丁帝国》，华夏出版社，2008年。



[22] 阿登纳回忆，舒曼就该计划写来的私人信件中提到，他的建议所要达到的不仅仅是经济性目的，更是具有重大的政治性目的；阿登纳评价“舒曼计划”为“完全符合我长久以来所主张的关于欧洲基础工业联营的设想”。参见［德］康拉德·阿登纳《阿登纳回忆录》第一卷（1945—1953），第373—374页。



[23] 这样一种顶层结构与次级结构相互之间开放、互相渗透的政治经济秩序，卡赞斯坦称之为“多孔化”秩序，它是我们理解后冷战时代世界政治、经济秩序的一个重要向度。参见［美］彼得·卡赞斯坦《地区构成的世界：美国帝权中的亚洲和欧洲》，秦亚青、魏玲译，北京大学出版社，2007年。



[24] 张笑宇博士的著作《重建大陆：反思五百年的世界秩序》（广西师范大学出版社，2015年），对于失序的“大陆”地区秩序重建的可能性，从政治哲学角度做了很精彩的分析。相关讨论亦可参见本书第七章第三节第二小节。



[25] 参见本书第五章第一节第一小节的相关论述。



[26] 笔者曾在非洲国家的偏远地摊上见到当地人在贩卖中国生产的书包、拖鞋等，这意味着这些低技术含量、低价值的产品从中国运过来也比本地生产要更划算，这是极具深意的现象。



[27] 参见［德］席林《天主教经济伦理学》，中国人民大学出版社，顾仁明译，2003年，第57—58页。



[28] 参见［德］席林《天主教经济伦理学》，“中译本导言”，第9—13页。



[29] 可参见本书第七章第二节第一小节的相关讨论。



[30] 参见本书第一章第六节，第五章第二节第二小节的相关论述。



[31] 参见Rafael La Porta，Florencio Lopez-de-Silanes，Andrei Shleifer，Robert W. Vishny，“Law and Finance”，The Journal of Political Economy，Vol. 106，No.6（Dec.，1998），pp. 1113－1155。



[32] 在美国方面也有一些类似的有趣案例。比如近年来有一些中国的移动端APP，把美国老师与中国孩子一对一地撮合在一块，通过在线视频对话的方式，教中国孩子学习英语。到2017年下半年，在中美两国都已经有了数十万的注册用户，未来还有巨大发展空间。这是一种非常值得重视的商业现象。本来，这种面对面的教学模式需要教师和学生共处同一物理空间，是一种无法出口的本地化服务业，但是由于互联网的介入，物理空间的限制被打破了，这样一种服务业便能够出口到中国了。实际当中的效果也非常好，在这些APP上注册的美国教师的收入基本上都翻番了。前文（第七章第二节第二小节）曾经谈到，美国在创新部门之外的传统产业遇到一些困境；在这种新模式下，传统服务业也能出口了，困境获得了突破的可能性，而且在这个商业模式之外，还有各种各样的想象空间。值得提出的是，中国市场的超大规模性，使得很多种在别的国家无法成立的商业模式（尤其是互联网商业模式）在中国成为可能；前述在线视频英语教学，既是互联网应用层面上一种重要的商业模式创新，也是依托于中国市场的规模性特征才成为可能（相关讨论亦可见本书第七章第二节第一小节）。于是，中美之间的贸易均衡有了新的突破口，我们也可以观察到，中国与美国在微观经济过程当中，一种更加深刻的相互塑造作用。当然，光是在线视频英语教学这样一种服务业输出，还远远无法解决美国传统产业的困境，但这个案例却能给我们开启更大的想象力，让我们看到过去无法出现的可能性。感谢徐小平先生与笔者的讨论在这方面带来的启发。



[33] 本小节和下一小节的部分内容的探讨，亦可参见向东、施展《从“民族意识”到“民族精神”》，《文化纵横》2014年第1期。



[34] “林肯论辩”的相关历史及其政治学意涵，可参见［美］雅法《分裂之家危机：对林肯-道格拉斯论辩中诸问题的阐释》，韩锐译，华东师范大学出版社，2007年；［美］哈里·雅法《自由的新生：林肯与内战的来临》，谭安奎译，华东师范大学出版社，2008年。



[35] 亦可参见本书第六章第五节第三小节的相关讨论。

