# 2018090. 人性中的善良天使

上册

# 第1章 陌生的国度

> 往昔恰如陌生的国度：那里人们的行为与我们全然不同。

——L·P·哈特雷

如果往昔是一个陌生的国度，它也是一个极端残暴的国度。人是健忘的，常常不记得生活曾经何等危险，每时每刻、方方面面都渗透出残忍的野蛮。文化记忆抚平了往日的块垒，原来的血腥已经褪色，留下的只有浅描淡画的纪念。从妇女佩戴的十字项链上，谁还会想到这曾经是古代常用的刑具？当人们说要抽打孩子一顿时，也不会想到一种旧俗，为处罚王子的胡作非为，要另外一个无辜的男孩代受鞭笞。我们周围到处都是祖先生活方式的丑恶印记，但我们几乎已经意识不到他们曾经的存在。人们说旅游拓宽头脑，对我们的文化遗产进行一次思想之旅，也许能够提醒我们，往昔的生活有何不同。

21世纪的开端以“9·11”恐怖袭击、伊拉克战争和达尔富尔危机为标志，如果有人说我们生活在一个非同寻常的和平时期，你很可能认为此人不是梦呓就是别有用心。我从与人们的谈话和调查中得知，大部分人拒绝相信这一判断。[1]在这一章节，我将出示有时间、有数据的实例。但是，首先，为了软化你的立场，我想提醒你，大家熟知的历史里充满了罪恶的史实。我这样说，不是为了争论而争论。科学家们经常要对他们的结论进行完整性检测（sanity check），对真实世界做抽样，以确认他们的方法没有缺陷，不至于得出荒谬的结论。本章的各个小节是对我后面使用的资料进行完整性检测。

下面，让我们走马观花，游历一个叫作“往昔——公元前8000年至20世纪70年代”的陌生国度。我们不是要再次观礼那些已经赫然载入史册的战争和暴行，相反，我们要在那些貌似熟识的地标背后进行搜索，寻找那些被掩盖着的罪恶。当然，“往昔”不是一个单一的国家，它跨越了多种多样的文化和习俗。它们所具有的共性就是令人震惊：这个旧世界暴力横行，人们逆来顺受，甚至经常认可暴力，而暴力的方式之残忍，足以让21世纪西方人敏感的心灵发抖。

[1]调查数据：贝内特·哈兹尔顿（Bennett Haselton）和我向265位互联网用户展示了5对历史时期，让他们辨识哪一个时期的暴力死亡率更高：史前狩猎—采集群体和第一个国家，当代狩猎—采集群体和现代西方社会，14世纪英格兰的凶杀和20世纪英国的凶杀，20世纪50年代的战争和21世纪初的战争，20世纪70年代的美国凶杀和21世纪初的美国凶杀。在每一个对比组，都是认为后者更为暴力，是前者的1.1倍到4.6倍。而实际上，我们将会看到，每一个对比组中前者的暴力程度更高，是后者的1.6倍到30多倍。





史前人类


1991年，在蒂罗尔州阿尔卑斯山脉上一处融化的冰川处，两个登山者意外地发现了一具尸体。本以为这是一位滑雪意外的遇难者，救援人员用风钻将尸体从冰块中刨出，损坏了尸体的大腿和背包。只是当某位考古学家瞥见那把新石器时代的铜斧，人们才意识到这具尸体已有5000年的古老历史。[2]

现在这具尸体被称作“冰人奥茨”，成了家喻户晓的名流。他上过《时代周刊》的封面，成为多部著述、纪录片和文章的主题。自梅尔·布鲁克斯（Mel Brooks）的《两千岁老人》（“我有4.2万儿孙，但没有一个来看望我”）以来，还没有哪一位千岁老者能告诉我们这么多过去的事情。奥茨生活在人类从采集和狩猎向农耕过渡的关键历史时期，那时，替代石器的金属工具刚刚出现。在铜斧和背包之外，他还带着一筒羽箭、木柄匕首，还有一块裹着树皮的琥珀——一套精心制作的打火装置。他戴着有皮系带的熊皮帽子、兽皮缝制的绑腿，防水的雪鞋的材料是皮子和麻线，里面还衬着草。他患有关节炎的关节上有文身，很可能是针灸留下的痕迹。他随身携带着作为草药的蘑菇。

在冰人被发现10年后，放射专家宣布了一个惊人的发现，奥茨的肩膀上埋着一个箭头。他并不是像原来科学家推测的那样，失足山崖后被冻死，他是被谋杀的。新石器犯罪现场调查组对奥茨进行了尸检，勾勒出当时的犯罪场景。奥茨的手上、头部和胸部都有尚未愈合的创伤。DNA测试从奥茨的羽箭头上发现了另外两人的血迹，从他的匕首上发现了第三个人的血迹，而在他的斗篷上还有第四个人的血迹。据场景复原，奥茨参与了一次抢劫，与比邻的部落发生冲突。他用箭射杀一人，然后取回羽箭，射杀另外一人，再次取回羽箭，他背着一位受伤的同伙，在受袭后进行抵抗，最后自己中箭倒地。

到20世纪末，奥茨不再是唯一一个成为科学明星的千年老人。1996年，在华盛顿州的肯纳威克，一场水上飞机竞赛的观众注意到哥伦比亚河岸边有暴露的骨头。考古学家很快找到了一具生活在9400年前的男性骨架。[3]“肯纳威克人”立刻成为法律纠纷和科学争议的目标，受到媒体的高度关注。几个印第安人部落互相抢夺对这具骨架的监护权，并力争要按照传统掩埋骨架。但是，一所联邦法院拒绝了他们的要求，法庭表示，人类还没有任何文化能够连续存在9000年。重新开启对这具骨骼的科学研究后，考古学家们对自己的新发现颇为激动——在人体解剖学上，“肯纳威克人”和今天的美洲土著非常不同。一项报告坚持说此人有欧洲人的特征，另一项报告说他和阿伊努人，即日本的原住民相吻合。两种可能性都意味着美洲曾经有几支独立的外来移民，而DNA证据表明今天的美洲土著都是一支来自西伯利亚的移民的后裔。

“肯纳威克人”成为一个令人着迷的科研对象，有多重原因。原因之一是，在“肯纳威克人”的骨盆上留有一枚石弹。尽管盆骨已经部分愈合，表明他并非死于此伤，但法医证据明确无误地指出，“肯纳威克人”被击中过。

我们只有两具史前人类的遗骨，而他们生命的结束方式，都是非常可怕的。大英博物馆的很多参观者都被“林多人”所吸引。这是一具保存完好、有2000年历史的古尸，1984年在英国的泥炭沼泽地被发现。[4]我们不知道有多少他的孩子来探望过他，但我们知道他是怎样死亡的。他的头盖骨被钝器击裂，他的颈骨被扭紧的绳子勒断，不仅如此，他的喉咙还被割开了。“林多人”可能是一个德鲁伊[56]，被以三种方式牺牲，献祭给三位神。北欧泥炭沼泽保留下来的男女尸体都带有被勒死、被重器击打、被刀扎或者遭受酷刑的痕迹。

在为此书做研究的一个月时间里，我检索到两个保存特别完好的人类尸体的故事。一个是在英格兰北部的泥沼中挖出的一副2000年前的头骨。当考古学家清理骷髅的时候，感觉到里面有东西在滑动，从骷髅底部的敞口处向里窥测，看到一种黄色的物质，它竟然是风干了的人脑。和以往一样，尸身保留异常完好的程度并非值得我们关注的唯一要点。这具头骨是很精心地从身体上切割下来的，这告诉考古学家，这是一位活人献祭的受害者。[5]另一个故事是德国的一处有4600年历史的老坟墓，埋葬着一位男子、一位女子和两个男孩的尸体。DNA检测证明他们是一个核心家庭的成员，这应当是科学家所知道的最早的核心家庭。这四位死者是同时下葬的。考古学家认为，这表明他们是在一场袭击中被同时杀害的。[6]

难道说，古人们不进行谋杀，就不能给后人留下些有趣的尸骨了吗？根据丧葬学理，有些案例可以有合理的解释，因为只有经过处理的尸体才能够长久地保存。也许，在人类的第一个千禧年开始的时候，只有那些作为献祭品牺牲者的尸体才会被扔进泥沼，因此得以为后代保存下来。但是，我们还是没有理由认为，古人们保存这些人的尸体，仅仅因为他们是被谋杀的。下面，我们要从法医的鉴定结果来看看古代尸体的死亡原因，它又是怎样落到我们的手里。至少，史前的遗骨给我们留下的明确印象是，在“往昔”这个地方，人的身体极有可能受到伤害。

[1]Ötzi:B.Cullen, "Testimony from the Iceman," Smithsonian, Feb. 2003; C.Holden, "Iceman’s final hours," Science, 316, Jun. 1, 2007, p. 1261.



[3]Kennewick Man: McManamon, 2004; C.Holden, “Random samples,” Science, 279, Feb. 20, 1998, p. 1137.



[4]Lindow Man: Joy, 2009.



[5]Severed skull with preserved brain: “2000-year-old brain found in Britain,” Boston Globe, Dec. 13, 2008.



[6]Murdered family: C. Holden, “A family affair,” Science, 322, Nov. 21, 2008, p. 1169.



[56]凯特尔人原始宗教的祭祀。——译者注





荷马的希腊


我们对史前人类暴力的理解主要依赖于偶然受到防腐处理或者石化而保留下来的尸体，所以它必定是很不完整的。但是，一旦书写文字开始传播，古人们就给我们留下了他们如何处理日常事务的更完整的记录。荷马的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》被视为西方文学的第一批巨制，在许多文学阅读指南中占据首位。尽管荷马的故事以公元前1200年的特洛伊战争为背景，但写作的时间要晚得多，应该是在公元前800—前650年之间。人们认为他的作品反映了那个时代东地中海的部落和酋邦内的生活现实。[7]

今天，人们经常听到这样的说法，以整个社会为攻击目标，而不仅仅是限于攻击对方武装力量的全面战争，是现代的发明。人们一般将全面战争归咎于民族国家的出现、普救论的意识形态和远距离杀伤技术。但如果荷马的描述准确的话（他一直受到考古学家、民族学家和历史学家的嘲笑），古希腊的战争在全面性上绝不亚于现代战争。阿伽门农向国王墨涅拉俄斯解释他的作战计划时这样说：


怎么，心软了，我的兄弟？为何如此关照我们的敌人？或许，你也曾得过特洛伊人的厚爱，在你的家里？！不，不能让一个人躲过暴烈的死亡，逃出我们的手心——哪怕是娘肚里的男孩，也决不放过！让特洛伊人死个精光，无人哀悼，不留痕迹！[8][57]




在文艺理论家乔纳森·戈特沙尔（Gottschall）的著作《强暴特洛伊》（The Rape of Troy）中，他讨论了古希腊战争的作战方式：


士兵划着平底快船登岸，海边的居民未及抵抗就遭到扫荡。男人通常被杀死，牲畜和一切可携带的财物被劫掠一空，妇女被带走，成为胜利者的性奴或家奴。荷马时代的男子经常要面对突发的暴力死亡，女子则生活在持续的恐惧中，时刻为她们的男人和孩子的生命担忧，海面上的每一片帆影都可能预示着被强暴、被奴役的厄运。[9]




通常的读物告诉我们，20世纪的战争具有空前的破坏性。战争使用的武器是机关枪、火炮、炸弹和其他远距离攻击武器，士兵们无须进行面对面肉搏，就可以毫无怜悯地大量杀伤从未谋面的敌人。根据这一理由，手持武器远远没有现在高科技战争手段这样的杀伤力。但是，荷马生动地描绘了当时武士们制造的大规模杀伤。戈特沙尔给出了形象的范例：


冰冷的青铜轻而易举地刺入肉体，带着黏稠液体的血肉四处横飞：颤抖的矛尖上挂着一块人脑，年轻人用绝望的双手将自己的脏器塞回身体，眼球被挑出眼眶，或从被砍开的头颅内流出来，在尘土中茫然地闪着微光。尖利的兵器在年轻的躯体上砍进杀出：在额头的正中，在太阳穴，在两眼之间，在脖颈儿，从嘴巴或脸颊的一侧穿透到另一侧，刺穿肋骨、胯部、臀部、手、肚脐、后背、腹部、乳头、胸部、鼻子、耳朵和下巴……长矛、长枪、箭、剑、匕首和石块，贪婪地吞噬着肉体和鲜血。喷洒的鲜血，在空气中散成血雾。骨片横飞，骨髓从鲜红的创口涌出……激战之后，上千的阵亡者，加上伤者的残肢断臂，血淌成溪，和土为泥，灌沃了平原上粗壮的野草。男人们驾驭着沉重的战车和钉着马刺的战马，在泥泞中跋涉，士兵脚上的系带鞋裹满泥巴。盔甲和武器散落在四周。尸横遍野，慢慢在腐化、分解，成为野狗、蠕虫、苍蝇和鸟雀的盛宴。[10]




在21世纪的战争中，当然还能见到强暴妇女，但很久以来，这就被视为野蛮的战争罪，多数军队都在努力防止发生这样的暴行，而剩下的人不是极力加以抵赖就是予以掩盖。但是，对《伊利亚特》的英雄们来说，女性的身体是正当的战利品：妇女是他们可以随心所欲地享受、垄断和处置的。墨涅拉俄斯在妻子海伦被诱拐后，发动了特洛伊战争。阿伽门农拒绝将一名性奴交还给她的父亲，遂将希腊拖入灾难。他忽然心动，占有了一位本来属于阿喀琉斯的姑娘，后来他送给阿喀琉斯28个女子作为赔偿。而阿喀琉斯是这样描述自己的职业的：“我熬过了一个个不眠之夜，挨过了一天天喋血苦战，为了抢夺敌方壮勇们的妻女，而和他们拼死相争。”[11][58]奥德赛在离家20年后回到妻子身边，他杀死了那些追求妻子的男人，尽管人们都认为他已经战死；当发现这些男人与家中的侍妾们也有来往时，他下令儿子将她们一并处死。

即便按照今天战争纪录片的标准，这些屠杀和强暴的传说也是令人震撼的。荷马和他的主人公们肯定在哀叹战争的无益，但是他们认为这是注定的命运，只能接受，就像天气，人人都在谈论，但无人能做任何改变。正如奥德赛所说：“我们人类，按着宙斯的意志，必要历经残酷的战争，从青壮直至死亡，谁也不能幸免”。[59]人们在制造武器和运用战术上倾注了大量的心血智慧，但说到战争的原因，他们立刻变得束手无策。人们不是将战争的苦难作为一个需要人类自己解决的问题，而是编排出暴躁的天神，将人类自己的悲剧归咎于众神的嫉妒和蠢行。

[7]Homeric warfare: Gottschall, 2008.



[8]Agamemnon encourages genocide: Homer, 2003, p. 101.



[9]“Fast ships with shallow drafts”: Gottschall, 2008, p. 1.



[10]“Breached with surprising ease”: Gottschall, 2008, pp. 143—144.



[11]“Many sleepless nights”: Iliad 9.325—327, 引自 Gottschall, p. 58。



[57]《荷马史诗·伊利亚特》，第六卷，陈中梅译。——译者注



[58]《荷马史诗·伊利亚特》，第九卷，陈中梅译。——译者注



[59]《荷马史诗·伊利亚特》，第十四卷，陈中梅译。——译者注





希伯来《圣经》


和荷马的作品一样，希伯来《圣经·旧约》讲述的场景约在公元前20世纪的后期，但写作的时间要比那一时期晚500年。[12]与荷马史诗不同的是，《圣经》在今天受到数十亿人的崇敬，奉为道德价值的源泉。《圣经》是世界上最畅销的出版物，被翻译成3000多种语言，世界各地旅馆的床头柜里都有它的身影。戴着祈祷头巾的正统犹太教信徒亲吻《圣经》，美国法庭的证人将手放在《圣经》上发誓，甚至总统就职宣誓也要手触《圣经》。尽管地位崇高，《圣经》却是一出漫长的暴力庆典。

起初，神创造天地。耶和华用地上的尘土造人，将生气吹在他的鼻孔里，让他成了有灵魂的人亚当。耶和华从亚当的身上取下一条肋骨，造成一个女人。亚当叫自己的妻子夏娃，因为她是众生之母。亚当知道夏娃是自己的妻子，她怀孕，生了该隐。她再次怀孕，生了该隐的兄弟亚伯。该隐与他的兄弟亚伯说话，二人正在田间，该隐起来打他的兄弟亚伯，把他杀了。在一个人口为4人的世界上，这一行径造成25%的凶杀率，比当今西方国家的凶杀率高出大约1000倍。

男女人口刚刚开始翻番，神就决定，人是有罪的，而种族大屠杀是人类应得的惩罚。（在比尔·考斯比的喜剧小品中，诺亚的一位邻居求问他为何要建造方舟，诺亚回答说：“你能踩水多长时间？”）当洪水退去时，神给诺亚上了一堂道德课，即“仇杀律”：“凡流人血的，他的血也必被人所流。”

《圣经》中另一个重要人物就是亚伯拉罕，他是犹太人、基督徒以及穆斯林的精神始祖。亚伯拉罕有一个侄儿罗得，住在所多玛。因为那里的居民犯下了肛交和其他罪孽，神要用神圣的凝固汽油弹毁灭那里的每一个男女和孩子。罗得的妻子犯下回头眺望焚城烈焰的罪行，因此被夺去性命。神为了考验亚伯拉罕的道德观，命令他将儿子以撒带到山顶，捆绑起来，再割开喉咙，作为给神的燔祭。以撒能够生还，是因为天使拉住了亚伯拉罕的手。1000多年来，读者们始终在困惑，神为什么进行这样可怕的试探。一种解释是，神之所以阻止他，不是因为亚伯拉罕经受了考验，而是因为他做错了。但这样的解释不符合当时的标准：服从神的权威，而不是敬畏人的生命，才是至高的美德。

以撒的儿子雅各有个叫底拿的女儿。底拿被绑架后受到奸污——这在当时显然是一种求爱的风俗，强奸者的家庭接着会向受害女子的父母出价买下她，为强奸者娶作妻子。底拿的兄弟们表示，一个重要的道德原则不允许他们做这样的交易——强奸者未行割礼。他们回答说，如果强奸者家乡的所有男子都割掉他们的包皮，底拿就是他们的人了。当那里的男子们挂着血淋淋的阴茎而行动不便的时候，底拿的兄弟们攻入城市，大肆掠夺和破坏，屠杀了所有的男丁，抢走了所有的妇女和儿童。雅各担心四邻的部落会进行报复性的袭击，他的儿子们解释说冒险是值得的：“他岂可待我们的妹子如同妓女？”[13]此后不久，他们就再次重申了他们对家庭道德的承诺，这一次是将弟弟约瑟卖为奴隶。

雅各的后裔以色列人，设法来到埃及，渐渐地，他们生养众多，让法老心生不快，于是法老开始奴役他们，并下令杀死所有以色列人的新生男婴。摩西侥幸逃过了大规模的杀婴，长大成人后挑战法老，要求让他的人民离开埃及。无所不能的神，本可以软化法老的心肠，但相反，神让法老变得更冷酷，让神有理由用痛苦的疥疮和其他苦难折磨埃及人，接着又让他们的长子全部丧命。（“逾越节”这个词的含义就是神派来的行刑天使越过以色列人家的房门，屠杀埃及人的长子，饶过以色列人的孩子。）在这场屠杀之后，神又降下另一场屠杀，让追杀以色列人的埃及军队在跨越红海时全军淹没。

以色列人会聚西奈山，聆听《十诫》。这部道德大典将为自己雕刻偶像和贪恋他人的牲畜财物列为非法，但对加诸毗邻部族的奴役、强奸、酷刑虐待、肢解和种族清洗却网开一面。摩西从神那里带回了一套完整的法律，规定亵渎、同性恋、通奸、顶撞父母和在安息日做工都为死罪。以色列人在等待摩西返回的那一段时间里心烦意乱。为了打发时间，他们膜拜金牛雕像，而你可以猜想一下，为此他们应受什么惩罚——死亡。遵从神的旨意，摩西和他的兄弟亚伦杀死了3000名以色列同胞。

在《利未记》中，神用7个章节指示以色列人如何源源不断地屠宰神要求的牲祭。亚伦和他的两个儿子为第一次献祭准备了神堂，但是两个儿子疏忽了，用错了香料。神便将他俩烧死了。

当以色列人走近“应许之地”，他们遇到了米甸人。遵从神的命令，以色列人残杀男子、焚烧城市、劫掠牲畜、抓捕妇女儿童。当他们返回向摩西报告，摩西大怒，因为他们饶过了妇女的性命，而这些妇人中竟然有人引导以色列人敬拜敌人的神。于是，他向士兵下令，杀死所有人，只留下未婚的性奴作为士兵的奖励，他们可以任意奸淫：“所以，你们要把一切的男孩和所有已嫁的女子都杀了。但女孩子中，凡没有出嫁的，你们都可以存留她的活命。”[14]

在《申命记》第20和21节，对于那些不肯臣服的城池，神授予以色列人一项笼而统之的政策：用利剑杀光所有的男子，掠尽牲畜、妇女和儿童。当然，面对一张新近到手的美丽面孔，男子可能会有些麻烦：因为这个男子刚刚残杀了她的父母兄弟，她也许没有情绪谈情说爱。神也预见到了这点儿小小的不方便，并提出下述解决方法：俘获人应该剃光她的头发，削短她的指甲，将她囚禁在他的房间里一个月，任她哀哭，流干她的眼泪。然后，他就可以进屋，强奸她。

对于上了名单的其他敌人（赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人），种族灭绝必须是彻底的：“其中凡有气息的，一个不可存留。只要照耶和华你神所吩咐的……”[15]

当约书亚入侵迦南和攻陷耶利哥城时，他将这一指示付诸行动。在城墙塌陷之后，他的兵士“将城中所有的，不拘男女老少、牛羊和驴，都用刀杀尽”。[16]更多的家园沦为焦土。约书亚“击杀全地的人，就是山地、南地、高原、山坡的人，和那些地的诸王，没有留下一个。将凡有气息的尽行杀灭，正如耶和华以色列的神所吩咐的”[17]。

接着，以色列人的历史进入士师或部落酋长时代。他们中间最有名的参孙，因在自己的婚宴上屠杀了30个男子而为世所熟知，杀人的原因只是他需要他们的衣裳偿还赌债。为了报复妻子和岳父被害，他又杀死了1000名非利士人，并放火焚烧尸体。而在他挣脱束缚后，他用驴腮骨又击杀1000人。而他最后被俘，双眼被剜出，神再次赋予他力量，进行了一次“9·11”式的自杀性袭击——他推倒一座巨大的建筑，压死了3000名在屋内膜拜的男女。

以色列的第一个王扫罗，建立了一个小小的王国，让他有机会报仇雪恨。几个世纪前，在以色列人出埃及的时候，亚玛力人曾经骚扰过他们，神下令“消灭所有的亚玛力人”。所以，士师撒母耳膏立扫罗为王时，他提醒扫罗谨记神谕：“现在你要去击打亚玛力人，灭尽他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩童、吃奶的，并牛、羊、骆驼和驴，尽行杀死。”[18]扫罗执行了命令，但他饶恕了亚玛力王亚甲的性命，撒母耳得知后震怒，并“在吉甲耶和华面前将亚甲杀死”。

扫罗最后还是被他的女婿大卫所推翻，大卫吞并了犹大南部的各部落，占领了耶路撒冷，耶路撒冷被立为首都达4世纪之久。后人们用传说、诗歌和雕塑颂扬大卫，3000年来，他的六角大卫星一直是他的人民的象征。基督徒也敬大卫为基督的先人。

但是，在希伯来的经书中，大卫并不仅仅是“以色列的美歌者”，一个弹奏竖琴吟诵《诗篇》的英俊挺拔的诗人。杀死歌利亚让他名声大振，随后他招募游击队，用刀剑顶着自己的同胞勒索钱财，并为非利士人充当雇佣兵作战。他的这些业绩让扫罗心生嫉恨：在扫罗的宫殿内，女人们吟唱的是“扫罗杀死千千，大卫杀死万万”，所以扫罗要设计刺杀大卫。[19]大卫在一次几乎得手的政变前侥幸逃脱。

大卫称王后，继续杀戮上万，保持着那个千辛万苦赢得的声誉。他的将军约押“毁坏亚扪人的地”，大卫“将城里的人拉出来，放在锯下，或铁耙下，或铁斧下”。[20]最后，大卫干了一件被神认为不道德的事情，他下令做了一次人口统计调查。为了惩罚大卫的这一过错，神灭杀了7万以色列人。

在王室内部，性乱和暴力摩肩接踵。大卫某日在王宫的屋顶散步，好色之徒一般偷窥到一位叫拔示巴的女子的裸体，他为所见心感愉悦，于是将她的丈夫派往战场送死，将拔示巴充为后宫。

再以后，大卫的一个孩子强奸了自己的妹妹，又丧命于另外一个孩子的复仇之手。复仇者押沙龙，召集军队，并与大卫的10个嫔妃通奸，企图篡夺大卫的王位。（按照惯例，我们从来都不知道这些嫔妃对此有何感想。）押沙龙被大卫的士兵追赶时，树枝挂住了他的头发，大卫的将军将三柄长抢刺入他的心脏。家庭纷争并未到此结束。拔示巴玩弄手段，让大卫膏封他们的儿子所罗门继承王位。大卫的合法继承人，最年长的儿子亚多尼雅刚提出抗议，所罗门就干掉了他。

所罗门王的杀戮要少于他的前任们，让他留名青史的是他在耶路撒冷建造的第一圣殿，和他编写的《箴言书》《传道书》和《雅歌》（他在后宫有700位王妃和300位姬妾，显然他不可能将所有的时间都花费在写作上）。让他久负盛名的还是他最出色的品质，“所罗门的智慧”。两个住在一起的妓女先后在几天内产子，一个婴儿夭折，两位母亲都声称那个活着的男孩儿是自己的。聪慧的所罗门王的判决是，抽出利剑，将孩子劈为两半，每位妇女各得一半血淋淋的尸体。一位女子立即撤回了自己的要求，而所罗门王就将男婴判给了她。“以色列众人听见王这样判断，就都敬畏他，因为见他心里有神的智慧，能以断案。”[21]

美好传说的间离效果能让我们忘掉那个世界残酷的背景。不妨想象一下，在今天的法庭上，一位裁决母子归属案的法官，搬出一部电锯，威胁说要在争执各方的眼皮下，将婴儿劈作两半。所罗门确信，那位更富人性的妇人（尽管我们永远也不知道她是否真是生母）会自己站出来，而另外那位卑鄙的妇人会看着孩子在她面前被屠宰——他是对的！然而，他也必须准备万一他错了，他要么劈死孩子，要么失去信誉。对两位妇人来说，她们肯定是相信这位智慧之王有能力完成这一令人毛骨悚然的谋杀。

在现代人眼中，《圣经》所描绘的世界，其野蛮撼人心魄。家庭直系亲属之间相互奴役、奸污和谋杀。军人毫无区别地屠杀平民，包括儿童。妇女被买卖，像性玩具那样被争来抢去。仅仅为了些鸡零狗碎的不听话，甚至不为任何原因，耶和华虐待和屠杀的人就有成千上万。这些暴行既不是孤立的个案，也不曾躲躲闪闪，所有那些在主日学校被孩子们用蜡笔涂色的、《圣经·旧约》中头面人物的故事里都能见到这些暴行。它们好像一条不断展开的情节线，绵延千年，从亚当、夏娃开始至诺亚，到三圣父（亚伯拉罕、以撒和雅各），到摩西、约书亚、士师们、扫罗、大卫、所罗门和后来的各位。据《圣经》学者雷蒙德·施瓦格尔（Raymund Schwager）说，“希伯来《圣经》中有600个段落专门是来谈论族群之间、国王之间或个人之间的攻击、毁灭和相互残杀……除了约有1000个句子提到耶和华现身亲手执行暴力惩罚，有更多的经文描写耶和华将犯罪者送到行刑人的刀口下，还有100多处提到耶和华亲口下令杀人”。[22]马修·怀特（Matthew White），一位自封的暴力学家，建立了一个数据库估算人类历史上主要战争、屠杀和种族清洗造成的死亡人数，他认为《圣经》中有特别记载的大规模杀戮约为120万人。（他剔除了《历代志下》第13节中描述的犹大人和以色列人之战的50万人死亡，因为他认为历史上的尸体清点总是令人难以信服。）如果加上诺亚洪水的受害者，被害人数约为2000万人上下。[23]

当然，令人欣慰的是，这些事件大部分是从未发生过的。不仅是没有证据显示耶和华水漫大地、火焚城市，就连三圣父、出埃及记和征伐建立犹太王国，也几乎肯定都是虚构的。在埃及的文字记载里，历史学家找不到任何有关百万奴隶离去的只言片语（而这样的事件不可能逃过埃及人的眼睛）。在耶利哥城及其附近城市的废墟上，考古学家也没有发现任何在公元前1200年毁于战祸的痕迹。公元前1000年前后，如果真有一个从幼发拉底河延伸到红海的大卫王国，当时竟然完全没有人留意到它。[24]

现代《圣经》学者已经确认，《圣经》就是一部维基百科。它融合了500多年间许多作者的著述，其中风格各异、方言混杂，同一人物不同冠名，对神的理解也是各自表述。它只经过相当散漫的编辑，留下了大量自相矛盾、重复和前后不一致的内容。

希伯来《圣经》最古老的章节生成于公元前10世纪。它们涉及当地部落的神话和消亡，以及从邻近的近东其他文明汲取的法律准则。对于迦南东南部山区处于铁器时代的游牧和农耕部族，这些经文很可能就是他们据以裁决边界纠纷的法典。这些部落开始蚕食山谷和城市，间或也会发生劫掠，甚至摧毁一两个城市。渐渐地，他们的神话被整个迦南地区的居民所传诵，最后被整合为一个共享的族谱，一部光荣的历史，一套保护自己不被外族侵蚀的禁忌，一位防范自相残杀的隐形执法者。经文的初稿完成于公元前7世纪至前6世纪中叶，那时巴比伦人占据了犹大王国，原居民被迫流亡，经文对这一时期给出了连续的历史叙事。经文定稿完成于公元前5世纪，犹大国居民已经返回自己的家园。

虽然《圣经·旧约》中的历史事件是虚构的（或者说是像莎士比亚的历史悲剧一样，经过了巧妙的艺术加工的），它仍然为我们观察公元前5世纪近东文明的生活和价值观提供了一扇窗户。不论以色列人是否卷入过种族清洗，他们显然认为这是个好主意。任何人都不曾想过，不被强暴，不被当作一件性具，可能是一位妇女的正当权益。在《圣经》作者的眼中，奴隶制，还有像剜眼、石刑、分尸这些酷刑都无可非议。与对习俗和权威不假思索的服从相比，人的生命毫无价值。

如果你认为，我回述希伯来《圣经》的文字内容，是试图非难今天数十亿信众，那你根本就没有明白我在说什么。毋庸置疑，犹太教徒和基督徒中的绝大部分人都是绝对正派的人，他们不会赞成种族清洗、强奸、奴隶制，以及为了轻薄风流就将人用乱石砸死。他们纯粹是将《圣经》作为神迹而敬畏的。过去的一千几百年间，《圣经》一直在不断地被修改，被寓言化，或被谨慎地忽略，暴力内容较少的经文（犹太教的《犹太法典》和基督徒的《圣经·新约》）的地位越来越重要。而这一点正是问题的关键。人们对暴力的感受已经发生了巨变，今天的信徒对《圣经》是有取舍的。他们只是口头上承认《圣经》是道德典范，而实际的道德观念却来自现代原则。

[12]The Hebrew Bible: Kugel, 2007.



[13]“Should our sister”: Genesis 34∶25—31.



[14]“Kill every male”:Numbers 31.



[15]“Thou shalt save alive nothing”: Deuteronomy 20∶16—17.



[16]“utterly destroyed” Jericho: Joshua 6.



[17]“destroyed all that breathed”: Joshua 10∶40—41.



[18]“Now go and smite Amalek”: 1 Samuel 15∶3.



[19]Saul to have him killed: 1 Samuel 18∶7.



[20]“wasted the country”: 1 Chronicles 20∶1—3.



[21]Solomon’s "divine wisdom": 1 Kings 3∶23—28.



[22]Quantifying biblical homicide: Schwager, 2000, pp. 47, 60.



[23]诺亚洪水的遇难人数：《圣经》学者认为洪水发生在公元前2300年。 McEvedy & Jones, 1978, 估计公元前3000年时世界人口约为1400万，公元前2000年时约为2700万。



[24]Real and fictitious biblical history: Kugel, 2007.





罗马帝国和早期基督徒


基督徒尽量地淡化了《圣经·旧约》中愤怒的上帝，更多地尊奉一个新观念的神，就是《圣经·新约》中上帝的儿子耶稣，一位“和平之君”。爱你的敌人，当人打你左脸时送上右脸，当然比剿杀一切生灵更具优势。为确保追随者的忠诚，耶稣也还是不能完全不使用暴力想象。在《马太福音》第10章第34—37节，他说：


你们不要想，我是来叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。因为我是来叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人。爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。




不清楚耶稣针对什么要说这样的话，也没有证据显示他为此惩处了什么人。

当然了，耶稣的所有言说和活动，我们其实都没有任何直接的证据。[25]这些所谓耶稣的言辞，是在他死了几十年后才录写下来的。基督教《圣经》和希伯来《圣经》一样，充满了自相矛盾、无法证实的史实和明显的捏造。但也正如希伯来《圣经》让我们看到了公元前1000年中期的社会价值，基督教《圣经》则给我们讲述了公元后两个世纪的社会状态。事实上，在那个时代，耶稣的故事绝非特例。很多异教神话都讲到神派来一位救世主，在冬至那天出生，母亲是处女，出生时有十二位相应十二星宫的门徒环绕身旁，他在春分日像替罪羔羊一般被牺牲，陷身地狱，在欢乐中复活，象征性地被门徒分食，得到救赎和永生。[26]

耶稣故事的背景是罗马帝国，它刚刚成为犹太人的又一个征服者。尽管基督教的第一个世纪处于“罗马和平”时期，但所谓的太平安宁只是一个相对的状态。当时正是帝国野蛮扩张的年代，包括征服不列颠、烧毁耶路撒冷的第二神殿，并将以色列人驱离犹太家园。

这一时期罗马帝国的杰出标志是斗兽场。今天，它吸引了上百万的游客，世界的每一个角落都有印着斗兽场图案的比萨饼包装盒。在这个运动场里，能够和美国“超级杯”规模相媲美的观众云集一堂，观赏血腥残忍的巨作。女子赤裸着被捆缚在柱子上，被强奸，或被野兽撕成碎片。成群的战俘模拟战争场面，相互残杀。奴隶被用来上演神话中肢解和处死的故事——例如，将扮演普罗米修斯的男奴用锁链拴在岩石上，由受过训练的鹰叼出他的肝脏；角斗士互搏直至死亡。我们今天拇指向上和拇指向下的手势，就来自当年的斗兽场，观众以此向取胜的角斗士发信号，告诉他是否应该给对手最后致命一击。为了给罗马市民提供吃喝玩乐，大约50万人以这种极度残忍的方式丧命。在罗马人的恢宏巨制面前，我们今天的暴力娱乐项目只有自惭形秽——更别提什么《挑战极限》和《猝死加时赛》了。[27]

罗马最著名的死刑方式当然要算是钉十字架（crucifixion），这个字眼儿的词源是“极度的痛苦或折磨”（excruciating）。任何人，只要曾经抬头仰望教堂的前方，一定会在某一瞬间有过这样的念头，被钉在十字架上必定有无法形容的痛苦。那些神经坚强的人可以通过阅读耶稣基督的尸检报告丰富他们的想象。这份报告的依据是考古学和史学资料，文章发表在1986年的《美国医学会杂志》上。[28]

罗马人行刑以鞭笞赤身裸体的囚犯开始。短鞭子用几股皮绳编结而成，鞭绳上系着尖利的石块，罗马士兵用鞭子抽打犯人的后背、臀部和双腿。据《美国医学会杂志》文章作者的描述，“创口一直撕裂到下层骨骼肌，皮肉被成条地拉出来，鲜血淋漓地颤动着”。囚犯的双臂被捆在一具100磅重的十字架上，他必须将它扛到行刑地，然后矗立在地上。他那皮开肉绽的后背会被按在十字架上，再将他的手腕钉在木头上。（与大家熟悉的画像不同，手掌上的皮肉是经不住一个男子的体重的。）当受害人被悬挂起来后，再将他的双脚钉住，通常在脚下是不使用撑板的。因为受刑人的体重完全悬在双臂上，胸腔受压，无法呼吸，他只得收紧双臂，或者双腿撑在钉进脚背的钉子上。窒息和失血直至最后死亡，整个过程可能要三四个小时，也可能要三四天。行刑者可以将受刑人的身体撑在一个座板上，以此延长酷刑的时间，也可以用木棒打断犯人的双腿，加速其死亡。

虽然我总想说，没有哪一个人是我不能理解的，但我还是发现，我完全无法理解那些发明和滥施这些酷刑的古人。即使我抓到了希特勒，可以任意惩罚他，我也绝对不会想到对他施加这样的酷刑。我无法不因同情而退缩，不愿意成为那种能够享受残忍的人，我也看不出在没有相应收益的情况下，给这个苦难深重的世界再增加一点儿痛苦有什么意义。（即便这样做的目的是防止未来出现暴君，我还是认为，更有效的做法是最大化独裁者必受制裁的预期，而不是最大化处罚的残忍程度。）但是，在这个我们称之为“往昔”的异国他乡，钉十字架只是一种普通刑法。它是波斯人的发明，被亚历山大大帝带回到欧洲，在地中海各国广为流行。耶稣被判犯有“轻微煽动蛊惑”，与两名普通的盗窃犯一起被执行十字架死刑。最令人悲愤的是，在当时，这个故事的煽情之处在于，当局竟然将耶稣与小毛贼同等对待，对于为了一个如此轻微的过失，犯人就要遭受钉十字架的惩罚，人们反而习以为常。

当然，耶稣上十字架，从来都被认为是大事件。十字架成为象征，引领了一场横扫中古世界的运动，基督教最终被罗马帝国所接受。2000年之后，十字架至今仍然是世界上最易辨识的标志。在人们的脑海里留下如此深刻印象的可怕死亡，必定成为一种极有力的文化基因。但是，让我们暂且退后一步，从我们所熟识的基督教之外，思索一下是什么样的心态，才会试图赋予“基督受难”某种意义。一场宏伟的道德运动选用的标志，其图像来源竟然是一件恐怖的酷刑兼死刑器具，以今天人们的情感来看，这实在令人不寒而栗。（请设想一下，集中营纪念馆用淋浴喷头做标志，或者卢旺达种族大屠杀的幸存者围绕着一柄大砍刀的图形举行某种宗教仪式。）进一步说，第一代基督徒从基督上十字架受难中看到了什么教训？在今天，这种野蛮行为可能会激起民变，或者推翻暴政，或者要求不再对任何人使用此种酷刑。但显然，早期基督徒得到的教训并非如此。相反，耶稣受难是福音，是最美妙的历史插曲中最必要的一节。耶稣受难得以发生，是神给世人的绝大恩惠。以无边的法力、怜悯和智慧，除了让一个无辜的男子（还是神的儿子）四肢被钉穿，在痛苦中慢慢窒息而死，神想不到还有其他的办法，能让人类从他们的罪与罚中得到解脱（尤其是人类的原罪之一：他们居然是那对冒犯天规的夫妇的后裔）。只要承认这一残忍的谋杀是神仁慈的礼物，人便能得到永生。而如果人搞不通其中的逻辑，他们的肉体将永堕炼狱。

从这种思路来看，酷刑杀人并非是一种不可思议的恐怖；它也有光明的一面。它是救赎之路，是神意的组成部分。和耶稣一样，早期基督教圣徒们也是被花样翻新的酷刑折磨至死，并因此在上帝身边得到了自己的位置。1000多年间，基督教殉教史以低俗的笔调描述了这些刑讯折磨。[29]

下面是几位人所熟知的圣徒的名字，虽然人们对他们的死因所知甚少。圣彼得，耶稣的门徒之一，也是第一位教宗，他被倒钉在十字架上。圣安德烈，苏格兰的守护神，他在X形的十字架上结束生命，此即英国国旗上两根对角线的起源。圣劳伦斯被架在火上活生生地烧烤，大多数加拿大人都不了解这些酷刑的细节，尽管他们知道加拿大的一条大河、一片海湾，还有蒙特利尔市两条主要大道中的一条都是以他的名字命名的。另一位为人所怀念的圣徒是圣女凯瑟琳[60]，她被施以轮刑，行刑者将受害人捆缚在大车轮上，用大锤击打他或她的四肢，再将被砸烂但仍有生息的肢体编结在轮辐上，轮子被置于木桩的顶端，供鸦雀啄食；受害者迁延时日，最终因失血和休克死亡。（圣凯瑟琳之轮，轮外沿嵌有尖刺，是牛津大学同名的学院——圣凯瑟琳学院校徽上的装饰。）圣女巴巴拉[61]——美丽的加州城市圣塔巴巴拉就是以她的名字命名的，她被拴住脚踝倒挂起来，士兵用铁爪拽下她的皮肉，割掉她的乳房，并用烧红的铁块炙烫她的伤口，再用装有尖刺的木棒击打她的头部。圣乔治是英格兰、巴勒斯坦、格鲁吉亚共和国、十字军和童子军的守护神，因为神一再使他复活，他得以数次死于酷刑。他被两腿分开放在尖利的刀刃上，双腿绑上重物，放在火上炙烤，从脚部开始剐刑，被有刺的车轮碾压，将60枚钉子钉入他的头颅，蜡烛将他的后背烤到流出油脂，最后他被锯成两半。

殉教史上窥阴癖式的描述不是为了唤起对酷刑的反抗，而是为了激发对英勇先烈们的崇敬。在耶稣的故事中，酷刑成了一件绝好的事情。圣徒们欢迎自己遭受的折磨，因为此生受难将换得来世的祝福。基督教诗人普鲁登蒂乌斯（Prudentius）这样描写一位圣徒：“母亲就在现场，凝视着各式准备，为她亲爱的人的死亡；她眼中没有一丝悲伤，有的只是欣喜，橄榄木燃起的火上，烧热的铁锅滋滋作响，她的孩子被烤成炭状。”[30]圣劳伦斯应该被喜剧演员尊为保护神，他躺在烤架上对施刑者说：“这边已经熟了，转个身，来尝一口吧。”施刑者都是普通人，有点儿像是演员。他们受到我们唾弃，仅仅是因为他们折磨了我们的英雄，而不是因为他们使用了酷刑。

早期的基督徒颂扬酷刑，认为是对罪孽的公正处罚。公元590年教皇格列高利一世（Pope Gregory I）颁行的“七宗罪”，大多数人都听说过。但几乎没有人知道，犯有这些罪过的人在地狱要接受何种惩罚：


骄傲：轮刑

妒忌：浸冰水

饕餮：强迫吞食老鼠、蛤蟆和蛇

好色：在火和硫黄中焖熏

愤怒：活体肢解

贪婪：下油锅

懒惰：扔进蛇坑[31]




而且，这些判决都是无期徒刑。

因其将残忍神圣化，早期基督教成为基督教欧洲1000多年制度化酷刑的始作俑者。“火刑柱、烧脚刑、轮刑、撕筋裂肌的绞床、被劈开卸作四块、被开膛破肚、被剥皮、被重物压死、拇指夹、铁环绞喉刑、文火慢烤刑、铁处女刑（一个空心的人行木雕，内部布满尖利的铁钉；后来，一个重金属摇滚乐队也取名‘铁处女’）”，如果你了解以上这些表述，你也就知道了中世纪和近代的异端分子所经受过的残酷迫害的一小部分。

在西班牙宗教审判时期，教会官员们做出结论，数千名前犹太教徒的皈依不真诚。为了迫使皈依者承认他们秘密叛教，裁判官将他们的双臂捆在背后，再将他们吊在手腕上，反复地猛烈提起再抛下，受刑人肌腱撕裂，双臂脱臼。[32]还有许多人被活活烧死。遭受这一刑罚的还有迈克尔·塞尔维特（Michael Servetus），因为他质疑三位一体；焦尔达诺·布鲁诺（Giordano Bruno），因为他相信地球围绕太阳旋转（以及其他异端）；威廉·廷代尔（William Tyndale），因为他将《圣经》译成英文。伽利略——可能是宗教审判最著名的受害者了，他逃过了这一厄运。他只是被带到了刑具面前（具体说，就是绞床面前），然后赏给他一个忏悔的机会，要求他公开宣布放弃日心说，即否认“太阳是世界的中心，而且是不动的，地球不是中心，而且是移动的”。今天动漫中出现“绞床”一词时，意思是指训练四肢的弹性（“伸展运动”）或者一些双关语（“你想给我上发条——和我较劲吗？”“无痛苦——不付出，无收获”），但在当时，这绝对不是一件可以发笑的事情。与伽利略同时代的苏格兰旅行家和作家威廉·利思戈（William Lithgow）描述了宗教审判中使用绞床的情景：


当摇杆向前扳动，我的双膝受到两块木板拉开的张力撕扯，大腿肌腱被抻断，膝盖骨破裂。我双眼惊恐地睁大，口吐白沫，上齿磕打下齿，急如鼓槌密击。双唇颤抖不已，喉咙发出呻吟，鲜血从两臂、从被撕裂的肌腱、从手掌和膝盖处喷流而出。惨痛的折磨刚刚停止，我被放到地上，旋即传来连声叫喊：“忏悔！忏悔吧！”[33]




虽然很多新教徒都是这类酷刑的受害者，但是，一旦他们得势，也狂热地将酷刑加诸他人，甚至包括妇女；15世纪至18世纪期间，在驱巫的名义下，有10万多妇女被施予火刑。[34]暴力历史上常见的一个现象是，几百年后，这些令人恐怖的事件都变作轻松的谈资。在当下的流行文化中，女巫已不再是被刑讯折磨和极刑的受害者，而是动漫影视中的俏皮角色或冒失鬼，比如女巫希尔达、金缕梅、葛琳达、萨曼莎，还有《圣女魔咒》里的哈利维姐妹。

在基督教国家，制度化的酷刑不只是一种盲目的习俗，还有其道德理性。如果你真的相信那些不认耶稣是救世主的人将落入炼狱，对不信基督的人施以酷刑，令其醒悟真理，岂不是对他最大的恩惠：几个时辰的痛苦总好过永世的折磨。在一个人教唆带坏他人之前令其沉默，或者杀鸡儆猴，正是一种尽责的公益举措。圣奥古斯丁（Saint Augustine）曾用过这样两个类比：慈父不会让其子捡拾毒蛇，园丁要剪除腐枝保住树木。[35]耶稣自己也确认过对这种手段的选择：“人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来扔在火里烧了。”[36]

我要再次强调，我这里讨论的目的不是要指责基督徒赞成酷刑和迫害。今天，大部分虔诚的基督徒都是宽容和人道的。即使那些在电视转播布道坛上激情咆哮的人，也不会号召活烧异教徒或者吊死犹太人。那么，既然他们的信仰意味着实施酷刑是为了更崇高的目标，他们为什么不去这样做呢？答案是，在今天的西方社会，人们的宗教意识形态与他们的实际生活是隔离的。当他们在教堂持守信仰的时候，他们宣示的是两千年来未曾改变的信念；但他们在实际行动中所遵从的则是非暴力和宽容这样的现代规范。对这种仁慈的言行不一，我们大家都应该心存感激。

[25]Authorship of the Christian Bible: Ehrman, 2005.



[26]Pagan Jesuses: B. G. Walker, “The other Easters,” Freethought Today, Apr. 2008, pp. 6—7; Smith, 1952.



[27]Roman entertainment: Kyle, 1998.



[28]Forensics of crucifixion: Edwards, Gabel & Hosmer, 1986.



[29]Martyrologies: Gallonio, 1903/ 2004; Kay, 2000.



[30]“The mother was present”: 引自 Gallonio, 1903/ 2004, p. 133。



[31]Punishment for seven deadly sins: Lehner & Lehner, 1971.



[32]Inquisition: Grayling, 2007; Rummel, 1994.



[33]“As the levers bent forward”: 引自 Bronowski, 1973, p. 216。



[34]Witch-burning statistics: Rummel, 1994.



[35]Augustine on snakes and rotten branches: Grayling, 2007, p. 25.



[36]“Burning men”: John 15∶6.



[60]圣女凯瑟琳，又译为亚历山大的加大肋纳。——译者注



[61]圣女巴巴拉，又译为圣白芭蕾。——译者注





中世纪的武士


如果高尚这个词真值得人们多看一眼，那么行侠仗义这个词也一样。亚瑟王时代骑士和贵妇的传说，是西方文学史上最浪漫的篇章。兰斯洛特和戈温纳维尔是浪漫爱情的原型。加拉哈爵士是风流骑士的化身。卡米洛特（Camelot），亚瑟王宫廷的所在地，不仅成了百老汇音乐剧的名字；肯尼迪总统遇刺身亡后，人们得知他喜爱剧中的音乐，“卡米洛特”又成为对肯尼迪政府的带有怀念意味的代称。据说，肯尼迪最欣赏的歌词是“永勿忘却，那曾经的佳境，瞬间辉煌，光荣的卡米洛特”。

事实上，骑士的生活方式早已经被忘得精光，而这对保持某种幻象还真不是坏事。中世纪骑士传说的背景是6世纪，传说的创作年代是11世纪到13世纪之间，其真实的生活绝不会是百老汇喜欢的题材。中古史学家理查德·卡尤珀（Richard Kaeuper）以这些罗曼史中最著名的一位骑士——13世纪的兰斯洛特为例，盘点了他的极端暴力行为，结果是平均每4页就有一起。


让我们仅仅观察可以计量的部分，至少有8个人头被劈开（有的被劈到眼睛，有些到牙齿，有些到面颊），8个摔下战马的人被胜利者战马的铁蹄故意地践踏（让他们一次又一次地在剧痛中昏死过去），五次斩首，两次整个肩膀被砍断，三次砍手，三次手臂被斩断，长度不一，一名骑士被扔进烈火，两名骑士被放到投石机上投出，当场死亡。一名妇女痛苦地被骑士用铁带捆绑住；另一名受神惩罚，被经年累月地放在滚水缸里；还有一名几乎被长矛刺中。妇女经常被劫持，我们就听说有40名妇女被奸污……

除了这些可以计数的暴行，还有三场私人战争（在一处战场，对抗中仅一方就有100人死亡，而在另一场合，500人中毒身亡。）……在一场比武中，为了活跃气氛，兰斯洛特用长矛杀死了与他交手的第一个人，接着拔出剑，“左右挥舞，战马和骑士纷纷倒地，利剑划过脚、手、头、臂、肩和臀，他见到一个，砍倒一个，未曾绝命的伤者在他的身后苟延残喘，所经之地，血流成河”。[37]




骑士们是怎样得到翩翩绅士的美誉的？据《兰斯洛特》讲，“除非对方先动手，或者是无法避免的非常情况，兰斯洛特从来不会杀死任何求饶的骑士”。[38]

让我们看看他们最自鸣得意的所谓骑士风度——对妇女献殷勤。一位骑士为了讨好某位公主，竟然发誓要以她的名义去强奸他见过的最漂亮的女人。而他的竞争者则承诺，在比武大会上打败对手，取下头颅献给公主。骑士们保护妇女，但仅限于防止她们被对手拐骗。在《兰斯洛特》中，“罗格雷斯（Logres）王国的习俗是，如果一位贵妇或一位小姐独自出行，她不用担心任何人。但如果她由一位骑士陪伴出行，她则可能成为其他骑士的战利品，胜者可以随意带走妇女，绝不会感到愧疚，也不会受到谴责”。[39]这些应该不会是今天大部分人所想到的骑士精神。

[37]“Limiting ourselves to quantifiable instances”: Kaeuper, 2000, p. 24.



[38]“never killing a knight who begged for mercy”: 引自 Kaeuper, 2000, p. 31。



[39]“take a lady or maiden in any way he desires”: 引自 Kaeuper, 2000, p. 30。





早期现代欧洲


我们将会在第3章看到，骑士型的军阀逐渐被中央集权的君主所控制，中世纪的欧洲终于平静了一些。但是国王和女王们自己也并非高贵典范。英联邦小学生们都要学习的英国历史大事记，其中最容易记忆的一件是：


亨利八世，六任妻子，

一死一活，两位离婚，两人砍头！




1536年，亨利将他的妻子安妮·博林斩首，因为安妮所生的儿子未能存活，而亨利看上了她的一位宫女，便捏造了安妮·博林通奸和叛国的罪名。又有了两任妻子之后，亨利怀疑凯瑟琳·霍华德通奸，将她送给了刀斧手。（今天的游客在伦敦塔还能看到斩首台。）亨利显然是属于嫉妒型的人，他将凯瑟琳的一位前男友开膛破肚，剁成几块。具体做法是：脖子套上绳索吊起，未等断气就放下来，开膛取出内脏、阉割、斩首，最后分尸四块。

亨利的王位传给了儿子爱德华，再转到女儿玛丽手中，接着又传给伊丽莎白。“血腥玛丽”这个别名，不是说玛丽曾将番茄汁混进伏特加，而是指她将300名宗教异端送上了火刑架。在如何解决家庭纠纷上，姊妹两人恪守祖先的传统：玛丽将伊丽莎白关进监狱，并在表妹简·格雷夫人被处决时亲自监刑。伊丽莎白处死了她们的另外一个表妹，苏格兰女王玛丽，123名神父被开膛碎尸，还有其他政敌受到断骨铐的折磨——这一刑具也是伦敦塔吸引旅游者眼球的一大景观。今天的英国王室为了小到言行粗鄙大到婚外情等过错备受指责，但他们既没有砍下任何一个亲戚的脑袋，也没有将任何一个敌人开膛剖腹，难道人民不应该为此夸赞他们几句？

尽管伊丽莎白一世签署了所有这些酷刑，她还是英国最受尊敬的君主之一。她统治的时期被称为黄金时代，文艺——特别是戏剧得到蓬勃发展。莎士比亚的戏剧描绘了大量的暴力，这原本不是新闻。虽说今天的观众已经对大众娱乐习以为常，但莎翁虚构世界里所充斥的暴行之野蛮，还是让人感到震惊。亨利五世——莎翁的英雄之一——在百年战争中，向一个法国村庄发出最后通牒：


只要一眨眼，

那无法无天的兵丁不管满手血污，

不管耳边的一阵阵尖声惨叫，一把拖住了你们家闺女的秀发往外跑。

你们的父老尊长有多么可敬，

却给一把揪住了银白的胡须

——高贵的额头，也得对准墙脚撞下去！

你们那些赤裸裸的婴孩，

被高高地挑在枪尖子上。[40]




在《李尔王》中，康华尔公爵挖出了葛罗斯特爵士的眼珠，（他喊着：“出来，可恶的浆块儿！”）而公爵的妻子里根下令把眼眶流淌着鲜血的爵士赶走，说：“把他推出去，让他一路摸索到多佛！”在《威尼斯商人》中，夏洛克取得了从贷款担保人胸口割下一磅肉的权利。在《泰特斯·安德洛尼克斯》中，两个男子杀死一个人，强奸了他的新娘，割下女子的舌头，斩断她的双手。女孩子的父亲杀死了两个强奸犯，将他们做成烤馅饼，给他们的母亲吃，再将她杀死；最后，他又杀死自己的女儿，为了她曾经被人玷污。他自己又被别人杀死，而接着，杀他者又被杀死。

给孩子创作的娱乐节目也一样可怕。雅各布·格林和威廉·格林兄弟1815年出版了一部民间故事大全，后来被改编为儿童读物。众所周知的《格林童话集》，和《圣经》、莎翁戏剧并列为畅销书，是西方经典中最受推崇的作品。虽然在大刀阔斧地改编过的迪士尼动画片上，暴力痕迹不再显著，格林童话本身却充满了谋杀、杀婴、吃人、肢残和性虐待。只要看看三个和继母有关的故事：


·在一个荒年，汉塞尔和格蕾特尔的父亲和继母将他们丢弃在森林里，任凭他们被饿死。孩子们见到一座食物搭成的小屋，里面住着女巫。女巫囚禁了汉塞尔，准备养肥后宰食。幸而格蕾特尔将女巫推进炽热的烤炉，于是“邪恶的女巫被恐怖的烈火烧死”。[41]

·灰姑娘的两个异母姐姐，按照母亲的指点，为了将脚挤进水晶鞋，不是切掉脚指头就是切掉脚后跟。鸽子留意到鲜血，在灰姑娘和王子结婚后，鸽子啄出两个姐姐的眼睛，“为了她们犯下的罪孽和恶行，惩罚她们终身失明”。

·白雪公主激起继母——王后的嫉妒心，王后命令猎人将她带进森林杀死，并要他带回公主的肺和肝给王后吃。当王后发现白雪公主还活着，她三次设计要取公主的性命，两次下毒，一次勒颈窒息。王子救活公主后，王后又闯进他们的婚礼大典，但是“炭火上，铁鞋已经烧红……她只得穿上炽热的铁鞋，一路狂舞，直到倒地死去”。[42]




正如我们将要看到的，今天的儿童娱乐节目制作人越来越反感暴力，甚至认为木偶剧《芝麻街》早年的段子也过于危险。说到木偶戏，《潘趣和茱蒂》曾经是欧洲风行一时的儿童剧之一。进入20世纪后，英国海滨小镇里装饰得花花绿绿的戏台上，滑稽戏的保留节目还是这两个打斗玩偶。研究文学的学者哈罗德·谢克特（H. Schechter）总结说，这出戏的典型场景是：


开始总是潘趣要去摸摸邻居的狗，狗呢，总是一口咬住木偶那怪异的特大号鼻子。潘趣掰开狗嘴，叫来狗的主人斯凯拉莫休，一番稍嫌粗鲁的戏谑之后，开始猛敲他的脑袋，直到那家伙脑袋脱离肩膀。然后，潘趣呼唤他的妻子茱蒂，要求她给他一个亲吻。茱蒂的反应是在他的脸上抽一大巴掌。潘趣于是找到另一个渠道释放他的热情，他要来自己的小婴儿，放在怀里轻轻地摇晃。不巧，孩子选择在这个时候又拉又尿。潘趣可真是个热爱家庭的男子汉啊，他将婴儿的头在舞台上一通乱砸，接着，把孩子的尸体扔给观众。茱蒂再次出现在舞台上，发现了刚刚发生的事情，当然，她非常生气。她从潘趣的手上抢走文明棍，开始戳他。但潘趣夺回棍子，狠狠地揍茱蒂，直到将她打死。接着，他开始哼一支胜利小曲儿：

请问谁人能像我，恶妻缠身，

最终要想得自由，

拿起绳子，拿起刀，

或是拿起文明棍？[43]




甚至主要创作于17世纪和18世纪的《鹅妈妈童谣》，按照今天的标准，也是少儿不宜。公鸡罗宾被残忍地谋杀。破屋中居住着单身母亲，养了一群非婚生的孩子，并且用鞭子和饥饿虐待他们。让两个无人监护的孩子从事危险的家务；杰克头部受伤，很可能造成大脑损坏，而茱儿的情况未明。一个流浪汉承认将一位来人推下楼梯。乔治·普尔基性骚扰未成年的女孩子们，留下创伤后心理压力紧张综合征（PTSD）。矮胖子汉普蒂·邓普蒂（Humpty Dumpty）从墙上摔下来后，伤情危重，无法复原。一位粗心大意的妈妈，把无人照管的小宝贝留在树顶上，结果当然是场灾难。一只乌鸦冲下来袭击正在晾衣服的女仆，凶狠地啄伤她的鼻子。还有三个弱视的小老鼠被肢解。此外，不是蜡烛烧着了你的床，就是刽子手砍掉了你的头！《童年疾病文档》（Archives of Diseases Childhood）最近刊登了一篇文章，量度了不同体裁的儿童娱乐节目中的暴力程度。电视节目中每小时有4.8个暴力场面，而儿童歌谣中，每小时有52.2个暴力场景。[44]

[40]Henry V’s ultimatum: Henry V, Act 3, Scene III。



[41]Witch burned to death: Tatar, 2003, p. 207.



[42]Grimm’s fairy tales: Tatar, 2003.



[43]Punch and Judy: Schechter, 2005, pp. 83—84.



[44]Violence in nursery rhymes: Davies, Lee, Fox & Fox, 2004.





欧洲和早期美国的荣誉观


如果你手边有一张面值10美元的钞票，不妨睹物思人，让我们回首一番此人的生死经历。亚历山大·汉密尔顿是美国历史上最光彩照人的人物之一。作为《联邦党人文集》（Federalist Paper）的合作者，他协助阐明了民主的哲学基础。作为美国的第一任财政部长，他设计了支撑现代市场经济的财政制度。在他的一生中，他曾率领三个营队在独立战争中作战，并参与发起制宪会议，担任国家军队的总司令，还创办了纽约银行，任纽约州议员，并开办了《纽约邮报》。[45]

但是，在1804年，这位才华横溢的男子却干了一件在今天的人看来无以复加的蠢事。汉密尔顿和当时的副总统阿龙·伯尔长期龃龉，互有恶语。由于汉密尔顿拒绝否认他对伯尔的某项批评，伯尔提出决斗挑战。有太多的理由可以让汉密尔顿避免与死亡约会，常识只是其中之一。[46]决斗的风俗已经远去。在汉密尔顿居住的纽约州，决斗已属非法，汉密尔顿还有一个儿子死于决斗。在一封解释为何接受伯尔挑战的通信中，他列举了5项反对决斗的意见。但是，他还是同意参加决斗，因为“男人所谓的荣誉”让他没有其他选择。就在写下此信次日的清晨，他划船渡过哈得孙河，在新泽西州帕里萨德与伯尔对决。伯尔不是最后一个朝人开枪的副总统，但与迪克·钱尼相比，他的枪法更准，汉密尔顿在决斗的第二天离世。

汉密尔顿不是唯一一位卷入决斗的美国政治家。亨利·克雷有过一次决斗，詹姆斯·门罗想过要在约翰·亚当斯担任美国总统期间向他提出决斗挑战。在美元上露脸的其他人也都不同凡响。20美元钞票上永垂不朽的安德鲁·杰克逊，身体里留有多次决斗的子弹，他宣称自己走起路来身体“叮当作响，像是一个装铅弹的袋子”。甚至5美元钞票上的“伟大的解放者”林肯，也接受了决斗的挑战，尽管他给出的条件确保决斗无法执行。

正式的决斗当然不是美国人的发明。它产生于文艺复兴时期，本来是一种对贵族及其眷戚内部暗杀、仇杀和街头斗殴的抑制手段。一旦某人感到他的荣誉受到非难，就可以向对手提出决斗挑战，这将暴力限制在单一死亡的范围内，而且失败方的家族或亲随不必感到难堪。但是，正如散文家阿瑟·克里斯托（Arthur Krystal）所说，“绅士们……将荣誉看得如此之重，使得任何冒犯都成为对名誉的挑战。两个英国人可以因为各自的狗咬架而决斗。两个意大利人翻脸，仅仅为了争辩塔索和阿里奥斯托两位大诗人孰优一筹，直到其中一方在决斗中重伤，奄奄一息之际才承认，他从未读过他拼死力推的诗人的作品。拜伦的叔祖威廉，第五任拜伦男爵，为谁家地盘上有更多猎物这一问题争吵不休，最后在决斗中杀死了对手”。[47]

尽管教会和许多国家的政府都宣布禁止决斗，但决斗在18世纪和19世纪一直存在。塞缪尔·约翰逊为这一习俗辩护说：“既然一个男人能够向侵入他的家园的男子开枪，他也应该能够向冒犯他名誉的男子开枪。”伏尔泰、拿破仑、威灵顿公爵、罗伯特·皮尔、托尔斯泰、普希金和数学家埃瓦里斯特·伽罗瓦，都曾为决斗增光添彩，最后两位甚至在决斗中送命。一场决斗的缘起、高潮和结局，是小说家追求的好题材，沃尔特·司各特、大仲马、莫泊桑、康拉德、托尔斯泰、普希金、契诃夫和托马斯·曼都重笔渲染过决斗的戏剧效果。

决斗的盛衰展示了一种令人困惑但却常见的现象，一个暴力种类嵌入文明达数个世纪之久，然后消失得无影无踪。当一位绅士同意决斗，他们不是为了争夺金钱、土地甚至妇女，而是为了荣誉。而荣誉这种古怪的商品之所以存在，完全是因为人们相信其他人都相信它存在。人性中的一些成分能够吹大荣誉的泡沫，比如追求名望和受制于成规旧俗；另外的一些成分则能扑灭这些泡沫，比如幽默感。[48]正式决斗的习俗于19世纪中叶在英语国家消亡，在随后几十年内从欧洲其他国家淡出。历史学家注意到，这一习俗被埋葬，很大程度上不是因为法律禁令和道德谴责，而是因为它成了人们的笑料。当“庄重的绅士赶赴荣誉的决斗场，却只能引起年青一代的讥笑，不论它曾经是何等神圣的传统，没有任何一种习俗能经得住这样的考验”。[49]今天，如果有谁再说起“向前十步，转身，开火”，人们想起的是兔八哥和疯狂山姆，而不是“男人的荣誉”。

[45]Hamilton: Chernow, 2004.



[46]Hamilton’s duel: Krystal, 2007.



[47]History of dueling: Krystal, 2007；Schwartz,Baxter & Ryan,1984.



[48]Humor as a weapon against honor: Pinker, 1997, chap. 8.



[49]Ridicule ended dueling: Stevens, 1940, pp. 280—283, 引自 Mueller, 1989, p. 10。





20世纪


“被忘却的暴力”之旅开始进入当代历史，四周的地标开始有些眼熟了。但是，即使是来自20世纪的文化记忆，其中许多文物藏品也仿佛是来自遥远的异国他乡。

比如，尚武文化的衰落。[50]在那些稍有历史的欧美城市，都散落着一些炫耀武力的公共设施。行人可以看见各种雕塑——骑在马背上的指挥官、肌肉发达体形健美的裸体希腊武士、马拉战车为顶饰的凯旋门，还有长矛和剑形的铸铁栅栏。以大获全胜的战役命名的地铁站：巴黎有奥茨特里茨，伦敦有滑铁卢。一个世纪以前拍摄的照片里，总有男子穿着花里胡哨的军礼服，不是在国家庆典上游行，就是在豪华晚宴上与贵族们寒暄。美国那些历史悠久的老州的州徽都是富于侵犯性的图标，比如投射器、锋利的武器、鹰隼或者猛兽。即使以和平主义著称的马萨诸塞州，州徽的上方是一节断臂挥舞着长剑，中间是一位美国土著手持弓箭，下方是本州的座右铭：“我们用刀剑寻求和平，但和平只存于自由之下。”无独有偶，邻州新罕布什尔点缀本州车牌的箴言是“不自由，毋宁死”。

西方现在已经不再使用军事胜利来命名公共场所了。我们的战争纪念碑，不是彰显马背上骄傲的将领，而是哭泣的母亲、筋疲力尽的士兵，以及似乎无休无止的阵亡者名单。军人身着简单的军服，与民众相比没有什么特权，在公共生活中极为低调。在伦敦特拉法尔加广场上的巨狮和纳尔逊纪念柱的对面，新立的雕像与军功战绩毫不相干，基座上是一位赤裸身体的、怀有身孕的艺术家，而她生下来就没有双臂和双腿。比利时伊普尔第一次世界大战战场，是诗歌《在佛兰德原野上》（In Flanders Fields）灵感的来源，也是英联邦国家在11月11日佩戴罂粟花的缘由；那里刚刚建立起一座纪念逃兵的纪念碑，这上千名在战争中因逃跑被枪决的士兵，在当时被看作可鄙的怕死鬼。美国最新的两个州的座右铭分别是阿拉斯加的“北方通向未来”和夏威夷的“正义永存”。（虽然，威斯康星州在为原来的昵称“美利坚牛奶场”征集更新的时候，应征中有一条是“不吃奶酪，毋宁死”。）

德国的和平主义尤其坚定和突出，这个民族曾经如此尚武，以至于条顿和普鲁士这两个词就是“铁血军国主义”的同义词。直到1964年，讽刺作家汤姆·莱勒还表露了他对联邦德国加入多边核联盟的恐惧。在一首讽刺摇篮曲中，歌手安慰孩子说：


日耳曼曾经好战又野蛮，

如今危险已去恐惧不再；

1918年给他一个大教训，

从此他一直都是好乖乖。




1989年，柏林墙倒塌，民主德国和联邦德国协商统一，对德国复仇主义的恐惧也再次苏醒，但德国今天的文化仍然是全心全意地反省它在“二战”中的角色，竭力反对任何有军力扩张之嫌的举动。即使在电子游戏中，暴力也成为禁忌。帕克兄弟公司曾试图在德国发行德语版的《大战役》（Risk），这种棋盘游戏玩家在地图上竞争占领世界。德国政府要求过滤游戏的内容。（最后，游戏被改编为玩家竞争“解放”而不是征服对家的领土。）[51]德国的和平主义绝不仅仅是象征性的。2003年，大约50万德国人参加了反对美国入侵伊拉克的游行。众所周知，美国国防部长唐纳德·拉姆斯菲尔德轻蔑地将德国称为“老欧洲”。鉴于欧洲大陆漫长的战争历史，除了曾有学生抱怨莎翁戏剧无非老生常谈，拉姆斯菲尔德的此番言论可以说是最典型的历史健忘症了。

西方对武力象征的感觉也在发生变化，我们很多人都有切身经历。当终极武器新式核弹在20世纪40年代和50年代露面的时候，虽然让25万人命丧核弹的记忆犹新，上亿人的身家性命正受到威胁，但是人们并没有排斥它。不仅没有排斥，人们甚至觉得它是迷人的！核试验熔化了密克罗尼西亚的环礁比基尼，而性感泳衣却以比基尼命名，因为设计者认为，比基尼泳衣与核爆炸一样具有震撼效果。居民后院的防空洞、学校里抱头藏到课桌下面的防空演戏，以及各种可笑的“民防”设施，事实上都让人们觉得核袭击没有那么可怕。直到今天，美国许多公寓和学校的地下室入口处，还能见到三个三角形组成的防空掩体标志。许多美国50年代的商标上都有蘑菇云的图形，包括“原子火团硬糖球”“原子商场”（麻省理工学院附近的一家夫妻杂货店），还有“原子咖啡厅”。在核战的危险真正开始减弱的1982年，纪录片《原子咖啡厅》（The Atomic Café），就是借用了这家咖啡馆的名字，片中记录了世界在60年代初之前对核武器令人费解的淡漠。

我们生活中还有一个重要的变化，人们越来越不能容忍在日常生活中展示武力。几十年前，一个男人对挑衅者饱以老拳是非常令人尊敬的事情；[52]在今天则成了鲁莽粗野，成了冲动控制障碍症的病状，成了去接受愤怒管理治疗的挂号证。

1950年的一个事件可以说明这一变化。哈里·杜鲁门总统的女儿玛格丽特是位很有抱负的歌手，《华盛顿邮报》的一篇乐评不留情面地批评了玛格丽特的表演。总统看到后，用白宫的信笺给批评家写信说：“我希望有一天能与你见面。到那时，你会需要一个新鼻子，需要很多的鲜牛排来盖住你的青眼圈，没准儿你下面还需要一根新拐杖。”虽然大家都对杜鲁门的冲动怀有同情，但在今天，如果一个手握权力的人，胆敢这样公开威胁暴力伤害一位批评家，那简直是滑天下之大稽，结果将是灾难性的。但在当时，杜鲁门却以其父亲保护女儿的骑士派头，赢得了广泛的钦慕。

如果你知道什么是“97磅懦夫”和“沙迷眼窝囊废”，那你大概是熟知“查尔斯·阿特拉斯健美项目”的标志性广告。从40年代开始，杂志和漫画书上常能见到他的广告。广告里的故事情节是，海滩上，一个瘦弱的男子当着女朋友的面受到欺辱。他躲回家中砸桌子、踢椅子，拿出10美分的邮票下赌注，收到了一份健身项目的说明书。最后他返回海滩，向曾欺负他的人报仇雪恨，赢得了年轻女子的笑脸（图1-1）。

当时，阿特拉斯健美项目这个产品是超越性的，因为健美运动到80年代才开始真正风行。但说到他的市场营销，那还是旧时代的过气产物。今天的健身房和运动用品广告绝不会借用斗殴张扬男子气概，代言的形象一般是孤傲的，甚至还要带些同性恋的气质。特写镜头下，坚实的胸肌和肌块垒垒的小腹，能让男女两性都心生羡慕。他们要展示的是美，而不是威力。



图1-1 20世纪40年代健美运动广告中常见的暴力

比起对男性之间暴力的厌恶，人们更加蔑视男性针对女性的暴力。婴儿潮这一代人大多对50年代的代表作《蜜月期》（The Honeymooners）有种怀旧心理。剧中，杰基·格黎森扮演一个粗壮的公交车司机拉尔夫，老是筹划着要发横财，而明智的妻子艾丽斯则对他百般嘲弄。一个不断抖出的搞笑场景是，拉尔夫愤怒地向妻子挥拳咆哮：“总有一天，艾丽斯，总有一天……你要尝尝我的老拳！”（有时候，他也说：“乓，瞄准，直接奔月！”）艾丽斯对此总是一笑置之，不是因为她蔑视家庭暴力，而是她知道，拉尔夫其实还不够男子气。针对妇女的暴力在今天已变得非常敏感，主流电视台根本不可能播放《蜜月期》这样的喜剧节目。1952年《生活周刊》里的这宗广告（图1-2），也是不可能出街的。

这宗广告以戏谑和挑逗的手法表现家庭暴力，今天完全不能接受。但在当初，这样的手法并不鲜见。50年代梵豪森牌衬衫的广告里，一位妻子挨打；1953年必能宝邮资机的广告是这样的，一位怒气冲天的老板对着他固执的女秘书乱喊乱叫，台词如下：“杀死一个女人总是违法的吗？”[53]

此外还有一出创下长期上演纪录的音乐剧《异想天开》（The Fantasticks），里面有一首吉尔伯特—沙利文式的小调“取决于你掏出多少钞票”［歌词来自1905年翻译的爱德蒙·罗斯坦德（Edmond Rostand）的话剧《罗马风格》（Les Romanesques）］，说的是两个父亲计划一次绑架，然后，一个父亲的儿子救出另一个父亲的女儿：


你能看见公开的强暴，

你能看见彬彬有礼的强暴，

你能看见印第安人的强暴：

那场面真是迷人。

你还能看见马背上的强暴，

他们都说这既新鲜又快乐。

你能看见各种强暴，五花八门，

一切取决于你掏出多少钞票。





图1-2 1952年一则咖啡广告中的家庭暴力

虽然这里的强暴实际上指的是劫持，而不是性侵犯。从1960年该剧登台到2002年终演，这期间人们对强暴的认知发生了变化。歌词作者汤姆·琼斯（与威尔士歌唱家没有亲属关系）对我解释说：


随着时间的推移，这个字眼让我越来越紧张。尽管是缓慢地，但是渐渐地，我开始有了新的理解。报纸上的那些标题，对凶残轮奸的描述，还有对“约会强奸”的报道。我开始想：“这事儿一点儿也不可笑啊。”的确，我们不是在说“真实强奸”，但是那些笑声里，无疑包含了对我们喜剧化这个字眼所感到的震惊。




70年代初期，琼斯请求重新填词，遭到制作人的拒绝，但允许他在那首小曲前加引言，说明那个字眼的含义，同时允许他减少那个字眼的重复次数。2002年，这出喜剧结束演出。2006年该剧重新登台时，琼斯填写了全新的歌词，他还采取了法律行动，确保在世界任何地方上演的《异想天开》都必须使用新版剧本。[54]

直到最近，对儿童行使暴力都还是合乎情理的。父母不仅揍孩子，通常还会使用梳子、板子这样的武器，或者还要扒光衣服露出臀部，提高痛感和羞耻感。整个50年代，儿童作品中总是可以看到母亲警告调皮的男孩子说：“等着你老爸回家再说。”于是，家长中更强壮的那一位会解开皮带，抡到孩子身上。其他常见的惩罚手段是不让孩子吃晚饭就去睡觉，还有用肥皂刷洗孩子的口腔。那些被交给没有血缘关系的成人照管的孩子处境更加恶劣。许多人还记得在学校受过的惩罚，按照今天的标准，那些处罚手法都属于“酷刑”，足以将老师送进监狱。[55]

*　*　*

人们今天认为世界到处充满了危险。只要看新闻，就无法不注意到那些越来越可怕的恐怖袭击、文明之间的冲突和大规模杀伤力武器的效果。但是我们很轻易地忘却了，几十年前新闻中也充斥着恐惧，幸运的是，这些恐惧现在均已烟消云散了。在后面的章节中，我会给出数据，说明20世纪60年代和70年代是比我们生活的今天更为残忍和险恶的时代。为了保持本章文气的一致性，我继续用比较形象的方式陈述我的观点。

我在1976年从大学毕业，和大多数毕业生一样，已经完全不记得毕业典礼上那个将我送进成人世界的演讲了。这就给我一张许可证，让我可以再创造一个毕业演讲。请你想象一下，在70年代中期，一位世界形势分析专家会做出什么样的预言：


校长先生、老师们、父母亲友们、76级的同学们：这是一个面临巨大挑战的时代，也是一个充满各种机会的时代。今天，你们学业已成，整装待发，我谨呼唤你们，回馈社会，让未来更光明，让世界更美好。

如此等等，无须赘言。下面，我想说几句更有趣儿的话。我想和你们分享我的预见，看看35年后你们同学重聚时，世界将是何种模样。彼时，斗转星移，时间已进入新千年，世界变化之剧烈，绝非你所能想象。我所指不是技术进步，尽管它的影响让你难以把握。我所指是和平和人类安全，你会发现，这一进步更是让人难以设想。

肯定，2011年的世界仍将危机四伏。今后35年间，就像今天一样，会有战争；也像今天一样，会有种族屠杀，有些甚至会发生在人们完全无法预见的地方。核武器仍将是世界的威胁。某些地区的冲突仍会继续。但是，在这些常量之上会叠加一些高深莫测的变量。

首先，也是最重要的，自童年蜷缩在防空洞里起，你们的记忆中就刻上了对核武器和第三次世界大战的恐惧，这个纠缠经年的噩梦，即将烟消云散。在10年之内，苏联将宣布与西方和平共处，冷战将不发一枪偃旗息鼓。中国不再是一个军事威胁，它甚至将是我们主要的贸易伙伴。今后35年内，无人使用核武器，事实上，大国之间不会发生任何战争。西欧将继续保持和平，而在5年之内，战祸连绵的东亚亦将进入和平。

喜讯不止于此。民主德国将开放边境，欢乐的学生们将把柏林墙砸成粉末。铁幕将消失，中欧和东欧诸国将摆脱苏联的统治，成为自由民主国家。苏联不仅将放弃集权共产主义，甚至将自动解体。被俄国占领了几十年的各个共和国将成为独立国家，其中很多将选择民主政体。而大部分国家的变革完全不需流血。

法西斯将在欧洲以至整个世界消亡，葡萄牙、西班牙和希腊，以及韩国和大部分中南美洲的国家将转向自由民主。元帅们、上校们、军政府们、香蕉共和国们和每年一度的军事政变，将在大部分发达国家的政治舞台上绝迹。

中东也有令人诧异的发展，你们刚刚见证了25年以来以色列和阿拉伯国家的第五次战争。这些战争中有5万人丧生，最近还威胁将超级大国卷入核冲突。但在三年之内，埃及总统将和以色列总理在以色列议会大厦拥抱，签署永久期限的和平条约。约旦也将和以色列维持长期和平。而叙利亚将不定期地和以色列进行和谈，两国不再交战。

南非即将结束种族隔离政权，白人少数族裔将把权力交给黑人多数族裔。整个过程中不会发生内战，不会有大规模的流血冲突和针对前统治者的暴力行动。

这些进展，大部分是人们长期卓绝奋斗的成果，但其中也有一些是突发事件，似乎从天而降。你们中间也许会有人去尝试解答这一切到底是怎样发生的。在此，我谨向你们已经取得的成就表示祝贺，并希望你们在未来的岁月里获得成功和满足。




对这样一篇乐观主义的大话，听众会做何感想？与会者已经发出阵阵冷笑，暗自揣测演讲者是否去过伍德斯托克音乐节，在那里灌下了太多的迷幻药。然而，这个乐天派的几乎每一个预见事后证明都是正确的。

*　*　*

没有哪个观光者会靠“某城一日游”就了解一个国家，我也不指望对几千年历史的一番走马观花，就能让你相信往昔的暴力甚于今天。现在，旅游归来，你仍然满心疑问：难道我们今天没有使用酷刑？难道20世纪不是人类历史上最血腥的世纪？难道不是新的战争方式取代了旧的？我们不是正生活在一个“恐怖时期”吗？他们在1910年时不是也说过不会再有战争了吗？那些工厂式养殖场里不断被宰杀的鸡算是怎么回事？难道核恐怖分子不会在明天发动一场大战？

这都是些极好的问题，依靠史学研究和量化的数据，我准备在本书中尝试给出回答。但我希望，本章中的健全性测试给我的工作铺垫了基石。它们提醒人们，尽管今天仍有各种危险，昨天的危险更为险恶。本书的读者（以及世界上其他大多数地区的人民）都不再忧虑被绑架卖为性奴；不再担心宗教性种族清洗、性命相搏的角斗和竞赛；不再担心会为了非主流的信仰而被钉十字架、石刑、轮刑、炙刑或者吊颈；不再担心因未能生育儿子而被斩首，因曾经约会过王室成员而被开膛掏腹；不再担心要用短枪决斗来维护荣誉，或在海滩上挥拳斗殴来博取女友的欢心；也不再为了世界大战中核武器毁灭人类文明的前景而忧心忡忡。

[50]Martial culture and its decline: Sheehan, 2008; van Creveld, 2008.



[51]Nonviolent German games: A. Curry, “Monopoly killer,” Wired, Apr. 2009.



[52]Decline of elite violence: Cooney, 1997.



[53]Misogynistic ads: Ad Nauseam, 2000. The Chase & Sanborn ad ran in Life magazine on Aug. 11, 1952.



[54]Changes in reactions to the word rape: Tom Jones, 2010年11月19日给作者的电邮，得到引用的许可。



[55]Beating schoolchildren: 与英国朋友和天主教朋友的私人交谈；另见 S. Lyall, “Blaming church, Ireland details scourge of abuse: Report spans 60 years,”New York Times, May 21, 2009。





