第一篇 有味

# 01. 故乡的食物

## 01. 炒米和焦屑

小时读《板桥家书》：「天寒冰冻时暮，穷亲戚朋友到门，先泡一大碗炒米送手中，佐以酱姜一小碟，最是暖老温贫之具」，觉得很亲切。郑板桥是兴化人，我的家乡是高邮，风气相似。这样的感情，是外地人们不易领会的。炒米是各地都有的，但是很多地方都做成了炒米糖。这是很便宜的食品。孩子买了，咯咯地嚼着。四川有「炒米糖开水」，车站码头都有得卖，那是泡着吃的。但四川的炒米糖似也是专业的作坊做的，不像我们那里。我们那里也有炒米糖，像别处一样，切成长方形的一块一块。也有搓成圆球的，叫作「欢喜团」。那也是作坊里做的。但通常所说的炒米，是不加糖黏结的，是「散装」的；而且不是作坊里做出来，是自己家里炒的。

说是自己家里炒，其实是请了人来炒的。炒炒米也要点手艺，并不是人人都会的。入了冬，大概是过了冬至吧，有人背了一面大筛子，手执长柄的铁铲，大街小巷地走，这就是炒炒米的。有时带个助手，多半是个半大孩子，是帮他烧火的。请到家里来，管顿饭，给几个钱，炒一天。或二斗，或半石；像我们家人口多次得炒一石糯米。炒炒米都是把一年所需一次炒齐，没有零零碎碎炒的。过了这个季节，再找炒炒米的也找不着。一炒炒米，就让人觉得，快要过年了。

装炒米的坛子是固定的，这个坛子就叫「炒米坛子」，不作别的用途。舀炒米的东西也是固定的，一般人家大都是用一个香烟罐头。我的祖母用的是一个「袖子壳」。袖子我们那里袖子不多见，从顶上开一个洞，把里面的瓤掏出来，再塞上米糠，风干就成了一个硬壳的钵状的东西。她用这个柚子売用了一辈子。

我父亲有一个很怪的朋友，叫张仲陶。他很有学问，曾教我读过《项羽本纪》。他薄有田产，不治生业，整天在家研究易经，算卦。他算卦用蓍草「读shi」。全城只有他一个人用蓍草算卦。据说他有几卦算得极灵。有一家，丢了一只金戒指，怀疑是女佣人偷了。这女佣人蒙了冤枉，来求张先生算一卦。张先生算了，说戒指没有丢，在你们家炒米坛盖子上。一找，果然。我小时就不大相信，算卦怎么能算得这样准，怎么能算得出在炒米坛盖子上呢？不过他的这一卦说明了一件事，即我们那里炒米坛子是几乎家家都有的。

炒米这东西实在说不上有什么好吃。家常预备，不过取其方便。用开水一泡，马上就可以吃。在没有什么东西好吃的时候，泡一碗，可代早晚茶。来了平常的客人，泡一碗，也算是点心。郑板桥说「穷亲戚朋友到门，先泡一大碗炒米送手中」，也是说其省事，比下一碗挂面还要简单。炒米是吃不饱人的。一大碗，其实没有多少东西。我们那里吃泡炒米，一般是抓上一把白糖，如板桥所说「佐以酱姜一小碟」，也有，少。我现在岁数大了，如有人请我吃泡炒米，我倒宁愿来一小碟酱生姜，一一最好滴几滴香油，那倒是还有点意思的。另外还有一种吃法，用猪油煎两个嫩荷包蛋我们那里叫作「蛋瘪子」，抓一把炒米和在一起吃。这种食品是只有「惯宝宝」才能吃得到的。谁家要是老给孩子吃这种东西，街坊就会有议论的。

我们那里还有一种可以急就的食品，叫作「焦屑」。煳锅巴磨成碎末，就是焦屑。我们那里，餐餐吃米饭，顿顿有锅巴。把饭铲出来，锅巴用小火烘焦，起出来，卷成一卷，存着。锅巴是不会坏的，不发馊，不长霉。攒够一定的数量，就用一具小石磨磨碎，放起来。焦屑也像炒米一样，用开水沖冲，就能吃了。焦屑调匀后成糊状，有点像北方的炒面，但比炒面爽口。

我们那里的人家预备炒米和焦屑，除了方便，原来还有一层意思，是应急。在不能正常煮饭时，可以用来充饥。这很有点像古代行军用的「精」。有一年，记不得是哪一年，总之是我还小，还在上小学，党军（国民革命军）和联军（孙传芳的军队）在我们县境内开了仗，很多人都躲进了红十字会。不知道出于一种什么信念，大家都以为红十字会是哪一方的军队都不能打进去的，进了红十字会就安全了。红十字会设在炼阳观，这是一个道士观。我们一家带了ー点行李进了炼阳观。祖母指挥着，特别关照，把一坛炒米和坛焦屑带了去。我对这种打破常规的生活极感兴趣。晚上，爬到祖楼上去，看双方军队枪炮的火光在东北面不知什么地方一阵一阵地亮着，觉得有点紧张，也觉得好玩。很多人家住在一起，不能煮饭，这一晚上，我们是冲炒米、泡焦屑度过的。没有床铺，我把几个道士诵经用的蒲团拼起来，在上面睡了一夜。这实在是我小时候度过的一个浪漫主义的夜晚。

第二天，没事了，大家就都回家了。

炒米和焦屑和我家乡的贫穷和长期的动乱是有关系的。

## 02. 端午的鸭蛋

家乡的端午，很多风俗和外地一样。

系百索子。五色的丝线拧成小绳，系在手腕上。丝线是掉色的，洗脸时沾了水，手腕上就印得红一道绿一道的。

做香角子。丝线缠成小粽子，里头装了香面，一个一个串起来，挂在帐钩上。

贴五毒。红纸剪成五毒，贴在门坎上。

贴符。这符是城隍庙送来的。城隍庙的老道士还是我的寄名干爹，他每年端午节前就派小道士送符来，还有两把小纸扇。符送来，就贴在堂屋的门楣上。一尺来长的黄色、蓝色的纸条，上面用朱笔画些莫名其妙的道道，这就能辟邪么？

喝雄黄酒。用酒和的雄黄在孩子的额头上画一个王字，这是很多地方都有的。

有一个风俗不知别处有不：放黄烟子。黄烟子是大小如北方的麻雷子的炮仗，只是里面灌的不是硝药，而是雄黄。点着后不响，只是冒出一股黄烟，能冒好一会。把点着的黄烟子丢在橱柜下面，说是可以熏五毒。小孩子点了黄烟子，常把它的一头抵在板壁上写虎字。写黄烟虎字笔画不能断，所以我们那里的孩子都会写草书的「一笔虎」。

还有一个风俗，是端午节的午饭要吃「十二红」，就是十二道红颜色的菜。十二红里我只记得有炒红苋菜、油爆虾、成鸭蛋，其余的都记不清，数不出了。也许十ニ红只是一个名目，不一定真凑足十二样。不过午饭的菜都是红的，这一点是我没有记错的，而且，苋菜、虾、鸭蛋，一定是有的。这三样，在我的家乡，都不贵，多数人家是吃得起的。

我的家乡是水乡。出鸭。高邮大麻鸭是著名的鸭种。鸭多，鸭蛋也多。高邮人也善于腌鸭蛋。高邮成鸭蛋于是出了名。我在苏南、浙江，每逢有人问起我的籍贯，回答之后，对方就会肃然起敬：「哦！你们那里出成鸭蛋！」上海的卖腌腊的店铺里也卖成鸭蛋，必用纸条特别标明：「高邮成蛋」。高邮还出双黄鸭蛋。别处鸭蛋有偶有双黄的，但不如高邮的多，可以成批输出。双黄鸭蛋味道其实无特别处。还不就是个鸭蛋！只是切开之后，里面圆圆的两个黄，使人惊奇不已。我对异乡人称道高邮鸭蛋，是不大高兴的，好像我们那穷地方就出鸭蛋似的！不过高邮的成鸭蛋，确实是好，我走的地方不少，所食鸭蛋多矣，但和我家乡的完全不能相比！

曾经沧海难为水，他乡成鸭蛋，我实在瞧不上。袁枚的《随园食单小菜单》有「腌蛋」一条。袁子才这个人我不喜欢，他的《食单》好些菜的做法是听来的，他自己并不会做菜。但是《腌蛋》这一条我看后却党得很亲切，而且「与有荣焉」。文不长，录如下：

腌蛋以高邮为佳，颜色细而油多，高文端公最喜食之。席间，先夹取以敬客，放盘中。总宜切开带売，黄白兼用；不可存黄去白，使味不全，油亦走散。

高邮成蛋的特点是质细而油多。蛋白柔嫩，不似别处的发干发粉；入口如嚼石灰。油多尤为别处所不及。鸭蛋的吃法，如袁子才所说，带売切开，是一种，那是席间待客的办法。平常食用，般都是敲破「空头」用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱一一红油就冒出来了。高邮成蛋的黄是通红的。苏北有一道名菜，叫作「朱砂豆腐」，就是用高邮鸭蛋黄炒的豆腐。我在北京吃的成鸭蛋，蛋黄是浅黄色的，这叫什么咸鸭蛋呢！

端午节，我们那里的孩子兴挂「鸭蛋络子」。头一天，就由姑姑或姐姐用彩色丝线打好了络子。端午一早，鸭蛋煮熟了，由孩子自己去挑一个，鸭蛋有什么可挑的呢！有！一要挑淡青売的。鸭蛋壳有白的和淡青的两种。二要挑形状好看的。别说鸭蛋都是一样的，细看却不同。有的样子蠢，有的秀气。挑好了，装在络子里，挂在大襟的纽扣上。这有什么好看呢？然而它是孩子心爱的饰物。鸭蛋络子挂了多半天，什么时候孩子一高兴，就把络子里的鸭蛋掏出来，吃了。端午的鸭蛋，新腌不久，只有一点淡淡的咸味，白嘴吃也可以。

孩子吃鸭蛋是很小心的，除了敲去空头，不把蛋売碰破。蛋黄蛋白吃光了，用清水把鸭蛋里面洗净，晚上捉了萤火虫来，装在蛋壳里，空头的地方糊一层薄罗。萤火虫在鸭蛋壳里一闪一闪地亮，好看极了。

小时读囊萤映雪的故事，觉得东晋的车胤用练囊盛了几十只萤火虫，照了读书，还不如用鸭蛋壳来装茧火虫。不过用萤火虫照亮来读书，而且一夜读到天亮，这能行么？车胤读的是手写的卷子，字大，若是读现在的新五号字，大概是不行的。

## 03. 咸菜茨菇汤

到下雪天，我们家就喝咸菜汤，不知是什么道理。是因为雪天买不到青菜？那也不见得。除非大雪三日，卖菜的出不了门，否则他们总还会上市卖菜的。这大概只是一种习惯。一早起来，看见票飘雪花了，我就知道：今天中午是咸菜汤。

咸菜是青菜腌的。我们那里过去不种白菜，偶有卖的，叫作「黄芽菜」，是外地运去的，很名贵。一般黄芽菜炒肉丝，是上等菜。平常吃的，都是青菜，青菜似油菜，但高大得多。入秋，腌菜，这时青菜正肥。把青菜成担地买来，洗净，晾去水气，下缸。一层菜，一层盐，码实，即成。随吃随取，可以一直吃到第二年春天。

腌了四五天的新咸菜很好吃，不咸，细、嫩、脆、甜，难可比拟。

咸菜汤是咸菜切碎了煮成的。到了下雪的天气，咸菜已经腌得很成了，而且已经发酸，咸菜汤的颜色是暗绿的。没有吃惯的人，是不容易引起食欲的。

咸菜汤里有时加了茨菇片，那就是咸菜茨菇汤。或者叫茨菇咸菜汤，都可以。

我小时候对茨菇实在没有好感。这东西有一种苦味。民国二十年，我们家乡闹大水，各种作物减产，只有茨菇却丰收。那一年我吃了很多茨菇，而且是不去茨菇的嘴子的，真难吃。

我十九岁离乡，辗转漂流，三四十年没有吃到茨菇，并不想。

前好几年，春节后数日，我到沈从文老师家去拜年，他留我吃饭，师母张兆和炒了一盘茨菇肉片。沈先生吃了两片茨菇，说：「这个好！格比土豆高。」我承认他这话。吃菜讲究「格」的高低，这种语言正是沈老师的语言。他是对什么事物都讲「格」的，包括对于茨菇、土豆。

因为久违，我对茨菇有了感情。前几年，北京的菜市场在春节前后有卖茨菇的。我见到，必要买一点回来加肉炒了。家里人都不怎么爱吃。所有的茨菇，都由我一个人「包圆儿」了。

北方人不识茨菇。我买茨菇，总会有人问我：「这是什么」「茨菇。」茨菇是什么？」这可不好回答。

北京的茨菇卖得很贵，价钱和「洞子货」（温室所产）的西红柿、野鸡脖韭菜差不多。

我很想喝一碗咸菜茨菇汤。

我想念家乡的雪。

## 04. 虎头鲨、昂嗤鱼、砗螯、螺蛳、蚬子

苏州人特重塘鳢鱼「读li」。上海人也是，一提起塘鳢鱼，眉飞色舞塘鳢鱼是什么鱼？我向往之久矣。到苏州，曾想尝尝塘鳢鱼，未能如愿。后来我知道：塘鳢鱼就是虎头鲨，瞎！

塘鳢鱼亦称士步鱼。《随园食单》：「杭州以土鱼为上品，而金陵人贱之，目为虎头蛇，可发一笑。」虎头蛇即虎头鲨。这种鱼样子不好看，而且有点凶恶。浑身紫褐色，有细碎黑斑，头大而多骨，鰭如蝶翅。这种鱼在我们那里也是贱鱼，是不能上席的。苏州人做塘鳢鱼有清炒、椒盐多法。我们家乡通常的吃法是汆汤，加醋、胡椒。虎头鲨氽汤，鱼肉极细嫩，松而不散，汤味极鲜，开胃。

昂嗤鱼的样子也很怪，头扁嘴阔，有点像鲇鱼，无鱗，皮色黄，有浅黑色的不规整的大斑。无背鳍，而背上有一根很硬的尖锐的骨刺。用手捏起这根骨刺，它就发出昂嗤昂嗤小小的声音。这声音是怎么发出来的，我一直没弄明白。这种鱼是由这种声音得名的。它的学名是什么，只有去问鱼类学专家了。这种鱼没有很大的，七八寸长的，就算难得的了。这种鱼也很贱，连乡下人也看不起。我的一个亲戚在农村插队，见到昂嗤鱼，买了一些，农民都笑他：「买这种鱼干什么！」昂嗤鱼其实是很好吃的。昂嗤鱼通常也是汆汤。虎头鲨是醋汤，昂嗤鱼不加醋，汤白如牛乳，是所谓「奶汤」。昂嗤鱼也极细嫩，鳃边的两块蒜瓣肉有大拇指大，堪称至味。有一年，北京一家鱼店不知从哪里运来一些昂嗤鱼，无人问津。顾客都不识这是啥鱼。有一位卖鱼的老师傅倒知道：「这是昂嗤。」我看到，高兴极了，买了十来条。回家一做，满不是那么回事！昂嗤要吃活的（虎头鲨也是活杀）。长途转运，又在冷库里冰了一些日子，肉质变硬，鲜味全失，一点意思都没有。

---

备注：

汆「读cuan」汤，是一种烹饪方法，把食物放到沸水中煮一下，随即取出，以防食物养分因高温烹调而流失，或食物本身变老、变黄。

氽汤、煲汤、和煮汤都属于水导热制熟基本方法，用水导热的制熟方法名称复杂，有许多方法虽名称不同，但其实质性的加热形式是相同的，但成菜和具体操作方面的细微区别又造成了方法名称的复杂性，各地的方言也加剧了这种混乱状况，例如堀、炆、笃、焖、煨、煮等等。

不同的水量、水温、水的沸腾程度与加热时间都決定着成品风味的质量。

煮是将体小易熟的原料置锅中直接加入水旺火加热至沸调味成熟的成菜方法。是最普通常用的方法之一，在大多数情况下，煮法是以汤做菜，汤菜并重，半汤半菜，无勾芡过程。加热时间较短，般为 5-30 分钟，以入味成熟为度。在口感上，煮的不需酥烂而要软、嫩。煮不像炖、煨、炯具有严格的器皿要求和密封性，而是更为便利的一种加热方法，通常将食料入锅，加汤加热至沸，调味即成。短时的沸腾程度强于煨，使汤汁与菜料极为融和，醇鲜软嫩汤菜一体。但是某些菜品要注意和氽汤法中浓汆有所区别，具体看浓氽中的鱼汤部分。

将鲜嫩原料迅速投入多量热汤或水中，变色即熟，调味成菜的方法叫汆。在以水为介质的制熟的成菜方法中，氽法较快，所取原料必须十分细嫩鲜美，是汤菜的专门方法。汆的原料主要瘦肉、禽脯、鱼、虾、贝类与肝、腰之类等等。在汤质上有清汆与浓汆之分。在温度上，非茸缔制品皆用沸汤，而茸缔制品则由于十分细嫩，易起孔老化，故只宜在 80°C-90°C 氽制。

1、清汆一一用清汤或毛汤汆制，成菜汤清见底的方法叫清汆。根据原料的性质，一般茸缔制品需用清汤，温度不超过 90°C，在氽制过程中，见原料凝结变白需立即捞起，如氽刀鱼球、鸡茸豆花等。而非茸缔制品一般使用毛汤制，沸汤下锅，如榨菜肉丝汤、腰片汤、猪肝汤、虾仁、鱼片等。

2、浓汆——用奶汤或毛汤汆制，成菜汤汁奶白而稠浓的方法叫浓汆。浓汆不要求像清氽那样，而是运用大火顶汤至沸，使汤汁浓稠，如同「煨」，但时间较短，火力更猛，以原料断生即可，如大汤鱖鱼、奶汤鲫鱼、大汤黄鱼等。一般来说，浓汆需用预制成的原味白汤汆鱼，传统称之为氽鲜鱼，鱼肉凝结即可，若先将鱼煎或炸，用清水加热至沸，使色汤浓白，则是煮，这一点需要和浓汆区别开来。

煲的叫法最早见于广东一带，后来随着港片和粤菜蔓延到国内许多的地区，其实就是属于煨的烹调方法一原料经初步熟处理后放入容器中，加多量水用中等火力加热，保持锅内沸腾至汤汁浓稠、肉质酥烂的制熟方法叫煨。煨与炖一样需用多量水，但不同的是炖用小火加热，使汤面无明显沸腾状态，而煨则需用中火加热，使汤面有明显沸腾状态，才能使汤汁浓白而稠厚。在酒店中一般都是由「上什」来负责汤水的煲炖。

煲汤时要注意的几个问题：

1、火力不够则不易使汤汁浓白，应顶汤催白。

2、脂肪不足亦不易使汤汁浓白，可采用预炸、煎、煽等法增吞、起色，加强乳化性。

3、半途加水则易使乳化过程还原，汤水应一次性加足。

4、断续加热亦不易使之浓白，应一次性加热，一气呵成但要防止火力过高，并需完密锅口，以免汤液耗发过快。

5、为了缩短加热时问，加快汤液浓白，肉质酥烂的速度，可将煨料形式适当控制为块状片状等。

---

砗螯「che1/ao3」，我的家乡叫馋螯，砗螯是扬州人的叫法。我在大连见到花蛤，我以为就是砗螯，不是。形状很相似，入口全不同。花蛤肉粗而硬，咬不动。砗螯极柔软细嫩。砗螯好像是淡水里产的，但味道却似海鲜。有点像蛎黄，但比蛎黄味道清爽，比青蛤、蚶子味厚。砗螯可清炒，烧豆腐，或与成肉同煮。砗螯烧乌青菜（江南人叫塌苦菜），风味绝佳。乌青菜如是经霜而现拔的，尤美。我不食砗螯四十五年矣。

砗螯壳稍呈三角形，质坚，白如细瓷，而有各种颜色的弧形花斑，有浅紫的，有暗红的，有赭石、墨蓝的，很好看。家里买了砗螯，挖出砗螯肉，我们就从一堆砗螯壳里去挑选，挑到好的，洗净了留起来玩。砗螯壳的铰合部有两个突出的尖嘴子，把尖嘴子在糙石上磨磨，不一会就磨出两个小圆洞，含在嘴里吹，呜呜地响，且有细细颤音，如风吹窗纸。

螺蛳处处有之。我们家乡清明吃螺蛳，谓可以明目。用五香煮熟螺蛳，分给孩子，一人半碗，由他们自己用竹签挑着吃，孩子吃了螺蛳，用小竹弓把螺蛳壳射到屋顶上，喀啦喀啦地响。夏天「检漏」，瓦匠总要扫下好些螺蛳売。这种小弓不作别的用处，就叫作螺蛳弓，我在小说《戴东匠》里对螺蛳弓有较详细的描写。

蚬「xian3」子是我所见过的贝类里最小的了，只有一粒瓜子大。蚬子是剥了売卖的。剥蚬子的人家附近堆了好多蚬子売，像一个坟头。蚬子炒韭菜，很下饭。这种东西非常便宜，为小户人家的恩物。

有一年修运河堤。按工程规定，有一段堤面应铺碎石，包工的贪污了款子，在堤面铺了一层蚬子壳。前来检收的委员，坐在汽车里，向外一看，白花花的一片，还抽着雪茄烟，连说：「很好！很好」

我的家乡富水产。鱼之中名贵的是鳊鱼、白鱼（尤重翘嘴白）、花鱼（即鱖鱼），谓之「鳊、白、鰭」。虾有青虾、白虾。蟹极肥。以无特点，故不及。

## 05. 野鸭、鹌鹑、斑鸠、鷚

过去我们那里野鸭子很多。水乡，野鸭子自然多。秋冬之际天上有时「过」野鸭子，黑乎乎的一大片，在地上可以听到它们鼓翅的声音，呼呼的，好像刮大风。野鸭子是枪打的（野鸭肉里常常有很细的铁砂子，吃时要小心），但打野鸭子的人自己不进城来卖。卖野鸭子有专门的摊子。有时卖鱼的也卖野鸭子，把一个养活鱼的木盆翻过来，野鸭一对一对地摆在盆底，卖野鸭子是不用秤约的，都是一对一对地卖。野鸭子是有一定分量的。依分量大小，有定的名称，如「对鸭」、「八鸭」。哪一种有多大分量，我现在已经记不清了。卖野鸭子都是带毛的。卖野鸭子的可以代客当场去毛，拔野鸭毛是不能用开水烫的。野鸭子皮薄，一烫，皮就破了。干拔。卖野鸭子的把一只鸭子放入ー个麻袋里，一手提鸭，一手拔毛，一会儿就拔净了。一一放在麻袋里拔，是防止鸭毛飞散。代客拔毛，不另收费，卖野鸭子的只要那一点鸭毛。一一野鸭毛是值钱的。

野鸭的吃法通常是切块红烧。清炖大概也可以吧，我没有吃过。野鸭子肉的特点是：细、酥，不像家鸭每每肉老。野鸭烧咸菜是我们那里的家常菜。里面的咸菜尤其是佐粥的妙品。

现在我们那里的野鸭子很少了。前几年我回乡ー次，偶有，卖得很贵。原因据说是因为县里对各乡水利做了全面综合治理，过去的水荡子、荒滩少了，野鸭子无处栖息。而且，野鸭子过去是吃收割后遗撒在田里的谷粒的，现在收割得很干净，颗粒归仓，野鸭子没有什么可吃的，不来了。

鹌鶉是网捕的。我们那里吃鹌鶉的人家少，因为这东西只有由乡下的亲成送来，市面上没有卖的。鹌鹑大都是用五香卤了吃。也有用油炸了的。鹌鹑能斗，但我们那里无斗鹌鶉的风气。

我看见过猎人打斑鸠，在我读初中的时候。午饭后，我到学校后面的野地里去玩。野地里有小河，有野蔷薇，有金黄色的茼蒿花，有苍耳（苍耳子有小钩刺，能挂在衣裤上，我们管它叫「万把钩」），有オ抽穗的芦荻。在一片树林里，我发现一个猎人。我们那里猎人很少，我从来没有见过猎人，但是我一看见他，就知道：他是一个猎人。这个猎人给我一个非常猛厉的印象。他穿了一身黑，下面却缠了鲜红的绑腿。他很瘦。他的眼晴黑，而冷。他握着枪。他在干什么？树林上面飞过一只斑鸠。他在追逐这只斑鸠。斑鸩分明已经发现猎人了。它想逃脱。斑鸠飞到北面，在树上落落，猎人一步一步往北走。斑鸩连忙往南面飞，猎人扬头看了眼，斑鸠落定了，猎人又一步一步往南走，非常冷静。这是一场无声的，然而非常紧张的、坚持的较量。斑鸠来回飞，猎人来回走。我很奇怪，为什么斑鸠不往树林外面飞。这样几个来回，斑鸩慌了神了，它飞得不稳了，歪歪倒倒的，失去了原来均匀的节奏。忽然，砰，一一枪声一响，斑鸩应声而落。猎人走过去，拾起斑鸠看了看，装在猎袋里。他的眼睛很黑，很冷。

我在小说《异秉》里提到王二的熏烧摊子上，春天卖一种叫作「鷚」的野味。鷚这种东西我在别处没看见过。「鷚」这个字很多人也不认得。多数字典里不收。《辞海》里倒有这个字，标音为 duo4（又读 zhuo）。zhuo 与我乡读音较近，但我们那里是读入声的，这只有用国际音标才标得出来。即使用国际音标标出，不知道「短促急收藏」的北方人也是读不出来的。

《辞海》「鷚」字条下注云「见鷚鸠」，似以为「鷚」即「鷚鸩」。而在「鷚鸠」条下注云：「鸟名。雉属。即沙鸡。」这就不对了。沙鸡我是见过的，吃过的。内蒙、张家口多出沙鸡。《尔雅・释鸟》郭璞注：「出北方沙漠地」，不错。北京冬季偶尔也有卖的。沙鸡嘴短而红，腿也短。我们那里的鷚却是水鸟，嘴长，腿也长。鷃的滋味和沙鸡有天渊之别。沙鸡肉较粗，略有酸味；肉极细，非常香。我一辈子没有吃过比鷚更香的野味。

## 06. 蒌蒿、枸杞、荠菜、马齿苋

小说《大淖记事》：春初水暖，沙洲上冒出很多紫红色的芦芽和灰绿色的蒌蒿，很快就是一片翠绿了。

我在书页下方加了条注：蒌蒿「lou2/hao1」是生于水边的野草，粗如笔管，有节，生狭长的小叶，初生二寸来高，叫作「蒌嵩薹子」，加肉炒食极清香…

蒌蒿的蒌字，我小时不知怎么写，后来偶然看了一本什么书，オ知道的。这个字音「吕」。我小学有一个同班同学，姓吕，我们就给他起了个外号，叫「蒌蒿薹子」（蒌蒿薹子家开了一爿糖坊，小学毕业后未升学，我们看见他坐在糖坊里当小老板，觉得很滑稽）。但我查了几本字典，「蒌」都音「楼」，我有点恍愡了。「楼」、「吕」一声之转。许多从「娄」的字都读「吕」如「屡」、「缕」、「楼」…这本来无所谓，读「楼」读「吕」，关系不大。

但字典上都说蒌蒿是蒿之一种，即白蒿，我却有点不以为然了。我小说里写的葵蒿和蒿其实不相干。读苏东坡《惠崇春江晚景》诗：「竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。葵蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。」此蒌蒿生于水边，与芦芽为伴，分明是我的家乡人所吃的蒌蒿，非白蒿。或者「即白蒿」的蒌蒿别是一种，未可知矣。深望懂诗、懂植物学，也懂吃的博雅君子有以教我我的小说注文中所说的「极清香」，很不具体。嗅觉和味觉是很难比方，无法具体的。昔人以为茘枝味似软枣，实在是风马牛不相及。我所谓「清香」，即食时如坐在河边闻到新涨的春水的气味。这是实话，并非故作玄言。

枸杞到处都有。开花后结长圆形的小浆果，即枸杞子。我们叫它「狗奶子」，形状颇像。本地产的枸杞子没有入药的，大概不如宁夏产的好。枸杞是多年生植物。春天，冒出嫩叶，即枸杞头。枸杞头是容易采到的。偶尔也有近城的乡村的女孩子采了，放在竹篮里叫卖：「枸杞头来！…」枸杞头可下油盐炒食；或用开水焯了，切碎，加香油、酱油、醋，凉拌了吃。那滋味，也只能说「极清香」。春天吃枸杞头，云可以清火，如北方人吃苣英菜一样。

三月三，荠菜花赛牡丹。俗谓是日以荠菜花置灶上，则蚂蚁不上锅合。

北京也偶有荠菜卖。菜市上卖的是园子里种的，茎白叶大，颜色较野生者浅淡，无香气。农贸市场间有南方的老太太挑了野生的来卖，则又过于细瘦，如一团乱发，制熟后强硬扎嘴。总不如南方野生的有味。

江南人惯用荠菜包春卷，包馄饨，甚佳。我们家乡有用来包春卷的，用来包馄饨的没有，一一我们家乡没有「菜肉馄饨」。一般是凉拌。荠菜焯熟剁碎，界首茶干切细丁，入虾米，同拌。这道菜是可以上酒席作凉菜的。酒席上的凉拌荠菜都用手抟成一座尖塔，临吃推倒。

马齿苋「xian4」现在很少有人吃。古代这是相当重要的菜蔬。苋分人苋、马苋。人苋即今苋菜，马苋即马齿苋。我们祖母每于夏天摘肥嫩的马齿苋晾干，过年时作馅包包子。她是吃长斋的，这种包子只有她一个人吃。我有时从她的盘子里拿一个，蘸了香油吃，挺香。马齿苋有点淡淡的酸味。

马齿苋开花，花瓣如一小囊。我们有时捉了一个哑巴知了，一知了是应该会叫的，捉住一个哑巴，多么扫兴！于是就摘了两个马齿苋的花瓣套住它的眼睛，一一马齿苋花瓣套知了眼睛正合适，一撒手，这知了就拼命往高处飞，一直飞到看不见一年自然灾害，我在张家口沙岭子吃过不少马齿苋。那时侯，这是宝物！






