# 
> 2018000模板



意想不到的突破


从基因到基因导致的疾病，从“缺啥补啥”的传统基因治疗到“精确打击”的基因编辑，从“黄金手指”“神话”蛋白到新鲜出炉的CRISPR/cas9，前面的故事讲的是历史，是一段人群中的英雄们努力理解自身、试图抗击病痛的奋斗史。

而从这里开始，我们来谈谈未来。

首先必须说明，不管从传统基因治疗到基因编辑概念的突破有多深远，也不管CRISPR/cas9技术的应用潜力有多大，基因治疗和基因编辑领域都还远没有达到真正瓜熟蒂落、高枕无忧的时候。

CRISPR/cas9技术固然简洁高效，但它并不是一项完美无缺的技术（当然，又有哪种技术敢说自己是完美无缺的呢）。一个广为诟病的潜在麻烦就是它的脱靶效应：当你精心设计一段向导RNA序列，试图精确破坏或修改某一个基因的时候，这套系统却有可能会错误切割目标打击范围之外的基因序列。人们认为，这是因为CRISPR/cas9系统对错误的容忍度比较高，即便向导RNA序列和目标基因组DNA序列并不是完美配对，存在一个或几个碱基配对的差错，cas9蛋白也仍然有可能我行我素地启动DNA剪切程序。在浩瀚无垠的人类基因组里，很难说没有一些大体相似的DNA序列存在。因此，高容错性的CRISPR/cas9系统就会导致难以避免的脱靶效应。

还有一些看似很细节的技术问题，同样有可能影响CRISPR/cas9技术的实际应用。比如，虽说CRISPR序列有着极其高效的DNA定位能力（1:1，远胜锌手指的1:30和“神话”蛋白的1:102），但cas9蛋白本身是一个体型比较庞大的蛋白，由1 000多个氨基酸构成。这样就导致CRISPR/cas9的整体大小要比锌手指核酸酶系统还要大！前面已经讲过，这会对我们利用病毒载体运输基因编辑系统构成一定程度的挑战。毕竟小小的病毒壳体其实装不下太多遗传物质。还有，尽管利用CRISPR/cas9技术人工制造基因缺陷已经是很成熟的技术（锌手指核酸酶和“神话”核酸酶在这方面做得也不错），但想要利用这三个系统，高效修复出现缺陷的基因组序列仍是一个不小的挑战。我们说过，如果想要利用基因编辑系统修复错误基因，细胞需要启动自身携带的一套“针线”，而这套精确修复系统仅在细胞分裂时才会出现。也就是说，对于那些发生在已经停止分裂的细胞中的遗传疾病——特别是神经系统疾病——我们还没有找到很好的修复工具。

当然，对于基因治疗和基因编辑领域，特别是对于CRISPR/cas9技术而言，我们尽可以抱有最美好的期待。在过去的几年时间里，我们已经见证了这项技术在全世界科学家共同推动下的飞速成长。上面这些技术问题，也许在你们读到这里的时候，都已经被一一化解了。同时，我也得说，CRISPR/cas9技术被很多人看作21世纪最重要的生物技术突破，甚至是自1953年DNA双螺旋结构发现以来最重要的生物学突破，不是没有原因的。即便仍然存在这样或那样的技术问题，但这项发明已经具备了走出实验室，走向病床、走向田野、走进千家万户的潜力。

我们要讲的第一个属于未来的故事，甚至可以说和基因治疗一点关系都没有。基因编辑技术给人类社会带来的第一个革命性改变，来自一个你们可能完全意想不到的方向——转基因食品。

相信正在看这本书的你们大概都不会对转基因食品感到陌生。这是一个影响力远远超越了科学范畴，并且仍在被情绪化、政治化、泛伦理化乃至阴谋论化的概念。在一些人看来，转基因农业是人类社会的新希望，靠它可以解决人类社会面对的许多问题——从病虫害防治、杀虫剂滥用到第三世界的营养缺乏。而在另一些人看来，转基因会让人类走向魔鬼出没的世界。它是威胁人类健康的毒药，是跨国公司商业垄断的阴谋，更是破坏生态环境的罪魁祸首。

也正是因为这些错综复杂的争议，各国政府都在小心翼翼地对待转基因食品的监管问题。尽管科学界早已形成的共识是，转基因农业本身并不会比传统农业给人体带来更大的伤害，也没有任何确凿的科学证据证明任何一种转基因食品对人体有害。出于同样的原因，关于转基因农业和转基因食品的讨论、谣言或行动信息见诸报端：上百位诺贝尔奖得主联名支持转基因；绿色和平组织反对（甚至蓄意破坏）转基因；全民公投是否标识转基因食品；小鼠吃了转基因玉米是不是真的会致癌（事后被证明是站不住脚的研究）；大学生精子质量下降是不是因为转基因食品（谣言）；转基因农作物是不是美国孟山都公司的阴谋（谣言），等等。

我们的故事当然不是要来讨论转基因农业和转基因食品。我相信会读这本书的读者也不需要我做多余的转基因科普。我想说的是，围绕转基因的无穷争议，也许会被基因编辑技术，特别是CRISPR/cas9技术，以四两拨千斤之力轻松化解！

想要说明这个问题，首先得说说为什么转基因技术会引起如此大的争议。

其实，再狂热的转基因反对者，也并不是——其实也不可能——反对所有的转基因技术。今天的人类社会实际上已经离不开转基因技术了：糖尿病人使用的胰岛素大多是经由转基因技术改造的细菌生产的；我们注射的乙肝疫苗大多时候是用转基因酵母生产的；就连我们日常喝的酸奶和啤酒也有转基因技术的贡献。反对者们主要的担忧是转基因食品的安全性。他们担心由于农产品和食物中携带了原本不存在的外源基因和外源蛋白质，人吃下去之后可能会导致意想不到的安全问题，包括中毒和过敏反应。

这方面的著名例子是所谓的Bt“毒”蛋白。在不少转基因玉米品系中，都转入了来自苏云金芽孢杆菌的基因。这些基因能够产生对鳞翅目昆虫（比如臭名昭著的玉米螟和玉米根虫）有毒性的蛋白质，因此，转基因玉米就自带了生物杀虫剂的功能。而反对者担心的是，这些“毒”蛋白也许同样会对人体有害。即便是那些看起来没那么“毒”的转基因食物，比如转基因三文鱼（见图5-1）身上携带的促进生长和抗冻的基因，也会有反对者担忧引入他者的基因会干扰三文鱼自身的蛋白质合成，从而产生意想不到的未知毒素，等等。

看到这里你是不是想到了什么？用基因编辑技术去“修改”农作物的基因，似乎完全可以绕过转基因食品的安全担忧（姑且不论这种担忧有没有道理）！你看，如果仅仅是破坏农作物中原有的基因，这一操作可没有在作物中引入任何“新”基因，那关于毒蛋白、关于转基因食品安全性的担心是不是就不存在了？

这样的思路已经不仅仅是理论上的可能性了。在过去五年间，已经有几种利用基因编辑技术开发的农作物进入了大田试验，乃至已经进入市场。土豆在冷藏过程中，淀粉会缓慢分解成蔗糖、葡萄糖和果糖，之后如果要油炸土豆的话，糖类在高温下会变成丙烯酰胺——一种致癌物质。而Calyxt公司利用“神话”核酸酶进行定点手术操作，破坏了土豆基因组的一个基因。这样一来，土豆的淀粉就不会分解，也就可以减少致癌物质丙烯酰胺的产生了。中国科学院的科学家同样利用“神话”核酸酶技术破坏了小麦基因组里与白粉病相关的3个致病基因，使小麦免受白粉病的困扰。这里当然也包括各种利用CRISPR/cas9技术改造的农作物，比如说美国宾夕法尼亚大学的科学家破坏了蘑菇基因组里的褐变基因，这样超市货架上的蘑菇就不会轻易变黑变质了（见图5-2）；中国和韩国的科学家破坏了肉猪基因组里抑制肌肉生长的基因，生产出了瘦肉型的肉猪。

图5-1　转基因三文鱼

转基因三文鱼（上）的体型是野生三文鱼（下）的两倍大，生长时间却仅需后者的一半。为了生产出这种速生三文鱼，AquaBounty公司在大西洋三文鱼中转入了来自奇努克三文鱼的生长激素基因。



图5-2　基因编辑蘑菇

美国宾夕法尼亚大学的科学家利用CRISPR/cas9技术删除了蘑菇中的一个多酚氧化酶（Polyphenol oxidase, PPO），这样的蘑菇在超市货架上不容易变黑。2016年，美国农业部宣布不会将这种蘑菇纳入转基因作物的监管范围，因为它体内并未“转”入任何外源性基因。



在所有这些基因编辑产品中，都没有引入任何来自其他物种的新基因。也正因为这一点，美国农业部已经屡次宣布，基于基因编辑技术生产的农作物和食品，不适用针对转基因农产品的严格监管。它们完全可以被当作普通的农产品处理。基于以上原因，基因编辑技术的出现，很可能会彻底终结围绕转基因农业的争吵和混乱。

在讲基因治疗和基因编辑的过程中插入这个故事，是为了提醒大家，新一代的基因编辑技术注定将要反复刷新我们的认知，改变我们的生活。对科学研究如此，对农业生产亦是如此。对人类自身而言，它的影响也注定会深刻而久远。

系紧安全带，我们现在就出发去看看未来！





基因编辑进化论


基因编辑在农业领域小试牛刀就已经在创造不可能了。那么，在基因编辑的大本营里，它会对人体基因治疗产生什么样的影响呢？

基因编辑技术的老大哥们已经先行一步开始人体试验了。2016年年底，世界上第一例CRISPR/cas9人体试验在中国四川大学华西医院启动，他们的攻克目标是肺癌（见图5-3）。

这条新闻背后的生物学背景非常有意思。在进行比较之前，我们先来回忆一下传统基因治疗的发展路径。

图5-3　卢铀教授

中国四川大学华西医院的卢铀教授主持了采用CRISPR/cas9技术的第一例人体试验。



大家可能还记得，1990年第一例基因治疗手术针对的疾病是重症联合免疫缺陷病，在2014年，圣加蒙公司报告了利用锌手指核酸酶技术治疗艾滋病的人体试验。传统基因治疗、锌手指核酸酶以及CRISPR/cas9，是三种差别显著的技术。重症联合免疫缺陷病、艾滋病和肺癌，看起来也是风马牛不相及的三种疾病。但是如果仔细分析的话，这背后的路线选择其实是很有关系的。重症联合免疫缺陷病，是基因缺陷导致的淋巴细胞死亡和免疫系统缺陷；艾滋病，是HIV入侵人体免疫系统导致的淋巴细胞死亡和免疫系统缺陷；而肺癌看起来与淋巴细胞的关系并不大，但是中国四川大学华西医院的医生们的治疗思路仍然是和淋巴细胞有关的：他们计划通过改造患者的淋巴细胞，让它们重新获得捕捉、消灭肿瘤细胞的能力，以达到治疗肺癌的目的。

为什么三种新技术的第一次临床应用都不约而同地选择了对人体的免疫细胞挥舞手术刀？因为从技术层面来看，对淋巴细胞进行操作门槛比较低——至少要比像大脑、肝脏和皮肤这样的组织低。为什么这么说呢？淋巴细胞是我们身体里一类比较“活”的细胞，它们是由骨髓里的造血干细胞分化而来的，却可以在全身血液和组织内游走，进出全身各处的淋巴结。这本身并没什么令人吃惊的地方，淋巴细胞作为身体抵御外来病原体入侵的主力军，当然需要在身体各处“巡逻”，随时查获混入身体内的外来者。但对于基因治疗来说，淋巴细胞的这种流动性提供了巨大的方便之处。想要对淋巴细胞进行基因修饰和基因编辑，只需要从患者的外周血里提取淋巴细胞，修改好后再把细胞重新输回给患者就可以了。

1990年，为了治疗重症联合免疫缺陷病，安德森医生正是这样提取了德希尔瓦血液里的淋巴细胞，利用病毒将腺苷脱氨酶基因导入，再将恢复功能的淋巴细胞重新输入德希尔瓦体内。到了2014年，圣加蒙公司为了治疗艾滋病，也是依样画葫芦：将艾滋病患者体内的淋巴细胞取出，利用锌手指核酸酶破坏掉其中的CCR5基因，然后再输入患者体内。到了2015年，中国四川大学华西医院的医生们计划首先将肺癌患者体内的淋巴细胞取出，然后利用CRISPR/cas9技术破坏细胞内的一个基因，让这些淋巴细胞恢复战斗力，再将它们输回患者体内，让这些重新拥有抗癌活力的细胞去杀死癌细胞。他们同样利用了淋巴细胞容易获取、容易识别的特性。

正是因为淋巴细胞容易获得和识别，医生们才不约而同地将首次临床试验的目标对准了它们。如果是大脑，里面各种长着长长触角的神经元相互缠绕纠结；或者是我们的皮肤，由细胞形成致密而规则的层次，医生们想要获取这些细胞就会变得非常困难，而想要把处理后的细胞再原封不动地放回原位，那更是不可能完成的任务。

因此，在我看来，对基因做手术在人体上最容易实现，也最有可能在近期正式走入临床应用的，就是针对淋巴细胞的操作——不论是直接与淋巴细胞相关的疾病，还是通过改造淋巴细胞治疗其他疾病。

我们可以把这个阶段简单总结为“来自人体—体外处理—体内治疗”（见图5-4）。基因手术刀的对象是人体原本就有的细胞，但所有的基因编辑操作都发生在身体以外，发生在我们人为收集的人体细胞中（特别是淋巴细胞）。除了上面分析的原因以外，这样做的一个额外的好处自然是安全性：我们甚至都不需要把基因手术刀直接投放到人体内，这样就可以避免外源DNA、外源病毒给人体其他细胞和组织带来难以预料的危害。

图5-4　“来自人体—体外处理—体内治疗”的技术思路



但我们也马上可以想到，“来自人体—体外处理—体内治疗”绝不会是基因手术进化的终点。毕竟除了淋巴细胞，还有许许多多种细胞可能出现遗传缺陷，需要加以保护，也可能需要识别和消灭。

自然而然的，未来我们可以期待一下基因编辑的第二阶段——“来自人体—体内处理—体内治疗”（见图5-5）。这个策略当然也不是凭空想象。回忆一下传统基因治疗时期基辛格的悲剧吧，当时他所接受的临床试验，正是直接将病毒注射到人体内，希望病毒能在人体内定位特定细胞并修复其中的基因缺陷。基辛格所患的鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏症，影响的是肝脏细胞处理代谢废物的能力。不像淋巴细胞，医生没有办法把肝脏取出处理后再放回体内，因此只能把用于基因治疗的病毒直接输入患者体内。

图5-5　“来自人体—体内处理—体内治疗”的技术思路



“体内处理—体内治疗”的好处是毋庸置疑的，对于人体绝大多数器官和组织来说也是唯一的办法。但是从体外处理到体内处理这一步的难度非常之大。基辛格的悲剧已经说明，病毒进入人体可能会引起致命的免疫反应，而究竟什么人会有反应，反应究竟该怎么控制，直到今天还是近乎无解的难题。当然，在基辛格的悲剧之后，科学家也在尝试各种不同的病毒载体，探索对病毒载体进行优化和修改，降低人体的免疫反应。但是究其本质，病毒颗粒毕竟是不属于人体的外来物质，很难完全逃脱人体免疫系统的识别和攻击。

另外一个比较麻烦的问题是效率。“体外处理”的好处是很容易保证基因手术的成功率。从血液里提取的淋巴细胞本身就是各自独立的游离细胞，不管是用病毒来运输DNA，还是干脆用更“暴力”的电击等方法运输DNA，都比较容易成功。人体内的正常器官和组织在绝大多数情况下都不是这种形态的，细胞之间有着或松或紧的连接和复杂的三维结构。这两者的区别，就像是一捧松软的沙粒对比一块坚硬的砖头，水可以很容易渗入前者，却很难进入后者。因此，在“体内处理”的实践中，怎么让病毒颗粒真的“渗入”相关器官和组织的最深处，保证能把DNA手术刀运进全部或者至少是相当一部分细胞内，其实是非常困难的。如果“体外处理”的话，科学家和医生完全可以在把细胞输回人体前先检验一下基因手术的效果如何——简单取一点细胞做些常规检测就能解决——这样可以不断优化和提高基因手术的效率。然而在“体内处理”的时候就没办法这么做了，总不能拿活人反复做试验吧！

但希望也是实实在在的。我们的故事里提到过，在2012年通过临床试验检验，获得正式上市资格的第一个基因治疗药物Glybera，其实恰恰属于“体内处理”类型。这种基因治疗药物利用病毒载体将人类脂蛋白脂肪酶基因LPL重新放回人体的肌肉细胞，让人体肌肉细胞生产脂蛋白脂肪酶，从而能够治疗一种发病率仅有百万分之一的单基因遗传病——脂蛋白脂肪酶缺乏症。而风头正劲的爱迪塔斯医药公司，也已经计划于2017年将CRISPR/cas9技术用于“体内处理”类型的基因治疗。他们瞄准的目标是一种名为先天性利伯氏黑蒙症（Leber congenital amaurosis, LCA）的罕见遗传病，这种发病率仅有十万分之一的单基因遗传病会严重影响患者的视网膜感光细胞发育。爱迪塔斯医药公司的计划是将病毒注射到患者的眼球内，对患者的视网膜细胞展开“体内处理”。

肌肉和眼球仅仅是一个开始。必须承认，这两个组织在人体中仍然可以算是相对简单的。肌肉组织里主要是聚集成束、不断伸展收缩的肌肉细胞，而视网膜虽然复杂一些，却暴露在身体主要结构之外，比较容易操作。实际上，眼科医生早在几十年前就已经习惯往眼球里注射药物治疗疾病了。试想一下那些更复杂的人体部位吧：由上百亿个神经细胞和数量10倍于此的胶质细胞盘根错节形成的人脑；由上皮细胞铜墙铁壁一般紧密相连形成的消化道上皮；由盘曲环绕的毛细血管形成的过滤尿液的肾小球，这样的球状结构在每个肾脏里都有上百万个；还有肝脏、心脏、血管、淋巴结、生殖器……未来还有许多难题等着我们去攻克呢！

接下来呢？“来自人体—体外处理—体内治疗”“来自人体—体内处理—体内治疗”，基因编辑的前两个阶段性目标完成之后，至少还有一个诱人的可能性等着我们去探索。

你们可能已经看出来了，“来自人体”这一步骤对于基因手术来说，意味着完全个性化的治疗方案。医生必须从每一名患者体内获取细胞，体外培养，加以基因修饰，再输回同一个患者体内。这里面每一个步骤都必须根据这名患者的情况量身定做，不同患者之间不可能共享医疗资源：来自A患者的淋巴细胞显然不能给B患者用，这样毫无疑问会引起致命的免疫反应。不同患者之间也不可能照搬一模一样的临床程序：不同体重、年龄、种族、性别的患者，不同的发病部位和疾病类型，可能需要对临床程序做完全个性化的调整。也正是基于这两个原因，基因治疗的经济压力非常沉重。世界上第一个正式上市的基因治疗产品Glybera的使用价格超过了100万欧元，让它无可争议地跻身历史上最昂贵的医药产品之列。

那么，用于基因治疗的细胞一定要“来自人体”吗？或者一定要来自患者自身吗？有没有什么办法能够消除基因治疗的个性化标签，让经过基因编辑的同样一批细胞能够用在不同患者身上？

这个听起来有点疯狂的想法已经在慢慢变成现实了。说穿了倒是也不神秘，基因治疗“去个性化”（见图5-6）的核心，就是避免患者的身体识别并排斥非自身的细胞（异体排斥）。我们已经知道异体排斥现象的“幕后黑手”是什么了。简单来说，我们身体里的淋巴细胞能够通过细胞表面的“探测器”，专门探测人体细胞表面的“识别标志”。特别有意思的是，这种“探测器”在生产的时候已经经过反复筛选，所有能识别自身标志的“探测器”都已经被销毁，因此，剩下的“探测器”一旦被激活，我们的身体就会认为外来细胞开始入侵了。

图5-6　“去个性化”的技术思路



因此，一个思路就是，如果用基因手术改造人体细胞，彻底破坏它们身上的识别标志，这些细胞不管进入谁的体内都不会被免疫系统的“探测器”检测到，这样一来，不就可以成功躲过异体排斥的问题了吗？

这个听起来相当激进的治疗思路也在2015年开始进入临床试验。法国巴黎的Cellectis公司在当年年底宣布，他们和伦敦的医生合作，开始利用“神话”核酸酶技术治疗小女孩蕾拉（见图5-7）所患的急性淋巴细胞白血病。

他们的治疗思路与中国四川华西医院的医生相类似。法国和英国的医生也希望能在体外修改人体淋巴细胞，重新唤醒它们定位打击癌细胞的能力，再将这些细胞输入蕾拉体内。但是他们比中国的医生更激进的是，法国和英国的医生这一次使用的不是蕾拉自己的淋巴细胞——蕾拉的白血病使得她自己的淋巴细胞已经不堪大用——而是来自一名骨髓捐献者的淋巴细胞！因此，医生们还需要额外的基因编辑步骤，去除这些细胞表面的识别标志。

图5-7　蕾拉

1岁的小女孩蕾拉正在接受基于“神话”核酸酶技术的基因治疗。



可以想象，基因治疗这把上帝的手术刀，如果真的想要普惠众生，摆脱对“来自人体”的依赖，“去个性化”是非常关键的一步。只有这样，医药企业才有可能开发和大批量生产出能用在不同患者身上的普适药物，而不需要针对每个患者都设计一套烦琐和独一无二的治疗方案。也只有这样，基因治疗的价格才有可能下降到普通大众能够承受的范围。

到此为止，我们是不是已经把基因编辑的全部潜力讲完了呢？当然没有，实际上，基因编辑的光荣和梦想才刚刚开了个头呢。





未来的未来


上面的故事里，我们大概聊了聊基因编辑的可能进化轨迹。从“体外处理”到“体内处理”，我们将有能力编辑和修复那些位于身体最深处的器官和组织；从“来自人体”到“去个性化”，我们将有机会实现基因编辑的大规模临床推广，普惠众生。

我们的展望不应该停下脚步。

基因编辑的用武之地，仅仅是被动的“体内治疗”吗？我们有没有可能主动出击，实现疾病发生前的“体内预防”呢？还是以艾滋病为例，在前面讲过的“柏林病人”的故事里，医生为艾滋病人移植带有CCR5基因突变的骨髓，彻底根治了蒂莫西・雷・布朗的艾滋病。这是因为HIV入侵人体免疫细胞依赖于免疫细胞表面的CCR5蛋白，如果找不到这个路标，HIV就没有办法结合在免疫细胞上，更谈不上入侵和杀死免疫细胞。圣加蒙公司其实也是试图利用锌手指核酸酶技术重现“柏林病人”的奇迹。他们计划利用基因编辑技术破坏掉艾滋病患者体内的CCR5基因，从而避免这些细胞被HIV入侵。

沿着这个思路，我们自然可以想到，如果把健康人免疫细胞内的CCR5基因提前破坏掉，不就可以永久性阻止HIV病毒的侵犯了吗？从某种程度上说，这岂不是最好的HIV疫苗？不光可以完全避免艾滋病，而且安全性也是毋庸置疑的——毕竟有1%的白种人天生就带有破损的CCR5基因却仍然健康无恙。当然了，这个想法目前还是无法实现的。基因治疗的成本太昂贵了，同时还伴随着各种难以预计的并发症风险。一个健康人不太可能具有这份拼死吃河豚的冒险精神。

但是未来呢？未来的未来呢？如果有一天基因编辑脱胎换骨，不管是安全性还是经济性都可以满足要求，到那时是不是就会有很多健康人希望修改自己的CCR5基因，给自己“接种”抵抗这种世纪顽疾的免疫力呢？

甚至我们还可以想得更疯狂一点。我们讲过，CRISPR/cas9技术本身就是帮助细菌抵抗病毒入侵的防火墙。CRISPR序列携带着危险病毒的快照，而cas9蛋白会实时对比细胞内的DNA序列和病毒快照的相似性，一旦发现病毒入侵就立刻启动剪切程序予以破坏。那要是给人体移植上这么一套防火墙又将如何？理论上，这套系统应该非常好用，每当有一种新的威胁人类健康的病毒出现——不管它是HIV、埃博拉病毒、H5N1禽流感还是其他——我们只需要截取一小段病毒DNA序列，把它安放进人体细胞内人为设置的CRISPR系统里去就万事大吉了！

这里仅仅说的是对感染性疾病的预防，基因编辑能做的事情还多着呢！如果我们发现自己携带了容易得癌症的基因突变，比如导致安吉丽娜・朱莉（见图5-8）做了乳腺和卵巢切除手术的BRCA1/BRCA2基因突变，容易得糖尿病的基因突变、容易近视的基因突变……我们趁着还没得病把这些基因一改了之，岂不是可以一劳永逸、高枕无忧？

图5-8　安吉丽娜・朱莉

这位著名影星携带有BRCA1基因缺陷，患上乳腺癌和卵巢癌的概率大大超过普通人。因此，她在2013年和2015年分别切除了自己的乳腺和卵巢。



相信你们看到这里，会开始隐隐约约觉得不安了。没错，把基因编辑从“治疗”范畴推广到“预防”领域，看起来有着毋庸置疑的合理性，但操作起来却大大延伸了这项技术的适用范围。一个显而易见的问题就是：基因治疗和基因编辑技术应用的边界在哪里呢？我们什么时候应该提醒自己，不要轻易挥动上帝的手术刀呢？

这是个很难回答的问题。至少对于某些高危人群（例如吸毒者、性工作者）来说，提前修改CCR5基因保护自己免受艾滋病的威胁难道不是人之常情吗？既然如此，一个普通人也希望保护自己不得艾滋病难道有错吗？同样，如果有一种新病毒即将肆虐全球，大众要求给自己动个安全有效的基因手术，提前获得免疫力听起来合情合理吧？那么仅仅因为自己的一个基因突变有1%患上糖尿病的风险，就要求修复风险基因合理不合理呢？如果合理的话，那有万分之一的风险能不能做基因手术呢？百万分之一呢？反过来，如果你认为这些情况下不应该随便动手术刀的话，那多大的患病风险你才会觉得应该允许做基因手术呢？

更要命的是，一旦“治疗”和“预防”之间的栅栏被打开，“预防”到“改善”的窗户纸更是一捅就破！比如说，高血脂已经成为现代社会的流行病，高血脂引发的动脉粥样硬化和心脑血管疾病已经成为现代人的第一大死因。与此同时，人类遗传学研究也发现，携带某些基因突变的人的血脂水平非常低，患有心脑血管疾病的比例也很低（例如著名的PCSK9基因突变）。那么一个普通人能不能要求提前编辑自己的PCSK9基因，防止自己在数十年后因为脑中风或者心肌梗死而死？这应该算是一种对疾病的预防，还是应该算对自己健康状况的改善呢？

如果修改PCSK9基因能够得到允许，也就意味着一个人可以通过基因手术获得更健康的身体。那要是他/她想利用同样的技术获得更多的肌肉呢（想想我们讲到过的中韩科学家开发瘦肉猪的例子），或想要获得更高的个子呢（这个更简单，只需要编辑下与生长激素相关的基因就行了）？如果他/她想要金发、双眼皮、高鼻梁怎么办呢？更甚者，如果他/她想要的是智商、语言能力、分析能力，或是领导气质呢？

如果刚才你还没觉得担忧，现在应该嗅到了巨大的危险了吧。尽管今天我们对人类基因的理解仍然非常粗浅，对于基因能否决定智商、气质等一些性状，又是如何决定的问题，我们目前还是两眼一抹黑。但我相信我们总有一天能把这些事情通通搞清楚。到那时，基因编辑的推广是否将会把人类带向万劫不复的深渊呢？

要知道，人类社会始终存在着不平等，这种不平等可能是家庭背景上的、经济收入上的，也可能是政治地位上的、教育程度上的，等等。我们自然也没有天真到认为这些不平等会一夜之间消失，人类从此进入大同世界。甚至我们可以清楚地看到，这些不平等很多时候是可以在代际之间传递的：比如很多社会学研究都证明，家庭收入较高、父母教育水平较高的家庭，往往有更多时间陪伴孩子，有精力投入子女教育，因此，他们的后代的社会经济地位从统计意义上还是会较高。但是这一切至少是有可塑性的，家境贫寒的孩子努力读书工作也仍然可以出人头地，优越的家庭环境也有“富不过三代”的永恒困扰。但是如果有了基因编辑这把上帝手术刀的强力介入，一切就有可能不一样了！有钱人的孩子如果早早接受了基因手术的“改善”，他们就可能从外貌到智力在各个方面都占据竞争优势。而且要命的是，这些优势还是写进基因组里，是可以遗传的，而穷人家的孩子可能就永无翻身之日了！难道基因编辑这项从诞生之日起就伴随着鲜花和掌声的新技术，勾画出的是一条通向黑暗地狱的道路？

还有一种更要命的可能性。

不管是治疗、预防还是改善，我们讨论的对象都是已经出生的人类个体。而人类的许多性状是在发育阶段形成的，一旦发育完成就很难再改变。一个简单的例子就是身高。在幼年时期，生长激素的分泌能够影响我们的身高，但是到青春期之后，随着骨缝闭合，再有更多的生长激素也不会再长高了，反而会患上肢端肥大症。而且我们很容易想到，在发育早期进行基因编辑难度要小很多。因为在此阶段细胞仍在进行持续地分裂增生，修改一个细胞就意味着它成千上万的后代细胞也都自动获得了新的遗传性状。因此，一旦基因编辑的技术问题得到解决，技术应用瓜熟蒂落，人类利用基因编辑技术进行治疗、预防和改善的年龄就会越来越早：从成年人到孩子、从孩子到婴儿、从婴儿到胎儿、从胎儿到受精卵、从受精卵到精子和卵子。

没错，基因编辑未来推演的尽头，是直接对人类生殖细胞进行编辑。毕竟，这时进行基因修改和编辑的效率是最高的，只需要修改一个细胞，长大成人后身体内上百万亿个细胞就都会携带新的遗传性状。但这是不是人类作为一个地球生物物种，自我异化和自我毁灭的开始？

说异化，是因为一旦走上这条道路，人类就将开始摆脱自然历史留给我们的印迹，开始进行对自身的自我创造。很有可能，我们将开始按照父母一代的价值观塑造自己的后代。比如说，以今天的大众审美来看，高个子、白皮肤、双眼皮、高智商、有专注力、语言能力强等是许多人认为的优点。那么在基因编辑真正成熟的时候，我们会不会批量制造出这样的孩子？弹钢琴需要宽一点的手掌，需要很好的辨音能力，需要持久的肌肉记忆，我们会不会也批量制造出这样的孩子来？这样诞生的孩子，到底是满足社会要求和家庭期待的工具，还是独立的智慧生命呢？

说毁灭，是因为我们从生物进化历程中学到的教训是，地球环境变化万千，适者生存没有一定之规，只有保持变化才是生命长青之道。因此丰富的基因库是一个物种生存繁衍的基石。就拿我们讲过的镰刀形红细胞贫血症为例，会导致严重疾病的HBS基因突变在疟疾肆虐的地区却能够有效保护人类！在漫长的进化史上，这样的例子不胜枚举。在某个环境下看似有害的基因突变，在不同的环境中也许就会变身优势基因。在某个历史时期无用甚至有害的遗传性状，当地球环境沧海桑田后也许就是维系后代生存的命脉。而基因编辑的广泛应用，可能会毫不留情地去除那些对于当下生活环境有害的基因突变，这毫无疑问将消灭人类基因库的多样性。一旦地球环境发生巨变，我们可能早已失去了身体内暗藏的生存法宝！

当然，值得庆幸的是，我们掌握的基因编辑技术还非常粗糙和幼稚，在它们进一步完善和推广之前，我们应该还有充足的时间去准备——不管是在技术上、心理上，还是法规上。也许我们这代人看不到基因编辑技术真正瓜熟蒂落的那一天了，但我衷心希望当那一天到来时，我们的子孙后代已经知道怎样更合理地利用这把利器，让它带给我们健康和幸福，而不是带我们走进一个魔鬼出没的世界。





未雨绸缪：伦理还是监管


基因治疗和基因编辑，在我们的故事里主要以一种医疗手段的面目出现。但是相信看到现在，你们应该也会同意，对基因做手术，绝不仅仅是一种普通的医疗手段而已。说到底，基因编辑这把上帝的手术刀，所针对的对象是人类的遗传物质——决定人之所以为人的物质。可想而知，对这种技术手段的推进，最终一定会从科学走向伦理学，触及人的定义、人类个体的独立性等终极问题。而回望过去20年，伦理语境下的争论和批评似乎一直伴随着现代生物医学研究的发展。

1996年，在爱丁堡罗斯林研究所降生的克隆羊“多利”引发了围绕克隆技术特别是克隆人的巨大争议，并促使各国政府迅速通过了禁止克隆人的法律条文。2001年，在宗教保守团体的游说下，美国总统乔治・布什签署总统行政命令，禁止将美国联邦经费用于发展新的人类胚胎干细胞。2013年，哈佛大学因两只灵长类动物非正常死亡，彻底关闭了校内的灵长类动物研究中心，而欧美许多研究机构中对灵长类的研究也受到了越来越多的限制。

2015年春，伦理争议的焦点再次光顾了生物医学领域，而这次处于旋涡中心的正是基因编辑技术。在当年3月初，麻省理工学院《技术评论》的记者造访应用该技术的先驱之一、哈佛大学教授乔治・丘奇的实验室，结果意外发现该实验室已经开始尝试在人类卵细胞中利用CRISPR/cas9技术编辑人类基因组。当时，乔治・丘奇实验室正在尝试修复会导致女性乳腺癌和卵巢癌的BRCA1基因突变，以期从根本上预防相关基因缺陷导致的癌症。仅仅一周之内，科学界久负盛名的《自然》和《科学》杂志纷纷发文，警告编辑人类生殖细胞基因组存在未知的安全和伦理风险，呼吁立刻停止同类型的技术尝试。

一波未平一波又起，仅仅1个月后，来自中国中山大学的黄军就实验室的一篇学术论文更是将争议推到了前所未有的高度。他们在受精后的人类胚胎中进行了基于CRISPR/cas9技术的基因编辑。尽管黄军就声称实验所用的是本身存在缺陷、无法发育成成熟胚胎的受精卵，但在很多批评者看来，类似操作已经与人工修改和创造人类无异。相比而言，乔治・丘奇实验室的基因编辑对象是没有受精的卵细胞，而黄实验室所修改的已经是携带了人类个体全套遗传信息的受精卵。如果把基因编辑过的受精卵植入女性子宫，完全可能孕育出一个完整的生命。到了2016年，类似的实验也开始在英国的实验室里开展。尽管从技术层面上来说，所有这些研究都是探索性的，没有任何一个科学家真的希望现在就制造一个接受过基因编辑的“新新人类”，但他们的研究不言而喻地昭告了天下，基因编辑技术将有可能带来什么样的未来。

就在人类社会还没有在心理上和制度上准备好拥抱基因编辑技术的时候，几位大胆的科学家就已经用最直接的方式宣告：未来的未来已经快要到来。

来自科学界的担忧不是没有道理的：基于CRISPR/cas9技术的基因编辑在技术上还远未成熟，此时轻率启动人类胚胎和生殖细胞的基因编辑，很有可能会出现意想不到的灾难性后果。来自宗教界、法律界和普通大众的批评也顺理成章：轻启对人类自身的遗传改造，将会从根本上动摇人类社会的价值观。到底什么才是人？如果混合了来自其他生物的基因，人还是人吗？修改人类基因是否会造成永久性的阶级分化和不平等？父母和医生替孩子决定他们的基因，这样做是不是不道德？

借此机会，我想来聊聊科学和伦理的永恒冲突。由于生物医学研究的首要对象是人类本身，与同样关注人类本身价值和尊严的伦理观念存在“擦枪走火”甚至是正面冲突，几乎是难以避免的。

类似的例子不胜枚举。我们知道，对人体解剖构造和生理功能的深入理解极大依赖于人体解剖。而尸体解剖在东西方文化中长久以来都是被鄙视和被严惩的行为。其中有相信灵魂不灭、尸体是灵魂的居所这样的宗教性理由，也有尊重死者和先人这样的纯粹伦理学原因。中国的《唐律》里明文规定，仅仅割去尸体的头发就要“减斗杀罪二等”。而在16世纪的欧洲，当安德烈亚斯・维萨里（Andreas Vesalius，见图5-9）在利用尸体解剖完成他的巨著《人体构造》的时候，他需要在黑夜中偷偷切下运回并拼接死刑犯的尸骨，而这一行为也被宗教裁判所课以极刑。然而，恰恰是这些“盗墓贼”“尸盗”等冒天下之大不韪的叛逆举动，最终帮助我们逐步理解了自身的身体构造和功能。

图5-9　安德烈亚斯・维萨里16世纪著名医生，人体解剖学创始人。



到了今天，相信不会再有任何具备基本理性思维的人还会仇视尸体解剖，或否定尸体解剖在医学研究和临床教育中的关键作用。与之类似，许多我们现在耳熟能详、习以为常的事物，在诞生之初也经受过来自伦理层面的非议，从扼杀生命的避孕套到制造生命的试管婴儿，从洗澡导致鼠疫到只有下等人才吃牛肉，从割断龙脉的火车到摄取灵魂的相机……水滴石穿、绳锯木断，在历史中我们看到的是人类社会的进步，缓慢而毫不犹豫地挑战、摧毁或重塑固有的伦理判断。而科学进步在其中发挥了重要作用。那么，今天的我们是不是应该乐观地相信，今天围绕基因编辑的伦理冲突，未来的某一天也会进入人类的日常生活，甚至变成人类主流价值观的一部分呢？

不得不说，伦理观总是滞后于科学发现，甚至也滞后于社会变化本身。原因其实并不奇怪，所谓伦理，很大程度上代表的是对事物“对”“错”的判断，这种判断必然源自于某时、某地、某个群体中主流的生活方式和价值观。而主流人群的生活方式和价值观的变化总是缓慢的，滞后于科学发现的。

比如说，在中世纪欧洲鼠疫肆虐的阴影下，惊慌失措的欧洲市民将鼠疫传播归咎于洗澡以及疾病从皮肤渗入，从而逐渐形成了洗澡的禁忌，其背后的心理和社会基础大可以理解。而这一社会伦理观念的变化，则需要等到欧洲人对鼠疫发病机理逐渐有所了解之后。如果试图用一把“放之四海而皆准”的伦理尺子去衡量，在太阳王路易十四一辈子只洗7次澡的时代，宣称洗澡无害有益，甚至公开鼓动洗澡大概就是触犯“伦理红线”、值得天下共讨之的叛逆举动吧？

也就是说，如果科学进步和人类价值观出现冲突的时候，请别忙着扣帽子或者打棍子，我们可以给科学进步一点耐心和宽容。如果科学进步被证明有益无害，它最终一定会成为人类价值观的一部分。

那是不是说科学最大，科学面前我们完全不需要顾忌伦理呢？也不是。虽然说科学进步在历史上确实经常性地挑战和重塑人类价值观，但在某时某地的某个具体场合，伦理不是可以“任人打扮的小姑娘”。有些价值观范畴的“红线”，确实是包括科学研究在内的人类活动所需要遵循的。举例来说，有一条底线我想读者们应该不会反对：科学研究的底线，是不伤害其他人类个体。

但是聚焦到基因编辑和基因治疗的问题上，如何界定“其他人类个体”，又如何定义“不伤害”，并没有那么容易！

先说“其他人类个体”的定义吧。不分国界、性别和种族，你们应该都认同彼此是其他人类个体。然而这个概念只要稍微外延，就马上会碰到伦理和法律规定的灰色地带。

在1973年罗诉韦德案的判决中（Roe vs.Wade），美国最高法院认定孕妇流产权受到宪法第十四修正案“人的自由”条款的保护，这等价于认定胎儿并不受到同为第十四修正案中关于“人的生命”的相关条款的保护。按照这一精神，“胎儿”并不等同于“人类个体”。而与此同时，最高法院判决中又将胎儿按照孕期长度分为三类，孕期最后三个月的胎儿即使离开母体也有很大的存活可能，因此最高法院允许美国各州自行决定在此期间是否需要禁止堕胎（见图5-10）。综上所述，一个人类胎儿是否被当成“人类个体”实际上存在极其复杂的判断标准，不仅取决于他/她有多大，还取决于他/她的母亲身处哪个年代，又居住在哪个国家哪个州！

图5-10　美国各州堕胎法律的区别（2013年数据）

图中深红色标识的州禁止在孕期最后三个月中堕胎，威胁孕妇生命和健康的情形除外。



而现代生物医学技术的发展又进一步把问题复杂化了。

举例来说，尽管各国对胎儿地位的法律界定存在差别，但一般来说都允许基于医学原因的流产。举例来说，如孕期唐氏综合征产前筛查呈阳性，母亲是可以选择流产的。那么是不是说发现有遗传病风险的胎儿和未发现遗传病的胎儿可以被区分为“人”和“非人”？这种区分的法律和伦理基础是什么？我们还可以继续沿着这条线索发问，未受精的人类生殖细胞（精子和卵子）是不是“人类个体”？体外受精的受精卵算不算“人类个体”？在体外发育到哪个阶段的受精卵算是“人类个体”？如果它们可以被认为是“人类个体”，那么在体外进行包括人工受精和筛选在内的任何操作合乎伦理吗？如果它们不是“人类个体”，那么“人类个体”到底是否存在一个科学意义上具有可操作性的判断标准（例如，发育到哪一天哪一秒，或者几个细胞状态的胚胎具有“人类个体”的地位）？可以想见，把“人类个体”的红线划定在其中任何一个地方都会引发巨大的争议，而且身处不同时代、不同国家、不同文化中的人们对这条“红线”位置的容忍度也会有巨大的差别。非要用某时某地的标准强行套在他时他地的科学研究中，则可能有刻舟求剑的嫌疑。

我们再来说“不伤害”。如果一种行为对其他人类个体带来了单纯的负面影响，当然可以认为是违反了“不伤害”红线。但是人类行为本身是高度复杂的，如果一种行为既有伤害性又有益处该如何界定呢？比如说拔牙。在现实社会的实践中，解决方案相对简单——当事人的知情同意是很关键的衡量因素。但是我们一旦把讨论范畴扩大到生物医学前沿，法律实践就立刻显得毫无用武之地。很显然，不管是体外受精、胎儿唐筛，还是利用CRISPR/cas9技术编辑人类生殖细胞或人类胚胎，当事“人”都没有可能表达意见。我们甚至可以虚构出这么一个情景来：根据我们目前对CRISPR/cas9技术的掌握，很难100%避免在针对致病基因进行修改的同时，又出现针对基因组其他无关位点的非特异性修饰（脱靶效应）。换句话说，CRISPR/cas9技术在做治疗遗传病的“好事”时，确实也存在乱改基因组（做“坏事”）的可能。那么这样的治疗方案有没有违反“不伤害”的“红线”？我们也同样可以反过来发问：如果我们具备了在胚胎阶段修改致病基因的能力而没有这样去做，患病婴儿出生后，是否可以反过来谴责我们的不作为违反了“不伤害”的底线呢？

将“不伤害”的原则再推广一下会更加复杂。我们已经讨论过治疗、预防和改善的区别。对一种疾病进行治疗是做“好事”，这一点相信大多数人都会认同。但是，如果可以预防疾病而不预防（比如我们讨论过的通过修改CCR5基因预防艾滋病的可能性），算不算是在“伤害”懵懂无知的胎儿，特别是如果他/她将要出生在艾滋病高危环境里？更有甚者，如果有一天人类社会真的广泛接受了修改人类胚胎，孩子们变得更聪明、更强壮，也更漂亮了，那么坚信“人类不应该随意修改自身”的父母们会不会是在“伤害”自己的孩子呢？

说到这里，仅仅对“不伤害其他人类个体”这条看似毫无争议的伦理“红线”略作讨论，我们就能立刻看到社会惯常的伦理观在面对新鲜事物，特别是科学发展时的苍白无力。正因为这样，我想，我们应当首先承认伦理观本身的多元化和动态性，以期从中达成科学进步与伦理观念的协调，而不是试图在科学领域中画出一条不许越雷池一步的绝对“红线”来指望约束科学发展。

如果说利用伦理问题约束基因编辑技术很可能徒劳无功，甚至会导致开历史倒车的话，那么我们是否就应该允许和放任类似的技术迅速进入临床实践，为人类定向改造自身遗传信息、修改和创造自身的伟大时代的到来欢呼呢？也不是。与其说伦理，不如说监管。我的看法是，涉及应用于人类自身的技术时，必须在严格的专业监管和法律约束下进行。这是基于以下两条逻辑得出的。

第一条逻辑是上面讨论过的技术风险问题。和人类掌握的大多数技术一样，基因编辑技术，包括CRISPR/cas9技术，仍存在大量的未知问题和技术风险。其中最为人所知的是基因编辑的脱靶问题，即在定向编辑某个基因的同时，可能会在基因组其他无关位点引入非特异性遗传修饰。与药物的“副作用”概念类似，基因编辑技术的脱靶问题带来了潜在的临床风险。因此，就像所有用于人类临床实践的药物、医疗器械和手术操作一样，人类胚胎的基因修饰也必须接受严格的专业监管，在确保安全性和有效性可控的基础上才能允许进入大规模临床实践。

而考虑到人类胚胎操作的特殊性，监管还必须深入人类生殖细胞的获取、培养、体外受精和子宫植入等各个环节，确保不存在非法获取生物材料和随意启动人类胚胎发育过程的可能。对于任何一项相关研究，我们都必须追问，科学家是不是通过合法途径获取了人类胚胎？将这些人类胚胎用于研究是否经过了提供者的知情同意？科学家如何确保这些人类胚胎在试验结束后被彻底销毁，而不是又被放回了母亲的子宫？对人类胚胎的遗传操作在学校和政府监管层面是否取得了相关许可，是否遵循了对人类胚胎的操作指南和伦理要求？

只有所有相关的研究程序都得到严格的专业监管，我们才能做到尽可能地规避技术风险，确保该技术不会在尚未成熟阶段就进入临床实践。但是，仅仅进行伦理层面的追问并不能帮助我们更好地完善技术和管控技术风险。

第二个逻辑则是不少人曾指出的社会风险。尽管基因编辑技术仍存在巨大的技术障碍，奢谈其大规模的临床应用为时尚早，但人类胚胎基因编辑技术的确存在被滥用的可能。最严重的潜在社会风险包括，基因编辑可能造就永久性的阶级分化，基因编辑可能被希特勒式的野心家用于大范围地定向改造人类。

技术应用为时尚早，但我们绝不应该忽略这一潜在风险。

然而，存在风险并不是禁止基因编辑技术的理由。事实上，单纯禁止科学家合法研究某一项技术，往往会把相关技术研究推向暗处，造成更加难以监管的局面。在如何对待基因编辑技术的问题上，人类对原子能的和平利用应该说是一个不完美但可资借鉴的样板。限制关键技术细节的扩散，追踪和控制关键实验设备和原料的流向，加强相关技术人员的训练，规范相关研究和应用机构的工作准则，应该能够帮助我们在很大程度上降低技术进步带来的社会风险。

青山遮不住，毕竟东流去。这句诗也许能代表科学进步在人类社会发展中的地位和意义。

也许自科学诞生的那一天起，人们对科学被误用和滥用的畏惧就如影随形。这种担心并不全然是无本之木：一方面，科学进步确实在马不停蹄地改变人类的生活方式、思维习惯、社会结构乃至人类本身，对科学这种无坚不摧的力量的恐惧是自然而然的；另一方面，已有太多的历史教训告诫我们，尖端科学与技术成就一旦落入“坏人”之手将会造成多么大的破坏性效果。

然而，青山遮不住，毕竟东流去。

历史的经验告诉我们，人类对自身和对世界的认识与改造也许会凝滞，但似乎从未被逆转。在21世纪的开头十几年，我们已经见证了以锌手指核酸酶、“神话”核酸酶以及以CRISPR/cas9技术为代表的基因编辑技术的发展，迅速降低了人类改造自身遗传信息的门槛，为人类治疗疾病、预防疾病乃至改善自身性状开启了一扇大门。不管是恐惧也罢、抵触也罢、欢迎也罢、漫不经心也罢，我们这个物种在进化数十亿年之后，确确实实已经站在了大规模改造其他生物乃至创造自身的门槛上。在这个很可能被载入史册的关口，与其试图用道德观念和伦理批判延缓脚步，还不如用更开放的心态拥抱它，用最严格的监管管控它，让新技术在自身进化成熟之后，帮助人类更好地认识和完善自己。




