## 0201. 经典 TRIZ 和现代 TRIZ 

### 2.1 TRIZ 推广的历史

TRIZ 自 1946 年开始创立以来，主要经历了以下几个发展阶段。

1. 第一阶段：创立阶段。

这个时期主要是创新和完善了 TRIZ 的体系，并在苏联得以少量应用。但由于苏联的封锁，外界很少知道这个理论。在这个时期形成的主要理论有 40 个发明原理、发明问题解决算法（ARIZ）、最终理想解、科学效应库、物－场模型、标准解和进化法则等，如图 2.1 所示。

物－场模型

ARIZ（发明问题解决

40 个发明原理

1946

时间

图 2.1 经典 TRIZ 主要理论的发展第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

2. 第二阶段：传播阶段

20 世纪 90 年代，以苏联解体为标志。苏联解体后，大量的科学家移民到了美国、欧洲、亚洲，创办了一系列的公司（如 Invention Machine），开发基于 TRIZ 理论的软件系统，并为一些公司提供咨询服务。这个时候，苏联以外的工程师们才开始接触到这个理论，少量的公司在这个时候开始引入 TRIZ 理论，如 1995 年开始的宝洁公司（P＆G）和 1998 年开始的三星公司。

3. 第三阶段：应用阶段

从 2005 年开始，更多世界知名的大公司开始引入 TRIZ 理论，并开始在内部推广，如通用电气公司、西门子公司、飞利浦公司、英特尔公司等。中国的企业，特别是一些国有大型企业也开始积极行动起来，利用 TRIZ 来培训自己的员工，解决项目中的难题。

+.

### 2.2 经典 TRIZ 解决问题的一般流程

我们通常遇到的问题都是具体的问题，所要寻求的解决方案也是具体的解决方案。我们在研究的过程中所采用的一般做法是，迅速利用自己的经验做一系列的试验，以图尽快解决这个问题。但事与愿违，这种试错的方法虽然在一些简单的问题上效果比较明显，在一些比较难的问题上却往往要花费更长的开发时间，需要消耗更多的资源。

阿奇舒勒将解决工程问题的方法与其他学科（比如数学、化学等）中解决问题的步骤作了类比，并且开发出了一系列利用 TRIZ 解决工程问题的步骤。图 2.2（a）所示为直接从具体问题出发求解最终结果的过程，图 2.2（b）所示为经典 TRIZ 解决问题的一般流程。

与常规的直接解决问题的方法不同，在利用 TRIZ 的时

122.2 经典 TRIZ 解决问题的一般流程

x2-5x+6=0

如果直接求解具体问

具体问题

题的解，中间就可能

会走很多弯路来找到

头脑风暴

最终的结果，解决问

题的效率低下

试错法

具体的解决方案

（a）直接从具体问题出发求解最终结果

比如要求解一个一元二次方

TRIZ 思路：先把具体问题转化

程的根，只要把它归结为一

为问题的模型，然后用 TRIZ 工

个标准的一元二次方程，套二者比较具找到解决方案的模型，最后

用一元二次方程的求根公式，

将解决方案的模型转化为具体

就能快速得到方程的根

的解决方案

首先遇到的

一个具体的

方程式

x2-5x+6=0

具体问题

将待解决的

问题转化为

把具体数值

드

问题模型

用通用字母

ax2+bx+c=0

代替，得到

TRIZ 问题的模型

드

应用 TRIZ 工

数学模型

具解出方案

运用数学工

模型

具得到解的

－b./（＆ 4ac） +

→TRIZ 解决方案的

数学模型

2a

模型

应用专业知

识找到具体

把 a-1、b

问题的解决

－5、c=6 代入

具体的解决方案

方案

通用方程中，

x1=3，x2=2

得到两个解

（b）经典 TRIZ 解决问题的一般流程

图 2.2 常规解决问题的方法与经典 TRIZ 解决问题的方法比较

候，首先要将问题转化为问题的模型，然后利用 TRIZ 中解决问题的工具找到解决方案的模型，也就是一般说来遇到此类问题所采用的通用的解决方案，最后将解决方案的模型转化为具体的解决方案。分为以下步骤：

（1）具体问题：对需要解决的问题有一个清楚的定义。

（2）将具体问题转化为 TRIZ 问题的模型：要利用 TRIZ 解决问题的工具，需要将具体问题转化为相应的模型。TRIZ 中可以运用的模型有技术矛盾、物理矛盾、物－场模型以及功能化模型（How to）。需要指明的是，问题的模型建立后，与具体

43 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

的问题不再相关，这个模型是通用的 TRIZ 问题模型。

（3）TRIZ 工具：对于每一种模型都有相应的工具来解

决，如解决技术矛盾的工具是矛盾矩阵，解决物－场模型的工

具是标准解。表 2.1 所示为经典 TRIZ 的工具。

表 2.1 经典 TRIZ 的工具

问题模型

工具

解决方案模型

技术矛盾

矛盾矩阵

40 个发明原理

物理矛盾

分离原理

40 个发明原理

物－场模型

76 个标准解标准解的物－场模型

功能化（How to）模型

效应库

具体的效应

（4）TRIZ 解决方案的模型：TRIZ 问题的模型经过 TRIZ

工具处理过后，会有一系列的解决方案的模型，比如从矛盾矩

阵查到的是发明原理，从标准解系统中得到的是解决方案的

物－场模型。这个模型仍然与具体的问题无关，它是一个解决

方案的模型。

（5）具体的解决方案。就是根据项目的实际情况，将这

些解决方案的模型转化为我们自己需要的具体的解决方案。

### 2.3 现代 TRIZ 理论

2.3.1 现代 TRIZ 理论体系的形成

自从 1946 年阿奇舒勒提出了 TRIZ 以来，该理论绝对不是

一成不变的，它的发展已经大体上经历了四个阶段，到目前仍

然处于发展之中，如图 2.3 所示。

第一个阶段：经典 TRIZ 阶段。这一阶段主要是阿奇舒

勒的贡献，主要的代表工具是解决矛盾、发明问题解决算法

ARIZ、进化法则和标准解等。这些工具大多是解决问题的工

具，即遇到问题后如何用常规思维想不到的方法去解决问题，

突破思维惰性，提出创新的解决方案。但这些解决问题的工具 2.3 现代 TRIZ 理论

是否对产品的主要价值参数有显著

提升？

是否对正确的问题找到了切实主要价值参数

可行的解决方案？

分析

·创新路线图

是否正确地解决了正确的问题？·功能导向搜索·商业影响评估

·S 曲线

·工程系统的演

变趋势

是否正确的解决了问题？·功能模型

·概念验证工具·协同效应指标

解决矛盾

·剪裁法

·知识产权评估

发明问题解决算法 ARIZ·特性传递

·并行进化路线

工程系统进化法则 TESE·因果链分析

标准解

经典 TRIZ

1960 设计创新技术 1980 TRIZplus2000 创新学科现在图 2.3TRIZ 理论发展的四个阶段

（来源：Gen3 培训教材）

在运用的时候也不是没有问题，突出的问题体现在直接解决表

面问题并不太有效，即对问题不加分析就去解决往往效果不

佳。这个缺点是经典 TRIZ 与生俱来的，前面提到，经典 TRIZ

理论起源于专利分析，而从宏观上看，一个专利只有两部分，

即需要解决的问题和相应的解决方案。专利首先抛出一个技术

难题，并对这个技术难题进行描述，然后再陈述针对这个问题

的解决方案。因此，专利中并没有体现出来问题分析的环节，

这也导致了经典 TRIZ 理论中并没有什么分析问题的工具。但

在实际解决问题的过程中，分析过程又是至关重要的，甚至比

解决问题更为重要。

第二个阶段：找到正确的问题去解决。在解决实际问题的

过程中，人们发现如果将问题进行全面的分析，就可能发现一

些不是显而易见的问题或产生一系列新的问题，而解决了其中

某个问题，而不是最开始碰到的那个问题同样可以达到项目的

目标。而这个阶段一些分析问题的工具开始流行，比如功能分

析（起源于价值工程）、特性传递等工具。阿奇舒勒的弟子们

将这些来自其他领域的分析问题的工具引入 TRIZ，阿奇舒勒

批准将这些成为 TRIZ 理论体系一部分，大大弥补了 TRIZ 理论

在分析问题上的不足。其中有代表性的工具有功能分析、剪裁

15 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

法、特性传递和因果链分析等。这些工具与 TRIZ 中解决问题的工具相结合，从多个方面寻求突破口，为 TRIZ 使用者提供更多的解决问题的途径。

第三阶段：找到切实可行的解决方案。这一阶段是苏联解体后，大批的 TRIZ 学者移民到美国、欧洲或者亚洲等国家，并将 TRIZ 引入到企业后发展起来的。在一些大企业的应用中，发现利用 TRIZ 方法找到一些解决问题的想法并不是一件很困难的事情，但这些想法到底是否能付诸实施却不见得。因为这些想法毕竟没有被实践所证实，当这些想法真正被付诸实施的时候，又会面临方方面面的限制条件。但企业需要的不是浮在空中的想法，而是一个可以克服技术问题的解决方案。因此一些可以产生切实可行解决方案的工具应运而生。其中有代表性的有专利战略和功能导向搜索等工具。当我们利用 TRIZ 产生的解决方案刚好是其他企业的专利的时候，这个解决方案是无法最终实施的，但 TRIZ 发展出来的专利战略却可以对已有的专利进行合理的规避，这样，新产生的解决方案的原理与竞争专利基本类似，但却没有侵犯原有的专利，从而使解决方案变得切实可行。功能导向搜索可以找到其他领域的成熟的解决方案，并以此形成本领域的解决方案，而且风险更小，成功率也更高。

第四个阶段：TRIZ 的商业化应用阶段。这一阶段完全是在 TRIZ 在一些大企业中获得了广泛的应用，并且产生了一系列成果后发展出来的。一个企业特别是公司的管理层更关心的并不是解决了某个技术问题，而是迅速可以满足市场需求的产品，然后可以将这些产品销售给客户，最终变成利润。过于强调技术而忽视市场需求的解决方案，是不能开发出针对特定市场需求的产品的。后续又开发出了一些新的工具，更加关注客户的需求以及产品的规划。其中有代表性的是主要价值参数 （MPV，Main Parameter of Value）分析和工程系统的进化趋势等。主要价值参数是指影响客户购买决策的参数。主要价

162.3 现代 TRIZ 理论

值参数分析指的是如何发现并满足客户的需求，其中包括如何发掘客户的潜在的需求，即客户有实际需要，但客户自己在惯性思维中却意识不到或者无法用语言表达出来的需求。工程系统的进化趋势以经典 TRIZ 理论中的进化法则为框架，在近年被广泛深入的研究，内容更加充实，每条进化法则下都有子趋势，因而具有更强的实操性，利用这些进化趋势可以使企业根据这些进化的规律，布局下一代或者几代产品，从而获得竞争优势。

在上述 TRIZ 理论发展的每个阶段，人们都试图为新发展出来的理论体系起一个名字，以示与旧理论体系的不同，比如，20 世纪 80 年代的设计创新技术，2000 年左右的 TRIZplus 以及最近的创新学科，但这些名字都没有被接受，还是沿用原有的名字 ——TRIZ。本书所介绍的 TRIZ 理论体系是现代 TRIZ 理论，与经典 TRIZ 相比已有大幅扩充。这个理论体系是在许多世界知名大公司中应用后沉淀下来的，被证明在解决问题的时候比较有效的理论体系，对于一些不太常用的工具，也作了删减。

2.3.2 现代 TRIZ 理论用三大步骤

发展到现在，现代 TRIZ 理论体系已经成为一个创新的平台，而非一个单一用途。利用它可以解决技术问题，产生创新的解决方案；可以规避或者增强专利，进行专利布局；可以用于新产品规划布局；可以运用 TRIZ 的方法进行环保设计解决产品生产与产品回收的矛盾问题，等等。但无论哪种应用，其典型过程分为以下三个步骤，如图 2.4 所示。

问题

问题

概念

识别

解决

验证

图 2.4 现代 TRIZ 理论解决问题的典型步骤

17 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

1. 问题识别

这一阶段的重点是对工程系统进行全面分析并且识别正确的问题来解决，如图 2.5 所示。这些需要解决的问题都是深层的、潜在的问题，而不是初始问题，这些问题在开始时通常并不是显而易见的。问题识别阶段的输出是一系列关键问题的集合，解决了这些关键问题，同样能够达到初始的项目目标。（注：在这里所讲的关键问题指的是后续要用 TRIZ 理论要去解决的问题。）

初始问题

关键问题

问题列表输出

识别问题

深层的、潜

在的问题

图 2.5 问题识别

2. 问题解决

在问题识别阶段确定了一系列的关键问题，在这个阶段，可以将上一阶段分析出来的关键问题，转化为 TRIZ 理论中问题的模型，然后运用相应的 TRIZ 工具找到相应的解决方案的模型，最后将其转化为具体的解决方案。这一阶段的输出是产生的大量技术解决方案（创意），如图 2.6 所示。

关键问题

具体的解决

问题的模型

具体的解决

方案 4

方案 1

转化

转化

运用相应的

TRIZ 工具找

到相应的解

决方案的模

型

转化

转化

具体的解决

具体的解决

方案 3

方案 2

图 2.6 问题解决

182.3 现代 TRIZ 理论

3. 概念验证

在上一阶段产生了一些解决方案，在本阶段可以在上一阶段成果的基础上进一步产生更多的解决方案。另外，在本阶的所有提出的解决方案进行实际可行性的评估。评价标准通常包括技术实施的容易程度和制造成本的限制、上市时间的需求，以及投资和成本的限制等。所有的解决方案必须实现可接受的主要价值参数。如有必要，选择综合得分最高的解决方案并推荐用于进一步开发或进行进一步的评估。这个过程筛选最佳的解决方案，优化宝贵的资源和时间。概念验证的过程示意如图 2.7 所示。

解决方案 1 解决方案 2 解决方案 3 解决方案··

技术实施的容易程度和制造上市时间的需求

评估标准 1

成本的限制

投资的限制

成本的限制

评估标准 2

人 8

实现可接受的主要价值参数

评估标准·

最佳的解决方案

（a）对所有提出的解决方案进行实际可行性的评估

主要价值参数

解决方案 4

解决方案 5

解决方案 1

解决方案 3

解决方案 2

（b）所有的解决方案必须实现可接受的主要价值参数

3

图 2.7 概念验证

19 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

2.3.3 现代 TRIZ 理论解决问题所用到的工具

前面介绍了现代 TRIZ 理论解决问题的三大步骤，在每一个步骤中，都有一系列的工具作为支撑，如图 2.8 所示。下面，我们简单介绍每个步骤中所涉及的工具。

问题识别

剪裁

创新功能

标杆分析流分析因果链分析

进化

关键问题

法则分析

分析

特性传递

问题解决

概念方向

开发

发明问题解决算法 ARIZ 应用

功能导向搜索

克隆问题的应用

标准解的应用

发明原理的应用

科学效应库的应用

概念验证

解决次级问题

方案验证

超效应分析

概念评估

图 2.8 现代 TRIZ 理论解决问题的三大步骤及相应工具

（来源：Gen3 培训教材）

1. 问题识别阶段的工具

问题识别阶段的工具有创新标杆、功能分析、流分析、因果链分析、进化趋势、剪裁、特性传递以及关键问题分析，如图 2.9 所示。

（1）创新标杆：如果我们遇到的一个问题是设计一个全新的系统而不是改善一个旧的系统，而且没有确定采用什么样的技术，创新标杆可以帮助我们寻找并分析各种可能的技术路径，并且通过评估来决定哪种技术路线或者哪几种技术路线的组合可能会达到项目的目标。然后在此基础上运用现代 TRIZ 中的其他工具继续解决问题。

202.3 现代 TRIZ 理论

问题

创新标杆

识别

功能分析

流分析

因果链分析

||

进化法则分析

剪裁特性传递

关键问题分析

图 2.9 问题识别阶段的工具

（2）功能分析：一种识别系统和超系统组件的功能、它

们的特点及其成本的分析工具。对系统或超系统中的组件进行

分析，分析它们在系统中执行的功能，找出有问题的部件（正

常、不足、过量或者是有害），以备深入分析。另外，如果我

们所研究的工程系统是一种产品的流程，即研究对象不是由组

件组成，而是由一系列的操作或者工艺组成，功能分析中还有

基于工艺的功能分析，可以了解每个操作的功能，并且找出有

问题的操作。它是后面许多 TRIZ 工具的基础。

（3）流分析：如果我们的研究对象是流，比如能量流、

物质流或者信息流，在这些流中也可能会有一些缺点，比如瓶

颈、流的过度转换、流产生的有害作用等。流分析就是要深入

地分析每一种流，并且将这些流的缺点找出来。

（4）因果链分析，是一种识别分析工程系统的关键缺点的分析

工具。从已有的问题或者项目的目标的反面出发，逐级、详细分析

造成问题的深层原因，通过建立目标缺点的因果链的逻辑关系寻找

更多的产生问题的原因，利用它们可以找到更多解决问题的入口。

3

（5）剪裁（Trimming）：一种分析问题的工具，将一个或一个以上的组件去掉，而将其所执行的有用功能利用系统或超系统中的剩余组件来替代的方法。这个工具与工程师的常规思维不同，即某个组件出了问题，并不是修复这个组件，而是将有问题的组件去掉，将它的有用功能重新分配到系统或者超系统组件上，通过剪裁还可以降低工程系统的成本和复杂度，提高系统的可靠性。

（6）特性传递：一种为提高工程系统从互补工程系统传递所需的特性的分析工具。任何工程系统有优点也有缺点，特性传递将其他工程系统的优点转移到本工程系统，以弥补本工程系统的缺点，使其兼具二者的优点。

（7）关键问题分析：通过前面几个工具的分析往往会产生一系列的问题列表，但这些问题并不是每一个都要解决的，也不是每一个都能够解决的，有时候，往往只解决了其中的某一个问题就可以将整个问题解决，达到项目的目标。关键问题分析就是对这些问题进行归纳总结，然后进行筛选，以备解决。有些问题比较容易解决，可能不需要 TRIZ 就可以解决了，有些问题解决起来则没那么容易，所以需要后面继续利用 TRIZ 理论中解决问题的工具去解决。这些选择出来将要进一步解决的问题就是关键问题。

2. 问题解决阶段的工具

问题解决阶段的工具主要是经典 TRIZ 中的内容，包括发明原理的应用、标准解、ARIZ 等，现代 TRIZ 理论中又加入了功能导向搜索和克隆问题的应用等，如图 2.10 所示。但与经典 TRIZ 理论不同的是，现代 TRIZ 理论解决的不是初始问题，而是关键问题。

（1）功能导向搜索：是使用基于功能的语言在世界范围内寻找其他领域的成熟的解决方案来解决问题的工具，通过它可以将其他领域的成熟的解决方案引入到我们这个领域解决我们所遇到的具体问题。

（2）发明原理的应用：如果关键问题可以转化为技术矛

222.3 现代 TRIZ 理论

问题

解决

概念方向开发

发明问题解决算法 ARIZ 应用

功能导向搜索

克隆问题的应用

标准解的应用

发明原理的应用

科学效应库的应用

图 2.10 问题解决阶段的工具

盾或者物理矛盾的问题模型，可以用相应的工具处理，然后可以找到相应的发明原理，并在其启发下产生解决方案，另外，有时候技术矛盾或物理矛盾不是很清楚的时候，也可以直接利用 40 个发明原理来启发我们的思维，找到某些发明原理作为解决方案的模型。

（3）标准解的应用：标准解系统是 76 个典型的解决方案的集合，如果关键问题以物－场模型的形式进行描述，则需要用此工具来解决。

（4）科学效应库：是大量科学效应的集合。知道的科学效应越多，产生的巧妙的解决方案也会越多。

（5）克隆问题的应用：如果遇到的物理矛盾是类似的，那么它的解决方案也是类似的。克隆问题的解决就是运用这些类似的解决方案来解决实际问题的。

（6）ARIZ：即发明问题解决算法，在经典 TRIZ 理论中，如果不能将关键问题转化为一个问题的模型，在 ARIZ 中有少量的分析工具，可以将最初的问题转化为不同的问题的模型，并且将问题分析得越来越清晰，可用来解决问题的资源越来越多，这样问题解决的可能性就会大大提高。ARIZ 是一个比较高端的 TRIZ 工具，需要综合运用经典 TRIZ 理论中的各个工具来解决问题。一般适用于解决不允许对已有工程系统作较大变动的问题。

23 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

3. 概念验证阶段的主要工具。

概念验证阶段的主要工具为超效应分析和概念评估，如图 2.11 所示。

解决次级问题

概念

验证

方案验证

超效应分析

概念评估

图 2.11 概念验证阶段的主要工具

（1）超效应分析指的是利用新的解决方案中所引入的额外资源，继续改善工程系统，充分利用新的解决方案所带来的好处。（2）概念评估指的是对产生的一系列解决方案根据项目的具体要求，比如容易实施的程度、成本、实施周期等标准，来评估哪个解决方案将会被最终实施。

这里需要指出的是：

（1）现代 TRIZ 理论中的工程系统进化趋势既是识别问题的工具，又是解决问题的工具，它是经过对大量产品或技术的进化规律进行研究并经统计证实，描述了工程系统从一种状态自然过渡到另外一种状态的进化发展过程的规律。

（2）某个单独工具的应用以及它们在问题识别和问题解决的阶段的组合、应用顺序是由具体创新项目的实际情况决定的，以上顺序可能有所变动。

（3）应该承认，TRIZ 理论在解决方案具体实施方面的工具不多，也不强大，比如在具体解决方案中的最优参数的确定等，但可以借助其他方法，比如实验设计（DoE）等方法来解决。如果工程系统的结构过于复杂且实施起来成本非常高，则可以使用计算机模拟的方法来作为概念评估的辅助工具。

242.4 国际 TRIZ 协会认证体系的设置

### 2.4 国际 TRIZ 协会认证体系的设置

为了推广 TRIZ 理论，阿奇舒勒设立了 TRIZ 理论分级认证机制。TRIZ 学习者具备了一定能力后，可以在通过国际 TRIZ 协会组织的考试后获得相应级别的证书。

经过近 70 年的发展，TRIZ 理论已经形成了一个相对庞大的体系，有大量的工具，不管是经典的，还是现代的，而且也形成了不同的流派，国际 TRIZ 协会的认证体系需要尽可能的包容 TRIZ 理论的最新发展。如果将 TRIZ 中所有的工具都学完，需要花费大量的时间，所以国际 TRIZ 协会采用分级认证的方法，在认证体系方面分为五个级别，其中，通过培训后可以获得的为一、二、三级。对于每个级别，分别取几个识别问题的工具，再取几个解决问题的工具，让 TRIZ 初学者不需要将所有的 TRIZ 理论全部学完，就可以运用 TRIZ 来解决一些问题。而随着级别的提高，所掌握的工具也会越多，所具备解决问题的能力也越强。图 2.12 列出了国际 TRIZ 协会三个级别要求的内容，一级认证要求的内容包括：功能分析、因果链分析、剪裁、特性传递、关键问题分析、功能导向搜索以及发明原理的应用：二级认证要求在一级认证内容的基础上掌握发明问题解决算法 ARIZ 应用和标准解的应用；三级则要求学习所有已知的 TRIZ 理论；四级则要求有大量的实际项目经验，有专利申请作支持，并通过国际 TRIZ 协会指定的认证委员会的答辩；五级则要求对 TRIZ 理论有发展或对 TRIZ 发展有重大贡献，并且通过五级大师答辩委员会的答辩。图 2.13 所示为国际 TRIZ 协会颁发的一至五级的认证证书样本。

本书所介绍的是国际 TRIZ 协会一级认证所要求的内容，用于分析的工具有功能分析、因果链分析、剪裁、特性传递、和关键问题分析，以及用于解决问题的工具有发明原理的应用

25 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

和功能导向搜索等。

在后续的章节中，将会把这些工具一一展开介绍。

问题识别

剪裁

创新

功能

标杆

分析

流分析

因果链分析

进化

关键问题

法则分析

分析

特性传递

问题解决

概念方向

开发

发明问题解决算法 ARIZ 应用

功能导向搜索

克隆问题的应用

标准解的应用

发明原理的应用

科学效应库的应用

概念验证

解决次级问题

方案验证

超效应分析

概念评估

图 2.12 国际 TRIZ 协会所要求的一、二、三级认证要求

RECOGNITION

of Achievement

ATTECTAT

Baud d Bu ksgand Crufesawe huand OO1PH-KosoomDe

（a）一级证书

图 2.13 国际 TRIZ 协会颁发的一至五级认证证书

262.4 国际 TRIZ 协会认证体系的设置

RECOGNITION

Advanced. Achievement

ATT.ECTAT

(b）二级证书

三 A

RECOGNITION

of Excellence

AT：TECAT

(c）三级证书

· AAA3PM2A 以 T 保 A

CRVTVAUCAT

CEDTIEICATE

of the speeleNat in THIZ

Ne

2002

45

(d）四级证书

续图 2.13

3 第 2 章经典 TRIZ 和现代 TRIZ

Diplonta

（e）五级证书

续图 2.13