## 0901. 技术矛盾和矛盾矩阵

在第 7 章我们介绍了一个解决问题的工具 —— 功能导向搜索，这一章，我们将介绍另外一个问题的模型及其解决方法 —— 技术矛盾和矛盾矩阵。这一部分内容是早期经典 TRIZ 理论中最重要的内容之一，也非常有名，在 TRIZ 理论发展的过程中起到了非常重要的作用。

### 9.1 什么是矛盾

首先我们需要知道一个概念，什么是矛盾？在解决技术。问题的时候，我们经常会遇到这样的一种情形，为了达到某种目的，需要改善某个参数，如果这个参数的改善，不会带来其他的问题，那么对该参数的改善，就是一个解决方案。这种解决方案是一般的工程的解决方案，工程师利用所学的常规的思路和方法就可以解决此类问题。比如，为了笔记本电脑使用方便，可视化好，加大了笔记本电脑屏幕的尺寸；为了提高汽车的安全性，增加汽车底盘钢板的厚度。这些解决方案都是显而易见的，工程师利用自己的经验，就可以解决以上问题。经典 TRIZ 理论中解决问题的工具，并不是为这类问题而产生的。但如果在改善某个参数的时候，却带来了另外的问题，也就是说，按常规的方法改善这个参数的方法不能用，因为它带来了负向的效应，这就是矛盾。比如，笔记本电脑的屏幕，我第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵

们希望笔记本电脑的屏幕大一点，因为这样使用起来很方便，但是又带来一个新的问题，那就是携带起来不方便，所以笔记本电脑的屏幕又不能太大，这就是一对矛盾。常规的增大笔记本电脑屏幕尺寸的解决方案不再适用，因为遇到了矛盾。再比如，我们希望小轿车的底盘的钢板厚一些，这样会比较安全，但是如果底盘的钢板很厚，又会增加车的重量，油耗也会相应增加，所以钢板又不能太厚，这也是一对矛盾，因为常规的增加钢板厚度的解决方案也不再适用了。

对于这种矛盾的问题，常规的解决方案就是优化或者折。中。也就是说，将笔记本电脑的屏幕做得不大不小，把底盘钢板的厚度做得不厚不薄。研发人员在实验中不断尝试，试图找到一个最佳参数设置。而经典 TRIZ 理论中解决问题的工具，却是让工程师彻底抛弃折中的企图，彻底地解决矛盾。让笔记本电脑的屏幕使用起来很方便，同时又具有便携性的优势；让小轿车具备高的安全性，同时还具有低油耗的经济性。

### 9.2 什么是技术矛盾

为了解释技术矛盾概念，我们先来思考这样一个问题。例如，在一个航空项目中，如果增加飞机机翼的尺寸，那么会提高飞机的升力，但是飞机的重量也增加了。这就是技术矛盾。所谓的改善是指与我们的期望一致，所谓的恶化是指与我们的期望相反。在改善一个参数的同时导致另一个参数的恶化。为了改善飞机的升力参数，导致飞机的重量参数恶化了。技术矛盾一般来说用「如果··那么··但是··」来描述，如表 9.1 所示内容。

表 9.1 描述技术矛盾

技术矛盾－1

技术矛盾－2

如果常规的工程解决方案（A）常规的工程的解决方案（-A）

那么改善的参数（B）

改善的参数（C）

但是恶化的参数（C）

恶化的参数（B）

1389.3 通用工程参数

在表 9.1 中，A 为一般的工程的解决方案，改善的参数为 B，恶化的参数为 C。为了验证这个技术矛盾描述得是否正确，一般还要采用技术矛盾－2 的方法进行再次描述，如果技术矛盾－1 和技术矛盾－2 都成立，才能说明我们所描述的技术矛盾是正确的，否则，说明我们描述得不正确。

上述机翼的例子中，我们可以用表 9.2 来描述。

表 9.2 描述机翼的技术矛盾

技术矛盾－b

技术矛盾 2

如果

增加机翼的尺寸

减小机翼的尺寸

那么

提高飞机的升力

飞机的重量减小

但是

飞机的重量增加

飞机的升力降低

在这里，我们需要找的解决方案并不是折中的解决方案，即机翼的尺寸不大也不小，而是能够同时产生一个发明的解决方案，彻底解决这个矛盾，同时满足飞机升力大，重量又不会增加这两个参数。.-

### 9.3 通用工程参数

阿奇舒勒在对大量专利进行分析的同时，还发现所有工程问题都可以使用一系列有限的通用工程参数来描述。我们所用到的参数可能是行业特定的具体参数，但是这些参数太多，而且还在不断的扩展。所以直接使用我们遇到的各类工程参数，不具备较强的可操作性。

阿奇舒勒对数量众多的工程参数进行了一般化处理，最终确定了 39 种能够表达所有技术矛盾的通用工程参数，并对它们进行了编号处理。在技术矛盾中确定的欲改善和被恶化参数都被一般化处理为阿奇舒勒 39 个通用工程参数，即表 9.3 所示的 39 个通用工程参数。其中，有两个概念会经常用到，即运动物体和静止物体。

139 第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵表 9.339 个通用工程参数

编号参数名称

解释

1 运动物体的物体的数量或质量可以快速地、容易的随自身位置的变化或

重量

外力影响而改变

2 静止物体的物体的数量或质量无法快速的、容易的随自身位置的变化或

重量

外力影响而改变

3 运动物体的物体的尺寸，如长度、宽度、高度等可以快速地、容易的随

长度

自身位置的变化或外力影响而改变

4 静止物体的物体的尺寸，如长度、宽度、高度等无法快速的、容易的随

长度

自身位置的变化或外力影响而改变

5 运动物体的定义物体的表面可以快速地、容易的随自身位置的变化或外

面积

力影响而改变

6 静止物体的定义物体的表面无法快速的、容易的随自身位置的变化或外

面积

力影响而改变

7 运动物体的物体所占有的空间体积可以快速地、容易的随自身位置的变

体积

化或外力影响而改变

静止物体的物体所占有的空间体积无法快速的、容易的随自身位置的变

8 体积

化或外力影响而改变

9 速度

物体的运动距离、作用过程或单位与时间之比

力

两个物体或系统之间的可以将在运动中物体静止或可能改变

10

物体运动（如停止）的相互作用（完全或部分，永久或暂时的）

11 应力或压力作用在系统上的力及其量的强度；单位面积上的力

12 形状

物体外部轮廓，或系统的外观

13 结构的稳定系统的完整性及系统组成部分之间的关系。可以是整体或部

性

分，永久或暂时的

强度

系统或对象在一定的条件下、一定范围内吸收各种作用而不

14

被破坏的能力

15 运动物体的对象的作用持续时间可以快速地、容易的随自身位置的变化

作用时间或外力影响而改变

16 静止物体的对象的作用持续时间无法随自身位置的变化或外力影响而改

作用时间变

17 温度

物体或系统的冷热程度。通常用温度计测量

18 光照度

光的数量或光照的程度及其他系统的光照特性，如亮度，光线质量

19 运动物体消物体消耗的能量或资源的数量可以快速地、容易的随自身位

耗的能量置的变化或外力影响而改变

20 静止物体消物体消耗的能量或资源的数量无法快速的、容易的随自身位

耗的能量置的变化或外力影响而改变

21 功率

单位时间完成的工作

1409.3 通用工程参数

续表 9.3

编号参数名称

解释

22 能量损失系统的全部或部分、永久或暂时的工作能力损失

23 物质损失部分或全部、永久或临时的材料、部件或子系统等物质的损失 24 信息损失系统周围部分或全部、永久或临时的数据或信息（书写、电

子、可视、口语、嗅觉等）损失

25 时间损失执行一个给定的动作（制造、修理、操作等）所需的时间

（全部或部分、永久或临时）的增加

26 物质或事物材料、部件及子系统等的数目或数量部分或全部、临时或永

的数量

久的被改变

27 可靠性

系统在一定的操作维护，维修和运输条件下持续履行规定的

功能的能力

28 测量精度准确测量的实际值的能力

29 制造精度加工制造物体以符合其设计规格的能力

30 作用于物体降低物体或系统的效率，或完成功能的质量的外部因素，如

的有害因素系统结构或其固有属性所产生的

31 物体产生的降低物体或系统的效率，或完成功能的质量的有害因素，如

有害因素系统结构或其固有属性所产生的

32 可制造性物体或系统制造过程的简单、方便的程度

33 可操作性物体或系统操作的简单、方便的程度

34 可维修性物体或系统维修故障与失效的简单、方便的程度

35 适应性及多

用性

物体或系统响应外部变化的能力，或应用于不同条件下的能力 36 设备的复杂组成系统组件的数量或种类，及其之间的相互关系，或用户

性

掌握设备的困难度

37 检测的复杂

性

测量系统或物体的属性，或监视其性能的成本和复杂性 38 自动化程度系统或物体在无须人的干扰或帮助下完成任务的能力

39 生产率

系统单位时间执行的操作数或单一操作所用的时间

运动物体是指对象可以很容易地改变空间位置，无论是对自己，还是为外力所致。车辆以及设计为可运动（可携带等）的对象是这一类的基本组成。

141 第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵

静止物体是指对象在空间位置上不改变，无论是对自己，还是为外力所致。根据该对象正在使用的条件进行考虑。

9.4 阿奇舒勒矛盾矩阵

在第 8 章已经向大家介绍了 40 个发明原理是阿奇舒勒提出来的。阿奇舒勒和他的弟子们在分析了数以万计的专利后发现：虽然每个专利所解决的问题是不一样的，但是，在解决这些问题的时候，所使用的原理是基本类似的，也就是说，尽管在不同领域的解决方案千差万别，但是，所使用的原理基本上是类似的，就是这些少数的原理，被一次又一次重复的使用来产生了大量的发明。阿奇舒勒对这些通用的原理进行了总结，并进行了编号，这就是被人所熟知的 40 个发明原理。其后，数目众多的专利分析中，40 个发明原理也进一步得到了证实。关于 40 个发明原理的具体解释，可以参考第 8 章。

由于这些发明原理是从大量的发明中提取出来的，具有普遍代表性，所以如果我们掌握了这些原理，同样可以利用它们来解决我们自己所在行业或领域遇到的实际问题。但是如何有效地利用这些发明原理呢？如果我们遇到一个问题就去一条一条地查询这些发明原理，效率是比较低的。所以需要开发一些工具，来有效地利用这些原理。这个工具就是著名的阿奇舒勒矛盾矩阵。

为了提高 40 个发明原理的运用效率，阿奇舒勒提出了矛盾矩阵。这是一个 39 行 ×39 列的矛盾矩阵。每行、每列的表头包含 39 个通用工程参数中的一个参数。竖列中的参数为欲改善参数，而横行中的参数为被恶化的参数。这里所指的改善和恶化是相对而言的，与我们的期望一致的就是改善，与我们的期望相反的，就是恶化。技术矛盾是由包含改善参数行与包含恶化参数列的交叉单元来表示。观察阿奇舒勒矛盾矩阵我们不难发现，在每一个矩阵单元中都有几个数字，这些数字就是 40 个发

### 9.4 阿奇舒勒矛盾矩阵

明原理的编号。需要指出的是，该表格是通过对大量专利的统计、分析后提取出来的，由于在其他领域里面也存在类似的矛盾，既然这些发明原理能够解决他们的矛盾，多半也能解决我们所遇到的矛盾。比如，前面例子中所提到的，提高飞机升力的同时，增加了飞机的重量。这个问题在潜艇研制中、在气垫船设计中、在航天飞机制造中也都有可能遇到过。通过其他领域发明所提取出来的发明原理，多半也可以解决飞机中升力和重量的矛盾。

表 9.4 所示部分内容仅是阿奇舒勒矛盾矩阵的一部分。完。整的阿奇舒勒矛盾矩阵表详见本书的附录。

表 9.4 阿奇舒勒矛盾矩阵（部分）

恶化的参数 1

2

3

4

5

直到 39

运动物体静止物体运动物体静止物体运动物体

改善的参数

的重量的重量的长度的长度的面积

运动物

15，8，

29，17，

1

一

体的重量 +

29，34

8，，34

2 静止物

10，1 ，

体的重量

+

29，35

3 运动物 8，15，

体的长度

+

29，34

15，17，4

静止物

35，28，

4

+

体的长度

40，29 14，15，

5 运动物 2，17，

+

体的面积 29，4

18，4

直到 39

在上面的案例中，改善的参数是飞机的升力，恶化的参数是飞机的重量。飞机的升力对应于 39 个通用工程参数中的力（编号为 10），飞机的重量对应于 39 个通用工程参数中的运动物体的重量（编号为 1）。查找矛盾矩阵中相应的单元，我们可以看到其中的数字为 8，1，37，18。它们分别对应于，重量补偿原理（8），分割原理（1），热膨胀原理（37）和机械振动原理（18），如图 9.1 所示。

143 第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵

阿奇舒勒矛盾矩阵

恶化的参数运动物体静止物体运动物体静止物体运动物体

的重量的重量的长度的长度的面积 39 个参数

改善的参数

2

3

4

5

静止物

30，2，

6

26，7，

体的面积

14，18

9，39

发明原理

7 运动物 2，26，

1，7，4，

1，7，4，

体的体积 29，40

35

17

8 静止物

35，10，

35，8，

体的体积

19，14 19，14 2，14

39 个 9 速度 2，28，

13，14，8

29，30，

参数

13，38

34

10 力

8，1，18，13，17，19，28，10 19，10，

37，18 1，28 9，36

15

图 9.1 分析阿奇舒勒矛盾矩阵

表 9.5 列出了对这些原理的解释。这些原理都给了我们一

些提示，我们需要根据这些原理的提示进行头脑风暴，产生概

念性的想法。需要指出的是，发明原理只是指出了大体的方

向，我们需要运用自己的经验，技术背景以及自己的判断，来

确定最终的具体解决方案。

表 9.5 发明原理的解释

序号原理名称

发明原理的描述

·将某一物体与另一能提供升力的物体组合，以补偿其重量

8 重力补偿原理·通过与环境（利用空气动力、流体动力或其他力等）的相互作用实现物体的重量补偿

·把一个物体分成相互独立的部分

分割原理·将物体分解成容易拆卸和组装的部分

·增加物体分割的程度

37 热膨胀原理·使用热膨胀或热收缩材料

·组合使用不同热膨胀系数的几种材料

·使物体处于振动状态

·如果已处于振动状态，提高振动频率（直至超声振动）

18 机械振动原理·利用共振频率

·用压电振动代替机械振动

·超声波振动和电磁场耦合

根据发明原理 8 的提示提出了解决方案如下：运用排出的

1449.5 运用阿奇舒勒矛盾矩阵解决技术矛盾的步骤废气来提高起飞升力。废气以图 9.2 所示的方式被释放，起到了扩展机翼的功能。它们有助于产生升力，而不增加飞机的重量。（美国专利 N4648571）

接近气流

图 9.2 运用排出的废气来提高起飞升力

（来源：Gen3 培训教材）

### 9.5 运用阿奇舒勒矛盾矩阵解决技术矛盾的

步骤

运用技术矛盾和阿奇舒勒矛盾矩阵解决问题的一般步骤如图 9.3 所示。

阿奇舒勒

矛盾矩阵

技术矛盾

发明原理

关键问题

具体解决方案

图 9.3 技术矛盾的一般解决思路

首先将关键问题转化为问题的模型（技术矛盾），再运用解决问题的工具（阿奇舒勒矛盾矩阵）找到解决方案的模型（发明

3

原理），最后再将解决方案的模型转化为具体的解决方案。

145 第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵

如图 9.4 所示，在运用技术矛盾和阿奇舒勒矛盾矩阵解决具体项目问题的时候，一般的具体步骤如下。

（1）描述要解决的工程问题。

这里的工程问题是指经过前面所讲的功能分析、因果链分析、剪裁或者特性传递所得到的关键问题，而不是我们所遇到的初始问题。

（2）将这个工程问题转化为技术矛盾。

用「如果···那么··但是」的形式阐述技术矛盾。如果一个改善的参数导致不止一个参数的恶化，则对每一对改善和恶化的参数进行多种技术矛盾的阐述。为了检验技术矛盾定义是否正确，通常将正反两个技术矛盾都写出来，进行对比。（3）选择两个技术矛盾中的一个矛盾，一般来说选择与项目目标一致的那个矛盾。

（4）确定技术矛盾中欲改善和被恶化的参数。

（5）将改善和恶化的参数一般化为阿奇舒勒通用工程参数。（6）在阿奇舒勒矛盾矩阵中定位改善和恶化通用工程参数交叉的单元，确定发明原理。

（7）应用发明原理的提示确定最适合解决技术矛盾的具体解决方案。

应用阿奇舒勒

矛盾矩阵 3~4 种发明原理

通用工程参数

典型矛盾

（一般化想法）

相互矛盾的具体参数

具体想法

关键问题

技术矛盾

图 9.4 运用技术矛盾和阿奇舒勒矛盾矩阵解决具体项目问题的步骤

1469.6 案例：清除全自动数控车床刀具上的切屑问题可以运用表 9.6 所示步骤一步一步实施解决技术矛盾。

表 9.6 解决技术矛盾的步骤

序号

步骤

1

问题

描述需要解决的关键问题

技术矛盾－1:

如果···那么··但是···

2

技术矛盾技术矛盾－2:

如果··那么··但是··

3

矛盾选择技术矛盾 = 技术矛盾 x

4 有矛盾的参数欲改善的工程参数为··被恶化的工程参数为··

5

典型矛盾欲改善的通用工程参数；被恶化的通用工程参数

6

发明原理原理 X；原理 Y

7 具体的解决方案方案描述

i

### 9.6 案例：清除全自动数控车床刀具上的切屑问题

图 9.5 所示为一台普通的数控车床，上下料都是由操作人员完成。某个公司想要设计一种可以自动上下料的数控车床。他们在研究过程中发现，在车削过程中产生的碎屑会卡住刀具并损坏工件，从而恶化了系统稳定性。问题是如何通过不断地（并及时地）去除切削碎屑来提高加工过程稳定性，否则会阻碍刀具并损坏工件。图 9.5 一台普通的数控车床

147 第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵

确定的解决方案之一是使用一种配备视觉传感器和图像识别功能的特殊机器人，可以在切削碎屑形成之时将其清除。但是这种方案无法被接受，因为这种机器人极其复杂而且昂贵，所以需要找到一个更为简单的解决方法。

1. 描述问题

要解决的问题是「在没有复杂昂贵专用机器人配备的车床上，如何通过不断清除碎屑来提高加工过程的稳定性」。

2. 阐述技术矛盾

以技术矛盾方式阐述这个问题如表 9.7 所示。

表 9.7 全自动无人车床的技术矛盾

技术矛盾－1

技术矛盾－2

如果使用特殊机器人进行图像识别

不使用特殊机器人进行图像识别那么碎屑会被清除，加工过程会变得稳定

装备简单而且便宜

但是装备将变得极其复杂而且昂贵碎屑会不被清除，加工过程不稳定 3. 选择技术矛盾

由于我们的目标是提高加工过程的稳定性，所以我们选择技术矛盾－1。

4. 确定技术矛盾中要改善的参数和被恶化的参数我们项目的目标是要保障加工过程的稳定性。因此，加工稳定性是技术矛盾中要改善的参数。由于需要通过一个复杂的特殊机器人来清除碎屑，使系统变得很复杂，因此，设备的复杂性是恶化的参数。

5. 将改善和恶化的参数一般化为阿奇舒勒通用工程参数既然项目的主要目标是使加工过程稳定，过程稳定性是需改善的参数。另外，辅助机器人的复杂性被恶化，因此，它是恶化参数。

（1）在 39 个通用工程参数中寻找最接近的通用工程参数。

1489.6 案例：清除全自动数控车床刀具上的切屑问题

「加工过程的稳定性」最接近于通用工程参数中的 27「可靠性」。同样地，「机器人复杂性」最接近于通用工程参数中的 36「设备的复杂性」。

（2）如表 9.8 所示，在对应列中输入这些参数（具体参数和通用工程参数）。

表 9.8 车床具体参数和典型参数

具体参数

通用工程参数（典型参数）

改善参数加工过程稳定性

可靠性

恶化参数

机器人复杂性

设备的复杂性

6. 在阿奇舒勒矛盾矩阵中定位改善和恶化通用工程参数交叉的单元，确定发明原理

（1）在阿奇舒勒的矩阵行中确定改善参数「可靠性」。相同地，在阿奇舒勒的矩阵列中确定恶化参数「设备的复杂性」。

改善参数「可靠性」在第 27 行，恶化参数「设备的复杂性」在第 36 列。

（2）确定矩阵第 27 行第 36 列交叉对应的单元，如表 9.9 所示。该单元显示数字 13，35 和 1。每一个数字都是阿奇舒勒 40 个发明原理中一个发明原理的编号。

表 9.9 全自动数控车床的发明原理

恶化的参数

35

36

37

38

适应性

改善的参数

及多用性设备的复杂性检测的复杂性自动化程度

25 时间损失

35，28

6，29

18，28，32，10 24，28，35，30

26 物质或事物数量 15，3，29 3，13，27，10 3，27，29，18

8，35

27 可靠性

13，35. 8，24 （13，35，D 7，40，28

11，13，27

28 测量精度

13，35，22 27，35，10，34 26，24，32，28 28，2，10，34

29 制造精度

26，2，18

26，28，18，23

（3）从阿奇舒勒发明原理列表中确定发明原理，如表 9.10 所示。

149 第 9 章技术矛盾和矛盾矩阵表 9.10 阿奇舒勒发明原理

发明原理编号发明原理

发明原理描述

·用相反的动作代替问题定义中所规定的动作 13

反向作用·让物体或环境可动部分不动，不动部分可动

·将物体上下或内外颠倒

·改变聚集态（物态）

35

物理 / 化学状态变化·改变浓度或密度

·改变柔度

·改变温度

·把一个物体分成相互独立的部分

1

分割

·将物体分解成容易拆卸和组装的部分

·增加物体分割的程度

7. 应用发明原理的提示确定最适合解决技术矛盾的。具体解决方案

通过使用上述步骤确定的发明原理找到具体解决方案。表 9.11 所示是解决技术矛盾的发明原理及找到的具体解决方案。

表 9.11 全自动数控车床的具体解决方案

发明原理：反向作用

具体解决方案

解决问题的反向动作（例如用

加热取代冷却物体）

使活动部件（或外部环境）固

定，使固定部件活动

将车床主轴与工件倒置放置，切屑产生后在重力作

i 用下自动从工件上掉落，可防止工件与热的落屑接触

而升温，并可避免工作主轴受到污染主轴

使物体（或过程）颠倒

工件

刀具

将车床主轴与工件倒置放置。通过这样做，切屑产生后在重力作用下自动从工件上掉落，可防止工件与热的落屑接触而升温，并可避免工作主轴受到污染。

1509.7 小结争

### 9.7 小结

在这一章中我们学习了应用阿奇舒勒矛盾矩阵和发明原理解决技术矛盾的方法和步骤，获得真正突破性的解决方案。一般情况下，使用「优化」和「折中」两种方法去解决技术矛盾，往往得到的结果不是十分令人满意，而使用 TRIZ 中的阿奇舒勒矛盾矩阵和发明原理来解决技术矛盾的问题，往往能使有矛盾的两个参数都得到满足，寻找到较为彻底的解决方案。