## 0801. 发明原理

### 8.1 发明原理的由来

在经典 TRIZ 理论形成阶段，阿奇舒勒针对大量的发明专利进行仔细研究，发现其中只有少数的专利才是真正的创新。许多专利中所使用的解决方案其实早已经在其他的领域中出现并被应用过。在不同的技术领域，类似的问题和相同的解决方案被人们反复使用。

比如，方形西瓜、永不分梨的酒、人形的人参果等等都是运用相同的原理，即都是在水果还很小的时候就将其放在容器中，水果长大后就具备特定的形状（或者水果长在瓶子里），如图 8.1 所示。

图 8.1 解决的问题虽然不一样，但所用到的原理是类似的虽然每个专利所解决的问题是不一样，但解决这些问题所使用的原理是基本类似的，也就说，尽管在不同领域的解决方案千差万别，但所使用的原理是基本类似的，就是这些少数的第 8 章发明原理

原理，被一次又一次的重复使用来产生大量的发明。针对典型矛盾的典型解决方案，在大多数情况下，能够有效解决问题。阿奇舒勒将这些典型的解决方案进行归纳总结并进行编号，共计 40 个，被称为 40 个发明原理。

阿奇舒勒认为，如果跨领域间的技术能够更加充分地借鉴，就可以更容易地开发出创新的技术。同时他也认为解决发明问题的规律是客观存在的，如果掌握这些规律，可以跨越领域、行业的局限，提高发明的效率、缩短发明的周期，使解决发明问题更具有可预见性。

### 8.2 发明原理的应用

表 8.1 所示为 40 发明原理的序号和内容。序号和发明原理的内容是一一对应的，顺序是固定的。

表 8.140 个发明原理

序号发明原理序号发明原理序号发明原理序号发明原理

1 分割

11 事先防范

21 快速通过

31 多孔材料

2 抽取

12 等势

22 变害为利

32 改变颜色

3 局部质量 13 反向作用

23 反馈

33 同质性

4 非对称 14 曲面化

24 中介物

34 抛弃或再生

5 组合

15 动态特性

25 自服务

35 物理 / 化学

状态变化

6 多用性

16 不足或超额行动 26 复制

36 相变

7 嵌套

17 空间维数变化 27 廉价替代品 37 热膨胀

8 重量补偿 18 机械振动

28 机械系统替代 38 强氧化剂

9 预先反作用 19 周期性作用

29 气压和液压结构 39 惰性环境

10 预先作用 20 有效作用的连续性 30 柔性壳体或薄膜 40 复合材料

发明原理的表述形式如图 8.2 所示，每一个发明原理之下包含若干子发明指导原则。接下来我们将分别以发明原理 1 分割、13 反向作用为例，说明其具体的应用方法。

1208.2 发明原理的应用

原理的编号

原理的名称

原理所包含的指导原则

1. 分割原理

A. 把一个物体分成相互独立的部分；

B. 将物体分解成容易拆卸和组装的部分；

C 增加物体分割的程度。

图 8.2 对发明原理 1 的说明

应用发明原理 1 分割解决发明问题的示例如下。

（1）冰箱和书架就是利用了分割原理 A 把一个物体分成相互独立的部分，有利于每个独立的部分单独存放食物和书籍，如图 8.3 所示。

m

冰箱

书架

图 8.3 分割原理示例 1

（2）可以将大的家具分拆为小的部件，以方便运输，运输到目的地后，再将其组装起来，如图 8.4 所示。

图 8.4 分割原理示例 2

121 第 8 章发明原理

大的笨重的机械系统分拆为小的部件，以方便运输，到达目的地后，再组装起来。

（3）利用发明原理 1 的子指导原则 C 提高物体的分割程度或分散程度，应用在军事上的分导式多弹头导弹设计中，可以有效地打击多个目标而且可以避免对方的拦截，如图 8.5 所示。

图 8.5 分导式多弹头导弹

下面是发明原理 13 反向作用的，它在各个领域获得广泛应用。原理 13. 反向作用

A. 用相反的动作代替问题定义中所规定的动作。

B. 让物体或环境可动部分不动，不动部分可动。

C. 将物体上下或内外颠倒。

应用发明原理 13 相反作用解决发明问题的示例如下。

（1）利用发明原理 13 中的指导原则 A：最初采用吹的方法来去除灰尘，结果尘土飞扬，后来改用吸的方法，即出现了吸尘器（图 8.6）。

图 8.6 吸尘器

（2）利用发明原理 13 中的指导原则 B：自助餐餐厅运用流水传输菜品，食客不需要挪动位置就可以取餐（原来的做法是菜品

1228.2 发明原理的应用

不动，食客动，后来改为食客不动，菜品移动），如图 8.7 所示。

图 8.7 自助回转火锅输送设备

（3）利用发明原理 13 中的指导原则 B：机场里的扶梯，让原来不动的路动起来，如图 8.8 所示。

图 8.8 机场里的扶梯

（4）利用发明原理 13 中的指导原则 C：将洗发水、洗涤精的瓶子倒置放置，这样液体一直在瓶口处可以节省挤出的时间，方便取用（图 8.9）。

图 8.9 瓶子倒置放置

123 第 8 章发明原理

（5）利用发明原理 13 中的指导原则 B：对于有些害羞的员工，羞于见领导，与上级领导沟通较少，上级领导可以主动与这些员工交谈。

发明原理的应用是 TRIZ 理论中的一个解决问题的工具，在现代 TRIZ 理论体系中的位置如图 8.10 所示。发明原理一般结合其他的工具，如后面介绍的技术矛盾和物理矛盾来运用，也可以作为一个独立的解决问题的工具来运用。

问题识别

问题解决

概念开发

发明问题解决算法 ARIZ 应用

功能导向搜索

克隆问题的应用

标准解的应用

发明原理的应用

科学效应库的应用

概念验证

图 8.10 发明原理在现代 TRIZ 中的位置

### 8.3 发明原理内容详解

下面将 40 个发明原理结合案例逐一解释。本部分的许多案例来源于 Ellen Domb（美国）以及互联网，读者也可以用互联网搜索到更多的应用实例。

原理 1. 分割

A. 把一个物体分成相互独立的部分。

○计算机工作站的主机分解成个人电脑

1248.3 发明原理内容详解

用卡车加拖车的方式代替一体式卡车

在大项目中应用工作分解结构

B. 将物体分解成容易拆卸和组装的部分。

模块化家具方便运输和搬运

管道的可快速拆卸连接

C. 增加物体分割的程度。

用百叶窗代替整体窗帘

使用粉末焊料代替焊锡丝和焊锡条，以获得更好的焊接

透彻程度

原理 2. 抽取

A. 从物体中抽出产生负面影响的部分或属性。

空气压缩机工作，将其产生噪声的部分即压缩机移到室外使用光纤或光管在需要光的位置分离热光源

B. 仅抽出物体中必要的部分或属性。

○使用狂吠的狗的声音，而不是用真实的狗，作为防盗报

警器

原理 3. 局部质量

A. 将物体、环境或外部作用的均匀结构变为不均匀的。将系统的温度、密度、压力由恒定值改为按一定的斜率

增长或降低

B. 让物体的不同部分各具不同功能。

羊角锤运用锤子的两个部分（既可起钉子，又可钉钉子）C. 让物体的各部分处于完成各自功能的最佳状态。快餐饭盒中设置不同的间隔区来分别存放热、冷食物和汤

原理 4. 非对称

A. 将物体的对称外形变为不对称的。

○为增强混合功能，在对称容器中用不对称的搅拌装置（搅拌车、蛋糕搅拌机、搅拌机等）

○引入一个不对称的几何特性来防止元件不正确的使用（如 USB 插头，如果插反了，插不进去了）

125 第 8 章发明原理

B. 增加不对称物体的不对称程度。

将圆形的垫片改成椭圆形甚至特别的形状来提高密封效果原理 5. 组合

A. 在空间上，将相似的（相同的、相关的、同类的、接近的、时间上连续的对象）加以组合（合并）。

在网络中的个人电脑

并行处理器的计算机成千上万的微处理器

通风系统的叶片

B. 在时间上，将相似的（相关的、同类的、接近的、相同的、时间上连续的）的操作或功能加以组合（合并）（最好是实现并行工作，以提高工作效率）。

冷热水混水器

同时分析多项血液指标的医疗诊断仪器

C. 将具有不同（或相反）功能的对象合并或组合在一起实现新的功能。

带橡皮的铅笔，既可以写字，又可以擦除

原理 6. 多用性

A. 使一个物体具备多项功能，消除了该功能在其他物体内存在的必要性（进而裁减其他物体）。

内部装有牙膏的牙刷柄

将汽车上的小孩安全座位转变成小孩推车

小组领导人充当记录员和计时员

瑞士军刀

原理 7. 嵌套

A. 把一个物体嵌入另一个物体，然后将这两个物体再嵌入第三个物体，依此类推。

俄罗斯套娃

纸巾之间一层层的嵌套，便于抽出一个纸巾时带出下一个纸巾，利于下一次抽取

超市的手推车，可以嵌套在一起，节省存放空间

1268.3 发明原理内容详解

B. 让某物体穿过另一物体的空腔。

伸缩式天线

伸缩式教鞭

伸缩式变焦镜头

汽车安全带回收机构

在飞机机身内部配载的伸缩起落架（还展示了原理 15，动态性）

原理 8. 重量补偿

A. 将某一物体与另一能提供升力的物体组合，以补偿其重量。在一捆原木中加入泡沫材料，使之更好地漂浮

用氢气球悬挂广告牌

B. 通过与环境（利用空气动力、流体动力或其他力等）的相互作用实现物体的重量补偿

○飞机机翼的形状可以减小机翼上面的密度，增加机翼下面空气的密度，从而产生升力

水翼可使船只整个或部分浮出水面，减小阻力

赛车安装上阻流板用来增加车身与地面的摩擦力

原理 9. 预先反作用

A. 事先施加机械应力，以抵消工作状态下不期望的过大应力。在溶液中加入缓冲剂来防止高 pH 值带来的危害

B. 如果问题定义中需要某种相互作用，那么事先施加反作用。在浇注混凝土之前对钢筋进行预压处理

面对有害作用暴露之前覆盖某种物质：对不希望暴露于 X 射线下的身体部位覆盖铅的围裙

用覆盖胶带，保护不被喷涂物体的一部分

原理 10. 预先作用

A. 预先对物体（全部或至少部分）施加必要的改变。

127 第 8 章发明原理

预贴墙纸

对外科手术需要的所有仪器在一个密封的托盘消毒 B. 预先安置物体，使其在最方便的位置开始发挥作用而不浪费运送时间。

在停车场安置的预付费系统

准时生产 JIT 工厂的看板

建筑内通道里安置的灭火器

原理 11. 事先防范

A. 采用事先准备好的应急措施，补偿物体相对较低的可靠性。降落伞的备用伞包

航天飞机的备用输氧装置

原理 12. 等势

A. 改变操作条件，使组件处于同一等势面上以减少物体提升或下降的需要。

工厂中与操作台同高的传送带

在两个不同高度水域之间的运河上的水闸

原理 13. 反向作用

A. 用相反的动作代替问题定义中所规定的动作。

将两个套紧的物体分离，将内层物体冷冻（传统的方法是将外层物体升温）

B. 让物体或环境可动部分不动，不动部分可动。

机加工中变工具旋转为工件旋转

健身跑步机

C. 将物体上下或内外颠倒。

将装配件翻转倒置以装上紧固件（尤其是螺钉）

把杯子倒置从下边向上喷水进行清洗

原理 14. 曲面化

A. 将物体的直线、平面部分用曲线或球面代替，变平行六面体或立方体结构为球形结构。

○在建筑中采用拱形或圆屋顶来增加强度

1288.3 发明原理内容详解

结构设计中引入圆倒角，减少应力集中

B. 使用滚筒、球、螺旋结构。

螺旋齿轮产生连续的力举升重物

圆珠笔的球状笔尖使得书写流利，而且提高了寿命

C. 改直线运动为旋转运动，应用离心力。

洗衣机中的离心甩干机

原理 15. 动态特性

A. 分割物体，使其各部分可以改变相对位置。

○蝴蝶电脑键盘（还展示了原则 7：嵌套）

B. 如果一个物体整体是静止的，使之移动或可动。

可弯曲的吸管

柔性的孔窥视仪用于检查发动机

在医疗检查中，使用挠性肠镜

C. 调整物体或环境的性能，使其在工作的各阶段达到最优状态。

可调方向盘（或可调座位、可调背部支撑，或可调后视镜位置···）

原理 16. 不足或超额行动

A. 如果所期望的效果难以百分之百实现，稍微超过或稍微小于期望效果，会使问题大大简化。

○喷涂先过量喷涂，再去除多余（或者用一个模板 —— 同样适于原理 3 局部质量或原理 9 预先反作用）

在孔中填充过多的石膏，然后打磨平滑

原理 17. 空间维数变化

A. 将物体变为二维（如平面）运动，以克服一维直线运动或定位的困难；或过渡到三维空间运动以消除物体在二维平面运动或定位的问题。

○螺旋楼梯

B. 单层排列的物体变为多层排列。

立体停车场

129 第 8 章发明原理

C. 将物体倾斜或侧向放置。

自动垃圾卸载车

D. 利用给定表面的反面。

双面的地毯

两面穿的衣服

堆栈的微电子混合集成电路，以提高密度

原理 18. 机械振动

A. 使物体处于振动状态。

用筛子筛米

手机在开会时处于振动状态

B. 如果已处于振动状态，提高振动频率（直至超声振动）。电钻、超声波清洗

C. 利用共振频率。

超声波碎石机击碎胆结石所用频率与胆结石的固有频率相同 D. 用压电振动代替机械振动。

高精度时钟使用石英振动机芯

E. 超声波振动和电磁场耦合。

○超声波振动和电磁场共用，在电熔炉中混合金属，使混合均匀

原理 19. 周期性作用

A. 用周期性动作或脉冲动作代替连续动作。

松开生锈的螺母时，用间歇性猛力比持续拧力有效 B. 如果周期性动作正在进行，改变其运动频率。

用频率调制来传送信息，而不用 Morse 编码

C. 在脉冲周期中利用暂停来执行另一有用动作。

○医用的呼吸机系统为：每五次胸廓运动，进行一次心肺呼吸

原理 20. 有效作用的连续性

A. 物体的各个部分同时满载持续工作，以提供持续可靠

1308.3 发明原理内容详解

的性能。

○汽车在路上停车时，飞轮（或液压系统）储存能量，使发动机运转平稳

在工厂里，使处于瓶颈地位的工序持续地运行，达到最好的生产步调

B. 消除空闲和间歇性动作。

针式打印机的打印头在回程过程中也进行打印

原理 21. 快速通过

A. 将危险或有害的流程或步骤在高速下进行。

照相用闪光灯

快速切割塑料，在材料内部的热量传播之前完成，避免变形

原理 22. 变害为利

A. 利用有害的因素（特别是环境中的有害效应），得到有益的结果。

废热发电

回收废物二次利用，如再生纸

B. 将两个有害的因素相结合进而消除它们（以毒攻毒）。

潜水中用氮氧混合气体，以避免单用造成昏迷或中毒 C. 增大有害因素的幅度直至有害性消失。

○森林灭火时用逆火灭火（在森林灭火时，为熄灭或控制即将到来的野火蔓延，燃起另一堆火将即将到来的野火的通道区域烧光）

原理 23. 反馈

A. 在系统中引入反馈。

声控喷泉

自动导航系统

利用力矩扳手显示螺丝拧紧的程度

B. 如果已引入反馈，改变其大小或作用。

在机场 5 英里范围内，改变自动驾驶仪的灵敏度第 8 章发明原理

原理 24. 中介物

A. 使用中介物实现所需动作。

○利用扳手拧紧螺栓

B. 把一物体与另一容易去除的物体暂时结合。

方便拿纸杯的杯托

服务员上热菜时所用的盘托

原理 25. 自服务

A. 物体通过执行辅助或维护功能为自身服务。

○自清洗烤箱、自补充饮水机

B. 利用废弃的能量与物质。

○麦秸或玉米秆等直接填埋做下一季庄稼的肥料

原理 26. 复制

A. 用简单、廉价的复制品代替复杂、昂贵、不方便、易损、不易获得的物体。

虚拟现实系统，如虚拟训练飞行员系统

B. 用光学复制品（图像）代替实物或实物系统，可以按一定比例放大或缩小图像。

用卫星相片代替实地考察

产生谱图来评估胎儿的健康状况，而不冒险采用直接测量的方法

由图片测量实物尺寸

C. 如果已使用了可见光复制品，用红外光或紫外光复制品代替。

用红外图像来检测热源，例如对农作物疾病，或者安保系统中的入侵者

○利用紫外光诱杀蚊蝇

原理 27. 廉价替代品

A. 用若干低成本的物体代替昂贵的物体，同时降低某些质量要求，实现相同功能。

用一次性的物品，如一次性的餐具，清洁卫生

1328.3 发明原理内容详解

原理 28. 机械系统替代

A. 用视觉系统、听觉系统、味觉系统或嗅觉系统代替机械系统。

用声学「棚档」（动物可听见的声学信号）代替真正现实中的栅栏，来限制狗或猫的行动

在天然气中加入气味难闻的混合物，警告用户发生了泄露，而不采用机械或电器类的传感器

B. 使用与物体相互作用的电场、磁场、电磁场。

○为了混合两种粉末，用产生静电的方法使一种产生正电荷，另一种产生负电荷。用电场驱动它们，或者先用机械方法把它们混合起来，然后使它们获得电场，导致粉末颗粒成对地结合起来

C. 用运动场代替静止场，时变场代替恒定场，结构化场代替非结构化场。

○早期通信中采用全方位的发射，现在使用有特定发射方式的天线

D. 利用带铁磁粒子的场作用。

○通过使用变化磁场加热含有铁磁材料的物质。当温度超过居里点时，该材料变成顺磁性的，并不再吸收热量

原理 29. 气压和液压结构

A. 将物体的固体部分用气体或流体代替，如充气结构、充液结构、气垫、液体静力结构和流体动力结构等。

气垫运动鞋，减少运动对足底的冲击

汽车减速时液压系统储存能量，在汽车加速时再释放能量

儿童游乐场中的充气型水坝

运输易损物品时，经常使用发泡材料保护

原理 30. 柔性壳体或薄膜

A. 使用柔性壳体或薄膜代替标准结构。

在网球场地上采用充气薄膜结构作为冬季保护措施

农业上使用塑料大棚种菜

133 第 8 章发明原理

B. 使用柔性壳体或薄膜，将物体与环境隔离。

在贮水池上漂浮一层双极材料（一面亲水，一面厌水）来限制水的蒸发作用

农业中用地膜防止水分蒸发

原理 31. 多孔材料

A. 使物体变为多孔或加入多孔物体（如多孔嵌入物或覆盖物）。

为减轻物体重量，在物体上钻孔，或使用多孔性材料建筑用的多孔砖

B. 如果物体是多孔结构，在小孔中事先引入某种物质。在海绵的孔隙存储液体氢（氢汽车油箱为多孔结构存储液体氢，而不是存储氢气，这样要安全得多）

原理 32. 改变颜色

A. 改变物体或环境的颜色

○在冲洗照片的暗房中使用红色暗灯

B. 改变物体或环境的透明度

感光玻璃，随光线改变其透明度

变色眼镜根据光强改变透光度

原理 33. 同质性

A. 存在相互作用的物体用相同材料或特性相近的材料制成使用与容纳物相同的材料来制造容器，以减少发生化学反应的机会

用金刚石制造钻石的切割工具，切割产生的粉末可以回收医学上用伤者身上的其他部位组织医治伤口

原理 34. 抛弃或再生

A. 采用溶解、蒸发等手段抛弃已完成功能的零部件，或在系统运行过程中直接修改它们。

可溶性的药物胶囊

火箭助推器在完成其作用后立即分离

用干冰或冰粒打磨工件，打磨完后自行消失，无残留

1348.3 发明原理内容详解

B. 在工作过程中迅速补充系统或物体中消耗的部分。

自动铅笔

原理 35. 物理 / 化学状态变化

A. 改变聚集态（物态）。

○在制作甜心糖果的过程中，先将液态的夹心冰冻，然后

浸入溶化的巧克力中，这样避免处理杂乱、黏稠的热液体

将氧气、氮气或石油气从气态转换为液态，以减小体积 B. 改变浓度或密度。

用液态的肥皂水代替固体肥皂，可以定量控制使用，减

少浪费

C. 改变柔度。

硫化橡胶改变了橡胶的柔性和耐用性

D. 改变温度。

提高烹饪食品的温度（改变食品的色、香、味）原理 36. 相变

A. 利用物质相变时产生的某种效应。如体积改变、吸热

或放热。

热管运用介质蒸发时吸热，冷凝时放热将热量带出

与其他大多数液体不同，水在冰冻后会膨胀。可利用这

一特性进行定向无声爆破

原理 37. 热膨胀

A. 使用热膨胀或热收缩材料。

装配钢双环时，可使内环冷却收缩，外环升温膨胀，再

将两环装配，待恢复常温后，内外环就紧紧装配在一起了 B. 组合使用不同热膨胀系数的几种材料。

双金属片传感器，使用两种不同膨胀系数的金属材料并

连接在一起，当温度变化时双金属片会发生弯曲

原理 38. 强氧化剂

A. 用富氧空气代替普通空气。

○水下呼吸器中存储浓缩空气，以保持长久呼吸第 8 章发明原理

B. 用纯氧代替空气。

用乙炔 — 氧代替乙炔 — 空气切割金属

用高压氧气处理伤口，既杀灭厌氧细胞，又帮助伤口愈合 C. 使用电离射线处理空气或氧气，使用电离子化的氧气。空气过滤器通过电离空气来捕获污染物

D. 用臭氧代替含臭氧氧气或离子化氧气。

臭氧溶于水中去除船体上的有机污染物

原理 39. 惰性环境

A. 用惰性环境代替通常环境。

用氩气等惰性气体填充灯泡，防止发热的金属灯丝氧化在轮胎中充入氮气，延长轮胎的寿命

B. 使用真空环境。

○真空包装食品，延长储存期

原理 40. 复合材料

A. 用复合材料代替均质材料。

飞机外壳材料用复合材料代替

用玻璃纤维制成的冲浪板，更加易于控制运动方向，更加易于制成各种形状