## 0101. 绪论

### 1.1 创新的重要性及瓶颈

创新，已经成为企业获得竞争力赢得发展的必由之路，在企业发展的过程中非常重要。从历史上已经倒下去的巨人中，我们可以看到，创新的脚步稍一停歇，失败的脚步就会快速追上他们。唯有创新，加速创新，持续不断地创新，才是企业成功的保证，才能让我们不再重蹈失败的覆辙。但传统的创新方法效率低下，据 G. Stevens 和 J. Burley 统计，一个商业上取得成功的产品需要 3000 个原始想法（图 1.1）。如此低的效率在其他领域是不可接受的，但在创新领域却觉得非常平常，因为通常认为创新是非常困难的。

图 1.1 一个成功的产品需要 3000 个原始想法（来源：G.Stevens 和 J.Burley）

与世界上的创新主流一致，中国政府也在从不同层面上鼓励创新，但是如何创新却是没有标准答案的。是什么给我们在迈向创新道路时带来阻碍？思维惰性、有限的时间、有限的知识和资源、折中的倾向、试错法以及解决了错误的问题等，都成了创新道路上的潜在杀手。

1、思维惰性。

研发人员自身由于知识的局限性，只关注自己领域的发展，对自己领域以外的知之甚少，从而造成了思维定式，正所谓隔行如隔山，遇到问题只会从自己熟悉的领域中寻找答案，而很少在自己不熟悉的领域去寻找解决方案。而这个问题的最佳解决方案却往往有可能在另外一个领域，从而造成解决问题的成本过高，解决问题的时间过长，而且解决方案也不是最优。有人曾经统计出一个规律：在一个专业领域中研究得越深，就越难从这个领域中跳出来。折中的倾向就是工程师陷入惯性思维的表现。

2、解决错误的问题。

有的问题没有经过系统的思考就想当然认定当前问题就是要解决的问题，但在项目进行中才发现问题相当难以解决，但有一些非常聪明的解决方案却是巧妙地解决了另外一个问题，而非最初的问题，同样达到了项目的目标。有的项目在技术方面取得了突破，但由于解决的是客户并不关心的问题，所以并没有将其转化为收益，从而造成了浪费。

3、重复解决问题。

工程师遇到的某个技术难题，对于这个人来说可能是一个新问题，但对于其他工程师来说可能已经有了一个不错的解决方案。或许这个技术问题对于这个企业的研发人员来说可能是一个新问题，但对于其他企业来说，可能这个问题已经有了成熟的解决方案。某个行业内的新问题，在其他行业中可能被碰到过，而且已经有了类似的解决方案，也就是说它已经不是一个新问题了。但由于知识面的局限性，工程师们并不知道其他领域已经存在的解决方案，所以不能很好地将其他领域的解决方案移植过来，从而导致研发效率低下。

4、试错法。

与高校以及科研单位的研发不同，企业的研发要求时效性非常强。如果不能比竞争对手更快地解决问题，将很难在市场中处于有利地位。而造成这个局面的一个重要原因是试错法 —— 一次又一次地做尝试，直到找到合理的答案为止。这种方法不但需要的时间长，而且浪费资源，造成开发成本过高，得到的解决方案也不一定很理想。伟大的发明家爱迪生在发明灯丝的时候曾经做过 1000 多次实验，现在看起来，这并不是一种明智的做法。

基于以上的各种瓶颈，要想提高研发效率，就必须有新的方法论来指导创新。现代 TRIZ 理论为产品创新提供了一系列方法和手段，可以利用下面方法来战胜这些创新杀手：

（1）利用分析工具识别深层次的问题，确定需要解决的问题，而不是解决初始问题。

（2）利用经过客观分析和统计证明了的工程系统进化趋势预言产品未来的发展，提高产品研发的成功率。

（3）毫不妥协地解决工程问题而不是采用折中的方式，往往可以产生突破性的解决方案。

（4）有一系列工具帮助我们突破思维惰性。

需要指出的是，现代 TRIZ 理论产品创新方法不能代替科学、智慧、行业知识等。相反，它可以被看作是一个智慧的倍增器，或者可以让一些大量期望创新的普通人产生创新性想法，让本来就很能产生创新想法的人产生更多的创新想法。作为一个激发器和过滤器，使创新过程更多产、高效和有效。第 1 章绪论

### 1.2 他山之石，可以攻玉

世界著名的大企业无一例外地重视高效率的研发。比如通用电气（GE，General Electric），拥有全球最多元化的工业化研发中心，为了解决有前瞻性的世界性难题，它雇用了数以万计的优秀科学家和工程师，并且来自于不同的领域，几乎涵盖了所有可能用到的学科。在这种架构下，科学家们可以相互取长补短，在不同的领域寻找解决方案，以尽量缩短研发时间，加速研发进程，获得先机。即使在这样一个具有不同背景的团队中，有时候仍然会感觉到知识的局限。因此，除了引进优秀的科学家以外，这些企业还非常注重方法论的引入，比如六西格玛设计、TRIZ 等理论。

通用电气早在 1995 年年底就开始自上而下全面引入六西格玛（DMAIC），旨在提高产品的质量，降低产品的次品率。但在研发部门中却收效甚微，所以不久就提出了六西格玛设计（DFSS，Design for Six Sigma）理论，通过定义、测量、分析、设计、优化、验证六大步，大大提高了研发的效率和质量，提高了研发项目的成功率。但在 2006 年左右，通用电气 DFSS 全球委员会发现了 DFSS 在创新方面的不足，又引入了 TRIZ 理论予以加强，运用 TRIZ 的长处增强了 DFSS 概念设计阶段。自 2007 年开始在公司内部特别是研发部门大规模开展 TRIZ 培训，并引入国际 TRIZ 协会认证体系，截至 2015 年，获得国际 TRIZ 协会二级认证的有 200 多人，三级认证 80 人，已有 2000 多名工程师接受了一级培训。2009 年左右，又利用 TRIZ 进一步增强专利提升工作，陆续在世界各地的研发中心开展了 TRIZ 专利战略培训和实战，并将 TRIZ 引入到公司内部的专利申请审核流程中。

三星公司最近几年发展迅速，这主要是由于企业重视创新，不断推出吸引客户的新产品。在方法论方面，三星公司也引入了六西格玛设计和 TRIZ，并拥有外籍 TRIZ 专家以及公司内部专门的 TRIZ 团队，他们在三星的新产品开发中起到了举足轻重的作用。其高层领导多次承认其飞速发展很大程度上是由于 TRIZ 的引入。三星公司总裁李正龙曾说：「是什么救活三星？用的就是 TRIZ！」（2005 年 9 月 19 日，美国《财富》杂志发表《三星：永久的危机机器》），这是三星公司首次在媒体上宣布，公司技术创新的成功与实施 TRIZ 密切相关。

2015 年 3 月和 9 月，笔者曾亲自拜访位于韩国水源（Suwon）的三星电子总部，实地考察三星电子在 TRIZ 方面的推进情况。在三星电子，许多战略性的产品和技术中运用了 TRIZ，在人才方面建立了 TRIZ 的人才梯队。负责整体推进 TRIZ 的专家 Lee Jun-young 就是国际 TRIZ 协会授予的五级大师，还有多位本土的国际 TRIZ 协会四级专家。除此之外，还有专门外聘的外籍国际 TRIZ 协会授予的五级大师达 15 位之多。本书的第二作者谢尔盖·伊克万科（Sergei Ikovenko）博士更是长期在三星公司教授 TRIZ。为了保持 TRIZ 文化的持续性，还建立了流动的 TRIZ 团队，即工程师进入 TRIZ 团队，专职从事 TRIZ 工作，利用 TRIZ 解决一个又一个技术问题。经过一段时间的轮岗后，该工程师又回归到研发团队，以带动更多的人。TRIZ 团队则会补充一些新的成员。另外，三星公司的管理层特别重视 TRIZ 的推进工作，人力资源部门也制定了相应的政策，比如获得相应级别的国际 TRIZ 协会的证书后，可以获得相应的点数，积累到一定程度后可获相应的晋升。公司的高层领导更是直接参与 TRIZ 活动，年终时验收 TRIZ 项目，并给予相应的奖励。

### 1.3 什么是 TRIZ

TRIZ 是俄文 Teoriya Resheniyva Izobretatel' skikh Zadatch 的缩写，意思是发明问题解决理论，翻译成英文是 Theory of Inventive Problem Solving。

1.3.1 什么是发明问题解决理论

对于一般的工程问题，我们用常规的方法就能够解决，比如，如何让笔记本电脑在使用时操作方便，即键盘输入更加容易。一般说来，常规的方法就是将笔记本电脑的键盘做得大一些。如果用常规的方法就可以解决，则不需要 TRIZ。但有时我们的解决方案在运用的时候却遇到了矛盾，比如笔记本电脑的键盘太大又会引起另外一个问题，即携带起来不太方便，这让我们进入了一个比较尴尬的境地，即笔记本电脑的键盘既要大，又要小。一般工程师想到的解决方案是折中，即将键盘做得不太大也不太小。而要完美的解决这一类有矛盾的问题，常规的解决方案不再奏效，所以需要一些比较奇妙，一般人想不到的解决方案才能解决（图 1.2）。

用常规的方法解决时遇到了矛盾的问题就是发明问题。要解决这些发明问题就需要一些奇思妙想。而专利库中所记载的正是一般人所想不到的奇思妙想的集合。TRIZ 产生的最初目的是要解决这些发明问题，而对这些发明问题巧妙的解决方案存在于大量的专利中。用巧妙的方法而不是常规的方法解决发明问题的理论就是 TRIZ。

图 1.2 发明问题

1.3.2 TRIZ 的起源

TRIZ 由根里奇·阿奇舒勒（Genrich Altshuller）于 1946 年在苏联创立，至今已有近 70 年的历史。阿奇舒勒是一位发明家、科幻小说家，曾有过专利审查员的多年工作经历。在做专利评审员的工作中，他发现发明和创造是有规律可循的，技术发展是遵循一定的客观规律的，如果一个普通人学习和掌握了这种解决问题的思考方法，也能搞发明，创造新产品。

阿奇舒勒和他的弟子们一起对数以万计的专利文献和自然科学知识进行研究、整理和归纳，抽取了大量发明中运用的规律，最终建立起一套实用的、以解决发明问题为主要目的的理论和方法体系，这就是 TRIZ 的起源。

1.3.3 阿奇舒勒的发现

1、40 个发明原理。

大量的专利分析发现，虽然专利发明解决的问题各种各样，即每个专利都解决了一个技术难题，所用到的解决方案不尽相同，但却是少数的几个原理一次又一次地被重复使用，同样一个原理可以解决不同领域的不同问题。他对这些少数的原理进行了总结，这也就是 TRIZ 中的 40 个发明原理。另外，他还对成千上万的工程参数进行了归纳，形成了 39 个通用的工程参数。研究中还发现，如果遇到的矛盾是类似的，那对应的解决方案也差不多，如上面所提到的笔记本电脑键盘大带来操作性好与键盘小带来的便携性问题，在其他领域也有可能会遇到由于可操作性改善而带来便携性变差的矛盾，比如便携工具、航天领域等。阿奇舒勒将对应解决方法提取了出来，利用这些方法，也可能用来解决笔记本电脑键盘的问题。

2、工程系统的进化趋势。

通过专利的分析，他们还发现，有些产品很成功，原因是遵守了一定的客观规律，即产品或技术的进化是有规律可循的。阿奇舒勒等人进一步将这些进化的趋势做了总结，从而总结出了技术发展的 S 曲线和八大进化法则。阿奇舒勒的弟子们及后来的 TRIZ 专家们又进一步将这些法则做了更加深入的研究，并将这些法则进行了细化，目前它是一个非常活跃的研究领域。如果我们在开发产品的时候就是运用这些规律开发出来的，则成功的概率就会更大一些，从而可以采取合理的策略，制定产品或技术开发路线图，从而使企业有更好的竞争优势，降低新产品开发的风险。

3、科学效应库。

总结了各种各样的科学效应达数百条，如静电现象、电磁感应、超流和超导现象、伯努利效应等，后人对这一部分进行了大幅的扩充。

### 1.4 有效学习 TRIZ 的方法

TRIZ 的家族很庞大，像一棵大树一样，枝繁叶茂。TRIZ 本身是一个系统工程，而学习 TRIZ 的过程也可看作一项系统工程。走进 TRIZ 世界，就像迈进一座系统化创新思维训练营。对于初学者而言，如何高效地完成 TRIZ 学习之旅？下面介绍一些学习 TRIZ 的策略，以供读者参考。

1、建立放空的心态。

在学习 TRIZ 之前，建议初学者要有一个放空的心态，抱着求知的态度，充满好奇心，集中注意力，将学习 TRIZ 视为一个新的开始，一段新的体验。

2、带着问题来学习 TRIZ。

TRIZ 的实用性很强，实用工具很多，要想深入理解和掌握这些工具，只能将其建立在实际的问题之上，否则是无根之木、无源之水。带着工作和生活中的实际问题学习 TRIZ，可以起到事半功倍的效果。

3、如果条件允许，建议初学者参加 TRIZ 培训学习在有实践经验的专家的指导下进行 TRIZ 学习是最有效的，也是最省时间的，而且在理解上出现偏差的概率较低。

国际 TRIZ 协会设置了用于交流的论坛 http://bbs.matrizchina.cn 以及专门的 QQ 群号（214504596）及 II 群群号（121594668），初学者可以将学习中遇到的问题发到群里，让 TRIZ 专家答疑解惑。关于国际 TRIZ 协会的历史、认证规则、获得认证的信息等可关注国际 TRIZ 协会的官方网站 www. matriz.org（英文），www.matrizchina.cn（中文）。读者还可以扫描下面二维码，关注国际 TRIZ 协会的微信公众号。

国际 TRIZ 协会微信公众账号

有条件的个人或企业可以联系相应的 TRIZ 培训机构，有针对性地进行 TRIZ 培训。

在世界各大领先的企业的大量实践证明，TRIZ 是一整套系统化、实用的创新方法，是激发和培养普通人创新能力的有效方法。无论是个人还是企业，如果能够灵活地运用 TRIZ，可以大大加快创造发明的进程，开发高质量的创新产品，或解决较为复杂和困难的实际生产问题，极大地提高其创新竞争力，为个人或企业创造丰厚的利润。

在此特别强调一点：虽然 TRIZ 最初来源于专利文献的总结，主要应用在工程技术领域，但 TRIZ 不仅仅局限在工程技术领域，TRIZ 正在逐渐向自然科学、社会科学、管理科学、生物科学等领域渗透。曾经有人把 TRIZ 比作三十六计，三十六计虽然来源于兵法，即军事领域，但其目前已经广泛应用在其他行业领域，如商业、政治等。

本书不是工程技术人员的专用指南，无论你是技术人员或者管理人员，或者大学生，只要你正在寻找一个能够有效提升

9 第 1 章绪论

自身创造力的工具，能够开启和挖掘自身创新潜能的思维方

法，那么 TRIZ 就适合你。

需要提醒读者的是，尽管用 TRIZ 的方法解决了大量的问

题，产生了很多的解决方案，但这不意味着 TRIZ 是万能的。

任何一种方法论都有它适用的范围，TRIZ 也是一样。建议在

解决问题之前，先咨询有经验的 TRIZ 专家，避免将 TRIZ 用于

不适用的领域而受挫。

相关链接

国际 TRIZ 协会简介

国际 TRIZ 协会（The International TRIZ Association，俄文简写

MATRIZ）是由 TRIZ 的创始人根里奇·阿奇舒勒创建，并且他在去世前一直

担任该协会的主席。MATRIZ 是世界上最有影响力、权威的 TRIZ 机构，世界

上应用 TRIZ 最为成功的公司均引入其认证体系。现任主席为谢尔盖·伊

克万科博士。国际 TRIZ 协会由世界上众多 TRIZ 协会组成。目前已经有 80

多个。世界上用 TRIZ 最为成功的企业都是它的会员，如三星、GE、英特

尔、西门子、飞利浦、LG、浦项制铁等。许多国家或地区的 TRIZ 协会也是

其会员，比如德国 TRIZ 协会、俄罗斯 TRIZ 协会、意大利 TRIZ 协会、澳大利

亚 TRIZ 协会、印度 TRIZ 协会、马来西亚 TRIZ 协会，日本 TRIZ 协会以及韩国

TRIZ 协会等。