孙永伟.(2015).2024059TRIZ打开创新之门的金钥匙I.科学出版社 => 致中国读者

国际 TRIZ 协会一级认证培训教材

孙永伟

谢尔盖·伊克万科

北京内容简介

本书包含国际 TRIZ 协会一级认证所需要的所有内容，共 12 章，内容包括：绪论、经典 TRIZ 和现代 TRIZ 的对比、功能分析、因果链分析、剪裁、特性传递、功能导向搜索、发明原理、技术矛盾和矛盾矩阵、物理矛盾的解决，物－场模型与标准解系统以及工程系统进化趋势。

本书通俗易懂、案例丰富，分析步骤清晰，可帮助初学者正确理解现代 TRIZ 的基本概念和解决发明问题的一些思考方法与工具，是一本实用的基于 TRIZ 理论的创新方法入门书。

本书适合于企业领导与管理人员、企业工程技术人员、科研院所研究人员、理工科院校的师生作为学习、培训教材或自学参考。

## 序一

发明问题解决理论，俄文缩写为 TRIZ，由苏联工程师、科学家根里奇·阿奇舒勒于 1946 年创立。他分析了数以万计的包含不同领域最为有效和创新解决方案的专利。他的研究揭示了工程系统的演变客观趋势，从中提出了他的主要假设：工程系统的演变不是一个随机的过程，而是遵循着一定的规律。对这些趋势的运用提供了一个系统的创新方法 —— 对于个人或者项目团队，他们可通过学习 TRIZ 及遵循它的规则，达到加快创造性地解决问题的目的。对于公司，成功地应用 TRIZ 就可以在其组织内运用全世界已有的成功经验和知识，来解决问题，而不是依赖于个人或工程师团体的灵感自发和随机的创造。

在过去的 30 年里，TRIZ 发生了突飞猛进的巨大发展。许多强大的分析问题的工具，如功能分析、因果链分析、剪裁、特性传递等被开发出来，大大弥补了经典 TRIZ 在这方面的不足。工程系统的进化趋势也得到了大幅扩展，在新的体系下，每个趋势都有多个子趋势和一步步的演化步骤。

TRIZ 应用领域也显著扩展，已经被扩展到诸如技术的长期预测、专利战略（包括专利规避）、环保设计、六西格玛设计等领域。

TRIZ 作为一个强而有力的创新的方法论正在迅速普及，主要用以提高企业内部的创新和创造力。许多产品开发人员、生产制造人员，以及研发团队和服务部门人员发现 TRIZ 也是一个能够解决实际问题，并能为他们的业务产生新技术的强大工具。

TRIZ 可以帮助企业在更短的时间内产生更多、更高质量的解决方案。在创新和解决问题方面，TRIZ 适用于很多行序业。TRIZ 还能用来增强知识产权的范围并提升其优势。在英特尔、通用电气、三星、西门子、现代汽车、宝洁、飞利浦公司等众多世界领先的企业中，TRIZ 已经成为企业工程文化的一部分。

关于 TRIZ 和 TRIZ 应用的方面的书籍已经有许多了，包括。由根里奇·阿奇舒勒自己写的书、由他的弟子们写的书，以及最近几年 TRIZ 专家和 TRIZ 培训专家们写的书。

本书全面收集了所有国际 TRIZ 协会（MATRIZ）一级认证所要求必须具备的主题。国际 TRIZ 协会由 TRIZ 理论的创始人根里奇·阿奇舒勒创立、引领，直到他去世之前一直担任主席。国际 TRIZ 协会的认证体系也由阿奇舒勒本人创建，并由他指定了第一批 TRIZ 五级大师。这个认证体系目前已经在全世界范围内得到推行，TRIZ 理论已被众多成功的大企业们所采用，如三星、通用电气、浦项制铁、西门子、现代汽车、ABB、中国神华等。本书可读性强，且易于理解，可以帮助学生和专业人士理解现代 TRIZ 的主要原理，以结构化和逻辑化的方式解释了运用 TRIZ 解决创新性问题的步骤和技巧。

对本书的运用可以有以下几种方式。它可以用作一步一步学习 TRIZ 方法论的教科书，或者将每个部分作为对某个主题的参考资料而单独阅读。在本书中用来解释各 TRIZ 工具的实际案例是从不同的技术学科中挑选出来的，每个读者都可从中找到与个人知识相关的案例，从而帮助理解 TRIZ 概念。

本书具有多种用途。它可以作为大学教材来使用。对于以前从来没有接触过 TRIZ 的人或者曾经接触到 TRIZ 一些简单介绍想进一步更深入学习的人，本书可以作为一本自学教材来使用。遍布在全世界的许多先进企业的 TRIZ 从业人员发现书中的材料，在掌握 TRIZ 和应用 TRIZ 解决工程项目中的创新问题方面，是不可或缺的材料。

书中包含了一些 GEN3 Partners（以下简称 Gen3）培训材料中的实例。书中使用的所有实例都得到了 Gen3 的许可。我们在此向 TRIZ 大师 Simon Litvin 和 Alex Lyubomirskiy 表达赞序

赏和感激，感谢他们对本书中案例以及方法论开发方面做出的贡献。

掌握 TRIZ 是一件不容易的事情，但它有效地提供一种结构化、简单化工具而填补在新产品开发流程中的空白，通常这一领域人们认为主要依靠创造力和经验来完成。我相信这本书将为您的 TRIZ 道路及您成功的解决创新工程问题提供宝贵和可靠的指导。

谢尔盖·伊克万科

TRIZ 大师，国际 TRIZ 协会主席（MATRIZ）

## 序二

TRIZ，译为发明问题解决理论，由苏联发明家根里奇阿奇舒勒创立起已经有近 70 年了，目前它已经由一种纯粹的解决问题的工具发展成为许多世界知名大公司创新的平台。这一理论目前仍然处于快速发展阶段，每年都会有一些新的研究成果发表。

TRIZ 自创立伊始（1946 年），它的研究、发展、教育和应用一直局限于苏联境内。苏联解体后，大量 TRIZ 专家移民到欧美后，TRIZ 开始进入西方企业，并获得了广泛的应用，TRIZ 理论发展的新阶段由此拉开。在过去的 30 年里，TRIZ 在这些发达国家的大企业中获得了很大的进步，与以往经典 TRIZ 理论的不同是，这些不断开发出来的新方法、新工具更加贴近企业创新的实际需求。但遗憾的是，这些新内容、新经验没有被很好地整理，归纳。本书对这些新的方法和工具进行了详细地描述，比如功能分析、剪裁、功能导向搜索等。

经过几十年的发展，TRIZ 已经形成了一个相对庞大的理论体系，要熟练掌握并运用它需要花费比较长的时间，这就与企业要求快速学习并迅速应用于项目的需求相矛盾。为了降低门槛，在过去有一些国家的专家对 TRIZ 理论进行了简化，以期让读者尽快掌握，但很快他们也发现，这些简化的理论在解决具体问题的时候没有那么有效了。为此，国际 TRIZ 协会（MATRIZ）采取了另外一种方法，将 TRIZ 进行了分级，一级的工具相对基础、简单，所需要的学习和培训时间也比较短，定位于一般工程师，用于解决一些相对比较简单的技术问题。二级则在一级的基础上加入更多的工具，让学习者具备更强的解决问题的能力，当然学习时间也相应加长，定位于项目负责人，或者项目中的 TRIZ 专家。三级则要求掌握目前已知的所有 TRIZ 工具，定位于企业中的 TRIZ 主要推行人员、专职 TRIZ 人员，以及负责多个项目的 TRIZ 专家，当然这个级别的学习时间也是最长的。这样做的好处是兼顾了学习者的不同需要。经过短暂的一级培训后，受训人员就可以解决一些简单的问题了。但一些大型的企业中，遇到的问题比较复杂，所需要运用的工具也更加高级，则相关人员需要接受更高级的内容学习与培训。

TRIZ 在解决很多技术问题的时候是非常有效的，这已经被作者所工作的神华集团北京低碳清洁能源研究所产生的大量实际案例所证实。通过系统地运用 TRIZ 工具，研发人员可以打开思路，想到众多的用常规的方法所不能想到的解决方案，而且这些解决方案会被很快验证，并能大幅提高专利申请量。在解决问题的时候，熟练掌握 TRIZ 工具的专家与非常熟悉本项目的研发团队相结合方式的做法让分析问题、提出解决方案以及后期解决方案实施过程变得更加有效。当然它的有效性也被世界上许多推行 TRIZ 的领先公司所证实，如三星、通用电气、西门子、浦项制铁、ABB 公司等。

本书所介绍的内容为国际 TRIZ 协会所要求的一级内容。除本书的两位作者外，参与本书撰写的其他人均为国际 TRIZ 协会三级及以上的 TRIZ 认证专家们，本书的主体内容来源于作者们长期教学的体会，特别是项目中的实战经验等。其中第 4 章因果链分析部分由郑州大学王立新副教授参与编写，第 5 章剪裁部分由李淼博士参与编写，第 7 章功能导向搜索部分由内蒙古财经大学张战勇教授参与编写，第 8 章发明原理部分由上海交通大学李淼博士整理，第 9 章技术矛盾部分由湖南大学刘江南教授参与编写，并由李森博士翻译了 39 个工程参数的具体解释，第 10 章物理矛盾部分由内蒙古工业大学岳志勇教授参与编写，第 11 章物－场模型及标准解由重庆三峡学院聂祥飞教授参与编写，第 12 章由宁夏科技发展战略和信息研究所韩博先生参与编写，陕西师范大学张中月教授对本书的很多章节做了修改。

本书能够顺利出版离不开给予本书以热心支持的领导和专家们。神华集团北京低碳清洁能源研究所科研管理及技术商务中心主任李文华博士为作者在低碳所推行 TRIZ 和 DFSS 的过程中移除了大量障碍，提供了资源保障，给予了真正的、实实在在的支持，并表现出了极大的耐心和包容，为低碳所最终形成独特的 TRIZ 和 DFSS 文化做出了很大贡献，他对本书的出版给予了很大关注，曾多次询问本书的进展情况，并指出了很多指导意见。北京低碳清洁能源研究所学术委员会主任 Norman Li 院士（美国工程院院士、中国科学院外籍院士）、委员 Jane Li 博士、前首席科学家王理博士及神华 TRIZ 协会会长翁力博士也多次以不同的形式在不同场合下展示出了对作者推行 TRIZ 和六西格玛工作的坚定不移的支持。上海知识产权培训中心董毅红主任，内蒙古科技大学董振域教授均对本书的编著及国际 TRIZ 协会在中国的发展做出了巨大的贡献。北京工业大学高国华教授多次对本书提出建议，科学出版社的张莉莉女士对多次本书的修改提出了大量的建议。还有很多专家们对我们提出了大量的建议，在此不能一一列举，谨向各位表示衷心的感谢。

本书中有很多内容来源于因特网，有不少案例来源于 GEN3Partners 公司，在此向所有者表示感谢。

本书虽然经过了多人次审查，但错误在所难免，欢迎读者提出宝贵意见。

孙永伟

2015 年 9 月于神华集团北京低碳清洁能源研究所目录