## 0701. 功能导向搜索

在前面章节中，分别介绍了 TRIZ 理论中一些分析问题的。工具，比如，功能分析、因果链分析、剪裁以及特性转移等。这些 TRIZ 分析问题的工具，都是将我们遇到的初始问题，转化为需要解决的问题。比如，通过功能分析，可以系统的、全面的了解我们所要研究的工程系统，对该工程系统有一个更加深入的认识，找出该工程系统中的功能缺点，识别出有缺点的组件。因果链分析则可以将我们所遇到的缺点进行深入的挖掘，识别出造成这个问题的更深层次的原因，产生出一系列解决问题的突破口或者矛盾，往往只要解决其中的任何一个深层次缺点，都可以达到项目的目标。而剪裁和特性转移，则可以帮助我们产生一系列新的问题，这些问题在原工程系统中是不存在的，解决了这些新问题也可以达到项目的目标。总而言之，通过这些分析问题的工具，可以将最开始遇到的初始问题，转化成为一系列我们以后需要解决的问题，这些被选择出来将要解决的问题，就是关键问题。在后续的章节中，我们要介绍 TRIZ 理论中解决问题的工具，来解决这些关键问题。

从本章开始，将介绍现代 TRIZ 理论中解决问题的工具。在这里需要指出的是，不要试图利用 TRIZ 理论中解决问题的工具，去解决工程系统中的初始问题。我们要利用 TRIZ 解决问题的工具去解决经过分析之后所得到的关键问题。

在本章中我们将介绍现代 TRIZ 理论体系中的解决问题的北第 7 章功能导向搜索

工具 —— 功能导向搜索。注意：它并不是经典 TRIZ 理论中解决问题的工具，而是 20 世纪 80 年代后期在苏联开始发展，大约在 2004 年由 TRIZ 大师 Simon Litvin 总结，目前已经成为现代 TRIZ 理论中一个重要的解决问题的工具。

功能导向搜索在现代 TRIZ 理论中的位置如图 7.1 所示。

问题识别

问题解决

概念开发

发明问题解决算法 ARIZ 应用

功能导向搜索

克隆问题的应用

标准解的应用

发明原理的应用

科学效应库的应用

概念验证

图 7.1 功能导向搜索在现代 TRIZ 理论中的位置

### 7.1 功能导向搜索的优点

在解决项目的问题的时候，往往会遇到这样一种尴尬的局面，我们希望找一种全新的解决方案，但当全新的解决方案产生时，随即出现一个很大的疑问 — 这种解决方案是否可行？因为我们关于解决方案的背景经验有限，不太清楚这种全新的解决方案是否容易实施，因而有很大的不确定性，实施起来的风险也比较大。但如果我们知道，这种全新的解决方案已经在其他领域有成熟的应用，那么我们就非常容易把这种解决方案移植到我们所研究的工程系统中，来解决我们的问题。也就是

1087.2 什么是功能导向搜索

说，这个解决方案在我们所研究的领域里是全新的，但在其他领域中，该解决方案非常成熟。在其他领域中，已经有相当成熟的应用经验，也就是说，在另外一个领域里，该方案并不是一个新的解决方案。如果把这个成熟的解决方案移植到我们的项目之中，就有可能解决我们项目中的问题，而且这个解决方案是低风险的、低成本的，因为在其他领域里，已经有相当丰富的运用经验了。这样，功能导向搜索就解决了一个矛盾，解决方案既是全新的，又是成熟的。

### 7.2 什么是功能导向搜索

我们在利用百度或者谷歌搜索的时候，一般是基于关键词来搜索的。这里要介绍的功能导向搜索，是与常规的基于关键词的搜索不一样的。它所搜索的是经过一般化处理过的功能化模型。对于功能的定义，我们在前面的功能分析部分已经有了非常详细的介绍。大多时候，虽然我们期望的搜索结果是某个功能的载体，其实，我们真正需要的却是它的功能。比如说，我们搜索一个灯泡，其实真正需要的是它的功能，也就是产生光。再比如，与其说我们需要一个吸尘器，不如说真正需要的是清除地面上的灰尘，也就是它的功能。

一般来说，我们运用关键词在搜索引擎中搜索时，很难突破我们所处的领域而将其他领域的解决方案搜索出来，究其原因，主要是因为我们在搜索的时候使用了术语，比如，化石复原，就会将我们限制在考古领域进行选择，找到并运用其他领域的解决方案的可能性就很小了。

为了解释一般化的功能，让我们先看以下几个例子。在半导体领域，有一种技术叫做蚀刻，也就是把半导体衬底表面很薄的一层材料去掉；在考古的时候，需要把古董表面的一些灰尘给去掉，让老古董露出它的本来面貌；在医学领域，牙科医生需要将牙齿表面上的牙屑去掉，也就是洗牙。虽然在不同的

109 第 7 章功能导向搜索

领域它们所有的术语都是不一样的，但是如果去除这些不同领域的术语，它们一般化的功能是相同的，也就是，从物体表面去除微小的颗粒。

假如我们现在遇到这样一个问题，用什么样的方法可以高质量地擦玻璃，用功能的语言来描述就是，如何去除玻璃表面的灰尘。如果我们对这个功能进行一般化处理，也就是物体表面去除微小的颗粒。那么上面例子中所提到半导体、考古、医学等领域的解决方案也可以被移植过来解决我们的问题。

### 7.3 一般化的功能

我们在前面功能分析部分介绍过，功能的描述分为三部分，即功能的载体、功能的对象，以及它们之间的动词。在这里需要寻找一个解决方案，因此功能的载体不能预先确定，那么我们就用动词以及功能的对象来描述功能。比如，将刷牙描述为去除牙屑，将扫地描述为去除地面上的灰尘。

对功能进行一般化处理，也就是将功能中的动词，以及功能的对象中的术语去掉，用一般化的语言代替。比如牙齿上的牙屑和地面上的灰尘都可以用微粒来代替；把水用液体来代替，把蚀刻用去除来代替，等等。

### 7.4 领先领域

领先领域是指目前某个技术应用最为成熟的领域，或者说我们所要解决的功能问题在这个领域里相当关键，更加严苛，而且必须得到非常好的解决方案，如果解决不好该问题就会产生非常严重的后果。所以在这个领域里，人们为了解决该问题已经投入了相当的时间、智慧和财力，产生了一系列的解决方案。比如手术室里的杀菌问题，半导体生产线上的洁净问题，这些问题比我们一般情形下所遇到的问题要严苛得多，在这些

7.5 功能导向搜索案例 1：在尿布上打孔领先领域里面就可能会存在我们所需要的解决方案。

7.5 功能导向搜索案例 1：在尿布上打孔某日用品公司需要开发一种新型的尿布（或者卫生巾），为了提高吸水量，需要在材料上打许多小孔（图 7.2），孔的数量越多，越均匀，吸水量越高。当时的几种现成的解决方案均不能满足要求，采用机械打孔会使针头快速磨损；采用激光打孔，成本又太高。

图 7.2 在尿布上打密集均匀的小孔

（Gen3 培训教材）

如果要搜索，「如何在尿布上打孔」，解决方案将是一无所获。如果用一般化的功能的语言来表述，将尿布这个术语去掉，这个问题就变成了「如何在薄的材料上打孔」。这样就会得到很多其他领域的解决方案。其中的一个解决方案是，利用航天领域的粉末枪打孔。美国国家航空航天局（NASA）为了测试航天器在太空中受高能粒子撞击后的稳定性，开发出了粉末枪，可产生高能量的微粒（图 7.3），让这些微粒以很高的速度达到航天器表面产生微孔，然后再进行进一步测试。这个技术刚好可以解决在尿布上打出均匀的微孔的问题。由于这个

3

111 第 7 章功能导向搜索图 7.3 粉末枪可产生高能量的微粒

解决方案已经在 NASA 得到了充分的测试和改进，所以将该方案移植到尿布的项目上非常容易，风险很小，而且研发周期大为缩短。

通过这个案例，我们可以感受到，虽然尿布和航天器所处的领域相去甚远，但利用功能导向搜索的方法，可以将一些看起来不相关的领域的解决方案借用于所研究的领域，解决该领域的技术问题。

### 7.6 功能导向搜索的步骤

运用功能导向搜索的一般思路如下（图 7.4）：

（1）将要解决的关键问题转化为功能化模型，即用功能的语言来描述问题。

（2）去掉术语，一般化模型。

（3）找到一些领先领域的解决方案。

（4）将这个解决方案转化为我们所需要的具体方案。与大多数现代 TRIZ 理论的工具相同，功能导向搜索也有

功能导向搜索

功能化模型

其他领域的成熟的解决方案

关键问题

具体的解决方案

图 7.4 运用功能导向搜索的一般思路

1127.6 功能导向搜索的步骤

一系列的步骤。

（1）找到需要解决的关键问题，将问题定义得越明确越好。

（2）用功能的语言描述关键问题。

（3）确定所需要的参数。

（4）将功能进行一般化处理，有以下两种方法：

①一般化动词；

②一般化功能的对象。

（5）在执行类似功能的行业或者科学领域进行工作，倾向于领先领域。

（6）在领先领域中，选择最合适的能够改善这个功能的技术。（7）解决引入这种技术所带来的次级问题。

下面的简图（图 7.5）描述出了功能导向搜索的工作原理，最开始我们遇到了一个关键问题，这个关键问题并不是用功能语言来描述的，所以，有可能不太明确，因此需要用功能的语言对问题更加清晰的定义。但是如果我们直接去搜索这个具体的功能，搜索的范围会比较狭窄，所以得不到有效的解决方案。因此我们需要对功能一般化处理，但是经过一般化处理的搜索，会产生非常多的解决方案，将这些解决方案审查一遍也要花费很长的时间，所以，效率很低。因此我们需要确定一个或几个领先领域，在这些领先的领域里面，寻找可能的解决方案。这样可以大大缩小搜索范围，把搜索结果限定在一个更加准确的范围。当然在这些领先领域也会存在不止一个解决方案，但是方案的数目已大大减少了，更为重要的是，由于在领先领域所遇到的问题，比我们项目中所碰到的问题更加严苛，所以，用这些已有的解决方案解决我们项目中的问题的可能性就会更大。从领先领域中锁定几个方案后，可以用头脑风暴的方法，产生一些具体的解决方案，最终选择一条最合适的解决方案来解决我们项目中的问题。

下面我们就用一个案例，来熟悉功能导向搜索的步骤。

113 第 7 章功能导向搜索

头脑风暴产生

具体解决方案

一般化后的功能搜索

关键问题具体功能

确定最终

解决方案

在领先领域的筛选

图 7.5 功能导向搜索的工作原理

### 7.7 功能导向搜索案例 2：鼻腔过滤器

花粉过敏是许多人面临的问题，为了防止花粉过敏，目前已经有许多解决方案，如服用药物、涂抹鼻药膏、戴呼吸面罩或内部的鼻腔过滤器。但这些解决方案各有缺点，如高呼吸阻力、价格昂贵、捕捉过敏物质效率低、有副作用、不美观，等等。我们的目标是开发一种新型的鼻腔过滤器避免上述缺点。下面应用功能导向搜索的方法来解决这个问题。

1. 确定要解决的关键问题

需要有过滤介质来阻止过敏物质，但是过滤介质增加了呼吸阻力。

2. 阐明要改善的特定功能

需要改善的功能是去除吸入鼻腔空气中的花粉。

3. 确定所需要的参数

对于大于 5μm 粉尘过滤率不低于 95％

低呼吸阻力

成本 < 12 元 / 打

1147.7 功能导向搜索案例 2：鼻腔过滤器

无副作用

不碍眼

4. 将具体的功能转化为一般化的功能

上面描述中使用了一些术语，如花粉、鼻腔中的空气等，它们的存在会将我们的解决方案局限于一个非常狭窄的领域，因此需要进行一般化处理，去掉术语。我们可以将花粉一般化为微小的颗粒，将鼻腔中的空气一般化为气流，最终进行一般化的功能为「去除气流中的微小颗粒」。

5. 确定领先领域

工业气体净化行业在净化气体时执行类似的功能。这个行业被认为是领先领域，在这个领域将微小颗粒从气流中分离是该行业是一个核心问题。

6. 从领先领域选择技术

我们如果对该领先领域进行研究就会发现，在这个领域中，从气流中去除微小颗粒的方法有很多，比如水洗、静电除尘、布袋除尘、过滤器等。

在该领域还有一种技术叫做工业粉尘收集器，其工作原理是「工业气旋」，可以去除受污染气流中的灰尘，排出干净的空气。

工业粉尘收集器经常运用「工业旋风」的原理将气体中的微小颗粒去除。在风扇的帮助下，气体被输送到具有螺旋的通道的气室，产生了类似于旋风的运动。气体的圆周运动产生了离心力，由于微小的颗粒质量比空气大，微小的颗粒将会被甩到器壁上，因此被分离。

由于工业化粉尘收集器，从气流中分离小颗粒的方法没有采用过滤器，也就没有高的呼吸阻力，所以「工业气旋」的这个工作原理，被选择来解决我们鼻腔过滤器的问题，如图 7.6 所示。

115 第 7 章功能导向搜索

干净的空气

螺旋输入通道

输出通道

污染的空气

（粉尘和空气进入）

粉尘

空气

输出粉尘

图 7.6 工业旋风的工作原理

7. 识别次级问题

识别在运用该技术来解决我们工程问题时需要解决的次级问题。（1）如何在无须使用风扇的情况下使空气螺旋前进？

（2）如何捕获粉尘颗粒？

这些次级问题被识别出来以后，需要进行解决，然后产生新的解决方案。

对于第一个问题，可以利用人的呼吸代替工业旋风中的风扇，起到产生气流的作用。让空气沿着螺旋路径前进的问题，使用图 7.7 所示的结构来解决。它是通过在气体流动的路径上形成螺旋的形状，并在通道内表面涂以黏性物质，空气随着人

1167.8 小结

干净的空气

过滤器被污染的空气图 7.7

（来源：Gen3 培训教材）

的呼吸进入该通道，微小的粉尘颗粒就会被吸附在鼻腔过滤器的黏性内壁上，这样，过敏颗粒就不会进入鼻腔了。

### 7.8 小结

在本章中，我们介绍了如何运用功能导向搜索的方法移植其他领域的解决方案低风险、低成本的在本领域产生创新解决方案的流程和步骤。一般来说，其他领域的解决方案给出来的只是方向性的概念，是不能直接拿过来就使用的，一般会存在次级问题，接下来，可以运用企业的经验、工程方法或者 TRIZ 中的其他工具来解决这些次级问题。