## 0601. 特性传递

在前面，我们谈到了几个分析问题的工具，比如功能分析、因果链分析和剪裁，这些工具的主要作用是帮助我们寻找问题。比如通过功能分析，可以识别出来有问题的组件；通过因果链分析，可以帮助我们找到问题的根源，产生一系列解决问题的突破口；剪裁也是将系统中的某个或几个组件去除掉，它所产生的问题是如何利用系统或超系统中的组件来取代被剪裁的组件的功能。

在本章中，我们将介绍 TRIZ 的另一个分析问题的工具 —— 特性传递。特性传递是一种通过将具备类似主要功能的其他系统的某个特性传递到本系统，以解决某个问题或者提高系统的性能的工具。特性传递在现代 TRIZ 理论中的位置如图 6.1 所示。

### 6.1 使用特性传递的时机

工程系统是指能够执行特定功能的系统。但基本上所有的功能都是有优点和缺点的，不大可能有完善的工程系统，满足所有的需求。俗话说：「萝卜白菜各有所爱。」对于萝卜，我们吃的是它的根，而对于白菜我们吃的却是它的叶子。而如果能够将这二者结合起来，就是可以充分利用它的全部，即根和叶都可以利用（图 6.2），兼具二者的优点。对于工程系统来说，也是一第 6 章特性传递

创新标杆

功能分析

流分析

因果链分析

问题识别

进化法则分析

问题解决

剪裁特性传递

关键问题分析

概念验证

图 6.1 特性传递在现代 TRIZ 理论中的位置

图 6.2 将其他工程系统的优点传递到待改善的系统中

样的，我们可以把其他工程系统中的好的特性，移植到待改善的系统中，使其具备更多的特性或者满足更广泛的需求。

有时，我们可能会遇到这样的问题，市场上已经有不同类型的产品，它们能够完成类似的功能，而我们在开发新产品的时候，完全可以结合各个系统的优点，开发出来更好的产品，以更好地适应用户的需求。比如，市场上有不同制式的手机，则可以将它们集成在一起，形成多卡手机，以运用不同运营商的网络，取长补短。

再比如，除了普通手机外，具备类似主要功能的产品还有对讲机等。由于它们各自具备不同的优势，比如对讲机不需要

1006.2 什么是特性传递

基站，但传输距离比较短；而普通手机则传输距离比较远，但

却需要基站的支持。因此，有可能将这两种设备进行集成，将手机

的功能集成到对讲机中，从而使之具备更加广泛的适应性。这些具

有完全相反优点、缺点的工程系统被称为互补工程系统。

### 6.2 什么是特性传递

运用特性传递，可以将具备相同或者类似主要功能的不

同系统的优点和缺点进行分析，然后以其中一个系统为基础，

将其他系统的优点传递到我们研究的基础系统中。需要注意的

是：传递的是具备优点的特性，而不一定是另一个系统的某个

组件。

比如，某船厂希望开发出一种新型的轮船，使其速度更快

一些。通过一番分析，认为飞机也是运输货物的，具有与轮船相

同的主要功能，但速度却比轮船快得多。船的载重量大，但速度

比较慢；而飞机的速度快，但载重量小。如果能够将这两种系统

的优势特性识别出来，将优点进行集成，则有可能使新系统既具

有载重量大，又具有速度快的特征，如图 6.3 和表 6.1 所示。

图 6.3 飞机具有轮船所需要的优点

表 6.1 互补工程系统的优缺点

工程系统

船

飞机

载重量

大（+）

小（一）

速度

慢（一）

快（+）

101 第 6 章特性传递

该船厂的人员开始对系统进行研究，是什么特性让飞机的速度很快呢？结果显而易见，是由于飞机的机翼具有特殊的结构，在高速运动的时候产生的气流可以让机翼产生升力，从而在飞行的过程中，只需要克服空气的阻力即可。

水翼船将飞机的机翼转移到轮船上，形成水翼，利用水翼在水中高速运动产生的升力，将轮船的主体部分托出水面，仅有水翼在水下，因此阻力非常小，从而使轮船同时具备了速度快和载重量大的特征，如图 6.4 所示。

FLTINC BACU

水翼

图 6.4 水翼船兼具轮船和飞机的优点

可以看到，通过特性传递，它可以让我们：

（1）保持了原有系统的优点；

（2）通过将具有其他优点的系统的优势特性移植到基础系统，从而使基础系统具备了新的优点。

下面在进行深入讲解之前，先对几个名词作如下说明。竞争系统：是指主要功能相同的工程系统。在上面轮船的案例中，所有移动货物的工程系统都可以作为竞争系统，比如飞机、火车、汽车、电梯等都可以作为竞争系统。

备选系统：是指与原有工程系统具有完全相反特征的竞争系统。在上面的案例中，飞机就是备选系统。

基础系统：是指具备一定缺点的工程系统。特性传递将以本系统为基础做改变，将其他系统的特性传递到本系统中，以避免本系统的不足；在上面的案例中，轮船就是基础系统。特性来源工程系统：是指本系统具备基础系统所不具备的

1026.4 特性传递分析实例

优点特性，我们可以将本系统的这个特性转移到基础系统中；在上个案例中，飞机就是特性来源工程系统。

### 6.3 特性传递的步骤

需要特性传递的问题一般来源于以下几个方面：

（1）已经有几种具备相同主要功能的系统，需要根据这些系统组合开发出一种新系统；

（2）通过前面所讲的因果分析、功能分析等工具，发现现有系统有缺点。

特性传递的步骤如下：

（1）识别系统的主要功能；

（2）确定竞争系统；

（3）分析系统的优点是什么，缺点又是什么，一般来说，缺点就是希望新系统所具备的特性；

（4）寻找备选系统；

（5）确定基础系统；

（6）运用因果链分析，识别特性来源工程系统中造成优点的特性或者组件；

（7）描述将选定的特性来源工程系统的新特性或组件移入到基础系统中所要解决的问题。

在这里需要指出的是，基础系统的选择是很重要的，一般说来，选择成本比较低的或者比较简单的系统比较合适，但这也取决于项目的目标以及具体的限制条件。

### 6.4 特性传递分析实例

纸杯的价格低廉，但在使用它承装热水的时候，却遇到了问题。因为纸杯壁比较薄，不隔热，用纸杯承装热水时有可能

103 第 6 章特性传递

会烫到手，所以需要设计一种新的杯子来解决这个问题。

问题陈述：需要设计一种杯子，要求价格低廉且不烫手。在利用特性传递的时候，需要有以下步骤：

1. 识别系统的主要功能

杯子的主要功能是装水。

2. 分析系统的优点是什么，缺点又是什么

系统的优点是成本低，而缺点是隔热效果不好。

3. 确定竞争系统

可以装水的系统有玻璃杯、暖水瓶、水缸、运水车等，它们的主要功能都是装水。

4. 寻找备选系统

我们这里选择拿起来不烫手的双层玻璃杯（图 6.5）。纸杯与双层玻璃杯的优缺点对比如表 6.2 所示。

图 6.5 双层玻璃杯被选为备选系统

表 6.2 纸杯与双层玻璃杯的优缺点

工程系统

纸杯双层玻璃杯

成本

低（+） 高（-）

隔热

差（一） 好（+）

5. 确定基础系统

由于纸杯是我们的项目目标，而且纸杯的结构简单，成本低，因此选择纸杯作为基础系统。

1046.4 特性传递分析实例

6. 识别特性来源工程系统中造成优点的特性或者组件由于我们选了纸杯，玻璃杯就成了特性来源工程系统。接下来就要分析，玻璃杯的什么特性使玻璃杯具备了良好的导热性。经过分析，发现玻璃杯导热是由于杯壁具有双层结构引起的。因此也可以将纸杯制作成双层结构，从而解决纸杯的隔热问题。

7. 描述将选定的特性来源工程系统的新特性或组件移入到基础系统中所要解决的问题

在今后需要解决将纸杯壁变成双层，从而使之隔热，从而使新系统兼具低成本和隔热这两个优点。可能的设计结果如图 6.6 所示。

杯口

外包

内壁

淋膜

杯底

图 6.6 具有双层结构的纸杯

当然，特性传递还有更为简单的方法，即将具备优点的系统直接集成到系统中，比如灯泡，有时候需要黄色的灯光，有些时候需要白色的灯光，则可将这两个系统直接集成到一起。再比如，普通的抽拉式教鞭和激光教鞭，可将它们直接集成在一起，形成可以抽拉的激光教鞭。

3

105 第 6 章特性传递

A

### 6.5 小结

综上所述，我们可以看出，特性传递是一个识别问题的工具，通过传递特性而不一定是传递组件，可以使工程系统具备新的特性来克服缺点，提高性能。但特性传递并不是一个解决问题的工具，只能给出一些方向，利用它产生的新问题，可以用后续的 TRIZ 工具来解决。