## 1201. 工程系统进化趋势

### 12.1 概述

工程系统进化趋势（Trends of Engineering System Evolution，

TESE）是指工程系统从一种状态自然过渡到另外一种状态的

进化发展过程，是工程系统发展的目标和方向。阿奇舒勒对大

量的工程系统和发明专利进行了分析，认为工程系统与生物系

统等类似，都是遵循一定的规律向前进化。阿奇舒勒及其弟子

们对这些规律进行了研究，逐渐归纳总结出若干规律和可操作

程序，这就是经典 TRIZ 理论的工程系统进化法则。这些规律

是客观存在的，并不以人的意志为转移的。由于这些进化法则

是从大量已有工程系统中提取出来的，所以在很大程度上也适

用于工程师所研究的具体的工程系统。

工程系统进化法则具有独特的作用，能够为尚未有明晰发

展前景的技术提供史无前例的预测视角。应用工程系统进化趋

势使创新更加具有可预见性，从而降低风险，这也是企业有效

规避创新的风险所要具备的条件。基于工程系统进化趋势创新

的一个重要优点就是，它具有更加显著的成效。如果掌握这些

进化法则，就可以运用这些法则去预测所开发的产品的未来，

提前布局，从而领先竞争对手，并且由于这些法则是基于工程

系统的进化趋势，所以失败风险也会降低。进化法则是技术预第 12 章工程系统进化趋势

测的基础，与典型的技术预测方法不同（例如，常规性的趋势外推法等），工程系统进化法则可以预测技术瓶颈。

此外，工程系统进化趋势具有另一个强大的预测功能，就是能够为新技术应用过程中产生的问题提供解决方案。需要注意的是，TESE 虽然能够对技术未来发展的各种可能性预测具有非常高的概率，但它不能预测各种可能性发生的时间，这个时间取决于其他因素，如技术是否具备市场、消费者意愿的改变等。

### 12.2 经典 TRIZ 理论中的进化法则

1

阿奇舒勒及其弟子们认真研究了大量工程系统的进化过程后，归纳出了工程系统进化法则，包括 S 曲线和八大进化法则，简要内容如下。

12.2.1S 曲线进化法则

S 曲线进化法则是指任何工程系统的发展随着时间的推移都不是线性的，而是呈现英文字母「S」的形状。与人的成长类似，可以分为第一阶段 —— 婴儿期，第二阶段 —— 成长期，第三阶段 — 成熟期和第四阶段 —— 衰亡期，每一个阶段在工程系统的背后都有驱动力使其处于某个阶段，并且有相应的特点，如图 12.1 所示。

第三阶段

性能参数

第四阶段

第二阶段

第一阶段

时间

图 12.1S 曲线进化法则

19212.2 经典 TRIZ 理论中的进化法则在经典 TRIZ 理论中，主要以性能参数、专利数量、发明级别以及经济效益来判断一个产品或者技术处于 S 曲线的哪个阶段，如图 12.2 所示。

成熟期

↑

衰退期

成长期

性能参数

|

婴儿期

↑

|

|

专利数量

|

|

|

十

十

十

|

|

发明级别

|

|

经济收益

|

图 12.2S 曲线对应的专利数量、发明级别和经济收益曲线

图 12.2 从性能参数、专利数量、发明级别、经济收益 4 个方面来展示了工程系统在各个阶段的特点。S 曲线进化法则是一个重要的技术进化法则。它描述了一个工程系统的主要性能参数，随时间的延续呈现 S 形曲线。应用 S 曲线进化法则，能够有效预测工程系统的进化阶段。经典 TRIZ 理论中有两种方式可以确定 S 形曲线的阶段：专利数量和发明级别。

专利数量：以时间为变量，分析专利数量，提高技术系统的性能参数。

一个特定系统产生的专利数量变化随 S 进化曲线阶段变化情况如下：

（1）处于婴儿期的系统产生的专利数量较少，但专利的级别很高。

193 第 12 章工程系统进化趋势

（2）当系统进入成长阶段，产业发展带来技术需求剧增，产生大量的授权专利，促进技术系统完善。

（3）当系统进入成熟期，工程师努力延长系统的生命周期，使得这个阶段专利数量一直处于增长状态，即便增长速率较慢，但发明的级别较低。

（4）当工程系统进入衰亡期，市场份额急剧减少。人们已经没有兴趣对其进行新的开发，因此专利数量和发明级别都降低。12.2.2 八大进化法则

1. 提高理想度法则

提高理想度法则是指工程系统在进化时，理想度等于所有有用功能之和除以所有成本和所有有害功能之和，即理想度

∑所有有用功能

=

，理想度应该保持增长，不可能降 ∑所有成本 +∑所有有害功能

低，无论通过何种方法，有可能是增加有用功能，或是降低成本，或者成本增加，但功能显著增加等。工程系统的理想度的提高，是推动系统进化的主要动力。

例如，目前通信工具的迅猛发展，是工程系统向提高理想度法则进化的典型实例。它们的性能在不断提高，但成本却在持续降低，即使偶尔出现价格上涨，也以大幅度提高性能为前提，从而保证理想度的提升。

2. 子系统不均衡进化法则

一般来说，工程系统是由多个实现各自功能的子系统组成，子系统不均衡法则是指工程系统在进化时，每个子系统都是根据自己的时间进度按照自身的 S 曲线进化，不同子系统进化的优先级是不同的，有的子系统进化得快，有的子系统进化得非常缓慢。每个子系统及子系统间的进化都存在着不均衡。系统中最先到达其极限的子系统将抑制整个系统的进化，系统的进化水平取决于该系统。系统越复杂，其各部分的发展就越不均衡。

19412.2 经典 TRIZ 理论中的进化法则利用子系统不均衡进化法则，可帮助它们发现工程系统。中低理想度的子系统。改进那些不理想的子系统，或者使用较先进的子系统替代它们，则可以最小成本来改进系统的性能参数。

3. 动态性和可控性进化法则

动态性进化法则指的是工程系统在进化时，获得的自由度越来越多，呈现出越来越动态化的趋势，这一部分在后面将作详细描述。

4. 子系统协调性进化法则

子系统协调性进化法则是指工程系统沿着各子系统之间，以及工程系统和超系统之间更协调的方向进化，会逐步与超系统，与主要功能的对象，以及子系统之间相协调，以提高其性能。5. 向微观级和场的应用进化法则

向微观级和场的应用进化法则是指在工程系统进化过程中，系统开始转向利用越来越高级别的物质和场，以获得更高的性能或控制性。一般主要通过系统微观化、增加离散度、转化到高效的场、增加场效率等路径实现。

6. 增加集成度再进行简化的进化法则

增加集成度再进行简化的进化法则是指技术系统趋向于首先向集成度增加的方向进化，紧接着再进行简化。如先增加集成系统功能的数量和质量，然后用更简单的系统提供相同或更好的性能来进行替代。一般通过四条路径实现，即增加集成度路径、简化路径、单－双－多路径、子系统分离路径。

7. 能量传递法则

每个技术系统都是有一个能量传递系统，将能量从动力装置经传动装置传递到执行装置。能量传递法则是指能量在从能量源传递到执行装置的时能量损失最小，途经路径较短，能量

；

转化的形式尽可能少。

195 第 12 章工程系统进化趋势

8. 完备性进化法则

完备性进化法则是指一个工程系统要能够正常工作，必须具备 4 个功能模块，即执行机构、传动机构、能量源机构和控制机构。有些工程系统在进化的时候，会逐步获得这些机构，成为其工程系统的一部分。

### 12.3 经典 TRIZ 进化法则与现代 TRIZ 进化

趋势的区别

在 TRIZ 理论体系中，工程系统进化法则是其重要的组成部分，但经典 TRIZ 理论中的进化法则存在诸多问题。一是进化法则的内容过于抽象，进化路线不具体，使工程师理解和应用产生了一些障碍；二是进化法则侧重于描述现象而没有提示背后的本质，没有阐述清楚技术系统为何按照进化法则进化；三是在已经形成的法则中，各法则的逻辑关系不清晰，即各法则之间有何种关系、各法则在 S 曲线中各个阶段的作用等没有明确界定；四是进化法则对具体技术的预测性和应用进化法则解决具体工程问题时实用性较差，没有可操作的步骤与算法。在过去的近二三十年中，后人在阿奇舒勒研究的基础上对这一部分内容进行广泛深入地研究，成为近一段时间 TRIZ 理论研究最为活跃的一部分，并且还在进一步发展完善之中。与阿奇舒勒最早提出的经典工程系统进化法则相比，现代 TRIZ 理论中的工程系统进化趋势更加具体，深层次地揭示了工程系统进化的本质与驱动力。现代 TRIZ 理论认为工程系统的进化趋势之间有一定的联系，有明显的结构层次，某个趋势是另外一个趋势的子趋势，并为其达到目标的手段。在每个趋势中，都有一定的算法，可以指导使用者一步一步实现进化，从而具备了更强的可操作性。它可以作为解决问题的工具，也可以作为识别问题的工具。因此，在现代 TRIZ 理论体系中，占

19612.4 现代 TRIZ 理论的工程系统进化趋势据着非常重要而独特的位置。目前，它已经成为整个 TRIZ 理论的基础，发明原理、标准解等都成了工程系统进化趋势的具体表现形式，即所有的发明原理、标准解等工具都可以在现代 TRIZ 理论的进化趋势体系中找到。

现代 TRIZ 理论中的工程系统进化趋势篇幅较大，与标准解类似，这一部分内容不是国际 TRIZ 协会一级要求的内容，在本教程中仅作简单介绍，将会在更高阶的课程中进行详细讲解。本章将主要介绍现代 TRIZ 理论中工程系统进化趋势的框架，并以其中一个比较简单的进化趋势为例让读者对于现代 TRIZ 理论和经典 TRIZ 理论的进化趋势有一个简单的对比。

12.4 现代 TRIZ 理论的工程系统进化趋势在现代 TRIZ 理论的进化趋势中，不是所有的趋势处于相同的位置，而是具有一定的层次结构，图 12.3 清晰地展示出了现代 TRIZ 理论中工程系统进化趋势的层次结构。

S 曲线进化趋势

↑

提高价值进化趋势 ←

个

向超系统

系统完备性

增加裁剪度

流增强进化

进化趋势

进化趋势

进化趋势

趋势

个

减少人工介入

系统协调性进化趋势 ←子系统的不均衡

的进化趋势

进化趋势

可控性进化趋势

个

动态性进化趋势

图 12.3 现代 TRIZ 理论中的工程系统进化趋势结构层次

197 第 12 章工程系统进化趋势

从图 12.3 中可以看出，各进化趋势之间是有相互联系的。下面对此结构进行简单的解释，以便让读者加深了解。

1. 任何工程系统都遵守 S 曲线进化趋势

S 曲线进化趋势处于整个进化趋势的最上端，也就是说任何工程系统都遵守 S 曲线进化趋势。与经典 TRIZ 理论不同的是，对于 S 曲线的研究，现代 TRIZ 理论中的进化趋势更加详细、清晰和实用。

第一，对 S 曲线每个阶段的标志进行细化，不再以专利的发明级别和专利数量来判断工程系统所处的阶段，而是通过工程系统在市场上的表现、主要价值参数的走势、技术的成熟度以及其他辅助指标更加科学和准确地来判断某个工程系统的各个主要价值参数所处的阶段。

第二，明确了 S 曲线每一个阶段的驱动力，研究表明工程系统不会无缘无故地处于某个阶段，而是由于诸多驱动力共同作用的结果。

第三，现代 TRIZ 理论中的工程系统进化趋势明确了技术或产品所在的阶段不同，应当采取的战略也不尽相同，并对各阶段的战略进行了细化，对于企业的新产品研发、商业规划和技术储备等来说具有非常重要的指导意义。

2. 提高价值的进化趋势是 S 曲线进化趋势的子趋势与经典 TRIZ 中的理想度不同，现代 TRIZ 理论以价值来取代理想度，即价值 = 功能 / 成本。在现代 TRIZ 理论中，功能和成本都是可以量化的（功能的量化在功能分析部分已有介绍），从而价值也可以被量化。提高价值是 S 曲线进化趋势的子趋势，具体体现在 S 曲线的不同阶段，理想度的提高方式是不一样的，比如在婴儿期，需要在提高性能的同时，降低成本；在成长期，可以在大幅提高性能的前提下适当增加成本；在成熟期可以在保持性能不变的前提下降低成本等。

19812.4 现代 TRIZ 理论的工程系统进化趋势 3. 流增强进化趋势

流增强进化趋势起源于经典 TRIZ 理论中的能量传递法则，在现代 TRIZ 理论中，能量传递法则已经被大幅扩充成为流增强进化趋势，除了能量流外，还有物质流和信息流，这些流所遵循的进化趋势是非常类似的，所以被合并为流增强进化趋势。持续的研究还发现，并不是所有流都是好的，即除了有用流外，还有有害流和中性流等，它们都可以采用合适的方法来增强或避免。

4. 提高价值进化趋势的子趋势。

向超系统进化趋势、系统完备性进化趋势、增加剪裁度进化趋势、流增强进化趋势、系统协调性进化趋势都属于提高价值进化趋势的子趋势，因为它们都可以以某种更加具体的方式来增加价值。比如，一般说来，系统完备性进化趋势、流增加进化趋势、系统协调性进化趋势都可以提高系统的功能，从而可以提高工程系统的价值；增加剪裁度的进化趋势则可以降低成本，从而提高工程系统的价值；而向超系统进化趋势既可以降低工程系统的成本，又可以提高了系统的性能，所以理想度也可以相应提高。

5. 减少人工介入进化趋势

减少人工介入进化趋势是工程系统完备性进化趋势的子趋势，随着工程系统越来越完备，工程系统集成了越来越多的功能模块，以前需要人来完成的功能越来越多地被集成，人越来越远地被排除在工程系统之外。

6. 子系统不均衡进化趋势是系统协调性进化趋势的子趋势

子系统不均衡进化趋势是系统协调性进化趋势的子趋势，因为在系统协调进化的时候，子系统的进化有先有后，所以会出现子系统进化不均衡的现象。

199 第 12 章工程系统进化趋势

7. 可控性进化趋势是系统协调进化趋势的子趋势如果工程系统可控，那么工程系统的参数就可以随着环境、对象等的变化而相应调节，从而实现工程系统的可协调进化。8. 动态性进化趋势是可控性进化趋势的子趋势

动态性进化趋势是指随着工程系统的进化，工程系统的组件获得了更多的自由度。

工程系统的组件获得更多的自由度（即动态特性）之后，才可以更加可控（可调节）。

由于现代 TRIZ 理论中的进化趋势比较多，也更加详细，在这里我们只选择其中一个进化趋势作为代表，使读者对现代 TRIZ 理论中的进化趋势有比较深入的体会。

### 12.5 动态性进化趋势

阿奇舒勒在研究中发现，随着工程系统的进化，工程系统及其组件会越来越「动态化」。这里的动态化是指随着时间变化而改变参数的能力。工程系统将向着更加灵活，更高适应性以及自由度更高的趋势发展。以长度测量系统为例，一把直尺是具有刻度标示的刚性的尺子，它逐渐进化成为具有多个接点并且各部分可以相互运动的折叠尺，然后发展成具有非常灵活性的柔性卷尺，最后进化成为具有激光（场）装置的尺子，如图 12.4 所示。

12.5.1 经典 TRIZ 理论的动态化法则

经典 TRIZ 理论中的动态化进化法则是指工程系统的物质组件获得了越来越多的自由度，先后可能呈现以下状态（图 12.5）:

（1）工程系统的组件最初是由刚体组成，即各个部分之间不能相对运动。

20012.5 动态性进化趋势

（a）普通尺子

（b）折叠尺

（c）卷尺

（d）激光尺

图 12.4 长度测量系统进化

刚体

刚体

单铰链

多铰链

（不同参数）

柔性连接

场

气体

液体

粉末

图 12.5 物质的动态化

（2）工程系统的组件虽然是刚体，但并不均匀，即不同组成部分之间具备不同的特性。

201 第 12 章工程系统进化趋势

（3）工程系统的组件中加入一个铰链，分成两个部分，并且两个部分之间可以相互运动。

（4）工程系统的组件中加入多个铰链，分成多个部分，并且各部分间可以相互运动。

（5）将工程系统的组件变为柔性的，可以非常容易地改变其形状。

（6）将工程系统的组件变为粉末状的。

（7）将工程系统的组件变为液态的。

（8）将工程系统的组件变为气态的。

（9）将工程系统的组件变为场的。

下面可以通过几个例子来说明此进化趋势，另外读者也可以拿某个产品，尝试在这个进化趋势的提示下，可以获得什么启发。

比如床，在动态化法则的提示下，可能得到以下想法，如图 12.6 所示：

（1）普通的床（刚体）。

（2）同一张床，但正反面硬度不同的床（参数不同）。

（3）可以扩充拼接起来的床（单铰链）。

（4）可以多折的折叠床（多铰链）。

（5）吊床，可以随意地改变床的形状（柔性体）。

（6）水床，可以充水的床（液体）。

（7）气垫床，可以充气的床（气体）。

（8）可以悬浮在磁场上的悬浮床（场）。

许多专家、学者在阿奇舒勒等人研究的基础上继续研究，发现除了上述的物质的进化趋势外，场也有进化趋势，并且提出了更多的动态性进化趋势。现代 TRIZ 理论中的动态性进化趋势包括设计的动态性子趋势、分割的动态化子趋势以及功能的动态化子趋势，其中设计的动态化子趋势又分为物质的动态化和场的动态化，如图 12.7 所示。

20212.5 动态性进化趋势

普通的床

正反面硬度不同的床

可扩充的床

折叠床

柔性床（吊床）

水床

充气床

磁悬浮床

图 12.6 在动态性进化趋势的启发下得到的床设计

从图 12.7 中可以看出，经典 TRIZ 理论中的动态性进化法则成了现代 TRIZ 理论可控性进化趋势中的一个子趋势。

203 第 12 章工程系统进化趋势

可控性进化趋势

↑

动态性进化趋势

分割的动态化子趋势设计的动态化子趋势

功能的动态化子趋势

物质的动态化

场的动态化

图 12.7 现代 TRIZ 理论中的动态性进化趋势

12.5.2 场的动态化

场的动态化子趋势也是按照一定的路线和节点向前进化。随着工程系统的进化，先后可能出现以下状态（图 12.8）：幅值

幅值

时间

空间

恒定场

梯度场

幅值

幅值

时间

时间

变化场

脉冲场

图 12.8 场的动态化

20412.5 动态性进化趋势

（1）恒定场：是指场在时间和空间上是均匀的、恒定的，没有任何控制。

（2）梯度场：是指场在空间上的分布是受控的，即空间上的分布不均匀，但随时间可控的程度较低。

（3）变化场：是指场的强度随着时间的变化是可调的。

（4）脉冲场：是指场的强度随着时间是变化的，而且按照一定的频率周期性变化。

i

（5）谐振场：是指场随着时间是变化的，按照一定的频率周期性变化，但变化的频率也不是随机的，而是按照对象的固有频率产生共振。

（6）相干场（包括驻波和行波）：频率相同，振动方向相同，相位差恒定的两列波，它们叠加在一起的时候可以产生一些有趣的现象，可用于全息成像、地质勘测等。

下面以电灯（即光场）为例，在此进化趋势的提示下，看一看可以获得什么样的启发：

（1）不加控制的电灯产生的光场是恒定的，对光场不加以控制（图 12.9）。

（2）梯度上不均匀的光场则是在电灯上加一个遮光罩，使光在有的地方更强，有的地方更弱，光在空间的分布不再均匀（图 12.10）。

图 12.9 恒定的光场

图 12.10 梯度上不均匀的光场

（3）时间上可以变化的场是指光的强弱等特性可以调

3

节，可以利用调光器来实现（图 12.11）。

205 第 12 章工程系统进化趋势

（4）脉冲式的灯是指灯的亮度（或颜色等）呈周期性变化，比如能引起人注意的警车灯等（图 12.12）。

图 12.11 时间上可以变化的场

图 12.12 警车灯

再比如，施工的时候需要钻孔，但钻孔的效率太低，可以尝试用场的动态化进化趋势来提高效率：一方面可以采用有梯度的场，即钻头具有某种结构，在有的地方局部加强其硬度；另一方面引入脉冲，也就是冲击钻（图 12.13），效率将会大幅提高；最后可以尝试运用谐振，即冲击钻的频率不是随意的，而是与墙的固有频率相同或者接近，这样效率可以进一步提高。

图 12.13 冲击钻

12.5.3 分的动态化

分割的动态化趋势是指随着工程系统的进化，组件被分割的程度越来越深。分割的动态化子趋势也是由一些节点组成，随着工程系统的进化，先后可能出现以下状态。

（1）单体：即工程系统的组件由一块刚性的物质组成。

（2）板状多体系统：即工程系统的组件由刚体变成了诸多刚体板状物质组成的系统。比如在避震的弹簧中，最初使用钢式弹簧，最后采用板式弹簧，将整块钢式弹簧变成多块板状

20612.5 动态性进化趋势

弹簧如图 12.14（a）所示。

（3）毛须状系统：即工程系统的组件由一组很细的丝组成。比如斜拉桥的钢索不用一根粗的钢筋，而是由众多细的钢丝绞在一起，如图 12.14（b）所示。

（a）

（b）

图 12.14 分割的动态化

（4）可移动的针或者球组成的系统：即组成工程系统的细丝或者很小的球或以移动起来。比如针式打印机打印头。

（5）海绵、多孔系统：即工程系统的组件内部或者表面有众多的孔道。比如冻豆腐具有多孔结构，从而有更大的表面积。

下面以一个散热的工程系统来看结构的动态化趋势可以获得一些启发：

利用整块铜板散热（单体）

利用多个薄的铜板组成的散热系统

利用众多铜丝组成的散热系统

利用可移动的铜丝组成的散热系统，振动可以使散热效率更高

利用具有多孔结构的散热器，可以从孔内通入冷却气体

207 第 12 章工程系统进化趋势

12.5.4 功能的动态化

功能的动态化是指工程系统的功能由单一功能向多功能方向进化。比如手机的功能由单一的语音通话逐步进化到短信、上网、拍照、录像、收音机、手电筒、计算等多种功能。又如打印机的进化，由最初的单一打印功能进化到多个功能，如扫描、传真、复印、照片冲印、固定电话等（图 12.15）。

：l 4

图 12.15 一台多功能打印机

12.5.5 动态性进化趋势与发明原理和标准解的联系

前文提到，工程系统的进化趋势已经成为现代 TRIZ 的基础，TRIZ 中发明原理、标准解等其他工具均是其具体的表现形式。下面以动态化的进化趋势为例，来体会其中的联系，如表 12.1 所示。

表 12.1 动态化的进化趋势与发明原理、标准解的关系

子趋势动态性进化趋势节点

发明原理

标准解

刚体

局部不均匀的刚体 3. 局部质量

单铰链

15. 动态特性

多铰链

15. 动态特性

物质的柔性材料

30. 柔性壳体或薄膜

第二类标准解中的物质

动态化

动态化标准解

粉末

1. 分割

液态

29. 气压和液压结构

气态

29. 气压和液压结构

场

28. 机械系统替代

20812.6 小结

续表 12.1

子趋势动态性进化趋势节点

发明原理

标准解

恒定场

梯度场

3. 局部质量

4. 非对称

变化场

15. 动态特性

场的

28. 机械系统替代

动态化

18. 机械振动

脉冲场

19. 周期性作用

28. 机械系统替代

谐振场

18. 机械振动

相干场

28. 机械系统替代

第二类标准解中的韵律

协调标准解

刚体

板状多体结构

1. 分割

结构的

40. 复合材料

动态化毛须状结构

1. 分割

可移动的针或球

15. 动态特性

海绵或多孔结构 31. 多孔材料

功能

5. 组合

动态化

6. 多用性

从表 12.1 中不难看出，相对于发明原理（或者标准解），工程系统进化趋势更加具体，所以在解决问题的时候，也更能有效地在其启发下得到一些解决方案。

### 12.6 小结

本章中，简单介绍了工程系统进化趋势的历史、由来和作用，阐述了经典 TRIZ 理论的进化法则的构成，对比了经典 TRIZ 理论进化法则与现代 TRIZ 理论工程系统的进化趋势的异同，并在上述的基础上详细说明了现代 TRIZ 理论中进化趋势的结构，并以动态化进化趋势为例，对比经典 TRIZ 理论中的动态性进化法则和现代 TRIZ 理论中进化趋势，以其为例介绍了工程系统进化趋势与 TRIZ 理论中其他工具如发明原理和标准解的关系，从中也能体会到工程系统的进化趋势是现代 TRIZ 理论中很多工具的基础。