王坚 著

出版时间：2018-05

## 推荐序一

读了书稿后，我相信这是王坚博士自己一字一字码出来的。思维活跃，所以文字轻快，一如说话风格跳跃的他；洞察未来，所以预言大胆，一如大开大合的阿里。

马云和王坚，都是我喜欢的聊天对象。跟马云聊天的收获是「原来可以这样看问题」，跟王坚聊天的收获是「未来可能真的会这样」。

王坚对浙江的贡献确实有点大（马云就更不用说了）。无论是帮助省政府深化对信息经济的理解，还是举办云栖大会，推进「数据强省」建设，甚至举办国际海岛旅游大会，都有王坚的一份功劳。我对他心存感激。

这个世界的诸多精彩，不仅来自市场引领者的创造，还来自少数思考者对未来的畅想。

- 互联网成为基础设施，数据成为生产资料，计算成为公共服务。

- 数据成为资源，对人类来说有两个第一次，第一次不是从大自然获得资源，而是自己生产资源；资源第一次不是越用越不值钱，而是在使用中越来越值钱。

- 今天数据对中国带来的推动，很像 20 世纪初电力对美国带来的推动。

……

今天这些被我们视为理所当然的思考，在 8 年前，大概在哪里都会被视作奇谈怪论。

王坚是最早洞察到这些问题的人之一，更巧的是他恰好遇到了马云。

我也会想为什么是阿里巴巴，是马云，是王坚，为什么都是在浙江？

我认为这跟民营经济的活跃有内在的关系。浙江的民营经济是「一有阳光就灿烂，一遇雨露就发芽」。阳光，雨露，是政策机会，也是历史机遇。灿烂的、发芽的，一开始是各种创业，到了后来自然会有文化的丰富、思想的创新以及对未来的洞察。

现在，互联网已成为浙江经济新的基因，「云上浙江」「数据强省」正在扎实推进，以互联网为核心的信息经济已成为浙江经济发展的新亮点、新动力。相信，不久的将来，浙江一定能够成为中国乃至全球最具活力的地区之一。

这不是偶然，是中国的活力、时代的活力带来的必然。这本书正是一本关于时代活力的著作。

为王坚博士点赞！

李强

浙江省省长

## 推荐序二

第一次见到王坚博士时，我震撼于他对互联网技术未来发展的理解，有一种相见恨晚的感觉。

第一次在集团战略会议上听到博士谈未来数据时代，惊叹于他对数据技术的理解和执着，正因如此，阿里才有了如今的技术布局。

第一次听博士提出要进行 YunOS 的研发时，我几乎是愤怒地惊讶于他的胆识。

第一次听到大家痛诉云手机有多烂的时候，我看到了博士及其团队的顽强。

第一次发生 Hadoop（一个开发和运行处理大规模数据的软件平台）和云梯技术之争的时候，我惊喜地看见了一个了不起的、绝对负责的技术领导人应有的科学精神和坚持。

……

大家对于博士的管理方式、沟通方式和执行手法提出过批评，也进行过考量，但无论如何，我们看到的始终是个谦虚、纯洁，而又积极向上的大男孩。

博士是人不是神，博士的不足大家都知道，我了解的也并不比大家少；而博士了不起的地方，估计很少有人知道。

假如，10 年前我们就有了博士，今天阿里的技术可能会很不一样。

假如，我们的工程师、产品人员和运营服务人员已经具备真正的合作伙伴思想，那么阿里的明天会更不一样。

假如，我们的博士是程序员出身，那么阿里的 CTO（首席技术官）可能和任何公司的 CTO 毫无区别。

假如，一个乐队的指挥需要精通各种乐器才可以当指挥，那么阿里集团的许多高管都要下岗了。

阿里集团没有人天生可以胜任 CEO（首席执行官）、CFO（首席财务官）、CPO（首席人才官）……阿里的了不起之处就在于我们可以把一个看起来肯定做不了啥「O」的人变成了独特的「O」！

感谢大家对博士提出的批评，正是这些批评使得博士更加完美。

阿里会把一个心理学博士变成出色的 CTO，就像美国会把里根这个演员变成总统一样。

博士能有今天，不光是因为他本人的天赋和努力，更因为你我的支持和帮助。希望大家今后能够继续支持博士的工作。

马云

阿里巴巴董事局主席

## 推荐序三

互联网、数据与计算是推动数字时代与社会进步的三大支柱。它对业务推动，产品生产与制造，人类的生活与沟通、旅行、理财、购物方式，以及健康与医疗都产生了革命性的影响。过去十几年，由于光纤与无线传播技术的发展与扩展，互联网把全世界计算机、手机、移动装置、机器与其他物品联结在一起，这不只是工程上的成就，更重要的是它把人与机器结合在一起。人们的每一个动作都被记录下来，被编辑、统一、精制、分析与模拟，最后为销售及市场人员、商人与医生提供新的咨询建议及策略，提供更棒的服务给客户与病患。由于互联网经济规模很大，这样的消费（如水电般）多数人可负担得起，所以不只是企业，人人都可以享受其带来的好处。

这本书描写了互联网把万物、机器与人联结在一起，每一分每一秒都在产生新的资源，即数据。数据与内容的计算已不局限于单一计算机，而是经由互联网把所有「端」的计算机结合在一起，这将产生出体量无比巨大的计算能力。因此，数据经由互联网的计算产生智能，进而推动科技、社会与生活的发展。

王坚博士对于「互联网、数据与计算」的诠释与富士康推动云移物大智网、八大生活的应用，以及科技服务转型的决心可谓一致。它使产品生产与制造工艺发生了本质上的改变，制造过程中产生的数据经过计算与分析，可产生模型，并预测结果，从而提升与改善生产效率和品质。另外，巨量数据需要与产品有关系才能产生有用的小数据，进而产生效益。数据本身并无存在的价值，而是看怎么找到跟行业的关联性。

王坚博士将互联网定义为基础设施，将数据定义为世界的新财富，将计算视为一种公共服务，这对企业的经营者来说尤其有吸引力。当数据在未来的世界中扮演关键性的财富角色时，如何有效利用这一项新财富来塑造新的企业经营策略，是真正值得企业经营者思考的议题。

郭台铭

鸿海/富士康科技集团总裁

## 后记

2008 年加入阿里巴巴，是我第一次那么近距离地接触互联网。我曾经读过很多有关互联网的书，但对互联网形成真正的认识还是在 2008 年加入阿里巴巴之后。我想因为有了阿里巴巴等有影响力的公司，我们有了空前的实践经验。互联网会进化成什么样，中国应该有自己的独立思考。

2013 年 11 月，在飞往台北的飞机上，我顺手翻阅了 11 月 25 日的那期《时代周刊》，里面有杰克里·克鲁杰（Jeffrey Kluger）的一篇文章——《发明的火花》（The Spark of Invention）。文章的内容谈不上有多精彩，但里边有两个观点还是很有意思的，一是提到历史上三个最重要的发明是电、互联网和轮子：电和轮子本身都没什么用处，但没有电就不会有电视机、电冰箱、电脑等，轮子如果不是成为自行车、汽车、火车甚至飞机的一部分也没有单独存在的价值，互联网也是一样；二是调查发现全球 84% 的人认为今天是发明的最好时代。曾经有传言称 1899 年美国专利局的局长查尔斯·H.迪尔（Charles H.Duell）曾说，「能被发明的东西都已经被发明了」，并写信给当时的美国总统要求关闭专利局。这个传言从来没有被证实过，但是否从侧面反映了当时大众的心态？相比之下，今天的大众是自信还是盲目？如果我们认同有了电才有所有带电的发明，有了轮子才有后来所有带轮子的发明，我们更应该相信刚刚到来的在线时代会为我们带来更多的发明。

根据《周礼·冬官考工记》的描述：

> 车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。毂长半柯，其围一柯有半。辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一。

从文中对轮子的要求，我们可以看出轮子对车的意义，它是车辆适应不同路况的重要基础。无独有偶，1975 年在贵州省兴义市万屯镇出土的东汉铜制轺（双辕单马的小马车），也是轮大而车毂小，比较适合当时云贵之间的 5 尺道路。读到这些故事，我觉得「不要重新发明轮子」这句话是否可以重新理解为：轮子为这个世界创造了更多发明的机会。同样，我们今天也不需要重新发明互联网，热闹的物联网、车联网等还是互联网的一部分，这也是为什么我慢慢明白了移动互联网还是互联网。我曾经和人开玩笑说，谷歌能搜索的所谓互联网，只不过是新闻和出版物网站。在线世界比谷歌呈现给我们的要大得多。

同样，你周围的人也会让你生活的世界变得更大。特别要提到的是，我的很多想法和观点，得益于与不同人的谈话和讨论。很幸运能碰上这些亦师亦友的好人。也要特别感谢潘越飞、李静怡、刘江、刘湘明、张宇婷、李佳师、郭雪梅、周国辉、徐俊、李倩、吴以四、吴磊、陈志刚等许多和我交谈过的朋友，他们的创造力和对互联网的憧憬让我的一些普通想法有了不同的视角，也感谢他们让我在本书中使用他们采访我的内容。

美国著名建筑学家路易斯·康（Louis Kahn，1901-1974）说过一句话：

> 这个世界永远不会需要贝多芬第五交响曲，直到贝多芬创作了它。现在我们离开它无法生活。

进入在线时代，我们面临更多的未知，如果只有一件事是已知的话，那就是我们会创造出更多的、人们离开了它就无法生活的东西。

我们很幸运，生活在一个创造决定未来的时代。但创造能否决定未来取决于我们的信念和坚持，坚持相信的，相信坚持的。

王坚

2016年4月于云栖小镇

## 目录

推荐序一

推荐序二

推荐序三

第1章 困惑、错位和纠结

第2章 从数字到在线的进化

第3章 从信息到数据的进化

第4章 从计算机到计算的进化

第5章 从互联网到万物互联网

第6章 追寻在线凌云梦

第7章 从门洛公园到云栖小镇

第8章 互联网、数据和计算的聚变

第9章 从摩尔定律到在线三定律

第10章 人类的自信

后记



