# 
> 2018000模板




原则　7　让你的例证个性化

增加个性化的例子，使文章更难忘。

原则6——使用准确、具体的词汇支撑所说内容——可以说是所有写作技巧中最为重要的。原则6和原则7相辅相成，都是写作和演讲中十分重要的工具。个性化的例子通常与代词“我”的使用紧密相连。不要害怕使用这个代词，它会迫使作者以个性化和准确化的方式与所述话题相关联。读者乐意通过个人经历来了解某一情境如何，并与作者（或演讲者）发生联系。

例如，“奈杰尔很忙，没有时间玩”是一种宽泛的陈述，但“尽管晚上在公司工作，奈杰尔回家以后还会努力做家庭作业和预习第二天的课程”就是一种表达了相同观点的个性化陈述。

个性化事例使文章更令人难忘。下面的例子将向你展示如何使用一般和详细的支撑论点。详细的支撑论点会给读者一种感受，即作者本人在这样或那样的情境下会如何处理。

注意☞在正式写作中，如学术论文或商业报告，标准做法是避免使用人称代词“我”。这个原因可能由于正式写作的关注点在工作（文件）本身，而不是作者的个人观点。

陈述

我具有分析能力。

一般支撑论点

分析能力帮助我在阅读和理解财务报告时更好地处理数字。分析能力是良好决断力的客观标准和基础。

详细支撑论点

在AC的工作帮助我形成了良好的分析习惯。我学会了协调口头描述和财务实际。当客户说他们的问题在于高成本时，我会将总成本系统性地分解成独立组成部分。一旦我知道数字所指内容，就会寻找这些数字背后的详细情况。其实有时候问题不在于客户以为的高成本，而在于总体系统中的另一个因素。

陈述

人们正在挨饿。

一般支撑论点

人们正在挨饿——你可以从他们的眼睛里、皮包骨头的样中看出来。

详细支撑论点

但是，你忘不掉的是他们的脸，像重复出现的梦魇画面。他们总是回来，挥之不去的脸庞从摇摇欲坠的茅屋窗户后面向外望，眼神空洞。他们深陷的眼睛毫无生气，皮肤紧紧贴着背部，双手向外伸，眼神呆滞萎靡地乞求着。我走过这饥荒的痛苦，犹如在梦中一般。

以上内容节选自电影《危险年代》（The Year of Living Dangerously），描述了20世纪60年代中期驻印度尼西亚年轻记者的经历。这一详细支撑论点还彰显了历史悠久的作家格言：“呈现，而不述说。”同样，从情绪层面来说，写作有助于保证读者获得第一手叙述。

学生在申请大学或研究院表明课外活动参与情况时，常出现另一种潜在论证技巧的不足。由于高等学校入学竞争极大，申请人需要为他们参加的课外活动情况做充分有力的论证，很多人常常因为只提及参与的课外活动名称和时长而落败。请注意，如果申请人的报告不仅能支撑所说内容，还能提供详细的支撑论点使文章更加个性化，报告将丰富得多。

高中课外活动情况介绍



校辩论队成员

圣罗莎高级中学

2010年9月至2011年5月

时间

每周7至10小时（不包括图书馆调查和不定期周末旅行）

简述

角逐高中全美辩论大赛，并参加个人演讲比赛；赢得两次地区辩论锦标赛，即波莫纳学院邀请赛和西岸挑战赛。

总结

辩论教会我：

组织论点，一致辩护。

·在压力下发言。

·形成优秀的调查研究能力。

·构想打败竞争对手的战术。

参与辩论的时光教会我如何从正面和反面简明扼要地论证和辩护持方论点。我学会了时刻注意预判辩论的两面，任何辩论都有对等且相反的两面。正是从辩论中，我第一次对这则古老哲理有了深刻领悟：“有对比才有认识。”

文学技巧也可用于强化个人甚至商业写作能力。除了事例和数据以外，不妨考虑将以下写作技巧作为备选工具，支撑所说内容。

轶事

轶事是修饰观点的小故事。例如，假设你正在写“为何我们要走自己的道路，而不应过多被他人的建议左右”。你写道：

这种情况令我想起了一位年轻小提琴家的故事。这位小提琴家对自己能否继续演奏小提琴的才能心存疑虑，不知道自己有朝一日能否实现成为艺术大师的宏伟目标，为此她心事重重。一次她有幸与一位大师级的小提琴家相遇，年轻的小姑娘问：“您是否愿意听我演奏一曲，然后告诉我我有没有成为艺术大师的才能？”大师回应道：“如果我听了你的演奏，然后告诉你你不具备这项才能，你会怎么做？”姑娘回答：“我非常看重您的评价，因此我不会再表演。”大师说：“如果你会因为我所说的而放弃，那么你显然不具备成为艺术大师所需的条件。”

引用

引用能够成为十分有说服力的工具，尤其是引用伟人或名人所说的话。引语如果选择得当，会使你看起来非常有智慧，还能为你的文章增色不少。不幸的是，要从记忆中回想起适合的引用语并不总是那么容易，你可能还需要稍微搜索一下。除了作为引语选集的书籍以外，还有许多在线引语档案可以查询。

类比

类比是寻找两种完全不相同事物的相似性，从而帮助读者更清楚地理解给定关系。例如，假设你正在写一篇强调销售重要性的文章，尤其是生产部门与销售、营销部门之间的关系。你可以使用“枪和子弹”的类比：“生产部门生产子弹，营销部门瞄枪，销售部门扣动扳机。”这样观点更清楚，即生产部门负责生产产品，而营销部门负责确定销售方向，销售部门负责实际的外出销售行为。

比方说，你想运用类比来描述一个人的能力和他或她情绪波动之间的差异，这个气候与天气的类比可能适合，如：“气候就像我们的基本性格特征，而天气就像我们的情绪和心情。”

明喻和暗喻

明喻是比喻两种不相似的事物，且常常用“像”、“如”等引入。明喻的例子如：“敏锐的头脑就像一把刀，把问题解剖。”明喻的运用相对简单，而且能够成为表述观点的强有力工具。

暗喻直接指示某物是另一物（而不说某物像另一物），“如”或“像”之类的词常常不用。暗喻的例子如：“他有钢铁般的勇气。”

明喻和暗喻是修辞性比较，不是真正的比较。真正的比较是“辛迪比苏珊个儿高”。虽然本书的重点是说明文写作，类比、明喻、暗喻更多是与创造性写作相关的技巧，但日常写作中也会用到这些文学技巧。推销信就提供了一个使用创意抓住读者注意力的日常商业范例。

思考这些开场白：

一家人力资源公司用明喻作为推销信的开场白：

没有目标的人就像没有桨的船。

一家红酒经销商打广告（用类比）：

好酒和好医生有一个共同点：他们都能延续你的生命！

一家蹦极运营商运用暗喻：

你拥有狮子的心脏吗？

练习

尝试回答以下问题：

一个好的观点与冰山有何相似之处？

思考上面的话，写几种“一句话”的回答。想一想，如果像上述例子这么难的问题，你都可以给出十几种答案，你在日常写作中要写出精致的句子就简单多了。参考答案见第129页。





写作应该精雕细琢，但这不是最重要的方面，是写作第二重要的任务。最重要的写作原则是让观点得到充分的论证，细节则使文章更可信、更难忘。





