# 
> 2018000模板


原则　14　9利用句式变化

变换句子长度和开头。

英文的普通句型是“主—谓—宾”，如例“我打网球。”在写作时，大部分句子都应遵循“主—谓—宾”的句序，因为它产生的力量最强。然而，如果所有的句子都按照这种形式，文章就会变得枯燥无趣，特别是一连串的句子全部用相同的形式开头，如“我”或“我们”。下面是十种变换句子开头的方法。

用主题开头

顾客能告诉我们商品为什么畅销，如果我们花时间去倾听他们。

（Customers can tell us why products sell if we take the time to listen to them.）

释义☞主题是句子相关的事物或人。

用短语开头

因此，直到我们知道市场存在前，商品是并不存在的。

（For this reason, no product is to be built until we know a market exists for it.）

释义☞短语是一组不包含动词的词语。

用从句开头

因为人类很复杂，销售过程不可能减化为一种简单的模式。

（Because human beings are complex, the sales process cannot be reduced to a simple formula.）

释义☞从句是一组不包含动词的词语。

用冠词开头

一个良好的平均击球率在棒球比赛中，无疑是比全垒打次数更重要的数据。

（A good batting average is an arguably more important statistic in baseball than is the number of home runs achieved.）

释义☞英文中有三个冠词——a, an和the。

用动词开头

演讲时尽量脱稿。

（Try not to text during the speech.）

释义☞动词是表达行为或存在状态的词。

用副词开头

可以理解，学生们喜欢听企业家讲逆袭的故事。

（Understandably, students like to hear entrepreneurs speak of rags-to-riches stories.）

释义☞副词是修饰动词、形容词或其他副词的词。当副词作为句子开头时（一般后面紧跟逗号），也被称为“开句副词”。

用形容词开头

聪明且富有同情心，多瑞丝具备成为领导者的品质。

（Intelligent and compassionate, Dorothy has the ingredients to be a leader.）

释义☞形容词用来修饰、描述名词和代词。

用动名词开头

旅行前花时间了解这个国家的地理和历史，会让此次旅行更有意义。

（Traveling to a country is more meaningful when you first invest time

reading about its geography and history.）

释义☞动名词是动词加“ing”的形式。在日常情况下动名词被称为“看起来像动词的名词”。

用不定式开头

要成为僧人，人们必须能够摒弃自我，从而专注于更高的目标。

（To be a monk, a person must be able to relinquish selfishness in order to concentrate on a higher goal.）

释义☞不定式是在动词前加“to”形成的名词。

用关联词开头

不仅贫穷，还有污染也威胁着第三世界的发展。

（Not only poverty but also pollution threatens the development of the third world.）

释义☞连词是联结单词、短语、从句或句子的词，用于连接句子中成分相同的部分。四个常见的关联词有“或……或……”“既不……也不……”“不仅……而且（还）……”“既……又……”。

练习

销售很困难，它需要实践经验和个人主动性。

（Selling is difficult. It requires practical experience and personalinitiative.）

练习本部分的原则，用下面不同的开头重组上面的句子。进行这项练习时可能需要你改变句子内容。参考答案见第142页。

1.用主题开头。

2.用短语开头。

3.用从句开头。

4.用冠词开头。

5.用动词开头。

6.用副词开头。

7.用形容开头。

8.用动名词开头。

9.用不定式开头。

10.用关联词开头。



