第1部分 结构

当你说一件事情的时候，确保你说清楚了。如此，你言说的机会才合理。

——E. B.怀特（E.B.White）

# 原则1——运用「自上而下」的写作法

	先写总结，开门见山。

日常生活中常见的写作类别多为说明文，包括报纸文章、大学论文、商业备忘和书信。说明文通常解释且总结一个主题或事件。从策略上来讲，写一篇说明文，总结或结语一般放在开头而非结尾。首先告知读者文章大意，再提供支撑观点的事例或细节，这样，读者就不必猜测作者的中心思想。

说明文的主要目的是解释、告知或说服，而小说或其他创造性写作的主要目的是启发或娱乐。就小说和其他创造性写作而言，延迟给出总结无伤大雅（甚至是更好的选择），比如意外的结尾。但是，说明文在写作时不宜向读者隐瞒结论，应开门见山地给出，不要玩「我有个秘密」的把戏。

经验丰富的写作指导老师在纠正学生写作时，最简单的方法就是让他们把总结放在文章的最开头，而不是结尾处。老师们常常会让学生写一篇任意主题的短文，完成以后走到每位学生面前，在完全不看学生到底写了什么内容的情况下，直接圈出最后一句挪到文章开头。因为老师们知道，在大部分情况下，学生写的最后几行文字包含了文章结论。这个技巧被称作「BLOT」或「bottom line on top」，即末行上移。在最后进行总结是人处理事务的本性，也合乎逻辑。但是，说明文的写作重点应该自上而下，采用倒三角结构，倒三角形上端的宽基座就相当于文章开端给出的总结论。

## 多运用「自上而下」的方法写作

最重要

次重要

次重要

最不重要

避免使用「自下而上」的方法写作：

最不重要

次重要

次重要

最重要

报纸行业非常依赖这种「自上而下」的写作技巧。记者们都知道，如果他们写的故事超过额定篇幅，编辑则会将文章从后往前砍掉。因此，这类文章的结语一般不会出现在最后几行，相反，最后通常是些无足轻重的细节。

写作失误经常与会话中的失误相似。我们在写作时，应该要考虑先给读者一个目标，然后再告诉他们抵达目标的方向，否则就无法以最高效的方式传递信息。「自上而下」法在日常生活交流中的作用，从以下对话中可见一斑：

### 较差版

两位同事间的对话：

艾丽丝，你去城区的时候能不能帮我个忙？如果你坐地铁去主街，下车后从第一个出口出地铁站，步行到十字街。在十字街和瓦因路交汇的十字路口，你会看到桑迪文具店。你能去店里帮我买一包 0.5mm 派通牌铅笔芯吗？

### 较优版

两位同事间的对话：

艾丽丝，你去城区的时候能不能帮我个忙？我需要一包 0.5mm 派通牌铅笔芯。去桑迪文具店买最方便。你可以坐地铁到主街，下车后从第一个出口出地铁站，然后步行到十字街。这家店就在十字街和瓦因路交汇的十字路口。

在以上两个版本中，下划线标注的句子就是总结。试着从听者的角度来看想象第一个版本有多令人讨厌，如果你在日常生活中遇到类似情况可能会抓狂——当你最后弄明白说话人的重点时，你可能还得请他或她再把所有内容重复一遍，以便记住细节。写作也一样。读一篇文章但是完全不知道内容引向何处同样让人郁闷。

从概念上来讲，我们愿意以下行的写作结构进行思考，即「下山」式地从总结到细节，而不是「上山」式地从细节到总结。

比较以下同一篇商务写作的两个不同版本，第二篇在写作方法上更遵循「自上而下」的原则。总结在最开头：「如果以人口作为衡量标准，亚洲和非洲代表了未来基础消费品的最大国际市场。」另外，第二篇还将数据单独作为细节说明使用。

### 效果较差

全球四分之三的人口目前生活在亚洲和非洲，从南非到撒哈拉，从中东到日本，从西伯利亚到印度尼西亚。这一人口数据足以说明情况。如果我们有选择性、有代表性地从全世界选出四个人，可能的结果将会是：一人来自中国，一人来自印度，一人来自亚洲或非洲的其他地区，而第四个人需要从整个北美洲、南美洲、欧洲和大洋洲选择！

基础消费品代表耐用和非耐用的日常必需品，包括食物及厨具、衣物和纺织品、卫生用品、电子产品、家具、机械化产品，以及各式各样的家用产品。因此，如果以人口作为衡量标准，亚洲和非洲代表了未来基础消费品的最大国际市场。

### 效果较好

如果以人口作为衡量标准，亚洲和非洲代表了未来基础消费品的最大国际市场。基础消费品代表耐用和非耐用的日常必需品，包括食物及厨具、衣物和纺织品、卫生用品、电子产品、家具、机械化产品，以及各式各样的家用产品。

全球四分之三的人口目前生活在亚洲和非洲——从南非到撒哈拉，从中东到日本，从西伯利亚到印度尼西亚。这一人口数据足以说明情况。如果我们有选择性、有代表性地从全世界选出四个人，可能的结果将会是：一人来自中国，一人来自印度，一人来自亚洲或非洲的其他地区，而第四个人需要从整个北美洲、南美洲、欧洲和大洋洲选择！

现在，再来看看这篇文章：

12 月 19 日晚，成百上千人涌入观众席。作为 12 位开场表演者之一，我得到了生平第一次站上舞台跳舞的机会。虽然我的表演环节只有五分钟，但那五分钟却是我生命中意义非凡的时刻。自从两个月前开始彩排以来，我除了正常的排练外，还花了大量时间自己练习。不论是在公交车上、候诊室里，还是步行上班的路上，我总是开着 MP3 播放器，听着音乐在脑中一遍又一遍地复习着舞步。我下定决心要全力以赴。尽管我做了充分准备，但由于紧张，我在表演的时候摔倒了。一时间，我的大脑一片空白，呆立着，不知该对音乐做何反应，15 秒仿佛现实中的 15 个小时那么长。

上述划线部分的总结，其位置可以说好也可以说不好，这取决于作者写这篇文章的意图。如果写作意图是向读者传递信息，那就不好，因为总结应该放在更靠近开头的位置。但由于这也可能是一篇创造性作品，旨在娱乐，那么总结可以延后。记住支配日常说明文写作的原则：总结应该处于或接近文章开头。

在没有目的地和飞行方向时，飞行员决不会将飞机驶离跑道。当写作意图是解释或告知时，我们应该先总结，然后再运用细节作为支撑，不要玩「我有个秘密」的把戏。





