# 附录——练习参考答案

说话周到比雄辩好，措词适当比恭维好。

——弗朗西斯·培根（Francis Bacon）

原则　3　练习（第018页）

散文《鲸鱼》最好的句子重组顺序：5、2、1、4、3。

鲸鱼

鲸鱼是动物王国中最大的哺乳动物。大多数人想起鲸鱼时，都会想到迟钝、庞大的动物，在海洋中自由游弋，吃成吨的食物维持生命。另一方面，当人们想到蚂蚁时，常常想到努力、营养不良的小生物，它们通过隐秘的小道，来来去去地搬运相当于自己身体体积两倍大的物体。然而，如果我们根据身体体积分析食物消耗的话，我们会发现蚂蚁每天的食量与它们的体重相当，而鲸鱼每天只吃相当于其体重千分之一的食物。实际上，当我们比较所有生物的食物消耗比例时，会发现鲸鱼其实是地球上食物有效性最高的生物之一。

注意☞在上面的段落中，结语出现在最后一行。如果文章短小、简单，把总结放在末尾没有大碍。这篇文章的结构看似与原则1相悖，但是它代表了与写作科学相对立的写作艺术。

原则　6　练习（第037页）

1.琼尼有一只德国牧羊犬和一只暹罗猫。

2.度假花费近5000美元。

3.彩虹包括了完整的光谱，呈现出赤、橙、黄、绿、蓝、青、紫。

4.塞拉身高170cm，有着婴儿般的迷人脸蛋。

5.许多经济学家认为，联邦储蓄银行没能降低银行利率是当前经济下行的原因。

6.企业应该运用广告牌进行宣传，因为它不仅成本低，而且能够使指定地区销量增加10%。

7.蒂姆经常落车钥匙。

8.这位选手在第一轮竞赛中被淘汰了，因为她想不起来南极洲是七大洲之一。

9.这家商店从地面到天花板层层堆满了生鲜农产品、罐头和大箱子。

10.琼斯夫妇大部分时间都在一起，常被对方的玩笑逗乐。

原则　7　练习（第052页）

好的观点极酷！

好的观点吸引眼球。

好的观点可能遭受冷遇。

好的观点容易稍纵即逝。

好的观点看起来浑然天成。

好的观点对周围事物有很大影响。

你需要长久探索才能发现好观点。

好的观点需要时间才能形成。

你只能看到好观点的一部分，而未见的部分更大。

一个好的观点有深度，但不是每个人都能理解。

一个好观点的益处可能只有十分之一清晰可见，但长远利益的十分之九位于表面之下。

原则　8　练习（第056页）

1.最新研究显示，胡萝卜汁对你有益。

（Recent studies suggest that carrot juice is good for you.）

2.在接下来的12个月内，我们希望使用大量的回收复印纸张。

（We expect to use hundreds of reams of recycled copy paper in the next 12 month.）

3.这项计划将废除低效运输标准。

（This plan will eliminate inefficient shipping practices.）

4.我们的在校儿童应该注重“3R”教育——阅读、写作和数学。

（Our schoolchildren's education should emphasize the three Rs—reading, writing, and arithmetic.）

5.诗人在写第二节和第三节时一定很绝望/这首诗的第二、三节让我感到绝望。

（When the poet wrote the second and third stanzas, he must have felt despair/I feel despair when reading the poem's second and third stanzas.）

6.只有气象学家能够分析变化的气候情况。

（Only meteorologists can analyze changing climatic conditions.）

7.那是只不错的狗（接下来则需要具体论述这条狗如何不错）。

（That is a fine dog.）

8.飓风几乎摧毁了沿海一带的所有建筑。

（The hurricane destroyed almost all structures along the coastline.）

9.我反对战争，然而我也认为某些情形需要使用武力。

（While I am against war, I also realize that some situations require the use of military force.）

10.正如一个多世纪以前拿破伦军队挺入俄罗斯时一样，德国军队也未能成功入侵俄罗斯，因为战士们没有为冬季气候做充分准备。

（Like Napoleon's army that marched on Russia more than a century before, the German army was also unable to successfully invade Russia because its soldiers were inadequately prepared for winter conditions.）

注意☞练习7、8、9都是通过砍掉部分句子以达到简洁的目的，因为句子中出现了重复的信息。

原则　10　练习1（第067页）

1.参会者应当遵守活动的正装着装要求。

2.一项规模宏大的建筑工程需要一位高效经理人。

3.卫城博物馆依然是意义非凡的旅游胜地。

4.结论是生理和心理症状互相交织。

5.现场指挥官的魅力无法掩盖他匮乏的专业知识。

6.最近的政府购买趋势可能造就更贫困的国家。

7.这些问题——水资源短缺、长期过度拥挤、病症猖獗——结合起来产生了危机。

8.很少人能够找到新颖的问题解决方案。

9.她选择为UNESCO工作。

10.协商为和平解决争端开启了大门。

原则　10　练习2（第068页）

1.皮特是一位杰出的学生。

2.你就是决定你应该如何度过人生的最佳人选。

3.汽油罐是空的。

4.乔伊阅读速度慢。

5.造成国家之间财富差距的原因有很多。

6.一些专家认为我们只是被趋乐避苦的欲望驱动着。

7.在印度，我发现了我吃过的最好吃的食物。

8.她是一位优秀的钢琴家。

9.圣彼得堡的爱尔米塔什博物馆充满了独一无二的绘画。

10.审计员应该独立于他们审计的公司。

原则　10　练习3（第068页）

1.这位演讲者迷失在细节中了。

2.我们应当付给教师与其他职业相当的报酬，例如医生、律师和工程师。

3.这个观点不可以推及到那些基础设施落后的国家。

4.红酒是一种良好的社交润滑剂。

5.如果书籍和电影可以通过支付小额费用后运到人们家中，会不会有更多的人使用图书馆。

6.言论自由并不意味着人们可以在拥挤的电影院大喊“着火啦！”却不受指责。

7.很多人想减重，但仅仅因为没有做出节食计划并刻苦坚持而失败。

8.我不是说对方的观点没有价值/对方的观点有价值。

9.最鼓舞人心的人是那些极其发愤图强又极其谦逊的人。

10.一个人在要在一段关系中取得成功，他必须愿意付出70%但只期望收到30%。

原则　11　练习（第072页）

1.近代，缺乏经验、设备落后的执业医师经常实施医疗手术。

2.作者在最后一段提出了主要观点。

3.参加激励课程的通常是那些最不需要的人，而往往那些没参加的人反而最需要。

4.我们必须移动烧烤炭火堆，好让露营者可以用。

5.谈判人员在截止期限的几分钟前敲定了和平协议细节。

6.人们应该大力赞扬红十字志愿者们的努力。

7.经纪人在演员签订演出协议之前都会协商协议内容。

8.研究所公布了测试结果，不存在保密的问题。

9.大量的临床心理学家和婚恋专家编撰了这份报告。

10.没有资金、员工和当地政府支持，医生们在欠发达国家无法治疗疾病。

注意☞在上面练习5、8、10中，参考答案增加了主语（即谈判人员、研究所和医生）。

原则　12　练习（第076页）

1.业余自行车手必须制定好自己的训练计划。

（Amateur cyclists must develop their own training programs.）

2.无法决策的军事领导人面临着隐秘的敌人。

（A military leader who is unable to decide faxes a dark enemy.）

3.专家组预测新的清洁大气法案全面执行后将减少20%的污染。

（The expert panel estimates that the new clean air bill, when fully implemented, will reduce pollution by 20 percent.）

4.根据大多数营养学家的说法，节食者实现减肥目标的最好方法是减少摄入高脂食物和碳水化合物。

（According to most dietitians, the best way for dieters to achieve weight loss is to reduce their intakes of fatty foods and carbohydrates.）

5.政治家既不通情达理也不公正无私。

（The politician was neither reasonable nor evenhanded.）

6.标准的入学考试有益于保证学生平等申请大学和研究院。

（Standardized entrance exams help ensure that students can apply to college and graduate school programs on an equal footing.）

7.名流人士应当自由地在电视上发表他们的政治观点。

（Celebrities should feel free to air their political views ontelevision.）

8.第一次网络萧条之前，投资人从未真正质疑是否应该使用传统核算公式对互联网公司进行估值。

（Prior to the first dot-com bust, investors never seriously questioned whether traditional accounting formulas should be used to value Internet companies.）

9.我们的主管决定解聘三名员工。

（Our supervisor decided to fire three employees.）

10.应该鼓励创新、自主的个人追求他们的梦想。

（Creative, spontaneous individuals should be encouraged to follow their dreams.）

原则　13　练习1（第082页）

1.尽管中了彩票，这对老夫妻说他们只计划花钱买一台新拖拉机、一个新炉子和一个新门廊。

（Despite winning the lottery, the elderly couple said they planned to spend money only on a new tractor, a new stove, and a new porch.）

2.奥林匹克志愿者们有准备、有能力、有决心圆满完成任务。

（Olympic volunteers were ready, able, and determined to do a great job.）

3.这个纪录片有趣、丰富。

（The documentary was interesting and informative.）

4.韦恩·格罗斯基深受队友的喜爱和国家冰球联盟粉丝的尊敬/他的队友喜欢他，国家冰球联盟的粉丝尊敬他。

（Wayne Gretsky was well-liked by his teammates and respected by National Hockey League fans/His teammates liked him and National Hockey League fans respected him.）

5.学生可以登陆脸书、阅读邮件、浏览博文，然后开心地发推特。

（Students can check Facebook, read email messages, review blog posts, and then joyfully send tweets.）

6.基金经理的理论基于股票行情、债券行情和其他主要经济指标。

（The fund manager based his theory on stock performance, on bondperformance, and on other leading economic indicators.）

7.这位舞者教她的替补演员如何走位、着装、与编舞者合作、与摄影师沟通。

（The dancer taught her understudy how to move, dress, work with choreographers, and deal with photographers.）

8.正如优秀律师的好建议有助于赢得诉讼案件一样，同样，一位优秀教练的好建议也有助于赢得一场体育比赛。

（Just as the sound advice of a good lawyer can help win a court case, so too can be sound advice of a good coach help win a sports match.）

9.佛教认为，恐惧、愤怒和欲望导致痛苦。消除恐惧、愤怒和欲望，你就能消除痛苦。

（According to the Buddhist mantra, fear, anger, and desire lead to suffering. Eliminate fear, anger, and desire and you eliminate suffering.）

10.我对即将进行的弹劾表示反对，首先因为这件事情的个人性，其次因为这件事情的盲目性。

（My objections regarding the pending impeachment are, first, the personal nature of matter；second, the partisan nature of the matter.）

原则　13　练习2（第087页）13

1.这幅画可以用水彩或油墨绘成。

（The painting may be done with watercolors or with oils/The

painting may be done with either watercolors or oils.）

2.塔斯马尼亚一直以来都是岛屿，未来还会是。

（Tasmania has been and always will be an island.）

3.谁不会为这一事实感兴趣和震惊——100万秒以前就是11.5天前；10亿秒以前就是31年前；一万亿秒以前就是310个世纪或31千年前！

（Who is not interested in and astounded by this fact?—A million seconds ago was 11. 5 days ago；a billion seconds ago was 31 years ago；and a trillion seconds ago was 310 centuries ago or 31 millennia ago！）

4.按摩为你的身体和心理创造放松、疗愈和修复的体验。

（Massage creates a relaxing, therapeutic, and rejuvenating experience both for your body and for your well-being/Massage creates a relaxing, therapeutic, and rejuvenating experience for both your body and your well-being.）

5.萨曼莎对笔迹分析着迷，但不太精通。

（Samantha is intrigued with but not very proficient at handwriting analysis.）

6.一位优秀科学家的思考不仅要有逻辑性，还要有创造性。

（A good scientist not only thinks logically but also thinks creatively.

或者A good scientist thinks not only logically but also creatively.）

7.布莱恩不愿意询问也不愿意听取任何建议。

（Brian will not ask for or listen to any advice.）

8.我们要么忘记自己的计划，要么接受他们的提议。

（We either forget our plans or accept their proposal/Either we forget our plans or we accept their proposal.）

9.许多年轻从业人员面临两难问题：工作是为了金钱还是乐趣？

（A dilemma facing many young professionals is whether to work for money or to work for enjoyment.）

10.一个人既不应该向好友说谎，也不应该因自视甚高而不告诉他们实情。

（One should neither lie to good friends nor be so patronizing as to not to tell them the truth/Neither should one lie to good friends nor should one be so patronizing as to not to tell them the truth.）

原则　14　练习（第092页）

1.用主题开头：销售很困难，因为它需要实践经验和个人主动性。

（Selling is difficult because it requires practical experience and personal initiative.）

2.用短语开头：因为种种原因，销售很困难。

（For many reasons, selling is difficult.）

3.用从句开头：因为需要实践经验和个人主动性，所以销售很困难。

（Because it requires both practical experience and personal initiative, selling is difficult.）

4.用冠词开头：销售很困难的原因是它需要实践经验和个人主动性。

（The reason selling is difficult is that it requires both practical experience and personal initiative.）

5.用动词开头：运用你的经验和直觉，你就会取得销售生涯的成功。

（Use your experience and your instincts and you will succeed in a selling career.）

6.用副词开头：习惯上，“销售”和“营销”两个术语可互换使用。

（Traditionally, the terms"sales"and"marketing"were used interchangeably.）

7.用形容开头：自信和灵活，是一名销售人员必须具备的两项品质。

（Confident and resourceful, a salesperson must possess these two key traits.）

8.用动名词开头：要求同时具备实践经验和个人主动性，导致销售很困难。

（Requiring a person to have both practical experience and personal initiative, selling is difficult.）

9.用不定式开头：要成为一名高效销售人员，他必须有能力接受失望和在不可预期的环境中工作。

（To be an effective salesperson, one must be able to accept disappointment and work in an unpredictable environment.）

10.用关联词开头：不仅是实践经验，有个人主动性也是优秀的推销员需要具备的。

（Not only practical experience but also personal initiative is required to be a good salesperson.）

原则　15　练习（第100页）

要使这封信更积极，可以删除“无法”“严重”等消极词汇，同时增加人称代词。另外，“我们公司”听起来比“Compronics”要好，“我们客户服务部”听起来比“客户服务部”要好。信件原稿出现了两次人称代词，即您的和他们，而下面这封信用了九次人称代词。



亲爱的琼斯先生：

听说您的笔记本电脑，型号580G，出了问题，我们公司深表遗憾。我们的工程师已经检测了组件，认为最佳方案有两个：

（1）您接受设备退款；

（2）您允许我们为您的电脑更换新机型。

请将您的决定告知我们的客户服务部。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请 加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者 关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友 朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com

真诚的，

能干先生

客户代表

Compronics有限公司





[1]原则8着重于英文写作技巧，故尽量保留英文以供读者对比参考。——编者注

[2]原则12着重于英文写作技巧，故尽量保留英文以供读者对比参考。——编者注

[3]原则13着重于英文写作技巧，故尽量保留英文以供读者对比参考。——编者注

[4]原文中上下两句的区别在于定冠词the的重复，因英文中的定冠词the不便翻译，故上下两句译文相同。——译者注

[5]原文中上下两句的区别在于助动词had的重复，英文的助动词为虚词，不便翻译，故上下两句译文相同。——译者注

[6]原文中上下两句的区别在于助动词are的有无，英文的助动词为虚词，不便翻译，故上下两句译文相同。——译者注

[7]原文中上下两句的区别在于介词in有无，英文的介词为虚词，不便翻译，故上下两句译文相同。——译者注

[8]原文中三句话的关联词用法不同，但句意相同，故译文相同。——编者注

[9]原则14着重于英文写作技巧，故尽量保留英文以供读者对比参考。——编者注

[10]原则15着重于英文写作技巧，故尽量保留英文以供读者对比参考。——编者注

[11]此处的缩略形式是英文文字书写特点，译文无法体现，所以句子翻译相同。——译者注

[12]原则16着重于英文写作技巧，故尽量保留英文以供读者对比参考。——编者注

[13]此项练习中的句子均属于省略不当，属于英语语法问题，不便翻译，故翻译与原句相同。——译者注

