# 原则5——整合相似事物

	先结束一个主题的讨论，再接着讨论其他主题。

想象一下你去动物园观光，结果发现所有的动物全关在一个笼子里。这对动物而言不仅甚为危险，观光者也几乎不可能将所有动物看得真切。不幸的是，有时候一篇文章就可能像个动物园，各种不同的动物（观点）全在一个大笼子里，混乱不堪。当我们写作（及说话）时，我们描述的观点应该组合起来，最好是先完成一个主题的讨论，再接着讨论其他主题。

下面是一篇观点杂糅的文章范例。

### 原文

1981 年，罗杰·斯佩里（Roger Sperry）凭借他对左右脑分工理论的证明获得了诺贝尔奖。根据斯佩里先生的理论，大脑有两个不同的半球，但是功能部分交叠。

大脑左侧负责分析、时间、语言和理性思维。左脑思维是「聚光」思维。右脑是整体的、想象的、非语言的和艺术的。平衡收支、记忆日期或者设定目标任务时，人们依赖的是左脑。每当人们回忆一个人的长相、沉浸于交响乐或者单纯地白日做梦时，使用的是右脑功能。右脑思维是「泛光」思维，而且右脑的训练在学校不常被鼓励，这一点令许多人深感失望。由于大部分西方思维概念来自希腊逻辑学，它是一种线性逻辑系统，因此在西方教育体系中，左脑训练最受鼓励。

总而言之，大脑的左右半球各自擅长截然不同的思维处理方式。基本说来，左脑善于分析，而右脑造善于创造。

注意☞，尽管上面这篇文章运用了经典结构——包含引言、正文和结语，但是因为观点混杂在一起，阅读和理解起来很困难。如果该讨论再继续几页纸，读者可能会感觉脑袋一团浆糊了。通过该文，我们知道讨论的事物有两项——左脑思维与右脑思维，但是文章描述和论证观点的技巧不足。

### 修正版1

1981 年，罗杰·斯佩里凭借他对左右脑分工理论的证明获得了诺贝尔奖。根据斯佩里先生的理论，大脑有两个不同的半球，但是功能部分交叠。大脑的左右半球各自擅长截然不同的思维处理方式。基本说来，左脑善于分析，而右脑造善于创造。

大脑左侧负责分析、时间、语言和理性思维。左脑思维被称为「聚光」思维。平衡收支、记忆日期或者设定目标任务时，人们依赖的是左脑。右脑是整体的、想象的、非语言的和艺术的。右脑思维被称为「泛光」思维。每当人们回忆一个人的长相、沉浸于交响乐或者单纯地白日做梦时，使用的是右脑功能。

由于大部分西方思维概念来自希腊逻辑学，它是一种线性逻辑系统，因此在西方教育体系中，左脑训练最受鼓励。右脑的训练则在学校中不常被鼓励，这一点令许多人深感失望。

在上面的修正范例中，我们也使用了经典的引言、正文和结语三段式。第二段的结构按照如下方式展开：前两句描写左脑思维，接着用第三句支撑，包括左脑思维的例子。然后是描写右脑思维的两个句子，紧接着支撑句，包括右脑思维的例子。第三段以左右脑思维的发展结果作为结语。

### 修正版2

1981 年，罗杰·斯佩里凭借他对左右脑分工理论的证明获得了诺贝尔奖。根据斯佩里先生的理论，大脑有两个不同的半球，但是功能部分交叠。大脑的左右半球各自擅长截然不同的思维处理方式。基本说来，左脑善于分析，而右脑造善于创造。

大脑左侧负责分析、时间、语言和理性思维。左脑思维被称为「聚光」思维。平衡收支、记忆日期或者设定目标任务时，人们依赖的是左脑。由于大部分西方思维概念来自希腊逻辑学，它是一种线性逻辑系统，因此在西方教育体系中，左脑训练最受鼓励。

右脑是整体的、想象的、非语言的和艺术的。右脑思维被称为「泛光」思维。每当人们回忆一个人的长相、专注于交响乐或者单纯地白日做梦时，使用的是右脑功能。右脑的训练在学校中不常被鼓励，这一点令许多人深感失望。

上面的三段结构也十分经典：引言后面紧接着两个自然段，每一段分别详述左脑思维和右脑思维。在第二段中，前两句描述左脑思维，紧接着用第三句支撑，包括这种思维的例证，最后是总结句，突出左脑思维的发展结果。在第三段中，前两句描述右脑思维，紧接着第三句支撑句，包括这种思维的例证，最后是总结句，突出右脑思维的发展结果。


