# 10 化工工程项目管理

## 10.1 概述

本章主要介绍工程项目管理的一些概念和基本内容，以及化工设计专业在项目实施阶段的任务。

工程公司的项目管理从过程上讲，包括项目前期工作（可行性研究、询报价、合同谈判）、设计、采购、施工、开车以及售后服务全过程的管理。

本章所述项目管理内容的重点是在项目合同签定之后，包括设计、采购、施工、开车阶段的管理。这是因为绝大多数化工设计专业人员所涉及的工作内容是在这些阶段。

## 10.2 工程项目管理概念

### 10.2.1 项目和项目管理

#### 10.2.1.1 什么是项目

美国项目管理学会（PM）把项目定义为「项目是一种临时性的创造一项唯一的产品和服务的任务」。

项目的临时性是指每一个项目都有一个明确的开始和明确的结東。项目开始，项目就存在，项目结束，项目就不再存在。

项目的唯一性是指任何一个项目的产品和服务，总会有某些方面不同于其它项目的产品和服务。

项目是一项任务，而不是某个目的物。例如我们不能把已经建设好的一座工厂叫做一个项目，而只能把建设或改造这座工厂称为一个项目。建成的工厂是项目的产品，而不是项目本身。

#### 10.2.1.2 什么是项目管理

ISO1000 把项目管理定义为「项目管理包括在项目连续过程中对项目的各方面进行策划、组织、监测和控制等活动，以达到项目的目标」。

项目由一系列过程组成。项目过程按其性质可分为两大类：

一类是与产品有关的过程（Product-Oriented Processes），可理解为是创造项目产品的过程，对于工程建设项目而言，就是立项、设计、采购、施工、开车过程。

另一类是项目管理过程（Project Management Processes），即启动、策划、实施、控制、收尾过程。

图 10.2.1 描述了项目寿命周期中创造项目产品的过程和项目管理过程。

创造项目产品的过程与项目管理过程是并存的，相互联系的。创造项目产品的过程关注的是项目产品的功能、特性和质量。项目管理过程关注的是项目的效率和效益。

创造项目产品的过程，可以通过项目管理过程，使之有效率和有效益地进行，也可以在不够科学和先进的项目管理状态下，使项目低效率和低效益地进行。在不够科学和先进的项目管理状态下，也可以创造项目产品这一事实，正是一些不重视或忽视项目管理的人的借口。

### 10.2.2 项目管理过程和项目阶段

#### 10.2.2.1 项目管理过程

项目管理过程不因项目产品而改变，一般适用于大多数项目。PMI 把项目管理过程归纳为 5 个过程组，即启动过程组，策划过程组，实施过程组，控制过程组和收尾过程组。

1）启动过程组：确认一个项目或一个阶段开始并委托组织去实施。

2）策划过程组：谋划如何实施一个项目，并形成计划，以期实现项目目标。

3）实施过程组：组织、协调人力及其它资源去完成计划。

4）控制过程组：通过监测项目进展和采取必要纠正措施保证达到项目目标。

5）收尾过程组：项目或阶段的正式接收和项目有序地结束。
 
#### 10.2.2.2 项目阶段

项目从开始到结束称为项目寿命周期。它是项目阶段的集合。项目阶段的标志是一项或多项可交付产品（或服务）的完成，例如一项可行性研究或一项设计完成等。

有代表性的工程建设项目阶段划分为可行性研究阶段、设计阶段、采购阶段、施工阶段和开车阶段。项目阶段虽然被分离地进行描述，但在项目的实际运行中，阶段与阶段之间是有序交叉作业的。例如采购阶段在时间上往往重叠于设计阶段和施工阶段。

#### 10.2.2.3 项目管理过程和项目阶段之间的综合关系

项目管理的复杂性在于每个阶段的过程组之间是重叠的，而且各个阶段之间也是重叠的。在项目管理实践中不能按每个阶段单独地分离进行管理，而是应对项目实行全过程的综合管理。项目综合过程组是各阶段过程组的综合，又约束各阶段的过程组。

项目综合过程组的管理和控制主要由项目经理负责组织实施。项目各阶段过程组的管理和控制主要由设计经理、采购经理、施工经理、开车经理负责组织实施。图 10.2.2 为项目过程组与项目阶段的综合关系。

### 10.2.3 项目管理的知识领域

PMI 将项目管理过程归纳为 5 个过程组共 37 个子过程，又把这些子过程归纳为项目管理的 9 个知识领域。图 10.2.3 所示为项目管理知识领域和项目管理子过程。

### 10.2.4 项目经理 

#### 10.2.4.1 职责

1）是工程公司法定代表人在工程项目上的全权委托代理人，代表工程公司行使并承担工程项目承包合同中承包方的权利和义务，对工程公司法定代表人负责。

2）按照公司的制度和授权，全面领导并主持项目组的工作。

3）负责按合同规定的承包工作范围、内容和约定的建设工期、质量标准、投资限额全面完成合同规定的项目任务和目标。

#### 10.2.4.2 主要任务

1）严格履行合同或协议，处理与业主及分包单位在执行合同中的变更、纠纷、索赔、仲裁等事宜。

2）确定项目的工作分解结构（WBS）和组织分解结构（OBS）及编码系统。运 用赢得值原理进行项目的费用/进度综合管理和控制。
 
3）拟定与业主、分包单位以及公司内、外各协作部门和单位的协调程序，建立完善的信息管理系统，包括会议和报告制度，保证信息交流通畅。

4）确定项目实施的基本工作方法和程序，编制项目计划，明确项目的总目标和阶段目标，适时做出项目管理决策。

5）做好工程交工、试车考核、竣工结算等工作，取得业主对工程项目的正式验收文件。

6）组织做好项目总结和文件、资料的整理归档工作。

## 10.3 项目管理实施各阶段的管理

### 10.3.1 设计管理

#### 10.3.1.1 设计阶段的程序和内容

我国传统的工程设计体制与国际通行的设计体制，其设计阶段划分不同，因而设计程序、方法和设计内容、深度有较大的差异，这里将两种设计体制的程序和内容分别说明于后。

1）传统设计体制的主要程序和内容。

1、初步设计。

初步设计的任务是根据批准的设计任务书（或可行性研究报告），确定全厂性设计原则设计标准、设计方案和重大技术问题，编制出初步设计文件和总概算初步设计和总概算经主管部门审査批准后，作为确定建设项目的投资额，编制资产投资计划，组织主要设备订货，进行施工准备以及编制施工图设计的依据。

初步设计的另一个主要内容是涉及公众利益的环境保护、劳动安全卫生、消防设计等专篇，供政府有关部门审査。

初步设计的深度应满足以下要求：

a）设计方案的比选和确定；

b）主要设备材料订货；

c）土地征用；

d）基建投资的控制；

e）施工图设计的编制；

f）施工准备和生产准备。

2）施工图设计。

施工图设计任务是根据批准的初步设计文件及主要设备订货情况进行施工图设计计算，绘制施工图纸并编制有关施工说明，据以指导施工。

施工图设计深度应满足以下要求：

a）设备材料订货及非标准设备的制造；

b）指导施工；

c）施工图预算的编制。施工图预算经审定后，即作为预算包干、工程结算的依据。

3、总体设计。

总体设计亦称总体规划设计，总体设计的任务是根据批准的可行性硏究报告，解决一个大型联合企业、矿区或小区内若干建设项目（装置）建设的总体部署和重大原则问题，达到优化工厂总平面布置、优化辅助生产设施，优化系统工程的设计方案，控制工程规模，确定工程设计标准、设计原则和技术条件，为开展设计创造条件，实现对建设项目总定员、总占地、总投资的控制目标。

总体设计亦可作为独立的设计阶段。根据项目的情况由主管部门决定是否需要进行总体设计。

总体设计的主要任务是：

1. 定：确定设计主项及设计分工；

2. 平衡：提出工厂的物料、燃料和能量平衡；

3. 三统一：统一设计指导思想，统一原始资料设计基础数据、技术标准，统一公用工程设计原则和参数；

4. 四协调：协调工艺及公用工程参数，协调设计内容、深度、规范、规定，协调环境保护原则；协调生活及辅助设施的规模；

5. 五确定：确定总体工艺流程图，确定总体平面布置，确定总定员数，确定总进度，确定总投资估算。

2）国际通行的设计程序和内容。

目前国际通行的设计程序是由专利商提供工艺包（或由工程公司完成），由工程公司完成工艺设计和工程设计，工作内容和工作程序如表 10.3.1 所示。

#### 10.3.1.2 设计经理的主要职责

参阅《项目经理》P.13~14。

#### 10.3.1.3 工艺经理（工艺负责人）的主要职责

参阅《项目经理》P.12。

#### 10.3.1.4 项目管理组织

工程公司承担的每一个项目，都要组建一个以项目经理为领导的项目组。项目组应保证项目的各项任务能有效地按合同规定的指标如期完成。典型的项目组织如图 10.3.1 所示。

#### 10.3.1.5 工艺设计和系统设计在项目实施阶段的主要任务

参阅《石油化工设计手册》第 4 卷「工艺和系统设计」P1-6。

#### 10.3.1.6 专业设计质量保证程序

专业设计质量保证程序是确保该专业在设计全过程中设计质量的十分重要的基础文件，它是质量体系中作业层质量文件的组成部分。

专业设计质量保证程序，具体规定了在设计过程中的每一个主要文件和应做的每一项工作的各级设计人员的质量责任。例如系统设计有 11 个主要条件，从检査接受设计条件到检查提出设计条件的每项工作按设计（编制）、校核、审核三级的质量责任作了明确的规定。

#### 10.3.1.7 设计评审

设计评审主要有以下三种：

1）工艺方案评审。
 
工艺设计方案是决定项目设计技术的关键。在工艺发表前，必须对工艺方案进行充分的讨论，就其方案的可靠性、合理性、先进性、经济性以及能否全面达到合同要求进行评审；成熟技术的方案由工艺专业室组织评审。

对新产品、新技术、新流程等重大工艺方案，由项目设计经理提出申请，公司技术管理部门组织公司级的工艺方案评审。并应根据评审结果作出纪要。有关设计人员根据纪要的内容进行补充、修正其方案。

2）基础工程设计/初步设计评审。

基础工程设计评审包括中间评审和成品（复制前）评审。初步设计为成品（复制前）评审。成品（复制前）的评审可根据规模，复杂程度分为部室级评审和公司级评审。

评审的主要内容有：设计文件是否完整，设计是否满足合同以及规定的标准、规范要求，并根据评审结果作出纪要。有关设计人员根据纪要的内容进行设计文件的补充、修正。

3）详细工程设计/施工图设计评审。

当设计已经完成，在入库前由专业设计室组织评审。评审的主要内容有：设计是否满足工程设计输入要求，设计深度是否符合规定，设计采用的标准规范和设计文件标识是否正确，设计文件是否完整等。有关设计人员根据评审记录的意见进行设计文件的修改。

#### 10.3.1.8 项目基础数据的控制

项目基础数据包括项目基础资料和项目设计数据，是开展工程项目设计的基本条件和依据，对确保工程质量有直接关系。

项目基础资料是指工程公司为项目实施取得依据而由业主提供的资料。工程公司必须对项目基础资料的完整性、准确性和有效性进行审査。

项目设计数据是各专业开展设计的依据。通常从业主提供的项目基础资料中取得，有的是与业主协商之后确定的。由设计经理组织各专业负责人进行整理和汇总，编制成项目设计数据，经项目设计经理审核，项目经理批准后并送业主确认。

### 10.3.2 采购管理

#### 10.3.2.1 设备、材料采购工作程序

图 10.3.2 为设备、材料采购工作的程序。它表述了设备、材料采购的九项工作与业主、供货厂商、施工分包商以及公司内部各部门的职责关系。

#### 10.3.2.2 不合格品的控制

不合格品的控制是采购质量管理的一个环节，执行于设备材料检验、监制过程中。项目采购检验工程师是控制不合格品的归口负责人，他负责控制不合格品的标识、记录、评价、隔离和处置。必要时要会同有关部门和业主对有争议的不合格品进行评价和提出处置决定。

检验过程中发现不合格品时，要求制造厂填写「不合格品单」，并对有不合格问题的设备材料做出标记。对暂时无法解决的问题要求制造厂停止制造，待提出返修方案并征得项目质量经理同意后，才能继续加工。对不合格品的处理应做出「报废」、「让步使用」、「返修」的处理结果。当让步使用时，需经设计人员和业主认可。

### 10.3.3 施工管理

工程公司对施工的管理包括本部施工管理和现场施工管理。

本部施工管理包括：做好施工计划施工分包的招投标以及技术支持工作等。

现场施工管理包括：与业主的联络、分包商管理，组织和协调项目现场的施工工作，重点是进度、质量和安全的管理。

#### 10.3.3.1 施工进度的控制方法

施工进度控制是将实际完成的施工进度工程量与施工进度计划相比较，分析是否符合或出现偏差。如实际施工进度在相对应的时间上比计划进度落后，就要找出产生偏差的原因，采取相应措施，予以弥补。

常用的进度控制方法有「S」曲线比较法，它是按照计划累计完成量与时间对应而绘出的轨迹曲线称进度曲线。由于其形状象「S」字母，故俗称 S 曲线如图 10.3.3 所示。

将实际施工完成量累计值与时间对应点描绘在 S 曲线图上时，当实际完成点在 S 曲线下方时表示工程施工拖期、拖量；如实际完成点在 S 曲线上方时，表示工程施工提前、超量。该方法更为直观而且量化，被施工管理的控制部门广泛采用。

#### 10.3.3.2 工序质量控制点

1）含义：工序质量控制点是指对工程的性能、安全、寿命、可靠性等有严重影响的关键部位或对下道工序有严重影响的关键工序。这些质量控制点的施工质量得到有效控制，工程质量就有了保证。

2）分类：根据对工程质量的影响程度，将工序质量控制点分为 A、B、C 三级。

A（AR）级为最重要施工工序质量控制点。必须由施工单位、工程公司和业主三方质量检验人员和检查人员共同检査确认。

B（BR）级为重要施工工序质量控制点，必须由施工单位、工程公司双方质量检验人员共同检查确认。

C（CR）级为一般施工工序质量控制点，由施工单位质量检验人员检查确认其中 AR、BR、CR 为相应类别的工序质量控制点，都需要作检査数据记录。

3）质量控制点的确定。

质量控制点的确定，一般情况下是根据国家或行业颁布的建设工程质量检验评定标准中所规定的应检查项目。在引进项目或国外承包的工程施工时，可参考上述规定，结合装置工艺的特殊要求和施工质量控制经验，拟出质量控制点明细表，报业主确认。

#### 10.3.3.3 施工安全管理

施工安全管理是在组织施工过程中，对能够造成人身伤亡、机具损坏、环境干扰等因素进行管理和控制活动。安全施工对保护劳动者和国家财产有着重要意义。国家对安全生产以立法的形式，形成了一系列安全生产法规，它是进行施工安全管理和控制工作的依据。

施工安全管理包括安全施工量化目标和安全管理水平目标。

在施工安全管理工作中，须始终贯彻「安全第一，预防为主」的原则。

### 10.3.4 开车管理

#### 10.3.4.1 预试车计划和投料试车计划的编制

预试车是在机械竣工的基础上，为投料试车所作的全部准备工作。

编制预试车计划应首先确定试车关键路线，以关键路线为主导，安排相关的试车项目，即可编制出完整的预试车计划。

投料试车计划，因生产流程而异，无常例可循，可参照同类生产装置的经验。

#### 10.3.4.2 操作手册的编制

操作手册是工程公司指导开车的技术文件，是编制试车方案的依据。操作手册必须达到指导操作的深度，其条文应当条理分明、步骤清楚、文字严密。

#### 10.3.4.3 试车方案的编制

试车方案依据操作手册编制。其内容不仅包括试车的程序和步骤，还应包括试车的组织和责任。

试车方案由业主编制或根据合同规定由承包商编制，报业主批准。

#### 10.3.4.4 考核与验收

考核工作由业主组织，工程公司的开车经理及开车服务人员作技术指导。考核期间应有专利商的技术人员参加。

考核的指标应在合同中以保证条款明确规定。考核指标主要有产品生产能力、产品质量、原料消耗、公用工程消耗等。

考核的时间周期应在合同中规定，一般为连续 72 小时。

在考核期内合同工厂达到合同规定的全部保证值，则业主与承包商双方代表（一般要求在 5 天内）签署验收证书。如果在第一次考核期内，未达到合同规定的全部保证值，则双方共同研究、分析，按合同条款确定处理办法。

1）如属承包商原因，业主将根据合同规定同意延长投料试车时间（一般为 3 个月），考核总次数不得超过三次。承包商将自费进行改正，并再次进行未达到保证值部分的考核。如果在此 3 个月内承包商仍未能使合同工厂的考核指标全部达到保证值，则应按合同规定罚款。

2）如属业主原因，按合同规定也延长投料试车时间（一般为 3 个月），在此期间承包商试车人员的有关费用由业主承担。如果在此 3 个月内，仍属业主原因未达到合同规定的全部保证值，则合同工厂应视为被业主「自动验收」，由双方签署验收证书。

3）签署验收证书并不解除承包商对合同工厂的设备和材料在机械保质期内所承担的责任。

#### 10.3.4.5 安全管理

在开车阶段，对化工、石油化工项目来说，剧毒、有毒、易燃、易爆物质已经投入装置或在试车过程中产生这些物质，因而安全工作尤为重要。业主和承包商在预试车及投料试车前，必须会同有关单位对安全工作进行严格的检查。不具备条件不得进行试车。

## 10.4 项目控制

项目的基本特性之一是项目的目标性。工程建设项目的目标主要有进度目标、费用目标和质量目标。为了实现项目的目标，必须对项目实施全过程实行连续的动态控制。

项目控制主要有: 费用/进度综合控制、进度计划控制、估算及费用控制、质量控制、材料控制和文件控制。

### 10.4.1费用/进度综合控制

八十年代以来国外工程公司普遍采用赢得值原理对项目执行效果进行评价，对项目进行费用/进度综合控制，从而使工程建设的经济效益显著提高。

贏得值原理（EVC- Earned Value Concept）的基本参数有三项：「计划工作的预算费用」（Budgeted Cost for Work Scheduled 简称 BCWS）；「已完成工作的预算费用」（Budgeted Cost for Work Performed 简称 BCWP）；「已完成工作的实际消耗费用」（Actual Cost for Work Performed 简称 ACWP）。

其中 BCWP 称赢得值。在项目实施过程中，根据这三项参数，可以形成三条定量分析的曲线，见图 10.4.1-1 所示。

图中的横坐标是项目实施的日历时间。图中的纵坐标是项目实施过程中消耗的资源。其计量单位在工作分解结构（WBS）的底层统计时，可以是人工时、工程量或金额，但在集合到整个项目时，必须转换为费用（金额）。纵坐标也可以用百分数来表示。

第一条曲线叫做 BCWS 曲线，即计划工作的预算值曲线，是综合进度计划和预算费用后得出的。BCWS 曲线用批准的控制估算值建立。这条曲线是项目控制的基准曲线。

第二条曲线叫做 BCWP 曲线，即已完工作的预算值曲线，亦叫贏得值曲线，它是用预算值或单价来计算已完成工作量取得的实物进展的值。它是测量项目实际进展所取得的效绩的尺度。

第三条曲线叫做 ACWP 曲线，即已完成工作的实际费用消耗曲线。ACWP 的含义是：对应已完成工作量实际上消耗的费用。

通过图中 BCWS、BCWP、ACWP 三条曲线的对比，可以直观地综合反映项目费用和进度的进展情况。

BCWP 与 BCWS 对比，由于两者均以预算值作为基准，因此两者的偏差，反映出项目进展的进度偏差。

ACWP 和 BCWP 对比，由于两者均以完成工作量为计算基准，因此两者的偏差反映出项目进展的费用偏差。

用赢得值原理进行项目的费用/进度综合控制，可以克服目前我们采用的进度和费用分开进行控制的缺点。可以直接判断检测当月累计进度是提前还是拖后，费用是节省还是超支。而且可以通过不同级别的三条曲线发现项目在哪些具体部位出了问题，查明产生偏差的原因，对于重大的，可能反复出现的偏差因素采取补救措施。

#### 10.4.1.1 项目工作分解结构

为了用得值原理进行项目的费用/进度综合控制，必须对项目的工作任务和费用要素进行分解。项目的工作分解采用工作分解结构（Work Breakdown Structure 简称 WBS）的方法。典型的工作分解结构见图 10.4.1-2 所示。

工作分解结构自上而下逐级分解，一级比一级更详细，一直分解到能进行进度安排和资源分配，便于管理和统计。

工作分解结构分两部分。

上层部分称项目大项工作分解结构（Project Summary WBS 一一简称 PSWBS）。大项工作分解结构共分三级，将整个项目分解到主项或工区或工号。

下层部分称工程公司（承包商）标准工作分解结构（Contractor Standard WBS一简称 CSWBS)。它是工程公司为实现项目费用/进度综合控制 而建立的标准工作分解模式，共分七级：

第一级是主项或工区或工号，它与大项工作分解结构的最低一级即第三级交叉。

第二级是组码（Group Code），为了便于管理，一般把组码分为 5 组共 15 个组码。

第三级至第六级是标准分类记帐码（Standard Code of Account Number-一简称 SCAN），标准分类记帐码用来对组码的工作范围作进一步分解，以便能明确划分相应各级记帐单元的工作任务。标准分类记帐码是编制项目估算，费用报告以及逐步向上汇总费用和测定执行效果的基本记帐单元，也是应用 WBS 进行项目管理和综合控制系统中最重要的帐目编码。

第七级是可变码（Variable Code），可变码与记帐码相连接，代表各种不同意义，根据需要可以选用或不用。

#### 10.4.1.2 项目组织分解结构

工程公司常设性的组织机构是为完成项目目标而设置的，自上而下进行分解，形成组织分解结构（Organizational Breakdown Structure——简称 OBS）。工程公司按公司、部（室）、专业三级进行分解，它们都规定有固定唯一的编码。这样的组织分解结构，有利于公司的管理和项目管理。

工程公司的组织分解结构是完整的，而项目组织分解结构是根据合同范围确定的。

具体的项目工作分解结构（WBS）确定之后，即应着手确定项目的组织分解结构（OBS）。项目的 OBS 是与项目的 WBS 相对应。合同中规定的每一项工作任务都应有相应的常设性的组织来完成。项目的 OBS 通常应分解到专业一级，以便与项目的 WBS 中的标准分类记帐码（SCAN）相对应。

#### 10.4.1.3 项目责任分工矩阵

图 10.4.1-3 为综合项目的 WBS 和 OBS 形成的责任矩阵关系。

矩阵图中的交叉点，就是项目管理和部（室）管理相统一的管理控制点。在这一点上，具体的进度安排和资源分配是由该点的责任者即专业负责人进行的。

这种矩阵式的管理，是工程项目基本特性所决定的，是行之有效的。

### 10.4.2 项目进度计划

一个典型的项目，一般要编制 4~5 个层次的进度计划，而且必须与 WBS 和 OBS 相一致。图 10.4.2 为项目分层次的进度计划。

第一级为项目总进度计划，第二级为装置主进度计划，第三级为组码级进度计划，第四级为记帐码级进度计划即详细进度计划，第五级进度计划称作业进度计划，对 WBS 的每个工作包或工作项安排进度计划，达到能进行资源分配的深度。

以上 4~5 个层次的进度计划是从费用/进度综合控制需要提出的。在项目实施过程中，还需要编制另外一些类型的进度计划，例如项目的年度进度计划，施工三月滚动计划等。但是这些进度计划不应与上述 4~5 个层次的进度计划相矛盾。

### 10.4.3 项目费用估算

为了实现用贏得值原理进行工程项目的费用/进度综合控制，项目费用的估算要按照 WBS 的记帐码或工作包逐项进行估算，即估算的细目要与 WBS 的记帐码或工作包一一对应，这是形成 BCWS、BCWP 和 ACWP 三条曲线的基础。

根据项目实施的进度，通常要进行四次估算。

第一次为初期控制估算，在项目合同签定之后工艺设计阶段进行编制。

第二次为批准的控制估算，在工艺发表以后，基础工程设计阶段前期编制。

第三次为首次核实估算，在基础工程设计完成，管道平面设计发表之后编制。

第四次估算为二次核定估算，在详细设计完成后进行编制，二次核定估算的目的是更准确地预计项目的最终投资，同时为施工阶段的费用控制提供基础。

### 10.4.4 质量控制

#### 10.4.4.1 质量管理体系

工程项目的质量管理和质量控制，应以工程公司的质量管理体系为基础。为了保证工程项目的产品质量和服务，越来越多的工程公司建立了公司的质量管理体系，并通过有资格的质量管理体系认证机构的审核认证，取得了由他们颁发的质量管理体系认证证书。

由于工程公司具有设计、采购、施工、开车的功能，因此必须执行 GB/T19001 2000；idt IS0900：2000《质量管理体系要求》。

工程公司的质量管理体系应按 ISO9001：2000 标准的要求形成文件、组织、实施并持续运行，才能保证工程项目的产品质量和服务质量。

工程公司的质量管理体系在公司内部不是独立存在的，它融合于公司所有与产品质量和过程质量有关的组织、岗位和活动中。公司的决策层、管理层、操作层，人人都有责任实施，否则公司质量管理体系的有效性就得不到保证。

#### 10.4.4.2 质量管理体系文件

典型的工程公司质量管理体系文件的层次、结构和内容，如图 10.4.4 所示。

层次 A（质量手册）为决策层质量管理体系文件，要求清楚、准确、全面扼要地阐明本单位的质量方针、质量目标和质量管理体系。

层次 B（质量管理体系程序）为管理层质量管理体系文件，阐明在各项质量管理体系要求中，影响质量的那些管理人员执行人员、验证或评审人员职责、权力和相互关系。质量管理体系程序文件一般涉及纯技术性的细节，这些细节通常在作业指导书中作详细规定。

层次 C（质量文件）为作业层质量管理体系文件。这些文件中规定作业的具体程序、方法以及表格、规范等。

### 10.4.5 材料控制

在项目管理中材料控制是一个较新的概念，它不同于设计中的管道材料控制专业。

化工、石油化工项目的设备材料费用约占项目总投资的 50%~60%，而且设备材料的供货进度、数量和质量，对工程建设影响很大，因此，必须十分重视项目的材料控制。

材料控制的主要内容是进度和数量的跟踪控制，贯穿于项目实施的全过程项目材料控制工程师是项目组的成员，由项目控制部派出，在项目控制经理领导下工作。

其职责是：负责设备材料的全面计划、综合和日常的监督跟踪工作；负责编制材料控制计划；散装材料详细执行计划；负责汇总请购文件；负责施工现场材料的交接、管理；及时协调解决缺、损、漏、错、延误等问题；负责编报材料综合情况报告和设备材料的趋向分析等。

### 10.4.6 文件控制

项目文件包括项目实施过程中形成的法律性文件（包括合同、协议、议定书、订单、检验记录、会议纪要以及双方来往的传真、信函等）；设计文件（图纸、规格书、统一规定、专业设计条件等）；项目控制文件等。

项目文件控制是为了负责建立、保存项目档案，控制文件的来往，确保需要批准、签署的文件正确传递并保存在项目的档案中。

项目文件的输入、输出、评审、传送修改、标识、编号、整理及归档等方面，均应有明确的标识和规定。

## 10.5 项目合同管理

### 10.5.1 项目合同管理

合同签定之后的合同管理工作分为监督与执行两个方面。

其中监督职能一般由工程公司销售部门负责，执行职能由项目管理部门负责。具体的执行由项目经理代表工程公司负责组织和实施。

工程公司通常有两类合同，一类为销售合同，另一类为采买合同。销售合同主要有总承包合同和设计合同。采买合同有：装置分包合同，设计分包合同，施工分包合同和成套设备分包合同。

总承包合同和设计合同：装置分包合同和设计分包合同由项目管理部门归口管理；施工分包合同由施工管理部门归口管理；成套设备分包合同由采购部门归口管理。

在总承包合同的管理中，主要作好下述几项工作：

1）组织学习合同文件：熟悉合同内容包括合同的通用条款和专用条款，投标书、中标书、协议书和附件，并认真贯彻执行。

根据总承包合同内容，研究项目管理的内容，例如：决定项目组的规模和形式，根据计价方式确定费用估算方法；根据合同类型确定控制深度；确定业主参与程度和有关协调事项等。

2）争端和违约处理：双方对于执行合同的不同理解和争端，首先通过协商处理，若协商不成时，可按合同规定提交仲裁或诉讼。一切违约事项，有关方应承担相应责任。

3）合同的补充修改和变更：一切涉及工程承包任务范围的变更，合同价款的调整，标准规范变化等重大事项，均应通过谈判，签定补充书面协议，作为合同不可分割的部分。

在分包合同的管理中，主要作好以下几项工作

1）作好分包合同的准备，包括编制询价（招标）文件，报价（投标）单位的资质审査以及标底的编制。

2）组织研究和审定分包合同。

3）争端和违约处理。

4）分包合同的补充修改和变更。

### 10.5.2 变更控制

项目合同管理的重要内容之一是变更控制。

#### 10.5.2.1 变更的分类

变更一般分为业主变更和内部变更两类：

1）业主变更：由于业主要求（或同意）修改任务范围或者内容而导致批准的项目总费用和/或进度计划发生变化，通过工程公司的变更程序并经业主批准的变更。

2）内部变更：在项目实施过程中，工程公司内部由于设计、采购、施工、开车等原因提出的变更。一般又分为设计变更、采购变更、施工变更和开车变更。
 
设计变更一一由于设计原因引起图纸内容的实质性增补、修正、删减造成材料和工程量的变化等而引起的变更。

采购变更一一釆购过程中发生材料代用、采购货物与设计不符，单价发生变化而引起的变更。

施工变更一一施工过程中因不能满足施工要求，现场条件发生变化或因施工原因等引起的变更。

开车变更一开车过程中因不能满足开车要求，现场条件发生变化或因开车原因等引起的变更。

所有变更中因生产操作和安全需要或为了符合规范、规程的要求以及类似的原因，经项目经理认可的变更称为强制性变更。强制性变更以外的变更称选择性变更。

#### 10.5.2.2 业主变更的审批程序

1）业主提出变更要求；

2）项目经理为评估费用和进度受到的影响而发表业主变更表；

3）进度计划工程师估计对进度的影响；

4）费用控制工程师估计所需费用；

5）项目经理对估计的进度和费用影响审查同意后，送业主审查和认可

6）项目经理在收到业主的书面认可后，批准并发表业主变更。

#### 10.5.2.3 内部变更的审批程序

1）由公司各有关部门提出建议的内部变更，在进行内部变更之前，均应采用内部变更表来记录；

2）进行工作量和费用估算；

3）项目经理对估计的进度和费用影响，决定批准或否定；

4）根据项目经理批准的内部变更进行变更工作，并调整所有影响部门的预算。

## 10.6 工程招投标方式和基本程序

项目是工程公司生存的基本条件，没有项目，工程公司就不能生存。国际上各工程公司的项目主要来源是市场，一般都需要通过招投标方式以竞争获得项目。因此，国外工程公司对招投标工作十分重视。随着我国社会主义市场经济的发展，通过招投标方式竞争获得项目会愈来愈广泛和普遍。

### 10.6.1 工程招标方式

新版教材里已经改了：公开招标、选择性招标（邀请招标）、竞争性谈判招标。

主要有以下几种：

1）公开招标。

由招标者通过报纸或专业性刊物发布招标通告，公开邀请承包商参加投标竞争，凡符合规定条件的承包商都可自愿参加投标，这种方式的招标叫做公开招标。

公开招标的主要特点是公开性、广泛性和公正性。公开招标使招标者有较大的选择范围，有助于开展竟争，能促使承包商提高工程（或服务）质量，缩短工期和降低费用。相对来说，公开招标的评标工作量较大，招标费用也较高。

2）邀请招标。

邀请招标也称为选择性招标，即由招标者根据项目特点，预选一定数目的承包商，邀请他们参加投标竞争。被邀请的承包商通常是经过资格预审或在以往业务中证明是有经验的和能胜任本工程的承包商。一般情况下，邀请 3~5 家承包商参加投标，即可获得有竟争性的报价。

邀请招标能提高工作效率，可以节省评标工作量，节省招标费用。邀请招标毕竟在选择承包商范围上有一定的限制，有可能使一些更好的承包商失去竞争的机会。

3）分阶段招标。

分阶段招标是将项目的招标过程分阶段来完成。一般是分资格预审和报价竞争两个阶段；也有分资格预审、技术标、商务标三阶段进行的。

在资格预审阶段，采用公开招标的方式，承包商主要提交注册和资格等级证书，有关工程业绩、装备条件，主要管理人员和技术人员，管理经验，近期财务状况等，供招标者审査并确定参加下一阶段投标单位的名单（一般称为「短名单」）。第二阶段即由列入「短名单」的承包商购买招标文件、制定自己的技术标和商务标，参加第二阶段的投标竞争。

分阶段招标比邀请招标增加了公开性，更符合竞争机会均等的原则；资格预审又限制了过多的承包商参加竞争，有利于提高投标质量，减少评标的工作量和费用。分阶段招标兼有公开招标和邀请招标的优点。

由于工程性质和招标内容的多样性，除了上述三种基本招标方式之外，还有其它一些招标方式，常见的有议标招标、排它性招标、地区性招标、指定性招标等。

### 10.6.2 工程招投标基本程序

工程招标有工程项目招标，设计、采购承包招标、设计招标，采购服务招标，施工管理服务招标，项目管理服务招标以及工程监理招标等，其招标程序在一些具体内容和过程上有所不同。这里以工程项目招标为例介绍基本的招投标程序。图 10.6.2 为工程项目招投标程序。

### 10.6.3 投标文件的组成

工程公司项目投标文件亦称报价文件。投标文件的组成、格式和内容一般应严格遵照招标文件的要求，以免造成废标。按国际惯例，招标文件、投标文件和合同文件应是对应的。

## 10.7 项目实施过程中业主、承包方和监理等各方的责任与义务

### 10.7.1 建设监理

由业主委托监理单位进行项目管理，称为建设监理。我国从 1988 年开始实行建设监理制度。委托的项目管理内容可以是全过程的管理，亦可以是设计阶段或采购阶段或施工阶段的管理。

业主、承包方和监理的关系，如图 10.7.1 所示。

### 10.7.2 业主、承包方及监理的责任与义务

1）如图 10.7.1 所示，业主与承包方、业主与监理的关系，应根据双方分别所签定的工程（项目）合同和委托合同的内容，承担双方各自的责任与义务。

2）依据业主与监理所签定的委托合同，监理方进行具体组织管理和监督工程建设活动，在建设实施阶段控制投资、质量和进度，并维护业主与承包方双方的合法权益。

3）承包方必须接受监理单位的监理，并为其开展工作提供方便，按照要求提供完整的原始记录、检测记录等资料。

4）总监理工程师应定期向业主报告工程建设情况；未经业主授权，总监理工程师无权自主变更业主与承包方所签定的工程（项目）合同。

5）业主、承包方与监理在执行工程项目合同过程中发生的任何争议，宜尽量协商解决。经协商仍有不同意见，可请当地经济合同仲裁机关仲裁。

## 10.8 我国基本建设法律及法规

### 10.8.1 概述

我国工程建设基本程序从项目建议书到后评价，如图 10.8.1 所示。

