# 0301. 崔医师解评传统应对误区

## 3.1 发热后立刻带孩子看医生

我曾接诊了一位 2 岁的小朋友，妈妈 3 小时前发现孩子开始发热，当时体温达到 38.5C~39.5C。妈妈很着急，没有给孩子服用退热药，而是径直带孩子到医院，希望得到医生的诊治。

其实，发热只有 3 小时，很难通过体检或血液检查寻找到发热原因。这位妈妈应该在孩子体温超过 38.5 时，给孩子服用退热药物，以避免高热惊厥的发生

对待发热，家长不要过于惊慌。首先要给孩子测量体温，如果体温超过

38.5C，就要给孩子服用退热药物。一定要注意药物剂量是否合适，再有就是多给孩子饮水。在保证体温不高于 38.5C 的同时，注意孩子是否存在咳嗽、呕吐腹泻等不适症状。如果给孩子服药，一定要记住药名和剂量，以便在看病时向医生叙述清楚。

其实在孩子发热头三天内，如果没有明显其他不适，可以在家退热观察。发热头 24 小时内血液中白细胞及分类很难反映出引起发热的原因是病还是细菌感染。家长在孩子没有明显其他症状时，可以在家给孩子服退热剂，保持体温不超过 38.5C，并多饮水。

我经常遇到发热仅 2~3 小时就带孩子去医院就诊的情况。当时孩子除了发热没有任何其他症状。家长希望寄托血液检测寻找病因，实际上过早检测并不能获得理想帮助。如果孩子仅是发热，只要能够通过物理和药物降温将体温控制在 38.5C 以下，多给孩子饮水，保证排尿和排便就可以了，最好在发热后 24 小时再到医院检查。

## 3.2 发热后多次带孩子上医院检査

位妈妈 12 个小时跑了 3 趟医院，总算把烧退下去了，医生诊断是口腔炎，让挂吊针，孩子脸色好差，眼睛都哭肿了… 这位妈妈向医生提出要求治疗感冒、嗽、口腔炎的特效药和增强抵抗力的产品！

其实，孩子发热，12 小时跑 3 趟医院，这非常不可取。

1. 医院是疾病聚集地，特易发生交又感染

2. 发热是疾病症状，至少要 3 天；

3. 一次看病得到医生的建议后，应在家遵医嘱

4. 体温超过 38.5C 时，要给孩子服用退热药物，并鼓励多饮水；

5. 尽可能保持轻松环境，让孩子多休息；

6. 发热不是免疫力低下的表现。

去医院要注意的事项

近期看到一种非常可喜的现象，家长带孩子到医院看病，身上带着已给孩子服用的药物。由于很多药物名称非常绕口，很难记住。家长经常不能准确说出药物名称。如果带着给孩子服的药物，医生就可轻易了解，并根据孩子的病

情给予继续服用或换用药物的建议。

孩子生病后，家长们应关注以下几点提供给医生

1. 简短准确的病史；

2. 看病后仔细倾听并记住医嘱；

3. 下次看病时带着以往的就诊记录和服用过的药物；

4. 家庭成员间对孩子患病的交流；

5. 家长与孩子间的交流；

6. 孩子生病后的饮食状况

7. 对疾病预后的认识等。

如何向医生提供简洁准确的病史呢？在家长决定带孩子看病到见到生前，家长应该快速总结此次生病的主要病症；是否与以前患病相关；此次病的变化情况；是否采用了家庭治疗及其治疗效果；同时必须提供此次生病后孩子的起居、进食和大小便等目常生活情况。

孩子生病后虽然看过医生，但病情还未见好或又出现新问题，这时家长可能会带孩子再次就诊。再去看病时，家长一定要带着上次看病的记录和上次医生开的药物，并向医生叙述服药后的病情变化。这可以使医生在尽可能短的时间内全面掌握孩子的病情。因为家长口述上次就诊过程和药物名称，容易出现偏差。

## 3.3 穿厚衣服盖厚被子发汗

我曾看了一位 8 个月的小朋友从前一天上开始发热，体温最高达 39C。第二天北京下着小雨，气温约 17C。家长给孩子了两件厚衣服还加了外套棉衣。到医院时体温高达 39.2C。医院室内温度是 24C，医生建议将棉衣和件厚衣服去掉，然而家长却顾虑孩子会着凉。

其实高热时给孩子穿过厚衣物，非常不利于退热，还会诱发高热惊厥。退热的根本是增加散热，只要将体内多余的热量散到体外即可退热。首先，多给孩子喝水，增加体内水分；其次，减少衣服或覆盖物（同时相应提高室内温度）；再有就是适当服用退热药物，利于体内散热。记住，室内外温差过大，特别是多穿衣服后出汗再着风，即会着凉。

如果孩子发热，但体温未达 38.5C，可以采用物理降温。例如：多喝水、洗温水澡或温湿敷、退热贴等。如果孩子已经入睡，可将室内温度提高些，少给孩子盖点被子，并继续观察体温变化。

发热时，在提高环境温度的前提下，尽可能减少衣服或覆盖物。当然，不能过多增加衣服

发热时体内产热大于散热，这与病原菌刺激大脑内体温调节中枢致使产热增多有关，退热正针对此点。物理降温是为了增加皮肤散热；药物降温是在改变体温调节中枢的状况下，利于散热。若穿得过多，散热很难实现，那样退热不但不会见效，体温还可能继续增高，甚至出现高热惊厥。所以，在适当提高环境温度下少穿衣。

小儿心脏力量较弱，每次心脏搏动到达手脚末端的血液少，平日会出现手脚偏凉于身体的现象。发热时，人体会动用更多的血液到体内重要脏器，导致手脚越发偏凉。使手脚恢复温热的方法是有效的物理降温，但不包括多盖、多穿的捂热法。捂热易使热量积于体内诱发热性惊厥，甚至会捂出大汗引发脱水

## 3.4 担心退热药有副作用不给孩子服用

我曾看了一位 5 个月的小朋友，体温 39C，家长既没有给用退热贴，也没有服用退热药，询问原因，是家长担心退热贴和退热药有副作用，以致没敢给孩子用。

用退热贴、洗热水澡、多水等都属于物理降温方法，不会给孩子带来副作用。但是，高热时（体温超过 38.5C）就应给孩子服用退热药物，以避免高热惊厥。

很多家长问退热药有没有副作用，其实任何药物或多或少都会有副作用。当体温超过 38.5C，就应给孩子服用安全的退热药物（对乙酰氨基酚或布洛芬）如果使用过程中发现有过敏等问题，可避免以后再用。由于这两种药物成分相对来说非常安全，所以オ作为非处方药物（OTC）推荐。所以，家长不要因担

心药物的小小副作用而弃之不用，最终导致孩子因高热出现惊厥。

如果孩子体温超过 38.5℃C，可给孩子服用退热药物。建议「对乙氨基和「布洛芬」交替使用。一次使用「对乙酰氨基酚」，下次使用「布洛芬」。一般「对乙酰氨基酚」降温效果能维持 3~4 小时；而「布洛芬」能维持 6~8 小时。如果服用一种退热药物效果不明显，可使用另外一种退热药物。

为什么孩子发热时建议两种退热药（「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」）交替使用呢？因为这两种退热药成分不同，都有退热作用。而且，交替使用在保持退热效果的同时，又可减少每种药物剂量。每种药物剂量相对减少，自然会降低因使用药物可能带来的副作用。

## 3.5 一着急就让医生给孩子输液

有一次，一名 11 个月的宝宝已发热三天，家长来急诊，是因为从第三天起，孩子服用退热药就不能退热。仔细检查婴儿，仅是咽部轻度发红，无其他岸常征象。家长认为高热不退应是病情加重表现，于是要求静脉输液。静脉输液（无抗生素和退热剂，仅生理盐水 + 葡萄糖）30 分钟后，体温降至正常。这说明了什么问题？

缺水！发热是症状，最常见的原因是上呼吸道感染，常影响咽部，造成进食水困难。高热时药物退热过程会通过皮肤丢失水分，造成人体不显性失水增加。1~2 天后，若进水有限，就有可能出现体内轻度缺水状况，因此出现退热困难，它不是病情加重的表现。所以发热时，一定要鼓励孩子少量多次水或奶。

记住，静脉输液不明智！

经常听到家长这样说：「孩子近日吃饭不好，输点葡萄糖吧！」血糖指的就是血中的葡萄糖，由胰腺分泌的胰岛素来控制血中的葡萄糖水平。但是，静脉输注或口服葡萄糖，若快速大量进入人体，会加重胰腺和肾脏负担。若真需要输葡萄糖，须根据医匀速输液，切不可快速完成。

静脉输液治疗常见呼吸道等感染不是明智抉择！

1. 静脉穿刺对孩子产生恶劣刺激；

2. 输液时会开放静脉，大量微粒会随输入液体一同进入人体，增加疫系统负担；

3. 药物中的添加剂、防腐剂等直接入血，而口服时受到胃道的过滤。如果能够通过口服药物解决，就不要输液。输液不是快速治病的方式。

任何原因引起的发热不会因口服或注射一两次药物就会快速变为正常。

人体的体液和血液互相联通。正常情况下，体液中所含的水分、电解质、营养物质都是经口摄入，经胃肠道消化吸收进入血液，再动态转送入体液。人体产生废物，从体液进入血液，再经过肾脏、消化道等代谢器官排出体外。

当人体经口摄入不足时，虽然液体、电解质和其他营养物质摄入受限。但由于很多营养物质在人体内有储备，所以短时间不会出现营养不良的问题，但是水分和电解质会很快出现缺乏，出现脱水。特别是人体肠道出现疾病，比如腹泻时，不仅营养物质吸收受限，大量从体液渗出的液体，以水和电解质最为丰富，经过肠道以水样便的形式大量快速排出，导致脱水。出现脱水时，孩子会出现皮肤、口腔等部位干燥的现象。

脱水，是一种急性疾病，来势凶猛，应该快速纠正。但是，「快速」是要符合人体生理功能和状态的。也就是说，输液应遵循「先快后慢，先盐后糖，

见尿给钾」的原则。输液不仅仅是为了补充体内液体丢失或不足，而且也要保证人体疾病状态的代谢需要。所输液体应该至少包括水分、氯化钠、葡萄糖。所以，静脉输液要有专业医生确定输液中水分、电解质和葡萄糖的比例以及液

体输注速度。液体成分和输注速度还应根据不同情况进行适当调整。输液应该根据病情确定持续时间，但是很少能够几个小时内解决问题，一般至少需要 12~24 小时。

孩子患病需要使用相应的治疗药物，但是静脉使用药物并不一定就是最积极的方式。我们应该遵循能口服就不肌肉注射；能肌肉注射就不静脉给药的原则。当然，小婴幼儿肌肉较薄，不提倡肌肉注射，但是也不应动辄就静脉给药。

对于发热，只是感染性疾病的常见症状。退热药物可暂时解决高热问题。

由于退热过程是通过体内向外界散发热量的过程，需要大量水分参与。所以入水量不足或丢失过多都会影响退热药物的效果，适当输液，纠正体内水分不足，利于退热，但是绝对不能理解成静脉输液，特别是静脉输抗生素可以治疗发热，或缩短退热过程。

静脉输液是一种医疗方法，但是家长必须了解静脉输液是为了纠正或补充体液的确实不足，是为了静脉途径给药，但绝不是治疗常见发热、感冒的方法。如果真是需要静脉输液时，需要由专业医生确定输液的种类、速度、时间，并根据孩子的病情及时调整。任何治疗方法如果使用不当，都会带来不该有的负面效应。

## 3.6 给孩子用抗生素退热

有一次，我看了一天疾病门诊，主要是发热等病症。大多数家长在家只给孩子退热药，可两位家长在发热的第一时间给孩子服用了抗生素。其理由是过节期间希望孩子病情快速好转。结果血液检测显示白细胞不但不高，而且均低于正常值低限，为典型病毒感染。

各位家长一定要明确了解抗生素。抗生素不是治疗发热的万能药，它只针对细菌和某些支原体、衣原体等病菌，不能抑制和杀灭病毒。对于病毒感染抗生素是无效的。抗生素本身属于化学物质，服用不当对孩子会造成不该有的负面效应。

发热时，若白细胞总数和中性粒细胞均低，特别是低于正常值低限，此时淋巴细胞相对增高，说明是病毒感染，不用抗生素。若病毒感染并不严重，非单纯疱疹、EB 病毒等，也不需用抗病毒药物。病毒感染后 2~4 周，白细胞和中性粒细胞会恢复正常，不需用升白细胞药物或免疫增强剂。

发热是炎症所致的说法完全正确，但炎症并不意味着是细菌感染。病菌（细菌、病毒、支原体等）、外伤、过敏等都会引起相应部位的炎症。比如：咽部红肿可以是病毒感染所致，也可以是细菌感染所致，还可以是严重哭闹局部受到机械刺激所致。若将炎症形容为一个社区，细菌感染也就是其中几栋房子了。

若发热确定是病毒感染，通常不应使用抗生素。抗生素只针对细菌和一特别微生物，如支原体，并没有杀灭病毒的功效。抗生素不仅不会缩短病毒感染病程，反而会导致肠道菌群失调，增加病痛。抗生素不是退热药物！干万不要根据发热程度或期限作为选择抗生素的标准，而应根据病因来对待。

感染的严重程度不是以病毒或细菌感染作为标准，应该以感染程度作为指标。血常规、C - 反应蛋白等化验可反映感染程度。其实，孩子的难受程度是反映感染严重程度的最好指标。如孩子精神状况好，即使高热也不用过于着急如孩子精神状况差，即使不发热也应看医生。

对于反复呼吸道病症（咳嗽、发热）的孩子，应该进行免疫功能 + 过敏原的检查。如果真是免疫功能低下，应该使用免疫增强剂；如果是过敏，需要去除过敏原和抗过敏治疗。不要遇到孩子发热、咳嗽就纠结于是否是细菌感染，

是否该使用抗生素。

虽然孩子发热，家长着急，但是家长必须记住可以给孩子使用的退热药物只有「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」，不能给孩子使用「阿司匹林」和含「m 司匹林」的药物。家长一定要记住，抗生素（青霉素、头孢等）不是退热药物！只有细菌感染引起的发热才能选择使用抗生素治疗。无论是用抗生素还是其他药物治疗，目的都是治疗引起发热的原因，而不是发热本身。

## 3.7 听信没有医学论证的偏方

曾经一名 8 个月的小朋友高热，当时无任何其他不适，于是我出只是家长只需当体温超过 38.5℃时服退热药，暂不用其他药物，可能高热会持 3~5 天。可家长对孩子高热不退心急，接受了人推荐的方法，用混脚心，结果用力过重，将脚心搓出大泡，4 天后体温恢复正常，可脚心的大泡还数天才能好。

高热本身并不可怕，只有高热惊厥才有可能损伤大脑，所以体温超过 38.5C 时需服退热药。如果孩子仅高热，没有其他明显不适，只需退热和心等待即可。不要因为着急，就选用更多治疗，特别是使用无医学论证的方法，造成孩子出现二重损伤，将原本简单的疾病变复杂。