# 0401. 崔大夫发热门诊问答

为什丛孩子客易出现 38.5℃以上的高热？

体温调节中枢上调体温的水平本与病情有密切关系，

但是由于孩子大脑发育不够成熟，遇到体温调节中枢上调信号后，经常出现调节过度的现象。这就是为什么孩子出现发热时，总会达到高热状态的缘故。

高热可能导致孩子大脑出现不稳定状况一一高热惊厥。因此孩子体温高于 38.5C 时，要给孩子服用退热药。

发热是人体遇到病菌侵袭后，对抗病菌的一种保护机制，对人体是非常有利的，从这个意义上讲，只要能采取适当的应对方法，发热并不可怕。

孩子体温高是不是代表病情严重？

病情严重程度不是根据体温来判断的。其实，观察孩子一般状非常重要。即使体温超过 40C，但精神状况好或服药降温后孩子精神状态同前，就不属于严重问题。如果在发热的同时，孩子显出非常难受状，服药降温后，仍非常难受，就应及时带孩子到医院就诊。当然，发热时孩子仍然活跃，就大可不必惊慌。

发热是症状，不是疾病原因。不要通过发热的程度判断疾病的原因和性质。要知道，退热也仅是解症状而已。而且，发热多是炎症所致，其中病毒感染占多数。而抗生素只针对严重细菌感染，所以不要依赖抗生素退热

孩子高热会烧出肺炎或大脑炎吗？

发热本身如果没有引起高热惊厥，就不会造成人体任何部位的损伤。倒是引起发热的原因有可能造成肺災、大脑炎或人体其他部位损伤。所以，遇到孩子发热，在控制高热的同时，要通过医生帮助寻找病因，采用针对病因的得当方法，才能使孩子很快恢复健康。

很多家长认为，发热可以烧坏孩子！高热达到一定程度，一般超过 39C，确有可能导致大脑功能素乱，出现高热惊厥，这应该是唯一「烧坏」孩子的可能。如果能够避免高热惊厥，发热不会烧坏大脑，更不可能烧出肺炎。肺炎应该是引起发热的原因之一。若是大脑炎引起的大脑损伤，那就不是发热的缘故，而是侵入大脑的病菌所致。

发热带孩子到医院究竟查什ム？

发热是炎症的结果，可以到医院检查引起炎症的原因。炎症包括病毒、细菌、支原体、过敏等多种因素。万不要认为，咽红、流涕、咳嗽就一定是细菌感染。

发热到医院，医生常建议检测血常规和 C 反应蛋自。何为 C - 反应蛋白（CRP）呢？它可在各种急性炎症、损伤等发作后数小时内迅速升高，并有成倍增长之势。病变好转后又迅速降至正常，其升高幅度与感染的程度呈正相关，被认为是急性炎症时反应最主要、最敏感的指标之一。

如果血常规检查白细胞至少超过 15×10° 个 L 和

CRP (C 反应蛋白）超过 30, 才可能是细菌感染。千万不要把细菌感染扩大化，造成抗生素的溢用

C - 反应蛋白（CRP）与白细胞总数、红细胞沉降率和多形核（中性）白细胞数量等具有相关性，尤其与白细胞总数存在正相关。可帮助别感染类型，并用于细菌和病毒感染的鉴别诊断：细菌感染时，CRP 水平升高；而病毒感染时，CRP 不升高或轻度升高。所以，医生可根据 CRP 结果有针对性地选择药物。

外周血白细胞总数增高（对成人来说超过 10×109 个 L, 对儿童来说超过 15×10 个 / L）同时多形核（中性）白细胞超过 70% 以上，说明是细菌感染；如果白细胞不高或轻徽增高，同时淋巴细胞增高，说明是病毒感染。当然，还要根据医生的检查一起判断。

孩子为何久热不退？

听到一位家长感慨道，孩子发热已三天，吃药效果不好，结果一输液体温就降至正常了，还是输液管用。

其实高热不退与以下几方面有关：

1. 退热药剂量不够；

2. 体内水分不足；

3. 穿盖衣物较多影响皮肤散热；

4. 引起发热的病因未解除。

静脉输液主要提供了水分，再好的药物也不可能输完液就会立即起效。

如何帮助发热的孩子退热？

人体散热主要通过皮肤、呼吸、排便来实现。对待发热家长应该做到：

1. 适当提高室温，减少孩子的穿盖衣物，这利于皮肤散热。即使是服用退热药，退热效果也是通过皮肤散热而实现。穿着或覆盖过多，会阻得皮肤散热，如同盔甲，将热量积于体内易诱发高热惊厥

2. 多让孩子饮水或液体。孩子发热时多不喜喝水。家

长应想尽办法少量多次使孩子增加液体摄入量。即使服了退热药，若体内水分不足，散热不够，退热也会受到阻。而且体内水分不足，退热药就会失灵。

3. 多饮水多排尿，也利于散热。

4. 发热时保证孩子排大便并不容易。很多家长认为发热时孩子进食少不会有多少大便。其实，肠道本身还有分泌功能，也就是体内代谢产物或毒素会积于肠内。尽快排出利于散热，也利于疾病好转。超过 48 小时未排便，可暂用开塞露。

5. 当体温超过 38.5C 时服用退热药。由于服退热药到

体内起效需一定时间。当体温达 39C 时药物能起效，这是服用的目的。退热药剂量要足，同时须增加液体摄入，否则将降低退热药效果，也延长药物在体内存留时间。目前没有研究表明，注射退热药效果优于口服退热药！

孩子着凉与发热有关吗？

着凉与发热，这到底有没有关系？生活中确实能遇到

着凉后出现感冒和发热的现象，其原因是着凉后呼吸道，特别是上呼吸道局部受到刺激，出现抵抗能力一时稍低的情况。借此，散布于空气中的病菌就可能侵犯呼吸道黏膜引起感染一感冒，同时会伴有发热等症状。引起着凉的原因往往是出汗后着风。

「着凉」不是绝对温度低所致，而是出汗后着风所致。

北方地区天气变化大，有时风大，家长往往给孩子穿衣较多。当孩子运动后往往大汗，风吹后容易引起着凉。所以，家长一定要适当给孩子增减衣服，尽可能避免运动后大汗，以免「着凉」。

用酒精身体降温是否科学？

家庭用酒精擦浴，往往达不到理想效果，其原因是家长不容易掌握到大血管流动的部位，这样退热效果有限，反而增加孩子的寒战反应。因为酒精蒸发过程中会带走皮肤表面的热量，使皮肤收缩出现寒战反应，更不利于体内热量散发。建议家庭内还是采用温湿敷和洗温水澡，这样比较安全。

服用退热药的常见问题

崔医生，我想问一下对于晚上睡前孩子发热体温

在 38.5C 以下的时候不吃退热药，只采取物理降温的方法是否可行？因为担心夜里是否会烧得更高，还得折孩子起来吃药。可否在睡前给退热药吃呢？另外我儿子吃了退热药后体温下降很快，这样是不是会对身体和病情不和

呢？

体温超过 38.5C 时才要使用退热药。如果体温没有超过 38.5C，可以采用物理降温的方法。孩子睡觉时，可以适当增加环境温度，减少孩子覆盖物，这样比较利于皮肤散热。但是，及早服用退热剂预防孩子高热不是推荐的方法。因为退热药毕竟是药物，不应无限制使用。

你好，崔医生，泰诺林和塞肛门的退热栓相比，哪个退热效果更好？更安全？退热栓有副作用吗？

对乙酰氨基酚有两种剂型，一种是口服液体，一

种是栓剂，两种途径用药退热效果相同。根据孩子接受情况，进行合适的选择。一般建议不能接受口服退热药的孩子，选用栓剂。

最想知道像泰诺林、美林这些药是不是 24 小时不能超过 4 次用量，就算交替使用，两个加起来是不是也不能超过 4 次，有时候实在没办法用 5 次，行不行？

为何在孩子高热时推荐使用「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」交替使用，就是为了减少每种药物可能带来的副作用。说明书上提到，每种药物一天内不能服用超过 4 次，如果两种药物交替使用一共可达 8 次。

请问崔大夫，服用美林（布洛芬）给孩子降温，是否会增加孩子的肾脏负担（特别是在有脱水情形时）?

只要选择合适剂量，不会增加孩子的肾脏负担。脱水时出现的高热与体内水分不足有关，应该及时纠正脱水。体内水分不足是为何有些发热孩子服用退热药效果不

好的原因之

岁女孩，咳嗽一天后，发热 39C，吃了 3 次泰诺林，

药效一过又烧了，伴有咳嗽多，流鼻涕，应该怎么办呢？

退热药只是暂时降温，只有病因去除或疾病好转才能真正退热。退热药只针对体温超过 38.5C 的高热而言。出现咳嗽和流鼻涕应该是呼吸道感染的症状。需要医生判

断是否需要服药。

宝宝经常发热是兔疫力太差吗？

宝宝分别在 5 月 12 日、6 月 16 日、8 月 2 日 8 月 19 日发热，均是病毒性上呼吸道感染，吃抗病毒药加退热药都要一周才能好。8 月 2 日发热之后嗓子有痰咳嗽不多，还没好全，天又烧起来了。这么频繁生病是不是宝宝抵抗力太差？我又该如何帮助她提高自身抵抗力

对频繁出现高热（每年超过四次）的儿童，应考虑是否有免疫功能低下问题。但是，也别忽略了过敏。在免疫系统反应上是两者截然相反。免疫力低下可表现于免 疫球蛋白 A 或 / 和 G 偏低；而过敏可表现于免疫球蛋白 E 的增高。一定要先确诊，再考虑治疗方法，干万不要官目使用提高 / 增强免疫力的药物！

发热确实可以提高人体的免疫能力，只有体温超过 385℃才需要吃退热药，为的是避免出现孩子高热惊厥。

宝宝发热可以喝葡萄糖水吗？

宝宝发热期间可以喝一些葡萄糖水吗？

发热时多补充水分非常重要，包括白水、饮料等

但不能是葡萄糖水，除非存在低血糖。葡萄糖属于单糖在肠道内吸收和体内代谢没有限速酶（调节葡萄糖吸收利用速度的酶），进食后的快速利用会增加胰腺负担。若利用不了通过肾脏排泄还会带走更多水分。

孩子总是不断地发热，温度不算高，39C 多一点，挂吊针后热退了，但一会又上来，什么原因啊？

静脉输液不是退热的方法，但是为何静脉输液后体温真的会暂时降低了呢？这充分说明孩子体内缺少水分。因为静脉输液时提供了一定水分。一次性补充水分只能解决一次性问题。为了补充水分大可不必经历静脉输液过程。

高热时，体内为调控体温不至过高，会增加散热。散

热主要通过皮肤，还有就是呼吸，当然排尿、排便也有一定的效果。所以，高热孩子皮肤会有很多水分丢失；増快的呼吸同样会丢失很多水分。若不及时补充，就会出现高热不退的现象，也称为脱水热。

宝宝发热期间，饮食应该清淡，注意水分的供给。

免因发热出现的续发脱水现象，出现脱水热。

什丛情況下才能使用抗生素？

崔大夫，还有一个间题，就是发热之后，我们带孩子去医院，一般医生都会要求抽手指血或静脉血查血常规，很多时候有的医生都不看检查结果就直接要给孩子上抗生素，我们对抗生素很反对，所以想让您教一下我们这些新手妈妈，如何看化验单，在什么情况下才需要使用抗生素？这样才不会盲目听信。

孩子出现发热等情况一般 24 小时后，血常规才能有所反映。建议发热 24 小时后再进行血液检查。如果血液检查发现白细胞超过 15, 其中中性粒细胞超过 80%，且 C 反应蛋白超过 30 オ有可能考虑细菌感染。是否需要使用抗生素，要根据孩子的病史、表现，再结合化验决定。化验仅是辅助检查。

孩子体温经常是 38℃怎丛办？

崔医生，您好！宝宝现在 10 个月，7 个月以来，大约 7~8 次晨起温 38C，无任何处理后一天体温恢复正常，情绪良好，无其他异常。是否需要做检查？

每个孩子的基础体温不同，不同时间的体温不同，不同活动状态的体温也不同。如果早起体温偏高，没有任何症状，家长不必担心。可以记录孩子一天早、中、晚的体温，了解孩子平时体温的情况。

我家宝宝在量体温时体温计破裂，割破了胶下，拍片结果说是水银未进入皮肤。我想请问，X 光摄片是否真的能准确看出水银是不是对宝宝产生了影响？

水银属于金属，X 线透视下呈现黑影，X 线照片呈现白影。如果 X 线检测后未发现水银，就不必再担心。不过对学龄下的儿童使用水银柱体温表非常不安全。比如我们经常听说水银柱体温表损坏时，有的怀疑孩子下水银；有的担心腋部皮肤破溃渗进水银等。从安全角度考虑，建议家庭使用电子体温计一温表或耳温枪。

吃上退热药钻进被出一身汗的方法科学吗？

发热时给孩子服用退热剂后再捂上被子，很容易使孩子出汗，而且是大汗，出大汗后肯定退热。大汗时体内水分和电解质会通过皮肤大量丢失。对于成人，由于体内所

储备水和电解质多，大汗后只是感到口渴；而婴幼儿体内储备不足，大汗后会导致脱水。脱水可造成大脑、心脏等严重损伤。其程度远远比发热严重得多。

孩子高热时服用退热药之所以效果不好，就是因为孩子体内水分不足，没有足够的水分经皮肤散热，导致体温

下降。如果给高热的孩子捂汗，就会强迫体内水分经皮肤丢失，导致重要脏器缺水，可能出现「脱水」现象，有可能影响重要脏器功能。「捂汗」是非常不良的退热方式。

再次强调，高热时尽可能鼓励孩子多喝水，多排尿。千万不要给孩子捂汗。捂汗过程初期造成体内散热减少，体内温度更高，容易诱发婴幼几发生高热惊厥；捂汗过程后期，因快速大量出汗，导致体内水分快速丢失，虽然体温降至正常，却可引起脱水，造成体内重要器官功能受损也可出现惊厥。

## 总结

发热是儿童最常见的疾病症状。发热不是疾病，而是症状。出现发热，在有效控制体温的前提下，去医院就诊。千万不要带着正在高热的孩子等候就诊，以防高热惊厥的出现。记录发热度数及时间，使医生尽可能全面了解此次疾病过程。

发热本身增加人体代谢，使人感到疲惫；高热有可能导致 6 岁以下孩子出现高热惊厥，特别是有高热惊厥家族史的儿童。高热本身不会烧坏肺、脑子等重要脏器。为了避免高热惊厥的出现，体温超过 38.5℃ 时应该给孩子服用退热药物，同时加用物理降温。由于退热药在体内起作用需要一定时间，所以建议体温超过 38.5℃，给孩子服用。这样当体温达到 39℃ 左右时，药物开始起作用。

家长对如何降温更关注一些。概括来说，体温没有超过 38.5℃，可以在多喝水、奶等液体的基础上，采用温湿敷或温水浴。酒精擦浴不是家庭退热的简易方法。体温超过 38.5℃，可以服用退热药物。「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」可交替使用。太多家长认为体温越高越应静脉输液，其实，静脉输液不是退热的办法。

发热又常是上呼吸道感染的前期表现，退热和发热 1-2 天后，会出现其他表现，比如咳嗽、流鼻涕、鼻塞等。这些症状的出现并不意味着病情正在加重。病毒侵犯呼吸道初期，全身反应是通过发热动用人体免疫系统；但是毕竟病毒侵犯了呼吸道，就会有呼吸道分泌增多的现象。此时，使用一些对症药物即可。