# 0201. 孩子发热病程中的正确监测和护理

## 2.1 如何做到发热时有效的物理降温

发热本身不是一种疾病，是由于体内致热源刺激体温调节中枢导致体内产热増加、散热减少的一种现象。所以退热是以增加散热、减少产热为出发点。退热药是改变体温调节中枢的状况，减少产热，只做到退热的前提。真正退热的效果需要通过物理降温，增加体内散热来实现。

人体散热途径，也就是退热途径有四条：

1、经皮肤蒸发水分散热是最主要途径，占 90% 以上。所以发热时不要给孩子穿得太多，应该少穿盖衣物。

2、经呼吸散热。发热时呼吸会增快加深。

3、经排尿过程散热。多喝水多排尿。

4、经排便过程。

所以，遇到孩子发热要从这四方面帮助孩子进行物理退热。

如何做到发热时有效的物理降温呢？首先尽可能保证婴儿液体摄入。退热过程主要是通过皮肤蒸发水分实现。若体内水分不足，退热效果受限。再有，在适当提高室温的前提下，尽可能减少穿盖衣物利于皮肤散热。还有，洗温水澡、温热毛巾湿敷也是很好的物理降温方法。冰袋或冰贴也会有一定的效果。

物理降温有两大形式 —— 冷降温和温降温。通过冰贴或冰袋，导致局部皮肤降温为冷降温，不过退热效果有限。虽可感到皮肤变凉，但体内温度未必降低。变凉的皮肤血管收缩，反而会妨碍体内热量散出。温降温是在提高环境温度前提下，用温热毛巾敷身体、洗温水澡等致皮肤血管扩张，有利于体内热量散出。

正确看待物理降温，维持体温需体内产热和散热的平衡。发热是产热增加和 / 或散热减少的结果。要退热，增加散热很重要。经皮肤是主要散热途径，增加皮肤血流就可增加散热。在多饮水前提下，适当提高室温减少穿盖衣物、温水浴都是很好的方法；而冰袋、酒精擦浴只带走局部皮肤热量，退热效果有限。

退热效果不好的主要原因是体内水分不足。婴幼儿生病时多不喜喝水或奶，家长一定要耐心少量多次喂养，以增加体内水分，利于退热，否则服了退热药也达不到预期效果。再有，排尿和排便过程都可利于降温。总之，退热的捷径不是从药物（退热药、抗生素等）出发，而是増加体内水分和采用适宜的物理降温。

## 2.2 为何我们推荐 38.5℃ 时就应服用退热药物

有资料显示人体体温达到 39℃ 时应该退热，为何我们推荐 38.5℃ 时就应服用退热药物呢？

因为体温达到 38.5℃ 时并不意味着是最高温度，很多时候体温还会继续上升。因药物吸收需要一定时间，而这段时间内体温还可能继续上升。当体温达到 38.5℃ 时服用退热药后至少需数分钟或更长时间才会起效。退热药物起效时正好温度是 39℃ 左右。否则，过高温度有可能导致高热惊厥。服用退热药后，体温降至 38℃ 以下即可，因为低热可以刺激免疫系统成熟。常用退热药服用适宜剂量是很安全的。

2『推荐 38.5℃ 时就应服用退热药物的原因，做一张任意卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

虽然每个人的基础体温不同，但体温高到同一水平所代表的意义却基本相同。发热不会烧坏孩子，退热的目的是为了避免高热惊厥和降低体内过多的消耗。而且低烧有助于动用免疫系统，并促进免疫系统成熟。所以，体温超过 38.5℃（不管哪种测量方式）就应服用退热药物。

此外，使用退热药物，除了体温指征外，还要考虑体温上升速度。很多家长纠结 38-38.5℃ 间时是否应服退热药？若体温上升很快，就应服退热药物若缓慢上升，可观察，辅以物理降温。再有，不要纠结哪种测量体温方式准确。只要测量方式得当，都有意义。

## 2.3 服用退热药的三种途径

退热药的使用途径有三种：1）传统的口服途径，是经常推荐的途径；2）经肛门直肠使用栓剂。对于呕吐或对口服药物极力拒抗的婴幼儿可以使用。3）肌肉或静脉注射，是目前不推荐的途径。

不论是口服还是直肠肛门用药，都会通过胃肠黏膜吸收入血起作用，它们对肝肾的负担一样。

发热是由于体内致热源刺激体温调节中枢导致体内产热加、散热减少的现象，而退热药的目的是改变体温调节中枢的状况、减少产热。给发热儿童服用退热药主要是为了避免高热导致的惊厥，并可降低高热引起的高代谢状态。

当孩子发热，特别是体温超过 38.5℃ 时，服用退热药物。药物的作用就是强迫人体增加散热。散热过程主要依赖皮肤排汗过程完成。如果孩子摄入量不足，体内水分欠缺，即使服用了退热药物也达不到预期的退热效果。这就是为何有些发热的孩子服用退热药物的效果越来越差的原因。

另外，很多家长都感到静脉注射可以退热，于是大家认为输液是退热的良策。其实，静脉输液能够退热并不是其中输入的抗生素所致，而是输注的液体所致。退热过程是需要体内通过皮肤蒸发水分才能获得。由于发热的孩子水概入量相对不足，静脉输液加了体内水量。其实，多饮水也是同样效果。

2『静脉注射退热的误区，做一张任意卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

不论是服退热药，还是物理降温，最终退热都要经皮肤发汗、呼吸、排尿、排便等生理过程而实现，其中经皮肤散热是最主要的途径。退热药只通过刺激人大脑中枢迫使体内增加散热。若体内水分不足，即不能有效散热。这就是为何发热几天，退热药「不灵」的原因。发热时多饮水或奶等液体甚为重要！

孩子发热时，不能以孩子的皮肤温度，特别不能以四肢温度判断发热的程度。发热时，由于人体需要保证重要脏器的血液供应，往往出现末梢血液相对减少的倾向，导致四肢冰凉。因此，家长一定要给孩子进行体温测定 一一 耳温、腋温和肛温。通过体温判断发热的水平。根据体温测定值，决定退热药的服用。

## 2.4 不要被退热药的药名弄糊涂

退热药不是以商品名区分的，而应该注意其成分。退热应该选择成分为「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」的药物。

「对乙酰氨基酚」也称「扑热息痛」，它和「布洛芬」都是药物成分名；而「泰诺林」和「百服宁」是「对乙酰氨基酚」的商品名，「美林」是「布洛芬」的商品名。「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」可交替使用，控制高热。但家长注意不要被商品名弄糊涂。

「对乙酰気基酚」，比如泰诺林的有效退热时间为 3-4 小时；「布洛芬」比如美林的有效退热时间为 6-8 小时。当孩子高热时，可使用两种退热药物交替，以减少药物副作用。服泰诺林后 3-4 小时，若体温再度超过 38.5℃，可服美林；若 6-8 小时后再度升高可服泰诺林，如此交替服用。含有这两种成分的退热药物有各种剂型，覆盖从新生儿至成人。家长选择药物时，一定要注意剂型。就儿童来说，就有幼儿型和儿童型之分。每种剂型药物浓度不同，使用剂量也不同。孩子发热时，最好交替使用两种不同成分的药物，以避免同一药物使用过多可能带来的副作用。要注意使用足够的药物剂量，切忌给 12 岁以下儿童使用含阿司匹林的退热剂。

2『退热药物交替使用避免副作用，做一张主题卡片。（2021-07-03）』

日常生活中，最常给孩子选择的退热药是含「对乙酰基酚」的泰诺林。儿童使用的泰诺林有两种剂型幼儿使用的相对浓缩 (100 毫克 / 毫升）的滴剂和儿童使用的相对稀释 (32 毫克 / 毫升) 的糖浆。家长在给孩子使用前，先要注意药物浓度，再考虑剂量。

注意：给小婴儿使用的是浓缩的；给大孩子使用的是稀释的。

最常给婴幼儿使用的退热栓剂为「对乙酰氨基酚」栓剂，剂量是 150 毫克。每公斤体重每次用量为 10-15 毫克。家长可根据婴儿体重选用半粒、1 粒、1.5 粒或 2 粒，可 4 小时重复一次。使用前可在栓剂外表涂少许润滑剂，比如橄榄油等。

因为西药的名词多是音译 + 意译，所以名词非常拗口。但是为了自己的孩子，想尽办法要记住！如果药名记不住、剂量记不住，有可能影响孩子的治疗，一旦用错药或剂量就后悔莫及了。而且，记住常见药名也不是很难的事情！加油！!

## 2.5 选退热药，成分不同，用量也不同

在给孩子使用退热药之前，要先看清楚退热剂的成分。通常儿科医生推荐的婴幼儿退热剂主要有两种成分：对乙酰氨基酚和布洛芬，而含有阿司匹林的药物是不能给 12 岁以下的儿童服用的。那么，这两种成分的退热药有什么区别？怎么使用？在详细介绍使用方法之前，我们先通过上一页的表格来看看这两类药物的使用剂量。

1 表格中推荐剂量可能高于药品说明书标示。所以，依据这个表格服用对乙酰氨基酚期间，如果未咨询医生，一定不要同时服用其他含对乙酰氨基酚的复方感冒药。对乙酰気基酚的日常最大量为每 4 小时一次，每次 15mg/kg。（对应于泰诺林小儿滴剂为 100mg/ml，儿童混悬液为 160mg/5ml-32mg/ml。）如果孩子体重超过 44 克，可参考成人剂量 1000mg / 每剂，或 4000mg / 日，连续服用不要超过 7 天。

2 表格中推荐的剂量也可能高于药品说明书标示。同样的，依据此表服用布洛芬期间，如果未咨询医生，也不能同时服用其他含布洛芬的复方感冒药。布洛芬的日常最大量为每 6 小时一次，每次 10mg/kg。（对应于美林小儿滴 剂为 5mg/1.25ml-40mg/ml，儿童混悬液为 100mg/5ml-20mgml。）子体重超过 44 千克，可参考成人剂量 600mg / 每剂，或 2400mg / 日，连续服用不要超过 7 天。

## 2.6 退热药，这么用效果好

1、最好同时选择种不同成分的药物，比如美林和泰诺林。

2、给孩子退热时，最好两种药物交替使用。这样可以减少每种药物 24 小时内使用的次数，还能减少药物的副作用。这两种药物成分不同，对婴幼儿的作用也不同。

3、原则上，使用对乙酰氨基酚后 4 小时可选择布洛芬；使用布洛芬后 6 小时可选择对乙酰氨基酚。如果退热效果不理想，前期使用药物剂量不足的可以将剂量补足，也可以选择另外一种退热药物。如果孩子出现高热惊厥，两种药物可以同时选用，而且每种药物剂量依然照旧。

4、服用一种药物如果出现呕吐，应该选择另外一种药物。

5、如果孩子不能耐受口服药物，可选择直肠内使用的栓剂。

6、即使药物选择正确，剂量也适当，但要想达到理想效果，还要让孩子摄入足够的液体，这样能保证机体通过散热达到退热的效果。

7、退热剂只是针对退热而言。引起发热的原因有很多，要咨询医生，选择适宜的对因治疗。

儿科医生推荐的幼儿退热剂主要有两种成分：对乙酰氨基酚和布洛芬。给孩子退热时，最好两种药物交替使用。要想达到理想效果，还要保证孩子摄入充分的液体，以达到散热、退热的效果。

## 2.7 高热厥的防和处理

对待退热，不同家长的态度不同。有些从心理上不能接受孩子发热，当体温达 38℃ 即给孩子服用退热药。其实低热（<38.5℃）可以刺激免疫系统对抗引起发热的炎症。有些家长认为既然发热可以刺激免疫系统成熟，就没有必要服用退热药，但是别忽视高热有可能导致惊厥。对此，干万不要走两个极端。

孩子发热，确实给他们带来痛苦，给家长带来担忧，甚至「恐慌」。发热是人体对待感染等疾病的保护性症状，不是一种疾病。所以，发热时医生会通过检查确定原因。引起发热的常见原因是病毒，表现为呼吸道或消化道感染，如上感、轮状病毒性肠炎等。由病毒所致的感染通常致病期限在 5-7 天。

高热时，最主要的治疗是有效控制体温低于 38.5℃。包括物理和药物降温。不要因高热，就考虑用抗生素，抗生素不是退热剂。家庭内物理降温包括多饮水和液体食物、温湿敷或温水澡等；药物降温包括合理剂量和间隔时间使用「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」退热药物。

高热惊厥是因体内温度急剧增高，造成大脑出现异常放电活动，出现突发的全身抽搐。发热是人对抗病原菌的生理抵抗过程，对人体起到保护作用。发热时，病原菌可刺激大脑内体温调节中枢，使体温调定点上移，致体内产热增多，散热减少，体温升高。体温超过 38.5℃，需用退热药物。发热不是疾病的原因，常为感染性疾病的表现。若出现中耳炎，可出现高热，即使控制了体温，而没控制中耳炎，就有可能导致听力损伤。所以，发热时，不要仅纠结于退热，还应寻找发热的原因。同时将体温控制于 38.5℃ 以下，避免高热惊厥。

对于有高热惊厥病史的儿童，应该接受神经科医生的检查，并结合脑电图、脑 CT 等，判断「高热」惊厥，是单纯高热所致，还是高热为其诱因。有些孩子本身有癫，发热很可能是演的诱因。所以，高热时出现惊厥，并不一定就是单纯高热惊厥。

1、如何预防高热惊厥。

孩子高热时会出现寒战，这是正常人体反应，但往往被认为是寒冷造成的。于是经常增加衣服，表面上给孩子保暖了，但过多衣服穿着如同盔甲导致热量积于体内，易诱发高热惊厥。孩子高热时，应尽可能提高环境温度，适当减少衣物，这样利于体表散热，预防高热惊厥。

2、如何处理高热惊厥。

若孩子出现高热惊厥，家长首先尽可能在孩子牙齿间放入勺柄等，防止惊厥时造成的舌部损伤出血；接着按压人中等穴位，尽快止住惊厥；惊厥结束后，立刻将孩子置于侧位，避免呕吐物呛入气管。稳定后送入医院，干万不要将正在惊厥的孩子，不做任何处理就急于送往医院。

3、高热惊厥会遗传吗？

高热惊厥具有很强的遗传倾向。如果父母有高热惊厥史，应密切注意观察发热的孩子。如果孩子已经出现过高热惊厥，当体温达 38℃ 时就要及时足量地服用退热药物。服药后，注意多喝水。在环境温度允许的状况下，尽量少穿衣服。

高热惊厥是因体内温度急剧增高，造成大脑出现异常放电活动，出现突发的全身抽搐，即是高热惊厥。高热惊厥有非常强的家族性。再有就是发热时处理发热不当。高热时，给孩子穿得过多，貌似避免着凉，实际上影响了体表散热，将高热捂在了体内，非常容易出现高热惊厥。

4、高热惊厥和癫痫有什么区别？

单纯高热惊厥是因为体内温度过高导致脑细胞突然出现异常放电，引起的全身肌肉痉挛性发作。但高热时出现惊厥并不一定就是单纯性高热惊厥。如果孩子存在癫，平时处于亚临床发作状态（没有惊厥发生，但大脑有异常放电），遇到高热时就可诱发出惊厥。

如果真是出现过高热惊厥，可以在体温 38℃ 时服用退热药物。再强调一下，高热时出现惊厥，事后一定要经神经科医生检查，确定究竟是高热所致惊厥还是高热诱发出的癫。

## 2.8 出现什么情况要带孩子去医院

好多家长总是纠结于不知道什么情况要去医院，什么情况可以自己在家给孩子退热，下面为家长们作出解答。

不满 3 个月的婴儿体温超过 38℃ 时要立即去医院就诊。3 个月以上的孩子体温超过 40℃，还伴有拒绝喝水；即使喝水较多，仍表现出非常不舒服的样子；排尿很少，而且口腔干燥，哭时眼泪少；诉说头痛、耳朵痛或颈痛等； 持续腹泻和 / 或呕吐；发热已超过 72 小时，出现如上症状时应尽快带孩子去医院就诊。

出现以下这些迹象，一定要马上带孩子去看急诊：1）无休止地哭闹已达几小时。2）极度兴奋；3）极度无力，甚至拒绝活动，包括爬行、走路等等；4）出现皮疹或紫色的针尖大小的出血点或淤斑。5）嘴唇、舌头或指甲床发紫；6）位于小婴儿头顶部的前囟向外隆起。7）颈部发硬。8）剧烈头痛；9）下肢运动障碍，比如瘸腿、运动时疼痛等。10）明显呼吸困难；11）惊厥。

2『出现什么情况要带孩子去医院，做一张主题卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

如果发热时孩子玩耍自如，吃喝正常，交流如前，皮肤红润，都说明孩子的病情并不严重，家长可以在家观察孩子。