### 20200601. 编程语言的相关基本概念
> 摘自读书笔记「2018182世界是数字的R00.md」
> 任意卡片

印象：第一个维度：1）输入数据。2）算法。3）数据存储空间。4）显示结果并决策下一个计算步骤。第二个维度：语法。

编程语言的某些基本概念是相通的，因为这些概念都是为了表达一系列计算步骤而发明的。任何编程语言都会提供一些手段，用于取得赖以完成计算的输入数据、进行算术计算、在计算期间存储和获取中间值并显示结果、根据之前的计算结果决定下一个计算步骤，以及在计算完成时保存结果。

是语言就有语法，而语法就是一系列规则，根据它们可以判断什么符合语法，什么不符合语法。编程语言对语法规则是锱铢必较的，哪怕有一点点地方违反语法，它都会提出抗议。语言还要有语义，语义规定了语言中所有元素的含义。

### 20200602. 世界是数字的
> 摘自读书笔记「2018182世界是数字的R00.md」
> 主题卡片

印象：硬件、软件、通信，三个维度都可以数字化。

计算机、通信系统，以及它们所支撑的数字产品已经无处不在。

计算机包括硬件和软件。计算机的范畴很大，大到超级计算机、个人 PC、智能手机，小到照相机、摄影机、GPS 导航仪、智能手环。硬件，应该明白计算机的构成，它如何表示和处理信息，某些术语和数字的含义，以及计算机随着时间推移都有了哪些变化；软件，关键是要知道怎么精确地描述任务，包括抽象的算法（同时考虑数据量的增加在多大程度上延长计算时间）和具体的程序。知道软件是由什么构成的，不同的编程语言怎么编写程序，程序怎么变成软件（通常是基于组件构建起来的），这样就能理解我们所用软件背后的秘密。

通信系统。重要的是理解其中的信息流动、谁能够查看这些信息，以及信息是如何得到控制的。协议，即系统之间交换信息的规则，也非常重要。协议的内容影响深远，由今天互联网中的身份认证问题可见一斑。

数据是通过硬件及软件收集、存储和处理的，以及通信系统传送到世界各地的全部信息。数据的体现形式如电话、相片、音乐、电子邮件、语音处理、地图。信息的通用表示形式，通用数字形式（0 和 1）已经取代其他模拟表示形式，如数字照片取代含感光材料的胶卷、数字音乐取代含磁化布局的录音带、数字邮件取代纸质邮件、电子地图取代纸质地图；信息的通用数字处理器，处理数字信息的数字计算机取代了处理专门模拟信息的实体机器。不同的计算机在「能计算什么」上的能力是一样的，差别只在于计算速度有多快，能存储的数据有多少。计算机是操作比特的数字设备。告诉处理器做什么的指令，被编码为比特，而且通常与数据保存在同样的存储器中。改变指令可以改变计算机行为，而这也正是计算机之所以成为通用机器的原因所在。比特的含义取决于上下文，一个人的指令可能是另一个人的数据。虽然有适合处理某种数据的特定技术存在，但复制、加密、压缩、错误检测等等操作全都可以在比特的层面上执行，与比特所表示的事物无关；信息的通用数字网络，互联网把处理数字信息的数字计算机连接在一起。计算机、手机被联到邮件、搜索、社交网络、购物、网上银行等各种服务上。网络中从一个处理器传输到另一个处理器的数据和指令，同样也都是比特。互联网和电话网有可能融合为一个更通用的网络，恰似我们亲眼见证的计算和通信功能融合于今天的手机。

1『互联网与电话网的融合，这说的不就是物联网么，Kernighan（作者）太 NB 了。（2021-08-19）』

每人都有必要了解计算机与通信知识，可以让你知道推销人员或服务热线向你隐瞒了的事实，并采取相应的措施。

—— 已打印