## 2020010张驰的市场调研R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——如何做调研

如何把商业问题转化成调研问题。通过「标准化的三维商业时空」将抽象的商业问题，转化成可调研的问题。角色、场景和阶段。

如何通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。先假定调研对象会欺骗我，用一系列提问技术来规避。破解维护自我形象而刻意给出假答案：主动去除或转移敏感信息，以保证被调研者在没有负担和顾虑的状态下回答；破解误解问题而无意给出假答案：用具体描述替代模棱两可；破解诱导性问题：给出完备的选项、不预设立场和不过分夸大问题的某一个方面。

如何提出一个好的假设。基于事实（不看态度看行为：可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为），而且能进行纵向和横向的逻辑推演，外加两条辅助线：是不是在成本边界内？是不是能导出决策动作？

如何发现别人没提出来的需求。人的真实需求往往是隐藏起来的，挖需求的核心方法论是「还原」。需求长在场景里：别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受；需求长在别人身上：用映射法把对方不想说，或者说不清楚的需求，嫁接到另外一个人或者场景里去还原出来；需求长在细节上：通过观察获得小数据，把大数据和小数据结合起来。所有隐性需求，本质上都是消费行为背后的情感诉求。那么，当我们在挖掘需求的时候，不论是引导用户回归场景，还是帮助用户转移场景，或者是浸入到用户的场景里去，终极目标都是要跟用户建立情感共鸣。

怎么找准目标用户。用户细分：不是「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。用户细分背后的商业问题通常是什么？有三类：做产品，回到使用场景。如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求；做品牌，回到购买场景。看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异；做客户，回到心理场景。找心理转折点，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色，这些爽点和痛点，就是差异化需求。三类问题背后的细分思路：一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；再通过定量分析找到最有价值的细分；最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。



### 0201. 术语卡——纵向逻辑和横向逻辑

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。


## 发刊词

为什么叫自己侦查员？因为我把每一次调研活动都看成对商业世界的前线侦查，我的前面有对手、有迷雾、有瞬息万变的战局，也有突如其来的毁灭和机遇。而我的情报工作做得到不到位，直接关系着我的客户怎么拍板，怎么决策，也关系着他有限的真金白银花在哪？

整个过程：雷达采集，这就是调研里的收集数据；发现 AF，这就是调研里的分析数据；确定 AF 就是中途岛，这就是调研里的提炼洞察；埋伏中途岛，这就是指导决策。所以，在数据收集的基础上，加以分析，发现有价值的信息，再从信息中提炼出洞察，辅助决策。这才是实现调研价值的完整链条。所以，调研不是分析数据的。调研的本质就是回答决策者的问题，帮决策者降低决策风险。

我特别喜欢美国著名战地摄影师罗伯特·卡帕说的一句话，「如果照片拍得不够好，那是因为你离炮火和苦难不够近。」商业世界里的炮火是什么？就是那些正在发生裂变的用户需求；商业世界里的苦难是什么？就是那些正急需你去拯救的用户痛点。调研就是要走近这些真实存在的需求和痛点。所以，调研关注的不是数据，而是「人」。因为只要你想获得商业上的增长，不管你是通过改进产品、改进服务，还是改进营销策略，本质上都是想「优化人的体验」。所以，调研真正的价值在于，帮助商业决策者在资源有限的情况下，去优化人的体验。

宝洁你肯定熟悉，他们的核心信条是「消费者即老板」，谁最懂消费者？市场研究部。所以，调研先行，一直是宝洁有计划、可持续地取得成功的关键。当然，在中国的市场环境下，比起做调研的，拍脑袋决策才是多数企业的常态。倒不是他们不重视调研，而是他们尝试几次后，发现调研也没什么用。

为什么会出现这种情况呢？为什么调研总是「失效」？你可能忘了，伟人除了说过，「没有调研，就没有发言权。」还说了第二句话，「没有正确的调研，同样没有发言权」。比如，很多企业做完调研，都会有这样几种困惑：

第一种：为什么我信心满满地拿出了一款好产品，消费者却不买账呢？我们看他们是怎么做的：一堆产品和技术人员埋头研发了 4 款新产品，怎么知道消费者更喜欢哪一款呢？简单，请调研入场，做产品测试。比如邀请用户内测，或者设计一个问卷，让消费者投票。最终确定了 1 号产品。这个过程有问题吗？ 其实这是大多数企业常走的调研误区。那就是重测试，轻需求。别忘了，只有满足需求的产品，才可能成为好产品。不然你测试来，测试去，很可能是垃圾进，垃圾出。测试只会减少灾难，测试不会带来好的产品。对于产品开发来说，调研更大的价值不是后期的测试，而是前期需求的挖掘和机会的识别。

第二种，为什么广告费花了那么多，消费者还是不认我的品牌？有个图书电商平台说，去年我花几百万做了一条广告片，但效果不好。你能不能帮我从受众端研究一下，广告应该怎么改进？很多人以为花重金做个好片子，再投个好渠道。就是在做品牌了。这就犯了另一个错误：重广告，轻定位。做广告，不等于做品牌，所有广告调研，都只能说明这个广告战术上好不好，不能说明品牌战略上对不对。但做好了品牌，却等于做好了广告。比如三只松鼠，最开始的品牌定位是「互联网坚果品牌」为的就是区分其他的线下品牌。再加上它把受众锁定在办公室人群上，品牌一下子就在这个圈子里传播开了。没有找准定位，再好的广告都不能帮企业积累起自己的品牌资产。所以，时刻回到消费者和品牌的关系上，找准品牌的生态位，才是品牌研究的关键。

第三种：为什么我的用户满意度明明很高，销售却不见增长？超过一半的服务型企业都会把满意度当成一个绩效评估的工具，甚至是唯一工具。他们也会请调研公司做满意度研究，努力提高满意度的绝对值。好像也没错，企业想发展，难道不是先让用户满意吗？这同样是个误区：重满意，轻体验。重视满意度当然没错，但你更要知道，满意度只是个消极控制指标，你做到 100% 满意，可能也只到了及格线。企业增长永远来自于你为用户解决了更多、更新的难题。而这些问题都要经过用户体验的研究和改善来完成。

1『重测试轻需求；重广告轻定位；重满意轻体验。』

所以，不是调研没用，是错误的调研没用。

这门课的任务就是要用我过去 25 年亲身参与的商业案例，带你看看调研是在什么思维方式的指导下，理解决策者，拆解问题的；它又用了什么方法，去理解消费者，提炼洞察的，以及它是如何使用定性加定量的技术，去获取事实真相的。不管你是市场部还是产品部，不管你是管理层还是一线员工。只要你身在商业活动中，只要你想搞懂你的用户，只要你想抓住市场机会。都值得你花这 2 个小时，看看调研专家们是怎么想问题的。调研是为决策做准备的，没有调研，就没有发言权。

1『调研的目的是为了做决策。』

## 0101. 如何把商业问题转化成调研问题？

### 1. 逻辑脉络

通过「标准化的三维商业时空」将抽象的商业问题，转化成可调研的问题。角色、场景和阶段。

### 2. 摘录及评论

在发刊词里，我提到，调研的本质就是回答决策者的商业问题，帮决策者降低决策风险。但在我 20 年的调研生涯里，绝大多数决策者都在询问「终局性问题」。什么是终局性问题？「怎么让年轻人喜欢我的产品？」「怎么卖得更多？」「我该怎么让我的品牌形象更好？」本质上都在问 ——「怎么赚更多的钱？」

这些商业问题只描绘了一个终局状态，却没有给出问题的抓手。就像你问「怎么让人生更有意义」一样可以说有无穷解，也可以说无解。我把这类问题叫作「终局性问题」。你在日常生活里，也逃不开这类问题，比如，老板跟你说「这款产品一定要有新意」；一个下属跑来问你，「我怎么才能提高工作能力？」都让你无从下手。怎么办？其实很简单，两个字：转化 —— 把抽象的商业问题，转化成可调研的问题。问题一旦变得可调研，就意味着可量化，可执行。

怎么转化？你需要用到一个非常实用的转化工具，叫「标准化的三维商业时空」，三维就是微观空间、宏观空间、时间。任何一个商业问题，都可以通过这个三点一位的方法，把大而泛的商业问题转化成具体的调研问题。

先看前两个维度，微观空间和宏观空间。这两个维度实际上是帮我们理解决策者的，微观就是看提出问题的人是谁？这决定了他的主要诉求。宏观就是看他的场景是什么？这决定了他决策的局限性。比如，同样一个问题 ——「你能不能勤快点？」你的 leader 跟你说，和你老婆对你说，就指向完全不同的解决路径。因为他们的角色和所处场景不同。在商业世界里，也要从这两个维度去理解决策者，第一微观，是看部门；第二宏观，是看行业。同样，一个是角色，一个是场景。

决策者是什么角色？先说部门，我前面说了，找到我的是市场部总监，市场部关心什么？他们天然关心自己在消费者心里的品牌形象，这是他们的主要诉求。明确了这一点，我们就会把注意力放在品牌跟消费者的关系上。既然决策者想把目标受众从乡镇百姓转向一线城市的年轻人。那是不是就得先树立一个年轻人偏爱的品牌人设，怎么找到这个人设呢？那得先知道「一线城市的年轻人，他们的生活形态和审美标准是什么样的？」好，我们先把这个问题放在这。

决策者在什么场景？看完了部门，再看行业，也就是这个决策者所处的场景。这决定了他们的决策局限性。什么意思？拿汽车行业来说，这个行业最大的特点是研发周期长，一般 4-5 年，也就是说今年上市的新车型都是在四五年前研发出来的，如果决策者问我，「我生产出了一款新车，你能不能通过调研，帮我卖出更多？」那我就必须考虑到产品滞后的特性，再去关注产品性能、外观造型等跟当下的竞品相比是否有竞争力，如果没有，是不是要通过改善定价策略来获得更多市场份额。但同样是新品上市的问题，如果换成食品行业，解决思路就完全不同。食品的竞争力更多体现在包装和概念上，换一个广告公司可能就让品牌起死回生。所以他的决策就更多地指向了传播层面。回到前面的案例，冰箱，属于家电行业，这个行业有什么特点？技术密集度高，谁掌握了核心技术谁就更有发言权；产品更新快，比如更新的工艺、材料、设计等等；还有，消费者需求更多元，以前买冰箱是为了存储食物，现在很多年轻女性买冰箱是为了放面膜等等。环视完这个大的行业背景，我就知道，要想抢占年轻人市场，就得及时、准确地定义「什么样的冰箱算是年轻人眼里的好冰箱？」这个问题也先放在这。

产品处在什么生命阶段？理解完决策者的角色和场景，还不够，别忘了，所有商业问题背后都有一个主体，那就是「产品」，哪怕你是服务业，也有产品，服务业的产品就是服务体验。所以，除了要理解决策者的处境，还要理解产品的处境，也就是把产品放进它自己的时间线里去看，它是研发阶段？还是新品上市阶段？是销售上升期、平台期、还衰退期？这就是三维商业时空的最后一个维度，时间维度。同一个问题，出现在不同的阶段，解决路径也不一样。比如，同样是怎么提升销量的问题，在产品上市阶段，就要重点关注市场上竞品情况，以及如何找准细分市场；衰退期呢，就要进行产品诊断，比如研究现有用户、潜在用户、流失用户的特点和需求等等。

从我前面的案例中，你也能看出来，政策结束后，冰箱正处在衰退期，但决策者并不想去挽留或者召回原来的用户，而是想通过变换赛道，把产品转向年轻群体，来刺激产品销量回到上升轨道，所以，这个产品表面上看是处在衰退期，实际应该当成新品上市阶段来看。明确了这一点，我就不能再把关注点放在怎么唤回流失用户，或者怎么服务好现有用户上，我要做的是帮助客户识别出进入年轻市场的机会。怎么识别？我必须先知道 ——「那些销量好的，年轻人追捧的潮流品牌有什么特点？」

到此为止，我们已经成功地把决策者抽象的商业问题：「如何把自己的冰箱品牌改造成面向年轻人的潮流品牌？」翻译成了三个可调研的问题：「年轻人的生活形态和审美标准是什么样的？」「年轻人心目中的好冰箱是什么样的？」「年轻人眼中的潮流品牌具备什么特点？」

你可能好奇，「那你最后是怎么回答决策者问题的呢？」别着急，我先带你看看，在寻找这三个问题的答案时，我们获得了哪些有意思的发现。这里插一句，这些发现，都是我们通过定性的深访和座谈会等方法，从消费者那里获得的一手信息。我们发现，年轻人在冰箱审美上，并不首先关注款式、颜色、材质这些独立的指标，而是优先考虑这个冰箱放在我家客厅里，会不会显得很突兀。为啥呢？这跟他们的生活形态有关，一线城市的年轻人住房面积小，厨房大多是开放式。一台冰箱能不能和客厅的家装融为一体就变得非常重要。这就为客户方提供了一个在冰箱外观设计上的全新思路 ——「设计一款能融入年轻人客厅的冰箱」。

再比如，以前我们觉得年轻人喜欢的潮流产品大多具有科技感，所以，冰箱也会有一块可触电子屏，显示温度、湿度。实际情况是，年轻人喜欢科技感的产品没错，但唯独在冰箱上，他们反而不希望多出一块屏幕来。因为随着智能家居的普及，年轻人更习惯用手机控制家电设备，也就是说，他们只希望获得「一款功能极简的冰箱」，智能的部分，通过手机实现就好。这个发现对我的客户也很重要，可以说，在这之前，他们一直在努力让冰箱变得更加复杂。

你看，这些发现都为客户做出品牌转型和产品创新，提供了非常切实、具体的指导。当然，像这样的发现还有很多，这也是我们最终交给客户的答案。所以，调研最大的价值不是直接帮助决策者去做决策，而是帮助他把一个大问题，拆解成多个可量化、可执行的小问题。

我常说，问题是决策的一部分，描述问题的精准度很大程度上影响了决策的质量。我建议，如果你手上正好有一个无从下手的终局性问题，别急着去「解决」，而是先「转化」。用「标准化的三维商业时空」去转化。为了方便你记忆，你也可以把这三维理解成看角色、看场景、看阶段。

为什么称它是标准化？因为一旦找准问题的坐标，就意味着这些问题在商业世界里是会重复出现的。会重复出现，意味有规律可循；有规律意味着解决方案是可复制的。调研的经验价值也由此而来。

这一讲我提到了，那些有意思的发现都是通过定性的方法得来的。定性研究里，提问，可以说是灵魂级的技巧。但很多人对调研的误解，也在于此。提问谁不会呢？为什么请你们调研人员组织个座谈会，问些问题，就要花上几万甚至十几万呢？下一讲，我就跟你说说，想通过提问获得真相到底有多难？以及如何问出一个对的问题？

## 0201. 如何问「对」问题？

### 1. 逻辑脉络

如何像调研专家一样，通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。先假定调研对象会欺骗我，用一系列提问技术来规避。破解维护自我形象而刻意给出假答案：主动去除或转移敏感信息，以保证被调研者在没有负担和顾虑的状态下回答；破解误解问题而无意给出假答案：用具体描述替代模棱两可；破解诱导性问题：给出完备的选项、不预设立场和不过分夸大问题的某一个方面。

### 2. 摘录及评论

「做调研」这三个字的同义词是什么？很多人会说：「问问题」。听上去多匹配呀。没错，做调研，80% 的时间是在问问题。但是，问问题只是调研工作的形式而已，问题谁都能问，但真相不是谁都能拿得到。因为，在你和真相之间，永远横着一个难题：你的调研对象很会「撒谎」。

我们看他的问题：「可口可乐配方将添加新成分，使口味更柔和，您会喜欢吗？」他把「新配方，更柔和」这种正面感受直接告诉了消费者。而消费者都是不愿意思考的，当然会顺着他的想法说。这样一来，即使消费者本来没想骗它，结果还是骗了它。所以，想从消费者那里拿到可靠的一手信息，可不是容易的事儿。打个不恰当的比方，我们搞调研的人在面对调研对象时，就像审讯员面对嫌疑人一样，必须抱定了面前这个人一定会骗我，但还是要跟他斗智斗勇、想方设法从他身上获得真相。怎么做到的？我们需要修炼一套提问的技术。

如何像调研专家一样，通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。要解决这个问题，就得先搞清楚受访者为什么「撒谎」，在我看来，其实无外乎三种情况：为了维护自我形象，刻意给出假的答案；误解了你的问题，无意中给出假的答案；被诱导性问题控制，不自觉给出假的答案。

有一年，一名黑人竞选美国加州州长，前期的民意调查显示，他的支持率绝对领先于竞争对手，但选举结果让人大跌眼镜：他以微弱劣势输掉了竞选。是民意调查不准吗？不，是选民撒谎了。原因是，人们在接受调研时不想被认为是种族歧视者，为了维护形象，才说支持这名黑人竞选者。这种心理非常常见，我们叫它「社会期望偏差」，也就是说，受访者为了满足社会期望，隐瞒了真实想法。

你去餐馆吃饭，老板问你「你对这里的饭菜满意吗？」你可能说，不错，挺好的。我相信，大部分时候你不是真的满意，只是想让自己显得有礼貌，或者不让老板尴尬。再比如，「你听过大家都在谈论的传音手机吗？」不用调研问也知道，这样提问得到的数据一定是失真的。很少有人愿意承认自己对大家都在谈论的事情一无所知，为了维护自己的形象，也会说听过。尤其再涉及到道德隐私，更是这样，如果你问，「你的孩子有过偷窃行为吗？」几乎没人会说实话。

怎么才能避免社会期望偏差？很简单，在设计问题时，你要主动去除或者转移敏感信息。比如，把「你听过大家都在谈论的传音手机吗？」改成「你听说过传音手机吗？」更好的方式是：请列出你记忆中的所有手机品牌。比如前面选州长的问题，你可以这么问，「如果一位优秀的州长，需要具备以下四个条件，请你分别对 xx 和 xx 两位候选人，在这四个方面进行对比。」这样就会让受访者把注意力放在候选人的能力上，而不是他们的种族身份上。再比如儿童偷窃的问题，就可以这么问，「有人认为儿童拿别人的东西是不良行为，也有人认为这是强烈好奇心的表现，您的小孩在一个月内随便拿过别人的东西吗？A. 拿过；B. 没有拿过」所以，当你的提问背景比较敏感时，一定记住，主动去除和转移这些干扰信息，保证他在没有负担和顾虑的状态下回答。

给你讲个段子，说一个年轻人看到一个老头和他脚边的一只狗，然后小心翼翼地问：「你的狗咬人么？」老头说：「不咬人。」于是他弯腰拍了拍这条狗，结果被咬了一口。年轻人抱怨说：「你不是说你的狗不咬人么？」老头说：「这不是我的狗。」

我想你在跟同事或者客户沟通的时候，也经常遇到这种信息错位的情况。提问的本质是什么？是为了高效地检索你需要的信息。一旦受访者对你的问题本身的理解有偏差，你得到的结论就会变形。所以提问一定得聚焦，让受访者清楚地知道你想问什么。举个例子，如果你准备开一家民宿，想知道人们出行住宿习惯，你可能会问，「你旅行时，经常住哪类宾馆？」结果可能有 5% 的人回答住民宿，需求似乎不大。试着换一种问法，「你和家人度假时，在旅行目的地，通常住什么宾馆？「结果可能有 30% 的人选择民宿。显然第二个结果才是你需要的信息。

两种问法差在哪？第一种问法太模糊，不聚焦。「你旅行时，经常住哪类宾馆？」既没有说清旅行的类型：是度假旅行还是商务旅行？也没有说清住宿的动机：是中途临时休息？还是过夜？问题不聚焦，就会掺杂很多复杂情况，答案的「纯度」就会降低。

怎么避免受访者的误解呢？最简单的方法就是，用具体描述替代模棱两可。「你通常什么时候开始工作？」「开始」就是个模棱两可的词。我 8 点离开家，也算开始工作。我 9 点到公司，也算开始工作。正确问法是，「你通常几点离家去工作？」过于绝对的措辞，也不要用。比如「总是」「所有」「任何」「最好」「最差」……「你总是在淘宝购物吗？」有人认为「总是」就意味着每一次，无一例外，正确的问法是「你在淘宝购物的频率是怎样的？」听上去，做到这一点不难。但问题设计者有时候也会掉进自己的盲区。在调研公司里，比较常见的做法是，先请一位研究员设计问卷，然后请另一位同事去检验，看看是不是所有人对题面都有一样的解读。

接下来看第三种情况：受访者本来没想撒谎，但因为被你的问题诱导，最终撒了谎。你可能觉得奇怪，我调研就是希望他们说出真实想法啊，怎么会主动诱导他们撒谎呢？举个最简单的例子，你去问用户「你喜欢美剧还是韩剧？」结果 60% 的人说喜欢美剧。很遗憾，用户又「撒谎」了。原因就是，你提了一个诱导性问题。很多人既不喜欢美剧，也不喜欢韩剧，只能随便选一个。诱导性问题就是用不恰当的方法限制用户的回答，它的表现形式多种多样，而且通常很隐蔽。

比如问：「你幸福吗？」就是一种低配版的诱导性问题。受访者似乎只能回答幸福或者不幸福。但事实情况显然要复杂得多。正确问法应该是，「我们有这样几个结论，你觉得你符合哪一种？非常幸福；比较幸福；一般；不太幸福；很不幸福。」更好的问法是，「如果‘非常幸福’是 10 分，‘很不幸福’是 1 分，你给自己打几分？」

在我看来，这个世界上有两类人最爱问诱导性问题，一类就是律师。这很好理解，因为他要为委托人辩护，获得有利于自己的答案，比如在离婚法庭上问对方「你现在还会打儿子吗？」无论当事人回答「会」或「不会」，都等于默认爱打儿子。另一类人，就是希望获得更多拥护和支持的人。在一家公司里，不同部门的人还会通过问诱导性提问来制造公司政治。比如，公司新上了一个财务系统。系统是技术部门开发的，但财务总监很不满意。到底是开发者不承认自己有问题，还是使用的人太苛刻了呢？这时，财务总监说，我们问问大家的意见吧。于是，他在群里问了大家一个问题，「你对新的财务系统怎么看？」结果汇总出了一个压倒性意见：财务系统确实有问题。

但是我想说，如果你是公司的 CEO，你就要警惕了，财务总监问了一个极其隐蔽的诱导性问题。「你对新的财务系统怎么看？」「怎么看？」就一定是表达看法。尤其是不满的看法，他在暗示受访者质疑新的系统可能有问题。正确的问法是「你觉得新的财务系统用起来怎么样 ？」这样诱导性就会弱很多，因为它只是请受访者表达使用感受，而不是对产品做评判。所以，如果你是一名管理者，当你面对的是一个汇总了多数人意见的结果时，你第一个要关注的不是结论本身，而是当初收集意见的时候，他们问了什么样的问题。

还有一种诱导性提问更加隐蔽，那就是过分夸大问题的某一个方面。比如，著名的雷朋太阳镜就曾经问消费者 ——「如果有一副太阳镜可以保护你的眼睛远离太阳的有害紫外线（据说会导致失明），你愿意为这副眼镜支付多少钱？」你看，它过分夸大了太阳镜防止紫外线的作用，那我作为消费者，要考虑的就不是愿意花多少钱去买你的眼镜，而是愿意花多少钱防止失明了。如果雷朋真的按照这次调研的结果给产品定价，后果可想而知。正确的问法应该是「如果有一副太阳镜可以减少紫外线对眼睛的伤害，你愿意为此支付多少钱？」

所以，怎么避免诱导性提问呢？我给你总结了三条：给出完备的选项，如果不能穷尽，就在选项中加个「其他」，或给出合理的选择区间；不预设立场；不过分夸大问题的某一个方面。

对于调研来说，一个问题的质量甚至能决定一个项目的质量。不管是做问卷，还是做访谈。一旦问题没问对，再精细的抽样、再前沿的数据分析，也是徒劳。所以，不管你是想知道用户的真实想法，还是想了解客户的真实诉求。不妨先在提问之前，确认自己是不是提了一个「对」的问题。

下一讲预告：这一讲我们知道了，「提出对的问题」是收集有效信息的关键。但这些信息对调研人员是有价值的，对商业决策者来说，却只是一堆冰冷的数据。怎么把这些数据转化成决策者能看懂的信息，甚至是给出决策方向呢？这需要我们做好另外一件事儿 ——「提出好的假设」。

## 0301. 如何提出一个好的假设？

### 1. 逻辑脉络

如何提出一个好的假设：基于事实（不看态度看行为：可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为），而且能进行纵向和横向的逻辑推演，外加两条辅助线：是不是在成本边界内？是不是能导出决策动作？

### 2. 摘录及评论

在商业世界里，几乎所有决策，都是在信息有限的情况下做出的：我的销量下滑了，我应该改善哪个环节？我的产品要迭代了，我应该满足用户的哪个需求？等等。背后有无数种可能。但我们无法一一验证。只能通过有限的信息，快速做出判断，提出假设。

其实，不光是商业世界，你在生活里的很多判断都天然伴随着「假设」。比如，「同事看上去很憔悴，是不是加班比较多？」「埃航波音 737 坠机了，去年狮航同款飞机的坠机过程跟它很像，是不是因为这个机型的某些设计有缺陷？」这都是先对问题做一个推测性回答。

这么做有什么好处？第一，锚定一个 (几个) 明确的研究方向。接下来你只要通过收集证据去证明或推翻它。第二，节省成本。你可以把时间精力投入在更接近正确答案的事情上。好的假设，可以无限靠近正确答案，甚至就是答案。调研就是一门不断靠「提出假设 - 验证假设」积累起来的学问。怎么提出好的假设呢？

先说最重要的，好的假设得基于事实。你说，很多科学发现都是从天马行空的假设开始的呀，没错。但今天我们探讨的假设，有个特殊性，它背后始终有个目标在驱动 —— 做决策。企业关心的是根据这个假设，我的决策质量是不是更高，或者叫试错成本是不是更低。因为这决定了我有限的真金白银要花在什么地方。

给你讲个故事：1879 年，一个叫 Parlin 的人，为美国「星期六晚邮报」推销广告位，当他推销给一个生产汤罐头的公司时，对方拒绝了。对方认为买汤罐头的肯定是花钱买方便的有钱人，可这家报刊的读者是工薪阶层，他们宁可自己花时间做汤，也不会花 10 美分去买，对方说，要投也该投高端期刊。听上去很有道理，也符合我们大部分人的逻辑。但注意，这只是个假设。Parlin 是怎么做的？他没有继续说服对方，而是跑遍了费城的垃圾场。为什么去垃圾场？因为这里有事实，人们扔掉的罐头盒就是消费事实。结果发现，工薪阶层生活圈的罐头垃圾反而比富人区多。原来，那些高收入人群家里都是佣人做汤，他们根本不考虑方不方便的问题，更不会去买罐头。所以，Parlin 跟客户说「工薪阶层是汤罐头的主流群体，应该投星期六晚邮报。」但注意，这仍然是个假设。

如果是你，你愿意根据哪个假设做决策？我想一定是后者，因为后者有事实依据。后来罐头商在邮报投了广告，销量陡增，证明了当初的假设。Parlin 也成立了世界上第一家商业调研机构。你看，「你认为」不重要，「大家都这么认为」也不重要，只有事实才重要。调研的一切价值都建立在事实之上。但真正的难题是，获得事实不会总像捡罐头盒这么容易。前面我们讲了怎么通过提问，能让一个人说实话，可是，如果一个人嘴上说喜欢红色的包，最后买了白色的。你认为哪一个才是事实呢？

1『你认为」不重要，「大家都这么认为」也不重要，只有事实才重要。调研的一切价值都建立在事实之上。这个观点之前做过一张卡片，里面举例了石油大亨洛克菲勒。』

什么是事实？这可是个哲学问题，不是我们这门课能回答的。在这里，我只能告诉你，对一个商业调研来说，什么样的事实，才能支持一个假设。总的来说就是，不看态度，看行为。为了帮助你理解，我把有效的行为分为三类：可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为。

第一，可量化的行为。相比态度数据，行为数据能更好地帮我们理解用户。比如美国大选，态度数据就是所谓的民意测验，当年希拉里和特朗普的竞选，希拉里在民意测验里是占上风的。那什么是行为数据呢？在那次竞选中，最有效的行为数据就是义乌某旗帜工厂的销售数据。因为美国大选用到的很多旗帜都是义乌生产的，但是特朗普党派的旗帜销量远远超过希拉里。所以最准确预测特朗普获胜的竟然是义乌的一个工厂。我们常说，听其言，观其行。态度代表愿望，行为决定结果。这就是第一类事实：可量化的行为。

第二，不可篡改的行为。你可以把它理解为行为数据里的铁证。举个例子，2010 年，一个豪车品牌请我们勾勒用户画像，以便做产品改进。那第一步就是先找真实用户。一般的调研人员会怎么做？利用大数据和问卷去筛选和统计，去销售门店观察，甚至去找到有购车证明的车主做访谈。结果发现，这款车的大部分车主都是有钱人，买这款车，是觉得更有面子。于是得出假设，「用户是渴望展示社会地位的有钱人。也就是我们常说的暴发户。所以，这款车该朝着更豪华、更高档的方向改进。」你看，都是真实车主的反馈，这是事实了吧？很遗憾，这是假象。什么意思？对汽车这种高档耐用品来说，只有真正使用产品的人，才算是典型用户。那些买了车，没怎么开；或者买了车送人的，他们的态度和偏好，自然不能成为用户画像的事实依据。

我们是怎么做的呢？除了看购车证明，我们还要看车主的违章记录，因为它可以回溯到某年某月在某个地方有违章，有效反映了车主的使用频率和年限，关键是，这些记录不可篡改和伪造。这就是汽车使用行为的铁证。通过对这部分人的观察发现，他们大多是非常懂车和爱车的人，甚至能对车上的某个不起眼的小部件评论一番，他们买这款车不是因为看上去很豪，而是看中了它的性能和驾驶体验。那我们就会提出假设，「这款车的用户是爱车和懂车的人，未来应该在性能和车手体验方向上做改进。」

两种假设，指向了完全不同的决策方向。所以，有时候光看行为结果是不够的，你还要分辨这些数据是不是反映了一个真实的行为过程。

第三，隐秘的行为。前面说找驾驶记录，这还是公开的，比较容易获得的行为数据。但如果你的目标是找一款洗碗机的使用痛点，没有什么记录下来的行为数据怎么办？那你只能通过观察的方法，去觉察出那些有价值的行为。比如，我们给洗碗机用户做痛点研究时，在用户的洗碗机和餐桌上方都装了一个摄像头（当然是经过用户同意的）。最后发现，很多南方用户洗碗结束，都会在洗碗机上别个东西，留个缝。原来，他们习惯把洗碗机当碗柜使，但大部分洗碗机的烘干效果不够，里面会有返潮气味，这才养成了开缝透气的习惯。那我们就提出假设：「用户需要一款烘干效果更好的洗碗机」，或者「一款工作完成后自动开门的洗碗机」。像这种隐秘的，浸入在用户使用场景里的行为信息，是很难通过大数据或问卷获得。但这种信息即使样本再少，也还是极具参考价值。

可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为。一个好的假设，一定逃不开这三类事实的支持。当然，你收集的事实类型越多，假设的质量也越高。

现在，你已经能找到有效事实，提出尽可能合理的假设。但还不够，很多时候，好的假设不是基于几个有效事实，就能定下来的，好的假设也可能不只一个。它一定是个动态的过程，需要你随着事实不断丰富，去迭代和调整。这里我想跟你分享一对非常好用的思考模型：纵向逻辑和横向逻辑。

你一定知道，100 多年前那个经典问题，「你需要什么样的交通工具？」所有人都说「我要一匹更快的马」。当很多人忙着选马配种时，只有福特汽车的创始人亨利·福特继续问了自己两个问题，第一，他们到底想要马，还是要更快？第二，除了马，还能不能选别的工具？ 注意，福特追问的那两个问题，就是纵向逻辑和横向逻辑的极简用法。纵向逻辑推演的目的是看这个假设下面的事实是不是足够丰富。这能让假设得到及时修正。推演方法是多问自己几次：「真是这样吗？有没有说不通的地方？」如果有，就说明这个假设不成立，或者不精准。比如，还是马车的经典问题，我们挪到现代，试着用纵向逻辑和横向逻辑演练一遍。

你问消费者，你需要什么交通工具，消费者说，「我需要一款更舒适、性价比更高的汽车」。好，这时你要问自己一个问题，「真的是这样吗？为什么那些更舒适、性价比更高的车，最近几年的销量也不高呢？」接着你会搜集信息。然后发现，哦，原来是共享汽车的兴起，取代了很多私家车。那你的假设是不是就变成「人们需要一款更适用于共享经济的、性价比更高的汽车。」有时候一个好的假设就是解决几个并行的问题。比如，爱迪生改进灯泡，就是要找到既便宜、又不容易断，还能持续燃烧 1000 个小时以上，同时能耐住 2000 摄氏度高温的材料。这就是纵向逻辑的使用。

做完了纵向推演，接着就要做横向推演，横向推演的目的是看，基于同样的事实，还有没有更多的假设？这能让你的假设更完整，解决问题的思路更多。方法是多问几次，「只是这样吗？有没有别的可能？」再回到刚才的问题，人们选共享汽车，是因为更便捷，更省钱，没错。那还有别的可能吗？比如人们喜欢在车上听得到来学习，刷微博获得资讯，未来，用户是不是想在车上做美甲，上一对一的外教课？那是不是又多出一个假设，「用户也需要一款能让在途时间变得更有价值的汽车。」

对于生活里的一般问题来说，做到了有事实依据，又做到了纵向和横向的逻辑推演。你基本就算得出了一个好的假设。但对于商业问题来说这还不够。你还需要两条辅助线，帮你判断这个假设能不能作为决策的指导：第一，你的假设是不是在成本边界内？好的假设一定是在资源有限条件下的最佳解决方案。客户问，怎么提升品牌知名度？你说，增加 5 倍的广告投放。这个假设很好，但它一定越过了成本边界。没有成本考虑的假设，事实再充分，推导再严谨，都是正确的废话；第二，你的假设是不是能导出决策动作？客户说，我们产品卖得不好，怎么回事？如果你说，因为竞争太激烈。这就是没有导出决策动作。如果你说因为竞争对手的 logo 更大，包装颜色更亮，更吸引人，这时候他才知道该做什么。

总结一下，如何提出好的假设：我遇到了什么问题？我掌握了什么事实？我的假设是什么？真是这样吗？有没有说不通的地方？只是这样吗？有没有别的可能？

知道了哪些行为事实可以支持一个假设之后，你会发现，又一个难题出现了，很多时候，真正的用户需求不会体现在用户的态度里，更不会现在行为里，真实的需求往往是隐藏起来的，甚至是连他自己都不知道的。就像「用户嘴上说需要一个电钻，真实需求则是墙上的洞」一样。你怎么才能发现别人没有提出来的需求，发现创新机会呢？

## 0401. 如何发现别人没提出来的需求？

### 1. 逻辑脉络

如何发现别人没提出来的需求。人的真实需求往往是隐藏起来的，挖需求的核心方法论是「还原」。需求长在场景里：别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受；需求长在别人身上：用映射法把对方不想说，或者说不清楚的需求，嫁接到另外一个人或者场景里去还原出来；需求长在细节上：通过观察获得小数据，把大数据和小数据结合起来。

所有隐性需求，本质上都是消费行为背后的情感诉求。那么，当我们在挖掘需求的时候，不论是引导用户回归场景，还是帮助用户转移场景，或者是浸入到用户的场景里去，终极目标都是要跟用户建立情感共鸣。

### 2. 摘录及评论

请你设想这样一个场景，假如你是一名图书电商的客服人员，这时候你的用户投诉说，「我收到的图书有破损，我要退货。」这时候，你会怎么做？A、直接退货。B、跟快递公司确认破损原因，再定谁来承担责任。

我想大部分人会直接选择 A，更快地满足用户需求嘛。但其实还有第三个选项，那就是询问用户，「这本书是您自己用，还是送朋友？如果是您自己用，在不影响阅读的情况下，我们愿意给你补偿您 10 元的红包。如果是送朋友，我们愿意免费给您寄出一本新的。」这可不是我编的，这是某知名电商平台的一个真实客服的回复。最后，用户接受了 10 元的红包补偿。你看，用户的真实需求不是退货，只是想获得平台的安抚和重视。

没错，人的真实需求往往是隐藏起来的。你老婆跟你说，下班要早点回家，她表面上是需要「陪伴」，隐性需求则是「我需要被爱的感觉」。买高档白酒的用户，表面需求是「社交」，隐性需求可能是「被尊重」。

一个人会最终选择什么，往往是由隐性需求决定的。所以商家们才忙着挖需求，找痛点。所有人都在讲挖需求，找痛点。但很少有人能给出系统化的方法。这一讲我会从一个全新的视角，给你一套挖掘需求的方法。然后把需求转化成产品。核心就两个字「还原」。没错，需求不是挖掘出来的，是还原出来的。要想准确还原，你就得先找对需求隐藏的地方。

1『需求不是挖掘出来的，是还原出来的。』

说起来感觉好笑，可这就是真实的访问现场，「追问为什么」或者做个问卷问消费者对产品有什么意见和建议，是挖需求首选的方法，因为简单直接，成本低。我不能说这个方法没用，但是，大多时候，你获得的答案很可能是消费者为了应付你，给出的看上去「合乎逻辑」的解释。

你问消费者，你觉得你的冰箱有什么问题？用户可能说，噪音太大。好，降低噪音是不是需求？当然是。但这是众所周知的事，甚至是需要弥补的产品漏洞。不是我们要找的需求。你问消费者，你想要一款什么耳机？用户可能说，音质更好的，好，优化音质，是不是需求？当然是，但音质好是好耳机的标配，暂时没能实现可能是受到技术和成本限制。也不是我们要找的需求。

其实不管是「问为什么」，还是问用户对产品有什么期待，本质上有个错误的假设：假设隐性需求就长在用户的脑子里。通过提问，消费者就能理性地表达出来。这是个悖论，如果这么简单就能说出需求，那我们就不需要挖了。需求并不长在消费者脑袋里，需求长在哪里？需求长在场景里。所有产品都得进入场景才能发挥作用，拿一顿饭来说，我是请客户吃饭？家庭聚会？还是生日宴？对餐食的需求完全不一样。只有还原出人使用产品的具体场景，才能看到真需求。怎么还原？很简单，别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受。

1『需求不在消费者的脑子里，而是在场景里。所有的产品只有进入场景才能发挥作用。别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受。』

你会发现，用户的隐性需求是安静和方便。转化成产品解决方案就该是「一款无线的降噪耳机。」再举个例子，你问消费者为什么吃感冒药，他只会说，希望感冒快点好。「为什么吃这个牌子」，他可能说，「我习惯买这个牌子了」。怎么办？问场景，「你都是什么情况下吃感冒药？」他可能说，「有重要工作的时候」或者「睡觉前吃」。你再问，「吃完感受如何。」他说，「工作状态会好很多」「晚上会休息得比较好，第二天不影响工作。」你会发现，感冒快好是表面需求，而工作状态好，才是背后的真实需求。这就有了「白天吃白片，不瞌睡，晚上吃黑片，睡得香。」

不过，这个方法有个前提，那就是对方愿意配合你，且能够清晰表达自己的想法。如果对方有防御心理，不愿透露自己的想法，或者想表达，又表达不清怎么办？

我儿子已经 12 岁了，他马上面临一个问题 —— 早恋。如果我直接问他，你有没有早恋啊，孩子可能就很抵触，或者不说实话。我会怎么问？「你们班有没有同学早恋啊，你怎么看待他们这种行为呢？」这种手法叫「映射」。孩子觉得在说别人，跟自己没关系，就会说出真实感受。这个方法，你也经常用，「我有一个朋友，最近遇到一个麻烦……」我知道，这个朋友，就是你。

映射法就是把对方不想说，或者说不清楚的需求，嫁接到另外一个人或者场景里去还原出来。

南方的同学可能都用过杀虫剂，一种是喷雾，一种是杀虫盘，价钱差不多。大多数人认为杀虫盘更好，无害，又省事儿。但是，美国一家广告公司发现，在某些市场上，蟑螂喷雾的销量明显更好，而且买的人主要是低收入的妇女。怎么回事？直接去问，「你为什么买喷雾，不买杀虫盘呢？」你会发现，她们也说不清。后来。广告公司想了个办法，请这些妇女画出灭蟑螂的过程，这其实就是一个还原的过程。把抽象的感受，复现成具象的画面。结果，所有人都把蟑螂画成了男人的形象。对这些妇女来说，用喷雾剂射杀蟑螂，就像在制服自己的丈夫一样，满足了她们内心的控制欲。

再举个例子，如果我问你，你想要一款什么造型的汽车？你很难说得清楚。那我换个方法，把你理想中的车型想象成一种动物，你觉得它是什么？你可能说，狮子。那我就要分析，狮子什么特点，成熟、威严，稳重，这符合老板座驾的形象，那你的需求可能是展示身份和地位。如果你说猎豹，那汽车线条的肌肉感就要更强，看上去更有活力等等，你的需求可能就是驾驶的乐趣。当然，你可以说，你心里的狮子跟我心里的不一样。既然是映射，就一定会发生一定程度的变形，但这并不影响我们推断出用户的普遍想法，作出尽可能符合大众需求的决策。所以，当用户很难描述自己的想法时，「映射法」绝对是一个非常好的还原工具。

除了刚刚说过的第三人称、绘画、联想，还有两种常用的映射法：第一是归类，比如在做品牌形象调研时，给受访者出示一系列人物图片，有农民、工人、职场精英。然后让他们跟各个企业形象去匹配。这样你就能快速判断企业在用户心里的形象；填空法，就是给用户一个不完整的句子，让用户去填。比如「拥有一部汽车是__________」。女性可能会填：「很好的事情」，而男性多会填「必需的东西」。你就能了解他们对汽车的需求强度。讲到这，你已经发现了，不管是追问法，还是映射法，本质上都是直接问消费者。那如果用户不是不想说，也不是说不清楚，而是压根不知道自己想要什么，怎么办？

你可能说，现在是大数据时代，我可以直接收集消费者的行为数据，就像前面讲的找行为事实那样，去汇总用户的行为偏好。对，大数据能把人的所有互联网动作作出分类和总结，这是大数据的优势。但网络没有同理心 ，它不能理解消费者行为背后的想法。所以，要想挖出真需求，就得把「大数据和小数据结合起来。」什么是小数据？就是用户真实生活里的事件、习惯、表情，他们的穿着打扮，他们的家庭成员。怎么获得这些小数据 —— 观察。

去年，我们帮奇瑞汽车做了一个挖掘用户需求的项目。我们是怎么做的？找到典型用户后，去用户家里，拍了一个微型记录片。我印象很深，这款车的用户是山东临沂这样三四线城市的小镇青年，视频内容，包含了他是怎么买车、用车的，他有哪些家庭成员，他们怎么生活、娱乐，怎么开车接送孩子、老人，怎么带家人出游。总之，小到个人爱好，大到工作梦想，全都装进了视频里。这个视频非常打动客户，奇瑞把视频放在公司的食堂电视上循环播放，不管是研发部、市场部，还是销售部，只要看到视频，就能知道，「哦，我要服务的是这样一个鲜活的人，我的产品会嵌入到他的生活里，扮演重要的角色。」

在大企业里，这种跨部门的用户共识是极为宝贵的。其次，经过反复观看，用户的隐性需求，就会从一些细节上涌现出来。比如，这个用户是因为有了孩子才买车的，他的内心是想建立一个好爸爸的形象，那相比自己的驾驶体验，他会更在意孩子坐车是不是舒服。这就提醒我们，在汽车的空间设计上，后排的座位是不是要变得更宽敞一点，或者我的广告设计里，是不是就得强调买车能让家人出行更安全，舒适？这种浸入式的观察，就是把所有用户看成这一个人，跟他浸泡在一起，去观察他的一举一动，感受他对自己的期望。一旦你能通过产品跟他建立了情感共鸣，就等于跟这样一个用户群体建立了共鸣。其实，所有隐性需求，本质上都是消费行为背后的情感诉求。那么，当我们在挖掘需求的时候，不论是引导用户回归场景，还是帮助用户转移场景，或者是浸入到用户的场景里去，终极目标都是要跟用户建立情感共鸣。

下一讲预告：下一讲我们会讲一个大家都很关心的问题，怎么找准你的目标用户？在这个问题上，即使是成熟的企业也经常会踩到坑。

## 0501. 怎么找准你的目标用户？

### 1. 逻辑脉络

怎么找准目标用户。用户细分：不是「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。用户细分背后的商业问题通常是什么？有三类：做产品，回到使用场景。如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求；做品牌，回到购买场景。看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异；做客户，回到心理场景。找心理转折点，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色，这些爽点和痛点，就是差异化需求。

三类问题背后的细分思路：一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；再通过定量分析找到最有价值的细分；最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。

### 2. 摘录及评论

先问你一个问题，你觉得一款产品成功的起点是什么？有人说是资本，有人说是技术，也有人说是人才。都对，但都不准确。正确答案是「用户」。一个产品再好，没有用户买它，都不可能成功。包括运营、程序员、设计师，都把「目标用户」挂在嘴边。他们会根据目标用户的特征去定运营策略，做产品规划，甚至选一个广告配色。这个思路用专业的调研用语就叫 —— 用户细分。但是，大家真的搞清楚「细分」是怎么回事儿了吗？其实人们经常走进两个误区里：

第一个就是把「给用户贴标签」当作用户细分。比如，银行把用户分成优质客户和普通客户。怎么分的呢，贴标签：有钱的就是优质，没钱的就是普通。优质客户能享受更高的信用额度。但事实是，消费意愿高的不见得非得是「大款」。忽略了支付意愿的用户细分，就是自欺欺人。

第二种就是把「用户画像」当作用户细分。比如我问得到的同学，你们想要拉新的时候，是怎么做用户细分的？他们说，我们收集过用户资料，我们要的用户就是 25-35 岁，生活在一二线城市，有上进心和求知欲的精英群体。好的，这是用户细分吗？不是，这只是得到的一个典型的用户画像。虽然画像是用户细分的结果，但画像不是用户细分的目标。

到底什么是用户细分？用户细分不是真的「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。一个用得到的人跟一个不用得到的人，他们需求的差异点是什么？怎么让不用得到的人产生使用的需求，或者满足他们不一样的需求。这才是目标。那怎么切需求呢？今天我不谈具体的技术，我想给你正一正思路。

不知道你注意到没有，我刚问得到同学的问题是，当你们想要拉新的时候，怎么做细分？为什么问要强调「拉新」这个前提呢？我在前面说过，好的调研要基于对决策者商业问题的正确理解。不同的问题，决定了我们应该从哪个维度上切下去。所以，我的建议是：先看问题，再做细分。

用户细分背后的商业问题通常是什么？我把它分成了三类。你在做细分之前，可以先把问题对号入座：做产品（就是跟产品有关的用户细分。比如，我要创业了，或者我的产品要迭代了，我要卖给谁？）；做品牌（就是跟品牌和销售相关的用户细分。比如，我要做品牌定位，怎么制定运营或传播策略才能抓到用户？）；做客户（就是跟客户维护有关的细分。比如，怎么把流失用户唤回来？）

做产品：回到使用场景。这类问题经常是产品部门提出的，目的是根据细分用户，做产品规划或者发现创新机会。带着这个目标我们就要去切分需求了。该从哪个维度上切呢？

先跟你分享一个冰箱的案例。我的一位客户是中国冰箱市场的领导品牌，他每年都做一次用户细分，以便做下一年的产品规划。一说到产品规划，大部分人的反应是，看趋势啊。什么火就生产什么。没错，我的客户开始也是这么做的。所以他的细分一直是盯着竞品走，或者跟着热销型号走，结果呢，产品越来越多。你可能说，产品多好啊，产品越多覆盖的用户越广。但这就像一个小卖店，非要按大超市的货单进货一样。一方面卖场陈列空间有限，支持不了这么多型号，另一方面，过多的型号也分散了研发资源，丢了自己的优势。跟风是产品研发的大忌。

正确的做法是：回到使用场景里来。因为我前面提到过，用户跟产品的连接，都是要经过场景的。比如哺乳期的妈妈有用冰箱储存母乳的需求。这就是一个特定场景下的需求。所以，海尔最近推出了一款冰箱，就叫母婴冰箱，而不是妈妈冰箱。因为妈妈存储母乳是个场景。回到我们的案例，怎么给冰箱做细分呢？我们先用定性的方法，也就是座谈会和深访的方式，找到了不同用户对不同冰箱品类的不同需求。比如我们发现，人们对冰箱的需求有短期保鲜、长期冷冻、收纳整理、清洁无异味等等 15 种需求。注意，所有需求无论大小都要列示出来，哪怕它只占市场上 1% 的份额，它也代表着一个真实需求。

接着用定量的方法，大部分是问卷的形式，给这些需求做排序，你也可以理解为这是看哪个需求底下的用户规模最大。比如，对短期保鲜需求的人群最多，占了 15%，有收纳需求的人群次之，占了 8%。以此类推。

第三步：找到了需求和需求排序了，接下来就要通过工作坊去制定产品策略了。一共有 15 个需求群体，我怎么判断，我该挑比重最大的一个群体去满足，还是覆盖全部群体呢？这就要看你的商业目标是什么了。如果你是冰箱的领导品牌，像海尔这样的，理论上你需要设计一个最佳的产品组合，去满足所有用户群，这样才能保持行业领先地位。如果你是一个新兴企业，资源有限，你就必须根据你的研发优势，尽可能满足那个占比最大的群体。

简单总结一下，如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求。

做品牌：回到购买场景。这类问题通常是市场部发起的，目标是通过细分，达到品牌传播和形象提升的目的。尤其是快消品。因为快消品在产品层面的差异是非常小的。那品牌类细分应该从哪个维度上去切呢？

给你分享一个啤酒的例子。有个啤酒品牌找到我说，希望通过用户细分，做好品牌定位。我们看啤酒品牌最常用的细分方法是什么？是按品类细分，所以有了黑啤、白啤、黄啤等等。但前几年有公司做过研究，他们请 50 位资深啤酒消费者对 10 种啤酒进行品评（盲测）。结果发现，消费者只能对香味、苦度、醇厚感这些具体的味觉作出区分，但没法正确分辨这是白啤还是黄啤，更别说什么品牌了。既然对品类的认知度很低，按品类细分就没意义。

那怎么办？前面说做产品，是要回到使用场景里去，做品牌呢，就要回到购买场景里去，找到品牌营销跟用户需求的共鸣点。因为当你从货架上拿起一瓶啤酒的时候，你并不是在选择口味，而是看哪个品牌响应了你心理的期待。所以你去外地，才会想尝尝当地的特色啤酒，这也是一种心理期待。

在给这位啤酒客户做细分时，我就要重点关注用户是在什么场景下买的。注意，一旦回到购买场景，就避免不了跟竞品对比。因为购买一定是用户在品牌之间做选择，一旦有了取舍，就会出现差异化需求。当时，我们在北京组织了 4 场不同年龄段的啤酒消费者座谈会，对 900 个线下的啤酒消费者做了定量的访问。主要围绕啤酒的购买场景，比如购买的地点、频次、品牌、品类。通过他们对不同品牌的描述，汇总出本品牌和竞品品牌在购买的场景下，分别有哪些功能利益和情感利益。比如雪花牌子口感清爽，度数低，中午跟同事吃饭就可以来一瓶，这就是功能利益。再比如雪花勇闯天涯，他们每年举办同名的极限挑战赛，我们年轻人聚在一起时，就会买它。这就是情感利益。

找到这些用户购买的利益需求之后，接着就跟前面一样，开始做定量验证，去给这些需求排序。结果发现，「新鲜感」的需求占比最高。你想，喝酒本身就是欢乐的气氛，而新鲜感的品牌包装或者品牌故事，刚好能满足这种情感期待。比如新疆的夺命大乌苏，最近在抖音上很火，不仅度数特别高，还因为它的名字倒过来念就是年轻人喜欢的梗。如果你不知道，可以去搜一下哈。而我这位客户最大的问题就是品牌老化，这导致他们丢掉了很多年轻用户。所以，接下来他们就要针对「新鲜感」这个优先级最高的需求，在品牌传播和包装上作出调整。

所以，如果你面临的商业问题是「怎么做好品牌」。你就要先回到真实的购买场景里去，看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异。

做客户：回到心理场景。这类问题经常是运营中心发起的。这类细分应该从哪个维度上去切呢？答案是：回到人的心理场景上。既然你的商业问题是如何维护好「人」，你就必须了解人在不同心理场景下的需求。你也可以把它理解为心理转折点，也就是说，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色。这些爽点和痛点，就是差异化需求。

给你讲一个在线英语教育的例子。之前我讲过，对在线教育来说，获客成本正变得越来越高，只有高续费率才能保证稳定的现金流和利润，所以，我的一位做英语在线教育的客户希望通过细分，识别出谁是拒绝续费的流失用户？以及如何挽回他们。怎么办？先找心理转折点。

我们当时完成了 16 个用户的入户观察和深访，结果发现，在家长心里，「三年级」就是个重要心理转折点 —— 即使很多佛系的父母在孩子三年级的时候也开始变得更鸡血，开始看重在线教育能不能提高孩子的成绩。但问题是，我的客户在课程安排上，一直是偏向素质培养。这对三年级以下的学生家长来说，是主要诉求。一旦过了三年级，家长发现你的培训对孩子成绩没有帮助。那么即使是忠诚用户，也会流失。发现了这一点以后，客户的课程研发、销售、市场多个部门，共同针对流失用户，探讨挽回的策略。小范围尝试获得不错的效果后，又进行了大规模应用。所以，通常这种细分调研，能非常大地节约营销资源。

三类问题背后的细分思路讲完了，其实在方法上它们是有共性的。一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；再通过定量分析找到最有价值的细分；最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。

经过这几年的磨砺，我对用户细分有了一个更朴素的认识：用户细分其实是一个战略性的项目，它结合了市场研究和营销咨询，甚至是创新咨询，而所有的前提是：你要基于一个特定的商业问题，去思考用户细分的框架。所以，当你再开口说用户细分的时候，先问问自己背后的商业问题到底是什么。这决定了你应该怎么选择哪把刀去切割。

下一讲预告：找到了目标用户的需求，接下来就面临一个更严峻的问题，怎么创新地满足这些需求。创新是商业世界永恒的话题，也是永恒的难题。过去你可能觉得调研就是技术部门，查查数据、做做分析、写写报告，总之，跟创造性的活动没什么关系。下一讲我就带你看看，调研专家怎么能做到，既帮助客户开发出更多更好的创意，又能把创新的风险降到最低。

## 1002. 你问我答 | 知识城邦问答集锦

银行的客户体验研究现在是一个非常重要的领域，有很多定性定量的方法。就定量来说，在如何触达受访者时，针对本行用户，可以基于 App 或者电话、短信方式，以及外部的调研样本库来触达，针对竞品用户，主要基于外部的调研样本库触达。

我从事外贸行业采购，主要的客户是英国一家连锁超市。我总想提前找到适合客户的好产品，日常工作中主要是浏览客户网站，根据以往成交经验和客户近期所寻产品来进行有针对性的寻找新产品，不知如何去做个人可行的市场调研工作。请指点；

回答：在现行的方法之外，还可以通过相关资料分析了解这家英国连锁超市的人群定位和生意模式，界定它的竞品，去英国旅游时多观察超市的目标人群，甚至可以住到超市周边几天。这样通过关注目标人群、竞品网站、超市的销售现场等，对于个体增加对客户的需求理解。

调研的核心价值由调查和研究两部分构成。调查的重点在于界定并找到合格的受访者，并获得其同意，配合深访和入户观察，甚至摄像观察，当然这要给予受访者合适的礼金和邀约说明。这部分本身也是一个专业工作，需要有相应的资源和执行能力，我们是通过和全国各地的调研执行公司合作才完成这个任务的。

根据描述并不好这样下结论。1）一个产品的成功是要讲究天时、地利、人和的。你提到 1.0 产品「理念超前」，有的时候太领先于时代的产品，可能因为目标用户或市场还没有成熟，导致失败；2）1.0 的失败可能有很多原因，因为 1.0 产品失败，而去断定 1.0 初期的市场调研「完全失败」，这个锅市场调研不背；3）1.0 的开发是基于市场调研和反馈，这本身就值得肯定。需要反思的是，在调研过程中得到的信息并作出的判断，有哪些事后看有偏差。更重要的是偏差产生的原因，是最后的判断错，还是调研收集的信息就是错的。如果是判断错，那么当时忽略了什么，导致的判断错。如果是信息错，那么是调研方法错，抽样偏差，还是调研问题问得不好？

互联网用户研究，这些年发展非常快，有很多创新的方法应用（大数据、定性、定量、生理测量等），腾讯游戏学院的公开课里有很多这方面的案例和知识分享，做得很好。海外市场新业务拓展的研究，经常用的方法有行业二手资料收集、当地市场和经销商的走访、典型用户的浸入式深访、新业务概念的在线定量测试。我们一般是在 ESOMAR 的网站上，找在当地拥有执行能力的调研公司合作进行。

不同季节的产品体验通过回忆确实很难回答，可以尝试通过一些任务模拟来唤起用户的现场感受，例如模拟冬天取暖的解决方案；第三方老师提出的了解用户的行为动线和情感动线，这对访谈主持人来说是非常高的要求，我们通常还是需要有一个半开放式的访谈大纲，提前设计好相关假设进行追问。最后的动线是基于不同用户的回答、现场感受等综合分析获得的，不是能通过调研直接询问获得的；卫生间这种私密空间，确实不容易获得受访者的真实反馈，在您的方法之外，还可以用现场完成任务（例如帮婴儿洗澡、自己洗头等）的方法，映射到受访者自己同类行为上。通常这种访谈需要长时间的浸入式观察 + 访谈，每个用户可能要超过 4 个小时。

我是做化妆品电商的，我的问题是：化妆品配方中基本有香精、香料，还有各种模拟植物的色素，其实这对护肤价值一点作用都没有，反而对皮肤没好处。我随机问身边的人，都说不喜欢这些香味，包括我本人（精油味除外），但是市场中的大部分化妆品还是有的。请问这是市场需要吗？还是大部分的人其实都喜欢呢？怎么区分是真需要还是不需要？

回答：从市场上的产品看，既有含有香料色素的产品，也有主打无添加或者少添加的产品。从实际销量上看前者应该占主流（我没有销量数据，只是从常识上判断）。从一定程度上来说，这也反映了用户的需求和偏好；化妆品所满足的消费者需求其实还是蛮复杂的，从功能性上它能有美白、遮瑕、提亮等等的功效。从情感性上，它让人有自我满足、产生自信等作用。而消费者得到这些感受，一定是一个综合的体验，从包装，到质地，到颜色，到香味…… 这里强调的是五感体验。所以您提到的化妆品含有部分「对护肤没有作用」的添加剂，所以用户「应该」不需要，这个假设其实不太成立。因为用户对化妆品的需求不是简单的「对皮肤好」这一条。另外，要区分化妆品和护肤品，这两个品类满足的需求差异还是蛮大的；你随机问身边的人，包括你自己不喜欢香味，所以推断消费者可能不需要，这个偏武断了；化妆品添加一些添加剂，有的时候是有一定原因的（如果不添加，可能导致容易结块、有奇怪的味道等等）。不谈厂商的取舍，就是问消费者如何从中取舍的情况下，也很有可能大部分消费者接受一定的添加剂，来提升产品使用的体验感；当然，产品也可以定位于「纯天然」、「无添加」。这样的产品也会受到一部分消费者的喜欢；总之，有香味，没香味，都是「真」需求。人的需求是多种多样的。

我不从事您说的这两个行业，无法给出具体的信息渠道。一般来说获取某个行业的信息可以去国家相关部委的网站，例如想了解各地在校生数量以及变化，可以去统计局网站、教育部网站。行业发展概况可以去本行业的协会网站，金融投资机构的行业分析报告也非常有帮助。本行业的最新动态可以去本行业领先企业的网站或公众号，因为他们有可能会转发一些行业网站，或者发布一些行业白皮书。如果行业集中度高，有大型的上市公司，也可以去看一下上市公司财报。总之，调研收集信息的渠道很多元。建议根据您想要搜寻的信息，有针对性地去找。

产品创新分为三个阶段：第一步是需求挖掘。这个阶段需要研究人员通过深入了解顾客是谁、就餐场景来挖掘需求，不能仅通过收集顾客创意来完成，毕竟，顾客不是创意人员；第二步是创意筛选和产品概念转化。这需要有专业的餐饮产品设计人员、顾客洞察人员等通过工作坊的方式共同完成；第三步是产品概念转化为产品。需要很好的产品开发，并考虑能否流程化现场复制产品。

有需求的地方就有调研。文化或者说是创意产品也需要做调研。这里好莱坞有比较成型的产品开发和调研决策支持体系，可以借鉴学习。首先要明确文化作品的艺术性和商业性的统一，商业上最重要的指标还是用户的喜好度；其次，在文化作品生命周期的不同阶段，可以通过不同的方法来收集目标用户的意见。这方面奥飞动漫等机构都有相对成熟的团队和体系了。

## 0601. 如何开发更多更好的创意？

### 1. 逻辑脉络

如何开发更多更好的创意。

### 2. 摘录及评论










