# 2020005MDN的Web开发入门R00

## 记忆时间


## 0000. Web 概述——建立你的第一个网站

### 1. 逻辑脉络

整个教程基本的框架：安装基础软件；你的网站看起来是什么样的？文件处理；HTML 基础；CSS 基础；JavaScript 基础；发布你的网站；万维网是怎么工作的？

### 2. 摘录及评论

Web 入门是一门介绍 Web 开发实用性的简洁系列课程。在这里你将学会如何设置构建简单网页所需的工具并发布你自己的简易代码。构建一个专业的网站需要大量的工作，所以如果你是新手，我们鼓励你从小事做起。你不会直接建立另一个 Facebook，但建立一个个人的简单在线网站并不难。

安装基础软件。当提到建站工具的时候，网上有着一大堆工具可供选择。如果你才刚刚起步，你可能会在各种各样的代码编辑器、框架以及测试工具中困惑不已。 在安装基础软件中我们将一步一步地展示如何安装一些你所需要的基础 Web 开发软件。

你的网站看起来是什么样的？在开始为你的网站写代码之前，你应该先做好规划。你将展示什么信息？你将使用什么样的字体和颜色？在你的网站看起来是什么样的？这一块中我们简要讲述了一个简单的方法，你可以根据这个方法来设计和规划网站的内容。

文件处理。一个网站包含很多文件：文本内容、代码、样式表、媒体内容等。当你建立一个网站，你需要给这些文件安排一个合理的结构，并确保它们能够相互联系。文件处理这块内容将向你解释如何给你的网站建立一个合理的文件结构以及一些你应该要注意的问题。

HTML 基础。超文本标记语言 ( HTML ) 是用来构建你的网页内容并将其语义化的代码。举例来说， 我的内容是一些段落还是带点的列表？我的网页上有插入图片吗？有数据表格吗？HTML 基础将在你能承受的范围内提供足够的信息让你熟悉 HTML。

CSS 基础。层叠样式表 (CSS) 是用来添加样式到你网站的代码。举例来说，你想让文字是黑色还是红色的？在屏幕的何处展示内容？用什么背景图像和颜色来装饰你的网站？CSS 基础带你完成你需要做的事。

JavaScript 基础。JavaScript 是一种被用来添加交互功能到你的网站的编程语言。比如游戏，或者当按下按钮后会发生的事情，或者将数据输入表格，动态样式效果，动画等等。JavaScript 基础将让你了解这门令人激动的语言能做什么，以及如何开始。

发布你的网站。当你完成了代码并整理好了构建网站的文件的时候，你需要将它们发布到互联网上以便人们可以找到它。发布你的网站描述了如何最轻松地发布你的简易代码。

万维网是怎么工作的？当你访问你喜爱的网站时，你可能不知道在这背后有很多复杂的事情正在发生。万维网是怎么工作的概述了当你通过你的电脑查看一个网页时发生了什么。

## 0101. 安装基础软件

### 1. 逻辑脉络

展示简单网页制作所需要的工具，以及如何正确安装它们。

### 2. 摘录及评论

计算机；文本编辑器；浏览器；图像编辑器；版本控制系统；FTP 工具软件；自动化构建工具；模板，库，框架等等；还有更多工具！

安装文本编辑器；安装现代浏览器；安装本地 Web 服务器。

某些示例如果你将其作为本地文件打开的话，它将不会运行。这可能是由于各种原因，最有可能是：它们具有异步请求。如果你只是从本地文件运行示例，一些浏览器（包括 Chrome）将不会运行异步请求。这是因为安全限制（更多关于 Web 安全的信息；它们具有服务端代码。服务器端语言（如 PHP 或 Python）需要一个特殊的服务器来解释代码并提供结果。

为了解决异步请求的问题，我们需要通过在本地 Web 服务器上运行这些示例来测试这些示例。为我们的目的，最简单的方法之一就是使用 Python 的 SimpleHTTPServer 模块。使用 cd 命令导航到您的示例所在的目录。输入命令在该目录中启动服务器：python -m http.server。默认情况下，这将在本地 Web 服务器上的端口 8000 上运行目录的内容。您可以通过转到 localhost:8000 Web 浏览器中的 URL 来访问此服务器。在这里你会看到列出的目录的内容 - 点击你想运行的 HTML 文件。注意：如果您已经在端口 8000 上运行了某些东西，则可以通过运行 server 命令，然后选择另一个端口号（例如 python -m http.server 7800 （Python 3.x）或 python -m SimpleHTTPServer 7800 （Python 2.x））来选择另一个端口。然后您可以访问您的内容 localhost:7800。

Python 的 SimpleHTTPServer 模块是有用的，但它不知道如何运行用 PHP 或 Python 等语言编写的代码。为了处理这个问题，你需要更多的东西 - 正是你需要的东西取决于你正在运行的服务器端语言。比如要运行 Python 服务器端代码，您需要使用 Python 网络框架。您可以通过阅读 Django Web Framework（Python）来了解如何使用 Django 框架。Flask 也是一个不错的选择（稍微轻量一点）。要运行 Flask，你需要先安装 Python / PIP，然后使用 pip3 install flask 来安装 Flask。此时，您应该能够运行 Python Flask 示例 python3 python-example.py，然后在您的浏览器中打开 localhost:5000 查看。

## 0201. 你的网站看起来是什么样的？

### 1. 逻辑脉络

你的网站看起来是什么样的？在编写代码之前讨论好你的计划和设计工作，包括：「我的网页要呈现什么信息？」「我想要什么字体和颜色？」和「我的网页有什么用处？」。

### 2. 摘录及评论

在做任何事之前，你需要一些主意。我的网页到底有什么作用？一个网页基本可以做任何事，但是你的第一次尝试应该简单点。我们将以编写一个简单的网页开始，包括一个头部，一张图片和几个段落。

开始之前，你需要回答这些问题：你的网页内容是什么？你喜欢狗狗，纽约或者吃豆人吗；你的主题中要展示什么信息？编写一个标题和几个段落，再想几张你想展示出来的图片；你的网页长得什么样？用高级一点的术语来说就是，你的背景颜色是什么？什么字体合适：正式的，卡通的，粗犷的，还是精细的？

提示：复杂的项目需要详细的参考手册，内容包括颜色，字体，网页中各项目的间距，合适的编写规范等等。参考手册有时也被称为设计指南或者品牌手册，你可以在 Firefox OS Guidelines 查看一个参考手册的例子。

接下来，拿一支笔和一张纸然后粗略地画出你希望你的网站呈现出来的样子。对于你的第一个简单网页，并没有什么好做的，但是你现在应该养成这样的习惯。这真的很有用 —— 你并不需要成为下一个梵高！

提示：即使是在真正的复杂的网站中，设计团队也是首先在纸上画出草稿，然后在图形编辑器中或者使用 Web 技术作出数码模型；Web 团队通常包括一个图形设计师和用户体验设计师。图形设计师的作用很明显是将网页视觉部分组合在一起。用户体验设计师则拥有一个某种更抽象的角色来解决用户如何浏览和与网站交互。

可以开始将最终呈现在你的网页上的内容放在一起了：文本。你应该还记得之前的段落和标题，确保它们在身边；主题颜色。要选择一种颜色，访问 the Color Picker 找出你喜欢的颜色。当你在一种颜色上点击时，你会看到一个类似于 #660066 的奇怪的六位编码。这是十六进制编码，并且表示了你的颜色。复制下来并将它暂时保存在安全的地方；图像。要选择一个图像，访问 Google Images 搜索合适的内容；字体。在「Google Fonts」里选择一种字体。

## 0801. 万维网是如何工作的

### 1. 逻辑脉络

简单描述了你在计算机或手机上通过浏览器访问网页时发生了什么。

### 2. 摘录及评论

客户端是典型的 Web 用户入网设备（比如，你连接了 Wi-Fi 的电脑，或接入移动网络的手机）和设备上可联网的软件（通常使用像 Firefox 和 Chrome 的浏览器）；服务器是存储网页，站点和应用的计算机。当一个客户端设备想要获取一个网页时，一份网页的拷贝将从服务器上下载到客户端机器上来在用户浏览器上显示。

假设 Web 就是一条路。路的一端是客户端，就像你的家。另一端则是服务器，就像你想去的商店。除了客户端和服务器，我们还需要了解：

1、网络连接：允许你在互联网上发送和接受数据。基本上和你家到商店的街道差不多；

2、TCP/IP：传输控制协议和因特网互连协议是定义数据如何传输的通信协议。这就像你去商店购物所使用的交通方式，比如汽车或自行车（或是你能想到的其他可能）；

3、DNS：域名系统服务器像是一本网站通讯录。当你在浏览器内输入一个网址时，浏览器获取网页之前将会查看域名系统。浏览器需要找到存放你想要的网页的服务器，才能发送 HTTP 请求到正确的地方。就像你要知道商店的地址才能到达那；

4、HTTP：超文本传输协议是一个定义客户端和服务器间交流的语言的协议（protocol ）。就像你下订单时所说的话一样；

5、组成文件：一个网页由许多文件组成，就像商店里不同的商品一样。这些文件有两种类型：代码，网页大体由 HTML、CSS、JavaScript 组成，不过你会在后面看到不同的技术；资源：这是其他组成网页的东西的集合，比如图像、音乐、视频、Word 文档、PDF 文件。

当你在浏览器里输入一个网址时（在我们的例子里就是走向商店的路上时）：

1、浏览器在域名系统（DNS）服务器上找出存放网页的服务器的实际地址（找出商店的位置）。

2、浏览器发送 HTTP 请求信息到服务器来请拷贝一份网页到客户端（你走到商店并下订单）。这条消息，包括其他所有在客户端和服务器之间传递的数据都是通过互联网使用 TCP/IP 协议传输的。

3、服务器同意客户端的请求后，会返回一个「200 OK」信息，意味着「你可以查看这个网页，给你～」，然后开始将网页的文件以数据包的形式传输到浏览器（商店给你商品，你将商品带回家）。

4、浏览器将数据包聚集成完整的网页然后将网页呈现给你（商品到了你的门口 —— 新东西，好棒！）。

真正的网址看上去并不像你输入到地址框中的那样美好且容易记忆。它们是一串数字，像 63.245.217.105。这叫做 IP 地址，它代表了一个互联网上独特的位置。然而，它并不容易记忆，不是吗？那就是域名系统（DNS）被发明的原因。它们是将你输入浏览器的地址（像 "mozilla.org"）与实际 IP 地址相匹配的特殊的服务器。网页可以通过  IP 地址直接访问。您可以通过在 IP Checker 等工具中输入域名来查找网站的 IP 地址。

前面我们用「包」来描述了数据从服务器到客户端传输的格式。这是什么意思？基本上，当数据在 Web 上传输时，是以成千上万的小数据块的形式传输的。大量不同的用户都可以同时下载同一个网页。如果网页以单个大的数据块形式传输，一次就只有一个用户下载，无疑会让 Web 非常没有效率并且失去很多乐趣。

## 0301. 文件处理

### 1. 逻辑脉络

如何给你的网站建立一个合理的文件结构以及一些你应该要注意的问题。一个网站包含很多文件：文本内容、代码、样式表、媒体内容等。当建立一个网站，需要给这些文件安排一个合理的结构，并确保它们能够相互联系。

### 2. 摘录及评论

一个网站由文本、代码、样式表、媒体内容等等的各种文件组成。当你开发网站时，你需要以清晰的结构将它们存储在你的本地计算机中，保证这些文件之间的联系，使它们看起来正确，然后才能将它们上传至服务器。本节将会讨论一些你需要注意的问题，这样你就能创建清晰的文件结构。













