罗玲玲.(2020).2024081技术与可供性.科学出版社 => 前言

## 内容简介

本书系统介绍了美国生态心理学家吉布森提出的可供性理论的理论基础，概括了可供性理论的逻辑框架，探讨了可供性概念的关系本体论、具身认识论意义，并运用可供性理论，考察技术的起源、技术人工制品的具身性等问题，提出了新的生态自我概念。本书还概括了基于可供性的设计方法论的三机制，即关系协调预设、动作尺度契合、界面互动。最后，作者探讨了将可供性理论引入创造力研究领域，其深刻的生态观可揭示直觉产生时人与物质环境互动的过程机制与创造的具身性。

本书适合科学技术哲学专业的研究生和学者阅读，也可供对生态学、心理学、设计方法论和创造力研究感兴趣的读者参考。

## 前言

1997 年，笔者参加日本人－环境研究学会举办的国际学术会议，在会上宣读了笔者的论文《关于异用的实验研究》。什么是异用呢？即不按设计师原来设计的功能去使用环境的行为。「异用」是笔者自创的一个词，来自在沈阳日式住宅的田野调查中发现的一种环境行为现象。在日式住宅中，中国人将一些住宅设施巧妙地加以另外使用，如居住者自然地把日式住宅的窗台（高 0.6 米，宽 0.4 米）当椅子坐。后来笔者发现，日常生活中的「异用」也非常普遍。在论文宣读后的提问环节，日本东京工业大学的大野隆造教授问笔者是否看过 《视知觉的生态学进路》（The Ecological Approach to VisualPerception）一书，让笔者一头雾水。幸运的是，后来大野隆造教授给笔者寄来了该书的复印件，从此笔者与这本书所创立的理论结缘。

《视知觉的生态学进路》是美国学者吉布森（J.J.Gibson，1904—1979）①撰写的最后一本专著。吉布森是康奈尔大学的心理学教授、美国科学院院士。吉布森的这本书很难懂，因为他创造了一套与传统心理学、神经生理学完全不同的概念体系。在了解了该书的基本内容，以及国内外对吉布森理论研究的基本情况后，笔者产生了极大的兴趣，特别是书中最核心的概念 —— 可供性（affordance）可直接用于解读「异用」产生的原因。

①本书中提到的「吉布森」只要前面不加名字，均指 J.J.Gibson。

2007 年美国《普通心理学评论》（第 6 卷第 2 期）刊登了一项调查研究结果，其内容是对 20 世纪的心理学家的知名度进行评价，生态心理学家吉布森仅排在第 87 位，他的妻子伊琳诺·吉布森（Eleanor J. Gibson）排在第 74 位。排名更靠前的伊琳诺·吉布森最主要的成就是于 1960 年设计了著名的「视觉悬崖」实验来测量婴儿深度知觉，而这一实验的理论依据则是吉布森的生态知觉理论，那么，人们就不禁要问，为什么更具原创性的吉布森却未更受心理学界的青睐呢？与可供性理论不受心理学界主流充分重视的现实形成鲜明对比的是，吉布森的理论不仅在认知科学、环境行为学领域，而且在工程技术界，如工业设计、人机交互（human-computer interaction，HCI）设计、人工智能设计、环境设计中得到了广泛的应用，那又是为什么呢？

### 01. 吉布森的世纪之问：为什么事物就是它们看上去的样子

吉布森在《视知觉的生态学进路》一书的引言中就向读者提出了这样的一连串疑问：

我们如何看周边的环境？我们如何看物体的各个表面，以及这些表面的布局、颜色和质地？如何看出我们处于环境之中的什么地方？我们如何知道自己是不是在移动？如果是在移动，是去往何处？我们如何看出事物的用处？如何知道怎样处理事情？比如，如何穿针引线，如何驾驶车辆？为什么物体像它们看起来的那个样子？

这些疑问非常类似于爱因斯坦对时间和空间的常识产生的疑问。吉布森发现，传统的深度知觉理论都是基于物理光学的，是抛开人作为与环境缠绕的因素的一种考察，它们是科学主义的完美表达，尽管这些视觉理论有其价值，但用来解释真实的视觉过程则千疮百孔。于是，他抛弃了传统视知觉理论的前提，另起炉灶。

吉布森的视知觉描述如此奇异，因为自从文艺复兴以来，视觉理论家都认为视觉信息是视网膜上的图像。为了替代这些基于感觉的间接知觉理论传统，吉布森提供了一个直接知觉的模型。知觉经验的顺序不是首先产生感觉，然后推理式地构成一个关于环境的心灵结构。相反，知觉产生于知觉者在环境中的运动。人类作为最具智慧的陆生动物，以思考之深为傲，进而对大脑崇拜，吉布森用心良苦，试图清除我们头脑中那些先入之见 —— 大脑是产生视觉的关键。他的理论证明，人与环境的互动才是自然视觉产生的关键，大脑不过是一个复杂的视觉系统的中心器官而已。吉布森对视知觉的理解，可以说相当颠覆人们的传统观念。与弗洛伊德（S.Freud）的潜意识理论类似，吉布森挖掘了人类知觉产生的深层机制，视知觉以一种我们意识不到的方式在起作用，以至于很多人都意识不到这一点。吉布森的批判精神和理论创新意识，让笔者肃然起敬。

### 02. 吉布森的回答：如何「看」决定了如何生存 —— 知觉和利用可供性

吉布森的理论首先提出了一个关于我们这个地球上的人如何「看」和「活动」的生态解释，揭示了处于自然中的人如何生存。

人类如何「看」？人和水生动物不一样，人是在大地上边走边「看」的；人和蚊子也不一样，蚊子可以站在水面上看。生态环境不同于物理学描述的空间，是有机体在此生存的小生境。人类凭借知觉获得信息是为了行动，人正是在与自然环境相处的过程中，进化出了与环境契合的能力（ability）—— 用知觉直接提取可供性。简单地说，可供性就是为动物提供生态信息，以便动物采取与环境契合的行为。可供性理论是吉布森的大胆理论假设，在学术界引起了巨大争论，可能它带来的问题比它能解决的问题还要多。

可供性是一种生态信息。吉布森认为环境本身就是一种资源，有机体具有直接拾取（pick up）这些信息并适应环境的行为能力，甚至多是无意识地拾取。可供性是环境与有机体的协调，两者缺一不可。可供性不是单指环境的属性，而是指与动物的行为相关的属性；也不是单指人的知觉－动作，而是与环境属性相契合的知觉－动作。可供性知觉离不开动作，知觉与动作能力相连。理解可供性的关键是环境信息知觉伴随着主体行动信息知觉。

在吉布森看来，人类被介质、实体（substance）、物体（object）、动物和人、场所、藏身之处包围着，每一种自然物都有表面形态，提供着与人的行动有关的可供性。吉布森区分了实体的可供性与物体的可供性。实体是自然物，物体在他看来就是人工制品（artifact）。笔者认为，物体的可供性存在着亚当夏娃隐喻，即第一个包围身体的人工制品的出现，伴随着社会伦理观念的诞生 —— 技术使人携带各种物体上路，两手空空的人已不能走出家门。

吉布森不厌其烦地告知我们，大地是人类的生存之根，人类的智慧离不开大地，因为思维离不开知觉－动作，人的知觉－动作与陆生环境契合，这一点决定了我们看的方式和行动的方式。正像爱德华·霍尔（ EdwarcT. Hall）发现了动物和人的社会交往距离一样，吉布森发现了人与环境小生境（niche）的相互关系：知觉－行为与环境尺度的匹配，知觉－行为目的与环境属性契合。这些发现如此艰难，一是因为不仅需要发现者有科学的好奇心和探索精神，还需要其有抛弃传统观念的勇气；二是因为生态机理的隐蔽性，所有相应于环境的知觉与动作越是被自动完成了，其实就越容易被人们忽视。

### 03. 可供性理论的学术价值可向哪些研究领域拓展

可供性理论可能回答了技术是如何起源的，以及什么样的技术人工制品的设计是与人的行为适宜的。可供性理论在设计界的应用如火如荼，究

其原因，与技术的发生有关。吴国盛认为当人与世界融为一体时，技术隐而不显。根据可供性理论解释这一现象，就是有机体与物的协调性能逐渐隐藏在显性行为之中。刚接触某一人工制品，使用者会有不适应，随着时间的推移，身体会有所调整，养成新的行为习惯来适应物的属性，身体的有机技术与人工制品的无机技术由不适应到适应，技术介入的非自组织性过渡到人的行为适应趋向自组织。技术隐而不显的另一原因是，好的技术人工制品符合人－人工制品－环境之间的可供性，达到了人工制品与身体行为的契合，引发自然的使用行为，因此技术隐而不见。所以，好的技术人工制品与有机体在任何环境下都能融为一体，好的设计符合人与环境的协调性。

在智能技术受到关注的当下，可供性理论有助于智能机器人设计的突破和理论上的探索。建立在传统认知科学基础之上的智能机器人设计，基于计算主义隐喻的行为模式设计，始终无法解决其与环境的生态关联问题。因为计算主义隐喻把行动者（actor）在行动时的感知，简化为静态二维心理图像的一帧帧处理，而人类会恰如其分地运用与环境协调的行为智慧。

可供性理论对于建立一种生态的人工智能认识论也许更有价值。智能机器人是人工智能的一种，属于技术人工制品的一种新形态，从人类智能是具有生态自我的智能角度解读，人工智能虽然具有模仿、拓展和部分超越人类智能的功能，但没有达到人类智能的高度。智能人工制品的出现虽然从代替人的身体动作转为代替人类的智能，但其非生态的本质尚未改变，人工智能今后的发展瓶颈就是如何解决其生态性存在问题。

在提倡生态文明的当下，可供性理论对于人类生产和生活也具有特别的意义。生态心理学为我们描述了人与自然彼此协调的状态。因此从广阔的角度去看设计，不仅在人的尺度范围内设计要遵循动作尺度，从更宏观的角度，解决人工制品对自然的嵌入（embedded），需要在设计方法论中把握尺度效应、生态格局与过程之间的相关性。同时，吉布森的生态理论对于追求虚拟生存的人们也是一种启发。由于信息技术的发展，网络和移动终端日益进入日常生活，虚拟化生存已经成为人的主要生活状态之一，特别是对年轻一代来说，这种生活方式不仅影响青年人的社会交往能力，使其与真实环境的接触日益减少，还会带来其他的负面效应。吉布森曾论证图片形式的知觉与自然的知觉方式的不同。已有研究发现，虚拟技术的发展导致更多的「定向障碍」「模拟动晕症」，这让我们想到了吉布森对平面视觉发展的先见之明，自然视觉的研究对健康更有意义。

可供性理论与创造力研究的结缘为学术界提供了一个新的视角。可供性理论被一位欧洲学者引入了创造力研究领域，尽管这样的做法并未引起太多的关注，但是追溯技术人工制品设计背后的技术逻辑，可以发现具有可供性内涵的人与自然的关系必然涉及技术起源，技术起源与技术创造，是一件事情的不同说法，那么将可供性的技术发明原理引到一般的创造问题，是一种逻辑分析的必然。因此，拓展可供性理论的学术价值便是笔者的主要研究旨趣。在长期的创造方法论研究中，始终存在着一些「悬案」不能用现有的创造心理学理论完全解释，将可供性理论运用于解读创造过程中灵感、直觉的产生，以及知觉的解题功能等，却具有很强的解释力，从中可发现创造过程的新机制。

有人评价吉布森的理论哲学意味浓重，实证基础不足。的确如此，吉布森对哲学很感兴趣。在本体论的讨论中，吉布森在提出可供性理论的同时，就大胆声称可供性是对哲学二元论的挑战。

吉布森的生态心理学宣言试图抽干心理学理论混乱的「泥潭」，彻底把「泥潭」晒干，翻个个儿再注入「活水」。吉布森的努力是否达到了他的预期呢？吉布森的理论观点从 1979 年出版专著至今已经过了 40 多年了，他的观点并没有彻底改变心理学的研究现状，但在许多交叉领域开出了花朵。可以说，吉布森理论的独特视角是具有启发意义的，其创新性不断得到证实，其局限性不断被证伪，最后的结论可能还要继续等待实践的检验。一般来说，人们对什么感兴趣就极致地推崇什么，也许，笔者对可供性理论的价值评价显得过分，有些结论有点穿凿附会，不过，努力挖掘可供性理论的价值是笔者当下的态度。

本书内容主要分为两大部分：第一部分是对可供性理论的介绍和分析，阐述可供性理论诞生的历史背景和理论基础，以及可供性理论的本体论内涵和认识论意蕴，为第二部分内容的展开奠定理论基础。第二部分运用可供性理论分析技术、设计和人的创造，提出技术发生、发展的生态论，以及设计的生态方法论和创造的生态机制。最终归结为人的创造力：生态创造机制和创造的生态方法论代表了笔者研究方向的一贯性。

再回到前言的开头。笔者对「异用」的研究并非没有价值，能发现一些现象，却满足于对现象的描述，缺少再追问一下的意识和能力，因此很难取得基本观念和理论的突破，这大概就是如笔者一样的研究者在学术研究上的局限性。

古希腊圣贤亚里士多德曾说科学产生的三个条件是好奇心、闲暇和自由。平心而论，纵然笔者自认为闲暇较少，自由方面稍显乐观，但最关键的是缺少好奇心。正是不囿于先入之见的好奇心让无数先驱者在理论上取得重大突破。当然，这不仅仅是好奇心的问题，笔者的知识、能力、视野，科学知识基础、科研方法素养，以及所处的科学文化土壤都与那些在理论上取得重大创新的学者存在巨大差距。正因为笔者学术方面的局限，本书的撰写只能是尽己所能，所以不足之处在所难免，只希望抛砖引玉，引起更多学者对吉布森理论的关注，同时寄希望于后辈学者。

罗玲玲

2019 年 8 月 30 日