罗玲玲.(2020).2024081技术与可供性.科学出版社 => 绪论

## 0101. 绪论

天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。

——《道德经》

吉布森的思想所引起的巨大争议，主要聚焦于 affordance 理论。affordance 理论是其在专著《视知觉的生态学进路》中提出的大胆理论假设（Gibson，1979）。吉布森的 affordance 理论在心理学界开始并不被看好，却在工程设计的实践中得到广泛的应用，也引起了社会学家和哲学家的关注。为了将可供性理论最有价值的方面展示出来，本书认为需要分析可供性理论究竟为我们提供了什么新观点，并充分挖掘其蕴含的理论意义和应用价值。

### 01. 有关 affordance 的译法

affordance 在国内文献中的译法多样，如提供量、可供性、功能承受性、动允性、动允直接知觉、承担性、可用性、可利用性、符担性、可获得性、给予性、行为可供性、预设用途、示能性、提示性等 20 多种译法（参见附录）。本书暂时使用「可供性」译法，基于以下两个理由。

第一，将 affordance 译为可供性，主要是根据这个词的词根 afford 的含义演绎而来。吉布森创造 affordance 一词时，说明这个词来自 afford，本身就有「供给」「提供」的含义。

第二，中文「可」具有可以、能够、准许、相称、适合、应当等多层含义。affordance 包含了有机体知觉到行为「可能性」和环境「提供性」两层含义，用「可」与「供」结合来概括有机体行为的「可能」与环境「提供」属性的兼容比其他译法更接近英文原意。当然，「可供性」译法的最大遗憾是，无法表达动作寓于其中的含义，这是「动允性」译法的可取之处，但「动允性」的译法又无法表达词根的含义。确实，中文词汇中难以找到完全对应的词汇，「可供性」的译法起码已经把有机体的行为与物质环境联系在一起，是一个较好的选择。①

①在下文中，许多引用的资料中并没有翻译成中文，所以保持原文的状态，仍用英文的 affordance。

### 02. 国内相关的学术研究

一、心理学界对可供性概念的理解和研究

国内心理学界最早引入这个概念的禤宇明、傅小兰概括了 affordance 这一概念的含义：首先它存在于环境中，知觉系统能够提取它，多用于对情境的描述（禤宇明和傅小兰，2002）。易芳将 affordance 定义为环境的「可获得性」，它的一端系着结构-成分的生态学，另一端系着动物系统理论，affordance「既不是环境的现象学的（心理）特征，也不是物理学的特征，而是与动物关联着的环境功能」（易芳，2004）。

王晓燕、鲁忠义等根据 affordance 所描述的是一种「行为的可能性」，将其译为「动允性」，强调环境属性与动作的关系。他们解读了动允性具备的三个要点：1）动允性是一种潜在的可能性；2）动允性是机体-环境系统的特性；3）动允性信息的提取受到意图的制约。一个机体-环境系统有无数的动允性，但机体只会提取与意图有关的动允性。动允性与物体的属性密切相关（王晓燕和鲁忠义，2010）。但是他们的讨论主要根据吉布森学派（Gibsonians）② 的文献，并没有通过吉布森的原著来阐述可供性。

鲁忠义等在另一篇文章中，围绕着朝向效应进行讨论，朝向效应的出现被研究者视为物体动允性的一种体现（鲁忠义等，2009）。同样采用「动允性」的译法，冯竹青等认为吉布森的直接知觉理论将个体-环境系统作为知觉与行为的基本分析单元，具有独特的分析视角。他们讨论了动允的知觉具有不受主观意图影响的优先性。「环境系统中，当可做出某种动作的动允信息恰好与我们相遇，身体的相关组织即与之共鸣，这种共鸣表现为运动神经元与肌肉组织的活动。在这些组织激活的同时，我们也知觉到动允」（冯竹青等，2016），而且进化与学习会促成共鸣的涌现。

② 有关吉布森学派的提法，最早见于康涅狄格大学特维等的文章：Turvey MT, Shaw RE, Reed ES, et al. 1981. Ecological laws of perceiving and acting: in reply to Fodor and Pylyshyn. Cognition, (9):237-304. 这篇文章第 238-239 页的脚注中首次提到这个词。

二、科技哲学界对可供性概念的理解和研究

国内科技哲学界较早介绍吉布森理论的是张怡和秦晓利。张怡等在《虚拟认识论》中谈到，国外学术界为了寻找虚拟实在系统的心理学理论基础，把视线集中在美国当代著名的心理学家吉布森的心理学理论。该书中断定吉布森的存在的本体论就是认知者与环境的关系的本体论，尤其是一种关于投射关系的本体论。「吉布森认为，只有当人们的感性认识成功地支持着主体在环境中的活动，感知觉才是真实的。在这一点上，吉布森和海德格尔一样，把确定感性认识的真实性问题从感知者的精神状态转移到感知者在其中活动的环境上。」（张怡等，2003）心理学中的「投射」是一个人将内在生命中的价值观与情感好恶影射到外在世界的人、事、物上的心理现象。至于从何处找到资料断定吉布森的心理学是投射心理学，还不可得知。不过，讨论虚拟环境的视知觉，运用到吉布森的理论却是可能的。该书中将吉布森的观点与海德格尔的存在论做了比较，经典地引用海德格尔的「锤子」，只有当它经受得住「锤」时，才能被主体感知。秦晓利认为，可供性「是客体能供给有机体的性质，既包含客体的特性，也包含有机体的性质。可供性也随着进化过程而多样化」（秦晓利，2006）。

费多益从认知具身性角度讨论吉布森的观点向知觉现象学靠近。由于主体与客体的鸿沟要通过身体来填平，吉布森揭示了环境提供给我们的信息要比我们认为的多得多，目标的潜在用途，即 affordance 都是可以由身体直接知觉到的（费多益，2007）。她认为 affordance 是「前反思层面上的基于身体运动非计算的知觉活动」，吉布森对知觉的理解特别接近于莫里斯·梅洛－庞蒂（Maurice Merleau-Ponty，1908—1961）的观点（费多益，2010）。但上述研究都不是专题讨论可供性概念的，深度和视野都有待扩展。第一章绪论 | 5

技术哲学领域也有人关注到可供性概念对于技术哲学的价值。赵乐静认为技术人造物的意义有一定的「自然的」限制，「affordance 概念有助于我们超越社会建构论者狭义的‘技术文本'泛社会化缺陷」（赵乐静，2009）。李三虎认为现有的功能设计体现了很强的意向色彩，「技术人工制品的合用性因解释特定功能承担性的可感知信息设计而增强」（李三虎，2016）。因此，引入吉布森的理论可以避免荷兰学派的技术人工制品结构－功能解释的许多弊病。

任巧华在进化认识论从适应主义向非适应主义研究演化的讨论中，分析了可供性概念的提出所具有的价值：由于可供性被解释成环境为有机体提供必要的恒定的关系要素，其蕴含于主体与客体之间，外显或内隐于其中，从而改变了传统的被动适应主义。「可以说，适应模式演进离不开有机体的参与。预适应、延伸适应与可供性解决了有关适应的新生问题，其扩展了自适应的传统观念，表明了生物进化的灵活性和创造性，不过其均指向一个共同目标：生存的融通意义。」（任巧华，2013）

中国人民大学哲学院的薛少华连续发表了多篇文章，焦点集中于 affordance 理论在人工智能（AI）领域应用产生的问题。吉布森在世时，只给 affordance 下了一个非常模糊的定义，但在他之后，人工智能领域运用 affordance 取得巨大成功，导致许多人尝试对 affordance 做出一个更明确的定义。卡亚尼发展出一种他称为可供性知觉理论（theory of affordanceperception，TAP）的理论，并将 affordance 定义为行动主体的一种感知运动模式（Caiani，2014）。薛少华从四个方面反驳卡亚尼的观点，指出 TAP 并没有说明感知运动模式的来源是先天还是后天；感知运动模式不过是关系理论中那种动物所具有的其中一种行动能力而已，TAP 没有解释这种层级观下的 affordance 概率知觉行动；affordance 描述的是一种动态行动的可能性，面对它具有概率性这个最为本质的特征，TAP 没有引起足够的重视；TAP 的感知运动模式没有足够的解释力去解释行动的「可预测性」（薛少华，2015a）。6 | 技术与可供性

薛少华在另一篇有关将 affordance 用于人工智能的文章中，分析了 affordance 的内涵与应用密切相关。基于特维（M. T. Turvey）affordance 倾向属性定义的理论前提就已存在着严重的隐患，发现威尔斯的「图灵机模型无法解释 affordance 所包含的随机性这个本质特征」（薛少华，2015b）。这些对 affordance 概念的深入化探索，对于 affordance 概念如何过渡到机器实现这一主题非常有意义。薛少华也将吉布森的理论与现象学做了比较，认为吉布森的理论有许多现象学的概念，其中包括 affordance 能够被某些特定动物的知觉系统觉察和接收，并引导动物进行合适的行动。「不难看出，affordance 实际上也是一个非常具有现象学色彩的概念，它指出了一个关于外在世界的非常重要的特征，即外在环境对于一个能动的感知者来说，外部世界本身就具有意义（meaningful）。」（薛少华，2015c）

三、设计界对可供性概念的应用研究

随着诺曼（D.A.Norman）的《设计心理学》被介绍到国内，设计界是国内最早接触到可供性概念的领域，掀起了运用可供性概念的热潮。吉布森的可供性概念弥补了认知科学较多关注主体认知模式的缺陷，说明了人类的行为除了受长期以来的经验、学习的影响外，还受到物质环境中那些常常被忽略的要素和器物本身的特性的影响。特别是互动界面的设计应用，从设计操作的角度来看，更具实际应用的价值，因此，了解可供性成了近年来提升产品使用性的重要设计原则之一。大陆景观设计和环境设计中也应用了可供性，但文献多数是应用性介绍。台湾地区较早地关注到可供性对设计理论的价值，工业设计界涌现出一些以可供性为理论基础的硕士学位论文，也有一些学者在基础理论方面做了较深入的研究，如游晓贞等对可供性的概念做出一些新的诠释（游晓贞等，2006）。台湾地区的学者翻译了日本学者的专著《不为设计而设计 = 最好的设计 —— 生态学的设计论》，该书比较全面地介绍了可供性概念的理论背景和相关争论，对于大陆设计界应用可供性概念也起到了很大的推动作用。台湾地区媒介传播设计领域的学者对可供性也有一些研究（王静怡，2008；曹家荣，2008），但还第一章绪论 | 7

没有出现专著类研究成果。

近年来涉及可供性在设计应用方面的文章日渐增多，如陈黎和周海海讨论了可供性与产品语意相结合的设计方法，认为在产品与用户的互动关系的设计中，应当充分地重视直觉性操作，建立产品与人之间合适的可供性以引发正确的操作行为，结合产品语意传达信息，使得产品功能完整实现，创造良好的用户体验（陈黎和周海海，2014）。李珂比较了「功能主义所强调的‘功能'是一种基于社会变迁的宏大叙事，而 affordance 则是一种无名的隐匿状态，‘日用而不知'是一种更低的姿态，而这正是我们今天所讲使设计物需具备的特征」（李珂，2015）。中国的造物的致用思想讲究器物之美在于用，affordance 是为理想的人造物或设计所预设的使用功能。

为了提高用户－物体交互行为中可供性物体的识别效率和准确度，宋红等构建了行动－手－物体（action-hand-object，AHO）可供性模型和手－物体（hand-object，HO）手势，实验结果证明了方法的实用性和稳定性，能够为产品形态设计提供快速有效的形态特征元素（宋红等，2015）。计算机设计领域也越来越多地出现应用研究（刘春阳等，2014；武春龙等，2015）。

曲琛和韩西丽有关城市邻里环境在促进儿童户外体力活动方面作用的研究发现，儿童对环境中天然的自然要素、改造的自然要素和纯粹的人工要素的认知有差异，通过可供性这个概念可说明人与自然的互动关系（曲琛和韩西丽，2015）。

另外，在语言学和语言教学中频频出现有关生态学的影响，因此吉布森的可供性概念也在一些文献中呈现。比较有代表性的是李永秋和郭时海的研究，他们将可供性译成动允性，研究指出英语中动宾结构的语义本质是对事物动允性的描述，这一本质特征衍生了其情态性（李永秋和郭时海，2015）。

总而言之，国内对于可供性的研究尚处于起步阶段，除了心理学界的介绍和科技哲学界的研究产生了一定影响之外，国内设计界更多的是引进这个概念，以个人理解加以应用，其存在的问题与诺曼对可供性概念的狭 8 | 技术与可供性

义理解和解释有关，多数研究并未通过一手资料去理解吉布森的这个概念的内涵，便匆匆地加以运用，有的甚至是望文生义的误读。有些作者在引用可供性概念时，翻译、理解含混不清，甚至是错误的。国内科技哲学界的学者最早发现了这个概念和理论的价值，如张怡、费多益、赵乐静、薛少华和李三虎。但是，截至 2018 年，还是缺少一本有关可供性的专著去系统地阐述可供性的本体论内涵、认识论意蕴，以及应用于其他领域的方法论价值。

因此，本书在笔者等翻译了吉布森的原著，并大量阅读了国外相关研究资料的基础上，系统梳理了吉布森原著的旨意和国外研究的不同观点，产生了一些新的理解，并将它应用于技术认识论和创造方法论的研究中。

### 03. 问题的提出

在科学发展的历史上曾出现过这样类似的现象：越是有独创性的理论，越是引起较大的争论；越是有争论，这一理论越能得到完善，实践可以证明一个理论的价值和局限性。为什么更具原创性的吉布森却得不到心理学界更多的青睐呢？答案可能就在这里。本书所提出的问题主要包括以下几点。

第一，吉布森的可供性概念的内涵是什么？可供性理论又包含哪些内容？鉴于国内学术界还很少有人根据吉布森的原著系统地梳理可供性概念的来龙去脉，所以，本书在第二章较为全面地根据吉布森的专著原文，介绍可供性概念的形成过程、定义内涵，以及吉布森的主要观点。同时，挖掘可供性概念产生的理论背景：一是直接知觉理论，二是生态学的方法论和整体观。

第二，可供性概念与可供性理论是什么关系？吉布森在他的专著《视知觉的生态学进路》出版的当年即过世。许多人都认为吉布森过早去世，不仅没有给出可供性概念的清晰定义，也未能完整地阐述可供性理论，这第一章绪论 | 9

也是引起争论的原因之一。那么是否如此呢？吉布森之后的学者对可供性理论有什么发展和完善？通过这些发展和完善，现在是否可以初步地提出可供性理论框架？与前两个问题相关的是，后人对可供性概念和理论争论的热点之一是有关可供性的本体论问题，如果将可供性定义为特示（specify）有机体与环境的协调关系，那么从科学实在论的角度分析，这种关系性是否具有本体论意义？特别值得一提的是，基于可供性所揭示的人与环境关系的本体论，是否可以扩展乌尔里克·奈瑟尔（Ulric Neisser）的深层生态学的生态自我概念，为技术人工制品提供本体论和认识论的基础，寻找人与自然的统一性？

第三，吉布森在提出可供性理论的同时，就大胆宣称可供性是对哲学二元论的挑战。可供性不仅特示有机体与环境互动的信息，这种协调关系也体现了人与自然演化关系的历史结果。知觉可供性的能力是先天具有的，可供性的知觉是直接获得的，因此，吉布森的可供性理论是否可以丰富进化认识论呢？同时，可供性的知觉又承载了行为，特别是探索性行为，吉布森强调动物的认知与人的认知的连续性观点，那么是否能为解读具身认识论提供新的认识？是否可以更好地克服计算隐喻认识论的局限？这对于回应哲学基础主义认识论问题又有什么贡献呢？

第四，可供性理论是否带来了探讨技术认识论的新视角？知觉可供性会唤起动物利用环境价值的可能行为，那么可供性与人类的生存行为是否相关，继而，可供性与技术的起源是否有什么渊源？其一，技术的原始目的就是获得能量、省力、更有效地生存。可供性指向了更有效地生存的可能性路径和手段，因此可供性可否作为技术认知的「人－环境」起点？其二，可供性内含一种关系范畴，是否提供了亨利·柏格森（Henri Bergson，18591941）所提到的由本能性技术向智慧性技术跨越的生态依据？其三，可供性身体知觉和动作有关，可供性是否为技术认知的具身性起源奠定了理论基础？是否有助于从自然角度解释最早的技术人工制品是如何诞生的，从而比现象学的还原还要彻底？其四，技术人工制品正在向人工智能的方向 10 | 技术与可供性

急速发展，人工智能何去何从，是否也需要运用可供性所建构的生态自我来加以解释？其五，工具形态内化的可供性与技术文化起源密切相关。现象学和解释学中对可供性的描述，都与技术文化起源有关，在这方面，可供性内涵是否可向技术的社会文化领域扩展呢？

第五，为什么设计界对可供性理论如此青睐？可供性所蕴含的有机体行为与环境的协调关系理论已经超出生态学本体论解释，进入技术认识论实践，为设计提供了解决人与人工制品的关系的理论，在设计中运用可供性理论，是否可以较好地处理人工制品对特定行为的自然诱导，增加环境使用行为的灵活性？这种交互作用的动态化处理是否增加了智慧人工制品的自组织性？可供性暗含了身体、能力与环境的契合，这种以生态学理论为基础的测量方法转换为实践背景的方法，是否为设计提供基于具身认知（embodiedcognition）的方法论原理？表面（surfaces）是吉布森的生态视觉概念，吉布森有关表面的可供性机制是否可以扩展赫伯特·西蒙（Herbert A. Simon）的界面概念，形成人工制品界面设计的生态学基础，确立基于可供性机制的设计方法的出发点？另外，智能机器人设计领域也开始关注可供性理论，因此可供性理论对于智能机器人设计的方法论意义也值得展开讨论。

第六，在吉布森可供性理论提出之前，许多人没有意识到人的行为与环境生态关系互惠的生态机制，因此对很多在无意识状态下产生的感知结果和行为不能解释。由自然「生」出的人类为什么会具有向自然显示力量的智慧？人类的创造力来自哪里？可供性理论代表人与自然关系的生态学视角，对于解读人类创造力可以提供什么新的观点呢？吉布森的直接现实主义的知觉生态观，也许会对那些原来说不清的创意产生的机理有新的解释，可以在细节上说明非逻辑思维形式的运用和无意识心理能力所具有的直接性、无努力性的特点。另外，挖掘可供性理论在具身认知方面的观点，可能也对创造的具身性有所启发，而可供性知觉对环境和行为可能性的敏感，是否与创造过程的注意力有关系呢？生态心理学的理论与创造心理学的理论融合，是否会进一步促进对创造元问题的理解？第一章绪论 | 11

E. S. 里德（E. S. Reed）和 J. 詹姆斯（J. James）对吉布森思想的发展做了一个详尽的案例分析。他们认为很多人只看到最后一步的结果，其实吉布森的思想是长期发展的结果，也受到了各种思想的滋润。「标准的分类方法当然很少适合创造性的理论家，从某种程度上说，吉布森的工作从不适合按任何分类标准归类；在不同时期他被称为行为学家和现象学家、经验主义者和民族主义者、格式塔心理学家和心理物理学家。所有这些标签都是不正确的，吉布森的思想与这些思想并不完全吻合；相反，在某种意义上他是受这些思想的影响的，他欣赏这些理论受到诘问时提出的问题，并试图以自己的方式回答。」（Reed and James，1986）吉布森的思想受到生态学、格式塔心理学、经验自然主义、现象学等的影响。同样，对吉布森理论的分析，也有助于哲学界从其他领域汲取营养，加深对一些哲学认识论基本问题的认识。

### 参考文献

曹家荣.2008.MSN Messenger 的媒介讯息：从符担性看 MSN 人际关系展演。资讯社会研究，14:133-166.

陈黎，周海海.2014. 整合直接知觉与产品语意的造型设计方法探析。艺术与设计理论，（6）:96-98.

费多益.2007. 认知研究的现象学趋向。哲学动态，（6）:55-62.

费多益.2010. 寓身认知心理学。上海：上海教育出版社：38.

冯竹青，葛岩，黄培森.2016. 动允直接知觉的共鸣原理。心理科学，39（2）:336-342. 李珂.2015.「用」的伦理价值 ——Affordance 及中国传统造物中的「致用」思想。上海艺术家，（1）:27-29.

李三虎.2016. 在物性与意向之间看技术人工物。哲学分析，7（4）:89-105，198、

李永秋，郭时海.2015. 动允性对英语中动结构的诠释，重庆理工大学学报（社会科学），29（7）:123-127.

刘春阳，张敬伟，郑雪峰，等.2014. 基于承担特质模型的机器人动作序列生成方法。计算机仿真，31（7）:334-341，411.

鲁忠义，陈笕桥，邵一杰，2009. 语篇理解中动允性信息的提取，心理学报，41（9）：793-801.

秦晓利.2006. 生态心理学，上海：上海教育出版社；9912 | 技术与可供性

曲琛，韩西丽.2015. 城市邻里环境在儿童户外体力活动方面的可供性研究 —— 以北京

市燕东园社区为例。北京大学学报（自然科学版），51（3）:531-538.

任巧华.2013. 进化认识论 EEM 纲领的研究转向 —— 向非适应主义进路延伸。科学技

宋红，余隋怀，陈登凯.2015. 基于深度图像技术的可供性物体获取方法。机械设计与

术哲学研究，（3）:58-62.

制造，（3）:28-31.

唐纳德·A. 诺曼.2010. 设计心理学。梅琼译。北京：中信出版社：11.

王静怡.2008. 女性 BBS 社群的冲突处理 —— 从符担性概念谈 PTT「站岗的女人」集体

合作沟通行为。台北：台湾政治大学硕士学位论文：54.

王晓燕，鲁忠义.2010. 基于动允性的朝向效应 —— 具身认知的一个证据。华东师范大

学学报（教育科学版），28（2）:52-58.

武春龙，纪杨建，祁国宁，等.2015. 以 Affordance 和功能为共同基础的功能结构图方法拓展。计算机集成制造系统，21（4）:924-933.

禤宇明，傅小兰.2002. 直接知觉理论及其发展 / 第二届虚拟现实与地理学学术研讨会论

文集.Ⅱ：12-19.

薛少华.2015a.Affordance 为何不能被定义为一种感觉运动模式。自然辩证法研究，31 （2）:8-13.

薛少华.2015b. 作为一种概率知觉模式的 Affordance—— 对 Affordance 图灵机模型的反驳。科学技术哲学研究，32（3）:33-39.

薛少华.2015c. 生态心理学概念为何会具有现象学特征。自然辩证法通讯，37（1）:

128-133.

易芳.2004. 生态心理学的理论审视。南京：南京师范大学博士学位论文：30.

游晓贞，陈国祥，邱上嘉.2006. 直接知觉论在产品设计应用之审视。设计学报，11（3）:

13-28.

张怡，郦全民，陈敬全.2003. 虚拟认识论。上海：学林出版社：82.

赵乐静.2009. 技术解释学。北京：科学出版社：198-205.

Caiani SZ, 2014. Extending the notion of affordance. Phenomenology and the Cognitive Sciences, 13(2); 275-293.

Gibson JJ. 1979. The Ecological Approach to Visual Perception. Boston: Houghton Mifflin: 127.

Reed ES, James J. 1986. Gibson's revolution in perceptual psychology: a case study of the transformation of scientific ideas. Studies in History and Philosophy of Science, 17(1): 65-98. 