## 0101. 首先，这是一份工作

工作的本质是交易，

我们在用自己的时间和才能，

通过一家公司，与市场交换金钱。

我跟王建国第一次从《今晚 80 后脱口秀》领到的稿费是一人七千多，现金。我俩一人拿牛皮纸包着一摞，回到汉庭酒店，放在床上，两个人当时想的是同一件事：「这样都能挣钱，这辈子还饿得死吗？」

在那之前，中国是没有脱口秀编剧这个职业的，《今晚 80 后脱口秀》节目组定了段子稿费标准，从那时起，如今很多我们还在一起工作的朋友，慢慢聚到了一起。

慢慢地，这家公司又创造了一些中国之前从没有过的职业：脱口秀演员，脱口秀内容导演，脱口秀剧场经理，脱口秀研究院负责人，脱口秀社群运营……

即使一些此前存在的职业：节目编导，整合营销，新媒体编辑…… 来到这个行业后，也会使不上劲，仿佛从头开始。我跟一位离职的朋友聊过一次，他说，「你们不像一家公司，像兴趣小组，沟通方式不是靠流程，而是在讲感情。」

初创公司都会有这样的问题，初创行业百分百会有这样的问题。解决这问题的开端，是要先面对，请各位新老「同事」（此处特别不再说「朋友」），狠狠记住：这是一份工作。

工作的本质是交易，我们在用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。

就这么简单。

根据诺贝尔经济学奖得主科斯的著名理论，公司会产生的原因，就是人们自己直接与市场交易成本太高，公司会给大家省点劲。那也就是说，当你跟公司交易，比你直接跟市场交易还费劲时，你就可以离开这家公司过更好的生活了。

什么是交易成本呢？比如没有笑果文化之前，你想去一家酒吧做脱口秀，可能先要花大量时间解释什么是脱口秀，才能促成一桩几乎不赚钱的交易。这大量可以节省的时间就是交易成本。比如没有《吐槽大会》之前，想说服一个明星来接受我这么一个无名之辈吐槽，以此让我成名，我可能会先被告上法庭一次。我请律师的费用也是一种交易成本。

有了交易成本这个概念，大家就可以想想，你平时工作中感到的费劲，多少是因为公司弱智带来的，又有多少是因为市场本身的残酷带来的？不在这家公司，那份残酷（例如无理客户挑剔观众强势平台）就不在了吗？有多少费劲是可以通过内部努力解决的，又有多少是只能面对的？

当然，如果你发现了怎么都解决不掉的问题，离职，甚至转行，永远都是一个可选项。这也是我说过永远鼓励大家在找到更好去处时离开的原因，优秀人才的离开，至少能让这家公司改掉一些毛病。

因为行业的特殊性，我也永远鼓励大家先尽可能一起让这家破公司变得更好，我们一起面对市场，降低脱口秀行业面对市场的交易成本。

当脱口秀行业面对市场的交易成本降低了，也意味着脱口秀从业者面对市场的成本降低了，那时再选择离职，甚至独自去创立新公司，都是更加理性的选择。如果那公司足够好，我也很渴望加入，我相信很多人都会渴望加入。事实上，现在市面上已经有几家从笑果离职的朋友开的脱口秀公司，他们如今的从业难度，一定比几年前小多了。加上他们在笑果的工作经历，赚钱也肯定容易了一些。

这些话我跟很多人说过，不是玩笑，是非常非常理性的推论，无论是劝大家先留在公司一起面对市场，还是鼓励大家将来带我一起离开创立更好的公司，这里没有任何感情色彩，只是我粗浅学习了经济学理论后得出的完全理性的结论 —— 这也是我牢记这是一份工作、我在面对一份工作的态度。

想明白了我们身在一个新兴行业的独大却弱的公司工作，很多事情也就想明白了。真的，你仔细想想。

分享两句大家从小就听，但因为听得太多可能会忽略的至理名言：

实事求是。

用发展的眼光看问题。

我跟王建国为《今晚 80 后脱口秀》工作了数年，期间有过愤怒疲惫委屈，跟老板吵过大架，至今依然还在一起工作。从我们的角度，是始终没找到交易成本更低的地方，我们赚得也比七千更多了。从老叶的角度，我想原因只能是一个：我们拿钱办事，办得还不错。

这是一份工作，拿了钱就先办事，办好事再说别的，不想再办事，也要想好，去哪可以继续拿钱，拿更多钱。这是白得不能再白的话了，再白，老叶就又要闭眼抽烟了。

不再多说，下面来说说这是一份工作的另一层含义，也探讨一下那个永恒难题：工作和生活能分开吗？

## 0201. 其次，这是一份和生活分不开的工作

要意识到你的全部人生

都理应要为你的创作提供养分，

为它服务。

我也没想到一上来先聊了半懂不懂的经济学，写东西真的很神奇，梳理思考能产生很多新思考，也推荐大家没事多写写。接下来不聊经济学了，我们聊创作。

在某届笑果训练营，一个学员问我，「你是怎么处理工作和生活的？」当时很震撼，一个还没有工作的人，怎么已经开始思考这种我工作了这么多年都没想过的问题了？

可能，就是没有工作的人，才会想这种问题。

我至今做过的所有工作，都跟创作有关，脱口秀行业的大部分工作，也都跟创作有关。即使你认为你做的跟创作无关（在这个时代这不大可能，如果是真的那可真的有点危险），你也至少需要了解创作是一种什么工作。

创作是一份调动你一切人生的工作。一份即便调动了一切，也常常创作不出来的工作。

那么，你调动起一切了吗？

选择了这个行业，想要做得好，请尽早放弃分开工作和生活这种有害的想法，请尽早学会在工作中享受生活，在享受生活中工作的办法。

至少对演员、编剧、导演来说，是全无退路的（其他岗位的朋友，其实也没有太多退路）。

当然不是说让你放弃生活，而是说，要意识到你的全部人生都理应要为你的创作提供养分，为它服务。

前言说了，这是本强调实用的手册，那现在一起来做一个简单的小测验。请问，你现在看影视剧的时候是只看剧吗？还是会观察镜头调度，观察剧情推进节奏，甚至，思考预算？（如果不能主动养成这样的习惯，去看一些学院派拉片的课程，经典的周传基，新一点的就看新片场出的课程。）

福尔摩斯说，看和观察是不一样的。

越早丧失看剧的乐趣，越早发现观察剧的乐趣，越早成为一个合格的以创作为生的人。

放弃看的乐趣，享受观察的乐趣 —— 这样的测验不只在看剧时，在面对一切时都一样。

像疯狗一样去占有，把世界据为己有的办法只有一种，就是把它们变成自己的创作。

这第一步，很多人都还做得不错，我要紧跟着说第二步了：变成疯狗并没什么了不起的，创作工作也只是一份工作。它只是一份跟你的一切分不开的工作，仅此而已。

一旦意识到了创作工作即为人生，很多朋友就会陷入没有生活我就没有了养分，没时间学习我就无法好好创作的恐慌中。那么我们不妨一起来做第二个小测验，疫情隔离期间你的创作量较去年同期有成倍增长吗？

我的看法是，脱离工作节奏，远比脱离生活学习更可怕，对创作来说更致命。

别离开战场，别离开战友，别离开敌人。

我的第二个看法是，好的工作节奏，就包含了学习，包含了养分。不能实践，就等于没有学。最好的学习，也是在实践中学。

以赛代练，错得够多了，自然就会了。

不知有多少人跟我们平台的对接人接触过，在几年前刚做《吐槽大会》时，他还是一个年轻稚嫩完全不了解脱口秀，甚至也不太了解综艺制作的制片人，被硬顶上来，几年间不停争执、妥协，做成了几个项目，也做毁了很多，如今已经是一位合作起来让人放心的伙伴。

以我自己举例，《脱口秀大会》第二季我的主持是完全不合格的，第三季就好了一些。这跟我积累了多少生活，去哪里度了假，没有一点关系，只跟我过去一年向多少优秀主持人学习了有关系。以大多数人的懒惰程度，真的谈不到被创作掏空的地步。

还有一点要格外强调的，千万别因为做了创作工作，就觉得你该有什么特权。别因为从事了一份没人逼你做的职业，而莫名其妙地骄傲，又在无人理睬时感到委屈。别因为你是搞创作的，就觉得自己可以迟到，可以谩骂客户，可以斥责自己的同事不懂创作 —— 除非你做得特别特别特别特别好 —— 即使那样，也最好不要。

完全不是出于道德原因（我们都爱没人性的艺术家，只要别出现在自己身边），只是那样其实有害创作。

为什么？我打算把答案放在后面的章节。接下来几节，我会集中讨论脱口秀编剧和脱口秀演员的工作性质，以及如何工作，也许看完这几节，这个答案也就自然清晰了。

以上两节，其实是前言的一部分，讨论了成熟行业也许根本不用讨论的问题，那就是首先意识到这是一份工作，以及这是一份什么样的工作。接下来，我们终于可以讨论怎么工作了。

我是编剧出身，就从写开始吧。

## 0301. 请写逐字稿

你的量够吗？能不能做到每天起来

先写五个段子再去玩手机呢？

能不能做到每天睡觉前

把早上写的五个段子改得更好呢？

按照我的承诺，我不会讲什么双线结构之类的东西，只讲实操。这些工作习惯也是我如今坚持的。

a 先从最基本的实操讲起：请写逐字稿。

刚开始讲脱口秀的朋友，一个普遍问题是嘴里零碎儿多，「然后然后然后」「就是说」「嗯啊这个那个」…… 去除这些零碎儿最简单的办法，就是写逐字稿，背下来。你写的时候总不会也紧张吧？

除了这个基本的原因，写逐字稿还有一个好处，就是在写作时预演自己的表演。

请千万注意，写逐字稿，而不是讲逐字稿，预演表演是关键。这里有巨大的区别，我会在后面慢慢阐述。

文字只是索引，是你表演的目录，只是第一层。

在台上表演，脑子里应该是画面，应该是你写作时想象的画面，而不是文字。这个后面第 7 节谈到脱口秀表演再细说，那是我认为的脱口秀表演的核心。

b 不要写谐音梗、网络用语。

这是一份工作，你是专业的，就不要干业余的人也能轻易做到的事。

所谓取法其上得其中，是对创作最基本的追求。

写谐音梗、用网络用语，就是一出手就认输了，就是一出手你就取法其中了，你指望得到什么呢？

不要抄袭，也是一样的道理。不只是出于道德原因，而是那会伤害创作。我们都知道很多艺术家抄袭，不妨思考一个时间顺序，他是因为抄袭成了艺术家，还是因为他成了一个艺术家之后又去抄袭从而成了一个更厉害的艺术家？一个没有创作能力的人，靠抄袭，可以一直创作下去吗？

一个本来有创作能力的人，天天取法其中，创作能力还会一直跟随他吗？

c 请仔细检查你的稿子，遵循一个基本的原则：把字词删到不能再删。

操作方法就以本句为例：

请检查你的稿子，遵循一个原则：把字删到不能再删。

检查稿子，原则是：删到不能再删。

在台上时，由于我们可以配合大量肢体表情，可删的字还能更多：能用演的就不要讲，能代入角色就不要冷眼旁观。

d 去找比你厉害的人帮你改稿。

如果方便，最好保留文档的修改痕迹。看一个人改稿，可以看到他的取舍，也就能看到他的思考过程，这样学习是最快的。学习永远是学思路，学他是怎么想的，放心，你永远不可能像他一样思考，不用担心自己丧失个性（非常恐怖的是，真的有很多人如此担心）。

e 最重要的提升写稿能力的办法：天天写。

看过一个刘国梁训练张继科的视频，刘国梁不停地快速发球，张继科接球。结束后，满头大汗的刘国梁扶着乒乓球台，有点结巴地说，「这个量，就够了。」

这两个人在他们的领域，都是亿中挑一的天才。我时常想起刘国梁说出这句话时平静的神态，那种平静藏着巨大的骄傲，那是一种掌握了真正的面对世界的方法，直面世界直面自己才会有的骄傲。

我们什么时候能骄傲地说出这样的话呢？你的量够吗？能不能做到每天起来先写五个段子再去玩手机呢？能不能做到每天睡觉前把早上写的五个段子改得更好呢？

我知道，你不能，我也不能。但，我们总该意识到，这样是对的吧？

还是那句话，取法其上得其中。

做不到自主写作，每次命题写稿，给嘉宾写稿，商务稿子，都是练习的机会，还有钱拿，一定不要放过。拍《隐秘的角落》的辛爽，以前是拍广告行活儿的，乌尔善，也是拍行活儿的…… 还是那句话，以赛代练。

不要忘了自己是艺术家，但也千万别觉得自己只能做艺术。

稍微了解一下艺术史就能发现，很多艺术家，都是干行活儿出身的。很多杰作，比如《夜巡》，本身就是行活儿。完全不丢人，甚至了不起。

什么是干行活儿的呢？就是专业的。再一次，还是那句话，这是一份工作。

## 0401. 如何开始：是洞察还是负面情绪？

创作不能靠雷劈，

创作要自己没事就劈自己。

梁左在写《闲人马大姐》时是这样创作的，每天要写剧本前，随便翻开成语词典的一页，挑一个成语，读完这个成语的释义，以此为主题出发，开始写作。

北野武在谈到喜剧创作时说，「喜剧是一定要有个边界的，没有边界漫无目的地想，什么都创作不出来。」

洞察也好，负面情绪也好，以这些为出发点创作，当然没问题。我同时也认为这是完全不用说的废话，没有任何可实操的价值。灵感来了，打开手机备忘录写得停不住，这当然很爽，那灵感要是不来呢？真的一年只攒出二十分钟可说的段子吗？其中一半还是你在街上被观众认出来了？

我们面对的多数痛苦永远是，我没有洞察怎么办？负面情绪说不出来怎么办？

我建议尤其是初学者，就把《脱口秀大会》用过的所有主题翻出来，一个一个写过来。在写的过程中，你生活中有过但没注意到的洞察自然会被调动起来，你的负面情绪更是藏不住的。

创作不能靠雷劈，创作要自己没事就劈自己。

大家都很懒，只能靠外部压力的话，那就没事多给自己找一些 Deadline。Deadline 永远是创作最好的朋友。

无论如何，先行动起来，写起来，写不好你还写不坏吗？有了坏的，才能有好的。

这本手册的写作过程就是一个例子，公司讨论了无数次怎么做一本工作手册供新员工看，始终没有下文。那我就先从个人角度写，不考虑多客观，谁会看，我也不在乎是否能一击命中，我相信只要开始写了，就会勾起大家的抬杠欲，就会有人来纠正，来添砖加瓦，慢慢地，它就成型了。我们的段子也是一样。

又是一句老话：完成比完美重要。

梁左式的创作方式还有另一方面的意义，相信上过节目的朋友都已经感受到了，你的段子要传播是需要主题的，是需要好笑之外还说了一点什么的。不管这是我们民族的观影习惯也好，还是综艺节目的传播规律也好，客观现实就是这样，我们要实事求是，去找一个主题，有助于你的创作更好地被人看见。

说到这，就可以讨论前言开头出现过的一个问题了，脱口秀究竟是讲故事就好，还是一定要有价值观？

## 0501. 讲故事也是一种价值观

不可能的，

我们永远不可能准备好。

Dave Chappelle 在领取马克·吐温奖时，聊到脱口秀演员大概这么说，「美国的每一种观点，在酒吧里都有一个代表，就是我们。」

脱口秀跟相声的根本区别是什么？

脱口秀是现实主义（至少目前是）创作，相声很多时候（不知有多少无奈成分在）是魔幻现实主义创作。

我们是现实主义的，直接反映眼前生活的，我们一定是带价值观的。

脱口秀一定是讲价值观的，讲故事、讲生活趣事也是一种价值观 —— 你认为这样的生活是值得或者不值得过的。

你在台上讲自己的生活，自己的观察，自己的看法，归根结底，就是在讲你的价值观。

「笑就完了」当然是一个不错的创作理念，可惜从这个理念出发，很难创作。这是一种创作完成了，甚至表演都完成后，才能说出口的潇洒。创作过程是没法这么潇洒的，你是无法从「笑就完了」开始创作的。

这本手册我想解决的只是「是什么」以及「怎么办」的问题，「为什么」我解决不了。也读了一些哲学书，我看人生中的「为什么」可能就是个不该去用力思考或者说只能当作思考游戏的问题。

但写脱口秀时，是很应该思索「为什么」的，也许，「为什么」的最佳答案，就是各种各样的笑话。

好消息是，我也真的没在脱口秀演员中发现多少反人类的人，所以你很多想说的话，你的价值观，依然是可以在脱口秀舞台上呈现的。

我们呈现自己价值观的目的，是去找到跟你想法一致的人，而不是改变尽可能多的人。

脱口秀演员与观众的关系是找到彼此，找到你代言的那种想法。产品经理俞军关于用户的定义我们可以好好借鉴：用户不是自然人，而是需求的集合。

比如，假设使用微信的自然人有 11 亿，其中通信需求 11 亿，朋友圈需求 9 亿，收付款需求 5 亿。那么微信的用户实际上是 25 亿。

你的观众也不是自然人，而是与你的价值观共鸣的集合，这些人互相之间以及与你可能都天差地别，但他们都与你脱口秀表达出的那种价值观产生了一种共鸣，这一小部分价值观只是那个观众人生的一个侧面。我们要找到的就是这无数侧面的集合。

与观众的交流是个大话题，我们需要慢慢展开，写了 5 节，终于要面对观众了，准备好了吗？

不可能的，我们永远不可能准备好。

## 0601. 徒劳的准备

如果你的目标是这场一定要炸，

那准备就永远是徒劳的。

如果你的目标是变成一个

越来越强的脱口秀演员，

那就请永远都好好准备。

有回演员鸭绒在「山羊」醉酒上台，讲完直奔卫生间吐了。那是场比赛，我不能让她得奖，但由于我过于羡慕她这个行为，个人给了她奖金。

我太想醉酒上一次台了，但真的不敢，每次上台前只有诚惶诚恐地准备。

开放麦当然是一个宽容的练习场所，可那里的观众也是无辜的，你也并不能全无准备就去面对他们。

对镜练习，回看录像，心里默戏，都是必要的工作。

不过我们也常常发觉，很多时候都没什么大用。

之前就提到过，在写作的时候，就要预想自己登台时的样子，甚至也要预想观众的反应。如果上台发现就是不响怎么办？就按你的逐字稿讲完，大大方方地下来。

按照逐字稿讲，失败了，也是有意义的失败，你可以找到调整的方向。

如果在台上慌了，开始「嗯啊这个那个但是然后」，甚至开始疯狂互动，加一些旧包袱，这样的失败，是没有意义的失败。

如果你的目标是这场一定要炸，那准备就永远是徒劳的。

如果你的目标是我要变成一个越来越强的脱口秀演员，那就请永远都好好准备。

我们必须习惯用发展的眼光看问题，人生不是几把牌，赢了就赢了，人生是个牌局，想散都散不了的那种，输赢不在一把两把。

想找准输的原因，先要找准你玩的是一个什么游戏。你玩的从来不是一把一结算的游戏，你是专业的，不是爱好者。

现在，一起来回忆我们一场失败演出后常常会找的原因：观众冷，话筒不对，光不好，前面的演员太炸…… 这些都对，都是原因，但这些都是解释那一场为什么没炸的原因。它们不是能解释你为什么没有成为一个越来越强的脱口秀演员的原因。

抱怨之后，骂完观众解完恨之后，请开始去找后者的原因，找到后者的原因，才算没白失败。要试着让徒劳的准备，得到有意义的结果。

这也是王建国为什么会说出，「脱口秀要告别线下」，这样乍一看没道理的气话。过度盯着线下效果，就会过分关注那一场炸没炸，为什么没炸，怎么才能炸。而那些原因，或许都是没价值的。

王建国的另一个理由是，线下与线上确有不同标准，由于大多数人没有过多线上经验，那么听取有经验的人的意见，始终优于追寻你在剧场里的感受。不过，从实操角度来说，我其实很建议大家来线上，或者来到更大的舞台时，就按着自己的经验先来一次，失败一次，记忆才会更深刻，才会找到属于自己的舒适的转换节奏。

那么，这种大小舞台之间的不同是为什么？我们在演脱口秀的时候，究竟在演什么呢？

## 0701. 表演的目的始终是让人相信

真诚是第一位的。

脱口秀就是在演自己。

就是通过表演，把你真实的价值观分享给观众。

真诚是第一位的。

有舞台经验的朋友都知道，在舞台上，你是个什么样的人，其实是藏不住的。真诚面对，是逻辑的必然。这也是前面说过，讲脱口秀的核心，就是讲你的价值观的原因。

你在舞台上，其实是在把你整个人分享出去，扔出去，你「表演」的快乐痛苦，你「表演」的人生选择，你「表演」的愤怒得意，通通包含着也塑造着你的价值观。

表演这个艺术门类的根本原则是让人相信，脱口秀表演就是让观众从相信你开始，慢慢理解你，爱上你。

这也是为什么脱口秀表演有时是危险的，有时会暴露太多，有时演完被人评价会感到受伤害。

王朔的《和我们的女儿谈话》封面上写着这么一句话：全暴露了，我的隐秘经历别后心情。

我的一位作家朋友也跟我说过，「写小说，拼到最后是拼人格」。

脱口秀演员（其实演员也是，只是演员暴露得能晚一点），拼到最后也是拼人格，抛开一切技巧文本，最终你吸引观众的，就是你藏都藏不住的人格。

电影明星为什么那么吸引人呢？虽然他演的角色不是他，但摄影机的特写拍下他的哭，他的笑，那些情绪都是真的，你的情绪跟着他动，很容易就会爱上他。而你想想一个人，在片场那么多陌生人的围观下，在摄影机的特写下，居然可以暴露出真实到让你相信的情绪，这样的人怎么可能不成为一个明星呢？关于情绪的交流，后面再细讲。

表演老师在教表演时，会强调演员在台上要学会保护自己，要记住舞台上都是假的，你进入的是角色，虽然你要用真情实感来演，但下了台要尽快抽离。

脱口秀演员怎么抽离呢？怎么保护自己呢？我的办法一是做到只保证情绪永远是真的，文本可以是编造的，对真实人生可以有所修改。二是在日常生活中就尽量活得真实，没有什么要遮掩的，上了台也就不怕有什么会暴露。

其实我时常觉得舞台是个很安全的地方，那里正是可以袒露内心的地方，是个会得到宽容的地方。

可以想想很多讲种族歧视，攻击性别的内容，那是生活中绝对不能讲，但在台上就没大所谓的例子。

因为我不是表演能力特别强的演员，这里只讲两个很基本的表演原则。

a 咬文嚼字：语音象征主义。

语音象征主义是语言学中一个有待考证的说法，是说每个字词的发音方式，跟这个字词的意思，是有关联的。

比如你说「大」时，嘴形放大，说「小」，嘴形缩小。「快」的发音很快，「慢」就很慢。「轻、重、缓、急」四个字大家也可以读读试试看。轻就该轻，重就该重，缓就该缓，急就该急。

之所以说这是有待考证的说法，就是我能举出多少证明的例子，你就能举出多少相反的例子。这里不是研究科学，只从实用的角度与大家分享这么一个小方法，你可以这样去提前咀嚼你在台上要说的每一个字，每一个字本身都可以是有韵味的。即使没有，你也该让它有。不如试试看，如何把「感情」读得很有感情，把「理性」读得很理性，这都是可以做到的。

考虑这字词放在了什么位置，你的意图是什么？你是要让观众听清，误导观众，还是抛一个梗？你希望此刻观众感到你的痛苦，还是你的快乐？是让观众理解字面意思，还是通过发音表达出完全相反的意思？比如你可以试试换几种情绪读读「我可真高兴」这句话。

每种意图事实上只能有一种最佳的发音方式，那个最符合你想表达的方式。

其实学表演的朋友上过台词课就已经发现了，台词课上教的词义句义文义、逻辑重音，都涉及刚刚说的这些。但是，我不大推荐大家去上台词课，至少刚开始别去，可以先学习它的理论。

原因就是，脱口秀是演自己，我们在台上的声音最好不要与台下（真实的你）区别太大。声音变得太多，尤其是有了播音腔，舞台腔，会影响真诚感。另一个原因是，我们的台词都是我们自己写的，有时修改台词是最容易的，台词课不会教你这个。

当然国外其实有很多上了台就变一个人的脱口秀演员，声线也全变，那是我不了解的领域，有兴趣的朋友可以自行研究，我这里讨论的只是中国的大部分情况，特别是初学的情况。

开始能做到咬文嚼字，在念每个字，尤其是段子收尾时，能念出那个字本身的力量，就已经很好了。

可以想想东北口音的幽默感，其实有部分原因就在于他们的用字很活，他们也会把一个普通的字念得很活。

再分享一点偏见，我觉得东北口音的幽默与其他所有方言的幽默都是不同的，其他方言发音的幽默来自陌生感，来自一种「奇观」式的幽默，而非常接近普通话的东北口音并不是靠这种方式逗你笑的。

简单来说，其他方言让你笑的原因是，这人怎么这么说话啊。

东北话让你笑的原因是，话还能这么说啊？

所有让你心头一动，感到「话还能这么说啊」的时刻，都是可以学习咬文嚼字的时刻。

b 津津有味：把情境还原到舞台上。

这是之前第 3 节提到过的问题，你在舞台上表演时，脑子里究竟应该想什么？你在试图干什么？

你肯定遇到过这样的朋友，一件事你自己亲身经历，都不如他转述时好玩，都不如他那么津津有味。

咱们理应是那个朋友。

把一件事说得津津有味，是脱口秀演员表演的基本素质。

如何做到呢？方法就是把你要说的情境还原在眼前。让听你说话的人仿佛看到了一样。

在说的时候，脑子里想着那情境 —— 即使那情境是编造的。

在写稿时，想象自己在舞台上的动作，神态，只是表层。深层的想象，是想象你稿子中构建出的情境。

第 3 节提到过了，文字只是索引，是目录，情境才是真正要在舞台上展现的东西。

情境有时直接来自记忆（我爸当时说……），有时来自观察（我在地铁上看到这样一个大哥……），有时是纯编造（火星人是这么打招呼的……），它本身的真假不重要，当它发生在舞台上时，它就是真的了。

我们的表演任务，就是让它变成真的。

舞台上什么都是真的。

最简单的技巧，所谓眼到手到，你说你在看书，就不如表演你在看书，你表演你在看书，就不如还原出你脑海中的那个看书的样子。注意，每个人看书的样子是不一样的，你看书跟我看书肯定不一样。

我们都在舞台上演过打电话，如今你打电话还是比个六放在耳边吗？有没有更好的演法？你平时怎么打电话？

关键是还原，不是表演。

是还原你的观察，你的想象，不是表演你超强的模仿能力，肢体协调 —— 那些都是技巧。

能还原的人，技巧有亏也会是个不错的脱口秀演员，不能还原的人，技巧很好，他也不像一个脱口秀演员，而更像是戏剧演员（其实真正的好演员都是在还原，而不是在演）。

始终记住脱口秀表演是在传达价值观，还原的目的是为了展现你的价值观。如果表演盖住了价值观，甚至可以舍弃表演。

你要展现自己的价值观，要暴露自己，你的表演就不该是「表演」。脱口秀演员的表演更应该像乐队主唱，而不是演员。想想那些非常有魅力的乐队主唱，在台上是在做自己，但也是在表演，就是在演自己。

举例说说具体的，比如在舞台上表演两人对话，左右转脸，能精确模仿两种不同的口音当然厉害，当然有助于你还原情境。

如果你想表演这段的目的，笑点就在于口音，那自然就要越像越好，只是我不大建议做这样的表演。更常见的脱口秀表演，应该是在表演这两个人说话的逻辑问题，两个角色的冲突，两种价值观（高频词哦，又出现了）的抉择。口音过于像，有时会掩盖笑点，甚至显得油。

不妨想想某些相声表演，有时就是为演而演，如模仿口音，模仿女性，演只是因为他会演，并不是为了表达什么。好笑吗？也好笑，可是那不该是脱口秀演员追求的。你去追求那个，会丢了自己的优势，我们演不过人家呀。可是如果我们一旦也练出了表演技巧，再加上本身的表达价值观的优势，就会厉害很多。

要以乐队主唱的标准要求自己，而不是演员。

再看 Russell Peters，他是靠模仿各国人为能的，他的精髓其实是抓住了各国人的民族性格，而不是口音。换句话说，你能像他一样，精准还原各国人的优缺点，就算不会模仿口音，你用最笨的办法直说出来，你也会是个还行的脱口秀演员。可如果你并不能精准还原，你观察不到，你只是能模仿口音，那你就是个涉嫌种族歧视、地域歧视的二流演员。

黄段子的道理也是这样的，黄段子的核心在段子，不在黄。光黄是没用的。光会模仿口音也是没用的。

光会演是没用的。

## 0801. 看观众还是看镜头？

你的整场演出注意力都该是集中的，

注意力足够集中，

你根本不会想到该看哪里的问题。

表演是个大话题，可能要拆开几节来讲，你甚至会看到前后矛盾的地方，请理解，跟它所要还原的人生一样，表演就是这么个矛盾的东西。

很多朋友从线下转到线上，都要问这么一个问题，「我是该看观众还是该看镜头？」

这个问题是个假问题，因为看哪里都有演的好的，看哪里也都有演砸了的。这也是为什么每次有人问我我很难一句两句说清，问对问题比答对答案难得多。

我想，真问题应该是：我在台上时，注意力应该放在哪里？

已经第 8 节了，也许你对这个问题已经有了答案。

我们的注意力，要首先放在你还原的情境上。

你在舞台上的脱口秀表演，就是在还原你写作这篇稿子时的情境。

当你在表演两个人对话时，你不会去想我该看哪里，只要你注意力集中，你的眼神自然在看你情境中与你对话的那个人。

你的整场演出注意力都该是集中的，注意力足够集中，你根本不会想到该看哪里的问题，情境会带着你看向你在台上那小小的却无尽的世界的每个角落。

观众在这些角落中，镜头自然也在这些角落中。

你在台上问，「有坐地铁来的吗？」你在写作这句话时，你脑海中的情境就是你在对着观众问，还原出来，注意力自然就是对着观众。

没人回答，你感叹，「哇哦，现在的年轻人原来都买得起车了。」你这句感叹是在冲谁？这要问你自己，是冲自己的话，表达一种自惭嫉妒，你注意力回到自己，低头看脚都可以。如果是略带嘲讽，冲世界感叹，你的眼睛自然就会看向镜头。

在排练时就可以留意自己的目光，开放麦拍下来看看，看看自己在看哪，如果你注意力足够集中，你看的时候可能会这样想：原来我当时在看那儿呀。动起来了，眼睛自己会去该去的地方。

那即兴的空间在哪里？与观众互动在哪里？

我再来啰唆两句脱口秀表演的情境。

## 0901. 情境与大情境

狠狠地操练自己，

你越强，找到你的观众越多。

脱口秀表演和戏剧表演不同，我们天然就没安装第四堵墙。或许可以这样理解，脱口秀表演，是你自己主持的一场，你脑海中多段情境的展演。

你是你自己的主持人。

「你们发现了没有？」「我最近真的太痛苦了。」「婚姻究竟是什么呢？」这些都是主持词。

我们可以把你在写逐字稿时想象的情境进一步细分为小情境与大情境。

小情境就是你的一个又一个段子，大情境就是你的主持。

注意，这种区分只是为了方便理解，真的开始创作、表演，请忘掉（其实所有理论知识在创作时都是想不起来的，但，在修改创作时也许可以提供帮助）。

核心依然是，你在展示自己的价值观，你在用这些小情境反复证明与拓展自己的价值观。

插播我一个小看法，大情境小情境融合的一刻，你与你表演的你，在台上合二为一的时刻，就是揭示宇宙真相的时刻。会特别狠，会达到那种超越好笑的效果。比如 Dave Chappelle 某个专场结尾那个「踢她裆」的设计，一脚踹到你心里。

其实我给大家改稿，就经常用这招，尤其是改整段收尾时。

小情境的注意力问题好解决，进去演了就好了，怎么与观众互动的问题，是大情境的问题。

我看有些理论认为，脱口秀表演，演员与观众的关系是最重要的，要去感受现场气氛，跟住气氛。

我认可，但这跟没说一样。这不具备实操价值，甚至有害。

重点放在与观众的关系上，你在台上很容易不知所措。尤其是对于初学者来说，你跟我说，上台以后可要把握好现场的节奏哦，我怎么把握？我是谁，我配把握现场节奏吗？后果就是注意力分散，或者更加悲惨：在观众不笑的时候，无助的你讲起了黄段子，骂起了脏话，你开始疯狂地互动，像溺水的人在扑腾。

我们都有过这样的苦痛时刻，你回忆不起逐字稿构建的情境了，你甚至连字都忘了，你感觉自己像个要饭的，只要观众能笑，磕头都可以。只可惜磕头是没用的。

再次再次再次啰唆：脱口秀表演的本质，是还原你写稿时想象的情境。

你在创作时，在写作逐字稿时，就该想象你在台上什么样，你沉浸在一种什么样的情境中。

观众自然也是你想象的一部分。

上了台，按照准备好的演，去让现场符合你的想象，让观众变成你想象中的观众，让他们听你这个主持人的，让他们随时准备好跟着你进入一段又一段小情境。

当然会失败，观众当然不会完全按照你的意思来，但我还是要说，这才是有意义的失败，这样失败后，再调整自己的想象，你早晚可以在舞台上还原你的脑海。

而去讨好观众，给观众磕头，就算观众笑了，那也是无意义的成功。

用发展的眼光看问题，这是一份终身职业，一份与你的一切不能分割的工作，有意义的失败远远比无意义的成功有价值。

请思考一个问题，我们上台演出的目的是什么？是为了伺候好那一场，那一天的观众吗？

我们当然要为演出效果负责，但是你上台的出发点不该是这个，而是要拉长时间看 —— 目的始终是成为更强的脱口秀演员。

目的是通过逗笑观众磨砺自己，而不是逗笑观众。

不停上开放麦，不停演出的目的，是练自己，不是炸场。

最终你会变成一个在舞台上游刃有余，什么状况都能接住的演员，你会场场都炸。但你的出发点不该是练这个，如果你一出发就去练怎么炸场，你也不太可能变成一个炸场演员。你的上限太低了，你的上限就是一天又一天迎来送往的观众，你会慢慢发现，炸场其实挺容易的，你会收获一天又一天无意义的成功。

这也能解释从线下到线上的不适，你能练成伺候一百人的能力，你能伺候好一千万人吗？

不是你去找观众，而是要让观众来找你。狠狠地操练自己，你越强，找到你的观众越多。而不是你能讨好的人越多，你的观众越多。

炸场是副产品，正如名利也是副产品。

追求炸场，追求名利，你会一无所获，或者更惨，你会变成一个庸人，甚至一个坏人。

人是目的，不是手段。这不只是一种道德要求，也是很理性的结论。表演是为了让观众笑的话，你就成了手段，你变成了工具。拿自己当手段，你顶多掌握二流手段。拿自己当最终目的，你才有机会掌握一流手段。

你是你的目的。

每天睡觉前唯一要考察的只有一件事：你有没有持续地变好？今天是否获得了一点昨天没有的东西？这是查理·芒格的建议，事实上我看很多优秀的人在读到这个建议前就是这么做的。

既然已经说了这么多心灵鸡汤一样的东西，我就干脆把那句著名鸡汤也引用了吧：人生的目的就是成为更好的自己。

心灵鸡汤很多说的都是对的，它是鸡汤的原因是很少有人去实践。

再一次，这是一个逻辑题，不是一个审美题。我无意在审美上证明讨好观众不好，我是试图在逻辑上证明讨好观众没用。你去讨好观众，最终你会失去观众。

当然了，审美上我也不认可讨好观众，至少我做观众时，发现一个演员在讨好我，我是笑不出来的。脱口秀演员与观众的关系一定是平视的，你在分享价值观，你在聚拢茫茫人海中与你感应的那一个个心理侧面（第 5 节），这是很动人的关系，不是能讨来的。

写得有点激动了，好像忘记了要回答的问题，不过，我想看完了这些，理解了和观众的关系，自然也知道眼睛该往哪里看了吧？

还是不知道吗？

好吧，给你最简单实用的办法：伸直右臂，手握拳，放在两眼焦点处，想象这个拳头在离你三米处，就盯着那儿，不知道该看哪儿的时候就看着这个自制的虚空中的焦点。不要想观众也不要想镜头，就看它。相信我，这样无论在现场还是在镜头里看起来，你的注意力都是集中的。

## 1001. 只有情绪是真的

表演追求的应该是一种

高度控制下的失控，

偶尔突破自己逐字稿中的想象，

开心起来。

有回在跟颜怡颜悦讨论段子时，喝了点儿酒的王建国说，「我一直鼓励你们哭，不光在台上，想跟人沟通就该哭，就能让人听你们的，可是这样说显得特别不是人，但我真的鼓励你们。」

颜怡颜悦点了点女权的头，没有发表看法。

王建国这段政治不正确的话里其实有着深刻的洞察。

你在台上跟观众是在交流什么？我们老说的共鸣是什么？

说脱口秀注定要表达价值观，注定要去让跟你的价值观相符合的心理侧面找到你。价值观，听起来似乎就是理性的，逻辑的，可是要让观众找到你，心理上拉近彼此，敲门砖只能是情绪。

情绪就是你和观众连接在一起的虫洞，是让你可以在还原的情境与真实的世界之间来回穿窜的任意门。

有兴趣的朋友可以去读讲认知科学的畅销书，《思考，快与慢》之类的。很多商业书已经把那一点认知科学翻来覆去讲了几十年，套在各种营销策略里，教你怎么去影响人、说服人。总结就是一句话，面对一个大脑，想要影响它，最好是从情绪进入，再去说服理性。

我在写这本册子的过程中，也尽量会在提出一个看法之前，先讲一个故事，先在情绪上拉近彼此，唤醒你对某些困境的情绪记忆，再小心翼翼地说出我的观点，试图把它放进你那武装完整的新皮层。

你在写逐字稿时，在台上表演时，也该这样设计。

能用演的就不要用讲，能动的时候就不要干站着，能用故事的，就不要说理。

不管你有多么伟大的发现，多么愤怒的批判，多么哲学性的洞察，请不要一开始（乔治·卡林这种批判型的代表，在那个著名的堕胎开场中，诉诸的依然是画面感，是情绪）就说理。你是来让大家笑的，就算你要传道，也请先给大家一个听的理由。

很多演员会在表演后说，「今天演得也没啥特别的，就是情绪顶上去了。」

情绪顶上去了，其实就是共鸣了。

很多演员在看完别人的表演后会说，「他今天都挺好的，也没啥毛病，就是没劲儿。」

那就是没有投入情绪，或者你俩没有共鸣。

有位天赋很好的演员，他自己说他连创作都是用情绪的，这真的了不起。其实就算天赋一般的，也会有灵感乍现，一气呵成的时候，那样当然很爽。但是，再一次，这是一本工作手册，工作是不能靠灵感的。专业人士追求的不是流星的高光，而是不管刮风下雨，都能有一点点收成。

所以，在创作阶段，请用理性去安排你的表演，刻意地检视自己的逐字稿，检视那份目录，有没有用好的故事开头？有没有一上来就让观众觉得我是自己人？这儿能不能举一个更津津有味的例子？我的眼神能不能再活泛一点？最终能不能让观众在不知不觉间接受我的偏见？

等到上了台，你想理性也理性不了了，一切只能交给情绪，连你自己的情绪也要交给你想象好的情绪。

演着演着，有时会得到根本预想不到的快乐，会产生计划外的情绪，那就对了，这东西就这么神奇，你会被自己感染。体会过的都知道，那种大脑里直接分泌多巴胺的奖赏，比拿钱过瘾。

写毛笔字的人讲究运笔在生熟之间，运笔太熟，控制得太好，字就硬；完全失控，就是胡闹。一种控制下的失控，写出的字才会有「自然」的感觉。

表演追求的应该是一种高度控制下的失控（想想乐队主唱），在台上要偶尔突破自己逐字稿中的想象，开心起来。

虽然我非常招人讨厌地反复强调这是一份工作，但这真的是一份快乐的工作，我们理应开心起来，理应对自己好一点，是吧？

关于「自然」「放松」这种表演中都知道要做但根本做不到的事，我想在下两节去冒昧地探讨一下，这里接着把情绪的另一个特点说完。

《教父》系列里演迈克哥哥的那个演员，我都叫不出他名字，一辈子好像就演过七个角色，全是配角，但他有自己的纪录片。很多好莱坞大牌，演技派的，都推崇他的表演。

一个很多课都会讲的经典表演段落，就是他与迈克最后一次谈话，他瘫在椅子上，完美演出了一个无能、脆弱、渴望爱的男人。

我一个导演朋友跟我说过这么一句话，「演角色就是演弱点，关键是找弱点。」那个纪录片也是他作为例子推给我的。

我们总是会鼓励演员打开自己，就是鼓励演员敢于面对自己的弱点，甚至拿出来给人看。

你的弱点就是人类的弱点，你那份情绪，是人类共有的情绪。

打开自己的目的不是真的把所有隐私都说出来，而是把那种情绪带到舞台上。

不是要讲全部的隐秘经历，但是一定要还原那份别后心情。

只有情绪是真的，这反过来也是种对自己的保护。故事怎么改头换面其实都可以，关键是要直面自己那份情绪，那份你可能不愿意暴露的情绪，或许就是会吓你自己一跳的舞台高光。

## 1101. 永恒的难题它终于来了：到底什么是节奏？

节奏，就是先同步，

再引领，然后无限循环。

「节奏就是你深入一个事物的程度，越深，节奏感越好。」

—— 刘天昭

「节奏就是自己感觉不到，别人看了你的表演，会总结出的东西。」

—— 杨蒙恩

「我不知道什么是节奏，我也从不去想，我生活中什么样就什么样，我就是去还原。」

—— 任素汐

「一个人的节奏感，就是这个人在一个时间线上对信息量松弛的一个整体把控能力。」

—— 某艺术家

有我微信的朋友都知道，我 2019 年的微信名就是「2019 一定要搞清楚什么是节奏」，以上是我搜集到的各种各样的答案，没有全部列上，都说得很好。我现在微信名改了，是因为我自认找到了我可以使用的关于节奏的定义。再次提醒你注意，艺术行业中只有对你有用的规律才是规律。由于这一节和下一节的话题太大，所以格外提醒大家，就当感悟看好了，规律还是要自己去摸索。

我认可的，关于人的节奏感的科学解释，是从进化论来。在远古时期，一定是有观察能力，有预测能力的人，更能够活下来。这种人观察到，太阳月亮基本按照一种固定的轨迹在移动，某种水果会在特定时间出现并且好吃，大老虎每天游荡的区域似乎也有迹可循，预测好了，就可以避开它。

这种人就是我们的祖先，那些轨迹，就是节奏，创造和感知节奏的能力就是节奏感。

预测是我们的天性，猜下一步会怎么样，是大脑根本不受控制的天然倾向。

在看表演时，我们也会预测，猜他下一步会怎么样。那表演者的节奏感是什么呢？

在开头列出的那些答案，都是很好的对节奏的描述，但我认为对我们做脱口秀表演有实操价值的关于节奏的定义，是这个：

节奏，就是先同步，再引领，然后无限循环。

「先同步再引领」是我在一本教说服力的书上看到的说法，这里借用来探讨节奏，与原义有些不同。

在教育学中也有一个 N+1 的理论，即教小孩每次要先同步聊大量他本来就知道的 N，再去一点一点地 + 1。

首先一定要让观众在心理上跟你是一头儿的，必须先同步，之前说的情绪，共鸣，都是为了同步。然后，如果只能做到同步，你凭什么是演员呢？一定还要引领，让预测落空。可是脱口秀表演的痛苦在于，这是一份允许别人以 30 秒为时间单位不停 judge 你的工作，所以还要无限循环。

不停找到同步，做出一点点引领，打破，重建，再同步，再引领。

这过程光想一想你就知道它是有节奏的，把这一过程发挥得足够特别，你就拥有了自己的节奏感。

怎么在舞台上「自然一点」呢？这个「自然」是什么意思？

这个「自然」是「道法自然」里的意思。

人法地，地法天，天法道，道法自然。最后这四个字，不要误会成「道效法大自然」。正确的理解是，道效法其自身，道自然而然成立，道就是这么自在，道有自己的节奏感。

你在台上也该这么自在，你自然而然成立。自然就是你自己的节奏感。

「放松一点」「自然一点」是根本不知道该怎么执行的建议。

在自己的节奏里，就放松了，就自然了。

你上台后专注于你写逐字稿时要还原的情境，就容易找到自己的节奏感。

你自己的节奏感，就是你的风格。

## 1201. 比永恒更难的难题：到底什么是风格？

我能知道的就是我得不停工作，

不停磨砺，不停学习。

公司刚刚成立时，也是我刚刚开始做脱口秀的时候，大言不惭的我，居然常常跟很多已经说了一两年的演员说，「最重要的是风格啊，朋友们，你们得找到自己的风格。」

这行为非常弱智，但那结论到今天我也认为没有说错，脱口秀演员最重要的就是风格。

你可以是表演强的，也可以是文本强的，你可以是害羞的，甚至可以是话都说不利索的，只要形成了风格，你就可以是一个好脱口秀演员。

系统讨论脱口秀演员的内容，本节就是最后一节了，所谓风格，就是以上全部章节混合起来形成的东西。在这本手册的后面部分，我还会谈到很多跟写作、表演有关的话题，诸如「脱口秀演员与谐星的区别」「怎样做前采」「怎么开读稿会」之类更实操的内容，但那些都基于这 12 节。这 12 节写的就是我理解的脱口秀。

我们这种工作，总结科学方法永远是徒劳，说到底靠的还是天赋加经验，而且得是自己的经验。我这 12 节能帮忙的很少。

风格，就是你的天赋加上你的经验。

你的风格，就是你的人生。

脱口秀演员拼到最后是拼人格魅力。风格，就是你的人格魅力。

我甚至觉得，风格更可能来自你的缺点，而不是你的优点。

你的风格可能是装帅，也可能是装怪，可能是你不断挖掘生活真谛的睿智剪影，也可能是你就胡说八道观众也喜欢。

怎么找到风格，我也不知道。

在我度过了大言不惭，点评别人的阶段，自己也开始上台表演后，我很苦恼于自己并没有风格，很羞愧自己居然还指导过别人。

我自己很多早期表演根本不敢回看，这本册子里提到的错误，基本全犯过不止一遍。

我的节奏感是什么？我的风格是什么？我去击中的心理侧面是什么？我到今天也不能完全知道。

我能知道的就是我得不停工作，不停磨砺，不停学习。

也许，风格就像名利一样，也是一个副产品。

做一个真诚的人，尽可能善良，不掩藏痛苦，也不羞涩于快乐，放心地把自己交给舞台，交给同伴，交给世界，那怎么找都找不到的风格，也许就会来找你。

## 1301. 《吐槽大会》为什么没有综艺花字？

节目第一，最终只要对节目好的，

就是对的。

从这一节开始，我会慢慢讨论跟节目相关的一些工作原则和方法。

《脱口秀大会 3》第一次录制结束，所有人都很激动，都觉得见证了一件了不起的事。一位资深综艺导演跟我说，「我觉得你们公司的节目这才终于上了正道儿。」

我没有反驳，这节目确实是上了正道儿。但我想说，我们以前的节目走的也是正道，甚至是不得不走的道。

我们最早一期周杰《吐槽大会》的粗剪，有花字，有动画效果，好像还铺了一些音效。

我去看后期，把这些全部拿掉了。

当时有综艺节目经验的同事都觉得这样太干，太平，不对劲。我也不知道我是怎么说服大家的，应该又发了一通脾气（我那时很弱智，回头想想老叶真的也有优点，我是他我可不会听我骂骂咧咧的意见）。

总之，最终我们的节目就是那么干，我们之后的节目也都非常干。干，你可以理解为干净，也可以理解为干涩，优点和缺点同时存在。

当时我坚持这样做节目的原因很简单：美式喜剧节目就是这样的，以编剧为核心的节目就是这样的，脱口秀的正道就该是这样的。

基于同样的原因，《脱口秀大会 2》在平台有需求、有招商的情况下居然停了一年，就是因为我们要保证编剧演员的创作质量。这于其他综艺节目是很罕见的决策。

几年来，我们公司就没做过真正的综艺节目。我们做的都是秀，都是按照逐字稿一遍遍演练，然后以直播标准一次拍完的秀。

在《脱口秀大会 3》开录前的动员会上，我换了好几次才找到一根没干透的马克笔，在白板上写了四个字，「节目第一」。天时地利人和，我想我们到了要改变的时刻。

一年前，在公司的大会议室，我们请了《向往的生活》总导演说总来帮忙想《脱口秀大会 2》的改版方向。几个人聊了几个小时，说总说，「你们做的根本不是节目呀，我们做节目的思路是，垮掉了也好看，哭了，吵架了，都好看，你的思路是段子都要写好练好，只许成功，这样太冒险了。」

我说，「我理解，可是我觉得脱口秀演员朋友们还没做好准备进入综艺的世界，还是先按我的方法再来一年，失败了，明年就按你的方法来。」

第二季我们没有失败。更没想到的是，很多朋友都比我想得更快做好了准备，不止一个人跟我说，我们应该做更刺激的节目，该让大家的辛苦得到更多关注，这给了我信心在白板上写下「节目第一」。

《脱口秀大会 3》第一次录制完，程哥说，「我们终于做出一个节目来了。」

我想说一个未必精确，但一定对我们有启发的，秀和综艺节目的区别，那就是两者的生产流程曲线不一样。

秀的生产流程是个下降曲线。一台秀的效果，在文本上看起来最美，在最高点；去演出的时候，尤其是嘉宾来演，80% 效果都要折损；再到播出，就算是脱口秀演员的表演，也注定有屏衰，效果又打折扣。

节目的生产流程是个上升曲线。往往身处其中的人都不知道播出会是什么样，开录时处于低点。随着巨量的拍摄，压迫的设计，极端的竞争，开放的进程，曲线开始上升，开始好看。意外结局，人性流露，再加上后期帮忙，节目会达到高点。

当然我说的这是理想情况，没几个节目能做到，不过，我们要学，不就是该学理想情况吗？取法其上。

我们能不能以本身具备的做秀的能力，配上对节目的开放心态，试着做出一条波动大，但高点更多的曲线？强文本保证出发的高点，强设计保证进程的高点，有没有机会开发出一点我们没做过的东西？比如正在筹备的《喜剧不谢幕》，以及要改版的《吐槽大会》。

我知道公司内部的导演朋友们流传着一句互相调侃的口头禅，「我不懂脱口秀。」

很理解大家的痛苦，此前几年的合作中，我们做节目就是编剧中心制的，要怎么做，最终是要符合编剧思维，而非节目思维。在这种模式下，导演很难发挥创作能力。

我们必须相互理解，同时又坚持己见，脱口秀演员编剧就是要坚持一些所谓的脱口秀的原则，而导演们就是要从节目视角出发，去挑动这些原则。新的想法就在这些磨合的过程中产生。

节目第一，最终只要对节目好的，就是对的。

节目好了，大家的委屈争吵才有意义，节目不好，我们只会一团和气地死掉。

怎么利用好脱口秀这个艺术门类的特点？怎么把与你朝夕相处（而非与其他公司的导演朝夕相处）的编剧、演员的能量最大化？怎么做出从没有过的喜剧节目？怎么营造出那种控制下的失控氛围呢？这是要拜托各位在这个新兴行业、在这家独大却弱的公司做导演，去天天琢磨的问题。

新一季的《吐槽大会》肯定要改版，不改版很多人都做不下去了。做节目第一条，自己得兴奋。我们自己都做得不兴奋，这节目也许还能看，但绝对不会成。

我已经邀请了说总来帮我们策划，找新的有经验的综艺团队，届时相信有心的导演朋友们可以学到些新东西。

也拜托各位，在与外部团队合作时，帮助他们理解什么是脱口秀，脱口秀的一些忌讳、底线，需要通过你们让他们提前知道。

他们很可能是真的不懂脱口秀。

## 1401. 五分钟一段的脱口秀该怎么写

语言鲜活，话题当下，主题清晰，

结构完整，文笔流畅。

高考期间，我看到编剧小罗在朋友圈说，现在看到 800 字作文要求，第一反应是差不多五分钟的段子。

其实他无意中说中了一件事，可惜我们大部分人写稿时会忘记。

无论你上我们哪个节目，就算是日常的剧场表演，差不多都是表演一段五到十分钟的脱口秀。你该演什么？这段作品怎么能成立？

大部分中国人对短喜剧作品的欣赏习惯是从春晚来的，你想想优秀的春晚相声、春晚小品，都是什么特点？

语言鲜活，话题当下，这些我们都不难做到，很可能比他们还强。那作品本身，还需要符合什么标准？

或者你再想想，800 字高考作文，要求是什么？

要求主题清晰，结构完整，文笔流畅，文体除诗歌外不限。

短喜剧作品的要求就是这样（啊，海燕哪，我知道诗歌其实可以出现在喜剧里）。

主题清晰的事情在第 4 节提过了。我猜高考作文加上春晚，这两个陪着改革开放一代成长的东西，与我们观影习惯的形成，就算没有因果性，也一定有相关性。

结构完整是什么意思？也没什么新鲜的，就是我们从小学的起承转合。

起承转合就要求你写的不能是趣事堆积，也不能是你几个不相干的好段子联排。你在五到十分钟里要完成层层推进，要有主题有人物有冲突，最终有一个像结局的结局。

我们要按照春晚和高考作文的标准来创作脱口秀短作品 —— 耶，我已经听到了一片叹息和反驳的声音。

这两个标准实在不酷，让人灰心 —— 这就对了，再一次，情绪共鸣起了作用，我把这俩说出来，就是为了唤醒你的情绪记忆，现在我来偷偷提一些想法。

## 1501. 你必须要当众成长

人天然喜欢看成长，

你要用五分钟的时间成长给他看，

观众就也会成长。

先来跟大家分享一下电影和电视剧中人物的不同。

大部分电视剧，特别是情景喜剧里的人物，基本是不变的，观众看的就是这么一个性格的人面对各种状况的反应。

而电影对主角的要求，就是他要成长，一番历险之后，结尾的主人公与开头的自己有了不同，最好他还改变了世界。电影是关于改变的。

我们可以用电影主角的标准，来要求身处短作品中的自己。

开始讲述的你，五到十分钟之后，需要有一个变化，这变化最好是种成长。人天然喜欢看成长（还是跟进化有关系），你要用五分钟的时间成长给他看。

我特别爱看黑帮电影，经典的黑帮片拍来拍去其实就拍一件事：一个非常厉害的人物，曾经靠着什么崛起，最终又怎么因为同样的东西陨落。

这个东西往往是性格。

这个规律反过来就是很多喜剧片的内核。

一个非常不厉害的人物，曾经因为什么到处碰壁、惹人嫌弃，最终又怎么因为同样的东西成为英雄。

这个东西往往还是性格。

可以想想周星驰电影，非常典型。

在五到十分钟的脱口秀表演中，你就是你的喜剧主角，你需要在舞台上当众成长，但内核当然不变。

这成长可以是你理解了你无知的爸爸，走出了失恋阴影，也可以是济公或变相怪杰一般地戏弄了你愚笨的老板。

或者你也可以没有任何成长，你解决不了任何问题，但是，你通过这五分钟让观众知道，你意识到了人生的无解 —— 这也是一种成长，这是智慧的成长。这种成长在脱口秀舞台上非常常见。

观众看到了，知道了，就会理解你，那时观众就也会成长（至少是收获成长的幻觉，转过头也许就忘了）。这就是作品的魅力。

在节目中，导演能对大家的作品帮什么忙呢？

所谓真人秀，前采后采，观众反应镜头，其他演员、嘉宾的点评，都是促成这作品成立，促成那成长成真的关键。

拉长时间看，一季《脱口秀大会》中，一个带来了数段精彩表演 —— 也就是带来了数段精彩人生的人，又有什么样的成长？

再拉长一点，可能剧场经理、品牌、运营同事们也要打起精神来，这位演员几年来的故事，你该怎么帮助他更好地暴露给观众？你要做什么样的取舍？

这些问题解决得好，才能把这一段段秀，组装成一个厉害的节目，把一场场演出，拼合成一个丰富的演员。最终呈现人生一场。

人生本来就是秀 —— 这不是我想说什么狗屁金句，实在是做我们这行要理解的根本，我们做的一切秀，都是在还原人生而已。

## 1601. 开读稿会的正确方法

创作只能是独裁的。

集思广益，

但最终还是只能由负责的人决定。

一次表演培训课上，吴星辰模仿我开读稿会，拍着自己的头说，「快，快，就这样，下一个」。所有人都笑得很开心，说明模仿得一定是很像。

我回忆了一下，捕捉得确实非常准确。

我开读稿会常常是不耐烦的。

第 2 节说，创作工作是跟你的人生分不开的工作，意思可不是让你一直在公司开会。我有时候天晚了在公司里溜达，看到会议室，就推门进去说一句，「快回家吧，怎么那么爱开会呢？」

我很怕新人说，「工作怎么这么累呀，根本没生活了。」我更怕老朋友说，「这工作就是这样的，我们就是加班的命。」

我很爱工作，也不怕累，真需要加班了就加班，没问题。

我怕的是浪费时间，怕没效率，怕啰唆，怕慢。

写这本手册的一个重要目的，就是希望能帮大家提高一点点效率。

我们怎么提高读稿会（所有涉及创作的会都适用）的效率？

a 带东西来。

不要空手踏入任何一个会议室，把稿子写好了再来，哪怕是你们创作小组开会，也该写好了初稿再聊，哪怕只写几个想法，也得有东西再开会。还是那句话，写不好你还写不坏吗？

这一点编剧读稿会做得不错，大家来开会，基本都是带好了写作完整的初稿来的。

这习惯可不是从第一天养成的。

最早的读稿会，很多稿子都空缺，都是来了现想，很多人开始都不觉得这有什么问题。现在的模式，是我们一点一点努力共同达成的。现在就算有人没带初稿，进了读稿会，自己首先就会觉得不太合适，对不起大家，当然大家也会体谅，到了今天还不带初稿的，一定是有无法克服的原因。这份默契来之不易。

这对所有同事都是一个启发，我们从第一天开始就要明白什么是对的，暂时不管因为什么原因没做到，也要努力去做，总会做到的。

还是那句话，取法其上得其中。

b 目标明确。

来开会目标千万要一致：我们就是来开会的，就是为了把问题解决，向终点靠近。

所有干扰这一目标的行为，都要彼此监督，共同制止。

由于这是一家喜剧公司，我们不可能不允许大家在开会的时候开玩笑，但请注意量，注意度，注意时间。

在推进过程中，在绝望中，开开用不上的玩笑，确实能让大家放松，进而想到用得上的。但用不上就是用不上，要自己控制，要彼此提醒。

其他干扰开会的行为还有聊八卦，说小话，骂客户，这些都可以作为调剂，可以促进团结，但一定要互相监督，随时注意收敛心神。

在会议室有几个人总是会帮助大家收敛心神，常常是小红、程哥、建国中的一个，开头总会说一句，「来，回来」，然后会说说刚才大家说到哪了，大家继续往下想。

这个工作不只是他们能做的，谁能敏锐捕捉到会议卡在哪了，谁就该说出来，这样就算没推进，也能让所有人卡在同一个地方，继续向目标前进。

所有与会者都要观察会议的走向，捕捉其中的节奏。还记得吗，看和观察是不一样的，你开会的时候是在看还是在观察？

哪怕就当是训练观察能力也好，请好好观察会议。

c 谁负责听谁的。

从有读稿会那天起就跟大家说过，创作只能是独裁的。集思广益，但最终还是只能由负责的人决定。

我们的模式延续得很好，虽然总是由几个负责人推进，不过要最终定下来，还是会根据读稿会的效果，总编剧读稿冷了也得拜托大家赶紧一起改。好在我们做的是喜剧，段子好不好笑，大部分情况下是很明确的。

但也会有不明确的时候，不明确的时候原则就是谁负责听谁的。其他部门的创意会我参与得少，原则也应该是这个。

嘉宾的稿子，听总编剧的。涉及嘉宾的部分后面会细讲。

你自己的稿子，听完总编剧意见后，听你自己的，毕竟要上台的是你，怎么劝都还是要听你自己的。你要对你自己负责。

不过我一直有个坏主意，老编剧可以跟新演员打赌。我们都知道新演员喜欢坚持自己的原版段子上台，我们可以以每个梗一百块钱来打赌，赢了的可以说，「这是谁谁谁的冷场钱。」

我们一直鼓励来开读稿会的朋友多说话，用了很多办法，慢慢也确实多了很多能提供意见的朋友，但也请各位朋友自己衡量自己的时间。

带好段子来，聊完了你的段子，如果出去改完再回到屋里效率更高，就请赶紧出去改完。如果你觉得自己在会议室能发挥更多作用，或者能学到东西，就留在会议室。没人强迫你，这个要自己拿主意。

没必要一言不发在屋里听别人说跟你完全无关的事情。早点回家永远是好选项。

也请任何一个会议组织者尊重大家的时间，合理安排人数、顺序，减少不必要的等待。

d　用更好的创意否定别人。

所有创意会都应遵循即兴喜剧的「是的，而且……」原则。这个原则我就不细讲了到处都有。

不是不可以否定别人，而是请用清晰的意见，更好的创意来否定。而不是只说一个，「我觉得不行」；或者更糟糕的，「你别说话了」。

只要目标明确，什么人都可以提意见，什么意见都可以提。

前面提到过，脱口秀演员就是一份允许别人以 30 秒为单位来 judge 你的工作。请调整好心态，随时准备好失败。

一个想法，一个段子，来到读稿会之前，想必你自己已经否定过无数个备选，来了还是会被否定，过了读稿会也还是会被嘉宾否定，播出了也很有可能被观众再否定。

认识到这是这份工作的常态，积极面对，互相帮助。我们绝不搞一团和气，不好就是不好，但否定他的同时，也请伸手救救他。

好的读稿会也会有节奏感，由几个人发起指挥，所有人一起参与，在一个共同的方向上，大家一同演奏。

我们开过这样的读稿会。

我们理应只开这样的读稿会。

读稿会是目前我们所有节目的心脏，是内容团队一起战斗的地方，出了读稿会，我们就要去面对外面的世界了。

## 1701. 每个人都该学会卖掉自己的想法

要把一件事办妥，

就要有把一个想法

扎进别人脑子里的决心。

很早之前，我跟编剧鬼顾达去见一个非常非常不好合作的嘉宾，我们本来带去了一份很好的稿子，他不愿意接受，反复抗议，磨了几个小时。

出来后，鬼顾达问我，「李哥，你太不容易了，你说人是变成成功人士以后都会这么傻逼吗？」

我说，「不重要，把活干了就好了。」最终他上台其实没有改太多内容，我用了几个小时，还是慢慢说服了他讲我们预备的内容。现场效果也非常好。

还有一次跟编剧唐突一起去对稿，那位嘉宾非常好合作，只是对内容要求很高，我们又花了几个小时，非常愉快地推翻了几乎全部内容，写了一篇新稿子。

唐突出来说，「你现场想梗还挺快的。」后来那位嘉宾现场表现也非常好。

在第一件事发生时，我肯定也很生气，但这两次经历我回忆起来只有开心，我觉得两种处理都是专业的。

已经到了第 17 节，我们之前一直都在讲怎么创作，但一直没讲过怎么把创作「卖」出去，怎么让别人接受你的想法。其实这是一个同样重要的工作，这种工作叫 pitch。

它可以翻译成推销，提案，汇报，我喜欢直接用 pitch。不是由于它有什么翻译不过来的意思，你就把它理解成说服就行。我单纯就是喜欢这个词的发音，pitch，很有力量，有种就是要把一件事办妥，就是要把一个想法扎进别人脑子里的决心。还记得语音象征主义吗？

上台以后，面对观众，就不需要考虑 pitch 了，表演本身就在卖它自己。

pitch 的工作发生在后台，你要把你的想法「卖」给你的领导，同事，你的嘉宾、平台和客户。

很多时候我们卖的不是段子，是一个节目策划，商务小片，是需要嘉宾配合的舞台方案。

pitch 与登台表演的共通之处在于，本质都是让别人听你的，你也是真心实意为别人好（让观众快乐，帮客户把产品卖好，让嘉宾在台上表现更好）。

通过你的专业判断，想出真的会对对方好的方案，然后说服对方接受，就是 pitch 的全部工作。

下面我以前采为例，来说说如何 pitch。

## 1801. 前采的本质

保持专业，时时刻刻都做到专业，

这样跟你接触的人才不会轻看你，

才愿意信任你。

当你需要说服嘉宾说一个段子的时候，其实你就是在 pitch。

但当他拒绝，你需要临场想出更好的来，这个特点在前采嘉宾时最明显。前采就是事前采访，无论做哪个节目，由于我们「秀」的核心，大量内容需要提前设计，也就意味着我们总是要去前采嘉宾。那时你还没有任何成形的段子，彼此都在互相了解，试着建立信任。

前采的本质就是 pitch 加创作。

就是说服加想梗。

就是想出能说服人的梗。

去说服客户接受你的商务段子也是一样的道理，首先你的段子要真的对他的传播有好处；其次你需要让他明白这真的对他有好处，你们是一头儿的；最后，当他就是不接受，你要能在现场就作出快速调整，一条段子，真的没那么复杂，最好能让对方当着你的面点头。

我以《吐槽大会》为例，详细讲讲前采的工作方法。其中很多就是 pitch 的方法，这些方法不光可以用在前采中，对任何需要说服人的场合都是适用的。

a 做足准备。

大量观看你要前采的明星的采访、节目，提前了解他，并猜测他最想说什么。

你甚至要掌握他的语气，模仿他说话的节奏。你是要给他写稿，他即将成为你笔下的角色。

这也是我建议所有演员都该给别人写写稿的原因，这可以帮助你揣摩「角色」，这种能力最后会变成你自己的。

在你那小小却无尽的世界中，越多角色，越精彩。

你自己写坐地铁的段子也早写腻了吧？

b 不要给人拒绝的机会，给选择。

这是营销里很基本的知识，不要问，「那这套房您买不买呢？」而是该问，「那这两套房您看中了哪个呢？」

还有更流行的理论，永远给对方高中低三个选项，贵的太贵，便宜的不想要，目的就是让对方选择那个你早就计划卖掉的中间项。永远设计好陪跑方案。

我不知道你们看没看过营销之类的书，这种书看多了你会觉得很多都是玄学，包括上面这个。但我自己使用过程中，还是觉得挺有用。

至少这对你的要求是非常实用的：做足准备，做足不止一个备选。

你希望让嘉宾说什么，就直接给他梗，不止一个梗。

让他去挑，让他去思考「说哪个」，而不是「说不说」。

c 问「是什么」，别问「为什么」。

新闻写作有五个 W 一个 H，在采访原则里，我认为里面的 Why 应该删掉。

前面也提到过，人生中的「为什么」是个不该多想的问题，因为绝大多数人真的想不明白。很多人真的不知道自己做一件事是为什么，不是他不愿意回答你。比如我现在问你，你为什么要做脱口秀？你能一下回答出来吗？

举例来说，错误的问法：张艺兴你为什么决定回国？

这很可能让谈话陷入尴尬，更糟糕的是，这种问题常常还会让受访者产生戒心，那就全完了。

正确问法：张艺兴你在韩国训练最苦的时候什么样？你回国第一件事是干什么？回国第一件工作是什么？

我想知道你为什么要做脱口秀，也可以拆成如下这些问题。

你是哪年开始做脱口秀的？第一次在哪里？第一次赚钱了吗？什么时候开始赚钱的？那笔钱怎么花的？没钱的话坚持了多久？以前一起做脱口秀的朋友还联系吗？他们现在过得怎么样？……

问事实，别问想法。问行为，别问理由。问事，别问人。

d 你的稿子至少有一半要在现场完成。

当对方开始回答你的问题，如果捕捉到此处可能可以形成一个梗，你要敢于接茬儿。别因为对方是明星你就害怕，他其实也在等你接茬儿，他一个人干说内心也很焦虑，他也惶恐这究竟能不能拿到台上去说，你要赶紧帮帮他。你们是一头儿的，他是你的角色。

如果能聊两句八卦也好，八卦会快速拉近你们的距离，据说人类发展语言的主要目的就是为了维系社会关系。聊八卦可以快速拉近距离，但这个分寸不好把握，这我就不知道该怎么教了，总之记住别聊任何网上没有的隐私吧。

不过你每时每刻都要意识到，这一切都是为了形成剧本。

所以如果氛围很好的时候，就抓紧创作，不要没完没了地缓和氛围，很多明星人都很开朗，聊起来也是没完没了，你要像在开读稿会时一样，有「来，回来」的意识。

你要不停记，不停接梗，接完了，他笑了，马上问，「那这个可以我就记下来了啊？」

你的稿子至少要有一半在前采时完成，要让他当面点头认可，这会给你后面的工作省很多事。不光是工作量变少，更重要的是，当你表现得如此专业，你会赢得对方的信任。还有，当你拿着几乎完稿的本子来开读稿会，你也会赢得一屋子同伴的信任。信任是无价的。

之前提过不要讲网络用语、谐音梗，也尽量不要讲黄段子，也是要时刻提醒自己维持专业。我们这个职业，很容易被人误会为「不就是说两句笑话吗我也可以吧」，所以你自己可千万别变成只会说两句笑话的。

保持专业，时时刻刻都做到专业，这样跟你接触的人才不会轻看你，才愿意信任你。

相信很多编剧朋友都有很信任自己的明星，当你们再次合作的时候，是不是就无比顺利？

还是那句话，人生不是一把两把，这牌局很长。

e 像爱上角色一样爱上嘉宾。

多数教编剧理论的书，都会告诉你要爱上自己的角色，不管他是正派还是反派。我们也是编剧，嘉宾就是角色，有多少缺陷都不重要（往往缺陷正是他能成为吐槽嘉宾的原因），要爱上他。

不是爱这个艺人，而是爱上作为吐槽嘉宾这个角色的他。他能帮你完成这场秀。

你爱上他，他会感觉到，他感觉到了，会更好地履行这个角色的职责。

节目结束了，也不要伤害我们的嘉宾，不要在公开场合抱怨合作过的明星。这是一个职业素养的问题，只要他没做违法的事情，你就不该公开 judge 他，有什么气话我们私下说说就过去了。对客户，对平台都是一样。

始终记住自己是专业的，爱上他，不是为了爱他，是为了爱自己的专业。不说他，也不是为了对得起他，而是要对得起自己的专业。

你可以参考律师的职业要求，一定要保护代理人的隐私。这样所有人，包括未来潜在的代理人，才会明白你是专业的，才能放心。

那个我和鬼顾达一起见的嘉宾，在与人交流方面确实有些问题，不大尊重人，但我从没有公开说过他的坏话，我后来在其他场合遇见他，也一样保持客气。

有个皇帝叫宋神宗说过一句话，「快意事便做不得一件」。

没这么夸张，但做快意事之前，万望三思。我自己也做过几次快意事，后果非常惨烈，前车之鉴呀。

f 吐槽的本质是有选择的真实。

玩笑九分真，越真越好笑。

但这个真，是有选择的，我们只能保证说出来的是真话，但不能保证把所有真话都说出来。有时尺度不让，有时真的会伤人，有时观众不接受。

千万不要强求全面真实，更不要强求你以为的真实。

进一步说，在吐槽这件事上，我们只坚持有选择的真实，但梗有时也不用那么坚持。

我们想出来的梗，肯定是好的，但永远不是最好的。观众也不需要最好的。嘉宾也不需要最好的。

我们需要他在舒服的前提下，把那一点真实说了。

还是那个原则，谁负责听谁的。最终上了台，是人家对自己的言论负责。

我们要理解别人的难处。你们是一伙儿的，不是敌人。