辛普森悖论

霍乱是一种以腹泻和呕吐为标志的肠道疾病，常常会导致死亡。霍乱最初仅仅存在于印度次大陆。不过，19 世纪陆地和海洋贸易路线的发展将这种疾病传播到了世界各地，导致数千万人死亡。

1832 年，霍乱袭击伦敦，导致 6500 人死亡。当时的医疗机构认为，霍乱和其他疾病一样，是由呼吸「瘴气」（有毒气体）引起的。腐烂的垃圾、街道上的人畜粪便以及受到污染的泰晤士河散发出来的臭味使伦敦臭气熏天。在潮湿多雾的夜晚，空气尤其令人讨厌。许多人惧怕「夜晚的空气」，他们躲在门窗紧闭的室内。如果不得不外出，他们也会挡住面部。在缺乏像样的卫生服务、味道难闻的贫困街区，霍乱更加常见，这一现象支持了瘴气理论。

瘴气理论无法得到明确证明，因为这个问题存在其他一些需要考虑的混杂因素。例如，整体来看，贫困街区居民的年龄高于其他街区。一些人吃着不同的食物，从事着不同的行业，缺少甚至没有暖气。真正发挥作用的是其中的一个因素还是所有因素呢？

有时，科学家可以在受控条件下进行实验，使混杂因素保持恒定，以分离出一个因素的影响。如果其他所有相关因素维持恒定，那么观测到的结果显然是由变化的因素导致的。不过，这种理想的对照实验常常是不现实或不道德的，因此研究人员必须根据观察到的现象得出结论，而无法对其进行控制。霍乱问题即是如此。医生当然无法强制性地随机选择一部分人呼吸有毒气体，同时随机选择另一部分人在空气清洁的环境下生活和工作。不过，当时出现了一个自然形成的实验，彻底揭示了这种疾病的原因。

几个世纪以来，伦敦和其他大城市的住宅用地下粪坑收集人体废物。专业人员会定期将粪坑清空，并用运货马车将废物运走。这些废物被称为「夜间土壤」，因为夜间的城市街道行人稀少，专业人员会选择在这个时候将其运走。通常，这些废物被运往附近的农场，以充当肥料。

1848 年，一部法律要求伦敦市民停止使用粪坑，将他们的住宅与遍布整个伦敦的新建污水管道相连。这部法律减少了粪坑和「夜间土壤」运输所导致的恶臭和危险，但它也制造了另一个问题。污水管道将未经处理的污水排入泰晤士河，而这条河流是许多伦敦市民的直接或间接饮用水来源。

1849 年，36 岁的医生约翰·斯诺（John Snow）发表了一篇论文《论霍乱的传播模式》，认为霍乱不是由呼吸污浊空气导致的，而是由「患病人体排出的、通过被污水污染的饮用水传播的一种毒物」导致的。我们并不知道斯诺是如何提出这种理论的。也许，他认为呼吸糟糕的空气应当影响肺部，但霍乱影响的却是肠道，这意味着它与人们的饮食有关。斯诺还发现，在 1848 年禁止粪坑的法律颁布后不久，伦敦就发生了 1848～1849 年的霍乱大流行。当然，这种推理是一种被称为「前后即因果」的逻辑谬论。一个事件紧随另一个事件发生并不意味着后面的事件是由前面的事件导致的。

弗洛伦斯·南丁格尔（Florence Nightingale）和其他顶级公共卫生权威认为斯诺的想法过于天真，缺乏依据。瘴气理论已经根深蒂固，很难被一个年轻医生的奇异猜测所推翻。斯诺无法固定包括瘴气在内的所有潜在混杂因素，强迫一些人饮用被污染的水，强迫另一些人饮用干净的水，以检验他的理论。不过，在 1854 年，当另一场流行霍乱袭击伦敦时，斯诺想出了检验这种理论的两种不同的方法。

多年来，萨瑟克和沃克斯豪尔水务公司与兰贝斯公司一直在通过不同的管道将泰晤士河同一受污染区域的水源输送到伦敦的相同街区。在 1848～1849 年霍乱流行期间，两家水务公司的客户拥有相同的死亡率。在 1848 年禁止粪坑的法律颁布后，英国微生物学家亚瑟·哈索尔（Authur Hassall）对伦敦水源与污水系统之间的关系进行了详细而充分的研究。他所得到的令人震惊的结果，1850 年发表在英国著名医学期刊《柳叶刀》以及一部名为《对伦敦和郊区居民水源的一项显微镜研究》的书籍中，他写道：

我已经证明，泰晤士河水中始终可以检测到与污水相连的各种动植物物质，包括一些粪便；而且，同样的物质存在于一些公司向公众提供的水源之中；这条证据链是完整而具有决定性的；因此，我们反复发现，肉类的肌纤维以及被食用的蔬菜组织的更多无法破坏的部位从抽水马桶进入污水管道，从污水管道进入泰晤士河，从泰晤士河进入水务公司的蓄水池，从蓄水池重新回到公众家中。

因此，毫无疑问，根据目前的伦敦供水系统，这座城市的一部分居民不得不以某种形式消费自己的排泄物，并为这种特权支付账单。

在哈索尔详细而令人担忧的结论的影响下，1852 年的《大都会水法》规定，从 1855 年 8 月 31 日起，伦敦水务公司不得从泰晤士河严重污染的区域采水。兰贝斯公司已经获得了上游 35 公里处的土地，并在 1852 年做出了改变，开始从没有受到伦敦污水影响的泰晤士河区域采水。萨瑟克和沃克斯豪尔公司直到 1855 年才开始搬迁。

斯诺意识到，这是对他的理论进行检验的绝佳时机。相邻住宅的居民恰巧由不同的水务公司提供服务，这一事实自然而然地控制住了各种潜在混杂因素。斯诺写道：

同时，这项实验也具有最大的规模。不同性别、各个年龄段和职业、各种阶层和地位、从上流人士到穷人的 30 多万市民毫无选择地被划分成了两个群体，而且在大多数情况下，他们对此并不知情；一个群体的供水系统包含伦敦污水，其中含有可能来自霍乱病人的任何物质，另一个群体的供水系统中基本没有这种杂质。

斯诺考察了 1854 年霍乱流行前 7 个星期的所有病人死亡记录，并且确定了由这两家水务公司提供水源的家庭。他发现，萨瑟克和沃克斯豪尔公司每一万户家庭的死亡数字是另一家公司的将近 9 倍：

表 7.1（伦敦各地区霍乱致死人数对比）

家庭数量

霍乱死亡数量

每一万户家庭的死亡数量

萨瑟克和沃克斯豪尔公司

40046

1263

315

兰贝斯公司

26107

98

37

伦敦其他地区

256423

1422

59

这些数据令人信服地证明了饮用被污染的水与霍乱发病之间的关系。

斯诺还发现了支持这种理论的其他有力证据。1854 年的流行霍乱对索霍区的影响尤其强烈，在 10 天之内导致 500 多人丧生。斯诺就住在索霍区附近。3/4 的居民逃离了这个地区，显然是想躲开这里的瘴气。不过，斯诺并没有离开，他想对自己的理论进行调查。

图 7.1　布罗德大街水泵附近的霍乱死者，用住址前的横线表示。

当时，整个伦敦市有几十口公共水井，人们可以在这里打水喝，或者将水带回家。索霍区还没有与伦敦污水系统相连接，斯诺怀疑索霍的粪坑正在污染从公共水井打上来的水。斯诺画了一张图，显示了 13 个公共水泵的位置以及 578 个霍乱受害者的住所。他很快发现，许多受害者生活在布罗德大街的一个水泵附近。这个水泵位于布罗德大街和剑桥大街的十字路口。图中的叠加线显示了霍乱受害者的住址，这些受害者显然集中于水泵附近，很可能是因为他们喝了这里的井水。

斯诺亲自走访了生活在其他公共水泵附近的霍乱受害者的家庭，发现他们常常在工作、购物或上学路上经过布罗德大街的水泵时饮用这里的井水。斯诺还发现，一些家庭之所以使用布罗德大街的水泵，是因为这里的水味道比较好。

另外，许多生活在布罗德大街水泵附近但不喝井水的人并没有受到霍乱的影响，这给瘴气理论以沉重一击。这个街区的人们呼吸着相同的空气，但是只有用布罗德大街的水泵喝水的人才会死于霍乱。

圣詹姆斯教区负责管理布罗德大街水井的监护委员会急于采取措施结束这场流行霍乱。斯诺说服他们取走了水泵把手，以阻止人们饮用这里的井水。霍乱很快停止了。不过，在霍乱停止以后，人们重新安上了水泵把手。瘴气理论过于根深蒂固，很难被一位年轻的医生推翻。

后来，人们发现了布罗德大街水泵传播霍乱的原因。最初，这里曾经是一座住宅，一个患上霍乱的婴儿的尿布曾被丢进住宅的粪坑里。当房屋被烧毁、街道被拓宽时，房子里的粪坑遭到了遗弃。人们在距离粪坑 0.9 米的地方挖了这口水井。后来，粪坑发生了渗漏，污染了布罗德大街的水井。

1858 年，斯诺患上了中风，不幸病故。他没能看到自己的理论被人接受，没能看到流行霍乱的终结。1859 年，伦敦开始建设一个现代污水系统。具有讽刺意义的是，这项措施的目的是将污水管线布置在地下，以免其散发气味，从而减少瘴气。这种做法无意中带来了一个好处，那就是污水不再污染人们的供水系统。1866 年，另一场流行霍乱袭击伦敦，但是与新的污水系统相连接的城镇区域并没有受到影响。当这个系统彻底完工时，伦敦终于安全了。

现代科学家最终证明了斯诺的理论。霍乱是通过摄取被粪便物质污染的饮食传播的。所有发达国家的城市都建设了有效的污水处理系统和清洁供水系统，消灭了流行霍乱。今天，约翰·斯诺以其在研究重要公共卫生问题时对数据的独创性使用得到了认可和纪念。他被视为研究疾病模式、原因和影响的流行病学之父。

混杂因素常常出现在使用观测性数据的研究中，因为人们无法通过现实的方法使这些因素维持恒定。不过，大自然有时会为研究人员提供便利条件。在霍乱研究中，斯诺非常幸运地研究了伦敦市相邻住宅由不同水务公司服务的区域，从而减少了社会经济因素的混杂效应。斯诺指出，生活在相邻住宅的家庭可能来自相同的社会经济阶层。如果斯诺需要对不同水务公司服务的不同街区或城市进行比较，这种条件就无法成立了。

有时，为了处理混杂因素，可以对观测性数据进行细分。在研究吸烟对健康的影响时，性别可能是一个混杂因素。一项得到良好设计的研究可能会分别分析男性和女性的数据，以控制性别因素。在研究收入对生育的影响时，年龄和宗教信仰可能成为混杂因素。一项得到良好设计的研究可能会把数据分成具有相同年龄和相似宗教信仰的不同小组。

最重要的一点是，我们应当永远牢记，一项研究的结论有可能受到混杂因素的干扰。

某人的悖论

2010 年，一家互联网公司收集了两种不同网页布局的数据。在「一次点击」形式中，广告出现在网页的第一个页面上。在「二次点击」形式中，第一个页面上显示的是关键词；如果用户点击关键词，与这个关键词有关的定向广告就会显示出来。在这两种形式中，如果用户点击广告，公司就会获得收入。二次点击形式要求用户付出更多精力，但定向广告可能更加有效。因此，当用户选择「二次点击」广告时，公司可以获得更多收入。

分析人员向公司总裁展示了表 7.2 所示的数据。（收入和用户数的单位均为百万。）二次点击形式具有较高的 RPM（平均一千名用户的收入），为 12.14 美元，一次点击则只有 11.60 美元。下一步的行动似乎很明显：如果他们在所有网页上使用二次点击形式，收入就会增长。

表 7.2　收入、用户与千人收入（RPM）

一次点击

二次点击

收入

用户数

RPM

收入

用户数

RPM

$2.9

250

$11.60

$1.7

140

$12.14

这个结论可能是一个昂贵的错误。这些数据属于观测性数据，可能存在自选择偏差，即访问「一次点击」网站的用户可能与访问「二次点击」网站的用户存在系统性差异。要想进行有效的比较，公司可以进行一项对照实验。每个网站可以将用户随机导向两种形式中的一种。这样一来，公司就可以对每一种形式的效果进行有效的比较。

还有一个不太明显的问题。一个讨厌的统计学家分发了一张表（表 7.3），这张表对美国本土和国外的用户进行了划分。在两种用户中，一次点击形式都具有更高的 RPM。不出所料，人们感到极为震惊。总裁举起双手，询问为什么一次点击形式在美国本土和国外全部占优，但在总体上却处于劣势。一些员工提议对这些数据进行检查。其他一些人露出茫然的表情，希望某人能够站出来解决这个悖论。

然后，大家明白过来了。

表 7.3：区分美国用户与国际用户

一次点击

二次点击

收入

用户数

RPM

收入

用户数

RPM

美国

$1.8

70

$25.71

$1.2

50

$24.00

国际

$1.1

180

$6.11

$0.5

90

$5.56

总计

$2.9

250

$11.60

$1.7

140

$12.14

这是辛普森悖论的一个例子。虽然爱德华·辛普森（Edward Sim-pson）在 1951 年的一篇论文中描述了这个悖论，但它实际上是由另外两位统计学家在 50 年前发现的，这使辛普森悖论成了斯蒂格勒定律的一个例子。斯蒂格勒定律的内容是：「没有一项科学发现是以其最初发现者的名字命名的。」（斯蒂格勒本人就是一个例子，他指出，罗伯特·K. 默顿才是斯蒂格勒定律的发现者。）辛普森悖论指的是当聚合数据被分解时其中的模式发生逆转的现象。在上面的例子中，对于聚合数据来说，二次点击占据优势。当数据被分解成美国和国际两部分时，一次点击占据优势。

要想理解这种逆转，首先考虑二次点击网站拥有较高 RPM 的聚合数据。用户类型（美国或国际）是一个混杂因素，因为 RPM 不仅与点击形式有关，也与用户类型有关。同国际用户相比，美国用户拥有更高的 RPM，而且恰巧更喜欢访问二次点击网页，这推高了二次点击的总体 RPM。如果我们将这种混杂因素考虑在内，将美国用户和国际用户的数据分开，我们就会发现，在两种类型中，一次点击拥有更高的 RPM。

如果所有网页使用一次点击形式，公司的总体收入才有可能提高，这与他们最初的印象相反。幸运的是，公司的政策专家非常聪明，认识到了辛普森悖论，而且进行了上面描述的对照实验。他们的结论是，一次点击形式在大多数网站上表现得更好，但是一些网站更适合二次点击形式。

要想注意到可能的辛普森悖论，关键是考虑是否存在被忽略的混杂因素。下面是另一个例子。20 世纪 70 年代，有人指控加州大学伯克利分校研究生院歧视女性申请人。作为证据，他们提供了表 7.4 中的数据，指出男性申请人的录取率为 44%，而女性申请人的录取率只有 35%。

表 7.4：男性更有可能被录取

申请人

录取率

男性

8442

44%

女性

4321

35%

法院启动了一项调查，以确定哪些系的问题最为严重。不过，在考察了该学院 85 个系的录取率以后，人们几乎没有发现女性受到歧视的证据。相反，他们觉得一些系对于女性的录取率反而高于男性。

表 7.5 显示了最大的六个系的录取率。第一个系拥有最高的录取率，第二个系拥有第二高的录取率，依此类推。总体而言，男性申请人的录取率是 45%，女性申请人的录取率则只有 30%—— 这似乎是歧视女性的明显证据。不过，在考察每个系时，只有两个系（第三个系和第五个系）男性的录取率高于女性，而且这种差异很小，不具有统计显著性。唯一具有统计显著性的录取率差异出现在第一个系。在这里，女性的录取率明显高于男性（82% 和 62%）。

表 7.5：最大的六个系的录取率

总计

男性

女性

系

申请人

录取率

申请人

录取率

申请人

录取率

1

933

64%

825

62%

108

82%

2

585

63%

560

63%

25

68%

3

918

35%

325

37%

593

34%

4

792

34%

417

33%

375

35%

5

584

25%

191

28%

393

24%

6

714

6%

373

6%

341

7%

总计

4526

39%

2691

45%

1835

30%

这仍然是辛普森悖论。当数据被分解时，聚合数据中的模式遭到了逆转。这里的混杂因素是，一些系的录取率远高于其他系。第一个系拥有 64% 的总录取率；第六个系拥有 6% 的总录取率。现在，你应该注意到，男性更喜欢申请第一个系，而不是第六个系，女性则恰恰相反。

图 7.2　女性更喜欢申请录取率较低的系

图 7.2 以图形的方式证明了表 7.3 所显示的结论。横轴是系录取率。纵轴是每个性别申请这个系的人数比例。字母 F 代表女性申请人，M 代表男性申请人。例如，最左边的两个点代表第六个系，它的录取率是 6%。14% 的男性申请人和 19% 的女性申请人申请了第六个系。两条拟合线表明，总体而言，女性倾向于申请录取率较低的系，男性申请人则恰恰相反。男性的总体录取率较高，因为他们以不成比例的人数申请了最容易进入的系。在考察了所有 85 个系并且考虑到这种混杂因素以后，人们撰写了一份详细的研究报告，指出该校「对女性存在微小但具有统计显著性的偏向」。

发现混杂因素并不总是一件容易的事情。这里的要点是，我们应当留意是否存在可能改变结论的混杂因素。让我们尝试几个例子。

阿拉斯加航空公司在五个存在竞争的主要机场，拥有优于另一家航空公司的准点运行记录，但其总体准点记录则不如竞争对手，为什么？因为阿拉斯加航空拥有许多飞往西雅图的航班，而西雅图的天气问题经常导致飞机延误。对于每个年龄群体，瑞典的女性死亡率都要低于哥斯达黎加，但瑞典拥有更高的女性总体死亡率，为什么？因为瑞典拥有更多的老年女性（老年人拥有相对较高的死亡率）。一项医学研究发现，一种手术对于小型和大型肾结石的治疗成功率均高于另一种手术，但其总体成功率却不如另一种手术，为什么？因为它经常被用于治疗大型肾结石（大型肾结石的治疗成功率相对较低）。

所有这些例子以及其他许多例子之所以存在辛普森悖论，是因为某种混杂因素对聚合数据产生了影响。不过，这并不意味着分解数据永远优于聚合数据。表 7.6 对两个假想的棒球选手进行了比较，将数据分解成了单日和双日。例如，科里（Cory）在双日的 100 次击球中击出 20 个安打，安打率为 20/100=0.200。在这些编造出来的数据中，两名选手恰巧在单日拥有更好的表现，科里恰巧在单日拥有更多的击球次数。因此，虽然吉米在单双日都具有更高的安打率，但是整个赛季安打率更高的人是科里。

表 7.6：谁是更好的击球手？

双日

单日

所有日期

科里

20/100=0.200

90/300=0.300

110/400=0.275

吉米

61/300=0.203

31/100=0.310

92/400=0.230

根据这些数据，你认为谁是更好的击球手？我认为是科里，因为我们没有理由认为单双日是一个有意义的混杂因素。这只是数据中的一种巧合而已。如果我们根据每天的字母数分解数据，或者将日期按照字母顺序排列，我们可能会看到同样的现象。在这些情形中，分解数据中的模式仅仅是一种巧合，我们可以安全地将其忽略掉。聚合数据可以更加准确地衡量谁是更好的击球手。在其他一些情形中，混杂因素是真实的，忽略它们是一种危险做法。

我要再来一杯咖啡

咖啡拥有一个漫长而充满争议的历史。咖啡灌木几个世纪以前在非洲热带森林中被发现。最初，人们将磨碎的豆子和水果混在一起，连皮带瓤一齐吃下去。去除渣滓后饮用液态咖啡的做法似乎起源于 15 世纪的也门，随后传播到其他地区。在土耳其，咖啡成了日常生活的一个重要组成部分，人们甚至会对准新娘冲咖啡的能力进行评估。结婚以后，如果丈夫无法每天提供咖啡，妻子可以和他离婚♣。

咖啡目前是世界上最受欢迎的饮料之一。许多人喜爱咖啡，另一些人则认为咖啡具有成瘾性，对健康有害。咖啡被称为世界上使用最多的毒品。真相究竟如何？关于咖啡的第一项统计研究发生在 18 世纪的瑞典，那是一个有趣的实验。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

咖啡在 17 世纪被引入瑞典并逐渐流行开来。不过，许多人将咖啡视为邪恶的饮品，认为它会使富人上瘾，使广大人民受到煽动。多年来，咖啡被课以重税，或者被完全禁止。后来，国王古斯塔夫三世（King Gustav III）开展了一项有趣的实验。据说，这是瑞典的第一项临床试验。

古斯塔夫是一位在许多方面表现开明的独裁者。他开展了许多经济和政治改革，赋予天主教徒和犹太人宗教自由，减少死刑和拷打，并且慷慨地支持艺术。不过，他的一些冒险行动则没有那么成功。为了团结人民，他曾向俄罗斯开战。瑞典皇家歌剧院的裁缝为一伙瑞典人制作了俄罗斯军装，这些人穿过俄罗斯边境，向一个瑞典边防哨所开火。以这场自导自演的挑衅事件为导火索，古斯塔夫对俄罗斯发动了一场「自卫」进攻。这是一场代价高昂的战争，双方失去了许多战士、船只、弹药和装备，却没有获得或失去任何土地。古斯塔夫国王没能利用共同的敌人将瑞典人民团结起来，反而导致了巨大的伤亡和经济代价，许多人对他丧失了信心。

古斯塔夫对酒精和咖啡的战争取得了同样失败的结果。为了筹集资金应对军事灾难，古斯塔夫将制造和销售酒精饮料的权利收归政府所有。这一政策的效果和美国的禁酒令类似。农民仍然在酿酒，酒精消费量不降反升。至于咖啡，一些著名的瑞典科学家认为咖啡是一种健康的滋补品，另一些人则持有相反的观点。古斯塔夫相信咖啡是一种毒药，并且决定证明这一点。他找到了两个犯下谋杀罪行，即将被斩首的男性双胞胎。古斯塔夫将他们的判决改为终身监禁，但是有一个条件。其中一个人需要每天喝三壶咖啡，另一个人需要每天喝三壶茶。两位由朝廷任命的医生将确保这些要求得到实施，并且需要在双胞胎去世时通知国王。古斯塔夫相信，他为那个喝咖啡的人准备了和斩首相同的命运 —— 他的死将彻底证明咖啡是一种毒药。

结果，医生和古斯塔夫都死在了两个双胞胎的前面（古斯塔夫被人刺杀）。喝茶的兄弟最终在 83 岁那年去世，当时喝咖啡的兄弟仍然活得很健康。虽然这个结果出乎意料，但是瑞典政府仍然将咖啡的禁令维持到了 19 世纪 20 年代。最后，瑞典政府终于决定完全允许瑞典人民去做他们想做的事情 —— 饮用咖啡，饮用大量的咖啡。

值得注意的是，古斯塔夫在实验中明智地选择了两个完全相同的男性双胞胎，以消除性别、年龄和基因的混杂效应。最明显的缺点是，实验的样本太小了。如此小的样本无法得出任何具有统计说服力的结论 —— 包括支持咖啡或者反对咖啡的结论。

多年以后，一些规模更大的研究认为古斯塔夫关于咖啡有害的观点是正确的。不过，这些研究都存在致命缺陷。一个反复出现的问题是，我们无法在现实中进行长期随机化实验。古斯塔夫是国王，可以用一对即将被斩首的双胞胎去做他想做的事情。我们无法让人们喝咖啡或者不喝咖啡。相反，我们只能使用观测性数据。我们观察到一些人喝咖啡；我们观察到另一些人不喝咖啡；我们对两个群体进行比较。问题是，选择喝咖啡的人和选择不喝咖啡的人之间可能存在系统性差异。

例如，1971 年的一项研究发现，同没有膀胱癌的人相比，患有膀胱癌的人更愿意喝咖啡 —— 这意味着咖啡会导致膀胱癌。不过，这里存在一个混杂因素，那就是喝咖啡的人更愿意吸烟。导致膀胱癌的到底是咖啡还是香烟呢？1993 年，一项针对 35 项研究的严格分析报告证明了咖啡的清白，指出香烟才是真正的元凶。报告认为，「在扣除吸烟的影响以后，没有证据表明男性或女性的‘下尿道癌’风险出现了上升。」2001 年的一项研究证明了香烟会增加膀胱癌的风险，而咖啡则不具有这种效果。这项研究还提出了一个新的观点：同不喝咖啡的吸烟者相比，喝咖啡的吸烟者患上膀胱癌的可能性要小一些。咖啡似乎可以在一定程度上抵销香烟的致病效果。

下面是另一个例子。20 世纪 80 年代早期，备受尊重的研究员、哈佛大学公共卫生学院院长布赖恩·麦克马洪（Brian MacMahon）领导的一个团队发现，喝咖啡和胰腺癌之间存在紧密的联系。这项研究发表在世界顶级医学期刊之一《新英格兰医学期刊》上，并在全国范围内得到了报道。这个哈佛研究小组提出，如果人们停止喝咖啡，胰腺癌发病率可能会得到极大的降低。麦克马洪遵守了自己提出的建议。在研究之前，他每天喝三杯咖啡。在研究之后，他戒掉了咖啡。

麦克马洪的研究对患有胰腺癌的住院病人以及患有其他疾病并被相同医生要求住院的病人进行了比较。这是一种针对观测性数据的便捷采样，因此是有问题的。这些医生中有许多胃肠专家。许多没有患癌的住院病人放弃了咖啡，因为他们担心咖啡会使溃疡和其他胃肠问题恶化。患有胰腺癌的病人并没有停止喝咖啡。这几乎可以保证胰腺癌患者之中拥有更多的咖啡饮用者。不是咖啡导致了胰腺癌，而是其他疾病导致其他人不再喝咖啡。

另一个问题是，麦克马洪之所以进行这项研究，是因为他认为胰腺癌可能与酒精或香烟有关。他考察了酒精，他考察了香烟，他考察了雪茄，他考察了烟斗。他没有发现任何关联。不过，他仍然在继续探索。他尝试了茶，他尝试了咖啡。终于，他发现了一个现象：胰腺癌患者喜欢饮用更多的咖啡。

当我们通过挖掘数据得到一种理论时，我们不能用搜刮过的数据检验这种理论。假设我抛 100 次硬币。在通过各种可能的角度考察数据以后，我注意到，在抛出两个正面和一个反面以后，下一个硬币是正面的可能性超过了一半。这种古怪的理论是通过仔细考察我自己的数据得到的，因此它当然可以被这些数据证实。要想进行公平的检验，我需要事先提出理论，然后用新的抛硬币实验对其进行检验。

随后的研究（包括麦克马洪的团队进行的一项研究）没能证实最初的结论：「与之前的研究相反，我们没能观测到男性或女性的任何风险趋势。」美国癌症协会也同意这种观点：「最近的科学研究发现，咖啡与胰腺癌、乳腺癌或者其他癌症风险之间没有任何关系。」随后的研究不仅没有证明麦克马洪最初的理论，反而发现喝咖啡似乎可以降低胰腺癌的风险 —— 至少是对男性而言。

咖啡似乎具有许多健康益处，包括降低许多癌症、肝硬化、胆囊疾病、心血管疾病、阿尔茨海默病、帕金森病、斑块疾病以及痛风的风险。咖啡最大的风险似乎是伤害胃肠器官的保护层。正因为如此，具有溃疡和其他胃肠问题的人才会被要求停止喝咖啡 —— 这也是最初的胰腺癌研究存在缺陷的原因之一。

在这份存在缺陷的胰腺癌研究发表以后，2012 年，同一份著名期刊《新英格兰医学期刊》发表了迄今为止规模最大的一项研究，这项研究在 13 年时间里对 40 万人进行了跟踪。研究发现，扣除吸烟、喝酒和锻炼的混杂效应，同不喝咖啡的人相比，每天喝一杯咖啡的人在各个年龄段去世的概率都会下降 5 到 6 个百分点。对于每天喝两杯或三杯咖啡的人来说，男性的风险可以降低 10%，女性的风险可以降低 13%。

研究人员为什么不断改变想法呢？巧克力曾经是有害的，现在是有益的。葡萄酒曾经是有害的，现在是有益的。咖啡曾经是有害的，现在是有益的。阳光曾经是有害的，现在是有益的。好的变成了坏的，坏的变成了好的。这是因为，最初的研究存在缺陷 —— 而这通常是因为人们忽略了混杂因素，或者为了寻找值得发表的结论而对数据进行了挖掘。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

如果一项研究支持你的观点，你会自然倾向于会意地点点头，认为你的观点得到了证实。更加明智的做法是进行仔细观察并考虑混杂因素。当一项研究看上去不合理时，你也应当采取这种做法。

例如，伯克利研究生录取政策歧视女性的说法看上去是合理的。不过，当人们开展深入调查，以确定问题最严重的院系时，他们发现了意想不到的现象 —— 实际上，这些院系倾向于优待女性申请人。女性的总体录取率之所以偏低，是因为她们更喜欢申请录取率较低的教育计划。

由于潜在的自选择偏差和混杂因素，观测性研究存在固有的挑战性。应时刻对利用数据发现理论的研究保持警惕。

第 8 章

