特异功能真的存在吗？

1972 年 6 月，5 个人闯进了华盛顿特区水门酒店民主党全国委员会总部。他们显然是想窃取民主党竞选计划的复印件，并在电话机和办公室的其他地方安装窃听设备。

水门酒店的一名保安注意到，一些门闩被黏上了胶带，以防止房门上锁。他叫了警察，他们抓到并逮捕了五名窃贼。所有人都相信，除了共和党人，没有人会闯进民主党委员会总部。如果你不是共和党人，那么那里的东西恐怕对你没有任何价值。此次盗窃行为是谁授权的？与此有关的共和党指挥系统中的最高领导人是谁？理查德·尼克松总统（President Richard Nixon）知道此事吗？

尼克松的新闻秘书轻蔑地将此次事件称为「三流盗窃未遂」。尼克松向全国人民表示：「我可以断言…… 白宫和这届政府目前雇用的所有人员都没有参与这个极为古怪的事件。」尼克松由于肮脏而有些古怪的竞选策略而被长期称为「狡猾的迪克」，许多人怀疑这是他的又一个鬼把戏。

水门盗窃案演变成了水门丑闻。越来越多的证据表明，白宫参与了这项计划。更糟糕的是，尼克松也与这件事有关，他欺骗了全国人民。美国人往往会原谅那些承认错误的政客和名人，同时惩罚那些说谎的人。事实证明，有一名窃贼是共和党安全助手，尼克松重新竞选总统的几万美元捐款存放在这些窃贼的银行账户里。这并不是三流盗窃。

美国参议院特别委员会召开了在全国范围内进行电视直播的水门听证会，时间一天天过去，罪证变得越来越多。最具戏剧性的事情完全出乎了人们的意料。尼克松曾在总统办公室、内阁会议室以及他的私人办公室里安装麦克风，以秘密记录人们的谈话内容。这些记录将彻底揭示尼克松是否参与最初的计划以及随后对窃盗案的掩饰。最高法院强迫尼克松移交这些磁带。虽然其中有 18 分钟 30 秒的内容被可疑地擦除，但还是有足够多的证据证明尼克松曾参与阻止联邦调查局的调查以及向窃贼支付封口费的计划。

众议院司法委员会投票建议以阻碍司法、滥用权力和藐视国会的名义弹劾总统。尼克松失去了所在政党的支持，他的出局显然已经不可避免了。所有人都认识到了这一点，除了一个之前默默无闻的国会议员，这位议员看不到自己不想看到的事情。

来自印第安纳州的代表厄尔·兰格雷布（Earl Landgrebe）的名声在很大程度上来自他在整个水门听证会过程中对理查德·尼克松总统的坚定支持。他曾告诉记者：「不要用事实迷惑我；我不听。」他还说过：「我将支持我的总统，即使我和他将被带出这座大楼并被射杀。」第二天，尼克松辞职。兰格雷布成了《纽约时报》杂志 1974 年「十大愚蠢」国会议员之一。

兰格雷布当然不是唯一具有封闭心态的政客。封闭心态也不是政客的专利。据说，即使是本应具有冷静头脑的科学家也像艺术家一样深爱着自己的模型。我们都有自己的理论。为什么股市下跌。为什么一家公司取得成功。为什么某人得到提拔。而且，我们都想强调与我们的理论相符的数据，忽略与之相矛盾的数据，或者将那些与我们的理论相冲突的数据错误地解读成与之相符的数据。不过，当那些本应具有客观态度的科学家像其他普通人一样无法看到局外人所能看到的事情时，人们会产生更加强烈的失望和幻灭感。

超感知觉

超感知觉（ESP）是在不使用视觉、听觉、味觉、嗅觉和触觉这五种物理感官的情况下获取信息的能力。超感知觉包括心灵感应（阅读另一个人的思想）和千里眼（识别看不见的物体）。这些通灵能力通常是即时的，但也可能涉及预先感知 —— 获得还没有发生的某件事情的信息。

我们可以使用心灵主义者在魔术表演中使用的把戏来展示这些通灵能力：

心灵感应：志愿者从一副洗好的纸牌中选择一张牌，看清这张牌，然后将其放回原处。心灵主义者说，他能阅读志愿者的思想。然后，他指出志愿者选择的那张牌，以证明这一点。

千里眼：观众席成员写下与自己有关的便条（也许是死去的亲人的名字），然后将其放进帽子里。心灵主义者说，他能看到眼睛看不到的东西。接着，他把纸条一个一个从帽子里取出来，紧紧攥在手中，然后识别出纸条上的内容。

预先感知。心灵主义者说，他能预测出志愿者在四种花色中选择哪一种花色。在志愿者选择一种花色（用眼睛看正面朝上的牌或者将背面朝上的牌翻过来）以后，心灵主义者打开之前封好的、放在明处的信封，拿出里面的纸条，上面所写的花色与志愿者的选择相符。

这些都是魔术师所使用的标准戏法。魔术师并没有特殊能力，但是却能提供令人信服的娱乐表演。

这些通灵能力真的存在吗？或者，它们只是巧妙的戏法？除了魔术师，没有人能够以 100% 的准确度证明这些能力。不过，一些严肃的研究人员相信，普通人能够一致地做出超越随机猜测的表现。

最著名的超感知觉研究员是 J. B. 莱因。莱因本来是芝加哥大学植物学博士研究生。在听了亚瑟·柯南·道尔爵士发表的一场关于唯灵论的演讲以后，他突然改变了自己的事业方向。道尔的名声来自他笔下的夏洛克·福尔摩斯的故事。福尔摩斯是小说中的侦探，以其对犯罪现场的细致研究和非凡的逻辑推理能力著称。

道尔与他所创造的福尔摩斯这一角色完全相反。他痴迷于超自然现象（根据定义，这种现象没有合理的解释）。他的信念极为强烈，这使他对可能威胁自身信仰的所有证据视而不见。

英格兰柯廷利镇的两个小女孩 1917 年到 1920 年拍摄了五张仙女照片。图 15.1 显示了其中的第一张照片。这也许是最令人尴尬的一个例子。

图 15.1　仙女是真实的（圣诞老人也是）

这些仙女看上去是二维的，她们的亮度很奇怪，她们的翅膀是静止的，整张照片看上去缺乏可信度。不过，道尔仍然对仙女照片的真实性深信不疑，他还为此写了一本书，叫做《仙女的到来》。多年以后，在道尔去世很久以后，其中一个女孩承认了显而易见的事实。仙女的形象是从杂志上剪下来并用帽针固定在她们身边的。

道尔还坚定地相信，活人可以和死人交流。现代招魂术始于福克斯三姐妹，她们是生活在纽约农村的青少年。在降灵会中，她们在黑暗的屋子里和单纯的客户坐在一张桌子周围，死者会用叩击声与活人交流。当其中一个姐妹最终承认这是圈套时（神秘的叩击声是她活动脚趾关节形成的！），道尔拒绝相信她：「她在这方面的任何说辞都不会在任何程度上改变我的观点。」

魔术师哈里·霍迪尼（Harry Houdini）试图使道尔认识到他受到了骗子的利用。不过，道尔并不相信他。当霍迪尼向道尔展示冒牌巫师所惯用的把戏时，道尔认为霍迪尼在掩饰自己的超能力。道尔甚至认为霍迪尼在著名的逃脱魔术中失去了身体形态。我们每个人都会抗拒威胁自身信仰的证据，但道尔的天真和自我欺骗达到了令人震惊的程度。

我们可能认为道尔对仙女照片的盲目相信和他对福克斯姐妹所承认的事实的坚决否认会毁掉他的名声，尤其是他在科学家中间的名声。事实并非如此。在听到道尔关于唯灵论的芝加哥演讲以后，J. B. 莱因非常兴奋。他后来回忆道：「‘与死者交流的’这种可能性是我多年来有过的最愉快的想法。」

在获得植物学博士学位后不久，莱因进了哈佛大学，跟随威廉·麦克杜格尔教授（Professor William McDougall）学习心理学。麦克杜格尔刚刚成为支持通灵现象研究的两家机构的主席。在波士顿期间，莱因和他的妻子参加了灵媒米娜·（「玛杰里」）·克兰登举办的一场降灵会。米娜当时非常有名，但是现在已经变得声名狼藉。莱因一家人产生了怀疑（为什么降灵会总是在黑暗中进行呢？）。事后，他们发表了一篇详细的揭露性文章，解释了他们为什么认为「整个事件是一场低劣而无耻的骗局」。

亚瑟·柯南·道尔被激怒了。他给《波士顿先驱报》写了一封信，谴责莱因一家人「巨大的无礼」，并且花钱在波士顿报纸上刊登广告，上面只写着「J. B. 莱因是个十足的蠢货」。在其他时候，道尔完全不愿意考虑可能危及自身信仰的证据。此次事件的另一个有趣之处是，它显示了莱因在职业生涯早期对通灵现象持有的开放心态。莱因真诚地希望调查这些现象的真实性。不过，他的判断很快受到了「相信的愿望」的蒙蔽。

在哈佛待了一年以后，莱因在 1927 年跟随麦克杜格尔来到了杜克大学。在这里，麦克杜格尔成了心理学系主任，并且支持莱因成立通灵学实验室。莱因在这个实验室对超感知觉进行了几十年的研究。

他最著名的实验涉及我们在第二章提到的齐纳纸牌。一副齐纳纸牌包含 25 张牌，分为 5 种图案：圆圈，十字，波浪线，方块和星星。每种图案 5 张牌。在典型的实验中，一个人（发送者）洗牌，然后依次将 25 张牌翻过来，盯着每张牌看一会儿，然后记录这张牌的符号。另一个人（接收者）努力识别每张牌。有时，接收者在测试过程中被告知每次猜测是否正确；其他时候，发送者直到整副牌的猜测结束后才会揭晓正确答案。不管是哪一种方式，答案都会得到记录，测试结束后还会有统计分析。

莱因 1934 年的《超感官知觉》一书描述了他在杜克大学的实验中得到的充满希望的结果。《纽约时报》科学编辑夸张地赞美道：「他的工作所具有的价值是毫无疑问的…… 由于他的原创性、他那严谨的客观性以及他对科学方法的严格遵守，他为自己赢得了名声。」全国各地的报纸和杂志涌现出了许多关于超感知觉的文章。莱因出名了。许多普通市民购买 10 美分一副的齐纳纸牌，然后在家中进行超感知觉实验。超感知觉的热潮很快蔓延开来。

欧文·朗缪尔（Irving Langmuir）是一位杰出的化学家和物理学家，他在 1932 年获得了诺贝尔化学奖。朗缪尔非常尊重科学，对没有经过严格检验的令人难以置信的说法抱有深深的怀疑态度。在莱因的《超感官知觉》一书出版的时候，朗缪尔拜访了莱因的杜克实验室，他想亲自看一看到底发生了什么。几年以后，1953 年，朗缪尔发表了一篇题为「病态科学」的演讲。「病态科学」一词是他发明的，用于描述「名不副实的科学」。在演讲中，朗缪尔回忆了他访问莱因实验室的情景。朗缪尔吃惊地发现，莱因正在丢弃一部分数据，将几万个装有齐纳纸牌的信封放进文件柜里，因为他感觉一些参与者故意给出了错误的答案！如果你对某件事的信念达到了一定程度，你总能找到借口。

中立的研究人员应当分析所有数据，包括正确的预测和错误的预测，包括正面结果和负面结果。例如，如果接收者在使用 25 张齐纳纸牌的测试中只能进行随机猜测，我们认为接收者平均可以做出 5 次正确猜测。（实际情况稍微复杂一些，因为接收者知道一副纸牌只有 5 张圆圈、5 张十字…… 不过，5 次正确猜测的预期基本是正确的。）

假设一个人做出 7 次正确预测，另一个人做出 3 次正确预测。公正的观测者会说，他没有看到不同寻常的现象，因为两个人的平均结果是 5 次正确预测。不过，寻找超感知觉证据的人可能会说，第一个人做出了超过 5 次的正确预测，因此证明了超感知觉；第二个人通过做出不正确的预测成功羞辱了莱因，因此他也证明了超感知觉。

这就是莱因的观点。他强烈相信超感知觉，因此他觉得将正面和负面结果分开并将每一种结果看作超感知觉证据的做法是完全合理的。正面结果说明人们拥有超感知觉。负面结果说明人们拥有超感知觉，而且他们正在利用自己的超感知觉羞辱他。

朗缪尔走了，他相信莱因是自我欺骗的诚实受害者。莱因的实验没有证明超感知觉；相反，它证明了一些出于好心的研究人员无法意识到他们所制造的恶作剧。

朗缪尔还说，当他告诉莱因他认为莱因的超感知觉研究是病态科学时，莱因回答道：「我希望你发表这种观点。我很愿意让你发表这种观点。那将激发许多人的兴趣…… 我将拥有更多研究生。我们应当拥有更多研究生。这件事情非常重要，因此我们应当让更多的人意识到它的重要性。这个系应当成为学校里的一个大系。」莱因无意中暗示了自己的身份。他不再是试图确定超感知觉真实性的公正的研究人员，而是追求名誉和资助的派系拥护者。

超感知觉实验还是选择性报告的一个经典案例。即使超感知觉不存在，平均每 20 个受试者之中也会有 1 个人做出足够多的正确猜测，得到具有统计显著性的结果。在数千人的反复测试中，总会出现一些令人难以置信的结果 —— 只有这些值得注意的结果会得到报告。如果我们知道一共进行了一千次测试，那么其中一次测试得到具有千分之一可能性的结果也就不足为奇了。

在 1953 年的演讲中，朗缪尔提到一个个人案例，这个案例涉及他的侄子戴维·朗缪尔（David Langmuir）：

戴维和一群年轻人想要检验莱因的工作，因此他们找了一些纸牌，花了许多个夜晚共同猜测纸牌的图案，他们的猜中次数远远高于 5。他们感到非常激动，不断进行实验，而且准备向莱因写信报告这件事。不过，他们稍微拖延了一段时间。他们的猜中次数开始一点一点地持续下降。经过许多天以后，他们的总体平均结果下降到了 5 次，因此他们并没有给莱因写信。如果莱因收到了这条信息，也就是这群很有信誉的人在许多次实验中得到了 8、9 或 10 的总体结果，那么他一定会把这件事写进他的书里。有多少对此感兴趣的人会为你反馈这样的信息呢？你如何对书中发表的这类信息进行衡量呢？

这种选择性报告也叫「出版效应」，因为具有统计显著性的结果会被写进期刊和图书，而不显著的结果则不会得到报告。

对抗数据挖掘和选择性报告的第一种良方是常识。许多人相信超感知觉，但是其他人并不相信。也许，最安全的说法是，如果超感知觉的确存在，那么它似乎并没有太大的现实意义。例如，没有证据表明人们能够利用超感知觉使拉斯韦加斯、大西洋城或者蒙特卡洛的赌场破产。

第二种良方是新数据。得到较高分数的受试者应当进行重新测试。莱茵报告说，当他对得到高分的人进行重新测试时，他们的分数几乎一定会下降。由于这种现象经常发生，因此莱因给它起了一个名字，叫做「下降效应」。他的解释是：「他们显然感到了疲惫和厌倦。」另一种解释是，最初的高分仅仅是对幸运猜测的选择性报告而已。

巨大的测试人数并不是对实验结果的统计显著性进行评估的唯一困难。莱因还考察了受试者在一项测试中表现出色的一个片断，这也是一种数据挖掘。5% 受试者做出的优异表现以及一个人在一项测试的 5% 结果中做出的优异表现并不使人感到吃惊。

莱因还考察了「前向位移」和「后向位移」，也就是一个人的选择与当前的纸牌不匹配，但是与后一张纸牌、前一张纸牌、后面第二张纸牌或者前面第二张纸牌相匹配。这种多重潜在匹配提高了找到巧合模式的可能性。莱因还认为一个人在一项测试的某些部分得到高分、在另一些部分得到低分（「反向超感知觉」）的现象是不同寻常的。莱因解释说，一位受试者可能在测试开始时位于均值一侧，并在测试结束时偏向均值另一侧同样远的距离；或者，他可能在测试中间处于较低水平，在两边处于较高水平。两种偏差趋势可能会相互抵销，使整个测试的平均水平接近「概率」。

他对一次测试结果的描述是：

当其中一位发送者看牌时，前向位移和后向位移同时存在，当另一个人充当发送者时，只存在前向位移；目标的位移移动一张还是两张纸牌取决于测试的速度。

即使猜测是随机的，面对如此众多的受试者和如此众多和可能性，你也很容易找到模式。

莱因的研究给我们带来的最主要的教训是，我们应当对基于搜刮数据的研究保持警惕。通过各个角度研究数据的人一定会发现某种现象。这种现象只能证明他们通过各个角度对数据进行了研究。

莱因的超感知觉研究令人兴奋，但他无可厚非的热情却使数据挖掘和选择性报告的问题变得非常严重，这毁掉了研究的可信性。如果他能多一些对统计检验的正确使用，少一些滥用，超感知觉研究就会变得更具说服力，或者不会产生那么大的争议。1996 年，自称是怀疑主义者的魔术师詹姆斯·兰迪（James Randi）悬赏 100 万美元；只要能够「在适当观测条件下证明任何超常、超自然或神秘的能力或事件的证据」，任何人都可以获得这笔奖金。目前，这笔奖金仍然无人认领。

霍迪尼的挑战

在职业生涯早期，哈里·霍迪尼伪装成了一个灵媒，自称能够传达来自灵界的消息。有的时候，霍迪尼让人把他绑在「幽灵小屋」中的一把椅子上，他的脚边放着铃铛和铃鼓。在他装作入定以后，一个帘子会垂下来。接着，他的器具会发出巨大的声响，然后从观众的头顶飞过。当帘子打开时，人们发现霍迪尼仍然被牢牢地绑在椅子上。这当中的把戏是，如果使用合适的捆绑方式，你很容易根据需要把双手从绳套里滑出来或者滑进去，这样你就可以摇动铃铛和铃鼓并把它们扔到小屋外面了。（我之所以知道这一点，是因为一个灵媒曾经把我从观众席叫上台，让我和她待在一个幽灵小屋里。当我们进入小屋的时候，她让我配合她的行动。我配合了。）这个把戏的简单程度和大胆程度令人感到好笑。不过，如果合适地呈现在愿意相信灵魂的观众面前，这个把戏是非常令人震撼的。

有的时候，霍迪尼会进入入定状态，然后转达死者的消息。这当中的把戏是，霍迪尼事先和当地居民谈话，阅读以前的新闻，在当地的墓地抄写姓名和日期，以便整理出这些消息。据说，在一场极为真实的表演中，当霍迪尼拼出某个被割喉的死者的名字时，人们吓得四散奔逃。

后来，霍迪尼心爱的母亲去世了，他拼命想要和她取得联系。他找了许多巫师，但他每次都很失望。他轻而易举地戳穿了这些巫师用来欺骗小白的伎俩。而且，没有一个巫师能够猜出他的母亲去世之前说出的最后一个词语（「原谅」）。他开始迷上了揭发灵媒的工作，指出他们是「捕食丧亲之人的秃鹫」。经过乔装打扮，霍迪尼带着一位记者兼警察参加降灵会。当他弄清对方的把戏时，他就会去掉伪装，大声宣布：「我是霍迪尼，你是骗子！」

他还将招魂术用到了舞台表演之中，以揭发最著名的灵媒使用的伎俩。他悬赏 1 万美元，请人们演示无法被他复制的超自然现象。没有人认领这笔奖金。

作为最后的挑战，霍迪尼和妻子贝丝（Bess）约定了一个秘密消息，两个人之中最先去世的人需要发送这个消息。消息的第一部分是「罗莎贝尔」。这是他妻子的昵称，而且被刻在她的结婚戒指内面上。消息的第二部分基于他们共同表演时使用的密码。这种密码用十个词语表示数字：

1. 祈祷

2. 回答

3. 说

4. 现在

5. 告诉

6. 请

7. 讲

8. 快

9. 看

10. 快点（也可以表示 0）

例如，贝丝可能会走进观众席，从一个志愿者手中接过一枚硬币，然后问哈里：「请告诉我日期的最后两位数字。」听到「请」和「告诉」两个词语，哈里知道正确答案是 65。在其他特技表演中，每个数字对应一个字母；例如，「回答」表示字母表中的第二个字母（B），「现在」表示第四个字母（D）。对于字母表后面的字母，他们可以将词语组合在一起，并用停顿表示字母的结束。因此，一个包含「回答」（2）和「祈祷」（1）的短语表示字母表中的第 21 个字母 U。

哈里（或者贝丝）需要在死后发送的加密消息是「回答」（B）「告诉」（E）「祈祷回答」（L）「看」（I）「告诉」（E）「回答回答」（V）「告诉」（E）解码后的完整消息是「罗莎贝尔，请相信（believe）。」

在霍迪尼 1926 年去世以后，贝丝悬赏 1 万美元，以奖励能够接收霍迪尼发来的 10 个词语（「罗莎贝尔」加上 9 个密码词语）的人。她举行了数百场降灵会，包括一年一度的万圣节降灵会，但是都没有取得成功。1929 年，贝丝宣布，一位名叫亚瑟·福特（Authur Ford）的巫师破解了霍迪尼的密码。不过，两个人后来承认，这是他们捏造的谎言。贝丝说，这是精心制造的骗局（也许是因为她和福特的恋情，或者因为她希望得到宣传）；福特说，在他的欺骗下，贝丝泄漏了这个秘密。不管真相如何，福特并没有获得奖金。

1936 年，另一场失败的万圣节降灵会在好莱坞具有传奇色彩的纽约人酒店顶楼举行，并且在全世界范围内得到了无线电广播。随后，贝丝吹灭了一直燃烧在霍迪尼照片旁边的蜡烛。她后来表示，「对于任何人来说，十年的等待已经足够长了。」

一个家庭对超自然现象的着迷

1872 年，弗朗西斯·高尔顿爵士（Sir Francis Galton）报告说：「一位著名的权威人物最近发布了一项挑战，请人们用真实的实验来检验祈祷的效力。」为了回应这项挑战，高尔顿提出，他可以比较由于骨折和截肢而住院的两个群体的恢复情况：「一组包含明显非常虔诚、能够受到其他人好心帮助的个体，另一组包含明显很冷淡、被人忽略的个体。」

高尔顿并没有开展这项研究，但他报告了著名英国教士和英国王室的寿命，这些人每个星期日都会接收到来自全英格兰各个教堂的公众祈祷：「祝愿他 / 她健康长寿。」经过计算，高尔顿发现，教士的预期寿命（66.4 年）略低于律师（66.5 年）和医生（67.0 年）。王室成员是英国接受祈祷最多的人，他们的预期寿命只有 64.0 年，明显低于其他贵族（67.3 年）。如果祈祷能够产生影响的话，那么它似乎弊大于利。

高尔顿总结道：「在文明世界，大量诚实的信念已经让步于确凿事实的无情要求；在我看来，从我所考虑的意义上说，对于祈祷效力的所有信念显然也必须做出让步。」如果翻译成正常的英语，这句话的意思是，祈祷不会延长寿命。

不过，高尔顿的比较并不是真正具有科学性的比较。他提议观测能够得到他人祈祷和被人忽略的住院病人，但是这两个群体之间可能存在系统性差异。也许，「很冷淡、被人忽略的人」往往更加贫穷，年纪更大，或者不太注意卫生。而且，高尔顿提出的比较并不是双盲的（即患者和医生都不知道谁在接受祈祷）。如果医生知道谁在接受祈祷，这可能会影响他们对病人恢复情况的客观评估。

高尔顿对教士和英国王室与律师、医生和贵族的比较有一个问题，那就是人们并不是随机分配到这些群体之中的。他们进入这些群体的原因包括血统和选择。也许，王室基因存在某种（好的或坏的）独特之处。也许，选择成为律师或医生的人与教士之间存在系统性差异（也许他们更加积极或富有）。也许，医生更加关心自己的健康，更加了解合适的治疗方法。高尔顿提出的研究和他所进行的研究都存在严重缺陷。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

不同寻常的说法需要不同寻常的证据。笃信者则不需要这么高的要求。

如果亚瑟·柯南·道尔能够拒绝相信骗子承认自己假装与死者交流的说法，那么任何人都有可能这样做。如果 J. B. 莱因能够认为志愿者没能正确猜出卡片的现象是志愿者正确猜出卡片的证据，那么任何人都有可能这样做。对于犯错的可能性持有包容的心态是一件很难做到的事情。不过，我们应该努力做到这一点。

第 16 章

