胜者的诅咒

西北大学经济学教授贺拉斯·西克里斯特（Horace Secrist）职业生涯可谓相当杰出。他写了 13 本教材，曾担任西北大学经济研究局局长。1933 年，在后来被称为「大萧条」的巨大国家经济灾难中，他出版了一本书，希望能够解释灾难的原因，提供解决方案，维护自己的学术名誉。结果，这本书反而败坏了他的名声。

当时的传统经济观点认为，从整个国家来看，供给会创造出与之相应的需求。像总需求不足这样的事情是不可能存在的，因为企业不仅雇用工人提供商品和服务，而且为工人支付工资，以确保一个国家的公民有能力购买这些商品和服务。像失业率这样的问题是不可能存在的，因为劳动力市场可以平衡需求和供给，确保每个想要工作的人都能找到工作。这就是需求供给平衡的含义：公司能够招到他们想要招聘的人数，想要工作的人能够找到工作。

英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）对全球经济大萧条进行了研究，认为传统观念是错误的。从 1929 年到 1933 年，美国的产量下降了一半，失业率从 3% 上升至 25%。农场收入下降了 1/3，超过十万家企业破产，包括全国超过 1/3 的银行。绝望的人们在街角乞讨，在垃圾堆里翻找食物。在英国，总产量下降了 1/3，失业率达到了 20%。

凯恩斯总结道：

马尔萨斯之后的职业经济学家显然对其理论结果与事实观察缺乏一致性的现象无动于衷…… 这使经济学家们被视为赣第德式的人物，他们脱离这个世界，专心浇灌自己的菜园，他们认为只要我们不加干预，整个世界就会在所有可能的方向中朝着最美好的方向发展…… 经典理论也许代表了我们的经济应当具有的状态。不过，如果认为现实与理论相符，我们就会忽视眼前的困难。

凯恩斯认为，需求不足不仅是可能的，而且是大萧条的原因。一个人只要睁开眼睛，就会看到这一点。他认为，供给不会自动创造需求；相反，需求常常会创造供给。如果人们减少对家具的开销，企业就会减少家具产量，解雇他们所聘用的一些家具制造者。这些失去工作和收入的家具制造者将会削减食品、服装和娱乐开销，导致这些行业的公司减少产量和员工。这种效应将波及整个经济，因为每个人的开支为其他人提供了收入，每一次开支的降低都会减少其他人的收入和消费能力。失业人数可能会越来越多，并且可能维持很长时间。

1936 年，凯恩斯发表了经典论文《就业、利息和货币通论》，颠覆了经济学理论。实际上，这篇论文创造出了一个全新的经济学分支，叫做宏观经济学。

在此之前，贺拉斯·西克里斯特已在学术领域浸淫多年，深受古典经济学的束缚。西克里斯特认为，大萧条的原因一定出现在供给侧。因此，他开始研究企业实践。西克里斯特及其助手花了 10 年时间，收集和分析了美国百货商店、服装店、五金店、铁路和银行等 73 个不同行业的数据。他整理了从 1920 年到 1930 年多项企业成功指标的年度数据，包括利润对销售额的比率、利润对资产的比率、费用对销售额的比率、费用对资产的比率。对于每个比率，他根据 1920 年的比率值将每个行业的公司分成了四个部分：最优的 25%、次优的 25%、第三好的 25% 以及垫底的 25%。接着，他计算了前 1/4 公司从 1920 年到 1930 年每年的平均比率。他对其他三个部分的公司进行了同样的计算。每个部分的比率值都在随时间的推移而收敛。1920 年位于前两个部分的公司在 1930 年更加接近平均水平。1920 年位于后两个部分的公司在 1930 年更加接近平均水平。最极端的两个部分表现出了更大的变化。

显然，他发现了一个普遍成立的经济真理。随着时间的推移，最成功和最不成功的公司倾向于更加接近平均水平。美国企业正在向平庸靠拢。他在《平庸在商业中的胜利》一书中记录和描述了这种理论。这本书是一部统计学力作，共 468 页，包含 140 张表格和 103 张图表，有力地支持了他那不同寻常的结论。

西克里斯特的结论是：

完全自由的行业准入和持续竞争意味着平庸的持续。新的公司是由相对「不胜任」，至少是缺乏经验的人成立的。如果一些公司取得成功，它们必须满足它们所归属的行业和市场的竞争要求。不过，出色的判断、经营意识和诚信总是无法抵抗肆无忌惮、愚蠢轻率、信息不畅和考虑不周的做法。结果是，零售行业过于拥挤，店铺很小而且缺乏效率，大量企业能力不足，费用相对高昂，利润微薄。只要某个领域可以自由进入（事实的确如此），只要竞争是「自由」的（在上述范围内，事实的确如此），那么优势和劣势往往无法持续。相反，平庸往往大行其道。

美国的经济问题显然源于他所发现的新的经济原则：竞争压力将不可避免地削弱优秀企业的才能。显而易见的解决方案呢？保护优秀公司免于希望进入这个市场的不太胜任的公司所带来的竞争。

在出版这部作品之前，西克里斯特向 38 位杰出的统计学家和经济学家寻求意见和批评。他们显然没有发现任何问题。作品出版以后，著名同行们最初发表的评论充满了溢美之辞。

这本书出色地说明了如何利用统计研究将经济学理论转变成经济学定律，将一门定性科学转变成定量科学…… 这本书以极为可信的方式展示了一位有能力的统计学家兼经济学家如何以刻苦的、长期持续的、有思想的、极为成功的努力加强我们关于竞争事实和理论的知识。（《政治经济学期刊》）

你将情不自禁地赞美作者及其助手在完成一项极为艰苦的任务时表现出来的热情和执着。（《皇家统计学会期刊》）

作者总结说，相互依赖的商业结构中竞争力量的相互作用将确保「平庸的胜利」。作者的研究方法具有充分的科学性。（《美国经济评论》）

从社会角度看，具有竞争性商业制度的经济体未来毫无希望，只有两点例外：这些研究可能会导致一些商业规划被引入；尽管优秀单位倾向于沦为平庸，但是这种平庸的整体水平可能会通过某种形式的私人或社会控制得到提升…… 这些结果为商业人士和经济学家带来了一个具有某种悲剧性色彩的持续问题。（《美国政治和社会科学院年报》）

杰出统计学家哈罗德·霍特林（Harold Hotelling）写了一篇犀利的评论，礼貌而坚定地说明了西克里斯特 10 年的工作成果无法证明任何事情。西克里斯特不但没有维护自己的名誉，反而成了被均值回归愚弄的一个经典案例。

均值回归

我曾经和一个学生对棒球领域的均值回归做了一些研究。我们没有写出 468 页的著作，但我们至少在看到均值回归时认识到了这一点。发表这篇论文的期刊评论员写道：

几乎没有哪个统计事实比均值回归更加有趣，原因有两点。首先，人们几乎每天都会在生活中遇到它。其次，几乎没有人理解这种现象。

这两个原因的叠加使均值回归成了人类决策最基本的错误来源之一，在医学、教育、政府甚至体育领域导致了许多错误的推理。

没错，我们几乎每天都会遇到均值回归现象，而且几乎没有人理解这种现象。就像西克里斯特的例子说明的那样，这是一种致命的组合。

要想理解回归，假设 100 个人被问到 20 个关于世界历史的问题。每个人的「能力值」是他在大量此类测试中的平均得分。一些人的能力值是 90，一些人的能力值是 80，一些人的能力值近乎为零。

一个能力值为 80 的人在测试中拥有 80% 的平均正确率，但他不会在每次测试中得到 80% 的正确率。想象一个拥有无数问题的测试库。根据幸运程度，一个能力值为 80 的人在一项测试中知道超过 80% 问题的答案，在另一项测试中知道不到 80% 问题的答案。一个人在任何一项测试中的得分都是对其能力值的不完美测量。

我们能够根据一个人的测试分数做出哪些推断呢？一个重要推断是，一个测试分数相对其他人比较高的人很可能得到了高于自身能力的分数。在一项测试中得分在 90～95 之间的人可能具有更加普通的能力值（比如 85～90、80～85 或者 75～80），只是这一次发挥出了超常水平；他也可能具有更高的能力值（比如 95～100），只是这一次表现不佳。前一种情况的可能性比较大，因为能力值低于 90～95 的人比能力值高于 90～95 的人要多。

如果这个人的能力实际上低于 90～95，那么当他进行另一次测试时，他的分数很可能也会低于 90～95。类似地，得分远低于平均水平的人可能表现不佳，并且可能在随后的测试中得到高一些的得分。这种「得分远离均值的人在第二次测试中倾向于获得更加接近均值的得分」的现象是均值回归的一个例子。

我们可以在许多环境中遇到回归现象 —— 尤其是当我们想要测量的某件事情得到不完美的测量结果时。标准化考试显然是对能力的不完美测量。因此，由于较低的考试成绩而获得特殊辅导的学生通常并不像他们的分数显示的那样糟糕。所以，即使辅导老师什么也不做，只是打着响指说「给我提高！」，这些学生也有可能在随后的考试中做出更好的表现。

医学检测是对患者情况的不完美测量，因此检测结果会出现回归现象。假设一名患者在常规医学检查中接受 20 项检测，其中一项检测结果令人担忧。患者的状况很可能不像检测结果显示的那样糟糕。在接受一些治疗以后，即使这种治疗毫无价值，患者也可能出现改善。

投资成功是对投资者才能的一种不完美测量。因此，我们也会看到回归现象：平均来看，在任何一年做出最佳股票选择的投资咨询师都会在第二年变得更加平庸。

第 7 章对不同网页布局（比如一次点击和二次点击形式以及不同的页面颜色和字体）进行测试的互联网公司也会出现回归现象。公司根据下列实验提出建议。当一名用户访问网站时，网站用随机事件生成器将用户带到多个页面版本中的某个版本。接着，公司记录用户的反应（用户在页面上的停留时间；用户是否一层层点击下去，以获得更多信息等等）。经过几天测试，公司需要汇报哪个页面版本最为成功。该公司反复遇到的一个问题是，当客户听从公司的建议并更改布局时，他们所获得的实际收益通常低于实验中观测到的收益。你如何解释这种现象呢？

当然是均值回归啦！每个实验得分都是对布局收益「能力」的不完美测量。由于实验中存在随机性（这当然是事实），得分最高的布局的未来收益很可能比实验结果更加接近均值。如果实验中用户点击量出现了 30% 的增长，实际增长率可能只有 20%。这种布局没有任何问题。它仍然是最成功的布局。只不过，公司需要认识到，「实际收益比实验预测值更加温和」是一种极为自然的现象。

诺贝尔奖获得者丹尼尔·卡尼曼曾告诉以色列飞行教官，如果新兵接受表扬而不是惩罚，他们可以实现更快的进步。一位高级教官提出了强烈的反对意见：

我曾在许多场合对漂亮地执行某种特技动作的飞行学员提出表扬。总体而言，当他们再次训练时，他们的表现会退步。另一方面，我经常对表现糟糕的学员大吵大嚷。总体而言，他们下次会做出更好的表现。所以，请不要告诉我们鼓励是有效的，惩罚是无效的，因为实际情况恰恰相反。

卡尼曼立即意识到，这位教官受到了均值回归的欺骗。做出最佳飞行表现的学员通常不具有他们表现出来的那种远高于平均水平的能力。平均来说，不管教官表扬他们，叱责他们，还是一言不发，他们都不会在下次飞行中做出同样好的表现。指责卡尼曼的高级教官错误地认为他的表扬导致学员表现退步；实际上，这些学员并没有看上去那样优秀。类似地，平均来说，飞行表现最为糟糕的学员并没有看上去那么无能；如果教官能够控制住自己的吼叫，这些学员可以在下次飞行中做出更好的表现。

卡尼曼后来写道：

这是一个快乐的时刻，因为我理解了这个世界的一个重要真理：由于我们倾向于在其他人表现出色时奖励他们，在其他人表现糟糕时惩罚他们，又由于均值回归现象，因此从统计上看，我们将由于奖励别人而受到惩罚，由于惩罚别人而受到奖励，这是人类社会的一个组成部分。

卡尼曼不是第一个认识到均值回归重要性的人。在 19 世纪，弗朗西斯·高尔顿爵士（Sir Francis Galton）在研究父母及其成年孩子身高时观察到了均值回归现象。身材异常高大的父母倾向于拥有矮一些的孩子，身材异常矮小的父母倾向于拥有高一些的孩子。不过，高尔顿得出了错误的结论：人类身高正在向平庸回归；实际上，高尔顿这项研究的题目是《世代身高向平庸回归》。

均值回归并不意味着每个人很快都会得到相同的历史测试分数，它也不意味着每个人很快都会具有相同的身高。均值回归意味着观测到的身高是对我们遗传自父母并传给孩子的基因因素的不完美测量。一个身高 2 米的人可能拥有 1.8 米的基因并受到了积极的环境影响，或者拥有 2.1 米的基因并受到了消极的环境影响。前一种情况的可能性比较大，因为拥有 1.8 米基因的人比拥有 2.1 米基因的人多得多。因此，我们所观测到的非常高的父母的身高通常高于他们的基因身高以及他们孩子的平均身高。

回归是双方向的，因为它仅仅反映了随机波动。身高很高的父母倾向于拥有矮一些的孩子，身高很高的孩子倾向于拥有矮一些的父母。我的身高是 1.9 米，我不仅比我的成年孩子高，而且比我的父母高。

这种现象不限于身高。回归存在于无法通过观测型特点准确反映出来的任何遗传特性之中：身高、体重、智力、足部尺码、头发密度。异常的父母通常拥有不太异常的孩子，异常的孩子通常拥有不太异常的父母。

西克里斯特的愚蠢

同样的道理，西克里斯特关于成功和不成功公司的研究也涉及均值回归。在任何给定的年份，最成功的公司可能拥有更多的好运，取得不仅优于其他公司，而且优于自身长期利润率的表现。最不成功的公司则恰恰相反。这就是顶尖和垫底公司随后的表现通常更加接近公司平均水平的原因。与此同时，它们的顶尖和垫底位置被其他正在经历好运或霉运的公司所取代。这种上下波动是正常生命起伏的一部分，它并不意味着所有公司很快就会流于平庸。

让我们考虑一个具体的例子。假设某个行业里有三种公司：好公司，差公司，普通公司。每家好公司按照投资回报率计算的平均利润率为 40%。每家差公司的平均利润率为 20%。每家中等公司的平均利润率为 30%。每一种公司的数量相等。

每家公司的平均利润率是它的「能力值」。每家公司在任意一年的利润率等于其能力值 + 6%、+3%、-3% 或者 - 6%。因此，能力值为 40% 的公司在任意一年拥有 46%、43%、37% 和 34% 利润率的可能性是相等的。它们的年利润率在能力值附近随机波动。我并不是说现实中的能力永远不会发生变化。我只是在这里做出一种假设，以说明即使能力不变，回归也是有可能发生的。

这些假设用于生成两年的数据，我将这两年称为 1920 和 1930 年。在每一年，有 12 种具有同等可能性的利润率观测值：46%、43%、37%、36%、34%、33%、27%、26%、24%、23%、17% 和 14%。

根据西克里斯特的做法，假设我们根据这些公司的利润率观测值将其分成四个部分。最优的部分包含利润率观测值为 46%、43% 和 37% 的公司。次优的部分包含利润率为 36%、34% 和 33% 的公司。第三好的部分为 27%、26% 和 24%。垫底部分是 23%、17% 和 14%。

均值回归之所以发生，是因为利润率观测值远离均值的公司倾向于拥有更加接近均值的能力值。在这种情况下，他们在其他任意一年的利润率将更加接近均值。在我们的例子中，利润率观测值位于前 1/4 的公司拥有 46%、43% 和 37% 的利润率。它们的平均利润率是 42%。不过，所有这些公司都具有 40% 的能力值。它们排在所有公司前 1/4 的年份里拥有 42% 的平均利润率，但它们在其他任意一年的平均利润率期望都是 40%。表 9.1 显示了这些公司根据 1920 年利润率被分成四个部分时的收敛情况。

表 9.1：根据 1920 年利润率形成的四个部分的平均利润率

1920

1930

第一部分，1920

42

40

第二部分，1920

34

33

第三部分，1920

26

27

第四部分，1920

18

20

1920 年位于前两个部分的公司倾向于在 1930 年拥有更加接近平均水平的利润率。1920 年位于后两个部分的公司同样倾向于在 1930 年拥有更加接近平均水平的利润率。

这种回归并不取决于我们使用哪一年将公司分成四个部分。不管使用哪一年分组，利润率都会在另一年出现回归。表 9.2 显示了根据 1930 年利润率分组时的收敛情况。

表 9.2　根据 1930 年利润率形成的四个部分的平均利润率

1920

1930

最优部分，1930

40

42

次优部分，1930

33

34

第三好部分，1930

27

26

垫底部分，1930

20

18

图 9.1　根据 1920 年利润率形成的四个部分在 1930 年出现回归

图 9.2　根据 1930 年利润率形成的四个部分在 1920 年出现回归

图 9.1 以图形方式说明了如果我们像西克里斯特那样使用 1920 年划分四个部分，利润率将在 1930 年出现回归。图 9.2 说明了如果我们使用 1930 年划分四个部分，利润率将在 1920 年出现回归。

这里面绝对不涉及能力值的收敛。我们假设每家公司每年的能力值是相同的。回归之所以发生，仅仅是因为利润率在能力值附近随机波动。

异常的父母通常拥有不太异常的孩子，反之亦然；同样的道理，不管我们沿着时间前进还是后退，利润率都会出现回归。观测到的回归只能证明当利润率在能力值附近波动时，观测到的利润率差异大于实际能力值的差异。正如霍特林所说，「这些图表实际上只能证明相关利润率存在波动趋势。」10 年的工作成果随着这句话流进了下水道。

古老的谬误何曾消亡？

虽然霍特林对西克里斯特的错误进行了明确的剖析，但是这个错误并没有消失。1970 年，一位著名的政治经济学家写道:

一部完全被人遗忘的、具有类似主题的早期经验性作品拥有一个意味深长的名字：《平庸在商业中的胜利》。这本书由贺拉斯·西克里斯特撰写，1933 年由西北大学经济研究局出版。这本书包含一个详细的统计学论证过程，证明了随着时间的推移，平均而言，最初表现出色的公司会出现退步迹象，而最初表现糟糕的公司则会出现改善。

遗憾的是，天真的作者并没有意识到西克里斯特的结论没有产生任何影响的原因。他只记得西克里斯特，忘记了霍特林。

20 世纪 80 年代，一位诺贝尔奖获得者在一本投资教材中指出，「最终，经济力量将导致不同公司利润率和增长率的收敛。」为了支持这种说法，他考察了 1966 年利润率最高和最低的公司。14 年后，1980 年，两个群体的利润率更加接近均值。他得意地总结道：「对总体均值的收敛是显而易见的…… 这种现象无疑是真实的。」多么似曾相识的说法！和 50 年前的西克里斯特一样，他并没有考虑到这种收敛仅仅来自均值回归的可能性。

几年后，另外两位杰出的金融教授（其中一位也是诺贝尔奖获得者）犯下了完全相同的错误。他们发现了数据中的收入回归现象。和西克里斯特一样，他们将其完全归因于竞争力量：

在竞争环境中，行业内和跨行业的利润率都会向均值靠拢。其他公司最终会模仿一家公司高于正常利润率所依靠的创新产品和新技术。破产或被收购的前景将激励利润率较低的公司将资产分配到更有成效的地方。

竞争力量也许的确存在。不过，它们显然不是事情的全部。部分原因（甚至全部原因）在于「收入相对较高的公司更有可能正在经历好运，而不是霉运」这一单纯的统计性观察。

这种反复出现的错误的另一个版本出现在一本书及其书评之中，二者均出自著名经济学家的手笔。他们认为，所有国家的经济增长率随时间收敛。他们完全忽略了均值回归在这种收敛中起到的作用。米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）写了一篇恰当的评论，题目叫做《古老的谬误何曾消亡？》

这本书的作者和书评作者都是优秀的经济学家，对现代统计方法了如指掌，他们竟然没能认识到自己陷入了回归谬误，对此我感到很吃惊…… 不过，考虑到这种谬误在大众讨论和学术研究中的普遍存在，我也许不应该感到吃惊。

既然著名统计学家、金融教授和经济学家都能忽略均值回归，其他人又怎么能幸免呢？

道指落榜生

道琼斯工业平均指数（「道指」）是代表美国最优秀公司的 30 只蓝筹股票的平均价格。根据道琼斯公司的说法，这些「重要公司以其产品或服务的质量和被广泛承认著称，拥有强劲而成功的增长历史」。

一个平均委员会定期改变道指中的股票。有时，这是因为公司与另一家公司合并或者被另一家公司收购后股票停止了交易。有时，公司进入了困难时期，不再被视为真正的蓝筹股票。这些「落榜」公司被更加成功的公司所取代。

例如，1991 年 11 月 1 日，家得宝取代了西尔斯。西尔斯是一个具有传奇色彩的美国成功故事，它从一家销售手表、玩具、汽车和易组装房屋等各种商品的目录邮购公司发展成了美国最大的零售商。西尔斯在道指中停留了 75 年，但它目前在与沃尔玛、塔吉特和家得宝等折扣零售商的竞争中陷入了困境。西尔斯的收入和利润开始下降，股价也在过去的 6 个月里下跌了将近 50%。家得宝则在住宅建设和装修的带动下急速发展，每过 56 个小时就要开一家新店。该公司的工具与西尔斯具有传奇色彩的克拉夫茨曼工具存在直接竞争关系，而且它似乎正在赢得这场销售战争。家得宝的股票价格过去 6 个月上涨了 50%。

当一家正在衰落的公司被一家蒸蒸日上的公司取代时，你认为哪只股票会在接下来表现得更好 —— 进入道指的股票，还是离开道指的股票？如果你能考虑到均值回归，你就会知道，被踢出道指的股票未来的表现很可能会优于取代它的股票。

这是违反直觉的，因为我们很容易将伟大的公司与伟大的股票混淆在一起。假设你发现了一个历史上长期具有丰厚稳定利润的伟大公司（让我们称之为利恩米恩）。利恩米恩是一个优秀的投资项目吗？答案取决于股票价格。每股 10 美元的投资有吸引力吗？100 美元呢？1000 美元呢？对于某些价格，股票太贵了。对于某些价格，股票太便宜了。不管公司多么优秀，我们都需要首先了解股票价格，然后再去判断它是不是一个具有吸引力的投资项目。

遇到困难的公司也是一样的道理。假设一家不幸叫做「涤纶西装」的公司处于下行死亡螺旋之中。公司目前每股分红 1 美元，这个数字预计每年稳步下降 5%。谁会购买如此失败的股票呢？如果价格合适，谁会不买呢？你会用 5 美元购买每年的股息分别为 1 美元、95 美分、90 美分…… 的股票吗？如果 5 美元的价格无法打动你，1 美元呢？10 美分呢？

让我们回到道指添加和删除的股票上来。投资者面对的问题不是进入道指的公司目前是否比它们所取代的公司更加成功，而是哪些股票是更好的投资品。进出道指的股票都是耳熟能详的公司，都会受到数千名投资者的密切关注。1999 年，投资者非常清楚，家得宝表现出色，西尔斯表现糟糕。这种观念一定会体现在它们的股价上。这就是家得宝股价上涨 50%、西尔斯股价下跌 50% 的原因。

不过，由于均值回归，被移出道指的公司通常不像它们最近的表现所暗示的那样可怕，取代它们的公司通常也不像它们表现得那样优秀。在这种情况下，落榜的股票通常拥有不合理的低价，入榜的股票通常拥有名不副实的高价。当一家表现糟糕的公司向平均水平回归时，其股价会上涨；当一家表现出色的公司向平均水平回归时，其股价会下跌。这种观点意味着同添加到道指中的股票相比，被道指删除的股票通常会表现得更好。

在被踢出道指五年半以后，西尔斯在 2005 年被凯马特收购。如果你在西尔斯被道指删除以后立即购买它的股票，那么到西尔斯被凯马特收购的时候，你的总回报率将达到 103%。在同样的五年半时间里，取代西尔斯的家得宝下跌了 22%。标准普尔 500 股价指数这段时期的回报率是 - 14%。西尔斯离开道指后的回报率高于平均水平，而家得宝进入道指后的回报率低于平均水平。（凯马特和西尔斯的合并效果非常糟糕，但那又是另一个故事了。）

西尔斯与家得宝的对比是一起孤立事件，还是「道指落榜生表现优于道指入榜生」这一系统性模式的一部分呢？实际上，1999 年发生了四次替换：家得宝、微软、英特尔和西南贝尔公司取代了西尔斯、固特异轮胎、联合碳化物和雪佛龙。家得宝、微软、英特尔和西南贝尔公司都是伟大的公司，但这四只股票在接下来的 10 年里表现都很糟糕。

假设你在 1999 年 11 月 1 日四次替换发生那天向道指添加的四只股票各投资 2500 美元。共计 1 万美元。这是你的入榜投资组合。你还建立了一个落榜投资组合，向道指删除的四只股票各投资 2500 美元。

表 9.3 显示了替换发生后的 10 年时间里这些投资组合的表现与标普 500 的对比。10 年后，标普 500 下跌了 23%。入榜投资组合表现更加糟糕，下跌了 34%。相比之下，落榜投资组合上涨了 64%。

表 9.3　1999 年 11 月 1 日添加和删除的股票

初始投资组合

五年后

十年后

入榜投资组合

10000 美元

6633 美元

6604 美元

落榜投资组合

10000 美元

9641 美元

16367 美元

标普 500

10000 美元

8295 美元

7652 美元

这仍然只是 1999 年道指的四次替换而已。也许 1999 年是不同寻常的一年，其他年份的替换具有不同的表现？非也。2006 年的一项研究考察了 1928 年 10 月 1 日道琼斯 30 只股票平均指数诞生以来的所有 50 次更改，发现在 32 次更改中，被删除股票的表现优于替代它们的股票，在 18 次更改中，被删除股票的表现不如替代它们的股票。被删除股票的组合每年比新增股票的组合好 4%。经过 78 年的积累，这是一种巨大的差距。100 美元新增股票的投资组合将在 2006 年增长到 16 万美元；100 美元被删除股票的投资组合将增长到 330 万美元。

由于表现糟糕而被踢出道指的公司比取代它们的好公司更加适合投资。

冠军窒息

大多数体育迷都相信「冠军窒息」现象 —— 取得某种优异成绩的运动员随后的表现往往令人失望。显然，人们会付出不同寻常的努力，以取得不同寻常的成绩。不过，当他们登顶时，他们对失败的担忧会使他们所担忧的失败变成现实。同样的现象似乎也存在于许多职业领域。

在罗杰·马里斯（Roger Maris）1961 年以 61 个全垒打超越贝比·鲁斯以后，他在 1962 年和 1963 年分别只打出了 33 个和 23 个全垒打。在马丁·斯科塞斯（Martin Scorsese）1976 年制作了《出租车司机》以后，他在 1977 年制作了糟糕透顶的《纽约，纽约》。

最有名的例子是《体育画报》封面诅咒。在俄克拉荷马连续赢得 47 场大学橄榄球比赛胜利之后，《体育画报》刊登了《俄克拉荷马为何战无不胜》的封面故事。俄克拉荷马在下一场比赛中以 21∶28 输给了圣母大学。经过这次溃败，人们开始注意到，出现在《体育画报》封面上的运动员明显受到了诅咒，无法在之后的比赛中取得同样优秀的表现。2002 年，《体育画报》刊登了关于诅咒的封面故事，使用了黑猫的图片和可爱的文字说明「没人愿意登上的封面」。最近，我们又有了「麦登诅咒」：出现在视频游戏《麦登橄榄球》封面上的橄榄球选手无法取得像之前那样优秀的表现。

不好意思，让你们这些真正相信诅咒的人失望了。实际上，这仅仅是均值回归而已。

运动员的表现是对技能的不完美测量，因此它会向均值回归。表 9.4 显示了 2010 年平均击球率最高的十位职业棒球大联盟选手。乔希·汉密尔顿（Josh Hamilton）的平均击球率最高，为 0.359。你认为乔希是一个在 2010 年赛季表现令人失望的、击球率为 0.400 的击球手呢，还是在 2010 年表现出色的、击球率为 0.300 的击球手呢？2010 年排在前十名的击球手都在这一年取得了超出职业生涯平均水平的表现。总体而言，这十位选手职业生涯的平均击球率约为 0.301，他们在 2010 年的平均击球率则是 0.327。

在 20 项比较中，这些选手只有 3 次在 2009 年或 2011 年的表现优于 2010 年（用斜体显示）。在 20 项比较中，前十位击球手 2010 年的平均击球率在 2009 年和 2011 年有 17 次出现了向均值的回归（回归是一种趋势，不是必然的）。

回归并没有描述「能力」随时间的变化，比如公司被竞争削弱或者棒球选手的状态随着年龄的增长而下滑。回归是由「表现」相对于「能力」的波动导致的，因此远离均值的表现反映了更加接近均值的能力。所以，不管我们向前查看下一年，还是回头查看上一年，我们都会观察到棒球选手的回归现象。

表 9.4　2010 年平均击球率最高的 10 位选手 2009 年和 2011 年的表现

2009

2010

2011

职业生涯

乔希·汉密尔顿

0.268

0.359

0.298

0.308

卡洛斯·冈萨雷斯

0.284

0.336

0.295

0.298

米格尔·卡布雷拉

0.324

0.328

0.344

0.317

乔·莫尔

0.365

0.327

0.287

0.323

乔伊·沃托

0.322

0.324

0.309

0.313

艾德里安·贝尔特

0.265

0.321

0.296

0.276

奥马尔·因方特

0.305

0.321

0.276

0.275

罗宾逊·卡诺

0.320

0.319

0.302

0.308

比利·巴特勒

0.301

0.318

0.291

0.297

特罗伊·托洛维斯基

0.297

0.315

0.302

0.293

平均

0.305

0.327

0.300

0.301

根据「平庸胜利」谬误，我们会得出优秀选手和队伍技能退步的结论。实际上，正确结论是，任何给定赛季表现最优秀的人通常不像他们耀眼的记录显示的那样拥有出色的技能。大多数人的运气比较好，这使他们在某个赛季的表现优于上一个赛季和下一个赛季 —— 而在上一个赛季和下一个赛季，他们的顶尖位置将被其他人取代。

《体育画报》诅咒和约翰·麦登诅咒是均值回归的极端案例。当一名选手或一个团队做出足以登上《体育画报》或《麦登橄榄球》封面的优异表现时，他们接下来的表现几乎一定会出现退步。考虑到运气在运动员成功的表现中一定会起到的作用，凌驾于其他人之上的选手或团队几乎一定受到了运气的帮助 —— 身体健康、幸运的反弹球、可疑的裁判。好运不可能永远持续下去，非凡的成功也是如此。

寻找学院院长和灵魂伴侣

几年前，一所小型私立大学在全国范围内寻找一位新的学院院长。学校认为所有内部候选人都不够优秀。遴选委员会根据数百名外部申请人的简历和介绍信选出了几个人，邀请他们在中立机场参加面试，以免泄密。令遴选委员会印象最为深刻的三位候选人被邀请到校园里，在两天时间里与教员、行政人员、职员和学生见面。

遴选委员会对这三位优秀候选人极为热情。不过，同候选人到来之前的大肆宣传相比，每位候选人的实际表现都很令人失望。人们谣传说，遴选委员会已经确定了人选，他们故意请来了两位失败者，以表明他们中意的人是最优秀的候选人。不过，关于谁是委员会中意的人，人们产生了极大的分歧。

你觉得这个例子存在均值回归现象吗？没有人能够仅仅根据简历、介绍信和机场面试知道每位候选人的优秀程度。你认为看上去最优秀的三位候选人实际上比他们的表现更加优秀，还是不像他们表现得那样耀眼？如果一个人比他表现得还要好，但他仍然能够在候选人之中排在前三位，这样的事情实在是太少见了。失望几乎是无法避免的，因为表现最为优秀的三位候选人几乎一定不像他们看上去那样出色。均值回归现象还可以解释内部候选人为何处于固有的劣势地位。一个在大学里工作了二三十年的人并没有太多可以隐藏的优缺点。和基本处于未知状态的外部候选人不同，对于内部候选人，你对他的了解和他未来的表现基本是一致的。

有一年，我在我的统计课堂上讨论了这段经历。课后，一名学生找到我，向我讲述了一个不同寻常的巧合。前一天晚上，他和他的父亲通了电话。他的父亲是另一所大学的社会学教授，他抱怨说，当他们邀请最优秀的教员岗位申请人来到校园时，这些申请人通常不像纸面上和之前的短暂面试中表现得那样令人激动。这名学生说，他会在下午给父亲打电话，简单谈谈均值回归现象。

我们对灵魂伴侣的寻找也是同样的道理。每个人都在寻找不同的东西，我们可以称之为「魅力」。在我们见到的几十人、几百人或者几千人之中，少数人会脱颖而出。当我们看到魅力的迹象并鼓起勇气深入了解这个人时，我们通常会失望。坏消息是，这是正常的。好消息是，我们需要继续寻找。值得深思的消息是，对方很可能和我们有着同样的感受。

实际上，在生活中，我们几乎每天都会遇到均值回归现象。我们应当努力预测和识别这种现象，做到不被这种现象欺骗。不要忘记西克里斯特的故事。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

当学术能力或运动能力等特点得到不完美测量时，观测到的表现差异会夸大实际能力差异。表现最优秀的人与平均水平的距离很可能不像看上去那样遥远，表现最为糟糕的人也是如此。因此，他们随后的表现将会朝着均值回归。

这并不意味着表现最优秀的人受到了诅咒。实际上，这只是因为他们的出色表现得到了好运的帮助。均值回归也不意味着能力向均值收敛、大家很快就会具有平均水平，它仅仅意味着极端表现在经历好运和霉运的群体之间轮换。均值回归也不意味着成功和不成功的公司将收敛到令人沮丧的平庸状态。

第 10 章

