终极拖延

20 世纪 70 年代早期，美国统计协会赞助了一系列论文，以展示统计工具的广泛应用。加州大学圣迭哥分校社会学教授戴维·P. 菲利普斯（David P. Phillips）撰写的一篇论文首先提出了下面这个具有挑逗性的问题：

在电影和某些类型的浪漫主义文学作品中，我们有时会看到临终时的场景，垂死之人努力不咽下最后一口气，只为看到某件特别的事情。例如，一位母亲可能会延缓死亡时间，直到分别已久的儿子从战场归来。这些小说中的壮举能否发生在现实生活中呢？

这显然是一个有趣的问题。我们许多人会把今天能做的事情拖到明天。不过，死亡也能像减肥和清理房间一样得到拖延吗？哪些证据可以用于判断死亡能否得到推迟呢？没有人收集孩子拜访临终父母的数据。即使有人收集，我们也无法知道即将到来的访问对父母的死亡时间是否具有任何影响。

菲利普斯是一个聪明人，以优异成绩获得了哈佛大学学士学位，并且获得了普林斯顿大学博士学位。他想到了一个巧妙的方法：调查著名人物能否将死亡推迟到生日庆祝活动之后。对于老人来说，生日并不总是快乐的，因为它不断向人们提醒着时间的流逝。不过，菲利普斯认为，名人的生日可以得到大家的庆祝，因此是值得他们活着看上一眼的。关于名人死在生日或其他纪念日的逸事有很多。也许，他们为了纪念这些日子而推迟了死亡时间？

17 世纪的英国医生、科学家和作家托马斯·布朗爵士（Sir Thomas Browne）死于 10 月 19 日，那是他的生日。他似乎预言了这件事：「第一天应当成为最后一天，蛇尾应当刚好在这个时候回到它的嘴里，他们应当在出生日终结，这的确是一种惊人的巧合。」此外，布朗的朋友和仰慕者凯内尔姆·迪格比爵士（Sir Kenelm Digby）死于 6 月 11 日，那是他的生日，也是他在斯堪德隆战胜荷兰和威尼斯海军的日子。因此，理查德·法勒（Richard Farrar）写下了下面的墓志铭：

在 6 月 11 日，他出生和死去

并在斯堪德隆进行了勇敢的战斗；

生日、忌日和胜利日竟是同一天

真是一件少有的事情！

这两个死在出生日的人是个案吗？这种事情经常发生、比正常的巧合更加频繁吗？加州大学欧文分校教授吉尔伯特·盖斯（Gilbert Geis）从《美国名人录》中随机选择了 2250 个人，发现只有三个人死在生日那天，这比正常的随机情况还要少。盖斯挖苦地总结道：「也许，致力于科学的托马斯·布朗爵士希望提供一些数据，以支持他的理论。」

盖斯的数据没有证明人们能够把死亡推迟到生日之后。不过，一些名人死在了其他一些值得注意的日子上。美国第二任和第三任总统约翰·亚当斯（John Adams）和托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）都是在 1826 年 7 月 4 日去世的，这一天是《独立宣言》签署 50 周年。5 年后，第五任总统詹姆斯·门罗（James Monroe）同样逝世于 7 月 4 日，他们是否将死亡时间推迟到了 7 月 4 日呢？这仅仅是巧合吗？

这很可能仅仅是一种巧合。美国第一任总统乔治·华盛顿（George Washington）死于 12 月 14 日。没有人记得这一天，因为它没有值得纪念的地方。它不是独立日、圣诞节、元旦、华盛顿的生日、他妻子的生日、他的结婚纪念日、任何战斗的周年纪念或者任何特别的日子。我们天生喜欢寻找模式，因此我们发现三位总统死在 7 月 4 日是一件值得注意的事情，但是我们忘记了没有死在 7 月 4 日的所有总统、将军以及其他美国领导人。死在 6 月 28 日的第四任总统詹姆斯·麦迪逊（James Madison）呢？如果其他三位总统能够死在独立日，为什么麦迪逊不能呢？他难道不能凭借强烈的爱国心将死亡推迟 6 天并死在 7 月 4 日吗？

美国有几千位名人，但一年只有 365 天 —— 这意味着许多人将会死在特别的日子上，或者与其他人死在同一天。我们记住了「特别」的死亡日期，没有注意到其他死亡日期。某人恰好死在值得注意的日子上，这一事实是不值得我们注意的。它是无法避免的。

巧合的人物和日期只能证明我们花了许多时间寻找巧合，无法证明其他任何事情。要想进行有效的统计检验，我们需要事先表明，我们将查看一组明确的人物和一组明确的日期，看一看死在这些特别日期的人数是否多得出乎意料。要想检验菲利普斯的推迟理论，我们可以考察一群名人，看一看死在生日这天（或者生日过后不久）的人数是否多于死在临近生日时的人数。

死亡凹陷和尖峰

菲利普斯在某种程度上做到了这一点。他考察了《400 位美国名人》中具有已知死亡日期的逝者 —— 这本书是《美国历史百科全书》的一部分，后者是一本巨著，集结了美国最重要的史实。菲利普斯的结论是，著名人物常常能够推迟死亡时间，因为出生月之前几个月的死亡人数少于预期（「死亡凹陷」），而出生月和之后几个月的死亡人数则要多于预期（「死亡尖峰」）。这份关于名人生日和忌日的著名研究得到了许多统计学教材的引用，包括我自己的统计学教材。

在这项研究结束之后，菲利普斯和许多人合作发表了其他一些得到广泛宣传的研究报告，这些报告支持了他的理论：犹太人将死亡时间推迟到赎罪日之后；犹太人将死亡时间推迟到逾越节之后；中国老年妇女将死亡时间推迟到中秋节之后。也许，终极拖延的观点的确有些道理。

随后，人们产生了怀疑。在我的统计课程中，三名学生试图在学期论文中用不同数据集合复制菲利普斯的生日 / 忌日结论。没有人发现具有统计显著性的死亡凹陷和尖峰。图 12.1 显示了他们的联合数据。横轴上是死亡月减出生月的值，死在出生月之前的人是负值，死在出生月的人是零，死在出生月之后的人是正值。

死在出生月前一个月的人数稍稍小于预期，死在出生月之前第二个月和第三个月的人数则要远远多于预期，而且出生月和出生月之后并没有死亡尖峰。随机数据可以在大约一半的情形中表现出至少和图 12.1 中每个月实际死亡人数和预期人数之间差异一样大的差异。

图 12.1　比较死亡月与出生月的三项研究

证实菲利普斯理论的三次独立尝试均告失败，这使人感到非常困惑，因此我和另一名学生希瑟·罗耶（目前已经当上了教授）重新检查了菲利普斯提出推迟理论所依据的生日 / 忌日数据。考虑到他对戏剧性临终场景的描述，他的分析中有一个令人不解的地方，那就是菲利普斯将出生月的所有死亡算在了一起，没有对生日之前和之后的死亡进行区分。而且，菲利普斯将出生月的所有死亡算作被推迟到生日庆祝之后的死亡。如果你生于 11 月 22 日，死于 11 月 11 日，他就会将你的情况算作成功的推迟。对于这种古怪的统计，唯一合理的解释是，这种做法可以使菲利普斯获得他想要的结果。

我和希瑟发现，在死于出生月的 26 位名人中，13 人死在生日之前，一个人死在生日当天，12 人死在生日之后！死亡日期与生日接近的 26 个人在死亡的推迟上完全没有取得成功。我们还将死亡时间分成了生日前 30 天，生日后 30 天…… 依此类推；我们并没有发现人们能够推迟死亡的证据。

经过进一步研究

这些发现使我对菲利普斯的其他研究产生了疑问。这些研究证明，人们能够将死亡推迟到赎罪日、逾越节和中秋节之后。这些研究也存在问题吗？

事实的确如此。我和另一名学生彼得·李（Peter Lee，现在是博士）考察了犹太人的数据。在赎罪日研究中，菲利普斯没有比较赎罪日之前和之后的死亡率。相反，他对赎罪日位于 9 月 28 日和 10 月 3 日之间的 10 年中（1922、1925、1930、1933、1941、1949、1952、1960、1963 和 1968）9 月死亡率与相邻两年的平均 9 月死亡率进行了比较。这是一种极为笨拙的考察赎罪日之前死亡凹陷的方法，而且完全忽略了节日之后的预期死亡尖峰。别忘了，这种理论认为，死亡推迟形成了之前的死亡凹陷和之后的死亡尖峰。要想支持这种理论，我们既要看到凹陷，也要看到尖峰。更加自然的做法是比较每年赎罪日之前和之后的死亡人数。不过，菲利普斯并没有提及这种明显的比较。更加奇怪的是，他的逾越节研究的确比较了逾越节之前一周的死亡人数和逾越之后一周的死亡人数。

生日、赎罪日和逾越节的研究使用了不同的方法：相邻月（并非以正式节日为中心），不同年份正式节日之前的一个月，以及相邻星期（以正式节日为中心）。这显然是一种可疑的做法。为什么一个人要在每项研究中使用不同的计算方法呢？答案似乎只有一个，那就是只有这样才能得到他所希望的结果。另一件可疑的事情是，赎罪日研究和逾越节研究使用了两组不同的数据。如果不是为了得到理想的结果，为什么不把这两组数据同时用在两个节日上呢？

问题还不止于此。令人震惊的是，研究中的死者不一定是犹太人！赎罪日研究中的数据包括 1921～1969 年纽约市的所有居民（这段时间犹太人口的比例为 28%）以及 1875～1915 年布达佩斯的所有居民（这段时间犹太人口的比例为 22%）。逾越节研究中的数据包括通过姓氏判断「很可能是犹太人」的加利福尼亚死者。

根据生活在纽约或布达佩斯判断一个人的犹太人身份是一种极为勉强的做法。拥有看上去属于犹太人的名字不仅是一种勉强的判断标准，而且非常适合人为操纵。研究人员将名为阿舍和布罗迪的人包含进来，但却排除了名为阿什和巴赫的人。这是因为前者明显比后者更像犹太人，还是因为他们的死亡时间支持研究人员的理论？（突击测验：格林是犹太人还是非犹太人？）

彼得·李在一个犹太纪念教堂收集了超过 5000 名死者的数据，这些人不仅是百分之百的犹太人，而且具有强烈的信仰，因为他们的悼念仪式被安排在了犹太人停尸房里。我和彼得将他们的死亡日期与四个重要的犹太节日（光明节，逾越节，犹太新年，赎罪日）进行了比较。

总体而言，这些纪念日之前的死亡人数多于之后的死亡人数，尽管每个节日的结果都够不上统计显著性的阈值。对于每个节日来说，在随机情况下，观测到的差异出现的次数预计超过总次数的一半。

午夜的月饼

接着，我开始研究菲利普斯的中秋节数据。农历八月十五的中秋节是中国最重要的节日之一。这一天，一家人通常团聚在一起，庆祝节日。节日餐包括午夜时分在户外享用的传统月饼。

菲利普斯和另一位共同作者分析了加州死亡率，认为一些华裔美国老年妇女能够将死亡时间推迟到中秋节庆祝活动之后。最有力的证据是，他们观察到了 75 岁以上的中国妇女在中秋节之前一个星期的死亡凹陷以及之后一个星期的死亡增长。

这些数据的一个奇怪之处是，中秋节当天恰好拥有较多的死亡人数。这些死亡应当算作发生在节日之前还是之后呢？菲利普斯将它们算作节日之后；这样一来，它们就成了死亡推迟的证据。不过，主要的节日仪式发生在午夜。如果一个人能够将死亡推迟到节日之后，她难道不能将死亡推迟到主要的仪式活动之后吗？在逾越节前后的犹太人死亡研究中，菲利普斯将传统逾越节晚餐那天午夜之后的死亡算作成功的推迟。将发生在中秋节当天的死亡算作节日之后的唯一明显理由就是这样可以支持死亡推迟理论。

类似地，菲利普解释说，他之所以关注 75 岁的妇女，是因为老年妇女负责准备丰盛的晚餐。不过，在逾越节研究中，菲利普斯使用了 65 岁这一年龄作为分辨犹太老年男性的阈值。也许，中秋节研究使用 75 岁、逾越节研究使用 65 岁的原因是，只有这样做才能支持他的理论。

如果我们不是人为地将样本限制在「75 岁以上的妇女」这一范围内，不是莫名其妙地将节日当天的死亡视作午夜仪式之后发生的死亡，那么中秋节研究的结论可能不会具有统计显著性；这一结果完全不足为奇。

这些不合情理的现象要求我们使用没有经过必要篡改的新数据进行一项独立检验。我们用新的华裔美国人、韩裔美国人和越南裔美国人死亡数据对中秋节的死亡推迟进行了重新检验。不管如何记录节日当天的死亡，华裔老年妇女节日前一周的死亡人数都要多于节日后一周的死亡人数。越南裔老年妇女也是如此。韩裔老年妇女节日前的死亡人数要么多于节日之后，要么与节日之后持平。上述差异均不具有统计显著性。

这个例子真正的教训是什么？不是人们能够推迟死亡，而是如果你的目标是发表论文，而且你对数据的直接分析不起作用，那么你可以尝试不太直接的分析方法。做一个德克萨斯神枪手！迟早会有某种方法能够起到作用。进行大量检验，然后仅仅提及与你的理论相符的结果。

漫长的告别

在我进行这项「侦探」工作后不久，俄亥俄州立大学综合癌症中心统计学家和研究科学家多恩·扬（Donn Young）将他刚刚发表在《美国医学协会期刊》上的研究报告复印件寄给了我。他写道：

照顾临终癌症患者的医护工作者通常能够回忆起那些紧紧把握生命、排除万难活过重要节日或重要活动并在随后死去的人。通过「希望」自己活过某个节日，这些患者能够与家人共同经历这种重要活动，并且看上去为家人和朋友免除了将欢乐的节日和悲剧性事件联系在一起的不便。

为了弄清这些逸事是某种系统性现象的反映，还是对感人事件的选择性回忆，扬和一名同事考察了俄亥俄超过 30 万癌症患者的死亡时间。他们关注癌症患者的原因有三点。首先，同心脏病等疾病导致的突然死亡相比，死亡推迟与慢性病患者的关系似乎更加密切。其次，癌症患者很少与生命维持设备相连接，而连接这种设备的患者的死亡时间可以由家庭成员决定。第三，同其他许多疾病不同，癌症患者的死亡不具有季节模式，比如在冬季月份上升并在夏季下降。

他们比较了圣诞节、感恩节和患者生日之前以及之后几个星期的死亡人数。在所有三种仪式性活动中，活动之前的死亡人数稍稍多于活动之后的死亡人数，而且三种活动的差异均不具有统计显著性。他们的数据无法说明癌症患者能够将死亡推迟到重要活动之后。

多恩·扬将这些民间传说归结为美好的愿望和选择性记忆（我们记住了值得纪念的巧合，忘记了其他情况）。这种传说的一个不幸后果是，当病人死在节日之前时，家人可能会感到内疚或羞愧：约翰对我们爱的不够深，因为他不愿意和我们共同庆祝节日。扬给出了完全不同的建议。如果你所爱的人得了绝症，而且某个重要活动即将到来，不要碰运气。现在就进行庆祝：

去年夏天，我的父亲在 88 岁生日的一个星期之后死于慢性肾衰竭，我们提前庆祝了他的生日，因为我们并不知道他能否坚持到这一天。幸运的是，他做到了，因此我们再次庆祝了他的生日。我觉得没有人会认为将这样的活动庆祝两次不是一个好主意。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

对于看上去天马行空的理论，应当抱有极为谨慎的怀疑态度。留意不自然的数据分组。留意研究人员似乎仅仅提到经过仔细选择的一部分统计检验的研究。

第 13 章

