扬基队的门票真的划算吗？

图像可以帮助我们解释数据，做出推断，发现倾向、模式、趋势和关系。一张图片的价值不仅有可能胜过千言万语，而且有可能胜过一千个数字。不过，从本质上说，图像具有描述性 —— 图片的目的是讲故事。和其他故事一样，愚笨的人可能会毁掉一个包袱，不诚实的人可能会撒谎。

图像可能会有意无意地扭曲或破坏数据。

我的天哪

在一次例行会议上，一家互联网公司的分析团队向总裁展示了图 5.1 中的收入图像。图中的数据是公司过去 7 个季度的收入。老实说，这张图非常无聊。

总裁看了一会儿，说：「那么，为什么这张图的收入这么平坦，而我上周向董事会展示的那张图的收入那么糟糕呢？」分析团队感到很吃惊。他们并没有见过另一张图，只好耸了耸肩。显然，他们无法回答这个问题。

总裁将制作上一张图的那个财务人员叫了过来，让他把那张图（图 5.2）分发给大家。当分析人员看到这张图时，他们立刻笑了起来，因为这张图的纵轴上并没有零点。

总裁没有笑。她说，董事会一直在盘问她，让她解释为何收入下降得如此剧烈。她一次又一次地辩解说：「不是这样的！」董事会成员则一次又一次地将手指向这张显示收入崩塌的该死图表。

图 5.1 和图 5.2 使用了完全相同的数据。不过，图 5.1 的纵轴包含零点，图 5.2 的纵轴则不含零点。图 5.1 掩盖了数据中的任何模式，我们无法判断利润达到峰值的时间。另一方面，图 5.1 正确地向我们传达了「最近的下探很轻微」这一信息。

图 5.1　收入是平的

图 5.2　收入急剧下降

图 5.2 忽略了零点，放大了数据的波动性，使我们能够发现原本非常模糊的变化。不过，当零点被忽略时，图像将不再准确指示变化的量级。要想知道变化幅度，我们需要查看具体数据。图 5.2 中的曲线高度下降了 40%，但实际收入只下降了 2%。

图 5.3　神秘的数轴

图 5.3 显示的图像具有更低的透明度，因为纵轴上并没有数字。罗纳德·里根总统曾在电视上用这样的图像对年收入 2 万美元的家庭根据他的议案以及众议院筹款委员会拟定的计划分别需要支付的税金进行比较。纵轴显然忽略了零点，而且并没有显示任何数字，只有一个巨大的美元符号。由于纵轴没有数字，因此我们无法衡量两条线之间差距的幅度。实际上，1986 年的差距相当于 9% 的税收减少，即从 2385 美元下降到 2168 美元。由于纵轴忽略了零点，因此这个 9% 的差距被放大成了标有「他们的议案」那条曲线高度的 90%。又由于纵轴上没有数字，因此读者无法发觉这种具有误导性的放大♣。

事后，白宫发言人戴维·格根（David Gergen）告诉记者：「我们尝试了带有数字的图像，发现它们在电视上很难看清，因此我们去掉了数字。我们只是想要传达一种思想。」是的，没错。

虚惊一场

1976 年，美国国家科学基金会（NSF）制作了一张图（图 5.4）。显然，这张图意味着颁发给美国公民的诺贝尔科学奖（化学、物理、医学）的数量出现了令人震惊的下降。我们的教育系统出了什么问题？我们的人才是否正在枯竭？

图 5.4　美国诺贝尔科学奖数量的急剧下降？

等一下。看看时间轴。前七个时间段都是 10 年，但是第八个时间段 1971～1974 年只有 4 年。由于四年颁发的诺贝尔奖数量少于 10 年颁发的数量，因此美国国家科学基金会制造了一种幻觉，使人误以为美国人获得的科学奖数量出现了下降。

图 5.5　美国诺贝尔科学奖持续增加

图 5.5 使用了完整的 10 年期数据。如图所示，美国公民最终在 20 世纪 70 年代获得了比 60 年代更多的诺贝尔奖。当然，这个趋势无法永远持续下去，除非诺贝尔奖的总数量得到提升。不过，在 20 世纪 70 年代，美国获得了超过一半的诺贝尔科学奖，优于 20 世纪 80 年代、90 年代以及 21 世纪前 10 年的表现。

让他们吃蛋糕吧 ①

新保守主义者戴维·弗鲁姆（David Frum）在《纽约时报》上发表了一篇文章《欢迎，新富人》。图 5.6 是文章中一张图片的更新版。如图所示，在 1980 年到 1990 年之间，年收入超过 10 万美元的家庭数量出现了急剧增长。弗鲁姆写道：「这个星球的历史上从未出现过如此庞大的富人群体。」这听上去是不是有点夸张？

图 5.6　年收入超过 10 万美元的家庭数量

你注意到这张图的奇怪之处了吗？前四个条柱之间都是相隔五年，但是第四个条柱和第五个条柱之间却隔了 10 年（1980 和 1990）。如果调整条柱之间的间隔，插入 1985 年的条柱，这种增长就会变得更加平缓，不会在 1980 年和 1990 年之间出现突兀的上涨。

而且，1990 年的 10 万美元并不等同于 1965 年的 10 万美元。在这段时间里，物价上涨了大约三倍，因此 1990 年的 10 万美元大概相当于 1965 年的 2.5 万美元。考虑到通胀因素，我们应当对 1965 年年收入 2.5 万美元的家庭数量与 1990 年年收入 10 万美元的家庭数量进行比较。我们还应当考虑到 1965 年和 1990 年之间的人口增长。当总人口增加时，拥有高收入的人口数量自然有可能增加。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

图 5.7 修正了所有这些问题，显示了扣除通胀因素后年收入超过 10 万美元的家庭百分比，并且插入了 1985 年的数据。此外，图中还包含了 1995 年和 2000 年的数据，以提供更多历史背景。根据调整后的数据，20 世纪 80 年代没有什么奇特之处。真正值得注意的是互联网泡沫所在的 90 年代后期。

图 5.7　扣除通胀因素后年收入超过 10 万美元的家庭百分比

有弹性的数轴

图 5.8 是《华盛顿邮报》一张图表的更新版本。根据这张图，美国医疗成本从 1940 年到 2010 年出现了稳定的增长。（1940 年的成本被调整成了单位 1。）

图 5.8　医疗成本稳步上升

这张直线图上装饰着心形图案。也许，这是为了显示医生的确非常关心病人，或者暗示丘比特那支笔直的箭射穿了十一颗心。或者，这种毫无必要的装饰也许是为了转移人们对横轴的注意力。在横轴上的十个等距区间中，第一个区间表示 1940 年到 1975 年之间的三十五年，第二个区间表示 1975 年到 1982 年之间的七年，其余区间表示三年或者四年。这些令人困惑的区间显然是为了使曲线看上去更加平直。直线在视觉上也许更具吸引力，但它会歪曲数据。要想让图像准确显示数据，每条数轴上的单位必须具有一致性。同样的 1 厘米不能时而代表 35 年，时而代表七年，时而代表三年。如果图中的区间变来变去，数据一定会遭到扭曲。

图 5.9　更好的医疗成本图

图 5.9 使用了一致的区间。如图所示，医疗成本并没有沿着直线增长。

为什么成本在 1970 年以后加速增长？也许是因为始于 1965 年的医疗保险开始增长。也许是因为价格整体上出现了增长（这些图像应当扣除医疗成本的通胀因素）。我们无法根据这些数据本身做出判断。不过，我们至少知道，图表中间隔的变化会扭曲数据。

将恶作剧翻倍

1786 年，拥有多项才能的苏格兰人威廉·普莱费尔（William Playfair）出版了包含 44 张图表的《商业和政治图表集》，这是历史上用图像表示数据的一个标志性事件。「普莱费尔」的字面意义是「公平行事」，尽管这个人并不总是能够诚实地运用自己的才能。在这份图表集中，有 43 张图表显示了工资、物价以及其他数据随时间的变化。这种目前已经司空见惯的工具在当时是一件极为新奇的事物，因此普莱费尔不得不做出解释：「这种方法使一些人感到震惊，他们觉得这是一种荒谬的做法，因为几何测量与金钱和时间之间没有任何关系；但是这里却用几何工具来表示金钱和时间。」

图 5.10　普莱费尔跨越 250 年的工资和物价图像

普莱费尔最著名的一张图发表于 1821 年，显示了从 1565 年到 1821 年「优秀技工」的周薪（图表下方的曲线）和小麦价格（黑色条柱）。普莱费尔写道：「值得注意的最主要的现象是，历史上，小麦相对于技工劳动的价格从未像现在这样便宜。」虽然普莱费尔得出了正确的结论，即工资增长超过了小麦价格的增长，但他的图表似乎显示出了相反的结论。

我将使用 1975 年到 2010 年美国家庭收入中值与消费者物价指数（CPI）的数据来说明普莱费尔的图表为何具有误导性。将这些数据放在一张图表上是一件很有挑战性的工作，因为收入的范围是 1.2 万到 5 万美元，而消费者物价指数的范围则是 54 到 218。一种解决方案（也就是普莱费尔的解决方案）是使用两个纵轴，一个表示收入，另一个表示消费者物价指数。图 5.11 似乎清晰表明，家庭收入的增长远远超出了消费者物价指数的增长。现在的美国人在经济上显然比过去富裕得多。

图 5.11　收入增长远超物价

图 5.11 真正说明的问题是，如果你将数轴放大一倍，你就可以将恶作剧放大一倍。通过使用两个纵轴并忽略一个或两个纵轴的零点，你可以创建一家「统计美容院」，开启许多美容可能性。图 5.12 显示了完全相同的数据，但是图中物价的增长似乎远远超过了收入的增长！这个把戏的关键在于调整数轴上显示的数字。如果在数轴上选择范围较小的数字，数据的起伏就会被放大，如果在数轴上选择范围较大的数字，数据的起伏就会被抚平。图 5.11 使用了范围较小的收入数轴和范围较大的 CPI 数轴，因此收入的增长看上去超过了物价的增长。图 5.12 采用了相反的做法，使用了范围较大的收入数轴和范围较小的 CPI 数轴，因此物价的增长看上去超过了收入的增长。

图 5.12　物价增长远超收入

这个问题没有适用于所有情况的解决方案。在上面的例子中，一个很好的办法是用物价数据校正收入数据，得到一组扣除通胀因素后的收入数据。扣除通胀因素后，过去 35 年的家庭收入中值出现了一定的增长（收入增长速度稍快于物价），但是这个过程中也存在一些由于经济衰退而导致的下挫。

学生谎言

一所中等规模的大学有一份校刊，叫做《学生生活》。在校园里，人们亲切地称之为「学生谎言」。这份校刊制作了一张图（图 5.13）。在这张图上，我们可以明显看出，在 20 世纪 90 年代，该校的就读成本（学费加上住宿和餐饮费用）迅速上涨，而学校在《美国新闻》上的排名却急剧下降。

图 5.13　扣除通胀因素后的收入

图中的问题实在是太多了。从哪儿说起呢？图 5.14 有两个纵轴，一个用于表示成本，一个用于表示排名。两个纵轴都忽略了零点，以放大成本和排名的变化。不仅零点被省略，整个数轴和相关数字都被擦掉了，因此我们无法衡量 20 世纪 90 年代这些变化的大小。这张图所依据的数据显示，成本从 1990 年的 2 万美元增长到了 2000 年的 3.6 万美元，每年大约增长 6%，这个数字不算小，但它与同类大学的增长速度相当。

图 5.14　花费越多，收获越少

《美国新闻》的排名从 17 变成了 13，这是一种很大的变化。不过，等一下。在大学排名中，第一名才是最好的学校！从 17 变成 13 实际上是一种进步。

因此，成本的年增长率为 6%，与同类大学基本持平，《美国新闻》排名则出现了很大的进步，这与图 5.14 讲述的令人震惊的故事完全不同。在此之前，《伊萨卡时报》头版曾经贴出一张关于康奈尔大学学费和排名的类似图表，它比图 5.14 更加复杂，而且更加古怪。除了图 5.14 中的问题，《伊萨卡时报》的图表还省略了横轴，因为它比较的是康奈尔大学在两个不同时间段的学费和排名！学费使用的是 1965～1999 年（35 年）的数据，学校排名使用的则是 1988～1999 年（12 年）的数据。

扬基队的门票很划算

纽约扬基队是棒球领域最具传奇色彩的球队。截止 2013 年，在 108 次世界职业棒球大赛中，扬基队获得了 40 次参赛资格，赢得了 27 次冠军。排名第二的圣路易斯红雀队只获得了 11 次冠军，被远远甩在了后面。43 名扬基队队员进入了名人堂，包括贝比·鲁斯（Babe Ruth）、卢·贾里格（Lou Gehrig）、乔·狄马乔（Joe DiMaggio）和米基·曼特尔（Mickey Mantle）。扬基队也是职业体育界最受人鄙视的球队之一，部分原因在于，人们认为这支球队利用高薪挖走了小城市不太富裕的球员，通过金钱手段获得了成功。一些棒球迷自豪地戴着扬基棒球队的帽子，其他一些棒球迷则故意炫耀 T 恤上的「扬基糟糕透顶」字样。

扬基体育场 1923 年启用，其成本相当于今天的 3000 多万美元，拥有前所未有的 5.8 万个席位。贝比·鲁斯是 20 世纪 20 年代最受欢迎的棒球选手，他在扬基体育场的首场比赛中击出了全垒打。观看鲁斯全垒打的观众购买的门票被用于支付体育场的开销，这使它获得了「鲁斯建造的建筑」这一外号。86 年后，2009 年，扬基队搬到了街对面新的扬基体育场，该体育场的建设成本超过 20 亿美元。在新体育场的建造过程中，许多球迷担心扬基队会逐步提高已经很贵的票价，以支付体育场的费用。

扬基队用体育场包厢座位价格的历史数据制作了一张图（图 5.14）。这张图显示，从 1995 年到 2010 年，门票价格并没有加速上涨，反而趋于平缓，这与人们的感受相反。

你注意到图 5.15 的异常之处了吗？不知为什么，图中的时间被放在了纵轴上。我们平时习惯于看到时间出现在横轴上的图像，因此我们很难第一眼看清图 5.14 的含义。图 5.16 显示了同样的数据，只是将时间放在了正常的位置，即横轴上。这种数轴转换使结论发生了逆转。1994 年以后，扬基队的票价增速不仅没有下降，反而出现了上升。1967 年到 1994 年的年增长率为 6%，1994 年到 2010 年的年增长率为 21%。你还觉得这很划算吗？

图 5.15　扬基队门票价格增速放缓

图 5.16　扬基队门票价格加速上涨

图像的制作艺术

《时代》杂志的第一位图像专员是一位艺术学校毕业生，他的目标是「将统计数据表现为某种视觉思想，而不是一堆沉闷的数字。」数字本身并不沉闷。它们可以说明问题，引人注目，甚至令人愉快。当我们认为图像的艺术性比知识性更加重要时，我们就会遇到麻烦。

越大越好？

当吉米·卡特总统（President Jimmy Carter）1979 年任命保罗·沃尔克（Paul Volcker）担任美联储主席时，美国的通货膨胀率已经超过了 13%。在一场针对通货膨胀的全面战争中，美联储将利率提高到了前所未有的水平。在被问及这些货币紧缩政策是否会导致经济衰退时，沃尔克回答道：「是的，而且越快越好。」在另一场谈话中，沃尔克表示，「当最后的圆锯停止转动时」，他才会感到满意。这句话的意思是，他希望将利率提到足够高的水平，以堵住借贷源头，使建筑行业停产。

1981 年，住房抵押贷款利率达到了 18%，其他大多数贷款的利率还要更高。随着利率的上涨，家庭和企业减少了借贷以及对汽车、住房和办公楼的购买。失去工作的建筑工人迅速减少了食品、服装和娱乐开支，这给整个经济带来了一种传导效应。面对昂贵的贷款和下降的收入，农场主将拖拉机开进了华盛顿特区中心，封锁了美联储大楼。失业率从 1979 年的 5.8% 上升到了 1982 年的 10% 以上，这也是大萧条以来的最高水平。不过，美联储的焦土政策将通货膨胀率从 1979 年的超过 13% 降低到了 1982 年的 4% 以下。

图 5.17 比较了三位美国总统任期结束时一张百元钞票的购买力。根据定义，在杰拉尔德·福特（Gerald Ford）任期结束时，一张百元钞票的价值为 100 美元。到 1981 年吉米·卡特任期结束时，一张百元钞票只值 67 美元 —— 因为它只能买下四年前用 67 美元买下的东西。到罗纳德·里根任期结束时，一张百元钞票只值 49 美元。

图 5.17　100 美元的价值在不断下降！

这些不断缩水的百元钞票似乎表明，吉米·卡特任职期间钞票价值的下降相对温和，里根任职期间钞票价值的降幅则要大得多 —— 这个结论很奇怪，因为卡特是 20 世纪 70 年代后期严重通货膨胀期间的总统，而里根在 1981 年 1 月才担任总统，当时通货膨胀正在消退。100 美元、67 美元和 49 美元这三个数据显然意味着同里根的任期相比，卡特任期内的美元价值下降得更厉害，但是上面这张图却讲述了一个完全不同的故事。哪个故事才是正确的呢？

图 5.17 的一个问题是，卡特担任了 4 年总统，里根则担任了 8 年总统。虽然这张图考虑到了年份因素，但是这种任期长度的差别并不明显，因为横轴上并没有年份 —— 实际上，图中并没有画出横轴。另一个问题是，由于纵轴的省略，我们无法判断图中是否包含零点。

更糟糕的是，图中没有使用简单的条柱，而是使用了形象的百元钞票。里根任期结束时的物价是福特任期结束时的两倍，百元钞票的价值减少了一半。如果将里根那张钞票的高度减半，同时不改变宽度，图片就会出现失真，就像哈哈镜一样。为避免图片被压扁，里根那张百元钞票的宽度和高度同时被减半 —— 这导致了另一种失真。现在，里根那张钞票的面积是福特那张钞票的四分之一，因此这张百元钞票的价值看上去减少了四分之三。

这是几个数字比一张图片更加有用的例子之一。卡特任职期间，物价的年增长率是 10.7%，里根任职期间，物价的年增长率是 3.7%—— 这与用意良好但聪明过度的图 5.17 所传达的错误信息完全不同。

视觉幻象

美洲原住民部落在南加州经营着多家赌场。有一个部落雇用了一位咨询师，让他根据这些赌场与潜在客户的车程对它们的位置进行评估。这是一个复杂的问题，因为你需要考虑客户的居住位置以及他们可以选择的其他赌场。如果一家赌场与一些潜在客户相距 20 公里，那么 60 公里以外另一家赌场对这些客户的吸引力就会受到影响。

咨询师提出了一个专门用于估计「区位价值」的模型。他没有对这个模型做出解释，而是用一张图（图 5.18）展示了模型的结果。这张图没有显示太多信息，是图表垃圾的一个优秀案例。图片、线条、墨水和斑点可以使图像变得更加生动，但它们常常会创造出缺乏吸引力的图表垃圾，使眼睛更加疲劳，使读者更加困惑。

图 5.18　缺乏帮助作用的图像

图像应当显示出无法在表格中明确显示出来的模式，图 5.18 并没有做到这一点。图中的条柱显然表明了这 12 家赌场的区位价值；我之所以使用「显然」一词，是因为纵轴上并没有任何标注。我们并不知道这些数字意味着什么，或者它们是如何计算的。它们是美元吗？是百分比吗？是家庭数量吗？12 个条柱被排列成了钟形曲线，但是作者并没有解释为什么要把丘马什赌场放在最前面，为什么要把金橡子放在最后面。条柱像钟形曲线一样先上升后下降的模式并没有揭示出任何有用的信息。更加明智的做法是把这些条柱按照从高到低的顺序排列。

此外，横轴上并没有任何标注。相反，我们需要在图像和图例之间来回切换，而条柱样式的相似性使这种切换变得乏味而困难。条柱的样式会使人分心，三维外观也没有任何帮助作用。最后，即使我们破译了条柱的含义，我们也不容易将条柱高度与纵轴上的数值相对应。

同表 5.1 这样的简单表格相比，上面这张柱状图并没有表现出更大的价值。有时，简洁就是美。

表 5.1　有时，一张简单的表格胜过一张凌乱的图表

赌场

区位价值

佩昌加赌场

181

莫伦戈赌场度假村

162

帕拉赌场

153

索波波赌场

145

瓦利维尤赌场

118

波马赌场

115

别哈斯赌场和赛马俱乐部

94

阿瓜连卡特

91

卡维拉溪赌场

69

奥古斯丁赌场

68

金橡子

50

丘马什赌场

38

计算机也会生成文本垃圾 —— 将大小、样式和字体不匹配的文字粘贴在一起形成的像勒索信一样的打印文档。文字处理程序中拥有多种样式选项，但这并不意味着我们必须在一份文档中使用所有样式。我曾收到一份两页纸的时事通讯，上面使用了 32 种不同字体，这还不包括粗体、斜体和不同文字大小所形成的变化。阅读这样的文本是一种痛苦。图表垃圾和文本垃圾都是垃圾，是毫无价值的凌乱，它们无法为人们带来清晰的信息，反而分散了人们的注意力，使人感到困惑。快把垃圾扔掉！

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

图像可以揭示某种模式，比如收入随时间的变化以及收入与支出的相互关系。图像也会扭曲数据，误导读者。

当心将数轴上的零点忽略掉的图像。这种忽略可以将图像放大，显示出之前由于分辨率问题而无法发觉的模式。不过，这种做法也会放大数据的波动性，可能产生误导效果。最糟糕的是数轴上没有数字的图像，因为我们无法判断数据的波动性得到了怎样的放大。

当心没有调整人口和物价增长因素的数据。不要被那些将时间放在纵轴上的图像欺骗，尽管我们并不经常见到这样的图像。也不要被间隔不一致的图像欺骗 —— 比如同样的 1 厘米时而表示五年间隔，时而表示十年间隔。

图像不应当仅仅成为一种装饰，为那些缺乏耐心的人带来乐趣。有用的图像可以准确而一致地展示数据，帮助我们理解数据。相反，图表垃圾会分散我们的注意力，使我们感到困惑和烦躁。有些图表垃圾的制作者本意是好的，但是方法不当。有些图表垃圾则是故弄玄虚。

①  传说，当玛丽·安托瓦内特王后听说农民没有面包吃时，她说，让他们吃蛋糕吧。—— 译者注

第 6 章

