美国有多少非裔职业运动员？

伟大的法国数学家皮埃尔 - 西蒙·拉普拉斯（Pierre-Simon Laplace）曾经评论道，「概率只不过是以计算形式体现出来的常识而已」。我们应当对缺乏思考的计算保持警惕。计算是一件相对容易的工作。更有难度的问题是这种计算是否有道理。

蒙提·霍尔问题

统计难题和悖论是一种具有挑战性的趣味头脑体操。它们也可以说明先思考后计算的价值。蒙提·霍尔问题是一个很好的例子。在电视节目《一锤定音》中，你可以在三扇门之中做出选择。其中，一扇门后面是一项大奖，另外两扇门后面是山羊。在你选择一扇门以后，主持人蒙提·霍尔（Monty Hall）每次都会向你展示你没有选择的一扇门后面的山羊，并且询问你是否想要换一扇门。

大多数人认为，既然还剩下两扇门，那么这两扇门的机会是均等的。不过，请动用一下你的常识。你已经知道你没有选择的两扇门中的一扇门后面是山羊了。「他提醒你这两扇门中的一扇门后面有一只山羊」与「他通过向你展示一只山羊来证明这一点」有区别吗？关于你所选择的那扇门，你并没有获得任何有用的信息。选择这扇门获胜的可能性仍然是三分之一；因此，选择最后一扇门获胜的概率上升到了三分之二。你应当做出转换。

表 6.1 展示了 300 场游戏的结果，其中第一扇门是你最初的选择。在奖品位于第一扇门后面的 100 场游戏中，主持人一半的时候展示第二扇门，一半的时候展示第三扇门。当奖品在第二扇门或者第三扇门后面时，主持人必须展示另一扇门。

第二扇门被展示了 150 次；第三扇门被展示了 150 次。不管主持人展示的是第二扇门还是第三扇门，奖品位于第一扇门后面的次数都是三分之一。

表 6.1　蒙提·霍尔问题

第一扇门有奖品

第二扇门有奖品

第三扇门有奖品

总计

第二扇门被打开

50

0

100

150

第三扇门被打开

50

100

0

150

总计

100

100

100

300

对于这个难题，另一种思考方法是假设你在选择第一扇门以后昏了过去。你既没有看到蒙提打开一扇门，也没有听到他询问你是否换一扇门。显然，你获胜的可能性仍然是三分之一。

怀疑者有时会被一百万扇门的极端情况说服。假设你不断进行这项游戏。每一次，蒙提向你展示剩余那些门之中某一扇门后面的山羊。你认为你能够在一半的游戏中获得大奖吗？

凭借「最高智商」入选吉尼斯世界纪录名人堂的玛莉莲·沃斯·莎凡（Marilyn vos Savant）在联合专栏「问问玛莉莲」中讨论了蒙提·霍尔问题，在全国范围内引发了人们的愤怒抗议。玛莉莲给出了正确答案，随后收到了一万多封信，许多信件来自大学教授，大多数信件认为她说错了。乔治梅森大学的一位数学教授极为愤怒：

你搞砸了！让我给你解释一下吧：如果一扇门被证明没有奖品，这种信息会把剩余两个选项的概率变成 1/2。没有任何理由能够使二者之间出现差异。作为一名数学教授，我对公众缺乏数学技能的现象感到深深的忧虑。请帮帮忙，承认你的错误，并在未来的工作中多加注意。

玛莉莲坚持了自己的答案，并且邀请人们在家中进行这项游戏。数万名学生在全国各地的课堂上进行了实验。新墨西哥州洛斯阿拉莫斯国家实验室进行了计算机模拟。渐渐地，舆论发生了转变。玛莉莲是正确的。那位乔治梅森大学的教授表示，「我向她写了另一封信，并在信中告诉她，在收回自己愚蠢的言论之后，我向你低头认错。我发誓，为了赎罪，我将回复所有写信谴责我的人。作为一名教授，我感到极为尴尬。」

关于这段故事，《纽约时报》发表了一篇文章，包括对蒙提·霍尔本人的采访。霍尔曾在数千场《一锤定音》电视节目的结尾主持这项游戏的某个版本。霍尔知道选手最初的选择仍然有三分之一的正确概率，他还知道打开一扇门的做法会使选手认为自己的机会提高到了一半。他将这种做法称为「亨利·詹姆斯处理」或者「旋转的螺丝」。当选手形成「五五开」的思维模式时，霍尔可以为他们提供数千美元转换或不转换的奖励，以便从心理上将他们推向一边或另一边。霍尔还注意到，他不需要按照玛莉莲的规则行动。如果选手最初选择的门后面是山羊，霍尔可以直接打开这扇门，不向选手提供转换机会。霍尔与《纽约时报》撰稿人进行了十场游戏，撰稿人每次都选择了山羊。

一个名叫佛罗里达的女孩儿

另一个悖论是，一个名叫史密斯（Smith）的男人正在和他的女儿散步。史密斯说，他们家还有一个孩子。这个不在身边的孩子是女孩儿的概率是多少？乍一看，这个概率似乎是 1/2。不过，一些专家认为这个回答很天真。这些专家说，正确答案是 1/3。他们还说，如果我们发现和史密斯在一起的女孩儿是他的第一个孩子，那么这个概率就会从 1/3 变成 1/2。这是怎么回事呢？

这个悖论具有许多不同的形式，包括男孩儿、女孩儿、熊、鹰，而且曾经出现在许多不同的场合，包括马丁·加德纳（Martin Gardner）1959 年在《科学美国人》上的一篇专栏文章、约翰·保罗（John Paulos）1988 年的作品《数学盲》以及列纳德·蒙洛迪诺（Leonard Mlodinow）2008 年的作品《醉汉的脚步》。这个问题所依据的传统假设是，在所有二孩家庭中，1/4 家庭有两个男孩儿（BB），1/4 家庭有两个女孩儿（GG），一半家庭拥有一个男孩儿和一个女孩儿（男孩儿先出生的情况记作 BG，女孩儿先出生的情况记作 GB）。这些假设与现实并不完全相符，但是这个题目讨论的是逻辑，而不是数据。

「专家」的观点是，当我们知道史密斯的一个孩子是女性时，只剩下了三种可能性：BG、GB 和 GG。因此，两个女孩儿（GG）的概率是 1/3，一个男孩儿和一个女孩儿（BG 或 GB）的概率是 2/3。这种说法听起来很有道理。不过，在你接受这种观点之前，考虑下面的说法。如果这种逻辑是正确的，那么它也适用于史密斯和男孩儿在一起散步的情况。在这种情况下，我们可以排除 GG 的可能性，认为史密斯拥有一个男孩儿和一个女孩儿的概率是 2/3。

如果这种观点是正确的，那么和史密斯在一起散步的孩子是女孩儿还是男孩儿并不重要！因为在这两种情况下，他拥有一个男孩儿和一个女孩儿的概率都是 2/3。因此，我们不需要知道和史密斯在一起的孩子的性别。这个孩子可以藏在史密斯身后，具有某种模糊的性别，或者在公园里和其他几十个孩子一起玩耍。不管是哪一种情况，史密斯拥有一个男孩儿和一个女孩儿的概率都是 2/3。这种说法显然是错误的，因为在所有二孩家庭中，只有一半的家庭拥有一个男孩儿和一个女孩儿。常识一定是正确的，专家的推理一定存在缺陷。

回过头来，考虑史密斯与一个孩子在一起散步的各种可能性。表 6.2 显示了在 BB、BG、GB 和 GG 之间均匀分配的 400 个家庭。在史密斯有两个男孩儿的 100 种情况中（BB），他总是和一个男孩儿散步。在史密斯有两个女孩儿的 100 种情况中（GG），他总是和一个女孩儿散步。在他拥有一儿一女的情况中（BG 或 GB），一个合理的假设是，他与男孩儿或女孩儿散步的概率相等。

表 6.2　史密斯的另一个孩子是男孩儿或女孩儿的概率相等

BB

BG

GB

GG

总计

和女孩儿散步

0

50

50

100

200

和男孩儿散步

100

50

50

0

200

总计

100

100

100

100

400

现在观察第一行，即史密斯和女孩儿散步的 200 种情况。在 100 种情况中（GG），不在场的孩子是女孩儿，在另外 100 种情况中（BG 或 GB），不在场的孩子是男孩儿。在第二行里（史密斯和男孩儿散步的 200 种情况），在 100 种情况中（BB），不在场的孩子是男孩儿，在另外 100 种情况中（BG 或 GB），不在场的孩子是女孩儿。不管和史密斯散步的孩子是女孩儿还是男孩儿，他的另一个孩子是男孩儿或者女孩儿的概率都是相等的。专家错了，常识是正确的。

专家们根据错误的逻辑继续说道，如果我们知道和史密斯散步的女孩儿比另一个孩子年长，那么另一个孩子是女性的概率就会从 1/3 提升到 1/2。专家的理由是，在我们知道陪伴史密斯的女儿是他的第一个孩子以后，我们可以排除 BB 和 BG 的情况，只留下 GB 和 GG 的情况。因此，两个女儿的概率从 1/2 提升到了 1/2。不过，让我们用常识考虑一下这种逻辑的推论。如果知道女儿年长可以将两个女儿的概率从 1/3 提升到 1/2，那么知道女儿年幼也可以将两个女儿的概率从 1/3 提升到 1/2。不过，这个女孩儿一定不是年长就是年幼。根据专家的说法，在这两种情况下，两个女儿的概率都会从 1/3 提升到 1/2。因此，即使我们不知道这个女孩儿年长还是年幼，我们也知道两个女儿的概率是 1/2！常识仍然是正确的，专家仍然是错误的。

最近，蒙洛迪诺改进了二孩悖论，认为如果这个女孩儿宣布自己拥有一个独特的名字，比如佛罗里达，那么这种做法也会将两个女孩儿的概率从 1/3 提升到 1/2。他的理由仍然与直觉相反，而且最终被证明是不正确的。如果蒙洛迪诺的说法是正确的，它将适用于每一个名字，因为每个名字都是独特的。（如果教名不够独特，可以使用教名和中间名，或者使用教名、中间名和出生日期。）如果这种说法适用于每一个名字，那么这个名字是什么并不重要，我们是否知道这个名字也不重要。这里没有悖论，只有受到歪曲的逻辑。

2010 年，在两年一度纪念马丁·加德纳的「加德纳集会」上，加里·福希（Gary Foshee）提出了这个问题的另一个版本。他走上讲台，说道：「我有两个孩子。一个是男孩儿，出生在星期二。我有两个男孩儿的概率是多少？」停了一会儿，福希继续说道：「你能想到的第一件事情是，‘这和星期二有什么关系？’实际上，二者之间存在密切的关系。」然后，福希走下了讲台。他的发言在会场和互联网上引发了一场热烈的讨论。

我的回答是，这和星期二的确没有任何关系。如果星期二能够改变这个概率，那么星期三、星期四或者一周里的其他任何一天也能以同样的方式改变这个概率。不过，这个孩子一定会出生在一周里的某一天。因此，如果福希的说法是正确的，我们可以在不知道这一天是星期几的情况下改变这个概率。福希是错误的。这一天是星期几并不重要。

条件概率的混淆

我有一个缺乏耐心的亲戚 —— 让我们叫他鲍勃（Bob）吧。一次，鲍勃走进一家大卖场，准备购买一部智能手机。手机的款式实在是太多了！他请一位店员帮忙。面对店员说出的令人难以理解的话语，鲍勃的沮丧感不断加深。蓝牙、地理标记、兆像素、HDML、IOS、LCD、RAM、ROM，等等。最终，鲍勃留下一句「你嗑药了吧」，然后转身离去。

在开车回家的路上，鲍勃想到了一个好主意。企业应当通过药检筛选求职者，监督员工。奥运会有药检，自行车运动有药检，赛狗运动也有药检，为什么不能把药检运用到某种重要的事情上，比如服务顾客呢？

鲍勃做了一些调查，发现针对吸食大麻的简单尿检拥有 95% 的准确率。这当然已经足够好了！既然 95% 的准确率在统计检验中是一个足够好的准确率，那么它当然也可以用于排除瘾君子。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

不过，如果将鲍勃的想法付诸实践，美国的失业率可能会急剧上升，而且这并不是因为我们是一个毒品之国。鲍勃犯了一个很常见的错误，他混淆了两种条件概率。

几年前，一位黑人大学教授询问一群黑人退伍军人：美国有多少非裔职业运动员？退伍军人给出的猜测在 5 万人到 50 万人之间。正确答案是 1200 人。美国的黑人律师是这个数字的 12 倍，黑人医生是这个数字的 15 倍。没有一个退伍军人相信他的话，但他的说法是正确的。

这一现象的深层次问题是，人们将不同的条件概率混淆在了一起。我们看到黑人在职业运动员中占有很大的比例，因此下意识地认为很大一部分黑人都是职业运动员。如果我们将话题从种族转变成性别，这个错误就会更加明显。美职篮的所有球员都是男性，但是男性之中在美职篮打球的群体只占很小的一个比例。

当年，许多（也许是大多数）非裔美国孩子希望成为下一个迈克尔·乔丹（Michael Jordan）或者魔术师约翰逊（Magic Johnson）。今天，他们希望成为勒布朗·詹姆斯（LeBron James）或者凯文·杜兰特（Kevin Durant）。遗憾的是，他们几乎一定无法成功。拥有梦想和抱负是好的，但是认清现实更加重要。学术和体育运动都很重要，学者兼运动员应当受到尊重。不过，同运动员相比，学者更有可能得到一份好工作。

2012 年，俄亥俄州立大学三线四分卫发布了一条推文：「我们是来打橄榄球的，为什么我们还要上课，我们不是来打学校的，上课是没有意义的。」好吧，几年以后，我们再来看看情况如何。

假阳性问题

毒品检测领域也存在同样的混淆问题。95% 的大麻检测准确率意味着在使用大麻的人之中，95% 的人会检测出阳性。那么，问题来了：在检测出阳性的人之中，大麻使用者的比例是多少？

如果对员工进行毒品检测，会产生两类错误。如果检测错误地发现毒品痕迹，这种错误叫做假阳性；如果检测没能发现毒品痕迹，这种错误叫做假阴性。为了说明假阳性可能产生多大的问题，考虑一项针对 1 万名员工的检测，其中 500 名员工（5%）使用了大麻，9500 名员工（95%）没有使用大麻。进一步说，假设检测的准确率是 95%：95% 的大麻使用者会得到阳性检测结果，95% 不使用大麻的人会得到阴性检测结果。

表 6.3 显示，在使用大麻的 500 人中，475 人（95%）得到了阳性检测结果，25 人（5%）没有得到阳性结果。在不使用大麻的 9500 人中，475 人（5%）得到了阳性检测结果，9025 人（95%）没有得到阳性结果。到目前为止，情况还算不错。

表 6.3　假阳性问题

检测呈阳性

检测呈阴性

总计

大麻使用者

475

25

500

非大麻使用者

475

9025

9500

总计

950

9050

10000

不过，表 6.3 还显示，在 950 个阳性检测结果中，475 个结果是假阳性。高达 50% 的阳性员工没有使用大麻。这就是我们需要谨慎对待条件概率的原因。虽然 95% 的大麻使用者会检测出阳性结果，但是只有 50% 的阳性结果来自大麻使用者。

在 1997 年的「钱德勒诉米勒案」中，美国最高法院以 8 比 1 的表决结果裁定佐治亚州要求某些州政府岗位申请者接受毒品检测的法律，违反了第四修正案反对不合理调查的规定。法院认为，在具体个体没有受到犯罪怀疑但某种特殊需要优先于隐私权的一些要求「严密保护」的情况下，调查是被允许的 —— 比如航班飞行员的毒品检测。不过，法院认为，州级当选官员使用毒品的可能性不会危害公共安全。（你可以在这里吐槽了。）

罕见病问题

假阳性问题也存在于针对疾病的医学检测之中。和大麻检测类似，即使针对疾病的检测拥有很高的准确率，得到阳性检测结果的许多人（甚至大多数人）仍然有可能不是这种疾病的患者。

下面的例子很能说明问题。一百位医生被问到了这样一个虚拟问题：

在一次常规检查中，你在一位女性患者的乳房上发现了一个肿块。根据你的经验，在 100 个这样的肿块里，只有 1 个肿块是恶性的。不过，为了安全起见，你要求患者接受乳房 X 光检查。如果肿块是恶性的，那么 X 光检查将其诊断为恶性的概率是 0.80；如果肿块是良性的，那么 X 光检查将其诊断为良性的概率是 0.90。在这个例子中，X 光检查认为肿块是恶性的。根据这个 X 光检查结果，你认为这个肿块是恶性肿块的概率是多少？

在 100 位接受调查的医生中，95 位医生给出了 0.75 左右的概率。不过，正确的概率是这个数字的十分之一：0.075！

表 6.4 显示了 1000 名患者的情况。在 10 个病例中（1000 人的 1%），肿块是恶性的。在 8 个恶性病例中（80%），检测给出了正确的阳性结果。在 990 个良性病例中，检测给出正确阴性结果的病例为 891 个（90%）。

表 6.4　乳房 X 光检测的假阳性

检测呈阳性

检测呈阴性

总计

恶性

8

2

10

良性

99

891

990

总计

107

893

1000

观察第一行数据。在 10 名拥有恶性肿瘤的病人中，检测给出阳性结果的次数是 80%：8/10=0.80。不过，观察第一列数据。在得到阳性检测结果的 107 名患者中，只有 7.5% 的患者拥有恶性肿瘤：8/107=0.075。尽管 10 个恶性肿瘤中的 80% 得到了正确诊断，这些阳性检测结果仍然远远少于假阳性结果 ——990 个良性肿瘤中被错误诊断的 10%。正像这里展示的那样，有时大数中的小比例大于小数中的大比例。

条件概率很容易得到错误解读，而这些医生显然犯了这个错误。开展这项调查的研究人员指出，

犯错误的医师常常表示，他们认为病人在得到阳性 X 光结果的情况下患癌的概率…… 与癌症患者得到阳性 X 光结果的概率大致相等…… 后一种概率是临床研究计划中测量到的概率，是医生熟悉的概率；前一种概率则是制定临床决策时需要使用的概率。看起来，许多甚至大多数医师并没有分清这两种概率。

显然，大多数医生混淆了下列条件性说法。如果肿块是恶性的，检测结果呈阳性的概率是多少？（答案：80%。）如果检测结果呈阳性，肿块是恶性肿块的概率是多少？（答案：7.5%。）这些医生对医学数据的错误解读可能导致灾难性后果。

达特茅斯三文鱼研究

当检测数量很多时，假阳性是不可避免的。例如，假设一个看上去很健康的女性接受体检，包括多项可能指示健康问题的风险因素独立检测（比如胆固醇和高血压）。在每项检测中，如果读数超出 95% 健康女性的读数范围，结果就会被标为「异常」。在每一项检测中，假阳性的概率是 5%。对于十项检测，假阳性的概率是 40%。对于一百项检测，假阳性结果的概率为 99% 以上。随着检测数量的增长，假阳性的概率将接近 100%。

下面的例子涉及一项包含大量检测的标准神经科学实验。实验人员将志愿者放进磁共振成像仪，向他展示各种图像，并且提出关于这些图像的问题。这种实验不是用植入大脑的电极跟踪大脑活动，而是用功能磁共振成像（fMRI）测量含氧和脱氧血液流过大脑时产生的磁干扰。检测过后，研究人员观察超过 13 万立体像素（三维数据），以查看大脑的哪些部位受到了图像和问题的刺激。

功能磁共振成像的测量包含许多噪声，包括来自环境以及来自大脑不同部位脂肪组织密度差异的各种磁信号。有时，立体像素会忽略大脑活动（假阴性）。有时，立体像素会错误地指示大脑活动（假阳性）。

一个名叫克雷格·贝内特（Craig Bennett）的学生，在达特茅斯实验室以一种独特的方式开展了这项实验。他用磁共振成像仪研究一条三文鱼在依次看到 15 张照片时的大脑活动。下面是实验报告的一部分：

对象。参与功能磁共振成像研究的一条成熟的大西洋三文鱼（大西洋鲑）。这条三文鱼长约 45 厘米，重约 1.7 公斤，在扫描时处于无生命状态。

任务。对相关三文鱼执行的任务包括完成一个需要动用大脑的开放式任务。实验向三文鱼展示了一系列照片，照片上描述了社会情境中具有特定情绪效价的人类个体。实验要求三文鱼确定照片中的个体正在经历的情绪。

设计。刺激以区组设计的形式呈现，每张照片展示 10 秒，然后休息 12 秒。共有 15 张照片得到展示。总扫描时间为 5.5 分钟。

分析。实验用一般线性模型（GLM）的普通最小二乘估计对三文鱼立体像素数据进行了处理，用方脉冲函数与标准血液动力反应的卷积模拟血液动力反应的预测指标，并且添加了一个 128 秒的时域高通滤波器，以校正低频漂移。实验没有使用自相关校正。

分析部分听上去很专业，不是吗？不过，你是否在对象部分注意到这条三文鱼「在扫描时处于无生命状态」？没错，克雷格在当地市场买了一条死三文鱼，放进磁共振成像仪，向它展示照片，然后向它提出问题。不过，由于立体像素数量众多，因此出现了一些假阳性，可以被解释成三文鱼对照片和问题的反应。只是这条三文鱼已经没有了生命。

图 6.1　三文鱼的功能磁共振成像检测结果

根据这项实验，贝内特和他的教授艾比盖尔·贝尔德（Abigail Baird）提出了一个有力的观点：功能磁共振成像研究需要考虑到假阳性问题。多达 40% 的已发表论文并没有做到这一点。

这项死三文鱼研究获得了超过大多数功能磁共振成像研究的曝光度，甚至获得了搞笑诺贝尔奖 —— 哈佛大学每年都会举办一个非常欢乐的颁奖仪式，以奖励「首先使人发笑，然后使人思考的成就」。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

蒙提·霍尔问题是一个绝妙的悖论，因为我们的直觉是错误的，而且可以通过运用常识得到改进。二孩悖论则是另一种类型的精彩悖论。在这个悖论中，我们的直觉是正确的，而且可以通过使用常识得到证实。

不要仅仅进行计算。运用常识思考你所回答的问题是否正确，假设是否合理，结果是否可信。如果一种统计观点不合理，应对其进行仔细思考；你可能会发现，这种观点是在胡说八道。

假阳性问题与条件概率的混淆有关。在某些情况下（比如存在某种疾病），一项检测很有可能显示阳性结果，但阳性检测结果并不能认定疾病的存在。它可能是假阳性。对于罕见疾病（比如恶性肿瘤）或者存在大量读数的情形（比如死三文鱼磁共振成像），假阳性现象更为常见。

第 7 章

