黑色星期一

1987 年 10 月 12 日的星期一是华尔街令人紧张的一个星期的开始，尽管这个星期最初看上去并不比平时更加紧张，而且没有什么使人感到紧张的特殊理由。接着，市场开始震荡。道指周三下跌 4%，周四下跌 1%，周五又下跌了 5%。纽约股票交易所（NYSE）创下了 3.39 亿股的交易纪录，输家与赢家的比例达到了 17:1。不过，人们很难弄清股价下跌的原因。

《华尔街日报》周一的「市场同步」专栏指出，周五的大跌可能是抛售的高潮，许多技术分析师相信，这是牛市开始的信号。一位分析师表示「抛售压力的峰值已经过去了」，另一位分析师表示「如果我们还没有看到底部，那么底部很可能近在眼前」。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

如果股票市场的预测如此简单，那么这些专家就会通过股票交易发财致富，而不是依靠预测来谋生。这篇文章的刊登日期就是著名的黑色星期一，市场在这一天出现了可怕的动荡。当股市开盘时，由于沽盘订单数量众多，道指 30 只股票中的 8 只在纽约股票交易所的交易中断了一个小时。这一天的交易量达到了惊人的 6.04 亿股，道指下跌了 508 点（23%）。输家与赢家的比例达到了 40:1，所有股票的市值减少了大约 5000 亿美元。

第二天是「恐怖星期二」，股票市场接近全面崩溃。道指开盘时上涨了 200 点，但在中午之前回到了周一收盘点位以下。当天，许多著名股票的交易出现了临时的中止，比如 IBM 中止了 2 个小时，默克中止了 4 个小时。一些大型金融机构据说即将破产，一些银行中止了对证券公司的借贷，证券公司要求之前借钱的交易人卖掉股票，偿还贷款。一些最大的证券公司敦促纽交所彻底关门，以阻止这种螺旋式下跌。

美联储当天宣布削减利率，承诺提供人们急需的资金，要求银行积极放贷；这些措施挽救了当天的股市。在投资银行的强烈鼓励下，一些大公司宣布了回购股票的计划，整个系统勉强脱离了解体的危险。一位市场参与者说：「星期二是我们 50 年来经历过的最危险的一天。我想，再晚一个小时，股票市场就要崩溃了。」道指周二收盘时上涨了 6%，股票交易量为 6.08 亿，第二天又上涨了 10%—— 这宣告了短期危机的结束。

当少数数据与其他数据存在较大差异时，这些数据被称为「异常值」。例如，道琼斯工业股票价格平均指数每天的上下变动很少超过 4%。1987 年 10 月 19 日下跌的 23% 就是一个异常值。有时，异常值仅仅是笔误（比如弄错小数点的位置），而且可以得到校正。有时，异常值反映了特殊的情况，比如某一天发生自然灾害；如果我们不关心这种异常事件，我们可以将异常值丢弃。在其他情况下，异常值也许值得研究。我们可能非常希望看到股票市场对于自然灾害、总统遇刺或战争结束的反应。

1987 年 10 月 19 日黑色星期一的股市暴跌是一个值得研究的现象。其中的一个结论是，美联储愿意而且能够采取阻止股票市场暴跌所需要的任何行动。此外，总统特别工作组「布兰迪委员会」得到的结论是，所谓的「投资组合保险」（这个名称极具误导性，指的是在价格上升以后购买股票并在价格下降以后销售股票的投资策略）是导致 10 月 19 日暴跌和 10 月 20 日恐慌延续的元凶。布兰迪委员会还认为，股票、期权和期货市场在恐慌期间失去了联系，几乎进入了自由下落的状态。为避免此类事件再次发生，委员会建议由一个管理机构（比如美联储）对这些市场进行监管，为这些市场制定一致的借贷规则，并在危机期间同时中止所有三个市场，以便为买家和卖家的匹配提供时间。这个异常值是一个痛苦而昂贵的教训 —— 但它至少是一个教训。

在其他情形中，我们可以将异常值丢弃，因为它可能具有误导性。例如，一份国家级杂志曾经报道说，一群科罗拉多教师没能通过历史测试，其平均分只有 67 分。实际上，只有四位教师参加了这项测试，其中一个人得了 20 分。其他三个人的平均分是 83 分。一个非常低的分数将平均分拉低到了 67 分，误导了杂志，使其将平均分解释成了典型分数。在这里，异常值不具有代表性，而且会产生误导作用。

另一方面，丢弃异常值的做法有时会起到误导效果。一个戏剧性的例子发生在 20 世纪 80 年代，当时科学家发现，分析南极上空卫星臭氧读数的软件自动忽略了大量非常低的读数，因为同 20 世纪 70 年代得到的读数相比，这些数据属于异常值。计算机程序认为，这些与 70 年代正常值存在巨大差异的读数一定是错误的。

当科学家对这些数据（包括之前被忽略的异常值）进行重新分析时，他们发现，一个臭氧层空洞已经发展了几年，1985 年的南极臭氧比 1979 年减少了 40%。美国国家海洋和大气管理局高层大气实验室的苏珊·所罗门（Susan Solomon）说：「臭氧的这种变化程度绝对是前所未有的。我们从未见过南极目前正在经历的事情。」异常值有时是笔误、测量误差或意外，如果无法得到校正或忽略，它们会扭曲数据。在其他时候，异常值是最重要的观测值，比如臭氧读数。

排除异常值有时会产生误导作用，不排除异常数据则几乎一定会产生误导作用。

火箭科学

在「挑战者」号航天飞机 1986 年发射日期的前一天晚上，工程师们对推迟发射的问题进行了讨论。在将近十年时间里，工程师们一直在担心橡胶密封圈的问题，这种密封圈用于接头密封，以容纳燃烧推进剂产生的高压气体。美国宇航局 1978 年的一份备忘录警告称，「为了防止热空气泄漏，导致灾难性失效，必须改变设计。」

一些密封圈曾在之前的飞行中失效，工程师担心这是因为密封圈在低温下会失去弹性。这一次，起飞时的温度预计将低于冰点，因此一些工程师反对发射。

图 13.1 显示了发生密封圈失效的 7 次飞行中的密封圈失效次数。他们并没有低于 53 华氏度 ①  的数据。不过，在他们拥有的数据中，根据图 13.1，温度与密封圈失效次数之间没有明显的关系（除非我们能在理论上解释为何高温和低温会导致更多失效）。温度与密封圈性能之间缺乏明确关系的事实与人们不想打乱发射计划的强烈愿望压倒了一些工程师的担忧。

图 13.1　7 次飞行，没有关系

图 13.2　另一张图，包括所有 24 次飞行

图 13.1 的失败之处在于，它排除了没有发生密封圈失效的 17 次飞行。包含这些飞行的图 13.2 显示了完全不同的图景。在温度高于 65 华氏度的 20 次飞行中，只有 3 次飞行发生了密封圈失效。在温度低于 65 华氏度的 4 次飞行中，每次都发生了失效。更加不妙的是，之前失效次数最多的飞行具有最低的温度（53 华氏度），而此次飞行的温度预计将低于冰点。

不幸的是，工程师的担心是有道理的。发射当天，一个密封圈出了问题。73 秒钟后，「挑战者」号解体，7 名机组成员全部遇难。调查此次灾难的总统委员会中包括理查德·费曼，这位才华横溢的加州理工学院教授喜欢在露天酒吧里准备讲座。当他在洛斯阿拉莫斯的曼哈顿计划中开发原子弹时，他曾打开上锁的橱柜，并且通过篱笆上的洞偷偷溜出大院，以证明这个戒备森严的场所是不安全的。他的一本自传叫《别闹了，费曼先生》。

此时，费曼非常严肃。在全国电视转播的听证会上，这位曾经获得诺贝尔奖的理论物理学家将密封圈浸泡在一杯冰水中，从而简单地证明了密封圈在低温下会失去弹性。奇怪的是，火箭科学家们并没有想到这一点。这有点像弗朗西斯·培根（Francis Bacon）在 17 世纪讲过的一个寓言：

我主 1432 年，一群教友对于马嘴里的牙齿数量展开了激烈的辩论。愤怒的争吵整整持续了 13 天。人们翻出了所有古代书籍和编年史，并且表现出了这个地区之前从未见过的广博厚重的学识。到了第 14 天，一名举止优雅的年轻修士请他博学的前辈们允许他说上一句话。他早已对争论双方的智慧感到恼火和愤怒。随后，令人吃惊的是，他恳求他们以一种前所未闻的低俗方式取得和解：朝马儿张开的嘴里瞧上一眼，找到这个问题的答案。

在「挑战者」号的例子中，对于重要数据的忽略是一个无心而致命的错误。在其他情形中，人们故意忽略一些数据，因为这些数据不支持他们事先形成的观念。为了相信某件事情是正确的，他们丢弃了与这种信念相冲突的数据。

巴斯克维尔猎犬

在日语、普通话和广东话中，「四」和「死」的发音非常相似。许多日本人和中国人认为四是一个不吉利数字，这并不令人吃惊。真正令人吃惊的是，有人认为，由于这种强烈的厌恶，日裔美国人和华裔美国人很容易在每个月第四天遭到心脏病的袭击。这种说法显然很荒谬。不过，一项得出这种愚蠢观点的研究报告发表在了一份世界顶级医学期刊上。

这份报告题为《巴斯克维尔猎犬效应》。在亚瑟·柯南·道尔爵士（Sir Arther Conan Doyle）的故事中，查尔斯·巴斯克维尔（Charles Baskerville）受到了一只恶犬的追逐，并且死于心脏病：

那只狗受到主人的激励，跃过边门，朝不幸的从男爵追去，从男爵则尖叫着沿着紫杉小径奔跑。在那条阴暗的通道上，那只牙齿和眼睛闪着火焰的巨大黑色生物跳跃着朝它的猎物追去，这幅景象一定非常可怕。由于心脏病和恐惧，从男爵在小路尽头倒了下来，没了气息。

我们每天都会看到「四」这个数字 —— 在钟表、地址、电话号码、页码、价格、汽车里程表里。亚裔美国人真的如此迷信，如此惧怕每个月都会出现的第四天，感觉这一天就像在黑暗的小路上追赶自己的恶犬吗？

这项巴斯克维尔研究（它的缩写 BS ②  是不是很合适 ？）考察了死于冠心病的日裔和华裔美国人的数据。一种自然的检验方法是比较每个月第三天、第四天和第五天的冠心病死亡人数。在他们的数据中，在这三天的冠心病死亡病例中，33.9% 的死亡发生在每个月第四天，这与 33.3% 的期望并不存在巨大差异或统计上的差异。如果三号、四号和五号发生冠心病的可能性相等，那么这种程度的差异预计将在超过一半的情形中发生。

那么，巴斯克维尔研究是如何得到相反结论的呢？作者并没有提到 33.9% 这个数字。相反，他们提到了某些心脏病类型的死亡人数，同时并没有提到其他心脏病类型的死亡人数。在《国际疾病分类》中，冠心病被分成了许多类别。在一些类别中，四号的死亡人数超过三分之一。在其他类别中，四号的死亡人数不足三分之一。巴斯克维尔研究仅仅提到了前一种情况的结果。他们丢弃了不支持这种理论的数据。

巴斯克维尔研究的首席作者与其他人共同进行了另外三项研究，其中两项研究使用了所有的心脏病类型，另一项研究使用了完全不同的心脏病类型。在不同研究中使用不同数据类型的唯一理由是，只有这样才能构造出支持结论的数据。

当我们怀疑某个研究人员在查看数据后进行了取舍时，我们可以尝试用新数据复制研究结果，以检验这种怀疑。巴斯克维尔研究使用了 1989～1998 年的数据。在使用 1969～1988 年以及 1999～2001 年的数据对巴斯克维尔研究中提到的心脏病类别进行重新检验时，得到的结果既不明显，也不具有统计显著性。在 1969～1988 年的数据中，五号的死亡人数多于四号；在 1999～2001 年的数据中，三号的死亡人数多于四号。另一个奇怪的现象是，作者可以使用 1969～1988 年的数据（他们在其他研究中使用了这些数据），但他们没有在巴斯克维尔研究中使用这些数据。我们可以猜到其中的原因。

支持这种贬低性理论的唯一证据是通过忽略不支持这种理论的疾病和年份得到的。如果没有这种有利的删减，就不会有「每月四日对亚裔美国人具有致命影响」的证据。这项研究真正证明的事情是，不管一种理论多么愚蠢，只要丢弃不支持这种愚蠢理论的数据，我们就可以找到支持它的数据。

五行噩运

中国农历的每一年与五行之一（金木水火土）相联系。传统中医认为，五行中的每一种元素与一种存储能量的脏器以及一种制造能量、移除废物的腑器有关（表 13.1）。

表 13.1　五行与人类器官

元素

脏器（阴）

腑器（阳）

火

心

小肠

土

脾

胃

金

肺

大肠

水

肾

膀胱

木

肝

胆囊

巴斯克维尔研究的首席作者与其他人共同进行了另一项具有争议性的研究。这一次，他们认为，中国人的出生年份可能会给他们带来「噩运」，即他们可能患上与这些年份相关的器官疾病。例如，1937 年是火年，火对应的脏器是心，因此 1937 年出生的中国人可能更容易死于心脏病。

也许，感觉自己终将死于心脏病的人不会努力预防这种疾病。或者，这些人的长期焦虑导致了他们所预想的结果。或者，二者之间也许没有任何关系。

作者报告说，华裔美国人的死亡数据支持他们的理论。不过，他们只提到了与表 13.1 中的 10 种器官相关的一小部分疾病。例如，他们提到了肾炎和另一种肾病的结果，但是没有提到其他肾病的结果；他们提到了支气管炎、肺气肿和哮喘的结果，但是没有提到其他呼吸系统疾病的结果。他们丢弃了不支持这种理论的数据。

作者将心脏病分成了不同寻常的子集，然后再次丢弃了碍事的数据。他们提出的理论是出生在火年的中国人更容易患上心脏病，不是出生在火年的中国人更容易患上某些类型的心脏病，不太容易患上其他类型的心脏病。更加可疑的是，首席作者没有使用巴斯克维尔研究中的子集。他们显然对数据进行了考察，并在每项研究中选择了不同的子集，这种做法使统计检验变得毫无意义。

假设我宣布，我能在抛硬币时连续抛出正面，因为在我小时候，在其他孩子都在玩篮球和棒球的时候，我一直在练习抛硬币。（实际上，有一位离奇的魔术师兼数学家，名叫佩尔西·迪亚科尼斯，他能连续抛出正面。我没有这项技术。）不过，我可以制造证据证明我的抛硬币技能。假设我刚刚抛了 20 次硬币，得到了 9 次正面和 11 次背面。这没有任何奇特之处。不过，如果我能想出一种脆弱的借口，丢弃 10 个背面，那么，瞧，我在 10 次抛硬币实验中抛出了 9 个正面。这是令人信服的证据吗？当然不是。

当人们发表真正的实证研究（不是我的抛硬币实验）时，我们通常不知道他们是否丢弃了某些数据。一位研究人员可能会说，「我们使用了这些年份、这些人和这些疾病的数据」。看上去，这些类别像是提前选出来的。研究人员不会说，「在考察数据之后，我们丢弃了这些年份、这些人和这些疾病的数据，因为它们不支持我们的结论。」研究人员为什么要这样做呢？首先，他们希望得到能够发表的结果，而且觉得要想成功发表，他们需要得到统计显著性。其次，他们真诚地相信自己的理论是正确的，因此认为忽略相反的证据是没有关系的。

在噩运研究中，每一年对应于五行（金木水火土）之一。要想检验疾病与出生年份相关的理论，最自然的方法是考察死于某种疾病的中国人出生在噩运年份的比例是否超过 1/5。例如，既然火对应的脏器是心，那么死于心脏病的中国人出生在火年的比例是否超过 1/5？

既然作者没有提到这种检验，那就让我来介绍一下吧。在他们提到的 15 种疾病中，20.08% 的人出生在噩运年份。这既不是疾病与出生年份之间存在关联的明显证据，也不是具有统计显著性的证据。对于表 13.1 中更加广泛的疾病类别，19% 的人出生在噩运年份。这几乎具有了统计显著性，但方向是反的。

另一种合理的检验是考察在死于特定疾病的中国人中，出生在噩运年份的群体的寿命是否低于出生在其他年份的群体。在研究提到的 15 种疾病中，只有两种疾病具有统计显著性。对于更加广泛的疾病类别，统计显著性消失了。例如，作者指出，出生在噩运年份并且死于支气管炎、肺气肿和哮喘的人寿命相对较短；不过，如果我们考察所有呼吸系统疾病，我们就会发现，出生在噩运年份的人拥有相对较长的寿命。

在没有被数据挖掘所污染的独立数据中，我们能够发现什么呢？1960～1968 年以及 1991～2002 年的数据无法复制作者对 1969 到 1990 年的数据进行搜刮以后得到的结果。对于他们声称受到出生年份影响的疾病，几乎刚好有 20% 的死者出生在噩运年份，而且出生在噩运年份和其他年份的亚裔美国人不具有明显或具有统计显著性的平均死亡年龄差异。

和巴斯克维尔研究一样，出生年份噩运研究真正能够证明的结论是，对于任何理论，只要考察大量数据，并且丢弃不支持这种理论的数据，那么你一定能够收集到支持这种理论的证据。

花押决定论

「我们的喜悦之杯正在满溢！我们有了一个女儿，她有着仁慈的大自然所能给予人类的最为匀称的比例和最为可爱的仪表，她的名字叫做伊玛（Ima）！」人们之所以为这个天使般的婴儿选择这个名字，是因为她的叔叔写了一首宏大的南北战争叙事诗，诗里的女主角叫做伊玛。这份出生声明是由伊玛热情的父亲詹姆斯·史蒂芬「大个子吉姆」·霍格（James Stephen「Big Jim」Hogg）起草的。我们并不知道这位父亲是否意识到他的女儿获得了一个不幸的名字：伊玛·霍格 ③  。

伊玛后来说，「我的祖父斯廷森住在距离米尼奥拉 24 公里的地方，当时消息传播得很慢。当他听说孙女的名字时，他用最快的速度跑到镇上进行抗议，但是已经晚了。洗礼已经结束了，我只能使用伊玛这个名字。」

大个子吉姆后来意识到了女儿名字的幽默之处。德克萨斯长期流传着这样一个故事：大个子吉姆将这种幽默用在了政治上，他在重新竞选州长的演讲中对人群说，他有两个女儿，分别是伊玛和乌拉。《堪萨斯城星报》为这个故事添加了更多细节，说他还有第三个女儿，名叫胡莎。实际上，伊玛没有姐妹，只有三个名字普通的兄弟：迈克尔、托马斯和威廉。

虽然拥有滑稽的名字，但伊玛·霍格活得很好。大个子吉姆买下了德克萨斯州西哥伦比亚附近的土地，他在遗嘱中说，这片土地在他去世 15 年以后才能卖给别人。在吉姆去世 12 年以后，这片土地发现了石油，伊玛和她的兄弟从一般富裕变成了极度富裕。伊玛热爱德克萨斯，并且开展了广泛的慈善活动，因此获得了「德克萨斯第一小姐」的称号。

除了婴儿的名字，家长是否还应该考虑他们的首字母缩写呢？我的首字母缩写是 GNS（加里·南斯·史密斯）；我弟弟的首字母缩写是 RAS（罗伯特·艾伦·史密斯）。如果我的父母将我命名为加里·艾伦·史密斯呢？GAS 这个首字母缩写带来的羞愧感会毁掉我的人生吗？我会通过某种方式战胜这种耻辱吗？

加州大学圣迭戈分校（UCSD）心理学和社会学系的一群研究人员认为三个字母的姓名缩写是非常重要的，因为同拥有消极姓名缩写（比如 PIG 或 DIE）的人相比，拥有积极姓名缩写（比如 ACE 或 VIP）的人寿命比较长。这种寿命受首字母缩写影响的观点被称为「花押决定论」。奇怪的是，加州大学圣迭戈分校的研究人员还发现，消极的姓名缩写比积极的姓名缩写更加常见，而且比过去更加普遍。难道家长具有虐待倾向，而且这种倾向正在变得越来越严重吗？

如果消极的首字母缩写对健康具有如此巨大的危害，那么它似乎不太可能变得如此流行。慈祥的父母当然不会选择那些能够缩短孩子预期寿命的名字。这项研究一定存在某些问题。

加州大学圣迭戈分校的研究人员使用了 12 种积极的首字母缩写（ACE，GOD，HUG，JOY，LIF，LIV，LOV，LUV，VIP，WEL，WIN 和 WOW）以及 19 种消极的首字母缩写（APE，ASS，BAD，BUG，BUM，DED，DID，DTH，DUD，HOG，ILL，MAD，PIG，RAT，ROT，SAD，SIC，SIK 和 UGH）。他们请大学生将这些首字母缩写以及 9 种中性缩写标记为积极、消极和中性缩写，以证实这种分类方法。

我们不知道研究人员看到数据时是否已经选择了这些首字母缩写。虽然学生能够分辨缩写的好坏，但这并不能告诉我们这份清单是如何制定的。要想复制这项研究，我们可以从包含 100 个积极或消极首字母缩写的独立清单入手，其中包括圣迭戈分校研究人员使用的 31 个缩写。然后，我们可以将这份清单提供给一组学生和教员，请他们选出最好和最坏的缩写。

表 13.2　排在最前面的积极和消极缩写，按顺序排列

积极

消极

ACE

ASS

GAS

ICE

KKK

FAT

JOY

FAG

BAD

VIP

DIE

POX

CEO

GAY

HOR

WOW

ZIT

BUM

GEM

FUK

SIN

FLY

PIG

FOX

DUM

HIP

RAT

WIT

SOB

WIN

TIT

表 13.2 显示了最好的 12 个积极缩写和最不好的 19 个消极缩写。在圣迭戈分校研究人员的 12 个积极缩写中，只有 5 个出现在了前 12 个最好的缩写中（用粗体显示）；在研究人员的 19 个消极缩写中，只有 6 个出现在了前 19 个最不好的缩写中。我们很难解释其中的一些遗漏，尤其是消极的缩写。也许，这些缩写是在他们查看数据之后选择的？

为什么他们不为积极和消极缩写选择相同的数量，而是选择了 12 个积极缩写和 19 个消极缩写？为什么他们使用了 BUG 而不是 FAG、DUD 而不是 DUM、HOG 而不是 FAT？他们显然丢弃了不支持这种理论的首字母缩写。

圣迭戈分校研究人员使用了 1969～1995 年的死亡数据，根据死亡时间将死者分成了不同小组，并将拥有积极或消极首字母缩写的群体的平均死亡年龄与拥有中性首字母缩写（这些缩写可能也是在查看数据之后选择的）并且死在同一年的群体进行了比较。他们报告说，平均而言，拥有积极首字母缩写的男性多活了 4.5 年，拥有消极首字母缩写的男性少活了 2.8 年，拥有积极首字母缩写的女性多活了 3.4 年，拥有消极首字母缩写的女性没有区别。4.5 年的预期寿命差异超过了美国和委内瑞拉之间的差异，几乎相当于美国和阿尔及利亚之间的差异。美国同委内瑞拉和阿尔及利亚之间的差异存在合理的解释。首字母缩写对预期寿命可能具有的如此巨大的影响则没有同样科学的解释。

根据死亡年份对人们进行分组的做法存在一个问题，那就是不同时期各种首字母缩写的普遍程度是不同的。例如，假设拥有积极和消极首字母缩写的人具有相同的死亡率，但是现在的消极首字母缩写比过去更加普遍（这是事实）。在这种情况下，最近具有消极首字母缩写的死者就会比具有其他首字母缩写的死者更加年轻。

举一个极端的例子。假设首字母缩写 ACE 在 50 年前不再被人使用，首字母缩写 GAS 则在同一时间开始被人使用。这显然是不现实的，但它是对「消极首字母缩写正在变得更加普遍」这一现象做出的便于理解的夸张。在我们这个模式化例子中，所有首字母缩写为 ACE 并且死于去年的人在去世时至少有 50 岁，所有首字母缩写为 GAS 并且死于去年的人在去世时不到 50 岁。这种差异与首字母缩写对预期寿命的影响没有任何关系。它仅仅与不同首字母缩写普遍程度的变化有关。

如何规避这个问题呢？我们可以按照人们的出生年份对他们进行分组。60 年前出生的、首字母缩写为 ACE 的人应当与 60 年前出生的、首字母缩写为 GAS 的人进行比较。40 年前出生的、首字母缩写为 GAS 的人应当与 40 年前出生的、具有其他首字母缩写的人进行比较。这样一来，我们所观测到的任何死亡年龄差异将来自预期寿命差异，而不是不同首字母缩写流行程度的变化。

实际上，当我们对同一年出生的人进行比较时，首字母缩写与死亡率之间没有任何关系。平均而言，同具有积极首字母缩写的男性和女性相比，具有消极首字母缩写的群体的寿命要稍微长一些（这与圣迭戈分校研究人员得到的结果相反），但是这些差异很小，不具有统计显著性。

我还试图用时间范围更长的数据（1905～2003 年）对圣迭戈分校的研究进行复制。这些数据同样无法支持他们的结果。不管使用这些研究人员的首字母缩写清单还是通过调查得到的缩写清单，平均而言，具有消极首字母缩写的男性寿命要稍微长一些，女性的结果则恰好相反，但是这些差异的观测值既不明显，也不具有统计显著性。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

在研究中遗漏数据的做法是一个巨大的危险信号。包含或者排除数据的决定有时具有天壤之别。这种决定应当基于数据的相关性和质量，而不是数据是否支持或影响研究人员期望或理想的结论。

对于得到错误记录的数据进行校正是可以的。有时，忽略异常值也是可以的。不过，对于研究人员来说，最好的规则是，当存在疑问时，不要排除数据。对于读者来说，最好的规则是对丢弃数据的研究保持警惕。问问你自己，被忽略的数据是否存在非常明显的错误。如果不存在，说明研究可能有问题。一些数据之所以被丢弃，可能仅仅是因为它们与理想的结果相矛盾。

①  摄氏度 (℃)=［华氏度 (°F)-32］÷1.8—— 译者注

②  BS 意为胡说。—— 译者注

③  与「我是猪」谐音。—— 译者注

第 14 章

