状态火热的雷·阿伦

在宿敌波士顿凯尔特人和洛杉矶湖人之间进行的美职篮（NBA）总决赛第二场比赛中，凯尔特人后卫雷·阿伦（Ray Allen）连续投中了七个三分球。一名队友说，这「令人难以置信」。另一名队友认为这件事「不可思议」。一位体育新闻撰稿人写道，「阿伦找到状态了。」另一个人写道，阿伦「进入了仅仅属于现实版超级明星和电影角色的投篮区域」。

雷·阿伦的情况并不是个例。连续得手和连续失误在体育运动中很常见。许多篮球选手连续多次投篮得分（或者投篮不进）。许多橄榄球四分卫连续多次传球成功（或者传球失误）。许多棒球选手连续多次安打（或者出局）。球迷和选手看到了这种连续现象，认为选手状态很好或者状态糟糕。珀维斯·肖特（Purvis Short）在 12 年的美职篮生涯中平均每场比赛得到 17 分，他还在一场比赛中得到了 59 分。肖特说出了人们的普遍看法：「你处在仅仅属于你自己的世界里。这很难描述。不过，篮筐似乎变得很宽。你知道，不管你做什么，球都会进入篮筐。」

和以前一样，我们仍然是在看到一种模式以后编造出符合这种模式的理论。如果篮球选手连续多次投篮得分，这一定是因为他的状态很好，投篮得分的概率出现了上升。如果选手连续多次投篮不中，这一定是因为他的状态不好，投篮得分的概率出现了下降。大多数球迷和选手并没有认识到，即使每次投篮、传球或击球与之前的投篮、传球或击球没有关系，也会出现完全来自巧合的连续现象。

例如，假设我抛 20 次硬币，每次抛硬币代表一次投篮。正面代表命中，背面代表不中。一连串正面代表状态火热，一连串背面代表状态不佳。下面是我的结果：

正面 正面 正面 背面 背面 背面 背面 正面 正面 背面

正面 正面 正面 正面 背面 正面 正面 背面 背面 正面

从第 4 次开始，连续出现了 4 个背面。从第 11 次开始，连续出现了 4 个正面。我经历了状态不好的时刻，随后又经历了状态很好的时刻，尽管每次抛硬币都是独立的！

我将这个实验重复了 10 次。在 7 次实验中，我抛出了连续至少 4 个正面或背面。我两次抛出连续 4 个正面或背面，4 次抛出连续 5 个正面或背面，一次抛出连续 10 个正面或背面。表 8.1 显示了抛 20 次硬币时出现各种连续次数的理论概率。连续抛出 4 个或更多正面或背面的概率是 0.768。在我的 10 次实验中，有 7 次出现了这样的情况。我所抛出的连续 10 个正面或背面不太常见，但如果像我这样将实验重复 10 次，这种情况也有大约 11% 的概率。

表 8.1：抛 20 次硬币连续出现正面或背面的概率

连续次数

恰好是这个连续次数的概率

至少是这个连续次数的概率

<3

0.021

1.000

3

0.211

0.979

4

0.310

0.768

5

0.222

0.458

6

0.121

0.236

7

0.061

0.115

8

0.029

0.054

9

0.013

0.025

>9

0.012

0.012

当然，这是抛硬币，不是真正的投篮。不过，这正是问题所在！在完全随机的抛硬币中，常常会出现仅仅来自巧合的连续命中或不中。这并不能证明运动员的优秀状态或糟糕状态仅仅是一种巧合，但它却在提醒我们，优秀的状态无法确保连续成功，糟糕的状态也不能保证连续失败。优秀或糟糕的状态也许仅仅是运气而已。

雷·阿伦在美职篮职业生涯中投出了超过 7000 个三分球，命中率为 40%。想象一个拥有 40% 正面概率的硬币被抛了 7000 次。实际上，在这 7000 次里面，在某个地方，几乎一定会出现连续 7 个正面。雷·阿伦的连续命中也许并不比连续 7 个正面具有更多的含义。

小数定律

丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）合作发表了许多论文，包括发现我们的判断如何受系统性偏差和误差影响的开创性研究。2002 年，卡尼曼获得了诺贝尔经济学奖。特沃斯基无法分享这个奖项，因为他已经过世了。不过，卡尼曼表示：「我感觉这是一个联合奖项。我们共事了十几年时间。」

卡尼曼和特沃斯基观察到的认知错误之一是相信小数定律。想象我们从一个装满红球和蓝球的巨大容器中取出 10 个球。小数定律指的是这样一种错误观念：如果容器中 50% 的球是红球，那么我们取出的 10 个球中将有 5 个红球。事实并非如此。我们取出 5 个红球和 5 个蓝球的概率只有大约 25%。大多数时候，红球和蓝球的数量是不等的。

错误的小数定律将导致两个相互关联的错误。第一个错误叫做赌徒谬误。如果我们取出的前 3 个球是红球，那么我们倾向于（错误地）认为下一个球很可能是蓝球，因为我们最终一定会得到 5 个红球和 5 个蓝球。类似地，如果一个均匀的硬币被抛掷 10 次，前 3 次都是正面，那么下一次很有可能是背面，因为我们最终将会得到 5 个正面和 5 个背面。第 10 章将会更加详细地讨论这种谬误。

第二个错误发生在我们不知道容器中有多少红球和蓝球的情形中。如果我们取出 5 个球，其中 4 个球是红球，我们就会（错误地）认为容器中一定有 80% 的球是红球。因此，下一个球有 80% 的可能性是红球。

类似地，如果篮球选手在 5 次投篮中 4 次命中，我们可能认为他下次投篮命中的概率是 80%。如果这个选手在 5 次投篮中 4 次不中，那么他下次投篮命中的概率只有 20%。根据很小的投篮样本，我们认为选手的状态由好转坏，从 80% 的命中率转变成了 20% 的命中率。我们没有意识到，即使选手每次投篮命中的可能性都是 50%，他也会时而五投四中，时而五投一中。这种现象无法说明任何问题。

我们天生倾向于寻找模式并且相信我们看到的模式背后一定存在某种合理的解释。上述错误观念就是这种倾向的一个例子。1937 年和 1938 年，真力时广播公司广播了一系列每周超感知觉实验。这个广播节目邀请听众猜测播音室里的「发送者」正在观看的符号，并把猜测结果寄给电台。这种实验涉及五个随机「二选一」（比如圆圈或者方块），类似于 5 次抛硬币。

这项在全国范围内进行的实验并没有证明超感知觉的真实性。相反，实验的主要结论是，人们低估了随机数据中模式的出现频率。听众选择了看上去具有随机性的序列，避开了看上去不具有随机性的序列。例如，在一项实验中，121 位听众选择了下面这个序列：

只有 35 个人选择了

只有 1 个人选择了

如果方块和圆圈是随机选择的，就像抛 5 次硬币一样，那么上面这些序列拥有完全相同的出现概率。不过，听众感觉方块和圆圈应当得到平衡（第 10 章将会讨论这种错误的平均定律），因此不会出现全是方块或者全是圆圈的情况。他们还认为方块和圆圈完美交替式的平衡不太可能出现，因为它看上去不具有随机性。听众不愿意猜测连续五个方块或者方块和圆圈完美交替的序列，因为他们不相信这些序列会随机出现。

现在从另一个方向考虑这个问题。你不需要猜测圆圈和方块序列的结果。相反，考虑你看到其中某种模式时的反应。第一个模式没有任何独特之处。第二个模式比较奇特，第三个模式更加奇特。虽然我们知道圆圈和方块出现的可能性是相等的，但是我们仍然会低估连续 5 个方块或者完美交替序列完全随机出现的可能性。相反，我们认为这些模式背后一定存在某种特殊的因素。也许，电台人员对圆圈和方块的选择不是随机的？

同样的道理，当一个平时拥有 50% 命中率的篮球选手连续 5 次投篮命中时，我们认为一定存在某种独特的因素。选手状态很好，下次投篮很可能命中。连续 5 次传球成功的四分卫状态很好，下次传球很可能成功。连续 5 次抓到好牌的牌手运气很好，下一局很可能抓到好牌。

我们不断低估巧合在生活中的存在性，没能认识到随机性会生成看上去有意义但实际上毫无意义的模式。我们很容易被那些对无法解释的事情做出解释的说法所引诱。

一项篮球研究

三位杰出的心理学家 —— 康奈尔大学的托马斯·吉洛维奇（Thomas Gilovich）以及斯坦福大学的罗伯特·瓦隆（Robert Vallone）和阿莫斯·特沃斯基 —— 对「手顺」现象做了一项有趣的研究。他们调查了 100 名篮球迷，发现 91% 的人相信选手「在两三次投篮命中以后投篮命中的可能性高于两三次投篮不中以后投篮命中的可能性。」他们还要求这些球迷估计一个假想的、拥有 50% 命中率的选手在上次投篮命中以及不中的情况下投篮命中的概率。球迷的平均估计值分别是 61% 和 42%。

篮球选手也相信状态火热和糟糕的说法。在他们调查的 7 位职业选手中，5 个人（71%）相信选手在之前两三次投篮命中以后投篮命中的可能性要高一些。对于拥有 50% 命中率的假想选手在上次投篮命中以及不中的情况下投篮命中的可能性，职业选手的平均估计值分别是 62.5% 和 49.5%。

吉洛维奇、瓦隆和特沃斯基考察了各种篮球数据，认为这种常见的感受是错误的。他们最有说服力的数据来自美职篮费城 76 人队 1980～1981 赛季的表现。这些教授对每名选手连续 2 次或 3 次投篮命中以后投篮命中的频率与这名选手连续 2 次或 3 次投篮不中以后投篮命中的频率进行了比较。他们发现，事实上，选手在连续投篮命中以后的整体表现稍差于连续投篮不中以后的表现。

这种分析的一个问题是，上述数据没有考虑两次投篮的时间间隔。一名选手的连续 2 次投篮可能间隔 30 秒，间隔 5 分钟，位于一场比赛的上下半场，甚至出现在不同的比赛中。球迷和选手并不认为一个人周二在费城的表现会影响他周四在波士顿的投篮命中概率。另一个问题是，连续命中的选手可能倾向于做出难度更大的投篮动作。这可以解释选手在投篮命中以后整体表现更加糟糕的原因。

此外，当一名选手被认为状态火热或糟糕时，对方可能会对他采取不同的防守策略。投篮选择可能还会受到分数、比赛剩余时间以及双方选手累计犯规次数的影响。这个问题存在许多混杂因素。

美职篮首发队员平均每场比赛进行 10～20 次投篮，每个半场 5～10 次。如果「手感好」是一种相对温和的现象，那么基于 5～10 次投篮的统计检验不太可能发现这种现象，尤其是当数据中隐藏着不同投篮难度、不同投篮间隔以及其他混杂影响因素时。

吉洛维奇、瓦隆和特沃斯基的结论不仅与球迷和选手的观念相抵触，而且与大量证据相矛盾。在大量体育运动中，当运动员充满自信时，他们可以做出更好的表现。在一项掰手腕研究中，竞争者被事先告知他们比对手强或者比对手弱。当对决双方获得错误信息、认为弱者更强时，较弱的一方在 12 场比赛中赢了 10 场。当对决双方获得关于谁是强者的正确信息时，较强的一方赢得了所有 12 场比赛。

一种看上去比较合理的观点是，连续投篮命中的篮球选手将会变得更加自信，这种信心可以帮助他做出更好的表现。也许，好手感是真实的，但是由于投篮选择、投篮间隔以及防守调整等混杂因素而很难在篮球比赛中被检测出来。

那么，其他运动项目的证据呢？高尔夫球和掷飞镖领域有一些关于状态火热和状态糟糕的实验证据。不过，在这些研究中，志愿者需要反复打高尔夫球和掷飞镖，但他们的报酬却很微薄。（你相信每天 5 美元的价格吗？）面对大量试验，他们几乎没有理由认真对待这件事情，因此研究人员观测到的火热和糟糕状态可能源自动力不足的志愿者专注程度的起伏。如果志愿者专心实验时的成功率较高，感到厌倦时的成功率较低，命中和失误就会在数据中出现聚集，形成连续成功和连续失败的现象。在这些连续成功和连续失败之中，他们的能力并没有出现波动，真正出现波动的是他们的专注力。

为了绕过篮球研究和人工实验中存在的问题，我开始寻找高水平运动员在没有混杂因素的情况下为了真正的利益而全力竞争的运动项目。选手的每次尝试最好具有相同的条件和相同的难度，两次尝试之间最好间隔很短的时间。我想到了两个运动项目：职业掷马蹄铁和保龄球。它们并不是非常吸引人的运动，但它们的确具备我所需要的特点。

小沃尔特·雷·威廉姆斯

一位名叫小沃尔特·雷·威廉姆斯的优秀运动员恰好在两个运动项目上都有着不俗的表现。威廉姆斯最初用右手投掷马蹄铁。10 岁那年，他参加了一场锦标赛，在 50 次投掷中投出了 45 个套环，获得了「神投手」的外号。13 岁那年，他伤到了右手手指，并且开始学习左手投掷。18 岁那年，他伤到了右手手腕，因此改到了左手。他的右手套环率是 85%，左手套环率是 50%。是的，你没听错；他的左手比我们一般人的右手还要厉害。

威廉姆斯用右手获得了 6 个世界冠军。当他的套环率下降到 70% 时，他转换到了左手。46 岁那年，他用左手在世界锦标赛中获得了第二名。威廉姆斯说，现在，他的两只手在这个项目中的表现一样好，但他更喜欢使用左手。

他在保龄球领域的表现也许更加出色，而且这显然为他带来了更加丰厚的财务回报。（你无法以投掷马蹄铁为生，但你可以通过投掷保龄球成为百万富翁。）威廉姆斯 7 次成为职业保龄球员协会（PBA）年度选手，在 PBA 锦标赛中赢得了将近 500 万美元奖金。不过，他最喜爱的仍然是马蹄铁。他开着一辆房车周游全国，从一个马蹄铁或保龄球赛场赶到另一个赛场，并且尽量挤出一些时间去打高尔夫 —— 他有 3 个差点（handicap）。在被问及为什么能够做到这些时，他的回答很简单：「长期以来，我一直是这样做的，我觉得这很正常。」

威廉姆斯有许多连续多次命中的经历。1991 年，他以 32 岁的年龄连续投出了 56 个马蹄铁套环。他在 PBA 比赛中打出了 8 个完美球局（连续 12 次全中）。不过，他当时已经获得了两个体育项目的世界冠军，并且投掷了许多马蹄铁和保龄球。也许，这些连续命中仅仅是幸运的巧合。

威廉姆斯是一个聪明的运动员。他曾回忆自己高中时在当地大学参加计算机课程时的情景：「最初，我和许多对计算机一无所知的人一样，感到有点害怕，因为我们觉得计算机很聪明。实际上，计算机是很笨的。它们只会按照你的要求工作。如果你让它们去做错误的事情，它们就会去做错误的事情。」我说过，他的确是一个聪明的运动员。

威廉姆斯在加州大学波莫纳分校主修物理学，辅修数学。在精彩的保龄球纪录片《一群普通绅士》中，威廉姆斯表示，如果保龄球这条路走不通，他「很可能会成为教师，或者为美国宇航局工作。」在加州大学波莫纳分校的毕业论文中，他写了一个预测保龄球轨迹的计算机程序。他还写了一个软件程序，用于记录马蹄铁锦标赛的详细结果。当我寻找马蹄铁比赛数据中，我无意中发现了威廉姆斯及其收集的数据。他对「好手感」现象也很感兴趣，而且愿意和我分享他的数据。

投掷马蹄铁

马蹄铁比赛场地有两个相距 12 米的标桩。在每局比赛中，每位选手向同一个标桩投掷两个马蹄铁。所有 4 个马蹄铁投掷完毕后开始计分。套住标桩的马蹄铁叫做「套环」，记三分。位于标桩 15 厘米范围内的非套环记一分。在常规抵销计分法中，两位选手投出的套环相互抵销，与标桩距离相等的马蹄铁也相互抵销。如果一位选手投出两个套环，对手投出一个套环，第一位选手得三分。如果两位选手都投出两个套环，双方不得分。第一位达到 40 分的选手将成为获胜者。

在世界锦标赛中，入围的 16 位选手捉对厮杀，每位选手需要与其他 15 位选手依次过招。最终排名是由选手的总体胜负记录决定的。

在顶级锦标赛中，选手通常投出 60% 到 80% 的套环，比赛通常持续二三十局。历史上最伟大的比赛之一出现在 1965 年的世界锦标赛上：在持续两个半小时、长达 97 局的马拉松式较量中，套环率 89.7% 的雷·马丁（Ray Martin）输给了套环率 90.2% 的格伦·「雷德」·亨顿（Glen「Red」Henton）。

这里的「好手感」问题是，选手在一局比赛中投出的套环数量是否取决于之前几局投出的套环数量。由于世界级投手通常不会出现双误，因此我将每个选手每局的表现描述成双套环或非双套环。顶级选手投出双套环的次数大约是一半，这与抛硬币非常类似。

表 8.2 使用了威廉姆斯向我提供的 2000 年和 2001 年世界锦标赛的数据。根据这张表，选手在双套环之后投出双套环的可能性高于非双套环之后投出双套环的可能性（0.548 对 0.501）。他们在连续两次双套环之后投出双套环的可能性高于两次非双套环之后投出双套环的可能性（0.545 对 0.490）。这些「好手感」模式意味着存在另一种相同的「差手感」模式：非双套环之后出现非双套环的可能性高于双套环之后出现非双套环的可能性（0.499 对 0.452）。

表 8.2 中的经验性差异看上去可能不太明显，但它足以决定谁是冠军，谁是失败者。

表 8.2：双套环或非双套环之后双套环或非双套环的频率

双套环频率

非双套环频率

两次双套环之后

0.545

0.455

一次双套环之后

0.548

0.452

一次非双套环之后

0.501

0.499

两次非双套环之后

0.490

0.510

在 64 名选手中，51 名选手在双套环之后投出双套环的可能性高于非双套环之后投出双套环的可能性。在 63 名选手中，48 名选手在两次双套环之后投出双套环的可能性高于两次非双套环之后投出双套环的可能性（一名选手的两种可能性相等）。这些差异均具有很高的统计显著性。投掷马蹄铁的随机性不像抛硬币那么大。选手的确会获得好手感和差手感。

保龄球

在保龄球运动中，10 个目标瓶被排列成金字塔形，与球道起始处相距 18 米。每局比赛包含 10 格。如果选手在某一格第一次投球时击倒所有 10 个球瓶，这一格将被记作全中。如果选手没有投出全中，倒下的瓶子将被清走，选手将获得击倒剩余球瓶的第二次机会。如果选手在第二次投球时击倒剩余球瓶，这一格将被记作补中。

选手每格的基本分等于被击倒的球瓶数。如果是补中，得分为 10 分加上下次投球时被击倒的球瓶数。如果是全中，得分为 10 分加上下两次投球时被击倒的球瓶数。如果第十格投出补中或全中，选手将获得奖励投球机会（补中奖励 1 次，全中奖励 2 次）。完美球局包含 12 次全中（十格加上两次奖励投球），得分为 300 分。职业保龄球选手投出全中的概率为 60% 左右，平均每局得分超过 200 分。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

在 PBA 锦标赛中，所有选手先投 9 局。9 局得分排在前 64 位的选手进入下一轮，然后再投 9 局。前 32 名选手进入对抗赛阶段，选手将根据前 18 局的表现获得种子编号并捉对厮杀。1 号种子对 32 号种子，2 号种子对 31 号种子，依此类推。

表 8.3 使用了 2002～2003 赛季 PBA 对抗赛阶段的数据。根据这张表，选手在前一格投出全中以后投出全中的可能性高于前一格投出非全中以后投出全中的可能性（0.571 对 0.560）。他们在前两格投出全中以后投出全中的可能性高于投出两个非全中以后投出全中的可能性（0.582 对 0.546）。

和投掷马蹄铁一样，表 8.3 中的差异看上去可能不太明显，但它足以决定谁是胜利者，谁是失败者。

表 8.3：全中或非全中之后全中的频率

全中的频率

非全中的频率

两次全中后

0.582

0.418

一次全中后

0.571

0.429

一次非全中后

0.560

0.440

两次非全中后

0.546

0.454

在 134 名保龄球选手中，80 名选手全中后投出全中的可能性高于非全中后投出全中的可能性。而且，在 110 名选手中，77 名选手在两次全中后投出全中的可能性高于两次非全中后投出全中的可能性（24 名选手数据不足，无法进行有效比较）。和投掷马蹄铁一样，这些保龄球差异具有很高的统计显著性。

我们也许可以将连续 12 次全中组成的完美球局视为终极好手感。在 2002～2003 赛季 PBA 巡回赛的对抗赛阶段，出现了 19 场完美球局。如果「好手感」只是一种传说，那么完美球局的预期场次只有这个数字的一半左右。42 名选手在前 10 格中全部投出了全中，需要加投两次。根据这项数据，如果「好手感」只是一种传说，那么完美球局的预期场次也只有 19 场的一半左右。这两个结果均具有统计显著性。

我们的结论比较复杂。我们被模式诱惑，希望获得这些模式的解释。当我们看到一连串成功时，我们认为「好手感」提高了成功的可能性。当我们看到一连串失败时，我们认为「差手感」提高了失败的可能性。对于抛硬币，我们很容易驳斥这种理论，但在涉及人类时，情况就不同了。我们显然会产生或好或坏的情绪，这将导致我们的能力出现起伏。问题是，这些波动是否重要，是否可以忽略。

许多关于好手感的实证研究并没有给出具有说服力的答案，因为这些研究的数据中存在混杂因素。例如，投篮涉及不同的投球位置和不同的防守压力。所以，我们很难判断导致选手表现起伏的原因是他的能力波动，还是他的不同的投篮方式或者对手的不同防守策略。

不具有这些混杂因素的马蹄铁和保龄球数据显示出了好手感和差手感的证据。我们所观测到的表现波动足以区分胜利和失败 —— 但它并没有人们想象的那么明显。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

我们喜欢在数据中寻找模式并为我们所看到的模式编造一些理由，这是无法避免的事情。因此，我们很容易相信好手感和差手感的说法是真实的，相信成功率会出现极大的波动。记住，即使在随机的抛硬币实验中，也会出现仅仅来自巧合的、引人注目的连续成功和连续失败现象。

好手感和差手感很可能的确存在，但它比我们想象的要小得多。

第 9 章

