新的经济学上帝

计算机可以迅速而正确地完成计算任务，但它不会考虑这些计算的意义和合理性。计算机只会做人们要求它去做的事情。

有时，错误的问题会导致错误的答案。如果我想知道 169 的平方根，实际却让计算机计算 196 的平方根。计算机会告诉我，答案是 14。对于我所提出的问题来说，这个答案是正确的。对于我想提出的问题来说，这个答案是错误的。这类错误被称为「计算误差」，但它们实际上是人为误差。遗憾的是，一些计算误差具有极为严重的后果。

1998 年，美国宇航局发射了一艘名为「火星气候探测者」的宇宙飞船。宇航局的计划是，当探测者号接近火星时，它将被发送到距离火星 160 多公里的轨道上。在那里，它将安全地记录天气数据。不过，这项耗资 3 亿美元的太空任务最终失败了，因为陆基软件以磅（「1 磅约为 0.45 千克 —— 译者注」）每秒为单位测量推力，探测者号使用的则是公制单位牛顿，但是工程师忘记了单位转换。当探测者号接近火星时，发动机开始点火，试图将宇宙飞船送到围绕火星的轨道上。不过，由于这种计算错误，探测者号被推进到了距离火星 60 公里的地方，在大气中烧毁了。三亿美元打了水漂，而这仅仅是因为一个打印错误。

2012 年，发生了一个完全不同的、更为昂贵的错误。摩根大通英国分部在「伦敦鲸」崩溃事件中损失了 50 到 100 亿美元。「伦敦鲸」指的是押下巨大赌注的那个交易员。当时，由于一个愚蠢的错误，银行的风险被严重低估。在衡量风险时，人们需要计算一个简单的平均值；例如，6 和 10 的平均值是 (6+10)/2=8。程序员忘记了除以观测值数量的步骤；因此，平均值被错误地计算成了 6+10=16。结果，计算出来的风险值比实际风险小得多。摩根大通认为伦敦鲸的交易相对安全，但是这些交易事实上非常危险，并且最终酿成了灾难。

人们不仅会为计算机提供错误的指令，有时还会提供错误的数据。美国国会联合经济委员会曾报告说，美国最富有的 0.5% 家庭拥有国家 35% 的财富。同 20 年前的 25% 相比，这是一种令人震惊的增长。政客们发表了演讲（真是稀奇）。报纸用耸人听闻的标题报道了这个故事。联合经济委员会主席、威斯康星州民主党人戴维·奥贝（David Obey）表示：「这说明富人变得更加富有」。他还指出，之前的最高纪录是 1929 年的 32%。奥贝总结道：「这项研究彻底驳斥了‘美国需要为富人提供更多激励’的观点。」杰出的经济学家约翰·肯尼思·加尔布雷斯（John Kenneth Galbraith）发出了不祥的警告：20 世纪 20 年代财富的过度集中是导致大萧条的原因之一。普通人买不起商品，公司请不起工人生产人们买不起的商品。纽约社会研究新学院经济学教授戴维·M. 戈登（David M. Gordon）警告说，「美国的民主制度已经到了最危险的时刻，这是过去 50 年不曾有过的事情 —— 可能也是共和国成立以来不曾有过的事情。」

华盛顿的一些怀疑者对计算过程进行了检查，发现这种增长几乎完全来自一项错误记录：某个家庭的 200 万美元财富被写成了 2 亿美元。在调查比例接近 50% 的少数富人中，这一错误明显提高了平均财富水平。修正后的数据显示，最富有的 0.5% 家庭拥有美国财富的 26.9%，而不是 35%。

在这个错误被发现以后，奥贝发布了一份奇怪而虚伪的声明：「我们很高兴地得知，财富在超级富豪手中集中程度的增长不像最初表现得那么大。」其他经济学家对之前的声明闪烁其词，但是拒绝放弃他们的结论。

这个错误得到了及时纠正，没有对经济政策造成任何影响。不过，另一件差错的纠正则没有这么迅速。

政府债务临界点

2010 年，两位哈佛教授卡门·莱因哈特（Carmen Reinhart）和肯·罗戈夫（Ken Rogoff）发表了一篇论文，认为当联邦政府债务相对于国内生产总值（GDP）的比例超过 90% 时，国家的经济增长就会受到拖累。在这种情况下，国家需要花费 90% 的产值偿还政府的债务。

这听上去很合理，但是经不起推敲。政府并没有在短期内偿还债务的迫切理由。当我们购买住宅时，抵押贷款比我们的年收入大得多。那又怎样呢？真正重要的问题是我们的收入是否足以支付月供，而不是我们的收入是否足以立即付清贷款。政府也是一样的道理。而且，政府的负担要轻一些，因为它们可以在必要时开动印钞机。此外，90% 这个比例有什么特别之处吗？为什么不是 80% 或者 100% 呢？你无法找到一个可信的理由证明 90% 这个神奇的数字是经济增长和衰退之间的分界线。

不过，这些教授的确认为 90% 的债务与 GDP 之比是一个临界点，如果超过这个比率，国家将陷入衰退。而且，人们接受了这种观点，因为这毕竟是哈佛大学教授的结论。表 4.1 列出了两位教授最有说服力的证据。莱因哈特和罗戈夫研究了 20 个发达国家（澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、日本、荷兰、新西兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、英国和美国）。他们计算了每个国家每年债务与 GDP 的比率（以百分数表示）以及扣除通胀因素后的 GDP 增长率。根据债务与 GDP 的比率，这些数据被分成了四个类别。

表 4.1　1946～2009 年 20 个发达经济体的债务和 GDP 增长

政府债务与 GDP 的比率

30% 以下

30% 到 60%

60% 到 90%

90% 及以上

平均 GDP 增长率

4.1

2.8

2.8

-0.1

表 4.1 显示，债务与 GDP 之比的增长会降低经济增长率。如果这个比率超过 90%，经济将陷入衰退之中，GDP 将会下降，经济总量将会萎缩。莱因哈特和罗戈夫的结论是，「至少，这意味着传统债务管理问题应当成为公共政策的首要关注点。」

作为支持紧缩的强有力证据，这项结论获得了全球的关注。许多国家的财政强硬派用罗戈夫和莱因哈特的研究来证明政府应当减少开支，提高税收，以平衡预算，甚至获得盈余。这样，政府债务才能得到偿还。

在美国，共和党 2013 年的财政预算指出：

经济学家肯·罗戈夫和卡门·莱因哈特完成的一项著名研究证实了这个常识性结论。这项研究发现了决定性的现实证据，证明超过 GDP90% 的总债务（指政府欠下的所有债务，包括政府信托基金持有的债务）对经济增长具有重要的负面影响。

谁能对常识和决定性现实证据提出异议呢？

在这种宣传的影响下，2013 年，《华盛顿邮报》的一篇社论发出了不祥的警告：「债务与 GDP 之比可能会持续攀升 —— 并且危险地维持在被经济学家们视作威胁持续经济增长的 90% 关口。」在这里，两位经济学家的一项研究似乎被《华盛顿邮报》描述成了所有经济学家的普遍意见。

事实上，许多经济学家从不认为存在一个 90% 临界点。大多数经济学家的共识是，当一个国家的经济仍然没有从 2007 年 12 月开始的大萧条中恢复过来时，为了减少政府债务而削减开支和提高税收的做法反而是错误的。许多人对罗戈夫和莱因哈特的研究感到极为怀疑，但是他们很难找到任何严重的错误。

一个问题是，美国债务与 GDP 的比例只在四年时间里超过 90%。美国经济在这四年里出现了萎缩，但那是非常特殊的年份：1946～1949 年，正好是二战结束以后。政府债务之所以异常偏高，是因为政府为了支持战争而大量借贷。战后的衰退是由政府军事开支的下降引起的，不是由战争期间积累的债务导致的。显然，我们不应该认为这四年证明了政府债务会导致衰退。相反，这四年实际上证明了财政强硬派倡导的大幅削减政府开支的做法会导致衰退。

不过，世界各地的财政强硬派都在使用莱因哈特和罗戈夫的研究支持英国保守党领导人戴维·卡梅伦（David Cameron）所说的「紧缩时代」。一些欧洲政府试图通过削减开支和提高税收来减少财政赤字。欧洲平均失业率从 2011 年的 10% 上升到了 2012 年的 11% 和 2013 年的 12%。就连频繁倡导紧缩的国际货币基金组织（IMF）也承认，欧洲紧缩措施的危害性大大超出了预期。

我们无法知道莱因哈特和罗戈夫的论文导致了多少产值损失，使多少人失去了工作。经济学家有时会进行这样一种游戏：指出自己希望成为哪一篇著名论文的作者。如果让我选择不希望由自己完成的论文，莱因哈特和罗戈夫的这篇论文将是我的首选之一。

事实证明，莱因哈特和罗戈夫的研究从一开始就存在严重缺陷。马萨诸塞大学安姆斯特分校研究生托马斯·赫恩登（Thomas Herndon）2012 年选修了一门由迈克尔·阿什（Michael Ash）和罗伯特·波林（Robert Pollin）教授的研究生统计课程，他的一项课程作业是复制一篇著名的研究论文。赫恩登选择了莱因哈特和罗戈夫的论文。他付出了大量努力，但他无法复制他们的结果。他认为自己在某个地方出了差错，但他无法找到这个错误。

赫恩登的教授之前见过类似的情况，通常是因为学生出了差错。这也是该练习的目的之一 —— 让学生学习仔细而正确地从事严肃的工作。这一次，情况有所不同。就连教授也无法发现这篇著名论文中的错误。

赫恩登认为知名教授不太可能花时间帮助一个小小的研究生，但他还是放弃了独自理清这项研究的努力，开始联系莱因哈特和罗戈夫。果然，他们对他最初的请求置之不理。不过，他一次又一次地发出请求。毕竟，要想通过这门课程，他必须弄清自己在哪里出了问题。

莱因哈特和罗戈夫最终向赫恩登提供了他们的数据以及计算时使用的电子表格。赫恩登很快发现了问题。实际上，这些数据存在一系列问题，包括粗心的错误和可疑的程序：

电子表格中的一个错误

20 个国家的原始数据以反向字母顺序出现在一张电子表格的 30 至 49 行。不过，当莱因哈特和罗戈夫编写带有电子表格编码的计算公式时，他们没有使用 30 至 49 行，而是使用了 30 至 44 行，因此他们忽略了五个国家（澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大和丹麦）。其中，三个国家（奥地利、比利时和加拿大）拥有债务与 GDP 之比大于 90% 的时间段；在这些年份里，三个国家的增长率都是正值。这三个与论文结论相反的例子都被排除在了莱因哈特和罗戈夫的计算之外。

选择性忽略某些数据

在电子表格中，莱因哈特和罗戈夫的计算还忽略了其他一些数据。在许多情况下，这是因为一些国家在一些年份里缺少数据。不过，1946～1950 年的澳大利亚、1946～1950 年的加拿大以及 1946～949 年的新西兰是有数据的。奇怪的是，这些数据并没有被包含在计算之中。

新西兰的数据尤其重要，因为被忽略的四年是债务与 GDP 之比超过 90% 的五年中的四年（1951 年是第五年）。在这五年里，新西兰的 GDP 增长率分别是 7.7%、11.9%、-9.9%、10.8% 和 - 7.6%，平均增长率是 2.6%。莱因哈特和罗戈夫排除了前四年的数据，称新西兰高债务年份的平均增长率是 - 7.6%。

不同寻常的平均

莱因哈特和罗戈夫写道，表 4.1 中的计算基于「1186 个年度观测值，每个类别中包含大量观测值，包括 96 个超出 90% 的观测值。」你可能认为 90% 类别中的 - 0.1% 平均增长率是对 96 个年度观测值直接取平均得到的。事实并非如此。

莱因哈特和罗戈夫计算了每个国家的平均增长率，然后计算这些国家增长率的平均值。例如，英国有 19 年债务与 GDP 之比超过 90%，在这 19 年里，其平均 GDP 增长率为 2.4%；由于新西兰被忽略了四年，因此它只有一年债务与 GDP 之比超过 90%，在这一年，其 GDP 增长率是 - 7.6%。根据 20 个年度观测值，这两个国家的平均增长率是 1.9%。不过，莱因哈特和罗戈夫计算了 2.6% 和 - 7.6% 的平均值，得到了 - 2.5% 的平均增长率。

我们不知道莱因哈特和罗戈夫是无意中犯了一个错误，还是故意选择了这种不同寻常的计算方法，为一个国家一年的数据和另一个国家 19 年的数据赋予了相同的权重。不过，我们至少知道这个错误支持了他们的观点。

表 4.2 显示了这些问题的效果。10 个国家经历过债务与 GDP 之比超过 90% 的年份。在 9 个国家，平均增长率是正值。唯一的例外是战后的美国，而且这个例外与研究的主题无关。

表格的前两列显示了实际高债务年份以及莱因哈特和罗戈夫在计算中包含的年份。莱因哈特和罗戈夫忽略了前三个国家以及新西兰四个年份的数据。所有这些被忽略数据的平均增长率都是正值。

后面两列显示了平均增长率，其中「正确」一列包括了被莱因哈特和罗戈夫忽略的三个国家以及新西兰的四个年份。

表 4.2：莱因哈特和罗戈夫（RR）忽略的结果

年份数量

GDP 增长

正确

RR

正确

RR

澳大利亚 1946～1950

5

0

3.8

比利时 1947，1984～2005，2008～2009

25

0

2.6

加拿大 1946～1950

5

0

3.0

希腊 1991～2009

19

19

2.9

2.9

爱尔兰 1983～1989

7

7

2.4

2.4

意大利 1993～2001，2009

10

10

1.0

1.0

日本 1999～2009

11

11

0.7

0.7

新西兰 1946～1949，1951

5

1

2.6

-7.6

英国 1946～1964

19

19

2.4

2.4

美国 1946～1949

4

4

-2.0

-2.0

总体而言，通过忽略数据以及为所有国家赋予相同的权重，莱因哈特和罗戈夫计算出的高债务年份平均 GDP 增长率为 - 0.1%。如果将失踪的数据包含进来，并且考虑到高债务年份的数量，正确的平均值为 2.2%。赫恩登、阿什和波林的结论是：「与‘莱因哈特和罗戈夫’的观点相反，公共债务与 GDP 之比超过 90% 时的平均 GDP 增长率与公共债务与 GDP 之比较低时的平均 GDP 增长率并没有明显的区别。」

表 4.1 所显示的莱因哈特和罗戈夫的计算结果讲述了一个清晰而令人信服的故事：过高的债务将不可避免地降低增长速度；如果超过 90% 的临界点，国家将会陷入衰退。除了计算中的各种错误，这些总结性的统计量还隐藏了数据中存在的巨大波动性。债务与增长之间并不存在简单而紧密的关系。

图 4.1 显示了论文所依据的数据，图中 90% 的阈值处有一条竖线；根据研究的观点，超过这条竖线的高债务将使一个国家陷入衰退。我们可以看到，债务与增长之间并没有任何令人信服的关系。许多高债务年份也是高增长年份。许多低债务年份也是低增长年份。这些数据本身证明了 90% 这一比例没有任何特殊之处。

图 4.1　债务等同于衰退？

相关性等同于因果关系？

财政紧缩的支持者认为，莱因哈特和罗戈夫的研究不仅证明了提高政府债务将会降低经济增长速度，而且提出了一个严厉的警告：如果政府债务水平超过 GDP 的 90%，可能会导致经济衰退。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

也许，这种因果关系应该倒过来：经济衰退将导致债务比率上升。首先，有一个简单的算术性观点：GDP 的下降将直接提高债务与 GDP 的比率。假设债务是 85，GDP 是 100，那么债务与 GDP 之比为 85%：

债务／GDP＝85／100＝0.85

如果 GDP 下降到 90，债务与 GDP 之比将提升至 94%：

债务／GDP＝85／90＝0.94

不是债务与 GDP 之比上升导致 GDP 下降，而是 GDP 下降导致债务与 GDP 之比上升。

不过，这还没完。在经济衰退期间，政府税收将会下降，政府在失业保险、食品券以及其他安全保障上的开支将会增长。这两个因素都会推高政府债务。因此，经济衰退不仅会使债务与 GDP 之比的分母变小，而且会使分子变大。

如果经济增长与债务 / GDP 之间存在统计相关性，这种相关性可能主要（甚至完全）来自经济对债务比率的影响，而不是反方向的影响。不是高债务比率降低了增长速度，而是增长速度的降低提高了债务比率。

马萨诸塞大学安姆斯特分校的另一位教授阿林德拉吉特·杜比（Arindrajit Dube）也对这个问题进行了研究。根据莱因哈特 - 罗戈夫的数据，杜比发现，债务与 GDP 之比与过去经济增长之间的相关性高于它与未来经济增长之间的相关性 —— 这恰恰印证了「经济增长导致债务与 GDP 的比率发生变化」这一观点。

堕胎会减少犯罪吗？

30 年前，数学理论家是经济学的上帝。对现实世界一无所知几乎是一种荣誉的象征。当杰拉德·德布鲁（Gerard Debreu）1983 年获得诺贝尔奖时，记者想让他对罗纳德·里根（Ronald Reagan）的经济政策说点什么。德布鲁坚决拒绝发表任何言论。一些人怀疑他不知道或者不关心这种事情。

时代发生了改变。经济学理论家由于脱离现实的假设和明显的错误结论而受到了攻击。与数据打交道的经验主义者成了新的经济学上帝。这个时代的标志之一是芝加哥经济学家史蒂文·莱维特（Steven Levitt）和《纽约时报》记者史蒂文·都伯纳（Steven Dubner）合著的畅销书《魔鬼经济学：一位草莽经济学家探索一切事物不为人知的一面》。

书名的选择完全是为了增加销量，具有很大的误导性。这本书与魔鬼没有任何关系，莱维特也不是草莽经济学家。而且，这本书并没有探索一切事物不为人知的一面。实际上，莱维特是典型的正统经济学家。他在哈佛大学获得了学士学位，在麻省理工学院获得了博士学位。他目前是芝加哥大学教授。2003 年，美国经济学会向莱维特颁发了约翰·贝茨·克拉克奖章。这个奖章用于奖励美国四十岁以下最优秀的经济学家，而且常常是诺贝尔奖的前瞻。莱维特是经济学的经验主义上帝之一。

莱维特善于以仔细而巧妙的方法利用数据解决有趣的问题，比如竞选经费对选举结果的影响，监禁对犯罪率的影响，教育激励对教师作弊行为的影响。他的结论往往会引起争议：竞选经费的规模并没有太大的影响；每个由于诉讼案件过多而被放走的囚犯都会导致每年增加 15 起犯罪案件。根据学生的考试成绩奖励教师的做法会极大地增加由教师辅助的作弊现象。莱维特曾写道：「我们最喜欢做的事情就是在数据中发现其他人看不到的东西。」

不过，上帝也会犯错误。

莱维特与约翰·多诺霍（John Donohue）合写的一篇论文认为，美国的合法堕胎降低了总体犯罪率。这篇论文也许是莱维特最著名的论文。文章指出，如果没有合法堕胎，那么由于社会经济环境以及 / 或者家长的忽视，那些「没有必要」但仍然被生下来的孩子将会产生犯罪倾向（尤其是暴力犯罪）。

这是一种有趣的理论，甚至有可能是正确的。问题是，由于存在众多的遗传和环境因素，因此我们很难弄清每个因素的重要性。莱维特说，他喜欢将结果从数据中梳理出来。听起来，他似乎在炫耀一种宝贵的技能。不过，这似乎也意味着他喜欢搜刮数据，而这可能是一种危险的做法。

下面是莱维特所依据的数据。1970 年，堕胎在美国五个州实现合法化。1973 年 1 月 22 日，由于「罗诉韦德案」，堕胎在全国范围内实现合法化。图 4.2 显示，在「罗诉韦德案」18 年以后，美国的谋杀率在 1991 年达到峰值。随后，谋杀率开始下降，这意味着堕胎的确导致了犯罪人口的减少。在考察每个州的各项数据以后，多诺霍和莱维特总结道：「对于最近犯罪现象的减少，合法堕胎似乎起到了 50% 的作用。」

这种争议性说法受到了来自各个角度的批评。一些人认为，谋杀率之所以在 20 世纪 80 年代上升并在 90 年代下降，是因为敌对贩卖可卡因团伙之间的地盘争夺战出现了起伏。另一种理论是，20 世纪 90 年代的犯罪率之所以下降，是因为孩子们由于接触含铅汽油和油漆而中毒的机会变少了。

图 4.2　每 10 万人的谋杀案数量

此外，一些研究人员指出，对于自身行为对未来造成的后果有着清醒认识的女性可能更倾向于选择堕胎，而她们也是能够培养出守法孩子的优秀母亲。而且，合法堕胎的规定可能会增加性活动和非婚生子女，而在单亲家庭里长大的孩子可能更容易犯罪。这些观点意味着合法堕胎反而有可能提高犯罪率。

让我们观察一些数据。图 4.3 显示了 14～17 岁的犯罪率。「罗诉韦德案」所导致的首批合法堕胎行为扼杀了将在 1973 年年末出生的孩子。这些没有必要出生的孩子将在 1987 年年末达到 14 岁，并将在 1991 年年末达到 18 岁。因此，首批受到「罗诉韦德案」影响的群体将在 1987 年年末和 1991 年年末之间达到 14～17 岁。图 4.3 显示，犯罪率在这些年份持续上升，并在 1993 年达到峰值。1993 年的犯罪率是 1984 年的三倍。不过，1993 年的那批人出生时堕胎是合法而方便的，而 1984 年的那批人出生时堕胎是非法而困难的。

图 4.3　14 ～ 17 岁的谋杀率

图 4.4 显示了 18～24 岁以及 25～34 岁的犯罪率。首批受到「罗诉韦德案」影响的 18～24 岁群体的谋杀率出现了下降，但首批受到「罗诉韦德案」影响的 25～34 岁群体的谋杀率出现了上升。

所以，「罗诉韦德案」后 18～24 岁群体的谋杀率出现了下降，但 14～17 岁和 25～34 岁群体的谋杀率出现了上升。这些数据与「罗诉韦德案」降低了谋杀率的理论并不一致。图 4.3 和图 4.4 真正能够证明的是谋杀率在 20 世纪 90 年代早期达到峰值：14～17 岁群体以及 18～24 岁群体为 1993 年，25～34 岁群体为 1991 年。35 岁以上群体（图中没有显示）的谋杀率在 1990 年达到峰值。换一种说法，35 岁以上群体的谋杀率在 1990 年达到峰值，25～34 岁群体在 1991 年达到峰值，这些人都是在「罗诉韦德案」之前出生的。18～24 岁群体的谋杀率在 1993 年达到峰值，其中一些人在「罗诉韦德案」之前出生，一些人在其之后出生。最后，14～17 岁群体的谋杀率在 1993 年达到峰值，这些人都是在「罗诉韦德案」发生几年以后出生的。

图 4.4　18 ～ 24 岁以及 25 ～ 34 岁的谋杀率

真相是，所有年龄群体的谋杀率都在 20 世纪 90 年代早期达到峰值。不管怎样解释，合法堕胎都不会是其中的原因。

是我的错

那么，多诺霍和莱维特是如何得出「合法堕胎减少犯罪」这一结论的呢？波士顿联邦储备银行的两位经济学家克里斯多夫·富特（Christopher Foote）和克里斯多夫·戈茨（Christopher Goetz）对多诺霍和莱维特的研究进行了仔细检查，发现了三个问题。首先，多诺霍和莱维特使用了逮捕日期，但是逮捕与犯罪之间可能间隔了一年以上的时间。其次，多诺霍和莱维特考虑的是犯罪总数量，而不是犯罪率（调整了人口规模因素后的犯罪数量）。较少的人口自然可能犯下较少的罪行，而合法堕胎本身就会降低人口数量。

第三个问题是「程序错误」，也就是一个简单的人为错误。多诺霍和莱维特声称，他们利用某种统计程序处理各州内部不同年份之间的变化，但他们并没有这样做。在修正这些错误以后，富特和戈茨得到的结论是，堕胎很可能会提高暴力犯罪率，同时对财产犯罪率没有影响。

莱维特承认了这个程序错误，并表示：「这使我个人感到非常尴尬，因为我一直为自己对数据的仔细处理而感到自豪。」不过，这不是莱维特第一次感到如此尴尬。之前一篇关于「提高警力对犯罪的影响」的论文也出现了一个程序错误，对此他发表了这样的致歉声明：「我需要承认这些错误，这使我个人感到极为尴尬。」在这两次事故中，莱维特很有风度地承认了错误（他还有别的选择吗？），但他仍然认为其他证据可以支持他的结论，只是结论的效果可能比他最初预想的要小一些。也许他说得没错，但是人们很难忘记这些尴尬的时刻。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

具有争议性的论断之所以具有争议性，是因为它们违反直觉 —— 这是一个很好的怀疑理由。当你听到这样的说法时，不要轻易认为自己是错误的。具有争议性的论断很可能应当被丢弃。考虑数据是否存在问题，比如自选择偏差。考虑因果关系是否应该颠倒过来。哦，对了，还要考虑出现错误的可能性（比如人们让计算机计算 196 的平方根，而不是 169 的平方根。即使是最优秀、最诚实的研究人员也是人），而人总会犯错误。

莱因哈特和罗戈夫具有全球影响力的研究以及《魔鬼经济学》的巨大成功给我们带来的具有讽刺意义的教训是，数据并不比思想更加重要。我们常常会被数据欺骗。

第 5 章

