点球成金

对统计学家来说，美国职业棒球大联盟（MLB）是一个极具吸引力的事物，因为它拥有超过 100 年的详细资料。更加美妙的是，一个名叫肖恩·拉赫曼（Sean Lahman）的棒球迷收集了美职棒历史上所有选手和队伍的大量统计数据，并且允许所有人下载这些数据。让我们开始搜刮数据吧！

许多统计学家（包括具有传奇色彩的比尔·詹姆斯）提出了赛伯统计量（也就是基于数据的、对选手和球队表现的客观测量），彻底改变了我们对棒球的理解。赛伯统计学家提出和支持的许多统计量现在已经成了人们司空见惯的事物。

例如，一名选手的击球技能传统上是用安打率衡量的，即安打数量除以击球次数，不包括保送、触身球以及牺牲长打。赛伯统计学家认为安打率无法很好地衡量击球手对球队得分的帮助作用，后者才是真正重要的事情。安打率没有考虑自由上垒和触身球的情况，而且没有对一垒、二垒、三垒和全垒打进行区分。

赛伯统计学家提出的另一个指标是上垒加长打率（OPS），其中上垒平均分包括安打、保送和触身球，长打平均分则是对垒打数的统计（一垒为 1 分，二垒为 2 分，三垒为 3 分，全垒打为 4 分）。上垒加长打率不是一种完美的指标，但它很容易被人理解，而且相对于传统安打率是一种巨大的进步。目前，这种指标经常出现在新闻报道和棒球卡片中，甚至被用在少年棒球联合会的选手身上。

迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）的畅销书《点球成金》宣传和肯定了赛伯统计量，这本书描述了奥克兰运动家队用赛伯统计量发现被低估的（即便宜的）选手，以便与薪金总额高得多的球队竞争的故事。如果另一支球队认为安打率远高于胡安的鲍勃更加优秀，而奥克兰队认为上垒加长打率更高的胡安比鲍勃更加优秀，奥克兰队就会尝试用鲍勃交换胡安。具有讽刺意义的是，目前，许多美职棒球队都在使用赛伯统计量，因此奥克兰队的优势受到了削弱甚至逆转。

对学术界人士来说，棒球统计数据的宝库为他们提供了一个完全不同的机遇 —— 他们有机会在数据中发现具有统计显著性、因而可以写进论文之中的模式，尤其是当他们对数据进行微调时。在这些被人发现的模式中，许多模式几乎没有任何意义，但它们还是得到了发表，而这仅仅是因为它们具有统计显著性。

棒球迷信

用一根圆圆的木棒击打一个以每小时 144 公里的速度飞行、可能具有左旋、右旋、上旋或下旋的圆形棒球也许是一切运动项目中最为困难的挑战。如果球被击中，它可能直接飞向外野手，造成出局，或者安全落地，形成安打。平均而言，棒球选手每四次击球只能击出一次安打。如果你能将这个比例提高到 1/3，你就能进入名人堂。从投手的角度看，微小的差异足以区分所有明星投手、熟练投手和失败者。

也许，这就是棒球选手的迷信如此出名的原因，他们总是在寻找有可能使机会的天平倒向自己一边的某种事物 —— 不管这种事物多么可笑。奇怪的是，研究人员常常会做同样的事情，寻找看上去具有某种模式的事物 —— 不管这种事物多么可笑。

三垒手韦德·博格斯（Wade Boggs）在职业生涯中的表现非常出色，他主要在波士顿红袜队打球。他的职业生涯安打率为 0.328（1/3）。他曾经连续 12 次参加全明星赛，并在 2005 年入选棒球名人堂。如果这个世界上有一个迷信名人堂，那么他一定也会入选。博格斯每天在完全相同的时间起床，并在下午 2∶00 吃鸡肉。他以 14 天为一个周期，轮换使用 13 种食谱（包括两次柠檬鸡）。当他晚上需要到芬威公园参加比赛时，这位鸡肉男会在 3∶30 准时进入更衣室，穿上队服，并在 4∶00 去球员席热身。他会进行精确的热身程序，包括接 150 个地滚球。在防守热身结束时，他会站上三垒、二垒、一垒以及垒线（当他入场比赛时，他会跳过垒线），用两步走到教练席，用四步走到球员席。赛季结束时，博格斯的步伐在草地上留下了永久性的脚印。博格斯总是在 5∶17 进行击球练习，并在 7∶17 进行冲刺练习（一位反对他的经理曾经让体育场的时钟从 7∶16 直接跳到 7∶18，以便矫正他的行为）。

比赛期间，当博格斯走上三垒时，他会用左脚清理面前的泥土，拍三下手套，正一正帽子。每当他击球时，他都会在击球区画上意为「生命」的希伯来语单词。（他不是犹太人。）

虽然博格斯非常迷信，但同特克·温德尔（Turk Wendell）相比，他几乎是正常的。从 1993 年到 2004 年，温德尔在美职棒做了 11 年投手。他身穿 99 号队服，因为这是电影《大联盟》中查理·辛（Charlie Sheen）扮演投手里基·沃恩（「野兽」）时使用的球衣号码。当温德尔 2000 年与纽约大都会队签约时，他所要求的合同金额为 9999999.99 美元。他戴着一条项链，那是用他所猎杀的野生动物的牙齿制作的。在走上投手丘之前，温德尔会把四颗黑色甘草糖放进嘴里，以便在投球时咀嚼。他不是踩过垒线（一些选手会这样做）或者跨过垒线（另一些选手会这样做），而是跳过垒线。当他站上投手丘时，他会朝中外野手挥手并等待对方向他挥手。当他需要新的棒球时，他会要求裁判员把球滚过来，因为他不想捕球；如果裁判员把球扔给他，温德尔要么让球打在他的胸前，要么将球放走。每局比赛结束后，他会在球员席刷牙，这种不同寻常的举动甚至印在了厄珀代克公司的棒球新人卡上。

棒球迷信也适用于球队，其中最著名的是「班比诺诅咒」。波士顿红袜队 1918 年赢得了第五次世界职业棒球大赛冠军，成为了当时最成功的棒球队。在 1920 年赛季开始之前，红袜队老板将球队最佳球员贝比·鲁斯（「班比诺」）卖给了当时还没有获得过世界职业棒球大赛冠军的纽约扬基队，得到了 12.5 万美元现金和 30 万美元贷款，用于资助由老板女友担任主角的百老汇音乐剧。

在扬基队的第一个赛季，鲁斯击出了 59 个全垒打，超过了其他任何球队的全队全垒打数量。此后，扬基队获得的世界职业棒球大赛冠军数量超过了其他任何球队，红袜队则一年比一年令人失望，迟迟无法获得冠军。他们四次进入世界职业棒球大赛，均铩羽而归 —— 而且总是以戏剧性的方式在决定胜利的第七场比赛中失利。最后，在 2004 年，经过 86 年的失望，红袜队终于赢得了世界职业棒球大赛冠军。

芝加哥小熊队还没有打破他们的诅咒。芝加哥小熊队在 1907 年和 1908 年赢得了世界职业棒球大赛冠军，此后再也没有获得这项荣誉，形成了长达 100 多年的冠军荒。据传说，这个诅咒与一只山羊有关。这只山羊从一辆卡车上掉下来，走进了芝加哥一个酒吧。为了吸引顾客，酒吧主人比利·塞亚尼斯收留了这只山羊，留了一副山羊胡子，开始自称比利·山羊，并将酒吧的名字改成了比利山羊酒吧。

在 1945 年世界职业棒球大赛小熊队对底特律老虎队的第四场比赛中，比利买了两张包厢票。当时，小熊队以总比分 2∶1 领先。比利带着山羊来到了球场，他披着一条毯子，上面写着「我们得到了底特律的山羊」。

小熊队老板菲尔·里格利（Phil Wrigley）对员工说：「那只山羊很臭。」于是，塞亚尼斯被要求带着山羊离开球场。塞亚尼斯在走的时候喊道：「小熊队再也赢不了了！」小熊队输掉了第四场比赛以及接下来的两场比赛，从而输掉了世界职业大赛。塞亚尼斯给里格利发了一封简短的电报：「现在谁臭？」

为了扭转这个诅咒，小熊队球迷将活山羊和死山羊带进里格利球场，并将山羊捐献给发展中国家的人民。不过，这些方法并没有产生任何效果。①

棒球迷信通常具有娱乐性质，不会带来任何危害。不过，韦恩州立大学两位多产的研究人员欧内斯特·艾贝尔（Ernest Abel）和迈克尔·克鲁格（Michael Kruger）指出，一些迷信可能是致命的。

如果你给我一个 D，我就会死（die）

一些研究发现，人们（包括当事人在内）认为教名不受欢迎的人比不上教名受欢迎的人。如果健康与自尊有关，那么教名不受欢迎的人可能具有更低的预期寿命。不过，对于这个问题的一项详细研究发现，名字的受欢迎程度与预期寿命之间没有关系。

认为预期寿命可能受名字第一个字母影响的想法更加没有道理。一项对于工商管理硕士学生的小型研究发现，教名或姓氏以 C 或 D 开头的学生倾向于拥有较低的学分积。不过，在满分为 4 分的评分体系中，以 C 或 D 开头的学生的平均分只比其他学生低 0.02。我们并不知道这个结果背后是否隐藏着大量没有被提及的检验。

不过，在这项脆弱结论的启发下，艾贝尔和克鲁格发现，在职业棒球大联盟中，同教名首字母为 E 到 Z 的选手相比，教名始于字母 D 的选手平均少活 1.7 年。原因何在？「众所周知，职业运动员非常迷信。」这的确是事实，但是这种模式化印象指的是选手的迷信行为，比如每场比赛穿同一双（没有洗过的）袜子，或者在入场时触摸一垒。穿着没有洗过的袜子和对名字的第一个字母感到不安是不一样的。真的有人相信一个人会因为名叫唐纳德（Donald）而不是罗纳德而早死吗？

关注字母 D 的做法并没有令人信服的理由。艾贝尔和克鲁格认为「D 不属于 ABC，而且几乎等同于失败。」几乎失败至少不像真正的失败（failure）那样糟糕，而后者通常是用 F 表示的。而且，字母表中有 23 个字母不属于 ABC，其中可能有许多字母看上去不太理想。

百事可乐做过一项单盲品尝试验，他们在标有 M 的杯子里装入百事可乐，在标有 Q 的杯子里装入可口可乐，然后让人们品尝。超过一半的人更喜欢百事可乐。随后，可口可乐也进行了一项试验，在标有 M 和标有 Q 的杯子里装入可口可乐，然后让人们品尝。他们发现，大多数人更喜欢标有 M 的杯子里的可口可乐。因此，他们的广告标题是：「可口可乐战胜可口可乐的日子」。显然，Q 是一个缺乏吸引力的字母。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

在 26 个字母中，我们总能找到一些统计模式，尤其是当我们对数据进行编排并分析其中的一些子集时。随后（在发现事实以后），我们总能想到这些巧合关系的某种解释。如果 F 的结果不好，这是因为 F 代表失败。如果 X 的结果不好，这是因为 X 是一个不经常出现的字母。如果 Z 的结果不好，这是因为 Z 是字母表中的最后一个字母。要想进行有效的统计检验，应当在检验之前而不是之后确定这些「坏」字母。

学分积研究使用了 A、B、C、D 和 E～Z 五个类别，并且考虑了每个人的教名和姓氏首字母，排除了首字母存在冲突的人。戴维·琼斯（David Jones）和琼斯·戴维被分到 D 组，艾伦·戴维（Allen David）和戴维·艾伦则被排除在了分析之外。只有教名和姓氏的首字母都是 E～Z 的人才会被分到 E～Z 组，比如伊桑·弗莱明（Ethan Fleming）。

艾贝尔和克鲁格认为工商管理硕士的研究是导致他们开展这项研究的契机，但他们在自己的研究中只考虑了教名的结果。艾伦·戴维被分到 A 组，戴维·艾伦被分到 D 组，詹姆斯·戴维（James David）被分到 E～Z 组。而且，艾贝尔和克鲁格的结果只涉及 1875 年到 1930 年出生的人。他们没有提供将分析限定在字母 D、教名以及这种时间段上的原因，除了…… 这种限定可以得出他们想要的结果。

这些假设并不是随意选择的。艾贝尔和克鲁格得出的「名字始于字母 D 的棒球选手寿命较短」的结论取决于下列人为限制：使用教名而不是教名和姓氏，只考虑 1875 年到 1930 年出生的选手。否则，名字始于字母 D 的美职棒选手的平均死亡年龄差异将不具有统计显著性。

糟糕的出生月份

由迪士尼 1958 年拍摄的一部曾经赢得奥斯卡奖的纪录片展示了数千只旅鼠成群结队来到悬崖边跳海自尽的场景。解说员庄重地评论道：「每只小小的啮齿动物被一种迫切的力量攫住，被一种缺乏理性的歇斯底里驱使，步调一致地向前进发，走向一种奇怪的宿命。」这种戏剧性的场景使「旅鼠式的行为」成了美国语言的一部分，用于描述相互模仿、不关心后果的人。

旅鼠是一种啮齿动物。对于迪士尼这个将老鼠作为核心元素的公司来说，这部纪录片竟然是完全荒谬的，这是一种巨大的讽刺。旅鼠喜欢独处，不喜欢与水接触，而且可以在迫不得已的时候游泳。那么，迪士尼是如何拍摄旅鼠自杀之旅的呢？他们将几十只旅鼠放在被雪覆盖的转盘上，从不同角度拍摄它们在转盘上奔跑并被抛向空中的场面。经过编辑，影片形成了数千只失去理性的旅鼠争相赴死的效果。这种人为编排的场景竟然被称为纪录片！虚拟世界比现实更加奇怪。

旅鼠不会自杀，更不会大规模自杀。所有生物都有生存的本能。不过，人类的确会自杀。怎样的绝望环境会战胜他们生存下去的自然力量呢？

自杀的人显然认为他们的生命极其压抑而且毫无希望，因此做出了停止生存这个不可逆转的决定。自杀往往在春天和初夏更加常见 —— 这也许是因为当天气转暖、百花盛开、爱情绽放之时，一些人被自己的抑郁和其他人的幸福之间的反差所击溃。这是合乎情理的。不过，艾贝尔和克鲁格（认为名字以 D 开头的人会早死的那两个研究人员）提出了一个荒谬的观点：自杀倾向取决于一个人的出生月份 —— 而不是他们选择死亡的月份。如果这是真的，它将是一个不同寻常的发现；可惜，它是假的。这项研究的数据和统计检验都是错误的。

表 14.1　棒球选手各个出生月份的自杀人数

观测到的数字

调整后的数字

期望值

1 月

6

9

10.5

2 月

7

13

10.5

3 月

5

8

10.5

4 月

5

10

10.5

5 月

5

9

10.5

6 月

6

11

10.5

7 月

2

3

10.5

8 月

19

29

10.5

9 月

5

8

10.5

10 月

7

11

10.5

11 月

3

5

10.5

12 月

6

10

10.5

总计

76

126

126

艾贝尔和克鲁格考察了职业棒球大联盟自杀球员的出生月份。表 14.1 中的「观测到的数字」一列显示了他们的数据。7 月出现了明显的下探，8 月出现了明显的尖峰，随后的 9 月出现了下降。因此，艾贝尔和克鲁格认为，出生在 8 月的人拥有较强的自杀倾向。

一些出生月份将不可避免地比其他月份拥有更多的自杀人数。在谴责 8 月份之前，我们需要考虑研究人员观测到的这种模式是否合理，是否具有统计说服力。对于第一个问题，没有可靠的理由能够解释为什么出生在 8 月的人比出生在 7 月或 9 月的人拥有更高的自杀倾向。

要想进行统计分析，我们可以根据每月的出生人数对每月观测到的自杀人数与期望值进行比较。例如，如果所有选手中的 10% 的人出生在一月，那么我们预计 10% 的自杀者出生在 1 月。

艾贝尔和克鲁格采取了完全不同并且完全错误的做法。他们用每个出生月观测到的自杀人数除以出生在这个月的选手总人数，然后乘以 1000，并且四舍五入到最近的整数，得到所谓的「调整后的数字」。这种令人困惑的计算结果（表 14.1「调整后的数字」一列）将自杀总人数提高了 66%，从 76 人提高到了 126 人。接着，他们用 126 除以 12，得到了每个月的期望值 10.5。完成这些操作以后，他们指出，出生月份与自杀之间存在具有统计显著性的关系。

且慢！我们不能编造出 66% 的自杀人数。要想得到更多数据，唯一有效的方法就是收集更多数据，比如将其他职业运动员包含进来。另一个问题是，他们的数据是错误的！在他们撰写这篇论文时，拥有已知出生月份的自杀选手为 86 人 —— 不是他们所说的 76 人。而且，有 5 个自杀者出生在 7 月（比艾贝尔和克鲁格的数据多 3 个），有 16 个自杀者出生在 8 月（比他们的数据少 3 个）。他们将 3 个出生在 7 月的人统计成了出生在 8 月的人。

在校正这些错误以后，每月自杀人数差异的观测值不具有统计显著性。事实上，根据预期，我们可以在超过一半的情形中得到像观测值那么大的出生月份差异。

和以前一样，最后的结论是，在自杀出生月中，7 月下探、8 月激增、9 月下跌的说法没有任何理论基础；数据得到了错误记录；统计程序也是错误的。当正确数据得到正确分析时，出生月份与自杀之间没有任何关系。

名人堂的死亡之吻

在另一篇论文中，艾贝尔和克鲁格认为，「棒球名誉可能会带来沉重的代价」，因为入选名人堂的职业棒球大联盟球员的平均死亡年龄比其他球员低 5 岁。这种令人吃惊的论断与「积极的自尊可以增进身体健康」这一普遍观念相矛盾。实际上，艾贝尔和克鲁格曾经提出，教名首字母为 D 的棒球选手由于缺乏自尊而具有较短的寿命。如果像首字母为 D 这样微不足道的事情都能导致死亡时间提前，那么像成为行业佼佼者这样实实在在的事情当然应该延长预期寿命。

他们的研究一定有问题。事实的确如此。

艾贝尔和克鲁格的数据来自拉赫曼的数据库。对于入选名人堂时仍然健在的每个人，艾贝尔和克鲁格找出了在入选当日健在并且与入选名人堂选手出生在同一年的球员。他们记录了每个选手的死亡年份。如果数据中没有列出死亡年份，他们认为选手目前仍然健在。接着，对于样本中仍然健在的一些成员，他们使用了某种专门设计的统计程序。到目前为止，情况还算不错。

问题是，对许多人来说，拉赫曼的数据之所以没有列出死亡年份，不是因为选手仍然健在，而是因为死亡年份是未知的。每个入选名人堂的选手要么健在，要么拥有已知的死亡日期。相比之下，许多不出名的选手并没有明确的死亡日期，尤其是棒球运动早期的选手。艾贝尔和克鲁格将死亡日期未知的过世选手视作仍然健在的处理方法，人为提高了他们所得到的没有入选名人堂的选手寿命。

例如，1937 年入选名人堂的赛·扬（Cy Young）生于 1867 年，死于 1955 年，终年 88 岁。为了进行对比，艾贝尔和克鲁格使用了出生于 1867 年并在 1937 年赛·扬入选名人堂时明显健在的 22 名选手。在 22 名选手中，19 人拥有已知的死亡日期，他们的平均死亡年龄是 83 岁，比赛·扬小 5 岁。3 名选手没有死亡日期，因此艾贝尔和克鲁格认为这 3 名选手在他们进行这项研究的 2005 年仍然健在 —— 尽管这将使他们的年龄达到 138 岁！如果这 3 名选手死于 2005 年，那么 22 名选手的平均死亡年龄将提高到 90 岁。由于作者假定这三名选手在 2005 年依然健在，因此他们将获得更长的寿命。

所以，拥有已知死亡日期的选手平均比赛·扬早死 5 年，但如果错误地添加由于没有已知死亡时间而被认为在 138 岁时仍然非常硬朗的 5 名选手，那么赛·扬的同龄人似乎具有比他多 2 年的平均寿命。

艾贝尔和克鲁格犯下的另一个错误是，他们不是计算每位选手的死亡年龄，而是计算他们在入选名人堂以后活了多少年。这是有问题的，最明显的原因在于寿命预期取决于一个人的年龄。艾贝尔和克鲁格的程序没有对 87 岁入选名人堂的埃尔默·弗利克（Elmer Flick）和 47 岁入选名人堂的小卡尔·瑞普肯（Cal Ripken Jr.）进行区分。艾贝尔和克鲁格计算的选手入选名人堂以后在世的平均时间是一个没有用的统计量。相比之下，死亡年龄是一个更好的数字。

人们使用拥有已知死亡日期的选手的死亡年龄重新进行了分析。截至 2010 年，棒球名人堂有 292 人，其中 164 人在入选名人堂时仍然健在。在这 164 个名人堂成员中，62 人在 2010 年仍然健在，102 人已经故去。对于每个死去的名人堂成员，人们找到了出生在同一年并在这个成员入选名人堂时仍然健在的所有死去的选手。

同艾贝尔和克鲁格得到的结论相反，入选名人堂的选手比同龄人平均多活大约 1 年。不过，这种差异还够不上统计显著性的门槛。入选名人堂的选手与同龄人的预期寿命差异不具有统计说服力。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

在对可发表理论的热切寻找过程中（不管这种理论多么不合理），人们很容易对数据进行微调，以便为理论提供更多支持。而且，如果统计检验给出人们所期待的答案，那么人们自然不愿意进行仔细的检查。如果研究人员在数据中搜寻某种模式，然后对不符合这种模式的数据进行篡改和删减，以便得到具有统计显著性的结果，那么你应当对这种研究保持警惕。如果统计结论看上去是不可信的，应对数据和检验进行检查。即使是专业人员也会犯错误。

①  小熊队刚刚在 2016 年打破了这个诅咒。—— 译者注

第 15 章

