如何转变运气？

在《宋飞正传》的「反面」一集中，乔治承认，他的生活之所以与他的设想完全相反，是因为他所做的每个决定都是错误的。杰里告诉乔治，解决方法是将他正常想做的事情反过来。因此，当乔治看到一个美女独自吃饭时，他应该走过去说：「我叫乔治，无业，目前和我的父母生活在一起。」令人难以置信的是，这种做法成功了。当他应聘纽约扬基队的工作时，他指责老板乔治·施泰因布伦纳（George Steinbrenner）毁掉了这支队伍。他当场受到了聘用。

与此同时，伊莱恩的生活变得一塌糊涂，她失去了男友、工作和公寓。在这一集的结尾，伊莱恩抱怨说，她已经变成了乔治。相比之下，杰里的生活和之前没什么两样。克雷默给杰里起了「正负相抵」的外号，因为杰里遇到的每件坏事都会被一件好事抵销。当一场独角戏演出被取消时，杰里立即在同一个周末获得了同样价钱的工作。当他打扑克时，他的输赢局数相互抵销，因此不赔不赚。当他的女友抛弃他时，杰里镇定自若，因为他相信新的女友很快就会出现。

杰里不是唯一感觉事情会正负相抵的人。许多人相信，每当硬币正面朝上时，背面朝上的可能性就会增长，因为长期来看，正面和背面出现的可能性一定是相等的。同样的道理，棒球经理会用替补击球手换下连续四次实现安打的选手，因为这名选手已经到了该出局的时候。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

这种观点的一种变化形式是认为世界上好事和坏事的供应量是固定的。我曾经看到一名射手在赛季初期的大学橄榄球比赛中葬送了三个三分球和一个加分球。电视评论员说，教练应当对这些失误感到高兴，因为接下来的几个星期会有几场艰难的比赛。评论员说，每位射手在赛季里都会出现一些失误，在年初将这些失误「用掉」是令人欣喜的。

一位读者给专栏作家玛莉莲·沃斯·莎凡写信，说他参加了许多工作面试，但是没有收到任何录用通知。他希望录用的可能性能够随着拒绝次数的增加而增加。另一位读者向玛莉莲写道：

在我参加的一场关于消防安全的讲座上，主讲人说：「我知道你们中的一些人会说，你们在家里生活了 25 年，从未经历任何类型的火灾。对此，我想说的是，你们过去比较幸运。不过，这意味着你们和下一场火灾的距离不是越来越远，而是越来越近。」

西弗吉尼亚州最高法院首席法官曾经开车前往南达科他州参加一场司法会议。他解释道：「在我的一生中，我坐了许多次飞机。我已经用掉了我的统计英里数。只要还有其他可行的替代方案，我是不会坐飞机的。」

这种常见的推理过程基于错误的平均定律。一些人认为，如果抛 1000 次硬币，一定会有 500 个正面和 500 个背面；因此，如果前十次、前五十次或者前一百次出现的正面多于背面，那么为了使结果得到平衡，接下来出现的背面一定多于正面。这是一种普遍存在的观点，但它是错误的。硬币无法控制自己的落地方式。如果硬币是完好的，并且得到公平抛掷，那么不管上一次或者之前 999 次抛掷的结果如何，正面和背面接下来出现的可能性都是相等的。

不过，许多赌徒仍然相信错误的平均定律，因为他们急于在混乱的随机结果中找到一种盈利模式。当轮盘连续多次转出黑色数字时，总会有人急切地在红色上下注，认为平均定律将会发挥作用。其他人则匆忙地在黑色上下注，试图赶上这一波黑色运势。庄家愉快地接受双方的赌注，他们知道，未来的旋转并不取决于过去的结果。

最具戏剧性的轮盘赌之一发生在 1913 年 8 月 18 日的蒙特卡洛。当时，一张赌桌上反复出现黑色结果。当黑色连续出现 10 次时，赌桌围满了投注红色的人，他们相信平均定律将会为他们带来回报。不过，黑色仍然不断地出现。在连续出现 15 次黑色以后，人们近乎疯狂地挤到赌桌前，以便将更多赌注压到红色上。接下来出现的仍然是黑色。当黑色第 20 次出现时，绝望的赌徒将他们剩下的所有筹码压在红色上，希望挽回一部分损失。当这轮离奇的轮盘赌结束时，黑色连续出现了 26 次，赌场收获了数百万法郎。

一定会有一些失败者认为这场赌局受到了操纵。也许事实的确如此。不过，在蒙特卡洛和其他地区的公平赌局中，基于平均定律的投注策略是无效的。实际上，有效的少数投注体系基于相反的原则 —— 设备的物理缺陷导致一些数字出现的频率高于其他数字。19 世纪末，英国工程师威廉·贾格尔斯（William Jaggers）雇用了六名助手，用一个月的时间记录了蒙特卡洛轮盘赌的获胜数字。他不是根据事物的平均定律避开这些数字，而是投注这些数字，因为他觉得轮盘的不完美将使这些数字的出现频繁继续高于其他数字。他赚了将近 12.5 万美元 —— 相当于今天的 600 多万美元。后来，赌场发现了问题，开始在夜间调整轮盘，贾格尔斯的幸运之旅这才结束。

人类与硬币和轮盘不同，他们拥有记忆，而且关心胜负问题。不过，棒球选手的安打概率并不会因为上一次的失误而得到提升。连续四次出局也许仅仅是因为运气不好，导致直球直接砸进了外野手的手套。这种糟糕的运气并不能确保下次击球出现好运。如果不是运气的原因，那么选手的糟糕表现可能来自身体问题。不管是哪一种情况，连续四次出局的棒球选手不一定在下次击出安打，连续四次安打的选手也不一定在下次出局。如果说我们能够得到什么结论的话，连续四次安打的击球手很可能比连续四次出局的击球手更加优秀。

类似地，三分球失误不一定会得到成功的补偿。糟糕的表现可能仅仅意味着射手不是很优秀。面试被拒并不会提高被录用的可能性。相反，这只能更加证明这个人不合格或者在面试中表现糟糕。没有发生火灾并不会提高发生火灾的可能性；它可能仅仅说明房主比较谨慎，不会把纸张和布料放在火炉附近，不会把金属放进微波炉，不会在离家时开着火炉，不会在吸烟时睡着。每一次安全的飞机旅行并不会提高下次飞机坠毁的可能性。

霉运不会提高好运的可能性，反之亦然。每一次失败不会提高成功的可能性，反之亦然。它可能仅仅是随机性的一种表现而已。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

当我们经历糟糕的运气时，我们希望自己能够转运。我们的霉运不可能永远持续，但发生在我们身上的坏事并不会自动提高发生好事的可能性。要想改变运气，我们通常需要改变自己的行为。例如，如果我们在找工作时不断遭到拒绝，我们应当考虑如何更好地表现自己，或者考虑申请不同的工作。

正负相抵只是一个笑话，不是值得信赖的规律。

第 11 章

