增长的极限

本书的许多例子涉及一种狡猾的做法，那就是在没有基本理论或明确目的的情况下搜刮数据，而不是发现可能带来名声和资助的有意义的统计关系。这属于缺乏理论的数据。

另一个极端是缺乏数据的理论 —— 将半真半假的理论作为事实提出，但却从不用数据对其进行检验。如果一种理论没有得到可靠数据的检验，那么它仅仅是一种猜测。对于未来几十年甚至几百年的预测来说，这种现象尤其明显。

穷途末路

当阿尔伯特·爱因斯坦被问及他所了解的最重要的概念时，他立即给出了「复利」这个答案。不是统计力学。不是量子理论。不是相对论。是复利。

假设你投资 1000 美元，年利率是 10%。第一年，你的 1000 美元投资赚到了 100 美元利息。此后每年，你都会得到 1000 美元的 10%，外加你已经赚到的利息的利息，这就是使「复利」强大到近乎神奇的原因。经过 50 年的利滚利，你的 1000 美元将会变成 117391 美元。经过多次复合计算，一个看上去比较温和的回报率可以将一笔小额投资转变成一笔财富。复利的奇迹不仅仅适用于投资。它适用于一切以复合速率增长的事物，包括人口和资源消耗量。

1972 年的报告《增长的极限》很好地展示了复利的奇迹。这篇报告是由听上去很神秘的「罗马俱乐部」赞助的。罗马俱乐部是神秘的兄弟会吗？它是否与共济会或《达·芬奇密码》有关？实际上，罗马俱乐部是一个很普通的组织。1968 年，一位意大利实业家在罗马成立了一个跨国组织，以支持对世界前景的长期跨学科分析。真是一项雄心勃勃的事业！实业家将这个具有宏大目标的小型组织称为罗马俱乐部。每日海量书籍，大师课精彩分享微。信:dedao555

《增长的极限》很受欢迎。它被翻译成 30 种语言，销量超过了 1200 万本。首席作者都尼勒·「达纳」·梅多斯（Donella「Dana」Meadows）拥有化学学士学位和生物物理学博士学位，曾经参与杰伊·W. 福雷斯特（Jay W. Forrester）组织的一个麻省理工团队，团队的任务是制作世界社会经济系统模型「世界 3」。

福雷斯特在职业生涯早期是一位电气工程师，后来从工程领域转到了管理领域，提出了用于理解复杂现象的所谓「系统动力学」。为了理解一个系统的动态演化（比如一个新产品的创造、生产和营销），我们应该理解系统各个部分的反馈、相互作用和延迟。由于这些模型非常复杂，因此需要通过计算机模拟来分析系统的演化。

福雷斯特受邀参加了罗马俱乐部的一次会议。会上，人们问他能否用系统动力学模拟不断增长的人口需求和有限的地球资源导致的「人类困境」。答案当然是肯定的。虽然福雷斯特没有接受过正式的经济学培训，但他在返回美国的飞机上设计出了「世界 1」模型。他对模型进行了调整，得到了涉及 43 个变量的「世界 2」，并在 1971 年的《世界动力学》一书中对这个模型的一些计算机仿真进行了描述。

福雷斯特的结论是，世界 1971 年的生活标准也许是这个星球能够承载的最高水平。他总结道：「从今后 100 年的长期视角来看，发展中国家目前的工业化努力也许是不明智的。」为了维持 1971 年的生活标准，他建议将出生率降低 30%，将粮食产量降低 20%，将自然资源使用量降低 75%。

同「世界 2」相比，梅多斯团队开发的「世界 3」模型添加了更多的变量和方程，但它具有相同的核心假设和悲观结论。它也具有相同的缺陷。最根本的问题是，福雷斯特和梅多斯不是经济学家，而且似乎对经济理论和数据一窍不通。没有一个方程以经济增长模型为基础；没有一个方程来自对历史数据的估计。

对未来几十年或几百年进行推测是一项极具挑战性的任务。在这个例子中，他们试图在不使用经过其他人检验的理论和不对他们自己的理论进行检验的情况下完成这项任务。他们的模型是「输入垃圾，输出福音」的一个极端案例，因为一些人之所以相信这些模型的预测，不是因为这些预测多么合理，而是因为这些预测来自计算机。

作者在《增长的极限》20 周年更新版中做出的推荐很好地说明了这种模型与现实之间的脱节：

（这个场景）显示了一个以「足够」为定义的模拟世界…… 这个世界决定以每人每年平均工业产值 350 美元为目标 —— 大约相当于 1990 年韩国的产值或者巴西产值的两倍…… 如果这个假想的社会能够同时减少军事开支和腐败，那么人均工业产值为 350 美元的稳定经济体在物质享受上相当于 1990 年欧洲的平均水平。

耶鲁大学著名经济学家威廉·诺德豪斯（William Nordhaus）是这些模型的坚定批评者。在一篇题为《致命模型 2》的论文中，他对这种模型（他称之为「限制二」）做出了下列嘲讽：

这段推荐文字的事实性论断错误百出，你甚至怀疑「限制二」是否正在谈论另一个星球。1990 年全球人均国民生产总值的粗略估计值是 4200 美元，经济合作与发展组织成员国则是 20170 美元。按购买力平价计算，韩国 1990 年的人均国内生产总值是 7190 美元，不是 350 美元……「限制二」的建议将会把我们的物质追求限制在索马里或乍得的生活水平上…… 世界将没有能力投资于延缓全球变暖或研发节能科技的事业中。这种（限制增长的）处方将以牺牲地球居民为代价挽救这个星球。

福里斯特和梅多斯构造的模型涉及许多变量和方程的复杂相互作用，但他们做出的灾难性预测的核心非常简单：复合增长将以惊人的速度耗尽有限的资源。

「世界 2」模型假设世界上的资源是世界当前每年资源使用量的 400 倍。如果使用量维持恒定，这些资源可以维持 400 年。不过，如果使用量每年随着人口的增长而增长，那么资源的枯竭时间将会提前。复合增长既具有成就能力，也具有毁灭能力。如图 18.1 所示，按照 2% 的温和增长率计算，100 年后的年度使用量将达到当前水平的七倍，世界上的资源将在 110 年以后耗尽。

图 18.1　世界末日是不可避免的

复合增长模型对假定资源水平和使用量的增长速度并不敏感，因为不管资源的初始水平如何，不管使用量的年增长率如何，有限的资源最终都会耗尽。真正值得注意的是，在复合增长的作用下，世界资源的耗尽时间极为短暂。根据 1971 年发表的「世界 2」模型，世界的生活标准将在 1990 年达到峰值，然后不可逆转地下降。

解决方案呢？福雷斯特的模型认为出生率与整体生活标准存在正相关，尤其与粮食产量存在正相关。他相信粮食产量的增长将会导致出生率增长，因此他建议减少粮食产量！具体地说，他认为，各国政府应该将全球食品供应量减少 20%，以说服人们生养更少的孩子，否则他们就会挨饿。（你可能认为他在开玩笑，但他并没有开玩笑。）

世界末日式的人口预测至少在 1798 年就出现了，因为马尔萨斯在这一年出版了《人口论》。当时的许多知识分子认为，人类社会已经进入了可以无限发展的阶段。马尔萨斯的观点和这种无拘无束的乐观主义相反，他指出，在历史上，人口的增长速度往往高于食品供应的增长速度。实际上，农业生产力的提高只会导致更高的出生率，直到人口过多，食物不足为止。这种危机是通过饥荒、疾病和战争解决的 —— 这掩盖了最根本的问题，即人口过剩。因此，周而复始的循环一直在继续。由于马尔萨斯冷酷的分析，经济学有时被贴上「悲观科学」的标签。

马尔萨斯认为，要想解决人口过多、食品不足的问题，他们可以不必提高死亡率，而是通过独身、节育、堕胎和卖淫降低出生率。是的，这位优秀的教士看到了堕胎和卖淫的好处。

到目前为止，马尔萨斯的观点是错误的。惊人的科技发展使世界人口增长了 7 倍。不过，福雷斯特和梅多斯实际上重复了马尔萨斯 1798 年的假设和结论。资源使用量以复合增长率增长，资源的供应量则不会增长。如果发现新的资源，更高的生活标准将会提高出生率，因此人口的增长很快就会超过资源的增长。

马尔萨斯、福雷斯特和梅多斯所持观点的一个明显问题是，富足并不会提高出生率。自从马尔萨斯那个时代以来，我们发明了有效的节育途径。而且，不管我们比较不同国家还是考察一个国家，生活标准的提高显然会降低人口增长速度。今天，一些发达国家的人口增长率近乎为零，甚至变成了负值。

此外，「资源使用量以复合增长率增长，世界上的资源供应量则是固定的」这一假设没有任何经验基础。能够以更高的效率使用资源的技术进步可能也会以复合增长率增长。马尔萨斯、福雷斯特和梅多斯完全没有注意到，价格会导致人们适应变化的环境。如果某样东西变得稀缺，它就会变得更加昂贵，人们就会减少对它的使用，并且发现不那么昂贵的替代事物。

福雷斯特和梅多斯将所有自然资源打包放在一起，将其称为「资源」。在现实中，有许多不同种类的自然资源，其中一些资源比另一些资源更加丰富（想一想氧气和黄金）。而且，人类具有无穷无尽的智慧，可以想办法用更加丰富的资源替代不那么丰富的资源。我们已经学会了用核燃料代替化石燃料，用电子邮件代替「蜗牛」邮件，用塑料代替木头、金属和玻璃。没有人知道未来 100 年将会发生哪些替代，但是我们可以肯定，未来一定会发生新的替代。

马尔萨斯、福雷斯特和梅多斯所持观点的根本问题是，他们的推理具有一丝合理性，但他们并没有考察历史数据，以检验这些数据是否支持他们的理论。他们相信这些理论，所以他们要求我们也相信这些理论。

我们可能被缺乏数据的理论欺骗，正如我们可能被缺乏理论的数据欺骗。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

我们既需要理论，也需要数据。不要仅仅被其中的一种事物说服。

如果有人通过搜刮数据发现了某种模式，我们还需要一种合理的理论。另一方面，在经过令人信服的数据检验之前，理论仅仅是理论而已。

不管一项研究是谁做的，它都需要通过常识性检验，而且需要通过没有被数据挖掘所污染的无偏数据的检验。

第 19 章

何时相信，何时怀疑

