超级投资者

20 世纪 80 年代，一家拥有「休姆联合公司」这一复杂名称的投资咨询公司推出了《超级投资者文件》。根据遍布全国的广告宣传，普通投资者可以利用这些复杂的策略收获不同寻常的利润。公司每月向订阅者邮寄小册子，每份小册子大约 50 页，以时髦的方式打印在厚纸上。一本小册子的价格是 25 美元，外加 2.50 美元运输和处理费用。

现在回想起来，一个显而易见的事实是，如果这些策略真的像公司宣传的那样赚钱，那么这家公司就会利用这些策略赚取更多的利润，而不是去销售什么小册子。不过，贪婪的投资者天真地认为，他们可以用 25 美元外加 2.50 美元运输和处理费用买到成为百万富翁的秘诀。

一种「超级投资者」策略基于金银比「GSR」，即一盎司 ①  黄金与一盎司白银的价格比率。1985 年，黄金的平均价格是 317.26 美元，白银的平均价格是 5.88 美元，所以金银比为 317.26 美元 / 5.88 美元 = 54，这意味着一盎司黄金与 54 盎司白银的价格相等。

1986 年，休姆公司写道：

过去七八年，金银比的波动很大，1980 年降至 19 比 1，1982 年升至 52 比 1，1985 年升至 55 比 1。不过，你也可以清晰地看到，它总是 —— 总是 —— 回到 34 比 1 和 38 比 1 之间。

图 17.1　金银比，1970 ～ 1985 年

图 17.1 表明，1970 年到 1985 年的金银比的确在 34 到 38 这个区间周围波动。

这个「超级投资者」策略建议投资者在金银比高于 45 或低于 25 时投入资金，因为金银比总会回到 34 到 38 之间。例如，当金银比在 1984 年超过 45 时，金价相对于银价处于很高的位置。精明的投资者应该卖出黄金（因为它的价格很高），买入白银（因为它的价格很低）。

普通投资者没有可以用于销售的大量黄金，他们也不想在地下室囤积白银，但他们可以买入和卖出期货合约，即关于未来黄金和白银价格的赌注。卖出黄金期货是在押宝黄金价格下跌；买入白银期货是在押宝白银价格上涨。同时卖出黄金期货和买入白银期货是在押宝金银比下跌。

1984 年 7 月 3 日，金银比为 45.04，金价为 369.75 美元，银价为 8.21 美元。假设你买入一份白银期货合约，卖出一份黄金期货合约，期待金银比回到 34 和 38 之间。

进一步说，假设你的预测是正确的。黄金涨到了 380 美元（涨幅 2.8%），白银涨到了 10 美元（涨幅 22%），导致金银比降至 38。一份黄金期货合约对应于 100 盎司黄金；一份白银期货合约对应于 5000 盎司白银。所以，你的利润是 7925 美元：

白银收益

5000 ×（10.00 美元 - 8.21 美元）

=

8950 美元

黄金损失

100 ×（369.75 美元 - 380.00 美元）

=

-1025 美元

净利润

7925 美元

期货市场实行每日结算制，当天亏损的投资者需要把资金转移给获得收益的投资者。经纪人要求客户每天开盘时账户里拥有超出当天潜在结算金额的资金（叫做「保证金」）。如果你没有钱，经纪人就会对你的期货合约进行平仓处理。

假设你的保证金是 2500 美元。在这种情况下，2500 美元投资将获得 7925 美元利润，投资回报率达到了令人垂涎的 317%。

没错，金银比的温和下降为你带来了 317% 的投资回报。这是因为你使用了巨大的杠杆。你投入了 2500 美元，但你用来收获利润的期货合约价值约为 40000 美元。杠杆不是无中生有的财富。杠杆是众所周知的双刃剑，既可以放大收益，也可以放大损失。事实上，1984 年的金银比并没有迅速回落到 38 以下。相反，损失来得异常迅速。1984 年 7 月 6 日，在开始这项交易三天以后，金价为 366 美元，银价为 7.60 美元，金银比高达 48.16。你的仓位损失了 2675 美元，超出了你的全部初始投资。你要么追加保证金，要么平仓。这就是杠杆的威力。你可以在三天时间里失去全部投资。

如果你投入更多保证金，希望金银比回落，你的损失将会月复一月、年复一年地增长。图 17.2 表明，金银比此后持续增长，在 1986 年达到峰值 75，然后在 1987 年回落到 50。接着，金银比再次增长，1991 年达到了 100。1998 年，金银比短暂降至 45 以下，随后再次增长。直到 2011 年，即建立金银仓位 37 年以后，金银比才会回到 38 以下。从 1970 年到 1985 年，金银比的平均值是 36；从 1986 年到 2012 年，金银比的平均值是 66。

图 17.2　金银比，1970 ～ 2012 年

投资者很少能够将仓位维持 37 年，在每次期货合约更新时支付佣金，并在每个亏损日追加保证金。当金银比 1986 年达到 75 时，你的 2500 美元投资损失了 17000 美元。当金银比 1991 年达到 100 时，你的损失是 22500 美元。如果你最初将更多资金（比如 25000 美元）投入到这项灾难性的交易中，你的损失就会变成原来的 10 倍。

宽客

计量金融分析师（「宽客」）用数学和数据来分析股票和其他投资品。他们不关心对总裁人格或产品潜力的主观评价。不要试图和他们谈论史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）、沃伦·巴菲特、智能手机或可口可乐。他们的口号是：「我只看数字！」

这种方法的先驱有哈里·马科维茨（Harry Markowitz）、罗伯特·默顿（Robert Merton）、费舍尔·布莱克（Fischer Black）、迈伦·斯科尔斯（Myron Scholes）等。马科维茨、默顿和斯科尔斯凭借自己的开创性理论获得了诺贝尔奖（布莱克已经去世），但他们的模型被人误用，这使许多投资者付出了巨大的代价。

20 世纪 50 年代，马科维茨提出了量化风险的均值方差分析。这种方法得到了机构投资者和财务咨询师的广泛使用。均值方差分析的一个主要弱点是对历史数据的依赖。投资者很容易假定过去相对安全的股票未来也是相对安全的。这是一个危险的假设！

20 世纪 70 年代，默顿、布莱克和斯科尔斯确定了看涨期权的理论「正确」价值（看涨期权的所有者有权在指定日期以指定价格购买股票）。这个模型目前被称为「布莱克 - 斯科尔斯」模型。它的一个主要弱点是，模型中的许多基本假设是错误的，比如股票价格的变化类似于抛硬币，投资者对股票和期权的交易没有成本，不会造成巨大而突然的价格变动。

这些人的开创性工作很好地说明了计量金融分析的两个主要陷阱：天真地相信历史模式是对未来的可靠指引，并且依赖于在数学上很方便却不切实际而且非常危险的理论假设。

最近出现的统计套利是计量金融的一种极端表现形式。和计量金融一样，它在数学和统计上很精致，但也很危险，因为它所依据的经验假设和理论假设并不可靠。

收敛交易

金银比是统计套利的一个早期案例。统计套利指的是所谓的「宽客」寻找某种统计模式，并且假设对这种模式的偏离是暂时的失常，可以加以利用。如果黄金与白银的价格比率历史上位于 34 到 38 之间，他们就会认为，如果金银比离开这个范围，那么它很快就会回归正常水平。这就是所谓的「收敛交易」。

投资者赌的不是价格上涨或下跌，而是价格收敛到某种历史关系。虽然价格对历史关系的偏差可能很小，但杠杆押注可以将很小的收敛转变成很大的利润。

早期的收敛交易基于简单的模式，比如金价与银价的比率。现代计算机可以对巨大的数据库进行搜索，寻找更加细微、更加复杂的模式。不过，根本的问题并没有改变。缺乏理论的数据是靠不住的。如果人们发现的模式没有深层次原因，那么我们没有理由认为对这种模式的偏离能够得到自我校正。

没有任何合乎逻辑的理由能够解释一盎司黄金的价格与 34 到 38 盎司白银的价格相等的原因。黄金和白银并不是一打和半打鸡蛋；如果后者的价格出现偏差，消费者就会购买更便宜的鸡蛋。黄金和白银也不是玉米和大豆；如果玉米价格相对于大豆价格出现上涨，农民就会种植更多玉米。

图 17.3　大豆和玉米的价格

图 17.3 表明，1960 年以来，玉米和大豆价格的上升和下降基本是同步的。从 1960 年到 2012 年，每蒲式耳 ②  大豆和玉米的平均价格比率是 2.5，因为生产一蒲式耳大豆的时间是生产一蒲式耳玉米的大约 2.5 倍。由于供给和需求的波动，这个比率在不同年份会出现起伏。不过，这种相对于 2.5 的短期波动可以迅速得到校正，因为每当某种作物更加赚钱时，农民就会扩大这种作物的种植面积。

黄金和白银与大豆和玉米没有任何相似之处。我们没有理由认为金银比一定会回到 34 和 38 之间。

我只看数据

宽客们常常不会考虑他们发现的模式是否合理。他们会说：「我只看数据。」实际上，许多宽客拥有物理学或数学博士学位，但是只有最基本的经济和金融知识。不过，他们并没有因此而气馁。相反，他们的无知使他们有勇气在最没有希望的地方寻找模式。

有一个笑话。两位金融教授在人行道上看到了一张一百元的钞票。当一位教授伸手去捡钞票时，另一个人说：「别理它；如果它是真的，那么它早就被人捡走了。」金融教授喜欢说，金融市场不会让百元钞票躺在人行道上；也就是说，如果有一种轻松的赚钱方式，那么它早就被人发现了。

这种观点并不是完全正确的。有时，股票和债券存在价格错位。在投机浪潮和金融危机期间，金融市场的人行道上散落着装满百元大钞的手提箱。不过，当你认为自己发现了价格错位时，你应该考虑这种错位有没有一个合理的解释。如果黄金价格相对于白银价格出现上涨，市场是否正在将百元大钞愚蠢地扔在路边？是否存在一个合理的解释？

找到金价和银价的历史相关性并不比找到婚姻和啤酒消费量的历史相关性更加令人信服，它只能说明我们为了寻找相关性花费了很长时间。

在推土机面前捡硬币

20 世纪 80 年代，约翰·梅里韦瑟（John Meriwether）在所罗门兄弟公司确立了自己的名声和财富。他利用债券市场的不完善，寻找利率的小幅异常，并且押宝这些异常将会消失。他买入利率过高的债券，卖出利率过低的债券，然后等待利率收敛。

离开所罗门公司以后，梅里韦瑟在 1994 年创立了长期资本管理公司。公司的管理团队包括多位曾在所罗门套利小组工作过的麻省理工博士、两位即将在 1997 年获得诺贝尔经济学奖的金融教授（期权专家迈伦·斯科尔斯和罗伯特·C. 默顿）以及另一位麻省理工博士戴维·马林斯（David Mullins）。马林斯曾经担任联邦储备委员会副主席，他本来有机会接替艾伦·格林斯潘成为美联储主席。

凭借这个星光闪耀的团队，公司毫不费力地吸引到了许多投资者，尽管其最低投资额是 100 万美元，而且公司只向投资者透露了一个策略：他们收取的管理费用包括资产的 2% 以及 25% 的利润。一位著名的资金经理告诉我，他没有投资于这家公司，因为他唯一确信的事情就是这家公司很贪婪。其他投资者则没有那么谨慎。长期资本管理公司筹集了超过 10 亿美元资金。

公司的早期策略之一与到期日略有差异的美国国债有关，比如刚刚发行的 30 年国债和几个月以前发行的 30 年国债。二者的利率应当是基本一致的，但新发行的债券往往具有更加活跃的交易，因此短期进出市场的交易者更喜欢这种债券。债券市场为之前发行的债券制定稍微高一些的利率，因为这种债券寻找买家比较困难。

公司的收敛赌注是，当新的 30 年债券发行时，之前的债券之间的差异就会基本消失，它们的利率就会收敛。因此，公司买入早期债券，卖出最新债券，等待它们的利率收敛。斯科尔斯没有使用在人行道上拾起百元钞票的比喻；相反，他将公司描述成巨大的真空吸尘器，认为它正在吸走被其他人忽视的硬币。

凭借 25 比 1 的杠杆，长期资本管理公司的真空吸尘器 1994 年赚了 28%，1995 年赚了 59%，1996 年赚了 57%，1997 年至少赚了 22%（扣除管理费之前）。这种巨大杠杆的问题是，即使预想中的收敛暂时转为发散，公司也会受到致命打击。

下面这个假想的简单例子可以说明他们的策略和风险。假设你买入了一份「10 年后以 20 美元购买一瓶葡萄酒」的期货合约。你还卖出了一份「10 年后以 21 美元销售一瓶葡萄酒」的期货合约。如果两瓶葡萄酒是相同的，说明市场效率不高，因为你可以在交割日用 20 美元买到葡萄酒，同时用 21 美元将其卖出去，从而稳赚 1 美元利润。

如果葡萄酒是不同的，这种利润就无法保证了。如果你买入的是赤霞珠葡萄酒，卖出的是雷司令葡萄酒，那么你在交割日不一定能够用一种葡萄酒换到另一种葡萄酒。也许，你发现这两种葡萄酒通常具有相同的价格，希望它们在交割日也能具有相同的价格。你的计划是在交割日用 20 美元购买赤霞珠，以当天的市场价将其卖掉，用得到的钱购买雷司令，然后以 21 美元将其卖掉。表 17.1 说明，如果不出意外，你将赚到 1 美元利润。不管赤霞珠和雷司令在交割日的价格是 10 美元还是 30 美元，只要它们价格相同就可以了。

表 17.1　盈利的葡萄酒收敛

两种葡萄酒的价格均为 10 美元

两种葡萄酒的价格均为 30 美元

买入赤霞珠

-20 美元

-20 美元

卖出赤霞珠

10 美元

30 美元

买入雷司令

-10 美元

-30 美元

卖出雷司令

21 美元

21 美元

净利润

1 美元

1 美元

只要两种葡萄酒的价格在交割日收敛，你就可以获得利润。不过，正如英国一句古老的谚语所说，「即使你把杯子举到嘴唇跟前，你也有可能遇到许多不测。」赤霞珠和雷司令过去的价格接近，但这并不能保证它们未来价格接近。

而且，即使二者的价格真的在交割日收敛，你也只能在那时获得利润。毕竟，如果两种葡萄酒今天的价格不同，我们没有理由认为这种价格差异不会在明天变得更大。在巨大的杠杆作用下，这两种风险促成了长期资本管理公司的覆灭。

长期资本管理公司对历史上具有相关性的债券、股票和抵押贷款进行了复杂的交易。其他交易涉及期权和其他一些证券，它们的价格取决于人们感受到的风险。当其他投资者认为风险变大时，资产价格往往会发生变化，此时公司就会下注，因为公司觉得人们感受到的风险很快就会回到历史上的正常水平。

在每一种情形中，公司的策略都是买入相对便宜的资产，卖出相对昂贵的资产，利用其中的落差赚取利润。公司名称中的「长期」一词显然表明，长期来看，价格将会收敛，利润将会浮现出来。不过，正如伟大的英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯在大萧条中观察到的那样：

这种长期趋势是对当前事务的误导。长期来看，我们都会死去。如果经济学家在混乱时期只能告诉我们「风暴过后海洋还会恢复平静」，这说明他们为自己布置了一项过于简单、毫无意义的任务。

凯恩斯嘲笑的是这样一种观念：长期来看，经济将会平静下来，每个想要找工作的人都能找到工作。凯恩斯相信，经济衰退的风暴比没有人能够活着看到的长期假设更加重要。

现在来看，长期资本管理公司当时是在推土机面前盲目地捡硬币 —— 收集微小的利润，忽视了灾难性风暴的可能性。公司的一个错误是相信历史数据是对未来的可靠指引。公司的一位经理指出：「我们所做的事情是依赖经验。我们所有的科学都是建立在经验的基础上。如果你不愿意根据经验得出任何结论，那么你最好把双手放到背后，什么也不做。」

无所事事总比做一些愚蠢的事情要好。不去交易黄金和白银好于相信金银比总会回到 34 和 38 之间。在长期资本管理公司的例子中，无所事事好于做出「未来将会与过去类似」的假设。

公司的一部分交易具有合理的基础，比如刚刚发行的和最近发行的国债利率应当基本相同。其他一些交易所依据的历史模式并不比金银比更加可靠。例如，公司在英国、法国和德国的利率关系上投入了很大的赌注。全球利润常常朝着同一个方向变化，但我们没有理由认为它们应该同步变化。

全球利率之所以具有相关性，是因为投资者可以对他们购买的债券进行选择。如果一个国家的国债利率低于相似国家发行的国债，那么没有人会购买前一个国家的国债。所以，两个国家不得不制定相同的利率。这很有道理，如果两个国家相同的话。不过，现实中的国家是不同的，它们的债券也是不同的。投资者可能担心某个国家国债违约的可能性比较大。投资者可能担心某个国家的货币贬值，使其国债的实际回报率变低。投资者可能担心某个国家改变税收法律，或者某个国家的债券市场缺乏流动性，使他们很难找到买家。

图 17.4 显示了 1960 年到 1995 年的 35 年时间里法国和德国政府发行的 10 年期债券的利率。两种利率存在紧密的相关性，除了它们不紧密相关的时候。如果你看到法国和德国的利率在 1975 年分离，然后预测二者很快就会再次重合，那么你需要等待 15 年的时间。这非常类似于预测赤霞珠和雷司令葡萄酒的价格将会收敛，然后等待这种预测变成现实的做法。这不是没有风险的赌注。

长期资本管理公司还相信美国抵押贷款利率和国债利率之间存在紧密的关系，但是二者也不是同步变化的。二者的违约风险差别很大，而且抵押贷款拥有更大的复杂性，因为房主可以在搬家时或者以更低的利率获得资金时提前付清抵押贷款，这些混杂因素随时间变化，而且具有众所周知的预测难度。一位经理后来惋惜道：「我们有一些专业学者，他们进入公司时没有任何交易经验，但他们立即开始设计模型。根据他们制定的假设，他们的交易看上去也许不错，但是这些假设常常无法通过最简单的常识性检验。」

第二个错误是认为不同赌注（比如对意大利债券、德国股票和美国押抵贷款的赌注）在很大程度上是不相关的，因为它们在历史上是不相关的。实际上，公司忽视了这些赌注的两个共同点。

长期资本管理公司 1998 年年初的净值接近 50 亿美元。当年 8 月，发生了一场预料之外的风暴。俄罗斯债务出现违约，各个金融市场的风险预测值都出现了上升。长期资本管理公司在许多不同的市场上押下了赌注，但是其中的许多赌注都在押宝风险溢价下降。俄罗斯违约后，历史上毫不相关的投资突然具有了高度相关性。各个领域的风险溢价都在上升，推土机碾过了硬币收集者。

图 17.4　法国和德国 10 年期政府债券的利率

此外，在长期资本管理公司的鼓舞下，许多山寨公司要么猜出了长期资本管理公司的动作，押下了相同的赌注，要么使用类似的统计模型，得到了相同的赌注。当这些赌注出问题时，许多山寨公司开始平仓，卖出长期资本管理公司买入的资产，买入长期资本管理公司卖出的资产。价格没有收敛，反而越来越发散。长期资本管理公司陷入了很大的麻烦。

长期资本管理公司声称，它所需要的仅仅是时间而已。只要等待足够长的时间，金融市场就会恢复正常。不过，他们已经没有时间了。他们巨大的杠杆带来了巨大的损失。公司 8 月 21 日亏损了 5.50 亿美元，整个 8 月亏损了 21 亿美元，占公司净值的将近一半。公司试图筹集更多资金，以度过这场风暴，但是受到惊吓的投资者已经不想再向公司贷款了。他们想把自己的钱收回来。

凯恩斯不仅是一位经济学大师，也是一位具有传奇色彩的投资者。他的一句广为传诵的评论是：「市场维持非理性的时间可能会超出你拥有偿付能力的时间。」也许，市场对俄罗斯的违约反应过度。也许，长期资本管理公司的亏损最终会转变成盈利。不过，公司的偿付能力已经支撑不到那一天了。

9 月 23 日，沃伦·巴菲特给长期资本管理公司发送了一份一页纸的传真，提出以 2.50 亿美元收购公司的建议，这相当于公司年初净值的大约 5%。这份提议不接受讨价还价，而且将在中午 12∶30 过期，这与传真的发送时间只隔了一个小时左右。截止时间很快过去了，公司没有抓住机会，葬礼的准备开始了。

纽约联邦储备银行担心长期资本管理公司违约的多米诺骨牌效应将会引发全球金融危机。美联储和长期资本管理公司的债权人接管了公司，并且投入了足够多的资金，以争取时间对公司的资产进行有序清算。债权人收回了自己的资金，公司创始合伙人损失了 19 亿美元，其他投资者获得了一个昂贵的教训：杠杆具有巨大的威力，统计关系是靠不住的。

长期资本管理公司破产以后，梅里韦瑟和公司的其他许多合作伙伴根据几乎相同的策略创办了新的基金。大多数基金公司在 2007～2009 年的金融危机期间破产，其原因往往与长期资本管理公司失败的原因相同。没关系。梅里韦瑟迅速创办了另一家基金公司。

骗我一次是你的耻辱，骗我两次是我的耻辱。骗我三次…… 你懂的。

闪电崩盘

优秀科技杂志《连线》2011 年的一篇文章对计算机股票交易系统充满了敬畏和赞美之情。这种系统被称为「算法交易员」，因为计算机可以根据计算机代码（「算法」）代替人类决定买入和卖出。指导计算机的算法是由人类编写的，但是在那以后，计算机将自行决定交易。

一些系统跟踪股票价格，其他系统对新闻报道进行剖析。它们都在寻找过去曾经作为盈利信号出现的模式。当这种模式重新出现时，它们就会迅速行动，在几秒钟的时间里买入成千上万的股票，然后通常在几秒钟以后将其卖出。它们不断进行这种操作，日复一日，成千上万的股票几秒钟之内几个美分（甚至几分之一美分）的利润可以累积成可观的财富。《连线》赞美道，这些自动化系统「比人类更加高效，更加迅速，更加聪明」。

这些程序对数据的处理的确比人类更加迅速，但它们并不比编写代码指导计算机的人类更加聪明。如果人类让计算机寻找潜在盈利模式 —— 不管它们发现的模式是否合理 —— 并在这些模式重新出现时买入或卖出，计算机就会执行这种命令 —— 不管它是否合理。实际上，一些编写计算机程序的人吹嘘说，他们其实并不理解为什么计算机做出这样或那样的交易决定。毕竟，计算机比他们更加聪明，不是吗？他们应该做的不是自夸，而是祈祷。

这与长期资本管理公司使用的数据挖掘方法类似，但它的问题更加严重，因为人类的所有判断都被取消了。而且，模仿问题被放大了 100 倍。如果人类为数百台计算机提供非常相似的指导，那么数百台计算机可能会试图同时买入或卖出相同的事物，使金融市场出现极大的动荡。幸好，《连线》杂志认识到了无人监管的计算机同步行动的危险：「在最糟糕的情况下，这将是一种难以理解的反馈回路…… 可能会将它们所依赖的系统压垮。」

2010 年 5 月 6 日，美国股票市场遭遇了所谓的「闪电崩盘」。当天的投资者对希腊债务危机感到紧张，一位焦急的共同基金经理试图销售 41 亿美元的期货合约，以对冲其投资组合的风险。他的想法是，如果市场下跌，基金中的股票组合资产的损失可以被期货合约的利润抵销。不知为什么，这种看上去比较谨慎的交易触发了计算机的操作。计算机买入了该基金销售的许多期货合约，并在几秒钟之后将其卖出，因为它们不喜欢长期持仓。期货价格开始下跌，计算机决定更加密集地买入和卖出。这些计算机陷入了一种交易狂热之中，它们相互买入和卖出期货合约，就像传递烫手的土豆一样。

没有人知道计算机被触发的准确原因。还记得吗？即使是编写计算机程序的人也不理解它们的交易。在 15 秒之内，计算机相互之间交易了 2.7 万份合约，占交易总量的一半。在 15 秒的狂热结束时，净买入合约只有 200 份。这场交易狂热传播到了常规股票市场，沽盘订单像洪水一样淹没了潜在购买者。道琼斯工业平均指数在五分钟之内下跌了将近 600 点。市场价格乱了套，但计算机仍然在进行交易。坚实的蓝筹公司宝洁的股价在不到四分钟的时间里下跌了 37%。一些计算机以每股超过 10 万美元的价格买入苹果、惠普和苏富比的股票。其他计算机以每股不到一美分的价格卖出埃森哲和其他大公司的股票。计算机并没有常识。它们盲目地买入和卖出，因为这就是它们的算法要求它们去做的事情。

这场狂热之所以结束，是因为期货市场的内置保护机制将所有交易中止了 5 秒钟。令人难以置信的是，5 秒钟的价格稳定足以说服计算机停止疯狂的交易。15 分钟后，计算机恢复了正常，道指暂时性的 600 点下跌仅仅给人们留下了一个荒诞的回忆。

此后还发生了其他一些闪电崩盘，未来很可能还会发生更多类似的事件。巧合的是，2013 年 8 月 30 日，宝洁在纽约股票交易所（NYSE）再次中招。这是一次迷你闪电崩盘，因为纽交所的其他股票并没有受到影响，宝洁在其他交易所的股票也没有受到影响。

由于无法解释的原因，宝洁在纽交所的股票在一秒钟之内发生了 200 次交易，一共涉及大约 25 万股股票，导致股价下跌 5%，从 77.50 美元降至 73.61 美元，然后在不到一分钟以后恢复正常。一个幸运的人恰好在正确的时间和正确的地点购买了 6.5 万股股票，迅速获得了 15.5 万美元利润。为什么会发生这样的事情？没有人知道。别忘了，人类并不比计算机更加聪明。

是的，没错。

× 如何轻松识破一本正经地胡说八道

不要把资金押在历史模式以及几乎没有合理解释的关系上。黄金价格也许是白银价格的 34 到 38 倍，但是它没有理由必须维持在这个范围内。美国押抵贷款市场也许多年来与俄罗斯债券市场没有相关性，但是一场恐慌可能对两个市场产生类似的影响。不要仅仅观察数字。应该考虑原因。

①  1 盎司约为 31.1 克 —— 译者注

②  1 蒲式耳约为 36.4 升 —— 译者注

第 18 章

