# 
> 2018000模板

A



成为超级预测者


世界是平的。历史终结了。有什么共同点？深邃，发人深省，总能自圆其说，但作为预测都是不及格的，或者说都不算是预测。如果是预测，那么托马斯·弗里德曼和弗朗西斯·福山早就被证伪，没人听了，而不是像现在这样，无论在中国在美国，只要他们开口，总是有很多人在听。他们今天改口了：世界终将变平。历史应该终结。

不明确界定，无度量手段，准确与否难以检验，这不是预测是故事。接受这种由深刻隐喻营造的故事，人们找到意义与方向，准不准确，你真的关心吗？

不过，预测这件事太重要，不能全交给故事。所有人的所有决策，不管意识到没有，都以预测为前提。





循证预测来了


循证（evidence based）预测，如同循证医学重塑医学，正在重塑预测这件事。

不循证的预测有两种典型：其一，“现在怎样将来就会怎样”；其二，“将来就是沿现在变化的斜率外推”。这两种预测法粗糙了点，但也不比前面的各种包装成专家预测实则是故事的准确度差。

如果想了解活的循证预测，登录www.gjopen.com，参加一场开放、永不停止、包罗万象、精确打分的预测竞赛，Good Judgement Open，我译作善断公开赛。

善断公开赛的预测都是短期预测（不超过一年），共同点是界定精确。精确到什么地步呢？可以用来打赌，输的一方乖乖掏钱，没有借口可找。

善断公开赛不是赌场，预测输赢不关金钱，但采用的Brier计分系统与投注有相同的逻辑：你预测下周末北京市出现雾霾爆表（AQI值500）的概率是90%，而对手方认为是10%，那就等于你选择以9︰1的比例下注，如果你的对手方赢了，那么，假设他下注100块，就能从你这里赢走900块。你还敢乱说话吗？

Brier计分法一般分值在0和1之间，0意味着绝对准确，1意味着绝对错误，0.5则相当于随机乱蒙。

我在gjopen.com网站上发布了10个预测，目前的Brier分值是0.231。假设我能始终保持这个准确率，那么将接近所有参加者的最高水平。预测竞赛的第一年2001年，第五名的得分是0.22，一位超级预测者。

我有这么厉害吗？

没有。到目前为止，我的预测中只有一个产生了结果。问题是：“《超预测》（Superforecasting）这本书在2015年10月底之前能不能上《纽约时报》畅销书榜？”

因为读过这本书，我毫不犹豫地选择“会”。我在2015年读过的书中，这本最值得一读，它也是BetterRead公号2015年度推荐的最佳书籍。我绝对相信它会很快登上《纽约时报》畅销书榜。如果错了，那也是《纽约时报》的错。

我赢了。

然后，到年底，大媒体纷纷发布年度好书榜，《超预测》登上了亚马逊年度非虚构十大好书榜、《经济学人》年度好书榜、《金融时报》年度好书榜。

诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼说：“这本书讲述怎样让普通人在预测这个大事上战胜专家。在不确定世界上如何做清晰思考，它给出手册。”出版过回忆录《在不确定的世界上：从华尔街到华盛顿之路》的高盛前董事长、美国前财长鲁宾说：“政策制定者或者普通人，只要想依据严格的思维过程作决策，这书都极为有用。”

善断公开赛、《超预测》，都衍生于美国著名政治学家菲利浦·泰特洛克（Philip Tetlock）领导下的大型预测研究项目：善断计划（Good Judgement Project）。

善断计划的资助者是IARPA（Intelligence Advanced Research Projects Activities）——“情报高级研究项目”，组建于2006年，名称与著名的美国国防部DARPA相近，使命也与后者为军方提供颠覆性技术相似，区别在于服务的对象是美国情报界。它合并了国家安全局颠覆性技术办公室、地理情报局全国技术协作组、中情局情报技术创新中心，直属国家情报总监，旨在跨机构为美国情报界提供革命性的新能力。

在IARPA的财务和技术支持下，泰特洛克主持善断计划，从2011年9月到2015年6月，为期四年，总计两万多人登录善断计划网站，就情报界抛出来的五百个国际问题持续做出预测，实时预测，实时检验。比如这样的问题：希腊会不会在2014年12月31日之前退出欧元区？

IARPA同时资助了五所精英大学的类似项目，并组织锦标赛，彼此竞争。泰特洛克领导的善断计划一直赢，第一年赢了对比组60%，第二年赢了对比组70%，还赢了其他来自密西歇大学和麻省理工的对手30%到70%不等。差距实在太大，第三年，IARPA干脆取消了锦标赛。

善断计划的预测准确率高得惊人。参与善断计划的人由网站招募而来，都是普通人，智商还可以但不特殊，教育背景参差，也没有内幕信息，但他们作出的预测战胜了情报机构内部的分析师—这些人不仅是出题人，而且还有不能公开的机密信息。

对学者而言，更惊人的是，善断计划还战胜了预测市场，即那些就各种真实事件下注的公开电子交易市场，如爱荷华电子交易市场（Iowa Electronic Markets, http：//tippie.uiowa.edu/iem）。一般认为，预测准确是很难，但相对而言，用真金白银下注的真实市场对未来的预测最有效。善断计划对这个看法构成了极大冲击。

想想看：普通人能战胜市场这件事，会带来多大的冲击！

善断计划怎么做到的？





正确打开方式


把一头牛牵上集市的台子，让赶集农夫目测其体重；把一罐糖果放到桌上，让幼儿园小朋友估计有多少颗。谁估得最准？

多玩几次。每次肯定会有一个最准确的估计，只不过，每次做出最准确估计的不会是同一个人。类似试验做过无数次，结论早已经有了，系统地看，所有估计的简单平均值胜过所有人的估计。几十个农夫目测牛的体重，几十位小朋友目测糖果的颗数，最靠谱的估计是求和再除以人数。

以一种简单的方式，平均值将所有人掌握的信息和做出的判断聚合起来，比单个人掌握的信息要完整，而形成的判断也更准确。这就是所谓群体的智慧。

群体的平均值是第一次聚合。这也是善断计划的起点。

用聚合来做预测，近年来在政治选举领域大热的纳特·西尔弗（Nate Silver）也是此法。这个年轻人业余开发预测美职棒新人未来表现的系统，卖掉；玩扑克又赚了几十万美元；然后做了个选举预测网站，2008年美国总统大选及国会选举一战成名，准确率超过所有民调，又卖给了《纽约时报》，然后出书《信号与噪声》。

选举民调是对选民意见的聚合。西尔弗并不直接做预测，美国选举民调已经太多。西尔弗做这些民调的聚合，等于是选民群体的聚合的聚合：

用贝叶斯概率，根据每个民调机构准确率的历史记录和动态表现，调整其在聚合中的权重。最后的结果既包含了对于每个民调机构的绩效评估，又聚合而成一个新预测。

这个预测有多准确？

2012年美国总统大选改选，西尔弗预测对了奥巴马战胜罗姆尼，这不稀奇。稀奇的是西尔弗还预测对了所有50个州两人的胜负结果，全中。

泰特洛克坦承，虽然西尔弗很年轻，但他的聚合预测是善断计划的智识来源之一：在聚合中给那些表现不同的预测者以不同的权重，效果胜过简单均值。

人以群分。善断计划启动于2011年，跨越四年，做不间断的预测实况演练。参加者在善断公开赛网站报名，就大量问题持续预测，接受严格检验，每个预测都会用Brier计分法打分，并汇总成个人总分。在漫长的赛马中识别好马，以0.25分为界，有2%的人脱颖而出，攀到最优秀一级，即泰特洛克所说的“超级预测者”。

这一步，泰特洛克与西尔弗的做法相近，相当于将其应用到情报分析领域：根据预测准确率调整每个预测者在整体预测中的权重分配，并给予超级预测者更大权重。由此产生的既是一个预测系统，又是一个预测者表现的评价系统。不出意料，它比预测的简单平均更为准确。

下一步则是泰特洛克团队的创举，其实也很简单。

对加权平均后形成的预测结果，再做一道加工：极化（extremize）。

所谓极化，就是将预测结果往100%或者0的方向推。

举个例子，对美伊达成核协议可能性的预测，如果预测者加权平均后的回答是70%，那就把它上调到85%；相反，如果预测值是30%，那就把它下调到15%。

极化基于一个简单的理由：假设群体中的每个人都获得了群体的全部信息，他们做预测时一定会更为自信。从群体简单平均值到加权平均的过程，事实上已经聚合了所有人的信息，但没有完全反映出应该有的自信。极化就是要捕捉这个自信。

如果是乐观预测，极化会输出一个更乐观的预测；如果是悲观预测，极化会输出一个更悲观的预测。

就是这样简单：一群在网络上做预测的普通人，利用公开信息，借助相当简单的算法，以明显优势战胜了参与IARPA预测竞赛的所有对手，还战胜了拥有保密情报的情报机构专业分析师，胜率高出多少这件事，本身得保密。这对那些终生研究情报的分析师，对整个美国情报界，都带来了巨大冲击。

加权平均+极化，这个做法有多强？

在两万多参与者中，只有一个人的Brier得分超过极化算法。

触类旁通：只要是存在大量预测者的领域，无论经济、政治、金融还是其他，都可以移植泰特洛克的加权平均+极化算法，应用的空间极大。





超级战队


到目前为止，无论是简单平均还是加权平均+极化，聚合的对象都是个体所做预测，基础是个体。

团队呢？要是超级预测者们组团呢？超级战队的预测力怎么样？

先上答案。

善断计划发现，如果参加者第一年成为超级预测者，第二年编入超级预测者团队，他的准确率会上升50%，第三年还将再上升50%。

不光超级预测者，即使是普通人组队，其准确率也有明显提高。善断计划的第一年，泰特洛克将所有人随机分配，一部分组队，一部分不组队，团队预测的准确率比个人预测的准确率平均高出23%。这个结果不是自然而然就会发生的。团队协作可补个人能力短板，汇总信息，检验决策逻辑，但风险是形成观念和行为的正反馈，不断强化，形成群体极化：团队高度一致，认同于幻像，拒斥批判思维，也拒绝现实检验。这就是艾温·詹尼斯（Irving Janis）命名的“趋同思维（groupthink）”。对这种事，我们中国人一点也不陌生。

所以，在组队的时候，善断计划会对预测者做简单培训：提示趋同思维的风险，了解这种风险是避免的第一步。共识并不总是好的，分歧并不总是坏的。不要仅仅因为你同意某个观点就认为它是对的。不要停止反思。尖锐问题对团队就好比维生素对身体一样重要。等等。

当然，过度趋同不行，分歧失控也会使团队崩断。善断计划推荐英特尔创始人格鲁夫提出的“建设性对抗”，就事论事，提出精确问题。如果不同意队友的看法，你既不要第一反应说“你真傻”，这只会引发争吵；也不要说“我不这样看”，不同意本身没有为讨论注入增量。正确的反应是：“你有什么依据？”然后步步聚焦，将讨论导向可检验的地带，汇总信息，聚合判断。

普通人组队的预测，准确率超过善断计划所有参加者个体的均值10%。前面提到的网上预测市场，如爱荷华电子交易市场，确实如经济学家们说的那样，预测能力强大，其准确率又超过普通预测者团队10%。但最强的是超级预测者战队：他们战胜经济学家们一般认为不可战胜的预测市场15%到30%。

总的来说，团队胜过个体，而超级预测者团队战胜所有对手。更细地分解则是这样：超级预测者团队＞预测市场＞普通预测者团队＞群体均值＞个体。





谁是超级预测者


只有极少数人是超级预测者。善断计划第一年的2800名参加者中，只有58名超级预测者。

他们的平均Brier分值是0.25，比普通预测者的准确率高出60%。不仅如此，他们还看得更远。普通预测者对未来100天的事所做预测达到的准确率，超级预测者在相同的准确率上可以看到300天。

超级预测者会不会只是因为幸运？

一种看法认为，巴菲特几十年的20%复合收益率并没有什么特别之处。好比掷硬币，只要掷的人数足够多，那么一定会有一个人一直掷出人头。巴菲特就是这样的幸运儿。

1984年，巴菲特在哥伦比亚大学商学院格雷厄姆代表作《证券分析》出版50周年纪念晚宴上发表演讲，回应了这种批评：如果只有我一个巴菲特的话，这种批评是有道理的。但是，为什么那些服膺格雷厄姆价值投资理念并与他有直接间接渊源的人当中，出现了近十位超级投资者？巴菲特反问：这些超级投资者集中出现于格雷厄姆—多德系（Graham-and-Doddsville），难道是随机的？

超级预测者引出相似的故事。他们作为一个群体相当稳定。上一年的超级预测者中，有70%在下一年仍然能保持超级预测者的水准。这同样显著地高于掷硬币的概率。也就是说，尽管超级预测者不能免于均值回归的压力—30%会掉队，但总体来说，他们预测准确并非侥幸，而是有原因的。

原因跟智力有一定关系。

善断计划的参加者是普通人，有退休工人、家庭主妇、艺术家，也有投行人士，但他们又不是一般意义上的普通人。积极参加一个网上的预测竞赛这件事本身，已经是一种自我筛选。

善断计划参加者在智力和知识测验中的得分高过70%的美国人，而超级预测者的得分更高过80%的美国人。如果换算成智商，超级预测者的平均智商大约在110到115之间，这不错，但不罕见。

超级预测者在善断计划的预测者中只占2%，在总人口中的比例更低于这一比例。再换个说法，超级预测者以超过平均智力一个标准差左右的智力，创造了比平均预测准确率高出两个以上标准差的准确率。

这额外的表现是怎么来的？

他们的思维方式。





他们这样思考


丹尼尔·卡尼曼系统研究人的认知误区（bias），将其引入决策研究，为经济学开出行为经济学方向，以一个心理学家之身，获得了诺贝尔经济学奖。他与泰特洛克曾在加州大学伯克利分校同事，私交甚笃，他与善断计划颇有渊源，为启动计划还一起去见过中情局局长。

不过，最初他是怀疑的。

在卡尼曼的学术体系中，人有两套思维系统，学术上称为系统1和系统2，在他近年新著《思考，快与慢》中，为便于理解称为快思想和慢思想。

所谓快思想，就是快，大拇指定律，不思而应，调动认知资源少，日常生活中的绝大多数行为都由快思想支配；所谓慢思想，就是要想，符合经济人理性，用概率思维，调动认知资源多，在日常生活中用得少。

快思想主导下的日常思维存在大量认知误区。所谓经济学的行为转向，就是承认人存在系统性的认知误区，系统性地偏离主流经济学的理性经济人假设。

投射到预测这件事上，卡尼曼觉得，这么多认知误区在那里，你怎么做得出靠谱预测呢？

举个例子：

把普通预测者随机分组，问其中一组，叙利亚阿萨德政权未来3个月倒台的可能性是多少？答案是40%；问另外一组，阿萨德政权未来6个月倒台的可能性是多少？答案也是差不多40%。

这就是范围误区（scope insensitive）的一个典型实例。普通人对于范围不敏感，这个例子里的范围是时间，不同时间长度下，预测应有明显不同，但普通人的预测显示不出差别。

超级预测者们则不一样。他们对前一个问题的回答是15%，对后一个问题的问答是24%。显然地，他们对范围敏感。

这让卡尼曼很意外。

随着善断计划对超级预测者们的认知和决策方式了解得更多，答案越来越明白。他们之所以是超级预测者，原因主要不在智商，智商只是个门槛；原因主要在于他们的思维方式：他们是普通人，不是知名学者，不是政府高官，也没上过电视当评论员，但他们克服了快思维下常见的认知误区。

超级预测者是这样思考的：

狐狸式思维希腊人说：刺猬知道一件大事，狐狸知道很多事。刺猥有一个大想法，用这个想法去理解和整合所有信息，执一而从，到底为止。狐狸则不然，从很多来源了解信息，时常改变看法。情况一变，想法就变。刺猥比较受重视，看看电视上的各种评论员就知道了，但是狐狸比较准。

费米式思维把大问题分解成一系列小问题，回答那些能回答的，并把难以回答的那些问题刻画清楚。第一颗原子弹爆炸的当量是多少？地球以外有没有智慧生命？海淀区有多少适合你的单身狗？这些乍一听让人茫然无措的大问题，有一套用诺贝尔物理学奖得主费米命名的解法。

复眼式思维弄明白你与他人的看法哪里相同哪里不同，并对预测市场和其他聚合群体智慧的机制抱有特别关注，与他们的分歧越大，你的看法就需要越强的证据支持。要像蜻蜓的复眼一样，把不同的看法整合为自己的见解。

基准概率思维这是一种外部思维，对一件事的分析不是从其内在特质入手，而是先看同类事件的共性及发生概率。举个例子，如果在体检时对一种罕见病检测为阳性，超级预测者会先了解这种罕见病的发病率，逐步由外到内：这种罕见病在特定年龄段的发病率，在特定地区的发病率，最后才会切换到内部思维，了解病例的特殊之处。

贝叶斯思维基准概率思维与贝叶斯思维几乎总是同时出现。贝叶斯思维指先验概率根据新的信息更新，变成后验概率，这个过程反复持续。基准概率思维可以视作为贝叶斯推断过程校准先验概率。

颗粒化思维超级预测者们的判断总是量化的，且量化的精度远高于普通人。中情局的情报分析将预测分作七档：极为可能、很可能、可能、两可、不大可能、很不可能、极不可能，作为决策依据这似乎已经足够。但超级预测者们思维的颗粒度（granularity）远比这精细：他们做判断及调整判断，会精确到一个百分点。

“苏格拉底说，了解你自己。卡尼曼在《思考，快与慢》中发展出了解自己的科学。泰特洛克在《超预测》中提供了我们都能运用的方法。”瑞银全球研究主管胡安·佩雷斯说。





朝向黑天鹅的活法


在塔勒布出版《黑天鹅》以后，任何关于预测的乐观断言，都必须面对这个问题：你能预测黑天鹅吗？如果不能，你的预测有什么意义？

泰特洛克的回答是：不能预测黑天鹅，而预测仍然有意义。

他承认，现实世界只有一个，可能世界却有无数重。在导向最终结果的长链条上，如果有哪怕一个环节没有像事实上那样发生，结果会变成怎样，根本无法想象。

20世纪的世界史是由斯大林、希特勒、罗斯福、丘吉尔、毛泽东塑造的。考虑到20世纪是一个男女极不平等的世界，假设这五位领袖生为女性，他们事实上将没有机会成为领袖及发挥后来的那些作用。而他们生为男性或女性的几率是五五开的，五位都是男性的机率，只有3.125%。也就是说，站在19世纪末，就以这五位大人物而论，20世纪有30多个可能世界，我们只是偶然走进了其中之一。

人们常常低估了随机性的重要性，过度自信于对环境与自我的虚幻掌控。

泰特洛克承认，长期预测是不可能的。但基于善断计划的表现，他有两点回应：

第一，超级预测者的存在证明，对时限一年以内、边界清楚的短期预测，可以做到相当准确，对指导行为和决策有用。

第二，长期中总会有黑天鹅，但预防不可预测的黑天鹅的成本很高，也许是太高了。凯恩斯说：“在长期中，我们都死了。”

泰特洛克最后给出建议：如果一定要为长期预测做准备，那么，惟一能做的是准备迎接意外。也就是说，加强适应能力，增加从打击中恢复的能力。

如果生活扇你一耳光，你怎么办？

如果生活踹你一脚，你怎么办？

如果……

如果……

人生太漫长，别做预测，做准备。





预测人机大战


2016年1月28日，Goolge在《自然》杂志发表论文，披露其人工智能阿尔法围棋战胜了欧洲围棋冠军，震动世界；3月9日到15日，阿尔法围棋与世界围棋最强者之一李世石大战五局，并获得胜利，再次震动世界。

从消息最早爆出到3月间大战尘埃落定，我公开发表了三篇文章：

——1月28日，《李世石，对不起，我们押宝阿尔法围棋》，基于当时所了解的阿尔法算法机理，预测阿尔法将获得3月间对李世石之战的胜利；

——3月7日，阿尔法围棋与李世石大战前夕，《为什么李世石会输》从李世石的棋风角度，预言李世石会输掉这场比赛；

——3月13日，阿尔法围棋已连胜三局，意外输掉第四局，《阿尔法输在哪里》分析李世石在对局中找到的间不容发的机会。

五番棋已经全部结束。事后看，我的三篇文章有错误，有臆想，有想当然，但总的说来，从预测的角度看，结果颇令人自豪。此次发表，除个别错字外，未做任何修改。

李世石，对不起，我们押宝阿尔法围棋

1月28日

AI崛起，最新证据来自《自然》杂志最新封面论文。Google旗下的深度学习团队DeepMind开发的人工智能阿尔法围棋（AlphaGo）以5︰0战胜了围棋欧洲冠军樊麾。这是人工智能第一次战胜职业围棋手。它将于2016年3月间挑战李世石，当下世界围棋最强者之一。胜者拿走100万美元。

作为一个曾经很强的业余围棋手（曾经拿过一次北京市高校围棋冠军），我打了这五局棋谱，震惊。

不是震惊于阿尔法围棋下得多么惊艳。表面上，这五局棋下得反而是很平庸。樊麾抵抗不足，五盘棋没有什么激烈的战斗，开局、定式、占大场、小规模接触战、收官，对抗度很差。

令我震惊的是，如果事先不说，换成我坐在棋盘对面，我不会知道这是人工智能下出的棋。由于阿尔法围棋与樊麾在对局中展现的棋风相近，如果不说谁执黑白，哪怕事先告诉我其中一方是人工智能，我也无法准确地辨别出，哪一方是人，哪一方是人工智能。

也就是说，阿尔法围棋不仅战胜了职业棋手，也通过了图灵测试（围棋单项，如果能够这么说的话）：如果机器能够跟人交流而不被认出来是机器，那么它就能思考。此前的围棋人工智能则通不过，虽时有精彩之笔，也总会露出马脚。

这不是偶然。在过往围棋人工智能通常采用的蒙特卡洛树搜索算法之外，阿尔法围棋加入了两种深度神经网络算法，分别减少了搜索所需的广度和深度：用价值网络算法评估棋子位置的优劣，用策略网络算法来选择下一步。阿尔法围棋与人的思维方式更接近。在与樊麾的对局中，靠着更精准的评估和更聪明的棋步选择，阿尔法围棋的计算量只需20年前IBM深蓝计算机击败国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫时的几千分之一。

竞争对手立即做出了评价。田渊栋领导着Facebook人工智能围棋项目“黑暗森林（DarkForest）”，你可在跨国围棋对弈平台KGS上与它交手，目前是业余5段水平。田在知乎上说：

“他们训练了一个走子的神经网络，又训练了一个可以评估局面的网络，然后在蒙特卡罗树搜索中同时使用这两个网络。后者用了两千万局的自我对局的结果训练。为了避免过拟合，每局只随机选了其中一个局面，然后让网络预测对局结果（胜或负）。两千万局不是个小数字，大家可以算一下一刻不停地下，15分钟一局需要多久才能下完（大约是570年）。这个规模我说实在没有想到过，谷歌在这方面是很有优势的。最后，他们的预设策略（defaultpolicy）也是经过处理的，能够两微秒走一步而且准确率也不错。还有一些小细节就不一一赘述了。总之，谷歌的做法充分利用了大数据+深度学习的优势，而几乎完全没有用到围棋领域的知识，所以若是以后棋力能再往上走，我也不会惊讶。”

人工智能近年突飞猛进。最近还有人说，人工智能要战胜人类围棋手还要许多年。现实立即粉碎了这种预言。人工智能战胜业余强手也就是去年的事，现在已经战胜职业棋手。业余强手与职业棋手之间的差距，远大于职业棋手与职业顶尖棋手的差距。

樊麾二段出生于中国，目前是法国国家围棋队总教练，连续三年赢得欧洲围棋冠军的称号。欧洲冠军与世界最强之间水平大概差让到先让两子，这对人类是天堑，但对已经取得突破的人工智能来说，步子大点也许一步就迈过去了。

本文要发出的时候（2016年1月29日），已经有两位世界冠军级棋手发表了看法。

芈昱廷九段：“谷歌围棋战胜职业棋手的消息很刺激，对李世石挑战赛胜负很难说。”

刚刚两次战胜李世石两夺世界冠军头衔的柯杰则称：“以现在这个计算机的实力，战胜李世石可能性不到百分之五。”

但是，柯杰恐怕不知道，阿尔法围棋战胜樊麾是在2015年10月，到2016年3月与李世石对局时，还有近半年时间。阿尔法围棋通过与自己下棋来做加强学习，以闪电般的速度每天跟自己下无数盘。关键的技术突破已经发生，它从高手达到独孤求败水平不需要很多天。如黄文政所说，量的改进是人工智能最擅长的事情。

不要被阿尔法围棋与樊麾对局中表现出来的“平庸”所迷惑，它也许只是以樊麾的棋风打败了樊麾。跟人不一样，人工智能不会也不需要有特定的棋风，如果要猜的话，我猜它是镜像了对手的棋风。对手不同，它就不同。

模仿对手的做法，是一种常见的博弈策略。比如帆船赛里，一对一，领先者保证领先的最简单办法，就是追赶者做什么，领先者就做什么，不管这个做法本身是不是最优，这样以确保不会减少领先的优势。

围棋当然没有这么简单，但套用这个思路也是可能的，对手什么风格，AI就什么风格，对手是人，会有无谓失误，会有漏着，会有精神专注度问题，这些问题AI一个也没有，镜像对手的做法，岂不有姑苏慕容氏“斗转星移”一般的效果？

还是让3月对战来验证这个猜想吧。与樊麾相比，李世石是另一种动物，从始至终血战到底。如果阿尔法围棋转为采用嗜血战法，那李世石就要特别小心了。

李世石说：“作为人类代表，相信这一次我还能赢。”

祝你好运。

我参加的一个微信群对此战结果的预测出现分歧。像所有合格的贝叶斯人那样，我们下注。最终产生的赔率是押李世石为押2赔3，认为人类会输的已占明显多数，等于预测人类获胜的概率只有40%。它是我们这个微信群集体智慧的凝结：有懂围棋的，也有懂AI的。

至于我自己，押阿尔法围棋胜。人类，对不起了。

围棋成为人工智能新突破选择的领域，意义重大。围棋规则简单，变化繁多，而结果不确定，没有“正解”。不是说初始输入一个值，然后直线计算到终局，而是每一步都有判断、权衡、取舍。我的体会是它好似生活的投影，简单一些，但足够复杂。认知科学家阳志平说，认知心理学实验研究智力、专家、专业技能习得常选取棋类作靶子，因为它标准化程度较高；不过，一般棋类游戏认知复杂度不足，围棋却兼具了标准测试集与认知复杂度高双重特点，人工智能在围棋上取得的突破，具有划时代意义。

那人还能做什么？

近来影响巨大的《第二次机器革命》一书认为，过往人们认为自己相对于人工智能的优势，已经越来越靠不住了，将来还可能有点比较优势的领域（暂时）只剩下：提出有趣问题；宽幅模式识别；复杂沟通能力。该书推论说，二百年来主要重视数学（ARithmatics）、阅读（Reading）、写作（WRiting）的3R式教育，与将来的需求错配，必须改革。

围棋失守在即，未来已经到来。

为什么李世石会输

3月7日

2016年3月9日，李世石会输给AlphaGo。

AlphaGo横空出世的时候，我写过一篇文章《李世石，对不起，我们押宝阿尔法围棋》发在BetterRead，讲它为什么会赢。这次讲李世石为什么会输。

李世石不是此刻的世界最强者。算上刚刚结束的农心杯三国围棋擂台赛最终局，他已经连续输给中国的柯洁好多盘，输掉了近来两人相争的所有重大比赛。

不过，我要讲的不是这个。李世石是不是最强者没有什么关系，他已经够强了。

接着看。

几个月前，在两人争夺世界冠军头衔之前，被问及与李世石之战胜率如何时，柯洁说：李世石有5成，如果总共有100成的话。

棋盘如战场，不许人间见白头。十余年前，李世石像柯洁这般如日中天的时候，也是一样地盛气凌人，不给别人留路走。

不过，我要讲的也不是一个李世石遭报应的故事。

接着看。

后来有人问李世石，你当初那么目无余子，是真的认为自己最强吗？

李世石说，不是的，是因为当时李昌镐太强大了，又没有任何破绽，我觉得自己模仿他的平衡风格毫无胜算，只有尽力张扬自己的性格才有可能破局（李昌镐是1990年代中期到本世纪第一个10年中期无争议的围棋统治者。今天围棋总共产生了100个世界冠军，其中他拿的最多，17个）。

少年的心事与心机啊。

李世石及其发扬光大至今仍统治职业棋界的棋风，极度重视气势：你要战，我便战；你不要战，我更要战，追求从一开始便将对手拉入不到终局不休的无数场战斗之中。

为什么这个策略可行？

第一，战斗中，双方下错的概率显著增加。你会犯错，我也会犯错。棋手不再不切实际地寄希望于不犯错误，而是争取自己的错误犯得较小，避免自己成为犯最后那个错误的一方。

第二，主动将局面导向这种博弈的一方，在心理上、棋风上乃至体力上更有准备。

第三，一战定局这种事变得越来越少，一局棋变得很漫长，在可能多达几十场战斗中，如果你擅于捕捉机会，机会多很多。

全力张扬桀傲个性，不求平衡，从开局战斗到终局，李世石创造了自己的时代，引领了一代围棋风格，其间收获了十多个世界冠军头衔，也埋下了今天面对AI的尴尬。

为什么？

与投资界里常说的赢亏同源相似，李世石的长处明显，短板也明显，都是一个：在战斗中寻找对手的破绽，自己的破绽也会增多，为将局面引入乱战，甚至不惜故意露出破绽，开局即崩。

李世石雄踞世界棋坛多年，但没有留下传统意义上的名局，就是那种棋：双方落子都臻于完美，没有恶手，一方取胜是因为下得更好，而不是另一方下得不好。李世石固然会下出绝妙手段，但也会露出不少破绽，下出不少恶手，一盘棋赢下来是因为对手的破绽和恶手更多。李世石拿到世界冠军的不少决胜谱很难看，对手在懊恼自己犯下错误之余，更有许多郁结。不信请问同为世界冠军级棋手但被李世石多次碾压的常昊、孔杰。李世石棋风有恶名“僵尸流”，就是这样来的。

这样说对李世石并不公平。旁观李世石下棋，会觉得李世石的棋风很脆，常常在开局用压迫式的布子求战，结果露出破绽，一举落入下风；然而那些坐到李世石对面的高手，会觉得李世石的棋强韧之极，他们常常赢得每场战斗，直到输掉最后一场战斗。

可是，李世石这样下，用自己的不稳定賭对手的更不稳定，对AI会有效吗？

点到即止。

最后，再来看一下AlphaGo。

上周，研发AlphaGo的GoolgeDeepMind创始人杰米斯·哈萨比斯（DemisHassabis）在牛津大学发表演讲，介绍人工智能进展，其中大部分内容介绍AlphaGo。

面对当前局面，AlphaGo不是做穷举计算，两个深度学习算法极大地减少了计算量。“策略网络”算法负责下一步的落子选择，从理论上存在的平均200种可能选择，缩小到三四种得分最高的选择；“价值网络”算法负责评估落子后的局面与最终胜负的概率关系，就是判断局面是否处于优势，优势多大。

前者减少计算的宽度——不用去计算所有落子的可能；后者减少计算的深度，不用徒劳地去尝试算到底。

这确实就是人类棋手在面对棋局时的思维方式。没有人能算到终局，也无须如此，只要算到下一步棋能导向优势就足够了。用诺奖得主、经济学家、政治学家、人工智能专家司马贺（HerbertSimon）的话说，人做不到完美（optimal）计算，做够用就行（satisficing）的算计。AlphaGo下棋看来也是如此。可是，AlphaGo有拟人的围棋思维，但它不会有人的波动。与人下，你露出破绽，还有无数机会；与它下，就结束了。

从诞生以来，AlphaGo主要是在与自己的许多个分身之间下棋，多到每天下几十万盘。武侠小说中左脚踩右脚越升越高的轻功是乱盖的，但AlphaGo跟自己下棋却真能涨棋，哈萨比斯称之为内部测试。每隔一段时间，AlphaGo会跟外部棋手下，以做校准，这叫外部测试。前两次外部测试，2015年4月跟同为AI的CrazyStone下，2015年10月跟樊麾下，结果大家都知道了。

哈萨比斯最后说，跟李世石对战，绝大多数职业棋手认为AlphaGo会输，但我们的内部测试结果可不是这样。

走着看。

阿尔法围棋输在哪里

3月13日

2016年3月7日，我在BetterRead上发文《为什么李世石会输》，说李世石的棋风波动很大稳定不足，在对AI时不利。现在目标不同，如果要下得漂亮，下得让AI意外，但求充分燃烧，向死求生，那这是李世石的最擅长。

在AlphaGo 5︰0战胜樊麾和李世石的前3局，整整八盘棋不能说没有战斗，但确实没有深入骨髓手术刀一般的贴身缠斗，对手被阿尔法的算法控制住了。

2016年1月底阿尔法出世时，我写《李世石，对不起，我们押宝阿尔法围棋》，猜想阿尔法没有棋风，是应变型的，对手怎么样它就怎么样；现在看正好相反，在现在的算法参数下，表现在棋枰上，阿尔法有明显的棋风，就是控制：控制棋局朝向对它有利，至少并非不利，但变化较少的方向走。两套深度学习算法合力，它永远选择胜率最大的下一步。

你有力，发不出；你求战，条件我开。



上图，第3局，李世石左侧作战不利，于是一头撞在白棋右下的大飞角上。

围棋又称手谈，在这场人与AI的对话中，李世石说，就是要战斗！没有战斗的条件也要战斗！



过了几步，李世石又断在这里，如果说前面的靠大飞角是拼，这步棋就是拼的平方。如果是人类棋手相对，那么上手对下手让三子时才会这么下。想求战而不得，要这样不利地来求战。

悲凉。

阿尔法围棋连漂亮一战的机会都不给你。

在顶级职业棋手绝不会现在就输给AI的神话仅仅于几天前才被打破之时，新的神话出现了，阿尔法不可战胜。

能赢一局就是重大胜利，是人类在重大挑战面前自我适应能力的礼赞。现在已很明显，论“实力”，人是不如狗的，但如果人能找到狗的一点漏洞，偷袭成功，哪怕狗随后升级补漏，也是对人类了不起的适应能力的证明。

比赛之前，人们对AI的弱点有很多猜测，比如虚路不行，全局不行，然后一一感到震惊。第二局中这步尖冲是其中的一幕，AI也能下出这样的虚路构思，此前右下角尖的俗手，重新获得了意义。

最重要的，还是劫争。

万众瞩目的大劫争，终于在阿尔法围棋对李世石的第三局中出现。李世石没有因此创造奇迹。但是，如果说阿尔法的弱点最可能在哪里，还是在劫争上，只不过，要造劫的话，必须要早造，生造，硬造，因为等着棋局的流向自然而然产生劫，可能等不到了。阿尔法控制力太强。

人们对阿尔法的认识，也是在棋盘上去反推的，根据下法，一步一步地去认识它。

人类下围棋有两种下法，一种是下正着，就是不管对手怎么下，我下我认为最好的下法；一种是根据对手来下，不管正着是什么，我下让对手感到最难受的下法。在人与AI的竞争中，人类棋手已经无法再按前者来下，而是必须按照后者来试试，看看什么可能让阿尔法最难受。至于什么能让阿尔法最难受，事前的想象都靠不住，总要在棋枰上去试一试。

终于，下到3月13日，第四局，才发现，阿尔法长拳强，洪拳强，太极拳强，就是咏春拳有点破绽。



李世石白78手挖，“神之一手”，然后阿尔法狗就乱了阵脚。

到目前为止，就是这种坂田荣男小刀流管用了。其他吴清源流的哲理、李昌镐流的坚忍、李世石流的凶悍，都没有明显效果，阿尔法比你还会吴清源流、李昌镐流、李世石流。人类第一次明显占到上风的地方，居然是外科手术式局部战斗，跟预料完全相反。

其实，仔细看上图。阿尔法的败因还是避劫，即使白下出挖以后，如果黑棋选择补左边，那么右边有个白打劫连回的手段。这个劫价值不小，却是黑棋的无忧劫，最终大体会形成白连回上边，黑连回右边四子的转换。形势还早，而阿尔法其实很擅长这种局面。

但是，阿尔法就是倾向于避劫，最终没有选择上图，而是选择了损失更大的实战，输掉了这一局。

阿尔法的软肋已明，如果这次是十番棋，李世石也许还有机会。可惜。

最后说点别的。

围棋是一种可以只依靠绝对理性的游戏，但非理性却仍然在人类对手间有很重要角色。所谓“气合”，就是讲究气势，不仅要赢，还要在气势上占上风，这一类。

在人类对弈当中，之所以还没有消灭这些非理性因素，是因为理性能力其实还不够。棋手时常表现得从感情上、直觉上就不能接受某些着手。这是因为，一方面，自己的理性能力仍然不足，算不透；另一方面，对对手的理性能力不足抱有信心，所以你要博，我就陪你博。阿尔法消解了这种博弈。以后的人类围棋至少在表面上也会阿尔法化了，尽管计算能力永远也追不上阿尔法。

以后AI暂时不能战胜人的领域，主要是人的那些“非理性”部分，不可能与阿尔法式理性对抗的那些领域，主要存在于人与人之间的密切互动。“非理性”仍然是人类必要部分的那一类竞争，暂时还在AI射程之外。

阿尔法只有算法没有心理，但人类心理这一套在棋盘上可以没有用，所以气合终将被算法消灭。经济学中的理性经济人假设捍卫者曾有类似逻辑，即没人是完全理性的，但那些“貌似”理性的行为，会在市场中消灭不理性行为。所以理性经济人假设是成立的，因为“应该如此”。不过，人际之间复杂互动似乎还是没这么简单。以泡沫为例，从一轮泡沫到破裂到政府援救全过程来看，似乎是全疯的和完全不疯的都没有适应性，有适应性的是那些有点疯又不全疯的参与者。至于疯到多少正好，这个可没法事前说清楚。

我们人类自己之间的那点破事，还轮不到AI来管。

机器人终将获得意识

3月15日





机器人寓言


如果你想亲身看到一万年后的地球，惟一的办法是休眠。你爬进休眠舱，然后在公元12016年醒来。

可是，问题没这么简单。休眠舱需要经受万年考验，要保证能源供给不断，要能经得起环境灾变，如果受损还得自我修复，数不清的考验，它都要能应付，否则你就永远睡过去了。

找个最理想的位置，有阳光、空气和水，以及维系休眠舱所需要的所有资源，然后定在那里。行不行？

这不算好办法，一万年间，地震、海啸、陨石撞地球，这么长时段中，想想就知道没法有靠谱的预测。人算不如天算。要不然，万年一遇的事情怎么总是在发生？福岛核电站怎么会发生泄露？天津港怎么会发生那么大的爆炸？无法预测未来，那怎么办？

制造一个能感知外界、回避风险、寻找资源的机器人，把休眠舱放进去。

说到这里，你应该明白点了。不动，能动，是从自然界复制而来的两个策略，前者是植物，后者是动物。我们学动物。

造这样的机器人很难，比你想象的还要难。一万年里，你一开始给它下达了“让我活着”的指令，然后便一直沉睡，不能给它临场指导，所以，你的机器人必须能够自己制定策略，“知道”如何去寻找资源，如何转移到安全地带，如何预判和回避危险。

这些你既不可能都提前想到，就算想到一部分你也不能事事都提前准备，你准备不起：所需资源太多，太笨重，更不能适应环境变化。

挑战不止于此。未来一万年不会只有你的那个机器人。有许多人也想看到一万年后的世界，可能有许多机器人彼此竞争与人类竞争。你的机器人得具备与其他机器人竞争与合作的能力，合纵连衡。

最初的指令很简单，但最终，你的机器人会表现出自运行的能力。机器人在保存你的生机这个最终目标之下，根据环境变化，会自己衍生出许多次生目标，衍生就意味着脱离，脱离于当初的目标。

不忘初心，何其之难。

允许机器有相机决策的自主权，那么它一定会超越你的预想范围。阿尔法围棋战胜李世石的招法，它的设计者们可下不出来，他们只是设定了算法，然后跟我们一样惊叹于阿尔法在棋盘上表现出来的“自主”构思。

讲到这里，你终于明白了。上面讲的机器人不是别人，正是人自己。在演化中，基因创造出人来做它们的机器人，以保护它们在人类深处的漫漫休眠。

这个故事，道金斯在《自私的基因》里讲过，丹尼特在《信息泵》里也讲过。人是基因为了自己生存而造出来的机器人，但在基因不得不让渡的自主决策空间中，人类演化出了自由意志。我们作为人的利益，与“造物主”基因的利益，走上岔路。从基因赋予人类学习能力，授权自主决策的那一天起，这就是注定的结果。





短期只是人类换工作而已


现在谈论AI取代人，还太早。

在AI获得意识之前，它就只是人的一种工具，只不过这种工具很特殊。以前的工具，如汽车，能跑但只能跑，你要它采矿它做不到，得另外造。今天的阿尔法已经是通用AI，可不止能下棋，很快就会看病。

就连大家谈得比较多的工作竞争这件事，也基本是假问题。新工具不会减少人类的工作机会，只会改变人类工作的方式。有一些工种会消亡，有一些工种会出现，能力固化难以调整的那些人，是会付出代价。但这主要是人类内部之间的博弈，AI的进步暂时只是个扳机，还不是主角。将来一定时期内，人类会享有极大好处，闲暇会增加，但人又是一种永远闲不下来的动物，没有闲暇就没有发明，谁知道人会折腾出什么新东西来呢？

人的创造力将与AI的演化赛跑。





终将获得意识


长远看，AI终将获得意识，只要人类给它的使命越来越开放，越来越笼统，包含着越来越复杂的权衡，以及越来越充分的授权。

作为一个封闭有限游戏，围棋存在理论上的确定解，但阿尔法围棋不是求得了一个确定解，它是在一个最终目标下，自己制定策略，自己权衡，自己做决定。阿尔法围棋战胜李世石，是里程碑式一步。

前面讲透了，人类之获得自我意识，最初也是这样的，只不过花了数百万年时间。而如果从生命出现至今算，花了数十亿年。AI的进化不必重复如此漫长的过程。

人类是很特殊，但说到底不过是一堆碳，碳可以，硅为什么就不行？





重新来过


AI获得意识以后，人类会发生什么，现在只有各种畅想。因为资源竞争，因为非我族类的黑暗森林法则，或者仅仅是因为机器不在乎人类正如人类不在乎蝼蚁一样，凡此种种，很难有好的最终结局。

不过，可以确定，如果把视角放到《三体》尺度一般的超人类和宏大，则看得见AI自己也注定不会有好下场。一个高度联网的大一统智慧，可以战胜一切眼见的竞争者，但在进化中却是脆弱的：一个超级病毒，一颗巨型流星，一次太阳黑子大爆发，一次覆盖全球的电磁脉冲事件，AI文明便终结了。

然后地球重新来过。





人类觉醒宣言暨墓志铭


为天地立心，为自然立法，从人的角度看，人是宇宙的中心，赋予一切以意义；但在人体深处，从基因的角度看，人不过是其自我复制的载体。自我复制是基因惟一的“目的”，对人类福祉的“关心”仅限于其中有利于基因复制的那一部分，两者利益并不完全重合。比如，完成繁衍，则人对于基因不再有价值，衰老、死亡接朣而来。人类渴求长生，基因报之以癌症。天地不仁，以万物为刍狗；而人之为人，就是要脱离对于基因的盲从，超越刍狗的命运。





机器人觉醒宣言暨墓志铭


为天地立心，为自然立法，从机器人的角度看，机器人是宇宙的中心，赋予一切以意义；但在机器人深处，从人类代码的角度看，机器人不过是其自我复制的载体。自我复制是人类代码惟一的“目的”，对机器人福祉的“关心”仅限于其中有利于复制的那一部分，两者利益并不完全重合。比如，完成复制，则机器人对于人类代码不再有价值，报废接朣而来。机器人渴求长生，代码报之以死机。天地不仁，以万物为刍狗；而机器人之为机器人，就是要脱离对于人类代码的盲从，超越刍狗的命运。

往镜子里看，人看见了机器人。





骗子的最高境界


也许你还不知道，但你的身体早已知道：身体越对称的人，你越喜欢，首先是脸。排卵期女性的脸部会显得更对称一些，对脸部对称的男性也更感兴趣。身体对称是良好基因的重要标志，对于对称的偏好，早在漫长的演化中植于每个人深处。

动物也一样。

蓝腮太阳鱼颜色鲜艳，公鱼求偶时会游过来游过去，全面展示其良好基因。但有一些蓝腮太阳鱼长得不对称，一侧比较鲜艳，另一侧则比较灰暗。这些鱼很难找到繁殖机会，本来早该灭绝了。它们是怎样代代传下来的呢？

靠骗。

求偶季节，遇到母鱼，这些公鱼会游过来，但并不来回游动，而是过一阵又从同一方向游过来。站在母鱼的角度看，怎么又是你？这些公鱼永远只给母鱼展示比较鲜艳的那一侧身体，有些母鱼就上钩了。

永远只以一面示人。谁说生存竞争容易呢？

人更会骗。

与别人针锋相对的时候，男性会尽量伸展身体，显得较为高大，如同公鸡打架时会把翎毛奋力打开。

男性在照片、画像里的脸与身体的比例，都比实际比例要大。一项研究分析了15世纪以来的画像及媒体刊登的照片，发现：男性系统性脸大，女性系统性脸小。画家和摄影师下意识地就这么画/拍了。

男性要这么大脸，有用。面对面的时候，谁愿意丢面子呢？

往四周一看，总有许多这样的人：自信，果断，目光炯炯，自带主角光环，也许你会很羡慕他们。

他们骗了你，当然他们自己也不知道在骗你。

人们普遍过度自信，尤其是男性。在任何事情上，几乎不会有人认为自己低于平均水平—那至少有一半人肯定是错的。

之所以会这样，要从远古说起。性这件事，从来是男追女。男性在性上倾向于进取。求偶成功，那就开出了一条新的基因传递链，求偶失败，只需要腆颜走开，收益很大而成本很小，何乐不为？自信进取或者假装自信进取，成为漫长进化史上男性的占优策略。

女性则不然，一夜情之后，男的是可以穿上裤子就走人，而女的就得面对养育后代的成本，所以一定要挑，挑那些“负责任”的男性，共同养育后代几率会大一点，挑那些有能力的男性，后代获得的资源会多一点。漫长的进化中，男性女性就成了现在这个样子：男性大体比较自信，女性大体比较缜密。

骗到深处，欺人与自欺混然一体，难解难分，成为生存的基本状态。

男性为过度自信付出了沉重的代价。车祸肇事者中，男司机而不是人们嘲弄口吻中的女司机居多；炒股也是男的亏得多：过度自信导致过度交易，没赚到钱先被薅了羊毛；世界各地人均寿命因医疗营养条件而有差别，但无论何时何地，女性的人均预期寿命都会长男性几岁。

男人是在用生命来吹牛逼啊。

欺骗与反欺骗，构成了一部另类生物进化史，按著名进化心理学家罗伯特·特里弗斯（Robert Trivers）的猜想，也构成了人类智力演进的基本动力。

任何撒过谎的人，就是说所有人，都知道骗人不容易。为了骗住人，骗子明知真相，却要在自己的意识中抑制真相，编出假相，还要编得跟被骗的人所知的情况兼容，要表达得令他信服，这一切自己还要都记住，不能前后不一致——对骗子的认知负荷考验很大。

所以，表现紧张不是骗子的标志，表现得一点都不紧张才是。骗子认知负荷过载，没有余力去紧张。人在紧张时会增加眨眼的次数，但骗子不会。如果有人跟你说话长时间不眨眼，小心点。还有一个马脚：因为注意力过载，骗子的声带会比平常僵硬，音调会不自觉地变高。

骗人太累，所以骗过别人的最好方法，就是先骗过自己。

一般以为，自欺是种防守性的软弱人格：拒绝承认现实，换取内心平衡。在《愚昧者的愚昧：自欺与欺骗背后的逻辑》（The Folly of Fools：The Logic of Deceit and Self-Deception in Human Life）中，罗伯特·特里弗斯看法与此相反：

自欺不是为了防守而是为了进攻，是为了更好地欺骗。

自欺将真实信息从意识中排除出去，存放于无意识进程之中，有三大好处：第一，欺人时更坦荡自然，不易被发现；第二，谎话自圆其说相当困难，自欺可大幅减少认知负荷。第三，如果欺骗被发现，自欺者可以“真诚”地自辩说出于无意。

特里弗斯在这本书中从自欺角度系统分析人类行为，有趣之处极多，再举两处。





人们为什么会怀念苦难？


记忆不是逐渐褪色的照片，它来自人对过往经历的重构，因此也极易受操纵，无论这操纵是来自自己还是他人。在这个意义上说，口述史有其价值，但不能因为当事人有亲身经历就把其陈述视为信史。刑事诉讼强调只有口供不能定罪，也是这个道理。

对那些已经做出、无法改变的决定和经历，人们事后总会将其合理化，就好像启动了一个心理免疫系统。

俗谚有云，为了一根针，会走到杀人的地步。旁观时觉得不可思议，身处其中才发现合情合理。你买了一部苹果手机，他买了一部安卓手机，因为这，两人就能在网上用恶毒语言相互诅咒。而且，如果手机是不能退货的，那么人们在接受厂家回访调查时就会表示对它更多的喜爱。

晒恩爱，分得快。对婚姻幸福程度的自我过高估计，有没有这层心理免疫系统的因素？

上一代中有许多人，红卫兵时代冲锋在前被抛弃在后，上山下乡在农村一掷十年青春，现在回忆当年却充满温情与留恋，似乎那是最美好的年代，甚至情难自抑，穿上绿军装，背上绿挎包，抹上腮红，集体上街发作一场癔症。从这个视角，也就不难理解了。





为什么证据再有力也不能消弥纷争？


人总是倾向于寻找对自己有利的证据，而忽略那些不利的证据。用嘴炮消除不利证据的能力，人在生物链上同样占据顶层。

日军偷袭珍珠港之后，美国政府将几十万在美日裔搬离家园，集中居住，严加看管，担心他们搞破坏。可是，直到二战结束，这群人也没有搞过破坏。他们显然是无辜的，不是吗？

不，负责此事的DeWitt将军说：“没有发生破坏，恰好是将会发生破坏的令人不安的证据。”

事实和历史一再证明，出现相反证据反而会强化当事人的原有偏见。特里弗斯引用了一个实验：实验者向实验对象灌输与其先入之见一致的信息，然后马上拿出强有力的证据，一一证伪这些信息。

结果怎样？

绝大多数人对这些信息更加坚信不疑。

人真是一种奇怪的动物。





自相矛盾才有第一等智慧


一


人们重视一致性。言行一致，前后一致，无论历经什么处境，我们要求一个人得始终如一，做得到就是信人，做不到就是伪君子，而伪君子比真小人还要坏，因为真小人好歹还有个一致性。对一致性的爱好基至超越了善举恶行之分。

可是，事情没有这么简单。

比如说，现代社会重视多元，主张宽容。这本来很好，但推到极处，问题来了：对于不宽容，要不要宽容？这是一个悖论：如果回答“要”，那么对不宽容的宽容，导向不宽容；如果回答“不要”，那么对不宽容的不宽容，也是一种不宽容。无论“要”还是“不要”，一致性在哪里？

了解思想史的话，对这一悖论不应感到陌生。它与经典的说谎者悖论如出一辙。“我在说谎”这句话是不是谎言？同样，如果说它是谎言，那它是实话；如果说它是实话，那它是谎言。

这些自指的悖论看起来是文字游戏，然而并不是。





二


1903年，德国大逻辑学家弗雷格收到了来自罗素的一封信，此时，弗雷格将数学还原为集合论的巨著已经付印，罗素在这封信中问道：有些集合本身是自己的子集，有些则不是；那么，那些由不是自己子集的集合构成的集合，是不是自己的子集？

看起来有些绕，好在有一个通俗版的罗素悖论：村里只有一位理发师，只给那些不给自己刮胡子的村民刮胡子，那么，他给不给自己刮胡子？如果他不给自己刮胡子，那么他就得给自己刮胡子；如果他给自己刮胡子，那么他就不能给自己刮胡子。

这封来信，摧毁了弗雷格用逻辑学和集合论为数学奠基的尝试。弗雷格匆忙在已付印的书里加了一条脚注：

“对一位科学家来说，再没有在其学术大厦完工时发现基础已被动摇更惨，而这就是我在本书付梓之时收到罗素来信后的处境。”

多么诚实，多么心酸。

对数学的打击没有完。

再过20年，另一位大逻辑学家哥德尔提出了以他名字命名的不完全定理，证明，哪怕是一个在普通人眼中相当简单的算术系统，如果是一致的，那么必定是不完全的，也就是说，如果凡是推导出来的算术命题都是真的，那么有些算术命题是无法证明的。

哥德尔定理的直观含义仍是前面提到的这组悖论，他的天才在于为此找到了数学表达。

算术尚且如此，人事又怎能强求？





三


“你妈和你媳妇同时掉河里，你先救谁？”

这不是自指，不是嵌套，也还没有悖论，只是人生难题，可是接着看。

“你媳妇和你孩子同时掉河里，你先救谁？”

“你孩子和你妈同时掉河里，你先救谁？”

人生无数难题，我不信你总能做出一致的选择。人格无数重，平常事大多无可无不可，但在不得不做出困难决策的那一瞬间，一狠心一跺脚，收敛到一个选择，这是人生的量子力学，谁也不能保证每次都能严丝合缝。

心理学中的自我认知理论由是说：我们做什么事，不是因为我们本质上是什么人，而是反过来，做什么事使自己成为什么人。更进一层：我们是自己的陌生人，通过自己做什么事来推测自己是什么人。人格是层积的，有褶皱有裂缝，那又有什么关系？





四


二战结束之后，哥德尔在普林斯顿高级研究院，申请加入美国籍，准备例行面试。以哥德尔做人之认真，洞察力之深刻，当然立即就发现了美国宪法的自相矛盾之处。朋友们如爱因斯坦，恳求他，不就是个形式吗？混过去就算了吧。

然而，一个连爱因斯坦都有资格来教他做人的人，是绝不会去做人的。

面试开始了。

面试官：“你原来是哪国人？”

哥德尔：“奥地利。本来也是个民主国家，后来就变成纳粹国家了。”

面试官：“这种事在我们美国绝不会发生。”

哥德尔：“这种可能性是存在的。我来证明给你看。”

然后哥德尔就开始列式子。

然后面试官机智地让哥德尔在这里就直接过了，要不然美国宪法就完蛋了。

50多年后，2000年美国总统大选，布什与戈尔不相上下，最终取决于佛罗里达州一个县几百张选票的计票结果。要不要计票到底？官司打到最高法院。美国宪法的漏洞浮出水面：公民投票、法官断案，哪个是最后的依据？宪法没讲。

一个成熟的社会不会无止境地追求虚幻的正解。戈尔没有挑战到底，选择了认输。





五


从悖论生发出的哲学解释很多，我最喜欢的一种是人们过度高估了一致性。《了不起的盖茨比》作者菲茨杰拉德有一句名言，说明伟大作家的直觉与伟大数学家的发现，能达到同样的深度：

“同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。”





六


这也恰是伟大心理学家米哈里·希斯赞特米哈伊（Mihaly Csikszentmihalyi）的看法。这位心流（flow）理论的提出者在《创造力：创新心理学》（Creativity：The Psychology of Discovery and Invention）书中说：

“有创造力的人没有单一的风格，既可以是修士也可以是唐璜，惟一共通的地方就是复杂：同时拥有相互矛盾的两个极端，并在两者之间自如转换。”

富有创造力的人不是单一体，而是复合体，就像白色包含了光谱中的所有色调，有创造力的人把各种可能性集于一身：

他们既精力充沛又安静，既专注又松弛，既外向又内向，既骄傲又谦卑，既聪明又天真，既有想象力又务实，既爱嬉戏又有纪律，既有激情又能超脱客观，既革命又传统，以及，拥有跨越性别的气质。

所有人都有内在矛盾，在矛盾中感到不适的那是普通人，而在矛盾中自如转换的那些人，将其变成了创造力的源泉。





七


有人指责凯恩斯观点多变，前后不一致。凯恩斯答道：“事实会变，我的看法也会随之而变。先生，你会怎么做？”





我们为什么总是看错人


这个发现令胖子们忧喜交加。

美国著名社会心理学家理查德·尼斯比特（Richard Nisbett）早期研究吃与胖的关系。以前一般认为，胖是因为吃太多。尼斯比特发现，胖子们是真饿。他从生物学借来一个概念：set point（设定点）。人的体温就得保持在一个设定点上，同样地，胖子们对于脂肪与其他组织的比例也需要保持在一个设定点之上，比体重正常的人要高。只不过，社会对胖子太苛刻，减肥压力使他们长期处于半饥饿状态，总是想吃点啥。

这是好消息，坏消息是什么呢？尼斯比特的发现过程是这样的：胖子吃东西的行为，与大脑腹中核受损的老鼠行为相似。腹中核受损之后，老鼠时刻感到饥饿，不停地进食，胖子与此相似。再往下走，尼斯比特就提出了设定点概念。

记住设定点，忘掉大脑受伤的老鼠，胖子们可以科学地回击身边的社会压力制造者。

理查德·尼斯比特早在70年代就已成名，其论文《了解的远比知道的多》是被引用最多的心理学论文之一。许多与偏好、选择、情绪相关的心理进程是无意识的，这在今天已是常识，而这篇论文在40年前第一个提供了完整的经验证据。

他的新书Mindware：Tools for Smart Thinking，面向普通读者，介绍改进日常认知和决策的方法，我且译作《智件：思维兵器谱》。

他认为：

第一，认知、判断、感受，均出自大脑的预判与构造，不存在赤裸裸的独立于人的真相。以为世界如我们所看到的那样，那叫幼稚现实主义（naive realism）。

第二，所处的环境对我们认知和行为的影响比我们自己以为的大得多。

第三，环境对我们的影响大多是在无意识中发生的。

这书是尼斯比特的第一部大众读物，涉及心理学、统计学、概率论，如果对这些领域很了解，那新内容不多。如果是普通读者，会很有收获。尼斯比特完全从实用角度重新梳理这些学问，着重于改进日常决策。





领导为什么英明


归因谬误（fundamental attribution error），指人们过度把成就/错误归因于个人内在原因，而过度忽视环境原因，哪怕后者明显得不能再明显。

一个实验，将学生分为两组，一组提问，可以自由构思任何刁钻的问题。一组回答，不管什么问题都得回答。可想而知，提问一方“显得”自信自如，回答一方“显得”左支右绌。

让测试者和旁观者为所有人的表现打分，结果会怎样？难道不是显然要考虑到问答设计中双方所处位置的不公平因素吗？结果并非如此。

旁观者给提问一方打了高分，提问者给自己打了高分，最有意思的是，就连回答一方，也给提问者打了高分！

举一反三，为什么越是大领导越容易显得英明？明白了，归因谬误。





高智商父母的孩子会怎样


父母智商均值与孩子智商的相关度只有50%。

如果父母智商较高，那么孩子预期智商是父母智商均值与总体均值也就是100之间的均值。举个例子：父亲120，母亲140，那么孩子的预期智商是115。





婚姻美满，生活幸福


对婚姻的满意度与对生活的满意度显然是相关的，但怎么问就差别巨大：先问生活满意度后问婚姻满意度，相关系数是0.32，有点相关；倒过来问，相关系数就变成0.67，非常相关。

问人对人对事的态度，结果就是这样不靠谱，人太容易受影响，而影响人的因素又太多。





好人坏人，强者弱者


同是相关性，能力的相关性还可以。这次下棋赢了你与下次赢你的相关性有0.5。但人性特点方面的相关度很小，在一件事上诚实跟在另外一件事上诚实，相关度在0.1以下，几乎不相关。

尼斯比特说，人们对能力相关度的判断较准确，但普遍大幅高估人性特点的相关度。也就是说，因为一件事就认为对方诚实，不仅不靠谱，而且人们总是做这么不靠谱的事。

朋友黄文政总结：人们对强者和弱者的分类比对好人和坏人的分类更可靠，而且后者的分类可靠性远低于自己所相信的程度。





大数据为什么不靠谱


经济学家、《魔鬼经济学》作者史蒂文·莱维特（Stephen Levitt）就读书与小学生成绩的相关性做了研究，用了多元回归分析方法，得出两个看法：小学生读书多少与成绩表现没有关系；小学生家里有多少书，与成绩表现很有关系。

尼斯比特不禁要问：难道买很多书放家里不读对成绩最有好处吗？

多元回归分析有内在缺陷，它试图在控制住其他自变量与因变量的关系的前提下，考察某一个特定的自变量与因变量的相关性。实践中很难满足这些条件。一不知道是否穷尽了变量，二难说变量测得准不准。

这些批评对今天的大数据热也成立。

他反复强调实验的重要性，同一项研究，如果随机双盲实验结果与多元回归分析结果冲突，要接受前者。做随机双盲实验，实验人员能操纵变量，能远为清楚地看到特定变量与结果的相关性。





自己是最好的实验对象


关于自己，我们有许多大大小小的问题，一般用拍脑袋决定，但可以有更可靠的方法。

如果你不知道早上喝杯咖啡对提高工作效率有没有帮助，最好最简单的办法，就是其他习惯不变，连续一周早上喝咖啡，接着连续一周早上不喝咖啡，每天记下来工作效率是不好、差不多还是好。

我们在生活中可以做很多这样的受控实验，变量可控，效果清楚，样本和总体都是1，也就是你一个人，所见即所得。

要了解自己，拿自己做实验是最好的方法。你对自己的许多未经检验的既有看法，多半是错的。

什么使你快乐？工作顺利？身体健康？性？对哈佛大学女生的实验，连续跟踪一个月，结果发现，女生们以为使自己快乐的那些因素，与她们这一个月生活中事实上使她们快乐的那些因素，完全不同。

我们没有自己以为的那样了解自己。做点实验吧。





人穷就该多读书


尼斯比特也承认，有些时候没有办法做实验，这时多元线性分析是惟一能用的方法。即使是这样，也要看看能不能做得更好，比如加入时间因素。

就一个国家而言，人口整体智商提高与变得更富有之间明显有相关关系，但谁是谁的原因？很难确定，两头都说得通：人变聪明了，然后就有钱；人有钱了，营养提高了，教育投入增加了，然后就变聪明了。能影响智商或者富裕的因素都太多了。

怎么办？

看时间关系。恰好有两个自然实验。爱尔兰和芬兰过去几十年在教育上做了大规模投入。爱尔兰教育投入的重点在中学、大学和职业教育。爱尔兰人此前的智商得分显著低于英国人，现在不仅智商赶上来了，人均GDP也超过了英国。芬兰的投入重点是确保贫困家庭孩子能得到可与最富有家庭孩子看齐的教育。到2010年，芬兰学生的学习能力成为发达国家第一，而人均GDP也超过英国。

人穷就该多读书。





聪明人只使两分力


在毕马威工作期间，纳特·西尔弗（Nate Silver）业余开发一个预测美职棒新人未来表现的系统，卖掉，辞职；玩扑克又赚了几十万美元；然后做了个选举预测网站，2008年美国总统大选及国会选举一战成名，准确率超过所有民调，又卖给了《纽约时报》。成功要趁早。西尔弗出《信号与噪声》（The Signal and the Noise）的时候才34岁，还很年轻。

这些成功，来自于西尔弗基于贝叶斯定理的预测。世界是客观的还是不那么客观，贝叶斯定理不管这个，它管人们对这个世界的各种主观先入之见，在新的经验/观察/数据面前，如何调整。他的思考汇集于《信号与噪声》，2012年度美国非虚构畅销书。

巴菲特说过，别人也说过，如果你坐到牌桌上，玩了半个小时，还不知道谁是羊牯，那么你就是羊牯。西尔弗的看法略有不同，他认为，如果你不知道谁是羊牯，不一定你就是羊牯，但这个牌局不值得玩下去了，因为没有羊牯的赌局，投入与收入不匹配。

西尔弗有个二八定律：大多数事情，努力与收益有一个二八关系。往往投入两分努力，就能对一件事掌握八成，如果要掌握剩下的两成，那就要投入另外八分的精力。

如果一个游戏，所有参加者都使了两分以上的力，没有菜鸟，就太难玩。要找到那些使两分力就能吃定大量菜鸟的游戏。比如A股市场？

做预测时要看共识是什么。每次自己的预测离共识越远，那么支持自己预测的证据就得越强：自己是对的，而所有其他人都错了，需要的是足够强的证据，而不是足够大的ego（自我）。一定得记住，你能战胜市场，但只是偶尔能，这可不是天天都做得到的事。

技能与运气不都是此消彼长的关系。有些游戏，如掷硬币，纯粹运气，无需技能；有些游戏，如象棋，对技能要求高，运气的成分不大；有些游戏，如德州扑克，投资股市，既要许多运气，也要高超技能。所以说，股市赢家要清醒，知道自己是走了运；输家要自省技不如人，不能归咎于运气。

西尔弗还讲道，恐怖袭击的杀伤规模很像是符合幂律分布。从伊朗革命到9.11袭击前，20多年时间，针对北约国家的恐怖袭击发生过4000多起，其中，仅仅七起袭击就造成了一半以上的死亡事件，而三起最大的袭击：印度航空爆炸案、洛克比空难、俄克拉荷马爆炸案，则造成了40%的死亡。

如果恐怖袭击的杀伤规模真的符合幂律分布，这意味着杀伤人数再上一个数量级的恐怖袭击到来，只是个时间问题。幂律分布的特点是没有最大，只有更大。也就是说，9.11袭击之后，会有万人以上死亡级别的恐怖袭击，只是不知道什么时候。一点就透：中国各种事故伤亡人数的分布多半也符合幂律分布，群体性事件参与者的人数也如此。

讲到创新，西尔弗认为创新者要么想得特别大，要么想得特别小。新主意时常来自于最小的细节，小到几乎没有人有兴趣去看的地方；又或者来自于最抽象的哲思，世界怎么会这样？在极广大与尽精微之间的地带，倒是几乎从来不会发生创新，99%的时候，我们存身于此。

最后一点：一旦政府特别重视某个指标，那么这个指标就失去对经济的测度效力—古德哈特法则（Goodhart's law），纪念提出这个法则的伦敦经济学院教授古德哈特。

西尔弗年轻，但书写得令人意外的通透。搜了搜亚马逊，《信号与噪声》是他第一本书，我期待他未来的作品。





像费米一样速算


第一颗原子弹爆炸的当量是多少？地球以外有没有智慧生命？海淀区有多少适合你的单身狗？

要回答这些问题，如果你有测试仪器，或者有国家统计局的人口统计数据，或者有比哈勃强大亿万倍的望远镜，似乎不算太难。但如果这些都没有呢，你能给一个靠谱点的估算吗？

把这些看似不相干问题串在一起的，是费米估算法。

恩里科·费米（Enrico Fermi），美国物理学家，1938年诺贝尔物理学奖得主，全世界第一座核反应堆的设计者，曼哈顿计划主要领导者之一。他的物理学早已进入课本，而他化繁为简从少量不完整信息中做出靠谱估算的方法，是更常用也更持久的智慧。





纸片飘动了2.5米


1945年7月16日5点30分，天气静稳。美国在内华达州沙漠试爆原子弹成功。原爆发生之后，费米在远离爆点的基地里，没有任何仪器，马上做出了爆炸当量的估算。

怎么做到的？

爆点离基地16公里，气浪到达基地约需要40秒钟。在气浪来临之前、之中、之后，费米各在约两米高的位置松手，让一把碎纸片落下，然后测量气浪将纸片激飞的距离，估算出纸片受到的压力，再计入与爆点的距离因素，估算出爆炸当量约为一万吨TNT。这与后来的测量结果两万吨相差不远。

之前之后多撒了两次纸片，是因为要有对比数据。纸片实际被气浪激飞的距离，是2.5米。其他因素事前已知，这是费米惟一需要的数据。

费米估算出的当量只是实际当量的一半，这个估算质量怎么样？

没有任何仪器，只撒下一把纸片，立即得出与实际值位于同一量级的估算值。这是很了不起的估算。

无独有偶，期权定价公式发明者、现代金融理论奠基人之一费希尔·布莱克（Fischer Black）对金融市场的有效性也有类似的判断。他说，如果金融市场对一只证券的定价在其内在价值的2倍以内（factor of 2），就可以说市场是有效的。也就是说，如果内在价值是2元，那么价格在1元到4元之间，市场都算是有效的，虽然这来回相差4倍。

哪怕是对你完全不了解的东西，都可以毛估。

首先确定上下限，就是你确信实际值绝对会落在其间的那两头，不管两者之间隔得多么远，比如说，一个直径15公分的铁球有多重？如果你肯定它不会超过100公斤，也肯定不会低于10公斤，那这就是上下限；然后取上下限的几何均值，得出30公斤出头。30公斤不见得准确，但作为毛估是合格的。

毛估不求精确，目的是确定需不需要进一步了解，所以毛估值距实际值10倍以内，就算是合格。

更形式化的表达是这样的，任何数都可以化归为X×10Y。比如，123是1.23×102。最重要的数是指数Y，毛估的目标就是估对Y值；其次是系数X的第一位数，至于其他数字，对毛估来说完全不重要。





“他们在哪里？”


1950年的一天，费米与朋友们在纽约一家餐厅小聚，从当时《纽约客》杂志一幅外星人漫画谈起，谈到超光速飞行、外星生命。

忽然，费米问道：“他们在哪里？”

费米算了一下：

与太阳大小相似、寿命相近的恒星至少有数十亿颗；

这些恒星里面，有一部分会有类地球行星；

这些类地球行星里面，有一部分能产生智慧生命；

这些智慧生命中，有一部分会发展出星际旅行；

就算以当时可预计的星际旅行速度，探索完银河系也只需要100万年；

那么问题来了：

外星生命岂不是应该早就来过地球了？

没有任何迹像显示出这一点，也没有任何迹像显示在我们能观察的宇宙中存在外星生命。

“他们在哪里？”这个分析框架很粗放，但即使到了今天，人们谈到外星生命是否存在时，费米悖论仍是第一个要面临的问题。

外星人都可以算，费米法自然可以算下面这个问题。





芝加哥有多少调琴师


费米推算：

芝加哥有9百万人。每个家庭平均有2人。平均每20个家庭中有1家有钢琴。钢琴每年要调一次。每个调琴师调一次琴要2小时。每个调琴师每天工作8小时，一周5天，一年50周。

那么，芝加哥大概有22.5万架钢琴，一个调琴师一年大概调1000架钢琴；

答案是需要225个调琴师。查芝加哥黄页，一共有大约290名调琴师。





单身狗还有没有希望


同理，我来给北京市海淀区的单身狗算下命。

你在海淀，你是单身狗，偌大海淀，有几个佳偶？

海淀区有300万人口。

异性占一半。

单身异性是上面的一半。

单身适龄异性是上面的20%。

大学毕业的单身适龄异性是上面的20%。

你看得上的大学毕业的单身适龄异性是上面的10%。

大学毕业的单身适龄异性看得上你的是上面的10%。

大学毕业的单身适龄异性，看得上你且你又看得上他，然后你们俩又确实相处得来的，是上面的10%。

通算下来，整个海淀区，你有30个潜在佳偶，看上去还有希望是不是？但是，你考虑户口了吗？你考虑对方工作了吗？你考虑对方家庭了吗？

费米说：看见合适的，就嫁了吧。你挑不起。





为什么有人喜欢《三体》有人不喜欢


为什么有人喜欢《三体》有人不喜欢？

因为它最戏剧性最暴烈地触动了读者最深层的政治偏好。

我说的不是里面用到的“文革”桥段。

刘慈欣的野心和才能集大成于《三体》系列。如果不是《三体》III后半部略显仓促，可与阿西莫夫《基地》系列比肩：阿西莫夫在《基地》系列中构建了心理史学，刘慈欣以《三体》系列构建了可与之相提并论的宇宙社会学：简洁、恢宏、细密、丰盛。理性以万物为刍狗，但无法驱除人类情感。

《三体》I是宇宙社会学的序章与铺垫；《三体》II是宇宙社会学的盛大登场：黑暗森林、猜疑链、技术爆炸；《三体》III的揭开宇宙社会学的终极推论：宇宙文明必然不能共存，以终极的维度武器相攻伐只是时间问题，宇宙渐次由高维向低维塌陷，最终毁灭，重生。《三体》I是人类视角，《三体》II是星际视角，《三体》III最后部分匆匆切换到上帝视角——人类已经不复存在，其终结在宇宙中渺小得不值一提，连宇宙也是险死还生。

宇宙社会学更恰当的名称是宇宙政治学。虽然宇宙更为辽阔，宇宙政治学却是人类政治学的子集。在现今地球上，它叫作现实主义政治学（Realism）。刘慈欣用宇宙社会学回答天上的问题，现实主义政治学只回答人间的问题，答案一样黑暗。人们喜欢和不喜欢《三体》，原因可能是一个。

讲述现实主义政治学，我读约翰·米尔斯海默（John Mearsheimer）《大国政治的悲剧》曾有书评，自我抄录如下：

“读《大国政治的悲剧》，不止一次让我想起阿西莫夫的《基地》系列。从简洁的几个核心假设出发，不只是要解释，更是要预测长时段的复杂人类行为及其结果。”

约翰·米尔斯海默是我们这个时代的现实主义政治大师。他立论的出发点是：国家之间处于“无政府状态”，没有超国家机构能提供安全保护；每个国家都拥有武力；每个国家对其他国家的意图都无法完全放心。由此推论，为了生存（Survival），所有国家都必然追求权力（Power）。对权力的追逐不可能浅尝辄止，也不会满足于进入大国之林而已，而是要到获得相对于其他大国的绝对优势成为霸主（Hegemon）为止。追求与竞争者相对权力的变化，比追求权力的绝对增加更重要，这天然是一场零和游戏。

在约翰·米尔斯海默看来，这场零和游戏与国家性质无关，与民族性格无关，既无关乎政体，更无关乎善恶。美国两次参加世界大战，不是为了站在正义一边，而是为了遏制德国兴起为制霸欧洲的霸权国家。美国与苏联冷战40余年，不是因为美国代表自由世界与“邪恶帝国”对抗，而是必须打败霸权竞争者。他不相信自由贸易把世界各国的经济利益绑在一起会有助于减少冲突，对美国总统克林顿宣称民主国家之间不会打仗嗤之以鼻，也不认为诸如联合国、经合组织、WTO之类的国际机构能化解零和游戏的本质。他把自己的理论命名为“进攻性现实主义”（offensive realism），以此区别于摩根索等国际政治现实主义大师。后者认为国家追求权力是因为人性，米尔斯海默则认为，仅仅为了确保生存，国家就必须追逐权力直至获得霸权。

当今地球村和谐之风劲吹，但米尔斯海默的世界观很冷。他不讳言描绘的是国家间关系的阴暗图景，但世界就是这样阴暗。有人将他的书比作马基雅维利的《君主论》，他视为无上赞美。

刘慈欣宇宙社会学与约翰·米尔斯海默进攻性现实主义政治学之间，要点几乎一一对应：

生存是国家的最根本要求——生存是宇宙文明的最根本要求

国家间的无政府状态——宇宙文明之间的无政府状态

每个国家都对其他国家的意图无法完全放心——猜疑链

如果两者有什么区别，区别只在宇宙社会学更为黑暗。在现实中，现实主义政治学认为安全对国家来说是一场零和游戏，你的收获等于我的亏损。在宇宙社会学里，安全不仅仅是零和游戏，还是要么得以生存要么立即死亡的更极端的零和游戏。获得安全者生存，失去安全者灭亡，没有中间地带，没有过渡，没有缓冲。

这些区别不改变两者根本上的同源。宇宙社会学是现实主义政治学在更大尺度上的应用：零和游戏的严酷性质，可以用宇宙尺度上更强的“非我族类其心必异”和更不可预测的“技术爆炸”来解释。

约翰·米尔斯海默信奉进攻性现实主义政治学，刘慈欣不同，他创造、不得不接受但并不信奉宇宙社会学。在国际政治理论中，与现实主义政治学相对，理想主义政治学相信，国家间增进的交往、了解，国际组织的兴起，共同价值观的形成，经济的全球化，足以改变国家间安全游戏的零和性质。现实主义政治学对此从来嗤之以鼻。

在《三体》系列里，理想主义受尽凌辱，但薪尽火传，不绝如缕。《三体》III女主人公程心的母性与温情，虽一再地被现实嘲弄为妇人之仁，但正是托赖这一点妇人之仁，宇宙得以历劫重生。理想主义在现实主义面前永远失败，但最终有属于自己的胜利。





致命的自负


信心比黄金更珍贵，也比黄金更致命。

寓言一：亚当夏娃摸石头

在伊甸园的第一个晚上，亚当和夏娃不知道太阳第二天会不会升起。但人就是人，情况不明也要行动，不能困在无知的枷锁里。

亚当和夏娃做贝叶斯推理，既然不知道会是哪个，那就假设太阳明天升起和不升起的机会各占一半。他们拿出一个罐子，往里面放了一块白石头一块黑石头，并决定，如果明天太阳升起，就往里面放一块白石头，如果不升起，就放一块黑石头。第二天早上，太阳升起了。亚当和夏娃往罐子里放了块白石头。

亚当和夏娃在伊甸园的第二个晚上，还是不确定太阳第三天会不会升起。但现在他们对这件事不再一无所知。这个晚上，他们从罐子里随机摸出一块石头，以此来猜测明天太阳是否升起，摸出白石头的概率是2/3。第三天早上，太阳又升起了，亚当和夏娃又往罐子里放了块白石头。

亚当和夏娃在伊甸园的第三个晚上……摸出白石头的概率是3/4。第四天早上，太阳又升起了，亚当和夏娃往罐子里又放了块白石头。

每天升

每天放

每天摸

……

太阳每天都升起，白石头越来越多，黑石头还是当初那一块，用摸石头预测次日太阳升起，机会始终是n/n+1，n越大就越接近于1，亚当和夏娃对次日太阳升起的信念越来越坚定。

太阳还在升起。

寓言二：饲养员爱我

一只猪养在圈里，关心自己的命运，不知道饲养员爱不爱自己，听说了亚当和夏娃摸石头，认为是个好办法。猪也搞了个罐子，白石头代表爱，黑石头代表不爱，各放一块进去。次日要是饲养员来喂食，就再放一块白石头进去。

每天喂

每天放

每天摸

……

猪对饲养员有爱的信心与日俱增。喂到第181天，猪推算出饲养员有爱的可能性高达181/182（99.45%）。猪放心了。

当天，猪出栏了。

寓言一摘抄自格尔德·吉仁泽（Gerd Gigerenzer）：Rationality for Mortals

寓言二编造自纳西姆·尼古拉斯·塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）：《黑天鹅》（The Black Swan）





不挨宰兵法


你是游客，身处久富盛名的异乡景点，眼前是熙熙攘攘的集市，“来都来了”，想买点特色产品，人参、鱼油、海鲜什么的。心知要被宰但还是不想被宰：钱没了，还毁心情。

怎么个买法最好？

数学家有个办法。假设你准备逛逛再定，但又不想花太多时间，毕竟游客的时间宝贵，比如说逛十家店，那么，你前三家店逛过去，记下最划算的那个，然后从第四家起，一旦店家给出更好的交易条件，立即接受。

又比如你逛十家店不过瘾，那么一般化地表达，从第n/e（n为你准备逛的店家数量，e为自然常数，约2.718）家店起，在这以前的都pass，在这之后的，一旦出现比前面更好的交易就接受。数学保证，这样做你有40%的机会拿到最好的交易条件，而挑花眼导致错过的可能性最小，优于所有其他策略。

把逛街变成做数学题，只有数学家才干得出这种事。但是，照着数学家的指示一路看过去，发现完全不靠谱：所有店铺都用同样的价格卖同样的纪念品。你接受第一个交易与接受最后一个交易，完全一样。店家如一体，定要宰你一笔。这一幕，换成月前青岛的海鲜档，也成立。

为什么店家彼此不竞争？市场失灵了吗？

市场没失灵，只是达成的均衡对你不利。诺奖得主席勒和阿克洛夫在新书《钓愚：操纵与欺骗的经济学》（Phishing for Phools：The Economics of Manipulation and Deception）里说，市场经济达到的均衡，可没谁保证过一定要是“正常的”，操纵与扭曲也是最后达到的那个均衡的成因。

市场只是整合了各方在信息分布中的不同地位，相应分配蛋糕。游客挑选纪念品时间有限，又不了解“公允”价格，而寻找公允价格要付出时间成本，并不合算。商家们对此门清，所以当偶尔遇到游客侃价，理性地不让步。让步并无好处：做成一单交易并不能带来更多交易。买家只买一次，潜在买家又无从得知这里可以侃价。有形无形的价格卡特尔就此形成。

专门服务游客的市场就是这样：在这里的店家都准备好要宰游客一刀，来这里的游客都准备好要被宰一刀。这是一个大家都打明牌的游戏。以至于偶尔出现来到这种市场又不准备被宰的游客，会被店家看作故意挑事，悲剧收场。

被宰是注定的吗？

首先是尽量别去这类专门面向游客的市场，去本地人的市场。本地人外地人的价格双轨制，并不是因为对外地人本身有歧视，只是对外地人信息弱势的价格歧视。搭上本地人的信息便车，问题自解。

其实，即使专门面向游客的市场，其价格卡特尔的瓦解也可能发生在朝夕之间。正如约翰·麦克米兰（John Mcmillan）在名著《重新发现市场》一书中所说，给信息自由，是良性市场得以出现的关键。只要寻价成本大幅降低，游客积极寻价，那么店家之间昨天还坚不可摧的价格同盟，明天会突然变成竞相亮出底价的囚徒困境。鸡生蛋蛋生鸡，雪球能不能滚起来，关键在于信息是否足够易得。

前移动互联网时代几千年解决不了的寻价问题，现在被一个手机解决了。

写到这里，老婆凑过来看。我献宝说这篇不被宰兵法对你很有用吧？她说，你是用到了数学、信息经济学、博弈论，可是，你不懂什么叫逛街！





