# 附录——这些年我读过的书（2015-2010）

☆☆☆ 三星为不可不读

☆☆ 二星为不妨一读

☆ 一星为不如不读

## 05. 新知/通识

109  ☆☆☆

How Will You Measure Your Life

Clayton M.Christensen

克里斯坦森是名著《创新者的窘境》（Innovator's Dilemma）作者。这本书作于他发现得癌症之后，是商学院教授的人生指南。将一些商学院的理论投射到人生，关于职业生涯，关于家庭，以及关于如何不进监狱。克里斯坦森将能力的三要素理论resources, process, priorities，投射到儿女教育上，不无启发。他认为resources最容易被高估，父母总是想把最好的资源给孩子，比如上各种精英培训班，克里斯坦森把这比作教育外包，但正如关键能力不能外包一样，那些真正能决定孩子未来的东西绝不应通过外包也不能用外包来解决。最重要的priorities在家庭中的投射是价值观，只能是在父母与孩子长时间亲身教育的process中形成。

说到底，克里斯坦森这些，不外乎言传身教四个字。固是新瓶旧酒，换个角度重温一遍，仍然有其价值。很小的一本书，不花多少时间。

【中译本：《你要如何衡量你的人生》，克莱顿·克里斯坦森】



110 ☆☆

Being Mortal：Medicine and What Matters in the End

Atul Gawande

又一本2015大火的书，我读来有一个收获：对老人最大的威胁，除了已经很受重视的各种慢性病各种癌症之外，比较容易忽视的是摔倒，导致骨折，一部分老人从此离不开轮椅。摔倒的原因一是老人因为各种病症服用多种药物，易致头晕；二是肌肉力量下降。作者建议定期检查腿脚，服药后少动，补充食物增加体能。要非常警惕体重下降！

【中译本：《最好的告别》，阿图·葛文德】



111  ☆☆☆

The Scientist in the Crib：What Early Learning Tells Us About the Mind

Alison Gopnik, Andrew N.Meltzoff

《摇篮里的科学家》，讲小朋友从出生到4岁左右的认知进展，写得清楚、晓畅、温暖。看这书可以减少年轻父母的很多焦虑：最重要是与孩子在一起的时间要长，而不是在一起时特地教他什么特定的东西。小朋友是自世界诞生以来最复杂最精密最了不起的学习机器，有生而知之的天赋本能，更有学而知之的强大能力，而父母的教育发生在无意识间。

【中译本：《摇篮里的科学家》，艾莉森·高普尼克、安德鲁·梅哲夫】



112  ☆☆☆

Creativity：The Psychology of Discovery and Invention

Mihaly Csikszentmihalyi

这本书讲的创造力，是指现实地给人类知识带来改变。一要通晓现有知识，二要有独特贡献，三要这贡献为共同体接受。这本书因此讲得一点不飘渺，而是非常现实，几乎可以当作成功学系统论来读。

此外，有创造力的人没有单一的风格，惟一共通的地方就是复杂性：同时拥有相互矛盾的特点并在两者之间自如转换。希斯赞特米哈伊列了10对这样的矛盾：既精力充沛又易受伤害，既外向又内向，既自信又谦卑，既聪明又天真，既有想象力又务实，既嬉戏又有纪律，既有激情又有超脱的客观，既革命又传统，以及，拥有跨性别的气质。所有人都有内在矛盾，但一般人在矛盾中感到不适，有创造力的人则将其变成了创造力的来源。

【中译本：《创造力：心流与创新心理学》，米哈里·希斯赞特米哈伊】



113 ☆☆

Life Itself：Its Origin and Nature

Francis Crick

如果一个地外文明发展到远比人类文明高的水平，但又没达到任意而为的水平，当自己的世界面临毁灭，要寻找一个适宜的星球，使生命得以延续，它会怎么做？弗朗西斯·克里克的这本书，以DNA双螺旋结构发现者及诺奖得主之身，以专业科普的外壳，包装了这样一个科幻故事的内核。你一定想不到答案是什么。

送点细菌过去。



114 ☆☆

Decision Making and Rationality in the Modern World

Keith Stanovich

理性派和演化心理学派一直在互撕。一派认为人类存在着各种非理性的bias，一派认为这些bias来自漫长的人类演化，于人是良配。两派之争在这本书里经由作者的元理性概念实现了综合，所谓元理性就是以理性以本身为其反思对象。

他这书里的反省理性是最高层级的。一般意义上的理性是能对偏好排序，但不关心偏好的内容。反省理性是要关心偏好的内容的。所以能解决你说的问题。但是，据我看过的作者写的其他书，我觉得反省理性无非是把过去归属个人选择的那些难以言说的东西，如价值、信仰、美丑，用反省理性这个词纳入他的三级理性框架。新瓶装旧酒，但问题并没有得到更好的解决。巴依老爷问河水要几瓢才能舀干。阿凡提回答说，如果瓢跟河一样大，一瓢；如果一半大，两瓢。我觉得前人的回答是两瓢，作者的回答是一瓢。好像差别很大，其实差别很小。



115  ☆☆☆

Robot's Rebellion：Finding Meaning in the Age of Darwin

Keith Stanivich

为天地立心，为自然立法，从人的角度看，人是宇宙的中心，予一切以意义；但在人体深处，从基因的角度看，人不过是其自我复制的载体。自我复制是基因惟一的「目的」，对人类福祉的「关心」仅限于其中有利于基因复制的那一部分，两者利益并不完全重合。比如，完成繁衍，则人对于基因不再有价值，衰老、死亡接踵而来。人类渴求长生，基因报之以癌症。天地不仁，以万物为刍狗；而人之为人，就是要脱离对于基因的盲从，超越刍狗的命运。

【中译本：《机器人叛乱：在达尔文时代找到意义》，基思·斯坦诺维奇】



116 ☆☆

How to Think Straight About Psychology

Keith Stanovich

这书出来第十版了，是本名著，其内容主要是应用于心理学的科学哲学：心理学为什么是以及如何才能是一门科学。我没翻完。几点印象：公众想起心理学必想起弗洛伊德，作者非常痛心，因为他认为弗洛伊德搞的不是科学，事后什么都解释得了但没有预测能力；流俗智慧很深刻但没有用，因为无论你要采取什么行动，必有一款格言支持你—「狭路相逢勇者胜」VS「多算胜少算」。

【中译本：《这才是心理学》，基思·斯坦诺维奇】



117 ☆☆

Second Nature

Gerald M.Edelman

奥利弗·萨克斯谈到杰拉德·埃德尔曼的神经进化论时，非常激动，认为就像进化论那样，是没读到时想不到，读到以后觉得本该如此，其神经群体选择说，既摆脱了笛卡尔的心身二元论，又没有陷入还原主义和决定论的陷阱。但萨克斯最后提醒道，埃德尔曼虽然拿到了诺奖，但不是因为这个理论，而是因其在免疫理论上的成就，神经进化论虽然伟大，但长期是冷门，原因一是因为领先于时代太多，二是埃德尔曼太不会写。我读了他这本Second Nature，其他的无力置评，最后一点完全同意，已不得不弃书。推荐给能者。



118 ☆

Sapiens：A Brief History of Humankind

Yuval Noah Harari

2015年大火之作，如果对智人在农业革命之前的故事不了解，可以读。如果已有了解，可以不读。作者的特点是把这一段很融汇地讲了一遍，文字介于口语和网络表达之间。提出了一些乍看聪明但细想其实空洞的概念。比如，把智人大规模自组织的能力归于构建想象的能力，初看很有洞见，其实就是文化，而这是常识。再比如，他说，不是人驯化了麦子，而是麦子驯化了人，然后铺陈一番，都属于没什么意义的聪明。

至于该书的后半部分，不值一读。

【中译本：《人类简史：从动物到上帝》，尤瓦尔·赫拉利】



119 ☆☆

Life on the Edge：The Coming of Age of Quantum Biology

Johnjoe McFadden, Jim Al-Khalili

书中介绍了量子隧道（越过看似不可能越过的障碍）、量子纠缠（无视距离的即时同步），量子叠加（同时处于多个状态）这几个概念后，用它来解释生命是怎么回事。作者认同薛定谔的看法，就是生命不是从无序中生有序，而是有序生有序。至于是怎么回事，看得似懂非懂。这不怪两位作者，为了解释反直觉的量子世界，他们用了大量的精巧比喻，已很难得。

作者说，牛顿力学的世界是有序的，热力学的世界是无序的，而最深处量子力学的世界又是有序的，quantum coherence。一般认为quantum coherence在热力学那一层被颠覆了。但是，生命体有一条从最上面的牛顿世界穿过热力学世界到达量子世界的特殊通道，所以保有了coherence。这本书讲这条通道存在的各种迹象和证据。别问我这是什么意思，虽然这些字是我打的，我完全不懂这是什么意思。



120  ☆☆☆

Superforecasting：The Art and Science of Prediction

Philip E.Tetlock

本书被BetterRead公号推为2015年度最佳图书，讲预测怎样才能有效，以及怎样才能成为超级预测者，在美国情报研究机构组织的预测竞赛中，打败精英大学的竞争团队，战胜预测市场，战胜能接触到绝密情报的CIA分析师团队。

作者是著名政治学家、edge网站沙龙的一员，出书前搞了一个大师班，与跨界精英分四节共两天长谈超级预测这件事，Edge Master Class 2015：A Short Course in Superforecasting，强烈推荐与书同读。

【中译本：《超预测》，菲利普·泰特洛克】



121 ☆☆

Edge Questions Series

John Brockman

每年，Edge网站会提出一个年度问题，沙龙成员依次作答，最终结集出版，成为经典的《大哉问》系列。这四本书都是《大哉问》系列，每本都有上百人的回答，每个回答一两页，非常适合碎片化阅读。不要指望在这本书里读到ABC，也不要指望获得完整的阐释，175个一流精英在这里直接回答大问题，论证很少，锐度很高，带来碰撞和启发。剩下的，靠你自己。这套书我今年翻过四五本，印象比较深的是这本Thinking：The New Science of Decision-Making, Problem-Solving, and Prediction in Life and Markets，讲认知前沿前知。以及What to Think About Machines That Think：Today's Leading Thinkers on the Age of Machine Intelligence，讲人工智能挑战。



122 ☆☆

The Predictioneer's Game：Using the Logic of Brazen Self-Interest to See and Shape the Future

Bruce Bueno De Mesquita

《超预测》里提到，政治学家布鲁斯·德·梅斯奎塔的预测思路是其四个智识来源之一，所以又翻了一次他的《预言家的博弈》：基于影响力、地位、议题对参与者的重要性、灵活性、有无否决票等要素建立模型，用博弈论方法，预测国际政治事件。不过，这本书主要目的是为他的咨询公司打广告，方法只讲个大概。看看导论就差不多了。

【中译本：《预言家的博弈》，布鲁诺·德·梅斯奎塔】



123 ☆☆

Mindware：Tools for Smart Thinking

Richard E.Nisbett

社会心理学大家尼斯贝特面向普通读者的新书，介绍改进日常认知和决策的方法，我且译作《智件：思维兵器谱》。他认为，第一，认知、判断、感受，均出自大脑的预判与构造，不存在赤裸裸的独立于人的真相。以为世界如我们所看到的那样，那叫幼稚现实主义（Naive Realism）。第二，所处的环境对我们认知和行为的影响比我们自己以为的大得多。第三，环境对我们的影响大多是在无意识中发生的。



124  ☆☆☆

Bursts：The Hidden Patterns Behind Everything We Do

Albert-Laszlo Barabasi

这本书核心是预测，介绍的工具是幂律，这都是近年来比较热门的主题，作者是复杂网络专家，认为人类行为之所以呈现幂律特征，是因为按优先级处理重要性不同的问题。但这本书的独特之处，不在这些地方，而是把科学研究前沿的介绍，与16世纪宗教改革前夜发生在东欧的一次旨在收复君士坦丁堡的圣战的始末，编织在一起，难解难分，似幻似真。多主线并进的叙述方式，更常见于悬疑小说。我从来没见过这么会写的物理学家。

【中译本：《爆发：大数据时代预见未来的新思维》，艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西】



125  ☆☆☆

Linked：The New Science of Networks

Albert-Laszlo Barabasi

网络科学的科普介绍，十余年前之作，读来还是很新鲜，记住了一条，在尺度不变的网络里，因为枢纽的存在，病毒/思想/流行的传播不必须达到门槛。要不然的话，艾滋病早就消亡了。

【中译本：《链接：商业、科学与生活的新思维》，艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西】



126  ☆☆☆

Social Physics：How Good Ideas Spread-The Lessons from a New Science

Alex Pentland

作者是MIT连接科学和人类动力学实验室主管。这本书永远也不会被认为是杰作。它只是那种可能有用的书。作者认为social intelligence是决定一个组织效率、业绩最重要的因素。那些最有创新能力的是这样一种人：在观念流中自由地探索，在不同的观念流间自如转换，又能将采集来的观念在群体沟通中再经筛选，汇成共识，形成决策。在群体层面，最有创新能力和效率的群体，其结构始终在切换当中。在探索阶段，结构呈星形，尽量最多元从外部获取新的观念；在整合和决策阶段，结构呈网状，每个节点与每个节点之间有丰富平等的交流。

彭特兰将卡尼曼的快思想与慢思想理论映射过来，认为探索阶段对应慢思想，而整合与决策阶段对应快思想。这也是他最有特色的一点：群体内部的信息整合并形成决策，主要是通过交流中的无意识信号完成的，交流的显性内容没有想象的那么重要。

【中译本：《智慧社会：大数据与社会物理学》，阿莱克斯·彭特兰】



127  ☆☆☆

Honest Signals：How They Shape Our World

Tracy Heibeck, Alex Pentland

彭特兰认为人有四种无意识的社会信号：influence, mimicry, activity level, consistency in emphasis，这四种社会信号构成了语言之外但极重要的沟通方式，他们还把这四种社会信号与个人的群体角色和任务角色建立了对应关系，在无意识间，通过观念市场，完成信息的发现、整合和决策。他们把这叫作network intelligence，对人际行为预测的准确率自称达到95%。比较有意思的是他们发明了一种可穿戴的传感器工具，sociometer，社交计数器，可以搜集和量化那四种社会信号。



128  ☆☆☆

Team of Teams：New Rules of Engagement for a Complex World

Stanley McChrystal

作者麦克里斯特尔是伊拉克战争期间的美军联合特种作战司令。伊拉克战争期间，美军联合特种作战司令部前进至巴格达郊外机场，下辖海豹队、游骑兵、三角洲，天上有无人机，地上有悍马，足以碾压一切看得见的敌人，却未能战胜伊拉克基地组织（AQI）。AQI人数不多，训练不足，装备平平，通讯靠信使，却迅速崛起为伊拉克最致命的一支力量，日后还滋生出伊斯兰国。

AQI有一个抗得住各种打击的组织：网状结构，目标一致，但既没有标准打法也没有标准层级。怎样与这样的组织作战？一天早晨醒来，麦克里斯特尔看着案前一堆等着他签字的命令，悟了。



129  ☆☆☆

Complexity：A Guilded Tour

Melanie Mitchell

一本关于复杂理论的简明百科全书式著作，作者本人是研究复杂系统的科学家，她给复杂系统下的定义是这样的：一个系统，其组成部分所构成的网格没有中央控制，简单的操作规则催生复杂的集体行为、精巧的信息处理，并通过学习或者演化适应环境。这个定义包含了混沌、计算、网络科学、进化论。

【中译本：《复杂》，梅拉妮·米歇尔】



130 ☆

Complexity：A Very Short Introduction

John H.Holland

霍兰是复杂理论的重要学者，其著作《隐秩序》（Hidden Order）影响很大，不过他为牛津通识读本系列写的这本简介很干瘪。未读完。

接下来三本是跟概率、归纳、风险、决策有关的同类书籍。一本出自哲学家伊恩·哈金（Ian Hacking）之手，An Introduction to Probability and Inductive Logic，胜在说理极为透彻。一本出自耶鲁法学院教授之手，Supercruncher，重视实用；最后一本是数学家乔丹·艾伦伯格（Jordan Ellenberg）的《魔鬼数学》（How Not to be Wrong），内容最为丰富，毕竟这是数学家的主场。三本书的写作都很好。单独地看都能有三星评级，就是不可不读。如果只想读一本，根据需要自己选吧。



131 ☆☆

Guesstimation：Solving the World's Problems on the Back of a Cocktail Napkin Lawrence Weinstein

Guesstimation就是毛估。哪怕是对你完全不了解的东西，都可以毛估。首先确定上下限，就是你确信实际值绝对会落在其间的那两头，不管两者之间隔得多么远，比如说，一个直径15公分的铁球有多重？如果你肯定它不会超过100公斤，也肯定不会低于10公斤，那这就是上下限；然后取上下限的几何均值，得出30公斤出头。30公斤不见得准确，但作为毛估是可以接受的，因为毛估不求精确，目的是确定需不需要进一步了解就行。

更形式化的表达是这样的，任何数都可以化归为x×10 y。比如，123是1.23×10 2。最重要那个数的是指数y，毛估的目标就是估对y值；其次是系数x的第一位数，至于其后的数字，对毛估来说完全不重要。

想起费希尔·布莱克对市场有效性的毛估。他说，如果市场对一只证券的定价在其内在价值的2倍以内（factor of 2）就可以说市场是有效的。也就是说，半价或者两倍，都是有效定价，虽然这来回相差4倍。



132  ☆☆☆

How Not To Be Wrong：The Power of Mathematical Thinking

Jordan Ellenberg

【中译本：《魔鬼数学：大数据时代，数学思维的力量》，乔丹·艾伦伯格】



133  ☆☆☆

Super Crunchers：Why Thinking-by-Numbers Is the New Way to Be Smart

Ian Ayres

【中译本：《大数据思维与决策》，伊恩·艾瑞斯】



134  ☆☆☆

An Introduction of Probability and Inductive Logic

Ian Hacking

见本书《像费米一样速算》



135 ☆☆

Darwin's Conjecture：The Search for General Principles of Social and Economic Evolution

Geoffrey M.Hodgson

作者是进化经济学家，认为达尔文主义普适于各学科，生物学只是首先发现了它。他提出一般化的达尔文主义：仅包含变化、遗传、选择的极简理论，作为元理论为各个学科提供理论框架，正因如此，这些具体理论需要加入与其兼容的辅助假设。生物进化有自己的特殊辅助假设，而社会进化也有自己的特殊辅助假设，两者差别可以很大。

因此，社会科学无须平移生物进化论，因此，获得性状可不可遗传、计划与设计有无角色这类生物进化与社会进化之间的冲突问题，演化是永远渐变还是间或有突变的问题，变成这些特定学科的辅助性假设是否成立的问题，不再有颠覆性效果。【中译本：《达尔文猜想—社会与经济演化的一般原理》，杰弗里·M·霍奇逊】



136 ☆☆

Top Dog：The Science of Winning and Losing

Po Bronson, Ashley Merryman

从神经心理学讲人际竞争能力的书，与任何一本神经心理学的书一样，它从一种特定激素或一个特定基因「决定」人的特定行为倾向开始，似乎要走向生理决定论，然后再慢慢引入人体各种激素与基因极度复杂而人类只是初探其端倪的现实，把自己以及读者从生理决定论的边缘拉回来。既叹引了读者，又护住了基本的科学面子。

几点分享：

第一，老大老二动力学。老二比较坚韧，敢冒风险，注意观察，寻找自己可能占优的各种可能。因为在与老大贯穿整个童年的竞争当中始终处于劣势，老二已经培训到了。

第二，独生子女并不自私，因为独生子女的家庭环境中没有竞争者，独生子女的主要问题是naive。

第三，一个团队能否成功，在组建之初就决定了。60%取决于任务的难度和成员能力是否匹配，30%取决于团队组建之初的磨合，其后的努力只占10%。也就是说，如果一个团队组建之后不太成功，最好解散团队，推倒重来。

【中译本：《输赢心理学》，波·布朗森、阿什利·梅里曼】



137  ☆☆☆

Getting to Yes

Roger Fisher

哈佛Negotiation Project的成名作，可与这个项目的另一本书《高难度谈话》（Diffcult Conversations）参看，理念一致，技术互补。这本书从四个维度讲如何作principled negotiation，而不致陷于positional negotiation的泥沼：把谈判对方与谈判的问题分开；把利益与立场分开；寻找更多的option；谈判的达成要基于客观依据而不是屈从于对方的意志。再加上构建BATNA（best alternative to a negotiated agreement）的能力和commitment的能力，这六条构成谈判者的力量来源。

【中译本：《谈判力》，罗杰·费希尔】



138  ☆☆☆

Diffcult Conversations

Douglas Stone

出自哈佛Negotiation Project。这本书是认为困难对话表面上是一个对话，其实是三个，第一个是关于发生了什么的对话，what has happened；第二个是关于谁伤害了谁以及怎样伤害了谁的对话，feeling；第三个是你把我当成什么人了的对话，identity。即使是第一个关于发生了什么的对话，重要的也不是事实本身，而是对话双方的perception, interpretation。

【中译本：《高难度谈话》，道格拉斯·斯通】

139 ☆☆

Infuence：Science and Practice

Robert Cialdini

一本实用心理学的攻防手册，人有六个开关：互利、一致性、从众、爱屋及乌、服从权威、追逐稀缺，拨动这些开关，可以激活一系列自动反应，操纵人于无形。这本书有人作操纵术读，有人作反操纵术读，正如有人把打仗叫战争，有人叫防务。这书实用技巧很多，比如，如何正确地呼救？

【中译本：《影响力：你为什么会说「是」》，罗伯特·西奥迪尼】



140  ☆☆☆

The Mind and Heart of the Negotiator

Leigh Thompson

这书读开头像是《谈判力》的扩展，再读像《影响力》的扩展，再往下读，像是《思考，快与慢》（Think, Fast and Slow）的应用，再往下读，读到合作和非合作博弈、shapley值、囚徒困境、tit for tat，可这还没有结束，再读下去，读到lie to me。最后以一个我见过的最详尽实用的求职指南结束全书。这书融合了较多各学科知识，我的推荐是快速过一遍，以后再根据需要按图索骥。如果这本无所不包的书有个核心的话，就是有效的谈判者无须强硬也无须友好，关键是为天然具有零和性质的谈判注入双赢因素，为此应尽可能将单一因素谈判变成多因素谈判，应向对方交流自己的偏好和利益所在，但有一件事几乎绝对不能做，就是告诉对方自己的BATNA（best alternative to no agreement）！而有一件事绝对要做，要尽一切可能去测知对方的BATNA！

【中译本：《谈判者心智》，莉·汤普森】



141  ☆☆☆

HBR’s 10 must Reads on Managing Yourself

哈佛商业评论出一个HBR's 10 Must Reads系列，自我管理有10篇文章，都在10页以下。第一篇看到德鲁克说人分reader和listener；第二篇看到怎样防止下属把问题转交给你。可以读下去。其实也很简单：适度锻炼，规律睡眠，健康饮食，转换视角，调整节奏；最重要的，在自己喜欢的东西上投入更多。这些建议不外乎常识，我用过其中一部分，有用有效。



142  ☆☆☆

Succeed

Heidi Grant Halvorson

书名像是成功学，实际有心理学近年的研究支撑。鸡汤/自我管理类读物，有一点可采就值，因为可以读得很快，成本低。我还从来没读到过晦涩的鸡汤文。

【中译本：《成功，动机与目标》，海蒂·格兰特·霍尔沃森】



143  ☆☆☆

Why Students don't like school

Daniel T.Willingham

读这本书就知道老师不是还能做什么，而是仍然不可或缺。选择难易适中的材料，恰当地表达，反复训练与考核，正确地激励，这些都是专业活。当然，成年以后，终身学习，靠自己了。【中译本：《为什么学生不喜欢上学？》，丹尼尔·威林厄姆】



144  ☆☆☆

Siblings without Rivalry：How to Help Your Children Live Together So You Can Live Too

Adele Faber, Elaine Mazlish

两娃家庭在增多，Siblings without Rivalry专门写给多子家庭的父母，如何管理孩子们之间的冲突。应对这个挑战需要道术兼备。从公平对待到角色分配到打架，书中术自不少，对我影响比较大的是道：第一要承认并面对现实，也帮助孩子们接受要与兄弟姐妹共存的现实；第二要倾诉倾听；第三要划清边界，但边界内的事情要让孩子们自己处理。书中讲到老二出生了，老大不高兴，怎么办？跟他说爸爸妈妈同样爱你但也会爱老二吗？换位思考，假设你再娶一妻，对原配说这些话，能解决问题吗？那该怎么办？

【中译本：《怎样说孩子才能和平相处》，阿黛尔·法伯，伊莱恩·玛兹丽施】



145  ☆☆☆

The Psychology of Human Misjudgment

Charles Munger

芒格是所谓通识家的典范，一流教育，大量阅读，得鱼忘荃。这是他通过思考、阅读、运用总结的人类思维的25种定势。第一版公布于1995年在哈佛大学讲演，2013年，80多岁的人了，芒格觉得总要留下点什么东西，于是又更新了一次，因有此书。



146  ☆☆☆

Arms and Infuence

Thomas Schelling

书中讲到国家的面子，其背景是美苏对峙，要言不烦，就两段话，撮其要有五点。

【中译本：《军备及其影响》，托马斯·谢林】



147  ☆☆☆

Ethics, Law and the Exercise of Self-Commandment

Thomas Schelling

这篇小品是托马斯·谢林的Tanner讲座，是其治学兴趣的一个小应用：与自己博弈的伦理学，换句话说，自控的伦理学。戒烟、戒酒、安乐死，都与此有关。



148  ☆☆☆

Co-Opetition

Barry Nalebuff

应用博弈论于商战竞合，从博弈论武库中取PARTS（Player, Added Value, Rules, Tactics, Scope）五要素，做分析框架。有博弈论知识的一会儿就能看完，没有博弈论知识的看来也绝无困难。对新闻工作者来说可增加对于商战逻辑的认知，对商业人士来说可洞穿竞合对手的伎俩。值得一读。

【中译本：《合作竞争》，巴里·奈尔伯夫】



149  ☆☆☆

Scarcity：Why having too little means so much

Sendhil Mullainathan

贫穷者陷于贫穷，忙碌者忙于忙碌，都是因为注意力带宽不够。其实这基本上就是心理学上的工作记忆理论的扩展，不过出自经济学者，以解释另一个层级的现象。

【中译本：《稀缺》，塞德希尔·穆来纳森】



150  ☆☆☆

On Leadership

James G.March

管理学大师的一本小书，以奥赛罗、贞德、唐·吉诃德的境遇与考验为载体，比较别致。用文学作品讲领导力的层层因素，与用三国讲谋略的那一类书相比，一是确实出自大学者之手，二是马奇认为leadership大体上是个幻觉，虽然社会以及领袖都需要它。



151  ☆☆☆

The Ambiguities of Experience

James G.March

又是马奇的一本小书，文字很好，但极度浓缩，并不易读。读时很有启发，读后撮要似又平常：人们总是试图从经验中学习，但除了大样本可重复的那一类经验外，经验并不是很好的老师，因为经验的因果链条太复杂，样本太小，噪音太多，赢家书写历史，循环论证，也因为人们过度重视亲身经验，还因为经验可以根据需要做弹性解释。从经验中获得智识时常不靠谱，只是人们会永远这样做下去。

【中译本：《经验的疆界》，詹姆斯·马奇】



152 ☆☆

Taming Chance：Randomization in Individual and Social Decisions

Jon Elster

社科大家乔恩·埃尔斯特的Tanner lecture，讲个人和社会决策中的随机选择，里面有形形色色的案例。比如说，14世纪的佛罗伦萨是这样决定公职人选的：公民自由提名，然后一个数百人的委员会筛选，剩下的写在小纸条上，放到布袋里，每两个月摸一次，摸出来的任职。这样做的坏处是明显的，不过好处也不少，比如不会形成顽固的利益集团，也不会形成永远被社会排斥的少数群体。可以看看。



153 ☆☆

On Rumors：How Falsehoods Spread, Why We Believe Them, What Can Be Done

Cass Sunstein

凯斯·桑斯坦是法学巨人，奥巴马帝师，著述极丰，这本小书论谣言。谣言能传播开来，是因为人们理性地信谣传谣。所谓理性，是指谣言对其有利，或者符合其先入之见。谣言传播还有两大特征：社会瀑布流和群体极化，前者指越大的雪球滚得越快；后者指越极端的谣言在群体中越得势。

【中译本：《谣言》，凯斯·桑斯坦】



154  ☆☆☆

Intuition Pumps and Other Tools for Thinking

Daniel C.Dennett

当代大哲丹尼尔·丹内特的集大成之作，层出不穷的思想训练。为了明白晓畅，每章都找新入学本科生讨论过。Intuition Pump指思想实验。有一则是Sturgern's Law，任何东西都有90%没价值，所以也不要花时间批评，以显示自己高人一筹，浪费自己和大家的时间。要批评就要批评有价值的那10%。



155 ☆☆

The Moral First Aid Manual

Daniel C.Dennett

丹内特的tanner讲座：道德决定没有optimal计算，只有satisficing计算。



156 ☆☆

Evolutionary Psychology

Robin Dunbar, Johnj Lycett, Louise Barrett

大学者写入门书Beginner's Guide系列中的一本，出自邓巴之手。书中讲到social brain，认为人的大脑皮层发达，与社会化需求有关。也介绍了自己的邓巴数，15-50-150-500-1500，人的社交圈层层外扩，对应与狩猎采集时代的各层人群规模。其中以150人为界，这个圈以内的，我们对其有亲知，可以寄望其帮助；150人以外的，我们对其只有概念化的分类。受限于大脑，我们熟知的不会超出150人。新人进来了，就有旧人要出去，逐渐生分。

【中译本：《进化心理学》，罗宾·邓巴等】



157  ☆☆☆

The Journey of Man

Spencer Wells

用线粒体（女性）和Y染色体（男性）来勾勒出现代人类走出非洲占领全世界的图谱，引人入胜。现在所推测的人类夏娃大概生活在15万年前，比所推测的人类亚当早了大概9万岁，书里会告诉你这是为什么。韦尔斯是国家地理协会The Genographic Project项目负责人，干的就是这件事。不过这书出了有10年了，不知道更新的进展有哪些？

【中译本：《人类前史》，斯宾塞·韦尔斯】



158  ☆☆☆

Climbing Mount Improbable

Richard Dawkins

道金斯严肃的进化论科普，好看得像侦探小说。想读严肃题材又想享受读书之乐，读道金斯非常合适。



159 ☆☆

The Story of the Human Body：Evolution, Health, and Disease

Daniel Lieberman

作者是哈佛大学人类学家、进化生物学家，人类的身体确是按照适应过去的生存方式演化的，跟现代的生活方式确有错配，这就是所谓Mismatch Theory，是进化医学的重要内容，但模仿狩猎采集生活方式以求健康，则属刻舟求剑，原因一是狩猎采集不是一种而是一组生活方式，原因二是狩猎采集这种生活方式不是向人的健康适应，而是向繁衍后代适应。这书写得不好。作者过于担心读者不理解其论证的过程细节，太啰嗦重复，行文时有跳跃。



160 ☆☆

The 10Year Explosion

Gregory Cochran

一般认为自从有文明以后，人的进化就停止了。与这派看法不同，乔治·柯兰认为人的进化没有停止，反而因文明出现而加速。他在这本书中抽空回答了一个问题：为什么圣经时代几乎没有犹太人特别聪明的历史记载，但近代以来最聪明的人群东欧犹太人占比特别大？犹太人是怎样整体变聪明的？答案有意思。



161  ☆☆☆

The Innovator's Dilemma

Clayton Christensen

一本老书，Disruptive technology这个词就来自于它。商业类著作速朽，这本不然。读它有助于理解优秀的企业/组织/做法/传统为什么几乎注定要失败。

【中译本：《创新者的窘境》，克莱顿·克里斯坦森】



162  ☆☆☆

Physics and Technology for Future Presidents

Richard Muller

这是关于物理学常识的一本简明百科全书，贴近现实问题，目标在于理解而不是掌握，对没有理科知识的读者来说可谓处处新奇。作者建议要很快地看完，然后反复看。我的建议则异于是，看一遍，然后根据自己的兴趣去查Wikipedia。我读这本书的收获，就是减少因无知带来的恐惧。减少对于幅射的恐惧，减少对于核能的恐惧，增加对于太阳能的信心，用爱因斯坦方程式理解了相对论，也理解了时间旅行的前提条件，可以更加自信地看科幻片。推荐给文科生们。



163 ☆☆

The Second Machine Age：Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies

Erik Brynjolfsson

人强在智力而电脑强在计算的看法靠不住了。电脑在可重复的事上都将比人强，不管这些事要求多少智慧。人的优势只剩下三条：提有趣问题；复杂沟通；think outside the box。人也不是没指望：与机器合作。最强电脑可轻易战胜国际象棋特级大师，但败给有笔记本帮助的一般棋手。培养Read, aRithmatic, wRite能力的的3R教育在机器时代没有竞争力。

【中译本：《第二次机器时代》，埃里克·布吕诺尔夫松】



164  ☆☆☆

The Future of the Mind

Michio Kaku

人脑不是计算机。



165 ☆☆

Uncharted

Erez Aiden

Google book志在把所有已经出版的书都电子化，不期然创造了关于近代史的另类大数据，哈佛的两位研究人员从中掘金，成果是Ngram Viewer项目，从词频的历史变化来重新发现历史。我印象比较深的部分是google保护隐私的安排，对大数据的shadow选择非常小心。

【中译本：《可视化未来》，埃雷兹·艾登】



166 ☆☆

The Creative Destruction of Medicine：How the Digital Revolution Will Create Better Health Care

Eric Topol

医疗的创新式毁灭，作者认为移动技术、DNA测序和无所不在的传感器，将实现真正个性化的医疗。

【中译本：《颠覆医疗》，埃里克·托普】



167 ☆☆

The Social Transformation of American Medicine

Paul Starr

看这本书了解很多现在医疗体系的特殊安排是怎么来的：为什么公共卫生防疫与医院治疗是分开的？为什么医学检查与治疗是分开的？为什么处方药与非处方药是分开的？为什么会有医生多点执业这种其他行业会认为奇怪的诉求？为什么医生药方鬼画符？为什么强调医院非盈利性的声音这么大？为什么养成一个医生的时间特别长？一言以蔽之，这都与美国医生群体在高度竞争的社会环境中成功打造出一个垄断性行业的努力有关。中国跟美国差别很大，医生并不是医疗体系不成功的首要症结，医疗服务的供给没有充分激发出来才是，而对此政府过度管制的责任最大。但看了这本书，便理解为什么在未来医改的设计当中，不能忘记医生也是一个非常强势的利益团体。



168  ☆☆☆

The Tell-Tale Brain：A Neuroscientist's Quest for What Makes Us Human Vilayanur Ramachandran

有人不幸截肢，仍觉得已截的肢体还在，这很常见；有人不仅继续感受到被截的肢体，还继续受被截肢体上原有病痛的折磨。病痛已经被截肢了，但还在，怎么治？作者拿出了天才的解决办法。拉马钱德兰是一流神经科学家，却不依赖日益流行的神经成像（neuroimiaging）技术，通过简单但精巧的疗法和装置设计，也能掀开大脑的一角。理查德·道金斯称他为「神经科学界的马可·波罗」。神经科学越来越像是要成为关于人的大一统理论的内核，要理解人的认知、情感、自我意识，都绕不过去。



169 ☆☆

The Hour Between Dog and Wolf：Risk Taking, Gut Feelings and the Biology of Boom and Bust

John Coates

人体内平衡应激反应，影响交易员。短期应激是人体自我保护，应激长期化则身心崩溃。怎么办？推荐给交易员和新闻工作者—都长期面对全新的、不确定的、无法控制的外部刺激。



170  ☆☆☆

Super Cooperators

Martin Nowak

进化博弈论的名著。合作要产生，就必须超越囚徒困境，作者提供了数学模型。一般认为在多次囚徒困境博弈里，最优的策略是以牙还牙（tit for tat）；作者认为，如果加入现实中必有的偶然因素，有一些策略比以牙还牙更优，其中最优的是赢继续、输改变（win stay lose shift），不仅回报最大，而且对信息要求最少，不用观察对方的行为，只需要观察自己每一轮回报就可以。「人的身体就是基因之间合作的产物，而癌症是其中一些基因在博弈后期选择了不合作。」

【中译本：《超级合作者》，马丁·诺瓦克】



171 ☆☆

Making Better Decisions Decision Theory in Practice

Rational Choice

Itzhak Gilboa

Negotiation Analysis

Howard Raiffa, John Richardson

几本博弈论—决策理论的书，不用太多数学。哈佛大学决策树先生的名著。我只看了开头几章。

【中译本：《理性选择》，伊扎克·吉尔伯阿，霍华德·雷法、约翰·理查德森】



172 ☆☆

Rationality for Mortals

Gerd Gigerenzer

丹尼尔·卡尼曼开创心理学预期学派，发现人类心理和行为方式中的许多bias（定势），偏离理性人假设。本书作者歌德·吉仁泽一直是卡尼曼的批评者，他认为有些bias是稍作训练或者对提问方式稍作调整就会消失，而另外一些bias对人类有用。前者有一句著名的口号：小学生都能学会贝叶斯推理。后者，比如说，精确计算不同资产的风险/收益以设计资产组合，不如按大拇指定律在每一类资产中平均分配。



173 ☆

David and Goliath：Underdogs, Misfts, and the Art of Battling Giants

Malcolm Gladwell

畅销书作者马尔科姆·格拉德威尔的新作，令人失望，读了一半，还没看到有料。好像是在讲强者不强，弱者不弱？已弃书。

【中译本：《逆转》，马尔科姆·格拉德威尔】



174 ☆☆

Antifragile

Nassim Taleb

塔勒布以前的书讲黑天鹅，这本书说，虽然黑天鹅不可预测，也要主动拥抱黑天鹅，一以避祸，更以获益。

【中译本：《反脆弱》，纳西姆·塔勒布】



175 ☆☆

Numbers Rule Your World

Kaiser Fung

概率和统计关心的不是均值而是能管理异常值。我读了第一章，讲修路是低效的治堵办法。西雅图交管管理驾车者的行为，迪斯尼调节游客对排队的认知，更有效。冯启思有与书同名的博客，另还有博客Junk Charts。

【中译本：《数据统治世界》，冯启思】



176 ☆

Big Data：A Revolution That Will Transform How We Live, Work, and Think Kenneth Cukier, Viktor Mayer-Schonberger

这本书基本上是以其昏昏使人昭昭，大数据很重要，但写书不能靠重复又重复。实在要读，只需读第一章这三点就够了：大数据指全部的数据，抽样不再必须；粗糙的数据不可避免，有时更是优点；因果关系（causality）搞不清楚，发现相关关系（correlation）就够用了。

【中译本：《大数据时代》，肯尼思·库克耶、维克托·迈尔·舍恩伯格】



177  ☆☆☆

Thinking, Fast and Slow

Daniel Kahneman

不思而应，谋定后动，两套体系共存。历数人的心理定势，有心理学预期学派的简史，也是个人思想自传。作者以心理学家获诺贝尔经济学奖，因其研究激发了行为经济学派。

【中译本：《思考，快与慢》，丹尼尔·卡尼曼】



178  ☆☆☆

Reason in Human Affairs

Herbert Simon

跨界思想家，在SEU（subjective expected utility）理性、行为理性、演化理性之间，西蒙弃前者，认为人类理性是bounded rationality，有限理性，根据特定背景、特定目标，采取特定行动，接近行为理性和演化理性。



179  ☆☆☆

On Intelligence

Jeff Hawkins

霍金斯从小为大脑着迷，求知漫游中偶然发明graffiti手写输入，搞出palm pilot和treo，开创了移动设备行业。成功后回归神经科学研究。他认为人工智能（AI）只关注行为（behavior）是走错路，必须进入思维的黑匣子：思维是回忆—预测，关键在大脑皮层。

【中译本：《智能时代》，杰夫·霍金斯】



180  ☆☆☆

The Selfsh Gene

Richard Dawkins

基因自私，如何解释显见存在的利他行为？可与西蒙的书参读。

人不为己，天诛地灭，基因使然。己所不欲，勿施于人，夫子言之，康德亦言之。有一线相通。

【中译本：《自私的基因》，理查德·道金斯】



181  ☆☆☆

In Search of Memory

Eric Kandel

神经心理学家、诺贝尔奖得主的自传与学科简史合一。



182  ☆☆☆

Statistics for Business and Economics

Anderson D.R.

人总要学点统计学吧。这本是文科生量力而行的选择。【中译本：《商务与经济统计》，安德森】



183 ☆☆

The Signal and the Noise

Nate Silver

以贝叶斯方法做选举预测，聚合之聚合，2012美国大选一战成名。

【中译本：《信号与噪声》，纳特·西尔弗】



184 ☆☆

Expert Political Judgment

Philip Tetlock

看结论就可以了：专家不可靠，什么专家都不可靠。刺猬知道一件大事，狐狸知道许多小事。狐狸比刺猬靠谱，但群众喜欢刺猬。

【中译本：《狐狸与刺猬：专家的政治判断》，菲利普·泰特洛克】



185 ☆

The Honest Truth about Dishonesty：How We Lie to Everyone——Especially Ourselves

Dan Ariely

一般人会不诚实到能自以为还算诚实的水平，不会多也不会少。【中译本：《不诚实的诚实真相》，丹·艾瑞里】



186 ☆

Nudge

Richard Thaler

第一批受丹尼尔·卡尼曼影响的经济学家，行为经济学派的重要人物，这本书讲choice architecture，（选择设计），提出paternal liberalism（慈爱自由主义），轻推（nudge）群氓更好地自决。

【中译本：《助推》，理查德·泰勒】



187 ☆☆

The Folly of Fools：The Logic of Deceit and Self-Deception in Human Life Robert Trivers

人为什么自欺？不管有意无意，自欺之所以可能，是为了更好地欺人。我附议。

【中译本：《愚昧者的愚昧：自欺与欺骗背后的逻辑》，罗伯特·特里弗斯】



188 ☆☆

The Nurture Assumption：Why Children Turn Out the Way They Do Judith Harris

同龄人影响远比家庭教育重要。你觉得孩子举止似你，不是因为你的教育，多半是因为基因。后天影响主要来自同侪压力。非家长两星，家长三星。

【中译本：《教养的迷思》，朱迪斯·哈里斯】



189  ☆☆☆

The Strategy of Confict

Thomas Schelling

知止而后有定。止于focal point。

【中译本：《冲突的战略》，托马斯·谢林】



190  ☆☆☆

Games of Strategy

Avinash K.Dixit, Susan Skeath, David H.Reiley Jr.

博弈论入门教材

【中译本：《策略博弈》，阿维纳什·迪克西特、苏珊·斯克丝、戴维·赖利】



191 ☆☆

The Art of Strategy

Avinash K.Dixit, Barry J.Nalebuff

面向大众读者的博弈论介绍。

【中译本：《妙趣横生博弈论》，阿维纳什·迪克西特、巴里·奈尔伯夫】



192  ☆☆☆

Why Stock Markets Crash

Didier Sornette

LPPL模型解释并预测泡沫破裂。



193  ☆☆☆

The Misbehavior of Markets

Benoit Mandelbrot

分形几何学创始人对市场的十大洞见：市场非常危险，波动是成串的但方向不可预测。



194  ☆☆☆

How Nature Works

Per Bak

作者是丹麦物理学家，提问：为什么自然的规律是简单的，而自然的现象却如此复杂？他提出了self organized criticality（自组织临界性）：由大量个体组成的系统，总是倾向于达到一个临界状态，极度失衡，一个微小的扰动即可导致崩溃。



195 ☆☆

Fooled By Randomness

The Black Swan

Nassim Taleb

两本书差不多。塔勒布傲慢、自恋，行文累赘，堆砌统计学、数学、物理学、进化论、心理学、金融学，糊起一套系统，但也强烈地激发思考，可读。他服膺休谟—波普尔—曼德博，认为自己较前贤往前多走一步，知行合一。如果只有100页厚，就【中译本：《随机漫步的傻瓜》《黑天鹅》，纳西姆·塔勒布】



196  ☆☆☆

Against the God

Peter Bernstein

在《黑天鹅》之前，比《黑天鹅》写得好。

【中译本：《与天为敌：风险探索传奇》，彼得·伯恩斯坦】



197 ☆☆

Stabilizing an Unstable Economy

Hyman Minsky

明斯基时刻，出自这里。

【中译本：《稳定不稳定的经济》，海曼·明斯基】



198 ☆☆

The Emperor of All Maladies：A Biography of Cancer

Siddhartha Mukherjee

关于癌症的百科全书。现在对癌症在基因理论上的理解已经相当透彻，但治疗方法跟理论是脱节的，还停留在100年来的化疗、放疗、手术三件套上。人人都会得癌症，只不过有些人在得癌症之前就因为别的原因死掉了。了解癌症，将来好自为计。【中译本：《众病之王：癌症传》，悉达多·穆克吉】



199  ☆☆☆

《三体》（三部曲）

刘慈欣

有幸在印前读到《三体》（Ⅲ）的手稿。刘慈欣的野心和才能集大成于《三体》系列。如果不是《三体》（Ⅲ）后半部略显仓促，可与阿西莫夫《基地》系列比肩。

## 06. 写作

200  ☆☆☆

Persecution and the Art of Writing

Leo Strauss

列奥·施特劳斯一篇小文，《迫害与写作艺术》，有同名论文集，自称“哲学的社会学”的开篇，讲述古典大师们为什么一个文本会有exoteric（外门）、esoteric（秘宗）两种内涵，以及在什么时候和应该怎么样read between the lines。

【中译本：《迫害与写作艺术》，列奥·施特劳斯】



201  ☆☆☆

The Sense of Style：The Thinking Person's Guide to Writing in the 21st Century Steven Pinker

斯蒂芬·平克这本书极有雄心，以认知心理学的成果，系统重厘写作指引，挑战英文写作经典。我认为他做到了。书中大多数建议有普适性，也适用于中文写作。



202  ☆☆☆

On Writing Well，30th Anniversary Edition

William Zinsser

《写作法宝》对改进写作直接有用。以清楚简洁有力的写作观，津瑟体察作者的痛苦，对症下方。有人称非虚构写作如只读一本书就读这本。它能超越语言的差异，使中文作者也受益，是极少的值得全部汉译的英文写作指南。

【中译本：《写作法宝》，威廉·津瑟】



203  ☆☆☆

The Translator's Guide to Chinglish

Joan Pinkham

在华英文专家改Chinglish稿的血泪谱，宗法《风格的要素》，审视中文英译的笨拙臃肿，有益于改进英文写作，刺激反思中文写作。大量案例，页页有用，适合碎片化阅读。一本书同时大补中英文写作，殊为难得，强烈推荐。

【中译本：《中式英语之鉴》，平卡姆】



204  ☆☆☆

The Elements of Style

William Strunk, E.B.White

英文写作的圣经。2004年我在约翰·霍普金斯大学的SAIS待了一年，有节课老师请来了时任中央情报局代理局长做讲座，这位代理局长出自分析部门，他说中情局分析师怎样写报告？先读这本书。实际上，所有英文写作的教程，都会提到这本小书。有意英文写作者三星，有意借鉴中文写作者两星。

【中译本：《风格的要素》，威廉·斯托克、E.B.怀特】



205 ☆☆

On Writing

Stephen King

小说开始于作者的想象，完成于读者的想象。因为这句话，我还做了这个小说家的自传兼写作指南的读书笔记。

【中译本：《写作这回事》，斯蒂芬·金】





