# 附录——这些年我读过的书（2015-2010）

☆☆☆ 三星为不可不读

☆☆ 二星为不妨一读

☆ 一星为不如不读

## 01. 传记/历史

001  ☆☆☆

What Do You Care What Other People Think：Further Adventures of a Curious Character

Richard Feynman

诺贝尔物理学奖得主费曼的第二本自传体故事集。费曼以兴趣驱动求知，游戏人生，享受生活，也深知人的无知、无能、懒惰、卸责、乡愿造成的悲剧。前半部分讲他的初恋女友、首任妻子 Arlene 患淋巴结核、一再误诊、生离死别的故事。后半部分是他参与调查挑战者号灾难的经过，如何用蠢问题穿透官僚机构的推诿和卸责，如何低调地骄傲，如何不动声色踩咕官僚，书里有许多好办法。

002  ☆☆

On the Move

Oliver Sacks

奥利弗·萨克斯，不成功的神经科学家，成功的神经科医生，极为成功的神经科学通俗作家，谈不上传奇但充满吊诡的人生经历，大师级的写作。萨克斯著作颇丰，最著名的是那本 The Man Who Mistook His Wife for a Hat.

003 ☆☆

What Mad Pursuit

Francis Crick

本书是弗朗西斯·克里克的自传，讲述他的早期经历，以及分子生物学从二战后到解开遗传密码那一二十年的大跃进史，他与詹姆斯·杜威·沃森发现 DNA 双螺旋结构自然是其中的辉煌一幕。

30 岁才站到学术的门槛上，肚子里只有过时的学问，只因用了正确的择业法，走上了一条难以想象的成功道路，仅仅 8 年就做出了 20 世纪最伟大的科学发现，从此与达尔文、孟德尔的名字相连。

你必须知道的八卦择业法：你爱八卦什么，就做什么。

004  ☆☆☆

《万神殿堂》

王南

读库丛书之一，系统介绍罗马古建筑，如去罗马，必须手持一本。

005  ☆☆☆

Inner Asian Frontiers of China

Owen Lattimore

拉铁摩尔生于美国，长于中国，去过延安，做过蒋介石的顾问，被麦卡锡称作苏联间谍。拉铁摩尔游历过从东北到蒙古到新疆再到西藏的中国内亚边疆，服膺过汤因比，没有受过正规的学术训练，写过一本《中国的亚洲内陆边疆》，成为 70 年来不坠之中国边疆史名著。

【中译本：《中国的亚洲内陆边疆》，欧文·拉铁摩尔】

006  ☆☆☆

「Surely You're Joking, Mr.Feynman！」：Adventures of a Curious Character Richard Feynman

物理学诺奖得主费曼的自传。大多数人很懒，大多数事情有改进空间，但指出这些不会得到感谢，也不会改变其行为，倒会为报信人惹麻烦。人性/智识弱点不是用来改进的，是用来利用的。其中以下三个问题：how to set yourself free, how to get laid, how to make money gambling，都是人生的大问题，答案出乎意料。

【中译本：《别闹了，费曼先生》，理查德·费曼】

007  ☆☆☆

Hard Thing about Hard Things

Ben Horowitz

硅谷最新崛起也最成功的风险投资者讲创业。这书开始讲自己创业从危机走向危机的部分惊艳，转入分项叙述就归于平常。总的来说，有招，有特点。创业者必读，他人可选。

【中译本：《创业维艰：如何完成比难更难的事情》，本·霍洛维茨】

008 ☆☆

How Google Works

Eric Schimdt, Jonathan Rosenberg

之所以读这本书，是因为我但凡 google 服务都要用一下，总要看看这本书。如担心的那样，这本书果然是创业学/管理/成功学鸡汤书，不过我从书中讲招聘和开会的部分还是学到了东西，没有白读。

【中译本：《重新定义公司：谷歌是如何运营的》，埃里克·施密特、乔纳森·罗森伯格】

009  ☆☆☆

Anabasis

Xenophon

许多年前，谢国忠离开摩根士丹利以后，写过色诺芬的《长征记》读书笔记，我当时就去找了商务印书馆的译本来看，觉得琐碎不得要领，放下了。最近看托马斯·谢林的《军备及其影响》（Arms and Infuence），里面多次引用《长征记》内容，于是又拿起来。这次读下来了。

一群希腊雇佣军卷入波斯内战失败一方，将领全部被诱杀，绝境之中产生英雄人物色诺芬，苏格拉底的弟子，将这个吵吵闹闹的 marching democracy，从巴比伦带回黑海之滨。史书都是地名人名太多，要找个注释本，我在看的是古登堡计划（Project Gutenberg）上的公版，还可以。

这书的精华在前三部，从希腊雇佣军卷入波斯内战到陷入绝境到色诺芬出头。后面几部就是这支孤军/武装匪徒如何内部军事民主一路烧杀劫掠的细节，翻翻即可。

这支匪军的马斯洛需求金字塔只有三件事：最底下要打赢，然后是吃饭，每一页都会讲到吃饭问题，如果打赢了吃饱了，就要发财。永无宁日。他们的军事民主是这样搞的：1 万人，直接民主，非代议制，大事小事都要投票，领导人没有任期，没有真正的权力，一切都取决于当前的议题哪个立场能获得更多支持，太考验领导能力了，太累。另外，收入分配是这样的，士兵一份，班长两份，将军四份。

【中译本：《长征记》，色诺芬】

010  ☆☆☆

The Landmark Thucydides：A Comprehensive Guide to the Peloponnesian War Thucydides

从《长征记》转到看《伯罗奔尼撒战争史》，这本书是西方第一部信史，还被认为是现实主义政治学滥觞之作，斯特劳斯编政治哲学史，第一篇也是修昔底德。雅典与斯巴达之战，是西方世界的第一次世界大战。雅典的内王外霸之帝国，是后世西方帝国的雏形，罗马帝国、大英帝国、今天的美帝国，都能找到影子。雅典人在斯巴达投票是否宣战的会上自辩说：雅典的帝国，起于恐惧、成于荣耀、系于利益。这些发言是全局的精华，几百页的书，竟有 141 篇发言。

011  ☆☆☆

The Lessons of History

Will Durant, Ariel Durant

杜兰特夫妇完成《文明的故事》11 卷本巨著之后的一本小书。读这本书学不到什么，但能感受到两人笔耕 40 年私家著史之后笔力的自由、丰富和雄健，理解阅尽世事后的宽容、通达和智慧。学术价值是没有，但不比《21世纪资本论》煌煌巨著讲得浅呀。【中译本：《历史的教训》，威尔·杜兰特、阿里尔·杜兰特】

012 ☆☆

《中国青铜时代》

张光直

张光直持商人东来说，认为豫西偃师二里头文化不是早商，而是夏。中商（郑州商城）、晚商（安阳殷墟）之前的早商，应在豫东黄土层下。夏商周三代不是垂直替代，而是平行发展，彼此交错，各领风骚。商人王制是王族内婚，舅甥体制，十大干分为两大群体交替执政。

013 ☆☆

《中国青铜时代》二集

张光直

几个要点：圣都不变，俗都屡变，追寻三代的主要政治资本亦即铜矿与锡矿。这一政制特征，是中国上古社会最主要的若干政经特征的一个尖锐体现。三代文化相近，纵然不是同一民族，至少是同一类的民族，其政府形式与统治力量的来源也相似。中国是一种连续性的文明，在这类文明的城市、国家产生过程中，政治程序（而非技术、贸易程序）都是主要的动力。

014 ☆☆

《黑毡上的北魏皇帝》

罗新

一本小书，半小时可翻完。从北魏皇帝即位仪式说起，探发从蒙古草原到伏尔加河内亚游牧民族的共同政治传承：王族七人举黑毡，新君在毡上九转，丝巾勒颈，昏迷之际自述在位年限。罗新由此认为，内亚民族应视作一个共同的政治体，正如中原王朝是一个共同的政治体，而各民族集团之升降与中原王朝更替相似，内亚历史因此有其统一性和独立性，从内亚视角来理解游牧民族南下建立政权的演变，可获得与中国史中心观不同的理解。书中还讲到耶律阿保机之死，认为死于自杀，起因是自述在位年限过短，而阿保机非此不能将草原民族的兄终弟及制改为中原的嫡长子继承制。读后我的感受是两重：一重是这种历史观、视野、对各语言材料的占有，陈寅恪也不过如此；另一重是对历史的解释陷于过度适配，有什么用处？！

015  ☆☆☆

Revolutionary Russia，1891-1991

Orlando Figes

费吉斯专治俄国史，曾读过他的 700 页巨著 A People’s Tragedy：Russia Revolution 1891-1924，极为出色。这本新书则是 300 页讲百年俄罗斯革命史，只能说是简述，我也只需从 1924 年以后看起。苏联为什么突然崩溃？费吉斯认为答案在戈尔巴乔夫身上。鹈鹕鸟丛书（Pelican Books）是企鹅出版社的大家写小书系列，中断数十年，今年重启。第一批 5 本。这本书是其中之一。费吉斯在书后附有读俄罗斯的书单，50 本左右，相当精当。

016 ☆☆

《回纥史》

杨圣敏

从狄到铁勒到突厥最后到维吾尔的历史。

017  ☆☆☆

Failed Empire

Vladislav Zubok

这本书从冷战后讲到 1991 年，苏联社会主义帝国的兴亡。我挑着看了两章，一是后记，其实是全书的纲要，赶时间的话只看这章也可以；一是最后一章，讲戈尔巴乔夫与苏联的崩溃。祖博克认为，苏联社会主义帝国终结于内溃，根本原因是意识形态瓦解，精英层政治意志衰朽；在领袖个人层面，戈尔巴乔夫自信乐观的性格，在政治家中令人意外的天真，绝对不使用武力的决定，浪漫主义的世界大同观，比其他能更好地解释苏联于 1980 年代末期走向崩溃的进程。苏联社会主义帝国，死于自杀：「the Soviet socialist empire, perhaps the strangest empire in modern history, committed suicide.」

【中译本：《失败的帝国》，弗拉季斯拉夫·祖博克】

018  ☆☆☆

Man's Search for Meaning

Viktor Frankl

作者是心理治疗师，幸免于奥斯威辛和达豪集中营，战后出版此书，开创奥地利心理分析学派第三个分支意义疗法，自渡渡人，向死而生，洞察人性，仍存宽厚，于绝地成就真学问。【中译本：《活出意义来》，维克多·弗兰克】

019  ☆☆☆

Adventures of a Bystander

Peter Drucker

管理学巨人彼得·德鲁克早期生涯的一本自传，着墨都在他 40 岁以前遇到的各种人物身上，以此勾勒「一战」前到「二战」前的欧洲。德鲁克文字极好，真通才。

【中译本：《旁观者》，彼得·德鲁克】

020  ☆☆☆

Models of My Life

Herbert Simon

西蒙除了是经济学家、人工智能专家、政治学家、组织行为学家和诺奖得主之外，还是极好的作者，这本书是他的学术自传。读了这本书才知道不是所有人都是用语言思考，有些人如赫尔伯特·西蒙、爱因斯坦用图形思考。

【中译本：《我生活的种种模式》，赫尔伯特·西蒙】

021  ☆☆☆

The Fractalist：Memoir of a Scientifc Maverick

Benoit Mandelbrot

在不安全的世道，无立锥之地，无缚鸡之力，能依靠的只有自己—分形者的学问人生。

022  ☆☆☆

Postwar：A History of Europe Since 1945

Tony Judt

欧元为什么不会亡，欧元区为什么不会瓦解，读这本书可以懂。【中译本：《战后欧洲史》，托尼·朱特】

023 ☆☆

Bismarck

Jonathan Steinberg

俾斯麦说，政治家博弈，不能预设禁区。无君无父无法无天。在俾斯麦身后，德国的路越走越窄，通向一战。

【中译本：《俾斯麦的一生》，乔纳森·斯坦伯格】

024 ☆

On China

Henry Kissinger

如果没读过基辛格关于中国的任何东西，那么这本算是集成之作，否则就不必读了。

【中译本：《论中国》，亨利·基辛格】

025 ☆

Jerusalem：The Biography

Simon Sebag-Montefiore

犹太望族后人写耶路撒冷。我去过，所以读完了。破除了一部分关于犹太人的迷思。跟其他民族一样，犹太人有忠诚，也有叛卖。

【中译本：《耶路撒冷三千年》，西蒙·蒙蒂菲奥里】

026  ☆☆☆

《近代中国史纲》

郭廷以

以中文撰写的中国近代史教材，值得读的很少，一般就是说这本郭廷以，还有一本徐中约。我推郭廷以，取其史笔之外，有六分沉郁，四分热情。

027  ☆☆☆

《万古江河》

许倬云

看本书自序即可，勿庸更多荐语。

028  ☆☆☆

A Short History of the United States

Robert Remini

每个人都应该读一本美国史。我推荐这本，不是因为这本特别杰出，而是因为消毒祛魅这本就可以了。

【中译本：《美国简史》，罗伯特·瑞米尼】

029  ☆☆☆

Team of Rivals

Doris Kearns Goodwin

如果这不是美国梦，我不知道什么是。

【中译本：《仁者无敌》，多丽丝·卡恩斯·古德温】

030 ☆☆

The Nine：Inside the Secret World of the Supreme Court Jeffrey Toobin

最不被中国人注意但相对而言政治影响力最大的9个美国人，在哪里？

【中译本：《九人：美国最高法院风云》，杰弗里·图宾】

031  ☆☆☆

The History of the Peloponnesian War

Thucydides

不朽经典，可比史迁。要读伯里克利战前的讲话，为自由而不是为利害而战；也要读战争中期雅典人对米洛斯人的通牒：我为强者，强者为其所欲为；汝为弱者，弱者忍其所必忍。

【中译本：《伯罗奔尼撒战争史》，修昔底德】

032 ☆☆

Empire：The Rise and Demise of the British World Order and the Lessons for Global Power

Nial Ferguson

大英帝国不是出自顶层设计，而是偶然的产物。

【中译本：《帝国》，尼尔·弗格森】

033  ☆☆☆

《日本外交史》

信夫清三郎

中国人对外部世界非常感兴趣但相当陌生，美国是最熟悉的陌生人，而日本是最近的陌生人。读这本书，从日本人的角度理解日本近代以来的兴衰。日本左派可能是这世界最孤直的一类人。

034  ☆☆☆

A People's Tragedy：Russia Revolution 1891-1924

Orlando Figes

2010 年到 2011 年跨年读到的巨著，做了万字读书摘记。中国 20 世纪发生过的故事，在俄罗斯都发生过。中国并不独特。

035 ☆

Son of Hamas

Mosab Hassan Yousef

作者是哈马斯七位创始人之一谢赫·哈珊·约瑟夫（Sheikh Hassan Yousef）的儿子。他 18 岁高中毕业前后以色列抓捕，成为以色列安插在哈马斯的最重要线人，代号「绿王子」。这本书是他的自传。

【中译本：《哈马斯之子》，摩萨·哈珊·约瑟夫】

036 ☆☆

The Road to Al-Qaeda

Montasser Al-Zayyat

我译为《通向基地之路》，作者 Zayyat 是埃及穆斯林兄弟会成员，与基地组织二号人物扎瓦赫里（Zawahiri）相识于狱中，在 1981 年兄弟会刺杀萨达特后，他们在同一狱室中待了三年。扎瓦赫里后创建埃及圣战者组织（Islamic Jihad），而 Zayyat 则与埃及另一支伊斯兰武装组织伊斯兰集团（Gama'a al-Islamiyya）关系密切。伊斯兰集团制造了 1997 年卢克索大惨案，但其后与埃及政府媾和，Zayyat 是谈判者。两人分道扬镳。「9.11事件」后，扎瓦赫里出书《先知旗帜下的骑士》，多处怒斥作者。本书为回应，也是研究扎瓦赫里的重要材料。

## 02. 政治

037  ☆☆☆

Dealing with China：An Insider Unmasks the New Economic Superpower Henry M.Paulson

保尔森见过的中国领导人和精英的数量，恐怕是这一代美国人中最多的。这本书有大量的与中国顶层精英交往的细节，无论是在中文还是英文书中都难得一见。

038 ☆☆

World Order

Henry Kissinger

许多人以为基辛格是中国问题专家，其实不是。基辛格学者出身，真正最熟悉的是民族国家和现实主义国际关系的演化，然后将理论践行于自己参与政策制定的那段风云时光。此前基辛格的《论中国》反响平平，这次《世界秩序》回到老本行，驾轻就熟，老练通达。

这书讲的是1648年《维斯法尼亚条约》奠定现代民族国家体系以来近400年的世界体系演变简史。主要的政治体都讲了一遍，欧洲、中东、美国比较精彩，亚洲部分快进感比较强。书的写作相当有水平，主题跨越极大，涉及极多争议、利益与不同立场，均能报以尊重、得体且不乡愿的处理。我很佩服。

向全世界宣战的事，法国也做过，不过是以解放的名义。

【中译本：《世界秩序》，亨利·基辛格】

039  ☆☆☆

Mr.Putin：Operative in the Kremlin

Fiona Hill, Clifford Gaddy

这书讲普京有六种人格：国家主义者、俄罗斯历史继承者、幸存者、外来者、自由市场者、特工，并用这个六人格框架来分析其内外政策。

作者认为 2008 年格鲁吉亚战争是普京对西方的转折点，而近年的乌克兰事件是其自然延续。普京的底线是不能允许这两个国家加入北约，为此不惜诉诸武力。本质上，这是一场以乌克兰为舞台的俄罗斯誓要在苏联势力范围内重建影响力的一场威慑性的非正规战争。

其他问题上，普京仍然会保持私营经济，仍然在一些共同利益上与美欧合作，但划下了新的道。作者还认为，普京不了解西方。欧美乐于在俄罗斯看到市场经济、法治、宪政，但也就是如此而已，但普京把西方对这些问题的态度当作颠覆其个人体制的阴谋，是严重误读。

作者并不认同普京之治，但认为普京不仅是一个战术家，还是一个战略家，其政策有很强的一致性，也没藏着，全部见于1999年上台之前几天的世纪末公开信。

【中译本：《普京传：不可替代的俄罗斯硬汉》，菲欧娜·希尔、克利福德·加迪】

040  ☆☆☆

Corruption：A Very Short Introduction

by Leslie Holmes

又一本牛津通识读本，这本谈腐败。一本小书，关于腐败的方方面面都有扼要简介。其中提到腐败的文化差别，作者认为，人情这件事哪里都有，俄罗斯有 blat，类似物物交换；美国有 networking，人际网络；中国讲关系；英国有 old school tie，校友关照。你觉得哪种更腐败一点？

作者认为是英国。因为在英国，如果你出身某个精英私校，那么有人会替你找身处关键位置的校友求关照—他是我们学校出来的—受托者和受益者之间连认识都不需要。作者的看法是：腐败的文化差别只是权贵为自己辩解的托词。

041  ☆☆☆

The Social Evolution of International Politics

唐世平

唐世平教授的 The Social Evolution of International Politics 获得了国际研究协会（ISA）年度最佳著作奖。唐教授以进化论来解国际关系史，批判既有的多种主流国际关系理论，一石二鸟，格局极大。他不是简单将生物进化论复制于社会演化分析，而是建构自己的社会演化范式 SEP（Social Evolutionary Paradigm）。他称这是寄生于超级拉马克主义的达尔文主义。简而言之，SEP 主张社会演化是有意识的，群择的，对环境变化应激的，获得性特征是可「遗传」的，选择不再是简单的自然选择而是受自然限制的人择；最后，与现代达尔文主义一样，SEP 认为社会演化没有方向，历史没有目的。

042 ☆☆

The Real North Korea

Andrei Lankov

这本书认为朝鲜既不是非理性也不是意识形态狂人，而是当代超级马基雅维利。另外认为韩国太成功，朝鲜承受不起松动带来的震荡，所以绝不会改革。

作者认为，因为经济失败到难以维系斯大林式国家，国家机器因为没有资源而客观上收缩，是朝鲜发生变化的惟一动力来源。从这个角度也对先军政治有了更好的理解：选择性地维持国家机器。这书后两章讲朝鲜政权的未来及应对，总而言之硬软都不成。对于朝鲜，只能放弃预测，做好准备。

043 ☆☆

The Impossible State：North Korea, Past and Future

Victor Cha

作者曾是美国国安会亚洲事务主管。这本书巨长，只能挑着看。他认为朝鲜变局的动力在于朝鲜人民现在只能自己想办法，以前国家配给一切不用自己想办法。人民自己想办法，变局就会到。我不信服这个逻辑。

044  ☆☆☆

The Logic of Collective Action

Mancur Olson

经济学家的政治学名著。群体行动并不会因有共同利益自然而然地产生。群体行动表面上与群体规模相关，实则取决于理性经济人的利害权衡。至少存在三种群体，一种是特权群体，这群体规模小，其中个别成员采取行动争取群体公共品，其个人所分得的部分即已超出整体成本。一类是中间群体，即个人采取行动对公共品的获得有可见影响。一类是大群体，即个人行动对公共品的获得没有可见的影响，且不行动也不妨碍个人分享公共品。三类群体提供公共品的可能性依次是：确定有，不确定，确定没有。大群体要能提供公共品，必须威逼，采取强制手段；或者利诱，向参与者提供定向激励。奥尔森称此为公共品衍生理论，即公共品是因威逼利诱而产生的组织的衍生品。他以此批判了马克思的阶级斗争理论、美国社会压力集团理论，并分析政党、工会、商会、农会、特殊利益集团的成败逻辑。奥尔森认为公共品衍生理论适用于分析所有经济类集体及其组织，但不适用于分析宗教、慈善等社会集体及其组织。

【中译本：《集体行动的逻辑》，曼瑟·奥尔森】

045  ☆☆☆

The Dictator's Handbook：Why Bad Behavior is Almost Always Good Politics Bruce Bueno de Mesquita

这本书基于名义选民、真实选民、胜利联盟三维度，不惮于绝对现实主义的分析框架，打破民主与威权二分法，重理从政客到 CEO 的行为逻辑。表面上是现代厚黑学，实则是现代马基雅维利对民主体制的赞歌。可参看作者布鲁诺·德·梅斯奎塔同题材学术著作《政治生存的逻辑》（The Logic of Political Survival）。他还著有《预言家的博弈》（The Predictioneer's Game）一书，基于六要素模型，用博弈论预测国际政治形势走向。他认为，依靠逻辑和事实，则未来可预测。在他网站上可以玩这个模型。

【中译本：《独裁者手册》，布鲁诺·德·梅斯奎塔】

046  ☆☆☆

The Prince

Machiavelli

重读马基雅维利的《君主论》。人都贱，总是想要还没有的东西；同时，人群作为一个整体，又总是忘恩负义的。比如说，领袖带领人民打了胜仗，难道人民感谢他吗？也许。但很多时候就过河拆桥，把领袖给选下去了。所以，但凡可能，领袖都更愿意让人民害怕他而不是爱他，因为前者操之于己，后者操之于人。

【中译本：《君主论》，马基雅维利】

047 ☆☆

Coup d'État：A Practical Handbook

Edward N.Luttwak

又一本奇书，作者特地写给那些准备发动政变的家伙，手把手地指导。

【中译本：《完全政变手册》，爱德华·鲁瓦克】

048  ☆☆☆

Codes of the Underworld：How Criminals Communicate

Diego Gambetta

将博弈论和信息经济学框架用于分析黑社会的信息传递、身份识别、「信任」机制，可信威胁。为什么黑社会爱看黑社会电影？为什么犯人多自残？黑社会有没有忠诚？黑社会的策略跟孙子有什么相同之处？我猜大多数论述也可延伸适用于分析其他非透明组织，在这个意义上，可与《独裁者手册》和《威权统治的政治学》（The Politics of Authoritarian Rule）参看，为理解这类群体的内在逻辑提供了微观视角。

这书处处可摘。识别卧底的最优策略是什么？投名状加杀无赦？作者的建议反常识：投名状门槛要高，但一旦发现卧底则要宽大处理。

【中译本：《解码黑社会》，狄亚哥·甘贝塔】

049 ☆☆

Violence and Social Order

Douglas North

诺斯说，长期看，平均看，发达市场国家在增长期经济增幅是低于不发达国家在增长期的增幅的。发达经济体之所以发达，是因为其负增长的时候少、幅度低。用投资的话说，净值增长稳定，回撤小。

【中译本：《暴力与社会秩序》，道格拉斯·诺思】

050  ☆☆☆

Politics of Authoritarian Rules

Milan Svolik

是近年最受好评的政治学著作之一。在广受关注的执政精英与民众之间的控制关系之外，作者更关心执政精英内部最高领导人与其执政盟友之间脆弱的权力分享关系，由此展开另外一套动力学。本书搜集了有关威权政治的大量数据，并系统性地采用博弈论分析方法。洞见，数据，方法，一个也没有少。亚马逊上买书不便的话，这本书所涉及的全部论文可以在其个人主页上下载，还有斯沃克对论文的简介及相关数据。

【中译本：《威权统治的政治学》，米兰·斯沃克】

051 ☆☆

The Man on Horseback：The Role of the Military in Politics

Samuel Finer

军人为什么要干政？何时会干政？军人干政的弱点在哪里？什么情况下会还政？为什么会上瘾？与这个主题的重要性相比，关于军人干政的著作太少，这是其中比较有影响力的一本。

052 ☆☆

From Dictatorship to Democracy

Gene Sharp

又一本奇书，把公民不服从由精神梳理成了操作指南，原为缅甸而写，现在已经全球化了。

【中译本：《从独裁到民主》，吉恩·夏普】

053 ☆☆

A Theory of Justice

John Rawls

人们在无知之幕下，对彼此地位、种族、信仰、财产一无所知，也对决策有何影响一无所知，才能做出保护弱者的道德决策。因为在无知之幕后面，人人都可以是最弱者。无知之幕（veil of ignorance），适用于今天对于受害者身份的讨论。

【中译本：《正义论》，约翰·罗尔斯】

054 ☆

Why Leaders Lie

John Mearsheimer

米尔斯海默是现实主义政治学大家，有名著《大国政治的悲剧》。这本书因一篇小文而起，几句话就能说完：领导人对外较少说谎，对内较多说谎，无论对内还是对外说谎，如果受惩罚，都不是因为谎言，而是因为失败。铺陈为书，却没有书的骨架，令人失望。

【中译本：《为什么你的政府会说谎》，约翰·米尔斯海默】

055 ☆☆

Pillars of Prosperity

Timothy Besley, Torsten Persson

亚当·斯密说：「将一个国家从最蛮荒带到最富足，只需要和平、简易的税收和过得去的司法（peace, easy tax, and tolerable administer of justice），其他的一切都会自然发生。」

当代发展经济学大家蒂莫西·贝斯利称之为繁荣的三根支柱：和平是政府提供的最基本公共品，税收代表了政府从社会抽取资源的财政能力，司法代表了政府为社会提供公平保护契约的法治能力。不能征税则无政府，不能提供法治则不配执政。

简易的税收并不意味着低税收。政府的财政能力与法治能力明显相关。高收入国家，其政府的财政能力与法治能力一般都较高；中等收入国家政府的两个能力都在中游；低收入国家的政府往往哪个能力都弱。这也符合人们的观察：发达国家总体而言收入高，税收高，法治水平高。更细致的观察还可发现：低收入国家的政府更倾向于征收间接税，而高收入国家政府的主要税收来自所得税等直接税。

中国正努力避开中等收入陷阱，以图在未来 10 年进入高收入国家群体；中国的财税体制正在经历20年来的最大改革，未来开征房产税后，直接税在税收结构中将越趋重要。这些都在倒逼法治进程加速。这同样符合直觉：不保护财产权，就不能从有产者那里征税。光征税不保护财产权，财产会自己长腿走掉。繁荣的三根支柱缺一不可，也植根于同一土壤：正如贝斯利所说，它们都生长自有广泛共识和社会凝聚力的制度。

056 ☆☆

A Capitalism for the People：Recapturing the Lost Genius of American Prosperity Luigi Zingales

美国需要重振资本主义精神：要保护市场（market），而不是保护商业利益（business）。

【中译本：《繁荣的真谛》，路易吉·津加莱斯】

057 ☆☆

Economic Origins of Dictatorship and Democracy

Daron Acemoglu, James Robinson

麻省理工学院教授德隆·阿西莫格鲁生于土耳其，求学英美，关注民主转型与国家发展，著作极丰，获奖无数，被引用次数超多，是最受关注的政治经济学家。新书《国家为什么会失败》又在大众市场博得极高声誉。他才45岁，更进一步只是时间问题。

这里简单介绍德隆·阿西莫格鲁关于民主化转型的分析框架，出自《独裁与民主的经济起源》（Economic Origins of Dictatorship and Democracy）。

德隆·阿西莫格鲁把政治体制看作政治权力在执政精英和民众之间的特定分配状态，民主化是前者向后者让渡部分权力。执政精英为什么要这样做？

第一组前提：社会不满非常严重，执政精英与民众之间的信任已经崩坏，执政精英小修小补改善民生的承诺，不仅不足够，而且无法取信于民众。只有走上让渡权力之路，才是做出不可撤回的承诺，才可信，其他承诺都不可信。

社会不满及其引发动荡的严重程度，取决于民众生活状况、公民社会的力量、集体行动的性质。所谓改良与革命赛跑，没有革命的压力，改良不会发生；如果革命不可逆，改良行而不远。

第二组前提：执政精英预期民主化成本可接受，因此不选择暴力，选择顺应时势。所谓时代变了，所谓天下大势浩浩荡荡。民主化成本估算，与这些因素有关：

—如果社会贫富极端分化，执政精英资产很可能在让渡权力后被民众剥夺，民主化对执政精英的成本就很高，发生的可能性就低。土地在社会财富中地位越重要就越是如此，因为土地剥夺起来特别容易。如果社会财富集中于人力资本而不是不动产，则民主化对执政精英的成本相对较低。

—如果执政精英能够参与民主化进程，创设制度，影响方向，也会有利于民主化发生。

这些分析关乎民主化会不会发生，也关乎民主化能否稳固。贫富分化越严重，土地在执政精英财富组合中越重要，抗衡极端民粹倾向的政治设计越少，民主化就越难发生，即便发生也越难稳固。

【中译本：《政治发展的经济分析：专制和民主的经济起源》，德隆·阿西莫格鲁、詹姆斯·罗宾逊】

058 ☆☆

Why the West Rules-for Now

Ian Morris

作者是考古学家，所以把回答维度扩展到了5万年之长，在这个漫长的时段里，西方在绝大多数时候都是领先的，只是中间落后了近1000年而已。

【中译本：《西方将主宰多久》，伊恩·莫里斯】

059 ☆

The World until Yesterday

Jared Diamond

讲现代社会与蛮荒社会其实只一步之遥，而这意味着什么？这本书盖茨很喜欢，我则很不喜欢。戴蒙德在《枪炮、病菌与钢铁》（Gun, Germs, and Steel）之后的书，我觉得是一本不如一本。

【中译本：《昨日之前的世界》，贾雷德·戴蒙德】

060  ☆☆☆

《2030年的中国》

世界银行、国务院发展研究中心

如果中国未来有改革，这就是方案。

061 ☆

Why Nations Fail

Daron Acemoglu, James Robinson

榨取型政权与包容型政权，决定国家兴衰。我对这类宏大主题兴趣下降了。

【中译本：《国家为什么会失败》，德隆·阿西莫格鲁、詹姆斯·罗宾逊】

062 ☆

The Logic of Political Survival

Bruce Bueno de Mesquita

统治者为什么理性地选择暴政？未读完，作者指出答案后就没往下看了。

【中译本：《政治生存的逻辑》，布鲁诺·德·梅斯奎塔】

063 ☆☆

Understanding International Conficts

Joseph Nye

国际冲突史简明读本。作者在冷战结束后力主强化而不是弱化美日同盟，奠定了今天亚太地缘政治格局。

【中译本：《理解全球冲突与合作：理论与历史》，约瑟夫·奈】

064  ☆☆☆

Diplomacy

Henry Kissinger

现实主义政治大师以现实主义分析民族国家兴起以来的300年国际关系史，巨作。

【中译本：《大外交》，亨利·基辛格】

065 ☆☆

《日本论》

戴季陶

此书当时被许为知日第一书，今天读来，不失洞见。
