# 附录——这些年我读过的书（2015-2010）

☆☆☆ 三星为不可不读

☆☆ 二星为不妨一读

☆ 一星为不如不读

## 03. 经济

066  ☆☆☆

Misbehaving：The Making of Behavioral Economics

Richard Thaler

现任美国经济学会会长理查德·泰勒的新书，是一本类自传兼行为经济学简史。泰勒最早服膺心理学家丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基对人类行为系统性偏离理性假设的研究，并将其引入经济学营垒，开创了经济学的行为转向。泰勒在这本书结尾的时候说，行为经济学接下来有三个未尽的方向：

第一个是在经验层面继续寻找发现系统性偏离理性假设的人类行为；

第二个是建立统合性的理论；

第三个是应用。

第一个主要成果在行为金融领域，仍在继续；第二个正如行为经济学的批评者所批评的那样，还没有；第三个泰勒身体力行，做选择的设计。

067 ☆☆

Phishing for Phools：The Economics of Manipulation and Deception

George A.Akerlof, Robert J.Shiller

今年经济学通俗著作当中作者阵容最为豪华的一本，两位作者乔治·阿克洛夫和罗伯特·席勒都是诺奖得主。书里说，市场经济达到的均衡可没保证过一定要是「正常的」，操纵与扭曲也是「均衡」的一部分。

这本书从经济危机、个人财务安全、健康、善治缺失角度，讲操纵和欺骗在市场经济中的中心而不是边缘角色。

这本书读读导论就可以了，还有兴趣的话再读最后一章，两位作者用一章的篇幅来讲这本书与已成行为经济学常识的诸多发现有何不同。我读了这章之后的体会则是没有什么不同。

068 ☆☆

The Great Escape

Angus Deaton

安格斯·迪顿是诺贝尔经济学奖得主，这是他的近著，讲人类社会逃离饥饿、匮乏和疾病的近代史，以及与之相伴而至的更大不平等。

安格斯·迪顿有本学术自传 Puzzles and Paradoxes：A Life in Applied Economics，其中讲道，经济学就这三件事：理论、实证、写作。这本书有无穷无尽的数据，而可读性居然不差。

安格斯·迪顿还拒斥人类社会总会变得越来越富足健康的看法，他认为这场大逃离取决于诸多偶然因素。书名来自同名电影，讲二战中盟军战俘从德军战俘营逃离的故事。领头的成功逃狱三次，被抓回来三次，被枪毙。安格斯·迪顿说，取这个书名，忽略实际结果，重在抗争的意义。

【中译本：《逃离不平等》，安格斯·迪顿】

069 ☆☆

Rationality in Economics

Vernon Smith

【中译本：《经济学中的理性》，弗农·史密斯】

070  ☆☆☆

Nobel Lecture：Constructivist and Ecological Rationality in Economics

Vernon Smith

虽然拿到了诺贝尔经济学奖，史密斯的文字太差了，写得又枯燥又充满歧义。《经济学中的理性》读到 2/3，还是决定弃书，转而去读他的诺奖讲座，好一些，短一些，内容一样。

总的说来，还是有收获的。史密斯也是实验经济学家中比较有雄心的：主流经济学与行为经济学表面上针锋相对，其实都着眼于个体也就是人的理性或者非理性，实验经济学更重视市场怎样才能发挥作用，不管市场中的个体是所谓的理性还是非理性。

《经济学中的理性》里面提到 Iowa Electronic Market，一个各种预测的网络期货交易市场，在这个市场上，你有什么预测，政治的、经济的、金融的，就用真金白银下注。市场由爱荷华大学商学院老师们维护，算是真实世界的教育。

071 ☆☆

Who Get What and Why

Alvin Roth

实验经济学家、诺奖得主埃尔文·罗思的新书 Who Gets What and Why。以前另一位实验经济学家写的书，约翰·李斯特（John List）的《隐性动机》（The Why Axis），李斯特享有大名，书也很好读，就是没什么意思，一些案例的介绍而已；埃尔文·罗思的这一本也是一样，读书能看到他们如何学以致用，不明白这东西的理论价值在哪里。从这两本书中，就是看到经济学范式下的碎片化应用。

这书大多数时候要么是陈旧的，要么讲到有趣话题却总是浅尝辄止，翻翻就翻完了。有兴趣步我后尘的，只推荐第三部分讲延迟接受算法（deferred acceptance algorithm）那几章，倒是很有用，适用于学校招生排位、肾脏交换等，其实可以一般地推广应用到大量不由价格决定的双向选择情境。

072 ☆☆

Treynor On Institutional Investing

Jack Treynor

特雷诺是现代金融基石理论 CAPM 模型发明者之一，又一直在做主动管理型基金，寻找投资的 edge，兼具两边的思想深度。

这书是特雷诺的集子，许多个短篇，每有令人叫绝的洞见。比如，市场之所以大多数时候能有效定价，不是因为其中有投资者特别英明，而是投资者们独立地犯错误。所以一份影响力巨大的研报，一方面增加了市场平均的认识水平，另一方面又因为其影响巨大，减少了投资者犯错误的独立性，净效果可能是减少了市场定价的有效。

又比如，基金经理是逻辑说得顺的好还是磕磕碰碰的好？想知道答案，去翻书。

073 ☆☆

Fisher Black and the Revolutionary idea of Finance

Perry Mehrling

这书前言写得太好了。金融学教授这么会写书，文字工作者很沮丧。传主费希尔·布莱克是期权定价公式主要发明者，可惜去世早，没拿到诺奖。学以致用，知行合一，这个不容易但也不罕见，罕见的是布莱克用以指导人生（不是投资，布莱克几乎不投资）的指南，是 CAPM 模型。

书中还讲道，布莱克是个内向症患者，但有一套社会化学习方式：一对一、对面对、完全朝向问题的交流，只谈自己感兴趣的那个方面。所以跟布莱克交流过的人数以百计，但每个人都只了解自己看到的那一小片布莱克。

【中译本：《费希尔·布莱克与革命性金融思想》，佩里·梅林】

074  ☆☆☆

Lifecycle Investing：A New, Safe, and Audacious Way to Improve the Performance of Your Retirement Portfolio

Ian Ayres, Barry Nalebuff

人生第二大悲剧是钱没花完，人死了。人生第一大悲剧是钱花完了，人还没死。生命周期投资法，主张在组合多元化之上更进一步，实现时间多元化。人的一生，收入流是不平均的，初期少，后期多。

如果按通常的股债固定比例投资，则过度集中于中后期，大有可能无法筹齐退休所需的资金。为了将投资熨平，作者建议年轻人一开始投资的时候，一定要加杠杆，可投资资产全部并再加一倍杠杆，投资于股市，然后随着年纪增长逐步减杠杆。

其逻辑是这样的，一生收入流贴现到现在，乘以由你的风险偏好决定的投资组合中买股票资产的比例，就是你现在应该用来买股票的资金额，但刚工作的年轻人总是达不到这个数字，所以要加杠杆。杠杆的风险被时间多元化抵销后，在 40 年的漫长投资期中，仍然能获得相对低风险下的相对高收益。

075 ☆☆

The Manual of Ideas

John Mihaljevic

各种投资风格及适用范围，简明百科全书式的读本。

【中译本：《发现黑马》，约翰·米哈杰维奇】

076 ☆☆

Reading About the Financial Crisis：A 21-Book Review

Andrew w.Lo

金融工程大家罗闻全的长篇书评，关于 2008 年金融危机的 21 本书，一半来自学者，一半来自记者。书评发表在 Journal of Economic Literature 上。罗在前言里豪迈说道：基本上没人能读完 21 本书，这书评就省了大家的事。

罗闻全说，解构金融危机的文章、书、报告汗牛充栋，为什么就没有一个像美国交通安全局 NTSB 空难调查报告那样令人信服的呢？

他举了一个例子：美国金融机构的杠杆率在危机前是 30 多倍，被认为是危机的一个重要原因。但是，就没人认真看，自从 1998 年以来，杠杆率就是这么高了。

077 ☆☆

The Education of a Value Investor

Guy Spier

很逗的一本书，作者是英国人，以全班第一从牛津毕业，又读了哈佛商学院，毕业的时候想不走寻常路，没去高盛这种公司，去了一家华尔街小投行，结果发现骗子成群，过了两年辞职出来，全公司的人都被抓了，然后因为这段经历，他找不到工作。这时自学价值投资，看格雷厄姆的《聪明的投资者》，读巴菲特的所有传记加股东信，但还是找不到工作。最后只好管理父亲的资金。后来又寻找到人生的另一个楷模，印度人莫尼斯·帕波莱（Mohnish Pabrai）。帕波莱步亦步，帕波莱趋亦趋，两人还合伙买了巴菲特的拍卖午饭去朝圣。

这是一个失败金领如何转变成为一个类雪球草根投资者的故事，一个聪明人如何痛苦地时常不成功地蜕变为老实人的故事。故事的结尾还是美好的。看这书没什么收获，就是图个乐呵。

【中译本：《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的5个真理》，盖伊·斯皮尔】

078 ☆☆

The Frackers：The Outrageous Inside Story of the New Billionaire Wildcatters Gregory Zuckerman

这书上了 2014 年《金融时报》好书榜。讲美国页岩气革命是怎么发生的。看到两点:

第一，页岩气是个标准的颠覆式创新，大公司看不上，因为开采成本高，而页岩层油气含量不明（当时），经济价值有限，所以就是一群一直在生存危机的中小公司在搞，直到突然有一天技术突破。

第二，技术创新中的大多数是组合而来的，也就是对现有技术的新组合。注水压裂法有几十年的历史，横向开采法也有一段时间，各有其用，直到有一天，有人把这两样技术合在一起，井喷就开始了。

看了这个，觉得在中国搞页岩气，没什么戏。

【中译本：《页岩革命：新能源亿万富豪背后的惊人故事》，格里高利·祖克曼】

079 ☆☆

The Why Axis：Hidden Motives and the Undiscovered Economics of Everyday Life

Uri Gneezy, John List

两位经济学新星尤里·格尼茨和约翰·李斯特开创经济学研究的 field experiment 路线，出版了第一本面向大众读者的著作，但没有打破今年名家新作令人失望的魔咒。希望越大，失望就越大。

【中译本：《隐性动机》，尤里·格尼茨、约翰·李斯特】

080 ☆

Think like a Freak：The Authors of Freakonomics Offer to Retrain Your Brain Steven D.Levitt, Stephen J.Dubner

Freakonomics 出到第三本 Think Like a Freak，第一本印象较深，第二本比较差，这一本很差。从近年克拉克奖得主们的通俗著作看，中青年学霸在拾麦穗。

081 ☆☆

Flash Boys：A Wall Street Revolt

Michael Lewis

华尔街第一写手新作，揭美国高频交易内幕。书写得比较散，写作的角度不佳，业界反应毁誉参半。我的收获是理解美式的高频交易在中国很难复制，「截和式」高频交易需要一个高度 fragmented 的市场结构，中国市场结构不同。

【中译本：《高频交易员：华尔街的速度游戏》，迈克尔·刘易斯】

082 ☆☆

Microeconomics：A Very Short Introduction

Avinash Dixit

阿维纳什·迪克西特为牛津通识系列写的微观经济学。大学者写小书，这本令人失望。虽然将一本 100 页的书与一本 700 页的书做比较有失公平，但还是要说，对有兴趣了解经济学的人来说，这本书也就是简明扼要，但没有阿尔奇安（Alchian）《大学经济学》（University Economics）的思辨性和穿透力。

全书比较有价值的地方是后面的书目，秉承了牛津通识系列的传统，有一个完整的经济学书单。

083  ☆☆☆

Reinventing the Bazaar

John McMillan

本书副题是市场的自然史。阿维纳什·迪克西特说如果经济学的书只读一本，那就读这本。

作者曾担任过美国 FCC 的无线频率拍卖顾问。这本书的精义，如果用一句话来说，就是 Market works only if well designed. 市场不是万能的，而且在能发挥作用的地方还要取决于制度：信息能否流动？合同能否被执行？产权能否被保护？负外部性能否受控？竞争是否繁盛？

The deepest justification for the market economy is that where it works, it is the best remedy we have for poverty.The deepest reason for studying market design is that markets can work badly and thus fail to do away with poverty.

【中译本：《重新发现市场》，约翰·麦克米兰】

084  ☆☆☆

《投资者的敌人》

朱宁

中国本地出版的针对现实问题的金融著作，以行为金融学视角指导普通投资者。投资者的最大敌人是谁？这里有答案。用中文写的金融书很少值得一读，这本是例外，很完整，持论很正，对中国投资者来说这种书太少了。

085 ☆☆

Expected Returns：An Investor's Guide to Harvesting Market Rewards

Antti Ilmanen

中央银行家转型大型投资机构合伙人之作，比大卫·史文森（David Swensen）的机构投资创新之路更新更全面。这书结构系统，结论审慎，遗珠很多。比如说，作者认为趋势投资与价值投资是好组合，互相提供 diversification。

086  ☆☆☆

How the Economic Machine Works

Ray Dalio

作者是桥水资本创始人，当下最成功的对冲基金经理人，关于减杠杆的分析框架简明有力，也帮他赚了很多钱，不赘述，自己去看。他还说，一个国家会经历这么几个阶段：穷且知道自己穷—富起来了但还以为自己穷—富且知道自己富—不再富了还以为自己富，每个阶段对应着不同的负债率。他认为美国是最后一个阶段，而中国正在进入第三阶段。

087  ☆☆☆

University Economics

Armen Alchian

有人说这本书是最好的经济学教材，我认为对数学不行的人来说确实是最好的经济学教材。没数学，章节短，有穿透力，副题为 Elements of Inquiry，信不虚言。诺奖得主马科维奇在亚马逊页面留言：经济学家中我最敬重阿尔奇安。本书享誉已久，文字晓畅。

【中译本：《大学经济学》，阿门·阿尔奇安】

088  ☆☆☆

Option Volatility and Pricing

Sheldon Natenberg

如果只读一本关于期权的书，就读这本，兼具专业和明晰。期权已经来到中国市场了，再不读就晚了。

【中译本：《期权波动率与定价》，谢尔登·纳坦恩伯格】

089  ☆☆☆

Behavioral Finance

James Montier

作者有学术背景，进入金融界后做过法兴的首席策略师，现在 GMO，用行为金融学做投资。他选择价值投资但没有许多价值投资者的不圆通，比如，跟价值投资者一样，他认为新股的中长期投资回报率低于平均，但他还发现，打新股并在首日抛出，无论在哪个市场都有超额收益；再比如说，他认为在价值投资与趋势投资之间轮作是可能的—对原教旨价值投资者来说，这属离经叛道。在蒙泰尔写的几本行为金融学的书中，这本最好。

090  ☆☆☆

论文集

Andrei Schleifer

施莱弗是目前最有影响力的金融经济学家，极为多产，跨越公司金融、行为金融和转型经济，论文引用率全球第一。他关于有限套利、甩卖等话题的论文早成经典。如果不是因为在俄罗斯转轨时涉嫌利益冲突被诉，他应该早已获得诺奖。他参与创建的 LSV 资产管理公司，目前管理着 770 亿美元资金。学而优则入市，似乎是行为金融学家的专长。

091 ☆

Animal Spirits：How Human Psychology Drives the Economy, and Why It Matters for Global Capitalism

George A.Akerlof, Robert J.Shiller

两位诺奖得主的近著，因席勒 2013 年获奖而备受关注，再翻一次，还是觉得无趣。

【中译本：《动物精神》，乔治·A.阿克洛夫、罗伯特·席勒】

092 ☆☆

Hedge Fund Market Wizards：How Winning Traders Win

Market Wizards, Updated：Interviews With Top Traders

The New Market Wizards：Conversations with America's Top Traders

Stock Market Wizards：Interviews with America's Top Stock Traders

Jack Schwager

这套书共四本，交易员系列访谈。许多交易员称读后受益很多，我觉得被高估了。这系列总体是平庸之作，偶有亮点，主要价值在于与行为金融学研究提供文本参照，可清楚看到行为金融学所发现的一系列思维/行为定势（bias）在交易员中确实普遍存在。

【中译本：《对冲基金奇才》《金融怪杰：华尔街的顶级交易员》《金融怪杰：对话华尔街的传奇交易员》《股市怪杰：美国顶级股票交易者访谈录》，杰克·施瓦格】

093 ☆☆

Uncommon Profts of Common Stocks

Philip Fisher

巴菲特说自己是百分之多少的格雷厄姆，百分之多少的费舍。

费舍就是这位。我尊重他的成功，不恭维他的写作。

【中译本：《怎样选择成长股》，菲利普·费舍】

094  ☆☆☆

Beat the Market

Edward Thorp

索普曾与信息论发明人香农共事，在香农家装了一台轮盘，试图找到战胜赌场庄家的微小概率优势，又发明了在 21 点上战胜庄家的方法，结合凯利公式确定最优下注比例，横扫拉斯维加斯，后出书《战胜庄家》，从此成为赌场公敌。

再后来发现在认股权证/可转债与正股间套利方法，自称早于布莱克、肖尔斯等人发明期权定价公式，但并不遗憾：「他们得了诺奖，可我挣到钱了！」

索普最早将这个期权定价方法用于实战，寻找高估/低估的期权/权证，最早一批成立现代意义上的对冲基金，赚到大钱后，又写了这本《战胜市场》，来讲这套方法。在智力和金钱的双重游戏中两次胜出后，两次亮出底牌。知行合一，莫过于此。

【中译本：《战胜市场》，爱德华·索普】

095  ☆☆☆

《投资组合的熵理论和信息价值》

鲁晨光

这是一本奇书，作者是一位奇人，早在 1990 年代初，就无师自通发明了一套投资体系，如何在概率有利时最优下注。个人网站「股市幸存者」。作者自学能力强，时有民科之风，而《投资组合的熵理论和信息价值》却与最顶尖科学家香农的信息论和凯利公式相通，远远地领先于当年的中国市场，让人感叹数学的力量：一个会算牌的赌徒，在一个牛仔横行的赌场里，当然远不止是幸存。

096  ☆☆☆

Reminiscences of a Stock Operator

Edwin Lefevre

巴顿·比格斯（Barton Biggs）书单里四本五星推荐之一，荐语是投资者不读这本书就不算完成教育。

【中译本：《股票作手回忆录》，爱德温·李费佛】

097  ☆☆☆

The Alchemy of Finance

George Soros

索罗斯几十年前的实时思考。反身性人人在说，想明白索罗斯的原意，还得再看一次。不是所有的正反馈都叫反身性，只有特定一类才是。

【中译本：《金融炼金术》，乔治·索罗斯】

098 ☆☆

The Most Important Thing

Howard Marks

芒格售卖《穷查理宝典》的网页上，有三本书，此书是其中之一。巴菲特推荐语说：「有用的书，真罕见。」

作者霍华德·马克斯，Oaktree 投资创始人。叫作价值投资的，细看千差万别，彼此之间存在的只是家族相似。霍华德·马克斯偏重反向投资寻找低估资产的价值投资理念，与巴菲特偏重成长的价值投资理念相比，就是家族相似。霍华德·马克斯的风格更接近格雷厄姆一点。

这本书的主要价值是关于风险的思考。霍华德·马克斯出身有效市场理论滥觞之地芝加哥大学，却并不认同以波动定义风险；在巴菲特—芒格认为风险是本金的绝对损失基础上，作者提供了有价值的深化和丰富。他解释了「高风险高收益」在什么情况下成立，以及为什么对此的通常理解是错的。巴菲特-芒格特别警惕杠杆，认为杠杆可能把一个好交易变成坏交易，却不能把一个坏交易变成好交易。霍华德·马克斯同样警惕杠杆，他认为想用杠杆从一个低收益率的交易中榨出高收益率来是愚蠢且危险的，但认为可在高安全边际高期待收益率的交易中善用杠杆。

这本书闪光之处很多，而缺点是太过啰嗦。总共不过 200 页，但有很多反复阐释，精减至 100 页以内当无问题。价值投资知易行难，道理几十页肯定就讲透了，但执其道而行之，何其之难。与真正有价值的书一样，作者提出了很多问题，很少有确定的回答。

比如这个：如果你总是持有现金和黄金，当然可以防范 2008 年的黑天鹅事件，但这是一个有效的长期策略吗？你准备如何自我保护以免于百年一遇事件的冲击？

【中译本：《投资最重要的事》，霍华德·马克斯】

099  ☆☆☆

Fortune's Formula

William Poundstone

赌博是最古老的人类活动，几千年来的发展主要由那些想发财的科学家特别是数学家推动。这本书讲几名当代科学家的努力：发明信息论的香农（Shannon）、香农在贝尔实验室的同事凯利（John Kelly）、在 MIT 的同事索普，成果是凯利判据。【中译本：《财富公式》，威廉·庞德斯通】

100 ☆

Fooling Some of the People All of the Time：A Long Short Story

David Einhorn

附题是「一个很长的做空故事」。当下最知名的对冲基金经理之一，艾因霍恩做空一家舞弊公司，长期抗战，未能取胜。太长，不是对艾因霍恩感兴趣，没必要看完。

【中译本：《空头之王》，大卫·艾因霍恩】

101 ☆☆

Capital Ideas Evolving

Peter Bernstein

第一本讲 EMH, MPT, CAPM 占领华尔街，第二本讲其统治被动摇。

【中译本：《投资新革命》，彼得·伯恩斯坦】

102 ☆

When Markets Collide

Mohamed El-Erian

PIMCO的CEO，这本书被高估了。

【中译本：《碰撞：世界金融新版图》，穆罕默德·埃尔埃利安】

103 ☆

Principles

Ray Dalio

Bridgewater 资本创始人，当下最热对冲基金经理，其人生观在此。Water under the bridge，逝者如斯夫。

【中译本：《原则》，雷·达里奥】

104  ☆☆☆

The Quest：Energy, Security, and the Remaking of the Modern World

Daniel Yergin

《纽约时报》在评论新书时说，数十年来，尤金「垄断」了关于能源安全和地缘政治题材，其他作者应该对他提起反垄断诉讼。《探寻》是一部百科全书式著作，对能源的所有问题都有涉及。与能源有关的一切问题，都是富于争议的问题。尤金娓娓道来，勾勒出关键，跳过繁琐是非，笔触简明，持论衡平，极见功力。如果关于能源问题只读一本书，我推荐这本。对于普通读者，够了。

【中译本：《探寻：能源、安全与重塑现代世界》，丹尼尔·尤金】

105  ☆☆☆

The Match King

Frank Partnoy

主人公是美国大萧条时代的大玩家。这本书没有必读性，但拿上手就放不下来。

【中译本：《火柴大王》，弗兰克·帕特诺伊】

106 ☆☆

On The Brink

Henry Paulson

即使在危机最深重的时候，当时的美国财长亨利·保尔森也是每晚 9 点上床睡觉。还有一点，亨利·保尔森说自己记忆力超强，写这本书根本不用查材料。只有佩服而已。

【中译本：《峭壁边缘》，亨利·保尔森】

107 ☆

Boomerang

Michael Lewis

作者的成名作是《说谎者的扑克牌》（Liar's Poker），这本新书是债务危机发生在冰岛、希腊、爱尔兰、德国最后是加利福尼亚，是他为杂志系列撰稿的结集，是他上本做空美国次贷的《大空头》（The Big Shot）的续集，也是一本金融危机游客日记。他的书易读，这本小书只需一个周末，学不到新鲜道理，带不来特别启发，还好八卦精采。

【中译本：《自食恶果》，迈克尔·刘易斯】

108  ☆☆☆

Unconventional Success

Pioneering Portfolio Management

David Swensen

史文森是耶鲁大学基金的管理人，也是 Endowment 基金管理界的革命者。前一本书写给个人投资者，后一本书写给 Endowment Funds。

大学之道，在明明德，不在有产。无论美国中国，大学有产的理由，是以可永续的财务资产，创造稳定的收益，为学校教学研究及其扩展提供补充性资金。大学首先应有使命，由此规划教学与研究的方向与规模，塑造长期资金需求预期，倒推校产收益率目标，并形成基本制度：管理要专业化，资产配置要多元化，要追求给定收益目标下的风险最小化，治理结构要最大限度透明化。

【中译本：《不落俗套的成功》《机构投资与基金管理的创新》，大卫·史文森】
