# E

## 01. 读书六问

读书了不起吗？

读书只是一个分配时间的决策，只存在适合不适合的问题，不存在读书比不读书更高贵的问题。有人从来不读书，但对人对事的判断有穿透力。不学而知，岂不是更高明？我则适合读书：喜欢，有比较优势。认识自己，理解社会，读书对于我是捷径，我走捷径而已。

读什么书？

这个问题既无答案又有答案。一方面，读书是为了解决自己的问题，所以不可能有普适答案。另一方面，近代以来的中文著作，难以与西文著作相比。中国如果能像现在这样再走 20 年，世界一流的学问和学问家会在中国大量出现，但那时我就老了。现在读什么书，是有答案的：要读西文书，首先是英文书。如果想读书，首先就要达到能英文阅读。

为什么读书？

小时候，读书是为读而读；大学时代，读书是为了做学问，也是为了打发时间；工作以后，才是真正为兴趣读书：为认识自己，为理解社会，为解决问题，而读有用之书——终生学习，学以致用。这个用是什么，是最私人的问题。

为什么互联网时代还要读书？

时代不同了。有互联网+google+wikipedia，极而言之，可以不读书，等问题产生再按图索骥。这样做的前提，是能自由地产生问题意识，要有超强的学习能力。这种人少见。大多数人还是需要读书，在阅读中激发问题意识，与现实观照。读万卷书，行万里路，是普通人的出路。

读书需要什么？

我读的各种书，读到后来，都摸到同一个天花板。数学非常不行，结果非常痛苦。忠告各位读书人，如果还在大学，其他课看情况，一门英语，一门高等数学，要拿优。

读书跟做人有什么关系？

在读书中我们与历史血脉相连。试以儒家而论。天行健君子以自强不息；大学之道在明明德在亲民在止于至善；格物致知诚意正心修身齐家治国平天下。这是儒家的一条主线。天命在我，则是儒家的另一条主线。前者刚健后者骄妄；前者君子儒，后者小人儒。两者之分，惟危惟微。为君子儒，勿为小人儒。

## 02. 斯蒂芬·金：写作的 25 条要诀

斯蒂芬·金（Stephen King）是美国畅销小说大家。大到什么地步？可能你看过的美国卖座惊竦大片，有一小半是根据他的小说改编的。《写作这回事》（On Writing）一半是他的自传，一半是他关于如何写小说的建议。

本书写作开始于 1999 年。当时斯蒂芬·金车祸重伤，但四周内就恢复写作。这对他有疗伤之功。书于 2001 年出版，经历生死之变写下的东西，很真实，很有力，也很有生命力。他的写作建议有些来自英文写作经典教程《风格的要素》（The Elements of Style），但也有独得之秘。我边读边记，最后汇总，略做点评。

斯蒂芬·金谈的是如何写小说，小说与文章相通但有区别，要注意。

小说开始于作者的想象，完成于读者的想象。简短地说，斯蒂芬·金认为小说是作者与读者之间基于想象的心灵感应。小说至少得写两稿。第一稿是作者的白日梦，由情境（situation）而不是情节（plot）推动。设定好情境，人物会自行展开性格，自行展开情节。作者不是操纵者，而是记录员。第一稿完成后，作者在其中寻找自然呈现的模式如象征或主题，发现，打磨，突出。故事是化石，把它挖掘出来。

每个有志于文的读者都请仔细一读。

01. 作者与读者之间是心灵感应的关系。

02. 不管你是为了绝望、伤感还是痛苦才写作，面对白纸，你的情绪要强烈。不强烈的话，还是干点儿别的事吧。

03. 不要想着「改进」你的词汇。用浮现的第一个词，只要它准确、有色彩。

04. 如果使用一个动词加副词才能描述某个动作，去掉副词，换个动词。通往地狱之路是由副词铺就的。

05. 拙文往往是恐惧的产物：恐惧读者不理解你的用意。

06. 不要想着一个句子怎么开始怎么结束，让它自己完成。所以，写完一定要改。不要迷信一挥而就，它只是个传说。

07. 不要滥用超短句组合，但使用得当则力感和情感十足。写作就是引诱，而对话是引诱的一部分。

08. 段落比句子更有资格当文章的基本元素。连贯性在这里起步，字词在这里获得意义。你创造的弗兰肯斯坦在这里开始呼吸，要活过来了，就要咆哮了。

09. 你没法把一个坏作者变成还行的作者，也没法把一个好作者变成伟大的作者，但还行的作者努力之下还是能成为好作者的。

10. 想当作者的话，多读，多写。没有时间读书的人，一定也没有时间写作，不如算了吧。

11. 斯蒂芬·金一年读 70 到 80 本书，大部分是小说。不是为了学习怎么写，是喜欢读，但学习在其中矣。坏小说是比好小说更好的老师。坏小说告诉你什么不能干，也启发你：「我绝对能写得比这好！」好小说击倒你，让你充满绝望，没有被好小说击倒过的作者永远也击倒不了别人。斯蒂芬·金热爱音频书，这使他开车时也能听读小说。他建议随时随地读书。我想他会热爱 Kindle。

12. 多写比少写好。可以不写，但一旦开始写某部小说，写完之前不能中断，每天都要写，否则人物不再鲜活，情节不能靠其张力自我完成。

13. 写小说是创造性地睡觉，是做白日梦。把世界关在门外，创造一个最适合你做白日梦的环境。缪斯什么时候来不知道，别等了。先坚持定量做梦，每天不达字数目标不能开门。

14. 写自己想写的东西，加入自己的体验、知识、推测和幻想。不要看斯蒂芬·金成功就照着他写。小说不是巡航导弹，是诚实地编出来的故事。

15. 小说有叙述，把故事从 A 推到 B，最后到 Z；有描写，让读者身临其境；有对话，让人物活过来。

16. 斯蒂芬·金的小说基于情境（situation）而不是情节（plot）。故事在情境中自己长出来。故事是史前化石，已经在地下，等你发掘。发掘要精心，用铲子，用牙刷，不要用情节设计这种工程机械，它能挖出故事，但损耗太大。

17. 情境领先：把一组乃至一个人物置入某个情境，然后不要设计帮助他们解脱，那是情节设计干的事，斯蒂芬·金不这么干，他看他们自己怎么解脱，然后记下来。也用不着在一开始就设定人物性格，在情境发展中性格会自己呈现。

18. 最有意思的情境往往可以用如果句式来表达：如果一女清洁工杀了人却没被怀疑，但被怀疑杀了另一个她没杀的人，接下来会发生什么？

19. 描写开始于作者将要写的东西视觉化，并将其变成文字。它开始于作者的想象，完成于读者的想象。斯蒂芬金不描写人物的相貌和衣着，用不着。描写最突出的东西，其他的读者会用想象补足。地点和场景描写更能将读者带入。

20. 小说离不开比喻，但不要写「他像老虎一样勇敢」这种东西了。「这根烟抽起来味道像掏糞工的衣服」，就还不错。

21. 好的描写，有新鲜、鲜明的画面感，用简单的词汇干净地表达出来。

22. 对话：但凡能展现的，绝不直接说出来。对话是展现人物性格的最好载体。能写好对话的作者往往在生活中是好的对话者。

23. 象征和主题：情境驱动故事，完成小说初稿，再看有没有出现有价值的模式（pattern）——象征或是主题。有的话，在第二稿里打磨它，完善它，突出它。不要搞错顺序了，先有故事，后有主题；主题先行则没有好故事。

24. 小说的第二稿一定要比第一稿至少短 10%。

25. 写小说时作者心里都有一个至关重要的读者：「我这样写他/她会怎么看？」

## 03. 英文电子书阅读法

读英文电子书 12 年，各种书都读过，各种工具都用过，欲善其事，先利其器，所有心得，一文打尽。

为什么读英文书？

我这里所谈，仅限于英文电子书，中文电子书世界还有许多选择，在此不涉及。

许多朋友问我英文书怎么读。我说就是找到你的兴趣点，然后就读起来。如果已过大学六级，有好的电子阅读工具，方便的英文词典，就能读起来。但凡资讯、图书，只要是感兴趣的，优先读英文版，哪怕眼前就有中译本。不要吝啬起步之时要付出的一些努力，越读会越有收获。

资讯的全球化，在互联网出现之后就开始了。全世界任何地方发生的新闻，全世界任何其他地方都可以同步了解；图书阅读的全球化，则要到 10 年之后，也就是亚马逊推出 Kindle 阅读器之后才开始，自那以后，全世界任何地方出的新书，全世界任何其他地方都可以同步阅读，极大地解放了读书人，不用等图书慢慢到岸，价格也大幅下降。一个有能力读英文书的人，如果还要等中译本，耗掉中间的数个月乃至数年的时间，实在是辜负了这个时代。

为什么读电子书？

纸书太重，字号太小，又不可调，做摘录得靠手抄，也不可能随身带着七八十本纸书，在高清电子墨水阅读器出现后，读纸书已无必要，嗜好油墨香味者除外。

用什么读？

我从 2003 年开始用电子设备读书，最早用 Sony 的 SJ33、TH55 读，然后用 Palm 公司的 Treo650 读，都是前 iPhone 时代的史前名器。iPhone 时代开始之后，用过苹果的 iPhone、iPad、iPad mini，亚马逊的 Kindle DXG、Kindle Paperwhite。

史前时代已过，当前电子阅读器的选择，其实只有两类，一类是能用来做电子书阅读的多功能电子设备，如 iPad；一类是单一电子书阅读器，如 Kindle。前者功能强大，软件丰富，iPad 上的电子书阅读 app，有苹果自己的 iBook，采用通用的 epub 电子书格式；也有亚马逊的 Kindle 阅读软件，采用其自有的 mobi 电子书格式。既可从苹果商店和亚马逊书库里购买下载，也可以将自有的电子书导入。如果阅读量不太大，用 iPad 读电子书是一个不错的选择。

但是，如果阅读量较大，iPad 长时期阅读相当伤眼，只能选择那些采用电子墨水技术的阅读器，其中 Kindle 阅读器是首选。电子墨水有千般不好，只有黑白两色，速度偏慢、翻页迟滞，功能单一，但有一个杀手功能就胜出：它不伤眼，目前最新一代 Kindle Paperwhite 的显示精度提升到视网膜级，赶上了 iPad，超印刷品的精细显示效果，使它完全能够替代纸书。

Kindle 采用亚马逊自有系统，另外一些电子墨水阅读器厂商采用通用的安卓系统，其中 kobo 系列的硬件水平可与 Kindle 比肩，可惜书库是个软肋。

从哪里找书？

庞大书库是亚马逊无可比拟的优势，目前已有近百万种电子书。所有新书以及许多老书都有了 Kindle 版，一键下载，方便至极。大多数电子书定价是 9.99 美元，相当于 60 多元人民币，以中国标准来看尚不便宜但也不算很贵，对能够且有兴趣读英文书的人来说，不是大的负担。

许多朋友在亚马逊网站购书据说有这样那样的问题，以我的经验，注册一个美国亚马逊网站账户，挂上国内的双币卡，买电子书从来没遇到过问题。

公版网络书库，以 Project Gutenberg（www.gutenberg.org）为最，顾名思义，古登堡计划上承古登堡发明西方印刷术的伟业，是目前最大的公共版权网络书库，里面有数十万种已成为公共财富的各语种图书，英文最多，西方经典应有尽有，每本均有详尽的各种电子书格式提供下载，方便各种阅读设备，功德无量。祝它长命百岁！

各种电子书格式怎么读？

最主流的两家，苹果 iBook 用的是 epub，亚马逊用 mobi 格式，近年又衍生出 azw3 版权加密格式。对正版图书读者来说，这些都不用在意。无论哪种格式，在阅读软件中功能都差不多，能放大缩小字号，改变字体，自动重排，设置阅读背景，加载词典。好用够用了。

移动设备上电子阅读的难题，是读 PDF 电子书。

PDF 是最常用电子文档格式之一，迄今仍有大量的专业文档只有 PDF 格式，特别是各种教材、论文。PDF 的好处是跨平台、格式保真，坏处是不能根据阅读器的屏幕自动重排，手机屏幕太小，读来字号太小，几无实用价值；至少要 iPad 这样大小的设备上才能读得舒服。

在 iPad 上读 PDF，强烈推荐神软 Goodreader，可加挂云中书库，可裁边，可加批注，可做摘录，读完后可将批注摘录生成读书笔记，直接发到笔记软件 Evernote 中保存，读书与知识管理一气呵成。

在 Kindle 上读 PDF，亚马逊出过 9.7 寸的大屏 Kindle DXG，这款阅读器推出的时候主要面对教育市场，原因正在此。不过，这款设备太重，太大，兼已停产多年，要找不易，亚马逊上偶有打折清仓。有兴趣者可留意。

现在 Kindle 电子阅读器主打 6 寸设备，旗舰级的 Kindle Voyage 和大众级的 Paperwhite 都如是。在这些设备上直接读 PDF 文件是一种折磨。亚马逊提供了一个折衷办法，可通过 send to Kindle 软件将 PDF 文件发到阅读器，勾选「convert」转换选项，自动转为标准电子书格式，文字版 PDF 文件转换的效果尚可接受，可惜不适用于扫描版的 PDF 文件。

在 Kindle 上读扫描版 PDF 文件，只有一个办法，好在这个办法还很不错，如果你愿意破解 Kindle 设备的话。推荐一款开源软件 Koreader，可以与亚马逊原生系统无缝切换，实现 PDF 的自动重排，效果惊人，并加入字典、私人云中书库、与 Evernote 自动同步书摘等功能，大大提升 Kindle 设备价值，成为一部真正的全能阅读器。Github 上可找到这款软件（https：//github.com/Koreader/Koreader）。

不过，亚马逊不断升级 Kindle 设备的固件，最新固件特重加密，很长时间也无法破解，破解社区一片哀鸣。我手上的 Paperwhite 一代机用的早期固件，装有 Koreader，始终不敢退役，也不敢去买最新的 Kindle 设备。亚马逊何苦难为我们读书人呢？何不干脆收购 Koreader 并整合到原生系统当中？

眼下，不愿/不能破解 Kindle，又想用电子墨水设备舒服地读 PDF，钱够多也是有办法的。Sony 近来推出一款 13 寸的电子墨水阅读器 DPTS1，专门用于读 PDF，加手写识别。大屏解决了一切问题，还非常轻便。一个接近完美的解决方案，配上了一个劳斯莱斯般的价格。几经降价之后，最新的价格仍是 799 美元。有钱的建议去买，没钱的看图解个馋吧。

怎么管理电子书？

如果电子书较多，推荐用 calibre 管理，跨平台，多功能，能制作电子书，也能在多种电子书格式中转换。如果你从亚马逊购买了含版权加密功能的电子书，也能用它解开加密，加入书库。最重要的，它还能根据作者和书名，自动从各大信息源抓取图书信息和评级，极为方便。

用什么词典？

读英文书必须要词典，囫囵吞枣不是办法。Kindle 原带各语种的经典词典，已是不错的选择。不过我另有建议，如果你读书广博，涉及专业书籍，最好选一个辞条最多的。网络上有许多自制的这类词典，好则未必，胜在选择较多，我就选了一个辞条最多的，导入 Kindle 即可。如求甚解，推荐微软必应网络词典（http://cn.bing.com/dict）。与更知名的各类牛津剑桥美国传统词典不同，必应抓取真实使用的句子和释义，可以学到活的语言。当然，正因如此，有的例子用得好，有的例子用得不好，你得有能力辨别。

## 04. 新闻三论

### 1. 新闻与国情

日前在北大跟同学交流，谈到新闻与国情。我说，国情这两个字，泛指就无所不包，具有无远弗届的解释能力，也因此丧失有效的解释能力。国情在中国应作特指，特指政府。政府是中国最大的国情。

1978 年以前的中国，社会与政府是两个完全重叠的同心圆。政府即社会，社会即政府。政府管住一切，个人的工作、生活、思想，社会的经济、政治、文化，无所不管。政府之外无社会，那就无所谓新闻专业主义，只需要宣传到位。

其后 30 多年，总体上是政府主动自我改革而社会在政府之外获得生命力的过程，个人意识从集体意识脱离，社会急剧扩展而政府相对收缩。

近年来，社会的外圆仍在快速拓展新边界，同时政府内圆重新扩张，其速度更超过社会扩张的速度。所以，人们一方面真实感受到经济、生活方式和观念的全球化，另一方面也同样真实感受到政府增强的力量。

这跟新闻行业有什么关系？政府与社会的边界从无到有，从收缩到扩展，是中国当前最重要的板块运动，在横断面造就新闻富矿。最重要新闻就在这里发生，包括经济新闻、社会新闻和时政新闻。与我们自己切身相关，新闻媒体不是在政府与社会之外静观的第三者，而是「政府-社会」关系的一部分。没有政府收缩社会扩张那个阶段，根本就不会有什么市场化媒体。新闻媒体既是「政府-社会」关系变迁的产物，又是变迁的放大器，其命运起伏又因此再次被放大。在这个正反馈的循环中，选择何处安身何以立命，最终界定新闻媒体的使命，也检验新闻工作者的成色。

夫子说：汝安乎？汝安则为之。

### 2. 新闻业需自救无需救世主

亚马逊创始人贝索斯 2.5 亿美元买下《华盛顿邮报》，人们又一轮争论。但谈报业命运已经没有意义了，报业将死问题只是何时死；真正重要的是专业新闻媒体的命运，新闻永存但将如何存在？互联网普及和新媒体形态兴起，挑战专业新闻媒体和新闻工作者。这个挑战的关键不是传统媒体怎么转型，也不是未来的专业新闻媒体如何自如运用新媒体技术建立可持续商业模式。正常社会对专业新闻报道有永恒的需求，不正常社会尤其如此。只要需求常在，或迟或早，新闻工作者能创造出商业可持续的内容生产方式。

挑战的关键在于，竞争图景彻底变了。

互联网普及，那么第一步就是全国的新闻工作者彼此竞争，前互联网时代一两家报纸垄断本地市场的情况结束。第二步是全世界新闻工作者在最重要的新闻上彼此竞争，正如这一两年《纽约时报》《华尔街日报》《金融时报》、彭博新闻社在中国拼尽全力。全世界最好的媒体和记者随时出现在彼此的后院。

社会化媒体兴起，意味着新闻业外的专业人士也加入了新闻竞争。在任何一个特定时刻，总有一些专业人士，对特定事情的了解比新闻工作者更准确及时深入。他们不是新闻工作者，但社会化媒体赋予了他们传播的权力。

新闻业从蓝海变成红海，竞争无处不在，传播只需要一个转发键，竞争会加速趋向赢家通吃，不再需要那么多专业新闻媒体和新闻工作者，其中最优秀的一小部分就足以服务全国和全世界公众。

这才是根本性的挑战。新闻工作者必须反思并重建核心竞争力，与全体同行竞争，与专业人士竞争。只有一流的新闻工作者才能生存。一流只是生存的前提，平庸是通向消亡的门票。等待新闻工作者的是最好的时代还是最坏的时代，取决于你是一个什么样的新闻工作者。新闻业无需救世主，极其需要自救。

### 3. 新闻工作者对社会失衡的抗争

失衡社会常常出现这种系统性的扭曲：公权滥用权力，企业勾结权力，媒体丧失操守，形成一个狗咬狗（dog eats dog）的循环，谁都不干净，孰为强者孰为弱者，随时易地而处，最终输出一个失衡的结果：板子打在一方，关键时刻谁离权力最远谁成为牺牲品。

狗咬狗一嘴毛，新闻工作者如何自处？

讲法律，要讲罪与非罪，有法学家在，我不多说。

讲道德，我引用两段话：

——康德的道德律令要只按照你能够同时愿意它也应该成为普遍规律的那个准则去行动。

——罗尔斯的无知之幕：应把大家聚集到幕布之后，每个人都不知道自己走出幕布将有什么样的社会角色，然后再讨论应如何对待某一个角色。无知之幕的好处是不会因为既得利益而给出不公正的意见，因为每个人都不知道自己将来的位置，将来最弱势的角色因此能得到恰当的保护。

讲现实，新闻工作者不能决定生存环境，但可以决定自己对生存环境的反应。独立的新闻操守不是决定新闻报道空间大小的惟一和最重要的要素，但只有它掌握在新闻工作者自己的手中。新闻工作者不能根据沧浪之水的清浊来定行止，操守应该如一；即使只讲利害，形势越险恶，就越有必要保持职业操守。

新闻工作者最好的履职手段，同时也是最好的自我保护工具，是准确和全面的报道。准确带来客观，全面带来平衡。这是新闻工作者职业生涯的起点。准确和全面的报道，出自新闻业的基本职业训练，更出自独立立场，出自不受权力、金钱和关系左右的新闻操守。无论何时何地，包括在今天的中国，知易行难。同行们想必跟我一样注意到，人们珍视新闻自由，却常常并不尊重新闻工作者。这并不悖谬。言论固当自由，掌握言论枢杻的人更有责任呵护自由。

参与狗咬狗，不可能是对狗咬狗游戏的抗争；推进法治进程，为社会建衡立范，打破狗咬狗的循环，才是配得上新闻工作者这个职业的抗争。

## 05. 你懂不懂新闻客观

记者怎么做新闻？读者怎么读新闻？无论是做是读，理解什么是新闻客观，都有用。

人们常说新闻是客观的。当然是。但客观不是黑与白，是与非，不是只有客观或者不客观两种情况。客观首先是一种态度，然后是一个过程，最后才是一个结果。

新闻工作者不可能从一张白纸起步，连婴儿都不是从一张白纸起步。新闻工作者立于天地间，长于社会中，对正从事的调查报道必然有先入之见。最新的神经科学和认知心理学已经发现，没有预期，则认知不可能发生。人皆如此，岂独新闻工作者！回避先入之见既无益也不可能，主动拥抱它。

人们总是要在不确定的情形下，根据不完整的信息，做出预测和相应决策。贝叶斯推理是最主要的方法之一。它用概率来定量地表达，人们对这个世界各种事情的先入之见，在新的经验/观察/数据面前，如何调整。

先入之见（prior belief）不仅仅是要被新经验/观察/数据修正的对象，更是整个过程必不可少的起点。经由一轮贝叶斯推理，先入之见修正为后验命题（posterior statement），又成为下一轮贝叶斯推理的先入之见。假设—检验过程持续不断循环往复，科学研究是这样，新闻调查也是这样。

其实，不同的新闻工作者之间，就同一个主题的新闻调查，不论初始的先入之见多么不同，只要按贝叶斯方法，根据新的经验/观察/数据持续调整，认知最终会趋同，路径长短有别而已。如果先入之见合理的话，路短一些。

新闻客观，不是要求新闻工作者无先见，这既不可能也无好处，而是要求新闻调查的假设与检验过程得经得起敲打。这并不容易。形成合理的先入之见，经历合格的检验过程，比想象的要难得多，既不仅仅是新闻工作者的态度问题，也不只是有无利益冲突的问题，甚至缺乏经验都不过是很小一部分原因，最普遍且最重要的还是因为人皆有之的心理和认知误区。

认知心理学、行为经济学/金融学近几十年来对此有大量研究：

人们往往过度受第一印象/在先印象的影响。

人们经常从亲历的事件中推出过多结论小数定律。

人们对同一问题的哪怕些微不同表达也会做出不同反应。

人们倾向于筛选出那些有利于自己的或者与既有看法兼容的信息，而忽略那些相反的信息。

人们放弃一个已有的看法总是比形成一个新的看法困难。

人们总是过于自信。

……

这个单子很长很长，在此不赘，有兴趣者可读诺奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）所著《思考，快与慢》（Thinking, Fast and Slow），或者行为经济学开创者之一理查德·泰勒（Richard Thaler）的《助推》（Nudge）。

对普通人来说，克服这些认知误区是好事但不见得必须。卡尼曼甚至不把这些叫作误区，称作心理或认知定势。但对于新闻工作者来说，克服这些认知误区则是新闻这份工作的定义的一部分。新闻无学这句话很流行，但说错了。新闻有学，在于系统地寻找并有效克服这些认知定势。所谓新闻专业主义（professionalism），专业就在于此。大学新闻教育与新闻媒体实战，此为要务。

怎么克服认知误区？决策研究权威、哈佛大学教授霍华德·瑞发（Howard Raiffa）给出了三步疗法：

第一，对各种心理和认知误区要有了解；

第二，做出判断时，要意识到自己可能陷入这些心理和认知误区。没有人天生免疫；

第三，总是要反思自己的第一反应。

这几句话，新闻工作者应时刻自省。它有用，却又没有一劳永逸这种事，只是提示了一个漫长而艰苦的修业过程。谁说新闻这份工作容易做呢？

回过头来说，所谓新闻要客观，对新闻工作者来说，就是要认识到新闻调查是一个循环往复的假设—检验过程，在每个环节都要致力于克服心理和认知误区。至于克服权力和商业利益的影响，更自不待言，在此不赘。
