## 0301. 为什么学生能记住电视里的所有细节，却记不住我们告诉他的任何知识？

问：记忆是神秘的。你可能记不清十五秒前发生的事，比如你站在厨房却忘了原本要来拿什么，而其他不重要的记忆（如广告）却一皐子记得。是什么让有些事忘不了，又是哪些事容易忘却？

答：每时每刻都有太多的事情发生，我们没有足够的空间存储经历的每一件事情。那么记忆系统该存储哪些呢？如果存储反复发生的事情，那么像婚札那样只发生一次却极其重要的事情该怎么办呢？如果存储激发情感的事情，那你也许不会记得重要却不带感情色彩的事情（如大多数作业）。记忆系统怎么知道哪些是你需要记住的呢？你的记忆系统是这样估量的：如果你仔细地思考过一件事情，你就有可能再度想起它，所以它应该被存储。因此你的记忆不是你想要记住或你尝试记住的事情，而是你所思考的事情。一位教师告诉我，他带领一班四年级学生在「地下通道」里做饼干，因为这是当时黑人避亡奴隶的主要食物。他问我对敎案设计的看法，我回答：学生可能花四十妙的时间思考饼干和「地下通道」的关系，花四十分钟祢量面粉，搅拌起酥油等。学生思考什么就会记住什么。这一章的认知学原理是：

记忆是思考的残留物。

要想教得好，你需要认真考虑你的作业实际上会让学生想到什么（而不是你希望他们想到什么），因为那是他们会记住的事情。

### 3.1 记忆的重要性

每一个教师都有这样的经历：你以为你上了一堂超赞的课，有很多生动的例子，内容也有深度，问题的难度设计得恰到好处，还有清晰的主旨。但第二天学生除了你课上说的一个和你家人有关的笑话外，什么都没有记住，有时候结果甚至更差。你竭力镇静地说:「昨天我们主要说的是一加一等于二。」他们疑惑地问:「一加一等于二？」第二章的主题是「背景知识很重要」，我们需要仔细思考如何确保学生获得这些背景知识。为什么学生会记得一些却忘记另一些事情呢？

让我们从为什么会忘记事情开始。假设我对你说:「你可以概括一下你最近参加的那个学术研讨会吗？」再假设你很肯定地回答：「不，我概括不出。」为什么你记不得？

如下面的一个稍复杂些的大脑示意图所示（图 1），遗忘有四种可能性。还记得事情「人脑」其实是进入意识所在的区域 —— 工作记忆吗？环境中有很多信息我们并不察觉，比如当我在写这篇文章时，冰箱在嗡嗡响，窗外有鸟在叫，椅子给我后背施加压力，但除非我感知到它们，它们一般不会进入工作记忆。正如你在图 1 中看到的，事情必须先进入工作记忆才有机会进入长期记忆。这为「不集中注意力就学不会」这一常见现象给出了一个比较复杂的解释。你如果在想其他事情，自然记不得研讨会的内容。

信息不仅可以从环境进入工作记忆，还可以从长期记忆进入工作记忆，这就是我所说的回忆过程，由箭头标出。所以遗忘的另一个可能性是不能从长期记忆中找回记忆，这是第四章要讨论的问题。

第三种可能性是长期记忆中的信息不复存在 —— 它被忘却了。我不会讨论遗忘，不过值得花一点时间来解释一个常见的困惑。你可能听说过这样一种说法：大脑像摄像机一样，事无巨细地记录发生在你身上的所有事情的所有细节，但大部分你都无法找回，也就是说忘记其实是无法取得。按照这个理论，如果给你一个正确的提示，任何记忆都是可以恢复的。比如你可能认为对于儿时的家已经没有印象了，但当你重回故里，闻到那熟悉的山茶花香，所有以为丢失的记忆都回来了。这样的经历让我们认为，所有以为丢失的记忆原则上都可能恢复。催眠情况下成功地恢复记忆经常被当成这一 理论的论据。如果找不到正确的提示（山茶花香或者其他的东西），催眠术会让你直接刺探到记忆的最深处。

这个理论听上去很美，但它是站不住脚的。我们知道催眠不能帮助记忆，这一点可以通过实验证实。只要给人们一些东西去记忆，之后对其中一半人进行了催眠，再比较这两组人的回忆。这样的实验重复了几十遍，典型的结果如图 2 所 示。催眠术虽然使人对记忆更有自信，但它不能使记忆更准确。

另一个方面，例如山茶花香这样的正确提示能够召回失去的记忆，虽很难用实验证明，但是大多数研究记忆的学者认为这样的记忆恢复是可能的。但即使我们承认记忆可以通过这样的方式恢复，也不表示所有失去的记忆都可以恢复，只有少数可以。总之，研究记忆的学者没有任何理由相信所有记忆都会永久保存。

现在，让我们回到关于遗忘的讨论。第四种可能性是，有些时候你花了精力，事物在工作记忆里停留了一会儿，却总不能进入长期记忆。一些和我本人经历有关的例子如图 3 所示。我不止一次查找「旁路」（lateral line) 的定义，现在却还是记不住。你一定也有这样的经历：有些事情你应该记得，因为你曾查找过或者听到过它们（也就是说它停留在工作记忆里），但它们从来不曾进入长期记忆。

同样奇怪的是，有些事情即使你根本没有兴趣，还是呆在长期记忆里挥之不去。比如，为什么我会记得 20 世纪 70 年代金枪鱼罐头广告里的音乐伴奏 (图 4）？

你可以通过理解图 3 和图 4 的差异，研究教育的核心问题之一。我们都知道学生不付出注意力就不能学到知识。更让人疑惑的是，为什么关注了，有些时候能学到知识，而有些时候不能？除了注意力还需要什么？

一个合理的猜测是，我们能记住带来情感反应的事情。你是不是更有可能记住非常开心的时刻，比如一个婚礼，或者非常伤心的事情，比如听到「9·11」袭击的新闻？答案是肯定的。事实上让人们说出他们最深刻的记忆，他们往往会提到和情感有关的事件，比如第一次约会或者生日聚会（图 5)。

我们对有情感的事件自然会给予更多的关注，之后也会有所提及。所以科学家需要非常小心地证实是情感而不是多次回想导致记忆增强。情感对记忆的影响的确存在，研究者甚至发现了一些生化方面的原因，但是情感需要足够强，才能对记忆有影响。如果记忆依赖于情感，我们就不会记得学校里的大多数事情。所以「只有包含情感的事情才能进入长期记忆」这一说法并不完全正确。更准确的说法是：含有情感的事情可以记得更好，但是情感对学习不是必要条件。

重复是另一个显见的助学因素。我记得那首三十年前金枪鱼罐头广告的旋律可能是因为我经常听到它。重复很重要，这一点我会在第五章说到，但不是所有的重复都可以，有可能内容重复无数次，却还是记不住。图 6 就 是一个例子。你能够辨别哪一个是真的一美分吗？

我们在日常生活中已经看过很多个一美分 —— 数不清的重复，但是，大多数人还是不大分得清一美分硬币的细节（提示：正确答案是 A）。

只有重复是不够的，而且只有想记住的愿望也是不够的。如果能这样该有多好：学生只要把书打开，对自己说「我想要记住这个」，于是，他们就记住了！你会记住所有见过的人的姓名，总是记得车钥匙在哪。不幸的是，记忆并不是这样工作的，我们用一个经典的实验来证明。屏幕上每次出现一个单词，被试者都要做出一个简单的判断 (一部分人要判断这个词是否含有字母 A 或 Q, 其他人要判定这个词让他们想起愉快还是不愉快的事情）。实验的关键是，在看到词表后，一半的被试者被告知他们对此表的记忆会被测试，另一半则没有。这个实验重要的发现之一是，事先知道会被测试并不能提高被试者的记忆。其他有奖励机制的实验也说明，告诉被试者记住单词就有报酬的方法也不奏效。所以，「愿意记住」对提高记忆的效果几乎是零。

这个实验还有一个更重要的发现：判断单词让他们想到愉快还是不愉快事情的那一组记住的单词几乎是判断单词含有 A 或 Q— 组的两倍。现在我们有一点线索了，我们发现在某种情况下记忆显著提高。但是为什么想到单词是愉快还是不愉快有帮助呢？

判断单词的感情色彩使你想到这个单词的意义和有类似意义的其他词汇。比如你看到「烤箱」这个词，你可能会想到蛋糕、烤肉等。但如 果要你判断「烤箱」这个词是否含有 A 或者 Q，你就根本不需要想到它的意义。

这样一来好像是说意义对记忆有好处，这一说法很接近正解，但不完全正确。一美分的例子就和这个说法相悖。我曾说你接触过无数次一美分硬币，大多数时间你在想它的意义，也就是说，你在想它有货币价值，但是想到一美分的意义对记住它的外观并没有帮助，这也正是图 6 的测试所需要的。

让我们看另一个例子，假设你在教室走廊看到一个学生站在打开的柜子前自言自语，你听不到他在说什么，但你从他的语气可以听出来他很生气。有几件事你可以注意：这个学生的声音、长相，或者这件事的意义 —— 这个学生为什么生气，你是不是应该和他谈谈等。第二天对于这件事的记 忆取决于你注意了哪（些）方面。如果你注意了学生的声音，第二天你可能记得声音而不是长相；如果你注意了长相，你可能不记得声音而只是长相。同样的，如果你从来不关注一美分的形状而是意义，那么，即使它出现一万次你也不会记得它是什么样子的。

你想什么就会记住什么。记忆是思考的残留物。它一经说明就非常明显了。这其实是一个非常合理的建立记忆系统的方法。既然不能存储所有东西，那如何取舍呢？大脑是这样想的：如果你不经常思考一件事情，你可能不会需要再想它，所以可以丢弃；如果你真的在想一件事，以后你可能还会从同一个角度思考它。如果我看到学生时关注了他的长相，那么他的长相可能就是我想要知道的，也是我以后会想起的。

关于这个结论，我们还有几个附加条件要说。首先，我们通常希望学生记住事物的意义。虽然有时候事物的外观很重要，比如万神庙的美丽外形或者贝宁的形状，但大多数时候我们希望学生思考意义。学生在学校所学习到的 95% 的事物都和意义有关，而不是事物的外观或者声音。[1] 所以，教师的目标永远应该是让学生思考意义。

其次，同一个记忆素材可以有不同方面的意义。「钢琴」这个词包括很多有意义的特性（图 7)。钢琴可以弹奏音乐，它很贵，或者它很重，或者它是用上等的木材制造的等。在我最喜欢的实验之一中，主试者将同一个词放在不同的句子里，让被试者想这个词的不同特性，比如「搬家工人使劲 拖着钢琴上楼」或者「演奏家用钢琴弹奏出流畅深沉的乐章」。被试者清楚他们只需要记住加粗的单词。之后，主试者对他们的记忆进行了带有提示的测试。例如对于「钢琴」一词，提示是「重物」或者「乐器」。结果显示，提示和句子中的特性一致时，被试者的记忆很好，反之则很差。这就是说，如果被试者读到关于「搬家工人」那句话，听到「乐器」这一提示不能帮助他们想到钢琴。所以仅说「你应该思考它的意义」还不够，你需要思考事物准确的意义。

让我总结一下，要想学到知识 (也就是进入长期记忆），它必须在工作记忆中稍作停留 —— 学生必须注意到它。此外，学生思考的方式彻底决定了长期记忆的内容。

对于教师来说，最直接的应用就是在教学设计时确保学生会思考知识的意义。我侄子的六年级教师布置的一个作业便是经典的反面教材。我的侄子要画一张最近读过的书的情节发展图。画情节图的目的原本是使他思考故事的元素和它们之间的联系。我猜测这个教师的目标是鼓励她的学生意识到小说的结构，教师以为让绘画成为作业的一部分会有所帮助，所以她让她的学生把故事里的元素都画出来。结果我的侄子光想着怎么画一个漂亮的城堡，压根没想元素间的联系。我女儿几年前也完成过一个类似的作业，不过她的教师让学生使用单词或者词组，而不是图画。我认为这个作业相比之下更有效地达到了预期目标，因为我女儿更多地是在思考书中的联系。

现在你可能在想:「这都是老生常谈了，你能说说怎样确保学生在思考意义吗？」下面我就会谈到。

[1]  非洲国家名 —— 译者注。

[2]  我编造了这些数字。

### 3.2 好教师的共性

读了第一章，你可以很容易地猜到使学生思考意义的一个常用技巧：让知识切合学生的兴趣。但我不推荐使用这个方法。这好像不可思议，让我解释原因。

让记忆材料切合学生的兴趣没有用。正如我在第一章中所说的，内容几乎不是我们保持兴趣的决定性因素。比如说我喜欢认知心理学，你可能会想:「那么，要让威林厄姆注意这个数学题，我们最好用一个认知心理学的例子。」但是我参加了多次学术会议，已经被认知心理学弄到厌烦。这种做法的另一个问题是，很多例子生造的痕迹很明显。如果一个数学教师要教我 16 岁的女儿代数该怎么做？用手机套餐的收费标准为例合适吗？我才说过一件事有不同方面的意义，如果教师用手机套餐来做数学题的例子，是不是我女儿有可能会联想到手机而不是问题本身呢？想到手机，她就有可能想到之前收到的那条短信，就有可能想到该给自己换个头像了，甚至有可能想到她鼻子上新长的那颗青春痘。

如果内容不行，那方式呢？学生经常评价好教师能够「使课堂变得有趣」。他们并没有让内容切合学生的兴趣，而是用特殊的方式和学生交流，让学生感兴趣。让我举几个不断促使学生思考的大学教授的例子。

这些教师都被认为能把无聊的内容变得有趣，能使学生思考意义。每种方式都适合使用，但不是所有人都能习惯这些方式，这同个性有关。

教学方式是会被学生注意到的，但这只是使教师教学见效的因素之一。大学教授经常在学期结束后收到学生的评价问卷。大多数学校让学生填写的问卷条目包括「该教授尊重学生的意见」「该教授能够有效地带头讨论」等，学生要标明他们是否同意，以及在多大程度上同意这些条目。学者对这 一类评价问卷做过研究，以探寻一些教师得分高的原因。其中一个有意思的发现是，大多数的条目都是多佘的，一个只有两项的问卷和有三十项的问卷作用几乎一样，因为条目最终都归结到两个问题上：该教授看上去是不是和善？教学是不是有条理（图 8）？尽管学生没有注意到，其实那三十项都是从这两项衍生出来的。

中小学的学生虽然不填评价问卷，但这一道理应该同样适用。教师和学生间情感上的联系 —— 不管是好是坏 —— 对学生的学习质量都有影响一个人品不好的教师，即使上课再有条理也不会受四年级学生的欢迎；同样一个会说故事的教师如果上课没有条理也不会太受欢迎。好教师要两个条件都具备，他们可以和学生建立感情上的联系，也能够使内容有趣易懂。

这就是我提及这些有不同教学方式的教师的真正目的。如果你认为好教师是个性决定的，那你只对了一半。笑话、故事和温柔的态度都能让学生集中注意力。可是我们怎么确保他们在思考意义呢？这就要说到好教师的第二个特征 —— 使教案中的要点环环相扣，让学生能够理解从而记住。认知心理学不能让我们变得平易近人，但我们可以掌握一套有助于学生理解一节课意义的原则。

[1] 乔治·布什任内的美国副总统 —— 译者注。

### 3.3 故事的效用

人类的大脑似乎偏爱故事，以至于心理学家有时认为故事有「心理学优势」，意思是故事和其他类型的内容在记忆系统里是区别对待的。将教案写得像故事有利于学生理解和记忆，这也是我上文提到的四位教师所用的方法。尽管他们和学生感情上的联系各有不同，让学生思考内容的意义的方法却是一样的。

在讨论故事的结构如何在教室里得以应用之前，让我们先看看故事的结构是怎样的。虽然在故事的分类上存在很多分歧，但大多数故事包括了四个原则，它们经常被称为「4C 原则」。

第一个 C 是因果关系（causality），表示事件发生是有前因后果的。如「我看见简；我离开了」是纯粹按照时间顺序叙述事件，但如果是「我看见简，我那绝情的旧情人；我离幵了」，这就是一个因果关系事件。

第二个 C 是冲突（conflict），一个故事的主角想要完成某个目标，但他不能达到那个目标。《星球大战》中的主角卢克·天行者的目标是将被偷的设计图送至目的地，从而摧毁死星。目标和阻碍目标的力量形成了冲突。如果卢克的对手 —— 达斯·维达 —— 不堪一击，这部电影就没什么看头了。任何故事里主人公都会竭尽全力、排除万难以达到目标。

第三个 C 是多样性（complications）。如果卢克整整九十分钟都在为了送设计图一路穷追猛打，这部电影就很单调。多样性是主要目标的枝杈。所以如果卢克想送达设计图，他必须先离开塔图因星球，但他没有工具离开，这就导致他遇到了汉·索罗，另一个主角，他们在枪林弹雨中离幵了塔图因。

最后一个 C 是角色（character)。一个好的故事是围绕强大、有趣的角色展开的，表现个性的关键是动作。会讲故事的人会通过动作描绘角色。如在 《星球大战》中，观众第一次看到莉亚公主时她在扫射突击队，她那骁勇善战的形象已不言自明。

在和他人交流的时候，采用故事的形式常常可以带来几点益处。首先，故事建立在众人皆知的结构上，从而容易理解角色采取的行动。比如，听众知道故事中的情节不是偶然发生的，而是有因果关系的。如果原因不是那么明显，听众会仔细地回想之前的情节，试着将它与当前的情节相联系。比如在《星球大战》里，卢克、乔巴卡和汉躲在一艘帝国歼星舰上。他们想去舰上的其他区域，这时卢克建议给乔巴卡戴上手铐。这个建议有点奇怪，因为卢克和乔巴卡是一伙的。观众需要分析出卢克其实是要乔巴卡假装成犯人，而他和汉是狱警。因为观众知道凡事皆有因，他们会去做这一番智力推理，找出其行为的合理性。

其次，故事是有趣的。研究阅读的学者做过这样的实验：人们阅读很多的材料，再对它们的有趣程度进行评级。故事总是比其他种类 (比如说明文）得分高，即使它们表达的是同样的内容。故事可能是因为需要推论才变得有趣。那些问题（比如填字游戏）只有难易程度适中才变得有趣。故事正是需要这样中等难度的推论，就像刚才的例子所展现的。

严谨的实验表明，包含太多信息的故事不能让听众做出推论，因而得到的有趣度评分较低。这一现象不需要严谨的实验也可以证明。我们都遇到过讲故事拖拖拉拉的人。我认识的一个人最近就花了十分钟告诉我，她最喜欢的一家中餐馆老板答应为她破例收支票了，尽管她有一年因为不收支票没有光顾这家餐馆。如果她用十五秒说完，这个小故事还不错，但她说了整整十分钟的细枝末节，又没有让我推论的空间，我只能强抑不失态。

第三，故事容易记忆。这里至少有两个原因。因为理解故事需要很多中等难度的推论，你在阅读时肯定会思考故事的意义。正如这一章早前所说的，思考它的意义对记忆很有帮助，因为这一般就是你想记住的东西。因果结构也能帮助你记忆整个故事。如果你记得一部分情节，那么接下来发生的事很可能是由它引起的。比如，如果你想要记住卢克铐上乔巴卡后发生了什么，只要你记得他们是在歼星舰上，继而回忆起卢克的计谋，就会帮助你想起他们是去解救被监禁的莉亚公主。

### 3.4 故事结构的实际应用

让我们回到正题，在课堂上故事结构有什么用处呢？我不建议你简单地在课堂上讲故事，尽管这样做本身没有错。利用「4C 原则」—— 因果关系、冲 突、多样性和个性，将你的教案结构设计得像故事一样，这不代表你在课堂上要一直说话，小组活动或者其他方法也可以使用。故事结构应当用在你希望学生思考的内容上，而不是你教授内容的方法上。

对于有些课来说，利用故事结构来组织一堂课的方法很常见。比如历史课可以看成一系列故事。一个事件由其他事件引起，经常有（利益）冲突 等。但是仔细地思考 4 个 C 还是有帮助的。你可能会从另一个角度来叙述这个故事。假设你在为「珍珠港事件」备课，你首先想到的结构可能如图 10 所示，它是按时间顺序，以美国为主体的。你的目标是让学生思考三个要点：美国在珍珠港事件前的孤立主义、偷袭以及接下来的「首攻德国」决策和美国正式宣战。

图 10 典型的「珍珠港事件」教学方案的树形图，它是按照时间顺序组织的。

假设你是在用「4C 原则」说这个故事。这样的话，美国不是最强的角色，日本才是，因为它拥有推动事件发展的目标 —— 地区统治，它在达成目标的路上也有足够的阻碍 —— 缺乏自然资源，又因为和中国开战兵力匮乏。这一现状产生了一个子目标：在南太平洋地区扫荡欧洲殖民地。若达到这 一目标的话，日本将提高在世界上的地位，而且能获得必要的物资以结束在中国的战争。但这个子目标又带来了另一个冲突：太平洋上的另一个主要海军势力是美国，日本怎样解决这一问题呢？与其攻击欧属殖民地，担心美国跨海阻挠，不如选择突袭美国海军基地来解除威胁。如果要备课的话，图 10 不如图 11 引人入胜。

我建议以日本作为珍珠港事件的切入点，不代表不能使用美国或者这个角度不重要。我能想象一位美国教师因为不能接受在美国的历史课上用日本的视角而丢弃这一方案。我要说的是使用故事结构可以打开新的视角，而且它的确能带来认知上的好处。

历史课用说故事的方法也许还很容易，但是这个方法在数学课上也一样有效吗？答案是肯定的。这是我在教「统计初步」时介绍 Z-分数时使用的例子。从最简单也是最熟知的概率学例子 —— 掷硬币讲起。假设我有一枚有瑕疵的硬币，拋掷落地时它总是正面向上。为了证明给你看，我扔一次，它的确正面向上。大学生知道这还不够，因为一枚正常的硬币有 50% 的概率正面向上。那么如果连续 100 次正面向上呢？对于正常的硬币来说，显然这样的概率是非常非常小的，所以你可以说这枚硬币有瑕疵。

这个判断一枚硬币有没有瑕疵的逻辑被用来评判大多数科学实验的结果。当我们看到报纸头条说「新药物对老年痴呆症有效」，或者「年纪越大开车越不安全」，又或者「看电视的孩子词汇量较小」时，这些结论其实使用了同样的逻辑。为什么呢？

假设我们想知道一条广告是否有效。我们询问 200 个人「白速得牙膏对你有吸引力吗」，其中 100 人看过这个广告，另 100 人没有看过。我们想了解回答「是」的人在第一组人中所占比例是否比第二组高。这个问题就像扔硬币的问题。前者比后者高的可能性大概是 50%，因为总应有一个比较高（如果两者相同，我们认为这则广告无效）。

逻辑也和扔硬币问题相同。我们认为连续 100 次扔到正面向上对于一枚正常的硬币来说是不可能的，这个事件的概率非常小。所以如果有这样的一枚硬币，我们会说它不是正常的硬币。因此看过广告的那组比例高也是有可能的，但如果这个比例高很多呢？就像我们认定那枚硬币有些异常一样，我们也要考虑看过广告的那组人是否有些异样。

在这里异常指的是「不大可能发生」。在讨论硬币问题时我们知道如何计算事件发生的概率，因为我们知道所有可能的结果（两种）和它们所对应的概率 (各 50%)，计算出的连续事件的概率如表 1 所示。下一个问题是：如何计算其他类型的事件发生的概率呢？看电视的孩子的词汇量要比对照组低多少我们才可以说「他们的词汇量差别非常大」呢？

硬币、广告和实验都是这堂课的引子。我试着让学生理解、关注这堂课的目标 —— 解释如何得出随机事件发生的概率。这是一个冲突：我们的对手不再是达斯·维达 (《星球大战》中的人物），我们关心的事件和扔硬币不同，我们不再知道可能的结果 (正面向上或者反面向上），或者每一种可能的概率 (50%)。这是一个可能性问题，我们用直方图解决。这又带来另一个变化：我们需要运用复杂的方法计算直方图下的面积，用 Z-分数计算更简便，这就是这堂课的重点（图 12)。

有几件值得注意的事情。一堂七十五分钟的课需要花十到十五分钟的 时间建立目标，换句话说，就是让学生知道计算事件概率的重要性，这段时间举的例子只是花絮，扔硬币和广告这样的内容和 Z-分数关系不大，但是需要它们来引出要点。

解释清楚要点和好莱坞叙述故事的模式相同：一个一百分钟的好莱坞电影，它的主要冲突在二十分钟时出现。剧作家利用前二十分钟让你熟悉角色和他们所处的情况，当主要冲突出现时，你已经了解了故事大概，也被剧情吸引了。电影有时候以一系列动作开头，但它们和主线没有太大的关系。就像 007 电影经常以追捕镜头开篇，但它一般和电影的主线无关，冲突在开始二十分钟后才出现。

回到教学上，我是这样认为的：希望学生学习的内容说白了就是问题的答案。答案本身没什么意思。你要是知道问题，答案就变得有点意思了。所以把问题说清楚很重要。但是有时候，我们作为教师太急于给出答案，而忽略了解释清楚问题和研究问题的重要性。

让我再次强调，一个人有很多方法成为好教师。我不是要求每位教师都用故事结构规划他的教案，这只是我们确保学生思考的方式之一。但我要求每个教师都能让学生思考内容的意义 —— 有些例外我在下面会提到。

### 3.4 无意义的情况

这一章开篇的问题是：如何让学生记住事情？认知科学给出的答案很简单：让他们思考它的意义。上一节我建议使用故事结构让学生思考。

有些时候学生必须学习的内容是没有意义的。比如，在拼写星期三 (Wednesday) 或者学习外语词汇时，想到它的意义对记住单词本身没有丝毫帮助。有些内容就是没有意义的，这在学习新领域的知识时尤其普遍。一个化学教师希望学生背诵元素周期表的前九位，但在他们还不懂化学是什么的时候怎么能记住氢氦锂铍硼碳氮氧氟的性质状态呢？

记住无意义的内容通常被称为机械记忆。第四章我会进一步解释，现在我们只要知道让学生硬记元素周期表前九位就是机械记忆的一种。有时候教师认为学生先记住才有利于下面教学的进行。这时候该怎么做呢？

有一系列对付无意义内容的记忆小窍门，这些通常被叫做助记术。表 2 列举了一些例子。

我不大推荐字钩法和位置记忆法，因为它们适用范围较窄。而且一旦建立两组词语的联系，要建立和另一组的联系就比较困难。

其他几种方法就比较灵活，学生可以针对每样事情创造独特的助记法。首字母缩写和首字母联想是比较有效的，但需要学生对内容有一定的了解。我经常用「HOMES」来记忆北美五大湖的名字。如果我不知道湖的名字，这些缩写就没有任何特殊意义。首字母联想也有类似的局限性。

将要记的知识用音乐唱出来也可以。我们大多是唱着字母歌学会字母表的，我还见过把美国州府名串起来用《共和国战歌》唱。音乐和旋律让单词容易记得多，歌曲本身也不需要非常朗朗上口。我还记得电视节目《快乐酒店》的科奇在复习地理考试时用《圣者的行进》旋律唱诵：

歌曲助记方法难在不容易找到押韵的歌。

助记为什么有用？主要是因为给出了提示。缩写「ROY G. BIV」告诉你可见光谱中所有颜色的首字母，首字母是个很有用的提示。我在下一章会说到，记忆建立在提示的基础上。如果你对于一个话题完全不了解，或者你想记住的事情太混乱（如红色的波长比绿色长），助记可以帮助你在内容上加一点顺序。

现在小结一下。同意背景知识重要之后，我们必须仔细动脑筋使学生获得这些背景知识 —— 就是学习的机制。学习受很多因素的影响，但有一个因素影响最大：学生能记住他们所思考的。这个原则强调了让学生在正确的时间思考正确的内容的重要性。我们常常希望学生理解事情的意义，这是写 教案的目的。我们如何确保学生在思考意义呢？我建议借用故事的结构，因为故事有意思，易懂易记。但如果内容没有意义，我们可以使用助记术。

### 3.5 对课堂的启示

思考意义对记忆有帮助。教师怎样确保学生在课堂思考意义呢？这里是一些实用的建议。

1、从学生会思考什么的角度重新审视教案。

这句话也许是认知心理学家给教师提供的最广泛、最有用的建议。教学最重要的事情是放学后学生还能记得什么，他们当时思考的和之后的记忆有直接的关系。所以再次检查教案，确定这堂课会让学生真正思考什么 (而不是你希望他们会思考什么）。检查过后也许你会发现，希望学生学到的其实不大可能实现。

比如我看到在高中的一堂社会实践课上，三个人一组做关于西班牙内战的项目。每一组要求观察冲突的一个方面（如和美国内战的对比，或者对 今日西班牙的影响），并用他们选择的方式向班上同学展示他们所学到的。教师带领学生在电脑教室利用互联网搜集资料。一组学生发现电脑上有 PPT 软件，他们想利用它进行展示。教师觉得这个点子很好，就允许了。很快所有人都开始用 PPT。很多学生都会一点基础的应用，所以这对他们来说不难。问题是学生把作业变成了学习 PPT 的高级功能。学生仍然很积极，但他们研究的是怎样使用动画、添加影像、寻找有趣的字体等。这时候教师想让他们回到原来的题目已经太迟了，他费了很大气力才让学生展示的不仅仅是动画效果。

这个故事说明这位教师是有经验的。他明年肯定不会让学生再使用 PPT，除非他有办法让学生不分散注意力。在你积累了这些经验之前，最好谨慎地预测学生对作业的反应和他们会思考的内容。

2、慎用强夺注意力。

教师或多或少都曾以强夺注意力作为开场。如果你一开始就让学生感兴趣，他们应该想知道背后的故事。但是强夺注意力不总是有效。这是我和我的大女儿在她六年级时的对话：

爸爸：你今天在学校做什么了？

瑞贝卡：科学课上来了一个嘉宾，他教我们化学反应。

爸爸：是吗？你学到了什么？

瑞贝卡：他拿了一个玻璃瓶，好像里面有水。他把一小块金属一样的东西放进去后水就沸腾了。真神奇！我们都惊奇地叫出来了。

爸爸：好吧，他为什么要表演这个？

瑞贝卡：我不知道。

这位嘉宾准备了这个展示肯定是想引起学生兴趣的，他的目的达到了。我猜他之后应该对这一现象进行了浅显的解释，但这个信息没有保留住，瑞贝卡没有记住是因为她还沉浸在神奇的实验里。你只记得你所思考过的。

另一个教师告诉我，她穿了长袍去教和古罗马有关的课。我确信这能吸引学生的注意力，这还会一直吸引学生 —— 哦，还不如说是分散学生对于学习内容的注意力。

还有一个例子。生物课的嘉宾让学生回忆他们出生以来见到的第一个东西。学生沉思半晌，半信半疑地给出「是医生把我拽出来的」「是妈妈」这样的答案。嘉宾说:「事实上，我们每个人见到的第一个东西都是一样的，它是从母亲肚皮外进来的粉色的散射光线。我们今天要讲初体验如何影响视 觉系统的发展，以及它对现在的影响。」我喜欢这个例子，它抓住了学生的注意力，让他们关注这堂课的内容。

正如我在这一章开始所暗示的，我认为一开始就让学生对教学内容感兴趣很有用，或者可以用故事结构的说法建立冲突。但是你可能会考虑开场白是否真的需要强夺注意力。从我的经验来看，从一个主题到另一个主题 (对大一点的学生来说，换一个教师换一个地方）给予了学生集中精神的几分钟时间。反倒是课堂进行到一半时需要一点有趣的东西把学生的注意力拉回来。不管何时使用，你要思考怎样把有趣的东西和正在讲的话题联系起来。学生能够理解这个联系，不停滞在有趣的事情上而专心听讲吗？如果不行，能不能改变强夺注意力的事物，让这个过渡容易点呢？也许可以把长袍穿在普通的衣服外面，开场后就脱掉；也许金属入水的实验可以放在解释过基本原理之后，以让学生猜测将会发生的事情。

3、慎用探索性学习。

进行探索性学习时，学生通过探究、讨论、设计实验和其他自主学习的方法学习，而不是被动地接受教师教授的知识。在最理想的情况下，教师是资源而不是指挥者。探索性学习有很多优点，尤其是在学生的关注程度方面。如果学生得以选择他们想研究的方向，他们会更用心、更努力地学习。值得注意的是，学生思考的事情不容易预测，如果放任他们自主学习，他们可能会花时间在对大脑没好处的方向上。如果记忆是思考的残留物，那么学生也会记得不正确的「发现」。

这不代表我们应该放弃探索性学习，只是要注意使用的场合。在环境能够给予恰当的反馈时，探索性学习是最好的方式。最好的例子是孩子学习使用电脑，不管是学习操作系统、复杂的游戏还是网络应用，孩子都表现出很强的独创性和胆识。他们不害怕尝试新事物，也不在乎失败。他们通过探索来学习。要注意的是，电脑程序能够即时显示错误，这一快速反馈营造了良好的环境 (其他环境不如它反应快，想象一个学生在生物实验课上自 己解剖青蛙）。在探索性学习中，如果教师不能引领学生走向正确的方向，

环境也可以起到一定的作用，从而帮助记忆。

4、让作业带着学生思考。

如果一堂课的目标是让学生思考一些内容的意义，那么最好能让他们不得不思考。人们对自己的记忆系统的无知程度时常让我感到惊奇。对他们说「我等会要测试你对这串词汇的记忆」对记忆一点用也没有，因为他们不知道怎样记住那些词汇。但是如果你给他们一个简单的任务，其间他们必须思考意义，例如就他们喜欢每个词的程度打分，他们就能记住那些词。

这个方法在实验室有效，在课堂同样有效。这一章一开始我就说过，让四年级学生烤饼干不是让他们懂得「地下通道」生活的上策，因为他们花费太多时间在怎样做饼干这件事上了。这堂课的目标是让学生体验逃奴的生活。所以一个更有效的教学设计应该能引导学生思考，他们认为逃奴是怎样获得食物，怎样准备食物，又是怎样购买食物的等。

5、大胆使用助记术。

很多教师对助记术不以为然，他们脑海中会浮现 19 世纪学生唱出州首府名的画面。如果一个教师在上课时只用助记术，他们的怀疑也许还有些道理，但我认为教师不应该丢弃这一方法。

什么时候让学生记住无意义的事情合适呢？偶尔地，当对于有些内容学生尽管还不懂，但必须先记住以便日后的学习时，教师可以使用助记法。常见的例子包括在会阅读之前学习字母发音以及学习母语和外语的词汇。

有时候用助记术记住有意义的事情也是合适的。我上小学时没有要求背诵乘法口诀表，而是用其他内容和方法练习。那些方法很有效，我掌握得也很快。五年级时，不会乘法口诀表的劣势渐渐显现出来，因为很多新运算要用到乘法。每次我看到题目中有乘法时，我就要停下来算出乘积。六年级我转到另一所小学，那里的教师很快发现了我的问题，并要求我背诵乘法口诀表。这样一来数学课就容易多了。

6、围绕冲突备课。

如果你仔细寻找，你会发现几乎每个教案里都有冲突。换句话说，我们希望学生知道的内容是一个问题的答案，而问题就是那个冲突。冲突非常清晰的优点在于它使话题自然前进。在电影里，尝试解决一个冲突往往会导致新的矛盾，这对于学校的内容也适用。

从你希望学生掌握的内容开始，逆向思考它所提出的引人思考的问题。例如，在科学课上，你希望学生了解 20 世纪初的几种原子模型理论。这是「答案」。「问题」是什么？在这个故事中，目标是理解物质的本质特征，困难是不同实验的结果互相矛盾，每个新的理论都解决了之前的问题，但同时也带来了新的问题。也就是说，测试理论模型的实验与其他实验相悖。如果你对这个结构感兴趣，你可以好好想想怎样展示、解释「物质的本质是什么」「为什么这个问题会吸引六年级学生」。

像我所强调的，围绕冲突备课对学生的学习大有帮助。我喜欢它的另一个原因是，你一旦成功，学生学到的将是该学科的真正意义。我对「让知 识贴近学生」这个说法很不以为然，原因有二。首先，它根本无法应用。如何让学生立刻理解《吉尔伽美什史诗》或者几何学？让这些话题贴近学生的 生活完全是牵强附会，学生也会觉得是在糊弄人。其次，如果我不能让学生相信这些内容贴近生活，是不是代表我就不应该教这些内容呢？如果我一直在学生的日常生活和学校课程间建立联系，他们也许会认为学校就是关于日常生活的。但我始终相信，学习和我没有太大关系的内容是有价值的、有趣的、有美感的。我认为学生的兴趣可以作为学习课程的敲门砖，而不应该作为备课的首要动力，或者思考问题的动力。

上一章我曾说过学生必须拥有背景知识才能进行批判性思考。这一章我讨论了记忆的机制，希望通过理解它来提高学生学习背景知识的可能性，这主要通过思考意义来实现。学生不理解意义的时候该怎么办？下一章我会讨论为什么学生难以理解复杂的内容，以及教师可以做什么。

### 参考文献

Less Technical

Druxman, M.B.I(1997). The art of storytelling: How to write a story any story, Westlake Village, CA:

Center Press, If you are interested in learning more about how stories are structured, this is a readable instruction manual.

Schacter, D.L. (2002). The seven sins of memory: How the mind forgets and remembers. Boston: Houghton Mifflin. A very readable account of why we remember and forget, with lots of examples that the reader can relate to, as well as descriptive studies of people with brain damage.

More Technical

Britton, B.K., Graesser, A. C., Glynn, S. M.( Hamilton, T., & Penland, M. (1983). Use of cognitive capacity in reading: Effects of some content features of text. Discourse Processes, 6,39 - 57. A study showing that people find stories more interesting than other types of text, even when they contain similar information.

Kim, S-i, (1999). Causal bridging inference: A cause of story interestingness. British Journal of Psychology, 90,57 - 71. In this study the experimenter varied the difficulty of the inference that readers had to make to understand the text, and found that texts were rated as most interesting when the inferences were of medium-level difficulty.

Markman, A. B. (2002). Knowledge representation. In H. D. Pashler & D.L Medin (Eds.), Stevens handbook of experimental psychology, Vol.2: Memory and cognitive processes. (3rd ed., pp. 165 -208). Hoboken, NJ: Wiley. A thorough treatment of how memories are represented in the mind, and of what representation actually means.

Meredith, G. M. (1969). Dimensions of faculty-course evaluation. Journal of Psychology: Interdisciplinary and Applied, 73,27 - 32, An article showing that college students' attitudes toward professors are determined mostly by whether the professor is organized and seems nice. Not every study on this topic breaks it down in exactly this way, but this is the typical result.
