## 0601. 让学生像真正的学者一样 思考的秘诀是什么？

问：敎育者和政策制定者有些时候对课程设定脱离学科的现象表示 失望。比如，历史课着重强调史实和日期。一个好的课程设定应该能给予 学生一定的探访历史的空间（我听到一名敎育者对敎科书总结「美国内战的 起因」大为不满，因为「起因」一词使这件事听上去已经板上钉钉了似的）。但是很少有课程鼓励学生像历史学家一样思考 —— 分析大史资料、建立对 历史的一种解释。相类似的，理科课程让学生记住知识点，以及进行能够观 测到可能现象的实验，而不是学着用科学的思维探索、解决间题。我们该做 些什么让学生像科学家、历史学家和数学家一样思考呢？

答：这一对于课程设定的质疑听上去有它的道理：如果我们不敎给 学生科学家真正做的事情，学生如何成为下一代的科学家呢？但这在逻辑 上存在一个缺陷，也就是它假设学生在认知上有能力做到科学家或历史学 家所做的事。这一章的认知学原理是：

学习早期的认知力和晚期的截然不同。

这不仅是因为学生比专家知道的少，还因为他们所知道的以不同的方 式储存在大脑里。专家起初思考的方式并非像「培养中的专家」那样，而是

像初学者一样。事实上，没有人能够不通过培训就像科学家或者历史学家 那样思考。这么说来，并不是要学生停止创作诗歌或者放弃开展科学实验，但是教师和管理者要清楚地意识到这样做能给学生带来什么。

可以回想你初高中时上过的科学自然课。我记得当时是这样安排的: (1) 在家时，你阅读了生物、化学或物理原理的教科书（2）第二天教师在课 堂上解释了某一原理以（3）你和同学组成小组完成一个实验来验证这一原 理；（4) 当天晚上你为了练习该原理的应用，完成了一套习题。

这些活动看上去和科学家真正在做的事情相差很大。比如，科学家 在做实验之前不会知道实验的结果是什么－－他们就是要通过实验来 发现将会得到什么结果，然后解释观察到的现象，这些现象通常和预期 的不同，甚至大相径庭。事实上，高中生已经知道实验的结果，他们关心 的往往不是要验证的结果，而是他们「操作是否正确」。同样，历史学家 不会把教科书一字不漏地背下来－－他们接触第一手资料（出生证明、 日记、新闻报道等），对历史事件进行合理的叙事诠释。如果我们不让学 生练习科学家和历史学家会做的事情，我们怎么能说是在教他们科学和 历史呢？

真正的科学家是行家里手。他们已经在各自的领域每天朝九晚五地工 作了许多年。其实正是多年的练习导致他们思考的方式发生了质的变化。像历史学家、科学家或者数学家那样思考是很高的标准。我从专家做什么、 怎么做开始讨论这一问题。

科学家、数学家和其他专业人士如何思考

显然专业人士做的事情取决于他们所在的领域，但是，不仅是像历史、 数学、文学、科学这样的学术领域，即使在药学、银行业这样的应用领域，或者娱乐消遣活动，如象棋、桥牌、网球中，专家之间都有一些重要的相 似点。

专家的本领在电视剧《豪斯医生》中体现得淋漓尽致。豪斯医生（图 1) 性格乖戾，但他非常聪明，能解决其他医生束手无策的疑难杂症。

以下是豪斯一个病例的提 要，这能帮助我们理解专家是如 何思考的。

wm

1·一个十六岁的男孩向豪 斯诉说有复视和夜惊症状。豪斯 认为，如果脑部未受撞击，青少年 的夜惊往往和目击谋杀案或遭到 性虐待而受到的过大压力有关。因此暂诊断为：性侵害。

2. 豪斯发现男孩的大脑的 确受过撞击：他在打长曲棍球时 被击中头部。豪斯懊恼遗漏了这 么重要的细节，并下结论说男孩 有脑震荡，还脾气很坏地责难比 赛后给男孩检査的急救医生。他 暂诊断为：脑震荡。

3. 男孩坐在柜台上前后晃

腿，正好豪斯经过。豪斯留意到男孩的腿部肌肉痉挛，他认为这是在睡觉时 身体的动作，但男孩并没有睡着。这一观察推翻了所有的诊断。豪斯怀疑 男孩有退行性病变。他要求男孩住院。

4. 豪斯下令对男孩进行睡眠测试 (证实了夜惊症状）、血液检查、脑部扫 描后，其他医生都没有发现问题，只有豪斯看到脑部有个结构略微有些畸 形，他推测是由液体压力导致的。他暂诊断为：浸泡在组织液里的脑部有系 统堵塞，堵塞造成颅内压力，因而导致了观察到的症状。

5·豪斯要求检测男孩大脑周围的液体是否正常。测试表示有堵塞，所 以他决定进行手术。

6·手术过程中，在男孩大脑周围的液体中找到有多发性硬化特征的化 学物质，但是没有发现这一疾病引起的大脑损伤。因此暂诊断为：多发性

硬化。

7. 病人产生了幻觉。豪斯意识到男孩其实不是夜惊，而是有幻觉。这 样他就不会是多发性硬化，而是脑部可能受到感染。然而测试显示没有感 染，豪斯却认为神经性梅毒患者 30% 为假阴性。因此暂诊断为：神经性 梅毒。

8. 病人又产生了一次幻觉，这让豪斯认定他没有神经性梅毒，因为如果 是，他应该在治疗下逐渐恢复。豪斯发现病人是被收养的 —— 家长没有告 诉孩子这一事实。豪斯认为男孩的生母应该没有接种麻疹疫苗，男孩在出 生后六个月内接触到了麻疼病毒。虽然男孩过后恢复了，但病毒在体内变 异并到达脑部，并在休眠了十六年后发作。他最终诊断为·. 亚急性硬化性全 脑炎。

自然我省略了这一集的大量内容比这个提要精彩多了，但是即使 是提要也能看出专家的一些典型行为。

豪斯就像任何一个内科医生一样，他面对很多信息：他主持的测试结 果、各种实验室测试的结果、病史等。我们通常认为信息越多越好，其实这 并不正确－－想想当你看到谷歌搜索出五百万条结果时的反应。医学院学 生竭力去区别有用和无用的信息，但是有经验的医生像有第六感一样知道 什么是重要的，什么是可以忽略的。比如，豪斯几乎没怎么考虑病人的复视 (他一开始曾说：配副眼镜吧），他关注的是夜惊。经验还让豪斯对别人忽略 的蛛丝马迹更敏感：只有他发现男孩腿部的痉挛。

从第二章得知，专家对于他们的专业领域有丰富的背景知识。但是光 有知识还不能成为专家。稍低阶的医生常常和专家了解得一样多（或者非 常接近）。豪斯手下的医生在他做出诊断，或者某个症状引起他特别注意的 时候通常都听得懂。但是豪斯能够从记忆中快而准地获取正确的信息。这 些信息年轻的医生也拥有，只是他们想不到而已。

专门技能甚至体现在犯的错误上。专家是「优雅地犯错」，也就是说，专 家在得不到正确答案时，那个错误的答案通常是个最佳的猜测。豪斯在做 出正确的诊断前会花一点时间（如果他从不犯错，那一集电视剧恐怕只要五 分钟就结束了），但是他的猜测总是有根据的，他的助手们往往猜测得毫无 根据。豪斯经常会用令人难堪的讽刺口气指出一个重要的症状（或者症状 的缺失），使得助手提出的诊断站不住脚。

专家行为的最后一个特征在这个例子中没有得以展现，但它仍然很重 要。这就是专家在相似领域上迁移的能力比初学者要强。比如，历史学 家可以分析在他专业范围之外的史料，并且得出一个比较合理的结论。得到这个分析结果需要多花一点时间，且可能不如他自己领域里的内容 那样详细，但是它看上去更像是出自专家的手笔，而不是初学者的。你可 以想象，为《新闻周刊》写了十年影评的人如果为《华尔街日报》撰写投资 建议专栏会发生什么。他的很多专业技能都和评论电影有关，但是他的 大部分写作技巧（比如清晰的思路、句式结构）会迁移，写出的专栏肯定比 业余的作者要专业许多。

和初学者相比，专家更能分辨出重要的细节，并得到合理的解决方案，将他们的知识迁移到类似的领域里。这些能力不仅医生有，作家、数学家、 象棋选手和教师都有。比如，刚就业的新教师经常忽视学生的不礼貌行为，而有经验的教师通常抓得住（难怪学生经常感叹，有经验的教师好像「脑袋 后面长了眼睛」）。就像豪斯一样，教师中的专家也可以快速获取信息。和 新手相比，他们可以用多种方式解释一个概念，而且花的时间更短。

专家的「工具箱」里有些什么

我已经说了专家能做什么。你会问：他们怎么能做到这些的？ 一般需 要拥有哪些解决问题的技巧或者专业知识？我们如何确保学生拥有这 些呢？

专家依赖的方法和我之前讲过的有点像。第一章我曾说工作记忆是有 效思考的最大瓶颈。工作记忆是思维发生的场所，但是空间很有限，如果放 人的东西太多我们就会失去线索，导致思考以失败告终。有两种方法可以 避免工作记忆的局限性：背景知识 (第二章）和练习（第五章）。初学者可以 任选其一。专家也使用这两种方式，但是他们丰厚的积淀使得这些方法更

为有效。

背景知识之所以能帮助我们克服工作记忆空间的局限，是因为它让我 们可以组合，或者「合并」分散的信息，比如将字母 C，B，S 看做「CBS」(美国 哥伦比亚广播公司）。专家拥有关于他们的研究领域的丰富背景知识并不 会令人惊讶，但是专家的大脑还有一项优势是我们不具备的：专家的长期记 忆里不仅仅有很多信息，而且这些信息在记忆中储存的方式和初学者不 一样。

专家不会像初学者那样考虑表层结构，他们思考功能，或者说深层结构。有一个实验比较了象棋高手和初学者。被试者用很短的时间看一盘象棋，之 后他们被要求复盘。主试者特别留心被试者摆放棋子的顺序。他们观察到初 学者是分块复盘的，也就是说他们迅速放下四到五个棋子，然后停顿一下，再 放三到四个，再停顿一下，如此反复。他们暂停下来是要回忆下一块区域的 棋子位置。初学者是根据相对位置分块的，他们可能从棋盘的一个角落开 始，再移动到另一个角落，等等。专家则不同，他们是根据职能单元分块的，也就是说棋子之所以归于同一个区域不是因为他们靠得近，而是因为一个 棋子对另一个棋子有烕胁，或者一个棋子在支持另一个棋子防守（图 2)。

图 2 被试者在实验时要速记象棋棋盘，之后在空白的棋盘上复盘。专家和初学 者都使用了合并 —— 他们迅速放下几个棋子，然后停顿，回忆一下，再放下几个棋子，

如此重复。初学者倾向于依靠相对位置 靠近的棋子合并为一组，如右图所示。专

家依靠合并功能 —— 有功能上联系的棋子属于一组，如左图所示。

我们可以得出这样的结论：专家是进行抽象思考的。在第四章中我曾 说过，人们觉得抽象概念难以理解，那是因为他们关注表层结构而不是深层 结构。专家可以轻而易举地理解抽象概念，因为他们能够看清问题的本质。这个概念的一个经典演示是，物理学的新手（只上过一门物理课程的本科学 生）和物理学专家（研究生和教授）要将二十四道物理问题归类。新手按照 问题中涉及的物体进行分类，如提到弹簧的问题归为一类，提到斜面的问题 归为另一类，如此这般。专家则不是这样分类的，他们按照解决问题所需的 物理学重要原理分类，如不管提到弹簧还是斜面，只要是需要运用能量守恒 定律的问题都归为一类（图 3）

图 3 初学者倾向于将最上面两个问题归于同一类型，因为他们都有 一个旋转的圆盘。专家倾向于将下面两个问题归为一类，因为他们在解 题时都使用到了能量守恒定律。

这一结论－－专家拥有对于问题类型的抽象知识，而初学者没有－－ 对于教师这个行当也适用。课堂发生躁动时，没有经验的教师往往马上 试图去解决它，而有经验的教师会先为问题定性，如果需要的话还会搜集 更多信息。有经验的教师熟悉不同类型的课堂秩序问题，比如他更可能 对班级座位进行永久性调整。所以有经验的教师能够治标更治本就不奇

怪了。

在第四章时我说过知识迁移很困难，这是因为初学者着眼于表层结构，看不清问题之间抽象的、功能上的联系，这恰恰是解决问题的关键，也正是 专家的厉害之处。他们在长期记忆中留有问题和情况的表现形式，这些表 现形式本身是抽象的，这就是为什么专家能够忽略不重要的细枝末节，而直 接得到有用的信息的原因。思考功能让重要的部分浮出水面，这也是他们 对于新的问题展示出良好的迁移能力的原因。新的问题在表层结构上看也 许不同，但是专家识别得出内在的、抽象的结构，这也是为什么他们的判断 通常是合理的，尽管有时候不完全正确。比如，有经验的医生思考的是身体 内在的生理结构。他们太了解整个身体的运作机制了，以至于他们凭直觉 就能知道外在的症状是由什么引起的，他们的知识丰富到他们可以很少，甚 至从来不做出自相矛盾的判断。相反地，医学院新生可以识别他们所记住 的症状类型，但是他们不会依据功能来思考，一旦遇到不熟悉的病症，他们 就无从下手了。

克服工作记忆空间局限的另一个方法是不断练习每个步骤，直到熟练 掌握，这样这些步骤就不会占用工作记忆的空间了。系上几百次鞋带就可 以不用想着它也能系好了：你的手指只是按照常规运作，根本不需要思考方 向，也就不会占据工作记忆空间了。专家已经将很多原先需要仔细思考的 过程和常用步骤自动化了：专业桥牌玩家可以不动脑筋就算出手里的牌面；好的外科医生可以闭着眼睛进行缝合；有经验的教师有一套固定的开场收 场步骤，以吸引学生注意力，应付常见课堂秩序问题等。有趣的是，新教师 往往预先计划好他们要说的内容，并照本宣科。有经验的教师很少这样做。他们计划的是讨论或者展现一个概念可用的不同方式，但是他们不会写出 来，这也证明了将抽象的概念用学生能理解的语言表述这一过程也已自动 化了。

专家通过获得丰富的功能性背景知识和将一系列思考过程自动化来 节省工作记忆的空间。那么，他们如何利用这富余的空间呢？呃，他们会 做的事情之一是和自己说话。专家会和自己说什么呢？他们经常会和自 己讨论正在研究的问题，当然是在抽象层面上讨论的。物理学专家会说 类似「这很可能是一道关于能量守恒定律的问题，我们要把势能变为动 能」这样的话。

有趣的是，专家通过和自己进行这样的对话可以得到可能的结果。刚 才提到的物理学专家已经提出了关于问题本身的一个假设，他继续读下去，以判断自己的假设是否正确。这位专家说:「现在我更肯定了，因为我们要 压缩弹簧，使得势能增加。」这样，专家不仅仅是描述在做的事情，他们还提 出假设，在过程中测试自己的理解能力，思考可行的解决方法。但是，和自 己对话需要工作记忆，所以新手不太容易做到这一点。即使他们确实和自 己对话，说话的内容也会比专家说的要浅显许多。他们复述问题，或者试着 用熟悉的方法解决问题。新手和自己对话时，他们只是在描述所做的事情，而缺乏专家能够自测这一优点。

如何让学生像专家一样思考

图 4 纽约市的卡耐基音乐厅是著名的演奏场所。有个笑话说，一个年轻人在曼哈顿街头问一位老年女 士 ：「请问我如何能到卡耐基音乐厅？」女士清楚地回答 道练习，练习，还是练习。」卡耐基音乐厅网站的方位 指示页也引用了这个笑话。心理学研究证实，这位女 士说的是对的：专业素养的确需要大量训练。

看本专业问题的角度不是 停留在表面，而是带有功能

性地思考。这种看问题的

♦

方法使得他们能在海量信 息中挑选出重要的环节，得 到合理的（即使不总是正确 的) 解决方案，将知识应用 到相关领域。此外，专家使 用的很多常规性步骤通过 反复实践已经变得完全自 动化了。

这听起来好极了。但 我们怎样让学生做到这些 呢？不幸的是，这个问题的答案不那么振奋人心。你应该清楚，告诉新手「和自己对话」或者「功能性思考」这样的话是没有用的。专家的确在做这些 事，但首先是他们的大脑工具箱允许他们这样做。要达到专业水平，没有别 的，只有练习（图 4)。

一些研究者曾经试着研究过专业技能，他们对专家和准专家进行了比 较。比如，一组研究者询问小提琴演奏者在不同年龄段练琴的时间长短。其中一些被试者已经在世界闻名的交响乐团内演奏，另一些则是二十来岁 的音乐系学生，其中一些学生 (顶尖的小提琴演奏者）曾被教授看好，认为能 成为国际知名的独奏家，其他人（优秀的小提琴演奏者）也在向着同一个方 向努力，但教授认为他们潜力不够。最后一组人是为了成为音乐教师而不 是专业的表演者学习小提琴的。图 5 展示了四组小提琴演奏者在五岁到二 十岁之间平均的累计练琴时间。虽然顶尖的和优秀的学生在同一个环境中 练习，但这两组学生从练习的时间上看就有很大差距。

图 5 主试者询问了小提琴演奏家在不同年龄段平均每周练习的时间。这幅 图显示了累计练习时间。顶尖的学生和中年的演奏家（在 20 岁之前）练习时间相 仿，比一般好的学生要多；到 20 岁时顶尖的学生已经比优秀的累计多一半练习时 间了 未来的音乐教师练习得更少也就不奇怪了（当然他们也是很不错的小提琴 演奏者）。

还有一些研究使用了更细致的个人经历方法。在过去的五十年间，有 一位研究者有机会接触到不少著名科学家（十人以上），他们都同意接受长 时间的访问、人格和智力上的测试等。研究者在这些科学伟人的成长背景、 兴趣爱好和特长方面寻找共同点。这些研究的结果比较一致，是一个惊人 的发现。这些伟人在标准智商测验中并没有体现出异于凡人的聪敏，他们 聪明是毫无疑问的，但是这和他们在各自领域内的出色成就并不成正比。他们真正突出的地方是持续工作的能力，伟大的科学家几乎都是工作狂人。

图 6 托马斯·阿尔瓦·爱迪生发明了电灯、 X 光机、留声机以及电影放映机。爱迪生的工作习 惯也很有名，他每星期工作一百个小时是司空见惯 的事情，他经常在实验室小憩而不是在家睡觉。难 怪他说「天才是百分之一的天赋加百分之九十九的 汗水」。

我们都知道自己的极限，我们 总有停下手边的工作看一会电 视节目、翻翻八卦杂志这样的 时候，而伟大的科学家有超出 凡人的毅力，脑力衰竭的阈值 也比一般人高（图 6)。

练习的另一个重要启示 是：如果我们不肯花时间是成 为不了专家的。一些研究者支 持后来定义为「十年规则」的效 应：一个人不花上十年时间是 不能在任何领域（物理、象棋、 高尔夫或者数学) 成为专家的。这个效应在多个不同领域得到

了验证：作曲、数学、诗歌、竞技游泳甚至汽车销售业。即使是莫扎特这样的 泰斗级人物也不例外，他五岁就开始作曲，虽然早期作品多为效仿他人之 作，不被他的崇拜者认可。即使每个世纪都允许发生几次奇迹，但十年规则 通常还是有效的。

十年这个数字并没有什么魔力，就是要花这么久的时间学习背景知识，学会本章所说的自动化过程。实际上，有研究表明，每年花在学习上的时间 少的人需要超过十年才能达到大师级别，而在一些要学习的东西较少的领 域，比如短距离游泳或者举重，一个人只需要练习几年就可以获得巨大成 功。不过，在大多数领域中，十年是 一种比较简单有效的衡量方法。学 习和练习在达到专家级别时就停止 也是不行的，必须持续地练习才能 保持这个地位（图 7)。

对课堂的启示

专家并不只是简简单单比初学 者思考能力强而已，他们的思考方 式有本质上的区别。你的学生不是 专家，他们只是初学者，这对你的教 学有什么影响呢？

学生理解但不能创新知识

读完这一章你应该了解数学 家、科学家和历史学家与初学者之 间的区别。他们在自己的领域工作 了很多年，积累的知识和经验足以 让他们用我们学不会的方法思考。所以，让你的学生像他们一样思考

是不现实的。你的反应也许是：「哦，那当然了，我可没指望他们获诺贝尔 奖！我只是想让他们知道点科学知识。」这个目标也很好，「可是它和让学生 像科学家一样思考是不一样的」。

可能区分理解知识和创新知识会有些帮助。专家创新知识，比如，科学 家提出并验证关于自然现象的理论，历史学家进行历史事件的叙事诠释，数 学家则是证明以及描述复杂的情形。专家不只是懂行，他们还向该领域增 添新的知识。

对于学生来说，一个更谨慎、更实际的目标是理解知识。学生可能不会 提出自己的科学理论，但是他可以深入理解已有的理论。学生可能不会就

史实给出全新的见解，但他可以看懂别人所写的评论。

学生的学习不能止步于此。学生还能理解科学的作用和进展，即使他 们还不能很好地通晓这一过程。比如说，学生可以通过学习里程碑式的重 大成就理解科学是持续完善理论的方法，而非「发现」不可改变的法规。学 生还可以通过阅读关于制宪会议的不同报道，了解历史学家进行诠释的 方法。

需要重申的是，我们的目标是给学生提供一些其他人创新知识的方法，而不是让学生直接创新知识。

专家做的一些事情学生也能做，但它们对学生的认知能力没有太大帮助

我说过专家和初学者的关键区别在于，专家可以创新知识，初学者可以 理解专家提出的概念。那么，如果你硬要让学生创新知识会发生什么？让 他们设计一个科学实验，或者分析历史文件的结果是什么？当然不会有特 别糟糕的事情发生，最可能的结果是他们做得不好，原因我在这一章和第二 章都说过：这些活动需要大量的背景知识和经验。

但是教师还会有其他原因让学生做这些活动。比如，一个教师可能因 为希望重点介绍一个现象，或者吸引学生认真观察实验，而要求他的学生阐 述科学实验的结果，这并不是指他让学生像科学家一样思考。

需要想象力的作业也会起到激励作用。在音乐课上你可能会强调练习 和正确的指法，但是你也可以鼓励学生自己谱曲，因为学生觉得这样很有 趣。这样的练习是让学生像音乐家一样思考的必经之路吗？或许不是。初 学的孩子还不具备谱曲的认知能力，这不代表他们不会乐在其中，有时候这 个理由就足够了。

学生的科技成果展也是同样的道理。我去过很多科技成果展，大部分 项目－－不是我吹毛求疵 —— 非常糟糕。学生想要解释的现象通常没什么 价值，因为它们不是该领域的关键，学生看上去也没有学到太多科学方法，因为实验设计漏洞百出，又缺乏合理的数据分析。但是有些学生对于他们 所做的非常自豪，他们对科学或工程的兴趣大幅度提高。所以尽管项目的 创造力方面不怎么样，科技成果展起到的激励作用也不容小觑。

总之，让学生迎接创新的挑战要求过高，但这不代表你需要完全摒弃 它，只要明白学生能够或者不能从中得到什么就可以了。

照葫芦画瓢没有用

当我们想要帮助学生获得某种技能时，鼓励他们去模仿专家好像是很 正常的途径。如果你希望学生学会如何读地图，最好找到一个很善于读地 图的人，让他们学习这个人所使用的方法。这个主意听上去很符合逻辑，但 它不正确，因为我一再强调专家和初学者思考的方式不同。

想想这个例子：我们该怎么教学生阅读？如果你观察有经验的读者，会 发现他们的眼球比经验少的读者动的次数要少。这样得出的结论似乎是，阅读时最好一个单词一个单词地读，因为好读者就是这么阅读的，所以学生 从一开始就应该用这个方法学习。实际上，我书柜里就有一本较早的教育 心理学教科书引用了图 8 的动眼数据，并提出了这个建议。

这样的建议很可疑。我们通过其他实验数据知道，好的读者的确是每 次看完整的单词的，但是他们并非一开始就是这样的。同样的，网球选手在 比赛时大多数时间花在思考应对策略和估计对手的动作上。但是我们不能

只告诉初学者要思考应对策略：初学者还必须思考如何移动脚步和挥拍。

每次当你看到专家做事的方法和非专家不一致时，你要想到，专家极有 可能当初也像初学者一样，而且想要达到专业水平都必须经过这一段。拉 尔夫·瓦尔多·爱默生总结得更好:「每一个艺术家都是从学徒做起的。」

参考文献

Less Technical

Bloom, B.S.n985h Developing tatent in young people. New York: Ballantine Books, This book is the product of a survey of one hundred world-class experts in their fields: athletes, scientists, musicians, and so on. The book^ message is that experts are not born but made, and it describes the methods by which experts train.

Feltovich, P. J.# Prietula, M.JV & Ericssoa K. A. (2006). Studies of expertise from psychological perspectives. In K. A. Ericsson, N. Charness, P. J* Feltovich, & R* R. Hoffman (Eds.), The Cambridge handbook of expertise and expert performance (pp. 41-68). Cambridge, UK: Cambridge University Press* Although this chapter appears in an academic volume, it is a quite readable overview of the psychological characteristics of experts.

More Technical

Glaser, R., & Chir M.T.H.(1988). Overview. In MXH. Chi, R, Glaser, & MJ, Farr (Eds.), The nature of expert/se (pp. xv - xxviii)* Hillsdale, NJ: Erlbaum, This chapter lists the principle cxDgnitive differences between experts and novices. Twenty years after its publication, the list holds up quite well.

Hogan, T.f Rabinowitz, M., & Crafven, J.A.(2003). Representation in teaching; Inferences from research of expert and novice teachers. Educational Psycho/og/stf 38,235 - 247, This article reviews research on the differences between novice and expert teachers from a cognitive perspective of expertise.

Simon, H.A., & Chase, W.G.(1973), Skill in chess. American Scientist, 61,394 - 403. A classic article on expertise that includes the proposal of the ten-year rule and the estimate that fifty thousand game positions are stored in the minds of chess masters.

Tittle, C.K.(20061 Assessment of teacher learning and development- In P。.A .Alexander & P.H. Winne (Eds.), Handbook of educational psychology (2nd ed., pp. 953- 984).

Mahwah, NJ: Erlbaum. A broad review of what teachers know and of the impact that has on their practice.
