## 0701. 我们该如何因材施教？

问：没有两个孩子是一样的。是不是有这种可能：有些学生靠视觉学习最好（他们要看到才能学习到），有些学生靠听觉学习最好（他们要听到才能学习到）？该怎样区別对待线性思维和整体思维的学生呢？听上去为每个学生不同的认知风格度身定制教学方案可能有很大的好处，也许学习吃力的学生更适合其他的教学方法。与此同时，在同一个课堂分析、适应不同的学习风格对于敎师来说也是不小的负担。哪些不同是值得我们关注的？

答：需要记住的是学习风格背后的理论假说到底是什么。任何一个学习风格理论的运用结果都是「我之蜜糖，彼之砒霜」。此外，这种偏好是持续性的，也就是说我会持续地偏好这一种教学方式，而你会持续偏好那一种。过去五十年间有很多研究围绕这个问题展开，找到两者之间的差别一直是敎育研究的圣杯，但是逐没有人能发现足够的证据支持这一理论。这一章的认知学原理是：

儿童在思考和学习方面相似点比不同点更多。

这个说法并不是说所有的儿童都相似，也不是说教师可以不加区分地对待儿童。有些孩子喜欢数学，另一些孩子对英语更感兴趣；有些儿童害羞，有些则很外向。教师和儿童的交流也不一样，就像儿童和儿童间的交流也不尽相同。但是教师应该意识到，科学家还不能证实学习风格有值得分类的差异。

### 小结

让我总结这一章的内容。我们都很清楚学生各有不同。教师对此能够 (或者说应该) 做些什么？有人希望我们能够利用这些个体差异提高教学质量。有两种方法，一种是基于认知风格上的差异，也就是说，如果教学方法和孩子偏好的认知风格相吻合，那么学习起来会比较容易。不幸的是，还没有人能够描绘出有足够证据支持的风格体系。第二种是利用学生能力上的差异。如果一个学生在一项认知能力上较弱，我们希望能够取长补短，至少是治短。不幸的是，有足够证据表明这样的替换是不可行的。要解释的是，错在替换这个想法：学生的认知能力（虽然现在普遍认为加德纳的多元智能理论中对于这些差异的描述不太准确）毫无疑问地存在差异。

### 7.1 风格和能力

让我们从几个例子开始。假设你是一名高二的生物教师。你的学生凯西学习很吃力。她好像已经很努力了，你也在课外给她开了小灶，但她和班级平均水平还是相差甚远。你在和其他教师讨论时听说凯西是个很有天赋的小诗人，你会不会考虑向凯西的英文教师求救，帮助你将生物学知识和诗歌结合在一起以便于她更好地理解概念呢？

还有一个例子。就像凯西一样，李学生物也很吃力。他喜欢科学，但他不理解克式循环。他有一次小测验的分数很低，他的家长还因此被叫到学校。他们认为问题出在内容的展现形式上：克式循环这个概念是用线性过程展现的，而李比较善于整体思考。他的父母小心翼翼地问能否让李学习新的知识点时采用全面覆盖，而不是线性的方式，他们还同意不惜一切代价帮忙。你该如何回答他们呢？

学生都是不一样的。刚才的两个例子展示了教师可以借助这些差异来教学所能带来的美好期望。比如，教师可以「以长助短短也长」，利用凯西对诗歌的认识帮助理解科学概念。第二种方法是利用学生学习方法的不同，比如说如果李不太理解一个概念，原因可能在于教授的方式和他擅长的学习方式不符，在表述上做一点小改动就可能让难懂的内容变得容易理解。

虽然如此，我们必须承认这些振奋人心的可能性却给教师增加了不少工作量。借助学生的强项（比如凯西的例子）或者改变表述的方式（比如李 的例子）意味着要改变你的教学手法，有可能对班级里每一个学生都要对症下药。这要做太多额外的事情了，值得吗？

认知科学家所做的关于学生之间差异的研究也许可以提供一些帮助，但是在讨论这个之前，我们必须弄清这是认知能力上的差异还是认知风格上的差异。[1] 认知能力的定义很容易理解：它是指特定的思考能力或者取得的成功。如果我说莎拉数学能力很强，你知道我指的是她学习新的数学概念很快。和能力相比，认知风格是思考的偏好，比如线性思考（一次只考虑一件事情) 或者整体思考（同时考虑所有部分）。

[1] 有些人在认知风格（如何思考）和学习风格（如何学习）上有差别，我认为这个差别不那么重要，所以在全书的表述上，即使在论述学习风格时我也会使用认知风格这个术语。

能力和风格在几个重要的方面有所区别。能力让我们应对内容（比如数学或者语言艺术），能力高低反映了我们所知道的和能做的级别（也就是说数量）。风格则是我们倾向于思考和学习的方式。通常认为能力强比能力弱要好，但我们不会说一种风格比另一种风格要好。对于某个问题可能一种风格比较有效，但是总的来所有风格依照定义都是同样有用的（如果有差异，也只是能力上的差异，而不是风格的问题）。用体育做比喻的话，我们可以说两个橄榄球选手能力相当，即使他们在球场上风格迥异，比如一个人可能喜欢冒险，另一个人比较稳重（图 1）。

在这一章的引子中，我说过学生学习的方式与其说不同，还不如说相类似。可是学生之间个体的差异这么大，这怎么解释呢？接下来我会依次讨论风格和能力，证明学生间的个体差异对于教师来说并不是那么重要。

### 7.2 认知风格

有些人鲁莽行事，有些人则需要花点时间做出决定；有些人喜欢让事情变得复杂，有些人则认为简单就好；有些人想得具体，有些人则喜欢抽象。我们对于人们思考的方式多少有点直觉。从 20 世纪 40 年代开始，实验心理学家花费大量时间测试这些直觉。他们测试的主要是反义词（比如宽/窄或者线性/整体)，同时他们也清楚风格这个东西不是绝对的黑或白，大多数人会处在两个极端中间的某个地方。表 1 列举了心理学家评估过的几组词。

你在看这个表一这还只是几十种分类的一小部分 —— 的时候，你可能会想很多分类至少听上去可行。我们如何知道哪 —— 或者哪几个是正确的呢？

心理学家有几种方法来测试这些假设。首先，他们要证明一个人的认知风格是稳定的。也就是说，如果我说你拥有某种认知风格，这种风格必须在不同时间、不同情况下表现出来，它应该是你认知组成的一个稳定部件。认知风格还应该有必然性，意思是使用一种或另一种风格会对我们所做的重要事情有影响。如果我说有些人习惯线性思考，其他人则是整体思考，那么这两种风格的人一定在学习数学、历史或文学上使用不同的方法。最后，我们需要知道的是认知风格其实不能衡量能力高低。要记住，风格是体现我们思考时的偏好，而不是衡量我们思考的能力。

最后一点听上去有点老生常谈，但这曾经给表 1 中一些区分词带来不少问题。比如，场独立性指的是容易将一个目标从背景中分离出来的能力，而场依赖性则是指容易受到外在事物或视觉架构的支配。

只通过视觉测试判断场独立性，这一做法和认知学并没有什么联系。但是感觉上适用于视觉的测试 —— 场依赖者借助视觉架构而场独立者看到独立个体 —— 也应该对所有类型的认知测试有用。想法不错，问题在于场独立者在大多数认知测试中比场依赖者成绩高。既然场依赖性是一种认知风格，那么平均下来，不同风格的人不应该在能力上有差异，但他们之间确实存在差异。这就说明了图 2 中的测试其实不是测试风格的，而是测量能力，尽管我们还不清楚它是如何做到这一点的。

我说过一种认知风格理论必须拥有下列三个要素：它应该使一个人的风格始终如一；它应该体现不同风格的人思考学习的方式也不同；它应该显示不同风格的人平均起来不应该在能力上有差异。直到今日，还没有一个理论满足这三个要素。这不是说认知风格不存在 —— 它们当然可以存在，但是几十年过去了，心理学家还没能找到它们。为了更好地了解这种实验，让我们仔细看一看其中一种理论：视觉、听觉和运动知觉类型学习者的理论。

### 7.3 视觉/听觉/运动知觉型的学习者

你可能听说过视觉、听觉和运动知觉类型学习者的概念。它说的是每个人接收新的信息时有偏好的方式 —— 三种感官中的一种。视觉和听觉不需多加解释，但是对运动知觉有必要解释一下。运动知觉是告诉你身体每个部分在哪的感觉。如果让你闭上眼，我让你的手臂做出挥别的姿势，你即使看不见也会知道手臂的相对位置。这类信息通过你的关节、肌肉和皮肤里的特殊感受器传入大脑，这就是肌肉运动知觉。

视觉/听觉/运动知觉理论认为，所有人都通过这三种感官获取新信息，但是大多数人有一个最常用的感官。学习一个新的事物时，视觉型的人喜欢看图表，甚至只要把说的都写下来就可以了；听觉型的人喜欢倾听言语上的描述；运动知觉型的人喜欢动这动那的：他们移动自己的身体来学习（图 3）。

在分析这个理论前，我想从认知科学家已经发现的几个记忆的事实开始，以给你一个理论基础。人们的确在视觉和听觉记忆上能力有异这是说，我们的记忆系统可以储存事物的外观和声音。我们利用视觉记忆表征在脑海中创建一个视觉图像。打个比方，我问你「德国牧羊犬的耳朵是什么样的」或者「你的教室里有多少扇窗户」时，大多数人承认他们先创建一个图像，利用它来回答问题。实验心理学家在 20 世纪 70 年代所做的很多实验表明，这样的图像和视觉有很多相似的特征，也就是说，你的「心眼」和让你看见的大脑结构有很多重叠。我们还会将记忆以声音的方式储存，比如新闻界打工皇后凯蒂·库里克的声音，米高梅电影开始前狮子的吼声，或者手机铃声。如果我问你:「谁的嗓音更低沉，你的校长还是你的门卫？」你会分别想象这两个人的声音，然后比较它们。我们可以储存视觉和听觉记忆，和其他任何认知功能一样，我们储存的效率各有不同，有些人的记忆非常活灵活现，有些人的则不那么生动。

不过，认知科学家还证实了不是所有的记忆都通过视觉或声音记录下来，我们还通过它们代表的意义来记忆事情。比如，如果一个朋友告诉你关于同事的一点八卦（他被人看到从成人书店走出来），你可能会保留这个故事的视觉和听觉细节（比如告诉你的人听上去和看上去的样子），但你也可能只记得故事的内容（成人书店），而不记得听到故事时的听觉或视觉感受。意义独立存在于感官细节之外，有它自己的一席之地（图 4）。

[1] 我们在运动感觉上也是不同的，但论述这个问题比较复杂，所以我还是坚持以视觉和听觉来举例。

让我们回到正题。有些人的确有非常好的视觉或听觉记忆。这么说来，视觉型和听觉型的人确实存在。但这不是这个理论最想说明的问题。这一理论想证明的是，学生在教学方法和学习类型相符时学得更好。举例来说，假如安妮是听觉型的，维克多是视觉型的，我让他们俩学习两个新单词表。第一个单词表的词汇和定义是录在磁带上反复播放的，第二个单词表的词汇和相关画面是在幻灯片上演示的。这个理论如果成立，那么安妮学第一个单词表应该比第二个要好，而维克多应该从第二个单词表里学到比第一个单词表更多的词汇。这种类型的实验重复了十几次，包括使用更贴近课堂教学材料的实验，但总体上来说，这个理论并不成立，和学生的「偏爱」相吻合的教学方法并没有优势。

这怎么可能呢？安妮是听觉型的，为什么用听的方式呈现知识她并没有得到提高呢？「因为听觉信息不是考察点」！这里的听觉信息是指磁带里朗读的人的声音，而是考察词汇的含义。安妮听觉记忆上的优势并不能在考察含义的情况下帮助她。同样，维克多辨识和单词相关的幻灯片的能力较强，但是，这不是考核的内容。

这个实验描述的情况可能在大多数课堂上都很常见。学生在大多数情况下需要记住的是事情的意义，而不是它们的声音或外形。当然，这些信息有时候还是有用的，例如拥有优秀视觉记忆的人更擅长记住地图上某一个国家的形状，拥有良好听觉记忆的人在学习外语时更容易掌握正确的发音。但是大部分教学内容关注的是事情的意义，而不是它们的声音或形状。

这是不是代表视觉/听觉/运动知觉理论在少部分情况下，比如学习外语发音或地图上国家的形状时是正确的呢？并非如此。这一理论的核心思想是同样的内容通过不同的方法呈现以适应每个学生的强项。所以根据该理论，教师应该这么做：通过地图学习国家形状时，视觉型的孩子应该用眼睛观察国家的边界形状，而听觉型的孩子应该聆听对于每个国家形状的描述；学习外语发音时，听觉型的孩子应该和以此为母语的人对话，而视觉型的孩子如果看到音节的板书应该学得比较快。很显然，这个方法不会成功。

如果视觉/听觉/运动知觉理论是错误的，那为什么它听上去很美？约有 90% 的教师认为人是可以分为偏视觉、偏听觉和偏运动知觉的，这一比例在弗吉尼亚大学 (我在这里教学）的本科学生之中也大致相同。这个理论看似有理，它可能有几个方面的原因。

首先，它已经成为被大众普遍接受的看法，这就是人云亦云的结果。

另一个重要的原因是，和这个理论很相近的一个道理是正确的。孩子在视觉和听觉记忆上存在一定的差异。例如，你惊喜地看到一个学生将郊游的经历画得栩栩如生，你不禁对自己说:「哇，蕾西肯定是视觉型的没错。」蕾西可能的确拥有出色的视觉记忆，但这不代表她是个「视觉型学习者」，如果这个理论成立的话。

最后还有一个原因让视觉/听觉/运动知觉理论很出名，这就是心理学的一个现象 —— 认知偏差。一旦我们相信一件事，就会不自觉地认定我们不清楚的事情和我们所相信的是一致的。比如，假设一个学生不大能理解牛顿第一定律。你尝试用几种不同的方法给他解释，这时你举出魔术师陡然抽出桌布，而桌子上的碗盘餐具丝毫不受影响这个例子，学生就马上明白了。你会想:「原来如此，图像信息帮助他理解，他一定是个视觉型的学习者。」但是，也许只是例子本身很精彩，任何一个原先不理解的学生听到这个例子都能理解，又或者学生只是需要多一个例子来理解，和例子是不是视觉型的没有关系。学生通过这个例子理解了牛顿第一定律的原因我们并不清楚，但是你倾向于将不清楚的事情归根于你认为正确的事情上，使你认定这个学生是视觉型的（图 5)。著名小说家托尔斯泰曾这样说:「我认识这样的人，包括能轻松处理难题的人，他们很难承认自己的错误，去接受哪怕是最简单、最明显的道理。」

我针对视觉/听觉/运动知觉理论说得不少了，因为即使心理学家知道这个理论不成立，也还是有很多人相信它。我针对这个理论所说的对于其他所有认知风格理论同样适用。退一万步说，支持该理论的证据不足。

前面我强调了风格和能力的不同。这一节我说的是认知风格 —— 思考或学习的偏好方式。下一节我将讨论能力以及能力的差异。

### 7.4 能力和多元智能

心智能力是什么？你会如何给一个心智能力高的人定性？稍想一下，你就会发现很多事情需要我们动脑筋，我们中的大多数人擅长其中一部分而不太精通其他部分。换句话说，我们应该说，存在多重心智能力，而非一种心智能力。我们都认识一两个精通文字，数学水平却只能勉强算出支票本总账的人，或者拥有绝对乐感，对于体育却一窍不通的人。

心智能力背后的逻辑是这样的：如果不同的脑部活动存在一个共有的能力 —— 你喜欢的话可以叫它智能，那么擅长一种脑部活动（比如数学）的人理应擅长所有脑部活动。但是如果有人在一个方面（数学）很好，另一方面（阅读理解）很弱，那么这些活动应该是由不同的思考过程所支持的。心理学家在一百多年里一直沿用这个逻辑来研究思考的结构。在一个典型的研究中，主试者测试一百名被试者，让每个人分别完成一份代数测试、几何测试、语法测试、词汇测试和阅读理解测试。我们预测每个人的语言测试 (语法、词汇和阅读理解）成绩应该相符合，也就是说，如果一个人在其中一个测试中分数很高，这意味着他语言能力高，所以他应该在其他语言类的测试上也得到高分。同样，在一个数学测试中成绩高的人在另一个数学测试中成绩也会很高，这反映了其数学水平高。但数学和语言测试的分数不会高度相关，如果你做了这个实验，你会发现结果与此相差无几，听上去挺简单的。

我读研究生时，一个教授将常识性的发现称为「bubbe 心理学」。「bubbe」是意第绪语中「祖母」的意思，所以「bubbe 心理学」指的是给祖母都知道的事情贴上好看的标签（图 6)。至今我们所做的依然都还是很简单的事情，不过当要更细致地发掘它时就会变得很复杂了（应用到的统计学方法也很复杂）。但是概括地说，你在学校发现的事情是真的：一些孩子有数学天赋，一些是音乐奇才，一些是运动健将，而这些不一定是同一批孩子。

[1] 实际上，数学同英语的分数不是完全不相关的，一门课的高分也预示着另一门课的高分。但是这两门课的相关度不及两门数学之间的关系。

教育者在 20 世纪 80 年代中期对于这种类型的研究情有独钟，因为当时哈佛的教授霍华德·加德纳发表了关于多元智能的理论。他提出总共存在七种智能，之后又追加了一种。表 2 列出了这八种智能。

我也说过，加德纳显然不是第一个列出人类能力清单的人，他的清单和其他人描述的也没有特别大的差别。事实上，当时大多数心理学家认为他错了。他贬低前人的一些研究，认为他们给出的理由不充分，他还提出了一些主张，这在当时被认为是错误的，例如智能之间相对独立，日后他也不太强调这一点了。

教育者对于加德纳理论的细节至今也不是太关心，他们关注的反而是和理论有关的三个主张：

加德纳是第一个提出主张 1 的人，这也是一个有趣的、值得讨论的要点。后两点是其他人在加德纳的研究基础上提出的，他本人对这两点持反对意见。我接下来会描述每个主张有趣在哪，并且尝试评价其对教师的意义所在。

让我们从第一个主张，即表 2 是智能的清单，而不是能力或者天赋的清单开始说起。加德纳在这一点上颇费笔墨。他提出，一些能力 —— 逻辑数学和语言 —— 被赋予了过高的地位。为什么这两种能力被称为「智能」而其他的就屈尊叫做「天赋」？实际上，坚持认为「音乐能力」应该叫做「音乐智 能」就很好地说明了这一理论。加德纳不止一次地提到，如果他当时为其取名为「七种才能」而不是「七种智能」的话，就不会受到这么多批判了。

到底是「智能」还是「才能」？ 一方面，我作为认知科学家同意加德纳的观点。大脑有许多才能，没有很强有力的证据能将其中两个抽取出来，将它们叫做「智能」，以区别于其他。另一方面，至少在西方，「智能」这个词有牢固的已有地位，含义的突变可能会带来混乱。我认为是加德纳的定义和智能原有定义之间的矛盾让其他人提出了加德纳反对的后两个主张。

第二个主张是学校应该教授所有八种智能。这一主张的核心是学校应该发掘学生的所有智能。如果一个学生的内省智能突出，这一智能应该得到重视和发展，这名学生也不必因为在语言和数学逻辑智能 —— 通常在学校课程中比较重视的方面 —— 比别人差而感到自卑。这一主张表面上看似乎有理，它满足了我们追求公平的心理，所有智能应该拥有同样的地位。但是加德纳反对这一主张，他认为课程安排应该首先建立在社会的价值基础上，他的多元智能理论可以帮助实现课程的目标。

认为学校应该教授所有类型智能的主张，在我看来是把才能当做智能的结果。我们对于智能的一部分理解来自于有智慧的人在学校成绩好的现实。基于这个假设，一些人的想法可能是这样发展的：

一些教育者的确认为加德纳「发现」了音乐智能、空间智能等，但事实上音乐智能就是你祖母认为是音乐才能的东西。我个人认为音乐应该作为学校课程之一，但是如果你认为认知科学家能够编出任何理由来支持音乐智能，那就错了。

第三个主张说的是通过多元智能可以介绍新的概念，例如学生在学习如何使用逗号时，他们可能会写一首关于逗号的歌 (音乐智能），在树林里寻找和逗号形状相似的动植物（自然主义智能），或者用身体创造句子，不同的姿势代表句子的不同部分 (身体-运动智能）。预期结果是，不同的孩子通过和他们智能相匹配的方法理解逗号。理想的情况是拥有高自然主义智能的学生在「森林大搜索」游戏中学得最好，以此类推。

[1] 事实上，现代的智力测试源于 19 世纪的法国，当时它用于预测学生在校表现的优劣。

加德纳对这个想法不以为然，这是有道理的。能力（如果你喜欢，也可以用智能代替) 之间是不能互换的。数学的概念必须用数学的方法来学习，音乐的技能对于学习数学没有帮助，[1] 写下一篇针对高尔夫球杆挥出弧线的诗歌对于你挥杆也没有帮助。这些能力之间不是完全隔离的，但它们相距太远，以至于你不能取长补短。

有些人建议我们至少可以通过配合学生的强项让学生对某个学科感兴趣。如果想让一个小科学家对阅读产生兴趣，别给他看艾米莉·狄金森的诗歌选，给他物理学家理查德·费曼的回忆录。我虽然有些吃惊，但这个方法没什么大碍，只是它不能提供更深远的影响，就和我在第一章提到的配合学生的个人喜好一样。

### 7.5 对课堂的启示

我承认在写这一章时有点吝啬，我在反对那些针对差异提出的乐观建议说「错、错、错」时，就好像葛朗台一样摆出了一副阴沉的脸孔。在这一章开始的时候我就说过，我不是要教师停止区别教学，我希望并且期待他们这样做，但是真正这样做的时候，他们应该知道科学家这时候帮不上忙。如果科学家能够辨别出学生的类型，给出各种类型最适合的教学方法，那就太好了。但是在付出大量精力后，科学家没有找到这样的类型，而我，和许多人一样，怀疑这些类型压根儿就不存在。我会建议教师基于和每个学生相处的经验有区别地对待学生，留心观察哪些方法可以奏效。在区别学生这件事上，实践优于理论。

[1] 尽管音乐和韵律能帮助我们记忆公式，但它们不能帮助我们深刻地理解公式的应用。音乐能帮助我们记忆的想法的确很迷人，但它毕竟离数学太远了。

即使这样，我还是要对你的课堂提出一些积极的建议。

1、思考内容，而不是学生。

学习风格的理论在学生身上没有多大用处，但是我认为它们对于内容来说是有用的。就拿视觉/听觉/运动知觉这一区分来说，根据你想要让学生学到的东西选择教学的方式。该有张诺克斯堡的图，放张土库曼斯坦国歌的唱片，包上撒哈拉游牧民用来防止日晒风吹的头巾。

表 1 的区分提供了一系列有趣的备课方法：你是希望学生运用推理逻辑呢，还是想让他们自由联想？他们是应该关注概念的相似点，还是区别这些概念的不同点？表 1 能帮助你留意希望学生掌握的知识以及如何帮助他们达到目标。

2、改变吸引注意力。

每个教师都知道课堂上的改变可以令学生活跃起来，重新集中他们的注意力。如果教师一直在说话，这时候视觉上的一点刺激（比如一段录像或者一张地图）就能带来好的改变。表 1 提供了一些改变课堂的方法。如果学生的作业需要大量逻辑、推理性的思考，这时候就需要一个广泛的联想性练习。如果作业需要很多快速应答，那么一个需要经过思考的、有意义的回答的训练就很有必要。与其为每个学生制定特别的思考过程，不如让所有学生练习所有过程，将转变看成学生从新幵始、再次集中精力的机会。

3、每个孩子都值得你关注。

我敢打赌你曾听别人说过「每个学生都有聪明之处」，或者让学生评说「你是哪种类型的聪明」。我想教师这样说是想传达一种人人平等的思想： 每个人都有闪光点。但是我对这个观点持怀疑态度，这有如下几个原因。

首先，这样的说法很可能被理解为智能是有价值的。每个孩子不管聪明与否，都是独特的、值得关注的。我承认作为一个智力水平严重落后的孩子的父亲，我对于这个问题比较敏感。我的女儿从任何方面来说都不能算聪明，但她是个快乐的孩子，给周围许多人带来了欢声笑语。

其次，并不是每个孩子都有聪明的方面。如果要较真的话，聪明孩子的比例取决于如何定义智能以及如何界定「聪明」，是班级前 10% 还是前 50% 等等。但这并不重要，总有一些孩子在任何一个智能方面都不占优势。从我个人经历来看，不行的事情非要告诉孩子他们能行很少有用（即使孩子短时间内相信了你的话，他的同伴也会毫不留情地告诉他残酷的真相）。

第三，我下一章会解释为什么称赞一个孩子聪明永远不是明智的做法。信不信由你，这样做只会让他变得更不聪明。真的是这样。

4、不要担心 —— 节省你的幵支吧。

如果你不能评判每个学生的认知风格，或者你认为你了解他们的风格却没有因材施教 —— 不要内疚。没有理由相信你这样做了的话会有帮助。如果你还想买一本书或者邀请行家来办一个职业发展讲座的话，我劝你还是省下这笔钱吧。

如果「认知风格」和「多元智能」对于区分孩子没有帮助，那还有没有更好的办法？为什么有些孩子学习数学很轻松，另一些孩子却很痛苦？为什么一些孩子酷爱历史或者地理？本书中反复提到背景知识的重要性，这里也不例外。第一章我说到背景知识是决定哪些事情有趣的重要因素，例如，有点难度又不是完全解不出来的问题或谜语能激发我们的兴趣。第二章我解释了背景知识对于在学校获得的大部分成绩都有决定性作用。认知过程 (比如分析、综合以及评论) 不能独立存在，它们需要背景知识的帮助。

即便如此，背景知识的多寡也不是学生间的惟一差异，有一些学生就是非常聪明。下一章我会探讨这个观点，着重考虑如何让所有学生的潜力都发挥到极致，不管他们聪明程度如何。

[1] 美国国家金库 —— 译者注。

### 参考文献

Less Tedmical

Deary, I J.(2001). Intelligence: Avery stx)rt introduction. London: Oxford Unfv^sity Press. As the title promises, a very short (152 pages) introduction and overview of what is known about intelligence.

Kosslyn, S.M.(1983). Ghosts in the mind's machine. New York: Norton. A highly readable account of how visual imagery works in the mindr and hew it differs from meaning-based representations.

Willingham, DT*(2004# Summer). Reframing the mind. Education Next, 19-24. This article covers the more technical problems in the multiple intelligences theory, namely why psychologists prefer other accounts of ability over Gardner s.

More Technical

Coffieid, F.f Mceeley, Hall, & Ecclestone, K.(2004). Should we be using learning styles?

What research has to say about practice. London: Learning and SkHIs Research Center Available at http:// www.Isda.org.uk/files/PDF/T540.pdf. A review of the literature on learning styl^; focuses on adult education but is still useful.

Gardner, H.(2006). Muft/p/e/nte/ligences; New horizons New York; Basic Bcx>ks* The most up-to-date account of Gardner's views on intelligence.

Kavale, K.A., Hirshoren, Aw & Forness, S.R.{1998). Meta-analytic validation of the Dunn and Dunn model of learning-style preferences: A critique of what was Dunn. Learning Disabilities Research & Practice, 73,75-80. A review of multiple studies that examined the psychological reality of the wsuahauditorv^kinesthetic theory of learning.

Nickerson, R. S. (1996). Confirmation bias: A ubiquitous phenomenon in many guises. Review of General Psychology, 2, 175 - 220. A somewhat dated but still relevant review of the confirmation bias.

Rayner, S., & Riding, R*{1997). Towards a categorization of cognitive styles and learning styles. Educational Psychology, 17,5 - 27. A comprehensive summary and categorization of different cognitive-styl© theories,

Rotton, J.f & Kelly, I. W. (1985)* Much ado aboirt the full moon: A meta-analysis of lunar'lunacy research. Psychologlcai Bulletin, 97,296 ^ 306, This article reviews thirty-seven studies that sought a link between the lunar cycle and various behaviors (sudi as psychiatric disturbances, homicides, and crisis calls). No relationship is observed.
