## 0901. 那么教师呢？

问：本书大部分章节都是关注学生的大脑活动。敎师的大脑又是怎样 的呢？

答：第一章我将学生有效思考的认知条件罗列了出来：他们需要工作 记忆的空间，相关的背景知识和相关脑部活动的经验。之后的几个章节中 我着重讲述了大脑完成这些工作的原理。你的大脑和学生的没有什么不 同。本章的认知学原理是：

我已经谈论了很多认知科学的研究发现。这些说法都集中在学生身 上。那么教师呢？教学难道不是认知技能吗？我们为什么不能将认知科 学的研究发现运用到教师的大脑上呢？

教学的确是一项认知技能，上述关于学生大脑的所有东西对于你也同 样适用。让我们借用第一章的图 1 来简短地复习包括有效教学在内的有 效思考所需的认知标准。

思考就是将信息用新的方法加以组合，例如比较太阳系和原子的结 构，找出它们的相似性。这样的信息处理在工作记忆中发生，它通常被叫

做思考的平台。在工作记忆中处理的信息往往来自于周围环境（我们听 到的、看到的，例如当教师在描述的原子结构时的所听、所看）或者长期记 忆 (我们已经了解的，例如太阳系的结构）。

我们使用程序来处理信息（例如比较物体特征的过程）。我们的长期 记忆可以储存简单的过程，比如「比较两者的特征」，也可以储存多步骤的 复杂的过程，用以支持有很多中间步骤的任务。例如，你可能记得做早餐 饼的过程，或者给汽车换机油的过程，或者写一篇有条理的文章的过程。

要想思考有效率，我们需要工作记忆中足够的空间，但它的容量有限。我们还需要长期记忆中的正确的事实性和过程性知识。接下来让我们考 虑如何让教学也符合这个框架。

作为认知技能的教学

我已经向教师描述了认知心理学家是如何对待工作记忆的：他们将其 比喻成一个要同时保持几样事情「不落地」的地方，如果太贪心，就会有一 两件事情「落地」—— 被遗漏。教师总是这样回答：「当然了，你很正确地 描述了我一天的工作。」正规的实验证实了这一强烈的直觉：教学对工作 记忆的要求是相当髙的。

同样明显的是事实性知识对于教学的重要性。在过去十年间，许多人 认为教师必须具备丰富的学科知识，也有一些数据显示学科知识丰富的 教师教出的学生学到的东西更多，特别是在中学，尤其是数学课。还有一 些同样重要，但较少人知道的数据显示：教学方法的知识也很重要。对于 教师来说，光熟悉代数知识是不够的，你必须会教代数。教学方法的知识 可能包括把握学生对斜率的概念性理解，或者了解哪些概念一定要反复 练习，哪些不需要练习。你还可以这样想，如果教学方法的知识不重要，那么任何学过代数的人都能胜任数学教师的工作，但事实并非如此。

还有就是教师经常使用长期记忆中储存的过程。有些过程处理机械 性任务，比如分发试卷或者带领学生观看《效忠誓言》，或者按顺序朗读。这些储存的过程也可能比较复杂，比如解释函数极限或者妥善处理学生 在餐厅的冲突。

那么，如果教学就像其他一样是一个认知技能，你该如何将我所说的运 用到教学中呢？你应该如何增加（1) 工作记忆的空间；（2) 你的相关事实性 知识；（3) 你的相关过程性知识？你可能还记得第五章的认知原理是「没有 充分的练习，你不可能精通任何脑力活」。最佳方法就是练习教学。

练习的重要性

直到现在，我在说到练 习时都比较随意。我让它 和经验画上等号，但其实它 们是两码事。经验是指你 只是参与了这个过程。练 习指的是你希望借此提高 你的技能。例如，我虽然车 龄近三十年，但我的开车技 术还是很烂。像大多数我 这个年纪的人一样，我开车

有经验，也就是说，我开车次数很多，但是我不够熟练，因为过去三十年里我 压根儿没想过要提高车技。我第一次坐在方向盘后面时的确练习车技来 着，而练习了五十个小时左右，我的技术就足够用了，所以我不再试着提高 它（图 2)。这也是大多数人在驾驶、打高尔夫球、打字和学习大部分技能时 做的事。

这道理对教师也是一样。以学生的学习作为衡量标准，大量数据显示，教师的水平在头五年有显著提高。五年以后，这条曲线趋向平稳，平均来 看，一个有二十年教龄的教师和一个有十年教龄的教师在水平上相差无几。教师好像一直在提高自己的教学水平，但等达到某一个临界值他就满意

图 3 我们大多认为「大富翁」只是一个消遣游 戏，但是职业「大富翁」玩家技术高超，还会参加联赛。他们的技术是通过练习培养的，而练习需要专家的信 息反馈。图中的肯·库瑞是美国一名职业玩家，他在 国内外都担任联赛的教练。

了批评这样的教师没有 责任心说起来轻巧：「他们应 该不断追求更好！」当然人们 都希望我们是在不断地完善 自己，但是也要实际一点儿。练习如我所说是困难重重，它 需要大量的时间，你可能更愿 意把这些时间花在陪伴家人 或者其他的事情上。但是我 相信你已经读到这里了，对于 要付出的努力也有所准备了。那就让我们开始吧。

首先定义练习。我们说 过它远远不仅仅是参与一个 活动，你还要努力提高。可是 怎么提高？第一，练习包括从

〔1〕显然还是有区别的。有些教师精益求精，有的教师得过且过，同其他行业的人没有什么不同。另外一种可能性是，至少对部分教师来说，因为地区政策和行政领导的变化导致他们的工作目标改变，而 使得改进教学很困难。

内行人那里得到反馈：作者从编辑处得到评论，篮球队需要教练指导，像我 这样的认知科学家从懂行的同事那里获得对实验的书面评价。如果没有某 种形式的评定，你怎么能够提高呢？没有反馈信息，你就不知道如何使你成 为更好的认知学家、高尔夫球手或者教师 (图 3)。

教师的确可以从学生那里得到反馈。你分辨得出一节课的好坏，但这 种反馈不够细致，不足以用来作为最终评定。例如，学生感到无聊的动作告 诉你他们没有在专心听讲，但是这不能告诉你你要怎么改。另外，你可能遗 漏掉比你想象中更多的课堂细节。你忙于讲课，没有观察教室里发生的情


图 4 遭遇车祸的人往往将过错归咎于另一个人。在 http: //www. car-accidents, com 上，人们描述他们经

历过的车祸，大多数人声称他们没有错。例如，一个驾车 者说:「到达现场的救助人员认定没有给她让道是我的 错，但他们没有听听我的说法。」

况，「当局者迷」就是这个意 思。很难评价自己的教学 方法的最后一个原因是，我 们对于自己的表现不够客 观。一些人缺乏自信，对自 己太过严苛，而另一些人 (这是大部分人）用对自己 有利的方式解释一些现象。社会心理学家将这个现象 称为「自利性偏差」。事情 进展顺利是因为我们在行 又努力，事情进展不顺利是 因为我们运气不佳，或者其 他人犯了错（图 4)。

出于这些原因，由别人来观察你的班级通常更有效。

除了获得反馈外，练习往往还意味着花时间在非目标任务上，以提高完 成目标任务的能力。例如，优秀象棋选手不仅仅下棋，他们还花很多时间学 习开局，分析其他专业选手下过的棋局（图 5)，而任何项目的运动员都要通 过负重练习和心肺功能训练来提高耐受力（图 6)。

总结一下，如果你想要成为更好的教师，你不能满足于年复一年地增长 经验。你必须练习。练习指的是：（1) 有意识地提高；（2) 为你的教学寻求反 馈意见；（3) 为了提高水平完成没有直接联系的任务。你有很多方法去做这 些练习，这里我说一种方法。

获得、给出反馈意见的方法

据我所知，还没有哪种给教 师的练习能证实是非常有效的。我介绍一种人门级别的方法，但 我也鼓励你尝试其他方法。我希 望你能够仔细地考虑这类练习中 我认为至关重要的几僧征。

首先，你至少需要和一个人 合作。他能够观察到你看不到

的事情，因为他不是你，他可以做到公平、公正（当然他的背景和经验与你不 同，这也有帮助）。而且，有过健身经验的人都知道，有一个搭档可以帮助你 坚持下去，并完成困难的挑战（图 7)。其次，你要认识到这样做对你的自尊 可能是一种威胁。教学是很私人的事情，近看（还要一个或多个人来看）可 能让人恐惧。我的建议是不要对这一顾虑表示无所谓（「我能做到的！」），而 是切实地面对它。

第一步：找到一个 (或两个) 愿意与你合作的教师做搭挡

通常来说，如果这个人和你教同一个年级会有帮助。不过更重要的是，你们互相信任，你的伙伴和你一样对这件事持有认真的态度。

第二步：给课堂录像，自己观看

给你自己上课录像有很多好处。我之前也提到，你讲课时很难留心观 察班级，但是你可以看回放录像，还可以反复看重要的部分。如果你没有摄 像机，可以向学校借一台。你还需要让学生给家长带一张通知，告知家长他 们的孩子会被录下来，录像带只是为了你的职业发展，而不会作任何其他用 途，录像在学年结束后会被删除（你需要告知校长）。

将三脚架放在能观察到绝大部分教室的位置，在上课前开始录像。最 初的几卷带子会提供重要的信息。你也许不能记录每一节课，你只有一台 摄像机，所以只能看到教室的一部分。另外，声音经常很难听见，所以在喧 闹的班级效果也不好。

我建议你首先录下你觉得上得很顺畅的课。观察自己（还要进行自我 批评) 并不容易，所以可以先按照你喜欢的顺序排列，之后有的是时间让你 检查做得不到位的事情。

你要给学生预留一到两堂课的时间以适应被录像的情况，通常这不会 是个大问题。你自己也需要几堂课的时间来适应在录像带上听到自己的声 音、看到自己的动作的感觉。〔1〕

〔1〕我的父亲 40 岁就开始秃顶了，先是从枕部开始，所以从前面看不明显，但是到 55 岁时，他秃 顶的面积更大了。有次他看见一群人的照片，其中有他，背对着相机。他指着照片上的自己问：「这个秃 头的人是谁啊？」让人相信相机拍下的事物还挺不容易。

一旦你解决了这些琐事，

你就可以关注内容了。看这些 录像带的时候拿一个本子，不 要一开始就评价你的表现，先 想想，什么是你预料之外的？

mm

你注意到哪些之前遗漏掉的学 生细节？你注意到自己的哪些 方面？花点时间观察，不要一 开始就评价（图 8)。

第三步：和搭档一起看其 他教师的录像

一旦你习惯了看自己的录像 以后，可以让搭档也参与进来。

但还别急着看对方的带子，先观 察其他教师的录像。你可以在网 上找到课堂录像，比如 http://

图 8 刻苦的高尔夫练习者将动作录下来以 观察自己的挥杆动作。这听上去好奇怪：他们难 道不知道自己的动作吗？令人惊讶的是，他们确 实不知道。挥杆的姿势可能随着多次练习而变 形，做出比如弓腰这样不好看的动作。

www. videoclassroom. org 以及 http://www. learner, org。

观看其他教师的录像可以 练习形成有建设性的观察和评 论，而且和自身没有利害关系。

此外，你还可以知道你和你的搭档是不是适合一起合作。

你需要在这些录像中寻找什么？像看电影一样被动地观看事态如何发 展是没有用的，你应该确立一个实际的目标，比如观察班级管理或者观察班 级的整体情绪。许多网上的录像自有其存在的原因，通常比较容易发现人 们将他们认为有趣的录像上传的理由。

这是你练习观察、评价课堂的机会。想象你会对这位教师说什么，干脆 想象这位教师就和你在同一间房间。总的来说，评价应该有以下两种性质：

1.「评价是积极的」。支持不代表只说好话。它是指即使你说的话是负 面的，你还是在支持这位教师。「这个训练的目的不是‘找茬儿’」。正面的 评价应该多于负面的。我知道这个要求有点迂腐，听到好话时教师会不由 自主地想:「他只是因为他应该说好话才说这些的。」即使是这样，好话还是 会提示教师他做了很多正确的事情，这些事情应该发扬光大。

「评价是具体的，是你观察到的现象而不是你推论出的品质」。因此，不要只是说「他知道如何解释事情」，而是说「第三个例子让学生一下子就理 解了那个概念」。不说「他不擅长管理班级秩序」，而是说「我注意到他在让 学生坐下时很多学生没有听见」。

第四步：和你的搭档观看、点评彼此的录像

你在做这一步之前，一定要先肯定其他步骤都没有问题了。这是说你 可以坦然地说出自己的观点，并且你认为你的搭档知道如何积极评价，也 就是说即使你的搭档不是在说录像中的那位教师，而是说你，你也能够坦 然接受。评价其他教师的录像的基本原则在这里同样适用：积极、具体、 留心行为举止。这个过程是交互性的，所以还有需要格外注意的几点 (图 9)。

图 9 当你观看、评论你搭档的教学录像时，需要特别注 意你说话的内容和语气。若你本意不是批评，但可能听上去 很像，这时大多数人会扭头走开。

被观察的教师应该确定本次评价的目的。他要描述他希望另一位教师 本次关注的重点是什么。重要的是观察者要尊重这个请求，即使他在录像 中发现了他觉得重要的其他问题。如果你播放录像带时希望得到如何让学 生喜欢分数的建议，而你的搭档却说「天哪，我发现你的班级秩序管理很成 问题」，这时你会感到被突然袭击而不想继续看下去。

如果你的搭档纠结于很细小的问题，而你发现其实他忽略了更大的问 题该怎么办？如果你和搭档已经养成自拍的习惯，你的想法很有可能在不 经意间流露出来。你可能还需要定一条规矩：在看完十盘录像带后互相提 出还需要注意却遗漏的地方。

最后一点。观看你搭档的教学录像是为了让他反思自己的练习，思考 他的教学方法。你描述你看到的东西，除非被问及，否则不要建议别人该做 什么。你不会希望做一个什么都懂的圣人。如果你的搭档想咨询你的建 议，他会来问你的，这时候你当然可以畅所欲言了。但是在他问你之前，当 好一个谨慎的、支持的旁观者，不要以为自己是万能的协调者，不管你多有 信心、解决方法多好都不要插手。

第五步：用到班级里，跟踪观察

给自己录像的目的在于让你更好地注意到班上的情况，就你做的事情 获取一个新的视角，用新的眼光看待学生在做的事情及其原因。随之而 来的往往是你想要做出一些改变，你可以为你在某一堂课上要改正的问 题列计划：即使你想到三件事，也要一件一件地做，让它简单点。你有的 是机会去做另两件事，当然为了能看到发生的改变，你也要把它录下来。

我刚才描述的这个项目是基于我所说的认知原理。例如，我在第一章 强调思考的最大局限是工作记忆的空间有限。这是我推荐录像的原因 —— 因为你在讲课的时候无法深人地思考你的教学方法。另外，记忆建立在我 们所思考的基础之上（第三章），我们不能指望在课后还能完整地记得课堂 上发生的情况，我们只记得在课堂上留心的那一部分。第六章我说专家和 新手看世界的角度不同 —— 专家看到深层结构，而不是表层结构，而他们能 够这样做的关键原因是他们有丰富的业内知识。仔细观察不同类型的课堂 可以帮助你更好地辨认课堂互动；仔细观察自己的课堂可以帮助你更好地 辨认在你的教学方法下的典型互动。

第二章我强调了背景知识对于有效解决问题的重要性。背景知识不仅仅 是学科知识，对于教师来说，它还指对学生的了解以及他们如何和你、和同学、 和你教的内容互动。仔细观察，尤其是和另一个懂行的教师一起观察，是获得 这些背景知识的很好的方法。最后，第八章乐观地展望了人类智能：它可以通 过持续的努力工作得到改变，没有理由不相信这对教学也是一样的道理。

有意识地提高：自我管理

我提到练习的三个组成部分：获得有用的反馈，通过其他活动提高技巧 (即使它们没在练习技巧本身），有意识地努力提高你的教学水平。最后一 个部分听上去最容易实现:「好，我想提高。开始吧！」但是有多少人在新年 时做出了严谨的节食计划，而在一月份第二个星期就寻思「唔，我的生日是 2 月 4 号，2 月 5 号再认真节食也不迟」？计划做一件困难的事很容易，难在坚 持。我有几条建议可能对你有帮助。

首先，为额外的事务留出时间。第一章我指出多数人在大多数时间是 不动脑子的。与其每件事都思考最优方案，不如从记忆里获取以前所得到 的知识。教学也是一样。一旦你有足够的经验，至少有些时候你可以不动 脑筋地教学。这没有错，但是如果你想提高你的教学水平，就得减少这种自 动化。这会很累人，认真思考没有达到预期目标的原因也很伤神。你需要 配偶和家庭额外的支持，你可能还需要减少休闲娱乐的时间。

你还需要花更多时间在教学上。除了在家批改卷子、备课等，你还需要 花比平常更多的时间来回顾你上课时做得好和不好的事情，并计划如何做 出改变。如果你预计每个星期多花五个小时（或者三个小时，甚至一个小 时），这些时间从哪里来？如果你为这些事情专门安排了时间，你才更有可 能切实完成它。

最后，记住你不需要一味追求速度。以你现在的水平，想要在一两年之 内成为「杰出」的人是不现实的。因为你不能同时改变所有事情，你需要设 定先后顺序，决定哪些是最重要的，眼光放在具体的、可实现的步骤上，一步 一步地实现目标。

小步前进

我设计的计划很耗时间，这是毫无疑问的。我可以想象有些教师对自 己说它在理想的情况下当然可行，但是我还要照顾孩子、家庭，做许多我 该做却没做的事情，我没这个时间。」我绝对尊重这个看法。所以开始的时 候慢慢来。下面是一些不那么花时间的方法。

记教学曰志

记录你打算做的事情并设计它应如何发展。这节课总体来说好不好？不好的话，是为什么？不时地花些时间看看以前写的日志。寻找好的课和 不好的课存在的模式，寻找遭遇 挫折的情形，寻找激励你继续前 进的事件和时刻，等等。

很多人都有一本日志，但是 他们会发觉坚持记录不容易。有 几个小方法可能有些帮助。首 先，在一天中找到一个固定的可 以写点东西的时间，让它成为你 有可能保持的习惯（比如我习惯 早起早睡，如果准备在睡前写，我 知道这是不可能的）。其次，试着 每天写点什么，即使只是「今天过 得很一般」。坚持拿出日记本写 点什么可以帮助你养成习惯（图 10)。第三，记住这是你自己的计 划。不要担心你的书写，不要内 疚于写得不多，缺写几天，甚至一

个星期也不需要自责，不要硬去回忆。你不会永远记得发生过的事情，知道 了这一点，就不再试图去从头回忆。最后，诚实地面对批评和表扬，沉浸在 让你自豪的时刻中没什么不对。

和其他教师讨论

组织教师每两个星期开一次小组会议。这样的小组会议至少有两个目 的。一个目的是给予和接受社会支持。这是教师发牢骚、分析成功经验等 的机会。目的是在教师间互通有无，让他们感受到团体的力量。另一个目 的，和第一个也有点联系，是让教师提出问题，并在小组内寻找对策。最好 在一 ' 开始就确定小组的功能，是两者都有，还是只为一个目的服务。如果教 师对小组的理解不同，有人的感受可能会受到伤害。如果你的小组成员想 法非常一致，你还可以让每个人阅读专业期刊里的文章（如《美国教育者》 《教育领导》等），之后再组织讨论。

观察

你所教的学生所在年龄段对什么比较敏感？什么让他们感兴趣？他们 如何和同龄人说话？他们的理想是什么？你可能对于学生在课堂中的表现 很熟悉，但是你的学生会不会承认他们在你的课堂上是真实的自己呢？观 察他们在课堂以外或者当他们面对其他孩子时的表现会不会有所帮助？

找一个方便观察你所教年龄段孩子的地方。观察幼儿园的孩子，就去 公园游乐场；观察青少年，就去购物中心售卖食物的区域。你可能要去校区 以外的地方观察，因为如果你被人认出来就达不到效果了只要观察孩 子就好了，不用有什么计划或者安排，只用眼睛看。一开始你可能觉得很无 聊，你会想：「嗨，这我早就见过了。」但是如果你一直在观察，真正地观察的 话，你会开始注意以前没有留意的事情。你会注意到他们在人际交往时细 微的信号，性格的各个方面以及他们是如何思考的。给你自己足够的时间

〔1〕我一个朋友的妻子教七年级。他告诉我，同他妻子去逛街如同伴随名人，所有的人都认识她，再酷的男孩也会问候她，得到她的回应还非常开心。他也注意到，妻子很乐意运用她的威信：「她端着教 师的腔调告诉做错事的孩子改正错误，他们总是很听话。’

和空间去观察，你会有所发现的。

### 参考文献

Less Technical

Bransford, J.D., Brown, AL., & Cocking, R.FUEdsj. How people learn: Brain, mind, experience, and schoof. Washington, DC: National Academy Press. This volume was written by two committees organized by the National Research Council, which included many of the leading scholars on human learning. It is written in an accessible style and includes examples of what the committee took to be lessons in tune with the science of human learning.

More Technical

Ericsson, KAf Krarripe, RJW & Clemens, T- R,(199S). The role of deliberate practice in the acquisition of expert performance. Psychological Review, 100,363 - 406, This is the classic article defining practice and outlining the ways in which it is vital to the development of expertise*

Feidon, D.F.(2007). Cognitive load and classroom teaching: The double-edged sword of automaticity. Educational Psychologist, 42, 123-137. This article examines the role of automaticity in teaching practice, and the positive and negative consequences of its development.

Floden# R.E.f & Meniketti, M,{2005). Research on the effects of coursework in the arts and sciences and in the foundations of education. In M. Cochran-Smith & ICM. Zeichner,(Edsi Studying teacher education (pp-261 - 308). Mahwah, NJ: Erlbaum. The American Educational Research Association — the professional organization of academics who study education — commissioned a panel to review what is known about teacher preparation. The result was a comprehensive and unblinking look at the research on this topic. In this chapter, the authors conclude that there is evidence that more subject matter knowledge on the part of the teacher leads to better student learning, but there is persuasive evidence only for the upper grades, especially for mathematics. For other areas there simply are not enough data to be certain.

Hanushek, EA Kain, O'Briea D. M., & Rivkia S. G. (2006). The market for tocher quality. National Bureau of Economic Research working paper no, 11154. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research- This study evaluates gains in student learning as a function of many factors. Teacher experience contributes positively to student learning, but only for the first year or two. Estimates vary on how long (on average) teachers improve, but it is seldom longer than five years.

Roese, N」.，& Olson, 丄 M.(2007). Better, stronger, faster: Self-serving iudgment, affect regulation, and the optimal vigilance hypothesis. Perspectives on Psychdpgica/ Science, 2,124- 141. A review of the self-serving bias that puts it into a broader perspective of emotion.

http://www.myteachingpartner.net. My Teaching Partner is a project to help teachers become more reflective about their practice. It involves taping one^ class and then talking with a consultant. This project is based at my institution, the University of Virginia, and the guidelines for the project provided much of the framework for the method desaibed here.
