这可以帮助我们理解每个教师都熟悉的一些原则。其中之一是类比的 益处：它们通过联系已知的事物帮助我们理解新的事物。例如，假设我向一 个没学过电学的学生解释欧姆定律，我告诉他电能是由电子流动所产生的 能量，欧姆定律就描述了这一流动带来的影响。我告诉他欧姆定律是：

I 用来测量电流一一电子流动的速度，V 或者伏特是任意两点之间的电位 差，这一差别导致电流的流动，尺用来表示阻力。一些材料是非常好的导体 (阻力小），一些材料不能做导体（阻力大）。

尽管我说的都对，但这个描述还是不容易理解。教科书通常把电流和水 流相类比，沿着电线流动的电子就像沿着管道流动的水。如果管道一端压力 很大 (比如工作的水泵），另一端压力较低，水会流动吧？但是管道内壁的摩擦 会使流动变慢，管道堵住的时候甚至更慢。我们可以用加仑每秒来描述水 流动的速度。如果用水来类比，欧姆定律说的是水流速度取决于水压和所受阻 力。这个类比奏效，因为我们习惯想象水在管道中的流动。我们利用这一已知

〔1〕你也许注意到一个问题。如果我们理解一个事实要依赖我们已经掌握的知识，那么我们是如 何学习最初的知识的？换句话说，我们怎样知道「从一开始」的意思？如果我们查字典知道「begin」等于「start」，那我们去查「start」，它仍然用「begin」来解释。这样看来，用一个词去定义另一个词，我们很快就 陷入了循环定义，不会得到真正的解释 ^ 这是一个很有趣的话题，但不是本章的重点。简短的回答就是，有些定义是我们通过感觉直接理解的，例如，你不用去查字典也知道红色的意思。这些定义就是其他词 汇的锚碇，它帮助我们避免了循环定义的困境，例如「自始」。

〔2〕1 美加仑约为 3.79 升 "-- 编者注。

的知识来理解新的信息，就像我们利用「从一开始」一词来理解「自始」一样。

所以理解新的事物依赖于联系已知的事物，这就是类比有用的原因（图 1)。我们依赖已有知识的一个结果是我们需要具体的例子。如你所知，对 于抽象概念，比如 F = ma 或者诗歌的五步抑扬格，即使解释了其定义，也

难以被学生理解。他们需要看到实例。他们需要听到如：

Is this the face that launched a thousand ships? And burnt the topless towers of Illium?

及

Rough winds do shake the darling buds of May And summer’s lease hath all too short a date

或者其他的例子才能感受到五步抑扬格的意义。

例子有用不仅仅是因为它使抽象的事物变得具体。不常见的实例不会 有什么帮助，假设你我有如下对话：

我：不同的测量方式提供了不同种类的信息。顺序量表提供 等级，等距测量时数值间的差别有意义。

你：这真难理解。

我：好吧，我举一个实例。莫氏矿物硬度表是一个顺序量表，而成功的罗殊模型是一种等距测量。

你：我看我还是去喝咖啡吧。

所以不是给出实例就能有帮助的（图 2 提供了一个更好的关于测量方 式的解释），它们必须是常见的，大多数人不了解莫氏矿物硬度表和罗殊模 型。不是具象性而是常见性让实例变得重要，当然学生熟悉的大多数例子 都是具象的，因为抽象概念很难理解。

这样一来，理解新的概念其实是让正确的已有概念进入工作记忆，并 重新加以组合，比如做新的比较，或者想想被忽略的特征。看看图 1 对力

图 2 标尺上的数字之间的关系只有四种可能：名义尺度，每一个类别 有一个名称，比如球员球衣上的号码和他们的水平没有任何关系。顺序尺 度，类别按照大小或多少的程度排序，但给地位之间的具体差距定序的尺度 无法反映，如在赛马时，你知道第一名比第二名快，但不知道快多少。等距 尺度，类别不仅有顺序，而且还是等距的，比如 10 度到 20 度之间的差距和 80 度到 90 度之间的差距是一样的。等距尺度的是任意值：摄氏零度不 代表没有温度。比例尺度，比如年龄，有真正的零点：零岁表示没有年龄。

的解释。你知道用球棒击球的结果，也知道用球棒打车的结果，但是你曾 经把两者联系起来，考虑过两者结果不同是因为被击打物体的质量不 同吗？

现在你应该知道为什么我说理解其实是记忆了。没有人可以把新的 概念直接灌输给学生，任何新的概念都应该建立在已有的知识基础上。为了让学生理解，教师（或者家长、书籍、电视节目）必须确保学生能取出 长期记忆中的正确概念放人工作记忆。另外，这些记忆中的概念的正确 特征必须被用到，比如比较、结合或者操控。如果要我帮助你理解顺序量 表和等距量表的差别，我只说「回忆温度计和赛马」是不够的。这样的确 可以使那些概念进人工作记忆，可是我需要确保他们是在用正确的方法 进行比较（图 2)。

我们都知道，其实事实远没有这么简单。当我们给学生一个解释和一 系列例子时，他们真的理解了吗？通常没有。看过图 2 后，你会说你「理解」计量的标度了吗？你比以前知道得是多了一点，可是你的知识不够深，你也 没有信心辨识新例子里的计量标度，比如尺子上的厘米刻度（图 3)。

要想更深入地了解什么能帮助学生理解，我们需要讨论以下两个问题。第一，即使学生「懂了」，也有理解的深浅之分。一个学生理解得很浅显，另 一个学生则理解得很透彻。第二，即使学生在课堂里「懂了」，这个知识也未 必能完全运用到课堂外的环境中。学生看到换汤不换药的问题时往往会感 到迷惑，即使他们刚刚解出了同样的问题，他们也不知道他们其实是会做 的。下两节我将分别讨论这两个问题：表面理解和不能活用。

为什么知识是浅表的

每个教师都有过这样的经历：你问学生一个问题（在课堂上或者考卷 里），学生复述了一遍你的话或者教科书上的解释，一字不差。他的答案肯 定是正确的，但是你能隐约感觉到这个学生只是机械地记住了定义，却并不 明白他自己在说什么。

此情此景让我想到哲学家约翰·塞尔提出的一个著名的问题。塞尔想 要论证电脑在不理解自身所作所为的情况下是否拥有智能行为。他提出这 样一个问题：假设有一个人独自在房间里，我们从门下递给他写有中文字的 纸片。门内的人不会说中文，但他对每条信息都能做出回应。他有一本巨 大的书，每一页分为两栏，左右都是汉字。他在书中左栏查找和纸条相同的 汉字，然后将对应的右栏文字抄下来，再传给门外的人。我们给他一个中文 问题，门内的人也用中文回答，我们可以说门内的人懂中文吗？

几乎所有人都会说他不懂。尽管他给出了合理的答案，但这只是他从 书中抄下来的。塞尔用这个例子来证明电脑即使可以做出理解中文这样复 杂的行为，也没有用我们所理解的方法思考的能力。同理适用于学生。机 械记忆可能得出正确答案，但这不代表学生在思考

在广为流传的啼笑皆非的考卷中可以看到，看上去复杂的答案也可以 没有意义。其中一些是典型的机械记忆的例子，比如「血管有三种：动脉、静 脉和毛毛虫（毛细血管我经常朗诵骑士派诗人的作品，它们表达了‘停止 (把握）今天’的思想」。（2）除了作为日常的笑料外，这些例子还显示了学生 只是简单地记住了「答案」而没有理解透彻。

在美国，担心学生终结于机械知识的想法已经演变成了一种恐惧，事实 上，机械知识相对来说比较少见。机械知识表示你对内容一点认识都没有，只会逐字死记，以轻松的爱情诗歌和浪漫的生活态度闻名的骑士派诗人会

〔1〕不是所有人都同意塞尔的观点，人们提出了许多反对看法。大部分意见集中为：一个呆在房 间里的人的例子不能完全体现电脑的功能。

〔2〕「毛毛虫」和「毛细血管」在英文里拼写近似，「停止」和「把握」读音近似一一 " 译者注。

说出「停止今天」这样的话吗 (图 4)?

比机械知识更常见的是表 面知识，意思是学生对内容有 点儿认识，但有局限性。我们 已经说过学生通过联系已有的 概念理解新的概念，如果他们 的认识很浅显，这一过程就不 能继续下去。他们的知识依赖 于教师提供的类比或者解释，且只有在已提供的环境下才能 理解这个概念。比如你知道「把握今天」的意思是「尽情享 乐，不管未来」，你还记得教师 教你赫里克所说的「及时采撷 你的玫瑰花蕾」就是表达这一

感情的例子。你对骑士派的了解就到此为止了。如果教师提供另一首诗，你可能还是难以判断它是不是骑士派风格的。

我们可以对比表面知识和深层知识。一个拥有深层知识的学生对学科 知道得更多，知识点之间也连接得更加充分。他不仅了解每一个部分，还看 得到全景。这一认识让学生能够将知识应用到很多不同的环境中，用不同 的方式谈论，想象如果一个部分有所改变，整个系统会如何变化等等。一个 对骑士派诗歌了解透彻的学生可以在其他文学作品，比如中国古代诗歌中 发现骑士派理想的影子，即使这两种形式从表面上看大相径庭。此外，他还 可以考虑假设性问题，比如「如果英国当时的政治面貌发生变化，骑士派诗 歌会怎样？」他们的知识点之间像机器的零件一样连接得非常紧密，这样的 假设性问题就如同换掉了其中一个部分，拥有深层知识的学生能够想象机 器在更换这个零件后是如何工作的。

显然教师希望学生把知识理解透彻，大多数教师也在切实灌输这一观念。为什么学生还是只有表面知识呢？ 一个明显的原因是学生上课不专心。提到「玫瑰花蕾」时学生想到她骑着小车掉进邻居玫瑰丛的那次经历，却把诗歌忘 在脑后了。学生只具有表面知识还有其他不太容易发现的原因。

假设你准备向一年级学生介绍政府的概念。你希望学生了解的重点是 在一起生活或工作的人设定规则以让事情变得简单。你会用到两个常见的 例子 —— 课堂和家，然后告诉学生更多人住在一起时还需要其他的规则。你的计划是让学生列出课堂上要遵守的一些规则，然后想想为什么需要这 些规则，之后让学生列举他们家里的一些规矩，再想想为什么需要这些规 矩。最后，你准备让他们说出课堂和家以外的一些规则，当然这需要更多的 鼓励和提示。你希望学生意识到对于每个团体 —— 家庭、课堂以及更大的

团体 —— 规则都起着类似的作用

(图 5)。

机械地掌握知识的学生做汇 报时可能会说：「政府就像课堂，它们都有规则。」这名学生完全没 有理解两个团体存在的共同点。一个有表面知识的学生认为政府 就像课堂是因为两个团体都是由 一群需要规则才能正常工作的人 组成。学生只能意识到这一相似 点，更深一步就不懂了。所以如 果你问他「政府和学校有什么不 同」，他就回答不出了。一个理解 透彻的学生就能回答这个问题，还有可能将类比扩展运用在其他 团体中，比如临时凑在一起玩篮 球的一队朋友。

这个例子帮助我们理解为什么不是所有学生都能获得深层知识。目

标 -- 群人需要规则 —— 是很抽象的。正确的方法看起来应该是直接灌

输这个概念，但我之前说过，学生理解抽象概念既不容易还很费时间。他们 需要实例。这就是为什么使用课堂规则很有用的原因。事实上，一个学生 可能会说:「当一群人聚集在一起组成团体时，他们经常需要一些规则。」但 如果学生不理解为何课堂、家庭和社区都是例子，他其实并没有真正弄懂。所以深层知识表示理解所有事情，包括抽象的概念和实际的例子和它们之 间的联系。这样一来，大多数学生一开始停留在表面知识这一层面就比较 好理解了，因为深层知识比表面知识更难获得。

为什么知识不能迁移

这一章一直在讨论学生对于抽象概念的理解。如果他们能够理解一个 抽象的概念，我们会期望他们能够迁移。当我说知识迁移时，我是指将已有 的知识应用在新的问题上。每个问题从某个角度看都是新的，即使我们看 到的是完全一样的问题，也会因为环境不同而不同。因为距离上一次看到 这个问题有一段时间，我们还可以说自己也有了一点点变化。大多数时候，当心理学家谈论迁移时，他们指的是新的问题与已知的问题看上去不同，但 是我们有适合的知识来解决它。例如，看看下面两个问题：

杰恩在给她的草地撒种。草地宽 20 英尺，长 100 英尺。她知 道草种 10 块钱一袋，每袋草种可以种 1 000 平方英尺。杰恩要花 多少钱才能把地种满？

乔恩在给他的桌子刷油漆。桌子长 72 英寸〔1〕，宽 36 英寸。清 漆每罐 8 块钱，每罐清漆可以涂 2 300 平方英寸。乔恩要花多少钱买 清漆？

〔1〕1 英寸为 2.54 厘米－－编者注。

这两个问题都需要计算一个长方形的面积，再除以一个单位（一袋草种 或者一罐清漆）可以满足的面积，四舍五人到最接近的整数，再乘以一个单 位的价格。心理学家将这两个问题的差异称为表层结构，也就是说第一个问 题通过播种实现，第二个问题通过刷漆实现。这两个问题因为解题步骤相同 而有着相同的深层结构。问题的表层结构是让抽象的概念变得具体的方法。

显而易见，表层结构对于解题不是非常重要。自然而然地，我们期望会 解第一道问题的学生也会解第二道问题，因为深层结构才是关键。尽管这 样，人们总是过于关注表层结构。为了展示这个影响，在一个经典的实验 中，实验者要求大学生解答下面的问题：

现在你是一名医生，有一个病人胃里长了恶性肿瘤。由于条 件所限，不能给病人做手术，但如果不摘除肿瘤病人就会死亡。有 一种特殊的射线可以杀灭癌细胞。如果想把肿瘤一次性去除，使 用的射线强度会过大，病人未病变的器官也会受到影响。射线强 度低的话，对正常器官没有影响，但对癌细胞也没有效果。怎样在 杀灭癌细胞的同时保护正常的器官呢？

如果解不出来一大多数学生的确无法解答，实验者会告诉他们答案：将几束低强度射线从不同角度聚焦在肿瘤上，这样正常的器官就不受影响，但射线的强度相加足以杀灭癌细胞。实验者确定被试者理解了答案后，再 给他们看下面的问题

一个小国家的独裁皇帝住在城堡里。这个城堡在国家的中心 位置，有很多条道路呈辐射状向外延伸。一个正直的将军计划攻 陷城堡，解放国家的民众。将军知道如果他将全部兵力集中进攻，那么一次就可以攻下城堡。但线人说皇帝在每条路上都埋了地 雷，如果通过的人数少地雷不会引爆，因为皇帝还有亲信需要进出 城堡。但通过的人数量一多，地雷就会爆炸。这不仅会破坏道路，

这两个问题也有同样的深层结构：如果人数太多会带来损失，可以分散 兵力从各个方向进攻。这个答案可能很明显，但被试者没有意识到。只有 30% 的被试者做对了第二道题目，尽管他们刚刚才看到一个大同小异的问 题和它的答案。

为什么我们这么不善于迁移？答案要从我们怎样理解事物说起。我们读 到或听到话语时，我们会利用已有的知识进行理解。比如你读到这段文字:「本季度第二个被命名的暴风费利克斯已变成飓风，夜间风速陡然增加，已达 每小时 150 英里 = n 并伴有强阵风。预报说飓风将在十二小时内登陆伯利兹海 岸。」第二章我强调已有知识在理解这类文字时很重要，如果你不知道何种暴 风得以命名、伯利兹在哪，你就不能完全理解这些话。另外，你的背景知识也 影响你怎样理解将会发生的事。对于这些词语的理解决定了你对新的文字的 理解。例如，当你在这里看到「眼」这个词，你不会想到用来看东西的视觉器 官、针眼、土豆上的新芽或者孔雀羽毛上的圆圈，而是会想到飓风的风眼；当你看 到「压力」这个词，你会马上想到大气压，而不是同辈压力或者经济压力。

我们的大脑假设我们读到（听到）的新事物和前面读到（听到）的事物有 关。这一假设使我们理解得更快、更顺利。不幸的是，它也让我们更难辨别 问题的深层结构。我们的认知系统不是在努力理解我们所读、所听，就是在 寻找合适的背景知识帮助我们理解生词、词组和语句。但是合适的背景知 识总是和表层结构有关。当人们读到肿瘤问题时，他们的认知系统会根据 已有的背景知识缩小需要理解的范围（就像前面飓风的例子一样），这些知 识往往和肿瘤、射线、医生有关。当他们读到上述另一个类型的难题时，抽 取的背景知识往往和皇帝、军队、城堡有关。这就是迁移为什么这么困难的 原因。第一个难题在他们看来和肿瘤有关，第二个难题和军队有关，也难怪 他们不能把两者联系起来了。

〔1〕1 英里约为 1.61 千米－－编者注。

解决这个问题的方法听上去很简单。为什么不在阅读时直接告诉他们 要思考深层结构呢？这个建议的缺点是深层结构不容易发现。更糟糕的 是，一个故事可能有无数个深层结构。你在读皇帝和城堡的难题时，很难同 时思考：它的深层结构符合否定后件式定律吗？是在找最小公倍数吗？是 不是牛顿第三运动定律？要理解深层结构，你必须理解问题的所有方面是 如何联系在一起的，以及分清主要和次要的方面。表层结构却显而易见：这 个问题和皇帝、城堡有关。

研究肿瘤与射线难题实验的学者也告诉过被试者这个关于肿瘤和射 线的问题可能对解答军队、城堡的问题有帮助。」这样几乎所有人都能解答 出第二道题。两者间的类比很容易看出来：城堡就像肿瘤，军队就像射线，等等。所以问题的关键是人们没有意识到这两个问题的相似性。

其他时候，即使学生知道一个新的问题和已解答的问题有同样的深层结 构，迁移的效果也不尽如人意。想象一个学生明明知道他在解的问题是联立

方程的实例，教科书中也有例题阐述了解 题过程，尽管例题和在解的问题表面上看

是不同的－－－个是关于五金店的存

货，一个是关于手机通话套餐，学生明白 他应该透过现象看本质，透过表层结构 发现深层结构，但是要想参考书中例题 的思路，他必须理解这两个问题是如何 分别映射到深层结构的。这就像他理解 肿瘤难题，也知道它的答案，但当他遇到 城堡问题时，他就不知道军队是对应射 线、肿瘤还是正常器官。可以想见，当一 个问题有很多组成部分，解答步骤很多 时，迁移常常因为找不到已解答的问题 到新问题的映射而难以实现 (图 6)。

这样听来好像我们对于读到、听到 的事情的表面结构之外的内容束手无策，知识无法迁移。事实并非如此。我描述的实验中的一些被试者－－尽管为数不多－－确实想到用他们曾学 过的知识来解答。此外，面对全新的问题时，成人往往能够利用经验做到一 定程度的迁移，因此能比儿童更接近答案。也就是说，认为只有在我们知道 背景知识的情况下才能迁移的想法是错误的。我们第一次看到肿瘤问题 时，我们不会说「我从来没见过这样的问题，我不做了」。我们对新问题有一 些方法，虽然它们最终不一定有效。这些方法一定是通过经验获得的 —— 不管是我们曾经解答过的问题，还是所知道的关于肿瘤和射线的知识等。这样说来，我们一直在迁移解答问题的方法和知识，即使我们认为从未接触 过这类问题。我们对这一类迁移了解得不多，因为实在是难以寻找它的 源头。

下一章我还会讨论怎样增大知识迁移的几率。

对课堂的启示

这一章传递的信息有些令人沮丧：理解事物不容易，即使理解了也不易 迁移到新的环境里。也许没那么差，但深层理解的难度不容小觑。总之，如 果学生理解起来容易，那么你教起来也容易嘛！以下是一些课堂里的建议。

帮助学生理解，提供实例，让学生进行比较

像之前所说的，经验帮助学生看到深层结构，那就提供更多实例让他们 增长经验，另一个可能有帮助（尽管这还没有被完全检验过）的方法是让学 生比较不同的例子，所以一个英语教师可以通过提供下面的例子帮助学生 理解「适得其反」这一概念：

。《俄狄浦斯王》中，德尔菲神谕预言俄狄浦斯会杀死他的父

亲，娶他的母亲为妻。俄狄浦斯离开家，想保护他以为是父母的

人，但这反而导致了一系列事件的发生，从而使预言成真。

。《罗密欧与朱丽叶》中，罗密欧以为朱丽叶已死而伤心自尽。

当朱丽叶醒来时，她看到罗密欧死在身旁，由于过于悲伤，她也结

束了自己的生命。

。《奥赛罗》中，显贵的奥赛罗相信埃古的为人，所以告诉他自

己的妻子在外偷情，他万万没想到埃古就是这一切的策划者。

给学生些提示，他们可能发现这些例子都具有一个共同点。一个角色 做了一件事并期待结果，但因为他遗漏了一个重要的信息，结果反而是相反 的事情发生了：俄狄浦斯是领养的孩子，朱丽叶还活着，埃古是欺诈者。听 众知道这一信息，因此他们知道将要发生什么。每部戏的结果都更具有悲 剧色彩，因为观众显然知道事件的脉络，而如果角色也知道的话，这些悲剧 就可以避免了。戏剧化的反讽是一个难以理解的抽象概念，但是通过比较 这些例子，学生可能会思考深层结构。学生明白要做的不是像「每部戏都有 男人和女人」这样表面的比较。如第二章所说，我们会记得我们思考的东 西，这个让学生思考深层结构的方法也许有效。

明说暗说深层知识

你很可能让学生了解你希望他们学习事情的意义，也就是深层结构。你也应该问问自己：你隐含的意思是不是和表现出来的相同？你在课堂上 提怎样的问题？有些教师总是提客观性问题，像机关枪一样：「这个公式中 的 b 代表什么？」或者「哈克和吉姆回到皮划艇后发生了什么？」这些基础的 问题固然重要，但如果你只问这种问题，学生会以为这就是全部了。

对深层知识抱有切实期望

尽管深层知识是你想要达到的目标，你应该清楚学生能达到的层次，以 及他们多久能达到这一层次。深层知识来之不易，是反复训练的结果。如 果你的学生对于一个复杂的话题在短时间内还没有深层的理解，你千万不 要泄气。表面知识比一无所知要好得多，再说表面知识是通向更深层次知 识的台阶。你的学生可能需要好几年才能获得真正的深层理解，教师能做 的就是带领他们走下去，并掌控好前进的节奏。

这一章我描述了为什么抽象概念难以理解，以及为什么它们很难运用 在陌生的环境里。我说过思考训练以及使用抽象概念对于能够应用它至关 重要。下一章我将详细阐述训练的重要性。

参考文献

More Technical

Gentne。D., Loewenstein, J-, & Thompson, L. (2003), Learning and transfer: A general rote for analogical reasoning. Journal of Educational Psychology, 95,393 - 405. Dedre Gentner has been champion (rf the idea of improving transfer by asking students to compare different 掷 mples.

Holyoak, KJ.(20C6). Analogy. In KJ. Holyoak & R.G. Morrison (Eds.), The Cambridge handbook of thinking and reasoning (pp.117- 142). Cambridge, UK: Cambridge University Press, An overview of the uses of analogy in understanding new concepts and reasoning.

Mayer, R. E. (2004), Teaching of subject matter. Annual Review of Psychology, 55,715 - 744. A comprehensive overview of specific subject matter domains, with special attention to transfer.

Chapter 5

题海战术有用吗？

: 训练始终背负着恶名。训练本来是军队用语，使用这个词而不 是中性的「练习」，表示这些不用心的、不愉快的操练不是为了学生的成长。同样的，一些敎学方法受到「训练即扼杀」的批评：敎师让学生陷入题海战 术，这扼杀了学生内在的学习动力。另一方面，敎育保守派学者辩解说学生 必须通过反复练习学习常用的事实和技巧，比如 5 + 7=12。很少有人说训 练能提高学生的动力和兴趣。认知上的好处值得我们牺牲学习的动力吗？

答：我们认知系统的瓶颈是同时处理几件事的程度。例如，心算 19x6 不难，但心算 184 930x34 004 几手不可能。使用的方法都是一样的，但你大脑中没有空间存放后者的中间步骤。大脑有解决这一问题的几个，小 窍门，练习是最有效的窍门之一，因为它减少了大脑活动需要的空间。这一 章的认知学原理是：

没有充分的练习，你不可能精通任何脑力活。

如果带球的同时还要思考踢球的角度和速度，你不太可能成为一个优 秀的足球选手。像这样的低层次过程必须不假思索，才能给更高层次的过 程，比如战术策略提供足够的空间。类似的，你如果不熟记数学要诀也学不 好代数。学生必须练习点什么，但不是所有内容都需要练习。这一章我会 解释为什么练习如此重要，也会讨论哪些内容值得练习，怎样安排练习能让

学生觉得有用又有意思。

为什么要练习？因为通过练习能获得最基本的能力。一个孩子会在家 长或者教师的帮助下练习系鞋带，直到他能自己系鞋带为止。我们也会练 习我们已经学会的事情，以期精益求精。一个职业网球选手每次都能将球 打到对手的场地上，但他还是不停练习以求提高球的速度和落点的准确度。在学校里，掌握和提高技术这两种原因都有。学生可能会在掌握前一直练习 长除法，直到他们自信可以独立做出长除题为止。其他的技巧，比如写作，学 生即使了解了基本技巧也还需要不断练习来精益求精，以提高他们的能力。

对于这两种练习的原因 '— 获得能力和提高能力，很明显，没有太多争 议。还有一种不太显著的原因，就是当你似乎已经掌握了某种技能，再练习 也不见得能提高的情况下还得反复练习。尽管这有点奇怪，但它对于教学 却非常关键。它可以带来三个重要的好处：加强基础技能，为学习更先进的 技能做准备；防止遗忘；改善迁移。

练习是为了日后更好地学习

为了理解为什么练习对于学生的进步至关重要，让我帮你回忆思考过 程的两个要点。

图 1 (你在第一章也看过）显示工作记忆是思考的空间。思考在你重新 组合信息时产生。这一信息可能来自于环境，也可能来自于长期记忆，或者 两者都有。例如，当你想要回答像「蝴蝶和蜻蜓哪里相似」这样的问题时，关 于这两种昆虫特征的思考都停留在工作记忆里，让你寻找对于问题可能有 用的比较点。

工作记忆的一个显著特点是它的空间有限。如果你同时放人太多东西 或者比较它们的太多方面，你会失去正在思考的线索。假如我问「蝴蝶、蜻 蜓、筷子、药盒和稻草人有什么共同点」（(1), 那么要同时比较的东西就太多 了，当你在思考药盒和筷子的关系时，你已经忘记其他物品是什么了。

〔1〕这些物品也许还有其他的共同特征，但我选择的理由是它们都是复合词。

工作记忆的有限空间是人类认知的基本瓶颈。你可以幻想很多方法以 改善认知系统一更精确的记忆、更集中的注意力、更敏锐的视觉等，如果 从阿拉丁神灯中出现了一个灯神，许诺可以满足你提高大脑功能的一个愿 望，那么你应该要求扩容工作记忆。有更多工作记忆空间的人至少在学校 是更好的思考者。有大量事实支持这一结论，且大多数使用的是同一个简 单的逻辑：测量 100 个人工作记忆的大小，然后测量他们的推理能力，比 较他们在两个测试上的分数是否一致。令人惊讶的是，工作记忆空间大的 人在推理测试中得分也高，工作记忆空间小的人推理测试分数也不高（尽管 工作记忆只是因素之一，第二章我强调了背景知识的重要性）。

当然，你不可能从灯神那儿得到更多的工作记忆空间。也许你会以为 我会建议学生通过练习来扩大他们的工作记忆空间，因为这一章的主题就 是练习。不幸的是，世界上不存在这样的练习题。据我们所知，工作记忆的

〔1〕通常让人们做些简单的脑力活动，同时努力记忆一些信息来测试工作记忆能力。比如，让被 试者听一个混合了字母和数字的句子（如 3 丁 41P8), 然后让其按照次序，先数字后字母地背出来 (1348PT), 这就要求被试者记住听到的数字和字母，同时按照正确的次序排列。主试者多次试验，变换 数字和字母，测量被试者能正确记住的最大数量„有很多办法可测量推理能力，有时会使用「标准智商测 试」来着重测量推理能力，比如「如果 P 是真的，那么 Q 为真；若 Q 为假，那么下面的呢」之类的问题，这也 是工作记忆和阅读理解之间的可靠关系„

大小或多少是固定不变的 —— 得到多少就是多少，练习不会改变它。

但还是有窍门的。第二章我曾花很大篇幅说过，可以通过压缩信息来 维持工作记忆中更多的信息。通过合并，你将几个独立的事物看做一个单 元。你将合并这个词当做一个单元放入工作记忆，而不是分开的单字：合，并。一个词组和一个单字在工作记忆中所占的空间差不多，但是你需要知 道这个词组才能合并。如果你知道 p，a，z，z，e，s，c 和 o 组合是意大利语 中「疯狂」(pazzesco) 的意思，你就能有效地合并它们，但如果你的长期记忆 中没有这个词，你就不能合并这些字母。

所以，摆脱工作记忆的有限空间的 第一个方法是增加客观性知识。第二个 方法是你可以让工作记忆中操纵信息的 过程更有效率。回想学习系鞋带的过程。一开始它需要你全神贯注，它占用了工作 记忆的所有空间，随着练习越来越熟练，你可以不假思索地系鞋带了 (图 2)。

%.

过去占用工作记忆所有空间的事情 现在几乎不再占地儿了。作为一名成 人，你可以在系鞋带的同时和人聊天，甚 至还能在脑中做算术（如果这种情况出 现的话)。另一个例子就是我曾提过的 开车。你刚开始学习开车时，它占据了 你工作记忆的所有空间。就像系鞋带，你正在做的事情占用了大脑空间，比如 检查后视镜，随时观察车速，注意用多大

的力量踩油门或者刹车，看测速计，判断其他车辆的距离。值得注意的是，你 并不是要同时放入很多东西，你可以通过合并节省很多空间。在这个例子里，你快速连贯地做完这一系列事情。当然了，有经验的老司机做这些早已是得 心应手，甚至能同时和乘客聊天。

思考过程可以变得不假思索。这样的过程需要很少甚至不需要工作记 忆空间。它们还发生得比较快，你似乎不需要做出决定，下意识地就知道该 怎么做。一个有经验的司机在变道前看一眼侧视镜，检查盲点，根本不需要 去想:「哦，我要变道了，我应该检查侧视镜，转过头去看盲点。」

图 3 就是一个不需要思索的过程，看看你能不能说出线条勾勒的物品 名称。忽略单词，指出物体的名字。

你肯定注意到，有的单词和画面相符，有的不符。不一致的时候说出名 称会更难，因为有经验的读者看到印刷的单词时，很难不把它读出来。阅读 是不需要思索的。所以「裤子」这个单词和你要想起的单词「上衣」相冲突，冲突减慢了你回答的速度。一个刚会阅读的孩子不会有这样的干扰，因为 对于他来说阅读还不是不假思索的。看到 p，a，n，t，s 这几个字母时，孩子 需要费力地（缓慢地）得到每个字母对应的发音，再将它们组合在一起渎出「pants」这个词对应的发音。对于经验丰富的阅读者，这些过程在瞬间完成，这是说明自动化过程的好例子：（1) 自动化过程费时很短，熟练的阅读者只 需不到四分之一秒就可阅读常见词；（2) 自动化过程需要环境中的提示，在 有提示的情况下即使你想避免也不行，这就是你明明知道不应该把图 3 中 的单词读出来却无法控制自己的原因；（3) 你对于自动化过程的组成毫不自 知，也就是说，阅读的组成过程（比如分辨字母）是不通过大脑直接发生的。「Pants」这个单词存在于意识里，但大脑思考得出「这个单词是 pants」的过 程却不存在。这一过程对于初学者来说很不一样，他们对于每一个步骤都 要动脑筋（「这是字母 P，发‘噗’的音……」）。

图 3 的示例提供了一个对于自动化过程的感性认识，但这个例子的特 殊之处在于它是要阻止你想达到的目标。大多数自动化过程是有益的，而不是帮倒忙：它们在工作记忆中腾出空间。之前占用工作记忆空间的 过程现在占的地方很少，那么其他的过程就有空间了。拿阅读来说，「其 他」过程包括思考单词的真正含义。刚开始阅读的人缓慢地、费力地发出 每个音节，再将音节组合成单词，所以工作记忆中没有多余的空间来思考 含义（图 4)。同样的事情也会发生在有经验的读者身上。一个高中教师让 我的一个朋友当堂朗诵一篇诗歌。他读完以后，她问他对这首诗的想法，他 一脸茫然，之后承认他将注意力都花在不读别字上了，压根儿没有留意这首 诗的内容。就像一年级学生一样，他的大脑集中在单词发音，而不是含义 上。可以想见，全班哄堂大笑，这是可以理解的，虽然有些不幸。

图 4 这句话用代码来表示：1 = A，2 = B，3 = C，如此类推，每一行代 表一个词。刚开始学习阅读的人所做的和你解码这句话的过程很像，试图 把每一个数字下对应的字母写出来。如果你试图不写字母而解码，你很可 能在解到后半段时就忘记了前面的单词。[1〕

〔1〕这个练习可以作为帮助你理解背景知识的又一个例子。这个句子翻译为「人类的一个长期 目标是了解自己」，是我写的另鈐一本你们不太熟悉的书《认知学》的第一句话。试想，如果这个密码 句子是在你的长期记忆中，如同「世纪之初，上帝创造了天和地」，这个解码过程会是何等简单，翻译会 是何等容易。

在数学课上也需要同样的考量。当学生头一次接触代数时，他们经常 利用数数的方法解答问题。比如算 5 + 4 时，他们以 5 为基础，往上数 4 个单 位得到答案 9。这个方法对于简单的问题还够用，但你知道遇到复杂的问题 时会发生什么。比方说，对于多位数加法 97 + 89, 数数的方法就无效了。因 为这个稍复杂一些的问题需要工作记忆中运行更多的过程，学生可能先将 7 和 9 相加得到 16, 这时他一定要记住写下 6, 再数 9 和 8 相加的结果，还要记 得在结果上加上 1。

如果学生记住 7 + 9 等于 16 这个事实，这道题就变得简单多了：解题过 程中的每个步骤只需要工作记忆中很少的空间。在长期记忆中找到一个事 实，将它放在工作记忆中几乎不需要占用工作记忆的空间。牢记数学知识 的学生比不了解这些事实的学生能更好地解决各式数学问题，这也就不奇 怪了。而且练习数学知识可以帮助学生在更难的数学课上有更好的表现。

前面我给出了学生经常需要获取的事实作为例子：阅读时哪个发音和 字母相对应，以及 9 + 7=16 这样的数学知识。在这两个例子里，自动化通 过取回记忆实现，也就是说，只要环境中存在合适的提示，一个有用的事实 就会进入工作记忆，其他的自动化过程通过其他步骤来实现。值得注意的 例子有写字和打字。一开始，写出或者敲出字母很费劲，需要花费工作记忆 的所有空间。你一直努力写出（打出）正确的字母，很难思考所写文字的含 义，随着练习增加，你逐步可以把注意力集中在含义上。事实上，写字的其 他步骤也可能变得自动化。对于更熟练的学生，语法规则和用法已经成了 习惯，他们不需要考虑一句话的主语和谓语形式是否一致，或者避免在句尾 使用介词这样的事情。

回顾我所说的，工作记忆是大脑中思考发生的地方我们将想法汇 集在一起，得出一些新的主意。困难之处在于，工作记忆空间有限，如果想 要同时思考太多东西，我们会犯糊涂，会搞不清待解决的问题、要读懂的故 事或者做决定时要衡量的各个方面。拥有较大工作记忆容量的人在这些问 题上表现较好。尽管我们不能给工作记忆扩容，我们也可以用两种方法让 内容变小：通过合并使事实占用的空间变小，这在第二章谈到过，需要长期

记忆中的知识；还可以通过压缩我们将信息带人工作记忆的过程，或者在信 息到达工作记忆后巧妙地处理它。

那么这样做的代价是什么呢？压缩过程，或者说将它们自动化，需要什 么条件？你知道答案的：练习。你也许可以通过一些变通方法、一些小伎俩 获得自动化的好处，却不用付出练习的时间。这样的方法可能存在，不过科 学和任何一种文化的民间智慧都还没有发现它。每个人都知道的是，要想 开发大脑，只有一次又一次地重复练习过程。

你可以看出为什么练习能促进更深层次的学习。你可能以为知道音形 对应，将音节串在一起读出单词来就算「掌握」了阅读。既然都认识这些字 母了，为什么还要练习呢？你练习的目的不仅是提高速度，熟练辨识字母的 好处在于使字母发音这一过程变得脱口而出。一旦你能够脱口读出来，你 就节省了从长期记忆中获取音节的工作记忆空间，这些空间可以用来思考 含义。

这些对于阅读有用的方法对几乎所有的学科和我们希望学生掌握的技 能都适用。它们是分层次的：一些一开始需要占用很多工作记忆空间的基 本步骤（如获得数学事实或者科学课上使用推论性逻辑），通过练习会变得 自动化。这些步骤只有自动化了，学生才能将思考能力提高到下一个层次。伟大的哲学家艾尔弗雷德·诺思·怀特黑德总结了这一现象:「所有范例和 杰出的人物在演说时都表示，我们应该培养时刻思考当下事情的习惯，这是 一个广泛存在的谬论。真正应该做的恰恰相反大量增加不需要思考的运 作才能够推进文明进程。」

练习使记忆更长久

我敢打赌这件事你也有过。我偶然翻到高中时上几何课的一些材料，在我眼前的是有自己笔迹的作业、小测验和考试卷，解题步骤非常详细，很 明显当时我是拥有事实性知识的，但现在我连几何学最基础的原理是什么 都不记得了。

