Authorized translation from the English language edition, entitled D is for Digital by Brian W. Kernighan, Copyright © 2011 by Brian W. Kernighan.

Chinese language edition published by Posts & Telecom Press, Copyright ©2013.

## 作者的中文版序

如今，计算机、通信系统，以及由它们支撑的数字产品已经无所不在了！笔记本电脑、手机和互联网，这些都是显而易见的。更多的则是我们平常看不见的，比如那些栖身于电子设备、汽车、火车、飞机、电力系统、医疗设备中的计算机。偶尔，透过某些提示，你会得知世界上有无数系统正在悄悄收集、分享你的个人信息，这些信息甚至会被用在违背你意愿的地方。

《世界是数字的》简明扼要但又深入全面地解释了计算机和通信系统背后的秘密，旨在让没有技术背景的读者更好地理解自己生活的这个数字世界。这本书解释了如今计算和通信的运作方式，包括硬件、软件、互联网，还有万维网，同时还探讨了新技术引发的社会、政治和法律问题，让你明白现实当中的一些难题和迫不得已的折中。

我相信，了解这些技术常识对于任何人都非常重要，无论你是什么背景。非常高兴这本书由李松峰和徐建刚翻译成中文出版，希望中国读者能够喜欢。

Brian Kernighan

Author's foreword to the Chinese translation of "D is for Digital"

Computers and communications systems and the many things enabled by them are all around us. Some of this is highly visible, like laptop computers, mobile phones and the Internet; much is invisible, like the computers in electronic equipment, cars, trains, planes, power systems and medical equipment. Occasionally we get disturbing hints about the myriad systems that quietly collect, share and sometimes misuse personal data about us.

"D is for Digital" is a compact but detailed and thorough explanation of how computers and communications systems work, for non-technical readers who want to better understand the world they live in. It explains how today's computing and communications world operates, from hardware through software to the Internet and the web. The social, political and legal issues that new technology creates are discussed as well, so you can understand the difficult issues we face and appreciate the tradeoffs that have to be made to resolve them.

I believe that it is important that people everywhere, no matter what their background, understand this amazing pervasive technology. I am absolutely delighted that this Chinese translation by Li Songfeng and Xu Jiangang is available for interested readers in China, and I hope that you will enjoy reading it.

Brian Kernighan

## 作者的其他著作

The Elements of Programming Style（与 P. J. Plauger 合著）

Software Tools（与 P. J. Plauger 合著）

Software Tools in Pascal（与 P. J. Plauger 合著）

The C Programming Language（与 D. M. Ritchie 合著）

The AWK Programming Language（与 A. V. Aho 和 P. J. Weinberger 合著）

The Unix Programming Environment（与 R. Pike 合著）

AMPL: A Modeling Language for Mathematical Programming（与 R. Fourer 和 D. M. Gay 合著）

The Practice of Programming（与 R. Pike 合著）

世界顶尖计算机科学家，曾为贝尔实验室计算科学研究中心高级研究人员，现任普林斯顿大学教授。他是 AWK 语言和 AMPL 语言的发明人，还参与过 UNIX 和许多其他系统的开发，同时出版了 The C Programming Language、The Practice of Programming, The Elements of Programming Style 等在计算机领域影响深远的著作。

从 1999 年开始，作者在普林斯顿大学开设了门名叫「我们世界中的计算机」的课程（COS 109：Computers in Our World）这门课是向非计算机专业的学生介绍计算机基本常识的，多年来大受学生追捧。除了向学生讲解计算机理论知识，这门课还有相应的实验课一学生可以试着用流行的编程语言写几行代码，大家一起讨论苹果、谷歌和微软的技术如何渗入日常生活的每个角落。本书就是以这门课程的讲义为主要内容重新编写而成，它解释了计算机和通信系统的工作原理，并讨论了新技术带来的社会、政治和法律问题。

Kernighan 主张所有人都应该了解计算机，在他心目中，此书相当于「写给未来总统的计算机读物」，是新一代公民必读之作。本书内容甚至会影响我们在微博和社区上的活动，以及使用智能手机的方式。

## 译者序

普林斯顿在哪儿？在纽约和费城之间。如果这么说不足以让你确定这个小镇的方位，那我们换一种说法：普林斯顿在美国东部的位置，大致相当于中国北京到上海之间的徐州。徐州古称「彭城」，是刘邦故里，项羽故都。普林斯顿呢，则是美国首屈一指的普林斯顿大学所在地。










很多人对普林斯顿大学的认知来自获得奥斯卡金像奖的电影《美丽心灵》。这部电影以 1994 年获得诺贝尔经济学奖的数学家小约翰·福布斯·纳什（Jr.John Forbes Nash）为原型。1950 年代，20 出头的纳什在普林斯顿攻读博士期间，发表了一篇关于非合作博弈的博士论文，确立了他博弈论大师的地位。而同时代的普林斯顿可谓大师云集，爱因斯坦、冯·诺依曼、列夫谢茨（数学系主任）、阿尔伯特·塔克、阿伦佐·切奇、哈罗德·库恩…… 都在这里。普林斯顿大学直到今天的在校学生也不过 7000 多人，但却人才辈出：两位美国总统、44 位州长、33 位诺贝尔奖得主。

1999 年秋天至今，普林斯顿大学计算机科学系开设了一门名为「我们世界中的计算机」（Computers in our World）的课程。这门课是向非计算机专业的学生介绍计算机、互联网和通信方面基本常识的。而开设并讲授这门课程的教授 Brian Kernighan，曾在贝尔实验室工作 30 多年，与 Unix 系统的创造者 Ken Thompson 和 Dennis Ritchie（C 语言发明人）是同事，对 Unix 系统也做出了突出贡献。他与 Dennis Ritchie 合著的 C Programming Language 是世界上第一本被广泛认可的 C 语言教程，被称为「K&R C」。他还发明了 AWK 和 AMPL 编程语言。

今天，计算机和互联网已经无处不在，已经像水、电、气一样，成为我们日常生活须臾不可缺少的必需品。了解这些对我们工作、学习和生活正产生巨大影响的基础设施的工作原理和运行机制，知道信息技术在给我们带来巨大便利的同时，还带来了哪些烦恼、隐忧，甚至前所未有的对我们人身、财产的各种威胁，我们才能真正融入这个时代，在各个领域立于不败之地。

普林斯顿大学的学生何其有幸，能够亲耳聆听顶尖计算机科学家的启蒙和常识普及课。而现在，作者把自己多年教学的讲义整理成这么一本集知识性、趣味性和科普性于一体的读物，让我们「到普林斯顿大学听计算机讲座」的梦想变成了现实。

这本书由李松峰和徐建刚合作翻译，其中李松峰翻译了「致读者」、第 2 章到第 8 章和第 11 章、第 12 章，以及书后的注解和词汇表，徐建刚翻译了「开篇语」、第 1 章、第 9 章和第 10 章。感谢李琳骁在翻译期间审读本书，并提出了很多修改意见，让表达更加通顺流畅。感谢图灵社区热心读者，特别是 xslidian 在阅读本书电子版期间提出的勘误，帮助我们更正了不少翻译错误。

## 致读者

1999 年秋天至今，我一直在普林斯顿大学教一门课，叫「我们世界中的计算机」。这门课的名字实在是含糊得可以，说起来都让人尴尬。这是我当时用了不到五分钟想出来的，结果「一失足成千古恨」，再想改就难了。不过，教这门课倒是给了我极大的乐趣，让我的工作几乎变成了享受。

开这门课主要是因为我们身边的计算机和与计算相关的东西已经随处可见了。每个学生都有一台计算机，其中任何一台的计算能力都比 1964 年我本科毕业时，普林斯顿大学那台造价数百万美元、占据一个很大房间的计算机强大得多。今天的一部手机甚至都比那时候的一台计算机处理能力强。每个学生都可以高速上网，美国至少半数以上的人也一样。我们搜索、上网购物，使用电子邮件、短信和社交网站与亲朋好友保持联络。

但这只是计算机时代的一个小小的缩影，不为人知的部分就像隐藏在海平面之下的冰山一样巨大。因为看不到，所以我们并不觉得家用电器、汽车、飞机，以及无所不在、司空见惯的电子设备 —— 照相机、摄像机、游戏机、DVD 播放机、GPS 导航仪中都隐藏着计算机。

不经意间，对这些设备品头论足的信息也会进入我们的视野。就像有一次某报道引用了惠普一位高层领导的话：「本质上，数码相机就是一台带镜头的计算机。」同一篇报道中也引用了一位用户的话，这位用户好像不怎么高兴：「这哪是相机啊，根本就是一台计算机！」这是在抱怨有时候使用计算机也不容易。

而且，电话网络、电视和有线网络、空中交通管制、电网，还有银行和金融服务等公共设施对计算机的依赖程度也超出了我们的想象。

无所不在的计算机处处以意想不到的方式影响着我们。尽管我们时不时听说监控系统的规模不断在扩大，人们的隐私受到了侵害，电子投票带来了风险，但恐怕谁也没有意识到这些问题的根源就在于计算和通信的发展。

我们中的绝大多数人都不会与这些系统直接扯上关系，但每个人都会受到它们极大的影响，有些人则必须因它们而做出重大抉择。要是每个人对计算机都能多一点了解会不会更好呢？一个受过教育的人至少应该知道计算机的基本常识：计算机能做什么，怎么做；它们不可能做什么，而什么只是眼下还做不了；它们之间如何通信，通信过程中会发生什么；还有计算机和通信给我们生活的这个世界带来了哪些影响。

听我课的学生一般没有工科背景，他们专业学的都不是工程、物理或者数学。大部分学生主修的都是英语和政治、历史、古典文学、经济、音乐和艺术，几乎涵盖了人文和社会科学的各个专业。上完我的课之后，这些才华横溢的年轻人可以毫无障碍地阅读并理解计算机相关的文章和新闻报道，而且能够从中汲取更多的知识，甚至还可以指摘几处不够专业的表述。总的来说，我希望自己的学生对技术抱有理智批判的态度，知道它好，但它也不是万灵丹；反之，尽管技术有时会带来负面的结果，但它也并非一无是处。

理查德·穆勒（Richard Muller）的那本《未来总统的物理课》解释了作为国家领导人应该知道的科学和技术造成的社会问题，比如核威胁、恐怖主义、能源、全球变暖，等等。不想当总统但生活在信息时代的公民也应该很好地了解这些问题。虽然科学原理与推理论证有很多不同，但穆勒却能够很好聚焦于每个主题，聚焦于每个人都应该了解的物理常识。他的写作手法启发我让这本书成为「未来总统的计算机与通信」。作为总统应该了解哪些计算机和通信知识？一位信息时代的公民应该知道哪些？虽然每个人心目中的想法不一样，但这本书是我给出的答案。

这本书涵盖了三个核心技术领域：硬件、软件和通信。整本书都围绕这三个主题展开。

硬件是看得见摸得着的。不管是在家里，还是在办公室，计算机都是我们可以看到，可以触摸的。当然，还有我们每天随身携带的手机。计算机的内部都有什么，它是怎么运转的，是根据什么原理制造的？它怎么保存和处理信息？什么是比特，什么是字节？怎么用它们来表示音乐、电影，还有一切？

软件是告诉计算机做什么的指令，几乎看不见，摸不着。通过计算可以做什么，计算速度可以有多快？怎么告诉计算机做什么？为什么让软件不出错很难？为什么它们有时候很难用？

通信就是计算机、手机和其他设备之间为了我们的需要而进行的对话，同时也让我们人和人之间能够交流，涉及互联网、万维网、电子邮件、社交网络等多种途径。这些东西的工作原理是什么？它们的好处显而易见，但有什么风险吗？特别是隐私和安全方面，该怎么解决呢？

在这三个主题之外，人们通常都会想到数据。数据指的是通过硬件及软件收集、存储和处理的，以及通信系统传送到世界各地的全部信息。其中部分数据是自愿公开的，主要是用户上传的照片和视频，有率性而为、不顾及后果的，也有时时警惕、谨小慎微的。还有一些是我们个人的信息，通常是在我们并不知情的情况下被收集和共享，根本没得商量。

无论你是总统，还是平民百姓，都应该了解这个计算机世界，因为它对每个人都有切身影响。无论工作和生活与技术距离有多遥远，你总有机会接触技术和搞技术的人。了解一些计算机和通信的常识都将对你大有助益，最低限度也能让你知道推销人员或服务热线什么时候向你隐瞒了事实。没错，无知有害。假如你不知道病毒、网络钓鱼以及类似的风险是怎么回事，那你受害的机率一定会大大增加；假如你不知道社交网络怎么泄露甚至任意传播你认为是个人隐私的信息，那你无意间泄露的很可能比自己想象的还要多；假如你对商业利益集团不顾一切从你的个人信息中挖掘线索这件事毫不知情，那你就会为了蝇头小利而出卖自己的隐私；假如你不知道在咖啡店和飞机上使用个人银行服务是有风险的，那么你的钱和身份就会让网络窃贼有可乘之机。

是要把这本书写成一本带习题的教材，每章后面再附上涉及各个知识点和实例的思考题呢，还是写成一本出版社称之为「科普书」的大众读物，字里行间点缀一些奇闻轶事，让它看起来根本不像课本呢？结果是两种倾向都有体现。不管怎样，这肯定不是一本带脚注、参考文献，句子都很长的「学术著作」。这种书连我这样的作者都怕得要死，更何况可怜的读者。本书没有脚注，参考资料也不敢说没有遗漏。其中任何一个主题都可以大大地扩展，可要是每个主题都讲得很细，恐怕这本书的篇幅还要多出 10 倍，而且用处也没那么大了。本书末尾推荐阅读部分给出了一些我特别喜欢的书，还有一些网站链接，可以作为本书的补充阅读资料。

我希望读者可以从头到尾地阅读这本书，但你也可以先挑一些自己感兴趣的内容开始读，然后再看其他章节。举个例子，你可以先从第 8 章开始，依次了解计算机网络、手机、互联网、万维网和隐私等话题。虽然其中个别地方需要先弄明白前面几章的内容，但大多数内容还是可以直接看懂的。那些涉及数学的内容，比如讲二进制的第 2 章可以都先不看。有几章讲编程语言细节部分的内容，不想看也可以跳过。本书末尾有一个术语表，给出了一些重要术语和缩写的定义或解释。

讲计算机的书都很容易过时，当你读到这本书时，肯定会发现其中有些资料已经不那么准确，或者至少是过时了。不过，对于那些长期都有价值的东西，我也尽力清晰地传达给读者了。至于其他内容，比如更新、勘误或补充资料之类的，请读者拨冗访问一下本书网站 kernighan.com。

至于我写这本书的目标，是希望读者能对计算机和通信技术有一个深入的了解，真正明白它们的工作原理，它们的起源，还有未来的发展趋势。然后，能够从对自己有益的角度重新看待这个世界。果能如此，吾愿足矣。

## 开篇语

任何足够先进的技术都与魔术无异。

—— 阿瑟·C. 克拉克，「技术及未来前景」，《三号行星的报告》，1972 年

这里有两个故事，一个是天下大事，另一个则完全是我个人的居家琐事。

2011 年 1 月，发生在突尼斯和埃及的民众革命推翻了执政多年的独裁者，为这些饱受压迫之苦的国家带来了一丝自由的气息。在这两次事件中，无数普通民众通过 Twitter 传播最新动向和集会地点，拿起手机拍摄民众抗议和警察施暴的照片、视频，传到 Facebook 和 YouTube 来激励同胞并告知全世界。在突尼斯，在最紧张的那些日子里，民众发帖量几乎达到了每小时 2 万条，然后被转发到 Facebook 和博客上，又被再次推送。在埃及事件期间，Google 马上开发了一个叫 speak2tweet 的应用程序，这样任何人都可以拨通电话，口述想要发帖的内容，然后由后台系统转换成文本发送出来。人们可以看到这些原始的消息（一般是法语或阿拉伯语），或者让系统朗读出来，或者用 Google 的翻译服务译成别的语言。在这两个国家，尽管革命能否带来长远变化仍然扑朔迷离，但显而易见的是，面对突发事件，政府想控制言论的努力已经是竹篮打水一场空。

2010 年圣诞节的前几天，我想买个更大的电视机，却拿不定主意。于是打开安卓手机，对着搜索引擎说：大屏幕电视。于是返回十多条结果，都是 45 英寸以上的电视机信息。大部分都太贵了，不过其中有一台 650 美元的看起来还不错，于是我点进那个链接，系统提示可以网购或者查看本地实体店的情况，后者则列出了好几个商店，按照到我家的距离从近到远排好 —— 当时我正坐在家里。顾客给电视机和商店的评分一目了然。我可以马上下单、提货，还能查看从我家到这个实体店的行车指南，包括时间、里程甚至最近路线如何走的说明，在地形图和街区级道路鸟瞰图上，还叠加了当前的交通路况。最后我决定还是先不买了，因为我看电视不多，现在用的这台电视机已经够用了，不过我还是感受到了很大的诱惑。

上面两个故事听起来像魔法不？或者是你已经对这些高科技把戏习以为常了？神奇也好，习惯也罢，这就是今天的技术，甚至算不上先进了，当然更不是魔法。如果一定要说有魔法，那这魔法大概就体现在过去一二十年间技术领域里各种变革的程度之广和速度之快，以及技术进步给人类生活带来的不可思议的影响。

让我们回顾一下当今的一些流行技术在 20 年前也就是 20 世纪 90 年代是什么样子的。如果你现在还是在校大学生或者刚刚毕业，那么当时你还是襁褓之中的小屁孩。那时虽然距离恐龙从地球上消失已经很久了，但我之前讲的事情确实还都不存在。

电话。在 1990 年，电话机还都是傻大个儿，用转盘或者 12 个数字按钮拨号，没有显示面板。它通过电话线连到家里或办公室墙上的插座，只能用来跟人讲话，或者通过特殊设备连接传真机和计算机。到了 2000 年，手机已经流行起来，但也只能打打电话。而现在手机已经非常普及，在几乎所有地方都超过了固定电话装机数量。比如埃及和突尼斯，有手机的人已经分别占总人口数的 80% 和 75% 之多。智能手机则可以通过从应用市场下载并安装程序来扩展出各种神奇的功能，例如苹果公司在 2007 年中发布了 iPhone 手机，2008 年 App Store 开张，为 iPhone 提供各种软件；安卓市场也类似。

相片。在 1990 年，大部分相机都使用胶卷来拍摄相片。胶卷就是一卷柔软的塑料片，上面覆盖了特殊成分的感光材料。拍摄的时候，光线照射到底片上，化学性质发生改变，留下影像；拍摄完后，需要利用一系列精致的化学反应进行冲洗显影。一卷胶卷最多可以拍摄 36 张照片，冲洗之前并不能看到照出来的是什么样子，并且冲洗过程在任何地方最短也要一个小时，多的长达一星期。这一切都完成之后，你得到的也只不过是一份印好的相纸。如果想和朋友分享，你只能把相片拿给他们看，或者装在信封里寄过去。你的相片可能放在纸袋子或者相册里，散落在家中的各处。若是想再多要一份相片，你就要奔波到照相馆去花额外的钱。那时候摄影开销相当贵，导致大多数人并不会去拍很多相片。但那时数码相机已经露出取代胶片相机的苗头，从慢慢入侵到迅速占领，直到后来，胶卷从普通人的视线中几近消失。如今，相片已经可以用电子邮件发送给别人或上传到 Facebook、Flickr 等网站，并且可以下载到数码相框来充分展示。如果你还需要纸质相片，那么可以用高品质的相片打印机，它也已经很便宜了。手机摄像头则正在取代廉价的傻瓜相机。

音乐。在 1990 年，音乐是通过 CD 或录音带专辑来发行的，密纹唱片（LP）虽然还很常见，但已经快要过时了。如果你想要复制一首歌和朋友分享，或者放在车里听，那么最常见的办法是使用卡带录音机，尽管也有办法复制 CD 盘片。那时候还没有下载音乐这一说。在 1999 年，Napster 横空出世改变了一切，让大家可以通过网络共享音乐。不过，它很快就关闭了，或者准确点说，被唱片界的传统势力所扼杀。但后来的在线销售单曲服务却把它的遗志发扬光大，比如 2003 年开张的 iTunes 商店就很红火。在便携式硬件方面，我们则经历了便携式收录机、卡带随身听、CD 播放机、以 iPod 为代表的 MP3 播放器，直到后来用手机来听歌。

电子邮件。20 年前用电子邮件的人屈指可数，大多数人甚至都对此一无所知。1998 年，梅格·瑞恩和汤姆·汉克斯主演的《电子情书》才让电子邮件走入公众视野，而之前人们对「邮件」一词的认识仅限于邮递员送来的信件。现如今，大多数人都用 Gmail 之类的在线邮件服务进行个人通信。他们的邮件保存在互联网上，这样用手机也可以访问。

Facebook。1990 年还没有 Facebook，因为这家网站是在 2004 年由年方二十的马克·扎克伯格一手创建的。20 年前如果你要和朋友保持联络，一般要通过电话或者写信，10 年前往往用电子邮件，而如今则有很多人使用 Facebook 发布消息和发送短信。

YouTube。当然，1990 年也没有 YouTube，它比 Facebook 还晚出现一年。如果你要在 1990 年和朋友分享家庭录像，那比分享相片还艰难，因为录像机粗大笨拙，录像带又非常昂贵。而如今，大多数手机已经可以拍摄效果不错的录像，存储卡也价廉而轻便。到 2011 年年中，人们在 YouTube 网站每分钟上传的录像总量可以播放将近 50 小时。

Twitter。它创建得更晚，在 2006 年中期。那时候，博客历经了 7 年的发展已经相当流行，而 Twitter 则首次引入「微博」的创意，让大家可以把内容迅速转发给大量听众。

语音处理。在 1990 年，几乎不可能让计算机理解口语，后来也仅仅是在实验室环境下才能识别有限的词汇。现在，只要给商家打个技术支持或投诉电话，就不可避免要和语音识别系统进行「交谈」，遇到真人接线员的机会则变得极少。这并不算什么了不起的进步。机器翻译也差不多是同样的情况，虽然尚未达到完美，但已经很实用：它可以把将近 60 种语言中的任意一种翻译成其他语种。语音合成，也就是根据文本发出语音，尽管还很容易听出与真人语音的差别，但也已经很常用了。

购物。20 年前还没有网络商店和网络购物，与之最像的大概是根据西尔斯百货、里昂·比恩户外用品店这些销售商寄送的纸质产品目录进行邮购。如果想比较产品功能，或者寻找最佳售价，你或许会用到邮箱里不请自来的广告传单，但更大的可能是仍然必须亲自去趟商店作比较。产品评测就只能去看《消费者报告》之类的杂志了。到如今，你待在家里就能用手机打开搜索引擎，找到实体店和网店的链接，查看价格和评测，或者在店里对着商品扫一下条码就能查到想要的信息。

地图。在 1990 年，如果你不知道如何到一个地方去，那就要先在电话黄页本上找到地址，打开纸质地图找找看在哪里，然后一边开车一边对着地图人肉导航。迷路之后要自己弄明白身处何地，如何回到正确路线。还要事先猜测交通路况，或者寄希望于交通广播台。如果想知道从天上看道路是什么样子，那只能去包飞机了！10 年前出现的 GPS 导航设备为行车人解决了大部分导航问题，如今手机内部已经集成了具有类似功能的系统。用街景地图就可以在到达一个地方之前先观其大略。

本书的目的就是揭开魔法的神秘帷幕，让读者了解这些系统是如何运作的。相片、音乐和电影如何能一瞬间传遍全球？电子邮件是如何运转的？你的电子邮件私密性如何？为什么垃圾邮件容易发送却难以清除？手机真的知道你的位置吗？iPhone 和安卓手机有什么区别，为什么它们在根本上又是一回事？读过本书之后，你将会对计算机和通信系统的运转有相当靠谱的了解，并知道这些技术如何影响我们的生活。

在本书后面的章节里，我将要为大家讲述一些重要的底层概念。这些概念，贯穿于上面提到的按硬件、软件、通信划分的组织方式中。

首先是信息的通用数字表示。传统上用来存储相片、音乐等不同类型信息的机制是错综复杂的，而现在它们已经被一种统一的机制所取代。这种取代之所以可行，是因为信息被表示为数字形式而不是专门形式（比如底片上曝过光的感光材料，或者录音带上的磁化布局）。纸质邮件被数字邮件所取代，纸质地图被电子地图所取代。总之，信息的不同模拟表示形式被统一的数字表示形式所取代。

其次是通用数字处理器。所有的信息都用数字计算机这样一种统一的设备进行处理。处理信息通用数字表示的数字计算机代替了处理专门的模拟信息所用的实体机器。行文至此，我一直在竭力避免使用「计算机」这个词，但实际上手机就是相当复杂的计算机，其运算能力已经比得上五六年前的笔记本电脑。我们稍后会发现，不同的计算机在「能计算什么」上的能力是一样的，差别只在于计算速度有多快，能存储的数据有多少。以前只能在台式机和笔记本电脑上做的事，必然会越来越多地可以在手机上完成。如果有什么要特别指出的话，那就是，这个趋同化的过程只会越来越快。

再次是通用数字网络。互联网把处理数字表示的数字计算机联接在一起。计算机、手机被联到邮件、搜索、社交网络、购物、网上银行等各种服务上。与别人互发电子邮件的时候，完全不需要考虑对方在哪里、选择用什么方式存取电子邮件。用笔记本电脑、手机、平板电脑都可以搜索商品、比较价格、下单购物。社交网络也让你通过手机和计算机与家人朋友保持联系。显然，要让所有这些计算服务正常工作，网络这个基础设施的影响是巨大的。

最后，海量的数字化数据也在持续不断地被收集和更新。全球的地图、航线和街区照片都可以免费获取。搜索引擎为了有效地应对查询而孜孜不倦地扫描着整个互联网。成千上万的书都做成了数字形式。社交网络和资源分享站点为我们保存了关于我们自己的巨量数据。当我们访问网上商店和服务时，它们一方面让我们读取其后台数据，另一方面又在搜索引擎和社交网络的协助和怂恿下默默记录着我们的一举一动。互联网服务供应商记录下我们在网上所有互动操作的联接信息，或许甚至更多。

这一切变化得太快了，数字系统变得越来越小巧，越来越快速，也越来越便宜，而且这种进步呈指数式增长：每过一两年，以同样价格就可以买到性能翻倍的产品，或者说同样的计算能力只需要付出一半钱即可得到。具有更时髦功能、更靓丽屏幕、更有趣应用的新手机不断面世。新的组件程序一直在推出，其中最实用的那些功能则随着时间推移而被直接加入到手机里。这种现象是数字技术天生的副产品：技术发展会导致各种数字设备一刀切式的进步。如果一种技术变化能让数据处理变得更廉价、更快或提升数据处理量，那么所有设备都会从这种变化中得益。结果就是数字系统在我们的生活中无孔不入，成为台前幕后都不可或缺的有机组成。

这种进步，看上去毫无疑问很棒的样子，事实上在大多数情况下也的确很棒，但有时候也会在人们的心中投下不安的阴影。就个体而言，技术对个人隐私的影响就是其中最显著也是最令人担心的一方面。在我搜索电视机然后转跳到网店的过程中，所有当事方的系统里都留下了我访问和点击的记录。他们如何知道我是谁？哦，因为我用了手机，可以独一无二识地别出我来。他们又如何知道我在哪里从而给我列出附近商店？当然也很简单，手机一直在报告我们的位置。我的手机装有 GPS，于是手机公司可以定位到我家周围 5 米的精度；就算没有 GPS，也可以大致定位到几百米的范围。我们竟然没有经过深思熟虑就允许手机跟踪我们的位置，相比之下，奥威尔在《1984》里所描述的那种严密监视根本就是马马虎虎，表面文章！

其次，对于我们在网上所作所为和往来踪迹的记录看起来会永存不灭。数字存储已经如此廉价，而数据的价值却非常宝贵，于是很少有人会丢弃数据。如果你在网上发表了令人尴尬的不当言论，或者电子邮件发出去后又觉得不妥帖，那么是没有后悔药吃的。从不同来源获得的关于你的信息将让别人有机会拼凑出你生活细节的方方面面，从而被用于商业和政府的用途，而这一切你却一无所知，也未曾授权。这些信息很可能会一直保留着，说不定将来哪一天就会冒出来，让你下不来台。

另外，保护我们隐私和财产的社会机制还没跟上技术的高速发展。20 年前，我去一家本地小银行办业务，我和柜员们互相认识，他们也熟知我的习惯。当发现问题时，他们会为我改正，也能注意到不正常的账户变动。这种亲切的本地服务持续了很久，直到这家小银行被一家全国性的大银行吞并。而在大银行那里，我感觉自己只是账户里的数字而已。银行、我自己或第三方犯下的某个错误，就可能会让千里之外的一个陌生人清空我的账户、盗用我的身份或损毁我的信用记录，天知道还有什么更糟糕的。并且谁也不会马上发现异常。通用网络和通用数字信息让我们面对陌生人时变得脆弱，而这种脆弱程度在一二十年前是不可想象的。同时，在音乐、电影、图书等作品数字化之后，其合法的著作权人在面对未经授权的非法拷贝广泛传播时，也显得无能为力。

本书将帮助你理解这些系统如何运转，以及它们如何改变我们的生活。当然，这只是对当前技术做的一个快照式描述，毫无疑问，五到十年后现在的系统一定会看上去笨重过时。技术变革并不是单个孤立事件，而是一直在进行中的过程：迅速、持续不断而且越来越快。幸好数字系统的基本思想还是不变的，所以如果理解了本书讲解的内容，就能理解未来的系统，这样你就可以更好地面对未来系统所带来的问题和机遇了。

## 结束语

本书到现在已经介绍了很多基本概念。读过这本书之后，你都学到了哪些东西？哪些在将来可能比较重要？五到十年之内，我们仍然需要解决哪些计算问题？哪些已经过时，或者说已经不重要了？

计算机与通信系统外在的形态和细节无时无刻不在变化。我们讲到的很多技术要点只是为了帮助大家理解事物背后的工作原理，这些地方不必过于深究。毕竟，大多数人容易理解具体的事例，不容易明白抽象的概念。而计算机和通信领域中抽象的概念实在是太多了。

对硬件部分来说，应该明白计算机的构成，它如何表示和处理信息，某些术语和数字的含义，以及计算机随着时间推移都有了哪些变化。

软件方面，关键是要知道怎么精确地描述任务，包括抽象的算法（同时考虑数据量的增加在多大程度上延长计算时间）和具体的程序。知道软件是由什么构成的，不同的编程语言怎么编写程序，程序怎么变成软件（通常是基于组件构建起来的），这样就能理解我们所用软件背后的秘密。但愿讲编程的那几章也会让你跃跃欲试，亲自动手写出一些代码来。

通信系统是无远弗届，无所不在的。重要的是理解其中的信息流动、谁能够查看这些信息，以及信息是如何得到控制的。协议，即系统之间交换信息的规则，也非常重要。协议的内容影响深远，由今天互联网中的身份认证问题可见一斑。

不少计算方面的概念对理解这个世界很有帮助。比如，我经常会区分逻辑结构与具体实现。这个根本问题有无数种表现方式。计算机就是一个典型的例子。无论其制造方式变化得有多快，其逻辑架构一直以来并没有太大不同。甚至可以认为，所有计算机的逻辑特征都是一样的，即它们都可以完成相同的计算。从软件角度看，代码作为一个抽象层，隔离了具体的实现。实现可以改变，而使用它们的代码可以不变。虚拟机、虚拟操作系统，甚至真正的操作系统都是利用接口来分离逻辑结构与具体实现的。想一想，编程语言也具备这个功能，有了它我们才可以跟计算机对话，就好像所有计算机都能听懂我们的话一样。当然，编程语言也是我们人类可以理解的。

计算机系统是设计上多方权衡、不断取舍的极佳范例，提醒我们设计中永远不可能处处如意，天下没有免费的午餐。桌面电脑、笔记本电脑、平板电脑、手机，同是计算设备，但它们在尺寸、重量、计算能力和成本等约束条件上，则分别作出了明显不一样的取舍。

计算机系统也是把大型、复杂系统切分成小型、易管理（可独立创建）组件的好例子。软件分层、API、协议和标准莫不如此。

我在导论中提到的「通用」对于理解数字技术同样重要。下面就来概括一下。

首先是通用的数字信息表示。化学有 100 多个元素，物理有十几个基本粒子。而数字计算机只有两个元素，0 和 1，其他一切都由此衍生出来。比特可用来表示任何信息，从最简单的真假、是否、对错之类的二元选择，到数字、字母，乃至一切事物。复杂的事物比如购物、浏览和手机历史中关于你生活的点点滴滴，则是由简单的数据项组成，后者又可以用更简单的形式来表示，如此往复，直到表示成一个一个的比特。

其次是通用的数字处理器。计算机是操作比特的数字设备。告诉处理器做什么的指令，被编码为比特，而且通常与数据保存在同样的存储器中。改变指令可以改变计算机行为，而这也正是计算机之所以成为通用机器的原因所在。比特的含义取决于上下文，一个人的指令可能是另一个人的数据。虽然有适合处理某种数据的特定技术存在，但复制、加密、压缩、错误检测等等操作全都可以在比特的层面上执行，与比特所表示的事物无关。运行通用操作系统的通用计算机取代各种专用设备的进程还将继续。未来很可能出现根据生物计算原理设计的其他处理器，或许还会出现量子计算机。但是，数字计算机还会伴随我们很长时间。

第三是通用的数字网络，网络中从一个处理器传输到另一个处理器的数据和指令，同样也都是比特。互联网和电话网有可能融合为一个更通用的网络，恰似我们亲眼见证的计算和通信功能融合于今天的手机。互联网肯定会向前发展，至于是沿续其随心所欲、自由发展的特点，还是会受到商业和政府更多的制约，并没有明确的答案。（我想多半是后者，很不幸啊。）

最后，通用的数字系统无所不在。在整合多领域技术进步的基础上，数字设备向着小型、廉价和高性能的方向发展。某一领域的技术进步，比如存储密度，经常会影响到所有数字设备。

数字技术的核心限制和存在的问题仍然一如既往，对这些应该做到心知肚明 。技术给社会带来了无数积极的东西，但随之而来的则是很多新式难题或既有问题复杂化。以下是几个最重要的问题。

个人隐私不断受到来自商业和政府机构的威胁。我们个人的数据还会继续快速增长，而个人隐私保护可能会比现在的状况更不乐观。互联网从一开始就让人很容易匿名，特别是一些不良行为，要想匿名很容易。不过今天，即使是善意的行为，想要真正匿名都很困难。某些国家政府要求实名上网的提案非但不会给好人带来益处，反而给坏人提供了帮助和支持（仅此一点，就没有什么可取之处）。一言以蔽之，哪个国家的政府都希望自己国家的公民能够被轻易定位和监控，但又支持其他国家的异议人士匿名。大大小小的公司都渴望尽可能多地了解当前和潜在用户的情况。信息一旦上网，则永远无法消除。没有什么可行的办法能召回数据。

微型摄像头和麦克风，以及通过网页跟踪记录手机位置等监控技术一直在改进，而急遽降低的存储成本和处理成本，让完整地跟踪拍摄一个人的日常生活并将其数字化，变得越来越可行。如果要把你有生以来的所见所闻全部拍成视频保存起来，得需要多大的硬盘，这么大的存储空间花费几何？假设你今年 20 岁，那么需要的硬盘是 10 TB，购买这么大的存储空间在今天只要 500 美元，而且等你看到这些文字时一定还会更便宜。好啦，就算是把一个人一辈子都录成视频，多花 10 倍、20 倍也绝对足够了。

个人、公司和政府的安全也是始终存在的一个问题。不知道大家听到网络战之类的词汇后有什么感觉，反正可以确定的是，所有个人，还有稍大一些的公司，都潜在或经常受到某种网络攻击的威胁。

在一个没有任何成本就可以将数字内容复制无数份，而且没有任何成本就可以将这些副本传播到世界任何地方的环境下，版权是极难保护的。进入数字时代之前，音乐、电影和图书的制作和发行都需要成本，而且需要专业背景和特殊设备，因此这些创意产品的版权保护效果至少还是可以接受的。但这个时代已经过去了。传统版权保护及合法使用正在被授权许可和数字版权管理（DRM，Digital Rights Management）所取代，后者无法阻止真正的盗版，却给普通人造成了很多麻烦。该如何保护作者、作曲家、表演者、电影制作人和程序员的利益，同时确保他们的工作成果不会永久保密？

专利是一个严重的问题，而且越来越严重。随着越来越多的设备都内置了由软件控制的通用计算机，我们怎么保护创新者的合法权益，同时防止某些人利用手中过于宽泛或研究不足的专利来敲诈勒索？

资源分配，特别是像频段这样稀少但有价值的资源如何分配，始终是一个有争议的话题。既得利益者，比如手里已经握有资源的大型电信公司，占有先天的优势，它们可以通过金钱、游说和既有的网络效应来巩固自己的地位。

司法管辖权也是一个难题，因为信息可以流动到世界的任何一个角落。在一个地区合法的商业和社会行为，到了另一个地区可能就是违法的。法律体系远远没有跟上时代的步伐，矛盾已经随处可见。比如，美国的跨州征税问题，欧盟和美国之间数据隐私规定相互抵触的问题，再比如打专利或诽谤官司挑选法院时，原告会选择判决结果可能更有利于自己的司法管辖区，而不管犯罪现场或被告在哪里。

监管可能是最大的问题。政府希望控制自己的公民在互联网上的言论和行为，事实上所有媒体都越来越多地面临这种监管问题。公司希望控制自己的用户和竞争对手的行为。个人呢，当然愿意把政府和公司的触角限制在一定范围内，但长路漫漫，前途未卜。

最后，读者诸君务必牢记一点，无论今天的技术多么千变万化，人是不变的。无论从哪方面来看，现代的人类与几千年前的人类并没有太大区别。抚今追昔，历史上干好事的人有多大比例，今天也差不多；历史上干坏事的人有多大比例，今天同样也差不多。没错，社会、法律和政治都在适应技术变革，但这是个缓慢的过程，步调并不一致，而且世界不同角落的解决方案也各不相同。未来几年的发展变化一定会更加激动人心。希望这本书能够帮上你的忙，让你能够更加明智地预见、应对并积极影响其中一些不可避免的变化。

## 致谢

首先，对朋友和同事们给予我无私的帮助和建议深表谢意。这里面要特别感谢 Jon Bentley，他给每一页草稿都做了细致的批注。感谢 Clay Bavor、Dan Bentley、Hildo Biersma、Stu Feldman、Gerard Holzmann、Joshua Katz、Mark Kernighan、Meg Kernighan、Paul Kernighan、David Malan、Tali Moreshet、Jon Riecke、Mike Shih、Bjarne Stroustrup、Howard Trickey 和 John Wait 极其认真地审读全书，提出很多好建议，让我避免了一些重大失误。还要感谢 Jennifer Chen、Doug Clark、Steve Elgersma、Avi Flamholz、Henry Leitner、Michael Li、Hugh Lynch、Patrick McCormick、Jacqueline Mislow、Jonathan Rochelle、Corey Thompson，以及 Chris Van Wyk 给出宝贵的评注。但愿他们一眼就看出我在哪里遵从了他们的建议，而不会留意那几处我没听劝的地方。

David Brailsford 根据自己来之不易的经验给了我很多有用的建议，有出版方面的，也有文字排版上的。Greg Doench 和 Greg Wilson 也毫无保留地给了我一些出版建议。感谢 Gerard Holzmann 和 John Wait 提供照片。

Harry Lewis 是 2010~2011 学年我在哈佛时负责接待我的人，本书的前几稿就是在那儿写的。Harry 的建议，还有他讲授类似课程的经验，对我帮助很大，他给我的几份草稿写的评注也一样。哈佛的工程和应用科学学院、伯克曼互联网与社会研究中心为我提供了办公的地方，各种设施，还有融洽友好催人奋进的环境，以及每天一顿免费的午餐（世上真有免费午餐！）。

最后，我特别感谢选修「COS 109：Computers in our World」这门课的几百位学生。他们的关注、热情和友谊一直都是我不竭的动力之源。希望他们在走上社会几年后，能够渐渐体会到上我这门课的好处。

## 目录

作者的中文版序

作者的其他著作

译者序

致读者

开篇语

### 第一部分 硬件

第 1 章 计算机里有什么

第 2 章 比特、字节与信息表示

第 3 章 深入了解 CPU

硬件部分小结

### 第二部分 软件

第 4 章 算法

第 5 章 编程与编程语言

第 6 章 软件系统

第 7 章 学习编程

软件部分小结

### 第三部分 通信

第 8 章 网络

第 9 章 互联网

第 10 章 万维网

第 11 章 数据、信息和隐私

第 12 章 结束语
