## 第一部分 硬件

硬件是计算机中可见的实体部分，也就是看得见摸得着的设备和装置。计算机设备的发展史相当有趣，但我并不打算在这里讲太多。然而，有些历史趋势却值得我们关注，尤其是这一点：以一定的成本，在给定大小的空间内能装进电路和设备的数量，随着时间而呈指数式增长。随着数字设备越来越强大和廉价，林林总总的机械系统已经被更为统一的电子系统所代替。

计算设备的历史悠久，不过早期的计算设备大多数是专用的，通常用于预测天文事件及其发生方位。例如，关于巨石阵，一个尚未证实的推测就认为它是一座天文观测站。公元前 100 年制造的安提基瑟拉机器就是一台天文计算机，其机械结构之精妙令人叹为观止。算盘之类的演算工具也已经使用了近千年时间，在亚洲尤为流行。计算尺发明于 17 世纪早期，也就是约翰·纳皮尔提出对数概念没多久之后。在 20 世纪 60 年代读大学时，我还用过计算尺，但现在这玩意已经成了古玩。我当初辛苦掌握的计算尺技艺如今也没了用武之地。

与当今的计算机最沾边的前辈是雅卡尔织布机，由法国的约瑟夫·玛丽·雅卡尔大约在 1800 年发明。雅卡尔织布机用长方形卡片上打穿的多行孔洞来标记织布的花样。这样，我们就可以在穿孔卡片上编入各种指令来给雅卡尔织布机「编程」，控制它织出各种不同花样的布来。

虽然尚存在争议，但一般认为，当今意义上的计算机始于 19 世纪的英国，由查尔斯·巴贝奇提出。巴贝奇是一位科学家，对航海和天文学感兴趣，而这两项事业都需要通过写满了数值的表格来计算方位。巴贝奇花费了毕生精力来制造用于计算的设备，试图把冗长乏味、易出错的手工算术运算机械化。但由于各种原因，包括与资助人之间的关系疏离，他的雄心壮志始终没有得偿所愿。不过，他的设计是正确的，现代人利用他那个时代的工具和材料按其设计可以制造出他的机器。如今，在伦敦的科学博物馆、加州山景城的计算机历史博物馆等地，都能看到这样的机器。

一位年轻的女士受巴贝奇鼓舞而对数学和他那个计算设备产生了兴趣。这位女士就是诗人乔治·拜伦的女儿，奥古斯塔·爱达·拜伦，也就是后来的勒芙蕾丝伯爵夫人。她写过一份详细说明，讲述如何用分析引擎（巴贝奇所计划制造机器里最高级的一个）进行科学计算，并推测这种机器也可用于非数值计算，比如作曲。爱达·勒芙蕾丝通常被认为是世界上第一位程序员，编程语言 Ada 也是以她的名字而命名的。

在 19 世纪后期，赫尔曼·何乐礼为美国人口统计局设计并制造了制表机，用它制作人口统计数据表格要比手工快得多。何乐礼借用了雅卡尔织布机的思路，用卡片纸上的孔洞把人口统计数据编码成他的机器能处理的格式。令何乐礼名声大噪的是，1880 年的人口数据花了六年才制成表，而用了他的穿孔卡片和制表机之后，1890 年的数据仅一年就完工。他创立了一家公司，经过多次并购之后成为国际商业机器公司，也就是我们现在熟知的 IBM。

巴贝奇的机器是由齿轮、转轮、杠杆、拉杆组合起来的复杂机械，而 20 世纪电子学的发展使得人们有条件去设想没有运动部件的计算机会是什么样子。到了 20 世纪 40 年代，在费城的宾夕法尼亚大学，由布莱斯波·埃克特和约翰·莫奇利设计制造的 ENIAC（电子数值积分计算机的英文首字母缩写）横空出世，成为全电子计算机的最重要标志。ENIAC 占满了一间大屋，需要消耗很多电力，每秒钟能做大约五千次加法。它本来是为了计算弹道等军事用途而制造的，但直到 1946 年「二战」已结束多时它才完工。ENIAC 的一些部件，现存放在宾大的摩尔工程学院作展览。

巴贝奇清楚地意识到，计算设备可以把操作指令和数据保存为同样的形式，但 ENIAC 并没有把指令像数据那样保存在存储器中，而是通过扳动开关和重新连线来实现编程。第一台真正实现了存储程序的计算机于 1949 年在英国面世，称为 EDSAC（延迟存储电子自动计算机的英文首字母缩写）。

早期的电子计算机使用电子管作为基本计算元件。电子管是一种大小和形状类似于柱形电灯泡的电子设备，缺点是昂贵、易碎、笨重、费电。而随着 1947 年晶体管和 1958 年集成电路的相继发明，计算机的新时代才真正开始。用此技术制造的设备是当今的电子系统越来越小、越来越迅速以及越来越便宜的原因所在。

## 硬件部分小结

关于硬件的讨论结束了，但后面偶尔还是会提到一些装置或设备。以下是你应该通过这一部分掌握的基本概念。

数字计算机包含处理器和存储器。处理器执行简单的指令，速度非常快。它可以根据早先计算的结果以及外界的输入，决定接下来做什么。存储器包含数据和处理数据的指令。

计算机是一种通用的机器。它从存储器中读取指令，而人把不同的指令放到存储器中，可以改变它要执行的计算。指令和数据要通过使用场景区分，一个人的指令可以是另一个人的数据。

图灵的结论：从能够执行完全相同的计算的意义上说，这种结构的所有计算机（包括你以后可能会看到的任何计算机）具有完全相同的计算能力。当然，它们的性能可能千差万别，但在不考虑速度和存储器容量的前提下，它们的能力则是等价的。最小最简单的计算机也能够完成大计算机所能完成的计算。的确，可以通过编程让任何计算机模拟其他计算机，而图灵正是这样证明了他的结论。

计算机的逻辑结构自冯·诺依曼之后并没有太大改变，但物理结构已经发生了巨大变化。摩尔定律已经应验了大约 50 年，成为迄今为止几乎完全兑现的预言。摩尔定律预言了在既定的空间和成本之下，个别器件的大小和价格会呈指数级下降，而它们的计算能力呈指数级增长。

还应该提到一个最重要的主题，即它们都是数字计算机：所有一切最终都要化简为比特，单独或成组地以数字形式表示信息，所谓信息可能是指令也可能是数据。这些比特的含义取决于它们的上下文。可以化简为比特的任何事物，都可以通过数字计算机来重现和处理。

海量的数据让计算机有可能代替人去完成一些通常只有人才能胜任的工作。不同语言间的翻译就是一个非常明显的例子。有这么多平行文本，从一种语言翻译到另一种语言，是一个聪明的程序完全可以做到的，尽管它们都还很不完善，但表现得却越来越好。以下是通过 Google Translate 把上面一段的英文翻译成法语的结果：

（英语）These are digital computers: everything is ultimately reduced to bits, which individually or in groups represent information, whether instructions or data, as numbers. The interpretation of the bits depends on the context. Anything that we are able to reduce to bits can be represented and processed by a digital computer.

（法语）Ce sont des ordinateurs numériques: tout est finalement réduit en morceaux, qui, individuellement ou en groupes représentent des informations, si les instructions ou des données, comme des nombres. L’interprétation des bits dépend du contexte. Tout ce que nous sommes en mesure de réduire de bits peuvent être représentées et traitées par un ordinateur numérique.

再翻译回英语：

These are digital computers, everything is finally reduced to pieces which, individually or in groups that represent such information, either instructions or data. The interpretation of bits depends on the context. All that we are able to cut in pieces may be represented and processed by a digital computer.

从某种角度讲，互译结果相当不错，甚至还考虑到了一些语法问题。然而，翻译过程忽略了一个谈论计算机时至关重要的事实，即「比特」（bit）并不等同于「碎块」（piece），而「化简为比特」（reduced to bits）与「切分成碎块」（cut in pieces）的意思也完全不同。类似的结论同样适用于今天的语音识别、面部识别及其他图像处理：计算机可以做得很出色，但没人会说它们的能力可以与人类比肩。顺便说一下，如果你再试一次，翻译的结果又会不一样，其算法和底层的数据好像变化很频繁。

计算机可以下出特级大师水平的国际象棋，但在人脸识别上却不及幼儿。早些时候，计算机下国际象棋的水平其实很烂，但随着机器的速度不断加快，它下棋的水平明显提高，但这一切几乎完全是因为它比人类对手能够多看几步。类似地，语言翻译、语音识别等领域最大的进步，主要还体现在庞大的数据量（比如不同语言的平行文本数量），而有了这些数据计算机才能接近人的表现。

2011 年 2 月，广受欢迎的电视节目 Jeopardy 发起了最强的两位人类参赛者与 IBM 的 Watson 计算机系统之间的对决。Jeopardy 智力问答需要掌握大量的事实性知识，还要求能够处理双关语、省略句、松关联，以及具备其他语言能力。公平地说，Watson 彻底打败了人类。图灵测试想做的，就是在隐身、忽略响应时间等因素的前提下，通过对人和计算机提问，看看能否区分哪个是人，哪个是计算机。阅读 Jeopardy 电视节目的文字版，你很难区分人类和计算机。

尽管如此，我们还是有太多太多的事物不知道怎么用比特来表示，更不必说怎么用计算机来处理了。比如，日常生活中最重要的一些事物：艺术、创意力、真理、美、爱、荣誉和价值。我想在一定的时期内，这些事物仍将超出计算机的能力之外。如果你碰见了一个人，声称知道怎样「通过计算机」处理这些东西，那你可不要随随便便就相信他。