## 序

世上有两类钢琴家。一类钢琴家弹琴并不是因为他们喜欢，而是因为父母强迫他们上钢琴课。另一类钢琴家弹琴是因为他们喜欢音乐，想创作音乐。他们不需要被强迫，相反，他们陶醉其中，时常忘记什么时候要停下来。

后一类人中，有人是把弹钢琴当作一种爱好。而有人则是为了生活，因此更需要投入、技巧和天赋。他们有一定的灵活性来选择弹奏哪些音乐流派和风格，不过这些选择主要还是由雇主的需要或者听众的口味来决定的。

后一类人中，有人主要就是为了钱，但也有一些专业人士即便没有报酬，也愿意在公共场合 弹奏钢琴。他们喜欢运用自己的技巧和天赋为别人演奏音乐。在这个过程中，他们能找到许多乐 趣。如果同时还有报酬，当然更是锦上添花。

后一类人中，有人是自学成材的，他们演奏乐曲是不看谱的。这些人有极高的天赋和能力，但除非通过音乐本身，否则无法向别人传递那种直观的感受。还有一些人无论在理论还是实践上 都经过了正统的训练，他们能清楚地理解作曲家是用什么手法得到预期的情绪效果，并相应地改 进自己的演绎手法。

后一类人中，有人从来没有打开钢琴看它的内部构造。还有一些人则对钢琴的发声原理好奇 不已，最后发现是由于杠杆装置和绞盘在音锤敲击琴弦前的瞬间，牵引制音器的擒纵器，他们为 弄明白由 5000-10 000 个运动机件组成的这个乐器装置而感到高兴和自豪。

后一类人中，有人会对自己的手艺和成就心满意足，对它们带来的心灵上的愉悦和经济上的收入感到非常满意。但是，还有一些人不仅仅是艺术家、理论家和技师，他们会抽时间以导师的身份，将那些知识传授给其他人。

我不知道 Jon Skeet 是哪一类钢琴家。但是，我与这位微软 C# MVP 有多年的电子邮件交流，并经常看他的博客。我本人至少 3 遍逐字读完他的这本书，我清楚地知道 Jon 是后一种软件开发者： 热情、博学、天资极高、有好奇心以及善于分析 —— 是其他人的好老师。

C# 是一种极为实用和快速发展的语言。通过添加查询能力、更丰富的类型推断、精简的匿名函数语法，等等，一种全新风格的编程语言已出现在我们的面前。与此同时，它代表的仍然是一 种静态类型的、面向组件的开发方式，C# 取得成功的立足之本没有变。

许多新元素会让人有矛盾的感觉。一方面，它们会显得比较「旧」（Lambda 表达式可以追溯 到 20 世纪上半叶计算机科学奠基的年代）。与此同时，对于那些习惯了现代面向对象编程的开发者，它们又可能显得太新和太不熟悉。Jon 掌控了一切。对于需要理解 C# 最新版本「是什么」和「怎么做」的专业开发者，本书是 理想的选择。此外，如果开发者还探索语言为什么要这样设计，从而加深他们对语言的理解，那 么本书更是独一无二的。

为了利用语言提供的所有新能力，需要以全新的方式思考数据、函数以及它们之间的关系。这有点儿像经过多年的古典乐训练之后，开始尝试演奏爵士乐 —— 或者相反。不管怎样，我期待 下一代 C# 程序员能够「谱写」出优秀的乐章。祝你「谱曲」愉快，并感谢你选用了 C# 这个「主调」。

Eric Lippert Coverity C# 分析架构师

## 前言

哦，天哪。在撰写这篇前言时，我打开了第 2 版的前言，第一句话就是感觉距离撰写第 1 版的前言已经过去很长时间。对于现在来说，第 2 版是个遥远的记忆，而第 1 版则恍若隔世。我不知道 是因为世界变化快，还是我不明白（记性差），但不管从哪方面来说，都值得静下来思考。

从第 1 版甚至是第 2 版到现在，发展格局已经发生了翻天覆地的变化。这里面有很多原因，而 移动设备的崛起是最显而易见的因素。但很多挑战依旧没有改变。编写正确的国际化应用程序依 然很难。在所有情况下优雅地处理错误依然很难。编写正确的多线程应用程序也依然很难，尽管 多年来语言和库的改进已经大大地简化了这个任务。

最重要的是，在这篇前言的背景下，我认为开发人员对语言的掌握即使到了能够确定语言行 为的程度，也仍需要了解他们正使用的这种语言。他们也许十分了解每个用到的 API，甚至了解 一些不经常使用的细枝末节① ，但语言的核心应该是开发人员忠实的朋友，开发人员可以依靠它 们按可预测的方式编写代码。

除了你所敲下的语言的字母，我相信理解它的精髓会有更大的好处。也许有时不管怎么努力，你都气得想砸键盘，但如果按照语言设计者的意图来组织代码，将获得前所未有的愉快体验。

## 关于本书

这是一本关于 C# 2 及后续版本的书 —— 就是这么简单。关于 C# 1 我几乎没讲什么。至于.NET Framework 库和 CLR（公共语言运行时），我也只是讨论了它们同语言有关的那一部分。我故意如此，结果就是这本书显然有别于市面上的大多数 C# 和 .NET 书籍。

假定读者已经具备了一定的 C# 1 相关知识，我就不必再花几百页的篇幅来讲述大多数人都已经知道的知识。这样就可以有更多的篇幅来深挖 C# 2、C# 3 和 C# 4 的细节，这正是我希望你阅读本书的目的。我写本书第 1 版时，有些读者对 C# 2 还相当陌生。现在，几乎所有的 C# 开发人员用过了 C# 2 中引入的特性，但这一版仍然保留了对 C# 2 的介绍，因为它是后续内容的基础。

### 01. 目标读者

本书面向对 C# 有所了解的开发人员。最起码要十分了解 C# 1，对后续版本略知一二即可。能达到这个要求的读者已经不多了，但我相信仍有很多开发者会通过深入分析 C# 2 和 C# 3 而受益，即使他们已经用了一段时间。而且，有很多开发人员根本没有用过 C# 4 和 C# 5。

如果你对 C# 一无所知，那本书可能不适合你阅读。你可以通过查找你不熟悉的部分来苦读本书，但这并不是有效的学习方法。你最好选另外一本书，然后循序渐进地将本书加入到你的书单中。有很多从头介绍 C# 的图书，这些书的风格千差万别。C# in a nutshell 系列（O'Reilly）一直都是这方面的好书，Essential C# 5.0（Addison-Wesley Professional）也是不错的选择。

我不是说阅读本书你就会变成一位出色的编码者（coder）。除了知道你正用到的语法，在软件工程中还有许多东西要学。我会在书中适时提供一些指导，但在开发过程中，我们不得不承认，在很多地方，基本上都是要依赖于某种直觉的。我想说的是，如果你阅读并理解了这本书，那么在使用 C# 时会感觉更加顺手，而且会更加自然地凭自己的直觉行事，而不会有太多的犹豫。这不是说因为用到语言的一些「生僻」的功能，你写出来的代码别人便看不懂了。相反，我是说你将拥有强大的自信，知道自己有哪些选择，并知道 C# 语言本身在鼓励你选择哪条路走下去。

### 02. 路线图

本书的结构很简单，共有 5 个部分和 3 个附录。第一部分相当于简介，包括对 C# 1 重点主题的回顾，这些主题对于理解 C# 的后续版本非常重要，而且经常被人误解。第二部分讲述了 C# 2 的新特性。第三部分讲述了 C# 3 的新特性，等等。

某些时候，像这样组织全书内容，意味着一个主题会被反复讲到 —— 尤其是委托在 C# 2 中有所增强，在 C# 3 中则进一步增强。但是，我的疯狂中却蕴藏着深意。我估计许多读者在不同的项目中会使用不同版本的 C#：例如，在工作中使用 C# 4 研发，而回到家则使用 C# 5 实验。所以，我觉得有必要明确哪个版本中有哪些内容。这样还可以营造出一种「现场感」和「进化感」—— 可以体会到随着时间的推移，语言是如何进化的。

第 1 章的作用是搭建起一个舞台，从一段简单的 C# 1 代码开始，让它不断演变，观察更高的版本如何使代码变得越来越易读，越来越强大。我们介绍了 C# 成长的历史背景，以及它作为一个完整平台的一部分而工作的技术背景。具体地说，C# 作为一种语言，它的基础是各种各样的「框架库」（.NET Framework 中的各种库）以及一个强大的运行时（runtime）。借助它们，我们可以将抽象的东西转变成现实。

第 2 章回顾了 C# 1 的 3 个特定方面：委托、类型系统的特征以及值类型和引用类型的差异。许多 C# 1 开发者对这些主题有了「足够」的认识，但由于 C# 对它们进行了极大的拓展，所以要充分利用那些新特性，就需要一个坚实的基础。

第 3 章探讨了 C# 2 最大、同时也有可能最难掌握的一个特性：泛型。方法和类型可以用泛型的方式来写，调用代码中指定的真实类型将被泛型定义中的「类型参数」代替。刚开始，这个说法确实会令人迷惑，但理解了泛型后，就会感觉自己再也离不开它们了。

如果你想过怎样表示一个空整数，第 4 章就是为你准备的。这一章介绍了可空类型，这是基于泛型建立起来的一个特性，利用了语言、运行时和框架所提供的支持。

第 5 章介绍了 C# 2 对委托的增强。在此之前，你也许只用委托处理过像按钮单击这样的事件。C# 2 使委托更容易创建，而库的支持使它们在除了事件之外的其他场合更加有用。

第 6 章讨论了迭代器，以及在 C# 2 中实现它们的简易方式。很少有开发者使用迭代器块，但由于 LINQ to Objects 是建立在迭代器基础上的，所以它们会变得越来越重要。它们执行时的「惰性」也是 LINQ 的一个关键部分。

第 7 章对 C# 2 引入的许多较小的特性进行了描述，它们使我们的编程工作变得更加令人愉悦。语言的设计者对 C# 1 的一些粗糙的设计进行了改进，现在能够更灵活地与代码生成器交互，能更好地支持工具类，能更细致地访问属性，等等。

第 8 章同样研究了一些相对简单的特性，但这一次是针对 C# 3 的。几乎所有新语法都针对 LINQ 这个共同的目标进行了调整。但是这些基本的构建单元本身也相当有用。使用匿名类型、自动实现的属性、隐式类型的局部变量以及得到显著增强的初始化支持，C# 3 变成一个内容更加丰富的语言，使你的代码可以更好地表达程序的行为。

第 9 章探讨了 C# 3 的第一个重要主题 —— Lambda 表达式。语言的设计者并不满足于第 5 章介绍得已经相当精简的语法，而是将委托变得比在 C# 2 中还要容易创建。Lambda 表达式还能做更多的事情 —— 它们可以转换成表达式树：这是以数据形式来表示代码的一种强大的方式。

第 10 章探讨了扩展方法，它提供了一种完美的方式来欺骗编译器，使编译器相信在一个类型中声明的方法实际上从属于另一个类型。从表面上看，这似乎会带来可读性上的灾难，但经过仔细考虑之后，你就会发现它是一个相当强大的特性 —— 而且对 LINQ 来说至关重要。

第 11 章以查询表达式的形式合并了前面 3 章的内容。查询表达式是一种简单而又强大的数据查询方式。我们先是将重点放在 LINQ to Objects 上，但所谓举一反三，通过观察如何应用查询表达式模式，你就明白 LINQ to Objects 能轻松地替换成其他数据提供器。

第 12 章简要介绍了 LINQ 的不同用法。首先，我们学习了 LINQ to SQL 如何将看似普通的 C# 转换为 SQL 语句，以此来展示查询表达式和表达式树相结合的好处。然后，以 LINQ to XML 为例，继续介绍了如何将库设计得能够与 LINQ 相契合。Parallel LINQ（并行 LINQ）和 Reactive Extensions（响应式扩展）展示了进程内查询的两种替代方法。本章最后讨论了如何用自己的 LINQ 操作符扩展 LINQ to Objects。

从第 13 章开始介绍 C# 4，包括命名实参和可选参数、COM 互操作的改进和泛型可变性。在某种程度上，这些特性彼此互不相干，但 COM 互操作以及用于处理 COM 对象的其他功能，都受益于命名实参和可选参数。

第 14 章介绍了 C# 4 中最重要的特性：动态类型。用执行时的动态成员绑定代替编译时的静态绑定，对 C# 来说是一个巨大的尝试。但它在应用时是有选择性的：只有那些与动态值相关的代码才会动态地执行。

第 15 章介绍的是异步。C# 5 只包含一个主要特性 —— 编写异步函数的能力。这个特性非常复杂，不能一下子掌握，但掌握以后，使用起来非常优雅。

在接近尾声的第 16 章介绍了 C# 5 的其他特性（两个小特性），又展望了一下未来。

附录列出了所有的参考资料。附录 A 通过一些示例，介绍了 LINQ 标准查询操作符。附录 B 展示了核心的泛型集合类和接口。附录 C 简要介绍了 .NET 的不同版本，包括精简框架和 Silverlight。

### 03. 术语、排版约定和下载

本书大多数术语都会在出现时予以解释，但有的定义值得在这里重点讲一讲。我会相当明确地使用 C# 1、C# 2、C# 3、C# 4 和 C# 5，但在其他书籍和网站中，你也许会看到 C# 1.0、C# 2.0、C# 3.0、C# 4.0 和 C# 5.0 这样的写法。我认为「.0」是多余的，因此省略了它们，希望意思清晰明确。

我从 Mark Michaelis 的一本 C# 书中借用了两个术语。runtime 这个词有两个意思，一个是执行环境（如公共语言运行时），另一个是某个时间点（如「覆盖在运行时发生」）。为避免混淆，Mark 换用「执行时」表示后一种概念，通常与「编译时」对应。这对我来说是一个很好的思路，我希望在社区中推广这种区分方法。本书从我做起，沿用了 Mark 的思路。

我经常会简单地说「语言规范」或者只是「规范」，除特别说明外，它们表示的是「C# 语言规范」。但是，规范实际上有多个版本，一部分原因是由于语言本身有不同的版本，另一部分原因是标准化的过程如此。本书提到的规范的节序号都来自微软的《C# 5.0 语言规范》。

本书有大量代码片段，它们是用等宽字体印刷的。代码清单的输出同样如此。有的代码清单添加了旁注，而且有时一些特定的代码段会加粗，以突出内容的变化、改进或增加。几乎所有代码都以代码段的形式出现，目的是保持精简，同时仍然可以在合适的环境中运行。那个环境就是 Snippy，这是 1.8 节将介绍的一个定制工具。Snippy 可以从 csharpindepth.com 站点下载，本书所有代码也可以从此站点下载，有的是代码段形式，有的是完整的 Visual Studio 解决方案的形式，更多时候这两种形式都有。也可以从 Manning 出版社的网站 manning.com/CSharpinDepthThirdEdition 上下载。

### 04. Author Online 和本书网站

购买本书，你可以访问由 Manning 出版社运行的一个内部论坛，可以在这里发表关于本书的评论，询问技术问题，并得到作者和其他用户的帮助。为了访问论坛并注册，请打开 www.manning.com/CSharpinDepth ThirdEdition。网页上介绍了注册后进入论坛的方法，可以获得什么帮助，以及论坛的规则是什么。

只要书一出版，Author Online 论坛和以前的讨论内容就可以从出版社的网站访问。

除了 Manning 出版社网站，我还为本书建立了一个配套网站，网址是 www.csharpindepth.com，上面有许多不适合放到书中的内容和本书所有代码清单以及其他资源的链接。