第一部分基础知识

每位读者都对本书有一些不同的期待，而且不同读者的经验和技能水平不同。你可能是一个专家，希望填补现有知识体系的一些小的空白；或者你将自己视为一个「普通」的开发者，对泛型和 Lambda 表达式有一点了解，渴望能够更好地运用它们；又或者你能够得心应手地使用 C# 2 和 C# 3 进行开发，却对 C# 4 或 C# 5 毫无经验。

作为作者，我无法将每个读者都变得一模一样 —— 即使能，也不愿意。然而，我希望所有读者都有两点共性：渴望更深入了解 C# 这门语言；至少对 C# 1 有基本的掌握。如果你满足这两点，剩下的事情就可以交给我了。

由于读者的技能水平可能相差较大，本部分内容非常必要。你可能已经知道应该从更高版本的 C# 那里期待一些什么，也可能对它们完全陌生。你可能已经非常牢靠地掌握了 C# 1，或者对一些技术细节还感到生疏，这些细节在以前或许不太重要，但在 C# 后续版本中，却显得越来越重要。等到第一部分结束时，虽然不能保证每个人都在完全相同的起跑线上，但你会更有信心学习本书剩余部分，对后面的内容也能做到心中有数。

在前两章中，我们既会「向前看」，也会「向后看」。本书的关键主题之一就是进化（或者说演变）。在将任何特性引入语言之前，设计团队都会把这个特性放到现有的环境中，同时还会就其总体发展目标，对其进行严格的考察。这样一来，语言就获得了一种让人感觉非常舒服的「一致性」，即使是在语言逐渐发生变革的过程中，它的一致性也得到了良好的保持。为了理解语言如何进化以及为什么进化，我们既要回顾一下历史，也要明确一下未来的发展方向。

第 1 章对全书内容进行了概述，简单讨论了 C# 1 之后版本的一些最重要的特性，并演示了代码从 C# 1 到现在的演变过程。由于新特性不断地应用于编程，最初粗陋的代码已了无痕迹，我们目前使用的代码越来越臻于完善。我还将介绍本书所使用的术语，以及示例代码的格式。

第 2 章将重点放在 C# 1 上。如果你已经是一名 C# 1 专家，可以跳过这一章。不过，它确实解释清楚了 C# 1 中一些很容易让人「犯迷糊」的地方。我们不会尝试对整个语言进行解释，而是将重点放在作为 C# 后续版本基础的一些特性上。在此基础上，才能顺利进入第二部分对 C# 2 的讨论。

## 0101. C# 开发的进化史

本章内容：

1、一个进化的例子。

2、.NET 的组成。

3、使用本书代码。

4、C# 语言规范。

你知道我喜欢 Python、Ruby、Groovy 这些动态语言的哪些方面吗？它们去代码之糟粕，仅取其精华，即真正进行处理的那部分内容。繁琐的形式被生成器、Lambda 表达式、列表推导式等特性所代替。

有趣的是，那些旨在让动态语言感觉轻巧的特性，却很少与动态有关。当然，像鸭子类型和活动记录（Active Record）中的一些神奇用法还是与动态有关的，但静态类型的语言却完全可以不那么笨拙和繁重。

回到 C#。在某些方面，C# 1 可以看做 2001 年 Java 语言的升级版。它们的相似之处十分明显，但 C# 还包含一些额外的特性：作为一级语言特性的属性、委托和事件、foreach 循环、using 语句、显式方法重载、操作符重载、自定义值类型等，恕不一一列举。语言的偏好显然是个人问题，但我第一次使用 C# 1 时，就明显感到它比 Java 要更进一步。

从那时起，C# 的开发可谓渐入佳境。C# 的每个新版本都添加了重要的特性，不断为开发者排忧解难，而这些特性往往都是经过深思熟虑的，很少有向后不兼容的情况。即使在 C# 4 增加真正实用的动态类型功能之前，C# 也已经引入了很多与动态（及函数式）语言相关的特性，使代码更加容易编写和维护。类似地，围绕 C# 5 中异步的功能与 F# 中的这些功能还不完全相同，但我觉得已经有了进步。

本书将逐一介绍这些变化，让你真正喜欢上 C# 编译器准备为你上演的奇迹。不过这些都是后话，本章我将马不停蹄地介绍尽可能多的特性。在比较 C# 语言和 .NET 平台时，我会给出我的定义，随后还要重点说明一下本书剩余部分应掌握的关键内容。接着我们就可以深入细节了。

我们不会在这单独的一章中介绍所有变化，但会涵盖以下方面的内容：泛型、设置不同访问修饰符的属性、可空类型、匿名方法、自动实现的属性、增强的集合初始化程序、增强的对象初始化程序、Lambda 表达式、扩展方法、隐式类型、LINQ 查询表达式、命名实参、可选参数、简化的 COM 互操作和动态类型。这些将伴随着我们从 C# 1 一路讲到最新发布的 C# 5。内容显然很多，现在就开始吧。

### 1.1 从简单的数据类型开始

本章，我将让 C# 编译器实现一些神奇的功能，但不会告诉你怎么做，也很少会提及这是什么以及为什么会这样。这是唯一一次我不会解释原理，或者说不会按部就班地展示例子的情形。事实上，我的计划是先给你留下一个不可磨灭的印象，而不是教给你具体的知识。在你读完本节的内容之后，如果对 C# 能做的事情仍然没有感到丝毫兴奋，那么本书或许真的不适合你。相反，如果你迫切地想知道我的「魔术」是怎么玩的 —— 想让我放慢「手法」，直至看清楚发生的所有事情 —— 那么这正是本书剩余部分要做的事情。

事先要提醒你的是，这个例子可能显得十分牵强 —— 是为了在尽可能短的代码中包含尽可能多的新特性而「生搬硬造」的。此外，这个例子还有点「老生常谈」，但至少你会觉得它比较眼熟。这里展示的是一个产品 / 名称 / 价格（product/name/price）的例子，是「hello, world」程序的电子商务版。我们将看到各种任务是如何实现的，体验随着 C# 版本的提高，如何更简单、更优雅地完成相同的任务。C# 5 的优势放到最后介绍，但不要担心，这样并不会影响它的重要性。

#### 1.1.1 C# 1 中定义的产品类型

我们将以定义一个表示产品的类型作为开始，然后进行处理。在 Product 类型内部，没有特别吸引人的东西，它只是封装了几个属性。为方便演示，我们还要在这个地方创建预定义产品的一个列表。

代码清单 1-1 展示了用 C# 1 写的 Product 类型。稍后，还会演示在更高版本中如何达到相同的效果。我们将按照这个模式演示其他所有代码。由于这些代码是在 2013 年编写的，因此你可能已经熟悉了将要介绍的某些特性 —— 不过回头看看还是值得的，我们可以看看这门语言到底有了多少进步。

代码清单 1-1 Product 类型（C# 1）

```cs
using System.Collections;
public class Product
{
    string name; public string Name
    {
        get { return name; }
    }
    decimal price; public decimal Price
    {
        get { return price; }
    }
    public Product(string name, decimal price)
    {
        this.name = name;
        this.price = price;
    }
    public static ArrayList GetSampleProducts()
    {
        ArrayList list = new ArrayList();
        list.Add(new Product("West Side Story", 9.99m));
        list.Add(new Product("Assassins", 14.99m));
        list.Add(new Product("Frogs", 13.99m));
        list.Add(new Product("Sweeney Todd", 10.99m));
        return list;
    }

    public override string ToString()
    {
        return string.Format("{0}: {1}", name, price);
    }
}
```

代码清单 1-1 没有什么难以理解的东西 —— 它毕竟只是 C# 1 代码。然而，它确实证明了 C# 1 代码存在如下 3 个局限。

1、ArrayList 没有提供与其内部内容有关的编译时信息。不慎在 GetSampleProducts 创建的列表中添加一个字符串是完全有可能的，而编译器对此没有任何反应。

2、代码中为属性提供了公共的取值方法，这意味着如果添加对应的赋值方法，那么赋值方法也必须是公共的。

3、用于创建属性和变量的代码很复杂 —— 封装一个字符串和一个十进制数应该是一个十分简单的任务，不该这么复杂。

来看看 C# 2 作了哪些改进。

#### 1.1.2 C# 2 中的强类型集合

我们所做的第一组改动（如代码清单 1-2 所示）针对上面列出的前两项，包含 C# 2 中最重要的改变：泛型。新的内容用粗体列出。

代码清单 1-2 强类型集合和私有的赋值方法（C# 2）

```cs
public class Product
{
    string name; public string Name
    {
        get { return name; }
        private set { name = value; }

    }
    decimal price; public decimal Price
    {
        get { return price; }
        private set { price = value; }
    }

    public Product(string name, decimal price)
    {
        Name = name;
        Price = price;
    }

    public static List GetSampleProducts()
    {
        List<Product> list = new List();
        list.Add(new Product("West Side Story", 9.99m));
        list.Add(new Product("Assassins", 14.99m));
        list.Add(new Product("Frogs", 13.99m));
        list.Add(new Product("Sweeney Todd", 10.99m));
        return list;
    }

    public override stringToString()
    {
        return string.Format("{0}: {1}", name, price);
    }
}
```

现在，属性拥有了私有的赋值方法（我们在构造函数中使用了这两个赋值方法）。并且它能非常「聪明」地猜出 `List<Product>` 是告知编译器列表中只能包含 Product。试图将一个不同的类型添加到列表中，会造成编译时错误，并且当你从列表中获取结果时，也并不需要转换结果的类型。

C# 2 解决了原先的 3 个问题中的 2 个。代码清单 1-3 展示了 C# 3 如何解决剩下的那个问题。

#### 1.1.3 C# 3 中自动实现的属性

我们先从 C# 3 中相对乏味的一些特性开始。代码清单 1-3 中自动实现的属性和简化的初始化，相比 Lambda 表达式等特性来说，有点微不足道，不过它们可以大大地简化代码。

代码清单 1-3 自动实现的属性和更简单的初始化（C# 3）

```cs
using System.Collections.Generic;
class Product
{
    public string Name { get; private set; }
    public decimal Price { get; private set; }

    public Product(string name, decimal price) 
    { 
        Name = name; 
        Price = price; 
    }
    Product() { }
    public static List GetSampleProducts()
    {
        return new List 
        { 
            new Product { Name = "West Side Story", Price = 9.99m }, 
            new Product { Name = "Assassins", Price = 14.99m }, 
            new Product { Name = "Frogs", Price = 13.99m }, 
            new Product { Name = "Sweeney Todd", Price = 10.99m } 
        };

    }
    public override string ToString()
    {
        return string.Format("{0}: {1}", Name, Price);
    }
}
```

现在，不再有任何代码（或者可见的变量）与属性关联，而且硬编码的列表是以一种全然不同的方式构建的。由于没有 name 和 price 变量可供访问，我们必须在类中处处使用属性，这增强了一致性。现在有一个私有的无参构造函数，用于新的基于属性的初始化。（设置这些属性之前，会对每一项调用这个构造函数。）

在本例中，实际上可以完全删除旧的公共构造函数。但这样一来，外部代码就不能再创建其他的产品实例了。

#### 1.1.4 C# 4 中的命名实参

对于 C# 4，涉及属性和构造函数时，我们需要回到原始代码。其中有一个原因是为了让它不易变：尽管拥有私有赋值方法的类型不能被公共地改变，但如果它也不能被私有地改变 [1]，将会显得更加清晰。不幸的是，对于只读属性，没有快捷方式。但 C# 4 允许我们在调用构造函数时指定实参的名称，如代码清单 1-4 所示，它为我们提供了和 C# 3 的初始化程序一样的清晰度，而且还移除了易变性（mutability）。

[1] 面向 C# 1 的那段代码本来也是不可变的，让它可变是为了简化面向 C# 2 和 C# 3 的代码段的修改。

代码清单 1-4 命名实参带来了清晰的初始化代码（C# 4）

```c
using System.Collections.Generic;
public class Product
{
    readonly string name; 
    public string Name { get { return name; } }

    readonly decimal price; 
    public decimal Price { get { return price; } }

    public Product(string name, decimal price) 
    { 
        this.name = name; 
        this.price = price; 
    }
    public static List GetSampleProducts()
    {
        return new List    
        {      
            new Product(name: "West Side Story", price: 9.99m),      
            new Product(name: "Assassins", price: 14.99m),      
            new Product(name: "Frogs", price: 13.99m),      
            new Product(name: "Sweeney Todd", price: 10.99m)
        };
    }

    public override string ToString()
    {
        return string.Format("{0}: {1}", name, price);
    }
}
```

在这个特定的示例中，该特性的好处不是很明显，但当方法或构造函数包含多个参数时，它可以使代码的含义更加清楚 —— 特别是当参数类型相同，或某个参数为 null 时。当然，你可以选择什么时候使用该特性，只在使代码更好理解时才指定参数的名称。

图 1-1 总结了 Product 类型的演变历程。完成了每个任务之后，我都会提供一幅类似的示意图，便于你体会 C# 在增强代码时，遵循的是一个什么样的模式。注意，图中没有涉及 C# 5。这是因为 C# 5 主要特性（异步函数）面向的领域还没有太多的语言支持。稍后，我们将简单看一下。

图 1-1 Product 类型的演变历程，展示了越来越好的封装性、越来越强的类型化以及越来越容易的初始化

到目前为止，你看到的变化幅度都不大。事实上，泛型的加入（`List<Product>` 语法）或许是 C# 2 最重要的一个部分。但是，我们现在只看到了它的部分用处。虽然没有什么让人心跳加快的东西，但我们只是刚刚开始。下一个任务是以字母顺序打印产品列表。

### 1.2 排序和过滤

本节不会改变 Product 类型，我们会使用示例的产品列表，并按名称排序，然后找出最贵的产品。每个任务都不难，但我们可以看到它到底能简化到什么程度。

#### 1.2.1 按名称对产品进行排序

以特定顺序显示一个列表的最简单方式就是先将列表排好序，再遍历并显示其中的项。在 .NET 1.1 中，这要求使用 ArrayList.Sort，而且在我们的例子中，要求提供一个 IComparer 实现。也可以让 Product 类型实现 IComparable，但那就只能定义一种排序顺序。很容易就会想到，以后除了需要按名称排序，还可能需要按价格排序。

代码清单 1-5 实现了 IComparer，然后对列表进行排序，并显示它。

代码清单 1-5 使用 IComparer 对 ArrayList 进行排序（C# 1）

```cs
class ProductNameComparer : IComparer
{
    public int Compare(object x, object y)
    {
        Product first = (Product)x; 
        Product second = (Product)y; 
        return first.Name.CompareTo(second.Name);
    }
}

...
ArrayList products = Product.GetSample Products(); 
products.Sort(new ProductNameComparer());

foreach (Product product in products)
{ 
    Console.WriteLine(product); 
}
```

在代码清单 1-5 中，要注意的第一件事是，必须引入一个额外的类型来帮助排序。虽然这并不是一个大问题，但假如在一个地方只是想按名称进行排序，就会感觉编码工作过于繁重。其次，注意 Compare 方法中的强制类型转换。强制类型转换相当于告诉编译器：「嘿嘿，我知道的比你多一点点。」但是，这也意味着你可能是错误的。如果从 GetSampleProducts 返回的 ArrayList 包含一个字符串，那么代码会出错 —— 因为在比较时试图将字符串强制转型为 Product。

在给出排序列表的代码中也进行了强制类型转换。这个转换不如刚才的转换明显，因为是编译器自动进行的。foreach 循环会隐式将列表中的每个元素转换为 Product 类型。同样，这种情况在执行时会失败，在 C# 2 中，「泛型」可以帮助我们解决这些问题。在代码清单 1-6 中，唯一的改变就是引入了泛型。

代码清单 1-6 使用 `IComparer<Product>` 对 `List<Product>` 进行排序（C# 2）

```cs
class ProductNameComparer : IComparer
{
    public int Compare(Product x, Product y)
    { 
        return x.Name.CompareTo(y.Name); 
    }
}
...
List<Product> products = Product.GetSampleProducts();
products.Sort(new ProductNameComparer());
foreach (Product product in products) 
{ 
    Console.WriteLine(product); 
}
```

在代码清单 1-6 中，对产品名进行比较的代码变得更简单，因为一开始提供的就是 Product（而不可能是其他类型）。不需要进行强制类型转换。类似地，foreach 循环中隐式的类型转换也被取消了。编译器仍然会考虑将序列中的源类型转换为变量的目标类型，但它知道这时两种类型均为 Product，因此没必要产生任何用于转换的代码。

确实有了一定的改进。但是，我们希望能直接指定要进行的比较，就能开始对产品进行排序，而不需要实现一个接口来做这件事。代码清单 1-7 展示了具体如何做，它告诉 Sort 方法如何用一个委托来比较两个产品。

代码清单 1-7 使用 `Comparison<Product>` 对 `List<Product>` 进行排序（C# 2）






List<Product> products = Product.GetSampleProducts();products.Sort(delegate(Product x, Product y)  { return x.Name.CompareTo(y.Name); });

foreach (Product product in products){  Console.WriteLine(product);}

注意，现在已经不再需要 ProductNameComparer 类型了。以粗体印刷的语句实际会创建一个委托实例。我们将这个委托提供给 Sort 方法来执行比较。第 5 章会更多地讲解这个特性（匿名方法）。

现在，我们已经修正了在 C# 1 的版本中不喜欢的所有东西。但是，这并不是说 C# 3 不能做得更好。首先，将匿名方法替换成一种更简洁的创建委托实例的方式，如代码清单 1-8 所示。

代码清单 1-8 在 Lambda 表达式中使用 `Comparison<Product> `进行排序（C# 3）

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();products.Sort((x, y) => x.Name.CompareTo(y.Name));

foreach (Product product in products){  Console.WriteLine(product);}





你又看到了一种奇怪的语法（一个 Lambda 表达式），它仍然会像代码清单 1-7 那样创建一个 `Comparison<Product>` 委托，只是代码量减少了。这里不必使用 delegate 关键字来引入委托，甚至不需要指定参数类型。

除此之外，使用 C# 3 还有其他好处。现在，可以轻松地按顺序打印名称，同时不必修改原始产品列表。代码清单 1-9 使用 OrderBy 方法对此进行了演示。

代码清单 1-9 使用一个扩展方法对 `List<Product>` 进行排序（C# 3）




List<Product> products = Product.GetSampleProducts();foreach (Product product in products.OrderBy(p => p.Name)

)

{

Console.WriteLine (product);}




这里似乎调用了一个 OrderBy 方法，但查阅一下 MSDN，就会发现这个方法在 `List<Product>` 中根本不存在。之所以能调用它，是由于存在一个扩展方法，第 10 章将讨论扩展方法的细节。这里实际不再是「原地」对列表进行排序，而只是按特定的顺序获取列表的内容。有时，你需要更改实际的列表；但有时，没有任何副作用的排序显得更「善解人意」。

重点在于，现在的写法更简洁，可读性更好（当然是在你理解了语法之后）。我们的想法是「列表按名称排序」，现在的代码正是这样做的。并不是「列表通过将一个产品的名称与另一个产品的名称进行比较来排序」，就像 C# 2 代码所做的那样。也不是使用知道如何将一个产品与另一个产品进行比较的另一种类型的实例来排序。这种简化的表达方式是 C# 3 的核心优势之一。既然单独的数据查询和操作是如此简单，那么在执行更大规模的数据处理时，仍然可以保持代码的简洁性和可读性，这进而鼓励开发者以一种「以数据为中心」的方式来观察世界。

本节又展示了一小部分 C# 2 和 C# 3 的强大功能，还有许多尚待解释的语法。但是，即使你还不理解这背后的细节，趋势也是相当明朗的：我们正在向更清晰、更简单的代码迈进！图 1-2 展示了这个演变过程。

图 1-2 在 C# 2 和 C# 3 中用于简化排序的特性

到目前为止，我们只讲了排序 1。现在来讨论一种不同的数据处理方式 —— 查询。

C# 4 也提供了一个跟排序有关的特性，叫做泛型可变性（generic variance），这里如果举例的话需要较长篇幅。第 13 章末尾有详细介绍。

#### 1.2.2 查询集合

下一个任务是找出列表中符合特定条件的所有元素。具体地说，要找出价格高于 10 美元的产品。在 C# 1 中，需要运行循环，测试每个元素，并打印出符合条件的元素（参见代码清单 1-10）。

代码清单 1-10　循环、测试和打印（C# 1）

ArrayList products = Product.GetSampleProducts();

foreach (Product product in products){  if (product.Price > 10m)  {    Console.WriteLine(product);  }}

好吧，上面的代码写起来不

难，也很容易理解。然而，请注意 3 个任务是如何交织在一起的：用 foreach

进行循环，用 if

测试条件，再用 Console.WriteLine

显示产品。这 3 个任务的依赖性是一目了然的，看看它们是如何嵌套的就明白了。

1.

C# 2 稍微进行了一下改进（参见代码清单 1-11）。

代码清单 1-11　测试和打印分开进行（C# 2）

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();Predicate<Product> test = delegate(Product p) { return p.Price > 10m; };List<Product> matches = products.FindAll(test);Action<Product> print = Console.WriteLine;matches.ForEach(print);

变量 test

的初始化使用了上节介绍的匿名方法，而 print

变量的初始化使用了 C# 2 的另一个特性 —— 方法组转换

，它简化了从现有方法创建委托的过程。

我不是说上述代码要比 C# 1 的代码简单，只是说它要强大 1

得多。

从某种角度看，这个说法有点儿言过其实。完全可以在 C# 1 中定义恰当的委托，并在循环中调用它们。.NET 2.0 的 FindAll

和 ForEach

方法只是鼓励你多分解问题。

具体地说，它使我们可以非常

轻松地更改测试条件并对每个匹配项采取单独的操作。涉及的委托变量（test

和 print

）可以传递给一个方法 —— 相同的方法可以用于测试完全不同的条件以及执行完全不同的操作。当然，可以将所有测试和打印都放到一条语句中，如代码清单 1-12 所示。

代码清单 1-12　测试和打印分开进行的另一个版本（C# 2）

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();products.FindAll(delegate(Product p) { return p.Price > 10;})    .ForEach(Console.WriteLine);

这样更好一些，但 delegate (Product p)

还是很碍事，大括号也是。它们是代码中的不和谐音符，有损可读性。如果一直进行相同的测试和执行相同的操作，我还是喜欢 C# 1 的版本。（虽然说起来很平常，但还是要提醒你，完全可以在使用 C# 2 或 C# 3 时使用 C# 1 的版本。谁都不会用推土机来种植郁金香，我们这里使用的技术显得有点儿「小题大做」了。）

C# 3 拿掉了以前将实际的委托逻辑

包裹起来的许多无意义的东西，从而有了极大的改进（参见代码清单 1-13）。

代码清单 1-13　用 Lambda 表达式来测试（C# 3）

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();foreach (Product product in products.Where(p => p.Price > 10)

)

{





Console.WriteLine(product);}

Lambda 表达式将测试放在一个非常恰当的位置。再加上一个有意义的方法名，你甚至能大声念出代码，几乎

不用怎么思考就能理解代码的含义。C# 2 的灵活性也得到了保留 —— 传递给 Where

的参数值可以来源于一个变量。此外，如果愿意，完全可以使用 Action<Product>

，而不是硬编码的 Console.WriteLine

调用。

本节的这个任务强调了我们通过前面的排序任务已经明确的一点 —— 使用匿名方法可以轻松编写一个委托，Lambda 表达式则更进一步，将这个任务变得更简单。换言之，可以在 foreach

循环的第一个部分中包含查询或排序操作，同时不会影响代码的可读性。

图 1-3 总结了这些编程方式上的变化。对于这个任务来说，C# 4 没有提供任何可以进一步简化的特性。

图 1-3　在 C# 2 中，匿名方法有助于问题的可分离性；在 C# 3 中，Lambda 表达式则增强了可读性

现在，我们已经给出了筛选过的列表，接下来假设我们的数据跟以前不一样了。如果并非总是知道一个产品的价格，那么会发生什么？如何在 Product

类中应对这个问题？

### 1.3 处理未知数据

我们将要介绍两种不同形式的未知数据。首先，处理确实没有数据信息的场景。其次，再来看看如何从方法调用中移除

信息，使用默认值来代替。

1.3.1　表示未知的价格

这一次不打算展示太多的代码，但问题肯定是你熟悉的，尤其是假如你经常使用数据库的话。假定产品列表不仅包含现售的产品，还包括尚未面市的产品。某些情况下，我们可能不知道价格。如果 decimal

是引用类型，那么只需使用 null

来表示未知的价格。但是，由于它是值类型，我们不能这样表示。那么，在 C# 1 中如何表示？有 3 种常见的解决方案：

围绕 decimal

创建一个引用类型包装器；

维护一个单独的 Boolean

标志，它表示价格是否已知；

使用一个「魔数」（magic value）（比如 decimal.MinValue

）来表示未知价格。

你得承认，其中没有一个方案是特别好的。神奇的是，在变量和属性声明中添加一个额外的字符，即可解决这个问题。.NET 2.0 通过引入 Nullable<T>

结构，C# 2 通过提供一些语法糖（syntactic sugar），使事情得到了极大的简化。现在可以将属性声明更改为如下代码块：

decimal? price;

public decimal?

Price{  get { retur

n price; }  private set

{ price = value; }}

构造函数的参数也更改为 decimal?

。这样一来，就可以将 null

作为参数值传递进来，或者在类中写 Price=null;

。null

的含义从「不指向任何对象的一个特殊引用」变成「代表没有给出其他数据的任意可空类型的一个特殊值」，其中所有引用类型和基于 Nullable<T>

的类型被视为可空类型

。

这比其他任何解决方案都更有表现力。代码的其余部分和往常一样工作 —— 价格未知的产品默认价格低于 10 美元，因为可空值是通过「大于」操作符来处理比较的 1

。为了检查一个价格是否已知，可以把它同 null

比较，或者使用 HasValue

属性。所以，为了在 C# 3 中显示所有价格未知的产品，可以像代码清单 1-14 这样写。

在作者的网站上，对这句话进行了更清楚的说明，原文翻译如下：原来我在书中的那句话之所以讲得不清楚，是由于用大于操作符来执行和 $10

的比较。与 null

值进行大小比较，结果始终是 false

。所以，假如在比较的时候不是写成 price > 10m

，而是写成看起来应该相同的！(price <= 10m)

，就会得到错误的答案。这恰好印证了 4.3.2 节在讲述「涉及可空类型的操作符」主题时所讲的话。—— 译者注

代码清单 1-14　显示价格未知的产品（C# 3）

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();foreach (Product product in products.Where(p => p.Price == null)

)

{


Console.WriteLine(product.Name);}

C# 2 代码与代码清单 1-12 相似，但使用了 return p.Price == null;

作为匿名方法的方法体。

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();

products.FindAll(delegate(Product p) { return p.Price

== null; })1.

1.

.ForEach(Console.WriteLine);

C# 3 在可空类型方面没有进行什么改进，而 C# 4 则提供了一个与之相关的特性。

1.3.2 可选参数和默认值

有时你并不想给出方法所需的所有东西，比如对于某个特定参数，你可能总是会使用同样的值。传统的解决方案是对该方法进行重载，现在 C# 4 引入的可选参数

（optional parameter）可以简化这一操作。

在 Product

类型的 C# 4 版本中，构造函数接收产品的名称和价格。在 C# 2 和 C# 3 中，我们可以将价格设置为可空的 decimal

类型，但现在我们假设大多数产品都不包含价格。如果能像下面这样初始化产品就再好不过了：

Product p = new Product("Unreleased product");

在 C# 4 之前，我们只能添加一个 Product

构造函数的重载来实现这一目的。而使用 C# 4 可以为价格参数声明一个默认值（在本例中为 null

）：

public Product(string name, decimal? price = null

)

{





this.name = name;



this.price = price;}

你需要为声明的可选参数指定一个常量值。这个值不一定为 null

，只不过在本例中默认值恰好为空而已。它可以应用于任何类型的参数，但是对于除字符串之外的引用类型来说，只能使用 null

作为可用的常量值。

图 1-4 总结了 C# 不同版本的演变。

图 1-4　处理「未知」数据的方法

到现在为止，所有的特性都很有用，但也许都不值得大书特书。下面我们来看一个让人更加兴奋的特性：LINQ。

### 1.4 LINQ 简介

LINQ（Language Integrated Query，语言集成查询），是 C# 3 的核心。顾名思义，LINQ 是关于查询的，其目的是使用一致的语法和特性，以一种易阅读、可组合的方式，使对多数据源的查询变得简单。

在很大程度上，C# 2 更像是对 C# 1 的各种不足之处的修修补补，所以并没有一鸣惊人。而 C# 3 中几乎所有特性都是为了构建 LINQ，并且其结果也十分特别。我见过其他语言中的一些特性，可以解决一些

与 LINQ 相同领域的问题，但没有一个可以如此全面和灵活。

1.4.1 查询表达式和进程内查询

如果你以前见过 LINQ，肯定会知道查询表达式

可以以一种声明式风格对不同数据源创建查询。之所以前面的示例都没有使用查询表达式，是因为那些例子不

使用查询表达式反而更简单。当然，这并不是说不能使用。例如，代码清单 1-15 与代码清单 1-13 是等价的。

代码清单 1-15　使用查询表达式的前几步：筛选集合

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();

var filtered = from Product p in products        where p.Price > 10        select p;foreach (Product product in filtered){  Console.WriteLine(product);}

我个人认为早先的代码清单（代码清单 1-13）更易读 —— 查询表达式唯一的好处就是 where

子句显得更简单。这里我还偷偷使用了另一个特性 —— 隐式类型局部变量

（implicitly typed local variable），它使用 var

上下文关键字声明。编译器可以根据该变量的初始值推断其类型。因此，filtered

的类型为 IEnumerable<Product>

。本章后面的示例中将大量使用 var

。它对于写书来说也是十分重要的，可以节省代码清单的空间。

那么，如果查询表达式不好，为什么每个人都对它（和 LINQ）如此看重呢？第一个答案是，虽然查询表达式不是特别适合简单任务，但在一些较复杂的情况下，如果换成用方法调用来写（尤其是用 C# 1 或 C# 2 的方式），代码会变得难以阅读。在这些情况下，查询表达式就显得非常

好用。为了稍微增大一点难度，引入另一个类型 ——Supplier

（供货商）。

每个供货商都有一个 Name (string)

和一个 SupplierID (int)

。我在 Product

类添加了 SupplierID

属性，并对示例数据进行了适当的改编。无可否认，为每个产品都提供一个供货商，这不是一种纯面向对象的方式 —— 但它更接近于数据在数据库中的表示方式。目前，这样做更易于演示这个特性（查询表达式）。但到第 12 章时，你会看到 LINQ 也允许我们使用一个更自然的模型。

现在来看一下代码（代码清单 1-16）。它将示例产品与示例供货商连接起来（明显要基于供货商的 ID 来连接），并对产品使用和之前一样的价格筛选器，先按供货商名排序，再按产品名排序，最后打印每个匹配项的供货商名称和产品名称。这要放在以前版本的 C# 中，不知道需要输入多少代码，而且实现起来简直就是一场噩梦。相反，在 LINQ 中，要做到这些事情实在是太容易了。

代码清单 1-16　连接（joining）、筛选（filtering）、排序（ordering）和投影（projecting）（C# 3）

List<Product> products = Product.GetSampleProducts();

List<Supplier> suppliers = Supplier.GetSampleSupplier

s();var filtered = from p in products        join s in suppliers          on p.SupplierID equals s.SupplierI

D        where p.Price > 10        orderby s.Name, p.Name        select new { SupplierName = s.Name, Pr

oductName = p.Name };foreach (var v in filtered){  Console.WriteLine("Supplier={0}; Product={1}",           v.SupplierName, v.ProductName);

}

明眼人一看便知，这跟 SQL 实在太像了。事实上，许多人初识 LINQ 时（但在仔细研究它之前），第一个反应就是抗拒，因为它似乎纯粹就是将 SQL 引入了语言，目的是为了加强与数据库交互的能力。幸好，LINQ 只是借用了 SQL 的语法和一些思路。正如我们见到的那样，不需要数据库就能使用它，到现在为止，我所运行过的代码中，没有任何代码与数据库有关。事实上，可以从任意来源（如 XML）获取数据。

1.4.2 查询 XML

假定不是将供货商和产品硬编码进来，而是使用以下 XML 文件：

<?xml version="1.0"?>

<Data>  <Products>    <Product Name

="West

Side Story" Pri

ce="9.99" SupplierID="1" />    <Product Name

="Assas

sins" Price="14

.99" SupplierID="2" />    <Product Name

="Frogs

" Price="13.99"

SupplierID="1" />    <Product Name

="Sween

ey Todd" Price=

"10.99" SupplierID="3" />  </Products>  <Suppliers>    <Supplier Nam

e="Sole

ly Sondheim" Su

pplierID="1" />    <Supplier Nam

e="CD-b

y-CD-by-Sondhei

m" SupplierID="2" />    <Supplier Nam

e="Barb

ershop CDs" Sup

plierID="3" />

</Suppliers></Data>

虽然这个文件非常简单，但从中提取数据的最佳方式是什么？怎样查询它？怎样基于它来进行连接操作？肯定会比代码清单 1-16 难吧？代码清单 1-17 展示了在 LINQ to XML 中要做多少工作。

代码清单 1-17　用 LINQ to XML 对 XML 文件进行「复杂」的处理（C# 3）

XDocument doc = XDocument.Load("data.xml");

var filtered = from p in doc.Descendants("P

roduct")        join s in doc.Descendants("S

upplier")         on (int)p.Attribute("Suppl

ierID")         equals (int)s.Attribute("S

upplierID")        where (decimal)p.Attribute("

Price") > 10        orderby (string)s.Attribute(

"Name"),          (string)p.Attribute("Nam

e")        select new        {          SupplierName = (string)s

.Attribute("Name"),          ProductName = (string)p.

Attribute("Name")        };foreach (var v in filtered){  Console.WriteLine("Supplier={0}; Produc

t={1}",            v.SupplierName, v.Pr

oductName);}

我得承认，现在的代码不像前面那么直观了，因为需要告诉系统如何理解数据（什么属性应该作为什么类型使用）。但是，两者的差别并不太大。尤其是在两个代码清单的每个部分之间，存在着明显的联系。假如不是因为行长的限制需要断行，在两个查询之间，应该是逐行对应的。

印象深刻吗？还没有完全信服吗？我们将数据放到一个它更有可能存在的地方 —— 数据库中。

1.4.3 LINQ to SQL

此时要做一些工作（大多数都是自动进行的）让 LINQ to SQL 知道什么数据表里该有什么内容，但整个过程还是相当直观的。如代码清单 1-18 所示，我们将直接跳到查询代码。如果你想看 LinqDemoDataContext

的细节，在可下载的源代码中能找到。

代码清单 1-18　对 SQL 数据库应用查询表达式（C# 3）

using (LinqDemoDataContext db = new LinqDemoDataContext())

{var filtered = from p in db.Products        join s in db.Suppliers         on p.SupplierID equals s.SupplierID        where p.Price > 10        orderby s.Name, p.Name        select new { SupplierName = s.Name, Product

Na

me = p.Name };foreach (var v in filtered){  Console.WriteLine("Supplier={0}; Product={1}",            v.SupplierName, v.ProductName);  }}

这些代码看起来就应该非常熟悉了。join

那一行下面的所有内容都是直接从代码清单 1-16 中复制并粘贴过来的，没有进行任何改动。

这显然使人印象深刻，但思路清晰的人马上会想到一个问题：为什么要将所有数据都从数据库里「拽」回来，再应用这些.NET 查询和排序呢？为什么不直接让数据库来做这些事情呢？那不正是它擅长的事情吗？事实上，这正是 LINQ to SQL 所做的事情。代码清单 1-18 中的代码发出了一个数据库请求，它基本上被转换为 SQL 查询。虽然查询是用 C# 代码来表示

的，但却是作为 SQL 来执行的。

以后会知道，当模式（schema）和实体（entity）知道了供货商和产品之间的关系后，可以使用一种更面向关系（relation-oriented）的方式来进行连接。但结果是相同的。这里的例子只是展示了 LINQ to Objects（对集合进行操作的「内存中的 LINQ」）与 LINQ to SQL 是多么相似。

### 1.5 COM 和动态类型

我要介绍的最后一个特性是 C# 4 特有的。LINQ 是 C# 3 的主要内容，而互操作性是 C# 4 最重要的主题。这包括处理旧的 COM 技术，以及在 DLR（Dynamic Language Runtime，动态语言运行时）上执行的全新动态语言。我们要将产品列表导出到一个 Excel 数据表中。

1.5.1 简化 COM 互操作

要让数据出现在 Excel 中有很多种方式，但使用 COM 来控制是最强大最灵活的。可惜，以前的 C# 操作起 COM 来实在是太复杂，VB 就要好得多。C# 4 扭转了这种情况。代码清单 1-19 展示了如何将数据保存到新的电子表格中。

代码清单 1-19　使用 COM 将数据保存到 Excel 中（C# 4）

var app = new Application { Visible = false };

Workbook workbook = app.Workbooks.Add();Worksheet worksheet = app.ActiveSheet;int row = 1;foreach (var product in Product.GetSampleProdu

cts()                .Where(p => p.P

rice != null)){  worksheet.Cells[row, 1].Value = product.Na

me;  worksheet.Cells[row, 2].Value = product.Pr

ice;  row++;}workbook.SaveAs(Filename: "demo.xls",        FileFormat: XlFileFormat.xlWor

kbookNormal);app.Application.Quit();

尽管这可能并没有我们想象得那么完美，但已经比 C# 以前的版本好多了。事实上，你已经在此了解了一些 C# 4 的特性，但这里有下面几个并不太明显的新特性。

使用命名实参调用 SaveAs

。

调用函数时，许多可选参数都可以省略实参。特别是 SaveAs

，正常情况下它可能还会有 10 个额外的实参！

C# 4 可以将 PIA（Primary Interop Assembly，主互操作程序集）的相关部分内嵌到调用代码中，因此不必再单独部署 PIA。

在 C# 3 中，由于 ActiveSheet

属性的类型为 object

，因此对 worksheet

赋值时如果不强制转换则会失败。在使用内嵌的 PIA 特性时，ActiveSheet

的类型变为 dynamic

，从而使其他所有特性得以实现。

此外，在操作 COM 时，C# 4 还支持命名索引器，本例没有演示该特性。

我已经透露了最后要介绍的特性：使用全新 dynamic

类型的动态类型。

1.5.2 与动态语言互操作

动态类型是一个非常大的主题，所以用整个第 14 章来介绍。这里我只介绍一个小小的示例，向你展示它能做什么。

假设我们的产品没有存储在数据库、XML 或内存中。我们可以通过 Web 服务来访问，但只能使用 Python 代码。Web 服务中的代码使用了 Python 的动态特性来构建结果，没有声明你要访问的属性的类型。相反，它要求你来指定属性，并试图在执行时理解你的意图。对于 Python 这类语言来说，这些都是很平常的事情。但如何用 C# 来访问结果呢？

答案是使用 dynamic

—— 一个新的类型 1

，C# 编译器允许你动态地使用该类型。如果一个表达式为 dynamic

类型，你可以调用其方法、访问其属性、将其作为方法的参数进行传递，等等。并且大多数常见的绑定过程都发生在执行时，而不是编译时。你可以将 dynamic

类型的值隐式转换为其他类型（因此在代码清单 1-19 中可以对工作表进行那样的转换）或其他有趣的东西。

在某种程度上来说，是这样的。它对 C# 编译器来说是一个类型，但 CLR 却根本不认识它。

即使在纯粹的 C# 代码中，这种功能也很有用，虽然不需要 COM 互操作，但可能会需要与动态语言交互，而这时往往会更有用。代码清单 1-20 展示了如何从 IronPython 中获取产品列表并打印出来。它还包括一些设置代码，可以在同一进程中运行 Python 代码。

代码清单 1-20　运行 IronPython 并动态获取属性（C# 4）

ScriptEngine engine = Python.CreateEngine();ScriptScope scope = engine.ExecuteFile("FindProducts.py");dynamic

products = scope.GetVariable("products");foreach (dynamic

product in products)

{  Console.WriteLine

("

{0}: {1}", product.ProductName, product.Price);}

products

和 product

都声明为动态类型，因此编译器允许我们对产品列表进行迭代并打印其属性，尽管它并不知道这是否可以执行成功。如果不小心出现笔误，如将 product.ProductName

写成了 product.Name

，也只能在执行时才知道失败。

这与 C# 的其他部分截然相反，它们是静态类型的。动态类型只有在表达式为 dynamic

时才有效：大多数 C# 代码都会自始至终保持静态类型。

### 1.6 轻松编写异步代码

最终你会看到 C# 5 的超级特性：异步函数。我们可以用它来中断代码的执行，而不阻塞线程。

这个话题很大，非常大，但现在我只给出一个简单的代码片段。你肯定会意识到，Windows Forms 中的线程有两条金科玉律：不能阻塞 UI 线程，并且不能在任何其他线程中访问 UI 元素（除非使用一些明确指定的方法）。代码清单 1-21 展示了 Windows Forms 应用程序中的一个处理按钮点击的方法，并根据产品 ID 显示产品信息。

代码清单 1-21　使用异步函数在 Windows Forms 中显示产品

private async

void CheckProduct(object sender, EventArgs e){  try  {    productCheckButton.Enabled = false;    string id = idInput.Text;    Task<Product> productLookup = directory.LookupProductAsync(id);    Task<int> stockLookup = warehouse.LookupStockLevelAsync(id);    Product product = await

productLookup;    if (product == null)    {      return;    }    nameValue.Text = product.Name;    priceValue.Text = product.Price.ToString("c");    int stock = await

stockLookup;

stock

Value.Text = stock.ToString();    }  finally  {    produ

ctCheckButton.Enabled = true;  }}

完整的方法要比代码清单 1-21 长，还包括在开头显示状态消息和清除结果的代码，但这个代码清单包含了所有重要的部分。我们加粗显示了新的语法 —— 方法的 async

修饰符和两个 await

表达式。

即使忽略这些语法，你也能理解这段代码的大体流程。它先在产品目录和库存中查找产品详细信息和当前库存。然后等待，直到找到产品信息，如果目录中没有条目与给定的 ID 对应，就退出。否则，将产品名称和价格显示在 UI 元素上，然后再等待获得库存信息并显示。

产品和库存的查找都是异步的，可能操作数据库，也可能调用 Web 服务，这都不重要。在等待结果时，并没有真正阻塞 UI 线程，即使方法中的所有代码都运行

于 UI 线程。结果返回时，线程从它离开的地方继续执行。该示例还演示了标准的流控制（try/finally

）操作，完全跟你期望的一样。这段代码真正令人惊奇的地方在于，它正确地实现了你希望的异步操作，但却没有任何启动线程 / BackgroundWorker

、调用 Control.BeginInvoke

或对异步事件附加回调函数那样的冗繁代码。当然你仍然需要思考，异步并没有因 async/await

而变得容易

，但却变得不再冗长。它在很大程度上去掉了模板代码，让你更加专注于你想控制的逻辑。

晕了吗？放松一些，本书其他部分会讲得慢得多。具体来说，我会解释一些个别情况并深入阐述引入不同特性的原因，另外还将就使用这些特性的时机给出一些指导。

现在，我已经向你展示了 C# 的特性。其中有一些同时是库的特性，有一些同时是运行时（runtime）的特性。我还会对此进行更详细的解释，现在先让我们弄清楚我所说的是什么。

### 1.7 剖析 .NET 平台

最开始引入时，.NET 这个词涵义甚广，用来包罗微软公司的多种技术。例如，Windows Live ID 曾被叫做 .NET Passport，虽然它和目前的 .NET 没有任何明显的联系。幸好，这个混乱的局面逐渐平息下来了。本节要探讨 .NET 的各个组成部分。

本书会提到 3 种不同的特性：C# 语言本身的特性、运行时的特性（可以认为运行时提供了程序运行的一个「引擎」）以及 .NET 框架库的特性。本书重点是在 C# 语言上。通常只有在与 C# 本身的特性有关时，才会解释运行时和框架的特性。但是，只有在你清楚地理解了三者的差异之后，才能真正理解这些特性。特性经常会发生重叠，但重要的是理解其中的基本原理。

#### 1.7.1 C# 语言

C# 语言是由它的规范定义的。C# 规范描述了 C# 源代码的格式，其中包括语法和行为。规范中并没有描述编译器输出要在什么平台上运行，只描述了两者进行交互的要点。例如，C# 语言需要一个名为 System.IDisposable 的类型，其中包含一个名为 Dispose 的方法。它们是定义 using 语句所必需的。同样，平台需要（不管以什么样的形式）同时支持值类型和引用类型，另外还要支持垃圾回收。

理论上，任何平台只要支持要求的特性，C# 编译器就可以以它为目标平台。例如，C# 编译器除了可以以 IL（Intermediate Language，中间语言，是本书写作期间最常见的一种输出形式）形式输出外，还可以以其他合法形式输出。运行时完全可以对 C# 编译器的输出进行解释，或将其直接完全转换为本机代码（native code），而不必非要对它进行 JIT 编译。尽管这些情况比较少见，但它们确实存在。例如，微框架 1 使用了解释器，Mono（http://xamarin.com/ios）也是如此。另一方面，NGen 和 Xamarin.iOS（构建 iPhone 和其他 iOS 应用的平台，参见 http://monotouch.net/）都使用了前期编译（ahead-of-time compilation）。

详见附录 C.5.3。—— 译者注

#### 1.7.2 运行时

.NET 平台的运行时部分是数量相当少的一些代码，它们负责确保用 IL 写的程序以符合 CLI（Common Language Infrastructure，公共语言基础设施）规范（ECMA-335 和 ISO/IEC 23271）Partitions I-III2 的方式执行。CLI 的运行时部分称为 CLR（公共语言运行时）。本书以后提到 CLR 时，是指微软实现的 CLR。

[1] CLI 规范分为从 I 到 VI 的几个 Partition。—— 译者注

语言的一些元素永远不会在运行时的级别上出现，但也有一些元素越过了这个界线。例如，枚举器（enumerator）就不是在运行时的级别上定义的。相比之下，虽然数组和委托对 IDisposable 接口来说没有任何特别的含义，但它们对于「运行时」来说都是十分重要的。

#### 1.7.3 框架库

库提供了可供我们在程序中使用的代码。.NET 中的框架库主要是以 IL 的形式构建的，只有在必要时才使用本机代码。这是运行时优势的一个体现：你自己写的代码并非天生就是「二等公民」—— 它完全能够提供与它利用的库一样强大的功能和性能。库中的代码量要比运行时的代码量多得多，这跟车和引擎的关系是一样的。

.NET 一词是指微软公司提供的运行时和库的组合，其中也包含 C# 和 VB.NET 编译器。可以把它视为在 Windows 顶部构建的一个完整的开发平台。.NET 各个部分的版本各不相同，这可能会造成混淆。附录 C 提供了一个概要，指明哪个部分的哪个版本在什么时候发布，以及包含哪些特性。

弄清楚这些之后，在开始深入研究 C# 之前，我还有一点需要强调。

### 1.8 怎样写出超炫的代码

很抱歉起了这么一个容易引起误会的标题。本节就此而言并不会让你的代码更优美。它甚至不会让你感觉清爽。但它对你理解本书大部分内容都会有所帮助，因此你一定要阅读本节。本来这种问题应该写在前面（第 1 页以前），但我知道很多读者都会跳过那部分，直接进入正文。我对此表示理解，因此我会尽快介绍这些内容。

#### 1.8.1 采用代码段形式的全能代码

写一本有关计算机语言（脚本语言除外）的书时，其中的一个挑战就是完整的程序（无须添加额外的代码，读者能直接编译和运行的程序），这些程序很快就会变得非常长。我想解决这个问题，从而为你提供可以轻松键入和试验的代码：我认为实际键入代码的学习效果要比只读一读好得多。

只要有恰当的程序集引用和 using 指令，就能用极少量的 C# 代码做相当多的事情。但是，最麻烦的地方就是写那些 using 指令，然后声明一个类，然后声明一个 Main 方法。在所有这些「准备工作」都完成之后，才能动手写第一行真正有用的代码。我的例子基本上都是代码段的形式，忽略了在一个简单的程序中显得过于繁琐的那些「准备过程」，将精力集中在最重要的东西上面。我编写了一个小工具 Snippy，可以直接运行这些代码段。

如果代码段不包含省略号（…），那么所有代码都将被认为是程序 Main 方法的方法体。如果有一个省略号，那么省略号之前的代码为方法和内嵌类的声明，之后的代码为 Main 方法的内容。例如下面的代码段：

static string Reverse(string input)

{  char[] chars = input.ToCharArra

y(

);  Array.Reverse(chars);  return new string(chars);}...Console.WriteLine(Reverse("dlrow ol

le

H"));

Snippy 可以将其扩展为下面的形式：

using System;

public class

Snippet{  static st

ring Reverse(string i

np

ut)  {    char[

] chars = input.ToCha

rA

rray();    Array

.Reverse(chars);    retur

n new string(chars);  }  [STAThrea

d]  static vo

id Main()  {    Conso

le.WriteLine(Reverse(

"d

lrow olleH"));  }}

实际上，Snippy 所包含的 using

指令要多得多，但扩展后的版本已经很长了。注意，所生成的类永远都叫 Snippet

，在代码段中声明的任何类型都是该类的内嵌类。

本书的网站上详细介绍了如何使用 Snippy（http://mng.bz/Lh82），还包含所有示例的代码段和位于 Visual Studio 解决方案中的扩展版本。此外，它还支持 LINQPad（http://www.linqpad.net），它是由 Joe Albahari 开发的一个类似的工具，为研究 LINQ 提供了一些特别有用的功能。

接下来，我们来看一看之前的代码有没有什么不妥之处。

#### 1.8.2 教学代码不是产品代码

如果你理解了本书所有代码，不进一步思考就直接将其用到你的应用中，这没有什么问题，但我强烈建议你不要这么做。大多数示例都是为了演示某个特定的知识点，仅此而已。例如，大多数代码段都不包含参数验证、访问修饰符、单元测试或文档。当这些代码段在超出其预期的上下文使用时，就可能会失败。

例如前面反转字符串的方法体，本书将多次使用这段代码。

char[] chars = input.ToCharArray();

Array.Reverse(chars);return new string(chars);

先不管参数验证，这段代码可以反转字符串中以 UTF-16 编码的代码点序列，但在某些情况下，这还不够全面。比如一个由 e 和表示重音的组合字符组成的单个文字（即 é），不能交换它们在序列中的位置，否则重音将用在错误的字符上。再比如某个字符串包含从代理对形成的基本多文种平面（basic multilingual plane）之外的字符，重新排序可能会导致无效的 UTF-16 字符串。要修复这些问题需要更复杂的代码，反而容易让你忽略真正想表达的东西。

你可以随意使用本书中的代码，但请记住本节的忠告：从这些代码中获取灵感，这要比照抄照搬并认为它们能满足你特定的需求强多了。

最后，你还应该下载一本书，它涵盖了本书绝大部分内容。

1.8.3 你的新朋友：语言规范

我竭尽全力使本书正确无误，但是错误在所难免。你可以在本书的网站上查看已提交的错误列表（http://mng.bz/m1Hh）。如果你发现了任何错误，可以给我发邮件（skeet@pobox.com）或在作者论坛上发帖（http://mng.bz/TQmF）。不过，你有可能在收到我的反馈之前就已经解决了问题，又或许你的问题不在本书讨论范畴之内。归根结底，对于 C# 行为最权威的资源是语言规范。

规范有两种重要的形式 ——ECMA 国标标准规范和微软规范。在撰写本书时，ECMA 规范（ECMA-334 和 ISO/IEC 23270）尽管已是第 4 版，却只涵盖了 C# 2。谁也不知道它是否会更新，以及什么时候更新，但微软的版本是完整的，并且是免费的。本书的网站上包含这两种规范所有可用版本的链接（http://mng.bz/8s38），并且 Visual Studio 也自带了一份 1

。我在本书中所指的规范中的某一节，使用的是微软 C# 4 规范的序号，即便谈及的是之前的语言版本时也是如此。我强烈建议你下载该版本，并在遇到某些怪异的情况时及时查阅。

在不同的系统中，规范的具体位置也不同。但在 Visual Studio 2012 专业版中，它的位置是 C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 11.0\VC#\Specifications\1033。

我的目标之一是让程序员人手一本规范，它提供一个更易于面向开发者的方式，覆盖日常编码中的方方面面，而不用记住编译器作者所要求的全部细节。话虽如此，作为一种规范它其实极其易读，你不应被吓到。如果你对规范感兴趣，有一个面向 C# 3 和 C# 4 带注解的版本。这两个版本都包含 C# 团队和其他贡献者添加的一些令人着迷的注释。（我声明：我是 C# 4 版本的一个贡献者，其他

所有注释都非常棒！）

### 1.9 小结

本章展示了（但没有解释）本书要深入解析的一些特性。但还有许多没在这里展示，而且到现在为止见过的所有特性都有关联的「子特性」（subfeature）。希望本章的内容能激发你对本书剩余部分的兴趣。

本章大部分内容都是在介绍特性，不过我们也谈到了另外一些话题，从而帮助你从本书中获得最大收益。我解释了语言、运行时、库以及本书的代码形式。

讲解 C# 2 的特性之前，还有一个领域是必须涉及的，那就是 C# 1。显然，作为一个作者，我不知道你对 C# 1 的了解程度如何。但是，我确实知道 C# 1 的哪些主题很难理解，有的主题是真正掌握更高版本 C# 的关键，所以下一章将详细讨论它们。