## 01. 我的收获，感悟和建议

Romia

2019-06-02 22:21:03

[我的收获，感悟和建议](https://book.douban.com/review/10218685/)

本书是华东师大的金雯老师写的关于英语学习方面的书。主要适用对象应该是本科及以上的读者群体。我作为中文系的学生，阅读此书不仅是为了反思自己的英语学习方法，同时也希望借此书给我带来比较文学这门课的启蒙。

我的收获：

我之所以说本书适用的群体应该至少是本科以上的读者，是因为本书并没有从零基础的角度系统的讲述语法概念，也没有专门的讲「长难句阅读」技巧。对于英语基础较差的人来说应该不适用。

本书大多从写作的角度来提供具体可行的方法，比如如何把长句段落写的有逻辑，前后呼应，环环相扣。把短句写的左右匀称，简明扼要的突出重点。作者在其中举了大量的学生例句，短文作品（全是她在复旦教过的学生）。然后逐一进行修改和点评。

对我来说，多年的应试习惯能够让我写出层次分明，有条理的短文。但是作为学文学的学生，如何能把具体事物用英语描写的生动形象，如何在从句中适当的加入插入语，使之成为 "点睛之笔" 确是需要我去加强的。而本书的例句修改可谓让人眼前一亮，比如一个学生描写喷泉的短句，原句仅仅写出了喷泉的外观，可以在晚上放音乐等等。并且以短语的形式衔接，前后逻辑不清晰。但是作者巧用从句，把喷泉的特点以从句的形式附着，既生动，同时逻辑清晰易懂。

同时作者还截取不少英文名著中大量的描写片段，并且指出可以模仿的写作形式。可谓是 "深入浅出"。让我们从名著中汲取写作的养分。

作者还有几个章节提供了一些写作中不常见的形容词和副词。能够让自带副词的动词巧妙的表达一个概念，这也是需要我去积累的。

我的感悟：

作者后面有几个章节专门在讲比较文学的学习重点，以及本科生和研究生的主要学习思路。作为一个中文系的学生，我看出了其中联系和区别。

首先从文本的修辞手法来说，判定方法与中文基本没有什么差别。即使是中文系学生，同样可以从英文作品中学习修辞和写作技巧。从文章的结构上来说，英文更讲究阅读的逻辑和前后呼应。比如分析人物的性格，需要专门把描写这个人物的段落全部提取出来，然后有目的的从不同侧面分析人物的性格特征。

而关于文本的深度探讨和中文有本质的区别，因为文化背景差异的缘故。需要结合文中人物所处的时代背景去考虑，而同一时期的中英文化差异则造成研读人物和文本的方法有本质上的不同。

我曾经跟我校教比较文学的老师沟通过，他建议我们要想读外国的文学作品，尽量多读原著。但是从本书给出的具体研读案例来看，不说词汇量的差距，就说中外文学理论的差异。恐怕不是中文系学生靠自学就能领悟的。很多原著连那个专业的研究生都未必能读懂。

我的建议：

虽然本书给我从英文写作和文本探讨上提供了新的学习思路。但是我仍然发现了其中的不足之处。

首先，本书所给的英文写作技巧方面的建议，多是作者在复旦的高级阅读课上具体的教学经验总结。但是写作习惯的养成因人而异。作者只是提供了大概的学习思路和模仿建议。但是对于读者来说，实操起来可能会有自己意识不到的问题。并且其中给的案例有些 "泛泛而谈"，我认为如果照顾多数读者的英文水平，从低层次的角度，选取几个重点透彻的去讲解。可能效果会更好。

其次，讲到翻译的时候有些英文段落过于复杂。甚至超出了我曾经做过的雅思和六级题目。并且没有透彻的讲解。

还有呢，作者有个章节专门讲到自己对鲍勃迪伦获得诺奖的看法。可以看出作者对这个并不是很认同，却又不敢违背读者的意愿。

在讲到诗歌修辞技巧，还有精读文本建议的时候。作者很多都是一笔带过。我认为作者可以从学习习惯的角度，给读者提供一些逐步积累，由浅到深的大概学习思路和参考标准。

## 02. 如果你还在纠结该如何学习英语，可以参考一下这个方法

熊沾沾

2018-11-23 00:23:55

[如果你还在纠结该如何学习英语，可以参考一下这个方法](https://book.douban.com/review/9778547/)

学习英语是一个经久不衰的话题，也是很多人长期的痛点。

英语不好是一种非常不好的体验，有些时候和文盲的感觉差不多。

顺理成章的，怎样学习好英语，成为大家都想要找寻到的答案。

在知乎上，输入英语或者英语这样的关键词，可以搜到很多很多答，其中不乏一些真知灼见。

在谷歌上输入关键词「英语学习方法」推荐，搜索返回的记录超过 4200 万条。

可惜，答案虽多，能用得上的、接地气的方法太少。

这其中有两个原因。一是推荐的材料和学习方法各有不同，一般人还未开始已经眼花缭乱。二是适合别人的，未必适合自己。

这些年非常火的英语学习书籍，例如《考拉小巫的英语学习日记：写给为梦想而奋斗的人》，《把你的英语用起来》和《笨苹果的英语学习方法》等，作者们都分享了他们学习英语的详细经历。

这些书都有一个共同点，切入点是从英语学习者的角度。

英语学习者的角度，是对自己非常适用的方法。但当这些内容拉长为一本书的时候，想要从中汲取营养的读者就会发现注水严重，空话太多。

今天晚上阅读了金雯的书籍，《被解释的美 —— 英语的方法和趣味》，觉得很不错，提出的学习方法和心得，较为朴实，自我较少，也许能够给普通学习者更多的启发。

作者金雯本科在复旦大学学习，西北大学英文系博士，目前是华东师范大学比较大学的教授。这本书提到的内容整合了她多年的英语学习和教学心得。

首先是「听说读写」四项内容的关系与之前接受的观点有些新颖。

英语听说读写四个部分的内容，一般认为说（speaking）这个内容最难和最为重要。

但金雯认为，学习英语中，写作能力是最为核心也是最难的部分。

为了写好必须多读多听，写作好了，然后再多说，口语也能跟着提高。

听说读写四项，水平相互牵制，但也得分出一个先后顺序，读、听、写在前，「说」最后，写作的能力好，口语相对好。口语水平好的人是写作水平的六七分。但据我的学习经验来看，对于一般人来说，可能只有 5 分左右。

所以，写作能力不好，估计也「说」不好。所以单独练习口语，是没有办法的。需要口语和写作一起强化训练。因为，读和听是输入，写和说是输出。

其次，学习外语时翻译思维到底该不该用？

我觉得这是一个悖论。

外教很多时候都会和中国学生强调，不要翻译，不要有翻译思维。问题是中文是我们的母语，嵌入我们的思维和血液中，所有的认知和能力都是以此为基础的。不要用翻译思维，我们又该如何学习，很少有老师给出明确可行的建议。

金雯却表示，学习语言需要翻译思维和大量的训练。与其不停地强调无法实现的摒弃翻译思维，不如大量翻译，尽量做到脱口而出，就像你问「what’s your name」时，我们总是那么毫无障碍。

这两个核心问题，可能是学习语言的关键所在。

解决了这两个基本，金雯也提出了不少具体的操作方法。

就以写作为例，作者金雯给出了两个比较具体的方法。

第一个方法是长篇中译英练习，用翻译培养写作。选择的材料最好有很好的译文版本，把译文翻译成英文，进行比较和思考，寻找差距。

第二个方法是进行文章解析。看到一篇文章后，先分析架构和情绪转折，过几日后根据笔记用自己的语言重新写这篇文章，写完后进行对照，分析自己的使用方式和原文有什么不足。这个方法其实不仅适合英文练习，中文写作也可以进行类似的写作。

该书在编排上把所有的内容分成四章，最后两章的内容偏重于文学素养和论文写作，读者可以选择性阅读。对于普通读者来说，精华部分还是在于第一章和第二章。

《被解释的美 —— 英语的方法和趣味》主要收录了作者金雯这些年在豆瓣、微博和公众号分享的英语学习心得。阅读新媒体的文章，内容散乱，而且容易读后就忘，很难付诸于行动，对生活和学习产生真正的改变。

读书不同。《被解释的美 —— 英语的方法和趣味》较为完整地告诉你实际的学习方法，而且书中金雯也推荐了不少优秀的材料。看看你能不能从中找到适合自己的学习方法，并且放入自己每日的事项清单中。

时间一长，总能从点滴积累中感觉到力量。

## 03. 有感

Lindsay

2019-03-19 15:34:53

[有感](https://book.douban.com/review/10053727/)

就我个人而言，我对前三辑的内容看得比较仔细，读完深觉受益匪浅。金老师将她对英语学习的思考以优美的语言娓娓道来，光读便觉得英语其实是美的，枯燥的语法、词汇之下，有极美的文学，句法、段落布局这些东西，细细揣摩，真是别有一番乐趣。

我的英语水平不高，对单词、语法的学习也深感枯燥，但是读了这本书，真的感觉英语作为一种语言，拥有着独特的美，与汉语殊异，但自有况味。跨过单词坎，走过语法路，前方也许就是美景。

也许阅读才是培养英语学习兴趣的有效途径。不管词汇多少，读读文章，总能找到一些乐趣。细细回想，中文亦是如此，汉字、拼音的学习也是枯燥的，也是不停地重复、记忆。但是当我们开始阅读文章的时候，我们就能体会到美了，不同的文章有不同的故事，风格、情感、手法等，总能触发一些思考，总能得到一些收获 。英语是获得知识的手段，本身自有魅力，掩藏在其后的广大世界更有。本书给我最大的启发就是要大量阅读。

很喜欢书中的一段话：「文学的分析和学习就是这样，以美为起点，以美为终点。分析、思考和智性是服从于美好的情感，为其引路的。当然，正如我前面说的，美好的情感不是轻松愉悦的情感，而是十分艰辛、十分痛苦中的几线亮光，来自艰辛和痛苦的亮光。」

先苦后甘，不仅仅是时间关系，也有条件关系的意味，苦过了，回味才更为甘甜。

## 04. 如果不在英语环境中长大，如何学好英语  2019 年 8 月 20 日

熙月璍

2019-08-20 16:32:07

[如果不在英语环境中长大，如何学好英语  2019 年 8 月 20 日](https://book.douban.com/review/10426272/)

好词：

进阶   重塑  扎根  迎合  墨守成规  外柔内刚  不可貌相  绵延柔软   潜移默化

好句：

擅长外语的人不一定在大脑构造上有何特殊之处，更可能是心性上比较擅于认同、模仿他人。这没有什么不好，模仿不等于迎合，也不是墨守成规，模仿恰恰可以是创新的前提，最好的语言学习或许就是以创新为目的的带有敬意而又叛逆的模仿。

阅读的时候对语法和句式要花充分的时间琢磨，把英语学「正」，一知半解的话会很快遇到瓶颈。一时求快，却可能阻断未来提升的可能。

…… 但我们知道的是中国人对英语语法一下子就能理解，而且学多了连中文都看不顺眼了，可见中国人的头脑和英语语法是很兼容的。而且正因为有中文的背景，我们对英语语法会有更多跨文化的深刻见解。

很多句子和短语符合语法，但不是从语法中推演出来的，符合语法的句子不一定符合语言习惯。所以切忌将学语言看成编程，觉得了解了语法就可以自己造句子，必须要大量阅读英语文章或著作，潜移默化，才能写出符合习惯又符合语法的好句子。

学语言就是学一种新的文化和文化心态，学好的话外语和母语之间会产生一种奇妙的化学反应，你的整个语言和文化观都会改变。而且具体结果因人而异，无法预测。

感言：

写出了到日本以来的所有心声。

大概上述种种就是一直以来没办法学好日语最根本的原因：没有文化认同感，也不理解他们对于英语事实上的无认同感。因为不认同文化，所以没办法沉下心来好好模仿，或者更准确地说是不想模仿。因为心理上认同美国文化，所以乐于模仿英语；因为不认同日本文化，所以无法认真模仿日语。没有敬意，自然也就叛逆不成。此外，长年的英语学习有些时候的确让母语都无法兼容，更勿论日语这样的第三语言。兜兜转转，说来说去还是只爱英语的。

唯一比较欣赏的是日本人对于英语的热情吧，这让他们对于英语国家的文化由衷地开放接受。这也是很多时候在这里会感到开心的小部分原因。

## 05. 读万卷书计划 2. 被解释的美

选择了读书

2019-01-04 09:59:21

[读万卷书计划 2. 被解释的美](https://book.douban.com/review/9871069/)

自从微博关注「莫水田」老师之后，对于英语学习有了眼界和态度同时的提升。因此，在收到此书的时候就爱不释手，认真拜读。可以说，这是多年英语研究者毫不吝惜的倾囊而授，字里行间是谦谨的娓娓道来，是对语言对学术诚挚的热情，也是对于美无懈的追求。

想起五年前和英语初次结缘，心里还带着没有选择当时更心宜专业的懊恼；高考失利的悔意；对英语基础尤其是口语水平的自卑和融入新环境的焦虑。大学期间如同一阵污浊的烟云，毕业的风一吹就四散，一点儿痕迹也无。因为懒惰、拖延和吃不了钻研语言之苦，现在唯有加倍弥补却时感不足，无言愧对几位老师更在夜深人静想想自己的碌碌无为而难以面对自己。

对英语产生兴趣竟然是在毕业之后，读着文学中或震人肺腑或哲学思辨亦或辗转惆怅的散文，选段和诗句，突然觉得自己身体的某一个角落又活了起来。曾几何时，身上另一个防御模式的「我」还没被触发，拿起书来孜孜不倦，废寝忘食，大量的名著典籍输入也让写作有了坚实基础。后来也只能怪自己心志不坚定，带着对另一个世界的好奇和希望合群被接纳的想法踏入了混沌无意义的疆域。现在再看看那些曾经尤如天书的文字，真想回到当时最想逃离的课堂，认真地听一听即使与母语形式不同却能引起同一种共鸣的声音。

这本书介绍了有助于英语学习的方法并附上了相关链接和书单，尤其对于英语写作大有益处。遣词造句不再是外界目前为了应试的模版化和妖魔化，而是在掌握了基本规则之后的自然流露。大量阅读好的作品会让人收益良多，好的句子和直击心灵的作品绝不是长难句生僻词堆砌起来的匠气十足，它们经得起时间的洗涤，是亘古留长的真理。当然，语言学习是耐心的琢磨成器，不可能一蹴而就，热爱和兴趣是最大的动力。希望日后能补回那些虚无混沌的时光，写出自己的文学作品。

## 06. 英语专业的良夜  

2019 年 8 月 16 日

熙月璍

2019-08-16 21:51:06

[英语专业的良夜  2019 年 8 月 16 日](https://book.douban.com/review/10414786/)


        

好词：

芜杂  经年累月  潜藏之义  弦外之音  随心所欲  纵横  埋头苦练  美不胜收

好句：

凡文字工作者和爱好者都非常向往能理解文字的潜藏之义，弦外之音，也希望能随心所欲在不同的文字风格之间切换。从乔叟的《坎特伯雷故事集》到乔伊斯的《尤利西斯》，文学不仅是对思想和想象力的致敬，也是作家倾尽自己的语言能力在不同文体间纵横的孤傲战役。

所谓不同文体，就是用不同的字词排列方式营造高低雅俗、庄谐怨怒等效果。

语言乃云中之水，风中之气，事物不可或缺之经纬。

还记得大学里经常要绕着操场跑步，很多人速度很快，但只在考试的时候发力，而那些在平时没人监督的时候仍埋头苦练的学生，才有可能成为长跑健将。

况且语言不只是工具，它影响到我们观看世界和表达自我的方式，语言决定了我们做什么样的人。

任何写作练习都最好先有范文，然后就现成的材料进行写作和改写，有时候也可以直接改写或概括其他文章，或者与回译练习结合起来。

…… 以听说读写能力的系统提高为基本要求，以对文体的拿捏为最高标准，同时还有对文学、文化等领域的初步接触。

若是错位了就尽快扭转过来吧。经常有人问我如何在工作以后重拾读书的梦想，这本来不难，但如果有家庭等因素要考虑，就会比较复杂。还是祝福大家在年轻的时候能尽快找到符合自己能力和兴趣的道路，有真正靠得住的朋友和师长襄助，对外界评价和世俗压力有抵御能力。在一条路上坚持走下去，应该会找到自己的满足。

感言：

之所以打乱每日读书计划、迫不及待地写这个小短篇的读书摘记，真的是因为被它戳到了太多目前为止语言学习生涯，以至于目前为止从事文字工作当中的领悟。

开始工作之前，真的以为自己是个遇到现实问题的时候会非常随和的人，以为只要成功自立，选择什么样的职业都可以接受。

迈入职场后才意识到，自己还真是挺「作」的。没有兴趣的职业，大概真的半年都撑不下来吧。累于职场，累于人际的同时，每天重复在做的事情如果还让人没有兴趣，那真的可以说是无话可说了。

幸好，我乐于阅读，乐于与文字作伴，现在的工作也正是和这个密切相关。不知何时诞生的关于文体用法研究的兴趣，原来真的可以以此为生。

但文中关于语言 shape 世界观的问题，也真的是实锤。无论如何都无法接受以当前身处的国家为主要语言工作，也无法真正认同它背后所代表的世界观。这也是之后真正需要正视的，也不可避免，如果无法通过别的方式解决，就意味着必须要回国工作的现实。

毕竟根本上的自我扭曲，大概我还是无法做到的。

希望通过自己日常的努力我能真正地把母语和英语的核心确立，不用被同化，也能够以自己的核心价值体系顺利地活下去。

也就如作者结尾的那句话所说吧：「若是错位了就尽快扭转过来吧。」这句话真的无论在任何场合都是那么值得深思。 

好词：

日积月累  博览群书  涉猎  差强人意  浸润  耐心厚道

好句：

有一次和一个美国朋友吃饭，饭后我说：「Would you care for a coffee?" 他说了一句话，让我有些迷糊：「Maybe a shock prod.」

因此，提高听力的关键还是坚持泛读训练，每天读两三篇符合自己程度的英文文章，从中提炼出几个单词或短语加以记忆，日积月累，必然会逐渐拓展在听力中可以理解的语言材料，培养起「语感」。其次重要的是自己要发音准确，多接触正确的语音语调，熟悉连读、省略音节等发音现象。最简单的方法大概就是下载电子词典，并经常收听以语言文化为题材的英语播客。

感言：

前几天帮剪视频的同事听译字幕，听一个人说「I'm from ecuadore」反应了半天才反应过来 m 和 e 并不连在一起…… 之前还在想 mecuadore 到底是什么东西。

英语听力这个东西真的是博大精深，是一门永远都上不完的课、永远都研究不透的学问，也是这门语言深厚底蕴的表现之一。想起当时准备托福，攻克听力真的花了很多功夫，因为没有听力，便没有了口语和写作（当然最后收效也真的一般，26 分，听说读写里和口语并列的最低分）。所以 ETS 真的也是在通过这样的考试设置告诉每一个非母语英语学习者听力的重要性。

好词：

摈除  庸常  囿于  游戏增华  品尝

好句：

我阅读的根本目的就是想知道别人是如何思考和感受的，附加学习知识。

读理论（哲学、政治理论和文化理论等）可以学会或加强「科学」思维的各种模式，这里所说的「科学」思维主要包括两个步骤：1）将历史或日常生活中观察到的现象（包括语言现象）用现有的某种概念加以表达（比如把孩子哭叫称之为「寻求安全的本能」）。2）然后反过来用现象中包含的复杂性来充实、重塑原先使用的概念（比如说论证孩子如果不因为大人走开而哭叫，则意味着内心更为不安全，所以哭叫实际上是「安全感的表达」，并非对安全感的寻求）。

而读小说、诗歌、戏剧这些文学体裁，关键在于培养联想思维、视觉化能力（将字词转变为头脑中的画面）和想象他人内心的能力。经常有人说现代主义及其之后的诗歌很难理解，有个重要原因就是他们不明白现代主义诗歌的结构原理，理解的话就比较容易做出整体的解读，而不再囿于个别难词。

不论什么专业，读自己专业内的英文书应该是不错的选择，也最好在自己专业内的写作者中挑出思想和文采俱佳的那部分人作为范例来研究。

要品尝最高的语言才华，还是要回到文学。

但即使读论文和评论，也不一定会是枯燥的事情，找到最好的文笔和思想，便不会对任何语言形式产生厌烦抗拒的心理。

感言：

上述种种，都是过往还在读语言专业的时候并没有办法立即领会、非要到文字工作中摸爬滚打才能真正明白的精髓，也是文学人和其他专业相比经过长期潜移默化培养出的长处。

很多人都不明白这些，但做媒体的人要是再不明白这些就很可怕了。不知句读，并且惑之不解，哪里有空间可以再精进，日常工作真实的意义又何在。

没有进步的可能性，就无所谓意义。

好词：

独到之处  有所裨益  媲美  弥漫  攘来熙往  曲终人散  不可平息  微调

好句：

公众平台上的文章有其独到之处，其中描绘和叙述语言比较多，这类语言的难度本来就高，再穿插夹杂作者自己的分析评论，要读懂就更需要技巧。

当然分析性文章对思维能力的要求比较高，所以议论文和学术论文的写作关键在于培养思路和积累材料，需要长期专门的训练。

最喜欢这最后一句，把《头脑特工队》里五中基本情感的互动比作办公室题材的室内剧里经常出现的同事之间友好的斗嘴（bickering bonhomie)，bonhomie 就是宽厚仁善的品质。

感言：

金老师学习英语的方法果真独到。读完此篇，简直感觉如同醍醐灌顶。原来阅读要提高的话还有那么多评论可以利用，而且评论远比想象中的要 juicy，那么多鲜活的短语、用法可以借鉴，只要日日积累，必有收效，思维、语言修辞上都会变得更漂亮。

此篇也点出了自己的英语学习上很多缺漏，还有导致迟迟难以突破的瓶颈。地道和鲜活如果迟迟难以到来，其实还是积累得少了。

想得远一些，猛然顿悟，人生的诸多问题，其实不少都是看书少了所导致的。
