第二辑，为人性僻耽佳句：让英语生动起来

## 0201. 轻便才能运动：动词短语和短语动词

经常有人问英语中的小词如何掌握。先来说说动词短语吧，就是动词后面跟介词或副词构成一个习惯性短语的情况。这种动词短语生动跳脱，使语言针脚麻利，画面感强烈。问题是，动词短语怎么记忆，怎么学会使用。

我觉得可以将以下两种方法结合起来学习：1）适当精读，在每天看到的英文散文中挑选一段细致分析（一段就好），记忆其中的语言素材，注重动词和动词短语。2）借用一个很好的按照意思将短语和词汇加以分类的网站。

### 1.1 适当精读

比如说，前几天我读到一篇纪念艾柯的文章，里面有一段非常棒：

That is, impossibly learned Indefatigably hardworking Singularly modest and self critical Uniquely open to people and culture high, low, and middle. Quick to laugh and joke. Wise to the importance of entertaining readers - with puns, plot, playful Latin, lighthearted examples, exotic hypotheticals - while guiding them.

——The Irrepressible Lightness of Umberto Eco, The Chronicle of Higher Education, Feb.29, 2016

1、这里的「impossibly learned」和「indefatigably hardworking」非常对称，这告诉我们可以适当在散文中使用对称的词组和句式，前提是不要因排比和对称结构太多，使散文解构呆滞。indefatigably 就是 Tirelessly，完全可以置換。

2、「Open to」很常见，也很好用，但我们不ー定能用准确。假如查阅一下 Free Dictionary of dioms 可以找到 open to 的几个基本用法和例句。Open to criticism, open to new ideas 这些表达都是准确的。然后还可以对自己不确定的搭配进行查阅，比如说去谷歌或可靠的语料库（British National Corpus 或 Corpus of Contemporary American English）查 open to debate, open to interpretation 之类的搭配，看看有没有很多例句，判断这样的用法是否常见。这样研究一番后，对 open to 的各种用法一定会有所掌握。当然，最关键的是在实际写作中多用。比如你写文章时要说「这部电影结尾含糊，给人许多阐释空间」，就可以说 The films ending is ambiguous and open to interpretation。

3、Wise to (the importance of)，这个词组恐怕对大多数人来说都比较陌生，wise to 的表达不是太常见，但也绝对是适合普通书面语的说法，只要再查阅一下 free Dictionary of dioms 就可以知道，原来 wise to 就是 aware of 的意思，表示对某事有清醒的认识。原文中用 wise to 而不是 aware of，也是遥遥呼应 open to，使文章前后形成一种遥远微弱的对称性。当然用 conscious of, cognizant of, aware of 来替代 wise to 也完全可以。

### 1.2 使用语义场 Semantic Domains 网站

[Semantic Domains | Promoting Dictionary Creation through Semantic Research](https://semdom.org/)

[Free Visual Dictionary & Thesaurus | Online Dictionary | Associated Words | Synonyms Dictionary at SnappyWords.com](http://www.snappywords.com/)

这个网站有一个很大的好处，就是可以让你根据语义来搜查词语和短语。比如你想学习和「走路」有关的动词和动词短语，那么就可以先点击 Semantic Domains 按钮，然后选择 Physical Actions，这个大类下面还有很多分支，逐级向下，最终会来到 Manner of movement 这一层。这时你会看到这样一个菜单列表：

点进 7.2.1.1walk，就会看到许多与「走路」有关的表达。以「悄悄走路」为例，你会看到如下这些动词和短语：

What words refer to walking quietly or secretly?

steal along, walk stealthily, sneak, pad, stalk, creep.

你也不需要一下子记忆所有相关单词和短语，可以从里面挑出几个作为关键词在谷歌或必应上找几个例句。比如说 steal along。可以发现有这样一个例句：They stole along the corridor. 他们悄悄穿过走廊。适当记忆这个例句，然后想象平时可能用到这个词的语境，并试着造个句子：

他不想让母亲看见，就轻轻地穿过了走廊。

Wishing not to catch Mothers attention, he stole along the corridor.

这样你对 steal alonge 的印象就比较深刻了。说不定一路上还查到了 steal 和其他介词搭配的用法，如：steal into (悄悄进入）。还有一个类似的网站 snappywords.com，也是按照意义给英语词汇分类的，可视化效果特别棒，值得一用。

总之，有空的时候就花半个小时，精读一个段落，或者查一组语义相关的词和词组，接着再练习用学到的词和短语写句子。长此以往，集腋成裘，掌握的生动的词和短语就多了。最理想的状况是有比较好的英语精读 / 写作课，每周写适当篇幅的段落作为练习，有适当的压力。如果没有这样的环境，那只好自己给自己压力，创造自己的常规了。

## 0202. 出人意料的介词

He is over you.

He is against you.

He is into you.

He has nothing on you.

介词在表达两个事物的关系的时候，具有我们难以想象的高效性。但对付这些小词，却没有什么捷径，只能踏踏实实地增加阅读量，对介词的实际使用培养起语感，再通过总结和查阅词典来温习常见和不常见的介词用法，并多加操练和使用。

### 2.1 ON 的用法





1、最常见的用法。

1) 表示有接触的上方：on the top of, on the sea, on the lake, on the street。

2) 表示关于：on a topic (in this feld or area），比如散文标题「On Solitude」，这里也可以用 f 代替，意思差不多，如 A Treatise of Human Nature（休谟《人性论》）。

2. 略微次常见的用法

抽象的「在上」：比如 on their team, on the wait list, on the phone, on time, on this occasion, on a jourey, (caught) on tape; turn/rotate on the shorter sis（绕着较短轴线旋转）; keep the dog on leash; say on record（公开有记录地说）; kept on records（将某信息保存在记录中）; draw on his childhood experiences in writing the book（写书时撷取了他儿时的经历）。

3. 略特殊的用法

1) 依靠：rely on; (The doctor put me) on drugs; on false pretenses（用骗人的手段）fed on milk（被喂牛奶）; on his recommendation，如：I picked this store on his recommendation.（因为他的推荐而接受了这个邀请。）; live on (a small stipend, oron 1000 a month)（依靠一小笔钱生存）。

2) 针对：Congratulations on (your new job); informs on him to his parents（偷偷向他

父母揭发他）; a variation on his theory（他理论的一个变体

3) 进击或游行中的前进方向：march on one' s enermy; march on Washington。

4) 相对：aone-on- one conversation（一对一谈话

5) 处于某状态：stay on message（说话不离主旨）; on strike（在罢工中）; on bass（演

奏贝司中）; on my frst drink（喝第一杯酒的时候）; on the cheap（以廉价的方式）; on

the alert（处于机警的状态）; on the sly（偷偷地）。

6) 表示谁出钱：This meal is on me. This beer is on the house.（这杯啤酒是本酒馆免费赠送的。）

7) 表示立刻：right on cue，表示「好像事先安排好一样，非常巧」的意思，如：She started

crying right on cue; on arriving（一到达马上，，她也可以说 upon); on the stroke of midnight（午夜钟声响起的时候）。

8) 比某人强：He has nothing on them.（他不比他们强。）

9) 有某人罪证：也是 He has nothing on you.（他手里没有你的把柄。）

10) 凭借：wish on a star（借着星星许愿）; swear on my honor（凭名誉发誓

11) 后面跟时间：on a deadline（正在赶截止日期）; on time（准时）。

12) 惯用搭配：keen on sth.（热衷于某事）; provide an estimate on fixing the

machine（为修理机器提出一个估价）; hit on（追求某人，比如 He was hitting on me at the party。当然 hit on 也可以表示「敲击在什么地方」：The ball hit on the wall/hit the wall.

At 的用法

1. 常见用法：

1) 表示某精确方位或时间点

aat my fathers house b stabbed him at the neck


c sick at heart（心中愁苦）; out at elbows (穷到露出胳膊肘 / 穷得叮当响

d arrives at Paris


e good at math; He killed it at the game yesterday.（昨天的比赛棒呆了。)

f.at that time


2) 表示对某人进行攻击、瞄准：level attacks (or slanders) at him（对他进行攻击或诽谤

3) 表示某种积极的连接或联系：比如 at sea 指水手出海（at the seat 也可以），而如果用其他

介词，如 in the sea, on the seal 就表示在海上旅行，主语与海洋的关系变得比较被动。类似的例子还有：in school 是比较被动的状态，表示处于求学期间，而 at schoo이表示正在学校办事；at the hotel 表示在酒店里处理事情，而 iin the hotel 表示单纯的地理位置；in hospital 指住院，at hospital 指在医院里看病、工作或处理事务。

2. 较特别的用法

1) 正在做某事：at work, at dinner, have a crack at the problem（尝试解決这个问题）。

2) 处于某种状态：at peace, at rest, at a loss, at war, at random。

3) 以什么为代价：at (the) peril of his life（冒着生命的危险

4) 越过障碍达到：He is getting at something very important.（他正在接近一个很重要的发现 / 观点

5) 表示距离：at point blank, at an arm' s length, at bay, at length。

6) 表示价格、速率、温度、年龄：at this price; at full speed; at this rate; boils at90;

at one setting（就是每次，一般指读书，如：I fnished reading the book at one setting）。

这里的 at 可以与 in 比较，in 后面一般跟数量，如 in large amounts。

7) 表示原因：这里一般跟名词，如：I softened at the thought of his kindnes.（想到他的善意，我也就软下了心肠。）类似的还有 delighted at him, terrified at his sight 等。

8) 和最高级形容词连用：at best, at his best

9) 惯用搭配：men at arms, be at auction, at once, at one with, at large 等。

n 的用法

1. 常见用法

1) 在某空间内：

a。具体建筑：in a place, in a house 等。

b。抽象的内部：in a book, in his mind, in Chaucer（在乔叟作品中

c 在某方面：in politics；著名现代主义诗人艾略特就说过，他是 a classicist in literture,

royalist in politics, and Anglo- Catholic in religion（文学中的古典主义者，政治中的保守主

义者，宗教中的英国国教一一天主教徒

d。在某种天气和人造元素中：in the rain, in all weathers, drowned us in words。

e。某个时间段里：in1987; in my childhood（与 during my childhood 有区别吗？有语法书可能会说，during 表示过去的一点，in 表示整个时间段，但这两者在实际使用时是很难区分的，一般两者可以混用，也都可以用 when I was a child 来替换。我们要注重语法，但不需要在语法上过于钻牛角尖）; in a week（表示将来的话是一周后，表示过去的话是在一周的时间里 within a week（不论什么情況下都指一周之内）。

f。处于某种状态：in hot water, in deep water, in trouble, in chains, in bondage, in disguise, in the name of, in the character of；比较特殊的有 in the right, in the words of, in the blood。

g。在事件或过程中：in the event of rain（如果有雨）, in the course of（在某一过程中）。

2) 以某种方式：in this manner, in ways that suit you（用适合你的方式

3) 表示数量：in large amounts，可以与 at 表示程度、温度、距离、价格、速率的用法进行比较

4) 受影响的地方，与 at 用法相似，但一般和头部眼部等联系：blind in one eye, shot in the head。

5) 披裏着某物：man in black, lady in mourning

2. 略特殊的用法

1) 对某人或某人的品质有信心：believe in you, have confidence in our abilities

2) 从某角度来看：" m just like you in that I have a drive toward perfection.（我和你一样，也有完美主义倾向。）

3) 参与某事：We are in it together. He is not in it with them.（他不与他们串通一气。）

4) 在某事中有利益：There is not much in it for you.（这件事你没什么利益可图。

5) 惯用搭配：In part; in response to; in reply to; In case (of); in itself (per se); in

sb.（内在于某人），如：" ve found a great friend in you. You have it in you to become a great singer.; 也可以跟在表示分割的动词后面，如：split in two；跟在 wanting 和 lacking 之后，如：lacking in passion; In genera』等

四、次要介词

略微次要的介词还有很多，都可以用与之前类似的方法（大量阅读加上不断整理规律和查词典）来琢磨和掌握，我下面挑选这些介词主要的亮点来逐一介绍

1by 的用法：by experience（通过经验）; by trial and errors（通过反复试错）; organized by theme（以主题来进行组织）。

by 与 with 和 at 的区别：1) surprised by you, surprised at your discovery, by 后面跟人，at 后面跟某件事；2) He was killed with a knife, killed by his family. With 后面跟工具，by 后面同样跟人。

2. Into 的用法：look into it（调査）; be into films（对。感兴趣）。

3.onto 的用法：You are onto something.（你似乎在揭示一个重要的向题。）另外，onto 还经常与动词 map 搭配，字面上意思就是将一系列概念在一幅图上标出位置，就好像在地图上标识地标一样，引申开来也可以表示将两种体系一一对应。下面造两个句子分别揭示这个词组的字面和比喻意义

1) He drew up a list of common emotions and made a drawing of the brain. He then mapped these emotions onto the different parts of the brain


2) There is no correlation between how one does in school and how they fare at work.Its wrong to map career achievements onto academic records


4. Under Aa under these circumstances, under the illusion, under the impression under the new dispensation/order (在新的体制下）。

5.upon 的用法：stumble/come upon（巧遇某人，或巧遇某事）; upon something or doing something（紧随着某事发生）。

## 0203


悲哀的副词

美国超级畅销书作家斯蒂芬·金有句名言：「通向地狱的路是由副词铺成的。」意思是说偶尔看到

一个挺好，多了就像野草一样让人生厌了。但美国最精致的小说家亨利·詹姆斯却说：「我热爱副词，它们是我唯一真正尊敬的限制词

这两位作家可能并没有多大的分歧，副词有两种用法，用来描绘行动可能比较笨拙蛮橫，但用来对程度和速度加以限定，或许是唯一有效的方法。

表示方式的副词一般可以被更为生动的表达方法所调换

比如你可以说：He smiled at me mischievously.（他对我调皮地笑了笑。）但这不如说 He winked at me 来得动态分明。Smil 还有许多特别生动的同义词，如 Simper（痴笑、媚笑）, chuckle（偷笑）, Scof（讥笑）等，这些都可以说是自带副词的动词，比副词更有画面感。

副词也可以用短语来替换。如：He looked at me pleadingly.（他祈求般地看着我。）可以替換为：He pleaded with me with his soft doe eyes.（他用他柔软的母鹿般的眼睛向我祈求。）后面这句可能更充满形象感。

但用来做限定的副词却是很有用的。如果要表示「在某种意义上（限定范围）」、「在某种程度上」、「以某角度来看」这些意思，用副词来表示就比较恰当，有时也更精练。

詹姆斯在《金碗》里就有一个名句，以下将之改写成一个简略版：Anyone who sees them would find his observation, aesthetically, in some gratified play of our modem sense ot type, so scantly to be distinguished from our modern sense of beauty

翻译：任何看到它们的人都会发现他眼前的景象，从审美上来说，是一种典型现代形象的变体使人非常满足，离现代意义上的美只有一步之遥。（这里的 aesthetically, scantly / 是范围或程度上的限定。）

再举一个典型句例：She was in fact however neither a pampered Jewess nor a lazy Creole; New York had been recordedly her birthplace and Europe punctually her discipline

翻译：实际上她不是一个被娇惯了的犹大人，也不是懒散的拉美混血儿；她记录在案的出生地是纽约，而「欧洲」如约而至地成为了她的专长领域。（recorded 是「从书面记录的意义上来说」而 punctually 是为了与之前的 recordedlyi 相辉映，也很简洁。）

当然我们说英语也不必太拘泥，用来修饰动作的副词也是可以使用的，不要堆砌就可以了，或者

用得新颖些，让人耳目一新，但不要太突兀出格，那就没有问题。

加拿大诗人翁达杰曾有诗云：男人像形容词，女人像副词。原文如下

有时候

我想

小说中的女人太

受副词控制。

她们的离场

总是一派芬芳的描绘

「她从桌边起身

鞋子就落在那里，

漫不经心地」

「让我们保持头脑

清醒，她醉态可椈地说，

这种字样

总是油墨未干的样子

相比之下，男人就直白多了

男人从来不轻柔地散去。

他们分泌形容词

「她落入

他亳无准备的臂弯他混合了一种「阴险」的饮料。

他把自己疯狂的种子

洒在生菜上

写诗当然是诗人的乖长和自由。这首诗歌倒是无意中道出了一个真理副词伴随着动作，表现的

是一种动态，让人觉得「油墨未干」，而形容词却是一个状态，清晰平展，一马平川。在某些情况

下，副词可以和芬芳的女人一样，藴藉隽永

也许我们可以说形容词和副词或许没有太本质的区别，形容词只是静止的副词。这也就是为什么有些动词后面可以跟形容词，表示持续的状态。这些动词一般也都是静态动词，见以下几例

The snow glows white on the mountain。白雪皑皑

He stands still under the sun。站立不动；这一例里的 sti 也已经转化为副词了。

He sat quiet for a few moments。一定要用 quietly 也可以，表示静坐。

He lay angry and confused on the floor。愤懑地躺着

The solemn clouds hung white。白云悬在天上。

The clouds floated woolly in the sky 白云棉絮般飘浮在空中。She stared speechless at the crowd。无语凝视

His arms dangled limp at his sides。用 limply 也可以，表示双手松软地垂着。

当然，还有不少持续性动词一般不跟形容词，如：waited angrily for someone

与上述现象相关的一个语法现象叫作 at adverbs，也就是不加 y 的副词，比如说 take it easy, easy 没有加上 y，但功能与 easily - 样。前面例句中加粗的词不算 Iflat adverbs，都是货真价实的形容词。

另外还有一个相似但不相干的现象。有人曾经问我，《冰雪奇缘》插曲的歌词里有一句「love crazy」，为什么不是「I love crazily」。这个问题比较容易解释，前面 Anna 说的是「Can I just say something crazy」，所以 Hans 就说「1 love crazy」'，意思是「我喜欢疯狂，你说吧」。这里的疯狂

并不修饰「爱」这个动作，只是爱的对象，实际上就是 crazy things 的简略表达。同样的例子还

H: A: This dress may be a bit too flashy for you. B: I love flashy


## 0204


诡异的 THE

经常看到有人说，英语里名词前面要不要加 the，简直是碰运气的一件事，有些情况连英语母语人士也有分歧，我们更是拿捏不准。这在很大程度上是实情，但凡事有挑战才有研究思考的必要，英语语法也不例外。我以为英语的名词和冠词很混乱，但有一定的规律，理解了规律，也就能更安心地接受混乱。下面分四部分来阐释我对 the 的理解，第四部分最为有趣。

第一、一般来说，我们都知道如果一个名词是特指，要加定冠词 the。不过，什么是特指，有时候非常难以界定。「桌上的猫」（the cat on the desk）或者「我昨晚梦见的人」（the person I dreamed of last night）很容易确定，但不能确定的情况是大多数。比如「我班上的学生」，这里的学生可以认为是特指，因为不包括别的班上的学生；也可以认为是泛指，因为有一群人，没有鲜明的特点。大多数复数名词都是这样模糊，前面加不加 te 的情况都存在。

比如说，你抬头看到云朵在阳光下飘浮，这里的云朵是特指还是泛指呢？指你眼中见到的所有云

朵，还是其中部分？这个见仁见智，所以加不加 the 都可以。Above me (the) clouds unfurled

in sunlight.


同理类推，the humanities, the social sciences 中的 the 也经常省略。比如说 scholars in (the) social sciences/humanities，这里的 the 就是可加可不加的。

第二、名词后面如果跟 of 起头的限定或修饰性短语，那么这个名词一般属于特指的情况，要加 the。有的情况下可以用 a/an 或不加任何冠词（见下面第三例），但即便如此，用 the 也允许。

Who is to set the intellectual agenda of the human and social sciences' The University of Arizona（而如果是 Arizona State University 就不要加 he）。

She is the daughter of a dentist and a lawyer.（如果不是唯一的女儿，可以用 a，但用 the 也

可以。如果 daughters 是复数，那么可以省略冠词，但加 te 也允许，如：They are (the daughters of liberty.

The League of Nations failed not so much for lack of material means as for lack o efforts in trving to find an equitable solution.（这里的 for lack of 接近于ー个固定搭配，大多数情况下不加 the，当然加 he 的时候也有。

第三、当然语法书还会告诉我们很多规则。重要的有以下几条

1. 首字母缩略词前面一般要加 he，但如果这个词变成了一个可以发音的单词，那么就不加。

比如 attend the ASA, work for NATO。

不过前一种情况的 the 也经常被省略。

2. 称号性名词前面不加 the，如 He was elected President of the United States。或者 Let me introduce to you Jim Mckenzie, President of OBK Inc.（现在即使是称号前面也有人用 the 了，虽然还是去掉 the 略正式常规些。）

不过，这里要注意，如果在 President 前面有修饰语，那么也要加 the

He was elected the 42nd President of the US


有时候普通名词前的 the 可以去掉，变成类似称号的专有名词：

This is Cafe Dota, scene of their hrst meeting. (scene 前面加一个 the 也可以。）

3. 海洋、山脉和河流前面一般要加 the，如 Ithe Atlantic Ocean（或者单说 the Atlantic), th

Urals (Mountains), the Yangtze (Rver）。湖的话一般不加 the，如 Lake Superior, Lake Michigan，山峰也不加，如 Mount Everest

4. 乐器前要加 the，体育中的球类不加 the，如 play the violin, the erhu; play volleyball 等

5. 地区的情况略为复杂，专有名词前不加 the，如 Manhattan, Queens，不过 Bronx 前常常加 the，这因为 Bronx 原来是一个家族的姓，the Bronx 指属于布朗克斯家族的地盘，不过现在人们在不是很正式的场合会省略 the。

第四、以下这点大多数语法书都不说，但却是最重要的，那就是英语里名词的弹性。

人们一般把英语名词分为两类：可数的具体名词，不可数的抽象名词（强调品质，而不是具象）。语法书说这两类名词有区别，可实际上它们之间是可以互相转化的，也就是说相当一部分名词既可以作为可数名词，也可以作为不可数名词。这也正是英语最有趣的地方之

比如：

Blossom：作为可数名词，The branches are covered with blossoms；作为不可数名词，The branches are covered with blossom.（抽象名词前面经常不用冠词，不过如果在 f 短语前，那么习惯上加 the 更普遍些。）

Endeavor: He made an endeavor. Human endeavor is futile Law: This is a good law. I want to study law


Science: Social sciences are tough to study. Social science is diffcult to study


我没有做过统计，不过英语中的名词大都可以在具体名词和抽象名词之间转化。而几乎所有的名 词在一种特定情況下都可以抽象化，前面不加 a/an 或者 the, 也就是出现在并列短语中的时候 He was in shirt and tie yesterday. Hes studying the relationship between manager and employee。这可以说是一条黄金法则，是语言精简原则的体现。

更进一步说，普通可数名词不仅可以抽象化不可数化，也可以整体化，一般通过加 the 来实现。

以 detail 为例：

1. 作为普通可数名词：He told me about a fascinating detail in his essay

2. 作为抽象化、品质化的不可数名词：You need to learn to pay attention to detail when going on an interview.

3. 作为整体化名词：The devil is in the detai.（细节是最关键的。）不过现在也开始有人加 s 了，即 The devil is in the details。原来是说所有的细节、作为整体的细节，加了复数就变成特指眼下的细节了。

要注意，man 是例外，表示整体的人和抽象化的人（强调的是作为人的品质，而不是具体的人

形）用不加 the 的 man，后面跟单数动词。这一点和 God 这个名词类似。

当然，这条规则和所有规则一样，会有特例。比如说，braini 可以做普通名词（a powerful

brain），但变为抽象名词的时侯要用复数 brains，如 He has brains.（他很聪明。）另外，the brain 是指一个整体性概念，指作为物质的大脑，通常与精神性的意识（the mind）相对。不过，当 the brain？和 the mind 两者并列的时候可以省略 te，如 the relationship between mind and brain，这一点参见前面的黄金法则。

又如 in the short term, in the long run（长期内），虽然不是特指，但还是要用 the，不用 a，这基本属于习惯用法的范畴，如 n the short term, the prices will go up

在上述四点之外，还有很多关于 the 的规律和很多习惯用法，自己可以多总结。英语的名词和冠

词是极其有趣的，和语言的其他方面一样，给喜欢探索的人们准备了 holy grail（圣杯）和 crown jewels（御宝）。多记忆和多寻找规律可以并行不悖，不要过分强调规律，也不要过分强调没有规律，平衡一些比较好。

后，再补充一点。在简历和新闻标题中，the - 般要省略。比如 June2014, BA in English, University of Missouri。又如 O이 ld Man Saved by SAA Soldier。艺术作品的标题也很有趣，如 The liad（《伊利亚特》），这里的 the 是必需的，但如果以作者名字开头，那么 the 通常省略，如 Homer's/iad。其他以 the 开始的标题类似。

## 0205


噼里啪啦、窸窸窣窣、滴滴答答：用语言表达声音效果

在复日上高级英语课的时候曾讲到王小波杂文中的这么一句话：「关师傅舞着大刀片（木头的）

劈劈啪啪在他们的屁股上打个不休。」（此处描写的是《霸王别姬》的情节）

噼噼啪啪（劈劈啪啪）地打人该如何翻译呢？尝试了三种方法

1. M aster Kuan's wooden blade goes"whap, whap, whap"against their tender buttocks. E「噼噼啪啪」翻译成拟声词「Whap'」，「whop」也可以。

2. Master Kuan keeps cracking/smacking/whacking the two apprentices across the butt


with a wooden blade


Crack, smack, whack 虽然是动词，但也可以认为其本来就有拟声性，直接使用就可以了

3. Master Kuan smacks/whacks their buttocks over and over with a wooden blade that makes loud cracking noises


拟声性动词再加上对声音的描绘也是可以的，「噼噼啪啪」可以被描绘为 makes cracking

noises。


可见，翻译中主要使用两种方法：使用拟声词，或者使用拟声性动词。由此想到，可以专门讨论

一下拟声词和拟声动词的用法，即如何在英语句子里表达声音效果。

拟声词

有助于表现出各种声音效果

举例

1. He hears a loud whooshing in his ears。他耳朵里总有「嗖嗖」的耳呜声。

2. You hear a pop when you open the can。开罐头的时候会听到「扑」的一声。3. A loud boom ー声轰隆隆巨响

4. The tap went tat, tat, tat the whole day。水龙头一整天都滴滴答答的。

5. The watch goes tick tock if you put it close to one of your ears。把手表拿到耳边，就能听

到滴滴答答的声音。

不少动词本来就有拟声性

比如 crash 本来就是「噼噼啪啪」或者「哔啦啦」碰撞的意思，smash 本来就是「哐当」一声碎掉的意

思

举例

1. The bowl (was) smashed to the ground。那只碗「哐当」一声在地上打碎了

2. The helicopter came crashing to the ground。那架直升机「哗啦啦」地坠地。或者 The helicopter crashed to the ground 也可以。

下面综合这两类词，再来翻译一些有趣的表示声效的句子和词组。

1 天一放亮，新房门口就响起了「噼噼啪啪」的鞭炮声。Firecrackers went off at dawn in front of the new house Firecrakers 这个名词包含 crack：这个动词，本来就有拟声性。2. 碎石头噼噼啪啪落在了院子里。

Small rocks came crashing down into the garden 3.「砰」的一声关上了。The door banged shut 4. 天际雷声隆隆

Thunder rumbled in the air. (a rumble of thunder，隆隆的雷声 5. 他发射了手里的火枪，弹药库「轰」的一声着起火来。

He shot his fire gun, and kaboom/boom the armory went up in flame


6. 冰块窸窸窣窣的裂开声

the crackles of ice splitting


7. 冂吱吱呀岈地被推开了

The door opened with a creaking/rattling noise. = s The door creaked/rattled open 8. 老鼠吱吱叫唤，青蛙呱呱叫。

We heard rats screeching and frogs croaking/squawking


9. 她叽叽呱呱说个不停。

She clattered/twittered/clucked away


10. 房间里一片嗡嗡声

A low hum spread across the room 11 鸟叽叽喳喳叫

birds twittering/chirping/quacking


12. 他哼哧哼哧地喘着气。

He snorted and wheezed


wheeze 是大声喘气，喘气时有啸声

13. 虎啸龙吟

tiger howls and dragon roars（两个名词词组）

14. 萧萧马鸣 horse neighs/bleats；马嘶白日暮。The horse neighed to the settmg sur.; 马蹄

哒哒 the clicking and clacking of horse shoes

15 嗷嗷鹿鸣，呦呦鹿呜：dear snorts/bleats/ grunts

16. 风声鹤唳 the howling of winds and the bleating of cranes

17. 鸡声茅店月。The rooster crowed under the tavern moon.; 清晨母鸡咯咯叫。The hen clucked in the morning.

8. 犬吠 dog barks；猫叫 cat meows

以上用法在不同语境中要略加变换，暂时先只想到这些词汇，平时大家也可以自己积累。

最后补充一下，各种感収词也有拟声效果，以前曾举过很多例子，这里回顾五个我最常用的。所谓最常用就是在口语或日常邮件中经常用到，用来传达某种情绪

Ahem 咳吹声

Ahem, I don't think we should be talking about her private life Alas 遗憾无奈叹气声

Alas, they will never listen to us


Argh.. 抓狂声（ugrr 也可以）

Argh. I can't stand it


Sh. - 声嘘，让人轻些，「lower your voice」' 的意思。

Shhh. Don't talk so loud Haha 大笑声

Hahaha-that's definitely my favorite expression of all times.


## 0206


看图说话

提高英语写作能力的方法在本书第一辑里做过不少介绍，包括回译和重写。有时候看图说话也是很好的方法，这里举一例。我在 2015 年给复旦英文系大三学生上高级英语课时曾经做了一个实验，与学生们互相补充交流，完成了如下一篇看图作文，这里与读者分享。

Chopping Wood


Moomin sensed a whipping wird as soon as he opened the door, and retreated quickly into the vestibule. "what are you hesitating for? he heard his wife yelling from a couch by the living room fireplace. Moomin braced himself, tightened his collar once again. And forced himself out of the door, a red axe in hand. They were running out of firewood and his wife told him to get more


Winnie lowered his head against the wind and walked as quickly as he could to the


storeroom across from the house. Shutting the door behind him, he let out a bitter sigh. He took a piece of log from the top of the woodpile and placed it on the big stump in the middle of the room. He lifted the axe above his head and then swung it down so hard that his behind was almost tilted into the air. The axe fell into the log with a soft, troubling thump Moomin knew he didnt split it. Grumbling to himself, he proceeded to make a second attempt.


As he pulled on the axe, however, he found to his horror that it was stuck fast in the log. He pulled once again and the ax held out against him just as stubbornly. Fighting a cold sweat, Moomin clutched his hands tightly around the handle and started pulling on the axe again And again he failed. Now despair turned into rage and the cleaving in the log stared at Moomin like a big leering mouth.He uttered a loud curse-the frst one over several months-and threw the axe far back. Just wait until I show you what I...he shouted as he struck the axe down hard. All of a sudden. He felt a blunt blow to his head, almost blinding him, when at the same time, a loud crack came from below.He felt down and almost passed out. As he opened his eyes a few moments later, he saw the stump in front of him split into pieces and the log, having hit him in the head, now lie innocently beside his left foot. He was astounded by his own physical prowess, even as his despair retumed. He allowed himself to stay on the ground, and for a moment blotted out the house across


写作：金雯与学生们

