## 0207. 说笑话需要天赋，但也可以训练

2015 年秋季学期，我在复旦上高级英语课的时候，在课程中间插入了两个「幽默诙谐周」，其间，我会让学生读一些关于斗嘴的英语段子，分析其中用到的修辞手法，然后试着写一个英语笑话，并在大家的建议下加以修改，最后读一篇有关笑话心理学的文章（取自 HA! The Science of When We Laugh and Why 这本书）。这的确是提升了学生和我自己的幽默能力，当然也还有不少提高的空间。

幽默能力和一种特殊的语言能力密不可分，就是将两个语义上距离比较远的词瞬间在脑海中关联起来的能力。很多人的大脑是根据意义来整理词汇的，但有时候有些词的发音和拼写几乎一样，而意思却相反或距离遥远，这时候就产生了双关词、近音词。若看到双关词能迅速想到几个不相干的意思，或者看到一个词马上能想到发音相似的词，这就具备了说冷笑话的语言基础。所以写笑话最终是一种思维和词汇训练，就像猜谜语说歇后语一样，是语言学习中不太寻常又合乎逻辑的一个环节。下面给大家看几个我们班学生写的英语笑话实例：

1、Tina opened a story book to read the story of The Little Red Riding Hoodto little Marie The little red riding hood found that the wolf had eaten her grandmother. She got very angry and punched him on the nose. "Suddenly Tina burst into laughter. Little Marie got confused and asked, Why are you laughing, mom? Well, its just so funny mean. The punch line.

双关词：punch line。（笑话中「抖包袱」的一句，点睛的一笔；但 punch 有打人的意思，所以 punch line 也可以理解为「打人的那句」）。

2、A man walks in an opera house with a bottle of liquor in his hand.

Security guide: Sir, there is no drinking allowed in here.

Man: Oh, don't worry I will be very quiet.

同音词：allowed, aloud。

3、One day, in a science class, a middle-aged man in dark blue is shouting himself coarse to the students. But no one seems to be listening, and the classroom is all abuzz. The teacher is running out of his patience, and yells at the top of his voice Gentleman, order！」The whole class yells to respond，「Beer, please！」

双关词：order 可以表示秩序，或者点菜点酒。

4、A woman in her fifties started knitting when her car came to a stop at a red light. When he light turned green once more, she didnt stop knitting but continued driving using the cars automatic accelerator. Seeing this, the policeman standing on the roadside went nto a rage. He shouted into her window, pull over, auntie! "The woman shouted back, Have you lost your mind or something? It is a pair of socks, not a pullover.

同音词：pull over 是动词词组，表示停车；pullover 是套头衫的意思。

5、The wife points to a bottle of Chanel perfume on her ipad and feverishly says to her husband, "Im dying to get this. Her husband replies with a distressed expression, ' m also dying to get this for you.

双关词：dying 表示急不可待，也表示鞠躬尽瘁。

6、A wife gets annoyed at her lazy husband and scolds him, Do you have to sit around and do nothing every day? He replies, without lifting his eyes, No, it's my choice.

歧义句：Do you have to 可以表示「你难道一定要」，也可以表示「你是否不得不」。

7、A girl asks her boyfriend if he knows how many types of dinosaurs there were on earth once upon a time. The boy says, counting on his fingers, Well, lets see, there is Allosaurus, Spinosaurus, Carnotaurus..Wow, how do you know that much about dinosaurs? You know. Have a Thesaurus at home.

近音词：thesaurus 是词典、百科全书的意思，但是看上去很像表示一种恐龙的单词（恐龙的名称很多以 - aurus 结尾）。因此，这里的】thesaurus 产生了幽默歧义，可以表示家里有本词典，也以被人理解为家里养了一只恐龙。

8、A husband walks into a Chanel boutique with his wife.He looks around and says in a huff, People are so crude these days. They think dress, bags, and perfume are culture! "Honey, thats couture, " the wife replies

典型近音词 couture 和 culture 音相近，意思不相关，一个是定制服饰，一个是文化。

## 0208. 如何写好英文句子1

语言是立体的，也是线性的；句子怎么写，是技巧，也是艺术。

知道怎么写句子，文章的骨架就容易挺拔，单词和短语就有了合适的地方安家。虽说思想情感是文章的经纬，但思维何尝不依靠句式昵？知道怎么组织句子和知道怎么思考并没有本质区别。「句有可削，足见其疏」，自然是一种说法，外国文体家也多强调要摘除「不必要」的字，但句式的奥妙远非凝练所能概括。

我并不想写句法书，做不到面面俱到，只想择句法精华，谈一下构造英语句子的诀窍，以自己的分析和感受为主，也揉进些平时看到的建议，以后会不断更新扩充。自然语言从来不符合纯粹的逻辑，不能完全依照规则推导出实际的语言用法，最好是熟稔语法，又大量地分阶阅读，接触各种语言使用习惯，将规则和经验结合起来。（语法方面我推荐旋元佑的《语法俱乐部》，因理解透彻而通俗易懂。）

2『已下载书籍「2020068语法俱乐部」。』

英语句式和中文句式的道理是一致的，语言总有相通之处。中文好不一定英文就好，但是英文好的话里面一定有中文好的功劳。我们都有在写中文的时候调整句型的经验，写英语时也一样。英语和中文都会出现绵延不绝的句子，也有短成一个词的句子。口语化的文体里短句子多，书面语中长句多，这恐怕是常识，长短句交错，也同样是常识。这些大原则之下还有很多细小微妙的规律，掌握好了一通百通。不过语言规律都是用来打破的，很多用法来自无法追溯根源的「习惯」，如不确定一个用法是否符合当代人的规范，可以多查查语料库（如 British National Corpus, American Corpus of Contemporary English 等）中的例句。如果用英文来写开场白，会是什么样子的呢？

How to Write an English Sentence.

Writing a sentence is nothing short of magic, just as a conjurer turning a bundle of colored scarves into a dove or rabbit seems magical Writing. Not unlike conjuring, involves a procedure of conversion. Several ideas, sentiments or mental images may occur to you simultaneously, in a lumpy mass or a peculiar structure, and yet they have to come together to form a linear sequence on the page. Some may picture sentences as trees but real sentences are nothing like trees. On paper, they look like strings, threads, or rods forced to bend at the edges of each page. How does a mess of things turn into an orderly succession of words? Mostly by virtue of unconscious mental processes regulated by the grammatical rules and linguistic habits that you have assimilated.

Put differently, your ideas are molded by the linguistic clay you have Thoughts are not ideas without a verbal form. So your ideas are as much tailored to the sentence structures you use as the other way around. Writing an English sentence, that is to say entails mental processes that are not deliberate.

But deliberation is also a good thing, even a requirement, for writers of English essays at all levels. Slowing things down, taking a microscope to what ones written, and making revisions help one write better in any language, but particularly in a foreign language. As long as it doesn't completely hamper your speed, you do well to reflect consciously on how to craft a good sentence.

I am dedicated in the following pages to providing orderly, though not theoretical, views on how to write sentences. Initial rules include varying the length of ones sentences and starting each sentence in light of how the preceding one ends.lt should be a mantra that every sentence pick up, explicitly or implicitly, where the immediately preceding one leaves off. Keeping both points in mind helps us generate coherent thoughts, and sentences. But there is much, much more to crafting a sentence that holds up under professional scrutiny.

接下来具体谈谈句法的核心和关键。

### 8.1 关键的两点

1、语义重心。写一句话之前要想明白句子的重心在哪里。如果是短句，要问重心落在哪个词或词组上，而如果要表达的意思很多，要写长长的句子，就要问重心落在哪件事上。组织句子要注意凸显重心，避免无意间强调了应该弱化的内容。主句的地位比从句重要，把一件事情放在句子的后部（就是右部）也有强调作用（一般来说是这样，但例外也有，比如本文后面会谈到的条件从句），另外还专门有强调句式。

2、语义承接。写一句话之前要想清楚如何使其与前面一句在逻辑和形式上有所承接。逻辑联系不一定要用关联词明确地展示出来，但务必要清晰。一般来说，前面一句的结尾和后面一句的起头方式要有一定的呼应。

这两个问题在写句子的时候要同时考虑。另外要注意一点，写学术论文的时候，切忌把几个重要的意思堆砌在一个句子里，这样别人会找不到重心，不能理解你的思路。举一个简单的例子说明语义重心和语义承接对于写好句子的重要性。

首先来看一个简单的英语句子：She came back when I thought I had put her out of my mind. 当我以为已经把她忘了的时候，她又回来了。

这个句子两部分的力度相差不多，When 引导的这部分是表示时间的从句，语义上与主句相比，有所弱化，但因为出现在句子右端，便多了一点分量。总体来讲这个句子的左端和右端力量均衡。那么两部分调换一下位置可以吗？当然可以，要看语境（尤其是之前的句子）是什么。比如以下两种可能性：

A. I broke up with her two years ago. Since then, weve never for once made any contact. She moved to a city separated from mine by 1000 miles. Just when I thought I had put her out of my mind, though, she came back into my life.

这里，先说从句为后面主句的内容作了铺垫，便于将内容从「她离我很远」转折至「她重新出现」的事实，不至于突元。最后这个句子强调的是「她又出现在我的生活里」这个事实。

B. As soon as I started a real relationship, I tried to dismiss the imaginary girlfriend that aad invented for myself. But she died hard. Her fictitious nature was of great assistance to her. She was always coming back when I thought I had put her out of my mind.

这里先说主句，主要是因为前面几个句子为这句的意思作了充分铺垫，所以可以直接把主句亮出来。最后这个句子强调的是「她又出现在我的生活里」的尴尬时机。

### 8.2 主题句

人们经常说每一段要有一个中心句，一般在段落之首，这是没错的。主题句（topic sentence 的构造也遵循前文所说的道理，既要把握好重心，也要能承上。举一个简单的例子（简单在于枯燥，语言中没有具体意象，没有隐含意义，没有伸进鼻子嗅一嗅的空间，缺乏韵味。但考试类论述文用这样的文字也可以，对学术文章来说这是基本要求）

It may also be tempting to agree with the author on the basis that arts patronage is neither an appropriate nor a necessary function of the government. This argument has considerable merit, in three respects.

——引自《GRE 官方题库范文精讲》

要注意，「每一段都要有一个中心句」这个规则主要是针对论述文的习作来说的。大多数时候，不论写什么文章，都不可能一段只讲一个意思，很可能要表达几个紧密相关的意思，这样的话就并不机械地需要中心句，只要把这些意思逐个表达清楚，明确互相之间的关系就可以了。

不太机械的一例中心句（适用于非学术体评论文）: The question had nagged at Diamond since his early visits to New Guinea, the island that would become virtually a second home。这个主题句后面简单介绍学者 Jared Diamond 的生平，但作者不直接概括，而是先承上，再挥挥手开启后面的叙述，即所谓的「指向」（gesture toward），而不是呆板地给出一个中心。

又如：A naive outsider might imagine that Diamonds ideas would go down equally wel with the left- leaning anthropology establishment. 这个中心句跟前面一段也有所承接，并引出本段主要内容，即左派人类学家团体对 Diamond 思想的反馈。

ー一引自「Jared Diamond: Humans,150000 years ago, wouldn't figure on a list of the five most intersting species on Earth, The Guardian, 10-24-2014」

### 8.3 条件或表示时间限制的从句或短语在句子中的位置

一般来说，条件或表示时间限制的从句或短语要放在句子前部（左部），因为不说条件和限制，先亮出主句里面的结果，会让人摸不着头脑，感到语序混乱思维跳跃。具体请见如下两例。这个规矩当然不是死的，如果调换语序不会引起阅读困难，那也未尝不可。

1、And while  (Eas) I was writing this review, I discovered that if I were going to review books I should need to do battle with a certain phantom.

2、When your secretary invited me to come here, she told me that your Society is concerned with the employment of women and she suggested that I might tell you something about my own professional experiences.

——引自伍尔芙的演讲「Profession for Womer」

小贴士：

1、if, as long as 都可以引出条件从句，比如：As long as you don' t stray too far from the topic at hand, you should feel encouraged to spice up your speech with amusing anecdotes.

2、but for 同样表示条件：But for his tireless advocacy, I would never have made it in professional football. 如果没有他不懈的提携，我永远也不可能在职业橄榄球运动中获得成功。

如如果把条件从句放在主句右边，那么这个从句的意思就被弱化了。Please come and see me after class, if you don't mind. 后面这部分纯粹出于礼貌，并不作数。或者：You wouldn't have succeeded but for his help. 语义重心在你本来不会成功的」，而不是「他的帮助」上。另外，表示即使的 even ifo 引导的从句一般跟在主句后面：The plan wouldn' t have worked even if we had the boss on our side. 要注意，even as 等于 as（当），不是「即使」的意思。

小贴士：

1、一般来说，长句子最右边的这一部分在语义上是得到强调的，但条件从句出现在主句右边的时候语义却得到了弱化。

2、表示时间和地点的介词短语一般都要放在句首，但若同时出现最好不要连在一起用，一般把时间提前。比如：1）I was born in 1990 in Shanghai。可以变成：In 1990, I was born in Shanghai. 2）In 2012, she argued in "Toward a Pacifc World" that the Asia Pacific was as much a coherent region, deserving of scholarly attention, as the Atlantic World.

这里，所引用文章的名称「Toward a Pacific World'」要和 2012 分开来，但也不能移到句末，因为句末要说的是这篇文章的内容，放在最右边有强调的作用，标题不需要强调，插在动词之后最好。当然，表示时间的介词短语或副词也可以放在主句右边表示强调，比如：People had great hopes for world peace in1919, but not now。句子很短的时候，将表示时间、地点的介词短语放在句尾也未尝不可，如：sleep a lot in the summer。

### 8.4 表示原因的从句和短语

置于主句前面：

1、Yet, because he was so small, and so simple a form of the energy that was rolling in a the open window and driving its way through so many narrow and intricate corridors in my own brain and in those of other human beings, there was something marvellous as well as pathetic about him.

2、After a time, tired by his dancing apparently, he settled on the window ledge in the sun, and, the queer spectacle being at an end, I forgot about him.

以上两句引自伍尔芙的散文「The Death of the Moth」。注意，第二句在表示原因的短语（tired by his dancing）前面加了一个表示时间的短语（after a time）。原因从句放在主句后面也可以，可以用 for 或 because 引导，用 for 的话从句经常变为一个独立的句子，前面用句号与主句分离，如：

He was taken into no ones confidence. For many a colleague caught him lying but he never Showed any remorse.

### 8.5 表示结果的从句和短语

如：The man making the announcement slurred his words, which made it difficult for me to understand. 将 which 引导的表示结果的从句換成动名词引导的短语也可以：The man making the announcement slurred his words, making it difficult for me to understand.

再举一个类似的例子：fell from the rooftop and took a hard landing by the pool, breaking my legs.

这句话也可以改写成：1 broke my legs sliding down the hills. 第一种情况比较强调ˆ摔断腿」的结果，第二种情况比较强调「摔断腿」的过程。表示结果的从句。和短语在一个具体的句子里到底应该如何安置，还要考虑与前文的承接。

### 8.6 主句动词后面可以跟随很多副词和短语（介词短语、现在分词短语和过去分词短语）表示伴随状态

1、He walked vigorously out into the garden.  (vigorously+out+into the garder)

2、He passed into a state of absolute passivity, waiting for remarks or incidents, the glassy eyes half closed, the large knotted hands spread out before him.

——引自 Edmund Gosse 散文「A Visit to Walt Whitman」

这句在动词 passed into 后面先跟宾语，然后是接连三个短语用以描绘伴随状态。

3、In 1915 Lewis established the Bikers' Club, with himself as the founding President.

### 8.7 主句前面加（诸多）短语来表示伴随状况

最常见的是介绍生平：Born in 1937 in Boston to Eastem European Jewish immigrants - his father a paediatrician, his mother a linguist and concert pianist-diamond graduated from Harvard, then completed a Ph. Din physiology at Trinity College Cambridge. 

——引自「Jared Diamond: Humans」

一般不会把这些短语放到主句右边：

1、Having had a taste of the Olympics in 2012, Murphy is now focusing on Rio 2016 .

2、With Jay back and better, I feel much more relaxed than I did three months ago.

3、The marvelous fireworks show being over, people scattered away from the downtown area.

As 也经常引导表示伴随状况的从句，带有原因的意味：

Ater on as he grew up, he realized that book leaming was not as useful or useless as others claimed. 这句一般不调換主句和从句的顺序，否则会太突兀。先到这里，接下来的第二篇讲被动和主动语态，以及在中文里没有对应物的英文句式。

## 0209. 如何写好英语句子2

学语言一半靠随时模仿记忆，一半靠掌握规律合理创新，知其所以然还是很重要的。「怎么写句子」似乎是说句法，拘泥于规则，想要达到的却是随心所欲不逾矩的境界。由严谨入自由，如涉深谷而返高地，最后顺坡而下那般快乐。「写好英语句子」的序言和第一篇主要说了句子重心如何把握，从句和短语怎么安放。这一篇说几种特殊的句型。首先是定语从句。

### 9.1 定语从句

定语从句的特殊之处在于中文里没有与之对应的句式，不像其他从句基本还是可以与中文轻松对接的。请看以下例句：

Moths that fly by day do not excite that pleasant sense of dark autumn nights and ivy blossom which the commonest yellow-underwing asleep in the shadow of the curtain never fails to rouse in us.

——引自伍尔芙的散文「The Death of the Moth」

这句句子里 which 引导的是定语从句，表示对 pleasant sense 的修饰，把这句话翻译成中文会让人崩溃，再好的译文也会充满了「翻译腔」。一句好的译文可能是这样的：

白昼出没的飞蛾激发不起关于沉沉秋夜和青藤小花的欣快意念，而藏在帷幕幽暗处沉睡的最普通的「翼底黄」飞蛾却总会唤醒这样的联想。

这句译文把「which」所代替的部分，即「这样的联想」放到句子最末，但还是让人觉得累赘和重复，而且似乎把重心放到了「翼底黄」上。原文要说的是白昼出没的飞蛾（因为它才是主句的主语），翼底黄不是关键。但如果要保持原来英文句子的形状和结构，也没有什么更好的翻译方法。

如果允许对句子结构做适当改动的话，或许可以翻译出更好的效果：1）白昼出没的飞蛾激发不了关于幽暗秋夜和青藤小花的欣快意念，还不如一只藏在帷幕幽暗处沉睡的最普通的「翼底黄」。2）即便是最普通的一只藏在帷幕深处沉睡的「翼底黄」也能激发我们关于幽暗秋夜和青藤小花的欣快意念，而白昼出没的飞蛾却做不到。

这两种翻译避免重复「意念」或「联想」，我个人觉得比较简洁，符合中文习惯。在散文翻译中，我还是支持忠实于源语言结构和习惯的，但定语从句的出现是译文可以背离原文的正当理由之一。

中文是如行云流水般流动性很强的语言，不需要定语从句，请看下面摘自周作人《故乡的野菜》中的一句：

扫墓时候所常吃的还有一种野菜，俗称革紫，通称紫云英，农人在收获后，播种田内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹食，味颇鲜美，似豌豆苗。

「紫云英」后面不需要说「农人将它收获后」，直接说「农人在收获后」我们就知道指的是「紫云英」。如果翻译成英文的话，「紫云英」后面（农人在收获后，播种田内，用作肥料）应该是一个定语从句，可以这样来组织：Another vegetable often consumed at the tomb-Sweeping ritual is astragalus, which farmers sow into the fields after a harvest as a fertilizer It's a scorned vegetable, but when fresh its stem tastes delicious, like pea sprouts.

### 9.2 比较类型的句式 1

这是中英文都有的句式，但变化还是很多的。首先来说一个看似简单的例子：「我的方法和小张的相似。」这句的意思也可以分成两句来说：小张上次在实验中采用了某种方法，我这次也使用了类似的方法。

在英语里有好几种句式可以表达这样的比较。

1、用 similar to：

a) I used methods similar to his.

b) The method I used is similar to that which he employed in his2001 study.（这句要注意了，that 是代词。）

或者 The method I used is similar to the one that he employed in his 2001 study.

2、用 the same as：

a) My method is the same as his.

b) I used a special method, the same one that he used in this research c) My method is the same as he used in his own research.

以上两种情况都可以将一句分成两句：He employed a quantitative method in his research. Mine is similar  (or: the same)

3、使用 resembles, be reminiscent of, be evocative of, not unlike, analogous to, parallel to. Resonate with, echoes. 这些短语和动词在比较类似事物的时候，用法比较复杂，举一例说明。

比如这句中文：后世唯诸葛武侯有伊尹风味。其草庐三顾而后起，与耕莘聘币已略相类。（宋·罗大经《鹤林玉露》卷十一）

耕莘指的是商朝重臣伊尹，故可翻译成以下各种形态：

a) Across the following ages, only Chancellor Zhuge came near Yi Yins greatness. In a decision parallel to Yi Yins dedication to Emperor Tang upon receiving multiple invitations from him, Zhu Ge bound himself to Liu Bei after the commander paid him hree visits.

b) Only in Chancellor Zhuge, out of all who followed, can we hear an echo of Yi Ym. Liu Beis three visits to Zhuge's cottage resonate with/are reminiscent of Emperor Tangs repeated efforts to recruit Yi Yin into his court.

c) Zhu Ge declined to be recruited by Liu Bei until the commander visited him for a third time, just as Yi Yin did not resolve to serve Emperor Tang until he received multiple invitations from him.

4、使用 like, alike: My method is like yours. Our methods are alike. 比如：Neon lights shine upon the stores like sunlight.

### 9.3 比较类型的句式 2

1、This shirt is as good as that one (is). is 可以省略，同理 He is as old as I (am). 复杂一点的情況：Now I don't worry about my work as much as I would without your support.

2、James is a good guy, as is Tom. 也可以如此改写：James is a good guy, and so is Tom. so 前面要加 and。再举一例：They want justice, as we all do. 或者：They want justice, and so do we. 

3、比较的双方并非意思一致，而是相对：

1) Art is short, as life is long. The journey is long, as our patience is thin. 

2) I like this song as much as you like the other one. 

4、As if，跟虚拟语气，表示「就好比」。

1) Your hands are as cold as if they had been refrigerated.

2) She remembers it all as if it were yesterday.

5、As mentioned before, I will be away for 10 days in June.

As shown, argued, illustrated, etc.. 正如之前提起的，论证的，显示的。

6、it's not as bad as you think. 很常用的句式。

7、Just as... So too 也是常用组。

1) Just as you want to be left alone, so too I want to keep to myself. 主句和从句的意思一致，「正如你想。我也想。」

2) 一个比较复杂的例句：Just as Van Harvey argues that we can still see Jesus as "a normative possibility of human existence", so too, I want to argue, we can see Mark Sjesus as a normative possibility of human existence, whether or not it conforms to the historical record. 在这类比较长的句子里，so too 可以另起一句。

3) 当然，as 也可以表示伴随，而非类比，就像 while 一样：As your speed increases, so too. your risk increases  (so too does your risk).

8、惯用语：As with...so with...; Like...like...

1) As with his aphorisms, so with his stories. 他的故事和格言如出一辙。

2) Like father, like son. 有其父必有其子。

9、Such as（表示如此这般的）：

1) He gave me such advice as he thought suitable to a person in my situation. 他给了我一些他认为适合我情况的建议。

2) Combinations of words such as you see here are called collocations. 你在这里看到的词语组合就叫作搭配。

顺便说一下「than」的用法，表示有差别比较，和「as」有很多相近的地方。

I like it more than you do.

Your English is better than my Chinese.

I like coffee better than I used to.

I smoke less than I did when I was twent.

跟 if 的从句：

1) They worry me no more than if they were paper tigers. 他们完全不足以让我担忧，不比纸老虎更吓人。

2) They were talking more distantly than if they were total strangers who had just met. 他们非常冷淡，连陌生人都比不上。

小贴士：

如果 just as 要放在句首，可以用 Just as..., so too 的句型。

Just as I used a quantitative method in my research, so too did he in his 2011 study.

Just as I used a quantitative method in my research, so too he did in his 2011 study.  (did he 和 he did 都可以，倒装与否随意。）

As 也可以表示比较，比如：He has always been excited about reading. His dream o becoming a writer springs from that excitement as from a seed.

As if 也表示比较，但不再是单纯的比较，而是变成了比喻，需要用虚拟语态。比如：He stood up as if he were scared of me approaching. 这句句子里要用 were，表示虚拟。另外，省略掉 he were 也可以：He stood up as if scared of me approaching. As if 的用法很多，有兴趣的读者可以扩展研究一下。

### 9.4 被动语态

很多写作书都告诉我们被动语态要少用，但把理由说透的却不多。被动语态其实还是相当有用的，实际上使用的场合也很多。被动语态强调的是动作结果而不是动作人，所以如果你说话的焦点是诸葛亮，就可以用被动语态陈述他被刘备招于麾下的事实。另外还有以下三种情况也需要使用被动语态：1) 动作的主语找不到；2) 或者根本不重要；3) 出于某种修辞原因，不想凸显主语。

第一种情况：He was murdered。凶手不明，不能说。

第二种情況：He was assumed to be a genius。这里是说很多人都认为他是天才，不需要指出有哪些人。还有：It was decided at the meeting that the new policies be put in effect next month。会上做的决定就不要追究是谁做的了，用被动语态比较合适。

第三种情況就很多变了，见以下三个例句:

1、It was thus that I became a journalist; and my effort was rewarded on the first day of the following month - a very glorious day it was for me- by a letter from an editor containing a cheque for one pound ten shillings and sixpence.

——引自伍尔芙的演讲「Professions for Women」

这里的主语 cheque 是一个物体，并不具备主动能力，所以用被动语态正好。

2、主语很长的时候，也可以用被动语态避免让主语在句首出现。

For the road was cut many years ago-by Fanny Burney, by Aphra Behn, by Harriet Martineau, by Jane Austen, by George Eliot-many famous women, and many more unknown and forgotten, have been before me, making the path smooth, and regulating my steps.

——引自伍尔芙的演讲「Professions for Women」

3、想减轻对动作发起人的关注，这时候用被动语态有低调处理的意味：

Crude nationalist tracts are still being churned by Hanoi historians.

ー一引自 TLS，「From the Red River，」a review of KW Taylor reviews A History of the Vietnamese, 2376 History

这句句子是在批评越南的历史学家，但用被动语态后批评力度减小，比较委婉。

小贴士：

被动语态还有一种特殊的用法，请看以下几例。

1、This thing is nowhere to be found. 这里不说 This thing is nowhere to find，因为强调的是东西找不到的状态，而不是谁去找的问。

2、请比较以下两个例句：

Starting a writing career is not easy. There are always hurdles to be overcome.

Dont just look at your feet when you re with a girl. Theres always something to talk about.

这两种句子都很常见，前者强调普遍情況，后者暗示有一个具体的行动人。也可以说前一句强调障碍不由我们控制，会自己出现，等着我们去克服，后一句强调行为人自己要主动去找话说。这两个句子很好地体现了主动和被动语态的差别。

### 9.5 倒装句

下面六种比较常见。

1、Neither did he, nor did L. So did he.

I don't like the movie, and neither did he.

I don' t like the movie, nor do I like the book from which the movie was adaptec。从这两句可以看出 nor 和 neither 的不同用法。

2、No sooner.than., hardly had.. When...

No sooner did he start crying than I passed him the tissue box. 他一哭我就把纸巾盒给递过去了。

3、Child/angry（或者其他形容词）as he is 即便、即使...

Angry as he was, he remained composed throughout the wedding. 

4、以 it 或 theret 作为形式主语开头的倒装句。

It has become clear to me that you' ll never be able to tell me the truth.

I think I just deleted the number she gave me by accident. There goes my chance with.

5、表示方向、地点的短语或词组放在句首：out/up/down it wem...; In front of him emerged a huge mountain that...

we all worried about a possible hike in the oil price And up it went, above and beyond our worst fears.

From one side of the car emerged a muscular figure clad in white.

6、ony 开头的句子。

Only in France can you hnd such a fine merlot.

以上提到的只是几种我在教学中发现的比较有趣也很有用的特殊句式，挂一漏万。有一个没讲到的句型就是 so...that...（that 经常省略）这个句型。这个句型在英语里很多见，中文里几乎没有，和定语从句一样属于凸显中英文差别的小透视镜。如：

The possibilities of pleasure seemed that moming so enormous and so various that to have only a moths part in life, and a day moths at that, appeared a hard fate, and his zest in enjoying his meagre opportunities to the full, pathetic.

## 0210. 在句子中如何安排主语

前面讲到写好英语句子的基本要点，下面具体谈写论述文时如何运用和组织句子。先说论述文句型有一个关键点，那就是要选对主语。主语往往是行为的发起人或论述的主要对象，使用什么主语对句子结构有关键影响。

### 10.1 唬人句与自然句

世界上写得不好的句子各有其不幸，但经常能发现一个共同特点，那就是用很长的名词短语作为主语，动词为 be。在关于写作的佳作 Style: Lessons in Clarity and Grace 中，作者 Joseph M. Williams。在正文开始处举的第一对例句如下：

1. Lack of media support was the cause of our election loss.

2. We lost the election because the media did not support us.

Williams 认为第一句不如第二句清晰流畅，我也同意。这个句子完全可以用人做主语，用一个动作性动词做谓语，例句 1 却偏偏把主语变成了一个很长的表示抽象状态的名词短语，并使用 be 动词做谓语。例句 1 的文体看上去很厉害，其实僵硬刻板。例句 2 的效果生动自然。我把例句 1 这样的句子称为唬人句，例句 2 这样的句子称为自然句。任何一句自然的英语句子都可以改写成僵硬的 be 动词句子。比如我们读奥威尔的经典散文「Why I Write」的时候，可以从里面挑出比较生动的句子，琢磨一下。

如：As a very small child I used to imagine that I was, say, Robin Hood, and picture myself as the hero of thrilling adventures.（很小的时候，我就想象自己是罗宾汉这样的人在惊险的冒险故事里担当主角。）

这是个并列句，有两个主语两个动词（Imagine, picture 都比较形象），两句之间用 and 连接，但你可以通过改写，把它变成如下的臃肿句：

The image that I projected of myself during my childhood is that of Robin Hood and a hero of thrilling adventures.（我小时候为自己勾画的形象是罗宾汉和惊险冒险故事的主角。）划线的那一部分就是问题所在，明明主语可以是「我」，偏要变成很冗长的「我小时候为自己勾画的形象」。明明谓语可以是「想象」，偏要变成「是」为什么要学会把好句子改成坏句子呢？因为把这个逻辑倒过来我们就可以把任何坏句子，哪怕是脑海中潜在的坏句子，变成好句子。

比如说，你想表达「选专业时，最重要的是兴趣，其次考虑市场需求」这个观点，你首先要确定主语，可以是一个人称代词（you 或者 we 都可以），也可以是「选专业的标准」，哪个比较好呢？看下面两句。

以人为主语：When you determine your major, you should first think about where your interests lie before you consider what the market needs.

以标准为主语：The criteria with which you determine you major include, frst and foremost, your academic interests, and second, market demands.

第二句看上去很唬人（当然这也是这种句子的用武之地，在你思想很简单的时候，用这个句型，会显得壮大ー些），但第一句显然更为自然，有助于我们养成说话清晰简洁的好习惯。而且第一句其实更难写，对语言能力的要求更高。

总结一下，这里引出写句子的第一个原则，用动作性动词做谓语，用人或物做主语，尽量避免比较长的名词短语，比如 lack of mutual understanding, the standards with which we judge a student' s merits 等都不是最佳的主语。当然，比较简洁的名词短语还是可以作为主语的，比如 scientifc development 等。

当然不是说绝对不能用 be 动词，或绝对不能用比较长而抽象的主语，例外也有很多，比如：To communicate effectively is to listen attentively to your peers.（高效的沟通意味着认真聆听同伴。）

### 10.2 范文分析实例

寻找当代论述文的范文还是比较便利的，网络上有很多现成的好资源，「每日艺术文学」网站  (aldaily. Com）上的 DpinionsandEssayst 栏目里就汇集了很多比较长也有趣的论述文。每读篇文章可以先大概了解其思路和总体结构，然后挑选两个段落出来仔细分析。比如 Eric Schwitzgebele 的《奶酪伦理》（Cheeseburger Ethics）。《奶酪伦理》讨论的主题是伦理学能不能使我们变得更伦理。作者的观点是不会，这是因为大多数人并不想成为圣人，为自己的圣洁买单。以下是他论证的核心段落：

Any of us could easily become much morally better than we are, if we chose to. For those of us who are affluent by global standards, the path is straightforward: spend less on luxuries and give the savings to a good cause. Even if you are not affluent by global standards, unless you are on the precipice of ruin, you could give more of your time to helping others. It's not diffcult to see multiple ways, every day, in which one could be kinder to those who would especially benefit from kindness. And yet, most of us choose moral mediocrity instead. It's not that we try but fail, or that we have good excuses. We most of us -actually aim at mediocrity.

这三句其突都是中心句，只不过以不同的方式重复和强调同一点：大多数人选择道德平庸，并不是尝试高尚而不得，也不用给自己找借口，我们就是冲着平庸去的。

We aspire to be about as morally good as our peers. F others cheat and get away with it we want to do the same. We don't want to suffer for goodness while others laughingly gather the benefits of vice.

这三句是说原因，为什么追求平庸呢？因为我们只想和同伴一样。如果他们能够违规而不受惩罚，我们也想如此。

If the morally good life is uncomfortable and unpleasant, if it involves repeated painful sacrifices that are not compensated in some way, sacrifices that others are not also making, then we don't want it.

如上所述，为写作而阅读的第一步是研究例文中的主语设置。以这一段为例，这一段中所有句子的主语都是人称代词 we，直截了当，动词也都很生动。大部分句子为简单句和并列句，也有两句里面包含状语从句，但每一句都结构清晰简洁。这也就告诉我们论述文中其实不需要太长太复杂的句式，而且要尽量使用我所说的自然句。为了深刻理解这一段里面的好句子，我们可以试着变换它们的主语，考察其效果。比如这一句：

We don't want to suffer for goodness while others laughingly gather the benefits of vice. 划线部分是状语从句，表示「当别人」，与主句形成对比。（我们不想因为做好事而倒霉，同时眼看着别人笑着采撷罪恶的果实。）

这一句主句和从句的主语都是人：「我们」与「别人」，很生动。那有没有可能换一个主语表达同样的意思呢？试试看。比如可以把主语换成「好事」和「坏事」：「做好事往往让人倒霉，罪恶倒反而使人得利。」这句中文比较拗口，变成英文也有些不自然：Good deeds often cause us suffering while evil - doing brings us benefits。况且把主语改成「好事」、「坏事」也很难突出人们趋利避害的倾向。总体来说用人做主语比其他选择更好。这样的改写练习会帮助我们仔细思考不同主语对句子的作用，其他句子可依此类推。

最后说几句题外话：这一段只有一个长句子，就是最后这句。这属于特殊句式，前面表示原因的状语（虽然是 if 开头，但也是表示原因的，if 也可以表示原因，但不是确定的原因，而是可能的原因）非常长，后面的主句非常短。这种头重脚轻的句子是缜密句或圆周句（periodic sentence）的特殊形式，它的修辞作用就是强调后面这个很短的主句。这一整段的中心是「人们选择道德平庸，不想因为做好事而受罪」，后文展开处处都要围绕这个中心，因此，最后一句的重心就是「人们不想做好事」，而且被赋予了特别的强调。

## 0211. 段落是如何构成的：以论述文为中心

论述文谋篇布局的关键当然是段落，那么在一个段落里应该如何组织句子呢？短小的论述文还不是最难写的，尤其是发表意见类的短文（这也是英语标准考试的主要作文类型）。这类论述文不需要对所谈话题有深入了解，调动一些常识就行，这与学术论文在文体和内容上都截然不同。本书第四辑收录了我谈文学类论文的文章，现在先讲意见类论述文。

总结我之前提到的两点：1）话要一句一句写，如没有特殊修辞需要，不要让很多想法挤在同一个句子里；2）写句子的关键之一是选择好主语，最好不要用很长的名词短语做主语。然后就是要思考如何组织段落，一个段落里句子之间的逻辑如何安排了，以下用一个与雅思写作题相似的例子来说明。我并不是要专门谈雅思，但意见类论述文的道理都是一样的，理解了基本方法，针对性应试训练会容易很多。例题：

Some people argue that the government should not spend too much money on building theatres and stadiums, because medical care and education are more important. Do you agree?

首先你要決定一个立场，是支持多建造医疗和教育设施，少建造戏院和体育场，还是相反。其次要说清楚原因。如果你是高中生和大学低年级学生，或许只要说一个主要原因就行了；如果是大学毕业生或研究生，那么论述上要多点深度，也就是说至少要写出两个相关的原因，而且第二个原因不能过于浅显。

假设你决定的立场是应该把钱花在医疗和教育上，我们称之为立场 A，那么你采用怎样的论证过程呢？要记住，这是意见性论文，所以：1）论证不用特别严密；2）要多调用日常生活中熟悉的事例，而不是专门数据；3）思维不能过于复杂，这样会耗时过多，也会让人不知所云；4）可以适当使用中文思维来思考问题。

按照以上标准，我们可以将立场 A 的论证过程铺陈如下：

论点：医疗和教育为人们提供生活必需品，即健康和基础知识，有了这些条件保障，人们才能欣赏艺术和体育。

分两部分论证（即两个原因）。第一部分：医疗和教育是关系到每个家庭切身利益的问题，政府不能忽视。如果这方面的制度和设施不完善，会引副发频繁的社会争议，新闻里经常曝光的医疗纠纷和教育资源不平均等现象就是佐证。第二部分：艺术和体育设施往往是城市中产阶级的消费和体闲去处，并不一定能起到培养艺术创造能力的作用，于社会益处不大，不如在学校或社区里多开设艺术类课程。

这里面的第二部分对思维和写作能力要求比较高，是给需要达到类似 GRE 作文水平的同学准备的。接下来就是要学会写具体的段落了。起始段，也就是论点段落我们下次再说，这次先说中间段，就是进行论证的段落。为了说明问题，我先试写立场 A 的第一部分论证。

 (中心句) The government does well to give priority to building schools and medical facilities, if its goal is to address peoples most urgent needs. 2) People can do without theatres and sports stadiums for months, but they want their kids to stay in school every work day and they want to have a nice hospital within the walking distance of where the live. 3) They feel deeply anxious when health care and the educational system fall below their expectations, and they do not wait long to express their anxiety 4) In todays China, we see an increasing number of news stories about angry patients filing complaint and lawsuits against doctors and hospitals. 5) There is also much public outcry over problems in the educational system, including bad teachers who abuse or neglect their students and poorly equipped schools in rural areas. 6) Its not just a Chinese problem.7) People across the world put pressure on their government to ensure that ordinary citizens receive reliable service from doctors and teachers.8) It was in response to such pressure that U. S. President Obama put in place a new health care plan during the hrst term of his presidency.

这一段落内容不深，语句也不那么难。写好这个段落的关键是中心明确，且所有语句之间要衔接顺畅，也就是说每一个句子打开的方式要呼应前一句。下面我们就把这个段落里的句子拆解开来，看看它们是怎样一句一句递进、前后衔接的。

中心句：政府应该将工作重点（priority）放在修建学校和医疗设施上，假如他们想要满足人们核心需求的话。Does well to 就是「应该如何做」的比较委婉的说法。

第二句：这一句在形式和内容上呼应中心句的后半部分，解释人们的核心需求到底是什么，用 people 作为主语。

第三句：扩展第二句的意思，说明如果这种核心需求没有得到满足，那么会导致人们发泄自己的焦虑。仍然以 they, people 作为主语。至此，中心句、第二句和第三句环环相扣，形式和内容上都紧密街接。

第四句：开始举例说明。首先解释地域，讲的是当代中国的情况，然后开始描述经常出现的医患纠纷的新闻。

第五句：继续举例，说明关于教育领域句题的各种社会争议。

第六句：前面两句比较长，这里插入一个很短的句子，把举例的地域范围扩大。

第七句：承接第六句，说明全世界的人都希望政府能提高教育和医疗水平，以全世界人为主语。

第八句：最后举一个外国例子，最容易想到的当然是奥巴马的医疗改革，那么就说这个，不用说得很专业。这句用强调句的特殊句型，为的是能与第七句衔接起来，把奥巴马改革的原因（in response to peoples needs）放在句首。

刚开始写论证段落的时候，速度可以慢一些，仔细琢磨一下，尽量用简洁、具体的语言，避免用很长的名词短语（比如 the lack of access to educational resources），这类短语不是不能用，但能不用尽量不要用。等写熟练了速度自然会加快，但训练之初不宜操之过急。

如果自己写作水平比较高，能表达比较复杂的思想，那么可以开始写立场 A 的第二部分论证，即艺术和体育设施往往是城市中产阶级的消费和体闲去处，并不一定能起到培养艺术创造能力的作用，于社会益处不大，不如在学校或社区里多开设艺术类课程。比如下面这一段。

This is not to say, of course, that the arts and sports are dispensable. But they do have to take a back seat to a nations core needs when resources are limited, John Adams once said that he must study politics and war to give his children the liberty to study engineering, which would likewise allow their children to study poetry and the arts. The same logic applies here. When there are not enough schools and hospitals around for people in rural areas, flashy stadiums and theatres in big cities are nothing but reminders of how the society has turned a blind eye to inequality. To make things worse, fancy theatres and stadiums have very little to do with promoting the arts and sports. They draw middle class urban people into corporate-sponsored spectacles that pass as fine taste exacting a high price for the illusion of rising above ones social station. Getting rid of such extravagance may hurt the self-conceptions of urban people indeed, but not the development of the arts and sports. Instead of star-studded concerts, imported operas and expensive sports games, I would prefer to have a strengthened school curriculum in the arts and sports and a large number of non-profit community centers offering courses in singing, dancing, drawing, and the ball games. There ordinary citizens would learn to appreciate the beauty of doing things with their own hands, while saving resources for those who are less advantaged.

这一段难度提高，不过结构的原理和上面一段差不多，就不具体分析了。

最后，立场 A 说完还有立场 B，即认为投资体育场馆和剧院也是同样重要或更为重要的立场。若选择立场 B，论证思路或许可以是这样的。体育和艺术设施也能产生巨大的经济效益，能够帮助我们投资和发展医疗、教育事业。同样可以分两部分论证。第一部分：体育竞赛和艺术演出都能产生巨大经济效益，奥运会、摇滚演唱会等都是佐证，所以体育馆和戏院并不阻碍医疗和教育发展。第二部分医疗和教育的发展需要以公共道德和体恤他人的同理心为基础，这些素质在艺术和体育活动中最容易培养，所以应该多建造戏院和体育馆，并鼓励人们前往。

这个立场，大家可以自己试着写写看。

## 0212. 描写的艺术：神奇动物、人脸和建筑

平时我们读英语散文或小说的时候不太能学到怎样用英语来描绘事物、景物和外貌，大多数小说或散文只偶尔进行比较详细的描写，功力集中于叙事。小说家要进行一番描述的时候总是倍感焦虑，他们经常会淡然地提及很多名物，但不太会静止下来对它们加以细致的描绘。小说不是电影，也不是油画，只要自己虚构的世界还比较可信，作者一般不会费太多笔墨去补充细节。早在 1968 年，罗兰·巴特就说过，小说里的细节（如福楼拜一则故事里所描写的一个钢琴上的打拍器）大多是为了制造「现实效果」（effet de reel），或者有揭示人物内心等明确作用，一般简短节制，不敢过分。当然 20 世纪出现了很多实验前卫神奇的小说，其中有大量对物体的描写，颠覆我们对于「人类世界」的看法，那是后话了，其中很多也不太适合初写者模仿。

那么，到哪里去寻找散文体的精釆彩描写段落呢？如果我们相信文字不必要败给照相和电影，也可以制造极佳的视觉和听觉效果，那么描写必不可少，但是到哪里去找示范段落，怎样集中学习描写呢？（一般来说，如果是为了应付英语口试，可以去看看各类导游介绍是怎样介绍某个名胜或景观的）。同理，我们也可以浏览家居装潢网站，看看它们是如何介绍室内陈设的。但这些语料都比较庸常，好的散文体描写段落要到哪里去找呢？这里略提供几个线索。

美国已故当代作家厄普代克的小说，比如《夫妇们》（Couples）包含大量对于市郊中产阶级住宅内外形态的描写：

The house was a graceful eighteenth-century farmhouse of eight rooms. A bam and a good square yard and a high lilac hedge came with the property. The previous owners who had had adolescent boys, had attached a basketball hoop to one side of the barn and laid down a small asphalt court. At another corner of the two acres stood an arc o woods tangent to a neighboring orchard. Beyond this was a dairy farm. Seven miles further along the road, an unseen presence, was the town of Nuns Bay and twenty miles more, to the north. Boston.

此处基本借鉴苏福忠的译文：

这座住宅是一座优美的十八世纪农舍，内设八间屋子。另有一个仓房，一个四四方方的院落和一道紫丁香树篱，都算资产。过去的几任业主都养过青春期的男孩儿，在仓房一側添置了一个篮球圈和一个小型沥青篮球场。在这两英亩地的另一个角落，位立着一片弧形的树林，与ー个紧邻的果园接壤。再往远处是牛奶场。沿那条大陆走出七英里，一片难得一见的去处，是修女湾小镇向北再行二十英里，就到了波土顿。

这本小说对人物的外貌描写也妙处多多。比如说一个猥琐的人：

After each utterance, there was a fishy inward motion of his lips as if to demonstrate how to take the bait. No teeth showed in his mouth.It waited, a fraction open, for her to come into it. As a mouth, it was neither male nor female, and not quite infantile. His nose was insignifcant. His eyes were lost behind concave spectacle lenses that brimmed with tremulous candle light. His hair once might have been brown, or sandy, but had become a colorless fuzz, an encircling shadow, above his ears, like all baldheads his had a shine that seemed boastful, So repulsive, Freddy assumed the easy intrusiveness of a very attractive man.

同样基本借鉴苏福忠的译文：

他的嘴唇都会像鱼儿一样往里收缩，仿佛在演示如何把诱饵吞下去，他的嘴没有露出过牙齿。这张嘴张开一个豁口，等待她走进去。作为ー张嘴，不男不女的，也一点不像婴儿的。他的鼻子很不起眼。他两只眼晴藏在烛光闪闪的眼镜片后面。他的头发也许曾经是棕色的，或者是淡黄色的，但是已经变成了几绺稀疏的辨别不出颜色的毛毛，耳朵上面的一圈儿影子；和所有的秃顶样，他的头顶明晃晃的，好像在有意夸耀。费雷迪分明令人十分厌恶，偏偏做出漂亮男人才有的随意侵占他人空间的自信。

这本小说里还有许多一般我们不太用到的描绘，比如人体，比如人体相遇的感受，在这里就略去不谈了。如果要学习怎么生动简洁地描写动物，那么可以读读 J. K。罗琳的《神奇动物在哪里》（fantastic Beasts and Where to Find Them）。这里节选一段对于凤凰的描述：

PHOENKX

The phoenix is a magnifcent, swan-sized, scarlet bird with a long golden tail, beak and talons. It nests on mountain peaks and is found in Egypt, India and China. The phoenix lives to an immense age as it can regenerate, bursting into flames when its body begins to fail and rising again from the ashes as a chick. The phoenix is a gentle creature that has never been known to kill and eats only herbs. Like the Diricawl (see above), it can disappear and reappear at will. Phoenix song is magical: it is reputed to increase the courage of the pure of heart and to strike fear into the hearts of the impure. Phoenix tears have powerful healing properties.

凤凰

凤凰美妙绝伦，大小似天鹅，通体鲜红，尾羽、喙和爪均呈金黄色，状修长。在山巅栖居，分布于埃及、印度及中国。凤凰福寿绵延，身体甫一衰老即化为一团火焰并从灰烟中飞升，由此不断重生。凤凰性温和，从未有人见其吞噬或杀戮，安于草食。与 Diricawl（类似毛里求斯已经灭绝的多多鸟）一样，凤凰能任意显现或隐身。它们的歌喉有种魔力：能让纯正之人勇气倍增，让污浊之人心生恐惧。凤凰的眼泪有强大的怠合力。

要学习对异域古风城市的描绘，当然要去读卡尔维诺的《看不见的城市》英文版。如果要看对现代城市贫民窟的描写，可以读读自然主义小说家，如左拉或美国的史蒂芬·克兰，如《街头女郎麦琪》（Maggie: A Girl of the Streets）。当然，一般 19 世纪的小说里景物和空间描写都比较多。

每个小说家心里都藏着一个诗人，以此展现自己敷陈备细的能力，或拓宽用细节来传达微妙信息和情绪，激发感官体验的可能。我们读小说的时候不妨每天记录一段漂亮的描写，不论是中文还是外文，并且可以试试看自己能否写出类似的文章，为文字「续命」。