## 0107. 英语囗语的操练

英语口语操练有多难，试图去过英语角的人都明白。我小的时候英语角还很流行，现在没有了被各种收费培训班或是微信群取代，但效果都是一样的，那就是不太理想。口语能力不是一周与人用英语聊一小时天就可以提高的，即使对方是母语人士，作用也不大。我觉得英语学到一定程度，要突破口语瓶颈，最好想办法出国留学，而且课堂上要经常发言，并长期担任教学助理之类的职务，最好是能给英国或美国学生上课。当然如果能参加非常专业的口译培训，口语能力也自然会突飞猛进。

不过这些只是硬件，关键还是要找到操练提高的方法，方法好的话即使硬性条件差一些也可以弥补。这些方法的前提当然就是你要有一定的阅读能力，单词量和语法知识允许你理解英美报刊，发音也不是太差，重音和句子节奏掌握得还行（这可以通过经常收听英文电台节目一一英国 BBC 和美国 NPR，观看英剧美剧，或模仿有声英文字典里对单词和句子的朗读来实现）

如果阅读和发音都具备了一定水准，那么可以操练口语，操练时最好注意以下几点：

### 1. 日常与人用英语说话，最难的是叙述一件事情，其次是描绘物或空间结构

#### 01. 叙述事情

可以经常读网上能找到的小说和电影梗概，维基百科上的就不错。可学习一些常见的叙述类表达，然后让自己试着复述一部最近看过的电影，以此操练讲故事的能力。以电影《消失的爱人》（Gone Girl, 2014) 为例，这部电影情节结构复杂，用中文说都会比较费力，用英语更是挑战。我们在维基百科上可搜到这部电影的词条，其中有详细的情节介绍，下面摘抄开头:

The day of his fifth wedding anniversary, Nick Dunne returns home to find that his wife Amy is missing. Her disappearance receives heavy press coverage, as Amy was the inspiration for her parents popular " Amazing Amy childrens books.

这段是用比较口语化的语言来写的，在口语中还可以更加松散一点，叙述性口语的特征就是每句都比较短，一句一句说。比如上面的第一段如果要说出来的话，可能是这样的：

The film begins with a young couples fifth wedding anniversary. Nick, the husband returns home to find his wife Amy missing Her disappearance gives rise to heavy media coverage, and we're told that Amy became famous as a young girl through the books that her parents wrote about her. Amy has been known to the public as Amazing Amy throughout her life.

#### 02. 描绘物品或空间结构

1、要经常操练表达方位和指路的口语，如：

Go straight ahead, take a left, and then walk for two blocks. Youll see a white house on your left hand, and that's it.

2、要经常试着描述建筑物或空间结构。这类例文很多，可以上网找 descriptions of buildings。下面这段就很有用，是描写一座教堂的例文，可以自己进行口语化改造：

The rectangular building faces north on its small lot, which sits on Town Highway 25 in the village of Bakersfield. Three buildings to the west of St Georges Catholic Church separate it from an intersection of Town Highway 25 and Vermont Route 108. Across the road from St Georges Church lies a cemetery, and to the west of the cemetery is a village green, separating it from Route 108. To the east of the building is roughly four acres of open land, owned by the town To the southwest of the building is a small wooded area. Town Highway 25 continues downhill to the east of St George s Church. Small dirt parking lots flank the building and are adiacent to the road.

3、经常描述各种自己喜爱的物品。道理同上，可以根据自己所要描述的物体找例文，用口语化的方式进行复述，然后再模仿例文风格描述种类相同但细节不同的物体。不断如此操练即可。

### 2. 基本的对话技巧当然要掌握，翻来覆去就这几句，「不用谢」和「没关系」的区别搞清楚就行

谢谢：Really appreciate it. Thanks so much.

不用谢：Not a problen.You' re welcome.Sure. Sure thing.

对不起：Sorry about that. Didn't mean it.（道歉的话一般不说，实在错了再说。）

没关系：No worries.That' s Okay.

别人打喷嚏：Bless you.

失手笨拙了：Oops.

### 3. 最重要的当然就是半准备半即兴的说话，这种口语很实用（一般的 Presentation 都是这种形式），经常操练，非常有助于提高口语水平

其中有几个要点：

1、任何口头表述，第二遍比第一遍要好出许多，所以一定要事先试说至少ー次，这一点很重要。试说的时候可以让一个人听你说（随便什么人，听不懂英语的也没关系，因为没人的话你说到不顶的地方一定会停下，就起不到操练的效果了），同时自己录音。回头可以回忆自己哪里说得不好，注意修正。

2、可以先写一个发言大纲（不是全文发言稿），有必要的话准备 PPT，然后脑子里默默想怎样在大纲的基础上扩充出一个完整的发言。这个思考过程可以随时进行，走在路上或坐在家里时都可以进行。想得差不多了就可以试讲了，参见第一条。

3、人具体的技术角度来说，难点之一在于如何避免语言累赘。很多人在发言的时候会说第一、第二之类的话，这会显得很繁琐：The first reason is that. The second reason is that. 把句子讲完整，在口语里听上去很冗长（不知道为何，大多数中国学生在说英语的时候首先会选择完整句子）。最好就是说 There are three reasons for this argument. Firstly. Secondly. Finally. 其他例子可以类推。难点之二在于时态。在口头表达中，如果谈到一个历史事件，很多英语母语人士会选择用现在时，因为现在时比较简洁，在复述一部电影或一个故事的情节的时候，通常也用现在时。也就是说，我们往往要改掉书面语中用过去时的习惯，这对中国学生来说，也是一个很大的挑战。不过时间久了，你就知道，其实时态是很灵活的，只要你的表达语境清晰，能让人分辨过去和现在，那么时态并不是最重要的，不用太纠结。

4、多看看好的网络课程或 TED 演讲，汲取半正式发言中的常见词汇和表达。如果能上 You Tube，当然可以搜索到很多学术发言或讨论的视频。

推荐一例：纽约大学 Cyril Patell 教授的 American Literature 课程，我比较喜欢他的语言风格。可以自己听写一部分，然后汲取些有用的表达，跟着说一下。所以说经常用英语做 Presentation 肯定是好的，但仓促上阵，没有准备，也是没有效果的。而如果全部写出来，到时候一字不差地背诵，同样是没有效果的。假如没有在学校课程中操练的机会，你也可以给自己设定一个题目在家里自我练习，即使没有人为你纠正，也会有所提高。当然，这大概需要超凡的毅力，不是不可能，只是很难。

## 0108. 中国学生和英语写作——不要让英语写作使你变笨

我经常在微博上转发指导英语写作的书籍，不过在实际教学过程中我也发现，学生经常出现的问题并不一定能通过阅读这些书籍得到解决。提高写作不仅需要积累语言技巧，整体思路也要调整。我自己也是从学生时代慢慢过来的，对写作之难深有体会。之前曾写过一系列谈英语句子构造和写作技巧的小文章，收录于本书第一和第二辑，这是第一篇。关于写作的两个主要思想。

### 1. 多阅读和记忆是必须的





议论文和说明文是学生经常被要求写作的体裁，但描写和級述类型的英语散文也很重要。学习议论文和说明文最好是阅读国外出版的优秀非虚构写作书籍，每年各出版机构都会评选最佳非虚构书籍，比如《卫报》的 2015 年愿望单。也可以适当读一点自己感兴趣的领域的学术期刊论文。而学习描写和叙述类散文可以读各类文学文化杂志的电子版或免费博客 (aldaily.com 网站上汇集了很多此类资源）。

### 2. 但阅读不会自然地提高写作，还是要在写作上刻意用力，学习写作的要旨和方法

举一例说明。有一次，我让学生写一段描写某景物或地点的段落，很多学生写得不错，当然也有各类问题，如下面这句。这位学生描写的是上海人民广场上的喷泉

At the center of the People's Square is a fountain, which is used to decorate the square, honor events, and entertain city residents.（人民广场中心有一座喷泉，其作用是美化广场，为活动增辉，同时愉悦市民。）

这句话体现了几个问题。首先，作者用简单的句式（一个主句加一个定语从句）把喷泉的很多作用列举出来，但这些作用的区别很大，逻辑关系不紧密，放在一个句子里显得凌乱。况且对这些作用的表达很抽象，读来生硬，有很强的习作感。

这些缺点背后是英语写作经常会遇到的思维问题。英语学到一定程度，有不少学生会开始用英语思维，尤其是在写作的时候，脑子里会出现记住的一些英语句型和词组（往往比较简单），然后略加变化，表达手头想谈的事物或问题。用英语思维是值得坚持的一个目标，不过在尝试早期由于学生脑子里英语语料的储备比较少，用英语思维反而会被束缚住写作的手脚，让明明写作能力很强的学生写出幼稚文来，好比上面的这个句子。

解决方法就是一方面大量阅读英文散文（描述与论述的都要读，针对关于喷泉的段落就多读描述性散文），并摘选有用的片段进行分析，将其中的技巧运用到自己的写作中去；一方面就是动用一些在中文写作中学到的常识，不要被自己有限的英语水平过分束缚。

#### 01. 修改建议

第一部分，即主句是 At the center of the People' s Square is a fountain，这个句子借鉴了英语里常用的地点在前的倒装句（如 In the room stands a table; From the next room came a voice）。借鉴的精神没错，但动词最好不要用 be 动词，要生动一些，动作性略强些，喷泉最好也同时描绘一下，与抽象的喷泉区别开来。可以说，At the center of the square stands a musical fountain that shoots out water every15 minutes or so.（广场中央有一座音乐喷泉，每隔十五分钟左右喷水。）

其实这句不倒装也完全可以，可以说 At the center of the square a musical fountain shoots out water- -to the ahs and ohs of the tourists around every15 minutes or so.（广场中央有座喷泉，每隔十五分钟左右就喷出水来，周围游客时时发出惊呼。）这样顺便把喷泉娱乐游客的功能也用一种比较形象的方法表达出来了。

原句后面谈喷泉功能的几个短语，to decorate the square, to honor events, and to entertain tourists 可以先去掉，重新组织。要想想你用中文写作的时候也是一句一句写，不是一股脑儿把几个思想堆积在一个句子里。

喷泉娱乐游客的功能已经提到，另外两个功能可以分别用一句话来说明。第一句话可以描写喷泉

的审美作用，第二句话可以描写啧泉是如何为某一个具体的活动增色的，修改的要点在于避免使用抽象含混的语言。思考后面两句话的时候可以适当用汉语思维（以免被自己有限的英语水平束缚），然后考虑如何用自然的英语将之翻译出来。

Et  <n it: At night, the fountain creates colored patterns of light like a giant firefly. Last year, on the evening of the National Day, an outdoor performance was staged in front of the fountain. The musicians on stage looked mellow in the light that the fountain cast upon them.（到了晚上，喷泉会形成彩光图案，像一只巨大的茧火虫。去年国庆的时候，就在这座喷泉前面进行了一场户外演出。喷泉的光照在音乐家的脸上，使他们看上去很温和。

这段话写起来不需要太深厚的功力，比较认真的学生经过操练是可以做到的。

#### 02. 阋读建议

E. B。怀特散文擅于描写城市和乡间景观，以下两段摘自《这就是纽约》（Here/is New York）可以看看他是如何描写城市中的小景观的一一主句如何引出景点，接下去怎样描写

1) A block or two west of the new City of Man in Turtle Bay there is an old willow tree


that presides over an interior garden.It is a battered tree, long suffering and much climbed, held together by strands of wire but beloved of those who know it。这句描写一株柳树。

2) The whole city is honeycombed with abandoned cells-a jail that has been effectively broken. Occasionally from somewhere in the building a night bell rings, summoning the elevator- a special fire- alarm rings。这句描写整个纽约的感觉。

这两句大家可以自行理解或翻译成中文。

结一下，练习英语写作就是要多读多写，调动自己所有的语言储备，不论是英语还是中文的知识都是有用的。虽然你可能刚开始用英语写作，但你并非刚开始写作，干万不要过于谦卑，自缚手腳，让英语写作使你变笨。

## 0109. 写作指导书整理

这篇资料整理能够成文，要鸣谢很多友郐，尤其是微博上的 @月弓城、@小鹿撞兔老师 hardbye，以及教英语写作的同行老师们，他们转发了很多有用的书，我平时看到会收集基础写作教程。以前有人问我哪里能找到基础写作教程，我一时没有答出来，现在有了初步答案。以下两本书适合中国的初中、高中生使用，都很简单，讲句子怎么写，段落怎么构造，主题都是日常生活学习。

1. Dorothy E Zemach and Carlos Islam, Paragraph Writing From Sentence to Paragraph  (Macmillan, 2004)


2. Lisa A Rumisek College Writing: From Paragraph to Essay (Macmillan, 2004)


类似的书不少，比如下面这本书里提到的

Julie Robitaille, Robert Connelly, Writers Resources: From Paragraph to Essay  (second edition) (Thomson Wadsworth, 2007)


二、写好句子

Joseph N. Willams, Style: Lessons in Clarity and Grace (Pearson/ Longman）已经出了很多版，网上可以找到第九版的电子书

整本书都在介绍怎样写好一个句子，是这方面介绍得最细腻的一本写作辅导书。写好句子是英语写作的绝对关键，需要耐心、韧性和悟性，也需要恰到好处的点拨。以前和一个美国作家聊天，他说哈金小说是不错，只是他不太会写句子。句子写不好对写作人的长期发展肯定有影响。

类似书籍还有 The Glamour of Grammar (Roy Peter Clark），《中式英语之鉴》（Joan

Pinkham，姜桂华）等

介绍 Style（文体）和 Register（语域）的辅导材料

所谓 Style（文体），就是用词、句式和修辞等元素所创造的写作风格，要了解文体在写作中的重要性，可以翻 Geoffrey Leicha 和 Mick Shorte 的 Style in Fiction (second edition) Routledge, 2007)

所谓 Register（语域），就是语言的正式程度，通常分为正式、非正式、中间等几个层次。有关这方面的好的书目前还没有找到，但实际上它又非常重要，姑且先用一篇文章来替代

David Park, "Identifying Informal and Formal Vocabulary


这篇文章主要谈应该如何使用动词短语、动词、人称代词来表达不同的口昒。

四、关于写作规律和规则的个人化阐释

1. Strunk 和 White 的的 Elements of Sty/e

2 Steven Pinker] Sense of Style


五、大学论文写作

Craft of Research (University of Chicago Press）当仁不让，是大学学生最常见的论文入门读物。

另外还有 Michael Harvey, The Nuts and Bolts of Co//ege Writing

这本是长期在美国留学、生活，写作能力非常强的 @小鹿撞兔老师推荐的。

这两本书介绍得都比较宽泛，如果想对文学、艺术史类论文有具体的了解，可以看下面这一本，谈分析性写作的（也就是文学、艺术类论文的精髓）

David Rosenwasser and Jill Stephen，《分析性写作》，2008 年北京大学出版社影印原版图书，原来的标题是 Writing Analytica/y

其中有一章（chapter18, Shaping Sentences for Precision and Emphasis）也提到了句子构造的基本原贝

研究生（文科）写作的话，看 Eric Hayote 的 E/ements of Academic Sty/le 入门也不错。还有查普曼的《人文与社会科学学术论文写作指南》。

当然，到了高层次论文写作阶段，还是多读领域内的名著名篇来学习比较好。

中文常用教材

1.《英语写作基础教程》（丁往道、吴冰著

外研社已经出了好几个版本。包括各种写作体裁，记叙文、论述文、应用文写作等都有触及。2.《英语写作手册》（丁往道著

针对托福写作、雅思写作和 GRE 写作的专门辅导，国内有很多人在做，这类文章都是意见类论述文（也就是我前面两篇写作指导文章的中心），共同点还比较多。到豆瓣上搜寻「托福写作」等关键词会发现很多类似教材，也有用户评价可资参考。

也经常有人推荐外研社引进的 The Taking Sides Collection (Mcgraw- Hill Contemporary Learning Series），有很多分册，每一分册都有关于某类时政或历史话题的背景介绍和立场相反的两种观点之间的论辨。

七较真空的地带，是夹叙夹议的非虚构散文。这种散文介乎文学作品与议论文之间，很难归类，但也是最常见的写作体裁。这类写作需要遣词造句的基本功，也需要阋历、知识、思想和文笔的长期积累，往往追求新意，缺乏定规，不太会出现系统的辅导书。但如果在写作课和写作练习中引入这一种文体，或许更有利于激发学生的写作兴趣，提高其真实写作能力写作能力提高，再去应付考试类的论述文章，就会十分容易。中山大学的戴凡老师和中国石油大学的单小明老师都在这方面有实际教学经验

还有好些体裁是需要专门操练的，比如新闻报道、纪突写作、新闻分析，合同及商务信函、法律

文件、大学及研究生申请文书等（大学申请文书写作可以参看 Harry Baulde 的 On Writing the Co/ege Application）。训练这些体裁的写作和写学术论文一样，不仅需要自己读书钻研，也最好有名师或业内专家指导。毕竟，学习不只是自己读书。

如果开始用英语创作小说、诗歌和戏剧，那么自然又要另当别论了。

## 0110 浅谈翻译原则：翻译不好是因为母语不好吗？

翻译是英语学习者在听说读写之外必须掌握的技能，学好英语能更深入细致地探求两种文化的重合和游离之处。这正如我在《如果不在英语环境中长大，如何学好英语？》一文中所提出的，翻译是学好英语的必由路径之一（另一条路径当然是大量阅读英文原文，掌握地道独特的英语思维和表达），对不同语言的差异和共通点的理解会极大地影响学习者的英语水平。可见，翻译和学好英语具有互为因果的关系，是听说读写的不可见的根基。

英语和我们母语的关系到底是什么呢？翻译与这两种语言的关系又是什么呢？这两个问题无疑是讨论翻译时的核心问题。翻译当然是一系列技能，但也是真实语言水平的反映，需要长期积累，没有特别有效的捷径可走。

最近，德国汉学家顾彬的一番话，让很多人开始思考翻译水平到底取決于母语还是外语能力。顾彬言之凿凿，认为翻译质量不高是受母语能力的限制，但母语不好的人英语能好吗？受母语能力限制其实也就是受英语能力的限制。

据我非常不科学的观察，对大多数女性来说，母语和外语水平是相互关联，相互依赖的。男性略有不同，有很多男性虽母语水平高超，对外语却始终没有兴趣，培养不起语感，当然如果男性对

语言感兴趣的话，学起来也和女性差不多，外语水平会和母语水平相关。母语不好英语好的人士我似乎没见过。

当然，任何归纳都有例外，男和女在这里只是简单的分类标签，不是指社会身份，用 XX 和 XY 来替代可能更好。无论如何，顾彬说的话显得有些片面，翻译不好更可能是真的外语水平有限，或者就是外语和母语都有问题。要翻译好，自然需要两者都强，也要有意识地总结、归纳这两种语言之间的勾连和张力。其实，大多数中国人学习英语的时候，本身就必须借助翻译，深入理解两种语言在字词习惯和思维风格上的异同本来就是学好英语的前提之

我们先来看一个句子，来说明翻译所需要的技能吧。

原文是这样的：The absolute use of the word"redolent"has, we fear, neither in Latin nor English any better authority than the epitaph on Fair Rosamond

首先要明白这个句子的大意，上文在讨论「redolent」（芳香的，形容词）这个词，然后说对这个词最为权威的用法出现在美女罗萨蒙德（亨利二世情妇）的墓志铭中

大致搞清楚句子的语义和文化指涉以后，就可以关注其中的难点，包括对「absolute' 的奇怪用法，还有「we fear」和 neither in Latin nor English」这两个插入语。汉语里不太用插入语，所以此处要动一番脑筋。我的翻译是恐怕可以这样说，不论在拉丁语还是英语中，对于「芳香」这个词最权威最纯粹的用法都出自美女罗萨蒙德的墓志铭。其中的翻译技巧包括：1) 插入语提前；2) 将「absolute」这个词理解为「纯粹」，与后面的「权威」并列在一起

可以看出，汉语和英语差别明显，在翻译时要深入理解原文，也要巧妙组织译文，两者缺一不

不过我也必须强调母语和英语相互关联的状态，两者除了差别，也有很多共通处。

英国作家拜厄特 (A.S.Byat り曾这样描绘当代英语中的好句子：「A good modern sentence proceeds evenhy, loosdly joined by commas, and its feel is hypothetical, approximate unstructured and always aiming at an impossible exactness which it knows it will not

achieve


个优美的现代句子匀速展开，各部分以逗号松散地连接，感觉上像是一个假设，语气不确定，结构随意，似乎总是想要达到明知无法企及的精确性。）

拜厄特的这个说法犹如醍醐灌顶，让我突然领悟到其实当代英语和汉语对于好句子的看法并无太大出入，都讲究轻盈、口语化、各部分短小而互相之间关系协调这些特点，都用不少逗号（或中文的顿号）作为句子组成部分的连接。

当然，从这个句子的原版和译文之间的区别也可以看出两种语言的差异。「hypothetical approximate, unstructured 这些形容词之前最好加一个短语，如「语气不确定」，这样比较符合汉语习惯。如果译成「其给人的感觉是假定的、近似的、无结构的」，当然也马马虎虎，但行文有点怪，既不精确也不美好，还妨碍理解，不如略做调整，使译文更接近中文。要翻译好这个句子，必须对英语独特的表达方式和隐含意义有充分的把握，还要知道如何用中文来对应，对两种语言能力的要求都很高。

总结一下就是，直译不能太直，意译不能太写意。汉语和英语之间有相通也有相悖的地方，要做好翻译，就要能在汉语和英语之间自如穿梭，知道什么时候忠实，什么时候背叛。

所以，当我们说某个句子带有「翻译腔」或者是「欧化」语言的时候，我们其实在散播一个片面的道理。坏句子就是坏句子，不论在英语还是汉语中都站不起来，英语本来不「欧化」，是翻译的人自己的语言能力出了问题，要不出问题就应该外语母语俱佳。外语不好，那么母语好到天上去也不行，只能在已经很好的翻译上略做润色（假如原来的翻译就漏洞百出，那么润色也只是徒劳。

## 0111 谷歌中译英新版到底好用到什么程度

2016 年 9 月，谷歌中译英新版凌厉登场，「神经网络翻译」和机器学习等字眼引动了许多不彻底的欢呼和不确凿的惶惑。

我不懂机器学习技术，但我对它是友好的，况且我懂中文和英文，理解翻译这件事。所以我也就不避纷扰，来发表一些我个人对于谷歌翻译（Google Translate）目前中译英水平的观感。

首先，谷歌翻译功能不需要翻墙，在国内也可以用，所以以下我说的内容，大家都可以重复验证，并提出自己的观点。谷歌翻译的网址为 http: //translate. Googlecn 可以选择中译英的设置，因为中译英功能是这次谷歌技术的突破点。

我的总体感受

谷歌中译英对写得像英文的中文句子比较能应对自如，就是那些主语谓语宾语等成分清晰的句子。尤其惊艳的是对于包含两三个短句、当中用逗号连接、逻辑关系清晰（即西化）的中文句子，谷歌翻译能够正确识别何为主句，何为表达因果、伴随状态的状语从句。当然，谷歌翻译对许多四字成语和网络用语（如「梁上君子」、「图样图森破」等）也有备而来，至少在它们单独出现的时候能够识别并正确翻译。

这也就是说，谷歌中译英比较适用于一板一眼的中文，比如写得干涩而又十分清晰的科学论文和人文社科类论文（即便是这类论文，也会出现机器无法处理的长难句），或许也适用于一部分新闻社论。这类中文用谷歌翻译成英文后，经人工修改把关，问题就不大了。这的确可以节省许多初级、机械的翻译人工，对翻译生产力是一种解放。至于会不会引发大量翻译失业的问题，还不能就此做出判断

然而，谷歌中译英对于大部分散文作品、日常电邮交流（可能有官话，可能有省略式表达）、口语化的生动表达、诗词曲艺、文字游戏等，都还只能望洋兴収。而且，我发现，即使是谷歌认识的短句式和俗语，当它们出现在有些复杂蜿蜒的句子中时，也会让谷歌犯迷糊。

中文与英文有许多不兼容的地方，还有自己独特而狡黠的语法。況且，自然语言是灵动的，不论中英文，写得灵动的时候都是不机械、不容易理解的。对语言的灵动，机器目前是无能为力的，不知未来如何。还是希望研究语言文学的人与科技界人士多多交流互补，当然机器翻译主要还是由科技界（人工智能）人士来主导。

有的人说，为了使用谷歌翻译，可以将自己的中文句子写成机器可以辨认的样子。这个技巧当然是没错的，为了能够把论文顺利快速地翻译成英文，这也不失为一个权宜之计。可是这项技术不应该是为人服务的吗？如果让自然语言削足适履，科技就真的变成禁锢人类语言才华的物枷锁了。

下面就具体谈谈谷歌中译英功能的一些问题，由此也可以发现许多自然语言的奥秘和中英文的差异

主语的问题

汉语中主语的位置非常灵活，也往往会在句子中省略，这会给机器带来不少困惑。而且，如果主语比较长，本身就是一个词组（这种情况中英文实际上都有）的话，谷歌翻译起来就更加吃力。例证如下：

1. 原句：您预约的馆际互借图书已到馆，请尽快至闵行图书馆馆际借书处取书。

机器翻译：You have booked the interlibrary loan book has been to the Museum, as soon as possible to the Minhang Library Interlibrary borrow books from the book.

正确翻译：The interlibrary loan book you ordered has arrived at the library. Please come as soon as possible to the Minhang Library to pick it up

「您预约的馆际互借图书」是用一个词组做主语，机器没明白，以为「您」才是主语。而后面的半

句里主语省略了，因此在机器的翻译中也就发生了句子残缺不全的情况。

2. 原句：这本书只好去网上买了。

机器翻译：This book had to go online to buy

正确翻译：I will have to order this book online.

这个句子的主语缺席，可以是「我」，也可以是「你」，要看语境，但机器以为主语是「这本书」。

（另外还有一个问题，那就是机器默认的时态是过去时，而原句实际上是将来时，这一点机器目前还不能很好地辨认。）

3. 你想看的电影已经上映。

机器翻译：You want to see the flm has been released 正确翻译：The film you want to see has been released 机器又以为主语是「你」，而不是「电影」。

二、动词的问题

汉语中经常出现用形容词或形容词词组做动词的情况，这对谷歌翻译是一个挑战。例证如下

1. 原句：桃红柳绿。

机器翻译：Pink willow green

机器懵了。应该说 The peaches are red and the willows are green

2. 原句：谷歌新技术面世。

机器翻译：Google' S New Technology available

谓语「is」缺失。

3. 原句：北京近日多雨。

机器翻译：Beijing recently rainy

道理同上。

4. 原句：肉熟了。

机器翻译：Meat cooked

应该是 The meat is cooked。这里不仅动词缺失了，冠词也没了。中文里不用冠词，所以谷歌不知道这里应该加 The，这个问题需要比较高水平的人工译者来纠正。

三、时态的问题

机器很难确定一个中文句子实际上表达的是什么时态。一般默认的是过去时，有时候也懂得用般现在时，但总体比较机械。例证如下

1. 原句：他不相信。

机器翻译：He did not believe it

2. 原句：他不相信世界

机器翻译：He does not believe in the world

这里我要赞扬谷歌翻译，它正确地判断出第一句是过去时，第二句是一般现在时，令我惊収！

3. 原句：一星期前我回家了，第二天就有小偷来摸索北房的铁丝窗。

机器翻译：A week ago I went home, the next day there is a thief to explore the north

room of the wire window


第二个短句应该也是过去时，但机器用了现在时，不明白要与前面一个短句承接的道理。

4. 原句：他回想起过去的三年，不禁有些悲凉

机器翻译：He recalled the past three years, can not help but some sad.

道理同上，第二个短句也应该是过去时

四、灵动的散文句子

对于这些句子，机器还没有学会解读。其实在人工翻译中，这类句子也是最难翻译的，要用既符

英语语法、又精练灵巧的方法将它们译成英语，非常困难。以前我上高级英语课时，会花一点时间讨论如何翻译这类散文句子。例证如下

1. 原句：（周作人《苦雨》）北京近日多雨，你在长安道上不知也遇到否，想必能增你旅行的许多佳趣。

机器翻译：Beijing recently rainy, you do not know Chang'an Road, also encountered

no. Must be able to increase your travel a lot of good fun


机器彻底没辙，这属于不能看的英文句子，不知所云。

2. 原句：他自小受家庭影响，不爱说话。

机器翻译：He was affected by family, may not talk

这里，谷歌翻译没弄明白后面一个短句是一个结果。如果把这句中文改成：「因为他自小受家庭影响，所以不爱说话。」那么机器应该是可以理解的。当然，有人要说了，我凭什么要改得这么累赘。

3. 原句：他回想起曾经为他做的事，觉得自己实在委屈，又没处申诉，便郁闷起来。

机器翻译：He recalled what he had done for him, feel that they really wronged, and no place to appeal, they depressed

同理，谷歌翻译没有弄明白这个句子各部分之间的逻辑关系，这个句子缺乏表示逻辑关系的连词，各部分的语法关系不明确，所以对机器构成了挑战

五、古诗词

原句：青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。

机器翻译：Bluebirds do not pass the letter of the cloud, cloves empty knot rain

前半句语法还比较清晰，谷歌翻译还可以勉强为之，后半句的「空」不符合一般语法要求，所以机器对后半句是完全崩溃的。

六、「比较」这个词

原句：我感到比较郁闷。

机器翻译：feel more depressed

中文里的「比较」不ー定指和其他东西或人比，有时候就是表示一种中间程度。而英文里的「比较」一定是两相比较。这是中英文差异的一个小小侧面，是英语学习者的难点，也是机器翻译的难点。

我的测试当然不完全，但是足以说明，机器翻译的难点和人工翻译的难点有不少重合的地方，人

觉得难的，机器也一样不会处理。但机器在处理简单翻译任务的时候比初级水平的人工译员要可靠，这大概就是机器的神奇之处吧。

祝谷歌翻译前程似锦，而我们人类也会不断磨砺翻译和语言能力，与机器联手，既深刻地参透语言的规律和秘密，又洒脱不羁地使用真正活着的语言。

## 0112 被分析的美或许更美：文学研究的旨归

某天早上有近友向我推荐「昆曲六百年」的系列视频，看了第一集「昆曲之前世今生」后便十分喜欢，断壁残垣，良辰美景，勾起心绪如柳絮万千，难以名状

同样是那天早上，与一众学生继续讨论奥斯丁小说的问题，我们谈到 18 世纪中期的小说，里面也有大乡绅家族，却没有奥斯丁小说中对于财产继承限定的担忧，奥斯丁果然开风气之先，从婚姻中看到经济。我们谈到她小说中的命名法，上层社会男子大多以姓称呼，女子大多以名称呼，这与英语小说史的发展密切相关。我们也谈到她小说中的父亲形象，女儿多的父亲似乎一般都处于缺席或无能的状态，而男主人公的父亲常为强悍之人，如《曼斯菲尔德庄园》中的托马斯爵士，《诺桑觉寺》里的蒂尔尼上将。所以，民间传说的「温柔男人生女儿，阳刚男人生儿子」的说法，貌似奥斯丁是同意的。

学习文学和文艺、文化的人在任何一天都可能处于不间断的审美体验中，有莫名心动，有智识交流，有逸趣雅谈，与日常生活可以很近，也可以很远。「头脑如旋转本马」，四处掠美，却始终不失优雅镇静。

当然，这是比较安稳的一天；困苦起来，是另外一回事。

困苦，那就是文学学习中必然经历的枯燥艰难的时候。清谈固美，背后必有大量的积累，文人在大部分时间里还是埋没于文字和材料的机理中，钻得深了，或许会生出艰辛的美感

所以，在这里就想谈谈文学研究者与审美之间的关系向题。不少人以为分析文字结构会破坏审美体验，但批评家不是这样看的。燕卜逊说过：「未被解释的美在我心里激起一阵烦躁。」（unanalyzed beauty arouses an irritation in me）直接感受到的美就像胭脂的浮色，闪亮却不持久，吸去浮色才能看到胭脂晕染的程度和效果，才能看出其与肌肤结合得是否融洽。文学的美大概也是如此，有华丽的辞藻及其所捕捉的影像声音的灵动，有对生活的映射戏仿，也有对人间万象和寸心世情的深入剖析。这最后一层美借助的是语言微妙和复杂的结构，不一定光润，却很精妙，需要分析和解释。

那么怎样才能解释和分析文学的深层美呢？方法有很多，我在本书的第四辑里也会专门谈文学批评论文的写作思路和方法问题。下面先介绍一个文学分析的基本技巧，那就是句式分析，作为对后文的预告。分析得多了，对句子的感受就会增强。每一个句子就好比一个人，高矮胖瘦不同，精神气质各异，与句子交流若与人对视，意味隽永。

我们来看奥斯丁最后一部小说《劝导》（Persuasion）原文中的一段。女主人公安妮·埃利奥特（Anne Elliott）在拒绝爱人温特沃斯（Wentworth）之后，时隔八年再次与他重逢。两人都日情未忘，安妮在受到温特沃斯的一次帮助后心中顿生涟漪，浮想联翩。原文如下

His kindness in stepping forward to her relief, the manner, the silence in which it had passed, the little particulars of the circumstance, with the conviction soon forced on her by the noise he was studiously making with the child, that he meant to avoid hearing her thanks, and rather sought to testify that her conversation was the last of his wants produced such a confusion of varying, but very painful agitation, as she could not recover from, till enabled by the entrance of Mary and the Miss Musgroves to make over her little patient to their cares, and leave the room


大意：（安妮心想）他好心地帮了自己，将一个调皮孩子从自己身上抱下来，却又不愿意听自己道谢，与自己有言语接触，真是让人心中五味杂陈。直到其他人从外面进来后安妮才放下了这个思绪。

可以注意到，这个句子很长，「produced such a confusion of varying, but very painful

agitation」是主要的动词和宾语。

主语是好几个并列的词组和短语：his kindness. The silence, the little particulars，还有她认

为 he doesn't want to talk with herp 的 conviction 都是主语。

动词和宾语后面又用了很长的从句进行修饰一一心里各种复杂难受的滋味是她不能自己克服的 as she could not recover from），直到别人进来后，她才能把孩子交给她们，自己走出去。

这个句子既包含从属结构（从句），又包含并列结构（主语里的并列短语），结构很复杂，也很

有意味。为什么呢？因为 18 世纪早期和中期的小说里以并列结构为主的句子很多，称为 parataxis（用分号连接的并列句）。

如笛福的小说《鲁滨逊漂流记》中的一句：

I was surpriz'd, and yet very well pleas, to see the young Trees grow, and I prun'd them, and led them to grow as much alike as I could, and it is scarce credible how beautiful a Figure they grew in three years, so that though the Hedge made a Circle of about twenty five Yards in Diameter, yet the Trees, for such as I might now call them soon coverd it; and it was a compleat Shade, suffcient to lodge under all the dry Season


大意：我在孤岛上看到小树长高很惊讶；我修剪它们；它们组成的篱笆多漂亮；它们上面盖着许多树荫；不久树荫蔽日，为我抵挡旱季。

到了奥斯丁的时候（18 世纪和 19 世纪之交），这种并列句已经很少了，从句在小说中的运用日渐增多。而奥斯丁那句话的巧妙之处在于将并列结构和从句结构融合起来，制造出许多念头蜂拥而至（并列），且思绪绵延不断、蜿蜒延伸（从句）的双重效果。这不仅是对英语小说句式的创新，也是对人物心理描写方式的创新。奥斯丁描写人物内心的方法在英语小说史上之所以有巨大意义，就在于她不仅会讽刺，会用先扬后抑的损人手法，还会用不同句式写人物的内心独白。其笔下主要女性人物的独白不仅句式蜿蜒，显得愁肠百结，且往往在自己的话里不断回应、插入别人的语言，显示出很大的理解力和共情力

这样并列和从属结构兼具的句子在《劝导》中有不少。如果仔细统计分析，或许可以发现她的最后一本小说与之前的小说在文体和人物描写方面的不同。

通过句式分析，小说的语言突然有了质感有了道理，也有了更丰富的美感，而我们对小说在形式和主题上的特色也有了更深的理解

文学的分析和学习本来就是这样，以美为起点，以美为终点。分析、思考和智性是服从于美好的情感，为其引路的。当然，正如我前面说的，美好的情感不是轻松愉悦的情感，而是十分艰辛、十分痛苦中的几线亮光，来自艰辛和痛苦的亮光。

## 0113 文学研习入门的基本方法

前面一文谈了文学分析的一个小技巧，这里解決另一个总体性问题。经常有人问起文学研究应该如何入门，我在这里也提供几份书目，不过在提供书目之前我还是想再说几句我理解的文学和文学阐释。

纳博科夫的小说《爱达或爱欲》中有一个很精妙的段落，主人公凡和爱达第一次长时间接触是凡到表妹爱达（实际上是同父异母的妹妹）的家中去度假，那时，凡领略了爱达别透晶莹的头脑。爱达有一个理论：世界上有三种事物，真实的、凡俗的和虚幻的。虚幻的事物又被称为「雾之物」，包括「发烧、牙疼、可怕的失望和死亡」。如能集齐三个「真实」之物，就能筑起一座塔，或架起一座桥。

读到这里的时候，我们在爱达心中的「塔」这个意象里听到了「巴别塔」的回声，也依稀看到了雪莱、拜伦和勃朗宁诗歌中高耸孤立之塔的形象。「塔」代表着人们通天的冀望，也指向跨越个人与人群之间天然（语言）屏障的渴求，与桥」非常相似。虚幻的「雾之物」是难以筑起桥或塔的，所谓虚幻，就是他人无法理解的东西，如「发烧、牙疼、失望和死亡」，都封闭在个人的头脑之中。反之，真实之物就是能激发人们共同感受的那些事物，然而何谓真实也只能因人而异。

上面这段情节之后有这样一段描写：凡与爱达在露水欲滴的清晨交谈，凡不理解爱达的理论，一个劲地问她真实之物是什么？而爱达只是望着他，并不做解释。凡在大惑不解下离开，爱达感到「她的塔在美好恬谧的阳光中轻柔地坍塌下来」。来欣赏一下这段：

她端详着他。她嘴角的一小滴蜂蜜端详着他。一支三色丝绒紫罗兰端详着他一前一天晚上她还为它画过一幅水彩画一一从刻有凹槽的水晶花瓶里端详着他。她什么也没说。她舔着伸展开的手指，仍然看着他。

不得其解的凡离开了阳台。她的塔在美好恬谧的阳光中轻柔地坍塌下来

（韦清琦译，上海译文出版社

这一段先从凡的眼光来描写爱达，又从爱达的视角来描写她的失望。凡对爱达是全然欣赏的，她因为他的爱而真实起来，成为真实的爱达，「塔」眼看着就要建筑起来了，但两人之间还是有沟通障碍的，她眼中的世界并不等同于他眼中的世界，所以「塔」又「轻柔地坍塌下来」。这种含有杂质的美好是凡与爱达之间爱恋的起点和终点，是一切不纯而美好之物的象征。

而不纯却安静的快乐也大致可以用来描绘读者与小说人物的关系。爱达的失望是可以言传给至少

一部分读者的，是一种轻柔地坍塌，而不是看不见的不可想象的黑洞。读者心中也有一座塔，当他们读着爱达与凡的故事，这座塔会辉煌地在阳光中站立几个瞬间，然后温柔地坍塌。他们会认同爱达认同凡，也会常常无法想象，无法认同。

如果你能耐心而饶有兴味地看完上面这段转引 + 阐释，你必然也是一个文学爱好者。这毋庸置疑。文学是记载和描绘感官及情绪体验的，也会时而轻灵时而痴迷地说理，评判端详着构成自身的白纸黑字。文学是知性的舞蹈、初开的混沌、神秘的学问。

而文学批评和文学一样，是思辨和感受力在创造力的浇灌下交融孕育思想和文字的过程。只不过般来说，文学家需要感受和描摹能力强些，批评家需要分析和说理能力强一些。批评和创作样，需要才华，但也是可以练习的，大量撷取前人批评范例的精华，拜师或偷师学艺，推自己上火线实战演练（就是在死线的压力下写论文），一般总也能学到七八成，剩下的几步当然就需要点天生的融合感性与理性的能力了。

那么，如何更直截了当地罗列研究文学的内涵呢？在我看来，研究文学」（打引号是因为文学的定义总是暂时的）是一件很奇特而丰赡的事情。研习如何勾勒文字反思自身而构成固定体裁的历史，硏习文学体裁的演变与社会和文化史的关系，研习从外在表达揣测想象人物（和作者）意识的路径，研习文学的形式特征与阅读效应的关联，研习想象他人的能力与个人道德和社会公正的关系。而研究文学最终也是有利于创作的，所有的文学大师都通过大量阅读和改写来训练自己，好的创作都与研究有很大关系。

所以，如何为文学研究做好准备？当然这里主要说外国文学。

1. 首先还是要大量阅读。我的感觉是可以把读外文原著和中文译本结合起来，通过读译文来快速掌握作品全貌，在重要或难以理解的地方参考原文，体会原著的语言精髓。这样会大大加快效率，也不失精深。

阅读书单可以去美国大学英文系等专业的网站上寻找，比如 UCLA 英语博士生的阅读书目，对国内想要寻找入门文学书单的学生肯定也有所帮助。当然，很多人已经很熟悉诺顿文选系列，这个系列也可以参考。

2. 仔细阅读学习文学闻释和研究方面的范文。这点比较难，晚近最好最规范的文学研究论文往往并没有被翻译成中文，还是要努力阅读原文

可以到国际期刊论文数据库 JSTOR 上去寻找好的批评文章，一般来说 PMLA（美国现代语言学会刊）上的批评文章在形式和内容上都很讲究。最新的外国学术期刊论文恐怕要从国外图书馆的网站上获得，或者经常使用国内尚算比较强大的馆际互借功能。看国内论文的话当然有很多权威或核心期刊可以查阅。

再提供一些有助于了解文学研究的书和文章

批评方法总论

1. A Handbook of Critical Approaches to Literature


Wilfred L Guerin, Earle Labor, Lee Morgan, Jeanne CReesman, John R Willingham Oxford University Press)


这本书 2011 年出了第五版，对文学批评方法做了比较全面的介绍，不仅如此，还有相关批评实例。以前我还介绍过 Norton/ntroduction to Literature，也值得翻阋借鉴。

2. Ohns Hopkins Guide to Literary Theory and Criticisms, 2nd edition (Johns Hopkins University Press, 2004)


这是一部辞书类书籍，介绍理论和批评流派的词条比较权威。如果能借到或看到会相当有用。

另外，普渡大学 OWL 网站对各种批评流派的介绍比较全面。

类似的综述性网站很多，如美国国会图书馆整理的英语文学批评电子资料，包括几个非常便利的链接，顺其指引可以找到多个有关批评方法总介或具体批评流派的书单。

二、小说批评

詹姆斯·伍德的《小说机杼》（HowF/iction Works),2015 年由河南大学出版社翻译出版。这本书可能是最好的小说阐释方法入门著作，告诉我们如何从叙事学元素、文体分析、细节分析等角度来深度理解小说。行文生动流畅，基本不借助学院术语和论证套路，但与学院式细读批评心意相通，对文学爱好者与研究者来说都具有很高的价值。

市面上也可以找到不少小说理论节选合集，比如杜克大学出版社出版的 Essentials of the Theory of Fiction (Michael J. Hoffman 和 Patrick D. Murphy 主编），还有我以前用过的 David H. Richteri 编撰的 Narrative/ Theory (1996

韦恩·布斯的《小说修辞》（The Rhetoric of Fiction),1961 年初版，1983 年修订，也是小说批评的入门著作，书里提到的「隐含作者」概念引领了一个时代的批评风气，但随后也经历了许多补充修正。还有一本叙事研究的老书很值得学习，那就是 Dorrit Cohn1978 年的作品 Transparent Minds: Narrative Modes for Presenting Consciousness in Fiction, T T 18、19 世纪以来小说里表现「内心」的不同方式，博而能精，十分不易，在研究叙事和意识方面有奠基之功。

詹明信的《政治无意识》（Politica/ Unconscious）是少数翻译成中文的优秀文学批评著作之一，在融合叙事学分析和政治批评方法上有首创之功，可以结合英文原文重点阅读。在结合叙事分析与文化政治批评方面成就比较突出的文学学者很多，Sanne Ngai（倪迢雁）, Terry Castle, Deidre Lynch, Catherine Gallagher, Nicholas Dames, Sharon Marcus 等都是我很欣赏的批评人。学界的批评风向瞬息万变，但只要是好的批评，其内核便处变不乱，不管研究什么作品，都会对其语言的复杂层次显示高度的敏感，看得到其中的文学典故的质层，也看得到作者或人物情感的游移矛盾。是否强调文学与意识形态的勾连会在批评家内部形成分裂，不过若

「以公心」，那也不必非此即彼，文学自然跳不出历史，却又时刻在演练对历史的抗拒。所谓

「批评的边界」（美国学者 Rita Felski2015 年著作的标题），就是要知道批评不易，要同时揭示内在于文学并蒂而生的媚骨和傲骨，不偏不倚，于人世有警醒也有抚慰之用，这是批评家需要不折努力以求达到的高度。

小说批评不ー定大量使用級事学术语和思路，但了解叙事学思路、灵活化用与小说分析却是必不可少的。因此，对热奈特、费伦、巴尔等学者的传统的叙事学著作当然都必须有所了解，David Herman 的后经典叙事学理论编著也值得了解，后经典級事学中比较强大的认知叙事学也佳作不断，对前文提到的叙事与意识关系进行了别开生面的探讨。另外，有些叙事学理论的电子资源也应该注意，比如汉堡大学牵头邀请著名学者合力撰写的 The Living Handbook of Narratology，里面的词条都比较详细严谨。国内学者撰写的不少经典与后经典級事学专著也都可以借鉴。这里再推荐一个叙事理论书单。

诗歌批评

特别介绍学者 Paul Breslin 的当代美国诗歌和加勒比海地区诗歌的研究专著。他是我的博士生导师之一，其著作分析非常标准，文风流畅，也有对后殖民政治语境的思考，很有助于提高诗歌分析水平。Jahan Ramazani 等学者的著作有异曲同工之妙。读布鲁姆的著作和《读诗的艺术》（王敖译，网上可以找到全文）也会很有助益，布鲁姆经常会提到与他同一辈的诗歌评论家，按图索骥可以学到很多。Helen Vendler, Marjorie Perloff, Charles Bernstein, Charles Altieri, Derek Attridge 等诗歌批评家也都有各自深刻的见地。

要对诗歌术语有比较系统的了解，可以参阅《普林斯顿诗歌和诗学大辞典》（Princeton Encyc/opedia of Poetry and Poetics）以及大为简略的《普林斯顿诗歌术语手册》（Princeton Handbook of Poetic Terms），两者都可以放在案头随时检索。还有其他诗歌简介也都可以，比如 Mary Kinzie 的 4 Poets Guide to Poetry (2013 年修订版）。以介绍后结构主义闻名的乔纳森·卡勒在 2015 年出版的 Theory of the Lyric 很值得研习，其中对重要的抒情诗理论进行了简要精当的评析，对抒情诗历史也有比较到位的梳理，并提出了对于抒情诗何以成为一种体裁的几点创见。

最后再补充几句，平时多看看主要英美大学硕士博士课程的设置会很有启发，最好能通过留学或访学亲身体验，或者也可以请在读的朋友分享课程大纲，互通有无对大家都有益处。

为了研究文学，可能难免要进入学术体制，是为生计所迫，也是为了有比较稳定的智力和物质资源。因此刚入门的文学研习者要与许多「业内规则」较量，这些规则有的与文学有关，有的无关，但都难以规避，只有先理解适应，再慢慢摸索变革的方法

很多人也会向我询问考研该如何准备的问题，我其实也只有很有限的经验。如何准备考研应该是因学校而异的，为了考好，或许可以去特定学校适当听课，并与往届考上的师姐师兄多交流考试心得。总体来说，如果是考外文学院的研究生，那么语言基础（翻译和外文写作）很关键，需要长期积累。而中文系的研究生考试涉及大量的文学史常识，也需要积累，要啃很多传统的文学史教材。不论是中文还是外文的考试，原著必须要读，可以根据时间和地域划分出几大板块，在每个板块里至少精读核心作家的代表作，获得直观深入的了解，然后再泛读文学史介绍，这样对文学常识就不需要死记硬背，也可以在回答考试问答题的时候举出例证，适当提出自己的真实见解，避免流于形式、泛泛而谈。这样复习时间肯定会长些，但考研没有捷径，即使靠取巧通过初试，复试（面试）的环节也肯定能測试出学生真实的知识面和理解力。

