0201 理性与目的论

上一讲对三种不同的理性概念进行了考察，但对理性选择本身却未加深究，而理性选择则是最终实现理性的基本过程。理性选择关乎思维过程，而思维过程则是判断与选择的基础。此外，人们在研究理性时曾提出过关于决策过程的多种模型，有必要对这些模型的不同之处略加考察。

2.1 进化与理性适应

从最终结果的角度看待理性，是进化论中最为盛行的观点。进化论对事物进行解释的基本方式是：一切为了生存。生物体如何实现良好的适应状态是一个比较容易引起科学兴趣的问题，但从进化论的角度看，它与适应或生存等基本事实相比只能是第二位的东西。正因如此，只要我们关心的只是最终结果，那么这种理性理论与理性的超凡理论、行为理论乃至直觉理论就是相容的。

按照这种观点，鸟在树上筑巢是理性的，因为这有助于保护鸟蛋和幼鸟远离地面上的食肉动物。当然，这并不意味着亲鸟在选择筑巢地点时，经历了一种超凡型、行为型或直觉型的决策过程。筑巢，只是一种简单的本能行为，一种在进化过程中从各种行为中挑选出来的、最具适应性的行为。正是在这个意义上，我们可以把进化过程的最终结果，视为理性的一种形式。事实上，我们在上一讲讨论不同形式的理性时，就曾把它作为理性之一种。

「犹如」适应理论

我们之所以对理性的进化方法和进化解释感兴趣，其中的一个原因是：不少社会科学家尤其是经济学家认为，弄清楚人们究竟如何决策并不重要。之所以说它不重要，是因为他们仍然活着的事实，就已经表明了他们的决策是理性的、适应性的。

米顿·弗德曼（Milton Friedman）关方法论的著名文集中就持有这种观点 1。在该文集中，弗里德曼提出了关于经济行为的一种「犹如」理论（"as-if" theory）。按照这种理论，商人或企业的行为「犹如」为实现效用或利润最大化而进行过正确的、理性的计算。该观点的基本依据是：只有成功地实现了最大化目标的商人或企业才能留下来，而其他商人或企业则消失无踪了。在这种观点中，有意义的只是最终结果，即能否成功地适应经济环境；至于在适应环境的过程中经历了怎样的推理过程或者随机过程，则根本不重要。

1 米尔顿·弗里德曼，Essays in Positive Economics, Chicago,1953。

1-3『弗里德曼，之前看经济学的相关著作，很多地方提及他，诺贝尔经济学奖得主。张五常的书籍《经济解释》里那篇「开加油站的傻子」，其核心思想应该是来源于弗里德曼的。（2022-04-23）』

然而，如果我们对于世界如何运作的好奇心，并不仅仅限于关注企业行为的公共政策含义，那么这种解释就完全难以令人满意了。即使我们知道或相信，只有「犹如」进行了理性计算的商人或企业才能够幸存下来，我们也仍然想知道幸存者究竟是如何幸存下来的。

现实生活中或许确实存在奇迹和不可思议的巧合，但更有可能存在某种决定生存与否的基本机制。只有理解了这种机制，我们才能够更好地判断：该进化系统保持在均衡附近的可能性有多大？对均衡的偏离是否有可能大到显著影响政策的程度？

变异与选择

除非能够保证实现的均衡是唯一的，否则「犹如」理论并不能令人满意。如果不同的过程会导致不同的均衡（我们马上看到这正是更为可能的情形），那么不论就理解有关现象而言，还是就探析相应政策而论，「过程」均将处于问题的核心。

现代达尔文生物进化论只关心结果（即生存）。当然它也假设存在某种机制（而不是归结为奇迹），或更准确地讲，假设存在至少两种机制的组合：一种是变异，它创造生命的新形式；一种是选择，它把那些能够很好地适应环境的生命形式保留下来 1。在第三讲中，我们将讨论作为理性的行为理论基础的某些机制，它们与这些达尔文机制有着某种有趣的相似性。

2『达尔文的进化论只关心结果而非实现过程，做一张任意卡片。（2022-04-23）』—— 已完成

1 我在这里使用的是「变异」而非「突变」一词，这是因为在新的生命形式的创造中，突变只是达尔文机制中的一种，且并非其中最重要的一种。在经典遗传学中，还存在另两种变异机制，即染色体互换和染色体倒位。不过，最重要的是在由精子和卵子的成熟分裂及受精过程所构成的基本生殖周期中，每一代都会产生出新的变异染色体组合。下文将对这些机制做进一步说明。

按照行为理论，为了寻找适应性反应，理性选择需要进行大量的选择性搜索。最简单、最基本的搜索过程是先产生可能的反应，然后检验其适应性。理性行为理论中的「发生-检验机制」类似于达尔文理论中的「变异-选择机制」。正如在生物进化过程中新物种的产生会出现变异一样，人类在理性行为中也会产生某种新的替代性选择，即按照新的方式把各种简单思想糅合在一起的某种组合过程。类似地，正如生物进化论中的自然选择机制会把适应性较差的变异淘汰掉一样，人类思维过程中的检验机制也会把那些无助于解决问题的想法排除掉。

对于达尔文进化论和理性行为理论之间的这种相似性，心理学家唐纳德·坎贝尔（Donald T. Campbell）的提法和论证最为有力 1，经济学家理查德·纳尔逊（Richard Nelson）和悉尼·温特（Sidney Winter）对能够解释企业演化和适应性调整的类似机制给予了关注 2。

1 如参见：D. T. Campbell,. Evolutionary Epistemology, in P. A. Schilpp, ed, The Philosophy of Karl Popper (La Salle, Ill.,1974), I:413-63.

2 R. R. Nelson and S. G. Winter, Evolutionary Theory of Economic Change, Cambridge, Mass.,1982.

纳尔逊和温特（1982）文章中的「基因」是企业在从事生产经营活动时采用的习惯、惯例和标准操作规程。企业会不时地设计新的操作规程，然后必须证明它们比原有规程更具市场竞争力。由于这套体系并不能保证总是会达到或接近最优状态，故这一过程中的理性非常类似行为理性：它是适应性的，但未必是最优的。

我们的初步评论是：在将进化思想应用于人类社会时，有必要对有关理论的统计假设保持适当的审慎。在我们关于优胜劣汰的抽象模型中，我们假设会产生一系列模式（变异），并在一代代之中受到检验，其中的一种会在选择过程中保留下来。不过，如果我们试图把进化思想应用于当前社会，我们就必须追问一下，基于重复试验的统计选择是否具有可行性。为了确定地球上哪些物种最具适应性，究竟需要多少次核爆炸？大多数人认为，这样的爆炸只需一次就足以解决人类这一物种了，在核爆炸中运用大数法则或序贯检验没有什么任何实际意义。

一个人只能活一辈子，基于统计原理的某些试验注定是难以进行的。如果你把进化设想成一种试错过程（其中，选择可以把错误清除出去），那么在只有一次试验机会且不允许哪怕出错一次的情形下，这样的理论模型就不会是一种适宜的模型。在把进化模型应用于人类这一物种和人类社会的未来发展时，我们必须保持足够的审慎。

2.2 达尔文模型

对于达尔文进化模型，我们在前面已经探讨了它的基本机制，即：变异会产生新的物种形式，而选择则会对这些新物种形式进行评估，并最终确定哪种新形式能够生存下来。在关于达尔文进化论的标准文献（尤其是正式文献）中，最为核心的概念是所谓的「适合度」（fitness）：如果有两种生物生活在相同的生态位中（即能够利用完全相同的资源），并且一种生物的单位成年个体（平均而言）比另一种生物拥有更多的存活后代，那么后代数量更多的这种生物就是适合度更高的生物物种。对于适合度更高的物种而言，如果其后代的适合度持续高于另一个物种，那么它们的数量就会大大超过那个适合度较低的物种，并由于资源总量的限制而使那个物种趋于灭绝。

适合度

正因如此，达尔文理论的核心理念是：适合度最重要！由于更有效地占据某生态位的物种（即适合度更高的物种）是能够生存的物种，故对于任何一种生物来说，最为重要的是它能否在繁衍后代方面超越竞争对手。

由复利计算公式可知，即便某种生物与竞争对手的单代适合度优势仅为 1.05:1.00，那么只需要经过不足 14 代，其后代数量就会是竞争对手的两倍。假如人类已经进化了数百万年（也许实际情况就是如此），这就意味着大约经历了十万代，其本身就表明了人类在适合度方面的优势。当然，人类生活方式从狩猎转变为农耕，迄今不过四五百代；但即便在如此时间跨度内，亦足以发生大量选择。以 400 代计，1.05:1.00 的适合度优势将使得后代的数量优势变为 250000:1, 即便 1.01:1.00 的适合度优势亦会导致 13:1 的数量优势。

另一方面，假如我们认为人类在现代工业社会所面临的成功条件和生存条件，同传统农业社会存在很大的差别，那么对于这种新的条件得以发挥作用的最多十几代（代数的最高估计）而言，这样的时间跨度并不足以使得人类发生实质性的选择。无论如何，在讨论选择对我们这个物种的影响时，我们必须指定有关讨论究竟针对的是哪一段人类历史：是漫长的原始条件下的早期发展阶段，还是数千年的人类农业社会，抑或不足两个世纪的现代社会。我们对进化压力所产生影响的估计，将高度依赖我们对于那些影响人类适应性特征的新条件究竟与原有条件存在多大差异的认识。

基于这种概念化的适者生存的思路，我们可以得到自私基因（the Selfish gene）概念。如果我们把基因拟人化，那么它除了尽可能地适应环境外，其他什么也做不了。适应环境之外的任何其他做法，都只能减少其生存机会。因此，除非是在下文探讨的非常特殊的情形中（这时的核心机制是生态位竞争），利他基因（即牺牲自身适合度来为其他基因谋求福利的基因）将是自然界中难得一见的异类。

生态位精化

在关于进化过程的经验研究中，不论是田野调查还是实验室试验，生态位竞争都是研究重点。生态位竞争理论，通常是与涂尔干 1 的名字相联系且亦见于《物种起源》的暴力争占。不过，除了这种生态位竞争理论之外，还存在着另外的观点，其依据主要是如下观察。在激烈的丛林竞争中，生物体为了生存可以选择两种方式。一种方式是与试图占据现有生态位的其他生物进行激烈竞争并最终胜出；另一种方式是寻找完全没有被占据的生态位，或者为了更有效地占据尚未被有效占据的生态位而进行自我调整。

1 参见涂尔干《社会分工论》第 2 章：Emile Durkheim, The Division of Labor in Society (Glencoe, Ill.,1947), Book II, chap.2.

不妨想象这样一个生态系统：生态位迅速扩增，或者能够直接为每一种生物提供一个小角落，或者能够为每一种生物提供一种至少暂时没有被其他生物占据，或仅仅是被并非特别适合的生物无效地占据的额外生态位，因此大量不同种类的生物可以共存。生态位扩增的一种形式是以两种特化物种代替某单一物种（比如以一大一小物种代替一个中等物种），人们在对孤岛上的各种密切相关物种进行研究时就曾观察到这种形式。在获取整个食物范围中的某特定部分时，两种特化物种中的每一种或许都比单一的「通用」物种更有效率。小型物种通常利用小型猎物，而大型物种则通常捕食更大型的猎物。特化物种，既可以从生物群落之外独立地引入，也可以由最初的单一物种通过变异和自然选择进化而来。

群体遗传学中的生态位精化理论，并没有像生物之间的生态位竞争理论那样得到充分的发展。1 由于生态位精化理论不仅要解释生态位的扩增，还要解释生态位中生物的繁衍，因此它很可能比生态位竞争理论复杂得多。不仅如此，在生态位扩增的系统中，每种生物所处环境的一个重要部分是由周边其他物种提供的。因此，生态位扩增及填补其间的新物种的出现，将以使得生态位得以继续扩增的形式，使得原有系统发生改变。

1 不过可以参见：G. E. Utchinson,. The Ecological Theater and the Evolutionary Play (New Haven, Conn.,1965), pp.26-78;E.Mayr, Animal Species and Evolution (Cambridge, Mass.,1965), pp.87-88.

在跳蚤得以存活和进化之前，必须存在为跳蚤的生存提供生态位的狗。对于任何动物来说，在它们能够发生无论何种进化之前，都必须存在可供它们食用的动植物，都必须存在这些动植物所占据的生态位。因此，进化论似乎可以沿着两种截然不同的方向发展：更为狭义的进化论可以像古典进化论那样以适合度为核心，且适合度针对的主要是一个单个生态位或一个固定的生态位系统；但我们更需要一种更为广义的进化论，在这种广义的进化论中，不仅占据某生态位的生物会发生进化，而且生态位系统本身也会不断发展变化。目前，广义进化论尚处于萌芽阶段。

2『狭义的进化论和广义的进化论，做一张任意卡片。（2022-04-23）』

目前地球上存在着数量庞大（百万级别）的生物种类，对于这种现象至少存在两种不同但未必互斥的解释方式。

首先，气候地貌千变万化，适应不同物种的微环境（生态位）数以亿计；并且，变异会不断产生出新的物种，而这些新物种会逐渐占据这些生态位。生态位在被当前生物占据之前，或许已经存在了很久；或许仍然有大量的生态位尚未被生物占据，或者只是被适合度相对较低的生物缺乏效率地占据着。

其次，另一种解释方式是从一个主要由无机物组成的地球（仅能提供非常有限的微环境）入手，并设想这样一个过程：随着新物种的产生，不断形成新的微环境以及微环境之间的新差异。如果这种解释是有效的或部分有效的，那么物种的扩增就会无限地持续下去；而如果生态位仍像前一种解释那样是固定的，那么适应性更强的新物种的进化，必然意味着适应性较差的旧物种迟早消失。

关于这一点，现有证据是相互冲突的：一方面，据说在所有存在过的物种中，超过 99% 的物种已经灭绝了；另一方面，大量现存物种与人们在化石中发现的亿万年前的物种，实际上是相同的或非常相似的（该事实一度冲击到达尔文主义）。当然，我们也可以说，某些物种很早就拥有了一种从未遭到桃战的较高适合度，但这种适合度并没有阻碍占据新生态位或占据未被占据生态位的大量新物种的出现。总之，这些证据提供的进化历史情景迥异于单纯的「生存竞争」。

变异

达尔文提出的是一种进化的选择机制。他并没有阐释发生变异的具体机制，事实上，我们迄今仍不太清楚变异到底是如何发生的。适合度能够告诉我们，为什么适合度更高的生物一旦出现以后就能生存下来；但是，对于这种能够参与竞争过程的更高级生物的起源，它却没有提供任何蛛丝马迹。而如果不能阐明适合度更高的生物的起源问题，那么进化过程也就成了无源之水。

染色体及其在每一代减数分裂过程中的重组（至少对于有性生殖生物而言）的发现，为科学家提供了阐释新物种如何产生的一种可能机制。不过，对于 20 对染色体（少数生物更多）而言，若每对染色体存在两种等位基因形式，那么它只能产生 220（大约 100 万）种的显性变异。若想解释任何一段较长时期内的大多数生物进化，100 万并不是一个足够大的数字，大自然很快就会用尽这些可能性。

染色体内的基因多样性和单个基因突变的进一步发现，大大增加了变异的可能范围。不过，基因突变是一种比较罕见的现象，并且大多数突变并不是适应性的。生物学家很早就对突变是否能够作为足以解释变异的一种机制表示过质疑。

第三个发现则更为重要：染色体的重组并不是完全以染色体为单位进行的。相反，大量重组甚至是在单个染色体之内，通过基因的交换、倒位或其他重新组合过程进行的。这种重组有可能是相当彻底的，例如整段 DNA 的复制或删除。染色体存在微重组的事实，进一步极大地增加了变异的可能性。复杂生物的染色体通常至少携带 10000 个基因（可高达 100000 个），如果每一个基因存在两种等位基因，那么就能产生 2$^{10000}$=10$^{3000}$ 种不同的生物，甚至全部地质时间都不足以涵盖所有可能（甚至其中很小一部分）的生物。不仅如此，重组并不像突变那样很少发生，某些形式的染色体重组（如基因交换）会频繁发生，甚至会发生在减数分裂的每一次细胞分裂之中。

因此，即使不存在经常性的突变，细胞在正常分裂过程中产生的 DNA 改变和复制就可以产生足够的变异，来解释进化过程中出现的诸多生物形式。此外，由于在所有可能的生物中，只有很小比例会在这种组合过程中实际出现，并在适合度方面接受检验，所以，我们应该说「较适者生存」而不是「最适者生存」。由于任何时刻都会不断产生出新的有效竞争者，且大量的潜在竞争者至今从未出现（甚至永远不出现），因而很可能不存在永久性的物种均衡。这也是为什么群体遗传学应该研究物种产生的动态过程，而不仅仅研究生态位现有占据者的竞争结果的原因之一。

表现型与基因型

生物的形态和行为（即表现型）深受基因结构（即基因型）的影响，但表现型和基因型之间的映射关系非常复杂：在环境中进行竞争的是表现型，它受自然选择的影响，而基因型则受基因变化的影响。所有的证据都拒绝了拉马克提出的「表现型的经历和变化能够直接改变它的基因型」的观点。自然选择通过引发不同表现型的不同复制率，从而使得基因型频率发生改变，这是二者之间的唯一联系。

对于学过代数的父母来说，他们的学习经历并不能提高其后代的代数天分。

单个表现型性状（如身高）可能会受到多种基因的影响；反过来，单种基因也可能会影响到多种性状的发育。不仅如此，某物种的不同成员可以通过不同的等位基因组合，获得某种良好性状。我们不能假设身高相同的人群在控制身高的等位基因方面有着相同的组合。即便保持环境不变，也许仍然存在大量的不同基因模式，使得人们拥有相同的身高。

这种基因多样性是「天赋」等复杂的、异质性的性状的典型特征。自然选择能够为人类的智力行为提供多种基因基础。在需要一定智力水平的各种工作任务中，某些类型的基因会体现为工作能力上的差别。但在其他情形中，类似的工作能力则可能有赖于完全不同的基因基础。例如，在大多数认知性工作中，短期记忆能力与记忆的持久性就扮演了非常重要的角色。不同的基因模式可以产生效率大致相仿的短期记忆结构。

表现型变异对于身体功能的有效运作至关重要，它通常体现在身体功能的诸多方面，而非仅限于某项具体功能；在这一点上，人类似乎比其他任何物种都更为明显。不论是对生物适合度还是对人类的生存条件来说，诸如健康、力气、智力、机敏、学习能力和性格脾性等异质性的综合素质，都远较眼睛颜色、头颅指数或秃顶趋势等具体特性重要得多。我们由此可以预期，人类历史上的选择压力，大部分施加在了刚刚列举过的这类综合素质之上。不过，由于这些综合素质是异质性的，因此我们不能预期这种选择压力会提高人类的基因一致性。

能量利用

我们可以把物种占据的生态位，视为物种对于资源的利用，进而最终对太阳所提供的能量的利用。生态位精化和物种繁衍的机会，也许高度依赖于它们可以获得的总能量。我们必须考虑到这种可能性。

生物体的一个重要特征是它们并不是简单地烧掉能量（尽管也烧掉一部分），而是以相对较高的温度、利用能量增进自身结构，从而在把部分能量转化为有机组织的同时，发生能量的热力学递减。只要能量是转化为生物体的原生质结构、而不是直接代谢掉，那么一段时期之内可用于增进生物自身结构的能量存量就是没有上限的。由于死亡和衰落过程会逐渐抵消能量存量的新增部分，故最终可以实现能量均衡。

在不存在生物体的情况下，地球接收到的太阳能在辐射回太空之前会经历一次递减。通过中间环节的能量存储，生物体延缓了这一递减过程。随着能量沿着食物链的移动，即从植物到食草动物、

食肉动物直至细菌等分解者，它可以得到多次重复利用，有时可达四五次之多。太阳能能够维持的生命数量，在很大程度上取决于下述过程的效率：能量的多大比例被存储起来、而非消耗在新陈代谢上，以及能量在每一次重复利用过程中会递减多少。

尽管光合作用能够利用高达 10-20% 的入射辐射，但植物捕获到的太阳总能量很少能超过 1%，其他太阳能则要么被大气吸收，要么被地球表面反射回去。食草动物和食肉动物能够把食物中所含能量的很大比例，转化成自身的组织结构或新陈代谢所需要的能量，不过从新陈代谢的能量损耗角度看，我们可以认为能量在食物链传递时，每一营养级只能利用上一营养级的十分之一左右。即便考虑到动植物有着存储能量的可能性，其相应的循环次数也不会很多。从开始时的光合作用到最终阶段的组织降解，平均周期几乎不会超过 10 年或 20 年 1。

1 有关能量传递和能量存量的定量数据，可参见奥德姆的《生态学基础》：E。卫 Odum, Fundamentals of Ecology,3d ed. (Philadelphia,1971), chap.3.

这些数字表明：更有效地利用太阳能仍然存在着巨大的潜力；

在持续的进化过程中，太阳能不足并不是一个严重的限制因素。值得注意的是，虽然这些数字给出了地球能够支撑的生物总量的定量度量，但对于地球上能够存在的生态位种类和占据这些生态位的生物种类，它却没有提供任何信息。一个合理的假设是：生物种类会持续增加，以充分利用生态位数量和种类的不断扩增所提供的物种特化机会。

马尔萨斯曾观察到，未受抑制的人口将以几何级数增长。达尔文在马尔萨斯的启发下，强调生物的增长极限及其对固定数量的稀缺资源的竞争。但就像我们刚刚看到的，这并非故事的全部。进化能够产生出新物种，而这些新物种能够更好地利用那些以前浪费掉或没有被有效利用的能量和其他资源。而这实际上已经发生了，动物占据了植物界提供的新生态位，各种生物不断扩展它们所占据的从海洋到陆地的不同地球环境。也许有人认为，这种迄今仍然持续的扩展或许只能以较小的规模进行，但我们确实没有理由认为我们已经接近了稳态均衡点。

2.3 社会演进与文化演进

我们已经看到，人类的生物性进化过程大概跨越了 100000 代，而农业出现之后的进化则只有 400 代左右。在后一阶段，几乎没有证据能够表明人类物种发生了生物性变化，但却有大量证据表明，人类社会经历了持续的文化变迁。一些观察家据此推测，文化演进已经代替基因进化，成为人类物种持续变化的主要途径。不过，如何使得这种推测能够与达尔文模型相一致，迄今仍不完全清楚。在达尔文模型中，进化的是基因，而不是个体，更何况整个社会。

在一个由自私基因组成的系统中，是否还留有某种文化演进观念的余地？拉姆斯登（Lumsden）和爱德华·威尔逊（Wilson）的一部近作 1，在一个演进框架内对人类文化问题进行了探讨。他们将生物性基因和文化性基因进行了并列处理。其中，文化基因能够从某种文化中的一个人向另一个人、从一代人向另一代人，发生社会性而非生物性的传递。他们认为，我们可以把文化设想成一组生物基因和一组文化基因相互结合而产生的一种发展过程。生物基因和文化基因的相互结合，意味着二者之间必须具备兼容性。最有可能传递的文化基因，是那些基于社会成员的生物学构造而最易感知和运用的文化基因。例如，语言中关于颜色的词汇，反映了人类眼球的色感机制。人们的生物学特性会对性行为、婴儿护理、认知过程和认知策略等产生强有力的影响。2

1 C. J. Lumsden and E. O. Wilson, Genes, Mind, and Culture (Cambridge, Mass.,1981).

2 人类生物学特性会对人类行为产生强有力的影响，在这一点上，几乎不存在任何争议。当然，不同个体之间的生物学特性差异，是否以及在任何程度上能够解释个体（或群体）之间的行为差异，目前尚颇具争议。

拉姆斯登和威尔逊指出，逆命题同样成立：一定社会的文化特质（他们更常用的名称是文化基因），会改变与特定生物性基因相联系的适合度。因此，能够传递某种文化的社会有机体，将比那些不能发生文化传递的社会有机体，经历一种更为复杂的演进过程。基因的相互作用决定了能够产生出什么样的文化特质，而任何给定时期的文化特质又会影响基因变异的适合度及其生存性。目前，关于这种相互作用理论的文献很少，拉姆斯登和威尔逊（1981）也许是第一部以整本书的篇幅对它进行探讨的专著。

能够改变自身文化的物种是「可编程」的物种。正如前文所述，能够有效发挥可编程物种的行为可塑性的遗传性状，是那些能够更好地适应各种环境的性状，如能够增进力量、健康、机敏性的遗传性状，以及更为重要的提高思考能力和学习能力的遗传性状等。可编程性还有助于物种的社会性存在，有助于更充分地利用社会环境而非仅仅作为一种孤立的个体存在。具体而言，不妨考察一下可编程性的一个特别重要的方面，即物种在社会影响或社会压力下对某种程序的易感性，我把它称为「驯顺性」。对于人类来说，一方是适应社会生活的个体认知能力与脾性，另一方是作为一种适应机制的人类社会本身。二者之间是一种相互强化的关系，并在相互作用中提高了「适合度」，我们没有必要从中找出谁是鸡、谁是蛋。

我们有理由认为，在人类自产生以来的绝大部分时间里所经历的环境下，人类的体能和智能都对人类的成功繁衍或适合度做出了正面贡献。这种例子经常出现，无需再赘述。不过，在人类的最近几代（如工业社会的最近一百年）中，人类的这些特征是否还与后代存活数量存在正相关性，则开始变得不太清晰。二者之间的联系，很可能被后来的文化变迁所打破：而文化变迁能够打破二者关系的想法，则构成了贴有「优生学」标签的各种政策的基础。这是一个存在诸多难点的话题，我不打算在这里详加探讨。尽管介入生育过程并重新塑造一个社会的遗传结构，在逻辑上并不一定是愚蠢的行为，但在制订出令人满意的社会政策之前，为避免各种陷阱必须处理许多复杂的问题。

对于可编程的社会性物种来说，如果可塑性（如通过力气、机敏和智力实现的可塑性）是提高适合度的主要途径，那么该物种中的强壮的、聪明的个体就能够在适合度方面享有优势，且这种优势相对独立于文化的特定内涵。无论他们需要适应的是什么，他们都拥有最强的适应能力。因此，我们可以认为文化演进「半独立于」相应的物种。文化特质的传承机制（尤其是各种形式的个体模仿和社会模仿）非常不同于生物性的遗传机制。文化传承显然是拉马克式的，后天获得的文化特质确实是可以传递的。

文化传承机制和生物遗传机制之间的联系并不紧密，这至少有可能导致两种后果。一方面，某种文化特质的成功扩散（如西方工业主义）并不意味着这些文化特质的初创者拥有更高的基因适合度。他们的人口数量可能增长得很慢甚至没有增长。在拥有他们初创的文化特质的人口中，他们可以成为人口占比越来越小的群体。另一方面，如果某个群体拥有的文化，使得该群体能够在与其他群体竞争时拥有更高的适合度，则只要这种文化不会对它的拥有者施加一种自我毁坏的选择压力，那么它就能够提供一种真正的「社会进化」的基础，即提供一种有利于该群体生存且以其他群体为代价的基础。当然，只有在能够阻止其他竞争群体「全盘抄袭」的情况下，才会发生上述情形。近代欧洲对北美的征服，也许是最为清晰地表明这一过程的例子。

人类征服史揭示了文化适合度和基因适合度之间的关系究竟有多么复杂。十三、十四世纪的蒙古人非常成功地征服了当时世界上有人类居住的大部分地区，但这种成功并不意味着蒙古人拥有更高的文化适合度或基因适合度。在文化方面，他们在很大程度上采用了他们所征服社会的文化；在基因方面，我们也并不清楚蒙古人的数量是否比被征服者的人口数量增长得更快。

2.4 进化中的利他主义

利他主义一词，可以有不同的解释方式。最狭义的概念是纯粹的利他主义或强式利他主义（strong altruism）：为了其他生物体的利益，可以无偿牺牲自身适合度。广义的概念是弱式利他主义（wak altruism）。它本质上是一种开明式自利（enlightened self-interesr），也是本文特别感兴趣的利他主义。若某一个体牺牲短期的适合度，但间接地获得了足以弥补眼前牺牲的长期回报，那么我们就说他属于弱式利他主义。近些年来，群体遗传学家提出了能够解释弱式利他主义进化的一系列机制 1。在这些机制中，每种机制都依赖为利他基因提供回报的某种间接途经。

1 在群体遗传学中，对利他主义理论的出色阐述，参见：D. S. Vilson, The Natural Selection of Populations and Communities (Menlo Park, Calif.,1980).

选择利他主义的机制

为了确定弱式利他主义能够存活的最低条件，我们对两种利他主义机制进行了考察，即亲缘关系和结构化种群。

亲缘关系模型（kinship models）提供了一种讨论得较为充分的弱式利他主义机制。如果种群个体能够识别出它们的近亲，那么由于个体及其近亲有着许多相同基因，故利他个体做出的有利于其近亲存活的牺牲，能够提高这些共有基因的适合度。最低限度的「识别」方法，是直接与亲属生活在一起，这时可以选择有利于近邻的利他行为，在这种情况下，并不需要拥有从陌生人中辨认出近亲的能力。

由于即便第一代表亲也只有八分之一的基因是相同的，故只有当亲缘关系能够产生近亲的差别效应时，该理论模型才有可能成立（即亲缘关系能够解释适合度的提高）。因此，在解释抚育幼崽、兄弟姐妹间的忠诚与牺牲、核心家庭成员间的利他行为等方面，亲缘关系机制相对更具合理性。同样道理，我们可以预期基于亲缘关系的利他主义，在无性繁殖中的发生频率要远远高于有性生殖。

除了亲缘关系模型，关于利他主义的另一种模型是各种结构化种群模型（structured deme）。假设存在一个被某物种的特定种群所占据的区域，且该特定的整体种群可以细分为一系列地方性种群（特性群体）。假设该物种的生命周期可以分为两个阶段：在第一个阶段，只有相同的特性群体中的个体，才会相互之间发生作用；在第二个阶段，整体种群先是均匀地混合在一起，然后再细分为新的特性群体。为简化分析，我们假设只有第一个阶段才会发生生殖行为和选择行为。

现在，假设基因突变产生了一种利他基因，使得具有该突变基因的利他个体以牺牲自己为代价，从事某种有益于其特性群体中所有成员（而不是整体种群的其他成员）的某种活动。其结果是，在任何一个给定的特性群体内部，非利他主义者提高了其相对于利他主义者的适合度。然后，不同特性群体中的利他主义者和非利他主义者的比例必定有所不同，那些利他主义者比例最高的特性群体将有着平均最高的适合度。其原因在于：一个特性群体中的利他主义者越多，那么每个利他主义者的利他成本，就越能够被其它利他主义者提供的回报所弥补。生活在拥有大量利他主义者的特性群体中的利他主义者，将比那些生活在拥有大量非利他主义者特性群体中的非利他主义者，有着更高的适合度。很容易严格证明：如果各个特性群体中利他主义者比例的方差足够大，那么利他主义者的平均适合度就会高于非利他主义者，其结果是整个种群中的非利他基因就会被利他基因所取代。导致这种结果的方差并不需要很大：实际上，如果利他主义者在各个特性群体中的分布，有着与二项式分布同样大的方差，那么就可以得到利他基因占优的结果。

自然界中似乎存在许多这样的种群系统，不妨借用 D. S. 威尔逊（D. S. Wilson,1980）讨论过的一个例子 1。猪笼草中生活着一种特殊的昆虫，它们把卵产在猪笼草的一个个小水池中，并在那里养育幼虫。在生命周期的第一阶段，这些昆虫与同种类（特性群体）的其他昆虫共同生活在一个单独的捕虫笼中，与生活在其他捕虫笼中的特性群体不发生任何关系。其后，这些昆虫在更大范围内成群结队（整个种群），所有特性群体的昆虫在再次为了繁殖后代而生活在单个捕虫笼之前，或多或少会均匀地混合在一起。

1 同前，第 21 页、第 35-36 页。

假定生活在某单个捕虫笼中的某个昆虫发生了突变，使得生活在该捕虫笼中的所有昆虫，能够受益于该昆虫的某些活动所造成的环境变化，如水的酸碱度的变化或在水中添加了某种有益物质。如果这种活动需要消耗原本可用于生育后代的能量，那么这种突变就降低了该昆虫的适合度，同时却提高了生活在同一个捕虫笼中的非利他主义者的适合度。在这样一个世界中，好人似乎没有好报，但如果不同的捕虫笼有不同比例的昆虫发生了基因突变，那么最终结果就会有所不同：一个捕虫笼中偶然发生的不同比例的基因突变，能够形成有利于整个突变家族的优势。

上述现象似乎存在明显的悖论，但注意到如下事实可以消除这种悖论：平均而言，利他主义者将主要存在于利他主义者占较高比例的特性群体之中，而不是出现在以非利他主义者为主的特性群体之中。也就是说，平均而言，利他主义者将比非利他主义者在其特性群体中面临着更为友善的环境，从而会拥有更高的适合度 1。

1 结构化种群机制类似于下一讲描述的囚徒困境策略。对二者之间相互关系的讨论，参见：R. Axelrod and W. D. Hamilton, The Evolution of Cooperation, Science21l: 1390-1396 (March27,1981)

在结构化种群模型中，利他主义者会获得回报（故只是弱式利他主义者）；当然，选择利他主义者并给予回报的唯一机制，是在它附近还居住着其他利他主义者。正是这一区位因素，不仅「识别」出了利他主义者，而且提高了其适合度；如果不存在这种回报上的差异，那么就不会存在利他主义者。

对利他主义者的识别

一旦我们引入更多的机制，来识别利他主义者并给予其差异化的回报，则就可以大大提高利他行为演进（仍然是开明自利意义上的利他）的可能性。在这种情况下，我们就没有必要假设单个物种之间的全部竞争仅限于牙齿和爪子问题，并且还可以解释世界上为什么会有好人存在。人类以及许多其他物种的成员都拥有一种很强的能力，能够通过与其他成员之间的互动经历来对不同个体进行识别，并基于过去的互动而采取不同的行为。

考虑到这种识别能力，我们很容易构建出能够预测利他行为的协同演进以及利他主义者之间互惠行为的模型。在这样一种个体互动的社会中，任何一个生物对于其他个体的行为变化，都会改变相互之间的互惠行为，并进而引起生态位的进化。由此可见，我们在现实社会中观察到的高度专业化，实际上可以从演进视角进行解释。下面，让我们进一步考察一下，这一切究竟是怎么发生的。

社会演进中的利他主义

在现实社会中，任何个体的某种行为都有可能得到邻人的奖赏或遭到邻人的惩罚。不妨把现实社会视为一个生态位，即一种对利他行为进行奖赏，进而修正基因禀赋以促进利他主义的生态位。在这里，我们必须按照非常不同的方式来理解「奖赏」一词：在达尔文选择过程中，唯一有价值的「奖赏」是那些提高适合度的奖赏。除非财富和荣耀使得人们能够繁育更多的后代，否则撒向人们的财富和荣耀并不会产生任何遗传方面的影响；也就是说，除非人们获得的奖赏提高了他们原本期望的娶妻生子、养育后代的能力，否则这类奖赏就不具有遗传方面的意义。

事实上，利他行为的遗传性基础的发展，有赖于如下三组特性的协同演进：1）通过行为表明我们赞同其他人的利他行为（或反对利己行为）的倾向；2）对其他人表达的赞同或反对，通过感觉内疚或羞愧进行回应的倾向；3）不仅通过赞同而且通过机会（或担当），对提高生育的利他主义行为进行奖赏的倾向。

所有这三种特性都是必不可少的。具体而言，只有利他主义有提升适合度的作用，我们才能够预期它能促进种群的繁衍兴盛。正如前文所述，我们在早期社会比在当前社会更容易观察到社会认可与生育繁衍之间的联系。不过，这种联系直至近代仍然是比较重要的：对生育行为的社会支持的取消，不仅降低了配偶的可获得性，而且通常会危及家庭的存在性。因此，无论当代社会是否施加了这种选择压力，人类回应社会压力的遗传特性和相互之间施加这种压力倾向的遗传特性，仍然随着时代的进展而不断得到发展。

不过，正如我们在现实社会中看到的，有很多社会对个体的奖赏（或惩罚）与适合度完全没有什么关系。只要社会成员认为这些奖赏是有价值的（无论出于什么样的进化理由），那么这些奖赏就可用来诱导人们采取社会认可的行为，当然也包括那些通常被视为「利他」的行为。例如，假设在某个社会中，富人并不比穷人生育更多的子女，但富人赢得社会尊重的愿望会诱使他们拿出部分财富用于慈善目的，而慈善活动通常被视为一种利他行为。但是，只要慈善捐赠不影响遗传方面的适合度，那么从进化的视角来看，它就不是一种遗传性利他行为。

由此可知，利他主义的社会学定义要比它的遗传学定义宽泛得多，社会奖赏可以为许多类型的社会性利他行为提供支持，但这些行为在遗传学上则是中性的。当然，在持有人类行为动机说的任何理论中，总是能够把利他主义解释为互惠性利他主义或弱式利他主义，而不是解释为强式利他主义。富人付出了金钱，但收获了赞誉。不过，人们并没有必要证明，有必要进一步提高富人的适合度水平，以使得他们的社会性利他行为与自然选择学说相一致。下述事实，也许决定了利他行为的长期存在性：利他行为有助于提高整个社会的适合度，因此获得了社会性奖赏。

可以肯定的是，在更长时期，诸如赢取赞誉的愿望之类的动机，只有在平均而言能够提高个体适合度的情况下，才可以得到自然选择学说的支持。但值得注意的是，在这里，有直接关联的不是攒誉与利他行为，而是赞誉与社会希望赞誉的任何行为。前文所说的「驯顺性」是一种更具一般性的特性，而对赞誉产生反应则是其最重要的表现形式之一。下面就专门探讨一下驯顺性，并以之作为利他主义的基础。

驯顺性可以定义为按照社会认可的方式行事并克制社会不认可行为的倾向。像任何其他特性一样，驯顺性的形成很可能也是自然选择的结果：如果驯顺能够促进个体的适合度，则驯顺水平就会趋于提高：反之，如果它有损适合度，则趋于下降。1 应该注意的是，驯顺性并不是按照某种特定方式行事的倾向，而是按照社会认为适宜的方式行事的倾向。正因如此，在这种机制影响下的个体行为中，某些行为可能会提高该个体的适合度，而某些行为则可能会降低其适合度。如果某个体的驯顺性表现出过强的选择性，即只接受那些能够提高其适合度的社会需要，那么它就不再是名副其实的驯顺性，也就不能获得社会为驯顺性提供的奖赏。

1 可以对比一下爱德华·威尔逊（E. O. Wilson）在《社会生物学》（Sociobiology, Cambridge, Mass,1975) 中对可塑性和非驯顺性的讨论，也可以参见：D. T. Campbell, On the Genetics of Altruism and the Counterhedonic Components of Human Culture, Journal of Social Issues 28 (3):21-37 (1972).

毫无疑问，通过让孩子们经历一个较长的依赖时期并借助学习过程获得有效的技能，驯顺性能够极大地提高人类的适合度。当然，驯顺性也可能导致儿童和其他年龄阶段的人，选择那些不能提高其自身适合度的利他行为。不过，平均而言，层次相对较高的驯顺性肯定能够提高适合度。

这样，我们就可以在不与「自私基因说」产生冲突的情况下，在一个完整社会的演进过程中，引入一些把社会准则加入选择过程的机制。为了引入这些机制，我们所需要做的只不过是把社会奖赏与一种广义的驯顺性或「顺从」行为而非某种特定行为联系在一起。该机制的主要作用是促进个体适合度的适当平衡，但并不要求该机制下的任何一种特定行为都需要具有这种作用。

群居昆虫的生存方式告诉我们，还存在着其他的相互依赖的社会演进方式。不过，人类社会有独特之处，此即人们的社会行为与学习思考能力相互交织、密不可分，而诸如驯顺性等社会反应机制的演进就是二者互动关系的一种体现。

2.5 进化的缺乏远见性

如果我们足够聪明并通过有意识的理性计算来制订一项行动方案，那么我们就能够通过一段时期（至少一小段）的前瞻来预估有关行动的可能后果。原则上讲，我们对于行动结果的预估，并不存在时间长度方面的限制。

生物体的进化机制，则与这种前瞻能力存在根本不同，它提供的仅仅是一种缺乏远见的理性：适合度倾向于挑选出那些立即就可以拥有短期优势的生物体；无论从何处开始进化，生物体攀登的适合度之峰，总是离他最近的局部峰顶。

局部极大值与全局最大值

在一个非常简单的世界里，短期优势会不断转化为长期优势。如果你是在这样一个世界里爬山，那么你终将登上世界之巅。不过，只有在仅有一座山峰的世界里，才能保证有此结果。如果生物体生活的世界是一个层峦迭嶂、丘壑纵横的世界（例如美国加州那样的地形），那么它就会发现，不论自己身处哪个山顶，除了下山，别无选择。因此，任何进化论观点，即认为进化将最大化适合度的观点，指的都仅仅是局部极大值。除非我们认为地球有着特殊的简单形状，否则我们就不应该指望进化会导致任何可以描述为全局最大值的东西。

我们还可以看到，在山峦起伏的复杂世界中，难度不同的爬山路径决定了我们究竟应该去爬哪座山。哪一种突变最先出现，能够决定生物体的进化究竟会沿着哪一个方向。自然选择理论无法预测究竟爬哪座山。地球为生物体可能发生的变异提供的空间是如此之大，以至于在地球的整个历史时期内都难以穷尽；许多山，尤其是那些高耸入云的山，也许永远都没有人爬。

缓解进化的缺乏远见性并提高进化速度的方法有多种，其中的一种方法是：在进化过程中，不仅保留适合度最高的单一遗传品系，而且保留适合度相对较高的大量遗传品系，并允许二者并行进化 1。由于各个「次优品系」在任何给定时刻爬的山丘，是与适合度最高的品系爬的山丘有所不同的多个山丘，故这种方法可以防止「最优品系」的即时优势锁定在一个小山丘的山坡上。不过，在将这种次优品系与最优品系并行进化的方法应用于生物进化时，需要为次优品系提供某种保护，以缓解来自于暂时性最优品系的直接竞争压力。生态位特化，在某种程度上可以提供这种保护。

1: J. H. Holland, Adaptation in Natural and Artificial Systems, Ann Arbor, Mich.,1975.

我们可以按照稍微不同的方式得到同样的结论。达尔文进化论是一种能够产生特定可能性并通过检验以保留适合度更高的物种的过程。只有所有可能的适合度水平的物种均已出现并经受检验的情况下，达尔文进化过程才能保证全局最大化的实现。但正如前文所述，即便我们考虑的仅仅是一个染色体，且比如假设它有 10000 个基因、每个基因有两个等位基因，那么相应的可能性就高达 10^3000 种；哪怕仅仅是进化出其中的一个很小比例，所需要的时间亦远远超过整个世界的历史。

如果同爬山努力有关的地形是动态变化的，那么全局最大化的适用性就更值得怀疑了。如果生态位是不断演进和精化的（或所谓重峦叠嶂），那么我们可以想象得到，进化过程不会导致任何可称为最优均衡甚至稳定均衡的东西。在这样的世界中，进化将不断开启新的可能性、新的组合形式。即使是在无机物的世界里，我们也可以看到这种演变：在任何给定时刻的环境中，只有少数几种元素能够存在于稳定状态。世界在不断的组合过程中持续演变，最终形成我们目前在生物界和人类社会所看到的巨大复杂性。

进化不会导致最优性和稳定性，达尔文本人就曾提出过一种重要的证据，当然，他的动因完全不同 1。达尔文提到过不少有名的例子。在这些例子中，外来物种被引入一个新的岛屿或陆地后，其适合度优势会使得它在新环境中大肆繁衍，并造成当地原有物种的消亡。达尔文把这些例子视为自然选择力量发挥威力的证据（的确是的）。与此同时，这些例子也是生物进化世界中只存在非最优状态和非均衡状态的证据。比方说，假如北美生物种群在引入英国麻雀之前已经达到了最优的适合度水平，那么英国麻雀在到达北美以后就不可能找到自己的生态位。即便英国麻雀找不到自己的生态位，这样的生态位被其他物种找到的可能性还是可预期的。

1《物种起源》（第六版，1872 年）第 12 章（Origin of Species,.6thed.1872, chap. 12）。

因此，新物种的成功引入，是进化的不完备性和原有物种系统没有实现最优化的强有力证据。生存，只不过是相对意义上的较适合者的生存，没有理由认为存在任何绝对意义上的最适者生存，也没有理由认为我们可以对什么是最优的适合度做出清晰的定义。

如果我们生活在白垩纪时期，我们可以认为恐龙拥有较高的适合度。人们普遍认为，当它们难以适应相对快速的（也许是突然的）环境变化时，它们失去了适合度优势。然而，我们能够肯定它们不会在当前世界的某个角落再次拥有较高的适合度吗？我们不能在当前世界看到它们的原因，或许仅仅是它们没有重新出现，而不是因为它们缺乏能够适应当前某种生态位的适合度。如果我们对于恐龙这种在以前的进化过程中实际出现生物的以上设想是正确的，那么我们将这种想法用于并未实际出现的大量潜在可能生物集合的某些或大或小的子集似乎就更为合理了。

没有目的的搜索

由此可见，进化过程的目的论是一种非常怪异的想法。进化过程并没有目的，它只是一个不断搜索和改进的过程，搜索本身就是最终结果。前文曾经提到，之所以可以把进化视为一种理性，恰在于我们无需对进化过程详加解释；重要的是适应，但适应是相伴而生的。进化允许我们直接得出最终结果，而不必明确设定相应手段。但我们看到的恰好相反：至少在复杂的现实世界里，进化论详细阐述了没有导致任何可预测结果的手段（变异和选择过程）。从没有手段的结果到没有结果的手段，我们整整绕了一个圈。

不妨对人类文化尤其是科技发展做一番类似的探讨。科学和技术并不像汽车和发电厂那样是一种实物，而是使得我们能够创造这类实物的知识和计算能力，同时也使得我们能够思考是否以及在何种水平上制造和使用这些实物。由于科学技术使得我们能够更快地产生出替代物品并对它们做出更好的评估，因此科学技术拓展和深化了我们对于时间和空间的理解。

在生态位竞争模型，尤其是生态位扩增模型中，我们预期知识的演进应该是整体演进过程的一个重要组成部分。不过，我们在演进过程中唯一能够观察到的结果是思想的扩增，而思想扩增则进一步丰富了世界上已有的概念集合。人们可以把知识的这种扩增视为整个演进过程的结果，且自身就是目标的结果。

由于传统进化论的研究重点是对不变环境的适应，因此它探讨的只是结果本身。它探讨的结果是适应的结果，即如何最大化对于环境的适合度。不过，对于重点探讨生态位精化的那些进化理论来说，或许除了增加某种复杂性外，它所描述的生态系统并不是向着任何特定目标进化的系统。

世界或许只是一个闭合空间的想法，使得人们（至少是我们中的部分人）不时心感悲伤。不少人年轻的时候或许曾为以下事实所苦恼：哥伦布已经发现了新世界，世界上已经没有尚待发现的另一个世界。太空旅行的动机之一，是为人们提供一种到达尚未到达的新世界的机会。显然，许多人向往一个开放的世界，在那个世界里，他们永远不会发出这样的感慨：「好吧，我们现在已经知道了一切应该知道的事情，已经做过了一切该做的事情。」一个生态位不断演进、复杂性不断增加的世界是这样一个世界：无论它还有什么其他性质，至少我们不会有这种苦恼！

2.6 结论

现在让我把前述各论点重新梳理一下。从进化角度审视理性过程，究竟意味着什么呢？

首先，接受进化论（从而进化角度的理性），既不能保证我们拥有全局最大化的想法，也不能保证我们可以有着一切向着某种静态最优状态演进的想法；它能够给予我们的只是这样的信念，即只存在针对当前环境的各种局部适应性，同时向着本身也在不断移动的目标进行持续的变动。

第二，理性进化模型并不能为我们提供一种关于理性过程的具体机制，它表明的只是理性过程可能的变化方向。

第三，基于变异和选择的达尔文进化论，要求我们非常审慎地对待「自私基因」这一概念。尤其是在生态位保持不变的模型中，除了某种利己主义之外，很难发现还有什么其他东西。不过，进一步的考察表明，如果自利的目的是提高适合度，那么事实上就存在着某些强大的机制（包括前文阐述的多种反馈机制）能够使之转化为一种开明式利已主义的强大机制。如果存在适当的反馈机制，那么「非开明利己主义」就会与「纯粹利他主义」一样，在生存方面面临着诸多问题。因此，即使是在弱肉强食的达尔文世界里，我们仍然预期能够观察到许多通常被视为利他主义的行为；当然，通过前文讨论过的一种或多种间接途径，这种利他主义实际上获得了某种奖赏或回报。

第四，在现实世界中，最重要最激烈的竞争过程，也许不是为了占据某个固定生态位而进行的竞争，而是某种生态位精化过程以及生态位和物种的特化过程。因此，我们没有必要把现实世界视为一个充斥着尖爪利齿的世界。

抽象的进化论为现实世界中的生物种类施加了很强的限制。进化论认为，由于现实世界中存在大量的、对环境的适应性远较其竞争者为弱的物种，故对于任意给定的历史时段，现实世界都不可能按照原来的样子持续下去。环境适应性低于竞争者的大量物种，其必然归宿是在竞争中消亡。

正因如此，进化论确实进行了预测，它至少告诉我们什么样的世界是不具有现实可能性的世界，从而也是我们不需要为之纠结的世界。从这个意义上讲，进化论是反乌托邦的。尽管进化论提供了不少限制性条件，但我们却没有必要陷入最优化的紧箍咒之中，同时也没有要求我们一定要把狭义的利己主义作为人类得以生存的唯一动机。

最后，如果把进化论与前文中人类理性的三种模型进行对比，那么进化论显然非常接近行为模型。不论是进化论还是行为模型，其核心的适应机制都是搜索一种更具可能性的生存空间并对搜索结果进行评估。这两种模型中的理性都是缺乏远见的，它们所实现的极大值都是局部极大值。我们最好不要把它们视为一种最优化过程，而是视之为一种机制，一种搜索到能够「改善」原有情形的新可能性的机制。

为了将理性应用在人类的社会事务上，在下一讲中，我们将考察适应机制的这些基本特性，并探讨人类有限理性如何有助于解决复杂世界中的选择问题和规划问题。