## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— 大五人格

信息源自「0101 人格特质」

1.3 捆绑在一起的特质

19 世纪，弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton）发明了研究这些词语之间关系的统计技术。弗朗西斯·高尔顿是现代人格研究的鼻祖，后面你还会读到更多有关他的内容。这种技术被用来计算相关系数，该系数即介于 1.0 和 -1.0 之间的一个数，它测量的是相同程度（正相关）或相反程度（负相关）。尽管高尔顿是为了其他目的而发明出这种技术的，但他碰巧也对描述人格的词语归类感兴趣，他很开心认识到这一点。

1-3『又见达尔文的表弟高尔顿，统计学的鼻祖，其学生皮尔逊也算是统计学的鼻祖，皮尔逊的老对头是费歇尔。这些信息源自书籍「女士品茶」。（2022-01-09）』

为了对这种计算有所了解，让我们思考用 1 到 7 的等级来评价某人的开朗性、好交际性和合群性时所得到的正相关。当我们知道这些词是同义词后，会发现如果约翰给玛丽在「开朗」方面的评分为 6，那么他很可能在其他方面给她的评分也接近 6。如果他对简在「开朗」方面的评分为 4，那么他对简其他两方面的评分也差不多是 4。如果詹妮弗对吉姆在「开朗」方面的评分为 1，那么她对吉姆其他两方面的评分也差不多是 1。把这些分数插入高尔顿的公式，我们会发现其存在大量的同一性。

1『看来是要用「相关性」来取代「同义词」。（2022-01-09）』

那么，在第一组由非同义词组成的五个词中（开朗、大胆、健谈、有活力、有魄力），我们能发现什么相关性？研究显示，这些词有紧密的相关性，但相关性不像同义词那么强。在第二组由非同义词组成的五个词中（实事求是、勤奋、有组织、有条理和细心），我们也能发现类似的正相关。当我们将第一组中某个词的评分（比如开朗）与第二组中某个词的评分（比如可靠）进行比较时，便会发现它们之间不具有相关性。我们不会感到吃惊，因为我们都知道开朗和可靠没有内在的关系。

确定 5 个或 10 个词的相关性比较容易，但确定 1000 个词的相关性则会困难重重，这些困难直到研究者借助计算机才能解决。为了获得原始数据，研究者让成千上万的普通人用每个词来评价自己或他人，评分等级为 1 到 7。然后，用另一种更高级的统计技术 —— 因素分析，来分析大批量的数据。因素分析能够测量每个词与其他所有词之间的相关性，并将相关性分成群组。这样，有些词被认为彼此之间高度相关，它们可以很好地代表某个特质群组，每个特质就是一种总体倾向。

20 世纪 80 年代早期，研究者得出了以下结论：描述性格特质的词汇可以被归结为 5 种倾向（见表 1-1），路易斯·戈德伯格（Lewis Goldberg）将其称之为大五人格。每种倾向被起了一个描述性的名称：外倾性（E，Extraversion）、宜人性（A，Agreeableness）、尽责性（C，Conscientiousness）、神经质（N，Neuroticism）和开放性（O，Openness）。如果你像我一样，一开始也记不住这些名称，你可以用 OCEAN（海洋）或 CANOE（独木舟）这样的首字母缩写来帮助你记忆，直到它们成为你的第二天性。

1-2『原来大五人格是这么来的，奇妙，哈哈。做一张术语卡片。（2022-01-09）』—— 已完成

表 1-1 大五人格：代表性词汇

| 特质倾向 | 高代表性词汇 | 低代表性词汇 |
| --- | --- | --- |
| 外倾对内倾 | 开朗、大胆、健谈、有活力、有魄力 | 孤僻、胆怯、沉默、含蓄、害羞 |
| 宜人对敌对 | 热情、友善、合作、信任他人、慷慨 | 冷淡、不友善、不合作、多疑、吝啬 |
| 尽责对无责任 | 可靠、实事求是、勤奋、有条理、细心 | 不可靠、不切实际、懒惰、杂乱无章、粗心大意 |
| 神经质对情绪稳定 | 紧张、不稳定、不满、暴躁、心神不定 | 放松、稳定、满足、沉着冷静、无忧无虑 |
| 开放对封闭 | 富于想象、好奇、反思、有创造力、老练 | 缺乏想象、不好奇、不反思、没创造力、不谙世事 |

1-3『这段时间研读心理学方面的书籍，N 多地方看到「神经质」这个词，想不到是在这里清楚的知道了其含义，情绪稳定的反义词。（2022-01-09）』

1.4 运用大五人格

大五人格被发现之后，它们成了评估人们在社交环境、物质环境互动方式上存在差异的基础。其中三种倾向 —— 外倾性、宜人性和神经质，主要关系到与其他人的互动方式；而另外两种倾向 —— 尽责性和开放性，则更全面、更普遍。

1、外倾性是主动交往他人的倾向。社交世界会让外倾性高的人变得兴奋，他们喜欢成为注意力的中心，而且常常唱主角。他们还喜欢激动人心的事物，他们乐观、积极，充满活力，喜欢玩乐。外倾性低的人对人际交往不太感兴趣，含蓄而文静。但他们不太喜欢与人相处并不一定表示他们不喜欢别人，或是他们对社交感到焦虑或沮丧，他们只是更喜欢独处。

2、宜人性是与利他、合作和好性格有关的倾向。宜人性高的人体贴入微，富有同情心，乐于助人，愿意做出让步。他们真心喜欢他人，认为每个人都是正派的、值得信任的。宜人性低的人更自利，而不是利他；他们倾向于竞争，而不是合作；他们更有可能怀疑他人的意图。他们还比较冷淡、敌对，不尊重他人的权利。

3、尽责性是控制冲动和坚持追求目标的倾向。尽责性高的人有条理、可靠、勤奋、利索、守时。他们会提前制订计划，把事情考虑透彻。他们对长期目标比对短期目标更感兴趣。尽责性低的人比较冲动，不太受约束，比较缺乏责任心，不以成就为导向。尽管人们的尽责性主要体现在对任务的执行上，但它也会影响人际关系。

4、神经质是消极情感的倾向，尤其是对所感知到的社交威胁的反应。高神经质的人情绪不稳定，遇到小威胁或小挫败就会让他们心烦意乱，而且他们常常心情不好。他们容易焦虑、抑郁、局促不安、自我怀疑、难为情、愤怒和内疚。低神经质的人情绪稳定、沉着镇静、从容不迫，不过，没有消极情绪并不意味着他们特别容易产生积极情绪。

5、开放性是富有想象、喜欢新颖和变化的倾向。开放性高的人富有艺术性，不人云亦云，有理性，了解自己的情感，能够欣然接受新观念。开放性低的人喜欢简单、明确、熟悉的事物，不太喜欢复杂、模棱两可、新奇和微妙的事物，他们比较保守、传统，抗拒改变。尽管开放性高的人喜欢凭心智生活，但开放性并不等同于才智。非常有才智的人可能具有高开放性，也可能具有低开放性。

仔细思考大五人格的广泛意义之后，将其应用到你认识的人身上，能够加深你对他们的理解。你可以问自己，跟其他人比较，这个人有多开朗、性格有多好、有多可靠、情绪有多变化无常、创造力有多强。这样做时，你会发现对这个人的评分会随着情境的不同而发生改变。例如，一个人在朋友面前很开朗，但在陌生人面前很害羞，因此你不得不将很多观察汇总起来，得出一个平均评分。由此你可以得到对这个人基本倾向的概述。比如有些外向的人非常讨人喜欢，非常尽责，有点儿神经质，非常坦率，能接受新思想。尽管这只是你对这个人的看法的粗略总结，但大五人格框架有助于你将直觉性的评价用语言表达出来。接下来，你就可以更仔细地将这个人与其他人进行比较，可以更清楚地看到他的不同。

1.5 大五人格 2.0

在进行这样的评估之后，你会发现，自己对每个人格类别的认识依然很模糊。为了使你对某人的特质有更明确的评价，从整体印象转向更细致的考察会有所帮助，为此你需要了解有关大五人格的更多细节。

保罗·科斯塔（Paul Costa）和罗伯特·麦克雷（Robert McCrae）完成了大部分阐明这些细节的工作。20 世纪 80 年代，他们与美国健康研究所合作，设计了一份名为「大五人格量表」（NEO PI-R）的问卷。问卷使用的是短语，而不是形容词。使用短语的优势在于你可以对其进行设计，避免因使用单个词语带来固有的模糊性。例如科斯塔和麦克雷把描述神经质的部分组成词「心神不定」替换为能清楚地说明某些方面的短语，比如「在与人交往时，我总担心犯社交上的错误」和「我常常感到无助，希望其他人能帮我解决问题」。

大五人格量表受欢迎的另一个原因是它将人格评估更加清晰化了，每种人格被进一步细分为六个组成部分，它们被称为六个「方面」。这确保我们对人格作出更完整的评价，有助于我们将注意力集中在特定的个体差异上。例如，思考一下评估外倾性不同方面的短语。

1、我觉得微笑以及对陌生人友好是件容易的事（热情 / 友善）。

2、我喜欢很多人的派对（合群）。

3、我很强势，有影响力，自信（有魄力）。

4、我的生活节奏很快（活跃）。

5、我喜欢坐过山车的刺激感（寻求刺激）。

6、我是活泼快乐的人（积极情绪 / 快活）。

运用这些方面的好处在于能帮助你分辨被掩饰的特点。例如，很多在外倾性上获得中等分数的人在各个方面的得分并不平均。有些人的热情、合群和积极情绪的水平高于有魄力、活跃和寻求刺激的水平。有些人可能具有不同的平衡状态。这些也适用于其他倾向。在每种情况中，你应该特别关注明显高于或低于平均水平的那些方面。因为这个练习的重点是对人们进行比较，所以你应该找出那些突出的特点。你还应该记录下出现这些突出特点的特定情境。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 人格模式 Top10

信息源自「0201 令人烦恼的模式」

对于在大五人格其他特质上的高分者和低分者，我们也有相应的描述名词。在外倾性上，我们把一个极端称为「派对人生」，把另一个极端称为「孤家寡人」。在宜人性上，类似的描述名词是「利他主义者」和「憎恨世人者」。描述神经质方面的名词有「牢骚大王」和「处变不惊者」。描述开放性方面的名词有「创新者」和「保守者」。我们还使用其他名词来描述各有特色的人格组合，比如「戏剧女王」。在我的字典里，这个词的定义包括「对小挫折反应过度」和「喜欢成为焦点，人来疯」等，它是高度神经质和高度外倾性的组合。

像「工作狂」和「戏剧女王」这样的词之所以非常流行原因在于，它们不仅是概述某些显著特征排名的便捷方法，还承载着额外的重要情感，它们引发的想象比「高尽责性」「高神经质」或「高外倾性」更加鲜明生动。这种区别就像抽象的描述 ——「成串生长的长形热带水果在成熟时会变黄」与诱人的香蕉图片之间的区别。尽管「工作狂」和「戏剧女王」并不像「香蕉」这个词的描述那样清晰明确，但它们承载的信息能立即吸引你的注意力，并能把一套复杂的特征简化为简单的概念。

精神病学家认识到这类唤起形象思维的词语的作用，创造了令人烦恼的人格模式词汇表，这些模式都是他们在实践中观察到的。在对这些模式进行分类整理的过程中，专家委员会选出了 10 种看起来特别重要的模式。我称它们为「Top10」，它们与以下这些简短的概要一起被归纳在《美国精神病学会诊断与统计手册》（American Psychiatric Association's Diagnostic and Statistical Manual，DSM）中。

2『人格模式 Top10，做一张信息数据卡片。（2022-01-09）』—— 已完成

1、反社会 —— 不尊重以及侵犯他人权利。

2、回避型 —— 社会抑制，有不胜任感，对消极评价过度敏感。

3、边缘型 —— 人际关系、自我意象和情绪不稳定，有显著的冲动性。

4、强迫型 —— 全部注意力都集中在整洁和井然有序上，完美主义和控制欲。

5、依赖型 —— 因为需要过度照顾而表现出顺从和黏人的行为。

6、表演型 —— 过度情绪化，过度寻求关注。

7、自恋型 —— 夸张，需要被仰慕，缺乏共情。

8、偏执型 —— 不信任、疑心，认为别人怀有恶毒的动机。

9、精神分裂 —— 脱离社会关系，情绪表达幅度受到限制。

10、分裂型 —— 对亲密关系严重不适，认知或知觉扭曲，行为古怪。

浏览这个清单时，你也许会识别出一些模式、听说过它们的俗称。其中一些名称，比如边缘型和偏执型，其与临床上的名称相同。还有一些模式名称比较有趣，比如我们用社会病或精神病来称呼反社会人格的人；用壁花来称呼回避型的人；用控制狂、细节女王、工作狂、完美主义者或善于算计的人来称呼强迫型的人；用黏人精来称呼依赖型的人；用独行侠来称呼精神分裂的人；用怪人来称呼分裂型的人。人们可以轻率地、前后矛盾地使用这些日常词语，但使用 DSM 则会基于对持久行为模式的临床观察来谨慎地定义「Top10」，还可用其判断一个人适应或适应不良的程度。如果一种或多种模式极端且不灵活的形式给某些人带来了伤害或造成了痛苦，那么我们可以说这些人患有人格障碍。

在思考「Top10」时，要认识到很重要的一点，与香蕉的例子不同，这些模式都不是被明确限定范围的自然类别。相反，它们像是用于描述特质的维度（评级）词语，而不是用于描述水果的类别（是或否）词语。你的强迫型人格程度可能严重或轻微，但在这种情况下，你要么是香蕉、要么不是。此外，你无需因为发现自己存在一种或多种类似模式就感到担心，人格模式表现得相对轻微是否有重要影响，必须具体问题具体分析。

「Top10」在日常生活中之所以很有用，是因为它们便于我们把注意力集中在这些常见模式上。很多人都具有这些模式的变体，且它们的存在利大于弊，其常常与人际关系紧张或很难进行自我控制有关，因此我们应该对其留意观察。当你试图搞清某人为什么让你气恼以及该如何处理这种情况时，这种意识就会特别有价值。

在本章的其余内容中，我会逐一详细探讨「Top10」。不过，我不会让你把一系列特征都背下来，而是会仿效保罗·科斯塔、托马斯·韦迪格（Thomas Widiger）和罗伯特·麦克雷等心理学家的做法，用大五人格各个方面或高或低的等级来描述它们。这种方法建立在你对人格结构已有的知识基础上，使你可以采用单一框架对某人的大五人格和潜在问题模式进行组合评价。首先，让我们思考外倾性非常低的两种模式。

### 0502. 数据信息卡 —— 是在营养保证的情况下，身高主要是受基因的影响

信息源自「0301 基因如何造成了我们的差异」

人类基因的总数少得令人吃惊，其数量大约为 2 万个。每个基因都是由组成 DNA 的四种基本单位构成，它们分别是腺嘌呤（adenine，A）、胞嘧啶（cytosine，C）、鸟嘌呤（guanine，G）和胸腺嘧啶（thymine，T）。它们连接成长链，其序列（如 AGACTCAAG……）包含制造特定蛋白质的指令。每种蛋白质与其他多种蛋白质相互作用，构成并维持着我们的生命。数量如此少的基因却足以完成这么复杂的任务，其主要原因在于各种基因组合协同工作，控制着我们的生理及心理功能。另外，每种基因和蛋白质的作用都会给其他很多基因和蛋白质带来影响。

基因主要是通过打开或关闭彼此的活动来相互作用的。因此，每个基因都有一个专门的 DNA 片段，它被称为启动子（promoter）。其作用就像调节器，控制着基因制造的蛋白质数量，其内部信号或环境信号能够调高或调低这个调节器，从而控制 DNA 的其他部分发挥作用。这个过程被称为基因表达的调节，其调节着构成我们身体和头脑的蛋白质数量。

调节不同细胞中各种基因的表达可以解释仅有 2 万个基因如何能产生如此复杂的事物，但却无法解释我们可遗传的差异。基因的变异 —— DNA 调节区或 DNA 中碱基序列的改变可以解释这些差异。这些变异已被储存在人类共同的基因库中，即人类基因组。这些源自随机变异的 DNA 结构的改变会导致特定蛋白质的制造发生巨大的改变，或者导致身体内蛋白质发挥功能的方式发生巨大的改变。有些变异（如数十亿人携带着影响肤色的变异）很常见，而有些变异则非常罕见。基因变异分类（从人类基因组中进行的个人选择）所产生的组合效应，定义了我们的遗传具有独特性。

不过，并非所有的基因变异都像控制人类皮肤颜色的变异那样，只需很少的数量便会有非常显著而重要的影响。例如，几百种不同基因共同作用才能影响人类的身高（在营养良好的人群中，其身高大约具有 80% 的遗传性），而每种基因只能起到微小的作用。具有高度遗传性的人格特质也是如此。

2『之前在其他地方看到过该信息，身高是由几百种不同的基因共同作用的，额外的收获是：是在营养保证的情况下，身高主要是受基因的影响。做一张信息数据卡片。（2022-01-10）』—— 已完成

### 0503. 数据信息卡 —— 环境对基因表达产生持续性影响的案例，母鼠多舔行为

信息源自「0401 塑造个人的大脑」

环境也会以另一种方式发挥作用：环境会对影响行为的基因表达产生持久的效应。迈克尔·米尼（Michael Meaney）的实验室研究提供了一个很好的例子，他们研究了母鼠的照料方式对小鼠人格的影响。首先，他们比较了两类母鼠对其后代的行为：一类是多舔型，母鼠起劲地舔它们的幼崽，给它们进行梳理；另一类是少舔型，母鼠对舔幼崽不太积极。几个月后，研究者对这些老鼠后代进行测试，与少舔型母鼠养育的后代相比，多舔型母鼠养育的后代不太胆怯，对压力的反应不会过于强烈。另外，它们的情绪稳定性不仅体现在行为测试（如开放场地）中的活动，还体现在其血液中糖皮质激素（glucocorticoids）水平的变化，这是一种由肾上腺（adrenal gland）释放的应激激素。

被舔得多的幼鼠产生的稳定情绪是否是由母鼠的养育行为所造成（后天）的？抑或多舔型母鼠是否能够通过 DNA 将遗传差异传递给幼鼠（先天）？为了找出答案，研究者将出生后不久的多舔型母鼠所生幼鼠与少舔型母鼠所生幼鼠立即进行交换，采用的是高尔顿提出的区分先天和后天的收养方法。交叉抚养的结果显示，小鼠的情绪和行为之所以产生差异，关键在于母鼠的行为，即后天造成，而产生差异的原因并不在于母鼠的基因。在养育能够抗拒压力的幼鼠方面，多舔型养母鼠像多舔型生母鼠一样有效，反之亦然。

2『环境对基因表达产生持续性影响的案例，母鼠多舔行为。做一张信息数据卡片。（2022-01-10）』

观察了这些行为结果之后，米尼和他的同事开始寻找两类幼鼠大脑中存在的差异。他们发现，多舔型的动物大脑中具有更活跃的制造糖皮质激素受体的基因，糖皮质激素受体是一种能够对糖皮质激素作出反应的蛋白质。他们能够在控制情绪的大脑回路神经元中观察到这种改变。研究者可以在培育一周的幼鼠大脑中观察到这种改变，并且这种改变会持续其一生。

### 0504. 数据信息卡 —— 大脑发展完成的时间点

信息源自「0401 塑造个人的大脑」

大脑的发展什么时候就算完成了？核磁共振成像研究显示，人的大脑结构大约在 25 岁时达到稳定。尽管大脑在接下来的至少 10 年中还会继续发生少量的髓鞘化（myelination），但对人在 40 岁之后的大脑扫描结果显示，大脑发生的改变通常都是大脑衰老或患病的现象，而不是大脑的进一步发展性重塑。此外，一些研究使用功能性核磁共振成像测量脑区的整合活动，其结果也显示，人在成年早期，成熟的大脑网络便已建立完成。

2『关闭大脑和环境中的某些窗口，大脑发展完成的时间点是 25 岁。做一张信息数据卡片。（2022-01-10）』—— 已完成

而这并不意味着成年人的大脑是固定不变的。大脑最重要的功能之一是通过微观改变突触结构与功能，从而不断学习和储存新信息。成年早期的大脑是其发展的里程碑，此时我们的大脑已建成了大部分个人工具，其将在我们接下来的生活中继续指引我们。

人格的发展遵循类似的趋势，但有所滞后。研究者对大脑解剖结构的研究发现，大脑发生的改变在我们 30 来岁时逐渐减缓，同时大五人格发生的改变也在减缓。反复的测试显示，人到 20 岁时，其大五人格的分数会相当稳定；到 30 岁时，分数会更加稳定；而到 50 岁时，分数尤其稳定。

正如罗伯茨（Roberts）和卡斯皮（Caspi）所指出的，大脑这种渐进的稳定化不仅是因为大脑发展窗口的关闭，还因为年轻人的社会环境越来越稳定不变。这种环境是由他们所选择的朋友、同伴和同事（选择是双向的）所构成的。

成年早期选择基本恒定不变的社会环境所造成的结果是，我们的大部分时光会与有限的熟人一起度过。这些人为我们提供了一种稳定性，因为他们的行为方式通常是我们可以预期的。他们还会引发稳定性，因为他们促使我们的行为方式符合其预期。在创造和保持人格两个至关重要的方面，社会环境这种相互的稳定化发挥着重要作用。在接下来的章节中，我将探讨它们 —— 品质和身份。

### 0601. 任意卡 —— 遗传差异能够影响童年环境对人格的作用

信息源自「0401 塑造个人的大脑」

高度或低度的 MAOA 基因变异是否与反社会行为相关？研究发现，单独的基因变异与反社会行为没有相关性。没有受过虐待的男孩无论具有怎样的基因变异，几乎都没有反社会行为。但在受虐待的孩子中，基因变异存在着显著的效应，具有低度 MAOA 基因变异的受虐孩子更有可能有反社会行为。

研究者后续对一些反社会男性的研究支持了这些发现，并且对经历过童年性虐待的美洲印第安女性的研究也支持了这些发现。在这项研究中，虐待同样与反社会行为模式相关，具有双倍低度 MAOA 基因（每条 X 染色体上各一个）的受虐待女性出现反社会行为的比例最高。相比较而言，具有高度 MAOA 基因的受虐女性出现反社会行为的比例最低。此外，像男性一样，如果没有受过虐待，MAOA 基因就不会对反社会行为产生影响。

这并不意味着天生具有低度 MAOA 基因变异是一个坏消息。单胺氧化酶 A 或多或少会对大脑功能产生影响，造成有利或不利的结果，而其结果取决于个体的环境、其他基因变异以及对人格的领悟。研究者对童年受虐待和 MAOA 基因的研究具有更普遍的意义，它解释了以下原则，即遗传差异能够影响童年环境对人格的作用。

2『这个信息之前就知道，某个基因（天赋/人格）能否表达出来，是需要环境做为「开关」激发的，没有对应的环境激发，即使有这个基因也不会表达出来。做一张任意卡片。（2022-01-10）』

## 题记

每个人在某些方面

1、类似于所有人，

2、类似于某些人，

3、和任何人都不像。

—— 克莱德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）和亨利·莫里（Henry A. Murray）

## 序言：解读人格的实用工具

2001 年，小布什在会见普京之后，首次发表了他对这个俄罗斯人个性的印象，这段话很有名：

我注视着这个人的眼睛。我发现他非常坦率直接、值得信赖，我们进行了友好的对话。我能感知到他的灵魂。

小布什对普京的评价，即「坦率直接、值得信赖」，引发了各种各样的解释。有些人从字面上理解，安心地认为两位世界领导人相处得很好。有些人觉得小布什被这位前克格勃欺骗了，对他的轻信感到紧张。还有些人根本不理会这套说辞，认为那只是政客为了缓和与敌对方的关系而说的客套话。

几年后，小布什表明他所说的那番话是真心实意的。2010 年，在小布什为其回忆录《抉择时刻》（Decision Points）做巡回推广期间，美国著名脱口秀主持人休·伊特（Hugh Hewitt）直接对他提出了这个问题。小布什这样解释道：

我那样说是因为，我记得他动情地谈到了自己的妈妈和她给的十字架，那个十字架在耶路撒冷开过光。在写这本书之前没人知道这些事，我从没解释过为什么会那样说。

不过，小布什也看到了普京不同的一面，这些评价出现在他退下总统职位后所做的描述中。相对于较早的评价，这段描述没有把普京说成是「坦率直接、值得信赖」的，而是认为普京面无表情，令人难以捉摸，阴险可怕，其说话的语气中透着对人的愤怒、轻蔑和厌恶。

小布什为什么会对这位俄罗斯领导人产生这种阴暗的看法？这是否基于他对普京在国际舞台上的所作所为做出的反思？

尽管答案有可能是这样，但小布什给出的答案更加个人化 —— 这与普京轻视小布什宠爱的小狗巴尼有关。普京曾两次取笑巴尼柔弱和娇小的体型，认为它比不上他的爱犬库尼。因此，小布什显然把普京描绘得像取笑他宠物的人。正如小布什 2014 年在《NBC 今日秀》（NBC Today Show）中所解释的：

哇，任何认为「我的狗比你的狗大」的人都是有趣的人。这幅画多少能反映出一些。

当然，那幅画不仅反映了「一个有趣的人」，还反映了小布什在画布上所表达的内容和用言语所表达的内容之间的差异。

并非只有小布什是这样。很多人都发现，自己很难清楚地表达对人格的看法，这些不仅包括对其他人的看法，还包括对自己的看法。我们考虑的东西很多，但很难将头脑中的所思所想转化为有用的语言描述。

然而，我们可以学着做得更好。用语言做出精确的描绘就像用油彩或颜料画画一样可以后天学习，而我们所需要的是好老师和用功的学生。

在这本书的第 1 版中，我逐步解释了如何用语言更好地描绘人格的方法，这些方法基于我对心理学与精神病学几十年的研究。我将四种思考人格的方式结合起来，它为我们呈现了来自四个角度的信息是如何被汇总成每个丰富而复杂的独特个体写照。

很多读者觉得这种方法很有用，但有些读者觉得很难将不同的部分整合起来。他们需要更实用的工具，让其适用于日常生活。简单来说，他们需要更多的「怎么做」。

第 2 版在设计时考虑到这些读者。我做出的一个重大改变就是在每章结尾处增加了「实用总结」，这部分不仅讨论并解释了有关实际应用的问题，而且还探讨了存在的一些误解和矛盾。我的目的不仅是提供更多的「怎么做」，还提供更多的「为什么会如此」。在最后一章的结尾，我总结了将四个方面的信息汇总成完整描绘的益处。

为了让这本书更有价值，我希望你在自己的生活中选出一个人（我称之为「P 某人」），在看这本书时脑子里想着这个人，反复将书中的内容与这个人联系起来，这将有助于你看到将部分整合为整体的各个方面。为了提醒你这样做，我会在每段实用总结的结尾提出与 P 某人有关的问题。

### 实用总结

从 P 某人开始

为了给探讨 P 某人做准备，以下是我们现在需要采取的步骤。

1、选出一个你与之共处多年的人，这个人最好不小于 25 岁。一定要认真地做出选择，因为他 / 她会伴随你的整个阅读过程。

2、回想你第一次见到 P 某人的情景以及你们共同经历的一些重要事件，仔细思考并留意在你头脑中形成了 P 某人怎样的性格特点。

3、现在，用你认为合适的词语、短语、句子或段落来描述 P 某人的人格，把你的描述记录在纸上或电子设备上，一旦完成就不要再修改它。当你读完本书时，它可以让你想起自己的起点是什么。在阅读每一章时，你也可以单独记录一些对 P 某人人格的看法。

4、如果你对自己的描述感到满意（描述的长度可长可短），就请继续读下去。

1『师父的性格描述：心坦，容易满足。（2022-01-09）』

## 前言：当只靠直觉不够时

我们每个人都是人格专家。从孩童时起，我们就开始关注身边的人各有特色的存在方式，试图预期他们的行为，并依靠这些信息与其相处。

我们天生就能揣度他人，这是我们拥有的奇妙天赋。借助它，我们会对每个遇到的人的人格形成即时的印象。我们对人的大多数评价就是以这种自动化、无意识的方式形成的。

不过有时，我们需要对某人的人格进行有意识、系统化的细致探究。例如，我们可能想知道老板的什么特质使我们避之不及；我们可能想了解为什么不喜欢自己女儿的男朋友；我们可能想判断自己正约会的人是否能成为终身伴侣。

这时，情况就变得复杂了。情况之所以复杂，主要是因为很少有人受过系统化的人格评估训练。相反，我们受到互相矛盾的宗教、道德、文学和心理学观点大杂烩般的轮番轰炸，这些观点很难被有序地运用。想象一下，如果我们在如何计算方面总是得到互相矛盾的指导，那么就连简单的算术也会令人纠结。没人教我们条理清晰的人格算术，我们却被期望能做到了解他人。

教育的缺失可能是使我们犯下一些重大错误的原因，它会导致我们选错伴侣，从事不适合自己的工作，误导我们的孩子；会导致我们误解同事的意图，产生不恰当的防御、抱怨或攻击行为；会妨碍我们与他人建立令人满意的关系，妨碍我们得体地避免冲突，妨碍我们制订反击计划以维护自己的利益。

我在这本书中提供了思考人格的方法，它有助于你避免犯这些错误。这本书基于我几十年的研究，每章都有助于你对某人已有的数据进行汇总，开始注意到以前可能被你忽略的特征，整理这些信息会让你进一步了解他人以及与他们的关系。

在开始阅读之前，我会告诉你如何将两组词汇结合起来，专业人士会用这两组词汇来设计他们的观察。一组词汇将人格分解成 5 种有明确定义的倾向，比如尽责性和宜人性，每种倾向又包含一些构成部分，这组定义明确的词汇使考量人格变得更容易。

另一组词汇将注意力从这些倾向转向了 10 种有问题的行为模式，比如强迫行为或偏执。能够正常工作生活的人也可能存在这类轻微的行为模式，但有些人的这类行为模式缺乏灵活性和适应性，这往往会给他们自己和周围人带来痛苦。与其他人不同，这类人成了人格的囚徒，被封锁在自己似乎无法逃脱的存在方式中。

将这两组易于学习的词汇结合起来，不仅有助于你更好地评估遇到的每个人，而且能够让你思考为什么人们会如此地不同。在本书的第二部分，我将描述大脑回路的发展，这些回路控制着人格倾向与模式的独特组合。我还将告诉你们，与出身有关的因素对构建大脑回路几十年的发展过程影响重大。这就是我们与生俱来的特定基因以及我们碰巧生活在其中的特定环境。

不过，人格的内容比倾向和模式更丰富。在本书的第三部分，我将转向给予人们人生意义的价值与目标。为了让这个观点有理有据，我将告诉你如何用普适价值以及文化所特有的道德标准来评估人格中被称为「品质」的那方面。我还会鼓励你留意人们对自己个人经历和未来计划的描述，这有助于你了解他们支持什么以及他们的身份认同感。

将所有这些关于人格倾向、模式、品质和身份的信息有系统地组织起来，有助于你对他人的认知，可能还会影响你与他们交往的方式。有时，这些会使你不去理会他们恼人的癖好，而是采取宽容和同情的态度；有时，这些会对你发出危险警告，让你采取相应的防护措施；有时，这些会使你对温暖的爱与尊重敞开心扉。在任何情况下，它们都能提升你对人类多样性的理解。就像那些非常懂酒、懂音乐或懂棒球的人一样，无论你是否喜欢他们，他们对细节的用心关注会增加你的乐趣，增加你了解他人、与他人相处的乐趣。

综上，这便是我撰写本书的主要目的。

## 结语

当开始阅读这本书时，你可能担心将人格分解成各个组成部分会使其失去活力，使你只见树木不见森林。当你读完这本书时，我希望我已经说服了你，使你相信掌握这个系统有助于你构建出对人格更生动的整体描述和评价。另外，如果你坚持采用这个系统，我相信你会发现这个过程变得越来越容易和自然。如果是这样，我希望你会发现，自己对遇到的每个人都有更加丰富的了解。

## 译者后记

与人交往可以说是每个人生活中最重要的部分，因此能充分了解与我们交往的人是我们的必备能力。如今，人们的交往虽然越来越网络化，但每个人依然在透过各式各样的屏幕揣摩着对方。你也许会说，这种能力是实践出来的，而且自己在看人方面的直觉非常准。

然而，没有正确理论指导的实践很可能会走弯路，甚至使你在错误的道路上越走越远。而人们的直觉必然会受到潜意识的影响，文化、环境、过去的经历、基因等都会影响潜意识，谁能保证自己的直觉是客观、无偏差的？因此，我们需要一个系统来校准、修正自己的实践和直觉。本书便提供了这样一个系统。

本书上一版的中文书名叫《人格解码》，我觉得这会引起读者的误解。因为人们对「人格」的通俗理解是性格、个性、特征诸如此类，但作者在本书中使用的是人格的广义概念，其中包括大五人格倾向、行为模式、人格障碍、品质、美德、身份认同和个人故事等。由此可以看出，作者提供的是一个全方面、多维度的系统。想一想，你的直觉和实践是否有这么全面？另外，无论是对大五人格倾向的评价，还是对品质美德的评价，都是基于对很多人测试结果的总结和常模，其具有一定程度的客观性。识人是一个系统工程作用后的结果，不要用直觉替代客观科学的评价。即使你不采用本书中介绍的系统，读过此书也能开阔你的思路，意识到需要从多个角度来了解一个人。本书引用了很多名人来举例，这不仅能引起读者的阅读兴趣，而且也方便读者将自己的分析与作者的分析进行比较，从而更好地掌握作者介绍的系统。

如果有兴趣，你可以用这本书中的内容来分析一下身边的人，相信你对他的了解会更客观、更充分、更全面。最后，感谢在翻译过程中给予我帮助的朋友们，谢谢崔楠、范彬彬、郭晓岩、何彦科、曹健涛、徐雨辰、赵丹和焦莹。