## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 印第安部落小男孩身份认同的例子

信息源自「0301 自我的发展」

对于这样的孩子，我们不能以空洞的表扬来欺骗他，也不能通过恩赐的方法来鼓励他。他们可能不得不接受对他们自尊的虚假鼓励，以取代一些更好的东西，但是他们的自我同一性只有在真正的成就 —— 比如一项具有文化意义的成就 —— 得到成人诚心诚意的认可时，才能获得真正的力量。我们试图在讨论印度教育问题的时候传达这一点，但没有得到一个清晰的答案：

露丝·恩德希尔博士对我说，在亚利桑那州，当他与一群年长的巴巴沟人坐在一起的时候，那家的主人请他三岁的小孙女关上门。那扇门太重了，很难关上。那个孩子试了几次，但是门一动不动。那位祖父重复了几次：「是的，关上门。」没有人过去帮孩子。没有人替她把门关上。从另一个角度来说，也没有人对此感到不耐烦，因为孩子毕竟太小了。他们严肃地坐在那里一直等到她成功地把门关上，而她祖父庄重地向她表示了感谢。他们假定，如果孩子不能完成任务的话，他们也就不会叫她去做了，一旦要她做了，那么这个任务就是她一个人的，就如同她是一个成年人一样。

这种儿童训练的关键之处在于：从婴儿时期起，个体就开始分担社会责任，同时成人也希望他们所承担的任务适合他们自身的能力。这和我们的社会的差别是十分巨大的。儿童不能对工业社会做出任何劳动贡献，除了与成年人做竞争。他们的工作与自身的力量和技能并不相称，而是根据高标准的工业要求决定的。即便是我们在家里赞扬一个孩子的成就，如果这样的赞扬被解读为和对成年人的赞誉是等同的，我们也会因此而愤怒。孩子受到表扬是因为家长感到有表扬的必要，不管孩子的任务是不是按照成年人的标准完成的，孩子对以什么标准来衡量自己的成就感到一无所知。印第安的夏安族家族能够庄重地用小男孩第一次猎到的雪雀来举行宴会，这种仪式与我们的社会相距甚远。他们的男孩从一生下来，就会得到玩具弓箭。大人们从这些男孩会走路的时候起，就专门为他们制作适合其身材的可以实际使用的弓箭，循序渐进地让他们注意野兽和鸟，让他们从最容易猎取的猎物开始。当他们第一次猎到新的猎物带回家的时候，大人们就会用它来举办盛宴，接受孩子的贡献，就和接受父亲带回家的野水牛时举办的仪式一样隆重。当他们终于能够杀死一头野水牛的时候，那也只是他们接受的童年训练的最后一步，而不是与其童年经验不一致的成年的开始。

2『印第安部落小男孩身份认同的例子，做一张信息数据卡片。（2022-01-09）』—— 已完成

以上陈述让我们恍然大悟，我们所处的文化中的游戏理论假设，游戏的定义基于它不是工作的事实。在这种偏见之下，我们让我们的儿童远离了一个可以获得同一性的来源。

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 丛书序

自从 1976 年中国社会逐步回归到发展的轨道上以来，心理学或者说「心理学」这个三个字组成的字串，在我国得到越来越多的关注和重视。与过去将心理学贬为伪科学相比，当今社会几乎无人不说心理学重要：各个方面的研究人员都向心理学靠拢，从心理学中找科学问题，或者干脆宣称自己是心理学家；高校竞相创办心理学系，大举扩招硕士和博士研究生；中央和各级地方政府对心理学，或者说对心理方面的研究投入迅速增加；心理学研究论文在国内外的发表数量呈指数性上升。然而，所有人也都同时感觉，国人的心理状态越来越差，整个社会的心理状态越来越令人担忧，社会各界对心理学的需求却难以从浩如烟海的研究中得到哪怕万分之一满意的回答，因此中国心理学陷入了尴尬与困境。

实际上，在全球范围内，心理学的状态也是如此。这个状态与马斯洛在七十多年前说的非常相似：「心理学今天已经被扯得四分五裂，实际上可以说已经成为三个（或更多）分离的、互不交流的科学或科学家集团：一是行为主义的、实证的、客观主义的、机械论的集团，二是起源于弗洛伊德和精神分析的一整套心理学，三是人本主义的心理学……」如果说还有什么不同的话，就是除了马斯洛所描述的那些以外，这场混乱中又增加了如今占据主流地位的认知心理学及其假子认知神经科学，使得整个心理学世界更加支离破碎。有识之士不得不认为，当今心理学又一次处于徘徊的路口。

心理学必须研究人的行为，否则它就没有存在的必要。如果不研究人的行为、不研究社会性的人的行为，当今心理学领域的某些研究工作就完全可以归于其他学科。而当前心理学研究的一种倾向是，一味试图以微观世界的现象解释宏观的人的行为，以为越微观的知识越正确。一些研究就是看哪个脑区的活动、哪个核团的功能、哪个细胞内外离子的运动、哪个基因何时开放等，试图以机械的还原代替研究对象本身，这不仅在哲学层面难以立足，实际结果也必然走向无知论，进而变相忽略了对人的研究，继续下去势必造成心理学学科的消亡。

另一种倾向认为，只有实验室才是提供知识的唯一领地。目前这一观点在我国尤为突出。这种对人类自有文字记载以来主要的知识体系并非来自实验室的视而不见的倾向，也泛滥于心理学界，结果是除了实验室以外的心理学的思想精华都被排斥了，更无法让这些精华在回答人类社会所面临的与心理有关的重大问题方面发挥作用。

所有的人都认可，人的行为及其心理基础是人类自身所面临的极其复杂的问题，甚至有人质疑以大脑来理解大脑是不是陷入了某种悖论，更何况人的社会行为远远比单个大脑可能拥有的功能还要复杂。这些思考难免给心理学研究蒙上不可知论的阴影。在同意心理学要从细胞分子水平到社会水平进行多层次研究的同时，一些人仍然对于通过思辨、实践验证，再思辨、再验证，直到总结出普适理论的研究方法噤若寒蝉，这使得我们对高级心理过程的认识，特别是对人的社会性和本性的认识严重滞后。众多因为人的行为而导致的社会问题陷入无从回答的窘地。今天恰逢爱因斯坦诞辰 135 周年，他的相对论最初也是观察、分析、思辨、推论的结果，是不可能在任何实验室中得到验证的，但最后是在宇宙活动中得到证明的，这对于如何研究和认识人类高级心理过程和行为特点应该是一个很好的启示。

鉴于我国对高级心理过程和人的本性研究的专著稀少，而西方心理学在这方面名著颇丰，本着「他山之石，可以攻玉」的愿望，世界图书出版公司精心挑选、组织、出版了这套「心理学大师系列」丛书，虽然并不指望它对解决社会问题起到立竿见影之效，但至少可以给正处于进退维谷的心理人又一次冷静思考「心理学向何处去」和「心理学能干什么」的机会，同时也给社会各界又一次提供了了解心理学全貌的窗口，进而为看待和解决社会问题提供了新的视角。从这个意义看，本系列值得所有心理学人和愿意了解心理学、愿意重新理解社会甚至整个人类的读者参考。此刻，《人性能达到的境界》（马斯洛）、《人类的破坏性剖析》（弗洛姆）和《自我与自性》（荣格）三本书已经翻译和编排完毕，正在付梓，陆续还会有弗洛伊德、罗杰斯、埃里克森等人的一系列著作出版。这个系列的特点与其说关注的是人的心理，不如说偏重的是人本身及人性的本质。很多著作是充满人文关怀的，甚至上升到了哲学思辨的范畴。生而为人，从这个意义上讲，心理学就不仅仅是一门学科，而是关于全人类的哲学。我想，这也是这个系列对大众及社会最具意义的地方。

2『人性能达到的境界，得到上有电子版。已下载书籍「2022009人类的破坏性剖析」，「自我与自性」目前未找到电子版。（2022-01-06）』

世界图书出版公司长期致力于服务心理学在我国的发展，是最早与中国心理学会合作并始终保持良好合作关系的出版机构。应世图的邀请，正好就此机会，我就心理学如何面对学科目标和社会现实做点思考。这些自然都是一孔之见，希望求教于各位方家和各界人士。

张侃中国心理学会理事长（2001—2009）

国际心理科学联合会副主席（2008—2012）

2014 年 3 月 14 日于时雨园

## 1985 年的新思考

为庆祝本书持续销售 35 年，我被要求为本书写一篇前言。但随后我意识到本书已然有了两篇前言，一篇是写给 1950 年的第一版的，另一篇是写给 1963 年的第二版的。此外，本书每部分都有一篇正式的引言。这说明至少在 35 年前，我就习惯于向我的读者们预告他们即将阅读的内容。在活到如今的年纪，我通过总结已然发生的事情来庆祝过去。在《生命周期完成式》这本书中，我指出一个活到 80 岁的老人喜欢回顾过去以及漫长的中年生活如何破坏了他们的断言、希望、恐惧。在过去，个体会获得一个能够反映出与他人分享的具体时空的历史性身份，并发展出对围绕他的存在而产生的存在性身份的需求。

我把我在 40 岁的时候对不同社交形式中的儿童的临床和人类学观察称作一段「旅程」。根据《马奇词典》，这个词语指的是「对地点和距离的记录」。

我必须承认，这段旅程让我想起了我在年少时如何沉浸在德国文化特有的仪式化 —— 漫游中。这是一种艺术性和反思性的漫游。在这段漫游中，个体试图找到可与欧洲南部的文化和伟大的德国作家相比的对应物。

多亏了我那些慷慨的朋友和老师们，这段关于临床和人类学观察的旅程首先从用弗洛伊德的伟大精神了解童年的普遍意义的伟大经历开始。我们从对特殊学校的儿童的观察中，从对精神分析对成人记忆和生活史的重构中，从儿童精神分析 —— 被安娜·弗洛伊德所发展 —— 的实践中获得了这种普遍意义。

在本书第一版的前言中，我描述了我在维也纳和美国是如何开始并继续研究童年的。这篇前言中有一句话自成一段：「我的妻子琼·埃里克森对本书进行了编辑。」我必须要说的是，她还帮助我编辑了其他图书。琼和我一样都曾在维也纳教书，并且也曾接受过精神分析训练。当我们从希特勒的恐怖统治中逃离并来到美国时，我几乎不会说英语，是琼耐心地教我学会了英语。这让我能够在对儿童 —— 处于不同文化背景之下的儿童，包括印第安儿童 —— 的游戏的观察中，以一种重要的方式理解和表达某些感知和概念。这同样使得我和琼能够一起以《健康人格的发展和危机》为题描绘出人生的各个心理社会阶段，并于 1950 年提交给白宫会议。至于儿童游戏的意义，我已然用诗人布莱克的语句 —— 儿童的游戏和老人的理智，是他们各自季节的果实 —— 进行了总结。「游戏与理智」对我来说是一个十分有意义的标题。我不仅用它来命名本书的其中一章，还用它来命名我的另一本书。这本名叫《游戏与理智》的书收录了我在哈佛大学所做的戈德金演讲的演讲稿。

《童年与社会》从一开始就被翻译成多种语言发行，其中包括德语版和丹麦语版。德语是我上学时期所用的语言，丹麦语则是我的母语。事实上，我在写这篇文章时面前就放着一本《生命周期完成式》的丹麦语版本。

在本书 1963 年的版本中，我使用了「核心冲突」这一词语。我惊讶地发现，「基本信任对基本不信任」的主题构成了生活的核心问题。因此，请允许我在此讨论一个人类生活中的真正的核心冲突，即母亲和父亲角色之间的冲突，以及对我们来说什么变成了吞噬一切的危险。当然，自弗洛伊德发现了俄狄浦斯情结 —— 以及其他核心冲突 —— 以来，父母主题一直是精神分析式思考的中心。

我对两个主要的现代国家的父亲形象和母亲形象之间的冲突的精神分析，让我们不得不面对影响甚广的「美国妈咪」形象和具有毁灭性的「德国父亲」形象。母亲主义似乎代表了一种多种特质并存的复合形象，但没有一个女人可以同时展现这些特质。「只有当父亲在历史性的角色中断的影响下成为老爸的时候，母亲才会成为妈咪。」当你弯下腰来细细观察时，你会发现母亲主义不过是家长制的变形。由于美国父亲放弃了自己在家庭中、在教育中、在文化中的主导地位，美国母亲进入了她们自己父亲的角色。在此讨论特定的母亲类型或父亲类型之间的关系以及二者如何使彼此成为可能是很有启发意义的。我同时提到了在激进运动的发展中出现的残忍的父亲形象。我试图阐述父亲形象和母亲形象在这一特殊的历史时刻 —— 当先进的技术成就把整个人类暴露在核危险之下 —— 可能产生的影响。我认为，只有充满人性的母性和父性关怀达到平衡和「成熟」，人类才能得救。

当然，母亲支配着儿童的早年时光，并且活跃在教育机构和仪式化机构 —— 例如学校和家庭 —— 中，但她们易于将战争精神的激进培养与经济和政治仪式化的任务留给自己的丈夫。不同文化背景的人的政治进化会滋生敌意，并让这些不同文化背景的人不仅把对方看作不同的人种，而且看作不同的物种（或者我所说的伪物种）。伪物种化在一个十分现代和开化的国家中的最坏例子便是纳粹主义。在讨论中，我会指出，从精神分析的视角来看，激进的意识形态的出现有赖于明显的父性超我。根据弗洛伊德的定义，父性超我是惩戒性的和激进的良知 —— 最初被认为是必需的和具有潜在破坏性的。这种激进的良知定义了自由和自我容忍的边界。当总体良知不受关怀的生殖性意识（a generativeconscience of care）所控时，它也可能变得无法容忍。

我们可以在每个人身上看到双面的父母形象。每个男人都有母亲，并且在早期发展完成前，仍是母亲的一部分。同样，每个男人都曾被母亲或其他女人照顾过。但是这也意味着每个男人都在某种程度上与母亲产生了认同。我们可以认为，每个男人之中都有一个母亲存在。与此类似，每个女人都曾在童年的某个时期「体验过」父亲形象，或者说一系列屈服于道德的男人形象。这意味着，男人和女人都曾体验过对母亲形象和父亲形象 —— 愤怒，坚持自身的优越性，时刻准备好在特定的历史时刻使用道德力量 —— 的感官反应。

对男孩和女孩在游戏中对内在和外在空间的不同利用的观察构成了我们的临床和人类学观察之旅的重要部分。我将会在我的其他作品 ——《青年路德》《甘地的真理》《加利利传说和自我感》—— 中阐述拯救观念在不同历史时期的表现。

为了强调我们的观察之旅指给我们的方向，我总结了一些结论。我提到了对一个历史和政治共同决定的充满人性的内在和外在空间的展望。未来的母亲形象和父亲形象有赖于一个充满母性的共享空间和父亲对这样的空间的保护。

爱利克·埃里克森

## 第二版前言

我再一次阅读第一版前言时，「概念化的旅程」吸引了我的注意 —— 当时我用了斜体标注，因为我正在寻找一个能概括这本书的核心内容的公式。写作本书的原本目的是为美国的治疗师、心理学家和社会工作者提供精神病学教育的补充教材，后来意料之外的是，它还进入到不同学科领域，并且被传播到许多国家。鉴于此，对本书进行修订并出版第二版成为迫在眉睫的重要任务。

许多年轻人和老人也在阅读这本书，他们并没有实际的临床经验来帮助他们判断书中的内容，这点常常让我觉得有些尴尬。在做修订以前，我在哈佛大学的新生研讨班（1961-1962 年）上提出了这个问题。我发现，无论如何，个性的整合总能给年轻学生一些指引，这种指引能帮助他们深入自我意识和理解从不同资源获得的词汇。我的学生们都不赞成我对书中内容做大幅修改，就好像老人没有权利去改写自己年轻时所书写的旅程那样。感谢他们的坚持和用心。

但是本书也被用于培养那些从事精神分析工作的专业人员。所以在这里我要说明的是，本书的缺点源于它的性质，它记录的是专业工作者在第一阶段的工作，就像许多其他事情那样，第一次做的时候觉得很了不起，可是如果再做一次，你就会希望当时不是那样做的，甚至想重来一次。所以我此次修订的目的只是想要澄清我的原始意图以及增加一些我同时期的工作成果作为补充。

在做修订的过程中，我首先修改了那些我自己重读的时候不太理解的段落。其次，我修正了那些常常会引起误会或是常常被学生问到的描述和解释。从第一部分末尾到第三部分，我增加了大量内容。最后，我增加了我十五年前写的脚注，我后来写的一些内容即是从这些脚注发展而来。

第一版前言中的致谢部分并没有提及已故的大卫·拉帕波尔。他阅读过我的手稿，但是直到本书出版前，我都未收到他的建议（具体细节在此不予赘述）。在后来的几年里，我们曾一起工作过，他比任何人（也包括我）都更能将我书中的理论含义描述清楚，并将那些理论同其他精神分析师和心理学家的观点联系起来。我只好满怀感激地引用他的著作，其中包括详细的参考书目。

第二版增加的内容源自论文《青春期前儿童的游戏建构中的性别差异》和《健康人格的成长与危机》一书。

行为科学进展研究中心爱利克·埃里克森 1963 年 3 月于加利福尼亚斯坦福

## 第一版前言

前言存在的一个重要意义在于让作者在写完书后表达自己的感受，告诉读者他写的东西到底是什么。

首先，这本书的内容全部来自精神分析的实践。其中一些主要章节都是基于一些特定的样本案例：年幼儿童的焦虑、美国印第安人的冷漠、退伍军人的困惑、年轻纳粹分子的傲慢。借助精神分析 —— 最早被用来研究精神障碍 —— 这一分析方法，我们能够探查这些案例中的冲突部分。在弗洛伊德的努力下，神经性冲突得到了最全面的研究。然后，这本书并不想简单地下结论说我们关于神经症的丰富知识足以让我们将所有群体现象 —— 文化、宗教、进化 —— 当作神经症的类比，以便使之符合我们的概念表述。我们将寻求另一条途径。

当前的精神分析主要指向关于自我的研究。自我这个概念指的是一个人用适应性的方式来整合自己的经验和行为的能力。它逐渐将研究重点从自我受创伤或被扭曲的条件转向自我在社会组织中的根源。我们研究并理解自我并不是想给社会一剂速效药，而是想完善我们的理论蓝图。鉴于此，本书可以说是一本精神分析视角的关于自我和社会之关系的图书。

这是一本论述童年的书。如果你去搜寻关于历史、社会和死亡的文献，可以肯定的是，你很难发现一篇主题是关于「所有人最初都是儿童，并且所有人都起步于摇篮」的文献。人类拥有漫长的童年期，文明社会的建立让我们拥有了更长的童年期。漫长的童年期让人类获得了生理能力和心理能力的提升，但同时也在人类身上留下了情绪稚性（emotional immaturity）的残渣。尽管许多部落和国家会通过各种方式训练儿童，直到他们达到人类应有的成熟和整合，但是长大成人的个体身上仍然会残留童年时期的非理性恐惧情绪。

临床医生会怎么看待此事？我认为精神分析在本质上是一种历史学方法。即便精神分析关注的是医学数据，但它却把这些数据看作过去经验的指标进行解读。精神分析研究的是心灵在成熟和幼稚方面之间的冲突、在现在和过去的冲突，也就是说，精神分析是通过分析个体来研究心理的进化的。此外，精神分析也阐明了人类的历史是放大版的个体生命周期。

我认为这本书阐述的是历史进程。在我看来，精神分析师是一位奇怪的或者说新型的历史学家。在对他所观察的对象产生影响的过程中，他也成了这一过程的一部分。作为一位治疗师，他必须认识到自己之于观察对象的反应。他作为观察者的「等式」成为他用来观察的工具。因此，无论是对于和其他客观科学术语的一致性的追求，还是孤傲地和当今时代割裂开来的态度，都不能、也不应使精神分析失去沙利文所说的「参与性」。

从这种意义上讲，本书是一本带有主观性的书，是一本概念化的旅程。我没想过本书要被谁引用或者成为一本参考书籍。总体来看，引用其他书上相似的模糊概念来解释现有的模糊概念，这似乎是徒劳的。

要理解我的这种个人研究方法需要先了解一下我的学习过程和我的整个知识体系。

我是从艺术领域进入心理学领域的，这在一定程度上可以解释为什么当你们在阅读某些内容时或许期望我指出具体的事实或概念，而我却「画」出了我想要说的内容以及背景。我必须借助具象性的描述而非论据指出事物的本质。

我第一次接触孩子是在维也纳的一所小型美式学校里，这所学校的创办人是多萝西·伯林厄姆和伊娃·罗森菲尔德，校长是彼得·布罗斯。我的临床生涯的开端是作为一名儿童分析师。在这个阶段，安娜·弗洛伊德和奥古斯特·艾奇洪给了我很多指导。我后来从维也纳精神分析研究所毕业。

亨利·默里和他在哈佛大学心理诊所的同事们让我在美国进入了知识分子的圈子。在许多年里，我有幸同许多人类学家进行了许多对话，其中主要有格雷戈里·贝特森、鲁思·本尼迪克特、马丁·洛布和玛格丽特·米德。斯库德·梅吉尔和阿尔弗雷德·克鲁勃介绍我进入了这个「领域」。他们对我的影响详见本书的第二部分。我欠玛格丽特·米德的情可是怎么也说不完的。

我在研究儿童方面取得的成果应归功于劳伦斯·弗兰克，因为是他最早鼓励我对儿童进行研究。小约西亚·梅西基金会提供的基金使我可以在耶鲁大学（医学院精神病学系和人类关系研究所）参与小儿神经症初期的研究，大众教育董事会提供的基金让我有幸参与了琼·沃克·麦克法兰针对加利福尼亚儿童的长时程研究（于加利福尼亚大学伯克利分校儿童福利研究所）。

我的妻子琼·埃里克森对本书进行了编辑。

在撰写手稿时，我曾咨询了海伦·梅克约翰，以及格雷戈里·贝特森、威尔玛·劳埃德、加德纳和路易斯·墨菲、劳伦斯·西尔斯和唐·麦克基农。我对他们表示感谢。

我还要感谢以下同事和朋友在提供相关数据方面对本书的支持：哈佛大学医学院神经精神病学系的弗兰克·弗雷蒙特–史密斯博士，耶鲁大学医学院精神病学系的弗雷策·贝格 - 艾美瑞博士、玛丽安·普南博士和鲁斯·沃什伯恩，门宁格基金会、索瑟德学院的玛丽·莱彻博士，东湾儿童医院、儿童发展中心的威尔玛·劳埃德，锡安山医院、退伍兵康复诊所的伊曼纽尔·文德霍茨博士，还有儿童指导诊所和旧金山公立学校的负责人。

本书的部分内容基于前人的一些研究成果，其中论文包括《游戏中的配置：临床观察》《婴儿期和幼儿早期的问题》《对苏族人教育的观察》《希特勒的幻想和德国的青少年》，专著包括《游戏的解读研究：对幼儿游戏打断的临床观察》《对尤洛克人的观察：童年期和世界的影像》以及《儿童的精神分析研究 1》中的「两个美国印第安部落的童年和传统」一章和《儿童的精神分析研究 2》中的「自我发展和历史变迁」一章。

爱利克·埃里克森于加利福尼亚奥林达

## 编后记：和埃里克森的 500 天

又到了应该写编后记的日子。我想通过「应该」这个词，你应该感觉到了我多少有些不愿。事实上，在开始写这篇编后记的时候，我决定要对你坦诚相见。毕竟你在这本书上花了钱，花了时间，花了心思，并且看到了最后，如果你不值得尊重，那还有谁值得尊重呢？

说实话，文章我写过不少，但少有文章不是以「应该」之名写下的，也就是说，我在写那些文章时谁都想到了，却独独少了自己。仔细想想，这是有原因的。一方面，我偏执地认为思想一旦诉诸文字便会失色几分，另一方面，我懒，还把懒说成是社交恐惧症，不愿通过文字去认识陌生人。那么，是什么促使我决定放下偏执，勤快一回呢？我想，那大概是一颗做好容器的心吧。静静做个容器就好，何必真把自己当人，还学人说话了呢？那大概是因为「走心」了。

去年某日，我开始编辑第一本埃里克森的中文版图书《游戏与理智》，后来我又编辑了第二本，第三本，其中还包括他的夫人琼·埃里克森的一本。时至今日，和埃里克森夫妇接触 1 年有余。我数学不好，暂且就计作 500 天吧。500 天，我认为足够让我理解他们的思想。事实上，只有浅薄和狂妄的人才会这么觉得。如果你现在问我，埃里克森的书里到底写了些什么，我大概只能回答：生命周期八阶段理论，身份和身份感，身体、心理和社会，个体的历史-地理坐标或时空定位，心理观和历史观以及两个人（弗洛伊德和爱因斯坦）。你看，我所知不多，几个关键词而已。但是在心灵层面，我想作为一个容器，我承载了不少。

在编辑《智慧与感觉》一书时，琼·埃里克森引用的一首诗（见第 26 页）后来在我的个人经历中有了特殊且全新的意义。我不知道是我的个人经历在为它服务，还是它在为我的个人经历服务，但这已经不重要了。重要的是，我带着对心灵深处那伟大力量的敬畏，从一个生命阶段步入了另一个生命阶段。让我们回到这本书。在编辑本书第二章《幼儿性欲理论》时，言谈之间，我表现出了一个泛性论者的不羁。这不是出于自省，而是出于友人的评论。后来，在编辑本书第三章《大草原上的猎人》时，友人再次评论道：「感觉你最近有些冷漠。」当时我一惊，说「我不否认」。正如本书第 367 页的脚注中布哈林和维辛斯基的对话，「我不否认，因此我承认」。如果你还记得本书第三章的内容，那么你也应该记得在美国白人看来，苏族印第安人的一个典型特征便是冷漠。埃里克森在这一章站在历史的视角，对苏族印第安人的冷漠心理进行了独到的分析。本是客观陈述，却让我一直就有的印第安之梦更加完整了。在此之前，我只编织了那神秘的部分，在此之后，我接纳了那令人神伤的部分。

以上所述，一点感悟。我想向你传达的是文字加在我身上的力量。一言以蔽之，我认为本书写得真好。究竟好在哪里，我试着讲讲。

我认为这本书好就好在它几乎没有废话。对于废话，我是真的怕，比如我现在写的这些，可能从某种意义上讲便是废话。你一定看过那种一句话颠来倒去，从第一章讲到最后一章的图书。那本书上市之初怎么样？那本书上了畅销书榜。那本书后来怎么样了？那本书最后被我们以 5 毛 1 斤的价格卖了。至于为什么卖了，我想这大概是一个占有还是存在的问题。当我们没有（真正）占有时，我们会让它存在。而当我们（真正）占有时，我们会让它消失。因为我们毫不费力地吃透了那本书，所以我们让它消失了。这本书几乎没有废话。一个毋庸置疑的事实是，我没有（真正）占有作者的全部思想，你或许能，你或许不能。所以在（真正）占有这本书之前，我们暂且止语，让这本书存在。让它存在的形式有很多，你可以多读几遍，也可以与他人多交流几次。与此同时，作为一个容器，我非常乐意承载走近这本书的你的思想、情绪和建议。欢迎到「世图心理」微信平台后台留言。

编者 2017 年 12 月