## 记忆时间

## 目录

0501 什么是好品质

## 0501. 什么是好品质

第三部分：完整的人，完整的人生

Making Sense of People

纵然通道多么险狭，

尽管严惩绵延不尽，

我是我命运的主人，

我是我灵魂的统帅。

—— 威廉·欧内斯特·亨利（Willam Ernest Henley），《成事在人》（Invictus）

### 5.7 实用总结

在本章中，我描述了对 6 种被普遍赞誉的美德进行评价的重要性，这是我们评价系统的第三步。为了便于记忆这些美德，我将其分为三类，分别涉及你与自己、与他人、与更广阔的世界的关系：

1、自我指导 —— 通过保持有目的、负责和随机应变，实现自我控制。

节制：自控、节俭。

勇气：勇敢、毅力。

2、合作 —— 通过感同身受、同情和有原则，形成对彼此有利的关系。

仁慈：善良，有爱心。

公正：公平、公民义务。

3、自我超越 —— 通过保持崇高、明智和理想主义，意识到世界是一个整体，我们参与其中。

智慧：思想开明，热爱学习。

超然：敬畏、灵性。

在思考这些美德时，你会注意到每种美德与大五人格、「Top10」模式中所探讨的特征有所重叠。例如，仁慈美德中的一个方面 —— 善良既体现在宜人性模式的积极形式中，也体现在偏执、自恋和反社会模式的消极形式中。所以为什么要如此麻烦地再次讨论善良？

我们做出的回答是把善良作为一种美德来进行讨论会引入一个重要的新视角。我们用或高或低的客观评分来评价倾向，用具有适应性或适应不良的功能尺度来评价模式，用好或坏的道德尺度来评价美德。你的道德感已经在控制中，现在是时候让它发表意见了 —— 把善良称为好的，把刻薄称为坏的。

此外，道德评价的特殊之处在于其具有内在的情感组成部分。它与消极情感（如道德义愤、轻蔑和厌恶）有关，也与积极情感（如同情、感恩和崇高）有关，你给某人的评分可能引发其对你的轻蔑或崇敬。因此，这不仅仅是一种不带感情的心理分析，它还带有很强的个人性，并会让人留下深刻的印象。

#### 5.7.1 进行道德评价

我通过四个步骤来进行道德评价。

1、首先，我认识到自己正从采用相对客观、描述性的方式转换到采用比较主观、评判性的方式。我认为自己采用的评判方式是正当的，因为我进行评判的依据是普适的道德标准，而且我认为所有人都会接受这些标准。

2、我提醒自己，虽然自己试图坚持采用普适的标准，但无法完全避免文化造成的影响。我还会留意自己所评判的人所处的文化。

3、意识到这些基本原则后，我继续逐步思考这个人具备的 6 种美德。我从节制和勇气开始思考，其重点是自我管理；然后思考这个人与其他人的关系，这包括了仁慈和公正；最后通过评价这个人有关智慧和超然的美德来完成对他的总体看法。

4、在进行这些道德评判时，我坚持评价具体的美德，而不是概况地把这个人评为好或坏。就像大五人格和「Top10」模式一样，这个人在某些美德上可能得分很高，而在其他美德上得分很低。这正是我想知道的个性化的分数。

#### 5.7.2 你的道德标准

由于你自己的道德标准指引着你如何对他人进行评价，因此现在是时候花几分钟考虑一下这些标准都是什么。为了弄清这些，请回答以下问题。

1、自我指导、合作和自我超越中包含的美德对你来说是否同等重要？如果不是，请按照高、中、低来排列它们，然后用好、中、差来评价你的 6 种美德。

2、你对每种美德的标准是严格、中等还是宽松的？

3、你是否对符合或超过标准的人怀有强烈的积极情感，而对显然达不到标准的人怀有强烈的消极情感？如果是这样，那么哪种美德引发的感情最强烈？

4、你认为你对这些问题的回答在多大程度上是由文化决定的？其在多大程度上是你人格所固有的方面？你对这些问题的回答是加强还是减弱了你的道德判断以及伴随而生的情感？

#### 5.7.3 P 某人与 6 种美德

既然你已经建立了你的道德立场，那么让我们来探讨一下 P 某人。

1、请按照自我指导、合作和自我超越的顺序，用好、中、差对 P 某人的 6 种美德评级。

2、在对 P 某人进行评级期间，你是否感受到了强烈的积极或消极情感？

3、你是否对评价中基于文化的方面给予了足够重视？例如，假设你和 P 某人在反堕胎的争论中支持不同的立场，那么你将如何处理这种差异？

4、完成了评价中的这些步骤之后，你是否看出了为大五人格和「Top10」模式添加道德视角的价值？你是否明白为什么所有文化都在强调人格的道德（品质）方面？

### 5.0

当本杰明·富兰克林步入老年时，他揭示了自己之所以拥有充实人生的秘密。他说，那是他在 20 多岁时发明的一种改进人格的方法。

当富兰克林开始对人格进行塑造时，其人格已经有了坚实的基础。根据他的自传，他从童年起就是「孩子中的领袖」。但是这种果断自信也让他付出了很大代价，他的爸爸让他从波士顿拉丁学院（Boston Latin School）退学。他在那所学校学习，准备成为一名牧师。尽管富兰克林在班级里名列前茅，他似乎注定会上哈佛大学，然后再上一所清教徒的精修学校，但他爸爸认为他太不虔诚，不适合做牧师，因此让 12 岁的富兰克林给他做印刷工人的哥哥詹姆斯（James）当学徒。

幸运的是，印刷车间的工作可以使富兰克林尽情地阅读，让他有机会进行踌躇满志的自学。在研读过伦敦期刊上的文章后，他学会了高超的写作技巧，不久之后便在哥哥印刷的报纸上发表了一些讽刺性短文。他凭借顽强的意志摆脱了学徒身份。17 岁那年，他带着仅有的几枚硬币跑到了费城。

在接下来的几年里，富兰克林进行着各种年轻人的冒险。进入成年早期后，他觉得有必要对自己的人生进一步负责。为此，他决定抑制自己的热情，摒弃一些坏习惯，培养人格中具有道德感的部分 —— 这通常被称为「品质」。

富兰克林培养好品质的方法在于先找到好品质的基本构成要素。富兰克林很清楚自己对什么品格特质感兴趣，他将其称之为「道德美德」。但当他开始列出其清单时，他遇到了术语问题 —— 这个依然困扰着当代人们对现代人格的讨论，因为不同的作者对相同的名称赋予了更多或更少的概念。富兰克林决定，为了清晰起见，使用更多的名称，每个名称附带较少的概念，并由此选定了 13 种美德，以下是对其做出的简要解释。

1、节制 —— 食不可过饱，饮不得过量。

2、沉默 —— 言必对人对己有利，切莫热衷闲言碎语。

3、秩序 —— 所有的东西都各归其位，为每一件事安排好时间。

4、决心 —— 应该做的事下决心去做，下决心去做的事不要害怕失败。

5、节俭 —— 花钱需对人对己有益，即不浪费。

6、勤勉 —— 不浪费时间，做有用的事情，力戒无益的行为。

7、真诚 —— 不以骗术待人，思想要存有良知，说话要有依据。

8、公正 —— 不做损害别人的事，要做对别人有益的事。

9、中庸 —— 避免任何极端倾向，宽容别人带来的伤害，将此视为应承受之事。

10、清洁 —— 保持身体、着装和住所的洁净。

11、平静 —— 不要为区区琐事、寻常事故或不可避免的事故而惊慌失措。

12、节欲 —— 少行房事，除非出于健康和延嗣考虑；切忌过度伤身，或损害自己和他人的安宁与名誉。

13、谦逊 —— 效法耶酥和苏格拉底。

列出这张清单后，富兰克林立即开始有条不紊地照做了。他知道，自己无法一下就拥有所有美德，因此打算一次培养一种美德。他相信，之前拥有的一些美德能够促进对其他美德的培养，因此给培养这些美德安排了特定的顺序：「首先培养节制，因为它倾向于培养冷静而清醒的头脑，这是让人不断保持警惕、抵抗旧习惯的吸引和持久的诱惑力所必需的。」当开始培养节制的美德时，富兰克林尤其想戒除在酒吧里狂饮的恶习，之前这种恶习曾让他误入歧途。在执行计划的第一周，他将注意力集中在培养节制上。之后，他继续培养清单上的其他美德，并在一个季度内完成了 13 种美德的培养，再从头开始培养。他日复一日地在一个小本上做记录，通过检查，用小黑点标记出在相关美德上所犯的每一个错误。

1-3『富兰克林这种培养品德的做法，绝逼之前在哪里看到过，有印象的，待确定。（2022-01-11）』

他发现每天做记录不仅能收集信息，而且对自己也很有收获。一方面，他吃惊于「错误比我想象的多得多」；另一方面，「消除错误的满足感」让他很开心。尽管在培养美德方面取得了一定进步，但富兰克林会时不时回顾这个美德培养计划，并始终把清单带在身边，甚至将这个习惯一直保持到老年。在评估这一生的实践时，他总结道：「尽管我从来没有达到自己渴望达到的完美，而且高目标还差得很远，但通过这些努力，我成了更好、更快乐的人。如果我不曾尝试，就永远成不了那样的人。」

富兰克林有理由对这样的结果感到满意。在制订自我改进计划的 10 年里，他创建了印刷和出版企业，过上了富裕的生活。在生活得到保障后，他便可以追求自己在科学和治理国家方面的兴趣了，这给他带来了辉煌的成就和国际声誉。不止这些炫目的成功，富兰克林对「自己拥有平稳的性情和沟通时的愉悦感」心怀感激，他将它们归因于自己进行过非常投入的练习，这些是其拥有的「全部美德的共同影响，尽管他只能达到不完美的美德状态」。他非常相信这个计划的价值，因此考虑出版一本名叫《美德的艺术》（The Art of Virtue）的书，以补充自己在自传中所做的解释。

### 5.1 区分品质与人格

本杰明·富兰克林对人格的看法与我之前探讨的有大量的共同点。他意识到，我们可以根据一套人格特质来思考人具有的个体差异。他还认识到，人格受到基因（他称之为「天生的倾向」）、环境（习俗）和同伴（伙伴）的影响。作为一个喜欢列清单的人，富兰克林很乐意从大五人格的角度来组织自己对基本人格倾向的看法。

如果富兰克林在制订自我改进计划时评估了自己的大五人格特质，那么他会发现很多自己乐意看到的结果。最明显的特质是，他属于高度外倾的人，尤其是在合群性、热情和幽默方面。同样显而易见的特质是，他很自信，没有消极情绪，这标志着其具有低神经质；他充满了好奇心和创造力，这标志着其具有高开放性。

但是富兰克林对这些特质并不特别感兴趣，他认为这是上帝给予的性情，将其视为理所当然。相反，他相信最重要的人格部分是道德方面，这需要通过个人努力来获得。对富兰克林来说，这意味着可以通过培养那些看起来最需要改进的美德来塑造自己的品质。他还相信，好品质是通往高效和幸福的入场券。

并非只有富兰克林这样认为，历代的哲学家和宗教领袖都鼓励人们培养好的品质。富兰克林的观点与这些先贤的观点的不同之处在于，他精心设计出自我改进的方法。不只是赞美各种美德，富兰克林还列出了个人任务清单和美德逐步升级计划。从有所认识到倒退是很自然的事情，于是他反复练习。他认识到，有些美德的培养，比如谦逊和秩序，对他来说尤其困难，他决定降低标准，放自己一马。因此，他将这个计划制订得既明确又现实，而且当他回顾起来时，其似乎也是有效的。

多年来，富兰克林有关品质的观点吸引了很多推崇者。但他也听到了很多批评的声音，这些人不赞同他强调的美德清单。尽管存在这些不赞同，但 19 世纪和 20 世纪初的大多数美国人还是认同这些品质是人格中最重要的部分，而且它们都是可以通过有意识的努力获得改善的。

然而，人们在 20 世纪 30 年代对人格进行科学研究时，决定将品质的概念与人格的概念区分开。这种区分的主要倡导者是戈登·奥尔波特，我在第 1 章中描述了他对人格特质分类进行的研究。奥尔波特在美国一个虔诚的中西部卫理公会教派家庭里长大，他承认，并非每个人都赞同他的价值观，而且他的价值观在科学工作中也没有一席之地。正如他所说：

每当我们说到品质，都可能暗示着这是一种道德标准，并用其对价值观做出评判。这种混合的评判标准令心理学家们担心，他们希望人格的真实结构和功能能够摆脱道德上可接受性的评判。当然，现在人们可以对整个人格或对人格中的任何部分做出有关价值观的评判：「他是一个高尚的人。」「她具有很多可爱的品质。」在这两个例子中，我们可以说从外部社会标准或道德标准来看，被提及的人都具有良好的特质。未经处理的心理学事实是，某人的品质是什么就是什么样子。有些观察者（和有些文化）会认为它们是高尚的、可爱的，但有些观察者则不这么认为。因此，我们为了与自己的定义保持一致，更喜欢把「品质」定义为被评估的人格，而把「人格」定义为被低估的品质。

因此，当奥尔波特在字典上搜寻用于人格特质研究的原始资料时，他摒弃了诸如「善良的」和「高尚的」这种做出道德判断的词汇。其他发展大五人格的研究者也都追随着他的脚步。尽管他们用某些听起来带有道德意味的词 —— 如「利他」和「谦虚」来命名人格的某些方面，但他们也坚持用纯粹描述性的方式来使用它们，并没有对其在人格量表中获得的高分或低分发表看法。

在 DSM 中，定义「Top10」模式的临床医生也试图避免进行道德方面的评判。他们所受的训练使其对病人的行为不带偏见，这些专业的行为准则能给予其指引。这些行为准则使用的是功能概念（如「适应的」和「适应不良」的），而不是道德概念（如「好的」或「坏的」）。他们承认，从功能的角度看，不同特质和模式的表达程度存在优势和劣势，而且在某种情况下，任何表达都有可能是适应良好的。

尽管这种功能观在道德表达上是中性的，但必须承认，某些模式应该被剔除，因为其会给表达这些模式的人和对方带来痛苦。事实上，人们对这些问题模式的消极反应是其被认为是适应不良的主要原因。由于对这类消极反应的表达方式常常是道德评判，因此在人们之间普通的沟通中，「Top10」模式被称为「品质缺陷」也就不足为奇了。为了强调这一点，我在表 5-1 中列出了一些例子。

表 5-1 被称为品质缺陷的「Top10」模式

| 模式 | 品格缺陷 |
| --- | --- |
| 反社会 | 狡诈的 |
| 回避型 | 懦弱的 |
| 边缘型 | 反复无常的 |
| 强迫型 | 死板的 |
| 依赖型 | 不劳而获 |
| 表演型 | 爱虚荣 |
| 自恋型 | 自私的 |
| 偏执型 | 爱猜忌 |
| 精神分裂 | 冷淡的 |
| 分裂型 | 怪人 |

人们把适应不良的模式看成是具有品质缺陷，这不只是一种特异性的评判。诚实、勇敢、情绪稳定、灵活、有效率、谦逊、慷慨、相信他人、友善、好社交，这些只是有点儿古怪的人普遍喜欢做出的表达，这类人不存在以上清单中列出的 10 种缺陷。简而言之，我们所认为的好品质的标志可能也是适应良好的，因为大多数人都认为好品质是合人心意的，更愿意与表现出这类行为的人交往，并远离不具有这类行为的人。

我们无时无刻不在进行这样的评判。在对他人的直觉性评价中，我们非常强调品质。尽管我们的头脑会自然地注意到某人具有的所有主要的人格特质，但真正吸引我们注意力并主导我们想法的那些特质都具有与情绪反应相关的道德意味。

为什么会这样？为什么具有道德性质的特质会对我们有如此强有力的影响？这些只是奥尔波特所强调的文化影响的反映吗？或者是否有更基本的、更深层的事物在吸引着我们？或许道德本能地将特定情绪包含在我们对他人的评价中。

### 5.2 道德本能与道德情感

道德本能（moral instincts）的概念并不新颖，它的主要支持者之一不是别人，正是查尔斯·达尔文。认识到自然选择使动物本能的社会行为得到进化后，达尔文得出结论，这个结论也同样适用于人类，进化过程有助于道德情感和行为的发展。正如他在《人类的由来》（The Descent of Man）一书中所写的：「无论什么动物，只要被赋予了明显的社会本能（包括父母和子女的爱），一旦其智力像人类一样发达或接近人类，其便不可避免地会产生道德感或良知。」

为了理解达尔文的观点的重要性，我们将它转化为基因的语言会很有帮助。达尔文认为，社会本能、道德本能以及控制大脑回路进化的方式与其他天生的思考、感知的心理过程的进化方式相同，都是通过相关基因变异造成的自然选择。人类基因组中保留了很多促进社会本能与道德本能的基因变异，其原因就在于这些变异有利于适应。

人们关爱自己的孩子、对近亲慷慨大方的本能，其选择优势让人一目了然：这是为了共同基因的延续，是推动进化的重要力量。但为什么良知和社会本能也驱使我们对陌生人慷慨大方呢？个体间的竞争决定了适应性，那么有利于自私的基因难道不应该是自然选择的吗？到底是什么力量限制了自私，促进了所谓的道德行为的基因与生理机制的选择？

罗伯特·特里弗斯（Robert Trivers）提出了一个非常具有说服力的答案，那就是道德本能 —— 促使我们做出有利于其他个体或有利于整体社会秩序的本能，道德本能之所以得到进化也是因为它们有利于表达出这种本能的人。简单来说，这些本能的原始形式，比如小心谨慎地对陌生人也表示慷慨，能使对这种好意做出回报的人被选择。相互利他对双方的益处（为别人做好事，这样他们也会为你做好事）被认为是这种自然选择背后的驱动力量，即自然选择了有助于道德的基因变异。

科学家认为，就像其他本能（如说话的本能）一样，互惠本能的进化源自大脑回路的改变，由于其他原因，这些回路已经存在。至于道德本能，弗兰斯·德·瓦尔（Frans de Waal）提出这些大脑回路可能起源于情绪感染回路。关于这种原始的共情形式，德·瓦尔举的一个例子是，感知到危险的鸟会立即将恐惧传播给整群鸟，它们会马上飞起来。而他举的另一个例子是在新生儿保育室里，一个婴儿的哭泣会感染到房间里的其他婴儿。根据德·瓦尔的观点，这类情绪感染可能是另一种类型的共情基础，他称之为共情关心。当一群小猴子中的一只陷入痛苦时，它们会互相拥抱在一起。从这些简单的基础开始，新的情绪大脑回路似乎得到了进化，并立即将积极情绪给予利他行为的贡献者和接受者。

这些有益的道德情感中最明显的是感恩。面对善行，这种情感在我们内心膨胀，促使我们报答对方。这种温暖的情感超越了任何有关给予报答的有意识的想法。我们对善行作出回应时并不会像设定好「你来我往」程序的机器人一样，而是进化出了一种倾向，给予报答会让我们感觉很好。

同情也是如此，它为我们倾向于帮助有困难的人添加了情绪能量。我们并不只是通过理性的计算才得知某人需要帮助，以及我们坚持这样做有助于维护社会秩序。我们对其遭受的痛苦还感同身受，当我们带给他们安慰时，内心也会感受到道德之善。

更明确的无私是被称为崇高的情绪，也就是当看到或听到特别友善和充满同情的行为时，我们所感受到的温暖与充实感。如果你对道德情感根深蒂固的本质怀有任何疑惑，那么请想一想，当看到好事发生在完全陌生的人身上时，从你眼中迸发出幸福的泪花。不仅是现实生活中的情景，电影中逼真的情景也会让你感动落泪。因为其具备的这些性质，乔纳森·海特（Jonathan Haidt）将崇高称为「所有道德情感中最典型的情感」。

1-3『印象中海特写了一本很有名的书籍「2018129正义之心」，已下载，讲的就是人类典型的几个品德。（2022-01-11）』

但是特里弗斯（Trivers）也承认，尽管这些积极的道德情感为道德行为提供了有吸引力的内在回报，但其还不足以战胜自私。为了抵御欺骗者，维护合作的利益，我们还进化出了与消极情绪（义愤、轻蔑、厌恶）相关的道德回路。当不公正或道德上令人厌恶的行为引发了这些消极情绪时，它们常常伴随着人所做出的面部和身体反应，并且立即传递出对违规者的指责，警告他们小心反击。这些消极情绪还会引发我们内心的愤慨，让我们的积极道德情感发生短路，使我们排斥那些不守规矩的人。

这些消极的道德情感很容易就被引发。例如，我们看到某人插队，无论自己是否在排队，都会激起道德上的愤慨。我们看到裁判不公正地处罚自己最喜欢的橄榄球队，会让我们想疯狂地与其打一架。我们得知公众人物参与了不道德的性关系，会引发我们对其强烈的厌恶和轻蔑。甚至我们读到描述品质缺陷（如表 5-1 中的那些词语）中的词语时，也会引发我们消极的道德情感。

这类道德谴责非常有效，因为它反过来也会激发冒犯者的消极情感，让其感觉很糟糕，而仅仅是蔑视的或轻蔑的一瞥就会立即引起其羞愧、尴尬和内疚。随着我们逐渐被社会化，避免产生这类心理痛苦的意愿会使我们不去想那些会招致别人批评的行为，这些行为包括在派对上衣着不得体、从事丑恶可耻的不正当行为等。

我们很容易感受到这些积极的和消极的道德情感，从而更突显了其产生的力量。但就像其他行为机制一样，人们在这方面的个体差异很大。有些人很容易感受到感恩、同情和崇高等情感，但另一些人更容易感受到厌恶、愤怒和轻蔑等情感；有些人（反社会者）总是在欺骗别人，而另一些人（偏执狂）专门发现骗子；有些人（回避型的人）特别容易感到尴尬，而另一些人（精神分裂者）对指责的眼光不太敏感。然而，尽管人们对情感体验存在相当大的个体差异，但大多数人更容易体验、识别出积极的和消极的道德情感，并对其作出反应。所有这些都符合达尔文的观点，即人类已经进化出了先天的心理工具，并为道德行为提供了生物学基础。

### 5.3 不同的文化，共同的价值观

不过，本能和情感只是为我们的道德提供了原始材料，而文化则为我们提供了至关重要的细节。正如达尔文所指出的：

获得了语言的力量并且表达出社群的愿望之后，每个成员为了公共利益应该如何做所达成的共识很自然就成为其首要的行为指南。就像其他本能一样，习惯会大大加强社会本能，因此社会本能要服从社群的意愿和判断。

社群的意愿和判断会随文化的不同而发生很大改变，这就是为什么奥尔波特觉得不得不消除人格科学研究中的「品质」概念的原因。然而，克里斯多夫·彼得森（Christipher Peterson）和马丁·塞利格曼（Martin Seligman）所领导的一批心理学家却对此提出了挑战。在研究了东西方主要的宗教与哲学传统后，他们发现，有大量品质普遍受到赞誉。在所有文化中被高度评价的优秀品质可以被归纳为六大类，他们称其为 6 种核心美德。

1、节制 —— 如自我控制、节俭和避免无节制。

2、勇气 —— 如在面对内部或外部的反对时，有助于实现目标的勇气和毅力。

3、仁慈 —— 如涉及照顾他人、帮助他人的善良和有爱心。

4、公正 —— 如有利于社群生活的公平和公民义务。

5、智慧 —— 如思想开放和热爱学习，有利于获取和运用知识。

6、超然 —— 如敬畏与灵性，与更广阔的世界形成联系，提供意义。

其他研究者也认可了品质的普遍优势，精神病学家罗伯特·克洛宁格（Robert Cloninger）发展出了自己对品质的分类方法。在他看来，品质有三个主要构成，他将其称为自我指导、合作和自我超越。自我指导指的是通过保持有意义的、责任感和随机应变，实现自我控制，它与节制、勇气重叠；合作指的是通过感同身受、同情和有原则，形成对彼此有利的关系，它与仁慈、公正重叠；自我超越指的是通过保持精神崇高、明智和理想主义，意识到世界是一个整体，我们参与其中，它与智慧、超越重叠。

2『六大核心美德，做一张信息数据卡片。（2022-01-11）』—— 已完成

然而，认识对核心美德的普遍推崇，也并不排除不同文化所强调的重点。事实上，各种文化对不同美德的重视程度存在明显的差异。在思考某人具备的品质时，重点既要关注某人表达普适价值观的方式，又要关注其表达基于文化的价值观的方式。

### 5.4 基于文化的价值观的力量

为了研究基于文化的价值观的差异，人类学家理查德·史威德（Richard Shweder）将每种文化的道德秩序分为三类，它们类似于克洛宁格用来描述个体类别所用的分类。史威德将他的类别称为自治的道德（类似于自我指导）、社群的道德（类似于合作）和神性的道德（类似于自我超越）。

第一类 —— 自治的道德将每个人都看成是自由的代理人。其主要目的是使个人权利最大化，以实现个人卓越。但是自治的道德也将自我实现的个人权利与所有人拥有的平等自主权所作的承诺进行了平衡。在当代许多非宗教文化中，这是占主导地位的道德观。

第二类 —— 社群的道德则正好相反，个体通过牺牲一些自主权，从而在有组织的群体中获得一席之地。其将家庭和社群看成是最重要的实体，每个成员都必须保护家庭和社群的诚信和声誉。其主要是从社会角色和职责的角度而不是从个人权利的角度来看待每一个人。其主要道德主题 —— 责任、等级和相互依赖，在传统文化中占据着核心位置。

第三类 —— 神性的道德渗透在传统文化中，宗教在其中发挥着重要作用。它把每个人视为超越个体并为道德行为提供精神基础的广泛的普适设计。在有些版本中，每个人被看成是对神圣传统负责的承载者和代表，而不是世俗的互利主义的实践者。

人们将道德体系分解成这三类不只是完成一个抽象的任务，它还有助于我们认识到文化如何塑造个人的道德判断。例如，思考一下你对爸爸的称呼，这种称呼似乎微不足道。现代大多数美国人主要受自治道德支配，因此其直呼爸爸名字的行为可以被接受。但在史威德所研究的传统印度社会中，这种行为会被认为是极其不恭敬，其违反了家庭层序（社群）和神圣的自然秩序（神性）。

我们使用同样的方法也有助于理解美国人对堕胎行为是否道德产生的两种激烈的观点，两种观点的支持者都确信自己的观点是正确的。在这个例子中，支持可以选择堕胎的群体属于强调自治道德的亚文化，其优先考虑女性保护自己免受有害结果的权利，并且不太重视未出生的胎儿的生命权。与其相比，支持胎儿生命权的群体属于强调神性道德的亚文化，其优先考虑所有人类灵魂的神圣不可侵犯性。

如果从其所属文化的价值观来看，我们很容易看出被赋予了道德本能和道德情感的两群人是如何强烈地反对不同的立场。在评判个体的品质时，应该将具有文化特异性的价值观与其受到普遍赞誉的价值观上的等级区分开。其受文化所支配的宗教、政治和哲学世界观，与其在节制、勇气、公正、仁慈、智慧和超然上的评分等级之间几乎不存在关系。

### 5.5 本杰明·富兰克林的品质

为了理解将具有文化特异性的价值观与评判某人品质的普适价值观区分开的重要性，让我们再来回顾一下本杰明·富兰克林。他非常适合作为探讨对象的原因之一在于，人们对其人格方面存在着强烈的争议。尽管每个人都承认，富兰克林作为开国者作出了巨大贡献，但也有许多批评者质疑其道德的深度。

很多争议的重心在于富兰克林将哪些美德纳入了 13 种美德中，以及他遗漏了哪些美德。如果你仔细查看这个清单，你会看到几乎所有的美德都出自自律和自我组织的策略，即自治的道德。对富兰克林的推崇者来说，这些实用的成功策略是值得效仿的。最近对其策略进行阐述的实例来自史蒂芬·柯维（Stephen Covey）所著的《高效能人士的七个习惯》（Seven Habits of Highly EffectivePeople）一书，这本书描述了为实现富兰克林所鼓励的成功而需分步进行的计划。但批评者对富兰克林重点关注道德的实用性方面感到失望，谴责其忽视了道德更崇高、更鼓舞人心的方面。他甚至被指责代表了「新世界居民最不值得被称赞的品性 —— 吝啬，过分热衷实用性，对灵性方面的事物缺乏兴趣。他的灵魂卑贱而低劣」。

沃尔特·艾萨克森（Walter Issacson）总结了几百年来有关富兰克林观点的这类极端评价，他认为这些有分歧的观点在很大程度上是基于文化的，反映了美国人在富兰克林有生之年便已经形成对好品质的不同看法。正如艾萨克森所说：「富兰克林代表的立场是相对于浪漫主义的实用主义，以及相对于道德圣战的实际仁爱；其代表了宗教宽容，而非福音教派的信仰；其代表了社会流动行，而非更加空灵的崇高愿望；其代表了中产阶级的美德，而非优雅贵族的抱负。」

富兰克林可能会赞同这种文化分裂的观点。但他接下来会试图说服你，表明自己选择的是正确的立场。首先他会指出，强调自我发展并非纯粹的自私，而是为了帮助其他人。他会争辩自己的灵魂并非卑贱而低劣，而是致力于很多崇高的理想，比如人权，并且为此付出了很多努力来实现它们。至于灵性，他会告诉你，他自己也很重视它，但他已经把童年时崇拜的清教徒般的上帝替换成仁慈的上帝：「他很高兴看到自己所创造的人获得幸福，他很高兴看到我具有道德感。」为了表达对这位仁慈的上帝的信仰，富兰克林在他 13 种美德的表格中添加了包含以下内容的每日祈祷文：

哦，强有力的上帝！慷慨的天父！仁慈的向导！

增加我的智慧，让我发现自己最真实的兴趣。

增强我的决心，让我执行智慧的命令。

接受我对您其他子民的衷心服务，以作为我对您不断福佑我的唯一报答。

那么，富兰克林认为自己道德高尚是正确的吗？他是否可以认为自己所著的《美德的艺术》一书可以作为我们所有人的指南？评价其品质的一种方法是，思考他在普遍受到赞誉的 6 种美德中的等级，将重点集中于这 6 种美德有助于尽量缩小基于文化的价值观对我们造成的影响。

从节制开始（被定义为防止过度的优点），富兰克林会很乐意承认自己需要防止多方面的过度行为。事实上，他的整个自我改进项目显然就是为了约束自己。因此，他的美德清单突出了自我控制的努力并非偶然，并且这些努力可能产生了效果。从我们了解到的富兰克林的人生经历，他在节制上可以获得相当高的分数。

在勇气方面，富兰克林也会得到很高的分数。一个著名的例子发生在美国独立战争之前和期间，他面对来自不列颠王室恶毒的人身攻击所采取的应对方式。他经常会用令自己受伤的方式来捍卫自己所信仰的事业和原则。这并没有使他免于受到来自坚定的约翰·亚当斯（John Adams）的批评，亚当斯认为，富兰克林在一些棘手的谈判中极易作出妥协。但对于富兰克林来说，这反映了一种精明，而不是懦弱。

论及公正性方面的得分，富兰克林得到的分数居高不下。事实上，他全心全意地致力于公平和良好的公民权。在 21 岁时，他就清楚地认识到了互相帮助的价值，当时他组织了一个叫 Junto 的团体，这是由 12 名积极进步的年轻人组成的俱乐部，他们每周五会面，互相教导和鼓励。富兰克林的兴趣也扩展到了更大的社群，他通过成立许多重要的机构充实了社群。这些重要的机构包括一家收费图书馆、一支消防队、宾夕法尼亚大学以及美利坚合众国。

接下来是仁慈，富兰克林因其温和的个人关系，而在这方面只能得到中等分数。正如艾萨克森所指出的：「他与男性之间的友谊体现得更多的是友善，而不是亲密。他对妻子充满了和蔼的爱，但这不足以阻止其在最后 17 年的婚姻中有 15 年都与妻子隔岸而居。他与妻子的关系是实用性的。」约瑟夫·艾利斯（Joseph Ellis）认为，富兰克林是肤浅人际关系的大师，「他是具有多种面具的人…… 他出现最持久的情感表达是在晚年，那是他对孙辈的爱」。但富兰克林不是冷若冰霜的人，只不过与他人的亲近不是他最看重的事情。

在智慧方面，富兰克林的得分会非常高：他富有创造力、好奇心，思想开明，渴望学习新事物并为别人提供建议。他具备的这些特殊的优势体现在其很多实用发明、对电的著名研究以及作为外交家和政治家的辉煌成就。最重要的是，富兰克林渴望运用自己广博的知识来帮助他人过上更有意义的生活。

与人们普遍认可的在智慧方面获得的高分不同，富兰克林在超然方面的高分并不显著。很多人知道他具有实事求是的务实精神，而忽视了他对伟大事业作出的奉献，比如宗教宽容、发展物理学、探索人类在宇宙中的位置。人们还可能忽视，他在自我改进上做出的努力不仅是为了自己进步，也是为了表达其崇高的理念，即如果下决心过有益的人生，那么每个人都可以做到这些。事实上，富兰克林确实找到了伟大理想中存在的意义，而且他必定也感受到了对大自然的敬畏。不过他选择以实际行动，而不是用华丽的辞藻来表达他的超然。

汇总起来，我认为富兰克林有很好的理由对自己塑造的品质和达到的成就感到满意。他的故事不仅是靠自己的力量获得成功的故事，还是学习如何认真对待自己的品质、扬长避短的故事。尽管他对自我塑造的结果感到骄傲，但他也清楚自己塑造品质的过程中存在的局限性，并宽容而有兴味地观察着他人在塑造品质的过程中同样存在的局限性。

### 5.6 为什么品质很重要

当奥尔波特决定「让人格的结构与功能摆脱可接受性的道德评判」时，他开辟了客观评价个体基本特质差异的道路。然而，我们永远无法做到完全客观地评估他人。在初次见面时，我们不仅会注意到他人的大五人格倾向，还会对其品质形成直觉性的印象。

随着对他人了解得更多，我们会不断充实有关其客观特征和道德品质的细节。他人道德品质的细节表现得比较突出，因为其直接触及到我们的情感，使我们被具有吸引人的美德的个体所吸引，远离那些不具有这些美德的人。尽管我们对人格的描述在很大程度上依赖于大五人格和「Top10」模式所包含的信息，但最令我们感动的是运用普适标准和具有文化特异性的标准做出的道德和情感评价。

奥尔波特承认这类道德评价所具有的重要性。他只是担心这类评价会混淆依靠科学所作出的理性判断，但这并没有消除我们持续的需求并决定如何应对。此外，道德品质也在一个人身份中发挥着重要作用，我将在第 6 章中探讨有关身份的内容。