## 记忆时间

## 目录

0101 优化专注力：我们为何越来越无法聚焦

0201 调整认知负荷：为何工作令我精疲力尽

0301 解锁内在动机：为何人总觉得拥有太少想要太多

0501 搭建知识的体系：主动学习，秉承长期主义

## 0101. 优化专注力：我们为何越来越无法聚焦

精彩提炼：

1、把有限的认知资源全部集中在当下聚焦的事物上，进而可以更高质量地学习、思考和行动。

2、专注就是让你的注意焦点跟着你的事情走。

3、注意是一种选择，一个人要像爱护自己的身体一样爱护自己的专注力。

4、提升专注力的两个方法，一是要对不同事情的重要性有个正确的判断；二是要创造或选择一个相对简单的外部环境，尽可能减少源自外界的干扰和打断。

5、朴素的生活环境，简单的生活方式，以及稳定的生活节奏，能排除无谓的信息干扰和注意转移，把注意力锁定在真正重要的事情上。

6、专注力是一个不断做减法的过程，因此要学会调整注意的焦点，用层次来思考，学会向下聚焦。

### 1.1 注意的机制：线性思维与「单焦点机制」

在特德·姜的科幻短篇《你一生的故事》里有一种叫「七肢桶」的外星人，这种外星人的外形大概是一个圆桶形的身子朝外接了七根长肢，每根长肢既可以当腿用又可以当手臂用，所以我们人类就管他们叫「七肢桶」。「七肢桶」有七只眼睛，他们的文字极为难懂，但他们的科技很发达，因而得以来到地球，与人类交流。对于世界的理解和表达，他们采用了一种与人类完全不同的方式。

人类的思维是前因后果式的线性模式，而「七肢桶」的思维则是同步并举式的。对人类来说，任何事情都有明确的先后次序，哪怕说一句话也必须按照特定的顺序来。比如，你可以说「我吃饭」但不能说「饭吃我」。可对「七肢桶」来说则无所谓前后，他们能在同一时间感知所有事情。他们的文字也是不分先后的，文字就是一张张图画，能同时呈现大量的信息。对他们来说，过去和未来也没有太大的区别，它们似乎都发生在现在。

这真是一种非常难以理解的意识状态，它远远超出了我们平常的经验。但或许我们又会羡慕「七肢桶」们，他们的并行处理能力一定会使做事的效率大大增加。而这，正是我们忙碌的现代人的痛点所在。

在任意一个瞬间，人的注意力只能指向一个东西，或者说只能有一个「注意焦点」，这是人脑功能中的硬性限制，没法去改变。对此心理学家们有普遍的共识。由于人没法同时设置两个「注意焦点」，而只能一前一后地去注意不同的东西，所以人自然就会注意到「先」与「后」的不同。这就决定了，人思考时一定是以线性的模式为主。

此刻你正在读我的书，就不会去想「待会儿去哪里吃饭」这件事。但是现在在我的提醒下，你突然开始想「待会儿去哪里吃饭」了，这个时候显然就读得不那么专心了。因为你已经从一个念头跳转到了另一个念头里去，这就是注意焦点的转移。由于念头总是一个又一个先后出现的，你就可以想象它们排列成了一条线，这条线就是我们的「意识之线」。

「单焦点机制」使得我们面对世界和自我时，划分出「焦点内」和「焦点外」的两界，当然这种划分是动态的，一直在变化。注意焦点内的部分只是很小的一块区域，这块区域是被「点亮的」；而焦点外的区域是「暗」的，却是很大的一片。

为了更好地理解，你可以想象自己走在一片黑暗中，手里握着一个手电筒。手电筒的光束朝某个方向射出，把一小块区域照亮，这束光就是我们的注意焦点所在。又或者，我们在一个剧场中落座，前方舞台的大部分是黑着的，唯独一束射光打在舞台中的某个区域，而一位演员则恰好站在这束光之内。这束光让所有的观众都把注意力聚焦在这位演员上，构成了一个焦点。我们的注意力也与此相似。

图 1-1

我们头脑当下的活动，都取决于这束光指向何处。我们的注意力就像我们心智的探照灯，照向哪里，哪里就被照亮。明代王阳明说：「你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，此花颜色一时明白起来；便知此花不在你的心外。」你如果没有注意到这朵花，这朵花便是再美，也是寂寥的；而若是你看到了，注意到了，它才与你的心一样，都明艳起来。哲学家冯友兰在《新原人》里也有相似的类比，他说宇宙就像一个昏暗的房间，而人的心就像房间里的灯，正因为有灯，房间里的桌椅才被照亮了，这也是人的意义所在。

注意力是心智的门户，一件事物，如果你根本都没关注它，也就不可能对它有什么理解、思考或行动。你可以想象，这个世界上绝大多数的事物对你来说都是「暗」的、「寂」的，你能做的，只是去找到跟你有切实联系的、很少的一些事物，去照亮它们。你投射出的「注意之光」既是你可以把控的能力，又是极有限的资源。

可是注意力这么有用的东西，却恰恰是以「单次单焦点」的方式运行的。这种机制看上去多少有些低效，跟「七肢桶」比起来尤其明显。可是有失必有得，正因为一次只能有一个焦点，我们便可以把有限的认知资源全部集中在当下聚焦的事物上，进而可以更高质量地学习、思考和行动。

这个「高质量」指的是：如果我们学习，便可以聚精会神地理解眼前的知识；如果我们思考，便可以持续锁定在一个点上，不断地深入；如果我们做事，便可以心无旁骛地把事情做好。反过来讲，假设我们的大脑允许我们同时持有两个焦点，那么我们的认知资源就分散了，在每件事上的完成效果就打了折扣。

### 1.2 什么是专注：意焦点跟着事情走

许多人都有体会，做同样一件事情时，三心二意地做跟全神贯注地做，结果大不相同。比如看书，若是漫不经心地看、三心二意地看、装模作样地看，怎可能会有效果？市面上还有人提倡「快速阅读法」，号称稍加训练便能一目十行，十几分钟就看完一本书，甚至还拿来培训小孩子。事实上，这种阅读方法让看书的人根本没办法定位注意焦点，对信息的理解和加工根本就无从谈起。

专注就是一次只做一件事，并且在做这件事的时候，让自己的注意焦点基本保持在这件事所涉的范围之内。再简单点说，专注就是让你的注意焦点跟着你的事情走。

可为什么现在大家觉得专注越来越难呢？主要有两个原因。一个是周围环境中有太多的东西会打断你，把你的注意焦点从你正在做的事情上移开。比如此时你正在看书，可是突然你的手机响了或者屏幕亮了，这时你的注意就发生了转移。另一个原因是，你的头脑中思绪太多。这个思绪可能是欲望，可能是焦虑，可能是别的情绪，或者其他各种自己冒出来的念头，它们也会让你不专注。前一种情况，分心的原因来自外部，用心理学里比较专业的说法叫「自下而上」（bottom-up）式的；而后一种情况，分心的原因来自内部，就叫作「自上而下」（top-down）式的。

让我们的注意焦点和我们正在做的事保持一致，应该是我们平时做事的一个基本原则。而以上的两种情况，都破坏了这种一致性。这里我想分享一个流传很广的故事：

一位僧人得道了。

有个小和尚问他：「师父，你得道之前在做什么？」

师父说：「做饭、挑水、砍柴。」

小和尚又问：「那得道之后呢？」

师父说：「做饭、挑水、砍柴。」

小和尚说：「两者差别在哪里？」

师父说：「以前我是做饭的时候想着挑水，挑水的时候想着砍柴，砍柴的时候想着做饭。现在就是做饭的时候做饭，挑水的时候挑水，砍柴的时候砍柴。」

这个故事读着很简单，却非常深刻。我一遍一遍地读这个故事，每读一遍都是给自己的一次警醒。

我想到，我自己，可能也包括我们中的大多数人，好像都处于僧人得道前的那个状态。我们总是手头做着这件事而心里想着另一件事，甚至手头做着几件事而心里却想着其他各种事，我们并没有做到真正的专注。

当我们的注意力和我们正在做的事没有保持一致时，就出现了「事情和焦点的分离」。

这种分离比较常见的情况有三种。第一种情况是，同时做 A、B 两件事，那么必然的结果是，没有办法让 A、B 两件事都被充分地施以注意；第二种情况是，一边做着手头的事，一边想着过去发生的某件事；而第三种情况是，一边做着手头的事，一边想着未来可能会发生的某件事。

我们先来看第一种情况。

其实有些事情确实是可以同时做的，只不过这样做的时候，完成的效果会打折扣，在有些情况下，甚至可能会带来危险。

这里我举几个生活中的场景，大家可以一起来分析一下。

场景一：晚上洗漱的同时听音频类的课程

洗漱只是肢体动作而不涉及对语言的加工，而听音频课程需要对语言加工但不涉及肢体动作。因而两者占用的认知资源是不冲突的。故而这样做不仅可行，而且节约了时间。但是，洗漱动作毕竟还是会牵引走部分的注意力。我自己就尝试过这样做，尽管我尽力让自己把注意焦点维持在听音频上，但是总会有少部分时刻是专注不了的。我分心一次就会漏听一句话，分心两次可能就会漏听两句话。而音频节目呈现的是连续的、不间断的信息流，错过一两句话，结果可能就会让理解脱节，越来越听不懂。所以，边洗漱边听音频课程固然是可行的，但是在完成效果上会打折扣。

场景二：骑自行车的同时戴着耳机听歌

骑自行车的同时听歌，从占用认知资源上讲也是可行的，但是会让骑车变得更加危险。因为人在骑车时，不仅要用眼睛注意附近的车辆，还要使用耳朵。后方要是有别的自行车或者电瓶车靠近，我们是可以听到的。要知道，人类的听觉本来就具有感知环境、预知危险的功能。现在许多人将电瓶车开得很快，尤其是外卖骑手，更加风驰电掣。如果你耳朵听力正常，时刻感知四周状况，就可以及时闪避后方的来车。但是，如果你的耳朵里塞着耳机，你就很可能听不见后面的来车，就可能发生危险。

场景三：一边开车一边打电话

有些司机喜欢一边开车一边打电话，或者一边开车一边用微信聊天，这似乎没什么可大惊小怪的。可是，如果我们从注意心理的角度去分析，很显然，打电话会让开车的专注性降低。那么，发生事故的风险会不会因此而增加呢？答案显然是肯定的。正因如此，《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》才会规定，驾驶机动车时不得有拨打接听手持电话的行为，否则会处罚款并扣分。

根据美国相关部门的统计报告，在美国，驾驶时分心造成每天 9 人死亡和 1000 多人受伤。仅 2019 年，美国就有 3142 人死于驾驶时分心。会令驾驶时分心的行为，除了边开车边打电话外，还包括用手机收发文字消息，吃东西喝饮料，跟车内其他人聊天，以及操作娱乐及导航系统等。收发一次手机上的信息，就会让司机的视线离开路面 5 秒，这足以引发一场事故。

「事情和焦点的分离」的第二种情况是，一边做着手头的事，一边想着过去发生的某件事。这种情况下，你的注意焦点其实还在过去的事情上，这样你就没法把手头的事情做好。

为什么我们有时候会聚焦在过去的事情上呢？可能是因为过去的某件事让你觉得懊悔，让你遗憾，或者让你痛苦。对有些人来说，尽管事情本身已经成为过往，但是他对这件事的挂念还在，他仍旧把焦点投射在已经结束的事情上，就像这件事还没有结束一样。可是，它确实已经结束了。如果他能够意识到，对某件事的关注应该随着这件事的结束而结束，他才可以真正将注意力投注到当下的事情上，并且尽可能地让当下的事情不发生遗憾。

「事情和焦点的分离」的第三种情况是，一边做着手头的事，一边想着未来可能会发生的某件事。

这种情况常常会带来焦虑。由于未来一定是充满不确定的，没有人可以给未来打包票，所以人们就焦虑起来。如果总是在做手头事情的时候想着未来，那么注意焦点和事情也发生了分离。对未来的焦虑并不会带来益处，因为未来不是靠「意念」发动的，你焦虑中的期望或者担心并不会让未来的实质发展变好一分，却可能让当下的事情变糟，因为你没有把注意力放在你应该注意的地方。

### 1.3 更专注的方法：排出无谓的信息干扰和注意转移

那么，到底怎样可以让自己变得更专注呢？无非从三个方面去着眼：

1、你在做的事情是什么？

2、你所处的环境是什么样的？

3、你内在的心境是什么样的？

我们先看第一个方面：你在做的事情是什么？

想象有一个人，平时骑自行车比较多，一般骑车的时候并不会特别专注，但是如果他车后座带着孩子，那么他的专注程度就会上升到特别高。因为带了孩子以后，专注的意义变得特别重大，只有专注才能保证孩子的安全。

注意本就关乎取舍。在认知心理学里，通常把注意称为「选择性注意」，英文是 selective attention，也就是说，注意是一种选择。如果我们的目标是「对所有事情都保持专注」，那这个目标一定实现不了，或者说它本就是自相矛盾的。你只能在你的生活和工作中选择少量的事情去关注，才可能表现出专注力。而这些事情对你来说必然是意义重大的，是对你有价值的，是真正值得你关注的。

就拿我之前提到的一个场景来说，假设你习惯晚上一边洗漱一边听音频课程，那么请你想清楚一个问题：这个音频课程对你来说是不是重要的？如果这个音频课程对你来说是重要的，是有价值的，你觉得你可以从中学到许多，那么你为什么不停下手中的一切、专心致志地去听呢？但若不是这样，你觉得这个音频课程并没有太大用处，属于可听可不听的，那么你更好的选择是根本就不要打开它，听听歌不是更好吗？

所以提升专注力的第一个方法，是要对不同事情的重要性有个正确的判断。那些对你来说意义重大的事情，你必须也必定会专注，没有第二个选项可选。当你走进一间自习教室，里面全是准备考研的学生，教室里一定是很安静的，就是这个道理。但如果你在一件明显重要的事情上还不够专注，很可能是因为你还没有在内心认同它的重要性和价值，也可能你没有觉得这件事比其他很多事更重要一些。

我们再来看第二个方面：你所处的环境是什么样的？

现在的办公空间，多为大平层、敞开式的模式，每名员工占据一个工位，工位与工位之间是半隔断的或者没有隔断，整个工作场所内并没有多少隔音措施。要是在「大厂」，几百名员工在同一层办公，交谈声、铃声、走动声此起彼伏，闹哄哄的像鸭塘，这给保持专注带来了很大挑战。

再加上各种通信工具会时不时发来消息打断你，要是你收到消息后还总是第一时间回复，那你的工作时间肯定被切割得支离破碎。

可如果一个人不明白专注的重要性，他会觉得以上这些都是习以为常的，人人都是如此，没有必要去改变。他不知道的是，这种注意力上的长期损耗不仅会降低工作效率和质量，更严重的是会让人感到疲惫不堪，久之就会对工作产生厌倦、排斥和抗拒，在心理学上称为「职业耗竭」（burnout）。

一个人要像爱护自己的身体一样爱护自己的专注力。

具体在工作上，要培养出说「不」的能力和勇气，拒绝一些超出自己身心负荷的任务，拒绝一些不合理的工作指派。而对于四面飞来的各种消息、邮件等，并不一定都要第一时间回复，有些可以暂缓回应，或者留在固定的时间段集中处理。还可以塞上海绵耳塞或降噪耳机，也可以找一个僻静的角落去工作，尽最大可能减少外界的干扰。

又或者，如果可能的话，可以重新选择自己的职业，选择在一个更舒适和安静的环境里工作和谋生。我们得相信，人总是有选择的。人有做出选择的权利，也有做出选择的能力。这其中，就包括选择环境。如果现在还没有能力去选择，可以制订一个长期的计划，在准备充分后再去做出选择。

所以，提升专注力的第二个方法便是，创造或选择一个相对简单的外部环境，尽可能地减少源自外界的干扰和打断。

还有一个重要的问题与减少干扰相关，就是我们能不能理性地使用手机。在今天这个时代，手机已经俨然成了人身上的一个新「器官」。但是好在，它又不是真的人身上的器官。人体器官是万万不可与身体分离的，而手机，看似已经与人须臾不可分，实际上还是能分得开的。主要还是看你愿意做出什么样的取舍和选择何种生活方式的问题。对此，不妨看看一些杰出人士是怎么做的。

在访谈节目《十三邀》中，许知远问导演克里斯托弗·诺兰：「你不使用电子邮件，也没有手机，那你如何与这个快速变化的现代世界相联系？」

诺兰回答说：「我很重视什么也不做的时间，都用来思考，努力想清楚现在在做的事情到底是什么，尤其是很忙的时候…… 我一般是在一些事情缝隙中的时间进行思考，比如当我坐在车里准备去某个地方，或者当我坐在一家餐厅等某人露面时。所以我很喜欢不用手机也不接收邮件，不与任何人联系，这样我可以利用碎片时间来思考事情，这些碎片时间对我来说非常宝贵。」

女诗人露易丝·格丽克，是 2020 年的诺贝尔文学奖得主，她从来不上网，几乎连邮件都不收，过着一种与世隔绝的生活，潜心于她的诗艺。

「希格斯粒子」的提出者、2013 年诺贝尔物理学奖得主彼得·希格斯，家中没有电脑、电视和手机，房间里最主要的东西是古典音乐专辑和整齐码放的物理学著作。

建筑界的最高荣誉是普利兹克奖，2017 年的普利兹克奖得主是三位西班牙设计师：阿兰达、皮格姆和比拉尔塔，他们长年居住在一个仅有三万人的幽静小镇，设计出一座又一座人与自然相融合的美妙建筑，他们也是不使用手机的一族。

儿童文学作家郑渊洁，每天清晨四点开始写作，写到六点便收工，每天雷打不动写作两小时，持续了数十年，作品累计有上千万字。他说，之所以要选择清晨四点到六点的时间段，是因为这时几乎所有人都在呼呼大睡，他可以没有干扰地写作。

朴素的生活环境、简单的生活方式，以及稳定的生活节奏，能排除无谓的信息干扰和注意转移，把注意力锁定在真正重要的事情上。

接下来我们来讨论影响专注的第三个方面：你的内在心境是什么样的？

大概五年前，我认识了一位修习传统武术的师父，他教我如何打坐和站桩。不论是打坐还是站桩，对于身体姿势都有特定、严格的要求，比如打坐需要双腿盘坐，腰背挺直，背稍有点塌，就达不到打坐的要求。把动作做到位还不是最难的，最难的是对心境的要求。这位师父告诉我，打坐或者站桩的时候，「不能有杂念」，最好是一丝念头都不要有，不要东想西想，如果念头很多很乱，肯定是练不好的。

可这怎么可能做得到呢？

只要我一开始打坐，我的脑子就飞速地转起来，因为打坐实在太无聊了，身体一动都不能动，那只能脑子里想事情了，于是各种念头就会接二连三地冒出来，止都止不住。这些念头里还夹杂着情绪，有担心，有焦虑，有烦躁，等等。虽然我一再提醒自己「不要再想了」「赶快去除杂念吧」，可是一点儿用都没有，因为「想让自己不要再想」的念头本身就是杂念，这个杂念又会牵出别的杂念来，让我头脑中的「杂念流」没法停止。

这种自动产生的、纷乱的念头，在心理学中也有专门研究，心理学家把它们称为「游思」（mind wandering），wandering 是四处溜达的意思，mind wandering 指的就是思绪四处溜达、到处乱窜，没有目标也没有聚焦。游思过多是现代人的一个普遍问题。2010 年有一篇发表在著名科学杂志《科学》（Science）上的论文，题目叫「游思是一种负面思绪」（A Wandering Mind Is anUnhappy Mind），来自哈佛大学的两位心理学家通过一组研究证明，人在绝大多数日常活动中都会出现游思，并且这些游思会给人带来负面的情绪。

但很多时候，我们对游思没有太多的察觉，而在打坐状态下，由于身体是静止的，周围是安静的，游思的问题就浮上水面，凸显了出来，这时我才发现，原来我有这么多连自己都控制不住的思绪啊。

可奇妙的事情发生了。打坐的次数渐渐多了以后，有一天打坐的时候，我突然意识到我的念头少了很多，虽然没法达到完全没有杂念，但是真的减少了，估计减少了七八成。

这个经历让我确信，专注力跟别的能力一样，也是一种可以训练的能力，是像肌肉一样可以通过训练提高的。但是，专注力没有办法只通过「明白道理」来提高，也没办法通过「一定要专注」之类的说教来提高，而必须经由实实在在的训练，在一次又一次专注状态的保持中，来形成专注力。

我在打坐中的经历，在我跑步时也重现了。最近几个月来，我坚持日常跑步。最难的是开始的那几天，由于我原本体形比较胖，稍微跑几分钟就会气喘吁吁。这时就会有念头自动冒出来，这个念头会对我说：「放弃吧！」「放弃吧！」「停下吧！」这些念头成了我继续跑下去的最大阻碍。为了对抗这些念头，我必须产生出别的念头，对自己说：「再坚持一会儿！」「再坚持 100 米吧！」在这两股念头对抗的时候，我的脑袋就好像进入了一个吵吵嚷嚷的房间，我的精力和劲头好像被耗尽了，于是我不得不停下脚步。

可是随着时间的推移，在我坚持跑了一两个星期之后，我发现跑步时的念头明显减少了，我变得更加沉着冷静，也更加专注，游思消失了，跑步成了一种自然而然的享受。这时我才发觉我学会了跑步。

通过打坐和跑步，我减少了游思和杂念，变得比以前更专注了。打个比方，如果说健身的一个直观效果是感觉对自己的身体有了掌控感，那么打坐让我感觉对自己的精神也有了掌控感，而跑步则是两者兼而有之。我感到，自己越来越处于一种自在自由和沉着沉稳的心境之中。

### 1.4 向下聚焦：专注力是一个不断做减法的过程

人的注意选择机制，对人脑的整个系统而言，起到了信息「过滤器」和「筛选器」的作用。正因为人一次只能关注一个焦点，所以感官接收到的大部分信息实际上是被排除在外的，只有少量的信息会被关注，这样就避免了信息的过载（overload）。

走进一个人声鼎沸的会场，此时虽然所有的声音都会传入你的耳朵，但其中绝大多数的言谈你并不会察觉，换句话说，你只是「听到」而没有「听见」，这就是注意的过滤作用。而如果你忽然对其中某两人谈论的八卦感兴趣，故意竖起耳朵去听，你的注意力便选择了这一路的声音，这一路的声音也好像提高了音量一般，更容易被你听见。

在日常生活中，我们选择什么样的注意焦点，或者说怎样使用自己的注意力，大多数时候是不自觉的。但是，当你需要吸收某些特别重要的信息，或者学习掌握某些重要的知识时，你就必须有意识地去施加注意，这时，「顺其自然」「随便看看」「随便听听」是不够的。

举个最简单的例子。有些人喜欢看美剧，看了很多很多美剧，可英语听力水平却丝毫没有长进。原因在于他们在看美剧的时候，注意的焦点一直放在中文字幕上，虽然英文语音进入了耳朵里，却丝毫没有加以关注，所以根本无助于英语听力的提升。

那么我们可以怎么办呢？其实只要调整注意的焦点就可以了。有两种方法可以尝试：

方法一：关闭视频中的字幕，无字幕地观看。如果字幕关不掉，就用一块布条或其他东西把屏幕上的字幕区域盖住。

方法二：把视频窗口最小化，不看画面，只听声音。

在有字幕的情况下观看影视剧，人实际上要同时处理三个信息流：影视画面、声音和字幕。人的注意力大多时候放在影视画面和字幕上，而声音相对而言是弱势的，较难处在注意的聚焦点上。而使用方法关掉字幕以后，人只需要处理两个信息流：画面和声音。这样一来，我们就可以把注意力更多地放在声音上。

方法二则更进一步，把画面也去掉了，只留下声音，如果你的目的是练英语听力，那么这种方式是最直接有效的。当然你可能会说，如果不看画面那还叫看片吗？这也简单，你可以看第一遍的时候是正常看，抱着纯娱乐的目的，然后看第二遍的时候只听声音，切换成学习模式就好了。

所以，专注力是一个不断做减法的过程。

在这个过程里，你会发现你的注意焦点跃升到了不同的层次。

我在《精进 2》的第二章里，详细介绍了如何用层次来思考。万事万物都可以从不同层次去看待，如果把一辆汽车看作一个系统，那么发动机就是这个系统的其中一个子系统，子系统比系统更低一级。当你说「我正在专心看电影」的时候，意味着你的注意焦点锁定在了「电影」这个对象上，可是电影本身是一个系统，它也由若干个子系统组成，如果我们使用方法二，只听声音而不看画面，就相当于把注意焦点放在了这部电影的一个子系统上，也就是往下走了一层。从聚焦于一整个系统变成了聚焦于其中的一个子系统，自然能比之前更加地专注。

这里我们必须记住，往下走一层去聚焦，是非常重要的学习方法。

往下走一层，不仅可以走一步，还可以走多步。仍旧以看影视剧为例，电影、电视的声音流其实也是一个复杂的系统，简单讲，电影、电视剧中的声音由三部分组成：对白（dialogue）、音效（effects）和音乐（music）。对白是片中人物的语言，音乐是作为背景播放的歌曲或者乐曲，而音效则多为使用人工发声器模拟出的片中所需要的声音，比如雨声、关门声、衣服摩擦声等。如果你没有特意区分三者，只是听，那么你一定会自动聚焦在对白上，因为人总是对人声更感兴趣，这是一种天然设置。但是你也可以主动调整焦点，让自己聚焦在音效上，那么你会有许多新的发现，惊讶于这部片子里还有这么多有趣的声音。

表 1-1

假设你现在是一个互联网短视频的创作者，但是是一个新手，也没有接受过什么专业训练，那么最好的方法就是从那些优秀的影视作品中学习，而学习的必要步骤就是不断地聚焦，不断通过往下走一层、再走一层地去聚焦。比如，在创作的过程中你想学一下音效设计，那你可以专门去听优秀作品中的音效，而把其余的信息暂时放在一边。要是你用这种方法研究了 100 部电影的音效，你是不是就能成为一个「音效专家」了呢？我不知道，或许你可以试试看。

通过这种方法，你可能会获得许多鲜活的知识，它们是从你身体力行的探索中来的，是你的一手知识和独家知识，而不是来自书本、来自他人教导的二手知识。一手知识远比二手知识更加珍贵。书上的知识、他人的知识怎么来的？也是应用各种方法探索出来的。书本只是那些探索结果的载体。如果你掌握了有效的方法，可以自己去探索，那么你便拥有了自行「采掘」知识的「超能力」。

如果你总是往下一层去聚焦，对某一类信息特别专注，那么久而久之，你会变成什么样呢？我想，你会变成一个「敏感」的人吧。这里的「敏感」不是一个贬义词，而是说，你形成了某种直觉反应。一位时尚界的人士可能对颜色很敏感，一位厨师可能对气味很敏感，一位心理咨询师可能对人与人之间的关系很敏感，一位舞者可能对韵律很敏感，一位专业的牌手可能对概率很敏感…… 这些敏感并不只出现在他们的工作场合，而是浸润在了他们的日常生活里，只要环境中出现那些信息，他们就能敏感地捕捉到并加以关注。

日本动画大师宫崎骏就是这样一个「敏感」的人，他可以说是一个生活观察家。他每天要做的事包括捡拾附近的垃圾，去咖啡馆喝咖啡，吃完饭出门溜达，开车时留心四周风貌的变化等。在这期间他观察人们的生活，包括言谈、表情、衣着等，这些被大多数人熟视无睹的人间日常就成了他电影创作的源泉。我想，这种把专业眼光融于生活之中，无时无刻不在探索和学习的工作方式才是专注的最高境界吧。

## 0201. 调整认知负荷：为何工作令我精疲力尽

精彩提炼：

1、认知负荷 = 大脑的「负重」。

2、认知负荷过高有许多危害，「上班族」每天精疲力竭就与此有关。

3、认知负荷的成因：一是选择性注意的资源限制；二是工作记忆的容量限制。

4、认知负荷一旦超出你能应付的范围，犯错的概率就会增加。

5、「信息暂存」和「逻辑思考」都能显著占用工作记忆资源。

6、工作中的认知负荷分外在因素和内在因素，前者可以是语言模糊指令，后者可以是个体知识和技能不足。

7、职场人通常抱有「临时学」的观念，而这种观念优缺点都很明显。

8、调整认知负荷的核心思路是把原本并行的认知活动拆解，变为分步活动，包括两种方法：一是扫雷读书法；二是中间转换创作法。

### 2.1 理解「认知负荷」：大脑「负重」如何形成

拿起重物会让肌肉紧绷，要是东西太重，超过了自己力量的极限，就不得不放下。重物施加在我们身体上的重量属于身体负荷。与身体负荷相对应，还有一种负荷叫作「认知负荷」（cognitive load），这便是大脑的「负重」。

谁都知道承受较高的身体负荷没有好处，轻则腰酸背痛，重则损害脊柱、关节、筋膜、肌腱等，却少有人关注到认知负荷的问题。其实认知负荷过高也有许多危害，许多「上班族」每天下班后感觉身心俱疲，就跟认知负荷过高有很大的关系。

认知负荷是什么？说白了，就是我们的大脑所能调动的资源是有限的，脑力活动所要求的认知资源稍微高一点，负荷就产生了。前文我讲的选择性注意就是一种资源限制，它也是认知负荷的一个内在成因，还有一个成因是工作记忆（working memory）的容量限制。人对当前信息的理解、思考和短时记忆存储都有赖于工作记忆。

理解工作记忆的限制只要做两道口算题就可以 ——

12×23=

123×234=

第一道题目多数人不用半分钟就能心算出答案。可是第二道题目就难了许多，对很多人来说，要是不用上纸笔恐怕就算不出来了。仅仅是从两位数乘法跃迁到三位数乘法，为什么难度陡然就增加了这么多呢？因为在口算乘法的过程中，人需要执行多项认知操作，包括计算、信息暂存和控制协调等，而这些操作都要占用工作记忆的资源。

在乘法「12×23」里，有这么几个子步骤需要执行（当然，计算方法并不唯一）：「计算 12×3」→「暂存上一步的结果 36」→「计算 12×20」→「暂存上一步的结果 240」→「从暂存记忆中调出 36」→「计算 36+240」→「得出结果 276 并报出结果」。这七步需要在工作记忆中在短时间内完成，这就已经把工作记忆占用得比较满了。

如果位数再多一位，显然就更复杂了，计算「123×234」就需要这么多个子步骤：「计算 123×4」（这一步也没法一蹴而就，而是要拆成几步来完成）→「暂存上一步的结果 492」→「计算 123×30」→「暂存上一步的结果 3690」→「计算 123× 200」→「暂存上一步的结果 24600」→「从暂存记忆中调出 492 和 3690」→计算「492+3690+24600」→「得出结果 28782 并报出结果」。这就需要九步，其中需要暂存三个数字，且有些计算步骤可能需要再拆出多步才行。这个时候你就会发现自己的工作记忆不够用了。

当然凡事都有例外，比如计算机的主要发明者之一冯·诺依曼，六岁时就能心算八位数除法，八岁时就掌握了微积分，对于这种才能我们尚无法给出合理解释。但除了像他这样极少数的天才之外，绝大多数人都突破不了工作记忆容量的天然限制。我们大脑的这种限制是长期进化而来的结果，是一种「硬件」层面的设定，就好比一台电脑内置了无法更换的 CPU 和内存条，很难去改变。或者你也可以把大脑当作一台电风扇，这台电风扇的转速有一个上限，你不可能无限度地提高转速，如果转得太快就会不堪重负。

前面的例子只是借用了最简单、最基础的一种认知活动 —— 乘法运算。当然，乘法运算现在可以用计算器来代劳，可是还有许多认知活动需要人亲自来完成，这些认知活动一点都不比乘法运算来得轻松。现实生活中的挑战常常需要多种认知活动的叠加，所以产生的认知负荷是比较高的，尽管你未必意识到这一点。认知负荷一旦超出你能应付的范围，你犯错误（包括非理性决策）的概率就会大大增加。

想想你上一次「口误」「笔误」是什么时候发生的？想想你上一次吃亏上当是怎么回事？想想你在一时冲动之下买过多少事后后悔的东西？想想工作和生活中有哪些事你本可以做得更好？…… 其实这些事情都可能跟认知负荷过高有着千丝万缕的关系。

这就好像玩抛球这种杂耍，如果只要求你拿起一个球往上抛再接住，接了抛，接了抛…… 这当然没什么难度。可是，如果让你拿着两个小球轮流抛出再接住，你就会觉得有点难了，弄不好就会顾此失彼。可如果要抛的球有 3 个、4 个、5 个…… 呢？那就难上加难了，你不知道眼睛应该盯着这个球还是那个球，也不知道两只手应该怎样协调，必定会手忙脚乱、惊慌失措。

「信息暂存」和「逻辑思考」是尤为常见的两个「球」，它们都能显著地占用工作记忆资源。如果一个任务对信息暂存和逻辑思考都提出了比较高的要求，那么几乎可以肯定你会处于认知负荷较高的状态。

同声传译是很有代表性的具有高认知负荷的工作。翻译员的工作是记住并听懂原文的同时以合理的顺序和结构用另一种语言表达出来，对短时信息存储和逻辑思考能力的要求都很高。所以能够胜任同声传译的人凤毛麟角，即便如此，他们在传译过程中还是会不可避免地出现一些错译和漏译。

跟同声传译相比，笔译的认知负荷就没这么高。因为笔译时，原文是书面呈现的，不需要你去记，而且翻译不要求即时性，如果当下译不出来，可以晚点再译，如果有不懂的单词或表达，你也有时间查阅辞典或上网检索。这就好像同声传译是同时往上抛 A、B、C 三个球并且让你接住，而笔译是先抛 A 球，接住 A 球之后再抛 B 球，接住 B 球之后再抛 C 球。也正由于认知负荷的不同，一位尽责的翻译家在笔译中会力求翻译得尽善尽美，可如果对同声传译也这样要求则是苛求了。

### 2.2 工作中的认知负荷挑战：提高技能储备才能应付自如

其实很多富有挑战性的工作，都有点像「同声传译」。你需要在短时间内理解许多新知识、新观点，加以组织加工之后再以结构化的方式呈现出来，如果你认同「翻译」的本质就是「理解并且重新表达」的话，那么有可能你就是一个高负荷下的「翻译者」。

只不过在很多场合，你虽处于高认知负荷的状态下，自己却没有意识到。下面是一个简单的对照列表，你可以想想看，自己是不是经常处于这些状况之中：

需要同时接收和处理来自多个渠道的信息

所接收的信息有时候是相互冲突的，需要整合并辨析真伪

与任务相关的信息是模糊的、不明确的或者是不完整的

任务要实现的目标是多重的甚至是互相矛盾的

任务中涉及许多新知识、新概念和新观点

任务中涉及复杂的逻辑关系，需要多重嵌套的推理

……

但这样说有点抽象，我举几个例子。我们很多人深受语言「模糊」之苦，因为模糊的语言增加了我们的认知负荷，当你听到有人说「停止无效努力」，「在正确的时间做正确的事」，你很难理解他说的是什么意思，因为，到底什么是「无效努力」，什么是「正确的时间」，什么是「正确的事」，这些都是很模糊的。你可能会在脑子里设想出好几种解释，但是仍旧不清楚它们指的是什么。如果一个人总是用这种模糊的语言跟你交流，你就会感觉很累：唉，认知负荷太高了。

还有种情况也很常见。领导派给你一个工作任务，并且要求你「最短时间、最高质量、最低成本」地去完成。这就让你犯难了，这意味着你在做这件事的时候要考虑多个目标，而这些目标在大多数情况下是矛盾的，这便是一种典型的「既要…… 又要……」型的指令。

如果你的目标是单一而明确的，哪怕任务再难，你至少知道努力的方向在哪里，比如跑步比赛只追求快，球类比赛只追求进球。可是如果目标是多重的甚至是矛盾的，那么你做每一步动作都要同时考虑多个方面的效果，那认知负荷自然就高了，当然目标也就很难实现了。

上面两个例子讲的都是外在因素增加了认知负荷，但也有很多时候，认知负荷过高则源自个体知识和技能的不足。

假设现在你需要完成一个工作报告演示文稿，要做出好的演示文稿当然需要一定的文字排版、视觉设计的能力，但除此之外的挑战还有不少，需要「抛对好几个球」。比如，你能不能用准确精练的句子来展现自己的观点，这是对写作能力的考验；你能不能找到高清、富有美感且与文字内容相匹配的图片，它是另一种能力。我做演示文稿有时候就卡在了搜图这个环节上。

可能更难的是，在这个报告里必须有数据分析的部分，因而你需要懂统计学，会使用统计软件，然后你需要懂得筛选出关键的统计结果，并且用合适的统计图表来呈现。又假如数据分析能力是你的短板，特别是处于那种「会是会一点，但是又不够精通」的状态时，那么在这个任务里，你的认知负荷就会变得很高。古语云「书到用时方恨少」，放在现代职场中可能就是「技能用时哪恨多」。

在职场中，你可能会发现，有一种「多面手」型的同事，平时可能不声不响的，但是突然哪天公司里出现了棘手问题，许多人都搞不定，他站出来，一下就解决了。为什么他就行呢？因为他已经储备了多样化的技能模块，只是在日常的例行工作中，多数模块他是用不到的，而当不太常见的意外状况出现时，他就有机会祭出自己压箱底的法宝了。这样的表现往往会给同事和领导留下深刻的印象，因为大大超出了大家的期望。传说中的「高手」就是这样的。

所以我们可以设想这样一种可能性：假设你已经非常胜任目前的岗位，也就是说做好当前工作所需的所有技能你都已经掌握得不错了，那么接下来你是否需要再学一个新的技能？当然需要。在职场中，不断地增加自己的技能储备是一个明智的做法。你最好让自己的「能力工具箱」变得越来越丰富。你需要突破自己的舒适区，试着捡起一项自己原先并不熟悉的技能，尝试着学起来。当然，很可能这个技能学会了以后并不会马上用得上，但是你储备着，说不定在哪一天就能派上大用场。

除了掌握技能之外，知识的学习也是类似的道理。

职场人通常抱着一种「临时学」的观念，觉得要是在工作中遇到一个不太懂的概念，网上搜一下就好了，然后就可以拿来用了（比如写进自己的报告里）。这样的做法当然有其好处，第一个好处是你学的概念立马就用得上，不会出现学了也白学的情况；第二个好处是，对于确实用得上的知识，用完以后你的印象是比较深刻的，当你下次再用的时候就顺畅了许多。

而「临时学」的坏处也是明显的，那就是增加了认知负荷。通过网络搜索来学习，有时候是一个「很重的球」，因为网络信息的特点是缺乏系统性和存在大量低质量、真伪莫辨的信息。搜索的过程不光有搜索，还包括筛选、辨别和整合，甚至还有「翻译」，也就是用自己的语言、以尽可能通俗的方式重新表达这个概念。

如果在一项工作任务中，你不只要搜索一两个概念，而且要着眼于更多，同时处理繁多且相互关联缠绕的概念，那么你的认知负荷很可能就会超载。你可以想象一下这个场景：一项任务要求你在短时间内必须理解一大堆概念，最有可能的结果是什么？就是你对每一个概念都一知半解，就是囫囵吞枣式地学了一下，好像弄懂了又好像没懂，细究起来，里面有很多东西还是不清不楚的。

「一边输入一边输出」的挑战就像同声传译，如果一个人能力不太强、知识储备不够厚，那么很可能会应付不过来。

当然职场中的「临时学」很多时候也是必要的，只不过你不能把「临时学」当作自己最主要的学习模式，总是依赖于此。更好的做法是注重平时的积累，让自己日有寸进，集腋成裘地做好积累工作，或者就从教科书和经典著作入手，系统性地钻研一个领域。只有这样做，你的知识储备才是扎实的，当你需要使用这些知识的时候才能做到应付自如。

### 2.3 调整认知负荷：两种方法拆解并行认知活动

「循序渐进」是中小学教育中一大优点。在一节数学课里，老师通常只会教授一个新的知识点，而这个新知识点是学生原有知识结构上的一个小的增量，学生就是这样一小步一小步地往前走。这样的学习过程是清晰的、线性的、渐进的。

但是成年人进入职场以后，他自己学的那些东西就不具有那样系统化的结构了，他可能在不同的主题里跳来跳去，所学的东西会因为缺少背景知识而处于「架空」的状态。

比如，你在微信公众号里看到一篇分析当前宏观经济形势的文章，在读完这篇文章以后你觉得自己看懂了，但是呢，假设你又从来没有学过经济学的相关知识，那么请问，你到底是看懂了，还是没看懂呢？从字面意义上你是看懂了，但是由于文章中有些经济学术语你并不知道它们的确切含义，所以你其实并没有真正地理解这篇文章，你只是获得了「假装看懂」的感觉。

说得稍微抽象点，现在普遍情况是这样的：假设你学习了知识点 X、Y、Z，但是在 X、Y、Z 之前还有更低层次或更基础的知识点 A、B、C、D，由于你在没有掌握 A、B、C、D 的情况下就学了 X、Y、Z，所以你对 X、Y、Z 其实是一知半解的，是自以为懂了，或者说这种「懂」停留在一个比较浅的层面上，而不够深入。

要知道，在这种情况下，让你深入下去的主要障碍就是认知负荷。因为你需要处理的是明面上的 X、Y、Z 和隐藏在其后的更低层次的 A、B、C、D, 你需要理解每一个概念，并厘清这些概念之间的关系。这可不是一件简单的工作，或者说，它也是一个「很重的球」。想象一下，你平时是在什么场景下阅读公众号文章的？可能在人声嘈杂的公司食堂，可能在拥挤的地铁车厢，也可能是临睡前一身疲惫地躺在床上。你有可能为深入理解一篇公众号文章而下很大的力气吗？在这样的处境下，你是没有办法抛起这个「很重的球」的，它太重了。

那么如果你看的不是公众号文章呢？如果你看的是短视频，或者是听的音频课呢？其实道理也是类似的，如果你并不打算动用足够的认知资源来学习这些东西，那么你的学习就很可能是浅层面的，你只是在一些表面化的、包装得很好的概念和观点之间兜兜转转，像迷路的羔羊一般，在知识的丛林中迷失了方向。

所以，懂得了「认知负荷」到底是什么和它的重要意义，我们就能有针对性地设计和优化我们的行动。最核心的思路就是把原本并行的认知活动解离开来，变成「一次迈一步」的分步骤活动，这样在每一个步骤下，认知负荷都不会过高，而是保持在适中的水平。

把这个核心思路应用到各种学习和工作场景中，我们就可以得到具体的方法。

#### 2.3.1 扫雷读书法

在一些经历过战争的地区，走路也是一种危险的活动，因为有地雷。只有先把雷一个个排掉，才能确保行进的安全。对读书来说，书中那些不甚了解的字、词、句就是潜在的「雷」。如果带着「雷」阅读，那么这些你不了解的东西一方面会影响你对整篇文章或全书的理解，另一方面这些误解可能会一直存在你的脑子里，在以后的场合中你又会在不自知的情况下使用这些误解，所以是很危险的。

当然，如果一本书中的「雷」比较少，难得碰到一个，那么扫不扫关系不大，因为你完全可以通过上下文猜个八九不离十。但是如果一本书中的「雷」比较多，靠上下文去猜就可能会猜错，或者始终都猜不出，那么你就不如老老实实地先「扫雷」。「扫雷」就是指通过查词典、查资料、网络搜索等方式，把不了解的字、词、句的含义一个一个完全搞透，最好不要有遗漏。

但是认知负荷的原理告诉我们，「扫雷」这种操作会占用认知资源，从而影响我们阅读的效果。因为阅读是讲究沉浸的，而「扫雷」是把单个的字词拎出来去探究，显然会破坏这种沉浸性。那么怎么办呢？我们可以把两种活动分开来，先读一遍，目的是「扫雷」，再读第二遍时，就可以沉浸式地阅读。所以「扫雷读书法」也可以称为「两遍读书法」。

我这里举个例子，老舍的名著《四世同堂》里有一段话是这样的：

没有了粮，北平也失去它负有世界美誉的手工业。饿着肚子的人不会再买翡翠的戒指与耳环，镀金包金或真金的玲珑细巧的首饰，大雅优美的地毯，巧妙的儿童玩具，雕花的红木桌椅，彩色像鲜花一般的景泰蓝，灌浆的蟋蟀瓦罐子…… 北平人没有闲心闲钱买这些东西，而又没有法子把它们运出去，于是那些手巧心灵的工人们，（真的，他们若生在外国，也许被尊称为艺术家！）便随着大家一同挨起饿来。北平失去它最好的工人与生产，而只得到饥荒！

按照「扫雷读书法」的规则，若是在一段话中你不了解一个词或者一个概念确切的含义，那么你就应该先把它搞清楚，搞清楚一个词就是排了一颗雷。那么请看上面这段话，里面有没有你不太了解的词呢？

乍一看是没有的。这段话里没有生僻的词，也没有学术概念，写到的东西都是多数人的生活视野之内的。只是有一个词引起了我的一点点疑问：「景泰蓝」。我想没有哪个中国人不知道景泰蓝的，可是景泰蓝到底是啥，好像在我脑海里又是模模糊糊的，印象中是一种色彩多样且艳丽的瓷器。

于是我上网查了查，得到了景泰蓝的介绍。原来景泰蓝正名为「铜胎掐丝珐琅」，「是一种在铜质的胎型上，用柔软的扁铜丝，掐成各种花纹焊上，然后把珐琅质的色釉填充在花纹内，再烧制而成的器物」。换句话说，景泰蓝的主体是铜，它是一种金属器，而不是一种瓷器，原来我印象中的理解是错误的！

然后我就来了好奇心，我想知道我的周围有多少人跟我一样，存在这种错误的印象。于是我编了一道题目，发在了朋友圈和几个微信群里面来考考大家，这道题是这样的：

「一不小心，这件珍贵的景泰蓝花瓶被我砸到了地上，摔得粉碎。」—— 这句话是错的，你们知道为什么吗？

得到的回答五花八门，有些人认为是主语有问题，有些人认为是动词用得不对，而大概只有两成的人指出来：景泰蓝是铜坯的，不可能「摔得粉碎」，顶多是「摔扁了」。这个结果在我的意料之中。大家都听说过景泰蓝，中学语文课本里应该也讲到过景泰蓝，可是竟然大多数人不知道景泰蓝到底是个什么东西！这难道不是很奇怪吗？却又是不得不承认的事实。

同样是出于好奇，我想知道那些名家，那些久负盛名的作家，有没有用错「景泰蓝」。如果一位作家误以为景泰蓝是一种瓷器，并且写到了作品里面，那就比较尴尬了。结果我搜到著名作家残雪的一篇小说《迷惘》中的一段：

女老板是做瓷器买卖的，店面不大，开在街的拐角处，生意比较清淡。她并不想拉生意，就只是平静地坐在店里，如有顾客来了，就起身招呼几句，不在乎他们买不买东西。她出卖的瓷器有碗、碟、杯子、茶壶、茶盘等，甚至有一只景泰蓝花瓶，当然是比较粗糙的景泰蓝。

显然，残雪把景泰蓝当作瓷器写进了小说里。你看，连名家都会犯错，更何况我们普通人？我们每天谈论的话题里面，有多少是自己真正了解的？我们每天看这么多网络上的文章、视频，创作这些内容的人，有多少真正知道自己在说什么？天哪，我们头脑里有多少似是而非的知识和概念啊，我们竟然全无察觉。为什么？为什么？因为我们的学习大多数时候都是囫囵吞枣式的，我们没有「扫雷」啊！

我们都知道阅读可以分为泛读和精读，可是通常我们只是在泛读，而没有精读。泛读当然也是需要的，能拓宽我们的知识面，可是如果不加上精读的话，那么我们就永远只是浮在面上的，我们甚至没有体验过那种真正的、透彻的理解是什么样子的。而要做到精读，搞清楚字词或者概念的准确含义是基本的前提。在这件事情上，如果你下的功夫不够多，你就会犯错误，更可怕的是，这些错误要是没有人直言指出，你可能永远都不知道。

其实我这里说的「阅读」也好，「读书」也好，都是广义的。现在这个时代，通过视频、音频来学习的人越来越多，这是件好事，看视频、听音频也是一种广义的「阅读」，而在这类阅读中，也要注意泛读和精读的搭配。不能只泛读不精读，我们在精读有价值的视频、音频的时候，也要采用「扫雷法」，先把各个词汇、概念、知识点搞透，才可能获得真正的进步。

#### 2.3.2 中间转换创作法

理解这个方法，要从金牌作词人、周杰伦的好搭档方文山怎么创作《烟花易冷》的歌词讲起。

方文山创作这首歌的歌词的缘起是看了一本古书《洛阳伽（qié）蓝记》，这是一本佛教史书，成书于南北朝时期，写的是北魏都城洛阳的佛教寺庙的兴衰故事。由于战乱，洛阳城由盛而衰，这些变化在书中都有生动的描写。其中有一段，让方文山颇为动容：

余因行役，重览洛阳。城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟。墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树。

方文山觉得把这段文字所描绘的画面写成歌词会非常有感觉。于是他就动笔了。可是这件事妙就妙在，方文山没有立即投入歌词的创作，而是先写了一个故事梗概，也就是编了一个故事出来，然后再把这个故事梗概发展成了歌词，这个故事梗概是这样的 ——

一千五百年前杨衒之笔下那个盛极繁华后倾塌颓圮的千年古都洛阳城，城中一名皇家将领与其所倾慕之女子间的爱情故事。该将领因缘邂逅女子后，两人一见钟情并且私订终身，此时将领却被朝廷征调至边境征战，在连年的兵荒马乱中，帝都洛阳已沦为废墟，残破不堪，最后女子苦守将领不遇后，落发为尼，待将领历经风霜归来，找寻至女子所出家的伽蓝古寺，却人事已非，尘缘已尽。就在雨夜的古寺中，两人相望无语，感叹着世间的繁华就如同璀璨的烟花般易逝易冷！

我们可以这么理解，方文山的故事梗概是他创作歌词的一个「底本」，故事梗概的作用是把历史背景、情绪氛围等更好地展现出来，而到创作歌词时，则可以更多聚焦在修辞手法、表现风格等方面。

其实方文山创作的很多歌词，都采用了类似的手法，像《东风破》《发如雪》等作品，他都是先写一篇描绘场景和气氛的散文，然后再转化成歌词。只不过，我们听歌只听得到歌词，而看不到方文山的这些中间产出罢了。

方文山创作《烟花易冷》歌词的过程

图 2-1

中间转换法跟直接创作歌词相比，到底有什么好处呢？多做这一步，难道不会太麻烦吗？如果我们从认知负荷的角度去分析，就很好理解了。

创作歌词也是一种需要同时抛几个球的高认知负荷的工作。写歌词最重要的是要让文字跟乐曲相配合，要考虑押韵，要运用多种修辞手法，还要让句子尽可能精练、新颖并且有余味，要求可高了。而从历史场景出发去写歌词，还要同时考虑如何还原出历史场景的气氛，并且构造出一个相对完整的历史叙事。你想想看，作词者虽然只是写出几十个字，却要方方面面都考虑周到、避免出差错，是多么难的一件事啊！

那么中间转换法呢？是把一部分认知活动先抽离出来，比如把「还原历史气氛、构造历史叙事」这个工作先完成了，然后再去写歌词，那么这时就只需要在语言组织这个层面去下功夫，那就把认知负荷给降低了。认知负荷降低到适中的水平以后，作品的质量也会提高。

我们可以把方文山的这种创作方法迁移到其他场景中，也会起到很好的效果。因为它确实能有效地降低认知负荷。只不过，这样做会花掉我们更多的时间，因为步骤增加了、中间产物增加了嘛，但这又是不可避免的。你要体现出高水平，把事情做得漂亮，肯定需要下更多的功夫才行。

运用中间转换法的关键是，你需要思考设置什么形式的中间产物，你做的事不同，你的实现目标不同，那么适合你这件事的中间产物也就不同。日本漫画家荒木飞吕彦在创作漫画前，会先做人物表格。什么叫人物表格呢？就是把每一个漫画人物的基本信息、家庭背景、爱好、性格、主要经历等二十几项都写出来，一项一项列在表格里，这样一来作者就对这个虚构人物了然于胸了，就像他真的存在于这个世界上一样。做好这个中间层次的准备以后再去创作，创作难度就降下来许多。人物表格读者是看不到的，它对创作者来说就像隐藏的利器，这就是中间转换法的作用。

其他很多事情也是类似。我有时候看一些科普性质的文章或者书，就会感觉作者没有写好。怎么没写好呢？就是虽然写的是科普，但还是脱不开学术写作的方式，很多学术概念、术语，还原封不动地写在科普文中。如果一篇科普文章读下来，有十多个专业术语，怎么能让大众读得懂呢？

然后我就想，好的科普写作也需要使用中间转换法。一种做法是，在写正文之前，先写一个中间产品出来。比如，编写一个「通俗化词典」，把文章涉及的所有术语先用通俗的、大家都理解得了的方式做一个「转译」。把这个「词典」编好后，再开始写正文。我举个例子，心理学里有一个术语叫「从众效应」。从众效应的常见定义是这样的：

【定义一】从众效应：是指当个体受到群体的影响（引导或施加的压力），会怀疑并改变自己的观点、判断和行为，朝着与群体大多数人一致的方向变化。

这个定义在我看来非常「不友好」，因为它是用一连串的学术化的表达来解释一个学术概念，对不了解心理学的大众来说，只会感觉到隔阂和陌生。但其实，如果你打开任意一本国内或国外的心理学教科书，满眼都是类似这样的定义。那么，如果由我来编写「通俗化词典」，我会怎么做呢？我会把「从众效应」这样来解释 ——

【定义二】从众效应：一只羊在前面跑，后面一群羊看也不看都跟了上去。

这就是「从众」呀，多么简单好理解啊。如果我们从认知负荷的角度去分析，显而易见，定义一不仅没有减少读者的认知负荷，反而增加了读者的认知负荷，而定义二才是减少了读者的认知负荷。

还有一种做法是，把已经完成的科普文当作中间产品，就当作「故事梗概」，然后基于这个「故事梗概」重新组织语言，重写一遍，让它变得更加通俗化、更有说服力。换句话说，我们现在看到的许多文章甚至写的书，它们的完成度都不够！它们可能还只是中间产品，就拿出来给人看了，其实它们应该重写！重写！

为什么一个面向大众的作品必须写得足够通俗呢？因为只有足够通俗的语言才能引发行动，而只有行动才能帮助到一个人或者一群人。人类历史上，最有影响力的语言都是通俗的、生动的，而不是专业的、晦涩的。因为专业、晦涩的语言会使人在「理解」这个环节就占用了大量的认知资源，使得认知负荷过高，这样一来人们还有闲工夫来思考怎样行动吗？而只有足够通俗的语言，只有让人不假思索就能理解的语言，可以让人瞬间就理解并接收，然后才可能转化为行动。这种语言才是有力量的和有生命力的。

所以一个好的创作者，一定是一个好的「翻译者」。他通过中间产品的转换（也许是一次转换，也许是两次、三次转换），不断地降低自己在创作中的认知负荷，也降低在欣赏环节的观者理解上的认知负荷，使得自己的思想和观者的思想获得最大程度的契合，最终黏合在一起。

## 0301. 解锁内在动机：为何人总觉得拥有太少想要太多

精彩提炼：

1、什么是「内在动机」（intrinsic motivation）？你做这件事的驱动力来自你的内心，而不是外部的奖励或外界的要求。

2、外部奖励引发的是外在动机。

3、内在动机和外在动机无对错高下之分，只是驱动人前进的模式和机理不同。

4、什么事情适合用什么样的动机来激励，适用的才是最好的。

5、自我决定论（self-determination theory）提出，如果人做某件事能同时满足自主（autonomy）的需要、胜任（competence）的需要和归属（relatedness）的需要，那么他就比较容易孕育出做这件事的内在动机。

6、以斯金纳为代表的行为主义心理学家，把动物研究的结果推演到人的身上，认为人跟动物一样，只要操纵奖励和惩罚这两个因素就能控制人的行为。

7、为何我们经常会感到想要的太多，拥有的太少？因为我们的思考方式错了。

8、学习从某种程度上是一种不断被震惊的过程。

9、浮于表面的学习和思考远远不如深入地挖掘来得有趣。

### 3.1 什么是内在动机：驱动力来自你的内心

「内在动机」（intrinsic motivation）的意思是，你做这件事的驱动力来自你的内心，而不是外部的奖励或外界的要求。就像一个孩子玩耍，是发自内心的爱玩，而不是为了别的东西，如果能一直这样玩耍下去，对他来说就是最大的奖励。

以内在动机行事的人，并不在乎自己做的事会不会为自己带来金钱、名声、地位等，即便有这些，也只是顺带接受，而不是以追求这些为目的。

外部奖励引发的是外在动机。今天的时代，多数人是受外在动机驱使，读书是为了高考、工作是为了赚钱、交朋友是为了人脉等，都是这种现状的体现。

2015 年，已经辞掉工作的我，几乎一整年都在写书。这一年里我一点儿收入都没有，就是认准了这一件事，一往无前地去做了。写书是一件难度很高的事情，而我又是第一次，同时我又是实在想把它写好啊！我就咬着牙，闯过了一个个难关，经过了无数次的修改、增补、完善，终于完成了它 ——《精进：如何成为一个很厉害的人》。在这个过程里，我不断地告诫自己说：

我写书并不指望着卖出多少万本，赚到多少钱，而就是为了把自己知道的一切全部写出来，去帮助那些年轻人。哪怕只有几十个、几百个读者，因为我这本书而受益，那么我所做的就是值得的。

既然这样想了，就没有什么好怕的。这是一条我自己选择的路，也是我从心底里愿意去做好的事，那么我就竭尽所能把它做好。我想，这就是内在动机的力量吧。

不过话说回来，内在动机和外在动机倒不是有什么对错之分或者高下之分，只不过它们驱动人前进的模式和机理是非常不同的，我们要搞清楚什么事情适合用什么样的动机来激励，适用的才是最好的。

外在动机适合推动短平快的行动，而内在动机适合推动长期的、更有挑战性的行动

我举个例子。假如现在我手头有一个任务，大概 30 分钟能完成，但我就是拖着不肯做，已经拖了好几个星期了，迟迟没有动手。那我该怎么办呢？难道我要告诉自己说，试着去热爱这件事情，勇敢地去尝试，发现做这件事的乐趣吗？我想这就不太合适。

简单粗暴的方式是，对自己说：「立即做完这件事，我就马上奖励自己一根梦龙。」结果怎么着？为了马上吃到梦龙，很可能我 15 分钟就把它做完了。

但是如果现在我的任务是写一本书，奖励吃梦龙就不太有用了。吃 1000 根都不行。对于那些长期的、艰巨的任务，外在动机就有些推不动了，必须有内在动机才行。

这是为什么呢？

对短期、简单任务来说，任务能不能完成、花多少时间完成是比较确定的，因而配以明确的外部奖励，最为合适。只要完成，就有奖励，妥妥的即时满足啊！这个就很有用。

但是对长期、富有挑战的任务来说，这个任务能不能完成、花多少时间完成都很不确定，跋山涉水，遥遥无期。一个追求外部奖励的人就会想，我投入了那么多，付出了那么多，万一最后失败了，没有做成，岂不是竹篮打水一场空，那我也太亏了吧？所以这种高度的不确定性，就会动摇他继续做下去的意愿，可能中途就放弃了。

而内在动机之所以能推动长期而艰巨的行动，是因为此时我们不是「以结果论成败」。我们更看重做这件事情的过程，在这个过程里我们可能会收获快乐，可能会收获知识，可能会收获智慧，可能会收获内心的平静。哪怕最后的结果没有达到预期，我们也不会后悔踏上这段旅程，因为在沿途我们已经收获了许多许多。

外在动机还是内在动机，会影响我们对待失败的态度

在外在动机的驱使下做事，如果在中途我们遇到了挫折或者失败，我们可能会懊恼、丧气，可能会对自己失望，或者怪罪于他人。为什么会这样呢？因为外在动机看重事情最终的结果，那么如果执行过程中出现了一次小小的失败，给人的感觉是：这件事情最终失败的概率也上升了。每出现一次小失败，最终失败的概率也就上升一点。于是人的负面情绪也会随之上升。

其实这种从「小失败」到「大失败」的推导，很可能只是一种「滑坡谬误」。什么是「滑坡谬误」？就是从一个小小的前提出发，一路滑下去，一环扣一环地得出一连串的结论，但其实这些推导缺乏逻辑和证据的支持，忽略了要使推导成立必须满足的其他现实条件。

如果我们做事只是靠外在动机驱使，滑坡谬误就会很常见。在有些公司里，只要有一个小任务没有完成好，上司就会把下属狠狠地训一顿。上司会觉得，一个个小错误积少成多，就会变成大错误，这就太糟糕了，因而他训这个下属，好像不只要让他为这个小错误负责，还要他为将来的某个大错误负责似的。

有些家长对待孩子的态度也是这样。我听说过某些严厉的家长，只要孩子没有考班里第一名，就会训斥他。这真是好不公平。但是家长的理由也很充分，他会对孩子说：「你现在二年级就已经考不到全班第一了，以后怎么考得上北大清华！」天可怜见，孩子在这样的氛围下学习，他会真的热爱学习吗？

外在动机加上滑坡谬误，会使我们变得害怕失败、恐惧失败、竭力回避失败，进而就会缩手缩脚地蜷缩在一个「茧」里，这对个人或者组织的长远发展都是不利的。

相反，内在动机会让人不害怕失败。因为失败发生时，我们会更多地去反思失败，思考从失败中能获得什么经验，从失败中能学到什么东西。现在，内在动机驱使下的人，会把失败当作一种机会，而不是灾难。

外在动机使人趋同化，而内在动机能促成人的多样化

外在动机会使人的行为趋同化，「天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往」，这熙熙攘攘的人群，都在为利来为利往，因而追求外在动机的人一定是拥挤的。大家都在做着差不多的事。

如果大家都在做差不多的事，那就会带来两个结果，第一，导致竞争很激烈，竞争激烈了以后你追求的东西最后未必能拿到；第二，视域会变得狭窄，在现实目标以外的东西变得不那么容易看见了。

我们假想一个场景吧，看看是不是这么回事。假如现在有一家超市发个通知说，明天早上八点送鸡蛋，每人限拿 20 个。你猜猜，明天会发生什么事情？一大早就有人排队了，是不是？可能排出了一条长长的队伍。那么这些排队的人，他们显然是受外在动机的驱使，他们的行为是非常趋同的，可预测性极强。

但是，有没有可能，在那个场合里，出现了一个显得略有些奇怪的人。他走到商场门口，却没有加入队伍，而是在观察，观察商场中工作人员的举止，也观察排队者的语言、动作和表情，有时候还拿出一个小本本，做一些记录。他是个什么人？他是一个人类学家。那天他正巧路过了这里，看到了排队的人群，于是想搞清楚是怎么回事，就观察了起来。他的行为不是为了得到什么实际的利益，而是纯粹为好奇心所驱使。也许在他看来，喜欢排队领免费鸡蛋的人，就好像城市中的某一个部落，他觉得这个部落很有趣，想一探究竟，这对他来说实在是太好玩了！

你看，一个由内在动机驱使的人，他的行为是不太好预测的，他经常会自发地、即兴地做一些非常规的事情，跟其他人都不一样，并且他也不在意跟别人不一样。当大多数人都在做着差不多的事情时，他已经做了许许多多其他人也许一辈子都没做过的事。他获得的东西，其实比大多数人得到的要多得多。

外在动机会损害内在动机

当一个妈妈对孩子说「如果你期末考试考了 100 分，我就给你买乐高」的时候，她是用奖励的方式推动孩子考出好成绩，引发的是外在动机。这种方式也许是有效果的，但是也有隐藏的弊端。因为孩子听到这句话以后，他的内心中可能会形成一个概念，那就是学习好像不是自己的事，而是为了满足妈妈的期望，好像学习是「我」跟妈妈之间做的一个交易：「我」给妈妈好成绩，妈妈给「我」好玩具。聪明的孩子会发现：妈妈已经暗示了「我」，学习本身是不会给我什么乐趣的，所以我才会从枯燥的学习中获得玩具带来的「补偿」。

强调奖励和惩罚，让人把关注点聚焦在做一件事所能「交换」到的其他东西上，而不是这件事本身给自己带来的东西上。强调外在动机，可能短期内会有效果，但是长期来看，会损害内在动机的培育，这在许多心理学研究中已经得到证明。

在我们的教育中，过度强调外在动机是非常普遍的现象，这对孩子的内心可能会形成长期的负面影响。学习本来就是孩子的天性，因为孩子都充满好奇心，想探索这个世界、认识这个世界，如果顺着孩子的这种天性，去满足孩子的好奇心，让他自由地去探索，那么这样的教育就是良性的。但是如果我们把教育当作一种知识的灌输，当作成绩的残酷竞赛，那么孩子对学习的这种天然的热爱，就被一点点磨损掉了，最后可能就变成了一个毫无好奇心的人。他就不再会有求知的、主动的动力，而是成了一个做题机器，在机械地完成学习的任务。这是一件多么可悲的事情啊！

但是我发现，大多数家长并没有意识到这一点。他们的很多教育方式是错误的。一个孩子可能原本对很多东西都是有兴趣的，但是在强调结果的错误的教育引导下，慢慢地就失去了兴趣。比如，家长让孩子学钢琴，他们会觉得学钢琴的目标就是为了考级，拿到证书。于是孩子就会把学钢琴当作一个任务，而没有机会去真正体会音乐给他带来的快乐、力量和激情。学别的也一样，画画、围棋、乐高、编程等，如果都是以考级拿证为目标来学习，就会偏离我们教育的本质，打消孩子的内部动机。结果就会怎样呢？变成了学一门厌一门，学两门厌一双。我想，这并不是家长愿意看到的结果吧？

心理咨询师、北京大学教授徐凯文曾经发表过一个数据：「在北京大学大一年级的新生（包括本科生和研究生）中，有 30.4% 厌恶学习，或者认为学习没有意义。」徐凯文把这种现象归纳为「空心病」，「明明是非常优秀的年轻人，成长过程中没有明显的创伤，生活和个人条件优越，但内心却无比空洞、迷茫、压抑」。

能够考上北大的学生，都是天之骄子、人中龙凤，是大家羡慕的学霸，为什么竟然有这么大比例的人是「厌恶学习」的呢？最合理的解释，就是他们在考上北大之前，在他们的中小学生涯中，早就已经失去了对学习的「内生」的兴趣，他们为了高考这个外部的目标而奋力拼搏，而付出的代价是他们压抑了自己真正热爱的东西，压抑了对这个世界的探索心与好奇。

### 3.2 形成内在动机的条件：自主、胜任和归属的需要

心理学家爱德华·德西和理查德·瑞安提出过一个自我决定论（self-determination theory），来解释内在动机可以怎么来。按照这个理论，如果人做某件事能使三种需要得到满足，那么他就比较容易孕育出做这件事的内在动机。这三种需要是自主（autonomy）的需要、胜任（competence）的需要和归属（relatedness）的需要。

自主的需要是指人希望在做一件事时具有自主性，能够自我掌控，自己做决定；胜任的需要指人做一件事时希望感觉到自己是有能力的，是能做好的；归属的需要是指人想要感觉到和其他人保持着联结，并受到支持，毕竟没有人喜欢孤家寡人、形单影只。

理解自我决定论并不难，关键是如何把这个理论放入我们人生的种种境遇中去思考，它到底对我们有什么实实在在的启示呢？

#### 3.2.1 自主的需要

人在什么情况下会觉得自己是自主的呢？在他有选择的时候。

人的一个基本特征是，人是可以有选择的。你看，蜜蜂勤劳，鸳鸯恩爱，狗忠诚，燕归巢，都很妙，可是勤劳不是蜜蜂的选择，恩爱不是鸳鸯的选择，忠诚不是狗的选择，归巢不是燕的选择。如果人无法做选择，那就从人的位置上跌落下去了。

人需要有自主性，人的自主性体现在他可以做选择，包括可以选择「退出」，他既有被讨厌的勇气，也有落败的自由。

有人说，总觉得人生的路越走越窄，觉得身不由己，为未来彷徨。他或许是感到没有选择了，其实他永远是有选择的，是有第二条路、第三条路可以走得通的。

比如，我读过博士，我知道读博士的历程往往是充满艰辛的，要克服重重障碍，实验数据不符合预期，缺少必要的研究支持，投论文被退稿等，对于人的智力、情绪和体力都会是很大的考验。有些人读博士读到最后觉得很受挫，情绪也低落，他该怎么办呢？如果我们承认人可以有选择，那么他完全可以选择退学。但是很少有博士生会考虑退学，他们一开始就否决了这种可能性。

又比如，我有一些朋友，其父母经商办厂，家底殷实。对于这些「企二代」，他们就面临着两种选择，一是继承家业；二是做自己想做的事，不去接手家业。两种选择之间并没有高下对错之分，我有朋友主动继承家业之后青出于蓝，比父母做得还好，也有朋友自创一份事业，独立发展得很好。比较麻烦的是这种情况：自己很想选二，而父母一定要让他选一。这种情况下，作为子女，多半还是会屈从父母的压力，满足父母的期许。这样说起来，我还有点庆幸 —— 正由于父母没有任何产业，所以我可以任由自己来选择职业。

现在有很多的小孩子厌学，是因为他们在学习上没有任何选择的自由，父母替他报培训班，把所有的闲暇时间塞满，父母问过孩子的选择吗？如果孩子学习只是出于「理应学习」的教条，他是没办法发自内心喜欢学习的；如果想让孩子喜欢上学习，父母就要给他空间，给他机会能让他自己做决定、做判断，让孩子渐渐学会自主、自立，这才是最好的教育。

在企业里，如何更好地激励员工也需要从自主性这个层面去思考。最简单的管理方式是，领导者决策拍板，然后命令层层下达，越是下层的员工就越只有执行的份，没有办法来发挥自主性。比较「麻烦」但是长远来看更好的管理是，上级愿意倾听下级的意见，并下放职权给下级，能让他们有一定的空间来自己作决定，基层员工的观察和思考来自「一线的炮火」，自有其价值，如果能让他们在工作上体会到自主性，他们便会喜欢和留恋这份工作，更加主动地为公司创造价值。

正如五月天在《温柔》歌中所唱：「这是我的温柔，让你自由。」

#### 3.2.2 胜任的需要

人在什么时候觉得自己能胜任呢？在他面对与自己能力相当的挑战并且可以获得公正的评价时。

我有个朋友，在一家互联网名企上班。一次他向我抱怨，在年终绩效考评中被打了最低一档的考评分，并且领导还特意跟他解释了为什么 —— 我这个朋友是半年前刚从其他部门转来的，在这个部门里资历最浅，而部门里必须有一个人被打最低分，这个分给谁谁都不乐意，只因为他是新人，所以就让他担了这个指标。这件事让我这位朋友感到很泄气、很痛苦，他觉得这很不公平，绩效考评按理说应该反映真实的工作成果，怎么就变成了论资排辈了呢？他从内心里没法接受这个评定，甚至开始认真考虑是不是要离职。

我想，不论换成谁，这样的遭遇都会打击他的工作热情，削弱他的内在动机。绩效考评被打了最低分，意味着从公司的角度看去，他做这份工作是不胜任的。那么他到底胜不胜任呢？这就变成了一个疑问。是相信自己的感觉，还是相信组织的评价？如果一个人有强大的自信，他可以无视这个不公的打分，坚持认为自己是胜任的，但是这样的话他内心的冲突也会很强烈，他可能会一直感到很不满，有怨气。如果一个人内心没那么坚定（我想这是多数人的情况），他可能渐渐也觉得自己是不胜任的，因为这样去想才容易与组织的判断相一致、相协调。

所以毁掉胜任感的往往是什么呢？是不公正的评价。如果评价是公正的，那么哪怕这个评价是负面的，那也没关系，因为他会觉得如果自己再加把劲，在下次还能赶上来。但是如果评价的方式总是有失公正，那么他会感到特别无力，他不知道到底怎样做才能获得一个好评价，在这种情况下，他怎么可能有胜任感呢？

除了评价的公正性之外，还有一个做法，对于胜任感的打击很大，那就是惩罚失败。假如有一个孩子考试不及格，而你是他的老师，你会怎么做呢？我们设想两种做法：

一是惩罚这个孩子，所采用的方式包括但不限于：严厉地批评、罚站、抄试卷多遍、叫家长来训话，等等。

二是耐心地跟这个孩子谈话，一起分析试卷寻找错因，以找到他的知识薄弱处，和家长一起讨论帮助孩子提高成绩的方法。

第二种做法，会让孩子感到，虽然他考得很差，但老师还是支持着他的，他还能看到进步的希望。而第一种做法，老师似乎在一遍又一遍地告诉孩子：你真差，你真没用，你活该。可是，难道这样做就能把孩子的成绩提上去吗？我想，最有可能的结果是，孩子打心底也觉得自己就是学不好的，「我是学渣」，「我没救了」。

我们不难发现，在中小学里，一个成绩落后的学生，处境往往是很艰难的，他可能会频繁地被老师批评和责罚，在家里也可能被家长训斥，而他完全不知道怎样摆脱这种处境，他可能已经相信自己就是读不好书的，于是自暴自弃、厌学，甚至沉浸到游戏里去逃避。换句话说，学习上的落后和老师、家长的批评形成了一种恶性循环，摧毁了孩子学习上的胜任感。

满足胜任感需要的最好方法是做自己擅长的事。不同的人擅长的方面不同，不应该强求一律。按照心理学家霍华德·加德纳的「多元智能理论」（theory of multiple intelligences），每个人同时具有至少八种不同的智能类型，但不同的人会在其中某一两个类型上显得更加突出，各擅胜场（对这一理论的常见误解是，认为一个人应该每一种智能都突出，向全能型发展）。这八种智能类型是：语言智能、逻辑 — 数学智能、视觉 — 空间智能、音乐智能、自然博物智能、身体 — 运动智能、人际智能、自省智能。

如果要做自己擅长的事，那么最好他先弄明白，自己哪一种智力更突出一些并尽力加以发挥。可惜的是，很多人在成长过程中并没有获得这样的机会。在应试教育体制下，逻辑 — 数学智能和语言智能突出的孩子更有机会胜出，而其他智能突出的孩子却比较吃亏。我们会发现，很多孩子小时候很喜欢画画，也表现出一定的天赋（视觉 — 空间智能突出），但是这些爱画画的孩子里，只有少部分能把这项爱好延续下去，多数人只能放下画笔，潜心学习，直至把画画这件事忘掉。

所以这么说来，要满足胜任感，最好能使每一个人都有比较多的尝试机会，能够尝试做不同的事情，在这种种的尝试中他就能找到自己更适合和更擅长的事。

#### 3.2.3 联结的需要

我经常在咖啡店写作。我家周围半径 3 公里范围内的咖啡店都被我逛遍了。我常去的咖啡店不是那些连锁经营的大品牌，而是一个人两个人开的那种咖啡小店。不同的咖啡小店生意差别很大，我感觉大多数店处于勉强维持的状态，生意不好不坏，付完房租后估计也挣不到多少钱，甚至可能是亏的。但是有少数几家，生意却是挺好的，同样是咖啡店，为什么差别这么大？

经过我的对比观察，我发现生意好的咖啡店，除了咖啡本身比较好喝、咖啡豆选得比较好之外，还有一个重要原因是老板能跟顾客建立一种良好的人际关系。比如我常去的一家店，位置在一个居民小区的大门边，店面很小，大概不到 30 平方米，是两个女孩子合伙开的，生意很好，顾客络绎不绝。

这两个女孩跟顾客说话时，既不是那种满脸堆笑、过度热情式的，也不是面无表情不咸不淡式的，而是像朋友之间很随性地、有一搭没一搭地跟你说着，时不时还会开个玩笑或者「怼」一下顾客，这让顾客觉得，坐在这里喝咖啡很舒服，心情很好，于是顾客就越来越多。甚至有些顾客会「投喂」她们，水果、糕点、啤酒等，吃都吃不完，然后老板把这些又分享给其他顾客。于是乎，这家小小的咖啡店，就成了周边社区的一个精神联结点，把许多人连在了一起。

这家咖啡店让我看到了「联结」的意义，它是靠着人与人之间互信和友爱的关系撑起来的。任何商业上、营销上的手段，都不如人与人之间的诚挚关系更加有力和持久。

这又让我想起，现在很多人把实现「财富自由」作为人生奋斗的目标。可是，我经常想，就算实现了「财富自由」又怎样呢？确实你可以买很多很多东西，你可以每天睡大觉或者满世界地玩，然后呢？你就一定幸福吗？未必吧。而这两个开咖啡店的女孩，在我眼里，才是真的实现了「财富自由」，一方面她们有着持续的、稳定的收入；另一方面她们的工作是胜任的、自主的，并且和其他人建立了联结，拥有很多人的支持，这才是一种令人羡慕的人生状态。

### 3.3 唤回内在动机：渴望、热爱与好奇心是召唤源

怎样才能唤回内在动机呢？怎样让我们空荡荡的心变得充实起来呢？怎样才能在身心疲惫的工作和学习之余，重新找到内心的热爱和意义感呢？

#### 3.3.1 警惕「斯金纳箱」

斯金纳是一位「古早级」的心理学家，是心理学发展早期一位代表人物。斯金纳在 1938 年发明了「斯金纳箱」（Skinner box），用其做了大量的动物行为实验，探索了奖励和惩罚在塑造动物行为中的作用，鸽子和小鼠是斯金纳箱中的「常客」。

一个斯金纳箱中通常有一个可按压的杠杆，有食物槽，有信号灯，甚至在底部还有通电的网格板。一个简单的斯金纳箱实验是这样的：先把一只小鼠饿几顿，然后放入斯金纳箱中。到了这个新环境里，小鼠会在四周探索一番，探索的时候可能不小心就按动了杠杆，随即食物槽里的一个食物小球就滚进了箱子，这对早已饿坏了的小鼠来说真是一个惊喜。接下来是重点 —— 小鼠此后就会经常按动杠杆，来获得食物球。如果说第一次按压杠杆是随机的行为，那么从第二次按杠杆开始，小鼠就是有意图的行动了。也就是说，在没有「教导」的情况下，小鼠自己就「学会」了按动杠杆这个操作。这就是奖励的作用。

斯金纳箱里的通电板是用来研究惩罚的作用的。我在读心理学本科的时候，有老师带着我们做过小鼠迷宫实验，其中也用到电击的方式。当通电的开关按下时，小鼠就会被猛地电一下，发出惊恐的尖叫，电完后还会浑身发抖。我感觉这样的实验太过残忍，就没有继续下去。用斯金纳箱研究动物行为，也会用到电击，这在心理学早期发展中比较常见，现在估计不多了。

图 3-1

以斯金纳为代表的行为主义心理学家，把动物研究的结果推演到人的身上，认为人跟动物一样，只要操纵奖励和惩罚这两个因素就能控制人的行为。这种理论忽略了人的主观能动性，渐渐地被后来的心理学家抛弃。

虽然行为主义心理学在学界被抛弃了，但它在学术界之外反倒获得了长久的生命力。比如，很多游戏业的从业者都会或多或少了解一点行为主义心理学，在这个基础上设计出合理的奖励和惩罚策略，就会对玩家的心理产生显著的影响。

最直白的斯金纳箱设计可以在「动物农场」类的游戏中找到。假设现在有这样一个游戏：在这个游戏里，你拥有一个农场，农场里有鸡、鸭、猪、奶牛等。为了经营这个农场并获得收益（只是虚拟的收益），你需要定时做一些简单的操作。比如你需要每两个小时给奶牛挤一次奶，「挤奶」操作很简单，只是用手指（或者鼠标）点一下牛就可以。只要点一下就能得到牛奶，从而获得收益，看上去很轻松，所以玩家就会提醒自己每两个小时去点一下。农场里还有其他项目也需要类似的操作。

你想想看，玩家定时去「挤奶」的操作和小鼠在斯金纳箱里按压杠杆并获得食物的操作有区别吗？游戏中的「奶牛」只是一个改头换面的杠杆罢了。在这样的游戏中，玩家其实没有想清楚一个问题：我一直这样机械地点点点到底是为了什么？小鼠按压杠杆得到的是实物，而在游戏里，玩家所收获的其实不过是一些亮闪闪的虚拟物品和一串数字而已。

为了这些虚拟世界中的资产和成就，玩家心甘情愿地把自己在现实世界中本就稀缺的资源 —— 时间和金钱 —— 源源不断地投入到游戏中，有些成了「爆肝型」玩家，有些成了「氪金型」玩家，或许他们意识不到，自己可能只是陷入了斯金纳箱的陷阱，无法逃脱。

当然，我并不是说所有的游戏都是斯金纳箱。游戏是一个非常广阔的领域，在游戏业界，有许多优秀的游戏作品，这些游戏不亚于任何精美的艺术品，它们对玩家的影响是正面的。但是同时，确实也存在着大量糟糕的游戏，它们利用和放大人性的弱点，以诱导玩家沉迷、成瘾为基本手段来获取收益，对许多人尤其是青少年的身心健康造成了巨大的危害。

当然，不只是游戏，在互联网世界，还有许多产品的功能特征、运营手法等都有斯金纳箱的属性。如果你留心观察，就能发现不少。

斯金纳箱从本质上说，是一个系统化、自动化地操弄人的外部动机的机器。在这个机器的影响下，人的行为退化成了动物的行为，人的思想和精神在一刻不停、眼花缭乱的交互中失去了自由施展的空间。如果一个人沉迷于斯金纳箱式的现代「玩具」，那么他的内在动机就没有机会孕育和发展。

#### 3.3.2 放下思维的枷锁，挖出热爱的种子

我自己不养猫，但是我好多朋友都养猫。我发现猫的生活真是惬意，而相反，它们的主人却要劳累得多。为什么人活得比猫还累呢？我想，人做什么事都讲目的、目标；而猫喜欢玩耍，它是不带目的的，就是玩耍而已。人相比猫而言，多了一层目的的枷锁；猫相对人而言，因为无所求而获得了解放。所以，养一只猫还不如做一只猫吧。

很多事情带了目的就变味了。就像发自内心的喜欢往往是在不经意间、在一瞬间发生的，所有的爱，它的产生都是不费吹灰之力的，无法刻意地去求到。如果你刻意去追求「喜欢」「热爱」的感觉，反倒会南辕北辙，越行越远。

由此我们可以想到，如果我们想让内在动机来驱使我们做一些有价值的事情，那么并不能靠直接去求的方法，而是为自己培养一个开放的、好奇的、敢于尝试的心灵，然后该来的自己就会来。

你更应该做的是做减法，减掉什么呢？减掉那些抑制了你的渴望、你的热爱、你的好奇心的东西。

我有一个朋友，是一个优秀的设计师，她在幼年时很喜欢画画，可是上一年级的时候，她的妈妈突然把她的画笔都收走了。我能想象那个场景，她最喜欢的东西被强行剥夺的那一刻，她是多么难受啊！后来她读了大学，学的是设计专业，于是她又有机会拿起了画笔，也许过了这十多年，她还是没有忘掉自己当年喜欢的东西，就像一粒种子，休眠在冻土里，又终于长出了芽来。这就是内在动机的力量，这种力量是非常强韧的。但即使如此，当她回忆起那件伤心往事时，她的眼神还是落寞、忧伤的。

如果你是一个家长，就应该意识到，千万不要随意剥夺或者压制孩子喜欢的东西，热爱是很珍贵的，是孩子非常重要的精神资产。又或者，如果你正在为自己寻找一份喜欢的工作或者事业，但是又觉得茫然无措，那么你可以想想，在你过往的生命历程中，有哪些时刻、哪些经历是能够让你感到快乐、兴奋或者幸福的，是你按捺不住一定要去尝试的，这些可能就是你想要找的东西，它在你生命中早已出现，只是因为各种原因被掩盖了起来，被遗忘了。

对我们成年人来说，在大多数时候，我们处于「自己压抑自己」的状态，我们的许多生命活力被我们的思维惯性给压制住了。在我们的脑海中，经常会出现一些「自动化的思维」，这些思维会不请自来，告诉我们「应该怎么做」，「不应该怎么做」，或者唠叨着「感觉又搞砸了」「糟糕」「完蛋了」。对于这些想法，我们可以多问一个「为什么」来应对。我们可以问：「为什么不应该这样不应该那样？」「为什么就完蛋了糟糕了？」然后你会发现，它们并不是那么牢不可破的。

在我们需要打开枷锁的想法中，有一种是最普遍的，就是功利。把追求功利作为人生准则的人，就是所谓的「精致的利己主义者」。他们做什么事都会权衡利弊，做什么事前都要问有没有实际的好处。在这种思维模式下，他们往往会做出趋同的行为，他们做的事其实是很单调的，因为目标的单一性塑造了行为的单一性。日复一日，年复一年，他们以为在追求成功或者富足，确实有可能他们做到了，但是与此同时，他们又错过了太多的东西 —— 那些看上去很「无用」但实际上又很美好的东西。

做了一辈子精致的利己主义者，可能最后受伤最深的是自己。

在现代社会，由于批量化的、大规模的生产，很多物质的东西是过剩的，又由于互联网的存在，信息和娱乐也是过剩的。可是人们却仍然觉得自己拥有的太少，想要的太多，为什么呢？在很大程度上，是因为他们思考问题的方式错了。

如果我追求的是外在的奖励，那么这个奖励是没有底的。所谓欲壑难填，你永远觉得太少，总有深深的匮乏感和不安感。可是如果你回问自己的内心，想一想让自己快乐的、幸福的、安宁的东西到底是什么，你会发现它们是不需要很多钱来交换的。

所以，你要学会做减法，而不是做加法。你需要把得失心、胜负心给放一放，把「精致利己」的惯性化思维给忘掉，才能给你的心以足够的空间，让你的内在动机在其中孕育和生长。

#### 3.3.3 去获得一些陌生的、新鲜的体验

人生的许多收获是在无意中引发的，一个小小的契机可能会成为人生转变的起点。

伊夫·唐吉（Yves Tanguy）是一个 1900 年出生的法国人，他幼年丧父，母亲带着他投亲靠友，吃遍了「百家饭」。他也没机会读大学，18 岁就参加了远洋商队，远渡过世界很多地方，四年后回巴黎靠打零工生活。在这期间，出现了一件意外的小事。一次他路过巴黎街头的一家画廊，透过窗户他看到了几幅非常怪异的画作，这些画把他看得目瞪口呆，他被深深地吸引了。这些画来自一位叫作乔治·德·基里科（Giorgio de Chirico）的画家，基里科的创作以高度的幻想感和神秘气息著称。当年轻的唐吉看到他的作品时，似乎一下子就被点醒了，那天他回家后，就开始画画，决意成为一名画家，尽管他并没有接受过任何正规的绘画训练。短短两年后，靠着自学，24 岁的唐吉便携着自己的画作在画家圈子中崭露头角，最后他真的成了一名超现实主义画家，闻名世界。

学习从某种程度上是一种不断被震惊的过程。如果你已经很多年没有被震惊到了，那说明你滞留在了自己所熟知的经验中。意大利哲学家吉奥乔·阿甘本（Giorgio Agamben）分析过「学习」一词的词源，「学习」的拉丁文单词是 studium，它的词根是 st-，这个词根原本表达的意思是「撞击、冲击带来的震撼」，因而，「学习」与「震惊」「惊呆」在语义上是同源的。阿甘本由此推论，真正的学习者其实就是不断地被冲击、被惊呆的人，「学习者永远是‘呆'的」。

被冲击、被震惊的经历，就像火柴撞击火柴盒的侧边，然后被点燃。这也许就是一生中的转折点。你被启发，被激励，似乎隐约听到一个声音说：「这就是你命中注定要做的事，你可以把它做到完美。」然后你四处寻找，发现并没有人对你说话，你听到的是你自己的声音，来自你的内心。好像不经意间，你获得了驱动力，这就是你的内在动机。

在我们已经规程化的生活之外，其实是需要给自己一些空间，去获得一些意外的、不一样的体验的。这些体验能让我们的生命更加充盈，也可能为我们打开一个新的世界。

同样是驶过一条街道，开车的感觉和骑自行车的感觉是不一样的。如果你开着车，街道两边的商店、景物、行人对你来说都是匆匆而过的，哪怕这条街道你经过几百次，你都不太会留下什么具体而深刻的印象。但是如果有一天，你突然改成骑自行车，再经过这条熟悉的街道时，你便会有许多新鲜的发现。因为不同的交通工具，为你展开的空间尺度是不一样的。

除了改换交通工具之外，你能做的还有很多。比如，走进一家从来没有去过的餐馆，吃没有吃过的东西；去闻各种不同的气味，学会分辨多种香味；抬起头，观察树上的鸟，通过简单的学习，能叫出一些鸟的名字；打开一本名家的画册，找一幅最喜欢的，然后照着画一幅（不用管你有没有学过画画），画好后装上木框，挂在自家的墙上；试着练习书法；玩一款好玩的游戏，然后分析它是怎么设计的；学习拍短视频；学习视频剪辑；选择空闲的一天，什么事都不干，一口气看完一本长篇小说；如果家里有家具等东西坏了，试一试自己想办法把它修好；断舍离，清理掉家里的杂物，把家弄得井井有条；通过搜集网络上的视频和资料，自学一门自己感兴趣的课程……

以上这些都是你可以尝试做的一些事情，你无法预料做这些事到底能给你带来什么，但是没关系，你大胆地去尝试就可以了。

#### 3.3.4 深度的乐趣

当然，并不是每一次尝试都能给你带来惊喜。在我了解的种种大师级人物的故事中，他们所沉醉其中的快乐，常常是一种深度的乐趣。这种乐趣是浅尝辄止者无法体会的，必须在对一件事钻研到一定程度之后才可能感受到。

2010 年末，从浙江大学心理学系毕业获得博士学位的我，进入华为公司中央研发部（后改名为「2012 实验室」）的 UCD 中心工作。UCD 全称「以用户为中心的设计」，这个部门负责华为各条产品线的用户心理研究和产品体验设计。在那里，我遇到了一位良师，董建明博士。董建明博士（同事间称呼他为「董博」）是一位有国际影响力的用户体验专家，有着非常丰富的业界经验和工作履历。我有幸在他身边共事，耳濡目染，受益良多。

董博的收入肯定不低，但是他的生活却很简朴。那时他还用着老式的、表面已经斑驳掉漆的翻盖手机，脚上蹬的一双球鞋也似乎穿了很多年，明显已经比较破旧了。在公司里，他永远是和颜悦色的，对我这样的晚辈更是爱护有加，非常谦和，我从来没有听过他大声说话。他永远用一种称得上「温柔」的语气与我讨论问题，鼓励我大胆发表自己的看法，在我讲完以后他总是会表达肯定和赞许。但是，如果你觉得董博是一个「和事佬」，那就错了，在他面前，我经历了前所未有的挑战。

董博最喜欢说的一句话是：「嗯，你说得有道理，但是我还是想 challenge（挑战）你一下。」董博的 challenge 就是刨根究底式地追问。比如，如果我说「用户肯定是这样想的」，那么董博一定会追问我说「为什么用户肯定是这样想的？」，然后我可能会拿出一串数据作为证据，但是董博并不会善罢甘休，他会跟我讨论我的数据处理方法是不是恰当的。如果我说明了这个数据处理方法是恰当的，他可能会继续问「有没有更好的数据处理方法？」或者「你能找到其他的数据吗？」。我记得有一次，我和他为了搞清楚一个统计方法中的疑点，我们在白板上一边画图一边算，研究了好久。讨论完后，他微笑着说：「我很享受这样的过程。」

如果你回答过董博的提问，那么你会发现，他从来不会觉得你所说的是「最佳答案」，他总是觉得在你给出的答案之下还潜藏着更深入的、未被发掘的东西。他说他最喜欢的一件事就是「思辨」，不断提问并找到答案就是这样的思辨过程，而工作中要面对的种种现实挑战恰恰给了他思辨的机会。在与他共事的过程中，我也渐渐学会了思辨，享受到了深度思考的乐趣。

在董博的影响下，我重新认识了「思考」的价值。而在这之前，我很少对「思考」本身那么在意，我的着眼点都是在具体的「知识」上。因为从小学到大学，我们所受的教育都是以「接收知识」「记忆知识」为核心的，比如学英语我们的重点是记住单词和语法，学语文我们要背古诗和文学常识，学数理化我们有很多公式和定理要记牢，后来我学了心理学，也需要学习和记忆大量的心理学理论。

当然，在应试解题的时候，肯定也要思考，但是这种思考和董博喜爱的那种「思辨」又不太一样。应试中的思考，你的目的是向标准答案对齐，问题的答案是确定的、唯一的，因而一旦一道题目做出来了，你对这道题目的思考就画上了休止符，你没有必要再想下去。但是跟董博在一起思考问题时，你不知道一个问题的休止符在哪里，这些问题本身也没有标准答案，因而你可以不断地深挖，让自己对一件事物的认识一层层地深入下去，这个过程是没有止境的。

这个经历使我体会到，浮于表面的学习和思考远远不如深入地挖掘来得有趣。许多人初识一件东西，可能会觉得枯燥无趣，但这种枯燥无趣也许只是这件东西的「外表」，而不是它的「内涵」，只不过你还没有深入到它的内部，完整地认识它。如果你只是因为了解不多就匆匆下了结论，就认为这个东西「没意思」，那么可能就错失它了。所以，深入地了解一件事物，也是建立内在动机的一个途径，你不用在一开始就喜欢它，你只需要耐心一点，多花一点时间去认识它，先度过那个相对枯燥的入门阶段，然后可能就柳暗花明又一村了。