## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 七大人性问题

信息源自「0101人格：评价、研究与理论」

任何一种人格理论很重要的一个方面就是理论家的人性观。每一位理论家都有一种人性观，阐明了有关人性的基本问题。几个世纪以来，诗人、哲学家和艺术家都在对这些问题进行表述和改述。在许多伟大的著作和绘画作品中，都可以看到他们为寻找答案而做出的努力。人格理论家也很关注这些令人困扰的问题，但和艺术家与作家一样也没有取得太多的共识。

理论家所提出的有关人性的各种概念可以使我们对其观点进行有意义的比较。这些观点与个人理论相似，理论家通过对自己和他人的感知建构了他们的理论。下面列出了关于人性的一些基本问题，在讨论每一个理论的时候，要去思考理论家如何回答这些问题。

1、我们可以掌控自己的生活吗？自由意志与决定论。

关于人性的一个基本问题就是由来已久的关于自由意志与决定论之间的争议。关于这一问题，双方的理论家都会问，我们能否有意识地引导我们的行为？我们能否自主选择我们的思维和行为的方向，在各种备选方案中做出理智选择？我们是否拥有意识觉知和一定程度的自我控制？我们是不是命运的主宰，还是说我们是过去经验、生物因素、无意识力量或者外部刺激那些我们无法有意识地去控制的力量的受害者？外部事件是否因此而塑造了我们的人格，而使我们无法改变自己的行为？一些人格理论家在这个问题上采取比较极端的立场。其他理论家的观点则比较温和，认为一些行为是由过去事件决定的，还有一些行为则是自发的或受我们自己控制的。

2、是什么支配着我们？遗传还是环境。

第二个问题是与先天后天有关的争论。哪一个对行为有更为重要的影响？遗传特质或属性（我们的先天或遗传天赋）还是环境特征（抚养、教育和训练等后天影响）？我们所遗传的能力、气质和先天倾向是否会影响我们的人格，还是说人格主要受到生活环境的影响？人格并不是受这一争议影响的唯一主题。在智力问题上也存在争议：智力主要受遗传天赋的影响（先天），还是受家庭和学校中的环境刺激（后天）影响？

正如自由意志一决定论这一争议一样，备选项并不局限于极端的立场。许多理论家认为，人格是由这两种力量共同塑造的。在某些方面，遗传的影响更大，环境影响较小，而对于另一些方面来说则正好相反。

3、我们依赖还是独立于我们的过去。

第三个问题是过去事件的相对重要性，比如我们早期的童年经验与后来的生活经验哪个对人格的影响更大？如果我们同一些理论家一样，假设在婴儿期和儿童期所发生的事件对人格形成至关重要，我们就必须因此而相信，我们以后的发展仅仅是对生命早期所遗留下的基本问题的细化。这种观点被称为历史决定论（historical determinism）。人格（沿着这个思路）在五岁左右就基本固定了，在以后的生命中几乎不会发生变化。成年期的人格是由生命早期的经验决定的。

相反的观点则认为，人格是独立于过去的，主要受当前的事件和经验以及未来的志向和目标所影响，也有人提出中立的观点。我们认为早期经验塑造了人格，但这并不是固定或永久性的。后来的经验可以强化或改变早期的人格模式。

4、人性是独特的还是普遍的。

人性是独特还是普遍的？这是使人格理论家产生分歧的另一个主题。我们可以认为人格是个体化的，每个人的行为以及说话方式都与其他人不同，这使得对人与人之间的比较变得毫无意义。其他观点虽然考虑了独特性，但是是在接受整体行为模式普遍性（至少是特定文化下的普遍性）的前提下解释独特性的。

5、我们的生活目标：满足还是成长。

第五个问题是我们所称的终极和必要人生目标。理论家对于生活的主要动机有不同的见解。我们是不是像机器，一台自动调节的机械装置一样，只要维持内部平衡就能感到满足？我们的行为仅仅是为了满足身体的需求、获得快乐并避免痛苦吗？我们的幸福完全取决于使压力保持在最低水平吗？一些理论家认为，人们不过是减少压力、寻求快乐的动物。其他理论家认为我们主要受成长需要所激励，是为了充分发挥潜能，达到最高层次的自我实现和发展。

6、我们的人生观：乐观还是悲观。

这一问题反映了理论家对生命的看法。我们可以称为乐观对悲观。人类从根本上来说是善的还是恶的？是仁慈的还是残忍的？是充满怜悯的还是无情的？这实际上是一个道德问题，是一种价值判断，恐怕它并不存在科学世界中的客观和冷静。然而，一些理论家已经对这些问题做出了回答，并且正如我们将看到的，引发了大量重要的研究。一些理论家对人格的观点是积极且充满希望的，将我们描述为博爱、利他并且有社会意识。而其他理论家在人类，无论是个体还是集体身上，很少发现这些品质。

7、其他影响因素：种族和文化背景。

如果文化差异会影响人格的形成和评估，那么文化会影响我们的人性观以及有关人性的问题就一点也不奇怪。以因果报应这个概念为例，几个世纪以来，它塑造了印度和其他接受佛教与印度教的国家的人的人生观。因果报应是一种人性宿命论观点，认为我们现在和过去行为的结果决定着我们未来的命运以及快乐与悲伤。换句话说，不是我们使一些事件发生，而是它注定要发生。

因此，按照这个观点，我们的幸或不幸，健康或疾病，都是预先注定的并独立于我们的行为。这种信念可能会导致消极、顺从的人格特点，接受发生在个体身上的一切，而不想采取行动去改变。与此相反，在美国文化中更为典型的观点是，强调自由意志和行动，以及个人努力和主动性在个人成败中的作用。

2『七大人性问题，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— 荣格思想与佛洛依德区别的 3 个核心点

信息源自「0301 卡尔·荣格：分析心理学」

西格蒙德·弗洛伊德曾把卡尔·荣格视作他思想的继承者，但荣格却发展出一套与正统精神分析理论完全不同的人格理论。他对人性做出了崭新而详尽的阐释，且与众不同，他称之为分析心理学（analytical psychology）。

荣格反对弗洛伊德学说的第一点便是性的作用，他将力比多重新定义为一种包含性却不仅仅局限于性的普遍的心理能量，从而扩展了弗洛伊德的定义。

荣格反对的第二个领域主要是关于影响人格的力量的方向，弗洛伊徳认为人都是过去事件的囚徒徒或受害者，而荣格则认为我们同时被未来和过去所塑造，我们不仅被童年发生的事所影响，也被我们渴望将来发生的事所影响。

第三个主要的差异围绕潜意识而展开，尽管我们讨论过的其他新精神分析学派的反对者一再弱化潜意识的地位，但荣格比弗洛伊德还要强调它的重要性，他更加深入地探索了潜意识，并为它增加了一个新的维度：遗传自人类和史前人类的经验。虽然弗洛伊德已经意识到了人格之中种系发展的一面（继承而来的原始经验的影响），但荣格将此视为理论体系的核心。荣格将他从历史、神话、人类学和宗教获得的想法组织起来，形成了他自己对人性的看法。

2『荣格思想与佛洛依德区别的 3 个核心点，做一张主题卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

### 0103. 主题卡 —— 影响人格形成的 7 大因素

信息源自「1501 人格展望」

在第 1 章中，我们说过本书的目的是探索人格形成的力量和观点，努力发现是什么使我们成为现在的样子。我们探讨了 20 多种理论，从 20 世纪初弗洛伊德的理论一直到 21 世纪人格心理学理论的新发展。由于我们展示了如此多不同的理论，你可能会认为，人格心理学的研究大过混乱，缺乏确定性，差异性更多而一致性更少。

哪一个理论是正确的？哪一个理论解开了人格的谜题？我们能够给出的答案就是，每个理论所讨论的因素在一定程度上都会影响人格的形成。每一位理论家都为解开这一谜题做出了重要贡献。为了能看到一个完整的画面，有必要去考察这些不同的理论。下面我们将对不同理论家所呈现的主题和因素进行简单而全面的回顾。

2『影响人格形成的 7 大因素，做一张主题卡片。（2021-12-19）』—— 已完成

遗传因素

环境因素

学习因素

父母因素

发展因素

意识因素

潜意识因素

### 0104. 主题卡 —— 做权威型父母

信息源自「1501 人格展望」

强调特质重要性的奥尔波特和卡特尔，也认识到父母因素在人格形成中的重要作用。奥尔波特认为婴儿与母亲的关系是情感和安全感的最主要的来源，对以后人格的发展至关重要。卡特尔将婴儿期视为人格主要的形成期，父母和兄弟姐妹在这一时期的行为会塑造孩子的人格。埃里克森坚持认为，婴儿在生命中的头一年中与母亲的关系对于提升信任态度至关重要。马斯洛主张，在生命头两年中，父母能否满足孩子生理和安全需要至关重要。生理和安全需要的满足是高层次需要出现的先决条件。罗杰斯提到父母应该对孩子提供无条件积极关注。

2『做权威型父母，做一张主题卡片。（2021-12-19）』—— 已完成

我们也已经看到父母的行为如何影响人格一些具体层面的实例，如自我效能感、控制点、习得性无助、乐观主义以及主观幸福感等。父母行为也会影响主要由遗传决定的特质，比如感觉寻求。很容易想象，冷漠和喜欢惩罚的父母会如何扼杀外向性、社交性、愉悦性和经验开放性等遗传特质的出现。

大量证据表明，被描述为权威型的父母（也就是，温暖的但教养方式非常严格）的孩子比被描述为消极、严厉或冷漠父母的孩子会更具胜任力以及更为成熟。研究者注意到权威型教养方式与青春期众多的心理和社会优势有关，正如它在儿童早期和中期的影响一样…… 父母既积极回应儿童，同时又对儿童有所要求，始终与青少年的适应性、学校表现和心理成熟度相关（Steinberg& Morris, 2001, p.88）。

对新加坡青少年的一项研究发现，拥有权威型父母的青少年比拥有独裁型父母（严格、严厉、要求服从）的青少年对自己的能力更自信，并能更好地适应社会（Ang, 2006）。一项大规模的亲子关系分析发现了明确的证据：具有高外倾性、愉悦性、责任心和对新经验开放性的父母，比在这些因素上得分低的父母对他们的孩子表现出更为温暖和一致的方式。具有高愉悦性和低神经质的父母也会更支持孩子的独立性（Prinze, Stams Dekovic, Reijntes, &Belsky, 2009）。

我们也讨论了父母教养方式的文化差异。阿拉伯文化中的父母倾向于更专制而非权威。对和孩子一起移民到加拿大的母亲进行的一项研究表明，来自于埃及、伊朗、印度和巴基斯坦等集体主义文化中的女性比来自西欧个体主义国家中的女性更专制（Rudy& Grusec 2006）。

大量研究还表明，父母表扬可以提升孩子的自主感、标准和预期的现实性、胜任力以及自我效能感，并且能够提高成功的内在动机（see Henderlong& Lepper 2002）。正如父母的积极行为对孩子有积极影响一样，父母的消极行为也会产生不利影响。

有关童年早期经验和成年精神障碍之间关系的综述一致显示，成年人的抑郁和焦虑与童年期不恰当的父母教养方式有关。与有较少困扰的成年人相比，他们的父母对孩子有更多的拒绝和虐待，有更少的关怀和关爱（Brewin, Andrews, & Gotlib, 1993）。另一项研究发现相比于没有显示出消极情绪的母亲来说，具有消极情绪和不愉悦的母亲，她们的孩子在反抗、愤怒、不服从以及其他行为问题上的得分更高（Kochanska, Clark, & Goldman, 1997）。

### 0105. 主题卡 —— 认知取向

信息源自「1101 乔治·凯利：个人构念理论」

如果在词典中查找「认知」这个词，你会发现，它是指认识行为和过程。人格的认知取向关注人们认识环境和他们自己的方法，人们如何知觉、评价、学习、思考、做决定和解决问题。认知取向是一种研究人格的真正的心理学取向，因为它只关注意识层面的心理活动。

也许，这种对于思维和心理过程的关注忽略了其他心理学家关注的思想。例如，在认知取向中，我们没有发现将需要、驱力或者情绪作为人格特有的活动，相反，它们只是认知过程控制下的人格的一些方面。

当代精神分析学家承认认知过程的重要性。埃里克森就是如此，他赋予了自我和认知功能更大的自主性。人本主义心理学家马斯洛和罗杰斯关注知觉，关注我们如何评价和在心理上如何加工我们的经验。奥尔波特关注人类的推理，阿德勒提出创造性自我，而这源于我们对于经验的理解和解释。社会学习理论学家也提及了认知过程。这些研究取向和乔治·凯利的人格认知理论的差异就在于，凯利试图从认知过程角度描述人格的所有方面，包括情绪成分。

我们认为真实的事情对他人不一定是真实的，我们引发了自己的行为，他人也一样。

—— 乔治·凯利

凯利的认知理论为什么没有适应始于 1960 年并占据实验心理学主流的认知运动呢？尽管术语很相似，但认知运动并不包括凯利的工作，这是因为凯利的理论与认知运动的主题和方法并不一致。

凯利的方法是一种在临床上处理人们计划其生活的意识结构的方法。相反，认知心理学家感兴趣的是主要用实验法而不是临床和情境法进行研究的认知变量及外显行为。同时，认知心理学家的研究并不局限于人格。他们研究外在的行为和在社会环境中的学习。他们相信认知过程，比如学习，影响着人们对于特定刺激情境的反应。

虽然认知心理学出现在凯利提出的人格理论之后，但凯利的理论几乎没有对它产生什么影响。充其量，凯利的理论可以被看作现代认知心理学的先驱，但这两种取向除了共同拥有隐含着对意识活动兴趣的术语 ——「认知」之外，在其他方面很少有共同点。凯利的理论虽然不是实验心理学家所定义的美国主流心理学的一部分，但这并没有减弱他在研究人格中的价值。

2『上面的信息补充进主题卡片「认知取向」中。（2022-01-04）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 —— 信度和效度

信息源自「0101人格：评价、研究与理论」

不同评估技术在客观性或主观性上均有所不同：一些技术是完全主观的，因此会有很多偏差。通过主观技术所获得的结果会因评估者的人格特征而歪曲。好的人格评估技术应该具有一定的信度和效度。

2『信度和效度，做一张术语卡片。（2021-12-01）』—— 已完成

1、信度。信度（reliability）指的是对某一评估工具反应的一致性。如果你在两天中参与相同的测验得到了两个完全不同的分数，那么这个测验就会被认为是不可靠的，因为其结果太不一致。没有人能够通过这个测验对你的人格进行准确的评估。在对一项测验进行重测的时候，出现一些微小的变异是很常见的。但如果变异很大，这个测验或它的记分方法就可能是有问题的。

2、效度。效度（validity）指的是一个评估工具测量了它所要测量的对象。一个智力测验真的测量了智力吗？一个焦虑测验真的评估了焦虑？如果一个测验没有测量出它想要测量的对象，那么它就是无效的，测验的结果也不能用来预测行为。例如，无论你在一个无效智力测验中的分数有多高，都不能用来预测你在大学或任何需要高智力水平的情境中的表现。一个无效的人格测验会对你情感的优缺点做出误导性的描述。

3、评估方法。本书中所讨论的人格理论家都设计了适合于他们理论的独特的人格评估方法。通过这些方法，获得了构建其理论的数据。这些技术包括梦的分析和童年回忆、纸笔和计算机测验，它们在客观性、信度和效度上均有所不同。在当前的心理学中，主要的人格评估方法是：1）自我报告或客观问卷。2）投射技术。3）临床访谈。4）行为评估。5）思想和经验取样。

需要注意的是，不应该完全基于单一方法的评估结果进行诊断和治疗。理想的情况应该是，使用多种评估方法来对个体做出更加完整地评价。

### 0202. 术语卡 —— 个人理论和正式理论

信息源自「0101人格：评价、研究与理论」

并非只有科学家才使用理论，也并非所有理论的正式命题都包含大量的假设和推断。在与他人的日常交往中，我们都会用到内隐的个人理论。我们对人格的概念会有自己的理解，也会对他人的人格进行预测。对于人性，很多人会有自己的看法。例如，我们可能会认为，所有人从根本上来说都是好的，或者认为人们只关心自己。

这些推测就是理论。我们会将对他人的观察数据置于这些框架之内。我们通常会通过收集到的对周围人行为的感知建立自己的个人理论。从这一方面来说，我们的理论也源于观察，个人理论类似于正式理论。

2『个人理论和正式理论，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

然而，心理学以及其他科学中的正式理论具有与个人理论不同的特征。正式理论基于对大量不同背景个体观察的数据，而个人理论所基于的观察人数非常有限，通常是我们的亲成、朋友、熟人以及我们自己的一个小圈子。由于正式数据得到范围更广的数据支持，因此更具综合性。正式理论能更有效地解释和预测不同类型的个体的行为。

第二个不同之处是正式理论更加客观，从理论上来讲，科学家的观察不会因他们的需要、恐惧、希望和价值观而产生偏见。与之相反的是，个人理论大多基于我们自己对他人的观察，我们常常会根据自己的思想和感受来解释他人的行为，常常会基于我们会做什么或感觉如何来评价他人对某一情境的反应。我们对他人的看法更加个性和主观，而科学家的观察更为客观和冷静。

第三个不同之处是，通常除理论提出者之外，还会有科学家对正式理论进行反复的检验，根据实验检验的结果，决定支持、修正还是拒绝这一理论。而个人理论很少得到我们自己和中立方的检验。一旦我们建立对某个群体或个体的人格理论，往往会坚持这一理论，仅仅会去知觉肯定我们理论的行为，而不去注意否定理论的行为。

从原则上讲，科学家会承认并评估不支持其理论的数据，但不幸的是，实际上并非总是如此。在科学史和心理学史上都不乏这样的案例，许多科学家因为自己的理论而心存偏见，激情澎湃地坚持自己的理论，而使他们的客观性大打折扣。然而，客观性仍是科学家努力的目标。

正式理论更具客观性，而个人理论往往更具主观性。由于人格理论属于一门自称为科学的学科之中，我们可能会认为，它们都是完全正式和客观的，但事实并非总是如此。心理学家承认，一些人格理论确实具有主观的成分，可能作为一种伪装的自传而反映了理论家的生活。理论家将这些生活事件作为数据的一个来源，从而描述或支持他的理论。无论科学家如何努力保持公正和客观，他们的个人观点都可能会在一定程度上影响他们的感知。我们应该不会对此感到惊讶。人格理论家也是人，正如我们大多数人一样，他们有时候也很难接受偏离自身经验的观点。

在人格研究中，正式理论和个人理论之间的区别可能并不像心理学中的其他分支那样明显，但这也并不意味着所有的人格理论都是个人理论。人格理论具有正式理论的特点。一些人格理论是基于对不同群体的大样本观察，一些理论或者被提出者，或者被其他理论家进行了检验。他们尽量客观地去观察和分析可能支持或不支持理论的数据。最终这些理论和它们所要研究的主题（人格复杂性）一样客观，但这些理论的假设可能更多地要归功于理论创建者的人格和生活经验。

理论建构的第一个阶段可能主要基于直觉，但在随后的阶段中，这些基于直觉的观点可能会通过理论家的理性和经验性知识而进行修改和提炼。通过推理和数据分析，最开始的个人理论就具有了正式理论的特点。无论人格理论的客观性如何（我们会看到一些理论比另些理论更客观），毫无疑问的是，他们在一定程度上都是主观的，反映了理论家的经验和需要。

要完全理解一个理论，就应该尽可能多地去了解理论提出者。很重要的一点就是去思考，理论家生命中的特殊事件是如何影响理论建立的。在能获得足够的传记信息的情况下，我们建议大家去思考，一个理论是如何反映理论家生命中的特殊事件的。至少在最初阶段，理论家可能就是在描述自己。随后，他们可能会从其他来源中寻找适当的数据来支持他的个人观点对他人的普遍性。

正如我们所看到的，理论家生命中个人事件的重要性一直以来都是被公认的。被许多学者视为美国最伟大的心理学家的威廉·詹姆斯认为，对于所有研究人性的人来说，传记都是至关重要的。他指出，如果我们想要了解人们在处理人类经验上的不同方法，那么了解杰出人物的生活甚至比了解他们的理论体系更为重要。一名历史学家指出：

相比于其他学科，心理学家更努力地去发布传记和自传…... 至少，在某种层面上，他们似乎承认，他们的生活和价值观是其「科学知识」的关键（Friedman, 1996, p.221）。

在本书中，我们可以看到许多自传性质的人格理论实例，但在理论与实际生活这一有趣的关系中，我们也必须提出一个警告，可能并不是生活经验影响了理论的建立，反而是理论影响了理论家所回忆的内容以及对要告知我们的生活事件的选择。我们关于理论家的大部分信息都来源于自传式回忆。这通常都是在他们晚年所写，是在他们提出并捍卫其理论之后。建立理论并为之奉献所花费的时间可能会歪曲理论家的早年记忆。人们只去回忆支持其理论的事件吗？矛盾或令人苦恼的事件全部都忘记了吗？人们会创造一些经验来证明理论是否可信吗？尽管我们并不总能回答这些问题，但是当我们在探索人格理论在一定程度上可能是自传的这一观念时，应该记住这些问题。

### 0203. 术语卡 —— 集体潜意识

信息源自「0301 卡尔·荣格：分析心理学」

心灵中最深层、最难接近的层次，即集体潜意识（collective unconscious）是荣格理论中最不寻常且充满争议的一面。荣格认为就像我们把个人经验累积并归档在个体潜意识中一样，人类作为一个物种，也会将人类和史前人类经验放置于集体潜意识中，通过遗传传递给下一代。

任何一种普遍的经验，即相对来说被每一世代无改变地重复，都会成为我们人格的一部分，遥远的过去成为人类心灵的基础，引导和影响着现在的行为。对于荣格来说，集体潜意识是有力而具有控制性的祖先经验的仓库，因此，荣格将每个人的人格与过去联系起来，这种过去不仅仅是个体的童年，还包括种系的历史。我们不是直接继承这些集体性经验，比如我们并非直接继承对蛇的恐惧，而是继承对蛇恐惧的潜质，我们被预先设定以人们总是表现或感觉的方式来表现或感觉。这种预设是否变为现实取决于我们每个人的人生经验。

1-2-3『我们并非直接继承对蛇的恐惧，而是继承对蛇恐惧的潜质。有共鸣，之前在万维钢那边获得的一个信息：人生而自带预装系统。人类很多遗传下来的「知识」好比一个个开关，需要外部环境的刺激才能被唤醒，好比语言、对蛇的恐惧。最开始的婴儿对蛇没概念，但只要别咬一次，人类对蛇的恐惧就被唤醒了。直觉上，荣格所说的集体潜意识这个只是不同角度的表达。集体潜意识，做一张术语卡片。（2021-12-18）』

荣格认为，整个人类历史上每一代人都有特定的基本经验。例如，人们总是有一种慈母形象，而且也都经历了出生和死亡，经历过在黑暗中面对未知的恐惧，崇拜权力或某种上帝般的形象，害怕魔鬼。经历了无数代的进化之后，这些普遍的经验在每个人出生的时候便留下了印记，并决定了我们如何知觉世界并做出反应。荣格写道：「一个人出生时所处世界的形式作为一种实际的意象是与生俱来的。」（Jug, 1953, p188）

婴儿一出生便倾向于以一种特定的方式来知觉母亲。如果母亲的行为是典型的母亲行为，养育和支持婴儿，那么婴儿的先天倾向便与现实相一致。

由于集体潜意识这一概念非常特别，有必要阐述荣格提出这一概念的原因以及他所收集到的相关支持性证据。在荣格阅读的史前文化中，有的是传说而有的是真实的，他发现，在世界不同的地区出现了很多共同的主题和符号。根据他的判断，这些思想并没有以口头和书面的形式在不同文化之间得以传递。

此外，荣格的患者在他们的梦境和幻想之中也回忆和描述了与他在史前文化中发现的相同符号。对于在如此广阔的时间和空间中出现这么多相同的符号，除了他们可能是通过每个人的潜意识来传递的之外，荣格找不到其他别的解释。

### 0204. 术语卡 —— 同一性混乱

信息源自「0601 埃里克·埃里克森：认同理论」

在对南达科他州和加利福尼亚州美国印第安人的观察中，埃里克森注意到有些心理症状并不能通过传统的弗洛伊德理论进行解释。这些症状似乎与对文化传统的疏离感有关，导致缺乏清晰的自我意象或自我同一性。埃里克森最初称这种现象为同一性混乱，与他在第二次世界大战以后具有情绪障碍的老兵身上所观察到的状况相似。埃里克森认为，那些人并没有遭受压抑的冲突，而是遭受着由创伤性战争经验以及被暂时从他们的文化中所根除而导致的混乱的折磨。他将这些老兵的状况描述为关于他们是谁以及是什么的同一性混乱。

2『同一性混乱，做一张术语卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

1950 年，埃里克森加入了马萨诸塞州斯托克布里奇的奥斯汀里格斯中心，这是一家针对情绪困扰青少年的治疗机构。10 年以后，他回到哈佛大学讲授一门研究生专题课以及一门颇受欢迎的关于人类生命周期的本科课程，1970 年，埃里克森退休。在 84 岁时，埃里克森出版了一本关于老年期的书籍。根据他的女儿所说，哪怕是在取得了一生的成就、荣誉和赞誉后，埃里克森仍然对自己所获得的感到失望。「他是一个私生子这件事对于这位名人来说，仍然是一个耻辱的来源」（Bloland, 2005, p51）。

同一性对角色混乱：同一性危机

青春期是在 12-18 岁，是我们必定会遇到并解决自我同一性（ego identity）危机的阶段。这是我们形成自我意象，并整合我们对自己以及对他人如何看待自己的观点的时期。如果这个过程发展顺利，就会形成稳定的自我同一性。

2『这一小节的信息补充进术语卡片「同一性」。（2021-12-30）』—— 已完成

形成同一性并接受它是比较困难的，通常会充满焦虑。青少年会尝试不同的角色和意识形态，试图达到最具兼容性的匹配。埃里克森认为，青春期是儿童期和成年期之间的空隙，给个体时间和精力去扮演不同角色并接受不同自我意象的重要心理延缓期。

在这一阶段中发展出高自我同一性的个体能够确定而自信地面对成年期。没有实现同一性 —— 经历同一性危机（identity crisis）的人将出现角色混乱。他们看起来不知道自己是谁，是什么，也不知道他们属于哪儿，他们想去什么地方。他们可能会像埃里克森在一段时期所做的一样，退出正常的生命序列（教育、工作、结婚），或者通过犯罪或毒品来寻求消极的同一性。即使是社会定义的消极同一性，也优于没有同一性，尽管消极同一性并不如积极同一性那样令人满意。

埃里克森指出，在青春期，同伴对自我同一性发展具有重要影响。与狂热的群体或教派有过多联系，或者对流行文化中偶像人物着迷式的认同，会限制自我的发展。

1-3『跟以前的获取的一个知识点联系起来了：进入青春期后，孩子更在意获得同伴（同学）的认同，而非父母的认同。第一次知道这个只是点是在「何帆的读书俱乐部」专栏。（2021-12-30）』

在青春期应该建立的基本优势是来自自我同一性的忠诚。忠诚包含真诚、真实以及对我们与他人关系的责任感。

### 0205. 术语卡 —— 应答性行为和操作性行为

信息源自「1201 斯金纳：强化理论」

斯金纳区分了两种行为：应答性行为和操作性行为。应答性行为（respondent behavior）是由特定刺激引起的反应，比如膝跳反射这样的反射行为便是应答性行为的例子。引发一个刺激（轻敲膝盖），随后导致某种反应（小腿前踢）出现。这种行为无须学习，它会自动地、不由自主地出现，我们也无须为了准确地做出反应而进行训练或条件化。

2『应答性行为和操作性行为，做做一张术语卡片。（2022-01-01）』—— 已完成

更高层次的应答性行为是通过学习获得的。这种学习叫作条件化，即用一种刺激替代另一种刺激。这一概念源于 20 世纪初俄国心理学家伊凡·巴甫洛夫。后来巴甫洛夫的思想被约翰·华生所采用，成为了行为主义的基本研究方法。

在用狗做研究的时候，巴甫洛夫发现，狗会对一些中性刺激，如饲养员的脚步声做出反应 —— 分泌液。而以前只有一种刺激，即食物的出现，会引起狗分泌唾液的反应。这一发现引起了巴甫洛夫的极大兴趣，他对这一现象进行了系统的研究。他在每次喂狗之前不久都会发出铃声，刚开始的时侯，狗只是对食物出现分泌唾液的反应，而对铃声无反应，因为铃声没有任何含义。但在食物伴随着铃声多次配对出现之后，狗在听到铃声后也开始分泌唾液。因此，这只狗已经被条件化了，或者它通过训练而对铃声做出了反应。狗对食物的反应转移到了以前的中性刺激上。

巴甫洛夫的这一经典实验证明了强化（reinforcement）的重要性。如果狗没有受到奖励它就不会学会对铃声做出反应。在这个例子中，奖励便是食物。在此基础上，巴甫洛夫阐述了学习的基本定律：如果缺乏强化，条件反射就无法建立。对某一反应的强化不仅增强了这一反应的强度，同时也增加了这一反应重复出现的可能性。

而且，如果缺乏强化，一个已经建立的条件反射会无法保持下去。设想一只已经对铃声产生条件反应的狗，每当铃声响起，狗便会分泌唾液。然而如果实验者停止在铃声后给它食物，于是这只狗只听到了铃声，但却什么也没有发生 —— 没有食物，没有人格强化或奖励。随着铃声不断地响起，狗分泌唾液的反应频率则不断降低，强度也不断减弱，直到完全没有反应。这过程被称为消退（extinction），即由于强化物或奖励不再出现而导致反应消除的过程。大量的研究表明，训练期间强化的力量越大，条件反应对消退的抵抗便越强烈（see, for example, Shull& Grimes, 2006）。但不管怎样，消退终会出现。

应答性行为依赖于强化，并和某种物理刺激直接相关，因此每一个反应都是由特定的刺激所引发。但对于斯金纳来说，应答性行为远没有操作性行为（operant behavior）重要。虽然我们对于环境中的许多刺激都产生了直接的条件反应，但并不是所有的行为都可以用这一方式进行解释。人类的很多行为似乎是自发的，并不能直接追踪到某个具体的刺激，这种行为是由个体自己发出的而不是由某种刺激所引起的。因此，这似乎是一种自愿的行为，而不是对已经条件化的刺激做出的非自愿反应。

操作性行为的性质和频率受到出现在行为之后的强化的决定和调节。应答性行为不会对环境产生影响，比如在巴甫洛夫的研究中，狗听到铃声后分泌唾液的反应并不会对铃声或紧随其后的强化物（食物）产生任何影响。相反，操作性行为会作用于环境并改变环境。

### 0206. 术语卡 —— 个人构念

信息源自「1101 乔治·凯利：个人构念理论」

凯利的个人构念理论（personal construct theory）与本书中讨论的其他理论有非常大的差异。凯利指出，他的理论系统中不会出现一些大家熟悉的概念，比如潜意识、自我、需要、内驱力、刺激、反应、强化，甚至于动机和情绪。显然，问题是，在不考虑这些概念，特别是动机和情绪的前提下，我们如何来理解人格？

凯利的回答是，每个个体都创造了一套关于环境的认知构念，他的意思是我们用这一体系或模式来解释和组织生活中的各种事件和社会关系。在此模式的基础上，我们对自己、他人和事件做出预测，并利用这些预测做出行为反应指导我们的行为。因此，为了理解人格，我们必须首先理解我们组织建构世界的模式和方法。根据凯利的理论，我们对于事件的解释比事件本身更重要。

和马斯洛一样，凯利反对人格研究的行为取向和精神分析取向。他认为这两种取向都否认了人类具有掌控自己生命、做决定并付诸实施的能力。他反对行为主义仅仅把人视作对环境事件的被动反应者，也反对精神分析把人看作潜意识力量的被动反应者。相反，「对凯利来说，人是运动的我们自己推动着自己，而不是其他人或者其他事推动着我们。」（Fransella&N elmeyer 2003, p）

凯利提出的人格理论来源于他作为临床医生的经验。出于一些原因，他并没有像弗洛伊德及其他诊疗患者的理论家那样解读自己的临床经验凯利从临床经验中所建立的人性模型与众不同，他认为，人人都是科学家。

科学家构建理论及假设，并且通过实验室实验来检验其真实性。如果实验结果支持他所构建的理论，则理论就被保留下来；如果数据不支持这个理论，该理论会被拒绝、修改或重新检验。

正如我们所看到的，这正是人格心理学家进行研究的典型过程。凯利还指出，心理学家并不认为他们的被试具有与他们相同的智慧水平和理性。心理学家好像有两套关于人性的理论：一套适用于科学家以及他们看待世界的方式，另一套则适用于普通人。该逻辑假设是指，心理学家认为他们的被试是无理性的，受各种冲突性的驱力的使，或者是无法控制的潜意识力量的受害者。因此，他们相信人很大程度是情绪性的，不可能使用他们的认知过程去学习、思考、评估经验或解决问题。可以确信的是，这并不像心理学家的运作方式。

心理学家比其他人优越吗？凯利表示，他们和自研究的对象并没有差别。个体是如何作用于他人的？个体是如何解释他人的？这两者都与预测和控制生命中的事件有关，并且都能被非常理性地完成。和科学家样，我们所有人都建构理论，凯利称之为个人构念。通过个人构念，我们尝试去预测和控制生活中的事件。他提出，理解人格的方法就是分析个体的个人构念。

2『个人构念，做一张术语卡片。（2022-01-04）』—— 已完成

### 0301. 人名卡 —— 佛洛依德

### 0302. 人名卡 —— 埃里克森

### 0301. 人名卡 —— 斯金纳

### 0301. 人名卡 —— 罗杰斯

### 0301. 人名卡 —— 班杜拉

### 0301. 人名卡 —— 凯利

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 心理学四大基础学科

提炼：人格心理学、认知心理学、社会心理学和实验心理学。

信息源自「译者序」

著名华人心理学家杨国枢先生曾指出，人格心理学是从个体自身和环境的角度来解释个体心理和行为的原因，与社会心理学、实验心理学和认知心理学共同构成心理学的四门基础学科。因此人格心理学一直是心理学的传统领域之一，关于人格最早的论述可以追溯到中国先秦关于性善性恶的讨论，以及古希腊希波克拉底关于气质的四种类型的划分。虽然如此，但是对于人格这一概念究竟指的是什么，研究者却很难达成一致，北京大学心理学系陈仲庚教授曾在其编著的中国第一部人格心理学著作中总结了 50 多种定义，这一方面体现了人格这一概念广受关注，另一方面更说明了这一概念的复杂性。在舒尔茨教授夫妇的这本《人格心理学》中，他们将人格定义为个体稳定而独特的特征集合，能够改变个体在不同情境中的反应；主要强调人格这一概念所具有的稳定性和独特性这两个最重要的特点，与众多的人格概念相比，主要关注人格作为个体差异的重要性，即人格就是人的特色这一方面。虽然可能并不特别完整或者流行，但明显的一个优势就是比较容易理解，他们一直强调本书针对的读者就是对人格心理学还没有任何认识的本科生，想象一下，如果一打开书，第一个概念就极其抽象难以理解也许会让很多对人格心理学充满热望的年轻人望而却步。

2『心理学四大基础学科，做一张信息数据卡片。（2021-11-30）』—— 已完成

### 0502. 数据信息卡 —— 荣格的八大心理类型

信息源自「0301 卡尔·荣格：分析心理学」

根据两种态度和四种功能的交互，荣格提出了 8 种心理类型（psychological types），如表 3-1 所示。

表 3.1 荣格的心理类型

| 心理类型 | 描述 |
| --- | --- |
| 外向思考 | 逻辑、客观、刻板 |
| 外向感受 | 情绪化、敏感、社交性，更多是女性而非男性 |
| 外向感觉 | 外向、寻求快乐、适应性强 |
| 外向直觉 | 创造性，能够激励他人并抓住机会 |
| 内向思考 | 对思考的兴趣大于对人的兴趣 |
| 内向感受 | 保守、不露神色、有深刻的情绪体验 |
| 内向感觉 | 表面上分离，通过追求审美来表达自己 |
| 内向直觉 | 关心潜意识多于现实 |

2『荣格的八大心理类型，做一张信息数据卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

1、外向思考型的人严格地按照社会规则生活，这些人倾向于抑制感受和情绪，对生活的所有方面保持客观、教条式的思想和意见。他们可能被认为是刻板和冷漠的。他们倾向于成为好的科学家，因为他们专注于了解外部世界并运用逻辑规则去描述和理解它。

2、外向感受型的人倾向于压抑思考模式，并且高度情绪化，这类人遵循传统价值观和被教导的道德准则，他们通常对他人的意见和期望比较敏感。他们反应比较情绪化，容易交朋友，好交际并且兴奋。荣格认为，相比男性，这种类型更容易在女性中找到。

3、外向感觉型的人关注享乐和幸福，并寻求新的体验。这类人是强烈的外部取向，并对不同的人和变化的环境具有适应性，不具备内省精神，常常比较外向，具备享受生活的高能力。

4、外向直觉型的人源于探索机会的突出能力，在商业和政治上比较成功。这类人易被新的想法吸引，并具有创造力，他们可以激励他人去完成和实现目标。他们也是善变的，善于从一个想法中转移或冒险接受另一个。他们常常根据预感而非沉思来做决定，然而，他们的决定可能是正确的。

5、内向思考型的人无法与别人友好相处，思想交流有困难。这类人专注于思想而非感受，实践判断能力比较差，强烈地关注隐私，他们更喜欢处理抽象概念和理论，专注于识己而非明人，而他人则认为这类人顽固、冷漠、自大，不体谅他人。

6、内向感受型的人压抑理性思维，这类人有深刻的情绪体验但却避免向外表达，他们看起来神秘而难以接近，倾向于安静、谦虚和孩子气。他们很少考虑他人的感受和想法，表现得孤僻、冷漠和自信。

7、内向感觉型的人消极、平静、超脱于日常世界，常带着怜悯和嘲弄的眼光看待大多数人的行为，他们具有审美敏感性、通过艺术或音乐来表达自己，并常常压抑他们的直觉。

8、内向直觉型的人心无旁鹜地专注于直觉，很少接触现实世界。这类人是想者和白日梦想家，冷漠，不考虑现实，也很少被他人理解，被认为古怪而反常，他们很难应对日常生活以及为未来制订计划。

### 0503. 数据信息卡 —— 阿德勒提出的四大基本生活风格

信息源自「0401 阿尔弗雷德·阿徳勒：个体心理学」

阿德勒描述了几个普遍性的问题，并将它们归为以下三类：1）我们对他人的行为。2）职业。3）爱。

他提出在解决这些问题时的四种基本生活风格：1）支配型。2）索取型。3）回避型。4）社会利用型。

2『阿德勒提出的四大基本生活风格，做一张信息数据卡片。（2021-12-19）』—— 已完成

第一种类型展现了一种支配性的、几乎没有社会觉知的态度。这种类型的人行为完全不关注他人。比较极端的这种类型个体常常攻击他人，成为施虐狂、少年犯或反社会的人。不太极端的往往是酌酒者、药物成瘾者或自杀者。他们相信可以通过攻击自己来伤害他人。索取型（阿德勒认为是最常见的类型）期望从他人那里获得满足，因此非常依赖他人。回避型则无意面对生活问题，通过回避困难，逃避可能的失败。

这三种类型并没有打算去应对日常生活中的问题，他们不能和他人合作，而且他们的生活风格与导致异常行为的现实世界相冲突，这些异常行为被神经症和精神病患者所证实。他们缺乏阿德勒所说的社会兴趣。

社会利用型个体与他人合作，行为与需要相一致。这种类型的人在发展完善的社会兴趣框架中应对各种问题。

阿德勒通常反对用这种方式将人们严格地进行分类，声称他提出这四种类型只是为了教学。他提醒治疗师尽量避免将人们划分为互相排斥的类别。

### 0504. 数据信息卡 —— 霍妮提出的三种神经症倾向

信息源自「0501 卡伦·霍妮：神经症需要和倾向」

保护自我免于基本焦虑的四种方式是获得喜爱、顺从、获得权力以及逃避。这些保护性措施的任何一种都可能成为神经症需要或驱力。霍妮提出了 10 种神经症需要，后来又将其分为三种神经症倾向，即接近人群（顺从型人格）、抗拒人群（攻击型人格）、脱离人群（分离型人格）。顺从型人格需要反馈和赞同，会做其他人想让他做的任何事情。攻击型人格对他人充满意并寻求控制感和优越感。分离型人格会与他人保持情感距离，并有很强的隐私需要。

2『霍妮提出的三种神经症倾向：顺从型人格、攻击型人格和分离型人格，做一张任意卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

你可能已经注意到，霍妮提出的三种人格类型和阿德勒的人格理论中的生活风格具有一定的相似性。霍妮的顺从型人格类似于阿德勒的索取型，攻击型人格类似于主导型，分离型人格类似于回避型。这是阿德勒观点影响后来理论家对人格解释的又一例证。

2『这里的信息补充进信息数据卡片「霍妮提出的三种神经症倾向」。（2021-12-30）』—— 已完成

霍妮发现，对每一个神经症个体而言，这三种倾向其中一个是主导，另外两个表现得较少。例如，攻击型主导的个体也会有一定程度的顺从和分离需要。占主导的神经症倾向决定了个体对他人的行为和态度。正是这种行为和思维模式能够最好地控制基本焦虑和任何对个体的威胁。因此，其他两种倾向必须被主动地进行抑制，这会导致一些其他的问题。被压抑倾向的任何被迫表达的迹象都会造成个体的内在冲突。

在霍妮的理论体系中，冲突（conflict）被定义为三种神经症倾向的基本不一致，冲突是神经症的核心。我们，不管是神经症还是普通人，都会在这种基本不可调和的模式中遭受某种冲突。普通人和神经症的区别在于冲突的强度，神经症的冲突强度更大。神经症会争取一定不让非主导的倾向进行表达。他们死板且不灵活，遇到所有情况都以主导倾向的行为和态度特征去面对，不管适合与否。

而非神经症，会随着情境的要求而表达三种倾向。一个人可能有时是攻击型，有时是顺从型，有时又是分离型。这些倾向并不是相互排斥的，可以和谐地整合在个体的人格之中。普通人的行为和态度具有灵活性，可以适应环境的变化。

### 0505. 数据信息卡 —— 埃里克森的 8 大心理社会性发展阶段

信息源自「0601 埃里克·埃里克森：认同理论」

埃里克森遭受了个人的同一性危机，同时也建立了一个寻求同一性在其中具有重要作用的人格理论。他的人格理论以弗洛伊德的理论为基础，通过详细阐述各个发展阶段，强調自我重于本我，并且承认文化、社会和历史对人格产生的影响。人格的发展被分为八个阶段。每一阶段的冲突都使人们面对适应性或非适应性的应对方式。发展取决于渐成原则，每一个阶段都依赖于遗传的力量，但环境有助于决定遗传力量是否会实现。

口唇-感官期（出生到 1 岁）会导致信任或不信任感。

肌肉-肛门期（1-3 岁）会导致自主或自我怀疑。

运动-生殖器期（3-5 岁）发展出主动或内疚。

潜伏期（6-11 岁）导致勤奋或自卑。

青春期（12-18 岁）是自我同一性形成的阶段（也是同一性危机的时期），会导致同一性或角色混乱。

成年早期（18-35 岁）导致亲密或孤独。

成年期（35-55 岁）导致繁殖感或停滞感。

成熟期（55 岁之后）表现为自我完善或失望。

2『埃里克森的 8 大心理社会性发展阶段，做一张信息数据卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

每一个阶段都会促使来自对冲突的适应性应对方式的基本优势是希望、意志、目的、胜任、忠诚、爱、关心和智慧。如果自我仅仅包含适应性倾向或仅仅包含非适应倾向，就会出现不良发展。

埃里克森为我们展现了一个充满希望、乐观的人性形象。我们有能力去实现基本优势，以积极的方式去解决每一个冲突，并且能够有意识地指导我们的成长。我们并不是生物力量或童年经验的受害者，更多地受到学习以及社会互动，而非遗传因素的影响。

埃里克森的评估方法是游戏疗法、人类学研究以及心理历史分析。他的研究基于个案研究进行。有大量研究支持心理社会性发展的前六个阶段以及自我同一性概念。然而，同一性危机可能比埃里克森所认为的要出现的晚一些，上大学会延迟危机的解决。其他研究证实了在生命早期建立信任感的重要性，以及在中年期繁殖感给个体带来的益处。在少数民族群体中，青春期种族同性的形成会影响自我同一性的发展以及随后的行为。克劳斯种族认同模型描述了心理健康的黑人青少年同一性发展经历的四个阶段。性别偏好认同也会影响自我同一性的特征。自身性别偏好存在冲突的个体比没有体验到这些冲突的个体心理健康水平更低。

对埃里克森理论的批评主要包括术语模糊不清，对心理社会性阶段的描述不完整，以及缺乏支持的人格性别差异源于生物因素的主张。

埃里克森将人格的发展划分为八个心理社会性阶段（psychosocial stages）。前四个阶段类似于弗洛伊德的口唇期、肛门期、生殖器期和潜伏期。他们二人理论的主要差异是，埃里克森强调心理社会变量，而弗洛伊德关注生物学因素。

埃里克森认为，人格发展受所谓的渐成论（epigenetic principle of maturation）支配。他的意思是遗传因素决定着不同发展阶段的特征。前缀 epi 的意思是「根据」，因此发展依赖于基因因素。我们接触到的社会和环境因素会影响基因所预先决定的发展阶段的实现方式。这样，人格发展既受生物学因素的影响也受到社会因素的影响，或者说受到个人和情境变量的共同影响。

按照埃里克森的理论，人格发展涉及一系列的个人冲突。这些冲突在我们出生时就作为一种先天的倾向而存在；当环境需要某种适应性时，这些冲突就会在不同阶段突显出来。每一次与环境的对抗都被称为一次危机（crisis）。危机涉及视角的转变，要求我们根据生命周期中每个阶段的需要来重新调整我们的本能力量。

每一个发展阶段都具有特定的危机或转折点，需要我们的人格和行为做出一些改变。我们可以以两种方式对危机做出反应：非适应性（消极）方式或适应性（积极）方式。只有当我们解决了每一个冲突，人格才能继续正常的发展并获得力量来面对下一阶段的危机。如果某个阶段的冲突一直没有得到解决，我们就不太可能有能力去适应随后的问题。虽然还有可能获得成功，但成功的难度会更大。

埃里克森认为自我一定既包含非适应性的应对方式又包括适应性的应对方式。例如，在心理社会性发展的第一个阶段 —— 婴儿期，我们可以通过建立信任感或不信任感来回应无助和依赖的危机。信任作为一种更具适应性、更合意的应对方式，明显是一种更加健康的心理态度。然而每一个人也必须建立一定程度的不信任感来保护自我。如果我们完全信任和轻信他人，就会很容易受到他人的欺骗、误导和操纵。理想的情况是，在每一个发展阶段自我都主要由积极的或适应性的态度构成但同时也会有一部分的消极态度来加以平衡。只有这样，我们才可以认为危机得到了圆满的解决。

埃里克森还提出，八个心理社会性发展阶段中的任一阶段都提供了建立基本优势（basic strengths）的机会。一旦危机得到圆满解决，这些优势就会浮现出来。他认为基本优势是相互依赖的；只有与上一阶段相关的优势得到确认以后，这一阶段的优势才会出现（见表 6-1）。

2『补充进信息数据卡片「埃里克森的 8 大心理社会性发展阶段」。（2021-12-30）』—— 已完成

表 6-1 埃里克森的心理社会性发展阶段和基本优势

| 阶段 | 年龄 | 应对的适应与非适应方式 | 基本优势 |
| --- | --- | --- | --- |
| 口唇-感官期 | 出生到 1 岁 | 信任对不信任 | 希望 |
| 肌肉-肛门期 | 1-3 岁 | 自主对怀疑和羞怯 | 意志 |
| 运动-生殖器期 | 3-5 岁 | 主动对内疚 | 目的 |
| 潜伏期 | 6-11 岁 | 勤奋对自卑 | 胜任 |
| 青春期 | 12-18 岁 | 同一性对角色混乱 | 忠诚 |
| 成年早期 | 18-35 岁 | 亲密对孤独 | 爱 |
| 成年期 | 35-55 岁 | 繁殖对停滞 | 关心 |
| 成熟期 | 55 岁之后 | 自我完善对失望 | 智慧 |

### 0506. 数据信息卡 —— 斯金纳的 4 种强化模式

信息源自「1201 斯金纳：强化理论」

斯金纳指出，在心理实验室外的日常生活中，我们的行为很少每次都会得到强化。婴儿不会在每次哭的时都会被抱起来；棒球超级巨星无法在每次击球时都打出本垒打；超市里的装袋工不会每装一个包裹都能得到小费；你最爱的乐队也不会每首新歌都得格菜美奖......你还可以想到很多这样例子，尽管只是偶尔得到强化，行为也会持续存在。

在观察到即使不是每次反应都被强化，大鼠依然会按照一个比较一致的频率持续地按压杠杆，斯金纳决定考察不同的强化模式（reinforcement schedules）以控制行为的有效性。他检验了以下几种不同的强化频率：

1、固定间隔。

2、固定比率。

3、变异间隔。

4、变异比率。

2『斯金纳的 4 种强化模式，做一张信息数据卡片。（2022-01-01）』—— 已完成

固定间隔强化模式是指强化物在第一次反应后呈现，之后每隔固定的时间间隔出现。间隔可以是 1 分钟、3 分钟或者任意固定的时间。强化的时间安排与反应的次数无关。在固定的时间间隔内，无论大鼠每分钟做出了 3 次还是 20 次反应，强化物仍然只会在一段给定的时间且做出正确反应后出现。

许多情境都符合固定间隔的强化模式。如果教授设置期中和期末考试，那么他就是在采用固定间隔强化。一个按周或者按月付薪的工作也是固定间隔的强化模式。你的工资不是根据你生产产品的数量或者销售额（反应的次数），而是根据你花费了几个小时、几天或者几周来确定。

斯金纳的究表明强化物呈现的时间间隔越短，反应行为越频繁。当强化间隔变长时，反应频率也会降低。强化物出现的频率也会影响反应消退的速度。相比于间歇性地强化，大鼠持续地被强化后，强化停止会使行为更快地消失。

在固定比率强化程式中，强化物只在机体做出特定数量的反应后出现。例如，实验者可以在每 10 次或 20 次反应后给出强化。不同于固定间隔强化，在这种方式中，强化物的出现依赖于被试反应的频率，只有大鼠表现出所要求的反应次数时，会得到食丸。与固定间隔强化模式相比，这种强化模式会导致更快的反应速度。

固定比率强化模式会导致更高反应频率的结论同样适用于人类。在一份计件付薪的工作中，你挣多少取决于你生产了多少。生产的产品越多，你的工资就越高。你得到的奖励直接取决于你的反应频率。这对于按业绩提成的销售员同样适用，他们的收入也取决于卖出的商品数量，卖得越多，挣得越多。相比之下，按周付薪的销售员无论卖了多少件商品，每周所得到的薪水都是相同的。

然而日常生活并不总是允许一个固定间隔或固定比率的强化模式。有时候强化物是以一种变化的模式出现的。在变异间隔强化模式中，强化物可能最初是在 2 个小时后出现，第二次是在 1.5 个小时后出现，第三次是在 2 小时 15 分钟后出现。如果一个人真的花费一整天时间来钓鱼，他所获得的奖励也是变异间隔模式的，这取决于随机出现的咬饵的鱼的数量。

变异比率强化模式依赖于强化物之间反应的平均次数，但在平均数周围存在很大的可变性。斯金纳发现，变异比率模式可以有效地带来高频及稳定的行为反应，那些经营赌场的人就可以恰当地证明这一点。老虎机、轮盘、赛马以及彩票都是按变异比率强化模式给予奖励的，这是一种极其有效的行为控制方式。变异强化模式导致持久的行为反应并可以更好地抵抗消退。生活中的大多数学习活动都是变异间隔或变异比率强化模式的产物。

斯金纳对强化模式的研究表明，强化模式可以有效地控制、修正和塑造个体的行为。如果让你来负责管理大鼠、销售员、流水线工人，或者让你来尝试训练宠物或孩子，这些操作性条件反射的技巧可以帮助你实现理想的行为。

### 0507. 数据信息卡 —— 罗杰斯的自我和实现倾向

信息源自「1001 卡尔·罗杰斯：自我实现理论」

家庭环境因素与后来的犯罪行为并不具有高度相关性，这一发现令罗杰斯感到非常惊讶，他写道：「我确实没有准备好接受这一发现，因此这项研究被之高阁。」（1987, p.119）就像我们在第 1 章中提到的，科学家有时会排斥不支持他们观点和期望的数据。两年后，海伦·麦克尼尔以不同的被试样本复制了这一研究。她得到了相同的结果。个体的自我洞察力水平是其行为的一个最重要的预测者。

面对数据的积累，这一次，罗杰斯接受了这一发现，并经过再三思考之后，开始承认它们的重要性。如果在预测行为上，个体对自我的态度比外在因素更重要，而外在因素被广泛认为在童年期非常有影响力，那么心理咨询师和社会工作者在治疗有犯罪倾向的儿童和青少年时所强调的因素就是错误的！心理咨询师传统上直关注外在因素，比如恶劣的家庭环境，通过将儿童从威胁性的家庭环境中带到寄养家庭中，以改变他们的处境。那现在他们更应该去改变儿童的自我洞察力，这认识对于罗杰斯个人来说也非常重要。

这一经历帮助我下定决心在发展心理治疗事业中，更多关注自我理解、自我导向以及个人责任，而不是社会环境的变化，也让我更重视对自我及其如何改变的研究（Rogers, 1987, p.119）。

因此，自我成为罗杰斯人格理论的核心，因为它已经成为了他生活的核心。

罗杰斯相信人被实现、维持和提升自我的先天倾向所驱使。这种自我实现的驱力是更大的实现倾向（actualization tendency）的一部分，实现倾向包括了所有的生理和心理需要。实现倾向通过满足基本需要，比如对食物、水和安全的需要，维持有机体的生存。

实现倾向从个体还在母亲子宫中时就已开始，通过为身体器官分化和生理机能的发展提供能量而促进人的成长。实现倾向影响着个体的成熟（在基因层面决定着身体的各个部分和过程的发展），从胎儿的成长到青春期第二性征的出现。所有的这些变化都按照我们的基因构成进行，通过实现倾向得以实现。

虽然这些变化是基因决定的，但朝向完善者的发展既不是自动的，也不是毫不费力的。对于罗杰斯来说，这一过程充满了挣扎和痛苦。例如，当儿童迈出第一步的时候，他们会摔倒、受伤。虽然停留在爬行阶段，痛苦会更少，但大多数儿童坚持了下来。他们也许会再次摔倒、哭泣，但是即使痛苦，他们也会坚持下来，因为自我实现的倾向比仅仅因为成长的艰难而倒退的倾向更强烈。

就像罗杰斯设想的一样，这一持续一生的主导过程就是机体评估过程（organismic valuing process）。我们依据多大程度上为实现倾向服务，来评价我们的生活经验。有助于实现的经验被评价为好的和令人满意的，对此，我们将赋予其积极的价值。阻碍实现的经验被评价为不合需要的，因此获得消极的价值评价。这些知觉会影响行为，因为我们更喜欢能够避免不快的经验，重复令人愉悦的经验。

2『罗杰斯的自我和实现倾向，做一张信息数据卡片。（2022-01-03）』—— 已完成

### 0508. 数据信息卡 —— 凯利的个人构念理论的 11 大定理

信息源自「1101 乔治·凯利：个人构念理论」

凯利以非常科学的形式来呈现个人构念理论，共包括 1 个基本假设和 11 个推论（见表 11-1）。基本假设是：心理过程是由个体预期事件的各种方式所引导。

表 11-1 个人构念理论的定理

| 定理名称 | 定理描述 |
| --- | --- |
| 建构定理 | 因为重复的事件是相同的，我们可以预测未来将如何经历这样的事件 |
| 独特定理 | 人们以不同的方式理解事件 |
| 组织定理 | 根据对不同构念相同点和不同点的认识，将构念组织起来 |
| 两分法定理 | 构念是两极的。例如，我们有一个关于忠诚的概念，这个观念也一定包括关于不忠诚的概念 |
| 选择性定理 | 我们选择每个构念中对我们来说最好的选项，能够让我们预测被预测事件的结果 |
| 范围定理 | 构念也许适用于很多情境和人，也许仅仅限制在某个人和情境上 |
| 经验定理 | 我们通过生活经验不断地检验我们的构念，以保证其有效性 |
| 调整定理 | 我们会因为新经验而修改构念 |
| 片段定理 | 在整体构念系统中，我们有时也许会有矛盾或者不一致的次级构念 |
| 共同性定理 | 虽然个人构念对我们来说是独一无二的，但同族群或者文化下的人们会拥有一些一致的构念 |
| 社会性定理 | 我们试图理解他人是如何思考和预测他们的行为的，并相应地调整我们的行为 |

使用「心理过程」这个词，凯利并不是想提出某种内在的心理能量，相反，他认为人格是一个流动的动态过程。心理过程受构念引导，受我们建构世界的方式所引导。基本假设中的另一个关键词是预期，凯利提出的构念具有预期性。我们使用构念预期未来，以便知晓未来行为的结果，知晓如果我们按照某种方式去做会发生什么。

2『凯利的个人构念理论的 11 大定理。做一张信息数据卡片。（2022-01-05）』—— 已完成

#### 11.4.1 建构定理

重复性事件具有共同之处

凯利认为没有生活事件或者经历能够被完全重现，和第一次发生时完全一样。生活事件可能会再次发生，但是我们不会以完全相同的方式去经历。例如，如果你今天看了一部上个月看过的电影，那么第二次看的时候，你的经历可能会有所不同。你的情绪可能不一样，在过去的一个月中，很多事件影响着你的态度和行为。也许你知道了电影中某个演员一些令人不愉快的事情。也许你因为学习成绩进步而感到更满意。

虽然我们并没有完全相同地经历重复的事件，但是会浮现重复的特征和主题。情境中的某些特点和以前经历的情境一模一样。我们正是基于这些相似之处来预测或建立预测，我们将来会如何应对这类事件。尽管未来的事件不是过去事件的重复，但和过去事件是相似的，我们的预测就是建立在这样一种思想之上。例如，电影里的一些场景也许总是以相同的方式打动你。如果你第一次喜欢飙车的场景，可能会再一次喜欢这样的场景。你的行为建立在喜欢飙车的预期之上，这就能够解释为什么你会选择在此看这部电影。过去事件的主题在未来再次出现，我们正是在这些重复出现的主题的基础上形成构念。

#### 11.4.2 独特定理

对事件的解释存在个体差异

通过这个定理，凯利引入了个体差异的观点。他指出，在对事件的知觉与解释上，人与人是不同的，因为人们解释事件的方式各不相同，所以形成了不同的构念，这也进一步导致我们不能完全客观地反映事实。

#### 11.4.3 组织定理

构念之间的关系

根据我们对于构念之间的相互关系、相同点和不同点的判断，将个体的构念组织起来。持有相似构念的个体，如果组织构念的方式不同，也会彼此存在差异。

一般来说，我们会将构念组织成一个层级体系，一些构念从属于另一些构念。一个构念会包括一个或更多的从属构念。例如，构念「好的」可能包括「有智慧的」和「道德的」两个从属构念。如果我们遇到一个符合我们所谓好人概念的人，我们会预测他也具有智慧和高道德标准的品质。

构念之间的关系常常比具体构念本身更为稳定，但也具有变化性。如果个体被一位非常有智慧的人所侮辱，个体可能会把「有智慧的」构念从从属于「好的」这一构念改变为从属于「坏的」这一构念。对构念系统唯一的有效检验就是其预测效度。如果对构念的组织不能对事件进行有效预测，就要对其进行修改。

#### 11.4.4 两分法定理

两个互斥候选

所有的构念都是两极的，或者一分为二的。如果我们想要准确预测未来的生活事件，这一点是很有必要的。就像我们刚才提到的人和事之间的相似性，还必须解释它们之间的不相似性。例如，对朋友形成一个描述其「诚实」品质的构念远远不够，还必须考虑其对立面 ——「不诚实」，来解释诚实的人和不诚实的人之间的差异。如果我们不能对这两类人进行区分，比如我们假设所有的人都是诚实的，那形成一个关于诚实的构念就无法帮助我们去预测将来我们会遇到的人。只有一些人被预期为不诚实，另一些人才能相对地被预测为诚实。在这个例子中，恰当的个人构念是「诚实对不诚实」。构念必须由一组相互排斥的选择组成。

#### 11.4.5 选择性定理

自由选择

在凯利的著作中贯穿始终的一个观点就是，人具有选择的自由。根据上面提到的两分法定理，每个构念都有相对的两极。对于每一个情境，我们选择最适合我们的一极，去预测未来事件的结果。

凯利认为我们在两极中进行选择的时候具有一定的自由，他将其描述为在安全和冒险之间进行的一项选择。例如，你必须在下学期的两门课程中选择一门，门课很简单，与你之前选的一门课没什么大的区别，而且教授给分很高，作业很少。选这门课没有任何风险，但这门课可能也不会给你带来太多的收获。你知道这位教授讲课很乏味，而且你也已经学习过这门课的很多材料，但这是一个安全的选择，因为你对选择这门课程的结果可以做出高度准确的预测。

选择另一门课则更像是一次赌博。教授是新来的，传言说很严格，而且你对这门课本身并没有太多了解，这门课会给你展示一个你曾经好奇的领域。在这种情况下，你无法对自己的选择所带来的结果进行准确的预测。选择越冒险，意味着风险越大，但潜在的回报和满意度会更高。

你必须在低风险、低回报的安全选择和高风险、高回报的冒险选择中做出决策。第一个选择具有高预测效度，第二个选择则是低预测效度。凯利相信，在确认和拓展我们的个人构念系统之间进行选择会贯穿我们一生。安全的选择，因为和过去的选择很相似，会通过重复性的经验和事件进一步确认我们的构念系统，而冒险性的决策通过容纳新的经验和事件，扩展了我们的构念系统。

人们一般倾向于做出安全、风险低的选择，这可以解释为什么一些人会坚持毫无结果的行为方式。例如，为什么一些人在被不断拒绝的情况下仍挑衅他人？凯利的回答是，这个人之所以做出低风险的选择，是因为他能够预期人们会如何应对攻击行为。这个充满敌意的人不知道人们会如何应对友好的行为，因为他很少做出友好的行为。友好的行为带来的结果可能会更好，但对于这个人而言却是不确定的。

记住，我们做选择，是考虑他们能让我们多大程度上对事件进行预测，而并非根据哪个选择对我们是最好的。每个人都想用最科学的方法尽可能确定地预测未来，这就是凯利的观点。

#### 11.4.6 范围定理

适用范围

没有适合所有情境的个人构念。以「高对」这一构念为例，明显具有一定的适用范围（range of convenience），它可以用来描述建筑物、树木或篮球运动员，但却不能用来描述比萨或者天气。

有些构念可以适用于多种情境和人，而有些构念的适用范围则非常有限，也许只适合某一个人或某一种情境。构念的适用范围是个人选择的结果。例如，我们可以认为「忠诚对不忠诚」这一构念适用于我们遇到的所有人，也可以认为仅适用于我们的家庭成员或我们的宠物狗。根据凯利的理论，要完整地理解人格，知道构念适用范围中不包括什么和知道其中包括什么同样重要。

#### 11.4.7 经验定理

面对新经验

每个构念都是基于过去经验，预测未来事件的假设。构念在多大程度上能够预测未来事件决定了构念能否经受现实的检验。我们大多数人在生活中都面临着新的经验，因此检验构念的适用性，考察其在多大程度上能够预测事件，这一过程一直都在进行。如果一个构念不能有效地预测事件的结果，就必须对其重新进行建构或替换。因此，随着环境的变化，我们会不断地评估和解释我们的构念。在 16 岁时对我们有用的构念在 40 岁的时候可能就是无用的，甚至是有害的。在期间的这些年中，经验会引导我们不断修改构念系统。如果你没有任何新的经验，那你的构念系统就不需要改变。但对大多数人来说，生活中必然会遇到新的人，需要应对新的挑战。因此，我们必须重新解释经验并相应地重构我们的构念。

#### 11.4.8 调整定理

适应新经验

构念的渗透性不同。渗透（permeability）是指穿透、进入某物，可渗透的构念允许新的元素渗透进入适用范围内。这种构念对新的生活事件和经验开放，并能够被它们修改和扩展。

构念系统能否随着新经验和学习而得以调整，取决于个人构念的渗透性。无论经验如何，不具备滲透性或者死板的构念都是不能被改变的。例如，如果一个偏执的人将高智慧对低智慧这一构念以固定和不具备渗透性的方式应用到某一特定的少数族群坚信这一群体的所有成员都是低智慧的，那么新的经验无法渗透和改变这一信念。这个怀有偏见的人不会修改这一构念，不管他遇到了这个群体中多少高智慧的成员。这一构念因为无法改变和修正，而成为学习和接受新思想的障碍。

#### 11.4.9 片段定理

构念之间的竞争

凯利认为在我们的构念系统中，一些构念虽然共存在一个整体之中，却是不相容的。回顾一下，我们在评价新经验时，构念系统可能就会发生变化。新的构念并不一定源于旧的构念，在特定的情境中新的构念也许和旧的构念是一致的或相容的，但当情境变化时，这些构念可能就会不一致。

以下面这个情境为例。一位男性在心理学课堂上遇到了一位女性，并感觉被她深深吸引。她也是心理学专业的，和他的兴趣相同。她满足「朋友对敌人」这一构念的朋友选项，她会被他喜欢和尊重。第二天，他在个政治集会上看到了她，失望地发现她正在大声表达保守党的观点，而这与他自由党的观点相悖。此时，她又符合了「朋友对敌人」这一构念中的另一选项「敌人」，此时她成为了敌人。

图片：在某个情境中，人们也许会接受另一个人作为朋友，比如在玩棋类游戏的时候，但在另一个情境中却充当对手，比如在政治辩论当中。

这位男性关于这位女性的构念的不一致，在他的整体构念系统中处在一个次级水平。在一种情境下她是朋友，而在另一种情境下她是敌人。但他更广泛的构念 —— 自由党是朋友，保守党是敌人，并没有受到干扰。根据凯利的理论，这是在没有损害到的整体构念系统的情况下，容忍次级构念的不一致的过程。

#### 11.4.10 共同性定理

人们理解事件的一致性

因为人们解释事件的方式不同，所以每个人的构念系统具有独特性。但人们在解释事件的方式上也具有定的一致性。如果人们对经验做出相同的解释，他们的认知过程就是相似的。以具有相同文化规范和理念的群体为例，他们彼此之间的预期和期望非常相似，而且会以相同的方式来解释经验。同一文化中的人们，其行为和特征会表现出相似性，尽管他们遇到的生活事件并不相同。

#### 11.4.11 社会性定理

人际关系

在上文中，我们注意到相同文化下的人们倾向于用相同的方式解释事件。尽管这可以解释人们之间的某些共同性，但其本身并不能带来积极的社会关系。对个体而言，和其他人用相同的方式解释经验还远远不够，首要的是个体必须能理解他人的构念。换句话说，我们必须理解他人是如何想的，我们是否能够预测他人会对事件做出什么样的预期。

理解他人的构念是我们经常在做的事情。以开车为例，我们用生命做赌注去赌我们能够预测其他司机在路上的行为，我们预测他们会红灯停、绿灯行。只有当我们在一定程度上能够预测 SUV 司机、朋友、老板或者老师会做什么的时候，我们才能够调整自己对他们的行为。当我们在适应他们的时候，他们也在对我们做同样的事情。

每个人都承担着与他人有关的角色，比如合作者、孩子和上司等，每个角色的行为模式都是从对他人如何解释事件的理解中演化而来的。因此，在某种意义上，我们自己在适应他人的构念。

### 0509. 数据信息卡 —— 班杜拉自我效能的 4 大信息来源

信息源自「1301 阿尔伯特·班杜拉：榜样作用」

对自我效能感的评价主要基于以下四种信息来源：行为获得、替代性经验、言语劝服以及生理和情绪唤醒。

对于效能判断最有效的影响来源就是行为获得。早先的成功经验直接指出了我们的掌握水平和竞争力如何。之前的成就反映了我们的能力，并增强了我们的自我效能感。而之前的失败，尤其是在儿童期的反复失败，会降低我们的自我效能感。

行为获得的一个很重要指标就是获得关于个人进步或任务表现的反馈，比如一项工作或者一次学业考试。一项关于大学生解决复杂问题的研究发现，在行为表现上接收到积极反馈的个体比接收到消极反馈的个体报告了对任务更高的胜任感水平。（Elliot et al., 2000）

一项对于年纪较大的成年人的研究表明，完成了 6 个月中国太极项目培训的个体比未受到培训的个体自我效能感显著提升（Li, Mcauley, Harmer, Duncan, & Chaumeton, 2001）。对完成了 16 个小时身体自卫训练。

课程的女大学生进行的研究也得出了相似的结果。这些大学生在包括体育能力、一般应对技巧和人际信心等许多方面都有显著更高的自我效能感水平。而没有接受自我防卫训练的控制组在自我效能感上则没有变化（Weitlauf, Cervone, Smith, & Wright, 2001）。因此，简单来说，我们获得的越多，越相信自己可以获得，也越有胜任力与控制感。

替代性经验，即观察他人的成功表现会增加自我效能感，特别是当观察的对象在能力上与我们相近时更会如此。实际上，我们在说：「如果他们可以，那么我也可以。」与之相反，看到他人失败会降低自我效能感：「如果他们不行，我也不行。」因此，有效的榜样对于增加我们的适当感和争感至关重要。榜样也为我们展示应对困难情境的适当方法。

言语劝服，指的是告诉人们他们具有获得成功的能力，这也可以提高自我效能感。这可能是四个自我效能感信息来源中最常见的，它经常是由父母、老师、配偶、教练、朋友和治疗师等人所提供，他们会说「你能行」。言语说服必须具有现实性才会有效。鼓励一个身高约 1.5 米的人去打职业篮球赛可能并非一个最好的建议，而一些其他运动，比如武术可能更合适。

自我效能感的第四个信息来源是生理和情绪唤醒。当处于压力情境中时，我们会很担心还是很平静呢？我们经常使用这类信息作为判断应对能力的标准。如果我们对困难情境感到不那么焦虑、紧张或困扰时，更可能相信自己能成功地解决问题。感觉越镇定，自我效能就越高。而生理和情绪的唤醒水平越高，自我效能感就越低。在一个既定的情境中，我们越是感到恐惧、紧张和焦虑，越是感到自己无法去应对。

班杜拉总结了以下四种可以提高自我效能的条件：

1、通过给个体安排可实现的目标使他们拥有成功的体验，以增加他们的行为获得。

2、使人们接触表现成功的榜样，提高他们的替代性成功经验。

3、给予个体言语劝服，鼓励他们相信自己有表现成功的能力。

4、通过合理饮食、减压以及身体锻炼增加生理唤醒水平，从而增加应对事件的力量、精力和能力。

在他的研究中，班杜拉将这些提升自我效能感的条件应用到了许多情境中。他帮助被试去学习乐器，与异性更好相处，掌握电脑技能，戒烟以及征服恐惧和身体疼痛。

2『班杜拉自我效能的 4 大信息来源。做一张信息数据卡片。（2022-01-06）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 —— 个人在倾向性特质、个人关注和生命叙事三个水平上发展

信息源自「1501 人格展望」

这些文化和个人挑战会对人格产生影响。一位理论家认为，人格会在三个水平上继续发展：倾向性特质、个人关注和生命叙事（Mcadams, 1994）。

2『个人在倾向性特质、个人关注和生命叙事三个水平上发展，做一张任意卡片。（2021-12-19）』—— 已完成

倾向性特质就是麦克雷和科斯塔所讨论的遗传特质，研究发现这些特质会保持稳定，并从 30 岁起相对不变。

个人关注指的是有意识的感受、计划和目标；我们渴望什么，如何去实现，以及我们对生命中的他人感觉如何。这些可能都会因为我们接触到的不同情境和影响而在一生当中经常变化。尽管这些情境可以改变我们的感受和意图，但我们面对这些生活情境时的潜在倾向性特质（比如我们神经质和外向性的基本水平）会保持相对稳定。

生命叙事意味着塑造自我，获得同一性，并在生活中找到一个统一的目标。我们不断地在书写我们的生命故事，创造出我们是谁以及我们适应世界的方式。就像个人关注一样，生命叙事也会根据社会和环境情况的不同而改变。作为成年人，我们可以调整我们的叙事来适应生命中的每一阶段及其需要、挑战和机遇。总之，这一观点认为，人格潜在的倾向性特质几乎保持不变，但是关于我们是谁以及我们想要成为谁的意识判断则会发生变化。这一观点导致理论家去考虑另一因素 —— 意识。

### 0602. 任意卡 —— 让男孩获得高自我效能感和女孩获得高自我效能感的父母行为是不同的

信息源自「1301 阿尔伯特·班杜拉：榜样作用」

自我效能感同样是逐步发展的。当婴儿试图增加对周围物理环境和社会环境的影响时，就开始建立起自我效能感。他们去了解自身能力，比如他们的体力、社交技巧以及语言能力所产生的结果。他们几乎要经常利用这些能力作用于环境，并且主要是通过它们来影响父母。在理想的情况下，父母应该对成长中的儿童的活动负责，并努力同他们交流，并提供给儿童自由成长和探索的刺激环境。

早期的效能建构经验是以父母为中心的。让男孩获得高自我效能感和女孩获得高自我效能感的父母行为是不同的。研究表明，高自我效能感的成年男性，在儿童期和父亲具有温暖的关系。母亲则比父亲要求更高，希望孩子取得更好的表现与更高的成就。与此相反，高自我效能感的成年女性，在儿童时体验到了父亲对其高成就要求的更大压力。（Schneewind, 1995）

2『让男孩获得高自我效能感和女孩获得高自我效能感的父母行为是不同的。做一张任意卡片。（2022-01-06）』—— 已完成

随着儿童的世界不断扩大，并认同更多的榜样，如兄弟姐妹、同伴和其他成年人，父母的影响则会显著减小。和阿德勒一样，班杜拉也认为出生顺序是十分重要的。他认为，第一个孩子和独生子相比后来出生的孩子来说，对自身能力进行评价的基础有所不同。并且，同性兄弟姐之间可能会比异性兄弟姐妹间更有竞争性，这一因素也会影响自我效能的发展。在任务和游戏完成中，经验最丰富且最成功的玩伴，会成为其他儿童高自我效能感的榜样。同伴为儿童提供了评价个人成就水平的参照点。

教师通过影响儿童认知能力和问题解决技巧的发展来影响儿童的自我效能感判断，这些能力对于成年人的有效性至关重要。儿童经常根据老师对他们的评价来评估自己的胜任力。在班杜拉看来，按能力分班损害了差班儿童的自我效能感和自信心。竞争性活动，比如基于曲线进行分等级也会使成绩不佳者被分到普通或较低的等级。