## 记忆时间

## 目录

0101 人格特质

0201 令人烦恼的模式

0301 基因如何造成了我们的差异

## 0101. 人格特质

第一部分：描述人格差异

Making Sense of People

是非之心，智之端也。

——《孟子·公孙丑上》

### 1.7 实用总结

在这章中，我展示了你该如何用大五人格来组织整理对人格的直觉性看法。为了补充你所学到的内容，我建议你做网上的免费测试（我在前文中提到过），如果你还没做过的话，请搜索这个网址：

[Short Form for the IPIP NEO-PI, Introductory Information](https://www.personal.psu.edu/faculty/j/5/j5j/IPIP/ipipneo120.htm)

这个测试是个很有价值的工具，它类似于专业人士使用的正式人格评估的一部分。完成这个测试并查看结果，它会告诉你与数据库中成千上万的人相比的得分情况。它还有助于你将大五人格的方法应用于其他人。

不过，你在日常生活中没法用这个有着 120 个项目的问卷来评价他人。你必须对大五人格非常熟悉，才能在头脑中进行非正式的考察。

#### 1.7.1 非正式的大五人格考察

对于头脑中正在进行的考察来说，我们按照既定顺序来做是最简单的方式。就像在克林顿的例子中应用的一样，我通常采取的顺序是 E-A-C-N-O，建议你也采取这个顺序。在克林顿的例子中，我浏览各个方面，寻找过高或过低的得分，形成一个粗略的评估框架。在克林顿的例子中，我对他的评估是具有非常高的外倾性、复杂的宜人性和尽责性、低于平均的神经质以及较高的开放性。

随着经验的增加，你也能像我这样快速总结自己的观察。你不仅仅能把大五人格看成是特质的集合，还能将其看成是以特定强度发挥作用的 5 种倾向。为了练习这种快速评估，请想一些你认识的人，试着找出在某个特质上得分最高或最低的人。为了方便起见，我再次将大五人格总结如下。

1、外倾（内倾）：主动交往他人的倾向。

2、宜人（敌对）：利他、合作和好性格有关的倾向。

3、尽责（无责任）：控制冲动和坚持追求目标的倾向。

4、神经质（情绪稳定）：消极情感的倾向，尤其是对所感知到的社交威胁的反应。

5、开放（封闭）：富有想象、喜欢新颖和变化的倾向。

这个练习不仅能让你实践如何评估这项倾向，还会让你注意到不一致性。例如，你可能认识一个外倾性得分很高的人，但矛盾的是，他不喜欢和一大群人在一起。尽管这似乎不符合他愿意主动交往他人的强烈倾向，但其实应对陌生人让他感到不自在，而且他还具有高神经质。结果就是，他在熟人中表现出来的高外倾性被引发神经质的情境所压制。

这个例子说明，运用大五人格并不像看起来那么简单。行为在很大程度上受环境的影响，评估倾向时必须考虑到这一点。此外，5 种倾向会不断地相互作用。事实上，它们之间复杂的相互作用、情境的制约作用以及它们彼此的和谐程度，就是造成人格具有独特性与多样性的主要原因。

#### 1.7.2 P 某人与大五人格

在序言的结尾部分，我要求你选出一个非常熟悉的人（P 某人），并写出对他 / 她人格的描述（从这之后 P 某人会被当作女性）。如果你还没有考虑过这个选择，请现在完成它，然后在继续阅读的过程中想着 P 某人。

现在，大致评出 P 某人在外倾性、宜人性、尽责性、神经质和开放性方面的得分（比如高、中或低）。

记录下这些得分后，请回答以下问题：

1、现在你是否觉得把自己的想法转化成文字变得更容易了？

2、现在你对她人格的某些方面是否有了更清晰的印象？

3、你是否注意到最初的描述中遗漏了一些重要内容？

4、你是否认为某些不一致可以被视作人格倾向之间的冲突？

1『再一次体验到，有一个理论框架（思维脚手架），不会让你遗漏重要的东西，能确保你大方向上是对的。（2022-01-09）』

如果你准备在大五人格的应用上投入更多时间，你可以再去做网上的测试，把自己代入到 P 某人的位置，试着以她的观点来回答每个问题。你收到的电子邮件报告将会形成一份简要的人格描述，补充你之前完成的非正式描述。由此你能知道，自己是否能从测试中了解到一些在非正式评价中被遗漏的描述。

在继续阅读的过程中，大五人格的方法会不断出现，你将有很多机会使用它，从而提高熟练度。现在，你已经做好将它与其他人格探究方法结合起来使用的准备。

1『对师父进行大五人格评价：较高外倾性、高宜人性、高尽责性、中等神经质性、中等开放性。（2022-01-09）』

### 1.0

上高中时，我报名参加办一份学生报纸。为了帮助我起步，指导我的编辑提供了一些关于如何写报道的一般性建议。他说我应该确保回答五个问题，即发生了什么（what）、涉及谁（who）、什么时间（when）、什么地点（where）以及为什么（why）。他说，这五个 W 被用来检查报道的完整性，因为新手有时候会遗漏一个或多个 W。然后他说，我不会长期总想着这五个 W 的，因为渐渐地，回答这些问题是凭直觉就会去做的事。

记者在揣度人的时候也会借助直觉。经过多年练习，他们形成了一套识别不同人格特质的诀窍，并且能找到描述这些人格特质的词汇。有的记者特别有天赋，他们可以只用一段文字就把某人的人格描绘出来。下面就是乔·克莱恩（Joe Klein）对一位美国政客的人格描述：

他的公众形象总是具有生理层面的，几乎都与肉欲有关。他会拥抱听众，听众的反应也同样让他兴奋。在宣扬他的政治理念时，他会把他的声调发挥到极致，似乎总能感知到听众需要什么，并给予他们需要的东西 —— 有针对性地自我包装与推销，投其所好，目的永远是取悦听众。这也是他在私人会面中最有效、最令人疯狂的特质之一：他总能抓住双方的共同点，绕开比较大的分歧，无论何时，他都能给追随者留下如此鲜明的印象，即他们似乎在所有事情上都能达到完美与和谐。他极度渴求关注，明显具有高胆固醇的特质，他拥有的复杂而丰富的人格魅力似乎令公众着迷。尽管他试图塑形，并为此每天坚持慢跑几英里 [1]，直至跑到两腿发软，但他依然是个瘦不下来的胖子。他爱吃垃圾食品上瘾是出了名的。他是众所周知的好色之徒。所有这些特性都集于他一人之身。

可见，克莱恩只使用了几个引发想象的词就突显出所描绘对象的主要特点：肉欲的、极度渴求关注的、杂乱的、令人疯狂的、胖子、上瘾和好色之徒。为了让描述更丰满，他使用了一些短语，比如「非常富有魅力的发声系统」「高胆固醇的特质」和「目的永远是取悦」。当找不到简单的词或短语来描述他认为特别能表述本质的事情时，他编造了一个句子：「他总能抓住双方的共同点，绕开比较大的分歧，给追随者都能留下如此鲜明的印象，即他们似乎在所有事情上都能达到完美与和谐。」通过使用每个人都能理解的词和短语，克莱恩让我们对一位不寻常的公众人物 —— 美国前总统比尔·克林顿的人格有了更多的了解。

当然，以上这些词语和短语都是批评性的。有些人虽然极度渴求关注，但他们既不是肉欲的，也不是好色之徒。他们中有些人可能也具有非常富有魅力的发声系统，但这个系统既不是杂乱的，也不令人疯狂。正如克莱恩所指出的，他的描述之所以这么一目了然，是因为「所有这些特性集于一人之身」。

克莱恩是如何做到的？他是否凭直觉问了自己一系列问题，这些问题的答案对他来说就像五 W 一样显而易见吗？他是否遗漏了某些重要的事情？我们是否能学会如何让我们对他人的描述更准确、更完整？

### 1.1 来自字典的词汇

一种描述人格的简单方法始于 20 世纪 30 年代哈佛大学心理学教授戈登·奥尔波特（Gordon Allport）。奥尔波特很清楚每个个体具有的独特性，他也知道将复杂系统分解为简单组成部分的科学起源。就像通过分辨数量有限的元素来了解多种多样的化合物一样，了解多种多样的人格取决于分辨数量有限的关键组成部分。这些组成部分究竟是什么呢？

奥尔波特的答案是「特质」，即以某种方式行动、思考和感知的持久倾向，并用所有人类语言中能够找到的词汇描述出来。就像化学元素碳和氢可以与其他许多元素结合，构成无穷无尽的复杂物质一样，开朗、可信赖等特质也可以与其他许多特质结合，构成无数复杂的人格。我们到底有多少特质呢？奥尔波特如何解决这个问题呢？

为了解答这个问题，奥尔波特和他的同事奥德伯特（H.S. Odbert）从《韦伯新国际辞典》（Webster's New International Dictionary）上选取了一些关于人格的词汇。通过分析这个词汇清单，他们希望找到人格的基本构成要素，对于发明了很多描述人格的词汇的祖先来说，这些构成要素是显而易见的。奥尔波特和奥德伯特没有凭空编造出一张人格特质清单，而是依据无数代人积累而成的语言所制造的产物，正如辞典中记录的那样。

很快，他们发现这类词汇多到没法处理。「将一个人的行为与其他人的行为区分开」的词汇清单多达 17953 个。面对如此庞大的数字，他们采用了几条标准来削减词汇清单。首先，他们削减了大约三分之一的词汇，比如「有魅力的」，因为这些词被认为是评价性的，并非本质性的，「当我们说一位女士富有魅力时，我们讨论的并不是她内在的性格，而是她对其他人的影响」。另外四分之一的词汇也被削减了，因为它们描述的是暂时的心理状态，而不是界定人格特质的持久倾向，比如「狂乱的」和「欣喜的」。还有一些词因为描述模棱两可而被删除。最后，大约有 4500 个词达到了描述稳定特质的标准。

这并不意味着人格有 4500 个不同的构成要素，清单中的很多词一看就是同义词，例如「开朗」和「好交际」可以相互替换。此外，反义词「孤僻的」描述的是同一类行为，只不过是相对的一端。我们可以不说「孤僻的」，而说「不开朗」或「不好交际」。自然语言的一个优点是非常适合对某个人格构成要素进行等级化的描述，词汇从「极度开朗」的一端到「极度孤僻」的一端，中间还有表示不同程度的词汇。简而言之，逐渐创造出语言的人类祖先给我们留下了很多描述人格构成要素的词汇。

既然「开朗的」和「孤僻的」指的是同一特质的不同方面，那么其他还有多少词也属于这一类？当我在同义词与反义词词典中查看「开朗的」一词时，我发现了这些同义词，比如「合群的、好交往的、欢乐的、友好的、快活的」。当我查「孤僻的」一词时，我发现了这些同义词，比如「不善社交的、孤单的、孤独的、隐退的、没有朋友的」。这让我意识到，编撰同义词与反义词词典的专家们认为这些词都可以被归为一类，这类词可以被贴上「开朗 — 孤僻」的标签。不用说，这类词中的每个词都有自己的特殊导向。例如「孤僻」「孤独」和「隐退」的意思并不完全一样，乔·克莱恩这样的作家可能会仔细揣摩，从中选出一个合适的词。但我们都知道，这些词有很多共同之处。对于像奥尔波特这样的心理学家来说，它们指的都是同一个总括性的人格特质。

### 1.2 超越同义词和反义词

这是否意味着从字典上拉个清单，然后借助同义词和反义词词典把同义词与反义词汇总在一起，我们就可以找到人格的基本组成部分了？我们可以把人格的命名建立在词典编纂者的分析基础上吗？或者我们是否可以采用更开源的方法，关注普通人用来描述人格的词汇？

心理学家的答案是「依靠两者」。首先，专业人士把清单上词汇的数量减少到可处理的程度，即大约 1000 个词。然后，他们让普通人用这些词来描述他们自己或他们的熟人。为了了解他们是怎么做的，请用以下 10 个词来描述你很熟悉的人，用 1 到 7 的等级来表述你的看法，7 代表这个人的程度非常高，1 代表这个人的程度非常低，其他数字代表这个人的程度处于中间的某个位置。

1. 开朗 1 2 3 4 5 6 7

2. 大胆 1 2 3 4 5 6 7

3. 健谈 1 2 3 4 5 6 7

4. 有活力 1 2 3 4 5 6 7

5. 有魄力 1 2 3 4 5 6 7

6. 可靠 1 2 3 4 5 6 7

7. 实事求是 1 2 3 4 5 6 7

8. 勤奋 1 2 3 4 5 6 7

9. 有组织、有条理 1 2 3 4 5 6 7

10. 细心 1 2 3 4 5 6 7

我无法知道你选择了什么数字，但数字之间很可能存在这种典型的关系：你在前五项选的数字会比较类似，而且在后五项选的数字也会比较类似。我还可以很有信心地说，大多数人在评价他人「开朗」「大胆」「健谈」「有活力」和「有魄力」时，会选择类似的数字。对某人可靠性的评分会类似于对「实事求是」「勤奋」「有组织、有条理」和「细心」的评分。尽管这五个词之间没有同义词，但在某个项目上得到一定评分的人在其他项目上也会得到类似的评分。相比之下，前五项上的评分独立于后五项上的评分，说明这些非同义词在我们的头脑中被汇集在一起，每个词代表人格相关组成部分的某个方面。

其他词是否能与「开朗的」或「可靠的」归总在一起，从而充实这两大类别？如果人们用最初被削减后的 1000 多个词进行评价，会发现多少种与此相似的其他类别？为了找到这些类别，我们需要什么统计技术？在列清单的过程中，奥尔波特为研究这些问题搭设了舞台。

### 1.3 捆绑在一起的特质

19 世纪，弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton）发明了研究这些词语之间关系的统计技术。弗朗西斯·高尔顿是现代人格研究的鼻祖，后面你还会读到更多有关他的内容。这种技术被用来计算相关系数，该系数即介于 1.0 和 -1.0 之间的一个数，它测量的是相同程度（正相关）或相反程度（负相关）。尽管高尔顿是为了其他目的而发明出这种技术的，但他碰巧也对描述人格的词语归类感兴趣，他很开心认识到这一点。

1-3『又见达尔文的表弟高尔顿，统计学的鼻祖，其学生皮尔逊也算是统计学的鼻祖，皮尔逊的老对头是费歇尔。这些信息源自书籍「女士品茶」。（2022-01-09）』

为了对这种计算有所了解，让我们思考用 1 到 7 的等级来评价某人的开朗性、好交际性和合群性时所得到的正相关。当我们知道这些词是同义词后，会发现如果约翰给玛丽在「开朗」方面的评分为 6，那么他很可能在其他方面给她的评分也接近 6。如果他对简在「开朗」方面的评分为 4，那么他对简其他两方面的评分也差不多是 4。如果詹妮弗对吉姆在「开朗」方面的评分为 1，那么她对吉姆其他两方面的评分也差不多是 1。把这些分数插入高尔顿的公式，我们会发现其存在大量的同一性。

1『看来是要用「相关性」来取代「同义词」。（2022-01-09）』

那么，在第一组由非同义词组成的五个词中（开朗、大胆、健谈、有活力、有魄力），我们能发现什么相关性？研究显示，这些词有紧密的相关性，但相关性不像同义词那么强。在第二组由非同义词组成的五个词中（实事求是、勤奋、有组织、有条理和细心），我们也能发现类似的正相关。当我们将第一组中某个词的评分（比如开朗）与第二组中某个词的评分（比如可靠）进行比较时，便会发现它们之间不具有相关性。我们不会感到吃惊，因为我们都知道开朗和可靠没有内在的关系。

确定 5 个或 10 个词的相关性比较容易，但确定 1000 个词的相关性则会困难重重，这些困难直到研究者借助计算机才能解决。为了获得原始数据，研究者让成千上万的普通人用每个词来评价自己或他人，评分等级为 1 到 7。然后，用另一种更高级的统计技术 —— 因素分析，来分析大批量的数据。因素分析能够测量每个词与其他所有词之间的相关性，并将相关性分成群组。这样，有些词被认为彼此之间高度相关，它们可以很好地代表某个特质群组，每个特质就是一种总体倾向。

20 世纪 80 年代早期，研究者得出了以下结论：描述性格特质的词汇可以被归结为 5 种倾向（见表 1-1），路易斯·戈德伯格（Lewis Goldberg）将其称之为大五人格。每种倾向被起了一个描述性的名称：外倾性（E，Extraversion）、宜人性（A，Agreeableness）、尽责性（C，Conscientiousness）、神经质（N，Neuroticism）和开放性（O，Openness）。如果你像我一样，一开始也记不住这些名称，你可以用 OCEAN（海洋）或 CANOE（独木舟）这样的首字母缩写来帮助你记忆，直到它们成为你的第二天性。

1-2『原来大五人格是这么来的，奇妙，哈哈。做一张术语卡片。（2022-01-09）』—— 已完成

表 1-1 大五人格：代表性词汇

| 特质倾向 | 高代表性词汇 | 低代表性词汇 |
| --- | --- | --- |
| 外倾对内倾 | 开朗、大胆、健谈、有活力、有魄力 | 孤僻、胆怯、沉默、含蓄、害羞 |
| 宜人对敌对 | 热情、友善、合作、信任他人、慷慨 | 冷淡、不友善、不合作、多疑、吝啬 |
| 尽责对无责任 | 可靠、实事求是、勤奋、有条理、细心 | 不可靠、不切实际、懒惰、杂乱无章、粗心大意 |
| 神经质对情绪稳定 | 紧张、不稳定、不满、暴躁、心神不定 | 放松、稳定、满足、沉着冷静、无忧无虑 |
| 开放对封闭 | 富于想象、好奇、反思、有创造力、老练 | 缺乏想象、不好奇、不反思、没创造力、不谙世事 |

1-3『这段时间研读心理学方面的书籍，N 多地方看到「神经质」这个词，想不到是在这里清楚的知道了其含义，情绪稳定的反义词。（2022-01-09）』

### 1.4 运用大五人格

大五人格被发现之后，它们成了评估人们在社交环境、物质环境互动方式上存在差异的基础。其中三种倾向 —— 外倾性、宜人性和神经质，主要关系到与其他人的互动方式；而另外两种倾向 —— 尽责性和开放性，则更全面、更普遍。

1、外倾性是主动交往他人的倾向。社交世界会让外倾性高的人变得兴奋，他们喜欢成为注意力的中心，而且常常唱主角。他们还喜欢激动人心的事物，他们乐观、积极，充满活力，喜欢玩乐。外倾性低的人对人际交往不太感兴趣，含蓄而文静。但他们不太喜欢与人相处并不一定表示他们不喜欢别人，或是他们对社交感到焦虑或沮丧，他们只是更喜欢独处。

2、宜人性是与利他、合作和好性格有关的倾向。宜人性高的人体贴入微，富有同情心，乐于助人，愿意做出让步。他们真心喜欢他人，认为每个人都是正派的、值得信任的。宜人性低的人更自利，而不是利他；他们倾向于竞争，而不是合作；他们更有可能怀疑他人的意图。他们还比较冷淡、敌对，不尊重他人的权利。

3、尽责性是控制冲动和坚持追求目标的倾向。尽责性高的人有条理、可靠、勤奋、利索、守时。他们会提前制订计划，把事情考虑透彻。他们对长期目标比对短期目标更感兴趣。尽责性低的人比较冲动，不太受约束，比较缺乏责任心，不以成就为导向。尽管人们的尽责性主要体现在对任务的执行上，但它也会影响人际关系。

4、神经质是消极情感的倾向，尤其是对所感知到的社交威胁的反应。高神经质的人情绪不稳定，遇到小威胁或小挫败就会让他们心烦意乱，而且他们常常心情不好。他们容易焦虑、抑郁、局促不安、自我怀疑、难为情、愤怒和内疚。低神经质的人情绪稳定、沉着镇静、从容不迫，不过，没有消极情绪并不意味着他们特别容易产生积极情绪。

5、开放性是富有想象、喜欢新颖和变化的倾向。开放性高的人富有艺术性，不人云亦云，有理性，了解自己的情感，能够欣然接受新观念。开放性低的人喜欢简单、明确、熟悉的事物，不太喜欢复杂、模棱两可、新奇和微妙的事物，他们比较保守、传统，抗拒改变。尽管开放性高的人喜欢凭心智生活，但开放性并不等同于才智。非常有才智的人可能具有高开放性，也可能具有低开放性。

仔细思考大五人格的广泛意义之后，将其应用到你认识的人身上，能够加深你对他们的理解。你可以问自己，跟其他人比较，这个人有多开朗、性格有多好、有多可靠、情绪有多变化无常、创造力有多强。这样做时，你会发现对这个人的评分会随着情境的不同而发生改变。例如，一个人在朋友面前很开朗，但在陌生人面前很害羞，因此你不得不将很多观察汇总起来，得出一个平均评分。由此你可以得到对这个人基本倾向的概述。比如有些外向的人非常讨人喜欢，非常尽责，有点儿神经质，非常坦率，能接受新思想。尽管这只是你对这个人的看法的粗略总结，但大五人格框架有助于你将直觉性的评价用语言表达出来。接下来，你就可以更仔细地将这个人与其他人进行比较，可以更清楚地看到他的不同。

### 1.5 大五人格 2.0

在进行这样的评估之后，你会发现，自己对每个人格类别的认识依然很模糊。为了使你对某人的特质有更明确的评价，从整体印象转向更细致的考察会有所帮助，为此你需要了解有关大五人格的更多细节。

保罗·科斯塔（Paul Costa）和罗伯特·麦克雷（Robert McCrae）完成了大部分阐明这些细节的工作。20 世纪 80 年代，他们与美国健康研究所合作，设计了一份名为「大五人格量表」（NEO PI-R）的问卷。问卷使用的是短语，而不是形容词。使用短语的优势在于你可以对其进行设计，避免因使用单个词语带来固有的模糊性。例如科斯塔和麦克雷把描述神经质的部分组成词「心神不定」替换为能清楚地说明某些方面的短语，比如「在与人交往时，我总担心犯社交上的错误」和「我常常感到无助，希望其他人能帮我解决问题」。

大五人格量表受欢迎的另一个原因是它将人格评估更加清晰化了，每种人格被进一步细分为六个组成部分，它们被称为六个「方面」。这确保我们对人格作出更完整的评价，有助于我们将注意力集中在特定的个体差异上。例如，思考一下评估外倾性不同方面的短语。

1、我觉得微笑以及对陌生人友好是件容易的事（热情 / 友善）。

2、我喜欢很多人的派对（合群）。

3、我很强势，有影响力，自信（有魄力）。

4、我的生活节奏很快（活跃）。

5、我喜欢坐过山车的刺激感（寻求刺激）。

6、我是活泼快乐的人（积极情绪 / 快活）。

运用这些方面的好处在于能帮助你分辨被掩饰的特点。例如，很多在外倾性上获得中等分数的人在各个方面的得分并不平均。有些人的热情、合群和积极情绪的水平高于有魄力、活跃和寻求刺激的水平。有些人可能具有不同的平衡状态。这些也适用于其他倾向。在每种情况中，你应该特别关注明显高于或低于平均水平的那些方面。因为这个练习的重点是对人们进行比较，所以你应该找出那些突出的特点。你还应该记录下出现这些突出特点的特定情境。

为了对大五人格的方面有所了解，我建议你在网上（[Short Form for the IPIP NEO-PI, Introductory Information](https://www.personal.psu.edu/faculty/j/5/j5j/IPIP/ipipneo120.htm)）做免费的人格测试，这个测试类似于科斯塔和麦克雷设计的量表。开发者是一群杰出的人格研究者，宾州大学的约翰·约翰逊（John A. Johnson）负责监督。在这个测试中，有些人格方面的名称有所不同，但其涵盖的范围是相似的。这个免费测试被称为 IPIP，你可以匿名完成，大约需要花费 20 分钟。一旦你完成了这个测试，就会收到一份自动发送的电子邮件报告，报告中会显示与成千上万做过这个测试的人相比，你在大五人格上的相对评分。

为了更多地体验大五人格的不同方面（见表 1-2），你还可以用网上的问卷来评估我在序言中让你选出来的熟人（P 某人）。这样做可以让你更清楚地了解 P 某人，并让你信服这种方法的有效性。逐渐熟悉大五人格之后，你的目标是学会在头脑中进行粗略的评分（高、中或低），而不再依赖问卷。

表 1—2 大五人格的方面

外倾性：

热情/友善（容易交朋友） 

合群（喜欢有其他人陪伴）

有魄力（喜欢承担责任）

活跃（喜欢忙碌）

寻求刺激（喜欢刺激）

积极情绪/快活（容易感到快乐）

宜人性：

信任（认为别人的初衷是好的）

坦率/品德（诚恳，不欺骗）

利他（觉得帮助他人是有益的，而不是被利用）

顺从/合作（喜欢妥协胜过对抗）

谦虚（不自夸）

仁慈/有同情心（善良，富有同情心）

尽责性：

胜任/自我效能（能做成事）

秩序/有条理（安排有序，制订计划）

尽职尽责（非常可靠）

努力获得成就（努力达到卓越）

自律（有意志力）

审慎/小心谨慎（不仓促做决策）

神经质：

焦虑（容易感到恐惧）

充满愤怒的敌意（容易感到愤恨）

抑郁（容易感到沮丧、悲观）

自我意识（腼腆，因为害怕被拒绝）

冲动/无节制（很难抗拒强烈的欲望）

脆弱（在压力下无法保持镇静）

开放性：

幻想/想象（试图创造更有趣的世界）

美感/艺术情趣（喜爱艺术之美和自然之美）

情感/多情（能够意识到自己的情感）

行动/冒险（渴望尝试新活动）

思想/智力（喜欢思考）

价值观/思想开明（准备好挑战传统）

注：当专利问卷（大五人格问卷）中人格方面的名称与非专利测试（IPIP）中的名称不同时，我把两种名称都罗列出来。

### 1.6 重新思考比尔·克林顿

另一种熟悉大五人格及其不同方面的方法是，再次阅读本章开篇我从乔·克莱恩的书中引用的那个段落，同时在头脑里思考大五人格及其所包括的几个方面。克莱恩让我们对克林顿人格的了解不仅限于这段文字中所写的。但为了熟悉大五人格，我将主要分析这段文字：

他的公众形象总是具有生理层面的，几乎都与肉欲有关。他会拥抱听众，听众的反应也同样让他兴奋。在宣扬他的政治理念时，他会把他的声调发挥到极致，似乎总能感知到听众需要什么，并给予他们需要的东西 —— 有针对性地自我包装与推销，投其所好，目的永远是取悦听众。这也是他在私人会面中最有效、最令人疯狂的特质之一：他总能抓住双方的共同点，绕开比较大的分歧，给追随者都能留下如此鲜明的印象，即他们似乎在所有事情上都能达到完美与和谐。他极度渴求关注，明显具有高胆固醇的特质，他拥有的复杂而丰富的人格魅力似乎令公众着迷。尽管他试图塑形，并为此每天坚持慢跑几英里，直至跑到两腿发软，但他依然是个瘦不下来的胖子。他爱吃垃圾食品上瘾是出了名的。他是众所周知的好色之徒。所有这些特性都集于他一人之身。

正如前文中提到的，克莱恩的描述方法是将读者的注意力吸引到人所具有的几个关键特征上。现在，我们把克莱恩提供的信息转化为大五人格语言。不用说，我们对克林顿的了解比这多得多，其他观察者对他的描述与克莱恩的多少有所不同。不过，让我们聚焦于这段文字以及书中的其他一些信息，说明大五人格及其所包括的几个方面如何有助于我们综合对克林顿基本倾向的看法。为此，我将重点探讨他得分特别高或特别低的方面。

对于克林顿，我们非常适合从外倾性开始探讨，因为他自己很喜欢成为人们注意力的中心。为了强调这个特点，克莱恩使用了引发遐想的措辞来描述克林顿的公开露面，比如「拥抱听众」和「被他们唤起兴奋」，这些可以被转化为在合群性上的高得分。克林顿显然还很有魄力，这使他登上了最有权力的领导职位，「好色之徒」一部分反映了他在寻求刺激方面的高得分。从这些描述和克莱恩告诉我们的其他情况中可以确定，克林顿在外倾性各个方面的得分都很高，他的外倾性总分与其他人相比也很高。

克莱恩还提供了克林顿有关宜人性方面的得分信息，不过克林顿的得分并不那么显而易见。通过这段文字，你首先会产生这样的印象，克林顿的宜人性得分应该很高，因为他总想取悦他人。但当你继续读下去，会意识到他只对受他诱惑的人说出他们想听的内容。在克莱恩的书中，他还提供了克林顿存在虚伪性的其他例子，这样克林顿在坦率方面的得分就会比较低。克莱恩还证明克林顿在玩弄女人方面具有剥削性质，因此他在利他和同情心方面的得分就会比较低。总之，乍看起来，克林顿的宜人性得分似乎很高，但其实际得分比看起来的低。

尽管我们在尽责性方面获取的信息很有限，但这些却很说明问题。克林顿坚持慢跑暗示着他在自律方面的努力，但这种印象被「尽管他试图保持体型」「不折不扣的胖子」「吃垃圾食品上瘾」和「好色之徒」等诸如此类的描述减弱了，这些描述很难证明他具有高尽责性。即使克莱恩所写的段落没有涉及书中其他部分所描述的克林顿非常努力从而获得成就的情况，且克林顿在责任感、小心谨慎方面的得分比较低，但这些方面汇总在一起还是构成了克林顿在尽责性上低于平均值的得分。

除了「复杂的人性」之外，克莱恩所写的段落几乎都没有涉及有关克林顿在神经质方面的线索。本书的其他部分告诉我们，克林顿会大发雷霆、失去控制，但我们仍然没有理由认为他特别容易产生消极情绪。事实上，他对批评置之不理的能力令大多数人崩溃，他能在面临严峻考验时保持冷静。汇总起来，克林顿在神经质方面的评分低于平均值。

这段描述同样没有明确地涉及开放性。在对一个人的简要描述中，这种遗漏并非不同寻常。事实证明，开放性的确是具有可区分性的人格特点之一。因此，克莱恩在书的其他部分中对此进行了弥补，为我们提供了克林顿在开放性的大多数方面评分很高的证据。

当然，克林顿的很多人格特点都没有被完全体现在这个大五人格简介中。为了说明这种描述方法的有效性，让我们将其与对奥巴马总统的类似评价进行比较，思考两者之间的不同。像克林顿总统一样，我们有很多机会可以看到奥巴马总统的公开行为，此外，他的两部自传也填补了其人格特点方面的许多空白。

通过比较，他们在开放性方面的差别不大。尽管克林顿和奥巴马在人格特点的某些方面得分不同，但他们的总体得分都很高，并且其在外倾性、神经质、宜人性和尽责性上的得分为我们提供了很多信息。汇总之后，他们的人格差异便显现出来了。

他们在外倾性上的差异特别明显，奥巴马的得分不仅比克林顿的低，而且低于大多数成功的政治家。尽管奥巴马在魄力和活跃方面的得分很高，但他并不特别热情或喜欢社交。即使在赢得了历史性的大选或获得诺贝尔奖时，他也没有表现出具有很多积极情绪的证据。克莱恩也描述了奥巴马的人格，提供了他具有低外倾性的证据。在奥巴马第一次总统大选期间，作为其辩论教练的一位政客说：「他是一个典型的独来独往的人。通常候选人会非常努力地准备，每个候选人都会一起放松放松、吃个饭。而奥巴马则会走开，独自吃饭。他非常沉默寡言，并不是极度渴求关注的人。」

「不极度渴求关注」是奥巴马不同于克林顿的另一个标志：他非常低神经质。虽然值得称赞的是，克林顿通常能控制住自己的愤恨和失望，但奥巴马即使在面对严重挫折时，似乎也根本没有这类情绪。事实上，他的情绪非常稳定，很多人对此表示钦佩，但也有人批评他像《星际迷航》（Star Trek）里的斯波克（Spock）博士。记者陶曼玲（Maureen Dowd）称他为「淡定总统」和「没有戏剧性的奥巴马」。

沉着冷静也可以被看成是低宜人性的标志之一。不过，奥巴马在宜人性的其他方面显然评分很高，尤其是在坦率和倾向于合作、妥协方面。尽管他没有显露出利他或仁慈，但他的行为表明，他在这方面至少能达到平均水平。因此，尽管奥巴马的宜人性不是特别高，但我认为他比表面看起来的更加具有宜人性。

奥巴马在尽责性 6 个方面得到的高分也使他区别于克林顿。他在审慎方面的得分尤其高，他会查看问题的所有方面。就像他具有的其他人格特质一样，这可以被视为一件好坏参半的事，一方面人们称赞他考虑周详，另一方面人们批评他太书呆子气、太优柔寡断。

以这种方式来评价奥巴马和克林顿，证明了大五人格如何有助于我们对直觉性的观察进行组织整理，让其变得更加明确清晰。尽管由此形成的人格概况比较粗略，但这个过程将我们的注意力聚焦到所有人格倾向上，包括那些如果我们不这样做便会忽略的倾向。正如你将看到的，我们以这种方法获得的发现为第 2 章探讨的人格模式提供了框架。

## 0201. 令人烦恼的模式

### 2.8 实用总结

在本章中，我向你介绍了如何通过寻找有问题的人格模式来进行下一步的人格评估。

我所描述的 10 种人格模式来自 DSM，制定 DSM 的目的是发现这些模式中存在的充分发展的和适应不良的形式，即人格障碍。不过，这些形式也存在比较轻微的形式，并不一定都是适应不良的。在评估人格时，你既应该留意比较轻微的形式，也应该留意其充分发展的形式，你的发现将会更新自己还在发展中的人格全景图。

#### 2.8.1 回顾「Top10」

为了回顾这些模式，我将对它们做简要的总结。为了让它们更加生动，我使用了摘自 DSM 的描述性语句。在回想每一种模式时，问问你自己，这些描述是否使你想起某个认识的人的行为。

1、反社会 —— 不尊重以及侵犯他人权利。不诚实，表现为反复撒谎，使用假名，为了个人利益或取乐而哄骗他人。缺乏懊悔感的表现是对伤害、虐待他人或偷取他人财物满不在乎，或对这些行为进行合理化。

2、回避型 —— 社会抑制，具有不胜任感，对消极评价过度敏感。因为害怕被羞辱或被取笑，在亲密关系中表现拘束。

3、边缘型 —— 人际关系、自我意象和情绪不稳定，有显著的冲动性。人际关系紧张且不稳定，在把对方想象得极端理想化和极端贬低对方价值之间转换。

4、强迫型 —— 全部注意力都集中在整洁和井然有序上，完美主义和控制欲。过分小心谨慎、一丝不苟，在伦理道德和价值观问题上极其不灵活。不愿授权或和其他人合作，除非这些合作者愿意接受他 / 她的做事方式。

5、依赖型 —— 因为需要被过度照顾而表现出顺从和黏人的行为。需要其他人来承担他 / 她在生活中大多数领域所负的责任。

6、表演型 —— 过度富有感情，过度寻求关注。与他人的互动常常表现为不恰当的性引诱或性挑逗。当自己没有成为人们注意力的中心时，他们会感到不舒服。

7、自恋型 —— 夸张，需要被仰慕，缺乏共情。在人际关系上具有剥削性，也就是利用他人实现自己的目的，完全沉浸在对无限成功、权力、才华、美貌或理想爱情的幻想中。

8、偏执型 —— 不信任、疑心，认为别人怀有恶毒的动机。在善意的言谈或事件中读出了隐藏的带有侮辱性或威胁性的含义。

9、精神分裂 —— 脱离社会关系，情绪表达的幅度受到限制。既不渴望也不喜欢亲密的关系，包括让自己成为家庭的一员。

10、分裂型 —— 对亲密关系感到严重不适，认知或知觉扭曲，行为或外表古怪、奇特。

#### 2.8.2 运用「Top10」

查看这个清单之后，请思考以下问题：

1、在你认识的人中，你发现了多少种人格模式？

2、在每种情况下，其人格模式是否令那个人感到麻烦？是否令你感到麻烦？

判断一种人格模式是否给人带来麻烦取决于你的看法。例如，有些人不愿意与完美主义者交往，他们只有和懒散的人交往才会感到舒服自在。不过，很多人似乎并不介意人格模式，有些人还会被强迫型的伙伴深深地吸引。

#### 2.8.3 发现麻烦模式的三种方法

1、通过模式识别 —— 发现麻烦模式最简单的方法是留意其典型特征。你需要认识到它们不仅在系统化的人格评价中有价值，在日常生活中也有价值。如果留意，你会发现很多人格模式的特征都很明显。不过，即使是专家也有可能对某些模式表现出的特征发生遗漏，尤其是反社会这类模式，因为具备这种人格模式的人往往能很好地将其特征隐藏起来。

2、通过聚焦于对自己和对他人的态度 —— 发现麻烦模式的另一种方法是留意对自己和对他人的两种典型态度。

反社会：我不受约束 / 其他人是笨蛋。

回避型：我没有吸引力 / 其他人会损害我的尊严。

边缘型：我情绪不稳定 / 其他人反复无常。

强迫型：我很有能力 / 其他人是懒鬼。

依赖型：我非常需要被关注 / 其他人能够给予支持。

表演型：我魅力四射 / 其他人容易受到诱惑。

自恋型：我享有权利 / 其他人是低等的。

偏执型：我公正、正直 / 其他人心怀恶意。

精神分裂：我是自给自足的 / 其他人毫无价值。

分裂型：我是有魅力的 / 其他人不值得信赖。

3、作为大五人格评估的一部分 —— 当你对某人进行大五人格评估时，其麻烦模式也会随之表现出来。例如，某人在外倾性各个方面的低得分暗示着其精神分裂。

#### 2.8.4 P 某人与麻烦模式

从几个角度回顾了这些人格模式之后，我们是时候将它们应用于 P 某人了，思考以下问题。

1、P 某人是否表现出了充分发展的「Top10」人格模式的特点？

2、她是否表现出了人格模式中轻微形式的特点？

如果是：

3、你是否通过人格模式识别发现了它们？你是否因为她对自己和对他人的态度发现了这些特点？是否能通过评估她的大五人格或以上这些方式来发现这些特点？

4、你是否相信观察到的她具有的人格模式足以干扰其人际关系，无论这种人格模式是充分发展的还是轻微的形式？

5、如果你认为 P 某人的人格模式会造成麻烦，那么它们是否也能发挥适应性的作用？

6、在认真思考过这些问题后，你是否能看出将大五人格添加到系统化的人格评估中是有价值的？

### 2.0

当我们谈论人时，不只使用形容词，比如「有责任心的」或「懒惰的」，我们还会使用名词，比如「工作狂」或「懒鬼」。形容词是一种描述某人特质的方式，名词则是一种描述某人所属类别的方式。

将人分成不同的类别似乎很有效：用一个词或一个短语描述某人，能让我们对其是什么样的人有一个总体认识。不过，像「工作狂」这样的词并不能体现一个人的全部人格。例如，工作狂意味着「一个人工作成瘾或者愿意过度勤奋地工作，他通常会工作很长时间」；而懒鬼则意味着「一个人逃避工作」。因此「工作狂」和「懒鬼」这样的名词不是用来描述完整的人，而是强调某人的某种特质程度的高低。这个例子涉及的是尽责性的一个方面。

对于在大五人格其他特质上的高分者和低分者，我们也有相应的描述名词。在外倾性上，我们把一个极端称为「派对人生」，把另一个极端称为「孤家寡人」。在宜人性上，类似的描述名词是「利他主义者」和「憎恨世人者」。描述神经质方面的名词有「牢骚大王」和「处变不惊者」。描述开放性方面的名词有「创新者」和「保守者」。我们还使用其他名词来描述各有特色的人格组合，比如「戏剧女王」。在我的字典里，这个词的定义包括「对小挫折反应过度」和「喜欢成为焦点，人来疯」等，它是高度神经质和高度外倾性的组合。

像「工作狂」和「戏剧女王」这样的词之所以非常流行原因在于，它们不仅是概述某些显著特征排名的便捷方法，还承载着额外的重要情感，它们引发的想象比「高尽责性」「高神经质」或「高外倾性」更加鲜明生动。这种区别就像抽象的描述 ——「成串生长的长形热带水果在成熟时会变黄」与诱人的香蕉图片之间的区别。尽管「工作狂」和「戏剧女王」并不像「香蕉」这个词的描述那样清晰明确，但它们承载的信息能立即吸引你的注意力，并能把一套复杂的特征简化为简单的概念。

精神病学家认识到这类唤起形象思维的词语的作用，创造了令人烦恼的人格模式词汇表，这些模式都是他们在实践中观察到的。在对这些模式进行分类整理的过程中，专家委员会选出了 10 种看起来特别重要的模式。我称它们为「Top10」，它们与以下这些简短的概要一起被归纳在《美国精神病学会诊断与统计手册》（American Psychiatric Association's Diagnostic and Statistical Manual，DSM）中。

2『人格模式 Top10，做一张信息数据卡片。（2022-01-09）』—— 已完成

1、反社会 —— 不尊重以及侵犯他人权利。

2、回避型 —— 社会抑制，有不胜任感，对消极评价过度敏感。

3、边缘型 —— 人际关系、自我意象和情绪不稳定，有显著的冲动性。

4、强迫型 —— 全部注意力都集中在整洁和井然有序上，完美主义和控制欲。

5、依赖型 —— 因为需要过度照顾而表现出顺从和黏人的行为。

6、表演型 —— 过度情绪化，过度寻求关注。

7、自恋型 —— 夸张，需要被仰慕，缺乏共情。

8、偏执型 —— 不信任、疑心，认为别人怀有恶毒的动机。

9、精神分裂 —— 脱离社会关系，情绪表达幅度受到限制。

10、分裂型 —— 对亲密关系严重不适，认知或知觉扭曲，行为古怪。

浏览这个清单时，你也许会识别出一些模式、听说过它们的俗称。其中一些名称，比如边缘型和偏执型，其与临床上的名称相同。还有一些模式名称比较有趣，比如我们用社会病或精神病来称呼反社会人格的人；用壁花来称呼回避型的人；用控制狂、细节女王、工作狂、完美主义者或善于算计的人来称呼强迫型的人；用黏人精来称呼依赖型的人；用独行侠来称呼精神分裂的人；用怪人来称呼分裂型的人。人们可以轻率地、前后矛盾地使用这些日常词语，但使用 DSM 则会基于对持久行为模式的临床观察来谨慎地定义「Top10」，还可用其判断一个人适应或适应不良的程度。如果一种或多种模式极端且不灵活的形式给某些人带来了伤害或造成了痛苦，那么我们可以说这些人患有人格障碍。

在思考「Top10」时，要认识到很重要的一点，与香蕉的例子不同，这些模式都不是被明确限定范围的自然类别。相反，它们像是用于描述特质的维度（评级）词语，而不是用于描述水果的类别（是或否）词语。你的强迫型人格程度可能严重或轻微，但在这种情况下，你要么是香蕉、要么不是。此外，你无需因为发现自己存在一种或多种类似模式就感到担心，人格模式表现得相对轻微是否有重要影响，必须具体问题具体分析。

「Top10」在日常生活中之所以很有用，是因为它们便于我们把注意力集中在这些常见模式上。很多人都具有这些模式的变体，且它们的存在利大于弊，其常常与人际关系紧张或很难进行自我控制有关，因此我们应该对其留意观察。当你试图搞清某人为什么让你气恼以及该如何处理这种情况时，这种意识就会特别有价值。

在本章的其余内容中，我会逐一详细探讨「Top10」。不过，我不会让你把一系列特征都背下来，而是会仿效保罗·科斯塔、托马斯·韦迪格（Thomas Widiger）和罗伯特·麦克雷等心理学家的做法，用大五人格各个方面或高或低的等级来描述它们。这种方法建立在你对人格结构已有的知识基础上，使你可以采用单一框架对某人的大五人格和潜在问题模式进行组合评价。首先，让我们思考外倾性非常低的两种模式。

### 2.1 外倾性非常低：两个古怪的独行侠

每个人都认识一些喜欢独来独往的人，但很少有人接触过处于外倾性量表低端的人，因为这样的异类非常不擅长与他人来往。为了举例说明外倾性非常低的人是什么样的，我引用了一名叫诺伊（Noitrix）的学生发在雅虎上的一段自我描述：

最近，我在想自己和其他人比起来，我的生活是多么不自然和古怪。但对我来说，这种生活一点儿都不奇怪。

我对交朋友这件事从来没有真正感兴趣过。我一生中只有两个朋友，但此刻我一个朋友都没有。我并不觉得孤独、难过或有其他的类似情绪。对我来说，根本不存在孤独感这种东西，因为我只想一个人待着。

空闲的时候，我哪儿都不去。我没有朋友，我也不想有朋友。我甚至不想和家人在一起。在学校，我不和任何人交谈。我没有接近任何人的愿望，我喜欢独来独往。女孩子对我来说没有吸引力，我也不喜欢男孩，我不知道为什么会这样。我从没交过女朋友，因为我不想，因为我觉得那毫无意义或毫无益处。我认为我不会爱上谁，我觉得自己是无性人。

我不在意别人怎么说我。当别人批评或表扬我时，我完全无感。遇到陌生人时，我会避免与其进行眼神交流。

如果我不得不与别人一起待很长时间，我就会觉得他们吸走了我的生命能量。为了恢复能量，我需要独处很长时间。我讨厌闲聊，讨厌传八卦。

我唯一的人生目标就是实现我的梦想，其他所有事都毫无意义。友谊或爱情对我来说没有意义。

诺伊对自己的描述非常符合 DSM 中描述的精神分裂模式，这类人的特征是：他们既不渴望也不喜欢亲密的关系，包括让自己成为家庭的一员；他们总是选择独来独往的活动，对性体验几乎没有兴趣，没有什么活动能让他们感受到乐趣；除了至亲之外，他们没有好友和知己，对他人的批评和赞扬满不在乎，冷漠或没有情感。如果在大五人格的背景中思考这种模式，你就会发现这类人在外倾性的 6 个方面的排名也非常低：非常不热情，非常不合群，没有魄力，非常不活跃，不想寻求刺激，缺乏积极情绪。因此，诺伊不寻常的性格只是反映了其处于外倾性维度的低端。

从这个角度来思考诺伊奇怪的行为，会让你对其形成不同的理解，这也有助于你将其精神分裂模式与一种更加古怪的低外倾性模式 —— 分裂型区分开。与精神分裂不同，分裂型的人不仅对别人冷漠、满不在乎，还会主动地厌恶他人，这是其具有低宜人性的表现。他人的存在会让他们感到焦虑紧张，这是其具有高神经质的表现。他们会以高度特异性的方式来看待这个世界，这是其具有高度开放性的表现。由于有这样的组合，分裂型的人不会保持低调，他们可能会明目张胆地做出反常行为。

一个著名的有关分裂型人格的例子是厌恶人类的隐居者鲍比·费舍尔（Bobby Fischer）。他是最杰出的国际象棋选手之一，也因其具有的人格特点引起了公众的注意。尽管他非常有才华，但他蔑视所有人，连他最忠诚的粉丝都会因此感到很受伤。更糟糕的是，他经常发表离奇的观点，包括他对犹太人和美国人恶毒的仇视，这使他与世人更加疏远。虽然费舍尔依然是象棋界的一个传奇，但他在 30 多岁时便淡出人们的视野，余生过着流浪汉般的生活。2001 年 9 月 11 日，美国世贸中心遭到恐怖袭击后，他突然在一家菲律宾电台中短暂露面，他宣称：「这是一个天大的好消息！我为这次行动喝彩！该死的美国，我想看到美国被消灭。」

但并不是所有分裂型的人都跟鲍比·费舍尔一样，是非常惹人注目的怪人，有些人满足于非传统的生活方式，不会与他人为敌。不过，通过他们古怪的行为，我们很容易将他们与诺伊那样精神分裂的独行侠区分开，独行侠只想独自待着。

### 2.2 外倾性非常高：表演型的焦虑

具有高外倾维度的人不仅限于那些处于量表低端的人。外倾性非常高的人格模式被称为表演型人格。与躲避媒体曝光的精神分裂者不同，具有表演型人格的人会尽量吸引你的注意力，因为他们渴望与你交往。

表演型的人不仅在合群性、活跃性、寻求刺激和积极情绪方面会获得高分，其外倾性还有突出的性表现。就像精神分裂者的低外倾性表现为对性没有兴趣一样，表演型的人通过夸张的性表达来表现其高度的外倾性。在 DSM 的描述中，这种人格模式的两个显著特点是：与他人的互动常常体现为不恰当的性引诱或性挑逗；始终用外貌来吸引别人的注意。

精神分裂的人主要局限于外倾性这一倾向，与其不同的是，表演型的人在大五人格的其他倾向上也会有引人注目的得分。表演型的人会天真地相信他人，这是其具有宜人性的一方面；他们非常冲动，这是其具有神经质的一方面；他们自律性差，很不审慎，这是其具有尽责性的一方面。除了诱惑行为外，DSM 中还强调了他们极具戏剧性、容易受到暗示以及非分析性的思维方式。

我们不难找到符合这些描述的公众人物，演艺圈是展示这类人格行为的重灾区。玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）是一个极具吸引力的例证，因为在她还是个小女孩的时候，她想用身体吸引他人注意的强烈意愿便已经表现得很明显了。葛罗莉亚·斯坦能（Gloria Steinem）在其所著的传记中描写了玛丽莲在童年时反复出现的性冲动 —— 想在教堂里脱光衣服，「我特别想赤裸着站起来，让上帝和其他人看到我。我不得不咬紧牙关，把手压在屁股底下，防止自己把衣服脱光」。后来，玛丽莲把自己包装成性感明星，她在性关系上朝三暮四以及在私人生活中表现出的夸张情绪都很符合表演型的人格模式。

在好莱坞的男明星中，我们也很容易发现这种模式，比如和玛丽莲有染的马龙·白兰度（Marlon Brando）。他也是一位男性性感偶像。玛丽莲在《绅士爱美人》（Gentlemen Prefer Blondes）中饰演的角色经常挑逗男人，让他们兴奋不已；而白兰度在《欲望号街车》（A Streetcar Named Desire）中饰演一个板着脸的坏男孩，他的情绪变化无常、动不动就失控，这令女人们神魂颠倒。就像玛丽莲一样，这不只是白兰度的表演，他在生活中也是这样，他和制片厂老板、导演纷争不断，与他们很难相处。

当然，表演型的人并不一定都是电影明星，生活中行为戏剧化的、喜欢展示身体的人并不少见。他们通常不负责任、不理性，异常活泼外向。不过，很多被他们吸引的人却觉得他们非常有趣，令人兴奋。

### 2.3 低宜人性模式：偏执狂、自恋狂和反社会者

前面所讲的「Top10」中有三种不同寻常的宜人性模式 —— 偏执狂、自恋狂和反社会者，它们都处于宜人性量表的低端，而这并不意味着具有低宜人性一定有问题。事实上，很多成功人士都具有三种模式中的一种或多种。临床医生之所以关注这三种模式，是因为它们的极端表现形式都是自我欺骗，这类人常常会对他人进行打击报复，给他人造成痛苦。

对我们来说，综合考虑这些模式很有帮助，因为它们都涉及宜人性三个方面的低得分。具有其中任何一种模式的人往往都比较自私，而非慷慨大度；他们比较好斗，缺乏合作精神；他们比较冷酷无情，缺乏同情心。这三种模式的突出特点是，它们在宜人性的其他至少一个方面的得分特别低：偏执狂疑心重，不相信别人；自恋狂非常自负，不谦虚；反社会者虚伪，不坦率，具有欺骗性。

在这些模式中，偏执狂最容易被发现，因为他们常常坦率地说出自己对别人的不信任和不喜欢。他们认为别人一定存心不良，因此他们轻蔑、好斗、抗拒批评、心怀怨恨的行为都是合理的自卫。他们表现出低外倾性的行为，为人冷漠，不热情；他们同时表现出低开放性的行为，固执己见，傲慢专断；他们还表现出高神经质的行为，容易被激怒。

尽管具有这种模式的人不受人欢迎，但在需要好争辩、需要对他人动机持怀疑态度的职业中，它可以被巧妙地利用起来。例如，公众利益倡导者拉尔夫·纳德（Ralph Nader）就很好地利用了这种模式，取得了辉煌的成就。起初，他不屈不挠地揭露汽车行业中的欺诈行为，迫使制造商制造出更安全的汽车。后来，他把注意力转向了其他无能和腐败的企业及政府。多年来，他和他的公益组织「纳德追击手」（Nader's Raiders）为一些重要的改革扫清了道路。

不过，纳德作为改革者取得的成功并不只源自其偏执，他为民粹运动吸引支持的能力一部分源自自恋者的自信和对崇拜的需要。在鼓舞人心的领导者中，轻微的自恋很常见，但有些人自恋过了头，如果其发展成为损害判断力的狂妄自大，那么这种模式将是非常棘手的。

在纳德的例子中，他在 2000 年参加总统竞选及其造成的后果都体现了其夸大性。纳德认为其他两位候选人 —— 阿尔·戈尔（Al Gore）和乔治·布什就像「难兄难弟」一样没有什么差别，「所以选谁都没有区别」。纳德宣称，只有自己才是最有价值的候选人。他的很多早期支持者强烈要求他退出竞选，因为他没有赢的机会，而且拉走了戈尔的很多选票，而这些支持者更喜欢戈尔。纳德拒绝了，他想被万人瞩目。当戈尔因为几百票的差距在加州竞选失利，并因此导致大选失败时，纳德完全不认为自己可能犯了个错误。相反，他对自己感到很满意并写了一本名为《摧毁政党》（Crashing the Party）的书，在书中，他为自己的胡闹沾沾自喜，而且依然坚持认为自己是唯一应该被选上的人。

甚至在 2000 年总统大选之前，曾给纳德带来很多成功的偏执与自恋便已经失去了控制。现在我们知道，多疑帮助他战胜了外人，但在同事刚一出现不忠诚的表现时，多疑也会使他转而对抗同事。我们还知道在其早期，纳德的自恋特质能够把具有献身精神的社会改革活动家吸引过来，但如果他们不能盲目地服从他，自恋就会让纳德认为自己可以出于自私的目的利用他们，从而刻薄地对待他们。丽萨·张伯伦（Lisa Chamberlain）在《拉尔夫·纳德的阴暗面》（The Dark Side of Ralph Nader）一书中对此进行了概括：

十几个曾经与纳德共事过或为他工作过的人都充满怨恨地与他决裂了，他们曾经非常尊敬他、钦佩他。他对很多人都非常刻薄，他不可能把那些满腹牢骚的前员工全部解雇。根据很多在他身边工作过的人的说法以及他自己的记录，这些都体现了他傲慢自大、讳莫如深、偏执和心胸狭隘的特点，他会对朋友和助理采取卑鄙的攻击手段，甚至不惜损害自己的事业。

自恋模式还具有其他阴暗面，最常见的一面是自恋者会甘愿冒不必要的风险，因为他们觉得自己刀枪不入，很多人都因为这种错误的判断而导致自我毁灭。拿破仑入侵俄罗斯就是这样一个例子。

不过，并非所有自恋的人都觉得自己无懈可击。很多没有才华、无法获得成功的自恋者会花费精力维持自我优越的幻觉。他们吹捧自己，会幻想辉煌的未来，吹嘘微不足道的成就，通过贬低他人来抬高自己的地位。然而，一丁点儿批评就会让这些脆弱的自恋者崩溃。

有极端需求的自恋者经常感到自己高人一等，这使他们区别于类似的低宜人性反社会者，这是 DSM 中对他们的叫法，其他专家将其称为「精神病」或「社会病态」。像自恋狂一样，反社会者缺乏同情心，很虚伪，经常自私地利用他人。不过与渴求赞美的自恋狂不同的是，大多数反社会者对他人的赞美并不感兴趣。他们的冷漠表现为在神经质的某些方面得分非常低，比如自我意识、脆弱性和焦虑。事实上，他们很少能感受到消极情绪，以至于从不会感到内疚或自责，没有良知。其中很多人在尽责性的责任感和审慎方面得分非常低，而在外倾性的有魄力和寻求刺激方面得分非常高。

考虑到反社会者会对社会造成很大破坏，你可能会认为我们应该始终警惕他们。但其实他们很容易被人忽视，原因之一是我们很难相信真的有这样的人存在。另外，他们通常是能言善道的骗子，我们总是无视他们欺骗我们的证据，哪怕他们被当场戳穿是在骗人。精神病方面的专家罗伯特·海尔（Robert Hare）自己也曾经被反社会者欺骗过。他在一次聚会中谈到这样的人，别人对这类人的回应常常是：「你知道的，以前我从来没有意识到，但你描述的人正是我的小叔子。」

实施庞氏骗局 20 年的伯纳德·麦道夫（Bernard Madoff）就是这类人中的一个典型例子。当他所设的骗局最终被揭穿时，很多被他欺骗 20 多年的人无法相信这个事实。「这样一个好人怎么可能做出这么差劲的事？」「他怎么可能一直欺骗他最好的朋友和那些始终相信他的人？」是的，他就是这样做了。一个看似社会栋梁般的人在反复接受调查的情况下，多年来不断骗取钱财，毫无羞耻感，也没有感到懊悔，仅靠良知已经无法约束他。

麦道夫不仅欺骗容易上当的客户，还毫无惧色地挫败了监管机构的官员，他们可都是训练有素的欺诈侦查专家。即使因金融危机导致大规模退款，使麦道夫的骗局最终败露时，他依然相信自己能够顺利完成这些交易。他自信到在供认之前都不和自己的律师商量一下。

另一个著名的反社会者是橄榄球运动员辛普森（O.J. Simpson），他和麦道夫一样相信自己能一切顺利。在辛普森被控告谋杀了他的妻子妮可尔（Nicole）和朋友罗恩·戈德曼（Ron Goldman），并面对一系列不利证据时，他依然很冷静。在刑事审判期间，他无耻的行为以及泰然自若地面对谋杀时使用的手套，让陪审团相信他是清白的。

甚至在后来的民事审判中的定罪也没有让辛普森感到烦抗。在宣布判决后，他并没有把这件事抛之脑后，而是决定写一本名叫《假如我做了》（If I Did It）的书，这是一份具有挑衅性的虚拟供认，它进一步体现了反社会者的冷酷无情。辛普森在书中详细描述了如果由他来实施谋杀，他会采取的方式及细节。辛普森以奚落那些被害者的家人为乐，同时依然宣称自己无罪。

贾维尔·巴尔登（Javier Bardem）因其主演的电影《老无所依》（No Country for Old Men）荣获了奥斯卡金像奖，电影中对精神病杀手的塑造更加生动地说明了这种虐待狂感受的快感。在电影前期的一个令人不寒而栗的场景中，我们看到巴尔登饰演的杀手在加油站戏弄倒霉的服务员，服务员的情绪很快从友好变成了恐惧。巴尔登所饰演的角色表现出的令人难以捉摸的威胁感以及在面对调解时毫不退让使那个服务员感到越来越困惑，恐怕只有准确猜中抛硬币般的运气才能让服务员保住性命。

巴尔登饰演的角色当然是极端的反社会者、一个喜欢杀人的杀戮机器。而辛普森表现出的则是比较轻微的反社会者形式，而且反社会者具备的很多构成要素都有利于他成为杰出的橄榄球运动员。如果不是因为妮可尔被谋杀后他受到了详细的审查，他之后做出的很多反社会行为可能都会因其伟大的运动成就而不受惩罚。从罗伯特·海尔的视角看，巴尔登饰演的角色是患有完全型精神病的典型例子，而辛普森应该被视为患有「不够犯罪标准的精神病」。

许多身居高位的反社会者会更有技巧地进行掩饰，这类人并不少见。调查显示，有 4% 的美国人（主要为男性）符合 DSM 中所描述的反社会人格特征。因此，如果你认识的人表现出反社会人格特征，千万不要不予理会，应该对其保持持续关注，留意其表现出的其他人格特征。

### 2.4 高度的尽责性：强迫型

尽管反社会模式相当常见，但它在「Top10」中并不是最普遍的，最普遍的是强迫型模式。最近的调查发现，引发问题的强迫型模式的人在美国成年人中约占 8%，其中包括男性和女性。

强迫型模式的人的一个显著特点是在尽责性各个方面的得分都很高。但这有问题吗？有能力、有条理、负责任、自律、审慎和努力争取成就，这些难道不正是父母们所鼓励的吗？它们难道不是成功的重要构成因素吗？那么，与成就相关的、具有适应性的高尽责性，与可能引发问题的、被称为强迫型的高尽责性之间有什么区别？

像所有令人苦恼的人格模式一样，强迫行为也是一个程度问题，例如希欧多尔·米隆（Theodore Millon）描述了完美主义的程度，从适应性的（我为我所做的事感到骄傲）到有障碍的（我不停地完善某事物，直到其达到完美，即使它已经能够满足我的需要），再到严重障碍（因为没有什么是足够好的，所以我永远完不成任何事）。DSM 对其的相关描述还包括其他一些适应不良的完美主义者具备的特征：「全神贯注于细节、规则、清单、顺序、条理或计划，以至于忘记了活动的重点。」「过分小心谨慎、一丝不苟，在伦理道德和价值观问题上极其不灵活。」「不愿授权或和其他人合作，除非他们接受他 / 她的做事方式。」

然而，高度的尽责性并不是造成强迫型人格模式的全部原因，毕竟很多非常成功的人在尽责性上的得分都很高。适应不良的高尽责性的一个显著特点是其通常与高度神经质相关，与非常焦虑、非常脆弱等特点尤其相关。正常的高度尽责者能够用成功的快乐补偿工作的辛苦；而适应不良的高度尽责者几乎无法从自己所做的事情中获得快乐，相反，激励他们的是避免犯错的强烈愿望，如果不能以某种方式做事，他们就会变得万分痛苦。没人知道他们为什么选择这种奴隶般的辛苦工作来防止消极情绪，但无论原因是什么，他们都是完美主义的囚徒，被禁锢在不能给自己也不能给他人带来快乐的模式中。

### 2.5 高神经质：回避型、依赖型和边缘型

给适应不良的强迫者带来巨大痛苦的高度神经质也是形成其余三种人格模式的原因。这三种人格模式是回避型、依赖型和边缘型。强迫型高神经质源自偏离这类人严格的做事方法，但与其不同的是，这三种模式的高神经质主要表现为在社交情境和人际关系中的脆弱感。由于存在这个共同的特点，其中一种模式表现突出也标志着同时存在另外两种模式。

最容易被人发现的是回避型的人，因为他们在人群中感觉非常不自在。但与精神分裂者不同，回避型的人其实对社交很感兴趣。他们畏缩不前的原因是担心自己没有魅力，害怕会因此感到尴尬或被拒绝。

回避型的人与精神分裂者之间的差别表现在他们在神经质方面的得分上。回避型的人具有高度的自我意识和脆弱性，这使得他们害怕自己不被喜欢、被人指责，而精神分裂者完全不在意别人对他们的轻视。DSM 中也强调了回避型模式包括多个方面，比如「异乎寻常地不愿意冒个人风险，不愿意从事任何新活动，因为这样做可能会令他们难堪」。

然而，很多回避型的人确实找到了与他人交往的方法，尽管他们心存畏惧和顾虑，但有些人还是登上了显赫的位置。在《纽约客》（NewYorker）做编辑长达 35 年的威廉·肖恩（William Shawn）就是一个很好的例子。他的儿子艾伦（Allen）在《希望有我在》（Wish I Could Be There）一书中描述了父亲的回避型人格及其应对方法：

追忆起来，他似乎有着强烈的社交恐惧症倾向。除了避免去人多拥挤的地方，并且总是坐在剧院或音乐厅过道的位置或靠近出口的位置之外，大多数派对和聚会他都不会参加。我不记得他主动提议过举办自己的派对。他在社交聚会上看起来多少有些不情愿，是个被动的参与者，尽管最后他通常会成为聚会里安静的中心。如果家里的客厅里有客人，他走进去时甚至会犹豫不决；他看起来脸色红润、开朗愉快，但也会踌躇不前。尽管他整天都与人相处，但他们似乎令他大吃一惊。他尊重他人的复杂性和神秘性在某种程度上促使他成为一个深沉的人，但这也体现了他某种内在的恐惧感……

他出了名的害羞，相对于对一群人讲话，他更喜欢与人单独交谈。我认为，他其实不怕任何人，从某种意义上说，他非常善于社交。他只是需要特定的条件才能展示出其社交能力，就像他需要特定的条件才能坚持自己的意见，从而表现得很自然，展示出对自己的自豪感。

另一种高度神经质的模式 —— 依赖型的人格，这类人不具有某些回避型的人所具有的坚持自己意见的能力。他们不去战胜深层存在的不安全感，而是寻求更强大的人作为潜在的保护者。DSM 中对这种模式的描述包括：「如果没有他人大量的建议和保证，他们很难做出日常决定。」「需要其他人来承担他 / 她生活中大多数领域的责任。」「独处时会感到不自在或无助，因为他们对不能照顾自己怀有夸大的恐惧。」「不切实际地完全沉浸在不得不照顾自己的恐惧中。」

这些脆弱的人之所以采取这种方式，是因为他们在宜人性上的得分也比较高。他们相信很多慷慨大度的人不会利用自己，他们也不羞于承认自己存在的局限性。相反，他们可以很自如地表达讨好自己的强烈愿望，希望自己的信任能够得到报答，找到可以依赖的、有爱心的同伴。

他们有时能得偿所愿。如果依赖型的人与他人建立了稳定的关系，他们的神经质可能就不会表现出来，而只表现出宜人性。然而，最后的结果往往不好，因为依赖型的人常常对同伴的奉献精神估计过高。蜜月期一过，他们就会变得很黏人，并且会提出过分的要求，被抛弃的恐惧可能会压垮他们。

害怕被抛弃也是边缘型人格的人具有的一个突出特点，边缘型人格是一种极端神经质的形式。边缘型人格的人在神经质各个方面的得分都很高，如焦虑、充满愤怒的敌意、抑郁、自我意识、冲动和脆弱。令情况变得更糟糕的是，他们在宜人性的信任和顺从方面得分很低，在尽责性的审慎方面得分也很低。极端的神经质以及神经质的表达，导致了他们充满愤怒的失望和执着的依赖，描写边缘型人格的畅销书《我恨你，不要离开我》（I Hate You，Don't Leave Me）中就体现了这种组合。

在 DSM 中，对边缘型人格的描述一开始就提到了三种混乱的表现：「疯狂地想要避免真实的或想象出来的抛弃。」「人际关系紧张、不稳定，在极端理想化和极端贬低价值之间交替。」「自我意象和自我感知不稳定。」这些都描述了一种紧张的人际关系，它既需要牢固的依恋，同时又要担心背叛。边缘型人格的人容易感到孤独，常常从性滥交和非法药物中寻求慰藉。

尽管这种模式很极端，但如果这些描述让你想起某个认识的人也并不令人吃惊。美国国家健康研究所的研究者发现，在接受面对面访谈的美国人中，大约有 5% 的人患有边缘型人格障碍。尽管大多数人认为具有边缘型人格的人主要为女性，但研究者发现，这种混乱的人格模式在男性中也很常见。

同样，还存在一种轻微的边缘型人格模式，米隆认为「它与正常模式共同处于一个连续体上」，而奥德汉姆和莫里斯（Morris）则称之为「善变型」。这类人渴望建立浪漫的关系，寻求极度的亲密感。如果这些情感始终不能得到满怀热情的回馈，他们就会感到很受伤。不过，他们的分手与和好不会很激烈，他们的情绪不会剧烈波动，他们对人际关系的看法也比较现实。

### 2.6 对自己和他人的看法

到目前为止，我已经从大五人格的角度描述了这些模式，让我们换个角度来定义它们，我也认为这样是有益的。这种方法基于精神病学家阿伦·贝克（Aaron T. Beck）的研究，他研究了患有人格障碍的人的思维过程，并以此探究治疗方法。他的方法被称为认知疗法，目的是帮助患者认识并重新审视让其陷入麻烦的思维方式。在发展这种疗法的过程中，贝克和他的同事发现了两种非常有参考价值的思维过程：一个人对自己的看法以及对他人的总体看法。他们还发现，特定类型的看法正是「Top10」人格模式的特征。

1『哎，贝克前几天刚去世。具体时间 2021-11-01，享年 100 岁。（2022-01-10）』

在寻找这种有问题的思维过程的特征时，我首先将我的注意力限定在对他们自己的看法上。我没有试图分类整理 10 个选项，而是将它们归结为四类。其中两类具有积极的自我意象「我很特殊」和「我一贯正确」；另外两类具有消极的自我意象「我很脆弱」和「我淡漠孤立」。

你可能对这四种自我意象并不陌生，因为当我们传别人的闲话时，它们会常常出现。例如，我们会说「她目空一切」（特殊），「他自以为是」（正确），「她那么没有安全感」（脆弱）或「他真是不合群」（淡漠孤立）。如果这些陈述或类似陈述与你想象的人的特征很符合，那么你可以通过对照表 2—1 中总结的特征来改进你的评价。

表 2-1「Top10」人格模型：对自己和他人的看法

| 看法 | 模式 | 自我 | 他人 |
| --- | --- | --- | --- |
| 我很特殊 | 自恋型、表演型、反社会型 | 有权力的、魅力四射、不受约束的 | 低人一等、容易受人诱惑、笨蛋 |
| 我一贯正确 | 强迫型、偏执型 | 有能力、公正/正直 | 懒鬼、恶毒 |
| 我很脆弱 | 回避型、依赖型、边缘型 | 没有吸引力、非常需要被关注、情绪不稳定 | 有损尊严的、能够给予支持、反复无常 |
| 我淡漠孤立 | 精神分裂、分裂型 | 自给自足的、有魔力的 | 毫无价值、不值得信任 |

认为「我很特殊」的三种方式具有某些相似之处，同时也具有明显的差别。自恋狂相信自己是卓尔不凡的，不受规则约束。他们希望别人称赞自己，给予自己认为应得的特殊对待。表演型的人也希望得到称赞，但主要是因为他们太有魅力了。与自恋狂不同，表演型的人不认为别人是劣等的，相反，他们把别人看成是可以诱惑的目标。反社会者像自恋狂一样，觉得自己卓尔不凡，但他们主要对如何利用他人感兴趣，而不是被其称赞、钦佩。他们认为，自己之所以特殊，是因为不受社会惯例约束。他们可以欺骗并剥削其他笨蛋们，这也使他们总能侥幸逃脱惩罚，因为他们非常擅长隐藏自己的真实目的。

认为「我一贯正确」的两种思维方式也很容易区分。强迫型的人认为自己很有能力，决心努力达到优秀。他们认为其他人是自我放纵的懒鬼，人们应该更勤奋并遵守规则。偏执狂则更加自以为是，但他们也会被误解，尽管他们认为自己的初衷很高尚。他们并不认为别人是不负责任的，而认为这些人是恶毒的敌人，需要小心提防。

认为「我很脆弱」的三种思考方式都涉及独特的「我不够好」的想法，而且人们可以通过对别人完全不同的看法来区分它们。回避型的人特别担心别人会看穿自己、发现自己的拙劣、看不起自己，为了避免这种难堪，他们一直保持低调。依赖型的人也会觉得自己无能，但他们并不觉得主动交往能够照顾自己的人是羞耻的。边缘型的人极其令人恼火，他们对自己和对他人的看法都是反复无常的。他们清醒地知道自己的局限性，但依然固守着自己被人爱慕的信念。他们对自己所依恋的人的看法时而积极、时而消极：有时觉得其充满爱心，非常完美；有时则觉得其随时会背叛或抛弃自己。

认为「我淡漠孤立」的两种思维方式也涉及对他人和对自己有着完全不同的看法。精神分裂的人给人以自给自足感，这反映了他们能够照顾自己的能力。他们之所以躲避他人，是因为他们认为人际关系很棘手，而且没有价值。相比较而言，分裂型的人之所以给人以自给自足感，是因为他们生活在幻想的世界里（他们认为这比在现实世界里更好）。他们远离别人的主要原因是认为别人不值得信赖。

### 2.7 特质、模式与人

把「Top10」模式看成是描述特质和思维的模式，这强调了其作为一个探讨和预测人的词汇表的价值。如果你发现某人的老板是个自恋狂，你就更能理解他为什么令回避型员工感到沮丧，还会激怒偏执的员工。如果你发现有个朋友是表演型的人，那么你就更能理解他为什么容易受到花言巧语的反社会者的欺骗。

这对我们来说可能很有用，但重要的是要记住「Top10」并不是明确定义的自然分类。例如，我们可能会遇到各种各样的自恋型的老板，使用我描述的特征能够发现某人是个自恋狂，其行为还会传递出一些真实信息，人们通过对其进一步观察和分析可以证实或驳斥。这些方法同样适用于清单上罗列的其他模式。

当以这种方式来估量时，对某人人格存在问题的预感有助于你观察其显著的大五人格倾向。以自恋为例，你最先注意到的是其低宜人性的方面。如果你的预感得到证实，接下来要考虑的则是其尽责性的倾向。高尽责性可以促使自恋的人取得伟大的成就，而低尽责性则会使其趋向反社会性。神经质、开放性和外倾性上的等级也会通过多种方式改变这种模式。因此，围绕最初对某人的预感形成的大五人格评估比没有工作假设、只是浏览特质清单形成的评估更有成效。

当你学会从倾向和模式的角度去看待这类人时，你不仅能更清楚地认识他们，而且还会增加对人类人格多样性的认识。这样可能会产生一系列问题，它们涉及人格变化各种各样的起源，我将在接下来的章节中探讨这些问题。

## 0301. 基因如何造成了我们的差异

第二部分：解释人格差异

Making Sense of People

每一个夜晚，每一个清晨，

有人生来就为不幸伤神，

每一个清晨，每一个夜晚，

有人生来就被幸福拥抱。

—— 威廉·布莱克（William Blake），《天真之歌》（Songs of Innocence）

### 3.8 实用总结

在本章中，我大概探讨了证明人格差异主要受基因组成影响的证据。如果你曾怀疑一个人独特的混合基因变异会影响其特征的存在方式，那么我希望你现在已经不再怀疑了。

不过，基因并非独自发挥作用，文化、社会和家庭同样对我们的人格塑造有影响。另外，我们很难分清遗传和环境造成的影响，而对人格的研究同时反映了这两种影响因素。

在寻找人格具有多样性的原因时，承认机缘的重要性同样重要。正是机缘让你的父母在一起。正是机缘让你父亲的某个精子（包含随机选择的他的一半基因）与你母亲的某个卵子（包含随机选择的她的一半基因）结合，形成了你独特的基因组合。正是机缘让你在某种特定社会和物质环境中成长及生活。当认识到塑造自我的很大一部分原因都可以追溯到出生、成长和后续生活的生物及环境中发生的偶然事件时，人会变得谦卑。

然而，认识到机缘对塑造你的人格有多么重要，并不意味着可以不再对自己的行为方式、你是谁以及将成为谁等问题负责。它可以让你更多地了解自己和人类的多样性，还可以使你在批评指责他人时更有节制且更善于宽恕他人。

#### 3.8.1 P 某人的基因与人格

1、以前，当你思考 P 某人为什么会有那样的人格时，你是否试图得出「她天生如此」的结论？或者认为这是教养的结果？现在，你怎么看这个问题？

2、你对基因影响 P 某人人格的认识是否改变了你对她的看法？如果有改变，那么发生了怎样的改变？

3、你是否熟悉 P 某人的父母、兄弟姐妹或孩子？你是否注意到他们在人格上有着明显的相似之处和差异？现在，你发现这些观察变得更令人困惑还是变得不那么令人困惑了？

4、认识到基因、生活事件和机缘在塑造 P 某人人格方面的作用，这让你更能接受还是更不能接受她恼人的品行了？

### 3.0

在思考第 2 章中所描述的人格特征时，你会奇怪它们的差别怎么会如此之大。如果像大多数人一样，那么你可能会认为他们的人格模式主要源于其社会环境和教养。不过，你可能也会考虑另一种解释，这种解释正在变得越来越流行，就是由基因造成的这些人格差异。

人们对人格遗传学日益浓厚的兴趣体现在对其进行的大量媒体报道上。例如，以下是摘自《纽约时报》的有关寻求刺激遗传性的专栏文章。

杰森·达拉斯（Jason Dallas）过去常把自己不怕死的特点看成是「个性问题」，比如他非常喜欢去偏远的地方滑雪，喜欢在山里骑自行车，喜欢速度非常快的交通工具。后来，他听说弗雷德·哈钦森癌症研究中心（Fred Hutchison Cancer Research Center）的科学家将老鼠爱冒险的性格与其基因联系起来。没有这种基因的老鼠在无保护的情况下能够昂首阔步地走过钢横梁，而不会像其他老鼠一样蜷缩在安全的地方。因此，这位来自西雅图的厨师达拉斯先生相信自己也有爱冒险的遗传倾向，研究者认为这个结论并非毫无根据，因为人类基因发生的类似变异可以解释为什么人们对危险的感知有所不同。「它在你的血液中，」达拉斯先生说，「你听别人说过这类话，但现在你终于知道那是真的。」

我认为这篇报道值得注意的地方是杰森·达拉斯很容易就接受了这个观点 —— 那些影响老鼠人格的基因也会同样影响他的人格。尽管在这项研究中没有任何证据显示 neuroD2 基因与他喜欢冒险有关系，但他还是倾向于两者存在这种联系，因为老鼠基因与人类基因、老鼠大脑与人类大脑之间有很多类似之处，但不用说，两者之间也存在重要差异。不过，正如我在本章中所展示的，达拉斯有很好的理由相信自己不怕死的性格具有某种遗传基础，尽管他的 neuroD2 基因可能与此无关。

「有些人格特质是天生的」并不是新闻。我们获得的新认识是逐渐了解到了遗传影响的程度和性质。在本章中，我会超越「基因影响人格」这一模糊的理念，更深入地探究它们在塑造人格方面的作用。

### 3.1 心理学的新基础

查尔斯·达尔文彻底改变了我们对人格差异来源的理解，但他一开始对这项研究并不感兴趣。他在从事更重要的研究：探寻所有生物之间存在全部差异的来源。在引导他得出答案的线索中，最有启发性的线索来自对家畜的饲养。

在饲养的动物中，狗提供了更多有用的信息。在达尔文的时代，人们已经知道，像灰狗和西班牙猎犬这样差别很大的品种都起源于相同的远古祖先。达尔文还知道选择育种取决于父母的遗传特性传递给后代，以及通过「对呈现出理想特征的个体进行精心挑选」而获得新品种。另外，产生差异巨大的新品种是一个循序渐进的过程，是通过一系列微小步骤完成的。正如达尔文 1859 年在《物种起源》中所解释的：

当我们比较不同种类的狗以不同方式有利于人类时，我们不该假定所有品种的狗都是突然产生的，并且它们都像我们现在看到的那样完美和有用。的确，在很多情况下，我们知道这些并不是动物自身发展的历史，其产生的关键在于人类积累选择的能力：大自然提供了接连的变异，人类会选择某些对自己有利的品种。从某种意义上看，可以说是人类创造了对自己有用的品种。

当达尔文认识到新品种狗的产生取决于育种者对可遗传变异的选择时，他突然领悟到大自然也在做着相同的事：它选择了那些对野外生存有益的可遗传变异，这些是基因自发的改变。这个自然选择的过程能够确保令人满意的变异被世代传递下去，最终形成了物种的稳定特征。

有关变异的一个很好的例子是 SLC24A5 基因，它控制着一种黑色素的沉积。这种变异之所以很有趣，是因为它会导致人类肤色的显著改变，使肤色从黑变白。在阳光充足的非洲，黑皮肤有利于阻挡有害的紫外线，同时允许足够的紫外线穿过皮肤，刺激皮肤产生维生素 D，这就解释了为什么非洲当地人具有能够提供大量黑色素的 SLC24A5 基因。但在远离赤道、阳光稀少的地区，使这种基因失去活力的变异会占据上风，因此造成的白皙皮肤能让有限的阳光更多地穿进皮肤，产生维生素 D。像人类其他很多产生差异的进化一样，基于对特定环境条件的适应，通过意外的 DNA 变异和自然选择，这种肤色的差异变得越发普遍起来。

达尔文并不能提供如此具有说服力的解释，但这并不妨碍他将自己的观点从生物学范畴扩展到心理学范畴。在他看来，选择性繁殖显然不仅影响了动物的身体特征，也影响了其行为特征。例如，育种者不仅能根据狗的体型和大小来选择，还能根据它们的技能（比如放牧或指出猎物的位置）和性格特点（比如宜人性或攻击性）来选择。因此，为什么自然选择的行为特征不会增加生物在野外的适应性呢？在《物种起源》的结尾，达尔文已经非常确信由此可以预测，「在遥远的未来，心理学将建立在新的基础上，也就是通过分级来获得每一种必要的心智力量和能力」。用现代语言来说就是，达尔文预测我们有朝一日对心理学的理解将依赖于影响行为的遗传变异的知识。

然而，达尔文最初并不愿意将这个预测从动物推及到人，仅仅暗示人类的身体特征是起源于动物已给他带来足够多的麻烦。他甚至在一段时间内把人类心理学方面的问题留给其他人去探讨。

### 3.2 自然实验

第一个应对挑战的人是达尔文的表弟弗朗西斯·高尔顿，我们在第 1 章中提过他，他愿意继续探究人类心理学。在高尔顿看来，如果某个物种的典型行为是遗传而来的，那么个体间的行为差异 —— 不同的智力和人格特质可能同样是遗传而来的。

人类有关天赋与性格的变异引起了高尔顿的强烈兴趣。他是一个早熟的孩子，并且对自己的智商和成就感到骄傲。他一直认为自己和查尔斯·达尔文都从他们共同的祖父那里继承了特殊天赋，他们的祖父是杰出的医生兼科学家伊拉斯谟斯·达尔文（Erasmus Darwin）。不过，高尔顿也知道，家庭为他提供了很好的教养，让他处于比普通人的后代更有利的位置，并能够让他充分培养自己所继承的任何天赋。那么，他的才能是来自良好的遗传，还是来自良好的教养？

为了解决这个问题，高尔顿求助于一项自然实验：孪生子。高尔顿知道，有些孪生子长得很像，他们可能有相同的基因；而有些孪生子的相似程度并不比不同时间出生的兄弟姐妹更高。由于同卵的和异卵的孪生子通常都被一起抚养长大，因此每对孪生子都具有类似的抚养环境。如果研究发现，同卵孪生子的行为比那些同性异卵孪生子的行为更相似，这就支持了他的直觉，即遗传的相似性带来行为的相似性。

1875 年，高尔顿的报告称，35 对同卵孪生子比 20 对异卵孪生子表现出更多的行为相似性，他认为，这证明了遗传的重要性。在《孪生子的经历作为衡量先天与后天相对影响力的标准》（The History of Twins as a Criterion of the Relative Powers of Nature and Nurture）一文中，他声称：「无法逃避的结论是先天胜过后天。」他通过观察发现，有才能的养父母所领养的孩子并不比普通孩子更有才能，尽管他们为孩子提供了良好的成长环境。这个实验结果也同样支持了他的前一项实验结论。这是人们第一次使用另一种自然实验方法 —— 收养，来评估遗传与教养的作用。

尽管高尔顿研究行为的方法很粗糙，但他得出的结论足以说服大多数杰出的评论家。达尔文在研究了高尔顿出版的一些书后写信给他：「我认为这是我一生中读过的最有趣、最新颖的书 —— 你把每个观点都阐释得那么清晰。在某种意义上，你让一个反对者改变了信念，因为我一直坚持认为，除了傻子，人只有通过热诚而努力的工作才能改变智力。」虽然达尔文的称赞在那个时候并非完全合理，但人们后续采用高尔顿的方法进行的更有说服力的研究支持了其研究结论。

### 3.3 有多少人格差异是可遗传的

高尔顿在研究中遇到的最大障碍在于，他不知道如何测量人格差异。在对孪生子的研究中，他试图做出客观的评价，但他很快痛苦地意识到他使用的方法并不好。这些困难令他感到沮丧，于是他转而研究身高的遗传性，因为他可以准确地测量身高。他对父母身高与孩子身高的关系所做的研究，又进一步发展出计算其相关性的公式（我们在前文提到过），后来这个公式经过修改，被用于创建大五人格测试。

大五人格测试正是高尔顿希望得到的研究工具，现在它们常被用来研究基因对同卵双胞胎和异卵双胞胎人格的影响。在当前的研究中，研究者会测试每对孪生子的大五人格，将他们的得分与其他孪生子的得分进行比较。如果基因影响到这些人格特质，那么孪生子的得分多少应该是相似的。基因 100% 相同（因为他们是由一个受精卵分裂而成的）的同卵孪生子的相似性，应该是基因 50% 相同的异卵同性孪生子相似性的两倍。

这些正是研究者的发现。例如，在对几百个被试进行的研究中，异卵孪生子外倾性分数的平均相关系数为 0.23（在 0-1 的量表上）。相比较而言，同卵孪生子之间的平均相关系数是 0.48。人们认为，相关系数的差异（0.48-0.23=0.25）反映了所有基因完全相同（同卵孪生子）和只有一半基因相同（异卵孪生子）之间的差异。因此，这个差值仅测量了一半具有所有相同基因的影响。为了了解基因的全部影响（遗传学家称其为可遗传性），就要把这个差值翻倍，即差值变为 0.5 或 50%。研究者对宜人性、尽责性、神经质和开放性的研究也发现，基因具有大约 50% 的可遗传性。

当研究者刚刚公布了大量有关可遗传性的证据时，又有批评者提出了同卵孪生子有显著的心理相似性的另一种可能的解释：它并非只源于基因，还可能因为人们对待同卵孪生子的方式比对待异卵孪生子的方式更类似。幸运的是，孪生子处于相同家庭环境所受到的影响可以通过另一个自然实验来评估：研究出生后被分开、在不同家庭中长大的孪生子。

明尼苏达大学的托马斯·布沙尔（Thomas Bouchard）和他的同事就是这样做的。他们追踪研究 100 多对被分开抚养的同卵孪生子，并说服他们参加为期一周的心理测试。很多孪生子都成长在非常不同的环境中，有些人甚至身处不同国家和文化，他们的重聚吸引了大量媒体的关注。

被试中的一对来自英国的同卵双胞胎女孩一定会令高尔顿特别感兴趣，因为对她们的研究结果解决了他所疑惑的社会特区问题。这对双胞胎中的一个成长在上层阶级家庭，她就读于贵族学校，其优雅的口音能够证明这点；另一个则成长在贫困家庭，她 16 岁就辍学了，其说话的口音就像伊莉莎·杜利特尔 [1]（Liza Doolittle）在遇到亨利·希金斯（Henry Higgins）之前一样。然而，研究结果表明，她们的测试得分非常相似。对其他孪生子的研究结果也是如此。布沙尔总结道：「在人格与性格、职业兴趣与业余兴趣、社会态度等多个测量维度上，被分开抚养和一起抚养的同卵孪生子具有差不多的相似性。」这些研究以及其他家庭与收养方面的研究支持了「人格特质具有高度可遗传性」的结论。

人们对同卵孪生子的研究还告诉了我们一些不该被忽视的事实：质疑了一个假设，那就是一起抚养的孩子所处的相同家庭环境造成了其具有某些相似性。如果是这样，那么一起抚养的同卵孪生子的得分应该比被分开抚养的同卵孪生子的得分更相似。然而，就像布沙尔所指出的，他们的得分并没有更相似。没有血缘关系、被收养并生活在相同家庭里的孩子，其得分并没有表现出相同环境所产生的效应。

处于相同家庭环境的孪生子在其人格测量维度上没有表现出效应，这并不意味着父母像家具一样没有影响力。研究结果显示，父母确实会对孩子造成一定影响，但这种影响是通过与每个孩子的独特关系来传递的，其中也包括同卵双胞胎。研究结果还显示，环境对人格造成的大多数影响不能被特定地归因于与家人的互动。

### 3.4 有多少基因变异塑造了人格特质

现在我们知道，基因确实对人格差异造成很大的影响，但它们是如何影响的？为了回答这个问题，我们有必要回顾几个有关人类遗传的事实。

人类基因的总数少得令人吃惊，其数量大约为 2 万个。每个基因都是由组成 DNA 的四种基本单位构成，它们分别是腺嘌呤（adenine，A）、胞嘧啶（cytosine，C）、鸟嘌呤（guanine，G）和胸腺嘧啶（thymine，T）。它们连接成长链，其序列（如 AGACTCAAG……）包含制造特定蛋白质的指令。每种蛋白质与其他多种蛋白质相互作用，构成并维持着我们的生命。数量如此少的基因却足以完成这么复杂的任务，其主要原因在于各种基因组合协同工作，控制着我们的生理及心理功能。另外，每种基因和蛋白质的作用都会给其他很多基因和蛋白质带来影响。

基因主要是通过打开或关闭彼此的活动来相互作用的。因此，每个基因都有一个专门的 DNA 片段，它被称为启动子（promoter）。其作用就像调节器，控制着基因制造的蛋白质数量，其内部信号或环境信号能够调高或调低这个调节器，从而控制 DNA 的其他部分发挥作用。这个过程被称为基因表达的调节，其调节着构成我们身体和头脑的蛋白质数量。

调节不同细胞中各种基因的表达可以解释仅有 2 万个基因如何能产生如此复杂的事物，但却无法解释我们可遗传的差异。基因的变异 —— DNA 调节区或 DNA 中碱基序列的改变可以解释这些差异。这些变异已被储存在人类共同的基因库中，即人类基因组。这些源自随机变异的 DNA 结构的改变会导致特定蛋白质的制造发生巨大的改变，或者导致身体内蛋白质发挥功能的方式发生巨大的改变。有些变异（如数十亿人携带着影响肤色的变异）很常见，而有些变异则非常罕见。基因变异分类（从人类基因组中进行的个人选择）所产生的组合效应，定义了我们的遗传具有独特性。

不过，并非所有的基因变异都像控制人类皮肤颜色的变异那样，只需很少的数量便会有非常显著而重要的影响。例如，几百种不同基因共同作用才能影响人类的身高（在营养良好的人群中，其身高大约具有 80% 的遗传性），而每种基因只能起到微小的作用。具有高度遗传性的人格特质也是如此。

2『之前在其他地方看到过该信息，身高是由几百种不同的基因共同作用的，额外的收获是：是在营养保证的情况下，身高主要是受基因的影响。做一张信息数据卡片。（2022-01-10）』—— 已完成

人格特质反映了多种基因变异的共同作用，与其相关的具有说服力的证据来自老鼠的选择性育种。一个著名的例子是约翰·德福瑞斯（John DeFries）对看似简单的老鼠特质的经典研究：倾向于探索不熟悉的、可能有危险的领域。这个人格特质与大五人格中寻求刺激和焦虑有关，高度寻求刺激性会增加冒险，而高度焦虑会抑制冒险。这些方面还会影响人们对风险的承担，它是杰森·达拉斯所研究的人格特质中非常受重视的部分。

为了准备这次实验，德福瑞斯随机选择了 10 只老鼠幼崽，观察它们在照明充足的大盒子里的行为。这个大盒子被称为开放场地。老鼠喜欢昏暗狭窄的空间，但它们存在着个体差异：有些老鼠在开放场地里僵住不动，就像在车头灯照射下受惊的鹿；而有些老鼠则会到处嗅，进行探索。电子传感器测量每只老鼠的行为，并记录它们在 6 分钟内行走的总长度。德福瑞斯得到每只老鼠幼崽的记录后，有选择性地养育了两个极端的品种：他让老鼠中最活跃的雄鼠和最活跃的雌鼠交配，它们就成了我所说的无畏品种的奠基者；他还让最不活跃的雄鼠和雌鼠交配，它们便成了我所说的焦虑品种的奠基者。然后，德福瑞斯另外挑选了 10 只老鼠幼崽，随机选出雄鼠和雌鼠两两交配，它们成了控制品种的奠基者。他对每一代老鼠都重复这个过程。老鼠的孕期只有 3 周，小老鼠大约 3 个月就能达到性成熟，因此，他可以在 10 年内对 30 代老鼠后代进行培育并评估。

研究结果非常显著。经过 30 代之后，无畏品种的后代基本上都会在开放场地中自由地漫步；与之相反，焦虑品种的后代基本上都蜷缩在箱子的角落里；控制品种的后代则保持着最初适中的冒险水平，且经过 30 代依然没有什么改变。

另外一个重要发现是两个品种后代的行为差距是循序渐进的，且一代代稳定增加。当把无畏品种在开放场地的行为绘制成图表时，它看起来就像一只长期上涨的股票，在 10 年里逐年增长。相比较而言，焦虑品种的行为绘制图形看起来就像衰退行业中一家没有竞争力的公司股票走势，其走势不断向下直到停留在零附近。这种逐渐改变的图形有两个含义：许多基因的变异共同影响了这种人格特质；在每一代中选择了更多的相关基因变异，其行为效应也在不断积累。对这些老鼠 DNA 的直接分析也证实了这些结论。

### 3.5 遗传思考与遗传测试

当行为科学家积累着很多有关基因变异共同影响人格差异的证据时，遗传学家还在忙着破解人类和老鼠基因组的 DNA 序列以及常见的基因变异结构。这为探索整个基因组中影响老鼠和人类人格特质的变异提供了基础，但这种使用全基因组的研究方法进展缓慢。

人们取得的有限成功令人沮丧，有些研究者采取了更为具体的方法。这种方法基于某些药物知识，比如使用百忧解（Prozac）和利他林（Ritalin）会影响人格，而且它们是通过影响大脑中血清素（serotonin）或多巴胺（dopamine）的作用方式来影响人格的。这就产生了以下可能性：控制脑中血清素或多巴胺发生特定活动的遗传基因变异，可能会导致可遗传的人格差异。为了研究这种可能性，研究者检验了几十种基因的变异，查看它们是否与人格测试分数相关。

研究者检验的所有基因都会影响大脑的情绪回路。其中，他们研究最多的是血清素转运体（SERT），它之所以被单列出来，是因为其制造了血清素转运蛋白质，即使用百忧解所促进的物质。令人恐惧的经历会激活神经细胞，促使血清素转运蛋白质从神经细胞周围的液体中吸收（转运）血清素，这样血清素就能被再次利用。通过控制浸泡在神经细胞中的血清素数量，血清素转运蛋白质影响着情绪反应的强度。因此，我们很容易就能联想到血清素转运体基因发生变异会如何影响（如控制恐惧这类特质）大脑回路的调节。

为了了解血清素转运体基因是否会影响人格，研究者集中研究了两种常见的变异：一种具有长启动子，另一种具有短启动子。一些研究还发现了同时具有两种长启动子的基因人群，他们产生的血清素转运蛋白质较多，且在神经质方面得到的平均分数较低。另外，大脑成像研究显示，如果让这类人看恐怖的图片，他们的杏仁核激活程度会较低 —— 杏仁核是参与恐惧加工的大脑结构。这些研究都说明，血清素转运蛋白质的数量变化可以解释一部分（但只是很小的一部分）恐惧倾向的变化。

人们对另一种基因 DRD4 进行的研究也得出了类似结论，这种基因促使多巴胺受体的形成。科学家之所以研究这个基因，是因为利他林（Ritalin）和安非他明（amphetamine）通过释放多巴胺来刺激产生行为，多巴胺的释放能够激活多巴胺受体。研究者发现，DRD4 基因发生变异的人在追求新颖和冲动性方面的得分与常人不同，这些特质被认为都会受到多巴胺的影响。这些研究结果再一次表明，基因变异仅仅是这些特质发生变化的部分原因。

因此，不要忙于到最近的 DNA 检测服务机构去测试你的血清素转运体和 DRD4 基因：它们只是成千上万个共同影响人格的基因变异事件中的个例，有时会以意想不到的方式对人产生影响。尽管新技术（比如人类 DNA 的完整测序）最终将被用于寻找影响某些特质的变异，但想要找出塑造某种人格的多种混合变异依然会非常困难。

不过，这类基因检测目前还未被证明是有用的，但这并不意味着可以不考虑遗传因素。在试图了解某人时，我们采用这种方法仍然有助于理解某人特定组合的基因发生变异会对其人格产生哪些实质性的影响，而我们清楚地知道这些变异源自哪里。

### 3.6 多样性的根源

我们对人类基因组中累积的许多有关变异的认识都建立在达尔文的重要观点基础上，即环境不断选择那些增加适应性的变异。例如，稳定的环境因素，如相对较少的日照会对基因变异施加一种无情的选择力，最终使北欧人的皮肤变白。然而，达尔文也意识到，环境在进化过程中不断发生改变，导致其选择了适合不同偶然性的变异，其中也包括影响人格的变异。

为了理解我的话，让我们思考一下影响老鼠变异选择的相关环境，这个变异选择控制着老鼠在开放场地中的行为。在有很多捕食者的危险环境中，较为谨慎的变异基因会被选择，因为携带这种变异基因的个体更有可能活到繁衍后代。但是当猫不在时，老鼠会出来玩耍。在比较安全的环境中，敢于探索的变异基因会被选择，因为携带这种变异基因的个体会找到更多的食物和性伴侣。不同的环境会不断发生变化，使这两种变异类型都保留在群体基因库中。另外，随着物种的不断进化，很多变异会被保留下来。这就解释了为什么出现在远古祖先身上的变异也能被传递到我们身上。

捕食者并不是人类选择可遗传人格特质最重要的工具，最重要的选择工具应该是人。我们依赖捕食者，与他们竞争，与他们进行互动时所使用的许多策略有利有弊。这些不断变化的社会环境影响了我们对人格的各种基因变异做出的选择。

我们根据大五人格量表的得分进行思考，有助于理解每个倾向上的高分或低分都各有利弊。例如，高外倾性的人享受着与他人频繁交往的乐趣，以及因凡事带头而产生的机会。研究结果表明，像比尔·克林顿这样的人倾向于拥有更多的性伴侣，在不采取避孕手段的时代，这会使其有更多的孩子 —— 达尔文的适应性特质黄金标准（Darwin's gold standard for an adaptive trarit）。但是频繁约会伴随着风险，凡事带头可能会引发嫉妒和暴乱。高度地寻求刺激性会增加发生事故、参与犯罪活动、被拘捕甚至被对手杀死的可能性，因此具有高度的外倾性有利有弊。

具有高度宜人性同样有利有弊。通过促进合作，具有高度宜人性的人能够建立起联盟，为共同的利益、为防御敌对群体而汇集资源。具有高度宜人性的弊端是这类人会增加被别人利用的可能性。相比较而言，不友善的人更有可能为自己、为自己所相信的事而奋斗。研究结果表明，尽管宜人性高的人是受重视的团队成员，但他们赚的钱比较少。相反，宜人性低的人更有可能在其领域中晋升到更高的位置。

具有高度尽责性同样有利于人们取得伟大的成就，高度尽责性的益处包括人们能进行有目的的自我控制和制订长远的计划。但高度尽责性的人也具有类似完美主义的潜在弊端，而且在面对具有挑战性的情况时，他们无法放弃经过充分实践的常规理念。高度尽责性的人始终持有长远的观点，不会投机取巧，这表现为其有较少的性伴侣、较少的孩子，以及其基因传递也较少。另一方面，他们生育的孩子更有可能享受到来自父母的疼爱。

只具有高度神经质似乎并不值得推崇，因为它只会增加令人痛苦的消极情绪。然而，世界可能处处存在危险，如果恐惧、悲伤等情绪能得到适当的调节，它们便具有适应性。研究结果表明，如果高度神经质的人具有的其他特质能够避免他们陷入持续苦恼的情绪中，那么就表明高度神经质与成就和创造力有关。西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）就是一个例子，他本人就具有高度神经质。

与「高度神经质一无是处」的想法相比，大多数读者都会认为具有高度开放性是完全有益的。这是因为具有高度开放性的人重视好奇心，他们对新观念很感兴趣。但是具有低开放性的人却很乐意舍弃这些乐趣，以此换得传统和稳定所带来的安心感。

事实上，某个特质的等级具有优缺点并不意味着我们可以有意识地对其进行选择。我之所以指出它们在各种社会环境下带来的相对代价和收益，是为了帮你认识到为什么很多影响特质的记忆变异都被保留下来。此外，影响一种特质的变异会被选择出来，用以平衡其他特质。例如，我们很容易联想到，有利于高外倾性变异选择的环境是如何通过选择有利于高尽责性的变异环境来达到平衡的。

这种选择性力量的平衡也可以控制具有某种高表达或低表达人格特质的人口比例。例如，想一想具有高宜人性和低宜人性所占的人口比例。在几乎每个人都具有高宜人性的人群中，稀少的反社会者（低宜人性）会发现很容易就能窃取热心邻居的资源。这些窃取来的资源使得反社会者可以生养更多的孩子，相应地，他们低宜人性的基因变异也将遗传下来。不过，随着反社会者人数的增加，具有高宜人性的邻居们会团结起来，建起防御设施以保护自己的资源，阻挡这股不断增强的趋势。经过很多代人后，这些力量会逐渐达到稳定的平衡，最后的结果可能是留下少数狡猾的反社会者和大多数宜人性比较高的人。

### 3.7 伟大的人格差异观

我们认识到，人类心理的多样性反映了自然选择相互冲突的力量，这对我们理解人格具有深远的影响。不过，很多人依然不愿接受这个观点，因为它让我们面对着人类具有原始动物本性的事实。达尔文自己也对这种看似具有反人文主义的含义感到纠结，但他无法忽视那些支持自然选择的证据，他最终认为，进化是令人敬畏、令人惊叹的。正如他在《物种起源》中著名的最后一句话所解释的：「这种生命观是伟大的…… 从如此简单的生命开始，最美丽、最精彩的生命形式曾经并且正在无穷无尽地进化着。」

在我看来，认识到基因变异的自然选择对人格差异具有很大影响，这是这种伟大的生命观的最好例证。正如我将在第 4 章中所展示的，它为我们更深入地分析几十年来人逐渐发展出独特人格的过程开辟了道路。

注释：

[1] 伊莉莎·杜利特尔，《卖花女》（Pygmalion）中的人物，说话满口乡音。—— 译者注