## 记忆时间

## 目录

0101 框架思维

0201 建构框架

0301 框架底层要素之一：因果律

0401 框架底层要素之二：反事实思维

0501 框架底层要素之三：约束

0601 重构框架

0701 学习添加新的框架

0801 多元框架并存

0901 打造自己的认知框架

附录 建构和运用框架指南

## 0101. 框架思维

通过框架进行思考和决策，可以有效地定义问题、分析问题并解决问题。

有些威胁来得突然，超乎想象；另一些则不疾不徐，慢慢发酵。但是，对仓促应对的人类社会而言，两者都构成了认知的盲点。无论是流行性疾病还是民粹主义，新式武器还是新技术，全球变暖还是令人瞠目结舌的不平等现象，人类应对它们的方式将决定我们是生存还是毁灭。并且，我们的行动路线取决于我们之所见。

全球每年都会有 70 多万人因感染疾病而失去生命。然而，原本可以救命的抗生素却无能为力，因为细菌已经产生了耐药性。[1] 死亡人数快速增长，除非找到解决办法，否则这一数字将会达到上千万，也就是说，每 3 秒就会有一人被病菌吞噬。[2] 其危害之深广，即便是当下流行的新冠病毒也难与之相提并论。之所以会出现这样的情形，归根结底是社会本身造成的。以前抗生素能用来抑制病菌，但过度使用导致抗生素的效果越来越差，那些病菌也就变成了耐药性极强的超级细菌。

我们习惯把抗生素当成是万能的，但是在青霉素于 1928 年被发现并在十多年后投入量产之前，每年有很多人因为骨折或轻微的划伤而死亡。1924 年，美国总统卡尔文·柯立芝 16 岁的儿子在白宫草坪上打网球时脚趾出现了水疱，他的脚趾被感染了，一周之内即告身亡 —— 即便是他的身份和财富也没能挽救他的生命。[3] 如今，在医学的几乎所有领域，从剖宫产手术到整容手术再到化疗，我们都依赖抗生素。假如抗生素的效力减弱，所有这些治疗的风险将会大大增加。

在马萨诸塞州剑桥市的一间满是植物的办公室里，麻省理工学院人工智能教授雷吉娜·巴尔齐莱（Regina Barzilay）构想了一个激进的解决方案。常规的药物研发主要着眼于寻找包含与有效分子相似的分子「指纹」的物质。这样的做法通常效果很好，却不适用于抗生素。大多数具有相似成分的物质都已经过检验，新的抗生素与现有抗生素的结构非常接近，因此细菌很快就对它们产生了耐药性。于是，巴尔齐莱和由麻省理工学院生物工程学教授吉姆·柯林斯（Jim Collins）领衔、由一些生物学家和计算机科学家组成的团队，想到了另一种方法。如果不把关注点放在结构的相似性上，而是放在实际效果，即能否杀死细菌上，那会怎样呢？他们调整了思路，不把这个问题当作生物学问题，而是当作与信息相关的问题。

巴尔齐莱魅力十足、充满自信，看起来不像是书呆子。她生性不喜欢被规矩方圆所羁绊。她出生于苏联摩尔多瓦共和国，说一口俄语；在以色列上的学，会讲希伯来语；最后在美国完成了研究生学业。2014 年，40 岁出头的巴尔齐莱刚生下宝宝不久，就被诊断出患有乳腺癌。经过艰苦的治疗，她活了下来。这场病痛促使她改变了研究方向，专注于医学领域的人工智能。随着她的研究受到越来越多的关注，2017 年她获得了麦克阿瑟「天才奖」。

巴尔齐莱和她的团队对 2300 多种具有抗菌特性的化合物进行了算法训练，以发现是否有任何一种化合物能抑制大肠杆菌的生长。然后，他们将该模型应用于「药物再利用中心」中的约 6000 个分子。再后来，他们又将该模型应用于另一个数据库中的 1 亿多个分子，以预测可能有效的分子。在 2020 年年初，他们收获了好消息。一个分子脱颖而出，他们将其命名为「海利霉素」（halicin），该命名的灵感源自科幻电影《2001 太空漫游》中的超级计算机哈尔（HAL）。

发现了能杀死超级细菌的超级药物，这则消息迅速成为全球媒体的头条新闻。它被誉为具有「录像带杀死广播歌星」一般的效应，表明机器之于人的巨大优势。《金融时报》头版头条的标题赫然就是 ——「人工智能发现了用于治疗耐药性疾病的抗生素」。[4]

但舆论界如此这般的反应其实并未抓住事情的本质。这不是人工智能的胜利，而是人类认知的成功。这表明在重大挑战面前，人类有能力通过某种新的构想，通过改变某些传统做法，找到解决问题的途径。若论功劳，它不属于新技术，而应归于人类的能力。

巴尔齐莱解释说：「是人挑选了对的化合物，当他们为模型提供合适的训练材料时，他们知道自己在做什么。」[5] 人定义了问题，设计出方法，选择分子来训练算法，然后选择物质数据库来进行验证。一旦某些候选的分子进入视线，科学家们就会重新应用生物透镜以了解其作用机制。

发现海利霉素的过程不仅是一项重大科学突破，也不仅仅意味着我们朝着加快药物开发速度、降低成本的方向迈出了重要一步。为了取得成功，巴尔齐莱和她的团队需要充分发挥认知的作用。他们的想法并非得自书本或传统，也非源自把显而易见的点勾连起来。事实上，他们是通过挖掘人人都有的独特的认知力而获得了创新灵感。

### 1.1 我们的思考依赖框架

人类利用心智模型来思考。如此一来，复杂的世界变得豁然开朗。这些心智模型使我们发现规律，能预知事物发展的方向，明白自己所遭遇的种种。否则，现实世界将会信息泛滥，充斥着幼稚的体验和情感。心智模型带来了秩序，它使人们聚焦本质而忽略掉那些次要的东西。这就好比说，在鸡尾酒会上，我们能听到自己想听的谈话，同时又自动过滤掉了周围的闲聊。我们的大脑能够模拟现实中的情形，预测事情发展的各种可能。

不管是有意还是无意，我们时刻都在利用这样的心智模型。但也有一些时刻，我们会更清晰地意识到自己是如何审时度势、如何刻意地坚持或改变自己的看法的。当我们需要做出重大决定，比如换工作、生孩子、买房、关闭工厂或建造摩天大楼的时候，我们通常就会有这样的体验。在这个时候，我们会清楚地意识到自己的决定并不仅仅基于理性的推论，还基于某些更加基础的东西。我们会通过某个透镜窥探事情的真相，这就是我们对万事万物运转的一种直觉。这种潜在的认知水平构成了我们的心智模型。

要想在这个世界立足，我们需要对周围的一切进行解释。如何看待现实世界，也将决定我们如何游走其间。这样的认识，从我们的先祖时期开始即已根植于心，但现在我们对此似乎变得漠然了。这就是雷吉娜·巴尔齐莱的成就虽然令人印象深刻，可人们其实并没有真正明白她成功的原因所在。她只是以正确的方式建构了问题。她运用一种心智模型，将注意力从分子结构（即其工作的机制）转移到其功能（即它能否发挥作用）上来。通过以不同的方式建构问题，她和她的团队获得了其他人无法企及的发现。

巴尔齐莱是一位架构者，通过以正确的方式架构事物，她得以解锁新的解决方案。

我们所选择和应用的心智模型就是框架：它决定了我们如何认识世界并在其中安身立命。框架有助于我们把握现实世界，进行归纳总结或抽象出某些规律性的东西并类推至更广的领域。有了框架，我们便可以从容应对各种新情况，而不必凡事从头开始。我们的框架总是在后台运行。但是，我们可以停下来，好好地问一下自己，我们在使用的究竟是哪一个框架，它是否适合目前的情形？如果答案是否定的，那么我们可以选择另一个更好的框架，甚至可以建构一个全新的框架。

建构框架对于人类的认知至关重要，可即便是那些研究大脑活动的业内专家也是直到最近才真正予以关注。它的重要性曾经被其他思维能力（如感知和记忆）所掩盖。但是，随着人们越来越意识到提升决策能力的重要性，作为在选择和行动中发挥重要作用的框架，终于从幕后走到了台前。我们现在知道，以正确的方式应用正确的框架意味着更多的可能性，而这些可能性反过来又促成了更好的决策。我们采用什么样的框架，会影响到我们所做的选择，影响到我们的决定以及最终取得的结果。假如我们能更长于建构框架，我们即可获得更好的结果。

框架的作用不仅显而易见，而且正变得越来越重要。许多棘手的社会问题，其核心即在于人们对如何建构框架存在分歧。比如，美国与其他国家之间应该建立隔离墙还是桥梁？苏格兰应该留在联合王国还是宣布独立？面对同样的情形，人们会看到不同的侧面，得出不同的结论，因为他们建构的框架不同。

2016 年，当旧金山 49 人队的四分卫科林·卡普尼克在开赛前的奏国歌环节屈膝跪地，呼吁人们关注种族主义和警察暴力时，有人将此行为视为一种不失礼仪的、无声的、有象征意义的抗议。[6] 毕竟，他没有背过身去，也没有挥舞拳头或竖起手指。但也有人把他的行为看作是对国家的荒唐不敬，认为这不过是一个三流运动员的自我曝光把戏，此等出格之举相当于把美国社会生活中的文化冲突引入了原本未被污染的球场这片净土。在这个事例中，争论的焦点不是事件本身，而是事件的内涵。这是另一个版本的「罗夏测试」：人们的所见取决于其所赖于做出判断的框架。

每一个框架都令我们得以从全新的角度来观察世界。框架会放大某些部分，同时又弱化另外的部分。比如，当商界大佬看着一片热带雨林，他眼中所见的是会升值的木材；而面对同样的情景，环保主义者看到的是「地球之肺」，是生存和可持续发展的根本。再比如，新冠肺炎疫情当前，是否该强制人们在公共场合戴口罩呢？在美国，那些以人的健康为框架来思考的人会说「是的，绝对必要」，而那些把自由作为框架的人则会高声抗议「决不」。同样的数据，在不同的框架之下，得出了截然相反的结论。

有时候，我们的框架与应用场景之间并不匹配。不过，并不存在所谓的「坏」框架（除了在一种特殊情形下，我们稍后会提到）。只是有时会出现框架建构不当，由此造成框架与应用场景之间不相适应的情况。事实上，在人类通往成功的道路上堆满了被丢弃的错误框架。以 15 世纪的解剖学著作《医学汇编》（Fasciculus Medicinae ）为例。该书以黄道十二宫来描绘对应的人体部位，把天上的星座位置和人体各器官联系起来，看起来倒真有点儿不可言说的绝妙。[7] 可问题是，这个框架从来没有治愈过患者。后来，随着更有用的框架面世，它也就被弃而不用了。

在如今的年代，我们也会犯相似的错误。2008 年，诺基亚领跑全球移动电话的销售。当苹果公司推出 iPhone 的时候，没有多少人觉得苹果手机会迅速蹿红。当时手机的发展趋势是更小巧、更便宜，但苹果的手机却更大、更昂贵、更加不可思议。诺基亚建构的框架来自保守的电信行业，它更为看重实用性和可靠性。与之形成反差的是，苹果的框架建立在极富创新精神的计算机行业之上，它把操控的舒适性和新功能的可扩展性放在首位。事实证明，苹果公司的框架更符合消费者的需求。于是，苹果手机主导了市场。

如果框架不合适，最好的办法是应用其他框架，或建构一个新的更好的框架。有些新的框架足以成为改变世界的突破口。达尔文的进化论就打破了以宗教来解释生命现象的教条。同样，牛顿的物理学也解释了数百年来物体的空间运动，只不过，随着时间的流逝，又出现了某些其无法解释的现象。后来，爱因斯坦重构了物理学，证明时间（长期以来被认为是恒定的）实际上是相对的。

在科学研究中，框架的重要性最容易得以体现。这个时候，框架是（或至少应该是）清晰可见的，研究人员会把他们用来得出结论的种种思考记录下来。然而，在谈到当今人类面临的巨大挑战时，我们常常不清楚自己究竟在采用哪些框架。了解在所有领域内建构框架的作用至关重要。为了解决问题，我们需要以不同的方式看待这些问题。应对最棘手难题（无论是个体、社区、国家还是整个人类文明层面的难题）的关键在于我们自身，即我们独特的建构框架的能力。

要建构正确的框架，需要创造良好的条件。本书即以通俗易懂的语言介绍了如何建构框架以及如何更好地完善框架。

2『如何构建框架以及如何完善框架，做一张主题卡片。（2022-06-18）』—— 已完成

### 1.2 看见另一种可能

在过去的几十年间，认知心理学和决策理论领域的变革将心智模型置于人们生活和思考的中心。框架的建构通常是在潜意识中发生的，但是，那些经常能做出明智决策或需要做出高风险决策的人，会意识到框架建构的重要性以及自身应具备的框架重构能力。这会影响到他们眼中看到的选项以及随后采取的行动。

当一位风险投资者审慎考虑某项投资时，当一名军官在军事行动过程中进行战略部署时，或者当一名工程师试图解决某个技术难题时，他们都必须建构框架。再比如，当需要决定是在这个地点还是那个地点建一座风电场，或者干脆建一座太阳能发电厂时，也需要建构框架。收集信息只是决策过程的一部分，更重要的是如何综合各方面的因素进行通盘考虑，也就是如何来建构框架。

当然，框架建构不仅针对高风险领域，它也影响着我们的日常生活。我们每天都要面对许多问题，而解决这些问题要求我们的头脑具备框架意识。如何才能与伴侣相处得更好？如何给老板留下好印象？怎样才能把自己的生活调节得更健康？怎样让自己变得更富有？要找到此类问题的答案，建构框架同样重要。框架会强化我们的想法，影响我们的感知和思维方式。通过增强框架意识，通过学会选择和应用合适的框架，可以改善我们的生活，让世界变得更好。

换言之，我们可以将框架建构从人类认知特征转化为一种实用的工具，从而促成更好的决策。

我们的大脑运用框架来抓住纷繁复杂的事物中最重要的部分，同时过滤掉次要的方面。否则，面对杂乱无章的世界，我们将无所适从。通过对各类事物建构框架，世界变得井然有序，我们的行动也更加有的放矢。从这个意义上来说，框架使原本云山雾罩的现实世界变得简洁明了。不过，框架不是世界的简化版，它们只是帮助我们将关注点聚焦在主要的部分。

框架还可以帮助我们从单一的经验中成长，学会归纳总结出可应用于其他情形（包括尚未发生的情况）的规律性的东西。它使我们能够对那些未曾观察到甚或不可观察的事物有所了解，能够对数据一片空白的事物展开想象。也就是说，框架能够让我们看见未有之事物。我们可以设问「如果…… 那又怎样？」，并预测不同的决策会带来怎样不同的结果。可以说，正是这种展望和预想虚拟空间的能力，成就了个体的荣耀和社会进步。

多少年以来，人类一直仰望天空，期待飞翔。现在我们做到了，但不是像鸟那样。如果没有 1903 年时莱特兄弟的创举，就算现在我们拥有再多的数据、再强大的处理能力，那又怎样？我们需要一种心智模型，即一个框架。同样，人类也一直梦想能在不打开胸腔的前提下，对人体内部一窥究竟。今天我们也做到了，只不过是借助 X 射线等技术，而非使用肉眼。为了达成所愿，在 1895 年，我们同样需要一种新的理念 —— 一个如何使用电磁辐射（即伦琴射线）的框架。

我们每天都在使用的某些东西，恰恰是人在改变了对它们的最初构想后获得的 —— 这似乎有点儿可笑。电话最初是被用于远程听音乐的：人们会拨入电话来听一场音乐会。留声机刚开始的作用是传递信息：公司总裁可能会把录入唱片的语音备忘录发送给总部以外的经理。[8] 只有当这些设备的作用发生翻转之后，技术才开始走俏。20 世纪初，托马斯·爱迪生就认为电影终将取代上课的教室。[9] 如今，在百年之后，在 Zoom（视频会议软件）一跃成为新型课堂之际，这一构想才得以实现。

建构框架的概念在社会科学领域被广为接受。心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）曾清楚地表明结果的不同表征会如何影响决策，他们将此称为「框架效应」，并把它描述为人类推理的缺陷。[10] 尽管我们使用的是同一个词，但此处的含义有所不同：建构框架不是如何定位事物，而是在做出决定之前有意识地利用心智模型来导出选择的一种行为。尽管错误的框架必然导致决策失误，但是建构框架是有意义的，可以增强我们的能力。框架使我们得以了解并重新改造世界。缺少了框架，我们就不再是我们自己，无论是作为个体还是作为一个物种。

把框架重构看作一种范式转换，看作对某一领域传统观念和行为方式的根本性改变，这也许很吸引人。1962 年，科学哲学家托马斯·库恩（Thomas Kuhn）曾指出，范式转换能推动科学进步。[11] 但是，这么说并不确切。每一次的范式转换都相当于一次框架重构。比如，哥白尼的「日心说」推翻托勒密的「地心说」就是一次框架重构。然而，并非每一次框架重构都是范式转换 —— 此时，框架重构的发生非常频繁。有时候，框架重构可以改变社会对世界的认识，但更多的时候，它只是给我们的日常生活带来微不足道却实实在在的改变。不管是哪一种情况，凡是成功的框架重构都会促成明智的决策。

和框架打交道似乎既复杂又不易，需要具备一定的技能。不过，人类在这方面特别擅长。千百年来，我们一直都是按照这样的框架生活和工作，只不过有时候并未意识到而已。

框架不仅仅意味着某个人的独特视角，它还代表我们所使用的认知模板。不过，这个视角的概念倒是个不错的比喻。在意大利建筑师菲利普·布鲁内莱斯基（Filippo Brunelleschi）于 1420 年前后用几何透视法绘制建筑工程图纸之前，艺术家们笔下的世界是平的，他们根据物体的重要性，在画布上相应的位置画下不同的物体。[12] 受到布鲁内莱斯基的启发，艺术家们学会了画出纵深感，把他们的所见如实反映在画面之上。对照前后不同的画风，这样的改变使我们明白转换新的框架究竟意味着什么。

我们都是架构者。我们预测未来，从平凡之事到宏大景象，无所不包。通过这样的方式，我们不断开启头脑里面的时空旅行。有些人穿梭自如，另一些人则相对笨拙，但我们都可以努力做得更好。事实上，我们也必须如此。

### 1.3 有节制地想象

框架在两个方面的表现尤其突出：第一，在新的场景下或当环境改变的时候，我们选择框架的能力将为我们带来新的选项；第二（这一点同样重要），在熟悉的场景下，框架有助于我们聚焦重点，从而减少认知负担。第 2 章将概述这两个方面。框架是一种非常有效的手段，能帮助我们进行正确的决策，但是，要真正发挥它的作用，有三个关键要素缺一不可。这三个要素是：因果律、反事实思维能力，以及在朝着既定目标进发过程中约束和调整自己想象空间的能力。我们将依次对这三个要素加以探讨。

本书第 3 章探讨的是第一个要素 —— 因果律。人类是基于因果关系来看待世界的，这使世界变得通透。我们会预测某个特定行为可能带来怎样的结果，并循环往复、以此类推。因果推理是我们认知的基础。儿童随着年龄的增长学会了因果思维，因果思维也使人类社会得以不断进化发展。我们都是因果推理的机器。

我们的因果推理往往会出错，因为世界纷繁复杂。仅凭那 3 磅重的海绵状脂肪和蛋白质构成的大脑，我们不可能看清所有的纷纷扰扰。现在我们依靠科学的方法来防止过于草率地推导出结论。比如，跳起某种特别的舞蹈就可以让老天下雨，这样的推论是站不住脚的。不过，我们习惯从因果的角度看待事物也有一个好处，这说明我们知道如何认识世界，并且或多或少地把世界置于我们的控制之下。

第二个要素是反事实思维，第 4 章将做进一步阐述。所谓反事实思维，是与真实场景相反的重新思考，是人们建构的一种可能性假设。正如我们习惯从因果角度思考，我们也常常进行反事实思维活动。这对于我们是再自然不过的事情。以反事实思维进行思考的一个优势是，我们可以跳出此时此地的认知，可以不受真实世界的制约，并且能够在大脑中建构虚拟的场景。

反事实思维对人类进步十分重要。我们在大脑中想象事实上并不存在的事物，这为我们认识真实的世界并构想如何改变世界提供了可能。我们通过「如果…… 那又怎样？」式的提问来进行反事实思考。我们的想象不必是无意义的白日梦，它们可以成为我们行动的先导，成为我们决策的重要一环。我们在想象和展望的时候，往往就是在衡量和评估各种反事实。儿童在玩假扮游戏的时候，其实就是在进行反事实思考。科学家设计实验也是同样的道理。

通过反事实思维，我们可以让世界变得更好。但是，我们也要避免过分陷入虚无缥缈之中。本书第 5 章将介绍建构框架须关注的第三个要素，即有所约束的重要性。适度的约束有助于我们把想象控制在合理的范围内，如此一来，我们的反事实思维才有可能转化为行动，也即具有可实现的机会。建构框架并不是任由思绪随处飘飞，像风力作用下的气球一般漫无目的 —— 那是在一定范围之内的美好想象。只有不越出边界，我们的反事实思维才有意义。

适度的控制就好比黏合剂，能够把我们的心智模型捏合在一起，从而使我们得以有序和审慎地发出「如果…… 那又怎样？」的考问。假设我们的车胎爆了，而此前又从未有过换车胎的经历，我们不会指望星际战舰的反重力技术来帮忙，相反，我们会到后备厢里翻找工具（如千斤顶和扳手），并设想这些工具如何能帮我们解决问题。

人类认知中的这三个维度 —— 因果律、反事实思维和约束 —— 构成了框架建构的基础。它们助推人类见所未入眼之事物，未雨绸缪，超前谋划。

不过，有时候我们需要改变框架，特别是当需要应对的问题本身已发生变化的时候。在第 6 章，我们将探讨如何从形形色色的框架中找到最合适的那一个。我们也可以对某一领域现有的框架稍加调整以用于不同的领域。也就是说，我们可以通过修正某个框架来扩大其适用范围，使之可以用于新的场景，实现新的目标。

随着经验不断丰富，我们将会建构出一整套框架。一旦有需要，即可以合适的框架来应对。这有点儿像优秀的钢琴家，可以随时在多种不同的演奏风格之间切换。造诣高深的音乐家能在众多从未听过的作品中迅即识别出音调、速度、节奏与和声等，这是即兴演奏的关键。每一种音乐样式都是不同的，有它自己的一套规则。钢琴家要从缠绵悱恻的肖邦一下子转换到 Lady Gaga 并不容易。虽然如此，在黑白琴键上实现重构并非不可能，一如在生活中那样。

当然，从诸多框架中进行选择也有局限性。有时候，可能并不存在适合的框架。在此情况下，就需要构想和设计一个全新的框架。我们赞赏那些建构全新框架的人，因为他们的框架一旦取得成功，就意味着改变世界。

第 7 章的内容是关于如何成为更好的架构者。要掌握其中的诀窍，首先要乐于接受不同的框架。在此，我们呈上三条建议：拓展自己的框架体系；通过我们称为「认知寻觅」的过程培养自己的好奇心；如果前两条解决不了问题，那么就鼓起勇气跃入认知的盲区。

第 8 章主要探讨建构框架对于社区、国家乃至整个人类的重要性。我们的目标是追求多元化，即认同和欢迎差异性，而不是意图以同质化的视角来看待世界。我们需要强调世界的「色彩斑斓」，而非认为只有让自己「变成色盲」才可以实现公平正义。

关于框架，我们不能容忍的是排除其他框架的存在（这有违框架并无好坏之分的理念）。心智模型的整齐划一是阻碍人类进步最大的敌人，它使人们变得像机器一般，只会延续过往，看不见将来。假如我们的框架无法共存，我们又如何共存？

在人类建构框架的努力中，真正的英雄并非那些高居庙堂的权贵、掌管大公司或在一流大学任教的精英。真正的英雄就在我们身边，就是你和我。作为个体，我们参与建构框架十分重要，因为这改变了我们的生活。当然，对整个人类而言，重要的是我们可以有许多不同的心智模型。学究气十足的书呆子常常说，我们必须统一认识、步调一致以应对各种急迫的挑战。可实际上，情况恰恰相反。正是由于我们的框架千差万别，我们能够从无数不同的视角来看待世界，所以我们才如此强大。我们唯有充分挖掘和发挥框架的潜在作用，才能因时而进，在生存和发展的道路上构想出更好的解决方案。

### 1.4 我们遭遇的挑战

今天建构框架的重要性及其意义正遭遇信任危机。在全球范围内，不少人对人类自身的认知能力正在失去信心，反而把目光转向否定心智模型重要性的解决方案。一方面，有人把信任票投给了机器；另一方面，也有人宁愿相信暴徒及其代表的貌似公平和轻松的答案。

超级理性主义者，也就是那些迷信事实和理性的人属于前者。这些人相信，只需要依靠数据和算法，我们就可以解决诸多问题。[13] 因此，他们往往会绕开框架建构，把希望寄托在人工智能上。他们可不仅仅是一小拨古灵精怪的人，在等待某个「奇迹时刻」—— 机器比人还要聪明的时刻 —— 的到来。事实上，有越来越多的人会眼巴巴盯着科技的飞速发展做出貌似客观理性的断言，而这些却可能是人类力所不能及的。在他们看来，人类无疑将一如既往地无所不能，而那些日常的决定则可交由机器来处理。

需要驱车前往德里？需要打击柏林的犯罪？或者，需要在武汉递送货物吗？只要有算法就够了。随着技术的日新月异，很多人现在把目光投向人工智能，期待它能够解决人类迄今为止无法解决的一些社会问题。在他们看来，人工智能有望帮助人类走出当下非理性的暗黑，迎来理性的荣光。热衷于此的人津津乐道于人工智能的巨大潜能，相信机器终将取代人类成为决策的关键。[14]

同样在喋喋不休的还有一批情感主义者，他们的主张正好相反。在他们看来，人类的不幸恰恰在于太过理性，太依赖数据和冷冰冰的分析推理。他们相信，造成人类各种问题的关键不是投入情感太多，而是太少；而人类之所以有苦恼，就是因为没能从本真出发。他们崇尚的是心意相通的人聚集成群，把自己和那些不属于同类的「他者」区分开来。这种对情感的诉求即是认可非理性构成了人性的核心要素。

无论在右翼还是左翼人士身上，无论在工业国家还是发展中国家，我们都看到了这样一种现象。右翼的民粹主义者自不消说，他们更倾向于雷厉风行的行为模式，而非冗长的衡量和决策过程。对他们而言，政府治理可凭感觉，领导力要看激情，而决策则基于与生俱来的正义感。但是在左翼这边，有时居然也会出现类似的情形。比如，在某些社会领域，一些左翼积极分子会采用诉诸情感的方式来抹黑和打压与他们意见相左的人士或使他们噤声。

尽管人工智能日渐强大只是近年才出现的事情，但是理智和情感之间的缠斗伴随人类已久。理性和情感、艺术和自然、反复权衡和发乎本能，这些关系冲突主导了我们的生活和人类社会的秩序。在 17 世纪，法国哲学家和数学家勒内·笛卡儿倡导一种理性有序和明白无误的人生。巴黎城内布局规整、整齐划一的公园似乎也印证了笛卡儿的影响之深。一个世纪以后，让–雅克·卢梭则提出了截然相反的主张。他鼓励人们相信情感和直觉，从自己的内心出发去寻找答案。他曾经这样写道：「我一生所做的恶都是沉思的结果，而我所做过的仅有的几件善事全都凭一时兴起。」[15] 卢梭所乐见的是激情、兴趣和大胆的探索，即便天马行空、荒诞不经，也是人性最好的诠释。英国和美国的园林规划者在设计公园的时候更强调自然天成，这似乎是在致敬卢梭的理念。

同样的二元对立在 20 世纪的商业领域也有发生。按照弗雷德里克·泰勒的科学管理理论，公司运作的各个方面都应量化，手握计时器和写字夹板的管理人员须在厂区到处转悠以确保生产效率。但是，到了世纪末，声名鹊起的则是滔滔不绝的通用电气首席执行官杰克·韦尔奇的另一套理论，他的商界传奇自传的副书名干脆就叫作「肺腑之言」[1] 。[16]

在决策的过程中，摒弃线性的、以事实为导向的理性思维，拥抱更为轻松愉快的感性部分，这给人一种真实感。毕竟，并非什么都可以用数字或公式来衡量。不过，话又说回来，诉诸情感也不是万能的。它只是可以让问题看起来不那么恼人。它能破题，却不一定能解决问题。在过去的半个世纪，心理学家和行为经济学家们积累了大量的实验数据，证明凭直觉和本能所做的决定在大多数情况下都不理想。听凭直觉、跟着自己的感觉走固然令人欣慰，却不能为解决问题提供切实可行的方法。[17]

与此同时，人工智能看起来已走上了快车道，能做出比人更好的决策，可用来代替人力。不足之处是，计算机和算法不会建构框架。人工智能对于设定的问题表现出色，但是建构框架的人能提出前所未见的问题。计算机只在真实的场景中工作，而人类却可以通过建构框架在想象的世界中遨游。

来看一下计算机在棋类游戏 —— 一个通常认为它表现十分优秀的领域 —— 中的缺陷吧。我敢说，即使是对这一游戏非常了解的人，其实也没明白计算机的命门究竟在哪儿。

2018 年，谷歌旗下的深度思考（DeepMind）公司推出了一款名为阿尔法元（AlphaZero） [18] 的程序，在无任何人类输入（规则除外）的情况下，仅通过与自己对弈，就学会在国际象棋、围棋和日本将棋比赛中击败对手。[19] 在短短 9 小时之内，它曾完成 4400 万局国际象棋自我对弈，打败了世界上最强大的国际象棋引擎鳕鱼（Stockfish）。[20] 国际象棋特级大师在和阿尔法元对弈的时候，对其超常规的下法大为震惊。100 多年来，棋坛名家对弈棋的一些基本概念和套路（比如棋子的摆法和子力等）早已形成了共识。但是，阿尔法元却棋风凌厉，常常走出一些激进的着数。它更看重移动而不是阵型，喜欢弃子和转换。初看之下，阿尔法元好像已经构想出了一套全新的下棋之道。

可实际上，它并没有。

人工智能系统不会构想任何东西，它无法整合各种心智模型。它既不会归纳总结，也不会解释。阿尔法元只是一个黑箱 —— 对我们和对它自己都是如此。在棋类比赛中，现场的审时度势以及像「阵型」和「弃子」等概念的形成靠的是人，而不是人工智能。是人建构了阿尔法元的行为，使之变得可解释，并将其广泛运用于各种场景。人之所以变得更聪明，是因为人能从人工智能的非凡之举中汲取养分，而人工智能自身却难以做到取各家所长并推而广之。

无论是理性主义者还是情感主义者，都以各自独特的方式定义了人类的认知。不过，他们也同时走进了一条死胡同，谁都没能为人类文明所面临的挑战找到恰当的答案。我们也无须对两者的结合抱有太高的期待。把两种并不牢靠的主张捏合在一起，最多意味着保持脆弱的张力，却不会让人看到真正的进步。

关键的一点是，我们不能仅仅局限于上述这两个选项。我们不是非要在反人类的怪异思路和民粹主义的山呼海啸中间做选择，我们也不必尝试把它们拼凑成一个次优组合。我们还拥有另一大法宝，一种迄今为止一直未被重视的特殊能力 —— 建构框架。我们能够应用、改进和重新建构各种心智模型，这使得我们不必依赖机器或屈从于暴徒就能解决自己的问题。也就是说，答案就在我们自身。

走笔至此，让我们再次回到雷吉娜·巴尔齐莱的话题。我们现在正处在十字路口，巨大的挑战若隐若现、无处不在。像抗生素的故事一样，我们的很多脆弱点其实都是在点点滴滴中自己促成的，我们所做的错误决定、我们的固执己见和不懂得变通、我们的怠惰等等就是证明。我们自己造成了如今的困局。所幸的是，我们还可以抽身而出，但前提是必须具备新的心智模型。

[1] 杰克·韦尔奇的自传英文版书名是 Jack: Straight from the Gut，简体中文版《杰克·韦尔奇自传》于 2010 年 1 月由中信出版社出版。—— 编者注

### 1.5 内在决定外在

牛津大学的一个团队曾开展过一项研究，叫作「数据看世界」[21] 。正如项目名称所提示的，该研究涵盖了社会生活的各个方面，通过大量的信息一一予以梳理分析。有婴儿死亡率统计吗？当然有。有世界各国的 GDP（国内生产总值）统计数据吗？是的，无一遗漏。比尔·盖茨对这些数字十分感兴趣，有时候还会在推特上转发相关图表，他的基金会正是这一项目的资助方。能够根据随时跳出来的图表进行即时分析判断，这样的感觉真是太美妙了。

的确，无论从哪个方面来看，这个世界一直都在飞速发展。战争越来越少，疾病离我们越来越远，文盲率越来越低，水更清洁，国家更富有，人民更加幸福也更加长寿。在这种种大好趋势面前，新冠肺炎疫情也许是一个小小的劫难，但也只是暂时的。放眼长远的未来，这一次波折终将淹没在时代和社会进步的大潮之中。

回顾以往，在人类进步的每一个阶段，思想的演进发挥了至关重要的作用。凡大地之上迎来一次变化，必先有思想上的转变。外部世界的一切先从人的内心开始。我们一次次地建构世界，文明也得以不断向前推进。

但是，盲目乐观并不可取。尽管那些乐天派津津乐道，为我们描绘了一幅幅生动的未来图景，可他们不会在中间加上挫折和磨难。人类的进步往往伴随着某种病态，恰恰是我们引以为傲的成就有可能反噬而成为毁灭我们的源头。无论是国与国之间的高科技竞争，还是气候变暖，抑或是世界范围内贫困人口的增加，为了应对这种种挑战，我们需要学会更好地建构框架。

我们的书店里堆满了为人类进步大唱赞歌的鸿篇巨制。但是，尤瓦尔·赫拉利的著作《未来简史》 [22] 中出现的那个不朽的天才终将和弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）在《历史的终结与最后的人》 [23] 中描绘的那个「最后的人」一样落得被嘲弄的下场。假如我们能更加清醒和负责任地展望世界，我们会看到未来将更为艰难而不是一片坦途。人类所面临的最大挑战不是已经成为历史，而是尚未到来。

在过去，我们的大部分挑战都事关个体或社会的生存，而不是全球性的。对于这样的挑战，一般都有相应的对策。饥荒来了，我们可以狩猎和采集。无处容身，我们就盖起房屋。当战争来临，我们就组建军队。也就是说，我们有一系列随时可为我所用的框架。

但是，随着建构框架对决策的作用越来越明显，问题也来了，那就是，我们变得越来越迷信某些特定的框架。很多时候，人类建构并实践过这样的框架，比如西班牙宗教裁判所和苏联的集体主义等等，可令人颇感意外的是，我们几乎没能从中吸取任何教训。这导致如今我们仍趋于僵化的思维，认定某些特定框架下的过往的失败乃是框架之过，而非框架的不合时宜造成的。

这使得我们的当下困难重重。人类的前途和命运取决于我们能否学会重构自己所面临的种种挑战。大自然的哭泣（从气候变化到流行性疾病）和人类的悲号（从新部落主义到暴力压迫）都在警示，我们不能盲目迷信任何东西；相反，我们应继续发挥自己的优势，有节制地利用好想象的空间，以找到独特的应对之策并密切留意决策带来的长期效应。

我们的时代充满对立和悖论：崇高的慈善事业和习惯性暴政，科学和反科学，事实和假新闻，从贫民窟可见的国际空间站，为移民外太空而发射的火箭，被关进大牢的移民儿童，原始的和超人类的，狗和上帝。

通常而言，物种之所以灭绝乃因无法适应环境。人类很可能成为首个拥有适应环境所需的所有条件却仍消亡的物种，因为我们不去利用这些条件。这倒并非因为我们别无选择，而是因为我们没能做出正确的选择。

建构框架能助我们走出困境。人类可以通过发挥认知能力建构心智模型，通过更好地预见结果和选择合理的框架来适应环境。但是，这需要有相当程度的认知自由做保证，而这恰恰是我们所缺失的。我们必须认识到，只要展示出责任、勇气和合理的想象能力，明确自己架构者的角色，我们就拥有生存和发展的一切必要条件。

### 注释

1 世界卫生组织，「新报告呼吁采取紧急行动以避免抗生素耐药性危机，」联合新闻稿，2019 年 4 月 29 日，https://www.who.int/news/item/29-04-2019-new-report-calls-for-urgent-action-to-avert-antimicrobial-resistance-crisis。据世卫组织统计，抗生素耐药性导致的预估死亡人数到 2050 年将达到 1000 万人。

2 乔·迈尔斯，「如果不采取任何措施，到 2050 年，每年因抗生素耐药性而死亡的人数将会如此惊人」，世界经济论坛，2016 年 9 月 23 日，https://www.weforum.org/agenda/2016/09/this-is-how-many-people-will-die-from-antimicrobial-resistance-every-year-by-2050-if-nothing-is-done/。

3 切尔西·福莱特，「美国总统之子死于感染性水疱，」《人类进步》，2016 年 3 月 1 日，https://www.humanprogress.org/u-s-presidents-son-dies-of-an-infected-blister/。

4 乔纳森·斯托克斯等，「利用深度学习法发现抗生素，」《细胞》（ Cell ）180，第 4 期（2020 年 2 月 20 日）：688–702。

5 肯尼斯·库克耶对雷吉娜·巴尔齐莱的采访，2020 年 2 月和 11 月。

6 埃里克·里德，「为什么科林·卡普尼克和我决定表达抗议，」《纽约时报》，2017 年 9 月 25 日，https://www.nytimes.com/2017/09/25/opinion/colin-kaepernick-football-promplements.html。

7 与黄道十二宫相关的身体部位，请参阅「历史医学图书馆」，费城医师学院，访问日期：2020 年 11 月 1 日，https://www.cppdigitallibrary.org。

8 丽贝卡·罗森，「神奇而颠覆性的电话，」《大西洋月刊》，2012 年 3 月 7 日，https://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/03/the-magical-revolutionary-telephone/254149/；「滚筒式留声机的历史，」国会图书馆，访问日期：2020 年 11 月 10 日，https://www.loc.gov/collections/edison-company-motion-pictures-and-sound-recordings/articles-and-essays/history-of-edison-sound-recordings/history-of-the-cylinder-phonograph/。

9 托德·奥本海默，《闪烁的思想：从技术的虚假承诺中拯救教育》（兰登书屋，2004）。

10 阿莫斯·特沃斯基，丹尼尔·卡尼曼，「决策框架与选择心理学」，《科学》211，第 4481 期（1981 年 1 月 30 日）：453–58。

11 托马斯·库恩，《科学革命的结构》（芝加哥大学出版社，1962）。

12 乔尔乔·瓦萨里，「雕塑家和建筑师菲利普·布鲁内莱斯基的生活，」《艺术家的生活》，朱莉娅·邦德内拉，皮特·邦德内拉译（牛津大学出版社，2008），110–46。

13 我们指的是一种普遍的情绪，而不是特定的人群，即美国科技和社会思想家所说的理性主义者。克林特·芬利，「君主制极客：新反动派的崛起，」TechCrunch ，2013 年 11 月 23 日，https://techcrunch.com/2013/11/22/geeks-for-monarchy/?guccounter=1; 凯德·梅茨，「硅谷的安全空间，」《纽约时报》，2021 年 2 月 13 日，https://www.nytimes.com/2021/02/13/technology/slate-star-codex-rationalists.html。

14 伟大的人工智能开发者、企业家和认知科学家盖瑞·马库斯也是一位伟大的人工智能评论家，他指出，当前的人工智能技术充满了问题。请参见盖瑞·马库斯和欧内斯特·戴维斯，《如何创造可信的 AI》（纽约：万神殿出版社，2019）。

15 让–雅克·卢梭，「一般通信，XVII，2–3，」见于《让–雅克·卢梭的问题》，恩斯特·卡西尔（布鲁明顿：印第安纳大学出版社，1963），由克莱斯·瑞恩引用，《民主与伦理生活：政治和社区的哲学》，第 2 版（华盛顿特区：天主教大学出版社，1990），34。

16 杰克·韦尔奇，《杰克·韦尔奇自传》（纽约：中央大街出版社，2003）。

17 保罗·米尔，《临床与统计预测对比：理论分析和证据回顾》（明尼苏达大学出版社，1954）。

18 这一部分从 2019 年 3 月肯尼思·库克耶对深度思考公司的德米斯·哈萨比斯的采访中受益匪浅，采访对象还包括国际象棋大师马修·萨德勒和娜塔莎·里根，作者对此表示感谢。

19 大卫·西尔弗等，「一种掌握国际象棋、日本象棋和围棋的通用强化学习算法，」深度思考，2018 年 12 月 6 日，https://deepmind.com/blog/article/alphazero-shedding-new-light-grand-games-chess-shogi-and-go；大卫·西尔弗等，「利用一般强化学习算法自学国际象棋和日本象棋，」深度思考，2017 年 12 月 5 日，https://arxiv.org/pdf/1712.01815.pdf。注：阿尔法元的后续项目 MuZero 能够学习棋盘游戏的规则。详见朱利安·斯捷普维瑟等，「通过学习模型掌握雅达利游戏、围棋、国际象棋和日本象棋，」《自然》588，第 7839 号（2020 年 12 月 23 日）：604–609，https://www.nature.com/articles/s41586-020-03051-4。

20 马修·萨德勒和娜塔莎·里根，《游戏颠覆者：阿尔法元开创性的国际象棋策略和人工智能的前景》（荷兰阿克玛：New in Chess，2019）。

21 有关该项目及其财务支持者的信息尽在「我们的支持者」，我们的数据世界，访问日期：2020 年 11 月 2 日，https://ourworldindata.org/funding。

22 尤瓦尔·赫拉利，《未来简史》（伦敦：哈维尔塞克出版社，2016）。

23 弗朗西斯·福山，《历史的终结与最后的人》（纽约：自由出版社，1992）。

## 0201. 建构框架

成为架构者，学会选取并应用不同的框架，从而找到更好的解决方案。

2017 年 10 月 15 日，星期日，艾莉莎·米兰诺躺在洛杉矶家中的床上看新闻。网上充斥着关于电影制作人哈维·韦恩斯坦的爆料。20 世纪 80 年代以情景剧童星身份出道的米兰诺当时已 40 多岁，新闻里提到的一个个名字她再熟悉不过了。在好莱坞，性骚扰丑闻不绝于耳；众所周知，「潜规则」是影视圈里的一种陋习。但此次事件不同以往，所涉及的不是单纯的骚扰，而是性侵犯，且受害者众多。这几十起性侵犯事件可以追溯到几十年前，它们不但长期被忽视，甚至被人刻意隐瞒。

米兰诺的手机上收到了朋友发来的消息，上面写着：如果女性敢于在推特上发声，那么整个世界都会意识到问题的严重性。米兰诺赞成这个想法。她总是有很强的道德感。15 岁时，还是童星的她曾在一档电视脱口秀节目中吻了一位身患艾滋病的男孩，以此证明艾滋病不会通过偶然的日常接触传播。2013 年，她在网上「泄露」了一段似乎是她和丈夫的性爱视频，但这段视频并未展示任何色情的东西，而是将镜头聚焦一则有关叙利亚冲突的两分钟新闻片段 —— 实际上是打着「性爱视频」的噱头来引起人们对人道主义的关注。[1]

米兰诺认为，在推特上发声「这个方法很棒，让人们得以听到大众的声音」，而且，「这种方式能让人们把关注点从那些可恨的性侵者转向受害者和幸存者群体」。2 大约 25 年前，米兰诺本人在一部电影的拍摄现场也曾遭受性骚扰，但她从未公开提及此事。[3] 她打开推特，在信息发送栏写道：「如果你曾遭受性骚扰或性侵犯，请在这条推文下面回复‘我也是'。」之后她关闭设备，看了一眼正在熟睡的 3 岁女儿，便去睡觉了。

一觉醒来，她很吃惊地发现在这条推文下竟然有 35000 条回复，而且回复的数量还在增长。短时间内，这条推文就传遍了世界。截至当天，带有「# 我也是 #」标签 [4] 的话题已经有 1200 多万条帖子。记者们开始找上门来。「我也是」迅速成为一个全球热议的现象。

「我也是」运动蕴含很多意义，但最重要的是，它代表着一种框架。它改变了人们对于性骚扰的看法，让人们不再对其避而不谈，而是当作一件可以公之于众的事情。推特上的宣言成了赋权和解放的源泉。「我也是」运动告诉人们：受害者不必感到羞耻，真正该感到羞耻的是那些性骚扰者。

在「我也是」运动之前，女性如果谈论自己遭受性骚扰非但不会被视为受害者，反而会被视作自满、同谋或有罪，是一种咎由自取（你为何要去他的住所？为何要穿如此有挑逗性的衣服？）。有了这一新的框架，女性会发现自己并非孤军奋战，在她们身后有着庞大的支持者群体，可以随时提供帮助。

这一新的框架不仅提供了思考这一问题的另一种方式，还为决策和行动开辟了新的可能性。

### 2.1 绘制世界

无论是女性对性骚扰的反应方式，还是科学家对抗生素分子结构的构想，框架使纷繁复杂的世界变得易于理解。我们的大脑中装满了这样的框架。这就是我们思考的方式。框架或简单或复杂，或精准或粗略，或美好或邪恶。它们都是现实世界某个方面的反映。有了这些框架，我们能更好地阐释问题、聚焦问题并做出决策。[5]

民主是一种框架，君主制也是。在商业运作中，精益制造是一种框架，目标与关键成果法（OKR，这是一种先后被英特尔和谷歌推广的管理体系） [6] 也是。宗教是一种框架，世俗人文主义（即无神论）也是。法治是一种框架，「强权即公理」的理念也是。种族平等是一种框架，种族主义也是。

框架各种各样，它们也是我们思考和推论的基础。近几十年来，哲学和神经科学等不同领域的研究者对人类建构框架进行了研究（尽管他们用来描述框架的术语各不相同，包括模板、抽象概念、表征和图式等）。

如今，人类通过心智模型进行思考的观点在自然科学和社会科学领域被广泛接受。然而，这不过是后来才出现的景象。在 20 世纪初，对人类思维方式的研究主要是哲学家的事情。西格蒙德·弗洛伊德十分痴迷大脑的神秘莫测，但他是个例外，而非普遍现象。在两次世界大战期间，恩斯特·卡西尔（Ernst Cassier）和路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）等哲学家认为，人的思维是建立在符号以及受思维操控的文字基础上的，这使人们朝着更理性的认知观迈进了一步。[7] 遗憾的是，它仅仅停留在理论而非实证上。

第二次世界大战后，经验科学把目光投向人类思维研究。特别是当心理学家开始关注大脑内部的认知过程时，研究主体也从哲学家转向了心理学家。起初，他们把这些认知过程比作严谨的逻辑运算，但实证研究未能支持这一观点。大约在 20 世纪 70 年代初，「心智模型」[8] 这一概念获得了广泛关注；同时引起关注的还有另一概念，即人的推理不是一种形式逻辑运算，而更像是对现实的模拟：我们通过设想可能发生的事情来评估该采取何种行动。

这一观点已被心理学家和认知科学家的大量实验证实。近年来，由于功能性磁共振成像（fMRI）能实时显示受试者的大脑活动，神经科学也介入了研究。例如，研究表明，当我们在计划未来时，会激活与空间认知和三维思考能力相关的大脑区域。实际上，这相当于我们刻意在做某种目的性很强的梦。[9]

这项研究使人们对人类思维方式的了解悄然转变。研究表明，心智模型是人类认知的基本组成部分。我们的所见所知、所感所信，皆始于我们看待宇宙的方式。我们认为世界是如何运行的，我们就推测世界该是怎样的。比如，为什么某些事情会发生，它们在未来会如何发展，如果我们有所行动，又会发生什么？框架不等于「想象力」或「创造力」，却使之成为可能。

大多数人在做决定的时候可能不会过多地考虑自己的心理状态。这是因为我们所做的大多数决定都无关紧要，比如穿哪件衬衫、在沙拉里放什么配料等等。但在做更为实质性的决定时，人们的行为就被心智模型的概念改变了。许多人会充分意识到并权衡自己所建构的框架，因为这些框架将影响他们的选择和决定。

框架最主要的意义不在于它是什么，而在于它能实现什么。框架赋予我们力量，因为它使我们得以保持专注。框架运作得当时，可以突显事物的本质，而令我们忽略其余方面。这是框架的特征，而非程序员所说的缺陷。框架就像巨大而高效的认知捷径，勾画出相应的思维空间以便我们做出决定。它使我们能更快速有效地做出选择。它也简化、强化并放大了我们对世界的认知，从而指导我们的行动。

框架给予我们更多的自由度，我们想要强调现实的哪些方面，就可以选择哪样的框架。通过有意识地尝试运用不同的框架，我们远远超越了听从直觉的动物或遵循指令的机器。当我们从不同的角度看世界，我们就丰富了自身的认知，能找到更好的解决方案。选择框架，就是选择最终能让我们做出决定的那条路。想要知道在实践中选择框架是怎么一回事，不妨参照地图的作用。

地图是心智模型的一种物理表征，它勾勒出空间，精确了定位。[10] 和框架一样，地图也服从于特定的用途。正如我们会根据自己的需求和所要做出的决定来选择框架一样，地图的挑选也是精心考虑的结果，与我们对世界的认知和行动能力有关。当然，地图也会影响我们的所见。

我们都很熟悉笛卡儿坐标系，即带有二维直角的那种。它的优点在于其表面客观性：所有距离都是相对的，每个点都有其独特的位置。在笛卡儿坐标系中，我们有一种方位感，可以把自己映射到任一位置，想象世界从那个角度看起来会是什么样子。但它也有很多不足。举个例子，坐标系通常是平面的，不容易反映立体的高度（为此我们需要借助等高线或不同的颜色）。笛卡儿坐标系能够很好地确定物体的位置，却无法反映出从一个点到另一个点所需的时间。坐标系和框架一样，并非在所有情况下都适用。

如果你身处伦敦或东京这样的大都市，想要从一个地方到另一个地方，你可能不需要笛卡儿坐标系，带一张交通地图就足够了。地图把市域的错综复杂简化为线路和车站图，并用颜色加以区分。它还方便我们找到公交和火车线路的站点。交通地图也并非一应俱全，但非常实用。交通地图的设计是为了帮助人们选择最便捷的路线。不过谁要是捧着交通地图在地面转悠，那就是自讨苦吃。

例如，伦敦的地铁线路图有一个特别之处，即为了便于阅读而没有标注站点之间的距离。在地铁线路图上毗邻的两站可能实际上相隔 1 英里 [1] 。而且，大多数交通地图都不会标注乘客到达目的地所需的时间。站与站之间的线路长度通常不按比例显示。为了便于乘客查找站点，交通地图并不标明距离。

即便是地形图，也有几十种绘制方法，因为地球表面可以用不同的方式映射到二维平面上。每一种方法都有其优缺点。选择一个经纬度相互垂直投影的地图，比如使用常见的墨卡托投影地图 [11] ，那么距离中心越远，该区域的扭曲程度就越大。这使得阿拉斯加看起来比澳大利亚还要大，尽管它的实际面积不到澳大利亚的 1/4。若选择其他类型的地图，区域面积显示的问题解决了，但形状又发生了扭曲。这永远是一种权衡取舍。

可见，「哪种地图最好」这一问题从理论上来说十分荒谬，答案取决于地图使用的具体情境和目的。框架也是如此。框架本身并无对错之分，究竟该选择何种框架应视情况和目的而定。一旦我们选取并应用了某个框架，便意味着广阔的可能性。我们如果没能应用某个框架，就可能陷入无休止的争论，并且一事无成。选取并应用框架 —— 使自己成为架构者 —— 是决策和行动的先决条件。

美国人在小学历史课上就已经熟悉了「架构者」一词。该词被用来指宪法的起草者（那时仅指男性）。那个时候，这群人被称为架构者，因为他们构想了「政府的框架」。这个词用得不错，因为美国的宪法就像是一个框架，定义并界定了各级机构和政府的办事程序。[12] 1787 年夏，两大阵营就不同的政府框架进行了长达数月的激烈争论，最终达成了这样的结果。

联邦主义者倡导强大而中央集权的政府框架，总统的权力巨大，法治严明，而各州的权力相对有限。这种框架意在专注于建设强大的国家，使之屹立于世界之林。这就是「联邦」制，即权力自上而下下放，而不是「邦联」—— 权力来自各州。相形之下，反联邦主义者意图建立一个弱势的中央机构，一种去中心化的治理机制，以保障个体的权利和更为直接的民主。这种框架优先考虑建立强大的地方民主，以便地方联手抵御外部威胁。

和地图的情况一样，这两种框架本身无所谓孰优孰劣，应该说两者各有优缺点，都可能适用于某个特定的情形。时至今日，这两种截然不同的心智模型仍然是有关如何治理民主政体这一争论的核心。200 多年后，在大西洋彼岸，欧洲各国仍然在以相似的框架探讨欧盟的未来，即该把欧盟视为一个高度融合的联合民族（demos），还是一个治理形式更为分散的民族群体（demoi）。

多种互为冲突的框架能使讨论变得更有意义，也能产生更多样的选择。不过，如果可以应用的框架不止一种（这种情况屡见不鲜），那么选择适合的框架就不那么容易，需要对框架应用的目标和背景进行深入的了解。这一点很重要。

[1] 1 英里约等于 1.6 千米。—— 编者注

### 2.2 不当的框架建构及其不幸

错误的框架建构会招致灾难性的后果。我们可以通过专家和决策者对两种流行病的处理方式，认识到选择正确的框架有多么重要。

2014 年春，埃博拉病毒在西非暴发，专家组被派往事发地研究如何阻止疫情。参与其中的两个主要组织是联合国机构世界卫生组织（WHO）和名为「无国界医生组织」（MSF）的国际救援组织。这两个机构的专家都明白，他们应对这场战役的首要武器是信息。不过，他们虽然掌握了相同的数据，得出的结论却大相径庭。倒不是他们的分析出了差错，而是因为他们运用了不同的框架来评估疫情，两种框架对疫情暴发的背景和未来传播有着截然不同的看法。[13]

世界卫生组织选择的是一种基于历史的框架。考虑到感染埃博拉病毒的病例数相对较少，他们推断 2014 年暴发的疫情和该地区之前几次暴发的疫情十分相似，而之前的疫情都在当地得到了控制。世界卫生组织因而预测，疫情传播能力有限，不建议在全球范围内采取严厉的防范措施。相形之下，无国界医生组织则从空间角度来看待疫情。病毒在相距甚远的不同村庄间扩散，范围遍布三个国家的边境地区。基于此，无国界医生组织得出的结论是，疫情比数据显示的波及范围更大，并且强烈建议立即采取严格的措施。

显然，针对此次疫情，如何来界定这场危机是问题的关键，即它的暴发是与以往类似还是前所未见，需要采取激进的措施还是保守应对。当时，这场疫情有可能演变成一场全球危机。数百人已经因此丧命，数以亿计的生命受到潜在的威胁。事发之初，世界卫生组织的观点得到了认同，针对疫情仅采取了区域性防范措施。但是，埃博拉的快速传播证明无国界医生组织的担心是对的。全球性的「埃博拉恐惧」随之而来。（唐纳德·特朗普当时还是一个房地产开发商兼真人秀明星，他在电视上半开玩笑地把奥巴马总统说成是「神经病」，因为后者没能取消来自西非的航班 —— 尽管美国和西非之间实际上并没有直航班机。他还在推特上发文「别让他们过来！」。[14] ）其他国家的反应也大体相同，大家对西非国家唯恐避之不及。直到最后，疫情才慢慢平息。

现在，让我们把时间快进到 2020 年。当这一年年初的新型冠状病毒引起公共卫生部门关注的时候，大家对它的影响还不甚了解。当时，只知道有 7 种冠状病毒能够感染人类，感染率和致死率不尽相同。有些冠状病毒仅会引起普通的感冒，而另一些冠状病毒，比如 2002-2004 年的非典病毒和 2012 年的中东呼吸综合征病毒，则会引起更严重的症状，潜伏期更长，两者的致死率分别为 10% 和 35%。[15] 不过，此前我们曾有过应对冠状病毒暴发的经验，而且还战胜了它们，就像战胜埃博拉一样。

也许正因为如此，各国都不清楚应如何应对 SARS-CoV-2 病毒的出现及其引发的新型冠状病毒肺炎（即 Covid-19）。中国对武汉进行了封城，这是前所未有的举措。在意大利，当人们还没有意识到事态的严重性时，病例数已急剧上升。伦巴第的医院不堪重负，以至有一段时间，医生们不得不哭着给 60 岁以上的患者注射镇静剂，以减轻他们死去时的痛苦，从而把有限的医疗资源留给年轻患者。[16]

就像 2014 年世界卫生组织和无国界医生组织所面临的情况那样，所有国家都掌握着同样的数据。和埃博拉一样，各国最初应对新冠肺炎疫情的方式决定了他们倾向于何种选项、会采取何种行动，以及在危机来临时会有怎样的表现。英国和新西兰是两个典型的例子，它们对疫情的反应证明选择对的框架是多么重要。

新西兰应对新冠肺炎疫情的框架和应对非典类似，采取的是「消除」的方法。尽管新西兰未曾暴发非典，但当地的官员会定期和中国台湾、韩国等暴发过非典的地区和国家人员进行交流，这些地区和国家拥有稳健的疾病监测体系和政策。因此，在新冠肺炎疫情暴发之初，新西兰卫生部门官员就启动了灾害模式。总理杰辛达·阿德恩认为，反应过激总比措手不及要好。「目前我国有 102 例病例，但是意大利曾经也是如此。」2020 年 3 月时，她对民众如是说。新西兰进入了封锁状态，关闭了边境，并严格追溯每一例病例。[17]

与此同时，英国则把新冠肺炎视作季节性流感，采取的措施更为「温和」。英国卫生部门官员认为，新冠病毒不可避免会在人群中传播开来，并最终形成群体免疫。英国政府在新冠肺炎暴发初期就放弃了检测和追踪密切接触者，而且实行禁止举办大型公共活动以及封校等措施的时间也比欧洲其他国家晚。直到流行病学模型显示新冠病毒将压垮其国民医疗服务体系之时，当局才选择了全国性的封锁。18 2020 年 6 月初，当阿德恩总理宣布新西兰境内已消除新冠病毒时，英国因新冠肺炎死亡的人数已达到约 50000 例，是全球新冠肺炎死亡率最高的国家之一。[19-20]

两个国家，同样的数据，同样的目标，因为采用了不同的框架和不同的行动，出现了截然不同的结果。

框架能帮助我们达成所愿，但是我们需要选择方向。这听起来十分令人鼓舞：一切尽在我们掌控之中。不过，这同样令人沮丧。尽管框架功能强大、用途广泛且不可或缺，但最终做出抉择的还是我们人类。

### 2.3 预见未知

框架使我们得以在虚拟的空间展开想象，这是我们每个人都拥有的超能力。也许有多种原因导致我们无法直接观察到事物。也许我们没时间收集信息，或者不愿意付出努力，抑或方法不对而根本就找不到所需要的数据。不管哪种情况，我们的眼睛都好像视而不见，不过我们的心智模型可以填补这一空白。心智模型能调动想象力，从而帮助我们做出决定，使我们的境界超越眼前的事物，进入更为宽广而抽象的天地。这一切赋予我们力量，使我们能充分发挥自己的才智并最终梦想成真。

若要明白如何利用框架来填补空白，不妨参考人类登月。1969 年夏天，阿波罗 11 号登月舱在月球表面成功着陆，这是一项巨大的成就。但是，把宇航员送上月球的既不是雷电般迅速的土星五号引擎，也不是早期的新式电子计算机。相反，从许多方面来说，是因为人类能够利用框架「看见」不在场的事物，这才使得登月成为现实。

没人知道如何穿越地球与月球之间超过 20 万英里的真空地带。美国国家航空航天局（NASA）的专家需要发挥想象力，用宇宙航行的心智模型进行思考，并构想出使之成为可能的工具。问题不仅仅是指南针不起作用，而是整个南北向概念在太空中毫无意义。同样，对于制造能在寒冷真空条件下工作、按一个按钮即可启动和重启的发动机，工程师们也没什么经验。无奈之下，他们调整了思路，结合引擎在地球大气层和太空运行的原理建造了火箭。当然，测试是必不可少的，但主要是为了验证科学家们的想法。

当尼尔·阿姆斯特朗在月球上「迈出一小步」时，月球表面的坚硬使他颇为吃惊：他还以为自己会下陷一两英寸。这位 38 岁的船长用无线电向他的船员和地面控制中心报告说：「月球表面光滑、呈粉末状，我走了 1 英寸 [1] 还不到，可能也就 1/8 英寸。」[21] 这些基本上就是阿波罗 11 号给我们的惊喜了。早在数月甚至数年之前，在千万英里之外的地球上，人们通过应用正确的框架已经掌握了让宇航员登月和返回地球的必要条件。

想象我们从未经历过的事情并不总是那么容易。阿波罗 11 号发射的第二天，《纽约时报》刊登了一篇可以算是最好的「报纸更正」—— 更正大约 49 年前该报刊载的一篇文章。更正文章写道：「1920 年 1 月 13 号，本报刊发了一篇文章，把火箭可在真空中运行的观点斥为无稽之谈。」49 年前的那篇文章嘲笑科学家「似乎连高中的知识都没学好」，现在《纽约时报》进行了自嘲：「进一步的研究和实验证实了牛顿在 17 世纪的发现，现在可以肯定的是，正如火箭可以在大气中工作，它也可以在真空中工作。我们对自己犯下的这一错误表示遗憾。」[22]

在科学研究领域，运用框架来探索（尚）不存在的事物是很常见的。1846 年，科学家们根据行星运动模型和对天王星的观测数据，预测到了第八颗行星 —— 海王星的存在。当天文学家把望远镜对准设定的海王星位置时，他们果然发现了海王星 —— 和通过心智模型所推定的结果一模一样。

再来看一个希格斯玻色子（一种微小的基本粒子）的例子。20 世纪 60 年代，物理学家利用量子和粒子物理学的框架预言了希格斯玻色子的存在。[23] 但是，直到后来花了 50 年时间、耗资 100 亿美元建造了大型强子对撞机，科学家们才收集到足够的数据并证明了猜测的正确性。得益于独特的思维框架，科学家们得以预见自己今后的发现。2020 年，科学家们应用爱因斯坦的相对论框架预测到诸多黑洞围成一圈「跳舞」的现象，这是数十亿光年之外的加热物质，其每小时的热量相当于一万亿个太阳的威力。[24] 这就是框架的强大之处，它能描述尚不可观测的事物。

预见未知的事物在别的领域也可以发挥作用。在管理方面，所谓的蓝海战略发现了未开发的市场空间 —— 相当于独享海洋资源，企业应充分加以利用。蓝海战略可以说发挥了人类建构框架的特质，有助于管理者预见商业空白，针对市场和产品做出前瞻性的选择和替代方案。蓝海战略是由欧洲工商管理学院（INSEAD）W. 钱·金教授和勒妮·莫博涅（Renée Mauborgne）教授率先提出的构想，事实证明十分有效。[25] 日本视频游戏公司任天堂利用这一构想，发现了潜在的市场和产品空间，其推出的 DS 和 Wii 游戏机后来大获成功。

认识并解释世界，预见未知的事物，在诸多的选择中做出决定：框架就像一把用来认知的瑞士军刀。对人类而言，建构框架（无论从哪个意义上来说）为我们开辟了广阔而又便捷的通道，使我们得以探索星空。但是，我们该如何将框架应用到具体的场景之中，心智模型又该如何转化为决策呢？

[1] 1 英寸约等于 2.54 厘米。—— 编者注

### 2.4 学会在框架内行事

应用框架并非轻而易举，但也不像火箭科学那般复杂。恰当地应用框架，需要将严谨的思维和合理的想象正确结合起来。在接下来的章节中，我们会讨论如何把框架很好地运用于实践。不过，我们将首先探讨框架的各主要特征是如何协同运作、相辅相成的。我们将通过一个著名案例，即飞行的壮举来进行验证。

1903 年 12 月 17 日，一个冷风呼啸的早晨，在北卡罗来纳的基蒂霍克海滩上，奥维尔·莱特和威尔伯·莱特仰卧着轮流驾驶用云杉木、棉布和自行车零件制造的两翼飞机。他们的飞行距离都没有超过 1000 英尺 [1] ，最长的一次也只持续了 59 秒，但这却开启了一场变革。[26] 到 1909 年，终于有一架飞机成功飞越了宽约 21 英里的英吉利海峡。自莱特兄弟首次驾驶飞机后的一个世纪，一直到 2019 年新冠肺炎疫情重挫航空业之前，每年有多达 45 亿乘客乘坐飞机。

多年以来，莱特兄弟醉心于飞行事业。他们在俄亥俄州代顿市经营一家自行车商店，并没有系统学习过物理学知识。但是，他们做事非常有条理。他们把所有能找到的文献都看了个遍，还仔细研究了鸟类是如何飞翔的。他们了解了空气动力逆向推移的基本模型，并据此成功建造和试飞了滑翔机。他们做了十分详尽的笔记，记录不同设计对飞行的影响。当他们发现德国飞行先驱奥托·李林塔尔（Otto Lilienthal）的测量不够精确时，就建造了自己的风洞重新进行飞行测试。严格遵循空气动力学框架使他们一开始就悟出了两大核心要素。

1-3『上面的李林塔尔，虽然这个具体的名字不记得，但这个早于莱特兄弟的飞机探索者之前在其他地方有看到过。（2022-07-03）』

第一，稳定性并非最关键因素，控制才是。毕竟他们是自行车方面的专家。就好比自行车车轮，就算它本身不稳固，但骑手可以在骑行时控制它使之保持平衡。同样地，飞行员也可以在驾驶飞机时控制飞机保持平衡。第二个关键点与第一个有关：雄心勃勃的飞行员驾驶飞机沿着坡道起飞或冲下悬崖，其目的是要获得飞行所需的升力。兄弟二人的竞争对手塞缪尔·兰利（Samuel Langley）建了一个「大飞机场」，飞机起飞要借助游艇上的弹射器。但问题是，如何获得足够大的速度呢？为了解决这个问题，莱特兄弟动了不少脑筋，他们想要找一个有强风的地方以便发射飞机。1900 年，他们查阅了国家气象局关于不同地点风速的数据，最终选定基蒂霍克，这里的风速基本上都在每小时 15-20 英里。

空气动力学框架在他们探索的各个环节都不无帮助，从机翼的弧度到上升力的产生，再到转向设计 —— 基于观察鸟类得来的灵感，又被称为「机翼变形控制技术」（后来被更先进的技术所取代）。不过，他们能够取得成功，关键中的关键是第三点，即螺旋桨。

以前，飞机螺旋桨的设计是基于轮船的螺旋桨。但是，水的密度是空气的 700 多倍。轮船螺旋桨的工作原理是通过在水中旋转来获得动力，而空气是可压缩的，因此莱特兄弟要重新考虑飞机螺旋桨该怎样设计。空气动力学框架给了他们答案。后来奥维尔在谈到这第三个关键点的时候说：「很显然，螺旋桨就是以螺旋方式转动的机翼。」[27] 螺旋桨的叶片需要有弧度，从而产生升力，就像翅膀一样。

1-3『以前做空压的时候会计算压缩空气和氮气的流速，所以马上能反应出标准状态下空气密度 1.29，氮气密度 1.25，那么水的密度确实是空气密度的 775 倍。（2022-07-03）』

后来的研究表明，莱特兄弟螺旋桨的效率超过了 80%，比他们的竞争者高出好几倍。莱特兄弟明白，对于依靠动力驱动的飞行器，需要把引擎动力转化为前进的推力，这样才可以保证机翼周围的气流速度足够快，进而产生向上的升力，使飞机起飞。这是一系列因果关系。当别的飞行员专注于设计大马力或高效的引擎时，莱特兄弟却看到了种种因果联系，而引擎只是其中之一。

他们还意识到，可以充分发挥想象设计出不同的螺旋桨，其长度、厚度、倾斜度和外形等各不相同。也就是说，飞机螺旋桨的设计不必拘泥于轮船螺旋桨的样子。打开思路，把自己从原来的桎梏中解放出来，这一点很重要。充分发挥想象力就意味着更多的选项，如此一来，也就有更大的概率找到好的解决方案。

当然，想象力太过丰富也有不好的一面。以莱特兄弟为例，由于有很多种可能的设计，他们就需要花大量的时间来测试各个版本。除了要拓展搜索的区间，还得找到好的方法以便专注于那些真正有效的选项。他们正是这么做的，把最初有关飞行的种种设想最终落实到几款很有希望的螺旋桨的研发上，并对其进行严格的测试。

通过应用自己的框架，他们得到了很多种可行的方案，然后又在这些方案中筛选出了更为重要的几种。这样的做法效率很高，也助力他们拔得头筹，研制出了世界上第一个动力飞行器。能取得这样的突破，并不是因为他们的想法有多新奇，而是因为他们找到了最佳的框架，并加以合理利用。他们并非天才，他们只是模范架构者。他们的成功有三个因素十分关键：从因果关系思考问题；设想其他的可能性；以物理定律为导向，凡事不求绝对。这三大特征，即因果律、反事实思维和约束想象力，是应用框架的核心所在。

莱特兄弟的故事也说明，框架本身并非解决方案，而是找到解决方案的一种手段。运用框架并非仅凭直觉，而是要经过深思熟虑。它也不是自发自动的，像打开开关那样。它需要时间和决心。建构框架是一个过程，是引导人类去认识、想象和评估各种选择的一种方法。

[1] 1 英尺约等于 0.3 米。—— 编者注

### 2.5 形成对于事物的独特判断

框架也会影响我们对世界的判断。它使我们对各种选项展开评估，由此得以区分好的选择和坏的选择。从目标出发有节制地发挥想象，这样一来价值观就和评估有机结合起来了。当然，框架并不能取代价值观，它无法帮助我们判断好坏；它只能告诉我们哪些是合适的，哪些不符合我们的需要。框架是一种机制，借助这种机制我们对不同的选择进行评判。假如缺少框架，则意味着没有切实的办法把目标和用途落实到可能的行动上来。

框架不仅能帮助我们实现目标，还能塑造更为广阔的世界观。从某个特定的认知角度来看世界，可能会逐渐影响人的推断能力，进而影响其所做的其他决定。2010 年，在埃塞俄比亚进行的一项实验中，研究人员改变了人们的观点，让他们觉得自己可以掌控自己的未来。结果，这些人存了更多的钱并投资于孩子的教育。[28] 这表明改变事物的框架会带来切实的好处，同时也强调了心智模型如何对经济发展产生强大的影响。相反，如果一个人坚持认为地球是平的，那么他就会与各种科学的框架背道而驰。长此以往，他可能会放弃「地球是平的」理论，也可能会怀疑科学。

我们可以再进一步分析：框架在塑造我们更为广阔的世界观的同时，也塑造了世界本身。金融市场的期权定价就是个很好的例子。毕苏期权定价理论（The Black-Scholes theory） [29] 是一种应用广泛的期权定价模型，它促使期权价格的走向符合框架的预测。因此，很多金融机构会采用该框架，而这反过来也促使期权价格更加贴近框架的预测。这其中存在一种自我强化的效应，也就是说，这些框架用得越多，就越能证明它们的实用性。

这个道理不仅仅适用于金融市场。一般而言，人们越是遵循某个既定的框架，该框架就变得越合理，不论这种心智模型是关于人权、慈善、金本位还是可憎的种族主义。比如，根据种族主义的框架，黑人和白人是不同的，于是便有了隔离但平等的规则、种族隔离法以及带有偏见的人工智能系统。同样的道理，重视人权的框架促使很多国家建立了人权法庭，并对学龄儿童进行相关教育，而这些也进一步强化了这种框架。环保意识也是如此，它推动反污染立法，推进实施可再生能源补贴措施，使绿色观念深入人心。尽管也有一些反面的例子，但这些都说明了建构框架的重要性，也说明框架一旦被运用于社会，就会对人们产生根深蒂固的影响。[30]

框架使我们成为更好的决策者，也使我们得以把价值观结合到我们的选择之中。反过来，框架也会影响我们的世界观，甚至改变现实世界。显然，在很多情况下，框架发挥着决定性的作用。

### 2.6 选择正确的框架

框架的应用是一个有序的过程，在因果律、反事实思维和约束想象力等因素的导引下进行。但是，选择正确的框架十分不易。

如果一个人有很多框架可以选择，那么，为某一特定情形找到合适的框架会比较容易。反之，若可供选择的框架有限或框架全都大同小异，事情就会比较麻烦。试想，如果某位音乐家只擅长一种类型的乐曲，比如乡村音乐，那他就只能演奏悲伤的乐曲，无论场景是否合适。反过来说，那些擅长更多音乐种类的音乐家则可以根据不同场合选择合适的乐曲。

但是，仅仅有内容丰富的框架是不够的，我们还得清楚每种框架的优缺点。否则，我们就无法因地制宜，为特定的场景和目标匹配合适的框架。

举一个杰出演说家的例子吧，他们不仅知道如何用不同的方式表达思想和感情，而且具有敏锐的判断力，懂得如何在不同的场合运用不同的演讲策略。我们都记得亚伯拉罕·林肯的葛底斯堡演讲、温斯顿·丘吉尔在二战时所做的关于「热血、辛劳、眼泪和汗水」的演讲，以及马丁·路德·金的《我有一个梦想》，那是因为这些演讲掷地有声、紧扣时代的脉搏。框架也是如此：只有先了解它们及其特点，才能更好地利用它们。

影响我们正确选择框架的第一个障碍是，在我们的认知中，总是倾向于选择之前用过的框架。就像手艺人一样，当举起锤子，眼里只看得见钉子。继续应用我们此前已经用过且很熟悉的框架并非不好，事实上，继续应用被证明行之有效的框架是一种明智的策略，这样既省去了不必要的思考，同时又能得到好的结果。随着我们反复运用相同的框架，对该框架的了解会越来越多，应用能力会越来越强，得到的结果也会更优。

然而，囿于熟悉的心智模型也会制约我们的能力，导致我们难以转换思路去找寻其他可行的框架。正如著名风险投资人尤金·克莱纳所言，「当你身处框架之中，你往往难以识得庐山真面目」。[31] 也许情况已经发生了变化，比如，我们的目标更高了，或者某种情况可能与之前遇到的相类似，但实际却并非如此。在上述情形之中，那些我们曾经应用过并且信任的框架就不再是最佳选择了，此时就需要去找寻更好的框架。也许我们能在已有的框架体系中找到合适的，但前提是我们愿意花费时间和精力且足够细心。否则，我们需要继续努力。

选择新的框架是一个既充满挑战又耗费时间的过程，若非十分必要，应尽量避免。更糟糕的是，即便我们反复尝试，也不见得会表现得多好，因为关键不在于一遍遍地尝试，而在于尝试不同的选择。当然，寻找更好的框架是值得的。虽然这需要充分调动认知，且存在失败的风险，但一旦成功，就意味着更优的选择和决策。它的回报是巨大且持久的。

就拿阅读这件简单又平常的事来说吧。从表面上看，阅读只是帮助我们提取字母和文字背后信息的一种手段。但是，细究之下，你会发现如何阅读会影响到我们读书的效果。比较一下默读和放声朗读这两种阅读方式，你会发现虽然阅读的内容相同，但目的是不一样的。

公元 1000 年之前，欧洲的阅读活动大多与修道院和教堂有关，在那里会有很多人聚集在一起高声朗诵。这么做的目的主要是大家济济一堂赞美上帝。到了 11 世纪，一种不同的阅读框架悄然出现，即默读。默读所要达到的目的是不一样的。它意味着阅读不再是一项集体活动，而是一种更为个人化的行为。读书的速度可快可慢，全凭读者掌控。读者可以回过去重读，也可以暂停一会儿进行一番思考。不同于集体朗读，个人默读使读者能够揣摩文意，还能刺激大脑，促进独立思考。默读有助于形成新的见解和想法。[32]

默读并没有一夜之间完全取代朗读。这两种框架共存了数个世纪，这很大程度上与阅读的机制有关。在早期的书籍和手稿文本中，句子结尾都没有标点符号，单词之间也没有空格，通篇就是一串串字母或文字。这使得阅读变得很困难，因而几乎根本不可能默读。对于这样的文本，大家一起大声朗读就很容易，因为有些人可能以前读过了，他们可能记得该怎么读单词，该用什么语调，所以可以带着其他人一起读。可以说，书籍的书写方式决定了读者选择何种框架进行阅读。在大多数情况下，人们只能大声朗读。

大约在 11 世纪时，出现了一些创新。书上的单词与单词之间有了空格，还有了基本的标点符号。这使阅读变得更加容易，尤其方便了默读 —— 人们可以独自看书，而不需要他人的指导。这也使得读者能转换阅读框架。读书的情景变了，尽管只是微小的变化，但它的影响十分深远。

当马丁·路德把《圣经》从晦涩的拉丁语翻译成通俗的德语，并提倡新式基督教传统，即每个人自己阅读《圣经》并思索其中的意义时，他也为默读注入了新的含义。通过这样的方式，信徒们有机会直接接触到《圣经》。由于需求量上升，谷登堡出版社为新一代的默读读者印制的数百万册《圣经》，全都采用通俗易懂的语言，还有空格和标点符号。场景和目标都变了，因而框架也变了。新的框架更加适合欧洲国家。默读的框架有助于独立思考和新见解的产生，它从此改变了世界。

虽说并非每一次改变都影响深远，但总体来说框架的转换意义非凡。我们不是随意而为。框架的转换要求我们把已知的和曾经信赖的思维空间抛在脑后。因为直觉告诉我们，要坚持住，不要轻易改变，所以我们并不常常勇往直前。

### 2.7 超越机器的独特能力

建构框架是人类的主要特质，机器是无法模仿的。「计算机和算法无法建构框架」的说法并不新鲜。1969 年，作为人工智能学科的奠基人之一，斯坦福大学的约翰·麦卡锡（John McCarthy）与人合著了一篇题为《人工智能角度下的若干哲学问题》的论文。该篇论文提到，在人工智能这个相对较新的领域碰到的诸多问题中，「框架问题」是其中之一。[33]

麦卡锡所说的「框架」与本书所讨论的框架并不相同，但有关联。他在论文中写道，有必要在某个特定的时间，就数学、逻辑学以及计算机代码等领域的「知识水平」做一个类比。20 世纪 70—90 年代，有很多图书、会议以及博士论文都探讨了框架问题。

麦卡锡的论文发表 15 年后，哲学家兼认知科学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）对广义上的认知框架产生了浓厚的兴趣，这与框架在决策科学和本书中的运用较为接近。在一篇题为《认知之轮》的文章中，丹尼特以三个生动的场景进一步阐释了自己的观点。

丹尼特让人们想象一个机器人，它所接收到的唯一指令就是照顾好自己。机器人被告知有个炸弹要在房间里爆炸，而这个房间里还有它的备用电池。它定位了房间的方位，看到了马车上的电池。为了得到电池，它制订了一个计划，准备将这辆马车从房间里拉出来。它的确这么做了，但爆炸也发生了，因为炸弹就在马车上。机器人知道这一点，可它不知道把装有电池的马车拉出来就会引爆炸弹。「从头再来。」丹尼特写道。

丹尼特文章中的设计师写道：「解决方案显而易见，我们的下一代机器人不仅需要了解自己行为的结果，还要能预估这些行为的附带影响。它需要在考虑计划的同时设想到种种可能性。」[34] 所以，在第二个场景中，当机器人靠近电池和马车时，它停了下来，思考自己的计划会有什么影响。它推断出移动马车不会改变房间的颜色，但会让马车的轮子转起来。也就是说，移动马车，就会「砰」的一声发生爆炸。

设计师说：「我们得让机器人学会区分相关影响和不相关影响，并且让它忽略不相关的影响。」这一次，机器人在房间外陷入了沉思，活像哈姆雷特。「‘愣着干什么！'人们冲它喊道。‘我才没有愣着呢，'它反驳道，‘我正忙着忽略掉那些不相关的影响。一发现这种无关的影响，我就把它们列入忽略名单，而且……'」砰！

丹尼特笔下的三种场景抓住了框架的关键特征。在第一个场景中，机器人不明白基本的因果关系。在第二个场景中，机器人没能迅速开展反事实思维。在第三个场景中，机器人没能自我约束。正如丹尼特所说，有了强大的形式逻辑能力，机器便可以进行大量运算，处理海量的数据，但它没法建构框架。

自丹尼特提出这三个场景以来，人工智能领域已经发生了很大的改变。人工智能不再需要依靠人类输入抽象的规则。当今最流行的方法，比如机器学习和深度学习等，系统可基于巨量的数据进行自我优化。不过，即便程序有所不同，问题依然存在。即便有大量的训练数据，当机器人遇到定时炸弹之类的新场景时，它还是会措手不及。

建构框架，即通过心智模型抓住现实世界的本质以便规划一系列有效的行动，只有人类才能做到，而机器不行。

### 2.8 我们无往不在框架之中

一些自我提升类的书在鼓励读者超脱桎梏、发挥创造性思维的时候，总是要他们「跳出思维定式」。这句话现在已经是老生常谈，在商界和管理部门更是如此。它出自一个叫作「九点测试」的商业心理学实验。20 世纪 60 年代，在英国管理学大师约翰·阿代尔（John Adair）的推广下，它变得十分普及 —— 尽管真正的源头可以追溯到更早的时候。这项测试被收录在 1914 年美国出版的一部「拼图百科全书」中，并在 20 世纪 30 年代被用于有关创造力的心理学实验中。[35] 它是迪士尼公司内部管理技术的一部分。时至今日，仍然经常会有关于这个实验的学术论文发表。

九点测试的内容是，用四条直线连接分布在三排的九个点，而且要一笔完成，不能中断。我们的大脑会认为这些点形成了一个正方形，但要解决这个问题，唯一的办法就是突破边线，即「跳出思维定式」。此处的要点是，如果我们能打破现有的心智模型，就很容易找到解决方案。

1-3『原来是那个例子，之前在好几本书籍里看到过，比如「2019037怎样解题」，还有一本书目前忘记书名了，只记得是作者突然间受邀去一所学校大礼堂给学生们讲课，灵光一闪先用一系列数学题目开场，里面就有这一道题。（2022-07-03）』

九点测试或许能让人们发现原本不曾意识到的选项，但「跳出思维定式」的说法其实并不十分严谨。作为人类，我们不可能不去建构框架。事实上，我们无时无刻不在建构框架。我们唯一能选择的是应用什么样的框架，怎样加以利用。即使我们能跳出框架来进行思考，其作用也有待商榷。框架会设定边界 —— 假如没有边界，我们可能会过于天马行空，从而难以形成实实在在的选项。设想我们像丹尼特笔下的机器人那样，面对一颗定时炸弹，我们也许会祈求上帝显灵，祈求拆弹专家从天而降，或者祈求能说服炸弹不要爆炸。这些想法的确「超越了思维定式」，但并没有实际的用处。

框架的建构之所以有用，就是因为它能使我们的大脑以一种有序、有目的和受约束的方式进行思考。思维定式其实是一种挺玄乎的东西。

九点测试本身也说明了很多。事实上，有几种可能的解决办法：把测试的纸卷成桶状，或者折起来，或者剪成好几片，或者干脆想象在四维空间中问题得到了解决。谁说不可以呢？任何一种限制都是一种桎梏，而我们又曾经被灌输要有意识地突破这样的框框。对每一次测试，我们都可以想象出一个超常规的解决方案，即逾越了旧有思维定式的方案。可这样并不能解决问题，没法给我们带来实际可操作的选项和答案。

为了达到目的，我们需要把自己的想象框定在一定的范围之内。想要在九点测试中得到理想的结果，也就是说在想象的边界之外把点和线连起来，要求我们将思维限制在纸张的二维平面上，而不去考虑折叠或裁剪这张纸。九点测试表明约束是有必要的。这个例子告诉我们的不是「跳出思维定式」，而是要建构框架。它告诉我们，要考虑心智模型，考虑如何适当控制想象的空间，并在此基础上构想其他的替代解决方案。这个测试提示我们，选择正确的框架、合理地发挥想象有多么重要。

在现实生活里，我们常感觉自己受到条条框框的制约。这也是为什么我们需要框架来打开更多的可能性。有一个很著名的例子，可以说明建构框架曾经为美国应对 2008 年全球金融危机产生过重要影响。当时，十分幸运的是，美国拥有一位在其职业生涯大部分时间里都在为如此级别的危机做准备的首席经济决策者。但在决策的关键时刻，这个人也并未完全跳出思维定式 —— 他是在疑虑之中帮助国家渡过了难关。

### 注释

1 这些信息来源于肯尼思·库克耶在 2020 年 8 月对艾莉莎·米兰诺的采访，以及以下文章：杰西卡·贝内特，「艾莉莎·米兰诺，名人总统时代的名人活动家，」《纽约时报》，2019 年 10 月 25 日，https://www.nytimes.com/2019/10/25/us/politics/alyssa-milano-activism.html; 安娜·科德雷亚–雷达，「#MeToo 社交媒体充斥着骚扰和侵害的故事，」《纽约时报》，2017 年 10 月 16 日，https://www.nytimes.com/2017/10/16/technology/metoo-twitter-facebook.html；吉姆·卢腾伯格等，「哈维·韦恩斯坦的倒台开启了好莱坞祸水的闸门，」《纽约时报》，2017 年 10 月 16 日，https://www.nytimes.com/2017/10/16/business/media/harvey-weinsteins-fall-opens-the-floodgates-in-hollywood.html。

2 引号中的词语来自我们对米兰诺的采访，以及在一次采访中，她被问到她当时有怎样的想法。详见：纳贾，「艾莉莎·米兰诺关于‘我也是'运动：‘我们不再表示支持，'」《卫报》，2017 年 12 月 1 日，https://www.theguardian.com/culture/2017/dec/01/alyssa-milano-mee-too-sexual-harassment-abuse。

3 在米兰诺的推特发布两年后，她公开了自己被骚扰的经历。详见：乔安妮·罗莎，「25 年后，艾莉莎·米兰诺分享性侵犯的故事，」美国广播公司，2019 年 10 月 16 日，https://abcnews.go.com/Entertainment/alyssa-milano-sharing-alleged-sexual-assault-story-25/story?id=66317784。

4 2006 年，活动家塔拉娜·伯克在 MySpace （一个早期的社交网络）上创造了「Me-Too」一词。2017 年之前，在网络上发起讲述性侵犯经历的群众运动收效甚微。

5 没有明确的定义，因为这个概念跨越了许多学科。得州农工大学的何塞·路易斯·贝穆德斯表示：「框架这个概念本身就是一个可以用许多不同方式来建构的东西。」详见：贝穆德斯，《重构：理性决策的新工具》（剑桥大学出版社，2020），11。欧文·戈夫曼的《框架分析：简述经验组织》（哈佛大学出版社，1974）在这方面做了开创性的分析。

6 埃里克·施密特，乔纳森·罗森伯格，《谷歌是如何运营的》（纽约，中央大街出版社，2014）。

7 详见：沃尔夫拉姆·艾伦伯格，《魔术师时代》（纽约：企鹅出版社，2020）。

8 有人把「心智模型」概念的提出归功于剑桥大学哲学家肯尼思·克雷克。1943 年，他在一本篇幅不长的书中写道：「如果生物携带一个外部现实的‘小型模型'，并在脑海中设想可能的行为，那就能够尝试各种各样的选择，判断哪种是最好的，提前做出预判……（以及）对紧急情况采取行动。」详见肯尼思·克雷克的《解释的本质》（剑桥大学出版社，1952），61。学者菲利普·约翰逊–莱尔德将其描述为「作为实体模型的心理表征，其作用与时钟作为地球自转模型的功能大致相同」。详见菲利普·约翰逊–莱尔德的《心智模型：走向语言、推理和意识的认知科学》（哈佛大学出版社，1983），2；还可参见菲利普·约翰逊–莱尔德的《我们如何推理》（牛津大学出版社，2006）。神经科学家认为，大脑的主要目的是创造一个有关世界的模型。有关最近的分析，请参阅大卫·伊格尔曼的《连线：大脑不断变化的内幕》（万神殿出版社，2020）。更全面的论述请参阅克里斯·弗里斯的《下定决心：大脑如何创造我们的精神世界》（牛津：布莱克威尔出版社，2007）。

9 凯瑟琳·阿尔弗雷德等，「心理模型使用共同的神经空间结构来处理空间和抽象内容，」《通讯–生物》3，第 17 期，2020 年 1 月。

10 科学哲学家巴斯·范·弗拉森认为，地图和科学的表征在许多方面是相同的。在他看来，我们也可以将科学模型视为科学地图。请参阅巴斯·范·弗拉森的《科学表征》（牛津大学出版社，2008）。

11 约翰·诺布尔·威尔福德，「重新诠释世界地图的地理学家亚瑟·罗宾逊去世，享年 89 岁，」《纽约时报》，2004 年 11 月 15 日，https://www.nytimes.com/2004/11/15/obituaries/arthur-h-robinson-89-geographer-who-reinterpreted-world-map-dies.html; 也可参见约翰·诺布尔·威尔福德，「不可能找到完美的地图，」《纽约时报》，1988 年 10 月 25 日，https://www.nytimes.com/1988/10/25/science/the-impossible-quest-for-the-perfect-map.html。

12 迈克尔·克拉曼，《制宪者的政变：美国宪法的制定》（纽约：牛津大学出版社，2016）；关于欧洲以及联合民族与民族群体的比较，参见卡里普索·尼古拉迪斯，「我们，欧洲人民……，」《外交》杂志，2004 年 11 月和 12 月，https://www.foreignaffairs.com/articles/europe/2004-11-01/we-peoples-europe。

13「埃博拉：致命疫情的暴发，」ESMT-317-0177-1（柏林：欧洲管理技术学院，2017）。无国界医生组织于 2014 年 3 月 31 日敲响警钟，请参阅「动员起来，抗击史无前例的埃博拉疫情，」无国界医生组织新闻稿，2014 年 3 月 31 日，https://www.msf.org/guinea-mobilisation-against-unprecedented-ebola-epidemic。世卫组织第二天在日内瓦举行的记者招待会上对无国界医生做出回应，请参阅：「日内瓦 / 几内亚埃博拉，」Unifeed，2：39，联合国电视中文台，2014 年 4 月 1 日，https://www.unmultimedia.org/tv/unifeed/asset/U140/U140401a/。

14 埃德·扬，「特朗普的埃博拉推文虚伪至极，」《大西洋月刊》，2019 年 8 月 3 日，https://www.theatlantic.com/health/archive/2019/08/the-rank-hypocrisy-of-trumps ebola-tweets/595420/。

15「冠状病毒：非典、中东呼吸综合征和新型冠状病毒，」约翰·霍普金斯健康安全中心，2020 年 4 月 14 日更新，https://www.centerforhealthsecurity.org/resources/fact-sheets/pdfs/coronaviruses.pdf。

16 英国媒体报道了这一新闻，意大利政府却予以否认，但意大利医生证实了此事。请参阅：露西娅·克拉奇等，「疫情中的配给：意大利的教训，」《亚洲生物技术评论》（2020 年 6 月 16 日）：1–6，https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7298692。

17 肯尼斯·库克耶对新西兰政府健康顾问迈克尔·贝克的采访，2020 年 6 月。

18 「英国政府应对新冠危机不利，」《经济学人》，2020 年 6 月 18 日，https://www.economist.com/leaders/2020/06/18/britain-has-the-wrong-government-for-the-covid-crisis。

19「冠状病毒：英国每日死亡人数降至封锁前水平，」BBC 新闻，2020 年 6 月 8 日，https://www.bbc.co.uk/news/uk-52968160。

20「英国的新冠疫情数据，」维基百科，访问日期：2020 年 10 月 30 日，https://en.wikipedia.org/wiki/Template:COVID19_pandemic_data/United_Kingdom_medical_cases_chart。

21 罗比·冈萨雷斯，「阅读《纽约时报》1969 年关于阿波罗 11 号登月的报道，」Gizmodo ，2012 年 8 月 25 日，https://io9.gizmodo.com/277292567?jwsource=cl。

22 比约恩·凯里，「纽约时报致美国国家航空航天局：你是对的，火箭确实能在太空中工作，」《大众科学》，2009 年 7 月 20 日，https://www.popsci.com/military-aviation-jamp-space/article/2009-07/new-york-times-nasa-youre-right-rockets-do-work-space/。

23 萨宾·霍森菲尔德，「粒子物理学不确定的未来，」《纽约时报》，2019 年 1 月 23 日，https://www.nytimes.com/2019/01/23/opinion/particle-physics-large-hadron-collider.html。

24 乔纳森·阿莫斯，「舞动的巨型黑洞跃然眼前，」BBC 新闻，2020 年 4 月 29 日，https://www.bbc.com/news/science-environment-52464250。

25 W. 钱·金，勒妮·莫博涅，《蓝海战略》扩展版（哈佛商业评论出版社，2015）。

26 请参阅：约翰逊·莱尔德，《我们如何推理》；大卫·麦卡洛，《莱特兄弟》（纽约：西蒙 & 舒斯特出版社，2015）；理查德·哈利昂，《起飞》（牛津大学出版社，2003）。

27 奥维尔·莱特，「我们是如何进行第一次试飞的，」美国飞行航空俱乐部公告 2（1913 年 12 月）：10，https://www.faa.gov/education/educators/curriculum/k12/media/k-12_how_we_made_the_frst_flight_orville_wright.pdf。

28 世界银行集团，《2015 年世界发展报告：思想、社会和行为》（华盛顿特区：世界银行，2015）。

29 唐纳德·麦肯齐，《金融模型如何塑造市场》（麻省理工学院出版社，2006）。

30 卡拉·霍夫，约瑟夫·斯蒂格利茨，「均衡：社会刚性的认知方法，」《美国经济评论》100，第 2 期（2010 年 5 月）：141–46，https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/aer.100.2.141。

31 朗达·艾布拉姆斯，「纪念尤金·克莱纳，」Inc. ，2003 年 12 月 1 日，https://www.inc.com/articles/2003/12/eugenekleiner.html。

32 保罗·萨恩格，《字里行间的空间：默读的起源》（斯坦福大学出版社，1997）。

33 约翰·麦卡锡，帕特里克·海耶斯，「从人工智能的角度思考哲学问题，」《机器智能》第 4 卷，伯纳德·梅尔策，唐纳德·米基编著（爱丁堡大学出版社，1969），463—502。

34 丹尼尔·丹尼特，「认知之轮：人工智能的模式问题，」摘自《思想、机器和进化》，克里斯托弗·胡克威编著（剑桥大学出版社，1984），129–51，dl.tufts.edu/concern/pdfs/7d279568g。

35 约翰·阿代尔，《决策训练》（伦敦：麦克唐纳出版社，1971）。关于拼图百科全书：山姆·洛伊德，《山姆·洛伊德有关 5000 个拼图的百科全书》（纽约：兰姆出版社，1914）。关于创造力的心理学实验：诺曼·梅尔，「人类的推理：I. 关于方向，」《比较心理学杂志》10，第 2 期（1930）：115–43；诺曼·梅尔，「人类的推理：II. 问题的解决及其在意识中的表现，」《比较心理学杂志》12，第 2 期（1931）：181–94。