## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 赛博学习法

信息源自「前言：本书为你带来什么」

赛博学习法能够让你成为一部动力自给的「学习机器」，允许你对任何科目进行改造，使其变得个性化并且成为你扩展自身的一部分。利用赛博学习法，不管是多么陌生的科目，你都可以轻松拿下，充分掌握并为你所用。

2『赛博学习法，做一张主题卡片。（2022-01-14）』—— 已完成

就算你已经是一名尖子生了，你也可以从中获得一些建议。你会发现许多小窍门及技巧，这些窍门和技巧能帮你在最大限度提高成绩的同时，拓宽你的知识面。你会了解：

1、什么阅读方式可以让你注意力集中，在保持阅读兴趣的同时，专心阅读。

2、当你不能理解教科书内容的时候应该怎么办。

3、如何将任一学科个性化并为你所用。

4、什么样的笔记能够帮助你理解。

5、如何区分重要信息与非重要信息。

6、如何牢记你应该记住的信息。

7、如何预测考试题型。

8、如何应对不同类型的考试。

9、当你在考试中因为一道题卡壳的时候应该怎么办。

10、如何在文章中最有效地表达你的观点。

11、你的老师们在打分的时候看重的是什么。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

如何学习：用更短的时间达到更佳效果和更好成绩

作者：【美】亚当·罗宾逊

出版社：中青文

出版时间：2015 年 9 月

## 作者简介

在过去十几年里，亚当·罗宾逊成功地帮助数千名学生挖掘他们自身的学习潜力。1980 年，罗宾逊先生发明并完善了「Joe Bloogs」学习法，此学习法现在可是赫赫有名，已经帮助了众多参加标准化考试的普通学生。在 20 世纪 80 年代初期，罗宾逊先生参与创办了一家业务范围覆盖全美国的公司 —— 普林斯顿评论，而为普林斯顿评论最初的成功奠定基础的，则是罗宾逊先生所创造的这一颇具突破性的备考方法。

罗宾逊先生在教育方面的创新获得了诸多媒体的好评，其中包括《华尔街日报》《纽约时报》《基督教科学箴言报》和《滚石》。罗宾逊先生作为美国教育学界的先锋，其著述的总销量已经超过两百万本，其中有一本还登上了《纽约时报》的畅销书榜。本书是罗宾逊先生的第七本书，内容主要是他与学生打交道多年的经验，旨在破解尖子生共同的密码。

亚当·罗宾逊出生于 1955 年，高中就读于美国伊利诺伊州埃文斯顿镇立中学，从宾夕法尼亚大学沃顿商学院毕业后，又在英国牛津大学获得法学学位。罗宾逊先生还是一名通过认证的国际象棋棋手，业余爱好拳击运动。

## 致谢

大约 25 年前，我妈妈给了我一本她觉得我可能喜欢的书，书名为《孩子们为何失败》 （How Children Fail），该书的作者是约翰·霍尔特。很少有哪本书像那本书一样，一经出版，立刻就被奉为经典。我的父母常常会送我一些他们认为我会喜欢的书，到现在我也没想明白，为什么在当时，我妈妈觉得她十岁的儿子会喜欢这本书。显然，她很清楚，我对学校教育一点都不感兴趣。事实上，这也可能是她觉得霍尔特先生的这本书会引起我注意的原因。

不过，我还是读完了那本书，然后我又开始做其他的事情。在我的印象中，当时那本书对我并没有产生任何大的影响，但时至今日，当我试着去追溯我观点的源头的时候，我发现，霍尔特先生对我的影响是不可估量的。我能有现在这番成就，完全归功于已经辞世的约翰·霍尔特先生。霍尔特先生十分伟大，在他之前，从没有人能够真正理解孩子们是如何学习的，也从没有人能够将个中缘由表达得如此淋漓尽致。值得我们庆幸的是，在他老人家之后，约翰·泰勒·加托接过了教育改革的火炬。约翰·泰勒·加托曾三次获得纽约市年度最佳教师称号，还曾获得纽约州年度最佳教师称号，同时，他也是《愚弄我们》 （Dumbing Us Down） 和《筋疲力竭的学校》 （The Exhausted School）的作者。

在我的工作中，我先后与数百名学生打过交道，而以小组的形式接触到的学生更是数以千计。在这个过程中，我也慢慢形成了自己的观点。动机理论、认知科学和认知心理学近年来的研究也或多或少对我的观察认知产生了一定的影响。在此，我想要特别感谢三位教授，他们的研究对我的思考有着非常重要的影响：米哈里·契克森米哈，美国芝加哥大学心理系前主任，同时也是《当下的幸福》 （Flow: ThePsychology of Optimal Experience）一书的作者；大卫·麦克利兰，美国哈佛大学心理系前教授；以及威廉·爱德华兹·戴明，美国哥伦比亚大学客座教授，同时他也是世界著名的质量管理专家。

我也特别感谢布鲁克林学习中心的伊芙·利维、约翰·克雷默和琼·马戈利斯，以及凯丽·西尔斯、杰西卡·多夫、莎拉·雷博斯坦、吉尔·罗斯坦、约翰·克雷默、伊芙·利维、劳丽·拉巴、尼尔·埃克斯坦、本杰明·埃克斯坦、丽萨·埃克斯坦、萨布丽娜·帕德瓦、凯拉·斯特恩、布兰登·迈克尔·史密斯以及洛丽·埃廷格尔，谢谢以上所有人在我完成这本书的过程中为我所提供的帮助和建议。

我还要感谢我的编辑迪克·马雷克，谢谢你对这个项目的支持，同时也要感谢迪克的好助手詹森·格雷厄姆以及皇冠出版社所有参与此书出版工作的工作人员：安德鲁·马丁、安德里亚·康诺利、黛布拉·坎普尔、希拉里·巴斯、海伦·齐默曼、阿琳·迪翁 - 博格、菲利斯·弗莱斯、米歇尔·西德里安，以及活跃的销售团队。我知道，我并不是一名善于合作的作者。

我还需要特别感谢以下每一个人：谢谢杰瑞·施派尔鼓励我踏出改变的第一步；谢谢我的朋友奥沙利文夫妇（乔治和南希）、布拉德、瑞安和克里斯蒂娜所给予我的支持；谢谢克里·康莱德和其他就职于 O'Sullivan Graev Karabell 律师事务所的工作人员多年以来的帮助；谢谢克莱尔·威科夫在市场营销方面所提供的支持；谢谢乔·斯潘塞帮忙修改斟酌书名；谢谢吉纳维芙「紫苜蓿」威廉近乎完美的美术设计；最后，还要感谢艾伦·路易斯在最后关头所提供的帮助。

本书得以出版，以下每一个人都功不可没：

谢谢贝瑟尼·张伯伦、戴安娜·阿姆斯特丹、杜安·约翰尼克以及艾斯特·克莱曼所提供的珍贵的编辑意见。

谢谢朱莉·库伯·史密斯多年以来作为我的代理和朋友所提供的支持。（再次重申，我知道跟我合作并不容易。）

谢谢帕勒姆 - 桑塔纳设计公司的阿历克斯·诺尔顿、理查德·特索罗和约翰·T. 帕勒姆，谢谢你们设计本书并且使得概念具象真实。

谢谢佩奇·威廉和盖尔·雷克斯·艾森伯格在编辑上的智慧和热情。（本书里的所有学生笔记都是由佩奇负责编辑的。）

谢谢山姆·尼森、尚恩·尼森和贝西·沃尔，他们是三名非常优秀的学生，分别来自布朗大学、哥伦比亚大学和哈佛大学，谢谢你们出色的反馈。

谢谢马修·罗宾逊，你为我所做的一切已经远远超出作为兄弟所应尽的义务，谢谢你在这次项目的进行过程中所提供的方方面面的帮助。

谢谢麦丹劳·科姆里在项目规划上所提供的帮助。

谢谢杰夫·史密斯在法律和商业领域所提供的帮助。

谢谢诺亚·金分享他对学生的观察以及在本书写作过程中所给予我的巨大帮助。

谢谢朱莉·帕勒姆给予我的支持以及在推销我想法的过程中所提供的帮助。

谢谢查尔斯·纳恩的精辟见解。

谢谢菲利普·伊，你真的是全能的麦金塔电脑高手，而且除了你，我再也找不到长得跟《星际迷航》的主角史考特那么像的人了。詹姆斯·布朗可能是演艺圈里最努力工作的人，但在麦金塔电脑的世界里，菲利普才是最努力工作的人。

最后，我还要特别感谢艾米·马戈利斯，谢谢你在我写作的过程中所提供的帮助。艾米本身就是一名非常好的辅导老师，她的建议成就了今天的这本书，在最后排版和本书的方法论两个方面，艾米帮了我很大的忙。

我要将这本书献给我的母亲，琼·罗宾逊，是她给了我写这本书的勇气；献给我已故的祖母，克莱尔·罗宾逊，她是这个世界上我认识的女性中，心肠最好、 最善良的一位； 同时还要献给我已故的父亲，华尔特·温德尔·罗宾逊，是他教会了我如何思考。

## 本书将为你带来什么

### 01. 想象一下

现在的你，正与另外 30 个人坐在同一个房间里，一场复杂漫长的比赛马上就要开始，比赛的裁判员也已经就位，做好了执行比赛规则及记录比分的准备。

你看了看周围，估量了一下竞争的情况：有那么几名参赛者看上去十分有天赋，或是已经具备了一定的能力；有一部分则显得兴致勃勃，而且可以看出，他们已经事先花了很多时间认真准备；还有那么几个人看起来毫无准备或者漠不关心；不过包括你在内的大部分人，虽然也为比赛做了一定的准备，但无论从天赋上还是经验上来看都不占优势。

裁判员吹响了哨子，大家开始全身心投入比赛。随着时间一天天过去，比赛也一天天进行着，所有的参赛者都或多或少获得一定的得分。但你注意到，越来越多的人开始气馁，不再如刚开始比赛时那般积极。你还注意到其他一些现象：有那么几个参赛者，他们总能拿下大部分的分数，奇怪的是，这些人并不是参赛者中最有天分或最努力的。当其他人面临着挣扎或失败的时候，为什么他们却能一直取胜？

这场比赛还有另一个奇怪的地方：裁判员并没有事先解释比赛规则，在这种情况下，所有的参赛者还是参加了比赛。事实上，就算你去问裁判员，得分的依据是什么，可能他也答不上来。

谁能够比赢一场没有规则的比赛呢？这到底是一场怎样的比赛？

我们的国父们以他们的智慧，断定孩子会是父母的非自然负担，于是决定提供名曰学校的监狱，并执行名曰教育的刑罚。

—— 约翰·厄普代克

这不是一场比赛

这是学校教育。

裁判员就是你的老师，参赛者包括你和你的同学，总得分就是你所得到的分数，而那些未被提及的参赛规则就是老师评分的主观标准。现在，问题来了，如果获得最高分数的人既不是那些最有天赋的，也不是那些学习最努力的，那会是谁呢？

他们就是尖子生，他们不仅知道比赛的规则，还了解老师评分的依据。

尖子生不仅能够取得比其他同学更高的分数，而且能够在更短的时间内掌握更多的知识，在学习的过程中获得更大的满足感。他们是怎么做到这一切的？本书将告诉你答案。

当然，除了分数，学校教育还涉及很多其他方面。在学校里，你还会结交朋友、参与俱乐部活动、参加体育竞赛以及了解你自己。但是，你进入学校的首要原因是获得教育。

### 02. 谁应该读这本书

如果你是一名高中生或大学生，这本书是提高你学习成绩的实用指南。如果你还没到上高中的年纪，你自己来读这本书可能有些困难，你可以问问比你年长的朋友、家长或老师，请他们给你一些指导。

就算你不是一名高中生或大学生，这本书也会让你受益匪浅。本书适合那些希望了解如何提高孩子学习能力的家长，那些希望能透过学生的视角来看学校并以此提高自身教学能力的老师，那些希望自学一门新学科的成年人，同样也适合那些对教育抱以深切关注的选民、教育家、政治家、企业领导者及决策者。

### 03. 为什么你需要这本书

一直以来，你的学习可能都是随意的，并没有固定的方法，这可能令你感到沮丧，而且效果时好时坏，效率也不高。从没有人花心思去教你最重要的学习技巧：如何去学习。你的老师（还可能包括你在内）都想当然地认为，在学校这个情境设定中，学习的能力是与生俱来的天赋 —— 学习技巧是天生的，你懂就懂，不懂也没办法。

这个观点是完全错误的。

学习本身确实是人与生俱来的能力，但学校里的学习是另外一回事。大部分学生对学校教育存在一定的误解，因而他们选择了一些效率低下、费力耗时，有时甚至是完全起反作用的学习方法。他们习惯于被动地接受学校的一切，而不是让学校去适应他们的需求。而且，他们慢慢相信，他们之所以会遇到困难，根源在于他们自身，而非学校，但这个想法绝对是错误的。

不管你在学习上是各科全优，还是表现平平，在学校学习本不该是件难事，但你对学校教育及学习过程的误解，可能让这一切困难了许多。不论你现在读哪个年级、正在学习什么科目，也不论你现在成绩怎么样，你都可以在更短的时间内，学到更多的知识，获得更高的分数，并在这个过程中得到更多的乐趣。我将通过这本书，告诉你怎样做到这一切。

教育，可以说就是你在不认识的人的教导下，学会很多你不想知道的事实的过程。

—— 吉尔伯特·基思·切斯特顿

二十个简单快速的小窍门助你各科全优

三十分钟内将你的阅读速度提高两倍

一周内快速掌握任何一门学科

如果你相信以上这些的话，只能说，这本书不是你想要的，但如果你想变得优秀，如果你正在为所学知识太少而沮丧，如果你想在更短的时间内学到更多，选这本书就对了。

### 04. 这本书与众不同

其他的书都认为，如果你的学习成绩不如你想象中那么好，问题一定在你自己身上，而我却认为，问题在学校身上。

我会让你了解，你对学校的看法不仅会影响你的学习成绩、你学到知识的多少，还影响到你的自我感觉；我会告诉你如何改变你对学校的看法，从潜意识层面帮助你学习。

这本书会让你了解尖子生的秘诀，为你提供一些经过实践证明的技巧。这些技巧都是经过对数百位优秀学生的观察及访谈精挑细选出来的。虽然尖子生学习的方式并不是完全一致的，但他们的学习方式存在许多共通之处。我从中总结出一套系统的学习方式 ——the CyberLearning Method，即赛博学习法。

赛博学习法能够让你成为一部动力自给的「学习机器」，允许你对任何科目进行改造，使其变得个性化并且成为你扩展自身的一部分。利用赛博学习法，不管是多么陌生的科目，你都可以轻松拿下，充分掌握并为你所用。

2『赛博学习法，做一张主题卡片。（2022-01-14）』—— 已完成

就算你已经是一名尖子生了，你也可以从中获得一些建议。你会发现许多小窍门及技巧，这些窍门和技巧能帮你在最大限度提高成绩的同时，拓宽你的知识面。你会了解：

1、什么阅读方式可以让你注意力集中，在保持阅读兴趣的同时，专心阅读。

2、当你不能理解教科书内容的时候应该怎么办。

3、如何将任一学科个性化并为你所用。

4、什么样的笔记能够帮助你理解。

5、如何区分重要信息与非重要信息。

6、如何牢记你应该记住的信息。

7、如何预测考试题型。

8、如何应对不同类型的考试。

9、当你在考试中因为一道题卡壳的时候应该怎么办。

10、如何在文章中最有效地表达你的观点。

11、你的老师们在打分的时候看重的是什么。

总而言之，我会教会你如何参与并在学校教育这场比赛中获胜。我不仅会告诉你要做什么及为什么这么做，同时，我还会告诉你不要做什么。

如果你不喜欢学习（不过就算你喜欢学习也无妨），我将告诉你怎样在最短的时间内尽可能多地完成学习任务。你可以利用省下来的时间，尽情做你喜欢的事情，而不是去做别人给你布置的任务，你可以学一项新的运动、参加学生会竞选、为学校报纸撰文或者是做做兼职。

### 05. 谁都可以成为一名尖子生

尖子生能够在更短的时间里，学到更多的知识，获得更高的分数并从中获得乐趣。这本书将教会你如何成为一名尖子生。如果你已经是一名尖子生了，那么我将告诉你如何变得更加聪明。

我将为你提供学习成功的基本蓝图 —— 赛博学习法，但你需要对这些学习方法进行适当的改造，使其更适合你的个人需求及学习方式。单单从本书中了解它们还远远不够，为了让赛博学习法充分发挥其作用，你需要完成一些练习。

赛博学习法让你相比其他学生拥有更高的学习效率，但是你也必须付出一定的努力。也就是说，你仍然需要思考。与被动倾听及阅读不同，思考需要的是更加主动的努力。尖子生的学习技巧会对你提出更高的要求，你必须更加专注于学习，但这些技巧绝对是有效的。

要戒除旧习惯，并且习惯新技巧，确实需要一些时间，新旧习惯的交替不会在一夜之间完成，毕竟，你的学习习惯是长年累积形成的。尖子生的学习技巧会为你节省大量的时间，如果你每天都花一点时间练习这些方法的话，很快它们就会变成自然而然的习惯。

我认为，学校的时光是人生中最难熬的日子。那些日子充斥着无聊愚蠢的任务，新增各种讨厌的条例，无情地违反社会常识和准则。

—— 亨利·路易斯·门肯

### 06. 为什么我要写这本书

我写这本书有一个更大的目标：向你展示如何通过掌握一种全新的学习方式来提高你的成绩。

大部分学生对于自己的成绩过于关心，而真正对于学习的关注却远远不够。可悲的是，将成绩放在第一位这种观点在许多课堂里被反复重申。

如果你不知道比赛的规则，就算你已经学了很多知识，你的成绩也可能依然不怎么样；也有可能你没怎么花工夫学，却得到了很高的分数。其实要做到这样，也没有什么奥秘可言。你所要做的，就是弄明白考试会出什么内容以及老师所期待的答案是什么。

或许获得高分确实能够让你的生活更加轻松，但请不要敷衍过活。你在学校里的投资是你人生中很重要的部分，你有责任严格要求自己，而不仅仅是获得高分。

我写这本书主要是为了重新将你带回到学习这个过程的中心，达到提高你学习表现的目的，改变你对学校、对世界以及对自己的看法。否则，你在学校的学习难以有实质性进步。这本书将为你拨开学习过程中的迷雾，让你知道怎样去教你自己。

我并不反对学校，同时我也并不反对老师，但我支持的是你 —— 学生。凡是阻止你学习或是妨碍你变得独立、好问、自信的事情我都坚决反对。

教育是国家控制下的制造回音的工厂。

—— 诺曼·道格拉斯

### 07. 是时候醒醒了

本书就是一份宣言，带领你反抗填鸭式教育，拒绝照搬别人的套路。要想在才智和学习上有所收获，在学习方法上的灵活变通是当务之急。一旦有足够多的学生做到这一点，教育领域将迎来一场翻天覆地的变革，那时，我们或许可以见证教育制度的实质性变化。

你下了一个巨大的赌注 —— 你今天所受到的教育将陪伴你接下来的人生。从今天开始，你将掌握你的教育主导权。

你准备好了吗？一旦你开始掌握你的教育主导权，就无法再甘于回头。你不再只是一名乘客，你是一名司机，你再也不会满足于后座。从现在开始，你能学到多少及你能掌握得多好，都完全由你自己决定。