## 记忆时间

## 目录

0101 强劲的大脑

## 0101. 强劲的大脑

我有一个梦想，终有一天，我将拥有强劲的大脑。

纷繁复杂的世界，在我双耳之间澄明有序。

我能否练就推理能力，把握思辨世界的隐藏脉络？

我能否学会转念思考，在不同思维模型之间自如切换？

我能否在概念的抽象楼宇中拾级而上，向更高等的文明进发？

我能否按下象征的快捷键，把文化里凝结的诗意一键还原？

我能否获得俯瞰视角，看清世间的大走势、大格局和大模型？

我能否理解选择的无限可能性，赋予自己走向终点的勇气？

### 1.1 推理 

RATIOCINATION

文字的逻辑舞蹈

文学也是数学吗

学术也可以破案吗

历史学也是推理游戏吗

我的语言的界限，意味着我的世界的界限。

——〔奥〕维特根斯坦

在武侠小说中，经常能看到这样的桥段：一位身负大仇的青年，无意中跌落深谷，遇到一位世外高人，从此拜他为师，历经几番寒暑，练得一身武功。出世之后，大杀四方，恩仇得报。

那么在真实世界中，也有这样与世隔绝的练功场吗？

有的。这个地方，就是我们的大脑，而这门绝世武功，就叫「推理」。

最典型的「推理」，当属数学。从最简单的「a 比 b 高，b 比 c 高，由此推算出 a 比 c 高」，到最高级的数学前沿理论，数学因为严密的运算体系、自洽的逻辑闭环，成为无数优秀大脑青睐的一项技艺。

马克思往往将学习和研究数学看作是一种休闲放松的方式。当他工作繁忙的时候，往往忙里偷闲，去学习和研究数学。1865 年 5 月 20 日，马克思在致恩格斯的信中说：「在工作之余 —— 当然不能老是写作 —— 我就搞搞微分学。」

—— 袁雷、张云飞：《马克思传：人间的普罗米修斯》

在享受难题被解开、公式被证明的乐趣的同时，他们的思维能力也得到了大幅提升。而一旦具备了这样的思维能力，人就会像武功高手一样，对问题有极强的破解力。

举个例子。有一次吴军老师参加一个关于「一带一路」的座谈会，有领导问：「吴教授，咱们关起门来讲，中国输出了那么多资本，最后钱能回来吗？」

吴军老师的回答是：「挣得回来、挣不回来，我不知道，因为这里面牵扯太多的因素。但是资本输出和帮助其他国家富裕这两件事都必须做。我可以从数学上证明这两件事的必要性。」数学能证明投资的必要性？听起来很怪。

吴军老师继续讲：

今天（以 2018 年为准），中国人均 GDP 已经达到了世界的平均水平，总的经济体量已经居世界第二，占全世界经济总量的 18%。那么中国还能不能维持过去的增长速度呢？从数学上讲，根本做不到。

我们就假定中国经济能够按照每年 6.2% 的速度增长，再过 40 年，中国 GDP 大约能增长 10 倍。而中国以外的其他国家和地区的经济增长速度只有 2.34% 左右，那时中国的 GDP 大约能占到全世界的 50%。这时候矛盾就出现了。那时，全世界都没有足够的财富买得起中国不断制造的产品和不断提供的服务。这时只有两个办法，一个是提高世界其他地区的购买力和经济增长，另一个是让中国经济增长降到世界的平均水平。

后者显然不是我们想要的。于是借钱给其他国家购买中国的产品和服务，同时发展自身经济，就是中国不得不做的事情了。

至于投资和贷款能否拿得回来，那要看具体情况了，这就不是数学问题了。

学习数学最有价值的地方是，接受一种逻辑训练，形成理性思维的习惯，在生活中善于找出矛盾、发现问题，然后用逻辑的方法找到答案并采取行动。

—— 吴军：《吴军数学通识讲义》

但数学的世界里，毕竟只有数字与公式，太骨感了。要锻炼我们的大脑，有没有更丰富、更有趣的方法？

当然有。

#### 1.1.1 文学也是数学吗

有一种文学叫推理小说，同样能对我们的逻辑推演能力进行锻造。

典型的推理小说有两类，都能给我们推演的快感，但是效果不一样。

看《福尔摩斯探案集》的时候，我们是跟随情节的展开，不断往陌生地带进发。从案发现场的脚印推断凶手的身高和衣着，以来客袖口的磨损程度判断他的职业，凭对方裤脚上的红土指认他到过某个去处，由一个线索牵扯出新的线索。

这当然很过瘾，我们也会对主人公极强的观察力和归因能力佩服至极。但与之相比，我更喜欢另一类推理小说 —— 以阿加莎·克里斯蒂（Agatha Christie）为代表人物的「本格推理」。

在这类小说里，没有陌生地带，所有线索和嫌疑人都被摆在台面上，只要你能找出文中隐含的证据，就能准确地找出真凶。但阿加莎厉害的地方在于，即便告诉你所有的事情，你还是猜不到真凶是谁。

推理作家呼延云说他看阿加莎的书有一个习惯，「在最后揭露凶手的时候，拿纸盖住它，抱着小心翼翼的心情，一点一点往下看。我想这么多的人物我都看过了，总能猜出来吧，但却总是猜不对」。我也一样。每次，我在那个揭发真凶的时刻，都是又兴奋，又懊恼，就像是偷看了一道做不出来的数学题的答案。

我会向这样的时刻脱帽致敬。

虽然阿加莎的名作《尼罗河上的惨案》《东方快车谋杀案》也被拍成了电影，但是只有读她的小说，我们才能真正体会到那种丝丝入扣般推演的精妙，层层剥茧般解谜的乐趣。

当然，本格推理小说的情节在现实社会中几乎绝无可能发生。它的前提设定往往非常荒谬。但是别跟这种荒谬感较劲儿。就像吴军老师说数学：「我们在生活中，有时不得不面对非常复杂的问题，里面有很多噪音难以一一滤出，这时就需要掌握一种工具让我们能够不受噪音影响作出正确的判断。而数学常常是我们可以信赖的工具。」好的本格推理小说就是文字组成的数学，用简单的设定，把我们和现实世界的噪音隔开。它对我们大喊一声：「好吧，闲人已经退避，让我们自己在脑子里操练起来！」

#### 1.1.2 学术也可以破案吗

在研究《红楼梦》的学术流派中，有一派叫「索隐派」。

这一派的名声其实不大好。因为他们常常穿凿附会，用各种近似猜字谜的手法来推想作者的原意。其中有太多独断无法证伪，也没有逻辑推理的过程，甚至是胡闹。

举两个例子：

说作者写《红楼梦》有反清复明的政治意图。为什么呢？因为贾宝玉说过，「女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉」。「汉」字是水字旁，所以曹雪芹在肯定汉人；而满人又称「達達」人，你看这个「達」字，起笔是个「土」啊，所以曹雪芹是在贬低满人。说作者写《红楼梦》是在怀念明朝。为什么呢？因为贾宝玉喜欢红色。红色不就是「朱」色吗？想想，「朱」是谁家的姓？明朝皇帝的姓嘛。破案了。

我看到这些段落时，经常哈哈大笑。不是嘲笑，是真心的佩服，「亏他想得出来」。

虽然这不是推理，但还是给了我做数学题的快感：这里捅捅，那边戳戳，突然通了，世界忽然间变成了井井有条的样子。好玩。至于它是不是真相，不重要。

更好的「推理派」红学，是我见过的一本奇书 —— 陈大康先生写的《荣国府的经济账》。

这本书里提到了一个我从没有想过的问题：林黛玉进贾府，到底是一个孤苦伶仃的穷亲戚寄人篱下，还是一位富家小姐带了一大笔钱找了个临时监护人？

说白了：林黛玉到底有钱没钱？这个问题，《红楼梦》里是没有明确说过的。

那就看陈大康先生的手段了。

他是这么论证的：

1、贾府和林家联姻，必然门当户对。

2、林黛玉的父亲林如海，做过兰台寺大夫，相当于今天的国家图书馆馆长，有学问。但别忘了，他后面当上了巡盐御史啊。从「极雅」换到「极俗」的工作，当然可以快速积累财富。

3、曹雪芹的祖父曹寅以及与曹家关系密切的李煦曾当过巡盐御史，他当然知道巡盐御史能有多少钱。

4、林如海临死的时候，贾母派贾琏去了一趟。自然有帮着料理后事的意思，也肩负着接收林家家产的使命。贾琏带黛玉从苏州回北京，走大运河，一个月足够。但是书中交代，这一趟花了四个月。可以推想，他是在清点、接收林家家产。

5、「林家实没了人口，纵有也是极远的」，这是《红楼梦》留下的线索。既然家里没人了，林如海的遗产不给黛玉，还能给谁呢？

6、黛玉进贾府之后，有一次王熙凤拿她和贾宝玉开玩笑：「你给我们家作了媳妇，少什么？」指宝玉道：「你瞧瞧，人物儿、门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？」贾宝玉当然是有「家私」的。既然配得上，那黛玉也有家私，而且规模应该差不多。

7、贾府里所有人，包括贾宝玉和其他寄居的亲戚，每个月的「月钱」都是由王熙凤来发。唯独林黛玉的月钱，是贾母按时送来。可以推想，林家流入贾府的钱财，归贾母保管，用在林黛玉身上的那部分，有点「专款专用」的意思。

8、书里反复交代，贾府已经没落了，入不敷出。可是后来突然有钱造了一座大观园。你猜猜看，这一大笔钱是从哪里来的？

《荣国府的经济账》对这个问题的推理，比我这里写的寥寥几笔细致多了。论证过程丝丝入扣，看得我简直要手舞足蹈。

一章读完，我长舒一口气，感觉彻底破案了。但是转念一想：这不就是个小说吗？曹雪芹也不能活过来鼓掌：「这就是我想说的。恭喜你，答对了。」

在一个虚构的情境里，就用原来的砖石草木，继续起造楼台，居然也灿然可观。佩服啊，佩服。

这只是一个文字推理游戏吗？

不，这番功夫，是可以当真拿来破案的。

《红楼梦》研究史上有一个大案：前 80 回，后 40 回，是不是同一个作者写的？

陈大康先生大学时代是数学系的学生。20 世纪 80 年代，他把 72 万余字的《红楼梦》前前后后查检了上百遍，获得了约 2 万个数据。一番推演之后，破案了，而且是铁证如山。

经过一遍又一遍的点数，我对作品的语言风格也越来越熟悉，这时有些念头会突然在脑海中闪过，提醒自己应作深究。这些念头怎么会冒出来的，我至今没弄明白，也许是点数点得多了，自然产生了语感的缘故。

譬如对「索性」这个意思的表达，我突然感到前八十回是用「越性」这个词，只有后四十回才用「索性」。

又如前八十回喜欢用「越发」一词，但在后四十回里，同样意思的表达却是用「更加」一词；

前八十回一般用「才刚」一词，而后四十回里却是用「刚才」。

在前八十回里，就连尊贵的王夫人或清雅的林黛玉也难免有时要说个「屁」字。后四十回的作者似乎很不屑于使用「脏」字，在那二十多万字里只出现过两次。

诸如此类的用词差异发现了 27 种，而对每次的发现都需要将《红楼梦》查阅一遍以证实。

花费了一年多的时间，最后的结论是：

作品前八十回的语言风格完全一致，确为一人所写。后四十回的语言风格有明显差异，应非出自曹雪芹之手。

在第八十一回到第一百回之间，当含有少量的曹雪芹的残稿。不过运用数理语言学做统计分析，只能指出残稿的所在区间，却无法确定究竟哪些内容属于残稿。

—— 陈大康：《荣国府的经济账》

#### 1.1.3 历史学也是推理游戏吗

同样的事情也出现在历史学里。

历史学的使命是发现历史真相？不尽然。很多时候，历史学也只是在玩推理游戏。

一堆残砖碎瓦，用逻辑论证拼来拼去，最后画出一张依稀可辨的图，这本身就是历史学的趣味。正如朱利安·巴恩斯（Julian Barnes）说的：「不可靠的记忆与不充分的材料相遇所产生的确定性就是历史。」再介绍一本奇书：李开元的《秦谜》。

这本书向我们抛出了一个悬案：秦始皇有皇后吗？

历史中完全没有记载。但是别忘了，秦始皇可是有 20 多个子女哦。那么问题来了：秦始皇的皇后是谁？为什么秦始皇的后宫被人刻意地从历史中删除了？

请看李开元的论证过程：

1、根据继承了秦国制度的汉朝初年的情况来看，秦始皇应有正夫人一人，侧室多人。结不结婚，对帝王来说，不是个人意愿问题，而是制度问题。

2、按照秦国制度，二十二岁行「冠礼」，就是成人礼，然后马上就该结婚。所以，秦始皇结婚应该在二十三岁。

3、秦王的婚姻，多由太后决定。一般而言，太后为秦王选定的王后，往往是自己的娘家人，也就是自己出生国的人。

4、嬴政即位时，太后有三位。但是等他到了结婚年龄时，能做主的只有华阳太后。华阳太后是楚国人，她为孙子嬴政选定的王后，应当就是楚国人。

5、历史上，秦楚联姻是惯例。

6、秦始皇的长子扶苏，是他的继承人，应该就是皇后的儿子。但是，秦始皇一直在楚国系外戚的「包围圈」里，与他们有道不尽的恩怨，因此有强烈的戒备心。有理由相信：他担心楚皇后的长子扶苏即位后，政权再一次落到楚系外戚的手中。

7、秦始皇发起过「焚书」，把六国的史书全烧了，秦国的没有烧。但既然焚书的火已经点燃了，他何妨顺手把自己后宫的记录做个「删除」呢？

那么问题来了：秦始皇有一位楚国的皇后，这是事实吗？

不知道。但是这个推理过程中的乐趣，我们是感受到了。妙哉。

你如果愿意读很正式的学术书籍，也一样能体会到这种推理的乐趣。赵鼎新老师的《东周战争与儒法国家的诞生》，用现代数据分析的方式，来推算古代一个国家的战争能力，很开脑洞。

我们知道，一个国家在一定时间内主动攻击他国的次数越多，该国家的总体实力就可能越强大。以此作为指标，在整个春秋时期，楚国主动发起的战争有 111 次，而晋国主动发动的战争仅有 90 次。更次者，在同一时期，齐国主动发起的战争有 70 次，秦国仅 44 次。这些国家的军事实力由此亦可分其轩轾高下。

此外，由于当时军事的后勤运输能力极其有限，因此春秋初期的大多数军事争端均发生在邻国之间。从这个角度来说，主动发动战争一方军队的平均进军距离可以体现该国实力之强弱。

齐国军队的进军能力在齐桓公死后不久便从顶峰时的约 500 公里下降到 300 公里左右，秦国军队的进军能力因在进军中原途中受到晋国的阻挡而在整个春秋期间始终保持在 300 多公里。晋国军队的平均进军能力明显高于齐桓公死后的齐国，略高于秦国，但基本稳定在三四百公里之间。相比较而言，楚国在公元前 650 年以后的军队进军能力基本保持在 400 至 600 公里之间，大大高于其他三个大国。

—— 赵鼎新：《东周战争与儒法国家的诞生》

你看，求知的乐趣，不仅是探索未知，更是在已知地带再造乾坤。

在绝大部分场景下，这个世界都是在和我们「打明牌」：把所有线索都摊在桌面上，就看你有没有本事找到独特的路径，把它们串联起来。

这种本事，可以在阅读世界中反复练习。我们每一次沉潜其中，都会神游妙趣。而回到现实世界的时候，我们又会变得更厉害一点点。

话说孙悟空学成下山，师傅菩提祖师道：「你这去，定生不良。凭你怎么惹祸行凶，却不许说是我的徒弟。」好的，我们不说。我们不告诉任何人，是在哪里练就了如许功力。

#### 书单

你会在这些书中体会到推理的乐趣：

大侦探波洛探案全集（套装共 39 册）〔英〕阿加莎·克里斯蒂，张乐敏等译，新星出版社 2019 年版

《犹大之窗》〔美〕约翰·迪克森·卡尔，蔡妙译，新星出版社 2019 年版

《玫瑰的名字》〔意〕翁贝托·埃科，沈萼梅、刘锡荣等译，上海译文出版社 2020 年版

《姑获鸟之夏》〔日〕京极夏彦，林哲逸译，上海人民出版社 2008 年版

《荣国府的经济账》陈大康，人民文学出版社 2019 年版

### 1.2 转念 

ALL THINGS RECONSIDERED

给大脑装上开关

一念天堂，一念地狱

「精神装置」

「无知之幕」

请赐予我平静，去接受我无法改变的；

赐予我勇气，去改变我能改变的；

赐予我智慧，分辨这两者的区别。

——〔美〕雷茵霍尔德·尼布尔

上一章讲的是「推理」，但那毕竟只是头脑内部发生的事情。

而很多书，是不甘心只和我们玩逻辑游戏的；它们还想穿透书页、介入现实、提供工具、解决问题。

这里说的「解决问题」，不是指《新手四季养花》《让你在公司显得很能干的 52 种方法》那类书的用法，而是要直接得多 —— 只需一个转念，就可以让世界从此不同。

#### 1.2.1 一念天堂，一念地狱

听起来好像很奇幻。

那就从一个故事说起吧。一名教徒在祈祷时犯了烟瘾，于是问神父：「祈祷时可以抽烟吗？」神父瞪了他一眼说：「不可以。」另一个教徒正在抽烟，就也问神父：「抽烟时可以祈祷吗？」神父赞赏地说：「可以。」这个故事是想讽刺人类的荒唐：明明是一模一样的行为，为什么会做出不一样的判断？

但我们知道，神父说的其实有道理。一个人是在懈怠地祷告，还是抽烟时都不忘祈祷，他自己心里清楚，旁观者也清楚。行为看起来虽然一模一样，但背后的观念、状态不一样，行动的本质当然也不一样。

年轻的时候，我也有一个想不清楚的问题：为什么一个杀人如麻的盗贼，放下屠刀就能立地成佛；而一个老实人，一失足就成千古恨？如果从作恶的总量来看，难道不是前者的罪孽更深吗？后来有了些社会经验，我才知道：那些未经世事但又满脑子欲望的人，恰恰是风险很高的人。和他们相比，我们宁可信任一个渡尽劫波，最后放下屠刀的人。

所以，一个人的状态，不是由事实和行为决定的，而是由他此刻的观念决定的。改变观念，就是改变一个人的世界。所谓「一念天堂，一念地狱」。

那读书会怎样影响一个人的观念？

这个过程不是我们通常理解的：一个人因为读书，懂得了书中讲的道理，所以就发生了「认知升级」。不，没有这么简单。书籍不是一支往人脑子里随意注入观念的注射器。

真正的过程要复杂得多：读的书多了，我们就得到了更多的现象解释、更多的思考角度、更多的反应模式。原来的观念不是更换了，而是掺入了新的东西，变得更复杂了。

我曾经请教过一位历史学者，读历史读到什么程度就算入门了。他说，「当你不再认为谁是坏人、谁是蠢货的时候，当你能读出所有事件当事人的不得已的时候，当你看到事实的复杂性的时候，就算是跨过了入门的门槛」。

元气淋漓富有生机的人总是不容易理解的。

像苏东坡这样的人物，是人间不可无一难能有二的。对这种人的人品个性做解释，一般而论，总是徒劳无功的。在一个多才多艺、生活上多彩多姿的人身上，挑选出他若干使人敬爱的特点，倒是轻而易举。

我们未尝不可说，苏东坡是个禀性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是黎民百姓的好朋友，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成癖者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。

可是，这些也许还不足以勾绘出苏东坡的全貌。我若说一提到苏东坡，在中国总会引起人亲切敬佩的微笑，也许这话最能概括苏东坡的一切了。

—— 林语堂：《苏东坡传》

复杂本身不是目的。接下来，会有两项很艰难的修炼。

第一项是，面对任何事物，除了本能的应激反应之外，还应该掌握更丰富的理解模型。

《世说新语》中有一个「王戎识李」的故事：王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树，多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：「树在道边而多子，此必苦李。」取之信然。王戎七岁的时候，和很多小孩在一起玩。别的小孩看见路旁边有一棵李子树，上面有很多李子，就跑去摘。而王戎就是不动。有人问他为什么，他说：「你看这棵李子树是长在大路边的，如果好吃，早就被人摘完了。之所以还有，必然是苦的，不能吃。」果然如此。

大家看到的东西是一样的，但是脑子里的理解模型不一样，行动结果就不一样。

读书的时候，我最期待的就是看到这样的段落：更复杂的观察模型围绕同一个事物聚合起来，既能帮我看到世界的丰富性，也能帮我看到自己的局限性。

举一个让我很震撼的例子。如果让我帮一所学校起草一份老师上课时应该「如何利用黑板」的规范文件，我会写什么？估计也就是「字迹清晰」「书写工整」之类的正确的废话。但是，我在李希贵校长的书里看到了这么一段，令人拍案叫绝。

下面是一所学校在「如何利用黑板」方面的规范：

1、检查板书字号大小。确定坐在最后一排的学生能看得清楚。

2、利用上半部分。只有确定后排的学生不会被前排的同学挡住时，才使用黑板的下半部分。

3、列出上课计划。将要讨论的问题写在黑板上，这样，你对这些问题做出回答时，学生仍然能够看到问题。

4、在黑板上写字，背对着学生时，不要再讲课。

5、尽量在课前在黑板上写好板书的内容，以使学生对将要上课的内容纲要有个大致了解。

6、将学生的话写在黑板上。

7、让学生有机会在黑板上写字。

8、慎用黑板擦。在擦去学生所说或所写的观点之前，应进一步强调这些观点的价值。

这些经验在许多教师脑海里也许都或多或少地有一些，但既不全面，也不清晰，经过研发中心组织力量进行汇总、梳理、提炼后，就可以成为老师们的工作指南。

—— 李希贵：《学校如何运转》

在这段文字里，我看到的不是应用黑板的技能，而是老师对不同状态下学生心态的娴熟把握：后排的学生能否看清？学生是否清晰地知道课程的进度？学生是否有机会利用黑板？学生的话是否受到尊重？

书里经常会有这样的段落。仅仅一小段文字，就能召唤出丰富的认知模型，帮我们越过工具看到人，越过场景看到全局。

#### 1.2.2「精神装置」

拥有思维的复杂性之后，我们还将面对第二项修炼：如何在不同思维模型之间灵活地切换？

在喻颖正（老喻）的《人生算法》里，我看到过一个有关美国前总统克林顿的故事。

1998 年，克林顿身陷莱温斯基事件。这一丑闻给他带来了致命打击。他不仅要在陪审团面前做证，还不得不发表电视讲话，向全国民众道歉。一般人在这种情况下早就狼狈不堪了，可是克林顿照样正常工作。他曾与 50 位国会议员开会，其中一半都是弹劾他的共和党人。会上，克林顿专注而高效，就像没什么事情发生一样。

彼时的财政部长罗伯特·鲁宾对此感到非常好奇，他曾在自传中写道：「我确实非常赞赏克林顿处理危机的方式，尽管这一危机是他自己制造出来的。他的精力集中、专注，在身旁风暴肆虐时仍继续工作……」克林顿之后告诉鲁宾，说他启用了一项「精神装置」，帮助自己度过了那段时间。你可以把这项「精神装置」想象成电脑的重启机制 —— 在系统快要崩溃的时候按下重启键复活。

本质而言，「精神装置」其实是一种每个人都可以学习的「大脑方法」，帮助我们从那些无法改变的糟糕事情里挣脱出来，像是什么都没发生似的，专注于做好当下最重要的事情。

—— 喻颖正：《人生算法》

克林顿所谓的「精神装置」，类似于曾国藩说的「未来不迎，当时不杂，既过不恋」。把自己的大脑变成一部可以用按键切换的机器，遇到什么场合，就用什么思维方式。

这么做难度极高，但往往有奇效。一件想不清楚的事情，切换到另一种思维模式里，马上迎刃而解。

举一个对我影响很大的例子。

美国《纽约时报》专栏作家戴维·布鲁克斯（David Brooks）的《品格之路》里，提出了一对概念：「简历美德」和「悼词美德」。

我一直在思考「简历美德」与「悼词美德」之间到底有哪些不同。

「简历美德」是你在简历中列出的那些美德，也就是你贡献给就业市场或者有助于你在外部世界功成名就的那些技能。

而「悼词美德」则涉及更深层次的内容，是未来人们在你的葬礼上谈论的美德。无论你是否和蔼、勇敢、诚实或忠诚，无论你与人相处得是否融洽，「悼词美德」都存在于你的灵魂深处。

——〔美〕戴维·布鲁克斯：《品格之路》

说来也简单：「简历美德」，是当我还活着的时候，别人会因为什么高看我一眼。无非就是技能、资源、优势，等等。而「悼词美德」，是在我的葬礼上，别人会因为什么赞扬我。这时候，那些竞争性的优点全都没有用了，能留在我的悼词中的，只能是对我内在品格的赞赏，比如勇敢、诚实、忠诚，等等。

我第一次看到这两个词的时候，好像能清晰地感觉到自己的大脑里「咔嗒」一声，被安装了一个新的开关。

从此，我可以从两个角度来看自己手头做的事，还能自由切换：既从过程的角度看，也从终局的角度看；既从成功与否的角度看，也从价值大小的角度看。

从此，做事的时候，我真的就在脑子里设立了两个账户：一个是「简历账户」，一个是「悼词账户」。在「简历账户」上，记录做一件事能给我带来什么样的竞争力；在「悼词账户」上，记录做一件事能留给世界什么价值。而我的任务是：做任何一件事，都力求能在这两个账户上各记一笔。

比如，做公司业务的同时，我们会把工作方法总结成《得到品控手册》，每年迭代一版，向全行业免费开放。多年之后，我们的具体业务可能已经不在了，但是我们摸索出来的经验还可以帮到很多人。再比如，做大型活动的时候，我们会跟踪、拍摄纪录片。活动本身成不成功是短期的事情，但是做一场活动的方法、经验、教训，会创造更广泛的价值。

有了这两个视角的平衡，一家身处竞争中的公司，就可以活得更像一个体面的人了。

当然，后来读的书多了我才知道，用「悼词美德」这个思路来做事的，大有人在。

史蒂夫·乔布斯在 20 世纪 90 年代重返苹果公司之后，为了放松限制提出了以下问题：「如果钱不成问题的话，你会做什么？」这样的问题激发了公司员工创造新产品和服务的热情。

它意味着，苹果公司在追求卓越的时候不必理会各种限制，包括消费者现有的喜好，甚至是满足其愿望所需的成本。

成为迪士尼公司的董事后，乔布斯继续传播这一想法，告诫员工要有「远大梦想」。

因此，在重新设计迪士尼零售店的时候，乔布斯在一个销售区域贴上了这样的标签，「小叮当仙子会怎么做？」（WWTD：What Would Tinker Bell Do？）

——〔美〕杰夫·戴尔等：《创新者的基因》

「如果钱不成问题的话，你会做什么？」乔布斯提的这个问题非常高明。道理很简单，一个对的产品，当然就能挣到钱，所以钱本来就不成问题。而具体做事的人，总是受到「钱不够」这个假象的干扰。与其在现实的资源约束中为难，不如干脆设想一个「钱不成问题」的条件，彻底解放做事之人的想象力。

这和让我们这些身处竞争中的人，通过想象自己「葬礼」的情境和「悼词」的写法，来摆脱竞争对自我人格的扭曲，是不是有异曲同工之妙？

另一家这么做的公司，是亚马逊。

亚马逊创始人贝佐斯有一个很奇怪的要求：任何团队提交一个项目方案，先别说打算怎么干，而要先写两个东西。第一，项目成功发布时的新闻稿（PR）；第二，客户可能提出的问题以及你的回答（FAQ）。

通常，大家都是在项目结束的时候才写这两篇东西，而贝佐斯要求提前到开始的时候。这是不是也像提前准备自己的「悼词」？

当我们写 Kindle 新闻稿、开始逆向工作时，一切都发生了改变。

我们开始转而关注客户想要什么：给予完美阅读体验的显示屏，使图书购买和下载变得轻松、愉快的下单流程，品类的选择面广，价格低。如果没有「新闻稿」工作法，我们永远无法取得这些突破，从而使客户有完美的体验。因为它，开发团队被迫创造出诸多方法来解决客户的问题。

亚马逊公司每年都有数百个 PR/FAQ，只有最优秀的才会得到优先安排和资金支持。这不是亚马逊的缺陷，而是亚马逊的一大特色。

前期花时间全面思考产品的各种细节问题，决定不打造哪些产品，这样就可以保存公司的资源，用于打造那些可以对客户和公司产生最大影响的产品。

——〔美〕柯林·布里亚等：《亚马逊逆向工作法》

不仅是公司经营，有了「悼词美德」这个「精神装置」之后，我发现很多日常智慧也可以用这个原理来解释。

比如，有一件东西，我特别想买，但是又有点举棋不定，怎么办？

有人就提出了一个思考方法：闭眼，想象老天爷要送我一个礼物，把这件要买的东西和这笔钱同时放在我面前，规则是只能挑其中一样，那么我挑哪样？这个情境一出现，就把「占有欲」「吝啬感」这些干扰性、情绪性因素全部排除在外了，让我有机会从「终局」上去比较，到底我是要这件东西，还是要这笔钱？

尝试这么想想，一团乱麻般的思绪马上就能理得清清楚楚。我自己亲测有效。

#### 1.2.3「无知之幕」

我们的大脑在转念之间，就能让现实世界的很多复杂矛盾云开雾散。在社会政治领域也有一个精彩的例子 —— 罗尔斯（John Rawls）在《正义论》里提到的「无知之幕」。

人类社会最大的矛盾，就是「公平」问题。公平作为一个抽象的原则，人人都同意。但问题是，每个人心里的公平都不一样。

你参加生日聚会，到了大家一起吃蛋糕的环节，这时存在一个问题：蛋糕要怎么分才公平呢？

最直接的做法就是平均分，而且你肯定知道，要让切蛋糕的人最后选，这样才能分得最平均。

但有人反对，说每个人胃口大小不一样，应该按照需求来分才合理。

又有人说，蛋糕也不是天上掉下来的，是我们自己做的呀，应该按照做蛋糕的贡献大小来分配，这才公平。

马上就有人不同意了，他说，我没参加做蛋糕，可是整个聚会都是我张罗的，今天最辛苦的人就是我了，你们不觉得应该按照努力辛苦的程度来分配吗？

这时，寿星终于忍不住了：今天是我过生日好吗，分蛋糕为什么不是我说了算啊？

—— 刘擎：《刘擎西方现代思想讲义》

罗尔斯通过一个思想实验，解决了这个问题：假设我们不知道自己在生日宴会里的角色，我们既可能是普通来宾，也可能是做蛋糕的，也可能就是寿星本人，我们都处在一道「无知之幕」的遮蔽之下，那我们会倾向于蛋糕怎么分？

我们可以把这个局面推想得极端一点 ——

假设，人真的是从天上投胎到人间的小天使。在投胎之前，老天爷给我一个机会，让我来安排一下人间的秩序。在这个时候，我无法知道自己将来是生在穷人家还是富人家，也无法知道自己将来的性别、种族、相貌、智力和禀赋，那我该怎么办？

我想，我不可能主张富人用钱就可以买到一切，因为我可能是穷人；我也不可能主张富人的钱都充公，因为我也可能是富人。在这道「无知之幕」后面，我只能战战兢兢、小心谨慎地安排着人间的秩序，生怕一点点不公平将来有机会落在我的头上。最后，我拿出来的那个方案，就有可能是一个接近合理的方案。

虽然「无知之幕」在学术上有很多争议，但是我第一次读到的时候，还是被这个天才的设想震惊到了。罗尔斯只要求我们有这样一个「转念」，就能帮我们摆脱现实中的具体身份，一起来思考合理的人间秩序。「将心比心」这个古老的原则，一下子就变得非常具体、生动了。

正义的原则是在一种无知之幕后被选择的。

这可以保证任何人在原则的选择中都不会因自然的机遇或社会环境中的偶然因素得益或受害。

由于所有人的处境都是相似的，无人能够设计有利于他的特殊情况的原则，正义的原则是一种公平的协议或契约的结果。

——〔美〕罗尔斯：《正义论》

类似的震撼，我在书籍的世界里多次遇到。

有一次，是我读到了彼得·萨伯（Peter Suber）的《洞穴奇案》。这是虚构出来的一个案件：在一个虚拟的国度，有几名探险者被困于洞穴之中，他们已没有食物，且得知短期内无法获救。为了活下去，他们投票吃了其中一个人的血肉。请问，他们该当何罪？

《洞穴奇案》设想了 14 位大法官的陈词。表面看起来好像只有「死刑」和「释放」两种结果，但经由他们的条分缕析、抽丝剥茧，你会发现居然有 14 种完全不同的判决理由。

这本书不仅让我大开眼界，也在我还年轻的时候及时帮我治好了「妄下结论」的毛病。任何社会事实，无论看起来多么黑白判然，背后都可以有无穷的思考深度。

另一次，是我遇到了「进化论」。

进化论，不仅解释了这个世界上的物种是怎么来的，也解释了世界的很多「缺陷」是怎么来的。

就拿人类来说，直立行走和巨大的脑容量让我们获得了明显的生存优势，但难产、痔疮、静脉曲张、椎间盘突出这些常见的健康问题却不是被自然选择特意挑中的，它们只是直立行走和大脑袋这两个特征的副产品而已。

自然选择这个老师，眼睛只盯着繁殖这个答案，至于解题过程是好是坏，它从不过问。

任何一个能够带来显著生存优势的基因变异，周围都围绕着一群搭便车的基因变异，它们有的完全无用，有的确实有害。但既然进化这个唯结果论者只关注最终的结果，那这些搭便车的基因变异就得以长期在优势变异的羽翼下存活，让生物体无法达到理想中的生存状态，不得不苟且地生存和繁衍着。

—— 王立铭：《王立铭进化论讲义》

读懂了进化论，让我不再妄想世界上有简单的万应良药，也让我真正理解了「凡有收益，必有代价」这个朴素的道理。

书籍里到底有什么？仅仅是我们不知道的知识吗？

不，书籍里最珍贵的部分，是那些和我们的直觉、本能不一样的思维方法。

读书多的人，不仅仅是谈资多。面对同一个事实，他们还能够转动自己脑子里的各种「精神装置」，放出各种「小精灵」站到事实的各个侧面。他们能看到一个更立体、更复杂的世界。而不读书的人，对此茫然无知。

很多年前，有人跟我讲了一句特别扎心的话：「富人看不起穷人，穷人能知道。有知识的人看不起无知的人，无知者压根儿就不知道。」

我得承认，这句话是我读书的重要动力之一：同样生而为人，我为什么就要在山脚下被人俯瞰？同样有机会翻开书本，我为什么就不能登临山顶、一览全局？

进一寸，有一寸的欢喜。上一层，看一层的风光。

#### 书单

你可以在这些书里做一做思想体操：

《直觉泵和其他思考工具》〔美〕丹尼尔·丹尼特，冯文婧等译，浙江教育出版社 2018 年版

《哲学的故事》〔美〕威尔·杜兰特，蒋剑峰、张程程译，浙江大学出版社 2015 年版

《思考的技术》〔日〕大前研一，刘锦秀、谢育容译，人民文学出版社 2019 年版

《巨人的工具》〔美〕蒂姆·费里斯，杨清波译，中信出版集团 2018 年版

《刘擎西方现代思想讲义》刘擎，新星出版社 2021 年版

### 1.3 抽象 

ABSTRACTION

那些伟大的概念

文明进化的台阶

往下深挖一厘米

别轻视任何一个概念

大音希声，大象无形，道隐无名。

——《老子》

这一章，让我们关注一个词：「抽象」。

这是我们加工外部世界的一个重要方式。

一个求知者，总是在繁复的信息丛林中行走，一不小心就会陷入泥潭。这时候，抽象的概念会伸出手，拉他一把。

#### 1.3.1 文明进化的台阶

有位朋友的妈妈是中学老师。上学的时候，妈妈告诉过他一个学习的窍门：新学期开学，领了新发的课本之后，不要等老师讲，自己先从头到尾翻一遍，了解其中的几个关键概念。不求甚解也行，生吞活剥也行。

你会发现，一门课一学期其实就讲区区几个概念。

比如，高一上学期的物理课本，主要讲三个概念 —— 牛顿第一定律、牛顿第二定律、牛顿第三定律。

到了下学期，核心也是两个概念：万有引力定律和能量守恒定律。

在老师讲课之前，试着把这些词理解一遍，抓住几个关键的线头，学起来会特别快。

这些线头就像一条条绳索，有了它们，令人恐惧的茫茫大海就变成了波平浪静的游泳池。

我自己也有这样的体验。

当年，我在北京师范大学为本科生上过三年传播学的课。对这门学科，我应该不算陌生了。但多年之后遇到一本书，陈力丹老师的《传播学关键词》，我仍然大开眼界。这本书没有什么惊人之论，只是用 25 个概念把传播学重新梳理了一遍。读完之后的感受，就好比有高手帮我打通了任督二脉，传播学的所有知识在这 25 个概念下秩序井然，被安置得明明白白。

传播、反馈、符号、编码 / 解码、符号互动论、信息 / 讯息、话语、文本、叙事 / 叙事学、媒介、拟态环境、媒介即讯息、媒介环境［生态］学、把关人、受众、公共领域、文化工业、议程设置、知识沟、人际传播、组织传播、大众传播、跨文化传播、舆论、宣传。

—— 陈力丹、易正林：《传播学关键词》

再举一个例子。如果你觉得自己是文化研究这门学科的外行，没关系，有一本书值得你起步就读：汪民安主编的《文化研究关键词》。这本书其实不是通俗的入门读物。作者通过关键词，直接带你飞掠进学科的核心地带。等到再出来的时候，你会发现，自己已经登堂入室了。

单面人、第三空间、东方主义、感性分配、工具理性、机械复制、景观社会、镜像阶段、空间生产、零度写作、千高原、情感结构、认知暴力、认知图绘、赛博空间、时空压缩、语言转向、欲望机器、元历史、元叙事、症状阅读、知识考古学、自然之镜。

—— 汪民安主编：《文化研究关键词》

一个新概念，就是前所未有的角度。天文学家李淼老师跟我讲，有一位诺贝尔物理学奖得主私下向他抱怨：别看我得了诺贝尔奖，我最大的渴望，是这辈子能发明一个像「熵」那样的概念。

「熵」，是 19 世纪的鲁道夫·克劳修斯（Rudolf Clausius）提出来的。简单来说，它描述的是一个封闭系统的混乱程度。在此之前，人类从来没有从这个角度看过世界；而在此之后，「熵」的概念支撑起了包括热力学、混沌学、系统论、控制论、信息论、结构论、协同论、突变论在内的一众现代学科的大厦。

正如美国作家霍华德·布卢姆（Howard Bloom）所说：「科学与艺术拥有共同的使命 —— 以前所未有的角度观察，从平凡的事物中发现惊喜。」难怪连诺贝尔奖得主也如此眼馋。

也正是这些前所未有的角度，一次次把人类文明推进到一个新的高度。我们后来的人，才能以此为基础，拾级而上。

在现代世界兴起的过程中，同样的模式再三出现 —— 某个天才人物构思出一个之前没有人掌握过的抽象概念。随着时间的流逝，这一概念对我们生活的影响如此之深，以至于我们常常忘了它必须先被发明出来。

几乎每一个突破性的概念都有相同的故事。

例如，「零」是一个数字这个概念就证明比「二」或「七」的概念更难以捉摸。怀特海再次提到，「我们日常生活的运作中并不需要使用到零。没有人会出门去买零条鱼。零因而可说是所有数字中最文明的，只有出于表达文明思想的需求，我们才被迫使用它」。有了零，我们像是突然有了工具可以开始建造我们知道的世界。零让记数法成为可能 —— 我们可以区分 23、203 跟 20003 的差别。

负数则是另一个同样奇妙的概念。今天我们知道什么是 5 美元钞票，什么又是 5 美元的欠条。理解气温 10 摄氏度与零下 10 摄氏度的概念对我们来说也不是问题。但在人类的历史中，超过千年的时间即便是最伟大的知识分子也难以理解负数的概念。（笛卡儿花了一番力气才弄懂怎么可能有「比没有还少」的东西。）

——〔美〕爱德华·多尼克：《机械宇宙》

读的书越多，我就越珍视概念。其中一个原因是：每一个重要概念的背后，都可能是一位伟大学者一生的心血。

有人把学者分成两类：狐狸和刺猬。「刺猬知道一件大事，狐狸知道许多小事。」哈耶克（Friedrich Hayek）就是一位典型的「刺猬」型学者。

哈耶克一生出版了 25 部著作，写了上百篇文章，其中绝大多数都在不断变换角度打磨一个概念：「自发秩序」。比如：

出版于 1944 年的《通往奴役之路》，从经济学角度讲自发秩序。

出版于 1952 年的《感觉的秩序》，从心理学角度讲自发秩序。

出版于 1960 年的《自由宪章》，1973—1979 年的《法律、立法与自由》，从政治、法律、哲学的角度讲自发秩序。

在哈耶克看来，从乡间小路，到经济、法律、道德、传统，再到语言、工具、生物、气象等，都是自发演化而来的，遵循的都是自发秩序。

一个人耗费一生的精力，穿梭于不同领域，变换着各种角度，为我们打磨出一枚概念钻石。而我们可以一次性拿走，何其幸也？

再比如，英国历史学家汤因比（Arnold Toynbee），为了讲透「文明竞争论」这个概念，花了整整 41 年，著成《历史研究》这套书，皇皇 12 卷。等写到最后一卷，他已经觉得世界上没有人能看这套书了。幸好，一位历史教师萨默维尔（D. C. Somervell）帮他做了缩减本。现在我们看到的，就是这个缩减过的版本。

看看这组概念吧：国家、公民、社会、公司、成本、需求、供应、利息、合同、货币……

似乎没什么特别的，我们也习以为常了。但只要稍稍深究一下，回到那个概念诞生的现场，我们就能看到无数闪电划过夜空的瞬间。

#### 1.3.2 往下深挖一厘米

你可能会问，如果概念那么重要，我直接去看百科词条不就行了吗？为什么还要读书呢？

来看一个 300 多年前发生的故事。

从前，有位僧人与一位文士同宿于夜航船中。文士高谈阔论，僧人敬畏慑服，双脚蜷缩而眠。过了一阵，僧人感觉文士言语中多有破绽，就问文士说：「请问这位相公，澹台灭明是一个人还是两个人？」学子说：「是两个人。」僧人又问：「这个尧舜是一个人还是两个人？」学子说：「当然是一个人！」僧人听了笑着说：「这么说来，还是让小僧先伸伸脚吧。」

——〔明〕张岱：《夜航船》

张岱讲这个故事，是想告诉我们，很多人只是知道一些概念，一问究竟，他们就不明所以了。所以他写出了《夜航船》。当然，《夜航船》的体例也有点像今天的百科词条，然而它往下深挖了一点，这一点至关重要。

普通人和有学识的人，同样生活在由概念构成的世界上。区别仅仅在于，有学识的人会借助阅读，往下深挖一点。哪怕只深挖一厘米，也会赢过 99% 的人。

有三个理由，值得你从浅表的概念往下深挖这一厘米。

第一个理由，很多概念的出处，其实已经被遗忘了。

举个例子，我们现在说有人逃跑，经常讲「逃之夭夭」，请问这个词是怎么来的？

稍作阅读，就能知道，它的出处是《诗经》里的一句：「桃之夭夭。」

桃夭

桃之夭夭，灼灼其华。

之子于归，宜其室家。

桃之夭夭，有蕡其实。

之子于归，宜其家室。

桃之夭夭，其叶蓁蓁。

之子于归，宜其家人。

—— 王秀梅译注：《诗经》

「桃之夭夭」，原本的意思是桃花很好看，出嫁的姑娘像桃花一样好看。而「逃之夭夭」呢？是古人的一个谐音梗。看着落荒而逃的人，背出一句典雅的诗文，那种嘲讽意味，今天你用这个成语的时候还能感知到吗？

第二个理由，很多概念被过度简化了。

德国社会学家乌尔里希·贝克（Ulrich Beck）提出了「风险社会」这个概念。很多人会望文生义地以为，风险社会就是指一个风险很大的社会，充满了战争、瘟疫、饥荒和死亡。

但是你想，这个概念是 1986 年提出来的。至少在当时的西方社会，这些传统的风险都已经得到了很好的控制。那贝克所说的「风险社会」到底是指什么呢？

你如果粗粗翻一下《风险社会》这本书，就能知道，在贝克看来，现代社会之所以叫风险社会，不是说这是一个风险越来越大的社会，而是说这是一个风险越来越不可知的社会。风险社会是现代性的副产品。

阶级社会的驱动力可以归结为：我饿！反之，风险社会所触发的运动可以表述为：我怕！

共同的焦虑取代了共同的需求。就此而言，风险社会标志着社会意义上的新纪元：焦虑型团结逐渐形成并构成了一股政治力量。

阶级社会的梦想是每个人想要也应当分享蛋糕。风险社会的目标却是每个人都应当免受毒物之害。

可见之物处在不可见的危险的阴影之下。

——〔德〕乌尔里希·贝克：《风险社会》

再举一个例子。

摄影构图中，有两个概念：「中景」和「近景」。它们到底是什么意思？

通常的理解，比如拍一个站立着的人物，中景就是取到膝盖以上，近景就是取到胸部。确实如此。但是如果一个人坐在那里呢？中景和近景分别取到哪里？是不是有点茫然？

这时候就要深挖一层了：这么区分的依据是什么？

中景的特点，是要描述被拍摄物的动态特征。而人的主要动态特征体现在哪儿？体现在手势。手的活动范围在哪儿？站立的时候不会跑到膝盖以下。所以当人站立的时候，你拍他的中景，就要取膝盖以上。但如果人是坐着的，取中景取在哪儿？还是手，把手放进来，就叫中景。这时候就不关膝盖什么事了。

而近景呢？是要描述被拍摄物的主要局部。一个人的主要局部是什么？当然是脸。所以，取景到胸口，是为了看到人全部的面部表情。理解了这一层，你是不是也会拍一本书封面的「近景」了？把书名放进来就可以了。

有些人拍照片很难看，往往就是因为没有从概念往下，稍稍深究其理。

第三个理由，概念在流传中会「被污染」。

概念就像纸币，一旦发行出去就脏了。经过的人都摸它一把，上面会留下各种各样的指纹和微生物。若不深入地挖一点，就会对它充满误解和偏见。

历史地研究一门科学的发展是最需要的，免得在其中铭记的原理变成一知半解的指令体系，或者更糟糕，变成偏见的体系。

——〔奥〕恩斯特·马赫：《力学及其发展的批判历史概论》

在中国文化中，「中庸」这个概念就经历了这样一场悲剧漂流。

今天，我们评价一个人「中庸」，总觉得他要么没什么原则，要么圆滑世故。「中庸」成了没主见、和稀泥的意思。

真是这样吗？要知道，孔子当年提出「中庸」这个概念的时候，可是说了一句很重的话：「中庸之为德也，其至矣乎！」

对，「中庸」是儒家思想的一个核心主张。他们要求一个「君子」不偏不倚，在复杂境遇中秉持那细如发丝的黄金中道。

举个简单的例子：你在开车的时候，是靠左好，还是靠右好？当然是不偏不倚最好。你钉一根钉子，是向上好，还是向下好？当然是准确击中核心最好。

所以，中庸是行动者的必要修养。极重要，又极难。回头看看，我们对这个词的曲解到了何种荒诞的程度。

人类在开始拓植文明之后的很长时间，艰险的环境危及生存，不得不处处运用过度之力。面对荒昧，面对野蛮，面对邪恶，若不超常用力，怎么能够活下来？

终于，活下来了，那又必定加倍地动用重力、暴力、武力进行自卫和惩罚。

一切都起之于过度用力，又以道义的借口让那些过度之力走向了极端主义。

明白了这么一个整体背景，我们也就懂得，孔子为什么要把中庸思想说成是最高道德了。

他很清楚，如果种种极端不受控制，人类的灾难必将无穷无尽；那么，靠什么来控制极端呢？一定不是另一种极端方式，而只能是中庸。

中庸思想要求，「执其两端，用其中于民」。那也就是说，把两端掌控住了，只取用两端之间的「中」，才可能有利于万民。这个「中」，就是处于中间部位的一个合适支点。这个支点不同于两端，却又照顾着两端，牵制着两端，使两端不要「悬崖滑落」。因此，这个「中」，不仅避免了两端的祸害，而且也挽救了两端，所以成了最高道德。

—— 余秋雨：《君子之道》

人类的知识负担太重，所以必须用抽象的概念来化繁为简。

但当概念过于抽象时，我们又必须靠阅读来还原它的本来面目。

#### 1.3.3 别轻视任何一个概念

今天，我们身边经常会冒出来一些莫名其妙的概念。它们简陋、晦暗、虚张声势，甚至包藏了很多骗子的诡计。就像一片原野上来了一群来意不明的陌生人，临时胡乱搭了一些粗制滥造的帐篷。

不要忙着去驱赶和斥责它们。因为我们并不知道，它们未来会变成什么样子。

有些概念，说着说着就偃旗息鼓了。里面的人渐渐搬到了别处。概念变成了空洞的废墟。没什么可惜的。

而总有些概念比较幸运，越来越多的人迁居于此，在原址上不断扩建、重修，踵事增华。一间土坯房，变着变着就成了一座巍巍宫阙。

孔子当年周游列国，拼命推销一个「仁」字。在当时，这可是个新名词。说得虽然多，但他老人家每次给的定义都不一样。当时人们的感觉，是不是有点像我们今天听到「元宇宙」呢？

但是没关系。时间会往里面装填所需之物。经过一代代儒家士大夫的诠释和践行，到了今天，孔子的「仁」早已成为中国精神的一根重要支柱。

不要嘲笑那些粗疏的概念，它们经常会带来新世界的消息。

就像马尔克斯在《百年孤独》里说的，「世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点」。

#### 书单

你会在这些书中见证伟大概念的诞生：

《想象的共同体》〔美〕本尼迪克特·安德森，吴叡人译，上海人民出版社 2016 年版

《菊与刀》〔美〕鲁思·本尼迪克特，何道宽译，北京大学出版社 2013 年版

《单向度的人》〔美〕赫伯特·马尔库塞，刘继译，上海译文出版社 2008 年版

《盲眼钟表匠》〔英〕理查德·道金斯，王道还译，中信出版集团 2014 年版

《乡土中国》费孝通，北京大学出版社 2012 年版

### 1.4 凝结 

COHESION

一字一世界

语言是诗的尸体

阅读作为「快捷键」

象征的最小单元：汉字

我喜欢雨，因为它带来天空的味道。

——《言叶之庭》

上一章，讲的是「抽象」。人类可以通过一个个抽象的概念来把握大千世界。

但在这条大路旁边，其实还有一条小路，也能直达纷繁万物。那就是「象征」。

所谓象征，就是用一个常见的形象，把大量的感受、道理、情境凝结起来。这个文化工程一旦完成，我们只要看见某物、某人，就能立刻调取出一大团认知，把其中的感受、道理、情境再次还原。

在恋爱攻略中就有这样的操作。比如，你反复告诉自己的恋人，自己喜欢芒果的味道，两人经常在一起吃芒果。那无论你们后来聚散如何，他这一生只要看到芒果，就能想起你。象征，一旦被接受，就会像宿命一样终身相随。

看到一面五星红旗，我们脑中瞬间会闪过这个伟大国家的桩桩件件；看到一个缺了口的苹果，马上就能想起一家庞大的科技公司。

这个过程并不容易。每一个象征，都源自一次精彩的创造。

我上中学的时候，老师讲过各种各样的写作方法，但是我总觉得有点隔膜。直到有一天，我遇上了一个词：「金蔷薇」。这是作家康·帕乌斯托夫斯基讲的一个故事。

话说，巴黎有一个叫让·夏米的清扫工，他一贫如洗，却爱上了一位姑娘。于是，他决定每天收集从首饰作坊里清扫出来的尘土，然后筛出一点点金粉。日积月累，他终于铸成了一小块金锭，将其雕刻成了一朵金蔷薇花。

故事的结局很悲惨。夏米没有再见过那位姑娘，含恨而死。但「金蔷薇」这个象征，被帕乌斯托夫斯基借用，变成了关于写作的绝佳隐喻：写作，既要有艰难而漫长的搜寻和筛选，又要有别具匠心的雕刻和呈现。

每一分钟，每一个在无意中说出来的字眼，每一个无心的流盼，每一个深刻的或者戏谑的想法，人的心脏的每一次觉察不到的搏动，一如杨树的飞絮或者夜间映在水洼中的星光 —— 无不是一粒粒金粉。

我们，文学家们，以数十年的时间筛取着数以百万计的这种微尘，不知不觉地把它们聚集拢来，熔成合金，然后将其锻造成我们的「金蔷薇」—— 中篇小说、长篇小说或者长诗。

——〔俄〕帕乌斯托夫斯基：《金蔷薇》

直到今天，关于写作方法，我也没见过比「金蔷薇」更精彩的象征。你如果也想让孩子有一个摘录「好词好句」的本子，进而爱上写作，不妨把这个故事讲给他听。

我们常常会为这种精妙的象征拍案叫绝。

法国哲学家德勒兹（Gilles Deleuze）在《千高原》中，将人类文明的发展形态凝结成了一组象征：苹果和生姜（见图 1-1）。

图 1-1 苹果和生姜

先想想：苹果为什么是圆的？而生姜为什么长得奇形怪状？

因为树上的苹果生活在一个相对稳定的环境里，有日出日落的节律，有稳定的降雨。为了更好地吸收阳光和雨露，苹果转动身体，接受光热水土的滋养，最后长成了一副圆润可喜的样子。

而生姜，生活在暗无天日的地底下，不知道养分在哪儿，只好胡乱地向四面探索，最终长成了一副奇怪的模样。

是要当圆润而安适的苹果，还是要当自由、创新，但是必然丑陋的生姜？人类文明的大命题，就通过这两个象征摆在了我们面前。想想看，我们人生的选择又何尝不是如此呢？

#### 1.4.1 语言是诗的尸体

象征的凝结需要过程。

我们日常用的语言也经历了这样一个凝结的过程。要知道，人类的文化现象，大多是从简到繁地演化。语言则相反，是从繁到简。

《信息简史》这本书，记录了非洲原始部落的「鼓语」。

一个女婴的降生通知可能会是这样的：「接生的衬垫已经卷起，我们感到浑身充满力量，一个女人从森林里来，来到这个开放的村庄。这次就说到这里吧。」

而召集村民参加一次聚会的通知是这样的：「在黎明时分，我们不要集结去劳作，我们要在河边举行聚会。波棱吉村的男人们，不要去狩猎，也不要去打鱼。我们要在河边举行聚会，在黎明时分。」

啰唆吧？但是没办法。先民们还没有来得及发展出那么多简洁的「象征」词语，只好用繁复的语言来表达自己的意思。

用鼓说话时，没人会说得直截了当。鼓手们不会说「回家吧」，而会说：

让你的脚沿它去时的路返回，

让你的腿沿它去时的路返回，

让你的腿脚驻立于此，

在这属于我们的村庄。

他们不会简单说「尸首」，而会展开详述成「仰面躺在土堆中的人」。如果想表达「别害怕」的意思，他们会说「把你的心从嗓子眼放回原处，你的心提到了嗓子眼，现在把它放回原处」。这些鼓说得叠床架屋，似乎表达效率相当成问题。这到底是卖弄辞藻，还是另有妙用呢？

——〔美〕詹姆斯·格雷克：《信息简史》

而今天，我们的日常语言已经充满了各种象征词。它们再反复叠加，变成了全新的意思。

比如这样一则财经新闻：「今天股市大幅上涨，分析师认为，市场持续了两个月的僵局终于被打破了。」很平常的一句话里面，其实包含有大量的象征词：

「大幅」，本来是说布匹的，现在用来形容某种程度；

「上涨」，本来是说水的，现在用来形容股价；

分析的「析」，木字旁，本来是说把木头劈开，现在用来形容掰开揉碎研究一个现象；

僵局的「僵」，本来是说人倒地不起，现在用来形容一种对峙的局面。

你看，一旦回到这些词的本义，我们就能辨析出其中的盎然诗意。

有一位诗人曾下过一个有趣的定义 —— 什么是语言？语言是诗的尸体。

你可以想象一个场景：一个原始人，清晨走出自己生活的洞穴，伸个懒腰，看着对面的群山，突发奇想：这座山，不也像是一个人吗？所以，他把对自己身体各个部分的称呼一一投射上去，把山顶的位置命名为「山头」，把底部称作「山脚」，那中间部分自然就是「山腰」喽。

「我见青山多妩媚，料青山见我应如是」，于是一组新的词语诞生了。这哪里是普通的语言？在它们诞生的那个瞬间，想象力喷涌而出。这不就是诗吗？

只不过，在后来漫长的使用过程中，其中的诗意隐去，坍缩成了干瘪的词语。

我们这代人，站在人类语言演化的末端，享用着历代先祖用诗意不断凝结出来的象征。这是一笔何等庞大的文化遗产！

#### 1.4.2 阅读作为「快捷键」

这些「诗的尸体」还有复活的可能吗？有。

通过阅读，我们可以还原出它们丰富的质感。

比如，我对人说一个词：「花木兰」。他会想到什么？一位替父从军的女英雄？

恐怕大多数人的反应就仅此而已了。

但是如果翻开乐府民歌《木兰辞》，我们会看到一组更为丰富的意象。

木兰下定决心从军的时候 ——「东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭」—— 如果在今天，这几句诗不就是一组电影蒙太奇镜头吗？一个妙龄女孩，在集市中奔走匆匆，像买钗环首饰一样，为自己凑齐行军装备。

木兰百战归来的时候 ——「开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳」—— 四个「我」字重音连用，压抑已久的天性，就这样喷薄而出。

这样的木兰，是不是更加鲜活？如果不阅读，我们就和她擦身而过了。

日常所用的词语，不只有表面的意思；它们还是一枚枚能打开丰富库藏的钥匙，一个个能召唤出众多指令的快捷键。

我们来看一首诗，唐代诗人李贺的《李凭箜篌引》。

李凭箜篌引

吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。

江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。

昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。

十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。

女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。

梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。

吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。

——〔唐〕李贺：《李贺诗集》

只看开头的四句：

「吴丝蜀桐张高秋」。李凭弹的箜篌，不是普通的乐器，是用吴国的丝线和蜀国的梧桐树做成的，而这些都是名贵的材料。这样的乐器，在高爽的秋天，张设在天地之间。

「空山凝云颓不流」。空山上的云朵本来一直在流动、变化，但是现在一看李凭已经在天地之间摆开了乐器，就突然凝结住，不再流动了。

「江娥啼竹素女愁」。仙女们知道自己马上要听音乐，提前酝酿好了情绪。江娥已经开始哭了，素女已经开始发愁了。为什么呢？紧接着一句就解释了：「李凭中国弹箜篌」。大乐师李凭马上要在都城的中央弹箜篌了。

李贺就像一名大导演，先用一双巨手帮李凭布置了一个舞台。

这个舞台有多大呢？吴丝和蜀桐，前者在东，后者在西，这是在空间上撑开了一个极大的疆域。然后「啪」，向上，往高一抛，用一个「高」字来形容秋天，天高地广，中国古人能想象的最大舞台，就这么摆开了。

摆开了舞台，观众呢？李贺请来的第一拨观众，是空间上的，远处的空山，上空的流云。凝住了，都坐好了，不动了，就像剧场里大幕拉开之前的观众，屏息以待。

第二拨观众，是时间上的。江娥、素女，都是传说中的仙女，是超越了时间的存在。现在她们也准备好了情绪，等着大幕拉开。空间、时间上的两拨观众准备好了，高潮到来之际，突然出现了非常朴素的一句：「李凭中国弹箜篌」。

李贺那个时代，肯定没有巨星在体育馆演出。但他仿佛深谙如何调度镜头为亿万观众「现场直播」—— 先是渲染气氛，接着调动情绪，都躁起来之后，突然「啪」，观众席上灯光一暗，一束聚光灯打在空旷的体育场中央：

一个人，一把乐器，漫天彻地的孤独感，乐声响起，李凭中国弹箜篌。

区区 28 个字，居然能调取出如此丰富的意象。这是何等惊人的文明奇迹！

设想每一本书里都有另一本书，每一页上的每一个字母中都有另一种容量在不断地展开；但这些容量却丝毫不会占用桌上的空间。设想知识可以被浓缩成精华，放在一张图片里，一个标记中，放在一个不占地方的地方里。设想人类的头骨将会变得容量巨大，里面的空间不断展开，犹如蜂巢里嗡嗡作响的蜂房。

——〔英〕希拉里·曼特尔：《狼厅》

#### 1.4.3 象征的最小单元：汉字

我们中国人尤其有幸。三千年文脉不绝，一字一句地堆叠成了一座丰富的象征富矿。

「月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。」

「枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。」

「野旷天低树，江清月近人。」

历代文人穷搜物象、恣意铺排，以至于即使生活在现代，只要日月星辰、草木鸟兽还在，我们就还是身在绵密诗意的包裹之中。

我自己有一个阅读偏好，就是读和汉字有关的书。

汉字是从甲骨文演化而来的。从最开始的一幅图、一个记号，一路变成现代汉语中的一个字，其中的过程大有趣味。

比如「冉」字（见图 1-2）。

图 1-2「冉」字

我们常说「冉冉升起」，觉得这是一个非常优美的意象。而回到甲骨文里看它的字形，你会发现它其实是一只被钓起来的甲鱼。所以，「冉冉」是指某件东西像甲鱼一样顶着厚重的壳，行动迟缓。

哈哈，请问，你再看到「冉冉升起」这个词的时候，会不会哑然失笑？你再看到甲鱼的时候，会不会多一分温情？

再比如「万（萬）」字（见图 1-3）。

图 1-3「万」字

它现在是一个纯粹的数，看起来毫无表情。但在甲骨文里，它的形状其实是一只蝎子。考古学家推测，这可能是因为，古代中原地区蝎子多到数不胜数；还可能是因为，母蝎子在繁殖时，身上会有数不清的小蝎子。

对，「万」不只是「多」的意思。它还在暗中提醒，什么东西多了，未见得就是好事。

再比如「当（當）」字（见图 1-4）。

图 1-4「当」字

「當」的上面是一座小房子，下面则是在房前修筑的一道土坎。所以，當就引申出了「抵挡」「安全」的意思：「一夫當关，万夫莫开。」

有土坎挡水，这种地方便于建房安家。所以又引申出来「刚刚好」的意思，这就是我们经常讲的「应當」。

从「应當」再进一步演化，「对等」的意思也出来了。过去的「當铺」，其实就是想说，你抵押的物品和我给你的钱是价值对等的。

当然，「當铺」的经营模式没有那么美好，克扣坑害顾客的情况在所难免。所以，又出现了「上當」这个词。

再比如「包」字（见图 1-5）。

图 1-5「包」字

「包」最早就是指胎儿初生时包裹的那层「胞衣」。后来有了包装的意思：包装、包裹、包袱。

再后来，围住也叫包了：包围、包抄。之后它又抽象成了负责、总揽的意思：包产到户、包工头、包办。随后，担保、承诺的意思也出现了：「我包你没事。」而承诺的意思有了，自然又出现了约定专用的意思：包船、包房。

你看，每一个汉字都有极大的意义纵深。一个外国人初学汉语，他最大的难题其实不是读写，也不是理解，而是很难走入这座象征的深山丛林。

字如此，词语就更是如此了。

汉语是一棵不断成长的树。在一些原始符号上，后人不断叠加意义，不断重新阐释，于是它变成得枝繁叶茂。

举个例子，菊花。菊花本来只是一种植物，但它同时作为一个符号，在中国文化中不断演化。

到了屈原，一句「朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英」，菊花的格调立刻就变得高尚起来了；接着，陶渊明一句「采菊东篱下」，马上让菊花有了隐士的品格；再来，孟浩然一句「待到重阳日，还来就菊花」，菊花又成了秋天的象征；杜甫一句「丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心」，菊花又代表了悠悠岁月；到了晚唐，黄巢的两句「待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲」，菊花又有了冲天的杀气；到了明朝，梅兰竹菊号称四君子，菊花的文化意义进一步丰富。

一提起菊花的这个「菊」字，有中国文化修养的人，瞬间能联想到的符号，几乎是无穷无尽的，它的意蕴复杂到了极点。如果没有中国文化修养，那提起菊花，开句玩笑，有的人可能就会觉得被玷污了，因为他想到的是人体的某个器官。

从先秦到两宋，中国文化逐渐成熟，以至于如果不了解每个字词背后的象征，我们很难读懂一篇诗文。

南宋词坛发生过这样一件事。

辛弃疾写成了著名的《永遇乐·京口北固亭怀古》。其中用到的历史典故有五个：孙权（孙仲谋）抗曹；刘裕（寄奴）北伐；宋文帝仓促北伐后败北；北魏太武帝拓跋焘（佛狸）南下击败宋文帝；赵王想起用年迈的廉颇，派人探望他。

千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

——〔宋〕辛弃疾：《永遇乐·京口北固亭怀古》

辛弃疾写成一首得意的好词，往往特地摆酒请客，让大家来点评。岳飞的孙子岳珂，当时年少气盛，看到这首词，说了一句：「微觉用事多耳。」典故用得太多了。辛弃疾哈哈大笑道：「夫君实中予痼。」你说到了我的老毛病啊。

其实，这哪里是辛弃疾的毛病？这是中国文化成熟的结果。丰富的象征库藏，数千年积累下来，让一个读书人可以随意取用，挥洒自如。而不读书的人，就不得其门而入了。

用著名的词语与典故而不明言其来源出处，饱学之士读来，便有高雅不凡之乐。这是一种癖好相投者的共用语言。读者对作者之能写此等文章，心怀敬佩，自己读之而能了解，亦因此沾沾自喜。作者与读者所获得的快乐是由观念的暗示与观念的联想而来，此种暗示比明白直说更为有力、动人，因为一语道破，暗示的魅力便渺不可得矣。

—— 林语堂：《苏东坡传》

这些「象征符号」会消失吗？

不会。

象征符号一旦凝结成形，深度嵌入精神世界，几乎就永生了。

举个例子。中国古人用的那种外圆内方的铜钱，早就被纸钞替代了。现在我们甚至连纸钞也不用，变成了电子支付。

但是铜钱的符号消失了吗？没有。你可以到大街上走走看看，中国很多银行的 logo（标志），都是从「铜钱」的形象转化而来的。外圆内方的铜钱，会成为中华文化里永恒的财富象征。

通过阅读，可以从一个个象征符号上溯至文化的源头。我们可以回去，也值得回去。

#### 书单

你会在这些书中找到凝结的文化象征：

《别想那只大象》〔美〕乔治·莱考夫，闾佳译，浙江人民出版社 2013 年版

《金蔷薇》〔俄〕帕乌斯托夫斯基，戴骢译，上海译文出版社 2015 年版

《超级符号就是超级创意》华杉、华楠，江苏凤凰文艺出版社 2016 年版

《认得几个字》张大春，广西师范大学出版社 2019 年版

《跟熊逸一起读唐诗》熊逸，北京联合出版公司 2019 年版

### 1.5 俯瞰 

OVERLOOK

到万米高空去

可贵的钝感力

超级解释力

万物的共通规律

欲穷千里目，更上一层楼。

——〔唐〕王之涣

前面两章，讲的是人类由繁入简的两种思维方式：概念和象征。

其实还有一种思维方式，叫「模型」。

文明会带来丰硕的成果，但也会导致知识的负担。我们每时每刻都处在海量信息的冲击下，如果不能丢掉一些信息，回到清晰简洁的模型中去，难免会一片茫然。

就像坐飞机升至高空，再回望地面 —— 丢掉细节之后，我们反而能看清山川河流的大走势、大格局、大模型。俯瞰之下，我们又得到了一个全新的世界。

心理学里有一派叫格式塔心理学，说的就是这个现象。人类总能跳出个体，从总体和宏观的层次上认知事物。

天上的繁星，排列本无意义，但人类会把它们想象成黄道十二宫，或者十二星座，这是「天秤」，那是「巨蟹」。即使只看到几个点，我们也能在脑海里拼出一个有意义的图形。这就像我们游览名山的时候，导游经常会指着远方的几块乱石，说这个是「天狗望月」，那个是「猴子观海」，前面是「仙人指路」。

这种信息加工能力，是人类独有的智慧。

#### 1.5.1 可贵的钝感力

放弃细节，只观大略；屏蔽敏锐的觉察力，用「钝感力」重新理解万物。只要进入阅读的世界，我们时常能沐浴在这种智慧的照耀之下。

面对他人各式各样的毛病，有些人耿耿于怀，有些人不太在乎，有些人视若无睹。人们的感觉各自不同，但有一点非常明确，就是只有对各种令人不快的毛病忽略不计、泰然处之，才能开朗、大度地生活下去。

在各行各业中取得成功的人们，当然拥有才能，但在他们的才能背后，一定隐藏着有益的钝感力。

——〔日〕渡边淳一：《钝感力》

很多传世名著，其实就是这么来的。

钱穆的《国史大纲》，有史学家评价它「无论分期系统，还是对每一时段特征的界定，往往能以数语笼括一代大局」。怎么做到的？

其实是不得已。

翻开《国史大纲》的扉页，你会读到一行字：「谨以此书献给抗战的百万将士。」这本书创作于抗日战争最艰难的时期。抗战爆发后，钱穆从北大随西南联大辗转大半个中国。民族危亡之际，他决心写一部中国通史教科书，勾勒出文明的面貌，告诉当时的国民，中国人到底在为怎样的文明而奋战。

凡读本书请先具下列诸信念：

一、当信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，应该略有所知。否则最多只算一有知识的人，不能算一有知识的国民。

二、所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意。否则只算知道了一些外国史，不得云对本国史有知识。

三、所谓对其本国已往历史有一种温情与敬意者，至少不会对其本国历史抱一种偏激的虚无主义，即视本国已往历史为无一点有价值，亦无一处足以使彼满意。亦至少不会感到现在我们是站在已往历史最高之顶点，此乃一种浅薄狂妄的进化观。而将我们当身种种罪恶与弱点，一切诿卸于古人。此乃一种似是而非之文化自谴。

四、当信每一国家必待其国民具备上列诸条件者比数渐多，其国家乃再有向前发展之希望。否则其所改进，等于一个被征服国或次殖民地之改进，对其自身国家不发生关系。换言之，此种改进，无异是一种变相的文化征服，乃其文化自身之萎缩与消灭，并非其文化自身之转变与发皇。

—— 钱穆：《国史大纲》

当时的人回忆说，西南联大时期，空袭频来，钱穆每天早晨抱着书稿跑警报，将近傍晚才回家。后来，他又迁居到山中寺庙著书，条件可想而知。书籍资料匮乏，就很难沉入到历史的细节中。钱穆只好抓住「变化」二字来写这部《国史大纲》。

先秦战国，最热闹的是战场，而钱穆却认为变在学术思想，也就是诸子百家的兴起；秦汉帝国，钱穆没有写帝王将相的故事，而是专注于大一统政府的创建；魏晋南北朝三百多年，三十多个大小王朝交替兴灭，钱穆反倒认为最精彩的变化发生在社会经济领域；隋唐两代，钱穆认为盛衰转变的关键是制度，于是他花了很大篇幅去讲科举制、租庸调、两税制、府兵制；宋朝漫漫三百年，钱穆关注的大变局是士大夫阶层的崛起；元明清时期，钱穆着眼于政治体制的专制化，以及中国传统政治文化精神的丧失。

这就是大纲的笔法 —— 粗线条、大写意，用寥寥几行字勾勒出一个时代的轮廓。

你看，资料匮乏固然是一种缺憾，但是反而获得了一种俯瞰视角，成就了一本「力求简要、仅举大纲、删其琐节」的传世名作。

#### 1.5.2 超级解释力

用俯瞰视角建立模型，有很多种方法。下面，我们就仿照视频语言中的「拉镜头」，由低到高地看看这些风景。

在阅读中国历史的时候，我们经常会有一种感觉：先秦、两汉、魏晋、南北朝、唐、宋、元、明、清，无非就是一次次治乱循环。从开国之祖到中兴之君，从衰败之世到亡国之日，中间再夹杂一些忠臣良将、才子佳人的事迹，故事也就讲完了。好像并没有什么不同。

但是，如果把 3000 年的历史打通来看，你会发现，其中大有不同。

仅举一个例子：为什么中央王朝的都城会走出从长安到洛阳，再到北京这样一条线路？为什么会从西向东，再往北？

施展老师在《枢纽》里讲，一个国家的首都，一般都处在这个国家的重心位置。不是地图的几何中心，而是这个国家资源、人口、利益版图的重心。选择定都在哪里，实际上折射了那个时代国家重心的变化。

周、秦、汉、唐一开始都定都在长安。因为长安位于关中，四面环山，易守难攻。更重要的是，政权建立要靠军功集团。最典型的就是隋唐的关陇贵族。这帮人的势力一般都在关中，也就是长安附近。所以，早期王朝一般开始都定都在长安。

但是到了这些王朝中期，一旦皇权得到巩固，皇帝就不愿意处在军功集团的包围之下了，而是会往经济富庶的东边，也就是洛阳迁移。最典型的就是隋炀帝和武则天。他们当了皇帝之后，立即放弃了关中本位，迁都洛阳，并且大兴科举，培养自己的人才班底，摆脱关陇贵族。

直到唐朝，中国地缘政治格局都呈现为东西矛盾。所以，都城一直在长安和洛阳之间移动。

到了宋朝，中国进入了「古代平民社会」。因为印刷术的普及，平民子弟也能读书，皇帝在民间选拔官员的可能性大增。这样就形成了文官政府，武将很难进入中央决策系统，政权和军功集团的矛盾就没有了，豪族社会也结束了。所以，王朝就可以放心地定都中原，甚至放弃洛阳，跑到距离大运河更近的开封。

但是在元明清三代，中国的重心又发生了迁移。中国已经从以中原为主的王朝，演化成了一个多元文明体系。这个时候当然应该定都北京。

北京距离满洲的龙兴之地东北很近，距离草原也很近，清朝的皇帝可以在距离北京不远的避暑山庄接见蒙古的王爷们。西藏来的活佛经常住在五台山，进北京见皇帝也很容易。因为有运河，江南的资源也方便调运到北京。所以，北京的地位就变了。

站在中原的角度看，北京是边塞，但是站在大的体系来看，北京恰恰是枢纽。

大清在不同的文化 — 生态 — 经济区采行不同的治理方式，最高统治者也以不同的身份面目出现，东亚大陆多元体系的整合遂达到前所未有的高度。

中原地区主导大清的财政秩序，其提供的庞大的中央财政使得大清统治者可以对八旗进行直接管理，统治者在此以皇帝的身份出现。

满蒙主导安全秩序，因冷兵器时代的草原骑兵是最具战斗力的部队，统治者在此以大可汗的身份出现。

藏地以其精神力量驯化蒙古。藏传佛教的信徒一般都会从属于某一个寺庙，牧民可以移动，但寺庙无法移动，于是蒙古游牧民的游牧半径便被寺庙固定下来，从而形成某种意义上的定居化。所以康熙曾说「一座庙胜十万兵」。统治者在藏地以文殊菩萨转世的身份出现。

回部则提供帝国整体的安全战略空间。

汉满蒙回藏各得其所，各有不可替代的价值和功能：满蒙回藏人数少，但权重并不低；汉族人数多，但权重并不更高。它们通过大清皇帝的多元身份而获得统一，多元帝国实现了内在的均衡。

—— 施展：《枢纽》

这么一梳理，整个中国历史的发展大势就尽收眼底了。你可以从中品味一下，在庞大的史料库中建立一个简洁的「解释模型」的魅力。

接下来，让我们继续登高，看看超出一个国家、一个文明的范围，能建立什么样的解释模型。

贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）的《枪炮、病菌与钢铁》是这个领域的代表作。这本书回答了一个问题：为什么不同大陆的文明进程差异如此之大？为什么是欧亚人征服了美洲和非洲，而不是反过来？

戴蒙德提出的解释之一，是大陆轴线走向的不同。

在欧亚大陆，文明的分布是东西向的，基本按照同纬度展开。所以，各个文明的昼夜长短、季节变化相同，温度、降雨、植被类型、生物群落类似。一个地方驯化的动植物，能沿东西轴线快速传播到另一个地方，向外扩散。有了扩散，文明的交流就开始了。而交流是繁荣的前提。

美洲和非洲大陆就没有这么幸运了。因为地形的关系，美洲和非洲大陆的早期文明是南北向分布的，沿经线展开。各地气候不同，一个地方驯化的动植物无法在其他地方生存。文明的传播和交流就被阻断了。文明的发展当然也就迟滞。

这个趋势演化到近现代，欧亚人征服美洲和非洲，就是一个必然的结果了。

这一洞见，可谓平地惊雷。尽管这种「地理决定论」饱受诟病，但它展示了将一个本身极其复杂的问题简化以后，可以达到的超级解释力。

全世界有 148 种大型陆栖野生食草哺乳动物曾有希望成为家畜，但只有 14 种通过了考验。为什么其他 134 种都失败了？

我们至少可以找出六点原因。

一是饮食习性。要喂养一头 1000 磅的牛，需要 1 万磅的玉米；而如果你想养一头 1000 磅的食肉动物，需要 10 万磅的玉米。效率如此之低，以至几乎没有食肉哺乳动物被驯化当作食物。

二是生长速度。大猩猩和大象就出局了，虽然它们都吃素，也不挑嘴，身上的肉又多。原因是：等它们长成要 15 年的光阴，有哪个牧场主人有这个耐心？

三是人工环境中繁殖的困难。

四是性情凶残。英国有位奇人乘坐斑马拉的马车，穿梭在伦敦的街道中。然而，这种动物成年后就变得十分危险，制服不了。斑马咬了人就不肯松口，每年它们在美国的动物园造成的伤害，比老虎造成的还多！

五是容易恐慌的性情。

六是社群结构。群居、有明确的层级统制结构、不占地盘，有这种社群结构的动物是理想的驯化对象，因为人类只要掌控了统制结构，就控制了整个社群。

4500 年前，大型哺乳动物的驯化已基本完成。古人已尽全力，没有漏网之鱼。

——〔美〕贾雷德·戴蒙德：《枪炮、病菌与钢铁》

#### 1.5.3 万物的共通规律

我们继续登高。如果超出人类文明的范围，还能建立什么漂亮的模型？

还记得第一次翻开杰弗里·韦斯特（Geoffrey West）的著作《规模》时，我所感受到的那种震撼。他说，生命表面看来好像可以有千变万化，但是万变不离其宗，都被非常简单的几个数学公式左右。

比如，新陈代谢率与体重的 3/4 次方成正比。说白了，体重越重，单位能耗越低。大象体重是老鼠的一万倍，而大象的基础代谢率只有老鼠的一千倍。因此，规模越大越经济。

然而，生物的体重不可能无限增大，因为力量与体重的 2/3 次方成正比。说白了，体重越小，反而越有力量。蚂蚁能背起比自身体重重很多的东西，而哥斯拉不可能存在，因为它还没有长到那么大就会被自己的体重压垮。

生物的寿命也在冥冥之中有定数，因为衰老的本质是细胞受到损伤。大象身上的细胞多，代谢过程中细胞损伤率更小，所以，大象比老鼠更长寿。寿命与体重的 1/4 次方成正比。体重越重的生物，寿命就越长。

总而言之，生物体的诸多特征都是由体重决定的。你只要告诉科学家一种动物的典型体重是多少，他就能告诉你这种动物的生长速度和寿命大概是多少。你如果无视这些规律，随便幻想出一个怪兽，大自然可能根本就不允许它存在。

不仅是生物体，城市和公司也服从于一些不可违反的定律。

世间万物，一切变化，本质上都是规模的变化。我们只要搞懂规模改变时会发生什么，就搞懂了世间万物的共通规律。

1、为何几乎所有公司都只能生存数年时间，而城市却能不断增长，且能够避开即便是最强大、看上去最完美的公司也无法逃避的命运？我们能否预测各家公司的大致生存周期？

2、我们能否发展出一门城市和公司科学，通过一种可量化、可预测的概念性框架了解它们的活力、增长和进化？

3、城市规模大小有限制吗？是否存在最优规模？动物和植物的生长规模有限制吗？是否会出现巨型昆虫或巨型城市？

4、为何生活节奏持续加速？为何创新速度必须持续加速才能维持社会经济生活？

5、我们如何确保人类设计的仅有 1 万年进化历史的系统能够继续与已经进化了数十亿年的自然生物世界共存？我们能否维持一个受思想和财富创造所驱动、充满生机活力、不断创新的社会？地球是否注定会变成一个充斥着贫民窟、冲突和破坏的星球？

——〔英〕杰弗里·韦斯特：《规模》

有意思的是，韦斯特的这一系列研究都属于复杂科学。他担任过美国圣塔菲研究所所长，而圣塔菲研究所被称为复杂科学的殿堂。复杂科学，并不是要让这个世界变得更复杂，而是要把它简化，找出一些极其简单的解释模型。

这还没完，我们还能往上走。接下来，让我们换成上帝视角，俯瞰宇宙。

在人类太空探索史上有一个经典形象 —— 暗淡的蓝点。就是在漆黑的背景中，有一个只有几个像素大小的暗淡蓝点，那就是地球。它是目前在距离地球最远的地方给它拍下的一张照片。

力主拍下这张照片的，是美国科学作家卡尔·萨根（Carl Sagan）。

那是 1989 年，旅行者 1 号探测器快要飞出太阳系了。这个时候，卡尔·萨根提出，让探测器转一下身，给地球拍一张照片。这个想法当场就被 NASA（美国国家航空航天局）的科学家否决了，因为他们觉得这毫无意义。当时旅行者 1 号已经越过了海王星，在距离地球 60 亿公里的地方，即便是回头看也看不到什么。而且这么远，无线电信号传过去要花 5 个多小时，如果真要拍摄，从给它下达指令，到它转身拍照，再把照片一个像素一个像素地传回地球，要花 6 个月的时间。中间任何一个步骤出现问题，都可能让旅行者 1 号永远失去联系。这个险值得冒吗？

不过，萨根仍然坚持这个想法，最后也说服 NASA 的主管，拍下了这张照片。他说过一段著名的话。

我们成功地（从外太空）拍到这张照片，细心再看，你会看见一个小点。

就是这里，就是我们的家，就是我们。在这个小点上，每个你爱的人、每个你认识的人、每个你曾经听过的人，以及每个曾经存在的人，都在那里过完一生。

这里集合了一切的欢喜与苦难，数千个自信的宗教、意识形态以及经济学说，每个猎人和搜寻者、每个英雄和懦夫、每个文明的创造者与毁灭者、每个国王与农夫、每对相恋中的年轻爱侣、每个充满希望的孩子、每对父母、每个发明家和探险家，每个教授道德的老师、每个贪污政客、每个超级巨星、每个至高无上的领袖、每个人类历史上的圣人与罪人，都住在这里 —— 一粒悬浮在阳光下的微尘。

—— 转引自万维钢：《高手》

模型的价值就在于此。

它在各种尺度上创立类似于「天文学」这样的理解框架：丢掉细节，既能看到差别，也能看到那直抵宇宙尽头的统一性。

仰望星空的时候，我们深知，我们当下面对的区区磨难，在人世间本来常有，在宇宙中不值一提。难怪有人说，天文学是一种令人谦卑，也塑造人性格的学问。

据说有人问牛顿，你究竟伟大在哪儿？牛顿回答，不好说，但我发现了天上的天体和地上的马车、苹果居然遵循同一套方程。

这就是俯瞰的价值，它能撑大你的世界，让你获得一种超越性的视角。这种对世界超然的理解方式，现实生活给不了，只有阅读能带给你。

感谢俯瞰，让我们更好地理解自己，让一切都变得更有意义。

#### 书单

你可以在这些书中俯瞰世界：

霍布斯鲍姆年代四部曲〔英〕艾瑞克·霍布斯鲍姆，贾士蘅等译，中信出版集团 2018 年版

《棉花帝国》〔美〕斯文·贝克特，徐轶杰、杨燕译，民主与建设出版社 2019 年版

《易中天中华史》（全 24 卷）易中天，浙江文艺出版社 2016 年版

《惠此中国》赵汀阳，中信出版集团 2016 年版

《大国宪制》苏力，北京大学出版社 2017 年版

### 1.6 选择 

CHOICE

我的平行宇宙

每个选择，都另有原因

让子弹再飞一会儿

原来还能这么干

林子里有两条路，我选择了行人稀少的那一条，它改变了我的一生。

——〔美〕罗伯特·弗罗斯特

这一章，我们讲「选择」。这是阅读能带给我们的又一福祉。

做选择的时候，最难的是什么？是不知道每个选择会带来怎样的后果。

中国古代有个特别招黑的思想家叫杨朱。杨朱干过不少极端的事，比如他敢说「拔一毛而利天下，不为也」，被孟子斥为「禽兽」。据说有一次，他遇到了一个岔路口，放声大哭：「此夫过举跬步而觉跌千里者夫！」我这半步踏出去，就会产生千里的差异啊！

即使是杨朱这样特立独行、不管不顾的人，也很难免除对选择的恐惧。

阅读就是治疗这种恐惧的良方。

书籍世界储存了人类文明中所有重要人物在关键时刻的选择，成功的、失败的、好的、坏的，在别人的剧本里早就上演过了。太阳底下没有新鲜事。

所以，阅读就相当于给我们的大脑连上了一个容量巨大的外置硬盘，无论遇到什么难题，我们都可以到里面搜一搜，提前看看别人的玩法，知道在类似的情况下，自己潜在的选择有哪些，又分别会带来什么样的后果。

这是不是就把我们的大脑升级了？

#### 1.6.1 每个选择，都另有原因

其实，在书本之外的现实中，我们也能看见他人的选择。但看到的往往只是成败利弊的表象，无法得知选择的真正效用，尤其是感受上的效用。

比如说，你正在计划一趟远程自驾游，究竟该开汽车，还是该骑摩托车？

如果置身事外，这两种选择的依据无非就是油料价格、舒适程度、风险大小这些因素。但是，别急着下定论。有一本书叫作《禅与摩托车维修艺术》，作者会告诉我们，二者之间的区别有多复杂。

骑摩托车和其他的旅行方式完全不同。坐在汽车里，你总是被局限在一个小空间之内，因为已经习惯了，你意识不到从车窗向外看风景和看电视差不多。你只是个被动的观众，景物只能在一个框框里无聊地从你身边飞驰而过。

而骑在摩托车上，框框就消失了。你和大自然紧密地结合在一起。你就处在景致之中，而不再是观众，你能感受到那种身临其境的震撼。脚下飞驰而过的是实实在在的水泥公路，和你走过的土地没有两样。它结结实实地躺在那儿，虽然因为车速快而显得模糊，但是你可以随时停车，及时感受它的存在，让那份踏实感深深印在你的脑海中。

——〔美〕罗伯特·M. 波西格：《禅与摩托车维修艺术》

开汽车，我只是风景的看客；而骑摩托车，我就在风景之中。同样是「去过」某一个地方的人，他们在感受世界里留下的东西原来如此不同。

在书籍中漫步，时常让我庆幸。很多做出有意思选择的人，恰好也是爱写作的人。这就给我们机会，来到他们身边，近身体察。

举个例子。如果知道一个人有意不在自己的工位旁边放垃圾桶，你会不会觉得很奇怪？

日本作家松浦弥太郎就在《去生活》里解释了他这么做的原因：

对于我个人而言，我在做着以下尝试。在自己办公桌旁不放垃圾桶，我会直接拿着垃圾扔进大垃圾箱。从我的工位走到大垃圾箱，用不到一分钟。虽说在工作中起身扔垃圾的确有些麻烦，但是这样做既可以减少垃圾，又可以在去扔垃圾的路上再跟自己确认一下把它扔掉是否妥当。

更进一步的好处在于，即便只有一分钟，但在你集中精力工作的过程中，这段路程也可以帮助你调节心情。

手里拿着垃圾，边深呼吸，边稍微走动一下，对于振作精神、冷静情绪都很有帮助。无论什么都轻易地丢弃，身边有一只总是装到满的垃圾桶，与其如此，倒是座位边没有垃圾桶会让人心情舒畅吧。

自我感觉这是一个好主意，有些自鸣得意。

——〔日〕松浦弥太郎：《去生活》

如果想成为一个随时能清理自己，也随时能振作自己的人，你不需要发什么宏愿，工位旁不放垃圾桶这么一个微小的选择就够了。

人生百态，各有理由。我们身边的人，很多看似古怪的行动，背后都有着类似的深层动机。

看小说的乐趣也在这里。好小说，不会只有脸谱化的角色。它会把人物还原到当时的情境里，体察人物每个选择背后的缘由和种种不得已，并报以理解之同情。简单的道德标签，就这样被溶解了。

李凖先生的小说《黄河东流去》里，有位算命先生叫徐秋斋，他靠算命骗人维生，却是书中的正面人物。这是怎么自圆其说的？

徐秋斋说：「这（算卦）也不能说全是骗人，有钱人家赚他几个钱，穷人家给他解个心焦，除个心病。比如问病，你就给他说个活络话，千万别说太清楚。一般给小孩问病，你就说这个小孩病走在‘内'，‘眼不睁，啼哭多，饭少吃来又发热。'小孩们的病，大体上就这几样。另外人都喜欢奉承，顺气丸谁都爱吃，要贴气。比如老婆们来算卦，你就说，按你这八字呀，你是个性子刚强的直心人，不爱占人家的小便宜，借平还满，总爱吃个亏；任凭自己受苦，可对人总是大方。这一说，她就会说，先生啊，你咋说得这么投心呢！下边就好说了。还有些人是‘硬簧'！比如国民党军队中当官的，有的他是故意来‘卡'你，说不定还要砸卦摊子！你就先奉承他再骂他，这种人是非赚他俩钱不行！比如他一报八字，你就说：‘文曲武曲两相连，南杀北战多少年，单等丙寅有火起，不当团长当校官。'他一听就高兴，你再说你爹压你的官运，你命太硬，你要当上校官，就克住你爹了！不过也有个破法，这时候，他就害怕了！……」

—— 李凖：《黄河东流去》

善恶只在一念之中，而一念只在方寸之间。无论我们表面上看到了什么，如果不能由此追溯他人的动机，体谅他人的处境，我们的道德评判就难免苍白。

读书无数，其实就约等于阅人无数。

#### 1.6.2 让子弹再飞一会儿

选择，其实是一种非常危险的处境。

看起来，我们可以事先把所有的利弊得失都考虑到。但一个选择必然触发他人的选择，他人的选择又反过来影响我们的进一步行动。再加上各种偶发、继发因素，选择的真实后果，需要在漫长的时间中次第呈现。

我们总爱想象结局。但结局之后，总是另有终局。

公元前 49 年 1 月 12 日，恺撒带领大军来到卢比孔河边。过还是不过？在地理意义上，卢比孔河不是什么重要的河流。但罗马法律有规定，将领回罗马，不得将军队带过卢比孔河，否则就是叛国。

他期望改造罗马的国体，树立罗马世界的新秩序。如果恺撒不渡过卢比孔河，屈服于「元老院最终劝告」，放手军团的兵权，或许可以避免内战，但是树立新秩序就成了一场梦。那么，这对活了 50 年的恺撒来说，还真不知这 50 年来为什么而活。况且他的骄傲，也绝不允许他就这样去过无意义的人生。而现在自己的名誉已遭玷污了。仿佛高卢战役从没发生过似的，如果自己不服从「元老院最终劝告」，就将被宣告成国家的敌人，成为叛国贼，恺撒的名誉已经彻底地遭到了玷污。

——〔日〕盐野七生：《罗马人的故事》

最终，恺撒选择迈出那一步，挥军渡过卢比孔河。一切都很顺利，恺撒的军队势如破竹，他顺利地击败了政敌庞培。没过多久，他也征服了整个元老院，集大权于一身，获得了罗马历史上前所未有的荣耀。

但是，故事没有结束。

5 年之后，一场暗杀突如其来。公元前 44 年 3 月 15 日，14 名刺杀者趁着恺撒来到元老院毫无防备之际，对他痛下杀手。这些暗杀者中，甚至还有他指定的第二顺位继承人。在这 14 人的围攻下，恺撒身负 23 处剑伤。在临终之时，他不愿让人看到自己死后的惨状，用披风裹住全身，最后倒在了庞培立像脚下。

成功的荣耀，总是大模大样地摆在世界的明面。但与此同时，世界的暗面在发生什么呢？他人的嫉妒、挫败、隐恨和反攻的决心在慢慢滋生，而这些有时候会积累成雷霆一击。

回到卢比孔河边。如果当时恺撒就知道，被暗杀才是他的故事的最后结局，他还会做出当初那个选择吗？我们无从得知。然而，对于后世所有正在准备「惊险一跃」的人来说，有没有看过恺撒的故事，头脑里有没有那样的图景，他们的选择也许会不一样。

恺撒这一生的成败还不太好说，那么再去看一次全面的、彻底的胜利吧。中国历史上有一个例子：公元 626 年，李世民发动的玄武门之变。

跟历史上其他造反者相比，李世民的成功非常彻底。太子李建成被杀，高祖李渊被迫退位，然后就是贞观之治，李世民成了千古一帝。似乎全赢了。

但代价是什么？从历史后果上不太看得出来，我们需要到李世民的精神世界去寻觅真相。

玄武门的凶光，天下人都看到了。在政治合法性上，李世民得位不正；在道德上，他杀兄屠弟，伦常有亏。他知道，这是要写进历史的。所以李世民的后半生，既是一个励精图治的帝王，又是一个在血色悲剧的底版上反复修饰的忏悔者。

他必须重用太子遗党魏征，否则何以见圣君的大度？他必须虚心纳谏，否则何以见圣君的贤明？他必须征伐辽东，哪怕明知勉为其难，否则何以见圣君的伟业？

还不止于此。玄武门事变制造了一个先例。李世民的儿子们，人人自危，甚至心怀鬼胎。父亲做过的事，何妨再来一次？

贞观十七年，先是李世民第五个儿子齐王李祐谋反，李世民无奈，将他杀了。谁承想，调查齐王谋反的过程中，又牵出了太子谋反的线索。

太子是未来的皇帝，为什么还要谋反？就是担心会再来一次玄武门之变，以防万一，干脆先下手为强。

废掉太子李承乾之后，立谁为新太子，李世民又犯了难。魏王李泰，有帝王气魄，李世民本来偏爱；晋王李治，生性柔弱，本不适合做皇帝。然而如果真让李泰做了皇帝，李治和李世民的其他儿子们还有活路吗？不得已，李世民只能选择让他不满意的李治。

承乾既废，上御两仪殿，群臣俱出，独留长孙无忌、房玄龄、李世絺、褚遂良，谓曰：「我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖。」因自投于床，无忌等争前扶抱，上又抽佩刀欲自刺，遂良夺刀以授晋王治。

——〔宋〕司马光：《资治通鉴》

这种痛苦，居然把李世民逼到了要自杀的地步。贞观十七年之后，他的生命状态急剧恶化，六年后便离世了。在生命的尽头，如果让李世民回到玄武门之变事前，他会做出同样的选择吗？也许依然会。毕竟皇帝之位的诱惑太大了。但至少，他对选择的代价，会看得更清楚。

茨威格评价路易十六的王后玛丽·安托瓦内特：「她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。」每当走到岔路口，无论胜算多大，都务必让子弹再飞一会儿。看清价格，再做选择。

#### 1.6.3 原来还能这么干

除了看清选择背后的代价，阅读能带给我们的，还有我们自身视野之外的丰富选择。

金庸的《天龙八部》所讲的，不只是一个热闹的故事，其实还是一场有关人生选择的大型思想实验。在中国古代，一个心里有梦的人，能有多少种选择？

自古忠义难两全，让萧峰来选，他选择苍生大义，只不过代价是他自己的生命。江山和美人，让慕容复来选，他幻想自己有机会得江山，于是硬生生把绝代佳人逼进了别人的怀抱。清规戒律与红尘繁华，让虚竹来选，他头也不回，只想要清规戒律。但没想到最后出了岔子，一个梦姑把他拽到了温柔乡里。爱恨情仇，让天山童姥、李秋水这些人来选，她们都选择了恨。结果呢？人生尽头只看到一场闹剧。

他们都没想到，故事中结局最好的人，恰恰是只喜欢男欢女爱的段誉。原来，温柔乡中，心无大志，也是一种可行的选择。

那些少有人走的路，也可能有绝佳的风景。在书中，随处可得。

一个中国古代的读书人，能有多少种人生选择？追求功名去当官？不为良相即为良医？当一名私塾先生？抑或是仿照陶渊明，退隐田园？想来无非是这些了。

但是，在明朝后期，南直隶的江阴县，有一个叫徐霞客的人做了一件匪夷所思的事。他选择到远方去看看。

从万历三十六年（1608 年）二十一岁正式出游，到崇祯十三年（1640 年）五十三岁最终归家，徐霞客东到浙江的普陀山，西至云南的腾冲，南到广西南宁一带，北至天津蓟州的盘山，足迹遍及大半个中国。直到晚年「两足俱废」才罢。

这样的奔波，有什么价值呢？当时的人是无法理解的，只能称之为「奇癖」。

只有徐霞客自己心里最清楚。下面这段话，是他临终时说的。

汉张骞凿空，未睹昆仑；唐玄奘、元耶律楚材，衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双屦，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣。

—— 转引自〔清〕张潮：《虞初新志》

张骞凿空，是为汉帝国开辟西域；玄奘取经，是为求得佛法；耶律楚材为成吉思汗贡献西征大计，并随军西行。这三个人虽然也走得很远，但都有特定目的。而徐霞客说，我就是一个老百姓，一根拐杖两只鞋，我走那么远，也能和这三个人并列，成为中国人里面走得最远的第四个人。我死而无憾啊。

200 多年后，民国地质学家丁文江说，徐霞客比张骞、玄奘、耶律楚材可要牛多了。后三者虽然走得也很远，但出发点「不是恭维皇帝，就是恭维佛爷，霞客是纯粹地为知识」。

徐霞客一生苦行，可能是为了见到山川奇景，也可能是为了知识，还可能是为了争取历史地位。但他应该没意识到，他给后人蹚出了一条路，从此世间就多了一种重要的选择。

还记得一封著名的辞职信吗：「世界那么大，我想去看看。」没有徐霞客以及历代远行者创出的先例，很难说今人会不会有这样的勇气。

英国动物学家简·古道尔（Jane Goodall）也是这种人。

1960 年，仅仅因为对动物的热爱，26 岁的古道尔就带着一个笔记本和一个望远镜，一头钻到非洲的丛林里研究黑猩猩。要知道，当时的她连专业背景都没有，她的研究也不被专业学者看好。质疑者说，她坚持不了三个月。但她不仅坚持了下来，还捧出了一项重磅成果：黑猩猩会使用工具。当时，科学界普遍认为，只有人会使用工具。古道尔的发现，不仅增进了人类对黑猩猩的认知，也更新了我们对人类自身的定义。

此后的几十年，古道尔的黑猩猩研究几乎没有中断，丰富的成果不断涌现，各种荣誉也纷至沓来。1965 年，剑桥大学授予她动物行为学博士学位；1995 年，英国女王授予她不列颠帝国勋章；还有其他各类国家级甚至世界级的奖项多达数十项，此处不一一列举。

在出发的时候，古道尔肯定不会预见到这些。她走通了这条路。问题在于：是什么样的力量支撑她走下去的呢？

她的书里早有答案。

在那段日子里曾经有一天，我一想起来就心潮澎湃。

我躺在那里，仿佛与森林融为一体，再次体验到神秘的声音升华和感知的丰富多彩。我敏锐地感觉出森林中悄悄进行的各种活动。一只身上有条纹的小松鼠正以它所特有的螺旋运动方式向树上爬，还不时朝树皮上的裂缝里看一看，那双亮晶晶的小眼睛和那对圆圆的小耳朵表现出它那特有的机警。一只身上长着黑色绒毛的熊蜂在紫色的花丛中间飞舞，每当它飞进穿透森林的阳光中，它尾部那鲜艳的橘红色就显得非常耀眼。这种没有语言思维的感受实在是无法用语言来表达的。这时候的人也许会被带回自己的幼年时期，觉得世间万物都是那样的新鲜，有那么多奇妙的东西。

我们看见一只昆虫，立即就会想到它的某些主要特征，而后对它进行分类 —— 是一只苍蝇。在这样的认知体验中，有些奇妙的东西业已失去。一旦我们把周围的东西贴上标签后，我们就不太想再仔细看它们了。语言是我们理性自我的一部分，暂时放弃它，是为了给我们的直觉自我以比较自由的空间。

——〔英〕简·古道尔、〔英〕菲利普·伯曼：《希望的理由》

从个人偏好出发，一路闯关，最终登上众人瞩目的荣耀高台。照亮一条本来不通的路，这是很多伟人对我们的价值。

在阅读中，你还能看到一些显得不那么伟大的选择。

英国著名的温莎公爵，本来是英国国王爱德华八世。他不爱江山爱美人，为了跟自己喜欢的女人结婚，毅然辞去王位，成为英国历史上第一位主动退位的国王。

在当时，这是宫廷大戏，也是娱乐小报津津乐道的话题。但是多年后呢？

英国那么多君主，真的能在历史上留下大名的其实不多。在这张名单中，温莎公爵也许就占据了一席之地。我们这些普通人，没法经历那么轰轰烈烈的爱情。但是不爱江山爱美人的这个选择，从此就会在所有人的生命中若隐若现。

阅读，既能帮我们看清选择的后果，也能帮我们看到那些被漠视的选项，更能让我们在当下的窘境中，看到人生的无限可能。

研究国际战略的徐弃郁教授有一句话：「好的战略，不是为了让我们在具体的博弈中取胜，而是为了让我们手中握有更多的选择。」

阅读也是一样。它未必能让你功成名就，但确实可以让你手中握有更多的选择。

#### 书单

你可以通过阅读这些书，让自己手握更多种选择：

《罗马人的故事》〔日〕盐野七生，计丽屏等译，中信出版集团 2020 年版

《禅与摩托车维修艺术》〔美〕罗伯特·M. 波西格，张国辰译，重庆出版社 2018 年版

《100 个基本》〔日〕松浦弥太郎，尹宁译，湖南人民出版社 2014 年版

《历史的温度》张玮，中信出版集团 2017 年版

《张居正》熊召政，长江文艺出版社 2016 年版
