## 记忆时间

## 目录

0101 理论的观点

0201 实践的观点

0301 原地踏步，或者当解决之道变成问题

0401 可怕的简化

0501 乌托邦症候群

## 0101. 理论的观点

The Theoretical Perspective 

变得愈多，愈是不变。

—— 法国谚语

据这一法国谚语所言，凡事变得愈多，愈是维持不变。这个谚语不仅仅是一句俏皮话，而且非常简要地道出了「变」与「不变」之间难解而自相矛盾的关系。这句话比哲学家、数学家和逻辑家所提出的最高深理论，更直接诉诸于经验，且隐约地指出了常被忽视的一个基本重点，即「变」与「不变」的性质虽然表面上完全相反，却需要放在一起加以考虑。这并非什么深奥的观念，只不过是个特定的例子，也说明了一个普遍的原理，即人的知觉和思想都是相对的，必须通过比较和对照才能运作。

话虽如此，但在实际运作时，要达到前述比较性的境地却十分困难。在西方世界，科学哲学家似乎都同意：由于「变」这个因素，在人类经验中是如此直接且无所不在，以至于在早期希腊哲学家提出「不变」的概念之后，「变」才得以成为思想的一个主题。在此之前，概念上还没有什么东西可以跟「变」相对照 —— 这是经验概念化的问题，与发现「实在」（reality）无关，其情况想必跟本杰明·李·沃夫（Benjamin Lee Whorf）所说的类似：在一个万物皆蓝的宇宙中，由于缺乏足以对照的其他颜色，所以也不可能产生蓝色这个概念。

几个世纪以来的西方文化中，虽然人们曾经提出了许多关于「变」与「不变」的理论，但是他们绝大部分不是只与「变」的理论有关，就是只与「不变」的理论有关，而不是关于「变与不变」的理论。也就是说，人们不是倾向于视「不变」为理所当然，不必加以说明的「自然」或「天生」的状态，把「变」当作有待说明的问题，就是倾向于采取相反的立场。但是从人们随时可能采用上述任何一种方式这件事来看，我们即可知道这两者是互补的。问题的发生不是绝对的，也不是源自事物的天性，而是因人而异、依观点而定。[1] 这一概念和我们接触过的人类事务与难题颇为一致，例如，每当我们观察一个人、一个家庭，或一个更大的社会系统，不断地为某一问题而煎熬时，我们虽然急欲扭转情势，但是心里总会先浮现两个问题，即「这一恼人的状况为何持续不变？」以及「该如何才能改变状况？」

在我们的工作过程中，我们不只通过在个案中解答这类问题时获得一些进展，而且也得到了一个比较普遍的观点。但我们认为，与其回溯迢迢来时路，不如求助于数理逻辑领域中两个抽象而普遍的理论，来介绍和厘清某些我们已达成的结论。这两个理论就是群论（The Theory of Croups）和逻辑类型理论（The Theory of Logical Types）。

在这么做的同时，我们也非常清楚：对于这些理论的应用，仍达不到数学的严谨性。各位读者应视之为通过模拟来进行例证的一项努力。

群论（Group Theory）。产生于 19 世纪初，而「群」一词乃法国数学家埃瓦里斯特·伽罗瓦（Evariste Galois）[2] 所创用。伽罗瓦先进行了初步的论述，几位杰出的 19 世纪数学家随即步其后尘，合力发展群论，使之成为一个最富想象力的数学理论。随着 1900 年之后古典物理的革命，群论也开始在量子论和相对论中扮演重要的角色。不用说，只有数学家和物理学家才懂得群论的艰深意涵，但是其涉及元素与整体之关系的基本假设，则相当简单（也许实际上并非如此简单）。根据群论，群具有下列特性：

1、群由具有某一共同特征的成员（members）所组成，至于成员的实际本质为何，乃不相关的事，不在这一理论的考虑之内。因此，群的成员可以是数字、物体、概念、事件或任何可以组在一起的东西，只要成员拥有一共同的性质，并且两个或两个以上成员的任何的组合结果，其本身也是该群的一个成员。例如，如果以钟面上指示钟点的整数 1-12 为一群，很明显，任意两个或更多成员的组合，仍为该群的一分子（如早上 8 点加上 6 个钟头，变成下午两点）。在这个例子里，组合指的是成员加或减的过程。同样地，掷一粒骰子时，任何位置的变化所显示的数字，仍为 6 种投掷的可能结果之一。在这个例子里，组台指的是骰子绕着其三条轴心，做一次或多次的旋转。我们还可以看出来，组合一词指的是群的某一可能的内在状态转成另一内在状态的一种变化。

将「东西」（取其最广泛的意义）分门别类，是我们获得实在界的知觉与概念之最根本而必要的元素。世上显然没有两个东西是一模一样的，然而将世界整理为不同的（错综复杂而交叠的）群，各群之成员皆共同拥有某一重要特性，则可以赋予某种架构，否则世界将成为变幻不定的一团混沌。但是，我们已经看到，这一排序的同时促成了不变，即群的任何成员的组合，其结果本身仍为该群的成员 —— 如卡修斯·J. 凯泽（Cassius J. Keyser）所说的：「是系统之内的，而非系统之外的东西。」因此，群的第一个特性即允许在群之内产生无数的变化（事实上，有所谓无限的群），但是任何成员或成员的组合，都无法置身于系统之外。

2、群的另一个特性是，成员可以以各种不同的顺序来组合，而组合的结果仍然相同。以下就是个实际的例子：自某一平面上的某一点出发，以任何长度，朝任何方向做任何次数的移动，不论移动的顺序如何变化，必然一成不变地到达同一个目的地 —— 当然，其先决条件为：移动的次数以及每步的长度和方向保持不变。举个最简单的例子，以一个单位长度（如 1 码、1 英里）移动 4 次，每次分别朝 4 个方向走。在这些条件下，不论顺序为何（如先朝北、再朝西，等等），走完 4 次，总是又回到原来的出发点。因此我们可以说，过程允许变化，但是结果不变。

3、每一个群皆包括一恒等成员（identity member），其特性为：任何一位其他成员与该恒等成员组合，其结果仍为该成员自身。也就是说，恒等成员保存了另一成员的本身。例如，在组合规则为加法的群里，其恒等成员为 0（如 5+0＝5）；在组合规则为乘法的群里，其恒等成员为 1，因为任何成员乘以 1 结果仍为其自身。假设所有的声响成为一个群，则其恒等成员为寂静；而一切位置的变动（即运行）所组成的群，其恒等成员则为不动。

恒等成员的概念，初看似属多余，但是我们应当视之为群的不变性的一个特例。其具有实际的重要性，如 W. 罗斯·阿什比（W. Ross Ashby）在其控制论（cybernetic systems）里所指出的，在变量的变化所形成的群里，有一个他所谓的空函数（null-function），其直接作用为维持该系统的稳定。对我们而言，这一概念的重点，在于某成员可能有所行动但却不造成任何改变。

4、最后，在任一符合群概念的系统中，我们发现，每一成员皆有其相对或相反成员，任一成员跟它的这个相反成员组合，结果为恒等成员。例如，在组合规则为加法的情况下，5+(-5)=0。在此，我们又可看出，这一组合造成了显著的变化；但另一方面，其结果本身为该群的一员（在本例中即为正、负整数，包括 0，因此仍包含于其中。

虽然此处对群论基本概念所作的描述（即说明在什么情况下，个别的变化并不能改变整个群）仍显粗略，但是我们认为：这一理论提供了一个有效的架构，让我们借以思考变与不变互相依存的奇特现象。在许多实例中，我们可以观察到这种现象，亦即「凡事愈变，愈是不变」。

显然地，群论无法为我们提供一个模型，以解释那些超越某既定系统或某参考架构的变化，所以现在我们必须进一步介绍逻辑类型理论。这个理论跟群论一样。也是以一组因某一共同特性而结合在一起的「东西」作为出发点，整体的组成分子也叫做成员，不过整体本身不叫群，而是称为种类（class）。

逻辑类型理论有一基本公理，诚如艾尔弗雷德·诺思·怀特海（Alfred North Whitehead）和伯特兰·罗素（Bertrand Russell）在其跨时代的巨著《数学原理》（Principia Mathematica）中所叙述的：「凡涉及某集合的全部成员者，必定不是该集合的一员。」很显然，人类是所有个体集合成的种类，但是人类本身并非一个个体。这两者属于不同层次，若想以其中一个来解释另一个，势必导致荒谬和混淆。

1-3『又见哥德尔不完备定律。（2022-01-23）』

例如，一个大城市人口的经济行为，不能以一个居民的行为乘以居民人数（如 400 万）来解释。顺便提一下，这也正是早期经济理论所犯的错误，如今被谑称为「鲁滨逊漂流记式」的经济模型（Robinson Crusoe economic model）。400 万人口不仅在数量上和一个个体不同，在质上亦相差甚远，因为前者涉及个体之间互动的种种系统。同理，大家都知道，某一物种的个别成员，虽然天生具有极特殊的求生机制，但是整个物种却可能因拼命竞争而走向灭亡 —— 人类或许也不例外。但是在极权主义的意识形态里，个体反而只是阶级的一个成员，因此完全不重要，可以被牺牲，如同蚁丘之一蚁，或如阿瑟·凯斯特勒（Arthur Koesder）在谈到其狱友尼科拉斯（Nicolds）被关在西班牙某监狱的死囚室时，如此贴切地写道：「从这一观点看，尼科拉斯的存在只不过是一个社会的抽象，一个数学的单位，只是 1 万个军人之整体除以 1 万的结果。」

之所以会造成上述的结果，是因为忽略了成员和种类之间的巨大差异，也忽略了种类不能成为自身之一成员的事实。在我们的日常工作，尤其是研究当中，我们常常会碰到不同层级的逻辑种类，因此种类层级的混淆及其所导致的迷惑，可以说是无所不在的。

「变」的现象也不例外，但是与其他科学（如物理学）相比，这一点在行为科学中更不容易看出来。如贝特森所指出的，最简单而常见的变化方式为运动，亦即位置的改变。但是运动本身也可能起变化，即加速或减速，这是位置的变化之变化 [或称为后设变化（metachange）]。再高一个层次，还有加速（或减速）的变化，于是就成了位置的变化之变化之变化 —— 或称后设后设变化（metametachange）。即便是我们这种门外汉也可以了解，这几种运动是极为不同的现象，解释这些现象将牵涉极为不同的原理，运算时也牵涉极为不同的数学方法。同时我们也可以观察到，「变」总是会涉及较高的一个层次，例如想从位置到运动，势必得从位置的理论架构中向外跨出一步。在位置的架构之内，运动的概念根本无法产生，更别说拿来讨论了。忽略了这一逻辑类型理论的基本公理，任何想法都将导致矛盾和混淆。下面再就这一要点举例说明。

万物皆可以一种语言来表达，但是用来描述该语言自身的陈述除外。如果我们想要谈论某种语言，跟语言学家和语意学家一样，我们就需要一个后设语言（metalanguage），依次地，该后设语言又需要一个后设后设语言（metametalanguage）来描述自身的结构。同样的关系存在于符号及其意义之间。早在 1893 年，德国数学家哥特罗布·弗雷格（Gottlob Frege）即已指出，必须清楚分辨「两种情况，其一，我谈论的是记号本身；其二，我谈论的是它的意义。这么说似乎像书呆子，但是这种区分的确有其必要。显然地，一个不准确的说话或写作方式…… 人们每当失去这一对其不准确性的警觉，最后都会造成思想的混淆。」

再举一个类似的例子：方法（method）一词指的是一种科学的程序，表示如果你想达成某一目标，就得循序采取一连串的步骤。方法论（methodology）则属于一个较高的逻辑类型的概念，本身为一哲学探究，研究的对象是各种不同学科所使用的各种方法。方法论所要讨论的是如何获得知识，而不是某一项特定的研究。因此，方法论是一种后设方法，它跟方法的逻辑关系，就如同种类与其成员的逻辑关系一样。混淆了方法和方法论，势必造成哲学上的谬误，如路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）所说：「语言一休假，哲学问题随之产生。」

不幸的是，自然语言通常很能清楚地区分成员和种类。贝特森写道：「我们可以想见，同样的字眼可用来描述某一种类及其成员两者，且皆为真。波这个字指的是粒子移动的种类，但我们也可以说波本身会动，这么一来我们所指的，就变成移动的种类之移动。在摩擦力的作用下，这种后设移动不会失去速度，粒子的移动则不然。」

另一个贝特森惯用的例子是：通常只有患了精神分裂症的人，才会不吃饭光吃菜单（并且边吃边抱怨味道太差）。配备传统排挡的汽车，则提供我们另一个简便的类比。汽车引擎的运转，可以用两种极为不同的方式来改变。或者通过油门（以此增加或减少汽缸的燃料供应），或者是利用换挡。现在就让我们进一步说明这一类比：汽车的每个挡都可以执行某一范围的「动作」（即马力输出及由此而产生的速度、加速度、爬坡力，等等）。在这范围（即该动作种类）之内适当地使用油门，便能使引擎的运作产生预期的变化。但是如果你所希望的表现落在该范围之外，驾驶人就得换挡，才能得到他所要的变化。因此，对踩油门这个动作而言，换挡便属于更高一个逻辑类型的现象。想用解释燃料供应的热力学用语，来谈论排挡的复杂机械特性，是极为荒谬的。

阿什比在谈到输入性机器的控制论特性时，对我们的研究主题，大概给出了最贴切的陈述。他说：「我们可以看到，变一词如果用在这种机器上，可能指涉两个极为不同的事物。一种是状态（state）之间的变化，……，即机器的动作；另一种是转型（transformation）之间的变化，……，即其动作的方式的变化，而这种变化，常常是实验者无意中或是某个外在因素促成的。这一区分非常重要，绝不可以掉以轻心。」因此，从逻辑类型理论的推论，我们可以得到两个重要结论：1）逻辑层次必须严格区分，以免矛盾混淆。2）从一个层次转到较高一个层次（即从成员转到种类）需要一个换挡、一种跳跃、一个超越或转型 —— 一言以蔽之，即一种「变」。这在理论上和实践上（实践上的讨论见下一章）都极端重要，因为「变」提供了一个跳出系统之外的方式。

对于以上所述，在此谨作一个小结论：群论提供我们一个架构，以思索一种变化，该变化可以在某系统之内发生，但系统本身维持不变。逻辑类型理论对于种类之内，也就是其成员之间发生的事，并不在意，但是这一理论提供我们一个架构，以考虑成员和种类的关系，以及由某一逻辑层次转到更高一个层次所蕴涵的奇特改变。如果我们接受这两种理论之间的这一基本区分，那么应该有两种不同的改变：一种改变发生在某一系统之内，而系统本身维持不变；另一种改变发生时，则改变了系统本身。关于这一区分，举个比较实际的例子：一个做噩梦的人，

在梦中可以做许多事 —— 跑、躲、打、喊、跳下悬崖，等等 —— 但是不论他怎么变换这些行为，都无法停止噩梦。此后，我们将称这种变化为第一序改变（first-order change）。跳出梦境的唯一方法，涉及了一个由梦到醒的变化。显然，苏醒不再是梦的一部分，而是转到完全不同状态的一个改变。这一种改变，此后我们将称为第二序改变（second-order change）。这一区分，和上文所引阿什比对这两种变化所下的控制论定义，显然是一致的。因此，第二序改变即改变之改变 —— 也就是亚里士多德曾断然否认其存在的现象。

2『本书的核心概念「第二序改变」出来了，做一张主题卡片。』

讨论至此，我们必须回过头，再检视一下之前所介绍的极简化的群论。凭借从逻辑类型理论所学的知识，我们了解到：群的 4 个特性，虽然可以在群内造成某种互相依存的「变」与「不变」，但是这些特性本身并非群的成员。这些特性既然关涉到群的整体，所以是后设于群，这一点在讨论群的组合规则时，变得特别显著。例如，我们说过，群的内部运作规则为乘法时，其恒等成员为 1。如果该群的组合规则变成加法（此为第二序改变，只能自外界引入，无法由群的内部产生），结果将会不同：成员 n 跟恒等成员（即 1）组合的结果，不再是它自身（根据旧规则，n 乘以 1 结果仍为 n，即其自身），我们得的是 n+1。现在我们可以了解：群只在第一序改变的层次上维持不变（即在成员之间变化的层次上，在这里，事物的确愈是变化，愈是维持不变），但是并不排斥第二序改变层次上的变化（即控制其结构或内部秩序的规则的变化）。因此，群论和逻辑类型理论看来不只是兼容的，甚至也是互补的。

再者（请记住，当我们谈到关于问题形成和问题解决的改变，我们一概指的是第二序改变），我们发觉，这两个理论提供了一个有用的概念架构，以考察改变的具体而实际的例子。最后，请记住，第二序改变总不改其不连续或逻辑跳跃的特性。我们可以想见，第二序改变在实际问题上所呈现的是一种不合逻辑与悖论，例如，霍赫奥斯特维茨城堡守将所作的决定，为了求生存，他竟然将最后一点食物全部抛掉。

1 本书后文将会提到，涉及「变」与「不变」两者的种种问题主导了控制论的发展，并且在其中得到阐述。

2 公元 1832 年，他在一篇杰出的论文中提出这名词。该论文是在极不寻常的情况下写出来的：当时伽罗瓦不仅还不到 20 岁，而且在一夜之间完成这篇论文（一共 60 页）。写好之后，就在黎明时分，他接受了两个愚蠢狂妄的「爱国者」的挑战，与之决斗，因而丧生。他的腹部遭射穿，而现场并无外科医师，就这样被弃之不顾至死。「我没时间了，我没时间了」，他在手稿边缘一再潦草地写着，发狂似的想尽可能将他所能表达的留给后代。埃里克·T. 贝尔（Ert Bell）曾如此描述那个决定性的一夜：「他在黎明前那几个急迫的钟头里所写的，将使好几代的数学家忙上好几百年。」

1-3『这个因决斗而死的天才数学家，之前不止在一个地方看多过他的这个事迹。原来是法国的伽罗瓦。（2022-01-23）』

3 例如，令 a、b、c 为一群的成员，令符号 o 指涉该群的组合规则。则 (aob)oc=ao(boc)=bo(aoc) 在 6 种可能组合里，皆如此类推。

4 例如，加速的变化所牵涉的数学处理，令太空科学家遭遇到前所未有的理论问题。

5 相类似的，基于自身作为整个系统的基石，巴黎公制测量系统所不能测量的亦为其自身。（即便现在这一测量系统已可被更精确的光与波长的量度基准方法所取代，但它无法测量其自身这一根本性悖论仍存在）。

6 为了坚持现况的运行所需要采取一种特定的行为方式，这一特定方式需要在某一较低层次上有所变化。例如，当骑脚踏车要维持平衡与顺畅的程度时，骑的人需持续的采取小幅度的摇摆和方向转动的动作，倘若这些动作因故被阻止而未能实行（如有人抓住车把手），那骑车的人立即会失去平衡而摔倒。

7 希腊人似乎只知道前一种类型的改变。安纳萨哥拉斯（Anaxagoras）在他书中的第 17 小节上说「无物生，无物灭。凡物，乃既存之物之混合或分解。」同样的，亚里士多德认为变化乃从潜能到现实的转换。他特别排斥我们今天所谓层次到后设层次的转换，他是这样说的「不可能有运动之运动、生成之生成，或广泛地说，不可能有变化之变化。」希腊后期和中世纪，则倾向于视变化为存有和生成之间的二律悖反。似乎只有赫拉克利特（Heraclitus）从另一观点来看待变化。除了他那关于不可能二次举足入同一水流的名言，他在另一小节上说：「一切变化皆矛盾，因此矛盾即为实在界之本质。」普莱尔（Arthur N. Prior）对「变」概念的发展，有一扼要的描述：「如此说法并不为过：当变的观念起了变化，例如，变成跟简单运动对立的加速观念，而人们也已习惯于此一转变时，也就是现代科学的起点。」

## 0201. 实践的观点

The Practical Perspective 

我不会渴望加入一个愿意收我为会员的俱乐部。

—— 格劳乔·马克斯（Groucho Marx）

在严格的理论中，清楚区分第一序改变和第二序改变，还算比较容易。然而，若要在真实生活情境中作这一同样的区分，可就十分困难了。因此，我们很容易忽略这两种改变层次的差异和混淆，而在困境中所采取的行动，可能不但无法促成如愿的改变，反而使「解决方案」所要解决的问题更为复杂。在讨论解决方案之前，有必要以实例说明第 1 章所介绍的理论。

1、为「群」的第一个特性找例子并不难（该特性即：群的成员，无论如何组合、转化或运作，其结果仍为该群的成员，因而维持了群的结构）。在约翰·福尔斯（John Fowles）的小说《蝴蝶春梦》（The Collector）里，一个年轻人爱上漂亮的美术系学生米兰达（Miranda），把她绑架了，囚禁在乡下一间僻静而牢固的房子里。虽然她成了他的掌中物，但是他所造成的情境，却也使他同样成了她的囚犯。因为他渴望她终究会爱上他，所以既不能强迫她，又不能放了她。

从实际考虑，释放是绝对不可行的：他势必将因重罪被捕，当然，除非她对外声称自己是自愿跟他走的。女孩愿意给他这项承诺，但是他知道，这顶多只是她为了获得自由所采取的一项策略，她根本不会真的回到他的身边。在这种特殊的状况下，两个人都很想改变现况（他试图使她爱他，她则一直想逃走），但是他们的任何行动，都属于第一序的变化类型，因而使自己在困境中愈陷愈深。

在《水中刀》（Knife in the Water）这部电影里，出现了类似的情况。一对夫妻让一位搭便车的年轻人跟他们一起驾船出海旅游，在两个男人之间，不久即出现了紧张和忌妒的情绪。双方都感到不安，且暗自较劲，希望赢得那个漂亮妻子的好感。他们终于拳脚相向，年轻人（他早先说过自己不会游泳）掉下船失踪了。那位丈夫随即潜下水去救他，却找不到，最后只好游回岸上去报警。这个时候，年轻人回到船上（他先前只是藏在救生圈之后），诱奸了那个妻子。船一靠岸，年轻人一走了之。然后，丈夫回来了。他不能投案，但也无法接受自己害死对方的想法。当然，那个妻子告诉他年轻人还活着，但是丈夫却认为她只是在安慰他。妻子看到所有解决丈夫困境的努力都失败时，最后只好使出杀手锏，将事实和盘托出：「他不只还活着，甚至令我做出对你不贞的事。」但这个「解决方案」不只未带来期望中的变化，反而使变化成为不可能：如果要他相信自己并未害死那个年轻人，那么他就得付出代价，相信妻子背叛了自己；但是如果妻子并非不贞，那么那个年轻人就是他害死的。

另外还有两个例子，也属于这个范畴，简述如下：假设有个国家，其宪法容许国会进行毫无限制的辩论。这一条规则就可能被人利用，使民主程序完全瘫痪掉 —— 反对党只要不停地发言，就可以阻绝任何非其所好的决议。要脱离这一困境，势必得改变这个规则，但是所要改变的情况（即无止境的议事干扰），却可能正好使这一改变成为不可能。此例不只是一个心智的游戏，在国际关系的领域里也经常可见到类似的情形。查尔斯·E. 奥斯古德（Charles E. Osgood）举了另一个例子，他说：「我们的政治、军事领袖毫无异议地公开强调，必须在军备竞赛中保持领先。至于在此之后会发生什么事，他们却一致闭口不谈。假设我们达到了理想中相互威慑的地步……，之后又会如何呢？地球分为两大阵营，随时准备摧毁对方，且永远对峙下去。对于这种境况，除非脑筋不灵光，没有人会称之为和平与安全！重点在于：相互威慑的政策并未包含解决自身问题的方法。」最后这一句话，非常清楚地指出了使一系统（系统一词用在此处，相当于数学上的群）无法在自身之内产生第二序改变的条件的不变因素。如前文所说的，系统之内可以发生许多第一序改变的现象，但是因为其结构维持不变，所以产生不了第二序改变。

读者应该记得，群的第二个特性指的是：根据群的组合规则所加诸成员的一系列运作，可以有所改变，但是运作的结果不变。我们在第 1 章举过一个较抽象的例子，与该主题更直接相关的例子，可以在复杂的稳定系统作用中找到。这些系统内部可能发生各种系列的状态变化 —— 即便在长期的观察中，没有任何两个系列是相同的 —— 最后却达到同样的结果，即稳定状态。阿什比的稳定状态即这样一种模式，在人际互动的领域里，涉及两个人时，常常可以观察到这一模式。如一对夫妻，基于某种原因，在两人之间维持了某种情绪上的距离。在这个系统中，不论哪一方希望跟对方加强接触，结果都没有两样。因为很明显地，每当一方跨出一步，另一方就会退后一步，所以总是保持整体的模式。[1]

另一个结构相同、但较为复杂的模式，可以在饱受妻子的批评和监视的酗酒丈夫的例子中找到。当妻子向他抱怨、想「保护」他不被酒精所害时，他会喝得更凶，这反过来令她变得更为唠叨。同样地，当家中一个问题青少年的行为获得改善时，他的父母可能「发现」先前一向被视为「乖巧」的孩子，竟然开始出现不良的行为。这并不是父母的错觉，在临床经验中发现，所谓「反问题少年」（counter-delinquent）的行为，在他的兄弟姊妹「变乖」之际，确实会出现明显的变化。由于他不能再像以往一样批评对方的不是，现在就变成了嘲弄对方好的表现，因此，结果不是使对方回到原来的情况，就是自己开始做坏事。类似的模式，可以在某些家庭的决策过程中观察到。每当他们共同计划某件事，不论谁提什么意见，别人总会把那个主意否决掉。

萨文妮·巴拉莎莉（Selvini Palazzoli）教授最近跟我们提到，她在辅导许多女儿患了厌食症的意大利家庭时，发现一个特别有趣的现象。虽然这些女孩本身很讨厌食物，但是几乎每一个都很喜欢烹饪，为家人准备食物。这件事给人的整体印象是，如萨文妮所说的，在这些家庭中，喂食者和被喂食者的功能几乎像讽刺画似的，完全被倒转过来。

这种行为的系列，维持了唐·杰克逊所谓的家庭稳定系统。这不只是如社会学家所说的「角色倒转」，其实是一种第一序的变化。因此，在有限的可能行为范围内，不同的行为可以组合成不同的系列，但是却导致相同的结果。

一般而言，群的第二个特性所蕴涵的不变现象，常见于一种情况，即一系列变化的因果关系是循环式的，而非直线式的。这在含有互动因子的活动系统中，是很平常的事。阿拉伯国家和以色列之间的军备竞赛和扩张，就是很好的例子。为了方便起见，假设只有甲乙两方，他们互动的循环特性，令人无法确定某一行动是另一方行动的因或果。个别地看，任何一方当然都认为自己的行动乃是受制于对方的决定和挑衅；但若从外面观察，整体看来，任何一方的任何行动都是一个刺激，引起一个反应，而对方虽认为这「只是」一个反应，该反应自身亦成为一个刺激。在这个架构中，行为 b 之于行为 a 和行为 a 之于行为 b，实际上是等同的，这就符合了群的第二特性，即如前文所说的：aob=boa。互动中的参与者，对于系列事件的「断句」（punctuate）若出现差异，很可能导致冲突。

群的第三个特性之要素 —— 恒等成员的含义为：基本上，当它跟别的成员组合在一起，其结果为第一序的零变化（zero first-order change）。这使得举例变得复杂，因为要指出并不存在的事物，实在很困难；但若要强调使现状维持不变的、未造成变化的事物，又似乎搔不着痒处。不过这只是表面上如此，当我们了解到零变化同时涉及两个层次的变化，前面那句话就不是隔靴搔痒了。但是，为了方便起见，我们不妨先进行群的第四个特性的列举，因为在这一过程中，比较容易了解恒等成员并非只是无物（nothing），而有其实质内容。

如前文所述，群的第四个特性指的是，任何群的成员与其相反或对立成员的组合，所得到的结果为恒等成员。这一设定的实际含义为何呢？表面上看来，当一个事物被它的对立事物取而代之，我们实在很难想象还有更激烈的变化。但是往更深一层推进，马上可以看出来，我们的经验世界（我们所能谈论的也仅止于此），显然是由一对对相反的事物组成的。严格地说，实在界的任何方面，因为其对立者的存在，而获得实质与具体的内容。这种例子俯拾即是，不胜枚举，如光明与黑暗、图形与背景、善与恶、过去与未来。许许多多这样一对对的事物，虽然彼此的特性似乎不兼容，互相排斥，然而两者只不过是同一个实体或参考架构互补的两面 [2]。现举例如下。

中国文化大革命早期，红卫兵所引发的一项改变，是将含有「反动」、「资产阶级」历史意味的公共标志（街名、店名、建筑物名称等）全部除去，而代之以和革命有关的名称，跟过去断绝关系！但若置于更宏观的中国文化背景来看，这种决裂完全符合了过去孔子所谓正名（rectification of names）的基本原则。孔子主张先有「正当的」名，才有「正当的」实，和西方人所设想的「名称反映实体」（names reflect reality）不同。因此，红卫兵更改街道、建筑物名称的行动，仍属第一序改变。这不仅使中国的文化的时代特点毫发未损，实际上反而更强调了它，所以并未发生任何第二序改变。这对红卫兵而言，可能是很难理解的事。

两件事物的差异，可以「有如日夜之隔」，其间的转变似乎是终极性的。但悖论的是，若置于更广的背景里（在数学上，即群之中）来看，可能根本没什么变化。据说在「越战」中，一位美军将领曾说过：「为了拯救该城，我们必须摧毁它。」看来，他既不知道这句话的可怖和荒谬，也不清楚其更深一层的意义。对于变化，一个最常见的错误推论便是，若某物为恶，其对立者必为善。一个女人和「柔弱」的男人离异，以与「强者」结婚，我们通常会发现，虽然她的第二次婚姻和第一次正好相反，然而事实上并无多大改变，令她大失所望。对全然对立者的这种企盼，是政客和独裁者最喜爱的宣传伎俩。第二次世界大战时，德国纳粹的海报大言不惭地写道：「你要的是国家社会主义，还是布尔什维克式的混乱？」暗示了眼前只有两种选择，凡是好人，都应当毫不迟疑地选择其中之一。在这些数以百计的海报一角，地下组织贴上了一个小标签，上面写着：「你要的是马铃薯，还是洋芋？」此举引发了盖世太保的大规模调查。

对立事物的这种奇特的相互依存现象，伟大的变化哲学家赫拉克利特早已知晓，并称之为「矛盾对立」（enantiodromia）。卡尔·古斯塔夫·荣格（Carl Gustary Jung）沿用了这个概念，以解释一种基本的心理机制：「每一个心理的极端现象，都暗含其反面，或与其反面维持某种密切而根本的关系…… 一项习俗再神圣，偶尔也会变成另一极端。而情况愈是极端，我们愈容易预期一个矛盾对立的运作，即转变成另一极端。」

在西方文明的历史上，确实有许多「矛盾对立的运作」的模式。例如，当希腊文明的精神发展到极致，一些灰暗、紊乱、神秘的因素，紧接着便从小亚细亚侵入。公元 11-13 世纪的吟游诗人时代里，人们对理想女性的浪漫憧憬，在宗教上出现了自 11 世纪起对圣母玛利亚的狂热崇拜。与此同时，有一个奇特而恐怖的伙伴与之一起走过历史：人们开始捕杀女巫，且愈演愈烈，令人闻之色变。玛利亚和女巫 —— 代表着女性的两个极端面已如水火之不兼容，相去何止千里，然而这两者也「不过」是一体之两面罢了 [3]。后来，在文艺复兴时期，我们看到圣母玛利亚为理性女神所取代，而理性女神接着又被浪漫主义和卡尔·G. 卡鲁斯（Carl G. Carus）所「发现」的潜意识挤下王位。至于未来的发展，若是稍加留意，我们可以相当有把握地预测，今日这一代嬉皮士的子女，将会立志当银行经理，而对公社嗤之以鼻，这让爱护他们的父母喃喃自问：「对于孩子，我们到底错在哪里？」而百思不得其解。[4]

讨论过这些例子之后，恒等成员的概念就不太难以理解了。如前文第三点所述，恒等成员和群的其他成员组合时，保存了该成员的自身或本体的不变性（即产生第一序的零变化）。一成员和其相反成员组合时，则保存了该群的自身或本体的不变性（即产生恒等成员，因此，也产生第二序的零变化）。例如，传统的一个特性为保持不变，必要时得通过矫正的行动，来确保不变。因此，作为行为的基础，传统可以说具有恒等成员的功能。另一方而，革命的一个特性为促成变化。但正如红卫兵的例子所显示的，革命的行动本身，其企求变化的方式可能却是传统式的。这一类行动因而具有相反或对立成员的功能，正如前文所述，保存了社会系统的不变性。事实上，令人难堪的是，历史上充满了各种革命，其结果跟革命所要推翻，代之以美丽新世界的原先状况，竟然完全相同。[5]

在日常的人类事务中，对于零改变的后见之明，可能使冷静之后的头脑得出一个可悲的结论：「如果当初一切顺其自然，结果可能会更好。」但是这种领悟绝非必然；通常，恒等成员这一奇特的「零」效果，因为「看不见」，反而影响深远。注意、考虑或辩论某一事物变化为其对立者是一回事，但是要了解这一变化实际上并未改变整体模式，确实非常困难，在人际关系之中尤其如此。许多人际的冲突以及许多制造冲突的「解决方案」，即起因于这一不觉察。在第 4 章中，我们将介绍更多的例子。

对于群的四个特性，我们就列举至此。这些例子表明：任何一个群的特性，或任何特性的组合，都无法产生第二序改变。一个系统可能发生一切可能的内部变化（不论有多少），却不会造成系统本身的变化（即第二序改变），此即陷入没有结局的游戏。该系统无法从内部产生改变自身所需的条件，也无法产生改变自身规则的规则。的确，在许多游戏的架构中，都已设计好一个终局，游戏迟早会结束。不论结局是愉快还是痛苦，这些游戏至少不会导致人类冲突深处必定出现的恶性循环。没有结局的游戏，正如其名称所蕴涵的：这些游戏之所以永无止境，因为自身并未包含如何结束的规定。结束（例如，在我们举的噩梦例子中的醒来）不是该游戏的一部分，也不是该群的一个成员。结束乃后设于该游戏，它和游戏里的任何动作（任何第一序改变）属于不同的逻辑类型。

然而不可否认的是，第二序改变是一种日常现象，绝非不可能发生的事，人们的确会发现新的解决方法，社会有机体的确能够自我修正，自然界总会找到新的适应方式，而科学发现或艺术创作的整体过程所依据的，正是走出旧架构、进入新架构 —— 事实上，判断一个系统是否能存活或「健康」，最有效的尺度正是这一令人迷惑的、不寻常之处，也就是吹牛男爵（Baron Müchausen）利用发辫将自己拖出沼泽地时所展现的能力。

但是第二序改变的发生，通常被视为无法控制，甚至是无法理解之事，就像量子能阶之间的一个跳跃，又如一线突然的光明，出乎意料地在长期心力交瘁、情绪耗尽之后出现，有时是在梦中，有时几乎像是神的恩赐。凯斯特勒（koestler）在《创造行动》（Act of Creation）一书中，收集了各种各样关于这一现象的例子，并介绍了双重联想（bisociation）的概念。根据凯斯特勒的说法，双重联想是「对于一种状况或观念的理解，该状况或观念可以置于各自独立但通常并不兼容的两个参考架构之中」，「将某一心理事件跟两个通常并不兼容的模型，进行突发性的双重联想，就是使思想之流从一个联想脉络突然转至另一个脉络。」布罗诺夫斯基（J. Bronowski）在一篇杰出的论文中，也讨论了同样的问题，对这一决定性的跳跃，赋予不可预测、几乎是来去无定的特性：我们不知道这种事是怎么发生的，也无从知晓。「这是心灵的即兴表演，是逻辑程序之外的发明。这是科学中发挥想象力的关键，在各方面又像是文学中的类似表演。在这一点上，科学和文学是相似的：在科学和文学之中，人的心灵以一种非机械性的、自由选择的行动，添加于停顿的系统上，使之更为丰富。」

虽然这种共同的理解强化了其权威性，但我们的经验是，第二序改变只有在由第一序改变的观点，亦即从系统之内来看，才是不可预测的、突然的、不合逻辑的，等等 [6]。事实也是如此。如前文所述，第二序改变是从外部引进系统之内，因此是个新面孔，不能靠第一序改变的种种来解释。于是其特性乃成一个谜，令人捉摸不定。但是从系统之外来看，这只不过是控制系统整体的前提（在群论上，即组合规则）之改变罢了。该前提自身，当然可能保持群的不变特性，而这些前提的任何变化，势必从更高的一个层次（这一层次即后后设于原来的系统，亦即后设于控制该系统整体的前提）引进。无论如何 —— 这是一个十分重要的实际与关键性的重点 —— 若想在原来的系统之内造成变化，只要进入其后设层次即可。

一个略显抽象但十分简单的例子，可以说明此点。图 1 的 9 个黑点，是要让人笔不离纸地以 4 条直线将之连接起来。如果读者没做过这个问题，现在可以拿一张纸做做看，做完之后再往下阅读，记着不要看下面的解答。

图 1 九点

几乎每位第一次尝试做这个问题的人，在解决过程中，都采用了一个假设，使解决成为不可能。这一假设即：这 9 个点构成一个正方形，解决方案必定也在该正方形之内，这是尝试者自设的陷阱，问题本身并未如此规定。因此，他之所以失败，并非由于问题无解，而是因为自己的解决方式不对。造成难题之后，不论他怎么组合 4 条线，以何种顺序组合，至少总会有一个点连不起来。这就是说，即使他将正方形之内所有可能发生的第一序改变一一试过，也无法解决问题。解决方案就是一个第二序改变，其诀窍在于冲出范围，而非划地自限。以《数学原理》的术语来说，这涉及的是集合的全体，因此不能成为其中的一部分。[7]

很少人能迅速地解决这「9 点问题」，但当那些放弃与失败的人知道答案时通常都十分惊讶，因为他们没料到答案如此简单（见图 2），这一情况和真实生命情境中会遭遇的情况有异曲同工之处。我们都经验过被困在某种处境之中，即不管我们多冷静和逻辑地企图解套却只在原地打转，当我们处在困局之内即受限于第一序改变的观点之中时，解决之道就像是我们无法掌握与理解的一道闪电。从第二序改变的观点来看，它只是在同一逻辑类型中由一组假设转换到另一组而已。

图 2 九点问题的解答

换句话说，解决之道的发现有赖于尝试者自己关于这些黑点的「假设」进行检视，而不是这些黑点本身 [8]。以较哲学化的语言来说的话，我们视自己为现实游戏中的顺从的羔羊，还是视自己为创造或接受游戏规则的玩家？后者是可以改变游戏规则的人，而前者则只是无力地受困于现实中。我们会在第 8 章中再回到这一个主题来。

但是这一切的背后还有一个预设，即我们对宇宙的逻辑结构已有所理解，且必须使问题的逻辑层次分明。逻辑类型理论清楚地指出，我们不可以用讨论成员的语言来讨论其种类，否则将造成逻辑层次的误置，而导致逻辑诡论那令人迷惑的困境。此种层次误置发生的方式有两种：不是误将某一成员的特性归诸其种类（或两者对调），就是忽略了种类和成员之间的极大差异，将两者视作同属一个抽象层次来处理。读者应记得，第二序改变比第一序改变高一个逻辑层次，属于 n+1 层次，因此不能以适用于第一序改变的语言来表达，也不能以适用于第一序改变的方法来促成，否则势必造成最难解且矛盾的结果。[9]

例如，实验心理学家和心理分析学家之间的悲喜剧式的争论，其实是可以避免的。如果他们都能了解前者所谓的变化，大都是指第一序改变（即在某一行为模式之下，不同行为之间的变化），而心理分析学家虽然常不自觉这一点，谈的却主要是第二序改变（即行为模式之间的变化）。贝特森是我们的恩师，他对行为科学最大的贡献，或许就是将逻辑类型理论引进这一领域。他曾中肯而扼要地总结过上述现象：「由于行为科学家至今仍忽视《数学原理》提出来的问题，他们可说是落后了大约 60 年。」

1 两人之间行为的显著规律性，令作者之一（理查德·菲什）推想他们的腰间似乎系着一根 10 尺长的无形棍子，将彼此连接在一起（同时将两者隔开），因此，每当其中的一个伙伴想趋近，却把对方推开；反之亦然。这引发了彼此之间不断的责难，而其结果，则成了一支奇特而毫无变化的舞蹈。

2 参见老子：「天下皆知美之为美，斯恶已。天下皆知善之为善，斯不善已」。（第 2 章）（本书所引老子英译文为「Under Heaven all can see beauty only as beauty because there is ugliness. All can know good as good only because there is evil.」与老子原义略有出入。—— 译者注）

群的成员与其相反成员间的这种依存关系，在一方因故失去另一方的抵消力量时，可以得到充分的证实。很奇特地，抵消力量之消失，初看似乎不错，其实是一个危机。只有在此时，人们才感觉到这一依序关系所具有的稳定功能，这种情形在家庭治疗上屡见不鲜。病人（即被正式诊断为患了精神病的家庭成员）的情况好转，通常不是什么值得高兴的事，不是家庭系统企图使「病人」再度发挥代罪羔羊的功能（最惯用的伎俩，即将任何病情的改善都解释成病人疯狂的新证据）。就是另一个家庭成员变成了病人。一个尚未解决的难题，虽然令人生厌，但其本身却很可能就是一种解决方式。康斯坦丁·卡瓦菲斯（Constantinos Cavafy）在他写的《盼望蛮人》（Expceting the Barbarians）一诗中，巧妙地描绘了这一情况：罗马正等待蛮人的侵袭，皇帝，参议员，顾问和行政官员聚集在城门，准备迎接他们。城里的生活已成一池死水，只要蛮人一到，一切都特改观。因此：

为何忽然如此不安和慌乱？（他们如此一脸严肃。）

为何街道和广场一下子就净空，

每个人都跑回家，心事重重？

因为夜已降临，而蛮人却未至。

有几个人从前线归来，

他们说不再有什么蛮人了。

蛮人不来，我们将何去何从？

他们的人来了，也许就是一种解决。

3 这一对相反的概念，印度教中更恰当地以一位神灵来代表，这个神灵即职司创造和毁灭的凯莉女神（goddess Kali）。

4 此书写于 1974 年，看来这一预测是实现了。—— 译者注

5 陀思妥耶夫斯基（Fyodo M. Dostoyevsky）以其敏锐的直觉，在《附魔者》（The Possessed，28）中描述了这一恶性循环。西卡洛夫（Shigalov）对一群党羽发表谈话，他正从事一项极复杂的研究，「研究一种即将取代现况的社会组织」，该社会组织将会保障人民充分的自由。他很愿意言简意赅地解释他的思想，但即便如此，也将「至少要花上 10 堂课，每十晚上讲 1 章。」（有人笑出来）「此外，我得补充一句我的系统尚未完成。」（笑声再起）「我被自己的资料搞糊涂了，我的结论跟我当初原来的观念完全矛盾。我从无限的自由开始，走到最后竞变成无限的独裁。不过我要补充一句：除了我所主张的社会模式，不可能有别的解决方案。」（笑声愈来愈大）

6 1931 年，库尔特·哥德尔（Kurnt Cödel）根据《数学原理》，发表他著名的「不确定定理」之后，对于任何复杂到包含运算的系统 —— 或如塔斯基（Alfred Tarski）所指任何此种复杂的语言 —— 是否能在自身的架构中证明其一贯性，我们可以安心地不再抱任何希望。

这项证明只可能来自外界，必须根据原有系统本身无法产生或证明的其他公理、前提、概念、对照等。而这些前提本身又必须求助于一个更广的架构，才能获得证明，如此不断地回归至后设系统、后后设系统，等等。根据《数学原理》的基本设准，针对一集合而做的陈述（一贯性的证明即此种陈述之一）牵涉到该集合全体，因此不能也不可以成为其中的一部分。

7 关于这一重要的「内」、「外」之区分，再举两个例子：人无法（至少不是直接地）获得自身形体的完整视觉，因为眼睛这个感官，其自身乃此视觉对象整体的一部分。或如禅宗师父所说的「人生是一把剑，足以伤人，却无法伤其自身，如眼之能视物，却无法视其自身。同样地，人对自己文化的了解若要不流于肤浅，简直比登天还难；要做到这点，人必须离开，并且有个心理准备，从外界（即从其他文化的观点）看自己的文化时，跟所有人类学家和许多未开发地区的志愿者一样，将会受到冲击。很少人能够自己想办法解决这一「9 点问题」；而那些屡试屡败、宣布放弃的看到解答竟然是如此简单，通常都会讶异不已（见图 2）。在真实生活当中，显然有许多类似的例子。我们都曾发现自己困于框框之中，不论我们是冷静而合乎逻辑地试图寻找解决方案，或（更可能地）落到最后只能在原地慌乱地兜圈子，都于事无补。

但是如前文所述，只有当人们从框框里面、从第一序改变的观点来看，问题的解答才像是超乎控制之外的一闪即逝的灵光。从第二序改变的观点来看，这不过是两组相同逻辑类型前提之间的简单变化。一组前提规定解答须求之于（假想的）正方形之中；另一组则不然。换言之，解决方案的发现，是检视对于点的假设，而非检视点本身的结果。或者，用更富哲学意味的话来说，有两种显然不同的情况其一，我们视自己如游戏中的兵卒，而称其规则为不变的实体；其二，我们视自己为游戏的玩家，深知规则之所以「真实」，乃由于我们的创造或接受，我们也可以改变这些规则。在第 8 章中，我们将再次详细讨论这一主题。

8 在此，我们可以将这种改变和解决问题的方式，拿来跟多数古典心理治疗学派的基本假设进行比较。一般认为，要促成改变，必须发掘当前问题的个人生活史因素。但是，如「9 点问题」所显示的，并无必要走进生活史；造成无解的致命假设的发生，与生活史无关，只要自「框框」中跨出一步，问题在此时此地即可获得解决。

现在已经有愈来愈多的临床医师了解到，虽然发掘过去可能对某症状提供极为复杂的解释，对改善病情并无多大帮助。这个经验事实引起一个重要的认识论问题。一切理论皆因其前提而必然有其极限。以精神病理论为例，这些极限常常被归因于人性。

例如，在心理分析的架构里，症状的消除，若非由于背后造成症状的冲突获得解决，势必导致症状替换。此并发症之所以发生，并非因为人类心灵的特性，而是该理论的一个特性，即该理论的前提必然衍生出这一结论。另一方面，行为派治疗学家根据的是学习和消退理论，毋须担心症状消除的可怕后果。

9 大多数幽默表现的方式，是故意将成员和种类混淆。本章开头的引文 —— 格劳乔·马克思的话 —— 即一个典型的例子。对这一主题的深度讨论，见威廉·F. 弗赖伊（William F. Fry）。

## 0301. 原地踏步，或者当解决之道变成问题

More of the Same or, when the solution becomes the problem

我们先是惹起尘埃，然后却宣称看不见。

—— 乔治·柏克利（Ceorge Berkeley）

现在你已经破墙而入，但是在隔壁的小室里，你还想做什么？

—— 圣·琼斯，（新而纷乱的思想）演讲内容（S.J.LEC，New Unkempt Thoughts）

变化（甚至在成长和发展的某些层面）的推动者，通常是基于某种常态的偏离。当冬天来临，气温降低，房内必须开暖气，外出则须加衣服，以使自己舒适。如果气温降得更低，就需要更多的暖气和衣服。换言之，为了恢复常态，以求舒适和生存，一定要有所变化。根据群的第四特性，不论造成偏离现象的是什么，只要利用其对立者（如暖气对寒冷），即可得到所要的变化。如果单一行动不足以改正偏离现象，只要持续加强同一行动（more of the same），终将获得预期的效果。这一简单而「合乎逻辑」的问题解决方式，不仅适用于许多日常生活的情况，在生理学、神经学、物理学、经济学和其他领域中，更是剖析无数复杂过程不可或缺的利器。

然而，故事并非如此简单。我们不妨来看看一些其他类似的、较具体的情况。酗酒是一个严重的社会问题，因此对酒的消费必须加以限制；但是这个办法并不能除去问题，解决之道（禁酒）反而成为问题。禁酒本来是为了拯救这一社会罪恶，但是这帖药却变得比疾病还要糟；酗酒者有增无减，地下酒厂林立，其产品质量之低劣更使饮酒成为大众保健问题，政府不得不成立特警以缉捕私酒商，而这些警员在执行任务时常会贪污，等等。当问题日趋恶化，禁酒令的执行也更加严格。但是「出乎意料之外地」当解决之道成为问题时，并未带来预期的改变，「解决方案」反倒严重地制造了问题 —— 事实上到最后却成为两种罪恶中最严重的（其一为总人口中某一比例的酗酒者；其二为走私、贪污和帮派火并的蔓延以及高比例的酗酒者）。

这个例子也可以说明真实生活情境中，关于变化的另一个重要而乍看似乎矛盾的现象。以群论的抽象术语来说，成员（如整数、粒子）个体属性不变，可变的是成员的组合系列、成员之间的关系，等等。在真实生活中，虽然有些问题的严重性可能维持在某一个程度，但是许多问题如果未经处理或处理不当，非但维持不了多久，而且容易趋于恶化 —— 尤其当错误的解决方案一再被使用时。这个时候，从结构上看，情况并无多大变化，或仍维持原状，但是问题的困难度和其所导致的痛苦却日益增加。读者应牢记这一区分，否则我们的下一个例子就似乎有一点矛盾了：即问题一方面被当作一成不变的，另一方面却被描述成每况愈下。

色情算不算一种社会罪恶？对许多人而言，答案无疑（也无人会质疑）是肯定的。因此，运用一切法律手段来打击和抑制色情，是合乎逻辑之事。但丹麦的例子已经告诉我们，色情的完全解禁，不仅未打开罪恶和道德败坏的闸门，事实上反而使人们对色情淡然处之，且加以斥责 [1]。因此，在色情的例子上，「持续加强同一行动」的解决方案（法律抑制）不但是两个问题中的较大者，甚至其本身就是问题所在，因为若无这一「解决方案」，也就不会有问题的存在。

令人疑惑的是，一方面这类解决方案的不合理已经明显地摆在眼前，而另一方面人们却一再地尝试进行这类改变，似乎那些主其事者不能从历史中吸取教训 [2]。我们可用「代沟」做另一个例子。显而易见地，老少两代之间的痛苦摩擦自古皆然，几千年来人们对此表示哀叹，方式千篇一律 [3]。这一令人头痛的现象虽然历史悠久，但是至今似乎还没有人发现改变它的方法，因此有人便假设代沟问题是无法解决的。不过在今天，已经有不少人相信代沟可以填平，也必须填平。这一信念（而非代沟本身）反而制造出许多前所未见的问题 —— 主要是因为代与代之间的日趋两极化 —— 而在此之前，问题只有一个，而且人们似乎已学会了如何与之共处。但是在今天，初现的两极化被增强之后，愈来愈多人开始「了解」必须要再接再厉。「持续加强同一行动」是他们改变的方式，而这一「解决方案」即成为问题本身。

我们认为，在许多人类难题的处理上，也出现了同样的并发症：根据常识，抵制一件令人痛苦或不愉快事件的办法，就是将其对立者引进该情境中。例如，亲朋好友在安慰一个抑郁者时，还有什么比逗他开心更合理的做法？但是十之八九那位抑郁者不但未蒙其利，反倒陷入更深的悲伤中，这又促使其他人更努力地想使他看见乌云的金边。他们被「理智」和「常识」牵着鼻子走，看不出（病人则说不出）他们的帮助等于是要求病人应该有某些感受（高兴、乐观，等等），不应出现其他的感受（哀伤、悲观，等等）。结果，对于病人而言，原来可能只是一份短暂的哀伤，现在却混合了其他的感受，即失败、恶劣、不感激那些深爱着他又极欲帮他的人。这一点因此成了抑郁本身 —— 而非原来的哀伤。

这一模式常见于某些家庭，在这些家庭里面，父母有着极其根深蒂固的观念，认为有教养的孩子应该是快乐的，以至于即使孩子只是表现出最普通的、短暂的不高兴或别扭情绪，他们也会认为这是一种无言的抗议，因而建立了「不高兴就是不乖」的公式。父母的命令：「回房里去，除非面带微笑，否则就别出来」，只是诸多在同样的企图下，力图促成改变的诸多方法之一而已。然而孩子现在的情绪，不只是觉得有罪恶感（由于未能感受到他「应该」感受的，以使自己被接纳、变「乖」），而且很可能对自己的遭遇感到无可奈何的愤怒 —— 又是两种会被他父母列为不应该具有的感受。

对于本属无伤大雅的问题，这种处理不当的模式一旦被建立起来，且成为一种习惯性预期，那么外在的强化作用（即父母企图促成改变）便成为可有可无。临床经验显示，个体在这种情况下，终将应用引发抑郁的「解决方案」于自身，然后成为货真价实的病人。

睡不着的人通常所采取的解决方式，基本上和上面的例子相同，也产生了反效果 —— 事实上每个人都偶尔会遇到这种困难。大多数失败者所犯的错误是企图用意志力来强迫自己入睡 —— 结果只是使自己更睡不着。睡眠本质上是一种只能自然而然发生的现象，当一个人下定决心要让自己入睡，睡眠即无法自然发生。看着时间一分一秒消逝，愈来愈着急的失眠者，只会如此一再强迫自己，因此他所用的「药方」到最后却变成他的疾病。在这个时候，「原地踏步的自我强迫性」可能导致饮食习惯改变、睡眠时间改变、服用安眠药，继而依赖药物；以上的每一个步骤，不仅都无法解决问题，反而使整个问题更加恶化。

在婚姻治疗中，常可看到夫妻双方各自认为自己的举动，乃是针对对方错误行为的最恰当反应。也就是说，在他们各自的眼中，对方的某一纠正行为，就是必须被纠正的行为。例如，有的妻子可能会觉得丈夫对自己不够开放，不让她知道自己在他心中的地位、他心里在想什么、他在外面都做些什么事，等等。自然地，为了获得她需要的数据，她就问他问题、注意他的行为，以及用各种不同的方式检查他。如果他认为妻子的这些行为冒犯了自己，可能连一些本来无伤大雅、不必隐瞒的事都不告诉她 ——「就是要让她搞清楚：她不必知道我的每一件事。」但这个解决方案不但未能改变她的行为，使她收敛一点，反而火上加油，令她更加担心和不信任 ——「如果他连这些小事都不跟我说，他一定隐瞒了更重要的事。」他透露得愈少，她愈是打破沙锅问到底，而她愈追问，他愈是守口如瓶。等到他们去看心理医生，如果医生未注意到他们的互动模式和解决方案才是问题所在，那么妻子的行为可能就会被诊断为病态的忌妒。

以上所有的例子都说明了在某种情况下，新问题的产生，纯粹是因为改变既存问题的方式的错误 [4]，而这种问题形成的方式，可能发生在人类生活的任何层次 —— 个人、两人、家庭、社会，等等。上述的夫妻案例中，在别人看来，双方好像是两个水手，各悬于帆船的一边，以稳定船只：一方越是为了稳定船身而向外倾斜，另一方为了抵消对方造成的不稳，必须越向外倾斜；若无他们这些稳定船身的特技表演，船本身也可维持得相当稳定（见图 3）。我们不难了解，为了改变这一荒谬的情况，其中至少有一人必须做出看似并不怎么合理的动作，即「稳定」少一点，而非多一点。由于这会使对方也立刻收敛（除非他想以落水的方式结束），最后双方才得以舒适地回到平稳的状态。我们将在第 7 章讨论此种促成变化的不寻常方式；在本章的最后，且让我们看看变化的理论如何适用于以上诸例的。

正如第一个例子（暖气对寒冷）所说明的，在许多情况下，常态的偏离可以利用其对立者加以恢复常态。在控制论上，这只是一种负反馈（negative feedback）现象 [5]，可以使一个系统重新获得并维持其内部稳定。在群论上，这一稳定过程具有群的第四个特性，因而其结果为恒等成员（零变化）。如前文所述，在许多情况下，这种解决问题和改变的方式，可以提供有效且令人满意的解决方案。在所有这些例子中，系统内在的第一序改变潜能，足以应对变动，而其结构则维持不变。

图 3 两位水手狂乱而卖力地稳住一艘（平稳的）船

在本章所介绍的其他例子里，第一序改变（不论涉及四个特性之中的哪一个）皆无法带来预期的变化。因为在这些例子里，系统结构本身必须改变，而这一目标只有在第二序改变的层次上才能达成 —— 在前述汽车的例子上，这意味着驾驶者必须换挡，而不是将油门踩到底；在控制论上，则意味着必须发生一个阶段性功能变化（step-functional change）。在这些情况下，如果人们只知道造成第一序改变，其结果不是使应该解决的问题更为恶化，就是解决方案实际上变成了问题。

在此我们必须对所使用的两个名词 —— 困难（difficulties）和问题（problems）区分清楚。此后当我们谈到的「困难」时，我们指的只是一种不可欲的状态，可以通过一般的行动（通常属第一序改变类型，如暖气对寒冷）来解决，不必运用解决问题的特殊技巧；或者，我们更常指的是一种不可欲而相当普遍的生活状态，因为无解（至少目前是如此），所以必须接受。我们所谓的「问题」，指的是因处理困难不当而造成的僵局、停顿、死结，等等。基本上，处理不当的方式有下列三种：

2『问题处理不当的三种方式，做一张任意数据卡片。（2022-01-24）』—— 已完成

1、企图以否定问题存在的方式来解决问题：应当有所行动，但无人采取行动。

2、企图改变某种困难，而该困难以现实的观点来看，不是无法改变（如代沟，或总人口当中少部分无法治愈的酗酒者），就是根本不存在：不应当采取行动，却采取了行动。

3、犯了逻辑层次误置的错误，而导致为没有结局的游戏。这可能有两种情形：其一，试图以第一序改变改变某种状况，而该状况必须从更高一级的逻辑层次才得以改变（例如，「9 点问题」或抑郁症、失眠症、忌妒等案例中所犯的常识错误）。第二种情形正好相反，当第一序改变即足以解决困难时，却试图促成第二序改变（例如，不满意别人行为的改变，而进一步要求「态度」的改变）：在错误的层次上采取行动。

根据我们的经验，这三种处理变化的不当方式非常重要，在以下三章中将分别加以讨论。

[1] 尽管目前丹麦的色情制造业仍旧生意兴隆，但是他们的产品，几乎全部销往那些人民仍受法律「保护」的国家。

[2] 例如，美国曾经试行禁止色情的政策，结果成效不彰；14 年后，印度并未吸取历史教训，仍然将禁止色情列入宪法条文中，而遭遇到完全相同的问题。

[3] 在一块据推算至少有三千年历史的巴比伦泥版上写着「今日的年轻人真是坏到了极点，他们邪恶不信神而懒惰。他们根本比不上从前的年轻人，他们根本不能保存我们的文化。」

[4] 或者更荒谬地，甚至是因为一个并不存在的问题。详见第 5 章。

[5] 对不熟悉控制论学术语的读者，我们应指出「负反馈」指的是一种既存偏差的对立者或反面（因此能加以抵消）。这不是价值判断，不应该跟其他口语化但错误的用法相混淆。例如「演讲者得到了许多负面的反馈」，这意指听众不同意他的说法。

## 0401. 可怕的简化

The Terrible Simplifications

我的目的，是教你从一种隐晦不彰的荒谬走到显而易见的荒谬。

—— 维特根斯坦

乍看起来，任何人似乎都不大可能以否认问题存在的方式来处理困难的情境。但即使在俗语里，也不乏这种说法，如「鸵鸟心态」、「眼不见为净」，等等。以较抽象的话来说，这涉及一个典型的公式：根本没有问题（或顶多只是个小困难），谁认为有问题，谁就是疯子或坏人 —— 甚至，这个人可能就是所有（可以认定的）困难的唯一来源。也就是说，人们会否认问题而且攻击那些指出问题或试图处理问题的人。这两种行为到底孰因孰果，由于我们相信人际互动（任何层次的 —— 如家庭、企业组织、政治系统，等等）所关涉的是循环性因果律，而非直线式和单向式因果律，所以没有必要陷入鸡生蛋或蛋生鸡的难题中，以下诸例也是如此。

人们之所以会这样「否认」兼「攻击」，是因为他们粗糙地简化了社会系统之间复杂的互动关系。更概括地说，他们简化了我们这个极复杂、互相依存而瞬息万变的现代世界。这一态度若想站得住脚，只有拒绝去看事物的复杂性，然后将自己的井蛙之见视为实在而真诚的人生态度，或自认为「讲求实际，实事求是」。在 1968 年 5 月法国革命时诞生的法语新词「可怕的简化者」（terribles simplificateurs），似乎正适用于这一态度。

以上所述，并非意味着所有的简化都是不恰当的，无法导致改变。其实，在科学史上我们可以很清楚地看出：由于科学家企图让科学理论的基本前提涵盖更多的例外和不一致的现象，使得科学理论日渐复杂；直到有一位天才出现，才抛掉这个拼凑出来的包袱，发现一套新的、巧妙的前提，来解释他所研究的现象 [1]。不过这种简化正是一种第二序改变。毫无疑问，有泛泛的天才，也有真正的「天才」。许多所谓的天才，其才情只不过开始于他无法把握一个复杂的情境，或是对别人的权利熟视无睹。从后面这一点来看，违反令人觉得不便的规则，或者做出歹徒般的举动，倒真的显示出了天才的勇气。

「否认」的防御机制功能，在心理分析理论中虽然扮演着非常重要的角色，但那只是指否认潜意识上的需要和欲望，使其不得进入意识之中。我们从工作中所发现的状况与此不同，经验告诉我：在人际关系上否认了无法否认的问题（这些问题本身很可能在意识中），比单纯成为一种心理内在防御的否认机制，通常会造成更严重和显著的后果。

无疑，任何社会的社会化过程，大部分是在于教导年轻人哪些不准看、不准听、不准想、不准感觉或说。不过秩序井然的社会并未明确规定哪些事物应当摒除在人心之外，就如同一个秩序井然的社会并不能教导其成员学所当学、言行得体一样，这都是令人无法想象的。[2]

但事情总有一定的极限，回避或否认问题，必然对现实造成曲解。当副作用大于好处，人们便转至另一极端。拉赛格（Ch. Lasègue）和法雷（J. Falret）在 100 年前所作的研究「两人一起疯狂」（Folie àdeux），西奥多·利兹（Theodore Lidz, 73）讨论「非理性转换」（the transmission of irrationalny）的著作，怀恩（Lyman C Wynne）的「伪相关」（pseudo-mutuality）概念，罗纳德·D. 莱思（Roland D.Laing）的「共谋」（Collusion）和「不可思议」（mystification），阿尔伯特·E. 舍弗伦（Albert E.Scheflen）的「可怕的一对」（guesome twosome），以及安东尼奥·J. 费雷拉（Antonio J. Ferreia）的「家庭神话」（family myths）—— 这些研究所依据的理由，都是来自对问题家庭中否认问题的种种现象的观察。

否认问题的最初和最主要的原因，可能是因为人们需要维持一个可以接受的社会形象，其直接的影响之一，即在这些家庭里，有所谓「公开的秘密」。秘密之所以为公开，因为每个人都已知道了；而秘密之所以为秘密，是因为每个人都认为没有其他人知道。

如前文所述，潜意识的因素通常并未存在，而代之以一种人际间的默契，如费雷拉所说的：「家庭的每个成员可能知道（通常会知道）其家庭形象大体上是虚假的，只不过代表一种政党路线罢了。」「政党路线」一词用得极为传神，因为政党路线的功能和家庭神话并没有两样，只不过规模更大罢了。可以理解的是，当人们不只否认问题的存在，甚至否认自己在否认时 [3]，那么我们刚才所描述的情况将变得更危险，更容易造成病态。这些都是系统病态的主要案例。在这些案例中，就连指出人们对问题的否认，都会被视为坏人或疯子，更别说指出问题本身了。被视为坏人或疯子其实就是这种可怕的简化所造成的 —— 除非那个人不但能够「敏于视」，而且能够「慎于言」。因为，如果这人说出他看到假面背后的真相，便会遭人诅咒；如果他明明看到真相却连自己都无法承认，便会发疯。或如莱恩所说的：

他们正在玩一场游戏，他们正在玩不是游戏的游戏。如果我说我看到他们在玩游戏，我便犯了规，他们就会惩罚我。我必须玩这场游戏，一场没看到我在玩游戏的游戏。

因此：

如果我不知道我不知道，我以为我知道；

如果我不知道我知道，我以为我不知道。

2『如果我不知道我不知道，我以为我知道；如果我不知道我知道，我以为我不知道。做一张金句卡片。（2022-01-24）』—— 已完成

在许多较大的社会情境中也可以见到简化的现象。前文已经指出家庭神话和政党路线的基本相似性，另外一种情况，就是政客在选举前所作的承诺。他们的政见通常充满了简化，但这些政见几乎都能够说服多数群众。一旦当选，由于遭遇到未曾预期（但并非不可预期）的困难，这些人不是发现无法兑现诺言，就是被迫铤而走险。如果问题因为否认或通过强制力的运用就能消失，当然是再好不过了。例如，毫无疑问，当前电子革命为社会带来许多闻所未闻、非人性化的问题，但同样确定的是，这些问题并不可能通过某种可怕的简化来解决。譬如，让我们砸烂计算机，回到那简单而朴实的生活。早年工业革命所引起的动荡不安，也不是靠砸烂机器就得以解决的，然而这一解决方案在当时似乎是「理所当然的」。

人们很容易将规则和制定这些规则所依据的具体条件分开，然后英雄式地反抗这一掏空了的规则，认为这不过是恶意或偏见的表达。有一位对年轻人的疏离感一度相当同情的中年人，对我们诉说他的失望。他曾提供机会让两个喜好汽车的年轻人在他的汽车保养场免费接受训练，对方也很高兴地接受了这一提议。但是当他告诉对方，为了自身的安全和免遭意外，工作时必须将长发束起来并穿上鞋子，年轻人却认为这项要求只是老一辈对他们表现自我的一种典型偏见。

如果上面这个例子让你觉得过于微小，那就来看看人们在较大问题上所持的同样态度。在最近的一个研究里，俄亥俄大学的一批心理学家，在哥伦布国际机场对 102 名乘客进行有关飞行安全措施的访问。调查范围涉及三个方面：个人的方便、效率以及乘客对安全措施的偏好。

研究的一项发现是：30 岁以下的乘客「反对对可疑乘客进行搜身检查，反对提高票价，反对终身监禁劫机者，以及反对空服员接受格斗训练。年轻乘客的这四点反对，可以被解释为代表在当代年轻人中非常普遍的一般态度。」不幸的是，这一研究的设计漏掉了一个问题，即询问这些乘客将会建议哪些办法以应对遍及世界的劫机问题。他们的「一般态度」所依据的可能就是典型的简化（即认为这个问题不是问题），因此这仍旧只是一项假设 —— 虽然这个假设看似非常合理。

这又导出了另一个简化的例子，即大多数北美和欧洲的大学在讨论现代学院教育的实用性时，所广泛遭遇到的问题。在此我们发现，人们对于历代以来最睿智的思想家和教师所企图解决的深刻问题，都不约而同地加以否认。海因茨·厄洛（Heinz Eulau）在中西部政治学协会所作的一场演讲中，曾简明扼要地讨论这一情形。对他来说，人们急躁地视「切题」（大写 R 表示）为一个理所当然的要求，且视之为解决学院教育普及难题的灵丹妙药，但这等于是自掘坟墓。厄洛指出，人们所谓的「切题」有五层意义。

第一，对极为复杂的问题提出一个简单而明白的解释，而这种解释通常都只涉及单一因素：环境问题是由于人的贪欲，狱政问题是由于狱卒的残暴，战争是由于经济帝国主义，等等。因为这些事情很急迫，所以必须实时解决；实时的解决不允许人们作复杂的分析，而复杂的分析被视为是一事无成的一种借口。第二，「切题」意指教学和研究的内容应该像晨间新闻广播一样新鲜。第三，对事件作历史性或哲学性的处理，是不负责任的。但是生活在新事件构建的困境之中，却又叫人难以忍受……。第四，「切题」意指不论是否愿意，自己和所有其他的人都应该参与社会活动和政治活动……。第五，「切题」最极端的一层意义是只有那些认同一元思想、奉行主义的人才有说话的权利……

在医学领域里，我们可以发现许多类似制造问题的简化实例，特别是情绪因素扮演了尤为有力的角色。像癌症这一类的疾病，由于情况极为复杂，即使是成就卓著的专家，也只能让自己局限于整个领域的一个小范围。然而，如维生索 b17 等药物引发的争论所显示的，在科学上原本毫无价值的化合物，可能一夕之间变成简单和最终的灵月妙药。而如果专家对此加以否定，他们迟早会被大众怀疑是为了自己邪恶的动机，才来打压新药。

简单来说，本章的主旨在于指出：处理问题的不当方式之一，就是对问题视而不见。对于这种否认的方式，我们借用了可怕的简化一词。

2『对问题视而不见，也是一种处理问题的不当方式。补充进任意卡片「问题处理不当的三种方式」。』—— 已完成

简化的后果有二：其一，谁承认问题的存在，将被视为疯子或坏人，更别说企图解决问题了。其二，因处理不当而制造出来的新「问题」，使原本需要改变的问题变得极为错综复杂。从群论的观点来看这一困境，简化和恒等成员的概念（群的第三特性）是相吻合的，因为简化被引入一既存问题时（其自身为群的一个成员），维持了后者的恒等性，也就是使问题维持不变。但是因为我们所讨论的群体成员为人类的问题，与数学、逻辑和理论物理学里面抽象而稳定的群体成员不同，人类的问题愈是悬而未决（而仍维持该群的结构），愈容易恶化。简化可能使原来的问题变得更加复杂，的确是很可怕。

[1] 参见托马斯·S. 库恩（Thormas Kuhn）如前文所述，一般科学走到最后，只会让人发现失序的现象而导致危机。制止这些现象并非依靠深思熟虑的解析，而是依靠一个相当突然而没来由的事件，有如「完型转换」（the gestalt switch）。因此科学家时常提到「眼中出现的一把尺」或「电光石火」、「覆盖了」原先混沌不清的谜团，令人以一种新的方式审视其成分，而首次得以获得解决。

[2] 这件事 —— 即人际沟通大部分是通过不沟通、在静默中进行 —— 愈来愈被那些可怕的简化者忽视；这些人赶搭上沟通理论和实际操作的游行花车，将团体和家庭治疗、马拉松团体、交心和敏感性团体等奠基于一个很有问题的前提，即沟通应该是清楚的、坦率的、开放的、直接的 —— 一言以蔽之，应该是全面性的。然而他们的努力并未造成全面性的沟通，顶多只是一种集体主义罢了 —— 夏洛特奥姆斯特德科尔什（Charlotte Olmsted Kursh）的论文《沟通不良的好处》（the benefits of poor communication），对这一主题进行过痛快坦白而透彻的处理。能突出这一取向简化问题的一个实例便是信息论的一条主要定律 —— 如字母 a 的出现并非意指「a」，而是指「不是 b 到 z」；在这一信息交换的基本层次上，意义其实是通过未经沟通的事物来传达的。或者，比较一下老子关于虚空价值的说法：「三十辐，共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。」（第 11 章）

[3] 阿伦·爱斯特森（Aaron Esterson）最近发表一篇论文，详细描述了这种家庭互动。

## 0501. 乌托邦症候群

The Utopia Syndrome

经过彻底研究之后，我可以确定地说：乌托邦是我们这个世界之外的事物。

—— 纪尧姆·布德（Guillaume Bude）

我们一味追求不可能的事物，却使那些可能得到的东西变成不可能。

—— 罗伯特·阿德里（Robert Ardrey）

过度简化者对于一个问题可以熟视无睹，而跟他相对的另一极端 —— 乌托邦主义者 —— 则是无中生有：问题明明无解，他却坚信有解决之道。[1]

我们正处于乌托邦主义盛行的时代。人们煞有介事地寻求各种解决问题的秘方，这不只是一种赶流行，而正是我们这个时代的表征。各色各样的「大师」，在连天使都不敢置喙的问题上大放厥词。某大学研究社团在它的章程中这么写道：「人的天性善良美好，我们应当发扬光大，不可稍有懈怠。」其中一个课程提供了「精心设计的一套修行方法，能使思想清明，情绪平衡，身心愉悦。通过修行，人可以充分整合心灵、情绪和肉体，进入人性的本然状态。」另一个为已婚夫妇设计的课程则打出这样的广告：「如果婚姻是爱情的妥协，这种婚姻也就不值得我们去追寻了。」而一家颇具声望的学术机构，也自信满满地推出一个课程并宣称：「如果你对自己认识不清，抓不住自己，如果你跟别人相处时觉得别扭，关系搞不好，那么这一系列讲座将使你获得新生，感受生命的丰富和意义。」这些话虽然说得漂亮，但是如果一个人无法发挥自己善良美好的天性，如果生命的丰富并未展现，那么又当如何呢？

1516 年，托马斯·莫尔（Thomas More）描绘了一个名为「乌托邦」（Utopia，意指幻境）的化外小岛。从此以后，许多人著书立说讨论什么才是理想的生活。然而这种乌托邦的期待，对个人和社会造成怎样具体的影响，却很少有人讨论。

### 5.1 乌托邦症侯群的三种形态

在我们这个时代，这些影响及其怪异的病态表现，已经日趋显著。这些现象在各处蔓延，而不像以前那样只存在于某些特定社会或政治领域。这些现象证明了：试图以乌托邦来改变现况，所导致的后果往往使问题陷于胶着状态，甚至愈变愈糟。人们面对问题时，如果自认已经找到（或可以找到）最终的、最完满的解决办法，很容易就陷入极端主义。人一旦有了这种想法，当然就会努力去实现他的想法，否则他就是对自己不忠实了。因此而引发的行为，我们称之为乌托邦症候群。乌托邦症候群可能以下列三种形态出现。

第一种类型可以称之为「内射式」（introjective）。它所呈现的，是更直接属于精神病的、而非社会性的现象。因为这些现象之所以产生，是由于当事人苦于无法达成自己的目标，而觉得是个人有所欠缺所导致的结果。如果那个目标是乌托邦式的，那么这个设定目标的动作本身便导致一种情况，亦即目标无法达成，他不会怪罪于目标的理想性，而只能怪自己无能：我的生命应该更丰富，更有收获，而我却生活在平凡和无聊之中；我对生命应该有强烈的感受，可是我却无法从内心唤醒这些感受。这一困境可能使人「退出社会」—— 忧郁、退缩，甚至自杀。

1-2-3『之前多次看到阳志平聊到内射，其学统里讲行动时涉及的，一直不理解其概念，想不到在这里看到「内射式」的有关信息。做一张术语卡片。（2022-01-25）』—— 已完成

在 1971 年召开的美国矫正精神病学会议里，有一篇关于「真实替代方案」（RAP-Center，Real Alternative Programs）的研讨报告（真实替代方案是正式心理医疗机构的替代咨询场所，以便年轻人来这里寻求问题解决之道）。这篇报告很生动地描绘了这一问题：

来这里的人与去传统医疗机构的人，有几个不同之处：例如，他们觉得「寂寞」是令人难以忍受的，而且像慢性病般不容易医治；他们害怕进入「正式机构」，或怕被视为「病人」，所以不会去别处接受治疗；他们期望获得经常的、立即的快乐但却不可得，他们觉得不快乐是一种「病」；他们都先天或后天地惧怕警察（即使没有正当理由）；他们认为接受「有帮助」的训练是不必要，甚至是有害的。前来以「真实替代方案」协助改善问题的人，要比去小区心理诊疗所的人更多。

内射式乌托邦症候群可能导致的后果还包括：疏离、离婚、虚无的世界观；酗酒和嗑药也常发生，而在得到短暂的麻痹之后，不免又回到更冷酷、更灰暗的现实，使他们更容易抱持「退出社会」的生活态度。

乌托邦症候群的第二种类型，并不像第一种那样充满戏剧性，但是却可能具有某种吸引人的魅力。他们的座右铭正如罗伯特·路易斯·史蒂文森（Robert Louis Stevenson）的名言（可能是借用某日本格言）所说，「满怀希望地跋涉，胜过抵达目的地！」这一类型的人，并未因为没有能力实现乌托邦式的改变责备自己，反而会沉溺于一种比较无害的、几乎是儿戏的拖拉之中。他们觉得，目标既然十分遥远，这一趟旅程也将备为艰辛，而长途旅行是需要长期准备的。至于是否能够达到目标，或一旦达到目标，是否值得如此长途跋涉的恼人问题，则暂时可以不必细究。希腊诗人康斯坦丁·卡瓦菲斯在他的诗作《伊萨卡》（Ithaka）里所描绘的，就是这种心态。他告诫航海者说：「向上天祷告，让旅途又长又远，充满刺激和冒险吧！把伊萨卡铭记于心，因为那是你们的目的地 —— 不要匆匆走完这段旅程，最好让它持续几年，等到你们年纪一大把了，再去那个岛屿停泊。」卡瓦菲知道有一种非乌托邦的解决方式：当你驶进未曾停靠的港口，你已经在航途中得到许多，不要寄望伊萨卡能够给你财富。伊萨卡已经给了你一个美好的旅途：如果不是因为伊萨卡，你根本不会出发。但是卡瓦菲的这个睿智而讨好的解决方式只适用于少数人，因为有朝一日踏上乌托邦的梦想，可能会令人担忧：不是惧怕幻灭，就是像哈姆雷特所说的，我们「宁可忍受眼前的苦痛，也不愿飞越至陌生的境地。」不管是哪一种情形，重要的是旅程，而非抵达终点。这种旅人从来不抵达一个目的地，只是到处飘荡。

那些永远的学生、完美主义者，以及每次在成功前夕开小差的人，即是最好的例子。可欲而不可得的心理，往往他人在如愿以偿时感到失落和亵渎：对虔诚的犹太人而言，以色列国的政治实现，只不过是在嘲讽他们世世代代对救世主的期待；对一个终于掳获美人心的男人而言，胜利的滋味跟当初他所梦想的相去甚远。关于这一点，萧伯纳（George Bernard Shaw）说得更简明、更悲观：「人生有两个悲剧，一个是心愿无法达成，另一个是终于达成心愿。」

在日常生活之中，当一个人不把人生视为一个行进的过程，而真的以为「抵达目的地」完全不成问题，这种乌托邦主义将成为一个大问题。例如，大众相信一个神话，认为人生的许多重要转折都是毫无问题、非常愉快的经验。我们对此充满乐趣 —— 亲朋好友（当然还包括家具店商人）总是这么祝福新婚夫妇：「你们将过着幸福快乐的日子」；

蜜月总是被想象成「神奇美妙」的；年轻夫妇要生第一胎了，人们都会说他们将享受为人父母的喜悦，更亲密地结合在一起；退休则被当作一种美好满足，同时将开启新的机会；踏上一个遥远而陌生的城市，该是多么迷人的经验，等等。但是，众所周知，所有这些人生的转折，通常都给人们带来不快、困扰和失望。

第三种乌托邦症候群的形式主要是「投射式」（projective）的。这一形式最重要的成分是一种道德的、主持正义的立场。抱持这种态度的人认为自己站在真理的一边，肩负着改变世界的神圣使命。他们最初是通过各种方式企图说服别人，认为只要说得够清楚，所有的好人都将见到真理。于是，那些不认同真理，或对真理置之不理的人，就被视为坏人。推演到最后，则变成必须消灭这些坏人，才能维护全人类的利益。

所以，如果我的生命并非时时充满喜悦；如果「人人为我，我为人人」的博爱理想未能实现；如果我虽然辛苦修行却仍未顿悟；如果我还不能和同伴深刻无碍地沟通；如果我的性生活平淡乏味，跟性爱手册所描述的相距甚远…… 那么这些都是因为我的父母或是社会出了问题，是他们定的规矩和限制阻碍了我，剥夺了我的那一点点自由，使我无法获得自我实现。社会组织害我们生病 —— 这是一些激进派德国人的自我描述，也是卢梭的翻版。罗伯特·阿德里引用卢梭名著《爱弥儿》（Émile）的第一句话来描述一些现象，他非常传神地宣称这句话开启了「推诿的时代」（The Age of Alibi）。这句话的意思是：自然使我快乐和善良，如果我不是这样，那么就应该怪这个社会。阿德里在《社会契约论》（The Social Contract）一书中说，在「推诿的时代」里：

人们对施暴者比被施暴者赋予更多的同情，这使我们在面对全然脱序的未来时遭受极大的伤害。这一套哲学，几十年来引导我们相信人的错误总是该由别人去承担；破坏社会之行为的责任，只能怪社会本身；人性本善，凡人皆然，任何不良的脱轨行为必定是不良环境的产物；…… 这种哲学为少数暴力分子在自我辩解时提供了冠冕堂皇的理由，同时也使被施暴者在不知不觉中感到愧疚和困惑。

阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler）在自己的理论架构中，对心理的投射机制已有相当认识，例如，在界定个体生涯计划的概念时，他说：「神经官能症患者的生涯计划中，必定有这么一条，即认定如果自己失败了，一定是错在他人，自己没有任何责任。」关于妄想症，阿德勒则说：「妄想症患者的活动，通常是属于好斗的类型。病人因自己好高骛远而缺乏成就，却总是怪罪别人，他因为极力追求权位，所以对别人总是充满敌意。…… 每当他极欲得到某样东西，而却不愿负责任时…… 他就开始产生幻觉。」

这些解决方案具有乌托邦的特性，所以实行起来往往成效不彰 —— 套用阿德里所说过的已流行一世纪的话，就是「屡试屡败」（Ardrey, 6）—— 这么一来，为了维系唯我独尊的信仰于不坠，对于既往事实的证据只好视而不见。因此，乌托邦症候群的另一个重要成分，就是轻视历史的教训，对历史的用处更是嗤之以鼻。这种态度，还可以使人觉得自己的痛苦和世界的可悲，是独特的、前所未有的、无可比拟的灾难。

对此，乔治·桑塔亚那（Ceorge Santayana）曾警告说：那些忽视历史的人，注定要重蹈历史的覆辙。到目前为止，我们所讨论的例子，都是企图以改造自我或改造世界来完成一个不切实际的理想，这种改变的方式又跟某些不可改变的困难纠缠在一起，从而形成问题。但有时候人们也会认为「困难不存在」才是问题，必须加以纠正，直至最后才发现自己在处理一个并不是问题的问题。清教主义便是诸多这种「问题」的制造厂（有人曾戏称其基本教条为：你可以做任何事，只要它不会为你带来快乐）。这种思想的前提是：人生是苦难的，人必须不断牺牲，一切成功都须付出极大代价。在这个前提之下，轻松、自然、「不该有的」享受（更别说飞来横了！）等，都象征着某种错误的存在，或即将遭受天谴。

我们不禁想到那位以善尽母职、牺牲自己为荣的母亲 ——「是啊，我害喜害得很厉害．但是我一直觉得很快乐」，或一心一意做牛做马的丈夫 —— 虽然在他们的眼中，问题之所以产生通常是因为孩子或配偶的「不负责任」。如另一位能够轻松过关斩将的聪明学生，却越来越担心真相的揭晓，到头来会发现自己实在一无所知，过去全都是靠「运气」。又如那些不断地训练自己、准备去应付某种他们认为迟早要发生的、奇怪的紧急状况，届时他们的体能和求生技术便可以派上用场的专家。前述的这些例子，其前提都涉及一个负面的乌托邦：事情愈是美好顺利，其实愈糟糕，因此非把它弄得困难重重不可。正面的乌托邦觉得「没问题」，负面的乌托邦则认为「问题无解」，两者都将人生中常见的困难和快乐视为反常的现象。

乌托邦症候群诸多方面的共通点是，患者认为他们所根据的前提比现实还要真实。我们指的是，当一个人（或团体，或整个社会）试图按照自己的前提去建立自己的世界而遭遇挫折时，并不反省自己是否有不合情理之处，反而如上文所述，去怪罪一些外在的因素（例如，社会）或自己的笨拙。他们无法忍受是自己的前提可能出了问题的想法，因为对他们而言，这些前提即是真理，是最真实的。一个研究计划研究不出什么结果，主其事者若是采取同样的态度，他将投入更多钱，再扩大计划，来试图解决问题，简单地说，即「当解决之道变成问题时」。

为了掌握「改变」的种种不可捉摸的特性，有一件事显得非常重要，就是必须区分事实以及关于事实的前提。我们先前在介绍「9 点问题」时已经提到这一点，应该还记得，人们之所以解不开这个问题，原因在于他们先有了一个错误的假设，而不是尚未发现「正确的」方法，亦即在那个前提的框框内把 9 点连接起来的假设。这种芝麻般的错误，若是发生在人们对自己的存在产生绝望之际，可就不能等闲视之了。许多人到最后之所以想到自杀或真的自杀，是因为未能达到某些期望，就像海明威那样，他们觉得自己的生命是毫无意义的。

一些存在主义作家从祁克果（Soren Kierkegaard）、陀思妥耶夫斯基到阿尔贝·加缪（Albert Camus），对于丧失意义所造成的致命后果，已经有所揭露。在这种存在的绝望当中，对他们而言，最重要的事就是追求生活的意义，他可能质疑天底下的任何事物，但是却不包括质疑这个追求本身。也就是说，他们假设生活确实有某种意义，人要活下去就必须发现这个意义，而他们从来不去质疑这一假设 。这么说似乎不够谨慎，但这也是许多悲剧受害者和《爱丽丝梦游仙境》（Alice in Wonderland）里那位「心之王」不同的地方。国王读了「白兔」胡诌的诗之后，高兴地说：「如果这首诗没有任何意义，那可帮我们省了不少麻烦，因为就不必再去找寻什么意义了！」

我们的讨论好像又超前了，还没结束问题的形成之前就谈到问题的解决上面去了。这几乎是无法避免的，如前文所说的，解决方案本身可能就是问题的所在。尤其是在与「改变」有关的领域里，例如，心理治疗以及更广泛的社会、政治和经济的变革，时常会见到达种情形。

至于心理治疗和乌托邦主义的关系，问题之所以发生，在于当治疗者本身也患了（或相当程度地患了）它所要医治的毛病。除了阿尔弗雷德·阿德勒、哈里·斯塔克·沙利文（Hurry Stack Sullivan）、卡伦·霍妮（Karen Horney）等人的著作外，大多数心理治疗学派（不一定指其个别的信徒）都为自己设定了乌托邦式的目标，例如，基因组织、个体化，以及自我实现等，更别说本章一开始所提到的那些现代的极端学派。有了这类目标之后，心理治疗变成了一个漫无边际的过程。也许它相当具有人本精神，但是让病人在无止境的治疗过程中受苦，岂不是一件不人道的事吗？由于对治疗工作艰辛的认识，这些学派无法期望病人会有具体而迅速的改变，于是在一种奇怪的、奥韦尔式的逻辑推演下，具体的事物被他们贴上乌托邦的标签，而乌托邦反而成了可能实现的东西。他们把可能解决一个具体问题的具体改变，寄托在某个极其遥远的目标的达成之上，结果就像利昂·利普森（Leon Lipson）所谓的「自圆其说」。

譬如，急性盲肠炎若不因病人的祈祷而痊愈，这只能证明该病人的信仰不够坚强，「因此」他若病死更证实了灵疗学说的正确，而非证明其为错误。再举一个较不夸张的例子：如果「神经官能症」的症状只是冰山一角，当历经数个月的发掘式治疗亦未能改善病情时，即「证明」了情绪问题乃根植于潜意识最底层之假设的正确，接着这一推论又说明了为何病人需要进一步、甚至更深一层的分析。漫无边际、自圆其说的学说不管怎样都是赢家，就像下面这则讽刺笑话一样 —— 一位病人在数年治疗之后仍然不改尿床的毛病时说：「至少我现在了解为什么我会尿床了！」

乌托邦主义者对「改变」的企图，往往把自己陷入僵局，他们无法清楚区分难题与「问题」，也无法区分「问题」与「解决方法」。乌托邦的不可达成，是一个假性问题，但是它所带来的痛苦却是真实的。威廉·托马斯（William Thomas）说得好：「如果人们界定某些情境为真实，其所造成的后果就是真的。」如果这些后果被视为问题的起因，那么应当试着去改变这些后果，如果改变的尝试失败了（这是必然的结果），那么应当继续作相同的尝试。「困难的事我们可以马上做，不可能的事可得花更多时间。」这是个相当机警的格言，但是对任何半信半疑的人而言，却是个残酷的陷阱。不可能的事，显然将花掉你所有的时间。现在我们不妨再引用阿德里的那句话：「我们一味追求不可能的事物，却使那些可能得到的东西变成不可能。」（Ardrey, 5）有个人喝醉酒之后把钥匙搞丢了，他不回到遗落钥匙的地方，反而在路灯下低头猛找，只因为路灯下才是最亮的地方！这则笑话引人发噱，正因为它点明了醉汉不仅是在缘木求鱼（因此注定失败），而且还会因为没有结果而继续寻找，直到永远 —— 解决问题的企图本身，才是问题所在，在此又获得印证。在日常生活情境当中，所有的当事人通常都未能觉察到这一事实；人们用来止痛疗伤的方法，不仅比疾病更糟糕，而且它本身就是疾病。

例如，一般人的婚姻生活，可以达到传统结婚手册或流行神话的理想的，显然少之又少。人们一旦心中存在一种观念，以为婚姻关系应该怎样才对，就比较容易觉得他们的婚姻出了问题，而开始致力于问题的解决，直到离婚而各奔东西。他们的具体问题并非自己的婚姻，而是寻找解决方法的这个企图本身。他们原先所要解决的问题根本不是问题，即便婚姻真的出了问题，也不是在企图去改变的这个层次上可以解决的。

从前面的讨论中，我们得到一个令人困扰的可能结论，就是一个负责的、合乎人性的心理治疗所能发挥的疗效要比一般所认为的小得多。心理治疗是有其限度的，心理治疗必须专注于「解除人们的痛苦」，不能将「追寻快乐」的工作独揽到自己身上，否则心理治疗本身将成为疾病。我们服用阿司匹林，期待它减轻头痛，但是并不期待它会使我们头脑灵活，甚至预防以后的头痛。基本上，我们对心理治疗的态度也应当如此。一位热切求道的弟子询问禅师「悟」像什么，禅师回答：「饥则食来困则眠。」

在社会经济和政治的层面上，也可以发现类似的情形，除了可以看到一些还算清醒的结论外，我们常会发现更多令人震惊甚至开倒车式的做法。有一家瑞士的主要报纸发表论文，在总结国际货币现况后，其论点与我们竟然如此相近：「我们终于了解到，多年来我们搞不清楚货币问题的因果关系。…… 我们如果不对未来的期待及其神话般的意涵有所限制，一切对抗通货膨胀的办法都注定要失败。我们甚至可以说：现代扩张主义式的政策，间接地造成了它所要对抗的病态。」在瑞典、丹麦、英国、奥地利等国，其错综复杂、高度发展的社会福利制度同样遂渐地制造出新的需求，因而破坏了它们原来的目标。美国的情况也差不多。李·塞耶（Lee Thayer）在一次讨论他所谓「无能的作用」（The Functions of Incompetence）的演讲时，指出一项惊人的事实：1968 年至 1970 年短短的两年中，社会福利开销从 110 亿美元跳升至 140 亿美元，大约增加了 34%。这不仅证明了社会福利为人民所需，同时证明了另一件事，即必须创造数以千计的特殊的职位，来执行这些福利措施，「而我们整体经济中这一部门的持续成长，将有赖于具有福利措施之各部门无能的市民增加而非减少。」

但是，无能的蔓延并非我们面临的唯一问题。早在 1947 年，哲学家卡尔·波普尔（Karl Popper）在其论文《乌托邦与暴力》（Uopia and Violence）已警告我们：乌托邦式的计划必然导致新的危机。他指出，很不幸地，标榜理想和抽象的目标，以及吸引热情的追随者，远比解决具体问题要容易得多！但是波普尔警告我们：「我们的骨肉同胞应当得到协助。我们不可以为了后代子孙，或为了某个永远无法实现的幸福理想，而牺牲任何一个时代的人。简单地说，我所关切的主题是，在一个合理的公共政策里，人类的痛苦才是最迫切的问题，幸福并非最迫切的问题。幸福的获得应该让每个人私下去处理。」而比波普尔早得多的德国诗人费利德里希·荷尔德林（Frietirich Hölderlin）就曾说过：「国家之所以会变成人间地狱，是因为人们想把它变成天堂。」

我们实在很难以更简洁的文字来界定乌托邦症候群。但是现在不妨进一步考虑，如果真的达成了乌托邦式的改变（例如，在政治社会的层次上），将会产生什么结果？首先，要达到这样一个理想的社会，它的各个成员应当具备相同的成熟度，在思想、情感和行动上都没有差别 —— 这一错误令人想起一幅毫无生气、死气沉沉的可怕景象，或冯·诺伊曼（Von Neuman）所称的机器人，失去了那种只能从人的天生差异性所引起的生命张力。而更可怕的一面是：「改变」以及随之而来的任何差异性和原创性都将成为非法，因为那样势必使完美又回到不完美。于是，乔治·奥韦尔（George Orwell）笔下所描述的社会里，我们这个时代鼓吹乌托邦式的改变最卖力的，将是第一批消失在铁丝网或收容所围墙之后的人。恶性循环将永无解开之日，而最后的解决乃成为最好的解决之道。

乌托邦症候群是一种病态，在研究症候形成的正统理论里，并没有提及。如果我们跟随心理动力理论（psychodynamic Theory），将它的种种表征，视为人在过度僵化的超我压迫下挣扎的后果，或是跟从阿德勒派学者的解释，认为这些表征来自一种病态心理的、好高骛远的生涯规划，那么，我们就遗漏了最重要的一点，那就是：处理改变的某种错误的方式，不论它是为了内在或外在，「意识」或「潜意识」的理由，这个处理方式本身所引发的问题，如果被简化成只是附带产生的现象，那么这一简化的动作本身又将成为病态的一部分。乌托邦症候群是生物学者所谓突现性（emerget quality）的一个例子 —— 演化的结果比组成部分的总和多出一些，也不同于组成部分的总和。它也就是古典完形心理学（Max Wertheimer，Kurt Koffka，Karl Bühler，etc.）概念中的完形，以及现代结构主义的结构。

每一个高中生都知道，若将「零」或「无限大」放入一个等式中，将会产生令人迷惑的结果。在前一章里，我们检验了一种试图引进「无限大」来获得第二序改变的方法。据我们所知，群论并未预见这一可能，但是我们可以如此推论：如果我们将某一个群的组合规则除以「无限大」，结果便是恒等成员。如此一来，「无限大」的引进便成为群论性质 d 的一个特例。我们并不能有力地提出这一想法，因为我们之所以提到群论，显然只是把它当作一个思考的模型，而非寻求数学上的证明。但是我们相信理论上这么说是没问题的：在乌托邦症候群所展示的诸多现象的最底层，我们可以发现一个现实与潜能之间的冲突。也就是说，人们根据某个前提而认为事物应当如何，这与事物的「本来面目」是有所差距的。

从理论上来说，人们可以借着改变现实，以符合他们所持的前提。但是很可能在同样多的情况下，人们对于事物的实际状况根本无法加以改变。在这种情况下，如果有人认为他所假设的「可能」（即「应当如何」的状态）比现实还要真实，虽然他力求改变，也等于是缘木求鱼。

因此，正是这个「应当如何」的前提成为了问题。需要改变的是这个前提，而不是事物「实际的」状况。拿掉乌托邦式的前提，实际的状况或许还可以令人忍受呢！因此，这里牵涉一种「改变」的错误处理方式：即试图以第一序改变来应付那种第二序改变才能解决的问题。

[1] 当然，两个极端相反的东西，跟介于两者之间的事物相较之下，反而具有更多相似之处。其实在别人看来，简化者已经主张了某些乌托邦的存在。我们甚至可以说，简化者跟乌托邦主义者都在追求一个没有问题的世界 —— 一方根本不承认某些困难的存在，另一方虽然承认有这些困难，但认为基本上这不是正常的现象，因此也不能获得解决。因此，我们之所以试图严格区分简化和乌托邦，是基于系统上的理由，但这并不表示我们不知道两者实际上有类似之处。

[2] 见亚伦夫妇（Irvin Yalom and Marilyn Yalom）论欧内斯特·海明威（Ernest Hermingway）的论文：「当理想化的形象变得严峻而难以企及，像海明威那样，即可能导致悲剧式的结果：个人在实际生活中无法接近理想形象的超人领域，现实终于侵入；他了解到，他想当的那种人跟实际上的他有所不同。这个时候他以各种自残的方式，从轻微的自我折磨（对着镜中的自己喃喃自语：天啊，你真丑陋！）到完全毁灭自己，来表达对自己的满腔怨恨。」

[3] 这些当然也都是非常简化的前提，但是「简化者」和「乌托邦主义者」之间有一个基本的不同：前者否认问题的存在，后者虽然见到了问题，而且公开承认并强烈地抨击该问题，但是他所采取的方式根本达不到目标。

[4] 这叫人想起蒂尔·奥伊伦斯皮格尔（Till Eulenspiegel）跋涉于法国阿登高地（Ardennes）起伏不平的乡间时，下坡就哭上坡就笑，举止怪异。人问其故，他解释说下坡时他想的是在河谷对面等待他的上坡路，但爬坡时他又已经在期待轻松下坡的乐趣。

[5] 或可参考一下莱恩的说法「幻想和幻灭可能奠基于同一个想象上。不管答案在某处或是根本没有答案，问题还是同样的问题。