## 记忆时间

## 目录

0501 搭建知识的体系：主动学习，秉承长期主义

## 0501. 搭建知识的体系：主动学习，秉承长期主义

精彩提炼：

1、以网状结构组织起来的知识能更好地实现知识的触类旁通。

2、一个人的远距联想能力是其创造力的关键指标之一。

3、没有人可以在短时间内实现从低阶到高阶的跨越，必须有长期的积累，经由量变而成质变。

4、一个人在精进的历程中，必须秉承长期主义。

5、商业社会中，普通人的职业并没有那么分明的界限，因此更需要网状知识体系才能胜任。

6、职场新人迷茫很正常，应该改变叙事体系，去适应变化的工作。

7、搭建自己的知识体系，要想清楚三个问题：一是我拥有的知识够吗？二是他人的需要是什么？三是「摸石头」的本事能否胜人一筹。

8、成为自己的教练，使我们的学习「结构化」。

9、成为主动学习者的步骤：整合资源 — 循序练习 — 阶段展示 — 获得反馈。

### 5.1 树形结构和网状结构：建立自己的网状知识系统

「打造个人的知识体系」这个说法现在经常被提及。但有趣的是，谁真的见过「个人知识体系」长什么样呢？它好像江湖中久远的传说，总是被谈论，却从没有露出过庐山真面目。

但是，我们也不难发现，世界中的知识确实是以某些特定的方式被关联着、组织着，通过这些已知的知识组织方式，我们能大概摸出「个人知识体系」可能具有的模样，简单来说，我们需要考察「树形」结构和「网状」结构这两种基本的模式。

以树形结构组织起来的知识能把知识很好地分门别类。例如，生物的分类就是树形体系，并划分成了界、门、纲、目、科、属、种七个层级，一个物种在这个分类体系里有一个确定的位置，而且仅有这一个位置，它不可能在这个体系里同时占据两个位置。这套分类系统的创始者是林奈，他是生活在 18 世纪的瑞典植物学家，他做出了这项了不起的创造。

与一个物种的分类呈唯一性相似的，还有一本书在图书馆中的位置。书籍在图书馆中的摆放，需要依照特定的分类系统，在我国使用的是「中图分类法」。如果一本书的分类不明确、没有标好类别，或者没有按照分类的要求放置，而是被胡乱插在某个书架上，后果就是，就像一滴水落入大海，你可能再也找不到这本书了。

所以，分门别类的知识系统有其重要的价值，那就是知识清晰地呈现在其前后背景中。知识的组织体现了特定的逻辑，或者说这个系统本身就是一套理论。

例如，几乎所有的教科书都是以树形结构的方式撰写的，翻开目录，你就能看到这个清晰的树形结构。由于结构很清晰，知识的位阶也很明确，这为我们学习这些知识提供了便利。你可以顺着给定的系统，由浅入深地进行学习，也可以在某个时间段集中攻克其中的一小块知识，然后再攻克其后的一小块知识，步步为营地向前推进。

但是，如果所有的知识都以这样的方式来组织，又显得有些呆板，而且由于知识本身的多义性，在分类的过程中也可能出现失误，我在图书馆里找书时也会不时地发现某本书被错误分类的情况。

而如果知识是以网状的方式被组织起来的，那么分类问题就不重要了。在网状结构里，我们可以想象每一则知识（比如我们以「认知负荷」这个概念代表一则知识）都向四周放射出好多条线，在线的另一端则牵连着另外一则知识，线两端的知识必定存在着某些关联，让你能想到彼此。

比如，当我说到「蜗牛」这个词，从生物学的角度来看的话，我们就得确认它是属于什么物种，它属于软体动物门、腹足纲、柄眼目、蜗牛科。与此同时，我们又很容易产生其他的联想 ——

1、「你慢得像蜗牛啊！」这是一个常见的比喻，由于这个比喻句，「蜗牛」进入了我们的日常交流之中

2、「法式蜗牛」，据说这是一道法国菜，平生我只吃过一次，是某位同学请客（啊！我想起了那位老同学）

3、《急速蜗牛》，这是一部好莱坞动画片，我之所以知道这部动画片，是因为我儿子看过由它改编的一本漫画

上面的三个从蜗牛引发的联想，让我的思绪分别进入了语言、美食和电影三个领域，它们都与蜗牛属于什么门什么纲什么目无关。在有关「蜗牛」的知识网络里，「蜗牛」并不属于某一个特定的类别，它可以同时处于不同的领域，牵扯出其他的知识、概念和场景。这在心理学中可以用「激活扩散模型」（spreading activation model）来解释。

按照这一模型所指，一旦一个概念结点被提及，那么与之关联的其他概念结点也会被激活，并且这是一个自动的过程，激活的效应可以扩散再扩散，直到比较大的范围。但是我们反过来想，同样一个概念在不同人的脑中所扩散出来的效果是不一样的，因为每个人的知识网络不一样，如果一个人头脑中的知识非常丰富，并且四通八达、相互联系着，那么一个概念在他头脑中就可能激活出更多的东西来。

因而，以网状结构组织起来的知识能更好地实现知识的触类旁通。最深谙此道的应该是作家，在作家的笔下，知识并不受制于什么特定的门类，而是可以自由联想、组合、涌现。

让我们比较一下两段对网球场的介绍，一种是「科学式」的，另一种是「文学式」的：

网球场地的占地面积长不小于 36.6 米，宽不小于 18.3 米。在这个面积内，有效网球运动场地是一个长 23.77 米，单打场地宽 8.23 米、双打场地宽 10.97 米的长方形区域。球场两侧安装的网柱用于支撑球网，网柱间距为 12.80 米，网柱顶端与地面距离为 1.07 米，每侧网柱的中点距地面的高度为 0.914 米。在网球场中，场地线的颜色一般选用白色或黄色。除端线的最大宽度可以达到 10 厘米外，其他所有场地线的宽度均应在 2.5 厘米到 5 厘米之间。

—— 引自百度百科「网球」词条

一块网球场的面积约为 24×8 米，两边各由一块贯穿整个球场的狭长的矩形球道包裹着，从空中俯瞰，球场就像将侧边打开的硬纸板盒子。两端的柱子之间架着一张约 1 米高的拦网，将球场横向分为两个半场，发球线又将两个半场分为前场和后场。在两个前场中，一条以球网底部中心为起点的线将这块区域划分成面积约为 6 米 ×4 米的发球区。界定精准的区域和边界，以及 —— 撇开风力因素和你刁钻怪异的旋转球不谈 —— 球按照直线穿行的事实，使得网球教科书上的内容变成了平面几何问题。网球就像总在撞击、无法停下的台球。它是一颗忙于奔波的棋子。如果说足球运动就是步兵碰上遭遇战，那么网球就是炮兵遭遇空袭战。

—— 引自美国作家大卫·福斯特·华莱士的《弦理论》一书（林晓筱译）

比较上下两段话，我们可以发现，华莱士文中的数字并不精确（没有精确到厘米），但是并没有大的偏差，这个精确度对于普通读者是足够的。而从阅读感受来看，百科词条中的描述我们只是看到了一连串的数字，从这些数字之上，我们是否能想象出网球场是什么样子的呢？好像很吃力。相反，华莱士的描述则为我们创造了一个想象的空间，从「侧边打开的硬纸板盒子」到「直线穿行」的「平面几何问题」，再到「台球」「棋子」「步兵」「空袭战」等，我们竟然通过这些与网球原本无关的词汇所织成的意义之网，在头脑中凭空描绘出了网球场的模样，还不够神奇吗？

这也就是为什么不同类型的书给人的阅读感受是迥然不同的。读教科书，你会觉得逻辑上很硬核，条理分明，但是会觉得略显刻板；而一部好的小说能让你感知到语义网络的广阔和丰富，常常会使你惊喜连连。

当然，网状知识的意义绝不仅限于文学性的写作。在人类历史上，科学发现、技术发明和许多难题的解决，都依赖于知识的网状结构。在网状的知识结构中，我们有可能把原本看似不相关的知识联系起来 —— 心理学家把这种联结称为「远距联想」（remote association），并认为一个人的远距联想能力是其创造力的关键指标之一。

知识的远距联想和跨界融合改变了人类的进程，我们可以举出很多例子。例如，计算机堪称 20 世纪最伟大的发明，它最初的概念来自一个非常聪明的远距联想：把布尔代数和电路开关联系在一起。而作出这个远距联想的人是信息论之父克劳德·香农（Claude Shannon），他也是「比特」（bit）这一信息度量单位的提出者。

在布尔代数中，有「真」和「假」两种逻辑值，可以分别由 1 和 0 来表示，因而逻辑推导的过程可以表示成由 0 和 1 构成的二元运算。那么在现实世界中，可以用什么东西方便地表示这种关系呢？香农就想到了灯具的电路开关，用电路的开和关两种状态来表示 1（真）和 0（假），于是逻辑运算就变成了开关电路的组合。这个跨度极大的联想使得抽象的逻辑运算得以落地，以一种物理实体来表达。

布尔代数的发明人乔治·布尔（George Boole）是 19 世纪的数学家，更具体点讲，布尔代数的出现比香农的发明早了将近 100 年。香农就像牵线的红娘，一头牵起了早年的某个数学旁支，另一头牵起了灯具的电路开关，由此为计算机的出现奠定了基础 —— 远距联想简直就是魔法啊！

其实在今天，知识的网状结构已经比树形结构更占据主流。搜索引擎就是架构了一个非常庞大的、无边无际的信息网状系统。但是由于现在技术上的限制，搜索引擎中的信息网络主要还是基于文本的表面信息之间的关联，但是一个拥有知识和智慧的头脑所拥有的知识网络能联结知识的深层意义，这种联结是搜索引擎所无法取代的。

根据复杂性科学的理论，人头脑中的知识系统，具有一种「规模效应」，也就是说，网络的规模越大（所含的联结点和联结越多），则继续扩大该网络的边际收益也越大，投入产出比会变得更高。

对此我们不妨做一个思想实验。如图 5-1 所示，假设现在我们的面前有两台智能机器 A 和 B，机器 A 植入了 3 个知识模块，这 3 个知识模块之间两两相连，构成了一个小小的知识网络；而机器 B 中植入了 10 个知识模块，它们也是全部两两相连，构成了一个略大的知识网络。现在我的任务是，为这两个机器分别植入一个全新的知识模块 k，并让 k 与它们原有的知识模块都发生关联。当这个任务完成后，A 和 B 分别发生了什么变化呢？k 的加入让 A 的网络增加了 1 个联结点 k 和 3 个新的知识联结，同时让 B 的网络除了增加了 1 个联结点 k 之外还多出了 10 个新的知识联结。也就是说，加入的相同新知识，B 的收益会远远大于 A。

图 5-1

如果我们把机器 A 和 B 替换成两个人，那么结果仍然是相同的。想象两个人一起去听一场前沿知识的讲座，这个讲座的内容对他们两人来说都是陌生的。而这两个人，一个人博学，另一个人寡智，这场讲座假设他们都听懂了，那么听完以后肯定是博学者的收获远远大于寡智者，尽管他们花去了同样的时间，付出了相同多的精力！

我们甚至可以想象，大脑是一座城市，头脑中知识的网络就像城市里的交通网络、通信网络或者供水供电网络，是交织密布的。城市越大，这个网络就越呈现出规模经济的效益。在《规模》一书中，复杂性科学家杰弗里·韦斯特分享了一则研究数据：「无论具体的城市体系如何，无论是在日本、美国或葡萄牙，无论具体的指标是加油站数量，还是管道、道路、电线的总长度，城市规模每增长一倍，只需要增加 85% 的物质基础设施。因此，一座拥有 1000 万人口的城市与两个各自拥有 500 万人口的城市相比，需要的基础设施数量要少 15%，这便带来了材料和能源的巨大节约。」

知识网络的规模效益，让我理解了为什么那些大师级的学者或者艺术的巨匠是无可替代的。因为在长期的学习和训练之下，他们的头脑里构建出了独一无二、极为庞大的知识网络，他们每个人的头脑都是「独一份」的，没有其他人可以替代。一旦一个大师级的人物去世，这个世界就永远地失去了一个雄伟的知识网络，这是无法弥补的损失。

### 5.2 学问的阶段：由专到博，由入到出

树形结构的知识体系和网状结构的知识体系，到底哪一种更适合我们呢？

分门别类的知识更容易学习，因而，当我们在一个领域中还处于入门和摸索的阶段，更适合吸收和架构起树形的知识体系。如果没有树形的框架，我们就只能学到一些零散的知识点，这些知识点是不成体系的，但是有了树形的知识结构，我们就能以循序渐进、步步为营的方式去学。先学好基础知识、基本概念，再往高处走，去学一些更深入的知识和更复杂的概念，这是非常合理的学习模式。

但是当你在一个领域渐渐登堂入室以后，你会感到按以前的方式来学已经有点吃不饱了，或者好像触到了天花板一样。这个时候你就会想，有没有可能旁逸斜出呢？就是从横向扩展开去，找寻一些新的知识，这些知识不属于原来的领域，但是可能又有一些关联，你就这样学啊学，不知不觉中，你的知识体系就会从树形结构慢慢地变成网状结构。

图 5-2

换句话说，一个人处在不同的求知阶段，他头脑中知识体系的形态是不太一样的。但现实中就有这样一个问题：大多数人其实很难走到较高层次的求知阶段，有可能他们就会止步于树形知识体系，他们也意识不到这有什么问题。因为一个专业下的树形知识就足以解决多数的常规问题了。但如果遇到从未出现过的新问题，或者难度较高、比较复杂的问题，他们便会束手无策，因为他们缺少网状的、成规模的知识体系。高手和普通人的区别就体现在这里。

一个人如果想在智识和能力上更进一步，就需要有意识地建立自己的网状知识系统。当然这是一个长期的过程，需要步步为营，急也急不来。对这个转变的过程阐述得最为透彻的当属历史学家钱穆的一篇文章《学问之入与出》。

钱穆认为，学问的进路有四个阶段。

第一个阶段是「专门之学」，即专治一门，「专读一书、一人、一家、一派，只求从一门入去求了解」。

第二阶段是「博通」，从原来那个专的领域转入到另一个领域去钻研，「推扩至别一书、别一人、别一家派，亦如专门下功夫」，比如原来专门研究杜甫的诗，转而专门研究李白的诗，或者原来专门研究韩愈的文章，转而专门研究柳宗元的文章，这就是从专门到博通的过程。

第三个阶段仍然是「专门」，这个时候的专门跟第一阶段的已经有所不同，这个时候的专门是已经形成自己的一套体系，这个体系里面有自己要研究的一大核心课题，而前两个阶段的专和博都服务于这一课题。

第四个阶段叫「成家而化」，「既专门，又博通，循此渐进，可入化境，将其所学皆在他一家中化了」，大家、大师就是走到了这个阶段。

如果用树形结构和网状结构的角度去看钱穆的论述，会更容易理解钱穆的意思。第一阶段的专门之学，其知识结构应是以树形为主，是就这一专门去形成一棵知识之树；而到了第二阶段博通之学，便要像一只灵巧的猴子那样，从第一棵树荡到第二棵树、第三棵树去学习了。

而第三阶段的专门，是要自己去摸索种一棵树来，这棵树前人没有种过或者种了但是还有残缺，所以要自己种，才会渐渐有新意出来。如果说前两个阶段主要是「入」一门、两门学问，那么从第三阶段开始，则是要「出」了，但不能「乱出」，必须聚焦在一个点、一条线上才能形成有价值的东西，不然就会像《天龙八部》里的鸠摩智那样，学了很多很杂的武功，导致体内真气乱窜、走火入魔。

而第四阶段则是第三阶段的进阶，其实仍然是专的，但是专的水平更高，是把所有学到的东西建立起四通八达的联系，融汇一炉，臻于化境了。钱穆举例说，王国维就是这样一位治学者，他的学问很宽广，不仅专精还很博通。王国维对甲骨文做出了开创性的研究，当时解读甲骨文像是破解密码，而破解密码需要汇聚大量的线索并织成一张大网才有可能成功。王国维就是用他广博的知识去攻这一专门的课题，才实现了突破，实现了学问的「入」与「出」。

钱穆的学问四阶段说切中了要害。他至少指出了多数人在求知道路上的两个通病，第一个通病是还没有足够的「专」就已经追求「博」了，第二个通病是只知道学问上的「入」却不知道学问上的「出」。

先讲讲第一个通病。

钱穆说的「专」是真的「专」，「专读一书、一人、一家、一派」，这个可不得了。有些人一辈子都在研究《红楼梦》，有些人只研究鲁迅的作品，有些人只研究桐城派的文章，这才是「专」。如果有人说「我对唐诗宋词感兴趣」，「我对儒家思想感兴趣」，「我对中国历史感兴趣」，这都不叫「专」，只能说这是你的「兴趣爱好」，因为这些东西范围都太大了，太辽阔了。如果有一个人说自己「专精唐诗宋词」，你就知道他在夸口，这其实是不可能的。

要真正弄通一个东西，你就得「专」，别无二法。作家林语堂也认同首先要「专读一人」的做法，他在《读书的艺术》一文中说，「一个人发现他最爱好的作家，乃是他的知识发展上最重要的事情」。随后他又说，「一个人必须独立自主去寻出他的老师来」，这就好像苏东坡读庄子，艾略特读卢梭，尼采读叔本华，都是发现了自己最重要的老师。而一旦发现这个老师后，你就要把这个作家所写的东西全都拿来读了，因为你和他之间「有一种心灵上的联系」，要把对方书中的「什么东西都吸收进去，毫不费力地消化了」。

你不妨问问自己，自己读书有没有「专读一人」地下功夫呢？我想多数人恰恰是相反的，我们学东西常犯「贪多嚼不烂」的毛病，知道很多，但是都懂得很浅，什么都能聊上几句，但是又聊不深，变成了所谓的「知道分子」。「知道分子」也不是全无用处，有一个用处是很大的，那就是在饭桌上能聊能侃，善于引出话题，善于左右逢源，不得不说也是一种才能。

但是你千万不要把「知道分子」错当成学识广博的人，「知道分子」的知识流于浅表，所以难以形成有效的联结，这些知识并没有形成网状结构，而只是众多的散点罢了，比树状结构还不如。不过这也不要紧，只要「知道分子」明白了自己的问题出在哪儿，果断地选择一门涉猎过的知识朝深处挖进去，还是能迅速走上正轨的。

再来说说第二个通病。

钱穆的学问四阶段有一个非常高明的地方，就是把学问的「出」作为是否有真学问的关键。所谓的「出」，意思是从你学来的、已经了解的知识的基础上，再往前迈一步，提出你自己的一套见解，这套见解必须是针对某一个特定的主题，同时又是有新意、有创见的，才能叫「出」。

这一点其实是相当难做到的，甚至可以说绝大多数人都没有意识到应该要这样做。我自己是一个看书很多的人，我身边有些朋友阅读量也很大，但是在「出」这一点上做得还不够。因为看书多的人，往往读得也很杂，读得杂了以后就会渐渐遗忘那个最初关心的东西了。换句话说，我们获取的知识发散有余，而收敛不足，最终没有汇聚到一个点上，实现学问的「出」。

钱穆所说的「出」跟现在许多人强调的「输出」还不太一样。现在许多人讲的「输出」，意思是写文章，更厉害的是「日更」，即每天写一篇文章，不间断，认为用这种「输出带动输入」的方式来学习效果更好。但是你看钱穆的意思，是比这个要求要高得多，钱穆所说的「出」还带着「收」的意思，不仅是输出，而且是在某一个专题上输出，输出的是新知，而不仅仅是文章，因为一篇文章完全可以由一连串的废话组成。用这个标准来看，「日更」这样的努力，虽精神可嘉，但弊病也明显，因为一般人为了达到日更的目的，拼命去掏脑袋里有限的一些东西，只能是东一榔头西一棒槌，今天写写这个，明天写写那个，这种输出是「散」的，虽然有训练效果，但是这个效果终究也是有限。

如果一个人是以实现钱穆所谓的「出」为目标，就会形成一种「以终为始」的思考。他就会想，我为了达成某一个主题上的「出」，那我应该了解哪些知识，涉猎哪些领域，要把哪几棵「树」种起来再拼接，才能实现这个目的。这样一来，整个学习的思路和策略就渐渐清晰了。

不得不说，钱穆的学问四阶段是很高的要求，如果一个人能走过第一阶段往第二阶段迈进，就已经很了不起了。但是呢，由于他指明了可行的路线，所以也让这件事变得有操作性，总比无头苍蝇乱撞要强。这里面很关键的变量就是时间。没有人可以在短时间内实现从低阶段到高阶段的跨越，必须有长期的积累，经由量变而成质变。

这种变化我们可以拿科学的发展历史做一个横向参照。托马斯·库恩（Thomas Samuel Kuhn）在他的名著《科学革命的结构》中提出，绝大部分的科研活动属于「常规科学」，科学家的工作像是在解开一个又一个小的谜团，而且这些工作是在相同的「范式」（paradigm）规范下展开。常规科学的发展是渐进而缓慢的。在一个学科中，主导性的范式会持续几十年甚至上百年。真正的科学突破是范式变革，像相对论、量子力学和 DNA 双螺旋结构这样的发现会改变本学科的范式，颠覆学科中的根本性看法，才是科学发展的「相变」。

对个人来讲也是一样的。人在几十年的求知历程中，大多数时候都是缓慢地进步，一点点地积蓄知识、智慧和心力，这是我们个人的「常规科学」。但是积累到一定程度以后，便会有越来越大的可能在对世界或者自我的认识上突然突破，进到一个全新的境界中，这便是个人智识上的「相变」了。

一个人在精进的历程中，必须秉承长期主义，急功近利、妄图一飞冲天式的方式都是不可取的，也是不可能实现的，反倒会掉到某些陷阱里。与此同时，我们也可以相信，这是一个公平的游戏，它不受制于运气，也不分贫富贵贱，你所学的每一则知识，你思考过的每一个问题，都在你的头脑中留下了印记，都不会白费。只不过，我们需要想办法把这些知识和思考串联起来，形成更多的联结，那么我们就离个人的「相变」又更近了一步。

### 5.3 建立知识体系的方法：改变叙事体系，使你的学习「结构化」

关于学习的方法，我在《精进：如何成为一个很厉害的人》和《精进 2：解锁万物的心智进化法》里已经花了很多篇幅做了介绍。在这本书里，我试图再引入一些新的观点和建议，使我们对这个问题的认识可以更加完整。

就拿现在较为人熟知的「刻意练习」理论（在《精进 2》中有基本介绍）来说，这个理论在指导单一领域中的学习特别是技能学习时非常有效。这是因为，提出和研究刻意练习理论的心理学家，他们的研究对象主要是棋类大师、专业运动员和音乐家等，这些人几十年如一日，都是在单个领域中活动，很少会跨出本领域。而且这些领域已经积累了成熟的训练方法，有高水平的教练，在这些前提条件下，学生可以进行科学、系统的学习，最终达到本领域的世界一流水平。

但是，在商业社会中，大多数人所从事的职业跟棋手、运动员和音乐家是截然不同的。普通人的职业并没有那么界限分明，也没有经年累月形成的成熟训练系统。就拿「产品经理」这个职业来说，它的职业边界是很模糊的，很难说它属于哪个专门的知识领域或者能力领域，也没有成熟的训练系统来培养产品经理。所以，如果你想应用刻意练习的理论来让自己成为一个优秀的产品经理，恐怕会困难重重。

相反，像产品经理和其他相对比较新的职业，更需要网状的知识体系才能胜任。而前面我们已经分析过，一个人的知识体系的进化历程一般是从散点结构到树形结构再到网状结构。在这个过程中，需要有一个关键突破，就是从一个「专精」的领域拓展到另一个「专精」的领域，并且在这两个专业领域中实现跨接，也就相当于钱穆的四阶段模型中的第二阶段。

这种挑战在职场中其实并不少见。比如，从事产品经理这个职业的人，可能会有不同的专业背景，有些人是学计算机的，有些人是学设计的，有些人是学心理学的，甚至也有来自数学、哲学等专业的，都有可能，而他们在做产品经理之前，可能也有像程序员、设计师等别的职业经历。那么他们在转换岗位的过程中，其实就需要从一个领域拓展到另一个领域，从一棵技能树迁移到另一棵技能树。

但实际上，你千万不要以为，是第二棵树让他们成了产品经理，当然也不是第一棵树让他们成了产品经理，而是这两棵树的共同作用以及两棵树之间形成的「化学反应」，让他们成了产品经理。这是非常非常重要的一个认识。

我们都知道转换岗位、从头学起是很难的，但是你之前所学的所有东西，你之前做过的所有事情，你的所有经历乃至痛苦，都是你的「资产」，它们绝不会没有作用。我曾经在阿里巴巴、网易和华为三家公司实习或工作过，也跟投资界、创业圈的很多精英打过交道，在这些交往中我见识到的「大牛」，他们的知识背景都感觉像蒙着一层面纱一样，意思是说，你无法简单地说这个人是学什么的、不是学什么的，他们的知识背景和经历给人的感觉是很庞杂的，他们似乎什么都会一点，同时在自己的主业上又比绝大多数人更加专业。

高手在思维上的一个特点是，他们能进行某种「双线思考」，一条线是在抽象层面思考，讲求的是基本规律、底层逻辑；另一条线是在具体的场景中思考，思考用户需求、交互语言、功能落地等。两条线背后各有一棵强大的技能树，两棵树之间又能阡陌交通。我们在学校里学的知识，按理说属于第一条线的范畴，一个人从学校里出来，按理说已经在第一条线上做好了充分的准备，在工作岗位上只要重点修习第二条线就可以了。

但是这不过是理想情况。

更常见的情形是，一个刚从学校出来的职场新人发现自己在学校所学竟然都用不上，于是就陷入了困惑和迷茫。他没有想通的一点是，学校教育中给你的知识体系，最终通向的是学术研究，而企业中所需的知识（包括理论知识在内），最终通向的是解决现实问题，于是出现不匹配是非常正常的，甚至可以说是必然的。借用钱穆的理论来解释就是，既然「出」的方向不一样，那么「入」的知识当然会有相当大的不同。

所以一个聪明的年轻人要尽早意识到这种不匹配，千万不要抱着学校里给你的技能树不放。如果一个年轻人说「我要找到一份适合我的工作」或者「我要找到一份我能胜任的工作」，这种「找」的叙事又是有问题的。因为这句话的潜台词是，我需要找到一份工作，让这个工作所需的技能树正好跟我已经拥有的相匹配。可是这可能吗？

更好的思路是这样的：「其实啥工作我都能干，只要你能给我机会，我可以马上学起来。」如果工作需要我点亮一棵新的技能树，我就点亮一棵，如果需要我点亮两棵，我就点亮两棵…… 也就是说，不是让工作去适应我的知识体系，而是让我的知识体系不断地进化、进化，然后去适应同样在不断变化的工作。知识体系最终的试金石是「出」，我能不能在工作中产出一个好东西，能不能解决实际的问题，决定了我要搭建什么样的知识体系。

比如说我是一个心理学博士，到了企业里工作，我能不能对周围的同事说「心理学我最在行，你们有什么心理学上的理论问题，尽管问我好了」？不能，因为人家根本就不在乎，人家需要的并不是你自以为多么重要的理论，人家需要的是能在一个现实难题中真正发挥关键作用的理论，而这个理论很可能你根本就不了解，你也需要从头学起。

所以，一个人要想搭建起自己的知识体系，首先他需要想清楚一些问题。比如，我是拥有了一些知识，可是这些知识就够了吗？哪怕我是博士，我的理论知识难道就够了吗？

其次，有了理论还不够，我还要了解「他人的需要」。因为知识的价值正体现在为他人服务、帮助他人来解决问题。知识不是用来「自我服务」的。我们不应该以「自我中心」的方式来学东西。我们要抱持着一种「空」的心态，去倾听他人的声音，了解他人需要什么，了解一个组织需要什么，了解这个社会需要什么，从这里为出发点，然后我们再想想，我们还缺少什么知识，我们还需要什么样的技能 —— 这些技能是可以让我们的知识落地的，甚至是可以产品化的，是可以发挥真正的作用的。

再次，在我们学习新知识的过程中，我们经常遇到的一个最大的挑战是，没有现成的、成熟的训练体系。这跟成为棋手、运动员、音乐家等很不一样。这个时代在不断地淘汰旧职业，也在不断地涌现出新职业，在这些新职业里，所有人都在摸着石头过河，你能不能做得好，就看你的「摸石头」的本事是不是胜人一筹了。所以，我特别强调一点，在现今这个时代，你要学会扮演一个角色，那就是 —— 我要成为我自己的教练。

我们可以想象一下一个教练的职责有哪些：

1、他提供课程，在课程中传递相关的知识和方法。

2、他提供训练环节，让学员通过反复的训练来巩固技能。

3、他纠正学习中的偏差，提供有价值的反馈。

4、他设定学习的梯度，当学员在一个梯度上学成后，引导他进入到下一个梯度。

一言以蔽之，教练的存在，使得你的学习是「结构化」的，而不是松散的、随意的、松松垮垮的。如果你只是随意地找一些书来看，或者只是跟风地报一些网上的课程，或者仅仅是跟踪关注一些网络推送的文章，就以为自己在学习了，其实并没有多少效果，你没有「结构化」。

读一本书或者听一门课，能起到的效果往往只是「入门」，或者门还没入，只是「敲门」。如果你真的想在某个领域上形成一棵技能树，那么这本书或者这门课只是一个小小的开始罢了。你需要用这本书、这门课作为引子，去搜集、寻找更多的学习资源，包括找来更多的书、更多的课以及其他资源。比如我以前从事用户体验方面的工作，我系统阅读了当时能找到的这个领域里所有相关的书，包括国内外大量的博客，这样成长是非常快的。

当然，更好的方法是，把这些资料按从易到难的梯度排列起来，然后循序渐进地学习。网络上的学习资源本来就很多很多，我们缺的不是资源的数量，缺的是「组织」。就是说，我们需要结构化地去组织这些资源，组成一个方便我们由浅入深地去学习和掌握的结构。把现有的学习资源「结构化」，就等同于我们给自己专门「定制」了一个课程，这就是教练该有的样子。

但是有了课程还不够，我们还需要训练环节。那就意味着，我们要给自己出一些题目，或者让自己完成一些任务。比如，我看完一本书后，能不能给自己出一套题目来考考自己呢？又比如，我在网上听了一个课程，这个课程里给了一些训练任务，但是由于是线上的，实际上 99% 的听者都不会去做这些任务，只是听听就过去了。但是你却老老实实地去做了，这就是很重要的一步。然后在这些任务的基础上，你可以做一些改进，去设计一些新的任务或者更难的任务，那么你的训练效果就可以更好。

再说到反馈。在没有教练的情况下，获得反馈的最好方法是「做一件让自己出糗的事」。比如有一次，我有一个朋友搞了一个小型活动，让大家都来讲脱口秀。我从来没有讲过脱口秀，当然不会讲，但是之前我读过一本书叫《手把手教你玩脱口秀》，这本书很有意思，它把讲一个段子的底层逻辑给说出来了。但是我不确定这个方法实际效果怎样，是不是真的有效呢？我必须通过实践验证啊。

所以我就大胆报名了，我必须让自己出糗，然后才能获得一些反馈，如果大家听了我讲的都哈哈大笑，就说明我成功了。出糗，就意味着突破自己的舒适区，把自己放在众人面前，任君品评。舍不得孩子套不着狼，如果你碍于面子，不敢让别人来评价自己，也就无法获得能让自己得到改进的反馈。

以上这些，最好是整合成一个系统。我作为我自己的教练，我的目标是在某个领域建起一棵知识和技能之树，所以我整合了我所有可以找到的资源，把它们重新排列、组合、排序，变成了一个结构化的课程体系，并且我给自己设计了一系列的练习，这些练习是循序渐进的，难度逐级上升，同时我把我阶段性的学习成果展示给别人看，哪怕是出糗也不怕，为的是获得真实的反馈。当然，知识体系最终的检验一定是在实际的工作中完成的，如果我已经培育了一棵小树苗，那么就可以把它放到工作中去磨砺，然后慢慢使它长大。

不要管你以前学过什么、你曾经的学历和专业是什么，成为自己的教练就意味着你已经准备好学会任何东西。此时你是一个「主动学习者」，你有着充分的自主性，你自己规划、设计、实施和修正你的学习活动，并且最终通过你的努力成功地「种出一棵树」。有了种一棵树的经验以后，你就有了相当的自信心去种第二棵树、第三棵树了，你的知识体系就会越来越有规模，你也会变得越来越强大和不可替代。