## 记忆时间

## 目录

0301 奇妙的创新

0401 极致的体验

## 0301. 奇妙的创新

我有一个梦想，终有一天，我能在自己的领域有所建树。

我知道，写书是一项非常考验创造力的工作；

写书人探索出来的创新方式，于我也有重要的启示。

我能否找到一个枢纽性的创作者，看他如何为知识结网？

我能否在各种体例的创新中，找到文明建构的更多可能性？

我能否看见「怪谈」映射出来的人性之幽深、文明之边界？

我能否基于一连串设定，推演出这个世界会变成何种样貌？

我能否打破学科、职业之间的知识壁垒，迁移高手心法，为我所用？

我能否跟随文字的追光，抚触真实社会的纹路？

### 3.1 结网 

NETWORK

千门万户次第开

一座山，还是一张网？

在「超链接」中冲浪

找到枢纽

不确定为什么要去，正是出发的理由。

——〔日〕村上春树

书籍的世界是什么形状的？

一个经典的比喻是：「书山有路勤为径。」把书比喻成山，这既是在说书多，也是在说读书的顺序：你必须从低处爬到高处，从入门渐至精通，一步步攀登，一步步进阶。

接着还有下句：「学海无涯苦作舟。」把知识比作一片海，把学习者比作一条船，海面无比辽阔，而又处处相同，除了奋力往前划，没有别的办法。

如果这样阅读，那么除了「勤」和「苦」，我们真的就什么也剩不下了。

#### 3.1.1 一座山，还是一张网？

一百年前有这么一桩公案。

1923 年，清华大学的几个学生即将赴美留学，怕被中国的学问圈落下，请胡适先生给开一张国学书单。当时胡适在北京大学任教，很有名望。他给学生们列了「一个最低限度的国学书目」。

学生们拿到这张书单一看，好吓人，居然有 184 种书。其中，仅《正谊堂全书》就有 200 多册，加上《全上古三代秦汉三国六朝文》之类的大全集，总共得有上千册，怎么看得完？于是，《清华周刊》的记者给胡适写信，请他再拟一张书单，称得上「实在的最低限度的书目」。

胡适勉强又圈出了 39 种，说：「真是不可少的了。」即便这样，书单里还是有《全唐诗》《九种纪事本末》这样的大书。其中，《全唐诗》900 卷，《九种纪事本末》也有 600 多卷。

梁启超比胡适年长 18 岁，看到这张书单，他毫不留情地批评说，这是「把应读书和应备书混为一谈」。这「不是个人读书最低限度，却是私人及公共机关小图书馆之最低限度」。更何况，书那么贵，「私人购书，谈何容易，结果还不是一句空话吗？」我想，这或许不是胡适在炫耀自己的学问，而是他的知识观念：要以海量地读书作为基础，再步步攀登。类似的「知识观念」还有很多：要读经典，不要读热闹的畅销书；要读原典，不要读二手转述；等等。

这样说的人，自有他们的道理。但他们恐怕忘了，《红楼梦》《水浒传》也曾经是畅销书；《理想国》《论语》也是二手转述。他们甚至忘了自己在功成名就之前，是怎么爱上阅读的，又是怎么走上学术道路的。

大权威指导中小学教育，实际效果是添乱。

天资超卓的才智之士容易有一个毛病，普通孩子要苦思冥想、上下求索才能理解的东西，他随随便便就懂了，有时反而不知道该怎么讲解，和孩子之间也缺少共情。

学问精深的专家对「常识」的定义，和普通人往往大不相同，容易把自己研究领域中相当专门的知识，当作常识要求孩子必须掌握，「怎么可以这都不懂？」于是专家的「常识」一粒灰，压到普通孩子头上就是一座山。

进入到研究层次，表述务求严谨，一个判断前面必须加大量限定，有所疏漏便视为罪大恶极，忘掉初学者难免要经历这个阶段 —— 先有个大差不差、凑合能用就行。

—— 刘勃：《知道几句三字经》

人的阅读兴趣，都是被一个偶然的机缘激发起来的。

就拿胡适来说，小时候，他偶然翻到一本残破的《水浒传》，迅速读完，不解渴，于是去借其他部分，结果《水浒传》没借到，反而借到了一套《三国演义》，从此就读了很多小说。然后偶然又碰到一本日本的政治小说《经国美谈》，这又打开了他读外国书的门。你看，他也没有按照自己的「实在的最低限度的书目」去阅读，反而是一通横冲直撞，一路撞成了位大学问家。

#### 3.1.2 在「超链接」中冲浪

我请教过很多在学术上有成就的人，无一例外，他们都曾经是书籍世界的「闯入者」。

在还没有找到特定学术方向的时候，他们总是抓到什么就读什么，不管它是经典著作还是通俗读物。有兴趣了，就读下去；乏味了，就丢下来。

更有趣的是，每一本书，总是会通向很多别的书。它们既是目的，也是道路；既是道路，也是路标。

这就像偶然看见一道门，走进去是一个大房间。这个房间里又有很多门，你完全凭着感觉，随意推开其中一扇，又走进下一个有很多门的房间。境境相通，永无尽头，「长安回望绣成堆，山顶千门次第开」。

我自己的阅读经验，也可以印证这个过程。

记得初中二年级，我找语文老师推荐一本书，好在暑假里看。他随手在书架上抽了一本刘再复的《性格组合论》塞给我。这是一本专业的文学理论书，其深度完全超出了我当时的接受能力。

但是有什么关系呢？重要的是，这本书里引用了大量我闻所未闻的小说里的内容，还让我看到了其中一些很有意思的段落。很多世界文学名著，像《复活》《红与黑》《浮士德》，原来只是书架上吓人的大部头，现在袒胸露腹，为我亮出了大量的细节。

作者像大型收割机一样，按照逻辑理路向前推进。而一个初二学生，不关心那些道理，只是兴致勃勃地跟在后面「拾麦穗」，一样也是满载而归。

通过《性格组合论》，我知道了《七侠五义》，一路追过去，看了大量公案小说。

通过《性格组合论》，我知道了金圣叹，从《金圣叹批评本水浒传》《金圣叹批评本西厢记》追到了《金圣叹选批杜诗》，然后还顺便一转弯，读了《毛宗岗批评本三国演义》。

通过《性格组合论》，我还知道了《野叟曝言》。

更为畸形化本质化的是《野叟曝言》。这部小说的主人公文素臣，正是封建时代「高大完美」的典范。关于文素臣，聂绀弩先生把他描述得极为清楚，他说：

「旧礼教那东西，要建筑在像文素臣那样的英雄的铁腕上。既有豪杰肝胆，又有圣贤心肠，有伊吕之志，孔孟之学，孙吴之略，武穆文山之至忠至正，而又才高子建，勇迈孟贲，貌胜潘安，功压韩信，天文地理，医卜星相，三教九流，诸子百家，十八般武艺无一不精，连生殖器也与众不同，只有嫪毐薛敖曹之流可比。这真把古今中外的伟大人物冶于一炉，也造不出这样一个大英雄。」

这种极端的英雄化导致作品的荒唐化，正是中国传奇小说写作的教训。

—— 刘再复：《性格组合论》

在《性格组合论》中，《野叟曝言》被说成了一本典型的烂书。但是看了上面那段「批判」，你不觉得兴趣陡增吗？多年后，我在一个旧书摊上偶然买到了一套《野叟曝言》，喜滋滋地捧回去，一口气读完。

在学术世界，《性格组合论》是一套理论，而在我的世界，它只是一张书单。在作者的世界，它早竟全功，而在我的世界，它只不过打响了起跑的发令枪。后来的整个中学时代，我的课余阅读，就是踩着这块板，在文学世界里撒欢冲浪。

上大学后，我终于有了可用的大图书馆。

我从图书馆借出来的第一本书，叫《明史海瑞传校注》。这不是因为我对明史感兴趣，而是因为这本书太奇怪了。《明史·海瑞传》全文也就短短 3000 字，什么人那么大本事，给 3000 字做注解，居然写出了近 20 万字的一本书？这勾起了我的好奇心。

把书借出来一看，哈哈，原来是作者偷懒，懒得自己搭结构，借一个现成的结构，然后通过写注解，把自己对海瑞的研究穿插进去。居然非常好看。

为什么能写那么多字呢？举个例子。《明史·海瑞传》第一句：「海瑞，字汝贤，琼山人。」仅仅这 8 个字，能做多少文章？「海」这个姓是怎么来的？海瑞祖上是怎么到海南琼山县的？琼山县的风物水土如何？等等。

这本书现在在市场上已经找不着了，我也不认为它是什么了不得的著作，但它给我开了一个脑洞 ——

原来知识世界不是一座由低到高的山峰，也不存在什么登山的唯一道路。就像我在前言提到的，知识世界是一张网。从一个节点可以随时跳到另一个节点，每一本书都和无数的书相关联。在此地碰上的，在别处仍可重逢；在此时错过的，在彼时仍可偶遇。

关于书籍的未来，传统观点认为书仍将会是孤立存在的物品，每本之间相互独立，就像它们摆在公共图书馆书架上的样子一样。在这种情形下，每本书都不会意识到相邻的那本。一旦作者完成一部作品，这本书就是一成不变，已经完成的了。只有读者拾起这本书，用他 / 她的想象力让它变得生动起来时，这本书才会变得动态起来。

在这种传统的观点里，未来的数字化图书馆，其主要优势是具有移动性 —— 将一本书的全部文本转译成为比特，从而使人们可以通过屏幕在任何地方进行阅读。

但这种观点忽视了由扫描书籍催生出的重大变革：在万能的图书馆里，任何一本书都不会成为一座孤岛，它们全部都是相互关联的。

密布在书籍中的超链接，会把所有书籍变成一个网络化的事件。

——〔美〕凯文·凯利：《必然》

很多人都想在此生读一遍《史记》。如果你按部就班地翻开，从《五帝本纪》《夏本纪》《殷本纪》《周本纪》开始，逐字逐句往下读，过不了三篇，你应该就会兴致全无，掩卷长叹。

其实完全可以换一种读法，从最热闹的鸿门宴进入。

进而，你可能会对《项羽本纪》全篇产生兴趣。从这里，还可以通往刘邦的《高祖本纪》、张良的《留侯世家》和樊哙的《樊郦滕灌列传》。《史记》本身就是一个超链接结构，你可以在里面蹿蹦跳跃，随着自己的兴趣指向和问题意识的生长自由行走。

读书这件事，关键在入门。入门之后，还有门，穿堂过院，任何一扇门都通向人类文明的所有地方。

#### 3.1.3 找到枢纽

当然，冲浪也有方法。

书籍既然是一个「超链接结构」，那什么才是这个结构里的「超级节点」呢？是所谓的「名著」吗？

很多人主张读名著、读原典。但是坦率地说，大多数原典对我们普通人并不友好。像《理想国》《纯粹理性批判》这样的书，门槛高得足以让一个入门者望而却步。

我自己的方法是：找到那些枢纽性人物的枢纽性的书。

比如，史学界的唐德刚，我的安徽老乡，他本人在历史学术界的地位并不是顶尖的，但是因为一个特别的机缘，他和民国史上很多重要人物有了交集。

1948 年，唐德刚到哥伦比亚大学留学。那个阶段，正好是中国大陆风云突变，大量民国要人涌入纽约的时候。

正是这一年，历史学家阿兰·内文斯（Allan Nevins）成立了美国首个口述史的专门学术机构 —— 哥伦比亚大学口述历史研究室。这个研究室的主要任务是利用当时先进的录音技术，采访各个领域中对美国历史有重要影响的人物，将其口述回忆整理成文，然后将相关资料存档。李宗仁、胡适、蒋廷黻、李汉魂、李璜、左舜生、顾维钧、孔祥熙、陈光甫、陈立夫、张发奎、吴国桢等都在被访问者之列。

1958—1980 年间，在读博士唐德刚得以访问这些风云人物，写下了《胡适口述自传》《顾维钧回忆录》《李宗仁回忆录》三部足以传世的作品。

胡适正在纽约 81 街做寓公，那是他一生中最清闲而又最寂寞的时候。胡适有三大好：安徽、北大、哥伦比亚。唐德刚既是安徽老乡，又是哥伦比亚大学的学弟，自然让胡适倍感亲切。

我问唐先生：「当年胡适在纽约的生活如何？」唐先生道：「胡适在美国是‘难民'，我们比胡适强多了，我们年轻力壮，什么事都可以做，还有免费医疗。胡适那时在这里做‘寓公'，他也没有钱。」

有时候唐家请客，唐德刚给胡适打电话：「胡先生，今晚我们家里请客，菜很多，您有没有空？」胡适说：「有空！有空！」唐先生觉得：「胡适跟我在一起像家常父子一样，我对我爸爸不敢那样，对胡适可以。」

—— 李怀宇：《家国万里：访问旅美十二学人》

这些昔日呼风唤雨的人物，在纽约的身份是难民，其心境之落寞，可想而知。他们待在家里没什么事干，唯一能追求的就是历史定位了。所以在唐德刚登门拜访的时候，他们往往接待得非常热情，回溯往事时，也是尽可能坦诚相告。比如李宗仁，那可是当过「代总统」的人，每次唐德刚上门采访，都要谈十几个小时，而且他夫人郭德洁还会亲自下厨做饭。《李宗仁回忆录》就是这么前前后后 168 顿饭吃出来的。

这样的书里面，记录的就不仅是史实了，还有非常珍贵的个人视角的内容。

我照例遣随员请侍从室转向蒋先生请示关于就职典礼时的服装问题。蒋先生说应穿西装大礼服。我听了颇为怀疑，因为西式大礼服在我国民政府庆典中并不常用，蒋先生尤其是喜欢提倡民族精神的人，何以这次决定用西服呢？但他既已决定了，我也只有照办。乃夤夜找上海有名的西服店赶制一套高冠硬领的燕尾服。

孰知就职前夕，侍从室又传出蒋先生的手谕说，用军常服。我当然只有遵照。

5 月 20 日，总统府内尤其金碧辉煌。参加典礼的文武官员数百人皆着礼服，鲜明整齐。各国使节及其眷属也均着最华贵庄严的大礼服，钗光鬓影与燕尾高冠相互辉映。这是国民政府成立后第一任正副总统的就职典礼，也确是全民欢庆，气象万千。在这种气氛中，我深感到穿军便服与环境有欠调和。

孰知当礼炮二十一响，赞礼官恭请正副总统就位时，我忽然发现蒋先生并未穿军常服，而是长袍马褂，旁若无人地站在台上。我穿一身军便服伫立其后，相形之下，颇欠庄严。我当时心头一怔，感觉到蒋先生是有意使我难堪。

—— 唐德刚：《李宗仁回忆录》

所以，当我们看到那张南京国民政府总统就职典礼的照片时，会觉得穿军装的副总统李宗仁像极了穿长衫的蒋介石的侍卫。如果没有这段口述记录，我们又怎么能看懂它背后的政治权谋和人物心境？

在《李宗仁回忆录》里，我还收获了一项受益终身的心法：「李先生说故事时虽亦手舞足蹈，有声有色，但本质上是心平气和的，极少谩骂和愤激之辞。他对他的老政敌蒋公的批评是淋漓尽致的，但是每提到蒋公他总用‘蒋先生'或‘委员长'而不直呼其名，或其他恶言恶语的称谓。」后来，唐德刚的书，我一本一本地找来全部读完，就因为他是一位通向很多枢纽人物的枢纽性人物。

西方世界里也有这样的枢纽性人物，比如房龙。

房龙出生在荷兰，小时候就博览群书。据说他的音乐造诣高得离谱：不必去听音乐会，自己跑到阁楼上，翻看一部交响乐的总谱，就能和在现场听音乐一样，享受得如醉如痴。

20 世纪初，房龙移民美国，穷得只能卖文为生。他一生写了大量的书，《宽容》《人类的故事》《圣经的故事》，等等。它们是经典吗？严格地说，不能算。其中很多书，其实只是出版商出的命题作文，甚至只是写给孩子看的儿童读物。为了便于阅读，房龙还亲自为这些书画了插画。

但是，有这么一个聪明人，为我们守望西方文明史，拣选其中最有意思的部分，用有趣的文笔介绍给我们，他不也是通向枢纽的枢纽吗？

至少我自己，当年就从《宽容》这本书里，找到了大量的阅读跳板：我第一次知道了伊拉斯谟、蒙田和加尔文；我寻踪找到了《蒙田随笔》和茨威格的《异端的权利》；我对伏尔泰的兴趣，也是被《宽容》点燃的。

这个思想奇特的人 —— 伏尔泰，有一天忽然觉得自己很了不起，他说：「没有权杖又有什么关系？我还有一支笔呢。」

事实上，他可不是只有一支笔，他有很多很多支笔，简直可以说是天鹅的死敌。他用过的鹅毛笔的数量几乎是一个普通作家的 20 倍。

他曾在肮脏的乡下客栈里伏案疾书，也曾窝进遗世独立的乡村小屋，在那冰冷的客房里写下无数六韵步诗句。他在格林威治寄宿时，身边的手稿能铺满整栋公寓的地板；被投入巴士底监狱关押时，为了写作，甚至连印有巴士底典狱长名字的私人信纸都用上了。

——〔美〕房龙：《宽容》

除了唐德刚、房龙，我还有很多这样的阅读「前进基地」：不管我的视野前锋抵达何处，我其实都是从几个有限的基地出发的。这些人的书，我是出一本看一本，务必穷尽。这些人都有谁？比如：吴军、万维钢、郭建龙、刀尔登、刘勃、熊逸、杨照、贾雷德·戴蒙德、理查德·道金斯（Richard Dawkins）、马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）、艾瑞克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）、威尔·杜兰特（Will Durant）、阿兰·德波顿……

相信我，每一个爱阅读的人，心里都有这么一张「私家清单」。

追踪这些人的好处有两点。

第一，是像何帆老师说的那样：「一般情况下，一流作家的三流作品也比三流作家的一流作品更好。」他们的写作水平在「金线」以上，不会辜负你的期待、浪费你的时间。

第二，不要把他们的书仅仅看成读物，它们还是我们通向前沿和经典的瞭望台。

他们每个人替我们守望一个领域，拣选那些优秀的东西，放进我们的视野。一旦缘分到了，我们自然会追源溯始，和原典相逢。看起来，我们是他们的粉丝。实际上，我们是自己精神世界的君王，他们只是替我们戍守边关的将军。

有一次，我请教清华大学的郑路老师，这种读书方法如何？

他说，这种方法在网络科学中叫「特征向量中心度」。意思是：一个节点的价值，不仅取决于它连接的节点数量，还取决于这些节点的分量和价值。正如职场上的那句话：首先要你自己行，然后要有人说你行，最后说你行的人要行。

另一个疑问是：任由那些枢纽性人物影响自己的阅读节奏，我们会不会步调大乱、迷失自我？

作家余华对这个问题有一番精彩的回答：

「一个作家对另一个作家的影响，就好比是阳光对树木的影响。是一样的，但重要的是，树木在接受阳光的营养，它是以树木的方式在成长，而不是以阳光的方式成长。不要害怕影响，所有的影响，只会让你越来越像你自己，而不是像别人。」是的。让精彩的人物充分影响自己，我们只会越来越像自己，而不会像别人。

#### 书单

你可以在这些写书人编织的网络中穿行：

《引爆点》〔加〕马尔科姆·格拉德威尔，钱清、覃爱冬译，中信出版集团 2020 年版

《光荣与梦想》〔美〕威廉·曼彻斯特，四川外国语大学翻译学院翻译组译，中信出版社 2015 年版

《不必读书目》刀尔登，山西人民出版社 2012 年版

《故事照亮未来》杨照，广西师范大学出版社 2011 年版

《你有你的计划，世界另有计划》万维钢，电子工业出版社 2019 年版

### 3.2 建构 

CONSTRUCTION

一本好书就是一次展览

作为「策展人」的司马迁

以「人」为线索

以特定「时空」为线索

体例创新的无穷空间

写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。

——〔美〕史蒂芬·平克

上一章，我们讲了枢纽性人物的创新。他们的创新作用是向外的：替读者登山一望、披沙拣金，从此天下有福。

这一章，我们来看另一种创新：在文本内部所做的结构创新。

写书其实是一件很难的事。正如本章题记中史蒂芬·平克（Steven Pinker）讲的那样：「（难在）把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。」我们平时对别人说一件自己的事，尚且要感慨一句：「哎，从哪儿说起呢？」更何况世界千头万绪，每个点都和其他点纠结在一起，每个因素都牵扯着无数因素，要将其写在纸上，变成一个有前后次序的线性过程，谈何容易？

#### 3.2.1 作为「策展人」的司马迁

早期的写作，都是发生一件事就写一件事，大人物说一句就记录一句。这是把「时间」当成了唯一的写作线索。《理想国》《春秋》都是这样写成的书。但问题在于：这样的书，只能是记录之书，很难是创作之书。

在公元前 2 世纪，中国出现了一次伟大的文本体例创新：司马迁写的《史记》。

公元前 110 年，汉朝的太史令司马谈跟随汉武帝封禅泰山，但是半路抱病，他自知来日无多，就召来儿子司马迁见了最后一面。临终时，他给了司马迁两个巨大的压力。

「且夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。扬名于后世，以显父母，此孝之大者。」

所谓孝道，从侍奉双亲开始，进而忠于君主，但终究是要成就你自己。你如果能扬名于后世，父母也会因此获得荣耀，这才是最重要的孝。

「自获麟以来四百有余岁，而诸侯相兼，史记放绝。今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！」

孔子作《春秋》，写到鲁国的西郊出现一只麒麟为止，到现在，又有四百年了，再也不曾有一部那样的史书。

—— 刘勃：《司马迁的记忆之野》

简单说，就是两句话：第一，为了我，也为了成全你的孝道，你必须把这书写成。这是你的责任。第二，已经四百多年没有人认真写史书了。这是你的机会。

话说得很重。回到司马迁的视角看，他面对的是多么艰巨的一个任务啊：从三皇五帝到此时，数千年的历史，无数的人物、事件、兴亡、沉浮，怎么能在一本书里写尽呢？

司马迁最终创造出了「纪传体」的写法，也就是以人物为主要线索来创作。

在那个时代，人还不是觉醒的个体，只是国家、君主、宗族的附属物。从人的角度来看世界，这是一个极大的脑洞。相隔两千多年，我们对这种写法已经太熟悉了，以至于很难体会到这种创新带来的震撼。

一个不尽恰当的类比是：我曾经买到过一本德国传记作家埃米尔·路德维希（Emil Ludwig）的书，叫《尼罗河传》。路德维希可是给歌德、拿破仑写传记的人，居然会为一条河流写传记？这本书给我带来的新鲜感，也许和当年的汉朝人第一次看到《史记》的感觉类似。

当然，司马迁的这次创新要伟大得多，也深刻得多。

一般我们认为，所谓「纪传体」，「本纪」部分写的是帝王传记，「世家」部分写的是诸侯传记，「列传」部分写的是个人传记。之所以名称不同，是因为这些人的身份不同。

但是有一次，战略学者王鼎杰跟我聊起《史记》，他说，这是对司马迁本意的窄化理解。他认为 ——

「本纪」主要负责记录文明秩序的溯源和变迁。只要是主导了某个时期天下秩序的人物，都可以写入「本纪」。这才可以解释，为什么项羽、吕雉没有当皇帝，但也被写进了「本纪」。「本纪」是中华文明演化的主干。

「世家」记录的是地域的开拓与家国的绵延。所以，无论是周朝分封的诸侯，还是汉朝分封的世家大族，都被写进了「世家」。有趣的是，孔子和陈涉这两个人，并不是受封的诸侯，为什么也进入了「世家」呢？因为他们是重要文明支脉的开拓者。所以，「世家」是中华文明伸展出去的枝条。

「列传」记录的则是个体的觉醒与人性的光辉。为什么《伯夷列传》是「列传」的第一篇？不仅是因为他们品德高尚，更重要的是，这两兄弟本来是孤竹国的王子，因为不愿意卷入继承人纠纷，所以主动离开了自己的家族，浪迹天涯，也就成了最早彻底挣脱家族和地域束缚，实现个性觉醒的代表人物。七十篇「列传」，每一篇都是中华文明结出的人性果实。

三种篇目合起来，就是中华文明主干、枝条和果实的一张全景图。

「纪传体」体现出来的创新力是惊人的。此后两千多年，二十四史的作者，再也没能跳出这个体例。用清代史学家赵翼的话说，「自此例一定，历代作史者，遂不能出其范围，信史家之极则也」。

优秀的书籍体例创新有两重作用：一是封死了一部分想象力，二是打开了一部分创新空间。有了《史记》，官修正史，只能沿着司马迁开创的道路往前走。但是，有雄心的史学家还可以另辟蹊径，于是就有了《资治通鉴》对编年体的复活，以及南宋袁枢首创的「纪事本末体」。

为什么书籍的体例创新这么难？因为它和人类的信息本能正好相反。

人的本能是搜集尽可能多的信息。在上古时代，多提升一点对环境的感知能力，人的生存概率就大一点。早年写书，也是在这种本能的驱动下，要尽可能在有限的篇幅内塞进更多的信息。比如，《春秋》是编年体史书，只记载了史实的大略。后人就往里填补更多的内容，于是就有了《春秋左氏传》《春秋公羊传》《春秋榖梁传》。

这和我们今天的媒体是一样的。一件事，会衍生出快讯、现场直播、综述、评论等新闻形态。受众也会追着看，生怕自己错过了什么。当然，这也造成了巨大的信息噪音。

而这个世界上，还有另外一种内容形态，我们称之为「展览」。

和「媒体」相比，「展览」的努力方向正好相反。展览不要全部，它「要在充斥着信息噪音的洪流当中，挑选出一小部分可以感知的东西，赋予它意义，创造出一个小世界」。

大英博物馆曾经也是一团或多或少有些条理的杂乱物资，储藏在一座岩块剥落的伦敦别墅里那空旷阔大的潮湿密室之中，等待一货车一货车的物资添砖加瓦。

历任馆长从一开始就对管理各式各样的藏品有着强烈的责任心：从杂乱无章中创造井然有序，从井然有序里诞育知识见闻，从知识见闻里获取对世界的理解，领悟人文、人性在大千世界的位置。

各式各样的博物馆乃是高水准文明的标志，是公民良善的公开宣示。它认定，「关于过去」的知识、对人类愿景和人类成就的理解，都是良善政府的先决条件。一旦我们开始损蚀博物馆，就是在损蚀我们的文明基点。

——〔英〕詹姆斯·汉密尔顿：《大英博物馆》

泰戈尔在《流萤集》里说过一句话：「美懂得说‘够了'，野蛮吵着闹着还要更多。」「展览」就是一种很「美」的内容创新方式。它不要更多，而是在有边界的时空里，选择很少的几件展品，为每一个展品赋予意义，在展品之间构建观赏的动线，借此来表达一个宏大的主题。

大英博物馆是「展览」，奥运会是「展览」，《史记》也是「展览」。

西晋的张辅曾经比较过司马迁的《史记》和班固的《汉书》，说前者水平明显高过后者：「迁之著述，辞约而事举，叙三千年事唯五十万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁一也。」司马迁用更少的字呈现了更长时段的史实，所以水平高。这是用「策展人」的标准来评价历史作家了。

司马迁，其实是中国第一代「历史策展人」。

#### 3.2.2 以「人」为线索

「策展」是一种用少数个体，在有限时空中呈现意义的艺术。先接受约束，然后顺势就能打开一个巨大的自由空间。

写书也是一样。不同的约束条件，通向不同的体例创新。

比如说，游记类的作品，像约翰·斯坦贝克（John Steinbeck）的《横越美国》这样的名著，历史上有很多。这类书很难写，因为一趟旅行见闻太多，选取什么材料，呈现何种感受，都是大难题。

所以就出现了一种创新的写法：作者先去锚定一个历史名人，最好是著作丰富的人，然后把这个人曾经走过的路再走一遍。这样写出来的书，就会出现多重张力：既有书本知识和实地见闻之间的张力，也有不同时代之间物是人非的张力，还有两个不同观念、背景的人感受之间的张力。

比如，法国思想家贝尔纳 - 亨利·莱维（Bernard-Henri Lévy），就按这个方法写了一本《美国的迷惘：重寻托克维尔的足迹》。托克维尔也是法国人。1831 年，他去美国考察监狱改革，一路参访了很多地方，回到法国后写出了名著《论美国的民主》。时隔近 200 年，2004 年，莱维又沿着托克维尔走过的路线，开始了一趟深度考察美国的旅行，并写成了这本书。

我不是推荐这本书本身，而是请你回想一下：1831 年是什么时代？拿破仑战争结束不久，法国还高踞在世界的中心。而彼时的美国还是个农业国，只是西方文明在新大陆开辟的一块制度试验田。而在今天，欧洲和美国的位置发生了一次大颠倒。所以，无论什么时候，一位法国思想家都可以重走一遍托克维尔的路，借美国这面镜子，来思考今天法国的命运。莱维的这次「体例创新」，可以被今后的法国人反复使用。

中国作家杨潇的《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》，视野更为开阔。他锚定的历史人物，是一组群像：抗日战争时期，奔赴昆明西南联大求学的师生。

想象西南地区一条穿越群山的道路，路上先是走过了徐霞客，然后走过了林则徐，还有作为背景而存在的无名的商旅，赴任的官僚，以及迎面而来的缅甸进贡大象的队伍。让它进入文化史的，则是由西南联大的近 300 名男生和 11 位教授及助教组成的湘黔滇旅行团，为了躲避战火和求学，徒步 1600 公里的旅程。

往后的历史映衬得越久，西南联大就越在视野深处迸射着理想主义的微光，也把人们的好奇心，吸引到这条路上来。

杨潇好像的确是享受着这段旅程，尽量以当年的学生们的方式流连于山川与风俗之间。在这部分当中，我喜欢他有所见闻，思及当年旧事，脑中出现的沉思。作为一个旅行者，他携带的知识也令人受惠。

—— 李海鹏：《重走》（序一）

这类书，我还可以推荐一本：马伯庸写的《文化不苦旅》。2014 年，马伯庸和三位好友开始了一趟自驾游，路线正是当年诸葛亮六出祁山的北伐之路。

对于多年前的那场战事，我们留下了「出师未捷身先死，长使英雄泪满襟」这么强烈的情感，但诸葛亮到底是怎么想的？他又是怎么走的？他当年面对的挑战到底有多大？为什么最终惜败？「说传奇则失之轻薄，说悲壮则失之滥情，讲忠义过于迂腐，谈军略又太细碎。」只有重走一遍当年的道路，才会获得切实的体感。

围绕北伐的种种分析和疑问，在你真正置身其中时，说不定便可迎刃而解。即使解不了，也没关系。正所谓「人生代代无穷已，江月年年只相似」。站在秦岭之中，想象着诸葛丞相和蜀军在千年之前，就在我身立之处默默开过，朝着长安的方向坚定地前进。我们同样闻着山林的味道，感受着陇西吹来的风，这是何等让人激动的体验。

—— 马伯庸：《文化不苦旅》

#### 3.2.3 以特定「时空」为线索

还有一种创新的写法，是把笔触约束在一个特定的时间和空间里。

其中最著名的应该要算黄仁宇的《万历十五年》了。这本书英文版的书名是 1587：A Year of No Significance（1587：一个无关紧要的年份）。有意思的地方恰恰在于这个「无关紧要」：万历皇帝、张居正、海瑞、戚继光、李贽这些人物的截面，正是在这个平平无奇的年份才闪耀出独特的光芒。

20 世纪 80 年代初，这本书经中华书局出版之后，立即在中国掀起了一股热潮。我不止一次看见学术界的人对它的批评，什么「脚注不完整」「以论代史」，等等。但是，这都掩盖不了《万历十五年》在体例上的创新价值。很多人说，他们喜欢历史书，就是从《万历十五年》开始的。

我自己也是。自从看了这本书，我对这种体例的书就产生了独特的兴趣。比如，吴十洲的历史作品《乾隆一日》，刘和平的小说《大明王朝 1566》。

不仅时间可以当作一本书的约束条件，空间也可以。

这方面的代表作品是比尔·布莱森（Bill Bryson）的《趣味生活简史》。它号称是「穿着睡衣和拖鞋写出来的居家生活简史」。

有一天，布莱森环视了一下自己住的房子，突然发现他对房间里最熟悉的陈设和日用品竟然一无所知。于是，他站起来，像个外星人一样，带着完全陌生的眼光，从门厅走到厨房，走到客厅，走到餐厅，再走到书房、卧室、卫生间、地下室，最后再来到门外的花园，他意识到，房间里每个寻常事物背后，其实都隐藏着人类几千年的历史。

他把这个想法写成了这本书。我们跟着他的视角走一遍，会发现，「卫生间是一部个人卫生的历史，厨房是一部烹调的历史，卧室则成了一部爱情、死亡和睡觉交叉的历史」。在写这本书的过程中，他「还梳理了从建筑学到电力学，从考古学到园艺学，从食物贮藏到流行病，从香料贸易到埃菲尔铁塔，从女性时装到室内装潢等方面的演变脉络，」这么多学科包罗万象的知识，竟然被他在一栋房子里都打通了。

住宅是个极其复杂的博物馆。我发现，无论世界上发生了什么 —— 不管人们发现了什么，创造了什么，或激烈争夺了什么 —— 最终都以这种或那种方式落实到你的家里，这大大出乎我的意料。战争、饥荒、工业革命、启蒙运动等，它们都在你的沙发里和五斗橱里，在你窗帘的皱褶里，在你松软的枕头里，在你家墙上的油漆里，在你家的自来水里。因此，家庭生活的历史，不仅是床、沙发和厨房炉灶的历史，就像我起初无知地以为的那样，而且是坏血病和鸟粪的历史、埃菲尔铁塔的历史、臭虫的历史、盗尸的历史，一切其他已经发生过的事的历史。住宅不是躲避历史的避难所，它们是历史的最终归宿。

——〔英〕比尔·布莱森：《趣味生活简史》

把那么多的史料，集中放到一个特定时间、特定空间的「火药桶」里，加压、点燃、爆炸，升空的一定是绚烂的烟火，给我们带来的也一定是畅快的阅读体验。

这就牵涉到一个话题：对于一个写作者来说，「约束条件」到底意味着什么？是对创新力的毁灭吗？

其实不是。正如西方古典戏剧的「三一律」规定：一出戏，必须发生在同一个地点、同一天之内，讲述同一个主题。为什么会有这个规则？说到底还是因为当时剧场简陋，不太方便换舞台布景。久而久之，就变成了剧作家都要遵循的约束条件。

但是，像莫里哀的《伪君子》、曹禺的《雷雨》，都是按照「三一律」的规范创作出来的。如果事先不知道「三一律」的存在，看到在如此精巧的结构之下居然能有这么大的剧情容量，我们更加会为之喝彩。

#### 3.2.4 体例创新的无穷空间

书籍体例的创新空间是无限的。

这种创新，不仅带来了形式上的变革，更重要的是，它往往也是对内容的重塑。

有些经典著作，因为时代背景的变化，已经不适合今天的人阅读了。比如克劳塞维茨（Karl von Clausewitz）的《战争论》，虽然是西方军事理论史上的经典，但写作风格晦涩难懂，当年的战争技术也早就过时了。更何况，这还是一本没有写完的书。今天我们看到的《战争论》，其实是 1831 年克劳塞维茨去世之后，他的妻子根据其遗稿整理出来的，结构难免凌乱。这样的书，让今天的人再去读，实在有些为难。

但是有一本奇书，叫《21 世纪战争论》，作者是英国人克里斯托弗·科克尔（Christopher Coker）。这本书完全丢开了《战争论》原书里的篇章结构、技术背景和具体措辞，只揪出了作者克劳塞维茨本人，为他设想了几个发生在当代的虚拟场景：如果一所军事院校的学生正在上课，克劳塞维茨一推门进来了，他会怎样参加今天的军事理论讨论？

11 月某个周三的晚上。秋已深，15 名军校学员正在参加一个军事理论考试。

老师：女士们、先生们，今天，我们很荣幸地请来校史上最重要著作的作者来到这里。这是我们教学大纲中 10 门军事学课程之一。你们都知道他是作家，实际上他还是优秀的士兵、足智多谋的参谋军官、战争理论的奠基人。

克劳塞维茨：我发现所有机场书店里孙子的书都比我的书畅销。我第一次到达这里的机场时，看到一本叫作《约会的战争艺术：赢得女性芳心的孙子兵法》。我的书无法帮你做到那样的事情。

老师：好了，同学们，将军非常幽默。我同意他说的。

下面转入实质性的讨论。大家可以看一下 PPT，我们的讨论分为 4 部分。

——〔英〕克里斯托弗·科克尔：《21 世纪战争论》

是不是很有看下去的欲望？

这本书还假设了其他场景：如果「下个美国世纪研究中心」智库正在举行一场关于反恐战争的研讨会，克劳塞维茨在座，他会说什么？如果克劳塞维茨是英国皇家国防学院的一名客座教授，他会发表什么样的演讲？如果克劳塞维茨没有在 1831 年因为霍乱去世，而是活到了达尔文发表《物种起源》之后，他的观点会发生什么变化？

做这样的体例创新，需要作者有非常的胆略。

他既得真的读懂了《战争论》原著，还得把其中的观点做原则抽象，还得对当前最新的军事前沿问题有起码的了解，还得把 200 年前的旧理论应用到这些新问题当中。

这是一个很高的境界。学习一个人，不仅要知道他是怎么说的，更要知道他如果处在我当前的情境下会怎么选择。鲍鹏山老师有句话说得好：「读孔子，问题不是孔子是怎么说的，怎么想的，孔子他老人家不在了。而是在我们面对的一切公共事务里面，我们要有能力判断孔子如果在这个处境下，他会站在哪儿，然后我们走过去，和他站在一起。」类似这样的书还有一些，比如著名的哲学入门书《苏菲的世界》，社会学入门书《米拉的猜想》，介绍心理学、社会学当代成果的《社会动物》。它们都是在虚构写作的壳里装进了严肃学术的内核，用来自专业知识的解决方案帮助人们应对日常生活的挑战。

这就不仅是写作方法的创新了。大道不离日用。这本身就是知识的创新。

这一章，我们看了书籍体例创新的一些案例。

这些创新每发生一次，就让后人看到了文化建构的更多可能性。如果想写一本书，何妨直接借用这些智慧？

我们可以大胆设想：未来会不会有人借用《趣味生活简史》的写法，把故宫、苏州园林、张作霖大帅府、长安城写一遍？未来会不会有人借用《万历十五年》的写法，把 1279 年、1642 年、1912 年写一遍？未来会不会有人借用《重走》的写法，沿着杜甫、王阳明、徐霞客的足迹重走一遍中国，然后捧出一本书？未来会不会有人借用《21 世纪战争论》的写法，写出一本孔子、老子在今天大学课堂上的讲座记录稿？

建构无穷，以待来者。

#### 书单

你会在这些做出重大创新的书籍中感受到建构的价值：

《趣味生活简史》〔英〕比尔·布莱森，严维明译，接力出版社 2017 年版

《魔鬼辞典》〔美〕安布罗斯·比尔斯，李静怡译，北京联合出版公司 2018 年版

《米拉的猜想》〔英〕安格斯·班克罗夫特、〔英〕拉尔夫·费弗尔，金芳旭译，上海文化出版社 2021 年版

《福楼拜的鹦鹉》〔英〕朱利安·巴恩斯，但汉松译，译林出版社 2016 年版

《重走：在公路、河流和驿道上寻找西南联大》杨潇，上海文艺出版社 2021 年版

### 3.3 怪谈 

NOVELTY

意料之外，都在情理之中

想象力竞赛

人性的镜子

文明的边界

常识：你用来说服别人，自己却该不时质疑的「理所当然的事物」。

—— 喻颖正

#### 3.3.1 想象力竞赛

书籍的世界里，还有一个隐秘的所在。

那里没有我们熟悉的世间万物，没有常理常情，既不设目的，也不给工具，甚至看起来干脆就像是一个精神错乱的梦境。那是「怪谈」的世界。

《聊斋》里的狐鬼神仙、《爱丽丝漫游奇境》里的兔子洞，都算「怪谈」。不过，在这个角落里，作家只比拼天马行空的想象力，所以，没有最怪，只有更怪。

比如，意大利建筑师塞拉菲尼的《塞拉菲尼抄本》。

很遗憾，直到本书临出版前，我们也没能申请到《塞拉菲尼抄本》的图片授权。你如果好奇，可以到网上去搜搜它典型图片的样子。

这些图，粗看起来似曾相识，旁边的文字也排布整齐，我们甚至能模糊地猜出它要表达什么。但细看局部，你会发现，图是生造的，字是生造的，图文关系也是生造的。它们没有任何意义。

像这样的图片，《塞拉菲尼抄本》里有 1000 多幅，小到动物、植物、服饰、食物，大到机械、桥梁、楼宇、城市。每幅图片都煞有介事地配上了塞拉菲尼独创的文字。

正是存在于这个宇宙中的事物，激发出了艺术家的语言。这些事物，正如我们在这本百科全书的插图中看到的那样，几乎都是不可思议的。但它们和我们生存的世界中的事物之间，存在着意想不到的联系，这会带给我们某种心理上的不安。

其关键之处在于，塞拉菲尼的语言被赋予了一种权力，它将要唤醒的是一个其内在语法完全颠覆的世界，因此，它必须将这种更为深刻动人的语言和思想的内在逻辑，隐藏在其表面的神秘难解之下。

——〔意〕卡尔维诺：《塞拉菲尼抄本》推荐序

《塞拉菲尼抄本》被列为「世界十大神秘天书」之首。我细细翻过一遍，那种阅读体验很难准确描述。

刚开始是疑惑：世上为什么会有这么认真的恶作剧？进而又是心惊：这仿佛是从某个平行世界传递过来的信息。它故意把我们熟悉的文明的表皮揭掉，露出下面的底层真相。让我们看到：在人类文明现有的样子之外，还默然存在着无数种可能。

有意思的是，《塞拉菲尼抄本》的内容不在我们的经验体系之内，但又与我们的经验有着某种若合符节的默契。它已经尽力作怪了，但作为一个中国人，我还是能一眼看出来，那是西方式的想象力的产物。文字模型是西方的，图片风格也是西方的。它不但没能脱离人类文明的范围，甚至连西方文明的范围也没能突破。

所以，《塞拉菲尼抄本》暴露了所有「怪谈」书籍的困境：越是离奇的想象，就越是暴露了想象力的边界；越是想脱离地面，反而越是显现出地心引力的强大。

中国历史上，也有这样的「怪谈」之书。

对唐朝人来说，《虬髯客传》是「怪谈」；对明朝人来说，《封神演义》是「怪谈」；对清朝人来说，《镜花缘》是「怪谈」；对民国时候的人来说，《蜀山剑侠传》是「怪谈」；对我们这批生于 20 世纪 70 年代的人来说，金庸的小说就是「怪谈」；而对今天的年轻读者来说，网络小说才是「怪谈」。

每一代人都会觉得上一代人想象力贫乏。但新一代人觉得最奇诡的想象，也总会被下一代人视为平常。

所以，「怪谈」之书的价值不仅在于创造一个新世界，更在于竖起了一面镜子，照见旧世界的可能边界和真实样子。

#### 3.3.2 人性的镜子

网络小说，算是当代「怪谈」中最显赫的存在了。

有一位这个行业内的朋友跟我讲，真正最让人上瘾的内容产品，其实不是电子游戏，而是网络小说。电子游戏带来的快感很短暂，而网络小说可以让人很长时间不眠不休地追更。而且，大量网络小说动辄上百万字，几百万字的也很常见，所耗时间可想而知。

不仅是中文世界的读者这样「上瘾」。据说，有些外国人追中文网络小说的翻译版，也是如醉如痴，甚至有人因此戒掉了毒瘾；还有人因为等不及翻译，直接学会了中文。

传闻不知真假。但万维钢老师确实说过一句话：「网络小说是这一代中国人的重大文化成就，我们很可能已经找到了给读者制造爽感的终极公式。」那这个公式是什么呢？我自己也曾是网络小说的资深读者，觉得这个公式应该可以写成：

爽感 = 明确的目标 + 清晰的成长路径 + 金手指作弊。

首先，网络小说在一开始，就会快速交代清楚小说主人公的终极目标是什么。网络小说有各种各样的流派，什么「废材退婚流」「洪荒流」「无限流」，等等，但是所有流派都会严守这个规矩。否则，读者就跟不住。

比如，网络小说《斗破苍穹》是典型的废材退婚流小说。开篇就说主角因为实力很弱，被原来有婚约的大家族退婚了。这是他人生的奇耻大辱。那么这部小说的一个目标就是，主角快速成长，最后成功，给对方一记响亮的耳光。当年你对我爱答不理，现在我让你高攀不起。读者从一开始，就是知道这个情节终点的。这和传统小说技法 —— 隐藏情节终点 —— 是不是正好相反？

其次，小说主人公还需要有清晰的成长路径，也就是这个玄幻世界要有一个能力进阶体系。比如，有的修仙小说将成长路径分成四层大的境界：炼精化气、炼气化神、炼神还虚和炼虚合道。然后每个阶段再细分。每部小说的设定可能不一样，通常很繁复。主人公沿着这道漫长的台阶，一级一级地往上走，这也是网络小说一开篇往往就要交代的。

更重要的是第三点：一定要有「金手指」。「金手指」这个词，最开始来自游戏圈，是游戏作弊器的意思。网络小说里的金手指当然也是用来作弊的，要么是主角无意中找到了什么宝物，要么是主角有什么奇遇，每当遇到困难时，金手指都会帮他解决问题。比如，《斗破苍穹》里的金手指，就是主角在开篇捡了个戒指，里面有一个高人的灵魂，每当主角遇到困难的时候，高人都会出面指导，帮助主角渡过难关。还有常见的穿越、重生类的小说，主角通常是从现代穿越回古代的，所以他们脑子里有现代人的知识。这也是一种「金手指」。

我看过的网络小说，基本都是这个套路。

在狂读网络小说的那几年里，我既得到了巨大的爽感，也进行了沉痛的反省。它们像一面面镜子，让我们窥见了自己人性中的缺陷。

对照上面的「爽感公式」，可知：

第一，我隐隐然在贪图一个确切的目标，而懒于自己去设定人生的议程；

第二，我隐隐然在希望按照公认的台阶向上攀登，而懒于自己去探索更好的方法；

第三，我隐隐然在期待捷径。

知道了自己最容易被什么蛊惑，也就知道了如何去补上 bug（漏洞）。

大脑是生物学的奇迹。但就像我们其他部位一样，它喜欢偷懒，在可能的情况下会选择阻力最小的道路。为此，大脑会给某些进程降格，甚至索性跳过某些进程，以节省精力。这意味着大脑总喜欢走捷径，免得考虑每一个细节。在现实生活中，大脑会敷衍塞责，导致我们每天犯错误。

——〔美〕彼得·霍林斯：《思维模型》

所有的「怪谈」，其实都是「镜像之书」。它们通过对现实的切割，通过把某个点放大到荒诞的程度，让我们反过来看清自己。

还记得少年时读《聊斋志异》，因为故事非常奇诡，所以我就有了一种虚幻的安全感，可以放心大胆地把自己代入情节中，想象自己在那些极端情境下的反应。

夜宿荒斋，遇到投怀送抱的鬼狐怎么办？天人永隔，遇到生离死别怎么办？天降奇遇，面对巨大的诱惑怎么办？暗夜沉沉，面对残虐不公怎么办？

《聊斋志异》不是纯粹的消遣读物，它还是一个人性的试炼场，自有其冷峻的一面。

无论任何流派的文学，在各种奇巧变幻、怪诞荒唐等对现实的变形的描写背后，是社会生活的原形，是历史和时代的脉搏在跳动，是人性的强烈表现。文学的本质归根到底是现实主义的。文学的根本目的在于反映人类对世界、对社会、对人性的认知，书写人类的恐惧和希望。

为了「尽可能完美」地反映现实，作家需要借助「幻想」。世界上最虚幻、最富有幻想的事情，往往是真实的事情，而看起来虚幻的道理，往往是至真的道理。

—— 莫言：《幻想与现实》，载《散文海外版》2021 年第 12 期

在我的阅读经验中，最让我冷汗直流的「怪谈」之作，是余华的小说《现实一种》。

这篇小说写了一家人，莫名其妙地开始互相残杀。用余华自己的话说：「记录了我曾经有过的疯狂，暴力和血腥在字里行间如波涛般涌动着，这是从噩梦出发抵达梦魇的叙述。为此，当时有人认为我的血管里流淌的不是血，而是冰碴子。」山岗将山峰的袜子脱掉后，就揭开锅盖，往山峰脚心上涂烧烂了的肉骨头。

那条小狗此刻闻到香味马上跑了过来。

小狗贪婪地用舌头舔着山峰赤裸的脚底。

他脖子拉直了哈哈乱笑。狗舔脚底的奇痒使他笑得连呼吸的空隙都快没有了。

山岗一直亲切地看着他，现在山岗这样问他：「什么事这么高兴？」

山峰回答他的是笑声，现在山峰的笑声里出现了打嗝。所以那笑声像一口一口从嘴中抖出来似的，每抖一口他都微微吸进一点氧气。那打嗝的声音有点像在操场里发出的哨子声，节奏鲜明嘹亮。

山岗继续说：「你高兴得连呼吸都不需要了。」

于是山岗又走到那只锅子旁，揭开盖子往里抓了一把，又涂在了山峰的脚底。那条狗立刻扑了上去继续舔了。

山峰这次不再哈哈大笑，他耷拉着脑袋「呜呜」地笑着，那声音像是深更半夜刮进胡同里来的风声。声音越拉越长，都快没有间隙了。然而不久之后山峰的脑袋突然昂起，那笑声像是爆炸似的疯狂地响了起来。这笑声持续了近一分钟，随后戛然而止。山峰的脑袋猛然摔了下去，摔在胸前像是挂在了那里。

—— 余华：《现实一种》

这种亲人之间的残杀，没有逻辑，不符合常识。我读完之后甚至觉得，这不是什么残杀，这就是被剥离了人性的纯粹的恨的样子。

在正常的观念中，家人之间应该只有融洽的亲情。但那只是「应该」，不是全部现实。余华的这篇小说，就是把人性中掩藏得最深、最不堪的一面，突然用血淋淋的手术刀剜了出来。这一面，人人都敢说自己绝不会那么做，但不是人人都敢说自己心里没有。

「怪谈」之书，既不是人间实相，又和人间形成了一种奇妙的呼应关系。

#### 3.3.3 文明的边界

「怪谈」之书，不仅在探查人性的幽深之处，也在探索整个人类文明的边界。

典型的例子是中国的《山海经》。在古人看来，《山海经》就是一本「海外奇谈」。《四库全书》干脆就把它分到了神怪小说一类。

翻开《山海经》，里面是一行一行的条目，写的都是真实世界里没有的东西。比如，「某个地方有座什么山，有个什么方国，那里有哪些奇怪的人和动物，也夹杂了一些神话和占卜内容」。既没有信息来源，似乎也懒得去求证，看起来就是古人胡思乱想、痛快吹牛的一部书。

共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽谿。禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北，柔利之东。相柳者，九首人面，蛇身而青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。

—— 佚名：《山海经·海外北经》

从古至今，很多学者都想厘清那些地方和奇怪生物的原型到底是什么。但是这种「求实」的研究，总是越研究越茫然。

后来叶舒宪教授提出了一个有意思的观点：《山海经》的世界观本质恰恰不是混沌，而是秩序和理性。治水神话中的主角大禹「命山川、类草木」，「内别五方之山，外分八方之海」，给九州大地奠定了万古空间秩序。

第一，《山海经》的内容分类很有秩序。今天通行的《山海经》共 18 卷，分 5 卷《山经》和 13 卷《海经》。「《山经》谈的是山川万物，讲动植物和草木，类似博物学。《海经》分海内、海外和大荒三部分，说的是时间和空间问题，属于天文地理范畴，反映的是上古时代的世界观。」从这种分类思维就能看出，在《山海经》成书的战国时代，人们已经开始用秩序意识来组织世界了。

第二，《山海经》写「山川河流，是按照方位距离、植被、物产、鸟兽这个固定顺序来讲的。写动物也是先写头、身体和皮毛，再写习性和叫声。这个写作目标很明确：作者既是在建立地理旅行手册，也是在建立分类学目录，要为外部世界建立一个系统」。初民们睁眼看世界，总是想为世界立法，为万物命名。这种冲动明显体现在《山海经》中。也许，这种带有秩序感的胡思乱想，反倒是一个文明更为真确的样子。

马尔克斯的《百年孤独》，也是写了一个超级魔幻的世界，但它反而比任何一篇新闻报道、任何一部非虚构作品，都更能呈现那个时代拉美世界的面貌。

加西亚·马尔克斯虚构了一个家族的命运，来代表拉丁美洲整个大陆的命运。小说中描绘了大量神奇和带有魔幻色彩的细节和故事情节：一个被杀的人的血会流好几公里；一个姑娘会坐毯子飞上天空；有人死后能够复活，有的人死了却阴魂不散地继续纠缠着活人。小说中，死亡和生命、时间和历史成了混沌一片。

但是，在加西亚·马尔克斯看来，他仅仅是把外祖母给他讲的故事和哥伦比亚的日常生活、民间故事与历史事件综合在一起，一股脑地写了出来，于是，就有了这么一个「魔幻现实主义」。所以，他从来都认为他写的是真正的现实主义小说，因为，拉丁美洲到处都是这样的神奇和充满了魔幻色彩的现实：「在拉丁美洲的河流上，可以看到像人一样吃奶的海牛，雨有时候一下就是一个月，在热带雨林中，几天之后，草木就将所有大地上的痕迹覆盖成原始洪荒的状态……」

—— 邱华栋：《大师创造的世界》

你有没有发现一个现象，越是晚近的严肃文学创作，就越脱离现实，越带有「怪谈」的特征？即使说的是人间事，也往往会使用一种人间难懂的语言？

普鲁斯特的《追忆似水年华》、托马斯·曼的《魔山》、卡夫卡的《城堡》、乔伊斯的《尤利西斯》。本本如雷贯耳，但又有多少人从头到尾读过呢？还有福克纳的《喧哗与骚动》里，长长一段描写，没有一个标点，叫人怎么读？

即便是想象一下那树丛我就觉得我能听到那低语声神秘的涌动还有气味不再神秘的狂野肉体之下热血奔腾着红着眼眶看着绳子松脱的猪成双成对奔跑着交媾着冲进大海于是他说我们得保持清醒看到恶会一时得势但不会长久于是我说甚至不用多久就会看到它的失势尤其对一个勇敢的人来说然后他说这个你也叫做勇敢吗于是我说是的先生你不觉得吗于是他说每个人都是自己品德的评判者你自己觉得自己是否勇敢比行动本身更重要比任何行动都更重要不然的话你不会当真这么想吧于是我说你不相信我当真于是他说我想你就是太当真了叫我担心都担心不起来不然你也不会用这种权宜之计跟我来讲你犯下了乱伦罪不然的话于是我说我没有撒谎我没有撒谎于是他说你是想把率性而为的小小蠢行升华为滔天大罪然后用真相去拷问它于是我说这是为了将她从那喧闹的世界分离出来这样这事自然会离我们而去接着它的声音就仿佛从未存在过一般

——〔美〕威廉·福克纳：《喧哗与骚动》

再比如，普鲁斯特的《追忆似水年华》，译林出版社出版的中文版共 7 卷，200 多万字。虽说是小说，但其实没有什么情节，就是没完没了地描写自己的感受。英国作家毛姆说过：「我宁愿读普鲁斯特读得厌烦，也不愿读其他作家的作品来解闷。」这明显话里有话，毛姆虽然正面评价了它，但毕竟也很厌烦。

我看过一家英国图书俱乐部的调查，40% 的英国人承认，他们把文学作品摆在书架上纯粹是做做样子，为了面子上好看；有 71% 的英国人承认，为了显得更有文化，他们会吹嘘自己读过某些名著。那问题来了：经典严肃文学为什么名声那么大，却越来越难读？

答案可能是：因为经典严肃文学正在把娱乐大众的责任交给其他内容形态，比如网络小说、短视频、电子游戏，而自己则去孤独地探索人类文明的新疆界。

这些经典严肃文学的任务，是要从原有的、习惯的、熟悉的文学表达中走出来，进入一个更广阔，但是很陌生的新世界，要么是在语言方式上，要么是在叙事结构上，要么是在问题意识上，多少得有些突破。

所以，它们看起来是「怪谈」，不过是因为它们走得远了一些。

仰望它们所在的位置，不是为了欣赏，而是为了看到人类精神世界的新轮廓。

#### 书单

你可以在这些书中不断突破想象力的边界：

《聊斋志异全译》〔清〕蒲松龄，丁如明等译，上海古籍出版社 2019 年版

《李贺诗集》〔唐〕李贺，上海古籍出版社 2015 年版

《何典》〔清〕张南庄，学林出版社 2000 年版

《夜晚的潜水艇》陈春成，上海三联书店 2020 年版

《夜谭十记》马识途，人民文学出版社 2021 年版

### 3.4 设定

SETTING

我们来假设一下

世界假设如此……

世界何以如此……

世界竟然如此……

谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。

——〔美〕瑞·达利欧

#### 3.4.1 世界假设如此……

上一章我们提到了「怪谈」之书。它们叩问的是：世界将会怎样变化？

还有一类书，会更进一步追问：假设世界变化成那样，人类又会怎样变化？这样的书，魅力当然又增一重。我称之为「设定」之书。

很多科幻小说，在讲到高科技的时候，想象力爆棚，可是一旦触及未来人类社会的状态，想象力就会显得非常贫乏。当年我看田中芳树的科幻名著《银河英雄传说》，就是这个感觉：在那么发达的技术条件下，人类的政治体制居然还是「帝国」「共和」那么几种形态，怎么可能？这种科幻小说，剥开技术想象的外壳，呈现的还是一个欧洲中世纪故事的内核。

还有一类科幻小说就精彩多了。它们设定一种未来的情境，不是去遥想星辰大海，而是像玩多米诺骨牌那样，推倒第一块，然后把它丢到人类社会内部的链条中，看看究竟会演化出一个怎样的局面。

刘慈欣的科幻小说，就具有这样的特质。

我读刘慈欣的小说，当然是从《三体》开始的，然后一路追了他出版的几乎所有作品。最强烈的感受就是：比起关注未来和科技，刘慈欣更关心人类的可能性。不妨从《流浪地球》说起。

《流浪地球》的设定是：太阳即将毁灭，人类只好给地球装上行星发动机，逃离太阳系，去寻找新的家园。这一路上，当然是九死一生。根据《流浪地球》改编的电影曾经大火。可惜的是，刘慈欣对人类社会的很多深刻反思，电影没有很好地传达出来。那么，在如此巨大的压力下，人类社会会如何演化呢？

先来看「爱情」的变化。

爸爸突然想起了一件事，「呵，忘了告诉你们，我爱上了黎星，我要离开你们和她在一起。」

「这是谁？」妈妈平静地问。

「我的小学老师。」我替爸爸回答。我升入中学已两年，不知道爸爸和小星老师是怎么认识的，也许是在两年前那个毕业仪式上？

「那你去吧。」妈妈说。

「过一阵我肯定会厌倦，那时我就回来，你看呢？」

「你要愿意当然行。」妈妈的声音像冰冻的海面一样平稳，但很快激动起来：「啊，这一颗真漂亮，里面一定有全息散射体！」她指着刚在空中开放的一朵焰火，真诚地赞美着。

过了两个月，爸爸真从小星老师那儿回来了，妈妈没有高兴，也没有不高兴。

爸爸对我说：「黎星对你印象很好，她说你是一个有创造力的学生。」

妈妈一脸茫然：「她是谁？」

「小星老师嘛，我的小学老师，爸爸这两个月就是同她在一起的！」

「哦，想起来了！」妈妈摇头笑了：「我还不到四十，记忆力就成了这个样子。」她抬头看看天花板上的全息星空，又看看四壁的全息森林，「你回来挺好，把这些图像换换吧，我和孩子都看腻了，但我们都不会调整这玩意儿。」

—— 刘慈欣：《流浪地球》

老公出轨，老婆竟然如此平静。老公回来，老婆依然如此平静。当整个人类文明陷入朝不保夕的危险处境时，爱情在社会中的位置居然被如此边缘化了。

用刘慈欣的话来说，「在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切。除了当前太阳的状态和地球的位置，没有什么能真正引起他们的注意并打动他们了。这种注意力高度集中的关注，渐渐从本质上改变了人类的心理状态和精神生活。对于爱情这类东西，他们只是用余光瞥一下而已，就像赌徒在盯着轮盘的间隙抓住几秒钟喝口水一样」。

再来看人类伦理的变化。

警报响起，我听到市政厅的广播：「岩浆渗入！全体市民到中心广场集合，通过升降向地面撤离。注意，撤离时按危急法第五条行事！」

我知道现在的危险。升降梯的载运量很小，要把这座城市 36 万人运出去需要很长时间。但也没有必要去争夺生存的机会，联合政府的危急法把一切都安排好了。

古代曾有过一个伦理学问题：当洪水到来时，一个只能救走一个人的男人，是去救他的父亲呢，还是去救他的儿子？在这个时代的人看来，提出这个问题很不可理解。

当我到达中心广场时，看到人们已按年龄排起了长长的队。最靠近电梯口的是由机器人保育员抱着的婴儿，然后是幼儿园的孩子，再往后是小学生…… 我排在队伍中间靠前的部分。我现在看不到妈妈。我知道她在最后一段，因为这个城市主要是学校集中地，家庭很少，她已经算年纪大的那批人了。

我到地面两个半小时后，岩浆就在 500 米深的地下吞没了整座城市。我心如刀绞地想象着妈妈最后的时刻：她同没能撤出的一万八千人一起，看着岩浆涌进市中心广场。

—— 刘慈欣：《流浪地球》

在我们农耕民族的历史上，经常有这样的记载：当灾荒袭来的时候，老人先去赴死，把活命的机会留给年轻的儿孙。但那毕竟是非常时代的伦理悲剧。而当整个人类面对生存危机时，老人先死，竟然被如此制度化地安排了。

看过这个段落的人，内心应该都受到了巨大的冲击。

2014 年，刘慈欣曾经在一场演讲里提到一个概念：「历史微积分」。迄今为止所有的政治家、思想家，都是像微积分那样，只从现状出发考虑很短时间段的变化，他们设定的文明目标很近。「但是科幻文学不一样。科幻文学是唯一一个考虑人类终极目标的文学，这是它的价值所在。这也是科幻文学当中政治观丰富多彩，社会图像丰富多彩，而且它对社会图像又采取很宽容的态度的原因。」如果能跳过当下，直接一眼看到文明的尽头，彼时的社会景观会不会吓我们一跳？在很多篇小说里，刘慈欣都在做这样的设定和推演。

如果地球上所有的大人都将在一年内死去，整个世界都交给 13 岁以下的孩子，这个世界会变成什么样？这是刘慈欣的《超新星纪元》要讲的故事。

如果人类有了一个超级计算机，用它可以查出人类社会的所有真相，从此，任何犯罪，甚至每个人的每个小过失，都能被追查到底，人类社会会变得更美好吗？这是刘慈欣的《镜子》要讲的故事。

如果当年郑和没有停下，而是继续沿非洲海岸向西航行，历史会怎样改写？这是刘慈欣的《西洋》要讲的故事。

如果你是一个科学家，现在有个机会摆在你面前，你可以向更高等的文明询问你最关心的宇宙真理，但代价是你的生命，你会问吗？这是刘慈欣的《朝闻道》要讲的故事。

如果任由贫富分化发展到极端，全世界 99% 的财富都集中到一个人手中，世界会变成什么样子？这是刘慈欣的《赡养人类》要讲的故事。

如果一个人被困在地心，船舱的生命保障系统可以维持几十年，但他就是没有任何被救援的可能，这个人会怎样度过余生？这是刘慈欣的《带上她的眼睛》要讲的故事。

在这些小说中，离奇的技术想象并不是重点。刘慈欣先是问：「假设果真如此，我们究竟会怎样？」然后就用一种冷峻至极的眼神盯住我们，等着听我们的回答。

#### 3.4.2 世界何以如此……

还有一种反向操作的「设定」之书：已经在现实中看到了某种「结果」，倒回去追问，原因是什么呢？

这种追问往往并不「科学」，因为任何一种社会现象的成因都非常复杂，很难找到那第一只鸡或者第一只蛋。但这个思想游戏的过程非常有趣。

比如，在中国历史上，秦灭六国，一统天下，这是一个重要的「结果」。那为什么秦国能做到，而其他诸侯国则不能？关于这个问题，你一定听过很多答案。有从人物出发的，比如归因于商鞅、秦始皇；有从制度出发的，比如归因于秦国的变法；也有从地理条件出发的，比如归因于关中和蜀地的独特区位优势。

不过，我在张笑宇的《技术与文明》里看到了一个「弩机猜想」，很开脑洞。

当「弩机」这种军事技术在一国内大范围普及时，它会给这个国家的统治者提供一种战略优势，那便是用技术的力量将原先无法有效动员的平民百姓充分动员起来，变成（在特定作战环境中）可以驱策的部队，以适应战国时代的大规模冲突。

而统治者可以这样做，又是以能够彻底变革封建时代的治理结构，摆脱「小圈子」和「血缘家族」的桎梏，建立一种「科层化」的现代管理体系为前提条件的。

—— 张笑宇：《技术与文明》

弓、弩经常被并称。但你有没有意识到，弓和弩对人的要求完全不一样？

拉弓是非常需要体力的。古代军队评价一个人的武力，往往就是看他能拉开多少石的弓。当然，只是拉开弓还不够，做过平板支撑的人都知道，拉开、停住、等待发射时机，都是非常需要力气的。所以，如果弓箭是一支军队的主要远程武器，那么能去当兵的人就很少，而且能去的人也得经过长期的训练才能上战场。

而弩呢？它有一个扳机，可以先用腿部或腰部的力量上弦，力气小的人也很容易就能掌握；也可以先上好弦，等上了战场再用。关于弩的学习，有一个说法叫「朝学而暮成」。普遍用弩的结果，是可以动员大量的平民上战场了。

还有更深一层的影响：当弓箭是战场上的主要武器时，只有少数的精英、贵族集团能把持武力。而到了弩的时代，国君就可以绕过原来的武装集团、贵族集团，直接向最普通的民众征兵了。平民上了战场，为了保持士气和战斗力，就要对他们进行激励。一个人立了战功，国家就要给他从金钱到荣誉的全面奖赏。当时，赢得战争是一个国家的最高任务。只要是有利于战争的制度安排，都会被快速推行。既然要大规模使用弩，就必须大规模动员平民；既然要大规模动员平民，就必须从制度上摧毁贵族制。于是，商鞅变法就是历史的必然了。

从这个角度来说，商鞅变法之所以能在秦国推行开来，和秦国要大规模使用弩有很大关系。

更早的时候，也有人用类似的逻辑来解释火枪对于西方近代史的影响。

火枪刚出现的时候，技术并不成熟：装弹慢，火绳容易受潮，杀伤力还不行。而当时普遍使用的长弓，优势则很明显：射程远，力度强，性能更稳定。但为什么欧洲军队最后还是普遍配备了火枪呢？

道理是一样的：火枪使用起来太简单、太便捷了。训练一个弓箭手可能要几年乃至十几年，但训练一个火枪手只需要几星期，这使得当时欧洲各国政府有条件在短时期内把平民组织训练为一支可以作战的军队。而大规模动员平民，又会触发其他制度变革。美国社会学家查尔斯·蒂利（Charles Tilly）就说过，「从 15 世纪到 16 世纪，对一个国家的胜败而言，是否具有动员和部署大规模军队的能力变得越来越重要，而这也是税收体系越来越现代化的最强大动力」。

从历史意义来说，火药时代敲响了骑士制度和骑士精神的丧钟。

如果说匈奴人给欧洲带来的马镫导致了骑士制度的诞生，那么蒙古人给欧洲带来的火药却使骑士制度走向消亡。就连托克维尔也不得不承认，枪炮的发明，使平民和贵族在战场上处于平等的地位。

封建骑士虽然穿着精致闪亮的盔甲，却无法抵挡平民一颗滑膛枪的铅弹。

—— 杜君立：《历史的细节（卷四）：火药、枪炮与革命》

那么问题来了：弩、火枪真的是这段历史发展的第一推动力吗？

别忘了本章的主题：设定。它仅仅是一套思考的设定，帮我们在一丛丛纷乱的历史元素中看到一根可能存在的因果链条。

学术洞察的魅力就在这里。

比如，德国社会学家马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》里提出了一个设定：和天主教相比，新教的伦理让人更愿意勤奋工作，努力赚钱，更有利于资本主义经济的发展。这个设定太有名了，以至于到今天还不断有人引用。

这个设定「正确」吗？

其实，西方主流历史学家一直对此存疑。放眼全世界，也不乏一些反驳的证据：日本这样的东亚国家经济崛起，和新教伦理肯定没什么关系。爱尔兰这些年也发展得很好，那可是地地道道的天主教国家。

那么是韦伯「错」了吗？

也不能这么说。在韦伯那个年代，「基本上不存在大规模的民意调查、完整的宏观经济和社会数据、科学上严谨的统计技术」，他的学术研究只能是「从概念到概念，从推断到推断，从灵感到灵感」。但是，韦伯提出新教伦理和资本主义精神之间的关系，仍然是一个极高明的洞察。他第一次把思想观念和经济成就之间的关系问题摆到了桌面上。仅仅是提出这个问题，就已大大拓宽了人类的认知边界。

世界每增加一个可以自圆其说的「设定」，都是人类认知能力的自我提升。

#### 3.4.3 世界竟然如此……

每一个人、每一个组织，都生活在一系列基本设定中。

秦始皇的设定是，只要措施得当，帝位传承就可以万世不绝；一个中国古代举子的设定是，只要窗前苦读，就能金榜题名；资本的设定是，只要投资正确，财富就可以永远增值。

而阅读的好处就在于，通过更多人的故事，知道那些看起来理所当然的东西，并没有那么牢固。

在我的阅读经历中，最让我觉得齿冷的，是有关当年日本发动侵华战争的故事。这是一个典型的「设定」已变，而当事者惘然无知的故事。

日本人原先的设定是：一个新型工业国打一个落后的农业国，是可以轻易取胜的。而取胜之后，是可以予取予求的。先在战场上赢一次，然后在谈判桌上再收割一次。

不能说这个设定没有道理。实际上，在第二次世界大战之前，全世界的战争都是这么打的。欧洲的君主们打仗，非常看重决战。把所有赌注一次性押上去，败者割地赔款，胜者赢家通吃。中国早期的战争也是这样的。比如「输赢」的这个「输」字，左边是车，右边是船，是「运输」的意思。为什么「输」后来又衍生出「败」的意思呢？因为打仗打败了的后果，就是把财货、子女给对方运送过去。所以，败家也就是输家。

日本人此前的经验也是支持这个「设定」的。1894 年的甲午战争，日本在决战中战胜了清朝，于是清朝割地赔款。10 年后，1904—1905 年的日俄战争，日本人又赢了，俄国把在中国的权益转让给了日本。

抗日战争之前的日本人，就是想照着这个剧本再来一回。

很多人可能都听说过一个说法，抗战之前，日本高层有人说要「三个月灭亡中国」。后来有学者考证，原话实际上是「一个月内解决中国事变」。这两种措辞之间有什么区别呢？「灭亡」，是指彻底征服中国的每一寸土地。日本人明知做不到，做到了也统治不了。那什么是「解决」呢？就是和中国决战，战胜之后，中国政府按照惯例，投降，签订丧权辱国的条约，日本把在战场上收获的利益落袋为安。

但是，日本人的想法落空了。

南京陷落后，东京又拿出一个更苛刻的「和平方案」。

中国何以答应？

但日本人在等消息，而且很认真地等。他们给出的最后期限是 1938 年 1 月 15 日。

1 月 15 日到了，中国没理睬日本。

当天上午 9 点半，东京召开紧急会议。

军部则认为：还可以再等等。

总长载仁亲王则在没话找话，问：「我们的方案有很多条，能不能保证一条条传达到中国那边呢？」

多田继而问陆军大臣杉山：「膺惩到底要达到一个什么目标？仅仅叫中国屈服吗？如果中国不屈服，怎么办？当时有没有人想过？把战争一直打下去吗？一直打到中国屈服吗？这次战争的目的就是要中国屈服吗？」

多田几乎快说上绕ロ令了。

开会的人互相观望，没人能回答出来。

—— 魏风华：《抗日战争的细节》

不仅南京陷落之后中国没有屈服，武汉陷落、华北陷落之后，乃至国民政府准备从重庆迁都西康之时，中国都没有屈服。

为什么？

国家和人一样，历史上的成功会严重地缩小他们的视野，以为只要前提重演，结果就会重演。他们往往忘了，历史的基本「设定」也是会变的。

为什么在甲午战争、日俄战争中，日本取得了满意的结果？其中一个原因是，它当时面对的是两个君主国。君主把国家看成自己的私产，一场仗打输了，止损认赔就是了。

而到了抗日战争爆发的 20 世纪 30 年代，中国已经具备了现代民族国家的基本雏形。所谓「现代民族国家」，就是一个「想象的共同体」，而不是任何人的私产。无论是蒋介石还是汪精卫，谁都不能替中国人做主，把土地和主权拱手让人。这就注定，日本和那时的中国打仗，只能是一场不死不休的死斗。

很久以前，我就看到过民国著名军事家蒋百里的一句话 ——「胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和！」当时只知道这是一句豪言，并不理解这句话背后的战略意义。

蒋百里生前遗留的话也在振聋发聩：「中国对日本，打不了，亦要打；打败了，就退；退了还是打。五年、八年、十年总坚持打下去；不论打到什么天地，穷尽输光不要紧，千千万万就是不要向日寇妥协，最后胜利定是我们的。你不相信，可以睁眼看着。」

—— 曹聚仁：《将将之将：蒋百里评传》

后来读的书多了才知道，蒋百里的这句话，讲出的是一个全新的战争逻辑。在这个逻辑里，出现了一个全新的设定：

可以败，但是不认输。

后面的事情我们都知道了。中国一败再败，但是绝不认输，也绝不和谈，导致日本在战略上陷入绝境，随后发动了珍珠港事变。日本侵华的故事，既是一个血泪悲剧，也是一个抱着过时的设定，自寻死路的闹剧。

有很长一段时间，我非常热衷于阅读战争史方面的书。读得越多，我就越知道 ——

人世间的竞争，往往并不是力量和智慧的决胜。博弈双方虽然在下同一盘棋，但是各自脑子里的「设定」并不相通。最后决定胜负的，其实是谁的「设定」更符合时代潮流。

书籍的世界里，有最丰富的人类文明图景。

有的图景，给出一个设定，要我们求解出结果。

有的图景，呈现一个结果，要我们逆推出设定。

还有的图景，则让我们看到，设定如果错了，会导致多大的悲剧。

#### 书单

你可以在这些书中预见小设定带来的大改变：

「太空漫游」四部曲〔英〕阿瑟·克拉克，郝明义等译，上海文艺出版社 2019 年版

《呼吸》〔美〕特德·姜，耿辉等译，译林出版社 2019 年版

《蝇王》〔英〕戈尔丁，龚志成译，上海译文出版社 2018 年版

《光明王》〔美〕罗杰·泽拉兹尼，胡纾译，北京联合出版公司 2015 年版

《超新星纪元》刘慈欣，重庆出版社 2019 年版

### 3.5 迁移 

TRANSFERENCE

我找到了！Eureka！

知识大融通

行业的 B 面

高手早有答案

一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的。

——〔德〕尼采

#### 3.5.1 知识大融通

现代社会是分工社会。

而分工越精细，不同行业的知识就越无法共享。比如，同样是外科医生，眼科医生和骨科医生的知识交集就很少。而像我这样的文科生，看到《Java 性能权威指南》或者《中国外科年鉴》这样的书，通常也会视而不见。

但是知识世界里也有这样的努力：试图打通不同学科、不同职业之间的知识壁垒。

爱因斯坦在写给朋友的信中提到：「能从直接观测时看似不相干的事件中，体认到这些复杂现象之间具有统一性，真是令人欣慰。」爱因斯坦在这里所指的，是自己能成功地把毛细血管的微观物理现象，和举世通用的重力的宏观物理现象相配合。

他在生命后期的目标是，企图把所有的其他事件结合成一个精简的系统，包括把空间与时间、物理运动相结合，以及把重力与电磁场、宇宙论相结合。他努力地追求这个「圣杯」，但从来没有达到目标。

——〔美〕爱德华·威尔逊：《知识大融通》

知识为什么能够融通？我听到过两个理由。

第一个理由是一个信念：上帝创造世界，一定不会用复杂的规则。如果各个学科分头发现的规律不一样，那说明我们还没有看到上帝兜里真正的底牌。

第二个理由则是一个很妙的洞察。

请问，一个行业为什么有别于其他行业？不仅仅是因为它的工作对象不同，更是因为它经常会处理某一类极端情况，并积累起相关的经验和知识。这些极端情况，其他行业也会偶然遇到，所以这些经验和知识也就必然会迁移到其他行业。

一个行业，不仅要对它的产品和客户负责，还要对整个人类的知识积累负责。

比如说，医生的日常工作对象是病人，但是他们经常要接待情况不明的急诊病人。可以想象一个场景：一个大出血的病人被路人火急火燎地送到医院急诊部，事发突然，他既没有家属陪同，也无法说清既往病史供医生参考，但医生还是要出手救人。此时，医生面对的挑战是：如何在信息不完备的情况下，做出攸关生死的决定？这份经验，是不是对其他行业也有用？

再比如，火箭科学家的工作主要是发射火箭，但在人类所有职业中，这个职业的特殊性还在于，经常要面对「耗资巨大，事先无法彩排，还不允许失败」的极端情况。这份经验，是不是对其他行业也有用？

又比如，天文学家研究的是宇宙，但他们承担的独特挑战是：如何在信息极少且不能做实验的情况下，得出有价值的结论？这份经验，是不是对其他行业也有用？

当然，这么讲，可能还是有点抽象。我们展开来说说。就以与我们日常工作交集很少的军工业为例。

军工业里有一个词，叫「军工六性」，也就是一个军工产品应该具备的六个方面的性能：可靠性、环境适应性、安全性、保障性、维修性和测试性。这套标准对军工之外的领域有什么用呢？

就拿其中的「测试性」来说。简单讲，它是指产品不用等到去修，我拿起来马上就知道它是不是性能完备、状态良好。有点像手机，拿起来一看便知电量还剩多少。

其实日常工作中也有「测试性」一说，它体现在你不仅能干活，能把活干成，还能保持一定的透明度，让你的同事，甚至社会上所有的人看见、评估你干的活。比如，在日常工作群、日报、周报中，或者在开会以及公开发言时，同步一下你在干什么，就可能会让公司内外，甚至不在你视野里的资源主动找上门来跟你合作。

你看，这样两个相隔甚远的领域里创造出来的知识，也完全有融通的可能。

现代社会每分化出一个行业，它都肩负着两项使命：第一，处理特定对象；第二，积累特定情境下的知识。而这些知识，将成为人类共有的财产。

通常，我们管这种现象叫「启发」。

#### 3.5.2 行业的 B 面

我看过的最有启发性的书来自医学界 —— 美国著名外科医生、白宫曾经最年轻的健康政策顾问阿图·葛文德（Atul Gawande）写的《清单革命》。

葛文德发现，医生有一个非常独特的挑战：要用到的工具太多了。

他写这本书的时候，一位医生手边可用的药物有 6000 多种，还有 4000 多种可供选择的治疗手段。在重症监护状态下，医生平均每 24 小时要对患者进行 178 项护理操作。现在，随着医学的迅猛发展，这些数字应该变得更庞大了。可想而知，这么复杂的操作一不小心就会带来可怕的失误。葛文德说，人类的错误分两种：「无知之错」和「无能之错」。前者是我们没有掌握正确知识而犯下的错误；后者是我们掌握了正确知识，却没有正确使用知识而犯下的错误。后者是不可原谅的。于是，医生们就摸索出了一个办法：凡事列出清单，逐步执行。

列清单带来的效果非常惊人。有一家医院把防止插入中心静脉置管引发感染的 5 个步骤制成了清单，并授权护士，一旦发现医生跳过清单上所列步骤，就叫停操作。这个举措，让「原本经常发生的中心静脉置管感染比例从 11% 下降到了 0；更避免了 43 起感染和 8 起死亡事故，为医院节省了 200 万美元的成本」。

清单之所以有效，是因为它把医生在记忆和经验中的工作流程「可视化」了，从而确保在任何情况下，重要的操作步骤都不会被遗漏。更重要的是，当医生把这部分记忆的工作「外包」出去以后，他们自身也可以更专注于具体的操作。

这套方法能不能为其他行业所用？当然能。航空、救灾这些领域，很快就借鉴了医学界的这项操作。

在《清单革命》中，我看到的最有意思的应用，居然发生在商业演出行业。

为了呈现出最佳的视觉效果，一场商业演出对舞台装置的要求极高。但现实中往往会有疏漏。有时候聚光灯和丝绒幕布挨得过近，可能造成火灾；有时候舞台的门搭得不够高，线阵音响就没办法过；等等。

为了防止出现这些问题，摇滚乐手大卫·李·罗斯（David Lee Roth）就在巡演合同里加上了一条「M&M's 巧克力豆款项」。它本质上就是「清单」方法的一种体现：某个特定环节没有准备好，往往预示着其他准备环节也会出问题。

著名摇滚乐手大卫·李·罗斯，每次签订巡演合同的时候，都会坚持在合同中包含这样一个条款：后台化妆间里必须摆放一碗 M&M's 巧克力豆，而且里面不能有一粒棕色巧克力豆，如果主办方没有做到的话，演唱会将被取消，而且主办方还要对乐队进行全额赔偿。

至少有那么一次，乐队因为上述原因霸道地取消了科罗拉多的一场演唱会，因为罗斯在化妆间里找到了棕色的巧克力豆。

有人或许会认为大明星总是喜欢摆谱，提出不近人情的苛刻要求。但其实不然，这是罗斯用来保障演唱会安全的一块试金石。

「如果在后台放置巧克力的碗里发现了棕色巧克力豆，我们就会对各项装配工作逐一进行检查。我保证会发现技术错误，会碰到各种各样的问题。」

——〔美〕阿图·葛文德：《清单革命》

在一个复杂系统里，某个地方出了问题，大概率其他地方也出了问题 —— 这是一个多有力度的洞察？

据说，查理·芒格读完《清单革命》之后欣喜若狂，马上给葛文德寄了一张两万美元的支票。因为他意识到：清单作为一种抓取关键、规避风险的工具，也可以为投资行业所用。

每一个行业里，都迟早会出现葛文德医生这样的人。他们会把同行习以为常的做法提取出来，变成所有人都用得上的思维模型和解决方案。

如果你的行业里还没有这样的人，也许这就是你的机会。

不过，要做这样的人，仅仅有洞察还不够，还需要一点点勇气。因为每一个行业，不仅有应对挑战的技巧，还有回避麻烦的智慧。而后者，同行们往往是达成默契、避而不谈的。

比如，法律行业。在公众眼里，法律是正义和规则的化身，形象非常正面。但是，法律行业从业者也有非常独特的难题：责任太大。

法官的一份判决书，可能会影响数额庞大的财产的归属，甚至还可能会决人生死。判决做出后，还要被放到公众舆论下讨论，甚至被千秋万代审视。设想一下，如果你是一名法官，马上要在一张死刑判决 / 复核书上签字，即使犯人罪大恶极，这样的压力是不是也很难承受？

所以，法律行业就有一个天大的两难困境：既要让法律有权威，又不能让具体的个人独自面对那么大的责任，怎么办？

法律行业的办法是 ——「甩锅」，也就是推卸责任。当然，「法律不是简单地推卸责任，而是把它制度化，把决定推给公认的、无可辩驳的权威力量」，比如神秘力量、程序或者集体人格。清华大学法学院的刘晗老师就说，在人类历史上，这是一个通行的办法。比如，商周时期用龟甲占卜，欧洲中世纪用「神判法」，都是为了获得神意的支持。

到了后来，法律非常讲究程序，也是有这个考虑在内。比如：一个刑事案件，「警察先侦查，搜集证据。检察院再检查证据，提起公诉。被告人还会找律师，提交有利于自己的证据，甚至还有可能找专家证人。最后才是法官依据两边提交的证据以及相互的辩论作判断」。

设置「这些程序当然是为了公平。但你细想一下就会发现，程序其实是把法官作决策要承担的责任，甩给了制度。因为如果程序完全正义，最后结果错了，那也不是法官个人的责任，而是整个司法体系的责任」。

有一次，王烁老师的两个孩子吵架，二宝跑来告状，说大宝弄坏了他的气球，让爸爸罚大宝 100 元。王烁老师没有直接表态，而是把两个孩子都叫过来，模仿法庭程序，爸爸充当「法官」，让他们依次陈述事实。同时规定，没有被「法官」叫到的不能乱发言。

首先是二宝发言，他说自己打了大宝，所以大宝把他的气球弄破了。然后大宝发言，他有两点补充：第一，二宝动手前，两宝各自夸自己的气球最美，二宝说不过大宝，就急了；第二，二宝的气球是自己（大宝）不小心弄破的。爸爸转头问二宝，是不是这样？二宝点头。

结果经过几轮「交叉询问」，「法庭辩论环节」结束，两个孩子对事实没有了争议。最后，「法官」爸爸的判决结果是，两人都有错，相互抵销。但两人都违反了家规，因此各自被罚 5 元。于是问题就这么和平地解决了，两个孩子都对判决结果心服口服。

在冲突面前，爸爸变成了中立裁判者。不偏向谁，也不针对谁，居中裁判。轮到谁谁才能发言，保证年龄较小的二宝也有充分发言的机会。这就是限制强势一方，帮助弱势一方。正因为如此，在整个过程中，两个孩子的想法和情绪才能得到充分表达。

—— 刘晗：《想点大事》

我自己曾经做过电视台法律栏目的制片人，对法律这一行也不算太陌生，但我从来没有从这个角度考虑过「程序」问题。

原来，程序不仅是对司法人员的约束，也是对他们的保护。用刘晗的话说，「甩锅是有正面价值的。那就是，它让普通人也敢去替公众作出重大决策，同时让这样的决策能够获得权威」。

理解了法律行业的这个「B 面」，如果你是一个组织体系里的管理者，再次面对烦琐且效率低下的「程序」时，是不是也能多一份体谅呢？

#### 3.5.3 高手早有答案

刚才讲的，是一个行业对其他行业的启发。

对个人来说，启发更是无处不在。可以说，我们日常面对的绝大部分挑战，在某个行业的顶尖高手那里，都早已准备好了解决方案。只不过，我们需要通过阅读，花点时间把它找出来。

比如，如何提升自己的职场竞争力？这可能是当代都市生活中最重要的问题之一。

2020 年，我偶然看到了王潇的新书《五种时间》，里面讲到了运动员是如何提升自己的竞争力的，我大受启发。运动员这个职业有两个特殊性：一方面，与普通人相比，他们面对的竞争要惨烈得多；另一方面，运动员的职业生涯很短，他们必须尽早让自己的竞技水平达到最高。

在书中，王潇专门对顶尖运动员的竞争模型进行了分析。根据她的总结，运动员只做五件事：

1、运动员了解自己，包括自己的天赋、身体素质和在专业领域所处的位置。

2、运动员一定要找到一个好的教练、榜样、指导者。

3、运动员都有艰苦卓绝的训练计划。

4、运动员永远对标对手，观察对手，寻求超越。

5、运动员永远筹备下一次比赛，永远争取下一个赛点。看起来很简单，但是如果对标到职场中，又有几个人全都能做到呢？就拿「了解自己」这一点来说：

运动员对个人天赋、技术和身体能力的了解，是极其细致的。

在深入这个项目之前，他早已全方位地发掘过自己：是协调力好还是核心强？更擅长耐力还是爆发力？个人能力突出还是擅长团队合作？体能极限在哪里？每天早晨醒来，运动员都要重新了解自己当日的身体状况，做基本测试。当然，每天早上醒来后，他都要再次明确自己在整个运动项目中的排名，他需要知道全世界这个项目最强的人有多强，在亚洲最强的有多强，在中国最强的有多强。最重要的是他必须知道，自己，到底想要有多强。

那么，当你要向运动员学习如何应对和逾越生存时间时，你要问的第一个问题是：我了解自己

当你感觉自己被困住，毫无头绪时，你应该做什么呢？你至少应该先分析一下自己的优劣势：

1、我处在行业或领域中的什么位置？

2、我的天赋是什么？核心能力是什么？如何发挥？

3、我与同领域的顶尖选手相比，短板在哪里？如何弥补？

4、我的能力和热爱是否与行业匹配？

5、我是否获得了这个阶段的正面评价？

对自身水准了解得越透彻，你对自己才会越苛刻。

—— 王潇：《五种时间》

竞争中，最容易犯的错误，就是紧盯对手、忽略自己。所以有一句话说：「竞争意识损害竞争力。」

但是，即使是在「紧盯对手」这件事上，我们普通人做得也远远不够。和运动员相比，我们往往是盯住身边的人，忘记了远方的人；盯住这一局，忘记了整个江湖的大局。

普通人和职业运动员的思考方式存在一个巨大的区别。

普通人每天早晨醒来，拉开窗帘看向远方，会先想到早饭吃什么，出门穿哪件衣服。

运动员在清晨睁开眼的第一刻就知道，有一个或很多个和他处于同等水平的运动员也在这时候睁开眼，甚至 2 小时前就已经在训练了。

运动员的水平越高，他的对手画像就会越清晰，他会知道对手姓甚名谁，有什么必杀绝技，在用什么方式训练，未来哪一天会和他交手。运动员早已习惯了这一切，而我们普通人远远没有。

—— 王潇：《五种时间》

对标运动员，还有一个重要的启发 ——

运动员天然生活在「赛点」中，永远在为下一场比赛做准备。而普通的职场人，常常对「赛点」毫无觉察。其实，每一次交工作成果，每一次写日报、周报，每一次开会，每一次公开发言，只要能够在我和他人之间形成公开对比的场合，都是职场中的「赛点」。

想想身边那些在开会的时候一言不发，在发言的时候不做准备的同事吧，不需要什么有形的失败，他们正在输掉一个个「赛点」。

这就是运动员行业给我们带来的一幅「职场竞争要素全景图」。我们可以不追求那样的赢，但是至少应该从中知道为什么有人会输。

再看一眼我们身边的各行各业吧 —— 政治家在教我们如何在复杂矛盾中凝聚共识；科学家在教我们如何换个角度看同一个事实，以得到令人兴奋的新结论；艺术家在教我们如何用新的技法表达古老的感受；器乐家在教我们如何通过「刻意练习」攀爬技能的峰顶；产品经理在教我们如何放下自我，站到用户的角度审视自己；程序员在教我们如何用简洁的代码实现复杂的功能；工程师在教我们如何在资源不足的前提下达成目标；媒体人在教我们如何把事实讲成故事；广告人在教我们如何用简短的字句直击人心……

在这样的视角下，现代分工社会是不是显得可爱了一些？

一个爱阅读的人知道，各行各业的高手，并非渐行渐远，他们不过是在为我们分头探路。

#### 书单

你可以在这些书中捧走行业高手的心法：

《像火箭科学家一样思考》〔美〕奥赞·瓦罗尔，李文远译，北京联合出版公司 2020 年版

《天真的人类学家》〔英〕奈吉尔·巴利，何颖怡译，广西师范大学出版社 2020 年版

《清单革命》〔美〕阿图·葛文德，王佳艺译，浙江人民出版社 2012 年版

《警察：街角政治家》〔美〕小威廉·克尔·缪尔，曹志建、徐婧译，社会科学文献出版社 2019 年版

《五种时间》王潇，中信出版集团 2020 年版

### 3.6 追光 

SPOTLIGHT

闪电划过夜空

那些「名场面」

那些被光照过的地方

在你读这几行字的短短数秒间：

地球同时诞生了 40 位新生儿以及 7 亿只蚂蚁。

——〔法〕贝尔纳·韦尔贝尔

看见别人看不见的东西，是一种特殊的能力。

我在北京广播学院电视系读研究生的时候，听过一则传说：

有个学生平时特别懒，所有作业都会拖到最后一天晚上再熬夜去赶。有一次该他倒霉，老师布置的作业是做一条片子。通常，做一条片子需要很长的准备时间，不可能当天完成。但这位仁兄依然气定神闲，最后一天才开始准备。到系里领摄影机的时候，老师说，现在才想起来拍？你拍了也没空编。

这个学生说，我这片子不用编。说完，他就拎着摄影机，弯着腰，在校园的核桃林里跑了一圈。第二天，他把这个片子交上去，命名为《狗眼看世界》，居然得了当年的作业大奖。

虽然大家对校园都很熟，但毕竟没人从一只狗的视角看见过它。

所以，当年老师经常问我们一个问题：电视摄像机的发明，到底给人类的视觉经验带来了什么？答案是：不仅让人看到了远方的事物，更重要的是，让人看到了前所未见的景观。

比如，特写镜头 —— 日常生活中，很少有人能让你那么贴近观察；又比如，慢动作 —— 日常生活中，你看不到那样纤毫毕现的刹那。

怎样才能拍摄出打斗场面中那狠狠的一拳？教你最简单的一招，效果相当好。电影《搏击俱乐部》中，爱德华打出的第一拳就采用了这种简单的技法。

拍摄的时候，摄影机的位置要摆好，以保证拳头的落点藏在受害者的脑袋后面。但是，摄影机必须紧跟演员的出拳动作一起移动，这样才能表现出这一拳的速度和力度。

当主角朝着挨打者走来时，他可能会跑，可能会一个箭步扑上来，也可能会坚定地迈步过来，不管怎样，在这个时候，摄影机必须稍稍地向后退一点，仿佛被主角的英气震慑了一样。

当这一拳挥过来的时候，摄影机要定住，要有摄影机也被打中了的感觉，并随着那力度摆向一边。要拍摄类似的出拳镜头，摄像师需要有很好的时间感，但只要拍好了，现实中毫无力量的一拳就会变得帅气十足，英勇无比。

——〔澳〕克里斯托弗·肯沃斯：《大师镜头（第一卷）》

其实在电视摄像机发明之前，有一些书就已经做到了这一点。

它们像镜头一样对准了那些精彩的瞬间。通过对刹那的捕捉，很多珍贵的历史细节就能像拳头一样，打在我们的头脑中，成为记忆的烙印。

#### 3.6.1 那些「名场面」

怎么才能用文字捕捉到刹那间的宝贵细节呢？用画面感来呈现是一个极好的办法。

喜欢阅读的人可能会忽略一个事实：人类用文字来记录和表达，才不过几千年的时间；人类普遍具备这种能力，更是近几十年才发生的事情。画面和声音是人类大脑更适应的交流介质。

即使是在文字时代，一幅画面的说服力仍然极强。

一个典型的例子，是宋代的「流民图」事件。话说王安石变法时，从封疆大吏到朝廷重臣，再到深宫后院，都不乏激烈反对的人，但宋神宗始终不为所动。直到熙宁七年（1074 年），一位名叫郑侠的小官，把当时老百姓流离失所的惨状绘成了一幅《流民图》，偷偷进献给皇帝。宋神宗看到之后，方寸大乱，把这幅图带回宫中反复观看，甚至到了夜不能寐的程度。他支持变法的决心终于动摇，不久之后，王安石罢相。

这件事蹊跷的地方在于：第一，民间灾情惨状，并非没有大臣通过文字上奏。第二，绘图并非摄影，郑侠的《流民图》也可能是恶意攻击变法。那为什么宋神宗的心态一下子就逆转了呢？

只能解释为「画面感」的超强力量。

很多优秀的书，其实并非胜在文字，而是胜在善于用文字描述画面，画面则让一个个珍贵的瞬间定格在那里，就像特写镜头那样。

比如，写罗马历史的书很多，为什么日本作家盐野七生写的《罗马人的故事》被公认是最好看的？就是因为她的书里面充满了各种「名场面」。比如，80 岁高龄的老加图（Marcus Porcius Cato）是怎么说服罗马人攻打迦太基的。

加图从迦太基带回非常漂亮的迦太基产无花果，拿到元老院展示给大家看，说能生产如此丰饶果实的敌人就在相距三日海路的地方。

经济获得重生的迦太基，其经济实力还不至于引起罗马的担心。但是，迦太基毕竟有过引发「汉尼拔战争」的「前科」。

一个国家有了经济实力，招募雇佣兵不是难事。谁又敢断言迦太基不会再出现第二个「汉尼拔」呢？

加图依然健在，尽管已经 80 岁高龄。加图反迦太基的态度异常执着。无论谈论什么事情，最后，他总是不忘加上这样一句话：「但是，我认为迦太基应该被消灭！」

布匿战争时代的罗马人，看到从迦太基运来的新鲜无花果都会有一种不寒而栗的感觉。

——〔日〕盐野七生：《罗马人的故事》

老加图用无花果的「画面」说服罗马元老院，而盐野七生用老加图的「画面」来说服我们：迦太基人是如此富庶；迦太基距离罗马是如此近；老加图的说服术是如此精湛。

我选书阅读的时候，有一个很武断的方法：先拿起书来大致翻翻，看看其中的「专有名词」和「直接引语」的含量。如果含量高，就应该很有画面感，书也应该很好看。所谓「专有名词」，就是特定的人名、地名等。所谓「直接引语」，就是人物对话。

道理很简单。只有用特定的人名、地名、动植物名等，才能将具体的「情景」还原。读到这样的内容，我们头脑中自然会浮现出对应的画面，甚至不需要调用大脑皮层就可以理解。「直接引语」也是同样的道理。读到这样的文字，人说话的声音以及两人对话的场面就会在头脑中出现。

美国作家威廉·曼彻斯特（William Manchester）的《光荣与梦想》，写了 1932—1972 年这 40 年的美国现代史。它之所以是不朽的名著，就是因为画面感呈现得好。

比如，写 20 世纪 30 年代胡佛总统当政时大萧条的贫民窟，书中并没有用多少数字，而是有这么一段。

用锡铁罐、纸板和麻袋搭建的破旧寒酸的棚户村被称为「胡佛村」。曼哈顿有两大胡佛村，分别在河滨大道旁和中央公园的方尖碑附近。

失业一族扛着的装废品的麻袋叫作「胡佛袋」。

在北卡罗来纳州，贫困的农民将抛锚的廉价汽车的前脸锯下，安到骨瘦如柴的骡子身上，称之为「胡佛马车」（政府曾试图将其改名为「大萧条时期战车」，但无人理会）。

「胡佛毯」是公园长椅睡客裹着取暖的旧报纸，「胡佛旗」就是被翻得底朝天的空口袋，「胡佛猪」是饥饿的农民抓来充饥的长耳大野兔。

杂耍演员会大叫一声：「什么？你说生意变好了？你的意思是胡佛死了吗？」

有的报道讽刺说：胡佛向财政部长梅隆要 5 美分给朋友打电话，梅隆说：「最小的都是 10 美分，拿去打给两个人吧。」

——〔美〕威廉·曼彻斯特：《光荣与梦想》

有一次，我和一位读书很多的朋友聊天。他一直盛赞这本《光荣与梦想》。我问他，这书既然这么好，你还记得什么细节吗？他突然哈哈大笑，说就记得其中一个画面 —— 杜鲁门第一次觉得自己像个总统之后，一位总统助手说：「他回到白宫时，你能听到他两个睾丸碰撞的声音。」我也哈哈大笑，因为我记忆最深的居然也是这一段。

在营造画面感这方面，奥地利作家茨威格走得更远。他有一个信念：「无比丰富的事件集中发生在极短的时间里，一如整个太空的电聚集于避雷针的尖端。」少数关键人物在短时间内的行为，会直接决定整个历史的走向。

他的名著《人类群星闪耀时》，选择了人类历史上 14 个决定性瞬间，用一种叫作「历史特写」的手法将它们给描绘出来。比如，他写滑铁卢战场的这一段。

格鲁希想了一秒钟，这一秒钟决定了他自己的命运，决定了拿破仑的命运和世界的命运。它，在滑铁卢附近的一家农舍里的这一秒钟，决定了整个 19 世纪，而这一秒钟却取决于一个相当勇敢却又相当平庸的人的嘴巴，掌握在一个神经质地揉着皇帝的一纸命令的人手中。

如果格鲁希现在能鼓起勇气，敢于相信自己和相信确实无误的迹象，违抗皇帝的命令，法兰西就获救了。但是这个唯唯诺诺的人，一向服从命令而不听从命运的呼唤。

他拒绝违背皇帝命令的行动。军官们闷闷不乐，不吭一声。他的周围出现一片静寂。而决定性的一秒钟就在这静寂中流逝，此后无论何种言辞和行动都永远无法再把握住这一秒钟。威灵顿胜利了。

一个微不足道的小人物的怯懦毁掉了最勇敢、最有远见的人在叱咤风云的二十年间建树的一切。

——〔奥〕斯蒂芬·茨威格：《人类群星闪耀时》

这就是茨威格在这本书里的文风：把复杂的历史因果，压缩在一个极小的瞬间。像一枚琥珀，让人能够从中听到上古某个瞬间的松涛和虫鸣。

这样的段落，如果落在严肃的历史学者眼里，也许会招致很严厉的批评：这也太戏剧化了吧？对，这种写法写的肯定不是历史的本来面目。但是必须承认：这样写，非常好看。这些瞬间经过作家的手，被凝固在那里，我们后来的人才有机会仔细端详。

这样的瞬间在这本书里还有很多，它们为我们认识世界新开了一扇窗。

我们知道哥伦布发现了新大陆，但有多少人知晓那个藏在行李箱里躲债的巴尔博亚，是第一个看到太平洋的欧洲人？我们知道拜占庭陨落的历史，但有多少人晓得梦想家穆罕默德二世组建了人类第一支翻山越岭的舰队？我们知道著名的《马赛曲》，但有谁知道那是年轻上尉鲁日的心血？我们都被陀思妥耶夫斯基的文采征服，但有谁能明白他在死刑刑场上被赦免的那个刹那的心境？

正如书名《人类群星闪耀时》，「人世间数百万个闲暇的小时流逝过去，方始出现一个真正的历史时刻…… 有如星辰放射光芒，而且永恒不变，照亮空幻的暗夜」。

#### 3.6.2 那些被光照过的地方

除了用画面感捕捉精彩的瞬间，还有一类追光，是我特别喜欢的 —— 作者用自己的笔触照亮了一个被忽视的领域。

这类书在「社会学」领域非常常见。作者深入实地，近距离地进行了「社会调查」，在他们的描写、分析和研究下，很多以前未曾见过的真实景象，进入了我们的视野。

这样的书，常常会对我们的观念造成极大的冲击。

比如，我很早就从媒体上知道了深圳有一群「三和大神」。他们不去工厂上班，只愿意做「日结」的工作，有钱了就去网吧打游戏，没钱了就去睡大街。在我原本的认知里，这样的生活方式就是「混吃等死」，这样的人就是「没出息」。

直到看了田丰、林凯玄写的《岂不怀归》，我才知道这种认知是多么没有同理心。

「三和大神」们确实过着那样的生活。但问题是：这既不是他们的主动选择，也不是他们在谁逼迫下做出的选择，而是多种社会因素组成了一张网，他们只不过身陷其中，无力挣脱而已。

即便收入很低，三和青年使用手机购物和支付也是普遍现象，但手机并没有帮助他们联入世界，反而更像是帮助他们脱离了这个世界和时代。

他们在手机上自娱自乐，在手机上消磨时间，在手机上完成工资结算等。手机的存在让三和青年对外部世界的依赖程度下降了很多，工作以及吃穿住行的大部分行为都可以用手机实现。

而手机最初的功能 —— 联通世界、联系家人、联络感情，反而被忽略了，大概是因为三和青年连接外部世界的需求已经下降。他们有时主动逃避外面的世界，甚至躲避家人，其原因可能是感到羞愧，或害怕家人担心。

—— 田丰、林凯玄：《岂不怀归》

除了手机之外，让「三和大神」过上这种生活的，还有很多因素。

比如，深圳天气暖和，让他们露宿街头成为可能；比如，工厂的生活枯燥，让他们视为畏途；比如，这个时代物资丰沛，让他们可以用 40 元的生活成本过上一天，吃两顿面，喝一瓶水，加上一个 15 元的床位，还能有几块闲钱用来买彩票；比如，物流发达，让他们可以获得很多物流行业的临时工作；比如，围绕他们形成了一个完整的服务链条，过这样的生活并没有明显的不便；又比如，他们扎堆生活，身边全是处境类似的人，比上不足比下有余，足可自安。

这是一张何等绵密、温柔又残酷的网啊。

设身处地地想，如果我处在这样的环境下，如果没有外部因素介入，我又有多少力量能破局而出？这本书的名字叫「岂不怀归」——「难道我不想回家吗？」—— 简直就是对我原先看法的质问。

这时候，我脑子里冒出来的是《了不起的盖茨比》开篇的那句话：「每逢你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你那些优越条件。」再比如，我们都知道，一个良好的社会应该帮助穷人。穷人不被金钱困扰，就能过上体面的生活。

但是，我偶然看到了德国人瓦尔特·伍伦韦伯（Walter Wüllenweber）写的《反社会的人》。其中一个段落让我大跌眼镜。

年轻人在纽克尔恩这个德国最著名的贫民居住区的运河上划皮划艇已有超过百年的历史。

俱乐部为此会定期去纽克尔恩区（贫民区）的各所学校做宣传。让 11 到 13 岁的孩子观摩影片，还在训练机上测试他们的力量。但其中的大部分都会在一个星期后打退堂鼓离开。而坚持下来的少数几个也会在一两个月之后被送回家去。这又是为什么呢？因为他们交不起俱乐部会费？

「原因不是这个。」这位负责人变得吞吞吐吐，显然他对自己接下来要说的话感觉有些尴尬，「我越来越觉得，如今的下层阶级不适合参加皮划艇运动。」

在皮划艇运动中绝不允许有人任性而为。八个人中只要是有一人扰乱了全队的节奏，整船人都得掉进水里。一个队员缺席训练，其他的人就只能在岸上无所事事。赫尔曼说：「让人寒心的是，这些孩子虽然有意愿，但他们确实没法做到。」

——〔德〕瓦尔特·伍伦韦伯：《反社会的人》

穷人的孩子没有办法参加皮划艇运动，居然不是因为缺钱，而是因为不能守纪律，甚至是因为不能按时起床。至少在这本书说到的场景里，贫富差距问题靠简单给钱已经无法解决了。

在《反社会的人》里，我还看到了一个更加残酷的现实：德国经济一旦好转，穷人街区的状况就会变得更差。这是为什么呢？

因为穷人区到处都是垃圾、人尿、狗屎、破旧的啤酒瓶，环境恶劣到了极点。一旦经济好转，那些暂时因为经济形势不好而找不到工作的人就有工作了。一旦挣到钱，他们干的第一件事就是搬家，彻底离开这个地方。而这些人也是贫民区中最有上进心的人：他们可能是耐心的足球教练，是邻里当中的热心人，或者是大家闹矛盾时可以去找来评理的人。他们一旦走了，这个街区的状况就会进一步恶化。

要是没有《反社会的人》这样的作品，我们可能永远也没有机会看到德国穷人街区的真实图景。钱似乎不是唯一的原因。事情远比我们认为的复杂得多。

费孝通先生有一本《江村经济》。这是老先生的成名作，也是国际上社会学界、人类学界的里程碑。很多年内，我都没有真的翻开过它。

事后反思，可能有两个原因：第一，我觉得这是一本学术作品，或许很枯燥。第二，费孝通的社会学理论，最知名的不就是「差序格局」吗？我已经粗知其大略了，为什么还要去读原著呢？

但是后来真的翻开它，我才知道自己错过了什么。

村庄店铺不能满足农民全部日常的需求。例如村里没有地方卖盐和糖这样的重要物品。这些东西必须由航船去买。

航船的一个重要特点是作为消费者的代购人，是不赚钱的。同样，乘客也不付船费。城镇店铺给航船主的礼物远远不足以维持他们的生活。他们只有在充当生产者的销售代理人时才得到报酬。

销售货物需要更多的技巧和有关市场的知识，农民不一定具备，因此他们出售产品时需要依靠航船主。后者经常与城镇里的收购商品的行家保持联系。他了解各个行家的情况。行家与不同的商人或纺织厂相联系，他们收购货物是有挑选的。生产者为了出售他们的某种产品应该知道与那些有关的收购人保持联系，这是很重要的。

此外，在收购生丝的时候，有一种已经被收购者接受了的习惯做法，即允许生产者在丝里加一定量的棉花和水以加重份量。但如果超过惯常的限量，收购者便要扣钱，扣的数量比外加份量的钱更多。因此，生产者需要就这方面的业务与内行的代理人商量。

—— 费孝通：《江村经济》

上述这段话，记录了那个时候中国乡村一种奇特的「航船」制度。它迥异于我们熟悉的那种「市场经济」：交易多方之间没有清晰的权责边界，但是居然能正常运行在约定俗成的习惯中。

百年之后的今天，这个场景早已消失。如果不是专门做经济史研究的学者，似乎也不必深究这段材料。

但看在我眼里，还是有一番深自警醒的感触：真实的民间经济网络，原来不像经济学教科书上写得那么黑白分明。它们古怪、复杂，但又自有其合理性。

这种社会调查类的书在阅读市场上非常吃亏。即使名气很大，也很少有人认真去看。因为它往往给不了清晰的认知、简洁的结论，甚至无法被人兴致勃勃地转述。它们只是把真实社会的原生复杂性摊开给读者看。看多了之后，对现实的敬畏感会一点点地在我们心里滋生出来，从此，我们对不了解的事物不再敢妄下断言。也许，这样的书才是人格养成最好的养分。

读书是为了明理。

但是读了太多「道理分明」的书，反而容易把自己的头脑格式化为黑白两色。

乔恩·威特（Jon Witt）在《社会学的邀请》这本书里说，社会学有两个根本问题：第一，为什么我们会照自己做的那样去做？第二，为什么我们会照自己想的那样去想？看来，我们的所思、所行，并非尽合天理。

幸好还有这样的书，像闪电划过夜空，帮我们照亮真实社会的纹理，帮我们疗愈因知识而导致的无知。

#### 书单

你可以在这些书的追光下，抚触社会的真实纹理：

《下沉年代》〔美〕乔治·帕克，刘冉译，文汇出版社 2021 年版

《礼物的流动：一个中国村庄中的互惠原则与社会网络》阎云翔，李放春、刘瑜译，上海人民出版社 2017 年版

《跨越边界的社区：北京「浙江村」的生活史》项飙，生活·读书·新知三联书店 2018 版

《我的二本学生》黄灯，人民文学出版社 2020 年版

《中国在梁庄》梁鸿，台海出版社 2016 年版

## 0401. 极致的体验

我还有一个梦想，终有一天，我可以遍历人世间极致的体验。

我知道，与现实世界相比，那些从书中获得的体验，总是别有一番滋味。我能否从自身的渺小中脱身出来，体验全人类共通的情感？

我能否快速进入心流状态，一脸神往地走近一种趣味？

我能否将现实中积累的情绪释放出来，快意地高呼一声「过瘾」？

我能否通过体味先贤在苦痛中的感受与行动，重塑个体的尊严？

我能否把各种角色请进头脑，以丰富自己的人格？

我能否分辨文心造境的幽微妙处，创建属于自己的小世界？

### 4.1 情感 

AFFECTION

今晚月色真美

悲欢可以相通吗

冰山下的汹涌

消失的灞桥和月台

有些人能感受雨，而其他人只是被淋湿。

——〔美〕罗杰·米勒

前面的三部分，无论是强劲的大脑、遥远的地方，还是奇妙的创新，我们更多的是在探讨如何通过阅读完善我们的理性，最后一部分，我们就来看看阅读是如何丰沛我们的感性和体验的。

与理性相比，感性之于人更像是底层的操作系统。就像心理学家乔纳森·海特（Jonathan Haidt）所说的那样，「人类的理性其实非常依赖复杂的情感，因为只有当充满情绪的大脑运作顺畅时，理性才得以运转」。

#### 4.1.1 悲欢可以相通吗

说到情感，大多数人都认为这是个人的事情，除了至亲至近之人，别人的喜怒哀乐与我们都不相关。正如鲁迅所说，「人类的悲欢并不相通」。

楼下一个男人病得要死，那间隔壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。

人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

—— 鲁迅：《而已集》

作为一个情感没那么细腻的人，我一直也是这么认为的，直到上大学时，偶然读到了蒲松龄的一首诗。

在蒲松龄生命的最后几年，与他恩爱了一辈子的妻子刘氏先他而去。有一次，他来到亡妻的墓前，写下了一首诗。

野有霜枯草，谷有长流川；

草枯春复生，川流逝不还。

朱光如石火，桃杏忽已残；

登垅见殡宫，丛柏翳新阡。

欲唤墓中人，班荆诉烦冤；

百扣不一应，泪下如流泉。

汝坟即我坟，胡乃着先鞭！

只此眼前别，沉痛摧心肝。

——〔清〕蒲松龄：《过墓作》

我还记得，读到这首诗的时候，是一个傍晚。我一个人在宿舍里反复吟味诗意，哭得不能自持。尤其是这句：「欲唤墓中人，班荆诉烦冤；百扣不一应，泪下如流泉。」

这是我人生中第一次体会到，什么是天人永隔带来的巨大悲伤；也是我第一次知道，一个人向已逝的挚爱亲人发出的呼喊，这么微弱，但又这么有力量。

事后回想，当时我连女朋友都没有，怎么会被亡妻之痛勾出这么大的悲情呢？答案只能是：这实在是人之常情，是每个人都最容易被触动的情感软肋。

年龄不同，经历不同，处境不同，都没有妨碍到这份悲痛在几百年之后瞬间击中我。

人的悲欢何止是能相通！

1823 年，74 岁的德国大文豪歌德爱上了 19 岁的乌尔莉克。仿佛枯木逢春，老头儿歌德突然像男孩一样陷入了爱情的狂热。他请求一位公爵代自己向乌尔莉克求婚，然而得到的回答只是「拖延和推诿」。歌德非常痛苦，写下了他晚年最负盛名的爱情诗篇《玛里恩巴德哀歌》。

在这花期已过的今天，

我如何期望和她再见？

天堂和地狱都张开大口，

我心潮翻涌左右为难！

纯洁的心里鼓涌着追求，

人带着感激甘心俯首

向那陌生的至上至洁，

要把那未知的永恒参透：

这就是信仰！站在她跟前，

我也有这种至幸的感受。

——〔德〕歌德：《玛里恩巴德哀歌》，转引自《人类群星闪耀时》

茨威格在《人类群星闪耀时》中记下了这个文学史上闪闪发光的时刻。

从德文翻译过来的诗，我其实也看不出什么好。但是我知道，「花期已过」「天堂」「地狱」「纯洁」「永恒」这类字眼，会打通所有读者的悲欢，让我们在感受这份爱情之炽烈的同时，忘记双方年龄的悬殊。这在一定程度上拯救了这场不伦之恋。

我有一个慈悲的想法：这首诗的价值，不在于文学性，而在于自此以后，世间每一个爱上少女的老头儿，只要知道这首诗，内心就不会觉得自己那么不堪了。

好文字不仅能创造情感表达的新形式，还能让人从自身的渺小中脱身出来，让读到它的人，都能感同身受。

#### 4.1.2 冰山下的汹涌

我曾经问过作家周晓枫，你见过的最好的情感表达文字是什么？她说，文无第一，哪有什么最好？不过，所有好的情感表达文字都有同一个特点 —— 运用字词简单，表达感情克制，冰山下的汹涌，安静的绝望。说罢，她随手给我看了一段圣埃克絮佩里（又名圣埃克苏佩里）的《小王子》的内容。

当他最后一次给花儿浇水，准备给她盖上罩子的时候，他只觉得想哭。

「再见啦，」他对花儿说。

可是她没有回答。

「再见啦，」他又说了一遍。

花儿咳嗽起来。但不是由于感冒。

「我以前太傻了，」她终于开口了，「请你原谅我。但愿你能幸福。」

他感到吃惊的是，居然没有一声责备。他举着罩子，茫然不知所措地站在那儿。他不懂这般恬淡的柔情。

「是的，我爱你，」花儿对他说，「但由于我的过错，你一点儿也没领会。这没什么要紧。不过你也和我一样傻。但愿你能幸福…… 把这罩子放在一边吧，我用不着它了。」

「可是风……」

「我并不是那么容易感冒的…… 夜晚的新鲜空气对我有好处。我是一朵花儿。」

「可是那些虫子和野兽……」

「我既然想认识蝴蝶，就应该受得了两三条毛虫。我觉得这样挺好。要不然有谁来看我呢？你，你到时候已经走得远远的了。至于野兽，我根本不怕。我也有爪子。」

说着，她天真地让他看那四根刺。随后她又说：

「别磨磨蹭蹭的，让人心烦。你已经决定要走了。那就走吧。」

因为她不愿意让他看见自己流泪。她是一朵如此骄傲的花儿……

——〔法〕圣埃克絮佩里：《小王子》

这可能正是所有真实情感的本来面目。它从来不是简单直白的，而是一直在矛盾中翻滚，若隐若现、载浮载沉。只能等待作家用准确的、有节制的笔法把它捕捞上来，固化为一段文字。

这让我想起了我的同事、语言学者李倩作出的一段评价。她说，在描写夫妻之间的思念上，中国文学的巅峰之作，其实是极其简单的两句话。

陌上花开，可缓缓归矣。

—— 转引自周勋初主编：《唐人轶事汇编》

写下这两句话的钱镠，是五代十国时期吴越国的国王。一个春意盎然的日子，他想念回娘家的王妃，写下了这封书信。他很思念夫人，说田间小路上的花都开了，你也该回家了吧？同时，他又强忍着思念，说你别着急，可以一路看着路边的花，慢慢回来和我相聚。

这个钱镠，并不是李煜式的君王，而是个南征北战的武人。换作其他武人出身的君王，想夫人了，要么派个士兵把她接回来，要么就写「速归！」但他不是。找到这种既热烈又含蓄的表达方式，不容易。

这是在说男女之间的感情和思念，在克制的笔法下，情绪尽现。而即便是在被很多读书人视为禁区的性描写方面，也有直白和节制两种全然不同的写法。

《西厢记》应该是中国古典文学中描写情爱的顶峰之作了，但它最脍炙人口的句子，不过就是：「饿眼望将穿，馋口涎空咽，空著我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转。」词句典雅谈不上，还把爱情和更原始的食欲比拟在了一起。

更著名的一段，出现在《西厢记》第四本第一折，写到张生和莺莺的云雨幽会，用词异常胆大，被人斥为「浓盐赤酱」。

我这里软玉温香抱满怀，

呀！阮肇到天台。

春至人间花弄色，

将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。

但蘸著些儿麻上来，

鱼水得和谐，

嫩蕊娇香蝶恣采。

半推半就，又惊又爱，

檀口揾香腮。

——〔元〕王实甫：《西厢记》

当然，中国古典文学中，很干净地描写情爱的文字也不是没有，但往往还是关起门来的闺房之乐。那么再来看看老舍先生的《骆驼祥子》中，关于虎妞和祥子的一段。

屋内灭了灯。天上很黑。不时有一两个星刺入了银河，或划进黑暗中，带着发红或发白的光尾，轻飘的或硬挺的，直坠或横扫着，有时也点动着，颤抖着，给天上一些光热的动荡，给黑暗一些闪烁的爆裂。有时一两个星，有时好几个星，同时飞落，使静寂的秋空微颤，使万星一时迷乱起来。有时一个单独的巨星横刺入天角，光尾极长，放射着星花；红，渐黄；在最后的挺进，忽然狂悦似的把天角照白了一条，好像刺开万重的黑暗，透进并逗留一些乳白的光。余光散尽，黑暗似晃动了几下，又包合起来，静静懒懒的群星又复了原位，在秋风上微笑。

—— 老舍：《骆驼祥子》

我第一次读《骆驼祥子》的时候，竟然都没有发现这段是性描写，重读时才恍然大悟。

这样的描写，没有半遮半掩，也没有故意冲撞，把「雪夜闭门读禁书」变成了「推窗见景境自来」，写得坦然、节制而又绚烂。

阅读之所以能提升人的心性，不就是因为那些好文字能把心底事写成人间事，把人间事写成宇宙洪荒中发生的普普通通的事吗？

作家贾行家讲过汪曾祺晚年的一个变化。

汪曾祺在去世前的几年，大概 1990 年以后，写了很多篇题材「尴尬」的小说。比如，「1992 年的《尴尬》写的是中年农业科学家奇怪的出轨，1993 年的《小姨娘》写的是未成年人的性行为，1994 年的《辜家豆腐店的女儿》、1995 年的《鹿井丹泉》《窥浴》《薛大娘》《钓鱼巷》以及 1996 年的《小孃孃》，写了包括拉皮条、乱伦在内的各种各样的禁忌的性话题」。这些篇目很少被选入汪曾祺的文集。「不知道他当年的编辑会不会无所适从：这位老先生怎么老了老了，倒开始写这些了？」贾行家的理解是：「因为这是人性中的东西，它们当然也要构成生命的事件，而且是最底层的事件，这些事件总是被掩盖、被压抑、被无视，最后就用最变态的方式爆发，也就构成了更大的悲剧。而他写的这些性问题，在道德和伦理上很模糊，可是写出来了一种美，一种有生命力的挣扎感，所以这些故事是值得写的。可能正是因为他老了，德高望重，也觉得自己来日无多，才迫切地想要去做这件事：至少在故事里，把人性解放出来。」因此，汪曾祺才自称是「中国式的抒情的人道主义者」。

把私人情感从个体的肉身中抽离出来，让它曝光，让它脱敏，让它被精准地表达，进而成为公共认知的正常部分，这是很多代作家努力的方向。

有一个很著名的故事：日本作家夏目漱石还是英语老师的时候，曾问学生，I love you 该如何翻译。有学生翻译为「我爱你」。夏目漱石说，日本人是不会把「我爱你」挂在嘴边的，不如译成「今晚月色真美」。

「今晚月色真美」，这是文字进化的一个隐喻。爱在心头，不如月在树梢头。

因为天上一轮月，人人看得见。

#### 4.1.3 消失的灞桥和月台

为什么要通过阅读来体验情感？

过去的人，是为了在书里找到更精确的情感表达方式。而我们这代人，又多了一个理由：有些情感，在现实中已经找不到载体了，必须到书里才能重寻旧梦。

比如离别之情。

在古人那里，离别是最伤情的场合，所以出现了大量的诗文：「黯然销魂者，唯别而已矣」「多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节」「扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦」，等等。

但是，情感不能以虚浮的方式存在。每一种情感，往往都要附丽于特定的场景符号。

比如在唐朝，人们若是从长安城送别友人，通常会送到城郊的灞桥。灞桥旁边遍植柳树，「柳」谐音为「留」，所以，在灞桥边置酒送客，同时折柳相赠，就成了通行的送别仪式。李白说，「年年柳色，灞陵伤别」，就出典于此。

后来，送别改到了火车站，所以，19 世纪和 20 世纪的文学作品，又留下了大量关于「月台」的段落。比如朱自清的《背影》。

但是今天呢？因为互联网的存在，每个人都以账号的方式生存于虚拟空间，即便万里之遥，也可以瞬间面晤。柳枝不再代表不舍。坐高铁的时候，连站台票都买不着了；上了火车，若还是想念，就接着用微信聊。对我们这一代人来说，人不再分成「眼前的人」和「离别的人」，而是分成「通讯录里有的人」和「不认识的人」。

那离别之情会不会消失呢？不会。那是人类永远也不会愈合的伤口。

早上，我起来煮咖啡，她还没睡醒。我洗了澡，刮了胡子，穿上衣服。接着她起床。我们一起吃了早餐，我叫了一辆出租车，把她的过夜箱拎下台阶。

我们互道再见。我看着出租车驶离视线。我沿台阶而上，走进卧室，把床重新铺好。在一个枕头上有一根黑色长发，我的心窝沉着一大坨重铅。

法国人有句话形容那种感觉，这些混蛋在每件事情上都有句谚语，而且永远是对的。

告别，就是死去一点点。

——〔美〕雷蒙德·钱德勒：《漫长的告别》

没有了灞桥柳色，没有了月台送别，作家还能用文字再造一些全新的场景。比如席慕蓉的《渡口》。后来，这首诗被改编成了歌曲，最著名的版本是蔡琴唱的。每次前奏响起，我都会心口一紧，虽然并不知道在惜别何人。

让我与你握别

再轻轻抽出我的手

知道思念从此生根

浮云白日　山川庄严温柔

让我与你握别

再轻轻抽出我的手

华年从此停顿

热泪在心中汇成河流

是那样万般无奈的凝视

渡口旁找不到一朵可以相送的花

就把祝福别在襟上吧

而明日

明日又隔天涯

涯

—— 席慕蓉：《渡口》

有这样一个故事。

1954 年，一位生物学家从美国康涅狄格的海边挖来一些牡蛎，养在了千里之外芝加哥的一个地下室。他是一个生物节律研究者，知道牡蛎会随着潮水的涨落而起居。

很快，他发现这批牡蛎的生活节律产生了变化。但奇怪的是，这种节律不符合科学所知的任何一个地方的潮汐表。经过反复计算，这位生物学家突然意识到：这就是芝加哥的潮汐表。

虽然芝加哥没有海，但是牡蛎有能力想象此地就是一片大海，并随着大海的节律生活。我看到这个故事之后，跟一位同事感慨：

一个人要是不能通过读书拥有想象力，要是不能让自己内心的节律随着整个人类共通的情感而律动，要是不能活成一个超越自己生命的存在，他就还不如一只牡蛎呢。

#### 书单

你可以在这些书中体验人类相通的情感：

《孤独传：一种现代情感的历史》〔英〕费伊·邦德·艾伯蒂，张畅译，译林出版社 2021 年版

《刀尖上的舞蹈》〔俄〕玛丽娜·茨维塔耶娃，苏杭译，广西师范大学出版社 2013 年版

《沈从文经典名作》沈从文，上海三联书店 2020 年版

《蒋勋说红楼梦》蒋勋，中信出版集团 2017 年版

《春牧场》李娟，中信出版集团 2017 年版

### 4.2 趣味 

INTEREST

兴致勃勃，严肃认真

什么是「爱好」

什么是「心流」

什么是「为世界立法」

你未看此花时，此花与汝心同归于寂。

你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。

——〔明〕王阳明

#### 4.2.1 什么是「爱好」

有一个问题，我们从小到大都在被追问：「你的兴趣爱好是什么？」

很多人填表的时候都会写：音乐、电影、旅游、读书、美食、运动。但我知道，对大部分人来说，那只是他们享受的方式，而不是兴趣和爱好。

二者之间的区别很简单：享受，是感官接受外来的刺激；而兴趣和爱好，是多了一种把握世界的方式，形成了「兴趣 — 能力」的循环。

爱音乐，可曾专攻过某项乐器？爱美食，可曾在烹饪技巧上有过精进？爱旅游，可曾深研过某地的历史和风物？爱电影，可曾试着拍摄、剪辑过一个视频？如果尝试过，那你就已经在「爱好」的路上了。如果没有尝试过，那你就还只是一名普通的娱乐消费者。

我当年去北京广播学院读研究生，第一次和同学吹牛，就被摁在地上摩擦。有人问，你爱好读金庸吗？我说爱好啊。他说，那我考你一道题，《天龙八部》里面，鸠摩智一共使了几次火焰刀？我张口结舌，虽然明知这个知识点没什么价值，但还是羞愧难当。

紧接着又发生了一次。有人问我，你爱好电影吗？我说爱好。他说，那哪天我介绍一位师兄跟你认识吧。他把《阿拉伯的劳伦斯》拉片子拉了六十多遍。你们应该有共同语言。我赶忙摆手告退。后来我才知道，一个真正的电影爱好者管看电影叫「拉片子」，一部片子要看上很多遍，分别看它的故事、角色、性格、对立关系、事件、衔接、创意点、语言、动作、选景、色彩、构图、景别、镜头调度、节奏、声音、对白、音乐、音效、剪辑、情绪，甚至还要看它的成本构成、演员人工费用、特效费用、预算、转场次数、选角标准等。

这两次经历，帮我改掉了一个毛病 —— 从此不再轻易说「爱好」两个字。

我问过一位朋友，什么是爱好。他哈哈大笑说，「费劲、费时间、挣钱的事，叫上班；费劲、费时间，还花钱的事，叫爱好」。他这两句话的关键词，其实是「费劲」。

日本作家村上春树，在决定成为职业作家的那一年，也成了一个跑步爱好者。据说，他每天清晨 4 点起床，写作 4 小时，跑步 10 公里，已经坚持了 40 年。

毛姆写道：「任何一把剃刀都自有其哲学。」大约是说，无论何等微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似观念的东西来。

……

「痛楚难以避免，而磨难可以选择。」我以为，这两句话简洁地归纳了马拉松比赛最为重要的部分。

……

跑上一个小时，就仿佛用水桶泼过水，身上的每一样东西都被淋漓的汗水打得透湿。因为日晒，皮肤火辣辣地痛。头脑变得朦胧恍惚，无法完整地考虑任何一件事情。可是当你不顾一切地坚持跑完，便觉得仿佛所有的东西都从躯体最深处挤榨了出来，一种类似自暴自弃的爽快感油然而生。

——〔日〕村上春树：《当我谈跑步时我谈些什么》

我见过很多这样的人。在爱好的领域里，他们并不是专业选手，但他们总是能够从中受到滋养。

微信的创始产品经理张小龙还有一个身份：高尔夫球锦标赛的冠军。据说，他曾经每天都去练习场，耐心而又缓慢地打掉 400 个球。我一度以为，这不过就是一个人突然撞到了一件擅长的事，表现突出也很正常。

后来有一次，我在微信上玩一个叫「跳一跳」的小游戏。游戏规则很简单，就是通过调整按压手机屏幕的时间，来控制一枚小跳棋的跳跃距离，只要跳棋不从高台上掉下来，就可以一直加分。可是，我不管怎么努力，得分也超不过 400，很快就放弃了。朋友圈里的顶尖大神也就得了 1000 多分。

而张小龙的分数记录是 6000 多分。

玩过这个游戏的人都知道 6000 多分是什么概念：这不仅意味着游戏者对自己身体的控制水平极佳，还意味着他进入了一种既不全神贯注，也不完全分心的近乎「禅定」的状态，否则，他不可能坚持那么长时间。张小龙后来也在一次演讲中说，玩这个游戏「让我平静」。

这时我才明白，对张小龙来说，做产品、打高尔夫球、玩「跳一跳」，本质上都是一回事。

要知道，「跳一跳」游戏在最高峰的时候，每天有一亿人玩。很多人，比如我，都只是用它「杀掉」了一点时间。而张小龙这样的人，却找到了一条不断逼近自己极限、塑造自己心性的道路。

同样是「玩」，就这样把人区别了开来。

#### 4.2.2 什么是「心流」

我之所以要花这么多篇幅来说明什么是真正的兴趣爱好，是因为想提醒你一件事：不要上了那些「吃喝玩乐」的书的当。

在书店里，经常会遇到关于吃喝玩乐、花鸟鱼虫、古玩收藏、极限运动的书，它们总是把自己打扮成很有趣的样子。相信我，那是假象。所有「玩家」都经历过一个艰难的进阶过程。只不过在吸引外行的时候，他们还来不及讲述这段心路历程。

在中国文化里，「玩物丧志」是一个很强有力的观念。它把一切和终极目的无关的人生趣味都看成了懈怠。这很容易让我们忽略一个事实：所有大玩家都是狠角色。

相声演员于谦，专门写过一本书《玩儿》。郭德纲在给这本书写的序中说：「我非常认同他的观点，又不是成吉思汗，攻城略地有什么意思？就算熬成了太上老君，也是给玉皇大帝烧锅炉的。人的一生几十年光景，乐一乐就过去了。」看上去，玩儿似乎就是图个乐。但你若真的翻开书一看，看到的是另一种肃然的光景。

九爷这时把话头儿接了过来：「爷们儿！你可别小瞧这几块颜色，能让它匀匀实实地长在该长的地方你知道得费多大劲儿？这养鸽子就跟画画儿一样，你脑子里得有东西，得描这颜色。一堆母本摆在你面前，你得知道用哪两只搭配，它的基因传到下一代大概齐是什么样儿。就拿头顶这块白来说，歪了不行，大了不行，太小了也不好看。后背上这块黄，色深了，变浅咖啡色了，就老了；色浅了，真变成黄色了，那就嫩了，怎么能让它黄得这么恰到好处？这不单得是行家，还得有多少父本母本做基础，经过多少代的繁殖才能成！就这样，还告诉你吧，一半是定向繁殖，一半也靠蒙，哪儿就出落得这么规矩呀？」

听着这爷儿俩的一番讲述，我这心里凉了半截。我就是玩儿到死，还玩儿得出点儿名堂来吗？我感觉这玩儿和相声没什么两样。也可能所有事情都是这样，最初接触可能是喜欢、爱好，乍一入门觉得这东西不过如此，都有一个小马扎行嫌路窄，初生牛犊不怕虎的过程。可是你再往深钻，越钻越觉得深不可测，越学越觉得难，甚至难到可怕的程度。

—— 于谦：《玩儿》

人和所有动物一样，行为方式都遵循「趋利避害」的原则。既然这么难，为什么还有人要玩呢？

积极心理学家契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi）揭开了谜底。

他发现，无论男女老幼，无论什么文化背景，人们对幸福体验的描述都是高度相似的：你沉浸地做一件事，忘记了自我，也忘记了时间流逝，几小时犹如几分钟，几分钟也可能变得像几小时那么漫长。契克森米哈赖把这种感觉命名为「心流」。

「心流」是过去 30 年最引人入胜的心理学概念之一。它揭示了人的幸福之源，还告诉了我们享乐和乐趣的不同：第一，「享乐无须耗费精神能量，但乐趣必须调用高度的注意力」。第二，享乐仅仅是需求和欲望得到满足，不能带动自我成长；而乐趣是「超越既有制约，完成了一些意料之外的事」，且「乐趣具有向前发展的特性，并蕴涵新鲜感和成就感」。第三，享乐转瞬即逝，而乐趣回味无穷。

一般人认为，生命中最美好的时光莫过于心无牵挂、感受最敏锐、完全放松的时刻，其实不然。虽然这些时候我们也有可能体会到快乐，但最愉悦的时刻通常在一个人为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能与智力都发挥到极致的时候。

游泳健将在最刻骨铭心的比赛中，可能会觉得肌肉酸疼，肺脏几乎要迸裂，说不定还疲倦得差点儿晕倒 —— 但这可能是他一生中最美妙的一刻。掌控生命殊非易事，有时根本就是一种痛苦，但日积月累的最优体验会汇集成一种掌控感 —— 说得更贴切些，是一种能自行决定生命内涵的参与感 —— 这就是我们所能想象的最接近所谓「幸福」的状态。

——〔美〕米哈里·契克森米哈赖：《心流》

按照这套理论，即便是感官之乐，也必须经过训练，才能产生「心流」。「不培养必需的技巧，就不可能在追求中找到真正的乐趣。」就拿人人都会的吃来说。很多人都羡慕美食家，因为觉得他们有大量的机会满足口腹之欲。但如果真的翻开美食书，你会发现，美食家一直在苛刻地挑战自己的味觉感受能力。跟我们理解的正好相反，他们是在主动放弃享受食物的机会。

比如，清代的袁枚是著名的美食家。他写过一本《随园食单》，里面有这么两段。

煎炒之物多，则火力不透，肉亦不松。故用肉不得过半斤，用鸡、鱼不得过六两。或问：食之不足，如何？曰：俟食毕后另炒可也。

必使水米融洽，柔腻如一，而后谓之粥。尹文端公曰：「宁人等粥，毋粥等人。」此真名言，防停顿而味变汤干故也。余尝食于某观察家，诸菜尚可，而饭粥粗粝，勉强咽下，归而大病。

——〔清〕袁枚：《随园食单》

第一段的意思是，煎炒肉食，用的肉不能超过半斤，怕火力不透。有人问了，要是不够吃怎么办？袁枚的回答是：吃完了再炒一份。

第二段说的是粥要怎么做，还描述了袁枚在某处做客，那户人家的粥做得不好，所以他回家之后大病了一场。

仅从这两段你就可以看出，美食家吃的东西不见得比我们吃的更好，他们只是通过食物这个载体，把自己的味觉感受力提升到了一个常人难以企及的高度。同样一盘食物，我们觉得还行，袁枚能吃出没洗干净的抹布味；同样两条鲫鱼，我们觉得味道都一样，袁枚觉得白色扁身子的才好，如果是黑脊背圆身子的，就简直不能下咽。

我倒要问，在吃上，袁枚是比我们更幸福，还是更不幸？真相可能是：我们普通人的食欲更容易被满足，因为碰到什么都可以大快朵颐；袁枚的食谱选择更少，但他收获了感官被磨砺进阶之后的「心流」。

很多美食家都是这样。比如近现代公认的「中华谈吃第一人」唐鲁孙，一向消瘦，不仅食量不大，而且不管遇到什么样的美味，都只吃一两口。因为太挑剔，他在食欲的满足上其实远不及常人。

早年家里雇用厨师，试工的时候，试厨子手艺，首先准是让他煨个鸡汤，火一大，汤就浑浊，腴而不爽，这表示厨子文火菜差劲。

再来个青椒炒肉丝，肉丝要能炒得嫩而入味，青椒要脆不泛生，这位大师傅武火菜就算及格啦。

最后再来碗鸡蛋炒饭，大手笔的厨师，要先瞧瞧冷饭身骨如何，然后再炒，炒好了要润而不腻，透不浮油，鸡蛋老嫩适中，葱花也得煸去生葱气味，才算全部通过。

虽然是一汤一菜一炒饭之微，可真能把三脚猫的厨师傅闹个手忙脚乱，「称练」短啦（「称练」两字北平话「考核」的意思）。

—— 唐鲁孙：《酸甜苦辣咸》

看这类「吃喝玩乐」的书，通常不会让我感觉到什么乐趣，反倒经常让我把一桩享乐之事视作畏途。美食、养宠物、打球、弹钢琴等，这些看起来很美好的事，在真正的玩家那里，都是对自己身体的极限挑战。

至于乐趣，那是登顶之后才有的风景。站在山脚的我们，是看不见的。

#### 4.2.3 什么是「为世界立法」

说到这些「趣味之书」，有一个话题是绕不过去的：它们到底有什么用？

一个粗暴的回答是：不需要有什么指向外部的目的。所有美好事物，都自成目的。

如果我觉得滑雪这项运动很美好，那让自己的滑雪水平提高这件事本身就既是目的，又是手段。如果我觉得读书很美好，那翻开一本书阅读就既是目的，又是手段。这反过来也能解释一件事：为什么金钱总是名声不好？赚钱总是为了换点别的东西。一旦赚钱的目的就是赚钱，它自成目的了，钱就变得庸俗了。所以，钱很有用，但是不够美好。

不过话说回来，一个人在兴趣上的孜孜以求，也确实会帮他建功立业。他们攀爬爱好的天梯，如果能够抵达一个新的高度，抬升的就是整个人类的水位，甚至会开辟出一个新的价值领域。

这样的人，会成为一个新世界的「立法者」。

比如，《昆虫记》的作者，法国人让 - 亨利·法布尔。

在他之前的昆虫学家，只会搜集、分类，将昆虫做成标本，记录下一个个没有温度的数据。而法布尔则是用一种前所未有的趣味视角观察昆虫。他观察昆虫的进攻、捕食、打洞、交配、产卵，乃至装死，然后用文学化的笔法写下了厚达十卷的《昆虫记》。

蜗牛通常是全身藏于壳内，只有外套膜的软肉露出一点点在壳的外面。萤火虫见状，便立刻打开它的工具。这是两片呈钩状的颚，锋利无比，细若发丝。用显微镜观察之，可见弯钩上有一道细细的小槽沟。它用它的这种外科手术器械不停地轻轻击打蜗牛的外膜，其动作不像是在施以手术，而像是在与猎物亲吻。

顶多五六次，就足以把猎物给制服，使之动弹不得。蜗牛身体的前部也失去了如同天鹅脖颈那种优美的弯曲状，触角软软地耷拉下来，如同一只折断了的手杖。

萤火虫如何享用其猎物呢？萤火虫的所谓「吃」，并不是真正意义上的那种吃，而是吮吸，如同蛆虫那样，把猎物化为汁液，然后吸入肚里。

总会有宾客不请自来，两三位，四五位，甚至更多。众宾客来到餐桌前，与食物的真正主人并无纷争，毫不客气地尽情享用，不分彼此。

当萤火虫吃饱喝足之后，蜗牛就剩下一个空壳了，肉没有了，汤也没有了。但是，这只空壳虽然只用了少许黏液粘在玻璃上，却并未开胶，仍然牢牢地粘在那里，没有丝毫的移位。

——〔法〕让 - 亨利·法布尔 ：《昆虫记》

这既不是文学的写作方式，也不是科学的写作方式，法布尔追求独特的旨趣，主动把自己放逐到了一个边缘地带。所以，法布尔一生清贫。

但是随着《昆虫记》一卷接一卷地出版，他赢得了巨大的声誉。在他生命的最后几年，各种荣誉纷至沓来。小村子里树起了他的雕像，法国总统亲自前来探访，欧洲各国的科学院纷纷邀他做名誉院士，罗曼·罗兰、梅特林克（Maurice Maeterlinck）等文豪向他致敬，还有人给他提名诺贝尔文学奖。

1915 年 10 月 11 日，法布尔因病去世，享年 92 岁。这个时候的他，已不仅仅是一个趴在园子里观察昆虫的文风新奇的作家了。法布尔被称为「昆虫界的荷马」。他第一次让世人知道，原来动物也有史诗。

从玩虫子开始，法布尔最终把自己变成了人和自然相处的全新方式的示范者。

中国的文史大家王世襄，也是这样的人物。

王世襄一生都在玩，而且玩得五花八门：蟋蟀、鸽子、大鹰、獾狗、掼跤、烹饪、火绘、漆器、竹刻等。在一般人眼里，提笼、架鸟、斗蛐蛐是游手好闲的市井之徒所为，但是一经王世襄之手，这些东西马上升格成了文化。

其中最典型的，是明式家具。

在王世襄之前，明式家具并不算一个文物门类，甚至很多都会被拆成零碎木料当废品卖。而在 20 世纪 80 年代，王世襄研究明式家具的著作陆续出版。他认为，明式家具是中国古代文化精神的代表性器物，从艺术史的角度来看，地位应该等同于书法、绘画、瓷器和玉器。

这些书出版后，风行于全球收藏界。当然，文物贩子也几乎人手一册。不到 10 年的时间里，民间收藏的明式家具被贩子们搜刮一空，有部分甚至流失海外，以至于王世襄后来说：「全世界的明式家具热，是我炒起来的。这些年，中国的好家具被倒卖出了国，国内出现了大量赝品。我写明式家具的书，也许是千古罪人。」这些「书中的术语、分类和辨识标准，成了行业标准，被称为是中国古典家具研究的圣经」。也就是说，王世襄成了这个新领域的「立法者」。他以一己之力开辟了一个文物研究门类。

传统家具把大木梁架和壶门台座的式样和手法运用到家具上。由于成功地使用了「攒边装板」及各种各样的枨子、牙条、角牙、短柱、托泥等等，加强了结点的刚度，迫使角度不变、整体固定。

我国的榫卯工艺更可以毫不夸张地说是世界家具之最。由于使用了质地坚实细密的硬木，匠师们可以随心所欲地制造出互避互让但又相辅相成的各种各样、精巧绝伦的榫子来。构件之间，金属钉销完全不用，鳔胶也只是一种并不重要的辅佐材料，仅凭榫卯就可以做到上下左右，粗细斜直，连结合理，面面俱到，工艺精确，扣合严密，天衣无缝，间不容发，使人欢喜赞美，叹为观止。

对比之下，外国家具离不开螺丝钉销，金属构件。中国的榫卯，实非他们所能梦见。

—— 王世襄：《京华忆往》

启功先生盛赞王世襄是「玩物壮志」。一个人从玩开始，直到把一根高耸的标杆立在这里，引得无数后来者纷纷立志跟进，这本来就是人类扩展文明新领域的方式。

现代社会的很多职业，都是这么「玩」出来的。今天几乎所有的正式体育项目，源头都是一个娱乐项目。甚至连数学，早期在欧洲也只不过是贵族们的智力游戏。

比尔·布莱森的《趣味生活简史》里就说过一个现象：18、19 世纪的英国，很多有创造性的人都是乡村牧师。比如，发明贝斯定理的托马斯·贝斯，发明动力织布机的埃蒙特·卡特赖特，写出《人口论》的托马斯·马尔萨斯，近代考古学的创始人威廉·格林韦尔，发明煤气灯的约翰·克莱顿，发明潜艇的乔治·加勒特，等等。

为什么乡村牧师这么有才华？

原因很简单：英国国教是一个独立的系统，不受罗马教会约束。乡村牧师既受过很好的教育，又有稳定的收入，还有大量的空闲时间，生活很无聊，所以只好兴致勃勃、严肃认真地玩，顺便就干出了点创新的事。

哲学家叔本华有一个了不起的洞察：人生就像钟摆一样，在痛苦与无聊之间摇摆。当欲望得不到满足时就会痛苦，当欲望得到满足时就会无聊。

从积极的角度来看，「痛苦」和「无聊」都不是坏事。它们都是老天爷给我们发来的信号 ——

如果痛苦了，就说明我们该赶紧去干点有用的事了，以获取资源、平息痛苦。

如果无聊了，就说明我们该赶紧去干点有趣的事了。

所以，无聊不是一段劳累生活的尾声，而是一段崭新旅途的序幕。

#### 书单

你会看到这些作者把「爱好」玩得严肃认真：

《不去会死：环游世界九万五千公里的自行车单骑之旅》〔日〕石田裕辅，刘惠卿译，上海译文出版社 2018 年版

《了不起的游戏：京剧究竟好在哪儿》郭宝昌、陶庆梅，生活·读书·新知三联书店 2021 年版

《京华忆往》王世襄，生活·读书·新知三联书店 2019 年版

《李诞脱口秀工作手册》李诞，江苏凤凰文艺出版社 2021 年版

《玩儿》于谦，湖南文艺出版社 2018 年版

### 4.3 快意 

REFRESHING

仰天大笑出门去

敢不敢痛快一下

毒舌之书

滔滔雄文

阅读是一座随身携带的避难所。

——〔英〕毛姆

#### 4.3.1 敢不敢痛快一下

上一章「趣味」，讲的是我们怎么通过阅读，体验少数玩家才能达到的高度。这一章，让我们用阅读来唤醒每个人内心都渴望的一种东西：痛快的感觉。

记得当年在研究生课堂上，老师讲了这么一段话，我印象很深 ——

「音乐、电影这类时间性的艺术，都建立在人的生理基础上。主要是两个，一个是呼吸，一个是排泄。因为人有呼吸，所以人喜欢有规律的节奏。因为人有排泄，所以积累和释放就成了艺术快感的来源。」

玩过俄罗斯方块这个游戏的人，都体验过这种情形：方块一个一个往下掉，越堆越高，你越来越焦灼，突然掉下了一个四格长条，一下子消掉了四行。哇，真痛快！积累的紧张感得到了释放。看电影的时候，情绪不断积累，突然一个大爆发，往往就是华彩段落；听相声的时候，几乎所有笑料都必须经过「三翻四抖」的积累，最后包袱一抖，才会博得满堂喝彩。

「积累 — 释放」，是我迄今听过的关于「快意」最简洁的解释。

为什么有些书能让我们感到「快意」？

因为有些情绪，我们自己能积累，但是释放不出来，看见书中爽快人的做派，就会大呼过瘾。

记得在大学的文学评论课上，有一次老师问：中国古代文学作品中，最成功的男性形象是谁？这时候，我们满脑子想的都是贾宝玉、张生、武松、林冲之类的人物。

老师却说：「我觉得是孙悟空。」

此言一出，所有人大笑。对啊，虽然孙悟空不一定是男性，但是他力大无穷，还敢大闹天宫，神佛不惧，「金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃」，做了所有人想做但是做不出的事情。阅读者于是收获了巨大的快感。

孙行者又把金箍棒钻一钻，望空又一指。慌得那：

雷公奋怒，电母生嗔。雷公奋怒，倒骑火兽下天关；电母生嗔，乱掣金蛇离斗府。唿喇喇施霹雳，振碎了铁叉山；淅沥沥闪红绡，飞出了东洋海。呼呼隐隐滚车声，烨烨煌煌飘稻米。万萌万物精神改，多少昆虫蛰已开。君臣楼上心惊骇，商贾闻声胆怯忙。

那沉雷护闪，乒乒乓乓，一似那地裂山崩之势。唬得那满城人，户户焚香，家家化纸。孙行者高呼：「老邓！仔细替我看那贪赃坏法之官，忤逆不孝之子，多打死几个示众！」那雷越发振响起来。

——〔明〕吴承恩：《西游记》

其实，书中所有的「急性子」角色，都会勾起我们的爽快感。道理是一样的：书中的人物，替我们读者完成了某种情绪的释放。

史进看了，却认的他，原来是教史进开手的师父，叫做打虎将李忠。史进就人丛中叫道：「师父，多时不见。」李忠道：「贤弟如何到这里？」鲁提辖道：「既是史大郎的师父，同和俺去吃三杯。」李忠道：「待小子卖了膏药，讨了回钱，一同和提辖去。」

鲁达道：「谁奈烦等你，去便同去。」

李忠道：「小人的衣饭，无计奈何。提辖先行，小人便寻将来。贤弟，你和提辖先行一步。」

鲁达焦躁，把那看的人一推一跤，便骂道：「这厮们挟着屁眼撒开，不去的洒家便打！」众人见是鲁提辖，一哄都走了。李忠见鲁达凶猛，敢怒而不敢言，只得陪笑道：「好急性的人。」

当下收拾了行头药囊，寄顿了枪棒，三个人转湾抹角，来到州桥之下一个潘家有名的酒店。

酒保唱了喏，认得是鲁提辖，便道：「提辖官人，打多少酒？」鲁达道：「先打四角酒来。」一面铺下菜蔬果品案酒，又问道：「官人，吃甚下饭？」

鲁达道：「问甚么！但有，只顾卖来，一发算钱还你。这厮只顾来聒噪！」

——〔明〕施耐庵：《水浒传》

我们为什么会称一些人为「爽快人」？

他们的共同特点是：不纠结于当下的目标，能迅速扑向一个新目标。有的人是因为能力强，比如孙悟空；有的人是因为性子急，比如鲁达。

其实还有一种人，他们之所以「爽快」，是因为善于置身事外，能看到事物更多的价值。

比如，一个生意人不在讨价还价的事上过度扯皮 ——「好了好了，就按你说的办」—— 往往就是因为看到了这桩合作本身的价值，或者是因为很看重自己时间的价值。对这样的人，我们往往会伸出大拇指，赞一声：「爽快人！」要想当这种「爽快人」，需要更高超的感知力。

金圣叹在评点《西厢记》的时候，有一段很著名的「三十三不亦快哉」，摘录一部分在下面。

其一，子弟背诵书烂熟如瓶中泻水，不亦快哉！

其一，存得三四癞疮于私处，时呼热汤关门澡之，不亦快哉！

其一，箧中无意忽检得故人手迹，不亦快哉！

其一，夏日于朱红盘中，自拔快刀，切绿沉西瓜，不亦快哉！

其一，久客得归，望见郭门，两岸童妇皆作故乡之声，不亦快哉！

其一，佳磁既损，必无完理，反覆多看，徒乱人意。因宣付厨人作杂器充用，永不更令到眼，不亦快哉！

其一，看人作擘窠大书，不亦快哉！

其一，推纸窗，放蜂出去，不亦快哉！

其一，作县官，每日打鼓退堂时，不亦快哉！

其一，看人风筝断，不亦快哉！

其一，看野烧，不亦快哉！

其一，还债毕，不亦快哉！

其一，读《虬髯客传》，不亦快哉！

——〔元〕王实甫：《西厢记》（〔清〕金圣叹评点）

这些「不亦快哉」的段落是如何得来的？有一次金圣叹和朋友斫山先生一起在外地客居，遇上了十天的大雨，两个人没事可做，对床无聊，就玩了这么个游戏：分别回忆生活中那些快意之事，你说一条，我说一条。二十年后，金圣叹批阅《西厢记》时，便逐条回忆出来，放在了批文之中。

你看，「快意」之事，并不是什么成功、财富、良缘、美食，而是切开一个大西瓜，把一只野蜂赶出房间，凡此种种。只需要有情绪和身体全方位的感知能力，你就能随时发现生活中「积累 — 释放」的瞬间。

#### 4.3.2 毒舌之书

年轻的时候，我特别爱看讽刺类的作品。原因很简单：它们帮我「释放」了对世界的攻击欲。

还记得在中学语文课本上读到马克·吐温《竞选州长》的段落，「有人教唆九个刚刚在学走路的小孩，包括各种不同的肤色，穿着各式各样的破烂衣服，冲到民众大会的讲台上来，抱住我的双腿，管我叫爸爸」，全班同学乐了好几天。

后来，我就专门去找马克·吐温的小说看。印象最深的，不是他那些长篇名著，而是一些讽刺小短篇。比如，《田纳西的新闻界》，夸张地描写了一个不仅动口，而且动手的新闻界。

「老兄。我有一笔小小的账要和您算一算。您要是有空的话，我们就开始吧。」

「我在写一篇文章，谈谈‘美国道德和智慧发展中令人鼓舞的进步'这个问题，正想赶完，可是这倒不要紧。开始吧。」

两支手枪同时砰砰地打响了。主笔被打掉了一撮头发，上校的子弹在我的大腿上多肉的部分终结了它的旅程。上校的左肩稍微削掉了一点。

他们又开枪了，这次他们两人都没有射中目标，可是我却遭了殃，胳臂上中了一枪。放第三枪的时候，两位先生都受了一点轻伤，我的一块指节被打碎了。

然后他们一面再装上子弹，一面谈选举和收成的问题，而我则着手捆扎伤口。可是他们马上又开枪了，打得很起劲，每一枪都没有落空 —— 不过我应该说明的是，六枪之中有五枪都光顾了我。

另外那一枪打中了上校的要害，他很幽默地说，现在他应该告辞了，因为他还有事情要进城去，于是他探听了殡仪馆的所在，随即就走了。

——〔美〕马克·吐温：《马克·吐温短篇小说选》

这些段落看得我乐不可支。

看这些书，最大的好处其实不是磨炼心智，而是让人的内在情绪有一个出口。这类书就像是给少年们举办的体育比赛，可以帮他们在激烈对抗的赛场上释放掉内在的攻击欲。其实写作也是一样的。据说作家毛姆讲过：「你首先应该了解的一点，就是我的一生和我的作品在很大程度上都与我的口吃的影响分不开。」

我一度还非常爱看各种「毒舌」的作品。比如，形容一个人长得丑的段落，在文学作品里俯拾皆是。

对于丑人，细看是一种残忍。—— 钱锺书：《围城》

中国人丑得像造物者偷工减料的结果，潦草塞责的丑；西洋人丑像造物者恶意的表现，存心跟脸上五官开玩笑，所以丑得有计划、有作用。—— 钱锺书：《围城》

五官平淡得像一把热毛巾擦脸就可以抹而去之的。—— 钱锺书：《围城》

有些人的脸　丑得像一桩冤案。—— 木心：《琼美卡随想录》

那副面相嘛，十九世纪没卖出去，二十世纪又赶上滞销。——〔日〕夏目漱石：《我是猫》

虎妞刚起来，头发髭髭着，眼泡儿浮肿着些，黑脸上起着一层小白的鸡皮疙瘩，像拔去毛的冻鸡。—— 老舍：《骆驼祥子》

她的脸红起来，黑红，加上半残的粉，与青亮的灯光，好像一块煮老了的猪肝，颜色复杂而难看。—— 老舍：《骆驼祥子》

在现实生活中，取笑一个人的外貌是不礼貌的。人有教养的标志之一，就是能够隐藏内心真实的想法，对别人的缺陷表现得若无其事。

但在文字的世界里，我们可以撕掉这层温柔的面纱，看作家尽情地表达挖苦。那些人性里原本阴暗的、难以启齿的、见不得人的角落，经作家之手放大，立刻有了展览的价值，甚至上升为一种普遍处境。突破禁忌，就产生快意。

我一度非常爱看鲁迅和李敖的杂文。坦率地说，并不是因为其中的思想性，而是因为那种刁钻刻薄的骂人腔调。读了那些书，我自己好像也变得牙尖嘴利，获得了一种虚妄的力量感。古话说：「良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。」年长之后，再回望那段心路，我是有一丝愧疚的。这是我人生当中为数不多因为读书而后悔的事。

多年之后，我在王安忆的《小说六讲》里看到了一个主张：即使是把自己熟悉的人和事写进作品，作家也应当极为慎重，不能因文伤人，这是一种严肃的道德价值。

曾有人问我，写作者可否用认识的人作故事题材。

小说者虚构所用材料多是身边的人和事，问题是如何使用，又用于什么企图。写作和发表，可说是一项特权，即「公器」，因此必须谨慎出手，切忌「私用」。

李渔指出「后世刻薄之流，以此意倒行逆施，借此文报仇泄怨」是违背了词曲之道，用今天的话说，就是亵渎艺术的纯洁高尚。李渔说仓颉造字，是极其隆重的事，「天雨粟，鬼夜哭」，是上苍赐予人类的恩典，不能轻率地挥霍。

我的理解是，我们的写作，要对得起使用的文字，非是必须，不可随便动笔，这是创造的价值，也就是艺术的价值。为什么李渔是在词曲部「结构」一节中谈「戒讽刺」，大概是因为戏曲表现的多是人事，与现实生活很相像，也就极容易影射和暗指，泄愤报复，他说：「谁无恩怨？谁乏牢骚？」但是将词曲用作于此，无疑是浪费社会公共资源，对人对己都不公正。

即便是词曲，大观园里不让沾染的俗物，在李渔看来，却也有严肃的道德价值。

—— 王安忆：《小说六讲》

慎用文字的力量，不仅是对他人的道德责任，也是对自己的心智负责。

讥讽、贬低他人，虽然能获得一时的快意，但也意味着从此对此人关上了心门，很少有机会再从他那里获得教益了。随便说出口的一句「蠢货」「坏蛋」，实际上伤害的是我们自己从外界获取智力资源的能力。

宋神宗在位时，有一次要杀一个人，大臣们劝阻。宋神宗说，那把他刺配到远恶之处吧。大臣们又劝阻，说「士可杀，不可辱」。宋神宗说：「快意事便一件做不得！」大臣说：「如此快意事，不做得也好。」是的，快意之事，大部分都做不得，从书中看看就好。

#### 4.3.3 滔滔雄文

令人快意的阅读体验，还经常出现在各种滔滔雄文中。

这类文章，把丰富的意象汇集在极短的篇幅内，使其突然像烟火一样在读者眼前炸开。这是我们日常经验中所没有的，只有文采斐然的作家才铺陈得出来。

我出生的时候，长安城阴雨连绵。一连数月的大雨将大明宫浸泡得仿佛失去了根基，甚至连人们的表情也因为多日未见阳光而日显苍凉伤感。

绵绵细雨周密而仔细地覆盖住这座精致皇家小院中的每一个角落，通往紧闭着房门的主厅的砖红通道两侧，两排卫士纵向一字排开，雨水沿着他们铁灰色的冰冷头盔亮晶晶地滑下。透过雨雾，檐下横向站着一队神色黯淡的侍从，瞪着空洞木然的眼睛懒懒地注视着眼前铺天盖地的雨雾。风悄悄地鼓动着他们轻盈的麻制宫服，于是，那瑟瑟抖动的宽大衣袖，就成了此时死气沉沉的潮湿空气中惟的一线自由。

—— 郑重、王要：《大明宫词》

这样的意象大轰炸，具有超凡的说服力量。

还记得当年读莎士比亚的《威尼斯商人》，我印象最深的，倒不是几个「正面人物」的智慧，而是那个犹太奸商夏洛克的悲情。他那一大段台词，滔滔不绝地控诉对犹太人的压迫，即使拿到第二次世界大战之后，也不过时。莎士比亚文采驰骋，反倒削弱了他想表达的主旨。

他曾经羞辱过我，夺去我几十万块钱的生意，讥笑着我的亏蚀，挖苦着我的盈余，侮蔑我的民族，破坏我的买卖，离间我的朋友，煽动我的仇敌；他的理由是什么？只因为我是一个犹太人。

难道犹太人没有眼睛吗？难道犹太人没有五官四肢、没有知觉、没有感情、没有血气吗？他不是吃着同样的食物，同样的武器可以伤害他，同样的医药可以疗治他，冬天同样会冷，夏天同样会热，就像一个基督徒一样吗？你们要是用刀剑刺我们，我们不是也会出血的吗？你们要是搔我们的痒，我们不是也会笑起来的吗？你们要是用毒药谋害我们，我们不是也会死的吗？那么要是你们欺侮了我们，我们难道不会复仇吗？要是在别的地方我们都跟你们一样，那么在这一点上也是彼此相同的。

要是一个犹太人欺侮了一个基督徒，那基督徒怎样表现他的谦逊？报仇。

要是一个基督徒欺侮了一个犹太人，那么照着基督徒的榜样，那犹太人应该怎样表现他的宽容？报仇。

你们已经把残虐的手段教给我，我一定会照着你们的教训实行，而且还要加倍奉敬哩。

——〔英〕莎士比亚：《威尼斯商人》

看了这一段，有人说，简直怀疑莎士比亚是在借夏洛克之口默默为犹太人辩护。

这不是妄加猜测。作家经常会在这种排山倒海的气势中，把自己不太符合主流价值观的想法隐藏进来。

比如，法国文豪雨果，他毫无疑问是一个革命派、自由派。但是，我在读他最后一部长篇小说《九三年》的时候，却发现了一段演讲。

发表演讲的朗德纳克侯爵，是小说中保王党叛军的首领。在小说的前半部分，朗德纳克侯爵的形象一直是残酷、狡猾、疯狂的，但是在他被捕后，到了临刑之时，雨果却突然通过他的嘴发表了一次长篇演讲，通篇讲的都是法兰西民族的宝贵传统，这既是对王权和贵族的辩护，也是对革命党人的讥笑。

下文是其中的节选。

法兰西的特性，是由我们这个大陆的特性本身构成的，法兰西的每个省代表着欧洲的一种美德：

庇卡底显示出德意志的坦诚，香槟显示出瑞典的慷慨，勃艮第显示出荷兰的精明，朗格多克显示出波兰的活力，加斯科涅显示出西班牙的庄重，普罗旺斯显示出意大利的明智，诺曼底显示出希腊的机敏，多菲内显示出瑞士的忠诚。

这一切你们全然不知。你们一味地破坏、砸碎、砸烂、摧毁，心安理得地充当野兽。

哼！你们不再要贵族了！好啊，你们再也不会有贵族啦。你们就死了这条心吧。你们再也不会有骑士，再也不会有英雄。

永别啦，昔日的荣耀。

你们是一个没落的民族，你们将遭受外敌的入侵和占领。阿拉里克二世打进来，再也遇不到克洛维那样的对手；阿布德拉姆打进来，再也遇不到查理·马特那样的对手；萨克逊人再次来犯，不会有丕平那样的人奋起抵抗了。你们再也不会有阿尼亚代尔、洛克鲁瓦、朗斯、斯塔法德、内温德、斯坦克尔克、马赛、罗库、劳菲尔德、马翁等一类的战役。

行了！得啦！干你们的吧。成为新人吧，去做卑鄙小人吧！

——〔法〕雨果：《九三年》

看完之后，我目瞪口呆。

这还是那个自由派、革命派的作家雨果写出来的文字吗？法国大革命爆发在 1789 年，而雨果的《九三年》发表于 1874 年。将近一百年过去了，打倒王权和贵族，早已成为法兰西民族的共识，具有无可辩驳的正义性。如果雨果脑海的某个角落没有一套完整的保守主义，甚至是保王党的思想，怎么会写出这么雄辩的论述？

多年之后，我看到了一句话：「一个人同时保有两种相反的观念，还能正常行事，这是第一流智慧的标志。」这句话，才让我真正理解了雨果。

所以，在阅读的时候，我们得留心那些汪洋恣肆的华美文字。在喷薄而出的情感中，可能藏有作者更完整的观念图谱。

快意之书，就是文字的烟花。既然是烟花，就不会是静止的，里面就会有无穷的因果。我们应该既可以想象它燃烧之前的样子，也可以想象它寂灭之后的归处。

#### 书单

你可以在这些书中体会「仰天大笑出门去」的快意：

《毛姆短篇小说全集》〔英〕毛姆，陈以侃译，广西师范大学出版社 2020 年版

《夜莺与玫瑰》〔英〕奥斯卡·王尔德，张乐译，湖南文艺出版社 2019 年版

《水浒传（金圣叹批评本）》〔明〕施耐庵著，〔清〕金圣叹评，上海古籍出版社 2015 年版

《鲁迅杂文集》鲁迅，天津人民出版社 2019 年版

《梁启超传》解玺璋，化学工业出版社 2018 年版

### 4.4 苦痛 

TORMENT

总有人为我们负重前行

惊人的无知

如果换作我们

为什么要写下来

如果你感受到痛苦，那么，你还活着。

如果你感受到他人的痛苦，那么，你才是人。

——〔俄〕列夫·托尔斯泰

#### 4.4.1 惊人的无知

西方人有「天启四骑士」之说：瘟疫、战争、饥荒和死亡。人类自古以来共同面对的苦难，也就这四种。而今天，除了死亡仍旧无法避免，其他三者似乎都在渐渐隐去。

在过去几十年间，我们已经成功遏制了饥荒、瘟疫和战争。当然这些问题还算不上被完全解决，但已经从过去「不可理解、无法控制的自然力量」转化为「可应对的挑战」。我们不再需要祈求某位神或圣人来解救人类，而是已经相当了解怎样预防饥荒、瘟疫和战争，而且通常都能成功。

此类灾难发生的次数及频率确实都在下降。因营养过剩而死亡的人数超过因营养不良而死亡的人数，因年老而死亡的人数超过因传染病死亡者，自杀身亡的人数甚至超过被士兵、恐怖分子和犯罪分子杀害的人数的总和，这些都是史无前例的。

——〔以〕尤瓦尔·赫拉利：《未来简史》

瘟疫、战争和饥荒在渐渐消失，这当然是好事。但是，人类在苦难中的感受，以及在其中产生的人性变量，从此也被遮蔽了。这不仅是一个遗憾，更是一种危险。

人性恒常。生活在繁荣、安全和进步中的一代人，是经受不了人性阴暗面的突然反噬的。

2007 年在成都的白夜酒吧，刘慈欣和科学史教授江晓原进行了一场著名的辩论。辩题是，如果世界末日到了，只剩下他们俩和现场的一位女主持人，「我们三人携带着人类文明的一切，而我们必须吃了她才能够生存下去，你吃吗？」

刘慈欣的选择是：吃。因为全部文明，包括莎士比亚、爱因斯坦、歌德等都在他们手里。「只有现在选择不人性，将来人性才有可能得到机会重新萌发。」

江晓原的选择是：不吃。他的话掷地有声：如果吃人，我们就丢失了人性。「一个丢失了人性的人类，就已经自绝于莎士比亚、爱因斯坦、歌德…… 还有什么拯救的必要？」这段辩论一直在我脑子里翻涌。站在今天看，江晓原教授的选择无疑是正确的。但是，如果真到了那种绝望的时刻，刘慈欣会怎么选？江晓原会怎么选？我们又会怎么选？谁能知道呢？

毕竟，那个选择并没有真实地摆在眼前。

这是我们要读书的一个理由。书籍中不仅记载了苦难本身，更重要的是，它们还保留了苦难下人性的状态。瘟疫、战争和饥荒，不难想象。但是那种情况下的人会变成什么样子，经常会大出我们所料。

陈忠实的《白鹿原》里有一段关于饥荒的描写。

一个过门一年的媳妇饿得半夜醒来，再也无法入睡，摸摸身旁已不见丈夫的踪影，怀疑丈夫和阿公阿婆在背过她偷吃，就蹑手蹑足溜到阿婆的窗根下偷听墙根儿，听见阿公阿婆和丈夫正商量着要杀她煮食。阿公说：「你放心度过年馑爸再给你娶一房，要不咱爷儿们都得饿死，别说媳妇，连香火都断了。」新媳妇吓得软瘫，连夜逃回娘家告知父母。被母亲哄慰睡下，又从梦中惊醒，听见父亲和母亲正在说话：「与其让人家杀了，不胜咱自家杀了吃！」这女人吓得从炕上跳下来就疯了…… 危言流语像乌鸦的叫声一样令人毛骨悚然。

—— 陈忠实：《白鹿原》

饥饿带来的苦难，不是人「没得吃、饿死了」这么简单。要不然，历史上也不会留下那么多「易子而食」的记载。在那样的处境下，人性的底线能变得多低，我们今天是无法想象的。

战争期间，人性的变形就更严重了。战争，可不是我们在电影里看到的枪林弹雨、血肉横飞那么简单。战争机器一旦开动起来，发起者就有了一项内在冲动：必须把杀人说成一件正当的事。在和平时期无法想象的观念，在战争期间反而会被广泛宣传。

张宏杰有一本书叫《大明王朝的七张面孔》，里面说到了明末的张献忠。张献忠未必是中国古代战争中杀人最多的，但他提出的「杀人观」确实是独一份的。

张献忠有一个奇怪的念头，他认为自己是老天爷派到人间来「收人」的，杀人是他的天职。他曾经修葺了湖北上津县的关帝庙，还撰写了一篇碑文，其中写道：「焚戮良民，非本心之所愿，实天意之所迫。亦知同居率土，开州开县，有干理法。无奈天意如此，实不我由。如黄巢往事劫数，固亦莫之为而为也。」在这样的观念下，他还有什么做不出来？

崇祯十七年（1644 年）六月二十一，重庆通远门外的空地上，三万七千名明军聚集。他们被编成百十个长队，鱼贯前进，到队伍前的木案处，伸出右手，放在案上。

站在木案前的士兵手起刀落，那只手应声而断，留在案上的手指还在抖动。血如喷泉一样从断臂上喷出。执刀士兵一脚踢开他，喊道：「下一个，快点！」

这是明末农民起义军张献忠部在处理被俘明军。六月二十，张献忠攻破重庆城。这是他入川之后的第一个大胜仗，全军上下，兴高采烈。张献忠特别指示，虽然明军曾经顽抗，但八大王此次宽大为怀，俘虏一个不杀，仅剁手为戒。

这些俘虏没有理由不庆幸，但还有人希图进一步的侥幸。农民军明令伸右手，有人却伸出了左手。一刀下去，左手掉了，然而又被刀刃拦住：「右手！」

于是两只手都废掉了。

—— 张宏杰：《大明王朝的七张面孔》

其实，张献忠这么想，也不是没有原因的。中国文化中确实有一个说法，那些乱世豪杰，都是「应劫而生」，是上天派到下界的魔头。比如在《水浒传》里，梁山好汉就被说成了洪太尉误放的妖魔。

当年我读这本书的时候，有好几个段落让我非常费解。

《水浒传》第三十一回「张都监血溅鸳鸯楼　武行者夜走蜈蚣岭」里，武松冲进都监府，从马夫开始，一路取走了女使、丫鬟、都监夫人等十九条人命。但这些人既跟武松没有前仇，也未参与迫害武松，更无法对他构成什么威胁。在我们今天的道德观念里，这是一种无意义、无节制的滥杀。

宋江劝霹雳火秦明上山时的做法，就更骇人听闻了 —— 他先是滥杀平民，然后栽赃给秦明，害得秦明一家老小被处死。

宋江开话道：「总管休怪。昨日因留总管在山，坚意不肯，却是宋江定出这条计来：叫小卒似总管模样的，却穿了足下的衣甲、头盔，骑着那马，横着狼牙棒，直奔青州城下，点拨红头子杀人；燕顺、王矮虎带领五十馀人助战，只做总管去家中取老小。因此杀人放火，先绝了总管归路的念头。今日众人特地请罪！」

秦明见说了，怒气于心，欲待要和宋江等厮并，却又自肚里寻思。一则是上界星辰契合；二乃被他们软困，以礼待之；三则又怕斗他们不过，因此只得纳了这口气。便说道：「你们弟兄虽是好意要留秦明，只是害得我忒毒些个，断送了我妻小一家人口！」

宋江答道：「不恁地时，兄长如何肯死心塌地。虽然没了嫂嫂夫人，宋江恰知得花知寨有一妹，甚是贤慧，宋江情愿主婚，陪备财礼，与总管为室，若何？」

——〔明〕施耐庵：《水浒传》

今天隔着纸面，我们仍然能够感觉到宋江一伙儿得意扬扬的神态：死几个平民算什么？赚得好汉上山才是正经事。你的妻儿死了算什么？给你另娶一房就是。

别忘了，《水浒传》可是把梁山好汉当作正面角色来写的。这种观念差别，是不是仿佛两个世界？

如果不借助这些书，我们对战争和饥荒时代的人的想法，很可能会陷入惊人的无知。

#### 4.4.2 如果换作我们

更大的无知，是对自己。如果有一天被迫陷入绝境，我们会变成什么样子？

苦难刚降临的时候，通常不太像灭顶之灾。它会一点点袭来，狡猾地让人看到一点点希望，然后再一点点把人性中最不堪的一面逼出来。

就像那个故事说的：一个劫匪上了一辆公共汽车，先宣布「我打劫有个规矩，第一个交钱的收一百，第二个收两百，以此类推」。于是，车上的人争先恐后地交钱。最后两个人还为谁先交钱而扭打在了一起。人类经常是先互相摧毁，然后才被苦难摧毁。

第二次世界大战期间，德国纳粹屠杀了大约 600 万犹太人。从集中营幸存的人写了很多书，比如维克多·弗兰克尔（Viktor Frankl）的《活出生命的意义》、普里莫·莱维（Primo Levi）的《被淹没与被拯救的》。它们有一个共同点：不仅控诉纳粹，还花了大量篇幅反思，在那些被迫害者身上到底发生了什么。

在集中营里，大家的注意力其实不在毒气室和焚尸炉上，而在活下来的机会上。比如，有一个狱友兴致勃勃地对弗兰克尔说了一段话。

「别害怕！别害怕挑选！」

「我只乞求你们一件事，」他继续说，「如果可能的话，每天刮脸，不论要用锋利的玻璃，还是用最后一块面包换刮脸用具。只有如此，你才能看起来更年轻，而且，刮脸还会使你脸色红润。想活下来，你唯一的办法是，看上去能干活。如果你脚后跟起了个水泡，走路瘸了，党卫军看见你这样，就会把你招到另一边。第二天，你就肯定要被送进毒气室。你知道‘Moslem'是什么意思吗？那些看起来可怜兮兮、落魄潦倒、体弱有病、不能干体力活的人就是‘Moslem'。或早或晚，一般会比你预计的时间要早，‘Moslem'就会被送进毒气室。要切记：刮脸，挺直腰板站立，精神抖擞地干活，你就不用怕毒气。所有站在这里的人，即使你刚到这里 24 个小时，做到这些你就不用怕毒气。」

——〔美〕维克多·弗兰克尔：《活出生命的意义》

在集中营里，很少有反抗。相反，那里有一批干活非常认真的人。这些「兼职囚犯」主动承担起了集中营里清洁员、洗壶人、值夜人、床铺整理员、虱子疥癣检查员的角色，还会积极防备身边的其他囚犯把这份工作抢走 —— 因为这份工作让他们每天可以多获得半升汤。

在集中营里，也很少有对纳粹的仇恨。当被要求交出自己的手表时，弗兰克尔产生了一种非常奇怪的心理：「他们在看中我们的腕表并婉言说服我们交出来时，显得极其友好。难道我们不该向这些友好人士上交那些财产吗？难道这样的好人不该拥有这块手表吗？也许有一天他们会报答我们。」在集中营里，老囚犯对「新来的」迫害得非常积极。如果有人胆敢不守规矩，老囚犯们会「蜂拥而至，扑灭对秩序的威胁。他们会暴怒而巧妙地殴打‘罪犯'，直到他驯服或死亡。特权，当然，捍卫和保护特权」。莱维是奥斯维辛的幸存者，但是他一生都觉得，这是因为自己是「最糟糕的」的人之一。

我活着，代价也许是另一个人的死去；我活着，是取代了另一个人的位置；我活着，便篡夺了另一个人的生存权，换言之，杀死了另一个人。

那些最糟的人幸存下来：自私者、施暴者、麻木者、「灰色地带」的合作者和密探们。这并非一定之规，尽管如此，这仍然是一个规律。我感到无辜，没错，因为我也是「被拯救者」中的一员，所以通过我的眼睛永远寻觅一个为自己辩解的理由。

最糟的人，也就是说，那些最适应环境的人，幸存下来；而那些最优秀的人都死了。

——〔意〕普里莫·莱维：《被淹没与被拯救的》

当被从集中营里解放出来的时候，这批囚犯的反应也很奇怪。

晚上，我们又聚在一起，有人悄悄对另一个人说：「告诉我，今天你高兴吗？」

另一个人回答：「说实话，不！」他不知道，大家都是这个感觉。我们已经丧失了感受快乐的能力，要慢慢地重新培养这种能力。

从心理学的角度讲，得到解放的犯人最初的感觉叫「人格解体」。一切都显得不真实、不可能，像是在梦中一样。我们不能相信这是真的。

——〔美〕维克多·弗兰克尔：《活出生命的意义》

这种「人格解体」的痛苦，折磨着每一个幸存者。其中，埃利·威塞尔（Elie Wiesel）凭借一系列回忆录，获得了 1986 年的诺贝尔和平奖。但是很少有人知道，他曾经在长达 10 年的时间里，不知道怎么开口讲这段故事。

威塞尔解释说：「我知道幸存者承担着证人的角色，但我不知道如何去做。我缺乏经验，也缺乏一个清晰的框架。我不相信技巧和套路。是和盘托出，还是缄口不言？是高喊，还是低语？是把重点放在那些逝去的人身上，还是他们的后代身上？如何描述那些不可描述的事？如何节制地再现人类的堕落和众神的黯然失色？最后，如何才能确认，把话说出口后，不会扭曲和背叛本想表达的意义？我的苦恼如此沉重，以至于我立下了一个宣言：至少十年不发声，不触及那些关键的内容。」

——〔美〕本·雅格达：《伪装的艺术》

就在埃利·威塞尔获得诺贝尔和平奖的第二年，莱维最终没有饶过自己 ——1987 年，莱维坠楼自杀。

当时的媒体说：「40 年后，莱维先生死于奥斯维辛。」

曾经有一段时间，我读了很多本回忆犹太人大屠杀的书，一边读一边问自己：如果我也是其中的一名囚犯，这些人性扭曲的桩桩件件，我逃得过哪一样？

我很敬佩的出版人张立宪，写过一份《读库十八条》，其中有一条是这么说的：

「一部伟大的战争电影，首先，它一定是反战的；其次，它是告诉人们在生死之际，一个体面人会怎么做。我们在别人的故事中倾洒自己的笑与泪，就是要看看在某种极端情况下，体面人是怎么做的，以及警醒自己不体面的行为是什么。当面临类似情况时，内心可以调用一种行为模式或情感反应，或者说，人格养成就在其中。」阅读这些苦难回忆录的价值也类似。

据说陀思妥耶夫斯基有一句话：「我只担心一件事，我怕我配不上自己所受的苦难。」

这也应该是全人类的担心：我们人格养成的成果，配得上那些人为我们所受的苦难吗？

#### 4.4.3 为什么要写下来

那些苦难的亲历者，为什么要把它们写下来？

在阿兰·德波顿的《艺术的慰藉》里，有一段说法是迄今为止我看到的最精当的。

许多令人悲伤的事物，都因为我们认为自己独自承担了这样的苦难而更令人难受。

我们认为自己的烦忧是一种诅咒，或是揭露了我们邪恶卑鄙的本性。如此一来，我们的苦难就毫无尊严可言，而是我们恶劣的本质所应受的惩罚。

我们需要帮助，才能在自己最糟的经验里找到光荣，而艺术正能够为这些经验赋予社会性的表达。

——〔英〕阿兰·德波顿、〔澳〕约翰·阿姆斯特朗：《艺术的慰藉》

把悲伤上升到整个人类的经验中，使其成为公共品，个体的悲伤才能获得尊严。

所以，好的苦难记载，通常不是愤怒地谴责加害者，而是转过头去，直视生命本身。

以色列的犹太人大屠杀纪念馆，坐落在耶路撒冷城西的赫茨尔山上。这里有非常庞大的馆藏：1.3 亿页文件、10 万份幸存者证词、40 万张照片、1.5 万份国家档案文件以及 2.5 万件文物和 1.2 万件艺术品。

但是，纪念馆觉得这还不够。从 20 世纪 50 年代开始，他们一直在做一件事：向世界各地征集遇害者家人、朋友、熟人，以及幸存者的回忆和证词。哪怕只是查证到遇害者的一个姓氏也好。截至 2017 年 5 月，600 万大屠杀遇害者中，已经有 470 多万人有迹可循，但剩下的 130 多万人还是姓名不详。

虽然查证出来的希望已经很渺茫了，但是他们还在倔强地进行着这项工作。

所以，这个纪念馆的馆名只有简单的两个词「Yad Vashem」，意思是「有纪念、有名号」。这个说法来自《圣经》：「我必使他们在我殿中，在我墙内有纪念、有名号，比有儿女的更美。我必赐他们永远的名，不能剪除。」从尤赛尔的浮雕像再向里一转，我肯定，所有的人都会像钉子一样钉在地上动弹不得。因为在眼前一片漆黑的背景中，出现了各种各样的儿童笑容。男孩，女孩，微笑的，大笑的，装大人样的，撒娇的，调皮的都有。短发似乎在笑声中抖动，机灵全都在眼角中闪出。但他们，全被杀害了！

这些从遗物中找到的照片，不是用愤怒，不是用呼喊，而是用笑容面对你，你只能用泪眼凝视，一动不动，连拿手帕的动作都觉得是多余。

我不敢看周围，但已经感觉到，右边的老人已哽咽得喘不过气来，左边一个年轻的妻子一头扎在丈夫怀里，丈夫一只手擦着自己的眼泪，一只手慰抚着她的头发。

—— 余秋雨：《千年一叹》

通过阅读，我们不仅可以看见苦难，还可以考问自己在苦难中的人性，进而可以想见人类从苦难中穿越而出的庄严面貌。

阅读苦难的一个附带效果，是让我们不再幼稚。看到更有质感的现实图景，能惊醒各种粉色的梦。

比如，很多人怀想农耕时代的田园生活。马特·里德利（Matt Ridley）在《理性乐观派》这本书里，就替他们描述了一下：「19 世纪西欧或者北美东部的某个地方，在木板搭成的简陋屋子里，一家人围坐在壁炉边。父亲大声地朗读《圣经》，母亲为大家准备好了牛肉炖洋葱。二姐照顾年幼的小弟弟，大儿子从瓦缸里舀水，倒进餐桌上每个人的杯子里，大姐在马厩里喂马。外面的世界没有汽车发出的噪声，没有毒贩子，牛奶里绝对找不到二噁英或者放射性坠尘。一切如此宁静安详，窗外鸟语花香。」

是这样吗？粗线条的轮廓当然没错。但紧接着，里德利就拿出了细节，当头棒喝。

拜托，少来了。

虽说这是村里家境最好的一户人家，正在读经的父亲仍会因为柴火冒出的烟使劲咳嗽个没完。这么咳嗽下去，他早晚会患上支气管炎，53 岁就没了命。（他都算幸运了，1800 年，就算是在英格兰，人的预期寿命也不到 40 岁。）

宝宝哭个不停，是因为他得了天花，隔不了多久就会死掉。

他的二姐，很快就要嫁一个酒鬼丈夫，成为那人的奴隶。大儿子倒出的水有一股子奶牛味，因为奶牛跟人在同一条小溪里取水。牙痛折磨着母亲。马厩里，邻居的房客让大姐怀了身孕，等一生下来，那孩子就会被送到孤儿院。

炖牛肉吃起来没滋没味，很难嚼得动，但除了牛肉，平常的伙食就只剩稀粥了，因为这个季节没有水果或者沙拉。全家人没有一个看过戏、画过画、听过钢琴演奏。所谓的学校教育，就是让偏执的郊区牧师教上几年枯燥的拉丁语。父亲进过一次城，但旅费用了他一个星期的薪水，其他人从来没有离家超过 15 英里。

地上铺着草垫当床，孩子们两人合睡一张。至于窗户外面的鸟嘛，明天就会被男孩捉到并吃进肚子里。

——〔英〕马特·里德利：《理性乐观派》

今天我们看到的苦难，只是前人的日常。

记得有一次，我在艾瑞克·霍布斯鲍姆的《革命的年代》里，看到了一则刊登在 1801 年《莫斯科报》上的广告。

有三位马车夫和两位姑娘待售。马车夫训练有素，出类拔萃。姑娘的年纪分别为 18 岁和 15 岁，两人均容貌姣好，手工活样样精通。该家族尚有两位理发师可供出售，其中一人年纪 21 岁，能读会写，能演奏乐器，并能胜任马车夫。另一位适合帮女士和先生美发，也会弹钢琴和拉手风琴。

——〔英〕艾瑞克·霍布斯鲍姆：《革命的年代》

这是一则买卖农奴的广告。三个马车夫、两个姑娘、两个理发师，就这样像骡马一样被公开发售，文字中透露出生意人式的喜气洋洋。我们不知道这笔买卖后来成交没有，也不知道这几个人之后的命运。但是仅仅这几行字，已经足以让我们看到一座黑漆漆的苦难深渊。

这段文字在提醒我们：即使我们生活的这个时代，也没有什么好夸耀的。我们须谨言慎行，栽培善念，以免我们今天写下的一段得意扬扬的文字，让后世的人看见了，悚然心惊。

#### 书单

你可以在这些书里体味个体在苦痛中的感受和行动：

《死屋手记》〔俄〕陀思妥耶夫斯基，耿济之译，生活·读书·新知三联书店 2020 年版

《斯通纳》〔美〕约翰·威廉斯，杨向荣译，上海人民出版社 2015 年版

《理性乐观派》〔英〕马特·里德利，闾佳译，机械工业出版社 2015 年版

《我与地坛》史铁生，人民文学出版社 2018 年版

《逍遥游》班宇，春风文艺出版社 2020 年版

### 4.5 角色 

CHARACTER

我的头脑特工队

#### 4.5.1 会议室里的陌生人

他在，故他思

一个文明的最终成果是什么

虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书，想见其为人。

——〔汉〕司马迁

会议室里的陌生人

人为什么要读书？经常有人说：是为了改变自己。

但问题是：改变是怎么发生的？人就像一只空桶，而知识像水一样注入其中吗？知识越多，桶就越满，人的能力就越强吗？

这个逻辑链条太粗糙了。

人的改变每天都会发生，改变的方向也未必符合自己的期待。不是经常有人说，「我终于变成了自己最不喜欢的样子」吗？

实际上，知识改变命运，常常是通过一个介质 —— 人格 —— 来实现的。

我们读过的书，大部分都会遗忘。但如果我们在书中遇到喜欢的人、尊敬的人、有趣的人，他们做事的方式就会留下来，变成清晰的烙印，深刻地影响着我们。

司马迁在《史记》中，两次写到了同一句话：「想见其为人。」

一次是说孔子，「余读孔氏书，想见其为人」。还有一次是说屈原，「余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》，悲其志。谪长沙，观屈原所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人」。意思是，我读了屈原写的文章，为他的志向不能实现而悲伤；贬职到长沙，经过屈原自沉的地方，也经常流下眼泪，追怀他的为人。

你看，读书的结果不是记住了什么信息，而是能够看到那些自己倾慕的人，感知他们的境遇，为他们欢喜，为他们赞叹，为他们流泪，从此把他们留驻在自己的世界中。生命中每多一个这样的人格，我们就向更好的自己迈进了一步。

这是人独有的能力。

一只猪看见另一只猪的遭遇，会无动于衷。而一个人看到另一个人的遭遇，无论悲喜，都会感同身受。这种能力是进化史上的奇迹。之所以拥有这样的能力，是因为我们的大脑中有一种叫「镜像神经元」的神经细胞。

关于共情，最引人注目的新发现并非来自社会心理学，而是来自神经科学。基于人类和其它灵长类动物的最近研究表明，当我们观察其他人做某个动作的时候，我们的与此动作相应的一部分运动神经元也活跃起来。这些所谓的「镜像神经元」可能是共情的解剖学基础。神经科学学家认为，在观察他人面部表情和身体动作时，镜像神经元为我们提供了自动的内在表征，这种表征进而被无意识地转化为我们边缘神经系统里关于感情的经验性反应。因而在神经层面，诚如休谟所说，我们的心灵是「他人心灵的镜子」。

——〔美〕迈克尔·L. 弗雷泽：《同情的启蒙》

有了镜像神经元，我们就有能力在自己体内复制他人的感受。看体育比赛的时候，我们会为自己支持的一方紧张得发抖。看电影的时候，好人挨打，我们也会产生躲闪的冲动。

这不是靠理智和情感，这是本能。那些人格「活」在了我们体内。

可以把我们的头脑想象成一间会议室。最开始，我们孤零零地坐在里面，独自面对一切顺逆境遇。随着我们渐渐长大，有更多的人走进这间会议室，安坐下来。他们可能是我们的父母、师长、朋友，也可能是我们在书中读到的人。年纪越大，这间会议室里的人就越多。每当遇到艰难的选择，他们就会把意见放到桌上，供我们参考。

读书多的人，不见得知识更多，但他们的「头脑会议室」里坐满了厉害的角色。他们不是一个人在战斗。相反，他们最终会将一个人活得像一支队伍。

更神奇的是，我们不必真的认识这些人，也不必了解他们人生的全部细节。只需要一些非常简单的线索，我们大脑中的镜像神经元，就能启动对他们的感知。

据说，现在在迪士尼公司，一个人如果做了一件很棒的事，仍会得到一句表扬：「沃尔特·迪士尼先生会很高兴你这么做的。」

你不觉得奇怪吗？迪士尼先生在 1966 年就去世了。但是今天的人仍然能够清晰地知道，如果看到我当前的处境，他会建议我怎么做。

我自己年纪越大越喜欢读传记，就是因为知道了这个秘密。而且，我读传记的时候，往往也只重点读主人公在关键时刻的关键选择。一旦读懂这个选择，「永远活在我心中」就不是一句空话。

比如，我们得到 App 的北京总部，两间最大的会议室分别被命名为「蔡元培」和「张元济」，就是为了让同事们在做选择的时候能想一想：如果是蔡元培先生和张元济先生面临着我们今天的处境，他们会怎么做？

蔡元培先生是我国第一代现代教育家。关于他的书很多，比如《蔡元培传》《蔡元培自述》《蔡元培年谱》《蔡元培日记》《追忆蔡元培》，等等，我们不可能从头到尾逐字逐句地读完。但是没关系，在我们脑子里，只要有几个印象深刻的片段就足够了。

我素信学术上的派别是相对的，不是绝对的，所以每一种学科的教员，即使主张不同，若都是「言之成理，持之有故」的，就让他们并存，令学生有自由选择的余地。最明白的，是胡适之君与钱玄同君等，绝对的提倡白话文学，而刘申叔、黄季刚诸君，仍极端维护文言的文学；那时候就让他们并存。

我相信为应用起见，白话文必要盛行，我也常常作白话文，也替白话文鼓吹；然而我也声明：作美术文，用白话也好，用文言也好。例如我们写字，为应用起见，自然要写行楷，若如江艮庭君的用篆隶写药方，当然不可；若是为人写斗方或屏联作装饰品，即写篆隶章草，有何不可？

那时候各科都有几个外国教员，都是托中国驻外使馆或外国驻华使馆介绍的。学问未必都好，而来校既久，看了中国教员的阑珊，也跟了阑珊起来。我们斟酌了一番，辞退几人，都按着合同上的条件办的。有一法国教员要控告我，有一英国教员竟要求英国驻华公使朱尔典来同我谈判，我不答应。朱尔典出去后，说：「蔡元培是不要再做校长的了。」我也一笑置之。

—— 蔡元培：《蔡元培自述·我在北京大学的经历》

从这段文字里，我们至少可以读到蔡元培的两个重要原则。第一，在学术上，不拘一格，兼容并包。第二，在选择老师的时候，坚守标准。如遇外界压力，一身当之。

有一次，我问一位著名的中学校长：「那么多人托关系找你，什么是一定要守的底线？什么是可以妥协的空间？」他说：「可以降低标准收学生，但是绝不能降低标准招老师。在招老师这件事上，谁说话也没用。这是一名好校长的底线。」他还说，他是跟蔡元培先生学的。

估计他和我一样，也读过《蔡元培自述》中的这一段。

再说说张元济先生。他的名字悬挂在我们另一间大会议室的门头上。

张元济比蔡元培大一岁，跟蔡元培一样，也是光绪壬辰科（1892 年）的进士，也是清朝翰林出身。那一代知识分子面对的时代难题都是类似的：怎么在中华文明的内部，消化西方舶来的现代技术元素？

张元济做的是出版业。拿到现代印刷机的人，表面看起来有两种选择：一是印各种街头小报、流行小说，也就是那个时候的「流量内容」；二是进行大规模的文化建设，出版教科书，整理传统典籍，引进西方学术著作。

这两个选择，看起来前者更有商业价值，后者好像只是种情怀。

但结果恰恰相反：张元济领导的商务印书馆不仅走了后一条路，而且在商业上获得了巨大的成功。1902 年，商务印书馆的资本是 5 万元，到了 1922 年，就已经达到 500 万元了。这个数字是什么概念呢？它不仅是中国出版行业的第一名，也是中国所有民营企业的第一名。到了 1932 年，商务印书馆被日本炸毁的时候，它的资本积累已经到了 2000 万元左右。凭什么挣到这么多钱？就是「文化建设」。从编写大、中、小学的教科书，到编纂《辞源》这样的大型工具书；从译介《天演论》《国富论》等西方学术名著，到出版鲁迅、巴金、冰心、老舍等中国现当代著名作家的文学作品；从整理《四部丛刊》等重要古籍，到编辑「万有文库」「大学丛书」等大型系列图书；从出版《东方杂志》《小说月报》《自然界》等十多种各科杂志，到创办东方图书馆、尚公小学校等，进而发展公益事业，商务印书馆几乎主导了那个年代所有基础文化的建设工作。叶圣陶先生曾回忆说：「我幼年初学英语，读的是商务的《华英初阶》，后来开始接触外国文学，读的是商务的《说部丛书》；至于接触逻辑、进化论和西方的民主思想，也由于读了商务出版的严复的各种译本。我的情况绝非个别的，本世纪初的青年学生大抵如此。可以说，凡是在解放前进过学校的人没有不曾受到商务的影响，没有不曾读过商务的书刊的。」（叶圣陶：《我和商务印书馆》，《商务印书馆九十年》）叶先生说了饮水思源的意思，历史诚然如是。

—— 吴方：《回响的世纪风铃》

今天，我们用「张元济」来命名会议室，就是让自己每时每刻都能看到这样的道路：不用天天追逐流量，做经典文化的知识服务，不仅能创造社会价值，也能创造巨大的商业价值。

如果有犹豫的时候，就想一想：假设张元济先生在世，他会建议我们怎么做？他会怎么解释这个建议？顺着这个建议的方向，他又希望我们看到什么样的远景？

通过阅读，进而调用我们头脑中的「人格储备」，这些问题的答案都不难想象出来。

#### 4.5.2 他在，故他思

笛卡尔有句名言：「我思，故我在。」其实我们也可以倒过来用这层意思。

当一个人的人格存在于我们的世界，他就在帮助我们思考。很多时候，他不必真的发言。他在，故他思。

诺贝尔奖获得者司马贺（Herbert A. Simon）分享过一个故事。

卡内基理工学院的前院长鲍勃·多尔蒂（Bob Doherty）毕业于耶鲁大学，曾在通用电气工作；他曾经是通用电气著名工程师斯蒂格利茨（Stiglitz）麾下最聪明的年轻工程师之一。多尔蒂在遇到那些极难突破的工程问题时，就会敲开斯蒂格利茨办公室的门与他交谈；用不着多久，问题就迎刃而解了。

某天早上，多尔蒂在去斯蒂格利茨办公室的途中问自己：我这次找斯蒂格利茨，到底要和他聊什么？他回想到之前两人谈话时，斯蒂格利茨只是向他提问而已，答案就自然浮出水面了。

想到这里，多尔蒂转而向最近的洗手间走去，在那里坐了会儿，问自己：斯蒂格利茨这次会问我什么？

十分钟后，他找到了解决方案。

——〔美〕司马贺：《关于学习，我们了解什么》，载《工程教育杂志》

仅仅在一个人办公室附近的洗手间里坐一会儿，就能知道他要说什么，这个效应是不是很神奇？

传记类作品读多了，我们自然就会知道，人的反应模式其实就那几种。决定选择的，更多的是所处的位置。所以，调用大脑中的人格模型，也是在做一个思想实验 —— 强行把当下的自己切换到一个别人的位置上，然后想象自己该怎么做。

这意味着，请到我们「大脑会议室」里来的人格样本，不需要是「榜样」，只需要是我们用得着的思维方式，所以多多益善。

比如，我们绝大多数人这辈子都不会去当政治家，但是政治家在复杂环境中汇聚共识的本事，我们又都会用得着。要知道，政治家最大的本事，就是把各怀心思的人统一到同一个阵营。而他们最大的恐惧则是，坚持了一件正确的事，但是没有人跟随。就像美国前总统小罗斯福说的：「你想领个头，但回头一看，身后一个人也没有，这种情况多么可怕啊！」所以，读几本政治家的传记，看看他们是怎么干的，需要的时候，我们就可以把他们「请出来」问一问。

在这些书中，我印象最深的段落，是关于美国前总统林登·约翰逊（Lyndon Johnson）的。

林登·约翰逊出身低微，早年甚至干过垃圾清理员，也没有什么个人魅力，是从底层一步步走入政界的。这么一个人，是怎么让那么多人追随，后来当上总统的呢？一本叫《硬球》的书里记载了这么一个小故事。当时，约翰逊刚刚成为一位国会议员的秘书，住在华盛顿的道奇饭店。

在这群地下房客中，有一位 22 岁的青年，他体格魁梧而笨拙，长了两只大象一样的耳朵。他刚成为得克萨斯州民主党众议员理查德·克莱博格的秘书，两周之前他还是休斯敦一所中学的教书匠。

这位青年在道奇饭店度过第一夜的时候，就有一些奇怪的举动。那些举动，直到临终之前的几个月，他才告诉了他的好友兼传记作家多里斯·基恩斯。

那天晚上，林登·约翰逊一共冲了四次澡。他四次披着浴巾，沿着大厅走到公用浴室，四次打开水龙头，涂上肥皂。第二天凌晨，他又早早起床，五次跑去刷牙，中间间隔只有五分钟。

这位得克萨斯州的青年人，这样做有他自己的目的。饭店里还有 75 个和他一样的国会秘书。他要以最快的速度认识他们，认识得越多越好。

他的这一招成功了。在华盛顿还不过三个月，这位新来乍到的人就成了「小国会」的议长，那是一个由众议院全体助手组成的团体。

这是约翰逊在华盛顿的首场「演出」，他展示了自己基本的政治手段。他向我们证明，向上爬就意味着结交人，两者事实上是一回事。

——〔美〕克里斯·马修斯：《硬球》

不想当政治家没关系，读了这个段落，我们会知道：第一，认识更多的人本身就是竞争力；第二，我们可以把别人忽视的平凡场合当成自己的战场。

如果你初入职场，刚加入一家陌生的公司，而林登·约翰逊就在你身边，你猜他会建议你怎么做？

其实，寻求「人格」的帮助，甚至都用不上他人，用自己就够了。更准确地说，是用想象中不同情况下的自己。

假设你是一名家长，正在骂孩子，骂得特别生气。这时候有一个锥心之问：你真的很生气吗？你可能会说，我被孩子气糊涂了，就是很生气。那我们再假设一种情况：孩子的班主任突然一个电话打过来，你接起电话，是不是马上就能摁住怒意，口气平和起来？

面对老师能摁住脾气，是因为你很自然地切换了自己的情绪状态。而在孩子面前摁不住，无非是因为你觉得自己手中握有权力。

每当这种时候，把一个「理性状态的自己」请到「大脑会议室」，一定会大有帮助。

有一个很有趣的思维方式，叫「10 加 10 加 10 思维模型」。意思是，当我们要做一个决定时，我们需要想象另外三个自己：10 分钟之后的自己、10 个月后的自己和 10 年后的自己。想象一下，他们会如何看待当前的这件事？如果我要和朋友发一次飚，大概率 10 分钟后我就后悔了。那个 10 分钟之后的自己会出面劝解：算了算了，何必逞口舌之快？如果我发愿要学一门外语，10 个月后的自己会觉得非常难受，而 10 年后的自己会觉得自己当年真是好样的。

在同一个躯壳里，居然住着这么多不一样的自己。

还有一种更神的操作：想象一个压根儿不存在的人。

最典型的案例发生在英特尔公司的两个创始人之间。

20 世纪 80 年代之前，英特尔是一家生产存储器的公司。但是到了 1984 年秋天，存储器市场被日本厂商摧毁得七零八落。假如英特尔还死守着这个市场不放，前景非常堪忧。何去何从，公司上下举棋不定。

1985 年的一天，在英特尔的两位创始人安迪·格鲁夫（Andy Grove）和戈登·摩尔（Gordon Moore）之间，发生了一段非常有趣的对话。

我还记得 1985 年的一天，那时我们已经在漫无目的的徘徊中度过了一年。这一天，我正在办公室里，意志消沉地与英特尔公司的董事长兼首席执行官戈登·摩尔谈论我们的困境。

我朝窗外望去，远处，大美利坚游乐园的「费里斯摩天轮」正在旋转。

我回过头问戈登：「如果我们被踢出董事会，他们找个新的首席执行官，你认为他会采取什么行动？」戈登犹豫了一下，答道：「他会放弃存储器的生意。」

我死死地盯着他说道：「你我为什么不走出这扇门，然后回来自己做这件事呢？」

——〔美〕安迪·格鲁夫：《只有偏执狂才能生存》

我个人认为，这可能是商业史上最睿智的一段对话。它在反复提醒我们：如果我们觉得一件事情很难，不过是因为我们身上有过多的、毫无必要的负担。这时，如果换一个陌生人的视角，就可以轻装前进。

我们在阅读中了解到，我们自己就可以是那个陌生人。

#### 4.5.3 一个文明的最终成果是什么

我们这代人，生活在一个强大的技术文明中。人类每天通过各种「技术外脑」存储的信息总量是一个天文数字，并且还在持续增加。

那么问题来了：读书人作为文明的传承者，传承的到底是什么？

肯定不是信息。信息的记诵可以由机器代劳。那么，是习俗、艺术、观念、生活方式吗？那些东西也每天都在变。我在余秋雨的《君子之道》里看到了一个有趣的答案。

文化有很多台阶，每一级都安顿着不同的项目。那么，最后一级是什么呢？

当然，最后一级不是名校，不是博士，不是教授，不是学派，不是大奖，不是国粹，不是唐诗，不是罗浮宫，不是好莱坞……

很多很多「不是」。但是，它们每一项，都有资格找到自己的文化台阶，拂衣整冠，自成气象。它们很可能把自己看成是最后目标、最高等级，但实际上都不是。而且，它们之间，也互不承认。

世界各国的学者们，常常也在这么多文化项目间比轻重，说是非。意见总是吵吵嚷嚷，直到听到了一种声音，情况才发生一点儿变化。

这种声音说，文化的终极成果，是人格。

例如，中华文化的终极成果，是中国人的集体人格。复兴中华文化，也就是寻找和优化中国人的集体人格。

这也可以看作是文化的最后一级台阶。

—— 余秋雨：《君子之道》

一个文明能让后人继承的东西，其实只有一样 ——「理想人格」。也就是关于「如何体面度过这一生」这个问题的答案。

每个文明的答案都不同。西方人有「圣徒人格」「绅士人格」「骑士人格」「牛仔人格」「灵修人格」，日本人有「武士人格」「浪人人格」，中华文明有「君子人格」。

经过 2000 多年的塑造，「君子」这两个字，不仅内涵极其丰富，而且深入到了每一个中国人的心中。

「君子」必须有德行，还须用自己的德行影响世界；他必须有洞察力，但也须中庸；他必须能成人之美，但也须不参与朋党；他必须遵守礼节，同时还要「君子不器」，有自己独立的价值判断…… 这张清单我们还可以拉得更长。

但奇怪的是，一个普通的中国人，仅凭朴素的道德直觉，就可以在日常生活中精准辨别出什么人是「君子」。一个人成功、富有、知名、学识渊博，甚至善良，都不足以让一个中国人真心实意地称他为「君子」。而当真正的「君子之行」出现时，我们每一个旁观者都认得出来，都会觉得此刻的他当得起「君子」这一名号。

这就是文明传承的强大力量。它能够借用一个「人格」，把文明的核心主张传递下去，在日常生活的每一个岔路口，都能帮我们指引理想的方向。

世界上有「君子」吗？准确地说，没有任何一个人是君子。这个词，仅仅是中华文明的先辈对后世的一份遗嘱，「是一种永不止息的人格动员，使多数社会成员经常发觉自己与君子的差距，然后产生‘见贤思齐'、‘景行行止'的向往」。

我读的书越多，就越喜欢读传记、回忆录之类的书，也许有这个因素在内。

知识不够用了，随时可以去查、去问，但是在人生两难的时刻，如果自己的世界里没有丰富的「人格储备」，我们就难免彷徨。

读这类书的目的，不是看别人怎么做，而是要不断地反躬自问：他如果是我，此时会怎么做？

1-3『阳志平的人性系统论，与「意象原型」有异曲同工之妙。（2022-05-04）』

#### 书单

你可以把这些书中记录的角色邀请到头脑中来：

《爱因斯坦传》〔美〕沃尔特·艾萨克森，张卜天译，湖南科学技术出版社 2019 年版

《拿破仑传》〔德〕埃米尔·路德维希，梁锡江等译，译林出版社 2020 年版

《孔子大历史：初民、贵族与寡头们的早期华夏》李硕，上海人民出版社 2019 年版

《杜甫叙论》朱东润，华中科技大学出版社 2019 年版

《曾国藩的正面与侧面》张宏杰，岳麓书社 2020 年版

### 4.6 文心 

CONCENTRATION

就是这个感觉

文能造境

文有第一

文如乡邻

读书可使人充实，讨论可使人敏锐，笔记则可使人严谨。

——〔英〕弗朗西斯·培根

#### 4.6.1 文能造境

到最后一章了。我们聊聊文字世界本身吧。

关于写作技术，我们最早知道的词可能就是「描写」。这是一个强大的暗示：写作，无非就是对现实世界一一对应的描摹。眼前景、心中事，如实表达出来就好。

真的是这样吗？

有一次，朋友和我聊到王维的那首诗：《鸟鸣涧》。

鸟鸣涧

人闲桂花落，夜静春山空。

月出惊山鸟，时鸣春涧中。

——〔唐〕王维：《王维诗集》

诗很美。但如果非要挑毛病，有一点还是挺令人费解的：「春山」空，这不明明是春天吗？可「桂花」落，只有秋天才有桂花啊？秋天的桂花怎么会落在春天的山涧中呢？

自古以来，那些给王维的诗作注释的人也备受困扰，找来找去，终于有了一个答案：确实有一种花叫「春桂」，春天开花的桂花，学名「山矾花」，「春桂」是它的俗名之一。

那这个问题解决了吗？没有。而且这种解释对诗的伤害更大。

这首《鸟鸣涧》，每一句都在强调极度安静的春山和鸟鸣之间的对比，每一个字都在拉伸这种张力。那种静，到了月亮出来都能把山鸟惊到的程度。

为什么要说桂花？因为桂花是常见花中花形最小的。说「桂花落」，就是因为它的花瓣极细极小，落在地上的声音极微极弱。这是在衬托那种静。

而春桂的花形至少比桂花大 4 倍以上。如果非要把这里的桂花解释为春桂，这首诗在事实上的破绽确实补上了，但是其言「桂花之小、落地之静」的诗意就被破坏了。

原来，在这首诗中，秋天的桂花真的就开放在春天的山谷里。

这不是什么时空倒错的失误。这就是文字世界的自由之境。如王国维所说：「大诗人所造之境，必合乎自然，所写之境，亦必邻于理想。」一个爱阅读的人，就生活在自然和理想之间的一块混沌天地之中。

更有意思的是，作家「造境」，并不会仅仅停留在纸面上，它会幻化出现实世界的实景。

王维的《鸟鸣涧》写于南方的吴越山中，但他还有很多佳作就写于长安郊区。那个地方叫「辋川」。辋川位于终南山脚，距离长安不足一百里。王维一生不过六十余年，在辋川就住了十六年。

谈王维不可不说「辋川」，「辋川别业」几乎与诗人齐名。这个地方不仅产生了王维与挚友裴迪唱和的诗集《辋川集》，而且对诗人一生及其诗歌创作都具有重要意义。

「辋川」之于王维，首先是作为一个物质实体存在的，其次是精神与艺术的滋生地和投影地，具有极大的象征意义。它既是诗人内在精神与理想的外化，同时又进一步支持和强化了诗人的精神。

诗人准备在此好好安顿自己。好像过去的一切经历，都在为走向辋川做着准备，而后来的道路也要由此出发。他因为辋川而赋诗，缘此所成就的诗章数量居首。

纵观古今中外的文学人物，他们常常拥有个人的生活基地，可是要从中找出一个比「辋川别业」更大的徘徊流连之所，却不太容易。

—— 张炜：《唐代五诗人》

辋川的面积很大，大约有七十平方公里。在王维的《辋川集》里出现的地方有：「孟城坳、华子冈、文杏馆、斤竹岭、鹿柴、木兰柴、茱萸沜、宫槐陌、临湖亭、南垞、欹湖、柳浪、栾家濑、金屑泉、白石滩、北垞、竹里馆、辛夷坞、漆园、椒园等」。

如果今天再去寻访，你能看到的只是一个普通的中国北方山区村镇。王维当年用笔创制的那部立体长卷，已经找不到了。

但是没关系，我们有 ——

「空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。」

「独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。」

「空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。」

这些文字在，辋川就始终在。时机成熟的时候，一个度假村工程就能像魔法一样把这些盛景召唤出来。你说，文字和现实，哪个才是更坚实的存在？

多年前，我在杭州游览岳王庙，正满脑子秦桧、岳飞、忠奸善恶，出门没走几步，突然撞见了苏小小墓。苏小小是南齐名妓。我的时间感不得不瞬间从南宋切换到南齐，七八百年的时光一下子就倒转了回去。苏小小很有名，但是历史上几乎没有关于她身世的记载，除了那首诗：「妾乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心？西陵松柏下。」我的思绪无从停留，只好又往后匆匆飘了三百年，想起唐朝李贺有一首诗是《苏小小墓》，这才有了点安顿感。

从苏小小墓一抬眼，我看到了苏堤，想起了苏东坡，这才重回了宋朝。往苏堤走去的时候，我脑子里却莫名其妙地冒出了曾在此地双栖的许仙和白娘子，算是短暂地在「二次元」世界飘荡了一下。但是就在路上，你猜我遇到了什么？赫然是武松的墓！他的墓怎么会在这里？凑近一看才知道，《水浒传》上有记载，武松晚年在杭州六和寺出家，活了八十岁呢。

就这短短的十几分钟，你说，我是在杭州城里行走，还是在文字的世界里游荡？哪个才是更真实的经历？

在陈春成的小说《夜晚的潜水艇》里，我看到了这样的奇幻段落。

1966 年一个寒夜，博尔赫斯站在轮船甲板上，往海中丢了一枚硬币。硬币带着他手指的一点余温，跌进黑色的涛声里。博尔赫斯后来为它写了首诗，诗中说，他丢硬币这一举动，在这星球的历史中添加了两条平行的、连续的系列：他的命运及硬币的命运。此后他在陆地上每一瞬间的喜怒哀惧，都将对应着硬币在海底每一瞬间的无知无觉。

1985 年，博尔赫斯去世前一年，一位澳洲富商在航海旅途中无聊，借了同伴的书来看。对文学从无兴趣的他，被一首题为《致一枚硬币》的诗猝然击中。1997 年，在十余年成功的商业生涯后，这位商人成了财产不可估量的巨富和博尔赫斯的头号崇拜者。他收藏了各种珍贵版本的博尔赫斯作品，博尔赫斯用过的烟斗、墨镜、吸墨纸，甚至连博尔赫斯的中文译者王永年在翻译时用的钢笔他都收集了两支（此时王还在世）。但这些仍无法平息他的狂热。同年春天，一个念头在黎明时分掉进他梦中，促使他资助了一场史上最荒诞的壮举。他要找到博尔赫斯扔进海里的那枚硬币。

—— 陈春成：《夜晚的潜水艇》

我至今也没去求证，这段文字里「澳洲富商」的故事是真是假。

不过，那不重要了。

我只知道，从此，我若再有机会站在轮船的甲板上，就一定会想起沉睡在某处海底、代表平行命运的那枚硬币。

敬重每一段文字。它会让我们的一生从此不同。

#### 4.6.2 文有第一

著名科幻小说《2001：太空漫游》里有这样一个情节：2001 年，人类在月球的地表之下挖出了一块纯黑色的石板。

这块石板高十一英尺，横切面长五英尺、宽一又四分之一英尺。更仔细地检查这些尺寸之后，发现三者正好是 1∶4∶9 —— 头三个整数的平方。

没有人能就此提出合理的解释，但这恐怕不可能是巧合，因为这个比例已达到可测精准之极限。

想到穷全地球的科技之力，也没法用任何材料造出比例如此精准的一块板子，更别说是会活动的，实在令人感到自己的渺小。

——〔英〕阿瑟·克拉克：《2001：太空漫游》

一块石板，无论人类用多么精确的方式测量，它三个边的比例永远是 1∶4∶9，没有丝毫的误差。这是外星文明在以一种既低调又狂妄的方式炫耀自己的力量。

这个情节提醒我们：文明发展的标志，不仅是更高更快更强，而且是更精更准更细，是对精微尺度的控制力。

这个逻辑，不仅适用于人之外的星辰大海，还适用于人的内在精神世界。

很多人觉得，作家的能力就是天马行空的想象力。这是一个天大的误解。很多作家都说过同一个观点：他们一生都在追求「写得准确」。美国诗人埃兹拉·庞德（Ezra Pound）甚至把话说到了这个份儿上：「不折不扣地准确陈述，是对写作唯一的道德要求。」沈先生对我们说过语言的唯一标准是准确（契诃夫也说过类似的意思）。所谓「准确」，就是要去找，去选择，去比较。也许你相信这是「妙手偶得之」，但是我更相信这是「众里寻他千百度，蓦然回首，那人正在灯火阑珊处」。

—— 汪曾祺：《生活，是很好玩的》

只不过，这种准确没有客观标准。作家没有写的时候，一切都在虚空之中。而当它果真在纸上浮现出来的时候，所有看到的人都会惊呼：「就是这个感觉！」

意大利作家卡尔维诺对这种感觉的诉说，简直像是在描述一场蹑足潜踪的收网式围猎。

我想，我们总是在寻找某些隐藏的事物，或仅仅是潜在或假想的事物，一旦它们浮出表面，我们就追踪它们。我想，我们的基本精神步骤，是每一个历史阶段遗传给我们的，可追溯至我们的旧石器时代的祖先，他们是狩猎者和采集者。文字把可见的痕迹与那不可见的事物，那不在场的事物，那被渴望或被害怕的事物联系起来，像一座用于紧急事故的摇摇欲坠的搭桥，架在深渊上。

恰如其分地使用语言，可使我们小心翼翼、集中精神、谨小慎微地接近在场或不在场的事物，敬重在场或不在场的事物所无言传达的东西。

——〔意〕卡尔维诺：《新千年文学备忘录》

有一次，我去一个野生大熊猫自然保护基地参观。陪同我的，是当地一个保护站的站长。我一边兴奋地赶着山路，一边期待能偶遇野生大熊猫。

老站长说：「你别着急，肯定看不到的。」我说：「万一我运气好呢？」老站长停下来笑：「我在这里 20 年了，都没有见过野生大熊猫。」

「怎么可能？20 年都没看到过，那你怎么知道自己在保护大熊猫？」

老站长说：「我看得到它们的粪便，看得到它们吃剩的竹子，看得到它们的行踪，看得到它们打架的痕迹。天冷的时候，我知道它们下过山。这里的风里都有它们的气息。我天天都和它们在一起。」

现在回想起这段对话，我惊觉，老站长生命中的大熊猫，也许就是卡尔维诺所讲的那些「不在场的事物所无言传达的东西」吧。

香菱笑道：「据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有情的。」

黛玉笑道：「这话有了些意思，但不知你从何处见得？」

香菱笑道：「我看他《塞上》一首，那一联云：‘大漠孤烟直，长河落日圆。'想来烟如何直？日自然是圆的。这‘直'字似无理，‘圆'字似太俗。合上书一想，倒像是见了这景的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。再还有‘日落江湖白，潮来天地青'，这‘白'‘青'两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得尽，念在嘴里倒像有几千斤重的一个橄榄。还有‘渡头馀落日，墟里上孤烟'，这‘馀'字和‘上'字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁知我昨日晚上读了这两句，倒像我又到了那个地方去了。」

——〔清〕曹雪芹：《红楼梦》

我原来一直相信「文无第一，武无第二」的说法。

上大学的时候，在武汉第一次登黄鹤楼，想起李白说的「眼前有景道不得，崔颢题诗在上头」，心说，这文人真是会夸张啊，哪至于崔颢的一首诗写在这里，你就真不会写了？你诗仙李白的能力，不就是可以像驱使奴仆一样驱使语言吗？

后来我自己开始写东西，才渐渐明白了那种感觉。当有人把难以言明的抽象之物，凝聚为文字的具象表达时，无论是自己还是读者，都心知肚明他写到了几分成色，看到高出一筹的写法，心里真的会有一声废然的叹息：「服了！」

有一位做文学评论的老师跟我讲过好几次，关于饥饿时期的人怎么吃饭，阿城的一段文字已经写绝了。他说，自己这辈子怕是看不见比这更准确的表达了。

拿到饭后，马上就开始吃，吃得很快，喉结一缩一缩的，脸上绷满了筋。常常突然停下来，很小心地将嘴边或下巴上的饭粒儿和汤水油花儿用整个儿食指抹进嘴里。若饭粒儿落在衣服上，就马上一按，拈进嘴里。若一个没按住，饭粒儿由衣服上掉下地，他也立刻双脚不再移动，转了上身找。这时候他若碰上我的目光，就放慢速度。吃完以后，他把两只筷子舔了，拿水把饭盒冲满，先将上面一层油花吸净，然后就带着安全抵岸的神色小口小口地呷。

有一次，他在下棋，左手轻轻地叩茶几。一粒干缩了的饭粒儿也轻轻跳着。他一下注意到了，就迅速将那个干饭粒儿放进嘴里，腮上立刻显出筋络。我知道这种干饭粒儿很容易嵌到槽牙里，巴在那儿，舌头是赶它不出的。果然，待了一会儿，他就伸手到嘴里去抠。终于嚼完，和着一大股口水，「咕」的一声儿咽下去，喉结慢慢移下来，眼睛里有了泪花。

他对吃是虔诚的，而且很精细。有时你会可怜那些饭被他吃得一个渣儿都不剩，真有点儿惨无人道。

—— 阿城：《棋王》

#### 4.6.3 文如乡邻

我在电视台工作的时候，隔壁部门有一位老编辑，他能背诵全本的《文心雕龙》。我们一帮年轻人佩服得五体投地，午休的时候经常围过去，「老师，来一段」。

有一天，他闭目吟诵了一段。

文之思也，其神远矣。

故寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里；

吟咏之间，吐纳珠玉之声；眉睫之前，卷舒风云之色。

登山则情满于山，观海则意溢于海，

我才之多少，将与风云而并驱矣。

——〔南朝梁〕刘勰：《文心雕龙·神思第二十六》

我将永远记得那天中午听到这段文字时的感受。那是一个灵魂出窍的时刻。

在那一刻之前，书籍和文字要么是我消遣的工具，要么是我上进的台阶。我躺在它们身上神游，或者披挂着它们上阵。总之，是身外之物。

在那一刻之后，我有了一个全新的视角：书籍和文字本来就是我的一部分，而我正是仰赖它们从脆弱的躯壳中脱身而出，在更寥廓的世界里呼吸、聆听和眺望。

书籍是我们的「增强现实技术」。别人在登山，而我们是「情满于山」；别人在观海，而我们是「意溢于海」。看在别人眼里的荒原，在我们眼里则是「土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属」。

有一个故事是这么说的 —— 有人问上帝：「假如你碰到两头恶魔，其中一头一箭就可以射死，另一头则需要两箭才能射死。它们同时向你扑来，而你只有两支箭，你怎么办？」看起来这是一个无解之局，上帝不管怎么选，都会面对其中一个麻烦。

上帝说：「那头两箭才能射死的，先射它一箭。然后告诉两头恶魔，我还有一支箭，谁不听话，我就招呼谁。这样，我就有两个奴隶可以用了。」

面对外来之物，我们的本能是利用或者征服。但还有一种更高明的办法：驯化它们，和它们共存，让它们成为自己的一部分。

无尽的时空自由，就是这么来的。

F. 佩索阿说，他更愿意「游历第八大洲」，即蜗居斗室里的个人想象。我没有他那样自闭，只是相信空间还有另一种展开方式，相信人们完全可以投入另一种远行，比方以前面的荒坡一角为目的地，订一张免费船票或免费机票，于是在手中的石片上俯瞰黄山，在杂草里发现大兴安岭，在身旁的石涧清潭中触摸太平洋。

只要人们愿意，他们还可以自立宪法，发动革命，在细胞、分子、原子的世界里任意创建共和国。只要人们愿意，他们还可以捏一捏火星，搓一搓金星，摘一颗冥王星放入口袋，在细胞、分子、原子的世界里举步跨进另一条银河 —— 这一切只需要我随便找个什么地方蹲下来，坐下来，趴下来，保持足够的时间，借助凝视再加一点想象，就可以投入另一片灿烂太空。

我终于在一片落叶前流连忘返。

文字和书籍，不管本身是厚是薄，他人是褒是贬，都仅仅是我村庄中的邻家，彼此鸡犬相闻，巷陌可通。

我一生的时间有限，照看不了多大一个村庄。我每天早出晚归，和每一个遇到的乡邻打招呼。有他们在，新人就会络绎而来。有他们在，我就可以「贫而无谄，富而无骄」。有他们在，我就得保持住起码的体面。有他们在，我的村庄就不会萧疏。

我不知道这个村庄，真正多大，我住在它的一个角上。我也不知道这个村里，到底住着多少人。天麻麻亮人就出村劳动了，人是一个一个走掉的，谁也不知道谁去了哪里，谁也不清楚谁在为哪件事消磨着一生中的一日。村庄四周是无垠的荒野和地，地和荒野尽头是另外的村庄和荒野。人的去处大都在人一生里，人咋走也还没走出这一辈子。

—— 刘亮程：《一个人的村庄》

据说，有一位投资人想搞乡村扶贫，但不愿意直接给钱。于是，他买了几十万株金丝楠木的树苗，免费送给深山里的农民，让他们种在房前屋后、山上路边。

金丝楠木是中国的原生树种，也是极珍贵的木材，过去只能用于修建皇家宫殿，所以只砍伐不种植，如今已经非常罕见了。

这位投资人把树苗送给村民，只附带了一个条件：五年之内不准卖。这些树苗虽然生长速度不快，但是只要悉心照料、耐心等待，它们就会长成四十厘米粗的木材。一户村民在房前屋后种上一百棵，大概价值三十万元。这就是他家的「绿色银行」了。

我第一次听到这个故事的时候，有点震撼。

我们这代人非常熟悉一句话：「唯一不变的就是变化。」但是在这个故事里，我突然看到了另一种可能性 —— 在这个世界上，有些东西会确定地成长、向好、不退行、不逆转。

金丝楠木会给深山的农民一笔确定的回报，这是由古老的物种基因来保证的，坚若磐石。任何银行、任何理财高手、任何资产管理机构都不敢承诺的收益，世界上居然真有。

转念一想，读书不也是这样的事吗？

每一本书，「那是五千年的象形文字，那是未来人们凝视的眼睛」，那是古老的文明基因赐予我们确定的福泽。

从远古天地的洪流，到未来宇宙的神秘。从热烈的赤道，到旷寒的极地。从最小的物质单位夸克，到最大的生命个体鲸鱼。从人的情感，到神的法则。从零点一秒，到一千零一夜，再到亿万斯年。

每本书都是一道打开的幻门，我们的身体无法栖居其间，但心思畅游。这才是立即兑现的穿越，我们可以英雄驰骋疆场，可以神仙逍遥江湖，甚至可以体验花的一生、兽的一生、矿物质的一生。

何需羡慕孙悟空七十二变？我们可以七百二十变、七千二百变、七万二千变…… 通过阅读，我们得以进入万花筒的魔法世界。身体像最缓慢的植物一样安静，头脑像最狂野的动物一样奔行。

我们就这样，以文字抵达理想意义的远方。

—— 周晓枫：《悦读》，载《散文海外版》2020 年第 11 期

农民们春种一粒粟，秋收万颗子；牧民们蓄养牛羊，逐水草而居；我们工作读书，敦睦亲友。

没有人是孤独的。

我们都在物种或文明的基因库藏中穿行，各自生长，彼此滋养，并沐浴在时光的恩宠之中。

#### 书单

你可以在这些书中探索文字世界的准确性：

《风格感觉：21 世纪写作指南》〔美〕史蒂芬·平克，王烁、王佩译，机械工业出版社 2018 年版

《老舍全集》老舍，人民文学出版社 2013 年版

「阿城作品典藏」（共四册）阿城，上海三联书店出版社 2019 年版

《幻兽之吻》周晓枫，中信出版集团 2021 年版

《唐诗鉴赏辞典》上海辞书出版社文学鉴赏辞典编纂中心，上海辞书出版社 2013 年版