## 记忆时间

## 目录

1001 卡尔·罗杰斯：自我实现理论

1101 乔治·凯利：个人构念理论

1201 斯金纳：强化理论

## 1001. 卡尔·罗杰斯：自我实现理论

有机体有一种基本的倾向，努力实现、维持和提升有机体的体验。

—— 卡尔·罗杰斯

### 本章小结

罗杰斯的以人为中心疗法认为，人是有意识的、理智的，而不是受潜意识力量和过去经验所控制的。我们只能通过现象学的方法对人格进行理解，也就是说，通过个体基于主观经验（个体的经验世界）的个人观点来理解。机体评估过程是通过评估生活经验多大程度上为自我实现倾向服务，来评价生活经验，寻求促进自我实现的经验，避免阻碍自我实现的经验。

积极关注是对他人的接纳、爱和认可的需要，特别在婴儿期来自父母的接纳、爱和支持。在无条件积极关注下，母亲的爱和认可是无条件地给予，并不依赖儿童的行为而定。当爱和认可是有条件的，就是有条件的积极关注。一旦我们内化了他人的态度，积极关注就会来自我们自己（积极自我关注）。价值条件（与弗洛伊德的超我相似）指的是，仅仅在被父母接纳的情況下，才把自己看作有价值的。我们避免违背父母价值条件的行为和看法。自我概念和威胁自我意象的行为之间会出现异化。我们通过否认经验世界中具有威胁性的方面来防止焦虑。

机能完善者代表了心理发展的顶峰。机能完善者的特征包括：能意识到所有经验，没有防御性，在每一刻都能充分生活的能力，相信自我，拥有自由与掌控感，富有创造力与自主性。罗杰斯对于人性的乐观态度，包括相信自由意志，相对于遗传，更强调环境的重要性，以及坚持人格具有一定的普遍性。个体和社会的成长不受过去事件的限制。

人格能够通过自我报告的主观经验进行评估。按照以人为中心取向，治疗师给予来访者无条件积极关注。罗杰斯反对自由联想和梦的解析，因为这会让来访者依赖治疗师。通过记录治疗过程，罗杰斯能够让硏究者考察咨访关系的本质。

Q 分类技术，即来访者将对于他们自我概念的描述按照最能描述自己到最不能描述自己进行分类，是一种量化自我意象的方法。Q 分类研究发现治疗后知觉到的自我和理想自我相似性会更高。个体适应的越好，自我描述和他人描述之间的相似性就越大。知觉到的自我和理想自我的差异表明心理适应水平较差。批评者指责罗杰斯的理论忽视潜意识力量的影响，并且接受了来访者在自我报告中扭曲主观经验的可能。尽管如此，罗杰斯的理论仍然在咨询和心理治疗领域非常有影响力。

### 10.0

卡尔罗杰斯发明的广受欢迎的心理治疗方法最初被称为非导向或来访者中心疗法，后来才被称为以人为中心疗法。这种心理治疗的形式引发了大量研究，并在当前的心理咨询中被广泛使用（see, for example, Kirschenbaum, 2009）。和马斯洛一样，罗杰斯的人格理论也根植于人本主义心理学，是罗杰斯建立咨访关系架构的基础。罗杰斯的理论并不源于实验室研究，而是源于他与病人在一起时的工作经验。因此，他在人格结构和人格动力建构方面的研究，都源于他的心理治疗方法。罗杰斯对于治疗情境的观点充分体现了他对于人性的看法。

「以人为中心疗法」这一术语表明改变和改善人格的能力是以来访者为中心的。换句话说，是来访者而不是治疗师带来了这样的改变，治疗师的作用只是在于协助和促进这样的改变。

罗杰斯相信，我们是被自我和经验性世界的意识知觉支配的理性人，他并不认为潜意识力量或者其他弗洛伊德式的解释非常重要。他也反对过去事件控制着当前行为的观点。尽管他承认，童年经验影响我们理解世界以及我们自己的方式。但罗杰斯还是坚持，当前的感受和情绪对于人格的影响更大。由于强调意识和当前的因素，罗杰斯提出人格只能通过我们自己的观点来理解，人格是基于我们的主观经验的。罗杰斯认为现实是我们每个人意识知觉的现实，并不总是和客观现实相符。

罗杰斯提出个体具有一个单一的、固有的优势动机：与生俱来的实现倾向，发展我们从严格的生理层面到最复杂的心理层面的能力和潜能，最终的目标就是实现自己，成为罗杰斯所说的具有完全机能的人。他的治疗方法和理论取向，以及他所描绘的乐观的人本主义的人性图画，受到了心理学、教育学和家庭生活研究者的热情接纳。

### 10.1 罗杰斯的生平（1902-1987）

#### 10.1.1 依靠自己的经验

罗杰斯是家里六个孩子中的第四个，1902 年出生在伊利诺伊州芝加哥郊区的橡树园。他的父母保有严格的宗教信仰，强调道德的行为、情绪表达的压抑和勤劳的美德。如同罗杰斯描述的一样，父母对他的基础教育像钳子一样影响罗杰斯，贯穿了他的童年期和青春期。这些信念迫使他依赖他人对于世界的观点而不是他自己的观点生活。不久之后，他将这些作为反抗的目标。

正如后来罗杰斯在自己创立的非指导性心理咨询疗法中所做的一样，他的父母以不易察觉的、充满爱的方式加深了对罗杰斯的影响。家里所有孩子的理解就是，他们不能「跳舞、打牌、看电影、抽烟、喝酒或者表达性欲」（Rogers, 1967, p.344）。因此，罗杰斯很少有家庭之外的社会生活。因为他逐渐认为父母偏爱他的哥哥，因此，他和哥哥之间竞争激烈。罗杰斯把自己描述为害羞、喜欢独处、不切实际并且常常迷失在幻想中。一位传记作者曾提及，罗杰斯成长在「痛苦的记忆中，就在妈妈无法给他带来喜悦的时候，兄弟们还经常拿他作为笑柄」（Milton, 2002, p.128）。

为了逃离这种孤独感，他不断地读书，读任何他能够找到的书，甚至是字典和百科全书。他的独处经历驱使他去依赖他自己的资源、经验和个人的世界观。这个特点跟随着他，贯穿了他的一生，并且成为他的人格理论的基石。在后来的岁月里，他意识到，他的孤独多么严重地影响到他的理论，也影响了他自己的人格。

当我回顾过去的时候，我意识到对访谈和治疗的兴趣完全出自我早年的孤独感。这是一个社会认可的与人们接近的方法，充满了我曾经毋庸置疑的渴望感（Rogers, 1980, p.34）。

罗杰斯 12 岁的时候，他们一家人搬到了距离芝加哥 30 公里的一个农场。农场的生活唤醒了他对于科学的兴趣，首先，他被在木头当中发现的一只飞蛾迷住了，在好几个月里观察、捕捉、饲养它们。后来，罗杰斯对耕作产生了兴趣。他的父亲不断寻求现代的科学耕作方法，罗杰斯阅读农牧业种植实验的书，并且意识到了研究中使用控制组、变量分离的科学方法的价值，以及对数据进行统计分析的价值。这对于一位青少年而言非同寻常。同时，他的情感生活处于一片混乱之中，这其中的原因他从来没有进行完整的解释。他曾写道：「在这期间，我的想法非常古怪，可能会被诊断为类精神分裂，但幸运的是，我从来没有接触过心理学家。」（1980, p.30）

罗杰斯选择在威斯康星大学学习农业。他的父母、两个哥哥和一个姐姐都曾经就读于威斯康星大学。但在大二之后，他放弃了对农业的科学研究，而想成为一名牧师。在威斯康星大学读到大三的时候，罗杰斯被选拔到中国北平参加国际基督教学生大会，在 6 个月的旅行中，他给父母写了很多信，他的生命哲学也发生了变化，宗教观点也从基要主义转换为自由主义。

脱离父母为自己设定的发展路径让他们感到很悲伤，但这种转变给罗杰斯带来了情感和思维的独立。他意识到了这一点并在之后写道，他终于可以「自己思考，得出自己的结论，并坚持自己相信的立场」（1967 p.351）。这一解放，以及它所带来的自信和方向，加强了罗杰斯认为所有人都必须学会依赖他们自己的经验、思想和信念的观点。但对于罗杰斯来说，得出这一结论的过程是非常艰难的，他为此付出了高昂的情感代价。在他因为压力导致的胃溃疡住院五周之后，仍留在家庭农场进行恢复，一年之后才回到学校。

#### 10.1.2 独特的心理咨询方法

1924 年，罗杰斯从威斯康星大学毕业之后，娶了一位童年时的好友，并开始就读于纽约联合神学院。尽管仍然期望成为一名神职人员，但两年后，他转去了街对面的哥伦比亚大学师范学院学习临床与教育心理学。1931 年，他获得了博士学位，并在纽约罗切斯特预防儿童虐待协会的儿童研究所就职。他的工作就是诊断和治疗具有犯罪倾向的儿童和处于弱势地位的儿童。

1940 年，他被任命为俄亥俄州立大学心理学教授，从临床转为学术。在那里，罗杰斯开始构建自己对于情绪困扰者的咨询理论。他也致力于将临床心理学纳入当代心理学主流思想中来。1945-1957 年，在芝加哥大学期间，他进行教书并发展心理咨询中心。一旦他不能够帮助一个严重的精神紊乱的来访者，他会变得非常失落，就像感觉生病了一样，深受后来被称为神经衰弱的病痛困扰。他的自信被击碎了，他写道，他「深深感到完全不足以作为一个心理咨询师，作为一个人我一文不值，在心理学领域里我没有任何未来」（1957, p367）。

罗杰斯很快决定离开芝加哥。他和妻子住在纽约北部的一间小木屋，度过了与世隔绝的六个月。当他完全恢复之后又回到大学，开始心理治疗，并且意识到他的不安全感到底有多么严重。他说他相信「没有人能够永远爱我，即使他们欢我做的事情」（quoted in Milton, 2002, p.131）。罗杰斯的治疗取得了明显的成功；他拥有了新生的给予和收获爱的能力，以及与他人建立深刻情感关系的能力，包括与他的来访者。

1957-1963 年，罗杰斯在威斯康星大学任教。在这期间，他出版了大量的论文和书籍，将他的人格理论和以人为中心疗法介绍给了更多的读者。他的临床经验大多来自心理咨询中心的大学生。因此，他在此期间治疗的人年轻、智慧、语言表达能力强，并且总体来说面临的是适应问题，而不是严重的情绪障得，与弗洛伊德学派或者其他私人诊所治疗的来访者存在巨大差异。

1964 年，罗杰斯成为加利福尼亚西方行为科学研究所的研究员，他的工作是应用他的人本主义理念解决国际问题，比如缓和北爱尔兰新教徒和天主教徒之间以及中东犹太教和阿拉伯人之间的紧张关系。

他在 1946 年就任美国心理学会的主席，并获得协会颁发的杰出科学贡献奖以及杰出职业贡献奖。

欢迎登录

The Life and Work of Carl Rogers

罗杰斯简短的生平传记及其理论的回顾、治疗案例、大事年表以及参考数目。

Carl Rogers: Personality Theory and Person-centered Therapy

罗杰斯的传记以及对其人格理论和人本主义疗法主要方面的详细讨论。

### 10.2 自我和实现倾向

在中国游学期间，罗杰斯开始意识到自主性自我是他自己发展中的一个重要因素。他早期的研究就强调了自我在人格结构中的重要性。20 世纪 30 年代，他建立了一种方法来判断孩子的行为是健康和有助益的还是不健康和有害的。他调查儿童的背景，并且根据他提出的影响儿童行为的因素进行评估，这些因素包括家庭背景、健康、智力发展、经济环境、文化影响、社会交往和教育水平。所有这些因素都是外在的，也就是说都是儿童所处环境的一部分。罗杰斯同样调查了潜在的内在影响、儿童的自我理解和自我洞察力。罗杰斯将自我洞察力描述为对自我和现实的接纳，以及对自我的责任感。

大约 10 年后，罗杰斯的学生威廉·凯尔，尝试采用这一评价方法预测有犯罪倾向的儿童的行为。罗杰斯预测家庭环境因素、社会交往因素与犯罪行为相关性最高，但他错了，最能够预测后来行为的因素是自我洞察力。

家庭环境因素与后来的犯罪行为并不具有高度相关性，这一发现令罗杰斯感到非常惊讶，他写道：「我确实没有准备好接受这一发现，因此这项研究被之高阁。」（1987, p.119）就像我们在第 1 章中提到的，科学家有时会排斥不支持他们观点和期望的数据。两年后，海伦·麦克尼尔以不同的被试样本复制了这一研究。她得到了相同的结果。个体的自我洞察力水平是其行为的一个最重要的预测者。

面对数据的积累，这一次，罗杰斯接受了这一发现，并经过再三思考之后，开始承认它们的重要性。如果在预测行为上，个体对自我的态度比外在因素更重要，而外在因素被广泛认为在童年期非常有影响力，那么心理咨询师和社会工作者在治疗有犯罪倾向的儿童和青少年时所强调的因素就是错误的！心理咨询师传统上直关注外在因素，比如恶劣的家庭环境，通过将儿童从威胁性的家庭环境中带到寄养家庭中，以改变他们的处境。那现在他们更应该去改变儿童的自我洞察力，这认识对于罗杰斯个人来说也非常重要。

这一经历帮助我下定决心在发展心理治疗事业中，更多关注自我理解、自我导向以及个人责任，而不是社会环境的变化，也让我更重视对自我及其如何改变的研究（Rogers, 1987, p.119）。

因此，自我成为罗杰斯人格理论的核心，因为它已经成为了他生活的核心。

罗杰斯相信人被实现、维持和提升自我的先天倾向所驱使。这种自我实现的驱力是更大的实现倾向（actualization tendency）的一部分，实现倾向包括了所有的生理和心理需要。实现倾向通过满足基本需要，比如对食物、水和安全的需要，维持有机体的生存。

实现倾向从个体还在母亲子宫中时就已开始，通过为身体器官分化和生理机能的发展提供能量而促进人的成长。实现倾向影响着个体的成熟（在基因层面决定着身体的各个部分和过程的发展），从胎儿的成长到青春期第二性征的出现。所有的这些变化都按照我们的基因构成进行，通过实现倾向得以实现。

虽然这些变化是基因决定的，但朝向完善者的发展既不是自动的，也不是毫不费力的。对于罗杰斯来说，这一过程充满了挣扎和痛苦。例如，当儿童迈出第一步的时候，他们会摔倒、受伤。虽然停留在爬行阶段，痛苦会更少，但大多数儿童坚持了下来。他们也许会再次摔倒、哭泣，但是即使痛苦，他们也会坚持下来，因为自我实现的倾向比仅仅因为成长的艰难而倒退的倾向更强烈。

就像罗杰斯设想的一样，这一持续一生的主导过程就是机体评估过程（organismic valuing process）。我们依据多大程度上为实现倾向服务，来评价我们的生活经验。有助于实现的经验被评价为好的和令人满意的，对此，我们将赋予其积极的价值。阻碍实现的经验被评价为不合需要的，因此获得消极的价值评价。这些知觉会影响行为，因为我们更喜欢能够避免不快的经验，重复令人愉悦的经验。

2『罗杰斯的自我和实现倾向，做一张信息数据卡片。（2022-01-03）』—— 已完成

### 10.3 经验性世界

罗杰斯在发展自己理论的过程中非常看重经验性世界的影响。这为我们提供了成长的情境和参照框架。我们被暴露在无数的刺激之中，一些微不足道，一些非常重要，一些具有威胁性，另一些则是奖赏性的。罗杰斯想知道我们如何对包罗万象的经验世界进行知觉和反应。

罗杰斯对这个问题的回答是，环境的真实性取决于我们对它的知觉，但知觉并不总是和现实相符。我们对经验的反应方式可能与最好的朋友对经验的反应远远不同。你判断室友行为的方式可能与比你大 10 岁以上的人有极大的不同。我们的知觉随时间和环境的变化而变化。大学生什么样的行为是可以接受的，你现在的观点可能和你 70 岁时的观点有极大的差异。

婴儿期的实现倾向导致我们成长和发展，我们的经验世界也在扩展。婴儿暴露在越来越多的刺激之中，并按照自己的主观知觉对其做出反应，经验成为判断和行为的唯一基准。罗杰斯写道：「经验对我来说是最高权威，效度的检验标准就是我自己的经验。」（1961, p23）更高层次的发展使我们的经验世界更加清晰，并最终导致自我的形成。

### 10.4 童年期自我的发展

当婴儿从更广泛的社会冲突中逐渐发展出更为复杂的经验世界，一部分经验会变得与其他部分有极大差异。这一分离的部分是自我或自我概念，用主语「我」（1）、宾语「我」（me）以及「我自己」（myself）等词语表示。自我概念的形成指的是从人、物和事等这些外在于自我的部分中区分什么是自我直接的部分。自我概念也是对我们是什么、我们应该是什么、我们想要是什么的意象。

在理想的情况下，自我是一个连续的图式、一个有组织的整体。自我的所有方面都力争实现一致。例如被攻击性想法困扰并且选择否认的人，不敢表达明显的侵略性行为。这样做意味着要对与自我概念不一致的行动负责，因为他们相信他们不应该具有攻击性。

#### 10.4.1 积极关注

随着自我的形成，婴儿发展了一种需要，罗杰斯称之为积极关注（positive regard）。虽然罗杰斯认为积极关注的来源并不重要，但它可能是习得的。积极关注的需要是普遍的和稳定的，包括获得他人的接受、爱和认可，在婴儿期尤其是获得来自母亲的接受、爱和认可。

获得积极关注会让婴儿感到满意，而无法获得或者失去积极关注会让婴儿产生挫折感。由于积极关注对人格发展至关重要，所以婴儿行为被他人所给予的大量情感和喜爱所指引。如果母亲不能给予积极关注，那么婴儿与生俱来的实现倾向和自我概念的发展将会遇阻。婴儿会将父母对其行为的不认可看作反对他们自我的新发展。如果这种不认可出现的频率很高，婴儿将会停止对自我实现和发展的追求。反过来，他们会按照能够带来他人积极关注的方式行事，即使这种行为方式与他们的自我概念并不一致。

即使婴儿能够获得足够的接纳、爱和认可，婴儿还是会因为一些特定的行为而受到惩罚。如果婴儿的行为并不受欢迎，但依然受到持续的积极关注，这种情况被称为无条件积极关注（unconditional positive regard）罗杰斯以此指出妈妈给予给婴儿的爱应该是无偿和充分的，而不应该是有条件的，或取决于儿童行为的。

积极关注需要很重要的一点是它的互惠性。当人们知觉到自己满足了他人的积极关注需要时，他们反过来也会感受到自己这种需要的满足感。因此，满足他人的积极关注需要是有回报的。由于积极关注需要的满足非常重要，特别是对于婴儿，我们会对他人的态度和行为很敏感。通过对他人反馈（认可或不认可）的解释，重新定义我们的自我概念。因此，在自我概念形成的过程中，我们内化了他人的态度。

经过一段时间之后，积极关注将更多地来自我们自己，而不是他人，罗杰斯称之为积极自我关注（positive self-regard）。积极自我关注的需要与来自他人的积极关注需要一样强烈，并且以相同的方式被满足。例如，快乐时得到喜爱、认可和爱作为奖赏的儿童会产生积极的自我关注，而不管他们是否表现得很快乐。因此，从某种意义上讲，我们学会了奖赏自己。积极自我关注，像积极关注一样，是互惠的。当人们获得积极关注并建立积极自我关注以后，反过来，他们会为他人提供积极关注。

#### 10.4.2 价值条件

从积极关注发展到积极自我关注演化出了价值条件（conditions of worth）。积极自我关注是罗杰斯对于弗洛伊德超我概念的变式，来自有条件的积极关注（conditional positive regard）。我们知道，无条件积极关注指的是父母对于婴儿的爱和接纳没有条件，不受儿童行为的影响。有条件的积极关注与之相反。父母并不会对婴儿做的所有事情都做出积极关注的反应。对于让他们感到烦恼、害怕或厌烦的行为，父母可能不会表示喜爱或接纳。因此，婴儿会学到，父母的喜爱是有价值的，取决于他们的行为能否被接纳。他们会逐渐理解到，他们有时候会获得奖励，有时候则不会。

如果婴儿每次把东西扔出婴儿床时，父母都表现得很恼火，儿童会学到他们会因为这些行为而不被接纳。

当判断的外在标准变成了内在的和个人的，从某种意义上讲，儿童按照父母的方式来惩罚自己。婴儿只有在能够引起父母接纳的情境下建立自我关注，然后经过一段时间之后，形成自我概念，并发挥父母的替代者作用，这就是价值条件。儿童相信只有在特定的条件下，他们才是有价值的，才能得到父母的积极关注以及之后个人的积极自我关注。在内化父母的规范和标准之后，儿童根据父母的定义，将自己看作有价值或没有价值，好或者坏。

因此，儿童可能会回避只能令个人感到满足的行为，他们不再自由地发展。他们需要小心翼翼地评价他们的行为和态度，抑制某些行为，这导致儿童无法全面发展和实现自我。生活在价值条件的限制中，阻得了儿童的发展。

#### 10.4.3 异化

在理想情况下，儿童不仅要学习抑制不被接纳的行为，而且也要学习否认和扭曲不被接纳的理解世界的方式。通过对特定经验的不准确知觉，他们冒险远离他们真正的自我。我们不是根据对整体实现倾向的作用，而是按照它们是否能带来他人的积极关注来评价经验，选择接纳还是拒绝。导致自我概念和经验世界（我们知觉到世界）之间的异化（Incongruence）。

与自我概念不一致和矛盾的经验可能会造成威胁，并且以焦虑的形式表现出来。例如，如果自我概念包括我们热爱所有人类的信念，一旦我们遇到令我们感到痛根的人，可能就会导致焦虑。痛恨与我们热爱所有人类的意象是不一致的。为了维护我们的自我概念，必须否认这种痛恨。通过扭曲个体的经验来对抗经验所带来的威胁，从而将经验世界的一部分封闭起来，最终导致我们知觉的一部分固化。

自我概念和经验之间的一致性决定着心理适应和情绪健康水平。心理健康的个体可以按照本来的面目知觉自己、他人和事件。心理健康的个体对新经验是开放的，因为没有什么可以威胁他们的自我概念。他们也不需要否认和扭曲自己的知觉，因为在儿童期他们就获得了无条件积极关注，没有必要内化任何价值条件。他们认为自己在任何情况和情境下都是有价值的，并且能够运用他们所有的经验。他们能够发展和实现自我的所有层面，不断迈向成为机能完善者的目标以及罗杰斯所说的「美好生活」。

### 10.5 机能完善者的特质

对于罗杰斯来说，机能完善者（fully functioning person）是心理发展和社会演化所期望达到的结果（Rogers, 1961）。他描述了机能完善（自我实现）者的多个特征（见表 10-1）。

表 10-1 机能完善者的特征

01 知觉所有的经验；对消极感受和积极感受同样持开放的态度。

02 对所有的经验保持好奇心。

03 相信自己的行为和感受。

04 毫无顾忌地自由选择。

05 创造力和自主性。

持续追求成长和最大化个人潜能的需要。

1、机能完善者知觉所有的经验。没有经验被扭曲和拒绝；所有经验都渗入自我当中。没有防御性，因为没有什么要防御，没有什么威胁自我概念。机能完善者对于积极的感受是开放的，比如勇气和亲切，对消极的感受也是开放的，比如恐惧和痛苦。他们接受的积极和消极情绪更广泛，并且感受更强烈，从这种意义上来说，他们更加情绪化。

2、机能完善者在每一刻都生活得充分而丰富。所有的经验都可能是新鲜的。经验无法被预知，但是能够完全参与，而不是仅仅去观察。

3、机能完善者相信自己的机体反应。罗杰斯借此短语来表达，机能完善者相信他们自己的反应，而不是按照其他人的观点、社会规范或者他们的理智判断行事。以感觉正确的方式行事，能够以令人满意的方式指导行为。罗杰斯并不认为机能完善者会忽略他们自己的智慧判断和从他人处获得的信息。相反，他的意思是，所有数据都因为和机能完善者的自我概念一致而被接纳。没有什么有威胁；所有的信息都能够被准确知觉评价和权衡。因此，在特定情境下如何表现的决策取决于对所有经验数据的考量。但是，由于自我概念和经验的一致性，机能完善者所做的决定显得更加直觉化和情绪化，而非理智化。

4、机能完善者毫无顾忌地自由选择。这给他们带来一种力量感，因为他们知道他们的未来取决于自己的行动，而不是现在的环境、过去的事件或者其他人。他们不会有被迫感，无论是被自己还是被他人所强迫，还是被只有一种行为方式所强迫。

5、机能完善者富有创造力，当环境改变时，生活积极而适应。机能完善者与创造力的结合是自发的。机能完善者非常灵活，喜欢寻求新的经验和挑战。他们不要求可预测性、安全或者摆脱紧张。

6、机能完善者会面对困难。这种情况指的是机能完善者敢于面对不断的测验、成长、努力以及需要运用个体所有的潜能的情境，这种生活方式会给他们带来难题和挑战。罗杰斯并没有将机能完善者描述为快乐的、满足的或者是愜意的，尽管他们有时的确如此。他们的人格更多的是丰富、令人激动且富有意义。

图片：机能完善者是自由的，有能力在每一刻都生活得精彩和具有创造力。

罗杰斯用「实现」，而不是「已实现」一词来描述机能完善者的特征。后者是一种已完成的、静止不变的人格，这不是罗杰斯所希望的。自我发展一直处在进行之中。罗杰斯写道，成为机能完善者是「方向，而不是目的地」（1961, p.186）。如果努力和成长停止，人们就会失去自主性、灵活性和开放性。罗杰斯的著作《个人形成论》（1961）中的「形成」一词巧妙地刻画了罗杰斯对于改变和成长的重视。

### 10.6 人性问题

关于自由意志与决定论，罗杰斯的立场非常清楚。机能完善者有选择创造自我的自由。换句话说，对他们来说，没有人格的哪个方面是先天决定的。在先天和后天问题上，罗杰斯突出了环境的作用。虽然实现倾向是与生俱来的，但实现的过程本身更多受到社会因素而不是生物因素的影响。童年经验对人格发展具有一定影响，但后来生活的经验影响更大。相对于童年的生活事件，我们现在的感受对于人格来说更加具有决定性。

当罗杰斯指出机能完善者具有一些共同的特征时，他就承认了人格的普遍性。但是，我们能够从他的著作中推断出，表达特质的方式有可能是独特的。生命的最终和必要目标是成为机能完善者。

相信人类有能力、动机和责任理解与改善自己的人格理论家，明显是以一种乐观、积极的眼光来看待人类。罗杰斯相信人类的天性基本是健康的，具有与生俱来的成长与实现潜能的倾向。罗杰斯从没有丧失对人性的乐观态度。在 85 岁时对他的采访中，他说：「在和个人与集体工作的过程中，我对人类天性的积极观点不断被强化。」（1987, p.118）

按照罗杰斯的观点，我们并不是注定要和我们的自我或者社会冲突。我们并不是被本能的生理力量所支配，也不是被生命中前五年的事件所控制。我们是前进的而不是倒退的，是成长的而不是停滞的。我们以开放而不是防御的姿态体验着世界，寻求挑战和刺激，而不是寻求源于熟悉的安全感。虽然情绪困扰也会发生，但并不是常有的。运用罗杰斯以人为中心疗法，人们能够利用他们的内在资源，即与生俱来的实现驱力，克服各种困难。

我完全意识到了，没有防御和内心的畏惧，个体的行为可能并且确实会极其残忍，具有可怕的破坏性、幼稚、倒退、反社会和具有伤害性。然而我的经验中最为使人精神振奋和鼓舞的部分就是与这样的个体一同工作，并且发现存在于他们之中的非常积极的倾向，就像在我们所有人中存在的一样（Rogers, 1961, p.27）

成为机能完整者的渴望对于社会也是有益的，当一种文化下的人们越来越自我实现时，社会的进步自然而然会紧随其后。

### 10.7 罗杰斯的人格评价理论

对于罗杰斯而言，评估人格唯一的方法是测量个体知觉并接纳为事实的主观体验以及生活事件。罗杰斯坚持认为，当人格的成长受自我概念和经验的不一致阻碍时，来访者有能力检问题的根源，并且重新引导人格成长的方向。

#### 10.7.1 以人为中心疗法

在以人为中心疗法（person-centered therapy）中，罗杰斯探索了来访者对自我和他人的感受和态度。他不带有任何先入为主的成见倾听来访者，尝试理解来访者的经验世界。虽然罗杰斯认为以人为中心疗法是唯一有价值的人格评估方法，但他也注意到以人为中心疗法并非绝对可靠。通过关注来访者的主观经验，治疗师了解的只是来访者有意识表达出来的生活事件。不在意识层面的经验则依然处在隐藏状态。对潜意识推论太多具有很大的风险，治疗师做出的推论可能只是对咨询师自己的投射，而不是来访者的真实体验。而且治疗师对来访者的了解取决于来访者的交流能力，所有形式的交流都不是完美的，因此治疗师不可能完美地看到来访者的经验世界。

由于这些限制，罗杰斯认为，相对于其他测量方式和治疗方法，以人为中心疗法对个体经验世界的了解更为清晰。罗杰斯认为以人为中心疗法的优势之一就是，它并不依赖于某种预定的理论建构（比如弗洛伊德的精神分析），心理咨询师不需要将来访者的问题调整使之适合这种预定的理论建构。以人为中心治疗师的唯一的预定信念就是，来访者的价值与生俱来，必须按照来访者本来的样子接纳他们。治疗师应该给予来访者无条件积极关注，对于他们的行为，不做任何判断，也不会给任何建议。所有的一切都是以来访者为中心，包括改变行为和重新审视关系的责任。

罗杰斯反对诸如自由联想、梦的解析和个案史等测量技术。他认为这些方法使得来访者依赖治疗师，假定治疗师具有专业和权威的光环。这些技术给来访者留下了治疗师知道关于他们一切的印象，移除了来访者的个人责任感。来访者会认为，治疗师会解决他们的问题，而他们所要做的只是坐回去，跟随专家的指导。

#### 10.7.2 会心团体

罗杰斯证实以人为中心疗法能够帮助脱离自己的感受而接近生活经验的个体。通过治疗，人们能够建立或者重新获得灵活性、自主性和开放性。罗杰斯具有传教士一般的狂热，希望将提升更多人的心理健康和机能状态，所以他创立了团体技术。通过这一技术，人们能够更加了解自己，以及了解如何与他人交往，罗杰斯将这种方法叫作会心团体（encounter group）。

团体的规模在 8-15 人，一般集会 20-60 个小时。开始并没有正式的结构或者议事日程。团体引导者也不是一般意义上的领导者，他只是建立一种氛围，让团体成员能够充分表达自己，并关注他人如何感知他们。引导者的工作就是让团体成员能够比较容易地实现自我洞察，机能更加完善。罗杰斯相信大多数参与者（尽管不是所有人）的机能会更加完善。

并非所有的心理学家都同意罗杰斯的观点。63 个关于会心团体研究的元分析表明，会心团体的功效与传统的心理治疗方法类似（Faih, Wong, & Carpenter, 1995）。分析还显示，相对于集会次数较少的小群体，集会次数更多的大群体会创造更多有利的结果。现在会心团体已不再像罗杰斯自己宣传它们时那么受欢迎了，但仍然被罗杰斯的追随者作为激发人们提升潜能的一种方式。

#### 10.7.3 心理测验

罗杰斯并不使用心理测验来评估人格，也没有建立任何测量工具。但其他心理学家设计了一些测验来测量经验性世界。《经验清单》（The Experience Inventory, Coan, 1972），是一个自评问卷，测量机能完善者的一种特征对经验的开放性和接受性。《经验量表》（The Experience Scale, Gendlin& Tomlinson, 1967）测量自我信任水平。被试人并不直接对该量表进行反馈。他们可以谈论任何他们所选的东西，通过录音机录下来之后会对其自我信任程度进行评价。例如，他们多大程度上认为他们的感受是行为的重要信息来源，或者他们在多大程度上否认个人感受影响他们的决定。

《经验量表》在以人为中心疗法中已经被使用。例如，一份研究报告显示，在治疗中获得最大进步的来访者，自我信任水平从治疗开始到结束有了显著的提升而在治疗中几乎没有进步的来访者，自我信任提升很小或者没有提升。相对于更严重的情绪障碍来访者，情绪障碍不那么严重的来访者自我信任程度更高（Klein, Malthieu, Gendlin, &Kiesler, 1969）。

### 10.8 对罗杰斯理论的研究

罗杰斯相信，依赖来访者自我报告的以人为中心访谈比实验法有更大的价值。按照罗杰斯的观点，相比于他的临床方法，越规范的科学方法所能带来的关于人格本质的信息越少。他说：「我无法从研究中获知任何事情。我的大部分研究都被用来证实我的感觉是正确的。」（quoted in Bergin& Strupp, 1972, p.314）虽然罗杰斯并没有使用实验室方法收集关于人格的数据，但他使用了实验法来证实和确认他的临床观察。他对于治疗过程的研究抱有极大的热情，而这被很多临床心理学家反对，认为是侵犯了隐私。

罗杰斯的做法为心理治疗引入了一种基本的方法（Goldfriend, 2007）。他把整个治疗过程录制并放映出来，让研究者能够究来访者和治疗师之间的互动。在罗杰斯的革新之前，对于治疗过程唯一可用的数据就是治疗师的事后重构。除了随时间的推移所出现的记忆偏差，书面记录缺少来访者的情绪状态和身体语言。有时面部表情或者声音的语调比语言能表露出更多的信息。有了对治疗过程的记录，用于研究的一切都可以获得了。罗杰斯将其称之为检验「人格分子变化」的显微镜（1974, p.120）。在记录治疗过程之前，他总是征得来访者的同意，他也发现录像设备的出现并不会阻碍治疗的进程。

#### 10.8.1 对以人为中心疗法的评价

罗杰斯和他的同事还研究了在心理治疗期间，自我概念是如何变化的。他们运用质性研究方法和量化研究方法（尽管罗杰斯主张不要成为一个科学家）对治疗过程进行了分析。通过量表评定和对被试言语的内容分析，考察了自我概念的变化。大部分研究运用了威廉·斯蒂芬森（1953）创建的 Q 分类技术（Q-sort technique）。来访者对大量有关于自我概念的描述，按照最能描述自己到最不能描述自己进行分类。因此，Q 分类是一种确定来访者自我意象的经验性方法。

典型的 Q 分类陈述如下：

1、我喜欢独处。

2、我感觉很无助。

3、我在情感上是成熟的。

Q 分类能够以多种方式进行使用。例如，在对知觉到的自我描述进行分类之后，要求来访者对理想的自我描述进行分类，也就是他们最想成为的人的样子。罗杰斯运用相关法及 Q 分类的反馈来确定来访者的自我图式或者知觉到的自我与理想自我的相似性。他也注意了自我概念从治疗开始前到治疗结束后变化的程度。以一位被命名为「橡树夫人」的来访者为例，知觉到的自我和理想自我之间的初始相关系数为 +0.36。治疗一年之后，相关系数增加到了 +0.79。对罗杰斯来说，这表明橡树夫人感知到的自我与她理想或期待的自我越来越一致（Rogers, 1954）。罗杰斯认为，这一巨大的变化反映了情绪健康水平的提升。

橡树夫人在治疗之前和之后，选择了不同的 Q 分类陈述来描述自己。在参与罗杰斯的治疗之前，她认为自己是依赖的和消极的。她也感到被他人所排斥。在心理治疗之后，橡树夫人认为她更像自己希望成为的那个自我。她感到更安全，更少畏惧，以及能够与他人更好地交往（见表 10-2）。

表 10-2 橡树夫人在治疗前和治疗后知觉到的自我的 Q 分类描述

罗杰斯的合作者在研究中，测量了 25 位来访者知觉到的自我和理想自我之间的差异（Butler& Haigh 1954）。研究者发现，在治疗期间以及治疗之后，两者之间的差异在不断减小。在治疗之前，知觉到的自我和理想自我的平均相关系数为 -0.01。在心理治疗之后，则变成了 +0.31。

运用 Q 分类技术进行的研究为以人为中心疗法的效果提供了非常有力的证据，但对于罗杰斯的人格理论却没有提供什么有效的证明。其他研究者对他的一些概念进行了验证。例如，对三代女性、110 位男性和女大学生的一项研究表明，父母的有条件积极关注成功地让孩子表现出了他们理想的行为。当儿童的行为适当时，父母表现出爱和喜欢，而当儿童不这么做的时候，则不表现爱和喜欢。但父母使用有条件积极关注的儿童的自我报告却显示出，他们应对技能很差，自尊水平摇摆不定，自我价值感更低，觉得父母不接纳他们，并且责怪他们的父母。而父母没有使用有条件积极关注的儿童则没有报告这样的消极结果（Assor, Roth, &Deci, 2004）。

有些证据支持罗杰斯机体评估过程的概念。研究表明，积极自我关注也许在个人主义文化下更普遍，比如美国，而在集体主义文化中并没有那么普遍，比如日本（Heine, Lehman, Markus, &Kitayama, 1999; Josepl Linley, 2005; Sheldon, Arndt, Houser-marko 2003）。

#### 10.8.2 对经验的开放性

研究者要求大学生完成 Q 分类量表，以验证罗杰斯的主张：机能完善者对于所有的经验都具有开放性而心理不健康者则为了保护自我意象免受威胁会对某些经验进行防御（Chodorkoff, 1954）。临床医师基于被试的大量数据，包括他们在主题统觉测验和罗夏墨渍测验中的反应，为每位被试准备了独立的 Q 分类描述。基于这些临床测量，学生被分为良好适应组和适应不良组。

对被认为具有威胁性的材料的知觉防御，通过被试对中性词，比如桌子，以及被认为具有威胁性的词，比如阴茎的反应进行测量，结果表明，所有被试对于威胁性的词的知觉反应均慢于对于中性词的反应，但对适应不良的防御性被试，这种反应更加显著。适应良好的被试表现出的知觉防御更少，被认为心理更为健康。关于学生自我描述和临床医师描述的一致性，研究者发现，如果两个 Q 分类描述越相近，个体适应水平越好。

#### 10.8.3 自我接纳

通过对 56 位母亲的研究探索了自我接纳与她们对自己孩子本来的样子，而不是期待中的样子的接纳程度之间的关系（Medianus& Curtis, 1953）。早期的研究以罗杰斯的观点为依据，认为实事求是地接纳自己本性的人（知觉到的自我和理想自我是一致的）更可能接纳他人本来的样子。结果表明，自我接纳的母亲和无法自我接纳的母亲之间具有显著差异，自我接纳的母亲更能接受孩子的天性，而且孩子的自我接纳程度在一定程度上取决于母亲的自我接纳程度。

对美国多种族成年人的研究发现，对自己的种族身份自我接纳程度高的个体，比对自己的种族身份自我接纳程度低的个体，有更加积极的发展（Pedrotti& Edwards, 2010）。

有研究支持罗杰斯的观点：父母行为影响儿童的自我意象。相比无法接纳自己的孩子并表现出权威行为的父母，无条件接纳自己的孩子，且抚养行为比较民主的父母，他们的孩子具有更高的自尊水平、更高的情绪安全感（Baldwin, 1949）。高自尊儿童的父母主要运用喜爱和奖励，而不是惩罚来引导孩子的行为。低自尊儿童的父母是更为冷漠的，缺乏爱，更可能运用惩罚（Coopersmith, 1967）。父母能提供无条件积极关注，并让他们无限制地表达自己的青少年，相比父母无法提供这些条件的儿童，能发挥更大的创造性潜能（Harrington, Block, & Block, 1987）。

另一项研究发现，获得父母无条件积极关注的青少年对他们未来获得他人支持的能力更为自信和更加充满希望，也会更多参加与他们知觉到的自己的兴趣和天赋一致的行为，而得到父母有条件积极关注的青少年缺少自信和希望。他们更多地采取与自己的真实自我不一致的行动来获得父母的支持和认可（Harter, Marold, Witsell, &Cobs, 1996）。获得老师无条件积极关注的高中生，相比于无法获得老师无条件积极关注的高中生，积极自尊的水平更高（Nolan, 2008）。

#### 10.8.4 情绪适应

知觉到的自我和理想自我之间的不一致表明情绪适应水平差，罗杰斯的这一观点得到了多项研究的支持。研究者认为，差异越大，焦虑、不安全感、自我怀疑、抑郁、社会不胜任以及其他心理障碍水平越高。而且知觉到的自我和理想自我的高度不一致，与低水平的自我实现和自尊相关（Achenbach& Zigler, 1963; Gough, Fioravanti, Lazzari, 1983 Mahoney Hartnett 1973; Moretti Higgins, 1990; Straumann, Vookle Berenstein, Chaiken, & Higgins, 1991）。知觉到的自我和理想自我的高度不一致的个体，被评价为难相处、使人困惑和不友好（Gough, Lazzari, & Fioravanti1978）。

罗杰斯认为，无法意识到天生的实现倾向会导致适应不良。为了检验这个观点，一名研究者以男性和女性大学生为被试，研究了巴斯和普洛明提出的与生俱来的气质特点（情绪性、活跃性和社会性，或 EAS）(Ford, 1991）。运用《EAS 气质调表》进行测量，让大学生的父母回忆他们孩子小时候的气质特定。将这些气质特点与大学生当前对这三种气质特征的自我知觉进行比较，结果支持了罗杰斯的观点，童年期潜在的气质和成年期意识到的气质差异越大，适应不良的水平越高。

硏究集锦

对罗杰斯理论的研究

对罗杰斯理论的研究发现：

1、积极自我关注在个人主义文化下可能更重要。

2、机能完善者对所有的经验具有开放性。

3、儿童的自我接纳程度一定程度上取决于母亲的自我接纳程度。

4、父母无条件接纳的儿童具有高自尊。

5、知觉到的自我和理想自我不一致的个体情绪适应能力更差，自尊和自我实现水平更低。

6、先天潜能无法实现会导致适应不良。

### 10.9 对罗杰斯理论的反思

罗杰斯坚持认为探索人格唯一的方法，是通过以人为中心疗法考察个体的主观体验。罗杰斯通过倾听来访者的自我报告来完成这一过程。批评者指责他忽略了来访者无法有意识知觉到的因素，但这些因素会影响个体的行为。人们为了隐藏他们的真实本性，表现理想的自我意象，也许会扭曲对主观经验的报告，压抑一些事件，而详尽描述或捏造一些事件。

罗杰斯的以人为中心疗法很快就广受欢迎。之所以被迅速接受，在一定程度上受第二次世界大战末期（1945）美国的社会环境的影响。从海外服役归来的老兵需要帮助来重新适应平民生活，这导致对心理学家以及他们所能迅速掌握和实施的咨询技术的强烈需求。传统的精神分析训练需要医学学位和长期的专业训练。而「以人为中心疗法，」一位分析师写道，「简单、非正式、简洁，几乎不需要训练。」（Decarvalho, 1999, p.142）

罗杰斯的治疗技术得到广泛的应用，不仅用于治疗情绪困扰，而且也被用作提升自我意象。在商业领域，它还被用来作为管理者的一种训练方法。在助人行业，它被用来训练临床心理学家、社会工作者和心理咨询师。很多不同取向的心理治疗师在治疗过程中都接受了罗杰斯的一些核心概念。因此，以人为中心疗法在心理咨询和心理治疗领域非常有影响力（see Hazler, 2011; Kirschenbaum Jourdan, 2005; Patterson & Joseph 2007）。有超过 200 个训练中心在推进罗杰斯的治疗方式，其中大多数在欧洲。此外，几十种期刊专注于罗杰斯理论的研究和应用（Murdock, 2008）。

虽然罗杰斯的人格理论不像他的心理治疗方法那样具有影响力，但也获得了广泛的认可，特别是对于自我概念的重视。但罗杰斯并不认为他已经影响了心理学的学术研究。尽管如此，他的理论和疗法已经刺激了研究者对心理治疗的本质、来访者一治疗师的交互作用以及自我概念的研究。他的理论对于心理学对自我的理论与实证界定具有显著的影响。

罗杰斯的背景比较特殊，融合了临床、教学和实验室研究，大量借鉴了对情绪困扰来访者的治疗经验以及同事和学生的智慧性刺激，吸引了大量追随者不断地在临床和实验室中检验他的理论。

## 1101. 乔治·凯利：个人构念理论

第六部分：认知取向

如果在词典中查找「认知」这个词，你会发现，它是指认识行为和过程。人格的认知取向关注人们认识环境和他们自己的方法，人们如何知觉、评价、学习、思考、做决定和解决问题。认知取向是一种研究人格的真正的心理学取向，因为它只关注意识层面的心理活动。

也许，这种对于思维和心理过程的关注忽略了其他心理学家关注的思想。例如，在认知取向中，我们没有发现将需要、驱力或者情绪作为人格特有的活动，相反，它们只是认知过程控制下的人格的一些方面。

当代精神分析学家承认认知过程的重要性。埃里克森就是如此，他赋予了自我和认知功能更大的自主性。人本主义心理学家马斯洛和罗杰斯关注知觉，关注我们如何评价和在心理上如何加工我们的经验。奥尔波特关注人类的推理，阿德勒提出创造性自我，而这源于我们对于经验的理解和解释。社会学习理论学家也提及了认知过程。这些研究取向和乔治·凯利的人格认知理论的差异就在于，凯利试图从认知过程角度描述人格的所有方面，包括情绪成分。

我们认为真实的事情对他人不一定是真实的，我们引发了自己的行为，他人也一样。

—— 乔治·凯利

### 本章小结

凯利认为人和科学家一样，建构假设，并在现实中进行检验。个人构念是一种看待生活事件的方式。凯利的基本假设是心理过程受到我们预期事件和解释世界的方式所引导。该理论包括 11 个定理。凯利为我们展示了一幅乐观的人性画面，人类是理性的存在，具有自由意志，能够掌握自己的命运。人们并不受制于某个生命阶段所建立的构念，也不受制于过去的经验、潜意识力量以及生物本能。我们的目标是确定一套能够使我们预测未来事件的构念。

凯利通过完全相信来访者所说的话，让来访者完成自我分类速写，以及角色构念（REP）测验来评估人格。REP 测验揭示了两分法在个体生命中的重要性，揭示了个体构念的模式。固定角色疗法是让来访者实行一个虚构的人物的构念，以证明执行新的构念回避旧的构念更加有效。REP 测验研究表明，构念具有跨时间的稳定性，该测验的效度取决于心理学家对其进行解释的技能。该测验已经被用在市场研究、绩效评估以及职业咨询领域。

相比于认知单纯性高的个体，认知复杂性高的个体能够更好地预测他人的行为，更容易认识自己和他人之间的差异，更富有同情心，焦虑水平更低，情绪稳定水平更高，更善于处理在解释他人过程中的不一致性信息。归因复杂性高的个体会比归因复杂性低的个体把他人的行为归因为复杂的和多因素原因。

由于忽略了人格领域非常熟悉的一些概念，比如动机和情绪，而关注人理性的一面，忽略情绪性的一面，依靠不具有代表性的被试样本，凯利的理论也饱受批评。

### 11.1 心理学的认知运动

凯利的个人构念理论（personal construct theory）与本书中讨论的其他理论有非常大的差异。凯利指出，他的理论系统中不会出现一些大家熟悉的概念，比如潜意识、自我、需要、内驱力、刺激、反应、强化，甚至于动机和情绪。显然，问题是，在不考虑这些概念，特别是动机和情绪的前提下，我们如何来理解人格？

凯利的回答是，每个个体都创造了一套关于环境的认知构念，他的意思是我们用这一体系或模式来解释和组织生活中的各种事件和社会关系。在此模式的基础上，我们对自己、他人和事件做出预测，并利用这些预测做出行为反应指导我们的行为。因此，为了理解人格，我们必须首先理解我们组织建构世界的模式和方法。根据凯利的理论，我们对于事件的解释比事件本身更重要。

和马斯洛一样，凯利反对人格研究的行为取向和精神分析取向。他认为这两种取向都否认了人类具有掌控自己生命、做决定并付诸实施的能力。他反对行为主义仅仅把人视作对环境事件的被动反应者，也反对精神分析把人看作潜意识力量的被动反应者。相反，「对凯利来说，人是运动的我们自己推动着自己，而不是其他人或者其他事推动着我们。」（Fransella&N elmeyer 2003, p）

凯利提出的人格理论来源于他作为临床医生的经验。出于一些原因，他并没有像弗洛伊德及其他诊疗患者的理论家那样解读自己的临床经验凯利从临床经验中所建立的人性模型与众不同，他认为，人人都是科学家。

科学家构建理论及假设，并且通过实验室实验来检验其真实性。如果实验结果支持他所构建的理论，则理论就被保留下来；如果数据不支持这个理论，该理论会被拒绝、修改或重新检验。

正如我们所看到的，这正是人格心理学家进行研究的典型过程。凯利还指出，心理学家并不认为他们的被试具有与他们相同的智慧水平和理性。心理学家好像有两套关于人性的理论：一套适用于科学家以及他们看待世界的方式，另一套则适用于普通人。该逻辑假设是指，心理学家认为他们的被试是无理性的，受各种冲突性的驱力的使，或者是无法控制的潜意识力量的受害者。因此，他们相信人很大程度是情绪性的，不可能使用他们的认知过程去学习、思考、评估经验或解决问题。可以确信的是，这并不像心理学家的运作方式。

心理学家比其他人优越吗？凯利表示，他们和自研究的对象并没有差别。个体是如何作用于他人的？个体是如何解释他人的？这两者都与预测和控制生命中的事件有关，并且都能被非常理性地完成。和科学家样，我们所有人都建构理论，凯利称之为个人构念。通过个人构念，我们尝试去预测和控制生活中的事件。他提出，理解人格的方法就是分析个体的个人构念。

2『个人构念，做一张术语卡片。（2022-01-04）』—— 已完成

凯利的认知理论为什么没有适应始于 1960 年并占据实验心理学主流的认知运动呢？尽管术语很相似，但认知运动并不包括凯利的工作，这是因为凯利的理论与认知运动的主题和方法并不一致。

凯利的方法是一种在临床上处理人们计划其生活的意识结构的方法。相反，认知心理学家感兴趣的是主要用实验法而不是临床和情境法进行研究的认知变量及外显行为。同时，认知心理学家的研究并不局限于人格。他们研究外在的行为和在社会环境中的学习。他们相信认知过程，比如学习，影响着人们对于特定刺激情境的反应。

虽然认知心理学出现在凯利提出的人格理论之后，但凯利的理论几乎没有对它产生什么影响。充其量，凯利的理论可以被看作现代认知心理学的先驱，但这两种取向除了共同拥有隐含着对意识活动兴趣的术语 ——「认知」之外，在其他方面很少有共同点。凯利的理论虽然不是实验心理学家所定义的美国主流心理学的一部分，但这并没有减弱他在研究人格中的价值。

2『上面的信息补充进主题卡片「认知取向」中。（2022-01-04）』—— 已完成

### 11.2 凯利的生平（1905-1967）

凯利出生在美国堪萨斯州的一个农场。在孩童时代，他获得了父母很多的关注和爱。他的父母是正统的基督教徒，致力于帮助那些不幸的人。他们反对无意义的娱乐，比如跳舞和打牌。在凯利 4 岁的时候，一家人乘坐四轮马车去科罗拉多垦荒，然而很快还是回到了堪萨斯州。凯利早期的教育变化不定，由父母和学校老师共同承担。13 岁的时候，他来到威奇托上高中，至此之后很少住在家里。1926 年，他获得密苏里州帕克大学的物理学和数学学士学位。但他的兴趣已经从自然科学转移到了社会问题。凯利的未来出现了很大的不确定性。

凯利曾短暂地做过工程师，之后在明尼阿波利斯技工学校从事教学工作。接下来，他在美国银行家协会教授演讲课程，同时教导美国移民公民课程。随后，他进入堪萨斯大学劳伦斯分校学习，获得教育社会学硕士学位。凯利获得了爱荷华州专科学院的教职，教授大量课程并且作为戏剧课程的客座教授。当时凯利的职业生涯还没有真正倾向于心理学。上大学的时候，他还没有对这个领域的课程留下深刻的印象。

在心理学的第一节课上，我坐在一个大教室的后排，将椅子倾斜靠着墙，让自己尽可能舒服地坐着，心不在焉地听着可能出现的有趣的事情。教授是一个不错的人，一直努力说服自己心理学是被认真对待的。天，教授在黑板上写下了「R」「→」「S」。这时，我从椅子上坐直，认真听讲，开始思考，两三个星期之后，我对此有了一些了解（Kll, 1969, p.46）。

凯利参加了好几次心理学的讨论会，最后放弃了。他不能理解连接刺激（S）和反馈（R）的箭头意味着什么。他从没有真正弄清楚。传统的行为学家、心理学的实验取向无法激发他的兴趣。他也曾经探索过精神分析。他写道：「我不记得我曾经读的是弗洛伊德的哪本书，但是我确实记得当时感到非常不敢置信有人能够写出这样的谬论，更不用说出版了。」「(1969, p.47）

凯利的专业训练在 1929 年获得苏格兰爱丁保大学奖学金时发生了极大的转。在这一年里，他获得教育学学士学位，并且对心理学产生了兴趣。他回到美国爱荷华州立大学进行博士学习，并于 1931 年获得博士学位。

#### 11.2.1 咨询的理性取向

凯利在 20 世纪 30 年代美国经济大萧条中期于堪萨斯福特海斯州立大学开始学术生涯。虽然他在生理心理学方面受到了良好的训练，但他几乎没有机会进行这方面的研究，他转向了急需人的临床心理学。他建立了面向当地公立学校和他所在大学学生的临床心理学服务机构。他创办了流动诊所，在学校之间巡诊，这使得他有机会去解决大量心理问题，并尝试不同的治疗方法。

凯利并没有坚守任何一种特殊的治疗技术，或某个具体的人格理论。他非常自由地使用传统的以及他自已创立的评估与治疗方法。他的临床经验极大地影响了他的个人构念理论。他所治疗的人并不是精神病院中严重的精神病患者，或者是有严重的情绪问题的神经症病人。他的病人都是被老师们转介过来咨询的学生。

因此，不像精神科病房或者精神分析诊疗室当中的情绪适应不良的病人，凯利的患者能够以更加理性的方式讨论他们自己的问题，用知识分子的语言表达他们的问题。在课堂上，老师教导我们有逻辑地分析、思考和处理信息。这种理性的态度被从课堂上转移到了咨询中。如果让在学术形成阶段的凯利和精神病院中的精神分裂症病人共同度过咨询的时间，他的理论可能就不会如此强烈地依靠认知信息加工能力。

第二次世界大战中断了凯利的学术生涯。他加入了美国海军，成为华盛顿医疗与手术局的一位心理学家。当 1945 年战争结束的时候，凯利在马里兰大学任教年后加入俄亥俄州立大学。在俄亥俄州立大学，他花了 19 年的时间教授人格心理学，不断提炼他的人格理论，并进行相关研究。凯利也在全世界的大学进行巡回演讲，宣扬如何运用人格的个人构念理论解决国际性的紧张局势。1965 年，凯利接受了亚伯拉罕·马斯洛的邀请出任布兰迪斯大学的讲座教授，但很快他就去世了。

凯利是第二次世界大战后临床心理学迅速发展期间的主要力量。他在这个领域中，担任多个重要的职务，其中包括美国心理学会临床与咨询分会主席以及美国职业心理学审委员会主席。

欢迎登录

The Life and Work of George Kelly

凯利的简短传记、作品数目以及相关资料的链接。

George Kelly: Theory and Therapy

凯利生平信息，以及对他的理论和独特疗法的深入讨论。

### 11.3 个人构念理论

凯利认为每个人都像科学家一样，形成对环境的假设，并在日常生活中进行检验，从而知觉和组织他们的经验世界。换句话说，我们观察生活事件一事实或经验数据，并以我们的方式对他们进行解释。这种对经验的个性化理解、解释或者建构，就是我们对事件的独特观点。我们会把事实置于这一模式之中。凯利认为，我们是通过「不断转化适应构成世界的各种现实情境的模式」来观察这个世界的（Kely, 1955, p.8-9）。

可以把这些模式比作太阳镜，它给我们看到的一切添加了一层特殊的色彩。一个人的眼镜可能是浅蓝的而另一个人的可能是浅绿的，虽然面对的是同样的景色，但人们的知觉却是不同的，取决于人们创设其观点的镜头的色彩。因此，我们是利用我们所建构的假设或模式来理解世界的。每个人特殊的观点和模式就是凯利所说的构念系统。

构念（construct）是个体看待世界的独特方式，用来解释和理解事件的理性假设。我们按照构念对现实世界的预测和解释做出反应，像科学家一样，我们不断地检验这些假设。我们的行为以构念为基础并对其结果进行评价。

以一名在心理学导论课程中面临挂科危险的学生为例，他一直想说服教授让他及格，在观察了教授大半个学期之后，他认为，教授在课堂上的行为具有一种优越感和权威感，常常夸大个人的重要性。据此，这名学生会形成一个假设或者构念，强化教授夸大的自我意象会带来好处。

学生可以在现实中检验这一构念，阅读教授的一篇文章之后去向教授夸赞这篇文章，如果教授真的很高兴，并且给了学生一个高分，那么该学生的构念就得到了证实。如果这名学生下一次还选修了这位教授的课，或者碰到与这名教授相似的其他教授，他还会再次应用这一构念。但如果教授给了一个低分，那么这个构念就是不合适的，需要对教授建立新的构念。

在生命之旅中，我们对遇到的不同类型的人和环境形成了很多构念。当遇到陌生的人，面对新的情境时，我们会拓展我们的构念。随着情境的变化，我们也会不断地改变或抛弃一些构念。修正构念是非常必要且持续不断的过程。构念必须具有可替换性，如果构念不灵活，不能被修正（如果人格完全由童年期的影响所决定，就会出现这种情况），那我们将无法应对新的情境。凯利称这种适应性为构念替换论（constructive Iternativism），指的是我们并不受制于构念，而是能够自由地对其进行修正和替换。

### 11.4 预期生活事件的方式

凯利以非常科学的形式来呈现个人构念理论，共包括 1 个基本假设和 11 个推论（见表 11-1）。基本假设是：心理过程是由个体预期事件的各种方式所引导。

表 11-1 个人构念理论的定理

| 定理名称 | 定理描述 |
| --- | --- |
| 建构定理 | 因为重复的事件是相同的，我们可以预测未来将如何经历这样的事件 |
| 独特定理 | 人们以不同的方式理解事件 |
| 组织定理 | 根据对不同构念相同点和不同点的认识，将构念组织起来 |
| 两分法定理 | 构念是两极的。例如，我们有一个关于忠诚的概念，这个观念也一定包括关于不忠诚的概念 |
| 选择性定理 | 我们选择每个构念中对我们来说最好的选项，能够让我们预测被预测事件的结果 |
| 范围定理 | 构念也许适用于很多情境和人，也许仅仅限制在某个人和情境上 |
| 经验定理 | 我们通过生活经验不断地检验我们的构念，以保证其有效性 |
| 调整定理 | 我们会因为新经验而修改构念 |
| 片段定理 | 在整体构念系统中，我们有时也许会有矛盾或者不一致的次级构念 |
| 共同性定理 | 虽然个人构念对我们来说是独一无二的，但同族群或者文化下的人们会拥有一些一致的构念 |
| 社会性定理 | 我们试图理解他人是如何思考和预测他们的行为的，并相应地调整我们的行为 |

使用「心理过程」这个词，凯利并不是想提出某种内在的心理能量，相反，他认为人格是一个流动的动态过程。心理过程受构念引导，受我们建构世界的方式所引导。基本假设中的另一个关键词是预期，凯利提出的构念具有预期性。我们使用构念预期未来，以便知晓未来行为的结果，知晓如果我们按照某种方式去做会发生什么。

2『凯利的个人构念理论的 11 大定理。做一张信息数据卡片。（2022-01-05）』—— 已完成

#### 11.4.1 建构定理

重复性事件具有共同之处

凯利认为没有生活事件或者经历能够被完全重现，和第一次发生时完全一样。生活事件可能会再次发生，但是我们不会以完全相同的方式去经历。例如，如果你今天看了一部上个月看过的电影，那么第二次看的时候，你的经历可能会有所不同。你的情绪可能不一样，在过去的一个月中，很多事件影响着你的态度和行为。也许你知道了电影中某个演员一些令人不愉快的事情。也许你因为学习成绩进步而感到更满意。

虽然我们并没有完全相同地经历重复的事件，但是会浮现重复的特征和主题。情境中的某些特点和以前经历的情境一模一样。我们正是基于这些相似之处来预测或建立预测，我们将来会如何应对这类事件。尽管未来的事件不是过去事件的重复，但和过去事件是相似的，我们的预测就是建立在这样一种思想之上。例如，电影里的一些场景也许总是以相同的方式打动你。如果你第一次喜欢飙车的场景，可能会再一次喜欢这样的场景。你的行为建立在喜欢飙车的预期之上，这就能够解释为什么你会选择在此看这部电影。过去事件的主题在未来再次出现，我们正是在这些重复出现的主题的基础上形成构念。

#### 11.4.2 独特定理

对事件的解释存在个体差异

通过这个定理，凯利引入了个体差异的观点。他指出，在对事件的知觉与解释上，人与人是不同的，因为人们解释事件的方式各不相同，所以形成了不同的构念，这也进一步导致我们不能完全客观地反映事实。

#### 11.4.3 组织定理

构念之间的关系

根据我们对于构念之间的相互关系、相同点和不同点的判断，将个体的构念组织起来。持有相似构念的个体，如果组织构念的方式不同，也会彼此存在差异。

一般来说，我们会将构念组织成一个层级体系，一些构念从属于另一些构念。一个构念会包括一个或更多的从属构念。例如，构念「好的」可能包括「有智慧的」和「道德的」两个从属构念。如果我们遇到一个符合我们所谓好人概念的人，我们会预测他也具有智慧和高道德标准的品质。

构念之间的关系常常比具体构念本身更为稳定，但也具有变化性。如果个体被一位非常有智慧的人所侮辱，个体可能会把「有智慧的」构念从从属于「好的」这一构念改变为从属于「坏的」这一构念。对构念系统唯一的有效检验就是其预测效度。如果对构念的组织不能对事件进行有效预测，就要对其进行修改。

#### 11.4.4 两分法定理

两个互斥候选

所有的构念都是两极的，或者一分为二的。如果我们想要准确预测未来的生活事件，这一点是很有必要的。就像我们刚才提到的人和事之间的相似性，还必须解释它们之间的不相似性。例如，对朋友形成一个描述其「诚实」品质的构念远远不够，还必须考虑其对立面 ——「不诚实」，来解释诚实的人和不诚实的人之间的差异。如果我们不能对这两类人进行区分，比如我们假设所有的人都是诚实的，那形成一个关于诚实的构念就无法帮助我们去预测将来我们会遇到的人。只有一些人被预期为不诚实，另一些人才能相对地被预测为诚实。在这个例子中，恰当的个人构念是「诚实对不诚实」。构念必须由一组相互排斥的选择组成。

#### 11.4.5 选择性定理

自由选择

在凯利的著作中贯穿始终的一个观点就是，人具有选择的自由。根据上面提到的两分法定理，每个构念都有相对的两极。对于每一个情境，我们选择最适合我们的一极，去预测未来事件的结果。

凯利认为我们在两极中进行选择的时候具有一定的自由，他将其描述为在安全和冒险之间进行的一项选择。例如，你必须在下学期的两门课程中选择一门，门课很简单，与你之前选的一门课没什么大的区别，而且教授给分很高，作业很少。选这门课没有任何风险，但这门课可能也不会给你带来太多的收获。你知道这位教授讲课很乏味，而且你也已经学习过这门课的很多材料，但这是一个安全的选择，因为你对选择这门课程的结果可以做出高度准确的预测。

选择另一门课则更像是一次赌博。教授是新来的，传言说很严格，而且你对这门课本身并没有太多了解，这门课会给你展示一个你曾经好奇的领域。在这种情况下，你无法对自己的选择所带来的结果进行准确的预测。选择越冒险，意味着风险越大，但潜在的回报和满意度会更高。

你必须在低风险、低回报的安全选择和高风险、高回报的冒险选择中做出决策。第一个选择具有高预测效度，第二个选择则是低预测效度。凯利相信，在确认和拓展我们的个人构念系统之间进行选择会贯穿我们一生。安全的选择，因为和过去的选择很相似，会通过重复性的经验和事件进一步确认我们的构念系统，而冒险性的决策通过容纳新的经验和事件，扩展了我们的构念系统。

人们一般倾向于做出安全、风险低的选择，这可以解释为什么一些人会坚持毫无结果的行为方式。例如，为什么一些人在被不断拒绝的情况下仍挑衅他人？凯利的回答是，这个人之所以做出低风险的选择，是因为他能够预期人们会如何应对攻击行为。这个充满敌意的人不知道人们会如何应对友好的行为，因为他很少做出友好的行为。友好的行为带来的结果可能会更好，但对于这个人而言却是不确定的。

记住，我们做选择，是考虑他们能让我们多大程度上对事件进行预测，而并非根据哪个选择对我们是最好的。每个人都想用最科学的方法尽可能确定地预测未来，这就是凯利的观点。

#### 11.4.6 范围定理

适用范围

没有适合所有情境的个人构念。以「高对」这一构念为例，明显具有一定的适用范围（range of convenience），它可以用来描述建筑物、树木或篮球运动员，但却不能用来描述比萨或者天气。

有些构念可以适用于多种情境和人，而有些构念的适用范围则非常有限，也许只适合某一个人或某一种情境。构念的适用范围是个人选择的结果。例如，我们可以认为「忠诚对不忠诚」这一构念适用于我们遇到的所有人，也可以认为仅适用于我们的家庭成员或我们的宠物狗。根据凯利的理论，要完整地理解人格，知道构念适用范围中不包括什么和知道其中包括什么同样重要。

#### 11.4.7 经验定理

面对新经验

每个构念都是基于过去经验，预测未来事件的假设。构念在多大程度上能够预测未来事件决定了构念能否经受现实的检验。我们大多数人在生活中都面临着新的经验，因此检验构念的适用性，考察其在多大程度上能够预测事件，这一过程一直都在进行。如果一个构念不能有效地预测事件的结果，就必须对其重新进行建构或替换。因此，随着环境的变化，我们会不断地评估和解释我们的构念。在 16 岁时对我们有用的构念在 40 岁的时候可能就是无用的，甚至是有害的。在期间的这些年中，经验会引导我们不断修改构念系统。如果你没有任何新的经验，那你的构念系统就不需要改变。但对大多数人来说，生活中必然会遇到新的人，需要应对新的挑战。因此，我们必须重新解释经验并相应地重构我们的构念。

#### 11.4.8 调整定理

适应新经验

构念的渗透性不同。渗透（permeability）是指穿透、进入某物，可渗透的构念允许新的元素渗透进入适用范围内。这种构念对新的生活事件和经验开放，并能够被它们修改和扩展。

构念系统能否随着新经验和学习而得以调整，取决于个人构念的渗透性。无论经验如何，不具备滲透性或者死板的构念都是不能被改变的。例如，如果一个偏执的人将高智慧对低智慧这一构念以固定和不具备渗透性的方式应用到某一特定的少数族群坚信这一群体的所有成员都是低智慧的，那么新的经验无法渗透和改变这一信念。这个怀有偏见的人不会修改这一构念，不管他遇到了这个群体中多少高智慧的成员。这一构念因为无法改变和修正，而成为学习和接受新思想的障碍。

#### 11.4.9 片段定理

构念之间的竞争

凯利认为在我们的构念系统中，一些构念虽然共存在一个整体之中，却是不相容的。回顾一下，我们在评价新经验时，构念系统可能就会发生变化。新的构念并不一定源于旧的构念，在特定的情境中新的构念也许和旧的构念是一致的或相容的，但当情境变化时，这些构念可能就会不一致。

以下面这个情境为例。一位男性在心理学课堂上遇到了一位女性，并感觉被她深深吸引。她也是心理学专业的，和他的兴趣相同。她满足「朋友对敌人」这一构念的朋友选项，她会被他喜欢和尊重。第二天，他在个政治集会上看到了她，失望地发现她正在大声表达保守党的观点，而这与他自由党的观点相悖。此时，她又符合了「朋友对敌人」这一构念中的另一选项「敌人」，此时她成为了敌人。

图片：在某个情境中，人们也许会接受另一个人作为朋友，比如在玩棋类游戏的时候，但在另一个情境中却充当对手，比如在政治辩论当中。

这位男性关于这位女性的构念的不一致，在他的整体构念系统中处在一个次级水平。在一种情境下她是朋友，而在另一种情境下她是敌人。但他更广泛的构念 —— 自由党是朋友，保守党是敌人，并没有受到干扰。根据凯利的理论，这是在没有损害到的整体构念系统的情况下，容忍次级构念的不一致的过程。

#### 11.4.10 共同性定理

人们理解事件的一致性

因为人们解释事件的方式不同，所以每个人的构念系统具有独特性。但人们在解释事件的方式上也具有定的一致性。如果人们对经验做出相同的解释，他们的认知过程就是相似的。以具有相同文化规范和理念的群体为例，他们彼此之间的预期和期望非常相似，而且会以相同的方式来解释经验。同一文化中的人们，其行为和特征会表现出相似性，尽管他们遇到的生活事件并不相同。

#### 11.4.11 社会性定理

人际关系

在上文中，我们注意到相同文化下的人们倾向于用相同的方式解释事件。尽管这可以解释人们之间的某些共同性，但其本身并不能带来积极的社会关系。对个体而言，和其他人用相同的方式解释经验还远远不够，首要的是个体必须能理解他人的构念。换句话说，我们必须理解他人是如何想的，我们是否能够预测他人会对事件做出什么样的预期。

理解他人的构念是我们经常在做的事情。以开车为例，我们用生命做赌注去赌我们能够预测其他司机在路上的行为，我们预测他们会红灯停、绿灯行。只有当我们在一定程度上能够预测 SUV 司机、朋友、老板或者老师会做什么的时候，我们才能够调整自己对他们的行为。当我们在适应他们的时候，他们也在对我们做同样的事情。

每个人都承担着与他人有关的角色，比如合作者、孩子和上司等，每个角色的行为模式都是从对他人如何解释事件的理解中演化而来的。因此，在某种意义上，我们自己在适应他人的构念。

欢迎登录

Personal Construct Psychology Information Center

徳国汉堡个人构念心理学信息中心的官方网站，包括凯利个人构念心理学大量的英文信息及相关网址链接。

Personal Construct Theory: A Internet Journal

可以免费查阅网络杂志《个人构念理论与实践》。

### 11.5 人性问题

凯利的人格理论展现了一幅乐观，甚至有些谄媚的人性画面（Kely, 1969）。凯利把人看作理性的存在，能够通过构念体系观察世界。他认为我们是命运的创造者而不是受害者。他的观点赋予了我们自由意志，使我们能够选择生活的方向，在必要的时候，通过修改旧的构念形成新的构念。我们并不是注定要走在童年或者青少年时期铺就的那条路上。我们的方向清晰地朝着未来，因为制定构念就是为了预测各种事件。

因此，凯利不接受历史决定论，他认为过去的事件并不是现在行为的决定因素。我们不是如厕训练、早期性经历或者父母拒斥的俘虏，我们也不受生理本能和潜意识力量的束缚。我们不需要内在驱力的推动，因为我们被活着这个事实激励。凯利看不到任何援引其他解释的理由。

虽然凯利没有讨论遗传在人格中起到的作用，但他认为我们并不是完全被环境影响决定的。我们依靠基于对事件的理解所形成的构念生存。因此，影响人格形成的是理性的心理运作过程，而不是具体的事件。凯利并没有假设终极和必需的生活目标，但我们可以推断出，我们的目标是形成能够让我们预测事件的构念系统。在独特性和普遍性问题上，凯利采取了中立的立场。共同性定理指出，相同文化下的人们会发展出一致的构念，而独特定理强调构念的独特性，和因此而导致的自我的独特性。

### 11.6 凯利的人格评价理论

#### 11.6.1 访谈

访谈是凯利主要的人格评价技术。他曾中写道：「如果你不知道一个人的脑子里正在想什么，就去问他，他会告诉你！」（1958, p.330）采用他称之为「信任的态度」，凯利完全相信来访者的话，他相信这是确定个体构念的最好方法。他也承认，个体也许会故意撒谎或者在报告中扭曲事实，但是，来访者所说的即使不被完全相信，也必须被尊重。

#### 11.6.2 自我分类速写

测量构念系统的另一种方法是让个体进行自我分类速写（slf- characterization sketch）。凯利对来访者的指导语如下：「我希望你对【来访者的名字】进行人物速写，假设他是游戏里面的一个主要角色。请你以他的一个非常亲密并对他充满同情心的朋友的角度来进行速写，这个朋友也许是最了解他的人。」（1955, p.323）凯利发现，在用于获知来访者如何理解自己在与他人的关系时，这项技术非常有效。这一技术对于了解个体在将自己和他人联系起来时如何知觉自己非常有用。

#### 11.6.3 角色构念测验

凯利设计出角色构念（REP）测验来揭示我们对重要他人的构念，要求来访者按照单子列出生命中重要他人的名字，包括母亲、父亲、配偶、亲密朋友、遇到过的最智慧的人或最有趣的人等（见表 11-2）。对名字进行分类，每次三个，要求来访者在三个名字中选择两个最相似的，并记下与另一个的不同之处。例如，来访者在给定的名字中，选择了最具威胁的人和最有吸引力的人，那他必须描述这两个人在行为、性格等方面的某些相似之处，以及与另一个人的不同之处。

表 11-2 角色构念测验中的角色列表

1 你喜欢的一位老师 

2 你不喜欢的一位老师

3 你的妻子 / 丈夫，或现任的男朋友 / 女朋友

4 你为之工作或服务但是你发现很难相处的一个雇主、上司或主管

5 你为之工作或服务但是你很喜欢的一个雇主、上司或主管 

6 你的妈妈或在你生命中扮演母亲角色的人 

7 你的爸爸或在你生命中扮演父亲角色的人 

8 与你的年龄最相仿的兄弟或最像你兄弟的人 

9 与你年龄最相仿的姐妹或最像你姐妹的人 

10 一位很好相处的前同事 

11 一位很难沟通的前同事 

12 一位相处得很好的邻居

13 一位很难沟通的邻居

14 一位和你高中时相处得很好的男孩子 

15 一位和你高中时相处得很好的女孩子

16 一位高中时你不喜欢的男孩子 

17 一位高中时你不喜欢的女孩子 

18 你喜欢的一位同性旅伴 

19 你不喜欢的一位同性旅伴 

20 一位最近交往密切但不喜欢你的人

21 你觉得最有可能帮助的一个人或你感到最抱歉的人 

22 你认识的最有智慧的一个人 

23 你认识的最成功的一个人 

24 你认识的最有趣的一个人

这些信息都展现在个人构念积储格中（见图 11-1）。来访者通过画圈来评价每一行中的三个人，并形成对他们的构念，比如快乐对悲伤。来访者在「显极」这一列中写下一个单词或一个短语来描述其中的两个人（在我们的例子中，是单词「快乐」），在「隐极」这一列写下反义词（悲伤）来描述其中的第三个人。来访者还可以通过打勾来描述这一行中其他拥有这一显性特质的人。在我们举的这个例子中，来访者生命中每一个重要的他人都可能被描述为快乐的。

REP 测验潜在的假设是，根据两分法定理人们会一分为二，按照喜欢和不喜欢、相似和不相似来看待事物。通过要求来访者对他们的社会关系进行重复性判断，凯利相信他能够揭开他们对于事物的预期。指导我们生活的两分法将体现出每个人的个人构念。

对 REP 测验的解释，取决于使用它的心理学家的技能和训练。凯利并没有希望这个策略成为一个标准化的、客观的自陈测验。他设计这一评价个体构念系统的测验，是作为心理治疗过程中的一个必要环节，以此来帮助来访者揭示组成其世界的构念系统。但目前已经建立了分析个人构念积储格的电脑程序。

#### 11.6.4 固定角色疗法

评估完来访者的个人构念系统之后，凯利试图去改变个体不喜欢或无效的构念，提出了他称之为固定角色疗法（fixed role therapy）的心理治疗方法。为了帮助来访者形成新的构念，丢弃旧的构念，凯利让他们将自己作为游戏中的领导者来进行自我分类速写。

在固定角色疗法中，心理治疗师会为来访者准备一份固定的角色速写。这份速写与来访者在自我分类速写中展现出来的消极自我知觉不同。治疗师告诉来访者这份固定角色速写是对一个虚构人物的描述，并要求他们在治疗师的办公室中表演这个人物，回去之后每天也要表演。通过这种角色扮演，期望来访者将自己的需要和价值观投射到这个虚拟的人物身上。治疗师希望来访者能够发现，固定角色速写中的新构念比来访者原来构念的预测效度更好。一旦来访者认识到这一点，会把这些新构念整合到自己的构念系统之中，以更令人满意和有效的方式运作。

凯利是看到一位朋友以他在大学时期戏剧作品中的一个角色来生活而建立的固定角色疗法。这位朋友深受角色的影响，他在台上的行为越来越像那个角色。固定角色疗法的目的就是先让来访者去扮演一个角色，然后让其逐步按照这个角色去生活。

看看下面这个例子。基于对一位男性来访者的访谈、自我分类速写以及 REP 测验结果，治疗时发现，这位来访者过于关注寻找女性伴侣。他在这方面做的努力对他其他的社会关系产生了消极的影响。由于在这位来访者的构念系统中，果断和外向是负性的人格特征，因此他很难变得开放和果断。而且他坚信自己的看法是正确的而其他人都是错误的。在工作中，他感觉被孤立，坚信自己属于比同事更高的社会阶层。

治疗师给来访者的固定角色速写中并没有提到来访者希望和女性建立亲密关系的愿望。相反却为其建立了一个来访者擅长网球的形象。治疗师鼓励来访者，通过这个虚构的人物，对与自己不同的人及其观点更加具有好奇心和宽容的态度（Winter, 1992, p270-271）。

罗伊·泰勒的生活哲学完全反映在他最喜欢的运动 —— 网球上：一个运动员重要的并不是输或赢，而是能否发挥出自己最好的能力和水平。无论是在工作还是在游戏中，他相信如果一份工作值得做，那么它也值得被做好，他对自己做的所有事都抱有热情和自信，这定会获得你的尊敬。虽然你可能会认为这将让他表现得有点儿太过于严肃和紧张，但是一旦你了解他，你会发现他的主要注意力放在了充实的生活上，而这不仅仅包括努力工作，也包括娱乐。当然，生活对他来说并不总是一帆风顺的，但一旦有令他失望的事，他总是能够从中学习到一些东西，并且向前看，而不是为现在或者过去失去的东西闷闷不乐。

他在网球方面最大的长处在于能够预测其他运动员的移动，无论是他的对手还是双打伙伴。在其他领域中，他也一直尝试通过他接触的人的眼晴来看世界，也许是因为他已经和来自很多不同行业的人混合在了起。他对其他人行为的好奇心通常也会对他产生影响，甚至在他知晓之前，将他导入某种极具回报的关系之中。当然，他也会和他人公平地分享矛盾和不一致，这一般是在他虽然不接受别人的观点，但也会非常努力地去理解别人的观点时候出现的。因此，他不仅会接受与他自己想法一致的观点，也会对与自己不同的观点保持宽容。

治疗师和来访者一起回顾了固定角色速写，并且问他，这个角色是否像来访者想要认识的一个人。如果来访者同意在治疗师的办公室中按照这个角色去生活，治疗师会要求他在接下来的两周中，像这个角色一样去行动、思考和谈话。被试报告，固定角色疗法带来的行为改变持续的时间远远超过角色扮演期的两周时间。虽然个案报告中显示出了固定角色疗法的积极效应，但对于该疗法的效果还没有任何控制性研究。

### 11.7 对凯利理论的研究

运用 REP 测验的研究表明，个体构念系统具有跨时间的稳定性。每次采用不同人的名字作为角色人物，对一组被试进行两次测验。尽管角色人物变了，但被试的重要构念仍然相同。而且研究还显示，REP 测验的效度在很大程度上取决于心理学家解释结果的技能。

一项研究使用 REP 测验考察个体构念系统的复杂性。结果表明，个体的构念模式会变得越来越分化和整体化。由于构念能够以更加抽象的术语来表述，因此所加工的信息也更多（Crockett, 1982）。另一项研究显示，友谊的建立取决于个体构念系统的相似性。对一组大学生在大学开学第一周运用 REP 测验进行测试，并在 6 个月之后再次施测，数据表明，朋友之间构念的相似性和态度的相似性并不是在这 6 个月中形成的，而是在他们朋友关系建立之前就形成了。研究者认为，我们会寻求那些与我们构念相似的人作朋友（Duck& Spencer 1972）。另外，对已婚被试而言，夫妻间构念相似的被试所报告的婚姻幸福感水平显著高于夫妻间构念不相似的被试（Neimeyer, 1984）。

还有研究表明，个体的个人特征与其建构他人的方式之间具有一致性。在一组实习护土中，被认为是高焦虑的个体倾向于使用「焦虑对不焦虑」这样的构念来评价其他人。被同伴认为是友好的个体，倾向于使用「友好和不友好」这样的构念来看待他人（Sechrest. 1968）。

REP 测验被用于研究精神分裂症、神经症、抑郁症和器质性脑损伤患者。与正常被试相比，精神分裂症患者对他人的建构是不稳定且不一致的，但他们对物体的建构却是稳定和一致的，这表明他们的思维障碍只是出现在社会情境之中。他们的思维过程具有偏执妄想的特点，并且构念之间的联结不合理（see Bannister, Fransella, &Agnew, 1971 Bannister Salmon 1966; Winter, 1992）。

项使用 REP 测验修订版的研究，比较了精神病院中反复入院的患者的个人构念系统与第一次被送入医院的患者的构念系统，结果发现，反复院的患者所建构的社会关系网络非常小，局限在他认为可以依赖的少数几个人，而第一次入院的患者所建构的社会关系网络明显更大（Smith, Stefan, Kovaleski, & Johnson 1991）。对少年犯和成人罪犯的 REP 测验研究显示，少年犯更倾向于认同电视中的动作明星而不是现实中的成年人。刚释放出来的犯人的自尊和对未来的抱负水平都比较低。强奸犯则会感到不胜任、不成熟，只关心个人的失败。

研究者已经将 REP 测验应用于市场研究中，以此来测量消费者用来评价商品的标准和尺度。工业与组织心理学家将 REP 测验用于职业咨询、人员选聘、工作绩效评估和培训项目评价之中（Benjafield, 2008）。

#### 11.7.1 认知复杂性和认知单纯性

凯利在个人构念方面的研究延伸到了认知风格，即理解和解释周围环境中的人、物体或者情境的个体差异。认知风格的研究源于 REP 测验，主要关注的概念是认知复杂性（cognitive complexity）。

个体认知复杂性的程度取决于构念积储格中画 X」的情况。「X」的高区分性显示的就是认知复杂性，指的是个体对他人区别应用个人构念系统的能力。高认知复杂性个体能够看到人与人之间的不同，很容易将人进行分类。

另一端，认知单纯性（cognitive simplicity），则是指在构念积储格中，每一个构念中划「X」的情况都是相同或高度相似的。这表明个体在判断他人时，无法知觉到人与人之间的差异。高认知单纯性的个体可能只能把人分为一到两种类别，看不到更多的差异。

研究证实认知风格确实是一种人格差异变量。与高认知单纯性的个体相比，高认知复杂性的个体能够更好地预测他人的行为，更容易认识到自己与他人之间的差异，更富有同情心，在对他人建构过程中更善于处理不一致的信息。

对于美国大学生的研究发现，高认知复杂性的大学生表现出更低的焦虑和更高的情绪稳定性水平，而且倾向于拥有超过传统的五个因素的人格特征。具有低认知复杂性的个体所展现出的人格少于人格的五因素，这意味着他们的情绪复杂性水平比较低（Bowler, Bowler & Phillips, 200; Lester, 2009）。对美国和英国政客的研究发现，保守党的认知单纯性水平更高，而中立派和自由党的认知复杂性水平更高（Tetlock, 1983, 1984）。对心理健康的咨询师和治疗师的研究显示，经过更多培训和拥有更多经验的个体，相对于受到较少培训和拥有较少经验的个体，具有更高的认知复杂性（Granello, 2010; Owen& Lindley, 2010）。

在凯利的理论中，认知复杂性是一种更值得拥有和有用的认知风格。建立建构系统的目标就在于降低预测他人行为时的不确定性，这对我们自己的行为具有指导作用。在这样的任务中，拥有更复杂认知风格的个体相比于拥有更简单认知风格的个体更成功，因此，认知风格是一个重要的人格维度。

研究表明，认知复杂性随着年龄而增加。总体上来说，成人拥有比儿童更高的认知复杂性。但是，年龄不能完全解释认知复杂性；很多成人仍然具有认知单纯性。这主要依赖于童年经验的复杂性水平。高认知复杂性的成人童年经验更加丰富。相对于高认知单纯性成人的父母，他们的父母不太专制，更可能给予他们自主权（Sechrest &Jackson, 1961）。

对加拿大大一新生的研究发现，高认知复杂性的个体相对于低认知复杂性的个体，能够更好地适应大学生活中的压力（Pincer, Hunsberger, Prat, & Alisa, 2000）。

对 40 对夫妻的研究发现，虽然女性在认知复杂性上的分数显著高于男性，但是，夫妻之间的认知复杂性高度相关。研究者认为，这些夫妻也许是因为之前相似的认知复杂性水平而选择对方，也可能是因为他们生活在一起而发展出来这种相似性。无论是哪一种，这些夫妻都倾向于以相似的方式解释他们的世界（Adams webber, 2001）。

对单一文化背景的美国白人大学生和双文化背景的华裔美国大学生进行比较。其中华裔美国大学生出生在中国，在美国居住 5 年以上。结果显示，双文化背景大学生的认知复杂性高于单一文化背景的大学生（Benetmartinez, Lee, &Leu, 2006）。

认知复杂性的一种变式是归因复杂性，其定义是对于社会行为，人们更偏好做出复杂解释而不是简单解释的程度。换句话说，归因复杂性的个体会把他人的行为归因为复杂的、多因素的和更世故老练的原因。

归因复杂性水平高的个体，对于细微的种族主义迹象更为敏感和具有洞察力，也对其他人表现出了更多的同情和理解（Foels&Reid, 2010; Reid& Foels, 2010）。

硏究集锦

关于凯利理论的研究

运用 REP 测验的研究发现：

1、我们的个人构念具有跨时间的稳定性。

2、我们选择和我们构念相似的人做朋友 。

3、构念相似的夫妻更幸福。

4、精神分裂症患者对物体建立了稳定的构念，但对人没有。

5、少年犯认同动作明星，而不是真实存在的人。

认知复杂性得分高的个体倾向于 ：

1、焦虑水平更低。

2、拥有超过传统五因素人格的人格特征。

3、善于预测他人的行为 。

4、拥有中立和自由主义的政治观点 。

5、童年经历更加丰富 。

6、更好地适应大学里的压力.

高归因复杂性个体：

1、将他人行为归因于复杂的原因 。

2、对他人更富有同情心和更理解他人 。

3、对于细微的种族主义迹象很敏感。

### 11.8 对凯利理论的反思

凯利建立了一个并非来源和基于其他理论的独一无二的人格理论。这一理论来源于凯利对临床实践中的数据的解释以及他自己的个人构念系统。这是一种个人化的观点，它的独创性与其理论的主旨非常吻合，我们每个人都能建立自己的生活体系。

凯利的理论体系在以下几个方面受到批评。批评者认为该理论过度关注人类机能的智慧和理性的一面，而排除了情绪性的一面。人理性地建构现在和未来，形成并检验假设，以预测作为行为的基础，凯利所描绘的这一人性画面与那些看到很多人类极端行为例子的临床心理学家的日常经验并不相符。对他们来说，凯利的理性人只是一种理想，只存在于抽象世界而不是现实世界中。即使凯利并没有明确地提出情绪的问题，但他将情绪也看作个人构念，与其他构念的形成过程一致。

我们知道，西格蒙德·弗洛伊德的人格理论来源于他和维也纳的中产阶级神经症患者的接触，这些患者向他呈现的都是扭曲的、非典型的人性的例子。其他一些理论家也同样受到了类似的批评。凯利的理论也是非典型的，很大程度上局限于美国中西部正在定义自己构念系统。他期望其能有助于应对大学生活的年轻人。

凯利的理论和很多其他理论一样，留下了很多没有回答的问题。每个人都能够以独一无二的方式解释事件，但是为什么一个人用一种方式解释事件，而另一个人会用不同的方式解释相同的事件呢？个体能够选择是限定还是拓展构念系统，但什么决定了个体选择更为安全的决定还是更加冒险的决定？

尽管有许多批评，个人构念理论仍然获得了越来越多的支持，其影响也超出了美国，拓展到了欧洲、加拿大和澳大利亚。20 世纪 80 年代，英国建立了个人构念心理学中心，按照凯利的心理治疗技术训练临床医师，促进了这一理论的应用。《国际个人构念心理学杂志》和《构念心理学杂志》在 20 世纪 80 年代晚期创刊；1990 年，《个人构念心理学进展》系列出版了第 1 卷。在 1955-2007 年的 40 年间，《心理学年鉴》几乎一半的卷册中都引用了凯利的理论。

凯利的工作在美国没有那么受欢迎，有以下几个原因。第一，很多心理学家认为凯利的理论和主流观念的差异太大。人格心理学家熟悉的概念 一一 动机、情绪、潜意识力量、驱力、需要，在凯利的理论中都没有出现。第二，凯利出版的书、文章和案例研究非常少，他把时间主要花费在了临床工作和训练研究生上。而且凯利的两本主要著作的写作风格太学术化，并不是针对普通大众以及寻求人类激情、情绪、爱、憎恨、畏惧、梦的解释的理论家，而解释这些问题并不是凯利的风格也不是他的理论的风格。

凯利承认自己理论的局限，因此并没有妄称自己建立了一个完整的理论。就像个体的构念会随着新经验的出现而变化一样，凯利希望个人构念理论也能随着未来的研究和实践的发展而变化。他的贡献已经得到了心理学界和过去学生的承认。他的理论是 20 世纪人格理论中最为特殊的一个。他的追随者仍然在应用他的理论解决临床心理学、工业心理学、人类学、犯罪学和城市规划问题，将其作为改变和预测生活中多种行为的一种方式（Butt, 2008; Walker& Winter, 2007）。

## 1201. 斯金纳：强化理论

必须改变的就是环境。

—— 斯金纳

### 第七部分：行为主义取向

在本书开始，我们简要介绍了行为主义的建立者 —— 约翰 B. 华生的理论。他的行为主义心理学主要关注外显行为，关注人们如何对外在刺激做出反应。这一心理学的自然科学取向，是基于严格的实验研究和对刺激反应变量的精确测量之上，在 20 世纪 20 年代广受欢迎，并主导心理学 60 多年。

意识和潜意识力量在华生的行为主义中没有立足之地，这是因为它们不能被观察、被操纵或量。华生认为，无论是有机体，还是人或动物，内部发生了什么，即刺激呈现和所诱发的反应之间发生了什么，对于科学而言都没有任何价值、意义和作用。这是为什么呢？因为科学家无法对这些内在条件进行实验，因此，在行为主义取向中，看不到焦虑、驱力、动机、需要或者防御机制等 —— 大多数人格理论家都曾提及的内在过程。对行为主义者而言，人格只是对于刺激习得反应的累积，是外显行为的集合或习惯系统。人格所指的只是那些能够被客观观察和操纵的方面。

本章将通过斯金纳的理论来展示人格的行为取向，他的理论遵循了华生的行为主义传统。斯金反对关注任何所谓的内在能量或过程。他唯一考虑的是外显行为和塑造它的外在刺激。斯金纳试图通过对大鼠和鸽子的实验室研究，而非对患者的临床实践，去理解什么是我们所说的「人格」。然而行为矫正技术的应用证明了他的理论在临床实践中极其有用。

### 本章小结

斯金纳否认人格的存在，同时不从有机体内部探索行为的原因。由于心理和生理过程无法被外显地观察，因此它们与科学无关。有机体的外部因素导致了行为的产生。行为受其结果的控制，亦即行为之后的强化物所控制。应答性行为是由特定环境刺激引发的反应。条件反射（习得的应答性反应）是指用一个刺激替代另一个刺激。巴甫洛夫证实了强化的重要性。没有强化，条件反射就不会产生。操作性行为由行为之后出现的强化物所引发，并由其决定和矫正。操作性行为无法追溯到一个特定的刺激，它作用于环境并改变环境。人格只是一种操作性行为的模式。

强化模式包括固定间隔、固定比率、变异间隔以及变异比率。行为塑造（连续接近法）指的是只有当有机体的行为逐渐接近理想行为时才给予强化。当强化按照固定或间隔模式出现时，会导致迷信行为。在强化出现时，发生的行为以后会更加频繁地出现。行为的自我控制指的是改变或回避特定的外部刺激或强化物。其他的自我控制技术包括自我满灌法、厌恶刺激以及对表现出理想行为的自我强化。

行为矫正将操作性反射技术应用在了现实问题之中。给理想行为予以正强化，同时忽视非理想行为。

代币法是用代币来对理想行为予以奖励，这些代币可以用来换取有价值的物品。行为矫正只针对外显行为，同时采用正强化而非惩罚的手段。负强化指的是移除厌恶或有害的刺激。正强化比负强化更有效。

斯金纳对人性的观点强调决定论、独特性、环境的重要性以及设计一个能使生存机会最大化的社会。尽管人们被环境所控制，但也可以通过对环境的适当设计来对其产生影响。

斯金纳使用机能分析来评估行为（不是人格），考察行为的频率、行为发生的情境以及与行为相关的强化物。评估行为的三种方式是直接观察、自我报告以及生理测量。

虽然斯金纳的理论体系以强大的实证研究作为支持，但也因为其决定论的观点、实验情境的简单化、只关注行为频率而对行为本身缺乏关注以及没有考虑人与大鼠和鸽子不同的独特品质，而饱受批评，尽管采用斯金纳的操作性条件反射技术进行行为矫正依然非常流行，但行为主义在心理学中的地位已然被认知心理学所取代。

### 12.1 大鼠、鸽子和空洞的有机体

斯金纳并没有提出一个可以与本书所讨论的其他理论相对照和比较的人格理论。事实上，他既没有提出一个人格理论，所做的研究也没有明确地涉及人格。他的工作试图用实际的、描述性的术语来解释全部的行为，而不仅仅是人格。斯金纳认为心理学家必须把他们的研究限制在事实之上，限制为实验室中可观察、可操控、可测量的行为。这意味着斯金纳只关心被试的外显反应。斯金纳认为，心理学是关于有机体行为的科学，他对行为的研究与精神分析、特质、毕生发展、认知以及人本主义取向的观点截然不同，这不仅体现在研究主题上，更体现在方法论和研究目标上。

在解释人格时，其他理论家大都通过观察个体的内在来获取线索。原因、动机、驱动力，这些引导我们发展和行为的力量源自于我们每一个人。相反，斯金纳完全没有提到用内在的、主观的状态来解释行为。他认为，无意识、防御机制、特质以及其他驱动力都是看不见的，因此不应该存在于科学心理学之中。它们对于科学的价值并不比灵魂这种旧神学概念更高。斯金纳并不否认内在力量的存在，只是认为它们对于科学没有任何用处。对生理过程，斯金纳采取了相似的推理过程，既然生理过程也不是显而易见的，因此也就和科学没有任何关系。他说：「有机体的内部无论是生理过程还是心理活动的轨迹，都和科学不相干。」（quoted in Evans, 1968, p22）他认为完全没有必要考察有机体的内在来探索某种形式的内部活动。对斯金纳而言，人类是「空洞的有机体」，借此他想表达的意思就是，个体的内在没有任何东西可以科学地解释我们的行为。

斯金纳区别于其他理论家的另一方面在于实验对象的选取。有些人格理论家关注存在情绪障碍的个体，有些则关注正常人，还有理论家将其理论建立在最优秀的精英人士之上。尽管斯金纳关于行为的思想已经被应用到了人类身上，但他对行为的研究使用的却是大鼠和鸽子。对于人格，我们究竟能从鸽子身上了解多少呢？记住：斯金纳的兴趣在于对刺激的行为反应，而不是童年经历或成人的情感。动物可以很好地对刺激做出反应，有时甚至比人做的还好。斯金纳虽然也承认人类的行为要比动物复杂得多，但他认为这种差异仅仅是程度上的，而不是本质上的。他相信人和动物行为的基本过程是相似的。而科学必然是从简单到复杂，所以，应该首先研究更为基本的过程。因此，斯金纳选择了比人类行为更简单的动物行为作为研究对象。

斯金纳的研究在实践中得到了广泛的应用。从他的研究中衍生出的行为治疗技术在临床上被用来治疗多种疾病，包括精神病、智力缺陷和自闭症（Reed& Luiselli, 2009）。他的行为矫正技术也在学校、企业、正机构和医院中得到广泛应用。

### 12.2 斯金纳的生平（1904-1990）

伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳出生在宾夕法尼亚州的萨斯奎汉纳，是他们家两个儿子中的老大，他的弟弟在 16 岁时去世。斯金纳的父母刻苦耐劳，从小就给孩子灌输明确得体的行为准则。「从小我就被教导要敬畏上帝、警察和其他人的想法。」（Skinner, 1967, p.407）他的母亲对他一直要求严格，她的控制方法就是说「喷喷」。斯金纳的祖母通过解释客厅炉子中烧红的火炭来确信他理解了地狱的惩罚手段。斯金纳的父亲则通过讲述罪犯的命运来对他进行道德教育。他带斯金纳参观了乡村监狱，并带他去听了一场在一所臭名昭著的纽约州监狱中生活的讲座。

斯金纳的自传中也涉及了这些童年时期的警告对其成年行为的影响。他曾写道，长大之后参观教堂时，会很小心地避免踩到安置在地上的墓碑，因为在小时候他就被教导这种行为是不恰当的。诸如此类的事情都让斯金纳明白，他成年后的行为是由儿童时期所接受的奖励和惩罚（即「强化」）所决定的。因此，他的心理学体系以及他把人类看作「按合法方式行事的复杂系统」的观点都反映了他自己早年的生活经历（Skinner, 1971, p.202）。

另外，在花费大量的时间建造机械装置，比如手推车、跷跷板、传送带、弹弓、飞机模型以及一个可以发射土豆和胡萝卜塞子飞过邻居房屋的蒸汽式大炮等的基础上，斯金纳把人也看作可以预见其运行的机器。斯金纳也研究过永动机，却永远地失败了。他对于动物行为的兴趣也来源于儿童时期。他曾养过乌龟、蛇、蜍、蜥蜴和花栗鼠。集市上一群训练有素的鸽子让他非常着迷。这些鸽子在舞台上快速跑动，把一辆消防车停在栋着火的大楼旁，并将梯子搭在大楼上。一只受过训练的鸽子戴着消防员的红帽子，爬到楼上窗户里解救了一只受困的鸽子。后来斯金纳也训练鸽子打乒兵球以及引导导弹命中目标。

#### 12.2.1 寻找自我

大学时，斯金纳在纽约北部的汉密尔顿学院学习英文，希望在毕业后成为一名小说家。在受到著名诗人罗伯特·弗罗斯特对他作品的好评后，斯金纳在其父母位于宾夕法尼亚州斯克兰顿的住宅阁楼上建造了一间书房，并从此埋头写作。但结果却不尽如人意。在等待灵感的过程中，斯金纳通过阅读、听收音机、弹钢琴以及建造轮船模型来消磨时间。他曾经考虑是否要去看看心理医生，但他父亲却认为这完全是浪费钱。当时斯金纳 22 岁，他在唯一想做的事情上是一个失败者。

后来斯金纳把这段时间看作一生中黯淡的岁月，也是被埃里克森称作「认同危机」的时期。斯金纳在大学时期便开始认真地建构作家这一职业认同，并得到了罗伯特·弗罗斯特的强化。但随着这一认同的崩塌，他的自我价值感也被摧毁了。他离开斯克兰顿前往纽约的格林威治村，却发现在这里依然无法潜心写作。在他看来更糟糕的事情是几位女性拒绝了他的求爱，这让他心烦意乱以至于他把一位女性名字的首字母刻在了手臂上并一直保留了很多年（Skinner, 1983）。

正当斯金纳认为失去了所有希望时，他发现了一个适合他的新身份，并且在余生中一直为之坚持。既然写作让他失败了，他便决定利用科学的方法而非虚构的方法来研究人类行为。他阅读了伊凡·巴甫洛夫和约翰·华生的著作，并决定成为一名行为主义者。如此来，他的自我形象和认同变得安全可靠了。

1928 年，斯金纳进入哈佛大学学习心理学。虽然之前从未上过该领域的课程，但他却在三年内取得了博士学位。选择成为一名行为主义者让他摒弃了还是作家时曾试图运用的情感和情绪。一位心理学史家曾写道：

一个专心于创作诗歌和小说的职业与一个致力于推动行为主义发展的职业存在着本质的差别。前者需要专注于内在的心理过程，比如灵感、直觉、自由联想、意识流和无意识的参与，并且要考虑到作为个体所存在的重要方面的幻想和情感。但后者将它们全部否定，包括幻想和情感，这在事实上将整个内在的精神层面，全部归入了「前科学」（斯金纳喜欢用的词）的概念背景之下，而把注意力完全集中在可观察的行为以及可以有效地记录、预测以及控制这些行为的操作上（Mindess, 1988, p.105）。

心理过程只会作为讽刺的对象出现在斯金纳的著作中。

依靠博士后奖学金，斯金纳在哈佛大学一直到了 1936 年。之后他在明尼苏达大学和印第安纳大学任教，并在 1947 年又重返哈佛大学。在 40 多岁时，斯金纳经历了一段困难的时期，他决心重拾他失败的作家身份来消解抑郁。斯金纳通过小说《沃尔登第二》中的主人公来表达他情感和理智上的不满，让小说中的人物宣泄他个人和职业的挫败感（Skinner, 1948）。这本仍在发行的书已经卖出了超过 200 万册。该书描绘了一个生活的方方面面都由正强化所控制的社会，即斯金纳心理学体系的基本原理（Altus& Morris, 2009）。

直到他 80 多岁，斯金纳仍然满怀热忱地在全身心投入工作。他有规律地作息，并记录每天的工作产出以及每发表一个字所花的时间（2 分钟）。因此，他成为了他所定义的人类 —— 「按合法方式行事的复杂系统」的一个范例。他曾经对一个朋友说，他在心理学文献中的被引用率比弗洛伊德更高。

当被问及这是否曾经是他的目标时，斯金纳说我本来就认为我可以做到。（quoted in Bjork, p.214）

欢迎登录

B. F. Skinner Foundation

斯金纳基金会的网站，包含了斯金纳一个女儿所著的传记、关于操作性行为的讨论、讲座、照片以及斯金纳阅读《沃尔登第二》的 DVD。

The Life and Work of B. F. Skinner

提供有关斯金纳的传略以及对其主要研究的深度讨论。

B. F. Skinner in Brief

提供有关斯金纳生平的简介。

The Theories of B. F. Skinner

提供大量有关斯金纳生平和研究的信息，包括一个 Sniffy 的虚拟老鼠，你可以使用这一交互程序在线进行实验而不用忍受真实的老鼠所导致的实验室里的恶臭。

B F. Skinner: A Snapshot

提供关于斯金纳的传略以及对他研究的评述。

### 12.3 强化：行为的基础

斯金纳研究行为的视角在概念上很简单，但却是建立在数千个小时精确控制的实验基础之上。他的基本思想是，行为受其结果的控制，也就是说，行为受到其后所发生的事情的控制。斯金纳认为，动物和人类都可以通过训练，从而完成几乎所有的行为，行为之后的强化类型在这一过程中发挥着决定性的作用。因此，控制强化物就可以控制人的行为，实验者也可以用同样的方法控制实验室中大鼠的行为。

#### 12.3.1 应答性行为

斯金纳区分了两种行为：应答性行为和操作性行为。应答性行为（respondent behavior）是由特定刺激引起的反应，比如膝跳反射这样的反射行为便是应答性行为的例子。引发一个刺激（轻敲膝盖），随后导致某种反应（小腿前踢）出现。这种行为无须学习，它会自动地、不由自主地出现，我们也无须为了准确地做出反应而进行训练或条件化。

2『应答性行为和操作性行为，做做一张术语卡片。（2022-01-01）』—— 已完成

更高层次的应答性行为是通过学习获得的。这种学习叫作条件化，即用一种刺激替代另一种刺激。这一概念源于 20 世纪初俄国心理学家伊凡·巴甫洛夫。后来巴甫洛夫的思想被约翰·华生所采用，成为了行为主义的基本研究方法。

在用狗做研究的时候，巴甫洛夫发现，狗会对一些中性刺激，如饲养员的脚步声做出反应 —— 分泌液。而以前只有一种刺激，即食物的出现，会引起狗分泌唾液的反应。这一发现引起了巴甫洛夫的极大兴趣，他对这一现象进行了系统的研究。他在每次喂狗之前不久都会发出铃声，刚开始的时侯，狗只是对食物出现分泌唾液的反应，而对铃声无反应，因为铃声没有任何含义。但在食物伴随着铃声多次配对出现之后，狗在听到铃声后也开始分泌唾液。因此，这只狗已经被条件化了，或者它通过训练而对铃声做出了反应。狗对食物的反应转移到了以前的中性刺激上。

巴甫洛夫的这一经典实验证明了强化（reinforcement）的重要性。如果狗没有受到奖励它就不会学会对铃声做出反应。在这个例子中，奖励便是食物。在此基础上，巴甫洛夫阐述了学习的基本定律：如果缺乏强化，条件反射就无法建立。对某一反应的强化不仅增强了这一反应的强度，同时也增加了这一反应重复出现的可能性。

而且，如果缺乏强化，一个已经建立的条件反射会无法保持下去。设想一只已经对铃声产生条件反应的狗，每当铃声响起，狗便会分泌唾液。然而如果实验者停止在铃声后给它食物，于是这只狗只听到了铃声，但却什么也没有发生 —— 没有食物，没有人格强化或奖励。随着铃声不断地响起，狗分泌唾液的反应频率则不断降低，强度也不断减弱，直到完全没有反应。这过程被称为消退（extinction），即由于强化物或奖励不再出现而导致反应消除的过程。大量的研究表明，训练期间强化的力量越大，条件反应对消退的抵抗便越强烈（see, for example, Shull& Grimes, 2006）。但不管怎样，消退终会出现。

#### 12.3.2 操作性行为

应答性行为依赖于强化，并和某种物理刺激直接相关，因此每一个反应都是由特定的刺激所引发。但对于斯金纳来说，应答性行为远没有操作性行为（operant behavior）重要。虽然我们对于环境中的许多刺激都产生了直接的条件反应，但并不是所有的行为都可以用这一方式进行解释。人类的很多行为似乎是自发的，并不能直接追踪到某个具体的刺激，这种行为是由个体自己发出的而不是由某种刺激所引起的。因此，这似乎是一种自愿的行为，而不是对已经条件化的刺激做出的非自愿反应。

操作性行为的性质和频率受到出现在行为之后的强化的决定和调节。应答性行为不会对环境产生影响，比如在巴甫洛夫的研究中，狗听到铃声后分泌唾液的反应并不会对铃声或紧随其后的强化物（食物）产生任何影响。相反，操作性行为会作用于环境并改变环境。

### 12.4 操作性条件反射和斯金纳箱

为了说明操作性条件反射（operant conditioning）的过程，让我们跟随一只在斯金纳的操作性条件装置，亦即斯金纳箱中的大鼠的行为（见图 12-1）。当一只被剥夺食物的大鼠被放置在斯金纳箱中的时候，刚开始它的行为是自发和随机的。它很活跃地到处嗅闻、拨弄、探索所处的环境，这些行为都是它自发的行为，而不是被刺激所引发的换句话说，大鼠并没有对环境中的任何特定刺激做出反应。

图 12-1 简易的操作性条件反射装置

在活动的某一时刻，大鼠偶尔按压到了斯金纳箱壁上的一根杠杆或小棒，使得一颗小食丸掉槽中。大鼠的行为（按压杠杆）作用于环境并且改变了环境。那么，是如何改变的呢？目前的环境中包含了小食丸。食丸是大鼠按压杠杆的强化物，导致大鼠开始更经常地按压杠杆。这又会导致什么结果呢？大鼠得到了更多的食物 —— 更多的强化，因此更加频繁地按压杠杆。现在大鼠的行为已经被强化物所控制了，它在箱子中更少地出现自发和随机的行为，因为它把大部分的时间都花在了按压杠杆以及进食上。

如果第二天再把大鼠放回箱子中，我们就可以预测它的行为，并且可以通过是否给予强化物或者以不同的频率呈现强化物来控制大鼠的行为。和应答性行为的消退相同，拒绝给予食物也会使操作性行为消退。如果未被加强的行为不再起作用，即它不再能带来奖励，那么段时间后行为将会停止。因此，控制强化物的人可以控制被试的行为。

许多动物都通过操作性条件反射训练表现出了各种行为。狗经过条件化可以嗅出毒品和炸药；莫桑比克的非洲巨鼠经过训练可以侦测出地雷；龙虾通过训练可以用它们的螯抓住一根杆来得到食物（Poling, Weetjens, Cox, Beyene, Bach, Sully, 2010 Tomina Takahata, 2010）。

斯金纳认为大多数人和动物的行为都是通过操作性条件反射习得的。以婴儿的学习为例，婴儿最初都会表现出一些自发的、随机的行为，其中只有一些行为能够得到父母、兄妹或照料者的强化（比如奖励以食物、拥抱或者玩具）。随着婴儿的成长，那些得到积极强化的行为，以及父母所赞许的行为将会保留下来，而那些父母不赞许的行为将会消失，这和斯金纳箱中大鼠的行为是相同的。有效的行为（按压杠杆来获取食物）被频繁地表现，而无效的行为则不会再出现。因此，有机体的行为作用于环境，反过来环境又以强化的形式作用于有机体的行为。

你可以看到强化是如此强有力地决定和控制着行为。斯金纳写道：「操作性条件反射像雕刻黏土的雕塑家一样塑造着行为。」（1953, p.91）如果这块黏土 —— 有机体迫切地需要强化物，那么它的行为由谁如何来塑造便没有了限制，比如拥有小食丸的实验者、有狗饼干的小狗主人、微笑的母亲、拍拍你后背的老板或者做出承诺的政府。

从婴儿开始我们表现出了许多行为，那些被强化的行为将被进一步加强并成为行为模式。这就是斯金纳对人格的构想 —— 作为操作性行为的模式或集合。其他心理学家所说的神经质行为或异常行为对斯金纳来说并不神秘，无非是以某种方式被强化而持续表现出的不良行为而已。

已有研究证明了行为如何被持续的强化所改变，即通过在每次反应后给予强化物来实现。斯金纳认为还应该考虑，当强化的频率发生变化时行为会如何变化。

欢迎登录

Operant Conditioning

提供有关操作性条件反射原理的训练、练习和测试题来评价你的学习进程（附答案）。

### 12.5 强化模式

斯金纳指出，在心理实验室外的日常生活中，我们的行为很少每次都会得到强化。婴儿不会在每次哭的时都会被抱起来；棒球超级巨星无法在每次击球时都打出本垒打；超市里的装袋工不会每装一个包裹都能得到小费；你最爱的乐队也不会每首新歌都得格菜美奖......你还可以想到很多这样例子，尽管只是偶尔得到强化，行为也会持续存在。

在观察到即使不是每次反应都被强化，大鼠依然会按照一个比较一致的频率持续地按压杠杆，斯金纳决定考察不同的强化模式（reinforcement schedules）以控制行为的有效性。他检验了以下几种不同的强化频率：

1、固定间隔。

2、固定比率。

3、变异间隔。

4、变异比率。

2『斯金纳的 4 种强化模式，做一张信息数据卡片。（2022-01-01）』—— 已完成

固定间隔强化模式是指强化物在第一次反应后呈现，之后每隔固定的时间间隔出现。间隔可以是 1 分钟、3 分钟或者任意固定的时间。强化的时间安排与反应的次数无关。在固定的时间间隔内，无论大鼠每分钟做出了 3 次还是 20 次反应，强化物仍然只会在一段给定的时间且做出正确反应后出现。

许多情境都符合固定间隔的强化模式。如果教授设置期中和期末考试，那么他就是在采用固定间隔强化。一个按周或者按月付薪的工作也是固定间隔的强化模式。你的工资不是根据你生产产品的数量或者销售额（反应的次数），而是根据你花费了几个小时、几天或者几周来确定。

斯金纳的究表明强化物呈现的时间间隔越短，反应行为越频繁。当强化间隔变长时，反应频率也会降低。强化物出现的频率也会影响反应消退的速度。相比于间歇性地强化，大鼠持续地被强化后，强化停止会使行为更快地消失。

在固定比率强化程式中，强化物只在机体做出特定数量的反应后出现。例如，实验者可以在每 10 次或 20 次反应后给出强化。不同于固定间隔强化，在这种方式中，强化物的出现依赖于被试反应的频率，只有大鼠表现出所要求的反应次数时，会得到食丸。与固定间隔强化模式相比，这种强化模式会导致更快的反应速度。

固定比率强化模式会导致更高反应频率的结论同样适用于人类。在一份计件付薪的工作中，你挣多少取决于你生产了多少。生产的产品越多，你的工资就越高。你得到的奖励直接取决于你的反应频率。这对于按业绩提成的销售员同样适用，他们的收入也取决于卖出的商品数量，卖得越多，挣得越多。相比之下，按周付薪的销售员无论卖了多少件商品，每周所得到的薪水都是相同的。

然而日常生活并不总是允许一个固定间隔或固定比率的强化模式。有时候强化物是以一种变化的模式出现的。在变异间隔强化模式中，强化物可能最初是在 2 个小时后出现，第二次是在 1.5 个小时后出现，第三次是在 2 小时 15 分钟后出现。如果一个人真的花费一整天时间来钓鱼，他所获得的奖励也是变异间隔模式的，这取决于随机出现的咬饵的鱼的数量。

变异比率强化模式依赖于强化物之间反应的平均次数，但在平均数周围存在很大的可变性。斯金纳发现，变异比率模式可以有效地带来高频及稳定的行为反应，那些经营赌场的人就可以恰当地证明这一点。老虎机、轮盘、赛马以及彩票都是按变异比率强化模式给予奖励的，这是一种极其有效的行为控制方式。变异强化模式导致持久的行为反应并可以更好地抵抗消退。生活中的大多数学习活动都是变异间隔或变异比率强化模式的产物。

斯金纳对强化模式的研究表明，强化模式可以有效地控制、修正和塑造个体的行为。如果让你来负责管理大鼠、销售员、流水线工人，或者让你来尝试训练宠物或孩子，这些操作性条件反射的技巧可以帮助你实现理想的行为。

### 12.6 连续接近法：行为塑造

在斯金纳最初的操作性条件反射实验中，操作性行为（按压杠杆）是实验室大鼠在随意探索周围环境的过程中最终被预期表现出来的一种简单行为。因此，只要实验者有足够的耐心，这种行为出现的可能性就会很高。然而很显然动物和人也会表现出很多更复杂的操作性行为，这类行为在正常情况下出现的概率很低。那么，这些复杂的行为是如何习得的呢？实验者或父母如何来强化或条件化一只鸽子或一名儿童表现出不太可能自发出现的行为呢？

斯金纳通过连续接近（successive approximation）或行为塑造回答了这一问题（Skinner, 1953）。他在很短的时间内训练一只鸽子啄食笼子中特定的一个点。就鸽子本身而言去啄这个点的概率是很低的。起初，当鸽子仅仅转向指定的这个点时便会得到食物的强化。然后直到鸽子朝这个点做出移动，即使移动的很少，才给予强化。接下来，仅当鸽子移动到离这个点更近时，强化物才会出现。之后，仅当鸽子把头朝向这个点时才会得到强化。最后，只有当鸽子的喙触碰到这个点时才会得到强化。虽然这听起来是一个很耗时的过程，但斯金纳仅用了不到 3 分钟便使鸽子条件化了。

该实验程序本身就解释了「连续接近」这一概念。只有当有机体的行为逐步、连续地接近最终的理想行为时，这一行为会获得强化。斯金纳认为这也是儿童学习复杂言语行为的过程。婴儿会自发地发出一些无意义的声音，父母则会用微笑、大笑或说话对此进行强化。一段时间后，父母会对这些咿呀声给以不同的强化，对那些接近言语的声音给予更大的强化。随着这一过程的持续，父母的强化也变得更严格，孩子只有在正确使用语言和发音正确的时候才能获得强化。因此，父母通过在不同阶段提供区别性的强化塑造了儿童获得语言技能这一复杂行为。

斯金纳曾经成功地塑造了一位著名精神分析学家 —— 艾里希弗洛姆的行为，他在一次演讲中的评论惹恼了斯金纳。

弗洛姆总是关于任何事都有话要说，但却鲜有启迪。当他开始争辩人并不是鸽子的时候，我决定必须做点什么了。我在（给同事的）一张小纸片上写道：「看弗洛姆的左手，我要塑造一个劈手的动作」......（弗洛姆）在讲话时经常用手比画，只要当他举起左手时，我便盯着他看。如果他把手放下，我便点头并微笑。5 分钟内他一直在起劲地用手劈着空气，以至于手表都掉了下来（Skinner, 1983, p150-151）。

图片：父母通过强化儿童接近最终希望行为的动作来教会儿童令人满意的行为。

### 12.7 迷信行为

我们知道日常生活并不总是像心理学实验室中发生的事件那样有秩序或者可以被很好地控制。有时候在我们做出了某种行为之后意外地获得了强化，因此即使强化并不是由这些行为导致的，我们也会在今后相似的情境中重复它们。

考虑一个有关橄榄球的例子。坦帕湾海盗队的一个进攻内锋在他职业生涯早期的一个赛季打得很糟糕。他请求室友跟他换床睡，这样他就可以睡得离卫生间更近一些。之后他的球技突然大幅提高。在他之后的职业生涯中，在每次住酒店的时候他都坚持睡在离卫生间最近的那张床上。那个每场比赛前都要拥抱门柱的国家橄榄球联盟（NFL）球员又是怎么回事呢？他曾经在完成一次漂亮的射门前做过这个动作，因为起作用了，所以他就保留了这个惯例。他曾告诉一名记者，他想要门柱知道他爱着它们，并恳求它们在他射门时待在原地不要动。

斯金纳把这一现象叫作「迷信行为」（superstitious behavior），并且在实验室中进行了证实。一只饥饿的鸽子被放在操作性条件装置中，采用固定间隔强化程式每 15 秒强化一次。在用来强化的小食丸出现时，鸽子很有可能在做一些事情或者表现某些行为。它可能是在转身、抬头、大摇大摆地走、跳跃或者静静地站着。在奖励出现的时刻，无论做出的行为是什么，都得到了强化。

斯金纳发现一次强化便足以让鸽子在一段时间内非常频繁地重复这一偶然被强化的行为，这又提高了另一颗小食丸出现时鸽子仍在做相同行为的可能性。而且由于强化物之间的间隔比较短，迷信行为便被迅速地习得。与上面提到的橄榄球运动员的行为一样，鸽子的迷信行为和强化物间也并没有机能上的相关。他们之间的联系是无意的。对人类而言，这类行为可能会伴随生，并且只需要偶然的强化便可得以维持。

一个关于美国和日本的职业棒球大联盟运动员的研究发现，74% 的运动员都承认自己有迷信行为。然而总的来看，美国运动员比日本运动员要更迷信，这表明文化的差异可能会影响这些行为的程度（Burger&Lnn 2005）。

### 12.8 行为的自我控制

根据斯金纳的观点，行为受到有机体外部的变量所控制和矫正。在我们的内部没有任何可以决定行为的东西 —— 没有处理过程，没有内驱力，也没有任何其他的内部活动。然而尽管这些外部刺激和强化物塑造并控制了行为，但我们有能力使用斯金纳所谓的自我控制（self-control），他将其描述为一种改变外部刺激影响的行为。斯金纳的意思并不是说这是在某种神秘的「自我」控制下的行为。他认为我们在某种程度上可以控制决定我们行为的外部变量。

斯金纳提出了几个自我控制的技巧。刺激规避，比如如果你室友音响放的音乐打搅了你，影响了你的学习，你可以离开房间去图书馆，使自己远离影响你行为的外部变量。通过回避会使你生气的某个人或某个情境，可以减轻这个人或情境对你行为的控制。同样，酗酒者可以通过不在家中放酒来避免这一刺激对其行为的控制。

通过自我满灌的手段，我们过度实施某种行为来扩大外部刺激的控制从而改掉我们的坏习惯。想戒烟的人可以在一段时间内不停地抽烟，直到抽烟让他们感觉恶心、不适甚至生病而不再抽烟。这一技术已经被许多正式的戒烟治疗项目成功应用。自我控制中的厌恶刺激技术包含了使人不愉快的、讨厌的后果。想要减肥的肥胖者可以当面跟朋友宣布自己的减肥意图，或者在社交网站上让更多的人知晓。这样如果他们没有遵守承诺，就会面临着令人不愉快的结果，如个人的失败、尴尬、被指责等。自我强化，即当我们做出好的、理想的行为时，我们给自己一些奖励。一个同意朝着明确的学分努力或者照顾弟弟妹妹的青少年，可以通过买音乐会门票或新衣服来奖励自己。但是对斯金纳来说，最关键的是外部变量塑造并控制着行为，只是有些时候，我们可以通过自己的行动改变这些外部力量的影响。

一项对美国大学生的大规模研究发现，那些在自我控制测验中得高分的学生，往往有更好的成绩、更高的心理适应分数、更高的自我接纳水平和自尊水平。同时与在自我控制上得分低的学生相比，他们也展现出更好的人际交往能力和家庭关系，以及较低的愤怒水平（Tangney, Baumeister, & Boone, 2004）。有关美国黑人儿童（平均年龄 11.2 岁）的研究发现，与那些父母不太关注孩子教养并投入较少的儿童相比，父母更加关注孩子教养且投入较多的儿童自我控制水平更高（Wils, etal. 2007）。

### 12.9 操作性条件反射的应用

心理学家已经在临床、企业以及教育情境中应用斯金纳的操作性条件反射技术去矫正人类的行为。行为矫正（behavior modification）不管是对儿童、成人、心理健康者还是精神障碍者、个体、群体，都取得了成功。

#### 12.9.1 代币法

操作性条件反射最经典的应用就是代币法（token Economy）。在一项开创性的研究中，将一家国家精神治疗机构中女性精神病患者的病房作为一个巨大的斯金纳箱（Ayllon& Azrin, 1968）。对这些患者而言，常规的治疗已经没有效果，而且她们都已经住院很久，生活无法自理。

在这种情境下，通常由全职的医护人员为患者提供工作的机会，于是患者就可以得到代币。这些代币的功能和钱一样，因此便有了「代币法」一词。与精神治疗机构以外的人一样，患者也可以购买商品或特权来改善生活质量。在积攒了一定数量的代币之后，他们可以购买糖果、香烟、口红、手套和报纸。通过支付代币，她们可以在病房中看电影，绕着医院的院子散步或者升级到一间更好的病房。最贵的特权需要花费 100 代币，她们可以在陪护下去城里旅行，也可以与社会工作者单独会面。而与心理学家的单独会面只需 20 代币。

那么，患者需要做出什么样的行为才能获得强化或者得到代币呢？如果她们能够按时洗澡、刷牙、整理床铺、梳头以及穿着得体，每做一项就可以获得 1 个代币。如果她们能在医院的厨房或洗衣房工作，或者帮忙打扫病房、跑腿、带其他的患者出去散步，每完成一项就可以获得 10 个代币。这些任务对我们来说似乎很简单，但在代币法实施之前，这些患者是非常无助、没有目标而且生活几乎不能自理的。

这样的条件反射起到了非常显著的作用。这些患者不仅开始整饰自己并打扫周围的环境，而且也开始让自己忙于各种工作。她们与其他患者以及工作人员有了更多的社会交往，并且承担了一些病患照料的责任。她们的自尊水平得以显著提高，同时也更加独立。

在大量不同的治疗机构中，代币法作为一种减少问题行为的有效方式得到了广泛应用。例如，一家精神病医院的认知功能受损患者，在经过 9 个月的代币法治疗之后，攻击行为减少了 79%（Dephilippis, Quintieri, Noble, Reyes, &Akundi, 2008）。

对于这些卓有成效的结果有一点需要注意：代币法只能在实施这一方法的情境中奏效。一般来说，矫正后的行为不会在出院后的生活中出现。如果想要理想的行为继续存在，必须持续不断地予以强化。当不再提供代币时，原先被强化的行为通常会恢复到最初的状态（Kazdin& Bootzin, 1972; Repucci& Saunders, 1974）。但如果能够训练照料者使用诸如微笑、称赞、拥抱或其他的情感信号来对理想行为予以奖励的话，在治疗机构中被代币法条件化的行为则更有可能在日常生活中得以延续（Kazdin, 1989）。

正如对重度吸烟者的一项研究所表明的，代币法对行为的改变在网上也可以奏效。在 4 周的时间内，吸烟者每两天做一个自己在家中的录像，也可以用网络摄像头来提供一氧化碳的样本，随后通过网络传送到吸烟诊所。被试如果能在 4 天的时间内减少他们的一氧化碳水平或维持在非吸烟者的水平，就可以获得代金券。这些代金券可以在网上购买各种商品。

这项技术被证明是有效的。在研究期间被试的一氧化碳水平明显下降并且维持戒断的状态。然而我们并不知道这种行为的改变在研究结束后，即行为不再被强化时是否还能保持下去（Dallery, Glenn, &Raif, 2007）。

#### 12.9.2 行为矫正

操作性条件技术被应用于解决商业和工业中的很多问题。行为矫正技术也在一些大的生产企业、金融机构以及政府部门中被用来减少缺勤、迟到、滥用病假权等问题，并提升工作绩效和工作安全。同时，这一技术也可以用来教授低水平的工作技能。在企业中所使用的强化物包括工资、工作保障、上级的认可、福利、在公司中的地位以及个人的发展机会等。但它还没有被用来解决所谓的焦虑、压抑的精神创伤或无意识驱动力。它主要关注的是改变外显行为，界定恰当的强化物的性质以及决定它们最理想的呈现频率来矫正行为。

#### 12.9.3 惩罚和负强化

大多数操作性条件反射的应用中涉及的是正强化而不是惩罚（punishment）。在代币法中，患者不会因为没有表现适当的行为而受到惩罚，相反，当他们的行为朝着积极的方向改变时会得到强化。斯金纳认为，惩罚在将非理想行为改变为理想行为，或者将异常行为改变为正常行为的过程中是无效的。正强化对于理想行为的塑造比惩罚更有效。

惩罚的问题就在于它会立即产生作用但长期效果欠佳。对于惩罚的反应要么是想逃避或反击，要么是顽固的冷漠。而这些恰恰是你在监狱、学校或其他运用惩罚的地方所能看到的所有不良结果（Skinner quoted in Goleman, 1987）。

负强化（negative reinforcement）不同于惩罚。负强化物是令人厌恶、有害的刺激，是对奖赏的移除。在实验室或课堂中，可以建立这样一种操作性条件反射情境：只有当被试做出理想的反应时，令人不愉快的刺激（比如巨大的噪声或电击）才会消失。在正强化条件下环境会随着行为的结果而变化，而在负强化条件下，则是厌恶刺激的消失。

我们可以在日常情境中看到很多负强化的例子。个人可能会为了避免配偶或同事的唠叨这样一种厌恶刺激而不再吸烟。而厌恶刺激（唠叨）会在表现出理想的行为（不再在家中或办公室吸烟）后停止。实际上，斯金纳反对用厌恶刺激来矫正行为，并指出这样做的结果并不像正强化那样可以预测。同样，负强化并不总是奏效，而正强化的有效性则更加稳定。

### 12.10 人性问题

斯金纳关于人性问题的立场是非常明确的。人在根本上是学习的产物，主要由外部变量而非基因所塑造。据此我们可以推论，按照斯金纳的观点，童年期的经验比以后的经验更为重要，因为我们的基本行为都是在儿童期形成的。但这不意味着行为在成年之后就无法改变。儿童期所习得的行为完全可以矫正，而且在任何年龄阶段都可以获得新的行为模式。行为矫正技术的成功便证明了这一论断。斯金纳关于行为是学习而来的思想也可以让我们得出这样一个结论，即每一个人都是独特的。因为我们每个人都是由经验塑造的，而每个人的经验并不相同，特别是在儿童期，没有两个人会以完全相同的方式行事。

斯金纳并没有解决个体发展的最终和必要目标问题。他没有提到克服自卑、减轻焦虑或追求自我实现等一系列动机，因为这些动机都假定存在于内部、主观的状态，而斯金纳并不接受这样的观点。在斯金纳的著作中，所有关于生活或目标的描述都是社会性，而非个人的。在他的小说《沃尔登第二》和其他的作品中，斯金纳对理想的人类社会进行了探讨，认为个体行为必须面向有最大生存机会的社会类型。

关于自由意志与决定论的问题，斯金纳认为人像机器一样按照合理有序、预先决定的方式运作。他排斥一切有关内在自我或自主性自我决定的行为过程，以及个体可以自由自主地选择行为的观点。

从斯金纳的学术著作到他基于操作性条件反射构建的乌托邦社会的畅销小说，他所要表达的信息是相同的：行为受到强化物的控制。在某种意义上，这意味着责备或惩罚人们的行为是没有意义的。一个下令屠杀成千上万人的独裁者和一个谋杀数十人的连环杀手，就像一辆冲下山崖无人驾驶的汽车一样，不能再被追究责任。他们都只不过是受到外部力量的控制，按照合理、可预测的方式行事而已。

难道我们只剩下一个悲观的观点了吗？人类是无助、被动的机器，无法主动地决定我们的行为吗？这并不是斯金纳观点的全部。尽管他认为个体的行为受到外部刺激和强化物的控制，但我们绝不是受害者。虽然我们被环境所控制，但我们依然可以设计环境。楼房、城市、商品、工厂、媒体及政府机构，都是人类制造的结果。我们的社会系统、语言、习俗及休闲活动也同样是人类制造的结果。我们一直在改变着环境，当然通常都是朝着有利于我们的方向改变。因此，我们既扮演着控制者，也扮演着被控制者的角色。我们设计了具有控制性的文化，同时我们也是这种文化的产物。「我们可能不是自由人，」他写道，「但是我们也可以在生活中做点什么，也许只是重新排列一下影响我们行为的控制者… 我没有试图改变人们。我所做的都只是改变他们生活的世界。」（quoted in Bjork, 1993, p16, 233）

世界也许会限制我们改变的自由。在做出改变的时候，那些曾经为我们提供过正强化的情境会引导，有时甚至会阻碍我们。在改变环境的行动中，我们会寻求更多正强化的机会，并且在这一过程中不断矫正我们的行为。斯金纳给我们留下了一个悖论：作为机器的人能够改变指导机器行为的环境条件。

### 12.11 斯金纳的人格评价理论

斯金纳没有采用其他理论家所偏爱的典型评估技术。在他的理论中，自由联想、梦的解析或投射技术等完全没有容身之地。由于他并没有直接涉及人格，因此实际上他对人格评估也不感兴趣。但是他对行为进行了评估。在应用行为矫正技术时，首先必须对特定的行为进行评估，既包括理想行为也包括非理想行为。接下来对于作为强化物以及可以被用来改变行为的环境因素都必须进行评估，没有这些事前的评估，便无法对行为进行适当的矫正。斯金纳评价行为的方法被称为机能分析，它涉及行为的以下三个方面。

1、行为的频率。

2、行为发生的情境。

3、与行为相关的强化物。

只有对这些因素都进行了评估，才有可能制订并执行一项行为矫正计划。

以对一位想要戒烟的人进行功能分析为例，要求吸烟者精确地记录每天吸烟的数量以及分别在什么情况下吸烟的。是在某个特定的地点或时间吸烟吗？抽烟时是有他人在场还是自己一个人？是在餐后还是在开车时抽烟？强化物是什么？大多数吸烟者在有特定刺激出现时吸烟会更加频繁，所以识别这些刺激是非常必要的，只有对这些刺激进行矫正才能改变吸烟的行为。

#### 12.11.1 行为的直接观察

行为评估的方法有三种，分别是直接观察、自我报告和生理测量。许多行为都可以通过直接观察来评估。为了保证评估的准确性和可靠性，通常会由两个甚至更多的人来进行观察。例如，在一份经典的行为矫正情境报告中提到，一位女性为她难以管束的 4 岁儿子寻求治疗（Hawkins, Peterson, Schweid, &Bijou, 1996），两位心理学家在他们家中对这一对母子进行了观察，并对其非理想行为的性质和频率、发生的时间与地点以及该名儿童从这些行为中所获得的强化进行了评估。

最终确认了 9 种非理想行为，包括拳打脚踢、乱扔东西、咬人以及推搡兄弟姐妹。心理学家还观察到，当这个孩子举止不当的时候，他的母亲都会通过给玩具和食物来进行强化。她的目的是想让他停止不当的行为，但恰恰相反，她实际上是在对他进行奖励，从而强化了这些不当的行为。虽然这样的直接观察持续了 16 个小时，但是如果不进行这些观察，心理学家就不会准确地了解需要消除的不良行为到底是什么，以及这个小孩期望得到的强化物究竟是什么。

通过全面的直接观察，就可以制订出一系列的行为矫正计划。在上面这一案例中，心理学家指导这位母亲使用关注和赞许来强化孩子的积极行为，同时在他做出上述 9 种非理想行为时不再予以强化。由直接观察评估所确定的不良行为频率，可以作为一个基线水平来与治疗中和治疗后的行为进行比较。

#### 12.11.2 行为的自我报告

另一个评估行为的方法是通过访谈或问卷进行的自我报告。个体观察自己的行为并报告出来。例如，一份问卷可能会评估人们在不同的情境，如开车、看牙医或当众演说时的恐惧感。评价行为的问卷在形式上与人格的自评量表相似。

#### 12.11.3 行为的生理测量

行为生理测量的指标包括心率、肌张力和脑电波。通过记录这些测量值，便可以评估各种刺激的生理影响。这种方法也可以用来证明由其他评估方法所得到的信息的准确性。例如，个体在访谈或问卷中会比较羞于透露自己害怕坐电梯，但是当被问到一些关于电梯的一般性问题时，会出现心率和肌张力的变化。

在不同的刺激情境下，不管我们选择什么样的评估技术去评估个体的行为，重点依然是人们做了什么，而不是人们如此做的动机是什么。最终的目标是矫正行为，而不是改变个体的人格。

### 12.12 对斯金纳理论的研究

可以看到斯金纳的评估方法与之前讨论过的其他理论家所用的方法完全不同。他的研究方法也和主流的实验心理学背道而驰。通常的程序是研究大规模的动物或人类被试群体，然后用统计方法比较被试的平均反应。与此相反，斯金纳却偏爱对单个被试的深入研究。他认为基于群体平均反应的数据对于解决具体案例没有什么价值。只依据平均数的学科对于独特个体的理解贡献甚微。

斯金纳相信，只要在控制良好的实验条件下对单个被试收集足够的数据，就可以得到有效且可重复的结果而不需要采用统计分析。使用大量的被试并强制实验者关注平均行为，这样的数据结果不能反映个体的行为反应以及在行为上的个体差异。

斯金纳及其追随者进行了成千上万个各种主题的操作性条件反射实验，包括强化模式、语言习得、行为塑造、迷信行为和行为矫正。结果均高度支持了斯金纳的理论。

### 12.13 对斯金纳理论的反思

斯金纳的理论在多个方面遭到批评。那些反对决定论的人在斯金纳的观点中找到了很多不赞同的地方。人本主义心理学家认为，人类要比机器或大鼠、鸽子更复杂，他们反对斯金纳对于人性的描述，认为斯金纳只重视外显行为忽视了人类独特的品质，比如有意识的自由意志。斯金纳实验中的被试类型和实验情境的简单化也招致了批评。他充满信心地对人类行为和人类社会做了很多的论断和预测，包括社会、经济、宗教以及文化等很多方面。但我们真的能够从一只啄食圆盘的鸽子来推断现实世界中的人的行为吗？这两者之间的差异似乎太大而无法进行如此笼统的概括。人类行为的许多方面无法被有目的地简化到斯金纳研究中的操作水平。

斯金纳关于一切行为都是习得的观点受到他以前两个学生的挑战，他们为电视广告和旅游景点条件化了 39 个物种的超过 6000 只动物，包括鸽子、浣熊、鸡、仓鼠、海豚、鲸和牛等。但这些动物表现出了一种本能漂移（instinctive drift）的趋势，即用本能行为替代已被强化的行为，本能甚至干扰了它们对食物的获取。

在一个例子中，猪和浣熊被条件化去捡起一枚硬币并带着它走一段距离，最后把它储存在一个玩具银行中（当然只是一个储钱罐）。当储存了一定数量的硬币后，它们就会得到食物作为强化物。它们很快学会了理想的行为。

但是在较好地完成这一系列行为一段时间之后，它们开始表现出一些至少从训练者的角度来看属于非理想的行为。猪会在（去银行的）路上停下来，把硬币埋在沙子里，然后再用嘴把它拱出来；浣熊会花费大量时间用它们众所周知的「浣」这一动作来玩弄硬币。虽然刚开始的时候这些行为还会让人感觉有趣，但最终观众会觉得浪费时间，从而使得整个表演显得不那么完美。从商业角度来讲，这就是一场灾难（Richelle, 1993, p68）。

这个例子中所发生的便是本能行为 —— 比如猪把硬币埋在地里面，浣熊好像洗手一样搓着它们的爪子，替代已经习得的行为的过程，即使这意味着将会推迟它们获得强化（食物）的时间。这两名训练员针对这一现象发表了一篇名为《有机体的不当行为》的文章（Breland & Breland, 1961）。这是对斯金纳开创性的著作《有机体的行为》（1938）的戏仿，据说这让斯金纳感到非常不悦（Gillaspy, 2009）。

斯金纳无视绝大部分对他研究的批判。针对一位批评家的书评，他对记者说：「我读了一点便发现他没有抓住重点… 比起花时间来澄清他们的误解，不如做些更有价值的事。」（quoted in Rice, 1968）当被问及如何应付如此频繁地被误解时，他说：「我发现一年中我只需要被理解三四次就足够了。」（quoted in Blackman, 1995, p.126）

斯金纳是 20 世纪美国心理学非常有影响力的人物。他对这一领域的贡献可能比其他任何人都多。创刊于 1958 年的《行为的实验分析杂志》（the Journal of he Experimental Analysis of Behavior）可以刊登对单个被试行为的研究。《应用行为分析杂志》（the Journal of Applied Behavior Analysis）创办于 1968 年，主要用于刊登有关行为矫正技术的文章。

斯金纳获得了美国心理学基金会授予的金质奖章，以及美国心理学会颁发的杰出科学贡献奖（1958）。颁奖词中写道：「极少有美国心理学家对心理学的发展及有前途的青年心理学家有如此深厚的影响。」斯金纳第一本关于行为主义的著作《有机体的行为：一项实证分析》（Skinner, 1988），被看作极少数真正改变心理学性质的著作之一（Thompson, 1988）。斯金纳还获得了美国国家科学奖章并登上了《时代周刊》杂志的封面，标题是「世界最著名的美国心理学家」。1971 年，斯金纳出版的一本充满争议的书《超越自由与尊严》，成为了当时的畅销书并使他声名远扬。

斯金纳一度成为全国及各大城市脱口秀中最热门的话题…… 短短一个月内，数百万美国人都读过或听说过斯金纳以及他的《超越自由与尊严》。他被邮件、电话及拜访「完全淹没了」… 在餐馆中经常会有陌生人要和他握手。正如一位作家所写道的，他已经「取得了影视明星的名声」（Bjork, 1993, p.192）。

尽管在实验室、临床及组织情境中斯金纳激进的行为主义立场依然在被应用，但它的统治地位已经受到开始于 20 世纪 60 年代的认知心理学运动的挑战。斯金纳也承认他的心理学理论已经不得不让位于认知心理学。其他的心理学家也同意这一点，指出斯金纳的行为主义已经「不再受到主流心理学家的支持，而且只是在回忆过去的时候才被提及」（Bars, 1986, pp.vi, 1）。尽管存在认知心理学的入侵，但斯金纳依然对许多领域具有影响，不管是从课堂到装配流水线，还是从斯金纳箱到精神病院。斯金纳相信，操作性条件反射提供了一种改善人性以及人类社会的有效技术。

硏究集锦

对斯金纳行为主义的研究发现

1、训练中给予的强化越强，条件反射的消退越困难。

2、操作性条件反射可以塑造人类和动物的大多数行为。

3、即使一只龙虾也可以被条件化。

4、美国棒球大联盟的运动员比日本运动员有更多的迷信行为。

5、在自我控制上得分高的大学生有更好的学习成绩、心理适应水平以及更高的自尊。

6、代币法减轻了 79% 的认知受损患者的攻击行为。