## 记忆时间

已下载原书书籍「2022012Personal-Construct-Counselling-in-Action」。（2022-01-15）

## 卡片

### 0001. 反常识卡 —— 焦虑不一定是坏事

信息源自「0301 理解问题和可能性的架构」

有一种情感，我们可能都会认为自己能够辨认和体验它焦虑作为一种确确实实存在的情绪，与平时的「心境」有很大不同。凯利认为，当我们面对我们发现解释或预测都很困难的事件时的体验，焦虑是变化的、不可避免的伴生物。无论何时，当我们置身于一个新的情形下时，我们一定会面对新的事件，其中有些事件我们构念起来可能有困难。

焦虑意味着我们既不能预测自己行动的结果，也不能预测其他人行动的结果。我们之前可能从来没有遇到过类似的事件，甚至不知道该怎么办或是如何思考它。凯利指出，焦虑绝不一定是一件坏事。「从个人构念心理学的立场来讲，焦虑本质上，并不能归类为好或是坏。它代表一种意识，即一个人的建构系统并不适用于眼前的事件。所以，它是作出修正的先决条件。」（Kelly, 1955: 498; 1991:Vol.I, 367）

2『凯利认为焦虑并不一定是坏事，做一张反常识卡片。（2022-01-15）』—— 已完成

### 0101. 主题卡 —— 经验循环

信息源自「0301 理解问题和可能性的架构」

这里我们给出这一循环的梗概；详细内容我们将在第 7 章中具体讨论。

经验循环有五个阶段。第一阶段是预测。人对发生什么事都会有所期待。正如埃音坦和亚美利加纳提醒我们的那样，这一点也不需要任何认知水平方面的意识。我们的预测可能是内心的恐惧和兴奋。第二个阶段由承诺或是自我涉入组成，在这个阶段的人愿意实验一个新的事件。下一个阶段就是「遭遇」事件。这个阶段经验在各个层面被充分构念。这会带来与预期一致或不一致的结果。根据这一结果，最后一个阶段即建构性修订阶段就需要实施。

可能我们的预测能够在很大程度上得到证实；也可能需要重新审视一下某种有关我们自己的长期坚持的理论。无论结果是什么，总会有一定程度的变化。这个人也就永远不再是同一个人。

1-2『示意图详见原文，一个循环结构的图。5 大阶段：1）预测一个事件。2）承诺实验。3）遭遇事件。4）一致或不一致的预期结果。5）构建性修订。经验循环，做一张主题卡片。（2022-01-15）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序言

个人构念心理学我以前就有所耳闻，但从没有进行过详细的了解；而对心理咨询实务，我只能算是一个在心理学领域「浪迹」多年却没有做过正式心理咨询的「门外汉」。之所以斗胆为本书做序，最初是受我的博士生王堂生之托。2006 年，他的硕士研究生毕业论文设计选择的就是个人构念心理学的分析方法，单就他十余年来一直坚持同样一个研究话题领域而兴趣不减来看，这个领域一定有一些引人入胜的地方，因此我答应了他的请求。虽说发心于此，但翻看此书，结合自己这些年走过的道路，我发现从本书所阐释的个人构念心理咨询实务中，也能找出与我本人相关的某些方面的联结。

第一个联结是亲朋好友甚至陌生人，会因为我做心理学研究的缘故，通过各种途径来找我做心理咨询或者治疗。我经常会花费一两个小时的时间来向对方解释我不是心理咨询师或心理治疗师。这期间，我就得介绍什么是心理学，什么是心理咨询，二者的区别在哪里。但是真正要让对方明白，还是得说一下心理咨询的由来以及它与心理学的关系，让对方静下心来，倾听科学心理学的产生与发展，了解心理咨询的历史和沿革，乃至理解某些精神分析、行为主义和人本主义的概念，这或者算是一种知识层面的「心理咨询」吧。

第二个联结是因为近来我的大学同学彭凯平教授在中国发起了一场积极心理学的运动，我们常常会在一起讨论与幸福相关的心理学话题，这个也绕不开心理疾病和治疗的概念。积极心理学运动是在美国心理学家塞利格曼发起之初，因为既往的心理学研究过于关注人的消极和负面的心理现象，而展开的一场「纠偏」工作。积极心理学研究关注人类的积极品质和优势性格，倡导幸福的心理学教育和研究，其指向和社会功用还是有治「未病」的意蕴。虽则重在预防，但对所要预防的对象，即如果没有成功预防会有什么现象发生，多少还是要有一定的了解的。

第三个联结则是我较为熟悉的，有过切身体会并且在这里要详细说一说的，即心理咨询与我在数十年间做的田野研究有很多相似之处。田野研究常常会用的一个方法是参与式观祭。参与式观察需要心理学里所说的同理心，或者叫共情 —— 你得和被观察的对象生活在一起，努力争取成为他们中的一份子，做他们所做的，吃他们所吃的，喝他们所喝的，简单地说就是吃喝拉撒都要人乡随俗，这样才会感同身受，明白他们说每句话的用意和话外之意。一句话，就如在做田野调查的时候，研究者得住在对象所住的地方的，人类学叫在场，就像咨询师在做咨询的时候，要深入到来访者的内心世界中那样。

二者相仿的一个地方是都有对话。田野研究叫作访谈，心理咨询叫作倾听和回应。参与式观察的访谈和一般的调查不同，它不是像做问卷那样，一个问题一个问题地回答，回答完了就走人。它要求访谈者尽量贴近访谈对象的生活，访谈常常是以聊天的形式进行的，不会唤起对方被采访的「镜头」意识。这样才能够让对方表现出日常生活的状态，确保说的话也是真实想法的表达，甚至还可以去聊一些深入的问题，比如叙述情感方面的个人经历、回忆那些可能具有创伤性的情境。只有这样，参与式观察才具有发现问题的可能，记录下来的资料才具有更大的价值。我想这种贴近对方对话的做法，是心理咨询和参与式观祭比较相仿的地方。

二者相仿的另一个地方是感同身受。为了了解对方的真实想法，传达当事人真实深刻的感受，写出前人或者作为一般旁观者没有发现的生活素材，感同身受是常常要经历的一个阶段。对方哭泣时，研究者能够感受到当事人悲伤的程度，知道他（她）因什么事情而哭泣，他（她）的信念系统里的哪些观念加重了或者抚慰丁他（她）的悲伤。对方开心时，他（她）的笑容常常是怎么表现出来的，在哪些场景他（她）会表现，哪些场景则会换一种表现的方式。研究者自己在当事人面前扮演的是什么角色，这步都需要反思和觉察。

我们在进入田野的一大问题就是如何介绍自己，好让当地人对调查者有一个合适的角色安置。对方往往很难理解民族志或者人类学研究者这样一个身份，他们的观念系统里没有。但不论如何，他们最终会找到一个让他们坦然相处的「构念」（凯利的这个概念提得很好，能怡到好处地描述这里的意思）—— 比如做木材生意的、走亲戚的等。

第三个相仿的地方是，能够把对象「读」得更深入一点儿。有时候当事人的感受是真切存在的，但是他 (她）可能无以言表，只是体验到了、表现出来了，但是他（她）无法用语言或者理性的东西去分析某些现象和际遇。研究者因为有许多对比的案例和解释的理论，所以能有一些「洞见」，能言对方所未言。就像精神分析学派对潜意识的剖析 （ 吴和鸣兄形象地称之为「抓鬼」），认知行为疗法（简称 CBT）对自动思维的识别一样。

第四个相仿的地方 —— 要进得去、出得来。田野调查是有风险的，有时候甚至会危及生命。费孝通先生的夫人王同惠女士在做花篮瑶的调查中意外栖牲了，被费先生称为为中国人类学研究献出生命的第一人，这是野外的风险。美籍华商作家张纯如女士为了详细还原「二战」日军的暴行，接触了大量触目惊心的史料，人性的阴暗面带给她巨大的心理冲击，在此过程中又受到了日本右翼分子的威胁恐吓，加上个人的敏感特质，最后陷于抑郁症而自杀，这是研究者可能会面临的风险。

1-3『张纯如还原二战细节所遭遇的威胁，之前在其他地方看到过，有印象的。（2022-01-15）』

心理咨询师同样会面临类似的困境 —— 他们设身处地地倾听来访者，进入来访者生活的情境，仿佛 (as if）在亲历来访者那惊心动魄的故事，这是第一步。第二步，心理咨询师还得能够安全出来，并且尽量带着来访者一起安全地走出来。心理咨询也不能有过度的反移情，所以钱铭怡教授在近些年反复强调伦理的设置，要有清晰的边界意识，一方面为了保护来访者，另一方面也是为了保护咨询师本人。

乔治·凯利是构念（construct）一词的首倡者，目前该词己经在社会生活中应用得十分广泛，它同时表达了个人主动性和观念制约性两个方面。大家经常会从动词上使用构建（construe），以表示自己所要做的工作是一个系统而全新的工程，而名词（construct）则一直没有统一的中文表达。我国台湾地区杨中芳教授等人使用的就是「构念」（杨中芳，1999），而大陆学者常常翻译不一，有译为「结构」的（Kelly，1998，郑希付译），有译为「构想」的（Schaie，2003，乐国安等译)。当本书译者王堂生在 2006 年完成其硕士毕业论文时，权衡了各方面的因素，还是选择将其翻译为「构念」，在本书中同样沿袭了这个译称。

该书除了广为人知的「构念」一词外，「个人」（personal）一词也具有特别的内涵。目前大部分心理学研究以心理变量作为研究的内容，换言之，由于心理学的研究对象是人，涉及的因素过于纷紫复杂，因此我们只好选取某个角度，或者某一个点进行深入的研究，而无法顾及其他因素的影响，常以心理变量指称，「个人」在这里就有以一种整体和系统的方式对一个个鲜活复杂的人进行理解的意思。这种研究的取向一直以变量作为研究内容的对立面而存在（Bergman & Magnusson, 1997），采用个人构念心理学的术语，是目前心理学主流研究范式的构念对立极。

通览此书，我认为作为个人构念心理咨询实务的著作，它有三个方面的特点：

其一，它遵从乔治·凯利的基本假设，首先深入简出地介绍了个人构念心理学的哲学理念 —— 建构替换论。将一个人看作是研究他（她）自身生活的科学家，从这个隐喻我们就可以推导出很多角度的分析。首先是有关自然的分析，生活科学家是关心自己周围的自然世界的。然后是文化的影响，生活科学家借助语言和文化对周围的世界进行解释。最后是对生活的构念，生活科学家基于自己过去的经验，以过去生活经验作为实验的情境，对自己形成的构念进行检验和修正。

人类学领域一直有一个争论不休的话题：对于人类生活而言，自然和文化，谁更重要？在启蒙运动之前，宗教的力量占据了主导的力量，启蒙运动导致了科学的头盛和发展，进化论出现之后，自然选择的力量得到了普遍的认可，但是高尔顿等人提倡的优生学则将这波自然主义的浪潮推向了极端（Freeman, 2008）。这种自然主义的狂热完全否定了文化的外源性的影响，在「一战」前就普遍遭到了人类学家们一致的反对，但并没有受到重视。到了「二战」纳粹据此实行种族灭绝政策时，人们才意识到执其一端的偏颇。「二战」后，民族主权国家纷纷独立，种族隔离政策逐渐被废除，文化多元论、平等论等观点也逐渐受到重视并被人们普遍接受，但是自然和文化的纷争远没有结束。

20 世纪 50 年代，认知心理学蓬勒发展，乔治·凯利的个人构念心理学被奉为先驱性的力量，随后信息加工理论、认知神经科学、认知神经心理学、人工智能（计算机模拟）等学科风起云涌，情绪和动机的研究被迫徘徊在心理学研究的边缘，到了 20 世纪末，进化心理学又粉墨登场了，与之前不同，这次强调的是基因遗传的力量。至此，在心理学领域，自然主义又占据了绝对的主流。

历史总是相似的，一种运动走到一定的极端，必然会有反弹的力量出现，文化心理学就在这种历史背景中应用而生。强调文化在人类行为中的重要影响，在人类学研究中已经有悠久的历史。不同的是，20 世纪末逐渐兴起的文化心理学采用的仍然是自然主义的研究范式，文化常常只是作为控制变量或者调节变量出现，研究的方法大多是问卷调查、行为实验或者脑成像的技术，把文化源自生活的这一日常性和整体性切割开来，对文化变量的研究显得时有时无、扑朔迷离，同时也导致心理学的研究脱离了日常的生活，很不利于心理学「接地气」的学科发展。因此，我与一批同道发起了「心理学与中国发展论坛」，呼呼一种「迈向人民的心理学」。

一方面，强调研究面向生活、面向人民的重要性；另一方面，也力图突破心理学研究中自然主义的落簿，期望营造一种多元方法的研究生态。值得一提的是，在我国台湾地区，由杨国枢先生发起的本土心理学运动取得了丰硕的成果，大陆也连续举办了两届文化心理学高峰论坛，中国心理学人参与的热情都非常高。最近，在中国心理学会下已经成立了质性研究专业委员会，有望借助这一批学人的务力，在心理学领城发现文化对人类行为根本的作用。

本书的翻泽和出版可以说是怡逢其时，倒不是因为建构替换论主张文化的力量更为重要，而是作为认知心理学的先驱学说，它提出的观点是反对二元论的主张，而不是像后来的认知心理学那样，过分强调作为信举自然主义的科学家的主张。

首先，它并没有否定情感、动机等因素的作用，它认为情感和认知是统一在经验之内的。这对于当前的认知心理学过于追求自然主义的倾向来说，不能不说是一个突破。在建构替换论中，有一个基本的论断是「所有构念都有其对立面」。我们以此推理，在强调自然对人类行为的力量的同时（ 为了彰显心理学的科学性），如果完全无视文化对人类行为的影响，是不待合科学的逻辑的。

其次，本书还吸收了一些新的心理治疗的方法和技术。个人构念心理学是凯利在心理咨询的实战中发展起来的，却被认为是认知心理学的奠基学说，所以称之为「认知取向的心理治疗技术」。在凯利去世后，心理咨询确实在认知治疗方面探索出了干卓有成效的路径，如阿尔伯特·艾利斯的理性情绪疗法（ABC 理论）和阿伦·贝克的认知行为疗法（CBT 疗法）等。本书第 4 章 Tschudi 所谓的 ABC 模式就兼具 ABC 理论和 CBT 疗法之妙，既揭示了当事人荒堅观念背后隐含的信息，又产生了代价收益技术的分析效果。

1-3『又看到大师阿伦·贝克的认知行为疗法，贝克前不久刚去世，哎。（2022-01-15）』

再次，本书的逻辑框架是按照一个个人构念心理学的咨询案例分析操作指南来架构的，先是从基本的理论出发，让读者快速了解这一咨询方法的缘由，然后对咨询师的准备工作进行指导和剖析，接着开始叙述来访者的接待、分析和转变的过程，最后对来访者的咨询进行回顾、结案。读者不用去啃凯利两卷本的《个人构念心理学》—— 那可是长达 1200 页的大部头著作 —— 就能够大致了解如何进行个人构念的分析。在心理咨询技术纷繁复杂、流派层出的情况下，应该能够为读者选择是否进人这一领域精耕细作提供一个清晰的介绍。

最后，特别值得指出的是，我感觉个人构念心理咨询一个魅力非常的地方在于，它推崇的是一种推己及人的态度。咨询师是其个人生活的科学家，来访者同样也是。个人构念心理咨询把咨询师和来访者放在同样的位置上，不存在医生和病人、权威和侍从、专家和外行等不平等的局面，展示了一种人本主义的态度。

这就使咨询师免去了高位者的压力，来访者受到知情权的保护。凯利方格技术（repertory srids）不仅可以用于来访者身上，也可以用在咨询师身上，甚至如果来访者愿意，也可以把它作为一种施测的工具，用到因心理困惑而求助于他（她）好友身上。因为作为一种数据客观的呈现，作为一种咨询探讨的参照线素，施测的结果可以很好地将信息隐私性和深入性结合起来。

在本文的最后，我对本书的译者做一些推荐。王堂生是我的博士生，在十多年前攻读硕士学位时就对个人构念心理学做了追根湖源的研究，本书的翻译工作实际上从那个时候就己经开始。由他主译，可谓得人。唐加宁也是我的博士生，同时又是武汉大学英语专业的骨干教师，汉英俱佳，翻译心理学方面的著作正是她的优势所在。尤其难能可贵的是，这两位学生做事一贯认真负责，对本书的翻译也是尽心尽力。王玉良博士本科是英语专业，硕士是在武汉大学攻读的教育学，也算是道之近者，可相与谋。

综合上述种种，我十分乐意推荐读者诸君一睹本书的究竟，是芳华灿然还是索然无味，自有方家可鉴了。

—— 钟年，武汉大学心理学教授，博士生导师

2018 年 10 月

## 前言

个人构念心理咨询，是以一种特殊的心念去接近来访者的心理咨询方式，并且在这个咨询过程中，可能要使用特定的理论和特定的技术。本书的初衷，就是给读者提供一个这种特殊心念的清晰概念以及支撑咨询工作的重要理论思想。当然，仅仅阅读本书是不可能成为个人构念心理咨询师的，因为咨询只能通过实践督导才能精通。但是，读者可以获得一些如何在那种心境下工作的认识和我们使用的一些特定理论概念与技术。

你很可能会发现，无论你是否会发现个人构念取向本身的价值，在你尝试理解这些问题时，一些个人构念心理咨询的技术已经出现。书后的参考文献可以为那些愿意对个人构念心理学进行更深入研究的学者提供些许帮助。

### 01. 语言

尽管术语有很多，但这本书的目的是向你介绍一种理论架构，而不是将你带入相关术语的深渊。任何新理论的向题就在于通过一种可理解的方式陈述其思想 —— 即使用日常语言 —— 也将新思想从我们接触到的日常词汇中隐含的个人意义中分离出来。

有时，凯利（Kelly）感觉有必要创造新的定义。例如，他将「攻击性」描述为「一个人自己正在做的事情」。它变成「一个人知觉领城的能动发挥」。无论何时，只要你刻意去尝试一些新东西 —— 例如这本关于个人构念心理咨询的书，你就具有攻击性。这个术语本身没任何价值评判 —— 它并不是说你阅读这本书是一件好事或是一件坏事 —— 这取决于你个人独特的构念方式。

我们认为，重要的是不能一直使用男性化措辞。人（man），从定义的角度看，可能包含所有人类，包括女人，但当阅读时常常感觉并非如此。不太令人满意的解决办法是，在诸如「来访者」之后交换使用「他」或「她」和「他（她）们」和「他（她）们的」。上述方法虽然笨抽，但是我们认为这种办法要比诸如「他 / 她」或「她 / 他」这些难以理解的解决办法要好些。

### 02. 从业者

凯利的两卷著作主要是为心理学学生而著的。但是，除了心理学家外，很多其他群体的人也认为个人构念心理学非常有用。因此，这本书是写给所有从事帮助他人工作的人们。这个大的团体包括语言治疗师、职业疗法专家、艺术和音乐治疗师、神职人员、社会服务工、护士、人事部经理、全科医生、感化官（缓刑监督官）和培训师，也包括心理学家、精神病医生、心理冶疗师和心理咨询师。

凯利在其著作第一卷的开头，写了一段「敬启者」。他总结到：

我们讲给谁听呢？通常，我们认为，重视我们的读者肯定是一个爱冒险的家伙，他一点也不害怕人类的非传統思想，他敢通过陌生人的眼睛窥视世界。他在词汇和思想表达方面谦逊舍蓄，他寻找的是一套临时的，而不是终极的心理洞见。他可能靠当心理学家、救育家、社会服务工、精神病学家、神职人员、行政主管来维持生计 —— 那并没有多大关系。他可能从没修过心理学课程，不过，如果他没有对心理问题颇感困慈，选择这本书很可能令他不太高兴。(Kelly, 1955:6）

需要再次强调的是，这本书井不是一本「食谱」。任何心理咨询培训都需要花费时间和精力，包括督导实践经验。伦敦个人构念心理学中心针对咨询师和精神治疗医师设置的研究生课程巳有多年。那些已接受学位课程的人应该有必要參加三年的兼职锻炼。那门课程现在由个人构念的教育和培训机构开设。详细信息可以从佩吉·道尔顿那里获取。

然而，并不是每个人都想做一个这样的长期实践。很多人己经发现，凯利的思想是有用的 —— 已将其纳入他们既有的咨询体系中。本书的写作足以吊起这些人的胃口。

## 后记

终于到了付梓的时候了。与个人构念心理学结缘，是十多年前的事了。译者之一的王堂生在攻读武汉大学心理学硕士学位期间一次偶然的机会到位于楚雄大街的湖北图书城闲逛，被一套名为「20 世纪心理学通览」的译丛所吸引。里面若干部著作的名字都很悦目，细看之下，原来都是大家之作，其中《个人结构心理学》的内容深深地打动了译者。他大概没有想到，这一次偶遇竟成了他学术生涯的重要节点 —— 无论是在硕士论文的分析方法中，还是在日后高校的科研和心理咨询实务中，他都受到了个人构念心理学的深刻影响。

乔治·凯利是当时的《普通心理学》里必然会提及的心理学家，在心理学史上更是认知学派的先驱，他提出的「人是科学家」的隐喻在行为和动机研究中影响甚大。他在自己唯一的著作里采用明快的叙述方式对人的心理世界进行了综合性的阐释，抽丝剥茧，扣人心弦。尽管个人构念心理学以其个人构念积储格、固定角色疗法等技术著称于世，但其背后的「建构替换论」的哲学理念或许更值得人们关注。每个人都类似于一个科学家，通过构念的两极形成物以类聚、人以群分的认知系统，在自己的生活实验中不断形成和调整着自己的概念和假设，从而对个人的生活世界进行解释和预测。这一明快简单的哲学假设，虽然会因为力图将情绪和动机等对人类行为具有影响的因素统合起来而显得有些晦涩难懂，但总体上是具有很强的说服力的。尽管它被当成认知心理学的先驱，但它反对二元论的观点，并不刻意贬低情感的作用，而是将情感和认知视为一体，将所有人的动机都类比为科学家的动机，比动物本能和还原论的分析方法更为高明，在反对二元论方面，个人构念心理学的方法与东方整体性的思维方式有不谋而合之处。

本书译者十年前就对乔治·凯利两卷本的《个人构念心理学》英文原著有所研习，在十年后重回珞珈山攻读博士学位之际，有幸受邀承译本书。本书作者费·弗兰赛拉（Fay Fransella）可谓是继乔治·凯利之后的个人构念心理学第二代灵魂人物。她曾在医院工作，本科毕业于伦敦大学心理学专业，随后在伦敦的精神病学研究所进行了长时间的临床心理学培训，博士学位攻读的方向正是个人构念理论，曾经专程拜访过凯利的遗孀，复印了当年凯利留下的一箱子译稿，并获得了随意使用的权利，包括出版的权利。

1977 年，牛津大学举办了第一届个人构念心理学国际会议，随后每两年举办一次，1981 年，费·弗兰赛拉在伦敦创办了个人构念心理学中心，在采用该方法进行的心理咨询实务方面著述颇丰此书是其代表作之一。

本书译者自 2014 年开始着手翻译，时至今日已经历时四载，在此期间，译者曾前往伦敦，本意专程拜会本书作者弗兰赛拉，联系后方悉她已经不在人世。念及在翻译过程中不断预演的对话再无可能进行，不禁唏嘘不己。斯人已逝，来者当勉，本书可算作译者尽绵薄之力，应其志业，在中国传播个人构念心理学的薪火。

本书由王玉良翻译了第一章、第三章和第六章，王堂生翻译了第四章和第五章，唐加宁翻译了第二章和第七章，最后由王堂生统一审校。在此过程中，本书编辑温亚男女士做了大量的工作，在本书翻译和校对的过程中，她字斟句酌，倾心相助，可以毫不夸张地说，她付出的心血是本书质量的保证。此外，常保瑞、李刚、许兰、昌兆芳、杨琪等人为本书的翻译和校对也做了许多细致而微的工作，并提出了许多建设性的意见和建议，在此一并表示感谢。是为记。

2018 年 2 月 4 日

于珞珈山