## 记忆时间

## 目录

0301 卡尔·荣格：分析心理学

0401 阿尔弗雷德·阿徳勒：个体心理学

## 0301. 卡尔·荣格：分析心理学

我的一生就是一部潜意识自我实现的传说，潜意识中的一切都在寻求外部表达，人格也渴望从其潜意识中得以进化。

—— 卡尔·荣格

第二部分：新精神分析取向

一些最初忠于弗洛伊徳并致力于其精神分析体系的人格理论家，由于反对弗洛伊徳理论的某些方面而最终与他分道扬鱇。

卡尔·荣格与阿尔弗雷·阿德勒在做出反叛并提出自己的人格观点之前，都曾是弗洛伊德的亲随。卡伦·霍妮虽然与弗洛伊没有个人关系，但她在寻找不同的路径之前，也曾是一名正统弗洛伊徳学说的信奉者。埃里克·埃里克森的工作也源自弗洛伊德的精神分析。

这些新精神分析理论家在许多问题上观点并不一致，但是他们都反对两个主要的观点：弗洛伊徳将本能作为人类行为的主要驱动力以及他关于人格决定论的观点。新精神分析理论家为我们呈现了一幅更加乐观和讨人喜欢的人性画面。他们的工作表明，人格领域在它正式出现不到 10 年的时间里取得了多么快速的多元化发展。

### 本章小结

荣格的人格理论在一定程度上受其童年经历以及梦境和幻想的影响。荣格扩展了弗洛伊德对力比多的定义，将之重新定义为更广泛的动态力量。荣格认为人格同时被过去和将来塑造，并且他更加强调潜意识的重要性。荣格对力比多这一术语有两种定义：一种是指一种扩散的、普遍的生命能量，另一种指狭义的推动心灵的能量。投入在一个想法和感觉上的能量数量被称为价值，心灵能量的运行遵照对立、守恒和熵定律。对立定理指的是心灵的每个方面都有其对立面，并且这种对立能够产生心灵能量。守恒定理指的是能量不会消失在人格中，而是转化到另一部分。熵定律指的是人格之中有一种平衡的倾向。

自我是意识的中心，关心的是知觉、思维、感受和记忆。意识知觉的一部分由内向和外向态度所决定，在其中力比多贯穿于外或者贯穿于内。心理功能包括思维、感受、感觉和直觉。思维和感受是理性功能，感觉和直觉是非理性功能。只有一种态度和功能占主导地位，态度和心理功能结合组成八种心理类型。

个体潜意识是一个装满了曾被意识到但已忘记和压抑的材料的蓄水池，情结可能是意识的，也可能是潜意识的，是与一般性主题有关的情绪、记忆、知觉以及愿望模式。集体潜意识是一个仓库，储存着有人类经验转化而来的个体经验。原型是表达这些经验的主题的再现。最强有力的原型是人格面具、阿尼玛、阿尼姆斯、阴影和自我。

心灵诞生在青春期，此时心灵具有了确定的内容，从青春期到成年早期这段时间以预备性活动为标志。在中年期，人们获得成功，其人格经历变化。心理能量必须被重新导向内在的潜意识世界，态度必须从外向转向内向。个性化（个人能カ的实现）进而发生在中年期。此时人们必须面对潜意识，抛弃指导其前半生的行为和价值观。超越指的是人格的统一。

荣格对人类本性的看法比弗洛伊德更加乐观，更少具有决定论的意味。荣格认为人格一部分是天生的，一部分是习得的。生命的最终目的是个性化。童年经验很重要，但人格更多受到中年期的经验和对未来的希望影响。人格在个体的前半生是独特的，但在后半生却并非如此。

荣格对人格的评估方法包括对符号、神话以及远古文化中的仪式进行调查，用词语联想测验来揭示情结，进行症状分析。患者对他们的症状进行自由联想，以及梦的分析。MBTI 是一项源自荣格人格取向的测量工具，是非常受欢迎的人员选拔技术，也被用于对人格理论的研究。

荣格的案例究法，称为生活史重建，不依赖于客观的观察，也不系统，而且没有进行任何控制，也没有遵循可复制和可验证原则。

荣格关于态度、功能以及心理类型的一些观点得到了研究的支持，但荣格理论的其他方面却没有科学的效度，即便如此，他的理论在很多领域仍产生了巨大的影响。荣格被广泛接受的思想包括词语联想测验、情结内向-外向、自我实现以及中年危机。

### 3.0

西格蒙德·弗洛伊德曾把卡尔·荣格视作他思想的继承者，但荣格却发展出一套与正统精神分析理论完全不同的人格理论。他对人性做出了崭新而详尽的阐释，且与众不同，他称之为分析心理学（analytical psychology）。

荣格反对弗洛伊德学说的第一点便是性的作用，他将力比多重新定义为一种包含性却不仅仅局限于性的普遍的心理能量，从而扩展了弗洛伊德的定义。

荣格反对的第二个领域主要是关于影响人格的力量的方向，弗洛伊徳认为人都是过去事件的囚徒徒或受害者，而荣格则认为我们同时被未来和过去所塑造，我们不仅被童年发生的事所影响，也被我们渴望将来发生的事所影响。

第三个主要的差异围绕潜意识而展开，尽管我们讨论过的其他新精神分析学派的反对者一再弱化潜意识的地位，但荣格比弗洛伊德还要强调它的重要性，他更加深入地探索了潜意识，并为它增加了一个新的维度：遗传自人类和史前人类的经验。虽然弗洛伊德已经意识到了人格之中种系发展的一面（继承而来的原始经验的影响），但荣格将此视为理论体系的核心。荣格将他从历史、神话、人类学和宗教获得的想法组织起来，形成了他自己对人性的看法。

2『荣格思想与佛洛依德区别的 3 个核心点，做一张主题卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

### 3.1 荣格的生平（1875-1961)

#### 3.1.1 不幸的童年

黑袍牧师，死亡与葬礼，婚姻失败的神经症父母，宗教困惑与冲突，诡异的梦与幻象，以及一个木偶玩伴，这一切都是荣格童年不幸的重要标志。荣格出生在瑞士一个有 9 名牧师（8 个叔叔和父亲）的家庭中，因而他很早就被介绍进入宗教和上流社会。荣格和父亲的关系很亲密，但却认为父亲软弱无能。虽然他是个仁慈并宽容的人，但也经历了一段忧郁而易怒的时期，没能成为一个儿子需要的、具有强烈权威性的形象。

荣格的母亲比较强势，但情绪不稳定性致使她常常表现得反复无常，她可以瞬间从高兴愉悦变得毫无逻辑地喃喃自语，茫然空洞地望着天空。还是个小孩的时候，荣格就觉得母亲的身体中住着两个不同的人，不出所料，这种信念深深地困扰着他。一位传记作者曾提到：「这个家庭中的母亲深受精神错乱的侵蚀。」

由于母亲的古怪行为，荣格对女性特别警觉，这种疑虑多年后才被打消。在他的自传中，将母亲描述为一个肥胖而毫无魅力的人，这也许可以解释为什么荣格反对弗洛伊德「每一个男孩都对母亲有性渴望」的观点，显然，这种观点并没有反映他的经历。

为逃避他的父母和他们持续不断的婚姻问题，荣格常常独自待在家里的阁楼上很久，雕刻一个木偶，这个木偶是他可以信赖的人物。他有一个亲妹妹，在他 9 岁那年出生，她对他的成长几没有任何影响，她的到来对减轻他的孤独没有任何作用。

#### 3.1.2 梦与幻象

面对难以信赖的母亲和令人失望的父亲，荣格感到与外部世界 —— 意识现实割裂了，作为逃避，他转而进入自己的潜意识，进入梦和幻象之中，在那里他觉得更加安全。这个选择引导了荣格整个余生，每当他面临问题时，他都会从他的梦和幻象中寻找答案。

他的人格理论也是用类似的方式形成的。当荣格 3 岁时，他梦到他在一个山洞里，在后来的一个梦里，他看到自己在地下挖出些史前动物的骨头。对荣格来说，这些梦境代表着他的人格取向的方向，它们促使他探索潜意识，而潜意识藏于行为表面之下。他受潜意识的影响非常强烈，以至于把他的自传命名为《梦、记忆和思考》，并且他认为他的人格研究取向像是主观的个人供认书。因此，就像弗洛伊德一样，荣格的人格理论具有强烈的自传性质。在 50 岁时的一次演讲中，他承认个人生活史对其理论具有重要影响。

在孩童时期，荣格刻意地回避其他孩子，而其他孩子也回避他。一位传记作者写道：「卡尔常常独自玩耍，因为村里孩子的父母刻意地让自己的孩子远离这个父母很奇怪的怪异男孩。」（Bair, 2003, p.22）荣格这样描述他孤独的童年：「我与世界的关系模式已经被预示了，如同当时，今天，我仍是个隐士。」「(Jung, 1961, pp.41, 42）

荣格的孤独反映在他的理论中，即聚焦于个体内部成长而非与他人之间的关系。相比之下，弗洛伊德的理论更加关注人际关系。也许是因为不像荣格，弗洛伊德并没有经历这样一个孤立内向的童年。

#### 3.1.3 学医之路

荣格不喜欢学校，并且憎恨不得不去正规的学校学习，而不是学他感兴趣的东西。他更喜欢自己阅读，尤其是有关宗教和哲学问题。令他高兴的是，由于他多次晕倒，而不得不休学 6 个月。当他再次返回学校时却引发了一场混乱，老师不得不将他送回家，因为他的同学们更感兴趣的是「等着看卡尔晕倒，而不是上课」（Bair, 2003, p.31）。当荣格偶尔听到父亲说：「如果他不能养自己，将来该怎么办？」他的病突然好了，并且返回学校，比之前更加勤奋地学习。后来荣格写道，这段经历教会他神经症行为。他意识到以前他一直是在让环境去适应自己，远离学校，认识到这一点使他感到很生气也很羞愧。

荣格选择去巴塞尔大学学习医学，由于对教授感到失望，决定专修精神病学，而这一领域当时名声很差。但荣格认为，精神病学给了他追求梦、超自然以及神秘学等兴趣的机会。

从 1900 年开始，荣格在尤金·布鲁勒的指导下在苏黎世一家精神病医院工作，正是这位精神科医生创造了「精神分裂症」这一术语。后来荣格娶了全瑞士第二富有的女继承人，他辞掉了医院的工作，驾驶着他挚爱的红色克菜斯勒敝篷跑车环游全国。他也在苏黎世大学讲课并建立了一套独立的临床实践方法。

#### 3.1.4 与弗洛伊德一起的那些年

1907 年，荣格与西格蒙德·弗洛伊德产生联系之前，荣格在业界已经颇有名望。当荣格与弗洛伊德首次会面的时候，他们相见恨晚，有太多的东西要分享，以至于谈了 13 个小时。他们的友谊非常紧密。「我正式领养你为最大的儿子。」弗洛伊德对荣格说：「指定你为继承人及王储。」（Freud&Jung, 1974, p.218）荣格将弗洛伊德视为父亲，「让我享受我们之间的友谊，不是平等的那种，」荣格写信给弗洛伊德，「而是父亲和儿子的那种」（Freud&Jung, 1974, p.122）。他们的关系似乎包含了许多俄狄浦斯情结的成分，具有难以避免的儿子弑父的意愿。

此外，由于荣格 18 岁时的一次性经历，他们的关系可能已遭到玷污，甚至注定在劫难逃。他们家的一位密友，像父亲一样的年长男子对荣格进行身体上的挑逗，寻求同性艳遇。荣格对此十分厌恶和失望，并打破了这种关系。多年以后，当弗洛伊德这个年长荣格将近 20 岁的男人，企图收他为儿子和继承人时，荣格感到弗洛伊德，在某种意义上是在把他自己强加给他，这改变了他们之间的关系本质。由于荣格早前对年长男子的遭遇，使得他对弗洛伊德同样感到失望，无法在情感上与他保持亲密关系。

然而有段时间，他们两个确实非常亲近。荣格虽然还在苏黎世，但他与弗洛伊德会定期会面，并一直保持大量通信，并在 1909 年与弗洛伊德同游美国，在克拉克大学讲演。弗洛伊德还推荐荣格接任国际精神分析协会主席，考虑到精神分析协会可能会被贴上犹太科学（在纳粹时期它被如是称呼）的标签，弗洛伊德希望一个非犹太人出任这场运动的领导。

与弗洛伊德的希望相反，荣格并非一个不加批判的弟子，荣格对于人格有着自己的想法和独特的视角，当他开始表达这些观点时，他们的分离便难以避免。他们的关系维持到 1913 年。

#### 3.1.5 神经症时期

同一年，荣格 38 岁，他经历了一段为时 3 年严重的神经症时期，他感到处于和现实世界失联的危险之中，因为太焦虑所以辞去了在苏黎世大学的教职。他多次想到自杀，他「在床边放了一把左轮手枪，以防错过那个不用再返回的时刻」。尽管他感到无法继续进行科研工作，但他坚持治疗患者。

在这一危机期间，荣格经历了非常生动，常常充满暴力的梦境和幻象，其中涉及许多大规模的灾难，比如被冰雪覆盖的地球，血流成河，甚至所有文明的毁灭（see Elms, 2010）。其他梦境虽然很个人化，但同样非常恐怖。「荣格去死亡之地漫游，与一个后来被认出是他姐姐的女人坠入爱河，被一只巨大的毒蟒缠紧…… 吃一个小孩子的肝脏。」（Corbett, 2009, p5）怪不得荣格感觉自己要掉了。

他将自己的梦境和幻象通过图画和文字的方式记录在 6 本黑皮书中，后来他又进行了详细的誊录，出版的时候被称为「红书」，因为封面用红色羊皮装订。荣格的子孙将这套书藏了近 100 年 —— 其中一段时间在瑞士家银行的地下室里，终于，在 2009 年被允许向大众出版，并很快引起了国际性的轰动。

弗洛伊德也在几乎相同的年纪遭遇神经症的困扰，并且通过分析梦来解决，这构成了他人格理论的基础。荣格的境况与弗洛伊德非常类似。他通过探索梦境和幻想直面潜意识，从而克服困扰。虽然荣格的自我分析没有弗洛伊德的系统，但他们的取向非常相似。

为了摆脱与潜意识的正面冲突，荣格改变了他的人格研究取向。他写道：「追逐内在意象的那些年是我人生中最重要的时光，决定了许多重要的事情。」（Jung, 1961, p.199）他总结道，人格发展最重要的阶段并非弗洛伊德认为的儿童时期，而是中年时期，这正是荣格自己遭遇危机的时期。

与弗洛伊德一样，荣格将自己的理论建立在直觉的基础上，这种直觉从他的经历和梦境中而来，后来，根据患者所提供的数据沿着理性和实证的路径对其加以提炼。这些患者中将近 2/3 的人处于中年，而且遭受着与荣格同样的困难。

荣格在漫长的余生中不管是个人生活还是职业都硕果累累，尽管他的某些行为被认为很是诡异，他每天早晨会给厨具打招呼，向煎锅说「你好」，向咖啡壶说早上好呀」（Bair, 2003, p.568）。他还毫无必要地担心钱财，将大量现金藏在书中，随后却忘记了用来提醒自己藏在哪本书中而建立的密码。他还将钱藏在花瓶和罐子中，埋在花园里，随之也忘记了之前建立的能够帮助自己找到它们的一套非常详尽的系统。荣格死后，他的家人从他的书中找到了很多钱，但花园里的现金现在很可能还在那里。

荣格和他的妻子建立了一套冷酷而正式的规矩来教养三个女儿，比如很少身体接触，不准拥抱和亲吻，如果说她们有什么身体接触的话，那就是在打招呼或告别的时候握手（Bair, 2003, p.565）。

在荣格 86 年生命的大部分时间中，他在研究和写作方面都保持了高产，他的书非常受欢迎，分析心理学也吸引了越来越多的追随者，他的思想在英语世界广泛传播，尤其是在美国，因为受到了洛克菲勒家族、麦考密克家族和米伦家族，这些美国显赫家族慷慨的资金支持。这些家族的很多成员曾寻求荣格对他们进行分析，作为报答他们去翻译和出版他的书籍。否则，荣格的著作，除了德语地区之外，知之者可能就非常少了。

欢迎登录：

The Life and Work of Carl Jung

荣格的传记、对其著作的广泛探讨、阅读清单以及其他网址链接。

The C. G. Jung Institute

马萨诸塞州波士顿荣格研究所的网址，提供面向大众的培训、教育机会和项目，以及其他网址的链接，包括荣格式分析师的网站。

### 3.2 心理能量：对立、守恒和熵

荣格与弗洛伊德争执的要点之一就是关于力比多的性质，荣格认为力比多并不主要是一种性能量，相反他认为力比多是一种宽泛的、无差别的生命动力。有趣的是，虽然荣格轻视性在他人格理论中的重要性，但他却保持了精力旺盛、无所顾忌的性生活，也经历了多次婚外恋，其中几段在他妻子知情的情况下持续了多年。他被深深爱慕他的女患者和追随者所包围。一位传记作者注意到「这迟早都会发生在他的女信徒身上，因为治疗一开始他就会告诉她们」（Nol, 1997, p.253）。

对比荣格的活跃的性生活和弗洛伊德对性的焦虑，以及他自己在形成性是神经症行为原因理论的一段时间内性关系的中断，「对荣格这个自由而频繁地满足自己性需求的人来说，性在人类需求中扮演了很小的角色，而对于为自己挫败的欲望感到沮丧和焦虑的弗洛伊德来说，性则扮演了核心角色」（Schult, 1990, p.180）。

荣格以两种不同的方式定义力比多：第一是普遍的生命能量；第二则与弗洛伊德的定义类似，作为一种更加狭义的为人格，荣格称之为心灵（psyche），提供燃料的心理能量，通过心理能量，诸如知觉、思考、感受和期望等心理活动才能运行。

当个体将心理能量大量投入在某个特定的想法和感受上时，这种思想和感受便被认为具有很高的心理价值，可以强烈地影响个人生活。例如，你获得权力的动机非常强，你将投入大量心理能量去寻求权力。

荣格从物理学中吸取思想来解释心理能量的功能，他提出三个基本定律：对立、守恒和熵。

对立定律（principle of opposites）贯穿荣格整个理论的体系，随处可见，他注意到，宇宙中存在普遍的物理能量的对立和极化，比如热与冷，高与低，创造与毁灭，所以心理能量也与之相同：每一种期望与感受都有它的反面，这种相反或说对立一两极间的冲突，是行为的首要激发者与能量的首要创造者，实际上，两极间的冲突越激烈，产生的能量便越多。

关于荣格的守恒定律（principle of equivalence），他将物理学中的能量守恒定律运用到心理活动上。他认为，引起某种条件的能量损耗并不是能量的消失，而是转化成了人格的另一部分。因此，如果特定区域的心理价值弱化或消失，能量就会转移到心灵的其他地方。比如我们对一个人、爱好或研究领域失去了兴趣，那么之前投入在这一领域的心理能量便会转移到一个新的地方。我们清醒的时候用于意识活动的心理能量在我们休息时会转移到梦境之中。

「守恒」这个词意味着能量转化进入的新领域一定具有等值的心理价值，也就是说它必须同样地令人满意和引人入胜，否则，多余的能量便会流入潜意识。守恒定律暗示，无论能量向什么方向和以什么方式流动，直都是在人格内部进行再分配。

在物理学中，熵定律（principle of entropy）代表能量差异的平衡，比如一个热的物体与一个冷的物体直接接触，热量会自动从热的物体向冷的物体流动，直到它们达到相同的温度。事实上，能量交换发生后，也会在物体间达到一种自发性的平衡状态。

荣格将这一法则运用于心理能量，并认为在人格中存在一种趋向于平衡的倾向。如果两种欲望或信念在强度或心理价值上存在很大差异，能量会从更强烈的一方流向弱的一方。在理想情况下，心理能量在人格中均衡分布，但这种理想情况无法达到。如果达到了完美平衡，人格就没有了心理能量，正如我们前面提到的，因为对立定律要求要产生心理能量必须要有冲突。

### 3.3 人格体系

按照荣格的观点，人格或心灵是由几种相互区分又互相影响的系统与结构组成。主要系统就是自我、个人潜意识和集体潜意识。

#### 3.3.1 自我

自我（ego）是意识的核心、心灵的一部分，与知觉、思维、感受与记忆有关，是我们对自我的知觉，承担着清醒时的正常活动。自我的行为具有选择性，在我们所接收到的刺激中，只有一部分能够进入意识的知觉之中。

#### 3.3.2 态度：外向与内向

我们对环境的意识知觉和反应大部分都是由相反的心理态度 —— 外向（extraversion）和内向（Introversion）决定的。荣格认为，心理能量可以向外导向外部世界或者向内导向自我。外向者开放、擅长社交、具有社交自信，关注他人和外部世界。内向者易退缩、害羞、倾向于关注自我，关注自己的思想和感受。

根据荣格的理论，每个人的人格中都包含两种态度，但只有一种能够占据主导地位，这种居主导地位的态度引导个人的行为和意识。而非主导地位的态度依然是有影响力的，但它会变成个体潜意识的一部分，从而影响行为。例如，在特定的环境中，一个内向的人也可能表现出外向的特点，希望更加外向，或被外向的人吸引。

#### 3.3.3 心理功能

随着荣格确认了不同种类的外向和内向者，他提出了另一种个体差异，即他所谓的心理功能。这些功能指的是个体知觉和理解外部真实世界与我们的主观内部世界的不同方式。荣格假定了以下四种心灵功能：感觉、直觉、思考以及感受（Jung, 1972）。

感觉和直觉被归为非理性功能，它们不需要使用推理，这些功能接受经验并且对其不做评价。感觉功能通过照片复制物体的感觉方式来再现经验，而直觉不会通过外部刺激产生。例如，我们相信有人和我们共处一个黑暗的房间，我们的信念可能会基于我们的直觉和预感，而非真实的感官体验。

第二对相反的功能便是思考和感觉，它们是评价我们经验的理性功能。尽管思考和感觉是相反的，但它们都与对经验的组织和分类有关。思考功能指的是有意识地评价经验的对与错，而感觉功能做出的评价则用「喜欢」和「不喜欢」，「令人愉悦的」和「令人不快的」以及「刺激」和「无聊」这样的词语来表达。

因为我们的心灵包括了外向和内向两种态度，所以我们具有四种心理功能，就像只有一种态度能够占主导地位一样，也只有一种功能能够占据主导地位。其他的三种则潜藏在个人的潜意识中。此外，只有一对功能是主导性的，不论是理性的或非理性的，而在每一对中也只有一项功能是主导性的。一个人不可能同时被思考和感受或被感觉和直觉主导，因为它们是相反的功能。

#### 3.3.4 心理类型

根据两种态度和四种功能的交互，荣格提出了 8 种心理类型（psychological types），如表 3-1 所示。

表 3.1 荣格的心理类型

| 心理类型 | 描述 |
| --- | --- |
| 外向思考 | 逻辑、客观、刻板 |
| 外向感受 | 情绪化、敏感、社交性，更多是女性而非男性 |
| 外向感觉 | 外向、寻求快乐、适应性强 |
| 外向直觉 | 创造性，能够激励他人并抓住机会 |
| 内向思考 | 对思考的兴趣大于对人的兴趣 |
| 内向感受 | 保守、不露神色、有深刻的情绪体验 |
| 内向感觉 | 表面上分离，通过追求审美来表达自己 |
| 内向直觉 | 关心潜意识多于现实 |

2『荣格的八大心理类型，做一张信息数据卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

1、外向思考型的人严格地按照社会规则生活，这些人倾向于抑制感受和情绪，对生活的所有方面保持客观、教条式的思想和意见。他们可能被认为是刻板和冷漠的。他们倾向于成为好的科学家，因为他们专注于了解外部世界并运用逻辑规则去描述和理解它。

2、外向感受型的人倾向于压抑思考模式，并且高度情绪化，这类人遵循传统价值观和被教导的道德准则，他们通常对他人的意见和期望比较敏感。他们反应比较情绪化，容易交朋友，好交际并且兴奋。荣格认为，相比男性，这种类型更容易在女性中找到。

3、外向感觉型的人关注享乐和幸福，并寻求新的体验。这类人是强烈的外部取向，并对不同的人和变化的环境具有适应性，不具备内省精神，常常比较外向，具备享受生活的高能力。

4、外向直觉型的人源于探索机会的突出能力，在商业和政治上比较成功。这类人易被新的想法吸引，并具有创造力，他们可以激励他人去完成和实现目标。他们也是善变的，善于从一个想法中转移或冒险接受另一个。他们常常根据预感而非沉思来做决定，然而，他们的决定可能是正确的。

5、内向思考型的人无法与别人友好相处，思想交流有困难。这类人专注于思想而非感受，实践判断能力比较差，强烈地关注隐私，他们更喜欢处理抽象概念和理论，专注于识己而非明人，而他人则认为这类人顽固、冷漠、自大，不体谅他人。

6、内向感受型的人压抑理性思维，这类人有深刻的情绪体验但却避免向外表达，他们看起来神秘而难以接近，倾向于安静、谦虚和孩子气。他们很少考虑他人的感受和想法，表现得孤僻、冷漠和自信。

7、内向感觉型的人消极、平静、超脱于日常世界，常带着怜悯和嘲弄的眼光看待大多数人的行为，他们具有审美敏感性、通过艺术或音乐来表达自己，并常常压抑他们的直觉。

8、内向直觉型的人心无旁鹜地专注于直觉，很少接触现实世界。这类人是想者和白日梦想家，冷漠，不考虑现实，也很少被他人理解，被认为古怪而反常，他们很难应对日常生活以及为未来制订计划。

#### 3.3.5 个体潜意识

荣格理论中的个体潜意识（personal unconscious）类似于弗洛伊德的前意识概念，它是一个蓄水池，充满了曾经在意识中，而今因其不重要或令人烦扰而被遗忘或压抑的材料。在自我和个体潜意识之间有一个双向通道。例如，一个人的注意可以即刻从本页书漫游到昨天发生的事的记忆中。各种各样的经验都存于个体潜意识中；它可以比作一个档案柜，从中拿出什么材料，检查它片刻或再放回几乎不用花费什么心力，而它依旧在这个档案柜里，直到下次我们想要它或想起它。

#### 3.3.6 情结

随着我们放置越来越多的经验在我们的个体潜意识中，我们便开始将其分类，即荣格所说的情结（complexes）。情结是围绕着一个共同主题而组织的情绪、记忆、知觉以及愿望的核心或模式。例如，我们说一个人具有权力或地位的情结，意味着他在某种程度上被这个主题占据，并影响了其行为。这个人可能尝试去参与竞选来获得权力，或者通过骑摩托车或开跑车来获得权力的认同和参与。情结通过多种方式引导思想和行为，决定了个体如何知觉世界。

情结可能是意识的，也可能是潜意识的，不在意识控制之下的情结可以闯进和干扰意识。具有某种情结的人可能不会意识到它的影响力，但他人可能很容易地观察到它的效果。

一些情结可能是有害的，但有些情结则是有用的。例如，一种完美主义情结或成功情结可能会引导个体努力发展某些特定的天赋或技能。荣格认为情结不仅来源于儿童期和成年期的经验，也来自我们祖先的经验，这种种系遗传包含在集体潜意识之中。

#### 3.3.7 集体潜意识

心灵中最深层、最难接近的层次，即集体潜意识（collective unconscious）是荣格理论中最不寻常且充满争议的一面。荣格认为就像我们把个人经验累积并归档在个体潜意识中一样，人类作为一个物种，也会将人类和史前人类经验放置于集体潜意识中，通过遗传传递给下一代。

任何一种普遍的经验，即相对来说被每一世代无改变地重复，都会成为我们人格的一部分，遥远的过去成为人类心灵的基础，引导和影响着现在的行为。对于荣格来说，集体潜意识是有力而具有控制性的祖先经验的仓库，因此，荣格将每个人的人格与过去联系起来，这种过去不仅仅是个体的童年，还包括种系的历史。我们不是直接继承这些集体性经验，比如我们并非直接继承对蛇的恐惧，而是继承对蛇恐惧的潜质，我们被预先设定以人们总是表现或感觉的方式来表现或感觉。这种预设是否变为现实取决于我们每个人的人生经验。

1-2-3『我们并非直接继承对蛇的恐惧，而是继承对蛇恐惧的潜质。有共鸣，之前在万维钢那边获得的一个信息：人生而自带预装系统。人类很多遗传下来的「知识」好比一个个开关，需要外部环境的刺激才能被唤醒，好比语言、对蛇的恐惧。最开始的婴儿对蛇没概念，但只要别咬一次，人类对蛇的恐惧就被唤醒了。直觉上，荣格所说的集体潜意识这个只是不同角度的表达。集体潜意识，做一张术语卡片。（2021-12-18）』

荣格认为，整个人类历史上每一代人都有特定的基本经验。例如，人们总是有一种慈母形象，而且也都经历了出生和死亡，经历过在黑暗中面对未知的恐惧，崇拜权力或某种上帝般的形象，害怕魔鬼。经历了无数代的进化之后，这些普遍的经验在每个人出生的时候便留下了印记，并决定了我们如何知觉世界并做出反应。荣格写道：「一个人出生时所处世界的形式作为一种实际的意象是与生俱来的。」（Jug, 1953, p188）

婴儿一出生便倾向于以一种特定的方式来知觉母亲。如果母亲的行为是典型的母亲行为，养育和支持婴儿，那么婴儿的先天倾向便与现实相一致。

由于集体潜意识这一概念非常特别，有必要阐述荣格提出这一概念的原因以及他所收集到的相关支持性证据。在荣格阅读的史前文化中，有的是传说而有的是真实的，他发现，在世界不同的地区出现了很多共同的主题和符号。根据他的判断，这些思想并没有以口头和书面的形式在不同文化之间得以传递。

此外，荣格的患者在他们的梦境和幻想之中也回忆和描述了与他在史前文化中发现的相同符号。对于在如此广阔的时间和空间中出现这么多相同的符号，除了他们可能是通过每个人的潜意识来传递的之外，荣格找不到其他别的解释。

#### 3.3.8 原型

包含在集体潜意识中的原始经验通过主题或模式的再现得以印证，荣格称其为「原型」（archetypes）（Jung, 1947），或「原始意象」，人类有多少共同的经验，就有多少这样的意象。通过在成功存活下来的世代间重复，原型印刻在我们的心灵中，并在我们的梦境和幻象中得以表达。

荣格提出的原型有英雄、母亲、儿童、上帝、死亡、权力以及智慧老人。只有少部分原型能够得以更加全面地发展，并更加一贯地影响心灵。

「人格面具」这个词意味着演员为观众扮演各种角色所戴的面具，与荣格使用的这个单词的基本意思相同。人格面具原型（persona archetype）是我们把自己展现为与真实自我不同的一个人时所戴的面具，或者是一张公众的面孔。荣格认为人格面具是必要的，为了在学校和职场中获得成功，并与各种各样的人共处，我们不得不扮演多种角色。

尽管人格面具是有帮助的，但如果我们相信它反映了我们的真实本性，它也将是有害的。我们不仅仅是扮演一个角色，还将可能变成那个角色，人格的其他方面将不会得以发展。荣格这样描述这个过程：自我可能会逐渐认同人格面具，而非个体的真实本性，从而导致人格面具膨胀。无论个体是扮演某个角色还是相信某个角色，都将求助于欺骗。第一种情况是个体去欺骗他人，第二种情况则是个体欺骗自己。

阿尼玛和阿尼姆斯原型指的是荣格对于人本质上是双性的认可。在生物层面，每一种性别除了分泌自己性别的荷尔蒙之外，还会分泌另一种性别的荷尔蒙。在心理层面，每一种性别都会显示出另一种性别的特征、气质以及态度，并共存数个世纪。女性心灵包含有男性化的方面「阿尼姆斯原型」（animus archetype），男性心灵也包含女性化的方面「阿尼玛原型」（anima archetype）（见图 3-1）。

图 3-1 阴阳代表了人类本性中互补的两个方面，黑色的一边代表女性化（阿尼玛原型，白色的一边表示男性化（阿尼姆斯原型），每种色中的对方顺色点表示对方原型的特征

这些相反的性别特征有助于物种的适应和生存，可以使一种性别的人理解另一种性别的人。这些原型使得我们倾向于喜欢异性的某些特定的特征，这些特征则会指导我们在做出行为的时候考虑另一种性别。

荣格坚持，阿尼玛和阿尼姆斯都必须被表达，男性必须同时表现他的女性化和男性化特征，女性在表现女性特征时也必须表现男性特征。否则，这些主要的方面会一直休眠或欠发展，导致人格的片面性。

荣格提出的最强有力的原型是名字听起来阴险神秘的阴影（shadow），包含各种基本、原始的生物本能，因此它的根源是所有原型中最深的。被社会认为是邪恶和不道德的行为都居于阴影之中，如果人类要和谐地相处，人类本性中这一黑暗面就必须被驯服。我们必须制约、克服和对抗这些原始冲动，否则，社会很可能将会惩罚我们。

但是我们面临一种困境，阴影不仅是邪恶的源头，它同时还是生命力、自主性、创造力以及情感的来源。因此，如果阴影被完全压抑了，心灵将变得愚钝而毫无生命力。自我的功能就是抑制动物性本能，从而使得我们被认为是文明的，与此同时我们也要允许本能充分地表达以产生创造力和活力。

如果阴影被完全抑制，不仅人格变得单调，个体也将面临阴影反叛的可能性。当遭受压抑时，动物本能并不会消失，相反，它们会保持休眠，静待冲突或自我的弱化，从而获得控制力，当这种情况发生时，个体将被潜意识控制。

自我原型（self archetype）代表着整体人格的统一、整合与和谐。对荣格来说，对完整性的追求是生命的终极目标。这一原型将人格的所有方面进行整合与平衡。我们曾注意到，荣格提出的心灵极性的对立原则及其重要性。在自我原型中，意识和潜意识过程会不断同化，从而使得自我，这一人格的核心，转移到意识和潜意识两种对立力量的平衡点，导致潜意识对人格有了更大的影响力。

对自我的全面认识还需要寄希望于未来，这是一个我们一直在努力但却从未达到的目标。自我作为一种动机力量，拉着我们前行，而不是在后面推着我们（就像我们过去的经验那样）。

只有当心灵的其他系统建立后，自我才会出现，这大约发生在中年时期，在荣格的理论中，就像他自己一样，这是一段至关重要的转型期。自我实现涉及对未来的目标和计划，以及对个体能力的准确知觉。在缺少自我知晓的情况下，自我发展是不可能的，因此，这是我们面对的最大的困难，需要坚持、洞察力和智慧。

[1] 自我原型（self archetype），写法错误，应该是 the Self archetype，这是一个特别的原型，翻译为「真我原型」（有人译为「自性原型」），可以理解为「大写的我」，但不是大我小我的那个大我，是指一个人的心灵的核心。—— 译者注

### 3.4 人格发展

荣格提出，人格同时由我们希望成为什么样子和我们曾经是什么样子而决定，他批判弗洛伊德只强调过去是人格的塑造者，而忽视未来。荣格认为我们的发展和成长不受年龄的限制，并一直朝着更加完善的自我实现前进（见表 3-2）。

表 3-2 荣格的人格发展阶段

| 人格发展阶段 | 阐述 | 
| --- | --- |
| 儿童期 | 当儿童能够区分自我与他人时，自我开始发展 |
| 青春期到成年早期 | 青少年必须适应不断增长的现实需要，关注外部，关注教育、职业和家庭，意识占主导地位 |
| 中年期 | 转变时期，人格的关注点由外部转向内部，意图平衡潜意识和意识 |

相比弗洛伊德专注于生命的早期，而对 5 岁之后的发展没有任何预知，荣格对人格采取了更加长远的视角。荣格并没有假定像弗洛伊德那样详细的连续发展阶段，但他写下了在整个发展过程中具体的时期（Jumg, 1930）。

#### 3.4.1 童年到成年早期

自我的发展始于童年早期，始于一种原始的方式，因为儿童还没有形成独特的身份认同。所谓儿童的人格，在这一阶段，基本上只是对其父母人格的一种反映。显然，父母对儿童的人格具有非常重要的影响。父母通过对待儿童的方式来促进或阻碍儿童人格的发展。

父母可能会将自己的人格强加于儿童，希望他们成为自己的延伸，或者期待子女发展出不同于他们的人格，来对他们自己的缺陷进行替代性补偿。只有当儿童能够区分自己和他人或物体的时候，自我才开始真正地发展。换句话说，意识的形成始于儿童能够说「我」。

直到青春期，心灵才开始具有确切的结构和内容。这段时期，即荣格所说的心灵诞生期，会面临许多的困难和适应需要。青春期面对现实的需要使童年的幻象必须终止，从青春期到成年早期，我们主要关注各种准备性的活动，比如完成教育、开始一份事业、结婚并组建家庭。这期间我们的关注点在外部，意识占据着主导地位，通常来说，我们的主要意识态度是外向的。生活的目的是实现我们的目标并为自己在世界上找到一个安全、能够获得成功的位置。因此，成年早期是一个令人激动、具有挑战性的时期，充满了新的视野和成就。

#### 3.4.2 中年期

荣格认为人格变化主要发生在 35-40 岁，这一时期正是荣格和他的患者经历个人危机的时期。在这一阶段，成年早期的适应性问题得以解决，典型的「40 岁的人」的形象在工作、婚姻和社区中被建立。荣格问道，为什么在取得成功后，那么多人在这个年纪会难以逃脱绝望和没有价值的感受，他的患者基本上全都告诉他同样的事：他们觉得空虚，冒险、兴奋和热情消失了，生命失去了意义。

荣格越是分析这段时期，他就越剧烈地感到如此剧烈的人格改变是难以避免而且是普遍存在的。中年是一个自然的转变时期，在这段时间，人格经历了必要且有益的变化。讽刺的是，这种变化的原因在于中年人成功地满足了生命的需求。他们把大量的能量投入在了前半生的准备活动之中，直到 40 岁这些准备活动オ得以完成，各种挑战也才得以满足。尽管他们仍然拥有大量的能量，但这些能量现在却已经无处可去。必须将它们重新导向不同的活动和兴趣。

荣格指出，在前半生，我们必须聚焦于现实客观世界 —— 教育、职业、家庭，相反，在生命的下半段，我们必须专注于此前一直被忽略的内部主观世界，人格的态度必须由外向转为内向。通过对潜意识的觉知来调和对意识的关注。我们的兴趣必须由物理的和物质的转向精神的、哲学的和直觉的。人格各方面的平衡必须取代之前人格的片面性（即对意识的关注）。

因此，中年期我们必须开始自我实现的过程。如果我们能够成功地整合潜意识和意识，我们便达到了积极的心理健康的新水平，即荣格称之为个性化的条件。

#### 3.4.3 个性化

简单说来，个性化（individuation）包括成为独立的个体，实现个人能力以及发展自我。个性化倾向是与生俱来的、难以避免的，但环境因素会促进或阻碍它，比如个体的教育、经济机会以及亲子关系的性质等。

为了实现个性化，中年人必须放弃指导他们前半生的行为和价值观，并面对他们的潜意识，将其带人意识知觉并接受潜意识对行为的指导。他们必须聆听梦境，跟随幻想，通过写作、绘画或某种其他形式来实践富有创造性的想象。他们必须使自己不被之前引导他们的理性思维所引导，而是被自发性的潜意识流所引导，只有这样，真实自我才会被揭示出来。

荣格提醒到，允许潜意识力量进入意识觉知并不意味着要被意识力量掌控，潜意识力量必须被意识所吸收和平衡。在生命的这个阶段，人格的任何一面都不应该处于支配地位。一个情绪健康的中年人不应该再被意识或潜意识、特定的态度或功能，以及任何一种原型统治。当个性化达成时，它们都会达到一个和谐的平衡状态。

中年个性化过程中特别重要的便是原型本质的转变。第一个改变包括人格面具的废黜，虽然如果我们想要适应现实世界并与不同的人相处，就必须继续扮演多种社会角色，但我们必须认识到，公众人格并不代表我们的真实本性，此外，我们必须接受此前人格面具遮掩下的真实自我。

接下来，我们会意识到阴影的破坏性力量，承认本性中的一些原始冲动和黑暗面，比如自私。我们不是屈从于它们或让它们主导我们，而是简单地接受它们的存在。在我们的前半生中，我们希望他人看到我们好的品质，从而运用人格面具来隐藏我们自身的黑暗面，但是为了隐藏来自他人阴影的力量，我们也必须隐藏自己的，作为学习了解自己的过程的一部分，这一点必须改变。对于阴影毁灭性和建设性两方面的良好感知将为人格带来更深刻、更全面的维度，因为阴影倾向于为生命带来激情、自主性和活力。

我们再次来看荣格个性化过程的核心主题，我们必须把人格的每个方面都与其他方面协调起来。仅仅知人格的好的方面会导致人格片面发展，和人格中其他对立的成分一样，在个性化达成之前，一个维度的两个方面都必须得以表达。

我们也必须向双性心理妥协，一个男人必须表达他的阿尼玛原型，或者说传统的女性特质，比如温柔，而一个女性必须逐渐表达她的阿尼姆斯特质，或者说传统的男性特质，比如果断。荣格认为对另一个性别特质的认识是个性化过程中最难的一步，因为它代表着我们自我意象中最重大的改变。同时接受两性的情绪特点为创造力打开了新的源泉，也意味着从父母影响中的最终释放。

一旦心灵结构被个性化并得以承认之后，下一个发展阶段便到来了，荣格将其称为超越，是一种对人格同一性和完整性的内在倾向，试图整合心灵的所有对立面。环境因素，诸如令人不满的婚姻和令人沮丧的工作，会抑制超越，并阻碍完整的自我实现。

### 3.5 人性问题

荣格对人性的看法完全不同于弗洛伊德。荣格并不持宿命论观点，但他同意人格在一定程度上是由童年经验和原型决定的。荣格的理论给自由意志和自主性留下了充足的空间，后者来源于阴影原型。

在先天和后天这个问题的立场上，荣格是模棱两可的，个性化和超越的驱动力是内在的，但它可以被学习和经验所推动或挫败。生命的终极和必要目标是自我实现，尽管它很难达成，但我们仍持续被驱动着去实现它。

荣格不同意弗洛伊德对童年经验重要性的看法。荣格认为童年经验具有影响，但我们的人格并不是在 5 岁之前就完全形成了。我们更多受到中年期经验以及我们对未来的希望和预期影响。

按照荣格的观点，每个人都是独特的，但这仅限于人生的前半段。中年期我们努力去实现个性化时，便会建立荣格所说的一种普遍的人格，其中没有哪一个方面单独占据支配地位。因此，独特性就消失了，我们不再被描述为某一特定的心理类型。

荣格呈现了一种比弗洛伊德更积极而包含希望的人性图像，他的乐观主义在人格发展的观点中体现得很明显。我们被鼓励去成长和发展，去提升和扩展自我，进步不仅仅像弗洛伊德所假设的那样，停滞在童年期，而是会持续一生。我们总是希望变得越来越好。荣格认为，人类整个种系也会持续提升。现有的世代便代表着超越于祖先的显著进步。

除了他的乐观基调，荣格也表达了对面对西方文化时所看到的危险的关注。他将这种危险称之为分裂的病态，因为过分强调唯物主义、推理和实证科学，我们正处于无法理解潜意识力量的风险之中。我们一定不能抛弃原型，它们是人类的遗产。因此，荣格对人性的无望之感带有一种警告和警示的性质。

### 3.6 荣格的人格评价理论

荣格评估心灵功能的技术依赖于科学和超自然，构成了一种既客观又神秘的方法。他考察了许多种文化和时代，记录了它们的符号、神话、宗教和仪式，并在患者的幻想和梦境（以及他自己的），以及他对远古语言炼金术以及占星学的研究基础上形成了自己的人格理论。然而，起先将荣格带入美国心理学家注意范围的工作是实证和生理评价。荣格的技术是一种非正规的对立混合体，这对于基于对立原则的理论来说毫不稀奇。

荣格对患者的治疗也非同寻常，甚至有些混乱。他的患者并不是躺在沙发上。他说：「我不想让患者躺在床上。」通常荣格和患者坐在舒适的椅子上面对彼此，尽管有时荣格面对着一扇窗户，以便能够看到房子附近的湖泊。有时候他还会带着患者泛舟湖上。

一位患者曾这样回忆荣格：

踱来踱去，谈话时手舞足蹈，可能在谈论一个人的问题、一场梦、一个私人的回忆、一则寓言故事或一个笑话，突然他会变得安静、严肃而极其个人化，为了安慰患者并对其悲惨的个人问题进行尖锐的解释，而坐得特别近，以使患者真正理解痛苦的真相（quoted in Bair, 2003, p.379）。

有时荣格也很粗鲁，当患者在约定的时间出现时，他说：「哦，不，我不能看其他人，回家吧，今天自己治疗自己吧。」（quoted in Brome, 1981, p.17, 185）当患者开始谈论母亲，这一弗洛伊德可能会鼓励的话题时，荣格会立即打断她，「别浪费时间了」（Bair, 2003, p.379）。

荣格认为患者的想对他们来说都是真实的，他接受它们的表面价值。当后来成为荣格终身追随者的玛丽-路易丝·冯·弗朗兹第一次见到荣格的时候，他跟她谈论一位住在月球上的患者。她想确认荣格是不是指这位患者表现得仿佛住在月亮上一样，荣格表示否认，这位患者真的住在月亮上。冯·弗兰茨说：「不是荣格疯了就是我疯了。」（quoted in obituary for Marie- Louise von Franz. New York Times, March 23, 1998）

荣格评价人格的三个基本技术包括词语联想测试、症状分析和释梦，而被广泛使用的自陈式人格测验，即迈尔斯-布里格斯性格类型量表（MBT1）被用于测量荣格所提出的心理类型。

#### 3.6.1 词语联想测验

在词语联想测验（word association test）中，被试需要根据意识中即时出现的词汇对刺激词做出反应。词语联想测验已经成为心理学中标准的实验室和临床评估工具。20 世纪初，荣格经常使用他认为能够唤起情绪的 100 个单词来应用这一技术（见表 3-3）。荣格测量被试对每个词汇做出反应的时间，同时还测量决定刺激词情绪结果的生理反应。

荣格运用词语联想测验揭示患者的情结，许多因素都显示了情结的存在，包括生理反应、反应延迟、对不同的词语做出相同的反应、舌尖现象、口吃、用不止一个词进行反应、编造词语或无法做出反应。

#### 3.6.2 症状分析

症状分析（symptom analysis）关注患者报告的症状，并基于患者自己对这些症状的自由联想，这与弗洛伊徳的宣泄法相似，在患者对症状进行联想和分析师对其进行解释的过程中，症状就会得到缓解或消失。

#### 3.6.3 梦的分析

荣格同意弗洛伊德，认为梦是通往潜意识的坦途。荣格分析梦的方法不同于弗洛伊德，更加关注梦的成因，并且他相信梦不仅是潜意识的愿望。首先，梦是具有预期性的，能帮助我们为预期将会发生的经验和事件做准备。其次，梦是补偿性的，能为过度发展的所有心灵结构带来补偿，从而协助心灵中的对立面达到平衡。

不像弗洛伊德那样将每个梦分开解释，荣格分析一个患者在一段时间内报告的一系列梦境。荣格认为这样可以发现循环往复的、持续出现在患者潜意识中的主题和问题。

荣格也运用详述来分析梦。在弗洛伊德的自由联想中，患者从梦中的一个元素开始，通过报告相关的记忆和事件来发展一连串的联想。荣格聚焦于原始的梦境元素并询问患者做出反复的联想和反应，直到他侦测出主题。他不尝试区分表面和潜在的梦的内容。

#### 3.6.4 迈尔斯 - 布里格斯性格类型

迈尔斯一布里格斯性格类型（Myers- Briggs Types Indicator, MBT）是一个与荣格人格理论相关的测量工具，由凯瑟琳·库克·布里格斯和伊萨贝尔·布里格斯·迈尔斯在 20 世纪 20 年代建立（Briggs& Myers, 1943, 1976）。时至今日，MBTI 已成为最受欢迎的自陈式问卷之一，每年有将近 250 多万人使用。在《财富 100》杂志所列的前沿公司中，有 89 家使用 MBT 来招聘员工和做出晋升决策，因此，在求职中你极有可能会被要求参与该测试（见表 3-4）。

这个测验由凯瑟琳·库克·布里格斯于华盛顿建立，她对处于青春期的女儿伊萨贝尔很溺爱，凯瑟琳为女儿写了一份像书一样长的手稿，甚至叫她的女儿为「小莎士比亚」。当伊萨贝尔去上大学，妈妈和女儿几乎每天通信，后来伊萨贝尔将一个法学学生克拉伦斯·迈尔斯带回家。「凯瑟琳和伊萨贝尔大胆、富有想象力并且直觉伶俐，而迈尔斯则实际、逻辑性强并且注重细节」（Gladwell, 2004p.4）。凯瑟琳对他女儿和将来的女婿之间的人格差异感到极为震撼，以至于她开始了一项庞大的心理学自学计划，以便于理解他。

1923 年，她读到了荣格的书 ——《心理类型》，发现了她要寻找的东西，即一种将人们归类并解释他们之间差异的方法。因此，在没有得到研究经费支持、大学机构和研究生协助的情况下，在伊萨贝尔的帮助下，她建立了一套测量这些差异的测验。

1975 年，伊萨贝尔·布里格斯·迈尔斯和玛丽·麦考利建立了心理类型应用中心来用作 MBTI 的训练和研究。1979 年，心理类型协会成立，两本杂志出版应用该测验的研究报告，MBTI 已被视作荣格在人类人格研究中最可视化和实用的发展。

### 3.7 对荣格理论的研究

像弗洛伊德一样，荣格也运用个案研究法，荣格其称为生活史重建（life-history reconstruction），这种方法是一种对个人过去经验的发散性回忆。通过回忆，荣格力图识别他认为导致目前神经症状况的发展模式。对弗洛伊德的数据和研究方法的批评也适用于荣格，荣格的数据也并非依赖于客观观察，也不是以控制性和系统性的方式获得。进一步讲，这些数据的获得是通过临床访谈的方法并不符合可复制、可证实以及可量化的原则。

与弗洛伊德一样，荣格既没有逐字逐句记录患者的谈话，也没有试图去证实患者报告的准确性。荣格的案例研究（与弗洛伊德一样）所涉及的样本规模小且没有代表性，因此很难将结论概化到更大的人群。

荣格的数据分析是主观而不可靠的，我们无法获知他是如何分析数据的，因为他从未解释他的分析程序。很明显，这些数据经受了所有人格理论中最不寻常的解释。之前我们提到，荣格曾经学习过许多种文化和学科，正是在此基础上，以及他自己的梦境和幻象基础上，荣格对收集自患者的信息加以解释。

他的理论遭受批评是因为他可能为了支持自己的理论而对结论做了处理。据称他的很多幻想，比如他所宣称的在中年期对潜意识的对抗，都能在他曾阅读过的材料中找到痕迹（Nol, 1993, 1994）。

与弗洛伊德的许多观点一样，荣格的许多观察也无法进行实验检验。荣格自己并不在意这些批评，他说：「任何希望了解人类心理的人都不会从实验心理学中学到任何东西，或者几乎学不到任何东西。」（quoted in Ellenberger, 1970, P.694）

#### 3.7.1 心理类型

尽管荣格对实验心理学的看法非常消极，但一些研究者仍将其观点通过实验研究进行验证，一些结果支持了荣格的某些观点。大多支持性的研究都使用了 MBT，并且都关注的是内向和外向态度。然而，并不是所有研究都支持荣格对心理类型的描述。

一项对大学生的研究发现，职业兴趣与荣格提出的态度和心理类型密切相关（Striker&Ross, 1962）。内向者对不需要人际互动的职业显示出强烈的兴趣，比如技术或科研工作。外向者则对提供高度人际互动性的职业更感兴趣，比如销售或公共关系。最近对大学生的一项研究发现，内向感受判断型的平均学分高于其他心理类型（Dirienzo, Das, Synn, Kit& Mcgrath, 2010）。

另一项运用 MBTI 的研究表明，不同的心理类型会被不同的职业吸引（Hanewitz, 1978）。这项测试针对一个由警察、教师、社会工作专业以及牙医学校学生组成的大样本进行，教师和社会工作专业的学生显示高水平的直觉和感受。警察和牙医学校学生与人相处的方式不同于教师和社会工作专业的学生，他们在外向性、感觉和思考维度上得分更高。

对大学生的其他研究发现，直觉上得分更高的个体倾向于对更具有创造性的职业感兴趣，感觉得分更高的个体则更喜欢传统的职业（Apostal, 1991）。一项从 1986-1996 年使用 MBTI 对美国海军学校女性的研究发现，外向-感觉-思考-判断型的个体更可能顺利毕业，相反，在感受和理解上得分高的个体则更可能辍学（Murray& Johnson, 2001）。对文学艺术学院学生进行的一项长达 10 年的研究发现，在 MBTI 的理解（P）维度上得分较高的个体更有可能在毕业前辍学（Barrineau, 2005）。

医学院学生的 MBTI 得分显示，那些成为初级护理医师的学生在感受和内向维度上得分较高，而那些成为外科医生的学生则被纳入外向和思考型（Stilwell Wallick, Thal, & Burleson, 2000）。在一个接受 MBTI 测试的大学生样本中，外向者比内向者在心理幸福感和整体生活满意度上得分较高（Harrington& Loffredo, 2001）。

对印度高级和中级经理进行的一项研究证明，在思考维度上得分较高者在努力解决冲突时更倾向于合作，而在感受维度上得分较高者则倾向于回避冲突。在这项研究中，男性在思考维度上得分较高，而女性在感受维度上得分较高（Mathew& Bhatewara 2006）。然而，一项对于中国管理者的研究并没有发现男性和女性在 MBTI 上的显著差异（Huifang& Shuming, 2004）。另一项对中国管理者的研究则发现，相比中国的普通大众，他们 MBTI 的得分更接近美国的管理者（Yang&Zhao, 2009）。

荣格的人格类型在认知和心理功能上显示出了差异。被归为内向思考型的个体对中立的和非个人的刺激具有更好的记忆，比如数字，而被标记为外向感受型的个体则对具有情绪暗示的人类刺激具有更佳的记忆，比如面部表情（Carlson&Levy, 1973）。此外，通过 EEG 技术测量发现，运用 MBTI 测量的不同心理类型的个体在脑电波活动上也有所不同（Gran, Dunn, & EI, 2005）。

此外，内向思考型和外向感受型的个体回忆重要个人经历的能力也有所不同（Carlson, 1980）。当要求被试回忆他们与欢乐、愤怒和羞愧情绪相关的最生动的经历时，外向感受型最常报告与他人相关的记忆，内向思考型则更多回忆他们单独发生的事件。此外，外向感受型更多回忆情绪的细节，而内向思考型更多回忆中性情绪和事实性的经历。

一项对新加坡大学生的研究显示，外向者更喜欢与他人面对面交流，而内向者更喜欢线上交流，在感觉、理解、直觉和判断上得分较高者也表现出了对面对面交流的偏好（Goby, 2006）。

对保加利亚学生（年龄为 13-16 岁）进行的 MBTI 测试表明，在直觉和感觉上得分较高的个体自尊水平更高。在感觉和判断上得分较低的个体自尊水平较低（Papazova& Pencheva, 2008）。

对内向和外向来源的研究同时指向了基因和环境的影响，双生子研究为这两种态度提供了遗传成分的证据（Wilson, 1977）。内向者和外向者的父母具有显著差异，内向者的父母被描述为拒绝的和冷漠的，而外向者的父母则更易于接受和有爱心（Siegelman, 1988）。

也许并不出人意料，一项对澳大利亚和加拿大人的研究发现，外向得分较高者的基本激励特征是他们的行为能带给他们社会关注（Ashton, Lee, & Paunonen, 2002）。

#### 3.7.2 梦

对梦的研究主要考察的是原型的出现，经常要求被试回忆最近的梦、最生动的梦以及最早的梦（Cann& Ponder, 1986）。在近三周的时间里，要求被试每天早晨一醒来就记下前一天晚上的梦，并对被试进行 MBTI 和其他人格测验。

结果显示，与外向者相比，内向者更可能回忆起很平凡的、与原型没什么关系的梦。直觉型比感觉型的个体则更多回忆起与原型有关的梦。神经质得分高的个体回忆更少与原型相关的梦。研究者认为，这些发现与基于荣格的人格理论所做的假设一致。

#### 3.7.3 个性化

一项对年龄介于 37-55 岁的男性和女性高级行政人员的广泛调査发现，他们的行为证实了荣格的个性化概念。这项研究通过对这些行政人员、他们的同事以及家庭成员进行访谈，并观察他们在工作中的行为，并利用 TAT、MBTI 以及《形容词检测表》进行评价。

研究者认为，这些行政人员「审视他们自己，寻找方向与能量，质疑所继承的价值观，放弃自我中过时的方面，揭示他们自我的新维度，使自己变得更加有趣和自然」（Lyons, 2002, p.9）。这些行政人员也会根据他们自己的愿望和欲望采取行动，而非仅仅对外界要求和压力做出反应，这些行为和情绪的特征与荣格所描述的个性化过程相一致。

#### 3.7.4 女性的中年危机

我们曾提到，中年时期，即 40 岁左右，对荣格和他的许多患者来说是一个危机时期。荣格以及其他研究所谓中年危机的研究者，最初都将其看作更可能发生于男性而非女性的现象。然而最近，女性也经历着类似危机的观点得到研究者的认同。一项对美国女性的全国性调查发现，她们的健康状况比男性更糟糕，对婚几乎或完全没有控制感，而且几乎没有什么就业机会（Barrett, 2005）。

一项关于女性种族和性取向的研究则发现，相比异性恋女性，同性恋女性中年期的情绪混乱更少，黑人女性比白人女性在中年期有更加积极的自我知觉（Brown Matthew, &Bromberger, 2005: Howell Beth, 2004）。

一项对 50 多岁女性始于她们大学时期的周期性研究，要求她们描述人生中自毕业时最困难的时期，对稳定和适应性的大量评价（比如对冲动和潜力的关注，对认同的寻求等）显示，40 岁早期是冲突最剧烈的时期（Helson, 1992）。

其他研究也证实，许多女性在中年期回顾自己的生活并做出成败评价时，经历了非常激烈的自我评估。项研究发现，相比只专注于婚姻和家庭的女性，主动追求事业的女性在中年的转变中遇到的困难更小，而专注于婚姻和家庭的女性认为，她们的婚姻部分或完全失败，她们对导致自己剧烈变化的选择非常后悔。而职业女性对中年期做出重大变化的需要水平更低（Levinson, 1996）。

对涉及两组受过大学教育的女性的研究支持了这些发现。这两组被试均在 20 世纪 60 年代大学毕业，当时的女权运动为女性打开了许多新的职业道路，这些女性刚开始作为学生学习，其后迎来了她们的 30 岁和 40 岁时期，就像荣格预测的那样，这些女性大部分在 40 岁左右迎来了一段人生重评的时期，评价的结果导致其 中 2/3 的人在 37-43 岁做出了重大人生改变。当这些人在 37 岁时被问及是否愿意对年轻时所做的决定重新选择一次，34% 来自富裕的私立大学的学生和 61% 来自大型公立大学的学生说并不会，如果可以重来，这些女性说道，她们会追求教育和职业机会，而非家庭目标。对另一个中年女性样本的研究显示，2/3 的被试认为，相比她们离家工作的女儿，她们的人生更不成功（Car, , 2004）。

中年期的不满意感激励许多女性做出改变，但并非所有人都能返回学校去提高技能，或找到充分发挥她们能力的工作。能够在 43 岁做出影响其生活满意度改变的女性比无法做出改变的女性报告了显著更高的整体幸福感。做出改变的被试经历了更高的自我认同和对自己能力的更多认识，因此，对早期抉择的后悔带来了中年时期的积极改变（Stewart& Ostrove, 1998; Stewart& Vandewater. 1999）。

另一项纵向研究对女性从其 20 世纪 50 年代大学毕业进行了 20 年的追踪，结果表明，基于独立评分者的打分，这些中年女性的人格可以被分为三个层次或原型：冲突、传统以及个性化。最低层次，即冲突型，特征为个人冲突、心理问题、与他人关系紧张、焦虑、敌意以及刻板，这种层次的女性被认为心理不成熟。

第二个层次，即传统型，特点是为他人奉献、内疚感、强调牺牲自己的自我发展和自我表达来完成责任与义务，以及关注社会标准以及获得他人的认可。她们也被描述为称职的成年人和关注婚姻而非事业的好公民，但是缺乏高水平的心理成熟度和自我理解。

第三个层次，即个性化类型，与荣格的个性化概念相对应，是中年人格危机的理想结果。处于这个层次的女性被描述为高水平的自主性和创造性，对他人反应迅速且具有亲密感，自我实现，具有个人成就取向、同理心、宽容、自我弹性以及富有智慧和文化修养（John, Pals, & Westenberg, 1998）。对美国和澳大利亚的女性的研究也证实，对一些人来说，中年期确实面临一个个人发展、转向新方向、摆脱过去的问题，是一个体验自由的时期（Arnold, 2005; Leonard& Burns, 2006）。换句话说，他们到达了更高层次的心理成熟，这一发现支持了荣格将个性化看作心理健康和自我发展最高境界的观点。

硏究集锦：对荣格理论的研究

对心理类型的研究发现：

1、内向者被技术和科研工作所吸引。

2、外向者喜欢有大量社会互动的职业。

3、内向、感受和判断型倾向于在学校取得更好的成绩。

4、外向者在幸福感和生活满意度上得分更高。

5、相比面对面的社会交往，内向者更喜欢线上交流。

对女性中年危机的研究发现：

1、同性恋女性比异性恋女性经历更多情绪困难。

2、黑人女性比白人女性在中年时期感到更多自我满足。

3、拥有独立职业的女性比只关注婚姻和家庭的女性更容易解决中年危机。

4、个性化概念适用于男性也适用于女性。

### 3.8 对荣格理论的反思

荣格复杂且不同寻常的人格取向对许多学科产生了广泛的影响，比如精神病学、文化历史、社会学、经济学、政治学、哲学以及宗教。荣格也获得了整个知识界的广泛认可，他接受了哈佛大学和牛津大学的荣誉学位，并被认为对许多学者的理论都产生了巨大的影响。

荣格在多个方面对心理学做出了重要而影响深远的贡献（see, for example, Summerville, 2010）。词语联想测验后来成为标准的投射技术，并激发了罗夏墨渍测验的建立以及所谓的测谎技术的发展。情结和内向-外向人格的概念今天已经被心理学界广泛接受。测量内向和外向的人格量表成为标准的诊断和选拔工具。内向-外向人格维度被广泛研究。

在接下来的章节中，我们可以看到荣格影响其他理论家的证据。荣格的个性化或自我实现的观点预期了马斯洛和其他人格理论家的学说。荣格是第一个强调未来决定行为的研究者，这一思想被阿尔弗雷德·阿德勒所接受。马斯洛、埃里克·埃里克森、雷蒙德·卡特接受了荣格关于中年期是人格发展的关键时期的观点。中年危机这一观点现在已经被许多人看作人格发展的必经阶段，得到了大量研究的支持。

尽管这些思想获得了广泛认可，但荣格的大部分理论都没有获得心理学家的认可。一个原因是荣格的很多概念难以理解。西格蒙德·弗洛伊德、阿弗雷德·阿德勒以及其他人的著作都非常清晰，很容易阅读和理解，但荣格写作并不是为了给普通大众阅读，因此他的著作读起来容易令人沮丧，书中很多的不一致和矛盾令人备受困扰。荣格曾说：「只有当我的思想摆脱我自己的时侯，我才能把它们整理好。我的思想像一束喷泉，追随我的人必须把它们分门别类。」（quoted in Jaffe, 1971, p.8）一位荣格学派的学者指出，荣格的著作只有一部分能看懂。「一个思想与另一个思想之间的联系是不清楚的，并且它们有许多内在矛盾。」（Nol, 1994, p.109）这一批评适用于荣格的许多作品，它们都很难理解而且缺乏内在的一致性和系统性。

荣格对神秘主义和超自然的强调可能也是其理论招致广泛批评的原因所在。从神话和宗教中获得的证据在一个推崇推理和科学为获取知识最合理方法的年代，无法获得支持。批评者指责荣格，将患者报告的神秘事件和神话故事作为科学的证据。

尽管存在这些问题，但对荣格理论的赞赏浪潮始于 20 世纪 80 年代晚期，并延续至今。在纽约、芝加哥、波士顿、旧金山、洛杉矶和其他一些美国和加拿大的主要城市都有进行荣格式精神分析正规训练的机构。在欧洲也有许多这样的机构。分析心理学协会成立于 1947 年，并出版了《分析心理学》杂志。

## 0401. 阿尔弗雷德·阿徳勒：个体心理学

人类的目标就是征服、完美、安全感和卓越。每个儿童一生中都会面临许多障碍，只有追求卓越才能成长。

—— 阿尔弗雷德·阿德勒

阿尔弗雷德·阿德勒所塑造的人性图像并没有将人视作本能和冲突的受害者，也并非由生物因素和童年经验所注定。他将自己的研究取向称为个体心理学（individual psychology），因为它主要关注个体的独特性，否认西格蒙德·弗洛伊德将我们归因于普遍的生物性动机和目标。

阿徳勒认为，人主要是一种社会存在，人格由我们独特的环境和社会互动所塑造，而非我们为满足生理需求所做出的努力。尽管弗洛伊德认为性是决定人格最重要的因素，但阿德勒却弱化了性的地位。对阿德勒来说，意识才是人格的核心，而非潜意识，我们主动地创造自我并引导我们的未来，而不是受我们看不到或无法控制的力量所驱使。

阿德勒和弗洛伊德，仅仅相差 14 岁，他们在同一个时代同一个地区，并且在同一所大学接受医学教育，却提出了两个非常不同的理论。和弗洛伊德一样，阿德勒的童年也对其看待人性的方式产生了重要影响。

### 本章小结

阿德勒童年的显著特点就是努力去补偿自卑感，他的个体心理学与弗洛伊德的精神分析理论在很多方面不同，主要关注个体的独特性、意识和社会因素而非生物因素。他最小化了性的作用。

自卑感是人类努力的源泉，源自我们对自卑感的补偿。自卑感是普遍的，是由婴儿的无助感和对大人的依赖决定的。自卑情结（即无力解决生活问题）源于无法补偿自卑感，自卑情结在童年期通过机体自卑、溺爱和忽视而产生。优越情结（对个体能力和成就的夸大想法）源于过度补偿。

我们的终极目标是卓越或完美，即人格完整。虚构目的论指的是虚构的想法，比如完美，指导我们的行为。生活风格指的是我们追求完美的行为与特征的独特模式。自我的创造力指的是我们根据遗传和环境所提供的材料创造自我的能力，四种基本生活风格分别是支配型、索取型、回避型以及社会利用型。社会兴趣是与生俱来的，但社会兴趣的实现程度取决于早期社会经验。

出生顺序是产生个体生活风格的童年期主要的社会影响之一。长子女是过去取向，对未来悲观，关心维持秩序和权威，次子女与长子女竞争并野心勃勃。么子女被超过年长孩子的需要所刺激，可能会成为高成就者；独生子女成熟的更早，但当他们在学校中不再是注意焦点的时候，会感到震惊。

阿德勒对人性的看法比弗洛伊德更充满希望，按照阿德勒的理论，人是独特的，且拥有自由意志和塑造自身发展的能力，尽管童年经验很重要，但我们不是他们的受害者。

阿德勒的人格评估方法包括出生顺序、早期回忆以及梦的分析。阿德勒的以下观点得到了一些研究的支持：1）梦、早期回忆以及童年忽视和溺爱；2）他认为社会兴趣与情绪幸福感相关，长子女是高成就的、依赖他人的，易受他人影响，以及在压力情境下容易焦虑；3）么子女更容易酗酒等观点。

阿德勒对人格中认知和社会因素、人格统一性、自我的创造力、目标的重要性以及认知因素的强调影响了许多人格理论家。

### 4.1 阿德勒的生平（1870-1937）

#### 4.1.1 童年与青春期

阿德勒童年早期的标志就是疾病、知晓死亡以及对哥哥的嫉妒。他深受佝偻病（一种维生素 D 缺乏症，特点是骨质软化）的折磨，这使他无法跟其他小朋友一起玩耍。3 岁时，他的弟弟就在他旁边的床上死去了，阿德勒自己也因为肺炎而差点丧命。当他听到医生跟他父亲说「你的儿子要走了」（Orgler, 1963, p16）时，他决定当一名医生。

由于身体有病，他的母亲对他非常纵容，但在他 2 岁的时候，另一个婴儿的到来使得年幼的阿德勒遭到废黜。传记作者曾暗示到，阿德勒的母亲在此之后可能排斥他，但他仍是父亲最喜欢的那个，因此，他童年时与父母的关系与弗洛伊德非常不同（弗洛伊德与母亲关系比父亲亲近）。成年之后，阿德勒抛弃了弗洛伊德的俄狄浦斯情结这个概念，因为它与自己的童年经历非常不符。

阿德勒嫉妒自己的哥哥，他的哥哥健康而有活力，参与各种体育活动和比赛，而阿德勒却不能。「我记得我坐在椅子上，因为佝偻病而绑着绷带，而我健康的哥哥就坐在我对面，他可以跑，可以跳，可以毫不费力地移动，而对我来说，任何一种活动都要拼尽全力。」（Adler quoted in Bottome, 1939, pp30-31）

面对哥哥和其他邻居的小孩，阿德勒总是感到自卑，他们看起来都比他健康强壮，因此他选择了勤奋学习来克服他的自卑感，补偿身体的局限性。尽管他身材矮小、笨拙、毫无魅力，而且有疾病的后遗症，他还是强迫自己去参加游戏和比赛，渐渐地，他获得了胜利，并得到了自尊，获得了社会认可。他喜欢他人陪伴，并在一生之中都保持了喜欢交际的特点。在他的人格理论中，阿德勒特别强调同伴团体的重要性，并提出童年期与兄弟姐妹以及家庭之外其他儿童的关系远比弗洛伊德所认为的更加重要。

在学校里（弗洛伊德也曾在这个学校），刚开始阿德勒很不愉快，也只是个很普通的学生。老师觉得他什么也做不好，建议阿德勒的父亲送他去给鞋匠当学徒。这样的前景让阿德勒感到害怕，他的数学成绩特别差，但他一直坚持努力并逐渐从不及格上升到了班级前列。

从许多方面来看，阿德勒的童年就像是一个悲剧，但也是其理论教科书般的例证，克服童年的软弱和自卑塑造自己的命运。这位将自卑感介绍给全世界的理论家曾说：「熟悉我生活的人能够很清楚地发现我的童年和我所表达的思想之间的一致性。」（quoted in Bottome 1939, p.9）

#### 4.1.2 成年期

为了实现童年的抱负，阿德勒在维也纳大学学习医学，但毕业时成绩平平。他进入一家私人诊所，做眼科医生，但很快又转去了做普通内科。他对疑难杂症很感兴趣，但于无法阻止死亡的无助感，尤其是面对年轻的病人，因此他选择专攻神经病学和精神病学。

阿德勒与弗洛伊德长达 9 年的交往始于 1902 年，当时弗洛伊德每周邀请阿德勒和其他三人在自己家会面一次，探讨精神分析。尽管他们的关系从来没有很亲近，但开始时弗洛伊德很看重阿德勒，赞赏他作为心理医生能够取得患者信任的技能。阿德勒从来不是弗洛伊德的学生和追随者，也不曾作为他精神分析的对象，记住这一点很重要。弗洛伊德的一个同事曾指责阿德勒没有能力去探测潜意识或进行精神分析。推断这种可能的缺失是否导致阿德勒将他的人格理论建立在更容易获知的意识上，并且弱化潜意识的地位，是个有趣的话题。

1910 年，尽管阿德勒已出任维也纳精神分析协会的主席，及其杂志的联合编辑，但他对弗洛伊德理论的批判之音越来越强。他很快切断了和其他精神分析学者的联系，并继续发展他自己的人格理论，弗洛伊德愤怒地回应了阿德勒的背叛。他贬低阿德勒的身体状况（阿德勒比弗洛伊德矮 5 英寸），并称阿德勒令人憎恶、诡异、被野心逼疯、充满了怨恨和恶意、偏执、极端嫉妒、虐待狂，他声称阿德勒的理论毫无价值（Liebert, 1997; Gay, 1988; Wittles, 1924）。

阿德勒对弗洛伊德也显示了相同的敌意，称他为骗子并公开指责精神分析肮脏污秽（Roazen, 1975）。只要被介绍为弗洛伊德的学生，阿德勒就会非常愤怒。在他的晚年，对于自己理论的背叛者，他也像弗洛伊德当年面对精神分析的背叛者那样非常愤怒。众所周知阿德勒「当感觉自己的权威受到挑战时，会突然暴怒」（Hoffman, 1994, p.148）

1912 年，阿德勒建立了个体心理学协会。第一次世界大战期间（1914-1918 年），他在奥地利的军队中服务，后来在维也纳组建了由政府赞助的儿童咨询诊所。在他的诊所中，阿德勒引入了团体训练以及指导程序，成为现代团体治疗技术的先驱。1926 年，他开始了数度美国访问的第一次，教授课程并举办颇受欢迎的巡回讲座。

1929 年，他举家搬到了美国，定居纽约，继续发展和改善他的个体心理学。一位传记作者曾指出，阿德勒「亲切、乐观、热情并伴随着巨大的野心… 使他作为一名心理学专家，在美国迅速声名鹊起」（Hoffman, 1994, p.160）。

阿德勒的书和演讲使他在全国范围内获得了认可，他成为美国最受欢迎的心理学家、时代名人。1937 年在令人疲惫不堪的 56 场欧洲巡回演讲中，阿德勒患上了心脏病，逝世于苏格兰。

欢迎登录

NASAP

北美阿徳勒心理学协会。

The Life and Work of Alfred Adler

提供了阿德勒生活和工作的回顾。

### 4.2 自卑感：人类奋斗的源泉

阿德勒认为自卑感（inferiority feelings）永远存在，是行为的驱动力。他曾写道：「成为一个人就意味着感受到自卑。」（1933/1939, p96）因为自卑感是所有人共有的，并不是软弱或不正常的标志。

阿德勒提出，自卑感是所有人奋斗的源泉。个体成长源自补偿（compensation），源自我们渴望克服我们真实和想象中的自卑，终其一生，我们都被克服自卑感并追求更高水平的发展需要所驱使。

这一过程始于婴儿期，婴儿弱小、无助，完全依赖成人。阿德勒认为婴儿意识到父母有更大的权力和力量，并且意识到他们无法抵抗或挑战这种权力，因此，婴儿产生了相对于他周围更大、更强壮的人们的自卑感。

尽管这种最初的自卑经历适用于婴儿期的每个人，但它不是由基因决定的，而是环境的一种功能，对每个婴儿都是相同的，都具有面对成人的无助和依赖。自卑感是无可逃避的，但更重要的是，它是必不可少的，因为它为奋斗和成长提供了动力。

#### 4.2.1 自卑情结

设想一下，如果一个孩子补偿自卑感会发生什么？克服自卑感的无能会强化他们，导致自卑情结（inferiority complex）的产生。具有自卑情结的人对自己评价很低，感觉很无助，而且无法应对生活的要求。阿德勒发现来找他进行治疗的许多成年人在童年时期都有自卑情结。自卑情结来自儿童期的三种因素：机体自卑、溺爱以及忽视。机体自卑是阿德勒首个重要的研究成果，当时阿德勒与弗洛伊德还在一起，弗洛伊德对这一思想也予以赞同。阿德勒认为，身体器官的缺陷通过个体努力补偿这种缺陷和弱点来塑造人格。就像阿德勒对童年身体自卑 —— 佝偻症的补偿，比如一个身体虚弱的孩子很可能会努力发展出众的运动技能。历史上有很多这种补偿的例子。古希腊政治家德摩斯梯尼克服口吃成为一名雄辩家；第 26 任美国总统病怏怏的西奥多·罗斯福，成年后成为身材很好的模特。克服机体自卑的努力可能导致惊人的艺术、运动和社会成就，但是如果这些努力失败，就会造成自卑情结。

图：很多身体残疾的人都在努力追求对其不足的补偿。

基于理论家的个人经历，通过知觉提出人格概念，然后再用患者的数据来加以确认，阿德勒的研究是又一个这样的研究过程的例证。阿德勒在维也纳的办公室靠近一个娱乐广场，他的患者中包括了马戏表演者和体操运动员，他们拥有卓越的身体技能，很多便是刻苦努力克服童年缺陷的结果。

溺爱和纵容同样会带来自卑情结，被溺爱的儿童在家里是注意的中心，他们的每一个需求和念想都被满足了，几乎没有什么被否定。在这种状况下，这些儿童自然而然地产生了这样的观念：不论在哪种状况下，他们都是最重要的人，并且，其他人都应该服从他们，当第一次去学校，他们不再是注意的焦点，毫无思想准备会让他们震惊。被溺爱的儿童几乎没有社会情感，对他人缺乏耐心，从来没有学会等待想要的东西，也没有学会克服困难和适应他人的需要。当需要的满足受阻，被溺爱的儿童会认为，他们一定是有某种个人缺陷，使得他们受到了挫折，从而产生自卑情结。

为什么被忽视、不被需要和受到排斥的儿童会出现自卑情结，这很容易理解。他们在婴儿期和儿童期重要的特点就是缺乏爱和安全感，因为他们的父母漠不关心和充满敌意。因此，这些儿童便会产生无价值感，甚至是愤怒，认为他人不值得信任。事实上，忽视在今天已经被看作虐待儿童的一种主要形式（Hickman, 2009）。

#### 4.2.2 优越情结

不管这个情结的来源是什么，每个人都倾向于过度补偿，从而出现阿德勒所说的优越情结（superiority complex），夸大个体的能力和成就。这种人可能会感到内在的自我满足和优越感，并表现出不需要证明的优越性。或者他可能会感到这样一种需求，并努力变得极其成功。这两种具有自卑情结的人都表现得夸耀、虚荣、自我中心以及贬低他人。

### 4.3 追求卓越或完美

自卑感是努力和奋斗的源泉，但是终点在哪里？我们的目的只是消除自卑感吗？阿德勒认为我们在为更多的东西而努力。然而，他对我们的人生终极目标的看法一直在变化。

最开始，他认为自卑感带有一种普遍的软弱感和女性化，在他所处的时代，女性的地位比较低下，他认为对自卑感的补偿是对男性气质的反抗。这种补偿的目的是对权力的意愿或追求，在这种权力中攻击性占据了很大一部分，而攻击性一般被认为是男性化的特征。后来，他又拒绝了将自卑感与女性化等同起来的观点，并建立了一种更加广泛的观点，即我们追求卓越或完美。

阿德勒将追求卓越（striving for superiority）作为生命的基本现象（Adler, 1930）。卓越是我们追寻的最终目标，他的意思并不是这个词的一般意义，也不是和优越情结相关的概念。追求卓越并不是要试图超越所有其他人，也不是指做慢自大和刚愎自用的倾向或对我们能力和成就的夸大。阿德勒的意思是追求完美，「完美」这个词源于拉丁语，意思是完整或结束。因此，阿德勒提出，我们追求卓越是努力让自己更加完美，使自己更加完整。

这一追求完整的内在目标是指向未来的。而弗洛伊德认为，人的行为是由过去（即由本能和我们的童年经验）决定，阿德勒将对未来的期望看作人类的动机。他认为本能和原始的冲动作为解释原则还不充分，只有最终的卓越或完美目标才能解释人格与行为。

#### 4.3.1 虚构目的论

阿德勒用目的论这一术语来解释，我们都有一个终极目标，一个最终的存在状态，以及追求它的需要。然而，我们追求的目标是潜在的，而不是现实的，换句话说，我们所追求的理想只存在于我们的主观世界之中。阿德勒认为我们的目标是虚构或想象的理想，不能被现实所验证。我们依靠这样的理想而生活，比如「人人生而平等」和「每个人本质都是好的」。阿德勒的生活目标是征服死亡，他为这个目标奋斗的方式是成为一名医生（Hoffman, 1994）。这些信念影响着我们对他人的知觉和互动，比如我们认为按照某种特定的方式行动在我们进入天堂和后世会获得奖赏，我们便会努力按照这种方式行动。虽然对于存在后世的信念并不是基于客观现实，但对于相信它的人而言就是事实。

阿德勒将这种概念称为虚构目的论（fictional final ism），意味着在我们追求完整的存在状态时这些虚构的思想指导着我们的行为。许多这种虚构的思想指导着我们的生活，而最为普遍的就是完美的理想。他提出，人类对于这一理想最好的构想便是上帝。阿德勒更喜欢用「主观终极目标」和「指导性自我理想」来描述这个概念，但这一概念却一直以「虚构目的论」而广为人知（Wat& Holden, 1994）。

关于追求卓越还有两个观点，第一，它增加而非减弱了紧张。与弗洛伊德不同，阿德勒认为我们唯一的动机并不是减少紧张。追求完美需要付出大量的能量和努力，这种状况完全不同于平衡状态或无紧张状态。第二，追求卓越既体现在个人层面也体现在整个社会层面。我们大多数人都是社会存在，我们不仅是作为个体也是作为团体成员而追求卓越。我们努力使自己所处的文化完美。在阿德勒看来，个体和社会是互相影响、互相依存的，为了众人的利利益，人们必须与他人建设性地互动。因此，对于阿德勒来说，人们在不断地追求虚构的、理想的完美目标。在日常生活中，我们如何努力实现这一目标呢？阿德勒用生活风格这一概念来回答这个问题。

### 4.4 生活风格

每个人的终极目标都是卓越或完美，但是我们会通过许多不同的行为模式来达成这个目的。我们每个人表现这种追求的方式不同，会产生特定的特征、行为和习惯模式，阿徳勒称之为区别特征或生活风格（style of ife）。

为了理解生活风格是如何建立的，让我们回到自卑感和补偿这两个概念。婴儿饱受自卑感的折磨，驱使他们对无助感和依赖感进行补偿。在补偿的过程中，儿童发展出一整套的行为，比如病恹恹的婴儿可能会通过跑步和举重努力强健体魄，这些行为便成为生活风格的一部分，一种被用来补偿自卑感的行为模式。

我们做的所有事情都被我们独特的生活风格所塑造和限定。生活风格决定了我们参与哪些情境、忽视哪些情境，以及我们所持的态度。生活风格是通过生命早期的社会互动而习得。阿德勒认为，生活风格在 4-5 岁的时候便已稳定成型，此后就很难改变。

生活风格成为指导以后行为的框架。它的性质取决于社会互动，特别是个体在家庭中的出生顺序以及亲子关系。回想一下，忽视是导致自卑情结的条件之一。被忽视的儿童在应对生活要求时会感到自卑，从而可能不信任他人并对其产生敌意。因此，他们的生活风格可能是寻求报复，嫉恨他人的成功以及追求他们认为自己应得的东西。

#### 4.4.1 自我的创造力

我们之前看到阿德勒的理论并不像弗洛伊德的理论那样属于决定论的范畴，但之后可能会发现，阿德勒的生活风格理论却与这样一种特点存在明显的不一致。阿德勒说，我们是命运的控制者，而非受害者。但是现在，我们发现生活风格却被早年的社会关系所决定，并在其后很少有所改变，这似乎与弗洛伊德的观点一样属于决定论，强调儿童早期在成年期人格形成中的重要性。但阿德勒的理论却并非像一开始看起来那样属于决定论。他通过提出所谓的自我的创造力（creative power of the self）概念来解决这一困境。

阿德勒认为是个体创造了生活风格，我们创造自我、人格、性格，这些都是阿德勒用来和生活风格交替使用的术语。我们并不是被动地由童年经验所塑造。经验本身并没有我们对它们的意识态度那么重要。阿德勒认为，遗传和环境都不能完整地解释人格的发展，相反，我们解释这些影响的方式形成了我们对生命态度的创造性建构的基础。

阿德勒认为个体具有自由意志，使得我们每个人能够基于基因遗传和社会环境所赋予我们的能力和经验创造适当的生活风格。尽管细节仍不清楚，但阿德勒仍坚持，生活风格对我们来说并不是决定好的，我们自己可以自由地选择和创造生活风格，然而一创造出来之后，生活风格会在个体的一生中保持稳定。

#### 4.4.2 支配型、索取型、回避型以及社会利用型

阿德勒描述了几个普遍性的问题，并将它们归为以下三类：1）我们对他人的行为。2）职业。3）爱。

他提出在解决这些问题时的四种基本生活风格：1）支配型。2）索取型。3）回避型。4）社会利用型。

2『阿德勒提出的四大基本生活风格，做一张信息数据卡片。（2021-12-19）』—— 已完成

第一种类型展现了一种支配性的、几乎没有社会觉知的态度。这种类型的人行为完全不关注他人。比较极端的这种类型个体常常攻击他人，成为施虐狂、少年犯或反社会的人。不太极端的往往是酌酒者、药物成瘾者或自杀者。他们相信可以通过攻击自己来伤害他人。索取型（阿德勒认为是最常见的类型）期望从他人那里获得满足，因此非常依赖他人。回避型则无意面对生活问题，通过回避困难，逃避可能的失败。

这三种类型并没有打算去应对日常生活中的问题，他们不能和他人合作，而且他们的生活风格与导致异常行为的现实世界相冲突，这些异常行为被神经症和精神病患者所证实。他们缺乏阿德勒所说的社会兴趣。

社会利用型个体与他人合作，行为与需要相一致。这种类型的人在发展完善的社会兴趣框架中应对各种问题。

阿德勒通常反对用这种方式将人们严格地进行分类，声称他提出这四种类型只是为了教学。他提醒治疗师尽量避免将人们划分为互相排斥的类别。

### 4.5 社会兴趣

阿德勒认为与他人相处是我们在生命中遇到的首要任务。我们随后的社会适应水平，也是我们生活风格的部分，影响着我们对所有生活问题的态度。他提出的社会兴趣（social interest）这一概念，指的是个体与生俱来的与他人合作实现个人和社会目标的潜能。阿德勒对这一概念最先使用的是德语「Gemeinschaftgefuhl」，翻译过来是「社群感」（Stepansky, 1983, pxi），但「社会兴趣」成为这一被认可的术语的英文表述。

尽管我们更多受到社会因素的影响，而不是生物因素，但按照阿德勒的观点，社会兴趣的潜能是与生俱来的。因此，从某种非常有限的意义来讲，阿德勒的人格取向包含生物因素，但我们与生俱来的社会兴趣潜能在何种程度上能成为现实取决于我们早期的社会经验。

没有人能够完全回避他人，回避对他人的责任。从最早的时代开始，人们便聚集在家庭、部落和国家中，出于保护和生存目的，社群是不可或缺的。因此，对人们来说，合作并表达他们的社会兴趣是必要的。个体必须与他人合作并对社会做出贡献，才能实现个人和社群目标。阿德勒指出，人们有归属的基本需求，以实现个体的健康和功能良好（Ferguson, 2010）。

新生儿处在一个需要合作的环境中，最开始这种合作源于母亲或主要照顾者，后来源于家庭成员和日托或学校的人员。阿德勒指出了母亲作为婴儿联系的第一个人的重要性。通过母亲对婴儿的行为，她能够促进或阻得儿童社会兴趣的发展。

阿德勒认为在婴儿的社会兴趣和人格其他方面的发展中，母亲发挥着至关重要的作用。他写道：

这种联系（儿童与母亲之间）是如此紧密，影响如此深远，以至于在之后的数年中，我们无法显示遗传所决定的特征，每种遗传而来的倾向都可能因适应母亲而改变，受到母亲的训练、教育和再造。母亲的技能或技能的缺乏会影响儿童所有的潜能（Adler, quoted in Grey, 1998, p.71）。

母亲必须教会儿童合作、友谊和勇气。只有儿童感受到与他人的亲密感，他才会有勇气去应对生活的挑战。如果儿童（随后成为成人）用怀疑和敌意看待他人，将会终身抱有相同的态度。那些没有社会兴趣的人可能成为神经症，甚至成为罪犯。阿德勒指出，从战争和种族仇恨到公共场所饮酒这些罪恶行为都源于社群感的缺乏。

有趣的是，在他职业生涯早期，阿德勒认为人们被权力的欲望和支配需要引导。提出这个观点的时候，他还在弗洛伊德理论的圈子里为建立自己的理论而斗争。在与弗洛伊德决裂，自己的理论得到认可之后，他指出人们更多地被社会兴趣引导，而不是对权力和支配的欲望。

当阿德勒还是弗洛伊德体的一分子时，他被认为是难以相处和野心勃勃的，常常为自己观点的优点而争论，而之后的很多年，他变得成熟，他的理论体系也改变了，从强调权力和支配为动机性力量，转为强调更加良性的社会兴趣的力量（这里我们可以看到阿德勒理论反映了其生活经历的又一个例子）。

### 4.6 出生顺序

阿德勒的一个重要杰出贡献之一便是出生顺序是童年期重要的社会影响的观点，而我们从童年期开始就在创造我们的生活风格。尽管兄弟姐妹们拥有同样的父母，生活在同一间房子里，但他们的社会环境并不完全一样。比其他孩子大还是小，以及父母的不同态度塑造了不同的童年环境，而这会影响我们的人格。阿德勒很善于通过一个人的行为猜测出生顺序来取悦演讲听众和晚餐宾客，他提到四种情况：长子女、次子女、么子女和独生子女。

#### 4.6.1 长子女

至少在一段时间内，长子女的处境独特而令人羡慕，通常父母在长子女出生时非常快乐，并投入大量的时间和注意力在这个刚出生的孩子身上，长子女通常会得到父母即时而没有任何分割的注意，因而直到次子女出生，长子女的存在都是快乐而有安全感的。

突然，不再是注意力的焦点，不再能够获得持续的爱与关怀，在某种意义上，长子女被废黜了。长子女在他们「在位」期间受到的关爱现在被分享了，他们必须屈服于等待的愤怒，直到新生儿的需求被满足，他们还被告保持安静以免打扰到新的婴儿。

没有人能期望长子女承受突然的替代而不经历任何斗争，他们会努力重新抓住之前的权力和特权。然而，长子女在家中重获最高地位的战斗从一开始就输了，不论长子女多么努力，再也不会和以前一样了。

一段时间内，长子女变得顽固，行为混乱，具有破坏性，并拒绝吃饭和上床睡觉。他们变得愤怒，但父母很可能会反击，他们的武器更加强有力，当长子女由于他们讨厌的行为而受到惩罚，他们可能会将惩罚解释为他们堕落的附加证据，并渐渐憎恨次子女，毕竟，他们是问题的原因。

阿德勒认为所有的长子女都会为他们在家庭中境况的改变感到震惊，但是那些曾经被过分纵容的长子女会感受到更大损失，并且，损失的程度取决于争对手出生的年龄。总体而言，次子女出生时长子女年龄越大，长子女经受的废黜感越小。例如，一个 8 岁的儿童面对兄弟姐妹的出生时的沮丧感，会少于一个 2 岁的儿童。

图：个体在家庭中的出生顺序，有哥哥姐姐还是有弟弟妹妹，所创造的童年期不同的情境，对其人格具有重要影响。

阿德勒发现，长子女通常是面向过去，面对未来总是怀旧和悲观的，一旦经历过权力的好处，他们就会终生重视它。他们在弟弟妹们身上实施权力，但同时又会更加受制于父母的权力，因为他们希望从那里获得更多权力。

然而，成为长子女有很多好处，在孩童时期，长子女通常被父母期望去帮忙照顾弟妹，扮演教师、领导以及维持纪律者的角色，这种经历也会使长子女在智力上比其他年幼的孩子更加成熟，一个研究者曾描述过以下这种情境：

次子女可能会问哥哥或姐姐词语的意思，一些东西的运作原理和原因，糖果藏在哪里，晚归的父母以及数不清的长子女必须解释的事情。在这个导师的角色上，长子女获得了智力的优势，通过预演，通过必须组织语言解释或给出一个词语的含义，长子女能够更快地让自己的词汇表达比次子女更流畅（Zajonc, 2001, p.491）。

阿徳勒认为长子女在保持纪律和权威上也有更不寻常的兴趣，他们是好的组织者，在细节上认真而谨慎在态度上独裁而保守。西格蒙德·弗洛伊德是长子，阿德勒将他描述为一个典型的长子。长子女也可能变得没有安全感和敌视他人，阿德勒认为神经症患者、堕落者和犯罪者通常都是长子女。

#### 4.6.2 次子女

引起了长子女生活巨变的次子女也处在一种特殊的情境之中。他们从来没有体验过长子女曾经经历的强势地位。即使再有一个孩子出生，次子女也不会遭受长子女所经历的废黜感。而且在次子女出生时，父母通常已经改变了他们的育儿态度和实践。次子女已经不再像长子女那样新奇，父母对他们自己的行为关注也比较少而且也不再那么焦虑，对次子女更加放松。

从一开始，次子女就有长子女作为带头人，次子女总是将长子女的行为作为榜样、威胁和竞争的来源。阿德勒就是次子，与他的长兄（名字是西格蒙德）保持了终生的竞争关系，甚至当阿德勒成为著名的精神分析师后，他仍然感到笼在他哥哥的阴影下。

阿德勒始终因为他的「榜样哥哥」而感到相形见绌，并对他占据了家里最受欢迎的地位感到愤恨……… 甚至到中年时期，当他疲倦地对富有的商人西格蒙德做出评价时，仍然很激动：「那个一直在我前面的勤勉的家伙还在我的前面！」（Hoffman, 1994, p.11）

与长子女的竞争可能会激励次子女，次子女可能会努力赶上并超越长子女，这一目标会刺激长子女言语和动作的发展。因为没有经历过权力，次子女并不关心它。他们对未来更加乐观，也可能会像阿德勒那样富有竞争性且野心勃勃。

长子女和次子女的关系也会出现其他不太有益的结果。例如，长子女可能在体育或学业上非常突出，次子女可能感到永远无法超越长子女，而放弃尝试，在这种情况下，争性将不会变成次子女生命中的一部分，他可能会成为一名学习成绩低于智商的学生，在生活的很多方面都表现不出其真实的能力。

#### 4.6.3 么子女

么子女或者最晚出生的孩子从不会面对其他孩子的夺权，并通常会成为家里的宠儿，特别是当其他兄弟姐妹比他大好几岁的时候。由于受超越兄长的需要所驱使，么子女的发展速度会异常快，成年后他们通常在任何工作领域都能取得高的成就。

然而，很有可能会发生相反的事，如果么子女被过分纵容，会认为自己不需要学习任何东西。当他们长大以后，这样的孩子可能还会保留童年期的无助感和依赖感。由于不习惯奋斗和进取，过去经常被照顾，他们很难适应成年期。

#### 4.6.4 独生子女

独生子女永远不会失去在家庭中的优势和权力，他们一直是焦点和注意的中心。相比拥有兄弟姐妹的儿童来说，独生子女有更多的时间与成年人相处，他们通常早熟，并显示出成年人的行为和态度。

当独生子女发现在家庭之外的生活领域，比如学校，他们不再是注意力的中心时，他们很可能会经历些困难，他们从来没有学习过分享或竞争，如果他们的能力不能给他们带来足够的重视和注意，他们可能会感到强烈的失望。

虽然有关于出生顺序的思想，但阿德勒并没有提出儿童期发展的严格规则。儿童并不会完全依赖在家庭中的位置自动地获得一种特殊的性格，阿德勒认为，生活风格是出生顺序和早期社会互动的共同作用的结果。在建构生活风格中，创造性自我采用了两种影响方式。

### 4.7 人性问题

阿德勒的理论提供了一种充满希望且令人愉悦的人性画面，这与弗洛伊德沉郁而悲观的观点相对立，事实上，这更能满足我们的自我价值感。他认为我们能有意识地塑造我们的发展和命运，而非被我们无法控制的本能冲动和童年经历所支配。

阿德勒对人性的看法是乐观的，简而言之，人们并非受到潜意识力量的驱使。我们拥有塑造能够影响我们的社会因素的自由意志，并利用它们创造性地建构特殊的生活风格。这种独特性是阿德勒令人愉悦的人性画面的另外一面，弗洛伊德对人性的看法则充满了普遍的抑郁。

尽管在阿德勒看来，人性的某些方面是与生俱来的，比如潜在的社会兴趣以及追求卓越，但正是经验决定了这些遗传的倾向如何被实现。童年影响是重要的，特别是出生顺序以及与父母的互动，但我们并不是童年事件的受害者，相反，我们利用它们去创造我们的生活风格。

阿德勒认为每个人都在努力追求实现完美，并且用相似的术语来看待人类，他对社会进步持乐观态度。他被社会主义所吸引，并参与学校诊所和监狱改革，表达他对于个体创造力的看法。

### 4.8 阿德勒的人格评价理论

与弗洛伊德一样，阿德勒也是通过对患者的分析建立了自己的理论，即通过评价他们在治疗过程中的言语和行为。阿德勒的方法比弗洛伊德更加放松和非正式。弗洛伊德的患者躺在沙发上，弗洛伊德坐在他们后面，而阿德勒和他的患者面对彼此坐在舒适的椅子上，与弗洛伊德和患者保持正式关系相比，阿德勒的治疗过程更像朋友间的聊天。

阿德勒也喜欢在治疗中运用幽默，时常轻松而友善地戏弄他的患者。他有适合各种神经症的玩笑，并认为玩笑能引导患者看到他的病是多么可笑。当一个青少年患者告诉阿德勒自己对手淫感到内疚时，阿德勒回应道：「你是说你手淫而且还感到内疚？这太多了，不管手淫还是内疚，一个就够了，但两个同时进行就太多了。」（Hoffman, 1994, p.209, 273）

阿德勒通过观察病人来评估他们的人格：他们走路和坐着的方式，握手的方式，甚至选择坐在哪个椅子上。他认为，我们运用自己身体的方式显示了我们的生活风格。即使我们睡觉的姿势也能揭示我们的生活风格。例如，根据阿德勒的说法，难以入睡的人和仰卧者想要自己看起来比实际上更重要；俯卧者则显示了顽固和消极的人格；蜷曲如婴儿的姿势则表示这个人害怕与他人交往；伸展双臂睡觉的人则显示了被照顾和支持的需要。

阿德勒的主要测量方法是出生顺序（上文曾讨论过）、早期回忆和梦的分析，这些评估方法被阿德勒称为心理生活的大门口。此外，与阿德勒同时代的心理学家在阿德勒社会兴趣概念的基础上建立了心理评估测验。阿德勒评估人格的目的是发现患者的生活风格并决定其是否最适合这个人。

#### 4.8.1 早期回忆

按照阿德勒的理论，人格是在生命最初的 4-5 年创立的。我们的早期回忆（early recollections），即我们对那段时间的记忆，显示了成年后继续刻画我们特性的生活方式。阿德勒发现，不管来访者的早期回忆是真实的还是幻想的，并没有什么差异。不管在哪种情况下，个体生活的主要兴趣都是围绕着他们所记住的事件，因此，按照阿德勒的观点，早期回忆是「生活方式最令人满意的单一指标」（Manaster& Mayers, 2004, p.114）。阿德勒还发现，许多早期的回忆都会提及一些实际的物体，作为之前描绘的记忆的一部分（Clarks, 2009）。

成年后的阿德勒所能回忆起的一个早期记忆是他 5 岁时刚刚入学，他很害怕，因为去学校时要穿过一个公墓 (Adler, 1924/1963）。每次上学他都感到很害怕，但也很困惑，因为其他孩子似乎并没有注意到这个公墓。因为他是唯一感到害怕的人，这加重了他的自卑感。有天他决定要去终结他的恐惧，他穿越这个公墓十多次，直到他感到已克服恐惧感，此后他便能够顺利抵达学校而不感到害怕。

30 年后，阿德勒遇到了之前的一位校友，问及那个旧的公是否还存在，那个校友表现得很惊奇；他告诉阿德勒，学校附近从来没有过公墓，阿德勒非常震惊，他的回忆如此生动、真实！他找出其他同学并询问他们，他们全都做出了同样的回答：那里根本没有公墓。阿德勒最终接受了他关于这件事的记忆是错误的，尽管如此，它确实象征着恐惧和自卑，以及他为克服它们所做出的努力，这些刻画了我们特殊的生活风格。这早期回忆显示了他人格中重要而有影响力的一面。

尽管阿德勒认为每个早期回忆都应该在该患者的生活风格框架中进行解释，但他也发现了它们的共同点。他提出，包含危险和惩罚的记忆显示了敌意倾向，有关弟弟妹妹出生的回忆显示了持续的废黜感，关注父母方的回忆则显示了对这位父母的偏爱。而对不适当行为的回忆则警告任何重复该行为的意图。

阿德勒认为：

人们关于童年早期的记忆包括：1）确信和支持他们对自己在当前这个世界中的看法的描绘；2）支持他们追求意义感和安全感方向的记忆。「他」的记忆具有选择性，并且关注被记住的生活风格。相反，弗洛伊德解释早期记忆的理论强调通过压抑机制而被遗忘的东西（Kopp Eckstein, 2004, p165）。

#### 4.8.2 梦的分析

阿德勒赞同弗洛伊德对于梦在理解人格中的重要价值，但是不同意弗洛伊德解释梦的方式。阿德勒认为梦并不能满足愿望或揭示隐的冲突。相反，梦包含了我们对当前问题的感受以及我们打算如何去做。

阿德勒自己的一个梦说明了这一点，在他第一次去美国之前，阿德勒感到焦虑和紧张，担心他和他的人格理论是否会被接受，在他计划乘船横渡亚特兰大海的前一晚，他梦到了自己在这艘船的甲板上，然而船倾覆并沉没了。

阿德勒拥有的一切都在上面，都被起伏的海浪毁灭了，沉入了海底，阿德勒被迫游泳逃命，他在波涛起伏的海浪里拍打挣扎，但是通过意志和决心的力量，他最终安全地抵达了陆地（Hoffman, 1994, p.151）。

这个梦境显示了阿德勒面对美国的恐惧，以及他安全着陆的愿望。换句话说，他希望自己和自己的个体心理学理论能够成功。

在我们的幻象梦境（包括夜晚的梦和白日梦）中，我们相信我们能够克服最困难的阻碍或简化最复杂的问题，因此，梦境是面向现在和未来的，而非面向过去的冲突。

梦的解释从来不应该脱离对本人及其所处情境的认识而进行，梦是个体生活方式的显示，所以对个体而言它是独一无二的。阿德勒并没有发现对某些梦的共同解释，然而，许多人都报告了包含坠落和飞翔的梦，弗洛伊德用与性相关的术语来解释它们。

根据阿德勒的理论，坠落的梦显示个体对降级或失去的情绪反应，比如害怕失去自尊或声誉。而飞翔的梦则表示一种追求向上的感觉，个体渴望超越或比他人更优秀的一种充满野心的生活风格。被追赶的梦则表示一种与他人相关的软弱感。梦见裸体的人则表示对暴露自的恐惧，表 4-1 列出了阿德勒对其他梦的解释。

1『表里的有些对各类梦的解释挺有趣的，可以看原文。（2021-12-19）』

#### 4.8.3 社会兴趣的测量

阿德勒并没有想要运用心理测验来评估人格。他认为，心理测验创造一个人为的情境，所产生的结果很含糊。阿德勒认为治疗师应该运用他们的直觉，而不是依赖这些测验，但他却支持记忆和智力测验，他批判的只是人格测验。

心理学家建立了测量阿德勒的社会兴趣和生活风格概念的测验。社会兴趣量表（SIS）由多组成对的形容词组成（Crandall, 1981）。被试从每一对形容词中选出最能够描述他们特质的形容词，诸如「有帮助的」「同情的」和「体贴的」这些词语被认为能够表示个体的社会兴趣程度。社会兴趣指数（SII）是一个自陈式问卷，被试评价每个陈述代表自己个人特征的程度（Greever Tseng& Friedland, 1973），比如被试选择了「我不介意为朋友提供帮助」这一项目，则反映了阿德勒的思想，表明个体接受和与他人合作的能力。

研究表明，在 SII 上得分高的个体显示出了高度的社会兴趣，倾向于在友善性、同理心、合作性、容忍度和独立性上得分更高。他们还被发现在焦虑、敌意、抑郁和神经质上得分较低（Leak2006a, 2006b）。

阿德勒基本人际成功量表（BASIS-A）是一个 65 项目的自陈式问卷，用于测量生活方式以及社会兴趣水平。所测量的五个人格维度包括社会兴趣、顺从、控制、渴望认同以及謹慎（Peluso, Peluso, Buckner, Curlette, &Kern, 2004）。

### 4.9 对阿德勒理论的研究

阿德勒主要的研究方法是案例研究，不幸的是，阿德勒的研究数据几乎没有被保留下来。除了两个片段之外，他并没有出版案例，一个是由患者所写，另一个是由患者的医生所写，阿德勒并不认识这些患者，但他通过他们的作品分析了他们人格。

我们在讨论对弗洛伊德和荣格的批评时所提到的对数据和研究方法的批评同样适用于阿德勒。他的观察也无法被重复和复制，而且这些观察也不是通过控制良好的实验以及系统性的方式所获得的。阿德勒没有试图证实患者报告的内容的真实性，也没有解释他分析数据的程序，而且对应用实验法也没有任何兴趣。一位追随者写道：「阿德勒希望他的心理学成为一种科学，但它并不是一种能很容易被科学方法验证的心理学。」（Manaster, 2006, p.6）

尽管阿德勒的很多观点都没有办法通过科学的方法进行验证，但有些已经成为科学研究的主题，包括梦、自卑感、早期回忆、儿童期的溺爱与忽视、社会兴趣以及出生顺序。

1、梦。

阿德勒认为梦有助于我们解决当前的问题。研究者让被试面对无法解决迷题的失败情境，这一情境被认为是对个体人格的一种威胁。然后让被试睡觉，允许一些人做梦，他们只在非快速眼动（NREM）睡眠中被唤醒，其他人则在快速眼动（REM）睡眠中被唤醒，所以他们不能做梦。做梦的被试比没有做梦的被试能够回忆起更多的未完成谜题，这些研究者总结道，做梦能够使被试有效解决当前的威胁情境 一一 未成功解决谜题（Grieser, Greenberg, &Harrison, 1972）。

在另一项研究中，报告了两组被试的梦（Breger, Hunter, &Lane, 1971），其中一组被试是正在参加紧张的心理治疗的大学生，另一组被试则是即将进行重大手术的患者。对这两组被试来说，他们所回忆起来的梦主要都是他们意识到的焦虑、恐惧和希望，两组不同类型的被试梦到的都是他们正面临的问题。

2、自卑感。

对于阿德勒自卑感概念的研究发现，相比自卑感得分上高的成年人，得分低的成年人倾向于更加成功和自信，也更可能坚持努力去实现他们的目标。一项对美国大学生的研究显示，相比自卑感上得分低或高的个体，得分中等的个体拥有更高的学分（Strano& Petrocelli, 2005）。

对中国青少年和大学生的一项研究显示，在不同年龄段他们会对不同的方面感到自卑，青少年早期的个体对成绩不好感到自卑，青少年晚期的个体则对身体吸引力感到自卑，而大学生则报告对缺乏社交技能感到自卑（Kosaka, 2008）。

3、早期回忆。

经典研究显示，被诊断为焦虑神经症的个体的早期回忆主要与恐惧有关。抑郁个体的早期回忆主要是抛弃，抱怨身心疾病的个体早期记忆主要是疾病（Jackson & Sechrest, 1962）。酗酒者的早期回忆主要是各种胁性时间，以及他们受外部力量控制而不是自己决定所控制的情境。非酗酒的控制组的早期回忆则完全没有涉及这些主题（Hafner, Fakouri, & Labrentz, 1982）。

成年罪犯的早期回忆则主要是应付令人不安或攻击性的人际互动。与控制组的早期回忆相比，他们的回忆中包含了更多不愉快的事件（Hankoff, 1987）。行为不良的青少年的早期回忆则包括打破规则、难以建立社会关系以及无法应对他们自己的生活，而且他们认为父母不信任他们，更愿意伤害他们而不是帮助他们。而在控制组的早期记忆中，这些主题都没有出现（Davidow& Bruhn, 1990）。

与不具有危险性的精神病患者相比，被认定对自身和他人有危险性的精神病患者早期记忆中显示了更多的攻击性。危险性患者的回忆揭示，他们感到脆弱和无力，认为他人充满敌意和侮辱性（Tobey& Bruhn, 1992）。

使用客观评分对早期回忆的研究显示，这些回忆倾向于主观重建而不是实际发生过的事件，就像阿德勒的公墓回忆一样（Statton& Wilborn, 1991）。

一项研究报告，当要求被试编造有可能发生在别人身上的早期回忆时，这些主题与他们自己回忆的主题非常相似（Buchanan, Kern, & Bell-dumas, 1991），这项研究也对阿德勒的论点提供了支持，即早期回忆揭示了个体当下的生活风格，因此可以被用作一个治疗手段（表 4-2 总结了早期回忆的主题）。

对美国和以色列成人的早期回忆研究显示，早期忆能够预测职业偏好。例如，物理学家、数学家和心理学家的早期回忆包括诸如好奇心、独立思维以及与对权威人物的怀疑等（Clark, 2005; Kasler&Nevo, 2005）。

4、童年忽视。

阿德勒提出被父母忽视或拒绝的儿童会出现无价值感，一项对 714 名因抑郁而就医的成年人的研究发现这些患者认为他们的父母是敌意的、分离的和拒绝的（Crook, Raskin, & Eliot, 1981）。对这些患者的兄弟姐妹、亲戚和朋友的访谈确认，这些患者的父母的确曾表现出敌意和忽视。

在另一项研究中，8 岁儿童的父母完成一个问卷以测量他们养育儿童的行为和他们对孩子的满意度（Lefkowitz& Tesiny, 1984）。10 年之后，这些孩子 18 岁，被施明尼苏达多相人格量表的抑郁分量表（MMPI）。测验得分显示为比较抑郁的被试在童年期曾遭到父母的忽视。而那些父母没有漠不关心或缺乏爱心的被试在抑郁量表上的得分则更低。

最近的研究也支持了早期研究的发现，被忽视的儿童比没有被忽视的儿童报告了更高水平的羞耻感和抑郁（Bennett, Sullivan, & Lewis, 2010）。体验到被忽视的中国儿童和青少年（年龄为 5-17 岁）也比那些没有被忽视的被试更可能出现高焦虑（Guan, Deng, & Luo, 2010）。

5、童年溺爱。

阿德勒提到，童年溺爱可能会导致一种溺爱的生活风格，这样的个体几乎没有或完全不显示对他人的社会感受，有研究支持了这一观点并表明，溺爱会导致极端自恋，对他人缺乏尊重或同情心，夸大自我重要感，以及种利用他人的倾向。研究确认了以下四种类型的溺爱：

过度纵容，父母持续地满足孩子的需要和欲望，导致特权感以及专横和老于世故。

过度许可，不顾孩子行为对他人的影响而允许孩子随自己的喜好去做，导致对社会规则和他人权利的忽视。

过度控制，父母过度专横包办一切，导致孩子缺乏自信和成年后依赖他人的倾向。

过度保护，父母小心翼翼，过分警告孩子所处环境中的潜在危险，导致普遍的焦虑和从社会情境中逃避和隐的倾向。

对大学生的研究发现，母亲比较专横的孩子更有可能在大学期间寻求心理治疗，将父母评价为过度纵容和过度保护的学生则倾向于拥有低自尊，其父母被认为是过度纵容和专横的学生则在自恋性上得分较高（Capron, 2004）。

6、社会兴趣。

使用 SIS 的研究显示，社会兴趣得分高的个体比社会兴趣得分低的个体报告了更少的压力、抑郁、焦虑以及敌意，社会兴趣得分高的个体在与他人合作、同情、责任和受欢迎程度的测试中得分也较高（Crandall 1984; Watkins, 1994; Watkin&St, John, 1994）。对大学生的研究发现社会兴趣高的个体在精神性和宗教性上得分也高，但是，他们在精神性上积极、宽容和有益，并不一定是一种宗教性的民族优越感和原教旨主义（Leak, 2006a）。美国和中国的其他研究显示，社会兴趣得分高的个体在主观幸福感、希望与乐观、愉悦性、自我认同、自我决定和强烈生命意义感上的得分也较高。（Barlow, Tobin, Schmidt, 2009: Foley, Matheny Curlete, 2008: Leak &Leak, 2006）

项针对 9-12 年级青少年的研究发现，社会兴趣得分高的个体，在总体生活满意度以及对朋友和家庭的满意度上得分也显著地比社会兴趣低的个体更高（Gilman, 2001）。另一项对年龄在 18-40 岁的犯罪者的研究也显示，与社会兴趣上得分高的个体相比，得分低者出狱后实施更多犯罪行为的可能性更小（Daugherty, Murphy, & Paugh, 2001）。青少年犯罪者比没有被识别为犯罪者的人在社会兴趣上得分更低（Newbauer &Stone, 2010）。

使用 SII 的一项研究则显示，社会兴趣得分高的女性在自我实现，即被马斯洛描述为一种健康人格特质上得分显著更高（见第 9 章）。其他研究发现，女性的社会兴趣比男性更高，并且对两性而言社会兴趣都随着年龄增长（Weever, Tseng, & Friedland, 1973）。

一项对居住在美国的拉丁美洲男性和女性的研究发现，双文化者（对两种文化都完全适应）的社会兴趣得分高于单独适应拉丁美洲或美国生活方式的个体（Miranda, Frevert, &Kern, 1998）。

高社会兴趣也可能对你的健康也是有益的。社会兴趣，和与它相关的归属感、合作性以及对社会关系网络的贡献感以及从社会关系网络中所获得的支持感，都与身体和心理的幸福感呈正相关。例如，社会兴趣得分较高的个体倾向于拥有更强健的免疫系统，更少感冒，血压更低以及主观幸福感更高（Nikelly, 2005）。

硏究集锦

对阿德勒理论的研究：

被忽视的儿童倾向于出现：1）无价值感和羞愧感。2）抑郁。3）焦虑。

被溺爱的儿童倾向于：1）低自尊。2）自恋。3）缺乏对他人的同理心。

社会兴趣得分高的个体倾向于：1）在抑郁、焦虑和敌意上得分低。2）建立对他人的同理心。3）幸福和愉悦性。

7、出生顺序。

很多研究考察了个体在家庭中出生顺序的影响，很明显，无论长子女、次子女、么子女还是独生子女的身份都从多个方面影响着人格。不管自己的出生顺序如何，仅仅是拥有一个比自己大或比自己小的兄弟姐妹，都会影响个体的人格。例如，对英格兰、苏格兰和威尔士将近 20000 人和在美国大约 3500 人的研究发现，男性所拥有的哥哥的数量可以预测他的性取向，有哥哥的男性比没有哥哥的男性更有可能被男性吸引。哥哥越多，被同性吸引的可能性越大，而对于女性，拥有姐姐的数量却不能预测其性取向（Bogaert, 2003）。

出生顺序影响我们对朋友的选择，一些研究显示长子女更可能与其他长子女交往，次子女也更可能和其他次子女交往，独生子女也倾向于和其他独生子女交往，这种对友谊的偏好也适用于浪漫关系（Hartshorne, 2010: Hartshorne. Salem-hart-shorne, Hartshorne 2009）。

芬兰的一项研究发现，长子女的行为和特征影响着父母决定在长子女出生的五年内是否生育其他孩子，长子女显示出高智商，极少问题行为以及有能力去适应新情境的父母更可能生育更多孩子（Jokela, 2010）。

按照阿德勒的理论，长子女关注权力和权威，对他们来说作为成年人获得权力和权威的一种方式就是通过在工作中取得成就。如果阿德勒理论是对的，那么长子女应该在成就的测量上得分更高，这一观点已经有大量的研究支持。在许多领域，从大学生到高级管理人员，长子女所占的比例都超出他们在总人口中的比例。长子女比后生的孩子更杰出，他们倾向于在学习场合获得更好的学习成绩，在事业上取得更大的权力和声望（Breland, 1974; Schachter, 1963）。

美国和波兰的一些研究发现，与么子女相比，长子女在智力测验上得分较高，所受正式教育的年限更长，所从事的职业声望更高（Herrera, Zajonc, Wieczorkowska, & Cichomski, 2003）。对瑞典成年人的一项研究显示，长子女在管理和执行功能测验中得分比之后出生的孩子更高，然而，在这项研究中，长子女在智力测验上的得分并没有更高（Holmgren, Molander, & Nilsson, 2006）。一项对挪威超过 240000 男性新兵的研究则显示，在家中比较年长的儿子比年幼的儿子在 IQ 测验上得分更高（Kristensen& Bjerkedal, 2007）。

因此，总的来说，有证据表明长子女可能比之后出生的孩子更聪明，但并非所有研究者都同意这一观点（see, for example, Rodgers, 2001）。研究者分析了 400000 名欧洲男性的 IQ 分数与其出生顺序的关系，结果显示，长子女比次子女的 IQ 分数高，次子女比第三个孩子的 IQ 分数高，依此类推。这些发现在多个国家的男性和女性群体中均被证实（Zajonc, Markus, & Markus, 1979）。一个可能的解释是，智力的差异并非是基因的差异所致，而是和长子女独享的与成年人的接触有关，因此，长子女可能比之后出生的孩子拥有更多刺激的智力环境。

尽管长子女的智力水平可能比后出生的孩子更高，但学习成绩却并不总是比之后出生的孩子更高。对美国高中生的研究确认，长子女的确有更高的 IQ 分数，但后出生的孩子却更加努力，而且学分也更高（Frank, Turenshine, &Sullivan, 2010; Rettner, 2010）。

长子女容易受他人影响并依赖他人。他们在压力情境中比较焦虑，对社会关系的需要更高（Schachter 1963, 1964）。这些发现能够从阿德勒的理论中预测，他提到长子女由于弟弟妹妹的出生而遭到废黜之后体验到了焦虑，他们会通过确认父母的期望来试图重新获得他们的地位。因此，长子女更多依赖他人的标准来指导他们的行为，并以此作为自我概念的基础（Newman, Higgins, &Vookles, 1992）。

其他研究发现，长子女在抑郁和焦虑测验中比后出生的孩子更低，在自尊测验中得分更高（Gates, Lineberger, Crockett, & Hubbard, 1988），长子女可能也更外向和有责任心（Sulloway, 1995）。然而，后来荷兰的研究发现却相反，后出生的孩子更加外向，也更具有支配性和独断性（Pollet., Dijkstra, Barelds, & Buunk, 2010）。

长子女如果是女孩，会比后出生的孩子更顺从，更具有社会责任，与父母感觉更加亲近（Sutton-Smith& Rosenberg, 1970）。法国、克罗地亚、加拿大和英格的研究均显示，长子女在童年被监管得更加严密，母亲评价他们更加不知道恐惧，而且长子女也报告了更多童年的噩梦，并在大学的支配性测验中得分更高（Beck, Burnet, Vosper, 2006; Begue Roche, 2005 Kerestes. 2006: Mccann, Stewin, &Short, 1990）。

对次子女的研究比较少，一项跨时三年针对长子女和次子女的研究发现，次子女的态度、人格和休闲活动主要受到哥哥或姐姐而不是父母的影响（Mchale, Updegraff, Helms- Erikson, & Crouter, 2001）。对棒球联盟主要运动员的研究发现，在比赛中尝试偷球这种高风险行为的个体中，在家中是弟弟的个体是在家中是哥哥的 10 倍，他们也比那些是哥哥的人有更高的击球率（Sulloway &Zweigenhaft, 2010）。

阿德勒预测，么子女如果被过度溺爱，则会在成年期产生适应性问题。阿德勒预测到，一个广为接受的对酒的解释是，一些人无法应对日常生活的要求，而根据阿德勒的理论，么子女比早出生的孩子更可能成为酗酒者，这一预测已经得到大量关于酗酒和出生顺序研究的支持，研究发现，么子女比长子女更有可能在大学时豪饮（Laird& Shelton, 2006）。

对阿德勒来说，成年后的独生子女过度关心成为注意的焦点，就像他们童年时一样。阿德勒还认为独生子女更自私，但研究并非一致地支持这一观点。项研究发现，独生子女比长子女和么子女更富有合作性（Falbo, 1978）。另一项研究发现，独生子女更加以自我为中心，也比有兄弟姐妹的孩子更不受欢迎（Jiao, J, &Jing, 1986）。

对 115 个独生子女研究的分析报告了独生子女具有更高水平的成就和智力以及与拥有兄弟姐妹的人相当的社会和情绪适应性（Falbo&Poli, 1986）。后来的研究（Mellor, 1990）证实了这些结果，并报告了独生子女更主动，抱负水平更高，更勤奋，而且自尊水平更高。

对几项研究的分析显示，一个家庭中兄弟姐妹的数量是预测教育成功的一个稳定的指标，兄弟姐妺越少，在学校表现得越好（Downey, 2001）。独生子拥有更多受教育机会和父母资源，这使得他们比有兄弟姐的孩子表现得更好。

硏究集锦

对阿德勒理论的研究：

长子女倾向于：1）聪明且勤奋。2）在大学和职场中成功。3）低抑郁和焦虑。4）高自尊。

次子女倾向于：1）被哥哥或姐姐影响。2）更可能在玩棒球时冒险。

独生子女倾向于：1）高成就和智力水平。2）勤奋并在学校表现好。3）高自尊。

### 4.10 对阿徳勒理论的反思

阿德勒对心理学具有重要影响，在之后的章节中我们还可以在其他人格理论家的理论中看到他的一些思想。这些贡献使得阿德勒的理论成为最为持久的人格理论之一。他领先于他的时代，而且他对于认知和社会因素的强调使得他比同时代的心理学，更加顺应心理学的发展趋势（Lafountain, 2009）。亚伯拉罕·马斯洛写道：「阿尔弗雷德·阿德勒一年比一年更加正确，就像事实一样，他们给予了阿德勒人性画面越来越强有力的支持。」（19708, p, 13）

阿德勒对人格社会因素的强调可以在卡伦·霍妮的理论中看到，他对于完整的人以及人格整体性的强调也反映在了戈登·奥尔波特的学说中。自我在塑造生活风格中的创造性力量，以及强调未来目标比过去事件更加重要的思想影响了亚伯拉罕·马斯洛的理论。社会学习理论家朱利安·罗特写道，他「一直佩阿德勒对人性的洞见」（Rotter, 1982, pp.1-2）。

阿德勒的思想也延伸进了弗洛伊德的精神分析理论中，早在弗洛伊德将攻击和性作为主要动机力量的 12 年之前，阿德勒就提出了攻击性驱力。新弗洛伊德学派的自我心理学家，更多关注意识和理性过程，而不是潜意识，都是对阿德勒的追随。

阿德勒和弗洛伊德关于女性的观点进行了争论。阿德勒认为，女性的自卑感并不具有生物基础，比如阴茎，阿德勒宣称，这种观点是男性编造的神话，以维持他们的优越感。阿德勒承认女性会感到自卑，但他认为这可以归因于社会的条件化和性别角色的刻板印象。他还相信性别平等的观点，并支持那个年代的妇女解放运动。

阿德勒对心理学有持久影响的概念还包括早期对机体自卑的研究、自卑情结、补偿以及出生顺序等，其中机体自卑对于身心失调的研究具有重要影响。阿德勒也被认为是社会心理学和团体治疗的先驱。

尽管阿德勒的思想被广泛接受，但他的公众认可度却在他 1937 年去世之后不断下降，他的贡献没有收到相应的赞美和荣誉。许多从他理论中借用的概念、他的贡献并没有得到承认。典型的一个例子就是伦敦的《泰晤士报》，在弗洛伊的讣告中将弗洛伊德作为「自卑情结」这一术语的始创者。在卡尔·荣格去世之后，《纽约时报》又说他是这一术语的创造者。没有一家报纸提到阿德勒 —— 这一术语真正的始创者。然而，阿德也获得了一个非常特殊的荣誉 —— 一位英国的作曲家用他的名字为一首弦乐四重唱命名。

与阿德勒的理论产生巨大影响一样，它也受到了很多的批评，弗洛伊德就指责说，阿德勒的心理学过分简化，因为删除了性质复杂的潜意识，没有难懂的概念，忽视了性的问题，因此能吸引很多人。弗洛伊德强调，学习他的精神分析需要 2 年或更多的时间，而「阿德勒的理论和技术可以非常容易地在两周内学会，因为阿德勒的理论实在没有什么内容」（quoted in Sterba, 1982 p.156）。

阿德勒的理论的确看起来比弗洛伊德和荣格的理论都更简单，但这正是阿德勒有意为之。他写道，自己花费了 40 年的时间去简化他的心理学，使他的书读起来更容易，因为他就是写给普通大众看的，而且其中一些内容就是来自他之前广受欢迎的讲座（见图 4-1）。一个相关的指责就是，阿德勒的概念似乎严重依赖对日常生活的常识性观察。《纽约时报》的一位图书评论家指出：「尽管阿徳勒是世界上最杰出的心理学家之一，但是他的心理学著作在语言简洁性和非学术性方面没有人可以和他相提并论。」（quoted in Hoffman, 1994, p.276）

有批评者认为阿德勒的理论不一致且不系统，理论中有很多漏洞以及没有回答的问题，自卑感是我们一生中面临的唯一问题吗？所有人都主要为完美而奋斗吗？我们能实现自卑感的某种和谐程度，而不再去追求补偿吗？阿德勒对这些问题以及其他一些问题都没有给予充分的回答。但实际上大多数理论家都给我们留下了很多没有回答的问题。

一些理论家质疑阿德勒在决定论与自由意志问题上的立场。在职业生涯的早期，阿德勒并不反对决定论在那个时代决定论是被科学界广泛接受的，弗洛伊德的精神分析理论也具有决定论的特色。后来阿德勒觉得需要假定自我具有更多的自主性，最终他拒绝了决定论。他的创造性自我的概念提出，在 5 岁之前，我们利用遗传物质和环境构造了一种生活风格，然而，儿童如何能够做出如此重大的决定并不清楚。我们知道，阿德勒赞同自由意志，并反对我们是与生俱来的力量和童年事件的受害者的观点，这一立场是很清晰的，但生活风格的具体构成细节却并不清楚。

阿德勒的追随者宣称，个体心理学在心理学家、精神科医生、社会工作者以及教育者中依然非常受欢迎。《个体心理学：阿德勒理论、研究与实践杂志》已经由北美阿德勒心理学协会按季度出版。德国、意大利和法国也出版了有关阿德勒的杂志。纽约、芝加哥和许多其他城市都成立了阿德勒训练协会，阿德勒的咨询技术也被鲁道夫·德雷克斯和其他人所发展，而且他们的工作也对新一代的阿德勒治疗流派的治疗师产生了影响。德雷克斯在儿童教养实践中应用了阿德勒对同时代问题的观点，不仅是儿童发展，而且也包括把家庭作为一个整体的治疗。