## 记忆时间

## 目录

0601 丽莎的转变过程

0701 个人构念咨询过程的结束与评估及超越

## 0601. 丽莎的转变过程

引言：人们很清楚，没有一个有关咨询过程的案例能够作为所有理论和实践讨论中众多问题的例证。但是，我们希望展示出一个来访者和咨询师是如何通过探索来访者的情景、她对事情看法的澄清（在意识的不同层次上）、早期实验、评估和进一步的行动计划而在一起工作的。个人构念心理学的理论框架，支配着特定干预措施的选择，其重要性会被强调（正如在前面的章节里，「我」指的是担任咨询师角色的作者 —— 一在这个特殊的案例中指的是佩吉）。

### 6.1 与丽莎的第一次相遇

1、自我转诊的原因。

丽莎打电话预约，说她从一个参加过一些我的讲座的朋友那里听说了个人构念咨询。她感觉她最近「停滞不前」，而且这一方法听起来正是她一直在苦苦寻找的帮助。我大概知道她提到的那个朋友（我的一位学生），我猜想他己经给丽莎关于凯利取向的一个相当公平的判断，所以丽莎可能已经有一些涉及她的事情的想法。

（当然，我还不知道，她如何依据她自己的需求构念她听到的内容。）我们确定了一个时间，即下周初，我们认为这对她来讲是一个机会，顺便看看她和我在一起时是否觉得舒服，是否愿意开始接受一系列的咨询。我在脑海里提醒自己要跟她保证，只要她的朋友没有提及，我和我的这位学生之间是不会有任何沟通的。

2、观测数据。

按照约定的时间，她迟到了两分钟，她对我的等待表示道歉，而当我邀请她坐下时她似乎是迟疑不决的。她个子瘦小，心情愉悦，穿戴整齐。讲述她的故事的时候，轻声细语，一开始还欲言又止而且经常脸红。很显然让她看着我是一件困难的事，虽然她时不时地会朝我瞄上一眼，看我对她所说的事情的反应。由于只是关注且不加批判地接受她不得不说的事情以及努力理解事情对她的意义，我的回应，无论是语言的还是非语言的，一定都打消了她的疑虑。只有在她似乎接下来不知道要说什么的时候我才会提问题，而我坐的位置，如果她想看的话是很容易看到我的脸的。但并不是每次她拾头看我的时候都会正对着我。她的紧张不安随着交谈的进行大大地缓和了。

3、来访者的故事。

丽莎与我的谈话从她是一个教师这个话题开始谈起，她已经工作五六年了。尽管在教室里面她很幸福，也很爱孩子们，但当她与其他工作人员在一起或在社交场合时，她通常感觉非常不自在。

我问她能否把这种感觉描述得更详细一些，她说她「非常非常害羞」「始终意识到自己」抑郁、孤独，「这一切有什么意义呢？」她显然是因为快要流出眼泪而感到难为情了，但是当我递给她一些面巾纸，并告诉她当事情太多时我们都需要哭出来，她没必要介意在这里表达她的不快后，她的心理负担卸下了。

接着，她描述了自己在学校的严重的恐慌，尤其是在学校的职工会议上。她发现自己会变得很紧张、出冷汗、不能看任何人并有种置身之外、冷眼旁观的感觉。（我之前看到过此类恐慌发作而体验到自我感丧失的报告，但是倾听其他表明她可能遭受比焦虑更为严重的事情的迹象明显很重要。）她从不在职工大会上讲话，而且如果她认为有可能被要求评论一个小孩，她就想要逃跑，但脚却不听使唤无法动弹。因为这些经历，她在培训的时候脱岗休息了一年，在她成为合格教师的第一年后离职，并在一两年前又回到了这个行业。

我评论道，她所经历的听起来非常的勇敢。她非常犹豫不决地说道，她认为她可能是一个好老师。她的大多数同事她都很喜欢，尽管她没有和任何一个人走得很近，尤其是她的班主任，她非常欣赏、羡慕她的自信。丽莎又想要放弃，但又不情愿为新事物作出改变，而且无法正面解释她离开的原因。她感觉她会让一个特别贫困的小孩失望，尤其是当她已经与那个小孩建立了一种特别温暖的关系。这也就意味着再次逃跑。

我问了丽莎其他的生活。她与其他女人合住一个单间，学生居多而且都比她年轻。她几乎不认识其他人，只有一个除外，卡罗是她最亲密的朋友。她还有其他几位朋友，而且与住在附近的她的三个姐妹中的一个关系非常近。偶尔，她会与她们一起出去，但晚上大部分时间都待在家里，为第二天的课作准备或是闭读。单单坐着与卡罗聊天谈话，她就觉得非常幸福。那样，她非常放松而且也对自己很有自信。我问她，与更加紧张的情况相比，这种感觉像什么？她很放松和开放，爱说话，聆听卡罗的快乐，可以笑着面对变化。

我知道，到目前为止丽莎都没有提及她的家人，我询问他们的情况。她告诉我，除了一个住在伦敦的姐姐，其他的人都住在苏格兰 —— 她的父亲、两个姐姐和一个兄弟。她的妈妈在她 12 岁的时候去世了。此时此刻，丽莎看向了别处，脸色绯红并陷入了沉默。

我轻轻地问她，她是否还记得那个时候。她说她不记得了。她感觉，她妈妈开始喝酒喝得非常厉害，在那之前，她迷迷糊糊了几年。

（这只是我们一次简单的初次会谈，我没有进一步探究这一明显具有威胁性的领域。）她认为，她父亲对孩子们的成长抚养负有更多的责任。他「细心照顾」着他们，确保他们衣食无忧，但在管理方面有严格的规则，而且「很遥远」。作为一个小孩，她曾被认为是一个「神经质」孩子而被当作婴儿对待，尽管她比在伦敦的妹妹要大 18 个月。她没有很多朋友，但在学校往往倾向于依赖一种特殊的关系。19 岁的时候，她离开了苏格兰，去接受教师资格培训。

她的生活里，还有她认为重要的其他方面吗？「是的 —— 男人！」我们为这突然愤怒的爆发发笑。但是，对她来说，这明显是一个最不开心的领域，我郑重地询问她，她的经历是什么。她与三个男人的关系遵循的是相似的模式。每一次，为了喜欢的男人，她都可以放奔一切，把自己全部奉献给他，直到她开始讨厌自己变成了「受气包」，而当她感觉到自己会被拒绝时她就会结束二人的关系。似乎每次她都预测到了灾难，而且每次她的预测都得到了验证（一个敌意的明显例子）。直到我问她，她并没有意识到，这些关系结束的时间，与她焦虑发作和事业突变的增加不谋而合。最后一个男人，直到她离开他的两个月之前，她还与他同住一个公寓。

4、原始草案。

当我们谈论了 40 分钟左右的时候，丽莎瞟了一眼表，脸再次红了。我说，我们还有至少 10 分钟时间，并问她希望从咨询中得到点什么。她知道她想要的：希望能更幸福一点，不要太警醒，更好地处理事情，做一名更好的老师，形成更好的人际关系，但「首先得理出个头绪」。她不知道的是如何着手处理这些事情。我问她为什么个人构念的方法吸引了她，她说她喜欢个人构念方法强调个人的观点和想法，即如果「你看待事物的方式对你并无帮助的话」，就可能会去改变。与我谈话她感觉很轻松，并想着手开始参加一系列咨询会谈。

她的朋友向她展示了她己经完成了的自我性格描述和评估积储格（详见第 4 章），丽莎对这二者都很感兴趣。我同意，它们在问题的精确预测方面很有帮助，更加清楚。我建议，我们再开展 4 次会面，这样可以让我们有多一些时间来探索：她是如何通过这些或其他一些程序来看待她自己和她的世界的，并能理解她可能涉及什么变化。接着，我给了她一些如何写自我性格描述的指示说明（详见第 4 章），她说她将在第一次会面之前发给我。

在我们走下台阶时，我告诉她我与儿童在一起工作非常快活，并非常期待能听到更多她给全班孩子上课的方法，像我，基本上每次见到他们中的一个都与他们的妈妈一起。以她对自己感到满意的为数不多的几个领域中的一个领域来结束我们的会谈，这看起来很重要。

### 6.2 咨询师的第一印象

像往常一样，我在会面后留了一些时间对我们的会谈进行回顾。我最初对她持有的印象是坐在那里，焦虑紧张，直到她发现我未带任何形式的评价，只是聆听并接受了她的诉说后，她才逐渐变得更轻松地坐在她的椅子上。我有一种强烈的感觉，她对向我敞开心扉仍感到胆战心惊，但由于受进取性的触动促使她告诉我这么多。这得有一个人，我觉得，是真的想要致力于解决她的困难尽管也担心她自身的不足。这项工作包含什么呢？我做了一些关于诸多因素的笔记，这些笔记本就应该牢记在心，而且可能对转变诊断有所帮助。（见第 3 章）

1、利用前语言构念的需要。

看起来丽莎是陷入了一种关系模式（与男性和女性），她因此变得非常依赖一个「最好的朋友」或是爱人。但是，她的敌意是如此这般强烈，以至于她势必处理不好人际关系。这种模式很可能仍保持在一种前语言的构念水平上，我们需要在某种情况下探索她早期与父母和兄弟姐妹的经历，从而发现她为什么不能成为可以成功处理人际关系的那类人。

然而，我猜测，从她说话的方式和当提到她父母时会脸红来看，当即会产生过多的威胁，的的确确不适合在探索性会面中进行尝试。此刻愤怒和剥夺的感受来势汹汹，却似乎被怀疑自己以后的人际关系所掩盖。然而，只有将这种经历带至更高的意识水平，她才能够自主地更广泛地分散她的依赖性，精心阐述她的核心角色。

不容置疑的是，她在员工会议上的焦虑体验与导致她人际关系破裂的政意有关联，这对更充分地探索它们的意义至关重要。是什么让她对这些日常事件如此难以构念呢？让这些经验与过去那些让她无助地去面对的经验之间的关联是什么呢？在这个阶段，我只能构念在她恐慌的强度方面的事情。

2、潜在运动的领域和进取性的迹象。

积极的兆头是她有一些潜在运动的标志和她积极处理问题的证据。尽管丽莎常常被看作是家里的婴儿，不过她仍离开家到伦敦参加教师培训。尽管她曾两次放弃她的事业，她仍然有勇气重新再尝试。把自己看作一名老师与看作一个小孩相比，是一个积极的指标，而与其他员工相比，她又缺乏相应的角色。她来咨询而不是放弃自己的工作，表明了一种真正「处理自己事情」的决心。得让她意识到，自己确确实实拥有一些资源，这将是发展某些核心角色的重构过程的主要推力。

3、受约束的领域。

此时此刻，丽莎似乎并不因自身的能力而将自己构念为一个成年人。作为老师她表现得很好，但在其他领域则是无可救药。作为爱人和朋友，她都以小孩似的方式进行交往。从她提及他人的情况看，看起来她对她自己如何在三个领域中生活，可能有一些较为浓缩的看法，并由此发现自己缺乏经验。正如她与很多年轻人一起，生活在一个房子里面的一个房间一样，这给了她一些证据，即自学生时代开始她便一事无成。她贫乏的社会生活和有限的兴趣必定增加了她的不足感和束缚感。

4、不同领域中使用的建构类型。

当丽莎说起她与孩子们的工作时，她对他们的知觉表现出了充分的识别力。然而，当她谈起老师们时，她的构念变得越来越紧张和狭隘：自然而然地，他们自信、聪明、人缘关系很好。社会情景对她来说，尤其是处在一个大群体中，被认为几乎完全可以从焦虑和威胁的角度来考虑，这也是他们对她持有的印象。有关她家庭的消，息焦点主要集中在依赖问题上，而关于她的评论则把她牢牢地置于构念两极中非偏爱一极，只有少数例外。我们可能需要在这些领域放松她的构念。但是，我不得不把她的构念涵容得更好，以发现这样做的手段方法。

记住这些印象，现在我需要在我们已经约定好的 4 次课程期间对支配她的人生观和她对事件构念的过程的重要主题进行更系统的探索。只有这样，才可能使第一次过渡性诊断的构想更加严密。

### 6.3 探索丽莎的世界

1、自我性格描述。

在我们再次见面之前，我从丽莎那里收到了以下一份人物速写。

丽莎今年 28 岁，是一名老师。她个子不高、微胖，并不协调，也并不是很有吸引力。她很敏感，很容易因人们所说的话而心烦。她不喜欢接受批评，在面临这种情形时具有很强的防御性。她并不喜欢让人们感到难堪或不高兴。惹人生气让她感到不安全。

她作出了许多关于如何做人和待人的决定，但是从来没有遵循过它们。她向人们倾诉太多，然后又会后悔。她发现告诉人们自己想要什么以及终止她不想做的事情是很困难的。她花费大量的时间向人们，尤其是那些她不熟悉的人道歉，为自己寻找借口。

她不喜欢向人们展示她个性中不好的一面，并试图向她的朋友们隐藏不好的一面。但有时候她会显示出她的自私，而她并没有意识到这点。

她是自我取向型的，但不是因为她认为她自己有多重要，而是因为她觉得人们无时无刻不在评价她。她很容易脸红 —— 在工作的同事们当中以及她不熟悉的人群中，她会恐慌，相比女人来讲，在男人中她也更容易恐慌。她喜欢通过自己的努力工作来让同事和同行们感到高兴。她工作的大部分时间她都很享受，但有时候，她会意识到自己的常识和观念并不是很好。

她在与她的亲密朋友相处时可以变得很快乐和有趣。她发现酒精可以让她在陌生人面前更放松、外向。

她对朋友很友善，也乐于助人。当他们对她的意见表现出欣赏和重视时她常常很高兴。她喜欢做一些有趣的事情，当人们需要她时她也很高兴。她有时候也会自我感觉良好，但这种时候很少见，而且取决于她当时生活中的很多其他事情。有时她喜欢自己单独一个人，但只是在熟悉的环境中。她不喜欢改变，这是当她正视自己、清晰地看到自己的不足时所呈现的状况。

2、丽莎自我性格描述的分析。

这一速写既验证了一些我的第一印象，也让我更加理解了她到底是如何看待她自己的。同时，它也触发了很多我需要记住的问题。

正如我们之前说的（见第 4 章），凯利建议我们通过查看开放和封闭的句子来开始我们对自我性格描述的分析。在这里，丽莎从解说她的年龄、职业和面貌开始 —— 她「不是很吸引人」。她以害怕改变和不足感结束。总而言之，从内到外，她对自己的评价并不高。

许多重要的主题开始出现。她有一种被评价的感觉。她希望能取悦别人，害怕招惹他们。这只是验证了她把自己构念成了一个不足的人。她做出很多决定但又不能够自始至终地遵守它们。（这适用于她接受的咨询吗？）她告诉人们很多关于自己的情况，但却想要隐藏自己个性当中不好的一面（可能她对给我讲述这么多也感到后悔了）。尽管能说一些有趣的讨人喜欢的事情，偶尔也会自我感觉良好，但在缺陷占据主流的情形下黯然失色。有趣的是，她很少愤然抨击同事会议。也许她只是在那一刻简单地将它们构念为象征着自己无助的一般感受，而无法进一步地详尽描述它们？

丽莎并不将自己置于一种特定的情景下或是将自己设定为某一特定角色，用「朋友」或「同行」称呼他人而不是用特定的人。这似乎是强调孤立感和我从她生活中感觉到的构念。第一次见面，她并没有提到她的家庭或她过去的生活和她说起的后面的关系。或者她主要关注的是她的现在，或者当她讲起她的过去时，在现阶段看起来可能因太恐惧而难以承受。她目前的世界观可以简化为她的缺点和他人对她的假想性回应。

当丽莎来参加我们四次探索性课程的第一堂课时，她马上就问她的「作品」我们是否已经收到了，「作品」的内容是否是我想要的。

我对她留出这么多时间让我浏览她的「作品」表示感谢，并说它很有用。我们又一起浏览了一遍她的自我性格描述，并对里面陈述的主要问题达成了一致。当我问上一次她告诉我那么多事情她是否感到后悔时，她说「不」，事后她感到很安全并重申了她当时表现出的宽慰感。她自己认识到她并没有提到她的家庭，并想知道她是不是应该去做。正如之前所料，她谈论她的父母时有一些害怕的感觉。我向她保证，不会给她任何压力，她解释说从很早的时候就有关于母亲温暖的回忆 —— 就好像是她已经完全清除了她母亲去世前那几年的记忆一样，那几年她都不是她自己，而且她显然不希望在这个阶段重新翻起那些令她感到伤心悲痛的记忆。事实上，后续的事件表明，很长一段时问，对于如何诉说她对她母亲的感受，她并没有作好心理准备。

3、一个评估积储格。

现在，我想要以更加结构化的方式探索丽莎构念的过程，所以我提出我们需要开始观察通常她是如何看待人们的以及如何看待她自己的，沿着凯利给他的来访者介绍的方格程序，第 4 章已有引用。丽莎对此非常热情，因为她的朋友已经向她展示过方格技术。在第一次课程快要结束的时候，我们主要通过前述三元素的方法开始引出构念。第二次和第三次会面主要致力于构念的进一步导出和形成阶梯，同时，丽莎详细描述了她对朋友、对家庭和对出现在她生命中的男人的关系的看法。

她选择她的 3 个姐妹（爱丽斯、凯特和玛格丽特）她的哥哥（约翰）她的父亲、她目前学校的女校长 (安吉拉）、她的 4 位女性朋友（卡罗尔、托尼、简和克丽丝）和她的前男友（雷） 作为元素。为了确保覆盖一定范围的人，我请她选择一个她感觉有歉意的人（保罗）和一个她觉得不易相处的人（贝丽尔）。我建议她再选择一位她崇拜的人时，她说安吉拉就是她最崇拜的人。一个她知道他想要什么的人就是杰克。而且，澄清她想要作出改变的方式看起来很重要，她同意包括「现在的我」和「想要成为的我」。一开始，她并不希望包括她的妈妈，后来在我的建议下才同意这样做，理由是假装她不存在似乎是错误的。

部分构念已通过前文所述的三元素法引导出来了，其中一些被用来形成阶梯。一到两个是从她的自我性格描述中抽取的，而且无须惊讶，其中一些在两种情景下都出现了。对构念进行七分制评分，丽莎没有困难，尽管她在给出负面评分时有些犹豫。她不喜欢评价人们，至多喜欢评价她自己，正如她自己所描述的那样。

通过第四次会面，我利用在第 4 章中简要介绍的希金博特姆和班尼斯特的 GAB 项目分析了积储格，我们可以看到，构念和元素都根据它们彼此的关联性分了组。

图 6.1 丽莎方格中的主要元素

图 6.1 展示了丽莎方格技术中主要的密切相关组中的元素或人。她很惊讶地发现「简」是作为一个主导元素出现的，因为她并不是丽莎认为的她最熟悉的朋友。我问她，「简」的出现是否表示其最显著的品质是这一组人的共同之处，这对她可能有用。可以看到的是，她的一些朋友、姐妹中的两个和她的女校长「安吉拉」与「末来的我」高度相关。（数据显示了这些元素与「简」之间的相关性）「现在的我」被认为与它们有着显著的不同。例如这里面的「现在的我」与「未来的我」之间，在生成沮丧的人们的积储格中发现了可观的距离。她在讲述她的故事的时候，以及在她的自我性格描述中所传达出来的孤立感在她的积储格中被显著表现出来。而且，丽莎对很多人的如此积极正面的构念看起来好像在起着贬低她自己的作用。

图 6.2 丽莎积储格中的主要构念

图 6.2 展示了丽莎积储格中构念的主要的组。其中最主要的一个构念，没有恒劲与持之以恒相对立，是包含大量与其高度相关的其他构念的一个构念，无论是正相关还是负相关。用心理学的术语来讲，丽莎认为，没有恒劲的人（那就是丽莎自己） 也就是那些自我取向的、害羞的、有缺陷的、谦卑的、对评价敏感的人，是漠不关心的、缺三自信的 / 有所保留的、太易表露感情的和不会逐渐变得有趣味的人。

这些就是在我们第四次会面期间与丽莎讨论的方格技术的主要方面。她发现，这些都是「意料之中」的，但对自己在哪里和需要向什么方向努力已经很清楚了。用她的话说，这实际上就是她的「糟糕的自我形象」和需要更好地谋划她的生活。她非常想要继续进行咨询，虽然我不能确定「到底需要多长时间」。我建议我们每周合力工作一次直到夏季学期结束（那就是 12 次课程），然后评述那时的情形。丽莎对我的建议感到很高兴。

4、过渡性诊断。

现在，我感觉我们处在一个较好的位置上，在构想过渡性诊断的过程中，我能够紧缩我对丽莎的自我观和处境观的构念。这将成为我们初始工作的基础。我再次发现做笔记对澄清、理顺我的思想很有帮助：

丽莎陷入了自我构念的发展方式的困境，这使得她显得与众不同。从某种意义上来说，这个系统在本质上可以凝缩成：「我是丽莎，所以我只能够……」她建立紧张关系的企图可能被看作有敌意的。它们只能失败，因为她将无法应对它们的成功可能导致的威胁和内疚。

就这一点而言，她的问题与特里克斯贝尔的问题非常相似（见第 2 章）。但是，他们在一些主要方面也有差异。特里克斯贝尔的问题基本上处于前语言层次，集中在依赖和在纷扰不安的关系以及心理症状中表现出来的问题。丽莎的问题可以看作是开发一个「自我」两极构念失败的有用例证。她只在她的构念系统的一极中详细阐述她自己，所以她自绝了可以回旋的空间。

她在同事会议上的恐慌可以被看作是一种意识，即她需要将所有的技能充分发挥作用，但这种意识使她只能面对「虚无」—— 她无法将自己构念为那种可以像别人一样处理问题的一类人。

前进的道路有三级。1）改变她自我构念的性质，从凝缩性的到建议性的（从她目前的严格死板、对自己不变的观点到可以让她视野更广阔且更具潜力性的）。2）在她的构念系统内着力于那些不一致的东西，以帮助维持现状和防止恐慌的发作（第 1 条和第 2 条涉及鼓励放松）。3）同时，帮助她详细描述她可替换的自我，及与此相关联的核心角色。当这些都做了，她的恐慌症将会下降。

到目前为止，在丽莎维护她的位置所伴生的敌意中，一种必不可少的要素明显需要降低。在第 5 章中针对这个过程提出的建议与上述目的密切相关。随着她的自我构念的放松，不一致的澄清，另一个自我的详细描述，在他们恐慌症最严重期间混乱的感受将会让位于更多的可控感，让她更开放地去抓住积极探索的机会。

### 6.4 咨询过程的第一阶段

1、澄清丽莎的构念。

在着手实施一个涉及他人的行动计划之前，丽莎构念的有些方面需要进一步澄清，因为他们显然有助于达到她实现自我的状态似乎有一个或两个可能的困惑或矛盾会被有效地解决，一个过程就其本身而言，应该为温和的初期放松提供途径。

首先，我们更加小心地审视她封闭之于外向、开放的构念，因为她此处似乎还有反复性的问题。利用 ABC 模型，一种进退两难的情景就出现了。

佩吉：你更喜欢哪一个，封闭之于外向和开放？

丽莎：实话说，外向和开放。

佩吉：你为什么选择那一边？有什么优点？

丽莎：好，那么人们接受你。或是他们更加有可能。

佩吉：那么封闭到底有什么缺点？

丽莎：如果你是封闭型的，人们没有时间去了解你 —— 所以 —— 所以他们不接受你，不是吗？

佩吉：你能想起一些外向的和开放性的人可能的缺点吗？

丽莎：（经过长时间的停顿）人们能够了解你，并对你作出评论。

佩吉：封闭型的人有优点吗？

丽莎：如果你是一个封闭型的人，不可能对你作出更多地评论 —— 他们看不到你是什么样子。

这些可以总结如下。

| 类型 | 缺点 | 优点 |
| --- | --- | --- |
| 封闭型 | 人们不愿意花时间了解你 | 人们无法过多评论你 |
| 外向开放型 | 人们了解并评论你 | 人们接受你 |

根据丽莎的理论，那么，如果你是开放的人，你就会被评论；如果你是封闭型的人，人们就会忽视你。尽管她一开始选择外向的、开放的，但是被「了解」可能导致难以忍受的焦虑。

2、前语言方面的焦虑。

我问她是否可以将此焦虑与她在同事会议上恐慌发作相联系。她并不能立刻建立一种连接，我鼓励她尽力回忆他们起初在她的印象中像什么。她回想起在她母亲去世的前几年她自己的初中生活。

她有一段某位老师对她嘲弄的痛苦回忆，这位老师似乎持续不断地「评论」她的胆怯与爱哭鼻子。她记得她被罚站在椅子上，因恐惧和屈辱而僵住不动。她觉得她不能将这些告诉她的妈妈，她的父亲距离又远，而她的兄弟姐妹们一再重申她还是个小孩。

给予丽莎更多的空间让她反思这些事情看起来很重要，我们沉默地坐了一会。我感觉，她在目前的学校经历着那个被吓坏了的孩子的无助。当被要求做一名能干的成年人时，她受到「迫在眉睫的综合改变」的感觉的威胁。她也被焦虑裹挟压迫，以至于无法理解到底发生了什么事。如果在这些时刻她感到她被「了解」了，就好像是某个愚蠢的人，向人们展示她的无知，对孩子们漠不关心，简单地说就是一个「坏」人，不适合做一名老师。短暂停顿了一会儿，我把这个作为一个可能的解释给她讲了，她说「感觉对了」。当她知道同事们对她了解过多的话，这种担心里会存在一些敌意，但在这个阶段，她真正有意识地相信自己几乎在每个方面都存在不足。仅仅敏感而不考虑她对其他人产生的影响，看起来可以救她。

这种构念似乎也是我们探索路上的一个陷阱。看看她撰写的自我性格描述的第一段，可以清晰地看出，敏感性有两层意义：意识到他人的感受并希望不要伤害到他们；她自己很容易生气的倾向。

第一是她对自己的评价；第二是她发现没有任何用处。所以，将两个构念分开似乎很重要。她做到这样是通过发现高度敏感性的一种新的对立面，她把仅仅与她相关的敏感性的类型重新贴了标签。她可能有许多替代性的选择。她认为脸皮厚的，她不喜欢；粗暴的，也好不到哪里去。我问她，是不是没有什么东西能让她不易受伤害。她说，能够管理伤害看起来是将要致力去做的事情。这并不仅仅是一个智力练习问题。丽莎晚些时候在学校作了测试，发现她有一些资源，如幽默可以帮助她更好地处理可能受到的伤害。

3、迄今咨询师的角色。

尽管我们已经谈到了，个人构念咨询方法的实质就像合资企业中的「伙伴关系」一样，但非常清楚的是，关系本身会随着其他变化和增长而变化和增长。在一系列进展中反思我们自己的角色是我们工作中重要的一部分。在这个阶段，丽莎比后来从我这里获取指导时更加具有依赖性。我把她的注意力引向她构念中的不一致，选择我们可能致力手从事的领域，小心接近那些对她威胁最少的人。在这些早期的会面中，根据我对她遭遇的人际交往方面的困难和她所拥有的资源的理解，我提议了可能的行动方案。她需要时间和鼓励，来发展和相信她自己的创造力。但这毕竟是一个「好」品质，因而不是「她」的。

准备好与她相关的会面。首先，需要我尽力从她的话语中、她所写的、展示出的前语言行为中进行预测，她做什么样的实验会发挥潜在的用处。例如，对我来讲，通过把重点放在更多区分事件和人的观察开始，而不是让她仓促地进行改变自己的行为是很重要的。详尽描述生活中新角色的任何尝试都需要以对她更积极的评价为基础。目前，我不得不接受她对自己一生中的脆弱和依赖的构念是真实、正确的。

### 6.5 第二阶段：行动计划

除了上面澄清的一些问题，丽莎觉得自我性格描述和积储格一起给她了一个清晰的印象，即她是如何看待她的情景，以及我们是如何制订第一个实验计划的。这个阶段似乎有 3 个领域需要我们开展工作。

1 使她那些与他人相对而言显得消极而浓缩性的自我构念更有变通性，例如，鼓励她对自己和他人的为人处世作出更可变的预测。

2 探索一些关于她的「自我」构念中的非语言领域，以便发现恐慌的替换者。

3 详细阐述自我的可替换的方面。

1、构念他人。

在第一个领域，我需要帮助丽莎更加充分地构念他人而不是试图提升自己的形象。这并不是强迫她把她所有美慕的人都从他们的神坛上拉下来，而是要询问他们是否是全能的非人类。这不仅需要考虑他们是如何自信、应对自如和外向的，而且还要考虑对他们使用更宽泛的构念。从他人的角度去看，她在可以扮演更有效的社会角色之前，她需要发展更大的社会性（构念他人的「建构过程」）让她的脚穿上别人的鞋子。我请她给许多人撰写过人物速写，想象他们处于不同的情景下，当她思考的时候，她能够说他们偶尔也会感到心神不宁、局促不安，甚至有时候在某种程度上是自私的。尤其在脆弱性方面，她意识到那位女校长 —— 安吉拉，她非常羨慕其做事始终自信而有能力的那位，可能会受到伤害。我请她写下她的速写，就好像是安吉拉在写她自己的自我性格描述一样。

大多数人都认为安吉拉是一位有能力、自信和开朗的人，对劳神费力的工作做得很好，同时还能够经营好一个家庭。她很有能力，但她的自信并不像她表现的那样坚不可摧。尽管她广纳言路，但还是可能会受到家长的伤害，例如，或当某个员工似乎想要阻止她为了改进工作而提议的某个计划。

她与史蒂芬的婚姻非常幸福，但是有时候她希望他意识到她偶尔也需要支持和安慰。她花了很多时间聆听他诉说对工作的担心。尽管他对她事业的成功非常骄傲，但他并不真想知道她在学校的日常活动。那些活动可能令他厌烦。但是，他很有爱，而且她知道拥有他是她的幸运。

她想要拥有她自己的小孩，但是担心可能有，点迟了。这份速写表明，丽莎很细心地观察了安吉拉，并感受到她可能有困难的一些领域以及她与她丈夫之问的关系并不是十分完美。不过，我在想，她对安吉拉感觉她自己「很幸运拥有他」的陈述是否并不是通过她自己的构念系统给予的解释，当被质问时，她同意了。她补充道，她不知道安吉拉是否想要她自己的小孩，不过她可以确定的是，此时此刻她正在谈论她自己。这种认识对获得更多的社会性似乎很重要，这可以帮助她看清人们可能是什么样的人。她确实成了同事和朋友们当中的一个敏說的观察者，而且越来越不倾向于把自己置于他们的对立面。随着时间的流逝，这样的效果会使得她能够和其他人一样，以一种更加开放和可变的方式来构念自己。

2、体验焦虑。

或许，丽莎最困难的任务是改变她在学校会议上经历焦虑的方式。能够记得所有这些年所经历的东西赋予了事件某种意义 —— 受惊吓小孩的孤立无援，她感觉她仍然处在害怕被了解的情景中。

然而，在某一个地方，有另一个自我 —— 一个孩子拒绝站在椅子上哭泣，一个成年人为自己站了起来，而不是以逃离这种关系的做法来代替沦为受气包的地位。如此威胁另一个可能的自我的是什么？我怀疑，这可能与她对她的父母、她的兄弟姐妹、那个折磨人的老师、她的爱人的愤怒有关，那个时候她发现太害怕而无法表达，宁愿选择听天由命。既然还有如此多的未知的早期经历，将在学校情景下的任何变化的影响限制在那个单一的背景下是很重要的。

因此，我们将讨论聚焦于她害怕「老师们」的一个重要的原因是作为一个小孩在学校所受的羞辱。当我们再次谈起那个女人时，她能承认她心里对她仍有种「仇恨」的东西。她更充分地构念她同事们的努力，使得与他们的联系尽可能地真实而生动，切情切景。

当她在教室的时候，她己经对自己作为「一名好老师」的概念有了自己的想法。在教研室那样的环境里，她还能是那样的自己，不管怎样，同样关心孩子们的福利吗？当我们讨论这个的时候，丽莎说在这些场合下她从来都没有想过孩子们，她好像又「回到了过去的年代」。她将尽力「保持住她作为教师的角色」。

首先，我请她将注意力集中在倾听别人是怎么说的，而不只是试图参与其中。这确实困难，但是她将意识的聚焦点从她身上转换出去的努力开始取得成效了。通过倾听，她开始试图判断他们是如何感受他们讨论的问题以及他们如何看待事情。这让她进一步从完全关注自己中脱身出来，逐步开始自发地参与。一天早上，她知道我们将要讨论的小女孩是她结交的朋友，尽管害怕，但是当进行时她是如此关心她的个案以至于她「忘记了自己」，并且讲得相当详尽。

丽莎的经验在这里发生的变化在本质上从一种极端收缩感（焦点收缩），她能够构念的地方就是她的恐惧的生理感觉，到逐渐扩张感（视野的拓展）。她不仅能够扩大她自己的感知能力，还可以将其他人带进她的关注范围内。在一种紧缩状态，她所能够预测的是迫在眉睫的「倒塌」。接着，总体上对情形的把握更加清楚后她能够在理解发生了什么事情的基础上作出预测和回应。

3、人际关系：表演的使用。

伴随着这些实验，我们开始观察那些她更加依赖的人建立关联的替代方法，比如她的男性和女性朋友。在我看来，如果没有进入她与她父母的人际关系中，那么我们不可能进展得很深，而她确实开始更多地谈论她的父亲。很明显，她对她父亲与他的孩子们间的距离感到遗憾，而且想知道如何才能够接近他。起先，她不知道该如何与他谈话，所以我们通过表演尝试了很多接近他的方法。通过角色互换，我们每一个人将她自己和她父亲在同一个「场景」中饰演，她能够从这些对话中着手开始探索对她自己的威胁性并获得一些了解，即当她站在他的立场时他可能会有何感觉。

在我们的第一次兴试中，她恳求他的安慰，祈求他能够与她讲话。像丽莎一样，我表达了一些愤怒和伤害，她可能已经感觉到了，并且她逐渐能够做同样的事情。

她尽可能地多回家，并努力与她父亲谈论过去的事情以及当前所发生的事情。显然，他不愿意过多地谈论她的母亲，但是却跟她说了一些她母亲死后他是怎么样的。尽管她觉得能够理解那对他而言是多么的困难，与此同时，因被姐妹们看作是小孩以及被父亲的忽视所带来的愤怒情绪，比我们表演期间更强烈。起初，她发现这很痛苦，因为它似乎意味着在审判他。但是当她能够接受她早期对他的情绪以及她当前对他的理解这一事实时，她发现她获得了解脱而不是威胁。

4、对到底发生了什么，事情的紧张构念。

这项工作大约花了 3 个多月的时间。在这个阶段，在取得这么多进展的情况下，我感觉通过反省她自己，来紧缩她的构念是很重要的。避开上文已提到的发展不谈，我和丽莎精确找到了一般扩张和侵略性的迹象（拓展她的看法的可能性和增强她的体验的积极举措）。她计划搬出她的单间配套，和她的姐姐合住一个公寓。她和她相处得恰到好处，但是她们之问肯定有意料之中的困难。她还决定在一所新学校申请一个职位，并要承担更多的责任，因为那里的小孩通常都是来自混乱不安的环境。她很想获得那份工作，但她知道她将会冒「被评价」的风险，而她可能要应对拒绝。她开始更多地草签社会合约，而不是等待被辞退后独自离开。我们花了一些时间来考虑她如何更加广泛地提高她的生活，结果她夏季报了一个语言学习班，并希望在秋季参加一个羽毛球俱乐部。

对她来讲，所有这些威胁中一个最突出的真正的威胁是与她尚未解决的依赖问题有关。如果她离开那个房子，与她姐姐同住，她会与她的朋友卡罗尔疏远吗？她已经妒忌卡罗尔与另外一个女孩之间的关系了，感觉如果搬走的话，她会从卡罗尔的友谊中被驱逐出去。丽莎带着羞愧说出这些妒忌和占有欲，以及早些时候与男朋友有关的妒忌。在学校，很显然她总是有一个特别亲密的朋友，也总是在某个阶段「失去」她，这给她带来了巨大的痛苦和抑郁，甚至在 7 岁时就如此。在这个阶段，威胁很容易被确认，但很清楚的是仍然还有未完成的业务。

短暂的暑假休息后，秋季学期我们每隔三周见一次面，来巩固她己经取得的变化。此时，焦虑袭击已经成为一件过去的事情了，她搬进那个公寓和她姐姐一起住，并能够很好地处理失望。新学校并未给她提供职位，她对自己能接受这个问题感到很惊讶。尽管非常遗憾，但她似乎并没有感到被拒绝，也没变得沮丧。事实证明，她在她自己的学校得到子提升，这使得她感到最终她能够「持之以恒」。

在这个阶段，我们都觉得休息一下是很有益的。很明显，在依赖领域仍然还有很多工作要做，但是，此时对她而言似乎更适合做的是开发到目前为止独自依靠自己所做的事情。当她需要或是感觉已经做好了准备着眼于其他问题时，她会与我联系。

### 6.6 第三阶段

6 个月后，丽莎与我联系了。她计划为自己购买一套公寓。她能单独对付吗？她已经申请了一个地方为失调的孩子们上一门课程。

她能够坚持这么做吗？她与男性发展了一段或两段友谊，但是感觉害怕投身于另一段亲密关系。同时，结婚和要小孩的愿望非常强烈。她父亲的身体出了一些问题，而且已经病得很重，她不知道自己该怎么办。当有关她自己新形成的构念被测试的时候，很明显有很多威胁。

1、评估变化和进一步行动的可能性。

我们同意在这个时候做另外一个积储格，看看丽莎现在的进展和下一步可能发生什么变化是有用的。她是否应该减少陈旧的构念去作一个更直接的对比，或是推出更多的构念来表明一种不同的变化是有争议的。她选择了前者，但是对那些自从去年才开姶认识的人们而言，她替换掉了一个或者两个元素。

相比「现在的我」的评分，我们发现两个积储格之间有相当大的不同。在第二个积储格中，她在相当多的构念中将自己评定为是讨人喜欢的，虽然在它们当中处于中点，显示她正处在转变之中。她认为自己是不那么敏感，很大程度上是归功于之前她对自己的过敏症所做的工作。此外，尽管她开始质疑是否如此尽力不惹恼别人就是一件好事，因为他们也有幽默感并能够应对。她不易受到伤害，更加自信，也不那么害羞。「现在的我」和「未来的我」的相关性是正向的，而不是呈负相关的，尽管相关系数很低，只有 0.39，她仍然有一段路要走。「未来的我」，她感觉重新测试会更加「现实」。

此时写的另一个自我性格描述强调了这一切。与第一个速写以她害怕变化结束不同，第二个速写的主题思想就是详细阐述她觉得自己已经改变了多少。她已不太容易感到沮丧，更易和同事们相处，拥有了更广泛的朋友圈。她对自己作为老师这样一个角色更有信心。她表达了她对父亲的担心，但指的是为她自己的计划和继续推进的需要。

2、咨询师的角色变化。

毫无疑问，在第二阶段，丽莎为我们的工作带来了更多的资源，而我的角色也因此改变了。当然，相比她而言，我仍然处在一个更好的位置以关注她构念的不一致。有几次，在她痛苦的时候，通过抵制「母亲般」的照顾她的诱惑，我能够确认她认为自己是一个成年人的感觉越来越强。但是，她现在可以把对当前事件的反应和过去的经验联系起来了。她可以预测可能的困难并在面对它们的时候，能够做出更有效的选择。她更加积极地参与起草一个新的行动计划。

3、新行动计划。

目标是：

1 通过详细阐述丽莎的期望和计划来减少独自生活的焦虑，从而使事件更具预测性。

2 通过详细阐述期望和学习计划，减少新课程中的焦虑和威胁。

3 进一步探索「自我」的非语言方面，更全面地强调她的基本依赖问题。

这些目标并不是按顺序完成，而是与它们正面遭遇时确保在两个月内逐渐并同时完成。

最容易解决的任务是她对独自生活的害怕。她与姐姐合住，她姐姐却过着一种非常不同的生活，这种生活与其朋友大不相同，这些证明她可以自己计划事情并能与自己的朋友相处。我请她不仅要预测她能够做的事情，还要预测如何获得她想要的新公寓的细节情况。我建议她利用绘画和语言描述，丽莎很喜欢。所有这些已经产生了影响，让她能够认清此举的含义，并摆脱大量孤独的威胁。事实上，她决定她将要让自己变得「自私」，不再讲任何重要的事情，这与她和最后一任男朋友在一起时的分享形成鲜明的对照。她变得很有想象力，同时又有很现实的想法，她明显对建立新家感到很高兴。孤独的问题己经没有了。她开始享受娱乐并享受独处的生活。

她害怕无法坚持完成课程似乎主要与她怀疑自己的学习能力有关而我们通过在课程开始之前设置阅读相关学科的课程来解决这一问题。她也参加了当地夜校的一些讲座。当她在秋季学期真正开始那个课程时，她调整得很好，一直坚持到她获得了新的资格。

她父亲不断增长的依赖性问题对她来讲更难处理。虽然已经对她早年有关父亲的体验有了很好的理解，他的变化给他们之间的关系带来了一些新的情况。她父亲大病一场之后，她感觉他越来越充满孩子气，非常期望她的女儿们，尤其是需要丽莎花费更多的时间在家里并为他打理一切事情。丽莎很乐意承担她的份额，她妹妺明显缺乏兴趣和她姐姐找借口（刚刚结婚）不想承担过多，都让她很厌恶。事实上，她因她自己大量、彻底的负面情绪而感到非常沮丧，想知道她是否已经成为一个非常邪恶的人或是这些年以来是否一直在隐藏自己的这种感觉。她嫉妒她已婚的姐姐，对她的父亲的行为非常生气，并开始质疑她母亲的不幸和堕落的缘由。这需要忍受太多。

4、放松的威胁。

面对这一切，丽莎明显紧缩了。尝试一些温和的放松几乎正当其时。在咨询会面一开始就安排了消遣娱乐，她在晚上回到家时将此付诸实践。这使得她能够以更加开放的心态面对她父母的早期感受，以及第一次开始记得她的梦境。在这些梦境当中，部分显示她母亲是她父亲有些不近人情的受害者，部分显示她自己并没有被她父亲好好对待，而最坏的是，她父母对她都是冷酷和不屑一顾的。只有一次，她觉得她站起来捍卫自己，对他们表现出了愤怒。在其他梦里她都是哭泣着醒来。丽莎因这些梦境而非常沮丧，经历过一个相信它们才是「事实的真相」的阶段。她开始对我有点生气，一段时间内看我就好像是某幅冷酷的父母画像。在一次课程期间，她宣布她自己己经精疲力尽，但她想应该咬紧牙关，返回苏格兰，以照顾她父亲的余生。这才是她值得做的。可以理解的是，丽莎己经退回到了一个敌意的位置。她有充足的证据证明她一点也「不好 」。

尽管这对丽莎来讲是一段困难的时问，不过她的变化看起来并不是那样令人担心。我抵制住诱惑，并没有通过将她转移到一个「安全」区域来保护她免受威胁，因为我觉得她现在已经可以足够正向地阐释自己可以处理好它。看起来她己不再抑郁和固化，现在她已经充分经历了之前没有接触过的很多情感，并能积极地承担表达它们的风险。但她需要再次紧缩到一定程度，以便可以继续前进。她处在一次重要的选择时刻。

佩吉：这或许是你所遇到的所有选择中最困难的时刻。我们能否只是看看你的选择到底是什么？

丽莎：那可能有帮助。

佩吉：你可以回到苏格兰，和你父亲一起生活并照顾他。那对你将意味着什么？

丽莎：从头再来，我想。那个无私的 —— 受气包。

佩吉：那样不好吗？

丽莎：是的，不好。我不会走回头路。

佩吉：好的。接着你可以完全撒手不管，去过属于自己的生活。

丽莎：我感到非常愧疚。他是我的父亲，当母亲顾不过来时他对我们尽心尽力，做得很好。

佩吉：有没有什么其他办法呢？

丽莎：天晓得。

佩吉：我在想为什么这一切都落到你的头上。为什么你会会觉得你不得不承担起所有的责任。

丽莎：我想是因为我一直都无法承担责任，现在到了该我承担的时候了。我不能一生都像是个小孩子。有时候我必须成长。

佩吉：没有其他成年人参加吗？你的姐妹、你的哥哥、你父亲自己？有没有人知道他真正想要什么？你认为他知道吗？

丽莎：可能不知道。

佩吉：你没有更好的发现吗？即使他不知道他想要什么，你也可以再想想在这一切中你应该分担什么。

丽莎決定把她父亲接到伦敦，在她妹妹的帮助下照顾他。他不知道他想要什么；他只是觉得女儿们「亏欠」他什么。他迫不及待地想要回家去，尽管他现在住的地方实际上环境肮脏、暖气设施破败不堪以及屋顶漏水。带着挫败感和悲伤，丽莎召集全家人起，出色地组织大家制订了一份责任分担计划。她们又重新修缮了房子，使其可以继续居住，她们提供给她们的父亲一张轮值表，大家按照轮值表轮流照看和拜访。这似乎使他感到公平了，事情得到了妥善圆满的解决。

5、构念依赖。

这仍然在丽莎的母亲那里留有依赖领域，看起来也牵涉到她后来的人际关系。通过她的梦境，她更触及了她对她母亲的感受。它们显然是矛盾的，即在感觉被剥夺了爱与关心她母亲可能遭受了什么之间摇摆不定。丽莎已经牢牢地印刻了早期温暖和幸福的记忆，现在想知道这些是否都是幻想。在我看来，缓解因此疑问所导致出现在她脑海中的焦虑的唯一途径，就是冒险将疑问调查核实。她很少与她的姐妹谈论这些时光，我建议她应该与她们分享一些她的感受。最后，当她和她姐妹中最年长的姐姐谈论这些的时候，她的大部分记忆都得到了验证。爱丽斯不光记得她们母亲的美好时光，也记得发生改变的时期。对她而言，她们的母亲开始喝酒与她们的外祖母的死有联系，母亲与外祖母相处得并不好 —— 可怕的老妇人显然不赞成女婿和女儿之间多年来的相互折磨。当她们的外祖母死后，她们的母亲就离开了自己的丈夫和自己的孩子们，我们只能猜测这里面涉及的内疚感。

这一切开始让丽莎觉得有意义，她能够接受我在她自己对朋友和爱人的强烈依赖性和母亲的撤退之间作出的关联。根据她姐姐的说法，丽莎这时转向她的父亲，而他却无法回应她的需求。失去妻子也使得他变得孤僻。现在的问题是她是否不得不继续这种模式，从而使她继续成为一名个人生平的受害者。她想知道，为什么在所有的孩子当中只有她一个将父母之爱的撤退经验视为个人的摒奔。可能是她作为家庭中一名小孩的角色和她姐姐们的态度，或是她所做的这些事情，在很大程度上导致了这种依赖困境。

接下来的几个星期，丽莎「很安静」，但是不再沮丧。会面期间她也没有说过多的话，保持了较长时问的沉默，这似乎是她需要的。有时她会谈到在这些沉默的时段里她会想她的母亲，有一次还哭了，说这一切都是多么的丢人和遗憾。尽管她不敢说现在她发现她的父亲更容易相处了，但她想起他时也很悲伤。她希望她能够与她父亲谈论她的母亲，但是当她尝试的时候他转身走了。

6、即将结束。

从这次开始，丽莎来得就不是很频繁了。我们的会面以「进展报告」的形式继续，而她直接参与的活动通常是工作与社会生活。她冒险与一个男人保持了一种非常亲密的关系，尽管她觉得对他情有独钟的阶段已经过去，但当他们第一次开始考虑结婚的时候，她还是体验到了大量的妒忌和猜疑。接着，她在英格兰中部申请了一份工作，她被接纳了，因此必定要在几周内离开伦敦。我们开始准备结束我们的会谈，回顾我们已经完成的任务并期待着她的未来。她表达了一些担忧，但更多的是自信，似乎觉得她获得的要比她刚开始咨询时期望的要多。她也相信仍将发生更多的变化。

我们的最后一次会面，我请她以丽莎的自我性格描述形式写下她未来两年内的愿望。她看到了自己能够处理好自己的新工作，并很享受这个工作。她描述了她的家庭，「没有太大的变化」，但是她自己能更好地维护自己与兄弟姐妹的关系，也更能包容她日渐衰老的父亲。她希望那时她已经结婚了，「满怀信心而不再受嫉妒的折磨困扰」。至手那时是否要小孩的问题，她很开明。但是当我们谈论这个问题的时候，她说她很惊讶，认为以此来证明她作为一个女人的价值现在看起来并不是那么重要。

她自己将她现在的感受与她记忆中的我们首次见面时的感受作了一个对比。她回忆起她的焦虑和担心暴露所有缺点和不足。她把我看作母亲的某种化身；同时，辦识出随着时间的推移和她对所发生的事情承担越来越多的责任，这种把我看作某种母亲的印象是如何发生改变的。她表达了一些离别的悲伤，但己经不再依赖到我这里咨询。

对于我来说，我很真诚地说，我是多么喜欢和她在一起工作，并且极其欣赏她为想要作出的改变而所作的努力。她知道如果她需要她会再次与我取得联系，并说如果她发生了什么事，会与我保持定期联系。她与我保持了大约一年的定期联系。

一张圣诞贺卡写道，「经历了一些起起伏伏之后，她要结婚了，她的工作也做得很好」

### 6.7 反思

在 21 个月时间内，丽莎进行了 24 次咨询会谈。她来是因为她的「害羞」和她工作中体验的恐慌症。一开始就很清楚，她对自己的负面构念导致了她糟糕的人际关系和焦虑的体验。还有因对父母的看法而导致的依赖问题的假设，随着我们咨询课程的进行，被有效证明了。两份自我性格描述和两份积储格证明了她在第一个咨询阶段期间所出现的移动变化和后续期间的自我评价。她最初改变的实验与她对其他人更充分的构念和对自己行动、思想和感觉的详细描述有关。她学习了社会性，并质疑解释自身不足的旧理论。

只有当这些基础性工作做了之后，她才可能去强调围绕她依赖别人的更基本的问题。当她直面她对她父母的强烈的感情时，她提升了对自己的核心构念，并非充满欲求和无法满足的小孩。在她最后的信息中她所提到的「起起伏伏」表明形成她所想要的人际关系一直都不容易。但是，她证明了她自己能够承受在这样一个变化过程中不可避免地要卷入的焦虑、威胁和罪恶感。

在我们的最后一章中，我们将着眼于咨询过程的最后一个阶段。我们将考虑结束一系列会谈的影响，那些因素在结束的时候应该引起足够的重视，其中一些至关重要的方法在最后的会谈中可能被筹划安排。我们还应当考虑，一段时间的咨询，在一个人的整个生命如何起作用。

## 0701. 个人构念咨询过程的结束与评估及超越

在第 2 章，我们详述了个人构念咨询师在一系列的会谈前应该作何准备。我们认为她的目标包括：充分理解来访者的现状以及来访者由于自身经历而怀有的心理期待。同样，一段治疗周期结束时，即便不需要更多，但得有同样精心的准备。和在各个阶段一样，我们也需要预测这一重要阶段，以确保来访者充分认识到取得进展的意义，是构念的改变帮助他们解决了目前的困难，他们还得能把这种改变用于未来。只有这样，我们才会感到达到了咨询的目标（包括各种形式咨询）：帮助来访者继续前行，再次全面地掌控他们的生活。

### 总结

在本章我们讨论了结束一段心理咨询时会涉及的一些问题。我们考察了来访者准备就绪继续前行的一些迹象并提供了一些方法，可用于重新审视作出的改变和阐明对未来的期望。最后，我们一并讨论了在最佳作用中咨询的地位以及我们对这种行为提供了一段特别时期变化的咨询的看法。

### 7.1 充分心理成长的标志

咨询师一直以来寻找的是什么？哪些迹象能表明来访者已经开启新的航程并准备好了更有力地生活下去呢？如前所述，很多前来求助的来访者，他们的问题不是事情本身的难度而是他们处事 （看问题）的方式。正如凯利（1955:832）所说：「心理问题往往可以追溯到一个人的个人构念系统特征。因此，构念重构最有可能避免目后重蹈覆辙。」因此，来访者个人构念的特征是我们最先需要找到的信号，用来确定原来设定内容的完成情况。

1、来访者个人构念本质的变化。

我们已经举例说明，构念若极度紧张或者过分松弛，均不利于应对人际交往或者生活境遇。当我们能够看到，来访者在遇到新事物的时候能够放松构念以接纳诸多种结局，然后收紧对事件的构念以作出相对清晰的预测，这样我们就达到了一个重要的目标。

我们在第 3 章所描述的莫里尔，本来与邻居有一定的纠葛，放松了有关人的构念，在与人打交道的早期可以作出更多的预设，只有当进一步了解之后，才收紧她的知觉。罗纳德的问题是他构念世界的整个系统过于松弛，已经到了精神分裂所特有的思维混乱的边缘。他充分地收紧以便规划他的未来，进而前所末有地获得了他的第一份全职工作。

在第 3 章我们看到了，玛丽和杰里米在决策时是如何以不同的方式陷入困境的。尽管不是每次都不出错，但他们能够在面临重要决策的时候启用 CPC 环路（慎重、先取和选择），这就说明有重要的改变发生了。这些以及个人构念的其他方面将作为我们关注的主要焦点，我们将这些领域的变化指标作为终止咨询的一个标准。

2、应应对转变。

在前面的章节中我们己经指出如何通过帮助来访者更有意义地构念事件来缓解焦虑。如果他们能够以调研和好奇的精神去应对新的境况，而非恐惧和混乱，那么最起码在这方面，足以更加充分地去体验事物。我们观察到威胁和内疚使得有些来访者的自我感觉失灵。当我们看到他们更能觉知到改变的含义，自身发展出更加强大的内部资源，我们就能对他们将来应对生活充满信心。

我们强调了当来访者对某些核心生存方式的改变感受到威胁时帮助其克服敌意的重要性。我们展示了有的来访者是如何紧握不放一个不再有效的个人「理论」的，如卢克作为一个口吃者的理论（第 3 章）在一段时间里禁锢了他，并且阻止了他达到他想要口齿流利的目标。为了作为口齿流利者这种陌生角色的焦虑，只有当他能够更有斗志时，咨询师（Fay）才能预期一系列会谈的结束。

### 7.2 其他考虑

1、解決移情事宜。

在一系列的会谈结束之前，需要考虑的咨询境况的一个重要的方面是与移情相关的，我们在第 5 章中已经讨论过。彼处我们建议把凯利所说的「次生移情」用作重构过程中的一个方面。来访者会将其过去关系中的各种人物构念用在咨询师身上，看看是否合适。咨询师之于这些构念或者有效或者无效，这可能后来就为来访者重构他人调准方向提供了基础。咨询师是该过程的偶然事件。

不过，在「初始移情」中，咨询师成为来访者生活中的核心人物这种发展被凯利视为成长的障碍。很明显，只要这种境况存续咨询就不会终止，预期要终止之前，就要好好给出如何解决它的建议。

2、关系的改变。

即便是工作过程中不存在移情事项，咨询师一来访者关系自身的改变也可能预示着来访者己经准备好要离开了。来访者变得不再依赖咨询师，而是自发地进行一些实验。他的世界辽阔了，他的能量也有了更多的方向。这些变化是主题讨论的变化中最为清晰的信号。从来访者的「问题」和他个人的直接关注点进展到更为广阔的兴趣领域。最终他真正「没有时间」再来了，生活太充实了。

3、来访者的生活境遇。

尽管系列咨询的工作大部分事关来访者对生活事件的感知和处理，我们也不能忽略一些事实，许多人来找我们的时候正处在自己人生境遇绝对性地被颠覆时期。他们可能正经历丧子或丧偶的变故和悲痛，即将面临裁员的严重威胁，遭受知道自己病危的恐惧和混乱。在这种情况下，我们有义务在重构的过程为他们提供便利，使他们在处理这些事情的时候尽量感到清晰而有尊严，而这些情境依然存在。咨询结束的时机受外部事件的影响与当事人内在的改变一样大，也许要在相当长的一段时期内继续提供支持。

即便是在一些不太极端的案例中，在结束系列的咨询之前，考虑当事人的生活情境也很重要。对于终其一生都在处理与他人的关系这个问题上存在困难的人来说，最起码在他离开之前，他应该着手建立一个可以依赖的关系网，如一个因离婚而使得生活支离破碎的女人应该着手建立一个新的自我角色；一个被炒了鱿鱼之后即将从事一个全新模式工作的人，也许只有在很好地与咨询师分享转变的经验之后，才能独自启航。

4、客观情况。

当然，在一段时间的咨询快要结束时，其他的因素也许会先出现。客观情况，例如时间空余与否和与咨询师的远近，也许意味着来访者得量力而行。不过，咨询只能通过一次或者几次的会谈发挥作用。在一些职业咨询中，一开始就要达成会谈的次数，并且要始终如一。此时，哪些应该继续做下去，哪些应该排除，这样的选择是非常敏感的。但是，就算来访者和咨询师都知道未解决问题的存在，也没有理由不相信达成有限的目标就没有价值。

5、逐步结束。

除非有一些诸如时问之类的限制，否则在一段时期的每周一次的例行会谈之后，系列咨询突然中断便是不寻常的。通常情况下，来访者应付生活的改变不是一次性的，要想充分地确立起来，可以通过两周一次的会面，然后是三周一次的会面，适可而止。最后，就像我们在前一章中与丽莎交谈的那样，会谈也许并不频繁了，只是作为报告进展的机会。

我们在与丽莎的最后一次会面记录中展示了如何规划这样的会谈她被要求在两年内带来自我性格的描述，主要关注她对未来的预期。其实咨询一开始对改变的反思就已经发生了，尽管她对终止续约并没有感到什么不安，这样无疑更清楚，如果她有需要，还是可以随时联系佩吉。

6、来访者的选择。

我们需要知道，在个人构念心理咨询中，跟其他心理咨询一样，来访者也许会决定不再继续，即便是咨询师觉得有很多工作要做。改变前景本身也许是不可构念的正如彼得那样（第 4 章），他将自己视作「非常快乐，任凭花开花落一切顺其自然」。尽管在第 4 章的刻画中，没有一个来访者显现出不可逾越的咨询障碍，但是一个正在寻求支持去解决问题的人还是需要相当长的时间才能转变观点。来访者可能并非愿意等待那么长的时间。一个人「处于极度消极状态」的来访者能受到助益，不过，转变只会慢慢发生，并且只有当她坚持了足够长的时问之后才行。一个想要「立刻疗愈」的人也许会尝试一个又一个的治疗方法，不会对个人构念心理咨询师比对其他的咨询师更有耐心。

不过，在大多数案例中，就如彼得那样，可以从我们的过渡性诊断中预测出当事人将不会继续下去。

### 7.3 结束咨询的规划

来访者和咨询师开始面临系列的终止时，无论处于何种特殊的情况，咨询师都得作出规划，既要回顾一下发生了什么，又要料想一下来访者未来的生活。

1、咨询系列的回顾。

这也许是一种收紧的形式。尤其在一次咨询的延长期，将会有几次回顾性的会谈。例如，关于最初会面中探讨来访者问题的总结或者由于度假而中断之前。有时候，就像第 6 章中与丽莎的会谈那样，一次暂停似乎比较合适，可以让来访者发展其自己所作的改变。在所有这些节点中，尤其是当面临一个系列的结束时，一起描画继续工作的事项和明确当下的情形是很重要的。

做到这些有好几种方法。在咨询早期完成过积储格的可以显示当事人自我知觉及其他的变化，同时还有他们总体上松弛或收紧有关人的构念。若是使用了同样的元素和构念，那么比较起来就更为直接。就像我们看到的，丽莎在她第二次的积储格中，自我评定就更为积极，「当前我」与「想成为的我」之间的差异变小了，显示出她的自我价值感的增长。如果最初采用了蕴意积储格（见第 4 章)，我们能找到某一个构念蕴意数的增长或者减少。来访者作为一个流利的演说者展现的蕴意数的增长以及作为口吃者展现的蕴意数的减少，都反映了讲话的进步（Fransella, 1972）。

不过，有时候当来访者扩展了她的观点，就人和情境使用更为广泛的构念，这就需要建立一个新的积储格加以凸显，也许用的是同样的元素和构念，但就为介绍新的构念提供了条件。一个年轻的女性，因为口吃而来咨询，一年后在第二次积储格时选择省路了「口吃的我」与「流利的我」，因为对她来说，讲话不再是第一重要的。这连同其他许多元素的变化一起，意味着所引发的构念本质上的变化。它们远不再只事关被理解，或者人们对她的问题敏感与否。

自我性格描述也可以作为回顾的一个有用的方法。一个人在咨询的末期再次写下的，可以与他在初期所写的仔细比对。第 3 章中所提到的杰里米，在决策方面存在问题，最初写下了他在商业冒险和女性交往中的失败所带来的沮丧。他渴望「过一种充实的生活」，富有且在会议和派对中「具有影响力」。他对那些「坐在角落里」、不愿冒险的人不屑一顾。18 个月之后，当他即将离开咨询时，「成功」对他来说仍然很重要，但他下笔时思索了更多亲密关系的发展，包括男女两性的朋友，清晰地规划了他最终从事的职业。在两份描述的比较中，重要的是他发生了变化，他集中了他的精力，并且为他以前嘈杂的生活方式带来了一定的秩序。

有许多种方法可以让来访者表述他们在咨询期间所感知到的变化。他们也许只会简单地写下他们是如何看待所发生的一切的，跟咨询师也许是一样的。二者的相似和不同也许凸显了进展的某些方面，他们一起开展工作的办法对双方都有益处。伊万因为「缺乏社交和沟通技能」，被他的公司送到佩吉这里进行为期 10 周的系列会谈。在我们的共同努力下，他认为有一些重要因素，并给出了一个典型而轻快的总结：

对他人的注意：目光交流、倾听、不打断、由衷的兴趣。

自我引导：放松、清晰地思考，保持心智活力、身体健康。

我的版本大致上与这些观点相同，但有一页半的篇幅。他进展不错，在变成一个更好的沟通者的过程中，自然而然地学习了大量有关自己和他人的事情。尽管如此，我没有认识到他会那么重视我的一个提议，即在力求高效地工作和善待他人时，需要照顾好自己的身体。他将游泳视为培养更好的身体意识的一个主要因素，反过来，这也帮助他在与他人的关系中得到放松。

对于那些觉得绘画可以有助于其自我表达的来访者来说，我们在系列的咨询中，可以时不时地用图片来追踪变化的过程。再者，比较早期和晚期的图片能够比语词更清楚地传达重构的情况。利用咨询师对来访者非言语行为层面的敏感性，比较他们首次和末次见面的意象，可以构成我们对变化的感知的重要部分。维诺尼卡，我们在第 5 章固定角色疗法部分所提到的，不仅在按下来的会谈中打扮得更有吸引力，而且通过动作和仪态展示出其精力的增加和对生活的热爱。

2、预料未来。

如果个人构念心理咨询的目标是让来访者重新进取，那么未来和来访者所要打造的生活才是我们的兴趣所在。当然，我们会花费很多时间去构念过去的事件，但这是着眼于未来。因此，在来访者离开我们之前，重点在于，通过上述建议的方法去回顾和澄清的那些事项，是事关未来的事情和可能。在这里，自我性格描述再次可以派上用场。一个来访者可能被要求写一个自我图景，展望两年、五年和十年（第 6 章中提到了这样一个例子）。通过这些我们可以看到当事人能够通过最近的经验观照出前方多远的距离如果有必要，我们也许可以将他们的注意力引向未曾考虑到的内在的资源更特别的是，如果将来的事情可知，例如搬到另一个城市或者国家，换一份工作，结婚或者孩子 / 孙子出生，我们将要求来访者构念其蕴意。不管前景如何令人兴奋，无论前景多么兴奋，在发生的过程中总会有一些焦虑和可能的威胁，通过考虑其他的结果可能会滅少，总是会存在一定的焦虑和可能的威胁。预测中改变越大，这个过程也就越重要。

### 7.4 存在一个终极目标吗？

假如时问和生活情境自身不存在特定的限制，那就有必要问问我们自己，是否存在这样一个的东西，如终极目标 —— 努力实现的典范。以个人构念观点开展工作的咨询师没有一套规定当事人心理「症状」的解释，也没有一套他们「治愈」的规划。同样地，该理论也没有暗示，相信这个或者这个方法是导引当事人自己和他们生活的最好途径。因此，我们的目标是什么？

除非我们见到来访者，并且渐渐理解是哪里出了问题、存在哪些有助于改进的资源，否则我们无法预料能取得什么进展。我们也不知道来访者自己愿意走多远。当呈现的问题解决了之后，我们可以说我们己经完成了任务；同时，我们也许会一致同意可以做比这更多的事情。

### 7.5 最佳作用

尽管在凯利的咨询方法中也许没有健康生活的处方，但在他的两卷本及后期的著作（1967, 1977）中，他提出了一些非常清晰的关于成就的观点，不仅关于来访者的发展，也适用于在重构过程中涉及的人。正如埃普汀和阿莫里卡纳（1980）所指出的，当凯利说「最佳作用」时，他所指的超越了自我实现这样的概念，不仅仅是充分实现一个人当前的潜能。他超越了唤醒潜伏的品质和才能，而选择通过活跃的调查和实验、通过当事人前所未有的自我的创造性去不断地发现新的可能。

实际上，这种潜能是如此巨大，以致一个人不可能独自一人去成就。我们也受限于我们构念系统所涉及的所有的探索和实验。这是一个不断发现可能性和作出选择的过程，当事人既要扩展，又要与他或者她已知的自我充分相容。很少有人探索未知的时候完全与已知事物的接触相脱离。所以，这个过程不是随机的，在其内部有可触知的结构，即凯利所说的「经验的全部循环」。这在第 3 章中被描述为分为几个阶段：预料一个事件，涉入或者自我卷入，直面事件，确认或者否认预料的结局，最后，构念的修订。

### 7.6 泰莎的经验

这个循环的一个例子是泰莎的经验，她因为人际关系的不断失败而深陷麻烦。当她来的时候，她已己经抑郁而且焦虑了很久，感到自己完全被孤立而且空虚，在她的工作和新的友情中都没有满足感。尽管她看起来黯淡无光，但是很清楚的是，在其他方面，她作出了生命中的诸多选择，使得她从一个机会寥寥的背景中脱颖而出，发展了可观的写作和编辑技能。社交方面，她感觉自己笨拙而无吸引力，为数不多的男性友情也「消失了」。尽管毫无希望她的沮丧似乎还控制了一些能量，并且她真的希望有所改变。

1、构念可能性。

我（Peggy ）最开始探索她自己有待发展的方面。她说她没有什么东西可以给别人的，如果她走了，没有人会真正思念她。那么这仅仅是一个有待满足的被理解的需要吗？不，她认为这是更为重要和更有创造力的事情，事关存在的本质。当我问她更多时很清楚这不是外在强加的「义务」。她从小并没有被传达一种观念，认为为他人服务是生存的关键部分，这似乎只是生活中的个合理的部分。

我问她为他人服务主要在于哪个方面。开始时泰莎一片茫然，后来她记起一个电视上有关音乐治疗的节目。她被音乐治疗中某些人的效果深深触动，那些人的感受和成长的潜能都曾被切断。

之前她从来没有提到过她能演奏几种吹奏乐器。很长一段时间她忽略了她的演奏能力，似乎是因为没人听，她自己也不大喜欢。她怎样才能知道她是否够格成为音乐家并且具有音乐治疗师的潜能呢？她只能冒着被别人评价的风险，那些人可以培训音乐治疗师。下了巨大的决心后，泰莎上了几次课恢复她的演奏技巧，并且感到已准备好申请一门课程。

2、预料选择的结果。

在她做这些之前，我让她看看她的选择的蕴意。她认为她应该能够被接受，当我们角色扮演了预期的面试，询问了她想参加培训的原因，她能够较为深刻地展开分析。当然，结局不是必然的定论，存在她不被接受的风险，但是她觉得这是个值得冒的风险。

所以，她预先想清楚了，准备好让自己去迎接这个挑战，她会遭遇很多令她焦虑的事，但是也会有很多令人兴奋的事。她被接受了，尽管她的预期得到了验证，但是当学习了课程的更多细节后，仍然要做一些重构。

在她开始之前，我们再次看了看她的预期，她最关注的焦点是在课程中处理好与老师和其他人的关系。然后我们的工作就集中在了她如何以一种不同于以前的方式来处理关系。再次主要是通过角色扮演，发现她缺少构念他人想法的技能。这个咨询节点的主要目标变成了发展更厉害的社交能力。

3、直面经验。

毫无疑问，在才开始的 6 个月中对经验的承受和直面带给她了些压力和自我怀疑。不过渐渐地，她不仅在工作中感到舒适，而且与所有交往的人也变得相宜。她的有些预期得到了证实，有些被证伪，她有了大量构念修正要做。

随着课程的进行，她稳步成长，并且爱上了那份工作。她不仅学会了与需要帮助的人处理关系，而且与同辈的关系也处理得很好。然后，到了她获得证书并且即将开始新的职业的时刻。经验的循环又开始了......

并非每个人都能完成这些循环，并且至少在当前他们的功能仍未至臻至善。例如，汤姆来的时候同样对他的很多地方都不满意并且有很强烈的想要改变的愿望。他感到他的生命没有用处，渴望一些有意义的事情。不过，在他的案例中，尽管有丰富的观念和对事件相当深入的预料，他却有最大的践行困难 —— 梦想可能的新视野总是比展开行动上安全。

对手另外一个来访者雷切尔来说，在很长一段时间她都希望实践一下新的观念，甚至自己都行动起来了。但是，她不能处理与预期不一样的验证，因而退行到她带有敌意的经验中，不想改变她的构念。不过后来，她不仅能对选择的结果作出更好的预测，而且还能够忍受无效的预测，从而迈步重构，然后再次开始。

### 7.7 心理咨询师的经验

由于在这本书中我们已经指出了自反性的重要性，我们对经验循环的整个过程的探讨不可避免地要强调咨询师需要与来访者在整个阶段共同合作，凯利 (1977:12）在谈到自己作为一个临床心理学家的角色时，他的主张如下：

除非我深入了解那位处在人生转折点的来访者，除非我试图预期他在此时所作决定的结果，除非我作出一些承诺参与到他的日常生活中，除非在这种情景下我重构心理学而不仅仅是运用它。我意识到作为一个心理学家，我应该有所成就而不仅仅是积累咨询个案以增加工作简历的内容。

从心理学家这一视角，我们了解到咨询师；从心理学这一视角我们了解到心理咨询；从咨询目录这一视角，我们了解到一个完整的咨询个案。像汤姆一样，我们可能不会完全实现对自己的承诺；像雷切尔一样，如果我们不深入了解我们所做的事，我们也会拒绝承认重建的需要。

### 7.8 发挥咨询的最大作用

显然，个体能跟随着这种经验循环走多远取决于许多因素，其中主要的一个因素可能就是处理在经验循环中涉及的焦虑与威胁。在本书中我们已指出，在这种冒险中保持自我明确感的重要性，也指出了不是每个人都能够冒险承受着巨大的挑战。那么，我们如何知道来访者己暂时性地达到一定的潜能，再将咨询继续进行下去巴无意义呢？答案是我们不知道，而且作为心理咨询师的我们也不能判断来访者的最大潜能。但是，心理咨询总有结束的时间。一些来访者带着具体的问题来寻求帮助，当问题得到解决后他们带着微笑离开了。一些来访者的咨询期会长一些，我们希望能将咨询继续进行下去，并且希望来访者在他们的生活中能独自或或在他人的陪伴下进行下去。

### 7.9 个人构念咨询是一个独特的改变时期

对任何一个来访者来说，心理咨询的这段时间既不是改变过程的开始，也不是改变过程的结束。然而困佳他们的是，他们是带着先前的生活经验和构念系统来寻求帮助的，这种系统以不同的方式进行着改变和发展。本书自始至终都在强调一个观点，即心理咨询会谈只是咨询师和来访者共同工作的一部分，发生在咨询会谈间隔期间的事情促使了更多的改变「行为」。需要明白的是，在这种合作关系中，发生的任何改变，只有一部分是与咨询师的理解和参与有关的。尽管如此，凯利认为这种合作关系的特征使这段时期来访者的改变不同于他人生中的其他改变。

不像在朋友关系或家庭关系中关注共享经验，在咨询师与来访者的关系中，关注的焦点只在来访者的经验上。咨询师对事物的个人看法暂时被搁置一旁，取而代之的是一个纳入了来访者看法的专业的构念系统。正是这些专业的构念系统指引着咨询师作出自然而适时的特定干预。个人的构念机制影响着整个咨询的结构和咨询的进展，应根据来访者可能卷入的焦虑及威胁的程度来选择咨询的领域。通过了解来访者的内疚或敌意经验以及评估来访者在放松或收紧自身构念的能力，咨询师选择在某一时刻帮助来访者维持脆弱的现状，而在另一时刻激历来访者的雄心壮志。

尽管人生中的一些改变是按照计划作出的，而另一些改变通常是在未清楚意识到发生了什么事情的情况下，应环境之需求而作出的。当人们感到陷入僵局和迷惑不解时，咨询师通过定期的咨询会谈给来访者提供的澄清和结构，以及双方一致同意的目标会给来访者在人生中的混乱时期带来稳定感。与此同时，在这种安全框架中，来访者有机会体验各种情感而不怕受到伤害，有空间去除对事物看法的各种限制，有机会去设想事情会如何进展。正是这种安全感和自由的结合，再加上心理咨询关系的本质，使得个人构念咨询有益于心理上的改变。