## 记忆时间

## 目录

0101 人格：评价、研究与理论

0201 西格蒙德·弗洛伊德：精神分析

## 0101. 人格：评价、研究与理论

### 本章小结

威廉·冯特使用自然科学的方法，将意识经验分解为元素，于 1879 年正式建立了心理学。20 世纪早期，约翰 B. 华生建立了行为主义心理学，反对冯特对意识经验的关注。华生认为心理学应该只研究外显的行为。西格蒙德·弗洛伊德建立的精神分析使用临床观察法探査人的潜意识。正式的人格研究开始于 20 世纪 30 年代的美国心理学。人格是个体稳定而独特的特征集合，在不同情境中会有所改变。性别、种族以及文化背景的差异会影响人格的发展。研究者对跨文化心理学的兴趣始于 20 世纪 60 年代。互联网主要通过脸书等社交网站塑造和反映人格。

人格的评估或测量技术必须具有信度（对某一测验反应的一致性）和效度（测验测量了想要测量的方面的程度）。被试的性别和种族认同以及施测者的态度和信念会影响人格评估的结果。

在自陈式卷中，人们自己报告自己在不同情境中的行为及感受，因为测量分数不受个人和理论偏见的影响，自陈式问卷是客观的。大多数自陈式问卷都可以在线施测。投射技术通过将人们的需要、恐惧和价值观投射到对模糊图片或情境的解释上，来探查潜意识。投射技术是主观的，信度和效度都比较低，标准化程度也比较低。

临床访谈也被用于人格评估，但对访谈结果的解释是主观的。在行为评估中，观察者会评价被试在特定情境中的反应。在思想和经验取样中，人们要记录他们在一段时间内的思想、感受和经验。

相比来自个人主义社会，如美国的人来说，来自集体主义社会，如亚洲国家的人们，通常在如自我提升这些因素上得分较低，而在悲观主义、消极情绪和心理痛苦上得分更高。对黑人和白人在明尼苏达多相人格问卷测试中的反应进行研究，并没有发现任何显著的种族差异。西班牙裔与白人在明尼苏达多相人格卷上的得分相似，但在投射测验中的反应并不相同。在对人格测验进行翻译时必须考虑其他文化在所提问题、要翻译的词语以及回答问题方式等方面的特点。

心理学的研究方法包括临床法、实验法、虚拟研究法和相关法。科学要求具备客观的观察、得到控制的系统性情境以及重复性和验证性。临床法主要是个案研究，心理学家通过重构患者的生活来发现导致他们情绪问题的线索。临床法不能像实验法和相关法一样，满足心理学科学研究的要求。

实验法是最准确的硏究方法。通过这种方法，心理学家能够确定单一变量或刺激对被试行为的影响。研究者所研究的变量（也就是被试所面对的刺激）是自变量；被试的反应或行为是因变量。在线研究提供了一种更快、更经济且能够覆盖更广泛被试的选择。虽然在线研究具有局限性，但研究表明，在线研究与实验室究的结果类似。

在相关法中，心理学家通过研究两个变量的关系来确定，一个变量的改变如何受另一个变量的影响。相关系数是相关法中最主要的统计指标，表明了关系的方向和强度。

理论为简化和描述数据提供了一种有意义的框架。人格理论必须是可检验的，必须能够阐述和解释人格数据，并且要有助于理解和预测行为。正式理论是基于对大量不同人群的观察数据而建立的，是客观的，而且需要经过现实的反复检验。一些人格理论具有一定的自传性，反映了理论家的生活经验。理论建的第一阶段可能是直觉，随后基于直觉的观点会经过理性和经验性知识加以修正。

人格理论家具有不同的人性观。他们对很多问题观点不同：自由意志对决定论，先天对后天，过去的重要性对现在的重要性，独特对一般，平衡对成长以及乐观主义对悲观主义。文化因素，比如儿童教养方式会导致不同的人性观。

### 1.0

打开本书，你将会开启一段神奇的旅程，在这段旅程中，包含了心理学家和其他科学家所提出的用于解释人类人格，即有关你的人格的各种观点。同时在这段旅程中，我们还将讲述那些伟大的理论家的生活，以及他们的自身经验如何影响到他们所提出的理论。也许你已经知道人格的重要性。可以说，迄今为止你所取得的一切，你对未来的预期，甚至是你的整体健康状况，都受到你自己以及与你互动的那些人的人格的影响。

根据对人性看法的不同，我们对不同的理论进行组织，首先是西格蒙德·弗洛伊德的理论，以及对弗洛伊德精神分析进行扩展的理论，并讨论了修正和违背其理论体系的其他人的理论。这些章节都是按照毕生发展的取向，探究从出生到老年人格的发展。接下来讨论了有关人格特质、心理健康、既定行为模式以及社会认知学习的理论。我们也介绍了一些 21 世纪人格研究的观点，提出了一些建议并根据我们的探索得出了一些结论。

我们也发现，20 世纪的理论家很少考虑种族和文化差异的重要性。例如，你很容易看到，将一位理论家基于欧洲神经质女性的临床研究，或将另一位理论家基于对美国男大学生的测试所得出的观点推论到所有人身上，其实这并不恰当。因此，我们在讨论关于这些理论的研究，以及描述它们对实际问题的诊断和治疗时，会阐述年龄、性别、种族、民族和国籍、宗教信仰以及性取向的影响。

为了使你学习起来更简单，本书的每一章都包含了「本章小结」「复习题」和「推荐阅读」等栏目。文中标出的重要词汇均列入本书最后的术语表中。另外，在每章的「欢迎登录」栏目中，你可以查看相关网址。

### 1.1 人格研究

#### 1.1.1 人皆有之

每个人都有人格，人格有助于确定你成功和生活满足的边界。毫不夸张地说，人格是你最重要的财富。它已经帮你塑造了自身的经验，并将在你以后的生命中继续发挥作用。迄今为止，你所有的成就、对未来的期望、是否会成为一名好的伴侣或父母甚至是你的健康，都会受到你自己以及与你互动的那些人的人格的影响。人格会限制或扩大你的选择，阻止你分享某些经验，或者使你去利用这些经验。人格限制或约了一些人，同时对另一些人打开了世界的大门。

你是不是经常说一个人的人格很好？一般来说，这样的描述意味着那个人和蔼可亲、讨人喜欢、容易相处，你可能会选择这种人作为朋友、室友或同事。如果你是一名经理，你可能会雇用这个人。如果你准备步入婚姻，基于对他人格的了解，你可能会想要与这个人结婚。你可能也认识一些人格很差的人，这些人冷漠、敌对、具有攻击性、不友好、令人讨厌或者难以相处。作为经理，你不会去雇用他们，或者与之发生关系，他们也会受到他人的回避、排斥和孤立。

当你在评价他人的人格时，他们也在对你进行类似的评价。在每一次与新人进行交流时，这种塑造评价者和被评价者生活的相互决策会进行无数次。当然，你愿意参与的社会情境的数量和多样性也取决于你的人格 —— 比如，你的社交性或羞怯水平。你知道你会基于哪些因素进行评价，就像你对自己的整体人格有一个非常清晰的画面一样，这一点无须质疑。

#### 1.1.2 描述你的人格

当然，使用很好和很差这种模糊的术语来总结某一个体所有的人格特征，虽然很容易但也比较肤浅。人格非常复杂，这是因为人很复杂，而且在面对不同情境、不同个体时行为的变异性很大。我们需要更为精确的语言来对人格进行恰当的定义和描述。也正因为如此，心理学家投人了很多精力来开发各种测验进行人格评价。

你可能会认为，你并不需要心理测验来告诉你你的人格是怎样的。一般来说，你是正确的。毕竟，你比其他任何人都更了解你自己。如果要求你列出一些能够最好描述你人格的词语，毫无疑问，你无须太多思考就能完成。

好的。我们来试一试。拿出一张纸，并写下尽可能多的形容词来描述你究竟是什么样子的，不是你想要成为什么样子，或者你希望老师、父母或同学认为你是什么样子的，而是真实的你。尽量不要使用很好的这种词，即使它确实很适合描述你。你选择了多少个词语？6 个？10 个？还是再多一些？一个被广泛使用的人格测验《形容词清单》，令人惊讶地提供了 300 个描述人格的形容词。参加测试的人在其中选择能够描述自己的最佳形容词。不，我们并不是要让你去回顾所有这 300 个形容词，在表 1-1 中，我们仅仅列出了其中 30 个词。请在你认为适合自己的形容词旁边做出标记。现在，你对自己的人格有了一个更为详细的描述，但要记住，在实际测验中，你还将要从另外的 270 个条目中进行选择。

#### 1.1.3 人格是如何建立的

在此，我们关注的并不是你的人格是什么样子的。你并不需要一门心理课程对其进行学习。我们要学习的是塑造你人格的力量和因素。在本章的后面部分，以及整本书当中，我们都会讨论关于人性的基本问题，比如某一种人格是与生俱来的，还是从父母身上习得的，人格是否受到潜意识力量的影响，或者说童年以后人格是否还会发生改变。

在本书中，我们介绍了一系列有助于回答这些问题以及与人性相关问题的理论。在讨论完这些理论之后一这些理论的内容是什么，它们是如何建立的，以及它们目前的地位如何，我们对这些理论在回答我们的问题，以及帮助我们理解人格形成中的有效性进行了评估。我们认为，每一位理论家都对解决这一巨大的难题做出了一定的贡献，这也是尽管他们的一些概念过去了几十年之久，我们仍要对其进行研究的原因所在。心理学家一直试图将这些不同的理论片段结合起来形成一幅更清晰的图像、一幅更完整的画面，来阐明是什么使我们成为现在这个样子，以及是什么决定了我们看待世界的方式。

#### 1.1.4 人格在心理学史中的地位

因为研究人格对于理解人性至关重要，因此，你可能会以为人格在心理学中一直具有非常显赫的地位。但实际上在心理学作为一门科学以来一半以上的历史中，心理学家给予人格的关注甚少。

心理学借助于整合哲学和生理学的观点，才成为一门以实验为主的独立科学。心理学诞生于 19 世纪末的德国，威廉·冯特做出了巨大的贡献，他于 1879 年在菜比锡大学建立了第一个心理学实验室。

#### 1.1.5 对意识的研究

作为一门新科学，心理学主要关注的是模仿自然科学的研究方法，将意识经验分解为基本元素。物理学和化学通过将所有的物质降解为基本元素，并对其进行分析来解开物理世界的秘密。如果可以通过将物理世界分解成元素来进行理解，那为何不能以同样的方法对意识或心理世界进行研究呢？

冯特以及与他同时代从事人性研究的心理学家，在很大程度上受到自然科学方法的影响，并将其运用到对心理的研究中。因为这些研究者将自己局限于实验方法之中，他们只能研究研究者可以操纵和控制的外部刺激所影响的心理过程。对于像人格这种复杂多维的问题在实验心理学方法中没有存在的空间。因此，无论是在研究主题还是在研究方法上，它与新心理学都是不兼容的。

#### 1.1.6 对行为的研究

20 世纪早期，在马里兰州巴尔的摩的约翰·霍普金斯大学，美国心理学家约翰·华生发动了一场反对威廉·冯特理论的革命。华生发起的这场运动，被称为行为主义（behaviorism），反对冯特关注意识经验。华生比冯特更加重视自然科学方法，他提出，如果心理学想要成为一门科学，就必须只研究人性中可触摸的方面 —— 那些可以被看到、听到、记录以及测量的方面。只有外显的行为，而不是意识，オ是心理学合理的研究主题。

华生说，意识看不见，也无法进行实验研究。因此，就像哲学家的灵魂概念一样，意识对于科学来说毫无意义。心理学家只能去研究那些看得见、可以操纵和测量的变量，即外部刺激以及被试对这些刺激所做出的行为反应。根据华生的观点，在刺激呈现之后，个体做出反应之前，无论个体内部发生什么我们都是看不到的。我们只能对其进行推测，因此对科学而言是没有意义和价值的。

1-3『上面的信息想到了，量子力学革命中，波尔领导的哥本哈根学派，只有被观测到的才有意义，「叠加态」的量子态我们无需去关系。（2021-12-01）』

行为主义呈现了一幅机械主义的人性画面，将人看作一台井然有序地运行的机器，可以对外部刺激自动做出反应。在行为主义者看来，人就像是自动售货机，将刺激放进去，随后从过去经验中所习得的恰当反应就会出现。按照这种观点，人格不过是习得反应或习惯系统的累积，后来另一位美国心理学家斯金纳正式提出了这定义。因此，行为主义者认为人格应该是可以被客观观察的，在他们的人格概念中没有意识或潜意识的位置。但后来，源于华生和斯金纳行为主义视角的社会学习理论家在对人格进行解释时，恢复了对意识部分的测量。

当我们在使用人格这个词时，如果按照华生和早期行为主义心理学家的观点，出现在脑海中的所有观念、感觉和复杂性均不予考虑，那么，它们应该处于何地？你知道在自己清醒的时候所体验到的意识到底是什么？那些有时似乎强迫我们以感觉无法控制的方式去行动的潜意识力量又在哪里？

#### 1.1.7 对潜意识的研究

独立于冯特和华生的第三个理论流派关注了人性的潜意识层面。来自奥地利维也纳的一位医生西格蒙德·弗洛伊德于 19 世纪 90 年代对这些内容进行了研究。弗洛伊德将他的理论称为精神分析（psycho-analysis）。

精神分析和心理学并非同义或可以互换的术语。弗洛伊德并不是一名心理学家，而是一位私人诊所的医生，主要治疗受情绪困扰的患者。尽管他接受过科学训练，但弗洛伊德并没有使用实验方法，而是基于对其患者的临床观察建立了他的人格理论。通过一系列冗长的精神分析谈话，弗洛伊德对患者讲述的真实与幻想的情感和过去的经历，进行了创造性的解释。因此，他的研究方法完全不同于对意识经验或行为所进行的严格的实验室研究。

在弗洛伊德精神分析方法的启发下，一批人格理论家提出了主流实验心理学之外关于人性的独特概念。这些理论家，也就是新精神分析学家，关注的是人作为一个整体在现实世界中的行为，而不是在心理学实验室中研究行为的元素或刺激反应单元。新精神分析学家承认意识和潜意识力量的存在，而行为主义学家只承认看得见的事物的存在。因此，早期人格理论家的研究带有推测的性质，更多依赖于对患者的行为进行客观观察的基础上所做出的推断，而非对实验室数据的定量分析。

#### 1.1.8 对人格的科学研究

可以看到，实验心理学和关于人格的正式研究开始于两种独立的传统，使用的方法不同，追求的目标也不同。我们应该注意到，实验心理学在建立的时候并没有完全忽略人格，只是研究了人格非常有限的一方面，在心理学中并不存在一个像儿童心理学或社会心理学一样明确的人格心理学的专业领域。

直到 20 世纪 30 年代，在哈佛大学戈登·奥尔波特的努力下，美国心理学对人格的研究才开始正规化和系统化。奥尔波特里程碑式的著作《人格：一种心理学的解释》，通常被认为标志着人格研究的正式开始。在他最初的努力之后，其他的专业书籍开始出现，杂志得以创刊，大学里也开设了相关课程，研究也得以进行。这些活动标志着，人们逐渐意识到，精神分析学家和新精神分析学家所关注的一些领域可以被纳入心理学的范畴中来。学术型的心理学家逐渐相信，建立对人格的科学研究是有可能的。

从 20 世纪 30 年代至今，涌现出了各种不同的人格研究取向。在本书中，除前面提到的精神分析和行为主义取向之外，我们还会讨论一些其他的理论取向：1）毕生发展取向认为人格在整个生命过程中一直都在发展；2）特质取向主张大部分人格都是遗传的；3）人本主义取向则强调人类的长处、优点、抱负以及潜能的实现；4）认知取向则关注的是有意识的心理活动。

最后，我们还探讨了一些关注的问题比较小的理论家的研究，比如控制点、感觉寻求行为、习得性无助等，并以对人格研究的过去、现在和未来的思考作为本书的结尾。

欢迎登录：

The Personality Proiect 

美国西北大学心理学系所建立的一个大型信息类网站。内容包括了对主要人格理论的讨论、阅读书目推荐、学术和非学术性链接、对学生的建议以及关于人格测试的信息。

Personality Theories

个关于人格理论的电子文本，可以下載其中的章节。还有其他人格网站的链接。

Great Ideas of Personality

内容包括研究项目、杂志和专业学会信息，以及为学生提供的专业术语和自测试题。

Society for Personality and Social Personality

人格和社会心理学会的官网。有给学生提供的信息以及与其他相关网站的链接。要获得这些网站的直接链接，可以登录本书的学生手册网站：[Cengage Asia: Higher Education, Digital Learning, Chinese Learning](https://www.cengageasia.com/）。

### 1.2 人格的定义

当我们描述他人和自己的时候，经常会使用「人格」这个词，我们都相信自己知道它指的是什么意思。也许我们确实知道。一位心理学家提出，如果我们每次在使用「我」这个词的时候，考察一下我们的目的，就能很好地理解「我」的意义（Adam, 1954）。实际上，当你在说「我」的时候，是将关于你自己的一切综合了起来ー你的喜好和厌恶、恐惧和美德、优点和缺点你所定义的「我」就是一个独立于他人的个体。

#### 1.2.1 他人眼中的我们

要对人格做出更准确的定义，需要考察这个词的来源。「人格」（personality）一词源自拉丁语「persona」指的是演员在戏剧表演中所戴的面具。很明显，面具指的就是外表，是向周围的人展示出来的公众形象。基于其来源，我们认为，人格就是指我们展示在外的、可见的特征，是他人能够看到的那些方面。人格也可以依据我们给他人留下的印象来定义，也就是说，人格是我们所看起来的样子。标准词典中对人格的定义依据的就是这一推理，认为人格就是个体可见的性格特征，会给他人留下深刻的印象。

但这是我们使用人格这个词时所表达的所有意思吗？我们所谈论的难道仅仅是我们所能看到的或其他人所表现出来的特征吗？人格只是我们所戴的面具和所扮演的角色吗？无疑，我们提到人格时，所指的并不仅仅是这些。我们希望人格包含一个人所有的品质，是超出表面物理特性的各种特征的总体或综合。人格这个词也包括大量主观的社会和情感品质，而这些是我们无法直接看到的，是个体试图对我们隐瞒或我们试图对他人隐瞒的品质。

#### 1.2.2 稳定性与可预测性

在使用「人格」这个词时，我们指的是个体稳定的特征。我们假定，人格是稳定且可以预测的。比如，尽管我们承认，一个朋友在大部分时间里是冷静的，但我们也知道他有时候也可能会变得易怒、紧张或恐慌。因此，人格会随着情境而发生改变。尽管它并不固定，但是通常不会发生突然的改变。

20 世纪 60 年代，心理学中爆发了一场关于这种稳定的人格变量，如特质和需要，与情境变量对行为的相对影响力的争论（see Mischel, 1968, 1973）。这场争论持续了约 20 年的时间，最后，以认识到「是情境还是个人对行为产生影响，这个长期存在争议的二分法… 是，并且总是虚假的」而结束（Funder, 2001, p.200）。因此，这一问题通过接受一种交互作用的取向而得以解决，争论各方一致同意为了对人性提供一个完满的解释，稳定的人格变量、变化的情境变量以及它们之间的交互作用都必须加以考虑。

#### 1.2.3 独特性

人格的定义还包含了个体的独特性。不同个体虽然具有共同性，但也拥有彼此不同的特殊品质。因此，我们认为，人格（personality）是个体稳定而独特的特征集合，能够改变个体在不同情境中的反应。

然而，即使这个定义，也并不是被所有的心理学家所认可。为了更加准确地定义「人格」，我们必须考察每一位人格理论家在使用这一术语时究竟意味着什么。每一位理论家都对人格的本质有自己独特和个性化的见解，这些看法构成了他们对人格的定义。这就是这本书的全部内容：理解不同版本的人格概念，并考察定义「我」这个词的不同方法。

### 1.3 人格、互联网和社交网络

我们曾看到，人格的一种定义就是我们所戴的面具，我们对周围人所表现出来的公众形象。越来越多的人会表现出另一张面孔，而且不是当面表现出来，而是通过互联网，在脸书等社交网站上表现出来。因此，对人格的另一种定义是，在线上他人如何看待我们。

但他们看到的是我们真实的样子，还是我们在网上创建的想要展示给他人的理想化自我形象呢？我们是伪装成了另外一个人，还是对我们的人格进行了准确的描述呢？研究显示，大多数人的网上面孔是真实的。美国和德国的研究发现，社交网站的确传递了准确的人格研究者认为，网上所呈现的人格描述至少和面对面互动中所做的描述同样准确（Gosling, Gaddis, & Vazire, 2007; Back et al., 2010）。另一项研究发现，博客读者能够对那些在博客上发布文章的陌生人的人格做出一致和准确的判断（Li& Chignell, 2010）。

当然，我们在进行自我描述时并非总是诚实的，尤其是在遇到我们想要留下好印象的新朋友时，比如去约会或约见雇主。面对已经认识一段时间的人，那些使我们有安全感且没有威胁感的人，我们可能会较少去伪装。

社交网站与日常生活最大的不同可能就是具有更广泛的受众，对我们的事业和未来有更大的潜在影响。

研究者还指出，在线的社交网站，如脸书，能够塑造并反映出我们的人格。对中国 13-18 岁的青少年进行的一项研究发现，相对于在互联网上花费较少时间的青少年来说，在互联网上花费过多时间的青少年焦虑和抑郁水平显著更高（Lam&Peng, 2010）。其他研究也发现，高度的互联网使用会减少心理幸福感，并降低与朋友和伴侣之间的关系质量（Blais, Craig, Pepler, & Connolly, 2008; Huang, 2010）。

对美国大学生的一项网上调査表明，相比于通过社交网站与父母联系的学生来说，那些花时间与父母进行电话交流的学生和父母之间有更加满意的人际支持性关系。此外，在社交网站上与父母进行交流的大学生报告了更多的孤独感、焦虑感以及与父母之间的冲突（Gentzler, Oberhauser, Westerman, &Nadorff,  2011）。

社交网站除了会对人格产生影响以外，还会反映出我们的人格。对新加坡青少年的一项研究发现，更外向和自恋（具有膨胀、不切实际的自我概念）的个体比在这些人格特征上得分较低的青少年更有可能使用脸书。越自恋的青少年，越可能更频繁地更新他们的脸书状态（Ong et al., 2011）。

其他研究表明，相比于较少使用社交网站的个体，经常使用社交网站的个体更加外向、对新经验更具开放性、自尊水平更低、责任心水平更低而且情绪稳定性更低（Correa, Hinsley, &de Zuniga, 2010; Mehdizadeh 2010: Ross et al., 2009; Wilson, Fornasier, &White 2010）。

对 18-25 岁大学生的一项研究发现，他们上传的个人照片大部分都是摆拍的，而不是抓拍的，照片中也没有其他人。他们在为社交媒体页面挑选图片时非常谨慎，绝不显示包含酒精或药物用、裸体或性暗示的内容（Hum et a, 2011）。

有研究考察了手机使用者的人格差异。对澳大利亚青少年和成年人的研究发现，外向和自我认同感强的个体，与在这些人格特征上得分较低的人相比，会花费更多的时间打电话以及改变手机铃声和壁纸。研究也发现，神经质水平更高、责任心水平更低以及害羞的个体，与神经质水平更低、责任心水平更高的个体相比，会花费更多的时间发送手机短信（Bardi& Brady, 2010: Butt & Phillips, 2008; Walsh, White, Cox, Young, 2011）。

对美国大学生的研究发现，害羞的个体更有可能发送文字信息，很明显的一个原因就是这会减少他们的孤独感（Bardi& Brady, 2010）。对成年人的一项网上调查表明，推特经常被作为满足与他人相联需要的一种方式（Chen, 2011）。以上两种技术似乎都能很好地实现这些目标。

对 18-70 岁成年人的一项网络调査发现，创建和维护个人日志式博客的理由各种各样（Hollenbaugh, 2011）：

1、暴露癖。

2、组织思想和观点的一种方式。

3、获得他人的反馈和建议。

4、消磨时间。

5、一种通过知识分享来帮助和告知他人的方式。

调查也发现，年龄越大，越可能通过博客来帮助和告知他人；年轻的博客使用者更多是因为无聊才创建和维护个人日志式博客。

### 1.4 人格的种族与性别问题

本书中所讨论的人格理论家对人格的本质提出了不同的观点。尽管存在分歧和差异，但这些理论家拥有一些共同的特征：均是欧洲或美洲血统的白人，并且几乎所有的都是男性。这并没有什么不同寻常之处，因为在这些研究者和理论家创建自己理论的时期，人类在艺术、哲学、文学和科学上的所有进步，包括科学方法的建立，都是由欧洲或美国背景的白人男性所做出的。在大多数领域中，对女性和少数民族群体所提供的教育和专业机会都非常有限。

此外，早期人格理论所依据的患者、来访者和被试都是白种人，甚至实验室中的大鼠也是白的。而且，大部分的患者和被试都是男性。然而，人格理论家很自信地提出了自己的理论，并认为无论性别和种族如何，这些理论对所有人都有效。

没有理论家明确地指出，他的理论仅适用于男性，或仅适用于白人或美国公民，抑或他们的理论可能并不适用对其他背景中人们的人格进行解释。尽管这些理论家在一定程度上都承认社会和环境力量在塑造人格中的重要性，但他们往往会忽视或抹杀了性别和种族的影响。

经验告诉我们，兄弟姐妹和我们会受到不同童年经验的影响，因此，我们长大后会拥有不同的人格。我们也从社会心理学和社会学的研究中了解到，不同环境中的儿童，比如一个以白人为主的中西部城市、一个亚洲移民社区、洛杉矶的一个西班牙人聚居区、阿巴拉契亚的一个山村、一个印第安人保留地、一个富裕的黑人郊区，都会受到非常不同的社会和文化的影响。人们生活的世界以及影响他们成长的因素如此不同，我们当然会预期，他们的人格也会因此而不同。

越来越多的研究证实，他们之间确实存在差异。以一项对中国香港地区的中国内地大学生和加拿大的中国内地大学生进行比较的经典研究为例，生活在东方文化中的学生比生活在西方文化中的学生更内向，这个结果支持了早前的研究，即一般来说，生活在东方社会中的人比生活在西方社会中的人更内向。

在同一项研究中，近期移民到加拿大的中国人与中国香港地区的内地中国人具有类似的低内向性水平。然而，在加拿大生活 10 年以上，并因此而更多接触到西方文化的中国移民，比近期的移民和香港被试外向性得分显著更高。在这项研究中，文化力量对基本人格特质产生了影响（Mccrae, Yi, Trapnell, Bond, & Paulhus, 1998）。

人们通常是根据传统的刻板印象来抚养男孩和女孩，这种教养方式在许多方面对人格产生了影响。已有研究表明，男性和女性在许多具体人格因素上存在差异。我们来看几个例子。

在一项有关情感觉知和表达的大规模研究中，对美国两所大学的男女大学生，以及美国和德国医学院的男女大学生进行了比较。结果显示，两种文化中的女性均比男性表现出更高的情感复杂性和表达强度（Barrett, Lane, Sechrest, & Schwartz, 2000）。对 16 个伊斯兰国家 7000 多名大学生进行的项研究发现，在所研究的 16 个样本中，有 11 个样本均显示女性比男性有更高的焦虑水平（Alansari, 2006）。

一项关于工作压力的研究发现，女性管理者比男性管理者会更频繁的报告头痛、焦虑、抑郁、睡眠障碍和饮食失调。在应对工作压力时，女性更多地采用吸烟、饮酒以及使用药物（Nelson& Burke, 2000）。

另一项研究比较了男性和女性在进行多种心理测试 45 年之后的死亡率。这些测试是在 1940 年施测的，测量了职业兴趣、男子气-女子气和职业偏好。被试在接受测试时的平均年龄是 30 岁。结果很清晰地表明，选择了在 1940 年被认为是「男性的」职业，比如飞行员、工程师、法官、化学家或律师的个体比选择其他职业的个体死亡率更高。研究者认为，某些与性别相关的典型特质与死亡率高度相关（Lipa, Marton, & Friedman, 2000）。

#### 1.4.1 跨文化心理学

文化对人格的影响在心理学中已经得到了广泛认可。这一被称为跨文化心理学的特殊领域出现在 20 世纪 60 年代，通过大量的研究认为，人格是由基因和环境的影响共同塑造的。「而后一个因素中最重要的就是文化的影响」（Triandis&Suh, 2002, p.135）。

在被忽视多年以后，文化的影响终于得到承认，这代表了一个重大的进步。但相比于说英语的国家以及欧洲和亚洲国家来说，对非洲和南美洲国家的人格研究相对较少。而且对这些人群所做的许多研究并没有用英语来发表。另一个限制跨文化人格研究的问题是，大多数研究都使用大学生作为被试；我们是否可以将在美国大学生中获得的结果推论到人口总体之中，是存在疑问的。在本书中，我们提供了从更多不同人群中所得到的研究结果。本书中的研究引自 40 多个国家，涉及不同的年龄、文化、宗教和种族背景。

欢迎登录：

Race, Ethnicity, and Multicultural Issues

提供了有关种族、民族和跨文化问题的多个网站链接，尤其是有关非洲、亚洲、西班牙、犹太和美国土著的文化。

### 1.5 人格评估

评估就是评价。人格评估是将心理学应用到实际问题中的一个重要领域。以日常生活中的一些事件为例，临床心理学家通过区分正常和非正常的行为和感受，来评估患者或来访者的人格，进而理解他们的症状。只有通过这种方法进行人格评估，オ能做出临床诊断，并确定最佳治疗方案。心理咨询教师会对那些交由他们处理的学生进行人格评估，以试图揭示导致适应和学习问题出现的原因。工业 / 组织心理学家通过评估人格来确定某一职位的最佳候选人。咨询心理学家通过测量人格来为特定申请者找到最适合的工作，使职位需求和个人兴趣及需要相匹配。从事学术研究的心理学家通过评估被试的人格以试图解释他们在实验中的行为，或者将他们的人格特质与其他变量进行相关分析。

无论你在生活或工作中做的是什么，都很难避免以某种方式对你的人格进行评估。实际上，你在职场中的成功很大程度上都将取决于你在各种心理测验中的表现。因此，对这些测验是什么以及它们如何起作用有一些理解就显得很重要。

#### 1.5.1 信度和效度的概念

不同评估技术在客观性或主观性上均有所不同：一些技术是完全主观的，因此会有很多偏差。通过主观技术所获得的结果会因评估者的人格特征而歪曲。好的人格评估技术应该具有一定的信度和效度。

2『信度和效度，做一张术语卡片。（2021-12-01）』—— 已完成

1、信度。信度（reliability）指的是对某一评估工具反应的一致性。如果你在两天中参与相同的测验得到了两个完全不同的分数，那么这个测验就会被认为是不可靠的，因为其结果太不一致。没有人能够通过这个测验对你的人格进行准确的评估。在对一项测验进行重测的时候，出现一些微小的变异是很常见的。但如果变异很大，这个测验或它的记分方法就可能是有问题的。

2、效度。效度（validity）指的是一个评估工具测量了它所要测量的对象。一个智力测验真的测量了智力吗？一个焦虑测验真的评估了焦虑？如果一个测验没有测量出它想要测量的对象，那么它就是无效的，测验的结果也不能用来预测行为。例如，无论你在一个无效智力测验中的分数有多高，都不能用来预测你在大学或任何需要高智力水平的情境中的表现。一个无效的人格测验会对你情感的优缺点做出误导性的描述。

3、评估方法。本书中所讨论的人格理论家都设计了适合于他们理论的独特的人格评估方法。通过这些方法，获得了构建其理论的数据。这些技术包括梦的分析和童年回忆、纸笔和计算机测验，它们在客观性、信度和效度上均有所不同。在当前的心理学中，主要的人格评估方法是：1）自我报告或客观问卷。2）投射技术。3）临床访谈。4）行为评估。5）思想和经验取样。

需要注意的是，不应该完全基于单一方法的评估结果进行诊断和治疗。理想的情况应该是，使用多种评估方法来对个体做出更加完整地评价。

#### 1.5.2 人格的自我报告测验

自陈式问卷（slf-report inventory）或测验，会要求个体回答一些他们在不同情境中自身行为和感受的题目。这些测验包括了症状应对、态度、兴趣、恐惧和价值观方面的条目。被试要指出，每个陈述在多大程度上描述了他们的特征，或他们对每一条目的同意程度。明尼苏达多相人格问卷是被广泛使用的一个自陈式问卷。

1、明尼苏达多相人格问卷。

明尼苏达多相人格问卷（MMPI）被翻译成了 140 多种语言，是世界上使用最广泛的心理测验（see Butcher, 2010; Cox, Weed, & Butcher, 2009）。这问卷于 1943 年第一次出版，1989 年为了使语言更具当代性和非歧视性被修订。修订者对测验条目进行了改写，以清除那些随时间而产生了替代含义和解释的词语。1989 年的版本，即 MMPI-2 是一个由 567 条陈述组成的正误测试。这些条目涉及身体和心理健康、政治和社会态度、教育、职业、家庭与婚姻因素、神经质和精神病行为倾向。明尼苏达多相人格问卷的临床量表测量性别角色、防御性、抑郁、症、妄想症、疑病症以及精神分裂等人格特征。受测者在其中一些项目上的得分可以确定他们是否存在伪装或者粗心，或者对指导语有误解。表 1-2 中是对明尼苏达多相人格问卷测验中部分陈述的举例。

表 1-2 模仿的明尼苏达多相人格问卷条目

MMPI-2 用于对成人人格的研究，作为评估人格以及职业和个人咨询的一种诊断工具。1992 年，开发了应用于青少年的 MMPI-A。为了减少实施测试所需的时间和精力，将问题的数量从 567 个减少到了 478 个。

但这两种形式的测试都有不足之处，一个是长度问题。被试需要花费大量时间来回答大量的题目。很多人早在完成之前就丧失了兴趣和动力。明尼苏达多相人格问卷以及其他人格问卷的一些项目涉及高度个性化的特征，有些人会认为这些问题是对隐私的一种侵犯，尤其是需要通过这一测试获得工作机会时更是如此。尽管具有长度和隐私问题，但 MMPI-2 依然是一种有效的测验，可以区分神经质和精神质、情绪健康和情绪困扰。因此，它是一种具有很高价值的诊断工具。

2、对自陈式问卷的评估。

尽管自陈式问卷可以评估人格的许多方面，但这些测验对于智力低于正常水平，或者阅读能力有限的个体来说，并不总是合适。研究表明，即使只对自陈式问卷的问题措辞或回答选项进行细微的调整，都能导致结果的重大变化。比如，当问成人，他们认为对儿童学习而言最重要的事情是什么时，61.5% 的人选择了「独立思考」这个选项。但是，当要求成人被试自己提供答案时（没有提供选项列表），只有 4.6% 的人做出了同样或类似的回答（Schwartz, 1999）。

被试在回答问题时还具有给出更具社会赞许性和接受性答案的倾向，尤其是当测试作为工作申请程序的部分时，更会如此。想想明尼苏达多相人格问卷这一类型测验中的问题：我在工作中经常很紧张。如果你在为一份心仪的工作而进行测验，难道你不会在这个问题上回答「否」吗？当一组大学生参加自陈式问卷测验，指导语是使他们尽可能地看起来更优秀，或具有社会接受性时，相比于那些没有刻意去表现优秀的被试，他们的回答更谨慎，完成测验花费的时间更长（Holtgraves 2004）。在其他自陈式问卷测验中，也出现了相似的结果。当被试在研究中被要求这样做时，许多被试都很容易给出错误答案（Mcdaniel, Beier, Perkins, Goggins, & Frankel, 2009）。

尽管存在这些问题，但自陈式问卷仍是最客观的人格评估方法。它们最大的优点就是可以进行客观的评分。实际上，只要有正确的计分方法，任何人都能够对自陈式问卷进行准确的评分。测试结果并不依赖于评分者个人或理论偏见。客观的计分与计算机的广泛使用相结合，出现了包含 MMPI-2 和几十个其他测验的自动化人格评估程序，通过计算机计分可以对被试的反应进行完整地诊断。

#### 1.5.3 线上施测

大多数自陈式问卷都可以在家中、寝室中或附近的咖啡店中进行网上施测。许多组织都偏好用这种方式对求职人员进行预筛，而不用在公司中占用时间和空间进行。计算机化测验的优点包括以下方面：

1、减少申请人和组织所耗费的时间。

2、花费更低。

3、计分更客观。

4、更容易被年轻的求职者所接受。

5、能阻止被试看前面的问题（在传统的纸笔测试中被试能够这样做），还可以阻止改变已经给出的答案。

大量研究已经证实了这种方法的有效性。在纸笔测验和相同的线上测验中，并没有发现对自陈式问卷的回答存在显著差异（see, for example, Chuah, Drasgow, Roberts, 2006; Clough, 2009: Luce et al., 2007 Naus Philipp, &Samsi, 2009）。

其他研究表明，相对于由现场施测者所给出的纸笔测验，被试在回答计算机化自陈式问卷时明显更有可能揭露出敏感，甚至是可能令人尴尬的信息。许多人在与计算机进行互动时，会感到有更高的匿名性和私密性并因此而揭示出更多的个人信息。

#### 1.5.4 投射技术

临床心理学家在对情绪困扰患者的治疗中，开发了人格的投射测验（projective test）。受西格蒙·弗洛伊徳强调潜意识重要性的启发，投射测验试图探测人格当中不可见的部分。投射技术的理论基础是，当给我们呈现模棱两可的刺激，如墨渍或一幅可以用多种方式去理解或解释的图片，要求对其进行描述时，我们就会将自己的需要、恐惧和价值观投射到这些刺激上。

因为对投射测验结果的解释太过主观，因此这些测验的信度和效度不高。基于投射测验的结果，不同施测者往往会对同一个人形成不同的印象，在这种情况下，测验的评分者信度很低。尽管如此，这种测试仍然被广泛地用来进行评估和诊断。最常见的两个投射测验是罗夏墨渍测验和主题统觉测验（TAT）。

1、罗夏墨测验。

罗夏墨渍测验是由瑞士精神病学家赫尔曼·罗夏（1884-1922）于 1921 年开发，他从小就对墨渍非常着迷。在孩提时代，他玩过一个非常流行的名为克克苏格拉菲或布洛托的游戏，在这个游戏中，儿童会对各种墨渍图案进行解释。罗夏因为对墨渍的强烈兴趣而广为人知，以至于他在青少年时获得了「克菜克」的绰号此绰号在德语中指的是墨水的污渍。获得医学博士学位之后，罗夏在精神病院做实习医生时，与一个朋友以和病人玩布洛托游戏来消磨时间。罗夏注意到，患者和学生在对相同墨渍的反应上存在一致的差异。

在建立墨渍测验的过程中，罗夏将墨水滴在空白的纸上，然后把纸对折制造出这些墨渍（见图 1-1）。在尝试了不同的样式之后，他选定了 10 种墨渍，因为他负担不起印刷 10 种以上墨渍的费用。他将自己关于墨渍的研究写成文章，却没有能够得到发表。副本也几乎卖不出去，而且为数不多的评论也都是负面的。虽然最终这个测试非常流行，但罗夏当时十分抑郁，在他作品出版 9 个月之后就去世了。

每次向被试呈现一张墨渍卡片（一些是黑白的，另一些是彩色的），要求他们描述所看到的内容。然后，给被试第二次呈现这些卡片，同时心理学家会提问一些与被试之前所给答案有关的具体问题。主试也会观察被试在测试期间的行为，注意他们的手势、对每一个墨渍的反应以及整体的态度。对被试的反应可以通过多种方式进行解释，被试或患者是否看到了运动，看到的是人类还是动物形象，是有生命还是无生命的以及是部分还是整体的形象。研究者曾尝试将罗夏墨渍测验的施测、评分和解释进行标准化，其中最成功的尝试就是在大量研究的基础之上建立的「罗夏墨渍测验综合体系」，显著改善了测验的信度和效度（see Exner, 1993）。

应该注意的是，各研究者对罗夏墨渍测验的有用性和有效性，甚至「综合体系的计分方式」都没有达成共识。一些研究者认为，罗夏墨渍测验缺乏科学基础，另一些研究者则坚持认为，这一测验与其他人格测量工具同样有效。虽然如此，罗夏墨渍测验一直是人格研究和临床实践中最流行的评估技术（Musewics, Marczyk, Knauss&York, 2009）。它在欧洲和南美洲的研究中也得到广泛应用。总体上来说，效度研究一般更支持明尼苏达多相人格问卷，而非罗夏墨渍测验。因此，我们可以更放心地使用明尼苏达多相人格问卷，尤其是用于少数民族群体和多元文化群体时更是这样（see, for example, Wood, Garb, Lilienfeld, & Nezworski 2002）。

2009 年，当临床心理学家了解到，维基百科已经将 10 种临床墨渍以及对每一种墨渍的常见反应全部复制到网上的时候，感到十分苦恼。这些信息的广泛传播会如何影响被试的回答，仍是一个悬而未决的问题（Chen, 2009）。

欢迎登录：

Hermann Roschach and Roschach Test

有关赫尔曼罗夏以及罗夏墨渍测验的官方信息来源。

2、主题统觉测验。

利默瑞和克里斯蒂安娜·摩根开发了主题统觉测验（TAT）（Morgan& Murray, 1935）。该测验由 19 幅模糊不清的图片组成，其中有一个或多个人，还包括一张空白卡片。图片所描绘的事件很模糊，可以用多种不同的方式进行解释。图 1-2 展示了一幅 TAT 图片的样例和可能的解释。要求被试根据图片中的人和物构建一个故事，描述是什么导致了图中所表现的情境的发生，图片中的人在想什么，感受如何，以及结果可能是什么。在临床治疗中，心理学家在解释这些故事时会考虑多种因素，包括其中的人际关系类型、人物的动机以及人物所表现出的接触现实的程度。

图 1-2 主题统觉测验中的一幅典型图片

主题统觉测验没有客观的评分系统，在用其进行诊断时，信度和效度都很低。但是，已经证明主题统觉测验对于研究来讲十分有效，研究者设计了不同的计分系统量具体的人格特征，如成就需要、归属需要和权力需要。

3、其他投射技术。

词语联想和句子完成测验是心理学家用于评估人格的另外两种投射技术。在词语联想测验中，被试会读到一份单词列表，要求用浮现在头脑中的第一个词做出回应。研究者会对反应词是否常见、是否暗含了情绪紧张以及与性冲突的关系进行分析。反应速度也是非常重要的。句子完成测验也需要言语反应。要求被试去完成，像「我的志向是...…」或者「使我担心的是...…」等句子。这两种方法对反应的解释都是非常主观的，但有些句子完成测验，如「罗特句子完成测验」，提供了比较客观的计分方式。

#### 1.5.5 临床访谈

除了测量人格的心理测验外，人格评估通常还包括临床访谈。毕竟，我们有理由相信，可以通过与被评价者的交谈，询问与其过去和现在的生活经验、社会和家庭关系相关的问题以及导致其寻求心理帮助的问题来获得有价值的信息。可以在访谈中研究被评价者各种不同的行为、感受与想法，包括整体的外貌、风度举止和态度，面部表情、姿态和手势，偏见，自我洞察程度以及接触现实的水平。

通常会在一系列的面谈之前或期间进行心理测验，如明尼苏达多相人格问卷，掌握了这些心理测验的结果之后，心理学家就能够将注意力集中于这些结果所显示的问题上，对其进行深入的探索。对访谈资料的解释是主观的，受访谈者理论取向和人格的影响。尽管如此，临床访谈仍是一种被广泛使用的人格评估技术，而且如果有更为客观的程序加以补充，临床访谈也是一种非常有用的评估工具。

#### 1.5.6 行为评估

在行为评估法中，观察者会对个体在特定情境下的行为进行评估。观察者对被评估者越了解、与他们的交往越频繁，所做出的评估也就越准确（Connelly a& Ones, 2010）。心理学家阿诺德·巴斯和罗伯特·普洛明开发了一套评估同性双胞胎气质特点的问卷（Buss& Plomin, 1984），要求双胞胎的母亲基于她对孩子的观察，回答问卷中哪些条目更好地描述了孩子的行为。表 1-3 列出了问卷中的部分条目。

表 1-3 巴斯和普洛明 EAS 气质调查问卷条目示例

正如我们在临床访谈部分所指出的，咨询师一般会观察来访者的行为，比如来访者的面部表情、紧张的手势和整体的外表，并通过这些信息做出诊断。相比于正式的行为评估过程，这种观察不太系统，但其结果却能够提供非常有价值的信息。

#### 1.5.7 思想和经验取样

在上一段描述的行为评估方法中，训练有素的观察者能注意到被观察者一些非常特殊的行为动作。思想抽样评估法则通过在一段时间内系统地记录个体的思想来获得样本。由于思想是非常私密的个人经验无法进行观察，只有被观察者自己才能进行这种观察。因此，在这一过程中观察者和被观察者是相同的。

思想抽样评估通常是用于群体之中，但也被用于个体以帮助诊断和治疗，要求来访者记录他们的思想和情绪以供心理学家进行分析。

思想抽样法的一个变形是经验取样法。它的施测类似于思想抽样法，但这种方法还要求被试描述被抽样的经验所发生的社会和环境背景。例如，主试会要求被试记录，在电子蜂鸣器响起，提醒他们记录自己的经历时，他们是独自一个人还是与他人一起。主试会非常详细地询问他们当时在哪儿在做什么。这一方法的日的是想确定个体的思想和情绪受到哪些情境因素的影响。

思想抽样研究依赖于技术的发展，如寻呼机和智能手表，它们可以在被试应该记录其思想、经验或情绪的时候发出信号。掌上设备如智能手机也可以使被试快速便捷地进行记录。电子产品可以确定时间和日期，研究者就能够确定被试是否按要求进行了记录；如果他们输入的太迟，就可能受到记忆不确定性的影响（see, for example, Bolger, David, Rafaeli, 2003; Tennen Affleck, & Armeli, 2005）。对通过电子设备与纸笔进行的思想和经验取样法获得的结果进行比较发现，两者所获得的数据没有差异（Gren, Rafaeli, Bolger, Shrout, &Reis, 2006）。

以经验取样法的一个人格评估为例。一组大学生在 28 天的时间中，每天都要上网写日记，描述他们的情绪和压力事件，以及他们是如何应对这些困难的。负性事件主要与学业相关。其次是人际问题 —— 与他人相处（Park, Armeli, & Tennen, 2004）。其他人格评估方法可能并不能这么容易地揭露这一信息。

经验取样法的局限是，被试可能正忙于其他事情，在示意他们对活动进行反应和记录时，忘记或无法进行反应和记录。因此，有用的数据可能仅局限于那些最有责任心的被试。而且被试的情绪，比如愤怒或悲伤，影响了所报告信息的性质（Scollon, Kim- Prieto, & Diener, 2009）。但总体来讲，这种方法对研究者是有用的，所提供的数据完全可以与通过自陈式问卷所获得的数据相提并论。

#### 1.5.8 评估中的性别和种族问题

1、性别。

一个体的性别会影响对人格的评估。例如，在果断性测试中女性的得分一般低于男性。这一差异可能是由于性别角色训练而导致的。在许多文化中，传统上对女孩和年轻女性的教育都不强调果断性。不管什么原因，人格测验数据确实显示，许多人格特征都存在性别差异，而且在每一个年龄阶段均是如此。对 474 名平均年龄为 11 岁的儿童进行的研究发现，与男孩相比，女孩子的抑郁水平更高，而且也更关心他人如何看待自己（Rudolph & Conley, 2005）。

此外，来自人格测验、临床访谈以及其他评估手段的大量数据表明，许多情感障碍的确诊率都存在性别差异。相比于男性，女性更多地被诊断为抑郁、焦虑和相关疾病。研究者对此提供了几种解释。有可能这些疾病在女性身上的发生率确实更高一些，这种差异可能也与在解释评估结果时的性别偏见或性别刻板印象有关。另外，根据评估结果制订治疗方案的治疗师对女性可能存在偏见，对女性的平均疗程要比男性长，给女性所开的精神药物剂量通常也比男性更大。

2、亚洲人。

亚裔美国人是一个复杂的多样化群体，包括了具有中国、日本、非律宾、泰国、韩国和越南等其他血统的人。像明尼苏达多相人格问卷这样在中国大城市很有效的心理测验，对于居住在美国的华人来说却可能是无效的，甚至对于居住在中国其他地区的中国人来说也是无效的。尽管明尼苏达多相人格问卷以及其他人格测验已被翻译为不同的亚洲语言，但很少有研究去验证这些测验对亚裔美国人的信度和效度。

我们知道，亚洲与非亚洲背景中的人们存在许多一致的文化差异。例如，研究表明，亚裔通常对整个社会的共同利益持有强烈的信念。当要求 108 名 30-60 岁的美国人和中国人回忆过去事件时，美国人记得更多的是个人经历，并更多地集中于自身的行为与感受。与之相反，中国成年人报告了更多对团体或历史事件的记忆，并且更关注其他重要人物在这些情境中的作用，而不是他们自己（Wang& Conway, 2004）。

竞争和自信通常被视为是不受欢迎的，并且违反了亚洲文化的标准。西方文化则恰好相反。在对澳大利亚和日本大学生进行比较时，发现澳大利亚学生比日本学生更强调个性化，而日本学生则更强调集体取向（Kashima et al., 2004）。刚移民美国，还没有完全适应美国价值观和信仰的亚裔美国求职者，在测量竞争性、自信和自我提升方面的人格测验中得分可能会比较低。这个人可能会被判断为是有缺陷的，因为没有达到美国的标准，并因此也不太可能得到工作。

对自谦和自我提升两个人格因素的研究支持种族差异。自我提升被定义为积极地提升自己，并使自己与众不同的一种人格倾向。自谦是自我提升的反义词，被认为更符合亚洲社会的文化价值观。这在一项比较加拿大和日本大学生的实验研究中得到了支持。自我提升在加拿大学生中更为普遍；自我批评在日本学生中则更为明显（Heine, Takata, & Lehman, 2000）。

另外两项研究也获得了相似的结果，这两项研究比较了集体主义文化和个人主义文化中的自我评价和对问卷的回答。在这两项研究中，被试分别是日本大学生和美国大学生，以及在新加坡的中国高中生和大学生与在以色列的犹太高中生和大学生。两项研究的结果均表明，集体主义文化中的学生（日本和中国）比来自个人主义文化中的学生（美国和以色列），表现出更多的自我批评和更少的自我提升（Heine& Renshaw, 2002; Kurman, 2001）。

对相关研究的一篇综述支持以下论点，即一般来说西方人，特别是美国人表现出更多的乐观主义，并且更积极地看待自己和未来。与亚洲文化中的人相比，他们甚至认为自己的运动队、城市和朋友都更优秀（Endo, Heine, & Lehman, 2000）。不管是通过自陈式量表、问卷、自我评定还是通过实验室实验进行人格评估，自我提升这个人格变量始终都与文化差异有关。

焦虑以及其他负性情绪也与文化差异有关。在项比较亚裔美国学生和欧裔美国学生经验的日记法研究中，发现亚裔美国人比欧裔美国人报告了更多在社会情境中的负性情绪（Lee, Okazaki, &Yoo, 2006）。

亚裔美国人通常认为所有的精神障碍都非常可耻，这使他们羞于承认，并因此不太可能因情绪问题而向治疗师或咨询师寻求帮助。研究一致表明，亚裔美国人尤其是第一代移民，很少利用心理健康治疗服务。出生在美国的人寻求心理治疗的次数是非美国出生者的两倍（Meyer, Zane, Cho, & Takeuchi, 2009）。研究发现，相比于在美国的第一代欧洲学生，在美国的第一代中国学生更不可能因情绪问题寻求治疗（Hsu& Alden, 2008）。亚裔美国人通常会等到问题很严重的时候才会寻求帮助，并且也不太可能从中受益（Hwang, 2006）。

一名纽约的心理学家报告说，中国移民患者最初只是抱怨其身体症状，如背痛或胃痛，却从不抱怨抑郁状况。在他们建立起足够的信任，从而敢于描述像抑郁这样的问题之前，需要进行几次谈话。在一些亚洲语言中，比如韩语，并没有具体描述抑郁的词汇。心理学家报告说，一名韩国来访者最后用拳头击打他的胸口，并说他有一颗「低落的心」，从而用身体语言来描述心理状况（Kershaw, 2003）。相比于白种人，亚裔美国人也更不可能使用抗抑郁药物（Gonzalez et al, 2010）。

因为他们对疾病性质的信念相反，所以我们就很容易理解为什么不同文化背景的人会在一些人格变量的测验中得分不同。此外，在临床实践中对每一个人都使用美国的价值观、信念和准则进行评价的做法，有助于解释为何大量研究都表明，亚裔美国人会比具有欧洲血统的美国人更容易被诊断出不同的精神疾病。

3、黑人。

在 20 世纪 90 年代进行的研究表明，白人和黑人被试在自陈式人格测验中具有许多普遍的一致性差异。些心理学家认为，一些被广泛应用的人格测验，如明尼苏达多相人格问卷，对非裔美国人存在偏见，不应该用来评估他们的人格。

支持这一观点的证据与后来使用明尼苏达多相人格问卷所做的研究相矛盾。例如，一项对在退伍军人医学中心住院的精神疾病患者（包括黑人和白人）所进行的研究，并没有在任何一项测验中发现显著差异（Ribisi Ben- Porath, & Mcnulty, 2002）。但有研究发现，白人和黑人大学生在一项测试妄想症的测验中存在差异。黑人学生在测量对他人信任感的缺乏，对他人动机的怀疑以及对他人的防范倾向这些条目上的得分显著更高。

这些结果是否意味着黑人比白人更加妄想？不是。我们必须对这些结果以及在适当的种族和民族背景下所获得的类似结果进行评估和解释。因此，研究者认为「群体差异可能反映了由普遍的歧视和感知到的种族主义所导致的不信任或人与人之间的戒心」（Combs, Penn, Fenigstein, 2002, p.6）。

对因物质滥用而寻求治疗的老兵进行的一项研究发现，非裔美国患者在 MMPI-2 量表的大部分条目上都比白人患者得分更高。研究者认为，这种明显的种族差异，增加了将 MMPI2 作为对黑人退伍军人的一种诊断工具的担忧（Monnot, Quirk, Hoerger, & Brewer, 2009）。

两个美国印第安人部落的成员在某些 MMPI-2 量表上的得分比常模分数要高，在对这一点进行解释时，研究者得出了相似的结论。研究者认为，美国原住民的这些结果可能反映了「历史上的压迫和现在的逆境可能会促使心理痛苦的发生」（Pac et al., 2006, p.320）。

其他研究发现，强烈认同黑人文化价值观的非裔美国大学生，比那些没有强烈文化认同感的大学生有更低的抑郁和绝望水平（Walker, Alabi, Roberts, & Obasi, 2010）。然而，在对他们的歧视感知上得分较高的黑人青少年，与在歧视感知上得分较低的黑人青少年相比，报告了更高的抑郁水平以及更低的自尊水平与生活满意 IE (Seaton, Caldwell, Sellers, &Jackson, 2010）。

对两组黑人大学生进行的关于咨询和治疗效果的研究显示，他们认为黑人治疗师比白人治疗师更友好。这些学生在面对黑人治疗师时，也更认可和理解治疗方案，并更可能相信，治疗会使他们受益（Thompson& Alexander, 2006: Want, Parham, Baker, &Sherman, 2004）。

4、西班牙裔。

研究显示，西班牙裔血统的人在明尼苏达多相人格问卷的得分与白人相似（see, for example, Handel& Ben- Porath, 2000）。然而，在投射测验中，情况却不相同。来自墨西哥、中美洲和南美洲国家的被试在罗夏墨渍测验上的分数与综合评分系统中的常模分数有显著差异。因此，这些常模分数是否可以应用到西班牙裔人，是存在疑问的（Wood et al., 2002）。

西班牙裔与其他少数族群相比，更不可能去寻求心理咨询或治疗。在寻求咨询的西班牙裔中，有一半人在首次咨询之后就再也没有回来继续进行会谈（Dingfelder, 2005）。对白人和西班牙裔青少年的一项研究发现，接受充分心理卫生保健的白人比西班牙裔更（Alexandre, Martins, Silvia, &Richard, 2009）在国外出生的西班牙裔比出生在美国的西班牙裔更不可能利用心理健康服务（Bridges, dearellano, Rheingold, Danielson, & Silcott, 2010）。

临床医师发现，寻求心理健康治疗的西班牙裔青少年与白人青少年相比，进行治疗的时间更短（Edman, Adams, Park, & Irwin, 2010）。但一项对墨西哥裔美国大学生的研究发现，随着对美国主流文化的融，他们对咨询的态度也变得更加积极（Ramos-Sanchez& Atkinson, 2009）。一个混淆因素可能是讲西班牙语的临床心理学家和其他心理健康人员的缺乏。居住在美国的西班牙裔大约有 40% 的人不能流利使用英语。

研究表明，西班牙裔美国人对理解他们文化的心理健康人员更为满意，他们的文化在本质上是高度集体主义的，因此更多的是团体取向而不是个人取向（se for example, Malloy, Albright, Diaz Loving, Dong, Lee, 2004）。而且，西班牙裔更可能从西班牙裔心理学家的治疗中获益，但不幸的是，只有 1% 的美国心理学家是西班牙裔。这就可以解释年龄较大的西班牙裔（65 岁及以上）宁愿向家庭医生寻求心理健康建议，也不愿向不能讲西班牙语的咨询师、心理学家或精神科医生咨询的原因了（Dupree, Herrera, Tyson, Jang, & King-kallimans, 2010）。

一项研究发现，相比于黑人和非西班牙裔白人警察，西班牙裔警察有更高的创伤后应激障碍（PTSD）发生率，集体主义取向有助于对此进行解释。西班牙裔警察报告说，在工作中导致创伤后应激障碍的重大事件发生以后，他们获得的社会支持更少。研究者提到，对西班牙裔警察来说，「集体主义价值观使这些警察对社会隔离特别敏感，并因此加重了他们的症状」（Pole, Best, Metzler, & Marmar, 2005, p257）。对身体受伤的平民幸存者进行的一项研究也发现，西班牙裔比白人具有更高的创伤后应激障碍症状的发生率（Marshall Schell, Miles, 2009）。

那么显然，在人格评估技术的发展中，必须要考虑文化差异的影响。但直到最近，除了明尼苏达多相人格问卷，出版西班牙语版本的人格测验还相对很少随着评估焦虑、恐慌、恐惧与害怕，以及创伤后应激障碍等方面具体测验的应用，这种状况正在发生改变。

这些测验的英语和西班牙语版本以及明尼苏达多相人格问卷，相互之间显示出高度相关（se, for example, Scott &mamami-pampa, 2008; Zapata-sola, Kreuch Landers, Hoyt, &Bucher, 2009）。

研究集锦：

人格评估

亚洲人倾向于：1）高集体主义。2）低个人竞争力和自信。3）低自我提升和乐观主义。4）低寻求心理健康治疗的倾向。

非裔美国人倾向于：1）对他人的信任感低。2）低绝望和抑郁水平（如果他们认同黑人文化价值观的话）。3）高抑郁水平。4）低自尊水平（感知到自己被歧视时）。

西班牙裔倾向于：1）低寻求心理健康治疗的倾向。2）高集体主义。3）更高的创伤后应激障碍。

5、跨文化问题。

赫尔曼罗夏是最早承认人格评估结果存在文化差异的研究者之一。早在 1921 年他就记录了来自瑞士两个不同文化地区的人们在墨渍测验中的反应差异。他写道，这种反应「在不同个体和种族中应该存在很大的差异」（quoted in Allen&Dana, 2004, p.192）。

使用 MMPI-2 对美国印第安人的一项研究证实，对测验问题的回答所反映出的在他们文化中被认为是正常的行为，却被主流文化视为病态（Hil, Pace, & Robbins, 2010）。其他研究进一步证实了这一观点，即文化能够影响，甚至是扭曲对人格的评估；在一种文化中认为正常的，在另一种文化中就可能被判断为是不良的、错误的、病态的或者十分怪诞的（Cheung, 2009）。

尽管一些人格测验在其他文化中使用时被翻译成了当地语言，但在跨文化应用上还存在很多潜在的问题（se, for example, Gudmundsson, 20090）。当把一个专门为西方文化所设计的测验用于其他非西方文化，如中国人和非律宾人时，这个问题就显得尤其重要。例如，传统的中国人，重要的人格特征包括和蔼、具有家庭取向、强调与他人的和谐并且在日常生活中很节俭，但这些均不是美国人格问卷中所测量的典型因素。

在把 MMPI-2 翻译成阿拉伯语时，如何处理与个体性生活有关的题目成为一个问题。在阿拉伯国家，任何对性的公开讨论都被认为是不恰当，甚至是无理的。研究者决定保留测验中关于性的问题，但是在指导语中详细说明，被试可以选择是否对这些条目进行回答。对伊朗大学生的一项研究显示，超过 90% 的被试选择不去回答与性有关的条目（Nezami, Zamani, & Defrank, 2008）。

为了将美国的人格测验用于其他文化，在对其进行翻译时还面临着美国语言中俚语和俗语的问题。像「often get the blues」「I like keep up with the Joneses」这种短语在翻译成另一种语言时，并没有意义或关联。由于一些测试问题缺乏对日常经验的参照，因而也可能没有意义。「我滑雪很快」，这一陈述对于一直居住在沙漠或热带地区的人来说是没有意义的，因此也不会揭示出他们的人格。

美国人回答测试问题的方式上也与其他文化中的人们有所不同。对于美国大学生来说，回答是非格式和多项选择格式的题目非常自然，他们从儿童期就开始进行这些类型的测试。但对其他一些文化的人来说，对这些问题的回答尴尬而陌生。20 世纪 70 年代，明尼苏达多相人格问卷测试被首次引入以色列，那里的许多人都发现这个测试很难回答，因为他们不熟悉是非题的回答模式。这就必须重新去写测验的指导语，向调查对象解释应该如何对他们的答案进行标记（Butcher, 2004）。为了确保人格验能准确地反映和测量相关人格变量而对其进行修订，是非常困难的，需要具备对文化差异的知识和敏感性。

### 1.6 人格研究

判断人格理论有用性的一个标准就是，理论必须能够刺激研究的产生。换句话说，理论必须是可以检验的。心理学家必须能够对命题进行研究，以决定接受还是拒绝。最理想的是，理论应该在其所生成的研究的基础上得以建立、完善和细化，或者被抛弃。

心理学家研究人格的方法各有不同，这取决于他们关注人格的哪些方面。一些心理学家只对外显行为（在对某些刺激进行反应时我们的所做和所言）感兴趣。其他一些心理学家关心的是通过测验和问卷所测得的感受和意识经验。自陈式问卷是使用最频繁的研究工具。还有一些研究者仍然在试图理解激励我们的潜意识力量。

对考察人格的某一方面有用的研究方法，对考察另一方面却可能是不恰当的。

人格研究的主要方法是临床法、实验法、虚拟研究法以及相关法。尽管具体内容存在差异，但不同方法均不同程度地依赖客观观察，而客观观察是任何学科进行科学研究的基本特征。

#### 1.6.1 临床法

主要的临床法是个案研究（case study）或个案史，心理学家从患者的过去和现在寻找可能导致其情绪问题的线索。进行一项个案研究类似于写一篇关于个体从过去到现在的情绪生活的小传，其中包括当事人的感受、恐惧和经验等。

弗洛伊德在建立精神分析理论时广泛地使用了个案研究。他探査患者的童年经历，寻找可能导致他们当前神经症的事件和冲突。一位叫凯瑟琳的患者，是一个患有焦虑发作和呼吸短促疾病的 18 岁女孩，在重构他所认为的与她症状相关的童年经验时，弗洛伊德将凯瑟琳的症状追溯到她所报告的一些早年性经验，其中包括她 14 岁时父亲的诱奸企图。在另一名患者露西的案例中，弗洛伊德将她所报告的想与她过去爱上雇主，但被断然拒绝的事件相联系。

正是通过这些个案研究，弗洛伊才建立了他的人格理论，并将性冲突或性创伤作为神经质行为的成因。弗洛伊德以及后来使用个案研究方法的理论家，在患者的生活中寻找一致性。基于对患者报告相似性的认知，这些理论家将他们的发现概化到每一个人身上。

为了研究人格，心理学家还使用了除个案研究之外的其他临床法，包括测验、访谈以及梦的解析，所有这些方法也同样可以用于评估，尽管临床法试图具有科学性，但并没有提供严格控制的实验和相关方法。临床法所获得的数据比较主观，而且主要与心理特别是潜意识事件以及早期生活经验有关。相比于使用其他方法所获得的数据，这些数据可以进行不同的解释，反映了治疗师的个人偏见。此外，对童年事件的记忆可能会因为时间而扭曲，其准确性很难得到证实。虽然如此，临床法确实为我们提供了一个探査深层人格的窗口，而且我们能看到临床法的许多应用实例，特别是精神分析和新精神分析学家对它的应用。

#### 1.6.2 实验法

正如我们前面所提到的，在任何一门科学中，研究的基本特征都是客观观察。临床法并不完全满足这一要求。科学研究的另外两个要求则更难以通过临床法来实现，但却可以通过实验法来满足。这些要求之一就是使观察能够得到很好的控制并具有系统性。若要对个体过去的生活事件或潜意识现象进行观察，则这种控制是不可能的。另一要求是可重复性和验证性。通过仔细地控制实验条件，在另一时间、另一地点的研究者能够对早前的研究进行准确的复制，而个体生活中的事件不可能被如此精确地重复或复制。

实验是确定一个或多个变量对行为影响的一种技术。在日常生活中，我们会不断地接触刺激，如灯光、声音、风景、气味、指令、要求和简单的对话等。如果心理学家只想确定某一个刺激变量的影响，他就可以安排一个实验情境，其中只能对那个变量进行操作。所有其他的变量都必须被排除，或者在整个实验期间保持不变。这样，我们就能确定行为的任何改变都是由该变量单独造成的。由于在实验期间没有任何其他变量影响被试，因此出现的变化不可能是由其他变量所导致的。

科学家区分了实验中的两种变量。一个是自变量（independent variable）或刺激变量，是实验者操纵的变量。另一个是因变量（dependent variable），是被试对操纵的行为或反应。为了确保没有除自变量以外的其他变量会影响结果，研究者必须研究两组被试：实验组和控制组。两组都是从相同的被试群体中随机选取的。

实验组（experimental group）就是给予实验处理的被试，是受到刺激或自变量影响的组。控制组（control group）没有受到自变量影响。研究者在实验前后均对两组被试所研究的行为进行测量。用这种方式，研究者就能确定是否有其他变量影响了被试的行为。如果有其他变量发生作用，那么两组被试会在行为上出现相同的改变。但如果没有其他变量起作用，只有自变量单独影响被试，那么只有实验组被试的行为会发生变化，而控制组的行为会保持不变。

1、实验法的应用。

我们利用阿尔伯特·班杜拉在人格的社会学习理论中的数据，来看看实验法的操作过程。班杜拉想确定儿童是否会模仿他们在成人身上所观察到的攻击行为。研究这一问题的最佳方法是什么呢？班杜拉可以对附近街道或活动场所的儿童进行观察，以期望能捕捉到他们在碰巧目击一场暴力事件后做出的行为反应。然后，他可以等着看儿童是否会模仿他们所看到的攻击行为。

这种方法不系统且不可控，而且无法复制和验证；相同的状况不可能再次重现。并且，观察碰巧出现在街头的儿童并不能提供一个恰当的被试样本。其中一些儿童可能已经具有攻击行为的倾向，而不论他们所观察到的成人行为如何。因此，这种方法不能确定他们的行为是由于目击了暴力行为，还是由于一直作为人格一部分的因素所造成的。

另外，随机观察儿童使研究者无法控制被试可能面对的攻击行为类型。儿童会看到多种类型的暴力行为：枪战中的电视演员、互殴的青少年、驾车射击、父母争吵、视频游戏中的兵人玩偶等。在能够可靠地确定它们对行为产生的影响之前，每一种形式的攻击行为都可能早已被个体单独学习。对班杜拉来说，要研究这一现象，很重要的一点就是他所观察的儿童都必须面对相同的攻击行为。他设计了一个实验，给儿童呈现相同的成人攻击行为视频，并对儿童在实验前的攻击水平进行测量，以此来系统地解决这个问题。控制组的儿童则目睹了在相同情境下，没有攻击性行为的成人视频。训练有素的观察者对两组儿童均进行了观察，来看他们会如何表现。

观看攻击性成人视频的儿童会表现得具有攻击性，而控制组儿童的攻击性没有出现变化。班杜拉认为，攻击性可以通过模仿他人的攻击行为而习得。

2、实验法的局限。

实验法，无论是在线上还是实验室中进行，都可能是最准确的研究方法，但它也有一些局限。有些情况下不能使用实验法，出于安全和伦理上的考虑，某些行为和人格并不能在严格的实验室控制条件下进行研究。例如，如果心理学家能从受到严格控制的不同教养方式实验中获得数据，就可以确定哪种早期经验导致了成年期出现问题，从而可以更好地治疗情绪障碍。但很显然我们不能将一群刚出生的孩子从父母身边带走，并使他们接受不同的教育方式，从而观察到底会发生什么。

使用实验法的另一个困难就是，被试的行为可能并不是因为实验处理（对自变量的操作）而发生改变，而是由于被试意识到了他们在被观察。如果认为没人观察自己的反应，个体的行为可能就有所不同。而当人们知道自己在参与一项实验的时候，他们会猜想实验的意图，并据此做出相应的表现，以取悦或阻碍实验者。这种反应会造成实验目的失败，因为产生的行为（因变量）受到被试的态度而非实验处理的影响。这与研究者意欲研究的反应完全不同。

虽然实验研究具有局限性，但如果能够很好地进行控制和系统化，实验法能为我们提供良好的数据。在本书中，我们将看到很多应用实验法来理解人格的例子。

#### 1.6.3 虚拟研究法

心理学家经常会进行线上研究，包括实施心理测验、观点调查以及呈现实验刺激并记录被试反应。对美国心理协会的期刊在两年中所出版的文章进行的一项综述发现：

大多数研究都是将传统心理测验和方法直接进行翻译之后在网上使用。这些研究所问的问题和所使用的方法都与心理学实验室中经常使用的方法相同（Skitka& Sargis, 2006, p.535）。

拟研究比传统研究具有一定的优势。网上进行的研究反应速度更快、成本更低，而且有可能得到年龄、教育水平、职业类型、收入水平、社会阶层以及种族范围分布更广的被试。因此，从理论上来说，线上研究的抽样比在大学校园的抽样分布范围更广。

然而，这种研究方法也有不足之处。网络使用者通常比非使用者更加年轻、富裕，受教育程度更高，因而限制了线上样本真正代表总体人口的可能性（尽管仍可能比一般大学生被试要更具代表性）。线上研究不大可能代表的人群包括老年人、低收入者、视力受损者以及非使用英语者（Square- Balcazar, Balcazar, & Taylor Ritzler, 2009）。

参与线上研究的被试可能与非参与者在一些人格特质上也存在差异。德国的一项研究发现，根据个人网页，没有对线上调查做出回应的个体，比做出回应的个体更内向、更不讨人喜欢，并且对新经验的开放性水平更低（Marcus& Schutz, 2005）。

对美国大学生的一项研究却出现了矛盾的结果，在这项研究中，被试可以选择线上参与还是亲自参与心理学研究，结果发现，选择亲自参与实验的被试更外向，选择在线参与的被试更内向（Wit, Donnellan, & Orlando, 2011）。其他研究没有发现，参与线上调查和电话调查的被试在公开个人敏感信息的意愿上存在显著差异。线上的平均回应率大概比电话和邮件的回应率低 10%。研究者发现大约 10% 的线上调参与者在回答问题时进行了过多的点击和鼠标移动活动（Fan&Yan, 2010; Hines, Douglas, &Mahmood, 2010; Steger Reips, 2010）。

我们很难确定线上被试在提供年龄、性别、种族、教育或收入等个人信息时，会有多诚实和准确。但不管怎样，对线上和传统实验室研究方法进行比较的大量研究均表明，一般来说，结果是一致和相似的。

#### 1.6.4 相关法

研究者使用相关法（correlational method）来考察变量之间的关系。实验者并非去操纵自变量，而是去处理变量的现有属性。例如，研究者不是在心理实验室中通过实验给被试创造一种压力，并观察其影响，而是研究已经在压力情境中工作的人，比如警察、赛车手或遭受考试焦虑的大学生。

相关法与实验法的另个不同之处在于，在相关法中，被试并不会被分到实验组和控制组。而是对于在某一自变量上存在差异的被试，如年龄、性别、出生顺序、攻击水平或神经质水平，去比较他们在某个因变量上的表现，比如在人格测验中的反应或工作绩效测量中的表现。

1、相关法的应用。

使用相关法的研究者对变量之间的关系感兴趣 —— 某一变量如何随另一变量的变化而变化。例如，出生顺序与攻击性有关吗？在智力测试中得分高的个体会比得分低的个体更有可能成为优秀的计算机科学家吗？高乐观主义得分者与高悲观主义得分者相比，对某些刺激的加工会存在差异吗？这些问题的答案不仅对研究有用，而且在必须对个体的成功概率做出预测的实践领域也是非常有用的。大学入学考试就是基于相关研究进行的，这些研究表明了标准化测验分数与学业成功之间的关系。

在人格心理学的研究中使用了大量的相关研究。以成就需要为例，这个概念由享利默瑞提出，大卫麦克利兰随后对其进行了研究。对这一主题的许多研究都将成就需要与其他变量进行比较。

例如，研究者想要确定成就需要水平高的个体是否比成就需要水平低的个体在大学能够取得更好的成绩。研究者可以使用实验法设计一个实验，将儿童与他们的父母分开，并由受过增加成就动机专门训练的成人来抚养，多年以后，当这些儿童进入大学，研究者可以比较成就需要水平高的个体和成就需要水平低的个体的学习成绩。当然，你会看到，这种实验太荒谬，我们不会考虑。

但通过使用相关法，心理学家能够测量一组大学生的成就需要水平，并与他们的学业成绩进行比较。在这种情况下，我们并没有对自变量（成就需要的不同水平，从高到低）进行操作或改变。研究者对现有的数据进行分析，成就需要水平高的学生确实比成就需要水平低的学生成绩更好（Atkinson, Lens, &O Malley, 1976）。

在本书中，我们将会看到相关法在人格研究中的大量应用，特别是在讨论人格评估技术的开发和应用时。评定工具的信度和效度一般都是通过相关法来确定的。另外，人格的许多方面都是通过将其与其他变量相关而进行研究的。

2、相关系数。

相关的主要统计指标就是相关系数，它提供了两个变量之间相关的方向与强度信息。相关的方向可以是正向的或负向的。如果一个变量上的得分高，另一个变量上的得分也高，两个变量就是正相关。如果一个变量上的得分高，而另一个变量上的得分低，两个变量就是负相关（见图 1-3）。相关系数的变化范围是 +1.00（完全正相关）到 -1.00（完全负相关）。相关系数越接近 +1.00 或 -1.00，相关越强，同时我们会更有信心根据一个变量去预测另一个变量。

图 1-3 高正相关和高负相关图

3、因果关系。

相关法的主要局限与因果关系判断有关。两个变量之间有高相关，并不一定意味着一个变量引起了另一个变量的变化。虽然它们之间可能确实存在因果关系，但研究者不能自动地就认为存在因果关系，只有在进行控制严格的系统性实验之后，才能得出这一结论。

如果一位心理学家使用相关法，发现羞怯和自尊这两个人格变量之间具有很强的负相关：羞怯水平越高，自尊水平越低；反之，羞怯水平越低，自尊水平越高。它们之间的关系很清晰：羞怯的人一般在自尊量表上得分较低。但我们不能肯定地认为，羞怯导致人们具有低自尊。情况可能正好相反 —— 低自尊使人们羞怯。或者是一些其他变量，如外表或父母排斥导致了羞怯和低自尊。

相关研究无法确定因果关系的局限，给想要确定因果关系的研究者造成了困难。但对于希望在现实世界中进行行为预测的实践者而言，相关法更令人满意。例如，为了在成就需要基础上预测在大学中的成功，我们只需要证明这两个变量之间具有高相关。如果一名大学申请者在成就需要测验中得分很高，我们就能预测他将会在大学中取得好成绩。在这种情况下，我们并不关心是不是成就需要导致了好的学业成绩，只要两个变量之间是相关的，就能通过一个变量去预测另一个变量。

### 1.7 人格理论

在提到理论时，人们有时候会使用比较轻蔑的言语说：「毕竟它只是一个理论而已！」理论经常会被假定是模糊的、抽象的而且只是推测 —— 实际上不过是一种猜测，而且与事实完全相反。没有研究证据支持的理论的确只是推测。然而，大量的研究数据，只有在某种解释框架或情境中组织起来才会有意义。理论为我们提供了以一种有意义的方式去简化和描述经验数据的框架。理论可以被看作一种代表数据间相互关系的地图。它试图使数据秩序化，适合于某种模式。

理论就是用于解释特定现象（对于我们而言，就是与人格有关的行为和经验）的原则。如果人格理论是有用的，就必须是可检验的，并可以刺激与其各种命题相关的研究的产生。研究者必须能通过实验确定，理论的不同方面是应该被接受还是被拒绝。通过将人格数据纳入一个一致的框架中，人格理论必须能够阐明并解释这些数据。理论也应该帮助我们理解和预测行为。能够进行检验并可以解释、理解和预测行为的理论则将会被应用于帮助人们改变其行为、感受和情绪，使这些方面从有害到有益，从令人不满到令人满意。

#### 1.7.1 正式理论和个人理论

并非只有科学家才使用理论，也并非所有理论的正式命题都包含大量的假设和推断。在与他人的日常交往中，我们都会用到内隐的个人理论。我们对人格的概念会有自己的理解，也会对他人的人格进行预测。对于人性，很多人会有自己的看法。例如，我们可能会认为，所有人从根本上来说都是好的，或者认为人们只关心自己。

这些推测就是理论。我们会将对他人的观察数据置于这些框架之内。我们通常会通过收集到的对周围人行为的感知建立自己的个人理论。从这一方面来说，我们的理论也源于观察，个人理论类似于正式理论。

2『个人理论和正式理论，做一张术语卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

然而，心理学以及其他科学中的正式理论具有与个人理论不同的特征。正式理论基于对大量不同背景个体观察的数据，而个人理论所基于的观察人数非常有限，通常是我们的亲成、朋友、熟人以及我们自己的一个小圈子。由于正式数据得到范围更广的数据支持，因此更具综合性。正式理论能更有效地解释和预测不同类型的个体的行为。

第二个不同之处是正式理论更加客观，从理论上来讲，科学家的观察不会因他们的需要、恐惧、希望和价值观而产生偏见。与之相反的是，个人理论大多基于我们自己对他人的观察，我们常常会根据自己的思想和感受来解释他人的行为，常常会基于我们会做什么或感觉如何来评价他人对某一情境的反应。我们对他人的看法更加个性和主观，而科学家的观察更为客观和冷静。

第三个不同之处是，通常除理论提出者之外，还会有科学家对正式理论进行反复的检验，根据实验检验的结果，决定支持、修正还是拒绝这一理论。而个人理论很少得到我们自己和中立方的检验。一旦我们建立对某个群体或个体的人格理论，往往会坚持这一理论，仅仅会去知觉肯定我们理论的行为，而不去注意否定理论的行为。

从原则上讲，科学家会承认并评估不支持其理论的数据，但不幸的是，实际上并非总是如此。在科学史和心理学史上都不乏这样的案例，许多科学家因为自己的理论而心存偏见，激情澎湃地坚持自己的理论，而使他们的客观性大打折扣。然而，客观性仍是科学家努力的目标。

#### 1.7.2 人格理论中的人

正式理论更具客观性，而个人理论往往更具主观性。由于人格理论属于一门自称为科学的学科之中，我们可能会认为，它们都是完全正式和客观的，但事实并非总是如此。心理学家承认，一些人格理论确实具有主观的成分，可能作为一种伪装的自传而反映了理论家的生活。理论家将这些生活事件作为数据的一个来源，从而描述或支持他的理论。无论科学家如何努力保持公正和客观，他们的个人观点都可能会在一定程度上影响他们的感知。我们应该不会对此感到惊讶。人格理论家也是人，正如我们大多数人一样，他们有时候也很难接受偏离自身经验的观点。

在人格研究中，正式理论和个人理论之间的区别可能并不像心理学中的其他分支那样明显，但这也并不意味着所有的人格理论都是个人理论。人格理论具有正式理论的特点。一些人格理论是基于对不同群体的大样本观察，一些理论或者被提出者，或者被其他理论家进行了检验。他们尽量客观地去观察和分析可能支持或不支持理论的数据。最终这些理论和它们所要研究的主题（人格复杂性）一样客观，但这些理论的假设可能更多地要归功于理论创建者的人格和生活经验。

理论建构的第一个阶段可能主要基于直觉，但在随后的阶段中，这些基于直觉的观点可能会通过理论家的理性和经验性知识而进行修改和提炼。通过推理和数据分析，最开始的个人理论就具有了正式理论的特点。无论人格理论的客观性如何（我们会看到一些理论比另些理论更客观），毫无疑问的是，他们在一定程度上都是主观的，反映了理论家的经验和需要。

要完全理解一个理论，就应该尽可能多地去了解理论提出者。很重要的一点就是去思考，理论家生命中的特殊事件是如何影响理论建立的。在能获得足够的传记信息的情况下，我们建议大家去思考，一个理论是如何反映理论家生命中的特殊事件的。至少在最初阶段，理论家可能就是在描述自己。随后，他们可能会从其他来源中寻找适当的数据来支持他的个人观点对他人的普遍性。

正如我们所看到的，理论家生命中个人事件的重要性一直以来都是被公认的。被许多学者视为美国最伟大的心理学家的威廉·詹姆斯认为，对于所有研究人性的人来说，传记都是至关重要的。他指出，如果我们想要了解人们在处理人类经验上的不同方法，那么了解杰出人物的生活甚至比了解他们的理论体系更为重要。一名历史学家指出：

相比于其他学科，心理学家更努力地去发布传记和自传…... 至少，在某种层面上，他们似乎承认，他们的生活和价值观是其「科学知识」的关键（Friedman, 1996, p.221）。

在本书中，我们可以看到许多自传性质的人格理论实例，但在理论与实际生活这一有趣的关系中，我们也必须提出一个警告，可能并不是生活经验影响了理论的建立，反而是理论影响了理论家所回忆的内容以及对要告知我们的生活事件的选择。我们关于理论家的大部分信息都来源于自传式回忆。这通常都是在他们晚年所写，是在他们提出并捍卫其理论之后。建立理论并为之奉献所花费的时间可能会歪曲理论家的早年记忆。人们只去回忆支持其理论的事件吗？矛盾或令人苦恼的事件全部都忘记了吗？人们会创造一些经验来证明理论是否可信吗？尽管我们并不总能回答这些问题，但是当我们在探索人格理论在一定程度上可能是自传的这一观念时，应该记住这些问题。

### 1.8 人性问题

任何一种人格理论很重要的一个方面就是理论家的人性观。每一位理论家都有一种人性观，阐明了有关人性的基本问题。几个世纪以来，诗人、哲学家和艺术家都在对这些问题进行表述和改述。在许多伟大的著作和绘画作品中，都可以看到他们为寻找答案而做出的努力。人格理论家也很关注这些令人困扰的问题，但和艺术家与作家一样也没有取得太多的共识。

理论家所提出的有关人性的各种概念可以使我们对其观点进行有意义的比较。这些观点与个人理论相似，理论家通过对自己和他人的感知建构了他们的理论。下面列出了关于人性的一些基本问题，在讨论每一个理论的时候，要去思考理论家如何回答这些问题。

1、我们可以掌控自己的生活吗？自由意志与决定论。

关于人性的一个基本问题就是由来已久的关于自由意志与决定论之间的争议。关于这一问题，双方的理论家都会问，我们能否有意识地引导我们的行为？我们能否自主选择我们的思维和行为的方向，在各种备选方案中做出理智选择？我们是否拥有意识觉知和一定程度的自我控制？我们是不是命运的主宰，还是说我们是过去经验、生物因素、无意识力量或者外部刺激那些我们无法有意识地去控制的力量的受害者？外部事件是否因此而塑造了我们的人格，而使我们无法改变自己的行为？一些人格理论家在这个问题上采取比较极端的立场。其他理论家的观点则比较温和，认为一些行为是由过去事件决定的，还有一些行为则是自发的或受我们自己控制的。

2、是什么支配着我们？遗传还是环境。

第二个问题是与先天后天有关的争论。哪一个对行为有更为重要的影响？遗传特质或属性（我们的先天或遗传天赋）还是环境特征（抚养、教育和训练等后天影响）？我们所遗传的能力、气质和先天倾向是否会影响我们的人格，还是说人格主要受到生活环境的影响？人格并不是受这一争议影响的唯一主题。在智力问题上也存在争议：智力主要受遗传天赋的影响（先天），还是受家庭和学校中的环境刺激（后天）影响？

正如自由意志一决定论这一争议一样，备选项并不局限于极端的立场。许多理论家认为，人格是由这两种力量共同塑造的。在某些方面，遗传的影响更大，环境影响较小，而对于另一些方面来说则正好相反。

3、我们依赖还是独立于我们的过去。

第三个问题是过去事件的相对重要性，比如我们早期的童年经验与后来的生活经验哪个对人格的影响更大？如果我们同一些理论家一样，假设在婴儿期和儿童期所发生的事件对人格形成至关重要，我们就必须因此而相信，我们以后的发展仅仅是对生命早期所遗留下的基本问题的细化。这种观点被称为历史决定论（historical determinism）。人格（沿着这个思路）在五岁左右就基本固定了，在以后的生命中几乎不会发生变化。成年期的人格是由生命早期的经验决定的。

相反的观点则认为，人格是独立于过去的，主要受当前的事件和经验以及未来的志向和目标所影响，也有人提出中立的观点。我们认为早期经验塑造了人格，但这并不是固定或永久性的。后来的经验可以强化或改变早期的人格模式。

4、人性是独特的还是普遍的。

人性是独特还是普遍的？这是使人格理论家产生分歧的另一个主题。我们可以认为人格是个体化的，每个人的行为以及说话方式都与其他人不同，这使得对人与人之间的比较变得毫无意义。其他观点虽然考虑了独特性，但是是在接受整体行为模式普遍性（至少是特定文化下的普遍性）的前提下解释独特性的。

5、我们的生活目标：满足还是成长。

第五个问题是我们所称的终极和必要人生目标。理论家对于生活的主要动机有不同的见解。我们是不是像机器，一台自动调节的机械装置一样，只要维持内部平衡就能感到满足？我们的行为仅仅是为了满足身体的需求、获得快乐并避免痛苦吗？我们的幸福完全取决于使压力保持在最低水平吗？一些理论家认为，人们不过是减少压力、寻求快乐的动物。其他理论家认为我们主要受成长需要所激励，是为了充分发挥潜能，达到最高层次的自我实现和发展。

6、我们的人生观：乐观还是悲观。

这一问题反映了理论家对生命的看法。我们可以称为乐观对悲观。人类从根本上来说是善的还是恶的？是仁慈的还是残忍的？是充满怜悯的还是无情的？这实际上是一个道德问题，是一种价值判断，恐怕它并不存在科学世界中的客观和冷静。然而，一些理论家已经对这些问题做出了回答，并且正如我们将看到的，引发了大量重要的研究。一些理论家对人格的观点是积极且充满希望的，将我们描述为博爱、利他并且有社会意识。而其他理论家在人类，无论是个体还是集体身上，很少发现这些品质。

7、其他影响因素：种族和文化背景。

如果文化差异会影响人格的形成和评估，那么文化会影响我们的人性观以及有关人性的问题就一点也不奇怪。以因果报应这个概念为例，几个世纪以来，它塑造了印度和其他接受佛教与印度教的国家的人的人生观。因果报应是一种人性宿命论观点，认为我们现在和过去行为的结果决定着我们未来的命运以及快乐与悲伤。换句话说，不是我们使一些事件发生，而是它注定要发生。

因此，按照这个观点，我们的幸或不幸，健康或疾病，都是预先注定的并独立于我们的行为。这种信念可能会导致消极、顺从的人格特点，接受发生在个体身上的一切，而不想采取行动去改变。与此相反，在美国文化中更为典型的观点是，强调自由意志和行动，以及个人努力和主动性在个人成败中的作用。

2『七大人性问题，做一张主题卡片。（2021-12-02）』—— 已完成

研究显示，东西方文化在命运归因和命运的概念上存在巨大的文化差异（Norenzayan&Le2010）。然而，也有证据表明，随着东方文化，如中国的现代化，使得民众变得更西方化，从而使其文化信念减弱了（Wong, Shaw, &Ng, 2010）。

信息技术的使用程度也存在文化差异。一项比较中国和美国儿童（平均年龄为 12 岁）在接触计算机上的研究发现，美国儿童比中国儿童更多使用计算机，并在网上花费更多的时间（Jackson et al., 2008）。美国大学生比德国大学生更可能在社交网站上发布一些关于物质用和性行为的个人信息（Karl, Peluchette, & Schlaegel, 2010）。

在文化神经科学这一相对较新的研究领域中，已经证明，脑活动和基因构成上存在大量的文化差异（Aar, 2010）。研究者通过对脑电波活动的测量，发现东西方文化中的人们对相同刺激做出反应时，在脑功能上存在差异（Park& Huang, 2010）。一项研究发现，日本人和美国人在对相同视觉信息做出反应时，脑电波活动有所不同；这些差异与每种文化中顺从和支配的水平相一致（Freeman, Rule, & Ambady, 2009）。

如本章前面所提到的一些研究，思考一下美国对个人主义的强调，以及亚洲国家如中国和日本对集体主义的强调所产生的影响。在个人主义社会中，生命观主要在于个人的自由、选择和行动。在集体主义社会中，生命观的重点在于团体规则和价值观、团体角色期望以及对行为的一些其他文化限制。个人主义文化中的人表现出更高的外向性、自尊和幸福感（或主观幸福感），对未来更乐观并且更相信自己的控制和指导能力。集体主义与个体主义文化中人们的基因差异，与集体主义文化中焦虑和抑郁水平较低而个人主义文化中水平较高有关（Chia&Blizinsky, 2010）。

美国大学生自我效能水平显著高于日本大学生自我效能是指在应对生活和对生活事件施加控制时的充分感、高效感和胜任感（Morling, Kitayama, & Miyamoto, 2002）。研究发现，澳大利亚的大学生比新加坡的大学生有显著更高的宜人性、责任心、乐观水平以及对生活的满意度（Wong, Lee, Ang, Oi, &Ng, 2009）。其他研究发现，在美国同一所大学中的亚裔美国学生和欧裔美国学生的主观幸福感存在差异。欧裔美国学生通过追求自我满足的目标来获得幸福感。亚裔美国学生「通过实现使重要他人（比如其父母）快乐以及满足他人期望的目标来获得并保持其幸福感」（Oishi & Diener, 2001, p.1680）。因此，这些学生的动机和满意度以及相应的人性观随文化背景而有所不同。另外，对日本和美国大学生的比较显示，美国大学生更可能使用积极的言语来描述自己，而日本大学生则更可能使用消极言语进行描述（Kanagawa, Cros, & Markus, 2001）。

也有研究考察了儿童教养方式的文化差异对行为和人格的影响。在美国个人主义文化下，父母对儿童的教养通常是非强制的、民主和宽容的。在以阿拉伯社会为主的集体主义文化下，父母的做法通常是更专制、约束和控制的。

对一些阿拉伯国家青少年的研究显示，与美国青少年相比，他们感到与父母有更强的联结。研究者指出，阿拉伯青少年。

在生活中的所有方面都听从父母的指导，比如社会行为、人际关系、婚姻、职业偏好以及政治态度… 他们并不感到自己遭受父母专制之苦，甚至满意于这种生活方式（Dwairy, Acholi, Abouserie, & Farah, 2006, p.264）。

这项研究得出的结论是，这些专制家长的行为并没有像在更自由的西方文化中一样发挥作用，阿拉伯青少年的心理健康和情绪幸福感并没有受到不利影响。

研究发现，居住在加拿大的华人母亲比加拿大的非华人母亲在儿童抚养上更专制（Liu&Guo, 2009）。居住在德国且较大程度上被德国文化所同化的土耳其母亲，比那些被较少同化的土耳其母亲会对自己的孩子更多地强调个人主义目标（Urgel, Leyendecker, Yagmurlu, & Harwood, 2009）。很明显，这些儿童教养方式的差异及其所导致的价值观差异会影响个体的人性观。

我们已经看到文化力量的影响是非常显著的，甚至那些看起来相似或同质的文化之间也是如此。有人可能会合理地期待诸如日本的东方文化和诸如美国的西方文化间存在的差异。但也有报告称欧洲文化之间也存在差异，如西班牙与荷兰。使用自陈式量表对这些国家进行的比较证实了以前的发现。西班牙人更关心荣誉问题以及与家庭相关的价值观，如家庭保障、尊敬父母以及他人的认可。相反，荷兰人在个人主义价值观，如抱负、能力和独立性上得分更高（Rodriguez- Mosquera, Manstead, &Fischer, 2000）。

北欧文化，如挪威、瑞典和丹麦，还提供了另一种影响的例子。詹特法则（又称爷大定理）告诚人们，不要把自己的利凎置于团体的利益之上，在他人面前要谦虚。对美国和挪威大学生的比较发现，与揶威学生相比，美国学生在积极人格特质上对自己的评价显著高于平均分，在消极特质上的评价显著低于平均分。在挪威学生身上并没有出现与美国学生相同的自我提升倾向，这似乎是文化导致的，取决于不同国家所教导的价值观（Silvera&Seger, 2004）。

在加里森·凯勒著名的广播剧《草原一家亲》播出之后，自我提升（认为我们的技能与能力要好于其他人的一种信念）有时候也被称为「沃比根湖效应」。沃比根湖是一个虚构的明尼苏达州农村社区，凯勒说，在这个地方，「所有的女性都是强壮的，所有的男性都是美貌的，并且所有的儿童都是优秀的」。值得注意的是，沃比根湖的居住者，其祖先是来自威的移民，而挪威正是詹特法则这一概念的发源地。

这些基本价值观有助于确立我们的人性观，也就是说，确立了我们在自己的文化中感知、评价以及与他人互动的方式。这一讨论的意义在于向你指出，存在很多影响人格成长和发展的因素，以及很多解释人性的方式。我们在本书中描述的一个或多个解释可能与你志趣相投，也可能与你的人性观点相冲突。很少有人可以毫无偏见地来探讨这一问题，因为这毕竟是在研究我们自己。

## 0201. 西格蒙德·弗洛伊德：精神分析

把你的眼光向内转，看看你自己的内心深处，先学习了解自己。

—— 西格蒙德·佛洛依德

第二部分：精神分析取向。

正式人格研究中最早的理论就是弗洛伊德所创立的精神分析，他在 19 世纪的最后几年开始他的研究工作。弗洛伊徳的理论非常重要而且影响深远，他的许多观点和独特的心理疗法在 21 世纪仍具有影响カ。此外，在弗洛伊徳之后所建立的每一种人格理论都得益于他的理论，或建立在其基础之上，或反对它。

弗洛伊徳的精神分析理论强调潜意识的力量、性和攻击的生物驱カ以及童年早期不可避免的冲突，这些被看作人格的支配者和塑造者。

弗洛伊徳的观点不但对心理学，而且对整个文化都有影响。他成功地对人格进行了重新定义，而且彻底变革了人们思考人性的方式。

### 本章小结

弗洛伊德的理论在一定程度上是自传性的，他的一些主要概念都是基于自身童年经验和性冲突。

本能是源自内部的刺激的心理表征。生的本能使我们得以存活，并以力比多的心理能量形式显现出来。死的本能是一种指向衰退、毁灭和攻击的潜意识驱动力。

人格的三个结构是本我、自我和超我。本我是人格的生物学部分，是本能和カ比多的储藏室，它遵循快乐原则。自我是人格的理性部分，遵循现实原则。超我是人格的道德部分，由良心（使儿童受到惩罚的行为）和自我理想（使儿童受到表扬的行为）构成。自我调节着本我的要求、现实的压力以及超我的原则。

当自我被过分压抑时，就会产生焦虑。现实性焦虑是指对现实世界中危险的恐惧。神经性焦虑是指本能满足与现实之间的冲突。道德性焦虑是指本我与超我之间的冲突。防御机制的运作是潜意识的。它们扭曲现实来保护自我免受焦虑的威胁。防御机制包括压抑、反向形成、投射、退行、合理化、置换和升华。

儿童会经历以身体的性感区域所定义的心理性欲发展阶段。口唇期包括两种行为模式：口唇含合和口腔攻击。在肛门期，本能冲动的满足首次受到阻碍。生殖器期涉及俄狄浦斯情结，儿童对异性父母潜意识的性渴望，对同性父母具有对抗与恐惧感。男孩形成阉割焦虑；女孩形成阴茎妒羡。男孩通过认同父亲，采取父亲的超我标准，以及压抑对母亲的性渴望来解决俄狄浦斯情结。女孩解决俄狄浦斯情结不太成功，这使得她们的超我发展不充分。在潜伏期，性本能升华到学校活动、运动以及与同性个体的友谊中。生殖期处于青春期，标志着异性关系的开始。

弗洛伊德的人性观是消极的。我们注定会焦虑，会阻碍冲动的满足，也注定会紧张和冲突。人生的目标就是减少紧张。许多人性都是遗传的，但有些是通过亲子互动而习得的。

评估人格的两种方法是自由联想和梦的解析。在自由联想中，患者以随意的方式自发表达所想到的任何想法和意象。有时候，病人会抗拒谈论令人不安的记忆或经历，从而发生阻抗。梦有显梦（梦中真实的事件）和隐梦（这些事件的象征意义）两层含义。

弗洛伊德的研究方法是个案硏究，这种方法不依赖客观观察，不可控也没有系统性，并且无法重复和检验。弗洛伊德的硏究数据不是定量的，可能也不够完整和准确，而且是基于一个不具代表性的小样本。

弗洛伊德的一些概念得到了实证研究的支持：潜意识、压抑、投射、置换、口误、口唇人格和肛门人格的特征、俄狄浦斯三角、阉割焦虑以及女性通过生育孩子来解决俄狄浦斯困境等。弗洛伊徳理论的主要部分（本我、超我、死亡意愿、カ比多、宣泄和焦虑）没有得到科学的证实。自我的两个部分得到了认同：自我控制和自我弹性。关于被压抑的童年性虐待记忆，一些可能是真实的，而另一些可能是被灌输和歪曲的。

安娜·弗洛伊德对弗洛伊德的理论进行了修正，详细阐述了自我的作用，客体关系理论家如科胡特与克莱因也对弗洛伊德的理论进行了修正，他们主要关注的是母婴关系。

许多人格理论家批判弗洛伊德过于强调生物力量、性、攻击、情绪困扰和童年经验。他们也批评弗洛伊德的人性决定论，对女性的消极看法以及他一些概念界定模糊。然而，毫无疑的是，弗洛伊徳对西方文化以及后来细化或反对其体系的人格理论家均具有显著影响。

### 2.0

西格蒙德·弗洛伊德对人格理论的影响超越了所有人。他的精神分析（psychoanalysis）体系是第一个有关人格的正式理论，而且也是迄今为止最著名的人格理论。弗洛伊德的影响极其深远，尽管存在争议，但在距他的理论提出一个多世纪以后，这一理论仍是人格研究的基本框架。弗洛伊德的理论不仅影响了心理学与精神病学对人格的思考，还极大地影响了我们对人性的看法。在人类文明的历史长河中，很少有理论具有如此广泛而深远的影响。

弗洛伊德之后提出的许多人格理论都是对其基本理论的进一步发展和细化。而另一些研究者提出的人格发展的动力以及人格研究的方向，在一定程度上与弗洛伊德的精神分析恰好相反。因此，如果我们不先理解弗洛伊德的理论体系，就很难理解和评估人格心理学的发展过程。

### 2.1 弗洛伊德的生平（1856-1939）

#### 2.1.1 早年

弗洛伊徳于 1856 年 5 月 6 日出生于摩拉维亚的弗菜贝格（现在的弗菜堡，属于捷克共和国）。1990 年这个城市将斯大林广场更名为弗洛伊德广场，并在 2006 年重修了弗洛伊德诞生时的住宅，将其开放为博物馆。他的父亲是一名不太成功的羊毛商人。在莫拉维亚的生意失败后，他们举家搬往德国的菜比锡，后来在弗洛伊德 4 岁的时候，又到了奥地利的维也纳。弗洛伊德在维也纳一直生活了将近 80 年。

弗洛伊德出生时，他的父亲已经 40 岁，而母亲（他父亲的第三任妻子）只有 20 岁。他的父亲非常严历与专制。弗洛伊德在回忆童年时，对父亲充满敌意与愤怒。在年仅 2 岁的时候，他就感觉到自己比父亲优秀。弗洛伊德的母亲很有魅力，而且她对自己的长子充满了保护与关爱。弗洛伊德热爱着自己的母亲，甚至有性的依恋。这种情境就是他提出的俄狄浦斯情结所描述的阶段。我们会看到，弗洛伊德的理论大多都反映了他的童年经验。

他的母亲以小西格蒙徳为骄傲，她确信儿子会成为一位伟人。弗洛伊德在一生当中，都高度自信，具有强烈的成就动机并且渴望荣耀与名望。他曾写道：「一个被母亲完全喜欢的人终其一生都会有一种作为胜利者的感觉，而这一成功的信心通常会带来真正的成功」（quoted in Jones E.1953, p5），这反映了母亲对其长久以来的关注和支持所带来的影响。弗洛伊德家里共有八个孩子，其中两个同父异母的哥哥已经成年，都有自己的孩子。弗洛伊德对所有的兄弟姐妹都怀恨在心，并且每当母亲诞下新生儿，他都会很嫉妒这一争夺母亲感情的新的竞争者。

弗洛伊徳很小时就展现出了很高的智力水平，他的父母也尽力对他进行栽培。为了避免噪声打扰到弗洛伊德，父母不允许他的妹妹们练习钢琴。他有自己的房间；为了不浪费学习时间，他经常在自己房间里吃饭。整栋房子中只有他的房间有一盏珍贵的油灯，而其他人都使用蜡烛。

弗洛伊德比一般孩子提前一年进入中学，并经常在班里名列前茅。他的德语与希伯来语非常流利，在学校里他还掌握了拉丁语、希腊语、法语和英语，而且还自学了意大利语和西班牙语。在孩提时代，他就喜欢读英文版的莎比亚。弗洛伊德兴趣广泛，喜欢军事史，但当在维也纳仅有的几个对犹太人开放的职业中进行选择时，他选择了医学。这并非是由于他想要成为一名医生，而是因为他认为学医可以通向科学研究事业，进而带来他所渴望的名望。在维也纳大学获得医学学位之后，他进行了关于鱼类脊髓以及鳗鱼睾丸的生理学研究，并在这一领域做出了重要贡献。

#### 2.1.2 可卡因阶段

在医学院学习时，弗洛伊德就开始进行可卡因实验（当时，可卡因并非违禁药物，而且他也不知道可卡因会导致一些服用者上瘾）。他不仅亲自服用可卡因，还说服他的未婚妻、妹妹和朋友去试用。弗洛伊德满腔热情地将可卡因称为一种可以治愈多种疾病的神奇药物和魔法物质，而且认为通过这一药物，可以获得他所渴望的赞誉。

1884 年，他发表了一篇关于可卡因有益效应的文章。后来这篇文章被看作可卡因在欧洲和美国泛滥的推手，这一看法一直持续到 20 世纪 20 年代。弗洛伊德因为放纵了可卡因的泛滥而受到强烈批判。这种公众关注给他带来的不是赞誉，而是声名狼藉，此后他一直试图消除早期支持可卡因所带来的影响，删除了个人传记中所有的相关信息。然而，根据他去世很久之后出版的一些信件所显示，他一直到中年还在使用可卡因（Freud 1985）。

#### 2.1.3 神经症的性基础

弗洛伊德将科学研究作为职业的打算受到一名教授的阻止，这位教授告诉他，要获得教授职位，并在大学中挣到足以养活自己的薪水需要努力很多年。由于弗洛伊德缺乏足以自立的收入，他认为自己唯一的选择就是开设私人诊所。更深层的动力就是他与玛莎·伯尼斯的婚约，这个婚约一直持续了四年他们才有能力承担结婚的费用。1881 年，弗洛伊德作为一名临床神经科医生开业，并开始探索情绪困扰患者的人格特征。

他在巴黎跟随精神病学家让·马丁·沙可学习了几个月，沙可是催眠疗法的先驱。也是他让弗洛伊德注意到了神经症可能具有的性基础。弗洛伊德无意间曾听到沙可说一位病人的问题根源于性，「这个病例，」沙可说，「总是一个有关生殖器的问题 一一 总是，总是，总是」（Charcot quoted in Freud, 1914, p.14）。弗洛伊德注意到当沙可讨论这一问题时，「将双手叠放在腿上而且跳上跳下好几次… 我惊讶地几乎要瘫倒（Freud quoted in Prochnik, 2006, p135）。

当弗洛伊德返回维也纳时，他再次想起情绪问题可能存在性的来源。他的一位同事描述了一名女患者的焦虑症状，治疗师认为这来自她丈夫的阳痿。她的丈夫与她在 18 年的婚娴中从未发生过性关系。「对这种疾病唯一的处方，」弗洛伊德的同事说道，「我们非常熟悉，但我们不能这样做！」（quoted in Freud, 1914, p14）。由于这些病例以及弗洛伊德自己的性冲突，弗洛伊德打开了关于情绪困扰的性基础的大门。

#### 2.1.4 儿童期性虐待：事实还是幻想

1896 年，经过几年的临床实践后，弗洛伊德确信，性冲突是所有神经症的首要原因。他声称，大部分的女性患者在童年时都有过性创伤经历。在这些事件中有类似的诱惑物，诱惑者通常是年长的男性亲属，最典型的就是父亲。现在，我们将这种经历称为童年性虐待，通常包括强奸与乱伦。弗洛伊德认为，正是这些早期的性创伤造成了成年期的神经症行为。

大约在他发表这一理论一年之后，弗洛伊德改变了自己的想法。他认定，在大多数病例中，他的患者所提到的童年性虐待并没有真实发生过。弗洛伊德声称，患者告诉自己的只是他们的幻想。起初，这对弗洛伊德是一个巨大的打击，这似乎意味着他有关神经症的理论基础被破坏了。如果童年期性创伤根本就未曾发生过，又怎能将其作为神经症行为的原因呢？

经过再三考虑，弗洛伊德断定，患者所描述的幻想对于他们自己来说是真实的。他们相信，那些可怕的性活动曾经真实地发生过。因为这些幻想仍然集中在性上面，所以性仍然是成年人神经症的原因。1898 年，他写道：「我们可以从来自性生活的各因素中发现关于神经症的最直接，并且从实用的角度讲，也是最显著的原因」（quoted in Breger, 2000, p.117）。

1984 年，在大约一个世纪之后，曾短暂担任过弗洛伊德档案馆负责人的精神分析学家杰弗里·马森，指责弗洛伊德撒了谎，他的患者确实是童年性虐待的受害者。他认为弗洛伊德之所以称这些经验为幻想，是为了让他的观点更容易被公众所接受，否则，谁会相信有那么多的父亲和叔叔会性虐待小女孩呢？换句话说，弗洛伊德掩盖了事实以使他的神经理论更容易被接受。

这些指责在国际上被广为传播，但也被大多数研究弗洛伊的学者所指责，因为马森并未提供很有说服力的证据（see Gay, 1988; Krill, 1986; Malcolm, 1984）。重要的是要注意到，弗洛伊德从未声称患者所报告的所有童年性虐待都是幻想，他所否认的只是，患者的报告都是真实的。弗洛伊德写道：「对儿童的不正当行为如此普遍是不可信的。」（Freud, 1954, p.215 216）

现在，我们知道童年性虐待远比我们想象的要普遍，这使当代学者认为，弗洛伊德最初对诱奸经验的解释可能是正确的。我们不知道，是否如马森所说，弗洛伊故意掩盖了真相，还是他真的认为患者所说的只是幻想。或者更可能的是，「与弗洛伊德最终愿意相信的相比，有更多患者所说的的确是他们真实的童年经验」（Crewsdon, 1988, p.41）

在弗洛伊德改变自己的想法，并宣称童年诱都是幻想的 10 年以后，他在一封写给朋友的信中承认，这种创伤性经验通常是真实的。几年后，他向另一个朋友吐露：「我进行了自我分析，并治愈了几个真实的乱伦案例（最严重的类型」（quoted from Kahr, 2010, p.4）。

20 世纪 30 年代，弗洛伊德的一位追随者得出结论，儿童性虐待比弗洛伊德愿意公开承认的要多，并且弗洛伊德曾试图阻止他发表这些观点。有人提出，弗洛伊德之所以改变在诱奸理论上的立场，是因为他意识到如果性虐待真的如此普遍的话，那么许多父亲（可能也包括他自己）可能都会被怀疑对自己的孩子有过不正当行为（Krill, 1986）。

#### 2.1.5 弗洛伊德的性生活

弗洛伊德非常强调性在情感生活中的重要性，但矛盾的是，他本人经历了很多性冲突。他「（早年）与异性没有任何接触，十分害羞，而且害怕女性，在 30 岁结婚的时候还是处男」（Breger, 2009, p.1），他对性的态度是消极的。他曾写过性的危险性的文章，认为即使对于非神经质的个体而言也是如此，他力劝说人们升华他所谓的对性的一般性动物需求。他写道，性活动是可耻的，因为它会污染心灵和身体。41 岁的时候，他显然放弃了自己的性生活，他在给朋友的信中写道：「性刺激对于像我这样的人来说已经不再具有任何作用了」（Freud, 1954, p.227）。他在婚姻期间还偶尔出现过阳痿，并且有时会选择禁欲，因为他不喜欢避孕套与体外射精，而这是当时最普遍的避孕方法。

弗洛伊德因为自己性生活的终止而责备妻子玛莎，很多年他都梦到，因为妻子自己放弃性生活而充满怨恨。「他充满愤恨，因为妻子太容易怀孕，在孕期又经常生病，而且拒绝参与除生育以外的任何性活动（Elms, 1994, p.45）。因此，弗洛伊德的阳痿可能与他担心玛莎再次怀孕有关。

弗洛伊德自己在性方面的挫折和冲突以神经症的形式呈现出来，同时他相信在性方面的困难也以同样的方式影响着他的患者。他在 40 多岁的时候出现了严重的神经症，他将其描述为：「精神处于一种奇异状态，无法理解自己的意识 —— 模糊不清的思想与隐藏的疑惑，几乎所有地方都没有一丝光明… 但是我仍然不知道自己身上正在发生着什么。」（Freud, 1954, p210-212）他也被一系列的身体症状所困扰，包括偏头痛、排尿问题和痉挛性结肠。他担心死亡，为心脏而忧虑，并且变得对旅行与开放空间感到焦虑。

弗洛伊德将自己的情况诊断为焦虑性神经症与神经衰弱（一种以虚弱、焦虑及消化和循环系统失调为特征的神经官能症），而且他将两种失调追溯为性紧张的积累。在他的著作中，他提出男性的神经衰弱症源于手淫，而焦虑性神经症来自异常性活动，比如体外射精与节欲。这种为自己的症状贴标签的方式使得「他的个人生活由此而深深卷入到这一理论中，也因为在这一理论的帮助下，他试图解释和解决自身的问题… 因此，弗洛伊德的神经症理论是关于他自己神经症状的一种理论」（Krul, 1986, pp.14, 20）。

尽管弗洛伊德自己在性方面存在冲突（或者说因为这些冲突），但他非常着迷于漂亮的女性。他的一个朋友注意到「在弗洛伊德的学生中有许多富有魅力的女性，这看上去并非偶然」（Roazen, 1993, p.138）。

连续 3 年弗洛伊德通过研究自己的梦，对自己进行精神分析。也就是在这一期间，他完成了在建立人格理论方面最具创造性的工作。通过探索自己的梦境，他首次意识到，他对自己的父亲存在多么强烈的敌意。他回想起童年时对母亲的性渴望，并梦见对自己长女的性愿望。他大部分理论都是围绕自己的神经症冲突与童年经验而形成的，就像是把他对自己梦的解释滤过一样。正如他敏锐地注意到，「对于我来说，最重要的患者就是我本人」（Freud quoted in Gay, 1988, p.96）。

#### 2.1.6 成功的巅峰

弗洛伊德的理论最初是借助于自己的经验与记忆，在直觉的基础上形成的。通过在临床实践中考察患者的童年经验和记忆，进行案例分析和梦的解析，弗洛伊德沿着更加理性与实证的路线建构自己的理论。同时依据这些材料，他描绘了一幅个体人格发展及其运作和机能的完整图画。

随着文章和著作的发表以及在学术会议上展示论文，弗洛伊德的理论逐渐受到人们的关注，吸引了一大批追随者，他们每周都来见他，学习他的新理论。他们第一次会议的主题是制作雪茄的心理。一位作家曾将这一群体称作二流的「边缘神经质的聚会」（Gardner 1993, p.51）。弗洛伊德的女儿安娜对这些早期的追随者更宽容一些，将他们描述为：

非常规的人、怀疑者以及对于知识强加限制感到不满的人；他们中间也有些怪人、不切实际的人以及由于自己深受其苦而想了解神经症的人（quoted in Coles, 98, p.144）。

这些追随者包括后来与弗洛伊德决裂而建立自己理论的卡尔·荣格与阿尔弗雷德·阿徳勒。弗洛伊德将他们视为背叛者，无法原谅他们怀疑自己的精神分析取向。在一次家庭宴会上，他抱怨追随者背信弃义。「西格蒙德，你的问题，」他的阿姨说，「在于你从不理解别人」（quoted in Hilgard, 1987, p.641）。

弗洛伊德的家庭生活非常严苛。他的儿媳妇曾提道：「当一点的钟敲响时，弗洛伊德一家开始吃午饭，这是在维也纳最为重要的一餐，无论有没有战争，你都必须准时出现在那里，否则就别吃。」（quoted in Berman, 2008, p.561）

1909 年，弗洛伊德获得了美国心理学会的正式认可。他被邀请去马萨诸塞州伍斯特的克拉克大学做一系列的演讲并接受荣誉博土学位。虽然弗洛伊德对这一荣誉心存感激，但他并不喜欢美国，抱怨美国人不注重细节、烹调技术糟糕而且浴室数量不足。尽管在去美国之前就已经遭受胃肠道问题困扰多年，「他却责备是这个新世界毁坏了自己的消化系统」（Prochnik, 2006, p.35）。

弗洛伊德的精神分析体系在美国受到热烈欢迎。在他去美国访问两年后，美国的追随者就建立了美国精神分析协会与组约精神分析协会。随后几年，在波土顿、芝加哥和华盛顿也建立了精神分析协会。

到 1920 年，仅仅距他去美国相隔 11 年，就出版了 200 多本关于精神分析的书籍（Abma, 2004）。美国的主流杂志，如《妇女家庭杂志》《新共和》以及《时代周刊》都刊登了弗洛伊德的专题文章。曾获得极大成功，由本杰明·斯波克博士所著影响美国几代儿童抚养方式的婴幼儿保健书籍，就是基于弗洛伊德的学说而写。弗洛伊德对梦的解释，激发了一首流行歌曲的产生，歌词中有这样的句子：「不要告诉我你昨晚曾梦到什么，因为我读过弗洛伊德。」（quoted in Fancher 2000, p.1026）可能真的是美国让弗洛伊德身体不适，因此他才那样说，但也正是美国使他享誉世界。

20 世纪二三十年代，弗洛伊德达到了成功的巅峰但同时他的健康状况开始恶化。从 1923 年一直到他去世的 16 年时间里，他做过 33 次口腔癌手术（他每天要吸 20 只雪茄）。他部分上颚和上颌被切除，因为他拒绝接受药物治疗，不得不忍受着长时间的痛苦。他也接受过 X 光和放射治，还曾做过输精管结扎手术，因为医生认为这可以中止癌细胞的增长。

1933 年德国纳粹上台后，他们通过公开焚烧弗洛伊德的书籍表达对他的态度，其他所谓国家的敌人，比如物理学家阿尔伯特·爱因斯坦与作家欧内斯特海明威，也遭到同样的待遇。

我们在不断进步。如果在中世纪，他们会烧死我；现如今，他们只满足于焚烧我的书籍。（Freud quoted in Jones E.1957, p.182）

1938 年，纳粹占领了奥地利，尽管朋友都劝他离开，但弗洛伊德拒绝离开维也纳。纳粹好几次闯人他家里。当他的女儿安娜被逮捕以后，弗洛伊德才同意前往伦敦，而他的 4 个妹妹都死在纳粹集中营里。

弗洛伊徳的健康状况急剧恶化，但他的头脑仍然很清醒，直到去世的最后一天，他仍然在继续工作。1939 年 9 月下句，他告诉自己的医生马克斯·舒尔茨，「现在剩下的只有折磨，并且不再具有任何意义」（Schur 1972, p.529）。这位医生答应弗洛伊德，不会再让他承受不必要的痛苦。他在接下来的 24 小时里，给弗洛伊德注射了三次吗啡，每次注射的剂量都大于镇静所需的剂量，结束了弗洛伊德多年的痛苦。

欢迎登录：

The Freud Museum

在位于伦敦的弗洛伊徳博物馆，可以看到他的照片，有对他在英格兰时生活的描述以及来自弗洛伊德维也纳家中的家具，其中包括最著名的精神分析的沙发。你还可以购买弗洛伊 T 恤、咖啡杯、鼠标、七巧板或者无檐小便帽。

Library of Congress: Freud Exhibition

位于华盛顿的美国国会图书馆于 1998 年开设了弗洛伊德的展览，有许多照片以及很多其他有趣的物品。

The Life and Work of Sigmund Freud 

提供了关于弗洛伊德生活与工作的述评。

### 2.2 本能：人格的驱动力

本能（Instincts）是人格的基本要素，它是推动行为发生以及决定行为方向的驱动力。弗洛伊德用德语「trieb」来表述这一概念，最恰当的翻译就是「驱动力或冲动」（Bettelheim, 1984）。本能是一种能量，一种被转化的生理能量，将身体的需要与心中的欲望联结起来。

本能的刺激（如饿与渴）是内在的。当身体内的需要，如饥饿，被唤起后，就会产生生理唤醒或活力状态。大脑会把这一身体能量转化为欲望，这种欲望 —— 生理需要的心理表征，正是激发个体以满足这种需要的方式去行动的本能或驱动力。例如，一个饥饿的人，会通过寻找食物来满足自己的需要。本能不是身体状态，相反，是被转化为一种心理状态、一种欲望的身体需要。

当身体处于一种需要状态时，个体会体验到紧张感或压力感。本能的目的就是满足需要以减少紧张感。弗洛伊德认为个体被激励去修复和维持一种身体平衡状态，以使机体免于紧张感，因此他的理论在一定程度上可以被看作一种自我平衡取向。

弗洛伊德认为，个体总会体验到一定程度的本能紧张感，而且必须不断地采取行动来减少这种紧张感。个体不可能像逃避外部环境中的某种厌恶刺激一样，来逃避生理需要所带来的压力。这意味着本能一直影响着个体的行为，在一个需要周期内会导致需要减少。

个体会采取不同的方式来满足他们的需要。例如，性冲动可以通过异性恋性行为、同性恋性行为或者自主性性行为得以满足，同时也可以被导入其他类型的活动之中。弗洛伊德认为，心理能量可以被替代物所替代，而这种替代对于决定个体的人格则是头等重要的。虽然本能是人类行为独有的能量资源，但它产生的能量可以投入各种各样的活动中去。这有助于解释我们所见到的人类行为的多样性。弗洛伊德认为，成年人所表现出的所有兴趣、偏好和态度，都是用于满足本能需要的原始物体的能量替代。

#### 2.2.1 本能的类型

弗洛伊德将本能分为两类：生的本能和死的本能。生的本能（life instincts）通过寻求对食物、水、空气和性需要的满足来实现个体和种群的生存。生的本能指向生长发育。生的本能所表征的心理能量就是力比多（libido）。力比多可以依附于或投入客体上，弗洛伊德将这一概念称为灌注（cathexis）。例如，你喜欢你的室友，弗洛伊德就会说你的力比多灌注于他身上。

弗洛伊德认为对人格最为重要的生的本能就是性，他对性的定义是广义的。性不仅仅是指性爱，包含了几乎所有的令人愉悦的行为与思想。他对已有的性的概念进行了扩大与延伸。

1『之前一直有误解，觉得佛洛依德提出的「性」是常规意义上的，原来他的理论里对「性」的定义做了扩大和延伸。（2021-12-04）』

这一延伸具有双重含义。首先，使性欲从与生殖器的紧密联系中分离出来，并被视为一种更为综合的身体机能，将快乐作为目标，之后才是繁衍的目的。其次，将所有只要是亲切友好的冲动都包含在性冲动中，可以用一个十分模糊的单词「爱」来表示（Freud, 1925, p.38）。

弗洛伊徳将性视为个体的首要动机。性欲来自身体的性感区域：口唇、肛门和性器官。他认为人类主要是寻求快乐的动物，他的人格理论大部分都是围绕压抑或抑制性欲望的需要进行。

与生的本能相反，弗洛伊德假定存在破坏性或死的本能（death instincts）。他从生物学角度陈述了一个明显的事实：所有的生物都会衰弱或死亡，返回到最初的无生命状态，他认为人类具有一种无意识的死亡欲望。死的本能的一个成分就是攻击性驱力（aggressive dive），指的是将死亡的欲望转向其他客体而非自身。攻击性驱力迫使我们去破坏、征服和杀戮。弗洛伊德将攻击看作人性中不可或缺的成分，就像性一样。

弗洛伊德晚年建立的死的本能的概念，是其个人经历的反映。他忍受着生理和心理的虚弱，癌症更加恶化，而且他亲眼目睹了第一次世界大战的大屠杀。他的个女儿年仅 26 岁就去世了，留下两个年幼的孩子。所有这些事件都深深影响着他，所以，死亡和攻击成为他理论中最主要的主题。晚年时期弗洛伊德害怕自己的死亡，并对质疑他的观点并离开了他的精神分析圈子的同事和追随者表现出敌意、怨恨和攻击。

人们对死的本能的概念的接受度非常有限，即使是弗洛伊德最忠实的追随者。一位精神分析学家写道，这一概念应该被「扔进历史的垃圾箱」（Sulloway, 1979, p.394）。另一名精神分析学家提出，如果弗洛伊德是一名天才，那么死的本能的提出就是天才也有诸事不顺的一天的实例（Eissler, 1971）。

### 2.3 人格的层次

在弗洛伊德最初的概念中将人格分为三个层次：意识、前意识和潜意识。弗洛伊德对意识的定义和日常生活中的含义一致，包含个体在任一时刻所觉知到的感觉和经验。当你在阅读某个词语时，你会意识到这些词语所代表的含义，比如对笔带给你的感觉、某一页书的内容、试图捕捉到的思想以及远处在狂吠的狗。

弗洛伊德认为意识是人格中非常有限的一面，因为不管在什么时候，个体的思想、感觉和记忆只有一小部分会停留在意识层面。他将人们的心理比作冰山，意识就是在水面以上的部分，仅仅是冰山的一个顶尖。按照弗洛伊德的观点，更为重要的是潜意识，它是水面以下无法看见的更大的一部分。这也是精神分析理论所关注的核心。水面以下巨大、黑暗的深渊里充斥着各种本能，这些欲望指导着个体的行为。潜意识中包含了所有行为背后最主要的驱动力，而且也是这些我们看不见也无法控制的力量的储存库。

处在这两个层次之间的就是前意识。它是记忆、知觉与思想的储藏室，虽然个体当时无法意识到它们，但可以很容易地把它们召唤到意识当中。例如，如果你的思想偏离了正在看的书，开始回想一位朋友或者你昨天晚上做了什么，你就会把相关的材料从前意识中唤起而进入到意识层面。我们经常会发现，注意在对事件此刻的体验与前意识中的记忆之间来回转移。

### 2.4 人格结构

#### 2.4.1 本我

后来，弗洛伊德对人格三层次的观点进行了修正，并引入了人格的三个基本结构：本我、自我和超我（见图 2-1）。本我（Id）对应于弗洛伊德早期的潜意识概念（尽管自我和超我也具有潜意识的方面）。本我是本能和力比多（本能所表征的心理能量）的蓄水池，是人格中的一个强有力的结构，因为它为人格的另外两个成分提供了所有的能量。

由于本我是本能的蓄水池，因此它与身体需要的满足有紧密而直接的联系。正如我们先前所注意到的，当身体处于一种需要状态时，就会产生紧张感，这时，个体会采取行动通过满足需要来减少紧张感。本我遵循弗洛伊德所称的快乐原则（pleasure principle）行事；通过减少紧张感，本我起到增加快乐并避免痛苦的作用。本我力求获得需要的即时满足而不会因为任何原因去延迟满足。它只知道即时满足，驱使个体在有欲望的时候追求想要的东西。本我是一个自私、追求快乐的结构，它是原始的、没有道德原则的、持续而不顾后果的。

图 2-1 弗洛伊德的人格层次与结构

资料来源：From Weiten, Psychology: Themes and Variations 2E. O 1992 Cengage Learning

本我不会觉知到现实。本我就像是一名刚出生的婴儿，当需要没有被满足时，就会大声哭泣或挥舞拳头，但他们并不知道怎样才能带来满足感。饥饿的婴儿无法靠自己找到食物，本我满足自己需要的方式也只能是通过反射活动和实现愿望的幻觉，弗洛伊德将其称为原始过程思维（prmary-process thought）。

#### 2.4.2 自我

大多数儿童都知晓，他们不可能从别人那里获取食物，除非他们愿意面对这一行为所带来的结果。同时，除非走到厕所，否则他们必须延迟从释放肛门的紧张中所获得的快乐，另外，他们不能任意的发泄性欲和攻击欲。儿童在成长的过程中会学会聪明而理智地应对外部世界，并形成感知、识别、判断和记忆的能力 —— 成年人正是使用这些能力去满足他们的需要，弗洛伊德将这些能力称为次级过程思维（second-process thought）。

这些特征可以总结为理性或合理性，包含在弗洛伊德人格的第二个结构 —— 自我（ego）之中，自我是人格理性的主人。它的目的并非阻碍本我的冲动，而是帮助本我减少紧张感，这恰恰是本我所渴望获得的。因为自我能够觉知到现实，它会决定何时以何种方式使本我的冲动获得最佳满足。它决定着满足本我冲动的恰当且受到社会认可的时间、地点和对象。

自我不会阻碍本我的满足。更确切地说，自我为了满足现实的要求而会对本我进行延迟或重新定向。自我以现实的方式去知觉与操纵环境，因此，自我的运作依据的是现实原则（reality principle），现实原则与本我遵循的快乐原则相对立。因此，自我可以控制本我的冲动。弗洛伊德曾用骑士和马来比喻说明自我和本我之间的关系。骑士必须去操纵、抑制和驾驭马原始而残暴的力量，否则马就会脱缰把骑士摔下来。

自我有两个主人 —— 本我和现实。自我要不断去调节这二者之间冲突性的要求并使之妥协。另外，自我并非独立于本我。它对本我的要求总是会给予回应，并从本我处获得动力和能量。

自我是理性的主人，使个体在即使不喜欢的情况下依然坚持工作，因为如果不工作的话，就无法为家人提供食物和住所。强制你与不喜欢的人相处的力量也是自我，现实需要你表现出这样的行为，因为这样的行为是满足本我需要的一种恰当的方法。自我必须经常运用控制和推迟的功能。否则，本我冲动可能会控制和推翻理性的自我。弗洛伊德认为，必须保护我们自己免受本我的控制，并提出了保护自我的各种潜意识机制。

到目前为止，我们有了一幅处于斗争中的人格图像，自我试图去抑制本我同时又服务于它，通过知觉和操纵现实来缓解本我冲动的紧张。受我们一直试图去操纵的本能生物力量的驱使，人格在本我要求和现实要求之间走着钢丝，二者均需要时常保持警觉。

#### 2.4.3 超我

本我和自我并没有完整地呈现出弗洛伊德关于人性的画面。人性中还存在第三股力量 —— 一股强有力的主要是潜意识的原则和信念，是个体在儿童时期所获得的是非观念。在日常用语中，我们将这种内化的道德称为良心。弗洛伊德称其为超我（super ego）。人格的这一道德层面的基础在个体五六岁的时候就形成了，最初就是父母给我们制定的各种行为准则。通过表扬、惩罚和榜样，儿童认识到哪些行为在父母看来是好的，而哪些是不好的。使儿童受罚的行为形成了良心（conscience），它是超我的一部分。超我的另一部分是理想自我（ego-ideal），包括使儿童得到表扬的各种好的、正确的行为。

通过这种方法，儿童学会了一套得到父母认可或拒绝的行为准则。经过一段时间之后，儿童会把这些学到的准则内化，奖励和惩罚变成了自我管理。父母控制被自我控制所取代。个体的行为至少在一定程度上符合这些目前大部分处在潜意识中的道德准则。这种内化的结果就是，只要我们实施（甚至只是想要实施）一些违反道德准则的行为，就会体验到内疚感和羞耻感。

作为道德的裁决者，在追求完美道德方面，超我是冷酷无情甚至是残忍的。在强度、非理性和坚持服从方面，超我与本我没有什么不同。但它的目的不仅是延迟本我追寻快乐的需要，而是要完全地限制它们，尤其是要限制性需要和攻击需要。超我既不争取获得快乐（像本我一样），也不是为了达成现实目标（如自我一样）。它仅仅是为了获得道德上的完美。本我迫切需要获得满足，自我试图去延迟满足它，而超我强调道德最重要。如本我一样，超我也不会对它的需要妥协。

自我被夹在这些坚持不懈且相互对立的力量中间。因此，自我有了第三个主人 —— 超我。弗洛伊德的观点是，可怜的自我在本我、现实和超我这三个方面的压力和三种危险的威胁下处境十分艰难。当自我过度紧张的时候，这种冲突的必然结果就是焦虑的形成。

### 2.5 焦虑：对自我的威胁

我们已经对焦虑一词的含义以及焦虑时的感受有了大致的印象。尽管我们可能不知道自己害怕的究竟是什么，但除此之外，焦虑与恐惧并没有什么不同。弗洛伊德认为焦虑（anxiety）是一种无目标的恐惧；通常，我们无法指出它的来源，不能指出导致焦虑产生的具体对象。

弗洛伊德将焦虑作为他人格理论中的一个重要组成部分，断言焦虑是神经质与精神病行为形成的基础。他认为所有焦虑的原型都是出生创伤，弗洛伊德的追随者奥托·兰克对这一概念进行了详细阐述。

在母亲子宫中，胎儿处于最稳定、最安全的世界中，在这里，胎儿的任何需要都能得到即时满足。但一旦出生，有机体就闯入了一个有敌意的环境里。它需要逐步适应现实，因为它的本能需要可能不会总是得到即时满足。新生儿的神经系统还未完全成熟并且没有做好充分准备，就受到了各种感官刺激的轰炸。所导致的结果就是，婴儿出现大量的运动动作、呼吸急促并且心跳加快。这一出生创伤，所伴随的本能无法被满足的紧张感与恐惧感，是我们首次的焦虑体验。它所造成的行为与感受模式，不管将来什么时候我们面临威胁时都会出现。

当我们无法应对焦虑时，当我们有被焦虑压垮的危险时，这种焦虑就被认为是创伤性的。弗洛伊德的意思是，个体无论年龄大小，都会退行到像婴儿所体验到的那种无助状态。在成年期，只要自我受到威胁，婴儿般的无助感就会在一定程度上重现。

#### 2.5.1 现实性焦虑、神经性焦虑、道德性焦虑

弗洛伊德提出三种类型的焦虑：现实性焦虑、神经性焦虑和道德性焦虑。第一种焦虑类型是现实性焦虑（或客观焦虑）(reality anxiety），其他类型的焦虑均源于此。现实性焦虑指的是对现实世界中真实危险的恐惧。大多数人都害怕火、暴风、地震等类似灾害，会逃避野兽、超速的汽车和失火的建筑物。现实性焦虑的积极意义在于指导我们的行为逃离现实中的危险保护我们自己。当威胁不再存在的时候，我们的恐惧就会平息下来。然而，这种基于现实的恐惧也可能会走上极端。一个人因为害怕被车撞而不敢离开家或者由于害怕火而不敢划火柴，这时基于现实的恐惧就超出了正常范围。

其他类型的焦虑一神经性焦虑和道德性焦虑，对于个体的心理健康都会带来不良的影响。神经性焦虑（neurotic anxiety）是基于童年时期本能满足与现实之间的冲突而形成的。儿童经常因为公然地表达性冲动或攻击冲动而受到惩罚。因此，满足某些本能冲动的愿望就产生了焦虑。神经性焦虑是对于冲动表现本能主导的行为而遭受惩罚的一种潜意识恐惧。要注意的是，恐惧的不是本能，而可能是由于满足本能所产生的结果。冲突变成本我与自我之间的一个存在，它的来源部分是基于现实的。

道德性焦虑（moral anxiety）来自于本我和超我之间的冲突。在本质上，它是对个体良心的一种恐惧。当你被激励去表达与道德准则相冲突的本能冲动时，超我会通过使你感到羞耻或愧疚而进行报复。用日常语言来说，你会说自己受到了良心的遺责。

道德性焦虑是超我发展程度的函数。具有强烈约束性良心的个体会比具有一套不太严厉道德准则的个体体验到更多的冲突。就像神经性焦虑一样，道德性焦虑也有一定的现实基础。儿童因为违反父母的道德准则而受到惩罚，成年人因为违反社会道准则而受到惩罚。道德性焦虑中的羞耻和愧疚感来自我们内部，是我们的良知导致了恐惧与焦虑。弗洛伊德认为，如果违反超我的原则，就会受到它可怕的惩罚。

焦虑向个体发出警报：人格中某些东西出了差错。焦虑使有机体产生紧张，因此，它成为一种激励个体去满足的驱动力（就像饥饿或口渴）。这种紧张感必须被降低。

焦虑警告个体自我受到了威胁，如果不采取行动的话，自我就可能被推翻。那么，自我如何保护自己呢？存在许多选择：逃离威胁情境、抑制导致危险的冲动性需要或者凭良心做事。如果这些理性的方法都不奏效的话，个体就会诉诸防御机制 一一 用于保护自我的非理性策略。

### 2.6 焦虑防御

焦虑是濒临危险的信号，预示着自我受到威胁，必须去抵制或避免。自我必须去减少本我要求与社会或超我苛责之间的冲突。根据弗洛伊德的理论，因为本能总是迫切要求得到满足，而社会禁忌总是会限制这种满足，因此这种冲突会一直存在。弗洛伊德认为，在一定程度上，对焦虑的防御也一直在进行。所有的行为都受本能的驱动；类似地，从防御焦虑的意义上讲，所有的行为都是防御性的。人格中斗争的强度可能会有所波动，但却永不停息。

弗洛伊德提出了多种防御机制（defense mechanisms），并指出我们鲜少只使用其中的一种，一般都是同时使用几种防御机制来保护自己免于焦虑（见表 2-1）。而且不同防御机制之间也会存在一些重叠。尽管不同防御机制的具体内容有所不同，但它们具有两个共同特征：1）它们都是对现实的否认或扭曲，尽管现实非常重要，但仍然会扭曲；2）它们都是在潜意识中运作的。我们意识不到它们，这意味着在意识水平上，我们对世界和自身持有扭曲和不真实的意象。

表 2-1 弗洛伊德提出的防御机制

压抑：无意识地否认一些导致焦虑的事物存在。

否认：否认外部威胁或创伤性事件的存在。

反向形成：表达与真正驱动个体相反的本我冲动。

投射：将令人不安的冲动归于他人身上。

退化：退回到更早有较少挫折的人生阶段，并表现出在这一较安全时期所具有的特征：孩子气和依赖行为。

合理化：对行为进行重新解释以使其更具可接受性、更少威胁性。

置换：将本我冲动从具有威胁性或无法获得的对象转移到一个可获取的替代对象上。

升华：通过将本能的能量转移到社会可接受的行为中，来改变或取代本我冲动。

1、压抑。

压抑（repression）是指将意识中的东西无意识地移除。它是将带给我们不安和痛苦的事情遗忘的一种潜意识类型，也是最基本和使用最频繁的一种防御机制。压抑可以对关于情境或人的记忆，对现实的感知（因此，我们也许看不到某些明显令人不安的事件），甚至是对身体的生理机能产生作用。例如，一位男子可能强烈压抑自己的性驱力以至于阳痿。

一旦压抑开始运作就难以消除。因为我们使用压抑来保护自己免于危险，如果要移除它，就必须知道某个想法和记忆不再具有危险性。但如果不释放这种压抑，我们又如何才能发现危险已不复存在呢？压抑这一概念是弗洛伊德大部分人格理论的基础，并涉及所有的神经质行为。

2、否认。

否认（denial）这一防御机制与压抑有关，指的是否认外部威胁或曾经发生的创伤性事件的存在。例如，一个晚期病患可能会否认死亡的来临。失去孩子的父母可能会通过保持孩子的房间不变而一直否认孩子的丧失。

3、反向形成。

对于令人不安的冲动的一种防御方式就是主动地表现与之相反的冲动，这就是反向形成（reaction formation）。受威胁性性冲动强烈驱使的个体可以压抑这些冲动，并用一些更为社会所接受的行为去代替它们。例如，一个受性欲威胁的人可能会将其反转，成为名激进的色情文学改革者。另一个受极端攻击冲动困扰的人，可能会变得极其热心、友好。因此，个体在潜意识中运用这一机制，使色欲变为贞操，憎恨变为爱恋。

4、投射。

对令人不安的冲动的另一种防御方式就是将它们归于他人身上。这种防御机制就叫作投射（projection）。将好色、攻击或其他不被接受的冲动看作他人而非自己所具有的。实际上，一个人会说：「不是我恨他，而是他恨我。」一位母亲可能将她的性驱力归到青春期女儿的身上。虽然冲动仍然明显存在，但是在一定程度上减轻了对个体的威胁。

5、退行。

退行（regression）指的是个体退回到拥有更多快乐，没有挫折或焦虑的生命早期阶段。退行通常是返回到某一儿童期心理性欲的发展阶段。个体通过表现当时的行为方式，如孩子气和依赖行为，而返回到生命中这一更加安全的时期。

6、合理化。

合理化（rationalization）是一种通过对行为重新进行解释，而使其显得更加合理、更易被我们所接受的防御机制。我们通过劝说自己存在合理的解释，来为一个具有威胁性的想法或行动寻找借口或证明它的合理性。一个被解雇的人可能会通过说那个工作并不好来进行合理化。那个拒绝你的你所爱之人现在看起来似乎有很多缺点。面对失败，去责备他人或其他事物会比自责产生较少的威胁感。

7、置换。

如果一个能够满足本我冲动的对象无法获得，个体就可能将这一冲动转向另一个对象，这被称为置换（displacement）。例如，憎恨父母的孩子或者憎恨老板的成年人，由于害怕被惩罚而不敢表达他们的敌意，可能会将攻击置换到其他人身上。小孩子可能会打自己的弟弟或妹，成年人可能会对一只狗大骂。在这些例子中，攻击性冲动最初的对象被一个没有威胁的对象所置换。然而，替代者并不能像原始对象一样令人满意地减少紧张。如果你多次使用置换，那么大量未卸下的紧张感就会累积，而你将不得不去寻找新的方法来减少紧张感。

8、升华。

置换是找到替代物来满足本我的冲动，与此相反，升华（sublimation）是对本我冲动的改变。本能冲动的能量被转移到其他渠道来表达，而这些渠道是被社会所接受和赞许的。例如，性能量可以被转移或升华到艺术创作行为中去。弗洛伊德认为，人类的各种活动，尤其是艺术活动，都是本我冲动的表现，本我冲动被改变成社会所接受的满足方式。与置换一样（升华是置换作用的形式之一），升华也是一种妥协。因此，其本身不能带来完全的满足感，而会导致未卸下的紧张感的增强。

正如我们所注意到的，弗洛伊德认为防御机制是对现实潜意识的否认或扭曲。从某种意义上来说，当我们使用这些机制时，就是在对自己撒谎，但我们并没有意识到自己在撒谎。如果我们知道在对自己撒谎，这些防御机制就不会那么有效。如果这些防御机制运作良好，那么它们就会将威胁性或令人不安的材料排除在我们的意识以外。结果就是，我们可能并不知道真实的自我是什么。我们可能会形成一幅扭曲自身的需要、恐惧与欲望的图画。

我们的理性认知过程，如问题解决、决策和逻辑思考，就可能是基于一个不准确的自我形象展开的。对于弗洛伊德来说，我们被内部和外部的力量所驱使和控制，但并未意识到这些力量，而且我们几乎无法对其进行理性的控制。

当防御机制失败并无法保护我们的时候，就会浮现出真实的自我。当我们压力非常大或在经历精神分析时，这种情况也会出现。当防御机制失败时，我们会被巨大的焦虑所击倒。我们会感到忧郁、没有价值和沮丧。除非防御机制得以修复或新防御机制得以形成并取代它们，否则我们就会出现神经质或精神病症状。因此，防御机制对我们的心理健康十分重要。如果没有它们的话，我们无法生存这么久。

### 2.7 人格的心理性欲发展阶段

弗洛伊德认为，所有的行为都是具有防御性的，但是，并非所有人都运用相同的方式使用同样的防御方式。我们所有人都受到同样的本我驱使，但自我和超我的本质并不相同。虽然这些人格结构对每一个人都具有相同的机能，但在内容上却存在个体差异。之所以存在这些差异，是因为它们是通过经验形成的，没有两个人拥有完全相同的经验，即使在同一家庭中抚养的兄弟姐妹也是如此。因此，人格是在童年时期与各种人和物所形成的特定关系的基础上而建立的。我们建立的一套个人化的性格品质、一套统一的行为模式，使我们每个人成为独立的个体。

个体独特的性格类型很大程度上是在儿童时期的亲子互动过程中建立起来的。儿童总是努力去满足本我的需求从而使快乐最大化，而作为社会代表的父母，则努力去施加现实与道德的要求。弗洛伊德认为童年经验非常重要，成年人的人格在个体 5 岁的时侯就已经基本形成并稳定下来。让他认为早年经验如此重要的原因，是他自己的童年记忆以及他的成年患者所揭露的记忆。当他的患者躺在精神分析的沙发上时，他们总是会回忆起很久以前的童年时期。渐渐地，弗洛伊德认识到，成年期的神经症在个体生命早期就已经形成。

弗洛伊意识到婴幼儿时期具有强烈的性冲突，这些冲突似乎围绕身体的特定区域。他注意到，在不同年龄阶段，不同身体区域作为冲突中心时都会显得更加重要。从这些观察出发，他提出了心理性欲发展阶段（psychosexual stages of development）理论。每一阶段都由身体的一个性感区域来定义（见表 2-2）。每一发展阶段都存在一种冲突，而这一冲突必须在婴儿或儿童进入下一阶段之前得以解决。

表 2-2 弗洛伊德的心理性欲发展阶段

| 阶段 | 年龄 | 特征 |
| --- | --- | --- |
| 口唇期 | 0-1 岁 | 口唇是最初的性感区域：快感来自吮吸：本我占主导 |
| 肛门期 | 1-3 岁 | 如厕训练（外部实现）妨碍从排泄中获得的满足 |
| 生殖器期 | 4-5 岁 | 乱伦幻想，俄狄浦斯情结；焦虑；超我建立 |
| 潜伏期 | 5 岁-青春期 | 性本能的升华阶段 |
| 生殖期 | 青春期-成年期 | 性别角色认同和成年社会关系的建立 |

有时由于冲突还未解决，因此个体不愿意或不能进入下一阶段，或者由于溺爱的父母对孩子的过分满足使其不想继续前进。在以上任何一种情况下，个体都被认为是固着在这一发展阶段。在固着（fixation）的情况下，一部分力比多或心理能量停留在上一发展阶段，而给下一阶段留下的能量就会减少。

心理性欲发展阶段理论的核心是婴儿的性驱力。当弗洛伊德提出婴儿是受性冲动驱使时，他的观点震惊了同行和公众。然而，我们应该记得，弗洛伊德并不是从狭义的角度来定义性。他认为，婴儿被驱使从口唇、肛门和生殖器获得一种弥散型的身体快感，不同的性感区域界定了个体在生命头五年中的发展阶段。

#### 2.7.1 口唇期

口唇期是心理性欲发展的第一个阶段，从出生到两岁左右。在这一阶段，婴儿获得快感的主要来源是口唇。婴儿通过吮吸、撕咬及吞咽获得快感。当然，口唇对于生存也是有用的（摄取食物和水），但弗洛伊德更强调由口唇活动获得的性满足。

婴儿在这一阶段依赖母亲或其他照料者，而他们也成为儿童力比多的首要目标。如果用更为熟悉的术语我们可以说婴儿是在用一种原始的方法学习如何爱自己的母亲。母亲如何回应婴儿的需求，在这一阶段主要是本我需求，决定了婴儿自己所处的这个小小的世界的本质。婴儿从母亲身上知觉到这个世界是好的还是坏的是令人满意的还是令人沮丧的，安全的还是危险的在心理性欲发展阶段的口唇期，快感来源于吮吸、撕咬及吞咽。

这一阶段有两种行为方式：口唇含合行为（摄入）与口唇攻击或口唇施虐行为（撕咬或吐出）。口唇含合模式最先出现，主要指的是由他人或食物对口唇的愉快刺激。固着在口唇含合期的成年人会过度关注口唇活动，如吃、喝、吸烟和接吻。如果在婴儿时期被过度满足，则可以预测到个体成年时的口唇人格就是过分乐观与依赖。由于在婴儿期被过分满足，他们会一直依赖他人来满足自己的需要。造成的结果就是，他们特别容易上当受骗、轻信、相信他人说的一切、过度相信他人。这种人被列为消极口唇人格。

第二种口唇行为是口唇攻击或口唇施虐行为，出现在痛苦、令人沮丧的长牙时期。这一经历的结果就是，婴儿对母亲爱恨交织。毕竟，母亲负责着婴儿所处环境中的一切事物，因此她也必须对这种疼痛负责。固着在这一水平的个体容易过度消极、产生敌意与攻击，倾向于喜欢争辩与讽刺，发表所谓尖刻的评论并且残酷地对待他人。他们倾向于嫉妒他人，并努力去利用和控制他人以争取使自己处于主导地位。

虽然在发生固着的情况下，一些力比多会停留在这一阶段，但在断奶的时候，口唇期就结束了，随后婴儿关注点转移到下一阶段。

#### 2.7.2 肛门期

社会，以父母的形式，在婴儿出生的第一年里，倾向于听从其需求，适应婴儿的要求并期望婴儿不要做出太多变化以作为回报。而在婴儿大约 18 个月的时候，这一情况发生了戏剧性的转变，因为对儿童新的要求，如厕训练开始了。弗洛伊德认为，肛门期如厕训练的经历对人格发展具有重要影响。排便使婴儿产生性快感，但是如厕训练的出现，使他们必须学会对这一快感延迟满足。由于父母试图管理孩子大小便的时间和地点，婴儿本能冲动的满足首次受到了阻碍。

每一位父母都能证明，这是一个冲突的阶段。孩子意识到，他有一个武器可以用来对抗父母。他们能控制一些事情，并可以选择是否遵从父母的要求。如果如厕训练进行得不如意，比如孩子学习有困难或父母要求过高，孩子就可能以两种方式中的一种进行反抗。一种方式就是在父母不允许的时间或地点大小便，以此来挑衅父母试图对自己的控制。如果儿童发现这是一种减少挫败感的满意武器并经常使用，他可能会发展出一种肛门攻击型人格。对弗洛伊德来说，这是在成年生活中多种形式的敌意与施虐行为的基础，包括虐待、破坏以及乱发脾气，这样的人倾向于混乱无秩序，将他人视为物体而拥有。

儿童对如厕训练所导致的沮丧感的第二种反应方式就是囤积或留存自己的粪便。这会产生性快感（来自整个肠子的最下端），也是另一个操纵父母的成功技巧。当孩子连续几天不排便时，就会引起父母的关注。因此，儿童发现了一种获得父母关注与喜爱的新方法。这种行为是肛门滞留型人格发展的基础。这种人吝啬、小气，喜欢储藏或保留物品，因为他们的安全感取决于保存和拥有的东西，以及财产与生活的其他方面的井然有序。这样的人很可能比较死板、过分整洁、固执以及过于认真。

#### 2.7.3 生殖器期

在 4-5 岁的时候，一系列新的问题出现了，这时候，快感的集中区域由肛门转移到生殖器。儿童再一次面临本我冲动与反映在父母期望中社会要求的冲突。

处于生殖器期的儿童对探索和玩弄自己与玩伴的生殖器表现出极大的兴趣。他们不仅通过手淫等行为，还会通过幻想从生殖区获得快感。儿童对出生以及为什么男孩有阴茎而女孩没有的问题感到好奇。儿童可能会谈起与异性父母结婚的愿望。

生殖器期是前生殖阶段或儿童阶段的最后一个时期，而阴茎冲突是解决起来最复杂的问题。因为它包含了在很多文化中都是禁忌的乱伦概念，所以很多人都难以接受。在乱伦欲望与手淫之间，我们可以看到父母在孩子 4 岁左右就播下了震惊、愤怒、压抑的种子。现实和道德再一次紧紧抓住了罪恶的本我。

1、男孩的俄狄浦斯情结。

儿童在生殖器期的基本冲突主要是对异性父母的潜意识欲望。与此相伴的是代替或除掉同性父母的潜意识欲望。弗洛伊德从对这一冲突的识别中得出了他最为著名的概念：俄狄浦斯情结（Oedipus complex）。这个词来自索福克勒斯在公元前 5 世纪所写的剧本《俄狄浦斯王》中描述的希腊神话。在这个故事中，年轻的俄狄浦斯在不知情的情况下杀死了他的父亲并迎娶了自己的母亲。

俄狄浦斯情结在男孩和女孩中的作用方式不同。弗洛伊德对男性的俄狄浦斯情结描述得更为完整。在俄狄浦斯情结中，母亲成为小男孩的爱恋对象。小男孩会通过幻想或公然的行为表现出对母亲的性渴望。然而，男孩会将父亲看作自己前进道路上的阻碍并视其为对手和威胁。他意识到父亲与母亲之间有一种不允许自己参与的特殊关系。因此，他对父亲充满嫉妒和敌意。弗洛伊德从自己的童年经验中得出俄狄浦斯情结的构想。他写道：以我自己为例，我也发现自己爱上了母亲并嫉妒父亲。（Freud, 1954, p.223）

与男孩取代自己的父亲相伴随的是对于父亲将会报复与伤害自己的恐惧。小男孩用生殖术语来解释对父亲的恐惧，他们害怕父亲会割掉那个令人厌恶的器官（男孩子的阴茎），而这是男孩快感和性渴望的来源。因此，弗洛伊德所称的阉割焦虑（castration anxiety）开始起作用，正如它在弗洛伊德童年时所起的作用一样。「有很多迹象表明弗洛伊德的父亲禁止小西格蒙德去玩弄自己的生殖器，甚至威胁他如果这样做的话会对其阀割。」（Krill., 196, p10）

支持这一论点的其他证据来自弗洛伊德后来对手淫的描述，他提到自己也同样在父亲身上看到这些威胁。弗洛伊德也曾指出，在他成年后的梦里包含一些害怕被父亲阉割的内容。

另外两个童年事件可能强化了弗洛伊德的阉割恐惧。在他大约 3 岁的时候，他与侄子和侄女玩很原始的性游戏，发现侄女没有阴茎。对一个 3 岁的男孩来说这可能足以证明阴茎是可以被切割的。按照弗洛伊德的一名传记作者的观点：「割威胁对一个犹太男孩更为现实，这是因为很容易将宗教仪式和阉割之间建立联系。」（Krill, 1986, p.110）弗洛伊德在后来的著作中证实了这一点。

男孩对阉割的恐惧如此强烈，以至于他会压抑自己对母亲的性欲望。对弗洛伊德来说，这是解决俄狄浦斯冲突的一种方法。男孩会以一种更易被接受的情感来代替对母亲的性渴望，并发展出对父亲的强烈认同。通过这种做法，男孩会体验到一定程度的替代性性满足。为了提高认同感，男孩会通过采取同父亲一样的特殊习惯、行为、态度以及超我标准来使自己变得更像父亲。

2、女孩的俄狄浦斯情结。

弗洛伊德对女性生殖器冲突的描述没有对男性那么清晰，他的追随者将其命名为伊拉克特拉情结（Electra complex）。这一名称来自索福克勒斯的另外一个故事，在这个故事中，伊拉克特拉怂思他的弟弟杀死自己所憎恨的母亲。

同男孩一样，女孩最初的爱恋对象也是母亲，因为母亲是她们在婴儿期主要的食物、情感与安全感来源然而，在生殖器期，父亲成为女儿新的爱恋对象。为什么会发生这种转移呢？弗洛伊德认为，这是由于女孩对男孩有阴茎而自己没有这一发现的反应。

女孩因为对母亲给予自己低劣条件的臆想而责备她，因此对母亲的爱也随之减少。她甚至会因为自己想象中母亲对自己的所作所为而憎恨母亲。她开始羡慕父亲并将爱恋也转向父亲，因为他拥有十分珍贵的性器官。弗洛伊德写道：

女孩们深深地感到自己缺少与男性同等重要的性器官；因为这个原因，她们认为自己是较差的，而这种阴茎妒羨是典型的女性反应的来源（Freud, 195, p.212）。

因此，相对于男孩的阉割焦虑，女孩形成了阴茎妒羨（penis envy）。女孩相信自己失去了阴茎，男孩则害怕自己将会失去阴茎。

弗洛伊德认为，女性的俄狄浦斯情结并不能完全消除，这导致了女性的超我发展较弱。弗洛伊德写道，成年女性对男性的爱恋总会带有阴茎妒，她可以通过生育一个男孩来得到部分补偿。女孩开始认同母亲并压抑对父亲的爱恋，但是弗洛伊德并未明确指出这是如何发生的。

3、生殖器人格。

生殖器冲突及其解决的程度对于决定成人与异性的关系和对异性的态度具有至关重要的作用。没有得到很好解决的冲突会导致挥之不去的割焦虑与阴茎妒羡。所谓的生殖器人格具有强烈的自恋。虽然一直试图吸引异性，但是他们却很难建立成熟的异性恋关系。他们需要他人对自己具有的吸引力和独特品质给予持续的认可与欣赏。只要他们能够获得这种支持，就能做得很好，但一旦缺乏这种支持，他们就会感觉信心不足自惭形秽。

弗洛伊德将男性生殖器人格描述为傲慢、虛荣和自我肯定。具有这种人格特点的男性试图通过反复的性征服活动来宣称与表达他们的男子气。具有生殖器人格的女性，被阴茎妒羨所驱使，会放大她们的女子气并利用自身的天赋与魅力去征服男性。

生殖器期这一个紧张的情节受到了所有人的压抑，它的影响在潜意识水平上激励着成年的我们，即使我们能够回忆起这一冲突，也是微乎其微的。

#### 2.7.4 潜伏期

在心理性欲发展的口唇期、肛门期与生殖器期的暴风骤雨和各种压力下，塑造出了成年期的大部分人格。

人格中三个主要的结构 —— 本我、自我和超我，在 5 岁左右的时候就已经形成，而它们之间的关系也已固定下来。

幸运的是，由于儿童与父母理所应当可以休息一下，因此，在接下来的 5-6 年的时间里是比较平静的。潜伏期（latency period）并不是心理性欲的发展阶段。性本能处于一种休眠状态，将其暂时升华为校园活动、爱好、体育运动以及与同性建立友谊。

#### 2.7.5 生殖期

生殖期是心理性欲发展的最后一个阶段，开始于青春期。这一时期个体在生理上日益成熟，如果在以前的发展阶段中没有发生严重的固着，个体就可以过正常的生活。弗洛伊德认为，这一阶段的冲突没有其他阶段那么强烈。青少年必须遵守关于性表达所存在的社会约与禁忌，而且这种冲突会通过升华而减弱。对青少年压抑的性能量的表达，至少可以部分地通过追求社会认可的替代品得以满足，随后可以通过与异性个体建立具有承诺的成人关系得以满足。具有生殖期人格类型的个体能够在爱和工作中找到满足感，后者是对本我冲动升华的一个可接受的满足方式。

弗洛伊德强调童年早期对于决定成年人格的重要性。根据弗洛伊德的观点，生命的头 5 年最为重要。他的人格理论较少关注童年后期与青春期，他更不关心成年期人格的发展。对于弗洛伊德来说，作为成年人，我们如何行为、思考与感觉，在我们许多人都还没有学会阅读以前所遇到的冲突与冲突解决中就已经决定了。

### 2.8 人性问题

弗洛伊德并没有给我们展现一个好的、乐观的人性形象。恰恰相反，他认为每个人都是一个黑暗的地窖，而且在这个地窖里冲突肆虐。他用悲观的术语对人类进行描述，认为我们处在与内在力量的斗争中，而在这场斗争中，我们几乎注定是要输的。我们注定要焦虑，注定要阻碍一些驱力性冲动，我们不断体验着紧张与冲突。我们无止地对抗本我的力量保护自己，而本我的力量一直在警告要推翻我们。

在弗洛伊德的理论体系中，生命唯一的终极目标就是：减少紧张感。在先天-后天的问题上，弗洛伊德持中间立场。人格中最有力量的部分 一一 本我，是一种遗传的、具有生理基础的结构，心理性欲发展阶段也是如此。但人格的其他部分是在童年早期的亲子互动中习得的。

尽管由于我们都经历了同样的心理性欲发展阶段都受到同样的本我力量的驱使，使弗洛伊德承认人性具有普遍性，但他声称，人格的某些部分是具有个体差异的。虽然自我和超我对每个人的机能相同，但由于它们是在个人经验中形成的，因此其内容会因人而异。同样，在心理性欲发展的过程中也会形成不同的人格类型。

在自由意志与决定论的问题上，弗洛伊德持决定论的观点：实际上，我们所做、所思或所梦想的每一件事都是由生的本能和死的本能预先决定的，这是我们无法接近也看不见的内部力量。成年期的人格早在 5 岁之前的互动中就已经决定了，我们的控制力非常有限，这些经验永远牢牢掌控着我们。

但弗洛伊德也认为，接受精神分析的人可以通过训练增加自由意志并为他们的选择负责任。「个体越能更多地意识到潜意识，就越能掌控自己的人生。」（Solnit 1992, p.66）因此，弗洛伊德认为，精神分析有可能将人们从决定论的束缚中解放出来。

弗洛伊德用暗淡的色彩所绘制的关于人性的完整图画，反映了他对人性的看法。随着年龄的增长与健康状况的恶化，这一图画会越来越暗淡。他对人类的评价整体上是严苛的。「基本上，我没有发现人类身上有任何好的东西。依我之见，他们大多数都是垃圾。」（Freud, 1963, pp.61-62）他的人格理论体现了这一严苛的评价。

### 2.9 弗洛伊德的人格评价理论

弗洛伊德将潜意识看作生命中最重要的动机力量。童年冲突被压抑在意识知觉之外。弗洛伊德精神分析体系的目标就是将这些被压抑的记忆、恐惧和思想带回到意识水平。精神分析学家如何评估这一部分看不见的心理呢？这一黑暗的场所能用其他方法接近吗？在临床实践中，弗洛伊德建立了两种评估方法：自由联想和梦的解析。

#### 2.9.1 自由联想

弗洛伊德建立的自由联想（free association）技术主要归功于约瑟夫·布罗伊尔，他是一名维也纳医生，在弗洛伊徳早年开私人诊所时他们是很好的朋友。布罗伊尔在治疗一名年轻的女性癔症患者时发现，实施催眠可以使她记起被压抑的事件。回忆事件，在某种意义上重新经历这些事件，可以减轻令人困扰的症状。

弗洛伊德成功地运用了这项技术，并将这一过程称为宣泄（catharsis），这个词来自希腊语中的「净化」（purification）一词。但他后来放弃了催眠，因为有些患者很难被催眠。另外，一些患者虽然在催眠的过程中会揭露出令人困扰的事件，但后来去询问时，他们却不能回忆起那些事件。

为了寻求除催眠以外的其他方法来帮助病人回忆所压抑的信息，弗洛伊德让病人躺在沙发上，而自己坐在后边患者看不见的位置（弗洛伊德选择这种安排可能是由于他不喜欢被人盯着）。他鼓励患者放松并将注意力集中于过去的事件上。患者会参与到一次白日梦中，并大声说出出现在头脑中的任何东西。弗洛伊德会指导他按照本来面目自发地表达每一个想法或意象，而不管这些想法或记忆看起来多么琐碎、多么令人尴尬或痛苦。这些记忆不会被删除、重新排列或进行调整。

弗洛伊德认为，自由联想中所揭露的信息并不是随机的，也不是患者有意识地选择的。自由联想中患者所揭露的信息是预先决定的，是由冲突的本性所迫使的。

他还发现，自由联想有时候也会不太顺畅。当一些经验或记忆太过痛苦而无法谈论时，患者就不愿意去揭露。弗洛伊德将这一现象称为阻抗（resistances）。他认为阻抗意义重大，因为它们预示着已经非常接近病人问题的根源。阻抗是表明治疗在向正确方向前进的象征，精神分析师应该继续对这一领域进行探。精神分析师的任务在一定程度上就是打破或克服这些阻抗，使病人能够面对压抑的经验。

#### 2.9.2 梦的分析

弗洛伊认为，梦以符号的形式代表了被压抑得欲望、恐惧和冲突。这些感党被压抑得如此强烈，以至于它们只能在梦中以伪装的形式浮现出来。

在梦的分析（dream analysis）技术中，弗洛伊德将梦区分为以下两个方面：显梦，是指梦中的实际事件，而隐梦是梦中事件所隐癜的象征性意义。通过多年的临床实践，弗洛伊德在患者的梦中发现了一些一致的象征，有些事件对每一个人几乎都具有同样的象征意义（见表 2-3）。例如，台阶、梯子和楼梯代表性交，蜡烛、蛇和树干代表阴茎，而盒子、阳台和门代表女性的身体。弗洛伊德警告说，尽管这些象征物有明显的普遍性，但许多象征物仅限于在进行精神分析的某一个体，而对另外一个人来说可能就具有不同的意义。表 2-3 梦的象征或事件以及它们潜在的精神分析意义。

梦以浓缩和强化的形式来揭露冲突。梦里的事件很少由单一的原因引起，几乎都有多种来源。当然梦的来源有可能也很普通。物理刺激，比如卧室的温度或与同伴的联系都可以引起梦，内部刺激也可以引起梦，如发烧或胃部不适。

在 2008 年对精神分析师进行的一项调查中发现，他们大多相信梦对理解患者的问题所具有的价值（Hil, Liu, Spangler, Sim, Schottenbauer, 2008）。

十分有趣的是，尽管弗洛伊德坚信梦一般都涉及的是婴儿期的性欲望，但是他在《梦的解析》一书里所描写的 40 多个自己的梦中，只有少数几个包含性的内容。在弗洛伊所报告的梦中主题是野心，这是他否认自己具有的一个特征。

弗洛伊德的这两种评估技术 —— 自由联想和梦的解析，向精神分析师揭露了大量的被压抑的信息，但它们都是以伪装或象征性的方式呈现出来的。治疗师就必须为病人解释或翻译这些信息。弗洛伊德将这一过程与考古学家重建几百年前被毁坏和埋葬的社区的工作相比正如考古学家试图从碎片中重建一座建筑一样，精神分析师也要从被埋葬的破碎的记忆中重建一段经历。因此，对患者的人格进行评估，所揭露其潜意识层面的冲突，取决于分析师的技能、训练和经验。

### 2.10 对弗洛伊理论的研究

弗洛伊德的研究方法主要是个案研究（case study）。在第 1 章中我们曾提到，个案研究方法有一定的局限性。它并非基于客观观察，也不是通过系统化的方法收集数据，并且情境（精神分析面谈）无法重复和验证。另外，它无法系统地改变患者在儿童期的抚养条件，也无法在实验室中复制个体的家庭环境。因此，临床观察不能像在可控的心理学实验中一样得以重复。

对弗洛伊德个案研究的批评主要涉及的是他数据的性质。他并没有对所有的治疗过程进行逐字记录，而且他警告分析师不要在面谈的时候做记录，因为弗洛伊德认为，这会干扰他们对病人所谈内容的注意。弗洛伊德会在约见病人几小时之后再做笔记。在谈及记录技术时，弗洛伊德说：「我在晚上下班后凭记忆记下来。」（quoted in Grubrich- Simitis, 1998, p.20）因此，他的数据很有可能是不完整的，仅仅包含了他后来记住的内容。

而且他的回忆可能是有选择性的，他可能只记录了支持自理论的案例，或者他以支持自己理论的方式对案例进行了解释。当然，弗洛伊德的笔记可能是非常准确的，但我们并不能肯定这一点。我们无法将他的个案报告与病人所说的话进行对照。

即使弗洛伊德对治疗过程进行了完整的记录，我们也无法确定患者陈述的正确性。弗洛伊德很少通过询问患者的朋友和亲戚，去证实患者所讲故事的准确性。因此，我们必须将弗洛伊德研究的第一步一数据收集，描述为不完整和不准确。

还有一些批评者认为，弗洛伊德的患者事实上并没有揭露童年期的性经验，因为在大多数案例中，从未出现这些经验。例如，这些作者指出，弗洛伊德是从他对患者症状的分析中推断出童年诱奸的故事，而且弗洛伊德声称几乎所有的女患者都说她们曾被父亲诱奸，但他的个案记录并没有显示有任何患者曾说确实发生过诱奸（Kihlstrom, 1994）。

其他批评者认为，弗洛伊德是在诱导患者描述童年诱奸，而不是他真的听到患者这样说过，因为他已经形成了一个假设，即童年诱奸是成年期神经症的真正起因。还有人指责说，弗洛伊德通过暗示，诱导或灌输给患者从未发生过的所谓的童年诱奸记忆（Macullough, 2001）。「当患者不愿意提供可以被与性有关的术语所解释的材料时，弗洛伊德会毫不犹豫地以正确的方向指点他们。」（Webster, 1995, p.197）

对弗洛伊德研究的另一个批评是其研究的样本规模太小且没有代表性，这对弗洛伊德及其追随者产生了限制。在弗洛伊德的作品中，大约只有十几个记录详细的个案，在这些个案中大多是年轻、未婚、受到良好教育的上流社会女性。要把从这样一个非常局限的样本中得出的结论推广到整个人群中去困难太大。

另外，弗洛伊德记录的治疗过程和他出版的个案史之间存在不少差异。几位研究者比较了弗洛伊对那位「鼠人」的记录以及出版的个案研究，鼠人是他最著名的患者之一。他们发现，分析的时间被延长了，患者表露的事件的顺序也不准确，他宣称通过精神分析治愈的结果也未经证实（Eagle, 1988; Mahoney, 1986）。该个案的出版版本与弗洛伊德在结束与患者会谈后的记录并不一致。弗洛伊德是为了支持自己的理论（或自我）而故意做了这些修改，或者只是他潜意识的产物，这都无法确定。我们也不知道弗洛伊德的其他个案是否也同样存在这种扭曲。由于弗洛伊德在对这些个案进行编辑之后将大部分的患者资料都毁掉了，因此这依旧是一个谜。

最后，有人认为弗洛伊德已经出版的少得可怜的个案史，都没有对其理论提供令人信服的支持性证据。弗洛伊徳的一位传记作家认为：「一些案例所呈现的支持精神分析理论的证据根本靠不住，弗洛伊德为什么要费尽心思发表它们呢？这非常令人困惑。」（Sulloway, 1992, p.160）

在后面的章节中，对弗洛伊德的批评同样也适用于后来选择新精神分析取向的大多数人格理论家。他们也将个案研究作为主要的研究方法，并且将理论建立在患者报告的基础之上。但这并不意味着他们的研究是没有价值的。弗洛伊德和其他精神分析学家为人格的研究提供了丰富的材料。但我们只能在不考虑实验效度的基础上接受其观点的有效性。

尽管弗洛伊德对实验方法很熟悉，但对其并没有信心，他认为「科学研究与精神分析天生就不相容」（Chiesa, 2010, p.99）。一位美国心理学家曾寄给弗洛伊德一些验证其概念的实验信息。弗洛伊德「以一种不耐烦的拒绝手势将复印件扔到了桌子对面」，并给那名心理学家回信说他并不「重视这些验证」（Rosenzweig, 1985, pp.171, 173）。他认为并不需要当时发表在心理学杂志上的那些实验，「它们告诉他的只是他早已从临床实践中得到的」（Holzman, 1994, p.190）。

弗洛伊德坚持认为他的研究是科学的，他已经积累了足够的证据来支持他的结论，并且只有使用他的技术的精神分析学家才有资格去评判他工作的科学价值。弗洛伊德写道，精神分析是基于「不计其数的观察和经验，只有不断重复对自己和他人进行观察的人才能对此做出自己的判断」（Freud, 1940, p-144）。因为弗洛伊德的观察不能被重复，所以难就出现了。我们无法精确地了解他是如何收集数据并将他的观察转化为假设和一般性结论的。

#### 2.10.1 弗洛伊德概念的科学效度

观点集锦 —— 对弗洛伊德思想的研究：

自我控制水平较低的人倾向于：1）具有攻击性和固执。2）不可预知和独断。3）喜怒无常和自我放纵的。

自我弹性水平较低的人倾向于：1）在与父母的负性互动中感到压力。2）焦虑并需要安慰。3）谦逊、悲伤并缺乏社交技。

通过宣泄来发泄愤怒的个体倾向于：1）后来可能更加愤怒。2）沉溺于暴力视频游戏。

研究支持弗洛伊德的以下概念：1）潜意识影响。2）置换。3）压抑。4）否认。5）投射。6）梦是情感需要的反映。7）攻击是一种本能。8）所谓的弗洛伊德式口误。

自 1939 年弗洛伊德去世之后，他的许多观点都被付诸实验检验。在一项对心理学、精神病学、人类学和相关学科 2500 个研究的详尽分析中，萨穆尔·费雪和罗杰·格林伯格对弗洛伊德某些思想的科学信度进行了评价。在这一评价中，他们没有考虑个案史，竭尽全力将调查限定在具有高客观性数据的研究之上。

研究者发现，弗洛伊德的一些概念，尤其是本我、自我、超我、死亡意愿、力比多和焦虑，不能被实验方法所验证。能够被检验并且得到证据支持的概念，包括口唇和肛门人格、俄狄浦斯三角、阉割焦虑以及女性通过生育来补偿没有阴茎，从而解决俄狄浦斯困境的观点。

没有研究证据支持的概念包括梦是被压抑的愿望的伪装表达，通过认同父亲并出于恐惧而接受父亲的超我标准来解决男性俄狄浦斯情结，以及女性超我发展不充分等观点。此外，研究者也没有发现证据支持心理性欲发展阶段以及俄狄浦斯变量与后来性生活困难相关。

1、潜意识。

现在，潜意识力量可以影响意识层面的思想和行为的观点已经得到确认。当前研究表明，潜意识的影响可能比弗洛伊德认为的更加广泛（Custers& Aarts, 2010; Scott& Dienes, 2010）。一位人格研究者观察到：「如今人们一致认为，许多心理机能的发生并非意识的选择，实际上，我们很多行为的发生正好与意识的欲望相反。」（Pervin, 2003, p.225）心理学家也意识到，许多认知活动的信息加工是在潜意识层面进行的。一些人甚至提出，所有行为和思想潜在的因果机制都是潜意识的（Barge& Chartrand, 199; Wegner& Wheatley, 1999）。

现在看来，潜意识比开始认为的更「聪明」，它能够处理复杂的言语和视觉信息，甚至能预期（并计划）未来事件...… 它不再仅仅是驱力和冲动的储藏室。潜意识似乎在间题解决、假设检验和创造力方面都有重要作用（Bornstein& Mashing, 1998, p. X）。

许多对潜意识本质的研究涉及阈下知觉（sublim Inal perception)（也称为阈下心理动力激活）。在阈下知觉中，向被试呈现意识水平之下的刺激（subliminal 词来源于 sub，意思是「在… 之下」, limen 是「临界值」的意思）。尽管个体感知不到刺激，但这些刺激却激活了被试的意识过程和行为。换句话说，人们能够被无法意识到的刺激所影响。

在一项这类研究中，研究者在极短的时间内给被试呈现一系列的单词和图片，使他们不能有意识地知觉到它们（Shevrin, 1977），然后要求被试进行自由联想。被试所谈论的内容恰恰反映的是先前呈现给他们，但他们实际上看不到的刺激。例如，当刺激是一幅蜂的图片时，被试自由联想的内容包括了「蜇」和「蜂蜜」这些词。虽然他们没有意识到自己看见了这些刺激，但这表明被试的思维过程受到了刺激的影响。许多使用阈下知觉的研究都支持了认知活动受潜意识影响的观点（Westen, 1998）。

对美国和德国大学生的一系列实验研究表明，可以在意识之外唤起或激活目标。同样，满足这些目标的行为也会在被试没有意识到要这样做的情况下出现。例如，要在实验任务中表现更好的目标唤起会使被试确实表现得好一些。在另一个例子中，要在实验任务中具有合作性的潜意识目标的激活会导致合作行为的出现。该研究的作者认为「在不需要做出任何有意识选择的情况下，行为目标就可以被激活」（Bargh, Gollwitzer, Lee Chai, Barndollar, &Troetschel, 2001, p.18）。

对英国成年人的一项研究发现，焦虑敏感性得分高的成年人比得分低的成年人更可能看到，在意识水平之下呈现的与焦虑相关的单词。尽管这些单词呈现的速度很快，人们几乎无法意识到自己看到了它们，但第一组被试的敏感性使他们更加警觉，因此更可能觉察到与焦虑相关的单词（Hunt, Keogh, & French, 2006）。

意识之下呈现的刺激也会影响行为。当在意识觉知水平之下给美国大学生呈现高兴的面孔时，他们比接触愤怒面孔图片的学生消费了更多提供的饮料。高兴面孔组也比愤怒面孔组表示更愿意为他们喝的饮料付钱并希望得到更多饮料。尽管没有学生意识到看见了这些面孔，但刺激已经在潜意识中留下印象并影响了他们的行为（Winkielman, Berridge, & Wilbarger, 2005）。

其他富有创造力的研究也证明，潜意识可以影响情绪以及认知和行为过程。在一项这类研究中，将「妈妈和我是一体的」这句话给研究被试闪现 4 毫秒，一同呈现的还有一幅一名男性和女性肩并肩在一起的图片。接触到这一阈下刺激的男精神分裂症患者比没有接触这信息的控制组被试表现出更大的改善。女性精神分裂症患者在接触以上信息后没有改善，但当给她们呈现「爸爸和我是一体的」这一阈下信息时，她们也有所改善（Silverman & Weinberger, 1990）。

在其他研究中，「妈妈和我是一体的」这一信息能有效帮助大量被试戒烟和戒酒，使他们变得更坚定，吃更多健康食品并减少恐惧。因此，给被试呈现无法意识到的阈下信息具有治疗价值（Weinberger& Silverman, 1990）。

2、自我。

我们注意到，弗洛伊德认为自我的作用是不断在现实和本我的迫切需要之间进行调节。自我是人格中的理性部分，它必须控制和延迟本我的需要，使它们与现实环境相平衡。精神分析研究者确定了自我的两个成分：

自我控制

自我弹性

自我控制，正如从这个名字所看到的一样，最接近弗洛伊德最初的概念，指的是我们能在多大程度上控制我们的冲动和情感。自我控制的程度从无法控制（无法抑制任何冲动和情感）到过度控制（严格抑制冲动的表达）。这两种极端情况都是非适应性的。

自我弹性指的是个体调节或改变一般的自我控制水平，以使其符合环境的日常变化时所具有的灵活性。不具备自我弹性的个体被称为「自我脆弱」，这意味着他们不能改变自我控制水平来应对生活情境的挑战和困难。具有高自我弹性的个体具有灵活性和适应性，在情境允许的情况下，收紧或放松自我控制的程度。对年龄在 21-27 岁的母亲进行的研究发现，那些认为自己的抚育经历积极且令人满意的母亲，自我弹性水平会得到提升，或一直处在较高的水平，而那些认为自己的抚育经历消极的母亲，自我弹性水平显著降低。研究者认为，艰苦的生活环境、挫折与失败或者其他消极经验会降低自我弹性（Paris& Helson, 2002）。

研究表明，与得分高的儿童相比，在实验室和观察测量中自我控制得分低的儿童，被老师评价为具有更高的攻击性、更少服从和遵守纪律。在自我弹性上得分高的儿童比得分低的儿童被老师评价为能更好地应对压力、焦虑水平更低而且需要的安慰更少。对荷兰 5 岁儿童的一项研究发现，自我弹性水平低的儿童在消极情境，一般就是在与父母互动中，显示出具有更大压力的生理迹象。自我弹性水平高的儿童在相似的情境中没有显示出这种压力的证据（Smeekens, Riksen- Walraven, & van Bakel, 2007）。

高自我弹性也与一般智力水平、好的学业成绩、同伴欢迎程度、更高的生活满意度以及更好的社会功能呈正相关。低自我控制水平的男孩和女孩，以及低自我弹性的女孩，与青春期的药物滥用具有正相关。因此，自我控制和自我弹性与人格和行为的许多重要方面相关（Block& Block, 1980; Chung, 2008; Hofer, Eisenberg, &Reiser, 2010; Shiner, 1988）。

基于自我报告和熟人与临床医生的描述，对一组大学生的自我控制和自我弹性水平进行了测量。自我控制水平低的个体倾向于难以预测、独断、难以控制、喜怒无常与自我放纵。自我控制水平非常高的个体则比较无趣、坚定、可靠且冷静。高自我弹性的学生则自信、沉着、社交技能娴熟而且很乐观（Letzring, Block, & Funder, 2005）。

在一项纵向研究中，对 3-23 岁美国被试的人格特质进行定期评估，结果发现，与童年期相比，后来的自我控制和自我弹性水平都要更高。不同年龄中都存在自我控制的个体差异，这表明个体的自我控制水平可以较早进行识别（Block, & Funder, 2005）。

意大利的研究发现，对于男性和女性被试，自我弹性在 16-20 岁都具有显著的稳定性。相反，瑞典的研究发现，男孩在青春期自我弹性水平会降低，而女孩则会提高。这些结果表明，自我弹性可能存在文化和性差异（Chuang, Lamb, & Hwang, 2006; Vecchione, Alessandri, Barbaranelli, &Gerbino, 2010）。

定义自我控制的另一种方法是依照发展的三个水平：前遵奉期、遵奉期和后遵奉期（Loevinger, 1976）。前遵奉期发展水平最低，对冲动表达的控制水平最低。遵奉期根据个体意识到的他人期望和恰当社会行为的文化规则来调节冲动的表达。在自我发展的这一阶段，我们重视被他人接受。我们能够延迟或重新定向冲动表达的方式、时间和地点。自我发展最成熟的阶段是后遵奉期。处于这一阶段的个体高度尽责并奉行个人主义，他们更多地信赖适当行为的个人目标和标准，而非他人的标准。

对在婴儿期就分开并在不同环境中抚养的 16-70 岁的同卵和异卵双生子进行研究，使用自陈问卷比较他们的自我发展水平。尽管他们在不同的收养家庭被抚养，但每一对双生子的自我发展都具有显著相关。研究者认为，结果表明了自我发展可能具有遗传特征。与弗洛伊德的理论相反，自我发展的水平更多取决于遗传因素而非亲子互动（Newman, Elegent, & Bouchard, 1998）。

3、宣泄。

对弗洛伊德来说，宣泄指的是将回忆创伤性事件所引起的情绪通过身体表达出来，通常会缓解令人不安的症状。在流行文化中，「宣泄」这一术语已经成为通过表达情绪来减少敌意和攻击的一种方式。很多自助类书籍鼓励我们通过将愤怒发泄在非生命的物体上来宣泄愤怒，比如打枕头、摔盘子或击打沙袋。这样做有用吗？攻击性的行为能减少消极情绪吗？答案是不能。

在一项关于宣泄的研究中，给两组大学生分别呈现些信息，这些信息或支持或反对宣泄是缓解愤怒的一种有效方式。接下来，通过实验激发一部分学生的愤怒情绪，他们所写的文章受到严厉批评。告诉他们，他们的论文是最糟糕的文章之一。

因此，情绪被唤起并阅读支持宣泄作用信息的被试明显更倾向于通过击打沙袋来发泄攻击性。在第二个实验中，接受支持宣泄作用信息的被试不仅会击打沙袋，还会对通过批评他们的文章而惹恼他们的人表现出攻击行为。他们甚至还会对与他们的愤怒完全无关的无辜他人表现出更高的攻击性。显然，击打沙袋并未得到宣泄。愤怒并未因此而消散，甚至还得以增加（Bushman, Baumeister, & Stack, 1999）。其他研究也证实，发泄愤怒可能会使个体表达更多的愤怒（Lohr, Olatunji, Baumeister, &Bushman, 2007）。

在另一个击打沙袋的研究中，当要求男女大学生边击打沙袋，一边想着那个激怒他们的人时，他们会对那个人表现出更多的攻击行为。当要求学生一边击打沙袋，一边考虑如何让身体更加健康时，他们会对那个激怒他们的人表现出更少的攻击行为。那些没有通过击打沙袋来发泄愤怒的学生，对激怒他们的人表现的攻击行为最少。实验者认为这些结果强化了这一观点，即发泄愤怒并不会减少负性情绪（Bushman, 2002）。后来的研究也表明，认为发泄愤怒对自己有好处的人，比不相信宣泄价值的人更受暴力视频游戏的吸引（Bushman&Whitaker, 2010）。

4、置换。

置换指的是将个体的本我冲动从难以获得令人不安的对象转移到可替代的物体或他人身上。对 97 项研究的分析支持以下观点：置换攻击是一种可行且可靠的方法。此分析发现，置换所发生的环境越消极压力越大，置换的强度就越大（Marcus- Newhall, Pedersen, Miller. &Carlson. 2000）。

在一项对大学生的研究中，通过实验激发实验组被试的愤怒情绪，接下来留 25 分钟时间让他们关注自己的愤怒思想和情绪，而控制组的实验条件则不包含 25 分钟沉思的时间，结果发现实验组被试更加证实了置换攻击的作用。研究者认为，沉浸在愤怒中会保持这种情绪，而且更有可能外显地表达攻击行为（Bushman, Bonacci, Pedersen. Vasquez, & Miller, 2005）。

5、压抑。

对弗洛伊德的压抑这一防御机制的实验研究无意识地从意识中移除一些威胁性的观点或记忆，已经提供了支持性的结果，虽然一些心理学家质疑这项研究是否与弗洛伊德所提出的压抑完全相关。在一项研究中，被试要记忆屏幕上闪现的两个单词表（Glucksberg &King, 1967）。列表上的一些单词在概念上很相似，比如猫和狗都是动物。在记忆第一个列表中的一些单词时会对被试进行电击。记忆第二个列表中的单词时都不会对被试施加电击。然后测试被试对这些单词的记忆效果。结果发现，被试忘记了伴随着电击的单词，但却能回忆起没有伴随电击的单词。他们也会压抑第二个列表中与第一个列表里伴随电击的词概念上相似的单词。研究者认为，具有威胁性的单词被驱逐出了意识知觉。

根据人格验分数将被试分为压抑者和非压抑者的澳大利亚研究表明，压抑者焦虑水平更低，而防御水平更高（Davis, 1987）。与非压抑者相比，压抑者回忆起来的儿童期情感经验更少，特别是涉及恐惧和自我意识的经验。在相关的研究中，研究者比较了压抑者和非压抑者在多项实验任务中的差异。当呈现中性不具有任何威胁性刺激的图片和令人尴尬具有威胁性刺激的图片时，压抑者会避免去看后者。当要求压抑者对包含性或攻击内容的短语（假定为威胁性材料）进行自由联想时，生理测量显示他们具有高情绪唤醒，但由于压抑了自己的情绪反应，因此他们的言语反应并没有任何愤怒或性唤醒的线索。而非压抑者并没有抑制他们的情绪反应，这在他们的言语反应中体现得非常明显（Davis, 1987）。

最近在英国的研究证实了澳大利亚的研究结果：发现压抑者对童年消极记忆的回忆能力明显更差（Myers & Derakshan, 2004）。另外，压抑者比非压抑者更明显地回避浪漫依恋关系（Vetere& Myers, 2002）。

压抑者也明显比非压抑者更有可能否认，他们身上拥有那些被认为威胁个人情感的人格特质（比如自私、懒惰、粗鲁和不诚实）。与非压抑者相比，压抑者可供提取的不快乐或威胁性的情绪记忆更少，因为他们压抑了这些记忆（Newman, Duf, & Baumeister, 1997 Newman &Mckinney, 2002 Schimmack Hartmann 1997）。

在另一项研究中，向压抑者和非压抑者呈现一部令人感觉不安的电影，这部电影是关于动物基因突变以及由核试验所导致的拖延时日的死亡。然后要求他们回忆一件使他们高兴的个人经历，压抑者比非压抑者能够回忆起更多高兴的事件和想法。研究者认为，压抑者通过使用积极记忆来应对电影中的消极刺激。因此，压抑者并没有体验到和非压抑者同样频繁和相同程度的由电影所产生的抑郁情绪。压抑者并不只是假装没有受到影响，他们还成功地压抑了这一体验（Boden& Baumeister, 1997）。

在美国的两组儿童中对压抑进行了研究。一组是健康儿童，另一组是患有癌症或其他慢性消耗性疾病的儿童。研究发现，与健康的孩子相比，患病的孩子更可能成为压抑者，更不可能表达愤怒（Phipps& Steele 2002）。

在对一组包括 43 名男性和女性大学生的研究发现，相比于非压抑者，压抑者更不可能去吸烟、喝酒。在这项研究中，与非压抑者相比，在关于过度饮酒不会对自己带来危害的信念上，压抑者的得分更高（Shirachi& Spirrison, 2006）。

6、其他防御机制。

研究者提出，弗洛伊德的防御机制具有不同的层次，越简单的防御机制，在个体的生命中越早被使用，随着年龄的增长，较复杂的防御机制才会出现。例如，研究表明，否认（简单、低层次的防御机制）更多被小孩子使用，青少年使用的更少，而认同这一更为复杂的防御机制，被认为主要是被青少年而不是小孩子来使用。男孩子更多使用否认，女孩子更可能使用退行、置换和反向形成（Tallandini& Caudek, 2010）。

对 2、5、8、11 年级和大学一年级学生的研究发现，他们对主题统觉测验图片的反应清楚地表明了防御机制的年龄差异。随着年龄增长，他们对否认和投射的使用减少，而认同的使用增加（Porcerelli. Thomas, Hibbard, & Cogan, 1998）。对 150 名 11~18 岁学生的纵向研究发现，相比于否认，投射和认同使用的更多，而且对它们的使用从青春早期到青春晚期会越来越多（Cramer, 2007）。

在一项纵向研究中，在幼儿园时对被试进行第一次测试，在他们 23 岁时进行第二次测试，结果发现，学龄前的人格与青年期否认的使用相关。正如我们前面所提到的，否认作为一种防御机制主要被儿童使用，且随着年龄增长对它的使用一般会减少。然而，在这项研究中，男性被试在 23 岁时仍然在使用否认，这些被试具有很多在幼儿园时期就已被确定的心理问题。他们童年时的人格表现为情绪不成熟水平高、无价值感水平高个人胜任水平低、自我弹性水平低。对女性被试来说，没有发现儿童期人格和 23 岁时继续使用否认之间有如此明显的相关。研究者认为，男孩可能比女孩更易受压力的影响（Cramer& Block, 1998）。

加拿大的两项研究证实，患有神经性厌食症（一种饮食障碍）的少女和作为配偶虐待受害者的更年长的女性，与不属于这两类的女性相比，更有可能使用否认作为应对机制。研究者认为，通过在潜意识层面否认她们遇到的困难，这些女性试图将困难情境最小化或使自尽可能远离这些情境（Arokach, 2006; Couturier& ock, 2006）。

项对成年男性的研究发现，通过使自己更强大、更有竞争力来使自己免于虚弱感困扰，并回避情感表达的个体，倾向于使用更多不成熟的防御机制。而那些并未感到迫切需要比他人更强大，且能够更自由地表达情感的个体，会使用更多成熟的防御机制（Mahalik, Cournoyer, Defrank, Cherry, & Napolitano, 1998）。

研究还发现，虐待孩子的父母倾向于使用否认这一不成熟的防御机制（Cramer& Kelly, 2010）。

对投射，即将消极特质和行为归于他人身上，这防御机制的研究发现，在游戏中指责另一个人撒谎和欺骗，当面对同样的消极行为时，会增加对那个人的责备，而减少对自己的责备（Rucker& Pratkanis, 2001) 童年时处于高社会阶层的成年人，与在低社会阶层家庭中成长起来的成年人相比，更可能使用投射技术（Cramer, 2009）。

投射也会影响对我们的配偶和同伴的评价。一项对失业的求职者的研究发现，当要求他们对同伴的日常行为进行评价时，他们会将失业所带来的抑郁情绪投射到同伴身上。而且同伴与心理测量中的抑郁症状越相似他们在进行评价时越容易把自己的抑郁情绪投射出去。研究者注意到：「当伴侣确实和他们比较相像时，个体更可能假定伴侣和自己相像。」（Schul& Vinokur, 2000, p.997) 因此，在这种情况下，被试会准确无误地将自己的特征投射到配偶和同伴身上。

7、亚洲文化中的防御机制。

防御机制的概念是在欧洲背景下，在对白人中产阶级患者的研究中提出和建立起来的。许多对防御机制的后续研究使用的都是美国被试。在一项对亚洲人和美国人的特殊研究中，比较了一组美国被试与一组生活在泰国的亚洲佛教徒。使用工具性生活方式指数这一自陈量表来评估防御机制的使用。研究者发现，两种文化中的人们在使用退行、反向形成、投射、压抑、否认和补偿等机制方面具有很强的相似性（Tori& Bilmes, 2002）。

8、梦。

早期对梦的研究证实了弗洛伊德的观点，即梦以伪装或符号的形式反映了情感需要。但弗洛伊德认为梦代表愿望或欲望满足的观点并未获得研究支持。尽管如此，梦经常以做梦者生活中高度情绪化的内容为特征，这一点非常明显。对 1956-2000 年德国公民的大规模调査显示，那些年龄比较大而直接受到第二次世界大战（1939-1945 年）影响的人，在战争结束 50 多年后，还一直经历着与战争情绪相关的梦（Schredl&Picl, 2006）。对库尔德和巴勒斯坦在日常生活中面临身体危险的儿童进行的研究显示，他们远比在其他文化下，在更和平的环境中长大的儿童梦到更多具有威胁性和创伤性的情境（li, Revonsuo, Parkas, & Punamaki, 2006）。

研究已经表明，接触电子媒体，如手机、智能电话、计算机、DVD 和电子游戏，以及使用交互性互联网，都会影响梦的内容和做梦的频率（Gackenbach, 2009）。花费大量时间玩电子游戏的人比相对花费较少时间玩电子游戏的人，倾向于有更多包含亡者和虚拟人物的怪诞之梦（Gackenbach, Kuruvilla, & Dopko, 2009: Schneider & Domhoff. 2006）。

当你获悉大学生一般都会梦到性时，可能并不会吃惊。另外，男同学会更多梦到与朋友发生亲密关系，女同学则会更多梦到怀孕、结婚和购物（Rainville& Rush, 2009）。

对美国和德国成年人的研究发现，女性能够回忆起来的梦要远远多于男性，也许是因为女性在晚上醒来的次数更多。男性更多梦到男性人物，而女性梦到的男性和女性人物数量差不多。男性比女性有更多包含攻击性的梦（Blume- Marcovici, 2010; Schredl, 2010）。

对加拿大用日记记录自己所做之梦的成年人进行的一项纵向研究显示，梦的性质与用自我报告法测量的心理幸福感显著相关。心理幸福感水平较低（因此被假定为更不快乐）的个体，报告了更多包含攻击他人、消极情绪以及失败与不幸的梦。心理幸福感水平较高的个体，则报告了更多包含与他人友好互动、积极情绪以及成功和好运的梦（Peasant& Zadra, 2006）。

其他研究证实，梦是真实生活经验的反映，这些经验的情感强度以及个体的心境都会对梦中的故事产生影响（se for example, Schredl, 2006; Shred, Funkhouser, &Arm, 2006）。简单来说，如果你经历了糟糕的一天，那晚上你就会有不好的梦。如果房间中有东西气味不好，也会影响你的梦。德国一家睡眠实验室的研究发现，一被试睡着后，仅仅对其呈现 10 秒瑰花的香味，就会比闻到臭鸡蛋气味产生更多快乐的梦（Hutson, 2010）。

研究者在不同人群中对梦的文化差异进行了研究。对巴西亚马孙雨林的帕林廷廷印第安人的研究表明，他们认为梦是一种预言未来的方式。因此，他们会非常认真地对待自己和亲友的梦（Kracke, 2010）。

对美国和中国大学生的梦进行比较发现，与美国学生相比，中国学生的梦中会出现更多的熟人，而且攻击性的情境更少（Xian-Li& Guang-Xing, 2006）。中国被试的梦比美国被试的梦，包含了更多象征性的符号（根据弗洛伊德的理论），比如刀、剑和首（Yu, 2010）。

对白人和亚裔美国大学生的一项研究表明，在童年时期，白人更可能把自己做的梦告知父母。随着年龄增长，他们也更可能向朋友讲述自己做的梦，并且非常看重自己所做的梦。亚裔美国学生对自己做的梦更加保密，而且更不愿意谈论自己的梦（Fiske& Pillemer, 2006）。

当中国大学生被问到，他们的梦是彩色还是黑白色的时候，在儿童时看黑白电视和电影的人说他们的梦是黑白色的，而更多接触彩色电视和电影的人说他们的梦是彩色的（Schwitzgebel, Huang, &Zhou, 2006）。

东西方文化下的个体均倾向于同意，梦可能包含着被隐藏起来的关于个体自己的真相，梦可以为个体提供关于他们自己和环境的有用信息（Morewedge& Norton, 2009）。因此，许多人都对梦的解析很感兴趣。一项对阿联酋伊斯兰学生的研究发现，大约 2/3 的女生 和 1/3 的男生都对解释他们的梦表现出了极大的兴趣（Salem, Ragab, &Abdel, 2009; Schredl, 2010）。

9、俄狄浦斯情结。

在一项检验俄狄浦斯情结效应的观察研究中，要求 3-6 岁的男孩和女孩的父母记录孩子对自己的喜爱行为和攻击或敌意行为。结果表明，对异性父母的喜爱行为和对同性父母的攻击行为都比相反行为发生的更加频繁。这些类型的俄狄浦斯行为在 4 岁左右的时候最多，到 5 岁时开始下降（Watson&Getz, 1990）。

在关于俄狄浦斯情结的研究中，对梦的解析支持弗洛伊德的理论。在一项经典研究中发现，男性报告的反映阉割焦虑的梦明显更多，女性报告的反映阉割欲望和阴茎妒羨的梦则明显更多（Hall& Van de Castle, 1965）。

弗洛伊德提出，女孩的阴茎妒使她们将父亲视为爱恋的对象，随后这一欲望被想要孩子的渴望所取代。在对这一观点进行的一项实验研究中，向大学适龄女性被试呈现包含怀孕主题的下信息。结果发现，相比于控制组女性和接触到相同刺激的大学适龄男性来说，被试在接下来的墨渍测验中的回答显著包含了更多阴茎的意象。这些结果支持弗洛伊德的观点：对于女性来讲，怀孕具有阴茎的意义（Jones R. L., 1994）。

在对威尔士 12-14 岁男孩和女孩的一项研究中，评估了他们对父母的态度。结果表明，对父亲态度矛盾的孩子（他们对父亲爱恨交织）比对父亲没有矛盾态度的孩子，表现出对他人更少的安全依恋。研究者注意到，这一结果支持弗洛伊德认为父亲在影响孩子以后人际关系中发挥着重要作用的主张（Maio, Fincham, & Lyce, 2000）。

10、口唇人格和肛门人格。

一项对口唇人格的研究表明，由罗夏测验所确认的口唇人格取向与肥胖之间有很强的相关（Mashing, Rabie, & Blondheim, 1967）。这支持了弗洛伊德认为口唇人格的个体专注于吃喝的观点。另一项研究发现，口唇人格的个体比肛门人格的个体更加顺从权威人物的建议（Tribich& Messer, 1974）。按照弗洛伊德的观点，口唇人格的个体比肛门人格的个体更加依赖和顺从，也会更加遵从他人，而肛门人格的个体具有更多敌意，更加抗拒顺从。

弗洛伊德还认为，女性比男性有更多口唇依赖，但后来的研究中并未发现这一性别差异（O' Neill& Bornstein, 1990）。总体来讲，研究支持口唇人格和肛门人格的存在（Westen, 1998），但没有证据支持生殖器人格。

11、攻击。

弗洛伊德理论中另一个被进行实验研究的观点是：攻击是与生俱来的且具有普遍性。采取这一立场的并非只有弗洛伊德一人。在自然环境中对动物进行观察的科学家也假设，人与低等动物都具有攻击本能，虽然这观点已经受到了来自人类学和心理学的数据的挑战。人类学家观察到在一些所谓的原始文化中并没有表现出攻击行为。反对攻击本能的心理学家认为，攻击行为是由挫折引起的。

大量研究表明，尽管挫折能够引起攻击，但并非总是如此。对挫折的攻击性反应可以通过训练而改变，这观点支持了学习在攻击中的作用。心理学家阿尔伯特·班杜拉（见第 13 章）认为，正如我们学习许多社会行为一样，我们以同样的方式学会了攻击，首先是观察他人的攻击行为，然后对观察到的行为进行模仿。

12、年龄与人格发展。

弗洛伊德提出，人格在人 5 岁左右就形成了，并且在此之后变化不大。对人格随时间发展的研究发现，学龄前儿童的人格特征发生着急剧的变化，正如一项追踪了 6-7 年的研究所表明的一样（Kagan, Kearsley, & Zelazo, 1978）。其他研究表明，童年中期（7-12 岁）可能比童年早期对于成年期人格模式的建立更为重要。

著名的儿童发展心理学家杰罗姆·卡根在文献综述的基础上认为，相对于早期的亲子互动来说，人格似乎更取决于气质和儿童晚期的经验（Kagan, 1999）。虽然不能否认生命的头 5 年会影响我们的人格，但很明显的是，在除此之外的时间里，人格也在继续健康发展。

13、弗洛伊德式口误。

根据弗洛伊德的观点，在演讲中看起来是普通的遗忘或偶然的过失，实际上却是潜意识动机或焦虑的反映。在检验这一现象的研究中，通过计算机屏幕向两组男性呈现相同的一组词（Motley, 1987）。当蜂鸣器响起时，要求他们大声念出单词。在一组被试身上连接电极，告知他们，在实验期间他们将会受到一次痛苦的电击。这是产生焦虑的一种实验方法。在第二组，主试是一名富有魅力的、性感的女性。这一组是为了测试性焦虑。

对电击感到焦虑的男性出现了口误，如在屏幕呈现「sham dock」时将其念成「damn shock」。性焦虑组的被试在口误中透露出对性的焦虑，如将「brood nests」念成「nude breast」。在性焦虑测试中得分较高的被试出现了最多与性相关的弗洛伊德式口误。控制组的男性面对相同的单词，但没有唤起任何一种焦虑，他们没有出现口误。当然，并非所有演讲中的过失都是弗洛伊德式口误，但研究表明，至少其中一些可能是弗洛伊德所称的以尴尬方式暴露出来的被隐藏的焦虑。

14、被压抑的童年性虐待记忆。

20 世纪 80 年代末，关于被压抑的记忆问题在耸人听闻的诉讼过程中东山再起，很多当事人声称他们突然回忆起了早年间发生的虐待事件。许多女性指控自己的父亲、叔叔和她们家的朋友有罪，许多男性指控牧师、教练和老师有罪，根据他们对 20 年前发生的事件的记忆，其中一些被指控的人被判有罪并坐牢。

在性虐待案例中，被压抑的记忆现象真的这么广泛吗？调结果并不一致。在一项针对女性，主要是根据法庭指令参与物质滥用治疗项目的非裔美国人的研究，发现 54% 的个体报告了童年性虐待史。仅有 19% 的个体说，他们在一段时间内已经忘记了这一虐待，但之后又回想起来了（Loftus, Polonsky, & Fullilove, 1994）。

一项对男性和女性心理学家的调査发现，24% 的人报告了童年虐待，40% 的人暂时遗忘。在这项研究中，男性和女性在暂时被压抑记忆的发生率上并无显著差异（feldman-summer&Pope, 1994）。

这些研究以及类似的研究都依赖于回溯性报告对据说发生在 40 年以前的事件进行回忆。但回溯性研究存在一个问题：我们如何得知虐待确实发生过？一名研究者采访了被记载为童年虐待受害者的成年女性。虐待的证据包括医院急诊室的记录和当时收集的法医证据（Williams, 1994）。因此，在这项研究中，我们能肯定所报告的事件是确实发生过的。对这些女性的采访显示，38% 的人没有回忆起虐待事件，这一数字接近上面所提到的以心理学家为被试的研究中被压抑记忆的发生率，但高于在物质滥用治疗项目中女性所报告的 19% 的结果。在对被记载为童年性虐待受害者的研究中，最可能对虐待事件失去记忆的女性是那些虐待事件发生时年龄较小而且是被熟人猥亵的女性。

一篇关于对被压抑的童年性虐待记忆的研究综述称，有充分证据表明，这种虐待在回忆起来之前可能已被遗忘多年（Delmonte, 2000）。对曾经有过被压抑的记忆，后来又恢复这些记忆的女性，以及从来没有忘记这些记忆的女性的研究发现，报告了恢复性记忆的女性，在幻想倾向和分离（心理过程分裂为独立的意识流）测量上得分较高（Mcnally., Clancy, Schacter, & Pitman, 2000）。理所当然地，这种状态被归因于童年创伤。

尽管有证据支持，一些被压抑的童年性虐待记忆确实发生过，但重要的是也应注意到，研究也表明，错误的记忆是多么容易被灌输以及回忆多么容易被扭曲，以致一些从未发生过的事情也可以被有意识地制造出来，而且看起来非常真实或特别具有威胁性（Loftus& Ketcham, 1994; Ofshe &Watters, 1994）。

在一项研究中，3-6 岁的儿童和一个坐在桌子对面的男子玩了 5 分钟，这名男子从未碰触到这些孩子。4 年之后，对这些孩子进行了访谈。在访谈中，研究者告知儿童，他们将会被问到在他们生命中非常重要的件事情，以此创造出一种指控的氛围。「你害怕说出来吗？」他们被问道，「只要说出来，你会感觉更好。」（Ceci & Bruck, 1993, p.421）1/3 的儿童同意访谈者的暗示，即在几年之前他们曾被那名男子拥抱和亲吻。其中两名儿童同意了他们曾在浴室里被拍照的暗示；一名儿童同意了那名男子曾给她洗澡的暗示。

一项对意大利大学生的研究表明，梦的解释可以被用来灌输错误记忆。一位心理学家，同时也是一个受欢迎的广播名人，告诉一半的学生，他们的梦显示了被压抑的童年创伤性事件的记忆。这些事件的例子包括被父母遗弃或在一个陌生的地方迷路。另一组被试没有收到对梦的这种解释。所有被试均是基于几周前完成的问卷筛选出来的，并且他们都说在童年时期没有发生过创伤性事件。在对梦的解释质疑了 10-15 天之后，大多数被试同意确实发生过创伤性事件，而他们多年来一直压抑了这些记忆（Mazzoni, Lombardo, Malvagia, & Loftus, 1999）。

该领域的研究先驱伊丽莎白·洛夫特斯得出的总体结论是：

创伤通常会被驱逐出意识层面，随后又会通过超越一般遗忘和记忆的过程而得到可靠的恢复… 这一观点并未得到支持。毫无疑问，那些确实是假且不可能的「记忆」，至少可能性非常小的可怕的创伤性事件是建构出来「或被灌输」的，尤其是对于那些遭受暗示性记忆恢复过程影响的人来说更是如此（Loftus& Davis 2006, pp6, 8）。

然而，童年期性虐待确实会发生，记住这一点非常重要。对于许多人来说，这都是挥之不去的现实，而且远比弗洛伊德在 19 世纪所想象的更加普遍。其结果可能会使个体元气大伤。在儿童期遭遇性虐待的男性和女性都会有强烈的焦虑、抑郁、自残、低自尊和自杀倾向（see, for example, Mcnally, Perlman, Ristuccia, Clancy, 2006; Pilkington & Lenaghan, 1998; Westen 1998）。

### 2.11 弗洛伊徳理论的扩展

虽然在随后章节中我们将要讨论的一些理论家建立了反对弗洛伊德的理论。但另外一些理论学家仍然忠实于弗洛伊德的一些基本假设，他们试图对其观点进行扩展、延伸或细化。后一组理论家包括弗洛伊德的女儿安娜，他们的目标是减少弗洛伊德精神分析体系中存在的缺陷和疏漏。

#### 2.11.1 自我心理学：安娜·弗洛伊德

尽管安娜·弗洛伊德（1895-1982) 可能是一个计划之外的孩子（她曾说，如果父母有更安全的避孕方法，她就不会出生），但她却成为西格蒙德·弗洛伊六个孩子中唯一继承其衣钵的人（Young- Bruehl, 1988）。安娜是一个不开心的孩子，她嫉妒受母亲青睐的姐姐，也被其他的同胞所忽视。她回忆道：「（我的）存在… 仅仅是令他们讨厌，我感到无聊而孤独。」（Appignanesi&Forrester, 1992, p. 273）

安娜并没有被父亲忽视。她成为父亲最喜欢的孩子，并在 14 岁时就尽职尽责地参加他的精神分析体会议，聚精会神地聆听所呈现和讨论的个案史。22 岁的时候，安娜开始了父亲对她为期 4 年的精神分析，弗洛伊德因为分析自己的女儿后来受到严厉的批评。一名历史学家称其为：「一个难以忍受的乱伦性质的治疗… 俄狄浦斯情结的表演，沙发两端都是如此。（Mahoney, 1992, p.307）但也有另外一种解释：「没有其他人敢于承担这一任务，因为对于安娜的分析不可避免地会质疑作为父亲的弗洛伊德」（Donaldson, 1996, p.167）。分析自己的孩子严重违反了弗洛伊德精神分析实践的原则，因此对安娜的分析一直保密了很多年。在对安娜的分析中，安娜报告了很多暴力性质的梦，包含射击、杀戮、死亡以及保护父亲免受敌人伤害等。尽管如此「她与父亲分享自己的性幻想和第一次手淫的经历，而且通过精神分析，使她对父亲充满感激并且更加忠诚」（Edmundson, 2007, p.61）。

在提交了一篇题为「击败幻想与白日梦」的论文之后，安娜·弗洛伊德加入了维也纳精神分析协会。尽管她声称描述的是一名患者的经历，但实际上就是关于她自己的幻想。她曾论及父亲和女儿之间乱伦的爱情关系、殴打以及通过手淫来获得性满足。

她一生都致力于照料父亲和他的精神分析体系。在父亲去世几年之后，她描述了她做的一系列关于父亲的梦。

他又来了。最近所有的梦都有相同的特征：主要的情节不是我对他的渴望，而是他对我的渴望…… 在最初的这类梦中，他曾公开说：「我一直渴望你。」（Anna Freud, quoted in Zaretsky, 2004, p.263）

在安娜临死前，也就是她父亲去世大约 40 年之后，她会坐在轮椅上，穿着他的旧羊毛外套，那么多年来她一直保存着那件外套（Webster, 1995）。

鉴于老弗洛伊德只对成年人进行精神分析，通过引发他们的回忆以及分析他们的幻想和梦，从而重构他们的童年，安娜则只针对儿童进行分析。她在父亲伦敦的家隔壁建立了一个诊所和一个分析师培训中心。1927 年，她出版了《儿童分析四讲》，西格蒙德·弗洛伊德对她的工作赞许有加：「安娜关于儿童分析的观点是独立于我的，我同意她的观点，但她是从自己独立的经验中建立起这些观点的。」（Freud quoted in Viner, 199, p.9）

通过扩展自我的作用，安娜·弗洛伊德对传统的精神分析进行了大幅修正，她认为自我独立于本我起作用。这是对弗洛伊德体系的重要延伸，使其发生了根本性的变化。

她在 1936 年出版的《自我与防御机制》一书中对弗洛伊德的体系提出了细化，在这本书中，她阐明了防御机制的运作过程。这本书受到广泛赞誉，并被认为是自我心理学最重要的著作。本章前面所讨论的主要的防御机制，应将其获得的全面发展与清晰阐释归功于安娜·弗洛伊德，这是她对精神分析理论最重要的贡献。

欢迎登录：

The Anna Freud Centre

介绍位于伦敦的安娜·弗洛伊德中心，在这里还继续着她对情绪障碍儿童和青少年的工作。

#### 2.11.2 客体关系理论：海因茨·科胡特和梅兰妮·克莱因

我们在讨论弗洛伊德关于贯注的概念时，使用了「客体」这个词。贯注描指的是将心理能量投注在某一客体上。至于客体，指的是所有能够满足本能的人或活动。因此，我们可能将心理能量投注到人的身上，比如能够满足我们基本需要的母亲。弗洛伊德认为，在婴儿的生命中，母亲的乳房是第一个满足本能的客体。随后，母亲作为一个完整的人而成为客体。随着儿童的成熟，只要能够满足儿童的本能需要，其他人也会成为这样的客体。

客体关系理论（object relation theories）更多关注的是与这些客体的相互关系，而不是这些客体对本能驱力的影响。尽管驱力的满足十分重要，但相对于建立相互关系来说，它是第二位的。对个人关系的强调首次超过本能需要，这告诉我们，客体关系理论家与弗洛伊德不同，他们认可社会和环境因素对人格的影响。

他们特强调母婴关系，认为核心人格在婴儿时就已经形成，这比弗洛伊德所提出的年龄更小尽管在很多细节问题上有所不同，但客体关系理论学家倾向于同意，人格发展的关键问题就是使儿童变得越来越独立于他最早的客体：母亲。同时，客体关系理论家也认为，生命早期强烈自我意识的出现以及与母亲之外其他客体关系的成熟十分关键。

尽管没有一个观点或体系能够将所有客体关系理论家统一起来，但他们还是具有一些共同之处。下面简要介绍一下海因茨·科胡特和梅兰妮·克菜因的研究。

1、海因茨·科胡特（1913-1981）。

科胡特强调核心自我的形成，将其看作成为独立个体的基础，能够主动采取措施以及整合抱负和理想。核心自我是从婴儿与环境中所谓的自我客体之间的关系中建立起来的。自我客体是在我们生命中发挥着关键作用的个体，在婴儿时期，我们将其作为我们自我的部分。

通常，母亲是婴儿最初的自我客体。科胡特认为，母亲的作用不仅是要满足孩子的生理需求，还要满足其心理需求。为了做到这一点，母亲必须成为孩子的一面镜子，如实地反映孩子的独特、重要和高尚感。通过这样做，母亲肯定了孩子的自豪感，这将会变成核心自我的一部分。如果母亲拒绝孩子，就会反映出一种不重要感，孩子可能就会出现羞愧和内疚感。以这种方式，通过孩子与首要自我客体的最初关系形成成年人自我的所有方面（积极的和消极的）。

科胡特特別小心地指出了自己的研究与弗洛伊徳的研究之间的连续性。他认为他的自我心理学并不是从弗洛伊德精神分析理论中分离出来的，而是对其的扩展和延伸（Siegel, 2001）。

2、梅兰妮·克莱因（1882-1960）。

作为一位感觉被父亲拒绝、没人要的孩子，克菜因患有周期性发作的抑郁症。她与后来也成为一名精神分析师的女儿关系非常疏远。女儿指责克菜因干涉自己的生活，并坚持认为，在登山中死去的哥哥，实际上是由于与母亲关系恶劣而自杀的。因此，无论是作为女儿还是作为母亲，克菜因都饱尝艰辛。这可能对她关注母婴之间深刻情绪关系的人格理论的形成产生了影响。

与弗洛伊德强调生命前 5 年相对的是，她强调儿童生命中的前 5-6 个月。她认为婴儿生来就具有积极的生活幻想，其中隐藏着弗洛伊德所说的本我冲动的心理表征（意象），可以通过想象暂时地予以满足。例如，饥饿的婴儿可以想象吮吸母亲的乳房，从而暂时缓解饥。

婴儿经历的这些幻想，克菜因称之为内部客体，是真实而生动的，因为婴儿缺乏分辨现实与想象世界的能力。因此，婴儿开始懂了，本能遭遇的每一次挫折、每次威胁，都是充满敌意的世界给予自己的打击。婴儿最开始仅仅与部分客体相关，而最初的这种部分客体就是母亲的乳房。乳房能满足也可能无法满足本我的本能，婴儿就开始将其评价为好的或不好的。因此，这一部分客体所表征的婴儿世界会被视为令人满意的或是充满敌意的。随着婴儿世界的扩展，他们逐渐与整个客体而非部分客体相关联，比如母亲是一个人而不仅仅只是一个乳房。

婴儿从一个整体的人（母亲）身上获得快乐，这会增加婴儿的自信、感知能力以及与他人的关联。所有其他关系都是从最初和母亲乳房的基本客体关系中建立起来的。婴儿期的这些经验留下了附加的心理意象，它们被保存起来并且影响深远。因此，成年期人格就是基于生命中前几个月所形成的关系而形成的。

虽然由于承认社会和环境因素对人格的影响而使得客体关系理论家偏离了弗洛伊德的立场，但其基本理论取向依然是弗洛伊德式的。他们的目标是延伸弗洛伊德的理论，而不是取而代之。

### 2.12 对弗洛伊德理论的反思

弗洛伊德的精神分析体系对心理学和精神病学的理论与实践、我们对人性的看法，以及我们对人格的理解都具有显著影响。他的影响在大众文化中也能感受到，他的理论出现在许多畅销的书籍、杂志和报纸中。一篇文章称他为「逃脱不了的力量，」即使在去世 65 年后依然发挥着影响（see Adler, 2006, p.43）。

精神分析促进了美国心理学家从 20 世纪 30 年代起，对人格研究的关注。20 世纪四五十年代，精神分析理论影响了心理学中动机研究的出现。弗洛伊德的许多思想被当时的心理学所吸收，包括潜意识的作用、童年经验对于塑造成年行为的重要性以及防御机制的运作等。正如我们所看到的，这些思想和弗洛伊德的其他思想都引发了大量的研究。

我们可以从本书很多章节所介绍的人格理论家的思想中进一步看到弗洛伊德理论的重要性，这些理论或以弗洛伊德的体系为基础，或将其作为他们理论的反对目标。伟大的思想不仅能够被认为是有效的而给人以启示，还能够被认为不正确而刺激其他观点的产生。

弗洛伊德的人格理论比他的精神分析治疗体系影响更大。尽管对弗洛伊德思想的研究以及对其概念的实验检验还在不断丰富，但精神分析作为一种治疗技术，它的受欢迎程度却在下降，尤其是在美国。然而，在中国，精神分析作为一种治疗方法，近来却变得更受欢迎。美国的弗洛伊德精神分析师通过网络电话、互联网视频会议以及软件应用程序，在对越来越多的中国精神分析师进行培训（Osnos, 201; Wan, 2010）。

越来越多的人在寻求行为和情绪问题的治疗，但很少人会选择弗洛伊德所建立的花费昂贵、耗时日久的方法。目前，持续 1-15 次会谈的短式疗程，同时伴随使用更多精神类药物进行治疗已经成为惯例。

在美国，这一远离传统精神分析的趋势还受到了管理式医疗方法的强化。对保险公司来说，赞同一个仅需要开药的治疗制度比赞同一个可能持续几年的精神分析，花费的成本更低。此外，在进行保险报销之前，管理式医疗要求提供治疗方法有效性的证据，而精神疗法有效性的证据比较弱（see, for example, Mayes& Horwitz, 2005）。

我们已经注意到弗洛伊德主要的研究方法，即个案研究法的缺陷。除了主要由实验心理学家提出的那些问题以外，人格理论家也提出了一些质疑。一些人认为，弗洛伊德过于强调生物本能对人格的决定作用。另一些人对弗洛伊德关注性和攻击，并将它们作为主要动机力量的观点提出挑战，他们认为，人们更多的是通过社会经验而非性经验得以塑造。一些理论学家不赞同弗洛伊德的人性决定论，他们认为，人们拥有比弗洛伊德所承认的更多的自由意志，我们可以自主地选择行动与成长，至少在一定程度上可以控制我们自己的命运。

另一项批判集中于弗洛伊德强调过去行为而排除我们的目标和愿望。这些理论家认为，我们也受到未来的影响，也被我们的目标和计划所影响，和 5 岁之前的经验相比，这些因素具有同等甚至更重要的影响。而另外些人格理论家认为，弗洛伊德过于关注情绪障碍个体而排除了心理健康和情绪成熟的个体。如果我们想要建立一套人格理论，为什么不研究最优秀、最健康的人，为何不与消极品质一样，也研究人的积极品质？理论家也反对弗洛伊对女性的观点，尤其是阴茎妒羡的概念、超我不发达以及女性对其身体的自卑感等。

弗洛伊德对许多概念的模糊界定也受到了质疑。批评者指出像本我、自我、超我等这些术语的定义不明确且存在矛盾。他们在大脑中有明确的生理结构吗？他们的加工过程流畅吗？在他后来的文章中，弗洛伊德曾提到对他的一些概念进行精确的定义确实比较困难，但问题依然存在。

本书是现代人格心理学史。在个人成长和社会发展中，我们既不能摆脱过去的影响，也不应该去摆脱过去的影响。过去给我们提供了建构的基础，就像后来的人格理论家以弗洛伊德的工作为基础一样。如果精神分析只是激励了其他人格理论家，并为人格心理学这一新的学科提供了一个框架的话，弗洛伊德对于思想界的重要性就是安全的。每一个结构都取决于基础的稳固和完整，西格蒙德·弗洛伊德为人格理论家的建构提供了一个稳固且充满挑战的基础。