## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 自主和真实

信息源自「0101 但他是老板：权威和不满」

25 年来，我一直在探索自主、真实、自由和真正自我的概念，并将这种探索锚定在动机的概念中。这些探索的成果将在本书中进行阐述，主要由我与理查德·瑞安合作完成。这些成果本身在其他地方以科学的形式呈现，但在这本书中，我用它们来解决社会中与自我相关的根本问题。

2『自主和真实，做一张主题卡片。（2022-06-06）』—— 已完成

瑞安和我并不是唯一关心自主和真实等问题的心理学家。例如，精神分析学家和作家唐纳德·温尼科特（Donald Winnicott）和爱丽丝·米勒（Alice Miller）也提出了强调真正自我概念的理论，但他们的研究在这样一种传统中进行：依赖治疗案例的材料为理论发展提供实质内容；而我们的研究是在所谓的实证研究传统中进行的，该传统应用统计原理处理通过科学方法收集的数据。

在使用实证方法时，我们采用了适合人们日常生活的概念，比如，当他们去上班或上学时，当他们抚养孩子和处理家庭生活的需求时，当他们面临挑战和制定政策时。因此，从自主行为的角度将真实性概念化，真实性就成了发挥人类功能的一种特定品质，而不仅仅是一个抽象的哲学概念。这使得它从理性思考的领域进入了心理学研究的领域。真实性还为人们提供了一种工具，让他们反思自己在多大程度上是真实的。同样，疏离的概念在哲学上是指从自我中分离出来，我们也可以从有压力的和受控制的行为的角度对其进行具体的研究和解释。我们所做的数十项心理调查，为这些概念赋予了现实意义。

信息源自「0101 但他是老板：权威和不满」

这本书的目的很简单：利用全面的动机研究来探究自主和责任之间的关系，并且反思如何在疏离的世界中促使人们负起责任。这本书充满了希望，因为它告诉我们可以为自己做什么，又可以为我们的孩子、员工、患者、学生和运动员做什么，实际上也就是说，可以为我们的社会做什么。它提供的指导原则不是灵丹妙药，也不容易做到，但与我们每个人的自我管理有关，适用于老师、经理、父母、医生和教练等角色。事实上，对于决策岗位上的每个人，这些指导原则都是相关的和重要的。它们从了解人们的动机（也就是他们自主的程度）开始，并帮助人们运用这种理解来更加有效地管理自己，以不同方式与他人联系，制定更有意义的社会政策。

就像拉什、布鲁姆、巴里茨和其他人的研究成果一样，这本书谴责很多事物的状态：阴险的广告勾住了人们的自我；处于支配地位的人控制和贬低与他们交往的人；工具性思维（instrumental thinking，意思是将一切视为达到目的的手段）被过分地强调；物质财富的作用被高估；以及社区捐赠日益减少。但在这本书中，社会批判是次要的，它更为含蓄而不太明显。本书重点描述了社会分裂如何影响社会成员的生活，并考虑我们对此可以做些什么。

在研究真实性和疏离的过程中，瑞安和我运用科学方法探索它们的动机基础。这些方法大多由亚里士多德所谓的「行为的有效因果关系」的信奉者发展起来，该假说认为，人的行为由前一事件引发。我们没有理由认为这种假说不能应用于诸如心理自由等概念的研究，而这些概念，以前主要由人本主义者和哲学家在没有科学方法的帮助时提出。

实证方法的运用在验证或者驳斥理论假设方面具有很大优势，即便如此，它也有很大的劣势：它是一个极其缓慢和系统性的过程。近 30 年来，美国及其他国家的心理学实验室的研究成果以及在家庭、企业、学校和诊所中进行的数十项实地研究的成果在不断积累。在本书中，我将这些研究成果作为讨论自由和责任的基础。因此，这里包含的社会批评和指导原则代表着一种推断和推测。我在这里使用从系统观察中得出的统计推论来阐明广泛的人类问题。

2『这段信息补充进主题卡片「自主和真实」。（2022-06-06）』—— 已完成

我们对个人自主（真实和责任）的研究集中在激励过程上。通过审视可以被称作自主的行为，并且探索调节这些行为的激励过程，我们已经能够详细阐述这些行为在社会背景下的原因及结果。这些问题是本书的核心。它们告诉我们，为什么我们要做我们所做的事情，同时，它们也为解决具体的和实际的问题打下了基础，例如，怎样促进负责任的行为（比如有效地工作，高效和愉快地学习，以及长久地摒弃不健康行为）的产生，使社会和个人都受益。

信息源自「1301 追求自主的意义」

在现代社会，如果人们足够聪明并且愿意努力工作，也许可以赚到数百万美元。他们可以举办音乐节、为自己盖房子、在组织中晋升、获得丰厚的财产、把孩子送到他们选择的学校去，如果他们能够并且愿意按照特定的方式行事的话。实现这些目标的工具性是相对明确的，强制的限制相对较少。

然而，目标和特定行为方式的必要性才是关键。这些人们可以自由追求的目标，也许最终会控制追求它们的人。例如，我们在卡瑟和瑞安的研究中发现，拥有异常强烈的外部愿望的人更容易受到控制，心理健康状况也更差。还有一种情况是，采用某种方式行事以获得某种结果的必要性，会让人感受到巨大的压力，尤其是如果一个人的自我或自尊取决于结果，或者处于优势地位的人（比如经理和老师）以控制的方式管理这种结果的话。

具有讽刺意味的是，追求个人目标的自由，往往导致人们因为自身的脆弱而放弃了大部分的个人自由，例如，由于他们对胜任、自主和联结的内在心理需求没有得到充分满足而形成自我卷入。在我们的经济体系中，大多数人的工作日没有时间回家照料花园，因为工具性（也就是以特定方式行事以获得预期结果的必要性）不允许他们这样做。正如前面阐述过的那样，虽然这些工具性提供了关于如何实现目标的信息，但它们也是人们被欲望、目标以及管理这些工具性的人所控制的手段。

上班期间回家照看花园时是自由的吗？全身心投入工作、一心一意追求自己的目标时，他们就自由了吗？要回答这些问题，有必要明确自由的含义。

「自由」一词通常适用于社会层面。在社会中，如果人们拥有大量机会来选择做什么和如何生活，同时强制的约束相对较少，那么，我们就认为人们是自由的。

当然，在任何社会中，有些人可能相对自由，有些人则不然，尽管如此，从社会允许普通公民追求个人目标的行动的自由程度这一角度来描述社会，总的来说还是可能的。以这种方式使用的「自由」这个词，指的是在社会制度的层面上不受外部强迫的自由。这意味着不被他人随意地限制你想住的地方、你想购物的地方、你想旅行的地方和你想学习的地方，当然还有其他一些方面。

在更贴近生活的层面上讲，处于优势地位的人们创造的直接人际环境会限制人们的自由。处于优势地位的人比别人更有权力，他们可以使用这种权威来进行相对的控制（或者，采用相对支持自主的方式）。本书中的大部分讨论，包括奖励和最后期限等因素的讨论，都涉及在控制人际关系的环境下如何限制自由。

然而，还有一种方式也可能限制人们的自由，这种方式比社会组织施加的远端或近端控制对我们理解自由更为重要。它是由内部约束施加的界限 —— 由我们严格的内部体系施加的界限。我认识一个女人，她似乎无时无刻不在谈论她完成的交易和赚的钱。她真是干劲十足。此外，她还积极好胜，在她看来，赚钱和获得随之而来的影响力，显然比生活中其他任何事情都重要。

她真的自由吗？她在日常生活中是否拥有个人自由？外部约束的相对缺乏，使得她能够追求自己的目标。但是，她明显在追求这些目标时感到了很强的内在压力（也就是她对这些目标极为痴迷），这表明她并不是个人自由的典范。那么，开会总是迟到的教授呢？当别人期望他像其他人一样准时，而他却悖逆这种期望时，他是否表现得很自由？

这两个例子（一个是一心想着赚钱的女人，另一个是经常迟到的男人）代表了两种形成鲜明对比的个人自由的缺失。第一个例子是遵从内摄的、社会认可的价值观，第二个例子是蔑视这些价值观。两种情况都是人们在受到限制、受到内在力量的驱使时而采取行动。

从这个角度看，自由意味着真正的自主。它意味着以一种不受内摄、僵化的内部体系、使人麻痹的自我批评，以及否认限制的力量的约束而行事。自由意味着有自主的意愿，意味着人们在行动中被真正的自我所掌控。

一方面，社会提供或不予提供追求个人目标的机会，总是或多或少地形成了强制的约束。另一方面，也许更有趣的是，社会环境也在制造人们限制自身自由的内在压力，也就是说，社会环境在向人们灌输内摄的价值观和规则。

我们的社会对物质积累的高度重视，使得人们特别容易受到有条件的经济回报和有条件的爱的控制。所以，当处于优势地位的人采用控制手段来运用这些条件时，它们往往会对儿童、学生、员工和患者产生明显的负面影响。因此，处于优势地位、能够控制奖励的人，是系统性过程的催化剂。这些过程归根结底限制了许多生活在这一社会系统中的人们的心理自由。现代社会为人们追求期望的结果提供了极大的自由，但矛盾的是，人们的自由往往最终受到追求这些结果的限制。

社会环境在很大程度上影响着个人自由的程度，但它们并不能决定自由的程度。自由是一个人在任何特定时刻的心理功能的特征，因此，自由必须每时每刻都在实践之中。

然而，自由并不意味着以牺牲他人为代价去做自己的事情。相反，它涉及对他人的关心和对环境的尊重，因为这些都是人类相互联系的表现。自由涉及对个人内在本质的开放，在其中，你会发现联结和自主的倾向。出于对联结的需求，人们会逐渐尊重他们的社会环境和现实环境。费根舞蹈演员在表演中是自主的，同时也尊重和他们一同演出的其他人。

假如某个人进入某一情境并立即开始指挥周围的人，那他就不是自主的，因为真正的自主与联结相伴相随，还涉及尊重他人。那些一开始就对身边的人发号施令的人们，无疑是感受到了来自内部或外部的压力，从而试图控制他人，这只是压力的一种表现。如果一个人是自主的，他会首先接纳环境，然后立即尝试改变它。

我有一个朋友，是个非常积极和自信的人，不论什么样的环境，当他进入其中，便开始改变环境：把灯调亮点、把门窗关上、多放些胡椒、少发出噪声、移动那张桌子、把那个枕头收起来，他似乎使得一切都在不停地运转。在某种程度上，他得到了他需要的东西，我也尊重这一事实，但我总觉得，这太多了点。这并不是真正的自主和自由，而是太有压力了。好像他总是要证明什么似的。我想对他说，放轻松些，摸清情况，尊重这里的一切，照顾他人的感受，然后再考虑改变。

真正的自由需要在主动改变环境和尊重环境之间取得平衡。心理上的自由需要一种接纳他人的态度。我们不是我们自身的目的，而是一个更大体系中的一分子，因为真正的自我具有自主和联结的双重倾向，而一个根据发展良好的自我来行事的人，将会接纳他人，尊重环境，并且积极地影响两者。

2『这一小节有关自由的阐述，添加进主题卡片「自主和真实」。（2022-06-11）』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— 让支持自主与设定规则共存

信息源自「0301 我能决定自己的选择：个人自主的需要」

我的总体立场是反对依赖奖赏、要求、威胁、监视、竞争和批判性评估来激励人们做出行为，但是，我也绝不提倡纵容。在学校、组织和文化中，目标与制度的使用以及界限的设定通常很重要，尽管人们不可能喜欢它们。举个例子，纵容孩子在画画时互相投掷颜料或者纵容工人上班时随意脱离岗位等行为，都是不合理的。那么，真正重要的问题是，我们如何才能在不产生僵局的情况下避免纵容？支持自主和设定界限，又该如何共存？怎样运用标准和界限，使得处于劣势地位的人能够在界限之内生活，却仍然保持一种自我驱动的感觉，从而不失去内在的动机？

2『这也是我看本书要知道的答案。带有控制的奖励会损坏内在动机，但如果不做控制（规则）又给了员工太大的自由，不是每个人都那么自觉的，如何两者兼得呢？让支持自主与设定规则共存，做一张主题卡片。补充：后面给的答案。设定规则（界限）时，如何给予员工自主而非控制，取决于任何人之间关系的特点，取决于处于优势地位的人是最大限度地强化还是抑制人们的体验。（2022-06-11）』

支持自主是与控制相对的，这意味着处于优势地位的人能够采用他人的视角，而从他人的角度出发，又意味着积极地鼓励自我激励、实践和承担责任，这很可能需要设定界限。但是，对自主的支持是通过鼓励而不是施压发挥作用的。在不至于失控的情况下给予这种鼓励似乎是可能的，但绝非易事。我们已经知道，对自主的支持可能比实行强制手段更难 —— 这需要付出更大的努力和采用更多的技巧。

瑞安从不同奖赏方式的研究中得出结论后，决定以这些结论为基础，探索界限和自主是否可以共存。他与蒙特利尔麦吉尔大学（McGill University）的教授理查德·科斯特纳（Richard Koestner）合作，发现了一个既需要界限又需要创造性自主的经典情境：儿童艺术。他们的想法是让 5-6 岁的孩子参与一项具有创造性的，但可能很混乱的绘画任务。他们为了让孩子始终保持整洁，采用了两种不同方式来设定界限，一种是常规的控制方式，另一种是非控制的支持自主的方式。控制的方式很简单：使用颇有压力的语言（「做个好孩子，保持材料整洁」或「做你应该做的，别把颜色弄混」）。

支持自主的方式包括避免运用控制语言和允许儿童拥有最多的选择，以便减小压力，这需要做得更加微妙。在设定界限时，总是存在可能的冲突，因为你在要求人们做他们可能不想做的事情。这就是界限的意义所在。科斯特纳和瑞安认为，承认这种冲突也许有所帮助，它表达了对孩子观点的欣赏，应当能够减小他们感到被外部控制的程度。在支持自主的小组中，实验人员在设定界限时没有采用控制的方法，而是说：「我知道，有时候你只是随意地涂一下颜料，这确实很有趣，但这里的材料和房间需要保持整洁，以便其他孩子使用。」

令人鼓舞的是，从我们不断积累的研究成果来看，结果是戏剧性的。即使发出指令的措辞出现了这些简单的变化，但也产生了影响。支持自主的情形对儿童似乎有解放的作用，而控制的情形削弱了儿童的内在动机。和受到限制的孩子相比，那些感到大人至少能理解他们的孩子，更加富有内在的动力和热情。这就像你可以从这本书里看到的那样，在各种各样的生活情境中，制定规则既有好处也有危险，究竟是好是坏，取决于人与人之间关系的特点，取决于处于优势地位的人是最大限度地强化还是抑制人们的体验。

设定界限对促进人们肩负责任极其重要，而这项研究的发现，对于如何做到这一点更是至关重要。以支持自主的方式来设定界限（换句话讲，从受到界限约束的人的角度出发，认识到他是一个能动的主体，而不是一个被操纵或控制的对象），就有可能在不损害个体真实性的情况下鼓励他肩负责任。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 数据信息卡 ——

### 0401. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0501. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0601. 任意卡 —— 非控制性表扬增强内在动机，控制性表扬削弱内在动机

信息源自「0501 我能做到：带着胜任感面对人生挑战」

科罗拉多大学工业心理学家韦恩·卡西欧（Wayne Cascio）、新泽西州临床心理学家朱迪斯·克鲁塞尔（Judith Krusell）和我做了另一个简单的实验。我们向一半的研究对象给出了一些正面的反馈，比如「很好，你比大多数人拼得更快」，但是没有向另一半研究对象给予任何反馈。因为在这项任务中，人们无法判断自己做得有多好，所以，无论他们实际做得如何，我们都有可能给出可信的积极反馈。每组实验对象中有一半是男性，一半是女性。实验结果确实非常惊人，由于结果太出乎意料，我们感到有必要进行重复检验，再做一次实验。结果表明，在这两种情况下，表扬男性会增强他们的内在动机，但是表扬女性会削弱她们的内在动机。很明显，女性被赞美所吸引，而男性则被赞美所激发，因为赞美纯粹地肯定了他们的成功 —— 意味着他们是能够胜任的。但为什么会这样呢？

显然，考虑一下时代的一般社会条件，可能有助于解释这一现象。在 20 世纪 70 年代中期，当时最主流的看法之一是，人们意识到，在整个童年时期，男性和女性是以不同的方式社会化的（当然，现在这么说似乎是老生常谈）。人们认为男孩更爱冒险，女孩不那么爱冒险；人们预料男孩专注于成功，女孩专注于人际关系。女权主义者以及我们中的许多人都相信，现代女性在获得成就方面受到了歧视。通过散布在社会之中的隐性信息，女性得知，胜任各种不同任务，对她们来说并不像对男性来说那么重要，与此同时，她们形成了一种对表扬的过敏症，因为人们经常告诉她们，要多对他人说赞美的话。这种极度敏感，显然使得我们研究中的女性参与者将表扬视为一种控制，她们很快就学会将拼拼图视为一种获得表扬的方式，而不是一种带来内在满足感的方式。

当然，这些结果具有煽动性，引发了争议，也促使人们开展进一步的实验。例如，瑞安对「所有的正面反馈都将破坏女性的内在动机」这种结论表示怀疑，于是决定使用两组不同的正面反馈，其中一组由控制的语句组成（使用「达到预期」和「做你该做的」等措辞），另一组由根本不带控制的语句组成（没有提到「应该」、期望和社会比较的信息，只是简单的一句话，比如「你做得很好」）。结果发现，控制性的表扬降低了每个人的内在动机（不论是男性还是女性都一样），而非控制性的表扬使得每个人的兴趣和恒心都保持在较高水平。

重点是，正如瑞安的研究表明的那样，表扬可以明显是非控制性的，也可以明显是控制性的。或者，它也可能有点模棱两可，就像我、卡西欧和克鲁塞尔做的研究一样。如果表扬是非控制性的，它会增强人们的内在动机；如果表扬是控制性的，它会削弱人们的内在动机；如果表扬是模糊的，不知道究竟是控制性的还是非控制性的，那么，女性和男性可能会对其有不同的解释。女性看起来比男性更有可能将其体验为控制性的。

2『非控制性表扬增强内在动机，控制性表扬削弱内在动机。做一张任意卡片。（2022-06-11）』—— 已完成

这项研究强调了这样一个事实：即使是作为人与人之间相互奖励的表扬，也可能对接受表扬的人的快乐和动机产生负面影响，问题的关键是控制。因此，当你运用赞美时，一定要注意你的意图。你是在鼓励别人做更多事情，还是在巧妙地控制？赞扬、奖励、界限，如果你想用一种不破坏内在动机的方式运用它们，就必须尽力减少控制性的语言、控制性的方式，以及你自己控制他人行为的意图。

不幸的是，父母、教练或媒体评论员常常采用强加控制的外部标准，他们以评估的和控制的方式运用反馈与奖励。例如，为了激励孩子或运动员从事可以获得胜任感的活动，人们往往会采取控制的方式，这样一来，就扰乱了孩子或运动员已然拥有的自然动机。

例如，在奥运会上，评论员谈论一位在男子花样滑冰比赛中获得银牌的运动员的表现，就好像他是个令人失望的失败者，这确实令人惊讶。他是世界上排名第二的滑冰选手，却被当作失败者对待。当我们把一切都变成一场只有一个赢家的比赛时，就会出现这种情况。在比赛中，获胜比表现出色或成为一名优秀的运动员更重要。通过创造高度控制的人际环境，我们破坏了人们对胜任感的自然渴望。

我们不需要以这种方式对待竞争。竞争的真正作用可以被视为提供挑战（可以认为这是为人们提供一个考验自己并谋求进步的机会），并让人在这个过程中获得乐趣。获胜的压力是多余的。正如在第 3 章中约翰马歇尔·里夫和我的研究结果所指出的那样，日渐增大的压力会削弱内在动机。

### 0602. 任意卡 —— 用支持自主的方式批评

信息源自「0501 我能做到：带着胜任感面对人生挑战」

如果正面反馈可能通过减少感知到的自主而对动机和绩效产生潜在的有害影响，那么，负面反馈的情况又是怎样的呢？答案当然非常清楚：它的破坏性大得多。实验也证明了这一点。当人们听说自己表现不佳时，会感到无能和受控制，所有的内在动机都将被耗尽。

但是，并不能仅仅因为负面反馈可能产生消极影响，作为家长、老师或经理的我们就去忽视糟糕的表现。负面的反馈，与奖励、界限以及正面的反馈一样，其作用都取决于你如何去给予和设定。

我曾经有位学生是一名中年女士，她当时正攻读护理博士学位，在大学的医学中心管理学习护理的学生。一天，她在课堂上提出了一个实际问题。故事的核心是该对一位年轻的护士说些什么。这位护士错误地为一名男子插入了静脉输液管，这个错误导致气泡进入静脉输液管。当然，这可能是个非常严重的错误，但幸运的是，她的同事注意到并且指出了这一点，该男子没有受到伤害。我的这位学生问道：「关于这件事，对这位年轻护士说些什么才合适呢？」

班里的另一位心理学博士生回答说：「你应该向她指出，这是一个多么严重的错误，要确信她明白这对患者的潜在后果，并且告诉她，以后一定要更加小心。噢，还要指出，你不是在批评她本人，而是在批评她的行为。」其他学生表示同意这种方法。

这些话到底包含什么意思？首先，学生们一致认为，重要的是介入这个问题，这样的事情肯定不容忽视。其次，这些话的意思是指出可能的后果，并且指出了谨慎行事的重要性。再次，建议用一种关注行为而不是关注人的方式来表达反馈。这三点都是有意义的，在适当的情况下可以激发动机。所以，看起来都是对的。

但是，让我们停下来想一想。想象你自己现在就是那名年轻的护理学生。你能意识到这是一个可能带来可怕后果的严重错误吗？当然能。而且，几乎可以肯定的是，更加小心谨慎的告诫其实毫无意义。这位年轻女孩可能不知道她今后应该更小心吗？

于是我问全班同学：「我们先问问她对这件事有什么想法，怎么样？」如果我们想要支持这位年轻的护理学员的自主，就要从她的角度出发来考虑。还有什么比邀请她分享她对这件事的看法更好呢？我接着说道：「我敢打赌，如果你问她，她会把你认为有必要说的话都说出来。」事实上，作为一名护士和一个人，她可能会进一步批评她自己 —— 这没有益处，所以，你可能最终不得不宽慰她。不然的话，她可能会非常自责地批评自己。

如果你能真正自主地支持学生、下属或任何你正在教导或监督的人，你会发现一件令人振奋的事情，那就是：这些人通常会非常准确地评估自己的表现。在大多数情况下，他们可能比你评估得更准确。但同样可以肯定的是，如果你和他们一起控制和评估，他们会采取防御、逃避的态度，完全可能责怪其他人。有些人则会非常自责，贬低自己，而不是将矛头指向其他人，但这两种类型的反应，都无助于高效地解决问题，也无法带来卓越的绩效。

2『用支持自主的方式批评。做一张任意卡片。（2022-06-11）』—— 已完成

为了最理想地解决问题和产生最出色的绩效，人们需要具有内在的动机。正如我们所看到的，这首先要从工具性开始（要在人们理解如何实现预期的结果的基础上开始），并且要让人们感到自己能够胜任工具性的活动。然后，它是由支持人们自主的人际关系环境促成的。有了这些重要的组成部分，人们就有可能制定自己的目标，提出自己的标准，监控自己的进展，并且实现不仅有利于自己而且有利于他们所属团体和组织的目标。

## 推荐序一：幸福来自真正的自主

中国有句谚语「吃得苦中苦，方为人上人」。似乎必须要追求比别人更高的地位，赚比别人更多的钱，才能获得快乐，而为了这种所谓的「快乐」，吃苦受累都是值得的。

但是你有没有想过，这个说法是否本身就是错的呢？我们为什么一定要做「人上人」才能快乐幸福呢？这是不是外界社会强加给我们的想法呢？

对于以上问题，本书作者爱德华·L. 德西（Edward L. Deci）早已在书中给出了自己的答案：

只是追求那些外界强加给他的价值和目标的人是不自由的，因为他丧失了内在动机和真正的自主，也无法获得真正持久的幸福。

那么什么是内在动机和真正的自主呢？

爱德华·L. 德西是社会心理学界知名的学者，他和合作者理查德·瑞安（Richard Ryan）共同提出的自我决定论（self-determination theory），推翻了长久以来人们对于奖励是激励行为的最佳方式的信念，因此在心理学领域影响很大，而该理论最核心的概念之一就是内在动机（intrinsic motivation）。

1969 年，德西在还是一名心理学博士生时，就开始痴迷于一个问题：小孩子在刚出生的几年内，往往对外界有着极其强烈的好奇心，他们像海绵一样不停地吸收着一切新的知识，渴望探索和学习。可是为什么到了学校，那么多的孩子都逐渐丧失了学习的动力？

当时的主流思想是受行为主义主导的，即认为人的行为是被动的，要么追求奖励，要么避免惩罚，而行为动机的缺乏就是因为缺少奖励，因此老师和家长应该用奖励的方式激励孩子学习。不过，对于小孩子天生的好奇心的观察，让德西对受行为主义主导的信念产生了怀疑，也许人们长期以来的思考方式就错了：不应该问「我们要如何激励他人」，而应该问「如何做才能让人们激励自己」。

这种让人主动激励自己的东西就是内在动机，即人们为自己而做某件事，为了行为本身固有的回报而做某件事。

就像 20 世纪最有影响力的美国艺术教师罗伯特·亨利（Robert Henri）所说：「画一幅画的目的不是为了画画 —— 不管这听起来多么不合理。如果画出来了，画作本身只是一件副产品，可能只是「过去」的一个有用的、有价值的、有趣的标志。每一件真正的艺术作品背后的目标，都是获得一种存在的状态、一种亢奋的状态、一个超越寻常的存在时刻。」

当然，作为有数学背景的心理学家，德西对于内在动机的研究和探索没有停留在概念与哲学思辨的层面，而是运用科学实证的研究方法来验证自己的观点。

在 1971 年发表的研究报告中，德西让两组被试在三个不同的环节中玩一种叫作索玛（Soma）的拼图游戏。在第二个环节中，每成功拼出一个图案，其中一个小组的被试就会得到报酬，另一个小组则没有。在第三个环节中，两组被试都不会得到报酬，而令人意外的发现就出现在这个环节。当德西宣布任务时间到了，让两组被试各自单独在房间里待一会儿时，在第二个环节中已经获得报酬的被试往往会去看杂志，而从未获得报酬的被试更愿意继续解决拼图问题。

由此，德西得出结论，那些被提供报酬的人不再有主动解决问题的动力 —— 外部奖励反而会损害内在动机。不仅是奖励，其他研究者还发现，最后期限、强加的目标、外在的监督和评价都可能会破坏内在动机，这与人们常用的激励策略恰恰相反。

德西的研究在当时引起了很多争议和讨论，当然也让他在 1977 年遇到了后来的合作者，他最好的朋友理查德·瑞安。瑞安具有哲学和精神分析的背景，与德西在数学和实验心理学方面的背景形成了完美的互补。在人类自主性和动机方面的共同兴趣让两人一拍即合，很快开始了合作研究，两人紧密的合作关系持续几十年，并延续至今。

德西和瑞安最初的研究聚焦于什么样的环境和条件会激发或者损害人们的内在动机。通过研究，他们发现每个人都有 3 种最基本的心理需求：自主（autonomy）、胜任（competence）和联结（relatedness）。满足这些需求，特别是自主的需求，才能持续激发人们的内在动机，让人们全心全意地投入某件事情，同时拥有最好的体验和表现。

在基本心理需求理论的基础上，德西和瑞安逐步建立了涵盖内容更广的自我决定论，其影响力和应用范围越来越广，比如在教育过程中如何促进孩子自主学习、遵守规则，在亲密关系中伴侣之间如何互相支持对方的自主性，在企业管理领域如何激发员工的创造力，在个人管理方面如何坚持健康的行为、进行自我改变，等等。

在德西写作本书的时代，美国社会盛行物质主义，人们对消费有着狂热的追求，他们相信，只要努力工作，就会得到他们日思夜想的休闲和奢侈。然而很多人并没有实现所谓的「美国梦」，反而出现了心理健康问题。

当然这一问题在当今美国社会仍然存在，而且在逐渐富裕起来的中国社会也变得越来越常见。看上去生活富足、家庭事业美满的中年人，却压力重重，在焦虑、抑郁中挣扎；学习成绩优异的名校学生，却找不到人生的意义感，在茫然困惑中迷失。类似的故事已屡见不鲜。

德西在书中对这些问题也进行了深入的反思和分析。也许很多人认为，努力追求财富、名誉、地位和美貌这些目标，就是一种只要「按正确的方式」做事就能成功的自由。但德西警告我们，这正是社会在限制我们真正的自主，也就是说，社会环境在向我们灌输某种价值观和规则。

德西指出，当今社会对物质积累的高度重视，使得人们特别容易受到有条件的经济回报和有条件的爱的控制。现代社会为人们追求期望的结果提供了极大的自主，但矛盾的是，人们的心理自主往往最终受到追求这些结果的限制。

那么什么才是真正的自主呢？

德西认为，真正的自主意味着人们的行为来自自己的真正选择，意味着人们在行动中被真正的自我所掌控。

德西的观点，也是我想说的：希望每一个人都能实现心灵的自由，幸福最终来自心灵的解放。

彭凯平

清华大学社会科学学院院长

## 推荐序二：奖赏会伤人 [1]

你是否曾想过这样的问题：如果说动机是人类行为的食物，驱动着人类去做事，那么这些食物分成哪些种类，偏食会带来什么恶果，如何将偏食损失最小化，又如何发现更好的食物来源呢？

### 01. 工作与学习

当你还是孩子时，你会观察到成年人在工作。穿上工作服，成年人似乎变成了另一类人，就像在玩「假装游戏」。每天早上，在穿衣镜前，成年人将快乐的私人自我脱下来，收拾妥当，叠放在衣架上，然后套上严肃的工作自我出门上班。成年人谈起工作，总是一副精疲力竭的样子：

「你不懂，工作哪有不累的。」

「那么，为什么还要工作？」

「还不是为了挣钱！」

在成年人眼里，哪有不累的工作。工作首先是解决温饱问题，其次才是个人发展。只有极少数时间属于快乐。那些奖励，如各类奖金与福利，足以让成年人高兴一阵子。

是啊，工作哪有不累的。孩子带着疑问，背着书包上学。奇怪的是，你在学校也会观察到同样的模式：学习哪有不累的。学习首先是解决进一步受教育的问题，比如考上大学，其次才是个人成长。只有极少数时间属于兴趣。成年人将自己世界中的模式，理所当然地迁移到孩子的世界中来：「只有写完家庭作业，才可以玩游戏、看电视或课外书。」孩子喜欢的娱乐，就像成年人的领导给他们的奖金，是奖赏。

就像是一场交易，你付出社会认可的辛劳，奖赏随之而来。反之，则是惩罚。人类社会日趋温和，战争与暴力日益减少，惩罚日渐隐蔽。渐渐地，社会已经习惯用表扬、声望、金钱、奖品与排行榜等各种奖赏来与你交易。人们相信付出这些，就会得到期待的结果，如听话的下属或孩子。

你已默认这种交易是正常的吗？工作与学习必须很辛苦，必须用奖赏来刺激吗？人类真的是斯金纳箱中的小白鼠，给予反复正强化的奖赏，期待的结果就会自然而来？

### 02. 德西等人的实验

在挑战陈腐观念时，心理学史上总是少不了一位初出茅庐的心理学家。这一次，登上历史舞台的是爱德华·L. 德西。1970 年德西从诺贝尔奖得主赫伯特·西蒙（Herbert A. Simon）所在的卡内基 - 梅隆大学获得心理学博士学位。德西相信好奇心、兴趣的重要性超乎人们的想象。他是美国心理学家罗伯特·怀特（Robert W. White）的粉丝。怀特是在学术史上第一个质疑奖励的人，在他 1959 年的经典论文中，怀特令人信服地论证道：「在发展能力中，比起只通过满足基本生理需求进行奖励，任何动物都会更多地受到好奇心和兴趣的驱使。」

裸猿当然也不例外。

与怀特不同，在心理学史上德西第一次通过设计实验来证明奖赏会伤人。在实验中，德西让实验参与者玩一个趣味智力游戏 —— 索玛。这是类似于俄罗斯方块的嵌套游戏，玩家需要将 7 个索玛方块拼成图纸上的指定图案。

德西在 1971 年发表的论文中将玩家分成 A、B 两组，他们都使用同样的图纸。他让两组玩家分别玩 3 天。在每天的实验中玩家会拼 4 个图案。在玩到第 2 个图案时，他会对玩家说：「现在我需要录入数据，不得不暂时离开实验室几分钟，你们可以继续玩，也可以看看杂志。」实验室中摆放的杂志有《时代》《纽约客》和《花花公子》等。

当然，德西没有离开实验室，而是在实验室镜子后秘密观察两组玩家。镜子是单面镜，德西能看到玩家，玩家看不到他。德西秘密观察玩家在等待期间会继续玩索玛游戏多久，还是会立即去看杂志。A、B 两组都这么处理，唯一区别是德西会在第 2 天奖励 A 组 1 美元。

两组玩家的经历如表 0-1 所示：

表 0-1 实验分组方式

| - | 第一天 | 第二天 | 第三天 |
| --- | --- | --- | --- |
| A 组 | 不奖励 | 奖励 | 不奖励 |
| B 组 | 不奖励 | 不奖励 | 不奖励 |

当德西离开实验室之后，第 1 天，A 组与 B 组差异不大，两组玩家都继续玩了三五分钟；第 2 天，与大家猜想的一样，拿到奖励的 A 组玩得更久，他们玩了超过 5 分钟！然而，第 3 天发生大逆转。与第 2 天相比较，之前拿到奖励的 A 组只玩了较少时间，相反，一直没拿到奖励的 B 组反而玩了更长时间。

在心理学史上，德西第一次成功通过实验证明金钱等外部奖励对人动机的伤害。与此同时，另一位初出茅庐的心理学家 —— 耶鲁大学的马克·莱珀（Mark Lepper）于 1973 年登上历史舞台。他的实验对象年龄更小一些，在他设计的游戏中，道具是彩色马克笔（felt-tip markers）。在莱珀的研究中，参与游戏的孩子被分为三组：

1、期望有奖励组（expected award）：这一组的孩子被告知，如果他们按要求画画，就能得到奖励（一张特别的卡片）。

2、无奖励组（no award）：这一组的孩子不做任何处理，没有奖励；

3、不期望有奖励组（unexpected award）：这一组的孩子事先并不知道会获得奖励，结果获得意外之喜。

几天后，研究者把孩子重新带到实验室，给他们大量好玩的玩具，包括他们前几天玩过的绘画游戏。这一次，不给任何孩子奖励。结果发现，期望有奖励的孩子对绘画游戏的兴趣远低于不期望有奖励的孩子，如图 0-1 所示：

图 0-1 马克·莱珀的实验结果

并不仅仅是在益智游戏与绘画中，也不仅仅是类似金钱与玩具这样的实在奖励，有时候不过是名声或称赞等内在观念诱惑带来了伤害。

时间来到 1985 年，这一次，文艺青年登上历史舞台。在西方，从文艺青年变身为专业作家，离不开各个大学开设的创意写作培训班。实验对象来自布兰迪斯大学与波士顿大学创意写作培训班中的 72 位文艺青年。特蕾莎·阿马比尔（Teresa M. Amabile）将他们分为三组：

A 组：出于内部原因写作。

B 组：出于外部原因写作。

C 组：不做任何处理。

A 组文艺青年听到和相信的是这样的写作诱因：

1、我从阅读自己写过的作品中得到极大乐趣。

2、我喜欢自由表达。

3、通过写作，我能获得新的洞见。

4、我非常满意自己写作的清晰与雄辩。

5、在写作时，我很放松。

6、我喜欢玩文字游戏。

7、我喜欢和写作时的创意、文字、事件、图像打交道。

B 组文艺青年听到和相信的是这样的写作诱因：

1、我意识到，每年都诞生几十本杂志，自由作家市场正在不断扩大。

2、我想让写作老师对我的写作潜能留下深刻印象。

3、我听说某畅销小说或诗集得到了财政支持。

4、我会因为作品而受到公众的关注。

5、我知道最好的工作岗位都要求具备良好的写作能力。

6、我知道写作能力是被研究生院接收的主要标准之一。

7、我的老师和家长都鼓励我进入写作行业。

所有学生都被要求写一首诗，独立评审员会根据诗中的创造性为其评分。你猜，分数最低的是哪一组？如果你是文艺青年，你属于哪一组？

不仅仅是实验室研究发现奖赏会伤人，来自真实生活的调研也证明了这一点。在学校里，受外部动机驱使的学生成绩往往比受内部动机驱使的学生差，尽管差异并不是很大。多数时候，你想两者兼具，然而，研究建议你追逐内心兴趣。心理学家埃米·瑞斯尼斯基（Amy Wrzesniewski）和巴里·施瓦茨（Barry Schwartz）等人 2014 年发表在名刊 PNAS 上的论文是在 1997-2006 年对 11 320 名西点军校学员进行跟踪调查后完成的，他们发现强内在动机组学员比其他学员从西点军校顺利毕业的概率平均高 20%；与内在动机组学员相比，混合动机组学员的毕业概率低 10%。同样，科研人员在企业调查中也得出大量类似结论。约翰·代考波（John Deckop）等人在 2000 年的研究表明，绩效工资制度会降低员工的自主性与内在动机。

### 03. 两段历史公案

在 20 世纪 90 年代，类似的实验证据的积累达到新的高峰。「奖赏的惩罚」这一概念与多数假装在努力学习或工作的人们的常识不符。恰逢 20 世纪七八十年代，不自信被看作人生所有问题的罪魁祸首，如在婚姻适应不良、猥亵儿童与暴力犯罪等问题上。欧美掀起了一场「提升自信运动」。在操场上，一大群人相互狂热地喊道：「你真是太棒了，你干得太出色了！」因此，「奖赏的惩罚」支持派与反对派在 20 世纪 90 年代，分别在《哈佛商业评论》与心理学术期刊上激烈对撞，形成两段历史公案。

首先是美国著名作家、育儿专家艾尔菲·科恩（Alfie Kohn）在 1993 年出版《奖赏的惩罚》（ Punished by Rewards），然后在《哈佛商业评论》1993 年 9-10 月合集上发表《为什么奖励计划难以发挥作用》（Why Incentive Plans Cannot Work），指出奖赏在企业失灵的表现与原因。科恩的文章引起组织行为学家、咨询公司管理者的热烈讨论，次月起，他们分别发表文章驳斥科恩。你是相信以兜售企业员工奖励方案为主要业务的管理咨询公司还是科恩？

其次是 1994 年发生在心理学界内部的纷争。当时，德西已成为业界权威，却面临人生第一次理论上的大挑战。青年心理学家卡梅隆（J. Cameron）在博士论文中使用元分析研究技术，综述了 100 多项实验研究成果，得出的结论是：大多数奖励无害，奖励促进创造性。她试图反驳德西、莱珀、阿马比尔等人的研究结论。

德西等人能经得住考验吗？在这场卷入多位著名心理学家、持续六年多的学术争论中，结局是德西等人完胜。在指出卡梅隆与其导师的各类研究错误（比如挑选对自己有利的研究报告、忽略不利的研究报告、对奖励厘定不清）之后，德西等人在 1999 年，通过一份非常完善、堪称元分析典范之作的研究报告，彻底捍卫了声誉，从此一锤定音。德西等人在这份研究报告中，对过去 30 年 128 项实验研究进行了审慎调查，得出的结论是：外部奖励削弱内在动机。这场争论使得自我决定论在动机心理学中，令人信服地领先于其他研究模型。

保罗·格雷厄姆（Paul Graham）在《如何才能去做喜欢的事情》（How to Do What You Love）一文中写道：「最危险的谎言来自孩子的父母。如果某人选择无聊的工作是为了让全家人生活得好一点（很多人也真的是这么做的），那么他的孩子很可能受其影响，也认为工作挺无聊的。如果父母能为自己多考虑考虑，教出来的孩子反而会好一些。热爱工作的父母对子女的影响是昂贵的房子无法带来的。」

就像在玩一个天平游戏，你以为满足基本温饱再去追求兴趣，成功会自然而来，却不知道你一天只有 24 个小时玩这个天平游戏。你以为虽然得不到爱，但能赚很多钱，这样自然就会有爱。于是钱成了爱的替代品。然而，当你用钱寻欢作乐时，你会发现，你已经买不起「爱」了。同样，一旦你习惯用外在奖赏而非兴趣、好奇心奖励自己，久而久之，你就会发现，你已经买不起兴趣和好奇心了。

阳志平

安人心智集团董事长，「心智工具箱」公众号作者

[1] 本文节选自阳志平《人生模式》第 5 章，经授权，特作为本书推荐序。

## 致谢

首先，我要感谢理查德·瑞安，我和他合作了近 20 年，做了许多研究。瑞安阅读了这部书稿的多个版本，并且给出了无数的重要建议。其次，我们有几位合作者，如果没有他们的贡献，这本书就无法写成。我对他们所有人深表感谢。最后，克里斯托弗·沃尔什（Christopher Walsh）、杰伊·瑞安（Jay Ryan）、贝斯蒂·怀特赫德（Besty Whitehead）以及塞比·雅各布森（Sebby Jacobson）等人都阅读了本书的初稿，并且提出了有益的建议。

—— 爱德华·L. 德西

第四部分 结语

## 1301. 追求自主的意义

加斯·费根（Garth Fagan）是当代舞蹈世界真正的天才之一。他的舞蹈团有一个标志性的舞蹈动作，即舞蹈演员以优雅的原始姿势高高跃起，往往跃上难以想象的高度。这种「规定动作」被称为「序曲：戒律即自由」。

费根团的舞蹈演员以势不可当的能量和力量腾空跃起并起起伏伏，但他们在表演中没有出现丝毫混乱或无组织的状态。相反，我们能看到他们的负责任和相互依靠。每一名舞蹈演员都在正确的时间出现在正确的地点。这体现了典型的负责任的态度，但同时又有着惊人的自由和灵活性。

这些舞蹈演员的行为有助于说明一个极其重要的观点：负责任不必被视为义务，反而可以与自由联系在一起。他们负责任的行为不是受他人控制的，而是自主的。如果他们感到有压力，必须出现在正确的位置上（如果他们只是内摄他们在舞台上的必要性），那就不会那么灵活和自由，表演的神奇感就会消失。但他们的行动是自由的，有着充分的意愿，所以，这些高度自律的舞蹈演员表现出了非凡的创造力。

亚伯拉罕·马斯洛也这样认为，他说：「责任是令人愉快的，履行责任让人快乐。」对他来讲，「责任」并不意味着义务或强制，而是意味着根据情况做要做的事。如果你的孩子饿了，你会喂他们。但是，处于爱和对后代的深切责任感而做出的行为与仅出于义务和职责而做事之间有着很大区别。

存在主义哲学家让 - 保罗·萨特（Jean-Paul Sartre）认为，自由意味着完全接受自己的界限。自由存在于约束之中 —— 不是别人任意施加的约束，而是真正的约束。比如那些使我们人类无法飞翔的约束、令我们人类无法承受潮汐波力量的约束，以及对我们中的一些人来说，使我们无法理解核物理的约束。这些是存在于事物本质中的真正约束。但是，强加在孩子身上的约束，比如「不要制造噪声，否则你会受到惩罚」，并不是自然的约束；相反，它是任意的，是由处于优势地位的人强加的。与那些使得我们真正了解自己的约束相比，这种强加的、任意的约束是肤浅的。

人们若想找到自由，部分途径是接受他们真正的约束，但这并不能确保他们在社会中有效地发挥作用。此外，他们可能需要接受一些由社会组织制定的强制的约束。当然，社会很看重人们接受这些规则。对每个人来说，一个重大的挑战是接受对他来说有意义的强制约束，同时又保持个人自主感。费根团的舞蹈演员似乎相当出色地做到了这一点。

### 13.1 内心的自由

在现代社会，如果人们足够聪明并且愿意努力工作，也许可以赚到数百万美元。他们可以举办音乐节、为自己盖房子、在组织中晋升、获得丰厚的财产、把孩子送到他们选择的学校去，如果他们能够并且愿意按照特定的方式行事的话。实现这些目标的工具性是相对明确的，强制的限制相对较少。

然而，目标和特定行为方式的必要性才是关键。这些人们可以自由追求的目标，也许最终会控制追求它们的人。例如，我们在卡瑟和瑞安的研究中发现，拥有异常强烈的外部愿望的人更容易受到控制，心理健康状况也更差。还有一种情况是，采用某种方式行事以获得某种结果的必要性，会让人感受到巨大的压力，尤其是如果一个人的自我或自尊取决于结果，或者处于优势地位的人（比如经理和老师）以控制的方式管理这种结果的话。

具有讽刺意味的是，追求个人目标的自由，往往导致人们因为自身的脆弱而放弃了大部分的个人自由，例如，由于他们对胜任、自主和联结的内在心理需求没有得到充分满足而形成自我卷入。在我们的经济体系中，大多数人的工作日没有时间回家照料花园，因为工具性（也就是以特定方式行事以获得预期结果的必要性）不允许他们这样做。正如前面阐述过的那样，虽然这些工具性提供了关于如何实现目标的信息，但它们也是人们被欲望、目标以及管理这些工具性的人所控制的手段。

上班期间回家照看花园时是自由的吗？全身心投入工作、一心一意追求自己的目标时，他们就自由了吗？要回答这些问题，有必要明确自由的含义。

「自由」一词通常适用于社会层面。在社会中，如果人们拥有大量机会来选择做什么和如何生活，同时强制的约束相对较少，那么，我们就认为人们是自由的。

当然，在任何社会中，有些人可能相对自由，有些人则不然，尽管如此，从社会允许普通公民追求个人目标的行动的自由程度这一角度来描述社会，总的来说还是可能的。以这种方式使用的「自由」这个词，指的是在社会制度的层面上不受外部强迫的自由。这意味着不被他人随意地限制你想住的地方、你想购物的地方、你想旅行的地方和你想学习的地方，当然还有其他一些方面。

在更贴近生活的层面上讲，处于优势地位的人们创造的直接人际环境会限制人们的自由。处于优势地位的人比别人更有权力，他们可以使用这种权威来进行相对的控制（或者，采用相对支持自主的方式）。本书中的大部分讨论，包括奖励和最后期限等因素的讨论，都涉及在控制人际关系的环境下如何限制自由。

然而，还有一种方式也可能限制人们的自由，这种方式比社会组织施加的远端或近端控制对我们理解自由更为重要。它是由内部约束施加的界限 —— 由我们严格的内部体系施加的界限。我认识一个女人，她似乎无时无刻不在谈论她完成的交易和赚的钱。她真是干劲十足。此外，她还积极好胜，在她看来，赚钱和获得随之而来的影响力，显然比生活中其他任何事情都重要。

她真的自由吗？她在日常生活中是否拥有个人自由？外部约束的相对缺乏，使得她能够追求自己的目标。但是，她明显在追求这些目标时感到了很强的内在压力（也就是她对这些目标极为痴迷），这表明她并不是个人自由的典范。那么，开会总是迟到的教授呢？当别人期望他像其他人一样准时，而他却悖逆这种期望时，他是否表现得很自由？

这两个例子（一个是一心想着赚钱的女人，另一个是经常迟到的男人）代表了两种形成鲜明对比的个人自由的缺失。第一个例子是遵从内摄的、社会认可的价值观，第二个例子是蔑视这些价值观。两种情况都是人们在受到限制、受到内在力量的驱使时而采取行动。

从这个角度看，自由意味着真正的自主。它意味着以一种不受内摄、僵化的内部体系、使人麻痹的自我批评，以及否认限制的力量的约束而行事。自由意味着有自主的意愿，意味着人们在行动中被真正的自我所掌控。

一方面，社会提供或不予提供追求个人目标的机会，总是或多或少地形成了强制的约束。另一方面，也许更有趣的是，社会环境也在制造人们限制自身自由的内在压力，也就是说，社会环境在向人们灌输内摄的价值观和规则。

我们的社会对物质积累的高度重视，使得人们特别容易受到有条件的经济回报和有条件的爱的控制。所以，当处于优势地位的人采用控制手段来运用这些条件时，它们往往会对儿童、学生、员工和患者产生明显的负面影响。因此，处于优势地位、能够控制奖励的人，是系统性过程的催化剂。这些过程归根结底限制了许多生活在这一社会系统中的人们的心理自由。现代社会为人们追求期望的结果提供了极大的自由，但矛盾的是，人们的自由往往最终受到追求这些结果的限制。

社会环境在很大程度上影响着个人自由的程度，但它们并不能决定自由的程度。自由是一个人在任何特定时刻的心理功能的特征，因此，自由必须每时每刻都在实践之中。

然而，自由并不意味着以牺牲他人为代价去做自己的事情。相反，它涉及对他人的关心和对环境的尊重，因为这些都是人类相互联系的表现。自由涉及对个人内在本质的开放，在其中，你会发现联结和自主的倾向。出于对联结的需求，人们会逐渐尊重他们的社会环境和现实环境。费根舞蹈演员在表演中是自主的，同时也尊重和他们一同演出的其他人。

假如某个人进入某一情境并立即开始指挥周围的人，那他就不是自主的，因为真正的自主与联结相伴相随，还涉及尊重他人。那些一开始就对身边的人发号施令的人们，无疑是感受到了来自内部或外部的压力，从而试图控制他人，这只是压力的一种表现。如果一个人是自主的，他会首先接纳环境，然后立即尝试改变它。

我有一个朋友，是个非常积极和自信的人，不论什么样的环境，当他进入其中，便开始改变环境：把灯调亮点、把门窗关上、多放些胡椒、少发出噪声、移动那张桌子、把那个枕头收起来，他似乎使得一切都在不停地运转。在某种程度上，他得到了他需要的东西，我也尊重这一事实，但我总觉得，这太多了点。这并不是真正的自主和自由，而是太有压力了。好像他总是要证明什么似的。我想对他说，放轻松些，摸清情况，尊重这里的一切，照顾他人的感受，然后再考虑改变。

真正的自由需要在主动改变环境和尊重环境之间取得平衡。心理上的自由需要一种接纳他人的态度。我们不是我们自身的目的，而是一个更大体系中的一分子，因为真正的自我具有自主和联结的双重倾向，而一个根据发展良好的自我来行事的人，将会接纳他人，尊重环境，并且积极地影响两者。

2『这一小节有关自由的阐述，添加进主题卡片「自主和真实」。（2022-06-11）』—— 已完成

### 13.2 选择与责任

人的自由导向真实，这涉及做好自己。伴随着自由而来的是责任，因为这是我们真实身份的一部分。在我们努力与社会整合的过程中，负责任地成长是我们的本性。心理学家安德拉斯·安吉亚尔（Andras Angyal）称之为我们的「同质倾向」（我们倾向于与更大的集体联合），「同质倾向」与我们的「自主倾向」结合起来，促使我们承担责任。然而，要实现这些倾向（从而实现整合和幸福），人们就需要从社会环境中获得营养。社会（以及作为其代表的社会化代理人）通过提供还是不提供这些营养影响着人们的心理自由。

不幸的是，在过去几十年里，自由、真实和责任的概念被社会批评家严重曲解，以至于围绕这些概念的争论变得混乱、令人绝望。由于目前对自主的研究为澄清混乱和解释自由的意义提供了基础，让我们简短地利用这些成果来反思过去几十年社会的发展趋势。

20 世纪 60 年代是紧张而戏剧性的 10 年。一场范围广泛的社会运动获得了巨大的影响力，像风趣和好斗的艾比·霍夫曼（Abbie Hoffman）这样的人，以及随之而来的数以百万计的年轻人，把反叛带到了舞台的中心。有些人像艾比一样，是愤怒的灵魂，他们反抗所有形式的体制 —— 他说，「是为了捣乱而革命」。有些人是迷失的灵魂，他们模仿反叛领袖，不顾一切地想要寻找归属感。不管是愤怒的还是迷失的人，他们肩并肩一同前行。有时，他们打碎窗户，烧毁建筑物，甚至抢劫银行。他们呼吁真实和社会责任，但在自己的生活中却缺乏这些。

但是，20 世纪 60 年代是一个复杂的时代。对于在这个时代生活过的另一些人，这个时代的本质既不是反叛也不是控制。相反，这些人关心的是这个时代引人关注的主题，即发现自己的真理、彼此相爱、珍视地球、质疑战争的必要性，以及更大的个人发展和社会责任等主题。人们把这些信息牢记在心，并努力在自己的生活中做到真实。他们因这场运动而变得阅历丰富。

对这一时期进行反思的社会批评家通常要么将其描述为好的，要么将其描述为坏的，因为他们要么只关注那些真正在探索的人，要么只关注那些不负责任地反叛的人。查尔斯·雷奇认为，这是一场重大变革的一部分，它将催生更真实的个人和更加人性化的社会，但克里斯托弗·拉什将其称为一个自恋、自我满足的时代。心理学家罗洛·梅（Rollo May）说，20 世纪 60 年代的运动关于通过爱和意志发现自我，但作家詹姆斯·林肯·科利尔（James Lincoln Collier）说，这是一场将自我放纵提升为美德的运动。由于没有认识到目标的多样性，这些批评家都未能抓住我们这个时代最重要的问题之一，即在一个价值观和制度似乎处处阻挠这些目标的社会中，人们如何才能既真实又负责任。

问题的一部分在于，那个动荡时期的两极情绪，导致批评家给一些术语赋予了错误的含义。艾伦·布鲁姆基本上把真实和自我放纵描绘成同一件事，他断言，做真实的自己意味着关心自己，而不是关心别人。因此，他错误地暗示，自我肯定的自主和深刻的个人责任感，不可能在同一个人身上共存。

诚然，那个时期的反叛大多是不负责任的和放纵的，在某种程度上也是不真实的；相反，这是对内摄的一种僵化反应，这种僵化使人们产生一种「内在的声音」，听起来很像他们长辈的声音。这种被迫形成的控制的声音，目的是使青少年顺应当时社会的理想，这种声音施加压力、提出要求，并且评判和批评。对这些控制的主要反应，在 20 世纪 50 年代是顺从，到了 60 年代变成了反叛。

到了 20 世纪 80 年代，顺从再次占上风，并被许多人称赞为一种美德。那些看起来严于律己的人（他们行为端庄、衣着得体、言谈得当、身材匀称），获得了丰厚的回报。在 80 年代，我遇到了许多顺从的学生。他们踏上跑步机，直奔华尔街或麦迪逊大道。年轻的男孩穿着 polo 衫，配上雅致的金链子和名牌牛仔裤；年轻女孩甚至穿超短裙去上课。他们追求成功，选择的课程和课外活动使得他们的简历很好看。作家安·兰德和经济学家米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）曾被人们称为「预言者」，在他们看来，刚刚描述的这些 80 年代的孩子们生活在一个促使他们顺从的世界中。

这些学生支持海湾战争的热情不逊于 20 世纪 60 年代的学生反对越南战争的热情，而且他们是用空洞虚华的口号而不是理性来支持的，就像许多反越南战争活动人士那样。我记得有一天下课后，看到一个穿着得体、和蔼可亲的年轻人就海湾战争高谈阔论。他不停地说爱国主义，说要阻止帝国主义侵略。我只是点了点头。

在 20 世纪 60 年代的学生和 80 年代的学生之间可以找到一个有趣的相似之处。在 60 年代，有些人反叛，有些人则努力做到真实和负责任；而在 80 年代，有些人顺从和操纵，有些人则努力做到真实和负责任。80 年代顺从的人与 60 年代反叛的人一样不负责任，因为他们都没有在整合的价值观基础上自主地行事。

当社会仅仅通过内摄来施加控制时，人们要么顺从，要么反叛。但是，顺从和反叛都不代表真实，也不代表负责任。仅仅因为权威人士说了什么就藐视权威，是不负责任；但从相当深刻的意义上说，仅仅因为对方是权威人士就顺从对方，也是不负责任，这同样是事实。

负责任，真正的负责任，要求人们在与周围世界的关系中自主行动，他们的行为真实地代表着一些公共利益。每一个时代（如 20 世纪 60 年代和 80 年代）都有一些有爱的和坚定的学生，他们为无家可归者、被社会忽视者以及暴力受害者而辛勤工作。他们的行为是负责任的，表现了他们的真实性，而且也展示了他们与自己的内在自我和他人的内在自我之间的联系。他们之所以是负责任的，是因为他们能够摆脱环境的控制，是因为他们能够避开顺从和反抗的动力过程。

进入 20 世纪 90 年代，先前社会的动力过程似乎在过度控制或纵容的社会环境中得到了放大。压力越来越大，人们以各种不负责任的方式回应。与此同时，要求加强控制的呼声从四面八方传来 —— 来自批评人士、政治家、普通公民，以及无数对自己行为不负责任的人。当然，问题是，更多的控制可能只会让事情变得更糟。

自由的核心是选择的体验。当人们自主时，便会体验到关于如何行事的选择，但当他们受到控制时（无论是顺从还是反叛），他们就体验不到选择。如果有人拿枪指着你的头说，「跳下去」，你可能会跳下去，没有选择。所以，如果一个内摄的声音对你说「跳下去」，你可能也会跳下去，没有选择。这些力量，无论是外在的还是内在的，都会减少人们对选择的体验，进而对人们的行为质量和幸福感产生非常重要的影响。

存在主义哲学家会说，人们总是有选择的。例如，萨特认为，人们每时每刻都通过自己的选择来创造自己的存在，因此，他们要对自己完全负责。然而，尽管这种说法从某种意义上来说是真的，而且，尽管选择是一种在一个压力重重的世界里能让人们超越政治和经济影响的能力，但是，在另一种意义上，对于人们总是有一些选择的断言，未能传达人类体验的本质。作为活着的有机体，人是有弱点的，这些弱点使得人们在极度缺乏对基本需求支持的情况下难以保持自由和健康的意识。当一个人正饥肠辘辘，而食物的获得有赖于向他人屈服时，仍然保持自由和真实的感觉，将是一个相对超乎寻常的壮举。在某种意义上，一个人会选择出卖自己的正直来换取食物和水，但这只是在一种相当抽象的意义上，因为它没有充分考虑到胁迫的体验和人的需要，而这些都是这一事件的组成部分。

与此同时，人的弱点是显而易见的，并且能从本质上限制人的自由，存在主义的立场给我们每个人都带来了重大挑战。它告诉我们，我们确实要对自己负责，它要求我们接受这一责任，而不是屈服于混乱和控制的力量。