## 记忆时间

西蒙的这本书可以作为认知心理学的敲门砖。（2022-05-05）

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 人类认知的三类基本过程

信息源自「结束语」

一般来说，人类认知有三类基本过程。

2『人类认知的三类基本过程。做一张主题卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

第一类是问题解决。问题解决采用了启发式方法，其中的一种是手段-目分析法，即解题者通过当前情况与目标的不断比较而找到一个更好的算子。另一种是计划过程。这是一种简约的解题过程，当然，根据具体的任务又可采取不同的策略，例如解决河内塔问题时有知觉指导和机械学习等策略。

人类的第二类基本认知过程是模式识别。人要建立事物的模式，就必须认识元素之间的关系。元素之间有各种关系，例如等同关系、连续关系等。根据元素之间的关系，就可以构成模式。解决问题和认识系列模式之间具有共同性，这在科学发现的研究中可以得到应用。

人类的第三类认知过程是学习。学习就是获取信息并把它们存储起来，便于以后使用。学习有不同的形式，一种是辨别学习，如 EPAM 就是模拟的辨别学习；另一种是阅读和理解，如 UNDERSTAND：程序；第三种是样例学习，它可以创造出新的适应性的产生式。然而，我们还不十分了解人类的学习活动。随着研究工作的进一步深入，一定能发现以上三种学习以及其他学习形式的内部过程。

人的内部表征是信息在长时记忆中存储的方式问题。关于这个问题的讨论仅仅是开始，还有很长的路要走。这方面的研究有一定的困难，我们对视觉表象这类问题还不十分清楚，因为信息存储的内部结构不能直接为人所观察。我们不能像计算机那样把解题过程打印出来，只能通过间接的办法进行研究。我们可以用计算机模拟的方法来研究表征。可以假设表征的方式是一张有许多节点的图画。这看起来是心理学上联想主义的古老看法，但是，把这一假设与计算机联系起来，就可以使研究更加细致。我们虽然提到了一些研究，但是对这些问题的最后解决并不能表示乐观，但也不能悲观。

### 0102. 主题卡 —— 心理学研究的三条不同路径

信息源自「0101 绪论」

心理学可以像物理学那样，从不同的水平研究人类的行为。物理学有不同的层次，例如，对一个杯子，物体力学可以研究它的原子结构，也可以研究它与其他物体的相互关系，还可以研究它的离子运动。我们不必等待原子结构问题解决之后再去研究整个物体力学；要研究一个杯子的下落，也不必同时去研究构成杯子的原子结构。在心理学中也有同样的情况，不一定非要对神经元、神经突触有清楚的了解才能提出生理学理论，也不一定非要有生理学理论才能着手研究人类的高级复杂行为。在其他科学领域也是如此，例如电子计算机的研究，不一定要对硬件有清楚的了解才能研究软件，计算机程序该如何编写是可以单独进行研究的。这并不是说理论水平之间没有相互关系，而是说可以从不同水平去研究，在研究中考虑它们之间的相互关系。自然界的规律都有不同的层次，所以科学研究也可以从不同的层次进行探讨，既可以从高级水平着手，也可以从低级水平着手。

这种不同层次的研究方法如何应用到心理学中，又怎样指导心理学的研究呢？心理学的研究有三种不同的途径，也就是有三种不同的层次和水平。第一级水平是研究复杂行为，例如研究问题解决、概念形成和语言现象。第二级水平是研究简单的信息加工过程，例如对光点的感觉、图形知觉的形成等都是简单的信息加工。研究简单信息加工过程以反应时间、干扰时间为指标。第三级水平是生理水平，例如对中枢神经过程、神经结构的研究。这个领域很活跃，进展较快。当心理学研究越来越深入的时候，对这三种现象都有所了解，对它们之间的关系也就有了较深的认识。像化学一样，随着化学的发展，对复杂的化学反应与低级的物理过程的关系就有了进一步了解。在当前的心理学研究中，对复杂行为和简单信息加工的关系研究得比较多，对它们的生理过程也有所揭露，例如对汉字的识别及其神经生理过程，现在也都有了一定的认识。

2『心理学研究的三条不同路径。做一张主题卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

心理学在 20 世纪的发展过程中，大多数研究者的工作长期集中于第二级水平，即简单信息加工过程的研究。实验心理学对这个领域作出了贡献。最近几十年来，在第一级复杂水平和第三级生理水平上的研究没有多大进展。

如果考查一下这三级水平之间的关系，即复杂行为和简单信息加工的关系、简单信息加工过程和生理过程的关系，就会发现，它们都是以较低级的水平为基础的。最近我们已经能够初步说明复杂行为是怎样通过简单信息加工进行的，但对简单信息加工过程与生理过程的关系还说不清楚。尽管简单信息加工的研究有了很大的成绩，但对简单信息加工过程的生理机制却了解得甚少。在计算机科学领域内，计算机能够按照程序完成复杂任务，它包括两个水平：一个水平是用计算机语言编写程序，这是计算机软件；另一个水平是计算机硬件，即它本身的电子结构和物理构造。我们在计算机研究领域里可以离开硬件而相对独立地研究软件，这方面的研究在最近几十年已有很大发展。不同程序和语言可以应用到不同的硬件上去。总之，这些都说明自然界的规律有不同的层次，人们可以从不同的层次去进行科学研究。

在物理学这门很成熟的学科里，有牛顿的万有引力定律，这种定律是定量的分析，很有说服力。我们曾设想心理学要有这种规律才能成为真正的科学。但这种观点比较狭隘，而且不切实际。其他科学领域的规律也不一定都是定量的分析。化学、分子生物学甚至物理学的一些规律就属于定性结构的规律。例如帕斯特的「疾病是由病菌造成的」这个规律并不是一个定量的规律，而且这个规律也不是很精确 —— 有些疾病并不是由病菌引起的，为什么人们还要承认这个规律是基本规律呢？因为它对人们寻找疾病产生的原因起到了指导性的作用，推动了医学的发展。又如，地球物体的相互摩擦运动也是定性理论，它能指导地质学家去寻找地质现象的原因，像陆地从海里出现，山脉的形成等等。这种定性理论推动了地球物理学的发展。目前，心理学所提出的一些一般化的定理还不能给出精确的定性描述，不属于定性结构的规律，所以心理学的规律只具有有限的合理性。例如「人类在问题解决过程中受着短时记忆的限制，受到计算能力的限制」这个理论并不那么精确，正像「疾病是由病菌造成的」不那么精确一样。但它可以引导我们去分析问题，也具有一定的指导作用。

在心理学中发现规律是很困难的，这主要是由于研究对象本身的复杂性，而不是由于缺乏某种仪器设备。其中一个困难，是我们所研究的人类机体总处于一定的环境之中，而且适应性又很强，人的行为既决定于机体本身，同时又是适应环境的结果。所以我们只描述机体本身是不够的，还需要研究机体与周围环境的关系。另一个困难，是同一个人在同样的环境中可以有不同的反应，即个别差异，这就造成了研究结果的不确定性。假若我们以考虑人类的一般行为为目的，设法忽略个别差异，那么我们会发现人类行为还是有明显的一般规律的，而且人与人之间的差别也不是很大。

1-3『想不到在西蒙这里也看到这种思维，研究人分为研究人本身以及其与环境的互动。今年学习老阳的人性系统论里，其核心也是这个思维，典型如人格特质 VS 情境。（2022-05-04）』

### 0103. 主题卡 —— 专业的组块

信息源自「0501 语义丰富领域」

下面谈每一个行业的专家是如何利用丰富的知识经验去解决复杂问题的。我们所要考查的是专家所具有的信息的种类和数量，以及利用这些信息的方法。专家有各种不同形式的知识，这些知识保持在长时记忆中。其中既有关于某一领域的事物和对象的知识，也有许多与之有关的线索，这些线索有助于他去提取不同的知识。专家所具有的知识可以粗略地分为两类。一类可以称为数据结构（data structure），现代认知心理学也称其为图式（schema）或框架（framework）。数据结构、图式和框架这三个词是作为同义语来使用的，我们无法对它们进行严格的划分，它们包含着有关某一个特定内容方面的知识。例如，在我们的记忆中可能储存着一套关于北京的认知结构，这个认知结构中包含一些具体知识，如在北京动物园里有大熊猫等等。我们每个人的头脑里都有许多各种不同方面的知识结构。除上述关于内容方面的知识外，另一类知识是有关如何去做的方法步骤或程序，例如如何骑自行车的方法步骤等。至于在我们的知识中哪些属于数据结构，哪些属于方法步骤，这是个很复杂的问题。在发展计算机时，有时也会遇到如何辨别信息是属于数据结构，还是属于方法步骤的问题。

1-3『西蒙这里说的数据结构和方法步骤，对应于计算机里的「数据」和「算法」，不愧为图灵奖得主，那个年代就提出了这个概念。（2022-05-08）』

一个专家的长时记忆里究竟保持了多少知识呢？在心理学中知识数量的单位是组块。根据已有的研究我们知道，人获得一个组块并将它加以保持，不管内容上的差别，所需的时间大致是恒定的。我们也已经知道记忆一个组块所需的时间，以及人的短时记忆的容量。我们可以通过回忆实验来研究专家具有什么知识，以及这些知识是如何组成组块的。我们用下棋的记忆组块的实验来说明这一类研究。在下棋时每方最多摆 16 个棋子，共 32 个棋子，但在一般情况下棋盘上的棋子大约是 25 个。我们把具有 25 个棋子的棋盘以 5 秒的时间呈现给被试。5 秒钟的时间足够被试看清楚棋盘，但却不够对这些信息进行加工存入长时记忆。呈现后把棋盘移走，让被试重新摆出棋盘原来的样子。一组被试是具有专长的象棋大师，另一组是技术不太好的一般棋手。第一种实验方法是把象棋好手下到一半时的真实棋盘布局呈现给这两组被试。对于真实的棋盘布局，象棋大师能恢复 25 个棋子中的 23 个，而一般棋手则只能恢复 6 个左右。根据这个实验结果，有人认为要想成为象棋大师，必须具有很好的视觉记忆能力。但是心理学家的另一种实验方法证明了上述结论是错误的。

实验仍然是用 25 个棋子，它们在棋盘上的位置是随机摆上去的。结果，一般棋手所能恢复的棋子与上一个实验相同，仍是 6 个左右；而象棋大师能恢复的也只是 6 个左右。对于随机排列的棋盘布局，普通棋手与象棋大师能恢复的数量相等。从这里可以看出，象棋大师并不具有更好的视觉记忆能力。如果呈现的刺激失去了他作为专家所熟悉的特点，即如果呈现的不是一盘正规的棋局，象棋大师的优越性也就显示不出来了。用信息加工的观点来解释这种现象，专家在看棋盘上的有规律的 25 个棋子时，并不是看 25 个东西，而是以组块为单元，加上组块之间的关系来看这棋盘的。这样的布局不是随机的，而是他在多年的下棋经验中曾经多次遇到过的。所以 25 个棋子对专家来讲只是四五个他非常熟悉的模式，这样几个模式在他的短时记忆中能很快地保持下来。

这个问题不用棋盘也可以演示，例如，老师在黑板上写「现在」两个字，学生很快就记住了，因为对中国学生来说，刺激只是一个组块。但是，如果我把「现在」写在美国的课堂黑板上，那里的学生就不会记得这样好，因为他们要记住所有的笔画及笔画之间的关系。这两个汉字有十几笔，已远远超出了短时记忆的容量。象棋大师认识棋盘与我们认识汉字是同样的情况。

1『上面「现代」这个举例实在太赞了。（2022-05-08）』

知识是怎样恢复的？组块是怎样计算的？这可以通过观察和计算被试在一个一个地摆棋子时所用的时间来加以研究。摆棋子的时间间隔有两类：一类是 2 秒，表示组块间的间隔；另一类非常快，短于 1 秒，可以视为组块内各成分之间的间隔。按这种时间上的差别就可以把对棋盘的记忆分为不同的组块。

研究发现，对一般大师来说，每一个组块包含 34 个棋子，全盘也不过 6-7 个组块。我们也可以通过摆棋子的过程看出哪些棋子组成了一个组块，因为组成一个组块的棋子是经常连成一组摆出来的。据统计，对于国际象棋，棋盘上总共可以摆出 5-10 万个组块。如果一个大师能记住 5-10 万个组块，在让他看一盘棋 5 秒以后，他就可以恢复出 23-24 个棋子。我们也可以用计算机来验证这种模型是否正确。我们可以把各种组块编入程序（假定编入计算机程序的组块有 1500 个），再用知觉辨认的 EPAM 程序对组块进行扫描、记忆。1500 个组块虽然少于大师记的 5 万个组块，但是大师所记住的 5 万个组块的出现概率并不相同，有些经常出现，有些出现次数较少。我们给计算机输入的 1500 个组块是经常出现的组块，所以在实验中是已经够用的了。当 1500 个组块全部被记住以后，再呈现一个有 25 个棋子的棋盘，计算机就可以辨认出来。计算机对整个棋盘进行扫描差不多用 5 秒钟的时间，它可以从棋盘上辨认出 5 个组块；如果改变棋盘布局，让计算机重新排列，一般它可以正确摆出 12-15 个棋子，相当于一级棋手的水平。如果让计算机存储 5-10 万个组块，它也可以达到大师的水平。因此我们用 EPAM 程序也可以解释下棋的活动。

一个人学母语需要记住的语言组块有多少？要解决这个问题，首先要知道语言的组块单位是什么。汉语的组块单元是字和词。我们无论是让被试回忆单个汉字，还是让他回忆词语，他所记住的数量，以组块为单位应该是一样多的，因为它们都是汉语的组块单位。根据我们以字和词为记忆材料进行比较研究的实验结果，我们回忆出来的独立的汉字数比回忆出来的词语数要略多些。但是由于每个词都由两个或更多的单字组成，因此，假若不用组块计算，不考虑意义，只计算字数，就会出现在后一种情况下，即组成词以后，能够记忆的单字数量增加很多。一般人能记住 7000-15000 个汉字。中国的字词有 5 万多个，在更大的词典中可达到 50 万个。任何一种专家的知识量是 5-20 万个组块，一个专家要用多少时间获得这些知识呢？我们从实验中知道，任何一个专家要获得这些知识都不会少于 10 年。音乐家、数学家等都是如此。这 10 年内每年记 1 万个组块，10 年就记 10 万个组块。即时回忆的实验证明，记一个组块需要 8 秒。如果要长期保持下来，还要复习，时间需要 30 秒，记 1 万个组块就需 100 个小时。我们需要对这些组块多次复习，才能达到巩固，而立刻回忆起来。再者，我们记忆的不只是这些组块，还有关于这些组块的其他一些东西。例如大师看到棋盘上的棋子布局后，还要想到下一步该如何走。医生不仅要检查出病状，而且还要知道应该怎样去治疗。人每天并不只是记忆这些组块，还要用许多时间来运用已有知识从事日常的活动。例如，我们开始学外语时，最初绝大部分时间是用于认单词，过一段时间差不多都认识了，就不再把时间主要用于认识单词，而是去看书了。实验结果指出，如果我们认识 1500 个汉字，在阅读一般的书籍时大约就可以认出其中 90% 的单字，所以记住两千个汉字一般就够用了。若在这两千汉字之外再去记三千，那就比这开始的两千要难。因此，要记住五千个汉字是相当困难的。

1-2-3『又见 1W 小时，10 年，这个数据。第一次知道是在「刻意练习」里。专家的组块，做一张主题卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

知识如何在人脑中存储？专家要有 5-10 万个组块，特级大师与一个大学生有何区别？一般人的知识与专家的知识如何区分？一个专家具有 5-20 万个组块不是一个很确切的数字。一个大学生读了许多年书，也可能达到 5 万个组块。围棋可能比国际象棋、中国象棋更难，是因为围棋的棋子多，棋盘大，棋盘上所出现的可能性就更多一些。因此一个象棋专家所具有的组块不能与围棋专家所具有的组块相比。希腊有句格言：「人是测量各种事物最好的尺度」。围棋大师的水平不是以他本身的深度来衡量的，而是以他与其他围棋大师相比来衡量的。如果他够世界水平，就叫他世界围棋大师。下围棋时所出现的可能性多于象棋，因此，具有 5-20 万个组块的围棋棋手水平就不如同样具有 5-20 万个组块的象棋棋手的水平高。在西方有一种很容易的五子棋，其任务领域小，棋手可以学会所有可能出现的情况，而毫无错误地下棋。在不同的领域里，作为一个专家所具有的组块是相似的而不是相同的。因为专家的水平，是根据人的能力来测量而不是根据能够完成的事物本身来测量的。一个组块作为一个单元其大小是可以变动的，有时复杂，有时简单。例如汉字偏旁「亻」可以是一个组块；加上右半边的木字成为一个「休」字，「休」也可以是一个组块；由几个字组成的一个词也可以作为一个组块。那么组块作为心理学的一个测量单位是否合适呢？学习一个组块，无论是简单的或复杂的，所用的时间是一样的。例如，「石」「研」「研究」都可单独作为一个组块来学习，要记住这些组块都需要用 8 秒钟。把许多小的东西连起来组成一个组块时，联系的时间基本上也是不变的。已形成的组块在短时记忆里就成为一个东西，例如一本字典里每一个字词都有一个编号，如 6117-石、8147-研、3896-究、26112-研究。这些号码虽然不同，但它们在短时记忆里所占的空间差不多都一样，为记住一个号码所需时间也相等，因而组块可以作为一个常定的记忆单位。能手比新手所具有的组块更复杂，专家所能辨认的模式不是生手所能辨认出来的。但是，不管内容如何，以组块为单位时，我们可以说，各种专家所具有的知识差不多都是 5-20 万个组块。

### 0201. 术语卡 —— 认知心理学

信息源自「0101 绪论」

最近几十年来，对复杂行为进行研究的理论主要有三个派别：新行为主义、格式塔心理学派和信息加工学派。这三个学派是从不同的方面研究行为的。

当一门科学发展到成熟阶段时，它对某一个问题的解释就不再会存在对立的派别，而会有一个一致的看法。例如，物理学就没有伽利略物理学、牛顿物理学和爱因斯坦物理学之分。心理学应当摆脱哲学的争论，对某一现象可以用不同的观点去解释，只要能解释清楚就是合理的。目前心理学已经发展到这样一个阶段，对问题不是在哲学的范畴内争辩了，而是通过一些大家都可以接受的实验加以证实。这对心理学的前进是很重要的。正如在物理学中一个一个新问题被提出来，但这些问题的提出并不影响整个物理学体系的改变。现在的信息加工心理学既吸收了行为主义的看法，也吸收了格式塔学派的看法，其目的就是要解释人的复杂行为。

各派心理学都想更好地认识人类机体是如何活动的，它们之间的主要差别是在方法学上强调的重点不一致。行为主义强调客观的实验方法，要求对实验严格加以控制，它的方法是操作主义的，也就是说其结果能被别人重复。行为主义把复杂的心理现象化为各个简单的部分，并研究比较简单的初级的现象，也就是所谓的还原主义。行为主义心理学和认知心理学之间虽然有很大差别，但二者仍有共通之处。认知心理学也认为复杂的现象总要分解成最基本的部分才能进行研究。行为主义提出了 S-R 的公式，而不谈刺激和反应之间发生的过程，即不谈大脑中的活动。例如斯金纳（B·F. Skinner）就反对讨论意识问题。但是，行为主义也认为不能完全用刺激-反应的关系去解释行为，需要考虑被试过去的经验。对于一道乘法算术题，如果你不知道被试过去是否做过这类题目，那么你就不能预料他对这道题目会作出什么反应。因此，行为主义必须承认，刺激和过去的经验这两方面共同决定产生什么反应。信息加工心理学认为，当给被试刺激时，他要依靠头脑中的经验才能决定作出什么反应。所谓经验，包括机体的状态和记忆存储的内容。因此，刺激和被试当前心理状态这二者共同决定着被试作出什么反应（见图 1-1）。这正如要知道行星的运行轨迹，就必须知道行星当前的运动状态和外界的作用力这两个方面一样。

1『详见原书中的图示。刺激 + 当前心理状态（记忆中存储的结构）=> 反应。（2022-05-04）』

图 1-1 决定反应的因素

格式塔心理学则强调研究复杂的心理现象，而这些现象有时是很难用客观的术语和客观的方法加以描述的。考夫卡（K. Koffka）、科勒（W. K9hler）等格式塔心理学家认为在问题解决的复杂过程中，不要只靠简单的尝试错误，而且还要通过顿悟。格式塔心理学区分完好图形和不完好图形。所谓完好图形，就是一些很简单的、对称的，而且容易认出来的图形，但格式塔心理学对此并没有一个很精确的定义。格式塔心理学认为知觉的基本规律是机体生来就有的，并不受经验的影响。格式塔心理学也不同意把复杂现象分解为刺激-反应之间的关系。认知心理学与格式塔心理学一样，目标是要解决复杂行为的问题。例如，在解释顿悟中的理解过程时，我们承认格式塔「完好图形」的概念，同时又试图把这个「完好图形」分解为最基本的过程，以了解「完好」究竟指的是什么。又例如，格式塔心理学认为学习有机械学习和理解学习之分，而机械学习和理解学习是不被行为主义所强调的。信息加工心理学则认为机械学习和理解学习很重要，应该研究二者的具体过程到底是什么，它们的区别又是什么。

总之，认知心理学是用信息加工过程来解释人的复杂行为的，它吸收了行为主义和格式塔心理学的有益成果。这一心理学是在前人的基础上进行研究的，并不是完全无视前人的工作一切重新开始。

2『这一小节里有对认知心理学的定义了，做一张术语卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

信息源自「0101 绪论」

认知心理学的目的就是要说明和解释人在完成认知活动时是如何进行信息加工的，如他知觉到物体的哪些特征，看到了事物间的什么关系；外界信息是怎样存储在头脑中的；他在解决课题时利用了哪些信息，采取了什么样的思维策略等。

2『这里的信息补充进术语卡片「认知心理学」。（2022-05-04）』—— 已完成

认知心理学研究的另外一个重要课题是学习问题。人在活动过程中，机体本身会发生一定的变化，这些变化使他在以后的活动中能更快、更灵活地完成某种作业，并且不经练习也能完成其他同类的作业，这就是学习。学习问题在心理学中始终占有非常重要的地位。从历史上看，心理学的研究差不多有一半是关于学习的。这有几方面的原因，第一，心理学起源于哲学，认识论是哲学的根本问题之一，认识论要说明外界信息是怎样存放在脑内的，实际上这就是学习问题。第二，学习与教育密切相关，社会需要科学的学习理论，以便于建立合理的教育制度，因而学习问题自然就会引起人类极大的关注。历史上曾出现过一种原始的学习理论，认为教师的讲话就像细菌一样会传染给学生，使学生学到东西。这个理论现在看来当然是荒唐的。现在已经有了比较科学的学习理论，它对社会能起到有益的作用。第三，人类的学习活动是那么广泛，它贯穿于人的一切活动领域中，而学习者之间的差别又是那么大，人们总希望能从差异之中找到学习的一般规律，以指导教育实践。

### 0202. 术语卡 —— 口语记录法

信息源自「0101 绪论」

口语记录法就是让被试在做题时说出头脑内进行的一切活动，予以记录，然后进行分析。例如，让被试做加法时，记下他的口述，7+8=15，15+3=18 等等。当被试计算的项目越来越多，如算 7+7+3+8=？时，用口语记录法就可以知道有些被试使用了累加法，而另外一些被试则可能注意到了另外一个策略，他先做 7+3=10，7+8=15，再做 10+15=25。

2『口语记录法，做一张术语卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

用口语记录法对任何随时间变化的动力系统都能得到较高密度的信息。目前对脑的活动虽然可以进行电记录，但是却无法把脑的电活动所代表的心理内容翻译出来。在人类还没有办法做到记录脑内每时每刻的所有变化时，用口语记录法是可以得到较丰富的信息的。格式塔学派采用过口语记录法，以后被行为主义否定了。录音机的出现，为精确地记录和分析被试的口语报告提供了新的手段。认知心理学从新的角度利用了口语记录法，使心理学的研究水平大大提高了一步，能够研究人类的初级信息加工过程、思维策略以及它们之间的相互关系了。运用口语记录法研究解决河内塔（Hanoi Tower）课题的过程就是一个实例。

### 0203. 术语卡 —— 物理符号系统

信息源自「0101 绪论」

2『物理符号系统，做一张术语卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

我们把人看成一个信息加工系统。信息加工系统也叫「符号操作系统」（symbol operation system.），更常称作「物理符号系统」（physical symbol system）。用「物理符号系统」主要是强调所研究的对象是一个具体的物质系统，如计算机的构造系统、人的神经系统、大脑的神经元等。所谓符号就是模式（pattern），任何一个模式，只要它能和其他模式相区别，它就是一个符号。不同的英文字母就是不同的符号。一页书上有许多不同的符号，也有重复出现的相同的符号。对符号进行操作就是对符号进行比较，即找出哪几个是相同的符号，哪几个是不同的符号。物理符号系统的基本任务和功能就是辨认相同的符号和区分不同的符号。为此，这个系统就必须能辨别不同的符号之间的物理差别，如光波和声波的差别。人的眼睛无论在物理光学上或在知觉上，都能认出「心理学」和「心电图」两个词中的「心」字，虽然这两个「心」字严格说来并不完全一样。人类机体能够学会认识同类的符号和区分不同类的符号是一个很大的成就。纸页上书写的文字符号是物理的符号，即用物质的铅笔写在物质的纸上的符号。符号既可以是物理的符号，也可以是头脑中的抽象的符号，也可以是计算机中的电子运动模式，还可以是头脑中神经元的某种运动方式。纸上的文字是物理符号系统，但这是一个不完善的物理符号系统，因为它的功能只能是存储符号，即把字保留在纸上。一个完善的符号系统还应该有更多的功能，归纳起来有下列六种：

1、输入符号（input）：纸、铅笔加上手的运动，可以给白纸输入符号。

2、输出符号（output）：纸本身并不能输出符号，但我们的眼睛可以使之输出。当我们阅读时，文字符号就从纸上输出而进入眼睛了。

3、存储符号（store）。

4、复制符号（copy）：认出「心理学」三个字，并把这三个字复制出来，存储在某个地方就是复制符号。

5、建立符号结构（build symbol structure）：通过找到各种符号之间的关系，在符号系统中形成符号结构。

6、条件性迁移（conditional transfer）：依赖已掌握的符号而继续完成行为。如果在记忆中已经有了一定的符号系统，再加上外界的输入，就可以继续完成这个活动过程。

如果一个物理符号系统能够完成上述全部六个过程，它就是一个完整的物理符号系统。人能够输入符号，如用眼睛看，用耳朵听，用手触摸等；计算机也能输入符号，它是通过卡片打孔或用键盘打字输入的。人说话、写字、走路等动作都是输出；计算机的输出在显示器上显示出来，也可以打印出来。人类可以把输入保存在头脑里，叫作记忆。遗憾的是，我们只能假定记忆是神经元的作用，还不十分清楚其生理过程是什么。计算机可以用许多不同的方式存储信息，过去老式计算机用电子管和二极管，后来计算机用磁带上的磁场，或用其他方式存储信息。计算机的存储就是把模式存进去，并且长时间保存起来。以上是物理符号系统的输入、输出和存储三项功能。人可以通过自学接收信息，然后对符号进行不同的组合，得出新的关系。学生听教师讲课时，脑子里进行不同的活动，组成新的符号系统，这是第四项和第五项功能，即复制和建立新的结构。一个物理符号系统可以根据原来存储的信息加上当前的输入而进行一系列的活动，这就是条件性迁移。可以用一个很简单的例子来说明人类的条件性迁移。给被试一个只有四个指令的程序：「迈开左脚」，「再迈开右脚」，「重复做」，「一直走到屋子的一端就停止」。条件性迁移有个假定：如果满足了某种条件，即如果有了条件 A，就去进行活动 B；如果没有条件 A，就不要进行活动 B。在上例中，告诉被试「向前走」，「继续向前走」，如果没有「走到屋子的一端就停止」的指令，被试就要撞到墙上。这里，「走到屋子的一端」就是条件 A，有了这个条件就引出来 B，即「停止」。计算机是能够完成这种所谓条件性迁移的。正因为它有这种本领，所以它就获得了很大很大的能量和灵活性，可以完成多种功能。事实上，无论是现代的大型计算机还是小型计算机，都具备物理符号系统的这六种功能。

我们现在可以提出一个叫作物理符号系统的假设（physical symbol system hypothesis）。这个假设简单说，就是任何一个系统，如果它能表现出智能的话，它就必能执行上述六种功能。反过来也可以说，任何系统，如果具有这六种功能，它就能表现出智能。我们这里所指的智能就是人类所具有的那种智能。人类能够观察、认识外界事物，接受智力测验，通过考试，料理生活中的事情等等，这些都是人的智能的表现。

物理符号系统的假设伴随着三个附带的推论，或称附带的条件。第一个推论是，既然人具有智能，它就一定是个物理符号系统。我们认为，人之所以能够表现出智能，就是基于他的信息加工过程。第二个推论是，既然计算机是一个物理符号系统，它就一定能表现出智能，这是人工智能的基本条件。第三个推论是，既然人是一个物理符号系统，计算机也是一个物理符号系统，那么我们就能用计算机来模拟人的活动。当然，第三个推论不一定是第一个、第二个推论推导出来的必然结果。因为人是物理符号系统，具有智能，计算机也是一个物理符号系统，也具有智能，但它们可以以不同的方式、不同的原理进行活动，所以计算机并不一定都是模拟人的活动。在计算机上可以编制出复杂的程序来解一些方程式，进行复杂的运算，然而计算机的这种运算过程未必就是人类思维的过程。但是，我们却可以按照人类思维操作的过程来编制计算机程序。这项工作就是人工智能研究的内容。如果做到了这一点，我们就可以用计算机在形式上来描述人的活动过程，或者建立一个理论来说明人的活动过程。

### 0204. 术语卡 —— 问题空间

信息源自「0301 问题解决」

认知心理学家之所以对记忆结构感兴趣，是希望通过对它的了解，能对人的更复杂的心理过程有所了解。人们日常生活中所进行的复杂的心理活动，有时也叫作「高级心理过程」。关于这种高级心理过程能否用简单的「机械学习」「刺激-反应」等规律进行解释，一直存在着争论。人在生活中解决复杂而又困难的问题，人认识和适应外界复杂的环境，像这样复杂的活动能否用实验室得出的基本知识加以解释，仍是一个问题。

下面讲如何用一些基本的、简单的过程去解决人类的复杂问题，其解决的可能性已经达到了什么程度。

一道算术题可能包括加法、乘法等，这个课题的任务范围（task domain）包括一些数字和一些操作，如得出加法的「和」、乘法的「积」等。在这些操作中，答案正确时就是合法算子；答案错了就是不合法算子。在题「3+4=7」中，答案「7」是合法算子。合法的操作要求运算的题、数字、结果、过程都符合解答该题范围的规则。此外，数字本身也有些特性：奇数、偶数；数量之间的关系有「>」「<」「=」等。因此，在提出一个课题时就要确定任务的领域。主试可用几种方式向被试交代任务的领域和范围。在这个例子中，主试首先要交代题中具体的数字、算子；被试则必须从过去经验中提取奇数、偶数，哪些数大、哪些数小，它们之间的关系，过去所会的加法、乘法等等。被试根据所提取的信息，以及数字之间的关系进行推理，产生了自己的问题空间（problem space）。

因此，一个课题对主试来说是「任务领域、范围」；对被试来说则成为「问题空间」了。

被试从主试那里获得信息，知道了课题是什么、算子是什么，然后在自己头脑中转换为「问题空间」。当然，这个「问题空间」可能与主试所理解的「任务领域」不同，被试很可能对主试的一些指导语产生误解；也可能不懂主试所提出的要求；或者回忆不起来有关的知识。

1-3『问题空间，第一次知道这个次好像是在学概率论时，要么是得到上的那个专栏，要么是书籍「醉汉的脚步」。问题空间，做一张术语卡片。（2022-05-07）』—— 已完成

为了具体说明什么是主试的「任务领域」和被试的「问题空间」，我们可以再举一下河内塔的例子。首先，主试要向被试呈现河内塔。被试看到了三根木棍和四个圆盘；然后被试又看到主试的示范，把圆盘从一根木棍上移到另一根木棍上，知道算子就是逆行移动。在这里，Px 和 Py，表示两根木棍，任务是圆盘从「Px」移到「Py」。最后，主试向被试说明规则，说明哪些操作是合法的，要遵循哪些条件。这些规则包括：

1、一次只能移动一个圆盘。

2、小的圆盘必须放在大的圆盘上面。

这时被试经历了三个步骤：认识课题，看主试示范，听主试讲清规则、条件。同时，被试也看到了课题的其他方面，如圆盘的大小不同、颜色不同，某个圆盘是在某根木棍上等。对于所有这些情况，被试可能全部都理解了，也可能仅注意到其中的一部分，而忽略了另一部分。被试可能忘掉了「必须一个一个移动」的规则；年龄小的儿童甚至会把整个河内塔端起来移过去；个别被试会认为颜色很重要，并根据颜色来移动圆盘。被试的这些理解上的偏差、错误等，就是被试的「问题空间」与主试的「任务领域」之间的差距。在问题解决实验中，主试必须把「任务领域」交代清楚，同时要了解被试的「问题空间」是否符合「任务领域」，两者有多大差别，有哪些不一致的地方。我们可以把主试的「任务领域」和要求视为「现实」，把被试的「问题空间」看作是他对现实的知觉。

虽然有许多被试比主试更聪明，但主试的「任务领域」要比被试的「问题空间」更正确。因为主试在两方面占有优势，第一，课题是主试创造的，规则是他制定的，他可以「肯定」或「否定」一个动作；第二，主试在提出课题之前，他已经花了很长时间研究「任务领域」，而被试接触课题的时间则很短，只有几分钟。在心理学研究中，主试通常用标准化的课题来做实验，如采用「河内塔」这样的课题。这样标准化的课题许多人都研究过，人们较清楚地知道实验中被试会出现什么样的问题。但是，即使对这样简单的课题，被试也不会初次就能理解得像主试那样深刻，只有后来经过学习，有了经验，才能理解那些深刻的特征，主试在「任务领域」中的一系列信息才能变成为被试的信息。对于像河内塔之类的简单课题，虽然经过多年的反复研究，但在人类问题解决的课题方面仍不时会有新的发现。

### 0205. 术语卡 —— 弱方法和强方法

信息源自「0301 问题解决」

在一些经典的用人或动物做被试的心理学实验中，除了设立目标之外，还在目标与被试之间加入一个障碍，使被试不能直接达到目标，如图 3-3 所示：在这种情境下，被试要花费相当长的时间去克服困难，找到绕过障碍的方法，有时甚至要倒退才能绕过障碍物达到目标。这就相当于在爬山法中经过曲折的途径而达到最高的山顶。当然，爬山法在我们日常生活中也是有用的方法，不少实际问题都是靠这种方法解决的。

总结以上几种解决问题的方法，我们看到，初次接触一个问题的人之所以能够解决这个问题，就在于他可以把过去已经掌握的一般解决问题的方法应用到新的情境中去。心理学的智力测验是测量人的某些能力，测验中的项目并不是被试过去已经知道的东西，被试要将过去掌握的一般知识应用到解决测验的项目中去，这种解决问题的能力就是智力测验所测的能力。

在人工智能中，我们通常把不依赖已有的具体知识来解决当前问题的方法称作弱方法。前面提过的假设-检验法就是弱方法。用假设-检验法解决密码算术题时，任意给每个密码设想一个数，然后再进行检验，这里并没有运用己有的具体知识。爬山法也是弱方法。这些方法是最粗糙的方法，其效率是很低的。

如果是利用已有的有针对性的知识来解决某个问题，这就是强方法。例如，让被试找 X、Y 的函数关系，如果他没有微积分知识，就得一点一点地试，使 X 值逐渐增大，看 Y 的变化，一直到找到最高点，得出结果。这就是弱方法。如果他已经具备数学方面的知识，那么就可以利用微积分把最高点定为 0，这就是强方法。选择性搜索是利用过去已有的知识经验，有针对性地提出假设，然后再进行检验得出结论。这是有效的解决问题的方法，是一种强方法。在解决某个问题的时候利用强方法，是非常重要和有效的。

2『弱方法和强方法，做一张信息数据卡片。（2022-05-07）』—— 已完成

### 0206. 术语卡 —— 语义

信息源自「0501 语义丰富领域」

人们在日常生活中所遇到的问题是复杂多样的，要想解决这些问题就得运用个人已有的广博的知识基础。通过对问题表面结构进行分析而得出的问题的意义，称为语义。先揭示复杂问题所包含的各种语义，再利用已有的知识，找到简单的方法，求得问题的解决，这是专家在实践中经常采用的问题解决方法。对这种问题解决过程的分析属于语义丰富领域。

2『语义，做一张术语卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

生活经验证明，一个没有热力学知识的人是不能解决热力学问题的。从解决热力学问题的口语记录（参见第四章附录 Ⅱ）中也可以看到，在解题的不同环节上，被试是靠提取他过去在长时记忆中储存的有关知识来解决当前问题的。例如，他已了解了「功能」「势能」等概念，知道到书上去查找水在温度多高时会变为蒸气等等。这个问题的解决，就属于语义丰富领域。生活中也有一些问题的解决不需要理解问题的全部语义。例如，人在解「鬼传球」问题时，并不一定明确什么是鬼，什么是球；而解决热力学问题时则必须知道什么是蒸气，什么是管道。

我们把获得问题的意义所需要的知识称作语义知识；而需要大量语义知识才能获得解决的问题叫作语义丰富问题。在解决河内塔的同型结构问题时，知识也起一定的作用。尽管知识与问题的解决并没有多大关系，但是并不能排除知识的影响。在有关人的理性思维，即形式逻辑的实验中，也证明了这一点。在人们的推理过程中，例如在用三段论法进行推理的过程中，有两个前提和一个结论，要求被试检查是否能从这两个前提中推出结论来。结果发现，如果结论符合日常生活经验，他就很容易认为从这两个前提中能推出结论，否则他就认为难以推出结论。为了说明，举下面两个三段论法为例：

1、所有的象都是小的，所有的猫都是象，因此，所有的猫都是小的。

2、所有的猫都是小的，所有的象都是猫，因此，所有的象都是小的。

上述两个三段论法都是正确的，因为结论是从两个前提中推导出来的。但是，在现实生活中猫是小的，象是大的，所以人们容易接受第一个三段论法的结论，而不容易接受第二个结论。这表明被试是从现实生活中提取一些知识来进行逻辑推理的。

### 0207. 术语卡 —— 表征

信息源自「0501 语义丰富领域」

以上讲的语义分析只是自然语言范围内的问题，还没有涉及语义知识是如何在头脑中加以表征的。表征（representation）是问题解决的一个中心环节，它说明问题在头脑里是如何呈现、如何表现出来的。在日常生活中我们说脑子里有某些事物的表象，而人的头脑里并没有外界事物的一个真正的图画。如果我们真的以为脑子里有一个图画，那就得认为脑子里还有一个小人在观看那幅图画，而且还得推测脑子里那个小人的脑子里又有一幅图画。

我们可以通过想象在脑子里画出一个圆，圆的中间有一条线是直径。但神经生理学告诉我们，脑子里并没有这个图画，只有大量的神经元和神经纤维。那么神经元如何连接才能构成我们想象中的圆和直径呢？我们看一个圆的时候，视网膜上有一个圆的映象，这个映象的信息传递到大脑皮层的 17 区、18 区，我们并没有办法确定在这些区域里它仍是一个圆形，而且还有一条直径。

为了说明在头脑中一个圆形的表象的发生，第一，脑中要有关于圆的信息，即神经元的某种联结、某种结构；第二，要有对这些信息进行加工的过程，能了解到它是一个圆。例如，让你想象一个画有一条直径的圆时，问你该图中被直径分开的两个半圆哪一个更大些，你不加思索地会说两个半圆一样大。你能回答出来是由于你已有的经验；或者是你看过画在纸上的两半一样大的一个圆；或者是过去学几何时你已经知道了圆被直径分成二等分。所以你能在表象上「看出」两半一样大，也是因为你过去的知识在起作用。

用信息加工的观点来解释这个问题，也可以说这是因为过去知识的作用：在头脑中存储的关于圆与直径的关系的知识，使你确认表象中两个半圆是同样大小的。你也同样可能回答出另外的一些问题，如关于圆的直径的方向。如果问你想象中的直径是什么方向，你可能会回答说是水平的、垂直的或倾斜的。但是，如果再问你想象中的圆是什么颜色的，你可能就回答不出来了。这个简单的例子一方面说明，当根据言语表述来想象事物时，脑中起作用的东西多于用言语表述出来的东西。这就是说对新输入的信息进行加工要利用已存储的知识，把旧信息增添到新信息上面来。另一方面也说明，我们脑中的表象具有抽象的性质。因为世界上的具体事物都有特定的颜色，既然我们说不出表象的颜色，就证明表象是抽象的。人脑中进行加工和存储的信息具有抽象的性质，但其抽象的性质并不相同。有些采取表象的形式，有一定抽象性也有一定形象性，例如能够看出圆面积与直径的关系；也有一些采取更加抽象的符号形式，只能用言语表述，不能形成表象，如概念和命题。认知心理学家将信息在头脑中的呈现方式统称表征。表象只是表征的一种，以其形象性与抽象性相结合为特点。

2『表征，做一张术语卡片。（22022-05-08）』—— 已完成

我们每一个人的头脑中都有一个圆的表征，我们怎么能知道大家对于圆的信息都是用同样方式表征出来的呢？我们可以从口语报告的内容来比较每个人所具有的信息是否相同，并且得知他们如何把这些信息看作是圆的。按照心理学家的观点，每个人对自己内部信息的表述都是将当前的信息同另外的信息加以比较。当我们描述自己的圆的表象时，其直径是水平的，或更接近于垂直的，这里就有了比较的作用。因此，我们可以根据被试的口语报告来判断他是否具有该信息的内部表征；也可以向他提出必须有特定的内部表征才能解答的问题，根据被试能否解答来判断他有无这种表征；还可以根据被试解答问题的速度来判断其内部表征的特点。有时，如果问被试内部表征是什么样的，他会感到很难回答，而如果问两种表征是不是一样的，回答起来就比较容易。所谓两种表征是一样的，就意味着它们包含相同的知识，而且这种知识能够以同样的速度恢复，就是说对相同信息进行同样的加工。我们可以说表征包含了两个方面的含义：信息和对信息的加工。

设想有一个矩形，四个顶点分别以 a、b、c、d 表示。长边是短边的两倍，从 a 到 c 有一条对角线，还有一条竖线 ef 连接两条长边的中点。竖线把矩形分成两半，现在问被试哪一半较大？还是一样大？再问被试，是否看到对角线 ac 与竖线 ef 相交？被试在表象中确实看到了。但是这一点是陈述时所没有的，是被试从存储中另外加进去的信息。下面再添加一条线，在右边的正方形里从右上角到左下角画一对角线 bf，能否看到 bf 与 ac 相交？再进一步，请找到 bf 的中点 G，它是在 bf 与 ac 交点 H 的上方还是下方？现在大家可能意见不一样了。实际上是在交点的上面。如果再问，GH 与 Hf 哪一段较长？长多少？长一半还是长一倍？大概只有少数人能得出精确的答案。图 5-4 是真实画出的这个图。

### 0301. 数据信息卡 —— 短时记忆的组块数量及记忆存入调用时间

信息源自「0501 语义丰富领域」

一个产生式包括许多组块。产生式是指当条件一、二、三被满足时，可产生行动一、二、三。一般情况下，条件一、二、三是熟悉的模式，即它们是 EPAM 程序可以辨认出来的东西；行动一、二、三也是熟悉的，即它们是知道该怎么做的行动。这就是说，条件一、二、三是已有的组块，行动一、二、三也是己有的组块。为了建立产生式，先要在条件一、二、三之间和行动一、二、三之间建立联系；然后再在条件和行动之间建立联系。所以建立一个产生式需要十多个组块。

从感觉到短时记忆之间的记忆有许多名称，如瞬时记忆、缓冲记忆、视觉记忆中的视像记忆（iconic memory），或听觉中的声像记忆（echoic memory）等。记忆的这一段持续时间是一个没有解决的问题。假定在一个记忆实验中，每秒一次给被试呈现一个复杂刺激，要他即时回忆，结果他用 12 秒钟记住了一个多位数字。这 12 秒里面包括辨认出每一个数字的时间，以及把该数字放入短时记忆的时间。但这两个阶段很难划分清楚。我们可以想象得到这个过程是分两步进行的，假若没有认出该数字的第一步，就不可能有把它放入短时记忆的第二步。若没有短时记忆，对它的辨认也就无法表示，也就不可能对它进行实验测量了。

记忆中的一些参数，要有实验来说明。针对记忆的容量，用即时回忆的方法得出短时记忆的容量是 5-7 个组块；短时记忆存储的时间（包括认出和记住）小于 1 秒；恢复短时记忆的时间约 150 毫秒，这个恢复时间是说出的时间，它可能受到舌头的限制。总之，整个短时记忆的时间很短，是因为受容量小的影响，即旧的东西很快被新的所代替。

1-2『目前接触到的信息，短时记忆的容量西蒙那时的数据稍微偏多，应该就 4 个。短时记忆的组块数量及记忆存入调用时间，做一张信息数据卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

记忆持续的时间是无限的。一个东西记住以后能持续多长时间，测量的结果是不定的。注意不稳定，保持时间就短；如果加以复述，保持时间就可以很长。关于长时记忆的容量、存储、恢复及持续时间问题，有如下实验结果：长时记忆的容量是无限的；每个组块的存入时间需要 8 秒；长时记忆里的东西要先转入短时记忆，然后才能恢复和应用。登塞里（Dense-reau）的多位数乘法心算实验可以说明这一点。在多位数乘法的解题过程中，每做下一步时都要想到一些东西，即脑内总要保持一定的东西。例如，在心算三位数乘法时，必须先有三个用一位数乘三位数的分段结论，然后再将这三个分段结论相加，构成总结论。如 189x437, 必须先有 7×189、3×189 和 4×189 三个乘积，最后才能得出 82593 的答案。从长时记忆中提取第一个乘积需要 2 秒，后面的每一个需 200-300 毫秒。总的持续时间也是不定的，因为有遗忘和过度学习的问题，每个东西的多余性和它与别的东西的联系多少也不相同，这就造成持续时间的不同。过度学习越多，多余性越多，持续时间就越长。如果要设计实验来测量一个加工过程，由于加工过程包括再认、存储、反应等过程，它们连在一起不易分别测量。斯滕伯格（R·J·Sternberg）根据唐德斯（F. C·Donders）的思想，做过一个测量个别过程的实验。他测量提取过程所需的时间，让被试先记住一个数字，过一段时间以后，让他从长时记忆中把它提取出来加以恢复。根据上面所讲的规律，长时记忆的恢复是第一个数字用 2 秒，以后每个数字用 200-300 毫秒。我们可以用位数的数字来做实验，如使用 12、843、962149 三个数字，测量恢复不同位数的数字所需要的时间。实验结果表明，恢复两位数用 2200 毫秒，恢复三位数用 2400 毫秒，恢复六位数用 3000 毫秒。用这种方法可以检验上面所讲的常数是否正确。

### 0401. 人名卡 —— 赫伯特·西蒙

赫伯特·西蒙

### 0501. 任意卡 —— 有关联的记忆效果最佳

信息源自「0201 人类认知系统的结构」

长时记忆能保持很长时间。人可以记住一生中的许多事情，甚至六七岁时的一些事也能记住。但也有些事情却回忆不起来了，这就是遗忘。

有两种最主要的遗忘理论。第一种理论认为遗忘是原来的记忆被擦掉了；第二种理论认为过去的记忆一直保留在头脑中，遗忘只是记忆恢复不起来了。如果拿字典作比喻的话，第一种理论就如同字典中的几页被撕掉了，第二种理论就如同字典缺少索引，每个字词的解释都存在，就是没有办法找到，这两种理论都有一部分正确性。要想恢复已有的记忆，就得有新的线索和利用更多的通路。

信息的多余性使信息得以长时间保留在记忆里。信息的多余性可用下面的例子加以说明。有四行随机的数字：

一个人用几分钟就可以把这些数字记下来。以后如果能经常复习，那么一年两年也能记得住；如果不加复习也就记不住了。现在再写两行数字，这两行数字不是随机数字，而是根据上面第四行的 811542 写出来的：

第一行中的每个数字比上面第四行的相应数字大 2；第二行又比第一行大 5。假若最初的三行数字中的一部分被擦掉，就无法知道被擦掉的是什么了。这是因为那些数字是随机数字。而新给的两行数字若有一部分被擦掉，则可以根据数字间的关系把擦掉的数字恢复出来。这个例子说明，我们不要孤立地去记东西，而要找出事物之间的关系，这样就容易记住。这就是记忆的多余性。格式塔心理学早已证明学习中掌握关系的重要性，意义识记要比机械识记效果好得多。目前长时记忆的实验一般是 10 分钟、半小时，最多是几星期。做更长时间的记忆实验是比较困难的，因为几个月、几年的长时记忆实验，其条件不易控制，也不易找回原来的被试。

2『有关联的记忆效果最佳。做一张任意卡片。（2022-05-05）』—— 已完成

数据存储好似字典里的内容，是已经记忆的东西。辨别记忆是指用什么线索使这些记忆恢复起来。前面讲过，一个组块存到长时记忆中需要 8 秒，现在的问题是，这 8 秒是花在存储上面了呢，还是花在辨别记忆的线索上面了呢？延缓回忆实验有助于回答这个问题。

让一个棋手看棋盘 10 秒，间隔 30 秒，让这个棋手回忆第一盘棋。结果是，如果只给 10 秒回忆时间，他就回忆不出第一盘棋。这是因为第一盘棋仅呈现 10 秒，它仍处于短时记忆中，还没有足够的时间被充分地存到长时记忆里去；第二盘棋的出现又倾向于把它从短时记忆中推出去，因此，第一盘棋就回忆不起来了。但是，假若在 30 秒间隔后给他 30 秒到 1 分钟的回忆时间，他就能回忆起第一盘棋的大部分。既然给被试较长的时间让他努力回忆，他就能把第一盘棋回忆出一部分来，这说明第一盘棋还保存着，呈现 10 秒不仅使它到了短时记忆，同时也到了长时记忆。但是，这 10 秒对于建立即时回忆的充分线索又嫌短了一些，即 10 秒还不够建立辨别记忆。因此，在 30 秒干扰后，被试短时间内回忆不出来。但若给被试加长回忆时间，经过努力地回忆，他用少量线索，利用多余性，也能回忆出一部分来。学习时间长，建立的联系多，回忆时能有更多通路促进记忆，已为许多实验所证明了。

关于记忆术问题。有人识记东西时常常利用窍门，这些窍门主要就是把要记的每一种东西和一个熟悉的事物建立起联系。如果要在两三秒的时间内读出十几样东西，并把它们都记住，我们就可以这样做，即把每样要记的东西都和宿舍里熟悉的东西建立起联系：第一件东西放在床上，第二件放在衣柜里，第三件放在抽屉里，第四件… 我们上街买东西用这个方法就不会忘记该买的是什么了。利用记忆术，只需两三秒，甚至更少的时间就能记住一个组块。这样识记会节省时间，因为床、衣柜、抽屉等等这些家具是已经熟悉了的东西，现在只是在每件家具里放上一个新的项目而已。熟悉的东西，即原来的通路，可以帮助回忆起这些项目来。自古以来，各种记忆术多半都是利用辨别记忆，即建立线索，扩大辨别网络，以便提取。目前心理学非常需要进行这一类研究。

### 0502. 任意卡 —— 长时记忆对「灵感」的解释

信息源自「0501 语义丰富领域」

在科学领域里，无意识的发现常被认为是神秘的。有时一个人对某个问题总是解决不了，他就把这个问题放在一边去睡觉。但是，到第二天早晨醒来忽然问题就解决了。有一种假定，认为睡觉时大脑还在无意识地工作。对这种假定，我们无法证明它是对的还是错的，但我们可以用信息加工的观点对这种现象作另外的解释。

解决困难问题时要在这个问题空间里进行搜索，这其间会进行很多加工。在搜索过程中，随时要进行判断，看是沿这条路继续搜索呢，还是停止这条搜索的路线而另走别的路线？根据短时记忆的特点，如果按照已有的搜索路线前进，这是比较容易做的，因为前面已经搜索过的路还在记忆中保持着。但是，搜索方式是有一条总的支干，上面分出一些小的分叉，在问题搜索的进行过程中，也会发现一些新的问题特点，并将其存储在长时记忆中。例如，从解决河内塔问题的口语记录中发现，在第一阶段里，被试虽然以移动下面的圆盘为目标，而第一步却是要把上面的圆盘移开。这种做法不仅在短时记忆里，而且在解决问题的过程中也保存到了长时记忆中。又如在下围棋的时候，被试也要一边下棋，一边往长时记忆中存储信息，以便今后再遇到类似的情况时知道如何处理才能摆脱险境。不然的话，他走了一步错棋，自己又不知道是错的，他怎么能改变行为呢？当一个人解决不了当前的问题时，他也可能先把这个问题放一放，以睡觉去转移注意。这时在短时记忆里的东西都忘了，记忆里只有过去在长时记忆中存储下来的东西。根据长时记忆中存储的东西，可找到另一条路进行搜索，可能这条路对了，问题就解决了。

2『长时记忆对「灵感」的解释，做一张任意卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

对无意识发现的这种解释虽然还没有直接证明，但却有一些间接的证明。例如，做一件事情常常不是一次就能成功的，而是在做的过程中找到一条取得成功的路线。这说明在做的过程中，已有一些新的信息存储到长时记忆里了。这可以用卢钦斯（A·S. Luchins）的水罐子实验来加以说明。有几个容量不同的水罐子和一罐定量的水，要求被试用几个罐子倒来倒去，最后将水按一定数量分开。一种做法是先教给被试解决有捷径可走的问题 A，并让他做一系列这类的问题 A1、A2、A3、A4，然后再给他一个不能沿这条捷径走通的问题郾，被试在解决这个没有捷径可走的问题时，就感到很困难。另一种做法是先给被试做一系列没有共同捷径的问题 B1、B2、B3、B4，然后给他一个与前一实验中问题 B 难度相等的问题 B'，这时他就会感觉到 B' 比较容易，解题的时间比在前一实验中要少。这些现象都说明心理定势（mental set）在解决问题中的作用。如果在做完 A1、A2、A3、A4 之后，马上让他去做 B，因为前面几个问题都是通过同一捷径解决的，所以他在做 B 时也力图通过该捷径去解决，结果就会使问题变得更难一些了。可以设想，如果在做完 A1、A2、A3、A4 以后，间隔几个钟头再做 B，那么这时就会觉得 B 要比前边实验中显得容易一些了。这是因为他经过几个小时之后，忘了前面的解题程序，定势不再起消极作用，而不是应用了什么新方法。

麦尔的实验也说明了同样的问题。有两个被试，先让一个被试用改锥拧东西，不让另一个被试看见也不让他使用改锥，然后让两个被试都去解决同一个问题。在解决后一问题的过程中，需要把改锥当作重物起摆锤的作用，结果没有用改锥拧东西的被试比用过改锥的被试更快地解决了问题。这就是解决问题时心理的固着性，实际上也就是解决问题的定势。由此可以看出，用信息加工观点解释了过去格式塔心理学中的问题。

蔡卡尼克效应（Zeigarnik effect），是让被试把一些工作做完，另一些工作没做完就中断，过一段时间让他回忆都做过哪些工作。结果，他回忆未完成的工作比回忆已完成的工作要好些。这说明有些活动还没做完就搁下时，在另一头脑空间里还在继续进行活动。安德森提出长时记忆的扩散激活理论。在长时记忆里，有些东西比另一些东西更容易被提取，因为它们的阈限低；有些东西阈限高，需要多一些线索才能提取出来。没有完成的工作阈限很低，容易激活和扩散。扩散随网络进行，达到该事件所在的位置时就提取出来了。在安德森的记忆理论中，没有短时记忆的概念，所谓短时记忆，只是那些被激活而且阈限最低的部分。长时记忆的扩散激活理论可以解释蔡卡尼克效应。

## 译者前言

认知心理学是心理学研究的新方向。它的主要理论是信息加工理论，因此又可称为信息加工心理学。信息加工理论研究人如何注意和选择信息，对信息的认识和存储，利用信息制定决策、指导外部行为等。信息可能来自外部环境，也可能是身体内部的生理和心理状态，信息加工心理学借用计算机科学、语言学和信息论的概念来说明人的认识能力和适应行为，包括各种心理过程和智能行为。信息加工理论是现代实验心理学的主导方向，在知觉、记忆、注意、语言、思维、问题解决等方面都作出了贡献。

认知心理学受心理学史上行为主义和格式塔心理学的影响，继承了行为主义的经验主义和操作主义的方法论。但是，行为主义的理论和方法在研究人的内部过程方面遇到了困难，必须用其他的理论方法对其加以补充，因而认知心理学又接受了格式塔心理学对内部过程的研究。它不仅把知觉、表象、记忆等基本内部过程作为研究的对象，而且把决策、策略、计划等高级心理活动也纳入自己的研究范围，特别是利用口语记录，对问题解决过程进行了研究。

认知心理学的产生也受到心理学以外的其他科学的影响。20 世纪通信技术的迅速发展，要求通信工程师描述通信系统的特性和规律。心理学家看到信息通道的特性和人类认知过程的相似性，因而利用通信技术与信息论的概念和规律来描述人类系统。克劳德·香农（Claude Shannon）等人把人的认识过程看成信息通道处理信息的过程，研究了有机体传递信息的过程及其限制。从此，输入、输出、编码、译码、噪音、信息等概念就被移植到心理学中。与此同时，诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）把语言学和心理学结合起来，形成了心理语言学。这一学说改变了传统的行为主义的语言学习理论，提出语言的掌握不仅是一种积累的过程，而且有某种先天的内在规律性；语言的结构规则的内化是语言学习的基础，在语言的理解和发生中深层结构起主要作用。认知心理学依据心理语言学的理论，研究人的言语过程的心理结构和智力操作，因而概念掌握、理解过程、语义知识等都属于认知心理学研究的范围。

对认知心理学诞生起更大作用的是计算机科学。本书作者赫伯特·西蒙 （Herbert A·Simon）教授在计算机科学和心理学的结合方面作出了卓越的贡献。他和艾伦·纽厄尔（Allen Newell）提出的「物理符号系统」的假设开辟了一条新思路。这一系统把人类所具有的观念、概念、能力以及脑内加工的过程看作物理符号的事件，这样就可以把人的心理事件置于物理事件的同样理论体系中来加以探讨。任何物理系统的事件、过程或操作，只要能用符号的形式表示，并能明确每时每刻的状态，就能用计算机模拟出来。同样，人类思维中的各种抽象概念和符号也可以像物理对象一样加以复制、转换、处理和相互连接。从此，符号和符号处理不再是不可捉摸的抽象的东西，而是可以客观描述和研究的具体过程了。

赫伯特·西蒙教授在研究具体事件的计算机科学和研究抽象事件的心理学之间架起了一座桥梁，发展了不同学科之间的类比思想，促进了科学发现。如果不同学科之间的类比是合理的，那么，从一个已知的系统就可以加深对一个不甚清楚的系统的理解。计算机是一个人工装置，其运转特性是已知的。计算机输入符号，进行编码，与内部存储的模式进行匹配，作出决定，给出符号输出；心理学家则利用计算机知识建立人的认知模型：接收信息、编码和存入记忆，利用记忆材料作出决定，指导外部行为。物理符号系统的假设说明了在人工系统或人脑系统中智能和知识的存在。这一假设是信息加工心理学的理论基础，心理学家根据这一假设来建立关于心理活动或脑的机制的理论。这一假设正在经受理论和实验的检验。心理学的研究也扩展了计算机科学的研究范围。根据信息加工心理学的研究成果，可以设计计算机程序来模拟人的心理过程，特别是思维、问题解决等高级心理活动。认知心理学和计算机科学的结合，产生了人工智能的新学科。由于赫伯特·西蒙在这方面的开拓性研究，因而被认为是认知心理学和人工智能的创始人之一。

认知心理学在 20 世纪 80 年代初被介绍到中国来。1983 年春天，赫伯特·西蒙教授应中国科学院的邀请，到中国科学院心理研究所进行科研合作，其间他又在北京大学系统地讲授了认知心理学。全部讲座共 30 讲，历时 3 个月。

北京和外地的心理学、哲学、计算机等专业的科学工作者和研究生参加了听讲和讨论。在这次讲演中，赫伯特·西蒙教授从理论上讲解了认知科学的基本观点，介绍了一些实际应用的问题，阐述了科学理论的层次和规律、物理符号系统、满意的原则等理论问题，还介绍了 EPAM 程序、启发式搜索、产生式系统、手段 - 目的分析、口语记录分析等。在最后阶段，他又讨论了语义丰富领域的高级思维过程，如表征、概念的获得、问题解决等，并特别讲了人工智能研究中的进展、关于创造发明的研究以及计算机进行创造发明的可能性。赫伯特·西蒙教授所讲的许多内容是在别处没有发表过的，我们把这个讲座的内容整理成书，以介绍给更多的中国读者。

赫伯特·西蒙教授是中国学术界的老朋友，他一向致力于中美友好和促进中美学术交流。他是美中学术交流委员会的主席。1972 年以来，他作为美国计算机科学代表团、美国心理学代表团的成员，以及应中国科学院的特邀，先后十次来我国访问。他多次对中国心理学界、计算机科学界、管理科学界演讲，与同行进行接触并交流学术思想，已为大家所熟悉。

赫伯特·西蒙教授曾荣获 1978 年诺贝尔经济学奖，他的贡献是对经济组织内的决策程序进行了开创性的研究，他的思想已成为现代企业经济学和管理学研究的基础。决策理论是应用了运筹学、统计分析和计算机程序，吸收了社会学和心理学等行为科学的思想而发展起来的。赫伯特·西蒙还荣获了 1975 年图灵奖。图灵（Alan Turing）是英国著名数学家，他以首先设想人工智能计算机而闻名于世。赫伯特·西蒙获得此奖是由于他把心理学、计算机科学和决策理论结合起来，开创人工智能研究，取得了卓越成就。赫伯特·西蒙还获得了美国心理学会杰出贡献奖和美国总统科学奖。赫伯特·西蒙除 1943 年获得芝加哥大学政治学博士学位外，还在世界各地多所大学获得了名誉博士学位。赫伯特·西蒙教授在美国卡内基 - 梅隆大学心理学和计算机科学任教多年。1985 年中国科学院心理研究所授予他名誉研究员称号。他是天津 大学、中国科学院管理学院的名誉教授。他还是大约 20 个科学学会的会员。从赫伯特·西蒙的经历不难看出他渊博的知识背景，以及在当代极为活跃的边缘科学前沿的创造性贡献。正是出于这个原因，人们把他誉为当代最著名的博学家。

本书虽然是讲认知心理学的，但所涉及的知识面极广，包括科学哲学、一般自然科学、计算机科学等。赫伯特·西蒙教授在北京大学讲演时由我们担任口译，后来我们将之整理成书，书稿最后由赫伯特·西蒙教授亲自审定。即便这样，由于我们知识水平的限制，译稿必有一些错误，甚至会有未能正确表达作者原意的地方，希望读者给予指正。在编译过程中得到北京师范大学部分同志的帮助，赫伯特·西蒙教授审稿时得到了张国骏同志的帮助，特在此致谢。我们相信，这本书的出版，将使中国广大读者得到裨益。

荆其诚　张厚粲

## 结束语

在本书中，我们讨论了以下几个问题：

### 01. 信息加工心理学

信息加工心理学的理论基础是物理符号系统的假设。研究表明，人脑具有思维和解决问题的能力，可以认为人脑具有物理符号系统的功能。人可以解决各种各样的认知任务。实验材料证明，信息加工理论能够解释人类完成认知任务的心理过程。人在复杂的环境中生活，他必须适应环境，否则就不能生存下去，这是进化论的基本观点。适应环境的需要使人发展了各种各样的认知技能，也使人产生了有限合理性的行为。所谓有限合理性的行为，是指人并不一定要确切地解决复杂的问题，而只希望得到满意的解决，满意的程度则取决于人脑的能力和所获得的信息。然而，对问题的满意的解决也促进了确切的解决。因为人的行为的有限合理性，所以，在一般情况下人并不进行大量的计算，以得到确切的解决，而只借助于启发，以获得满意的解决。另外，人能够把注意集中到某一活动上，这也是能使人适应复杂环境的基本机制。总之，以有限合理性满意地解决问题，运用启发式和能集中注意，这是人脑的信息加工特点。

从信息加工理论来看，人脑神经系统的组织结构包括三个部分：输入、记忆和输出装置。了解了记忆的组成（短时记忆和长时记忆）及其工作原理，我们就可以预测人在一定情景下的活动。记忆量的单位叫作组块。无论是视觉信息还是听觉信息，组块在短时记忆中保持的时间都不到 1 秒。短时记忆的输出比较快，1 秒钟约可以输出 5 个组块，其输入也比较快。然而短时记忆的容量却很有限，一般是 6 个左右的组块。所以，短时记忆的功能就是保持那些工作中需要的信息。对口语记录的分析表明，被试的短时记忆的内容是随时在更换的，它总在不断地输入和输出。计算机也有类似的情况，它的存储也有水平上的差别，有提取快而容量小的存储，也有提取慢而容量大的存储。前者用于当前的计算，后者用于以后的计算，这与人的记忆是一样的。

短时记忆是非常重要的，它直接决定了人当前的活动。顺便提一下，人即使做一件很简单的事情，如算一道乘法题，由于短时记忆容量有限，也需要一些长时记忆里的信息，或是外在记忆的信息，如用纸笔记录下来的材料。

人的长时记忆的容量是非常大的，但是，它的输入和输出很费时间。一般输入一个组块需要 8 秒，输出一个组块需要 2 秒。长时记忆有以下几种不同的信息：1）用于再认熟悉事物所需的信息，如 EPAM 系统进行再认时所利用的长时记忆中的信息。2）各种图式和知识结构。当我们再认事物时，首先出现的是事物的图式。有了这些知识图式，就能迅速地再认事物，即产生直觉。3）执行活动所需要的产生式。至于数据与加工过程之间的界限、两者在脑中的呈现方式，目前还是不清楚的。

上面总结了人脑神经系统的结构及其认识活动的一些基本特征。这些特征是认知心理学的基础。从这些特征出发，我们也可以分析出对一个问题进行信息加工的难度及其解决的可能性。当然，从这些简单的概念出发来建立一个完整的理论还是不够的。我们应该从研究计算机程序中得到帮助以建立理论。

### 02. 认知的基本信息加工过程

一般来说，人类认知有三类基本过程。

2『人类认知的三类基本过程。做一张主题卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

第一类是问题解决。问题解决采用了启发式方法，其中的一种是手段-目分析法，即解题者通过当前情况与目标的不断比较而找到一个更好的算子。另一种是计划过程。这是一种简约的解题过程，当然，根据具体的任务又可采取不同的策略，例如解决河内塔问题时有知觉指导和机械学习等策略。

人类的第二类基本认知过程是模式识别。人要建立事物的模式，就必须认识元素之间的关系。元素之间有各种关系，例如等同关系、连续关系等。根据元素之间的关系，就可以构成模式。解决问题和认识系列模式之间具有共同性，这在科学发现的研究中可以得到应用。

人类的第三类认知过程是学习。学习就是获取信息并把它们存储起来，便于以后使用。学习有不同的形式，一种是辨别学习，如 EPAM 就是模拟的辨别学习；另一种是阅读和理解，如 UNDERSTAND：程序；第三种是样例学习，它可以创造出新的适应性的产生式。然而，我们还不十分了解人类的学习活动。随着研究工作的进一步深入，一定能发现以上三种学习以及其他学习形式的内部过程。

人的内部表征是信息在长时记忆中存储的方式问题。关于这个问题的讨论仅仅是开始，还有很长的路要走。这方面的研究有一定的困难，我们对视觉表象这类问题还不十分清楚，因为信息存储的内部结构不能直接为人所观察。我们不能像计算机那样把解题过程打印出来，只能通过间接的办法进行研究。我们可以用计算机模拟的方法来研究表征。可以假设表征的方式是一张有许多节点的图画。这看起来是心理学上联想主义的古老看法，但是，把这一假设与计算机联系起来，就可以使研究更加细致。我们虽然提到了一些研究，但是对这些问题的最后解决并不能表示乐观，但也不能悲观。

### 03. 心理学的理论及方法

实验心理学已有一百多年的历史，在这一百多年中，它的发展是很快的。但是，在这段时间中，人脑的研究却没有多大的进展，一百多年前发现的心理规律至今仍然有效。回顾自 19 世纪末艾宾浩斯记忆实验以来的各种心理学研究，其中的大多数还是很有价值的。在艾宾浩斯的研究中就已经有了关于 8 秒记忆一个组块的材料，虽然他并没有明确地指出这一点。科学有继承性，每一个科学家不一定都要建立自己的数据库，三百年前伽利略做的斜塔实验无需我们今天再做演示来加以证明。然而，在心理学的科学继承中，要运用过去的资料却有一定的困难。因为不同的实验，其情境不同，使用的方法也不同，这就给资料之间的比较分析带来了困难。就机械的语言学习而言，有的研究者应用的是对偶联想法；有的则采用系列学习法。同样的材料所采用的呈现方法也不相同（视觉的或听觉的）。若采用对偶联想法，就只能查阅使用这一方法的文献，研究的结果也只能说明对偶法的记忆，并没有广泛的意义。在问题解决的研究中也有同样的情况，无法将河内塔问题的解决过程与书生和野人问题的解决过程相比较。因为它们都有自己的具体情况、自己的规律，而没有一个更为广泛的具有普遍意义的模型。

近年来，借助于计算机科学的发展，我们建立了一些更广泛的模型计算机模型，如 EPAM 和 GPS、模式识别程序、学习模型等。我们应该深入了解过去的实验研究，利用现有的信息加工理论加以解释。要很好地了解模型理论，就必须很好地了解计算机程序。正如要成为一个化学家或物理学家，应先学好微积分一样。在不久的将来，要成为一个心理学家，就必须懂得计算机程序，特别是 LISP 程序。

1『哈哈，这个时间点自己已经入门 AutoLisp 了。（2022-05-04）』

认知心理学必须研究信息的密度问题。心理学要提出精确的认知模型，就必须知道人脑每秒钟活动的变化，即要获得高密度的信息。过去的研究只积累了有关信息密度的一般资料，例如问题解决需要 5 分钟才有反应结果。现在通过眼动记录和口语记录分析，我们可以了解几秒钟内人脑活动的变化情况。口语记录方法是一个有效的方法，应加以推广应用。同时，我们应该发现新的、更有效的、能获得高密度信息的方法，以便能够分析人脑在几毫秒中的变化。

这种获得高密度信息的方法，也有助于对个别差异的研究。过去经典实验一般用团体被试，获得的结果是一组成员的平均值。现在使用了口语记录法，单个被试的材料增多了，更便于了解个别差异。例如在问题解决研究中，我们通过口语记录发现，各个被试所使用的策略是不同的。同样，我们也可以规定被试采用一定的策略，从而检查该策略的有效性。在问题同型的研究中，我们从采用策略的个别差异中可以了解到被试基本能力的差别。

### 04. 认知心理学的应用

信息加工模型也可以用于研究教学工作。这主要是通过工作任务分析来研究教材的选用和课程的安排。要做好这些工作，就要了解学生完成任务的心理过程。现在我们可以用计算机来模拟这一过程，从模拟中了解人完成任务时的心理过程及其所需的信息。

机器模拟可以用于儿童学习的研究。儿童初学时总要犯一些比较一致的常见的错误 —— 系统性错误，计算机能模拟这种情况。BUGGY2 程序就能模拟儿童学习算术时常犯的错误，其操作如下：让儿童做一系列算术题，对于做错的题，机器能发现究竟错在哪里。通过分析错误的类型，让程序模拟这些错误，并把它和正确的解题进行比较，以发现产生系统错误的原因，如儿童可能缺乏某方面的能力等。

工作任务分析有助于教材的选用。研究发现，20 分钟的样例学习能使儿童学会因式分解，这比平常的课堂教学更有效。这方面的工作还有待进一步研究。工作任务分析可以检查教科书是否包括学生学会技能所需要的全部信息。因为教科书都是有经验的教师编写的，可能已经包括了这些信息，虽然这些教师并不一定意识到哪些是学生学会技能所必要的信息，哪些是不必要的信息。

在代数和物理教科书中，确实存在着一些值得改进的地方。从认知心理学的角度来看，学生要学到一定的物理技能，必须具有物理学产生式 一一 要有行动的技能，了解情境条件，根据条件采取行动。但是，一些教科书只强调技能策略，而不顾条件的认知。例如，只要求学生背熟公式，而学生不知道什么时候使用公式。学生对力学的两个公式 F=ma、V=at 都很熟悉，但是不知道什么时候用前一个公式，什么时候用后一个公式。目前一些教科书应加强学生知觉能力的训练，让他们先学会认识条件，然后选择适当的行动。

工作任务分析还能帮助学生了解和改进自己的学习方法。学生应学会在某些情况下进行理解学习，而在另一些情况下则进行机械学习。这两种学习各有利弊，理解学习能保持很久，而且易于迁移。关于样例学习和干中学习，学生可以合理地应用这两种学习方法。此外，通过对已解决问题的回顾，总结经验，可以提高解决问题的能力。

1-3『这里西蒙提到的理解学习和机械学习，对应于马奇的高智学习和低智学习。不要对低智学习有偏见，2 类学习都很有用。（2022-05-04）』

以上是认知心理学的信息加工理论在教育上的应用。这一理论还可以在人工智能和其他方面得到应用。

将信息加工模型应用于计算机，主要是让计算机也具有人的各种认知能力。虽然计算机的人工智能并不都是来自信息加工模型，但是，把两者结合起来，无疑有助于人工智能的研究。信息加工模型还可以用于工程设计方面，如机器设计工作中要考虑人的短时记忆容量，不应使任务过于复杂。在经济领域里也要应用人的信息加工规律，如大型工厂的中央控制室的设计就要根据这方面的知识。在商业、交通等方面也可以应用信息加工模型，使人的工作更有效。

总之，认知心理学是一门基础科学，它在人类社会的各个方面都有广泛应用的可能性。现代的四大前沿科学是物理学、天体物理、分子生物学和认知科学。认知科学作为一门前沿科学将会不断地发展，并展示出它的社会效益。