我在和外企高管以及人力资源部门的沟通中，经常听到他们抱怨中国员工在会议上不敢于积极发言，以至于总部领导质疑中国员工的能力。这里面当然有英语的问题，但它绝不是全部，更多还是心态上的问题。这个问题就叫「太把自己当回事儿」！其实，我们需要在严肃对待工作的同时不那么严肃地对待自己。

总结

如果你不把自己的「小我」太当回事儿，而是把公司和全局当作关注的焦点，你就不用担心你的英语是否完美，你的观点是否全面，是否无懈可击。你也就可以大胆地表达你的观点了。

想象一下，如果你可以做到这些，你的职业发展又会是怎样的不同呢？

第六章 不会讲还怎么混

一、如何向职位高的人汇报工作

二、 故作高深的人讲道理，真正高深的人讲故事

三、领导都讲什么故事

四、真的需要把听众想象成全裸吗

五、如何做出一个有观点且发人深思的演讲

一、如何向职位高的人汇报工作

如果你不能简单说清楚，那就是你还没完全明白！—— 爱因斯坦

If you can't explain simply, you don't understand it well enough.- Albert Einstein

有人说，「一生之中，你只有两次是最孤独的：一次是死的时候，一次是向上汇报的时候」[1] 。平时给自己的直接老板做汇报对于大多数人来说还是可以对付的，但如果偶尔被更大的大佬们叫去做汇报（Presentation）就没那么容易对付了。

通常来讲，职位越高的人，他们的注意力时间（attention span） 越短。根据我的观察，副总裁的注意力可能是 3 岁小孩的水平（约 3 分钟），而 CEO 基本也就 1 岁小孩的注意力水平。如果 1 分钟之内你不能抓住他的注意力，你的汇报就基本输给了他的手机或者干脆被打断了。大老板们通常还有如下几个特点：

很忙，讨厌别人浪费他们的时间。

很聪明，讨厌别人指使他们。

很爱赢，认为自己永远是对的。

我这样说并不是讽刺他们，如果他们不这样，估计也很难坐到那个位子上。而作为手下，你只能去适应他们的风格，并在有效的时间内直击要点。

回想自己在 20 年的职业生涯里也有 N 多次「濒死」的向上汇报经历，我还没讲完下面坐的老大们已经开始看手机查邮件，交头接耳，我顿时失去了阵脚，接下来更加语无伦次。都说失败是成功之母，可如果每次失败完了不总结学习，下一次还是照老套路去做，那失败生出来的孩子不还是失败吗？所以想要打破这个失败的怪圈就需要重新审视自己的套路。

首先还是回到黄金圈的核心 "Why"，为什么我们要给老板做汇报？

1. 为什么要给老板做汇报？

通常我们在工作中向高管的汇报无外乎就是这么几类：日常工作汇报、项目进展汇报、方案陈述、业绩回顾。每次我问学员为什么要做这些汇报的时候，总有人说：「不为什么，就是普通的汇报呗。」其实高管那么忙，怎么会有时间听一个不为什么的汇报呢？不管是什么类型的汇报，即便是日常的工作汇报都有目的，那就是帮助老板做决策。决策不分大小，即便听完你的汇报后什么都不用做也是一个决策。

要知道「一场汇报不是什么个人机遇，或是跟人混个脸熟的地方，你只是去帮助高管完成最佳决策」。《向上汇报》的作者瑞克·吉尔伯特（Frederick Gilbert）在采访了超过 100 位世界一流企业的高管后得出这样的结论。所以汇报的一切都应该是围着他们想要得到的目标，而不是你想要表达或表现什么。你需要充分了解大老板们到底想要听什么，怎么说才是他们能理解的方式，然后有的放矢地准备内容。

可是人就是这样复杂矛盾到可笑。面对大老板们，一方面诚惶诚恐，另一方面又悄悄地希望自己能够一鸣惊人。虽说汇报好了可能成为你的机会，但别忘了这是高管们的会，你是被请来发言的，如果你总是抱着来展示自己的目的来汇报，其结果则通常会适得其反。

2. 什么样的向上汇报会死得很惨？

很多汇报其实输就输在「汇报」这个词上。无数的演讲培训教大家如何成为乔布斯之时都忘了告诉你，你不是乔布斯，向下汇报的那一套并不适用于向上汇报。「汇报」这个词本身就是单向的，而大老板们根本不想被单向地传递信息。如果他们真的在听你讲的话，反而会有很多问题。因此在汇报的时候你需要根据现场发生的情况及时调整你的重点、速度，推动会议的进程，同时倾听他们的意见并及时做出反馈。

但是这些还不是决定汇报是否成功的关键。虽说汇报需要一定的演讲技巧，但汇报不是演讲，如果你说的内容到位，如果你能说到高管们最感兴趣的内容，就算你的演讲风格平淡无奇，也不会死得太惨。死得惨的通常是那些汇报内容没有说到点儿上，或者讲的内容跟高管们完全不在一个频谱上。

那怎么才能了解高管们最感兴趣的内容呢？这就要回到「你还在等着被老板管吗？」那篇文章里讲到的如何深入了解老板的工作目标，并且把自己要讲的内容围绕高管的目标展开，而不是围绕自己做事的流程和思路。这种能够跳出工作细节、站在更高层面想问题的能力就是我们常说的管理层思维，也是职场中区分一个人就是个「干活儿的」还是有领导力潜能的重要标志。

3. 怎么说才能让人听得明白？

多年前在一次公司的员工大会上，美国总部过来的 CEO 给在座的几千名员工讲话，进入到回答问题的环节了，只见中间排一个男同事站起来接过话筒开始提问。这哥们说了足足有两分钟后，台上的 CEO 实在忍不住了，打断他问了一个问题：Where is your question?（你的问题在哪儿呢？）

我不知道当时在座的有多少人听出来 CEO 问的不是 "What is your question?」（你的问题是什么） 而是"Where"。这一个单词充分体现了他当时如何被这位男同事漫无边际散乱无章的问题给绕懵了，都两分钟过去了，别说问什么了，就连问题在哪儿都不知道。

这中间当然有语言和文化差异的问题，但这并不能解释很多人即使是拿中文做汇报还是让听的人云山雾罩，不知所云。这一个 "where" 尖锐地点出来了职场上那些口头表达能力差的人究竟差在哪儿？中心思想不清晰，缺乏逻辑和架构！那怎么才能改进呢？

先说结论再说支持结论的观点

每一个汇报都应该有一个结论，这个结论就是整个汇报的中心思想。比如，一个项目进展汇报的中心思想可能是「项目目前进展顺利，各位领导请放心」；一个向高管寻求资源的汇报中心思想是「这个项目目前遇到了困难，为了能接下来顺利进行，需要得到您在人、财、物等方面的支持」。接下来给出具体的原因。

我曾经为中国美国商会面试过一个职位，四个最终候选人都是在中国工作生活多年的美国人，中文讲得都不错，虽然比不上大山的水平，但也基本达到了外企里中高层白领的英文水平。

面试官里就我一个中国人，所以我决定提一个中文的问题，倒不是想要考他们的中文水平，就是想看看这些人在说中文的时候是什么样子。

我的问题是个情境式问题，需要他们证明自己拥有很强的和政府沟通的能力。

必须承认，当我看着这些老美一个一个故作镇定，艰难地在脑海里搜肠刮肚地想用什么词来表达，时不时还蹦出来一两个英文，我心里很是有些恶毒地想：「呵呵，可算是轮到你们了！这么多年来我们无数中国同胞被你们用英文面试，这下你也知道嘴跟不上脑子是个什么滋味了吧？」

尽管如此，我还是被他们的口头表达能力折服。在这个问题上这四个候选人的回答基本上都是一个路数的，就跟商量好的似的。

这个路数就叫：总 — 分 — 总。

总：首先针对问题先给出一个概括性的答案 （结论）

分：其次给出一两个具体的例子证明 （支持结论的观点）

总：最后综上所述再次点出结论 （结论）

所以他们的回答听起来基本是这样的：

总：我很牛（概述）

分：我是如何牛 （给出一两个具体例子）

总：我就是很牛（总结）

这样结论先行的回答，即使是操着南腔北调的中文，也让我听得很明白。而且就算我没听明白中间的细节，最起码我记住了第一句和最后一句：我很牛！

大胆地提出你的请求不要兜圈子

先说结论再说支持结论的观点对于很多人来说很难，因为作为我们文化的一部分，大家说话喜欢铺垫，在提出请求的时候更习惯兜圈子，总希望对方能够揣摩出自己到底想要什么。这样的表达方式也许适用于传统的机关单位，但是对于时间和精力都严重匮乏的高管来讲，越是能够勇敢并明确地说出你的请求，清晰地表达出你对各项资源的要求，你的要求被接受的概率就越大。

我见过很多员工跟高管汇报的时候把最重要的信息留到最后，结果还没等自己讲到那段儿，老板就因别的事情走了，留下悔得肠子都青了的员工。所以在和高管汇报的时候，大胆地提出你的请求，不要兜圈子。

为自己的回答设立一个架构

一个高效的汇报会并不意味着是一个听着很累的汇报。如果你的汇报让别人听得特别累，那说明你缺乏把一个复杂的事情讲得简单的能力。

为自己要说的话设立一个架构可以帮助你把一个复杂的概念相对简单化。一个没有架构的陈述会把所有要说的话一股脑倒给听众，好比把一袋豆子倒在听众面前说你们自己数去吧，数完了告诉我什么意思。但是高管们每天要同时操心很多事，当他来听你汇报的时候，很可能是他这一天第 N 个会了，早已经筋疲力尽，你还要他脑子里替你数豆子，难怪他听不进去。

所以为自己要说的话设立一个架构是非常重要的，而且越是当你不知所云的时候，你越需要有一个架构。这一点在向上汇报最后的 Q&A 环节尤为重要。不管老板问你什么问题，只要你的回答超过三句话就都需要有一个架构。

这个架构可以是上面说的「总 — 分 — 总」，也可以是数字 1、2、3 或者「首先…… 其次…… 最后」。总之有一个架构就像是把刚才那些散着的豆子装到听众脑子里预设的小抽屉里。作为听众，每次只需要理解一个抽屉里的豆子就可以了。这样可以让说的人显得很有思路和逻辑，让听的人听得不累，也容易理解。

为什么提炼一个中心思想就这么难呢？为什么有些人无法为自己要说的话搭建架构呢？因为我们小时候上学光死记硬背了，在学习阅读的时候没有刻意强调这些能力！而这些都是在考验你的逻辑思维能力，即对事物进行观察、比较、分析、综合、抽象、概括、判断、推理的能力，采用科学的逻辑方法、准确而有条理地表达自己思维过程的能力。

拥有这个能力有一个前提，那就是一定要有独立思考能力。如果人云亦云，就不需要观察、比较、分析、思考了，你只需要点头称是膜拜专家就行了。

那如何才能提高口头表达能力呢？答案并不是说更多！说更多的话并不能帮助一个人锻炼和提高口头表达能力，因为表达这事儿跟嘴没太大关系，跟脑子有关系！爱因斯坦说过：「如果你不能简单说清楚，那就是你还没完全明白！」所以提炼一个中心思想，为自己的回答设立架构的过程就是帮我们想明白一件事的过程。如果你都懒得想明白，高管们更懒得替你想！

总结

如果你汇报的内容不是高管们想听的，或者总是跟他们不在一个频谱上，那说明你根本没有抓住他们的心，你需要多花些心思充分理解高管们的关注点，并且不是从自己的出发点而是站在他们的战略高度看问题。在表达的时候结论先行，不兜圈子更容易让高管理解你的需求。而为自己的回答提炼一个中心思想，设立一个架构则能帮你把一个复杂的问题简单化。对于这种直击重点、简单明了的向上汇报，高管们一定爱听。

* * *

【注释】

[1] 《向上汇报》，（美）弗雷德里克·吉伯特著。

二、 故作高深的人讲道理，真正高深的人讲故事

告诉我事实我会学习，告诉我真相我会相信，但讲给我的故事将会永驻我心。—— 古老的美国原住民谚语

Tell me the facts and I'll learn. Tell me the truth and I'll believe. But tell me a story and it will live in my heart forever. - An old Native American proverb.

18 年前，我在美国读 MBA, 将要毕业之时发现像我这样的「三无」人士想要找到合适的工作真是堪比登天。那时候我一没英语，二没经验，三没绿卡，公司如果请我还得给我申请工作签证，那人家放着大把的美国人不要凭什么会要我呢？

好不容易争取到一家五百强企业管理培训生的面试机会，可我心里一点儿也没底儿，想到要面试都喘不上气来，于是就去请教我的学长。他在一年前已经被这家公司录取，是与我同样的职位。

他笑着说：「面试有什么可怕的呀？面试不就是讲故事吗？不会讲故事还敢出来混？」

「什么？讲故事？」这我还是第一次听说！

「对！」他接着说，「你要把故事讲得有声有色，讲到面试官一直在追问你‘那后来呢？后来怎么着了？’」

「后来呢？」这三个字听着耳熟啊！

小时候每次放学回家路上，我妈都会拉着我的手边走边问我学校发生的事儿。每次我刚觉得讲得差不多了，她就掐我的小手指头一下问「后来呢？」，然后我就又得添油加醋地接着讲下面的细节一直讲到她不掐我了为止。

所以讲故事这事儿我干过啊！

我的学长接着说：「你简历里关于你的每一段经历都要有一个故事来支撑。」

回去我就照着他说的那样去准备，那时我统共也只有三年工作经验，也没几条能拿得出手的经历值得说。尽管如此，我还是挖空心思一条一条地想我有什么故事可以讲，怎么讲。

面试那天，我给面试官讲了一段我在杜邦公司任职的时候有一次如何帮助老板解决问题的小故事。那个问题本身小的不能再小了，不过就是帮老板发个传真，可她把自己住的酒店名字搞错了。结果我一家一家把当地所有的五星级酒店电话打了一溜够，最终找到了老板住的酒店。（这是在有手机和邮件之前远古时期发生的事情。）

我把这个曲折的过程描述得绘声绘色，那个面试官听得津津有味，越听脑袋越往前倾，一直问我：「后来呢？」我当时就心想，看起来有戏的样子哦。果然很快就收到了入职通知书。我记得很清楚是情人节那天，离毕业还有 3 个多月，很多美国同学还没有找到合适的工作。

那是我第一次领悟到讲故事的神奇作用，但那时候我并不知道为什么故事这么有力量。后来步入职场以后我发现那些好的领导都有一个特点，就是都特别会讲故事，不但讲得绘声绘色，还不时抖个包袱让人捧腹大笑，而且级别越高的领导就越会讲故事。

为什么故事这么有力量呢？有什么不是摆事实讲道理就可以实现的呢？

1. 故事的力量

故事记得住

在这个信息爆炸的年代，我们每天要处理的信息很多都是左耳朵进右耳朵出。美国平均每天产生 3000 万张幻灯片，约合 2.5 亿美元的时间成本。这还是十年前的一个统计数字，现在肯定更高。就在你读这段文字的时候，全世界成千上万个幻灯片又诞生了。

想想你小时候父母跟你讲的那些故事，无论是忆苦思甜的还是吹牛皮的故事，可能至今你还能复述出来，说不定还能讲给你的孩子。

而只有记得住的东西才具有传播性。

历史上传播最久也最广泛的故事之一大概就是《圣经》的故事了，以 3.9 亿本傲居世界过去 50 年的书籍销售榜首。想象一下，如果《圣经》只是一条一条的清规戒律，也不可能有如此的传播度。

故事给人更多想象空间并得出自己的结论

回到刚才面试的例子，面试官看的不仅仅是你的能力更是你的潜力。如果你光说你的成绩有多好，别人可以就此判断你的能力但无从判断你的潜力。

但如果你能把你的经历讲成一个故事，那就为面试官创造了想象的空间。好比我讲的那个发传真的故事，面试官听的时候可能就在想：「嗯，如果这姑娘在小事儿上这么认真负责，那将来也很有可能在其他更大的工作上认真负责。」而且这个结论是他自己得出来的，不是我说的。反过来想想我们是不是看过很多简历上写着「努力，认真，好学，负责，性格好，有团队精神」？这些苍白无力的表白说了跟没说一样。

所以说故事讲得越好，想象的空间就越大。而自己得出来的结论永远比别人告诉的要令人信服，因为我们每个人信自己的判断都多过于信别人的表白。

故事能激发出情感和感受

回想一下，你什么时候开完会后会对刚才看到的 PPT 赞不绝口？如果光靠 PPT 就能够激励别人、赢得信任、获取支持的话，那我们只需要把 PPT 打印出来发给别人就行了。图表数据固然重要，但再多的数据也无法激发出情感和感受，而没有感受是很难有行动的。（No emotion, no action.）

最后，为什么故事有力量呢？因为故事有意思呗！你见过哪个孩子睡觉前会央求爸爸妈妈说「你能不能给我看个 PPT" 啊？而有意思的内容才让人想听啊！

2. 怎么才能讲好一个故事

既然人活着就是讲故事那应该人人都会讲故事了？确实，但并不是人人都能讲好。故事可以很简单，一句话也可以是一个故事，但简单的东西并不一定容易。首先阅历成就人生，能讲出好故事的人一定是自己本身有故事的人。没有生活的阅历，没有对自己和他人情感的认知和敏感，是很难讲出绘声绘色的故事的。所以自古会讲故事的人不仅情商高，而且大都多愁善感甚至神经兮兮的。海明威就说过当作家要有一个不幸的童年。

因此，讲出好故事的第一个要素就是要用心去感受生活的酸甜苦辣，尤其是那些负面感受。因为关于自己的故事是最容易讲的，而讲自己失败的故事永远比讲自己如何是大凤凰的故事更能打动人也更搞笑。2001 年，世界演讲冠军 Craig Valentine 在他的课上曾经说过的一句话让我记忆犹新。他说 "Failure is funny when it happened to other people"。是的，失败可以是很搞笑的…… 当它发生在别人身上！

也因此真正内心强大的领导不是自嗨的领导，而是勇于自黑的领导。奥巴马就是一个自黑高手，看他每年的白宫记者答谢晚宴就知道，从自己的出身到支持率到怕老婆，他能秒间从总统变身段子手的本事实在让人膜拜。

第二个要素是，能讲出好故事需要技巧。从古至今，不管哪个国家的故事，童话小说也好武侠故事也好，都大同小异。每个故事都有这么几个元素：

人物 （Character）

背景 （Context）

冲突 （Conflict）

高潮 （Climax）

对话 （Conversation）

结论 （Conclusion）

这里面有几点特别值得注意的：

背景

很多人讲故事的时候，关于背景的铺垫不是太多就是太少。太多的背景显得啰嗦，半天都不能切入主题，容易让听众走神。但如果背景铺垫得太少，也不能为后面的情节发展做好充分的准备。所以背景的铺垫要不多不少正合适才行。那多少才是合适呢？好莱坞剧作家克里斯托弗·沃格勒 [1] 在总结了上百部好莱坞电影后指出，15% 是一个相对不多不少的比例，即电影开始前 20 分钟通常是用来铺垫背景的。在讲故事的时候，这个原则也可以用来参考。

冲突

试想一下如果《功夫熊猫》的剧情是这样的：阿宝想要学习功夫，然后他出门拜到了师父，然后他学习了一身本领最后打败了敌人！

这种电影你还要看吗？退票！退票！

这样的故事之所以听起来索然无味，是因为它没有矛盾和冲突（Conflict）。阿宝想学功夫是一个需要解决的问题，而电影里围绕着这个问题有很多冲突。所以好的故事一定有矛盾，而且故事的展开靠的是冲突的不断升级。所有这些都是为了一个目的：激发听众和读者的好奇心，让他们一直追问「后来呢？」。

我们在职场上的沟通，无论对内对外大部分也是为了解决一个问题，或者针对某件事情做出一个决定。而这个决定之所以难做，肯定是资源（人、钱）、时间、质量这几者之间有冲突。冲突越厉害，决定就越难做。如果什么矛盾都没有，你拥有无限的资源，想干什么就干什么，你要什么老板都给什么，那为什么还要开会讨论呢？就直接该怎么办就怎么办不就完了吗？

所有新产品广告都是一个制造矛盾的过程。如果客户的需求都已经被满足了，那还需要你的产品 / 服务干什么呢？一定是客户想要的和市场现有的之间有差距才为一个新产品 / 服务的诞生提供合理性。

所以没有矛盾就没有悬念，没有悬念就没有意思，也就没有「后来呢？」，然后你的观点、建议、新产品、新项目也就没后来了……

中心思想要明确

故事的中心思想如果不明确，会有两个问题：第一，你在选取素材的时候，会难以取舍或者跑偏，因为所有的素材都应该是支持这个中心思想的。第二，如果故事中心思想不明确，每个人听完很有可能得出完全不同的结论。如果是个电影也就算了，但如果是给老板或客户讲故事，那听众对你想要传达的观点的理解就会有偏差。因此一个中心思想混乱的故事无法说服他人。

这就是为什么有意思教练在帮助企业高管准备一个给客户或员工的重要演讲时，都会让他先写或讲一小段关于这个演讲或汇报的概述。别小看这么一段概述，很多人就写不出来，因为他们根本就没想清。一个故事没有一个明确的中心思想，逻辑也不可能清晰，听众就无法得到你想让他们得到的点。

总结

学会讲故事，而不是干巴巴地罗列数据、说一些陈辞滥调的大道理，会让你的职场沟通更让人印象深刻也更有说服力，因为故事有力量！所以如果你想要让你讲的内容记得住，信得过，那么就从学习和练习讲故事开始吧！ 而讲好一个故事的关键在于是否有一个清晰的中心思想，并且能够围绕这条主线展开矛盾和逐渐升级冲突，这样的故事听起来才有意思，讲了才有意义。

* * *

【注释】

[1] "The Hero's 2 Journeys" by Michael Hauge and Christopher Vogler. 有声书，尚无中文版。

三、领导都讲什么故事

每个好领导都是讲故事能手。—— 霍华德·加德纳（世界著名发展和认知心理学家，哈佛大学心理学教授）

Every great leader is a great storyteller. - Howard Garner, Harvard psychologist

「每个好领导都是讲故事能手」这句话没错，但反过来说，并不是每一个领导都会讲故事。上一篇文章我们领略到了故事的力量，但为什么领导特别需要讲故事呢？

回答这个问题我们就得先看看领导到底是做什么的？作为领导其最重要的任务就是为公司和团队制定愿景（Vision），即描绘未来的发展方向，俗称画「大饼」。「大饼」画得好不好直接决定员工对于公司未来的方向是否清晰，是否有足够的动力为之努力。一个画得好的「大饼」不但能让客户、投资者和合作伙伴对企业有更为清晰的认识，还能激发员工形成强烈的凝聚力和向心力。

那么一个好的「大饼」应该是什么样的呢？我想它应该有以下几个特点：

有想象的空间

首先，一个好的愿景要提供足够的想象空间，为什么愿景需要有想象空间呢？因为投资人更关注未来公司发展前景的美好预期。从这个角度来讲，「我们要实现营业额￥￥￥」这样的愿景看似 S.M.A.R.T, 即具体（Specific）、可衡量（Measurable）、可实现（Attainable）、有现实性（Realistic）和时效性（Time bound），但有后劲不足之嫌。当公司营业额达到了目标以后又该何去何从呢？而后劲无论对于个人还是组织、对于投资者还是员工都是至关重要的。

有意义

这里所说的意义指的是公司存在的意义和员工工作的意义。

公司存在的意义就是一个公司的使命和愿景。迪斯尼的使命是「让人们快乐」。是的，就这么简单！"Make people happy" 就是迪斯尼的愿景。阿里巴巴之所以存在是因为要「帮助小企业」，所以马云要是画「大饼」就要让人能看出这个意义。

很多领导画的「大饼」在公司愿景层面还是很光鲜诱人的，却忽视了对员工层面的关注。

可是想要让员工对你画的「大饼」做出承诺的前提是，他需要知道自己在那张「饼」上的位置。所以「大饼」的作用不光定义了组织要做什么，一张好的「大饼」更需要帮助员工在这张饼上找到自己的角色和他们工作的意义，而且思考「饼大了以后对我有什么影响？」甚至「我怎么能帮着把「饼」做得更大？」。「大饼」要能画到这种内外兼顾的程度才算有水平。

有一个流传很广的关于美国前总统肯尼迪的传奇故事，说的是在美国首次登月准备阶段，肯尼迪曾经去美国航空航天局（NASA）访问。其间去洗手间时，他看见一位男士正在那里拖地板。肯尼迪向他报以微笑，感谢他把房间打扫得这样干净。那个男人马上回答到：「不，先生，我不是在拖地板，我是在帮助我们登月。」深受感动的肯尼迪将这个故事分享给了其他人，这个故事迅速火了起来。NASA 的领导一定是画大饼专家才能帮助组织里各个层级的人，不管是宇宙飞行器工程师还是拖地板的清洁工，都能找到其背后那份比自己工作本身更宏大的意义。而作为领导，最重要的责任之一就是帮助员工找到那份意义并让它保持持久。

至于像「打败竞争对手，成为市场第一！」这样以假想敌为标杆的愿景呢？《企业神话与传说》的作者、美国组织行为学家佩吉·纽豪瑟（Peg Neuhauser） [1] 早在 20 年前就说过「光靠口诛笔伐竞争对手并不足以激发经得起时间考验的愿景，更不能点燃众多员工的热情和让他们做出承诺」。

具有可信性

「大饼」画得再光鲜，但如果让人觉得不信服也不行。佩吉·纽豪瑟针对故事的有效性做过一项调查。她将商学院的学生分成三组，就一个加州葡萄酒庄园的案例让学生讨论是应该保留传统的制造方法还是采用新方法。第一组给了一段故事讲葡萄酒是如何通过传统制作方法酿成的，故事的结尾是庄园主举着酒杯说「我的父亲如果看到会感到非常骄傲」。第二组给了传统制作相关的统计数字以及如何能够减少成本和时间的新方法。第三组则给了数据和故事。结果第一组多数学生相信应该保留传统的制造方法，而另两组则多持保留态度。

你也许会认为既有故事又有数据不是很好吗？但事实上得到信息最多的小组意见最不一致，而当事后问到关于这个案例都记住了哪些信息，结果是只有第一组记得故事的结论，其他几组都记不得具体的数据了。为什么会这样呢？美国著名认知心理学家杰罗姆·布鲁纳（Jerome Bruner） 的研究表明，数据如果是故事的一部分会比单独呈现更容易被记住 20 倍！ [2]

这个案例说明相比起干巴巴的说教，故事让大家得出自己的结论，但这个结论又有一定的一致性，而且故事更容易记住。而当别人把你的故事，当作他自己的故事并且还不断地讲给别人的时候，他对你故事里要传递的思想就有着近乎于信仰的信任 [3] 。这种力量会一直存在于他们，以至于下次你都不需要重新讲一遍这个故事，你只需要提醒一下大家那个故事就行。这就是故事的力量，也就是为什么领导需要的是讲故事的高手。

那么一个领导经常需要讲什么样的故事呢？总结起来，其实就是传达室大爷的那几个问题：

1. 你是谁？（Who are you?）

2. 你来干嘛？（Why are you here?）

3. 你要去哪儿？（Where are you going?）

领导力大师沃伦·本尼斯 （Warren Bennis） 讲过「领导者扮演着剧作家、制片人和导演的多重角色」。而马云无疑是这几种角色兼顾且最成功的人之一。从阿里巴巴创建伊始，马云就围绕着「帮助小企业」这个故事讲，一直讲到 2013 年赴美上市。尽管马云和阿里巴巴在中国家喻户晓，但大多数美国人包括投资人对他和阿里并不是很了解，所以在上市的宣传片里讲什么故事，如何讲故事对于潜在投资者意义非凡。下面是 2013 年阿里巴巴赴美上市路演宣传片摘选，咱们拆解一下看看故事大王马云是怎么围绕着「解放小企业生产力」讲上面三个故事的。

▍案例：阿里巴巴 ——「解放小企业生产力」的故事

a） 我是谁？（Who am I?）

「大家好，我是马云，阿里巴巴集团的创始人和董事会主席。15 年前，在我的公寓里，18 位创始人有了一个梦。这个梦想就是，在某一天我们能够创立一个为成千上万小企业主服务的公司。这个梦想，从始至终都没有改变过，让天下没有难做的生意。

「在阿里巴巴，我们为一些小的生意人奋斗，和他们的客户在不懈努力。其实，我们的目标非常简单：能够帮助商家和客户找到彼此，并按照他们独特的需求方式来开展服务。我们帮助这些小生意人成长，创造出前所未有的工作机会，开拓出崭新的市场。」

这开始的一段点出了马云的角色、 阿里的历史、阿里的合伙人制度，最重要的是他说出了阿里的愿景和使命、它存在的意义、为谁服务的、提供什么样的服务。

b） 我来干嘛？（Why am Ihere?）

「如今，15 年过去了。我们在中国已经成了一个家喻户晓的名字。现在，我们也已经准备好让全世界来认识我们。」

接下来单刀直入，我们今天来就是来让你们为我们做的事儿买单的！「让全世界来认识我们」只是一种委婉的说法，马云深知要钱也得要的含蓄点儿啊，再说了不认识能给钱吗？

c） 我们要去哪儿？（Where are we going?）

「阿里巴巴已经走过了一段不短的旅程，要让阿里巴巴成为一家持续发展 102 年的企业，还有 87 年的时间需要我们努力。我们深知，今天很不易，明天更加困难，但是未来是无限美好的。因此，我们必须更加努力，才能够在未来的漫漫征程中赢得胜利。」

很简单，阿里要成为一家百年老店并且将为此目标而努力。我个人理解这段故事背后还有另一层更深的意思。一家百年老店通常不但代表着很高的质量标准，也代表着很高的企业道德标准。华尔街对中国公司的商业合规有担心，所以马云这么说意在传递阿里的企业道德标准很高，是禁得起时间考验的。

d） 我们打算怎么去？（ How are we getting there?）

「稍后，您将听到我们公司商业上经营的细节。不过，首先让我带您开启一段走遍中国的旅程，让我们透过一些真实的人们以及他们的真事，看看阿里巴巴对他们产生了什么影响。」

这一段是故事里套故事，也是很常见的手法。之所以拿真人真事来说，为的是让观众产生情感联结。同时通过分享以往的成功案例帮助观众透过过去的成功预测未来的精彩。

能把前三个故事都讲好就已经很不容易了，但是如果遇到一个认真负责的传达室大爷，他还会问你：「你打算怎么去啊？」这就又落实到了行动计划层面。因为作为领导光画「大饼」肯定不行，还要给出具体的方向，激发员工朝着「大饼」中指出的方向去努力，把「饼」从画变成现实。当然进了门以后还有很多其他的故事等着领导，比如对外你要把你的产品服务卖给客户，对内你要激励员工，带领他们面对变化，你要招人，你要裁人，每一次又都是一个讲故事的过程。

哈佛大学商学院教授约翰·科特（John Kotter）是组织变革管理领域的专家。我曾主持过他在北京的一次关于变革管理的研习会。他在研究许多组织变革以后得出结论：「企业的核心问题不是策略、组织结构、文化或系统而是难以改变人们的行为。」[4] 科特教授的洞察是「当你能打动人们的心、影响他们的情绪时，最能有效地改变他们的行为」。而故事正是打动人们和影响情绪的最好方式，还是那句话 —— 没有心动就没有行动。

总结

叙述是人类认知构成中的一项基本要素。正如语言和认知学家马克·特纳（Mark Turner）所言：「讲故事是一种叙事性的想象（Narrative imagination）也是我们形成思想的基本方法。推理能力的培养也以它为基础。它还是我们展望未来、预测、规划和解释的主要方法。」[5] 而作为一位领导，展望未来、预测、规划和解释不正是其主要工作吗？所以想要当一个好的领导势必要先成为一个讲故事能手！

▍ 练习：

1. 为「我是谁」的故事设计一个场景并练习。比如你即将面试一个新工作，你需要为面试官讲「我是谁」这个故事，你打算怎么讲？

2. 假设你明天就会被提升为带领团队的领导，你会怎么跟下属讲你对于团队的价值，或者说你会怎么讲「我来干什么」的故事？

3. 接着上面的场景，你接下来又会如何跟你的团队解释未来的方向，即「我们要去哪儿？」

* * *

【注释】

[1] "Corporate legends and lore"by Peg Neuhause, 尚无中文译本。

[2] "Acts of meaning"by Jerome Bruner, 尚无中文译本。

[3] "Lead with a Story–A Guide to Crafting Business Narratives That Captivate, Convince and Inspire" by Paul Smith, 中文版《故事的魅力》。

[4] "The heart of change" by John Kotter, 中文版《变革之心》。

[5] "The literacy mind" by Mark Turner, 尚无中文版。

四、真的需要把听众想象成全裸吗

把工作当回事儿，但别把自己当回事儿。—— 克林特·伊斯特伍德（美国演员 / 导演）

Take your work seriously but don't take yourself seriously. - Clint Eastwood

还记得我在美国的第一份工作，第一次站在很多大老板面前做 Presentation 之前，有个好心人给了我一个偏方说保证在台上不紧张，叫作 imagine your audience being naked（想象你的观众都是全裸的）。那天站在台上，看着台下挺着啤酒肚的大老板们，我的想象力刚刚发挥一下就把自己吓回来了，确切地说是恶心回来了。

你是不是每次上台演讲也都很紧张呢？口舌发干，胃里像有上百只蝴蝶在噗噗乱飞？如果把听众想象成全裸这招没用，还有其他什么好方法呢？上一次我在 TEDx 做完演讲下来的时候，一个朋友问我说你紧张吗？我说当然啦，腿肚子直转筋！她说「我怎么没看出来」。是啊，让你看出来不就糟了！ 其实有经验的演讲者和没经验的差别并不在于是否紧张，而在于你能否将紧张转化成正向力量。事实上，至今我还真没见过哪个人在公众面前演讲完全不紧张的，唯一有一种情况那就是你完全不在乎结果。但凡你在乎就会紧张，所以我的演讲教练曾经跟我说过「不是不让你胃里的蝴蝶飞来飞去，而是让它朝一个方向飞」。

怎么才能不让你的蝴蝶乱飞呢？下面几个自愈系的方法也许可以帮你从另一个角度看这个问题，希望对你有启发。

1. 你不是主角

多年前，我在公司主持一场关于多元化和女性领导力的活动。虽说观众都是公司内部同事，但小五百人的场面还是让人难免紧张，更别提演讲嘉宾都是业界响当当的人物，比如洪晃、当当网的俞渝、李亦非，还有好几位重要领导和客户。活动那天早上，我在衣柜里翻来翻去也不知道穿什么，这么多大腕级人物，我一个 nobody 怎么能不紧张？看我心神不宁地在衣橱里捣腾，我老公很不解地扔过来一句「人家今天是来看嘉宾的又不是来看你的，你紧张什么呀。」这话听起来不招人待见，但确实有道理。

