# 01 不做自己你还能做谁

一、做自己怎么就那么难

二、内心强大的「学渣」是如何炼成的

三、力量来自不同而非相同

一、做自己怎么就那么难

做自己，其他人的位子都已经被占了。—— 奥斯卡·王尔德（英国作家）

Be yourself, everyone else is already taken. - Oscar Wilde

前年我给儿子申请北京一所著名的国际学校，这所学校是出了名的牛气，从网上填申请表的时候我就看出来了。在家长职业的一栏，有三个例子分别是：Ambassador, Lawyer and Doctor. 还能再牛气哄哄一点吗？哼，我一边填一边骂，我不是大使、律师、医生，我就一普通白领，难道还不配送孩子上你这儿了吗？

去学校参观那天，为了给招生办留下好的第一印象，我和老公穿得跟新娘新郎似的，恨不得比自己去面试还要重视。儿子则像是刘姥姥进了大观园，东摸摸西看看，对学校先进的设施咂舌不已。

招生办的美国小伙热情地给我们介绍着学校情况，经过学校的咖啡厅还问我们喝什么，算是招生办招待。闻着诱人的拿铁，我其实很想要一杯，但又不好意思，儿子倒是毫不客气地点了一个奶酪鸡蛋卷，边走边吃。

参观完体育馆又经过咖啡厅，儿子拉着我说还想再要一个鸡蛋卷。我冲他摆了摆手，心想鸡蛋卷咱们还是吃过的，别跟这儿现眼了。可是他毫无眼色，执意要吃，无论我如何冲他挤眼摆手，丝毫不接招儿。终于，我忍无可忍，拿出小孩没眼色时大人常用的杀手锏，在他的胳膊上轻轻地掐了一下，他噌地一下跳起来，恶狠狠地瞪了我一眼跑开了。

参观完学校回来，我们就正式提交了申请表。几天后，招生办打来电话说想请儿子去试听一天，体验一下。说得好听，什么试听啊，不就是想要面试吗？而且还是情景式面试一天。这学校可真够绝的！ 当然，我还不傻，没有跟儿子说是面试，只是说学校给了他一个特别的机会让他去体验一下。他倒是一点儿也不紧张。那天早上我提前一个半小时就出门了，心想说什么也不能迟到啊！一路上我安慰他说 "Just be yourself！ But be your best self！ 」（就做自己就行了，但要做最好的自己！）到了学校，我把儿子交给老师，刚想再嘱咐嘱咐他，可他倒好，头也不回地就跟着老师走了。回到公司我一天都忐忑不安的，简直是看着表熬到下午三点半去接他的。

回家的路上，我迫不及待却又故作镇定地问他今天怎么样啊？他一如既往地自我感觉良好，滔滔不绝地向我描述他是如何被老师带到班上的，同学们又是如何做的自我介绍，而他又是如何介绍自己的：

「我是来自 3e 国际学校的疯狂小孩。为什么说我疯狂呢？因为我们学校二年级的同学老是唱那首《冰雪奇缘》的歌：「下雪吧，下雪吧。」真烦人！于是，我把它改成了：放屁吧，放屁吧！」

我的心随着他的「放屁吧，放屁吧」一点点往下沉，我甚至感到一阵眩晕。如果不是疾驰在京承高速上，我一定会把坐在后座的他给拎过来。我从牙缝里挤出来一句："No, you did not！」他丝毫没有察觉到我的愤怒，还继续得意地说："Yes, I did！ 我说完同学们都笑成一团。」

「那老师呢？」我问。

「老师也笑了。」他说。

可我却笑不出来了。我扳了扳反光镜，冲着镜子里的他咆哮到：「为什么？为什么你要说这个？」我心里那一百个悔啊！平时经常培训别人怎么做一个打动人的自我介绍、印象深的电梯演讲（elevator speech），而我儿子在如此重要的面试中的自我介绍竟然是「我是个疯狂的放屁小孩」。

看到反光镜里我狰狞的面孔，儿子终于明白我不是在夸他而是在骂他了，他委屈地回答：「你早上不是说要做自己吗？」

此时，我再也无法抑制自己了，我拍打着方向盘，大声地冲着反光镜里的他喊到：「但是，我说的是要做你最好的自己！」

儿子被我吓得往后缩了缩，小声带着哭腔地答道：「但那就是我最好的自己啊！」我愣在那儿，再也没说一句话。我突然意识到我说的做最好的自己实际上是「表现出自己最好的一面」，而他理解的做最好的自己才是真正的做自己。

对于成人来讲，做自己怎么就这么难呢？说好的不端不装呢？我陷入了沉思。

成人的世界里充满了「标准」，也许当我看到家长职业那一栏的大使、律师、医生，就已经认定那就是这个学校父母的「模板」了，并由此推断好学生的模板是什么样了。标准的好学生应该不是那个吃了一个免费鸡蛋卷，还想再要一个的家伙；更不会是个课堂上的小丑，把自己说成是个疯狂的放屁小孩。标准的好学生会一脸正气地谈他是如何爱学习的，就算谈谈自己有什么爱好，也算正常啊！

有了标准，我们的表现就会自觉不自觉地往模板上去靠，一旦如此，就已经失去自己了。比如小时候放学回家，父母每天都会问：「今天在学校表现得怎么样啊？」无论是上学，还是上班，几乎所有的奖励机制都是跟「表现」挂钩的，谁管你真正的自己什么样？就连英文的 "performance" （表现）也是从 "perform" （表演）衍生出来的，好像不表演就没有表现。以至于表演的太入戏了，我们也分不清哪个是真正的自己，哪个是表现出来的自己了。装蒜装太久，已经忘了自己其实是根葱。

而不装蒜的儿子，非但觉得做葱挺好的，还颇为自己的幽默感自豪。想到这儿，我突然觉得他一个 10 岁小孩第一次去一个上千人的学校，到一个陌生的班级，还把同学、老师都逗乐了，要说也是挺有勇气的。能做自己本身就是件有勇气的事儿。英文的「勇气」（Courage）来源于拉丁语的 "cor"，意思是「心」。所以勇气的最初定义是真心告诉别人你是谁 [1] 。

我当然不会天真地认为这世界没有所谓的「标准」，但以我们有限的认知，我们所认为的标准，就真的是别人最看重的标准吗？难道幽默感不也是一种难得的特质吗？我们真实呈现出来的自己，就真的那么不能让人接受吗？难道那天他吃了第二个鸡蛋卷就真的会给招生办留下坏印象吗？一个好学生真的有个模板吗？那一个好的领导者有模板吗？

事实上，在过去 60 年里，领导力专家做了上千份研究，试图发现是不是有一种明确的领导力风格、特点或性格更容易成功。这些研究都没有产生一个明确的或所谓「理想」的领导者风格。不过也算是谢天谢地，因为如果学者们真的发现了有哪种特定的风格，人们将会一窝蜂地把它当作模板去效仿，而我们就会看到千篇一律的领导 [2] 。《真诚领导力》的作者比尔·乔治（Bill Gorge）在采访了 125 名企业领导者，听他们分享自己的人生体验、个人奋斗历程，以及过去的成功和失败之后做了上千页的访谈记录。最后发现在这些人身上，找不到任何共通的、让他们赖以成功的个性、特征、技能或者风格，只有一样是相同的，那就是他们都拥有真诚领导力（Authentic Leadership），说白了就是不装不端、能够做自己的力量。

尽管在过去的十几年里，真诚领导力已成为领导力的金标准，但也有人质疑说什么做自己、真诚领导力啊，不就是给自己那些武断粗鲁、不考虑他人感受的行为和顽固拒绝改变的领导找借口吗？比尔·乔治用一句非常简练的话回答了这个问题，他说：「真诚领导力是建立在品质（character）而不是风格（style）上的。风格仅仅是领导力的一个外在呈现而已。」[3]

这样想来儿子吃一个鸡蛋卷还是吃两个，跟品质没关系。搞笑的屁小孩也不过是他的风格而已。接下来的几个星期的等待反而没有那么难耐了。我寻思，如果这个学校不能接受我的屁小孩，那我们还不稀罕去呢。接到招生办录取通知的电话时我比自己想象的要平静，只记得老师说儿子那天很快就融入了班级，最后老师说 "We like the way he is"（我们喜欢他那个样子）。

儿子爱上了新学校，每天都盼着去上学。他依旧不是「标准」的好学生，数学糟糕得一塌糊涂，以至于要被老师单独辅导，让我好没面子。但他依旧是那个疯狂的屁小孩，老师给他的期末评语里写到：「他的幽默感总是能够感染到周围的人。」

而我依旧纠结于如何让他自由地做自己，但又能做个更好的自己。也许有一天，当我能真正做到做自己，一切就有答案了。我知道做自己很难，但我别无选择，不做自己做谁呢？其他人的位子都被别人占了啊！

▍自我教练问题：

1. 如果用 1-10 为自己打分，10 分为完全做到了做自己，你觉得你能得几分？这给你带来的感受是什么？

2. 回忆一下，有没有什么时刻你感到非常强烈的自信，甚至能听到自己内心的小声音在说「哇！这就是我！」在那一时刻，你在做什么？

3. 如果你可以完全地做自己，你的生活会有什么样的不同？又会为你周围的人（同事、家人）带来什么样的不同？

* * *

【注释】

[1] TED 演讲 "The Power of Vulnerability"by Brené Brown

[2] "Authentic Leadership Rediscovered"by Bill George Nov.10，2015

[3] "Authentic Leadership Rediscovered" by Bill George Nov.10，2015

二、内心强大的「学渣」是如何炼成的

幸福存在于接纳。—— 乔治·奥威尔（英国小说家、社会评论家）

Happiness can exist only in acceptance. - George Orwell

那天我问儿子：「为什么明天你考试，今天却看起来还像没事儿人一样？我小的时候，第二天要考试，头天都会觉得心里有块大石头压得慌。」儿子不屑地说：「那是因为你要考不好不是被家长骂就是被老师说。可是考试成绩并不能代表你这个人怎么样，就算是考得不好，也只能说明你那部分学得还不好而已。」我觉得他说的句句在理，就是听着哪儿别扭，想来想去终于明白哪不对劲了！这话应该是如果他没考好我用来安慰他的，怎么全被他自己提前说了呢。哎，儿子在成为一个内心强大的「学渣」路上已经越走越远了！

去年他刚转到新学校的时候，每天上学丢三落四，隔三岔五地还忘做作业，考试成绩自然一塌糊涂。老师建议他去 Learning Support Group, 说得好听，在我看来其实就是给差生的辅导班，有专门的辅导老师针对每个孩子的不同情况帮助他们。

有这么个「学渣」儿子，我的面子真是丢尽了，心里阴影面积之大都快无法计算了。但不管怎么样，我也得了解一下这差生辅导班到底是怎么回事？于是我和老师约了见面。

第一眼看到 Mr. Moniz 老师就吓我一跳，他耳朵上有个环状的大耳洞，胳膊上满是刺青。我坐下来小心翼翼地问他这个差生辅导班里的孩子都有什么样问题啊？

「问题？哦不，他们都没有问题，他们都是很好的孩子，只是有一些特殊的需求而已。比如有的孩子在专注方面有些挑战，有的孩子阅读有困难。」「或者像我儿子这样的，自我管理能力比较差。」别等人家说了，我自觉地补充道。

「对，但他们都是好孩子！」说到这些多动症、阅读障碍和缺乏自我管理能力的孩子们，Mr. Moniz 两眼放光，看得出来他是真心爱他们而不是礼貌性地敷衍。他阳光般的笑容照到我的心里，我感觉自己的心里阴影面积在逐渐缩小…… 直到…… 那个周末我回我妈家，她一听说儿子进了差生补习班，不悦地说：「你得多花点儿时间在你儿子身上，别老让他一天到晚跟你老公在一起。」

我很佩服我妈总是能有效地在瞬间就让我整个人都不好了。尽管她用心良好，但她短短的一句话就让我觉得我不是个 Okay 的妈妈，我儿子不是个 Okay 的孩子，我老公不是个 Okay 的男人。总之我们都不 Okay！

从我妈家回来，我看着儿子和老公各个都鼻子不是鼻子眼不是眼的。我气儿子不争气，我气老公辅导孩子学习不给力，更气自己平时对孩子不上心。我甚至开始气学校，什么破国际学校，看看美国人那可怜的数学水平，能教出来好学生吗！不行，我得给儿子找一个补习学校！

接下来的周末，我带着儿子来到某著名补习学校。一个穿着蹩脚西服的男老师接待我们。「这孩子有什么问题？」他上来就问。

「什么问题？」我有种想像爱迪生的妈妈一样的冲动，骄傲地拉着儿子离开学校。但我儿子不是爱迪生，我也没啥可骄傲的。

一个小时以后等我回去接他，我看见儿子两手抱头，七仰八叉地坐在椅子上，那个男老师缩头缩脑地坐在旁边。一看见我就开始向我告状说儿子以他看不懂试题为由都没做很多题。我觉得我应该骂儿子，但不知道为什么我一点儿也不想骂他，相反还觉得挺可笑的。一个 30 多岁知识渊博的老师还没有一个 11 岁不学无术的孩子气场强大，这到底是怎么回事儿？我想笑，又觉得自己不该笑。就这么拧巴着，我拉着儿子的手从补习学校出来了。我们再也没回去过。一个把学生看成问题的老师没法教一个内心强大的「学渣」，因为所谓内心强大就是根本不觉得自己有问题啊！

我为什么这么笃定，甚至敢拿自己孩子的未来当赌注？因为内心强大是一种持续的力量，而学习不好只是一种暂时的现象。

因为做教练给了我一个机会可以洞察到别人的内心世界，当从外往内看别人的时候，很多时候我也看到了自己的影子。

我的客户各个都是职场精英、成功人士，但他们都有一个共同的问题就是都觉得自己不 Okay！越成功的人越觉得自己不 Okay. 可是从小到大，如果天天都被老师家长说不 Okay, 长大了以后怎么可能觉得自己很 Okay 呢？无论多成功还是会觉得自己不 Okay 啊？难怪我们活得充满了匮乏感，总觉得自己还不够好，拥有的还不够多。

第一次看到埃里克森教练体系的五大原则之首 "People are OK" （人们是没有问题的）时我有一种热泪盈眶的感动。我们需要先共情自己才能共情他人，我们需要接纳自己和自己的不完美，才能不把别人都看成问题。

每当我看到儿子清澈如水的眼睛、无忧无虑的笑容肘，我知道作为一个孩子，他很 Okay. 他会在早上一起床跑到爸爸的被窝里跟他腻歪。看着他们父子俩在床上打闹成一团，我知道作为一个爸爸，我老公很 Okay.

他会在晚上跟我读着故事突然仰起头说 "Mommy, 我知道我们班上哪个女生喜欢我」，然后我会饶有兴致地跟他翻班级相册看看那姑娘长啥样。

我知道作为一个妈妈，虽然我偶露狰狞，但总的来讲我也很 Okay.

我知道他是 Okay 的，我是 Okay 的，我们虽然都不是完美的，但都是 Okay 的。所以作为父母，我们能为孩子做的最好的事情就是不管发生什么，就算全世界都背冲着他，我们还是会面对着他，平心静气地告诉他：「你是 Okay 的。」

能做到这个的父母、是拥有接纳力的父母，而这样的父母培养出来的孩子、也许不一定优秀但一定幸福。我的好朋友、著名教育专家、浩途父母俱乐部创始人海文颖在她的《接纳力 —— 成就孩子一生幸福的妈妈情商课》里这样定义接纳力：一种能让自己持续扩大心胸容量，逐渐能不按某一种要求和条件去接受和理解一个人的能力。」

接纳不是纵容，我认为我儿子 Okay 并不是认为他所有的行为都 Okay, 也不是认为他很棒。Okay 是个中性词，仅仅代表没有问题。我接纳的是他这个人和他本真的样子。我认为我自己也 Okay 并不是说我就没有应该提高和改进的地方，接纳自己就是接纳自己本真的样子，既不是特好，也不是特不好，就是足够好，好到值得拥有成功和幸福。而这就是为什么只有提高自己的接纳力才能拥有真正的幸福。

▍自我教练问题

1. 写下最少 3 个曾经我不接纳自己的地方 [1] ：

比如：我长得太黑了。

2. 写下最少 3 个现在我开始接纳自己的地方：比如：我的身材很棒！

* * *

【注释】

[1] 不可思议教练探宝地图 Paul Jeong, 唯恒著。

三、力量来自不同而非相同

力量来自于不同而非相同。—— 斯蒂芬·科维（ 《高效能人士的七个习惯》作者）

Strength lies in differences,not similarities. - Stephen R. Covey

2002 年我还在芝加哥工作。一个普普通通的周一早上，我背着电脑包低头走进公司电梯。一双硕大的平底船鞋跃入我的眼帘，里面一双至少 42 号的大脚，我顺着脚往上看，两条粗壮的腿包在肉色的丝袜里，浓重的汗毛依稀可见，我继续往上看，黑色的铅笔裙（当然是个粗铅笔）、红色的毛衣，再往上看，一张抹着鲜红口红的嘴唇，金色的假发套下一张熟悉的脸。我倒退一步惊叫一声 "Dan?」只见 Dan 一甩头，用粗粗的男声答道："No, Diana, call me Diana.」（不，是戴安娜，叫我戴安娜！）

Dan 是我们公司做 ERP 项目请来的四大会计事务所的顾问，我只知道他请了两个星期假，也没问他干什么去了。没想到就这两个星期，Dan 变成了 Diana, 他去做了变性手术。在接下来的几个星期，我都尽量避免往他坐的那边走动，我实在没法管那个一米八几的大男人叫 Diana. 我连同性恋是怎么回事都没琢磨明白，更无法理解好好的男人不做，他吃饱了撑的变什么性？

咨询公司的流动性很强，过了几个星期 Dan/Diana 就走了，我再也没有见过他 / 她，终没得以问他那个问题为什么？还好我们公司多元化商会（Diversity Council）旗下有不同种族、性别、性取向自发组成的团体，比如女性商会、非裔商会、拉丁裔商会，还有同性恋、双性恋、跨性别族群商会（Lesbians, Gays, Bisexuals and Transgender）。老实讲，那是我第一次听说 LGBT 这个词，光听着这几个字母我都觉得…… 别扭。但我还是有点儿好奇，想去见识见识他们都是什么样的人。有一天正逢 LGBT 商会搞活动，办公室的一个姑娘抱着跟我一样的心态想去见识一下，回来以后我问她都是什么人啊。她很失望地告诉我，他们看上去都是和我们差不多的人啊。

2004 年我回到了中国，我再也没有在办公室里见过一个 LGBT 直到我换了一个新的美国老板。从看见她第一眼我就猜到她是个女同性恋，短短的头发，永远穿着裤子，但是仔细看她的脸非常清秀。可我也不能上来就问「呃，老板，你是同性恋吗？」这不是找死吗？我有意识地在聊天时避免问「你结婚了吗？有孩子吗？你老公做什么的？」这些私人问题，以免尴尬。有一次我们一起出差在飞机上聊起来她心爱的宠物，我看似随意地问了她一句「你出门这么久，谁帮你看你的狗啊？」她怔了一下答到 "My partner" （我的伴侣）。我不知道她这算不算出柜，但我知道我猜对了。后来我们混熟了，也会像我们聊起自己老公老婆一样聊起她的伴侣，一切都那么自然。她在工作中表现出的领导力、决策力赢得了我的尊重，也使她步步青云提拔到了副总裁。这一切如果是在一个没有多元化文化的公司里是无法想象的。

但我还是不知道为什么 Dan 要变成 Diana, 直到有一年在财富论坛上遇到金星。那是个政界商界大佬云集的峰会，我没太明白主办方为什么会请金星，她讲的时候正好赶上我在会场外面忙活也没听到，就只听见会场里掌声雷动，大家出来以后都对她讲的赞不绝口。我决定去认识她一下，看看她到底有什么魅力让大家这么折服。在晚上的酒会上，我看到金星身着旗袍，手里摇着一把扇子，以舞者独有的姿态慢悠悠走进来。露背旗袍透着身材凹凸有致，浓妆之下还是能看出粗重的毛孔，旗袍的立领掩盖不住若隐若现的喉结。我心想这分明就是个男人裹在女人衣服里面嘛。我们聊了一会儿天，话题都是女人凑在一起那些事儿：护肤、衣服、孩子。尽管知道她结婚了也领养了孩子，但听她点着兰花指那么自然地说到「咱们这些当妈的就是爱操心」这句话的时候，我还是愣在那儿了。这分明就是个女人装在了男人的身体里啊！我和她看上去是如此不一样，然而内在里，作为女人，我们又是如此相像。她这样「假」的一个女人，却又如此真实地将自己坦坦荡荡地展示在人们面前，这不就是传说中的「真诚领导力」（Authentic Leadership） 吗？难怪大家都喜欢她的发言。

那是我第一次思考什么才叫一个女人？是有女性的器官、会生儿育女才是女人吗？为什么大街上很多这样的女人却还不如金星更有女人味，更配称为女人？性别究竟是一种人的属性还是一种状态？金星分明就是女人的状态啊！上帝是不是跟她开了个玩笑？这个玩笑也开得大发了吧？在那一刻我好像有点儿明白为什么 Dan 要变成 Diana 了。

性学者李银河和她爱人「大侠」的故事在微信上传疯了，我转发了一条。我老妈回复了两个字「不懂」。我很想跟她说我也不懂。在这个世界上我们不懂的事儿太多了，但我们是不是对每一样我们不懂的事儿都可以妄加评判？我们又凭什么认为我们可以用自己的道德标准去说三道四？当我们唾弃别人的性取向为「不正常」的时候，有没有问过自己，谁赋予了你这样的权力？你有没有干过被别人称为「不正常」的事儿？你有没有不被别人理解，甚至被别人孤立的时候？

如果有，那对于我们不能理解的人和事儿，只要人家没碍你事儿，我们能否做到少评判？再进一步想，之所以很多时候我们做事畏手畏脚，不也是怕别人对我们说三道四？如果我们都能做到不妄自评判他人，是不是自己也可以活得更轻松些？

作为一个公司，所谓的多元化和包容性不是仅仅为了做到「政治正确」才贴出来的标语，而是真正能够为团队提供一个包容的环境，让任何人，不管他 / 她什么背景，都有公平的机会，确保他们的声音都被听到。

作为一个领导，你能否包容和你意见不一致的人、而不是事事都要以你的标准为准？你能否建立一个多元的团队，让男的女的、海龟土鳖、70 后「90 后」，协同合作？很多研究证明多元的团队不但有助吸引和留住最佳人才，还能刺激创新思维，促进新的问题解决方法。

作为一个员工，我们可不可以更加有意识地感受人与人之间的不同为我们所在的世界带来的精彩？即使我们不能理解或同意的时候，我们是否也能不加评判地给别人以选择的空间和自由并送上我们衷心的祝福？

前年，我的一个美国同事结婚了。我们全体团队为新婚燕尔的他送上祝福，祝他蜜月旅行愉快。他是在芝加哥同性恋婚姻合法化以后，众多登记结婚的一员。而在中国的同性恋就没有这么幸运了。根据李银河推算同性恋者在我国占到成年人口的 3% 至 4%（即约为 3600 万至 4800 万），然而这个群体的生存处境依然很艰难。每逢张国荣的祭日，无数人忙着刷屏他的时候，又有多少人真正关心过那些生活在恐惧和愧疚阴影之下的 LGBT 群体？我的一个男性同性恋朋友和他的伴侣生活在一起已经 5 年了。可为了瞒着父母他们两个分别找了另外一对女同性恋，逢年过节就在双方父母家上演一场掩人耳目的大戏。他说「我最怕过节了！」。是啊，能不怕吗？这一到过节就是考验演技的时候啊！ 我曾经问过他，难道就没考虑过告诉父母？毕竟对于每个父母来讲，孩子的幸福才是他们的底线啊！他觉得他的父母也许会接受，但是他实在不忍心让他的父母这么大岁数还要抵抗来自外界的压力和风言风语。我能理解，但不知道怎么安慰他。我只是在心里默默地问自己「如果我儿子是同性恋，我会不会还爱他？」答案是当然！

我到底也还是不知道为什么 Dan 要变成 Diana, 但我觉得如果我现在再看见她，不会再躲着了。我会大大方方地问候："Hey, Diana, how are you?」因为我知道他从 Dan 到 Diana 是她的选择。过去、现在和将来你和我一样也会做出种种令别人不解的选择，我们不求别人理解但求不被评判。

尽管我们每个人是如此不同，但在不同的外表下，我们有着同样美丽的心灵。你不需要同意别人的选择，但要学会真诚地接纳和你不同的人。因为力量来自于不同而非相同，这个世界也因不同而精彩！

