▍自我教练：

1. 如果你现在感到纠结，那么你想要的生活状态是什么？在那种状态下，你看到你在做什么？你的感觉又是如何？（这个问题要靠心回答，不要用脑子回答）

2. 为什么进入到那种状态对你来讲很重要？

3. 当前来讲，你需要做什么样的调整，才能帮你进入到那种状态？

▍ 练习：

注意力和意愿力就像是我们身上的肌肉，可以通过灵修来锻炼提高。灵修也并不是神秘的东西，你可以把它看成主动去探索自我和世界所做的一切努力，最终的目的就是看清自己，并让自己逐渐从理智走向心灵。其实我们小时候心很大，脑子很小，但随着年龄的增加，我们的脑子越来越强大，也因此越来越处于统治地位，心就随着变小了。我们越来越听脑子的话，也越来越忽略心音。

带着觉察看自己就是正念（Mindfulness），用个通俗的说法就是学会用第三只眼睛观察自己。从旁观者的角度问自己「我刚才为什么说那句话？」「我为什么要那样做？」

这个过程中最重要的是看到但不评判，比如当我感受自己身体很紧绷，胸口很闷的时候，我就会问自己是什么让我不舒服。哦，原来是刚才看到人家写个破广告都 10 万加，顿时心生嫉妒。嗯，是嫉妒让我不舒服。此时第三只眼看到自己的嫉妒就可以到此为止了，不需要评判。因为一旦开始自我评判，就会有另外一个声音跳出来为自己辩护。

除非你是圣人，否则我们永远无法排除内心深处的那片由小我操纵的黑暗。而你的自我觉察就像是手电筒照进黑暗的那一道亮光，你的种种念头就是漂浮在那一道光中的浮尘。不管有没有那道亮光，那些浮尘都存在，但有了自我觉察的那道光，黑暗就会被光明取代。经常练习在生活中随时随地用第三只眼睛看自己，你的第三眼会变得越来越活跃，并将带你走向更深层次的灵性。

有很多方法，比如瑜伽和冥想都可以帮助我们提高自己进入当下的能力。我自己刚开始做冥想练习的时候根本无法进入状态。身体躺在瑜伽垫上，但是脑子却奔腾不止，不是想着一会儿开会要说什么就是想着晚上回家要吃什么，总之一刻也停不下来。我很苦恼地问张德芬老师该怎么办，她告诉我其实上一个念头和下一个念头中间的那个微小的缝隙就是通往自己灵性的通道。练习得越多越久，那个缝隙就会越来越宽。经过近十年的练习，我想现在我那个缝隙应该有头发丝那么宽了。

为什么活在当下对于平衡来讲很重要呢？因为如果我们把时间无限切割，那么在每一个当下的时刻我们都是平衡的。所以你越能进入当下，你就越能感受到平衡和喜乐，而不纠结于大脑创造出来的各种烦恼。

* * *

【注释】

[1] 《唤醒沉睡的天才 —— 教练的内在动力》，玛丽莲·阿特金森 （Marilyn Atkinson）、蕾·切尔斯（Rae Chois） 著。

第十一章 写给成功的你 —— 成功路上的 How,Why,Who

一、别人家孩子的梦想：采访世界第一位完成「7+2」的华人女性

二、当你一心想赢的时候就已经输了

三、为什么成功人士多是拖延症患者

四、从成就这美妙陷阱爬出来 —— 成长路上的 How, Why,Who

一、别人家孩子的梦想：采访世界第一位完成「7+2」

的华人女性

当人们自己做不了什么事儿的时候，他们会告诉你也不行。你想要什么就去要好了。就这么简单！—— 电影《当幸福来敲门》

When people can't do something themselves, they're going to tell you that you can't do it. You want something, go get it. Period - Will Smith

上学的时候，每个班上都有这样一些招人烦的学霸，念书对于他们来讲就像玩儿一样，他们是老师的宠儿，是家长嘴里的那个「别人家的孩子」。

我的初中同学王雷就是这么一个「别人家的孩子」。我们住在同一个大院，父母都是同事，可我俩除了个头都特别矮以外实在没有什么共同之处。我上课爱说话，屁股一分钟也坐不住，她则是标准的好学生，集老师家长厚爱于一身。跟这样一个「别人家的孩子」，不管是出于羡慕嫉妒恨还是出于性格不合，都真心算不上好朋友。

初中毕业以后，她去了四中，我们两个再也没有过交集。后来听说她上了清华，去了美国，进了投行，浅尝创业，又上了沃顿商学院，反正走的是典型的精英之路，成功得毫无悬念，精英得毫无新意。

这么精英化的人自然跟我没有什么接触，直到有一年春节初中同学招呼我聚会，才听说王雷成名人了，她是全世界第一个完成七大洲最高峰和南北极点的华人女性，也是全球第 10 位完成这一伟大极限挑战之人。这次聚会她会带着她的书，一人送一本。我一向不热衷同学聚会这种事儿，更别提集体膜拜这种招人烦的「别人家的孩子」了。「精英就是精英，已经找不到再精英的事儿做了，只能靠这种极限运动的光环来为自己加分了。」我恶毒地想着。

要知道那个时候我还在纠结是继续在大公司里耗着呢，还是放下我那不大不小的光环去寻找梦想呢。心里正烦着呢，更何况上班天天抱臭脚，下班我可懒得再去抱精英的大腿了。于是我找了个借口没去聚会，但不知怎么着心里又总放不下这事儿。

要说人家登山就是为了光环吧，这代价也太大了点吧？再说了，就她？1.56 米的小个儿，上学的时候连 800 米都跑不过我，怎么可能登上珠峰呢？况且，我想辞个职都快被我爸妈骂死了，她父母也都是循规蹈矩的知识分子，怎么能够接受她做这么不着调的事儿呢？带着这一堆问号我上网买了她的书《我行》，感觉我也够行的，放着白给的签名书不要，非偷偷自己买一本看。

作为一个工科女，她的文笔中规中矩，没有太多的花花肠子，但是很真实地记载了她从 2003 年和同事们一起去非洲旅行、如何「意外」地登上了乞力马扎罗山、后来又如何被纪录片《乔戈里峰上的女登山家》打动从而踏上了登山之路，直到最后辞职备战珠峰，最终于 2010 年成功登顶。

如果我不认识她，她的故事就会像另一个励志故事一样看过忘过了，她「7+2」跟我有什么关系？但她不一样，她是我从小「别人家的孩子」，看到她写的这段儿：

「为什么我会选择学计算机？进商学院？做现在的工作？虽然走过的每一步都是我自己做的决定，但好像只是在若干选项中选择一个最优。从小到大都是好学生，我就自然地在‘八字’面前的有限选项中，选择最好的学校、最好的专业、最好的工作。这些选项定义了我的人生道路，我不过是在既定的几条路中选了一条而已。」

突然间，这位 20 年没见过面的老同学不再是「别人家的孩子」，而是跟我一样有困惑的孩子。我们的青春叛逆期像是迟到了 20 年，毫无准备地出现在面前，让我们开始质疑人生是不是就是这 ABC 选项的几种？而面对未来的召唤，曾经青春痘的脸上已经悄悄地爬上了皱纹，但是一颗躁动的心又让我们是如此无法抗拒梦想的召唤，想要挣脱父母老师给我们定义的「最佳人生之路」却又战战兢兢地迈不开步。

突然间，我和这位 20 年来未曾有过交集的精英同学有了种惺惺相惜的感觉，我懂她的感觉。在那之后不久，我终于迈开了我的第一步，虽然不像王雷有个「7+2」这么明确的目标，但我相信每个人心目中都有一个珠峰，早晚也会登顶的。

那年夏天，我和老公带着儿子开房车去阿拉斯加玩了一圈。在丹那利国家公园（Denali National Park） 爬山的时候，远远望着白茫茫的麦金利山（Mt.McKinley），感叹着这个北美洲第一高峰（海拔 6193 米），它看上去如此之雄伟壮观，但是每年又都有试图征服它的登山爱好者死在山上。

登上去的成了勇士，死了的成了烈士。追寻梦想成功的我们叫「成功人士」，不成功的呢？叫「瞎折腾」，叫「作死」。看到那座山没法不想到王雷，我一定要亲自问问她当初是怎么想的，难道就不怕自己 No Zuo No Die? 于是回到西雅图以后我跟在波士顿的她约了一个电话访谈。

我们 20 多年没说过话，聊起天来居然比以前更投机。尤其是聊到她父母对她辞职借钱去登珠峰的无比不解和失望的时候，她说：「我妈那时候就跟我说：你怎么就不能像人家高琳似的，该结婚结婚，该生孩子生孩子，还给她父母买了房？」

天哪，又是那个「别人家的孩子」！只是这一次平庸的我靠着平庸赢得了「别人家的孩子」的殊荣！此时的我丝毫没有任何找平了的兴奋，只是觉得这一切是如此滑稽可笑。当我们津津乐道「别人家的孩子」的时候，丝毫不知道那个「别人家的孩子」正在试图挣脱别人给他 / 她的定义。

别再试图临摹别人的成功了，因为你根本不知道人家想要画出什么样的人生。

下面就是一个「别人家的孩子」采访另一个「别人家的孩子」的摘录。我把它分成上下集：上集算是「梦想」篇，下集是「行动」篇，毕竟光有梦想没有行动和策略，也都是白搭。

上集：别人家孩子的梦想

高琳：上学的时候如果有人说咱们班上将来有一个人会完成「7+2」，我一定不会猜到是你。一来这根本就不像是一个好学生干的事儿，二来你连 800 米都跑不下来，还登山呢！为什么你想要登山？

王雷：说实在的，如果你问那个时候的我，我也从来没想过要登山。那个时候我的理想是做个科学家、医生什么的。直到 2004 年做出完成「7+2」的决定之前，我从来没觉得任何运动包括登山跟和我有什么关系。

2003 年，登乞力马扎罗山对于我来说是一个觉醒，我懂得了什么叫亚健康。我看上去小脸红扑扑的挺健康的，可上山的第一天就给了我一个下马威，我的大白胖子美国同事把我远远地甩在后面。

我当时就觉得没戏了，可以撤了，但没有撤的可能，只好跟在后面拖拖拉拉地走，一直拖到最后一天去登顶。为了照顾我，队里特意给我单独找了一个向导陪我，因为都想着我反正也上不去，我也不认为自己能上去。我就像一个小赖皮一样赖在我的向导身后，一会儿困了，一会儿累了，一会儿冷了，一会儿饿了，反正就是有无数借口不往前走。

我的向导英语有限，他跟我对话不多，困了就让我站着趴他肩上睡会儿，饿了就给我翻包拿吃的，冷了他就搓搓我的手，反正我怎么耍赖都没用，吃完歇完就问我 "Are you ready?Let's go"（你准备好了吗？那就走吧） 。然后我就乖乖地接着走了，心想着如果有人能把我拉回去我就回去了，我当时根本就没有想到就这么拖拖拉拉的最后就登顶了！

登顶虽然是个意外，但我知道了什么叫亚健康，它让我就意识到，如果 30 出头身体就这么虚弱，那 40、50 以后怎么办呐？于是回来以后我就开始锻炼身体，开始跑步、上瑜伽课之类的。

高琳：我也跑步、健身、上瑜伽的，但我怎么没想过去登珠峰呢？

王雷：2004 年初，看了那部纪录片，我才知道，天哪，这个世界还有人能够在这种极限的环境下生存？人居然还可以这样活着？而我连健康的体魄都没有，我在干什么呢？我就觉得我得找点儿什么事情干干，但我还是觉得登山的都是超人，离我很遥远。后来我做了很多研究才发现爬珠峰的很多都是像你我一样的普通人，不是什么极限运动员，但是他们就是一步步把这事儿做下来了。他们都很普通，那我也应该有这个可能性啊！于是就突发这个梦想我也要去爬珠峰。

不过当时我并没有真的以为我能够爬上珠峰。我只是想着设定一个很高的目标，朝着它努力，即使达不到，你的体质也提高了很多。至于山能爬得多高我倒没仔细想。后来一步步做了计划，开始训练，就一步步走下去了。我也没有想过会那么顺。就像爬乞力马扎罗山，每一次觉得没戏了，又走下来了。于是我就只好又顺理成章地按照我的计划走下一步，爬下一座山。下一步开始走着走着没戏了，然后又走下来了。

高琳：你把一件特别艰难的事情说得挺轻松的。可是我还是不明白，成千上万的人都看过那部纪录片了，为什么单单你把一瞬间的感动和想法变成了行动？我还是挺好奇这是怎么发生的？为什么会发生？为什么会发生在你的身上？

王雷：其实一开始就是偶然的白日梦而已。我想登珠峰，可我什么都不会那怎么办呢？那就从简单的山开始一步步地学吧。比如要登山就得学攀岩，攀岩是个技术活，不可能一下子学会，我就每周都去学。一开始是为了一个目标，是训练的一部分，但后来就一发而不可收拾，完全陷入了热恋。每天朝思梦想这一步怎么走，怎么提高啊？脑子里整天就琢磨这个，在这个过程中不知不觉就爱上了登山。

当时我也在反思我这样一个人怎么会爱上登山呢？这个想法从哪儿冒出来的啊？我这个人怎么能如此想起一出是一出呢？这么多变会不会最后一事无成？后来我想实际上「野」是我的本性，小时候我就很野，上学以后规规矩矩地做好学生，把自己的本性都忘了。结果当我跑到野外撒撒欢儿，一下子就把已经被磨灭、被埋葬的野性又找出来了。

所以我并没有变，我只是把原来的自己找回来了而已。我之所以如此轻松地爱上了登山并不是一件偶然的事儿，我和登山也许就是前世有缘。我不过是回归了我的本性。

高琳：所以看似偶然的事情其实并不偶然。

王雷：是的。一件事情只有当它跟你的本性相关，只有你真正喜欢，真正感兴趣才会投入。

之前我的人生之路都是别人给我的 ABC 选项，经由别人的暗示我才选择的。很奇怪的是，唯独登山这件事没有任何人让我去做，我自己碰到的，却一发不可收拾地爱上它了。我想那是因为它在我的本性里面，登山让我找到了「你是谁」的答案。

高琳：但是父母和老师给你的这些 ABC 选项，你也做得很棒啊！他们给出的选项不都是根据他们的经验和对人生的理解筛选出来的最佳路线吗？又有什么不好的吗？

王雷：是没有什么不好的，如果你愿意把你的人生限定于他们有限的认知范围里面的话。

就像一只井底之蛙，如果你一辈子都在井下生活，又温暖，又有昆虫吃，有水喝，避风遮雨，我过得挺舒服的。但很不幸，有一天我不小心从井里跳了出来，看到了外面的世界，我就再也回不去原来的世界了。

假如我从来没有见过井外的世界，也许我也会继续在我 ABC 的选项里过得很开心，根本就不需要出来。然而每个人都是多种多样的，并不是每一个人都适合在 ABC 的盒子里成长的，有些潜力是在盒子之外的，这些潜能并不是老师和家长能意识到的。

高琳：我很认可你的说法，但你不觉得你已经在 ABC 这条道上投入了很多吗？当你意识到了这并不是你想要的最佳选择，你怎么跟父母沟通的？

王雷：他们完全不能理解、不能接受，觉得这是极大的失败，很失望，很痛心。但我自己的路我得自己走，即使是错的。我尝试了，就算最后我还是要回到 ABC 选项，最起码我知道为什么那个答案是正确的。

更何况 ABC 之外的也有可能是正确的。我们的教育太标准化了，正确的、错误的，好的坏的都是有明确定义的。但实际上来美国以后我发现没有什么绝对的正确和错误，任何事情都是有它合理的存在性的。

高琳：登珠峰之前的生死状是你自己签的，你有告诉家人吗？如果你真的把命搭在珠峰上了，所有这一切你觉得值吗？你怎么对自己交代又怎么跟父母交代？

王雷：有句话说，人活着不是为了把自己完美地交回给上帝，而是跌跌撞撞地跑到终点。如果意外真的发生，最起码我这一辈子曾经淋漓尽致地活过，充分利用了我在世上的每一天，每一天都努力过，这就是我对自己的交代。

每个人的观点都不一样。有的人活了 80 岁，却不过是把一年简单重复了 80 次而已。而当我认识到外面世界的精彩，我抑制不住想要体验，每一天都活得很精彩，做了我最爱的事情，我并不后悔。

至于我父母，他们会生气、痛心。他们觉得之前能说你看我女儿在高大上的写字楼里有一份体面的工作，现在怎么跟人家说你？你怎么就不能像人家高琳似的，该结婚结婚，该生孩子生孩子，还给她父母买了房子？你看看你在干什么？哎，自从爬山以后，你们都成了我的榜样。

不过现在他们慢慢地理解了，最重要的是我是否快乐。他们也终于接受了这就是我要的生活。只有这样我才会快乐。

采访感悟：

其实井底的青蛙也可以挺快乐，把 80 年当作一年重复 80 次的活也没有什么不好。

不快乐的人都是那些既不能忍受现在的生活，又无法面对想要的生活的人。毕竟，现在是已知的，未来是未知的。

而有的人，像王雷，当她不能再忍受现在的生活（即使在别人看来是如此的精英），她能够选择做点儿什么。就这么一点决定了快乐还是不快乐。

最后，要送给为人父母一点建议，也算是自勉：王雷在乞力马扎罗山的那个向导应该是我们做父母的榜样。当孩子遇到困难的时候，我们应该管住自己的嘴，该提供什么帮助就提供什么帮助，别说那么多说教的废话。相信孩子的内在潜能，他们会给你也给自己一个惊喜！

下集：别人家孩子的努力

有人说我四十好几的人了，还文青似的三天两头说梦想。好，今天咱不谈梦想了，咱看看别人家孩子 —— 王雷是怎么通过她超出常人的努力最终跨过世上最长的距离 —— 梦想到成功之间的距离。

采访王雷比我想象的要难，因为像登珠峰这种事，我想她一定设立了清晰的登顶目标，不达目的誓不罢休。我以为她会有一堆血泪史。我感觉自己不是倪萍也得是朱军，她得一把鼻涕一把泪地跟我讲她是如何战胜险恶的天气和病痛的折磨，中间如何数次想要放弃，然后最终如何战胜了自己成功登顶的。可是整个采访过程中我听到她说的最多的话就是：

「我一开始没想我能完成「7+2。」

「我没想过我就一定能登顶。」

「我就想知道自己到底能走多远。」

「我没有理由放弃啊？」

「走一步算一步，结果没想到那么顺，就一步一步走下来了。」

她这么一个完全没有登山基础的邻家女孩，把登珠峰说得跟爬香山一样轻松，反而让我无法接招儿了。听别人的故事如果感动永远不是因为别人的故事而感动，而是因为别人的故事刺到自己的某个痛点。

我想为自己那永远也写不完的博士论文感动一下。在过去的五年里，我的日子过得真的好惨，又要上班，又要带孩子，明明是个工科女还要用英文写十万字的社会科学论文。我没有一个节假日过得轻松，甚至有一个春节除夕的晚上炮竹声声我还在和英国的教授通电话，害得她直问我电话里砰砰的声音是什么？你说我好不好的没事儿闲着念这么个破工商管理博士干什么？谁要是请我讲讲这段血泪史，不用倪萍朱军我也可以声泪俱下。

可是王雷的故事里找不到一丝悲情英雄的感觉，我想感动一下自己都不成。但仔细想想努力不是用来感动自己的，是用来实现目标的。

没错儿，我的博士论文害得我没有一个节假日过得痛快，可这并不代表我每个周末都在做论文。大多数情况下，我只是在被想做又没做的拖延症折磨着而已。就算是真的艰苦也没有什么值得显摆的，有时候我们的艰苦都是自己创造出来为了感动自己的。我不需要非在除夕晚上跟教授讨论啊，其他 364 天我干什么去了呢？说好的每天写 200 字呢？

可什么样的目标才是好目标呢？为什么我们会半途而废？像我这样严重拖延症患者如何自我激励呢？

王雷的故事神奇但不狗血，她让我对这几个问题有了新的思考。

高琳：无论是跑马拉松还是登山，你说你从来都不是体力最好、技巧最高、经验最久的那个，但你却是最后完成的那个。为什么？

王雷：在珠峰的时候，有时侯记者会采访领队：「你能不能判断一下你队里谁最后能登顶？」有经验的领队总是会说：「完全没可能，你没法儿从他们的样子、身体素质甚至他们现在的状态来判断。这些都不是最重要的因素。」

我演讲的时候，也有很多听众会问我：「身体素质要多强才能登山？」其实登珠峰的时候我们队里有 25 个人，最后 9 个中途放弃了。这些放弃的人水平都高于平均有些甚至是专业级的，但他们放弃了，不是因为身体素质，而是因为心理素质。总结起来就两条：

1. 你的目标是如何制定的？

2. 你允许自己偷多少懒？

有些人把登顶当作唯一目标，如果那天天气不是太好或是有其他什么状况，自己感觉没有 100％胜算的机会就放弃了。因为如果把不能登顶看作是一个失败，那为什么还要继续努力呢？

但是，如果你的目标不是登顶，而仅仅是「我就是想看看自己能走多远？」，当你的目标超越了登顶，甚至不关心我是否能登顶，我只是想知道「我是谁？」「我到底有多少料？」，我反而没有包袱了。在这种情况下，没有任何理由让我放弃。也许我不是那么强壮，爬不了那么快，也没有足够经验，但这些都不是放弃的理由啊？只要你不放弃，你自己都会惊讶于自己的潜能。

在公司里我们常常订所谓的 SMART 目标，比如销售目标创多少亿美元，或增加客户数量达到多少个。这种目标的问题在于一旦我达到这个数字，我就完事儿了，不需要再往前走了。因此一个具体的目标，可能在短期内很有效，但从长远来看，如果你能把眼光放在登顶之外，你反而有可能走得更远。

高琳：可见我们常说的 SMART 目标并不是真的聪明啊？短期内有效，但长远来看反而有可能错过更多机会。

王雷：没错，SMART 目标可以是帮助你达到终极目标的一个过渡计划，那个终极目标有可能在目前甚至不能很 smart 地去定义它。

高琳：你之前说了一个很重要的「只要」，只要自己不放弃。难道你就从来没有想放弃的时候吗？

王雷：因为我的目标有点儿模糊，不是说我非要达到什么，而是走到哪儿算哪儿，我觉得我没有理由退啊？我就一步一步地往下走下去。很多时候，我并没有认为真的能够做成，但我也没有退的意思。只要是在安全的、符合常理的范围内，我就继续往前走好了。

高琳：你好几次提到「没有理由让你放弃」，但是天气、生病、累了、冷了，这些不都是放弃的理由吗？我很好奇，为什么你就觉得这些理由都不是理由呢？

王雷：登珠峰前，我就已经决定了在什么情况下我会下撤。我不会盲目地强求自己，用生命为代价去登顶，我给自己定了四个条件，在这几种情况下我就下撤：

1. 我真的病了，医生告诉我应该下去否则太危险。

2. 我受伤了，摔断了、胳膊腿，在自己可控范围内，单纯为了登山而失去胳膊腿儿是没意义的事儿。我随时可以回来再试啊。

3. 如果有经验的人告诉我说不应该在这样的天气登顶。

4. 我的领队告诉我需要下撤。

除了上面几条理由，其他什么我头痛、我咳嗽、我累了、我饿了、我没睡好觉，这些都不是放弃的理由。理由需要更客观，而不是你觉得怎么样……

高琳：人总能找到各种各样的借口，但是下撤的理由是事先想好的，而放弃的借口都是临时想起来的。下撤是一个策略性的决定，而放弃则是一个态度上的决定。

王雷：对，下撤其实是个非常重要的技术。登山的有句行话说：「有老的登山者，有猛的登山者，但从来都没有又老又猛的登山者。」

你必须要很理智地决定，下撤得太早的话，那你哪座山也爬不下来，但如果什么情况都坚持不下撤的话，你很有可能就成为一个统计数字把自己留在山上了。所以说这是一个很重要的平衡，你一定要有自己的判断，你要知道自己的底线是什么。面对自己的身体状态，你是处于危险还是在给自己找借口？最重要的是你要知道谁的话你可以信？

高琳：「7+2」的这段经历给你的工作和人生带来什么样的影响和深远的启示呢？

王雷：我想我的人生在 2004 年决定做「7+2」之前算是 1.0 版本，从登山开始是我的 2.0 版本，登山以后是我的 3.0 版本。

在 2.0 的过程中我认识到了自己，认识到很多自己以前没有认识到的地方，比如，我是谁、什么样的方法对我是有效的、什么样的事情是值得我去做的。我自己也开始在琢磨，为什么我能够完成「7+2」？我想主要在于我找到了自己内在动机（intrinsic motivation）。

你的内在动力在哪里？你真心想要做的是什么？什么事儿是你早上一爬起来就想做的？我要能回答自己 "why"，为什么我要做这件事情，而不是因为我周围的人告诉我，你应该这样做，这是好机会，很赚钱。对我来说，这些都不是好理由。

我刚刚完成 7+2 的时候回国，遇到了很多人，跟我眉飞色舞地谈各种各样的商机，每天都有人打电话给我：「嗨王雷，我有一个特棒的创业点子！」一开始的时候我真的很被这些吸引，我奔波于各种会议之间，追逐于各种机会。但不知道为什么我就是没法投入，尽管我知道会赚很多钱。

然后大家又都跟我说我得写本书，我也觉得有道理。于是我做了一个计划，每天写一小时，但两年下来，我只写了一章。我先用英文写了个开头，不喜欢，又试了试中文还是不喜欢，然后就扔那儿了。

高琳：（心想，挺像我那一天 200 字的论文啊？）

王雷：我那些创业的点子最后也没有一个做出规模的。为什么呢？我仔细想想因为这一切都是别人把我拉进去的，这几乎又像当初父母和老师让我在诸多选项中间选一个。我终于明白我这完全是在浪费时间，我并没有真正做我内心召唤我做的事儿。为什么我能爬上珠峰，能完成「7+2」，却没办法把一本书写出来？因为我的动机错了。

每个人都告诉我「7+2」的故事是个超级棒的故事，可我写着写着总觉得这不就是我那点儿破事儿吗，有什么好说的？直到我和一个领导力教练提起，他问我你有没有想过你这本书是写给谁的？你试图传递什么信息？我这才意识到我根本不欠自己这本书，我欠所有那些曾经帮助我的人这本书。即使有一个人看了这本书并从中学到点儿东西就已经值得了。这才是我的内在动机。

那本书之前写了两年都没写完，当我找到自己的内在动机以后，我把自己关在一个小黑屋里，足不出户，连饭都懒得吃，一个月的时间就写完了。所以说找到自己的动力才是根本。

高琳：你人生的下一步是什么计划？像你这样的好学生我很难想象你没有计划。

王雷：我也不知道我人生最后版本到多少号。未来真的是不可知的，我没想过自己会登山，更没想过自己能走完「7+2」这条路。我只知道我要做自己真心想要做的事情。至于能走到哪里，这是我无法预知的。

就目前来讲，我想只要做一个能给别人带来积极正面影响、自己也真心想做的事儿就行。之前我一边上班一边做励志演说，后来我发现我这个人如果三心二意，最后什么也做不好，就下决心认认真真干一件事情，所以现在我全职做职业演说家。但是对于我来说演讲真的比登山还难。

高琳：啊？我宁愿做 8000 个演讲也不要去登 8000 米的珠峰。

王雷：我也不会推荐大家都去登山、跑马拉松。每个人都有他 / 她自己的梦想。回头想想，你结婚之前，你有这份工作之前，你小的时候，有什么事情是你想过，但认为不可能实现的。也许你可能永远也达不到那么远的目标，但如果你开始迈出第一步，走哪儿算哪儿的话，至少可以更接近吧？

采访感悟：

一开始听王雷说她没想过自己能完成「7+2」，我心想这不太可能吧，如果没想过能完成为什么还要开始呢？要知道登山是很花钱的一件事儿，她登珠峰从训练到设备的钱都是她自己四处筹款筹来的，就更别提时间和机会成本了。没有胜算的可能她为什么还会做呢？

现在我明白了，追求梦想是不计较得失的，因为追求的本身就富有意义。

可为什么很多人都有梦想，但大多数梦想都停留在空想的状态而没有行动呢？

为什么即使迈出了第一步，有了行动，很多时候却又无法坚持呢？

都说世上最长的距离是梦想与成功之间的距离，而这个距离是由行动和坚持组成的。但我觉得：没有行动和不能坚持也许不光在于有无意志力，关键在于这是不是真正值得自己去努力的事情。

真正值得自己去努力的事儿可能不会让自己那么拧巴，也不需要把自己逼得头悬梁锥刺股。即使艰苦也不会拿来惨兮兮地显摆，但凡做给别人看的事儿都不自己真正想做的。如果把努力用来感动自己，很有可能你努力的动机有问题。

听别人励志的故事从来都不励志的原因是别人家孩子努力追求的是别人家的梦想。也许你努力来努力去，只是为了实现爸妈的梦想或者别人家孩子的梦想，而不是为了实现自己的梦想。

所以世上最长的距离莫过于自己面对自己真心的距离。你的梦想到底是什么？

走自己的路，不要复制别人的梦想。

二、当你一心想赢的时候就已经输了

未来属于那些想要去赢，但同时又不会失去自己真诚价值观的领导者。—— 杰夫·伊梅尔特（通用电气 CEO）

The future belongs to leaders who want to win, without ever losing track of their own values. - Jeff Immelt

在芝加哥工作的时候，有一次我和老板去德州的达拉斯出差。晚饭后闲暇无事，我们几个同事一起去酒吧打发时间。酒吧里有一个迷你桌，上面有一个沙壶球，从桌子的一头用手一推，要让沙壶球沿着轨道到达另一头。推的力气要恰到好处：用力不够，球到不了终点线；用力过猛，球又会冲出轨道。像我这样的连酒都不喝，就更没玩儿过这玩意儿了，可这毫不妨碍我争强好胜的心。轮到我了，我轻轻一推，只见小球轻盈地沿着轨道滑出去，优雅地扭搭着朝终点线滑去。正当我要宣布胜利时，却发现离终点还有两三厘米，小球却慢慢失去了惯性，眼瞅着就要停下了。说时迟那时快，我一个健步迈过去，开始对着小球狂吹，指望能吹动这个懒家伙再往前蹭几下。

球没被我吹动多少，还是在离终点线一厘米的地方停下来了，轨道上的沙子却被我吹得满天飞舞。在终点线观望的老板，被这一幕惊得目瞪口呆，一边用手捂着啤酒杯生怕沙子飞进去，一边错愕地摇着头自言自语道："I always knew you're competitive. I just didn't know you are THAT competitive. 」（ 我一直都知道你很争强好胜，我只是不知道居然到如此程度！）

一时间，我也没搞明白这是夸我呢，还是骂我呢，我只觉得有股无名火突然想对他咆哮：「争强好胜？你以为是一阵风把我从中国吹到美国的吗？我从重点小学到重点中学，一条血路杀出来，才能踏上高考的独木桥，你听说过人大附中吗？你知道什么叫高考吗？分分钟秒杀你们的 SAT. 我一路过关斩将，把托福、GRE、GMAT, 所有你们美国考试中心发明的能考的试都考了个溜够，才申请到奖学金来美国名校读的 MBA, 我不争强好胜，今天能站在这儿跟你喝这么难喝的啤酒吗？」

当然了，我也就是在心里狂喊了一下而已。

不服输、争强好胜几乎是所有成功者的共性。著名的美式足球教练文思·伦巴蒂有一句经典名言被无数成功者重复着：「赢不是所有，而是唯一。」我一直认为自己有今天的成就源于我的争强好胜。那时候的我也一直认为在物竞天择、优胜劣汰的职场中，适者生存是铁血定律，此消彼长更是不可避免的现象。所以我要比我的美国同事更努力才行，项目上我总是抢最大、最难、最出彩的，开会时我经常不等别人说完就抢话，处处彰显我比美国人聪明。我必须承认我很爱赢，我身体里每个细胞都想赢，我的 DNA 里都写着赢！

后来，这个老板给我推荐了一本书叫 "What got you here, won't get you there"《没有屡试不爽的方法：成功人士如何获得更大的成功》。这本书由全球最优秀的领导力教练之一、《福布斯》「五位最受尊重的执行教练」之一马歇尔·戈德史密斯所著。在书中，他列举了成功人士的 21 宗「罪」，妨碍了他们进一步获得更大的成功。这其中第一条就豁然写着 "Winning too much"（太爱赢）！

这本书最戳中我的观点是：成功者太迷信于自己某种行为和信念，他们总是认为自己成功是因为自己怎样怎样（You are successful because of），但事实上很有可能是你成功尽管你怎样怎样（You are successful despite of）。一个「因为」和一个「尽管」中间是质的区别。

就我而言，我成功也许并不一定是因为我争强好胜，很有可能我成功尽管我争强好胜。老实讲，在此之前，我从来没有这么想过这个问题，猛地这么一说，我也转不过这个弯来，很想梗着脖子跟他争，证明他是错的！然而我意识到，这就是症结所在啊！我就是那种时时刻刻想证明自己是对的人啊！我太爱赢了！

太爱赢为什么不一定是优点呢？我自己后来认证了马歇尔·戈德史密斯领导力教练，反观自己和我的一些教练客户，我总结出以下三点「太爱赢」带来的问题：

1. 总想证明自己是对的

太爱赢的一个表现就是：总想证明自己是对的。当你初入职场或者还在一个组织的底层时，你势必要靠不断做对的事情来赢得订单，赢得老板信任，然后由此层层向上爬。但是，当你逐渐爬到顶层时，如果还不断地靠赢来证明自己是对的，就有问题了。

第一，当你总想证明你是对的的时候，你会陷入「选择性关注」的误区。你会选择性地关注那些能证实自己想法的信息，从而错失很多其他的信息。如果你没有抱有「我一定是对」的念头，以一种开放的心态来看待问题，你更有可能在探索答案的过程中不断寻求最佳方案。如果你什么都是对的，那还用得着继续探索吗？

第二，一个好的领导永远都会招一些比自己更聪明更能干的团队，并给他们创造足够的空间去赢。作为一个领导，你只需要鼓励他们，支持他们，看着他们赢就行了。这才能保证你赢的持久。乔布斯就深谙这个道理，他说：「请一个聪明的员工不是为了告诉他干什么，而是让他告诉我们该干什么！」可如果你总是对的，谁还敢告诉你该干什么呢？

因此一个永远都想证明自己是对的的老板，只会吸引一堆阿谀奉承的无能下属。

我在摩托罗拉的时候，曾经有一个下属特别能干。有一次，在一个新系统上线前，我带着团队加班加点测试，却选错了测试方案。可我非但没有承认自己错了，反而习惯性地为自己的错误找借口。我的那个下属听了以后幽幽地来了一句：「错就错了呗，干嘛还找借口？」我当时就愣在那儿了，没想到一个下属可以这么直截了当地当众揭穿我的把戏，让我如此尴尬难堪，于是赶紧道歉。这个下属后来成为我最得力的干将。每个领导都需要有这样直言不讳的下属及时给你提出反馈。

在这一点，必须指出，女性领导比男性领导更具优势，因为相对而言，女性领导更能够接受他人的反馈，也更积极主动地改变自己。

2. 为了赢不惜一切代价，不惜伤害到关系

当你一心想赢，甚至不惜一切代价的时候，很有可能你会为此付出更大的代价。尤其是在人和人之间的关系中，太爱赢是最伤关系的。所以说，在人际关系中「想赢是输的策略」。

马歇尔教练在他的书里面举了一个经典的例子，说的是老公回到家，老婆跟他抱怨说：「哎，我今天特倒霉，干什么都不顺！」这老公就属于特别爱赢的，他的第一反应就是：「你倒霉？我比你还更倒霉！今天我又挨老板呲了！」

爱赢到这个份上，连谁比谁更倒霉都要拼上一把，也是醉了。这样的例子看似不可思议，可在现实生活中和职场中天天发生。无论是夫妻之间还是同事之间，经常会为一些不值得的小事争胜负，甚至以不惜伤害到彼此关系为代价。

职场上真正的大赢家是那些能找出利于「大家」的人，而当你一心想赢的时候，你会被赢心一叶障目，看不到更大的格局、更好的解决方法，最后反而输了。

▍小测试：

怎么才知道自己是不是太爱赢的人？

1. 你和你爱人出门，她说要走三环，你说还是走四环，最后你听她的走了三环，结果堵的一塌糊涂。这种情况下，你会？

A）埋怨她，说早就告诉要走四环！

B）什么都不说。

2. 听别人说话的时候，你会？

A）一直在想你下一句要说什么。

B）全身心地倾听和感受对方。

3. 你和你的同事因为一件事情意见相左，事后证明他的意见是对，你会？

A）这事儿过去就过去了，没必要再回头。

B）向他表示感谢和赞同。

如果你上面问题的答案都是 A 的话，那你很有可能属于很爱赢的人。对于你来讲，多关注自己的情绪，当觉察到要赢的心像烈火一样熊熊燃起之时，可以问自己：

1. 此时此刻「赢」对于我来讲，为什么这么重要？

2. 除了「赢」，还有什么其他的选择？

3.「赢」对你周边的人产生什么影响？

3. 不敢于尝试新的领域

从小我那清华毕业的老爸就常常跟我说：「凡事要么不做，要做就要做第一！」

他热爱学习，认真刻苦，20 世纪 80 年代初他就开始跟着电视里 "Follow Me" 学英语，可就是这么一个要做就要做第一的老爸到现在英语水平也仅仅停留在 "Welcome to Beijing" 的水平。不是因为他不努力，而是因为他一直抱着要么不做、要做就要最好的心，说白了不就是憋着想赢个大的吗？以前我在美国的时候，他曾经在我那儿住过几个月。我跟他说外面满大街不都是美国人吗？你倒是找人家练英语啊？可他总是说，等我学好了再出去跟人家练。

所以，太想赢的人，反而很有可能不敢于尝试新的领域，因为他们到了新的领域就很有可能不是第一了。爱拼才会赢没有错，爱赢也不是错，但为了赢而赢，不惜一切代价的赢就错了。

尽管文思·伦巴蒂说过「赢不是所有，而是唯一」那句名言，但不为人知的是在他生命即将走到尽头之前，提起他说过的那句名言时，他说到：「我宁可我从未说过那句话…… 我其实指的是努力，是为目标而努力。我绝没有让人们不惜一切代价包括价值和道德标准去赢的意思。」

▍教练 Q&A:

Q1：就算不总是想赢，也不能经常当软柿子被人捏啊，怎么确定这个仗该不该打呢？

A. 如果我们把赢当作一种策略，而不是一种姿态，可能更好帮助自己判断到底什么时候该坚持，什么时候该让步。至于值不值得争取赢，需要综合考虑你胜算的概率和事情造成的影响力有多大？美国西北大学商学院客座教授苏珊·菲娜特（Susan Finerty） 在她的书里《赢在矩阵式组织》中提供了以下这个模型，可以用来帮助你判断「这个仗到底该不该打，什么时候打」。一个太爱赢的领导者很有可能事事据理力争，而一个聪明的领导者则会更有选择性（pick the battle to fight），不把自己的精力浪费在不值得打的仗上。

Q2：无论是商业谈判还是和同事之间的沟通，都是有赢有输的，双赢固然好，可如果做不到怎么办？

A. 关于双赢，我曾经问过一个英国的谈判大师，这位剑桥哈佛双料毕业的老先生曾任一家建筑咨询公司的亚太区董事长，并参与过香港回归的谈判。我问他大家都知道双赢是最好的选择，但当做不到双赢的时候，什么是第二好的选择呢？

他的建议让我很惊讶，居然是「双输」（Lose/Lose）。他的解释是，当双方都让一点儿的时候，表面上看起来都吃亏了，但比起一方大赢、一方大输，这种双方各自让步的情况更利于保持长期稳定的合作关系。为什么呢？

因为和别人保持一个良好关系的重要因素就是要让他人自我感觉良好。所以，在人际交往甚至商务谈判中，如何在让他人自我感觉良好的前提下求同存异并寻求解决方案是关键。这就意味着不让意见分歧破坏人际关系，无论结果是什么都能做到对事不对人。理解他人情感需求的能力是情商中很重要的一部分。我们经常在不经意间得罪一个人自己还都不知道，就是因为我们没有理解别人的情感需求。在和同事或合作伙伴的沟通中，如果你看到对方固执甚至变得敌意，很有可能是你的言行将对方的自尊心处于危险之中，你看到的是他出于自卫的反应。理解自己的情感需求也同样重要。如果你看到自己的固执己见，看到自己想要赢的心像烈火一样燃烧起来了，那就该问问自己为什么这样，找到背后的原因，然后给自己灭灭火。

三、为什么成功人士多是拖延症患者

