比如很多高管都好为人师，所以想当然认为当个培训师或者高管教练是个自然的安可职业选择，可你懂和教别人懂完全是两码事儿。教练更不是让你用自己的经验指手画脚他人的生活。很多事情不是演而优则导那么简单的，只有尝试了才知道。

尝试不但让你知道自己还缺什么能力，更重要的是让你知道自己还有什么潜力。

现在的科技让我们学习任何一项新技能都变得更容易，尝试的门槛也都变得更低，失败的成本就更低。所以说我们生活在最好的时代，科技让探索自己的潜能变得更容易。

一年前开始写「有意思教练」微信公众号之前，我有 20 多年没正儿八百写过中文了，更从来没把「写作」跟自己联系在一起过，且不说写的好赖，我就根本没有意识到我喜欢写作。习如果没有当初的尝试，也就没有今天这本书了。

所以如果你不知道自己喜欢什么、擅长什么，那很可能是因为你尝试得不够。

如果你兴趣太多不知道要做哪一个，那也是因为你尝试得不够！你尝试了就知道要怎么筛选了。

从这个角度来讲，做一个斜杠青年是为将来选择安可职业最有效的准备。多重职业和多重身份可以让你在合适的时机更轻松地完成主业和副业之间的转换，以及上下半场身份的转变。

总结

不管你是人到中年想要华丽转身，还是遭遇裁员被迫转换跑道，无论是出于理想还是现实，我们都需要及早为自己人生下半场做打算。因为什么时候开始计划你的人生下半场都不早，想要预见未来就要创造未来。什么时候开始追求你的梦想都不晚，梦想没有保质期。对于那些不甘心这辈子就这样的，我想邀请你问自己一个问题：「如果你真的不甘心这辈子就这样了，那你到底要哪样呢？」

马克·吐温说：「20 年以后你不会因为你做过什么而后悔，而是因为没做什么而后悔。」

20 年以后你在做什么？你会因为没做什么而后悔？

职业可以安可，人生没有返场，无论是斜杠青年还是安可一族，为 20 年以后的你迈出今天那小小的一步吧！

▍自我教练问题：

1. 在过去的工作中，哪些工作让你感到最有意义？最有乐趣？

2. 目前为止，你最大的职业成就是什么？哪些卓越的能力让你实现了以上成就？

3. 什么样的安可职业选择可以让你实现上述意义和乐趣，并且能发挥你卓越的能力？

* * *

【注释】

[1] "The Encore Career Handbook: How to Make a Living and a Difference in the Second Half of Life"，尚无中文版。

第九章 写给年轻的你 —— 职业规划

一、不再迷茫 —— 以终为始的职业规划

二、斜杠青年如何找到自己核心竞争力

三、风来了，年轻的「猪」该怎么办

一、不再迷茫 —— 以终为始的职业规划

没有愿景，就没有希望。—— 乔治·华盛顿·卡弗 （美国生物学家）

Where there is no vision, there is no hope. - George Washington Carver

有一次，我在北京某著名高校为 EMBA 的学生讲职业规划，大礼堂上面的电子屏幕打出来演讲题目，我仔细一看，发现题目写颠倒了，成了「做一个以始为终的职业规划」。我把学生叫过来改，她困惑地看着我问：「老师，怎么可能是以终为始呢？我都不知道自己的终在哪儿啊？」

呵呵，这就是问题啊！

在演讲现场我通过 UMU 互动平台和同学们进行一个实时问卷调查，问了以下三个教练问题：

1. 如果知道你不会失败，你现在会在职业发展方面做些什么尝试？

2. 如果年龄和钱都不是问题，你拥有无限的资源，你想干什么？

3. 如果有人高薪聘请你为了让这个世界变得更美好而工作，你会做什么？

这三个问题大同小异，都是从不同角度挖掘我们内心究竟最在意什么、最向往什么。现场 123 位同学通过 UMU 互动平台在手机上提交了五花八门的答案，比如：

「帮助更多的失学儿童重回校园；自主创业；海外深造；多生孩子；开 N 个免费健身房；拍电影或者有自己的画展；教贫困地区小朋友英语；做非盈利组织（NGO）相关的工作……」

这些答案每一个都充满着大爱，洋溢着对生活、对世界、对周围的人和环境的热情。经过对答案中关键词的排序，按出现次数最多依次排序结果为「创业」「教育」「公益」「帮助」「环境」「环保」「世界」「生活」。

但在我演讲之前，同样这拨同学填的职业规划调查问卷结果却是这样的：

Q: 如果换个行业，你的目标行业是什么？

A: 银行，证券，互联网

Q: 如果换个职业，你的目标是什么？

A: 销售，市场

看出来了吗？这些最高得票的职业选择根本没出现在我问的「梦想工作」关键字里。

可能你会说理想很丰满，现实很骨感。是的，所以为了走出骨感的现实，我们总是忙着跳槽转行，可丰满的理想还仅仅是在梦里。大多数人的职业规划（包括以前的我），只是从现状出发，目标仅仅是比现在过得更好一些。但是变革平衡公式告诉我们对现状的不满并不足以构成转变的力量，即使能，那些与自己终极目标关联度不高的跳槽和转行，也并不能给你带来真正的满足。

进入银行、证券、互联网没有对错可言，做销售和做市场也都是很好的职业选择，但这些不可能是所有人的梦想，很可能只是通向终点的路径。我们需要一个以终为始的职业规划，用自己的人生愿景来指导自己的职业方向，衡量自己的成长与进步。你的人生愿景就是那个「终」。如果我们总是等着拥有无限资源的时候再去追求丰满的理想，那很可能会一直活在骨感的现实中。

如果说职业规划是用 GPS 为自己从起点到终点设定一个路径的话，那么终点就是你最终要实现什么样的人生愿景，你的人生使命是什么？起点就是以你现在的技能知识能创造出多少价值，而价值观就是选择路径的标准。你是想追求速度还是想要看风景？你是想省时间还是想省钱？有了标准 GPS 才知道要怎么规划路线，是建议你做公交还是步行、走高速还是抄小道。

我们只有对起点、终点和选择标准有个清晰的认识，才能建立一个以终为始的职业规划。当然了，这个规划并不是一成不变的，就像路上会遇到堵车、修路、天气变化，我们需要随时修订自己的路线，我们的标准（价值观）也会有所变化，但这种有意识的修订和随波逐流的盲目选择是不一样的。

接下来让我们一起来看看终点、起点和标准究竟是怎么定义的？又如何能通过自我教练为自己做一个以终为始的职业规划呢？

1. 终点 —— 人生愿景

每个公司都有自己的愿景，也就是它存在的意义，通常以「愿景宣言」（Vision Statement）来陈述而「使命宣言」（Mission Statement）就是打算通过做什么来实现那个愿景。一个公司，无论大小，如果它的存在对社会没有任何意义，就不可能生存。

人也一样，没有愿景的人生在我看来就是死一样活着，像个植物一样，有生命无灵魂。每个人无论现在起点在什么地方，都可以有自己的愿景，确切来讲，就是你要为自己和他人创造什么价值？这可能是个相对宏观的概念，而我们的使命则会更具体一点，也会随着不断的成长而有所调整。

现在我邀请你为自己写下你的人生愿景和使命。

我的人生愿景是：

比如：为他人创造价值

我的人生使命是：

比如：分享知识和思想；保护野生动物

如果你会画画，我建议你把自己的愿景画出来，经常看看激励自己。也许你会说这种自我激励不持久啊，说不定过两天就又被现实打回原形了！但是吃饭喝水洗澡上厕所也都不持久啊，今天吃完了明天还得吃，洗一次澡也不可能坚持一个星期，那你为什么还要做呢？因为你需要！所以我们需要像吃饭上厕所一样，天天思考自己的人生愿景和使命，才能保证自己不会跑偏太远。

除了刚才我问同学们的那几个问题，还有很多问题可以帮助自己探索人生愿景和使命：

● 当你 80 岁的时候，给你的孙子讲自己的一生，你会希望那是什么样的结果？

● 如果一切可以重新开始，你会做出什么样的改变？为什么？

● 从小到大你思考的最多的是什么问题？为什么？

还有一个最简单直接但我们却很少问自己的问题就是：「你到底想要什么？」

如果你发现自己回答不上来这些问题，没关系，那就花点儿时间想想吧！ 很多人不习惯问自己到底想要什么，因为很久以来我们都是以我能做什么、该做什么、父母要我做什么为坐标的。即使偶尔意淫一下，但刚冒出一个想法就被自己内心的小妖怪给打回去了。

曾经有一个年轻的教练客户在跟我说起她的人生使命时，支支吾吾半天，最后才低着头轻声说：「我想做一个社会企业，解决社会问题，可我怕别人说我假正经，所以从来没跟别人提起过」。所以，在做这个练习的时候，你需要暂时把你的小妖怪请出去（也把父母长辈都请出去），坦诚地、不加任何评判地回答这些问题，再疯狂再离谱的答案都没关系只要是你真正想要的，因为接下来我们会对自己目前的起点做一个定位。

2. 起点 —— 你值几斤几两 （Know your value）

起点并不仅仅指的是现在的学历、工作，这些固然重要但是最重要的是你的价值。价值不是你的薪水，而是以你目前的知识技能、你的智商（IQ）情商（EQ）好奇商（CQ）和合作商（WeQ）、你的人脉、资源等等综合因素，你能为公司、客户和社会创造多少价值。说白了就是你值几斤几两。薪水可能是这里最不靠谱的衡量标准，有的人拿着高薪，但是知识技能早已经落伍，如果又没有一个好学的态度，那这个人的价值可能就很低。

只有客观地知道自己当下的起点在哪儿，才能更好地规划通向未来的路径。现在就为自己的技能和特长做一个盘点吧！做这个练习主要靠自我观察、自我反省，但他人的反馈也同样重要。

1. 到目前为止，你最大的成就是什么？（列举至少三条）

2. 你认为自己哪方面的特长帮你实现了上述成就？

3. 别人经常跟你说你哪方面比较出色？

3. 标准 —— 你的价值观 （Know your value system）

为什么探索价值观特别重要呢？因为价值观主导我们的思想和行为、分辨好坏是非以及重要性。如果你的职业选择和价值观不符，就会感到纠结。所以我们对自己的价值观越清晰，在面对种种职业选择和诱惑的时候，选择就越轻松。价值观是一种深藏于内心的准绳，谁也不会天天把自己的价值观挂在嘴上，可能也正因为此，很少有人仔细琢磨自己的价值观到底是什么。但是作为教练，我们如果需要跟客户一起更深层次地探索他们行为背后的原因和动力，就必须跟客户一起探索他 / 她的价值观。

最简单的办法就是问客户「为什么那件事、那个工作、那个人对你很重要？」

比如我曾经有好几个教练客户纠结于到底要不要上 MBA, 担心投入产出比不值得，我就会很好奇地问他 / 她：「你为什么要上 MBA? 你想要通过 MBA 得到什么？为什么在现在这个人生阶段，这对你这么重要？」

有的人答念了 MBA 对自己的职业发展有帮助，也有人是想要挣到更多的钱，还有人就是想要拓宽自己的眼界。这都没关系，关键是不要就此驻足，要一直问，问到底。那为什么挣钱对你来讲这么重要呢？你会发现也许都是挣钱，每个人的为什么都不一样。比如：

有的人是想挣够了钱去周游世界。对于他们来讲，自由很重要。

有的人是想把钱给爸爸妈妈。对于他们来讲，亲情很重要。

也有的人就是想挣够了钱，就可以去做自己真正想做的事了。对于他们来讲，梦想很重要。

知道这些标准对于我们规划什么样的职业路径很重要，尤其是当我们站在岔路口、面对职业选择的取舍之时，有一个清晰的价值观会让自己的选择更从容，而一个与自己价值观不符的工作再怎么耀眼，最终也不能给你带来满足感。

"Why" 是一个很强有力的问题，当你一直问「为什么」，你会发现我们的核心价值观其实就那么几个：爱、平和、自由、公平、健康、挑战、成就感…… 物质享受也完全可以是我们价值观中的一部分，毕竟肚子都吃不饱也很难想其他的。

总结

认清了自己的起点、终点和标准，在职业方向上无论是转行、转型还是转身，很多大方向的问题就有答案了。但是到了具体操作层面，我们还需要根据很多其他现实因素来制定具体的行动计划，才能在丰满的梦想和骨感的现实中做到像冯仑说的「在追求梦想的路上顺带赚钱」。

二、斜杠青年如何找到自己核心竞争力

你不可能有一个绝妙的人生，除非你有一个有意义的人生。而你难有一个有意义的人生，如果没有一个有意义的工作。—— 吉姆·柯林斯 （管理学者，《从优秀到卓越》作者）

It's impossible to have a great life unless it's a meaningful life. And it is very difficult to have a meaningful life without meaningful work. - Jim Collins

斜杠青年这一概念来源于前《纽约时报》专栏作家玛西·埃尔博尔（Marci Alboher）在《一个人，多重职业》书中指出如今越来越多的年轻人不再满足「专一职业」这种无聊的生活方式，而是开始选择一种能够拥有多重职业和多重身份的多元生活。这些人在自我介绍中会用斜杠（Slash）来区分不同职业。

作者 Marci Alboher 自己就是作家 / 演说家 / 写作教练，她认为这才是新一代年轻人「工作和生活成功的新模式」。即便你有一个朝九晚五的工作，你也可以在业余时间利用自己的优势做一些喜欢的事情，来获得额外收入。而自由职业者当然就有更多的选择。

但这种工作和生活的新模式真的适合每个人吗？如果不理解「多重职业」到底是怎么回事儿，为了斜杠而斜杠，会不会斜杠不成反被裁？别忘了，"Slash" 在英文里还有大幅度削减的意思。所以知道斜杠青年到底适不适合你，需要从理解到底什么是「多重职业」开始。

多重职业 ≠ 多重工作

所谓多重职业是，找到了多种能为自己带来经济来源的职业，而且这其中至少应该有一个职业是自己深爱的。白天在麦当劳打工，晚上在肯德基加班，那叫多重工作，不叫多重职业。

多重职业 ≠ 多重兴趣

我也有很多兴趣 —— 码字、演讲、旅游、健身、但并不是每个兴趣我都擅长，即使是擅长也不一定都能变成职业。因为职业要有一定的产出，而且还有人愿意为你的产出买单。

从多重兴趣跨越到多重职业中间有一个巨大的鸿沟，想要跨越靠的不是更有兴趣或者有更多的兴趣，而是有更强的实力，否则还是自娱自乐。

多重职业 ≠ 同时开始

多才多艺的达·芬奇可以算是历史上最早的斜杠青年。他不仅是画家，也是发明家 / 音乐家 / 医学家 / 生物学家 / 建筑学家等等。可即使是他，也不是同时开始所有这些职业的。所以多重职业可以有，但不是所有的职业都要同时开始，更不能东一榔头西一杠子，还指望能遍地开花。

在我看来斜杠青年仅仅是寻找「我是谁」这个人生终极问题上的路径，而不是答案本身。单纯地追求多重职业并不会让你的生活更多元，只会更杂乱无头绪。而如果你现在清清楚楚知道自己的愿景，只是不知道采取哪条路径，那就不如花更多的时间和精力琢磨如何提高自己的核心竞争力。

我想用超级畅销书《从优秀到卓越》书里的刺猬理论来说明这个道理。虽然书里是用来解释公司应该怎么找到自己的核心竞争力，但套用在个人职业发展上也同样适用。

这个图人们一看就明白，不需要多解释。大多数人总是在「热爱什么」「擅长什么」和「什么赚钱」这三个方面纠结。中间的 "WIN" 就是最最完美的职业了。你做的工作就是你深爱的也是你擅长的而且还赚钱！

可是醒醒，现实生活不总是这样的。

好像我以前有一个金领工作，我也很擅长我的工作，但我总觉得那不是我热爱的，所以很长时间我都处在「有钱无聊」的状态。

幸好我有很多兴趣，但可惜我不是达·芬奇，不是每个兴趣我都擅长，即使是擅长也不一定能赚钱。比如我喜欢写作，可我并不擅长，所以如果我仅仅靠写作为生的话，那我现在一定处于「没钱开心」的状态。多亏我还挺擅长讲课的，所以至今还没有饿死。

所以如果你有钱无聊，那你也许需要看看自己到底对什么感兴趣？做什么能用到你之前积累的技能？

如果你没钱开心，你需要想方法把自己擅长和热爱的事情商品化让别人为你做的事儿买单。比如在 Toastmasters 国际演讲俱乐部，有很多对演讲感兴趣也觉得自己讲得挺不错的人，想要把「演讲」从兴趣变成职业。但是你要讲得好到别人肯为听你讲的东西付钱才叫真好，否则就还是讲得不够好，只能回去接着练。

至于像我这样执着于自己热爱但不擅长的写作，我拒绝相信那就是个梦。我可以慢慢练习啊。但我相信如果能把自己擅长的做得更精，自然就会有更多的赚钱渠道。可如果什么都不擅长，什么也都不热爱，怎么办呢？那就需要深度挖掘一下了。

有很多性格测评工具，比如 MBTI, 可以帮助你更深入了解自己的兴趣和特长。我自认为是一个自我觉察比较高的人，之前对于各种各样测试工具不怎么感冒，我总觉得我对自己的判断比那些数据更可靠。很多年前就做过 MBTI 测评，可是根本就没放在心上，最近我又做了一次，才发现上面明明白白写着我对创造性的工作会很有兴趣。可对这一点，在过去的 20 多年职场生涯中，我从来都没有意识到，如果我早对此有所察觉，就会更刻意地去探索有创造性的工作。

当然了，也许几年前做同样的测评会得到不同的结果，但是如果 10 年前我就知道创造力对于我来讲是这么重要，如果 10 年前我就开始尝试写作，现在肯定不会是这个水平了。

所以我们需要更多地倾听自己，不加评判地倾听自己。生活到处都在给你线索，关键是你想不想听。如果你刚发现自己喜欢音乐艺术就对自己说，那有什么用？能靠艺术吃饭吗？那你怎么可能有进一步的探索？

总结

想要让自己拥有更多 WIN 的空间，就要尽量扩大这三个象限，要么你就像达·芬奇一样多才多艺，遍地开花，要么把自己擅长的变得更擅长，擅长到有人愿意为此买单，要么想办法把你擅长和热爱的东西商品化。

斜杠青年可以是个很不错的探索路径，但不一定是目标。每一份工作，不管你喜欢不喜欢，每一份职业，不管你擅长不擅长，都可以把它看成是一次自我发现之旅。

三、风来了，年轻的「猪」该怎么办

希望你的选择基于你的梦想而不是你的恐惧。—— 曼德拉 （南非前总统）

May your choices reflect your hopes not your fears. - Nielson Mandela

「大众创业、万众创新」被称为中国经济的「新引擎」难怪美国《外交政策》杂志一份报道称「一种创业狂热已抓牢中国。金钱的味道在空中弥漫，白手起家的励志故事无处不在」。的确，好像一夜之间我身边的人几乎各个都像是马云附体，一个接一个地投身创业以至于朋友见面、同学聚会都不好意思说自己还在打工。

很多年轻人经常问我：「到底是选择传统行业还是互联网啊？」

这让我想起 16 年前我在美国正好赶上互联网大潮，那时候我 MBA 毕业后在一家全球 500 强公司刚刚完成为期两年的管理培训生的轮岗，从墨西哥的工厂调回芝加哥工作。互联网的大潮烧得我心焦气躁，我想我一个名校 MBA 怎么能还在传统行业工作呢？而且还是听起来就土里土气的制造供应链，让人一下子就联想到穿着一身工作服满手黑油泥的工人。我要投身互联网，干什么都行，只要沾互联网这三个字就行。

简历发出去以后，很快我就收到了好几个公司的聘约。其中有一家电商叫 Ethnic Grocer.Com, 说白了就是网上卖各种民族食品。在美国住过的人都知道，美国地广人稀，买些日常的食品门口超市就可以解决，但要买个什么榨菜、木耳、老干妈辣酱、速冻饺子之类的中国食品，则要叮叮光光开上几十里路找到一家中国超市才能买到。想必印度人民想要买个咖喱，韩国人民想要买个泡菜也是一样的艰辛。因此通过线上电商满足这一垂直需求的确是个有效的解决办法。我着着实实为中国、印度、韩国等等拒绝吃汉堡的各民族人民激动了一把，终于可以不出家门就可以在自家厨房做私房菜了。

但要知道那时候亚马逊还仅仅停留在卖书，电子商务刚刚起步，现在回过头来看这网上卖老干妈的事儿也的确有点儿太超前了。但我那时候完全被互联网大潮冲昏了头脑，什么都听不进去了。我只记得从那家公司在西北大学附近的办公室出来的时候，我手里拿着 Offer, 脑子里想着 IPO, 算着自己能拿多少期权。芝加哥号称「风城」，密西根湖上吹来的风迎面扑来，让我感到我这只年轻的「猪」马上就要飞起来了！

幸亏那个时候有另外一家公司也同时给了我聘约，是去做 Oracle ERP 系统实施。虽然听起来没卖老干妈的电商那么性感，但怎么说也是 500 强公司。况且 Oracle 听起来就透着股硅谷的劲儿，尽管那时候我连 Oracle 这个词怎么拼都不知道，也没见过 ERP, 但人家大概是看上了我供应链的背景，工资一加再加，最后比老干妈电商还多了 5000 美金。

抉择的时候到了，是赌一把 IPO, 还是现金为王多拿 5000？就在我犹豫不决的时候，我想起了出国前在秀水街的美国使馆签证官问我「你毕业以后干什么？」我那时候拍着胸脯信誓旦旦地回答「我要回到我伟大的祖国！」虽说这是废话，我敢说不回来吗？一个移民倾向的拒签章还不立马盖过来？但我说的还真不是违心的话，从去美国第一天我就盘算着什么时候可以回来。我一海淀区长大的姑娘，北京是我的主场，我干吗非死乞白咧地在人家客场打拼呢，更何况我老爸老妈还在北京。父母在，不远行啊。所以我想了想哪家公司更有可能把我派回中国呢？除非我回国为老干妈进货，否则应该还是那家在中国投资数亿的摩托罗拉公司更有可能送我回中国。

风来了，连猪都飞起来了。还好 2000 年的我是一只年轻的「猪」但还不是一只「笨」猪，关键时刻还能想起来自己是头「猪」并且不忘初心、踏踏实实地选择了摩托罗拉，4 年后我如愿以偿地被公司派回了我朝思梦想的北京。那时候北京的天还是蓝的，「海归」也还是个褒义词。

十六年来，我一直庆幸自己当初的选择，因为作为一只年轻的「猪」，什么都不懂就兜里揣着个 MBA 能够在摩托罗拉这样的大企业踏踏实实地学习技术、学习做事、学习做人，应该是那时的我最好的选择。

现在的年轻人有着更多的选择，外企早就不再是第一选择，国企、私企、政府机关、非盈利组织，处处是选择。也有越来越多的大学生毕业时选择创业，但是这中间有多少是自主创业又有多少是因为就业困难或是被风吹起来的就不得而知了。

总之，风来了，连不会走的「小猪崽子」都惦记着飞，但是要知道：

如果连课本都搞不明白，你也写不出计划书。

如果连老板都搞不定，就别高谈阔论什么深度挖掘客户需求了。

如果连同事都无法共处，你也找不到合伙人和投资者。

不会走的「猪」，没法学会跑，更不能靠自己的力量飞起来。

那怎么才知道自己准备好了呢？那就要看你的翅膀有多硬（你所掌握的技能）、你这只「猪」有多沉（你的生活负担）、你想要飞多远（个人愿景）。

第十章 写给纠结的你 —— 工作生活平衡

一、别再跟我提工作和生活的平衡

二、感谢纠结帮我找到了平衡

一、别再跟我提工作和生活的平衡

根本没有什么工作和生活的平衡。任何值得你去争取的事儿都会让你的生活不平衡。—— 阿兰·德波顿 （瑞士作家、演讲家）

There is no such thing as work-life balance. Everything worth fighting for unbalances your life. - Alain de Botton

母亲节那天，三年级老师邀请所有妈妈来班上庆祝。随着孩子们一个个轮流上台为妈妈念自己写的文章，在座的妈妈们都无一幸免地留下了幸福的鼻涕和眼泪。轮到我儿子了……

「妈妈，谢谢你把我带到这个世界上，我觉得你是个很好的人，你一旦有时间就会送我上学和陪我写作业。妈妈，你还记得吗？小的时候我特喜欢洗完澡之后被妈妈抱了……

妈妈，谢谢你为我做的所有事情！我爱你！」

多么真挚的母子情啊，多么温馨的画面啊！只有一个问题，在下面听的不是我，是儿子他爸。正当儿子失望地撅着嘴为爸爸念他写的「妈妈很爱我」的时候，那个爱他的妈妈正在华盛顿出差，只留得台下的爸爸尴尬地陪着笑。其他的妈妈擦完鼻涕眼泪，怜悯地看着在座的唯一一个爸爸。

微信里有一篇《所谓成功就是有时间照顾自己的孩子》的文章惹恼了身边好几位职场妈妈。作者在文章的开头以揶揄的口吻谈到那些没时间陪孩子的所谓成功人士时问「请问我能抽你两耳光吗？」那像我这样在母亲节活动缺席派爸爸来学校的，是不是该赏自己四个大耳光呢？

这让我想起前美国国务院政策计划主任安·玛丽·斯洛特（Anne Marie Slaughter） 2012 年在《亚特兰大月刊》上发表的长文《为什么女性还是不能拥有一切》 [1] 。曾经效力于希拉里·克林顿的斯洛特是美国国务院史上第一位女性政策计划主任，在别人眼中她被看成是有三头六臂的女强人，是令人艳羡的事业和家庭双丰收的典范。但斯洛特在文章中坦然讲述自己从国务院辞职的心路历程，以及在当今的社会模式下，她为何越来越相信女性根本不可能找到事业和家庭间真正的平衡。

此文一出，立即在美国甚至全球范围掀起轩然大波，而后 Facebook 的首席运营官雪莉·桑德伯格 sheryl Samd berg 又站出来以畅销书《向前一步》（Lean In）唱了个大反调，并为职场女性再次吹起了前进的号角。于是乎所谓工作和生活的平衡继续成为各种女性领导力论坛的口水话题。我自己也经常被别人问到，但不管是谁回答，怎么回答，其实每个听的人都不过是听自己想听到的答案来支持自己的选择而已。所以该问的应该是，为什么同样面对工作和生活平衡问题，男性却鲜有为这个问题操心的？我们凭什么就觉得我们就该能够做到平衡？

作为一直假装树立事业和家庭双丰收的典范，在伪装了这么多年之后的今天，我终于可以坦诚地告诉大家，别再跟我谈工作和生活平衡，这是个伪命题。

儿子是个慢性子，他磨磨蹭蹭费了老半天才来到这个世界上。孩子如此来之不易，美国的医生都建议我不要再频繁出差了，我却执意在肚子里揣着他飞到好几个国家做项目。直到怀孕六个月的时候，我从雅加达机场登机，人家非要我出示医生证明才让我上飞机，我只好耍赖说那我不走了，就把孩子生你们国家得了。人家这才像送瘟神一般把我送上飞机。

儿子出生以后，尽管我很享受和儿子叽叽啊啊的亲子交流，但我似乎更渴望和成人的思想碰撞。产假休了两个月我就实在受不了天天当奶牛的生活，跑回去上班了，一上班就又面临出差的问题。为了能保证继续母乳喂养，我只好在每次走之前提前准备好储备粮扛看到冰箱的冷藏室摆满了一包包的母乳，我才一手拎着电脑包，一肩抗着美德乐电动吸奶器出发（还好那吸奶器的包长得跟双肩背电脑包无两样）。白天开会，晚上回酒店把奶吸出来直接倒进洗手池。看到白花花的奶流进下水道，我想到上中学的时候学到的资本主义是如何罪恶，资本家宁肯把奶倒掉也不给穷苦人民。我想我比资本家还罪恶，儿子才几个月就要学会吃速冻食品。

随后的几年现在回想起来都是模糊的记忆，我过着顾头不顾脚的空中飞人生活，儿子长出第一颗牙我没看见，迈出的第一步我错过了，好不容易出差回到家，发现儿子跟阿姨比跟我还亲。我气得咬牙切齿干瞪眼，没办法，怪谁呢？还不是得怪自己？很多次我下班回来，儿子已经睡了，我会悄悄地爬到他的床上，轻轻地亲亲他的小脸蛋，然后再深深地闻闻他身上的奶香。我感恩上帝给了我这么好的一个礼物，同时又总是质疑自己是不是没有好好珍惜这份礼物。自责的感觉像个苍蝇一样时常伴随着我，挥之不去。

作为公司女性社团组织「丽人商会」的主席，有一次我请来全球政府事务部高级副总裁海伦·昙迪（Karen Tandy）来跟女性员工分享她的职场生涯。这位曾被小布什总统任命的美国司法部缉毒局的首位女性局长，算是游刃于政界商界的成功女性，也是我见过的气场最强大的女性。带着她这样的老板出去无论是见客户，还是见政府、见媒体，就一个词形容「有范儿」。

既然是女性论坛，当然不能免俗地有人问她是如何平衡工作和生活的。她莞尔一笑，没有正面回答，只是说每个职场女性上班来都背着个 "guilt bag" （有罪包），为上班的时候想着家里的孩子感到自责。更糟糕的是，下班了这包还不卸下来，回家看着孩子又为想着单位的工作再次感到自责，真是里外都觉得自己做得不够好。她自己也为此纠结很久，直到有一次她问她的两个孩子，她是不是应该辞职回家做全职妈妈。她的两个孩子却回答说：

"Mommy, do whatever make you happy！ If you're not happy, our lives will be miserable！」（「妈妈，你高兴做什么就做什么，如果你不高兴，我们也不会有什么好日子过！」）

孩子们总是那么能一针见血地直击问题的关键：是啊，我们要做让自己开心的事儿，无论是顾头顾不了脚的职场妈妈还是安心相夫教子的全职妈妈，只要这是你想要的生活，你都可以坦坦荡荡的，不必自己给自己背上「有罪包」。选择适合你的生活方式没有对错可言，因为对于孩子来讲，一个不开心的全职妈妈比一个不着家但开心的职场妈妈更可怕。

她接下来又给我们讲了一个她和女儿的故事：

女儿高中毕业舞会（Senior Prom）的头天晚上，她答应带女儿出去做指甲，要知道毕业舞会可是美国高中生社交生活的头等大事，其意义不亚于初恋。可那天晚上偏偏又赶上她加班，等回到家女儿早已经在失望中睡去。她翻出指甲油，静静地坐在女儿床边，把她的手从被窝里拿出来，涂好一个一个的指甲，并等着晾干了再放回被窝。第二天早上，女儿醒来以后看到漂亮的指甲开心地跑来抱她。

她用自己的方式表达对女儿的爱，你能说这样没有时间照顾自己孩子的妈妈不成功吗？你会想要抽她两耳光吗？

我一直以为我出差的时候带着两个包 —— 电脑包和吸奶器包，闹了半天我还扛着第三个包 —— 有罪包。前两个包是自己选择背上的，这第三个包是老大不情愿地背上的，却还比前两个都沉重。难怪在人类所有的负面情绪里，杀伤力最大的不是愤怒、不是焦虑，而是内疚感和罪恶感。自责让我们质疑自己，没法接受我们没有传说中三头六臂的事实，我们总想试图平衡却一次次地从平衡木上掉下来。

那天从会议室出来，我暗下决心，我只求在工作和生活之间寻求最大公约数，不求平衡，这有罪包我怎么背上去的就要怎么拿下来。

别再跟我谈工作和生活的平衡，这本身就是个伪命题。听从自己的内心，相信自己的选择，尊重别人的选择。那些踩着高跟鞋每天中午在 CBD 挂着工牌、拿着手机钱包觅食的白领们，大可不必羡慕嫉妒讥讽推着婴儿车走过的全职妈妈，也不必试图做到八面玲珑平衡这平衡那。你就只负责做好自己就行。你若盛开，老公自来；你若精彩，孩子自有安排。

所谓什么职场女性或是全职妈妈，亦或是我这种哪儿都想插一杠子的梦想家，不过都是我们人生舞台上扮演的一个角色而已即既使演砸了又怎样？

* * *

【注释】

[1] "Why women still can't have it all"by Anne-Marie Slaughter in The Atlantic July/Aug. Issue

二、感谢纠结帮我找到了平衡

平衡不应该当形容词用，而应该当动词使。—— 金·蕾丝诺（加拿大埃里克森教练）

It's not about balance, it's about balancing. - Kim Leischner

我和妈妈在北大医院手术室外面焦虑地等待着，身边的脚步声透着人们的忐忑不安，消毒水的味道让我觉得恶心，还有点儿丧气。门开了，我俩一个箭步冲上去，眼见医生被几个助理簇拥着走过来，手里托着一个白色的陶瓷盘。他走到我面前停下来，把托盘往我眼前一推，口罩往下一拉，满意地，甚至有点儿得意地说：「你爸的手术很成功，看，这就是切下来的前列腺。」

我不记得自己说了些什么感激的话，只记得回到座位上好一会儿都不知道要说什么，终于我回过头问我妈：「你看见那玩意儿长什么样了吗？」

人到中年，就是这样。家里有嗷嗷的孩子，医院还有哼哼的老人，既要对付小儿扁桃腺，又要操心老人前列腺。

尽管那一次托白陶瓷盘的医生治好了老爸的前列腺癌，却让我开始认真思考，我们和老人真正能在一起有质量的时间还有多少？是不是一定要等到失去才懂得拥有的珍贵？我天天在外面把飞机当出租车打，却难得能陪父母出去玩玩儿，值得吗？

2011 年的时候，我带了一个遍及美国欧洲亚洲的全球团队，过着颠三倒四的生活。那年才七月份，我就已经达到了美联航 10 万英里（Premier 1K）的资格，相当于围着地球转了四圈。有一天在飞机的洗手间里看到自己满脸的倦容，我问镜子里的那个人，这还是我想要的生活吗？为什么曾经让我觉得充满挑战的工作已经不觉得好玩了，如果不好玩了是不是还一定要硬撑下去？在这条快速行进的职场快车上，我有没有勇气踩一脚刹车，慢下来，甚至跳下来寻找自己想要的？

身边的人尤其是像我这样上有老下有小的职场妈妈，似乎各个都得了「平衡综合症」和其并发症「长期纠结症」。有一次在上埃里克森教练的艺术与科学课程时，面对一堆喊着不能平衡自己工作和生活的同学们，一向平和中立的加拿大老师突然显得有些激动：

「平衡？什么叫平衡？人只有死的时候才真正的平衡呢！」

我猜老师说的既是身死也是心死。如果确实心若已死，什么都不惦记了，还平衡什么，还纠结什么呢？她接下来的话，让我顿时明白我们的症结何在。「平衡不应该当形容词用，而应该当动词使。」（It's not about balance, it's about balancing.）

我们总是想要追求所谓的平衡，但周围的一切，工作、孩子、老人，没有一个是一成不变的。你以为自己小心翼翼地走在平衡木上，生活却像是个欠招的小孩东捅你一下，西碰你一下，让你来回摇摆。而我们不得不用尽所有的核心力量试图让自己不从平衡木上掉下来。

老师接着说「在任何时候你都应该重新审视你的人生愿景和优先级。」

而当我重新审视自己时，我不得不承认，和初入职场之时相比，我的优先级已经改变了。此时对我来讲，陪伴家人和追寻梦想似乎更重要。我也才发现纠结并不是一件坏事儿，就像生病是给我们的身体发送一个信号告诉你需要注意身体，休息休息了。纠结告诉我们，你也许需要重新平衡了。

一年前的母亲节，我终于告别了朝九晚五的职场。我的诉求很简单，趁儿子还搭理我，趁父母还走得动的时候，多陪陪他们，同时做点儿自己喜欢的事儿。离开的勇气很坚定，脚步却迈得很沉重。像个青春期的孩子，我外表一副满不在乎的样子，心里却慌慌的。而我义愤填膺地写下那篇 10 万加的文章 ——《别再跟我提工作和生活的平衡》，多少是为了给自己找点儿底气。

很多读者问我「不提工作和生活的平衡，那提什么呢？」其实事业和家庭，也许永远无法平衡，但这不重要。重要的是，你是否拥有平衡所需的核心力量和指引你朝哪边平衡的那盏明灯。埃里克森教练体系里面谈到决定我们是否能够实现我们的目标有两个重要的方面：注意力（Attention）和意愿（Intention） [1] 。

注意力（Attention） + 意愿（Intention）= 精通 （Mastery）

注意力是你聚焦的能力，而意愿则是你想要的状态。当你的意愿足够强烈，它就成为照亮你人生方向的那盏明灯，否则它不过就是忽亮忽灭的蜡烛之光，不足以照清前面的路。而如果你仅仅有意愿，但没有把注意力放在你真正想要的东西上，就会陷入现实生活中的琐事，被眼前的各种诱惑干扰。

注意力和意愿就像是我们的双手，完美的配合就能演奏出优美的人生乐章，精通于你想做的事，如果不配合就让我们处于一种拧巴的状态。你想要做的和你正在做的不在一个轨道上，怎能不产生纠结、困惑和焦虑这样的负面情绪？那怎么才能破这个局呢？埃里克森教练体系的创始人玛丽莲·阿特金森博士指出：当你锁定目标的时候，要从这两个维度同时发力才能进一步采取行动创造成果。

如果你想要的状态是平衡，那一方面要提高自己的注意力，这其中就包括我们的觉察力。当你能够更关注和觉察自己当下的状态，包括身体和情感发出的种种信号，你就会带着一种觉知活着。带我入门灵修的身心灵作家张德芬老师曾经跟我讲过一个很好的比喻。她说大多数人活着就像是飞行员开启自动飞行状态，而带着觉知活着则是时时刻刻观照自己，看到自己的飞行方向。想想如果你都看不到自己，还何谈调整自己的方向呢？

另一方面，我们要锻炼自己的意愿力。你的意愿就是你选择为自己和他人创造的东西，而意愿力就是让你从当下状态转化到你想要状态的那份坚定力量。没有清晰的意愿和强大的意愿力，你就会被自己的头脑操纵，被旧有的习惯束缚，或者被他人的意见左右，最终和你的核心价值观渐行渐远。

所以意愿和注意力需要结合才能创造出身心合一的状态，实现当下时刻的平衡，否则已经偏离核心价值观很远了你还看不到。

回到我自己，感谢纠结让我知道我需要重新为自己的生活设置优先级。而当我最终离开公司，开启自己职业生涯下半场时，也有很多人赞叹我繁华之处转身的勇气。其实我瞻前顾后，左思右想了两年多。但想用的是头脑，而头脑总是寻找各种借口和安慰。这就是为什么想太多了反而更难迈出那一步，就像玛丽莲·阿特金森博士说的：「勇气不是想出来的，要靠意愿去创造。」你对自己想要的东西有多清晰？你究竟多想要你想要的生活？只有真正看清自己的意愿，才能有改变的勇气和平衡的力量。

总结

印度哲学家奥修曾经说过「一旦你所做的事都被平衡了，你就可以消失了」。平衡本身不是目的，幸福才是。生活中真正重要的是找到指引你朝哪个方向平衡的那盏明灯。你想要一个什么样的人生？当下什么对你是最重要的？为此你需要做出哪些平衡（此处为动词）？

说到底，生活可以很拧巴，但我们不一定要过得拧巴。

