## 01. 查理·芒格的推荐书目

「我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。」

■ Deep Simplicity: Bring Order to Chaos and Complexity, John Gribbin, Random House, 2005.

[英]约翰·葛瑞本：《深奥的简洁：从混沌、复杂到地球生命的起源》，张宪润译，长沙：湖南科学技术出版社，2008年。

■ F.I.A.S.C.O.: The Inside Story of a Wallstreet Trade, Frank Partnoy, Penguin Books, 1999.

[美]弗兰克·帕特诺伊：《诚信的背后：华尔街圈钱游戏的真相》（又名《泥鸽靶》），邵琰译，北京：当代中国出版社，2008年。

■ Ice Age, John & Mary Gribbin, Barnes & Noble, 2002.

■ How the Scots Invented the Modern World: The True Story of How Western Europe’s Poorest Nation Created Our World & Everything in It, Arthur Herman, Three Rivers Press, 2002.

[美]亚瑟·赫曼：《苏格兰人如何发明现代世界：西欧最穷的国家如何改变世界的真实故事和详尽内幕》，韩文正译，台北：时报文化出版企业有限公司，2003年。

■ Models of My Life, Herbert A. Simon, The MIT Press, 1996.

[美]赫尔伯特·A.西蒙：《我生活的种种模式：赫尔伯特·A.西蒙自传》，曹南燕、秦裕林译，上海：东方出版中心，1998年。

■ A Matter of Degree: What Temperature Reveals about the Past and Future of Our Species, Planet, and Universe, Gino Segre, Viking Books, 2002.

[美] 吉诺·沙格瑞：《温度，决定一切》，田静如译，台北：天下文化，2005年。

■ Andrew Carnegi, Joseph Frazier Wall, Oxford University Press, 1970.

■ Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies, Jared M. Diamond, W. W. Norton & Company, 1999.

[美]贾雷德·戴蒙德：《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》，谢延光译，上海：上海译文出版社，2006年。

■ The Third Chimpanzee: The Evolution and Future of the Human Animal, Jared M. Diamond, Perennial, 1992.

[美]杰拉德·戴蒙德：《第三种猩猩：人类的身世与未来》，王道还译，海口：海南出版社&三环出版社，2004年。

■ Influence: The Psychology of Persuasion, Robert B. Cialdini, Perennial, 1998.

[美]罗伯特·西奥迪尼：《影响力》，陈叙译，北京：中国人民大学出版社，2006年。

■ The Autobiography of Benjamin Franklin, Benjamin Franklin, Yale Nota Bene, 2003.

[美]富兰克林：《富兰克林自传》，蒲隆译，南京：译林出版社，2009年。

■ Living Within Limits: Ecology, Economics, and Population Taboos, Garrett Hardin, Oxford University Press, 1995.

[美]加勒特·哈丁：《生活在极限之内：生态学、经济学和人口禁忌》，张真等译，上海：上海译文出版社，2006年。

■ The Selfish Gene, Richard Dawkins, Oxford University Press, 1990.

[英]里查德·道金斯：《自私的基因》，卢允中、张岱云、陈复加、罗小舟译，北京：中信出版社，2012年。

■ Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr., Ron Chernow, Vintage, 2004.

[美]荣·切尔诺：《洛克菲勒：一个关于财富的神话》，王恩冕等译，海口：海南出版社，2002年。

■ The Wealth and Poverty of Nations: Why Some Are So Rich and Some Are so Poor, David S. Landes, W. W. Norton & Company, 1998.

[美]戴维·兰德斯：《国富国穷》，门洪华译，北京：新华出版社，2010年。

■ The Warren Buffett Portfolio: Mastering the Power of the Focus Investment Strategy, Robert G. Hagstrom, Wiley, 2000.

[美]罗伯特·哈格斯特朗：《沃伦·巴菲特的投资组合：掌握集中投资战略的秘诀》，江春译，北京：机械工业出版社，2000年。

■ Genome: The Autobiography of a Species in 23 Chapter, Matt Ridley, Harper Collins Publishers, 2000.

[美]马特·里德利：《基因组：人种自传23章》，刘菁译，长沙：湖南科学技术出版社，2014年。

■ Getting to Yes: Negotiating Agreement without Giving In, Roger Fisher, William Ury, Bruce Patton, Penguin Books, 1991.

[美]罗杰·费希尔、威廉·尤里、布鲁斯·巴顿：《谈判力》，北京：中信出版社，2012年。

■ Three Scientists and Their Gods: Looking for Meaning in an Age of Information, Robert Wright, Harper Collins Publishers, 1989.

■ Only the Paranoid Survive, Andy Grove, Currency, 1996.

[美]安迪·格鲁夫：《只有偏执狂才能生存》，安然、张万伟译，北京：中信出版社，2013年。

编辑推荐的几本书……

■ Les Schwab: Pride in Performance, Les Schwab, Pacific Northwest Books, 1986.

[美]勒斯·施瓦伯：《勒斯·施瓦伯：因业绩而骄傲》，西北太平洋图书公司，1986年。

■ Men and Rubber: The Story of Business, Harvey S.

Firestone, Kessinger Publishing,2003.

[美]哈维·费尔斯通：《凡人与大亨：经商的故事》，克辛格出版公司，2003年。

■ Men to Match My Mountain: The Opening of the Far West, Irving Stone, BookSales, 2001.

[美]欧文·斯通：《筚路蓝缕的先行者：1840年至1900年的西部大开发》，图书销售公司，2001年。

## 02. 「我没有什么要补充的」最后一篇

我们用最后一个问题来结束全书：

问：你在哈佛的演讲「人类误判心理学」中提到一个陌生的例子，你说有个拉丁美洲的改革者使用心理学，而不是经济的补救措施，修好了一个极其腐败的市场系统。你能告诉我们那个国家的名字，并提供更多细节吗？

哦，是的——我看到这个有趣的故事，不是在经济学著作中，而是在一篇心理学论文里面。我可以从我的文件中把这篇论文找给你，但那样太费事了，所以我不想找。

（编者注：有时候我们仍处在黑暗中……）

## 03. 查理·芒格年谱

### 1924

是年 1 月 1 日，查尔斯·托马斯·芒格出生在内布拉斯加州奥马哈市，其父为阿尔·芒格，其母为图蒂·芒格。

### 1941——1942

查理就读于密歇根大学，专业为数学。辍学。

### 1943

查理加入美国陆军空军兵团，服役期间为天文士官。

### 1946

查理和南希·哈金斯结婚。

### 1948

查理以优秀毕业生身份从哈佛大学法学院毕业。开始在洛杉矶的赖特&加雷特律师事务所工作，该所后来更名为穆西克、毕勒&加雷特律师事务所。

### 1949

查理考取加利福尼亚州律师执业执照。

### 1950

查理结识埃德·霍斯金斯，最终和他共同创业，开办了变形者工程公司。

### 1951

查理和南希·哈金斯离婚。

### 1955

查理的儿子泰迪死于白血病。

### 1956

查理和南希·巴里·博斯韦克结婚。

### 1959

沃伦·巴菲特和查理在奥马哈由他们共同的朋友埃德温·戴维医生的子女做东的晚宴上相识。

### 1960

查理拆毁了他家位于洛杉矶汉考克公园地区的两座房子。他把其中一块地卖掉，用得到的钱在另外一块地上盖了新房，全家搬进去住。

### 1961

查理和合伙人埃德·霍斯金斯卖掉变形者工程公司。奥蒂斯·布思和查理开始他们的第一个房地产开发项目。

### 1962

是年 2 月 1 日，查理和杰克·惠勒合伙，在洛杉矶设立了一家有限责任合伙制企业：惠勒芒格公司。芒格、托尔斯的律师事务所开业，该所共有七名律师，包括罗伊·托尔斯、罗德里克·希尔斯（他后来成为美国证券交易委员会的主席）和他的妻子卡尔拉·安德森·希尔斯（她后来也当了高官，成为美国的贸易代表）。沃伦开始买进伯克希尔·哈撒韦的股票，后来控制了这家处在困境中的、位于马萨诸塞州新贝德福德市的纺织品制造商。

### 1965

查理终止他的律师生涯，不再充当芒格、托尔斯&奥尔森律师事务所的执业成员。查理、沃伦和瑞克·格伦开始买进蓝筹印花公司的股票。沃伦买进了足够的伯克希尔股份，取得了这家公司的控股权。

### 1967

查理和沃伦到纽约收购联合棉花商店。沃伦早前以 860 万美元收购了国民保险公司和国民火灾水难保险公司。

### 1968

沃伦组织一批朋友和投资者（包括查理），前往加州科隆纳多市，拜会本杰明·格拉汉姆，并讨论当时衰疲无力的股市。沃伦开始清算伯克希尔的资产，将其重新打造成一家控股公司。

### 1969

查理和沃伦提供资金和法律援助，支持贝洛斯医生向加利福尼亚州高等法院上诉。贝洛斯医生此前因介绍病人去某个堕胎诊所而被判有罪。查理成为洛杉矶哈佛中学的校董，该中学后来和西湖中学合并。共有 100 名成员的巴菲特合伙公司在当年年底关闭。投资者有许多选择——把股份折换成现金，或者折换成伯克希尔的股份，或者所以沃伦的建议，投资红杉基金。在此之前，伯克希尔已经收购了伊利诺斯国民银行。

### 1972

沃伦和查理通过蓝筹印花公司以 2500 万美元的代价收购了喜诗糖果。瑞克·格伦和查理取得新美国基金的控股权。

### 1973

伯克希尔旗下的报纸《太阳报》在斯坦·李普塞的领导之下，以揭露儿童乐园（Boys Town）黑幕的深度报道获得普利策奖。

伯克希尔开始投资华盛顿邮报公司，并成为凯瑟琳·格拉汉姆家族之外最大的股东。

### 1974

查理成为哈佛——西湖学校校董会主席，并担任该职务到 1979 年。沃伦和查理收购了西科金融公司——帕萨迪纳一家储蓄和贷款联盟的母公司。

### 1975

查理辞去惠勒芒格公司的领导职务，该合伙公司在 1976 年被清算。在 1962 年到 1975 年，该公司的年均复合回报率是 19.8%，而同期道指的年均复合增长只有 5%。

### 1976

美国证券交易委员会完成了对蓝筹印花公司、西科金融公司和伯克希尔公司的关系的调查，蓝筹印花公司的纠纷得以解决。沃伦和查理既没有宣称无辜，也没有承认犯罪，向那些可能因为他们的商业行为而蒙受损失的西科股东赔付了 11.5 万美元，解决了这桩纠纷。查理成为蓝筹印花公司的主席。

### 1977

通过蓝筹印花公司，沃伦和查理以 3200 万美元的价格收购了《布法罗晚报》。截至当年年底，伯克希尔投资在蓝筹印花公司的资产增值了 36.5%。伯克希尔向大都会传媒公司投资了 1090 万美元。

### 1978

查理成为伯克希尔的董事会副主席。伯克希尔持有的蓝筹印花公司股份增加到 58%，从而能够将该公司的营收归集到伯克希尔的财务报表中。查理的视力开始出现问题。

### 1979

西科金融公司收购了精密钢铁公司。

### 1980

查理白内障手术失败，导致左眼失明，并引发了极其痛苦的并发症。他的右眼视力逐渐恶化，但通过手术解决了问题，后来佩戴厚厚的白内障眼镜。

### 1983

蓝筹印花公司成为伯克希尔的全资子公司。收购内布拉斯加家具城。

### 1984

查理成为西科金融公司的董事会主席和总裁。

### 1985

西科金融保险公司成立，总部设在奥马哈。伯克希尔永久关闭了旗下所有的纺织厂。收购赫兹伯格钻石商店。

### 1986

查理和瑞克·格伦关闭了获得巨额利润的新美国基金，并将资产分派给该基金的投资者。洛杉矶每日快讯集团发行股票，成为公开交易的上市公司，查理担任该公司的董事会主席。沃伦和查理以 3.15 亿美元的价格收购了世界图书百科全书公司、科尔比吸尘器公司和其他公司的母公司斯科特&菲特泽公司。收购菲克海默兄弟公司。

### 1987

伯克希尔投资 7 亿美元买进所罗门兄弟公司 20% 的股份。沃伦和查理当选为该公司董事。

### 1989

查理退出美国储蓄机构协会，以此抗议该协会不顾迫在眉睫的危机，拒绝支持合理的储蓄和贷款业改革。伯克希尔将 13 亿美元投给了三家公司：吉列、美国航空和冠军国际。查理负责向吉列注资的谈判。7 月，伯克希尔购买了 6 亿美元的吉列优先股，这些股份后来换成了普通股，占到吉列总股本的 11%。伯克希尔收购了奥马哈的博斯海姆珠宝公司。查理的姐姐玛丽死于帕金森综合征。

### 1991

所罗门兄弟公司一位债券交易员违反了联邦条例，导致该公司接近破产。沃伦、查理和芒格、托尔斯&奥尔森努力挽救该公司。沃伦接管了所罗门，担任该公司首席执行官九个月。收购H.H.布朗鞋业集团。

### 1992

互助储蓄和贷款联盟放弃其储蓄贷款营业资格。收购罗威尔鞋业公司和美国中部保险公司。

### 1993

查理第一次跻身《福布斯》杂志的美国 400 富豪榜。伯克希尔出售互助储蓄和贷款联盟。查理和沃伦临危受命，成为美国航空的董事。伯克希尔以价值 4.2 亿美元的股票收购了德克斯特鞋业公司。

### 1994

将大都会/美国广播公司出售给沃尔特·迪士尼公司，获利 20 亿美元。

### 1995

伯克希尔以 23 亿美元收购其尚未拥有的政府职员保险公司 49% 的股份。查理和沃伦退出美国航空董事会。收购R.C.威利家具公司。

### 1996

西科金融保险公司收购堪萨斯银行家担保公司，这家公司专注于为银行，特别是美国中西部的银行，提供保险业务。以16亿美元收购飞行安全国际公司。

### 1997

查理加入好市多董事会。好市多是一家以华盛顿州伊萨夸市为基地的零售连锁企业。以 90 亿美元的价格将所罗门兄弟卖给旅行者集团。伯克希尔在该桩交易中的收益大约是 17 亿美元。

收购明星家具公司。

### 1998

伯克希尔以 7.25 亿美元收购商务飞机租赁公司。

旅行者集团并入花旗集团，组建世界最大的金融服务公司。伯克希用 5.85 亿美元收购了牛奶皇后国际公司，以 220 亿美元收购了通用再保险公司。

### 1999

伯克希尔收购乔丹家具公司。当年伯克希尔的账面价值仅增长了 0.5%，是 35 年来的最差表现。

### 2000

伯克希尔收购美国债务（保险）、本布里奇珠宝、贾斯廷工业（生产皮靴和砖块）和本杰明摩尔（油漆）。西科以 3.86 亿美元收购 CORT 商业服务公司。伯克希尔收购中美能源公司 76% 的股份。

### 2001

伯克希尔收购 Mitek（屋顶支架组装商）、XYRA（拖车出租商），并和柳卡迪亚投资集团成立合资公司，以向陷入财务困境的费诺瓦公司提供 60 亿美元的贷款。收购约翰斯·曼维尔公司（建筑材料），收购邵氏工业 87.3% 的股份。邵氏是一家地毯制造商，年销售额达 40 亿美元。年报披露 37.7 亿美元的亏损（其中 25 亿是由与「9·11」事件相关的支出造成的）。

### 2002

伯克希尔收购 CTB（为家禽、猪肉、鸡蛋加工业和种植业提供设备）、Garan（备受儿童欢迎的动物玩具制造商）、Pampered Chef（厨具直售），以及科恩河天然气运输公司和北方天然气运输公司。伯克希尔收购 Larson-Juhl（相框批发）和 Fruit of the Loom（内衣）。销售 4 亿美元名为 SQUARZ 的新型债券——有史以来第一只负利率债券。

### 2003

伯克希尔收购克莱顿家居公司（家居用品制造商）和麦兰公司（原本是沃尔玛的子公司，负责配送日用百货和非食物商品到各个商场）。唐纳德·柯欧孚、托马斯·墨菲、戴维·戈特斯曼和夏洛特·盖依曼加入伯克希尔董事会，使该公司的董事增加至 11 名。

### 2004

查理·芒格庆祝 80 岁生日。巴菲特在 2003 年的致股东信（2004 年 3 月发表）中披露，他「这辈子第一次」投资外汇市场，持有价值 120 亿美元、涉及五种外国货币的外汇交换协议。微软的首席执行官比尔·盖茨加入伯克希尔董事会。

### 2005

伯克希尔收购医疗保护集团，一家为医生和牙医提供医疗事故保险的优质公司。收购业内领先的休闲汽车制造商森林河公司。伯克希尔以其持有的约 10% 的吉列股份交换宝洁公司的流通股。

### 2006

南希·芒格和查理·芒格金婚。伯克希尔收购如下几家公司：商业资讯，世界领先的新闻稿、图片、多媒体内容和其他信息发布机构；应用承保公司 85% 的股份，该公司是整合工人赔偿方案行业的领导者；太平洋集团，为美国西部六个州提供服务的电力公司，伯克希尔付出了大约 51 亿美元的现金（到目前为止伯克希尔最大的现金收购）；伊斯卡金属切割集团 80% 的股份，伯克希尔付出了 40 亿美元（该集团是金属切割工具行业的领导者，总部位于以色列）；拉萨尔集团，一家领先的名牌运动服和运动用品的供应商。

### 2007

查理超越鲁本·芒格，成为芒格家族最长寿的人。伯克希尔收购如下几家公司：创科集团（TTI），世界领先的电动工具、户外园艺工具、地板护理产品、电子度量仪等的供应商；VF集团的内衣业务部门；两家珠宝供应商，合并成一家叫作瑞奇莱恩集团的新公司。伯克希尔宣布和马尔门控股集团达成协议，以 45 亿美元收购该集团 60% 的股份，并将在未来五到六年的时间里逐步收购剩下 40% 的股份（马尔门控股集团旗下有超过125家制造业和服务业公司）。伯克希尔同意向 Equitas 提供再保险；Equitas 总部位于伦敦，这家公司为伦敦的劳埃德公司 1992 年以前的保单提供再保险和管理服务。

### 2008

伯克希尔开设新的市政债券保险公司。它还向三家最大的市政债券保险公司开出报价，为它们持有的总值大约 8000 亿美元的免税债券提供再保险。

伯克希尔收购了箭牌、高盛与通用电气总计 145 亿美元的优先股。2008 年 4 月 28 日，伯克希尔与玛氏糖果联合收购了箭牌公司，交易数额为 230 亿美元。这笔交易也让伯克希尔持有了玛氏的股份，具体份额未透露。伯克希尔对高盛优先股的投资数额为 35 亿美元。

### 2009

在西科金融公司 2009 年年会上，查理·芒格强调了商业伦理的重要性。2009 年 11 月 3 日，伯克希尔·哈撒韦宣布将以价值 260 亿美元的现金与股权，收购 BNSF 铁路公司的母公司伯林顿北方圣达菲铁路公司剩下的 77.4% 的股份。这是伯克希尔史上最大的一笔投资。查理·芒格执掌的每日快讯集团，在处于金融危机股市谷底的 2009 年，用 2000 万美元现金量购进了富国银行、美国银行等银行业的股票，这些投资日后为每日快讯集团带来了丰厚回报。伯克希尔对富国银行的投资自 2009 年也出现了大幅增长。

### 2010

在哈佛西湖学校的一次访谈与问答环节中，查理·芒格谈到了 2007-2008 年的金融危机，其中他引用了美国哲学家查尔斯·弗兰克尔关于责任的哲学观点。

### 2011

查理·芒格不再担任西科金融公司的首席执行官和董事会主席。2011 年 6 月，伯克希尔·哈撒韦收购了西科金融公司剩下的约 20% 的股份。2011 年 3 月 14 日，伯克希尔·哈撒韦宣布将以 90 亿美元的现金收购路博润公司，这是伯克希尔·哈撒韦公司史上最大的收购交易之一。2011 年 3 月 25 日，伯克希尔·哈撒韦凭借其子公司 BerkshireInsurance.com 进军印度保险业。2011 年 8 月 26 日，伯克希尔·哈撒韦购进了美国银行 50 亿美元的优先股。

### 2013

2013 年 2 月 14 日，伯克希尔·哈撒韦与 3G 资本宣布将以每股 72.5 美元的价格收购亨氏公司的计划，总交易额将达到 280 亿美元（含负债）。

### 2014

查理·芒格庆祝 90 岁生日。

### 2015

2015 年 6 月 18 日，伯克希尔·哈撒韦收购了亨氏公司 4620 万股普通股，以其持有的 52.5% 的股份成为亨氏公司的大股东。2015 年 8 月 10 日，伯克希尔·哈撒韦公司与精密机件公司的董事会达成协议，伯克希尔将以每股 235 美元的价格收购精密机件公司的全部流通股。伯克希尔对富国银行的投资自 2009 年的 3 亿股增持到了 2015 年末的 5 亿股，以 272 亿美元（成本基价为 127 亿美元）的规模成为伯克希尔最大的一笔持股。富国银行给伯克希尔带来的 145 亿美元的收益几乎与可口可乐 159 亿美元的收益相当。

