E.布鲁斯·戈尔茨坦.(2020.2019).2024011认知心理学-心智研究与生活5Ed.(张明等译).中国轻工业出版社 => 0501 短时记忆和工作记忆

E.Bruce Goldstein.(2019).2024011Cognitive-Psychology_connecting-Mind-Research-and-Everyday-Experience5Ed.Cengage Learning Press => Preface

## 0501. 短时记忆和工作记忆

橄榄球和记忆有什么关系？就像我们所做的一切都依靠记忆，橄榄球也不例外。记忆包括把信息短期地保存在脑子里（短时记忆或工作记忆），也包括长时间地保存信息（长时记忆）。对于一个橄榄球运动员来说，一个关键任务就是使用长时记忆来记住战术手册中所有的战术类型。当在团战中需要用到某个战术时，运动员们需要在储存于长时记忆中的所有战术类型中检索该战术。这个战术，以及表示球何时被抢断的出数，会被儲存在短时记忆中，随着战术的施展、每个球员都会扮演不同的角色 —— 拦截、执行传球路线以及进行一次切换。每个角色再加上所涉及的具体技能，都是经过充分练习的「橄榄球智慧」的一部分，这一切发生时似乎并没有涉及其中隐藏的记忆过程。短时记忆和工作记忆

### 目录

多重记忆模型

视空画板

演示实验客体的比较

感觉记忆

演示实验回忆视觉图形

烟花轨迹和投影机快门

演示实验在心里保持一个空间刺激

Sperling 的实验：测量感觉记忆的容量和持续时间

中央执行系统

一个增加的成分：情景缓冲器

短时记忆：储存

> 研究方法

工作记忆和脑

回忆法

短时记忆能够保持多长时间？

前额叶皮层损伤的影响

短时记忆中可以储存多少项目？

前额叶神经元保存信息

数字广度

工作记忆的神经动力学

演示实验数字广度

思考为什么工作记忆容量越高越好？

变化检测

> 研究方法事件相关电位

> 研究方法变化检测

> 自我测验 5.2

组块

》演示实验记忆字母

短时记忆中可以储存多少信息？

> 自我测验 5.1

工作记忆：信息操纵

> 演示实验文本阅读和数字记忆

语音回路

语音相似性效应

本章小结

词长效应

思考题

关键术语

发音抑制

演示实验发音抑制于记忆有很多可以写的 —— 拥有好记忆的好处、遗忘的坏处关

－或者失去记忆 —— 以至或许没有必要通过阅读认知心理学的

我们将思考的一些问题

为什么我们可以暂时地教材来理解记忆是什么。但正如你在接下来的四章中将要看到的，

记住一个电话号码，但

「记忆」不仅仅指一种特性。记忆和注意一样，是以多种形式呈现

等拨完电话后就立刻忘

的。本章和下一章的目的是介绍记忆的不同类型，描述每种类型

记了？（第 175 页）

的属性及其相关机制。让我们先看看记忆的两种定义。

记忆是如何参与诸如解

> 记忆是指原始信息不再存在之后，保存、检索和使用有关

数学题这类的认知活动

刺激、图像、事件、想法和技能的信息加工过程。

的？（第 182 页）

> 记忆在任何时候都是活跃的，过去的经验会影响你现在或

> 是否可以使用同一个记

将来的思维或行为方式（ Joordens，2011）。

忆系统记忆视觉刺激和

听觉刺激？（第 184 页）

从这些定义中可以清楚地看出，记忆与过去有关，也可以与现在有关，甚至与未来有关。但是，虽然这些定义是正确的，但我们仍然需要思考「过去」影响「现在」的不同方式，才能真正理解什么是记忆。当我们这样做的时候，我们会发现有很多不同种类的记忆。在这里先对英国诗人伊丽莎白·巴雷特·勃朗宁 （Elizabeth Barret Browning）表示歉意，借着她给丈夫写的诗作的开篇「我如何爱你，让我数一数方式」，让我们来思考一位名为克里斯汀的女子所描述的生活事件，这个事件说明了一个类似的问题：「我怎么记得你，让我数一数方式」（见图 5.1）。

我对你的第一次记忆是短暂而生动的。那天是 7 月 4 号，每个人都仰望天空看烟花。但是我所看到的是你的脸 —— 你的脸一瞬间被烟花照亮，然后是一片黑暗。但即使在黑暗中，有那么一刻，我的脑海中也能浮现你的脸。

当某些东西短暂呈现时，比如被烟花照亮的脸，随后知觉系

164

统会在黑暗中持续一小会儿。这种短暂留存的图像被称为感觉记忆，它是人们能够感知胶片电影图像的原因之一。第 5 章短时记忆和工作记忆 165

第 5 章

第 6、7、8 章

短时记忆

长时记忆

421-5008

野餐

421-5008

421-5008

长时程的程序性记忆

如何骑

感觉

自行车

长时程的语义记忆

烟花

1986.3.30

图 5.1 克里斯汀描述的五种记忆类型。详见正文。

幸运的是，之后我有一个「偶遇」你的想法，这样我们就可以交

换电话了。但我没有带手机，也没有任何东西可以用来书写，所以我

不得不一遍又一遍地重复你的号码，直到我把它写下来。

如果我们不像克里斯汀那样一遍又一遍地重复，那么信息只会在我们的记

忆中停留很短的时间（10~15 秒），而这就是短时记忆或工作记忆。

其余的经历都是过去发生的，我对我们所经历的一切有无数的记忆。我尤其记得那个秋高气爽的日子，当时我们骑自行车去森林里野餐。

长时记忆负责长时间地储存信息 —— 可以是几分钟，也可能是一生。对过 166 认知心理学去经历的长时记忆，比如野餐，都是情景记忆。骑自行车或做任何涉及肌肉协调之事的能力是一种叫作程序性记忆的长时记忆。

然而，我必须承认，虽然我记得我们做过的许多事情，但我很难回忆起我们住的第一套公寓的地址，不过，幸运的是，我确实记得你的生日。

另一种类型的长时记忆是语义记忆 —— 对事实的记忆，如对地址、生日或不同物体的名称的记忆（「那是辆自行车」）。

在本章中，我们将描述感觉记忆和短时记忆，在第 6 章的前半部分比较短时记忆和长时记忆，在第 6 章的剩余部分以及第 7 章和第 8 章描述长时记忆。我们会有所体会，人们经常错误地使用「短时记忆」一词来指对几分钟、几小时甚至几天前发生的事件的记忆，但短时记忆实际上短得多。在第 6 章中，我们将注意到，这种对短时记忆时间长度的误解可以反映在电影中对记忆丧失的描述中。人们也常常低估短时记忆的重要性。当我要求我的学生列出记忆的前十大用处时，大部分用处都属于长时记忆。该清单上的四大类项目包括：考试材料、日常行程、名字和地点指示。

你的清单可能不一样，但短时记忆中的项目很少出现在清单中，特别是由于互联网和手机的出现，反复重复电话号码来记住它们变得没有那么必要了。那么，感觉记忆和短时记忆的作用是什么呢？

当我们去看电影的时候，感觉记忆很重要（稍后会有更多介绍），但是讨论感觉记忆主要是为了演示一个巧妙的程序，这个程序可以计算我们能够立即接收多少信息，以及这些信息在半秒后还能保持多少。

当我们描述短时记忆的特点时，短时记忆的作用就会凸显。先请你回答这个问题：你现在知道什么？你正在读的一些关于记忆的材料是什么？周围的环境怎么样？周围环境中的噪声情况如何？不管答案是什么，你都在描述短时记忆中的事情。每个时刻所知或所想的每一件事都在短时记忆中。30 秒后，「旧」的短时记忆可能已经消退，新的记忆将会取而代之。长时记忆中的待办事项清单可能很重要，但在完成清单上的每一件事时，你需要不断地使用短时记忆。正如在本章中所看到的，短时记忆的持续时间可能很短，却极其重要。

我们先要通过描述早期具有很大影响力的记忆模型来开始对感觉记忆和短时记忆进行描述，这种模型被称为多重记忆模型，它认为感觉记忆和短时记忆是记忆过程的开始。

### 5.1 多重记忆模型

回顾一下 Broadbent（1958）的注意过滤器模型，它通过引人信息加工取向的方式来更好地理解认知过程的流程（第 1 章，第 017 页；第 4 章，第 117 页）。在 Broadbent 提出注意流程图的 10 年后，Richard Atkinson 和 Richard Shiffrin 于 1968 年提出了如图 5.2 所示的记忆流程图，这被称为多重记忆模型。该模型提出三种记忆类型。

输入 => 感觉记忆 => 短时记忆 <=> 长时记忆

短时记忆 => 输出

短时记忆 —— 循环 —— 复述：一种控制加工过程 

1、感觉记忆是最开始的阶段，可以包含所有信息，持续几秒或几分之一秒。

2、短时记忆包含 5-7 个项目，持续 15-20 秒。本章将会介绍短时记忆的特征。

3、长时记忆包含大量信息，可以维持几年甚至几十年。这一部分内容将在第 6 章至第 8 章中做详细介绍。

图 5.2Atkinson 和 Shiffrin（1968）提出的多重记忆模型的流程图，详细描述见正文。该模型之所以被称为多重记忆模型，是因为它包含了许多在 19 世纪 60 年代提出的记忆模型的特征。

上面列出的每种记忆类型都由模型中的一个框表示，称为模型的结构特征。正如我们将看到的，这张图中的短时记忆框和长时记忆框由后来的研究者扩展了，他们修改了模型来区分不同类型的短时记忆和长时记忆。但是现在，我们仅以这个简单的多重记忆模型作为出发点，因为这个模型能够说明不同类型的记忆是如何运行的，以及相互之间是如何产生交互作用的。

Atkinson 和 Shiffrin 还提出了控制加工过程，这是一种和结构特征有关的动态加工过程，它可以由个体控制，并且在不同任务中的表现不同。复述就是控制加工过程中的一种，它是指一遍又一遍地重复某个刺激信息。比如，不断重复一个在电话本或网上找到的电话号码，以使其保留在大脑中。复述过程由图 5.2 中的浅灰色箭头表示。其他类型的控制加工还有：1）将电话号码同历史上某个熟悉的日期联系起来以辅助记忆的策略；2）可以帮助你将注意集中在十分有趣或重要的事件上的注意策略。

为了说明结构特征和控制加工是如何运作的，我们来看一看当蕾切尔在网上寻找比萨饼店的电话号码时都发生了什么（图 5.3）。当她第一次看计算机屏幕时，眼前所有的信息都将被感觉记忆登记（图 5.3a）。蕾切尔通过选择性注意这一控制加工过程将注意集中在比萨饼店的电话号码上，使其进入短时记忆（图 5.3b）。之后她使用复述这一控制加工过程将号码维持在短时记忆中（图 5.3c）。

蕾切尔知道她稍后还会用到该号码，所以她不仅将电话记在本子上，还记在脑子里。她记忆数字的过程（也涉及控制加工，将在第 6 章讨论）是将数字转移到长时记忆，并储存在长时记忆里（图 5.3d）。在长时记忆中储存数字的加工过程被称为编码过程。几天后，当蕾切尔想再次定购比萨饼时，就能回忆出这个号码。将储存在长时记忆系统中的特定信息回忆出来的过程称为提取（图 5.3e）。

从上述例子中可以清晰地看出，记忆中的各个组成部分并不是单独起作用的。因此，电话号码首先储存在蕾切尔的短时记忆中，但是因为短时记忆中的信息容易遗忘（比如，你忘记电话号码了），因此蕾切尔需要将电话号码转入长时记忆（图 5.3d 中的浅灰色箭头），因为她稍后需要用到这个电话号码，所以电话号码需要在长时记忆中保留。当她稍后回忆起这个电话号码时，就会将其从长时记忆提取到短时记忆（图 5.3e 中的浅灰色箭头）。于是，蕾切尔就能知道电话号码是什么。接下来将会逐一介绍这个模型中的各个组成部分，首先是感觉记忆。

图 5.3 当蕾切尔查找电话号码时（a 和 b），其记忆系统各个部分的工作情况。（c）给比萨饼店打电话；（d）记住号码。（e）几天后，从长时记忆中提取号码以便再次拨打电话。在多重记忆模型中，用黑色外框标记的部分代表蕾切尔采取每一步行动时所激活的特定加工过程。

### 5.2 感觉记忆

感觉记忆是指短时间内对感觉刺激效果的保持。可以通过以下两个日常的例子来说明这种对视觉刺激效果的短暂保持；烟花轨迹和看电影。

烟花轨迹和投影机快门

假设这是 7 月 4 号（美国国庆日）的夜晚，户外一片漆黑。你用火柴点燃了一支烟花，火光从烟花顶端的发热点开始逐渐扩散。你开始在空中挥舞烟花，然后看到了烟花的轨迹 —— 一个光圈（图 5.4a）。尽管从表面上看，这个「光圈」是因为我们在空中挥舞发光的烟花而形成的，但实际上，这个「光圈」并不是实际存在的。「光圈」是你的大脑加工的结果，即由于对烟花火光的知觉会短暂持续几分之一秒（图 5.4b）。这种在脑中对火光知觉的保持被称为视觉滞留。

视觉滞留是对视觉刺激的持续感知，即使它不再呈现在眼前。这种感知只持续不到 1 秒。所以在日常生活中，当物体长时间存在时，这种持续性感知并不明显。然而，短暂刺激的视觉滞留效果很明显，比如挥舞的烟花或电影中快速闪过的图片。

当你在电影院里看电影时，虽然动作画面在银幕上衔接得非常流畅，但实际投影的内容并不是这样的。首先，电影在放映时，投影机的镜头前放置了一个胶片框，当投影机的快门打开和关闭时，胶片中的图像就会投射到银幕上。当快门关闭时，电影进入下一帧，在这个过程中，银幕是全黑的。当下一帧到达镜头前时，快门再次打开和关闭，将图像投到银幕上。这个过程以每秒 24 次的速度被不断重复。所以实际上在 1 秒内有 24 张静止的画面依次投到了银幕上，每张画面间均插有短暂的黑屏（表 5.1）。

一些电影制片人现在开始尝试更高的帧速率，如彼得·杰克逊的《霍比特人：意外之旅》（The Hobbit: An Unexpected Jourmey，2012），每秒 48 帧；李安的《比利·林恩的中场故事》（Billy Lynn＇s Long Halftime Walk，2016），每秒 120 帧。我们在看电影时察觉不到图像间的黑屏，这是因为视觉滞留保持了前一帧的图像，进而填补了间隔的黑屏。

图 5.4（a）快速挥舞一个光源时产生「光的轨迹＂。（b）产生这种轨迹的原因是对光的知觉可以在大脑中短暂地维持。

表 5.1 电影中的视觉滞留

| 发生了什么？| 银幕上发生了什么？| 你知觉到了什么？|
| --- | --- | --- |
| 胶片 1 被投放 | 图像 1 | 图像 1 |
| 快门关闭，移至下一张胶片 | 黑屏 | 图像 1（视觉滞留） |
| 快门开启，胶片 2 被投放 | 图像 2 | 图像 2 |

此处的电影顺序是传统投影电影的播放顺序。新数字电影技术基于储存在光盘上的信息。





Sperling 的实验：测量感觉记忆的容量和持续时间

视觉滞留效应将烟花的运动轨迹加入对烟花的移动知觉中，还填补了电影中两胶片间的黑屏。虽然上述原理在心理学发展早期已被人知晓（Boring，1942），但 Sperling（1960）感兴趣的问题是，人们可以从短暂呈现的刺激中接收多少信息。为了考察这一问题，他设计了一个非常有名的实验。在实验中，他首先让屏幕上闪现一个字母序列（图 5.5a），持续时间为 50 毫秒，然后要求

被试尽可能多地报告所呈现的字母。Sperling（1960）所采用的这种方法叫作

全部报告法，是指被试要尽可能多地报告整个字母矩阵中的字母，这个字母矩

阵含有 12 个字母。在这个任务中，被试的平均成绩是可以报告 12 个字母中的

Sperling 可以据此推断，因为字母现的时间很短，所以被试平均只能看到

4.5 个。

12 个字母中的 4.5 个。但是，一些被试报告说他们可以看到所有字母，但由于 172 认知心理学知觉印象在报告过程中消失得特别快，当报告了 4～5 个字母后，他们就再也无

Sperling 推断，如果被试不能报告 12 个字母的矩阵是因为产生了遗忘，那法看到或回忆出其他字母了。

么只让被试报告一行 4 个字母时，效果是否会更好？为了验证这一种解释，Sperling 发明了部分报告法。在实验中，让被试观看之前提到的 12 个字母的矩阵，时间为 50 毫秒。不同于消失后直接要求被试全部报告，在部分报告法中，当字母一闪而过后，会立即出现一个纯音，提示被试报告特定行的字母。高音代表第一行，中音代表中间一行，低音代表最后一行（图 5.5b）。

由于声音是在字母消失之后呈现的，所以被试注意的是字母在头脑中存留的痕迹，而非实际的字母材料。当被试依照声音线索的提示注意特定行的字母时，他们平均能够报告 4 个字母中的 3.3 个（82％）。由于无论需要报告哪一行，被试均可以报告 82％的字母，因此 Sperling 推断，12 个字母的矩阵呈现完时，被试平均可以看到 82％的字母，但由于一旦开始报告，记忆痕迹就迅速消退，以至无法将记下的字母都报告出来。

之后，Sperling 又另外设计了一个实验来探讨记忆痕迹消退的时间进程。实验采用延迟部分报告法，即在字母消失后间隔一段时间再呈现提示音（图 5.5c）。延迟部分报告的实验结果说明，当字母消失后延迟 1 秒再呈现提示音时，就单行字母而言，被试平均仅能够报告比 1 个字母稍多一点的内容。实验结果如图 5.6 所示，这个结果显示了被试能报告的字母的比例随延迟时间变化的趋势。当字母消失后立即呈现提示音时，被试能够知觉到绝大部分的字母，这就是感觉记忆。随后，感觉记忆开始消退。

Sperling 据此认为，感觉记忆能够登记视觉器官接收的全部或绝大部分信息，但这些信息在 1 秒内就消退了。这种对视觉刺激短暂的感觉记忆被称为图像记忆或视觉图像，这与 Atkinson 和 Shiffrin 的多重记忆模型中的感觉记忆阶段相对应。另外还有一些使用听觉刺激的研究发现，声音也可以在头脑中保持。对声音的保持叫作声像记忆，可以在初始刺激消失后维持数秒（Darwin et al.，1972）。声像记忆的一个例子是，你听到某人说了什么，但你一开始没理解并脱口而问：「什么？」但实际上，在那个人重复出刚才所说的内容之前，你已经在脑海中「听清楚」了。如果这曾发生在你身上，你就经历了声像记忆。下一节将会介绍多里记模型中的第二个阶段 — 短时记忆。短时记忆保持信息的时间也很短，但比感觉记忆长得多。第 5 章短时记忆和工作记忆

173

X F

D z

M L T

C

A F N B

C D

P

（a）全部报告法

结果：平均报告了 12 个字母中的 4.5 个

X M

M L T

高音

L

A F N B

中音

C D Z P

低音

立刻呈现的声音

（b）部分报告法

声音立刻呈现

结果：平均报告了 4 个字母中的 3.3 个

B

M L T

高音

A F N B

中音

D ZP

低音

延迟呈现的声音

延迟

（c）部分报告法

结果：在 1 秒延迟后平均报告了 4 个字母中的 1 个

声音延迟呈现

图 5.5 Sperling（1960）的三个实验的程序。（a）全部报告法：一次给被试呈现 12 个字母，时间为 50 毫秒，要求被试尽可能多地报告其中的字母。（b）部分报告法：和之前一致，一次给被试呈现 12 个字母，时间为 50 毫秒，但当字母消失后，立即播放某一音调的纯音，提示被试仅报告某一行的字母。（c）延迟部分报告法在字母消失后，有一个短暂的延迟，然后再播放提示音。其他程序与（b）一致。174 认知心理学

100

全部报告

部分报告

75

Y

50

25

0.8

1.0

0.6

0.2 0.4 声音延迟时长 / 秒

图 5.6 Sperling（1960）的部分报告法的实验结果。记忆成绩的下降是由于图像记忆（在记忆的多重记忆模型中被称为感觉记忆）的快速消退。

短时记忆：储存我们在前面一节看到，尽管感觉记忆会迅速消失，但是 Sperling 的被试仍然可以报告一些字母。这些字母是刺激材料的一部分，并且已经转移到了图 5.2 所示的短时记忆（STM）中。短时记忆是指在一段较短的时间内储存少量信息的记忆系统（Baddeley et al.，2009）。无论你现在在想什么，无论你从刚才的阅读中记住了什么，这些内容都在短时记忆当中。你还会看到，其中的大部分信息终会消失，只有一少部分信息能够进入更为持久的长时记忆。

由于短时记忆的持续时间很短，所以与长时记忆相比，它的重要性很容易被低估。但正如我们将看到的，短时记忆在日常生活中非常重要。在任何一个时刻，我们的所思所想都涉及短时记忆，因为短时记忆是当前信息加工过程的窗口（参见图 5.3e，蕾切尔通过将比萨饼店的号码从长时记忆转移到短时记忆中而记起了该号码）。下面将会介绍一些短时记忆的早期研究。这些研究主要探讨了以下两个问题：（1）短时记忆的持续时间；（2）短时记忆的容量。为了解答这两个问题，实验者们采用回忆法对记忆进行了很多研究。第 5 章短时记忆和工作记忆

175

研究方法回忆法

本章涉及的大部分实验都采用了回忆法。在实验中，首先给被试呈现一些刺激，一段时间后，再要求其尽可能多地回忆这些刺激。记忆成绩可以用回忆百分比来测量（例如，学习由 10 个单词组成的词表，如果回忆出 3 个，成绩就是 30％）。通过分析被试回忆出的具体内容，还可以探究信息被回忆的方式。例如，给被试呈现一张包含多种水果和多类汽车的词表，通过分析回忆过程，可以看出在回忆单词时，被试是否对水果词和汽车词进行了分组。回忆法也被用来考察个体对生活事件（如高中毕业）或所学知识（如内布拉斯加州的首府）的记忆。

短时记忆能够保持多长时间？

人们对短时记忆的一个主要误解是认为短时记忆的持续时间相当长。人们常常将在几天或几周前记住的事情称为短时记忆。然而，由认知心理学家提出的短时记忆只能持续 15~20 秒甚至更短。英国的 JohnBrown（1958）和美国的 Lloyd Peterson 和 Margaret Peterson（1959）使用回忆法来确定短时记忆的保持时间并证明了这一点。Lloyd Peterson 和 Margaret Peterson 向被试呈现了三个字母，例如 FZL 或 BHM，字母后面跟着一个数字，如 403。要求被试从这个数字开始进行连续减 3 的任务。这样做是为了防止被试不断复述字母。在 3~18 秒的间隔时间后，被试要求回忆这三个字母。当被试只用了 3 秒连续减 3 时，他们能够正确地回忆起三个字母组中 80％的内容，但是在被试进行了 18 秒的运算时，只能正确回忆起字母组中 12％的内容。这样的结果得出的结论是：短时记忆的有效保持时间（如用连续减 3 这种任务防止被试进行复述）为 15~20 秒或者更短（Zhang ＆Luck，2009）。

短时记忆中可以储存多少项目？

短时记忆不仅持续时间有限，其能够容纳的信息量也是有限的。稍后我们将会看到，短时记忆的容量是 4~9 个。176 认知心理学

测量短时记忆容量的一种方法是测量数字广度，即个体最多可以记住的数

数字广度

字数目。你可以通过下面的演示实验来测试自己的数字广度。演示实验数字广度

准备一个索引卡或一张纸，遮住下列数字。将卡片下移，露出第一串数字，读出数

字后再将其盖上，接着以正确的顺序默写出这行数字。然后将卡片移至下一串数字，重

复刚才的步骤，直到你出错。你能正确重复的最长数字串的数字个数就是你的数字广度。

2149

39678

649784

7382015

84264132

短时记忆

482392807

5852984637

如果你成功地记住了最长的一串数字，你的数字广度就是 10 甚至更大。

根据对数字广度的测量，短时记忆的平均容量是 5～9 个 —— 和电话号码

的长度差不多。短时记忆可容纳 5~9 个项目是由第 1 章中（见第 019 页）提

到的 George Miller 在他那篇著名的研究论文「神奇的数字 7±2（The Magical

Number Seven，Plus or Minus Two）＂ （Miller，1956）中提出的。

变化检测

对短时记忆容量的测量已经将下限下调至 4（Cowan，2001）。这一结论是

根据 Steven Luck 和 Edward Vogel（1997）的实验结果得出的，他们用来测量短

时记忆容量的方法被称为变化检测。第 5 章短时记忆和工作记忆 177

研究方法变化检测

在第 147 页的「变化检测」演示实验后，我们描述了具体的实验内容，在实验中会有两张关于同一场景的图片依次闪现，被试的任务是确定第一张和第二张图片之间发生了哪些变化。从这些实验中得出的结论是人们通常会忽略同一场景中的变化。

在变化检测中，使用更简单的刺激可以确定人们能从短暂闪现的刺激中保留多少信息。一个变化检测的例子如图 5.7（彩）所示，图中显示了与 Luck 和 Vogel 的实验中所使用的刺激相类似的刺激。左边显示屏的刺激闪烁了 100 毫秒，随后有 900 毫秒的黑屏，然后在右边出现新的刺激。被试的任务是指明第二次出现的刺激是否和第一次相同。（请注意，其中一个方块的颜色在第二屏中发生了变化。）如果项目数在短时记忆的容量范围内［图 5.7a（彩）］，则此任务很容易完成；但当项目数大于短时记忆的容量时，则此任务将会变得很难完成［图 5.7b（彩）］。

Luck 和 Vogel 的实验结果如图 5.8 所示，当一列刺激中包括 1~3 个色块时，被试表现得很好，可以毫不费力地做出正确的判断。但当刺激序列中包括 4 个或以上的色块时，记忆成绩就开始下滑了。Luck 和 Vogel 由此推断，短时记忆可以容纳 4 个左右的项目。另外一些采用言语材料的研究也得到了一致的结论 （ Cowan.，2001 ）.

无论是 4 个，还是 5~9 个，短时记忆的容量都十分有限。如果我们保持信息的能力这么有限，那么在某些情况下又是怎样记住很多信息的呢（比如由单词组成的句子）?Miller 在他那篇著名的论文中还提出了组块的概念，对上述问题给出了解答。

组块

Miller（1956）提出组块（chunking，动词）这一概念，用于描述将若干小单位（如字母）组合成较大的有意义的单位（如短语，甚至是句子、段落或篇章等更大的单位）的过程。例如，试着记住下面这些词语：猴子、孩子、疯狂地、动物园、跳、城市、浣熊、年轻的。这个词表中的词语可以划分为多少个 178

认知心理学

100

75

12

8

50

4

0

方块数量

图 5.8Luck 和 Voge1（1997）的实验结果表明，当刺激序列中

包含 4 个色块时，记忆成绩立即下降了。

来源： Adapted from E. K. Vogel，A. W. McCollough，＆ M. G. Machizawa，Neural measures reveal individual differences in controlling access to working memory，Nature，438，500-503，2005.

组块单元？虽然词表中共含 8 个词语，但如果将其重新分组，可以得到下面的

4 个短语：浣熊猴子、疯狂地跳、年轻的孩子、城市动物园；还可以更进一步

地将这些短语组成句子：浣熊和猴子在城市动物园中为年轻的孩子疯狂地跳着。

组块（chunk，名词）被定义为多个联系紧密的单元组合，这些单元与其他

组块的构成单元的联系十分微弱（Cowan，2001；Gober et al.，2001）。在上述

例子中，浣熊与猴子的联系十分紧密，但与其他词语之间的联系不强，比如孩

子或城市。

可见，基于意义的组块增强了在短时记忆中储存信息的能力。一般而言，

人可以记住 5~8 个不相关的词语。但是如果将词语排列成有意义的句子以增

强词语间的联系，还能将记忆广度扩大到 20 个词语，甚至更多（Butterworht et

al.，1990）。下面是对一系列字母进行组块加工的演示实验。第 5 章短时记忆和工作记忆

179

演示实验记忆字母

心新中到 5 联

以每秒 1 个的速度读出下面的字母串，之后将其盖住，再以正确的顺序尽可能多地写出这些字母：

BCIFNCCASICB

你是怎么做的？这个任务并不简单，因为它一共包括 12 个单独的字母，比平均字母广度（5~9 个）大得多。

现在试着按顺序记忆以下字母：

CIAFBINBCCBS

和前一次相比，这次的记忆效果如何？

虽然第二个字母表中包括的字母与第一个字母表完全相同，但当你发现它

包含了 4 个常见组织的名字时（CIA、FBI、NBC 和 CBS），记忆起来就十分容

易了。因此你可以创建 4 个组块，每一个都具有意义，所以很容易记住。

K. Anders Ericsson 及其同事（1980）证实了组块的作用。研究发现，利用

组块的方法，记忆能力处于平均水平的大学生可以记住大量信息。实验要求一

位名为 S.F. 的被试重复其所听到的一组随机数字。虽然 S.F. 的记忆容量处于平

均水平（7 个），但经过大量练习（用时 1 小时，练习了 230 个试次），他最多

可以正确重复包含 79 个数字的序列。他是怎样做到的呢？其实，他采用了组块

的方式将数字组成较大的单元，以形成有意义的序列。S.F. 曾是一名跑步健将，

所以一些序列是跑步用时。例如，3492 代表 3 分 49 秒 2，接近 1600 米的世界

纪录；他也可以用其他方式来创造意义，例如，893 代表 89.3，一个老人的年

龄。这些事例体现了短时记忆和长时记忆的交互作用，因为 S.F. 曾经是一名跑

步运动员，其某些组块的建立基于长时记忆中关于跑步时间的信息。处均顶用

组块使容量有限的短时记忆可以加工日常事务中所包含的大量信息，如将

多个笔画组合成你现在看到的汉字，或者把某个熟悉的电话号码的前三位当成

一个单位来记忆，又或者将一段很长的谈话按主旨分成几部分。180 认知心理学短时记忆中可以储存多少信息？

如上节所述，短时记忆的容量可以用项目数量来指代，这一观点已经引起了大量研究。但一些研究者认为，与其用「项目数量」，不如用「信息量」来描述记忆的容量。当提到视觉对象时，信息被定义为储存在记忆中的对象的视觉

8

特征或细节（Alvarez ＆ Cavanagh，2004）。

可以通过想象计算机闪存驱动器上储存图片的过程，来理解信息很重要这一想法背后的原因：可以储存的图片数量取决于驱动器的大小和图片的大小。同一个闪存只能储存较少的包含更多细节的大图片，因为它们占用的内存空间带着这个想法，George Alvarez 和 Patrick Cavanagh（2004）利用 Luck 和更大。

Vogel 的变化检测过程做了一个实验。但是他们使用了比彩色方块更加复杂的刺激材料，如图 5.9a（彩）所示。例如，最复杂的刺激是阴影立方体，首先给被试呈现一个包含许多不同立方体的显示屏，空白间隔紧随其后，接下来呈现一个与之相同或不同的立方体，要求被试对前后两者是否相同做出判断。名店

结果如图 5.9b（彩）所示，被试做出正确判断的能力取决于刺激的复杂性。被试对色块的记忆容量为 4.4，而对立方体的记忆容量仅为 1.6。基于这一结果，George Alvarez 和 Patrick Cavanagh 得出结论，图像中的信息量越大，能够保存在视觉短时记忆中的图像数量越少。

短时记忆的容量是否应该以「项目数量」（Awh et al.，2007；Fukuda et al.，2010； Luck ＆ Vogel，1997）或「详细信息的数量」（ Alvaraz ＆ Cavanagh，2004； Bays ＆ Husain，2008； Brady et al.，2011）来量？这两种观点分别有实验支持，也就是说，研究者之间的讨论仍在继续。但是人们一致认为，无论是项目还是信息，短时记忆中能够储存的信息是有限的。

到目前为止，对短时记忆的讨论主要集中在两个特性上：信息在短时记忆中可以保存多长时间以及短时记忆可以保存多少信息。我们可以把短时记忆比作漏桶一样的容器，它可以在有限的时间内容纳一定量的水。但是随着对短时记忆研究的深入，人们发现，多重记忆模型中给出的短时记忆的概念过于狭隘，导致很多研究结果无法解释。问题在于，在多重记忆模型中，短时记忆主要被描述为一种短期的储存机制。但正如我们接下来将看到的，短时记忆的功能不仅是储存。信息不仅仅储存在于短时记忆中，它还可以在诸如计算、学习和推理等心理过程中被操纵。第 5 章短时记忆和工作记忆

181

自我测验 5.1

1. 本章从克里斯汀对五种类型记忆的描述开始。这五种类型的记忆分别是什么？哪些持续时间很短？哪些持续时间长？为什么短时记忆很重要？

2. 描述 Atkinson 和 Shiffrin 的多重记忆模型，包括其组成结构（那些由箭头连接的方框）和控制加工的两方面。然后描述在你决定打电话订比萨饼却记不起来电话号码时，模型中各个部分的参与情况。

3. 描述感觉记忆以及 Sperling 的实验。思考实验是如何通过对字母的快速呈现来测量感觉记忆的容量和持续时间的。

4. Lloyd Peterson 和 Margaret Peterson 是如何测量短时记忆的持续时间的？短时记忆的大致持续时间是多久？

5. 什么是数字广度？如何说明短时记忆的容量？

6. 描述 Luck 和 Vogel 的变化检测实验。根据实验结果，短时记忆的容量是多少？

7. 什么是组块？它说明了什么？

8. 关于如何测量短时记忆的容量，正文中提出了哪两个建议？描述 Alvarez 和 Cavanagh 的实验及其结论。

工作记忆：信息操纵

Baddeley 和 Hitch（1974）在一篇论文中介绍了工作记忆，它被定义为「用

于临时储存和处理复杂任务（如理解、学习和推理）的容量有限的系统」。这个

定义中的楷体部分使工作记忆不同于旧的多重记忆模型中的短时记忆。

短时记忆主要是在短时间内储存信息（例如，记住一个电话号码），而工

作记忆是在复杂的认知过程中（例如，在阅读一段文字时记住数字）对信息进

行操级。通过几个例子，我们可以理解工作记忆与信息加工有关的观点。首先，

让我们听听蕾切尔和比萨饼店店员的对话： 182 认知心理学

蕾切尔：我想要预订一张带西兰花和蘑菇的大号比萨饼。

店员：对不起，我们的蘑菇卖完了。可以用菠菜代替吗？

为了理解店员的回复，蕾切尔需要在听店员讲第二句话（「可以用菠菜代替吗」）的同时记住第一句话（「我们的蘑菇卖完了」），并将两句话联系起来。如果她仅仅记住了「可以用菠菜代替吗」，会不清楚菠菜代替的是西兰花还是蘑菇。在这个例子中，蕾切尔的短时记忆不仅会参与信息的储存，还会参与当下正在进行的信息加工过程（执行过程），如理解对话。

对一些简单的数学问题的解答同样涉及执行过程，如在脑海里计算 43 乘以 6。请稍做停顿并试着完成这道题，同时注意觉察你的脑海里都做了什么。

解决该问题的一种方法的步骤如下：

视觉化：43×6

乘法运算 3×6=18。

保持个位数 8 的同时，将十位数 1 进位到 4 的位置。

乘法运算 6×4=24。

将 1 添加到 24 的个位上。

挨着 8，写上 25。

结果为 258。

显而易见，这样的计算过程既包含了储存过程（将 8 储存在记忆中；记住下一步的乘法运算涉及 6 和 4），也包含了执行过程（将 1 进位；执行 6×4 的乘法运算）。如果仅有储存，问题将不可能得到解决。当然，这道运算题也存在一些其他的解法，但是无论采用怎样的方法都会涉及在记忆中储存信息和加工信息这两种过程。

事实上，短时记忆和多重记忆模型并没有探讨随着时间的推移而开展的动态加工过程。这使得 Baddeley 和 Hitch 提出用工作记忆来代替短时记忆，以更好地表示短时记忆的加工过程。当前的研究者在提到短时记忆加工过程时，经常同时使用「短时记忆」和「工作记忆」两个概念。但需要明白的一点是，不论它叫什么，这个加工过程的功能都不仅仅是储存。

回到 Baddeley 的模型，他注意到一件事：在某些条件下，可以同时执行两个任务，如下面的演示实验所示。第 5 章短时记忆和工作记忆 183

演示实验文本阅读和数字记忆

在记住数字 7、1、4 和 9 的同时阅读以下段落：

Baddeley 推测，如果短时记忆的容量有限，大概与电话号码的长度相近，那么当

储存容量被填满时，个体将难以完成那些依赖短时记忆的任务。但他发现，被试在记住

一串较短的数字的同时，还能执行另一项任务，如进行阅读，甚至解决一个简单的字符

问题。被试是怎样完成这项任务的？先前让你记住的数字是什么？刚读过的这段文字的主旨是什么？

根据多重记忆模型，个体应该仅能完成其中一项任务，该任务会占用整个

短时记忆。但是 Baddeley 的实验（涉及与上述演示实验类似的任务）发现，被

试能够在记住数字的同时进行阅读。

什么样的模型才能同时顾及：（1）认知能力的动态过程（比如，语言理

解和解数学题）；（2）人们能够同时执行两项任务的事实？Baddeley 认为，

短时记忆的加工过程一定是动态的，并包含了若干独立运行的成分。他提出

了短时记忆中应包含以下三种成分：语音回路、视空画板和中央执行系统

（图 5.10）。

语音回路包含两个子成分：（1）语音储存器，该成分容量有限，并且只能

够将信息保持几秒；（2）发音复述加工，语音储存器中的信息通过复述得以保

持。语音回路能够储存言语信息和听觉信息。因

此，当你试图记忆电话号码或一个人的名字，或者

语音回路

视空画板

理解认知心理学教授在谈论什么时，都需要使用语

言语和

中央执行系统

视觉和

音回路。

听觉信息

空间信息

视空画板能够保存视觉信息和空间信息。当你

在心里构建一幅图画、完成一个类似拼图的任务或

在校园周围找路时，需要使用视空画板。如图 5.10

Baddeley 的工作记忆模型

所示，你会发现语音回路和视空画板都依附中央执

图 5.10 图 Baddeley 和 Hitch 的工作记忆模

型的三种主要成分（Baddeley＆Hitch，1974；

行系统。

工作记忆中的主要工作都是在中央执行系统

Baddeley，2000）: 语音回路、视空画板和中央

中进行的。中央执行系统可以将信息从长时记忆

执行系统。184 认知心理学

中提取出来，同时通过将注意集中于一

种任务的特定部分，并决定如何在不

中央执行系统协调言语和视觉信息

同任务间分配注意来协调语音回路和

视空画板的活动。因此，可以将中央执

视空画板

行系统看成工作记忆系统中的「交通

语音回路

警察」。

为了更好地理解「交通警察」的功

能，你可以设想你正开车行驶在一个陌生

在第二个

ooO

拐角处左转

的城市中，车里的收音机正在广播新闻，

而你的朋友坐在副驾驶的位置上告诉你去

中央执行系统集中

注意于相关信息

饭店的路。语音回路接收言语形式的方向

「早上好，

这里是调

信息，视空画板会帮助你表象去饭店的地

频 93.0 电台

图，与此同时，中央执行系统负责协调和

图 5.11 中央执行系统协调语音回路（听路线方向；听收音整合这两类信息（图 5.11）。此外，中央

机）和视空画板（视觉化线路）的加工过程。中央执行系统执行系统还能够帮助你忽视收音机里的信

还会帮助个体忽视来自收音机的信息，使注意集中在听取方息，使你将注意集中在去饭店的路上。

向的任务上。

下面将介绍一系列的现象来说明语

音回路如何处理言语信息，视空画板如何

处理视觉和空间信息，中央执行系统如何通过注意协调两者之间的关系。

语音回路

以下三种现象支持了这种专门用于加工言语刺激的系统：语音相似性效应、词长效应以及发音抑制。

语音相似性效应

语音相似性效应是一种由发音相似的字母或者单词造成的混淆。在早期的一项证实了这一效应的研究中，R.Conrad（1964）在屏幕上呈现了一系列目标字母，并要求被试按照字母出现的顺序写下这些字母。结果发现，当被试犯错误时，他们很可能把目标字母误认为另一个听起来像目标的字母。例如，「F」最常被误认为「S」或「X＂，这两个字母听起来类似于「F」，但「F」不太可能第 5 章短时记忆和工作记忆

185

与「E」这样看起来像目标的字母混淆。因此，即使被试看到了字母，他们所犯

的错误也是基于字母的声音。

这一结果与我们对于电话号码进行记忆的体验相似。尽管我们与它们的

接触经常是视觉上的，但我们通常会通过不断重复的声音来记住它们，而不

是通过在计算机屏幕上看到数字的样子来记住它们（也见 Wickelgren，1965）。

Conrad 的结果将被描述为语音相似性效应的一个证明，当单词在语音回路的语

音储存器部分被加工时，就会发生这种现象。

词长效应

词长效应指当人记忆一列词表时，其对于短词的记忆效果好于长词。有关

词长效应的研究可以预测：相对于词表 2，对词表 1 的回忆效果将更好。

词表 1: beast，bronze，wife，golf，inn，limp，dirt，star

词表 2:alcohol，property，amplifier，officer，gallery，mosquito，orchestra，

bricklayer

虽然每个词表都包含 8 个单词，但是根据词长效应，第二个词表更难记忆，

因为词表 2 中的单词较长。而在回忆过程中发音和重复以及生成这些单词需要

更多的时间（Baddeley et al.，1984）。（然而，请注意，一些研究者提出，词长

效应在某些条件下不会发生；Jalbert et al.，2011；Lovatt et al.，2000，2002）。在另一项关于言语记忆的研究中，Baddeley 及其同事（1975）发现，人

们能够记住的项目数量与其在 1.5~2.0 秒内能够读出的项目数量一致（也见

Schweickert ＆ Boruff，1986）。请试着在 2 秒内大声地快速数数。根据 Baddeley

的观点，你能说出的数字的数量应该和你的数字广度一致。

发音抑制

研究语音回路操作过程的一种方法是探讨当该操作被打断时将发生什么。

研究发现，重复某个无关语音，比如「the，the，the……」，会阻碍个体对记忆

项目的复述（Baddeley，2000b； Baddeley et al.，1984； Murray，1968）。

这种对无关语音的重复会导致一种现象，即发音抑制。发音抑制会影响记

忆任务的表现，因为外部言语会干扰复述。我们将通过下面这个演示实验－

基于 Baddeley 及其同事（1984）的实验 —— 来介绍发音抑制效应。186

认知心理学

任务 1: 阅读下面词表中的单词，然后转向一边，尽可能多地回忆这些单词。

演示实验发音抑制

dishwasher，hummingbird，engineering，hospital，homelessness，reasoning 任务 2: 阅读下面词表中的单词，同时大声地重复 ＂the，the，the……」，然后转 automobile，apartment，basketball，mathematics，gymnasium，Catholicism

向一边，尽可能多地回忆这些单词。

发音抑制会使对第二个词表的记忆变得困难，因为对「the，the，the……」的复述使负责保存视觉和听觉信息的语音回路超载。

Baddeley 及其同事（1984）发现，重复「the，the，the……」不仅会降低被试记忆词表的能力，还能够消除词长效应（图 5.12a）。根据词长效应，相对于长词词表，单音节词应该更容易被记忆，因为短单词在语音回路中有更多的

复述空间。而重复「the，the，the……」在干扰复述的同时也消除了短单词的优

势。因此，短单词和长单词都没能保存在语音储存器中（图 5.12b）。

100

语音回路

视空画板

/2 回 50

the，the，

the......

短词

长词

发音抑制

（a）

减少了短词的复述优势

图 5.12（a）说 ＂the，the，the……」消除了词长效应，所以长词和短词在记忆表现

（ b ）

上几乎不存在差异（Baddeley et al.，1984）。（b）说.＂the，the，the………」影响了语

音回路中对短词的复述，从而导致了这种效应。第 5 章短时记忆和工作记忆

187

视空画板

视觉表象处理的是视觉和空间信息，因此涉及视觉表象的加工 —— 当实质

性的物理视觉刺激消失后，人脑中形成视觉图像的过程。接下来的演示实验介

绍了一项关于视觉表象的早期研究（Shepard ＆ Metzler，1971）。

演示实验客体的比较

请看图 5.13a 中的两幅图片，并且尽快判断它们是同一客体的不同角度（相

同），还是两个不同的客体（不同）。同时，请对图 5.13b 中的两个客体做出同样的

判断。

5

4

3

（a ）

2

1

0

0 20 40 60 80 100 120 140 160 180

角度差 / 度

（ b ）

图 5.13「客体比较」演示实验中所采用的

图 5.14Shepard 和 Metzler（1971）的理旋转

刺激。详见正文。

实验的结果。

： Based on R. N. Shepard ＆ J. Metzler，Mental

： Based on R. N. Shepard ＆ J. Metzler，Mental rotation

rotation of three-dimensional objects，Science，171，

of three-dimensional objects，Science，171，Figures la b，701-703，1971，

Figures la ＆ b，701-703，1971. 章 2 带

188 认知心理学

Shepard 和 Metzler 测量了被试判断这一对客体是否相同的反应时。在两个客体相同的情况下，他们得到了如图 5.14 所示的结果。从这个函数中能够看出，当两个图形的偏转角度相差 40° 时（图 5.13a），被试需要花费 2 秒来判断它们的形状是否相同；而当它们的偏转角度相差 140° 时（图 5.13b），被试需要花费 4 秒进行判断。由于偏转角度差异越大，反应时越长，Shepard 和 Metzler 推断被试是通过在脑海里对其中一个物体进行旋转来完成任务的，这种现象被称为心理旋转。心理旋转是在视空画板中进行操纵的一个例子，因为它涉及在空另一个使用视觉表象的演示实验是 Sergio Della Sala 和同事（1999）进行的间维度上进行视觉旋转。

一个实验。该实验会给被试呈现一个类似下面的演示实验中的任务。

演示实验回忆视觉图形

注视图 5.15 中的图形 3 秒，然后翻到本书后面的图 5.17，将其中特定的方框涂黑以重现图 5.15 中的图案。

在这个演示实验中，由于这个图形难以用听觉编码，因此对

它的重现依赖视觉记忆。Della Sala 的实验向被试呈现了大小不同

的矩阵图案。其中，最小的矩阵包括 2×2 个方格，最大的矩阵包

括 5×6 个方格。在每个矩阵中，均有一半数量的方格被涂黑。结

图 5.15 视觉回忆测试所用的测果发现，平均而言，被试最多可以正确地重现包含 9 个黑色方格

的图案。

试图。注视 3 秒后请翻至后面的

图 5.17。

Della Sala 的实验中的矩阵可以被记住的事实证明了视觉表象

是可操作的。但被试是如何记住含有 9 个黑色方格的图案的呢？

这一数字超过了 Miller 提出的记忆广度（5~9 个）的上限，并远远超过了 Luck 和 Vogel 所估算的 4 个（图 5.8）。这个问题的一个可能的答案是，单个方块可以组合成组块模式 —— 一种可以增加记忆方块数量的组块形式。就像对语音回路的操纵会被干扰（发音抑制，见第 186 页）打断一样，视空画板也存在这样的情况。Lee Brooks（1968）通过一些实验证实了干扰对视空画板操作过程的影响。接下来的演示实验便是 Brooks 做的实验中的一个。第 5 章短时记忆和工作记忆

189

演示实验在心里保持一个空间刺激

这个实验涉及对图 5.16 中的 F 进行视觉表征，F 有两个拐角，「外拐角」和「内拐角」，图 5.16 中已标识。

任务 1: 遮住图 5.16，然后在心里想象 F 的样子，并以其左上角为起点（由「O」

I

标记的位置），按顺时针方向沿着 F 的外周轮廓移动（不要看图形）。如果遇到外拐角，则在表 5.2 中标注「外」；如果是内拐角，则标注「内」。每判定一次就下移一行，并在表 5.2 中标注每个新拐角。

图 5.16「在头脑

中保存空间刺激」

任务 2: 再次视觉化 F。但是这次不同的是，当你在心里按顺时针方向沿着 F 的外

实验中刺激「F」

周轮廓移动时，如果遇到外拐角，就口头报告「外」；如果遇到内拐角，就报告「内」。

的外角（O）和内

角（I）。阅读正文

中的指导语，然

后盖住 F。

标注「外」或「内」与报告「外」或「内」，哪一个更容易？大部分人感到

来源：From Brooks，

标注任务更难。因为维持字母表象和标注任务都是视空任务，这便使视空画板

1968.

超载了。而口头报告「外」或「内」是一种发音任务，这种任务是由语音回路来处理的，所以出声报告不会干扰对 F 的视觉化过程。

表 5.2

用于演示实验

10 190 认知心理学中央执行系统中央执行系统是使工作记忆「工作」的成分，因为它是工

作记忆系统的控制中心。它的使命不是储存信息，而是协调语

音回路和视空画板的信息加工过程（Baddeley，1996）。

Baddeley 将中央执行系统描述成一个注意控制器。它决定

了注意如何聚焦在某个特定的任务上，如何在两种任务之间分

配，以及如何在不同任务之间进行转换。因此，中央执行系统

图 5.17 视觉回忆测试的答案矩与第 4 章（见第 156 页）提到的注意执行相关，并且在某些情境

阵。将你在图 5.15 中看到的黑色中至关重要，比如当一个人试图边开车边打电话时。在这个例

区域涂黑。

子中，中央执行系统需要控制语音回路的加工过程（电话交谈；

理解对话内容）和视空画板的加工过程（视觉化路标和街道布局；汽车导航）。

评估脑损伤病人的行为是研究中央执行系统的一种方式。我们将在稍后看到额叶在工作记忆中扮演着重要角色。因此，额叶损伤的病人在注意控制上存在问题就不足为奇了。额叶损伤病人的典型行为之一是持续症，即不断重复相同的行为，即使这种行为不能达到预期目标。

设想一个可以通过遵循特定规则而轻松解决的问题（如「挑出红色的物体」）。只要规则始终保持不变，额叶损伤病人就可能每次都反应正确。然而，当规则转换时（如「现在挑出蓝色的物体」），即便给予他们反馈，告诉他们反应不正确，这类病人依然会遵循旧规则。这种行为持续的现象体现了中央执行系统在注意控制能力上的损伤。

一个增加的成分：情景缓冲器

Baddeley 的三成分模型能够解释一些实验结果，如语音相似性效应、词长效应、发音抑制、心理旋转以及干扰是如何影响视空画板操作的。然而研究表明，还有一些发现是该模型不能解释的。其中一个例子是，工作记忆的容量比仅仅基于语音回路或者视空画板预期的还要多。例如，人们能够记住一个包含 15~20 个单词的长句子。这与组块和长时记忆相关。前者将有意义的单元组合在一起，后者涉及理解句子中单词的意义以及通过语法规则将组成句子的各部


第 5 章短时记忆和工作记忆

191

分联系起来。

这些观点并不新奇。人们早已知道，

工作记忆的容量能够以组块的形式扩大，

并且工作记忆和长时记忆之间的信息能够

中央执行系统

互换。但 Baddeley 还是认为有必要提出一

个额外的工作记忆成分专门负责上述能力。

这个新的成分被 Baddeley 称为情景缓冲器，

语音回路

情景缓冲器

视空画板

新的工作记忆模型如图 5.18 所示。情景缓

冲器能够储存信息（因此能够提供额外的

容量），并且与长时记忆相连（使工作记忆

长时记忆

与长时记忆之间的信息交换成为可能）。值

图 5.18Baddeley 修改后的工作记忆模型，在原始三成分

得注意的是，该模型还显示，语音回路和

的基础上加入了情景缓冲器。

视空画板也与长时记忆相连。

情景缓冲器的提出是 Baddeley 模型的一次进化，激发了此后 40 多年中对工作记忆的研究。如果情景缓冲器准确的功能看起来还有些模棱两可，那是因为对它的探究还「处于进展中」。就连 Baddeley（Baddeley et al.，2009）也认为，「情景缓冲器的概念仍然处在发展的早期阶段」（p.57）。情景缓冲器的重要意义是其体现了一种增加的储存容量，以及与长时记忆互通的方式。

工作记忆和脑

工作记忆与脑的研究历史一直由一种大脑结构主导：前额叶皮层［见图 5.19（彩）］，首先我们将描述工作记忆与前额叶皮层之间的这种联系，然后思考将工作记忆的「大脑图谱」扩展到包括许多其他脑区的研究中。

前额叶皮层损伤的影响

前额叶皮层损伤导致行为改变的经典例子是菲尼亚斯·盖奇（PhineasGage）和夯实棒（图 5.20a）。这发生在 1848 年 9 月 13 日佛蒙特州的一条铁轨上，当时盖奇正在指挥铁路建设项目中一组工作人员爆破岩石。不幸的是，当 192 认知心理学他试图把一根 1 米长、3 厘米宽的铁制夯实棒塞进一个装满了火药的洞口时，

犯了一个致命的错误，一个小火花点燃了火药，巨大的推力使得夯实棒从盖奇

的左脸颊插入他的头颅，穿破了头顶（图 5.20b），导致他的前额叶受损（Ratiu

令人惊奇的是，盖奇活了下来，但当时的报道指出，由于这场事故，盖

奇性格大变，从一个正直的公民变成了一个冲动、控制力差、计划能力差和

et al.，2004 ）.

社交能力差的人。这些早期对盖奇行为的描述的准确性有待商榷（Macmillan，

2002）。但是，不管关于盖奇的报道准确与否，都引发了一种猜想，即额叶参

与了多种心理功能的加工，比如人格以及执行计划的能力。

尽管盖奇发生的意外和奇迹般的恢复引起了人们对额叶的关注，但是我们

目前对额叶的认识是从现代神经心理学的案例研究、控制性行为方式和神经生

理学实验中推导出来的。我们发现，额叶受损会导致注意控制问题，而注意控

5

（

stZc00uod Traunol/ILETorop＇sLE: s L aNO sold 8o ud jo

图 5.20（a）盖奇与夯实棒的合照；（b）图解夯实棒如何穿破盖奇的头颅。

（h 第 5 章短时记忆和工作记忆 193

制是中央执行系统的重要功能。

早期关于额叶与记忆的动物研究是以猴子为被试，使用延迟反应任务进行的。该任务要求猴子在一段延迟时间内将一些信息保持在工作记忆中（Goldman-Rakic，1990，1992）。图 5.21 展示了这项任务的设置。猴子会看到两个食器，其中一个装着食物作为奖励。然后实验者将两个食器盖住，同时在猴子面前放一个屏幕遮住其视线；延迟一段时间后，再把屏幕升起来。当屏幕升起时，为了得到奖励，猴子必须记住哪个碗里有食物并打开碗上的遮盖物以获得食物。猴子可以通过训练完成这项任务。然而，如果它们的前额叶被移除了，它们的任务成绩就会降到随机水平，即它们正确选出装有食物的碗的概率只有 50％。

这一结果支持了这样一种观点，即前额叶皮层对于在短时间内保存信息的重要性。事实上，有人提出，可以将小婴儿的记忆行为描述为「眼不见，心不见」（当婴儿能看到的物体被隐藏在视线之外时，婴儿的行为就表现出好像该物体不再存在一样）的一个原因是，他们的前额皮层和前额叶皮层直到 8 个月才充分发育（Goldman-Rakic，1992）。

反应

延迟

猴子观察托盘中的食物

图 5.21 猴子执行延迟反应任务。

前额叶神经元保存信息

记忆的一个重要特征是它涉及延迟或等待。事件发生后，会有一个延迟，这对工作记忆来说很短暂；如果记忆成功了，这个人就会记住发生了什么。研究者已经发现了在事件结束后保存有关事件信息的生理机制。194

认知心理学

Shintaro Funahashi 及其同事（1989）记录了猴子在完成延迟反应任务时前

额叶皮层中的一些神经元活动。在这项任务中，主试首先要求猴子直视注视点

X，同时在屏幕中的某个位置闪现一个方块（图 5.22a）。在图中，方块出现在左

上角（在其他试次中，方块会出现在屏幕上的任意位置）。该过程会在神经元中

方块消失后会有几秒的延迟。图 5.22b 中的神经元放电记录显示了延迟阶

引起一个较小的反应。

段的神经元的放电活动。这种放电记录展示了由猴子对方块位置的工作记忆引

发的神经活动。延迟之后，注视点 X 消失。对猴子来说，这是一个信号，提示

它将视线移到方块闪过的位置上（图 5.22c）。行为证据显示，猴子能够完成该

任务，即表明它们确实可以记住方框的位置。

方块消失

x

眼动

（a）线索

（b）延迟期间

图 522 实验结果显示在执行注意任务期间，猴子前额叶皮层神经元的反应情况。神经

反应用星号（＊）来表示。（a）特定位置上线索方块的闪现引起了神经元的反应。（b）方

（c）猴子的眼动

块消失，但是在延迟阶段，神经元仍持续反应。（c）注视点 × 消失，并且猴子通过将

视线移动到方块之前出现的位置来证实它对方块位置有记忆。

Adapted trom s. Funahashi，C. J. Bruce，P. S. Goldman-Rakic，Mnemonic coding of visual space in the primate dorsolateral prefrontal cortex，Journal of Neurophysiology，6，331-349，1989. 第 5 章短时记忆和工作记忆

195

该实验最重要的结果是，Shintaro Funahashi 发现：（1）某些神经元仅当方块在特定位置上闪过时才有反应；（2）这些神经元在延迟阶段仍继续进行着反应。例如，一些神经元仅在方块出现在右上角时及其随后的延迟阶段中出现反应；另一些神经元仅在方块出现在屏幕中的其他位置上时及其随后的延迟阶段中出现反应。特定神经元的放电表明，客体出现在某个特定的位置上，并且只要这些神经元持续放电，这些关于客体位置的信息就能被保持（也见 Funahashi，2006）.

工作记忆的神经动力学

如图 5.22b 所示，只要神经元在一段时间内持续活动，信息就可以被保存在工作记忆中，这一观点与在神经系统中神经放电传输信息的观点相吻合。但一些研究者提出，信息也可以在延迟期间由不涉及连续放电的机制储存。

Mark Stokes（2015）提出的一个想法是，信息可以通过神经网络中的暂时变化来储存，如图 5.23 所示。图 5.23a 展示了神经元的活动状态，在这种状态下，要记住的信息会导致一些神经元短暂地放电，这些神经元以黑圆点来表示。这种放电不会继续，但会导致如图 5.23b 所示的突触状态，在这种状态下，神经元之间的一些连接（由较深的线表示）得到加强。这些连接性的变化被 Stokes 称为活动一静默工作记忆，只持续几秒，但这对于工作记忆来说已经足够长了。最后，当需要提取记忆时，记忆由网络中的放电模式体现，如图 5.23c 中的黑圆点所示。

因此，在 Stokes 的模型中，信息不是通过持续的神经放电而是通过网络中神经元连接的短暂改变而保存在记忆中的。其他研究者也提出了在工作记忆中保存信息的其他方法，这些方法不需要持续的神经放电（Lundquistet al.，2016；Murray et al.，2017）。这些模型基于实验和计算，然而这些实验和计算太复杂，无法在这里描述，都是推测性的。但是，通过改变神经网络中的连接将信息储存在神经系统中的想法是当前关于记忆的神经机制研究的「热门」话题之一

另一个关于工作记忆的当前观点是，工作记忆涉及的生理过程不只存在于 （Kaldy Sigala，2017）.

前额叶皮层中。不难理解为什么工作记忆除了额叶还涉及大脑的其他区域。回想一下图 5.11 中开车的女人，她正利用她的中央执行系统将注意从一件事转 196

认知心理学

记忆

突触状态

賦

活动状态

→苏氏

弟

人集

图 5.23 Stokes（2015）提出通过改变神经网络的连接性将信息储存在工作记忆中。

（a）活动状态表明被输入刺激所激活的网络中的一些神经元（黑圆点）。（b）突触状态，

表明了网络中神经元之间的连接增强（黑色线）。（c）与记忆相关的活动。

来源： Stokes，M. G，＇Activity-silent＇ working memory in prefrontal cortex: a dynamic coding framework. Trends in Cognitive Sciences，19（7），394-405. Figure 2a，top，p. 397，2015.

移到另一件事上，这件事涉及视觉能力，如对道路布局的想象，以及她倾听

同伴指示时的语言能力。因此，工作记忆涉及大脑许多区域之间的相互作用。

这种相互作用可以通过图 5.24（彩）中大脑区域之间的相互作用来表示，图

5.24（彩）描述了一个基于大量实验研究的脑网络（ Curtis ＆ Espinotc，2003；

Ericssonet al.，2015； Lee ＆ Baker，2016； Riley ＆ Constantinidis，2016）。我们在第 2 章（见第 054 页）中介绍了一个分布式表征的例子，即大脑的许多区域

都与工作记忆有关。

思考

为什么工作记忆容量越高越好？

不同人的工作记忆是一样的吗？这个问题的答案是：人们的工作记忆能力

存在个体差异。这并不令人惊讶，毕竟，人们的身体能力各不相同，人们普遍

认为有些人就是比其他人有更好的记忆力。但是，研究者对工作记忆中个体差

异的兴趣不仅是简单地证明差异的存在，而且证明了工作记忆中的差异如何影

响认知功能和行为。第 5 章短时记忆和工作记忆

197

Meredyth Daneman 和 Patricia Carpenter（1980）对工作记忆能力的个体差

异进行了早期研究。他们通过开发工作记忆能力测试，确定了个体差异与阅读

理解之间的关系。他们开发的阅读广度测验要求被试阅读一系列含有 13~16 个

单词的句子，如：

(1)When at last his eyes opened, there was no glimmer of strength, no shade

of angle.（当他的眼睛终于睁开时，没有一丝光亮，也没有一丝阴影。）

(2)The taxi turned up Michigan Avenue where they had a clear view of the

lake (出租车史上密歇根大道，他们可以清楚地看到湖面。)

在阅读时，被试只粗略地看了每一个句子，然后下一句话就会出现。在阅

读完最后一句话后，被试要按照每句话出现的顺序记住每句话的最后一个单词。

被试的阅读广度是他们能够阅读的句子数量，并且能够正确地记住的各句的最

后一个单词的数量。

被试的阅读广度从 2 到 5 不等，阅读广度的大小与被试在一些阅读理解任

务上的表现以及 SAT 言语部分的分数高度相关。Daneman 和 Carpenter 得出结论，

认为工作记忆能力是个体阅读理解差异的重要来源。其他研究表明，较高的工

作记忆能力与较好的学业成绩 (Best&Miller,2010;Bestet al.,2011)、较高

的高中毕业率 (Fitzpatrick et al.,2015)、较好的情绪控制力 (Schmeichel et al.,

2008) 以及更大的创造力 (DeDrue et al.,2012) 有关。

但是，是什么导致了工作记忆能力的差异呢？Edmund Vogel 及其同事

(2005) 专注于工作记忆的一个组成部分 —— 中央执行器，研究中央执行器对注

意的控制。首先根据工作记忆测试的表现将被试分成两组。高容量组的被试能

够在工作记忆中保存许多项目；低容量组的被试在工作记忆中保存的项目相对

较少。

研究者使用变化检测程序对被试进行测试（见本章的「研究方法：变化检

测」专栏，第 177 页)。图 5.25a (彩) 显示了实验流程：(1) 被试首先看到一

个线索提示，指示他们的注意是指向左侧的红色矩形还是后面显示的右侧的红

色矩形；(2) 然后将看到一个记忆材料，呈现时长为 1/10 秒；(3) 接着是一个

简短的空白屏幕；(4) 然后呈现一个测试序列。被试的任务是指出测试序列中

提示的红色矩形与记忆材料中的矩形是否具有相同或不同的方向。当被试做出

这一判断时，采用事件相关电位技术就可以将大脑对此过程的反应测量出来，

这可以表明在执行任务时，工作记忆的容量被占用了多少。198 认知心理学研究方法事件相关电位

如图 5.26a 所示，事件相关电位（ERP）由放置在人头皮上的小圆盘电极进行记录。每个电极从同时放电的神经元群中接收信号。图 5.26b 是在 VogeI 的实验中，一个被试做判断时所记录的 ERP 响应。这个 ERP 响应在其他实验中已经被证明与工作记忆的记忆项目数量有关，所以 ERP 响应的大小表示占用记忆容量的高低。

图 5.25b（彩）中显示的是只有红色矩形时的高、低工作记忆容量组的 ERP 大小。但这并不是一个特别有趣的结果，因为两个组的 ERP 大小几乎相同。但

是 Vogel 进行了另一种条件的实验，他额外添加了一些蓝色矩

形，如图 5.25c（彩）所示。这些矩形与被试的任务无关，它

们的目的是分散被试的注意。如果中央执行系统的功能在起

作用，那么这些额外的矩形应该不会产生任何影响，因为人

们的注意仍集中在红色矩形上。但从图 5.25d（彩）的结果中

可以看出，增加蓝色条形图会导致高工作记忆容量组的 ERP

响应增大，而低工作记忆容量组的 ERP 响应呈现更大程度的

增加。

添加蓝色矩形对高工作记忆容量组的反应只有很小的影

响，这一现象表明，被试在忽略无关干扰刺激方面非常高效，

（a ） 2 微伏

因此无关的蓝色刺激不会占用工作记忆中的太多空间。因为

注意分配是中央执行系统的功能之一，这意味着这些被试的

中央执行系统运作良好。

－200

200 600

添加这两个蓝色矩形对低工作记忆容量组的反应有较 1000

（b）时间 / 毫秒

大程度影响的现象表明，被试无法忽略这些无关的蓝色刺

图 5.26（a）一个佩戴记录 ERP 电极激，所以蓝色的条形图占据了工作记忆的容量。这些被试的

帽的被试。（b）当被试注视刺激时，

记录到的 ERP。

中央执行系统没有高工作记忆容量组被试的中央执行系统

源： Courtesy Natasha Tokowicz.

高效。Vogel 及其同事从这些结果中得出结论：有些人的中

央执行系统的功能比其他人的中央执行系统更善于注意的

分配。

其他实验进一步探究为何高工作记忆容量组被试表现得第 5 章短时记忆和工作记忆

199

更好，是因为他们更善于「接收」重要的刺激，还是因为更善于「排除」无关

的干扰刺激？这些实验得出的结论是，高工作记忆容量组被试更善于「排除」

干扰（Gaspar et al.，2016）。

我们在第 4 章（第 156 页）中介绍过，忽略分心刺激这个加工过程表明

工作记忆和认知控制之间存在重要的关联。认知控制被描述为一组功能，它

允许人们调节自己的行为和注意资源，并抵制冲动的诱惑（ Fitzpatrick et al.，

2015； Garon et al.，2008）。认知控制能力差的人更容易分心，更容易让这些

分心刺激干扰正在进行的行为。对认知控制能力差的人的另一种解释是他们很

难抵制诱惑。毫无疑问，认知控制的个体差异与工作记忆的个体差异密切相关

（Friedman et al.，2011； Hofmann et al.，2012； Kotabe ＆ Hofmann，2015）。

回顾本章的开始部分，可以发现我们已经在 Atkinson 和 Shiffrin（1968）的

多重记忆模型的基础上取得了很大进展。这个模型的巧妙之处在于，它将记忆

过程划分为具有不同性质的不同阶段，使得研究者将注意集中在探索每个阶段

是如何工作的。自从多重记忆模型被引人，研究者已经展开了大量的行为实验

（导致提出了更多的记忆阶段，如图 5.18 的 Baddeley 模型所示）和生理学实验

（涉及短暂的记忆在神经系统中是如何储存的）。

对于接下来要讲的内容来说，本章只是「热身」。第 6 章将会继续介绍记忆

模型中的记忆阶段，并且着重描述了对多重记忆模型中长时记忆的研究。我们

会看到这些研究是如何区分不同类型的长时记忆的。第 7 章将会介绍将信息输

入和输出长时记忆的一些机制，最后回到长时记忆的生理学研究上，探讨神经

元如何储存从保持几分钟到保持一生的信息。200 认知心理学

1. 描述导致 Baddeley 开始考虑修订多重记忆模型的两个研究。

自我测验 5.2

2. 短时记忆和工作记忆之间存在什么差异？

3. 描述 Baddeley 的工作记忆三成分模型。

4. 描述语音相似性效应、词长效应以及发音抑制效应。就语音回路而言，这些效应各表明了什么？

5. 描述视空画板、Shepard 和 Metzler 的心理旋转任务、Della Sala 的视觉图形任务以及 Brooks 的「F」任务。就视空画板而言，这些任务各表明了什么？

6. 什么是中央执行系统？由于额叶损伤导致执行功能缺失时会发生什么？

7. 什么是情景缓冲器？它为什么被提出，它的功能是什么？

8. 盖奇的例子与额叶皮层之间有什么关联？

9. 工作记忆的生理学基础已经通过使用以下方法得以研究：（a）猴子前额叶皮层的损伤如何影响记忆；（b）记录猴子的神经元反应。这些研究结果告诉了我们工作记忆和大脑之间存在什么样的关系？

10. Stokes 的工作记忆模型与认为在呈现刺激和记忆之间的延迟阶段存在连续的神经活动这样的理论之间有什么差异？

11. 描述 Daneman 和 Carpenter 是如何发现工作记忆能力与阅读理解能力和 SAT 言语部分成绩之间的联系的。

12. 描述 Vogel 关于测量高与低工作记忆容量组被试在完成变化检测任务时的事件相关电位实验。实验结果表明这两组被试的中央执行系统中是如何分配注意的？

51 一个数初

物的（）加 13. 高工作记忆容量被试表现得更好，究竟是因为他们能够更好地「接收」相关刺激，还是因为能更好地「排除」干扰刺激？

话：Cy ke

14. 什么是自我控制，为什么我们认为它与工作记忆有关？第 5 章短时记忆和工作记忆

201

本章小结

1. 记忆是一种在原始信息消失后，对刺激、图像、时间、观点以及技巧进行保持、提取和使用的过程。

能解释的结果。在新模型中，工作记忆代替了短时

记忆。

记忆分为五种类型，分别为：感觉记忆、短时记

8. 工作记忆是一个在复杂任务中储存和加工信息的容

忆、情景记忆、语义记忆和程序性记忆。

量有限的系统。它包含三个成分：用来保持听觉和

2. Atkinson 和 Shiffrin 的记忆多重记忆模型包含三种

言语信息的语音回路；用来保持视觉和空间信息的

结构性特征 —— 感觉记忆、短时记忆和长时记忆。

视空画板；用来协调语音回路和视空画板中的信息

该模型的另一个特征是包含了诸如复述和注意策略

的中央执行系统。

这样的控制加工。

9. 下面的效应能够根据语音回路的操作过程来解释：

3 Sperling 使用了全部报告法和部分报告法来判定视

（1）语音相似性效应；（2）词长效应；（3）发音

觉感觉记忆的容量和持续时间。视觉感觉记忆（图

抑制。

像记忆）的持续时间少于 1 秒，听觉感觉记忆（声

10.Shepard 和 Metzler 的心理旋转实验证实了视觉表

像记忆）能持续 2~4 秒。

象，它是视空画板的一种功能。Brooks 的「F」实

4. 短时记忆是探究所遇事物的窗口。John Brown、

验表明了：如果一个任务涉及视空画板，而另一个

Lloyd Peterson 和 Margaret Peterson 认为短记

任务涉及语音回路，那么这两个任务可以同时进

忆的持续时间为 15~20 秒。

行；如果工作记忆的一个成分被用来同时处理两种

5. 数字广度是测量短时记忆容量的一种方法。根据

任务，那么任务表现就会下降。

Miller 的经典文章中提出的「7±2」理论，短时记

11. 中央执行系统整合了语音回路和视空画板的信息，

忆的容量是 5~9 个项目。更多近期的研究表明，

因此可以被当作一个注意控制器。额叶损伤的病

短时记忆的容量为 4 个项目。短时记忆中保持的

人在控制注意上存在困难，持续症现象证实了这

信息总量可以通过组块得到扩展 —— 将一些小的单

一点。

木关

元合并为一个大的、更有意义的单元。跑步运动员

12.Baddeley 对工作记忆模型进行了更新，增加了一个

S.F. 的记忆表现就是组块的一个例子。

新的成分 —— 情景缓冲器。它有助于工作记忆与长

6. 有研究者认为，应该用信息数量这个指标来衡

时记忆建立连接，并且它有较大的容量。相比于语

量短时记忆的容量，而不是仅仅根据项目数量。

音回路和视空画板，它储存信息的时间更长一些。

Alvarez 和 Cavanagh 两人的实验论证了这个观点，

13. 盖奇的意外事故表明了前额叶皮层的一些功能对于

他们利用简单材料和复杂材料所得出的实验结果支

人类注意的影响。

14. 有赖于工作记忆的行为会受到前额叶皮层损伤的干

持了这一观点。

7.Baddeley 修订了多重记忆模型中的短时记忆成分，

扰。这在以猴子为被试的延迟反应任务测试中得到

这样的做法是为了处理一些单一短时加工过程所不

了证实。202

认知心理学

分数更高。其他一些研究也证实并扩展了他们的

15. 前额叶的一些神经元会对呈现的刺激进行放电，并

18.Voge1 等人利用 ERP 证实了中央执行系统在有高和

发现。

且在刺激保持过程中会持续放电。

16. 目前关于工作记忆的生理学研究表明：信息可以

低工作记忆容量的被试之间操作方式的差异，并得

以神经连接性的方式储存；工作记忆与许多脑区

出结论：注意分配具有个体差异。而且，一些实验

有关。

研究表明，与工作记忆容量低的人相比，工作记忆

17.Daneman 和 Carpenter 提出了一种测试工作记忆容

容量高的人往往更容易排除外界刺激的干扰因素。

量的方法 —— 阅读广度测验。阅读广度测验可以确

定个体间工作记忆容量的差异，而且研究发现，工

19. 工作记忆容量与抵制诱惑这类认知控制之间存在

作记忆容量高的人往往阅读理解能力更好并且 SAT

相关。

思考题

1. 以图 5.3 中蕾切尔预定比萨饼的经历为例，依照多

病人无法记住词表中的任何单词；但是当延迟一段

|

重记忆模型在不同阶段的激活模式来分析如下问

时间后再进行测试时，她的记忆成绩变好了。更有

题：（1）在课堂上听讲、记笔记或者为考试再次复

趣的是，当由她自己来阅读词表中的单词时，立即

习你的笔记：（2）观看詹姆斯·邦德系列电影中的

测试的成绩也很好，此时延迟就显得不是非常必要

一个场景，邦德逮捕了一名前一晚刚与其共度良宵

的女敌人。

了。你能用多重记忆模型来解释这些结果吗？用工

2. 亚当测试了一名有脑损伤的女性，他发现自己难以

作记忆模型呢？你能想出一个比这两个模型更好的

解释实验结果。当听完单词后立即测试时，这位女

新模型来解释这样的结果吗？

关键术语

变化检测（change detection，p.176）

部分报告法（partial report method，p.172）

持续症（perseveration，p.190）

发音抑制（ articulatory suppression，p.185）

词长效应（word length effect，p.185）

复述（ rehearsal，p.167）

短时记忆（short-term memory，STM，p.174）

多重记忆模型（modal model of memory；p.167）

感觉记忆（ sensory memory，p.168）

（ articulatory rehearsal process，p.183 ）

working memory，p.181）

回忆法（recall，p.175）

活动 — 静默工作记忆（ activity- －silent working

memory，p.195）第 5 章短时记忆和工作记忆

203

memory, p.164

(记忆) 消退 (decay,p.172)

结构特征（structural features，p.167）

心理旋转 (mental rotation,p.188)

控制加工 (control processes，p.167)

延迟部分报告法（delayed partial report method,

情景缓冲器（episodic buffer，p.191）

p.172 )

全部报告法（whole report method，p.171）

延迟反应任务 (delayed-response task,p.193)

声像记忆（echoic memory，p.172）

语音储存器 (phonological store,p.183)

事件相关电位（event-related potential，ERP，p.198）

语音回路 (phonologicalloop,p.183)

视觉表象 (visual imagery,p.187)

语音相似性效应（phonological similarity effect,

视觉图像 (visual icon,p.172)

p.184 )

视觉滞留 (persistence of vision, p.170)

阅读广度 (reading span,p.197)

视空画板 (visuospatial sketch pad,p.183)

阅读广度测验 (reading span test,p.197)

数字广度 (digit span,p.176)

中央执行系统 (central executive,p.183)

图像记忆 (iconic memory,p.172）

组块 (chunk,p.178)

组块 (chunking,p.177）
