E.布鲁斯·戈尔茨坦.(2020.2019).2024011认知心理学-心智研究与生活5Ed.(张明等译).中国轻工业出版社 => 0701. 长时记忆：编码、提取和巩固

E.Bruce Goldstein.(2019).2024011Cognitive-Psychology_connecting-Mind-Research-and-Everyday-Experience5Ed.Cengage Learning Press => Preface

## 0701. 长时记忆：编码、提取和巩固

这名学生正在从事对在大学生活中取得成功至关重要的活动 —— 学习。这项活动包括吸收信息并在以后回忆起它。本章描述了编码 —— 如何将信息存放到记忆中；提取 —— 如何在以后提取它们。编码和提取可以从心理加工过程和生理加工过程两个角度来描述。对这些加工过程的研究为更有效地学习提供了见解。

我们将思考的一些问题：

1、将信息储存在长时记忆中的最好方法是什么？（第 249 页）

2、记忆的研究结果如何创造出更有效的学习技巧？（第 258 页）

3、我们能用什么技巧将我们需要的信息从长时记忆中提取出来？（第 262 页）

4、一生的经历和积累的知识是如何储存在神经元中的？（第 270 页）

你可能听过这样一句话，「活在当下」。当我们将其应用于实际生活中时，这也许是一个很好的建议，因为它的意思是意识到现在，而不是停留在过去，抑或担心和焦虑未来。

不过，尽管这个「处方」可能是一种让人们在日常生活中获益良多的方法，但现实是，活在当下可能根本不是真正的生活。以 H.M.（见第 217 页）为例，他记不住刚过去的 30-60 秒内的任何事情。他只能活在当下，因此根本无法独立工作。

H.M. 可能是一个极端的例子。事实是，即使你活在当下，当下的那一刻也会受到过去发生在你身上的事情的影响，你对未来将要发生的事情的期望也可能影响当下。关于过去的认知对我们的生存至关重要。我们会利用关于刚刚发生之事的知识，以及通过多年与环境打交道的经验而积累起来的知识（找路、践约、避免危险情况等）人际关系（了解他人）、工作和学校生活（成功就业或参加考试所必需的事实和程序），以及对未来的预期和计划（见第 220 页）等事项。

本章将继续讨论长时记忆，并将重点放在信息是如何进入长时记忆中以及如何将其提取出来的。我们将重点讨论两个加工过程：编码（获取信息并将其转移到长时记忆中的过程）和提取（将信息从长时记忆转移到工作记忆中，从而使其进入意识的过程）。

第 5 章讲到，蕾切尔叫比萨饼外卖时获取信息并将信息转入长时记忆的过程叫作编码。注意，「编码」（encoding）这个术语与在第 6 章介绍短时记忆和长时记忆时讲到的「编码」（coding）有相似之处。有的作者会将这两个术语混用。我们会用后者（coding）表示信息呈现的形式。比如，一个词可以用视觉编码，可以用听觉编码，也可以用语义编码。而前者（encoding）指的是把信息放入长时记忆的过程。比如，对某个词进行编码可以通过如下方法：一遍又一遍地重复一个词，想想其他跟这个词押韵的词，或者造句。本章的主旨就是有些编码（encoding）方法比其他方法更有效。

你可以通过想象你刚刚为了准备考试而完成的学习来理解提取的重要性，你非常确信自己已经将可能在考试中出现的材料都编码进长时记忆了。但关键时刻来了，在考场上，你必须记起一些信息来回答问题。不管你编码了多少信息，除非你能提取出来，否则它无法帮助你在考试中取得好成绩。决定我们能否从长时记忆中提取信息的主要因素之一，是在学习这些信息的时候，你是如何编码的。下一节会主要探讨如何把信息编码进长时记忆，随后会探讨提取过程，以及它与编码有何联系。

### 7.1 编码：将信息输入长时记忆

有很多方法可以把信息存人记忆，有的方法效果更佳，有的方法稍差一些。

一个例子是以不同的方式复述信息会产生不同的记忆效果。例如，如果你仅仅

通过一遍又一遍地重复来记住一个电话号码，而不考虑其意义或该号码与其他

信息的联系，你就是在进行保持性复述。通常，这种类型的复述会导致编码很

少或没有编码，因此记忆效果很差，所以当你稍后想再次拨打这个电话时，你

会发现自己已经想不起来了。

但是，如果你能找到一种方法把电话号码和一些有意义的事情联系起来，

而不是无意识地重复它，会怎么样呢？假如有一个电话号码的前三位数和你的电

话号码一样，后四位数恰好是你出生的年份！尽管这种情况是虚构的，但它提供

了一个通过考虑意义或与其他信息建立联系来记住数字的例子。当你这样做的时

候，你就是在进行精细复述，这比保持性复述带来了更好的记忆效果。

这种保持性复述和精细复述之间的差异提供了说明编码如何影响记忆提取

能力的例子。现在我们将考虑其他例子，其中许多例子表明，基于意义和建立

联系的编码有更好的记忆效果。

#### 加工水平理论

Fergus Craik 和 Robert Lockhart（1972）提出了将编码类型与提取联系起来

的早期观点，即加工水平理论。根据加工水平理论，记忆取决于对事物的加工

深度。加工深度主要分为浅加工和深加工。浅加工很少涉及对意义的关注，比 250 认知心理学如当一个电话号码被一遍遍地重复，或者将注意集中在一个单词的物理特征上，

如它是用小写字母还是大写字母书写的。深加工包括更多的注意投入，以及对

于ー个项目的意义及其与其他事物间联系的精细复述。根据加工水平理论，深

加工比浅加工具有更好的记忆效果（Craik，2002）。

Craik 和 Tulving（1975）在一项测试不同加工水平下记忆效果的实验中向

被试呈现单词，并问他们三个不同类型的问题。

1. 关于这个词的物理特征的问题。例如，被试看到单词「bird（鸟）」并被问

及它是否为大写？（图 7.1a）

2. 关于押韵的问题。例如，被试看到单词「train（火车）」，然后被问及它是

否与单词「pain（疼痛）」押韵。

3. 一个填空题。例如，被试看到「car（汽车）」这个词，然后被问及这个单

词可否填写在句子「He saw a

on the street（他在街上看见了一辆

）」中。

提出问题。

赏会

例如：是大写字母吗？◆呈现单词。

例如：bird —→回答问题。

例如：否

（a）

100

50

0 是大写

字母？押韵？

（ b ）

填空

图 7.1（a）Craik 和 Tulving（1975）的实验中事件的呈现顺序。（b）实验结果。加工程度越深（如句子填空），记忆效果越好。第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

251

这三种类型的问题代表了不同层次的加工：（1）物理特征 = 浅层加工；（2）

押韵 = 较深层的加工；（3）填空 = 最深层加工。在被试对这三种类型的问题做

出反应后，他们接受了一项记忆测试，目的是考察他们对这些单词的记忆效果。

结果如图 7.1b 所示，深加工的记忆效果更好。

加工水平理论背后的基本思想是，记忆的提取受项目编码方式的影响。这

一观点引发了大量研究，并且都证明了这一点。例如，大约和加工水平理论同

一时间提出的其他一些研究表明，形成视觉图像可以提高对词对的记忆。

条关自

#### 形成视觉图像

Gordon Bower 和 David Winzenz（1970）决定测量使用视觉想象（在头脑

中产生与单词有关的可视化图像）是否可以增强记忆。他们用了一个称作配对

联想学习的方法，在其中会先呈现一组配对的词语。然后，呈现每一对词语中

的第一个词语。被试的任务就是说出这个词是与哪个词配对的。

Bower 和 Winzenz 向被试呈现了 15 对名词，比如船－树，

每对名词呈现 5 秒。他们要求一组被试无声地重复所呈现的词，

另一组被试则在脑中想象两个物体互动的图像。随后，当被试

看第一个词回忆配对词的时候，意象组（想象图像）的被试记

起的词是重复词对组的 2 倍多（图 7.2）。

15

10

#### 将词和自身联系起来

船树

船树

船树

另一个编码可以提升记忆的例子是自我参照效应：如果

5

要求你把一个词语和自己联系起来，记忆效果就会更好。Eric

Leshikar 及其同事（2015）通过一项实验来证明存在自我参照

0

效应。在该实验中，首先让被试在学习阶段观看屏幕上出现的

重复组

想象组

一系列形容词，每个形容词大约呈现 3 秒。这些形容词有忠诚、

图 7.2 Bower 和 Winzenz（1970）

快乐、有教养、健谈、懒惰和墨守成规。实验有两种条件，一

的实验结果。重复组的被试重复单

词对。意象组的被试形成了代表这

种是自我相关条件，被试报告所呈现的形容词是否能描述自己

对词语的图像。

（是或否），另一种是一般参照条件，被试报告这个词是否常用 252 认知心理学

（是或否）。

在学习阶段后，马上进行再认测试，研究人员向被

60

试呈现了学习阶段的单词和一些之前没有出现过的单词，

40

并让被试回答是否记得之前的单词。结果如图 7.3 所示，

自我相关条件下的记忆优于一般参照条件下的记忆。

20

为什么被试更容易记住与自己有关的单词呢？一种

可能的解释是，这些词与被试非常熟悉的事物 —— 他们自

自我相关条件一般参照条件

图 7.3Leshikar 等人的自我参照实验的结己 —— 联系在一起。一般来说，能在一个人的大脑中生成

果。被试对与自己相联系的单词的再认成更丰富、更详细表象的陈述会导致更好的记忆（同样见于

绩更好。

Rogers et al.，1977； Sui ＆ Humphreys，2015）

#### 生成信息

与被动接收信息相比，自己在头脑中生成记忆材料，这对学习和保持记忆大有裨益。Norman Slameka 和 Peter Graf（1978）证明了这种效应，并将其命名为生成效应。在他们的实验中，被试要用两种不同的方式学习配对词语：

1. 阅读组：阅读有关联的词对。国王－皇冠，马－马鞍，灯－阴影，等等。2. 生成组：在空格中填上与第一个单词相关的词。国王－皇

，灯－阴

，等等。

，马－马

在被试阅读或生成一系列词对之后，他们要在看到各配对词对中的第一个词时，回答出与之配对的另一个词。生成组的被试比阅读组的被试多回忆出了 28％的配对词。你也许会认为，这个实验结果对于备考很有帮助，本章稍后会再来探讨这个想法。

#### 组织信息

计算机桌面上的文件夹、信息化图书馆目录以及笔记本上区分不同科目的标签都是通过组织信息而让信息的获取更富有成效的。记忆系统也是如此。这可以用不同的方法来证明。第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

253

演示实验记住一份词表

找一张纸与一支笔。阅读下面的词语，然后把它们盖住，能想起多少词就写多少。

苹果、书桌、鞋子、沙发、梅子、椅子、樱桃、外套、灯、长裤、葡萄、帽子、甜瓜、餐桌、手套

停！盖住单词，写下你记得的单词，然后再往下阅读。

看下你写的词表，看看相似的项目是不是被放到了一起（比如，苹果、梅子、樱桃；鞋子、外套、长裤）。如果是这样，你的情况与已有的研究结果相同，即被试会在回忆的时候自动对项目进行整理（Jenkins ＆ Russell，1952）。对这个结果的一个解释是回忆某个特定类别中的单词可以作为该类别中其他单词的提取线索，即有助于回忆起该类别的其他信息的一个词语或者其他刺激。在这个例子中，一个特定的种属词，比如水果，就是水果这个类别中的其他词的提取线索。这样，所记住的词「苹果」就是其他水果（如葡萄、梅子）的提取线索。这样就创造了一个比原来读的词表更有组织性的回忆词表。

如果随机排列的词会在脑中组织起来，那么如果在开始编码时就呈现组织好的词表会怎样？Bower 及其同事（1969）用实验回答了这个问题。他们把实验材料整理成条理清晰的树状图，根据类别来给单词分组。比如，用一个树状图组织不同类型的矿物，分组为宝石、稀有金属和其他等（见图 7.4）。

让一组被试学习 4 个独立的树状图，内容涉及矿物、动物、衣服和交通工具，每个树状图可学习 1 分钟，随后他们的任务是尽可能多地回忆看到的词。在回忆测验中，被试倾向于把他们的答案组织成给他们看的 4 个树状图的样子，首先说「矿物」，然后说「金属」，接着说「普通金属」，等等。这一组被试平均回忆起了 4 个树状图中的 73 个词。

另一组被试也会看到 4 个树状图，但是词是随机排列的，所以每一个树状图中都包含随机分类的矿物、动物、衣服和交通工具。他们只能回忆起 4 个树状图中的 21 个词。因此，如果材料组织得好，回忆效果更好。这就是为备考准备材料时需要注意的。例如，你可以把你备考认知心理学的资料整理成如图 7.5 254

认知心理学

矿物

石头

金属

珍贵的

砖石

稀有的

普通的

合金

蓝宝石

灰岩

铂

铝

青铜

绿宝石

花岗岩

银

铜

钢铁

钻石

大理石

金

铅

黄铜

红宝石

板岩

铁

图 7.4Bower 等人 (1969) 的实验中用到的有关矿物的「组织化树状图」，测试组织在记忆中的

有效性。

来源： G. H. Bower et al., "Hierarchical Retrieval Schemes in Recall of Categorized Word Lists," Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, 8, 323-343, Figure 1. Copyright 1969 Elsevier Ltd. Republished with permission.

有助于编码的因素

创建连接

活动创造

组织

想象

连接自我

生成信息

(树 - 船)

(自我参照效应)

测试

分组回忆

以有组织的

(自发性的

有意义的框架

方式呈现

(气球实验)

图 7.5 本章中有关编码的内容构建的树状图。

水果分组等)(「树」实验)

的样子。

如果以有组织的方式呈现材料能提高记忆效果，我们就可以预期若降低材

料的组织性，会降低记忆效果。这个效应由 John Bransford 和 Marcia Johnson

(1972) 的实验证明。他们在实验中要求被试读下面这段话：第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

255

如果气球突然爆炸，导致所有的东西都远离正确的楼层，那么

声音就没有办法传到。因为大多数建筑物都有良好的隔音效果，所以

关闭的窗户可以阻止声音传播。由于整个过程都需要稳定的电流，所

以如果中间的线断掉会带来问题。当然，那个家伙可以大喊，但是人

的正确率％

的声音也不会传播很远。另一个问题是，乐器的弦可能会断。这样

81

信息就没有相应的伴奏了。很明显，更好的情况是距离短一些，这

36

样潜在的问题也会少一些。面对面的交流出现问题的可能性最小。

（p. 719 ）

这是怎么回事？虽然每句话都通顺合理，但根据这篇文章，你可能很难描绘出当时究竟发生了什么。Bransford 和 Johnson 的实验中的被试不仅读不懂这段文字，并且认为记住这篇文章非常困难。

如果要让这篇文章说得通，就看一下图 7.6 吧，然后

再读一遍这篇文章。当你重读的时候，文章会变得更有

意义。在 Bransford 和 Johnson（1972）的实验中，先看

图片再读文章的被试比不看图或者先看文章后看图片的

☆ ☆

被试多记住了 1 倍的信息。此处的关键就是组织。图片提

女

供了一个心理框架，可以帮助读者将一句话和下一句话

相连，并且形成了一个有意义的故事。结果就是组织化

使得文章更易被理解而且更易在随后回忆出来。这个例

子又一次证明了记忆材料的能力取决于材料如何在脑内

编码。

#### 将单词与生存价值联系起来

JamesNaime（2010）提出，我们可以通过考虑记忆

的功能来理解记忆是如何工作的，因为在进化的过程中，

记忆的形成是为了提高生存能力。尤其是我们的祖先所经

历的情况，他们面临基本的生存挑战，例如寻找食物和躲

图 7.6Bransford 和 Johnson（1972）

避捕食者。为了验证这一想法，在一项实验中，Nairne 让

来举例说明组织对记忆的影响的图片。

被试想象他们被困在一片没有任何基本生存物资的异国草 256

认知心理学原。当被试进行想象的时候，同时向他们呈现一张词表。他们的任务是，根据每个单词与寻找食物和水以及提供保护免受捕食者侵害方面的相关性，对这些稍后，研究人员非常意外地让被试进行了一项记忆测试，结果显示，在阅词进行评级。

读单词的同时完成这项生存任务比我们描述的其他精细编码加工（例如，形成视觉图像，将单词与自己联系起来，或者生成信息等方法）的记忆成绩都好。基于这一结果，Nairne 得出结论，与生存相联系的加工是一种将项目编码到记忆中的有效方法。

然而，其他研究人员发现，将单词与我们祖先未曾经历过的情景联系起来 —— 比如，在草原或现代城市中被僵尸袭击（Soderstrom ＆ McCabe，2011），或者计划即将到来的露营旅行（Kleinetal.，2010，2011）—— 也能增强记忆。基于这样的结果，一些研究人员质疑我们的记忆系统会根据我们远古祖先所面临的生存状况而进行调整的这一观点。然而，毫无疑问的是，与生存有关的情况可以增强记忆。

#### 提取练习

前面所有的例子都表明，人们学习材料的方式会影响随后对材料的记忆，例如精细加工可以带来更好的记忆。但是，使记忆更好的精细加工也可以通过

测试记忆来实现，或者换句话说，通过练习记忆提取来实现。

提取练习效应在 E Jeffrey Karpicke 和 Henry Roediger（2008）的一项实验

中被证明。在他们的实验中，被试先学习了 40 个斯瓦希里语－英语词对，如

mashua-boat，然后被试会看到词对中的一个单词，并被要求回忆另一个单词。实验设计如表 7.1 所示。实验总共有三组被试。在实验的首次学习和测试

阶段（第一栏），三组被试学习所有词对，然后对所有词对进行测试。在测试

中，他们回忆起了一些词对，也忘了一些。在实验的重复学习和测试阶段（第

二栏），三组被试学习和测试的经历各不相同。



表 7.1

Karpicke 和 Roediger（2008）的实验设计与结果

首次学习和测试序列

学习

测试

重复学习和测试序列

学习

一周后测试

第一组

所有词对所有词对

测试

的正确率 /％

所有词对

第二组

所有词对所有词对

所有词对

81

（更少的学习）

只有那些在先前测试阶段没有被

回忆出来的词对

所有词对

36

第三组

所有词对所有词对所有词对

（更少的测试）

只有那些在先前测试阶段没有被

36

回忆出来的词对

第一组被试继续原有的实验操作。在每次学习与测试中，他们学习所有的词对，并对所有的词对进行测试，直到他们的回忆成绩达到 100％。第二组改变了学习一测试的学习部分，即一旦某一个词对在测试中被正确地回忆起来，在接下来的学习阶段，该词对就不再出现了。然而，所有的词对在每个测试序列中都进行了测试，直到成绩达到 100％。因此，随着实验的进行，这组被试学习的词对逐渐变少。第三组改变了学习一测试序列的测试部分，一旦一个词对被正确地回忆，在接下来的测试序列中就不再出现了。因此，随着实验的进行，这一组被试测试的词对逐渐变少。

在 1 周后的测试中，第一组和第二组回忆了 81％的词对，而第三组只回

区学凶效

忆了 36％。这一结果表明，测试对于学习很重要，因为当第三组被试在先前的学习一测试程序中一旦正确地回忆起某一词对，对该词对的测验就停止了，而这些被试在 1 周后的测试成绩就会下降。相比之下，针对第二组的研究结果显示，停止学习并不影响最终的学习成绩。由于提取练习而造成的表现更好的现象叫作测验效应。无论是在实验室还是在课堂环境中，这一效应都得到了大量实验的证明（Karpicke et al.，2009）。例如，对于八年级学生在历史考试中的表现（Carpenter et al.，2009）以及大学生在「大脑与行为」课程考试中的表现（McDaniel et al.，2007）来说，考试都比重复阅读带来了更好的成绩。

以上这些在不同条件下编码得到加强的案例为学生备考提供了一个重要的信息：在学习时，要使用精细加工的方法，而且即使学会了也要不断自我测试，因为测试提供了一种精细地加工材料的方式。258

认知心理学

周一

自我测验 7.1

1. 什么是编码？什么是提取？为什么它们对于成功地记住一个东西来说

必不可少？

2. 精细复述和保持性复述的区别是什么？根据两类复述的过程以及两类

复述对于形成长时记忆的有效程度，辨析两者的区别。

3. 什么是加工水平理论？确保你理解加工深度、浅加工和深加工。加工

水平理论如何解释保持性复述和精细复述的区别？

4. 举例说明以下方法是如何提高对于单词的记忆的：（1）形成视觉图像；

（2）把单词和自己联系起来；（3）在获取信息时生成该单词；（4）组

织信息；（5）根据生存性意义对单词进行评定；（6）练习提取。这些

过程有什么共同点？

5. 什么是测验效应？

6. 问题 5 中的实验结果表明编码和提取之间的关系是怎样的？

### 7.2 有效的学习

你是如何学习的呢？学生们已经发展出了许多学习技巧，这些技巧根据要学习材料的类型和学生的不同而有所不同。当要求学生描述他们的学习技巧时，他们报告最常用的是在教材或笔记中对学习材料做标记（Bell＆Limber，2010； Gurung et al.，2010）或重读教材、笔记（Carrier，2003； Karpicke et al.，2009；Wissman et al.，2012）。不幸的是，研究发现，这些流行的技巧不是很有效（Dunlosky et al.，2013）。很明显，学生之所以使用做标记和重读的方法，是因为这很容易做到，并且他们没有意识到更有效的方法是什么。我们将描述一些已经被证明有效的学习方法。即使你认为做标记和重读对你有用，你也可以考虑在下次学习时使用下面介绍的一种或多种技巧。

#### 精细化

精细化是一种帮你把正在阅读的材料转移到长时记忆中的加工过程 —— 想想你正在阅读的材料，并且通过把它与你知道的其他事物相联系的方法赋予它意义。你学得越多，这种方法越简单，因为你先前的学习已经为后面添加新信息建立了框架。

基于联结的技巧，例如创造出将两种事物联系起来的形象，就像图 7.2 所示，对于学习单个单词或定义来说，这种方法是有效的。例如，有一种记忆效应叫作前摄抑制，当先前学到的信息干扰新学习的信息时，就出现了前摄抑制。前摄抑制效应可以通过学习法语词时可能发生的情况来说明，先前学习法语词使得稍后学习一组西班牙语词变得更加困难。你是如何记住「前摄抑制」这个词的呢？我的解决办法是将前摄抑制想象成一个橄榄球运动员。随着时间流逝，他在向前跑的途中撞飞了碰到的一切。这个形象可以提示我前摄抑制指的是过去对现在的影响。现在我不再利用这个形象来帮我记忆什么是前摄抑制了，但是在我刚开始学习这个概念时，它帮了大忙。

#### 生成与测验

关于生成效应的研究结果（见第 252 页）表明，在加工材料时主动地创设一些场景是实现更好的编码和良好的长时记忆提取的强大方法。有关提取练习效应和测验效应的研究（见第 256 页）表明，在学习的材料上反复测验自己可以提高记忆。

测验其实是生成的一种形式，因为它需要你积极地投入材料中。如果你要自测，该从哪里获取测验问题呢？一种方法是使用书中或学习指南中提供的问题，比如这本书中的「自我测验」环节。另一个途径是自己编问题，由于编问题需要你主动接触学习材料，因此它会增强对材料的编码。研究表明，带着要编问题的想法阅读材料的学生组和带着要回答问题的想法阅读材料的学生组在考试中的成绩一样好，这两组的成绩都好于不需要编问题或回答问题的学生组（Frase. 1975）。

但是研究表明，许多学生认为复习学习材料比自我测验更有效，那是因为他们做测验时把重点放在如何答题上，而不是把自我测验作为提高学习效果的工具（Kornell＆Son，2009）。正如结果所示，自我测验实现了两件事，即表明你知道什么并提高你以后记住你知道的东西的能力。

#### 组织

组织材料的目的是创建一个框架，帮助人们将一些信息与其他信息联系起来，使材料更有意义，从而加强编码。组织可以通过树状图来实现，如图 7.5 所示；或者将相似的事实或原理归类成纲或列表来实现。

组织还有助于减少记忆负载，我们可以通过一个知觉的例子来说明这一点。如果你将图 3.17 中的黑白图案视为不相关的黑白区域，则很难描述这幅图是什么。然而，一旦你把这种图案视为斑点狗，它就开始变得有意义，因此更容易描述和记忆了（Wiseman ＆ Neisser，1974）。组织与我们在第 5 章中讨论的组块现象有关，将小元素组块成更大、更有意义的元素可以增加记忆容量。组织材料是实现它的一种方法。

#### 休息

所谓「休息」的意思是「分几段时间来学习而不是尝试一次学习所有东西」或者「不要填鸭式学习」。有一些很好的原因可以用来说明这个问题。研究表明，即使学习总时长一样，但与集中时间学习相比，当学习被分成几个阶段并且在每个阶段中间可以休息时，效果会更好。这种短期学习的好处被称为间隔效应（Reder ＆ Anderson，1982； Smith ＆ Rothkopf，1984）。研究还证实了休息的另一层含义：学习之后睡觉会提高记忆成绩（见第 279 页）。虽然为了逃避学习而睡觉可能不是一个好主意，但学习后马上睡一觉可以提高行为表现的加工过程被称作巩固（本章稍后会谈到），并且会产生更好的记忆效果。

#### 避免「学习错觉」

基础的记忆研究和对特定学习技巧的研究都得出了一个结论：一些受学生青睐的学习技巧的效果被高估了。例如，复读备受青睐的一个原因是它能够制造一种学习正在发生的错觉。之所以会这样是由于阅读与复读材料导致了更高的流畅性，即重复使得阅读越来越容易。尽管阅读的流畅性形成了材料正在被学习的错觉，但是流畅性的提升并不一定意味着对材料有更好的记忆。

另一种制造学习错觉的机制是熟悉性效应。复读让材料变得熟悉，因此，当你看到它两三次以后，就会产生一种倾向 —— 你会将这种熟悉解释为已经了解了。不幸的是，再认出当前的材料不能说明你稍后可以回忆起它。

最后，小心做标记。Sarah Peterson（1992）做的一个调查发现，82％ 的学生会画出重点，他们中的大多数人在第一次阅读材料时就会这么做。画重点的问题在于它看上去像精细加工（通过用标出重点来表现你在积极主动地阅读），但是它经常成为一种自动化的行为 —— 只是动动手，很少深入地思考材料。

当 Peterson 对比画重点和不画重点的两组人的理解力时，他发现两组人在材料测试上的成绩无差异。画重点对一些人来说可能是很好的第一步，但最重要的通常是回顾标记部分的内容，有技巧地回看你标记的部分，比如利用精细复述或者生成问题的技巧，以便使这些信息进入记忆。

#### 成为一个主动记笔记的人

前面的学习建议是关于如何学习课程材料的，通常是学习教材、课堂阅读材料和讲义笔记。除了遵循这些建议，另一种促进课程学习的方法是思考如何在课堂上记笔记。你是手写笔记还是用笔记本电脑做笔记呢？

大多数学生说他们用笔记本电脑记笔记（Fried，2008；Kay＆Lauricella，2011）。当被问及为什么要这样做时，他们的回答通常是，在笔记本电脑上记笔记的效率更高，而且可以记更完整的笔记（Kay＆Lauricella，2011）。然而，许多教授认为在笔记本电脑上记笔记并不是一个好主意，因为笔记本电脑会诱使学生从事一些分散注意的活动，比如上网、发信息或电子邮件。但是，除了认为笔记本电脑会导致分心的观点外，还有另一种反对用电脑记笔记的原因是这样会导致对材料的加工较浅，从而导致考试成绩较差。

Pam Mueller 和（Daniel Oppenheimer（2014）在一篇名为「笔比键盘更强大：手写笔记比用笔记本电脑记笔记更有优势」（The Pen is Mightier Than The Keyboard: Advantages of Longhand Over Laptop Note Taking ）论中为一观点提供了实证支持。他们做了一系列实验，在实验中让学生们边听讲座边用手写笔记或用笔记本电脑记笔记。用笔记本电脑记笔记的人所记的笔记更多，因为用笔记本电脑记笔记比手工记笔记更容易也更快。此外，还有两个不同之处值得关注：用笔记本电脑记笔记包含更多的逐字抄写，并且笔记本电脑组的学生在课堂材料测试中的表现比普通书写组差。

为什么使用笔记本电脑记笔记的人在考试中表现得更差呢？要回答这个问题，可以回到这样一个原则上，即对材料的记忆取决于它是如何编码的。具体地说，生成学习材料本身会导致更深层次的加工，因此会有更好的记忆效果。

根据 Mueller 和 Oppenheimer 的研究，简单地抄写教授所讲内容的浅加工不利于学习。相比之下，手写笔记更有可能涉及对讲授内容的综合和总结，从而得到更深层次的编码和更好的学习效果。Mueller 和 Oppenheimer 的研究论文中最重要的信息是，积极参与地记笔记比机械抄写好。

Adam Putnam 及其同事（2016）在一篇名为「优化大学学习：来自认知心理学的小贴士」（Optimizing Learning in College: Tips from Cognitive Psychology）的论文中，就如何在大学课程中取得成功提出了许多有价值的建议。根据 Mueller 和 Oppenheimer 的研究结果，他们提出了两个建议，即在课堂上：1）「把笔记本电脑放在家里」以避免网络和社交媒体的干扰；2）「动手写笔记而不是打字」，因为手写导致了更多的思考和更深层的加工。当然，Mueller 和 Oppenheimer 的结论只是一方面，所以在放弃用电脑记笔记之前，最好等更多的研究结果出来再说。但是不管你用什么方法记笔记，都要尽力用自己的话记笔记，而不是简单地抄写别人说的话。

所有这些研究提示的信息是，很多认知心理学的研究结果所揭示的方法可帮助你提高学习效果。Putnam 及其同事（2016）的论文提供了简明扼要的关于学习的研究结论；John Dunlosky 及其同事（2013）的论文提供了更深入的讨论，最后得出结论是，练习测验（请参阅前面的「生成与测验」部分）和分散练习（请参阅前面的「休息」部分）是最有效的两种学习方法。

### 7.3 提取：从记忆中获取信息

我们已经知道提取信息是如何增强记忆的了，但我们怎样才能增加信息被

提取的概率呢？提取的过程是非常重要的，因为许多记忆的失败就是提取失败。

信息就在那里，但我们就是无法将它们提取出来。例如，你为了考试而努力学第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

263

习，但是在考场上怎么也想不出答案，直到考试结束，你才突然想起它。或者你

出乎意料地遇到了以前见过的人，你不记得那个人的名字，但是在你和他交谈的

时候（或者更糟糕的是，在那个人离开之后），那个人的名字才突然出现在你的

脑海里。在这两个例子中，你都拥有所需的信息，但是在需要时无法提取。

#### 提取线索

当我们讨论回忆单词「苹果」为何可作为「葡萄」的提取线索时（见第

253 页），我们把提取线索定义为帮助我们想起储存在记忆中的信息的词或其他

刺激。现在仔细考虑一下这些线索，你会发现线索可以有若干不同的来源。

一段关于我准备出门去上课的经历能解释地点是如何作为提取线索的。早

上在家里的书房时，我想着一定要记得带有关遗忘症的 DVD①去学校上认知心

理学的课。过了一会儿，当我要离开家时，我内心隐隐觉得我忘记了什么，但

是我怎么也想不起来到底忘了什么。这不是我第一次遇到这个问题了，所以我

知道该怎么办。我回到书房，一到那里，我就想起来我该带 DVD。回到我最开

始想到要带 DVD 去学校的地方，有助于我找回自己最初的想法。我的书房就是

帮我想起要带什么去上课的提取线索。

你可能也有类似的经历，回到某个特定的地方会引发与之相联系的记忆。

下面是我的一个学生所提取的有关童年经历的记忆。

我 8 岁的时候，祖父母都去世了。他们的房子被卖掉了，我的那

段童年时光也结束了。从那以后，虽然我可以依稀记得这段童年时光

的一些事情，但是细节都不记得了。有一天，我打算去兜风。我去了

祖父母的老房子，我在小巷子里掉头，停车。我坐在那里，盯着房子，

神奇的事情发生了！生动至极的回忆涌上心头。突然，我好像回到了

8 岁的时候。我好像能看到自己在后院，第一次学骑单车。我能看到

房子里面。我能想起房子里面的每一个细节，甚至能想起那与众不同

的气息。尽管我曾多次努力回想这一切，但从未像当时那样细致入微。

（安吉拉·佩都瑟斯）

① Digital Video Disc 的缩写，又被称为高密度数字视频光盘。—— 译者注 264 认知心理学

我在书房的经历和安吉拉在祖父母家房外的经历，都是回到记忆产生的地方获得提取线索的例子。除了地点，还有很多东西可以作为提取线索。听某一首歌可以让你回忆起你多年都没有想过的事情。气味也是如此。我曾闻过一种发霉的气味，跟我祖父母家楼梯间的味道很像，于是我童年爬楼梯的记忆立刻涌上心头。对于提取线索的运用已经在实验室中得到了证明，这种技术叫作线索性回忆。

研究方法线索性回忆

我们可以区分两种回忆过程。一种是自由回忆，要求被试自行回忆刺激，这类刺激可能是实验者在实验之初呈现的词，也可能是被试以前生活的经历。我们已经看过了这种回忆方式在类似的实验中的应用，比如系列位置曲线实验（见第 209 页）。另一种是线索性回忆，实验会呈现提取线索来帮被试回忆之前出现的刺激。线索通常是词或短语。比如，Tulving 和 Zena Pearlstone（1966）做了一个实验，他们给被试呈现了一个词表要求其记忆。虽然在原始词表中没有注明词语的类别，但是这些词语都来自特定的类别，比如：鸟类（鸽子、麻雀）、家具（椅子、梳妆台）和职业（工程师、律师）。在记忆测验中，自由回忆组的被试需要自己写下尽可能多的词。线索性回忆组的被试尽管也要回忆看过的词语，但是研究者还给他们提供了那些词语的类别名称，比如「鸟类」「家具」和「职业」等。

Tulving 和 Pearlstone 的实验结果表明，提取线索有助于回忆。自由回忆组的被试回忆起了约 40％的词，而线索性回忆组的被试回忆起了约 75％的词。最令人印象深刻的提取线索演示实验是 Timo Mantyla（1986）做的实验，他给被试看了一个有 504 个名词的词表，比如香蕉、自由、树。在学习阶段，被试要根据每一个名词写下三个与其相关的词。比如，被试看到「香蕉」，他就会写下「黄色」「成串儿的」「可食用的」。在实验的测试阶段，这些被试看到的一半单词是由他们自己生成的三个名词（自我生成的提取线索），或者看到由其他人生成的三个单词作为另一半（他人生成的提取线索），他们的任务是记住在学习阶段看到的名词。第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

265

结果表明，当呈现自我生成的提取线索时，被试记住了 91％的单词（图 7.7

里最上面的条形）。但是，当呈现他人生成的提取线索时，被试只记住 55％的

单词（图 7.7 里中间的条形）。

你也许认为，根据三个线索词「黄色」「成串儿的」「可食用的」就能直接

猜到「香蕉」，就算以前完全没有看过这些词也没关系。但是 Mantyla 的另一个

对照组的被试就只看到了别人写的线索，但自己从来没有学习过那些原始词，

这些被试只能猜对 17％的词。这个结果证明，提取线索（三个词）对于提取记

忆非常有效，但是当提取线索由被试自己生成的时候会更为有效。在 Wagenaar

（1986）的一个研究中，他能够在 6 年之后依靠提取线索想起全部 2400 篇日记

的内容。

使用自我生成的

91

提取线索记忆名词。

使用他人生成的

55

提取线索记忆名词。

从未见过的名词；

使用他人生成的

17

提取线索呈现。

80

100

20

40

60

记忆单词的比例 /％

图 7.7 Mantyla（1986）的实验结果。当提取线索由被试生

成时，记忆效果最好（顶部的条形图），而当提取线索由其他

人生成时，记忆效果就不那么好（中间的条形图）。那些没见

过单词，试图根据他人生成的提取线索来猜测单词的对照组

被试表现得很差（底部的条形图）。

#### 匹配编码和提取的条件

前面两个实验的提取线索都是言语「提示」：Tulving 和 Pearlstone 的实验 266 认知心理学中的类别名称，比如「家具」；Mantyla 的实验中被试写出的三个描述性的词。但是还有另一种「提示」可以帮助提取：回到特定的地点，比如安吉拉的祖父让我们再回顾一下我的书房的例子，我需要回到书房才能想起我要带 DVD 母家或者我的书房。

去上课这件事。想起 DVD 的关键就是通过回到我最开始编码信息的地方回忆起「要带着 DVD」这个想法。这个例子解释了下面这个基本原理：提取成功率会因为提取情境和编码情境的一致而提升。

下面会讨论三个具体情境，通过匹配提取情境和编码情境来提高提取的可能性。匹配的方法有：（1）编码特异性 —— 将编码时和提取时的情境相匹配；（2）状态依存的学习 —— 将编码时和提取时的心理状态相匹配；（3）适当传输加工 —— 将编码和提取的任务相匹配。

编码特异性

编码特异性原则指我们将信息与其所处情境共同编码。比如，安吉拉将很多经历和她祖父母家的房子共同编码。当她多年之后回到那里复原了情境时，她就想起了很多儿时的经历。

一个解释编码特异性的经典研究是 D.R. Godden 和 Alan Baddeley（1975）做的「潜水实验」。在这个实验中，一组被试戴上潜水装备在水下学习一组单词，另一组被试在陆地上学习同一组单词［图 7.8a（彩）］。这两个小组随后还要再分组，陆地组和水下组的被试各分出一半在陆地上进行测验，另一半在水下进行测验。结果表明，编码和提取发生在同一地点时，回忆成绩更好。潜水实验的结果和很多其他实验一样，证明了在和测验环境类似的环境里学习是一个好策略。虽然这并不意味着你要在将来进行考试的教室里完成所有的学习任务，但至少可以在你的学习情境中模拟一些考试会出现的情况。

「潜水实验」和其他许多研究的结果表明，参加考试的一个好策略是在一个类似于考试的环境中学习。虽然这并不意味着你必须在考试的教室里完成所有的学习，但你可以在你的学习环境中复制一些在考试期间存在的环境条件。

这个关于学习的结论也得到了 Harry Grant 及其同事（1998）的实验支持［实验设计见图 7.8b（彩）］。被试戴着耳机阅读一篇有关心理免疫学的文章。安第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

267

静组被试的耳机里没有声音。噪声组被试会听到在学校午餐时间录制的背景噪声（他们被告知要忽略这种噪声）。每组有一半的被试会在安静的情况下进行简答题测验，另一半被试在有噪声的情况下进行测验。

实验结果［见图 7.8b（彩）］表明，如果测验和学习的情境是一致的，那么被试会表现得更好。因为你下一次的认知心理学考试会在安静的情境中进行，所以在安静的情境下复习吧！（有趣的是，我的一些学生说学习时伴有外界刺激，比如音乐或者电视，可以帮助他们学习。这个想法和编码特异性背道而驰。你能想到学生们这样说的原因吗？）

状态依存的学习

另一个编码和提取的匹配性影响记忆的例子是状态依存的学习，即学习跟特定的内部心理状态有关，比如心情或者觉醒状态。根据状态依存学习的原理，当一个人提取信息和编码信息时的心理状态相匹配时，记忆效果会更好。比如，Eric Eich 和 Janet Metcalfe（1989）用实验证明，若一个人提取信息时的心情与其编码信息时的心情一致，记忆效果更好。他们要求被试在听欢快的音乐时想积极的事情，听忧伤的乐曲时想令人沮丧的事情［见图 7.8c（彩）］。在听音乐时让被试为他们的心情打分，当他们打分为「非常开心」或「非常不开心」的时候，进入实验的编码阶段。被试通常会在 15~20 分钟内，带着积极情绪或消极情绪学习词表。

学习阶段结束之后，要求被试在 2 天后回到实验室（悲伤组的被试会在实验室中待久一些，在轻松的音乐背景下吃一些饼干，和主试聊天，所以他们不会带着坏心情离开实验室）。2 天后被试回到实验室，用同样的步骤把他们分到积极情绪组和消极情绪组。当他们进入相应情绪的时候，他们要对 2 天前学的词进行记忆测验。实验结果［见图 7.8c（彩）］表明，若提取时的心情和他们编码时的心情匹配，回忆效果更好（也见 Eich，1995）。

迄今为止，我们已经讲了两个匹配编码和提取的方法，包括物理情境的匹配（编特异性）或者内心感受的匹配（状态依存的学习）。下一个例子涉及在编码和提取方面匹配认知任务的类型。

，同不中同单目 268 认知心理学

认知任务的匹配：适当传输加工

Donald Morris 及其同事（1977）的一个实验表明，当编码和提取过程中涉及的认知任务相同时，提取的效果更好。他们的实验步骤如下。

被试听到一个句子，句子中的一个单词会被「空白」代替；2 秒之后，他第一部分编码

们会听到目标单词。实验中共有两种编码条件，在意义条件下，任务是根据单词填空时的意义回答是或否；在韵律条件下，被试根据单词的读音回答是或否。下面是一些例子：

意义条件

1. 句子：The

had asilver engine.（× × 有一台银色的发动机。）

靶子词：train（火车）

正确答案：「是」

2. 句子：The

walked down the street. （ × × 沿着路。）

靶子词：building（楼房）

正确答案：「否」

韵律条件

1. 句子：

rhymes with pain.（ × × 与痛韵。）

靶子词：train（火车）

正确答案：「是」

2. 句子：

rhymes with car.（x× 与汽车押韵。）

靶子词：building（楼房）

正确答案：「否」

关于这两组被试，最重要的不同之处是他们被要求以不同的方式加工单词。在一种情况下，他们必须专注于单词的意思来回答问题；在另一种情况下，他们专注于单词的声音。

第二部分提取

Morris 感兴趣的问题是，在实验的编码部分，被试加工单词的方式会如何

影响他们提取目标单词的能力。在这部分实验中有许多不同的条件，但是我们第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固 269

将重点放在当被试被要求根据单词的读音来加工单词时发生了什么。

意义组和韵律组的被试都被要求一个一个地听一系列测试词，一些测试词与编码过程中出现的目标词押韵；一些不押韵。他们的任务是，如果测试词与目标词押韵，他们回答「是」；如果不押韵，他们回答「否」。在下面的例子中，注意测试词总是与目标词不同。

测试词：rain

回答：是（因为它与前面提到的目标词 train 押韵）

测试词：street

回答：否（因为它与编码过程中出现的任何目标词都不

押韵）

本实验的关键结果是被试的提取成绩取决于提取任务是否与编码任务匹配。如图 7.9 所示，在编码过程中专注于押韵的被试比专注于意义的被试在押韵测试中记住了更多的单词。因此，在第一部分实验中专注于单词发音的被试在测试中表现得更好。这样一种结果 —— 当编码和提取的加工类型匹配时，成绩更好被称作适当传输加工。

适当传输加工类似于编码特异性和状态依存学习，因为它证明了编码和提取过程匹配可以提高成绩。但是，除此之外，这个实验的结果对于前面讨论的加工层次理论有重要的意义。加工层次理论背后的主要思想是，更深层次的加工可以得到更好的编码，从而得到更好的提

取。加工层次理论预测，编码过程中处于意

编码

提取

义组的被试会经历更深层次的加工，因此他

们应该表现得更好。然而，这里的押韵组表

基于韵律编码韵律任务

韵律测试

49％

现得更好。因此，Morris 的实验不仅表明编

码和提取任务的匹配很重要，而且表明编码

阶段更深层次的加工并不一定能得到更好地

基于意义编码意义任务

韵律编码

33％

提取。

到目前为止，我们关于编码和提取方法

图 7.9Morris 等人（1977）的适当传输加工实验的实

的研究主要考察的是行为实验，这些行为实

验设计和结果。在韵律测验上，进行基于韵律编码任务

验考虑编码和提取的条件如何影响记忆。但

的被试比进行基于意义编码任务的被试表现好。这个结

果不能用加工水平理论预测，但是可以用编码和提取任

是，还有一种研究编码和提取的方法侧重于

务一致时提取效果更好这个原则来预测。

生理学。本章的剩余部分将研究编码过程中 270 认知心理学发生的生理变化是如何影响我们随后提取记忆的能力的。

1. 描述以下五种提高学习效率的方法：（1）精细化加工；（2）生成和测自我测验 7.2

验；（3）组织；（4）休息；（5）避免学习错觉。每种技术是如何与编码和提取的研究发现相关联的？

2. 成为一个积极的学习者是什么意思？这个问题与手写笔记和用笔记本电脑记笔记之间的差异有什么联系？

3. 提取线索是一种可以提高记忆的有效方法，为什么说当你在句子中使用一个词、创建一个图像或将它与你自己联系起来时（这些都是涉及提取线索的技术），记忆成绩更好？

4. 什么是线索性回忆？请与自由回忆进行比较。

5. 请描述 Tulving 和 Pearlstone 的线索性回忆实验，还有 Mantyla 给被试呈现 600 个单词的实验。每个实验的流程和结果是什么？对于提取有什么启示？

6. 什么是编码特异性？请描述 Godden 和 Baddeley 的潜水实验，还有 Grant 的学习实验。每个实验是如何解释编码特异性以及线索性回忆的？

7. 什么是状态依存学习？请描述 Eich 和 Metcalfe 关于情绪和记忆的实验。8. 请描述 Morris 的适当传输加工实验。哪些关于编码和提取的方面是 Morris 所研究的？这个实验的结果对于编码和提取匹配的观点有什么意义？对于加工水平理论有什么意义？

### 7.4 巩固：建立记忆

记忆是有历史的。就在一件事情或学习发生后，我们记得发生过的事情或

我们所学到的许多细节。但是随着时间的推移和额外经验的积累，一些记忆会消失，一些会改变特征，还有一些最终可能不同于实际发生的事情。

第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

271

关于记忆的另一个观察结果是，虽然每一次经历都可能产生新的记忆，但新的记忆是脆弱的，因此可能被破坏。德

回忆第一

个列表

国心理学家 Georg Muller 和 Alfons Pilzecker 首先通过实验证

28％

明了这一点（1900；也见 Dewar et al.，2007）。在他们的实

测试列表 1

无延迟

验中，两组被试学习了一组无意义的音节。立即学习组先学

（a）立即学习组

习了一个音节列表，然后马上学习了第二个音节列表。延迟

48％

学习组先学习第一个列表，然后等 6 分钟再学习第二个列表

1

2

测试列表 1

（如图 7.10）。当对第一个音节列表进行测试时，延迟学习组的被试记住了 48％的音节，而立即学习（不延迟）组的被试

6 分钟

（b）延迟学习组

只记住了 28％的音节。显然，立刻给无延迟组的被试呈现第

图 7.10 Mǔller 和 Pilzecker 实验

二个列表会干扰这些被试对第一个列表的稳定记忆的形成。

程序。（a）在即时（无延迟）条件下，

基于这一结果，Muller 和 Pilzecker 提出了巩固这一概念。它

被试学习列表 1，然后立即学习列表

被定义为将新记忆从一种易受干扰的脆弱状态转变为一种更

2。（b）在延迟条件下，列表 2 在延

持久的、不容易被破坏的状态的加工过程。

迟 6 分钟后学习。右边的数字表示当

稍后测试列表 1 时，所回忆项目的百

在 Muller 和 Pilzecker 的开创性实验后的 100 多年里，研

分比。

究人员发现了许多与巩固有关的机制，并根据突触和神经回路的机制区分了两种类型。请你回忆一下，在第 2 章中，我们讨论过突触是一个神经元轴突末端和另一个神经元的细胞体或树突之间的小

间隙（见图 2.4），当信号到达神经元的轴突末端时，神经递质被释放到下一个

神经元上。神经回路是相互连接的神经元集群。突触巩固会持续几分钟或几小

时，涉及突触的结构变化。系统巩固涉及脑区中的神经回路的逐级重组，会持

续几个月甚至几年（Nader＆Einarsson，2010）。

突触巩固相对较快，系统巩固相对较慢的这一事实并不意味着我们应该把

它们看作一个加工过程的两个阶段，就像我们看待多重记忆模型中的短时记忆

和长时记忆一样（见图 5.2）。更准确地说，它们是一起发生的，如图 7.11 所示，

但是它们又是以不同的速度和在神经系统的不同层次上发生的。当外界刺激发

生变化时会触发一个神经激活过程，从而导致突触发生变化。与此同时，一个

涉及神经回路重组的长期加工也开始了。因此，突触巩固和系统巩固是同时发

生的过程，一个在突触水平上，加工迅速；另一个在神经回路水平上，加工

较慢。272 认知心理学

干关

一针发

神经回路重组（较慢）

突触结构性变化（较快）

68A

（b）系统巩固

（a）突触巩固

图 7.11 突触巩固和系统巩固。（a）突触巩固涉及突触的变化。

（b）系统巩固涉及神经连接的重组，并且持续时间较长。

#### 突触巩固：经验导致突触改变

根据加拿大心理学家 DonaldHebb（1948）最先提出来的观点，学习和记忆在大脑中由发生在突触的生理变化表现出来。我们假设，一段特定的经历导致神经冲动沿着神经元 A 的轴突向下传导（图 7.12a），当冲动到达突触时，神经递质被释放给神经元 B。Hebb 的观点是这种重复的活动会导致突触的结构发生变化从而强化突触，神经递质释放得越多，神经元的放电频率越强（图 7.12b 和图 7.12c）。Hebb 还提出，特定的经验会同时激活成百上千或者成千上万的突触，进而提供该经验的神经记录。根据这个观点，你新年跨年夜的经历是通过发生在许多突触上的结构变化来表征的。

Hebb 的「突触改变为经验提供了神经记录」的观点成了现代记忆生理学研究的出发点。追随 Hebb 的研究者确定了突触的活动会引起一系列化学反应，导致新蛋白质的合成，从而造成突触的结构变化，如图 7.12c 所示（Chklovski et al.，2004； Kida et al.，2002 ）.

突触变化的结果之一是突触传递的增强，这种增强的结果产生了一种被称作长时程增强（LTP）的现象 —— 在重复刺激之后，神经元放电增强（Bliss＆Lomo，1973； Bliss et al.，2003； Kandel，2001）。长时程增强可以通过图 7.12 的放电记录来说明。神经元 A 第一次被激活，神经元 B 的放电频率很缓慢（图 7.12a）。但是重复激活以后（图 7.12b），神经元 B 对同一刺激的放电频率变快（图 7，12c）。第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

273

A

结构性变化

B

传递的增强

（a）刺激的第一次呈现

（b）刺激继续呈现

（c）最后，同样的刺激再次呈现

图 7.12（a）当刺激首次呈现时，突触所发生的变化。电极旁边的记录显示了从神经元 B 的轴突记录的放电频率。（b）随着刺激被重复，开始出现结构变化。（c）经过很多次重复，在两个神经元之间建立更多复杂的联系。即使呈现的刺激与（a）中相同，也能引起放电频率的增强。

这些结果都体现了经验如何造成突触的改变。对特定经历的记忆会引起成千上万突触的变化，一段特定的经历可能是通过这一组神经元的放电模式来表征的。这种通过神经元放电模式表征记忆的想法与第 2 章介绍的群体编码的观点类似（见第 046 页）。

早期的研究受 Hebb 关于突触在记忆中的作用的开创性工作启发，集中于突触巩固。最近的研究集中在系统巩固上，即研究海马体和皮层区域在记忆形成中的作用。

#### 系统巩固：海马体和大脑皮层

，（35i

在 H.M. 的案例中，由于海马体被移除，他失去了形成新记忆的能力（第

息去回

6 章，见第 217 页），说明海马体在形成新记忆方面的重要性。一旦海马体对形

干由卵，

，重气更

成新记忆至关重要这一点变得清晰起来，研究人员就开始确定海马体如何对刺 274 认知心理学激做出反应，以及它如何参与系统巩固的过程。研究的一个结果是研究者们提出了不同的模型，用来解释海马体在记忆中的作用。

标准巩固模型

标准巩固模型指出，记忆按照图 7.13（彩）所示的步骤展开。在这一过程中，海马体（红色部分）参与新记忆的编码，并与较高层次的皮层区域相连接【图 7.13a（彩）中蓝色实线箭头所示］。然而，随着时间的推移，海马体和皮层区域之间的联系减弱［如图 7.13b（彩）中蓝色虚线箭头所示］，而皮层区域之间的联系加强（绿色实线箭头），直到海马体最终不再参与这些记忆［图 7.13c （彩）］。

根据这个模型，在记忆的早期阶段，海马体的参与至关重要，因为它重演了与记忆相关的神经活动，并将这些信息发送到大脑皮层。这一过程被称作重新激活，它有助于形成各种皮层区域之间的直接联系。可以用将海马体描绘成一种黏合剂的方式思考海马体和大脑皮层之间的相互作用，海马体将来自不同大脑区域的记忆表征结合在一起。但是一旦大脑皮层表征形成，它就变得不必要了。

这个标准模型部分基于对创伤或损伤引起的记忆丧失的观察。众所周知，头部外伤会导致记忆丧失，比如橄榄球运动员在跑到前场时遭受重击。当球员被击中后坐在板凳上时，他可能没有意识到在被击中前的几秒或几分钟内发生了什么。这种对受伤前发生的事件的记忆丧失被称为逆行性遗忘，根据受伤的

逆行性

性质，遗忘可能扩散到几分钟、几小时

顺行性

过去

甚至几年前。

未来

久远记忆

图 7.14 说明了逆行性遗忘的一个特

征，称为逐级失忆症。这种失忆症往往

逐级遗忘

损伤

对受伤前发生的事件遗忘得最严重，而

图 7.14 顺行性遗忘是对受伤后发生的事件（无法形成新的对更早期事件的遗忘不那么严重。根据

记忆）的遗忘。逆行性失忆症是对受伤前发生的事件（无法标准巩固模型，这种失忆症的逐渐减弱

回忆过去的信息）的遗忘。垂直的线象征着逆行性失忆的量

级，表明由于受伤导致的失忆对时间上更近的事件或学习影与图 7.13b（彩）和 7.13c（彩）所示的海

响更严重。这是逆行性遗忘的逐级遗忘的性质。

马体和皮层区域之间连接的变化相对应；

事件发生后，随着时间的推移，大脑皮

层的表征变得更强。第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

275

大多数研究人员认为，海马体和大脑皮层都与巩固有关。然而，海马体

是否只在巩固之初才重要［如图 7.13（彩）所示］，或者海马体是否对于久远

的记忆也重要，对此仍存在一些分歧。一种代替标准巩固模型的模型称为巩

固的多重痕迹模型，它提出了海马体的持续作用，甚至对于久远的记忆也是如此。

巩固的多重痕迹模型

巩固的多重痕迹模型认为，在巩固早期，海马体与皮层区沟通，如图 7.15a

（）

（彩）所示。然而，与标准模型不同的是，多重痕迹模型认为，海马体与皮层区

域一直保持着活跃的沟通，甚至对于远端记忆也是如此，如图 7.15b（彩）所示

（Nadel Moskovitch，1997）.

支持这个观点的证据来自 Asaf Gilboa 及其同事（2004）做的实验，该实验通过给被试呈现他们自己参加各种活动的照片来引发关于近期和久远的情景记忆，其中包括从他们 5 岁到最近所拍摄的照片。实验结果说明，当提取近期记忆和久远记忆时，海马体都被激活了。

但这并不意味着海马体参与了记忆提取的所有方面。因 IndreViskontas 及其同事（2009）证明，海马体的反应会随着时间而改变。研究人员让被试在扫描 fMRI 时观看如图 7.16a 中的短吻鳄和蜡烛的成对刺激。被试被告知去想象每一对图片中的物品之间的关系。10 分钟后或 1 周后，被试看到了原来的刺激对，以及他们之前没有看过的刺激对，并被告知要用三种方式中的一种做反应：（1）记得（R），指的是「我记得最初看到过这一对」；（2）知道（K），指的是「这一对看起来很熟悉，但我不记得我最初是什么时候看到它的」；（3）不记得，指的是「我不记得或不熟悉刺激物」。正如第 6 章描述记得 / 知道实验程序时（见「研究方法：记得 / 知道实验程序」专栏，第 226 页），记得反应表示情景记忆，行为结果如图 7.16b 所示，10 分钟后，记得（情景性）反应多于知道（语而知道反应表示语义记忆。

义性）反应，但 1 周后，只有一半的词依然记得。这符合其他研究的预期，这些研究表明，随着时间的推移，记忆会失去情景性，第 6 章（见第 226 页）将但当情景记忆消失时，大脑中发生了什么？Viskontas 考察了被试在看到其描述为远端记忆语义化。

RR 对（在 10 分钟和 1 周时都做了记得反应）图片时的海马体反应和在看到 RK 276

认知心理学

海马体

RR

0.7

行为

R

RK

60

K

0.5

50

40

0.3

30

0.1

20

10

－0.1

短吻鳄－蜡烛

10 分钟

1 周

0

10 分钟

1 周

（ c ）

图 7.16 Viskontas 等人（2009）的实验刺激和结果。（a）被试在被扫描时看到了一对图片示例。（b）当要求

（a ）

（ b ）

记忆这对图片时，与情景记忆相对应的记得反应在 10 分钟后的测试中很高，但在 1 周后降低。（c）对在 10 分

钟后和 1 周后都做记得反应的配对图片（RR）而言，海马体的激活保持不变，但对在 1 周时不能做记得反应的

配对图片（RK）海马体激活下降。

来源： Adapted from I. V. Viskontas，V. A. Carr，S. A. Engel，＆ B. J. Kowlton，The neural correlates of recollection: Hippocampal activation declines as episodic memory fades，Hippocampus，19，265-272，Figures 1，3，＆ 6，2009.

对（在 10 分钟时报告记得但在 1 周时报告知道）图片时的海马体反应。图 7.16c

中的结果令人震惊：对 RR 对来讲（在 1 周时仍是情景性的），海马体的激活保

持在高水平；而对 RK 对来讲（在 1 周时已失去情景性的），海马体的激活已经

降至接近零的水平。这支持了海马体的反应会随着时间而变化的观点，但这只

适用于已经失去情景特征的刺激。

Viskontas 发现，海马体的反应与情景记忆有关，情景记忆在学习成对图

片的 1 周后仍然存在。但是即使多年过去了，仍然保留着情景性的自传体记忆

吗？Heidi Bonnici 及其同事（2012）通过让被试回忆他们生活中最近发生的事

件（发生在 2 周之前）和遥远的事件（发生在 10 年前）来回答这个问题。他

们被要求只报告他们记得非常清楚和生动的事件，所以当他们回忆的时候，他

们感觉好像在重新经历那个事件。这些指导语是为了确保被试能够回忆起丰富

的情景记忆。

1 周后，要求被试回忆最近的三段记忆和遥远的三段记忆。在他们回忆每

段记忆的同时扫描他们的大脑。接着，这些被试要在 1—5 分的范围对记忆的生

动程度评分，其中 5 是最生动的。然后使用多体素模式分析技术来分析与最生

动记忆（评分为 4 或 5）相关的 fMRI 反应。第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

277

研究方法多体素模式分析

大多数 fMRI 实验的程序是向被试呈现一项任务，并确定大脑中体素的激活（见「研究方法：脑成像」专栏，第 052 页）。图 2.18（彩）显示了一个实验结果的例子，它表明大脑的某些区域对一些特定的位置和身体活动有增强的激活。

多体素模式分析（MVPA）不仅确定了哪些区域被激活，还确定了不同结构中体素激活的模式。例如，图 7.17 中的假设数据显示了 7 个体素如何对苹果和梨的感知做出反应。注意，它们的模式略有不同。

MVPA 实验的第一步是训练一个分类器，这是一个专为识别体素激活模式而设计的计算机程序。分类器的训练方法是让一个人看苹果和梨，并将每个对象的体素激活模式输入分类器（图 7.18a）。这一过程在大量试次中不断重复，因此分类器可以知道每个对象的激活模式。分类器一旦经过训练，就可以进行测试了。问题是，分类器能否根据被激活的体素模式判断呈现的是哪个对象（图 7.18b）? 由于 MVPA 是一种较新的技术，所以预测通常并不完美，但它的成绩远高于随机水平。

苹果

3

4

5

6

7

1

2

体素

图 7.17 通过观察苹果或梨产生的 7 个体素的假设激活模式。「

278 认知心理学

识别不同客体

分类器

苹果苹果

（a）训练识别和确定所呈现的是哪个客体

分类器

？?

（b）测试

图 7.18（a）首先训练分类器识别与不同客体（在本例中）或不

同回忆（在 Bonnici 的实验中）相关联的模式。（b）然后分类器

尝试根据体素激活模式确定当前哪个客体（或记忆）被表征了。

Bonnici 及其同事给他们的分类器设置了一项比识别苹果和梨更难的任务。他们训练分类器在被试回忆六个记忆事件（三个最近的和三个遥远的）时确定体素激活模式。他们发现，分类器能够根据海马体、前额叶皮层和其他皮层结构的活动，预测哪些近期记忆和哪些久远记忆正在被回忆。这一结果表明，回忆激活了许多脑区结构，最重要的是，这种激活模式验证了巩固的多重痕迹模型；甚至对于久远的记忆来说，海马体也被激活了。

第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

279

这个结果更有趣的地方在于，Bonnici 发现：（1）相比最近的记忆，更多远

端记忆的信息包含在前额叶皮层上；（2）近期和远端记忆表征于整个海马体，

海马体后回包含更多远端记忆的信息［图 7.19（彩）］。综上所述，这些结果表

明，远端记忆在皮层中有丰富的表现，这是由标准巩固模型和巩固的多重痕迹

模型提出的。而近期记忆和远端记忆都在海马体中有表征，这是由多重痕迹模

型提出的。除了对不同巩固模型的研究，另一个活跃的研究领域是巩固与睡眠

之间的关系。

#### 巩固和睡眠：增强记忆

哈姆雷特在他「生存还是毁灭」的经典独白中说过，「去睡，也许会做梦。」

但记忆研究人员可能会修改这一说法，把它说成：「去睡，也许会巩固记忆。」

这或许不像哈姆雷特的叙述那么富有诗意，但是最近的研究支持了这一观点，

即尽管与巩固相关的激活过程可能在记忆形成时就开始了，但在睡眠时，记忆巩固尤为强。

20

Steffan Gais 和他的同事（2006）通过让高中生学习 24 对英语－

16

德语词验证了睡眠可以增强记忆巩固的观点。睡眠组被试先学习单词，然后在 3 小时内人睡。清醒组被试同样学习了这些单词，并在晚上睡觉前保持 10 小时的清醒。两组学生在学习词表后的 24~36

10

小时内进行了测试。（实际的实验中涉及许多不同的睡眠和清醒组，为了控制一天中的时间以及一些在这里没有考虑的因素。）实验结

0.5

果如图 7.20 所示，睡眠组的学生比清醒组的学生遗忘的材料少得

0 睡眠组

清醒组

多。为什么学习后不久就睡觉能增强记忆呢？原因之一是睡觉可

图 7.20Gais 等人（2006）对

以消除可能干扰巩固的环境刺激。另一个原因是巩固似乎在睡眠中

两组被试的词对记忆进行测试

得到了加强［Maurer 等人（2015）和 Mazza 等人（2016）的一些

的实验结果。睡眠组在学习了

近期研究表明，学习能力借由依赖睡眠的记忆巩固效应而得到了

一组词对后不久就睡了。清醒

组被试在学习了词对后，保持

增强］。

有趣的是，不仅有证据表明巩固在睡眠中得到了加强，也有证

了一段时间的清醒。两组在测

试前都睡觉了，所以他们在测

据表明一些记忆比其他记忆更容易巩固。这一点在 Ines Wilhelm 及

试前得到了同等程度的休息，

其同事（2011）的一项实验中得到了证实。在这项实验中，被试学

但是睡眠组的表现更好。

习一项任务，然后被告知稍后会对该任务进行测试，或者在稍后对 280

认知心理学

另一项任务进行测试。在一晚的睡眠之后，两组被试都接受了测试，以确定不

同的预期是否对巩固有影响。（在一些实验中，被试在保持清醒后接受了测试。

正如 Gais 先前描述的实验结果所预期的那样，这些清醒组被试的记忆比睡眠组

被试差。但在这里会将重点放在那些睡觉的被试身上，我们想搞清楚在他们身

在 Wilhelm 的实验中，有一项任务是与专注游戏相似的卡片记忆任务。在

上发生了什么。）

该任务中，被试将在计算机屏幕上看到一组卡片，其中两张被翻了过来作为一

对图片（图 7.21a）。被试先重复观看这一对卡片两次，然后通过练习来记忆它

们的位置。在随后的任务中，先前学习过的卡片对中的一张卡片会在屏幕上翻

过来，然后要求被试指出他们认为匹配的卡片所在的位置。在得到正确答案后，

被试继续练习，直到他们能够答对 60％为止。在结束训练后，被试中的一部分

被告知在 9 小时后会接受相同任务的测试（预期组），另一部分则被告知会接受

另一个任务的测试（非预期组）。

经过一夜睡眠，被试的记忆测试表现如图 7.21b 所示，预期组的表现明显

优于非预期组。因此，虽然两组人接受了相同的训练，睡眠时间也相同，但如

100

90

80

70

60

（a ）

0

图 7.21 Wilhelm 等人（2011）实验的刺激和结果。（a）被试的任务是记住每对图片的位置。

（ b ）

预期组

非预期组

图中显示了一对已经翻过来的图片。（b）在睡眠后，预期将对该任务进行测试的被试组的

表现优于没有预期进行测试的被试组。这说明了被试预期将会接受测试的材料得到了优先

巩固。

来源： 1. Wilhelm，S. Diekelmann，I. Molzow，A. Ayoub，M. Molle，＆ J. Bon，Sleep selectively enhances

memory expected to be of future relevance，Journal of Neuroscience，31，1563-1569. Figure 3a，2011. 第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

281

果人们对即将接受的测试有所预期，他们对这项任务的记忆会更强。这样的结

果表明，当我们在学习后进入睡眠时，更重要的记忆更有可能通过巩固得到强

化（同样见于 Fischer ＆ Born，2009； Payne et al.，2008，2012； Rauchs et al.，2011； Saletin et al.，2011； van Dongen et al.，2012）。因此，我们睡觉时可能会有选择地巩固记忆，以便日后记住最有用的东西！

我们的故事从 Muller 和 Pilzecker 关于巩固的开创性实验开始已经延伸了很多。但这个故事还有更加波澜壮阔之处，需要回到我们最初对巩固的定义上来。根据我们的定义，巩固是将新记忆从一种易受干扰的脆弱状态（在这种状态下，它们可能被干扰）转变为一种更持久的、不容易被破坏的状态（在这种状态下，它们能抵抗干扰）的加工过程（见第 270 页）。这个定义意味着，一旦记忆得到巩固，它们就会变得更加持久。然而事实证明，真正永久的记忆这一概念受到了研究的质疑。一些研究表明，提取记忆会导致记忆像刚形成时一样变得脆弱。

### 7.5 再巩固：记忆的动态属性

让我们考虑以下情况：你正在参观你儿时的住所。开车去往父母家几乎是

自动化的，因为这条路深深地印在你的记忆中。但是当你拐到一条街道上，而

这条街曾经是老路的一部分，你会惊讶地发现它现在变成了一条死胡同。在你

离开的日子里新建的建筑物堵住了你原来的路线。但最终，你会找到一条新的

路线到达目的地。在这里，最为重要的部分是你更新了关于通往父母家的路线

的记忆（Bailey ＆Balsam，2013）。

这个更新记忆的例子并不是唯一的，这是常有的事。为了适应新环境，我

们不断地学习新事物，修改储存在记忆中的信息。因此，虽然能够记住过去是

有用的，但适应新环境也很重要。最近的研究提出了一种更新记忆的可能机制，称为再巩固，这些研究先在大鼠身上进行，随后又在人类身上得到验证。

#### 再巩固：著名的大鼠实验

再巩固是指当记忆被提取（记得）时，它变得像最初形成时一样脆弱。当

处于这种脆弱状态时，它需要再次被巩固，这一过程称为再巩固。这一点很重 282 认知心理学要，因为当记忆再次变得脆弱时，在被重新巩固之前，它可以被修改或删除。根据这一观点，提取记忆不仅让我们接触到过去发生的事情，也为修改或遗忘 Karim Nader 及其同事（2000a，2000b）在大鼠实验中证明了被提取的记忆原始记忆打开了大门。

可能变得脆弱。这一实验之所以著名，是因为它首次证明了重新提取记忆可以打开记忆并且让它变得容易被改变。Nader 利用经典条件反射（见第 6 章，第 238 页）制造了当呈现一个音调时，大鼠被「冻住」（不动）的恐惧反应。这是通过匹配音调与电击的方式实现的。尽管这个音调最开始没有引起反应，但是将它和电击形成配对之后，这个音调就意味着电击的出现，因此当大鼠仅听到这个音调出现时也会定在原地。因此，在本实验中，当大鼠听到这个音调被定住时，说明形成了音调一电击配对的记忆。

实验设计如图 7.22 所示。在每一种条件下，大鼠接受音调一电击配对，并且被注射了茴香霉素（anisomycin）一种抑制蛋白质合成的抗生素，由此抑制负责生成新记忆的突触变化。这个实验的关键是茴香霉素何时注射。如果在巩固发生之前注射，则会消除记忆；如果在巩固发生之后注射，则不会产生任何效果。

在条件 1 中，大鼠第一天接受音调和电击的匹配，但是在巩固发生以前马上注射药物（图 7.22a）。结果大鼠在第三天听到这个音调后没有被「冻住」，证实药物阻断了巩固的过程。大鼠表现得好像从来没有接受过音调一电击配对一

样，因为形成稳定记忆的可能性被药物消除了。

在条件 2 中，大鼠在第一天接受音调和电击的匹配，但直到巩固发生后的

第 2 天才接受茴香霉素的注射。因此，当这个音调在第三天出现时，大鼠记住

了音调一电击配对，这可以通过大鼠被这个音调冻住的事实证明（图 7.22b）。条件 3 是关键的条件，因为它造成了在第 2 天注射药物（在条件 2 中没有

效果）可以消除音调一电击配对的记忆的情况。这种情况是通过在第 2 天呈现

这个音调来重新激活大鼠的记忆，以进行音调 — 电击配对。大鼠被冻住（表明

记忆已经发生），然后注射茴香霉素。因为记忆是通过呈现音调而被重新激活

的，所以茴香霉素现在起作用了，这是由大鼠在第 3 天听到这个音调时没被冻

住的事实证明的。

这一结果表明，当记忆被重新激活时，它就会变得脆弱，就像记忆刚形成

时一样，并且药物可以阻止记忆的再巩固。因此，正如最初的记忆在第一次巩第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

283

第一天

第二天

第三天

仅仅听

到音调

音调

电击

注射茴香霉素

大鼠并没有变僵硬

（a）条件 1: 巩固前注入

第一天

第二天

第三天

仅仅听

到音调

音调

电击

大鼠学会了恐惧音调

注射茴香霉素

大鼠对于音调出现了僵硬反应

（记得配对）

（b）条件 2: 巩固后注入

第一天

第二天

第三天

仅仅听

到音调

音调

+

电击

大鼠学会了恐惧音调

重新激活

大鼠并没有变僵硬

当大鼠学会了恐惧音调

（没有配对的记忆）

注射茴香霉素

（c）条件 3: 在重复激活期间注入

图 7.22Nader 等人（2000a）关于注射茴香霉素如何影响恐惧条件反射的实验。（a）在巩固前的第一天给大鼠注射了茴香霉素，因此它没有形成音调一电击配对的记忆。（b）在巩固后的第二天给大鼠注射茴香霉素，因此它对音调一电击配对的记忆仍然存在。（c）在第三天再次激活后给大鼠注射茴香霉素，消除了它对音调 — 电击配对的记忆。

固之前是脆弱的一样，重新激活的记忆在重新巩固之前也是脆弱的。从这个角

度来看，记忆在每次被提取时都容易被改变或干扰。你可能认为这不是一件好

事。毕竟，在每次回忆时，都将记忆置于崩溃的风险中，这听起来并不是特别 284 认知心理学实用。

然而，从本节开头的驾驶案例可以看到，能够更新记忆是非常有用的。事实上，更新记忆对于生存来说至关重要。例如，考虑一下驾驶案例的动物版本：一只花栗鼠返回到食物源的位置，发现食物已被移动到附近的新位置。回到初始的地点重新激活了初始记忆，关于地点改变的新信息更新了记忆，之后被更新的记忆被再巩固。

#### 人类被试记忆的再巩固

Nader 证明被重新激活的记忆变得脆弱且容易改变，其他研究人员也证实了这一发现。此外，一些研究人员也在寻找人类中出现这一现象的证据。AlmutHupbach 及其同事（2007）在一项涉及两组人（提示组和不提示组）的实验中，使用以下程序证明了人类身上的再激活效应。

周一，研究人员向提示组呈现 20 件物品，如杯子、手表和锤子等。这些物体被实验者从一个袋子里一次一个地拿出来，然后放在一个篮子里（图 7.23a）。要求被试对每件物品命名，并特别注意它们，以期在以后记住每一件物品。当所有的物品被放入篮子后，被试要尽可能多地回忆这些物品。这一过程会一直重复，直到被试能够列出 20 个物品中的 17 个。这 17 个回忆对象构成了清单 A。

周三，这些被试在同一个房间里见到了同一位主试。篮子也会呈现，并且主试要求被试回忆周一的测试程序（图 7.23b）。他们没有被要求回忆清单 A 中的物品，只是回忆了周一的实验流程。然后，研究人员向他们呈现了 20 个新物品，这些物品摆放在桌子上，而不是放在篮子里。他们被告知要记住这些物体，然后像周一一样对这些物品进行了新的测试。这个新的物品清单称为清单 B。最后，被试在周五回到同一个房间，同一个主试要求他们尽可能多地回忆清单 A 中的物品（图 7.23c）。图 7.24 中左边的一对条形图显示的是提示组在周五的回忆测试中的结果。被试回忆了清单 A 中 36％的物品，但也错误地回忆了清单 B 中 24％的物品。

非提示组的程序在周一与提示组相同（图 7.23d），但是在周三时，他们在另一个房间见到了不同的主试，并且没有篮子出现。同时，也没有要求他们记第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

285

提示组

周一

周三

周五

08

回忆周一

清单 A

清单 B

回忆清单 A

（a）

房间 1

（b）

房间 1

（c）

房间 1

非提示组

示樊

同 rosdquH S 圈

，rbadquH。果

清单 A

清单 B

回忆清单 A

5 由干苗大

（d）

房间 1

（e）

房间 2

（f）

房间 1

amoO.，dosdquH:

图 7.23Hupbach 等人（2007）的实验设计。提示组：（a）周一：如图所示，一名主 bpaigs lo noitabiloadooo

试向被试逐个展示 20 个物体，并将它们放在一个篮子里。然后要求被试回忆这些物体，由此创建清单 A。（b）周三：被试回忆周一的实验程序，并在一张桌子上呈现 20 个新物体。被试学习这些新物体，并由此创建清单 B。（c）周五：被试要回忆清单 A 中的所有物体。非提示组：（d）周一：实验程序和（a）中所描述的一样；（e）周三：被试看到并接受了新物体（清单 B）的测试，该测试在不同的房间由不同的主试完成，并且篮子没有出现。这就创建了一个新的环境。（f）周五：要求被试与原实验人员在原房间回忆清单 A。

住周一的测试程序；他们只是看到 20 个新物品，然后对这些新物品进行了回忆测试（图 7.23e）。最后，在周五，他们在最初的房间里接受了对清单 A 的回忆测试（图 7.23f）。图 7.24 中右边的一对条形图显示的是无提示组周五的回忆测试结果。被试回忆了清单 A 中 45％的物品，并且他们只错误地回忆了清单 B 中 5％的物品。286

认知心理学

根据 Hupbach 的说法，提示组在周三回忆了清单

피（A）

A 的原始训练程序，这使得清单 A 很容易被修改（图

干扰（清单 B）

7.23b）。并且因为被试立即学习了清单 B，所以其中一

60

些新对象被整合到他们的记忆中，从而成为清单 A 的

一部分。这就是为什么提示组的被试在周五错误地回

50

忆了清单 B 中 24％的物品，而他们的任务只是回忆清

40

单 A。另一种表达这一观点的方式是，提示组重新激

30

活了对清单 A 的记忆，并为将清单 B 的对象添加到被

20

试关于清单 A 的记忆中打开了大门。因此，原始的记

忆并没有被消除，而是被改变了。记忆可以改变的这

10

一观点已经在治疗创伤后应激障碍等病症方面得到了

0

提示组

非提示组

实际应用。创伤后应激障碍是指在经历了一次创伤后，

图 7.24Hupbach 及其同事（2007）的实验

病人会反复经历创伤经验的「闪回」，通常伴有极度焦

结果。Hupbach 解释说，提示组发生的更

虑和躯体症状。

大的干扰是由记忆的重新激活和再巩固引

起的。

Hupbach，R. Gomez，O. Hardt，L. Nadel，

#### 再巩固研究的实际成果

Reconsolidation of episodic memories: A subtle reminder triggers integration of new information，Learning and Memory，14，47-53，2007.

Alain Brunet 及其同事（2008）验证了记忆再巩固

后的重新激活有助于缓解创伤后应激障碍的症状这一

观点。他的基本方法是重新激活患者对创伤性经历的

记忆，之后给予患者药物普萘洛尔（ propanolol）。这种药物可阻断杏仁核（大

脑中与记忆的情绪成分相关的区域）中一种应激激素受体的激活。这一过程等

同于在 Nader 的实验条件 3 中于第二天注射茴香霉素的作用（图 7.22c）。

Brunet 设置了两组被试。他给一组创伤后应激障碍患者听一段描述其创伤

经历 30 秒的录音，并且让其服用药物普萘洛尔。另一组被试也听到了描述创伤

经历的录音，但是他们服用的是安慰剂，不含有效成分。

1 周以后，两组被试要在听 30 秒录音时想象创伤经历。为了确定他们想象

创伤经历时的反应，Brunet 测量了他们的血压和皮肤电。他发现，普萘洛尔组

的心率和皮肤电的增幅比安慰剂组小。显然，1 周前在记忆被重新激活时，服

用普纂洛尔阻断了他们杏仁核的应激反应，并且减少了与回忆创伤相关的情绪第 7 章长时记忆：编码、提取和巩固

287

反应。Brunet 已经在使用这个方法治疗创伤后应激障碍患者了，很多患者都报告了症状的显著缓解，效果甚至可在治疗后维持几个月之久［也见 Kindt 等人（2009）和 Schiller 等人（2010）使用再巩固来消除人类恐惧反应的其他例证］。

关于再巩固及其潜在应用价值的研究还处于起步阶段，但是从研究者目前已经了解到的信息来看，我们的记忆不是稳定的或者一成不变的，而是处于「发展中」的，它一直随着新的学习经历和变化的情境而被建构与改造。下一章将详细介绍记忆的创造性与建构性。

### 7.6 思考

认知心理学中的替代解释

我们已经看到 Nader 是如何通过重新激活大鼠的记忆并注射一种阻止蛋白质合成的化学物质来消除大鼠的记忆的。我们也描述了 Hupbach 的实验，在这个实验中，她使用了一个行为实验来证明记忆是如何被改变的。这两种结果都可以解释为阻断再巩固可以打开修改或消除被重新激活的记忆的大门。

然而，PerSederberg 及其同事（2011）基于临时情景模型（TCM）对 Hupbach 的研究结果提出了另一种解释，这种解释中不涉及再巩固。根据 TCM 的说法，对于提示组来说，清单 A 与周一的情景有关，这种情景中包括主试一和篮子。接着在周三，这个情景被恢复，因为同样的主试和篮子都出现了，并且被试被要求回忆周一的实验程序。然后，当在和清单 A 有关的情景中学习清单 B 时，清单 B 中的项目和与清单 A 有关的情景联系在一起。正是由于这种联系，被试在周五的测试中错误地回忆了一些清单 B 中的项目。而对于非提示组则不会出现这样的结果，因为对于非提示组而言，清单 B 从未与清单 A 的情景

这两种解释以不同的方式阐释了 Hupbach 的结果。再巩固假说侧重于通过相关联。

插入新材料来改变现有记忆的再储存机制。临时情景模型关注的是学习和提取发生的情景，并假设旧的情景可以与新记忆相关联，而不改变现有记忆的内容。当对旧的情景进行提示时，现有的和新的记忆都会被唤起。因此，再巩固假说 288 认知心理学认为，旧记忆的储存内容已经发生了变化，然而临时情景模型的解释认为，我们不需要考虑储存内容，因为 Hupbach 的结果可以用情景关联来解释。

此时，我们面临一个难题，目前提出了两种机制来解释 Hupbach 实验的结果，并且每一种都可能是正确的。我们该如何选择呢？答案是，我们目前很难选择，因为自 1868 年唐德斯的早期实验以来，人们就知道不能直接确定心智的操作，必须从行为实验或生理实验的结果来推断（见第 006 页）。至于哪种解释是正确的，还需要后续的研究来确定。

自我测验 7.3

1、Muller 和 Pilzecker 是如何证实记忆巩固的？

2. 什么是突触巩固？什么是系统巩固？它们之间有什么关系？

3. 请描述标准巩固模型是如何解释系统巩固的。支持标准模型的证据是什么？

4. 请描述巩固的多重痕迹模型以及支持它的一些证据。请确保你理解 ViskontisBonnicci 验。

5. 请描述睡眠和巩固之间的联系，并确保你理解 Gais 和 Wilhelm 的实验。6. 什么是再巩固？描述 Nader 的大鼠实验和 Hupbach 的人类实验是如何证明记忆可以通过干扰再巩固而改变的。

7. 证明再巩固的实验结果具有什么实际意义？

8. 请描述用来阐释 Hupbach 的实验结果的两种解释。为什么很难确定哪种解释是正确的？

### 本章小结

1、获取信息以及将它转移到长时记忆中的过程称为编码。将信息从长时记忆转移到工作记忆的过程称为提取。

2、一些编码机制比其他机制能更有效地将信息转入长时记忆。保持性复述有助于把信息保持在短时记忆中，但对将信息转移到长时记忆无效。精细复述是建立长时记忆的好方法。

3、加工水平理论认为，记忆取决于信息是怎样编码或者植入头脑中的。根据这个理论，浅加工没有深加工有效。Craik 和 Tulving 的实验表明，深加工的记忆效果比浅加工好。

4、编码影响提取的证据包括：1）形成视觉图像；2）将单词与自己联系起来；3）生成信息（生成效应）；4）组织信息；5）将单词与生存价值联系起来；6）练习提取（提取练习效应或测验效应）。

5、可以应用于学习的五大记忆原则是：1）精细加工；2）生成和测验；3）组织；4）休息；5）避免学习错觉。

6、有证据表明，手写笔记比用笔记本电脑记笔记更能提高考试成绩，这可以通过手写笔记采用了更深层次的编码来解释。

7、提取线索有助于提取长时记忆。这已经被线索性回忆实验以及被试创造提取线索有助于提取记忆的实验证明。

8、通过匹配提取情景与编码情景，能促进提取过程。这可以用编码特异性、状态依存的学习和匹配加工类型（适当传输加工理论）来解释。

9、编码特异性原则说明，我们对信息的学习是连同情境一起进行的。Godden 和 Baddeley 的「潜水实验」以及 Grant 的学习实验说明，在相同情境下编码和提取信息更有效。

10、按照状态依存的学习原则，当一个人提取记忆时的内心状态与编码时的内心状态相匹配时，其记忆会更好。Eich 的心境实验支持了这个观点。

11、适当传输加工理论是指，当获取信息时的编码类型和在记忆测验中提取信息时的编码类型匹配时，记忆表现更好。Morris 的实验结果支持了这一观点。

12、巩固是将新记忆从脆弱状态转变为更持久状态的过程，Mǔller 和 Pilzecker 进行了早期实验，证实了巩固被干扰时，记忆成绩是如何下降的。

13、突触巩固涉及突触的结构改变。系统巩固涉及神经回路的逐步改变。

14、Hebb 提出了记忆的形成与突触的结构变化有关的观点，这些结构上的变化被转化为神经兴奋的增强，表现为长时程增强。

15、标准巩固模型提出记忆提取在巩固阶段依赖海马体，但是巩固完成以后，提取只依赖皮层，海马体不参与其中。

16、多重记忆痕迹模型认为，海马体在形成记忆和提取久远的情景记忆时都参与其中。

17、虽然有证据支持标准巩固模型，但最近的研究表明，情景记忆的提取可能涉及海马体，它支持多重记忆痕迹模型。

18、睡眠有助于巩固。也有证据表明，期待稍后会被要求记住的材料更有可能在睡眠中得到巩固。

19、最近的研究表明，提取记忆会使它在重新激活时变得易被干扰。重新激活之后，这些记忆必须被再巩固。

20、有证据表明，对于创伤后应激障碍等情况，再巩固疗法是有效的。

21、人们提出了两种解释来阐述 Hupbach 的实验中人类记忆被重新激活的结果。一种解释涉及再巩固，另一种涉及考虑学习发生的情景。

#### 思考题

1、叙述一个提取线索帮助你回忆某事的经历。这一经历可能包括回到记忆最开始形成的某个地点，让你回忆起过去经历的某个地方，其他人提供了帮你回忆的「提示」，或者阅读一些能够触发一段记忆的东西。

2、你是怎样学习的？根据记忆研究的结果，你使用的哪种学习技巧是有效的？考虑到这些记忆研究的结果，你会如何提升学习技巧？（也可以参看「写给学生的序言」。）