## 01. 在流行降维打击的年代，你一定要学会升维思考

古尔浪洼

2018-07-03 09:09:34

[在流行降维打击的年代，你一定要学会升维思考](https://book.douban.com/review/9482943/)

《高维度思考法》是我读过的细谷功的第二本书，也是本年度我第一个打五星的书。记得大概是在 8 年前，我读过他的一本《地头力》，写得非常不错，在那本书中，他对解决问题的方式，用 why => what => how 的金字塔方式，进行了分解，在书中，既有思维，又有方法，全书基本上没有什么废话，用现在的话说，里面满满全是干货。

果然，读《高维度思考法》感觉，同样带劲，内容的精彩程度，更是胜过了《地头力》，可以说是《地头力》的升级版。我一翻开，便不能释卷，读了整整三个小时。而书里的内容，同样满满都是干货。这本书的容量比较大，看得出来，细谷功很有野心，将一本解决问题的工具书，都快当做学术书来写了，相信这本书写作的过程中，细谷功一定耗了不少心血。下面，我就我的理解，谈谈阅读《高维度思考法》的收获。

《高维度思考法》分四个部分，第一部分谈了认知的三个层次，第二部分谈了解决问题的困境，第三部分谈了认识和解决问题的两种思维模式，第四部分谈了升级思维的三种方法。

在这里，我重点谈谈我从中收获的三个三，即提升认知的三个层次、解决问的三个领域、提升思考维度的三个方法。

### 1. 提升认知的三个层次

这个部分，细谷功花了整本书将近三分之一篇幅来谈，可以看得出来，这个部分是细谷功非常看重的部分，也是本书的重点。但是，这个部分写得太过于抽象了，比较难以理解。细谷功自然也意识到了这点，所以在开篇，便特别强调，让大家要把这个部分和后面解决问题的困境部分当做「要点」来读，如果有困难，可以先从第三部分，也就是认识和解决问题的两种思维模式读起，然后回过头来，再读这个部分。

在这个部分，细谷功直接将标题命名为「知」、「无知、未知」。然后，他花了大量的篇幅，试图说明白这几个词的概念及其结构。但是，他用了比较抽象的词，又试图用比较抽象的方式解释清楚，所以颇费了一番功夫。但是，我觉得把这几个词用更加通俗的词用等号代换一下，然后在这个基础上，再去理解他解释的其它内容，就变得容易多了。

怎么用等号代换呢？如下：

```
知 = 知道 = 知道自己知道

无知 = 不知道 = 不知道自己不知道

未知 = 不知道 = 知道自己不知道
```

好，替换成这个样子，我们就可以省下来很多笔墨来解释这三个个抽象的名词了。实际上，这三个关键词，我认为，也可以直接理解为认知的三个层次：

1、知 = 知道 = 知道自己知道 —— 已经知道了事情的概貌，掌握了事情的规律，提升了自己的认知。

2、未知 = 不知道 = 知道自己不知道 —— 有敬畏之心，并且有空杯心态，能用谦逊和诚恳的态度准备接受新知识，从而去丰富自己的认知。

3、无知 = 不知道 = 不知道自己不知道 —— 无敬畏之心，以为自己什么都知道，对很多事物认知，处于自以为是的认知状态。

### 2. 解决问题的三个领域

细谷功根据上面所提到的已知和未知，对应了解决问题的三个领域。如下（为了阅读和理解上的方便，我任然用等号代换名词的方式表达）：

已知的已知 = 知道 = 知道自己知道 —— 问题和答案均已知。这个对应既有的经验和知识。也就是说，已经发生过的事，可以共享、保存以便于以后活用。那也就意味着，这种问题是存在「正确的答案」的。应对的方法是「如何有效、准确、快速地解决问题」。

已知的未知 = 不知道 = 知道自己不知道 —— 问题已知而答案未知。这个一般指狭义的解决问题。比如，「知道成本低的产品更畅销但不知道该如何实现」产品的开发等，对应的就是这个领域。在这里，「问题已经给出 " 是大前提。

未知的未知 = 不知道 = 不知道自己不知道 —— 连问题都不知道。这跟上面提到的那种盲目自大、无敬畏之心的无知，还是有很大的区别。这个可以算是广义的解决问题，即发现问题的领域。比如，商界很多因素不确定性很高，仅靠因循守旧第思考并不能取得成功，因此必须创新。

我觉得，这三个领域的认知和应对方式，似乎也可以理解成解决问题的三个层次。

### 3. 提升思考维度的三个方法

在书的最后一部分（也就是第四部分），细谷功提出了发现问题的「元思考法」，也就是升维思考的三个方法。

首先说一下「元思考法」的这个「元」字。在吴思的《血酬定律》中，吴思创造了一个新名词，叫「元规则」，指最强规则，也就是支配规则的规则。细谷功的这个「元」思考的「元」字，也类似，指的是比我们惯常代用的观察视角和思考模式高一个级别的视角观察和思考的模式，亦即「俯瞰」式观察和思考的模式。

这种思考模式，会使得我们能获得一种「元视角」，也就是能从空间、时间、具体到抽象「全方位俯瞰」到事物本身的一种视角。这种视角下的思考，会让我们看待一个问题或者事物变得更加全面、完整、有广度和深度。

怎样才能到达这样的高度呢？细谷功认为，就是在思考时，拉升自己的维度，也就是所谓的升维思考，亦即《高维度思考法》中的所谓「高维度」。具体可从三个方面来升维：

第一种：通过抽象化、类推升维思考。抽象化是人类思维的一种高级模式，是人类智慧的一次飞跃性进步。

比如，科学的定律就是一种典型抽象化升维。所谓的定律，一般是指不同事物间的共同点，从他们中间总结出来的规律，可以适用于各种各样的事物和现象。各类科学的进步，都基本上遵循了这一原则。这方面的例子太多了，为了节省篇幅，我就不举例了。

再比如，类推思维，也是一种抽象化的升维。所谓类推，就是从「表面上不同，结构上类似」的遥远领域借用创意的思维。Netflix 的创始人因为租借 DVD 时，拖延了还碟的时间，导致付的租金是 DVD 碟售价的三倍，想到了借用健身房包月制租借的模式租碟的创意，从而开创了 Neflix 新商业模式。这就是一种典型的类推升维的思维案例。

第二种：通过思考的「轴」升维思考。数学中有 XYZ 之类的坐标轴形象，从而使得其变量增多，思维的方式也一样。

比如，你看一件事情，从上到下是 X 轴的话，那么从内到外可以理解为 Y 轴。通过这两个轴思考问题，会比单从一个轴看问题全面一些，但仅仅做到这样还不够，如果你再能增加一个轴，Z 轴，也就是从整体到局部看的话，你会发现，你的思考维度就增多了一维，比以前只有 X 和 Y 二维全面和完整的多，变成了三维思考。

实际上，通过思考轴升维，可以让我们避免盲点，看问题可以变得更加具有深度、广度，更加全面。如果你观察的够仔细的话，会发现，这种思考模式，其实跟「金字塔原理」中的一种科学分类模式很像，对，就是 MECE（彼此独立，完全穷尽）模式很像。是的，就是它。不重复、不遗漏，这种思考模式，是一种很棒的升维思考工具。

第三种：通过「Why」升维思考。

5W1H 本身就是一种非常棒的思考工具。我们日常所抱有的疑问分为几种，几乎被英语中常用的 5W1H 囊括无遗。甚至可以说，这是所有的工具里，最能够让我们的思考升维的黄金思考工具，是最佳，甚至没有之一。

关于这个工具的介绍，有很多，如果感兴趣，可以自己找来看看。我开头提到过的细谷功的另外一本著作《地头力》，整本书，就是讲这个工具的，有兴趣，也不妨找来一读，相信你收获会更多。

在《地头力》中，细谷功建立了一个 why => what => how 的金字塔模型，非常有创意，我读了我觉得非常受启发：图片 1；在《高维度思考法》中，他又从升维的角度做了完善，我觉得这种图同样很经典的，所以直接引用到这里，供各位参考：图片 2。

2『已下载书籍「2020112地头力」。』

通过这两张图我们可以看出，Why 是一个可以上升到高维的词。也就是说，通过不断地追问为什么，可以让我们的思考模式不断拓展和升维，使得我们所追溯问题的方式，可以不断地向上游回溯，如果在思考同一个问题的话，能至少追问 5 个为什么，基本上就可以让我们挖掘出来问题的真正根源。

在这个金字塔结构中，What 是对 Why 的展开，相当于是向下位展开，而在 What 的下面，追问的 How 越多，所能覆盖到的面就越宽，获得的信息就越多，越完整。比如 How muc，How often，How long，How…

好的，至此，我的这篇读书笔记就结束了，希望这篇笔记对你读这本书多多少少有所帮助。

## 02. 识别自己的思维模式，你是蝈蝈还是蚂蚁？

澄音

2018-07-09 09:50:53

[识别自己的思维模式，你是蝈蝈还是蚂蚁？](https://book.douban.com/review/9501706/)

我很小的时候，有一天看书看到一半，问坐在一旁的爸爸。

「爸爸，为什么我越看书越觉得自己很笨？感觉这个世界上有太多太多我不知道的东西了。」

那是年幼的我第一次感受到知识焦虑，于是爸爸给我讲了这样一个故事。

两千多年前，古希腊哲学家芝诺画了一个圈。他说，人的知识就好比一个圆圈，圆圈里面是已知的，圆圈外面是未知的。

你知道的越多，圆圈的周长越大，就越觉得自己无知。

其实芝诺的话还没说完，圆圈的周长外是广袤的无边无际的未知，接触周长的部分是被自己意识到的无知，而剩下的部分就是

连自己都没意识到自己不知道的未知。

大部分人在解决问题时，只会运用圆圈里已知的知识和经验，因此只能解决很小范围的问题。更高一层次的人会鼓励自己在圆圈的周长上探索已知的未知。但几乎没有人关注占比例最大的部分，即未知的未知。但正是这个部分拉开了普通与卓越的距离。

一个人如何管理自己的未知，决定了他的高度与格局。

《高维度思考法 - 如何从解决问题进化到发现问题》

这本书就鼓励大家关注自己的「无知之知」，跳出固有层面，在更高的格局上思考问题。

解决问题已经被当做是现代职场中最重要的技能之一。但说到底，解决问题仍是一种被动的思考方式。因为你必须等待问题出现，才能进行下面的工作：包括定义问题，作出假设，进行检验，以及结果反馈。但书中讲述的

高维度思考

是一种站在更高的角度去主动发现问题的思维方法。《高维度思维法》是一本讲述如何在问题显现之前就主动发现它，并超出已有经验和知识体系的限制，找出解决方案，完美扼杀问题的书。

作者细谷功毕业于京东大学工学部，先后就职于东芝、安永等著名咨询顾问公司，负责产品研发、销售、生产等领域的战略咨询。著有《锻炼地头力 - 打造你的黄金思考力》等思维类书籍。

《高维度思考法》这本书运用了很多新名词，提出了不少「新」概念，但实例较少，并且语言较为抽象和晦涩，增加了阅读难度。因此读完后，我用更通俗的语言把书中的亮点总结了一下。

这本书其实就讲了三件事儿：

一、人类应该关注自己的未知，从被动解决问题进化到主动发现问题；

二、解决问题型思维与发现问题思维型的差异与冲突；

三、如何切换思维模式，在更高的维度思考问题。

学会发现问题，不做职场的「答卷人」

对于很多人来说，步入职场之初最大的困难就是从学生思维中脱离出来。你每天的工作不会是答完邮箱里的一份份卷子，你要答的全是这个世界真实存在的问题，并且没有标准答案。

职场与学校最不同的一点是，超过半数的工作是要去解决那些还未被发现或被提出的问题。我们每个人在学校里都是经过了上课，做作业，模拟考这个过程，于是当我们真的踏进考场时，所有的知识点都是老师讲过的，所有的题目都是练习过多次的。因此在踏入职场之前，我们几乎全靠「圈内的知识和经验」解决问题。

但是当老板把项目交给你时，绝不可能附送一本「五年高考三年模拟」让你先练练。这时我们必须让自己从「寻找已经提出来的问题的答案」的模式，转换到「

寻找问题本身

」。这个时候，发现问题比解决问题更重要。而想要发现问题，我们必须关注「

什么是我们不知道的

」，即「圈外」的新知识。

识别自己的思维模式，你是蝈蝈还是蚂蚁？

但是当你试图探索「圈外」的世界时，会发现并非那么容易。说白了，解决问题和发现问题本就是两种不可兼容的思维方式。

蝈蝈与蚂蚁的故事我们小时候都听过。勤劳的蚂蚁在炎炎夏日不辞辛苦的搬运食物，为过冬做准备。而游手好闲的蝈蝈只顾着唱歌跳舞，于是当冬天来临时，只能陷入困境。

蚂蚁是务实家，代表了解决问题型思维。他们注重知识的积累，善于在已有的知识结构和思维体系下解决问题。他们兢兢业业、目标明确，善于体系化的解构问题，流程化的解决问题，是规则的建立者。

但蚂蚁就一定比蝈蝈好吗？

相比于自由自在的蝈蝈，蚂蚁其实是墨守成规的代名词。而「无巢」的蝈蝈并不把自己局限在一个体系内，

他们涉猎广泛，从不设限，在各领域间来回跳跃，是规则的打破者。

蝈蝈善于从未知开始思考，也因此更善于发现问题。

举个简单的例子。假如把工作比喻为给客人倒饮料。蝈蝈会从问题本身出发，先问客人喜欢哪种饮料，再去准备相应的材料。而蚂蚁会囤积一大堆饮料，不问别人想喝什么就直接倒给他。至于屯的是不是客人爱喝的饮料无所谓，只要解渴了就行。

大部分时候蚂蚁和蝈蝈很难互相准换，特别是当一个人进入了自己的专业领域后，在已有的知识体系下，「蚂蚁型思维」是不可避免的。这正是固有的知识体系阻止了我们向「蝈蝈型思维转化」。

我们知道的东西越多，我们不知道的东西就会越多，而我们没机会知道的东西就可能会更多。因为知道的越多，自我越多，预设越多，则主观越多。主观常常蒙蔽我们的眼睛，让我们对很多眼前的东西视而不见。客观说起来容易，做起来却很难。

细谷功提到了一个英文单词「unlearning」，意为「

将所学设为空白

」。意思就是说，只有把自己清空了，才能往里面倒茶。不过这个清空自己的过程，是需要方式方法的。

提升思考维度，自由切换思维模式

细谷功在《高维度思考法》中提出了发现问题的「

元思考法

」，是一种将自我抽离出来，站在更高的维度，去「俯瞰」自己的思考方式。这种思考方式，是把自己的视角从聚焦到一个「杯子」无限抬高，高到这个「杯子」在视野中化为渺小的一点。如此一来视野更广阔了，也就能看到更多的东西，拥有更多的角度。

那么如何将视角拉到更高的位置呢？细谷功提出了三种切实可行的方法：

第一种：抽象化思维

将事物抽象化，意味着「提取特征」。

细谷功提到了两个具体方向：一是分类，按照事物的特点将其分类，同类事物可以相互借鉴；二是关系与结构的抽象化，将单个事物之间的结构关系进行高度提炼，将其概念化，以此来拔高它的维度，使其涵盖的事物更加宽泛，也留出更多思考空间。

这部分原文比较难以理解，我将其简单的总结为一种

「自下而上」的思考方法

。先将底层元素罗列出来，再依据各个元素的特征将其归类，再归类。

由下而上建立成一个思维的金字塔，而金字塔的顶端就是一个被高度抽象化的概念。

在这个金字塔的基础上，再次从上到下补充信息，而这部分补充的信息，就是我们之前完全没想到的元素。这部分元素就会作为新鲜的泉水，带来更多思考的灵感。

第二种：思考的轴

细谷功的「思考的轴」是指将事物按照一个明确的方向进行分类，如此分类好的事物是符合 MECE 原则的，互相独立，完全穷尽。

「轴」这个概念相对来说不容易理解，我将其总结为一种

「自上而下」的思考方式

。

首先将事物进行分类，试着观察各部分间是否符合某种结构模型，最后根据可能的逻辑，提炼出最终的结构。这是一种从上到下的，根据现有结构框架将事物进行总结分类的思考方法。而所谓的「轴」就存在于最终的金字塔结构上。

举个简单的例子，如果要举办一个网友见面会。

从时间结构上来说，可以罗列的元素有：活动什么时候举行，都有什么环节，每个环节间的顺序是怎样的？

而从空间结构思考，可以罗列的元素就包括，活动在哪举行，邀请哪些地区的网友，在什么渠道发布邀请函，有哪些单位参与？

这里的「时间结构」和「空间结构」就是细谷功所说的「轴」了。

有了轴，不仅思考的方向更清晰了，思考的欠缺之处也更易被捕捉。

第三种：WHY，探索问题本质

5W1H 也是提升思维高度的方法，因为这种问题的形式可以帮助我们在思考的时候不断挖掘问题的本质，避免流于表面或陷入死角。

5W1H 包括了：

Who?

What?

Why?

Where?

When?

How?

比如你要设计一款阅读 App，就会有以下的问题：

Who：App 的用户是谁？谁来实现这款 App？谁负责交互，谁负责技术，谁来运营等。

What：这是个什么样 App？主打读书还是听书，又或是拆书等？

Why：为什么要设计这款 App？用户为什么要使用这款产品？

Where：这款 App 面向哪里的用户？推广渠道是哪些？

When：产品什么时候交付？什么时候上线？什么时候开始推广？

How：如何设计？如何推广？如何吸引更多用户？

5W1H 是进行头脑风暴的最佳方式，适用于任何问题。开展一项工作之前，不妨先拿出一张纸，依次罗列出这六种问题，在回答的过程中就会迸发无限的灵感。

总的来说，这本书只讲了一件事，就是

用高维度思考管理你的未知，别被已知的世界所束缚。

人不能永远待在自己的「圆圈」里。要积极主动的去探索，从被动的答题者，进化成为一个主动发现问题者。

能做一只脚踏实地的蚂蚁，也得会变成能够飞翔的蝈蝈。

以上就是我对《高维度思维》这本书的解读，大家如果有任何观点与问题，欢迎给我留言。

你为什么总会错过风口

阿也

2018-08-07 09:59:20

[你为什么总会错过风口](https://book.douban.com/review/9569941/)

每过几年，社会上都会出现新的风口。这些风口，你抓住了几个呢？

90 年代，股票市场刚刚兴起。那时候，认识到了股票价值、敢于去买股票人往往在股市里获得了第一桶金。

前几年，微信刚刚兴起。很多人只把它当个娱乐聊天工具。然而，当时花费了心思和精力去钻研公众号运营、朋友圈营销的那一批人，现在都拥有了大量粉丝，码点字就能轻松赚钱。

再说房地产市场兴起的那一波。有先见之明的人，早就通过买房资产翻了几番，然而观望的人却始终觉得那是泡沫，于是看着看着机会就溜走了。

每当一个新的机会出现，我们都在赞叹当初第一批吃螃蟹的人有勇气有魄力。同时，我们往往都会感叹：哎呀！自己当初怎么没看到这个新的趋势呢？

大多数人面对风口都会完美错过。抓住机会的永远都是那少数有先见之明的人。在《高维度思考法》这本书中，作者细谷功告诉我们，我们缺乏高维度的思考，所以只能把自己限定在已知的范围内，而不敢去探索新的可能。当然，也就无法发现问题，把握事物发展的新方向。

在我们传统的认知中，知识是高效率地解决问题的关键。所以，我们往往会去那种崇拜「行走的百科全书」，觉得他们是无所不能的。然而细谷功在《高维度思考法》中却提出了不同的观点。他认为，在这个信息爆炸的时代，我们并不需要储备过多的知识。在依赖知识去解决问题这方面、计算机和人工智能做得比我们好太多。我们所应该关注的点应该转移到如何去定义问题本身，也就是说，去发现我们还应该解决哪些问题。只有站在这个角度上去看待问题，我们才能把握住事物的走向。而这种发现问题所必备的高维度思考，正是我们所缺乏的。

知识常常阻碍我们的脚步，而无知会带来新的可能。

我们对一切事物的理解，都受到我们大脑里既有的知识框架的影响。我们习惯于固守自己知道的范畴，而不愿意触碰未知的领域。那些真正吃到螃蟹的人，其实是因为他们拥有比我们更高维度的思维。在他们眼中，没有已知和未知的界限，每一种可能性都是对等的。所以他们敢于去尝试，敢于打破自己的局限去博取新的可能。

这种思维基于认识到自己的无知。正因为认识到这个世界上有许多东西是我们脑中的知识之外的，所以，才可以客观地看待一切的可能性。无知不可怕，可怕的是我们并不知道自己有多无知。

其实，无知才是我们生活中的常态，我们知识范围不断在打破和扩展。16 世纪，当哥白尼提出日心说的时候，大家都不愿相信，因为这超出了人们传统的认知范畴，然后后来事实证明，哥白尼的学说确实是正确的。但是随着时间的发展，我们现，科学又证明，地球和太阳都不是宇宙的中心。在很多年以后，随着科技的发展，也许我们现有的对世界的认知也会继续被打破。我们的认知范围本身就是是在不断的扩展当中的。知识也不是一个固化的范畴，而是在不断地推陈出新的。

另一个方面，我们所见的事实是唯一的，但是每个人遇事时的对事实的认知会是不同的。这就好比那个盲人摸象的故事。大象的形象是一个既定的状态，让每个人从不同的角度来，感受到的都是他不同的一面。我们看待问题的时候，也不可能面面俱到。当我们只看到了问题的一面，它存在的其他所有面，都是所我们不知道。

在我们视野所达不到的地方也会有盲区。就好比，你看见一瓶酒标价 1 万，那么，你会觉得是贵还是便宜呢？如果你从来不喝酒，当然觉得这个可能太贵了。但是，所以一个经常接触数万元的酒的人，他可能会觉得，这一瓶酒的性价比非常高。没有人可以具备所有领域的知识。那些我们视野之外的所有事物都在我们的未知世界里。

在我们了解的事物之外，还存在着更广阔的未知的世界。这就像是哥伦布发现新大陆之前，我们并不知道大洋的彼岸还有一个美洲的存在。即便现在，我们的科技高速发展，我们也不得不承认，人类的知识还是太少太少。

无知的世界比我们大脑中的世界大得多，我们应该随时准备接纳新的概念。然而，我们早已习惯墨守旧知识影响。这样一来，我们就容易忽略新事物。当然，也会错过风口。如果，我们能不为自己的知识圈所限，站在知与无知的整个范畴内考虑问题我们就会更加容易看到事情的全貌，找出问题的所在，准确的把握住每一个机会。

如果你是一个善于解决问题的人，那么，你往往没有办法发现问题

。

以前，诺基亚是手机行业的的老大。在 2007 年的时候，诺基亚的市场份额仍然占 47%。那一年，苹果刚刚推出第一款智能手机。在市场上仅仅占有 0.6% 的份额，几乎可以忽略不计。

那时候，诺基亚认为做电脑出身的苹果完全就不会成为他的竞争对手。诺基亚有全套的产品体系并且有过硬的质量和非常低的返修率。诺基亚一直认为质量最重要，所以，在这方面精研了下去。

然而，诺基亚没想到的是，苹果成功了。直到现在，诺基亚的质量依然是手机里首屈一指的。但是，经常被爆出问题并且生命短暂的苹果依然占领了市场。诺基亚一直在做传统意义上的电话，但是苹果重新定义了手机。

苹果之所以成功，恰恰是因为看到了手机在通话和发信息之外的更多的功能。当他把所有的功能叠加到手机上去，让我们现每个人都离不开智能手机。而诺基亚的失败，恰恰是因为他固步自封，仅仅把自己圈在自己熟悉的范畴之类，而忽略了更多的可能。而苹果这样一个外行，恰恰摆脱了知识的限制，完美跨界创造出了新的可能。

诺基亚和苹果的例子其实体现了解决问题和发现的问题的人之间的不同。

诺基亚非常擅长解决问题。它一直在试图生产出质量更好的手机，但是它并没有跳出手机功能上的框架，他始终在研究怎样让通话质量更好，怎样让手机更抗摔。不错，这些都是手机所不可缺少的东西。他们也在自身擅长的领域做到了最好。

然而，苹果的优势在于看到了人们的真正的需求在哪里。它把手机的便捷性和电脑功能的丰富，结合了起来。让人们随时随地都能方便快捷的运用互联网。它不仅仅是一个通话工具，更成了一个游戏工具，阅读工具，也是一个相机。

被苹果打败的公司还有一个就是柯达。到现在为止，柯达所生产的胶卷和相机仍然是质量最好的。然而有了苹果。有了智能手机。除了专业的摄像师有需求之外，还有几个人会闲着选择，抱着相机到处跑呢？

柯达和诺基亚这样的公司，之所以没有人在创新的市场上占到自己的份额，就是因为，他们过多的，受了已知的东西的阻碍，固步自封，无法跨出自己熟悉的圈子。

定义新的问题，必须提升思考的维度

有一个把梳子卖给和尚的故事。有三个年轻人接到了一项任务，他们需要把梳子卖给和尚。

第一个年轻人愁眉苦脸的回来了。他认为和尚根本没有头发不需要数字，所以，他一把梳子都没有卖掉。

第二个年轻人想了想，跑去游说和尚说，虽然你们没有头发，但是经常梳头的话，可以帮助按摩头皮，帮助大脑的血液循环，于是他卖掉了十几把梳子。

而第三个年轻人就却去找了庙里的方丈，告诉他，你们可以买一些梳子，当做礼品，回赠给来庙里礼佛的善男信女。方丈觉得这个主意非常不错。于是，第三个年轻人就卖卖掉了几千把梳子。

梳子都是一样的梳子。庙也是同一个庙。不同的人去了居然得到了不同的结果。这正是体现了高维度思考和低维度思考的区别。那个能卖掉几千把梳子的人，显然是从更高的维度上来认识了市场。

当他拿到这，问题时他看到了问题的背后是要卖掉梳子，卖的场合是在寺庙里。但是他并不认为去寺庙这些梳子就是给和尚用的。相反的，每天寺庙里千千万万的善男信女，这是一个巨大的用户群，于是他尝试从这个角度去说服了方丈。这个年轻人之所以成功，正是因为他重新发现了需求，重新定义了市场。当他看到了这一点，把梳子销售给和尚这个问题就变成了，怎样说服和尚把梳子作为礼品。当市场被重新确定之后，才是用已知的销售和说服机技巧去推销。

具有更高的思考维度的人，不会被眼前的一堵墙遮挡住视线。他会跳起来看问题，发现事件的全貌。当他能够从空中好俯视全局，往往就会找到突破障碍的新方法，在创新中解决问题。

善于发现的人问题，人不会把自己固步自封在某一个范围之内。他们会开放性的去思考问题，对每一个问题都看到它可能性，而不是站在自己的角度就认定一件事情是不可更改的。在他们的世界里，知识在不断更新，对事物的认知也随时在变化。

解决问题到发现问题的整个过程，其实提升思考维度，从固定的思维可变思维的一个变化过程。《高维度思考》告诉我们，其实每个人都具备这两种思维，只不过我们常常忘记我们还可以从更高的维度上来去看待问题。当我们明白了这一点就可以时时提醒自己跳出思维定式，从高处俯瞰问题的全貌，抓住本质，找到真正应该解决的新问题。

思维里的墙不需要打破，而是需要跨过。

魔云兽

2018-09-04 19:26:06

[思维里的墙不需要打破，而是需要跨过。](https://book.douban.com/review/9633882/)

这本书最吸引我的是书里面举的两个例子。

第一个例子是让回答两个问题：

【问题①】「列举便利店里出售的东西」（限时一分钟）

【问题②】「列举便利店里不出售的东西」（限时一分钟）

第一个问题很容易回答，大家只要想象一下自己去过的便利店，然后在脑海中那个货架上看过去就能列举出来。

但第二个问题就有意思了。豆友们也不妨试着回答一下。

我跟好几个微信好友聊天，大家有以下几种思路：

第一种是：在脑子里去「看」别的不是便利店的店，比如五金店，饭店，衣服店，这些店里找到的基本就是便利店里不出售的。

第二种就不是在脑子里的街上逛了，范围更大了，好友给的答案是各种野生动物，还有各种从城市到农村能看到的东西。

第三种是：服务，无形的东西，甚至还有感情等等。我觉得这种跟《高维度思考法》书上的案例很像，原文是这么写的：

仙女座星系、宿醉、助动词、希格斯粒子、邪马台国、跳蚤的心脏、长生不老药…… 倘若进一步发挥想象力，还有迪士尼乐园的百年免费门票、无人能解的微积分、青春的苦涩回忆、跟源赖朝的握手券、奔跑时速高达 200 公里的蟋蟀……

以上这些都是便利店里不出售的东西。

是不是很有意思？第三种思路看起来就有创意多了对不对？这个就涉及到这本书讲的高维度思考法了。再继续讨论这个问题之前，我们还是接着开头说第二个例子：

第二个例子，也是一个问题：

【问题①】如何用 4 根火柴棒拼出「田」字

没有见过这个题的，我估计一下也不容易想出来答案吧。「田」字光笔划就有 5 笔。怎么才能用 4 根拼出这个字呢？

简直是不可能。对不对？但是还真的是可以拼出。

答案是这样的：

有点像脑筋急转弯，但是确实它用 4 根火柴拼出了「田」字。

两个例子都说完了。我们来讨论一下。

第一个案例中，为什么有的人提到不出售的东西就能想到「仙女座星系、宿醉、助动词、希格斯粒子、邪马台国」，而有的人就只能想到五金店，饭店，衣服店里售卖的东西呢？

第二个案例中，通过自己思考能回答上来的人，是怎么想到这种拼合方法的呢？

说白了，两个案例中都有那种能打破思维壁垒的人，而这正是很多工作我们所需要的思维能力。

《高维度思考法》里解释第一个案例的时候，说一般人是无法摆脱「已有的知识和经验」的，当你问便利店里不卖什么的时候，一般人要去经验里面寻找。经验里面除了便利店，还有很多店，于是答案总是在这个层面打转转。但是能摆脱「已有的知识和经验」的人就不这么想了，因为前一种答案一直是在「世界上有售的东西」这个范围里。世界上不能卖的东西，也是便利店里不出售的，对不对？只要是世界上存在的，不在便利店出售的就行。范围还可以再大，比如只要能想象到的就行，你能想象到很多事情，那只要不在便利店售卖就 ok。再大一点，无从想象的东西……，经过这样的范围扩张以后，你会发现你能回答的实在是无穷无尽。

第二个火柴棍的问题，我们一般人可能会想在一个平面上，这个怎么凑呢？好像在 3 维空间也没有办法构造那么一个字啊。我们被空间维度限制住了。最后的答案很简单，思考的人采用了其他的思考角度。

那么问题来了，怎么才能摆脱习惯性的思维束缚呢？《高维度思考法》给了一种方案，叫做升维。当你的思路升维时，你的想象力就天马行空，不受约束了。你认知升维了，你就能不受限地找到解决问题的办法了。这就是高维度思考法。

那么作者是怎么做的呢？

他给了读者一些有趣的建议。我认为最重要的有三个。

第一个建议是苏格拉底和拉姆斯菲尔德说过的 —— 无知之知。

苏格拉底被认为是最有智慧的人，但苏格拉底却说自己与他们的不同之处在于「我知道‘自己多么无知’」。而拉姆斯菲尔德，则在别人问询「伊拉克政府向持有大规模杀伤性武器的恐怖分子提供援助一说有何证据」时，说「首 先 存 在 知 道 自 己 知 道 的‘已 知 的 已 知’（known knowns） ，然后存在知道自己不知道的‘已知的未知’（known unknowns），另外还存在不知道自己不知道的‘未知的未知’（unknown unknowns） 。」

不管是苏格拉底，还是拉姆斯菲尔德，他们强调了关于认知的一个很重要结论：

认知存在三个领域，已知的已知，已知的未知，和未知的未知。已知的已知不必解释，所谓已知的未知和未知的未知，主要的区别就是：已知的未知，说的是问题已知而答案未知；而未知的未知，是连问题也不知道。

这个关于认知的划分就是很好的认知工具，当你试着去回答一个开放式的问题，你就可以思考，你要回答的问题是属于哪个范围，跳出范围，往往会带来创意。就像便利店的问题，一般人都能想到其他店铺，但是你只要想到其他店铺之外还有其他未知的范围，那你就可以进一步扩展。直接做范围的思考，就比你脑补一个其他店回答这个问题，能罗列更多答案。

这个本质就是从更高一级来观察对象，移植到我们日常生活中，就是从以自我为中心，转化到在高处看自己这样的一种旁观者或者上帝视角状态。简言之就是突破自己的局限。

具体的分析和应用，《高维度思考法》第二部分做了详细的解释。

第二个我认为很重要的建议是：跨界类比。

跨界的本质在于抽象和类推，一种事物和另一种事物，如果你能发现这种不同领域之间的共同点，那么你就容易产生新的创意。这个也非常好理解，高维的东西在不同的低维领域有类似的表现。你想要寻找到它们，就需要你去从不同领域的几种实物之间发现它们的联系，从而掌握高维的本质。这个在书里叫做通过下位概念去理解上位概念。比如说很多人背诵历史的时候，会把很多史诗按照年代死记硬背，但是真正会学的人，会去理解历史上为什么会发生这些事情。人家只要搞清楚上面的原因，下面的就自然而然就记住了。寻找不同史诗之间的联系，然后就能发现历史是什么样子的。

第三个是我认为重要的是凡事多问为什么。

因为只有为什么可以一直往上追问，从现象问到本质。从低维度问到高维度。从而从高维度另辟蹊径解决问题。书里举了一个例子，很有道理。作者分析站前「老咖啡店」面临的竞争是什么。一般人肯定想得到星巴克，麦当劳这种能喝咖啡的竞争对手。但是如果你会问为什么，就会想为什么他们要喝咖啡呢？那原因就很多了。如果是打发时间，那么手机也是竞争对手，如果是为了约会，那么很多封闭场所都是竞争对手，如果仅仅是为了喝咖啡，那么咖啡机也是竞争对手。这样一分析，很多事情就能想通了。

我们通过问为什么，就可以追溯到最核心的，高维的理由。那么从商业上来讲，你其实有更多的经营思路会出现，而不仅仅会停留在谁都能想到的一般竞争维度。

这本书的内容比我说得这个细致的多，对思维拓展有兴趣的可以买来一看。

欲穷千里目，先出圈，再上楼

陈苏鲁

2018-07-27 13:14:40

[欲穷千里目，先出圈，再上楼](https://book.douban.com/review/9544014/)

自我设限使我们过于主观的看待问题，跳出给自己画的圈，站在更高维度的思考才会有更大的世界。

四年前，我刚毕业进入一家世界 500 强的航空公司工作，主管交给我新一季度会员活动的新策划任务。

我那时像热锅上的蚂蚁，对如何制定出符合上司预期同时又能彰显自己能力的方案毫无头绪。只得四处搜集前任员工做过的、同行做过的的会员活动方案，甚至去国外航空公司的网站找灵感。

后来，我发现这些方案千篇一律，而我又别无他法，最后只得融合了已有方案中的部分内容，拼凑了一份策划交差了事。这件事对刚刚工作的我打击很大，觉得自己对于工作领域的知识实在是知之甚少，总是没有新鲜的知识补入激发自己的灵感。

显然，那时候初出茅庐的我，仍旧在用学生思维在工作，认为所有的问题都是依靠知识、经验的大量储存才能解决，觉得自己无法胜任工作的原因就是我的知识储备不足。在学校里，我们学习新知识都是为了解决考试答卷、面试过程中的专业问题，显然这些问题早就存在。而在工作场合中，许多问题并不存在固定的答案，甚至有些问题并不如表面的那般简单，有更多更深的问题藏在后面。那么仅依靠故有认知去解决问题的学生思维，很明显无法在工作场合中为我立下功劳。

跳脱出自己已在的圈子，在更高的角度上去看待、解决问题，是工作场合中一个很重要的能力。《高维度思考法 — 如何从解决问题进化到发现问题》就是针对这样的能力展开讲述，介绍了跳出已有认知框架，从被动式解决问题转变为主动发现问题，以及提升视角或思考维度的方法。

作者细谷功毕业于东京大学工学部，先后就职于东芝、安永咨询公司，负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制定、执行和定义，曾著有《地头力：从结果出发解决问题》等与思维能力有关的作品。从其工作内容不难看出，对于发现问题并定义，再到执行，细谷功有非常深刻的理解，《高维度思考法》在文字上比较抽象，但多读几遍，就能发现智慧所在。

我着重谈谈我从中得到的三点收获：

1.

知识具有时效性，困于固有知识体系的思维导致无法发现问题。发现并定义存在未知领域的问题才是我们应该做的。

2.

蚂蚁式思维和蝈蝈式思维的差异，二分法看待问题。

3.

发现问题所需的「元思考法」。

未知领域藏着更深的思考、更广阔的视野

通常我们认为自己对世界的认知分为已知和未知两个部分，作者细谷功提出其实应该分成已知的已知、已知的未知、未知的未知三个领域，听起来似乎有点啰嗦，但这其实是作者结合我们的认知意识层次总结出来的。

已知的已知：知道自己知道的；

已知的未知：知道自己有不知道的；

未知的未知：不知道自己不知道的。

我们解决问题时常常在自己已有的认知框架去找解决方案，即运用已经有的知识，和搜集知道自己缺乏的知识，而其实存在很大一部分是我们自己都不知道还有我们不知道的事情，这些未知的东西才是我们从被动解决问题转换至主动发现问题的关键所在。

书中这段对于知识的描写，我非常喜欢：

时间所谓的常识，终归是虚幻的东西，会因时间、场合、地点而改变。昨天的常识可能变成明天的非常识，这个业界的常识可能是那个业界的非常识。依着固守常识的事物观，反而看不见重要的东西。也就是说，我们不仅会陷入无知的状态，更会陷入没意识到自己正处于这种状态的「无知的无知」的状态。

已知的未知外侧的线就是我们给自己砌上的思维之墙，是阻碍我们主动思考、探索更深层次问题的最大阻碍。知识在产生的那一刻就成了旧物，在下一刻就可能失去作用，保证自己能够不断进步，拥有更深层次思考和更广阔视野的方法，就是打破思维之墙，跳出自己的认知圈，关注未知的领域，不断探索。

两个视角可以我们在未知领域的探索过程中更具前瞻性：

1. 客观的审视自己，

从头顶上方俯瞰自己，对于自己在未知领域探索的缺乏有意识层次上的知觉。不高估自己，也不贬低自己，从他人视角看待自己。「知之为知之，不知为不知，是知也」说的也是这个道理。

2. 将知识重置，刻意地把自己放在「unlearning」的状态，

即抛弃已有的知识，不要把思维局限在圈内，去掉自我中心化的思考。具体的方法会在第三部分详细阐述。

不会飞的蚂蚁，自由的蝈蝈，你想做哪个？

蚂蚁和蝈蝈的伊索寓言故事，估计大家都听说过：炎热的夏天，蚂蚁不断来往地搬运粮食，为过冬做准备，而蝈蝈悠闲地弹着吉他唱着歌，丝毫不担心冬天的到来。

小时候，家长和老师总是用这样的故事告诫我们要提前做好准备，应对即将到来的困难，比如要努力学习才能面对以后的考试、升学等。这是对已知存在的困难和问题提前做好应对方案，但职场和人生里的问题不计其数，风险也未可知，又怎么能够在问题和风险到来就做好充足的准备呢？

蚂蚁是喜欢定居的农耕型思维，注重知识和经验的存量，会持续努力地完善自己的知识体系和架构，所以蚂蚁的思维是「守」，致力于改善。

而相对的，蝈蝈是一种无定居的狩猎型思维，觉得知识和经验会过时，无法胜任狩猎过程中瞬息万变的情况，更乐于在各个领域之间上蹿下跳，利用相比蚂蚁更大的视野去找寻自己想要的东西，所以蝈蝈的思维是「攻」，致力于创造。

这样的对比不难发现，蚂蚁会从自己已知的事情开始解决问题，而蝈蝈则更多关注自己不知道的事，开始思考、发现问题，蚂蚁受制于已有的思维和知识体系，被动地解决问题；蝈蝈则是跳脱出这样的框架，主动地发现、定义问题并解决。

蚂蚁和蝈蝈的价值观、思维方式是完全对立的，所以很难实现这两种思维的无缝转换。而《高维度思考法》也并非一味的鼓吹蝈蝈型思维方式，而是给我们提供了看待事物的两种方式，建议这两种思考方式我们都需要掌握，当我们能够从事物的两个对立面去分别思考、解释、描述事象时，我们比只用一种思考方式的人看到的东西也就越多。

欲穷千里目，如何更上一层楼

对于未知领域的探索，我们需要站在更高维度俯瞰自己，能够俯瞰，我们才能有所知觉。这样的思考方式，作者细谷功将其称作「元思考法」。

这样从相对高层的视角看待自己和自己所处的环境，其实是先把那道常识之墙暴露在视野中，继而把以自己为中心的思考方式剥离，转而把自我放在大环境下去客观看待。

我们成了大环境下的一个点，是大环境下各种「轴」的一个交汇点，「退一步」的去中心化思考方式，打破了自我局限性，为我们获得了更多的「轴」观察自己，这就是高维度思考为我们带来的最根本的好处。

书中提到了提供了三种升维思考的手法。

1. 抽象化、类推

这是特别适合跨领域借用创意的手法。抽象化，是指通过从观察的许多事物中提取相同的特征进行分类，再将这些事物形成整体结构。作者对比这部分的论述比较难懂，我们举个最具代表性的抽象化例子，植物的分类，如下图。通过一层层的提取特征并概括，这些原本看起来并不相关的玉米、向日葵等，建立起了联系，组成了一个植物系统的结构。

而类推，就是从「表面上不同，结构上相同」的领域借用创意的思维方式。比如，魔术贴的创意来自苍耳，表面上来看，苍耳和魔术贴没有任何关联，但通过抽象化的提取特征后，苍耳作为「可使自己附着在衣物上」的概念存在，魔术贴通过借用这一抽象概念获得了灵感和创意。

抽象化将事物提升到更高一层，而这一层概念的视角，即运用范围也就变大，从而成为灵感的来源。

2. 思考的「轴」

用「轴」思考是先确定一个观察事物的视角或方向，再按照这个方向对事物进行抽象化和分类，这个方向就是思考的「轴」。

根据作者细谷功例举的有关「轴」的例子，如市场营销里的 4P 理论，产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）、宣传（Promotion），可以看出，用「轴」思考是建立在对抽象化和分类方式已经有一定认知的基础上，将这样的方式去套用在想要解释的问题上。所以这种「元思考」的手法要求我们本身就具备一定的抽象化概念。

作者贴心的给了我们几个常见的轴的种类，如定量的轴，定性的轴，结合作者的观点，个人觉得更精确来说，轴可以分类两类：

A. 拥有绝对坐标的轴

，如长度、价格、重量、时间、空间等，即可以用确定的值进行表述的轴；

B. 拥有相对坐标的轴，

这样的轴没有绝对值的坐标，轴的两端是相对的两个概念，如有用与无用、保守与创新、昂贵与便宜。轴的两端代表着两种对立的场合，就好像一瓶标价 300 元的红酒，对于月收入 3000 的人来说是昂贵的，而对于月收入 30000 的人来说就是便宜的，用这样的轴观察事物，需要分场合去讨论，这也符合作者一直希望我们做到的「二分法」的概念。

通过这样两种有「轴」的思考，就能从新的视角看待事物，增加视野的同时，还能够察觉出某个视角上的思维偏差和盲点。

3. Why 型思维

Why 能同时表达两种关系性，是未发生事件的目的，也是已发生事件的原因。对于已产生的问题，如果能够探寻到问题发生的原因，就能将该原因引发的所有问题统统解决；同样，在执行具体计划前，如果知晓计划的目的，对目的有所意识，那么肯定比简单地执行计划要更有效果。

Why 型思维探究的是事象间的关联，不仅知其然，还要知其所以然，通过不断地问「why」会更迫近问题本质，重新定义问题，并发现能够将问题真正解决的新问题，再具体到执行，能够实现目的的手段的范围就会变得更加丰富多样，创意和灵感也将超过他人。

Why 型思维的具体操作可以概括为 5W1H，即 Why、What、Who、When、How 以及衍生的 How many、How long 等。

举个具体的例子，做一份会员营销活动：

Why: 为什么做这一次策划？做这次活动想要达到的效果是什么？

What: 会员营销活动的内容是什么？主要针对用户粘性还是针对用户的消费金额？

Who: 参见这次活动的会员需要符合什么条件？获得最终结果由谁核定？

When: 活动时间岂止日期是什么时候？策划方案何时上线宣传？

How: 怎么宣传？如何让符合条件的会员都能参加？海报的制作？

而 Why 是一个可以不断追问的词，如上述例子中「为什么做这一次策划」，针对这个问题再问 Why：

是因为上一季会员活动的效果不好？近期提取数据发现用户黏度下降？竞争对手新出了一个活动抢占市场？

针对「竞争对手新出了一个活动抢占市场」这个问题我们又可以进行 Why 的提问：

竞争对手的活动为什么能够抢走我们的用户？对方的策划比我们的好在哪些地方......

这样不断向问题上游推进，距离问题的本质也会越来越接近，当能够站在上游去看河流时，才会发现能够汇聚成河的方式有很多种。

总的来说，《高维度思考法》是让我们认识到以困于固有认知、以自我为中心思考的局限性，想要打破这样的局限性，需得脱离自身所在的平面，站在更高的维度俯瞰自己，以客观的态度认知现状，探索自己未知的领域，这样才会拥有更深刻的洞察、更有见地的观点和更广阔视野，这是我们能够先他人一步所该具备的能力。

由于《高维度思考法》在部分论述有些晦涩，故在理解上需要花费一些时间，下附思维导图帮助理解，如有不当之处或不同的观点，欢迎指教、讨论。

学了认知的 3 层次，高纬度思考的 3 种方法，才明白自己有多么无知！

浔潆

2019-04-14 19:00:14

[学了认知的 3 层次，高纬度思考的 3 种方法，才明白自己有多么无知！](https://book.douban.com/review/10113208/)

苏格拉底被称为「最有智慧的人」，但他却说自己与其他人的不同之处在于

「我知道‘自己多么无知’」

。

然而说起苏格拉底，我们的第一印象就是古希腊著名的思想家、哲学家。事实也的却如此，他和他的学生柏拉图，以及柏拉图的学生亚里士多德并称为「古希腊三贤」，被后人广泛地认为是西方哲学的奠基者即哲学之父。

这样的一个在我们眼中充满着学识和智慧的人，他却说自己是无知的，这不是很矛盾的一件事吗？我们要如何去理解呢？这就需要说到另外一个人 —— 拉姆斯菲尔德。

拉姆斯菲尔德是美国国防部部长，2002 年有人问他「伊拉克政府向持有大规模杀伤性武器的恐怖分子提供援助一说有何证据」时，他这样回答：

「首先存在知道自己知道的 ' 已知的已知 '（knownknowns），然后存在知道自己不知道的‘已知的未知 '（knownunknowns），另外还存在不知道自己不知道的‘未知的未知’（unknownunknowns）。」

简单来说，这两个人强调了一个观点：

无知之知！

看到这里，你可能想大吼一句，你在说什么，我完全不明白！！！我想说，这就对了，比如在我今天说到「无知之知」之前你完全不知道这个东西，那么就是对它无知，那么如果你甚至都没意识到你对它的无知，那么就是所谓「未知的未知」。

说回正题，为什么会说到无知这个话题，是因为一本书，第一本我给到 5 星好评的工具书。为什么给 5 星？因为这是一本不一样的工具书，它不仅提供了某种方法和工具，最重要的是书中说到的无知之知」的概念打破了我的思维壁垒。

打破思维壁垒有多重要？你可以想下，如果人不能打破思维壁垒，那么就不会有飞机的出现，也不会有各种各种创新性的发明出来。

在现代的工作生活中更是如此，如果一个不能打破思维壁垒的设计师，他就只能遵循旧的设计模式，永远无法创新，代换到其他职位也是如此，比如一个作者如果不能打破思维壁垒，那就意味着他的写作只能遵循旧的模式，而没办法创作出让人耳目一新的作品。

跳出思考边框，创造全新视角，全面强化你的思考力，这就是《高纬度思考法》一书所要表达的内容，它的副标题是《如何从解决问题进化到发现问题》，本书介绍了跳出已有认知框架，从只会解决问题变为主动发现问题，学会提升视角或思考维度的方法。

这本书的作者是细谷功，商务顾问，毕业于东京大学工学部，他是日本著名的企业咨询师，专门为企业进行诊断提升的。

《高维度思考法》的重点有三个方面：

1、认知的的 3 个层次；

2、蚂蚁思维和蝈蝈思维；

3、提高思考纬度的 3 个方法

。

NO.1 认知的三个层次

在文章的一开始，从苏格拉底和拉姆斯菲尔德的话中，我们可以看出他们提出同样的观点，即认识存在着三个领域（层次），分别为：

已知的已知

—— 你已经知道你自己知道的，比如知道某个问题，也知道它的答案；

已知的未知

—— 你已经知道你自己不知道的，比如知道某个问题，但还不知道答案；

未知的未知

—— 你不知道自己不知道，即连问题也都不知道。

在生活中，我们常常是处于图中的第一或第二个圈内思考，我们解决问题的时候常常是从以往的经验、已有的认知框架去寻找解决的方案，但其实还有一个更高的纬度 - 未知的未知需要我们去认识到，这才是从被动解决问题转到主动发现问题的关键所在。

在书中作者举了一个关于便利店的思考问题，我们不妨一起来做一下：

【问题①】「列举便利店里出售的东西」（限时一分钟）

【问题②】「列举便利店里不出售的东西」（限时一分钟）

第一个问题只要我们想一下以往去过的便利店就可以回答出来；重点是在第二个问题，你会怎么回答呢？我当时的第一想法是想到不是便利店的店铺，比如服装、菜市场等等，然后我才发现我的思维被固定在了东西，或者说被便利店里有的东西固定住了，所以我想到的也仅仅是有形的，同样在出售的东西。

但是实际却是还有太多的东西没想到，比如所有能看到的东西，森林、野生动物，比如无形的服务、而书中给出的答案更是出人意料，书中是这样写的：

仙女座星系、宿醉、助动词、希格斯粒子、邪马台国、跳蚤的心脏、长生不老药…… 倘若进一步发挥想象力，还有迪士尼乐园的百年免费门票、无人能解的微积分、青春的苦涩回忆、跟源赖朝的握手券、奔跑时速高达 200 公里的蟋蟀……

我们同样用一张图来表示，看到下图你是不是觉得回答问题的人很有创意，为什么我们却不能想到？这就是作者想要说的跳出原有的认知，不要让已知的未知成为阻碍，要要从一种更高的纬度去思考，成为能主动发现问题、定义问题的人。

NO.2 蚂蚁思维和蝈蝈思维

既然发现问题比解决问题更为重要，那么我们首先需要来了解这两种模式是怎样的，区别又在哪里，作者把这解决问题的思维称为「蚂蚁思维」，发现问题的思维成为「蝈蝈思维」。

蚂蚁和蝈蝈的类比来自于寓言故事：在夏天辛勤劳动的蚂蚁，储蓄财富（粮食），到了冬天就可以安然度过；在夏天唱歌、跳舞娱乐的蝈蝈，到了冬天就会陷入困境。

二者的不同特征可归结为：

「存量 vs．流量」、「封闭体系 vs．开放体系」、「固定维度 vs．可变维度」

这三个根本要因。

1、「存量 vs．流量」

蚂蚁重视存量即粮食，储存起来，如果用知识来替换，那么就是指把知识当成存量的思维方式的人。简单说就是抱着存储知识，囤积的想法，比如我们目前无休止地保存电子资料、购买课程为了将来而准备的思维。

蝈蝈重视流量即有了立即用掉，如果用知识来替换，那就是重视「无知、未知」，可以为了生成新知识，将旧知识用掉就扔。简单说就是不断主动去探索未知，思考问题，出现某种新情况，当不能用现有的只是去解释的时候，他们就会果断抛弃旧知识，开始进行新的思考。

知识是会过时的，是在不断跟随情况重置的，如果总是抱着囤积的想法那么只会落后。就好比女孩子买衣服，当你考虑的不是适合、目前能用的，而是看到模特穿的好看就买，却发现自己穿不了，告诉自己等减肥了就可以穿。

然而衣服是会过时的，等到你减肥成功，也许原来好看时尚的衣服已经过时，又需要重新买了，所以选择当前合适、能用的才是蝈蝈的使用才是意义的流量型思维。

2、「封闭体系 vs．开放体系」

蚂蚁是有巢，并以巢为中心活动，也就是说它它是在框架内进行思考的封闭体系，属于内向型思维，主要特征有：A、观察对象已被画「线」（巢的定义）；B、存在内外之分（巢内、巢外）。内外之分，是以「包括自己」和「不包括自己」来区分的，也就是以「主观」为中心去思考的。

蝈蝈是没有巢的，它的思考没有局限在框架之内，属于外向型思维，拥有客观看待自身的视角。

两者的区别如下图：

3、「固定维度 vs．可变维度」

想理解这两个概念，我们可以从一张图来理解：从下图我们可以看到，蚂蚁的活动范围只能是前后左右的平面范围（二维世界），而蝈蝈在必要的时候还可以选择跳跃，增加了高度这个纬度，也就是活动范围是前后左右上下（三维世界）。

将这种特性类比到思维上，又要如何理解呢？那就是能不能从元视角，也就是上位概念去进行思考。对上位概念和下位概念我们可以用下图和一个例子来进行理解。

比如一家汽车公司，现在要进行新产品的研发，那么这两种不同的思维是如何体现的？

蚂蚁的思维将是针对产品各方面的性能和规格进行研究和比较，即在现有业务指标、产品体验、运营效率甚至是营销模式上数据上超过其他公司，使产品在这个领域内达到最优化的程度，以赢过竞争对手。

蝈蝈的思维却是寻找根本性能满足客户的新变量，而不在于在原有的功能上进行增减，它是为了不被竞争对手模仿的创新。

当然，这两种思维并不是泾渭分明的，这样的区分只是为了让我们能够更好地理解和运用。当一个公司的创立之初一般都是开放式的体系，所有的一切都是等待定义的问题，当逐步发展壮大到一定程度（有了相应的规章制度、流程）就会转变成封闭型的体系。

开放式的体系（蝈蝈思维）是开拓性的思维，而封闭型的体系是只需要按照规章制度、流程等执行。比如上司培养下属，一开始要让下属在自由度低的情况下，先记住要如何工作，随着能力的提升，再增加自由度，即决定权，允许下属慢慢去接触和挑战新的工作难度。

NO.3 提高思考纬度的 3 个方法

通过上面的了解我们已经了解到两种思维模式的定义和区别，那么接下来作者在书中给出了 3 个如何提高思维纬度的方法，分别是：抽象化、类推；思考的「轴」；Why 型思维。

1、抽象化、类推

抽象化即从观察到的许多不同事物之间提取出相同的特征，作为解释某一类事物的定律或概念。

例如：买 3 支圆珠笔和 2 支签字笔需要 660 日元，买 5 支圆珠笔和 3 支签字笔需要 1050 日元。1 支圆珠笔和 1 支签字笔的价格各是多少？

一般，我们会建立二元一次方程式，比如设 1 支圆珠笔的价格是 x,1 支签字笔的价格是 y，那么 3x+2y=660，5x+3y=1050。

上面这个解题的方程式就是抽象化的产物。

类推是抽象化的一种应用，从表面不同，但结构类似的其他领域借鉴创意的思维。如果你能从一种事物和另一种事物之间发现它们的共同点，那么你就容易产生新的创意。

例如：1997 年，Netflix 的创始人里德·哈斯廷斯因为租赁电影 DVD 拖延了归还，被要求付出相当于该影碟三倍价格的费用。这笔费用相当于他去健身房一个月的费用，而且健身房还不限时，想锻炼多久就多久。他生气地想，把健身房的收费模式用于租赁 DVD 会如此？结果是通过采用的这种包月制度，Netflix 在美国实现了飞速发展。

这个就是使用抽象化的类推思维诞生新商业模式的事例，它的步骤是：

首先从「用户的不满」开始（顾客需求的具体表现方法之一），将本属于个人经验的非常具体的事象（大概在心里）抽象化，在这个层级上从远方借用其他业界的定价方法这一「模式」，然后再落实到 DVD 的租赁。

2、思考的「轴」

思考的「轴」是指解释的方向性，也就是观察是事物的视角或方向，然后根据这个「轴」对事物进行抽象化和分类。比如一开始的便利店问题，从价格和尺寸上进行思考，「价格」、「尺寸」都可以成为轴。

轴一般可以分为这三种，一是能够定量的轴，比如时间、价格、尺寸这一类可以直接用数字表示的轴；二是定性的轴，在这里根据归纳方式的不同分为：对立轴和框架型轴。

能定量的轴，往两边延伸分别对应无限大和无限小。对立轴也是一样的模式，但是往两边延伸对应的是作为对立的概念，比如左和右，上和下，保守和创新等等抽象性的词语。框架性轴，框架即通过经验法以归纳式提取的轴，比如「4C 营销理论」就是一种框架。

「4C 营销理论」以消费者需求为导向，设定市场营销组合四要素：消费者（Customer）、成本（Cost）、便利（Convenience）和沟通（Communication）。它强调顾客满意是第一位，其次是顾客的购买成本，然后是顾客购买过程的便利性，而非从企业的角度来决定销售渠道策略，要以消费者为中心实施有效的营销沟通。

3、Why 型思维

不断地追问为什么，有利于拨开繁杂的现象发现事物问题的本质，同样可以从低维度问到高维度。

比如你是主管机器的，某天有台机器突然停止转动，你第一反应的问题是：「为什么机器不转了？」有人告诉你：「工作负荷太大，保险丝烧断了。」进一步发问：「是什么原因导致负荷过大？」一检查发现，原来是轴承部分不够润滑。继续问「为什么轴承不润滑？」因为轴承的油泵吸不了油。再追问「为什么油泵无法吸油？」因为它被磨损过度，功能受损害了。

问到这里，才是机器不转的真正原因，假如你没有追问，那么你很可能只是换了保险丝，而结果保险丝不断烧毁，机器不断损坏，最后付出的不仅是损失了机器，还有时间成本等等。

由此可见，不断追问「为什么」，才能透过现象直达本质，才能站在更高的思维维度上思考。

在《高纬度思考法》这本书中作者介绍了认知的 3 个层次，利用「蚂蚁和蝈蝈」的故事做类比，详细讲解了蚂蚁思维和蝈蝈思维的区别和运用，并给出了 3 个可以提高思维纬度的训练方法，帮助我们全面提升拓展思维，更好地去适应这个高度发展的社会！

正所谓「不破不立，破而后立」，提出问题远比解决问题难，因为解决问题是技术性的，而提出问题则是革命性的创新。学会跨过思维的墙壁，做那个主动提出问题、定义问题的人，才是面对这个互联网时代的正确打开方式。

浔潆碎碎念：篇幅原因，文章对书里的很多内容都不能细致展开，建议对思维拓展有兴趣的朋友可以去看看原书，真是一本不错的打开思维的书。

珍惜企业中的「蝈蝈型」人才

慕蓉

2018-08-11 15:21:55

[珍惜企业中的「蝈蝈型」人才](https://book.douban.com/review/9581993/)

蚂蚁与蝈蝈

还记得蚂蚁和蝈蝈的故事吗？在夏天的时候，蚂蚁满头大汗的搬运食物，而蝈蝈却悠闲自在地弹着吉他唱着歌。到了冬天的时候，蝈蝈没有食物，不得不哀求蚂蚁给一些食物过冬。这个故事我们从小就知道，主要是告诉我们一定要提前做好准备，才能应对未来的困难。

但我从日本作者细谷功的《高维度思考法》中得到对这个故事的另一种解读，读者们在读的时候会猛然发现，我们已经不是在以前的年代了，现在这个时代的特点正是需要蝈蝈型人才。

什么是蝈蝈型人才？

蚂蚁型人才的特点是解决问题，而蝈蝈型人才是发现问题，在书中给出了三个根本性差异：

第一，蚂蚁「存量」与蝈蝈「流量」的区别。

主要的不同在于：是重视知识资产，即过去的经验和知识积累的「存量」，还是重视用后就扔掉也没关系的「流量」。

我们会发现现在不会再以年龄和经验来判断一个人的知识量及工作能力。并不是说经验不重要，而是在不同的企业，需要的人才结构是不同的。为什么中国在近几年大获成功的企业非常年轻化？主要就是他们能够不断学习，没有用既有知识和经验束缚自己的思维，他们在乎的是不断生成新知识，用后就扔掉也没关系。

反观有很多大型企业，推行一种新的模式或者进行战略变革很难，最难的一点就是思维的转变。既有的知识和经验会让企业中所有人对于创新第一反应就是不可行，做了也没用。

很愿意与现在的 90 后进行交流，他们的基础知识扎实，思维活跃，可以接受一切可能性，会不断的发现新的问题，用最新的搜索工具去探询一切可能性，找出几种解决方法。而我最不愿意交流的是那种认为自己经验非常丰富，把自己装在套子中，觉得别人说的都不对，也不好奇任何新鲜事物。这样的人会逐渐被社会淘汰，因为他的存量知识已经不适用于新情景，新情景、新科技会把他拍在沙滩上！

第二，蚂蚁「封闭体系」与蝈蝈「开放体系」的区别。

蚂蚁型人才是「封闭体系」，他们会根据自己的常识和判断基准给事物「画线」，通俗点说就是自己已经有先入为主的判断，而「开放体系」是「原样不动地看待所有事物」。

打个比方，公司在制定战略目标的时候，我们会使用很多工具，结合自己企业的既有资源、对比竞争者等等来制定未来的目标和规划。这已经是我们制定战略习惯路径。

再来看看现在的产品经理，他们永远都是与客户不断进行交互，了解客户的需求，不断的从客户语无伦次的语言中提炼他们最真实的需求。猎豹的 ceo 傅盛，永远都不忘贴近客户、了解客户的最深层次需求，他在离开 360 之后，推出猎豹移动端产品，抓住了移动端的商业机遇。

所以制定一个公司的战略，不能做着做着就脱离了客户的需求，只有了解客户的需求，并且根据客户的需求去判断未来的趋势，才能让设计出来的产品经久不衰。所以，现在是任何一个传统行业都值得好好地再重新做一遍，这就意味着不要用先入为主的经验去做，而是要从最基本的事物的本质去了解，重新来做判断，把自己置身于一个开放的体系中。

第三，蚂蚁「固定维度」与蝈蝈「可变维度」的区别。

就是基本上只能进行前后或左右这种「二维」动作的蚂蚁，与必要时可以进行「跳跃」这种「三维」动作、「能在二维和三维之间自由往来」的蝈蝈的区别。

用我们老板教育我们的一句话来说，就是「用上帝的视角」来看待事物。我们每天都处于繁杂的工作当中，习惯性的遇到问题解决问题，就如给了你一把锤子，看到钉子就想砸。但是实际上有一些问题如果我们跳离出来，就会发现没必要花时间去解决。

书中写道：对于蚂蚁来说，最重要的是解决问题的具体化方法，也就是 HOW。相对地，蝈蝈需要掌握的则是目的，也就是 WHY。也就是对于蚂蚁来说看到钉子就会想到用锤子砸，而对于蝈蝈来说，看到钉子想的则是为什么会有个钉子。思考的角度完全不同，蝈蝈明显是提高了一个维度去思考。

介绍了企业中的蚂蚁型人才和蝈蝈型人才区别，显而易见，现在企业明显需要「蝈蝈型」人才，把传统行业好好重新做一遍，创造自己的新商业模式。

已知和未知

回到《高维度思考法》开篇提到的苏格拉底「无知之知」的概念。苏格拉底听说德尔斐神庙传出神谕，称「苏格拉底是最有智慧的人」，可他自己对此「毫无印象」，便同众多「智者」交谈，然后得出了结论 —— 自己与他们的不同之处在于「我知道‘自己多么无知’」。

在书中对于已知和未知进行了分类，包括了已知的已知、已知的未知、未知的未知。书中把「三个领域」扩展到商业顾客的范围来解释，既有顾客就是已知的已知，「知道有可能购买，还没买」的顾客是已知的未知，目前还没被设想为顾客的人，即所谓的「未创造」的顾客为未知的未知。

当然，我们还会发现已知的增多并未导致未知部分的减少，而是知道得越多，未知的领域就变得越大。这一点我自己深有体会，不断的在学习，知识焦虑就越严重，因为发现自己不知道的太多了，这也就促进了自己更加努力的去学习更多的知识和技能。

事实与解释

「知」的定义是事实和解释的集合体。在工作中，太多人容易把事实和解释相互混淆。书中对事实与解释进行了特征对比，如下：

所以，我们在平时工作中，最重要的是要区分出事实与解释。为什么做汇报的时候要重视数据，因为这就是典型的事实，数据没有任何感情色彩。当对数据进行说明的时候，这就是一种解释。所以工作汇报中，不是说不要解释，而是要先列出事实，再加入自己的解释，这样上级才能做出最佳判断，否则容易出现因为你的解释错误导致上级的判断也是错误。

《高维度思考法》这本书值得多看几遍，思考一下自己的思维方式，提高自己的思维维度，增强自己的知识生产力。

聪明人的思维方式，跟普通人有什么区别？

小小苕

2019-07-12 19:42:40

[聪明人的思维方式，跟普通人有什么区别？](https://book.douban.com/review/10303738/)

知乎上看到这样一个例子，觉得非常有趣，大概意思是说：

普通人和聪明人走迷宫，普通人在没有借助任何外力的情况下，唯一的办法就是「试」。

先从左边走，再从右边走，一条路一条路试。

用这样的方法，可能尝试 100 次，失败 100 次。但只要愿意试，总会走出去。

而聪明人是怎么解决的呢？

他们会搬来梯子，顺着梯子爬到迷宫顶上，放眼整个迷宫，找到一条最优的路线，然后一次成功。

并不是聪明人的智商更高，而是他有梯子。

那么这个梯子是怎么来的？

回到现实中，梯子其实就是我们的眼界和思维方式。

聪明人不止一味去解决问题，而是面对问题时，先整体思考如何下手解决，通过解决问题，去发现问题，总结出问题背后的规律。

就像读书时，面对同一道题目，成绩好的同学很快就能解答出来，并且能给出不同的解法。老师会夸赞那个学生聪明，头脑好用转得快。

其实，聪明人只是站在更高的维度去思考问题。那么，怎么才能像聪明人一样，站在高维度去思考问题呢？

这本《高维度思考法》或许能带给我们不一样的启发。

作者细谷功先后任职于东芝、安永咨询公司。现在是一名顾问研究员，在企业和大学开展思维能力相关的研修和业务。著有《地头力：从结果出发解决问题》等作品。

《高维度思考法》这本书提出：我们要学会跳出思考边框，创造全新的视角，全面强化思考力。也就是说，如何从解决问题进化到发现问题，才是我们急需的技能。

细谷功在《高维度思考法》中，主要讲了三个方面的内容：

一。认知的三个层次

二。蚂蚁思维和蝈蝈思维

三。提升思维维度的方法

一。认知的三个层次

通常，在我们的认知里，大家对于事物的理解分为我知道的和我不知道的。

作家细谷功在书中提出，除了已知和未知之外，还存在另一种领域，叫「未知的未知」。通俗理解就是：根本没意识到自己不知道。

在《高维度思考法》的前言部分，苏格拉底曾与众多有智慧的人交谈，最后得出的结论是：

我与他们的不同之处在于我知道自己多么无知。

细谷功用大量笔墨来告诉我们什么是「已知的已知」「已知的未知」和「未知的未知」。

这三个概念让人看着比较头晕，下面这张图可能会让你看清三者的关系。

已知的已知 —— 知道自己知道的，比如某个问题和答案都已经知道；

已知的未知 —— 知道自己不知道的，比如知道某个问题，但不知道答案；

未知的未知 —— 知道自己不知道的，连问题都不知道。

掌握这三个领域后，我们才能更好的发现问题和解决问题。

爱因斯坦曾说：越是学习，就越知道自己有多无知；越是意识到自己无知，就越想更深入地学习。

我们掌握的知识越多，面对问题时，理解的就会越全面，解决问题也会更容易。

几个月前，我在网上买了一盆绣球花，刚收到的时候花很美。养了一段时间后，在某天早上给花浇水后，发现土里突然有条小虫，而且连续发现 4 条小虫，让人看着瘆得慌。

于是拍照问卖家这是什么虫子，有没有毒，我要做哪些事情来杀死这些虫子和预防再生这种虫子。

几个问题抛过去后，卖家回复我，他们也不知道是什么虫子，从来没有遇到过。因为不知道这种虫子，所以也没有除虫的药。给了我一个偏方，用风油精兑水喷土试试。

按照卖家的偏方，连续试了两次，没用，早上浇水的时候又发现虫子。

于是去花友群里寻求帮助，消息刚发出，便有好几位花友告诉我是什么虫子，要用什么药除虫，因为他们也遇到过。

只用了两次除虫药，便再也没发现小虫子，而且绣球花长得非常壮实。

这个例子通俗地说明「已知的已知」和「未知的未知」的区别。

花友们因为遇到过这种虫子，所以知道怎么处理，这是「已知的已知」；卖家从未遇到过，所以也无从下手，这是「未知的未知」。

二。蚂蚁思维 VS 蝈蝈思维

我们都听过蚂蚁与蝈蝈的故事。

蚂蚁在夏天辛勤劳作，囤积粮食，这样到了冬天也不愁。蝈蝈们整个夏天都在唱歌、跳舞，到了冬天没有粮食吃，便会陷入困境。

我们都知道这则寓言故事告诉大家：要学习蚂蚁的勤劳和务实。

细谷功在《高维度思考法》中提出了一种反论：务实的蚂蚁并不一定是最优，游手好闲的蝈蝈不一定最差。

储蓄型的蚂蚁是存量思维，拥有的越多越好；蝈蝈则是流量思维，及时行乐，有了就立刻用掉。

通俗一点就是，

蚂蚁是固定思维，蝈蝈是跳跃性思维。

正如开篇提到的普通人和聪明人走迷宫，

这两种思维模式决定了他们面对同一件事时，会有不同的反应。

特别是在职场中，蚂蚁思维和蝈蝈思维的人表现会更明显。

比如要做一个活动方案。蚂蚁思维的人拿到任务后，会根据以往的经验和自己掌握的知识苦思冥想；蝈蝈思维的人拿到任务后并不会马上着手去做方案，他们可能会上网、会去查各种各样的资料，看似没有努力想方案，实际上他们的脑子里可能已经想了十几个方案。

方案会上，蝈蝈思维的人拿出的活动方案，可能更具有创意。

并不是说蚂蚁思维就不好，蚂蚁思维比较切合实际，有些专业领域更需要具备蚂蚁思维。

决定一个人是蚂蚁思维还是蝈蝈思维的，是环境和性格。我们每个人身上都存在蚂蚁思维和蝈蝈思维，不同的环境使用不同的思维。

三。提升思维维度的方法

在我们了解了认知的三个领域以及蚂蚁思维和蝈蝈思维后，可能最想知道的是，如何提升自己的思维能力。

在《高维度思考法》中，细谷功介绍了三种提升思维能力的方法。

1. 通过「抽象化、类推」提升思维能力

抽象化就是简化，是一种非常高级的思维模式。比如观察不同事物，对他们进行分析、综合比较，从这些事物中间提取出相同的特征，形成概念。

回转寿司的创意灵感来自工厂的流水线，魔术贴的创意来自一种叫苍耳的植物…… 从这些毫无关系的事物中找出他们的共同点，从而进行创新，就是类推思维。

类推是抽象化的一种应用，是用来创造不连续的展望的思维方式。因此，抽象化思维是必不可少的。

2. 通过思考的「轴」提升思维能力

简而言之，就是用于解释个别事实或事象的事物观。

思考的「轴」可以作为大视角，例如尺寸、重量、价格；

也可以是对立概念之间的桥梁，例如黑白、左右。

3. 通过「Why（上位目的）」提升思维能力

我们日常中大多数疑问几乎都可以用 5W1H 来解答：

5W：

Why（为什么？）

What（是什么？）

Where（哪里？）

Who（谁？）

When（什么时候？）

1H：

How（怎么做？）

能回答出这 5W1H，问题也就能全面解决了。

多问几个为什么，就能通过问题看清本质，进而发现真正应该解决的问题。

总的来说，细谷功这本《高维度思考法》都起来稍微有点晦涩，因为专业名词太多。

但是他非常详细地讲了我们如何面对自己的认知，如何提升思维能力。多读几遍，你会发现，很多时候方向比努力更重要。

在瞬息万变的互联网时代，脚踏实地的同时，也要积极探索、主动创新。

做一个发现问题的人，而不是只会一味解决问题，这样才不至于被时代抛弃。

互联网时代，你需要高纬度思维

亦君

2018-08-29 14:59:34

[互联网时代，你需要高纬度思维](https://book.douban.com/review/9622500/)

90 后的朋友大概不太知道柯达这个牌子。柯达其实有过非常辉煌的历史，它是第一家发明胶卷的公司，也是第一家发明冲洗式照相机的公司，第一家发明傻瓜式照相机的公司，甚至于它还是第一家发明数码照相机的公司，但是它最后还是破产了。在柯达一次次创造新技术领先于同行业的同时，公司本身变得越来越庞大，早在 1975 年，柯达就垄断了美国高达 90% 的胶卷市场以及 85% 的相机市场，在那个时候，谁也没想到，辉煌的背后，危机正在悄然而至。

柯达为什么死掉了呢？虽然它本身是第一家发明数码相机的公司，早在 1991 年就发明了第一台数码相机。但是想想看，那个时候柯达掌握的是那么大一个传统相机和胶卷市场，所谓船大难掉头，换了你是柯达，你肯不肯放弃那么大的垄断市场去专攻数码相机市场？这个决定很难下吧？结果就在它犹豫的时候，数码相机已经占领了巨大的市场份额，等到柯达回过神来，大势已去，只能申请破产。打败柯达的不是富士、不是尼康、不是它的任何一个竞争对手，而是由它自己发明的数码相机。但其实是不是它发明的并不重要，重要的是数码相机一定会出现，这是趋势，不顺应这个趋势就会被淘汰。

历史总在惊人地重现，去年年底尼康相机也退出了中国市场，裁员 2000 多人。尼康是被谁打败的呢？也不是它的老冤家佳能，而是智能手机。

看起来柯达和尼康都死得很冤枉，他们有着悠久的历史，庞大的企业架构，秉承日本人精益求精的精神，一直在自己的领域不断追求卓越，从一万像素发展到 500 万，2000 万像素，他们什么也没做错。但其实按照日本作家细谷功的说法，他们已经进入了封闭的体系中，成了只专注于解决问题的蚂蚁，最终他们其实是被更高维度的「蝈蝈」降维打击而死的。

蚂蚁和蝈蝈的概念是出自《高纬度思考法》一书，它的副标题是《如何从解决问题进化到发现问题》。作者细谷功是日本著名的企业咨询师，他的职业就是专门为企业把脉诊断。他发现一个企业规模越大，构架越完整，就变得越封闭，也越趋向于专注解决问题，而且这个过程是不可逆的。于是他把思维方式分为擅长于解决问题的「蚂蚁」思维，以及发现问题的「蝈蝈」思维。

这本书的重点就在于

1、什么是蚂蚁思维和蝈蝈思维。

2、蚂蚁思维和蝈蝈思维的差异。

3、如何通过升维来发现问题。

01

首先，蚂蚁通常是囤积资源的，当它遇到问题时，它就想办法调动一切资源去解决这个问题。所以蚂蚁思维就是遇到问题解决问题。

蝈蝈比较懒，它没有什么资源，也从来不去想囤积资源。但是它和蚂蚁不同，它是可以跳的，当它遇到阻碍的时候，它就跳起来，从高纬度去思考，去定义问题，发现问题。它是主动出击的。

当我们专注于解决问题的时候，我们是通过已知问题去寻求答案。根据我们的知识结构，可以分为已知的已知，即你所知道的；已知的未知，即你知道自己不知道的，以及未知的未知，也就是你不知道自己不知道的。所以解决问题的蚂蚁的活动范围就在已知的未知这一领域，它压根意识不到外面还有未知的未知。

蝈蝈就看得比较远，它知道有它不知道的未知领域。所以当出现新的事物，新的变化的时候，它会客观冷静地接受，一边学习新的知识，一边着力于定义问题，发现问题。所以蝈蝈虽然没有囤积旧的知识，却会不断创新去适应变化。

02

其次，蚂蚁和蝈蝈本质上存在着三大差异：

a、存量和流量的差异

蚂蚁是囤积资源的。越是权威人士，越倾向于高效快速地解决问题。对于企业来说，已经拥有了口碑和名声还有资产，会不可避免地想要守护这些东西。如何在细节上做到极致，如何在产品性能上比竞争对手再领先一点，这就是典型的蚂蚁的存量思维。在变化剧烈的时代，这种思想实际上会成为一种负担。遇到环境的巨变，现有的顾客怎么办？现有的设备和技术怎么办？想想柯达的例子就知道了。蚂蚁是拒绝变化的。

蝈蝈则没有那么多顾虑，他们本来就没什么知识和资源的存量。互联网时代也让他们获取知识变得更容易。知识和信息从存量变成了流量。所以蝈蝈要更灵活，更趋向于进攻。蝈蝈获取到足够的资源存量后也可能变成蚂蚁，就像创业公司创业成功，构架庞大之后，思维方式就会一点点向蚂蚁靠拢，这个趋势是不可逆的。

b、封闭体系和开放体系

蚂蚁是有窝的，当企业构架有了鲜明的部门之别，部门职责被明确定义之后，这就意味着进入了封闭体系。封闭式体系一般都会有较强的向心力、排他性以及秩序感，这会导致该体系难以适应外部环境的变化。封闭体系的另一特性是容易解决问题，同样也容易引起新的问题。

而蝈蝈没有「巢」，他们处于开放体系中，所以立场比较中立，不会有内外之别，也不存在中心点。因为开放，所以对环境变化也适应地更好。

c、固定维度与可变维度

对于蚂蚁来说，它的视野永远是在二维上的，视线通常在横向的同事或其他竞争对手上。而蝈蝈的视野则是三维的，视线通常在纵向的上下游产业链、顾客和市场上面。维度越高，变量越多。这刚好和蚂蚁相反，变量越少，解决问题才会越容易。

03

最后，如何通过升维来发现问题。

1）通过抽象化、类推来升维

抽象化和类推就是总结事物的规律性。福特在发明汽车前，市场上的主流需求是顾客需要跑得更快的马。在大家都在争相培育良驹的时候，福特总结出来，其实市场需求的不是更快的马，而是速度，于是他发明了汽车。速度对比具体的马匹就是一个抽象概念。

2）通过思考的轴升维。

在代数里，一个轴代表一个变量。每增加一个变量，就多了一个方向轴，代数比较好的同学一定能理解到这点。在和竞争对手比拼的时候，蚂蚁的思维是他们有什么我们要比他们更好，他们 500 万像素，我们要造出 800 万像素、1000 万像素的。而蝈蝈思维是，我要搞出一个竞争对手没有的功能出来。索尼有 MP3，音质已经无可超越了，那苹果就搞一个能打电话的 mp3 出来，你音质再好，能打电话吗？不在对手擅长的领域与之竞争，既然这个方面已经无可超越，那就加一个参数，加一个轴。

3）通过「why」提升思考

Why 是一个具有升维魔力的词，是一个可以刨根问底追寻问题本源的词。顾客想要跑得快的马，为什么？因为他们想要速度更快。多问几个 why 答案就出来了。与之相对的，How 就是一个具体解决问题的词，是蚂蚁思维最常用的一个词。

最后，细谷功的这本《高纬度思考法》在眼前这个瞬息多变的互联网时代，其实特别有借鉴意义。马云的横空出世，微信、滴滴、饿了么、美团、拼多多这些企业的成功本质上是因为他们跳脱了传统的蚂蚁视角，从高纬度的蝈蝈视角入手，开创新的商业模式。这个过程中有着巨大的风险更伴随着巨大的收益。无论你现在做着蚂蚁的工作还是蝈蝈的工作，都可以学着跳起来，用蝈蝈的视角来开拓一下思维。

圈子太小，眼界太窄？是你需要升级思维了

莫定格

2019-01-06 15:02:53

[圈子太小，眼界太窄？是你需要升级思维了](https://book.douban.com/review/9876510/)

表妹去年大学毕业，之前一直准备考研的事，最后面试差了几分，也因此错过了在校实习的时间，毕业后匆匆找了一份专业对口的工作就业了。

一年后，因为各种原因，表妹裸辞了，再就业的时候在选择方面有些矛盾：

本专业对口的工作数量有限，且大多岗位发展前景渺茫

想尝试其他方面的工作，不知道什么样的适合自己

想有新的尝试，又担心既赚不到经验，又白白浪费时间

我听说了这件事后，了解了大概情况后，向她推荐了一本书：《高维度思考法》。

这本书的作者细谷功是日本著名作家、商业顾问，同时从事思维能力开展方面的工作。

书中的内容可以帮助我们重识自我认知，了解自己更适合做什么样的事，同时提供了提升视角和思考维度的方法。

表妹的主要问题是：对市场的就业情况了解的不是很清楚，对某些行业有兴趣，但不知道具体要做什么；对自己没有明确的定位，不知道自己适合做什么；眼界有限，总是在已定的思维中反复。

因此，我根据此书给了她三个建议：

一、了解自己是什么类型

书中提到「蚂蚁思维」和「蝈蝈思维」，典故出自伊索寓言：

蚂蚁夏天辛勤劳作储备食物，冬天来了也不发愁；

蝈蝈夏天嬉戏玩耍，到了冬天就会陷入困境。

储存型的蚂蚁和使用型的蝈蝈由此得来。两者特性不同，属性也不同。

图一  蚂蚁和蝈蝈的思维差异

思维方面主要有三点差异：

1. 存量与流量的区别

蚂蚁是储蓄型，属于存量思维；蝈蝈是使用型，属于流量思维。

存量思维重视自己本身的经验和知识，并以此为决策和行动的依据。

流量思维相对开放，不墨守成规，乐于接受新鲜事物和想法，旧知识可很快被新知识替代。

在任何方面，存量思维倾向发现「现有的东西」，而流量思维擅长发现「现在没有的东西」。

2. 封闭体系与开放体系的区别

如图一所示，二者的区别在于是否有界线。

蚂蚁在封闭区域活动，以主观意识为中心进行思考；蝈蝈在开放区域活动，以客观视角看待事实及自身。

在封闭区域中的蚂蚁有常识和非常识的区别，对很多事物的看法「非黑即白」，经常把规则、逻辑作为一件事的判断依据。

蝈蝈在开放体系中，对接收到的观念具有包容性，遇到不同的声音时，会先怀疑自己，再做出判断。

封闭思维用固定解释去看待事实，而开放思维会配合事实得出新的解释。

3. 固定维度与可变维度的区别

如图二所示，蚂蚁只能爬行，处于二维模式中（下位）；蝈蝈可行走可跳跃，能在二维模式和三维模式中任意转换（上位与下位中转换）。

图二  上位概念与下为概念的关系

蝈蝈除了占据地理优势，更具备决策的目的性和纵览全局的眼光。而蚂蚁更像一个执行者。

蝈蝈处于上位，擅长发现问题；蚂蚁处于下位，擅长解决问题。

综上几点可以看出，蚂蚁型人才吃苦耐劳，墨守成规，适合在专业领域发展，做具体的事；蝈蝈型人才则更具灵活性，有宏观的视野和思维，适合筹划全局。

就表妹目前的情形看，尚处在「蚂蚁型思维」中，自我意识和认知范围较窄，但有一定的专业能力。

初入职场的人，如果能对自己有一个明确的定位，可以为职业规划增添一把助力。

现实生活中，一个人不可能是绝对的蚂蚁型或蝈蝈型，大多数人是更倾向于某一类型。当然，随着时间和经验的变化，也可能在两种类型间转换。

二、找到适合自己的领域

当我们就自己已知的进行选择，可选择范围一定比已存在的小很多。

两千多年前，苏格拉底得出「无知之知」的概念：「我与别人的不同，在于我知道自己是多么无知。」

苏格拉底不愧是「最有智慧的人」，他明白「世间还有许多未知」的道理。

已知和未知间存在的分界线，像一堵墙隔开了每个人的认知思维。

如图三，我们能看到的只有「已知的已知」和「已知的未知」，而「未知的未知」，则处于盲区状态。

表妹再就业时出现的对市场认识不足，就存在于她的未知领域。

图三  已知和未知的分类

对未知的探索过程就是提高自我的过程，萧伯纳曾对爱因斯坦说：「科学一直在犯错。因为每解开一个问题的同时，就必定会造成十个其他的问题。」

解决问题，是将「已知的未知」变成「已知的已知」；产生新疑问，是对「未知的未知」探进，实现见识的整体扩张。

周而复始，不论是知识的储备还是对事实的了解，都会不断向未知区域更进一步。

三、无论何时，都要提升思维

学习是伴随终身的，思维认知的提升也是如此。

升维思考法有三种方式，可以跨越思维的墙，由已知领域向未知领域迈进。

1.「抽象化、类推」升维法

即将问题抽象化，找到逻辑性相同的事物，再解决问题。

这个方法中有一项经典的商业案例，里德·哈斯廷斯借电影碟后拖延 6 周才还，被要求支付 40 美元的附加费用，而当时健身房每月支付 40 美元，即可享受不限时服务。

里德·哈斯廷斯尝试将健身房的经营模式运用于影碟租赁中，创办了 Netfilx 公司，并在美国实现了飞速发展。

2. 思考的「轴」升维法

日常生活与工作中，我们思考问题理不出头绪，常感觉脑中一团乱麻，究其原因，是没有将事情进行抽象化和分类。

有「轴」的分类，更容易促成清晰的思路，避免遗漏和重复。

图四  无轴分类与有轴分类的区别

对于同一事物，可以有一个轴，也可以有多个轴。例如商店里的东西，可以按照使用性质分类，也可以按照大小、价格分类。

3.「Why（上位目的）」升维法

多问为什么，不仅有利于解决问题，更利于向上追溯发现问题。

互联网社会日益发展，不论是科技发展，还是信息传播，都是速度越来越快、范围越来越广。

个人通过 Why 型思维能得到更好的知识、意识扩展，以适应社会；企业运用 Why 型思维可以更好的了解用户，实现差异化发展。

细谷功在《高维度思考法》中强调，蚂蚁型的人常有，而蝈蝈型的人不常有，只有重点学习蝈蝈型人才的多维思考能力，才能探索更多的未知。跳出思维的边框，放眼于全面的视角，快速提升不再是难题。

企业需要的是你擅长发现问题

风雨英雄

2018-09-05 22:38:11

[企业需要的是你擅长发现问题](https://book.douban.com/review/9635938/)

刚出来工作那会儿，我的工作就是业务员，每天主要的工作就是跟超市的采购打交道，说白了就是卖入我公司的产品。刚开始为了要完成销售指标，我就要天天去开发新客户，一般情况下，只要公司的支持与超市的理念相符合（比如说我们可以投入大量陈列费用），那合作的事就基本算是敲定了。

只有印象最深的一次，有一个超市，我去跟采购谈了多次都谈不拢。于是向我老板求救，我老板问我是什么问题，我说是价格问题，采购认为我们供价过高，无法合作，除非可以降价，可是降价的话我们利润就没有了，加送配送的费用，这场交易简直就是白瞎；可是不降价又没办法合作，因为那也算是一个大客户。

我老板思考了一会儿，他问了我一个问题：「你认为真正的原因在哪里？」

我还是坚持价格问题。

我老板说：「不是。客户想要的只是我们可以提供的服务，还要最主要的销售增长，如果我们可以让他明白这些我们可以做到，那他就会跟我们合作了。」

我豁然开朗，就又去找了采购，换了一种方式，我跟他说了我们以往的一些合作案例，并提供了部分超市与我们合作前后的数据对比，还跟他说到附近的几个超市都在跟我们合作多时，他一味地低价策略也并未能够持久。当时采购考虑了一下之后说愿意给我们三个月尝试一下。

细谷功说：「一直在解决问题的人，永远不可能发现问题。」现在回过头来看，我当时只想着解决价格问题，所以一直纠结于价格，颇有点头痛医头、脚痛医脚的意味。而我老板就「跳」了出来看待这件事并发现了问题所在。今天就来说一说细谷功的这本书《高维度思考法》。

《高维度思考法》封面

《高维度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》这本书的作者正是细谷功，他毕业于东京大学工学部，刚开始任职于东芝，后进入安永咨询公司负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制定、执行和定义。现任职于企业管理咨询界的佼佼者 ——QUNIE 公司，是一名商务顾问。另著有《地头力：从结果出发解决问题》。

《高维度思考法》一书细谷功用了伊索寓言故事，用蚂蚁来比喻「解决问题型」的思考方式，用蝈蝈来比喻「发现问题型」的思考方式。作者告诉我们，擅长解决问题的人并不擅长发现问题，因此掌握发现问题的思考方式就成了关键，主要就是要拥有解决问题的思维。作者跟我们介绍了思维转换的三个重点内容：

一、「存量」与「流量」的区别

书中继续用了蚂蚁和蝈蝈来举例，重视储蓄的蚂蚁就是存量思维，及时行乐的蝈蝈就是流量思维。「存量」我们可以理解为过去的经验和知识积累，「流量」则可以理解成原来的知识或经验用完后生成新的知识，那就丢掉也没有关系。

说回我自身开头的那个例子，我就是运用着过去的「存量」思维去开发新客户，很显然这是行不通的，毕竟一个经验不能用一辈子啊！相反的，我老板就是「流量」思维，即使他在那个行业深耕多年，但还是会把经验与实际相结合，形成新的知识，哪怕这个新知识只用这一次、以后再用不上也没有关系 。

二、「封闭体系」与「开放体系」的区别

我老板对于我的疑问，没有区分来思考，都是一视同仁，这一点是《高维度思考法》这本书说的「开放体系」，就是不给自己设限，拥有着开放思路。而「封闭体系」则对应着我当时的行为，简单来说就是用主观的意识进行思考。

三、「固定维度」与「可变维度」的区别

我老板跳出来看整件事，进行「跳跃」的这个动作，在书中作者称之为「可变维度」，这个来去自如的高度就是这个维度。而我基本上只在一个固定的维度，只见树木，不见森林，自然受限。

解决现有的问题并不是我们努力的方向，发现未知的问题才是我们应该做的。只有真正地发现问题，才能更好的解决问题，这才是《高维度思考法》教给我们的核心内容。

井底之蛙的自我救赎之路

娣

2018-08-07 21:26:16

[井底之蛙的自我救赎之路](https://book.douban.com/review/9571280/)

井底之蛙的故事告诉我们，我们不能变得和它一样，被困在自己狭小的天地，目光短浅。

问题是，如果没有第三者的提醒，享受着自己井底生活的青蛙真的会觉得自己目光短浅么？

这里面的青蛙很无辜，它被自己的常识所束缚。它自己身在的地方就是所有，不存在局限于否的问题。直到经历更丰富，见识更广的人，站在一个更高的角度去向他展示井底之外的世界时，它的自我救赎之路才真正开始。

而我们大多数人，很多时候就和井底的青蛙很相像，发现不了问题，被困在一个狭小的世界里。

这个问题，很多时候是思维方式的问题。我们倾向于待在自己常识的舒适区，在享受安逸的同时，也被温柔地绑上了。

《高维度思考法 —— 如何从解决问题进化到发现问题》

是一本指导我们思维方式的书，为我们跳出常识、经验，乃至知识的束缚，提供了一个新的思路。这本书的着眼点在于，在将人类的知识划分为「知」与「无知」、「未知」这三个领域的基础上，借助伊索寓言中的蚂蚁和蝈蝈形象，仔细分析解决问题和发现问题的不同思维方式。在作者看来，发现问题和解决问题是一条河流的上游与下游，肯定了发现问题思维的重要性。其重点又在于，如何在实际生活中，去培养发现问题的能力。

《高维度思考法》作者是

细谷功

，一名毕业于东京大学工学部的商务顾问。他先后任职于东芝和安永咨询公司，负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制定、执行和定义。在工作之余，还在企业和大学开展与思维能力相关的研修和业务。

在《高维度思考法》一书中，作者细谷功强调我们在」知「与」未知「之外，还有被遗漏的「未知的未知」。而后，作者分析了知识带给我们的困境，又通过蝈蝈和蚂蚁的形象去分析两种截然不同的思维模式，并将落脚点放在如何培养发现问题的能力上。

还有比「不知道」更可怕的

古希腊著名的哲学家苏格拉底，说过这么一句话：

「如果我是最有智慧的人，说明我对自己有多么无知有所自觉。」

这里，我们能看到的绝不仅仅是苏格拉底本人的谦逊，更在于，他抓住了我们人类知识的死角。对于知识，我们不仅仅是有知与不知的区别。我们进入学校学习知识，知识在慢慢积累，一年级不知道三年级的知识，等到三年级了还有初中等着我们，我们在慢慢地推着知与不知的界限不断往前。一直到长大成人，也很难意识到我们的知识不仅仅是已知和未知的区别，更有一个连我们都没有意识到的知识黑洞隐藏了起来。

书中有一张图片对整个知识世界进行了划分：

那么，到底何为「知识」呢？

书中说，

知识是事实和解释的快照

。我们先是看到事实，再有对于事实的解释，而对这些解释按照一定的形式进行系统化处理，知识随之而来。举个例子，猫、豹子和老虎都是猫科动物。但是，在生物分类学出现以前，我们很难想象它们之间的共同性，也很难将它们联系起来。生物学家从对生物的观察中渐渐建立了这个体系，并极具适用性。猫、豹子和老虎看起来都像猫，这是事实，生物分类学就是知识。

对于知识，我们也存在误解。我们经常将「已知的已知」和「已知的未知」当成整个世界，就像当时以天朝自居的清王朝，自以为是世界的中心，满眼都是自己这个王朝，根本就没有意识到其他地方存在的国家。

知识的这三个区域，其差异性在于，每一个区域里，问题以及答案之间的关系。

在「已知的已知」这一区域，所有的问题均已找到相应的答案；在「已知的未知」这一世界，问题存在，却暂时没有答案；而在「未知的未知‘这一领域，问题都没有发现，答案也无从说起。这也是为什么将」已知的已知「中的答案当作狭义的解决问题，而将「未知的未知」中的问题与答案当作是广义的解决问题的原因了。

当我们意识到这个世界上还有我们连知道都不知道的知识存在时，思维的大门已经向我们敞开了。而这一思维的作用在于指导我们更好地思考，更好地发现问题。

解决问题与发现问题

巧妇难为无米之炊，解决问题同样如此。解决问题的人，最害怕的不仅仅是问题有多棘手，而是根本就不能发现问题，从而无处下手。

首先，我们要知道问题从何而来

。书中给出的说法是，问题来源于事实和解释的乖离。事实是永恒不变，是客观的，但是解释则是充满主观性的。随着时间和环境等因素的改变，二者就有可能发生背离。举个日常生活中的例子。干的东西很容易在潮湿的环境下受潮，变软。这个是事实。但是这一点在南北方人的眼中可以有不同的解释。南方人可能会习惯性地在食物开封之后赶紧扎口，但是北方人未必就会这样。在同一事实条件下，因为环境的改变，我们就会做出不同的反应。

所以，当事实与解释出现某种程度上的乖离，问题也就出现了。

其次，为了解决问题，我们又是怎么做的？

为了使问题确定下来并变得容易解决，必须在定义「封闭体系」的基础上设定边界条件。比如在上述的干的东西很容易在潮湿的环境下受潮变软这个例子中，我们要给定具体的条件，设置一个封闭体系，其中一点可能就是地理位置的限定。但是，我们也不难发现，「封闭体系」内部含有一种根本性的困境：「使问题变得容易解决」和「容易引发下一个问题」。正是如此，才有「封闭体系」与「开放体系」之间的循化。

从发现问题到解决问题，其困境在于二者之间存在的巨大差异性。

如果将解决问题和发现问题当作的过程当作是一条河流，显而易见，发现问题是在河水的上流，而解决问题在于河流的下游。同理，发现问题和解决问题的特质，与上下游各自的特征都是很吻合的。在作者看来，两者之间存在对立的特性。

上游

下游

不确定性高                     不确定性低

混沌                                     秩序

边界不明确                      边界明确

不分工                                  分工

抽象度高                          抽象度低

无积累                                有积累

重视质                                 重视量

无统一指标                       有统一指标

上游的「发现问题」是指「在白纸上定义问题框架」，而位于其下游的狭义的「解决问题」，则是指进行「已确定的框架」内部的最优化，换言之，也就是提高效率。作者由此在书中解释了企业和学校，被下游最优化的原因。具体说来，下游的工作和管理都是充满具体性的，便于被绝大多数人理解，也因此能支持整个世界的运转。

然而，上下游的不可逆性，在很大程度上决定了「发现问题」和「解决问题」之间存在的困境：能「解决问题」的人往往不能发现问题。

摒弃对蝈蝈的偏见

为了分析解决问题和发现问题的差异，作者借用《伊索寓言》中的蚂蚁和蝈蝈形象来进行阐述。

在《伊索寓言》中，蚂蚁是勤劳的代表，它们在冬天到来之前辛劳的工作，为过冬积蓄粮食；与此相反，蝈蝈总是在唱歌跳舞，无所事事，还对蚂蚁的辛劳不屑一顾。后来，蚂蚁安然过冬时，蝈蝈一点吃食都没有，只好向蚂蚁求救。

蚂蚁和蝈蝈的形象在作者的手下 180 度大转弯。

蚂蚁和蝈蝈的区别有三点

。

首先，其区别在于

「存量」和「流量」

之间。作者将蚂蚁比作「有产者」，重视存量。从知识的世界去看，这种存量思维很难颠覆既有的定论发展方向。因为，如果一旦那么做了，它自身的地位这一存量就会受到威胁。这种思维在安定的时代是有利的，但是一到竞争激烈、变化巨大的时代，其弊端也就愈发明显，因为固有的思维很难让他们去适应时代的变化和发展。因而，作者又重点介绍了蝈蝈的生活方式，蝈蝈好比是「无产者」，它们重视的是流量。就拿当下这个互联网时代来说，很多行业都在积极地尝试靠近互联网，因为互联网是这个时代的潮流。也许，如果当初的诺基亚、柯达，都走上了与时俱进的道路，它们也不至于从辉煌的制高点跌落至谷底了。

其次，蚂蚁和蝈蝈代表了两种不同的思维体系。具体说，

蚂蚁代表的是一种封闭体系

。蚂蚁是有巢一族，它倾向于通过画线去区分对方和己方，且始终以己方为中心去思考事物，在这种非此即彼的思考方式下，对对方的态度是否定和排除。所以，蚂蚁所代表的思维方式，虽然能使得内部的结构得到最优化，但是却容易导致偏差的出现。

蝈蝈代表的是一种开放体系。

蝈蝈是无巢一族，它不会像蚂蚁那样带着预判去看待事物，它不会按照自己的标准去画线，事实是如何，它就如何去理解。在蚂蚁将世界分为对方和己方时，它则倾向于以两个相反概念为轴，但这未必意味着所有地事物都可以分为两类。

最后，则是两者在思考维度上的变化。

蚂蚁代表的是固定维度，蝈蝈代表的是可变维度

。蚂蚁在指标确当的情况下会干劲十足，但是一旦解决问题进展不顺，就会把责任归咎于他人或环境，容易有责怪他人的想法和受害者意识。如果说蚂蚁是志在成为「第一」，那么蝈蝈是志在成为「唯一」。

虽然蚂蚁和蝈蝈代表的两种思维方式在很大程度上是处于对立状态的，但这并不意味着它们并不能共存共荣。就像是工作上的分工一样，无论是蚂蚁型思维的工作者，还是蝈蝈型思维的工作者当领导，它们都要意识到两者的差别，从一个制高点上区别对待，以使它们发挥出自己最大的力量。

这也就是我们下面即将说到的「元思考法」。

用元思考法打破思维壁垒

书中说道：

所谓「元」，常被用于「俯瞰作为更高一级的视角的事物」这种形象。

元认知

就是「俯瞰」自己。

作者将这一「元」的视角当作是上位思维的代表。提到上位思维，作者解释道：

相对于「以自我为中心」的思维方式，它是「客观地看待自己」的视角。尽管人们只会以自我为中心去思考事物，但即便如此，在这种情况下，尽力「客观地看待自己」的视角仍属于「上位概念」。

通过对「元」视角、上位思维的阐述，作者在书中，从三点方法去说明该如何发现问题。

首先，通过「抽象化、类推」升维。

抽象与具体相对，它是在对具体进行分析之后得出来的成果。以科学为例，科学的进化就是找到各个特殊事项间的共同点，得出定律，再将其适用于各种各样的事项。

而所谓的创意，需要具备的就是抽象化及其作为具体应用的」类推「思维。书中说道：

类推就是从「表面上不同，结构上类似」的遥远领域借用创意的思维。

通过这种方式，我们就有可能得到全新的创意和突破。比如，看到飞翔的鸟儿，人类造出了飞机。

其次，通过思考的「轴」升维。

这里的「轴」指的是：观察个别事项（即下位概念）时，作为基准的上位概念的视角。其目的是为了让我们在思考问题时，找出思维的盲点。

「对立轴」在相近的事物之间很难找到，反倒是在反极存在的情况下更容易找到。「轴」的存在，可以帮助我们分类，理清头绪纷繁的事物的同时，减少「遗漏」和「重复」，进而在思考时提供给我们更多的视角。

最后，通过「WHY（上位目的）」升维。

疑问词有很多，除了「why」，还有「what」「where」「when」「who」「how」，但是只有「why」是唯一一个可以升至上位概念的疑问词。换句话说，「why」指向过去时，其目标是原因；当其指向未来时，其目标是目的。也就是说，通过「why」这一概念，目的和原因得到了统一。「why」的目标是抽象的，而其他的疑问词的指向是明确而具体的。正是因为这一点，只有「why」可以让我们深入探究，不断重复。

思维方式差异的结果会最终落实到我们做事的结果上。《易经》上说：「取乎其上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。」

细谷功的《高维度思考法》

在指导我们的思考方法上与此类似。它强调的上位概念，把我们从深井中拉出，来到更为广阔的空间，从而摆脱成为井底之蛙的命运。

也许阻碍你发展的，正是你丰富的经验和知识

拾捌

2019-07-01 14:59:42

[也许阻碍你发展的，正是你丰富的经验和知识](https://book.douban.com/review/10279413/)

某公司招聘，保安不让进，应聘者希望公司派人接一下，考官说如果你连保安都对付不了，还是别来了。

最终，

翻墙进来的，成了海外市场专员

讲理进来的，成了研发工程师

软磨硬泡进来的，成了客服经理

假冒工牌进来的，做了产品经理

把保安买通的，当了公关经理

硬打进来的，顶替了保安

当然，这是个打破常规思维的搞笑段子，但是现实生活中，这类现象并不在少数：

家住广西的 12 岁小学生卢结轲因为忘记将晾晒在外面的衣服收进家里，以至于衣服都被大雨淋湿，挨了妈妈一顿打骂之后，认真思考如何解决衣服被雨水淋湿的情况后，发明了一项非常实用的神器 —— 智能晴雨棚：左边有雨滴感应器，感应到水滴湿漉时，雨棚会自动伸出来挡雨，同时晾衣架会自动收回去，避免衣物淋湿，当感应器上干燥时，雨棚会收回去，晾衣架再伸出来继续晾晒衣物；右边有光敏电阻，天气转阴没太阳时，晾衣架会自动收回，出太阳天气放晴时又会伸出去继续晾晒。这个发明让卢结轲获得了广西第 34 届青少年科技大赛一等奖。

福州 8 岁的男孩小冯因质疑语文课文《羿射九日》出错上了热搜。小冯提出，课文中前一段刚提到「江河里的水被蒸干了」，下一段又提到「他蹚过九十九条大河，来到东海边」，「既然晒干了，那后羿是怎么蹚的？是不是课文出错了？」在网络上引起了巨大讨论，人民教育出版教材编写组回应将认真研究，对教材适当修改，下个版本的教材这个问题就解决了。

对自己不知道的事情保持着智慧的好奇心思考「怎么解决下雨淋湿衣服的情况」，思索「为什么那么多太阳，都晒干了江河，羿还能蹚过九十九条大河」这样的问题，从而创造出了新的科技和新的思路，是小卢和小冯遇到问题的思维方式和解决问题方式，也是我最近在读的《高维度思考法》中倡导的以「蝈蝈的思维」解决问题的方式。

《高维度思考法》是日本作家细谷功 2018 年出版的书籍，细谷功，1964 年生于日本神奈川，曾在东芝、安永、凯捷等知名咨询公司供职。主要负责产品研发、销售等领域的策略制定及业务改革计划的拟定、组织结构的规划及 IT 改革咨询。

在《高维度思考法》一书中，细谷功主要引导读者打破旧有的思维逻辑，拆掉思维里的墙，向着新的领域探索。书中通过探讨「知、无知、未知」三个领域，阐释「解决问题与发现问题的思路差异」，以「蚂蚁」和「蝈蝈」分别类比解决问题型的人和发现问题型的人，讲解三种通过超越维度打破壁障的「元思考法」四部分内容对其主张进行了详细说明。

说几个书中提到的几个点：

1、关于「知」的三个领域：已知的已知、已知的未知、未知的未知

已知的已知：知道自己知道

已知的未知：知道自己不知道

未知的未知：不知道自己不知道

书中把已知的已知、已知的未知用圆表示出来了，为了方便理解，把未知的未知也用了虚线画圆表示，但事实上，每个人知道自己知道的领域和知道自己不知道的领域都是有限的，是可以有边界表示的，但是不知道自己不知道的领域却是无边无际的。

大千世界多的是我们不知道的事，法国科学家笛卡尔说：越学习，越发现自己的无知。我们人类常被形容为沧海一粟，每个人在宇宙空间里都是非常渺小微不足道的，所知道的那点领域更是廖若晨星。无论是社会、公司还是个人，想要取得长足的进步和发展，都要以虚怀若谷的态度把已知的未知变为已知的已知，并且积极去探索未知的未知的世界。

2、你是储蓄型还是消费型的人？

图片源自网络，侵删

细谷功在《高维度思考法》一书中，举例伊索寓言里「蚂蚁和蝈蝈」的故事：在夏天辛勤储存粮食以备冬用的蚂蚁，以及在夏天有什么就用什么，结果到了冬天没有任何继续的蝈蝈。以「蚂蚁」和「蝈蝈」分别类比重视「存量」的储蓄型的人和重视「流量」的消费型的人。

储蓄型的人重视积蓄的增加，金钱的不断存储能给其安全感和幸福感，也能在某些方面体现其社会地位，代表了某种意义上的成功。

消费型的人重视积蓄的流动使用，有句话能充分体现消费型的人的观点：「钱花了才叫钱，不花，那就叫纸」。当然这只是句笑谈，但却能充分体现消费型人的性格：他们往往认为积蓄只有使用了，才是其价值所在。

当然，这两种性格没有绝对的是非对错，也不能单纯的把某个人的性格划定为储蓄型或者消费型，因为人往往在不同阶段对积蓄有不同的使用的态度。

但是在对知识和解决问题的态度上，细谷功则更倾向于蝈蝈一样的消费型人格。他在《高维度思考法》中指出，像蚂蚁一样的储蓄型的人或公司，往往因为储存了大量的知识和经验，以至于在遇到问题时，容易受困于旧有的思维方式，以至于角度和方案都比较片面和局限。

而像蝈蝈一样的消费型的人或公司，因其知识和经验都是「流动的」，他们的视角不会被经验和问题本身限制住，而是会把视线放在更「高远」的视角上，寻求当下最佳的解决方式。作者细谷功认为从蚂蚁到蝈蝈的思维方式的转换，有三个要点：从「存量」到「流量」，从「封闭体系」到「开放体系」，从「固定维度」到「可变维度」并详细区别了这三大思维方式的不同和转换的必要。在他看来，蚂蚁是在二维空间活动，而蝈蝈是在二维和三维空间来回切换，因此蝈蝈更容易发现问题，找到最佳的解决问题方案。

3、十万个为什么？

上个月弟弟结婚，6 岁的外甥是花童，彩排的时候外甥问我：

小姨，为什么以后我要叫她舅妈啊？

因为她要和舅舅结婚了

为什么她要和舅舅结婚啊

因为舅舅和舅妈相互喜欢啊

为什么舅舅和舅妈相互喜欢啊

因为舅舅和舅妈看到彼此都很开心很幸福啊

为什么他们看到彼此很开心很幸福啊

因为他们大脑里分泌一种多巴胺的物质，所以他们相互喜欢啊，至于什么是多巴胺，不准再问了啊，以后你上学就学到了！

难怪说比辅导孩子写作业更可怕的是回答孩子的十万个为什么！

通过问「为什么」是能升至上位概念的非常易操作的方式。多问为什么就能抽丝剥茧一样的一步步发现问题的本质，找到根本原因，从而找到解决问题的最短路径和最有方案。

除了通过「询问为什么」来升维，细谷功在《高维度思考法》提出还可以通过「抽象化、类推」升维、通过「思考的轴升维」等方式从二维的蚂蚁思维升级到三维的蝈蝈思维。

于个人而言，我们大部分人身体里都同时住着「蚂蚁」和「蝈蝈」两种性格的小人儿，一个随遇而安，安于稳定的平淡生活，另一个天马行空，向往丰富多彩的大千世界。因此我们需要学会更多的思维方式将这两种性格都兼顾好、照顾到，使内心安静、幸福、充实、快乐。

于工作而言，有时我们需要丰富的经验和经历指导我们识人、办事。有时又需要我们跳出既有的条条框框，打开思路，寻求新的解决方案，所以「蚂蚁」思维和「蝈蝈」思维都会在不同情境下起到关键作用，而「蚂蚁」思维型的人和「蝈蝈」思维型的人在工作中都占有不同的比例，其中「蚂蚁」思维型的人又占其中较大的比例，因此在这个充满变数和智慧的社会背景下，这样一本指导我们从二维思维升级到三维思维，实现思维方式的转变，并且以「元」视角思考问题、解决问题的书，就显得格外有用。

开拓还是守成，哪个更适合你？

墨凰

2018-09-07 10:06:10

[开拓还是守成，哪个更适合你？](https://book.douban.com/review/9638105/)

先来做个小测试，觉得以下每道题中 A 选项的描述更符合自己，请打 - 2；部分符合请打 - 1 分；觉得 B 选项的描述更符合自己，请打 2 分；部分符合请打 1 分；两种都不符合请打 0 分。

1、

A. 擅长团结合作，深受前辈青睐

B. 个人主张强烈，也会与朋友或前辈发生冲突

2、

A. 对数字敏感

B. 对数字不敏感

3、

A. 即使在不利的环境中，也一定会努力摆脱困境

B. 一旦环境不利，就会立刻寻找其他环境

4、

A. 是「该领域的专家」

B. 任何领域都插一脚，不具备专业性

5、

A. 对法律和规则知之甚详

B. 对法律和规则很不熟悉

6、

A. 交给自己的工作总是切实地完成

B. 如果觉得工作本身毫无意义，就会将其推翻

7、

A. 首先重视「眼前的现实」

B. 重视「崇高的理想」多过眼前的现实

8、

A. 对于着装和措辞严格

B. 不介意着装和语言的混乱

9、

A. 不管在学校还是社会，总是遵循「主流」

B. 拼命思考「如何才能轻松享乐」

10、

A. 总是付出比常人多一倍的努力

B. 新兴国家

分数说明：

总分低于 - 10 分，是「蚂蚁型」思维的人；

总分高于 10 分，是「蝈蝈性」思维的人。

市面上企业管理、营销、提升思维能力的书很多，大部分是基于「解决问题」层面，教导人如何快速有效地解决企业发展过程中遇到的问题。曾服务于全球四大财务咨询公司之一的安永咨询公司（另外三个是：德勤、普华永道、毕马威）的

日本知名商业顾问细谷功，在《高纬度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》中提出，发现问题的能力比解决问题的能力更重要。「蚂蚁型」和「蝈蝈型」两种思维，就是细谷功引用著名伊索寓言中的「蚂蚁和蝈蝈」引申出来的两种思维模式

，他还著有《锻炼地头力》《具体与抽象》等多部书籍，都与提升思维能力相关。

「蚂蚁和蝈蝈」这则故事，大概内容是：夏天的时候，蚂蚁顶着烈日收集和储备粮食，蝈蝈则在弹琴唱歌享受荫凉；冬天大雪冻死所有植物，蝈蝈找不到食物，饥寒交迫去找蚂蚁乞求食物，被蚂蚁教训一番后拒绝了。

细谷功在《高纬度思维法》中，对这则寓言做出了与传统「赞美蚂蚁、批判蝈蝈」截然不同的解读。他认为在当代的商业环境中，蚂蚁思维是一种有产者的「守」，蝈蝈思维是无产者的「攻」，没有基础的蝈蝈更具备发掘未知新鲜事物的好奇心，更具有创造性思维。

一、知与无知

在传统的观念中，对于一切事物，可以简单地概括为「知道」与「不知道」两种。细谷功不这么认为，他引用前美国国防部长唐纳德·拉姆斯基菲尔德答记者问时的一段话，来解释知与无知的范围，「

首先存在知道自己知道的‘已知的已知’，然后存在知道自己不知道的‘已知的未知’，另外还存在不知道自己不知道的‘未知的未知’」

。

这话听起来像绕口令，举个例子就好理解了。

在大家还认为地球是宇宙的中心的那个年代，哥白尼提出了「日心说」。对于当时的人来说，地球不是宇宙的中心这件事，已经知道了；太阳才是宇宙的中心这件事，他们之前不知道，哥白尼提出来了以后算是知道了，这是知道自己不知道；但是他们不知道的是，太阳也并不是宇宙的中心，这是不知道的不知道。

对于企业来说，比如一家火锅店，这三种情况就是：火锅店每天上午 10 点开门，处理食材、收拾店面，这些都是已经知道的；马上要过圣诞节了，店里做了一个主题促销活动，但是效果会怎么样不清楚，这是知道的不知道；但是这条街火锅店近期生意都不太好，没有人知道发生了什么问题，这种连问题都不知道的情况，就可以说是「未知的未知」了。

细谷功认为，「未知的未知」并不可怕，能够领悟「未知的未知」这一领域存在，并对此善加利用的人，才是这个时代最有价值的人，这种人就是「蝈蝈型」思维的人。

二、蚂蚁与蝈蝈

寓言中的蚂蚁，辛勤劳动把事物搬回自己的巢中，看起来就像已打下一片江山，全力巩固自己地位的守成者。

蚂蚁把自己的巢筑得尽可能坚固牢实、会尽可能增加事物的储备，以防不时之需，因为已经拥有的这一切成果，他们轻易不敢进行颠覆性的举动，最多只能把目前拥有的一切尽可能发挥出最大价值。

这样的人，会是解决问题的高手，会想尽办法优化现有产品的功能和服务。但是这样的思维，会受到现有条件的限制，无法突破到最外围的「未知的未知」去发现更广阔的世界。

而一无所有的蝈蝈，更像是白手起家创业者。没有基础就没有参考，一切事物对它来说都是新鲜的，会多方面去尝试可能性，意外发现别人未曾发现的新沃土，以全新的方法解决未知的问题。

福特汽车的创始人曾经说过，如果他按照客户的要求，他只能给客户提供更快的马。在汽车尚未发明的时代，客户的要求就是跑得足够快的马，可能会增加一些附加的要求，比如高大、毛色漂亮、温驯等等，但无论什么样的要求，都是基于「一匹马」这个前提提出来的。马场主们在拼命饲养更快更好的马的时候，福特看到的却是，脱离了「马」这个范围的「汽车」更能解决客户需求。

三、升维方法

蚂蚁只能爬行，蝈蝈可以跳跃甚至飞行，细谷功将二者视野的差异归结为蝈蝈可以从空中俯瞰，用一种「上帝视角」俯察，于是他将「蚂蚁型」思维比作二维，「蝈蝈型」思维比作三维。看过《三体》都知道，降维打击多么可怕，怎么才能从二维上升至三维？

1. 抽象化

什么叫抽象化？我们一般情况下跟人寒暄都喜欢说：吃饭没有？这个吃饭，其实就是一个抽象化的概念，它不是特指米饭，吃面、吃火锅、吃汉堡，都可以叫吃饭。

抽象化的好处在于更容易发现问题的关键点，比如有人告诉你「三天没吃饭」了，那么你就知道他这会儿已经快饿晕了，随便什么都好，能填饱肚子的先来点，不管他喜甜还是喜辣喜饭还是喜面。

2. 思考「轴」

这个所谓的「轴」，其实就是找到思路的参考标准的意思。

比如我们如果要开一家便利店，我们要罗列那些商品可以放进便利店卖，我们就可以建立一个由「价格」、「尺寸」构建的坐标轴，把我们所能想到的东西全部往这个坐标轴里装。

没有参考坐标的情况下，我们想出来的都是一个个零散的点。设置参考坐标后，才可能存在一个面，「两条直线确定一个面」，这是我们初中数学就学到的知识。再加一条垂直于这两条直线的直线，就可以沟通一个立体视角了。

3. 重新定义问题

定义问题才能解决问题，问题的定义决定了解决的方式，前面我们说到的福特汽车就是这个道理。正是因为福特对客户的需求定义为「更方便的到达目的地」而不是「更好的马」，所以才有汽车的出现。

四、蚂蚁与蝈蝈，一个都不能少

细谷功在这本书里更赞成「蝈蝈型」思维模式，是基于他觉得日本的商业氛围和日本企业的管理已经太模式化，再不寻找突破，将会在僵化中导致落后。书中有大量批判日本封闭的句子，比如「日本人的思路可用‘村落社会’和‘岛国根性’等词语来代表，总之毫无疑问是‘封闭系统’。」

同样，对于今天大力提倡创新颠覆、全民创业的我国商业氛围，这种升维到发现问题、突破界限的开拓者思维，也会大受欢迎。

那么是不是所有人都要去做开拓的「蝈蝈」呢？并不见得。这世界如果全是守成的「蚂蚁」，发展一段时间之后，可能就真的会因为没有突破而倒退，但如果全是开拓的「蝈蝈」，全部都去想点子去了，谁又去实施那些绝妙的主意呢？

互联网巨头阿里的马云，被很多人视为创业者、经营者的典范，他的创业伙伴曾说过一句话：「无论马云的决定是什么，我的任务都只有一个 -- 帮助这个决定成为最正确的决定。」这或许就是一个企业中「蚂蚁」和「蝈蝈」的最佳状态，「蝈蝈」开拓、「蚂蚁」执行。

「尽信书不如无书」，前面测试结果是「蝈蝈」的不必骄傲，前面测试结果是「蚂蚁」的也不必妄自菲薄，每本书的成书均有它自身的背景、每个作者必有他自己的局限。且不说「蝈蝈」和「蚂蚁」各有存在的价值，用这两种动物延伸类比「知」与「未知」，也比较勉强，伊索寓言里没有任何证据表明「蝈蝈」曾去探索了全新的领域。

必须要肯定是，

《高纬度思考法》这本书给我们提供另一种看待世界的角度，不必全盘接受，也不要直接否定，以开放的心态去尝试体会这一新鲜视角，才算是接收到这本书告诉我们的精髓 —— 这世界还有「未知的未知」。

你知道吗，知识并不总是越多越好！！！

帽帽的小宣园

2018-06-25 13:59:24

[你知道吗，知识并不总是越多越好！！！](https://book.douban.com/review/9453271/)

小鸟总在天空中飞翔，经过多次风雨的洗礼，所以他们坚信「雨从天上而来。」一天一只小鸟看到老鼠在挖洞，便问道:「你在干什么。」

老鼠说:「我在挖井，找水」。

小鸟说:「你这样是挖不出水来的，据我们长期观察，水从天上而来。」

老鼠说:「我们祖祖辈辈都是从地里挖井的，你们不会挖井才这么说的。」

小鸟反唇相讥「你们这些没见识的，我们看的比你们远比你们高，水分明从天上来。」

小鸟从天上感受到水，以它们的经验来说，水从天上来。并且认为所有是水都是在天上。

老鼠挖井找水，以它们的经验来说，水从地下来。

是不是觉得老鼠和小鸟都很蠢，其实人也是一样。

习惯用以往的经验和知识去判断所有的事情，但人的经验和知识毕竟是有限的不能代表所有的事情，经验和知识并不总是对的。

在这种情况下，知识和经验会桎梏我们的想法。过去的经验和知识就像地心引力一样，越是专家所知支撑自己想法的知识越多，引力就越强，在思维上越容易故步自封。

那么如何能够避免思维桎梏，提升思考的维度呢，细谷功的《高维度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》有提升思考维度的具体方法。

封面

细谷功，毕业于东京大学工学部。曾供职于东芝，安永，凯捷等知名咨询公司。主要负责产品的研发，产品销售策略的制定以及组织改革的咨询。著有《具体与抽象》、《WHY 型思考改变工作》以及本文要分享的《高维度思考法》等关于思考力的著作。

《高维度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》从「知」「无知」「未知」的结构阐明；「解决问题」的困境；「蚂蚁的思维 "VS「蝈蝈的思维」；发现问题所需要的「元思考法」，四个方面循序渐进的讲述认识思考维度以及提升思考维度的方法。

本书整体结构思维导图

1「知」「无知」「未知」的结构阐明。

已知和未知可以分为三类：已知的已知，已知的未知，未知的未知。

已知和未知关系图

已知的已知：指根据以往的知识和经验就能够知道答案。比如我们读书时候的考试，都是有标准答案的，不管是谁记住书里的知识就能取得好成绩。是标准化的。

已知的未知：「寻找已提出来的问题的答案」。比如不认识的字，只需要查字典就能得到准确的答案。也属于有正确答案的，只要集中精力于「如何有效、快速、准确地解答」也是属于标准化的。

未知的未知：从问题本身出发，自己去发现问题，定义问题。从源头开始思考，一件事情，能够发现最本质的问题，着重点在问题本身。

本书把已知的已知，已知的未知的思维模式叫做「

解决问题型」未知的未知叫做「发现问题型」。

「

解决问题型」的边界在已知的未知领域，就很难有突破，因为解决问题的重点都在已经掌握的知识上面，思考解决问题的过程就是各种知识的组合。

所以很难突破那道知识之墙，从更高的角度去思考了。拥有这种思维模式的人往往解决问题的效率很高，但是在创新方面很难有什么突破。这就是为什么小孩子通常比大人更具有想象力，小孩子就是属于空杯状态，不会有以往的经验去判断事情。

「发现问题型」思维的出发点的是，不受已有规则的影响去探索事物的本质。

是没有边界的，所以「未知的未知」那里是虚线。

还记得那个一度很流行的脑筋急转弯吗？

怎么样把大象放进冰箱里？

标准答案是：

1）、把冰箱门打开 。

2）、把大象放进冰箱。

3）、把冰箱门关上。