怎么把长颈鹿放冰箱里？

标准答案是：

1）、把冰箱门打开。

2）、把大象拿出来。

3）、把长颈鹿放进去。

4）、关上冰箱门。

有没有想过别的答案，本书给出另一个答案；

1）、买一个新冰箱。

2）、打开冰箱门。

3）、把长颈鹿放进去 。

4）、关上冰箱门。

这道题的目的是把长颈鹿放冰箱里，另外再买个冰箱也能够达到目的。并不一定非要放之前的那个冰箱里对吗。但是我们的思维很容易被之前的那个冰箱影响了。

古语说的「三岁看老」也说明，我们的思维被环境和性格影响，很难再改变了。很难改变并代表不能改变，我们来以俯瞰的角度看看解决问题型和发现问题型思维的区别在哪里。以便灵活运用这两种思维模式，解决问题。

2「蚂蚁的思维」VS「蝈蝈的思维」。

蚂蚁和蝈蝈故事起源于《伊索寓言》。喜欢储存的蚂蚁，代表解决问题型思维模式。活在当下的蝈蝈，代表发现问题的思维模式。

蚂蚁 VS 蝈蝈

1）、存量 vs 流量

存量可以用来说人力，财力，物力，权利、知识等资源。我们这里重点说知识。一直以来我们都在积蓄知识，读书的时候学校教我们的也是积蓄知识，背诵，做题。获取知识是从人类活动，读书，行事，与人沟通等渠道，获得的知识是需要存储。因为不存储再去找出来是比较费事的。

但是互联网的发明使常规知识的获得变得容易的多。互联网社交开放的社交环境更是使每个人都是内容的生产者。我们要知道什么只需要在在搜索引擎上输入关键词，就能得到答案。用完了就可以丢掉，下次再用的时候再搜索也是很容易的事情。

并且现在的世界，用日新月异都不足以表达今天世界变化之快了。以前的很多知识，说不定在下一秒就过时了，记住根本没有意义。所以现在很多知识付费平台打出的口号都是「终身学习」，我们需要终身学习，。知识也变成时间的流量，已经回答过的问题就在时间之河里流淌，我们只需要再搜索就能得到答案。

现代社会知识的存储和传播环境，让知识由存量向流量转变。

2）封闭体系 VS 开放体系

蚂蚁有巢穴是封闭体系，有蚁后作为这个体系的中心，有工蚁、兵蚁明确的分工制度。封闭体系有规则，有界限，有资产，对于人来说的话，通常是有知识，有一定资产，有一定地位的人。因为有产才不敢冒着失去的风险，有知识形成固定的价值观，有地位不敢推翻之前拥有的一切，否则就会失去一切。导致它们稳重有余而活力不足。

蝈蝈没有巢穴，随地而栖。属于开放体系，没有资产，没有知识，没有地位的束缚。没有什么可以失去的，所以反而比较敢于冒险。没有知识支撑并没有形成固定的价值体系，反而更容易以中立的视角客观的看待问题。虽然给人不稳重的感觉，但是充满活力和创造力，未来有无限的可能。

封闭的体系是有规则的世界，开放性的体系是打破规则的反叛。一般来说，开放性可以走向并且势必会走向封闭，但是封闭很难再走向开放。

3）固定维度 VS 可变维度

可变思维 VS 固定思维

蚂蚁的生理构造决定，它们只能生活在地面上，不能以俯瞰的视觉看自己所处的世界。当遇到它们无法逾越的墙，它们要出来就没有办法。

蝈蝈则可以利用有弹跳力的后腿和翅膀越墙而出。而当它们不用后腿和翅膀的时候也可以在二维的世界里活动。可以在更高的维度俯瞰自己以前的世界。升维的特点是变量增多，维度可能比较抽象，想象成数学坐标，二维只有 X、Y 两个变量，三维有 X、Y、Z 三个变量。

以目的和手段为例，解决问题型的蚂蚁看中手段，为个配合这个手段来实现目的而努力做出行动。发现问题型的蝈蝈，看中目的，围绕目的寻找解决问题的最佳手段。

在更高的维度俯瞰自己，发现自己的问题是解决问题的最高段位。也是本书的终极目的。

3 发现问题所需要的「元思考法。」

「元」在汉语里有开始，源头的意思。我们把一月叫做元月，《红楼梦》里贾元春出生在正月初一，所以叫元春。

我认为这里的「元思考」也是从源头开始思考，追本溯源的意思。本书所提倡的高维度思考，即是从发现问题开始思考。发现问题是找到本质目的的最有效的方法。

本书分享了 3 个提升维度的方法：

1）「抽象化，类推法」升维

所谓抽象化就是把具体的概念抽相化，便于理解。

举个例子

一道数学题，3 只圆珠笔和 2 只铅笔 8 元，5 只圆珠笔和 4 只圆珠笔 14 元。圆珠笔和铅笔的单价多少？

我们能够很快的建立一个二元一次方程式。这个方程式就是个抽象的概念。建立方程式解一道题是不是比掰着手指头算要容易的多。方程式引进了两个假设的变量 X 和 Y

就使事情变得容易多了，明确解出两个变量的值就好了。

类推法就是从看似风牛马不相及的事情上，得到灵感。例如，雷达是从蝙蝠身上获得灵感的。类推法是发现事物表面下，相关联的地方。类推法需要抽象作为基础才能实现。

2）通过思考的轴升维

轴可以想象成数学里的坐标轴。使坐标轴的变量增多，那么维度就上升了。通过把有同类特征的变量进行分类，分析便于理清问题。

3) 通过 why（目的）升维

发现问题的本质是找出真正的问题，至少要问 5 遍「为什么」。

多问几个为什么能够促进我们深入思考，寻找问题的本质。脱离表面问题的束缚，以更宽广的视野审视事物。以便于寻找出最佳的解决问题的手段。

重视发现问题的空杯心态，说明原有的知识能让我们对事物的判断先入为主，对创新形成一定的阻碍。但这并不是说要轻视知识，《高维度思考法》是鼓励我们以开放的心态从更高的维度看待知识。以批判的态度使用和更新知识。

你不可错过的高维度思考法

慕容婉卿

2018-09-27 09:29:15

[你不可错过的高维度思考法](https://book.douban.com/review/9672074/)

古希腊著名哲学家苏格拉底曾说，认识自己的无知就是最大的智慧。柏拉图在《申辩篇》中这样记述他的老师苏格拉底：我知道「自己多么无知」，就因为这一点，我才是雅典最聪明的人。

在我们的印象中，人们往往以无知为耻，知道得越多越好。苏格拉底这一打破常规的论调不免引人深思，为什么知道自己无知反而会成为聪明人呢？究竟是什么原因造成了这种知识的困境呢？细谷功先生在他的著作《高维度思考法》中给出了答案。

细谷功先生毕业于东京大学工学部，先在东芝公司工作，后进入安永咨询顾问公司，负责以制造业为中心的产品研发、销售、生产等领域的策略制定，业务改革计划的拟定、执行和制度化，项目管理，ERP 等系统导入等相关业务。主要著作有《地头力》、《锻炼你的地头力》、《具体与抽象》《Analogy 思考》《Why 型思考改变工作》《无理的构造》、《高维度思考法》等多部与提升思维能力相关的书籍。

在书中，细谷功先生先告诉了我们造成知识困境的原因，随后通过蚂蚁与蝈蝈的类比，为我们讲述了常见的两种思维方式的优势与劣势，最后讲解了 3 种通过升维发现问题的元思考法。

读完这本《高维度思考法》，我们便可以破除对知识的错误认知，明白我们身陷困境的原因以及解决问题的出路。

对知识的错误认知

一、 懂得越多越聪明

文章开头我们提出了一个问题：为什么知道自己无知反而会成为聪明人呢？刚开始听上去是不是很难以理解？

对于缺少安全感的人们来说，懂得的知识越多，对生活的掌控性越强，自然也就越好。相反地，我们会觉得懂得越多，那么不懂得就越少。事实上，这里所谈到的不懂得，也就是未知，是有局限性的，是我们知道自己不知道的东西，细谷功先生将其称之为已知的未知。在已知的已知和已知的未知之外，还存在一个更大的领域，那就是未知的未知。

如果把一个人所知的知识比做一个皮球，那未知的就是皮球外的领域。一个人所知的越多，接触到的自己未知的领域就越大。一个人知识越是匮乏，对自己所不知的东西就越少。这也就是人们常说的「无知者无畏」。

苏格拉底所说的「因为知道自己多么无知所以而聪明」，正是这个道理。随着知识的增长，感受到未知的未知这一领域的苏格拉底会觉得自己虽然懂得东西多了，但不懂得东西却因此变得更多，所以会觉得随着知识的增长自己反而变愚蠢了。

二、 无知是消极的，已知是积极的

不可否认，对某件事情了解得多的人更懂得欣赏生活，品味生活。比如那些知道什么是最好的影视作品该有的样子的人，若是生活在一个影视发展相对落后的环境里，看完一部作品后，收获得更多的可能是失望。而对于那些觉得所有影视作品都不错的人，看完后更多地会对其满意。两者相比而言，无疑后者幸福程度更高。

除此之外，「所知过多」还会导致难以作出判断。当我们到琳琅满目的商店购买需要的东西时，很可能会挑花了眼而不知道该买哪个合适。从商店买回来或是使用一段时间后可能还会有些后悔当初做出的选择。若是选择不多的情况下，我们的选择会更加坚定，并且无论发生什么，最终也不会后悔。

身陷困境的原因

人生短暂，我们花费时间在一件事情上所取得的经验与教训都是弥足珍贵的，我们可能会将其牢牢记住，使自己不再犯错。正所谓吃一堑，长一智。听起来似乎很正确，对不对？

事实上，对于不同的事情而言，这未必是一个「真理」。我们的社会在不断地向前发展，事实虽然不会改变，但你所收获的经验、教训却可能会不再适用。自从手机出现后，人们需要联系他人时都是直接打个电话进行交流；后来有了微信，考虑到给别人打电话时，别人可能不方便接电话，于是选择微信进行沟通。联系方式的更迭从侧面体现出了时代的变化，如果这时候我们依然因循守旧，不免就有些固步自封了。经验与教训会因为陈旧而失去作用，这是造成知识困境的第一个原因。

难以从所知的知识中跳出来，这是造成知识困境的第二个原因。对于类似的事物，人们只需要深刻学习其中一种，便能达到举一反三的效果。然而这种思路在使我们短期内达到一定水平的同时，也会成为让我们无法创新的麻烦，我们所用的模板、框架都属于此类。

从已知出发去解决问题，会使我们陷入一个「封闭体系」中，身在其中，通常我们就是自己唯一的主心骨，外界的影响对于我们而言可谓是刀枪不入，面对事情时我们总会有自己的判断，并且完全地相信自己。如果方向正确，我们总能很快地完成自己的任务；但是自己的思维方式并不一定总是最好的，当我们的思路受阻，我们可能就不得不花费更多的时间去完成这项任务。

与之相反，拥有开放体系思维的人，做事前可能会先听听别人的意见，虽然这可能会费些时间，但是当遇到困难时，所了解到的东西或许便能派上用场，相比封闭体系思维的人可能会更快、更顺利地渡过难关。

解决问题时，无疑封闭体系的思维效率更高，做得更好。然而这只是暂时的，随着时间的不断发展，原本采取的措施可能便不再适用。在原有思路下，很难察觉正在发生的问题，这时候便需要用到发现问题的思路，也就是开放体系的思维。

不过，两种思维模式的不同使得人们很难进行自由转换，这便是细谷功先生所提到的「解决问题」的困境。越是将解决问题的思路进行下去，发现问题就显得越是迫切，唯有通过后来的创新者才能打破这一桎梏。继而继续发展、衰退，如此循环往复，生生不息。

解决问题的出路

分别了解了封闭体系与开放体系的长处与短处，我们又该怎样克服思维的劣势呢？答案是从元视角进行思考，通过升维思考达到解决问题的目的。接下来会为大家讲述三种升维的方法，帮助大家能够在高一级的维度思考问题，从而能够更好地解决问题。

一、 通过抽象化升维

想要跨过知识屏障，就要打破对事物的固有看法。通过对事物进行抽象化，通过抽象我们便可打破这些壁障，从而能够没有约束地解决问题。抽象是提取不同事物之间的共同特征，而发现问题需要的是客观地观察具体的事物，并将其抽象、概括为一个概念的能力。

抽象这个词语在人们印象中是一个消极的形象，事实上抽象和我们所理解的大不相同。当有人站在超出我们所能理解的角度说话时，我们会十分抵触。但是一旦当我们掌握后，便不愿再使用过去烦琐的方式进行沟通交流了。比如当我们在学习数学时要学习一些陌生的表示符号，刚开始接触时我们会有些畏难情绪。但是当我们熟练掌握它们的具体含义后，在表述时相比原来所需要书写的字数大大减少，这也算是功过相抵了吧。

二、 通过思考的轴

轴可简单理解为思考的方向。若是思考时没有一定的秩序，就很容易产生遗漏或是重复。有了思考的轴，便可将所有可能的事物收入囊中。

我们可以通过以下三种轴来选择自己的思考方向，一种是形如「大小」、「价格」等数轴形式的表示某种尺度的坐标轴，只要在这个轴上思考，就能发现自己思维的盲点。

另一种是由两个对立的事物组成的对立轴。值得注意的是，由两个对立的事物组成的对立轴并非是二选一，而是二分法。也就是说可以取到坐标轴上的每一个点，并非只有两端。除此之外，这两个对立的事物必须足够极端、足够遥远。因为由类似的事物组成的对立轴很难发现自身的盲点。

还有一种是根据经验归纳出的框架轴，比如市场营销里经常谈到的 4P 营销理论就属于此类。

三、 通过「问为什么」升维

站在时间轴上，对过去问为什么，则表示想要得到原因；对未来问为什么，则表示想要得到目的。通过问为什么，我们便可洞彻每天所做的事情背后的真谛。思考程度越深，每个行为也就越有深度，也就能越加高效地使用时间。从长远来看，这种影响将会更加深刻；另一方面，通过问为什么，我们思考程度不断加深地同时也可能会获得「改变赛台」的契机。

通过读《高维度思考法》，我们了解了封闭体系和开放体系两种思路的优点与缺点。但并不是说让大家今后在解决问题时同时用这两种看法去认识事物，毕竟能够根据实际情况灵活运用的那只是极少数人。对于我们而言，最重要的是「元视角」，这是我们最为基本的思考方式。站在元视角的角度，我们便不会因为自身知识的固化而产生偏见。从而在做判断时，我们能够更加理性地看待一切。希望这本书能够让大家在面临困境时不再迷茫、坚定并勇敢地走在前进的道路上。

总是疲于解决问题？是时候升级你的思考力了

流年芳华

2018-08-04 20:51:24

[总是疲于解决问题？是时候升级你的思考力了](https://book.douban.com/review/9564071/)

日本丰田汽车公司有个著名的「丰田五问法」，被广泛应用。据说由来是这样的：

丰田有位前副社长叫大野耐一，无意中发现有条生产线上的机器总是停转，原因都是因为保险丝烧断了。

虽然每次都及时更换了保险丝，但很快又会被烧断，导致整条生产线的效率都受到影响。可见，更换保险丝并没有从根本上解决问题。

于是，大野耐一与工人进行了如下的问答：

一问：「为什么机器停了？」答：「因为超负荷，保险丝断了。」

二问：「为什么超负荷呢？」答：「因为轴承的润滑不够。」

三问：「为什么润滑不够？」答：「因为润滑泵吸不上油来。」

四问：「为什么吸不上油来？」答：「因为油泵轴磨损、松动了。」

五问：「为什么磨损了呢？」答：「因为没有安装过滤器，混进了铁屑等杂质。」

在油泵轴上安装了过滤器后，那条生产线上的机器再也没有非正常停转过。

可见，不能从根本上发现问题的根源，就只能不停地解决问题。

在我们的工作和生活中，这样的例子并不少见，出现问题就去解决，但治标不治本，依然要不停地应对问题。

日本著名作家细谷功在《高纬度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》中指出，面对解决问题的困境，你需要做的是发现问题，也就是找出问题的根源。

细谷功，曾在东芝、安永、凯捷等知名咨询公司供职。除了本书，他还著有《地头力：从结果出发解决问题》等多部与提升思维能力相关的书籍。

在本书里，细谷功以伊索寓言里的「蚂蚁和蝈蝈」做比喻，对「发现问题型」和「解决问题型」两种思考方式进行分析，指出一直在解决问题的人，总是不能发现问题。

如何从解决问题进化到发现问题，这就需要提升思考问题的维度，以便在未知领域更好地发现问题，从而做到真正地解决问题。

不要做一直解决问题的人，而是要成为发现问题的人。

在伊索语言里，蚂蚁是勤劳的，即使是物产丰富的夏天，它们也在忙碌储存粮食，以备不好找食物的冬天使用。而蝈蝈则每天忙着享受生活，根本不为过冬打算，结果冬天又冷又饿。

细谷功认为，这不仅是两种完全不同的价值观，更是两种完全不同的思维方式。

在《高纬度思考法》里，蚂蚁和蝈蝈被比作「解决问题型」和「发展问题型」。之所以这么比喻，是因为在发现问题和解决问题的思路上，有三个明显不同点，恰好与蚂蚁和蝈蝈的特征一致。

这三个差异正是：

从「存量」到「流量」，代表着「储存」和「使用」。

从「封闭体系」到「开放体系」，这是「有巢」和「无巢」的区别。

从「固定纬度」到「可变纬度」，意味着思考纬度的不同。

从这个意义上来讲，蚂蚁是保守的，只会用固有思维去解决问题，一旦发生新情况则束手无策。就好像有的人以为大学毕业就不用再学习一样，导致不仅能够解决的问题是有限的，更无法发现深层次的问题。

蝈蝈则是可变的，代表着那类不死抠问题，而是重新定义问题，并最终找到解决办法的人。

提升思考的维度，才能发现未知的未知

两千多年前，苏格拉底曾经提出过「无知之知」，意思是我知道「自己多么无知」，表达了再有学问的人也有不知道的事情。

人对事物认知的境界大致可分为三个层次：已知的已知、已知的未知、未知的未知。听起来可能比较绕，但借用前美国国防部长在一次记者会上的回答，这几个词就变得清晰了。

他说：首先存在知道自己知道的「已知的已知」，然后存在知道自己不知道的「已知的未知」，另外还存在不知道自己不知道的「未知的未知」。

也就是说除了我们知道的，还存在我们连知道都不知道的领域。

所谓解决问题，从狭义的角度来讲就是「已知的未知」变成「已知的已知」，广义的解决问题是发现问题并解决问题，但真正的问题根源可能出现在「未知的未知」领域，因此想要发现问题，真正解决问题，首先应该着眼于找到「什么是我们不知道的」。

对于无知，我们还要判断究竟是怎么个「无知」法，细谷功通过「纬度」做了说明。

「事实的无知」是零维度的，比如一个人完全不知道什么叫汇率，或者根本不知道历史上有过商鞅这个人。

「解释的无知」是一维甚至是 N 维的，是指知道事实，但是不知道如何解释或者不知道这件事有什么影响。

比如当意识到「汇率变动剧烈」，却不能解释这意味着什么，是否应该采取什么措施，这对普通人来讲或许没关系，当相关部门如果也没有任何应对，就可能影响国家或者企业利益了。

两者相比较，「事实的无知」容易改善，影响也小；而「解释的无知」则影响大，且难以改善。

「无知」本身不可怕，可怕的是不知道自己无知。一旦将思维囿于某个狭小的范围内，以自我为中心看待事物，就很难发现未知的领域。

想要从单纯地解决问题，变为既能发现问题又能解决问题，就需要升级你的思考维度。《高纬度思考法》给我们介绍了「元思考法」，通过三种方法将思维进行「升维」，正确定义问题。

三种方法助你提升思考维度

想要学会这三种方法，首先要了解两个概念，「上位」和「下位」，因为这三种方法都是用上位概念进行思考的。

所谓上位一般多指抽象度的高低，越抽象的越是「上位」，越具体的就越是「下位」。从事实到解释，便是从具体到抽象的过程，也意味着从下位提升至上位概念。

从上位概念的视角思考事物，就要脱离以自我为中心，尽力「客观地看待自己」，这种思维方式被称为「元认知」。

所谓「元认知」是一种心理学的概念，就是对认知的认知，是对自己的感知、记忆、思维等认知活动本身的再感知、再记忆、再思维。

方法一：通过「抽象化、类推」升至上位概念。

由于广义的解决问题是发现问题 + 解决问题，这一过程在这里可以解释为从具体开始抽象化，再通过具体化，最后找到解决对策。

我们刚开始在学习汉语时，是不懂语法的，但到了一定阶段老师开始教给我们语法。有简单的语言基础，加上语法的学习，我们在汉语言上的水平才得到提高，能够写作，理解更高层次的文学作品。

语法是抽象概念，句子则是具体的。一个抽象概念可以对应无数的具体事物，所以通过类推的方式，找出不同事物之间的共同法则，从不同的领域借用思路。通过这种抽象化，升级了思考问题的纬度。。

方法二：通过思考的「轴」进行升维

所谓思考的轴，可以简单地理解为思考的基准。简单打个比方，老板要请客户吃饭，让你预约饭店。饭店那么多，你选哪家？餐费标准和客户喜好可以作为你选择饭店的思考轴。

设定思考的轴不仅能给我们方向，也能避免遗漏和重复。

在考虑复杂问题上，可以用定量 / 定性，也可以从走向上看是用演绎式还是归纳式，从而拓展思维。

方法三：通过对上位目的进行思考

就像「丰田五问法」一样，通过追问「为什么」，找到问题发生的真正根本原因，从而解决真正应该解决的问题。

爱因斯坦曾说：「提出一个问题往往比解决一个问题更为重要，因为解决一个问题也许只是一个数学上或实验上的技巧问题。而提出新的问题、新的可能性，从新的角度看旧问题，却需要创造性的想像力，而且标志着科学的真正进步。」

可见，提出并发现问题的重要性。

如果只是执着于解决问题，必将无法发现隐藏的问题，最后只能疲于解决问题。

通过学习细谷功在《高纬度思考法》中提出的升维方式，提升思考力，突破思维的障碍，站在一个全新的视角看待问题，从而发现未知领域的问题，真正解决问题。

你永远解决不了你想不到的问题，思维壁垒如何突破

F 小姐姐

2019-08-23 11:49:09

[你永远解决不了你想不到的问题，思维壁垒如何突破](https://book.douban.com/review/10432599/)

国外知名调查机构又公布吓人的数据了，这组数据显示在互联网行业呈平均年龄偏低的趋势。2018 年，苹果员工平均年龄 31 岁，Google30 岁，Facebook29 岁，腾讯、华为 28 岁…… 互联网行业真是一个偏爱高效的行业啊。节奏快、工作强度大、加班时间长，这就需要年轻人更有体力、精力充沛，另一方面，互联网行业的技术发展速度很快，可以说是日新月异，知识更新与技术迭代，更需要年轻人永远充满活力的新思维和新角度。所以，互联网不要 35 + 的人，真是又真实又心痛。

可是从另一个方面说，为什么你 35 岁了还在执行层、还在第一线，这是由于什么问题呢？读到《高维度思考法》这本书后，我整理了下，

发现其实 35 岁还没有做到管理层，不是因为你没有能力解决问题，而是因为你没有发现问题的能力，是你的思维壁垒在局限你。

用《高维度思考法》作者细谷功的话

「一直在解决问题的人，永远不可能发现问题」。

就如庄子说夏虫不可语冰，不能和生长在夏天的虫谈论冬天的冰，当人囿于见闻，就必定知识短浅。因为思维是有边界的，人永远想不到本来就不知道的东西。所以，细谷功提倡「升维」。当你的思路升维时，你的想象力就不受约束，可以天马行空了。当你认知升维了，你就能不受限地去找到解决问题的办法了。《高维度思考法》就以「无知、未知」为线索，从这两个角度加以分析，一个是「作为知的对立概念」。「知」有时会成为阻碍新发现的重大要因，所以本书会着眼于将「知」重置这个意义上的「无知的优点」。另一个是「无知之知」这一侧面。苏格拉底所提倡的重点不在于「无知本身」，而在于「无知的无知」（不自知无知的状态）这一元级的无知。

我们不知道我们不知道

书中的案例是列举出几个「便利店里出售的东西」和「便利店里不出售的东西」，「便利店里出售的东西」就是我们依赖「已有的知识和经验」，找到「脑中的货架」即可。「便利店里不出售的东西」就是体现头脑灵活度的时候了，除了「货架上的东西」，还可以添加其他品类的各种内容，总之，「不出售的东西」是「应有尽有」的。

美国国防部部长拉姆斯菲尔德，2002 年有人问他「伊拉克政府向持有大规模杀伤性武器的恐怖分子提供援助一说有何证据？」，他这样回答：

「首先存在知道自己知道的 ' 已知的已知 '（known knowns），然后存在知道自己不知道的‘已知的未知 '（known unknowns），另外还存在不知道自己不知道的‘未知的未知’（unknown unknowns）。」

书中内容

已知的已知 —— 知道自己知道的，比如某个问题和答案都已经知道；

已知的未知 —— 知道自己不知道的，比如知道某个问题，但不知道答案；

未知的未知 —— 知道自己不知道的，连问题都不知道。

最可怕的就是我们不知道我们不知道，连问题都不知道。

而企业现在缺什么人呢？最缺的不是解决问题的人，最缺的是发现企业「将要面对的」未知的未知的人。会提出这类问题的人，才有可能变成真正的管理层。35 岁还没有进入管理层，还在一线「做牛做马」，或许是思维的局限性，但可以通过学习去调整自己的思路。

「蚂蚁思维」和「蝈蝈思维」

书中提到「蚂蚁思维」和「蝈蝈思维」，典故出自伊索寓言：

蚂蚁夏天辛勤劳作储备食物，冬天来了也不发愁；

蝈蝈夏天嬉戏玩耍，到了冬天就会陷入困境。

两者特性不同，属性也不同，思维自然不同。

主要有三点差异：

1. 存量与流量的区别

蚂蚁是储蓄型，属于存量思维；蝈蝈是使用型，属于流量思维。

存量思维重视智慧资产，就是自己本身的经验和知识，并以此为决策和行动的依据。

流量思维呢，用后就扔掉也没有关系。这种思维相对开放，不墨守成规，乐于接受新鲜事物和想法，所以他们的知识是「即时更新型」，是可一直再生的。

在任何方面，存量思维倾向发现「现有的东西」，而流量思维擅长发现「现在没有的东西」。

2. 有巢和无巢，这是封闭体系与开放体系的区别

如上图所示，二者的区别在于是否有划定界线。

蚂蚁在一圈一圈的圈层里封闭区域活动，将「组织的内与外」「常识与非常识」明确地区分开来思考，对事物的判断就会只有「非黑即白」两个概念，他们是有规则的，有自己的逻辑的，除了自己不会越界，同时也希望其他人也不能越界。

蝈蝈的活动区域就是 360° 全开放的，不划线，可以上上下下左左右右从不同的角度去看待事物，这样的人对所有接收到的信息都是呈开放趋势的。所有，他们相对能一视同仁的去看待不同的事物。

3. 二维和二 - 三维，固定维度与可变维度的区别

蚂蚁基本上只能前后或左右这种「二维」动作，而蝈蝈除了前后左右，还可以选择进行「跳跃」这样的三维动作。如果把这个维度变成「对象问题的变量」，把变量的种类固定下来进行思考的是蚂蚁，使变量的种类出现增减等变化来思考的就是蝈蝈。

可以通过下面两张书中的表格判断一下，自己是蚂蚁还是蝈蝈。

综上，蚂蚁型思维的人虽然墨守成规，但非常适合在专业领域完成自己专业内的工作。而蝈蝈型思维的人才拥有宏观的视野，比较适合筹谋全局，但可能不适合做一个执行者。当然，了解了自己是什么思维型的人，并不是为了给自己画好标签，然后说「我就是这样的人啊」，而是想方设法给自己补充一点「能量元素」，让自己真刀真枪的「升维」（变成更好的人）。

升维思考法

要跨越思维的墙，由已知领域向未知领域迈进，《高纬度思考法》提供了三种升维思考法。

1.「抽象化、类推」升维法

通过「抽象化」这一思维概念，人类的智慧实现了飞跃性的进步。抽象化就是简化，是一种非常高级的思维模式。即将问题抽象化，找到逻辑性相同的事物，再解决问题。比如观察不同事物，对他们进行分析、综合比较，从这些事物中间提取出相同的特征，形成概念。

回转寿司的创意灵感来自工厂的流水线，魔术贴的创意来自一种叫苍耳的植物…… 乍一看毫无关联，但，当找出完全不同领域的共同点，再生成新创意，就是类推思维。

类推是抽象化的一种应用，是用来创造不连续的展望的思维方式。因此，抽象化思维是必不可少的。

1997 年，Netflix 的创始人里德·哈斯廷斯因为租赁电影 DVD 拖延了 6 周归还，被要求付出 40 美元的费用，相当于该影碟售价的三倍。这笔费用差不多是他去健身房一个月的费用，而且健身房还不限时，想锻炼多久就多久。气愤的他想，能不能把健身房的收费模式用于租赁 DVD 呢？结果是通过这种包月制度，Netflix 在美国实现了飞速发展。

2. 思考的「轴」升维法

简而言之，就是用于解释个别事实或事象的事物观。循着这个轴进行抽象化和分类，就能产生新知见，进而至于创造和想象。

思考的「轴」可以作为大视角，例如尺寸、重量、价格；也可以是定性的领域，通过定性地提取对立概念，然后建立起「轴」，如「左右」「保守革新」等。通过这样两种有「轴」的思考，就能从新的视角看待事物，还能够察觉出某个视角上的思维偏差和盲点。

3.「Why（上位目的）」升维法

「5W1（2）H」本身就是一种非常棒的思考工具。我们日常所抱有的疑问分为几种，几乎被英语中常用的 5W1（2）H 全部概括了。

Why（为什么？）

What（什么？）

Where（哪里？）

Who (谁？)

When（什么时候？）

How（怎样做？）

（作为 How 的衍生还有）

How much，long，many，often 等

Why 是向上位概念回溯的唯一口令，人们常说「重复 5 遍为什么」。能回答出这 5W1H，问题也就能全面解决了。Why 型思维探究的是事象间的关联，知其一、知其二，通过不断地问「why」会更迫近问题本质，可能重新定义问题，并发现能够将问题真正解决的新的问题，再具体到执行，能够实现目的的手段的范围就会变得更加丰富多样，创意和灵感也将喷发。

个人通过 Why 型思维能得到更好的知识、意识扩展；企业运用 Why 型思维可以更好的了解用户，实现差异化发展。35 岁进入管理层不是梦！

《高纬度思考法》不仅仅是要我们学习如何打破边界，

学会跳出思考边框，而是要我们自己去创造对这个世界的全新的视角，全面强化思考力。因为，从解决问题进化到发现问题，才是我们急需的技能。

爱因斯坦曾说：越是学习，就越知道自己有多无知；越是意识到自己无知，就越想更深入地学习。我们掌握的知识越多，面对问题时，理解的就会越全面，解决问题也会更容易。共勉。

赚钱？你最需要提升发现问题的能力

糖果读书会

2018-08-30 21:03:17

[赚钱？你最需要提升发现问题的能力](https://book.douban.com/review/9625170/)

找过工作的朋友都知道，现如今的企业对员工的要求其实是很高的，它要求你入职就能给公司带来收益，没时间让你去慢慢学习成长。整个社会都是以结果为导向的价值观，这也就表明社会和企业看重的都是解决问题的能力，我也一直深以为然。但从近段被中美贸易战波及的中兴公司，它的核心芯片技术掌握在美国手中这件事可以发现，不管何时，创新永远是一种珍贵的能力。

于是，我找到《高维度思考力》这本书来看。因为这本书的精髓就在于教我们如何去发现问题，强化自身的思考力，提升创新能力。

《高维度思考力》的作者是细谷功，日本著名的商务顾问和作家。曾就职于东芝、安永咨询等名企。他通过自身多年的职场观察发现，在如今的互联网社会，仅仅是能解决问题的能力已经不再能满足社会的发展，相对来说，现在更需要的是发现问题的能力。整本书读起来有点晦涩难懂，有种读学术论文的感觉。

接下来，我和大家简单分享下这本书里一些干货。

无知也有优势

一直以来我们都认为知识越多越好，无知是不好的表现。但是作者却认为，其实有时候知道的越多反而越不利。

为什么这么说呢？因为我们在解决问题的时候习惯性的从已知的知识里寻求答案。但很多时候，知识会随着时代的变迁而更新，如果固守之前的知识与经验，你很可能会错过眼前的机遇，或者很难脱颖而出。

比如，在商业活动中，服务顾客这一块，如果我们只是不断地优化已有的服务点，并不能完全留住客户，因为竞争对手也可以提供相对应的服务。

这个时候如果我们能跳出已有的服务，转而去需找新的服务点，也就是顾客自己都未发现的潜在需求，那么这个时候我们就可以从一众同类型的公司脱颖而出，因为我们做到了差异化。

创业公司需要的人才

关于事业方面，在公司创业初期，公司需要的是蝈蝈型的人才，也就是能使用知识、专注于发现未知的未知的、可以打破思维的桎梏的人。而不是蚂蚁型的人才，即墨守成规的人。

创业初期，一家小公司想要在已经在市场站稳脚跟的众多公司中杀出重围，必须要找到市场的空白点，也就是未知的领域，不然不管是拼产品、价格等，创业公司都难以和财大气粗的公司抗衡。

但在公司开始在市场占有一席之地，稳步发展时，这时候就需要大量的蚂蚁型人才，很多蝈蝈型人才也会逐渐蜕变为蚂蚁型人才。

如果这时候蝈蝈型人才不能顺应现状发生改变，那么很可能会陷入「连续创业」的尴尬境地。因为蚂蚁的存量思维在安定的时候会优于蝈蝈思维。蝈蝈思维只有在快速变化的世界里才能展现出其优势。

风口上的猪

小米董事长雷军经过多年终于发现风口上的任何项目都更容易成功。而我们在现实中也会发现，任何一个赚钱项目，赚钱多的人多数都是先行者。就好比近几年盛行的听书 APP，初创者就是突破原有的思维，另辟奇径，找到现代人想读书，却没时间读书这个空白的点，才能在众多信息传达工具中构建一片红海。而成为风口上的猪最核心的就是创新能力。而创新能力的关键又在于发现问题的能力。只有不断发现新的问题，我们才会找到新的研究点，才会有全新的产品问世，才有机会成为风口上的猪，躺着赚钱。

综上所述，我们可以发现，《高维度思考法》不仅仅只是简单教我们如何去发现问题，更多的时告诉我们如何去打破思维的墙，创造属于自己的美好人生。

这本书必将毁誉参半！

纯阳子

2018-09-08 16:38:38

[这本书必将毁誉参半！](https://book.douban.com/review/9640440/)

这本书很有特色，而且必将是一本毁誉参半、有争议的书。为什么会这样呢，之所以有誉是因为作者提出的理论很有水平，之所以有毁是因为作者犯了一个大错误，作者只顾着从自己思考的角度阐述自己的理论，而没有去关注客户即读者的需求。

先说毁的方面，从本质上来讲作家写一本书就是在开发一样产品，这件产品到底能不能成功，取决于客户认不认可，买不买账，有没有贴合客户实际情况，帮助客户解决自己的问题，所以从这一点来讲，作家首先应该是一个产品经理，要以洞察和把握客户需求为第一要务，要理解和掌握客户的实际情况，如果不去理性分析读者的实际情况，丝毫不考虑读者的诉求，这样的书无论理论有多高妙，阐述有多精彩绝伦都不能得到读者的认可，也就是说不管客户死活的书是买不出去的。而这本书就是在这个问题上栽了跟头，基本上不顾读者死活，全书可以分为前后两个部分，前半部分基本上是在讲哲学，而后半部分主要讲企业经营和管理，因为讲哲学，所以相对于管理和经营免不了会烧脑深奥，而讲管理和经营又显然少了哲学的高深和厚重，所以显得琐碎，这样的内容安排就对读者提出了很高的要求，需要读者既能驾驭得了哲学，又能够欣赏得了管理，所以做这本书的读者会很辛苦，做这本书的忠实读者会相当辛苦，读者做不到怎么办？答案只能是用脚投票了，或者束之高阁，或者弃之不顾。

再说誉的方面，这本书的作者是一个哲学达人，抽象思维能力很强，善于理论思考，能够从「知的哲学」这个层面去驾驭一个传统管理对创新遏制的问题，这个问题是一个热点问题，《创新者的窘境》、《创新者的基因》等很多创新创业的书籍都探讨过，尽管这些书也颇具针对性地提出了一些中肯有效的办法和举措，但是还没有人能够从更深层次的角度或者说更为本质的视角说清楚这些办法之所以有效的原因和这些问题背后的深刻逻辑。而本书的价值就在于作者在这方面做出了有意义的探索，从人的认知科学、知识的逻辑本身第一次清楚明白且符合逻辑的做出了解释。

作者提出人的知识其实除了我们能够轻易想到的已知和已知的未知，还有更为广袤的未知的未知，已知的本质是问题清楚且答案也明白，已知的未知的本质是问题清楚但答案还有待于揭晓，而未知的未知的本质是问题和答案都不清楚。对于企业来讲，按传统的思维去改进和优化自己的产品和服务就是在已知的未知这个范畴内打转，不管企业再怎么努力，都不会出现突破性颠覆性的效果，因为你的问题是已知的，你的优化只是在现有问题框架下解决问题，当所有企业都处于这种格局并做这个层次努力之时，你凭什么取得压倒性优势？而要想取得压倒性优势，就需要从未知的未知里找机会，重新定义你的问题，重新定义你的市场、客户、服务和产品，正因为是大家都未知，你才有机会去取得先机，打破行业传统的规则、定义和格局，开启新的局面。用作者的话来讲就是我们要能够从解决问题的模式中跳出来，纵身一跃到发现问题的领地里边，以重新定义一个行业的视角回看你的产品和服务，这就是高维度思考法。可能作者的解释体系也有缺陷，还存有思维的暗斑，远未完美，但是至少是距离真相更近了一步。

综上所述，这本书毁在内容组合很怪异，但是恰恰也誉在他的怪异的组合。相信很多读者读到开头就不想往下读了，但是这本书确实值得一读，所以还是建议大家能够挑战一下自己，相信会有回报。

高维度思考精华干货（附图文完整笔记）

cynthia

2018-08-06 06:03:14

[高维度思考精华干货（附图文完整笔记）](https://book.douban.com/review/9567351/)

高维度思考 -- 精华

前　言

Ⅰ　【知】「知」是「事实和解释的组合」

Ⅱ　【冲突和乖离】问题源自事实和解释的乖离

Ⅲ　2 种思维模式

Ⅳ 升维

完整版笔记

前　言

Ⅰ　「知」与「无知、未知」阐明其结构 -- 认知三层次

1.1「未知的未知」这一死角

1.2「知」是「事实和解释的组合」

1.3「无知、未知」的思考框架

1.4 已知和未知的不可逆循环

改变知识是一切原点解决问题的阶段，把已知的未知变成已知。运用一定体系的知识。

Ⅱ　「解决问题」的困境 能「解决问题」的人不能「发现问题」解决问题的困境

知识会对无知和未知 发现新问题造成阻碍

2.1「知（识）」的困境

2.2「封闭体系」的困境

2.3「解决问题」的困境

Ⅲ　2 种思维模式「蚂蚁的思维」vs.「蝈蝈的思维」从解决问题到发现问题

3.1「蚂蚁思维」与「蝈蝈思维」的 3 差异

3.2 从「存量」到「流量」

3.6 蚂蚁和蝈蝈能否共存共荣

Ⅳ　升级思维的方法 发现问题所需的「元思考法」升维发现问题

4.1 上位概念与下位概念

如何抓住新轴就是商业模式蓝海的寻找方法。响应潜在需求。重现创意的契机。

4.3 通过思考的「轴」升维

4.4 通过「Why（上位目的）」升维

4.5 为了活用「元思考法」

无知不一定是坏事

冥蝶

2018-07-23 08:57:47

[无知不一定是坏事](https://book.douban.com/review/9535850/)

管理大师彼得·德鲁克在去世前两年接受美国《财富》杂志的采访，记者问他：「假如您还有没写的主题，会是什么？」德鲁克回答：「是无知的管理。要是早写出来，大概已经成为我的最高杰作了。」

无知的管理？大家看到这个估计会一脸懵逼，无知还能管理，这要怎么管理？日本作家细谷功在他的著作《高维度思考法》中认为，要突破思维限制，必须学会管理自己的无知。

细谷功的主职是商务顾问，他毕业于东京大学，起初在东芝公司工作，后来进入安永咨询公司，负责产品开发等领域的战略规划以及业务改革咨询。他一直专注于思维能力方面的研究，著有《地头力》等作品。

在《高维度思考法》这本书中，细谷功详细解释了

无知是怎么形成的？无知的好处有哪些？如何提升这种无知状态？

无知的形成

无知对应的是「知」，那么什么是「知」呢？细谷功给了一个定义，「知」是事实和解释的集合体。事实是客观存在，是中立的，不带有善恶。而解释就是主观对客观的认识，常常因人而异。比如说历史事件，二战的发生是一个客观事实，但是对二战的解释就有很多种，不同的国家，侵略者和被侵略者之间，解释肯定是不一样的。这就形成了每个人不同的「知」。

细谷功将人的认知划分为三个层次，分别是「已知的已知」、「已知的未知」和「未知的未知」。

「已知的已知」就是我们已经知道的，比如我们已经掌握的知识，已有的观念。

「已知的未知」是指我们知道有些东西有可能存在，但是是不是真的存在，如果存在，具体是什么情况，这些暂时还不知道。比如说我们要考试，老师会出题目，老师虽然一开始不知道具体出那些题目，但是大致的范围总是明白的，无非就是根据教科书来。

「已知的已知」和「已知的未知」形成了一座城，我们的思维就被限制在这个城墙内。而墙外面是什么，我们一无所知，我们甚至连墙的存在都意识不到。

「未知的未知」就是除了前面两种之外的，我们一无所知的领域，连领域本身都不知道，也就是一种无知的状态。

无知的好处

一般来说，人们都认为无知是不好的。比如说一个人有可能因为无知会被人骗。一个企业很可能因为无知，拒绝改革，导致破产。这些都是无知带来的消极后果。实际上无知也有一些积极的效果，比如说别人背后骂你，你知道了肯定会很生气，但是因为不知道，反而不会被影响。此外，有句话俗话，叫做「不知者不怪」，就属于无知带来的好处。不过这些不是细谷功关注的重点。细谷功关注的点在于「要知道自己无知」。

细谷功关注的点在于「要知道自己无知」，知道自己的无知之后，无知的优势就可以发挥出来了。在思维上，有三点优势。

1、流量思维

认识到自己的无知，我们就会把思考的中心放在未知的事物上，而不会执着于自己已有的东西。过去的资源，包括知识、经验、资本，这些都是存量，常常会限制我们的思维，如果要创新的话，不抛弃已有的东西，很难产生全新的东西。

比如我们想要一栋新房子，如果我们已经有了一栋房子，这栋房子只是有些旧，还能继续住。绝大多数情况下，我们只会想着把房子重新改造一下。因为已经有了这栋房子这一现实常常会束缚我们的思维。但是实际上我们最初的想法是要一栋完全不一样的房子。如果要一栋全新的房子，就得把原来的房子拆掉，或者重新找一块空地。只有在空地上，我们才可以随意发挥，盖一座自己想要的房子。

2、开放体系

开放体系就是打破那堵墙，就是我们上面所说的「已知的未知」的边界，如果这个边界不存在了，那就是开放体系。在思维层面，我们常常按照这条边界，把里面的定义为常识，外面的定义为非常识，这就是思维的局限性。意识到自己无知后，我们可以打破这堵墙，告诉自己这个世界上没有什么是常识，一切都是在变化的。

比如说，我们常常会认为人到了年龄就应该结婚，不结婚的话就是异类，不被世界所容。认为应该结婚，其实就是把结婚当成了常识。但是实际上结婚和不结婚都只是一种生活方式，一种选择。只是说，大多数人选择了结婚，而如今有很多人也开始选择不结婚。

3、可变维度

可变维度可以让我们从更高的角度去看待世界，有句话叫做站得更高，看得更远。维度多了，思维的高度自然也就上去了，就可以直接看到墙外面。维度也就是变量，可变维度，其实就是可以增加或者减少变量，甚至创造新的变量。

比如说我们要设计一款新汽车，如果只是考虑外形、引擎、油耗等变量，这种思考的维度就没有变化，因为市面上的汽车都有这些。可变维度就会考虑新增变量，就是现有产品还没有的功能，比如能连 wifi，提供按摩座椅，紧急情况汽车可以飞起来，诸如此类。

如何提升维度

前面说了，要提升思考维度，首先要认识到自己的无知，那么如何认识自己的无知呢？有两种方法：一种是苏格拉底所说的自我审查法，就是从一个客观的角度来看待自己，有点类似「旁观者清」的感觉，不过这个方法不容易做到，需要长期的修炼；第二种方法就是德鲁克所说的重置法，抛弃我们的「已知」，其实就是我们常说的空杯心态。那么具体要怎么提高维度呢？细谷功提供了三种方法。

1、抽象化类推

抽象化其实是人类思维的最大优势，是区分人和动物的决定性能力之一。抽象化就是寻找不同事物的共同特征，抛弃那些具体的特征。典型的抽象化就是科学中的定律，定律就是不同事物之间的共同规律。越抽象，就越能从遥远的领域吸取灵感，很多的创意其实都来自抽象化之后的类推。比如回转寿司，其创意其实来源于工厂流水线。

2、增加思考的轴

思考就像数学里的 XYZ 轴，每个轴就是一个方向。从大的方向来说，有定量和定性之分。如果我们只按照一个轴思考，思维必然是有局限的，如果增加轴，思维的广度和深度都会大大提高。我们以盖房子为例。

如果从定量的方向考虑，我们需要考虑房子的面积，分几个房间，需要多少钱，多少材料，多少人工等等。

如果从定性的方向考虑，我们还需要考虑房子的设计风格、位置朝向、甚至是风水等等。

经过这样一通思考之后，盖房子这件事在开工前就会考虑得比较充分，不至于过程中或者盖完之后留下许多无法弥补的遗憾。

3、why 思考法

why 思考法就是不断的问为什么，我们总是提倡打破砂锅问到底的精神，其实就是这个。通过不断问为什么，可以追根溯源，找到最本质的问题所在，思考的维度也会不断往上升。细谷功举了一个地铁旁边老咖啡店的例子，来分析咖啡店的竞争对手到底都有哪些。

作为咖啡店，大家很容易想到，咖啡店周边的其他咖啡店，肯定是竞争对手。

我们这时候问一个问题，人们为什么要来咖啡店喝咖啡？除了咖啡店，哪里还能买到咖啡？就很容易想到，卖咖啡的便利店、速溶咖啡等也都可以当做竞争对手。

这时候可以接着问，人们为什么会来咖啡店？只是为了喝咖啡吗？然后我们就会发现，人们来咖啡店的目的有很多，比如打发时间、约会聊天等等。从这个目的来看，其实智能手机就能实现这些目的。那么也就意味着智能手机才是老咖啡店的竞争对手。

我们所处的时代一直在强调创新，创新就意味着必须打破过去的思维枷锁，面向未知的事物。我们之所以无法创新，其实是被无知所蒙蔽。读了这本《高维度思考法》，我们可以学到：如果我们知道自己无知，能够有效的管理无知，无知不仅不可怕，反而有助于提升我们的创造力。

如何看待有限的一生和无限的知识

麦穗低低

2018-08-16 22:39:28

[如何看待有限的一生和无限的知识](https://book.douban.com/review/9597357/)

法国著名科学家笛卡尔，他有句名言：

「越学习，越发现自己的无知。」

最开始，读到这句话的时候，还不太明白，后来读了爱因斯坦说的：

「用一个大圆圈代表我学到的知识，但是圆圈之外是那么多的空白，对我来说就意味着无知。而且圆圈越大，它的圆周就越长，它与外界空白的接触而也就越大。由此可见，我感到不懂的地方还大得很呢。」

这下就很好的诠释了笛卡尔为什么会发出自己「无知」的感叹了。

大圆与小圆

长久以来，我所理解的「知」和「无知」的概念，一直停留在知道和不知道某些事物，这一简单的层面上。举个例子，你问我 1+1 等于几，我可以很肯定的说，我知道答案，答案是 2。但是，你问我证明哥德巴赫猜 —— 任一大于 2 的偶数都可写成两个质数之和。这个猜想是不是正确的，我只能说你是在为难我了，这只怕是我穷其一生也无法回答的问题。

说道用一生回答问题，我不得不想到老庄，他曾说过：「吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！」意思是说，我们人的生命是有限的，但知识是无穷的，如果我们用有限的生命去追求无穷的知识，就会搞得精疲力竭，既然如此，还去追求知识的人，就只能弄得疲困了。

那我们真的遵照庄子的指示，为了不疲惫就停止追求了吗？

不急，要回答这个问题，让我们回到之前提到的「知」和「无知」的概念，这个话题。

很幸运，读到了《高维度思考法 —— 如何从解决问题进化到发现问题》，让我不再肤浅地认为「知」和「无知」，就是简单的知道和不知道，再一次突破自己的认知。

《高维度思考法》封面

在带大家进入图书前，我们先来认识作者。《高维度思考法》是由日本作家细谷功所著。

他的职务是商务顾问。毕业于东京大学工学部。初任职于东芝，后进入安永咨询公司（Ernst&Young Consulting，QUNIE 前身），负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制订、执行和定义。现任 QUNIE 顾问研究员，另于企业和大学开展思维能力相关的研修和业务。著有《地头力：从结果出发解决问题》等作品。

在《高维度思考法》一书中，细谷功将之分为四个部分，来阐述自己的观点，它们分别是：

1.PART Ⅰ「知」、「无知」和「未知」

在第一部分「知」、「无知」和「未知」中，细谷功阐述了「知」是事实和解释的结合，「知识」是可在利用的「知」，并解释了这些概念。提到了「已知的已知」、「已知的未知」和「未知的未知」三个领域。

重点说一说，细谷功开篇提出的两个问题，就是这两个问题，打破了对知道与不知道的认知。

问题一：「例举便利店里出售的东西」（限时 1 分钟）

问题二：「例举便利店里不出售的东西」（限时 1 分钟）

第一个问题，一般人能很快回答出，便利店会出售零食、饮料和生活用品等等，这些和生活息息相关的物品。但是回答第二个问题时，可能受到上一题的影响，思路可能一直在思考 —— 便利店不会出售哪些和生活相关的物品，很明显，这种思考模式是「蚂蚁的思维」，具体将会在之后说明。其实不出售的东西有很多，大件的物品（房屋），动物，以及「无形之物」（电，空气）等。

2.PART Ⅱ「解决问题」的困境

在第二部分，细谷功分析了一种结构性的矛盾，人类会通过给知识「画线」的方式，来界定知识，但是「所画的线」往往会成为发现问题产生巨大的障碍，就如常常说的经验主义害人一样，诺基亚这位手机巨头，给自己的产品「画了一条线」，导致错过了移动手机行业的巨大红利期，被之前的苹果赶超，并远远落在了后面。

在定义问题时，细谷功将问题分为「发现问题」和「解决问题」。「发现问题」的人，我称之为「探险家」，如麦哲伦发现新大陆，从 0 到 1，发现蓝海。而「解决问题」的人，我称他们是「数学家」，他们在 1 后加 0，达到最优解。

3.PART Ⅲ「蚂蚁的思维」VS「蝈蝈的思维」

上文提到了，在思考便利店不出售的东西时，往往会下意识先考虑，便利店出售的东西，这一维度的物品。如，会出售一些零食，那会有哪些品种的零食不出售呢。将自己的思维限制在便利店出售物，这一封闭体系的固定思维上，这就是细谷功提出的「蚂蚁的思维」。而之后提出的不售物有房屋、动物和电，在将之扩大，银河系、明朝的空气、爱和时光机等等跳出常识这一维度的事物，像这类事物可以列举很多。而「蝈蝈的思维」正是在可变维度上，在开放体系里去发现问题。

4.PART Ⅳ 发现问题所需的「元思考法」

什么是「元」，可以从「元」的视角来答，它是更高一级的事物，是可以俯瞰下一层级的视角。

细谷功给了三种升维的方式，绕过思维的墙，去发现问题。它们分别是：

1. 抽象化和类推，即借鉴别的领域的方法和思路

2. 使用思考的「轴」，避免重复和遗漏

3. 询问「Why」，用战略性的方式去提问

以上是《高维度思考法》的四个章节概括，细谷功用层层递进的方式，讲述了如何通过各个层面，或者说维度去看待一个问题的本质，用「Why」去发现，用「How」去解决。除此之外，他还提出来 3 个很有意思的示例。

1. 便利店里不出售哪些东西

快速回答便利店有什么，运用自己构建的封闭体系里的知识 —— 常识，可以快速得到答案，但如果问到便利店里没有什么。答案在封闭体系之外，就难以保证快速得到答案。以为自己知道的多，但是和外界比较，就不多了。

2. 把大象放进冰箱需要几步

答案是三步

第一步：打开冰箱门

第二步：把大象放进去

第三步：关闭冰箱门

这个带有脑筋急转弯性质的问题，很赋有哲学性。我们往往认为，自己知道的方法和道理这类的东西很多，但常常在着手解决问题时，不知所措。根本原因是我们没有得到最优解。

读过的书，做笔记了吗？做好的笔记，复盘了吗？复盘后的笔记运用和迭代了吗？如果没有，请回想这个故事。

3. 如何用 4 根火柴摆出「田」字（不许折断）

一开始，大伙想的是，在平面上怎么摆，也不能摆出「田」字。之后，大家的想法可能会突破常识，把 4 根折断，让火柴的数目增加，以达到目的。

其实运用细谷功给出的「升维」技巧，从二维变三维，把 4 根火柴并在一起，从其端头部看就是「田」字。

其端头部看就是「田」字

回到最开始庄子说的话，我们应该思考，人类的生命是有限的，知识是无限的，就因为有限是无限的一部分，永远达不到无限的境界，人类就该停止脚步，不去追求知识了吗？我的回答是至少我不会。

当时庄子为什么这么说，已不可考证。我们不能说他错了，可是技术的迭代加速，时代前进的步伐也越来越快，被认知的「无限的知识」也越来越多，但那又怎样？

人类面对这样的情况，在近代大力研究和发展了各种高效的技巧。阅读上有上百种读书法，速读流和笔记流是其中之一；学习上，刻意练习和费曼技巧被各界人士推崇和使用；思维模式上，著名的经济学家查理芒格，更是语出惊人说提炼出了 100 种思维模式，并将之分享于全世界。由此可见，人类并未停止追寻知识的脚步啊！

细谷功的《高维度思考法》便是此番追寻知识的神器，运用书中的技巧，将「蚂蚁的思维」和「蝈蝈的思维」相结合，打破思维里的墙。加速对无限知识的探寻，助力人生走向高峰，一览「无限知识」的海洋。

如何再把河马装进冰箱？

leizw

2018-08-18 09:44:52

[如何再把河马装进冰箱？](https://book.douban.com/review/9600164/)

某一特制冰箱大小能装下一头大象或河马，如何把一头大象装进冰箱？如何再把河马装进冰箱？

1. 把冰箱门打开；2. 把大象装进冰箱；3. 把冰箱门关上。

后一个问题，似乎只要把前一个问题答案中的大象换成河马即可，1. 把冰箱门打开；2. 从冰箱中把大象取出；3. 把河马放进冰箱；4. 把冰箱门关上。

但这个问题的关键在于如何去深度思考。大象几吨重，大象平时生活在炎热地区，难得进入舒服的冰箱，因此把大象从冰箱拖出来是很费劲的。在把河马装进冰箱之前，把大象拖出来，就会让人筋疲力尽。有没有其它更省力的办法？

为了实现想象和创造，必须重新定义提前条件，要把之前定义边界重置为空白状态再思考，这是《高维度思考法》所想要告诉我们的。

《高维度思考法》作者是日本商业顾问，细谷功，他毕业于东京大学工学部，主要是制定战略、改革之类顾问，同时还在企业和大学开展思维能力的相关研修，之前还著有《地头力：从结果出发解决问题》，可以说是理论与实践的完美结合。

《高维度思考法》主要想解决的问题：跳出思考边框，创造全新视角，全面强化你的思考力，以发现新问题思路去打破旧有的「常识之墙」进行新的创意。

我们在日常生活经常遇到的障碍无法通行，是把障碍打通而过呢？还走旁边的岔路，然后再回到原路上就可以了？但工作和思考呢，有没有多维度去思考问题本身，还是以勤奋来掩盖自身思维上的懒惰？

《高维度思考法》这本书，由四个部分构成，知与无知、未知的结构；解决问题的困境；解决问题的思维和发现问题的思维；发现问题所需的元思考法。简单的就是：如何从发现问题去解决问题。

以下是广义的解决问题流程：

从发现问题，定义问题，最后到解决问题

问题的来源于既定的事实和不同角度切入的解释，正如一百个人眼中有一百个哈姆雷特，不同的解释则会产生不同问题，发现问题具有开放性。定义问题首先是要确定边界，也就是确定前提条件，在此前提条件下，然后去解决这个封闭问题，定义封闭体系的同时，也意味着相关变量已被固定，在固定变量中，实现其中的最优化。

以上几何图形是事实，如何分类？按照什么特性来分？按黑白分？是按颜色进行黑白分？还是按相同形状黑白数量是否相等来分？同样是分类，相关变量的不同，结果也是不一样的。

我们回到开篇那问题某一特制冰箱大小能装下一头大象或河马，如何把一头大象装进冰箱？如何再把河马装进冰箱？从答案中 1. 把冰箱门打开；2. 把大象装进冰箱；3. 把冰箱门关上。

后一个问题，似乎只要把前一个问题答案中的大象换成河马即可，1. 把冰箱门打开；2. 从冰箱中把大象取出；3. 把河马放进冰箱；4. 把冰箱门关上。看我们是如何被某些固定的观念束缚的？特制的冰箱是不能被拆开的；冰箱只有一个，既使在后面的深度思考，也有冰箱里的温度是大象感觉到舒服的观念在里面。

没有意识到自己已在不知不觉间被某些固定的观念束缚，这比单纯的不知道这个层次的不知更难解决问题。这也就是为什么一直在解决问题的人，永远不可能发现问题？

如何来发现这些固定的观念，摆脱这种固有观念呢？或如何去发现问题？

着眼于「奇点」。被认为不可能，被禁止，其他；提升视角和思维维度来发现问题。

飞机上禁止使用手机等电子产品，太高了不可能有网络信号。着眼于「奇点」，现在有的航空公司，已提供了飞机 wifi 的服务吸引顾客了。就算禁止，只要存在需求，就会以其他形式显现出来，自然就能增加可能性。特制的冰箱如果能被拆开呢？装上河马是不是就变得简单了。空调不就是制冷设备与容器分开了吗。

如何提升视角和思考维度？俯看自己，元思考法，具有有 3 点：进行归纳总结，提取特征；找出对立变量进行定性，对变量进行数学定量；连续的几次问为什么。

如何把一头大象装进冰箱？如何再把河马装进冰箱？如何把 A1 放进 B1 中，再如何把 C1 放进 B1 中。所以进行归纳总结，提取特征，有点与数学中的符号相似，用符号来代表的，具体的事物可以类推扩大。A1 看成事物 1，B1 比作容器 1，C1 认为事物 2。如果这两个 B1 不一样呢？如果冰箱有两个呢？是不是也不用把大象拉出来，再把河马赶进去那么麻烦。

之前的那个图形分类，除了黑白特性分类，还可以按相同形状黑白数量是否相等来分，为了想出创意分类，增加使用了数量这一概念。为什么把河马再放进冰箱困难？为什么，面向未来表目的，面向过去则成为原因。目的和原因通过为什么而得到统一。问题说不清，原因找不准，方法弄不对，导致困难重重。即使偶尔解决，下次遇到，可能又要费尽心力。所以看清问题的本质，才是解决问题的关键。简单的方法就是多问几个为什么？为什么把河马再放进冰箱困难？因为要先把大象拉出来，因为冰箱只放得下一头大象或一头河马。为什么要把大象拉出来？因为要让冰箱空出来。为什么让大象出来要拉？因为要让大象出来，而冰箱舒服不愿出来。所以我们可以调节冰箱温度，让温度不再舒适，大象自己就出来了，再把河马赶进冰箱就好了。

现实生活中，一些条件的限制可能让问题变得更加的复杂，但我们应留意识，意识到自己已在不知不觉间被某些固定的观念束缚，意识到一些未知的未知，意识把自己置身事外。这样我们就能像书中的那样进化成为发现问题的人，有更多解决方法的人。

站得高才能望的远，高维度思考提升人生的高度

清环

2018-08-18 18:37:57

[站得高才能望的远，高维度思考提升人生的高度](https://book.douban.com/review/9601132/)

一般人走迷宫的时候，都是从入口一步步慢慢摸索向前推进，中间可能会遇到阻碍则要原路返回，遇到锐意进取的或者还会想着打破墙壁，那么有没有一种更快更短的路径走出迷宫呢？换一个维度来思考，不要总站在地面，站在墙上来思考找出口基本上就是条条大路通罗马，天高地阔任你行了。

在我们的生活或者工作当中会遇到很多困境如入迷宫之中不知所向，原地打转，迷茫徘徊，如果能提升一下维度来思考或许就会灵光一闪，走出困境。日本作者细谷功所著的《高纬度思考法》旨在教会人们跳出思考边框，创造全新视角，全面强化思考能力的一本书。

细谷功是一名商务顾问，毕业于东京大学工学部。初任职于东芝，后进入安永咨询公司，负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制定、执行和定义，具备发现问题和解决问题的能力。通常来说一直在解决问题的人很难发现问题，因为擅长解决问题的人和敏锐发现问题的人，他们两者的思维体系及所在环境不一样。简单打个比方这就如同攻守对比，他们的差异就像矛和盾一样明显。

然而当下的社会快速变迁，以往维持了几百年几十年的组织、体系甚至环境可能在这十几年甚至几年内就发生了强烈的变化。单纯的守自然难以适应快节奏的社会，攻也并非埋头苦干，高歌猛进，而是站在更高维度的开疆扩土。

为了便于理解，我将《高纬度思考法》的整体思维比喻为开头的迷宫，我们的认知有三大边界，首先是「已知的已知」如迷宫上的你能看到的路，其次是「已知的未知」如迷宫路里存在你不知道的路，最后是「未知的未知」如迷宫外的广阔空间。

当我们从未踏出迷宫时，迷宫就是我们的整体思维认知，在这个有限的范围内，人类集中精力建设了文明多彩的人类社会。在一个封闭的体系里面，人们的认知思维通常也是封闭的，如同将事物分类画圈，圈有边界可以集中精力深挖研透，了解事物的本质。每个人可以很熟悉自己能看的到迷宫道路相当于一个小迷宫。圈内的小迷宫被研透之后可以联结，小迷宫与小迷宫之间可以相互联系，如同树状图般快速扩散，每个圈都可以成为一个节点，通过不停地联结扩展形成了纷繁复杂的巨型图画。这种巨型图画更多是呈现在几何平面的维度上，如果你不能站在高处来观察图画，你就会如入迷宫不知方向。

我们通过分类和连接来认识和应用事物。以前社会变化范围小，范围较小、变化不大，差异也不大，我们站在平面上的足以应付日常的工作和生活。但现在范围扩大大了，我们需要站得更高才能看清方向不迷路。站得越高，你能看见的迷宫范围就越广；高到一定程度，你的视野范围就会超过迷宫，发现迷宫之外的新领域。

《高纬度思考法》可以在书中还有一个近义词「元思考法」，就是提升视角或思维的思考方法，书中介绍了三种方法，分别是「抽象化类推」「思考的轴」和「why」

「抽象化类推」就是提取事物的共同点和本质，向上层抽象跨越该类事物的边界，然后可以运用到其他事物中去。如工厂中的流水线它具有自动、旋转、重复、高效的特点，这些特点翻越了工业的围墙进入到寿司店里形成了回转寿司。

「思考的轴」就像指南针指引着你的思考方向和范围，当你思考灵光一闪的时候可能只是单个点或者几个点很零散，当你按照思考的轴去考虑时，这些闪光点就会排列整齐甚至会让你看到你以后的点。思考的轴一般有三类，分别是定量、定性和走向。比如你要开一个美妆店，你的产品布置可以按照定量的方式如品牌专柜来摆放，也可以按照定性如五官的对应的产品来分类摆放。

「Why」是一种思维的向上回溯，在现实中呈现的一般都是手段和结果，通过多问几个为什么会帮助你发现目的和原因。

欲穷千里目，更上一层楼。很多道理的本质是相通的，在现实的世界里登高才能望远，在思维的世界里同样如此。《高维度思考法》就像是思维世界的楼梯，让我们在脚踏实地解决问题的时候学会抬头仰望星空，发现问题走出迷宫，放眼更加宽广的世界。

高维度思考帮你面对人生焦虑

海水

2018-08-21 19:45:15

[高维度思考帮你面对人生焦虑](https://book.douban.com/review/9607432/)

最近有段视频采访了从 5 岁到 70 岁的人，人生最焦虑的事是什么？10 岁的人觉得考试没考好是件大事；25 岁的人觉得决定自己的未来的方向；站在 25 岁的角度看，考试没考好是一件很小的事情；

有拖延症的人和行动力强的人思维的高度也不同，有拖延症的人，只站在「现在」这个维度看眼前的享乐，看不到未来，而行动力强的人，站在「未来」的角度看现在，想着现在完成这件事，未来能得到的好处；

人之所以焦虑，是因为不知道自己位置，也不知道自己的方向，而站在更高的维度才能看到别人看不到的，能听到别人听不到的，能想到别人想不到的，从原来的角度破局而出；

那么到底应该如何去才能站在较高的维度思考问题呢？《高维度思考法》这本书给了我们指引；

这本书作者细谷功，企业咨询师，日本 Zacatii 咨询公司董事，曾今进入著名的安永 (Ernst & Young) 咨询公司公司工作，大家知道做企业咨询的人非常擅长思考，著名的金字塔原理便是出自咨询公司的工作方法；

《高维度思考法》这本书主要讲了四个内容：

1. 已有的知识在处理问题的时候会造成困扰

2. 觉察到无知是提升思维高度的第一步

3. 发现问题和解决问题的思维不同

4. 几种提高思考维度的方法

一。已有的知识会在处理问题的时候带来困扰

人类普遍的处理问题的流程：发现问题－定义问题－解决问题

发现问题是指：在空白状态下定义问题的框架，这时候是一个开放的体系，比如从一无所有开始的的创意和企划就是这个阶段

定义问题：圈定问题边界，形成了封闭的体系

解决问题是指：在已经确定的框架内最优化，比如把企划落实到具体计划上的执行

人类为了使问题容易解决，在定义问题的时候划定界限，同时固定了看问题的角度，界限内的就形成了一个封闭的系统，这样的方式在短期内非常的有效，很容易迅速发展；

但是有两个事实是不容忽视的：

a. 知识是会变化的，事实会随着时间变化，而解释仍然是旧的，当解释偏离事实的时候，就产生了问题。

b. 已有的固定知识、解决问题的方法、思维定式等，这些都是日积月累而来的，如果要一下放弃自己的积累，心理上是非常抵触的。

随着时间的流逝，原有的固定解释与事实发生偏离，会出现新的问题，原有的已经不合适，时候就需要用发现问题时的思维重新看待，而已有的知识也在前瞻的时候可能会变成累赘；

人类的历史，企业管理，个人的思维都在这个困局之内

该怎么破局呢？作者给出了答案；

二。觉察到无知是提升思维高度的第一步

1. 知识和无知的分类

知识，就是事实和解释的集合体，解释包括范围和维度

麻雀以谷物为食，是一种的害虫；麻雀吃谷子就是事实，麻雀是害虫就是就是解释，

事实是客观存在的，而解释是人类为了理解事物而发明的，很多情况下是以自我为中心的，

面对同一件事，不同的人有不同的思考维度，在农民看来，麻雀影响了收成，自然有害；在生物学家看来，麻雀可以维持生态平衡的，是一种益虫

就算有相同的思考角度，看到的范围也是不同的；对于一个名牌包，可能经常接触的人会觉得它很实惠，对于不常接触的人，就觉得「即使打折也很贵」

从这个角度也可以把无知结构化：事实的无知（不知道历史事件发生的时间），范围的无知（不知道所能看到的范围有限），维度的无知（不知道看待事情的角度）；

2. 没有觉察到的无知

从个人意识的角度来看无知，有两种：一种是你觉察到的无知，一种是你没有觉察到的无知；

后面一种影响更大，很多人觉察不到自己总是站在固定的角度和层次里看待事物；

3.. 面对无知的态度

苏格拉底曾说过：我之所以比别人聪明，是因为我知道自己无知；

德鲁克说：你必须经常以无知的状态去处理问题，而不能用老经验产生的套路去处理问题，因为你自以为拥有的知识经常是错的。重要的是要做什么，而不是怎么做；

这两种面对无知的态度，觉察自己的无知，以空杯心态去处理问题，也是发现问题时所需要的心态；

意识到无知之所以重要，是因为我们已知的有限，如果局限在其中思考，只能解决片面的，表层的问题；在拥有更高维度的思维之前，我们虽然看不到高维度里是什么样子，但至少我们意识到那里是有更广阔的世界的，这是获得进步的基础。提升思维格局的第一步就是觉察到自己的无知；

三。发现问题的思维和解决问题的思维不同

发现问题的阶段，思维就是从「无知」开始思考，不带预判的去思考「根本问题‘是什么；这个时候就相当于公司创业阶段，是没有积累的，人力财力物力等资源一无所有，需要自己主动考虑多个共同指标，一切都是非定性的，依赖个人的创造力；

而解决问题的阶段，思维就是在已知的框架内最优化；相当于公司发展到一定规模，人力财力物力已经有了量的增加，有共同指标，标准化，组织远比个人重要，在框架内做到最优化是目标；

作者以可以三维空间跳来跳去的蝈蝈比喻发现型思维，以在二维平面上的蚂蚁比喻解决型思维；说明了两种思维方式的不同

1. 流量和存量

蝈蝈是狩猎型思维，重视「流量」，使用用完之后抛到一边也没关系

蚂蚁是农耕型思维，重视存储，过去积累的，怎样最大限度内使用已有的经验和知识，根据自己的常识和判断基准给事物划线，固定的看待问题的视角，像蚂蚁一些在二维爬来爬去；

2. 开放的体系和封闭的体系

蝈蝈从未知开始思考，原样不动的看待所有事物，边框是不存在的，如果解释不通，就会配合事实创造新的解释，动态的看解释；比如开国的革新者，通常才会不拘一格降人才

蚂蚁思考的范围是封闭的体系，只在它活动的圆圈内，重视中心，通过划线区分对方和己方，以己方为中心思考事物，否定排除并规制对方，二选一，认为事情非黑即白

3. 变化的维度和固定的维度

蝈蝈有多个看待问题的角度，可以跳跃，在二维和三维之间来回；

蚂蚁看待事物是固定维度，拿固定解释去看待事实，拿事实去配合解释，静态的看解释选择性看到，如果事情进展不顺利就会责怪问题定义的不对，因为没有立体的概念；

蚂蚁和蝈蝈的思维方式在每个人身上都存在，只是不同的场合使用不同的思维

，比如你在自己的擅长的领域是蚂蚁，而到了其他领域是你的思维就是蝈蝈；

四。提升思考维度的几种方法

下面作者提供了几种提升思维方式的方法：

1. 抽象化，类推

a. 抽象化就是从一堆事物中提取特征并概括

发现问题到解决问题就是从具体的事物升至抽象，再落回具体，需要的是不带预判和偏见的观察事物原本的的样子，并把它抽象画成一个概念的能力，抽象化划线之后，就是具体的实现和执行步骤；

这就像蝈蝈在平面范围内找不到食物，它就跳起来看，远处 100m 的地方有食物，再跳回到平面去找食物

b. 类推：就是把相距遥远的事物联系起来寻找共同点，比如魔术贴的发明是由苍耳想到的

寻找那些在具体的角度上看起来没什么不同，但是在抽象角度上看起来相同的地方，换句话说就是表面上不同，结构上类似

2. 利用「轴」（思考的视角来思考）

一说到「轴」大部分人想到的是数学里的 x,y 轴，这是一种数字轴，长度，重量等都是这种；

第二种是定性的对立轴，比如左右，时间管理四象限的重要与不重要

第三种是框架型，比如营销领域的 4p（Product、Price、Place、Promotion）原理

对立型和框架型都是是指要思考的角度，观察相对具体概念时，所用的抽象的视角，解释的方向性；

3. 多问几个 why

多问几个为什么能够迫近本质，重新定义更好的问题

举个例子，一位女士计划每天打两份工

为什么要每天打两份工？因为这样工作成果会提高

为什么需要提高工作成果？因为想赚更多的钱

为什么要赚更多的钱？那样我就能够买很多东西了

为什么要买很多东西呢？那样我的家人就会过得很开心

为什么家人过的很开心对你很重要呢？那样我会觉得我尽了责任

这样的问法就可以让自己站到更高的层次去看问题，如果站在下面往上看，当时可能会全力以赴，但也会觉得很辛苦，可是从上往下看，就会发现现在正在努力做的并不是唯一的选择，「家人过的开心」并不一定要「买很多东西」，更不一定「要赚很多钱」，而「尽责任」包括的远远超过「买很多东西」

在很多时候，方向比努力更重要；《高维度思考法》中的方法就是你的直升机，让你既能在高处看，也能在低处看，清楚自己的布局，知道自己每一刻在做什么，能起到什么作用，做真正的掌舵手。

《高维度思考》完整版笔记（配图）-NO15-20180803

cynthia

2018-08-05 16:36:14

[《高维度思考》完整版笔记（配图）-NO15-20180803](https://book.douban.com/review/9565857/)

前　言

Ⅰ　「知」与「无知、未知」阐明其结构 -- 认知三层次

1.1「未知的未知」这一死角

1.2「知」是「事实和解释的组合」

1.3「无知、未知」的思考框架

1.4 已知和未知的不可逆循环

改变知识是一切原点解决问题的阶段，把已知的未知变成已知。运用一定体系的知识。

Ⅱ　「解决问题」的困境 能「解决问题」的人不能「发现问题」解决问题的困境

知识会对无知和未知 发现新问题造成阻碍

2.1「知（识）」的困境

2.2「封闭体系」的困境

2.3「解决问题」的困境

Ⅲ　2 种思维模式「蚂蚁的思维」vs.「蝈蝈的思维」从解决问题到发现问题

3.1「蚂蚁思维」与「蝈蝈思维」的 3 差异

3.2 从「存量」到「流量」

3.6 蚂蚁和蝈蝈能否共存共荣

Ⅳ　升级思维的方法 发现问题所需的「元思考法」升维发现问题

4.1 上位概念与下位概念

如何抓住新轴就是商业模式蓝海的寻找方法。响应潜在需求。重现创意的契机。

4.3 通过思考的「轴」升维

4.4 通过「Why（上位目的）」升维

4.5 为了活用「元思考法」

上位概念的天花板是单面镜。

发现问题的底层方法论 ---《高维度思考法》书评

大本同学

2019-07-21 23:36:44

[发现问题的底层方法论 ---《高维度思考法》书评](https://book.douban.com/review/10326981/)

我们从出生就一直在面对问题，怎么走好路，怎么说好话，怎么念好书，怎么考好大学，怎么找好工作等等。我们的人生好像一直在解决一个又一个问题，按道理说，我们每一个人都应该是「解决问题的高手」 ，可是事实真的如此吗？大多数的人面对问题还是束手无策，还是焦虑不已，古人说的「熟能生巧」难道不对了吗？一定是哪里出了问题。

细谷功先生在他的《高维度思考法》中野心很大，想要给大家一个底层的、通用的解决问题的方法论。我们不能一直解决问题，要去主动发现问题。而发现问题，恰恰是为了我们能更好的解决问题，那么如何去发现问题呢？答案就是从「无知」和「未知」的角度去看待问题，以元思考来重新定义问题，最后找到颠覆惯有思维的解决办法。听不懂没关系，我们接下来会详细和你说。

作者细谷功曾在东芝、安永、凯捷等知名咨询公司任职，主要负责项目战略计划制定。同时著作多本提升思维能力的书籍，在海内外企业、大学、社团开展了多场针对思维方式的讲座，是一位自我成长与思维方式提升方面的高手。

说完了作者细谷功，我再来和你说说这本《高维度思考法》中到底说了些什么，为了解决好问题，作者首先告诉大家我们日常生活中是怎么样认识问题的，分为了「知和未知」。然后，通过对比「解决问题的人」和「发现问题的人」二者究竟有什么不同，知道我们的差距在哪。最后，给出了如何「发现问题」的三个切实可行的心法。

第一部分

想解决问题，细谷功干的第一件事不是去找方法，而是先研究我们是怎么认识问题的。当我们从空中俯瞰我们自己的知识体系的时候，可以分为 3 类：我们知道自己知道（已知的已知）、我们知道自己不知道（已知的未知）、我们不知道我们自己不知道（未知的未知）。听起来很拗口，我们一个一个来看。

我们知道自己知道，也就是已知的已知。这件事小到我们的名字、年龄、爱好，大到我们对于某个领域的研究，学土木的对建筑结构了解，学金融的对市场体系的建立，学医学的对内科外科整体的架构。总之一句话，你可以想到的东西，都是你自己知道的知识，全部隶属于我们说的第一类：我们知道自己知道。

我们知道自己不知道，已知的未知，这一类认知就是我们通常说的需要去解决的问题。这类问题既可以是我们生活里在陌生城市的「问路」，也可以是物理科学家想要解决的量子物理难题。

最后一种也就是《高维度思考法》中反复强调的一种，我们不知道自己不知道，又叫「未知、无知」。就是那些你想都没有想过的事情，都可以归纳为我们自己本身就不知道的事情。

可是这三种认识和「解决问题」有什么关系呢？第一类属于「问题和答案」都已知的领域，你仔细回想一下，我们在学校念书的期末考试就是这类问题，明明已经知道问题和答案了，还需要你去给出「答案」，考验的就是你对于知识的掌握程度。

第二类属于「问题已知而答案未知」的领域，这就是我们所说的普通人遇到的「解决问题」情况。什么如何阅读一本书、怎么提高阅读效率、怎么样进行资产配置才能得到最高的理财收益等等，都是这类事。问题已经有了，请你去动脑筋给出个答案，这就是叫「我们知道自己不知道」。

最后一类就很有意思了，我们不知道自己不知道，我们是无知的，一切都是未知的。连问题都不知道的情况下，让你把这事儿给办了。于此，就说到了我们的核心「发现问题」。

想要发现问题就得从「无知」的视角去看待问题，可是本身无知这件事情就很难去定义，那我们不妨从他的对立面「知」来讨论。我们为什么会知道一件事情？我给你一个场景：你的钱包忽然找不到了，你可能会想是不是被偷了，又或者是不是放在家里没带出来，还是刚刚坐滴滴的时候落在副驾驶座位上了等等，这都是你对于「钱包没了」这个事实的「解释」。好了，等你回到家，你发现钱包落在了家里，所以的解释就确定了「你把钱包落在了家里」。但是，到了晚上你媳妇回来告诉你，下午捡到了你的钱包，放在家里了，你有没有看见。好了，注意这里，之前的「解释」被刷新了。

这下你理解了，知道一件事情其实是分为了 2 个部分，事实与对事实的解释。事实是客观的，是不会改变的；而「解释」是主观的，随着时间变化而变化的。「钱包不见了」这件事的事实只有一个，但是解释可以是多个。这样看来，「解决问题」的关键就和「解释」有所关联了。

一个人要对事实作出解释他应该怎么做呢？《高维度思考法》中给出了相对应的讨论：我们对事实的解释过程是先分类，再建立事物和事物之间的联系。听起来很难对不对，形象的来说就是「划线」。我们再来回顾一下你对「钱包丢了」这个事实的解释，一开始发现钱包不见了，我们第一反应是什么？是在脑海里回顾自己曾经待在的场景，你这实际上你已经在做一件事情，叫「分类」。这里是家，那里是滴滴专车，或者在公共场所（被偷了）。随后建立起你处在这个环境里的关系，我当时在场景下做了什么？这一来就通过分类，把事物与事物之间的联系建立了起来。

这里给大家提个问题：为什么有的人「解决问题」的时候会很死板，而有的人提出的解决方案非常有新意？原因恰恰可以用我们讲的「分类」和「建立联系」来解释。当我们想办法解决问题的时候，一部分人会生搬硬套的将过去的经验照搬到现在的场景中来，而另一部分人不是这么干的，这些人会将原有的「解释」部分打散，重新分类，重新建立联系，最后得到一个崭新的解决办法。在旁人看来，这些让人惊呼「还可以这样」的办法，实际上不过是重新排列组合之后的结果。

讲完了什么是「知」，现在我们可以说说「未知」。传统的解决问题框架是将「已知的未知」变成「已知的已知」，也就是将「我们知道自己不知道的事」变成「我们自己知道的事」。《高维度思考法》的解决框架不这么干，从以前的「寻找已经提出问题的答案」到「从问题本身开始寻找」，想想书的标题，就是从「解决问题」到「发现问题」。

我们从空间的角度来看，无知到底是什么。前面说了知的组成是「事实和解释」，现在我们反过来，无知是不是可以理解成「事实的无知」和「解释的无知」呢？我们说事实是客观的，不随时间改变而改变的，事实的无知就好理解了。还是放入场景来理解，比方说你家邻居老王买了一台车，具体什么车我不知道。这就是事实的无知，这个很简单。

但是，解释的无知这里面学问就大了。解释的无知我们应该从不同的维度来理解，听起来有点学数学的感觉吧？我再给你一个情景：当怎么积累现金流是一个放之四海皆有的问题，放在个人身上那叫赚钱，放在一群人身上那叫经济发展。当我们考虑个人赚钱的时候很简单，吃饱饿不死就行了。假如现在你成家了，需要考虑一家三口的生活问题，你解决问题的思路就不一样了，凡事要考虑 3 个人的因素。现在我们再升级一下，你不小心当了区长，现在你不仅仅是考虑 3 个人吃饭问题了，而是一个区，要让一个区的大部分人满意，支持你。再上升呢？如果你是一个市长，府邸下有千万子民，你需要让他们过的好，生活质量高，那你考虑的因素就更多了。

通过这个例子，我们相当于无形的把自己拔高了好几个思维层次，你可以用市长的思维来思考单身生活，那你一定出类拔萃。但是，你不能用一个人的赚钱的思维，去考虑一群人的经济发展。这就是从维度上看「解释」，你生活中考虑的变量越多，你的维度就越高。这里值得注意的是，事实是 0 维，不管你从哪一个角度看，它都是不变的。而你对于问题的解释，是会随着时间、地位、环境改变而发生巨大的变化。我们常说的「一不小心被刷新了三观」就是这么个意思。

好了，我们来总结一下第一点：一开始我们知道了想要更好的「解决问题」，就应该更清楚的认识问题，说了 3 种认识问题的分类，引出了「无知、未知」才是发现问题的核心，通过「知」的理解，从侧面一窥「无知」的奥秘。最后，梳理清楚怎么用无知去发现问题，我们开始从「发现问题」的层面来理解「问题」。

第二部分

接下来说说第二点，有了站在「发现问题」的角度去思考的意识还不够，我们还要知道普通人解决问题的方法和厉害的人到底差在哪？《高维度思考法》里面就给出了三个根本性的差异，你意识到了，你也可以变成一位解决问题的高手。分别是「存量对流量」思维、「封闭体系对开放体系」思维、「固定维度对可变维度」思维。

咱们先说和聪明人的第一个差距：存量对流量。细谷功说到这里，也怕读者听不懂了，所以，举出了《伊索寓言》中关于蚂蚁和蝈蝈的故事。蚂蚁在我们习以为常的认识中是勤劳的、重视积累的。而蝈蝈则是游手好闲，不重视积累的代表。蚂蚁是要推崇的，蝈蝈我们是要避免的。细谷功先生说，不，你们都错了。我们现在更需要像蝈蝈一样的人才。其实，仔细琢磨就能发现，互联网时代积累重要吗？重要，但不是简单的知识堆叠，这在我们纸媒时代是很重要的。现在你只要想要什么资料，直接「百度一下」就出来了。互联网本身就是一个大仓库。这样的时代背景下我们要的是什么，不再是一劳永逸的知识积累，坐在茶馆和谁睡吹个牛讲个故事。现在我们更看重的是使用，脑子里积累的都是如何去用，和之前的「存量思维」是大相径庭。人不可能同时跨进同一条河流，就是因为水流时时刻刻都在运动。

在过去，我们重视存量的时候，知道的越多是件好事吗？世俗观念来看，这当然是好事了，不断深造，以此达到专业领域的顶尖人才。但是，这个过程中我们要考虑到一个问题，积累知识本身就会成为「发现问题」的障碍。随着你的知识量越来越大，你所依赖过去经验和知识的引力就会越强。给自己知识搭框架，建体系，这没问题，是提高效率的表现。反面来想，这件事是以牺牲我们知识开放性为代价。

很多老一辈的人喜欢存钱，觉得钱放在银行里，看着数额心里就踏实。但你有没有想过通货膨胀对于银行储蓄是一种极大的破坏。聪明人会怎么办，会把钱花出去，花在可以增值的不动产上。从钱的角度来看，爱存钱的人是有产者，会投资的人是无产者。这样，你是不是对「存量」和「流量」的理解又深入了一步 。

接下来看第二个差距：封闭系统对开放系统。大家应该清楚一件事情，每当我们定义一个问题的时候，这个问题就变成了一个封闭的体系，因为相关的变量已经确定了，就好比老师给你出的应用题，条件都给好了，你用就行了。但是社会上的问题可不比学校的问题，定义好的问题，给出的条件是会随着时间而改变的。十年前很多家长都说孩子有网瘾，要戒，要改，这是不对的，要批判的事情。十年以后的今天你再来看看，现在谁还提网瘾？因为人人都有网瘾，不是你有瘾，而是你离不开互联网了。

这样的封闭体系会让体系内的人重视必然性和逻辑性，你打游戏就是坏的，看书就是好的，每天学习 12 个小时才能考好大学等等这样的高强度逻辑推理，从某种方面来看，体系内的人认为只要符合自己逻辑的，都是必然发生的。而这个世界是充满偶然性的，环境时时刻刻都在改变，一旦你给自己所认识的问题划线了以后，你就丧失了跟进时代的机会，只会在内部不断优化。虽然说条条大路通罗马，可是你连方向都走错了，罗马是肯定到不了的。

最后我们一起来看「固定维度到可变维度」。我给大家讲个我听到的崔永元的故事，当时小崔离开央视实话实说的时候，编导当时就想，没了他我们节目还做不下去了。就算小崔主持技巧 90 分，我们再去找个 70 分的主持人，后期技术、编导我们团队努努力，做到 80 分，不也不差多少了。但实际上呢，没有了小崔的实话实说收视率巨幅下滑。实际上小崔的竞争力不仅仅是在主持人技巧方面，他在很多其他的维度给观众留下了很深刻的印象。可以是他的学识，可以是他的性格，甚至可以是他的脸。你有没有发现，主持人竞争不仅仅是考主持人的技巧，他延伸到各个领域，当 A 领域你竞争不过的时候，没关系，我重新开辟一个领域和你打，这样一来你就升维了。

我们给自己多加一个变量，意味着我们自身被取代的可能性就越小。你是老板，你也希望找一个既能编程，还能做产品的人对不对，最好运营也会一点，那就完美了。所以，你是要在某个固定的领域死磕到底，还是自己开辟一个新的对自己有利的战场来和别人竞争，这就一目了然了。这也就是我们讨论的：升维思想。

好了，第二部分我们讲了三个思维，存量对流量、封闭对开放、固定对可变。你可以说这是我们审视自己和聪明人差距的几个视角，你通过一个正确的视角来看一个人的劣势，那就事半功倍了。毕竟有了正确的目标，你才有具体的手段去实现它。

第三部分

好了，怎么认识问题也知道了，和厉害的人差距也看清了，最后我们应该考虑怎么实际去行动。《高维度思考法》中细谷功先生提出了 3 个拿来就能用的思考法。分别是抽象化思考法、思考的轴、问为什么升维，来发现问题。

我们来看第一种：抽象化思考法，作者在书中引入了两个视角，上位概念和下位概念。上位有种你从山顶看山脚，一览众山小的感觉。下为概念更像是山脚望山顶。这两种视角的实际区分看的就是抽象度的高低，从抽象到具体。比如说你想考上好的大学，将来会有更好的发展前景，这是上位概念，下位就可以理解成我每天要背 100 个英文单词，不背完我就不睡觉。上位是极度浓缩的大目标，而下位则是可以落地的实际行动。

所以抽象化的意义就在于让大家从下位概念，上升到上位概念。还记得前面说到的「知」是由事实 + 解释得到的吗？当我们划线作解释的时候，就用到了抽象化，你既然要分类，就一定要找到一个分类的依据，而这个依据就恰恰是我们找到事物和事物之间有关联的共同点。为什么军队可以仿照蝙蝠造雷达，模仿阿响尾蛇造导弹，就是因为抽象出了共同点，让你可以在表面上八竿子打不着的事物之间，帮助建立联系。

所以，你看面对具体的难题，我们可以先抽象，然后再化为具体，形成一个具体 - 抽象 - 具体的流程。就像寺庙里的高僧，看山不是山，看水不是水，那抽象境界已经是登峰造极了。

第二种方法很特别，叫创立思考的「轴」。轴这个东西咋一听很难理解，你不妨把它想象成一个树干，由树干引伸出众多树枝。我们给轴分类来理解，定性的轴和定量的轴。我们在解决问题的时候，先看问题是数量问题，还是性质问题。钱包掉了，这是定性问题，根据我的使用场景来考虑问题。一个月读多少本书在时间规划上最合理，这是定量问题。如果你根据一根轴来思考问题，最大的好处是可以避免疏忽遗漏，从下往上一一细数，有点类似于金字塔结构，越往上越抽象，越往下，越具体。

最后一种方法是最为普遍一种，也是常常被人忽略的一种：问为什么。很多人不理解其实「为什么」有 两种含义，你放在时间的尺度上来看，面向未来问自己为什么，那是寻找目的。面向过去问为什么，那是找原因。目的和手段，原因和结果从本质上来看都是一个道理。简单的一句，你为什么读书，有两层意思理解。一是你读书的原因，这事儿已经发生了。二是你的目的是为了什么，这事还没发生，你未来规划是什么。当一件事情你可以放在时间的尺度上去问自己为什么的时候，你就已经开始使用「元思考」了。

值得一提的是，对于「元思考」的使用，我们也要灵活的去运用。通过思考，对问题定义完了之后，我们要用具体行动转化为执行力，也就是下为概念。当遭遇瓶颈的时候，我们主动地去重新定义问题，及时转换到上位思维，这才是我们需要真正去训练的。

总结

好了，读到这里，我们的《高维度思考法》这本书就告一段落了，我来为你总结一下。今天我们讲的是「解决问题」，但又却不止于「解决问题」。细谷功先生更想向大家传递一种认识世界的方法，思考是美的，是灵活的，每个人的思维都不应该被束缚。所以，在一开篇，作者别出心裁的向大家先介绍了我们是怎么认识问题的。知道自己知道、知道自己不知道、不知道自己不知道，这 3 个方面是我们自知的起点，而解决问题就是一个，把我们不知道的事情变成知道的过程。你看，很多事情看似很普通，但仔细琢磨出来还是大有门道。

接下来我们说了要向聪明人学习，说白了就是找到自己和聪明人的差距，多问一句为什么。这里就给大家提供了 3 个视角：你是存量思维，聪明人是流量思维；你是封闭体系，人家是开放体系；你是固定维度，优秀的人却是可变维度。你总是活在当下和过去，可是别人却走在了未来。这么一看，和厉害的人的差距也就情有可原了，你说是不是？

最后，切实可行的 3 个方法：抽象思考法、轴思考法、「为什么」思考法。我们并不需要在生活里将 3 种方法一一去尝试，可能你在遇到问题的某一个早上，当别人还在抓耳挠腮的时候，你拿其中任意一个技法早就打开新的思路了。方法不在多，在于精。也许你和知识的美好邂逅，就是感谢自己多问了一句「为什么」。

今天给大家的三个「三」，分别是三种问题、三个视角、三种方法，希望你能在将来的日子里比别人多想一点，问题就会越少一点，一定不要用战术上的勤奋，掩饰战略上的懒惰。每个人都应该给自己一次机会，回到童年那个爱问为什么的时候，重新审视自己本应该充满好奇的人生。

发现问题，发现商机

昙花一现

2019-11-28 18:24:07

[发现问题，发现商机](https://book.douban.com/review/12059871/)

发现问题，发现商机

天大难事，在圣贤手中，犹如儿戏便解决了。比如：邓小平解决香港问题的一国两制。他的思维超过了大多数当时的政治领袖。

但是作为高手的管理者，我们就是要找到大家普遍关注的利益点，从而彻底解决困扰多年的难题，并能够获得商业利润。

去年在报纸上看到一篇报道，讲的是「80 后」到动物园当「志愿者」，主要任务就是劝阻大家不要随便「喂动物」，免得动物吃了不该吃的食物「拉肚子」。

这种行为在主流媒体看来是值得表扬、值得称赞的「好人好事」，久而久之人们就习惯了这种思维模式。这种思维就是简单的堵截方式。

我们不妨问一下，人们为什么喜欢喂动物，因为希望与动物亲近，尤其是小孩子，他们是动物园的第一目标客户群体。

那么如何在源头解决这个问题的呢？答案很简单，你喜欢喂动物就让你喂，不过要有规矩。

第一，动物园会张贴告示，让大家知道，哪些动物可以喂，这些动物什么时候吃食物。如果小孩子喜欢喂动物，可以到吃食物的时间来喂；

第二，动物园会准备好标准的食物，供小孩子们喂动物。

这样既保证了动物的安全，也满足了客户的需求，还给动物园带来了利润，因为如果动物园自己掏钱买食物喂动物，是增加经营成本，可是把买来的食物先卖给客户，再让客户去喂就可以获取利润。比如说，一包小鱼买来的成本是 1 元钱，卖给客户是 5 元钱，这样客户每喂一包小鱼给动物，动物园就赚了 4 元钱。

可见，只要提高思维方式，很多问题都可以迎刃而解。

学会站在更高维度去思考

数星星的月亮

2018-08-08 17:50:40

[学会站在更高维度去思考](https://book.douban.com/review/9573124/)

古希腊芝诺有句名言，他说：「人的知识好比一个圆圈，圆圈里面是已知的，圆圈外面是未知的。你知道的越多，圆圈就越大，你不知道的也就越多。」

这句话是《高维度思考法》的立论基础，在这本书中，作者细谷功采用了另一种方法阐述。他说人类整个知识体系都可以分为三种类型：已知的已知，已知的未知，未知的未知。他说，所有人都执着于在已知的领域努力解决已有的问题，提高自己解决问题的能力，而这种问题是有限的，人们在解决完有限的问题就不知不觉地陷入了舒适区，因此，人们会被禁锢在自己的认知体系之内，而没有能力去发现并定义存在未知领域内的问题。

作者细谷功，1964 年生于日本神奈川，毕业于东京大学工学部。曾在东芝、安永、凯捷等知名咨询公司供职，负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制定、执行和定义。多次在企业和大学开展思维能力相关的研修和业务，著有多部与思维能力提升相关的书籍。

《高维度思考法》一书中，细谷功介绍了三种不同的知识类型，分别是：已知的已知，已知的未知，未知的未知。之后，介绍了基于这三种类型的两种思维方式，分别是：「解决问题」式思维和「发现问题」式思维。最后，便开始了对思维训练方式方法的说明和剖析。细谷功介绍了三种思维方法，分别是：「类推」升维，「划轴」升维和「目的」升维，作者意在通过这三种方法使我们从「解决问题」式思维上升到「发现问题」式思维。

细谷功定义到：「知」是事实和解释的集合，「知识」是可再利用的「知」。在此基础上，细谷功将知识分为「已知的已知」，「已知的未知」和「未知的未知」。我们可以通过一个大家熟悉的小故事来了解这三种类型的差异。

火车上教授与农夫相对而坐。

教授说：我出一题你若不知，给我五元；你出一题，我若不知，给你五百元，如何？

农夫同意。教授：月亮距地球多远？农夫摇头递给教授五元钱。

农夫问：上山三条腿下山四条腿，什么动物？教授苦思无解给五百元。

农夫收钱欲睡觉。教授追问：啥动物？农夫递给教授五块遂去睡觉。

在这个故事中，问题「月亮距地球多远」对于教授是「已知的已知」，而对于农夫是「已知的未知」，问题「上山三条腿下山四条腿的动物」对于教授和农夫都是「未知的未知」。已知的已知就是每个人的整个认知结构，这个结构内的每个问题都有正确无误的答案。已知的未知就是你认知范围的外延，属于有问题但没答案的类型，未知的未知就是你认知系统中没有接触过的，你从来没意识到的领域，在这个方面，你连一个恰当的问题都提不出来，就比如，一个对心理学不感兴趣的桥梁工程师要毫无准备地和一位心理学家聊天，那他只能提出一些粗陋浅显的问题，因为心理学的专业领域对于他是「未知的未知」范畴。

而这位桥梁工程师在工作时只需要用自己的专业知识去解决桥梁构造等方面的问题，所以，我们可以说任何领域的专业人员都是具有卓越解决问题能力的人，他们都是「解决问题」型人才。但是，除此之外，还有另一种类型人才：「发现问题」型人才。

这两种人才各有优劣以及各自的适用领域。

「解决问题」型人才具有的特点是知识存量、体系健全、维度稳固。比如苹果现任 CEO 库克就是这样的人，库里让苹果公司可以持续良性发展，他拥有的是维系并壮大已有成果的能力

「发现问题」型人才具有的特点是知识流量、体系开放、维度可变。比如苹果上任 CEO 乔布斯，乔布斯缔造了苹果公司，他拥有的是创造和革新的能力。

所以说，维系世界发展的是「解决问题」型人才，推动世界发展的是「发现问题」型人才。

而这个世界上，大部分都是「解决问题」型人才，而「发现问题」型人才则十分稀少。

那么，如何由「解决问题」的思维方式上升到「发现问题」的思维方式呢？

方法一：「类推」思维，由此及彼，移花接木。

将两个毫不相关的事物进行联结，寻找相同点，从而产生融合了两者特性的新事物。比如说「互联网 +」，这就是政府层面的类推思想的体现，传统行业利用信息通信技术以及互联网平台进行创新，使得互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。

方法二：「划轴」思维，周密客观，囊括全局。

对于一个混乱的状态，牵出一条线轴来将这个混沌的场景理顺，并进行归纳和分类。比如，对于明天一天的诸多安排，你可以牵出一条时间线，用来规定何时做何事，也可以牵出一条重要性轴，将事件重要性依次排列，按序完成。你可以牵出最适合你的那条线轴，但最关键的是：这条线轴必须将所有内容串联起来，不能有任何遗漏，这是「划轴」思维的关键。

方法三：「目的」思维，深入直接，直达要害。

很多事物展现给我们的只是最表面的一层信息，当我们在依据表面信息来试图解决问题时，我们往往会迷失自己，我们自认为已经付出巨大努力，但是问题却不会得到解决。我们需要做的寻找目的，而不是寻找方法。也就是说多问为什么，在为什么的基础上不断地问为什么。苹果为什么会落下来，因为苹果成熟了，为什么成熟的苹果会落下来，因为苹果梗失去了树木的牵引力，为什么苹果梗失去了树木的牵引力，苹果就会落下来，因为地球对苹果有万有引力作用。正是基于不断地提问，不断地找寻真正的原因，我们才有可能得到问题最本质的答案。

这三种方法是细谷功总结凝练出来的，这本书中细谷功层层铺垫，先以知识的三种类型作为第一层铺垫，引出关于「解决问题」和「发现问题」两种思维的第二层铺垫，最后才千呼万唤始出来地将三种升维方法展现出来。为什么他要这么层层铺垫？首先，这是一个完整的叙述体系，只有将底层基础铺设好好，才能进行上层建构。其次，这是一个艰涩的理论，不从易到难，从简向繁，我们很难理解细谷功到底想说些什么。由此看来，只有这样的叙述顺序，才能让我们了解高维度的思考法则。工欲善其事，必先利其器。高维度思考法是这篇文章介绍的解决问题的高级器具，希望你可以掌握。

《高维度思考发》4| 升维：为什么要具体 - 抽象 - 具体？

燃情岁月

2019-03-10 09:52:19

[《高维度思考发》4| 升维：为什么要具体 - 抽象 - 具体？](https://book.douban.com/review/10033572/)

原创： 精进学思行 精进学思行

俗话说「条条大道通罗马」，我们也常听到「不要经常调整目标，而是要不断尝试方法」，它们表达的是同一个意思。

在初创公司，很多同事都是来自传统的主机厂，在这里大家可能常常会遇到一个情况：资源不再像以前一样充足，流程不像以前一样完善，和以前资源匹配的方法可能就无法直接应用，而这会带来不适应，一部分人会因此而不知所措，而我看到另外一些人，总是能想尽办法，创造性地解决问题。

为什么会有这种区别？我通过观察和思考，发现至少有两点不同：①是盯着目标，想各种方法，还是固守已有路径，只要资源不匹配，就投降？②是尝试从根源上思考方法，还是只是以形补形，从症状上解决问题？

从思维的角度来看，它们的区别在于是站在「上位」还是「下位」来思考问题。

什么是「上位」和「下位」？这是我在《高维度思考法》中学到的概念，本文是对这本书最后一篇解读。

1、「上位 VS 下位」

上下位是相对的概念，书中将其用于指代抽象的程度，抽象度越高，越是上位的。对你而言，通常你的具体的行为就处于「下位」，而做这件事情背后的目的和动机就是「上位」；

对一个组织而言，它做的具体的产品就是「下位」，而它为什么做这个（价值观和文化）就是「上位」的概念；对自然界而言，你看到苹果落地这个具体的现象就是「下位」，而支配它背后的规律 —— 牛顿定律就是「上位」的概念。

为什么要区分这种上下位？我理解有三个重要的原因：

①下位无法解释和发现的问题，上位可以很好解释，比如前面的苹果落地；

②从下位来看无解的问题，从上位来看可能有很多方法，比如你要从「上海」到「武汉」，如果你把自己的路径局限在「铁路」，一旦发现高铁和动车的票都没有的时候，你就会觉得好像去不了，但如果从「目的」角度而言，你会发现有很多路径；

③能从根本上解决问题，上位是抽象的，通常更接近本质，具有更广的适用性，而从本质上解决问题，常常能事半功倍。

2 如何升维？

升维的本质就是让我们学会从「下位」提升到「上位」，通过上位发现问题，找到更好的解决方法，再回到下位来解决，书中提到三种方法：抽象、轴、why。

2.1 抽象

这个你可能比较容易理解，比如我们常常听到的「找到事物发展规律」就是一种常见的「抽象」。在使用这种方法的时候，最好是完成闭环 ——「具体 —— 抽象 —— 具体」，书中提到了两个常见的误区，我对进行了补充，形成了三个误区：

①具体 —— 具体

所谓从具体到具体，有个很很贴切的说法，「以形补形」，我们常常听别人评价自己「你这个事情好像解决了，但是没有上升到理论高度」，内心可能不高兴，还觉得别人在装，结果常常常常是，下次我们碰到表象相似，而机理不同的问题，采用以前的方法就失效了，就会陷入「以前这么干有效，为什么这次无效呢？」的困扰。

②具体 ——1/2 抽象 —— 具体

有人也知道要从具体到抽象，但无法抽象到底，比如大部分工程问题，抽象到底都是数学问题，而很多人对数学是很畏惧的，最后导致在半山腰徘徊（比如我），最后常常让人感到「半生不熟」，还是没有抓住本质。

③具体 —— 抽象 —— 抽象……

这是另外的一个误区，是书中没有提到的，因为对于极少数人，比如数学家和各种理论学家，他们大部分时间都是在抽象的世界玩耍，而对于我们大部分要解决工作和生活实际问题的人，如果只停留在抽象阶段，从一个概念跳转到另一个概念，而无法落地，最后就会成为「眼高手低」的空想家。

这里顺便补充，人类的一个独特优势就是能够超控各种不存在的「抽象概念」，从而创造出原来不存在的「具体现实」。但是抽象的问题在于过于泛化，容易导致过度解读，在心理学中的体现就是容易形成「僵固思维」和「绝对化思维」。

比如在某个事情上经历过比较大的失败，人们就比较容易将其抽象化为：我永远都做不好这类事情了（时间上抽象），和这个相似的事情我都做不好（空间上抽象），我这个人就是不行（人格上抽象），而把自己拉回来的一个方式就是「具体化」。

2.2 轴

「轴」的概念有点难理解，书中将其定义为「观察个别现象（下位）时，作为基准的上位概念的视角。」，比如之前提到的维度，其表现形式之一就是轴。我理解它主要是用来进行 "定位" 的维度。书中从 " 定性 VS 定量」和「演绎式 VS 归纳式」两个维度将轴分为三类：

①坐标轴 = 定量 + 演绎，典型的如我们用的直角坐标系（带刻度的）；

②对立性轴 = 定性 + 演绎，比如好坏程度；

③「框架」轴 = 定性 + 归纳，因为是通过归纳法，是经验的总结，所以通常有「黑天鹅」风险，所以只能算框架，比如营销中的 4P（product、price、place、promotion）；

你可能很好奇，为什么没有「定量 + 归纳」？我目前的理解是：归纳本身就不一定是完备的，所以定量的意义也不大（个人理解，尚未悟透）；

2.3Why？

这个好理解，我们常说要多问几个为什么，而丰田更明确提出，至少是 5 个为什么。书中提出一个很有意思的洞见，我们常见的提问有三个基本关键词：what、why、how，而只有 why 能带领我们升维到「上位」，为什么？

因为 what 和 how 都是从「已有问题」的角度出发，不断「具体化」的过程，而 why 天生是指向「上位」和抽象化的，你直觉也会发现，当你不断问「为什么」的时候，你通常是在找「目的」和「原因」，比如「我为什么要努力工作？（目的）」，「为什么苹果会往下落？」因为……

3 总结

以上就是今天想和你分享的，也是我们这本书的最后一篇解读，要发现问题或者从根本上解决问题，常常需要我们从「下位」上升到「上位，方法有「抽象」、「轴」、「why」三种，其中对我启发最大但是，重新认识了「具体 - 抽象 - 具体」这个朴素的道理。

没创意？寻蓝海？看看本书给思维插上翅膀吧

乐与金

2019-03-23 19:32:40

[没创意？寻蓝海？看看本书给思维插上翅膀吧](https://book.douban.com/review/10062209/)

要不要来点创新？新产品选个什么方向？怎么突破一下自我？类似的问题想必你我都曾遇到过。可是思考来思考去，总感觉想法在原地兜圈圈，很难有所突破。这个时候，我们需要的是把具体问题放在一边，先来升级一下自己的思维方式。

可是，思维方式怎么升级呢？这是一个抽象的问题。不过，有一本书就用蚂蚁和蝈蝈最类比，详细又具体地阐述了如何提高思考的维度。这本书的名字也很直白，就叫做《高维度思考法》。

《高维度思考法》的作者名叫细谷功。他是一名日本商务顾问，曾在安永咨询公司负责制定产品开发战略和业务改革计划。无论是产品开发还是业务改革，本质上都是创新与突破。因此，一本关于升级思维方式的书，出自这样一位在工作中常常需要发现未知与不足的职场人士之手，就增添了不少信任感。

《高维度思考法》最大的特点是用伊索寓言中的蚂蚁和蝈蝈做比喻，形象地描述了「解决问题」和「发现问题」这两种思维方式的特点，并且告诉我们如何将「解决问题」的思维方式升维至「发现问题」。

「解决问题」思维和「发现问题」思维有何不同？

伊索寓言中的「蚂蚁和蝈蝈」的故事说到：夏天辛勤劳动储存了粮食的蚂蚁，到了冬天就可以享用积蓄，而夏天游手好闲的蝈蝈，就只能在冬天挨饿。细谷功把蚂蚁和蝈蝈分别作为「解决问题」思维和「发现问题」思维的代表。擅长「解决问题」的蚂蚁思维特点是把知识当做存量看待、思考范围处于封闭体系中，只能进行「二维」思考。而重视「发现问题」的蝈蝈则认为知识是流量，可以在用过后扔掉，并且蝈蝈并没有把思维划线，对所有事物均一视同仁，蝈蝈也善于「跳起来」，用垂直的「三维」来思考问题。

因此，蚂蚁的思维方式决定了它更擅长利用以往的知识，解决已经出现的问题，而蝈蝈由于能够「跳起来」和不划线，而更善于发现未知和拥有更广阔的视野。

如何升级为「发现问题」思维

科技发展到今天，许多机械性的问题可以交给电脑解决，知识的检索和获取也更为容易。因此，勤勤恳恳却缺乏创造性的蚂蚁不再是人才的代表，越来越多的公司与机构更重视擅长创新与发现的员工。那么，我们如何将自己的思维升级成「发现问题」思维呢？细谷功给出了三种方法，分别是通过「抽象化、类推」升维、通过思考的「轴」升维、通过「上位目的」升维。

通过「抽象化、类推」升维

所谓通过「抽象化、类推」升维，就是在看起来完全没有关系的事物中，通过高度抽象它们本质，从而发现共通之处，并用来解决问题。书中提到，美国线上 DVD 租赁公司 Netflix 的创始人，就是从健身房的月卡中得到灵感，从而创造了租赁 DVD 的包月制度，并大获成功。只要我们善于洞察事物的本质并善于联想，就为用「抽象化、类推」升级思维提供了广阔的空间。

通过思考的「轴」升维

书中指出，思考的「轴」就是思考的方向性。比如考虑「便利店里不出售的东西」这个问题时，就可以以「尺寸」为「轴」，依照「尺寸」轴，把不能放进便利店的东西列举出来。我们可以给问题的某个方面抽象出一个角度，以角度为轴，进行天马行空般地发散性思考。

通过「上位目的」升维

「上位目的」就是顺着问题的上游回溯，也就是多思考「Why」。书中谈到，如何确定「老咖啡店」的竞争对手都有哪些？这个问题的答案好像只有一个，就是连锁咖啡店。但从「顾客的真正目的是什么？」这个角度思考，就可以获得许多答案。比如，顾客去老咖啡店是为了打发时间，那么同样可以起到打发时间作用的智能手机，也可以视为老咖啡店的竞争对手。通过这种方式意义明确竞争对手后，开一家不可复制的老咖啡店便不再遥不可及。

把自己的思维升级成 2.0 版本，对个人而言，跳出以往思维的禁锢后，可以看到自己不知晓的区域，而那里将是源源不断的创意来源。对公司而言，可以发现空白市场，提前抢占先机。总之，高维度思维能打开一扇看见未知的大门，而未知的背后，意味着机遇。  .

用开放的思维发现问题、解决问题，使自己始终处于升维状态

绝世之姿

2019-07-11 15:13:32

[用开放的思维发现问题、解决问题，使自己始终处于升维状态](https://book.douban.com/review/10301011/)

北宋大文豪苏轼有首著名的诗《题西林壁》：横看成林侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。

后面二句很有意思，不认识庐山真实的面目，是因为身在此山中，自然看不到全貌。

那么我们怎么能看到庐山的全貌呢？只有离开庐山，跑到附近比庐山还要高的山峰上，才能看到全貌。

发现问题和解决问题也可以按这样的思路来进行。

《高维度思考法地：如何从解决问题进化到发现问题》就是这么一本指导我们跳出思考边框，创造全新视角，全面强化你的思考力的书。

《高维度思考法地：如何从解决问题进化到发现问题》是由日本商务顾问细谷功所著。

細谷功，1964 年生于日本神奈川，曾在东芝、安永、凯捷等知名咨询公司供职。主要负责产品研发、销售等领域的策略制定及业务改革计划的拟定、组织结构的规划及 IT 改革咨询。近年来，应邀前往国内外企业、团体、大学就课题解决、思考力等话题开展专题讲座。著作：《锻炼地头力》《具体与抽象》《Analogy 思考》《Why 型思考改变工作》《无理的构造》等多部与提升思维能力相关的书籍。

这本书写了四个方面：

1、「知」与无知、未知「的结构、」

2、「解决问题的困境」

3、「蚂蚁的思维」VS「蝈蝈的思维」

4、发现问题所需的「元思考法」。

其中最主要、最关键的是 1、3、4 部分。

1、我们是如何认知并思考的？

我们要发现和解决问题，自然是从自己的思考出发。那我们到底是怎么思考的？通过自己的认知来思考的？那我们的认知是什么？很多人都一头雾水，而作者细谷功给出了答案。

作家细谷功把我们的认知分为三个领域：已知的已知，已知的未知，未知的未知。

这三个名词很拗口，其实换一下词大家都能明白了。

已知的已知 = 我现在知道的所有一切；已知的未知 = 我知道自己现在不知道的，但是有别人知道的，我通过学习也能知道；未知的未知 = 我不知道自己不知道，别人也不知道。

已知的已知和已知的未知如果放在全世界、全人类当中，其实是一个概念，就是我们全世界、全世界已经掌握、了解的一切，但是放在个体身上，就有些知道，有些不知道了。

《高维度思考法地：如何从解决问题进化到发现问题》是写给个人看的，自然要以个体为主。

这三个认知领域很重要，关系我们如何发现问题、解决问题。

我们自己知道的越多，越能掌握全局，全方位的发现问题、解决问题。换言之，我们自己掌握的知识关系到我们发现、解决问题的能力。

几年前，有位长辈的孩子去了日本读书，结果浑身起小红疙瘩，去了日本的几家医院都看不好，那里的日本专家都束手无策，长辈只能把孩子拿回国内找专家看病。专家看了一眼，就说：「这是过敏了。」什么？日本那边的医院花了好几个月，好多个专家医生都没找出是什么病，跑回国怎么一分钟不到，病因就找到了。

长辈将信将疑，要求专家仔细检查，专家仔细检查之后，还是如此结论，于是长辈拿着药，拉着孩子回家了。

吃了几天药，小红疙瘩马上退下去了，一点儿痕迹都没。长辈百思不得其解，为什么一个小小的过敏竟然在日本都看不了，差点认为孩子是疑难杂症，回到国内，只吃了几天药就好了。

复诊的时候，长辈特意问了一下医生，医生笑着说，那是因为日本的人少，所以碰到的病人也少，中国人口是日本的几倍，遇到的病症自然也是日本医院不得比的，所以他们看不出来一点儿也不奇怪，从来没有遇到过的病，自然束手无策，我们国内，每天都要收治几个甚至几十个，都习惯了。

这就是「已知的已知」和「未知的未知」的区别，对于国内的医生，这个病症属于「已知的已知」，而对于日本医生而言，就属于「未知的未知」了。

2、个人的认知导致发现、解决问题的能力不同

每个个体认知不同，导致发现问题、解决问题的能力不同。

曾经有篇流传很广的文章，叫我努力了十八年，才能和你坐在一起喝咖啡。

这篇文章里面讲述他做为一个农村长大的小孩，赶超城市长大的小孩子，能在十八年后一起喝咖啡要付出多么大的代价和努力。

这其实就是视野的不同，大城市里，普通家里的孩子，接收到的信息量都会比长在封闭山村的小孩子多得多。

所以，细谷功在讲到这个问题时，用了古代伊索寓言里的「蚂蚁和蝈蝈」的故事。

他认为，对于知识而言，蝈蝈的思维更合适，因为它是可变、开放的，而且也具有流量。

而蚂蚁只有存量，也是封闭体系，基本思维已经固定。

这里的存量和流量的意思，一个是封闭的池塘，蚂蚁用自己知道的知识来解决问题，而从来没有想过有其他可能，或者学习其他的知识来发现、解决问题。

另一个是连着大海的溪流，蝈蝈可能在一定时期内知识没有蚂蚁丰富，但是他思维开放，肯学习，所以他的能力就呈流量形式，直线上升。

就像在全世界第一次工业革命时，其他国家都向外寻找，所以涌现出了一大批航海家，很多国家也因此国力变得强盛，而我们中国，却以海禁为由闭关锁国，从而使自己落后了。

3、如何使自己拥有「蝈蝈」思维，更好的发现、解决问题？

《高维度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》作者细谷功提出了一个 5W1H 的方法。

5W：

Why（为什么？）

What（为什么？「

Where（哪里？）

Who（谁？）

When（什么时候？）

1H：

How（怎么做？）

能回答出这 5W1H，那就能把问题给全面解决了。

其实就是全方位考虑问题，要跳出局部，不能让自己身陷问题当中，而要跳出问题，全面的发现问题，看待问题，从而解决问题。

我们国家在古代就有类似这种训练了，一直沿续至今，那就是围棋！围棋需要你有全局的思维，走一步看十步，甚至二十步等等。

学过围棋的人在发现问题、解决问题上会有比没学过的人全局观更强。

还有一点，就是要开放自己的思维，不要封闭自己的思维。

现在很多大超市都关店、被并购，而前几年，这些大超市全面开花，甚至出现了一个全世界首富。可为什么只是短短几年，大型超市就如滑铁卢一般，不断的缩水，倒闭？因为现在人们的购买方式发生了变化，网购和新零售变成了大多数人的第一选择，而不是像以前一样喜欢亲自去超市大采购。

而这些大超市没有与时俱进，反而仍抱着自己以前存储的知识，以老眼光来看待这些，自然就导致这个局面。

我们需要清醒的知道自己的不足，与时俱进，用开放的思维，每天学习进步，这样才能使自己不受限，更快、更好的发现、解决问题，使自己的能力始终处于升维状态！

跳出思维的墙，才能更好的抓住机会的尾巴

星宇先生

2019-07-16 14:00:14

[跳出思维的墙，才能更好的抓住机会的尾巴](https://book.douban.com/review/10312621/)

2003 年的时候，淘宝诞生了。这个由马云一手创办的购物网站，在初期默默无闻。那时如果有人说这将是中国历史上第一波互联网造富潮，恐怕没人会相信。对互联网的陌生，让人们本能地排斥淘宝。

在十多年之后，第一波敢于在淘宝上开店的人赚的盆满钵满，甚至开淘宝店已经成为当代青年创业的首选。当初没有选择及时入场的人，面对先机尽失的网络购物市场，恐怕肠子都悔青了。

时间来到了 2012 年，微信公众号上线了。尽管互联网在中国已经发展了近二十年，人们仍然对微信持怀疑态度。然而微信公众号却成就了移动互联网的另一波造富潮，同时也开启了国内的自媒体时代。

不管是什么行业，只要成为第一批「吃螃蟹的人」，那么成功的概率非常大。为什么现在看来稀松平常的淘宝和公众号，在当时被大多数人排斥呢？如果假设这种对待新生事物的排斥态度，是阻碍我们成功的最大障碍，那么该如何培养自己抓住机会的能力呢？

在中学时期的思想政治课上，我们都听过一句话「旧事物会阻挠新生事物的出现和发展」。要想知道如何抓住风口顺势起飞，就要先搞清楚是什么「旧事物」阻止我们接受和掌握「新事物」。

知识于我们的状态有三种，分别是：

知道自己知道、知道自己不知道、不知道自己不知道

。这三种状态读起来比较拗口，但是却包含了目前已知和未知的知识和内容。按照所包含的知识数量，三种状态的关系如下：

我们通过读书和实践，将其他「知道自己不知道」和「不知道自己不知道」的知识转变为「知道自己知道」的范围。在这之后，我们需要按照逻辑和条理去组织和运用这些知识。在大多数情况下，这些逻辑对我们的帮助是非常大的。

这些逻辑和条理就是经常被提及的「常识」，在常识的帮助下，我们可以迅速的理解世界和解决问题。但是也造成了另一个问题，那就是限制我们的思想。

这些常识之所以能够限制我们的思想，原因就在于思维定势。思维定势（Thinking Set），也称「惯性思维」，是由先前的活动而造成的一种对活动的特殊的心理准备状态，或活动的倾向性。

比方说淘宝和自媒体的出现，这两个行业都是基于互联网的出现而出现的。如果我们沿用常识去理解，当然会错过这些风口。思维定势并非一无是处，所以要想抓住机会顺势起飞，就要学会在创新思维与定势思维两者之间迅速切换。

换句话说，就是要学会高纬度思考法。

提到高纬度思考法，就要提到日本作家细谷功。细谷功毕业于东京大学工学部，最初任职于东芝集团。后来成为一名专业的咨询顾问，负责产品开发等领域的战略制定及业务改革计划的制订、执行和定义。

在他的职业生涯中发现，普通人发现和处理问题的过程中存在两种思维方式，即开放型思维和封闭型思维。细谷功参照《伊索寓言》里的故事，将它们分别命名为蝈蝈型思维（开放型思维）和蚂蚁型思维（封闭型思维）。

我们之所以会常常错失成功的机会，原因就在于将自己局限于这两种思维方式之中。

要想抓住机会，就要学会从两种思维方式中跳出来，站在更高的维度俯瞰问题。

在《高维度思考法》中，细谷功首先阐述了知识对于普通人的三种状态。接着从这三种状态中，表明了阻碍我们思维的难题在于无法快速转换两种思维方式。蝈蝈和蚂蚁各有各的优点，细谷功在《高维度思考法》中对它们做了充分的对比。

在本书的最后，详细解释了如何跳出这两种思维的局限，学会从更高的视角审视和发现问题。

是什么阻碍了我们发现问题和痛点？

知识于我们的三种状态前面已经提到了，在新事物出现在我们面前时，所呈现的是一种自然客观的状态。但是我们对新事物进行解读的时候，会按照已经有的规则和条理去解读和划分。

在对知识进行分类方面，典型代表是生物学。生物学按照界、门、纲、目、科、属、种这七种规则，为目前所有已知生物进行分类。在新物种被发现之后，也会严格按照规则划分到对应范畴内。

对知识进行划分有两个好处，

快速掌握和指导实践。

生物学这套划分办法就是按照一定的逻辑和规则，将知识整理的过程。经过整理的知识，要比杂乱无章的内容更好理解。这是因为经过整理的知识容易引发大脑对其他内容的联系，进而产生新的知识成果。

我们学习知识并不是简单的了解，而是为了更好地指导实践。这些逻辑和规则在知识转变为行动的过程中，让我们有迹可循。在这种情况下，就会产生两种不同的思维方式。一种是善于发现问题的蝈蝈型思维，另一种是善于解决问题的蚂蚁型思维。

蚂蚁型思维和蝈蝈型思维在每个人身上都存在，没有人只有一种思维方式。

比方说面对新生事物时接受速度快的蝈蝈型思维，一旦进入自己所熟知的领域，也有可能遵循旧的「尝试」。这种思维上的转变，原因在于个人的自信。相信自己是擅长领域内的权威，所以本能地排斥新生事物。

在新生事物出现在面前时，如果仍然延续就得观念和逻辑，那必然会错失机会。

蝈蝈和蚂蚁的区别在哪？

既然已经知道了两种思维方式不能自由切换导致我们无法快速接受新事物，接下来就来通过它们之间的区别，来找到不能迅速切换的原因。

首先，蚂蚁和蝈蝈的区别在于存量思维和流量思维。

体现为：不管在哪方面，一方是「发自现有的东西」的想法，另一方则是「发自现在没有的东西」的想法。

在《伊索寓言》中，蚂蚁重视收集粮食，而蝈蝈则正好相反。在蚂蚁型思维的眼中，旧的规则和想法非常重要。他们最擅长的就是如何最大限度地利用已有的东西，据此来解决问题。蝈蝈型思维则不然，他们不并不擅长利用已有的规则和逻辑。

这使得他们解决问题的能力并不突出，正由于蝈蝈型思维能够抛弃就得规则，所以他们在发现问题时不会囿于就得观点，总能站在新的角度看待问题。

其次，蚂蚁有巢而蝈蝈无巢。

说的简单点就是，蚂蚁总是按照既有框架去解决问题，而蝈蝈的想法则不受框架制约。

知识可以看成是客观世界抽象化概念的集合，比方说我们用物理和化学公式解释物质的变化。对于同一件客观存在，我们在不同的时期会有不同的解释。从这个角度来看，事实是静态的，对事实的解释是动态的。

蚂蚁型思维在面对新生事物的时候，总是习惯用过去的「解释」来套用客观事实。

当旧的「解释」无法使用的时候，他们就会产生困惑。相反，蝈蝈型思维却不被旧的「解释」困扰。当新生事物出现之后，他们会尝试使用新的「解释」来理解客观事实。

另外，框架思维的最大特点是重视逻辑，而重视逻辑的优势在在于可以据此得出相同的结论。在处理「知道自己知道」这个范畴内的问题时效率很高，一旦进行创造性思维时，框架思维反而会桎梏我们的思想。

最后，是「固定维度」与「可变维度」的区别。

对于蚂蚁来说，最重要的是解决问题的具体化方法，也就是 How。而蝈蝈需要掌握的则是目的，也就是 Why。因为使变量达成最优化需要问的是 How，而寻找变量本身需要问的则是 Why。

在目标确定的情况下，蚂蚁型思维会迅速调动已有条件去实现目标。如果指标不确定，蚂蚁就会因无从着手而不知所措。「渴望加薪升职」是典型的蚂蚁的动力。而蝈蝈型思维正好相反，他们喜欢探索新的领域，一旦为他们设定目标，蝈蝈型思维的人会失去动力。

蝈蝈型思维与蚂蚁型思维的区别很大，但是也并非完全对立。就像前面提到的，即使是蝈蝈型思维占主流的人。在自己熟知的领域中，很容易因为自信而成为蚂蚁型思维。

掌握高纬度思考法，快速发现问题

蚂蚁型思维和蝈蝈型思维一个侧重规则，一个侧重发现。那么该如何培养自己挑出它们两者的局限，做到高纬度思考呢？答案很简单，那就是学会促进「元思考」。我们对于事实的解释受大量因素干扰，不同的人在不同的时间段里对于同一件事会有不同的解释。

在这种情况下，要想做到客观看待新生事物和未知领域就非常难。如果不能摆脱以自我为中心的思维方式，就无法做到「元认知」。也就是说元思考的意义在于脱离既有认知和情绪，站在更高的角度去看待问题。

关于元认知，

首先要试着将对事物的认知抽象化。

抽象化即简化。由于抽象与「舍象」是表里一体的关系，所以一旦提取有限的特征，其他特征就会全部抛弃，因此余下的特征会变得极其简单。

比方说猫的种类有很多，加菲猫、美短、蓝猫等等，只认识其中一个品种是不够的。而是需要我们将其特征进行总结升华，形成猫的抽象化概念。这样在发现新的品种后，一样可以快速判定是不是猫。

其次，是为思想设定「轴」。

信息不会自动排列分类好之后再出现，呈现的是杂乱无章的状态。通过人工设定的「轴」，可以让我们更好地理解知识和信息。关于「轴」的分类有两种，定量 / 定性和走向。

定量和定性很好理解，依据信息的数量和性质作判定即可。通过走向设定轴，指的是依据新生事物的发展趋势作判定。举个简单的例子，理解移动互联网的出现就能理解当时大量出现的外卖、顺风车、共享单车等等新生事物了。

最后，是通过「Why（上位目的）」升维。

解决问题时，对于上级目的有所意识而做出的行为，比只顾及手段这一下位概念，也就是手段本身成为目的的效果更大，更值得期待。要想搞清楚上级目的，最佳手段就是通过「why」来追问。

关于这个方法，最典型的场景出现在职场。在工作中我们经常会遇见各种各样的问题，如果只是简单的头疼医头脚疼医脚，而不是通过将思维升维，那么是无法从根本上解决问题的。

重复旧的过程只会得到旧的结果，想要成功首先就要学会跳出低纬度思考。尝试站在全新的高度看待问题和新生事物，从根本上找到解决方法。细谷功在《高纬度思考法》的最后，还告诫我们。高纬度思考法并不是静态的，而是动态的。

就像我们经常提到的「自家的地板可能是别人家的天花板」。经常审视自身是否处于「不知道自己不知道」这个范围内，对于掌握高维度思考法来说非常重要。

如何升级思维力，成为强者？苹果打败诺基亚背后所揭示的思考法

纪年

2019-08-14 21:42:46

[如何升级思维力，成为强者？苹果打败诺基亚背后所揭示的思考法](https://book.douban.com/review/10408839/)

在移动通讯史上，诺基亚曾是手机行业里无可争议的王者，它以简单实用的产品横扫天下、所向披靡。即使后来黑莓智能手机风靡全球，并自此进入智能时代，依然没能撼动其领袖地位。

直至 2007 年苹果推出 iPhone，以易于浏览信息的大屏、简洁的外观、丰富的应用软件等俘获了用户的芳心，全球用户纷纷抛弃以硬件为主的传统手机，转而开始购买智能手机，昔日帝国诺基亚才开始走向没落，过去积累的优势一去不复返。

在短短几年时间里，iPhone 势如破竹，迅速占领市场，不战而胜。任凭诺基亚如何努力，都未能挽回败局。

有人将苹果的成功归功于乔布斯对卓越极致的追求以及对市场需求的准确把控，这当然无可厚非，但在我看来，乔布斯所拥有的与众不同的思考维度以及优秀的思考力才是其取胜的关键所在。

一个人思考的结果影响了其对自己和产品的定位，而定位决定了其所采取的具体行动。诺基亚一直在思索如何解决既有问题，而苹果却在努力重新定义问题。

在《高纬度思考法》这本书中，日本专门研究思维能力的细谷功提到了两种思维模式 ——「蚂蚁思维」和「蝈蝈思维」颇为有趣，「蚂蚁思维」代表着始终在二维空间生活，存在封闭体系中，具有固定维度的思考者，而「蝈蝈思维」则代表了可以自由跳跃、活在三维空间以及开放体系中的思考者。

苹果的创始人乔布斯显然是勇于打破常规，具有「蝈蝈思维」的高纬度思考者。

01「蚂蚁思维」VS「蝈蝈思维」

先考大家一个问题：如何用 6 根火柴拼出 4 个正三角形？

如果你习惯在二维空间内思考问题，那么你可能绞尽脑汁也无法得出问题的答案。但如果你有三维空间的意识，便会很快得到答案 —— 用 6 根火柴拼出正三角锥。

《高纬度思考法》提到蚂蚁思维者和蝈蝈思维者最大的区别，就是维度的不同。

蚂蚁思维者具有固定维度，即只能在前后左右的平面空间里活动，遵从蚁后的安排，每天在巢内筑巢，巢外找食，几乎模式化的活动轨迹和安稳的生活，构成了一个封闭的体系，常常将组织内外、常识与非常识明确区分来看。

他们重视存量，习惯守护已有的资源和财产，就像诺基亚，投入大量财力升级硬件系统，在已有的固定维度 —— 如手机的抗摔度、硬件升级等方面不断优化，想要维护自己在传统手机的地位。当 iPhone 出现时还十分不屑，嘲笑其各种缺点。

蝈蝈思维者则具有可变维度，可以上下跳跃、飞翔，左右移动，在二维 — 三维所构成的开放体系里自由移动，他们没有「可依之巢」，重视流量，因此便不会自设边界、固封不前。

乔布斯显然是具备蝈蝈思维，在环境巨变的时代，他能够从现在没有的东西出发，深入挖掘用户真正需求，重新定义手机的含义，成功切入全新的赛道，而不是在传统手机领域里，与诺基亚死拼。

由此可见，蝈蝈思维者是发现问题的智者，而蚂蚁思维者则擅长解决现有问题。

02 大部人只知道已知的未知，却看不到未知的未知

蝈蝈思维者是如何从纷杂世界中正确地发现问题、重新定义问题的呢？

这要从人类认知范围说起，一般情况下，人们在思考问题，进行日常沟通时，默认认知范围分为已知的已知和已知的未知。

比如前段时间被拐走的浙江女童，大部分人都猜测那对男女是否是邪教成员，这一猜测属于已知的未知，存在于大众认知范围内的想象，但还有一种可能的解释存在于未知的未知，即存在大众认知范围外、无法想象的原因。

对于没有三维空间认知的人来说，三维空间便是「未知的未知」，属于认知范畴之外的。

意识到未知的未知即无知之知的状态，对应的是开放性思考，如图所示，这种思考没有边界限制，通常会打破常规，也就会获得意想不到的收获。

而对「未知的未知」毫无意识的状态则对应封闭性思考，正如诺基亚故步自封，沉浸在自己已有的边界内打圈。

《高纬度思考法》精辟地总结道，已知的已知对应知识和经验，已知的未知对应狭义的解决问题，最外侧的未知的未知则是连问题还未提出的意象。

03 如何成为高纬度思考者？

要想成为高纬度思考者，提升思考的质量，关键是能跳脱出内圈，从更高一级的视角 —— 未知的未知层面观察，发现问题，具体该如何做呢？

1) 通过抽象化、类推升维

抽象化的意思就是通过整理信息，将信息分类，寻找内部联系，详细调查事物的相似和不同，高度概括可以广泛适用的模型，然后将模型类推到其他领域。

抽象化这一思维概念在各门学科的定律中得到了广泛的应用，它定义了不通事项间的共同规律。

正如线上租赁 DVD——Netflix 的创始人里德，因超期归还影碟被罚超额费用，重新定义了这个行业，将自己作为用户的不满，联系健身房的收费模型，通过思考抽象出适用租赁 DVD 行业的商业模式，使得 Netflix 在美国飞速发展。

2) 建立思考的轴

思考之轴是观察事物的基准视角，具有方向性，从定性和定量两个维度考虑，如尺寸、重量、价格等数轴形式的坐标轴，或是可见的东西 VS 不可见的东西、现存 VS 非现存等对立轴。

思考轴能够帮助我们建立思考的框架，扩展大脑的灵活性，从新视角看待事物，从而避免了思维偏差和盲点。

比如当下属提出一个创意的想法，作为领导就能根据自己的思考之轴去判断其适用边界，可能的后果等等，避免因为盲点的存在，导致错失了好的机会。

3) 培养 Why 型思维

有朋友经常会很困惑，为啥领导布置的任务常常会变来变去，以至于自己都不知道领导究竟想干什么。这个问题的产生就在于处于低维思考的人，未能看清目的和手段的关系。领导吩咐的任务是实现目的的手段，或者叫方法，由于客观环境总是千变万化，必然导致了具体的手段也会随之变化。

因此我们要培养 Why 型思维，在商业活动、日常生活中解决问题时，你的需要经常地、反复地问自己一个问题：为什么会发生这样的问题？

这个 why 指向将来（目的）和过去（原因），如此才能直指问题的本质，而不是浮于表面。

《高纬度思考法》给我的启发非常大，让我有一种跳出思考边框，世界一下子大了很多的感觉，这本书内容也很丰富，远不止我自己所感悟的这些，感兴趣的还是自己去读一下，定会受益匪浅。

知识的重建

ICE 蝈蝈

2018-08-07 06:55:17

[知识的重建](https://book.douban.com/review/9569772/)

文：ICE

网络图

「横看成岭侧成峰，远近高低各不同。」

同一个事物，不同角度看到的形状各异。怎么才能全面的认识一个事物呢？让我们走进《高纬度思考法》，看看作者细谷功是怎样阐述的。

细谷功，1964 年生于日本神奈川，曾在东芝、安永、凯捷等知名咨询公司供职。主要负责产品研发、销售等领域的策略制定及业务改革计划的拟定、组织结构的规划及 IT 改革咨询。著作《锻炼地头力》、《具体与抽象》、《Analogy 思考》、《Why 型思考改变工作》、《无理的构造》等多部与提升思维能力相关的书籍。

《高纬度思考法：如何从解决问题进化到发现问题》是作者又一新作。书中阐明的观点之一是总在解决问题的人，永远不可能发现问题。思考力和解决问题，发现问题有什么关联呢？和知识的重建又有什么关联呢？

我把书中的知识划分为三个部分。分别是

一、什么是知识？知识的定义是什么。是常识还是事实呢？无知，未知，已知是怎么区分的。

二、解决问题和发现问题。解决问题的人，发现不了问题。作者通过用蝈蝈和蚂蚁来举例分析。

三、如何重建知识。知识的重新和什么有关系，重新知识需要做哪些准备。

一、什么是知识

作者细谷功在《高纬度思考法》中指出「知，事实和解释的集合体；知识，可再利用的知。」

知识是事实和解释的集合体，那什么是事实和解释呢？

事实是死的，解释却是活的。

简单的理解，辩论赛上，正反两方辩论时，正反两方各持有的观点是事实，而解释却是灵活多样的。解释即有助于把一件事情阐述清楚，说服别人。事实是零维度，解释却可以是多维度。

解释有两个步骤，即为「分」和「连」。把知识根据特征等拆分开来，再把具有相同特征的点连在一块，便于理解。

二、解决问题和发现问题

细谷功认为，分开再连接的集合体就是知。

知识是静态的，思考却是动态的。

细谷功把知分为了三个领域，已知的已知，已知的未知，未知的未知。不好理解的是已知的未知，不知道自己知道这件事情，就是已知的未知。这也是为何人要动脑筋才能获得新知。这个新知是已存在的，需要开发出来。

解决问题就是在已知的未知区域内探索。简单理解就是还未启动的，存在的知识。发现问题是在未知的未知区域。这个是比较锻炼人思维能力的。也是细谷功希望我们能区别对待的。

已知的已知是已经解决的问题，已知的未知是有待解决的问题，未知的未知是发现问题的开端。

解决问题是在固定的框架内最优化，而发现问题是在白纸上重新定义框架。这也是为什么细谷功认为，解决问题的人发现不了问题的原因。一个是框架思维，一个是创新思维。框架思维固然好，但是发展离不开创新思维。就像现在普遍使用的思维导图，思维导图因人而异，只要懂得大致结构，至于内容就按照自己的理解来填充。

发现问题是开放的体系，解决问题却是封闭的体系。细谷功通过蚂蚁和蝈蝈来举例分析，解决问题和发现问题的区别。蚂蚁代表的是解决问题的一类，蝈蝈代表的是发现问题的一类。蚂蚁的思维代表的二维，蝈蝈代表的是三维。到底是提倡蚂蚁的思维还是蝈蝈的思维呢？

细谷功是持的中立态度，在特定的环境下，二维占优势，也可能是三维占优势。视情况而定，不能一个思维到底。有时候需要转换思维。正所谓，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

三、如何重建知识

知识放在不同的语境内，理解和表达不一样。这就需要我们重建知识。可以这样理解，一场牌局下来，需要重新洗牌，而这些牌的张数不变，还是 54 张，但是不同的组合，出场的顺序就不一样。知识也是一样的，知识的内容是固定不变的，而放在不同的语境和问题中，当然也会不一样。

细谷功在《高纬度思考法》中指出，蚂蚁思维和蝈蝈思维是

二分法而不是二选一

。蚂蚁的思维是中老年人的代表，蝈蝈的思维是成年人的代表。蝈蝈的思维很显然会灵活一些，而蚂蚁的思维显然会稳重一点。

知识的重建和思维的重建也是相通的。

重建知识的过程也是对思维的一种锻炼。

不要被知识的框架所限制，有时候跳出来，或许会有别样的收获。跳出解决问题的怪圈，发现问题，提供思考力，获取新知识。

细谷功在《高纬度思考法》一书中，传递给我们的思想是不要局限于一种思维方式。除了二维思考，还可以进行三维思考，同理，任何事物都有多面性，我们需要学会在不同环境下运用不同的思维思考。打破思维的局限，重获新知识。不再局限解决问题，也可以发现问题。

……END……

点赞是最好的喜欢，关注是最大的支持。

我是蝈蝈，写写生活小故事，书评，讲书稿。如果想要了解更多，欢迎来我的小屋做客，我们一起成长，用文字记录我们走过的岁月，留下的痕迹。

如何翻越思维的墙，这本书给出了答案

丁歌

2018-08-18 18:57:29

[如何翻越思维的墙，这本书给出了答案](https://book.douban.com/review/9601165/)

你们是否注意到身边的小孩总是对世界充满着好奇，叽叽喳喳问个不停，有些问题甚至让我们无法回答。

为什么会有这么多问题呢？就不能消停点吗？这可能是大多数人都心声了吧。

然而在唏嘘之余，我们却不得不承认，小孩比我们成年人更加容易发现问题。

为什么会出现这样的情况呢？

是应试教育扼杀了我们的想像力和发现问题的能力吗？还是衣食住行的困境让我们不得不在解决问题的「无限循环」中永不停歇，而丧失了发现问题的能力？

其实是因为我们知道的太多了。

我们的认知为自己构建了一个世界，让我们错误地认为世界其实就是这样，而对常识之外的东西产生排斥或是忽略。

细谷功的《高维度思考法》告诉我们：知道的越多越容易被知识所束缚，我们要着眼于「无知」和「未知」，采用「元思考法」，通过升维来发现问题，打破旧有的「思维之墙」。

细谷功毕业于东京大学，现任咨询公司 QUNIE 顾问研究员，另于企业和大学开展思维能力相关的研修和业务。著有《地头力：从结果出发解决问题》等作品。

《高维度思考法》大体由四个部分构成。先阐述「知」和「无知、未知」的概念，再谈及「解决问题型」思维所遇到的困境及解决办法，第三部分通过「蚂蚁和蝈」的类比，对比「解决问题」和「发现问题」两种思路，寻求加以运用的方向，最后讲解了三种通过超越维度的方式翻越「思维之墙」的元思考法。

细谷功在书中系统讲解了「无知管理」的方法，从问题的源头入手，打破思维之墙，不断发现并定义存在于未知领域内的问题，触发创造性活动的产生。

一、思维的墙在哪里

思维的墙源于我们的认知。

知的世界分成「三个领域」：已知的已知、已知的未知和未知的未知。

已知的已知＝我们知道自己知道，比如我们知道太阳会发光发热。

已知的未知＝我们知道自己不知道，比如我就不知道太阳为什么会发光发热。

未知的未知＝我们不知道自己不知道，比如我们大多数人以前不知道有量子通信这个概念，所以也就不知道自己不知道「什么是量子通信」。

￼

这三个领域是递进的关系。比如我们以前没有量子通信的概念，叫「未知的未知」，而现在知道量子通信这个概念了，但没有详细地去了解量子通信的原理，所以我们知道「自己不知道量子通信原理」这个事情，这就叫「已知的未知」。当我们学习了量子通信原理之后，那它就变成「已知的已知」了。

