书名：创造知识的企业：领先企业持续创新的动力

作者：【日】野中郁次郎；竹内弘高

译者：吴庆海

出版社：人民邮电出版社

出版时间：2019 年 9 月

## 致中国读者

我很荣幸地获悉，人民邮电出版社智元微库公司策划出版了「知识管理系列」图书，选入了我的部分作品。为此，我要特别感谢清华大学陈劲教授以及所有为该系列图书在中国出版而努力的人。

我提出「知识创造理论」距今已有 20 多年。20 世纪八九十年代，我在日本东京一桥大学的同事竹内弘高和今井健一与我对日本公司的知识创新过程进行了广泛的案例研究。在进行这些案例研究的过程中，我意识到日本企业是通过「由内向外」的过程进行创新的，这有别于当时流行的组织行为主导理论，包括诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙（Herbert Simon）提出的「信息处理范式」—— 一种「由外向内」的分析机制。我认为，企业应以「为社会创造更好的产品」为理念，以「创造未来」的精神实施创新活动。从这个意义上讲，企业需要更明智地开展商业活动和自我管理来造福人民。

20 多年后，我们生活在创新经济时代，知识创造理论的价值比以往任何时候都更为重要。新经济要求商业组织创造新的价值观、产品、服务或流程。在当前的动态环境中，商业组织必须在「创新」和「死亡」中二选一。此外，它们还需要比前几十年更广泛、更明智地扩展业务视角和范围，因为我们看到，社会和环境中对商业事务有重大影响的问题的相关性与复杂性日益增强。商业组织不仅应反映客户需求或股东价值观，还应密切关注其他利益相关者、环境可持续性和社会问题，这些都是其商业模式的一部分。这样做给这些商业组织带来了严峻的挑战，因为商业组织试图控制的要素越多，就越难达成它们的目标。那么，它们如何才能完成如此艰巨的任务呢？在我看来，答案是知识创造和知识实践。

知识创造范式为组织创新提供了可行的解决方案。由「社会化、外显化、组合化、内隐化」构成的 SECI 知识创造模型，体现了隐性知识与显性知识相互作用创造新知识的组织范式。虽然商业组织知道这两种知识都是必要的，但是，即使我们生活在大数据时代，它们也需要在具体的业务活动中让隐性知识处于首要地位。身体经验和直觉（隐性知识）等事物构成了我们拥有的所有知识的基础，我们需要时刻注意人们正在经历的事情，以及我们如何交流感知和经验以获得新的想法和产品。最终，隐性知识促使「由内而外」的创新过程得以实现。

为了积累和综合新知识，我们需要一个「创造的空间」。我们称之为「场」（Ba），这一概念最初是由日本哲学家西田几多郎提出的。在场中，人们有意识、全心全意地致力于一个共同的目标，通过人际互动和环境互动产生新的知识。「场」是一个创造互动的临时空间。为了创造成功的场，我们通过关心、爱、信任和彼此接受建构的同情心与同理心，对「主体间性」（intersubjectivity）的形成产生重要影响。主体间性使我们能够最有效地分享我们的隐性知识，从而产生更好的知识创造成果。这种知识创造的互动过程使我们认识到，我们所知道的取决于我们与谁互动、我们从文化和社会中了解到了什么，以及我们进行知识创造的环境是怎样的。人类的任何知识都是「集体知识」的一种形式。

知识创造的另一个关键之处在于，如何处理团队内部、跨团队以及组织之间的矛盾与紧张的关系。对组织而言，这些矛盾和紧张的关系既是巨大的障碍，也是巨大的创新机遇。这两个看似矛盾的因素不应该被视为泾渭分明的独立事物，因为这些问题是相互关联的。借助「动态二元性」（dynamic duality）的概念，我们就可以把这些问题看作是互补的。动态二元性告诉我们，理解这些矛盾要素之间的关系和相互联系，能引导我们找到一个整体解决方案。

要做到这一点，我们需要所有相关人员积极参与，无论他们是项目团队、组织还是其他组织的一部分。在知识创造的过程中，我们建议采用自中向上而下式的管理模式来达成这一目标。与组织过程的每一步都由少数组织成员（通常是经理或执行人员）命令和指挥不同，创造知识的组织应该吸收并授权参与项目的其他成员做出决策并执行有效的行动。随着组织承诺和共同目标的实现，不同知识的综合将产生真正、持久的影响。

实践智慧（或实践理性）推动了知识创造。实践智慧是指通过务实的步骤，坚持不懈地追求共同利益。这种智慧不仅使我们能够适应特定的情况，还能够创造我们想要的未来。我们的信念和价值观塑造了这一明智的决策和行动过程，告诉我们可以从所选的情景和行动中获得什么意义。

从本质上讲，知识创造过程是一个以人为中心的集体创造过程。正是基于我们作为人类的全部特征，我们才可以进行知识创新。在经济、环境和社会的发展遭遇前所未有挑战的时代，我们需要通过知识创造来应对。希望该系列图书的读者都能欣赏这些想法，共同创造知识，为社会的美好未来而努力。

真诚致谢。

野中郁次郎

2019 年 8 月 19 日

推荐序一

以「知识管理」赢得现代管理的新发展

在全球经济竞争日益激烈的时代，以「知识管理」的观点设计组织发展的哲学、运行体系、管理模式等显得尤为重要。

这是因为 100 多年来，管理学主要经历了两个重要的发展阶段：第一，以弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）等人为代表的把员工视为「经济人」的科学管理阶段；第二，以彼得·德鲁克（Peter Drucker）等人为代表的把员工视为「知识人」的知识经济和知识管理阶段。

泰勒首次将管理视为一门科学。他指出，建立各种明确的规定、条例、标准，将一切管理内容科学化、制度化是提高管理效能的关键；并且他主张把计划职能从工人的工作内容中分离出来，由专业的计划部门去做。从事计划职能的人员被称作「管理者」，负责执行计划职能的人被称作「劳动者」。泰勒的理论在当时收到了很好的效果，但也存在一定的局限性。首先，泰勒的思想主要是解决工人的操作、现场的监督和控制问题，管理的范围比较小，内容涉及面也比较窄，基本没有涉及组织的供应、财务、销售、人事等方面。此外，虽然泰勒的理论使生产过程的管理控制合理化，但把雇员和业务都排斥在决策过程之外。法国的亨利·法约尔（Henry Fayol）、德国的马克斯·韦伯（Max Weber）等人对泰勒的管理思想进行了补充和完善。他们的管理思想聚焦于组织结构和管理原则的合理化，以及管理者职责分工的合理化，由此奠定了古典组织理论的基础。在科学管理的基础上，法约尔和韦伯等人的管理思想形成了成熟的质量管理和项目管理模式，并强调采用基于数据的管理体系。工业经济时代创立的管理学体系强调控制，但控制就意味着自上而下、强制性的管理。

早在 20 世纪 60 年代初，彼得·德鲁克就已经提出了知识工作者和知识管理的概念。在知识社会，最基本的经济资源是知识，知识工作者将发挥越来越重要的作用，每一位知识工作者都是一位管理者，知识型员工具有更高的素质、良好的自我管理能力，严格控制在他们身上显得多余。同时，严格控制会限制知识型员工的创造力。在工业社会，工作方法和程序由专家定义，而且一旦被定义，就不允许改变。因此，不管员工有多强的创造力，展露天赋的机会都大大减少。进入 20 世纪 80 年代，德鲁克提出「未来的典型企业以知识为基础，由各种各样的专家组成，这些专家根据同事、客户和上级提供的大量信息自主决策和自我管理」。

在「知识人」视野下，企业管理的哲学、风格、制度等应做出更大的转变。首先，减少「控制」思想，倡导「支持与关爱」模式。今天，管理者应该更多地关心和激励员工，创造适合的环境和条件，激发员工的潜质和创造力，使其实现自身的价值，进而帮助和引导员工实现自我管理。这种管理模式还蕴藏着另一个重要理念 —— 无论成功或失败，皆有再挑战和激发勇气的精神，这是新时代企业管理的重心。

20 世纪 90 年代中后期，素有「知识创造理论之父」和「知识管理的拓荒者」之称的野中郁次郎进一步发展了面向知识人的管理体系。在《创造知识的企业》一书中，他提出了知识创造理论，以知识创造能力来诠释日本企业的成功。该书是该领域的经典之作，于 1996 年被美国出版协会评为「年度最佳管理类书籍」。

有别于其他学者将日本企业的成功归结为各种「日式管理」特色，野中郁次郎通过研究索尼、松下、本田、佳能、日本电气和富士复印机等日本公司的创新案例，归纳出组织的知识创造能力 —— 能「有组织地」充分调动蕴藏在员工内心深处的个人知识。他以波兰尼的知识两分法为基础，从「显性知识」和「隐性知识」的关系入手，认为知识管理一个很重要的目标就是挖掘隐性知识，即不仅对客观信息进行简单的「加工处理」，还要发掘员工头脑中潜在的想法、直觉和灵感。

野中郁次郎不仅系统地论述了隐性知识与显性知识的区别，还构建了知识创造的 SECI 模型：社会化（socialization）、外显化（externalization）、组合化（combination）和内隐化（internalization），这为我们提供了一种利用知识创造的有效途径。英国管理史学者摩根·威策尔（Morgen Witzel）认为，野中郁次郎对现代管理学的主要贡献体现在两个方面：第一，他是世界上知识管理领域最重要的思想家之一，他的论述几乎覆盖该领域的每个方面；第二，对西方读者而言，他是日本管理方法及技巧最主要的解读者之一。

野中郁次郎认为，建立在西方传统哲学基础上的组织理论归结为笛卡儿式科学思维的产物，如泰勒的科学管理理论就立足于用「科学」代替「经验常识」，西蒙的信息处理范式受到计算机和认知科学发展的影响，过分强调人类推理和组织决策过程的逻辑方面。他觉得，在这种科学理性视野下的组织，本质上是没有知识创造能力的「刺激 - 反应」式机器。他认为，企业并不是机械地处理来自周围环境的信息，而是有意识地创造信息，他在 1985 年出版的《组织进化论》中提出了该观点。

在研究中，野中郁次郎发觉，现有的信息处理理论不足以解释企业的创新行为。因为除了信息处理，创新过程还包括知识的取得、创造、运用与保存等多项活动。更重要的是，通过与许多创新者的访谈，野中郁次郎发现，创新通常来自创新者个人的信念。通俗地讲，这些信念就是他们对世界的看法，学术界称之为「心智模式」。传统的西方管理思想认为，企业是信息处理的机器，唯一有用的信息是可以计量的数据，而野中郁次郎认为企业是创造知识的平台。「在一个只有不确定性能确定的经济环境中，持续竞争优势的一个确定性来源是知识。」知识创造理论从认识论和本体论两个维度进行阐述，包括 SECI 模型、创造知识的「场」和推动知识创造螺旋的组织方式。他构建的「自中向上而下式」的管理模式，从理论上阐释了企业中层管理人员的实践智慧在创造知识的过程中所发挥的作用，而「超文本组织」结构则体现了东西方管理智慧的现代结合。

野中郁次郎运用东西方哲学智慧以及日本式思考和模糊处理方法，在日本企业成功实践经验的基础上建构了知识创造理论，以 SECI 模型为中心，将主观与客观、隐性知识与显性知识、直接经验与逻辑分析有机地结合起来，创造了一系列知识管理领域的经典之作。他的知识创造理论强调「人是最重要的资产，知识是企业的战略性资产」，并「以人为本」，统领现代组织管理理论。

多年来，野中郁次郎心无旁骛地把自己的精力集中在知识创造这一领域。他跟踪观察日本制造企业由弱到强的变化规律，深入研究了日本企业的知识创新经验，将佳能、本田、松下、NEC、日产、花王等企业新产品和新工艺的开发过程进行详细的剖析，准确地揭示了知识生产的起点与终点，清晰地辨识了知识生产模式的常规类别，创造了一个全面评估企业知识管理绩效的工具，并提供了促进知识创造的方式方法。他的研究涉及知识管理的各个方面，如「自中向上而下式」的管理模式确立了中层管理人员在企业知识创造过程中的重要地位，超文本组织结构则吸收了官僚制和任务团队的优点，将企业运作效率、稳定性、知识创造的有效性与动态性有机地结合在了一起。

近年来，野中郁次郎不顾年事已高，坚持每月深入企业进行案例研究；同时，他积极学习东西方哲学思想的精髓以发展组织管理理论，如知识如何向智慧演化，特别是他引入了古希腊哲学家亚里士多德的实践智慧概念。根据亚里士多德的观点，实践智慧应该是一种审慎的、基于实际的、有道德的智慧，也是在特定背景下对共同利益做出的最佳判断，更是一种高质量的隐性知识。

实践智慧的提出，将超越组织发展的「经济目标」和量化管理，而把培养具有高度伦理价值的信仰、为人类发现更多的善意作为重点，使其成为一个有使命感的组织。例如，本田宗一郎为本田公司提出的「三喜理念」（生产者的喜悦、销售者的喜悦和购买者的喜悦）、京瓷的稻盛和夫为企业制定的座右铭 ——「敬天爱人」，这些都是实践智慧型领导力的经典事例。

实践智慧的提出，也将进一步在德鲁克提出的目标管理的基础上，将信念管理理念更好地在企业管理实践中落地，即组织发展更应该关注调动员工的工作激情，激发企业持续创新，推动个人价值与企业愿景同步实现。

展望未来，企业管理的重点虽然需要依靠科学管理的思想，但是大数据和数字化转型也应成为中国企业管理的方向，基于 PDCA 的质量管理和 IPD 的项目管理仍然需要进一步发展。经济价值和社会责任并重、科学管理和人文精神同步的新时代，我们应高度重视隐性知识的积累和共享，以及基于 SECI 模型螺旋上升的知识管理。需要进一步指出的是，野中郁次郎认为新的知识管理将更多地依赖愿景型领导者、共情型领导者，知识管理也将从传统的管理工具走向新管理思想的营造，特别是要用亚当·斯密的「道德情操观」而非「国富论」来引领组织未来的发展。

陈劲

清华大学经济管理学院教授

清华大学技术创新研究中心主任

《清华管理评论》执行主编

国际创新与知识管理会议（iKM）创始人兼主席

全球「最具创新力知识型组织」（MIKE）大奖联合负责人

推荐序二

创造知识的能力是企业在不确定环境下保持创新的关键

「知识创造系列」图书的核心作者是野中郁次郎，他在书中以知识创造为核心，阐述了关于知识创造过程、知识管理、知识科学的研究理论，并结合企业案例分享了实践成果，获得了国际学术界和企业界的高度关注和评价，由此奠定了他在知识管理领域的重要地位。野中郁次郎对时代的判断与彼得·德鲁克一致，即现在是知识经济时代，企业将以知识工作者为主体。唯有知识才是企业创造最大价值的源泉，创造知识的能力是企业在不确定环境下保持创新的关键。自 1991 年开始，野中郁次郎在国际期刊上发表了一系列具有影响力的与知识管理相关的研究成果，同时他还在富士通等众多知名企业开展知识管理的实践。依托丰富的学术理论与企业实践经历，野中郁次郎在开发知识创造理论、应用知识提升企业竞争力方面形成了具有重大价值的观点。野中郁次郎最大的贡献是创设了一套组织知识创造的理论与通用模型，并在理论与实践层面进行深入浅出的解读，他也因此被国际管理学界公认为「知识管理的拓荒者」「知识创造理论之父」。

野中郁次郎早年在加利福尼亚大学伯克利分校工作过，主要研究市场营销领域中的信息处理。因研究领域相似，诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙还曾为他的书作序。通过系列的「信息」研究，野中郁次郎逐渐发现，信息的视角不足以支撑创新，很多时候，个人的价值观、信念对创新更具决定性作用。野中郁次郎认为，不应该仅遵循西蒙的「组织就是信息处理机器」的观点，更应该将组织视为「有机生命体」，它需要创造知识以能动地适应环境。基于这一观点，野中郁次郎逐渐将研究视野转移到知识领域，深入地探索分析其获取、创造、保存和利用的过程。

通过野中郁次郎等人在《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》与《创造知识的方法论》中的研究，我们认识到，知识分为两种，即显性知识（可以通过正式语言或媒介传播的知识）与隐性知识（内心知道但无法将其转换成语言的经验性、身体性知识）。组织知识创造的关键就是对隐性知识的调动与转换。有价值的知识一直存于员工的大脑中，组织管理者需要做的就是把个体大脑中的知识「调」出来，「结晶」、固化并转换为其他人也能利用的知识。组织知识管理就是针对两种知识在个体、团队及组织层面进行转换和创新的活动。围绕这一主题，野中郁次郎等人提出了著名的知识创造与转换的 SECI 模型，他们在模型中坚持本体论与认识论相结合的原则。野中郁次郎强调，组织本身并不创造知识，个体才是创造知识的主体，且只有通过个体之间的共享，知识才会在团队、部门、组织层面汇聚发展并呈现螺旋上升的态势。

野中郁次郎非常看重「场」的概念，认为知识创造的关键在于「场」与团队。场是一个活动的共享背景，发生在特定的时空背景下，它是个体之间知识交互与创造的基础。不同的场能通过相互连接形成更大的场。他在「知识管理系列」图书中反复强调场和团队，认为个体的知识只有在社会或场中得到验证，并与其他人的知识进行整合，知识才得以创造与发展。

野中郁次郎认为，SECI 的四阶段分别在原始场所、对话场所、系统场所及实践场所中进行。这些观点是他强调中层领导者价值的理论基石。只有中层领导者才能更好地发挥场与场之间的桥梁作用，促进场之间、参与者之间的互动。中层领导者能更好地建立、激发和连接场，这从领导力入手为知识的实践管理提供了一个很好的抓手，即创发「场的领导力」。在以创造力应对不确定性的时代，领导者就是要建立场让员工能迅速地解决问题。野中郁次郎在系列书中反复强调实践型领导力的培养，尤其强调培养创造知识附加值的领导力。我有幸提前拜读了由人民邮电出版社智元微库公司引进的这套「知识管理系列」图书中的三本，分别是《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》《信念：冲破低迷状态，实现业绩跃迁》《创造知识的方法论》。该系列书中的《创造知识的实践》《创新的本质》等也将陆续出版。

《创造知识的方法论》聚焦于阐述组织管理中员工必备的「知识方法论」，详细解答「知识是什么」「创造知识的本质是什么」及「创造知识的方法论是什么」等问题。这本书将组织知识创造理论的哲学基础、原理及实践原则展现在读者面前。

《信念：冲破低迷状态，实现业绩跃迁》则提出了信念管理的概念。野中郁次郎等人强调，在人际关系弱化、价值观被稀释的情境下，企业更要培育从目标管理（Management by Objectives，MBO）的世界观到信念管理（Management by Belief，MBB）的世界观，对组织中的个体信念进行管理。因为组织成员共享高质量的信念能让个体重获工作价值感，更主动地学习与工作，而领导也会成为更加称职的支持型领导。因此，在人事评价中，组织也应该增加信念管理的内容，关注组织是否具备培育个人信念及形成信念网络的能力。作者在《信念：冲破低迷状态，实现业绩跃迁》一书中介绍了在企业中成功导入信念管理的关键方法，这使我们对信念管理的讨论不会只停留在理论层面，这本书将成为关注信念管理的领导者的必读之物。

下面我们来看看本书的核心内容。

《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》由野中郁次郎与同事竹内弘高合著，曾于 1995 年在美国出版并引起巨大反响。这本书基于知识视角研究了日本企业成功的原因，提出很多精辟且具有实践价值的观点，这些观点在今天依然具有重要的引领价值。作者强调，为了更好地解释创新，我们有必要开发组织知识创造的理论。这本书从知识创造原理、模型、实践操作等角度出发，向读者做出细致的解释与案例说明，搭建起理论到实践的桥梁。这是一本管理学中关于知识管理的著作，著名管理学者迈克尔·波特、大前研一等都给予这本书较高的评价。

野中郁次郎等人秉持的一个核心观点是组织不仅要学习知识，还要创造知识，知识创造才是日本企业拥有国际竞争力的重要来源。而将知识分为隐性知识和显性知识是这一观点的逻辑起点。在作者看来，组织内的知识主要是「隐性的」，不容易看到，也不容易表达，而正是这些隐性知识提升了日本企业的竞争力，这一点容易被忽视。因此，我们需要从技术维度和认知维度去交流、分享隐性知识，将其转换为显性知识。在隐性知识与显性知识的相互作用中，组织的知识创造才有了动力。关于隐性知识与显性知识的分类与互动是本书第一个重要内容。

为了更完整地展示组织知识创造理论模型，野中郁次郎等人通过认识论（Epistemology）与本体论（Ontology）两个维度构建模型。在认识论维度上，基于综合的哲学基础，他们提出组织的知识创造是「隐性知识和显性知识之间不断动态地相互作用」。野中郁次郎等人认为知识创造由 4 个部分组成，即隐性知识产生新隐性知识（社会化）、隐性知识产生新显性知识（外显化）、显性知识产生新显性知识（组合化）及显性知识产生新隐性知识（内隐化）。这 4 个部分是组织知识创造的「引擎」，是个体知识管理需经历的不同阶段，即知识转换的 SECI 模型。

在本体论维度上，首先，个体拥有并开发知识；接着，组织中的知识将由个体层面转向团队层面与组织层面（包括组织间）。本体论涉及个体、团队及组织等。组织知识创造的螺旋模型就发生在这两个维度上，而且这两个螺旋会随着时间的推移发生相互作用，进而带来创新。为了更好地理解螺旋模型，我们一定要超越西方哲学中的「二分法」，如隐性知识与显性知识、自上而下与自下而上等。在认识论与本体论上构建组织知识创造的动态螺旋模型是本书的第二个重要内容。

同时，为了更好地管理组织知识创造模型，野中郁次郎等人提出了促进知识螺旋上升的 5 个条件：①意图；②自主；③波动和创造性混沌；④冗余；⑤必要多样性。简单来讲，要想产生更高效的组织知识创造，个体首先需要明确公司的意图与愿景，从而理解什么是有价值的。在个体环境支持下，组织需给个体提供充分的自主性，使个体的信息获取产生有意义的重叠，让个体感知与外部环境沟通的获得感，以及保持组织内部多样性以更好地与外部复杂环境相匹配。言下之意，在组织知识创造的过程中，有很多实践原则可以遵循。在实际管理过程中，作者提出组织知识创造过程的五阶段模型，即共享隐性知识、创造概念、验证概念、建立原型及跨层转移知识。这个过程模型将知识转换模式、知识转换促进条件与外部环境充分整合，为企业产品开发等实践活动提供了重要的模型工具。我们同时要认识到，组织知识创造是非线性的，可以周期性地跨层面移动，作者采用松下公司的案例充分地说明了这一点。

《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》还分析了「自上而下式」的管理模式与「自下而上式」的管理模式在组织知识创造中的价值，并强调了中层管理者的战略价值，认为「自中向上而下式」的管理模式兼备了前两者的优点，是最适合进行组织知识创造的模型，能让知识螺旋更好地跨越本体论层面。同样，野中郁次郎等人认为「超文本组织」整合了层级体制与特别工作组的优势，这一新型组织结构能够促进知识创造的蓬勃发展。这本书第三个重要内容是提出组织知识创造的阶段模型并阐明中层管理者与「超文本组织」在组织知识创造中的作用，它展示了如何支持组织知识创造落地。

在知识驱动变化的时代背景之下，阅读「知识创造系列」图书能产生极大的价值。通过这套书，读者会更清晰地了解组织中的知识是什么；知识创造是什么；如何在方法论层面上更好地进行组织知识创造…… 对这些内容的把握能让我们按照知识管理的逻辑主线去理解企业，理解组织创新力的打造。虽然读者在阅读这套系列书时会遇到一些挑战，但掌握知识以及创造知识的概念和逻辑本身就是一种挑战。如果你愿意接受挑战，去理解、掌握这套书呈现的知识和知识创造的内涵，你也一定会在未来的企业管理工作中感受到知识带来创新的美好！

陈春花

北京大学王宽诚讲席教授

国家发展研究院 Bi MBA 院长

2019 年 7 月 21 日于朗润园

译者序

霜叶红于二月花，知识创造新时代

缘起

我从事知识管理实践、研究、培训、咨询等工作已经近 20 年。纵观全球学者，能够被称为「知识管理大师」的可谓凤毛麟角。美国的彼得·德鲁克、日本的野中郁次郎，瑞典的卡尔·斯威比等人，无疑是全球公认的知识管理领域的领军人物。

作为东方知识管理流派的代表，《创造知识的企业：领先企业持续创新的动力》是野中郁次郎教授的扛鼎之作，被广大知识管理工作者奉为圭臬。这些年来，我发现自己在知识管理实践中的经验，可以与书中的要点一一对应验证。或许同源于东方文化体系，对于本书的理论体系，我总有一种暗合道妙、心心相印的投契之感。从知识收集到知识创造，将是中国企业进行知识创新战略转移的方向。

本书翻译校对初稿完成之日，恰值北京人间四月天。当时微雨初晴，我出去透气疏通筋骨，走在雨后的小巷里，金子般的阳光洒落在肩膀上，一边是杨柳吐翠，一边是桃花渲红。书中一字一句虽呕心沥血，但心里充溢着一种幸福和释然。这既是向经典的作品致敬，也是在精神层面上直接与先生交流共话。

我还记得第一次与野中先生的见面是在 2007 年，当时是在北京大学一个创新论坛上，我们与北京大学光华管理学院董小英老师等人还曾合影留念。10 年之后，我于 2016 年去日本神户参加亚太创新与知识管理（IKMAP）大会并发表演讲，又一次见到了野中先生，并将自己主编的《知识＋实践的秘密 I》作为礼物亲手奉上。

在 IKMAP 会议上，我再次有幸现场聆听大会特邀主讲嘉宾 —— 野中郁次郎教授关于组织知识创造理论的精彩演讲，心里感慨颇多。随着生活、工作阅历的丰富，原来对先生理论精微之处领悟不深的地方，我突然又有了「柳暗花明又一村」的不同感悟，因此也萌发了能否把这套理论原汁原味引入中国的想法。后来，人民邮电出版社智元微库公司的缪永合正好想系统地引进、翻译野中先生的版权书籍，双方的想法一拍即合，也就有了这本全新翻译的作品。

概述

之前我们无论是作为甲方在企业内部推动知识管理，还是作为乙方为企业提供知识管理服务，始终有一个问题如影随形，那就是「组织如何才能有效地创造知识？」从宏观上讲，个体的知识如何转化为组织的知识？这是一个黑箱，没有人能够讲得清楚；从微观上讲，个体又是如何内隐化知识进而创造出新的知识呢？这也是一个黑箱，没有人能够说得明白。

幸运的是，本书正试图揭示黑箱所隐藏的奥秘。野中郁次郎和竹内弘高在本书中清晰无误地告诉我们：组织知识创造始于个体隐性经验的共享，隐性知识与显性知识之间的相互作用和转化是知识创造的本质，知识创造则为组织的创新提供动力。两位大师构建出一套融合了东西方管理实践智慧的通用管理新理论，同时佐以大量日本公司的实证案例为其理论提供解释和验证。

在这套组织知识创造的新理论中，无论是对知识创造两个维度的抽象，还是对于知识转化 4 种模式的萃取；无论是对组织知识创造 5 个促进条件的总结，还是组织知识创造过程五阶段模型的提炼；这些理论、模型、方法的提出，无疑都是突破性的创举。知识转化 SECI 模型及知识螺旋创造理论自成一派，为我们在理解组织如何进行知识创造这个黑箱打开了一扇窗户，成为从业者津津乐道、最被广泛使用的理论模型。

书中大量的案例亦令人印象深刻。来自松下、本田、佳能、日产、新卡特彼勒 — 三菱、通用电气、3M 等公司一线真实发生的故事，现在看来依然具有参考意义。故事里不同人物的声音，简直和我们今天身边听到的话语一样。人生总有悲欢离合，公司发展亦有跌宕起伏。眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。案例因时因地，因情因境，会有所不同；但其中的道理、原则、方法等，却能经受得住时间的考验和岁月的洗礼，历久弥新。

借助书中的对比和对照，我们还能体会出些许东西方文化的差异。相对而言，西方文化注重方法、流程、技术、工具，显得「实」一些；东方文化更注重思辨、哲学、体系、领悟，更务「虚」一些。西方二元对立，东方则三生万物。西方企业在管理过程上有「自上而下式」管理和「自下而上式」管理，东方企业则以「自中向上而下式」管理对应。西方在组织结构上有「金字塔」式科层组织和「个人英雄」式特遣任务团队，东方则有「超文本组织」以补不足。

书里的警言范句比比皆是，发人深省。例如「人类的知识是通过隐性知识和显性知识之间的相互作用得以创造和扩展的」。它意味着许多公司在知识管理方面不菲的投资，可能大部分都打水漂了，因为这些公司若只关注显性知识，充其量不过是知识转化中「组合化」模式罢了。再如「战略的本质在于开发一个组织获取、创造、积累和利用知识领域的能力」。这是从知识的视角来重新诠释、定义战略，组织意图不就是当下所推崇的使命经济吗？

反思

回过头来看，有人说日本过去经济是「失去的 20 年」，也有人说日本低调的可怕，过去是「创新的 20 年」。国际权威研究机构汤森路透发布 2018 年全球企业创新 TOP100 排行榜，作为全球创新中心的美国企业和日本企业，在百强中的比重超过了 70%，名单中的日本企业有 39 家，美国企业有 32 家。

我们再统计一个数据，进入 21 世纪以来，迄今为止已有 18 名日本人获得诺贝尔奖，日本人的获奖次数仅次于美国人，居世界第二。如果我们再把时间拉长来看，从 1901 年至 2018 年的诺贝尔奖颁发历史中，日本是欧美之外获奖人数最多的国家，达 27 人。管中窥豹，从这个侧面反映出日本真实的创新能力非常强大。

记得 2016 年去日本参加 IKMAP 大会后，我还曾游学拜访新明和工业株式会社、丰田公司元町工厂以及明治大学等，亲身体会到日本在社会、经济、企业管理等方面所达到的精细化程度。在参观新明和工业株式会社时，同行的伊朗人提出这样一个问题：「目前中国企业能否做类似的组装？中国企业的整体成本相对日本企业较低，那么日本的制造业将如何应对？」

新明和工业的主管首先肯定回答道：「中国企业能够做这样的事情，竞争肯定存在。」他话锋一转，又补充道：「正是这样的压力，新明和工业的人员必须充分开动脑筋，通过使用高科技和先进的自动化装备，尽一切可能来提高产品的质量和整体效率，并运用集体智慧来挖潜并降低成本。」这种渗透在骨子里的自信，既可敬，又可怕，我们真的需要向他们学习。

日本企业的创新，是为了求生存、求发展，是自己主动寻觅和创造的，是源于对人性和人类未来的全新思考。我们应该学习他们的危机意识、自我更新和自我疗愈能力，以及持续不断的知识创造能力，更要学习他们精益求精的工匠精神！

展望

2017 年，在清华大学的创新与知识管理峰会（i KM2017）上，我和野中郁次郎先生又一次会面了。这一次，我去首都机场接他，将最新出版的《知识＋实践的秘密 II》送给了他。他对中国知识管理界开始注重企业案例的收集与研究表示赞许。在这一年的会议上，野中国际学会在清华大学成立。期间，我还与《企业管理》杂志王仕斌老师一起对野中郁次郎先生做了一次深入的专访。野中郁次郎教授深入知识创造领域研究，数十年如一日，乐此不疲，其唯精唯一的执着和坚守令人动容。

记得在给某家汽车公司做知识管理项目时，我曾与一位从日产公司出来的日本专家交谈过，他说：「对设计人员来说，最重要的在于认知。需要以实物为主，多去体验、感受，多看车展、实物。设计不是艺术，不是在画图，而是去体验，要知道做的是工程，要了解人机结合理念，手放在哪里，腿放在哪里，眼睛看哪里，空间是怎么样的，要有真实的体验。」他所讲的一线体验和野中郁次郎书中讲述的许多观点不谋而合，由此可见，日本文化的一脉相承，其血液里的东西是相通的。

我们在向经典致敬时，不仅看重那些今天看来依然有效的洞见（如场、组织意图、必要多样性、自发的个体等），以及汲取那些经历时间检验之后愈加璀璨的经验，还要从日本产业的创造与发展中，寻找属于我们的机会与思维。当然，学术理论重在自圆其说，怎么说怎么有理。如何在理论的指导下，行动落地，开发具体可操作执行的方法及工具，正是需要我们在实践中不断创造的。

致谢

翻译工作是一件吃力不讨好的事情，本书更是如此。尤其有些章节涉及西方哲学、管理学、组织理论、日本传统等诸多范畴，需要丰富的知识储备和深厚的文化底蕴。原著逻辑分明，文字干净利落，所呈现出的简洁之美，对译者而言也是一大考验。限于译者水平，翻译并非尽善尽美。不过在推敲斟酌过程之中，我全身心地沉浸在文字营造的场中，日思夜想，融会贯通，在豁然开朗之时，感觉一切都值了。

在此感谢智元微库的缪永合、张渝涓，顺利拿到本书的版权许可并最终促成出版。感谢出版社许文瑛、宋燕、王振杰等人负责悉心的编辑、设计及推广。最后，还要感谢我的父母与家人，感谢妻子阿丹、聪慧灵秀的长子羲、可爱萌糯的次子烨。近年来，客户知识管理项目繁多，每个客户都需要我投入更多的时间和精力，在此期间还能挤出时间写作和翻译，如果没有家人的认可和支持，我是不可能做到的。因此特别的感谢、特别的爱，送给特别理解与支持我的你们。

四月的春花固然艳丽灿烂，芳华绝代；但是那经霜的枫叶，更是染尽层林，灿若朝霞，艳如去锦，岂不比那春花还要美丽？匠人匠心，执平凡于本心，顺信仰而前行，方能经岁月打磨陈酿，历久弥坚！历久弥辣。

庆海

行者互联创始人兼首席顾问

2019 年夏季于北京

前言

本书的写作缘由可以追溯到 12 年前。我们应已故教授威廉·J. 埃伯纳西（William J.Abernathy）的邀请，向哈佛商学院 75 周年学术研讨会提交了一篇论文，主题是日本企业内部新产品开发过程的独特之处。在该论文中产生的想法成为 1986 年我们在《哈佛商业评论》上发表的文章《新产品开发的新游戏》（The New New ProductDevelopment Game

）的基础。在那篇文章中，我们用「橄榄球」做比喻来描述日本企业开发新产品的速度和灵活性：就像橄榄球比赛一样，当球队作为一个整体在场上移动时，橄榄球在队员之间传来传去。

回首往事，那项研究已经触及日本企业在 20 世纪七八十年代取得成功的根源。我们继续用「橄榄球」做比喻，但这次我们把注意力放在「球」上，以此来描述我们的意思。在队中传递的球，不仅包含了这样的一种共识 —— 企业代表什么，它将去往何处，它想要生活在怎样的世界里，以及如何使这个世界变为现实；还包含高度主观的洞见、直觉和预感。这就是「球」包含「什么」（what），即理想、价值观和情感。

现在，让我们再来关注球是「如何」（how）在橄榄球比赛中被传递的。与在接力赛中一个人把接力棒传给下一个人不同，橄榄球的移动方式没有明确规定，它不是直线或连续移动的，它的移动主要靠场上队员的相互配合。这是在现场由队员决定的（即「当下」），依据的是队员的直接经验和反复试错。它需要队员之间进行密集而默契的相互配合。

这个互动过程类似于如何在日本企业内部以组织形式创造知识。正如我们将在本书中看到的，组织创造知识的过程就是亲身经验和反复试错，与心智建模和向他人学习差不多。类似地，它事关理想，和理念差不多。

我们在本书中的主张是：日本企业因其在「组织知识创造」上的技能和专长而成功。我们所说的组织知识创造，指的是企业作为整体创造新知识，在整个组织中传播它，并把它体现在产品、服务和系统中的能力上。这就是日本企业获得成功的奥秘。关于日本企业为什么成功还有许多其他的理论，但我们的解释直击组织中最基本和最普遍的要素 —— 人类的知识。

对人类知识的研究与人类历史本身一样古老，从古希腊时期开始，它一直是哲学和认识论的一个中心主题。近年来，知识又开始引起了一波新的关注热潮。不仅社会经济理论家，如彼得·德鲁克和阿尔文·托夫勒（Alvin Toffler）呼吁人们关注知识作为管理资源和权力的重要性，在工业组织、技术管理、管理战略和组织理论领域，还有越来越多的学者开始把知识的管理进行理论化。

在本书中，我们把知识作为分析的基本单元来解释公司的行为。在讨论商业组织内的知识时，本书要求读者在考虑商业组织用知识做什么时有个根本的转变。说得再具体一点，本书始于这样一个信念，即企业组织不仅「处理」（processes）知识，还「创造」（creates）知识。在管理研究中，大家实际上一直忽视了企业组织进行的知识创造。然而，对日本企业多年的研究使我们相信，知识创造一直是日本企业国际竞争力的最重要来源。

在本书中，我们把人类的知识分为两类，一类是显性知识

（explicit knowledge），即可以用正式的语言表达清楚的知识，包括语法陈述、数学表达式、规格、手册等。因此，这类知识能在个体之间正式且方便地传播。在西方的哲学传统中，这一直是主导的知识模式。但是，我们认为，更重要的一类知识是隐性知识

（tacitknowledge），它难以用正式的语言表达清楚。它是根植于个体经验的个人知识，涉及无形要素，如个人信念、观点和价值观体系。作为人类集体行为的一个重要组成部分，隐性知识一直没有得到足够的重视。然而，与此同时，隐性知识是日本企业竞争力的一个重要来源。在西方人眼中，日本企业的管理被视为一个谜，这很可能是其中一个主要的原因。

在本书中，我们把显性知识和隐性知识作为互补关系中的基本构件。更重要的是，这两种类型的知识之间的相互作用是企业组织中知识创造的关键动力

（dynamics）。「组织知识的创造」是上述相互作用反复发生的螺旋式上升的过程。

在占据主导地位的西方哲学体系中，个体是拥有和处理知识的主体。然而，在这项研究中，我们将证明个体是通过知识与组织发生相互作用的。知识创造发生在 3 个层面：个体层面、团体层面和组织层面。因此，我们讨论的组织知识创造由两个主要部分组成：知识相互作用的形式和知识创造的层面。发生在隐性知识与显性知识之间、个体和组织之间这两种形式的相互作用，就会组合产生 4 种知识转化的主要过程，它们共同构成了知识创造：①从隐性知识到显性知识；②从显性知识到显性知识；③从显性知识到隐性知识；④从隐性知识到隐性知识。

本研究的目的是形成一个组织知识创造的通用模型。我们的讨论将主要涉及日本企业，这主要是因为两个原因：首先，当日本企业在很短的时间内变得最有竞争力时，它们提供了最具挑战性的实验场所来开发和检测组织知识创造的模型；其次，多年来我们对日本企业进行了深入的调查研究。长期的研究历史为我们当前的智力工作积累了丰富的数据，所以我们在某些方面完全可以与西方的读者分享。简而言之，我们在本书中所分析的日本企业只是作为代表性的案例研究，而不是作为「成功的故事」。

事实上，有人可能会争辩说：最近日本企业在国际竞争中受挫可能会破坏我们的模型。但是，面对 20 世纪 90 年代初日本发生的最长和最严重的经济衰退，我们正在观察日本企业如何试图摆脱过去可行的做法，进入全新的未知机会领域。当前危机带来的压力和全球化的需要，甚至进一步迫使日本企业转向更先进的知识创造形式，这可能是我们未来某个时候想写的内容。

从个人的角度来看，我们友情的渊源可以追溯到 24 年前。1970 年，我们在加州大学伯克利分校初次相遇。当时，野中郁次郎在加州大学伯克利分校攻读营销和组织理论博士学位，竹内弘高则刚刚开始他的 MBA 学习。一次偶遇改变了竹内弘高的人生方向。野中郁次郎说服了竹内弘高攻读营销方向的博士学位。在伯克利，我们均受到已故院长格雷瑟（E.T.Grether）的启发，从他那里学到了产业组织理论。我们还师从尼尔·斯梅尔瑟（Neil J.Smelser）教授和亚瑟·L. 斯汀奇康姆（Arthur L.Stinchcombe）教授，辅修了社会学。野中郁次郎在弗朗西斯科·M. 尼科西亚（Francesco M.Nicosia）教授的指导下完成了论文写作，而竹内弘高在路易斯·P. 巴克林（Louis P.Bucklin）教授的指导下完成了论文写作。

伯克利对我们产生了深远的影响。加州大学伯克利分校是在成为「太平洋的雅典」的愿景下成立的。创始人希望在伯克利复制亚里士多德（Aristotle）和柏拉图（Plato）的雅典、伯里克利（Pericles）的雅典。伯克利这座城市本身就是以乔治·伯克利（George Berkeley）主教的名字命名的，这位爱尔兰哲人在 1710 年写下了《人类知识的原则》（Principles of Human Knowledge

）一文。我们继承了这一哲学传统，整本书中对古希腊哲学和认识论引经据典。我们还继承了伯克利博士课程一以贯之的、专注于理论开发的智力传统。我们尝试建构一个组织知识创造的通用模型，就是对这一理论传统传承的佐证。

除了伯克利，我们还有其他共同之处。从日本的大学毕业后，我们都在企业工作。野中郁次郎在一家电子制造企业工作了 9 年，竹内弘高在一家广告公司工作了两年。正是这种共同的经历，使得我们在业务一线变得务实。书中的案例研究就是这种务实倾向的见证。在本书中，我们希望把理论和实践结合起来。毕竟，正如库尔特·勒温（Kurt Lewin）所言：「好的理论就是要能够践行。」

离开伯克利后，野中郁次郎回到日本，先后在南山大学和国防学院任教。他基于信息处理方式，对权变理论进行了研究。竹内弘高继续在哈佛商学院教书，在那里他接触了案例研究。1982 年，野中郁次郎加入一桥大学；一年之后竹内弘高也来到这所大学，两人的人生轨迹再次产生了交集。今井健一是把我们招到一桥大学的中间人，他现在是京都斯坦福日本中心的研究室主任，也是我们为哈佛商学院 75 周年学术研讨会展开研究的参与者之一。

就像你们看到的，本书的缘起以及我们的友情由来已久。我们唯一的遗憾就是花了这么长时间才完成这本书。如果早点儿完成，我们就能让今年刚刚去世的格雷瑟院长看到，他的两个学生在太平洋彼岸，继续让伯克利精神生生不息，让源于日本的新理论发扬光大。

野中郁次郎

竹内弘高

1994 年 12 月于东京

致谢

在写作本书的过程中，我们有机会与很多人进行了互动。本书在很大程度上是我们与管理者、同事、研究生及研究助理、编辑人员互动的产物。

与我们互动的管理者，来自本田、佳能、松下、夏普、日产、花王、新卡特彼勒 — 三菱、NEC、马自达、富士施乐、日本 7-11、朝日啤酒、富士通、通用电气及 3M 等公司，共同构成了本书的知识库。我们非常感谢我们采访过的所有管理者，他们愿意和我们分享隐性知识与显性知识，同时还要感谢给我们机会去检验我们想法的企业。

与同事的互动激发了我们的思考，并经常开阔了我们的眼界。除了上面提及的导师和同事，我们还欠下一笔巨大的智力债务，债主包括伊丹博之（Hiroyuki Itami）、中谷岩男（Iwao Nakatani）、榊原奇野里（Kiyonori Sakakibara）、米仓诚一郎（Seiichiro Yonekura）、沼神刚（Tsuyashi Numagami）、一乘一夫（KazuoIchijo）、神仓久永（Hisanaga Amikura）、米山重实（Shigemi Yoneyama）、加护野忠男（Tadao Kagono）、奥村明弘（Akihiro Okumura）、田本吉野（Yoshiya Teramoto）、金井俊（Toshihiro Kanai）、近野伸夫（Noboru Konno）、东冈幸弘（Kohichiro Tokuoka）、迈克尔·E. 波特（Michael E.Porter）、约翰·A. 奎尔奇（John A.Quelch）、艾伦·M. 韦伯（Alan M.Webber）、诺埃尔·M. 蒂奇（Noel M.Tichy）、大卫·A. 阿克尔（David A.Aaker）、大卫·J. 蒂斯（David J.Teece）、詹姆斯·R. 林肯（James R.Lincoln）、约翰尼·K. 约翰森（Johny K.Johansson）、马丁·肯尼（Martin Kenney）、埃莉诺·韦斯特尼博士（D.Eleanor Westney）、贡纳·海德伦德（Gunnar Hedlund）、法比奥·科尔诺（Fabio Corno）、迈克尔·A. 布瑞姆（Michael A.Brimm）、菲利普·毕又杰（Philippe Byosiere），以及世界各地的其他同事。

我们与研究生及研究助理的互动则成了前进的动力。卢升睿（Sung-Joon Roh）、郑泽奂（Taek-Whan Chung）、尾岛雅一（Yaichi Aoshima）、川村哉（Takaya Kawamura），他们都是竹内弘高的研究生。在我们研究的早期阶段，曼彻斯特大学的蒂莫西·雷（Timothy Ray）对研究工作给予了大力支持。藤川义则（YoshinoriFujikawa）和大园惠美（Emi Osono）都是竹内弘高的研究生，乔治·华盛顿大学的博士生梅本克洋（Katsuhiro Umemoto）在研究快结束时提供了关键的支持。正是藤川、大园和梅本的奉献和承诺，最终推动了本书的完成。在我们研究的所有阶段，一桥大学的森本纪子（Noriko Morimoto）都提供了行政支持。在此，我们真诚地感谢所有支持我们写作的人员。

我们与编辑人员的互动是一次真正令人满意的体验。如同显性知识和隐性知识，作者和编辑也是互补关系的功能构件。罗伯特·霍华德（Robert Howard）曾供职于《哈佛商业评论》，现在是一位独立编辑，他做了大量的工作，比如审阅我们早期的草稿，提出巧妙的方式来重新组织我们的材料。本书目前的叙述结构主要归功于他的见解。牛津大学出版社的编辑赫伯特·J. 阿狄森（Herbert J.Addison）也应该得到许多赞扬，他是第一个认可「买进」我们的想法之人，并不断鼓励我们永远不要丢掉自己的独特性。作为结果，最终呈现在读者面前的，就是一本非常独特的作品，其内容涵盖了从柏拉图到禅宗，从英式橄榄球到美式橄榄球（American football）。

由于上面的所有互动，在写作本书期间，我们与家人的交流只能屈居次要的位置。在家人看来，许多的周末和假日，他们的丈夫或父亲都把时间花在写书上了。所幸我们各自的妻子幸子（Sachiko）和伸子（Nobuko）能够充分理解我们的理想，并耐心地守候在我们的身边。孩子们也能默默地注视父亲的背影。在日本，人们通常说孩子就是这样成长、成熟起来的。但愿我们的孩子美穗（Miho）、雪穗（Yukiho）、梦子（Yumeko）和太郎（Kohtaro）能够分享到这些让他们将来受益匪浅的隐性知识。这就是我们表达爱意的方式。

第一章

组织中的知识

对大多数西方管理者而言，日本企业是一个谜。它们并非最具效率的，抑或最具创业精神的，也不是最具自由度的。尽管如此，日本企业虽然发展缓慢，但是确凿无疑地提升了自己在国际竞争中的地位。

日本企业为什么会成功？在本书中，我们提出了一个新的解释。我们认为，日本企业的成功不是由于它们的制造实力，不是由于能够获得便宜的资本成本，也不是由于与客户、供应商和政府机构的密切合作关系，或者是终身雇佣制、年功序列制和其他人力资源管理实践 —— 虽然所有这些因素的确都非常重要。相反，我们认为，日本企业的成功是因为它们在「组织知识创造」上的技能和专长。我们所说的组织知识创造，是指一家企业作为整体创造新知识，在整个组织中传播，并把它体现在产品、服务和系统中的能力上。组织知识创造是日本企业独特创新方式的关键。它们特别擅长持续不断地、渐进改良式地以及螺旋上升式地产生创新。

这种观点与大多数西方观察者思考日本企业的方式大相径庭。人们普遍认为，日本企业虽然在模仿

（imitation）和吸收

（adaptation）方面极其成功，但并不是那么富有创新性，特别是当「知识」在获得竞争优势中发挥重要作用时。以关于计算机和半导体行业中竞争力的争论为例。5 年前，每个人都对日本企业感到恐慌，但到今天只有少数人还这样想。人们普遍的感觉是，美国的计算机和半导体公司通过开发新的架构与设计，重新夺得优势。其他人可能会争论在电信和软件行业，日本企业从来就不是主要的威胁。

日本企业近来遭受挫折，面临最近一段时期内最长和最严重的经济衰退，这强化了这些观点。我们承认日本企业的发展减速了，与此同时，我们认为它们从衰退中经过洗礼，将变得更加坚强。面对危机，从历史上看，日本企业会将组织知识创造作为手段，从而摆脱过去，进入全新的未知机会领域。

在过去的至少 50 年中，日本企业都是在一个「唯一确定的就是不确定性」的环境中生存。在经历第二次世界大战（以下简称「二战」) 的毁灭性打击后，它们又经历了多次经济危机，包括两次「石油危机」「尼克松冲击」「日元危机」，还有最近「泡沫经济」的破裂。除了外部环境的这种不确定性外，日本企业还目睹了市场转移、技术涌现、竞争对手倍增以及几乎一夜之间就过时的产品更替等。

应付不确定性是生死攸关的大事，即使对于比较成功的日本企业来说，亦是如此。以本田公司为例，如果它在石油危机前没有开发出高效节能的发动机，那么今天在汽车行业里，它可能就已经销声匿迹了。在相机行业，佳能把公司的未来押在 AE-1 上，这是第一台内置了电脑的单镜头反光相机。同样，在「日本制造」仍然是「质次价廉」的同义词的日子里，如果没有奉行积极的出口战略，索尼可能早就被人遗忘了。

作为加入国际竞争中的后来者，没有一家日本企业获得过 IBM、通用汽车或西尔斯这样的公司曾经享有的行业统治地位和成功。对于日本企业来说，竞争是一场坚持不懈的艰苦战斗。回顾往事，日本企业毕竟还是幸运的，因为它们没有背负成功后傲慢自大的包袱，而这个问题困扰了上面提到的 3 个行业引领者。没有哪一家日本企业引领过一个行业，像 IBM 曾经引领计算机行业，或者像通用汽车和西尔斯曾经分别引领汽车和零售行业一样。作为自己所在领域的引领者，这些公司坐享其成，对周围发生的变化变得麻木、不闻不问。当然，对于它们而言，确定性，而非不确定性，已然成为常态。

相反，日本企业以顽强的决心应对国际竞争，经常面对艰难的障碍和逆境。即使现在，它们仍然不敢有丝毫的懈怠或变得骄傲自满。失败的恐惧和追赶的希望，迫使它们去预见市场的变化，并提出一些新的东西 —— 新的技术、新的产品设计、新的生产工艺、新的营销方法、新的分销形式或新的服务客户的方式。例如，日本摩托车制造商就预见到在美国新兴的婴儿潮市场不断增长的需求，并为此提供更小巧的、排气量低的车型，其他竞争对手因为这块市场利润较低和不太重要，对此不屑一顾。

但是对于成功的日本企业而言，创新并不是独幕剧，而是一个创新引发另一个创新，从而带来持续的改进和升级，在日本汽车行业中所发生的故事正是如此：

最初，日本企业凭借便宜的紧凑型轿车打开国外的市场，并以较低的劳动力成本为基础展开竞争。在持续保持劳动力成本的同时，日本企业还在不断升级。它们大胆投资，建造现代化的工厂，并获得规模效益。之后，它们成为工艺技术的创新者，开创了准时制（Just-in-Time）生产以及采用了许多其他提升质量和生产力的方法。这由此带来了比国外竞争对手更好的产品质量、维修记录和客户满意度。最近，日本汽车制造商已经发展成为产品技术的先锋，并推出新的高档品牌。（Porter，1990，p.75）

这种持续的创新也是其他行业中成功的日本企业的特征，包括摩托车、消费电子、缝纫机和空调设备等行业。

日本企业究竟是如何带来持续创新的呢？一种方法就是向外看，向未来看，预见市场、技术、竞争或产品发生的变化。实际上，到目前为止，我们仍一直在争论：生活在一个不确定的世界里，是否更有利于日本企业，因为随着优势的不断瓦解，它们不得不寻找新的出路。事实上，主动放弃以前所取得的成功这一特点，在所有成功的企业中都能找到，而不仅仅局限于日本企业。对于这些企业而言，变化就是家常便饭，变化就是正向驱动力。前面提及的 3 位行业引领者则缺乏这种气质，它们沉溺于捍卫自己的优势，恐惧变化所带来的损失，因此变得与世隔绝，只是一味地追求可预测性和稳定性。

正是时代的不确定性，迫使企业对外部组织的知识求知若渴。日本企业不断求助于供应商、客户、分销商、政府机构乃至其竞争对手，以获得任何新的见解或线索。就像谚语「人在溺水时，稻草也要抓」中所云，在不确定的时期，这些企业几乎都拼命地从外部积累知识。日本企业所带来的持续创新的方法，其独特之处就在于建立外部与内部之间的连接。获取外部积累的知识，在组织内部得到广泛共享，作为企业知识库的一部分储存起来，并为参与新技术和产品开发的人所用。这其中会发生某种转换，这些转换过程 —— 从外部到内部，然后再以新产品、服务或系统的形式回到外部 —— 是理解日本企业为什么取得成功的关键。正是这种双向的内部活动和外部活动，为日本企业内部的持续创新提供源源不断的燃料。反过来，持续创新又为企业带来了竞争优势，如图 1-1 所示。

第一节

「知识」是一种竞争性资源

本书的重点是知识的创造，而非知识本身。但是我们在开始尝试掌握日本的知识创造的技艺之前，仔细研究一下知识本身还是很有必要的。

在西方管理界，人们对知识这个主题的探究一直饶有兴趣。近年来，在彼得·德鲁克、阿尔文·托夫勒、詹姆斯·布莱恩·奎因（James Brain Quinn）和罗伯特·赖克（Rebort Reich）等大师的引领下，商业出版界掀起了关于知识的热潮。他们都以自己的方式预示新经济或新社会的到来，德鲁克称之为「知识社会

」（knowledgesociety），因知识在社会中发挥的关键作用而使之与过去的社会有明显的区分。德鲁克（1993）在他的新著作中认为，在新经济时代，知识不仅是与传统生产要素（劳动力、资本和土地）并列的资源，还是当今唯一有意义的资源。他指出，知识已经成为最重要的资源，而不是一般的资源，这个事实正是新型社会独一无二的特征。

托夫勒（1990）的观点可以与德鲁克的论点相互呼应，他在《权力的转移》（Powershift

）一文中，宣称知识是高质量权力的源泉和未来权力转移的关键所在。托夫勒注意到，知识已经从经济势力和军事势力的附属物，一跃成为它们的根本，这就是全世界对知识的控制和沟通方式的竞争如火如荼的原因。他坚信知识必将最终取代其他资源。

奎因（1992）与德鲁克和托夫勒持有类似的观点，即现代化工厂的经济和生产能力更依赖其智力与服务能力，而不是硬资产，如土地、厂房和设备。他更进一步指出，大多数产品和服务的价值，主要取决于怎样才能开发出「基于知识的无形资产」，像技术诀窍、产品设计、营销演示、对客户的理解、个人创造力和创新。

这些大师还一致认为：未来属于拥有知识的人。德鲁克说：在一个基于知识的社会中，「知识工作者

」（knowledge worker）是企业最宝贵的资产。在他的定义中，知识工作者就是一个知识管理者

（knowledge executive），他知道如何将知识分配到最有用的地方，就像资本家知道如何把资金分配到最有用的地方一样。奎因注意到，在这个时代，管理他所称的「基于知识的智力」的能力正快速地变为关键的管理技能。赖克（1991）认为：唯一真正的竞争优势将存在于他所谓的那些「符号分析师」（symbolic analysts）中间，他们具备一定的知识，能够对新问题进行识别、解决，或者作为知识经纪人对知识进行经营。

主流媒体上也开始出现相同的信息。最近，一篇题为《知识就是力量》的专题文章（《新闻周刊》，1993 年 6 月 14 日）干脆直截了当地预言：未来属于用脑而不是用手的人。《新闻周刊》在文章的末尾还介绍了像韩国和新加坡这样的国家如何培训它们的工人达到卓越的新标准，以及未来国际竞争力将根据一国在创造知识上的优势而定。

认识到知识是新的竞争资源已经使西方企业如梦初醒。但是，所有这些关于知识对企业和国家的重要性的谈论，对于帮助我们了解如何创造知识来说，效果甚微。尽管企业和社会都在关注，但没有人真正考查过创造知识所用的机制和流程。这一点正好是日本企业管理方法的与众不同之处。更重要的是，正是由于这个原因，日本企业的经验才特别有趣和有用。

第二节

日本企业与众不同的知识创造方法

西方观察家没有揭示组织知识创造的问题是有原因的。他们想当然地认为组织就是「信息处理」的机器。从弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）到赫伯特·西蒙（Herbert Simon），这种观念在西方企业管理的传统中根深蒂固。而且这种观点认为，知识一定是「显性的

」（explicit），即正式和系统的东西。显性知识可以用文字和数字表达，并以数据、科学公式、编码程序或通用原则等形式得以轻松的交流和分享。因此，知识被视为计算机编码、化学公式或一套一般原则的同义词。当德鲁克（1993，p.38）观察到，「在泰勒开始把知识应用到工作中之后，几年之内，生产力就开始以每年 3.5% 和 4% 的复合增长率上升」，他实际上指的是把可量化数据应用到工作当中。同样，托夫勒（1990）在他的书中交替使用「数据」「信息」和「知识」这些词，「以避免单调的重复」。

然而，日本企业对知识却有着非常不同的理解。它们认为用文字和数字表达的知识只是冰山一角。它们认为知识主要是「隐性的

」（tacit），即不容易看到和表达的东西。隐性知识是高度个人化的，难以形式化，难以与他人交流或分享。主观的洞见、直觉和预感都属于这类知识。此外，隐性知识深深植根于个体的行动和经验以及信奉的理想、价值观或情感中。

更确切地说，隐性知识可以分成两个维度。第一个是技术维度，包括非正式的和难以确切明示的技能或手艺，可用「诀窍

」（know-how）这个词来概括。例如，一位工匠大师经过多年的历练后，积累了丰富的专业技能，做事即能「信手拈来」。但是，他往往说不清楚自己所知背后的科学或技术原理。

隐性知识的另外一个重要维度是认知维度，它由心理图式、心智模型、信念和知觉组成，它们是如此的根深蒂固，我们往往认为它们似乎是与生俱来的。隐性知识的认知维度反映了我们对现实世界的意象（是什么）和我们对未来的愿景（应该是什么）。虽然无法很容易地说清楚它们，但这些只可意会的模型塑造了我们感知周围世界的方式。

显性知识和隐性知识之间的区别是理解西方企业管理者和日本企业管理者之间认知方式差异的关键。显性知识可以轻松地用计算机进行「处理」，以电子方式传输或保存在数据库中。但隐性知识的主观性和直觉性，使它难以用任何系统的或逻辑的方式处理或传输获取的知识。如果要在组织内部交流和分享隐性知识，就必须把它转化为任何人都能理解的文字或数字。正是在这种转化发生的时候 —— 从隐性知识到显性知识，还有我们将看到的，从显性知识回到隐性知识，组织的知识就被创造了出来。

虽然西方企业管理者一直更习惯于处理显性知识，但是认识隐性知识及其重要性具有许多至关重要的深远影响。首先，它为组织带来了完全不同的视角，即组织不是作为处理信息的机器，而是作为活生生的有机体存在的。在这种场景中，分享企业代表什么，它将去往何处，它想要生活在怎样的世界里，以及如何使这个世界变为现实等的共识，远比处理客观信息更加重要。高度主观的洞见、直觉和预感是知识的主要组成部分。知识还包括理想、价值观和情感，以及意象和符号。这些软性因素和定性因素，对理解日本企业管理者的知识观至关重要。

日本企业管理者已经认识到隐性知识不能轻松地传达给他人。在日本，大家都认可绰号为「棒球先生」的长岛茂雄（Shigeo Nagashima），他是日本有史以来最伟大的棒球运动员之一。由于我们有幸与他会面，曾请教他为什么能够成功地随机应变，在紧要关头打出这么多制胜的本垒打。他用了许多比喻性的语言和肢体动作，但还是不能确切地表达他的意思。他的话不是很有逻辑性或系统性。最后，长岛干脆说：「只可意会。」

这段插曲实际上对西方企业管理者广泛秉持的认知提出了质疑，那就是知识是可以通过教育和培训进行传承的。正如莱维特（Levitt，1991）指出的，「最宝贵的知识，既无法学会，也不能传授。」莱维特用了另一个比喻来促进人们理解他的观点：并非所有学到的东西都是有意识完成的。

小孩子触碰到发烫的火炉，马上疼得尖叫起来。给他一点安慰，涂上一点药膏，很快情况就会好转，手上不过留下一个小水泡。晚上父母回家，如同往常那样招呼孩子：「嗨，今天你学到什么了？」孩子会开心地回答：「没什么。」但除非有意识地去做，否则即使炉子是凉的，这个孩子再也不会去触碰炉子了。（Levitt，1991，p.17）

事实上，最强有力的知识来自直接经验。孩子就是通过反复试错学会了吃饭、走路和说话；他不仅用头脑学习，还用身体学习。

同样，日本企业管理者强调向直接经验以及通过试错学习的重要性。就像孩子学吃饭、走路和说话，他们是用心（minds）和身（bodies）在学习。自从禅宗诞生以来，这种强调身心合一的传统一直是日本思维的特色。与之形成鲜明对照的是「学习型组织

」（learning organization）背后映射的思维方式，这个术语俨然成为新型商业组织的概念统称。学习型组织的倡导者彼得·圣吉（Peter Senge，1990）运用「系统思考」将心智从「只见树木」看局部，提升为「又见森林」看整体。根据圣吉的说法，系统思考是一个概念框架，它在西方管理界已经发展了 50 年，是帮助人们更清楚地看到整体模式的知识和工具大全。学习型组织的重点无疑是用心学习，而不是用身学习。圣吉进而指出：试错法学习是一种错觉，因为组织做出的最关键决策，会在未来数年甚至数十年对组织产生系统性的影响，在这样长的时间范畴里，它使得人们向直接经验学习变得很不靠谱。

隐性知识的第二个启示可以从第一个启示自然得出。一旦认识到隐性知识的重要性，一个人就开始考虑以全新的方式去创新。这不仅是把不同的数据和信息整合在一起，还是个人和组织自我更新的一个高度个性化的过程。员工的个人承诺和他们对企业及其使命的认同变得不可或缺。在这方面，新知识的创造，既关乎理想，也关乎理念。而这就是创新的动力。创新的本质是按照特定的理想或愿景，对这个世界进行重新创造。创造新知识，按字面意思就意味着，在个人和组织自我更新的过程中，重塑企业和其中的每个人。这不仅是选定的少数精英人士（研究开发、战略规划或市场营销的专家）的责任，还是组织中所有成员的职责。

创造新知识不仅仅是向他人学习或从外部获取知识。知识必须是组织自己创造的，往往需要组织的成员之间密集而艰苦的互动。例如，佳能公司的新产品开发团队成员，在周末当地的酒店里举办「营地会议」，他们针对某些关键的困难或问题进行头脑风暴。在这方面，日本企业管理者的方法与通用电气、美国电话电报公司（AT&T）、施乐和美利肯（Milliken）等公司向他人学习所采用的「最佳实践」和「标杆管理」做法大相径庭。美利肯把自己的做法称为 SIS，就是「无耻地窃取想法」（steal ideas shamelessly）。日本企业的管理方法与「模块化」（modular）或「虚拟化」（virtual）公司的基本前提背道而驰，它们用外部合作伙伴 —— 供应商、客户、竞争对手和外部专家的知识来代替自己的知识。日本企业管理者相信：没有密集的内外互动，就不能创造出新颖的、独有的知识。要想创造知识，就必须将从他人学到的知识和与他人分享习得的技能进行「内隐化

」（Internalization），即对它们进行改良、增补和「翻译」，以适合企业的自我形象和身份。

从以上讨论可以得出的第三个重要启示是：西方企业管理者需要「忘却」他们的老知识观，并领会日本企业管理者观点的重要性。他们必须根除旧有的思维模式，即通过手册、书本或讲座就能获得、传授和培训知识。相反，他们必须更多地关注知识不太正式和不太系统的那一面，开始关注高度主观的洞见、直觉和预感，而这些是通过比喻、图画或经验获得的。这样做将使西方企业管理者能够了解成功的日本企业做对了什么。的确，我们的理论会帮助他们做到这一点。

第三节

隐性知识显性化：本田思迪的例子对于日本企业如何创造新知识的解释，归根结底就是隐性知识向显性知识的转化模式。那些具有高度个人化的洞见或预感，如果不能转化为显性知识，并和企业中的其他人分享，它对企业来说就没有什么价值。日本企业尤其擅长在产品开发阶段，实现隐性知识和显性知识之间的转化。

以本田公司为例，1978 年，本田的最高管理层宣布要开发一款新概念汽车，宣传口号是「让我们赌一把」（let's gamble）。这个口号表达了高管们的言下之意，那就是本田的思域（Civic）和雅阁（Accord）车型已被大众熟知，变得没有新鲜感了。管理人员还意识到，随着二战后新一代的消费者有能力购买汽车，而新一代年轻的产品设计师也成长了起来，他们对于什么能造就一辆好车的看法迥异。

从「让我们赌一把」口号衍生出的业务决策是：由平均年龄只有 27 岁的年轻工程师和设计师组成一支全新的新产品开发团队。最高领导层给团队下达的指令仅有两条：第一，提出一个不同于公司之前所做的产品概念；第二，造出一辆价格既不昂贵也不低廉的汽车。

这项任务可能听起来比较模糊，但实际上，它给了团队一个非常清晰的方向感。例如，在项目的早期，一些团队成员提出设计一款更小、更便宜版本的本田思域的方案，这比较安全，技术上也是可行的。但很快该方案就被团队否决了，因为它与项目使命的整个理念完全矛盾。唯一的选择，就是要发明全新的东西。

项目组长渡边庆尾（Hiroo Watanabe）提出了另一个口号「汽车进化论」（Automobile Evolution），来表达团队雄心勃勃迎接挑战的感觉。这个短语描绘了一个理想。实际上，它引发了这样的思考：如果汽车是个生命体，它该如何进化呢？当团队成员争论和探讨渡边的口号的内涵时，他们自己用另外一句口号给出了答案：「人性最大化，机械最小化」（man-maximum,machine-minimum）。这句话直击团队的信念，那就是理想的汽车应该以某种方式超越传统的人 — 机关系。但这需要挑战渡边所谓的「底特律论断」，即为外观漂亮而牺牲内部舒适。

团队所说的「进化」趋向最终体现在一个球体的意象中 —— 一款在长度上既「短」且在高度上又「高」的车。他们推断，这样的车不仅会比传统的车更轻便、更便宜，而且更舒适、更结实。球形车体给乘客带来最大空间的同时，在马路上所占据的空间也最小。更重要的是，这种形状最大限度地减少了发动机和其他机械系统占据的空间。最终，全新的产品概念诞生了，团队成员亲切地称之为「高个子男孩」（Tall Boy）。这最终导致了本田思迪（Honda City）的诞生，它是公司独一无二的城市型轿车。

「高个子男孩」的概念，颠覆了当时汽车设计界所推崇的「长且低」轿车的常识。但是，思迪的革命性风范和工程设计是具有预见性的。这款车秉承「人性最大化，机械最小化」的理念，宣告日本汽车行业全新设计方式的出现。之后新一代「短且高」型轿车层出不穷，至今仍风靡日本。

第四节

知识创造的 3 个关键特征

本田思迪的故事揭示了日本企业管理者如何让隐性知识转化为显性知识的过程。它同时说明了隐性知识显性化，进行知识创造的 3 个特征：第一，要表达难以表达的事情，更依赖于比喻性语言和象征性手法；第二，要传播知识，个人的知识必须与他人分享；第三，新知识往往诞生于模糊和冗余之中。下面，我们将对这些特征逐一进行详细说明。

比喻和类比

第一，本田思迪的故事揭示出日本企业管理者如何使用比喻性语言，来表述他们的直觉和洞察。比喻性语言多采用比喻（metaphor）或类比（analogy）的形式，这在产品开发中尤其重要。一个比喻或一种类比，如「汽车进化论」「人性最大化，机械最小化」或「高个子男孩」，就是一种独特的觉察认知

（perception）的方式。它能够让处于不同场景、具有不同经历的个体，通过使用想象和符号，直觉地理解某个事物。这不需要分析或概括。通过比喻，人们可以用新的方式将他们知道的放在一起，并开始表达他们知道的但难以言表的。同样地，在知识创造的早期阶段，比喻对培育成员对创造性过程有直观的认同非常有效。

如果要对两个想法或对象加以区别，那么类比比比喻更有条理。它能够澄清两个想法或对象的相似之处和不同之处。在这方面，类比是纯粹的想象和逻辑思维之间的中间步骤。回想一下，在本田思迪的例子中有些成员提出设计一版更小、更便宜的思域就好，但团队很快认识到这种方法与其所负使命的基本理念相矛盾，并决定通过尝试发明全新的东西来实现与众不同。通过探索思迪和思域的相似之处与不同之处，团队最终得以形成突破性的产品概念。

从个人知识到组织知识

第二，本田思迪的故事不仅彰显出新知识如何源于个体（上面案例的主人公就是渡边庆尾），也彰显出个体知识如何转化为总体上对公司有价值的组织知识（即「高个子男孩」）。这种转化的例子比比皆是，例如一个才华横溢的研究者的洞见会产生新的专利，或者一个车间工人常年的经验会带来新的工艺创新。

虽然我们用「组织」知识创造这个词语，但如果没有个体的主动和团体内部发生的互动，组织就不能独自创造知识。通过对话、讨论、经验分享和观察，知识可以在团体层面被扩大或固化。回想一下，本田的新产品开发团队在萃取出「人性最大化，机械最小化」的比喻之前，曾讨论渡边的口号内涵之所在。这个例子说明了团队在知识创造过程中扮演的中心角色 —— 它提供了一个共享的环境，让每个人在其中都可以彼此交互。团队成员通过对话和讨论碰撞出新的观点。这种对话可能裹挟了大量的冲突和不同意见，但正是这种冲突推动了员工质疑现有的前提，并以新的方式理解他们的经验。这种动态的交互促进了个人知识转化为组织知识。

模糊和冗余

第三，本田思迪的故事还彰显出某些组织条件能够增强知识创造的过程。这可能听起来有些荒谬，但正是由于本田的最高管理层下达的使命模糊不清，在产品开发组内部产生了混乱，给团队带来了非常清楚的方向感。有时模棱两可也是有用的，不仅是带来新方向感的源头，还意味着可以有其他选项以及关于事物全新的思维方式。从这一点来看，新知诞生于混沌。

在这里值得一提的另一个组织条件是冗余。对于西方企业管理者而言，「冗余」这个词意味着不必要的重复和浪费，可能听起来不那么吸引人。但是，建立冗余的组织在知识创造过程的管理中扮演了重要的角色。冗余之所以很重要，是因为它会鼓励频繁的对话和沟通。这有助于在员工中形成一个「共识基础」，从而促进隐性知识的转移。因为组织的成员共享重叠的信息，他们能感受到别人想努力表达什么。如果是发生在信息共享基本层面的冗余，也能够通过组织传播新的显性知识，这样就可以被员工所掌握并内隐化。

组织的冗余逻辑有助于解释为什么日本企业把管理产品开发看成是一个重叠的过程，不同的职能部门在一个共享的劳动力部门一起工作（Takewchi and Nonaka，1986）。在许多日本企业里，冗余的产品开发会更进一步。一个产品开发组被分成几个互相竞争的小组，就同一个项目开发不同的方法，然后对各自提案的利与弊进行辩论。这种冗余会激励整个团队从不同的视角审视同一个项目。在团队组长的引领下，团队最终会就「最佳」方式达成共识。

第五节

知识创造的主角

究竟是由谁来负责创造新知识呢？日本企业的另一个特点是并没有一个部门或专家组来对创造新知识担负唯一的责任。一线员工、中层管理者和高层管理者都要在其中扮演一个角色。当然，这并不是说 3 种角色之间没有差别。事实上，创造的新知识是他们之间动态交互的结果。

一线员工往往会沉溺于一些具体的技术、产品或市场等日常细节之中。本田思迪开发小组的成员大都是一线员工，他们是真正的车迷。本间洋（Hiroshi Honma）回忆说：「真是令人难以置信，公司会召集像我们这样的年轻工程师，用全新的理念去设计车，还能给我们自由，允许我们按自己的方式去干。」给予他们自由这件事是很有意义的，因为在公司业务达成方面，没人比他们更内行了。不过，当这些员工获得大量的实际信息后，他们经常发现难以将这些信息变成有用的知识。首先，来自市场的信号可能是模糊不清的。其次，员工可能受困于自己狭窄的视野，只见树木不见森林。此外，即使员工确实产生有意思的想法或洞见，也可能发现很难向其他人表达该信息的重要性。人们不只是被动地接受新知识，通常他们会主动解读它以适应自己的情况和视角。因此，当新知识在一个场景中有意义，可传达给另一个不同场景中的人时，就可能改变甚至失去意义。结果，当新知识在组织中传播时，混乱情况就不可避免了。

管理者的主要工作就是把这种混乱引导到有目的的知识创造上。高层和中层管理者都是通过给员工提供一个概念框架

（conceptual framework），帮助他们萃取自己的经验，从而做到这一点的。高层管理者通过创造宏大的概念

（grand concepts），找到共同的特性，将看似不同的活动或业务整合为一个连贯的整体，从而为员工提供一种方向感。例如，本田思迪项目就始于「让我们赌一把」的口号。这些口号能够给员工提供方向感，通过建立标准来评估所创造知识的价值。这个想法是否体现了公司的愿景？是否表达了最高管理层的期望和理想？时任本田公司副总裁的川本信彦（Nobuhiko Kawamoto）负责思迪的项目。在开发的早期阶段，他就不断地否决团队太过保守的设计。本间洋回忆说：「高层管理者都是追求理想的浪漫主义者。」

中层管理者则充当了高层管理者富有远见的理想与业务一线员工混乱无序的现实之间的桥梁。中层管理者通过创造中程（mid-level）业务和产品概念，在高层管理者「应该是什么」心态和一线员工「是什么」心态之间进行周旋调节。例如，作为产品开发组的组长，中层管理者正处在需要按照公司的愿景进行重塑现实的位置上。因此，在本田公司，当高层管理者提出设计全新汽车的愿景后，到了渡边庆尾和他团队这一级，以「高个子男孩」产品概念的形式，让愿景落地变成了现实。

因此，中层管理者在知识创造的过程中扮演着至关重要的角色。他们把一线员工和高层管理者的隐性知识综合起来，使它变成显性知识，并把它整合到新产品和技术当中。正是像在本田公司里渡边庆尾这样的人，实际上管理着日本企业内部的知识创造过程。

第六节

前面的旅程

本书有几个雄心勃勃的目标，可简要概括如下：一是向西方的研究者和管理者介绍一下在日本企业发展起来的组织知识创造新理论；二是从一个全新的角度解释为什么一些日本企业在创新方面能够持续成功；三是基于日本企业和西方企业的管理实践融合，开发一个如何管理企业的通用模型。

带着这些雄心，我们的旅程将覆盖许多领域。这趟旅程所涉及的范围宽广且对比鲜明 —— 从古希腊哲学到禅宗，从新古典主义经济学家到当今的管理大师，从纯粹的理论到实际的案例，从松下公司到 3M 公司，从新产品开发到人力资源管理。尽管所涉及的范围如此宽广，但是我们在整个旅程中只有一个重点，即组织的知识创造。

对西方企业管理者而言，本书中引用的事例和比喻性语言可能看起来奇怪，甚至让人无法理解。考虑到目前为止我们已经看到的例子，对于新车来讲，「汽车进化论」这句口号如何成为一个有意义的设计理念？「人性最大化，机械最小化」如何成为一个有用的理想？对于西方企业管理者而言，这些模糊的口号听起来可能十分愚蠢，但对日本企业创造新知识来说，事实上就是非常有效的工具。

在整个旅程中，西方企业管理者还会遇到一些新鲜且听起来非常奇怪的「路标」。例如贯穿于全书中的许多关键概念，像「身心合一」「知识转化」「知识螺旋」「自组织团队」「自中向上而下式管理风格」或「超文本组织」，这些都不是日常用语。它们不仅新颖，而且源于国外，在本质上也非常理论化。因此，接下来文中的许多概念有些难以理解，但是必要的。任何国家的管理者都不再满足于关于知识及其创造的简单想法。我们的目标就是像已经给公司财务或经营战略开发出理论一样，也要开发一套严谨且扎实的现代公司知识创造的理论。

在我们的旅程中，我们拜访了近 20 个组织，其中大都是日本的企业，如佳能、本田、松下、NEC、日产、花王、夏普、马自达、富士施乐、新卡特彼勒 — 三菱和富士通公司，但也有些美国的企业及组织，如 3M、GE 和美国海军陆战队。我们对这些公司的大约 130 位管理者进行了深入的个人访谈，为本书收集必要的现场数据。

大部分调查是在 20 世纪 80 年代进行的。当时，日本经济强劲发展，日本企业看起来就是竞争力的主宰。今天，日本经济陷入困境，而日本企业似乎也不再所向披靡。这种事态的变化是否说明我们的知识创造理论失效了？

我们不这么认为。实际上，正是日本企业在创造系统组织知识上的技能，使它们能够一次又一次地通过创新来摆脱危机。毕竟，当前的形势已经不是第一次评论家所说的日本经济「危机」。在 1971 年的「尼克松冲击」和 20 世纪 70 年代的「石油危机」期间，对日本奇迹的可持续性，也引发过类似的担忧。但是在两场危机中，日本企业都利用知识创造将经济危机转化为竞争机遇。我们满怀期待它们能够再创奇迹。

作为相关案例，让我们看看本田公司如何开发 1994 年版雅阁，通过创新让自己摆脱了危机。1990 年，当川本接任本田公司的总裁时，日本市场的汽车年销量开始下滑，美国和欧洲的工程师与营销人员流入东京，帮助本田早期规划新款车型，这是本田以前从来没有做过的事。同样也是史上第一次，近 60 位美国生产工程师和他们的家人开始搬到日本，以 2~3 年为期，在本田的佐山（Sayama）装配厂和和光（Wako）发动机厂与开发工程师并肩工作。他们的关键职责之一就是确保每个零件都能在本田设在俄亥俄州马里斯维尔（Marysville）的工厂被轻松、廉价地制造出来。此外，本田公司在日本、美国和欧洲的本田设计工作室中间开展了一次竞赛，从而选出 1994 年版雅阁的设计方案，这对于公司来说也是史上头一遭。本田公司所做的是在全球范围内创造新知识，其中美国团队做出了重大贡献，开发出了具有爵士风格且相对价格较低的 1994 年版雅阁。自 1993 年 9 月面世后，新雅阁在美国的销售量飙升，这个案例无疑提供了一个范例，说明日本企业如何从危机中脱颖而出，甚至比以往任何时候都更强大。

本书后续路线图

我们的旅程将带大家再经历七章的内容。第二章将讨论知识的理论基础及其在管理上的应用。我们对知识的讨论将建立在 3 个不同的理论基础之上 —— 知识论（认识论）、组织论和创新论。我们将回顾西方哲学传统中现存的知识理论，并把它们与日本的哲学传统进行对比。我们还将回顾和评论知识的经济和管理理论，它们受到西方认识论的强烈影响。

第三章将介绍围绕隐性知识和显性知识的知识创造的核心概念。该章会介绍知识转化的 4 种模式 —— 从隐性知识到隐性知识，从隐性知识到显性知识，从显性知识到显性知识，从显性知识到隐性知识，中间会用 NEC、佳能、朝日啤酒和富士施乐等公司的例子进行佐证。我们将探索佳能划时代的个人复印机的关键想法原来是一次关于啤酒罐对话的产物。在第三章中，我们还会介绍组织知识创造的一个过程模型，讨论促进知识创造螺旋过程的组织条件。

第四章会以松下公司为例来说明前两章中介绍的理论论据。该案例说明知识创造在组织的各个层面上持续发生着。这个例子聚焦在世界上首款全自动家用面包机的产品开发故事上，展示了个人知识如何通过看似永无止境的迭代过程转化成了组织知识。该案例还证实了知识创造并没有在家用面包机开发成功后而结束，事实上它引发了公司其他部分的重大变革，开启了新一轮的迭代，并席卷整个公司。

第五章揭示了两种传统的管理风格 —— 自上而下式

（top-down）模型和自下而上式

（bottom-up）的模型在培育创造组织知识所需的动态交互时不是那么有效。我们提出一种新的管理风格，即「自中向上而下式

」（middle-up-down）管理，它比两种传统模型更有利于在组织层面上创造知识。在新的模型里，中层管理者在管理知识创造的过程中扮演了核心角色，采取主动措施把位于组织层级中「上层」的管理者与位于组织「基层」的一线员工串联起来。第五章会用 3 个迷你型案例 ——GE 公司、3M 公司和佳能公司来比较对照 3 种管理模式，还会对自中向上而下式模型中的 3 个关键角色 —— 高层、中层和一线员工进行描述。

第六章讨论了最有利于知识创造的组织结构。以美国海军陆战队为例，我们认为正规的层级体制结构或灵活的任务工作组，都不是能让知识创造繁盛的最适合的组织结构。我们提出了一个新的组织结构，可以充分兼顾层级体制固有的效率以及任务工作组的灵活性。我们把这个新的组织结构称为「超文本

」（hypertext）组织，并以夏普和花王为例来说明有些日本企业已经采用了这种组织结构。

第七章展示了知识创造可以扩展到全球范围。我们会介绍两个全球范围内进行知识创造的企业，一个是日本的企业（日产公司），另一个涉及美日合资企业（新卡特彼勒 — 三菱公司）。日产公司与其英国子公司合作开发的第一款全球车型 Primera 的经验就是一个例子，说明公司内的知识创造如何跨越国界。另外，新卡特彼勒 — 三菱的经验说明了知识创造不仅能跨越国界，还能跨越不同的公司。用我们的话来说，知识创造可以发生在「组织之间」。

第八章是我们旅程的终点，我们会总结本书的主要结果，并介绍从我们的研究中得出的两类启示。第一类是一组实践型的管理启示，主要面向经营管理类读者。这些启示会采用建议的形式，说明西方企业应该做「什么」才能把自己变为创造知识的企业。例如，其中我们的一条建议是，要把每一位员工都视为「知识精英」对待。第二类启示本质上是概念性的和理论性的，主要是针对学术型读者写的。我们在这里讨论的内容都是围绕我们的观察进行的，即组织的知识是通过超越（transcending）书中提出的大量矛盾对立之后才被创造出来的。仅在这个介绍性的章节中，我们就已经提及这些矛盾中的几个，如身与心、隐性与显性、个人与组织、东方与西方。

预先浏览了下面的章节后，我们现在准备开始旅程啦！这段旅程能够提供日本企业如何让自己进入永无止境的持续创新过程的全新洞见。对于时间匆忙和没有理论基础的实践者，第四章可能是最合适的起点。对于热衷于理论，但对柏拉图或笛卡儿都不太感兴趣的实践者，第三章很可能会是最好的出发点。其他人则赶紧加入进来，从第二章开启自己的旅程。

第二章

知识和管理

在第一章中，我们简略地描述了西方和日本的管理者在处理「知识创造」的方式上存在的基本差异，这种差异深深扎根于两种文化的智力传统中。要了解这种差异，我们需要对「知识是什么」和「知识是如何产生的」这两个基本假设进行探讨。我们把从哲学的角度探究知识称为「认识论

」（epistemology）。因此，我们在开始这段旅程时，先简要回顾一下西方和日本智力传统中关于认识论的对比方法。

我们马上会遇到一个悖论。虽然西方哲学中有丰富的认识论传统，但是在日本几乎没人谈及它。这本身就反映出两种文化在探究知识的方式上存在巨大的差异。在西方哲学中，一直以来都有把认识的主体

（the subject who knows）和被认识的客体

（the object that is known）分开的传统。笛卡儿更是赋予传统一个坚实的方法论基础，他提出主体

（the knower，即认知者）和客体

（the known，即被认知者）、心和身或心和物之间的「笛卡儿二分法

」（Cartesian split）。正如我们将在下面看到的，在过去的两个世纪中，西方哲学史可以被看作克服这种笛卡儿二元论的努力过程，但是并不成功。

这段历史很重要，因为西方哲学传统从根本上塑造了经济、管理和组织理论学科，这些学科反过来又影响了人们对知识和创新的管理思考。在日本，主体与客体之间的区分并不曾如此根深蒂固。把这种西方的哲学传统与日本的智力传统进行对比，对于我们今天了解西方与日本的管理方法大有帮助。这并不是说我们在知识创造的方法上，必须在西方方式或日本方式之间做出非此即彼的选择。实际上，我们的理论是基于这两种方式可以互为补充的想法。我们认为，任何完善的知识创造理论都必须包含两者的要素。

本章我们先从回顾西方认识论的历史开始。这里我们再次遇到两个对立但互补的认识论传统：一派是「理性主义

」（rationalism），即从本质上讲，通过推导推理就能演绎并获取知识；另一派是「经验主义

」（empiricism），即从本质上讲，通过感官经验就能归纳并获得知识。下面我们将通过对比柏拉图与亚里士多德、笛卡儿与洛克，了解这两种主流的认识论传统。我们还将继续讨论 18 世纪和 19 世纪的哲学家，如康德、黑格尔和马克思，试图通过他们的努力，把这两种认识论传统综合起来。然后，我们将简要回顾 20 世纪一些克服「笛卡儿二分法」的尝试。最后，我们将简要地看一下日本的智力传统，目的是突出与西方哲学传统的差异，但同时我们会论证它们之间是互补的。

第一节

知识是什么

从古希腊时期起，哲学的历史就可以被视为追寻「知识是什么」这个问题答案的过程。尽管理性主义和经验主义之间存在根本的差异，但西方哲学家普遍认同这样的定义：知识就是「经过验证的真实信念

」（justified true belief），柏拉图在他的「美诺篇」「斐多篇」和「泰阿泰德篇」（Meno,Phaedo,and Theaetetus）中首次引入这个概念。然而，知识的定义在逻辑上远非完美。按照这个定义，只要我们的信念有误，无论可能性有多小，我们对于某事物真实性的信念就不能成为真正的知识。因此，西方哲学对追求知识充满了怀疑主义，这促使众多的哲学家想方设法地寻找可以帮助他们建立超越所有怀疑的、追求知识终极真理的方法。他们的目的是发现「不证自明的基础知识」，然后其他所有的知识都可以构筑于它之上。

如上所述，西方哲学中有两派伟大的认识论传统。理性主义派坚持认为真正的知识不是感官经验的产物，而是一些理性的思辨过程。按照这种观点，那就存在着不需要由感官经验来加以验证的先验知识

（a priori knowledge）。绝对真理是从基于公理的理性推理中推导出来的，数学就是这种推理的一个典型。相反地，经验主义派宣称不存在所谓的先验知识，知识的唯一来源就是感官经验。按照这种观点，世间的万物都具有内在的客观存在，甚至当一个人产生某种幻觉时，他能感知某事物这件事也是有意义的。实验科学是这种观点的典型。

因此，理性主义和经验主义这两种主流的认识论方法，在关于什么构成知识的实际来源上存在尖锐的分歧。另一个根本的区别在于获得知识的方式。理性主义认为：通过求助于心智构想

（mental construct），如概念、法则或理论，就能靠演绎

（deductively）获得知识。而经验主义争辩说，知识是从特定的感官经验中通过归纳

（inductively）得到的。

第二节

柏拉图与亚里士多德：西方认识论的基础

柏拉图是第一位从理性主义的角度构建一个精心设计的知识思想体系结构的哲学家。他提出的「理念

」（idea）理论，就是通过纯粹的心智之眼观察到的「形式

」（form），同时也是人类精神渴望知道的终极理想。柏拉图认为：

在探究每个事物时，如果一个人尽可能仅凭理性，既没有在他的推理中引入视觉，也没有在他的思想里动用任何其他感官，而是用纯粹、绝对的理性试图探寻事物纯粹、绝对的本质，并尽可能地屏蔽自己的眼、耳甚至整个身体，以免它们干扰大脑的思考，妨碍获得真理和智慧，岂非做得最为完美？如果有这样的人，西米亚斯（Simmias）难道不正是获得现实真知的人吗？因此，对柏拉图来说，物质世界只不过是「理念」完美世界的投影。人类渴望了解永恒、不变和完美的「理念」，是通过感官知觉无法认知的，唯有通过纯粹推理去获得。

亚里士多德是柏拉图的学生，但他对自己的导师进行了质疑。他认为柏拉图将「理念」概念化为「形式」或一个永恒且超越感觉的客体是错误的。理念，或更准确地说是形式，不能与物质客体割裂开来，也没有独立于感官知觉的存在。相反地，独立事物都是由其形式、物质客体或物体组成的，各种形式的知识总是由感官知觉引起的。从经验主义的角度，亚里士多德认为：

我们所说的记忆是由感官知觉产生的，而对同一件事的频繁、重复的记忆则形成了经验；许多的记忆构成一项经验。再从经验那里 —— 那些普适性的记忆在心灵中稳固下来，成为众多记忆中的唯一标示 —— 产生出工匠之技艺和科学的知识，以及未来之技能和存在的学问。我们得出结论：这些知识既不是先天固有的形式，也不是从其他更高状态的知识发展来的，而是来自感官知觉。因此，他强调了对个人感官知觉进行观察和明晰验证的重要性。

第三节

笛卡儿与洛克：欧陆理性主义与英国经验主义

柏拉图和亚里士多德的观点由欧陆理性主义和英国经验主义这两个现代认识论主要流派的诸多哲学家传承了下来。雷内·笛卡儿属于欧陆理性主义者，他给理性思维提出了 4 条一般原则。

第一条原则 只要还没有认识清楚的，就不要相信它是真的。换句话说，在判断时，我们需要小心翼翼，避免仓促和偏见，而只接受心中已清楚明白呈现出的、毋庸置疑的东西。

第二条原则 要把每个难题尽可能分解成尽可能多的、看起来的确有必要的细微部分，以便能够用最佳方式来解决。

第三条原则 按一定的次序进行反思，先从最简单、易理解的地方开始，然后按照次序，一点点逐渐反思最复杂的知识，即使是一个虚构的次序，也不要遵循彼此之间原来的自然顺序。

第四条原则 在所有情况下，让列举完全穷尽，让检查尽量普适，这样就可以保证没有任何遗漏之处。笛卡儿还提出了「怀疑论

」（method of doubt），即对所有的信仰提出质疑，试图从头开始创造他自己的哲学。他在方法论层面上的怀疑可以从如下问题中反映出来：「除了怀疑，还能有什么是真的？」他发现一个人除了自己的存在之外，可以质疑所有的信仰。正如那句名言所言：「我思故我在

」（cogito,ergo sum）。他认为终极真理只能通过「思考自我

」（thinking self）真实存在中推断出来。他更进一步假设：「思考自我」可独立于身体或物质，因为虽然身体或物质具有空间「外延」的特征（或是能够看到和触摸到的存在），但是不会思考，而神没有外延，但是能够思考。至于他的认识论，笛卡儿以蜂蜡性质为例进行说明，蜂蜡的味道、香气、颜色和大小，显然都是对感官而言的，但如果我们把蜜蜡放到火边，它的性质就会发生改变，因此，蜂蜡本身是不可被感知的。所以，关于外物的真知只能通过内心去领悟，而不是通过感官去获得。

笛卡儿的理性主义受到了英国经验主义的创始人 —— 约翰·洛克的批评。在洛克看来，现实世界中存在的事物本质上是客观的。即使对事物的感知是虚幻的，但是事物可以被感知这一点确实毋庸置疑。他将人类的精神比喻为白板

（tabula rasa）或「白纸，没有任何字符」，即没有任何先验的理念。利用这个比喻，洛克拒绝接受理性主义者的论点，即人类精神已充斥着先天的想法或概念。他认为只有经验才能给精神提供理念，并且有两类经验：感觉和反思。洛克所说的感觉是指感官知觉，这是「我们大多数理念的重要来源」，而反思是指「我们自己内心运作的知觉」，是「通过经验去领会理念的另一个源泉」。

第四节

康德、黑格尔和马克思：进行综合的尝试

18 世纪德国哲学家伊曼纽尔·康德（Immanuel Kant）把理性主义和经验主义这两条主流汇集到一起，他同意知识的基础是经验，但不接受经验主义者所说的经验是所有知识的唯一来源的论点。用他的话说：「虽然我们所有的知识都是先从经验开始的，但并不是都起源于经验。」他认为只有在理性主义的逻辑思维和经验主义的感官经验一起工作时，知识才会出现。对康德来说，人类精神不是被动的白板，它在时间和空间上能够主动地调动感官经验并提供概念作为理解它们的工具（Russell，1961，p.680）。因此，相对于经验主义，他的立场更接近理性主义。然而，康德相信我们只能知道「现象」或我们对「超验对象」或「物自身」（thing in itself）的感官知觉，这超越了经验。出于这样的原因，他的哲学通常被称为「先验理想主义

」（transcendental idealism）。

黑格尔（Georg W.F.Hegel）则摒弃了康德哲学中「物自身」的概念，他认为精神和物质都源自「绝对精神

」（absolute spirit），是通过动态的辩证过程实现的。按照黑格尔的说法，辩证法就是通过调和论点和反论点，或抛弃不合理的地方并保留合理的地方，从而产生一个综合

（synthesis）。对黑格尔来说，知识始于感官知觉，通过辩证地净化感官变得更加客观和合理，并最终达到「绝对精神」的自知阶段（Russell，1961，p.704）。「绝对精神」的自我意识是知识的最高形式。从这个意义上讲，他的立场更接近理性主义，而不是经验主义。凭借这种绝对的理性主义，他试图克服主体与客体之间的笛卡儿二元论。

马克思通过将黑格尔的辩证的动态性与当时新兴的社会科学结合起来，又一次尝试在理性主义与经验主义之间进行综合。他反驳了黑格尔的抽象和理性主义哲学，因为它不能解释人与环境之间的动态和互动关系。按马克思的说法，感知是认知者（主体）与被认知者（客体）之间的互动。在追求知识时，主体和客体都处在一个相互适应的持续和辩证的过程。客体在被认知的过程中发生了变化。至于主体，英国经验主义者认为叫作「知觉

」（sensation）比叫作「注意

」（noticing）会更好，因为这样会暗示行动

（activity）。我们在行动的过程中会注意到事情。因此，知识是通过做事情或「行动」获得的，并且其真实性会在实践中得到展示。然而，马克思的兴趣并不在知识本身。他真正的任务不是解释这个世界，而是改变这个世界（Russell，1961，p749-750）。

第五节

20 世纪对笛卡儿二分法的挑战

笛卡儿二元论中的主体和客体，或心和身，都是从「人类的本质就在于理性思考自我」这个假设中得出的。这种「思考自我」通过把自身孤立于世界和其他人来追寻知识。但当代对笛卡儿二分法的挑战强调，在追寻知识时，自我与外部世界之间某种形式互动的重要性。我们将简要描述胡塞尔（Husserl）、海德格尔（Heidegger）、萨特（Sartre）、梅洛 — 庞蒂（Merleau-Ponty）、维特根斯坦（Wittgenstein）、詹姆斯（James）和杜威（Dewey）所做出的贡献。

胡塞尔是一位德国哲学家，他重点研究「思考自我」与世界之间的关系。他的理论为现象学

（phenomenology）奠定了基础，即从哲学上深入探究人类自我的意识和其他客体。他对比了自伽利略以来现代科学的物理客观主义与康德建立的先验理想主义，并强调意识及直接经验的重要性。他认为某些知识只有通过描述「纯意识

」（pureconsciousness）及其客体之间的相互作用才可能获得。通过「现象学还原

」（phenomenological reduction）可以达到「纯意识」，这种方法是把关于现象的所有事实知识和合理假设放在一边，这样就可以分析其纯粹直觉的本质。海德格尔是胡塞尔的学生，他用现象学的方法来分析人「存在于这个世界上」（存在）的模式。按照海德格尔的观点，人类通过「必须做某事」来证明自己「存在于这个世界上」，例如「生产某些东西」或「使用某些东西」。这些「实践性」行为或行动「必须运用理论认知」。换句话说，我们「存在」的特征就是与世界上其他的事物发生主动关系。所以，对海德格尔来说，「存在」不是像笛卡儿「思考自我」那样的超然旁观者，而是在知识和行动之间能够密切关联的那个人。他因此拒绝接受思考主体和客观世界的笛卡儿二元论。

知识与行动之间的关系，在经过被称为「存在主义

」（existentialism）的哲学和文学运动后，被进一步加强了，存在主义深入探讨了个体人类存在与生活经验（Russell，1989，p302-304）。虽然大多数现象学家认为知识可以通过反思获得，但存在主义者强调如果我们想了解这个世界，就必须行动到底。法国存在主义者萨特（Jean-Paul Sartre）说：「为了人类现实，存在就是行动…… 行动必须由意图

（intention）来定义…… 因为意图就是对结局做出的选择，同时因为我们是在行为中认识世界，正是有意图地选择结局，揭示了这个世界的真相。」法国现象学家梅洛 — 庞蒂也反驳笛卡儿的心与身二分法，他认为感知

（perception）是针对某事物的身体认知行动，意识

（consciousness）「不是‘我想'而是‘我能'的问题」。正是借助于身体，我们才能感知事物，了解他人。在这个意义上，身体是「模糊」的，因为它既是主体，又是客体。身体的主体不仅存在、寄形于世界的当下，而且包含身体习惯的知识，如驾驶汽车、盲人使用盲杖以及打字等。尽管存在经验主义的倾向，但梅洛 — 庞蒂在内心深处是个理性主义者。他批判经验主义者「由感官碰巧提供的数据进行推断」，并断言基于这种数据的经验主义理论「永远不可能等同于知识」。当现象学已经尝试描述和分析现象，或者康德哲学的「物自身」如何出现在我们的意识中时，另外一场 20 世纪叫作「分析哲学

」（analytical philosophy）的运动聚焦在人们描述现象时所用的语言。在这场哲学运动中，奥地利哲学家维特根斯坦是最具影响力的人物。在早年，维特根斯坦将语言视为与逻辑相对应的现实的「图画」，并把形而上学斥为「荒谬」。他有句名言是：「对于我们不能说出来的，我们必须保持沉默」（Ayer，1984，p.112）。然而，他在晚年把语言视为人们按照约定俗成的规则所进行的「游戏」或互动。此外，「知道」（knowing）是身体上的行动，是努力改变事情状态的意愿，而不是超然于世外。因此，维特根斯坦认为：

「知道」（knows）这个词的语法显然与「可以」（can）、「能够」（is able to）紧密相关，但是也与「理解」（understands）密切相关。「知道」（to know）有这样的用法：我们说「现在我知道了」—— 类似于「现在我能够做了」以及「现在我理解了」。强调知识与行动之间的关系，还可以在美国哲学传统「实用主义

」（pragmatism）中找到。在《实用主义》（Pragmatism

）（1907）一书中，詹姆斯认为：如果一个理念可行，它就是正确的；只要它在现金价值方面对生活有影响，它就有意义。这种实用主义的观点被杜威进一步发展了，他反对知识的旁观者理论将「理论和实践、知识和行动」截然分开。他坚持认为「理念是没有价值的，除非它们能够付诸行动，无论大小，它们都能以某种方式重新安排和重新构建我们生活的世界」（Dewey，1929，p.138）。因此，实用主义试图通过人的行为、实验和经验，发展一种人类与世界之间的互动关系。

第六节

日本的传统知识

在这一节中，我们介绍一下日本的传统知识。日本主要的哲学传统既不广为人知，也没有得到过系统的描述。在日本企业管理者的思维中，几乎找不到笛卡儿理性主义的蛛丝马迹。可是，对于知识，也确实存在某种「日本」式方式，它集合了佛教、儒家和西方主要哲学思想的教义。我们将简要地讨论日本传统知识的 3 个特征：①天人合一；②身心合一；③自他合一。这些特点形成了日本企业管理者的知识观以及其管理实践方法的基础。

天人合一

日本思维最重要的特点可以称之为「天人合一

」（oneness of humanity and nature）。这一特点的例子包括：①《万叶集》（Manyohshu

）中传达的对自然界的共鸣；②名著《源氏物语》（Tale of Genji

）中所描写的「变化之美和转变之美

」（mono no aware）；③《古今和歌集》（Kokin-wakashu

）中所表现的细腻情感；④18 世纪和 19 世纪江户时代都市文化的时尚的生活方式和艺术。当代日本哲学家中村雄二郎（Yujiro Nakamura，1967）将这个传统称为「情感自然主义

」。根据这个传统，日本人的感知对象是自然界中的客体，它们非常精微细致，也是可视的、具象的。日本的认识论虽然哺育出日本人对自然界细致入微的敏感，但同时妨碍了他们对于自然的客观化以及怀疑论方面的发展。中村认为日本人未能建立起一种明确普适性的理性思考，因为他们没有成功地把自我与自然进行分离和客观化。从日语的结构特点中，我们也能找到与日本认识论中「天人合一」相关联的基本态度。按照日本语言学家熊仓（Kumakura，1990）的说法，客体的物理和具体形象对日语的表达是不可或缺的；日本人基本的认识模式是视觉思维以及应用具体意象。在日语中，说话者所做的陈述都是在表达清楚某些具体的意象，无论这些意象隶属于现实世界还是想象，对说话者而言都是现实的，因为在它们被提到的那一刻，它们在说话者的脑海中是作为实体存在的。甚至当说话者叙述过往的经历时，那些经历中的具体图像也会在他的心中复活。简而言之，日语的特点就是视觉概念，在时间和空间上都是高度场景化

（context-specific）的。

日语的固有特点揭示了一个独特的时空观：日本人把时间视为连续流动的水流，永久更新在「当下

」（present）。许多日本小说在情节中没有任何固定的时间点，日本古诗词也没有固定的时间观点。相反地，西方人有一种顺序的时间观，在对过去的历史回顾中，往往会抓住现在，预测未来。日本人的时间观则是愈加萦绕于往复的和短暂易逝的，一切都是无所来亦无所去，最终的现实就定格在「此时此地」。对于日本人来说，重点是将自身的存在留给时间的洪流，并随着世事的变迁而随机应变。日本人的空间观也没有固定的角度，这在日本传统艺术中描绘得很清楚。西方的绘画是从固定的视角来观察事物，但日本的绘画从来不会约束艺术家的视角。例如，在传统的日本木版画浮世绘中，对局部的再现是写实的，但是在距离上不依照一个固定点进行透视创作。因为视角不固定，所以就没有必要画出阴影了。

在日语中所表达的「天人合一」的基本态度和灵活看待时间与空间的观念，清楚地说明了日本人更倾向于处理细腻的情感活动，而不是恪守任何固定的世界观或形而上学。日本人有一种倾向，就是生活在自己的经验世界里，无须诉诸任何抽象或形而上学的理论，以便确定人类的思想与自然之间的关系。这样一种「天人合一」的基本态度，是日本智力传统最重要的特征之一。我们并不认为这种传统是落后的，而是相信它可以补充笛卡儿学派里关于人与自然的分离，而这一点深深地植根于西方的哲学传统之中。

身心合一

日本另一个重要的智力传统是强调「整体人格

」（whole personality），这一点与西方把人类的哲学和认识发展分离的知识观念正好相反。对日本人而言，知识就意味着从整体人格的角度获得的智慧。这种导向为注重个体身体经验而非间接智力抽象提供了基础。

这种强调身体经验的传统对禅宗方法论的发展影响甚大，日本中世纪的禅宗创始人之一荣西（Eisai）将这种方法称为「身心合一

」（oneness of body and mind）。这是禅修者通过内在的静思和自律的修炼所追求的至高理想境界。禅宗深刻地影响了武士的教育，寻求通过身体训练来开发智慧。日本的基督教教育家新渡户稻造（InazoNitobe，1899）在他的名著《武士道》（Bushido

）中指出，在传统的武士教育中，知识只有融入了一个人的「人格」，他才能真正获得它。武士教育尤其重视品格的塑造，对于谨慎、智力和形而上学则不太重视。成为一个「行动之人」被认为比掌握哲学和文学更重要，虽然这些也是构成武士智力教育的主要部分。在明治时代（1868—1992），日本最早的理论哲学家西田几多郎（Kitaro Nishida）通过合乎逻辑地表达禅宗体验，建立起一门哲学。对西田而言，终极实现和存在只在于从纯粹的经验中获取事实（Yuasa，1987，p.65）。西田将其解释为直接贯注于主体的经验：

纯粹的经验是一种鲜活、有最大自由度的状态，在这种状态中，意念的需求和意念的实现融为一体…… 这种情形，就像一个人在攀登悬崖峭壁时拼命坚持，或者一个音乐家在倾情演奏最拿手的作品…… 当我们的灵魂达到物我两忘的状态，完全沉醉在美妙的音乐里，整个天地也似乎化为了一曲悠扬的旋律。正如这些例子所示，西田相信，真正的「直接性」只有在主体和客体分离之前的经验现实中才能实现。这种哲学与西方身心分离的哲学传统完全相反。按照西田的哲学，通过理论思考不能获得真知，只能通过一个人全部身心的投入来获得（Yuasa，1987，p.25-26）。西田还认为完美的真理是「不能言表」的。西方哲学传统与西田哲学的比较如下。

现代西方哲学认为行动的问题，即意志的问题，是实践伦理学而不是理论认识论…… 这是因为现代西方哲学寻求人类理性及思考主体上的本质，其认识论排除了身体的问题。这种态度明显源自人类的理性主义观点以及来自笛卡儿的身心二元论。相反地，西田的行动直觉理论抓住人「存在于世」（being-in-the-world）原始本自具有行动的特点；人的基本模式是对世界采取行动，而不是认知世界。在成为思考及认知的主体之前，人是行动的主体。行动意味着思考，所以我们很清楚为什么西田会拒斥以现代认识论为代表的理性人生观，以及将主体和客体相互对立的思维方式（Yuasa，1987，p.68）。

从禅寺里师傅与徒弟朝夕相处的修行方式中，我们可以对人作为行动主体的信念一目了然。虽然这一传统在始于古希腊时期的西方「学院」传统中也很明显，但在追求真理的方式上是不同的。从苏格拉底和柏拉图开始使用的辩证法，就与禅宗的完全不同。虽然禅师用问答交谈的方式来衡量弟子应对矛盾问题的能力，但这种谈话风格是非逻辑的，有比喻性和推导性，而不是采用演绎或归纳的方式。在禅宗的训练中，学生在整个学习过程中必须让自己投入非逻辑的世界之中。

正如我们之前讨论的那样，西方认识论往往倾向于把抽象的理论和假设视为最高的境界，这对科学的发展做出了贡献。这种倾向的背景是重视精确的概念知识和系统、科学的悠久传统，这可以追溯到笛卡儿时代。相反，日本的认识论往往推崇直接、个人经验的体现。日本管理强调的「现场

」（on-the-spot）个人体验，就是这种认识论倾向的真实体现。

自他合一

天人合一和身心合一这两个主要传统使日本人重视在自我和他人之间的互动。大多数西方的人际关系观是原子论式和机械式的，但日本的人际关系观点是集体式和有机的。正是在这种有机世界观的背景下，日本人强调主观知识和直觉智慧。一个典型的西方个体的做法是从客观的角度对事物进行「概念化」，而日本人的做法是把自己与其他人或其他事联系起来。因此，日本人的视角是「触觉型」和「人际关系型」的。日语的结构显示了自我和他人的和谐统一。在日语中，通常通过使用上下文场景来传达信息，而不仅仅是通过自我完整的语法代码。因此，日语含糊其辞的特征要求个人具备每种场景下的一些隐性知识。我们从日语中的动词不随句子主语变化这个事实，就能看出这种模糊性。在印欧语系中，动词基本上都是随主语变化的，因为与不同的主语一起使用时，动词的意思会有所不同。日本人用一句话就很容易获得共情和达成一致，因为在任何语境下，他们总是用同一形式的动词。因此，说日语的人的观点能够自然顺利地被团体，甚至被更大范围的社会所共享，就是因为动词的这种自然共情特性。然而，这也意味着日本人难以直接表达他们自己的想法和感受。对于日本人来说，你和我是整体的两个部分，即是同一枚硬币的两面。成为独立的个体和尊重他人对日本人来说是一个如此困难的概念，以至于他们有时会误解西方的「公共」概念。虽然西方社会提倡将个体自我实现作为人生的目标，但日本的人生理想是作为一个集体自我，与他人和睦相处。对日本人而言，为他人工作就是为自己工作，日本人的天生倾向就是在与他人的关系中获得自我实现。

以上对日本智力传统的回顾表明，日本人的终极实现在于恒久流动的细腻、转瞬即逝的过程中，在于可视的、可具象的事物中，而不在于永恒的、不变的、无形的和抽象的实体。他们通常在与自然和其他人的现实互动中看到真实。这些基本态度明显与西方盛行的观点不同，后者认为作为超然的旁观者，通过「思考自我」可以追求到永恒的真理。虽然当代的西方哲学似乎越来越靠近日本注重身体和行动的智力传统，但科学和西方管理实践中的知识观依然受主体和客体、精神和身体，或者精神和物质的笛卡儿二元论的控制。然而，遵循日本的智力传统，我们没有把这些区别看成非此即彼的二分法，而是认为它们之间是可以彼此相互补充的。

第七节

经济学和管理学理论中的知识

「主体」「精神」「自我」与「客体」「身体」「他人」之间的分离深深地扎根于西方社会科学（包括经济学、管理学和组织理论）。正如下面将要说明的，西方管理思想的百年历史可以视为「科学」知识观不断受到「人本」知识观的挑战。这段历史也反映了西方哲学在过去的两个世纪里为克服认

知者主体

（the knower）和被认知者客体

（theknown）之间笛卡儿二分法所做的全部努力。

在本节中，我们将批判性地回顾西方主要的经济学和管理学思想家是如何看待知识的，涵盖的范围从阿尔弗雷德·马歇尔到彼得·圣吉。我们认为，没有哪一位思想家能够明确阐述人类可以主动创造知识来改变世界的动态观念。这也暗示了我们的知识观和组织知识创造理论提供了一个全新的经济和管理视角，它可以克服受笛卡儿二分法限制的现有理论的局限性。

第八节

经济学理论中的知识

大多数经济学理论都含蓄或明确地把知识视为经济现象中的一个重要因素。然而，它们在对待知识的方式上是不同的，这取决于对知识的重视程度、所关注的知识类型以及获取和利用知识的方式。在这个部分中，我们将研究马歇尔的新古典经济学、哈耶克和熊彼特的奥地利经济学院、彭罗斯的企业经济理论，以及纳尔逊和温特的技术变革的进化模型都是如何看待知识的。马歇尔与哈耶克和熊彼特

虽然古典经济学家在他们的模型中把知识视作「扰乱」的一类，但是新古典经济学传统的鼻祖马歇尔是最早明确表述知识在经济事务中的重要性的先驱之一。按照马歇尔（1965）的说法，「资本有很大一部分存在于知识和组织中…… 知识是我们最强大的生产引擎…… 组织是可以辅助知识的」（p.115）。但新古典经济学家关心的是如何利用既有的知识，它是以价格信息来表现的。在市场机制下，每个企业都有相同的固化了的知识来确保利润最大化，而不是由每个企业创造不同的知识。因此，新古典经济学家忽视了由经济主体拥有的、并非只以价格信息的形式体现的大量隐性知识和显性知识。他们不关心知识的创造，也不把企业定位为知识创造者。

奥地利经济学院代表人物哈耶克和熊彼特，则把更多的注意力放在经济事务中的知识上。他们认为知识是「主观」的，不能被视为固定的。与新古典经济学家相比，哈耶克和熊彼特都试图描绘经济的动态变化，方法是把注意力放在每个经济主体独有的知识上，而不是各个经济实体可以共享的常识性知识上。

哈耶克是率先看到隐性知识、特定场景知识重要性的先驱，他把知识划分为科学知识（即一般通用原则性的知识）以及特定时间及地点的场景知识，并且认为不断变化的场景会对不同个体所拥有的知识相对优势持续做出重新定义。哈耶克（1945）认为：

理性经济秩序问题的特殊性正好由如下事实所决定：我们必须利用的场景知识从未以集中的或整合的形式存在，而是被不同的个体所拥有并以分散的、不完整的和经常相互矛盾的形式存在。社会的经济问题因此不仅仅是如何分配「给定」资源的问题…… 而是如何利用那些没有作为一个整体给定每一个人的知识的问题（p.519-520）。

哈耶克指出，价格机制的功能是传达信息，而市场是社会化地促进个体知识流动的过程。然而，他未能抓住这些大多是「隐性的」特定场景知识转化为显性知识的重要作用。尽管哈耶克原来想开发出一套动态的、作为持续变化过程的市场理论，但他最后以「静态」的解读告终，认为不过是需要简单地、有效地「利用」「现有」知识而已。

熊彼特则建立了经济变革的动态理论，他主要关注资本主义经济中暂时的和逐渐显露的一面。熊彼特认为：「资本主义…… 生来就是经济变革的一种形式或方法，它不仅永远不是静止的，而且永远不可能是静止的」（1952，p.82），资本主义发展的根本动力是「新的组合」（1951，p.66）。熊彼特强调了把显性知识进行组合的重要性。事实上，他指出能够出现全新的产品、生产方法、市场、材料和组织，都是源于新的知识「组合」。然而，「组合」只是知识创造模式中的一种，我们将在下一章中看到这些内容。

企业就是知识库：彭罗斯、纳尔逊和温特

当熊彼特主要关注整体经济变革进程时，伊迪恩·彭罗斯（Edith P.Penrose，1959）却把研究的焦点放在个别企业的成长上。她把企业视为「管理的组织以及生产性资源（包括人力和原材料）的集合，」（p.31）。按照彭罗斯的说法，「资源本身从来就不是生产过程的‘投入'，但资源能够促成服务的交付」（p.25）。服务是企业内部积累的经验和知识的函数，因此是企业特有的。从本质上来看，企业就是一个知识的宝库。

此外，彭罗斯（1959）将规划过程视为企业成长的核心决定因素。她认为企业规划者通过评估企业在生产服务、环境的机会和约束等方面的优势与劣势，创造出企业及其环境的「形象」或心智模式。而这些形象都是从企业内部的经验和知识中浮现出来的。虽然彭罗斯指出了企业内部积累的经验和知识的重要性，但她没有详细说明通过怎样的组织机制或流程，能够让企业的员工积累知识。

纳尔逊（Nelson）和温特（Winter）（1977，1982）在他们的经济和技术变革的进化论中，也将企业视为知识的宝库。与哈耶克的知识观遥相呼应，温特（1988）指出：

基本上，商业企业是知道如何做事的组织…… 实际上，一个特定的企业在特定的时间就是一个知识宝库，储藏着非常具体的生产性知识，即便是具有相同业务线、表面上很相似的企业，它们的知识常常都是独特的（p.175）。

按照纳尔逊和温特的说法，这些知识被存储在商业企业中作为「常规的和可预测的行为模式」，或者他们所谓的「惯例」，即等同于「基因」。创新则是天生不可预测的、一种相对于惯例的「突变」（1982，p.14-18）。纳尔逊和温特还设计出了一个「自然轨迹」的概念，这是一种由「技术体制」决定的技术演化路径，更广泛的定义是「认知信念」，即什么是可行的或至少是值得尝试的，以及技术要求（1982，p.258-259）。因此，他们认识到了技术的本质就是知识，但他们没有明确地将技术知识的创造与更广泛的组织过程联系起来。

第九节

管理学和组织理论中的知识

经济学家往往关注既有的知识，但忽视由经济主体「主动和主观地创造」新知识，原因之一可以在强烈的经济学「科学化」导向中找到。经济学家往往接受了笛卡儿的知识观，就是把经济知识和经济主体分开。虽然我们在管理理论中发现了类似的趋势，但还有另一个强有力的「人本」导向。这种「人本」方法可能来自管理研究者对管理实践的浓厚兴趣，与之形成对比，经济学家主要关心抽象模型的建立。19 世纪的管理文献可以分为两条发展路线。一条是「科学」路线，从泰勒到西蒙，再到当代专注于战略的「科学化」。另一条是「人本」路线，从梅奥到韦克，再到近来关注的「组织文化」。事实上，管理研究的百年历史可以被看作两个阵营之间的一系列争论，以及综合它们的失败尝试（例如巴纳德，1938），这一点似乎非常类似于前面讨论的西方哲学的发展历程。

「科学管理」与人际关系理论

科学管理由泰勒创立，他试图消除工人的「偷懒」现象，用科学取代「经验法则」，从而提高生产效率。他制订了「科学」方法和程序来组织与运行工作，其中最重要的就是时间与动作研究，目的是找到完成工作任务的「最佳方法」。「科学管理」就是尝试将工人的经验和隐性技能显性化，形成客观和科学的知识。然而，它没有把工人的经验和判断视为新知识的来源。结果，创造新的工作方法仅成为管理者的责任。管理者肩负了琐碎的工作，包括分类、制表，将知识转变为规则和公式，并把它们应用到日常的工作当中（Taylor，1911，p.36）。科学管理的快速传播催生了人际关系理论，它强调人本因素在管理中的重要性。在 20 世纪二三十年代，以梅奥为首的一批哈佛大学的管理学者，在西电公司设在霍桑的工厂进行了一系列的实验。所谓的「霍桑实验」表明，社会因素 —— 如士气、对团队的「归属感」、了解人类（特别是团体）行为的人际关系技巧等，能够提高生产力（Roethlisberger and Dickson，1939）。基于这一发现，梅奥与罗斯利斯伯格（F.J.Roethlisberger）和其他人合作，开发了一套新的「人际关系」管理理论。他们批判了泰勒主义者将工人视为原子化的「经济人」的管理观，并且认为人类是社会动物，应该在社会团体的场景中理解和对待他们。梅奥（1933）主张，管理者应该开发「社交人际技巧」，以促进工作组织的正式和非正式团体内部的人际沟通。

人际关系理论指出，通过持续改进车间工人拥有的实践知识，人的因素在提高生产率方面发挥了重要的作用。人际关系理论最终没有形成轮廓清晰的理论结构，使其与泰勒主义者的观点区别开来。结果，它后来被吸收到更「科学化」的人际团体和社交互动理论中，类似于泰勒理论的团体动力学和操作行为学，这类理论往往把人类视为刺激反应机器，没有什么知识创造的能力。

巴纳德的综合尝试

巴纳德试图在组织层面综合两个阵营的管理理论 ——「科学管理」理论强调的机械理性和「人际关系」理论强调的人性因素。巴纳德试图基于自己在新泽西贝尔电话公司担任总裁的经验，建立一种组织科学。他是第一批认识到组织在工商管理中的重要性的人。虽然知识在巴纳德的管理理念中不是核心问题，但他的知识观可以浓缩为以下两点。第一，知识不仅包括逻辑、语言内容，还有「行为」「非语言」的内容。第二，领导者创造价值观、信仰和理念，目的是保持组织内部知识系统的稳定，以及作为一个协作系统来管理组织。

巴纳德强调了「行为知识」在管理过程中的重要性，这与科学知识不同。按照巴纳德的说法，领导者同时利用从逻辑心智过程中获得的科学知识和从非逻辑心智过程中提取的行为知识。巴纳德（1938）认为后者更重要，原因如下：

管理过程的本质，是感知组织作为一个整体和与之相关的总体形势。它超越了智力方法的能力以及区分形势因素的技巧。与之有关的词汇是「感觉」「判断」「感知」「比例」「平衡」和「适当」。与其说管理是科学还不如说是艺术，与其说是逻辑还不如说是美学。基于这个原因，你可以去认知它但不能去描述它，可以通过效果而不是分析去了解它。（p.235）

按照巴纳德的说法，「组织问题」的本质是将战略上追求相互冲突目标的行动者转变为理性的合作体系。知识对于确保合作理性至关重要，因为我们处理信息的能力有限。

巴纳德认识到了把人的心智活动的逻辑和非逻辑过程、科学知识和行为知识、经营者的管理职能和道德职能结合起来的重要性。但是因为创造知识不是巴纳德最关心的问题，他处理经营者创造知识时的角色相当泛泛，对组织知识创造的过程在很大程度上没有解释。巴纳德的组织分析仍然没有回答一些重要的问题，包括如何将组织成员的隐性知识转变为组织的知识，如何结合环境最好地应用这些知识。

西蒙的信息处理方式

巴纳德对科学与人本管理观进行综合的尝试奠定了组织理论的基础。受到巴纳德对组织内经营管理角色重要性洞见的启发，赫伯特·西蒙认为经营者的基本职能就是决策。同时，西蒙深受计算机和认知科学发展的影响，他研究人类解决问题和决策的本质，提出了将组织视为一台「信息处理机器」的观点。

西蒙在《管理行为》（1945）和《组织》（1958）（与 J.March 合著）两本书中，基于人的认知能力天生受限这一假设，建立了一套解决问题和做出决策的科学理论。换言之，他认为人们在短时间内处理信息的能力是有限的。利用「有限理性」这个概念，西蒙以信息处理的形式建立了一个人类思考过程的计算机模型。按照这个模型，人类的行动就像一个信息处理系统，通过感觉器官从输入的信息中提取「有意义的结构

」（meaning structures），然后把这些有意义的结构存储为新知识或在决策行动过程中运用它们。鉴于知识是从所有可能的结果中选择出来的、有限的且与每种策略关联的相对理想的结果，西蒙进一步指出，组织结构及其职能的基本特征，正是源于人解决问题的过程及理性选择的特征。因此，西蒙（1973）得出结论，一个面临复杂环境的组织应该以内部单元信息分发最小化的方式进行组织设计，以减轻其信息负担。

然而，西蒙过分强调了人类推理和组织决策过程的逻辑方面，以及人类认知能力的局限性。他试图把信息和知识显性化，无视巴纳德讨论的「非语言心智模式」或「行为知识」，以及波拉尼（Polanyi，1966）强调的「隐性知识」。对西蒙来说，隐性知识只不过是噪声，而人类推理和决策的逻辑内容远比价值和意义这样的东西更重要。对于模糊的作用以及问题内在的多样性，或者组织中信息冗余的重要性，他也没有给予足够的关注。西蒙认为只有当复杂的问题得到了简化，且组织结构实现专业化，以至于各单位之间没有任何不必要的交互时，有效的信息处理才是可能的。这种笛卡儿式的理性主义观使他忽视了人类在个体和组织层面创造知识的潜力；他没有把人类看成积极发现问题并创造知识来解决问题的物种。

此外，西蒙把组织与其环境的关系视为被动的。他认为组织主要通过调整信息处理结构来对环境做出反应。他丢掉了组织对环境采取行动时主动的一面。组织对环境采取行动时不仅要进行有效的信息处理，还要自己创造信息和知识。这个过程并非只涉及减轻信息处理负担的战略，还要求组织通过扩大自身的多样性，打破既有的思想和行为模式，并创造新的模式实现自我进化。

垃圾桶模型和意义建构理论

西蒙信息处理的方式受到科恩、马奇、奥尔森（Cohen,March and Olsen,1972；March and Olsen，1976）提出的组织「垃圾桶模型

」（garbage can model）的挑战，他们强调人解决问题和做出决策时的非理性和模糊的特质。他们认为，一个组织就是一系列选择的集合，寻找可能会暴露决策情形的问题、议题和感觉，寻找可能有答案的问题的解决方案，寻找可以工作的决策者（Cohen,March and Olsen，1972，p.2）。

在这个模型中，选择的机会等同于「垃圾」，而问题、解决方案和决策者相当于「垃圾桶」。该模型还将组织描绘为一个感知系统，为过去发生的事赋予意义，而不是一个规划和演绎决策的系统。与经济学和决策科学中占主导地位的选择理论形成对比，马奇（1978）认为优先选择是作为行动的结果出现的，而不是先行地指导行动，这个论点与韦克（Karl Weick，1969）讨论的回顾理性

（retrospective rationality）相符合。

垃圾桶模型注意到了组织内模糊或无序的作用，但没有对个体和组织层面发生的学习提出有效的洞见。该模型没有说明组织内部主动创造知识的重要性，也忽视了组织行为与系统性组织学习的整合。如果学习只发生在个体层面，正如马奇和奥尔森（1976）指出的，学习者只会在有限的活动范围中产生知识，这些生成的知识只可能与产生它的个体有关。因为在不同个体产生的知识间建立连接非常困难，一个组织的知识库几乎不可能建立起来。此外，该模型假设参与组织学习的个体或多或少地都会随机产生相关的想法。当他们这样做了，并且当他们能够管理一个有关因果关系的案例时，组织的知识就可能增加。这种非常有限的组织学习观不能为描述系统性的组织学习过程提供基础（Duncan and Weiss，1979，p.90）。

在韦克的组织「意义建构

」（Sensemaking）理论中，我们也能找到垃圾桶模型底层的知识观。韦克认为（1993）：

意义建构的基本想法是：现实是一种持续的结果，源于为创造秩序并回溯发生事情的意义所付出的努力…… 意义建构强调人试图对事物做出对己对人合理的解释。（p.635）

韦克从结构化行为

（structured behavior）循环来观察该组织 —— 用「组织化

」（organizing）一词表述可能会更好一些（Weick，1969，1979）。他认为在组织中共有的信息和意义应该如同行为一样变得结构化。正是通过开发共有的意义和理解，结构化行为本身的循环才会被感知并变得有意义。尽管对意义的维度存在各种解释和分歧，但只要围绕其中一个达成共识，组织的行动就会发生（Fiol，1994）。成员之间达成共识是组织化行为的特征（Weick，1969），这促使组织将达成一致诠释为一个系统（Daft and Weick，1984）。韦克（1969）还强调组织对其环境采取行动的重要性。然而，从我们的角度来看，韦克的观点仍然是被动的，缺少主动的组织观，没有将对组织知识创造至关重要的「创造性混沌

」（creative chaos）概念包括进来。

经营战略科学

当西蒙式科学观（将组织视为信息处理机器）受到了人本观（将组织视为意义建构和非理性决策过程）的挑战时，在战略管理理论和组织文化理论之间发生了另外一场关于科学管理观和人本管理观之间的争论。经营战略的科学化始自「经验曲线效应」，这是波士顿咨询集团（BCG）提出的概念。在 20 世纪 60 年代，管理学者和顾问认为经营战略应该不仅仅关心生产成本，还应该关注总成本。为了快速降低总成本，他们认为企业应该尽可能多地生产，并扩大市场份额。BCG 将这个想法转化为战略规划技术，称为产品组合管理

（Product Portfolio Management，PPM），在这个体系中，产品或业务的资金流由市场增长率和相对市场份额的组合决定。另一个叫作营销战略利润影响

（Profit Impact of Marketing Strategy，PIMS）技术，是由通用电气公司（GE）的一个项目组于 1960 年创造的，为的是找到更好的方法来解释和预测经营成果。PIMS 模型（Buzzell and Gale，1987）是基于那些能够有助于 GE 扩大市场份额或提升业务投资回报率

（return of investment，ROI）的因素构建的。

波特（Porter，1980）开发了一个框架帮助理解企业如何创造并保持竞争优势。他认为企业必须就竞争战略做出两个选择：行业吸引力和行业内竞争定位。为了分析行业吸引力，波特设计了著名的「五力」模型，帮助理解产业结构以及通过审查 5 个竞争力（进入壁垒、购买方议价能力、供应商议价能力、替代产品或服务的威胁、现有竞争者的竞争）来了解产业结构是如何变化的。波特（1985）提出了另一个框架，叫作「价值链」模型，用来分析竞争优势的来源。价值链是一个系统理论，它可以检查企业执行的所有活动和它们之间彼此的联系。

在战略领域开发的技术和框架含蓄地假设了战略知识的重要性，但期待知识创造的概念出现在这个领域是不现实的。在战略科学中，知识观的主要局限可归纳为以下 3 点。首先，经营战略科学不能处理价值和信仰的问题，并且从其理论领域排除了创造知识或愿景的可能性。对显性信息的关注使得研究人员忽视了创造新愿景或价值体系。其次，战略科学以自上而下式的管理风格为先决条件，假设其中只有高层管理者思考或掌握既有的显性知识。大量掌握在其他组织成员手上的隐性知识，却没有得到充分的利用。最后，流行的战略管理概念没有对竞争力来源的知识给予关注。随着社会变得越来越以知识为基础，缺少对知识的关注削弱了这种方法的强大魅力。

总而言之，战略科学的知识观类似于泰勒主义。它把重点放在了逻辑和分析（即演绎或归纳）思考以及组织高层对既有显性知识的利用上。那些无法量化的人性因素，如价值观、意义和经验，则被排除在正式商业计划和战略资源部署之外。正如我们将在下面看到的，在「组织文化」方面的研究可以弥补对知识在人性方面的作用的忽视，这一点有点类似于人际关系理论对「科学管理」的补充。

组织文化研究

20 世纪 80 年代初，许多西方公司沉溺于用「科学」定量的方法来制定战略，并患上了「分析依赖

」（analysis paralysis）综合征，因此开始丧失它们的活力和竞争力。为了满足替代「科学」方法的需求，彼得斯和沃特曼（Peters and Waterman，1982）提出了「人本主义

」（humanistic）管理方式。他们观察到「优秀公司」为促进员工之间共享价值观做出了各种努力。每个优秀的公司都建设了自己独特的「企业文化」，它决定了公司的思维方式和行为方式。

沙因（Schein，1985）认为，「必须有足够的共有经验才能形成共有观点，而这种共有观点必须已经经过日积月累，已经被认为是天经地义的，从而发展形成集体意识。从这个意义上说，文化是一种团体经验的学习产物」（p.7）。他把文化定义为「某个团体在学习应对外部适应问题和内部整合问题时所发明、发现或开发的一套基本假设模式 —— 它运转得相当良好，被认为是有效的，并因此作为正确的方式被传授给新成员去感知、思考和感受这些问题」（p.9）。另外，普费弗（Pfeffer，1981）强调了信仰的重要性。他将组织视为「共有意义和信仰的系统」，其中关键的管理活动涉及信仰体系的建设和维护，确保对参与者能够产生持续的信守、承诺以及正面影响」（p.1）。因此，组织的文化可以被看作由组织的成员共有的信仰和知识组成。有关组织文化的研究把组织作为一种认识论体系为我们提供了启示。此外，它们强调诸如价值观、意义、承诺、象征和信仰等人为因素的重要性，并为更精细地研究知识的隐性方面铺平了道路。此外，它们认识到组织作为一个共有的意义系统，通过成员之间以及自身与环境间的社会化互动，就能持续学习，自我变革，与时俱进。

虽然有关组织文化的研究已经认识到知识的重要性，但它们没有给予知识应有的地位。从我们的观点来看，这一研究似乎存在 3 个共同的不足之处。第一，这些研究中的大多数没有对人的潜能和创造力给予足够的关注。第二，人在大多数情况下被看作信息处理者，而不是信息创造者。第三，在与环境的关系中，将组织描述得相当被动，忽视了它改变和创造的潜力。

第十节

走向新的综合

巴纳德曾经试图综合知识的科学观和人本观。实际上，这两大阵营随后各自分道扬镳，科学方式向信息处理方式和战略科学方向发展，人本主义方式则向垃圾桶模型、组织意义构建理论和组织文化研究方向发展。但是从 20 世纪 80 年代中期开始，试图把科学和人本方式进行综合的新尝试又出现了，并形成 3 个研究流派。它们是：①关于「知识社会」的推想；②组织学习的理论；③基于资源（核心竞争力或核心能力）的战略管理方法。

德鲁克的知识社会

随着时间的推移，社会一直在经历着变化和演进。二战后，以制造业为基础的工业社会，会逐步进化为服务型社会，进而迈进所谓的信息社会。根据前沿管理思想家的预测，在即将来临的时代，制造、服务和信息部门将以知识为基础，而商业组织将以多种方式进化为知识的创造者。

德鲁克是最早注意到这种伟大转变迹象的思想家之一。他在 1960 年前后创造了「知识工作

」（knowledge work）或「知识工作者

」（knowledge worker）这样的词汇（Drucker，1993，p.5）。根据他的新著《后资本主义社会》（Post-Capitalist Society

）（1993）中的说法，我们正在进入「知识社会」，其中「基本经济资源」不再是资本、自然资源或劳动力，而「现在是，并且将来是知识」，并且「知识工作者」将在其中发挥重要作用（p.7）。

德鲁克（1993）认为在知识社会中，每个组织面临的最重要的挑战之一，是建立能够进行自我转型管理的系统实践。组织必须时刻准备好摒弃已经过时的知识，并学会通过以下方式创造新的事物：①持续改进每项活动；②从自己取得的成功中开发新的应用；③把持续创新变成组织的流程。德鲁克（1991）还指出，组织必须提高知识和服务工作者的生产力，才能迎接挑战：

在当今世界发达国家中，管理者面临的最大一项挑战就是提高知识和服务工作者的生产力。在接下来的几十年间，这项挑战将是管理的主要议题，并最终决定公司的核心竞争力。更重要的是，它将决定每一个工业化国家的社会结构和生活品质。（p.69）

德鲁克（1993）似乎已经认识到了隐性知识的重要性，他认为技艺「无法用文字解释，无论是口头方式还是书面形式。它只能被展示出来，」因此「学习技艺的唯一方法就是通过学徒和体验」（p.24）。同时，德鲁克相信用诸如科学和定量法这样的方法可以将「特别的经验转化为系统…… 将轶事转化为信息，将技能转化为可以教授和学习的东西」（p.42）。他没有提及在知识转化过程中需要人际互动，或者在一群人中间需要共享知识。因此，他的内心深处可能更接近「科学」阵营，而不是「人本」阵营。

组织学习

德鲁克强调的组织需要不断变革的观念，长期以来一直是组织学习理论家们最关心的问题。就像个体一样，组织必须经常面对它们所在环境新的变化（Cohen and Sproull，1991）。在当今经济动荡和技术加速变革的时代，这种需求正在增长。人们普遍认为，学习分为两种。第一种学习是为了解决具体问题，在既有的前提下获得技术诀窍

（know-how）。第二种学习是超越既有的基础，建立新型前提

（即方式、图式、心智模式或观点）。这两种学习被称为「第 Ⅰ 类学习」和「第 Ⅱ 类学习」（Bateson，1973），或「单环学习」和「双环学习」（Argyris and schön，1978）。我们认为，知识的创造涉及这两种学习之间的互动，从而形成了一种动态的螺旋。

圣吉（1990 年）发现许多组织都饱受「学习障碍

」（learning disabilities）之苦。为了救治这种痛苦和加强组织的学习能力，他提出了「学习型组织

」（learning organization）作为实践模型。他认为学习型组织同时兼具创造性学习（即主动的）和适应性学习（即被动的）的能力，作为其竞争优势的可持续来源。按照圣吉的说法，管理者必须进行如下修炼才能建设学习型组织：①采用「系统思考」；②鼓励「自我超越」，掌握自己的命运；③让通行的「心智模式」浮出表面并挑战它们；④建立「共同愿景」；⑤促进「团队学习」。

在这五项「修炼」中，圣吉（1990）强调了「系统思考」的重要性，说它是「将所有修炼整合的修炼，将它们融合成一个理论与实践相结合的整体」（p.12）。他还指出系统思考是哲学上对于西方文化中「盛行的‘还原主义

'（reductionism）—— 寻求复杂问题的简单答案 —— 的替代方式」（p.185）。他认为：

学习型组织的核心是心智转变 —— 从视自身与世界隔离，到与世界密切连接；从把问题归咎为由「外界」他人他事引起，到意识是我们自己的行为导致了我们遭遇的问题。学习型组织是一个人们不断发现他们如何创造现实的地方，以及他们如何改变现实的地方。（p.12-13）

圣吉可能没有打算在科学和人本主义管理方式之间建立新的综合，但他似乎在试图克服笛卡儿的二元论。他说「系统思考可能掌握了整合理性和直觉的钥匙」（p.168），系统思考将 5 项修炼融合成「一个连贯的理论和实践体系」（p.12）。从其著作的整个论证判断，更具体地从诸如「心智模式」「共享愿景」「团队学习」到上面引用的术语，他的「学习型组织」的实践模型与第三章介绍的知识创造理论有一定的联系。然而，他很少使用「知识」这个词，并且没有提出任何关于如何才能创造知识的想法。

尽管学习型组织与我们的思考比较接近，但在关于「组织学习」的文献中经常会发现一些明显的局限性。第一，正如我们在圣吉（1990）的著作中看到的，组织学习理论基本上缺乏「知识发展构成学习的观点」（Weick，1991，p.122）。他们大都陷入行为主义「刺激 — 反应」概念的陷阱之中。第二，大多数研究仍然使用个体学习的比喻（Weick，1991；Dodgson，1993）。在积累了 20 多年的研究成果后，他们尚未就什么构成「组织」学习提出一个全面的看法。第三，人们普遍认为组织学习是一个适应性变革的过程，受过去经验的影响，聚焦在开发或修改日常例行惯例上，并受组织记忆的支持。作为结果，这些理论未能构建出知识创造的理念。第四个局限性与「双环学习」或「反学习」（unlearning）的概念有关（Hedberg，1981），这一点对于组织发展具有强烈的导向性，我们将在下面进行讨论。

遵循阿吉利斯和熊恩（1978）组织学习理论的发展，人们隐晦地或明确地认为，双环学习 —— 对既有的观点、解释框架或决策前提进行质疑和重构，如果由组织自己实施可能会非常困难。为了克服这个困难，组织学习理论家认为非常有必要进行某种人工干预，如使用组织发展计划。这种论点的局限性在于它假设组织内部或外部有人能「客观」地知道将双环学习付诸实践的正确时间和方法。这种假设背后隐藏着笛卡儿式的组织观。从组织知识创造的有利角度来看，双环学习不是一项特殊而艰巨的任务，而是组织的日常活动。组织通过每天重构既有的观点、框架或前提不断地创造新知识。换句话说，双环学习的能力是在创造知识的组织里建立起来的，并不存在关于某个「正确」答案的不切实际的假设。

基于资源的新战略方式

为了帮助企业在 20 世纪 90 年代不断变化的全球化环境中更有效地参与竞争，一种新的我们称之为「基于资源的方式

」（resource-based approach）的企业战略方式出现了。与我们在战略科学中讨论的结构化方式不同，这种新方式把素质、能力、技能或战略资产看作企业可持续竞争优势的来源。近年来，关于基于资源的竞争战略方式的文献一直在增加，普拉哈拉德和哈默尔（Prahalad and Hamel，1990）的文章《核心竞争力》以及斯托克、埃文斯和舒尔曼（Stalk，Evans，and Shulman，1992）的文章《基于能力的竞争》就是这个领域的代表。从概念上讲，这种新的方法可以追溯到我们之前讨论过的彭罗斯（Penrose，1959）关于公司的理论。

基于资源的方式的支持者认为，20 世纪 90 年代的竞争环境已经发生了巨大的变化，使得以波特的竞争力框架为代表的结构化方式已经过时了。斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）的观察如下：

当经济相对稳定时，战略可以保持不变。在一个以耐用品、稳定的消费需求、明确定义的国家和区域市场，以及可以明确识别出竞争者为特征的世界中，竞争就是一场「定位战」，企业占据的竞争空间就如同棋盘上的格子一样……

而今日之竞争已然变成了一场「运动战」，其中成功取决于对市场趋势的预判以及对变化的客户需求的快速反应。成功的竞争者在快速地推出或淘汰产品、进入或退出市场，有时甚至针对的是全部的业务 —— 这个过程与其说是在下棋对弈，不如说更像一场交互式电竞游戏。在这样一个环境中，战略的本质不是公司的产品和市场的结构，而是其行为的动态变化（p.62）。

蒂斯、皮萨诺和舒恩（Teece，Pisano，and Shuen，1991）也强调了战略的动态特质，他们提出了「动态能力

」（dynamic capabilities）的概念，或者说「一个组织随着时间的推移学习、适应、改变和更新的能力」，这「涉及搜索、发现问题和解决问题（在组织层面）」（p.20）。普拉哈拉德和哈默尔（1990）提出了一个类似的、不太强调动态的核心竞争力

（core competency）的定义：「组织中集体学习，尤其是如何协调多样化的生产技能和整合多种技术流派的能力」（p.82）。

从上面的定义可以看出，关于核心竞争力与动态能力的区别其实并不明显。这两个概念都强调战略的「行为」方面，即公司「如何」选择去竞争，而不是选择去「哪里」竞争。普拉哈拉德和哈默尔（1990）在定义核心竞争力时，聚焦于整个企业范围内的技术和生产技能，它们是公司众多产品线的基础，而斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）在定义能力时，从更广泛的视角看待技能基础，聚焦于包含整个价值链的业务流程层面。

普拉哈拉德和哈默尔（1990）参考了下面的例子来说明在获得竞争优势时，整个企业技术和生产技能的重要性：

在 NEC 公司，数字技术，特别是 VLSI 和系统集成技能，是最重要的基础。在支撑它们的核心竞争力中，分散的业务连接成为一个整体。正是本田公司在发动机和动力传动领域的核心竞争力，给它带来在小汽车、摩托车、割草机和发电机业务领域的独特优势。佳能公司在光学、成像和微处理器控制方面的核心竞争力，使它能够进入，甚至主导诸如复印机、激光打印机、照相机和图像扫描仪等看起来多样化的市场。（p.83）

然而，按照斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）的说法，正是广泛的技能可以把公司的关键业务过程转变为战略能力，从而在竞争中取得成功。以本田公司为例，他们指出其产品的创新设计或制造方式并不是支撑本田成功的唯一因素。斯托克等人认为，本田公司培训和支持其经销商网络提升在进货、销售、平面规划和服务管理等操作程序和政策规范的能力（即其在「经销商管理」过程中的专业知识）同样重要。这些专业知识最初是为摩托车业务开发的，之后被复制到割草机、船用马达和汽车等业务中。

尽管存在这种差别，但普拉哈拉德和哈默尔与斯托克、埃文斯和舒尔曼之间还是有许多的相似之处。首先，这两派的专家都大量地使用日本企业作为典型的案例研究，如上所述。其次，他们都注意到今天的大公司正在遭受战略业务单元

（the strategic business unit，SBU）的「暴政」，需要通过开发整个企业范围或组织的技能去克服它，该技能可以把竞争力或能力从一个业务单元转移复制到另一个业务单元。再次，他们都相信识别和建立竞争力或能力的过程涉及自上而下式的流程，CEO 和高层管理者发挥着关键的作用。最后，他们都主张应该在公司「内部」的资源和技能中寻找竞争优势，而不是像结构化方式提倡的公司需要去「外部」市场环境中寻找。

乍看起来，这些特征可能给人一种印象，就是我们的组织知识创造理论与基于资源的战略观有些类似。的确，两者都关心：①创新如何发生；②日本企业如何获得竞争优势；③组织技能而不是个人技能；④高管作为关键参与者的角色；⑤公司内部发生了什么。但是我们的理论和基于资源的战略方法之间存在几个根本性的区别。

首先，我们明确地关注知识，但普拉哈拉德和哈默尔，斯托克、埃文斯和舒尔曼只是隐晦地考虑了知识的作用。虽然他们最近将知识的概念纳入基于资源的方式之中，但因为缺乏一致和明确的术语定义，重点仍然不清楚。按蒂斯、皮萨诺和舒恩（1991）的说法：「围绕资源、能力、技能这些术语，仍然存在相当程度的模糊不清…… 因为对识别的现象有太多相互不同的解释，导致概念框架有些超载。」（p.17-18）

其次，虽然普拉哈拉德和哈默尔与斯托克、埃文斯和舒尔曼大量使用了日本的案例，但这些案例并没有过多地强调企业如何实际着手构建核心竞争力或能力。相反地，我们的主要研究兴趣在于日本企业如何着手有组织地创造知识。我们将在下一章中讨论知识创造的过程，然后在后面的各章中确定最有助于该过程进行的管理过程和组织结构。我们对选定的日本企业进行了深入的现场研究，因此对日本企业究竟如何着手知识创造的过程能提出具有洞察力的独特看法。

再次，关于中层管理者，斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）认为：「因为能力是跨职能的，与建设能力有关的变革过程不可能通过中层管理者来实现，它需要 CEO 的亲自指导和高层管理者的积极参与」（p.65）。普拉哈拉德和哈默尔（1990）还给高管分配了识别、开发和管理核心竞争力或能力的关键角色，他们的理论中没有明确说明中层管理者和一线工人的职责。相反地，在我们的理论里，中层管理者扮演了关键的角色，他们在公司内部担任「知识工程师」。他们的作用是知识创造的促进者，在管理过程中把高层和一线员工都卷入其中，我们称之为「自中向上而下式」管理（第五章将详述该主题）。

最后，基于资源的方式尚未达到能够建立一个全面理论框架的阶段。我们在本书中，打算像波特在战略领域中所做的一样，建立一套新的理论。我们将步步为营，识别知识创造的要素，建立交互式模型，并最终提出一个整合认识论、存在论和时间 3 个不同维度的动态模型。在基于资源的方式中，所欠缺的就是一个全面的框架，来表示组织内各个部分是如何随着时间的推移互相作用，并创造出崭新和独特的事物的。

第十一节

组织知识创造理论的必要性

在本章中，我们批判性地回顾了经济、管理和组织的主流理论。我们发现了一个矛盾：这些理论很少提及知识本身，但在西方认识论传统的强烈影响下，它们理应追求科学的、客观的知识。从 20 世纪 80 年代中期以来，尽管许多新的管理理论已经指出知识在即将来临的时代对社会和组织的重要性，但关于如何在企业组织内部和组织之间创造知识的研究很少。这些理论关注的核心是获得、积累和利用既有的知识；它们缺乏「创造新知识」的视角。这可能是由以下事实造成的，即它们没有遵循现代和当代关于怎样才能超越主体与客体或身与心之间笛卡儿二元论的哲学讨论。知识的主观、身体和隐性层面在很大程度上是被忽视了的。近期学者对产品开发的研究（Davis，1986；von Hipple，1994）已经开始关注知识的内隐性，但是他们主要的研究兴趣仍然停留在信息共享时（特别是在产品开发过程中）隐性知识的转移或表达。结果，从隐性知识创造显性知识仍然超出了他们的研究范围。

组织在应对环境的不确定性时，不仅仅是被动适应，还应该主动互动。组织是能够改造自己的。但是，许多既有的组织观是被动的和静态的。希望动态响应环境变化的组织，需要成为创造信息和知识的组织，而不仅仅是有效地处理它们。此外，组织的成员一定不要被动，而必须是积极的创新代理人。就像我们将在下一章中看到的，我们的组织观是通过推翻既有的知识体系，然后创造新的思维和做事方式，使组织重新创造自己。

西蒙（1986）曾经批判巴纳德过于沉溺于战略因素，因此未能提出「设计过程的通用处理」理论。他继续写道：

今天，在组织内进行研究的主要目标是了解组织如何获取新产品、新的制造和营销方法以及新的组织形式。这是巴纳德留给我们的未竟事业。（p.16）

理解组织如何创造新产品、新方法和新的组织形式十分重要。但更基本的需求是了解组织如何创造新知识，并使这样的创造成为可能。这就是西蒙留给我们的未竟事业。在下一章中，我们将开始完成这项具有挑战性的任务。