## 0801. 理论和实践的意义

我们的旅程即将结束。旅程开始时，我们曾设定一些崇高的目标：1）构建一套组织知识创造的新理论；2）为一些日本公司在持续创新方面取得成功提供新的解释；3）建立一种能融合日本和西方管理实践的通用管理模式。现在回想起来，我们在实现前两个目标方面已经迈出了重要的一步。我们在第七章中开始着手讨论第三个目标，但还没有完全讨论清楚，下面我们打算完成这一部分。

在本章中，我们根据自己的研究成果引申出两组意义。第一组以商业实践者为对象，对有兴趣在其公司内实施知识创造计划者而言，该研究成果具有实践意义。第二组在本质上更具概念性，它们源于我们的研究结果，提供具有普遍意义管理模式的新洞见。

### 8.1 主要研究结果总结

第一，在继续讨论两组意义之前，我们必须对迄今为止能够找到的有关组织知识创造的内容达成共识，这一点非常重要。理解组织知识是如何创造的前提是，利用深厚的认识论基础区分两类知识 —— 隐性知识和显性知识。这两类知识的相互作用被称为知识转化，产生了以下 4 种模式：社会化（从隐性知识到隐性知识）、外显化（从隐性知识到显性知识）、组合化（从显性知识到显性知识）和内隐化（从显性知识到隐性知识）。

第二，我们提到过隐性知识和显性知识之间的相互作用，是由个体而不是由组织来完成的。我们反复强调，没有个体，组织本身是不能创造知识的。但是如果不能与他人共享知识或不在团体或部门层面把它放大，那么知识就不会螺旋上升到组织层面。这种跨越不同本体论层面的螺旋过程是理解组织知识创造的关键之一。

如第三章所述，社会化模式始于组建一支成员能够彼此共享经验和心智模式的团队。外显化模式是由连续多轮有意义的对话引发的。对话过程中经常用到比喻和类比，这使团队成员能够表达自己的观点，从而揭示那些隐藏的、难以言传的隐性知识。当团队形成的概念与现有数据以及团队外部的知识相结合，以创造出更多的可共享的规格时，组合化模式就发生了。当团队成员开始吸收、消化整个组织共享的新显性知识时，内隐化模式就被引发了。也就是说，团队成员用它来拓宽、扩充和重新构建自己的隐性知识。

第三，虽然组织知识创造过程的核心发生在团体层面，但组织需要提供必要的促进条件。组织可以提供组织环境或设备，从而促进团体活动以及在个体层面知识的创造和积累。我们引用了组织层面所需的 5 个条件来促进知识螺旋式上升 —— 意图、自主、波动和创造性混沌、冗余和必要多样性。

第四，我们的案例研究显示，组织知识创造所发生的实际过程是非线性的和相互作用的。我们的五阶段过程模型（共享隐性知识、创造概念、验证概念、建立原型、跨层转移知识）与「横向」过程模型的不同之处在于，它周期性地跨层面移动。正如我们在松下公司案例中看到的那样，前四个阶段水平移动，但第五个阶段垂直移动，在不同的组织层面创建活动层。

松下公司的案例还说明，组织知识的创造是一个永无止境的循环迭代过程。回想一下，我们发现家用面包机的开发经历了多个循环，涉及整个企业组织。但这个永无止境的循环过程并不局限于组织内部，它也发生在组织之间。公司创造的知识调动了组织外部其他人的隐性知识，并把其转化为显性知识，然后又作为环境波动反馈给组织。在大多数情况下，这种互动将发生在公司提供的产品、服务或系统中，以及客户、供应商、分销商和竞争者之间。

第五，自上而下式和自下而上式的管理模式，都不是特别适合促进隐性知识和显性知识之间的动态相互作用。自上而下式的模式对组织实现社会化和外显化所提供的助力有限，而自下而上式的模式对实现组合化和内隐化也并非特别有帮助。在这里，这两种模式在使知识螺旋跨越 4 种模式以及跨越本体论层面方面均存在局限性。我们提出了一种新的被称为「自中向上而下式」的管理过程，它结合了自上而下式和自下而上式的管理模式的优点，是最适合进行组织知识创造的模式。

第六，无论是正式的层级体制还是灵活的特别工作组，它们各自都不是适当的组织结构，能够使知识创造在其中可以蓬勃发展。层级体制结构在实现知识的组合化和内隐化时很有效，而特别工作组模式适合社会化和外显化知识。我们提出了一个超文本组织，该组织作为一种新的组织结构，最适合同时兼得层级/官僚体制的效率和特别工作组的灵活性。这并不意味着超文本组织是组织知识创造的先决条件，但它的确会促进这一过程。

第七，日本和西方的组织知识创造方法都无法提供完整的解决方案。在西方企业的管理方法中，隐性知识与显性知识之间的相互作用往往主要发生在个人层面，只有少数个体扮演着关键的角色。在日本企业的方法中，隐性知识与显性知识之间的相互作用发生在团体层面，它往往过分强调使用比喻性的语言和象征意义，但代价是分析方法和文档化不足。我们需要把日本和西方的组织创造知识方法的优点结合起来，建立一个通用的组织知识创造模式。由于在今天的「知识社会」中，知识创造处于管理的核心地位，该模式将成为整个管理的通用模式。

### 8.2 实践意义

任何关注大众媒体的管理者都会意识到，我们现在已经进入「知识社会」，其中，知识不仅仅是传统生产要素（劳动力、资本和土地）以外的另一种资源，它还是最关键的资源。管理者们也会察觉到，未来属于那些用脑而不是用手工作的「知识工作者」，而未来繁荣的关键在于教育和培训这些工作者。一般的思维想法是，如果公司「培训、培训、再培训这些知识工作者，他们将学习、学习、再学习」。

如果公司只关心从某个地方吸收知识，并将它传递给组织内部的个体，那么这种简化的模式就会奏效。但是，如果组织的意图是不仅在个体层面，还要在团体和组织层面创造知识，那么这种简化的思维就不会起多大的作用。在简化的情况下，知识沿一个方向横向移动，但在创造组织知识时，知识则是沿螺旋形式进行运动的。

在本节中，我们介绍了 7 条指导方针，供企业实践者在公司内部实施组织知识创造计划时借鉴采用。遗憾的是，这个过程并不像大众媒体所描述的那么简单，但我们可以保证它绝对是行之有效的。这些指导方针如下，我们将在下面逐一讨论：1）创造知识愿景。2）组建知识团队。3）在一线建立高密度的互动的场。4）搭上新产品开发过程的顺风车。5）采用自中向上而下式的管理模式。6）转换到超文本组织。7）与外界构筑知识网络。

#### 8.2.1 创造知识愿景

高层管理者应该创造一个知识愿景，并在组织内部传达它。知识愿景应该定义「场」（field）或「领域」（domain），为企业成员提供他们所居住世界的心智地图（mental map），并就他们应该追寻和创造什么样的知识指明总体方向。它有些类似于组织意图，并应该被作为公司战略规划的基础。战略的本质在于开发一个组织获取、创造、积累和利用知识领域（knowledge domain）的能力。可是，目前大多数公司在制定战略时都只考虑产品和服务。这种执拗的态度可能会有一定的局限性，因为产品和较小程度上的服务都有明确的界限。相比而言，知识的界限则模糊多了，这有助于扩大公司的竞争范围和技术领域。

例如，花王公司将其知识领域定义为「表面科学」，这一定义促使这家原本从事生产清洁剂用的表面活性剂的公司，能够进入化妆品和软盘等新市场。从表面科学的角度来看，护肤霜可以被视为油脂和皮肤之间的表面，软盘则是涂有磁粉的塑料薄片。

同样，NEC 和夏普公司都根据自身的核心技术定义各自的知识领域。例如，NEC 将模式识别和图像处理作为其核心技术的一部分，并尝试通过我们在第三章中看到的「战略技术领域」（STD）将它们与业务活动相匹配。由于 STD 把几项核心技术联系起来创建产品概念，因此它不仅代表产品领域，还代表知识领域。在夏普公司，其核心技术是「光电子」，它代表了夏普公司希望人们生活的影像世界，而且是描述夏普公司应该成为什么的关键概念之一。正如我们在第六章中看到的，大部分以光电子的形式积累的知识包括通过各种知识内容的动态转换而创造的知识。夏普公司基于光电子战略的本质可以被描述为组件技术和产品概念的动态转换。

由高层管理者创造的知识愿景有助于培养中层管理者和一线员工的高度个人承诺。它使他们在工作中执行的日常任务具有某种意义，并使他们对应该寻求的知识类型有了一种方向感。知识愿景还有助于重组既有的知识体系，这在过渡时期可能特别有用。如果缺乏愿景，知识可能只是基于过去的经验，特别是成功的经验形成。如果高层管理者的成功经验成了唯一的标准，组织对事物的求新求异就变得很困难了。

为了培育组织成员的高度承诺，知识愿景应该刻意地留有一定模糊和开放的余地。愿景越模糊，组织成员设定自己目标的自由和自主空间就越大，他们会更投入地去探索高层管理者理想的真正内涵。

在不太遥远的未来，高层管理者不仅要接受经济绩效指标的评估，还要被评估呈现给公司内外成员知识愿景的质量。向知识社会的转型一定会加速这种变化。高层管理者必须能够从知识的角度看世界，调动组织内部潜在的知识力量，并且验证公司所创造的知识。高层管理者应该意识到，他们个人志向的高度和他们的组织意图将决定公司创造的知识质量。

#### 8.2.2 组建知识团队

创造新知识始于个体。不过，正如罗伯特·霍华德（Robert Howard，1993）指出的那样，「创造新知识不仅仅是‘处理'客观信息的问题。事实上，它是一种主观和极端个人化的活动」（p.xvii）。因此，知识创造始于个体付出努力去检验或验证他的信念以及对工作和公司的承诺；个人的视角或「心智模式」也会发挥作用。高度主观的洞察、直觉和预感是知识创造与创新的根源。

为了培育丰富的洞察力和直觉，创造知识的企业需要丰富公司的内部人才库，使其具有多样性。这种多样性增强了组织的必要多样性，这是组织知识创造的促进条件之一。我们已经看到，为日产公司 Primera 项目工作的一些团队成员有着不同寻常的背景。其中，津田是一位知识工程师，曾留学柏林技术学院，能用德语和英语与他人流利的交流；NMUK 的宫岛茂树曾留学格拉斯哥大学，并与一位英国人结为伴侣；外饰设计师藤东干雄曾在伦敦皇家艺术学院学习过。事实证明，他们的教育背景以及对当地情况的了解，是他们与欧洲人合作 Primea 项目的一笔重要财富。

为了确保公司内部有足够的人才可用，并保持他们的自由和自主性，公司还应保持职业晋升体系的多样性。如果公司只有一个标准化的、层级体制的职业晋升通道，就很难吸引到具有丰富洞察力和直觉的人才。当今许多公司都有针对直线经理和职能专家各自的职业晋升通道。除了这两个阶梯，还应该为项目管理建立单独的职业晋升通道。项目负责人是一类公司内部的创业家，极具开拓精神。项目负责人会带头尝试许多新生事物，并采取主动行动。他们还善于协调和管理项目，创造新的假设或概念，整合各种知识创造的方法，以及与团队成员沟通并取得成员的信任。

我们已经看到有几个人会成为理想的候选人，他们可以填补项目负责人这个角色。在日本的场景中，我们的脑海中会马上浮现松下公司的田中郁子、本田公司的渡边庆尾、佳能公司的二反田宏等人的形象，而有资格成为全球项目负责人的会是日产公司的津田恭、新卡特彼勒 — 三菱公司的板仓敬之。按照我们在第五章中提出的 3 类知识团队（知识实践者、知识工程师和知识官）的分类，他们都属于知识工程师这一类别。我们曾指出知识工程师会带头转换知识，他们会创造一个知识形态螺旋，并促进跨越不同组织层面的另一个知识螺旋。在这方面，他们是组织知识创造过程的项目负责人。企业应该为这群「内部创业家」建立独立的职业晋升通道，将向整个组织发出明确而积极的信号。此外，它对知识创造工作的具体实施提供实际性的支持。

企业还应为这些项目负责人建立一套不同的绩效评价标准。对于担负创新责任的知识工程师来说，传统的「惩罚」式评价方法是不能令人满意的。对于创造知识的企业来说，评价标准必须从消极的惩罚方式向肯定的奖励方式转变；同样的标准也应当适用于所有团队成员。企业应当根据尝试过多少次创新的努力来评价团队成员；应该允许他们做出「有意义的失败」，就像在 3M 公司那样，对获得尽可能多的原始经验给予奖励。在某种程度上，夏普公司颁发的「金徽章」具有类似的效果，使团队成员能够进行创新项目而不必担心受到惩罚。他们能够招募公司中的任何人进入项目，并且在没有预算限制的情况下开展工作。

#### 8.2.3 在企业一线建立高密度的互动的场

为了在公司内部培育个体高度主观和个性化的心态，创造知识的企业应该提供一个场，员工们在这里可以获得原始体验的丰富源泉，即我们所说的高密度场（high-density field）。高密度场指的是一个环境，在这里团队成员之间发生频繁而密集的互动。它可以表现为我们在整本书中看到的跨职能新产品开发团队的活动，包括本田公司的思迪、松下公司的家用面包机、佳能公司的迷你复印机、日产公司的 Primera 和新卡特彼勒 — 三菱公司的 REGA。高密度场也可以采用团体会议的形式，例如，本田公司的头脑风暴营、佳能公司的「营地会议」和夏普公司的「NEWING」。其他例子包括：由新卡特彼勒 — 三菱公司的板仓敬之在卡特彼勒公司奥罗拉工厂每周举行一次的晨会，在会上板仓会谈及自己的思考、经验和过去的失误；Primera 在高速公路上的试运行；花王公司的开放式楼层系统，其中研发实验室的围墙被拆除，目的是创造一个大的开放空间，促进实验室研究人员之间的信息共享。

在此重申一下，我们的知识创造理论建立在一个非常重要的前提之上，那就是人类的知识是通过隐性知识和显性知识之间的社会化得以创造和扩展的。当隐性知识被转化为显性知识时，典型的知识创造过程就发生了。换句话说，我们的预感、感知、心智模式、信仰和经验都被转化为可以用正式和系统的语言来表达与传播的东西。高密度场是通过某种对话触发这种转化的地方。在这里，团队成员开始构建共同的语言，并同步他们的精神和身体节奏。

当团队成员之间进行对话时，他们经常会使用比喻和类比。因为隐性知识是无法表达的，所以比喻和类比就成了表述的手段。但是我们用来表达自己的语言，例如本田公司思迪案例中的「汽车进化论」或佳能公司迷你复印机案例中的「啤酒罐」，往往会词不达意，有时还会前后不一致。意象和表达之间的这种矛盾和差距有助于促进个体之间的互动，并且经常会引发他们之间的集体反思。

团队成员，尤其是身居一线的工作人员，会进行另外一种对话，即与市场的对话。市场提供了另一个高密度场，尽管这样的互动现在发生在团队成员与外部世界之间。因为知识根植于市场之中，一个不太明显但同样重要的互动就发生在这个场中。市场越成熟，就有越多的知识转化为隐性知识。因此在成熟的市场上，团队成员必须更加密集和频繁地与市场互动，因为定性类信息的重要性会随着市场成熟度的增加而增加。

#### 8.2.4 搭上新产品开发过程的顺风车

本书中所描述的大部分案例都集中在新产品开发项目上，这并非巧合。除了本田公司、松下公司、佳能公司、日产公司和新卡特彼勒 — 三菱公司的项目，我们还参考了夏普公司（电子记事本）、NEC 公司（PC-8000）、马自达公司（新 RX-7）、朝日啤酒公司（Super Dry）、富士施乐公司（FX-3500）和其他公司的新产品开发项目。

为何会提及如此多的新产品开发例子？原因很简单，是因为新产品开发过程碰巧是创造组织新知识的核心过程。组织知识的创造就像新产品开发的「衍生物」。因此，企业管理新产品开发过程的好坏成了成功进行组织知识创造的决定性因素。

要成功地管理新产品开发过程，企业就应该牢记以下 3 个特征。第一，企业必须保持具有高度适应性和灵活性的新产品开发方法。它们必须认识到，产品开发很少以线性的和静态的方式进行，它涉及反复、动态和持续的试错过程。或许这个特征的最好例证来自软件行业。库苏马诺和塞尔比（Cusumano and Selby，1995）最近的一项研究表明：软件开发利用迭代和螺旋的方法。软件开发者是分阶段进行的，按照项目的进展分成设计、编码和测试等阶段。此外，软件开发者在构建产品时会持续地进行测试并快速开发出原型，而不是在产品开发周期结束时才开始进行主要测试。他们还会持续地改进产品功能，在多个发布周期中推出产品。因此，在管理新产品开发过程中，企业能保持一种高度适应性和灵活性的方式是十分重要的。

第二，企业需要确保有一个自组织的项目团队来监督新产品开发的过程。当一个项目团队被逼至「零信息」状态时，即以往的知识都不适用了，它可以考虑采用自组织的特征。在这种状态中，到处都是模糊和波动。让它顺其自然，过程会开始创造自己的动态秩序。项目开始像一家创业公司一样运作，主动作为，承担风险并制定自己的议程。某些时候，团队就会开始创造自己的概念了。因此，企业必须主动赋予项目团队自主权，同时要能容忍波动和创造性混沌。

第三，企业要鼓励非专家参与新产品的开发活动，这会给开发过程增加必要多样性。与专家不能容忍哪怕 1% 的误差不同，非专业人士更愿意挑战现状。因此，企业应该做好准备，允许并预计错误的出现。例如，本田公司的工程师喜欢说：「1% 的成功率是由 99% 的错误堆积而成的。」

#### 8.2.5 采用自中向上而下式的管理模式

组织知识创造的过程往往是由组织内部的紧迫感或危机感触发的。我们已经看到，企业通过设定远超公司目前能力所及的挑战性组织目标，或者通过「行动中的反思」鼓励其团队成员怀疑和否定既有的认知/行为前提，从而激发内部产生创造性混沌。

管理创造性混沌最有效的方法之一，在我们看来，就是自中向上而下式的管理模式。在这个模式中，高层管理者阐述公司的愿景或梦想，在战壕里的一线员工则关注现实。梦想和现实之间的差距被中层管理者缩小了，他们通过创建中程业务和产品概念，在两者之间协调。在这种情况下，他们综合了高层管理者和一线员工的隐性知识，使它变为显性知识，并将其融入新的技术、产品和项目之中。

在我们看来，中层管理者在组织知识创造的过程中，发挥着关键作用。他们知识渊博，位居公司的横向和纵向信息流的交会点上，这使他们有资格担任团队领导者。我们的观点与最近西方企业高层管理者看待中层管理者的态度不太一致，中层管理者在西方被描绘成「癌症」和「正在消失的品种」。相反，在创造知识的企业中，对他们的定位是「纽带」「桥梁」和「知识工程师」。

#### 8.2.6 转换到超文本组织

一个企业要想转变成为创造知识的企业，它必须具有持续且动态地获取、积累、利用和创造新知识的组织能力，并且能从战略角度对知识重新进行分类和构建，以便使其能为组织所有员工或未来后人所用。遗憾的是，传统的组织结构不够灵活，无法执行所有这些功能。层级体制是获取、积累和利用知识最有效的组织结构，而特别工作组是创造新知识最有效的组织结构。如果对这两种组织结构或层级中产生的知识重新进行分类和构建，就需要建立我们称之为知识库的第三层。这一层不是作为真实的组织实体存在的，而是根植于企业愿景、组织文化或技术之中。企业愿景和组织文化利用的是隐性知识，技术则利用的是这两层产生的显性知识。

对于企业来说，转换为能够容纳所有三层的超文本组织绝非易事。我们借用计算机做比喻，所有三层文本都分别存储在一个单独的文件中，人们根据需要可以在屏幕上将它们拖拉出来。想要说服具有「非此即彼」心态的管理者，让他们视层级体制和特别工作组为互补而不是互斥关系，这本身就是一种挑战。要在两层之上再覆盖另一层（知识库）并说「你可以在任何一个时间，处于这三层中的任何一层」，这对于上述管理者来说，可能过于苛求。但是这种从一层切换到另一层的能力，是从根本上区分超文本组织与传统组织结构的核心特征。在超文本组织里，团队成员可以在三层结构中穿越，但在给定的时间点里只能处于某一层中。

尽管不容易，但企业转换到超文本组织是必需的，主要有两个原因。第一，它使团队成员的生活简单化，因为在一个时间点，他们只能处在一层中。他们不必像在矩阵组织中那样执行双重职能，某一时间在某一层这将提高团队成员的持久力。第二，因为发生了专业化分工，组织开发的知识质量提高了。层级体制中的业务系统层在获取、积累和利用显性知识时尤为擅长，而特别工作组主要处理隐性知识并通过转化过程创造新知识。从某种意义上说，知识库层关注隐性知识和显性知识的存储以及重新解读它们。

对于企业来说，转换到这种松散和灵活的组织形式可能需要一些时间。是否转换将取决于高层管理者的远见和承诺。目前抵制的那些人应该记住一家日本公司 —— 夏普公司已经完成了这种转换，而花王公司正在做同样的事情。借用另一个计算机比喻，这些公司将使用「Windows」操作系统，动态地在屏幕上拖曳多个文件，而其他公司仍然运行像 MS-DOS 那样的静态系统。

#### 8.2.7 与外界构筑知识网络

创造知识不仅要处理有关客户、供应商、竞争者、渠道成员、区域社团或政府的客观信息的问题，团队成员还必须通过社交活动，调动这些外部利益相关者拥有的隐性知识。利用客户的心智地图就是这种活动的典型例子。

大多数客户的需求都是隐性的，这意味着他们无法正确或明确地说出自己需要或想要什么。当被问到「您需要或想要什么」时，大多数客户往往从他们过去获得的产品或服务的有限显性知识角度来回答这个问题。这种倾向明确指出传统市场调查中采用单向问卷形式存在着严重的局限性。

更为互动的方法涉及直接的双向沟通，它能带来更好的承诺。NEC 开发个人计算机的方式就是一个很好的例子。让我们回想一下，新产品开发过程是如何从销售日本第一个微计算机套件 TK-80，以及在秋叶原建立 BIT-INN 服务中心开始的。从高中生到专业计算机「发烧友」的各类客户访问 BIT-INN，并共享他们使用 TK-80 的经验。持续的对话和 NEC 获得的洞见终于催生了畅销的 PC-8000 个人计算机。另一个直接沟通的例子来自服装行业。日本领先的服装公司，如恩瓦德、望族及山阳，它们把自己的销售人员派驻到各大百货公司的卖场，让其与客户进行有意义的对话。

为了使直接沟通更有效，最好手头上有实际的产品或原型。通过它们传递公司的形象比只单凭文字要强烈得多。例如，夏普、微软和苹果公司都让它们的产品开发团队成员带着原型机去市场上，开发团队成员向街上的客户征询对新产品想法或概念的直觉印象或反应。松下电气自行车事业部更进了一步，它设计了一种称为「合适尺」（fitting scale）的工具，当客户在其中一家店铺试骑原型车时，就可以用它来量化客户的感受，并把客户「最适」感受转化为工厂可以理解的规格。

但有时，人们也会偶遇极具创意型的客户，他们很擅长把自己的隐性需要表达出来。调动这一小群创意客户或「意见领袖」的知识是知识创造过程的关键。例如，夏普公司成立了两个「客户委员会」，会请这些前沿客户参与新产品的开发过程。前面也曾提到过，第一个委员会称为「趋势引领者系统」，它组织了 600 位领先的客户（范围从初中生到 70 岁的古稀老人），作为外部工作人员。夏普公司将这些客户分成小组，并收集他们的信息，通过分析这些信息，公司能预测未来 1-10 年的消费趋势。第二个委员会称为「生活创造者系统」，会邀请领先的客户参与各种现场实验，它的目标是创造更好的生活品质。

### 8.3 理论意义

我们反复强调，本书的重点放在知识创造上，而不是知识本身。从我们的角度来看，知识创造为创新提供动力，但知识本身不会。换句话说，组织内部创造新知识的过程（以新产品、服务或系统的形式）成了创新活动的基础。该过程是动态的，会产生两个不同类型的知识螺旋。第一个螺旋发生在认识论维度上，跨越知识转化的 4 种模式 —— 社会化、外显化、组合化和内隐化，正如我们在图 3-3 中看到的。另一个螺旋发生在本体论维度，在个体层面开发的知识被转化为团体和组织层面的知识，如图 3-5 所示。虽然每个维度都会产生一个动态螺旋，但我们的理论真正的动态性质可以被描绘为两个知识螺旋随着时间的推移相互作用。正是这一动态过程推动了创新。

#### 8.3.1 组织的知识是通过相互作用

的过程创造出来的。认识论和本体论维度上的相互作用产生了上述两个螺旋。在认识论维度上，当引入时间作为第三个维度时，跨越 4 种模式的相互作用产生了一个螺旋。在本体论维度上，随着时间的推移，跨项目团队层面、部门层面和最终的企业或组织层面的反复且持续的相互作用，也会产生一个螺旋线，我们可以把它形象地看作从左向右移动，然后再回到左侧。

我们理论的关键在于理解知识创造的动态交互过程背后的转换本质。我们在整本书中遇到了许多转换。当然，最明显和最重要的是隐性知识转化为显性知识，反之亦然，我们把它们称为知识转化。转换的其他例子包括自上而下式和自下而上式的管理模式转换为自中向上而下下式的管理模式，或者官僚体制和特别工作组的组织转换为超文本组织。

建立转换的起点是要认识到需要超越二分法。我们发现西方企业管理者有一种强烈的倾向，就是用二分法来看世界。正如我们在第二章中看到的那样，这种知识传统可以追溯到笛卡儿的二元论或二分法。A 与 B 相对立，导致了 A 对 B 的模式。关于主体与客体、心灵与身体、理性主义与经验主义、科学管理与人际关系的争论，都反映出了这一知识传统。我们认为，危险在于以同样的眼光看待组织知识创造的基石。例如，在我们看来，隐性知识和显性知识并不是二分法对立的两端，而是互补的实体。它们相互作用、相互交换，结果产生新的东西。这同样适用于自上而下式和自下而上式的管理模式，以及官僚体制和特别工作组。在所有这些情况下，似乎是二分法对立的两端相互作用，产生一个综合体。换句话说，我们的模型是同时看 A 和 B。

「错误」（false）二分法对立的两端之间动态且同时地相互作用，就创造了一种新的不同的解决方案。换句话说，A 和 B 创造了 C，它综合了 A 和 B 的优点。C 是不同的，独立于 A 和 B，不是 A 和 B「之间」或「中间」的东西。它对应于自中向上而下式的管理模式（通过综合自上而下式和自下而上式管理的优点而产生的）和超文本组织（通过综合官僚体制和特别工作组而产生的）。在这两种情况中，C 都是通过同时追求 A 和 B 而产生的。我们的方法一直是取两个世界之精华，透过它们之间动态相互作用来创造新生事物。换句话说，一个涉及 A 和 B 的动态、相互作用和同时转换过程产生了 C，即 A 和 B 两者的综合体。

我们的方法与西方流行的非此即彼方法形成了鲜明的对比。在 A 对 B 的模式中，辩证过程习惯于在二元论的两极对立中择一（即要么选择 A，要么选择 B），但是如何在辩证过程中进行综合还不甚清楚。在辩证过程中发生了「逻辑的拳击赛」，双方都由显性知识来代表。正像拳击比赛一样，只有一名胜利者（即要么是 A，要么是 B）在对抗后胜出。在我们的方法中，综合通过转换或者我们所谓的知识转化而发生，它不仅体现在显性知识和显性知识之间，还体现在隐性知识和显性知识之间，以及体现在隐性知识和隐性知识之间。这种转换既是通过对抗也是通过协作来实现的。

我们在整本书中遇到了许多「错误」二分法。在最后一节中，我们将聚焦下列 7 个二元论，大致上是按它们在书中出现的顺序列出的：1）隐性/显性。2）身体/心灵。3）个体/组织。4）自上而下式/自下而上式。5）官僚体制/特别工作组。6）接力赛/橄榄球。7）东方/西方。

这些二元论形成了我们构建组织知识创造理论的基础。对于每个二分法，我们都选取两个似乎对立的概念，动态地整合它们，并建立一种综合。我们将发现，知识创造的本质深深扎根于建立和管理综合的过程之中，这是通过一个转换过程发生的。我们将在下面讨论的 7 项综合，代表了本书想要提供的「新东西」。我们希望它们能为从事创新研究的人员带来一些新的启示。

#### 8.3.2 隐性/显性二元论

回想一下我们早前的观察，西方认识论的历史可以被看作对哪类知识（隐性知识或显性知识）更真实的持续争论。西方人倾向于强调显性知识的重要性，而日本人更重视隐性知识。支持我们的知识创造模式的关键前提是支持日本人的观点，即人类的知识是通过隐性知识和显性知识之间的社会相互作用而创造和扩展的。

这个前提使我们假定存在 4 种不同的知识转化模式 —— 社会化、外显化、内隐化及组合化。有关组织理论的著作在某种程度上已经讨论了其中 3 种模式。例如，社会化在内容上类似于团体过程和组织文化的理论；组合化则根植于信息处理方式；内隐化则与学习型组织密切相关。但我们觉得外显化（在文献中有点被忽视了）才是知识创造的关键。正是在这种模式下，具有个人的、特定场景的，因此难以言表并传达给他人的隐性知识，被转换为可传播和可表述的知识，比如文字或数字。我们还发现了使用比喻和类比的重要性。特别是当我们通过演绎或归纳等分析法无法找到合适的表达时，比喻和类比是将隐性知识转化为显性知识的一种重要手段。

在知识转化的 4 种模式中，每一种模式都可以产生一种不同于其他的知识内容。就像我们在第三章中简要探讨的，社会化产生「共情」知识，如心智模式和技术技能。外显化产生「概念」知识，就像本田公司的「高个子男孩」概念。组合化产生「系统」知识，如原型或新组件技术。内隐化产生关于项目管理、生产过程或政策实施的「操作」知识。

这 4 种知识内容代表了 C，它是知识转化 4 种模式的综合，是 A 和 B 这两种知识之间相互作用的结果。换句话说，「新生事物」是由隐性知识和显性知识彼此相互作用产生的。

#### 8.3.3 身体/心灵二元论

嵌入西方认识论的是身心分离的传统，这一直被称为笛卡儿二分法或二元论。笛卡儿认为，终极真理只能从「思考自我」的真实存在中推断出来，这因他的名言「我思故我在」而闻名于世。他假定「思考自我」与身体或物质无关，因为虽然身体或物质确实有延伸，我们可以看得到摸得着，但它不会思考，而心灵没有延伸，但可以思考。因此，根据笛卡儿二元论，真正的知识只能通过心灵而不是身体来获得。

这种认识论的传统在今天仍然存在，就像我们看到人们对学习型组织创始人彼得·圣吉（Peter Senge，1990）所开发的「系统思考」的迷恋一样。学习型组织的重点明显放在用心灵学习上，而不是用身体学习上。正如我们前面提到的，圣吉甚至说试错法学习是一种错觉，因为在组织中做出的最重要的决定会产生事关全系统的后果，并延续几年甚至数十年，这个时间框架使得从亲身经历中学习是不可能的。

相反，我们的理论格外强调亲身体验的重要性。例如，我们认为最强大的学习来自亲身经历。小孩都是通过试错学会吃饭、走路和说话的，他们用身体学习，而不只是用心灵学习。然而，学习只代表知识创造框架中的一种相互作用。做中学相当于内隐化，就是将显性知识转化为隐性知识。剩下的 3 种知识转化模式同样重视从直接经验或间接经验中获取知识。一个人可以从亲身经历中获得主观洞察、直觉和预感。

我们认为，个人的身体体验与间接的智力抽象具有同等价值。例如，回想一下在中世纪的武士道教育中，成为一位「行动的人」（man of action）被认为比精通哲学和文学对人格的塑造具有更大的贡献。对二元论两极对立的综合，被中世纪日本禅宗创始人之一的荣西禅师称为「身心合一」。这种哲学在日本生生不息，使它比西方更容易构建两个看似对立概念 —— 身体与心灵（A 和 B）的综合体（C）。

#### 8.3.4 个体/组织二元论

正如我们指出的，唯有个体才能创造知识。一个组织如果没有个体，组织本身是不能创造知识的。因此，组织支持和激励个体的知识创造活动，或者给他们提供合适的环境是非常重要的。组织知识创造应该被理解为一个过程，即在「组织的」层面放大由个体创造的知识，并通过对话、讨论、经验共享或观察使它在团体层面结晶固化。

回想一下，本田公司新产品开发团队在提出自己的比喻「人性最大化，机器最小化」之前，它们是如何对渡边庆尾所提出的口号可能意味着什么进行争论和讨论的。这个例子还展示了自组织团队在知识创造过程中扮演的重要角色。他们提供了一个共享环境，个体在里面可以开展对话，这可能会涉及重大冲突和分歧。但正如我们之前提到的，恰恰是这样的冲突促使个人质疑既有的前提，并以新的方式理解他们的经历。这种动态的相互作用促进了将个体知识转化为组织知识的过程。

从上面的讨论中我们应该清楚地看出，个体和组织并不是处于二分法的对立端，个体是知识的「创造者」，而组织是知识的「放大者」。大部分转换实际上发生在团体或团队层面。团体的功能使其扮演知识「综合者」的角色。团队越具有自主性、多样性和自组织性，它作为综合者就越有效。因此，个体（A）和组织（B）的动态相互作用以自组织团队（C）的形式产生了一个综合体，并在知识创造的过程中发挥着核心作用。它提供了一个共享环境，个体在其中彼此相互作用。团队成员通过对话和讨论创造新的观点。

#### 8.3.5 自上而下式/自下而上式二元论

长期以来，自上而下式和自下而上式的管理模式一直被视为管理过程系列的两极。自上而下式的管理模式背后隐含的假设是，只有高层管理者能够并且被允许创造知识。而且，高层管理人员创建的知识等待被落实或实施。相反，自下而上式的管理模式假设知识是由那些富有创业精神的一线员工创造的，而来自高层管理者的命令和指令则很少。知识是由某些个体，而不是一群彼此相互作用的人创造出来的，其原因是组织成员之间的对话相对较少。

我们已经得出结论，这两种模式都不足以作为管理知识创造的过程。首先，自上而下式的管理模式适合处理显性知识，但不适合处理隐性知识，而自下而上式的管理模式正好与之相反。因为这种局限，两种模式只能执行部分知识转化：自上而下式的管理模式侧重于组合化和内隐化，而自下而上式的管理模式侧重于社会化和外显化。两种模式的另一个明显的局限是，两者都忽视了中层管理者。在自上而下式的管理模式中，中层管理者处理大量的信息，但很少参与创造知识。在自下而上式的管理模式中，知识创造者显然是在组织一线有创业精神的个体，中层管理者扮演的角色不太重要。

自中向上而下式的管理模式则综合了二分法的两个极端。在这个模式中，知识是由中层管理者创造的，他们往往是团队或特别工作组的负责人，正如我们在图 5-1 中看到的，他们在涉及高层管理者和一线员工之间螺旋互动的过程中创造出了新知识。该模式将中层管理者置于构建综合的中心。知识既不是通过 A（自上而下式），也不是通过 B（自下而上式），而是通过 C（自中向上而下式）创造的，C 综合了两个世界的优点。

#### 8.3.6 官僚体制/特别工作组二元论

官僚体制和特别工作组是两种对立的组织结构。官僚体制是高度形式化、专业化和集中化的组织结构，在大规模有效地执行日常工作方面能发挥很好的作用。特别工作组则充满灵活性、适应性、动态性和参与性，它在执行需要一定时间完成的明确定义的任务时特别有效。

但是，这两种组织结构都不太适合促进组织知识的创造。官僚体制由于其强烈的控制倾向，会束缚个体的主动性，并且在不确定和快速变化的时期可能会失效。它不适用于获取、创造、利用和积累隐性知识。特别工作组由于其临时性的特点，在整个组织中持续、广泛地利用和传播知识方面并不是那么有效。它也不是特别适用于开发显性知识。

超文本组织结构是官僚体制和特别工作组的综合，它吸取了两者之长。官僚体制组织结构通过内隐化和组合化，有效地实施、利用、积累新知识。而特别工作组在通过社会化和外显化产生新知识方面是不可缺少的。在超文本组织内部，把官僚体制的高效性和稳定性与特别工作组的有效性和动态性结合了起来。在这方面，A 和 B 被视为互补关系，而不是互斥关系。

此外，超文本组织包含第三个组织层 —— 知识库，在官僚体制和特别工作组中产生的组织知识，在这里依照公司的企业愿景、组织文化或技术被重新分类和概念化。如前所述，企业愿景有助于校准公司开发其技术或产品的方向，并澄清它想竞争的领域。组织文化校准每位员工的心态和行动。技术使官僚体制和特别工作组所产生的显性知识得以发挥，而企业愿景和组织文化则充分利用其他两层中创造的隐性知识。这样，超文本组织结构（C）会通过持续相互作用的过程，对 A 和 B 中产生的知识进行重新分类和综合。

#### 8.3.7 接力赛/橄榄球二元论

我们把按顺序进行的「接力赛」式新产品开发方法和重叠的「橄榄球」式方法的位置安排得好像图 3-7 中二分法的对立端。在接力赛方法下，新产品开发从一个阶段到另一个阶段依次进行 —— 概念开发、可行性测试、产品设计、开发过程、试生产和最终投产，其中一组职能专家将接力棒传给下一组。在接力赛方法中，职能是专业化和分解化的，劳动分工是常态。不过，这样做的主要弊端之一是开发产品的交付时间过长；然而，分阶段的做法可以使每个阶段的每组职能专家都能精益求精，做到尽善尽美，因此往往可以达到很高的性能标准。

在橄榄球式方法下，产品开发过程源于多学科团队的不断互动，其成员从头到尾一起通力工作。我们于 1986 年发表在《哈佛商业评论》上的文章中（Takeuchi and Nonaka，1986）提出，橄榄球式方法对于寻求快速、灵活地开发新品的公司至关重要。团队成员之间的不断互动鼓励他们挑战现状，反复进行试错，并激发新的学习方式。用本书中提出的术语来说，因为来自不同职能领域的团队成员间密集的社会化过程和因此导致的信息冗余，橄榄球式方法发挥了很好的作用。但正如我们在第七章中所指出的，为了保持整个团体的统一和一致，它可能要承担在性能标准上做出妥协的风险。

但我们在第七章中看到，不一定非得把接力赛式和橄榄球式方法分别摆在二分法的对立端上。组织通过采用「美式橄榄球」的方法，充分利用接力赛式和橄榄球式的优势，就可以避免在采用接力赛式方法获得的性能与采用橄榄球式方法实现的速度之间进行取舍。在欧洲开发 Primera 时，日产公司部分使用了「美式橄榄球」的方法，可以同时兼得极高的性能标准和较短的交付周期。为了在相距数千英里的两个地方开发同一款轿车，Primera 团队成员无法采用他们在橄榄球式方法中熟悉的面对面互动形式。因此，在项目开始之前，他们不得不澄清整体战略，并制定具体的中程概念和产品概念。一些参与密集对话的项目负责人在一开始就做出了决策，就像美式橄榄球比赛时，主教练以及进攻和防守助教一起制订整体比赛计划和具体战术一样。

一旦确定了产品概念，几个职能部门就在明确分工的前提下齐头并进开展各自的工作。这些部门类似于美式橄榄球的专业化团队，每个部门以橄榄球式的方式运作，以团队作为一个单元跑完全程，在他们自己中间以及与其他团队来回传球。每个团队在开始奔跑时，各个项目负责人也会相互协商，以实现跨部门之间的合作。这对项目能否取得成功来说，显得尤为重要。通过这种方式，美式橄榄球不仅利用了接力赛和橄榄球式方法的优势，还标志着采用了一种明确的产品开发新方法。

#### 8.3.8 东方/西方二元论

在开始这段旅程时，我们认为日本公司和西方公司在处理组织知识创造的方式之间存在很大的差距。到了第七章的时候，我们已经列出了一长串的差异，如图 7-1 所示。难道这就是鲁迪亚德·吉卜林（Rudyard Kipling）所说的「东是东，西是西，两者永远不会相遇」吗？

然而，在日产公司开发 Primera 以及在新卡特彼勒 — 三菱公司开发 REGA 的过程中得出的经验，给我们带来了一线希望，那就是综合日本企业和西方企业创造组织知识的方法是可能的。要创造出一种综合体，双方都必须认识到两个简单的事实。首先，双方必须意识到差异确实存在。图 7-1 将争论的焦点总结为 11 个方面，这是一个很好的起点。乍一看，差距好像太大，难以形成任何类型的综合。但差异的根源实际上可以归结为我们在第三章中确定的两个维度 —— 认识论和本体论。从认识论上说，差异到现在应该很明显了：西方人倾向于强调显性知识，而日本人往往重视隐性知识。从本体论上说，西方人更注重个体，而日本人是团体导向的。

其次，双方必须认识到它们都有自己的优势和劣势，应该向对方学习。在认识论维度上，西方企业应该开始把更多的注意力放在不太正式和系统的知识上，并开始关注通过经验或使用比喻、图画获得高度主观的洞察、直觉和预感。反过来说，日本企业需要更好地利用先进的信息技术、软件功能和计算机管理系统来积累、存储并在整个组织中传播显性知识。当然，仅仅单独获得隐性知识或单独获得显性知识都不会创造新知识；在组织内部必须发生从一种类型的知识到另外一种类型的知识的转化。这种要求凸显了本体论维度的重要性。西方公司需要学习如何通过对话、讨论、经验共享和观察，在团体层面放大或结晶固化知识。另外，日本公司需要学习如何在个体层面构建更强的能力，不仅在高层管理者层面，还在整个组织层面。高层管理者对组织意图更清楚地陈述，每个一线员工更高的自主性，更多拥有多元化背景和外显化技能的知识工程师，都有助于减少日本企业流程固有的波动和冗余，并使其在全球范围内实施知识创造更容易。

这种相互学习其实已经发生了。在 Primera 项目和 REGA 项目中，日本工程师从他们的西方同行那里学到了文档化和编制手册的重要性。此外，REGA 项目中的日本管理者学到了美国在计算机软件上的优势可以如何来增强外显化。正如我们在第七章中看到的，卡特彼勒公司的一名工作人员将日本管理者如何削减成本的口头解释变成成本监测系统，使公司能够比较世界上任何地方的零部件价格，并跟踪每日的成本变动。另外，西方管理者从日本人那里学到了社会化的重要性。例如在日产公司，300 名英国工程师和技术人员被派到日本，切身体会获得日本制造实践的一手经验。在新卡特彼勒 — 三菱公司，社会化采取的形式有：①拉尔森和安达两位高层管理者让他们的办公桌彼此相邻，并且无论是上班还是下班都尽可能多地待在一起；②召开跨工厂的厂际会议，以改善日本、美国和比利时各个工厂之间的沟通；③板仓敬之每周举行一次晨会，在会上共享自己的经验或敦促美国工程师实际接触他们负责设计的机器。

在组织知识创造上，这些简单的认识对于建立东西方综合的「通天大道」而言还有很长的距离。我们的看法是，其实这种综合已经在东方和西方同时发生了。我们只需要看看两家创业公司 —— 美国微软公司和日本 7-11 公司就明白了。在我们看来，这两家公司都成功地综合了「两个世界中最好的东西」。

微软是一家很有名的美国公司，但却像日本公司一样经营。例如，像许多其他美国公司一样，它有一个复杂的电子邮件系统，让公司的每个人都能交换显性知识。一线员工每天平均收到 50 封电子邮件，管理者每天平均收到大约 100 封电子邮件，而 CEO 比尔·盖茨（Bill Gates）则每天要接收多达 200 封电子邮件。此外，微软还利用它的电子邮件系统召开「虚拟会议」，一群人坐在个人计算机前，不仅交换数据，还有声讯、图像、照片和视频。但是，微软公司的软件开发者所尝试的过程，却很容易让人想起日本企业经常采用的重视现场的产品开发过程，在这个过程中，他们尽可能多地获取隐性知识。他们还将原型机带到市场上去，让客户试用它，感受客户对产品的好恶，并获得如何改进产品的见解。在产品最终推向市场前，这种反复试错的过程可能要重复多次。

日本 7-11 公司的运营方式使其看起来就像一家美国公司。这个便利连锁店广泛使用手册（即典型的显性知识）进行店铺运营、员工培训和加盟店招募，这些都是它从美国 7-11 公司学到的，再根据日本国情进行了调整。日本 7-11 公司拥有日本最好的零售信息系统。它不仅使店主和兼职雇员都可以访问详细的零售点（POS）数据，还能通过被称为「图形订单终端」的手持电脑来下订单。在下订单时，他们会根据自己的判断、经验、POS 数据、来自日本 7-11 公司当地办事处「巡视顾问」（field counselors）的建议、关于天气预报的信息、当地活动等，来假设哪些商品会畅销、需要多少数量以及如何来销售它们。每个假设都会得到实际订单的检验和 POS 数据的验证。巡视顾问会收集这些成功的假设，并选择其中的一个假设在总部周例会上进行汇报，出席者包括所有的巡视顾问、高层管理者和总部职员。在接下来的几周内，所有店铺会对该假设进行实际检验。通过利用这个系统获取一线知识，日本 7-11 公司已成为日本最赚钱的零售商，并且现在正在把系统传授给美国 7-11 公司，后者已于 1991 年被收购。

我们相信，未来属于那些能充分利用东西方的优势，并开始建立一个通用模型在其组织内部创造新知识的公司。国籍将变得无关紧要，因为我们不再将成功公司的关键特征认定为日本的、美国的或欧洲的企业。新「知识社会」的成败将依据创造知识的能力来评判。要成为创造知识的企业，东西方的管理者们都需要产生和管理多重的转换、螺旋和综合，而不是仅仅满足于打一场一维的拳击比赛。成败的关键在于跨越多个维度上的多重转型，或者我们称之为的「超级转型」（hypertransformation）。超级转型必然会涉及一个动态、相互作用和同步的过程，就像我们在本书的结尾所看到的。归根结底，那些能够协调并快速完成超级转型的企业，将在这个瞬息万变的企业环境中获得可持续的竞争优势。因此，转换、螺旋和综合发生的速度将成为未来的关键能力。

我们希望日本企业对西方人来说变得不那么神秘。在过去的 50 年里，在日本企业的生存环境中，「唯一确定的就是不确定性」。尽管它们在「泡沫」经济时期有所懈怠，但它们目前面临的经济形势就是「唯一确定的又是不确定性」。为了应对这种不确定性，它们正在全球范围内把自己变成创造知识的企业。它们将从目前的经济衰退中变得更加强大，因为不断创新的种子已经播下了。日本企业教给了我们只要通过不断地创造新知识，通过组织广泛传播它，并在新技术、新产品和新系统中快速体现它，就能实现创新。知识创造过程不再是一个谜，这个过程也不再是日本企业所特有的，它是属于全世界的。