## 0101. 组织中的知识

对大多数西方管理者而言，日本企业是一个谜。它们并非最具效率的，抑或最具创业精神的，也不是最具自由度的。尽管如此，日本企业虽然发展缓慢，但是确凿无疑地提升了自己在国际竞争中的地位。

日本企业为什么会成功？在本书中，我们提出了一个新的解释。我们认为，日本企业的成功不是由于它们的制造实力，不是由于能够获得便宜的资本成本，也不是由于与客户、供应商和政府机构的密切合作关系，或者是终身雇佣制、年功序列制和其他人力资源管理实践 —— 虽然所有这些因素的确都非常重要。相反，我们认为，日本企业的成功是因为它们在「组织知识创造」上的技能和专长。我们所说的组织知识创造，是指一家企业作为整体创造新知识，在整个组织中传播，并把它体现在产品、服务和系统中的能力上。组织知识创造是日本企业独特创新方式的关键。它们特别擅长持续不断地、渐进改良式地以及螺旋上升式地产生创新。

这种观点与大多数西方观察者思考日本企业的方式大相径庭。人们普遍认为，日本企业虽然在模仿（imitation）和吸收（adaptation）方面极其成功，但并不是那么富有创新性，特别是当「知识」在获得竞争优势中发挥重要作用时。以关于计算机和半导体行业中竞争力的争论为例。5 年前，每个人都对日本企业感到恐慌，但到今天只有少数人还这样想。人们普遍的感觉是，美国的计算机和半导体公司通过开发新的架构与设计，重新夺得优势。其他人可能会争论在电信和软件行业，日本企业从来就不是主要的威胁。

日本企业近来遭受挫折，面临最近一段时期内最长和最严重的经济衰退，这强化了这些观点。我们承认日本企业的发展减速了，与此同时，我们认为它们从衰退中经过洗礼，将变得更加坚强。面对危机，从历史上看，日本企业会将组织知识创造作为手段，从而摆脱过去，进入全新的未知机会领域。

在过去的至少 50 年中，日本企业都是在一个「唯一确定的就是不确定性」的环境中生存。在经历第二次世界大战（以下简称「二战」) 的毁灭性打击后，它们又经历了多次经济危机，包括两次「石油危机」「尼克松冲击」「日元危机」，还有最近「泡沫经济」的破裂。除了外部环境的这种不确定性外，日本企业还目睹了市场转移、技术涌现、竞争对手倍增以及几乎一夜之间就过时的产品更替等。

应付不确定性是生死攸关的大事，即使对于比较成功的日本企业来说，亦是如此。以本田公司为例，如果它在石油危机前没有开发出高效节能的发动机，那么今天在汽车行业里，它可能就已经销声匿迹了。在相机行业，佳能把公司的未来押在 AE-1 上，这是第一台内置了电脑的单镜头反光相机。同样，在「日本制造」仍然是「质次价廉」的同义词的日子里，如果没有奉行积极的出口战略，索尼可能早就被人遗忘了。

作为加入国际竞争中的后来者，没有一家日本企业获得过 IBM、通用汽车或西尔斯这样的公司曾经享有的行业统治地位和成功。对于日本企业来说，竞争是一场坚持不懈的艰苦战斗。回顾往事，日本企业毕竟还是幸运的，因为它们没有背负成功后傲慢自大的包袱，而这个问题困扰了上面提到的 3 个行业引领者。没有哪一家日本企业引领过一个行业，像 IBM 曾经引领计算机行业，或者像通用汽车和西尔斯曾经分别引领汽车和零售行业一样。作为自己所在领域的引领者，这些公司坐享其成，对周围发生的变化变得麻木、不闻不问。当然，对于它们而言，确定性，而非不确定性，已然成为常态。

相反，日本企业以顽强的决心应对国际竞争，经常面对艰难的障碍和逆境。即使现在，它们仍然不敢有丝毫的懈怠或变得骄傲自满。失败的恐惧和追赶的希望，迫使它们去预见市场的变化，并提出一些新的东西 —— 新的技术、新的产品设计、新的生产工艺、新的营销方法、新的分销形式或新的服务客户的方式。例如，日本摩托车制造商就预见到在美国新兴的婴儿潮市场不断增长的需求，并为此提供更小巧的、排气量低的车型，其他竞争对手因为这块市场利润较低和不太重要，对此不屑一顾。

但是对于成功的日本企业而言，创新并不是独幕剧，而是一个创新引发另一个创新，从而带来持续的改进和升级，在日本汽车行业中所发生的故事正是如此：

最初，日本企业凭借便宜的紧凑型轿车打开国外的市场，并以较低的劳动力成本为基础展开竞争。在持续保持劳动力成本的同时，日本企业还在不断升级。它们大胆投资，建造现代化的工厂，并获得规模效益。之后，它们成为工艺技术的创新者，开创了准时制（Just-in-Time）生产以及采用了许多其他提升质量和生产力的方法。这由此带来了比国外竞争对手更好的产品质量、维修记录和客户满意度。最近，日本汽车制造商已经发展成为产品技术的先锋，并推出新的高档品牌。（Porter，1990，p.75）

这种持续的创新也是其他行业中成功的日本企业的特征，包括摩托车、消费电子、缝纫机和空调设备等行业。

日本企业究竟是如何带来持续创新的呢？一种方法就是向外看，向未来看，预见市场、技术、竞争或产品发生的变化。实际上，到目前为止，我们仍一直在争论：生活在一个不确定的世界里，是否更有利于日本企业，因为随着优势的不断瓦解，它们不得不寻找新的出路。事实上，主动放弃以前所取得的成功这一特点，在所有成功的企业中都能找到，而不仅仅局限于日本企业。对于这些企业而言，变化就是家常便饭，变化就是正向驱动力。前面提及的 3 位行业引领者则缺乏这种气质，它们沉溺于捍卫自己的优势，恐惧变化所带来的损失，因此变得与世隔绝，只是一味地追求可预测性和稳定性。

正是时代的不确定性，迫使企业对外部组织的知识求知若渴。日本企业不断求助于供应商、客户、分销商、政府机构乃至其竞争对手，以获得任何新的见解或线索。就像谚语「人在溺水时，稻草也要抓」中所云，在不确定的时期，这些企业几乎都拼命地从外部积累知识。日本企业所带来的持续创新的方法，其独特之处就在于建立外部与内部之间的连接。获取外部积累的知识，在组织内部得到广泛共享，作为企业知识库的一部分储存起来，并为参与新技术和产品开发的人所用。这其中会发生某种转换，这些转换过程 —— 从外部到内部，然后再以新产品、服务或系统的形式回到外部 —— 是理解日本企业为什么取得成功的关键。正是这种双向的内部活动和外部活动，为日本企业内部的持续创新提供源源不断的燃料。反过来，持续创新又为企业带来了竞争优势，如图 1-1 所示。

### 1.1「知识」是一种竞争性资源

本书的重点是知识的创造，而非知识本身。但是我们在开始尝试掌握日本的知识创造的技艺之前，仔细研究一下知识本身还是很有必要的。

在西方管理界，人们对知识这个主题的探究一直饶有兴趣。近年来，在彼得·德鲁克、阿尔文·托夫勒、詹姆斯·布莱恩·奎因（James Brain Quinn）和罗伯特·赖克（Rebort Reich）等大师的引领下，商业出版界掀起了关于知识的热潮。他们都以自己的方式预示新经济或新社会的到来，德鲁克称之为「知识社会」（knowledgesociety），因知识在社会中发挥的关键作用而使之与过去的社会有明显的区分。德鲁克（1993）在他的新著作中认为，在新经济时代，知识不仅是与传统生产要素（劳动力、资本和土地）并列的资源，还是当今唯一有意义的资源。他指出，知识已经成为最重要的资源，而不是一般的资源，这个事实正是新型社会独一无二的特征。

托夫勒（1990）的观点可以与德鲁克的论点相互呼应，他在《权力的转移》（Powershift）一文中，宣称知识是高质量权力的源泉和未来权力转移的关键所在。托夫勒注意到，知识已经从经济势力和军事势力的附属物，一跃成为它们的根本，这就是全世界对知识的控制和沟通方式的竞争如火如荼的原因。他坚信知识必将最终取代其他资源。

奎因（1992）与德鲁克和托夫勒持有类似的观点，即现代化工厂的经济和生产能力更依赖其智力与服务能力，而不是硬资产，如土地、厂房和设备。他更进一步指出，大多数产品和服务的价值，主要取决于怎样才能开发出「基于知识的无形资产」，像技术诀窍、产品设计、营销演示、对客户的理解、个人创造力和创新。

这些大师还一致认为：未来属于拥有知识的人。德鲁克说：在一个基于知识的社会中，「知识工作者」（knowledge worker）是企业最宝贵的资产。在他的定义中，知识工作者就是一个知识管理者（knowledge executive），他知道如何将知识分配到最有用的地方，就像资本家知道如何把资金分配到最有用的地方一样。奎因注意到，在这个时代，管理他所称的「基于知识的智力」的能力正快速地变为关键的管理技能。赖克（1991）认为：唯一真正的竞争优势将存在于他所谓的那些「符号分析师」（symbolic analysts）中间，他们具备一定的知识，能够对新问题进行识别、解决，或者作为知识经纪人对知识进行经营。

主流媒体上也开始出现相同的信息。最近，一篇题为《知识就是力量》的专题文章（《新闻周刊》，1993 年 6 月 14 日）干脆直截了当地预言：未来属于用脑而不是用手的人。《新闻周刊》在文章的末尾还介绍了像韩国和新加坡这样的国家如何培训它们的工人达到卓越的新标准，以及未来国际竞争力将根据一国在创造知识上的优势而定。

认识到知识是新的竞争资源已经使西方企业如梦初醒。但是，所有这些关于知识对企业和国家的重要性的谈论，对于帮助我们了解如何创造知识来说，效果甚微。尽管企业和社会都在关注，但没有人真正考查过创造知识所用的机制和流程。这一点正好是日本企业管理方法的与众不同之处。更重要的是，正是由于这个原因，日本企业的经验才特别有趣和有用。

### 1.2 日本企业与众不同的知识创造方法

西方观察家没有揭示组织知识创造的问题是有原因的。他们想当然地认为组织就是「信息处理」的机器。从弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）到赫伯特·西蒙（Herbert Simon），这种观念在西方企业管理的传统中根深蒂固。而且这种观点认为，知识一定是「显性的」（explicit），即正式和系统的东西。显性知识可以用文字和数字表达，并以数据、科学公式、编码程序或通用原则等形式得以轻松的交流和分享。因此，知识被视为计算机编码、化学公式或一套一般原则的同义词。当德鲁克（1993，p.38）观察到，「在泰勒开始把知识应用到工作中之后，几年之内，生产力就开始以每年 3.5% 和 4% 的复合增长率上升」，他实际上指的是把可量化数据应用到工作当中。同样，托夫勒（1990）在他的书中交替使用「数据」「信息」和「知识」这些词，「以避免单调的重复」。

然而，日本企业对知识却有着非常不同的理解。它们认为用文字和数字表达的知识只是冰山一角。它们认为知识主要是「隐性的」（tacit），即不容易看到和表达的东西。隐性知识是高度个人化的，难以形式化，难以与他人交流或分享。主观的洞见、直觉和预感都属于这类知识。此外，隐性知识深深植根于个体的行动和经验以及信奉的理想、价值观或情感中。

更确切地说，隐性知识可以分成两个维度。第一个是技术维度，包括非正式的和难以确切明示的技能或手艺，可用「诀窍」（know-how）这个词来概括。例如，一位工匠大师经过多年的历练后，积累了丰富的专业技能，做事即能「信手拈来」。但是，他往往说不清楚自己所知背后的科学或技术原理。

隐性知识的另外一个重要维度是认知维度，它由心理图式、心智模型、信念和知觉组成，它们是如此的根深蒂固，我们往往认为它们似乎是与生俱来的。隐性知识的认知维度反映了我们对现实世界的意象（是什么）和我们对未来的愿景（应该是什么）。虽然无法很容易地说清楚它们，但这些只可意会的模型塑造了我们感知周围世界的方式。

显性知识和隐性知识之间的区别是理解西方企业管理者和日本企业管理者之间认知方式差异的关键。显性知识可以轻松地用计算机进行「处理」，以电子方式传输或保存在数据库中。但隐性知识的主观性和直觉性，使它难以用任何系统的或逻辑的方式处理或传输获取的知识。如果要在组织内部交流和分享隐性知识，就必须把它转化为任何人都能理解的文字或数字。正是在这种转化发生的时候 —— 从隐性知识到显性知识，还有我们将看到的，从显性知识回到隐性知识，组织的知识就被创造了出来。

虽然西方企业管理者一直更习惯于处理显性知识，但是认识隐性知识及其重要性具有许多至关重要的深远影响。首先，它为组织带来了完全不同的视角，即组织不是作为处理信息的机器，而是作为活生生的有机体存在的。在这种场景中，分享企业代表什么，它将去往何处，它想要生活在怎样的世界里，以及如何使这个世界变为现实等的共识，远比处理客观信息更加重要。高度主观的洞见、直觉和预感是知识的主要组成部分。知识还包括理想、价值观和情感，以及意象和符号。这些软性因素和定性因素，对理解日本企业管理者的知识观至关重要。

日本企业管理者已经认识到隐性知识不能轻松地传达给他人。在日本，大家都认可绰号为「棒球先生」的长岛茂雄（Shigeo Nagashima），他是日本有史以来最伟大的棒球运动员之一。由于我们有幸与他会面，曾请教他为什么能够成功地随机应变，在紧要关头打出这么多制胜的本垒打。他用了许多比喻性的语言和肢体动作，但还是不能确切地表达他的意思。他的话不是很有逻辑性或系统性。最后，长岛干脆说：「只可意会。」

这段插曲实际上对西方企业管理者广泛秉持的认知提出了质疑，那就是知识是可以通过教育和培训进行传承的。正如莱维特（Levitt，1991）指出的，「最宝贵的知识，既无法学会，也不能传授。」莱维特用了另一个比喻来促进人们理解他的观点：并非所有学到的东西都是有意识完成的。

小孩子触碰到发烫的火炉，马上疼得尖叫起来。给他一点安慰，涂上一点药膏，很快情况就会好转，手上不过留下一个小水泡。晚上父母回家，如同往常那样招呼孩子：「嗨，今天你学到什么了？」孩子会开心地回答：「没什么。」但除非有意识地去做，否则即使炉子是凉的，这个孩子再也不会去触碰炉子了。（Levitt，1991，p.17）

事实上，最强有力的知识来自直接经验。孩子就是通过反复试错学会了吃饭、走路和说话；他不仅用头脑学习，还用身体学习。

同样，日本企业管理者强调向直接经验以及通过试错学习的重要性。就像孩子学吃饭、走路和说话，他们是用心（minds）和身（bodies）在学习。自从禅宗诞生以来，这种强调身心合一的传统一直是日本思维的特色。与之形成鲜明对照的是「学习型组织」（learning organization）背后映射的思维方式，这个术语俨然成为新型商业组织的概念统称。学习型组织的倡导者彼得·圣吉（Peter Senge，1990）运用「系统思考」将心智从「只见树木」看局部，提升为「又见森林」看整体。根据圣吉的说法，系统思考是一个概念框架，它在西方管理界已经发展了 50 年，是帮助人们更清楚地看到整体模式的知识和工具大全。学习型组织的重点无疑是用心学习，而不是用身学习。圣吉进而指出：试错法学习是一种错觉，因为组织做出的最关键决策，会在未来数年甚至数十年对组织产生系统性的影响，在这样长的时间范畴里，它使得人们向直接经验学习变得很不靠谱。

隐性知识的第二个启示可以从第一个启示自然得出。一旦认识到隐性知识的重要性，一个人就开始考虑以全新的方式去创新。这不仅是把不同的数据和信息整合在一起，还是个人和组织自我更新的一个高度个性化的过程。员工的个人承诺和他们对企业及其使命的认同变得不可或缺。在这方面，新知识的创造，既关乎理想，也关乎理念。而这就是创新的动力。创新的本质是按照特定的理想或愿景，对这个世界进行重新创造。创造新知识，按字面意思就意味着，在个人和组织自我更新的过程中，重塑企业和其中的每个人。这不仅是选定的少数精英人士（研究开发、战略规划或市场营销的专家）的责任，还是组织中所有成员的职责。

创造新知识不仅仅是向他人学习或从外部获取知识。知识必须是组织自己创造的，往往需要组织的成员之间密集而艰苦的互动。例如，佳能公司的新产品开发团队成员，在周末当地的酒店里举办「营地会议」，他们针对某些关键的困难或问题进行头脑风暴。在这方面，日本企业管理者的方法与通用电气、美国电话电报公司（AT&T）、施乐和美利肯（Milliken）等公司向他人学习所采用的「最佳实践」和「标杆管理」做法大相径庭。美利肯把自己的做法称为 SIS，就是「无耻地窃取想法」（steal ideas shamelessly）。日本企业的管理方法与「模块化」（modular）或「虚拟化」（virtual）公司的基本前提背道而驰，它们用外部合作伙伴 —— 供应商、客户、竞争对手和外部专家的知识来代替自己的知识。日本企业管理者相信：没有密集的内外互动，就不能创造出新颖的、独有的知识。要想创造知识，就必须将从他人学到的知识和与他人分享习得的技能进行「内隐化」（Internalization），即对它们进行改良、增补和「翻译」，以适合企业的自我形象和身份。

从以上讨论可以得出的第三个重要启示是：西方企业管理者需要「忘却」他们的老知识观，并领会日本企业管理者观点的重要性。他们必须根除旧有的思维模式，即通过手册、书本或讲座就能获得、传授和培训知识。相反，他们必须更多地关注知识不太正式和不太系统的那一面，开始关注高度主观的洞见、直觉和预感，而这些是通过比喻、图画或经验获得的。这样做将使西方企业管理者能够了解成功的日本企业做对了什么。的确，我们的理论会帮助他们做到这一点。

### 1.3 隐性知识显性化：本田思迪的例子

对于日本企业如何创造新知识的解释，归根结底就是隐性知识向显性知识的转化模式。那些具有高度个人化的洞见或预感，如果不能转化为显性知识，并和企业中的其他人分享，它对企业来说就没有什么价值。日本企业尤其擅长在产品开发阶段，实现隐性知识和显性知识之间的转化。

以本田公司为例，1978 年，本田的最高管理层宣布要开发一款新概念汽车，宣传口号是「让我们赌一把」（let's gamble）。这个口号表达了高管们的言下之意，那就是本田的思域（Civic）和雅阁（Accord）车型已被大众熟知，变得没有新鲜感了。管理人员还意识到，随着二战后新一代的消费者有能力购买汽车，而新一代年轻的产品设计师也成长了起来，他们对于什么能造就一辆好车的看法迥异。

从「让我们赌一把」口号衍生出的业务决策是：由平均年龄只有 27 岁的年轻工程师和设计师组成一支全新的新产品开发团队。最高领导层给团队下达的指令仅有两条：第一，提出一个不同于公司之前所做的产品概念；第二，造出一辆价格既不昂贵也不低廉的汽车。

这项任务可能听起来比较模糊，但实际上，它给了团队一个非常清晰的方向感。例如，在项目的早期，一些团队成员提出设计一款更小、更便宜版本的本田思域的方案，这比较安全，技术上也是可行的。但很快该方案就被团队否决了，因为它与项目使命的整个理念完全矛盾。唯一的选择，就是要发明全新的东西。

项目组长渡边庆尾（Hiroo Watanabe）提出了另一个口号「汽车进化论」（Automobile Evolution），来表达团队雄心勃勃迎接挑战的感觉。这个短语描绘了一个理想。实际上，它引发了这样的思考：如果汽车是个生命体，它该如何进化呢？当团队成员争论和探讨渡边的口号的内涵时，他们自己用另外一句口号给出了答案：「人性最大化，机械最小化」（man-maximum, machine-minimum）。这句话直击团队的信念，那就是理想的汽车应该以某种方式超越传统的人—机关系。但这需要挑战渡边所谓的「底特律论断」，即为外观漂亮而牺牲内部舒适。

团队所说的「进化」趋向最终体现在一个球体的意象中 —— 一款在长度上既「短」且在高度上又「高」的车。他们推断，这样的车不仅会比传统的车更轻便、更便宜，而且更舒适、更结实。球形车体给乘客带来最大空间的同时，在马路上所占据的空间也最小。更重要的是，这种形状最大限度地减少了发动机和其他机械系统占据的空间。最终，全新的产品概念诞生了，团队成员亲切地称之为「高个子男孩」（Tall Boy）。这最终导致了本田思迪（Honda City）的诞生，它是公司独一无二的城市型轿车。

「高个子男孩」的概念，颠覆了当时汽车设计界所推崇的「长且低」轿车的常识。但是，思迪的革命性风范和工程设计是具有预见性的。这款车秉承「人性最大化，机械最小化」的理念，宣告日本汽车行业全新设计方式的出现。之后新一代「短且高」型轿车层出不穷，至今仍风靡日本。

### 1.4 知识创造的 3 个关键特征

本田思迪的故事揭示了日本企业管理者如何让隐性知识转化为显性知识的过程。它同时说明了隐性知识显性化，进行知识创造的 3 个特征：第一，要表达难以表达的事情，更依赖于比喻性语言和象征性手法；第二，要传播知识，个人的知识必须与他人分享；第三，新知识往往诞生于模糊和冗余之中。下面，我们将对这些特征逐一进行详细说明。

1、比喻和类比。

第一，本田思迪的故事揭示出日本企业管理者如何使用比喻性语言，来表述他们的直觉和洞察。比喻性语言多采用比喻（metaphor）或类比（analogy）的形式，这在产品开发中尤其重要。一个比喻或一种类比，如「汽车进化论」「人性最大化，机械最小化」或「高个子男孩」，就是一种独特的觉察认知（perception）的方式。它能够让处于不同场景、具有不同经历的个体，通过使用想象和符号，直觉地理解某个事物。这不需要分析或概括。通过比喻，人们可以用新的方式将他们知道的放在一起，并开始表达他们知道的但难以言表的。同样地，在知识创造的早期阶段，比喻对培育成员对创造性过程有直观的认同非常有效。

如果要对两个想法或对象加以区别，那么类比比比喻更有条理。它能够澄清两个想法或对象的相似之处和不同之处。在这方面，类比是纯粹的想象和逻辑思维之间的中间步骤。回想一下，在本田思迪的例子中有些成员提出设计一版更小、更便宜的思域就好，但团队很快认识到这种方法与其所负使命的基本理念相矛盾，并决定通过尝试发明全新的东西来实现与众不同。通过探索思迪和思域的相似之处与不同之处，团队最终得以形成突破性的产品概念。

2、从个人知识到组织知识。

第二，本田思迪的故事不仅彰显出新知识如何源于个体（上面案例的主人公就是渡边庆尾），也彰显出个体知识如何转化为总体上对公司有价值的组织知识（即「高个子男孩」）。这种转化的例子比比皆是，例如一个才华横溢的研究者的洞见会产生新的专利，或者一个车间工人常年的经验会带来新的工艺创新。

虽然我们用「组织」知识创造这个词语，但如果没有个体的主动和团体内部发生的互动，组织就不能独自创造知识。通过对话、讨论、经验分享和观察，知识可以在团体层面被扩大或固化。回想一下，本田的新产品开发团队在萃取出「人性最大化，机械最小化」的比喻之前，曾讨论渡边的口号内涵之所在。这个例子说明了团队在知识创造过程中扮演的中心角色 —— 它提供了一个共享的环境，让每个人在其中都可以彼此交互。团队成员通过对话和讨论碰撞出新的观点。这种对话可能裹挟了大量的冲突和不同意见，但正是这种冲突推动了员工质疑现有的前提，并以新的方式理解他们的经验。这种动态的交互促进了个人知识转化为组织知识。

3、模糊和冗余。

第三，本田思迪的故事还彰显出某些组织条件能够增强知识创造的过程。这可能听起来有些荒谬，但正是由于本田的最高管理层下达的使命模糊不清，在产品开发组内部产生了混乱，给团队带来了非常清楚的方向感。有时模棱两可也是有用的，不仅是带来新方向感的源头，还意味着可以有其他选项以及关于事物全新的思维方式。从这一点来看，新知诞生于混沌。

在这里值得一提的另一个组织条件是冗余。对于西方企业管理者而言，「冗余」这个词意味着不必要的重复和浪费，可能听起来不那么吸引人。但是，建立冗余的组织在知识创造过程的管理中扮演了重要的角色。冗余之所以很重要，是因为它会鼓励频繁的对话和沟通。这有助于在员工中形成一个「共识基础」，从而促进隐性知识的转移。因为组织的成员共享重叠的信息，他们能感受到别人想努力表达什么。如果是发生在信息共享基本层面的冗余，也能够通过组织传播新的显性知识，这样就可以被员工所掌握并内隐化。

组织的冗余逻辑有助于解释为什么日本企业把管理产品开发看成是一个重叠的过程，不同的职能部门在一个共享的劳动力部门一起工作（Takewchi and Nonaka，1986）。在许多日本企业里，冗余的产品开发会更进一步。一个产品开发组被分成几个互相竞争的小组，就同一个项目开发不同的方法，然后对各自提案的利与弊进行辩论。这种冗余会激励整个团队从不同的视角审视同一个项目。在团队组长的引领下，团队最终会就「最佳」方式达成共识。

### 1.5 知识创造的主角

究竟是由谁来负责创造新知识呢？日本企业的另一个特点是并没有一个部门或专家组来对创造新知识担负唯一的责任。一线员工、中层管理者和高层管理者都要在其中扮演一个角色。当然，这并不是说 3 种角色之间没有差别。事实上，创造的新知识是他们之间动态交互的结果。

一线员工往往会沉溺于一些具体的技术、产品或市场等日常细节之中。本田思迪开发小组的成员大都是一线员工，他们是真正的车迷。本间洋（Hiroshi Honma）回忆说：「真是令人难以置信，公司会召集像我们这样的年轻工程师，用全新的理念去设计车，还能给我们自由，允许我们按自己的方式去干。」给予他们自由这件事是很有意义的，因为在公司业务达成方面，没人比他们更内行了。不过，当这些员工获得大量的实际信息后，他们经常发现难以将这些信息变成有用的知识。首先，来自市场的信号可能是模糊不清的。其次，员工可能受困于自己狭窄的视野，只见树木不见森林。此外，即使员工确实产生有意思的想法或洞见，也可能发现很难向其他人表达该信息的重要性。人们不只是被动地接受新知识，通常他们会主动解读它以适应自己的情况和视角。因此，当新知识在一个场景中有意义，可传达给另一个不同场景中的人时，就可能改变甚至失去意义。结果，当新知识在组织中传播时，混乱情况就不可避免了。

管理者的主要工作就是把这种混乱引导到有目的的知识创造上。高层和中层管理者都是通过给员工提供一个概念框架（conceptual framework），帮助他们萃取自己的经验，从而做到这一点的。高层管理者通过创造宏大的概念（grand concepts），找到共同的特性，将看似不同的活动或业务整合为一个连贯的整体，从而为员工提供一种方向感。例如，本田思迪项目就始于「让我们赌一把」的口号。这些口号能够给员工提供方向感，通过建立标准来评估所创造知识的价值。这个想法是否体现了公司的愿景？是否表达了最高管理层的期望和理想？时任本田公司副总裁的川本信彦（Nobuhiko Kawamoto）负责思迪的项目。在开发的早期阶段，他就不断地否决团队太过保守的设计。本间洋回忆说：「高层管理者都是追求理想的浪漫主义者。」

中层管理者则充当了高层管理者富有远见的理想与业务一线员工混乱无序的现实之间的桥梁。中层管理者通过创造中程（mid-level）业务和产品概念，在高层管理者「应该是什么」心态和一线员工「是什么」心态之间进行周旋调节。例如，作为产品开发组的组长，中层管理者正处在需要按照公司的愿景进行重塑现实的位置上。因此，在本田公司，当高层管理者提出设计全新汽车的愿景后，到了渡边庆尾和他团队这一级，以「高个子男孩」产品概念的形式，让愿景落地变成了现实。

因此，中层管理者在知识创造的过程中扮演着至关重要的角色。他们把一线员工和高层管理者的隐性知识综合起来，使它变成显性知识，并把它整合到新产品和技术当中。正是像在本田公司里渡边庆尾这样的人，实际上管理着日本企业内部的知识创造过程。

### 1.6 前面的旅程

本书有几个雄心勃勃的目标，可简要概括如下：一是向西方的研究者和管理者介绍一下在日本企业发展起来的组织知识创造新理论；二是从一个全新的角度解释为什么一些日本企业在创新方面能够持续成功；三是基于日本企业和西方企业的管理实践融合，开发一个如何管理企业的通用模型。

带着这些雄心，我们的旅程将覆盖许多领域。这趟旅程所涉及的范围宽广且对比鲜明 —— 从古希腊哲学到禅宗，从新古典主义经济学家到当今的管理大师，从纯粹的理论到实际的案例，从松下公司到 3M 公司，从新产品开发到人力资源管理。尽管所涉及的范围如此宽广，但是我们在整个旅程中只有一个重点，即组织的知识创造。

对西方企业管理者而言，本书中引用的事例和比喻性语言可能看起来奇怪，甚至让人无法理解。考虑到目前为止我们已经看到的例子，对于新车来讲，「汽车进化论」这句口号如何成为一个有意义的设计理念？「人性最大化，机械最小化」如何成为一个有用的理想？对于西方企业管理者而言，这些模糊的口号听起来可能十分愚蠢，但对日本企业创造新知识来说，事实上就是非常有效的工具。

在整个旅程中，西方企业管理者还会遇到一些新鲜且听起来非常奇怪的「路标」。例如贯穿于全书中的许多关键概念，像「身心合一」「知识转化」「知识螺旋」「自组织团队」「自中向上而下式管理风格」或「超文本组织」，这些都不是日常用语。它们不仅新颖，而且源于国外，在本质上也非常理论化。因此，接下来文中的许多概念有些难以理解，但是必要的。任何国家的管理者都不再满足于关于知识及其创造的简单想法。我们的目标就是像已经给公司财务或经营战略开发出理论一样，也要开发一套严谨且扎实的现代公司知识创造的理论。

在我们的旅程中，我们拜访了近 20 个组织，其中大都是日本的企业，如佳能、本田、松下、NEC、日产、花王、夏普、马自达、富士施乐、新卡特彼勒—三菱和富士通公司，但也有些美国的企业及组织，如 3M、GE 和美国海军陆战队。我们对这些公司的大约 130 位管理者进行了深入的个人访谈，为本书收集必要的现场数据。

大部分调查是在 20 世纪 80 年代进行的。当时，日本经济强劲发展，日本企业看起来就是竞争力的主宰。今天，日本经济陷入困境，而日本企业似乎也不再所向披靡。这种事态的变化是否说明我们的知识创造理论失效了？

我们不这么认为。实际上，正是日本企业在创造系统组织知识上的技能，使它们能够一次又一次地通过创新来摆脱危机。毕竟，当前的形势已经不是第一次评论家所说的日本经济「危机」。在 1971 年的「尼克松冲击」和 20 世纪 70 年代的「石油危机」期间，对日本奇迹的可持续性，也引发过类似的担忧。但是在两场危机中，日本企业都利用知识创造将经济危机转化为竞争机遇。我们满怀期待它们能够再创奇迹。

作为相关案例，让我们看看本田公司如何开发 1994 年版雅阁，通过创新让自己摆脱了危机。1990 年，当川本接任本田公司的总裁时，日本市场的汽车年销量开始下滑，美国和欧洲的工程师与营销人员流入东京，帮助本田早期规划新款车型，这是本田以前从来没有做过的事。同样也是史上第一次，近 60 位美国生产工程师和他们的家人开始搬到日本，以 2-3 年为期，在本田的佐山（Sayama）装配厂和和光（Wako）发动机厂与开发工程师并肩工作。他们的关键职责之一就是确保每个零件都能在本田设在俄亥俄州马里斯维尔（Marysville）的工厂被轻松、廉价地制造出来。此外，本田公司在日本、美国和欧洲的本田设计工作室中间开展了一次竞赛，从而选出 1994 年版雅阁的设计方案，这对于公司来说也是史上头一遭。本田公司所做的是在全球范围内创造新知识，其中美国团队做出了重大贡献，开发出了具有爵士风格且相对价格较低的 1994 年版雅阁。自 1993 年 9 月面世后，新雅阁在美国的销售量飙升，这个案例无疑提供了一个范例，说明日本企业如何从危机中脱颖而出，甚至比以往任何时候都更强大。

### 1.7 本书后续路线图

我们的旅程将带大家再经历七章的内容。

第二章将讨论知识的理论基础及其在管理上的应用。我们对知识的讨论将建立在 3 个不同的理论基础之上 —— 知识论（认识论）、组织论和创新论。我们将回顾西方哲学传统中现存的知识理论，并把它们与日本的哲学传统进行对比。我们还将回顾和评论知识的经济和管理理论，它们受到西方认识论的强烈影响。

第三章将介绍围绕隐性知识和显性知识的知识创造的核心概念。该章会介绍知识转化的 4 种模式 —— 从隐性知识到隐性知识，从隐性知识到显性知识，从显性知识到显性知识，从显性知识到隐性知识，中间会用 NEC、佳能、朝日啤酒和富士施乐等公司的例子进行佐证。我们将探索佳能划时代的个人复印机的关键想法原来是一次关于啤酒罐对话的产物。在第三章中，我们还会介绍组织知识创造的一个过程模型，讨论促进知识创造螺旋过程的组织条件。

第四章会以松下公司为例来说明前两章中介绍的理论论据。该案例说明知识创造在组织的各个层面上持续发生着。这个例子聚焦在世界上首款全自动家用面包机的产品开发故事上，展示了个人知识如何通过看似永无止境的迭代过程转化成了组织知识。该案例还证实了知识创造并没有在家用面包机开发成功后而结束，事实上它引发了公司其他部分的重大变革，开启了新一轮的迭代，并席卷整个公司。

第五章揭示了两种传统的管理风格 —— 自上而下式（top-down）模型和自下而上式（bottom-up）的模型在培育创造组织知识所需的动态交互时不是那么有效。我们提出一种新的管理风格，即「自中向上而下式」（middle-up-down）管理，它比两种传统模型更有利于在组织层面上创造知识。在新的模型里，中层管理者在管理知识创造的过程中扮演了核心角色，采取主动措施把位于组织层级中「上层」的管理者与位于组织「基层」的一线员工串联起来。第五章会用 3 个迷你型案例 —— GE 公司、3M 公司和佳能公司来比较对照 3 种管理模式，还会对自中向上而下式模型中的 3 个关键角色 —— 高层、中层和一线员工进行描述。

第六章讨论了最有利于知识创造的组织结构。以美国海军陆战队为例，我们认为正规的层级体制结构或灵活的任务工作组，都不是能让知识创造繁盛的最适合的组织结构。我们提出了一个新的组织结构，可以充分兼顾层级体制固有的效率以及任务工作组的灵活性。我们把这个新的组织结构称为「超文本」（hypertext）组织，并以夏普和花王为例来说明有些日本企业已经采用了这种组织结构。

第七章展示了知识创造可以扩展到全球范围。我们会介绍两个全球范围内进行知识创造的企业，一个是日本的企业（日产公司），另一个涉及美日合资企业（新卡特彼勒—三菱公司）。日产公司与其英国子公司合作开发的第一款全球车型 Primera 的经验就是一个例子，说明公司内的知识创造如何跨越国界。另外，新卡特彼勒—三菱的经验说明了知识创造不仅能跨越国界，还能跨越不同的公司。用我们的话来说，知识创造可以发生在「组织之间」。

第八章是我们旅程的终点，我们会总结本书的主要结果，并介绍从我们的研究中得出的两类启示。第一类是一组实践型的管理启示，主要面向经营管理类读者。这些启示会采用建议的形式，说明西方企业应该做「什么」才能把自己变为创造知识的企业。例如，其中我们的一条建议是，要把每一位员工都视为「知识精英」对待。第二类启示本质上是概念性的和理论性的，主要是针对学术型读者写的。我们在这里讨论的内容都是围绕我们的观察进行的，即组织的知识是通过超越（transcending）书中提出的大量矛盾对立之后才被创造出来的。仅在这个介绍性的章节中，我们就已经提及这些矛盾中的几个，如身与心、隐性与显性、个人与组织、东方与西方。

预先浏览了下面的章节后，我们现在准备开始旅程啦！这段旅程能够提供日本企业如何让自己进入永无止境的持续创新过程的全新洞见。对于时间匆忙和没有理论基础的实践者，第四章可能是最合适的起点。对于热衷于理论，但对柏拉图或笛卡儿都不太感兴趣的实践者，第三章很可能会是最好的出发点。其他人则赶紧加入进来，从第二章开启自己的旅程。