## 0201. 知识和管理

在第一章中，我们简略地描述了西方和日本的管理者在处理「知识创造」的方式上存在的基本差异，这种差异深深扎根于两种文化的智力传统中。要了解这种差异，我们需要对「知识是什么」和「知识是如何产生的」这两个基本假设进行探讨。我们把从哲学的角度探究知识称为「认识论

」（epistemology）。因此，我们在开始这段旅程时，先简要回顾一下西方和日本智力传统中关于认识论的对比方法。

我们马上会遇到一个悖论。虽然西方哲学中有丰富的认识论传统，但是在日本几乎没人谈及它。这本身就反映出两种文化在探究知识的方式上存在巨大的差异。在西方哲学中，一直以来都有把认识的主体

（the subject who knows）和被认识的客体

（the object that is known）分开的传统。笛卡儿更是赋予传统一个坚实的方法论基础，他提出主体

（the knower，即认知者）和客体

（the known，即被认知者）、心和身或心和物之间的「笛卡儿二分法

」（Cartesian split）。正如我们将在下面看到的，在过去的两个世纪中，西方哲学史可以被看作克服这种笛卡儿二元论的努力过程，但是并不成功。

这段历史很重要，因为西方哲学传统从根本上塑造了经济、管理和组织理论学科，这些学科反过来又影响了人们对知识和创新的管理思考。在日本，主体与客体之间的区分并不曾如此根深蒂固。把这种西方的哲学传统与日本的智力传统进行对比，对于我们今天了解西方与日本的管理方法大有帮助。这并不是说我们在知识创造的方法上，必须在西方方式或日本方式之间做出非此即彼的选择。实际上，我们的理论是基于这两种方式可以互为补充的想法。我们认为，任何完善的知识创造理论都必须包含两者的要素。

本章我们先从回顾西方认识论的历史开始。这里我们再次遇到两个对立但互补的认识论传统：一派是「理性主义

」（rationalism），即从本质上讲，通过推导推理就能演绎并获取知识；另一派是「经验主义

」（empiricism），即从本质上讲，通过感官经验就能归纳并获得知识。下面我们将通过对比柏拉图与亚里士多德、笛卡儿与洛克，了解这两种主流的认识论传统。我们还将继续讨论 18 世纪和 19 世纪的哲学家，如康德、黑格尔和马克思，试图通过他们的努力，把这两种认识论传统综合起来。然后，我们将简要回顾 20 世纪一些克服「笛卡儿二分法」的尝试。最后，我们将简要地看一下日本的智力传统，目的是突出与西方哲学传统的差异，但同时我们会论证它们之间是互补的。

第一节

知识是什么

从古希腊时期起，哲学的历史就可以被视为追寻「知识是什么」这个问题答案的过程。尽管理性主义和经验主义之间存在根本的差异，但西方哲学家普遍认同这样的定义：知识就是「经过验证的真实信念

」（justified true belief），柏拉图在他的「美诺篇」「斐多篇」和「泰阿泰德篇」（Meno,Phaedo,and Theaetetus）中首次引入这个概念。然而，知识的定义在逻辑上远非完美。按照这个定义，只要我们的信念有误，无论可能性有多小，我们对于某事物真实性的信念就不能成为真正的知识。因此，西方哲学对追求知识充满了怀疑主义，这促使众多的哲学家想方设法地寻找可以帮助他们建立超越所有怀疑的、追求知识终极真理的方法。他们的目的是发现「不证自明的基础知识」，然后其他所有的知识都可以构筑于它之上。

如上所述，西方哲学中有两派伟大的认识论传统。理性主义派坚持认为真正的知识不是感官经验的产物，而是一些理性的思辨过程。按照这种观点，那就存在着不需要由感官经验来加以验证的先验知识

（a priori knowledge）。绝对真理是从基于公理的理性推理中推导出来的，数学就是这种推理的一个典型。相反地，经验主义派宣称不存在所谓的先验知识，知识的唯一来源就是感官经验。按照这种观点，世间的万物都具有内在的客观存在，甚至当一个人产生某种幻觉时，他能感知某事物这件事也是有意义的。实验科学是这种观点的典型。

因此，理性主义和经验主义这两种主流的认识论方法，在关于什么构成知识的实际来源上存在尖锐的分歧。另一个根本的区别在于获得知识的方式。理性主义认为：通过求助于心智构想

（mental construct），如概念、法则或理论，就能靠演绎

（deductively）获得知识。而经验主义争辩说，知识是从特定的感官经验中通过归纳

（inductively）得到的。

第二节

柏拉图与亚里士多德：西方认识论的基础

柏拉图是第一位从理性主义的角度构建一个精心设计的知识思想体系结构的哲学家。他提出的「理念

」（idea）理论，就是通过纯粹的心智之眼观察到的「形式

」（form），同时也是人类精神渴望知道的终极理想。柏拉图认为：

在探究每个事物时，如果一个人尽可能仅凭理性，既没有在他的推理中引入视觉，也没有在他的思想里动用任何其他感官，而是用纯粹、绝对的理性试图探寻事物纯粹、绝对的本质，并尽可能地屏蔽自己的眼、耳甚至整个身体，以免它们干扰大脑的思考，妨碍获得真理和智慧，岂非做得最为完美？如果有这样的人，西米亚斯（Simmias）难道不正是获得现实真知的人吗？因此，对柏拉图来说，物质世界只不过是「理念」完美世界的投影。人类渴望了解永恒、不变和完美的「理念」，是通过感官知觉无法认知的，唯有通过纯粹推理去获得。

亚里士多德是柏拉图的学生，但他对自己的导师进行了质疑。他认为柏拉图将「理念」概念化为「形式」或一个永恒且超越感觉的客体是错误的。理念，或更准确地说是形式，不能与物质客体割裂开来，也没有独立于感官知觉的存在。相反地，独立事物都是由其形式、物质客体或物体组成的，各种形式的知识总是由感官知觉引起的。从经验主义的角度，亚里士多德认为：

我们所说的记忆是由感官知觉产生的，而对同一件事的频繁、重复的记忆则形成了经验；许多的记忆构成一项经验。再从经验那里 —— 那些普适性的记忆在心灵中稳固下来，成为众多记忆中的唯一标示 —— 产生出工匠之技艺和科学的知识，以及未来之技能和存在的学问。我们得出结论：这些知识既不是先天固有的形式，也不是从其他更高状态的知识发展来的，而是来自感官知觉。因此，他强调了对个人感官知觉进行观察和明晰验证的重要性。

第三节

笛卡儿与洛克：欧陆理性主义与英国经验主义

柏拉图和亚里士多德的观点由欧陆理性主义和英国经验主义这两个现代认识论主要流派的诸多哲学家传承了下来。雷内·笛卡儿属于欧陆理性主义者，他给理性思维提出了 4 条一般原则。

第一条原则 只要还没有认识清楚的，就不要相信它是真的。换句话说，在判断时，我们需要小心翼翼，避免仓促和偏见，而只接受心中已清楚明白呈现出的、毋庸置疑的东西。

第二条原则 要把每个难题尽可能分解成尽可能多的、看起来的确有必要的细微部分，以便能够用最佳方式来解决。

第三条原则 按一定的次序进行反思，先从最简单、易理解的地方开始，然后按照次序，一点点逐渐反思最复杂的知识，即使是一个虚构的次序，也不要遵循彼此之间原来的自然顺序。

第四条原则 在所有情况下，让列举完全穷尽，让检查尽量普适，这样就可以保证没有任何遗漏之处。笛卡儿还提出了「怀疑论

」（method of doubt），即对所有的信仰提出质疑，试图从头开始创造他自己的哲学。他在方法论层面上的怀疑可以从如下问题中反映出来：「除了怀疑，还能有什么是真的？」他发现一个人除了自己的存在之外，可以质疑所有的信仰。正如那句名言所言：「我思故我在

」（cogito,ergo sum）。他认为终极真理只能通过「思考自我

」（thinking self）真实存在中推断出来。他更进一步假设：「思考自我」可独立于身体或物质，因为虽然身体或物质具有空间「外延」的特征（或是能够看到和触摸到的存在），但是不会思考，而神没有外延，但是能够思考。至于他的认识论，笛卡儿以蜂蜡性质为例进行说明，蜂蜡的味道、香气、颜色和大小，显然都是对感官而言的，但如果我们把蜜蜡放到火边，它的性质就会发生改变，因此，蜂蜡本身是不可被感知的。所以，关于外物的真知只能通过内心去领悟，而不是通过感官去获得。

笛卡儿的理性主义受到了英国经验主义的创始人 —— 约翰·洛克的批评。在洛克看来，现实世界中存在的事物本质上是客观的。即使对事物的感知是虚幻的，但是事物可以被感知这一点确实毋庸置疑。他将人类的精神比喻为白板

（tabula rasa）或「白纸，没有任何字符」，即没有任何先验的理念。利用这个比喻，洛克拒绝接受理性主义者的论点，即人类精神已充斥着先天的想法或概念。他认为只有经验才能给精神提供理念，并且有两类经验：感觉和反思。洛克所说的感觉是指感官知觉，这是「我们大多数理念的重要来源」，而反思是指「我们自己内心运作的知觉」，是「通过经验去领会理念的另一个源泉」。

第四节

康德、黑格尔和马克思：进行综合的尝试

18 世纪德国哲学家伊曼纽尔·康德（Immanuel Kant）把理性主义和经验主义这两条主流汇集到一起，他同意知识的基础是经验，但不接受经验主义者所说的经验是所有知识的唯一来源的论点。用他的话说：「虽然我们所有的知识都是先从经验开始的，但并不是都起源于经验。」他认为只有在理性主义的逻辑思维和经验主义的感官经验一起工作时，知识才会出现。对康德来说，人类精神不是被动的白板，它在时间和空间上能够主动地调动感官经验并提供概念作为理解它们的工具（Russell，1961，p.680）。因此，相对于经验主义，他的立场更接近理性主义。然而，康德相信我们只能知道「现象」或我们对「超验对象」或「物自身」（thing in itself）的感官知觉，这超越了经验。出于这样的原因，他的哲学通常被称为「先验理想主义

」（transcendental idealism）。

黑格尔（Georg W.F.Hegel）则摒弃了康德哲学中「物自身」的概念，他认为精神和物质都源自「绝对精神

」（absolute spirit），是通过动态的辩证过程实现的。按照黑格尔的说法，辩证法就是通过调和论点和反论点，或抛弃不合理的地方并保留合理的地方，从而产生一个综合

（synthesis）。对黑格尔来说，知识始于感官知觉，通过辩证地净化感官变得更加客观和合理，并最终达到「绝对精神」的自知阶段（Russell，1961，p.704）。「绝对精神」的自我意识是知识的最高形式。从这个意义上讲，他的立场更接近理性主义，而不是经验主义。凭借这种绝对的理性主义，他试图克服主体与客体之间的笛卡儿二元论。

马克思通过将黑格尔的辩证的动态性与当时新兴的社会科学结合起来，又一次尝试在理性主义与经验主义之间进行综合。他反驳了黑格尔的抽象和理性主义哲学，因为它不能解释人与环境之间的动态和互动关系。按马克思的说法，感知是认知者（主体）与被认知者（客体）之间的互动。在追求知识时，主体和客体都处在一个相互适应的持续和辩证的过程。客体在被认知的过程中发生了变化。至于主体，英国经验主义者认为叫作「知觉

」（sensation）比叫作「注意

」（noticing）会更好，因为这样会暗示行动

（activity）。我们在行动的过程中会注意到事情。因此，知识是通过做事情或「行动」获得的，并且其真实性会在实践中得到展示。然而，马克思的兴趣并不在知识本身。他真正的任务不是解释这个世界，而是改变这个世界（Russell，1961，p749-750）。

第五节

20 世纪对笛卡儿二分法的挑战

笛卡儿二元论中的主体和客体，或心和身，都是从「人类的本质就在于理性思考自我」这个假设中得出的。这种「思考自我」通过把自身孤立于世界和其他人来追寻知识。但当代对笛卡儿二分法的挑战强调，在追寻知识时，自我与外部世界之间某种形式互动的重要性。我们将简要描述胡塞尔（Husserl）、海德格尔（Heidegger）、萨特（Sartre）、梅洛 — 庞蒂（Merleau-Ponty）、维特根斯坦（Wittgenstein）、詹姆斯（James）和杜威（Dewey）所做出的贡献。

胡塞尔是一位德国哲学家，他重点研究「思考自我」与世界之间的关系。他的理论为现象学

（phenomenology）奠定了基础，即从哲学上深入探究人类自我的意识和其他客体。他对比了自伽利略以来现代科学的物理客观主义与康德建立的先验理想主义，并强调意识及直接经验的重要性。他认为某些知识只有通过描述「纯意识

」（pureconsciousness）及其客体之间的相互作用才可能获得。通过「现象学还原

」（phenomenological reduction）可以达到「纯意识」，这种方法是把关于现象的所有事实知识和合理假设放在一边，这样就可以分析其纯粹直觉的本质。海德格尔是胡塞尔的学生，他用现象学的方法来分析人「存在于这个世界上」（存在）的模式。按照海德格尔的观点，人类通过「必须做某事」来证明自己「存在于这个世界上」，例如「生产某些东西」或「使用某些东西」。这些「实践性」行为或行动「必须运用理论认知」。换句话说，我们「存在」的特征就是与世界上其他的事物发生主动关系。所以，对海德格尔来说，「存在」不是像笛卡儿「思考自我」那样的超然旁观者，而是在知识和行动之间能够密切关联的那个人。他因此拒绝接受思考主体和客观世界的笛卡儿二元论。

知识与行动之间的关系，在经过被称为「存在主义

」（existentialism）的哲学和文学运动后，被进一步加强了，存在主义深入探讨了个体人类存在与生活经验（Russell，1989，p302-304）。虽然大多数现象学家认为知识可以通过反思获得，但存在主义者强调如果我们想了解这个世界，就必须行动到底。法国存在主义者萨特（Jean-Paul Sartre）说：「为了人类现实，存在就是行动…… 行动必须由意图

（intention）来定义…… 因为意图就是对结局做出的选择，同时因为我们是在行为中认识世界，正是有意图地选择结局，揭示了这个世界的真相。」法国现象学家梅洛 — 庞蒂也反驳笛卡儿的心与身二分法，他认为感知

（perception）是针对某事物的身体认知行动，意识

（consciousness）「不是‘我想'而是‘我能'的问题」。正是借助于身体，我们才能感知事物，了解他人。在这个意义上，身体是「模糊」的，因为它既是主体，又是客体。身体的主体不仅存在、寄形于世界的当下，而且包含身体习惯的知识，如驾驶汽车、盲人使用盲杖以及打字等。尽管存在经验主义的倾向，但梅洛 — 庞蒂在内心深处是个理性主义者。他批判经验主义者「由感官碰巧提供的数据进行推断」，并断言基于这种数据的经验主义理论「永远不可能等同于知识」。当现象学已经尝试描述和分析现象，或者康德哲学的「物自身」如何出现在我们的意识中时，另外一场 20 世纪叫作「分析哲学

」（analytical philosophy）的运动聚焦在人们描述现象时所用的语言。在这场哲学运动中，奥地利哲学家维特根斯坦是最具影响力的人物。在早年，维特根斯坦将语言视为与逻辑相对应的现实的「图画」，并把形而上学斥为「荒谬」。他有句名言是：「对于我们不能说出来的，我们必须保持沉默」（Ayer，1984，p.112）。然而，他在晚年把语言视为人们按照约定俗成的规则所进行的「游戏」或互动。此外，「知道」（knowing）是身体上的行动，是努力改变事情状态的意愿，而不是超然于世外。因此，维特根斯坦认为：

「知道」（knows）这个词的语法显然与「可以」（can）、「能够」（is able to）紧密相关，但是也与「理解」（understands）密切相关。「知道」（to know）有这样的用法：我们说「现在我知道了」—— 类似于「现在我能够做了」以及「现在我理解了」。强调知识与行动之间的关系，还可以在美国哲学传统「实用主义

」（pragmatism）中找到。在《实用主义》（Pragmatism

）（1907）一书中，詹姆斯认为：如果一个理念可行，它就是正确的；只要它在现金价值方面对生活有影响，它就有意义。这种实用主义的观点被杜威进一步发展了，他反对知识的旁观者理论将「理论和实践、知识和行动」截然分开。他坚持认为「理念是没有价值的，除非它们能够付诸行动，无论大小，它们都能以某种方式重新安排和重新构建我们生活的世界」（Dewey，1929，p.138）。因此，实用主义试图通过人的行为、实验和经验，发展一种人类与世界之间的互动关系。

第六节

日本的传统知识

在这一节中，我们介绍一下日本的传统知识。日本主要的哲学传统既不广为人知，也没有得到过系统的描述。在日本企业管理者的思维中，几乎找不到笛卡儿理性主义的蛛丝马迹。可是，对于知识，也确实存在某种「日本」式方式，它集合了佛教、儒家和西方主要哲学思想的教义。我们将简要地讨论日本传统知识的 3 个特征：①天人合一；②身心合一；③自他合一。这些特点形成了日本企业管理者的知识观以及其管理实践方法的基础。

天人合一

日本思维最重要的特点可以称之为「天人合一

」（oneness of humanity and nature）。这一特点的例子包括：①《万叶集》（Manyohshu

）中传达的对自然界的共鸣；②名著《源氏物语》（Tale of Genji

）中所描写的「变化之美和转变之美

」（mono no aware）；③《古今和歌集》（Kokin-wakashu

）中所表现的细腻情感；④18 世纪和 19 世纪江户时代都市文化的时尚的生活方式和艺术。当代日本哲学家中村雄二郎（Yujiro Nakamura，1967）将这个传统称为「情感自然主义

」。根据这个传统，日本人的感知对象是自然界中的客体，它们非常精微细致，也是可视的、具象的。日本的认识论虽然哺育出日本人对自然界细致入微的敏感，但同时妨碍了他们对于自然的客观化以及怀疑论方面的发展。中村认为日本人未能建立起一种明确普适性的理性思考，因为他们没有成功地把自我与自然进行分离和客观化。从日语的结构特点中，我们也能找到与日本认识论中「天人合一」相关联的基本态度。按照日本语言学家熊仓（Kumakura，1990）的说法，客体的物理和具体形象对日语的表达是不可或缺的；日本人基本的认识模式是视觉思维以及应用具体意象。在日语中，说话者所做的陈述都是在表达清楚某些具体的意象，无论这些意象隶属于现实世界还是想象，对说话者而言都是现实的，因为在它们被提到的那一刻，它们在说话者的脑海中是作为实体存在的。甚至当说话者叙述过往的经历时，那些经历中的具体图像也会在他的心中复活。简而言之，日语的特点就是视觉概念，在时间和空间上都是高度场景化

（context-specific）的。

日语的固有特点揭示了一个独特的时空观：日本人把时间视为连续流动的水流，永久更新在「当下

」（present）。许多日本小说在情节中没有任何固定的时间点，日本古诗词也没有固定的时间观点。相反地，西方人有一种顺序的时间观，在对过去的历史回顾中，往往会抓住现在，预测未来。日本人的时间观则是愈加萦绕于往复的和短暂易逝的，一切都是无所来亦无所去，最终的现实就定格在「此时此地」。对于日本人来说，重点是将自身的存在留给时间的洪流，并随着世事的变迁而随机应变。日本人的空间观也没有固定的角度，这在日本传统艺术中描绘得很清楚。西方的绘画是从固定的视角来观察事物，但日本的绘画从来不会约束艺术家的视角。例如，在传统的日本木版画浮世绘中，对局部的再现是写实的，但是在距离上不依照一个固定点进行透视创作。因为视角不固定，所以就没有必要画出阴影了。

在日语中所表达的「天人合一」的基本态度和灵活看待时间与空间的观念，清楚地说明了日本人更倾向于处理细腻的情感活动，而不是恪守任何固定的世界观或形而上学。日本人有一种倾向，就是生活在自己的经验世界里，无须诉诸任何抽象或形而上学的理论，以便确定人类的思想与自然之间的关系。这样一种「天人合一」的基本态度，是日本智力传统最重要的特征之一。我们并不认为这种传统是落后的，而是相信它可以补充笛卡儿学派里关于人与自然的分离，而这一点深深地植根于西方的哲学传统之中。

身心合一

日本另一个重要的智力传统是强调「整体人格

」（whole personality），这一点与西方把人类的哲学和认识发展分离的知识观念正好相反。对日本人而言，知识就意味着从整体人格的角度获得的智慧。这种导向为注重个体身体经验而非间接智力抽象提供了基础。

这种强调身体经验的传统对禅宗方法论的发展影响甚大，日本中世纪的禅宗创始人之一荣西（Eisai）将这种方法称为「身心合一

」（oneness of body and mind）。这是禅修者通过内在的静思和自律的修炼所追求的至高理想境界。禅宗深刻地影响了武士的教育，寻求通过身体训练来开发智慧。日本的基督教教育家新渡户稻造（InazoNitobe，1899）在他的名著《武士道》（Bushido

）中指出，在传统的武士教育中，知识只有融入了一个人的「人格」，他才能真正获得它。武士教育尤其重视品格的塑造，对于谨慎、智力和形而上学则不太重视。成为一个「行动之人」被认为比掌握哲学和文学更重要，虽然这些也是构成武士智力教育的主要部分。在明治时代（1868—1992），日本最早的理论哲学家西田几多郎（Kitaro Nishida）通过合乎逻辑地表达禅宗体验，建立起一门哲学。对西田而言，终极实现和存在只在于从纯粹的经验中获取事实（Yuasa，1987，p.65）。西田将其解释为直接贯注于主体的经验：

纯粹的经验是一种鲜活、有最大自由度的状态，在这种状态中，意念的需求和意念的实现融为一体…… 这种情形，就像一个人在攀登悬崖峭壁时拼命坚持，或者一个音乐家在倾情演奏最拿手的作品…… 当我们的灵魂达到物我两忘的状态，完全沉醉在美妙的音乐里，整个天地也似乎化为了一曲悠扬的旋律。正如这些例子所示，西田相信，真正的「直接性」只有在主体和客体分离之前的经验现实中才能实现。这种哲学与西方身心分离的哲学传统完全相反。按照西田的哲学，通过理论思考不能获得真知，只能通过一个人全部身心的投入来获得（Yuasa，1987，p.25-26）。西田还认为完美的真理是「不能言表」的。西方哲学传统与西田哲学的比较如下。

现代西方哲学认为行动的问题，即意志的问题，是实践伦理学而不是理论认识论…… 这是因为现代西方哲学寻求人类理性及思考主体上的本质，其认识论排除了身体的问题。这种态度明显源自人类的理性主义观点以及来自笛卡儿的身心二元论。相反地，西田的行动直觉理论抓住人「存在于世」（being-in-the-world）原始本自具有行动的特点；人的基本模式是对世界采取行动，而不是认知世界。在成为思考及认知的主体之前，人是行动的主体。行动意味着思考，所以我们很清楚为什么西田会拒斥以现代认识论为代表的理性人生观，以及将主体和客体相互对立的思维方式（Yuasa，1987，p.68）。

从禅寺里师傅与徒弟朝夕相处的修行方式中，我们可以对人作为行动主体的信念一目了然。虽然这一传统在始于古希腊时期的西方「学院」传统中也很明显，但在追求真理的方式上是不同的。从苏格拉底和柏拉图开始使用的辩证法，就与禅宗的完全不同。虽然禅师用问答交谈的方式来衡量弟子应对矛盾问题的能力，但这种谈话风格是非逻辑的，有比喻性和推导性，而不是采用演绎或归纳的方式。在禅宗的训练中，学生在整个学习过程中必须让自己投入非逻辑的世界之中。

正如我们之前讨论的那样，西方认识论往往倾向于把抽象的理论和假设视为最高的境界，这对科学的发展做出了贡献。这种倾向的背景是重视精确的概念知识和系统、科学的悠久传统，这可以追溯到笛卡儿时代。相反，日本的认识论往往推崇直接、个人经验的体现。日本管理强调的「现场

」（on-the-spot）个人体验，就是这种认识论倾向的真实体现。

自他合一

天人合一和身心合一这两个主要传统使日本人重视在自我和他人之间的互动。大多数西方的人际关系观是原子论式和机械式的，但日本的人际关系观点是集体式和有机的。正是在这种有机世界观的背景下，日本人强调主观知识和直觉智慧。一个典型的西方个体的做法是从客观的角度对事物进行「概念化」，而日本人的做法是把自己与其他人或其他事联系起来。因此，日本人的视角是「触觉型」和「人际关系型」的。日语的结构显示了自我和他人的和谐统一。在日语中，通常通过使用上下文场景来传达信息，而不仅仅是通过自我完整的语法代码。因此，日语含糊其辞的特征要求个人具备每种场景下的一些隐性知识。我们从日语中的动词不随句子主语变化这个事实，就能看出这种模糊性。在印欧语系中，动词基本上都是随主语变化的，因为与不同的主语一起使用时，动词的意思会有所不同。日本人用一句话就很容易获得共情和达成一致，因为在任何语境下，他们总是用同一形式的动词。因此，说日语的人的观点能够自然顺利地被团体，甚至被更大范围的社会所共享，就是因为动词的这种自然共情特性。然而，这也意味着日本人难以直接表达他们自己的想法和感受。对于日本人来说，你和我是整体的两个部分，即是同一枚硬币的两面。成为独立的个体和尊重他人对日本人来说是一个如此困难的概念，以至于他们有时会误解西方的「公共」概念。虽然西方社会提倡将个体自我实现作为人生的目标，但日本的人生理想是作为一个集体自我，与他人和睦相处。对日本人而言，为他人工作就是为自己工作，日本人的天生倾向就是在与他人的关系中获得自我实现。

以上对日本智力传统的回顾表明，日本人的终极实现在于恒久流动的细腻、转瞬即逝的过程中，在于可视的、可具象的事物中，而不在于永恒的、不变的、无形的和抽象的实体。他们通常在与自然和其他人的现实互动中看到真实。这些基本态度明显与西方盛行的观点不同，后者认为作为超然的旁观者，通过「思考自我」可以追求到永恒的真理。虽然当代的西方哲学似乎越来越靠近日本注重身体和行动的智力传统，但科学和西方管理实践中的知识观依然受主体和客体、精神和身体，或者精神和物质的笛卡儿二元论的控制。然而，遵循日本的智力传统，我们没有把这些区别看成非此即彼的二分法，而是认为它们之间是可以彼此相互补充的。

第七节

经济学和管理学理论中的知识

「主体」「精神」「自我」与「客体」「身体」「他人」之间的分离深深地扎根于西方社会科学（包括经济学、管理学和组织理论）。正如下面将要说明的，西方管理思想的百年历史可以视为「科学」知识观不断受到「人本」知识观的挑战。这段历史也反映了西方哲学在过去的两个世纪里为克服认

知者主体

（the knower）和被认知者客体

（theknown）之间笛卡儿二分法所做的全部努力。

在本节中，我们将批判性地回顾西方主要的经济学和管理学思想家是如何看待知识的，涵盖的范围从阿尔弗雷德·马歇尔到彼得·圣吉。我们认为，没有哪一位思想家能够明确阐述人类可以主动创造知识来改变世界的动态观念。这也暗示了我们的知识观和组织知识创造理论提供了一个全新的经济和管理视角，它可以克服受笛卡儿二分法限制的现有理论的局限性。

第八节

经济学理论中的知识

大多数经济学理论都含蓄或明确地把知识视为经济现象中的一个重要因素。然而，它们在对待知识的方式上是不同的，这取决于对知识的重视程度、所关注的知识类型以及获取和利用知识的方式。在这个部分中，我们将研究马歇尔的新古典经济学、哈耶克和熊彼特的奥地利经济学院、彭罗斯的企业经济理论，以及纳尔逊和温特的技术变革的进化模型都是如何看待知识的。马歇尔与哈耶克和熊彼特

虽然古典经济学家在他们的模型中把知识视作「扰乱」的一类，但是新古典经济学传统的鼻祖马歇尔是最早明确表述知识在经济事务中的重要性的先驱之一。按照马歇尔（1965）的说法，「资本有很大一部分存在于知识和组织中…… 知识是我们最强大的生产引擎…… 组织是可以辅助知识的」（p.115）。但新古典经济学家关心的是如何利用既有的知识，它是以价格信息来表现的。在市场机制下，每个企业都有相同的固化了的知识来确保利润最大化，而不是由每个企业创造不同的知识。因此，新古典经济学家忽视了由经济主体拥有的、并非只以价格信息的形式体现的大量隐性知识和显性知识。他们不关心知识的创造，也不把企业定位为知识创造者。

奥地利经济学院代表人物哈耶克和熊彼特，则把更多的注意力放在经济事务中的知识上。他们认为知识是「主观」的，不能被视为固定的。与新古典经济学家相比，哈耶克和熊彼特都试图描绘经济的动态变化，方法是把注意力放在每个经济主体独有的知识上，而不是各个经济实体可以共享的常识性知识上。

哈耶克是率先看到隐性知识、特定场景知识重要性的先驱，他把知识划分为科学知识（即一般通用原则性的知识）以及特定时间及地点的场景知识，并且认为不断变化的场景会对不同个体所拥有的知识相对优势持续做出重新定义。哈耶克（1945）认为：

理性经济秩序问题的特殊性正好由如下事实所决定：我们必须利用的场景知识从未以集中的或整合的形式存在，而是被不同的个体所拥有并以分散的、不完整的和经常相互矛盾的形式存在。社会的经济问题因此不仅仅是如何分配「给定」资源的问题…… 而是如何利用那些没有作为一个整体给定每一个人的知识的问题（p.519-520）。

哈耶克指出，价格机制的功能是传达信息，而市场是社会化地促进个体知识流动的过程。然而，他未能抓住这些大多是「隐性的」特定场景知识转化为显性知识的重要作用。尽管哈耶克原来想开发出一套动态的、作为持续变化过程的市场理论，但他最后以「静态」的解读告终，认为不过是需要简单地、有效地「利用」「现有」知识而已。

熊彼特则建立了经济变革的动态理论，他主要关注资本主义经济中暂时的和逐渐显露的一面。熊彼特认为：「资本主义…… 生来就是经济变革的一种形式或方法，它不仅永远不是静止的，而且永远不可能是静止的」（1952，p.82），资本主义发展的根本动力是「新的组合」（1951，p.66）。熊彼特强调了把显性知识进行组合的重要性。事实上，他指出能够出现全新的产品、生产方法、市场、材料和组织，都是源于新的知识「组合」。然而，「组合」只是知识创造模式中的一种，我们将在下一章中看到这些内容。

企业就是知识库：彭罗斯、纳尔逊和温特

当熊彼特主要关注整体经济变革进程时，伊迪恩·彭罗斯（Edith P.Penrose，1959）却把研究的焦点放在个别企业的成长上。她把企业视为「管理的组织以及生产性资源（包括人力和原材料）的集合，」（p.31）。按照彭罗斯的说法，「资源本身从来就不是生产过程的‘投入'，但资源能够促成服务的交付」（p.25）。服务是企业内部积累的经验和知识的函数，因此是企业特有的。从本质上来看，企业就是一个知识的宝库。

此外，彭罗斯（1959）将规划过程视为企业成长的核心决定因素。她认为企业规划者通过评估企业在生产服务、环境的机会和约束等方面的优势与劣势，创造出企业及其环境的「形象」或心智模式。而这些形象都是从企业内部的经验和知识中浮现出来的。虽然彭罗斯指出了企业内部积累的经验和知识的重要性，但她没有详细说明通过怎样的组织机制或流程，能够让企业的员工积累知识。

纳尔逊（Nelson）和温特（Winter）（1977，1982）在他们的经济和技术变革的进化论中，也将企业视为知识的宝库。与哈耶克的知识观遥相呼应，温特（1988）指出：

基本上，商业企业是知道如何做事的组织…… 实际上，一个特定的企业在特定的时间就是一个知识宝库，储藏着非常具体的生产性知识，即便是具有相同业务线、表面上很相似的企业，它们的知识常常都是独特的（p.175）。

按照纳尔逊和温特的说法，这些知识被存储在商业企业中作为「常规的和可预测的行为模式」，或者他们所谓的「惯例」，即等同于「基因」。创新则是天生不可预测的、一种相对于惯例的「突变」（1982，p.14-18）。纳尔逊和温特还设计出了一个「自然轨迹」的概念，这是一种由「技术体制」决定的技术演化路径，更广泛的定义是「认知信念」，即什么是可行的或至少是值得尝试的，以及技术要求（1982，p.258-259）。因此，他们认识到了技术的本质就是知识，但他们没有明确地将技术知识的创造与更广泛的组织过程联系起来。

第九节

管理学和组织理论中的知识

经济学家往往关注既有的知识，但忽视由经济主体「主动和主观地创造」新知识，原因之一可以在强烈的经济学「科学化」导向中找到。经济学家往往接受了笛卡儿的知识观，就是把经济知识和经济主体分开。虽然我们在管理理论中发现了类似的趋势，但还有另一个强有力的「人本」导向。这种「人本」方法可能来自管理研究者对管理实践的浓厚兴趣，与之形成对比，经济学家主要关心抽象模型的建立。19 世纪的管理文献可以分为两条发展路线。一条是「科学」路线，从泰勒到西蒙，再到当代专注于战略的「科学化」。另一条是「人本」路线，从梅奥到韦克，再到近来关注的「组织文化」。事实上，管理研究的百年历史可以被看作两个阵营之间的一系列争论，以及综合它们的失败尝试（例如巴纳德，1938），这一点似乎非常类似于前面讨论的西方哲学的发展历程。

「科学管理」与人际关系理论

科学管理由泰勒创立，他试图消除工人的「偷懒」现象，用科学取代「经验法则」，从而提高生产效率。他制订了「科学」方法和程序来组织与运行工作，其中最重要的就是时间与动作研究，目的是找到完成工作任务的「最佳方法」。「科学管理」就是尝试将工人的经验和隐性技能显性化，形成客观和科学的知识。然而，它没有把工人的经验和判断视为新知识的来源。结果，创造新的工作方法仅成为管理者的责任。管理者肩负了琐碎的工作，包括分类、制表，将知识转变为规则和公式，并把它们应用到日常的工作当中（Taylor，1911，p.36）。科学管理的快速传播催生了人际关系理论，它强调人本因素在管理中的重要性。在 20 世纪二三十年代，以梅奥为首的一批哈佛大学的管理学者，在西电公司设在霍桑的工厂进行了一系列的实验。所谓的「霍桑实验」表明，社会因素 —— 如士气、对团队的「归属感」、了解人类（特别是团体）行为的人际关系技巧等，能够提高生产力（Roethlisberger and Dickson，1939）。基于这一发现，梅奥与罗斯利斯伯格（F.J.Roethlisberger）和其他人合作，开发了一套新的「人际关系」管理理论。他们批判了泰勒主义者将工人视为原子化的「经济人」的管理观，并且认为人类是社会动物，应该在社会团体的场景中理解和对待他们。梅奥（1933）主张，管理者应该开发「社交人际技巧」，以促进工作组织的正式和非正式团体内部的人际沟通。

人际关系理论指出，通过持续改进车间工人拥有的实践知识，人的因素在提高生产率方面发挥了重要的作用。人际关系理论最终没有形成轮廓清晰的理论结构，使其与泰勒主义者的观点区别开来。结果，它后来被吸收到更「科学化」的人际团体和社交互动理论中，类似于泰勒理论的团体动力学和操作行为学，这类理论往往把人类视为刺激反应机器，没有什么知识创造的能力。

巴纳德的综合尝试

巴纳德试图在组织层面综合两个阵营的管理理论 ——「科学管理」理论强调的机械理性和「人际关系」理论强调的人性因素。巴纳德试图基于自己在新泽西贝尔电话公司担任总裁的经验，建立一种组织科学。他是第一批认识到组织在工商管理中的重要性的人。虽然知识在巴纳德的管理理念中不是核心问题，但他的知识观可以浓缩为以下两点。第一，知识不仅包括逻辑、语言内容，还有「行为」「非语言」的内容。第二，领导者创造价值观、信仰和理念，目的是保持组织内部知识系统的稳定，以及作为一个协作系统来管理组织。

巴纳德强调了「行为知识」在管理过程中的重要性，这与科学知识不同。按照巴纳德的说法，领导者同时利用从逻辑心智过程中获得的科学知识和从非逻辑心智过程中提取的行为知识。巴纳德（1938）认为后者更重要，原因如下：

管理过程的本质，是感知组织作为一个整体和与之相关的总体形势。它超越了智力方法的能力以及区分形势因素的技巧。与之有关的词汇是「感觉」「判断」「感知」「比例」「平衡」和「适当」。与其说管理是科学还不如说是艺术，与其说是逻辑还不如说是美学。基于这个原因，你可以去认知它但不能去描述它，可以通过效果而不是分析去了解它。（p.235）

按照巴纳德的说法，「组织问题」的本质是将战略上追求相互冲突目标的行动者转变为理性的合作体系。知识对于确保合作理性至关重要，因为我们处理信息的能力有限。

巴纳德认识到了把人的心智活动的逻辑和非逻辑过程、科学知识和行为知识、经营者的管理职能和道德职能结合起来的重要性。但是因为创造知识不是巴纳德最关心的问题，他处理经营者创造知识时的角色相当泛泛，对组织知识创造的过程在很大程度上没有解释。巴纳德的组织分析仍然没有回答一些重要的问题，包括如何将组织成员的隐性知识转变为组织的知识，如何结合环境最好地应用这些知识。

西蒙的信息处理方式

巴纳德对科学与人本管理观进行综合的尝试奠定了组织理论的基础。受到巴纳德对组织内经营管理角色重要性洞见的启发，赫伯特·西蒙认为经营者的基本职能就是决策。同时，西蒙深受计算机和认知科学发展的影响，他研究人类解决问题和决策的本质，提出了将组织视为一台「信息处理机器」的观点。

西蒙在《管理行为》（1945）和《组织》（1958）（与 J.March 合著）两本书中，基于人的认知能力天生受限这一假设，建立了一套解决问题和做出决策的科学理论。换言之，他认为人们在短时间内处理信息的能力是有限的。利用「有限理性」这个概念，西蒙以信息处理的形式建立了一个人类思考过程的计算机模型。按照这个模型，人类的行动就像一个信息处理系统，通过感觉器官从输入的信息中提取「有意义的结构

」（meaning structures），然后把这些有意义的结构存储为新知识或在决策行动过程中运用它们。鉴于知识是从所有可能的结果中选择出来的、有限的且与每种策略关联的相对理想的结果，西蒙进一步指出，组织结构及其职能的基本特征，正是源于人解决问题的过程及理性选择的特征。因此，西蒙（1973）得出结论，一个面临复杂环境的组织应该以内部单元信息分发最小化的方式进行组织设计，以减轻其信息负担。

然而，西蒙过分强调了人类推理和组织决策过程的逻辑方面，以及人类认知能力的局限性。他试图把信息和知识显性化，无视巴纳德讨论的「非语言心智模式」或「行为知识」，以及波拉尼（Polanyi，1966）强调的「隐性知识」。对西蒙来说，隐性知识只不过是噪声，而人类推理和决策的逻辑内容远比价值和意义这样的东西更重要。对于模糊的作用以及问题内在的多样性，或者组织中信息冗余的重要性，他也没有给予足够的关注。西蒙认为只有当复杂的问题得到了简化，且组织结构实现专业化，以至于各单位之间没有任何不必要的交互时，有效的信息处理才是可能的。这种笛卡儿式的理性主义观使他忽视了人类在个体和组织层面创造知识的潜力；他没有把人类看成积极发现问题并创造知识来解决问题的物种。

此外，西蒙把组织与其环境的关系视为被动的。他认为组织主要通过调整信息处理结构来对环境做出反应。他丢掉了组织对环境采取行动时主动的一面。组织对环境采取行动时不仅要进行有效的信息处理，还要自己创造信息和知识。这个过程并非只涉及减轻信息处理负担的战略，还要求组织通过扩大自身的多样性，打破既有的思想和行为模式，并创造新的模式实现自我进化。

垃圾桶模型和意义建构理论

西蒙信息处理的方式受到科恩、马奇、奥尔森（Cohen,March and Olsen,1972；March and Olsen，1976）提出的组织「垃圾桶模型

」（garbage can model）的挑战，他们强调人解决问题和做出决策时的非理性和模糊的特质。他们认为，一个组织就是一系列选择的集合，寻找可能会暴露决策情形的问题、议题和感觉，寻找可能有答案的问题的解决方案，寻找可以工作的决策者（Cohen,March and Olsen，1972，p.2）。

在这个模型中，选择的机会等同于「垃圾」，而问题、解决方案和决策者相当于「垃圾桶」。该模型还将组织描绘为一个感知系统，为过去发生的事赋予意义，而不是一个规划和演绎决策的系统。与经济学和决策科学中占主导地位的选择理论形成对比，马奇（1978）认为优先选择是作为行动的结果出现的，而不是先行地指导行动，这个论点与韦克（Karl Weick，1969）讨论的回顾理性

（retrospective rationality）相符合。

垃圾桶模型注意到了组织内模糊或无序的作用，但没有对个体和组织层面发生的学习提出有效的洞见。该模型没有说明组织内部主动创造知识的重要性，也忽视了组织行为与系统性组织学习的整合。如果学习只发生在个体层面，正如马奇和奥尔森（1976）指出的，学习者只会在有限的活动范围中产生知识，这些生成的知识只可能与产生它的个体有关。因为在不同个体产生的知识间建立连接非常困难，一个组织的知识库几乎不可能建立起来。此外，该模型假设参与组织学习的个体或多或少地都会随机产生相关的想法。当他们这样做了，并且当他们能够管理一个有关因果关系的案例时，组织的知识就可能增加。这种非常有限的组织学习观不能为描述系统性的组织学习过程提供基础（Duncan and Weiss，1979，p.90）。

在韦克的组织「意义建构

」（Sensemaking）理论中，我们也能找到垃圾桶模型底层的知识观。韦克认为（1993）：

意义建构的基本想法是：现实是一种持续的结果，源于为创造秩序并回溯发生事情的意义所付出的努力…… 意义建构强调人试图对事物做出对己对人合理的解释。（p.635）

韦克从结构化行为

（structured behavior）循环来观察该组织 —— 用「组织化

」（organizing）一词表述可能会更好一些（Weick，1969，1979）。他认为在组织中共有的信息和意义应该如同行为一样变得结构化。正是通过开发共有的意义和理解，结构化行为本身的循环才会被感知并变得有意义。尽管对意义的维度存在各种解释和分歧，但只要围绕其中一个达成共识，组织的行动就会发生（Fiol，1994）。成员之间达成共识是组织化行为的特征（Weick，1969），这促使组织将达成一致诠释为一个系统（Daft and Weick，1984）。韦克（1969）还强调组织对其环境采取行动的重要性。然而，从我们的角度来看，韦克的观点仍然是被动的，缺少主动的组织观，没有将对组织知识创造至关重要的「创造性混沌

」（creative chaos）概念包括进来。

经营战略科学

当西蒙式科学观（将组织视为信息处理机器）受到了人本观（将组织视为意义建构和非理性决策过程）的挑战时，在战略管理理论和组织文化理论之间发生了另外一场关于科学管理观和人本管理观之间的争论。经营战略的科学化始自「经验曲线效应」，这是波士顿咨询集团（BCG）提出的概念。在 20 世纪 60 年代，管理学者和顾问认为经营战略应该不仅仅关心生产成本，还应该关注总成本。为了快速降低总成本，他们认为企业应该尽可能多地生产，并扩大市场份额。BCG 将这个想法转化为战略规划技术，称为产品组合管理

（Product Portfolio Management，PPM），在这个体系中，产品或业务的资金流由市场增长率和相对市场份额的组合决定。另一个叫作营销战略利润影响

（Profit Impact of Marketing Strategy，PIMS）技术，是由通用电气公司（GE）的一个项目组于 1960 年创造的，为的是找到更好的方法来解释和预测经营成果。PIMS 模型（Buzzell and Gale，1987）是基于那些能够有助于 GE 扩大市场份额或提升业务投资回报率

（return of investment，ROI）的因素构建的。

波特（Porter，1980）开发了一个框架帮助理解企业如何创造并保持竞争优势。他认为企业必须就竞争战略做出两个选择：行业吸引力和行业内竞争定位。为了分析行业吸引力，波特设计了著名的「五力」模型，帮助理解产业结构以及通过审查 5 个竞争力（进入壁垒、购买方议价能力、供应商议价能力、替代产品或服务的威胁、现有竞争者的竞争）来了解产业结构是如何变化的。波特（1985）提出了另一个框架，叫作「价值链」模型，用来分析竞争优势的来源。价值链是一个系统理论，它可以检查企业执行的所有活动和它们之间彼此的联系。

在战略领域开发的技术和框架含蓄地假设了战略知识的重要性，但期待知识创造的概念出现在这个领域是不现实的。在战略科学中，知识观的主要局限可归纳为以下 3 点。首先，经营战略科学不能处理价值和信仰的问题，并且从其理论领域排除了创造知识或愿景的可能性。对显性信息的关注使得研究人员忽视了创造新愿景或价值体系。其次，战略科学以自上而下式的管理风格为先决条件，假设其中只有高层管理者思考或掌握既有的显性知识。大量掌握在其他组织成员手上的隐性知识，却没有得到充分的利用。最后，流行的战略管理概念没有对竞争力来源的知识给予关注。随着社会变得越来越以知识为基础，缺少对知识的关注削弱了这种方法的强大魅力。

总而言之，战略科学的知识观类似于泰勒主义。它把重点放在了逻辑和分析（即演绎或归纳）思考以及组织高层对既有显性知识的利用上。那些无法量化的人性因素，如价值观、意义和经验，则被排除在正式商业计划和战略资源部署之外。正如我们将在下面看到的，在「组织文化」方面的研究可以弥补对知识在人性方面的作用的忽视，这一点有点类似于人际关系理论对「科学管理」的补充。

组织文化研究

20 世纪 80 年代初，许多西方公司沉溺于用「科学」定量的方法来制定战略，并患上了「分析依赖

」（analysis paralysis）综合征，因此开始丧失它们的活力和竞争力。为了满足替代「科学」方法的需求，彼得斯和沃特曼（Peters and Waterman，1982）提出了「人本主义

」（humanistic）管理方式。他们观察到「优秀公司」为促进员工之间共享价值观做出了各种努力。每个优秀的公司都建设了自己独特的「企业文化」，它决定了公司的思维方式和行为方式。

沙因（Schein，1985）认为，「必须有足够的共有经验才能形成共有观点，而这种共有观点必须已经经过日积月累，已经被认为是天经地义的，从而发展形成集体意识。从这个意义上说，文化是一种团体经验的学习产物」（p.7）。他把文化定义为「某个团体在学习应对外部适应问题和内部整合问题时所发明、发现或开发的一套基本假设模式 —— 它运转得相当良好，被认为是有效的，并因此作为正确的方式被传授给新成员去感知、思考和感受这些问题」（p.9）。另外，普费弗（Pfeffer，1981）强调了信仰的重要性。他将组织视为「共有意义和信仰的系统」，其中关键的管理活动涉及信仰体系的建设和维护，确保对参与者能够产生持续的信守、承诺以及正面影响」（p.1）。因此，组织的文化可以被看作由组织的成员共有的信仰和知识组成。有关组织文化的研究把组织作为一种认识论体系为我们提供了启示。此外，它们强调诸如价值观、意义、承诺、象征和信仰等人为因素的重要性，并为更精细地研究知识的隐性方面铺平了道路。此外，它们认识到组织作为一个共有的意义系统，通过成员之间以及自身与环境间的社会化互动，就能持续学习，自我变革，与时俱进。

虽然有关组织文化的研究已经认识到知识的重要性，但它们没有给予知识应有的地位。从我们的观点来看，这一研究似乎存在 3 个共同的不足之处。第一，这些研究中的大多数没有对人的潜能和创造力给予足够的关注。第二，人在大多数情况下被看作信息处理者，而不是信息创造者。第三，在与环境的关系中，将组织描述得相当被动，忽视了它改变和创造的潜力。

第十节

走向新的综合

巴纳德曾经试图综合知识的科学观和人本观。实际上，这两大阵营随后各自分道扬镳，科学方式向信息处理方式和战略科学方向发展，人本主义方式则向垃圾桶模型、组织意义构建理论和组织文化研究方向发展。但是从 20 世纪 80 年代中期开始，试图把科学和人本方式进行综合的新尝试又出现了，并形成 3 个研究流派。它们是：①关于「知识社会」的推想；②组织学习的理论；③基于资源（核心竞争力或核心能力）的战略管理方法。

德鲁克的知识社会

随着时间的推移，社会一直在经历着变化和演进。二战后，以制造业为基础的工业社会，会逐步进化为服务型社会，进而迈进所谓的信息社会。根据前沿管理思想家的预测，在即将来临的时代，制造、服务和信息部门将以知识为基础，而商业组织将以多种方式进化为知识的创造者。

德鲁克是最早注意到这种伟大转变迹象的思想家之一。他在 1960 年前后创造了「知识工作

」（knowledge work）或「知识工作者

」（knowledge worker）这样的词汇（Drucker，1993，p.5）。根据他的新著《后资本主义社会》（Post-Capitalist Society

）（1993）中的说法，我们正在进入「知识社会」，其中「基本经济资源」不再是资本、自然资源或劳动力，而「现在是，并且将来是知识」，并且「知识工作者」将在其中发挥重要作用（p.7）。

德鲁克（1993）认为在知识社会中，每个组织面临的最重要的挑战之一，是建立能够进行自我转型管理的系统实践。组织必须时刻准备好摒弃已经过时的知识，并学会通过以下方式创造新的事物：①持续改进每项活动；②从自己取得的成功中开发新的应用；③把持续创新变成组织的流程。德鲁克（1991）还指出，组织必须提高知识和服务工作者的生产力，才能迎接挑战：

在当今世界发达国家中，管理者面临的最大一项挑战就是提高知识和服务工作者的生产力。在接下来的几十年间，这项挑战将是管理的主要议题，并最终决定公司的核心竞争力。更重要的是，它将决定每一个工业化国家的社会结构和生活品质。（p.69）

德鲁克（1993）似乎已经认识到了隐性知识的重要性，他认为技艺「无法用文字解释，无论是口头方式还是书面形式。它只能被展示出来，」因此「学习技艺的唯一方法就是通过学徒和体验」（p.24）。同时，德鲁克相信用诸如科学和定量法这样的方法可以将「特别的经验转化为系统…… 将轶事转化为信息，将技能转化为可以教授和学习的东西」（p.42）。他没有提及在知识转化过程中需要人际互动，或者在一群人中间需要共享知识。因此，他的内心深处可能更接近「科学」阵营，而不是「人本」阵营。

组织学习

德鲁克强调的组织需要不断变革的观念，长期以来一直是组织学习理论家们最关心的问题。就像个体一样，组织必须经常面对它们所在环境新的变化（Cohen and Sproull，1991）。在当今经济动荡和技术加速变革的时代，这种需求正在增长。人们普遍认为，学习分为两种。第一种学习是为了解决具体问题，在既有的前提下获得技术诀窍

（know-how）。第二种学习是超越既有的基础，建立新型前提

（即方式、图式、心智模式或观点）。这两种学习被称为「第 Ⅰ 类学习」和「第 Ⅱ 类学习」（Bateson，1973），或「单环学习」和「双环学习」（Argyris and schön，1978）。我们认为，知识的创造涉及这两种学习之间的互动，从而形成了一种动态的螺旋。

圣吉（1990 年）发现许多组织都饱受「学习障碍

」（learning disabilities）之苦。为了救治这种痛苦和加强组织的学习能力，他提出了「学习型组织

」（learning organization）作为实践模型。他认为学习型组织同时兼具创造性学习（即主动的）和适应性学习（即被动的）的能力，作为其竞争优势的可持续来源。按照圣吉的说法，管理者必须进行如下修炼才能建设学习型组织：①采用「系统思考」；②鼓励「自我超越」，掌握自己的命运；③让通行的「心智模式」浮出表面并挑战它们；④建立「共同愿景」；⑤促进「团队学习」。

在这五项「修炼」中，圣吉（1990）强调了「系统思考」的重要性，说它是「将所有修炼整合的修炼，将它们融合成一个理论与实践相结合的整体」（p.12）。他还指出系统思考是哲学上对于西方文化中「盛行的‘还原主义

'（reductionism）—— 寻求复杂问题的简单答案 —— 的替代方式」（p.185）。他认为：

学习型组织的核心是心智转变 —— 从视自身与世界隔离，到与世界密切连接；从把问题归咎为由「外界」他人他事引起，到意识是我们自己的行为导致了我们遭遇的问题。学习型组织是一个人们不断发现他们如何创造现实的地方，以及他们如何改变现实的地方。（p.12-13）

圣吉可能没有打算在科学和人本主义管理方式之间建立新的综合，但他似乎在试图克服笛卡儿的二元论。他说「系统思考可能掌握了整合理性和直觉的钥匙」（p.168），系统思考将 5 项修炼融合成「一个连贯的理论和实践体系」（p.12）。从其著作的整个论证判断，更具体地从诸如「心智模式」「共享愿景」「团队学习」到上面引用的术语，他的「学习型组织」的实践模型与第三章介绍的知识创造理论有一定的联系。然而，他很少使用「知识」这个词，并且没有提出任何关于如何才能创造知识的想法。

尽管学习型组织与我们的思考比较接近，但在关于「组织学习」的文献中经常会发现一些明显的局限性。第一，正如我们在圣吉（1990）的著作中看到的，组织学习理论基本上缺乏「知识发展构成学习的观点」（Weick，1991，p.122）。他们大都陷入行为主义「刺激 — 反应」概念的陷阱之中。第二，大多数研究仍然使用个体学习的比喻（Weick，1991；Dodgson，1993）。在积累了 20 多年的研究成果后，他们尚未就什么构成「组织」学习提出一个全面的看法。第三，人们普遍认为组织学习是一个适应性变革的过程，受过去经验的影响，聚焦在开发或修改日常例行惯例上，并受组织记忆的支持。作为结果，这些理论未能构建出知识创造的理念。第四个局限性与「双环学习」或「反学习」（unlearning）的概念有关（Hedberg，1981），这一点对于组织发展具有强烈的导向性，我们将在下面进行讨论。

遵循阿吉利斯和熊恩（1978）组织学习理论的发展，人们隐晦地或明确地认为，双环学习 —— 对既有的观点、解释框架或决策前提进行质疑和重构，如果由组织自己实施可能会非常困难。为了克服这个困难，组织学习理论家认为非常有必要进行某种人工干预，如使用组织发展计划。这种论点的局限性在于它假设组织内部或外部有人能「客观」地知道将双环学习付诸实践的正确时间和方法。这种假设背后隐藏着笛卡儿式的组织观。从组织知识创造的有利角度来看，双环学习不是一项特殊而艰巨的任务，而是组织的日常活动。组织通过每天重构既有的观点、框架或前提不断地创造新知识。换句话说，双环学习的能力是在创造知识的组织里建立起来的，并不存在关于某个「正确」答案的不切实际的假设。

基于资源的新战略方式

为了帮助企业在 20 世纪 90 年代不断变化的全球化环境中更有效地参与竞争，一种新的我们称之为「基于资源的方式

」（resource-based approach）的企业战略方式出现了。与我们在战略科学中讨论的结构化方式不同，这种新方式把素质、能力、技能或战略资产看作企业可持续竞争优势的来源。近年来，关于基于资源的竞争战略方式的文献一直在增加，普拉哈拉德和哈默尔（Prahalad and Hamel，1990）的文章《核心竞争力》以及斯托克、埃文斯和舒尔曼（Stalk，Evans，and Shulman，1992）的文章《基于能力的竞争》就是这个领域的代表。从概念上讲，这种新的方法可以追溯到我们之前讨论过的彭罗斯（Penrose，1959）关于公司的理论。

基于资源的方式的支持者认为，20 世纪 90 年代的竞争环境已经发生了巨大的变化，使得以波特的竞争力框架为代表的结构化方式已经过时了。斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）的观察如下：

当经济相对稳定时，战略可以保持不变。在一个以耐用品、稳定的消费需求、明确定义的国家和区域市场，以及可以明确识别出竞争者为特征的世界中，竞争就是一场「定位战」，企业占据的竞争空间就如同棋盘上的格子一样……

而今日之竞争已然变成了一场「运动战」，其中成功取决于对市场趋势的预判以及对变化的客户需求的快速反应。成功的竞争者在快速地推出或淘汰产品、进入或退出市场，有时甚至针对的是全部的业务 —— 这个过程与其说是在下棋对弈，不如说更像一场交互式电竞游戏。在这样一个环境中，战略的本质不是公司的产品和市场的结构，而是其行为的动态变化（p.62）。

蒂斯、皮萨诺和舒恩（Teece，Pisano，and Shuen，1991）也强调了战略的动态特质，他们提出了「动态能力

」（dynamic capabilities）的概念，或者说「一个组织随着时间的推移学习、适应、改变和更新的能力」，这「涉及搜索、发现问题和解决问题（在组织层面）」（p.20）。普拉哈拉德和哈默尔（1990）提出了一个类似的、不太强调动态的核心竞争力

（core competency）的定义：「组织中集体学习，尤其是如何协调多样化的生产技能和整合多种技术流派的能力」（p.82）。

从上面的定义可以看出，关于核心竞争力与动态能力的区别其实并不明显。这两个概念都强调战略的「行为」方面，即公司「如何」选择去竞争，而不是选择去「哪里」竞争。普拉哈拉德和哈默尔（1990）在定义核心竞争力时，聚焦于整个企业范围内的技术和生产技能，它们是公司众多产品线的基础，而斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）在定义能力时，从更广泛的视角看待技能基础，聚焦于包含整个价值链的业务流程层面。

普拉哈拉德和哈默尔（1990）参考了下面的例子来说明在获得竞争优势时，整个企业技术和生产技能的重要性：

在 NEC 公司，数字技术，特别是 VLSI 和系统集成技能，是最重要的基础。在支撑它们的核心竞争力中，分散的业务连接成为一个整体。正是本田公司在发动机和动力传动领域的核心竞争力，给它带来在小汽车、摩托车、割草机和发电机业务领域的独特优势。佳能公司在光学、成像和微处理器控制方面的核心竞争力，使它能够进入，甚至主导诸如复印机、激光打印机、照相机和图像扫描仪等看起来多样化的市场。（p.83）

然而，按照斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）的说法，正是广泛的技能可以把公司的关键业务过程转变为战略能力，从而在竞争中取得成功。以本田公司为例，他们指出其产品的创新设计或制造方式并不是支撑本田成功的唯一因素。斯托克等人认为，本田公司培训和支持其经销商网络提升在进货、销售、平面规划和服务管理等操作程序和政策规范的能力（即其在「经销商管理」过程中的专业知识）同样重要。这些专业知识最初是为摩托车业务开发的，之后被复制到割草机、船用马达和汽车等业务中。

尽管存在这种差别，但普拉哈拉德和哈默尔与斯托克、埃文斯和舒尔曼之间还是有许多的相似之处。首先，这两派的专家都大量地使用日本企业作为典型的案例研究，如上所述。其次，他们都注意到今天的大公司正在遭受战略业务单元

（the strategic business unit，SBU）的「暴政」，需要通过开发整个企业范围或组织的技能去克服它，该技能可以把竞争力或能力从一个业务单元转移复制到另一个业务单元。再次，他们都相信识别和建立竞争力或能力的过程涉及自上而下式的流程，CEO 和高层管理者发挥着关键的作用。最后，他们都主张应该在公司「内部」的资源和技能中寻找竞争优势，而不是像结构化方式提倡的公司需要去「外部」市场环境中寻找。

乍看起来，这些特征可能给人一种印象，就是我们的组织知识创造理论与基于资源的战略观有些类似。的确，两者都关心：①创新如何发生；②日本企业如何获得竞争优势；③组织技能而不是个人技能；④高管作为关键参与者的角色；⑤公司内部发生了什么。但是我们的理论和基于资源的战略方法之间存在几个根本性的区别。

首先，我们明确地关注知识，但普拉哈拉德和哈默尔，斯托克、埃文斯和舒尔曼只是隐晦地考虑了知识的作用。虽然他们最近将知识的概念纳入基于资源的方式之中，但因为缺乏一致和明确的术语定义，重点仍然不清楚。按蒂斯、皮萨诺和舒恩（1991）的说法：「围绕资源、能力、技能这些术语，仍然存在相当程度的模糊不清…… 因为对识别的现象有太多相互不同的解释，导致概念框架有些超载。」（p.17-18）

其次，虽然普拉哈拉德和哈默尔与斯托克、埃文斯和舒尔曼大量使用了日本的案例，但这些案例并没有过多地强调企业如何实际着手构建核心竞争力或能力。相反地，我们的主要研究兴趣在于日本企业如何着手有组织地创造知识。我们将在下一章中讨论知识创造的过程，然后在后面的各章中确定最有助于该过程进行的管理过程和组织结构。我们对选定的日本企业进行了深入的现场研究，因此对日本企业究竟如何着手知识创造的过程能提出具有洞察力的独特看法。

再次，关于中层管理者，斯托克、埃文斯和舒尔曼（1992）认为：「因为能力是跨职能的，与建设能力有关的变革过程不可能通过中层管理者来实现，它需要 CEO 的亲自指导和高层管理者的积极参与」（p.65）。普拉哈拉德和哈默尔（1990）还给高管分配了识别、开发和管理核心竞争力或能力的关键角色，他们的理论中没有明确说明中层管理者和一线工人的职责。相反地，在我们的理论里，中层管理者扮演了关键的角色，他们在公司内部担任「知识工程师」。他们的作用是知识创造的促进者，在管理过程中把高层和一线员工都卷入其中，我们称之为「自中向上而下式」管理（第五章将详述该主题）。

最后，基于资源的方式尚未达到能够建立一个全面理论框架的阶段。我们在本书中，打算像波特在战略领域中所做的一样，建立一套新的理论。我们将步步为营，识别知识创造的要素，建立交互式模型，并最终提出一个整合认识论、存在论和时间 3 个不同维度的动态模型。在基于资源的方式中，所欠缺的就是一个全面的框架，来表示组织内各个部分是如何随着时间的推移互相作用，并创造出崭新和独特的事物的。

第十一节

组织知识创造理论的必要性

在本章中，我们批判性地回顾了经济、管理和组织的主流理论。我们发现了一个矛盾：这些理论很少提及知识本身，但在西方认识论传统的强烈影响下，它们理应追求科学的、客观的知识。从 20 世纪 80 年代中期以来，尽管许多新的管理理论已经指出知识在即将来临的时代对社会和组织的重要性，但关于如何在企业组织内部和组织之间创造知识的研究很少。这些理论关注的核心是获得、积累和利用既有的知识；它们缺乏「创造新知识」的视角。这可能是由以下事实造成的，即它们没有遵循现代和当代关于怎样才能超越主体与客体或身与心之间笛卡儿二元论的哲学讨论。知识的主观、身体和隐性层面在很大程度上是被忽视了的。近期学者对产品开发的研究（Davis，1986；von Hipple，1994）已经开始关注知识的内隐性，但是他们主要的研究兴趣仍然停留在信息共享时（特别是在产品开发过程中）隐性知识的转移或表达。结果，从隐性知识创造显性知识仍然超出了他们的研究范围。

组织在应对环境的不确定性时，不仅仅是被动适应，还应该主动互动。组织是能够改造自己的。但是，许多既有的组织观是被动的和静态的。希望动态响应环境变化的组织，需要成为创造信息和知识的组织，而不仅仅是有效地处理它们。此外，组织的成员一定不要被动，而必须是积极的创新代理人。就像我们将在下一章中看到的，我们的组织观是通过推翻既有的知识体系，然后创造新的思维和做事方式，使组织重新创造自己。

西蒙（1986）曾经批判巴纳德过于沉溺于战略因素，因此未能提出「设计过程的通用处理」理论。他继续写道：

今天，在组织内进行研究的主要目标是了解组织如何获取新产品、新的制造和营销方法以及新的组织形式。这是巴纳德留给我们的未竟事业。（p.16）

理解组织如何创造新产品、新方法和新的组织形式十分重要。但更基本的需求是了解组织如何创造新知识，并使这样的创造成为可能。这就是西蒙留给我们的未竟事业。在下一章中，我们将开始完成这项具有挑战性的任务。