## 0201. 调整认知负荷：为何工作令我精疲力尽

精彩提炼：

1、认知负荷 = 大脑的「负重」。

2、认知负荷过高有许多危害，「上班族」每天精疲力竭就与此有关。

3、认知负荷的成因：一是选择性注意的资源限制；二是工作记忆的容量限制。

4、认知负荷一旦超出你能应付的范围，犯错的概率就会增加。

5、「信息暂存」和「逻辑思考」都能显著占用工作记忆资源。

6、工作中的认知负荷分外在因素和内在因素，前者可以是语言模糊指令，后者可以是个体知识和技能不足。

7、职场人通常抱有「临时学」的观念，而这种观念优缺点都很明显。

8、调整认知负荷的核心思路是把原本并行的认知活动拆解，变为分步活动，包括两种方法：一是扫雷读书法；二是中间转换创作法。

### 2.1 理解「认知负荷」：大脑「负重」如何形成

拿起重物会让肌肉紧绷，要是东西太重，超过了自己力量的极限，就不得不放下。重物施加在我们身体上的重量属于身体负荷。与身体负荷相对应，还有一种负荷叫作「认知负荷」（cognitive load），这便是大脑的「负重」。

谁都知道承受较高的身体负荷没有好处，轻则腰酸背痛，重则损害脊柱、关节、筋膜、肌腱等，却少有人关注到认知负荷的问题。其实认知负荷过高也有许多危害，许多「上班族」每天下班后感觉身心俱疲，就跟认知负荷过高有很大的关系。

认知负荷是什么？说白了，就是我们的大脑所能调动的资源是有限的，脑力活动所要求的认知资源稍微高一点，负荷就产生了。前文我讲的选择性注意就是一种资源限制，它也是认知负荷的一个内在成因，还有一个成因是工作记忆（working memory）的容量限制。人对当前信息的理解、思考和短时记忆存储都有赖于工作记忆。

理解工作记忆的限制只要做两道口算题就可以 ——

12×23=

123×234=

第一道题目多数人不用半分钟就能心算出答案。可是第二道题目就难了许多，对很多人来说，要是不用上纸笔恐怕就算不出来了。仅仅是从两位数乘法跃迁到三位数乘法，为什么难度陡然就增加了这么多呢？因为在口算乘法的过程中，人需要执行多项认知操作，包括计算、信息暂存和控制协调等，而这些操作都要占用工作记忆的资源。

在乘法「12×23」里，有这么几个子步骤需要执行（当然，计算方法并不唯一）：「计算 12×3」→「暂存上一步的结果 36」→「计算 12×20」→「暂存上一步的结果 240」→「从暂存记忆中调出 36」→「计算 36+240」→「得出结果 276 并报出结果」。这七步需要在工作记忆中在短时间内完成，这就已经把工作记忆占用得比较满了。

如果位数再多一位，显然就更复杂了，计算「123×234」就需要这么多个子步骤：「计算 123×4」（这一步也没法一蹴而就，而是要拆成几步来完成）→「暂存上一步的结果 492」→「计算 123×30」→「暂存上一步的结果 3690」→「计算 123× 200」→「暂存上一步的结果 24600」→「从暂存记忆中调出 492 和 3690」→计算「492+3690+24600」→「得出结果 28782 并报出结果」。这就需要九步，其中需要暂存三个数字，且有些计算步骤可能需要再拆出多步才行。这个时候你就会发现自己的工作记忆不够用了。

当然凡事都有例外，比如计算机的主要发明者之一冯·诺依曼，六岁时就能心算八位数除法，八岁时就掌握了微积分，对于这种才能我们尚无法给出合理解释。但除了像他这样极少数的天才之外，绝大多数人都突破不了工作记忆容量的天然限制。我们大脑的这种限制是长期进化而来的结果，是一种「硬件」层面的设定，就好比一台电脑内置了无法更换的 CPU 和内存条，很难去改变。或者你也可以把大脑当作一台电风扇，这台电风扇的转速有一个上限，你不可能无限度地提高转速，如果转得太快就会不堪重负。

前面的例子只是借用了最简单、最基础的一种认知活动 —— 乘法运算。当然，乘法运算现在可以用计算器来代劳，可是还有许多认知活动需要人亲自来完成，这些认知活动一点都不比乘法运算来得轻松。现实生活中的挑战常常需要多种认知活动的叠加，所以产生的认知负荷是比较高的，尽管你未必意识到这一点。认知负荷一旦超出你能应付的范围，你犯错误（包括非理性决策）的概率就会大大增加。

想想你上一次「口误」「笔误」是什么时候发生的？想想你上一次吃亏上当是怎么回事？想想你在一时冲动之下买过多少事后后悔的东西？想想工作和生活中有哪些事你本可以做得更好？…… 其实这些事情都可能跟认知负荷过高有着千丝万缕的关系。

这就好像玩抛球这种杂耍，如果只要求你拿起一个球往上抛再接住，接了抛，接了抛…… 这当然没什么难度。可是，如果让你拿着两个小球轮流抛出再接住，你就会觉得有点难了，弄不好就会顾此失彼。可如果要抛的球有 3 个、4 个、5 个…… 呢？那就难上加难了，你不知道眼睛应该盯着这个球还是那个球，也不知道两只手应该怎样协调，必定会手忙脚乱、惊慌失措。

「信息暂存」和「逻辑思考」是尤为常见的两个「球」，它们都能显著地占用工作记忆资源。如果一个任务对信息暂存和逻辑思考都提出了比较高的要求，那么几乎可以肯定你会处于认知负荷较高的状态。

同声传译是很有代表性的具有高认知负荷的工作。翻译员的工作是记住并听懂原文的同时以合理的顺序和结构用另一种语言表达出来，对短时信息存储和逻辑思考能力的要求都很高。所以能够胜任同声传译的人凤毛麟角，即便如此，他们在传译过程中还是会不可避免地出现一些错译和漏译。

跟同声传译相比，笔译的认知负荷就没这么高。因为笔译时，原文是书面呈现的，不需要你去记，而且翻译不要求即时性，如果当下译不出来，可以晚点再译，如果有不懂的单词或表达，你也有时间查阅辞典或上网检索。这就好像同声传译是同时往上抛 A、B、C 三个球并且让你接住，而笔译是先抛 A 球，接住 A 球之后再抛 B 球，接住 B 球之后再抛 C 球。也正由于认知负荷的不同，一位尽责的翻译家在笔译中会力求翻译得尽善尽美，可如果对同声传译也这样要求则是苛求了。

### 2.2 工作中的认知负荷挑战：提高技能储备才能应付自如

其实很多富有挑战性的工作，都有点像「同声传译」。你需要在短时间内理解许多新知识、新观点，加以组织加工之后再以结构化的方式呈现出来，如果你认同「翻译」的本质就是「理解并且重新表达」的话，那么有可能你就是一个高负荷下的「翻译者」。

只不过在很多场合，你虽处于高认知负荷的状态下，自己却没有意识到。下面是一个简单的对照列表，你可以想想看，自己是不是经常处于这些状况之中：

需要同时接收和处理来自多个渠道的信息

所接收的信息有时候是相互冲突的，需要整合并辨析真伪

与任务相关的信息是模糊的、不明确的或者是不完整的

任务要实现的目标是多重的甚至是互相矛盾的

任务中涉及许多新知识、新概念和新观点

任务中涉及复杂的逻辑关系，需要多重嵌套的推理

……

但这样说有点抽象，我举几个例子。我们很多人深受语言「模糊」之苦，因为模糊的语言增加了我们的认知负荷，当你听到有人说「停止无效努力」，「在正确的时间做正确的事」，你很难理解他说的是什么意思，因为，到底什么是「无效努力」，什么是「正确的时间」，什么是「正确的事」，这些都是很模糊的。你可能会在脑子里设想出好几种解释，但是仍旧不清楚它们指的是什么。如果一个人总是用这种模糊的语言跟你交流，你就会感觉很累：唉，认知负荷太高了。

还有种情况也很常见。领导派给你一个工作任务，并且要求你「最短时间、最高质量、最低成本」地去完成。这就让你犯难了，这意味着你在做这件事的时候要考虑多个目标，而这些目标在大多数情况下是矛盾的，这便是一种典型的「既要…… 又要……」型的指令。

如果你的目标是单一而明确的，哪怕任务再难，你至少知道努力的方向在哪里，比如跑步比赛只追求快，球类比赛只追求进球。可是如果目标是多重的甚至是矛盾的，那么你做每一步动作都要同时考虑多个方面的效果，那认知负荷自然就高了，当然目标也就很难实现了。

上面两个例子讲的都是外在因素增加了认知负荷，但也有很多时候，认知负荷过高则源自个体知识和技能的不足。

假设现在你需要完成一个工作报告演示文稿，要做出好的演示文稿当然需要一定的文字排版、视觉设计的能力，但除此之外的挑战还有不少，需要「抛对好几个球」。比如，你能不能用准确精练的句子来展现自己的观点，这是对写作能力的考验；你能不能找到高清、富有美感且与文字内容相匹配的图片，它是另一种能力。我做演示文稿有时候就卡在了搜图这个环节上。

可能更难的是，在这个报告里必须有数据分析的部分，因而你需要懂统计学，会使用统计软件，然后你需要懂得筛选出关键的统计结果，并且用合适的统计图表来呈现。又假如数据分析能力是你的短板，特别是处于那种「会是会一点，但是又不够精通」的状态时，那么在这个任务里，你的认知负荷就会变得很高。古语云「书到用时方恨少」，放在现代职场中可能就是「技能用时哪恨多」。

在职场中，你可能会发现，有一种「多面手」型的同事，平时可能不声不响的，但是突然哪天公司里出现了棘手问题，许多人都搞不定，他站出来，一下就解决了。为什么他就行呢？因为他已经储备了多样化的技能模块，只是在日常的例行工作中，多数模块他是用不到的，而当不太常见的意外状况出现时，他就有机会祭出自己压箱底的法宝了。这样的表现往往会给同事和领导留下深刻的印象，因为大大超出了大家的期望。传说中的「高手」就是这样的。

所以我们可以设想这样一种可能性：假设你已经非常胜任目前的岗位，也就是说做好当前工作所需的所有技能你都已经掌握得不错了，那么接下来你是否需要再学一个新的技能？当然需要。在职场中，不断地增加自己的技能储备是一个明智的做法。你最好让自己的「能力工具箱」变得越来越丰富。你需要突破自己的舒适区，试着捡起一项自己原先并不熟悉的技能，尝试着学起来。当然，很可能这个技能学会了以后并不会马上用得上，但是你储备着，说不定在哪一天就能派上大用场。

除了掌握技能之外，知识的学习也是类似的道理。

职场人通常抱着一种「临时学」的观念，觉得要是在工作中遇到一个不太懂的概念，网上搜一下就好了，然后就可以拿来用了（比如写进自己的报告里）。这样的做法当然有其好处，第一个好处是你学的概念立马就用得上，不会出现学了也白学的情况；第二个好处是，对于确实用得上的知识，用完以后你的印象是比较深刻的，当你下次再用的时候就顺畅了许多。

而「临时学」的坏处也是明显的，那就是增加了认知负荷。通过网络搜索来学习，有时候是一个「很重的球」，因为网络信息的特点是缺乏系统性和存在大量低质量、真伪莫辨的信息。搜索的过程不光有搜索，还包括筛选、辨别和整合，甚至还有「翻译」，也就是用自己的语言、以尽可能通俗的方式重新表达这个概念。

如果在一项工作任务中，你不只要搜索一两个概念，而且要着眼于更多，同时处理繁多且相互关联缠绕的概念，那么你的认知负荷很可能就会超载。你可以想象一下这个场景：一项任务要求你在短时间内必须理解一大堆概念，最有可能的结果是什么？就是你对每一个概念都一知半解，就是囫囵吞枣式地学了一下，好像弄懂了又好像没懂，细究起来，里面有很多东西还是不清不楚的。

「一边输入一边输出」的挑战就像同声传译，如果一个人能力不太强、知识储备不够厚，那么很可能会应付不过来。

当然职场中的「临时学」很多时候也是必要的，只不过你不能把「临时学」当作自己最主要的学习模式，总是依赖于此。更好的做法是注重平时的积累，让自己日有寸进，集腋成裘地做好积累工作，或者就从教科书和经典著作入手，系统性地钻研一个领域。只有这样做，你的知识储备才是扎实的，当你需要使用这些知识的时候才能做到应付自如。

### 2.3 调整认知负荷：两种方法拆解并行认知活动

「循序渐进」是中小学教育中一大优点。在一节数学课里，老师通常只会教授一个新的知识点，而这个新知识点是学生原有知识结构上的一个小的增量，学生就是这样一小步一小步地往前走。这样的学习过程是清晰的、线性的、渐进的。

但是成年人进入职场以后，他自己学的那些东西就不具有那样系统化的结构了，他可能在不同的主题里跳来跳去，所学的东西会因为缺少背景知识而处于「架空」的状态。

比如，你在微信公众号里看到一篇分析当前宏观经济形势的文章，在读完这篇文章以后你觉得自己看懂了，但是呢，假设你又从来没有学过经济学的相关知识，那么请问，你到底是看懂了，还是没看懂呢？从字面意义上你是看懂了，但是由于文章中有些经济学术语你并不知道它们的确切含义，所以你其实并没有真正地理解这篇文章，你只是获得了「假装看懂」的感觉。

说得稍微抽象点，现在普遍情况是这样的：假设你学习了知识点 X、Y、Z，但是在 X、Y、Z 之前还有更低层次或更基础的知识点 A、B、C、D，由于你在没有掌握 A、B、C、D 的情况下就学了 X、Y、Z，所以你对 X、Y、Z 其实是一知半解的，是自以为懂了，或者说这种「懂」停留在一个比较浅的层面上，而不够深入。

要知道，在这种情况下，让你深入下去的主要障碍就是认知负荷。因为你需要处理的是明面上的 X、Y、Z 和隐藏在其后的更低层次的 A、B、C、D, 你需要理解每一个概念，并厘清这些概念之间的关系。这可不是一件简单的工作，或者说，它也是一个「很重的球」。想象一下，你平时是在什么场景下阅读公众号文章的？可能在人声嘈杂的公司食堂，可能在拥挤的地铁车厢，也可能是临睡前一身疲惫地躺在床上。你有可能为深入理解一篇公众号文章而下很大的力气吗？在这样的处境下，你是没有办法抛起这个「很重的球」的，它太重了。

那么如果你看的不是公众号文章呢？如果你看的是短视频，或者是听的音频课呢？其实道理也是类似的，如果你并不打算动用足够的认知资源来学习这些东西，那么你的学习就很可能是浅层面的，你只是在一些表面化的、包装得很好的概念和观点之间兜兜转转，像迷路的羔羊一般，在知识的丛林中迷失了方向。

所以，懂得了「认知负荷」到底是什么和它的重要意义，我们就能有针对性地设计和优化我们的行动。最核心的思路就是把原本并行的认知活动解离开来，变成「一次迈一步」的分步骤活动，这样在每一个步骤下，认知负荷都不会过高，而是保持在适中的水平。

把这个核心思路应用到各种学习和工作场景中，我们就可以得到具体的方法。

#### 2.3.1 扫雷读书法

在一些经历过战争的地区，走路也是一种危险的活动，因为有地雷。只有先把雷一个个排掉，才能确保行进的安全。对读书来说，书中那些不甚了解的字、词、句就是潜在的「雷」。如果带着「雷」阅读，那么这些你不了解的东西一方面会影响你对整篇文章或全书的理解，另一方面这些误解可能会一直存在你的脑子里，在以后的场合中你又会在不自知的情况下使用这些误解，所以是很危险的。

当然，如果一本书中的「雷」比较少，难得碰到一个，那么扫不扫关系不大，因为你完全可以通过上下文猜个八九不离十。但是如果一本书中的「雷」比较多，靠上下文去猜就可能会猜错，或者始终都猜不出，那么你就不如老老实实地先「扫雷」。「扫雷」就是指通过查词典、查资料、网络搜索等方式，把不了解的字、词、句的含义一个一个完全搞透，最好不要有遗漏。

但是认知负荷的原理告诉我们，「扫雷」这种操作会占用认知资源，从而影响我们阅读的效果。因为阅读是讲究沉浸的，而「扫雷」是把单个的字词拎出来去探究，显然会破坏这种沉浸性。那么怎么办呢？我们可以把两种活动分开来，先读一遍，目的是「扫雷」，再读第二遍时，就可以沉浸式地阅读。所以「扫雷读书法」也可以称为「两遍读书法」。

我这里举个例子，老舍的名著《四世同堂》里有一段话是这样的：

没有了粮，北平也失去它负有世界美誉的手工业。饿着肚子的人不会再买翡翠的戒指与耳环，镀金包金或真金的玲珑细巧的首饰，大雅优美的地毯，巧妙的儿童玩具，雕花的红木桌椅，彩色像鲜花一般的景泰蓝，灌浆的蟋蟀瓦罐子…… 北平人没有闲心闲钱买这些东西，而又没有法子把它们运出去，于是那些手巧心灵的工人们，（真的，他们若生在外国，也许被尊称为艺术家！）便随着大家一同挨起饿来。北平失去它最好的工人与生产，而只得到饥荒！

按照「扫雷读书法」的规则，若是在一段话中你不了解一个词或者一个概念确切的含义，那么你就应该先把它搞清楚，搞清楚一个词就是排了一颗雷。那么请看上面这段话，里面有没有你不太了解的词呢？

乍一看是没有的。这段话里没有生僻的词，也没有学术概念，写到的东西都是多数人的生活视野之内的。只是有一个词引起了我的一点点疑问：「景泰蓝」。我想没有哪个中国人不知道景泰蓝的，可是景泰蓝到底是啥，好像在我脑海里又是模模糊糊的，印象中是一种色彩多样且艳丽的瓷器。

于是我上网查了查，得到了景泰蓝的介绍。原来景泰蓝正名为「铜胎掐丝珐琅」，「是一种在铜质的胎型上，用柔软的扁铜丝，掐成各种花纹焊上，然后把珐琅质的色釉填充在花纹内，再烧制而成的器物」。换句话说，景泰蓝的主体是铜，它是一种金属器，而不是一种瓷器，原来我印象中的理解是错误的！

然后我就来了好奇心，我想知道我的周围有多少人跟我一样，存在这种错误的印象。于是我编了一道题目，发在了朋友圈和几个微信群里面来考考大家，这道题是这样的：

「一不小心，这件珍贵的景泰蓝花瓶被我砸到了地上，摔得粉碎。」—— 这句话是错的，你们知道为什么吗？

得到的回答五花八门，有些人认为是主语有问题，有些人认为是动词用得不对，而大概只有两成的人指出来：景泰蓝是铜坯的，不可能「摔得粉碎」，顶多是「摔扁了」。这个结果在我的意料之中。大家都听说过景泰蓝，中学语文课本里应该也讲到过景泰蓝，可是竟然大多数人不知道景泰蓝到底是个什么东西！这难道不是很奇怪吗？却又是不得不承认的事实。

同样是出于好奇，我想知道那些名家，那些久负盛名的作家，有没有用错「景泰蓝」。如果一位作家误以为景泰蓝是一种瓷器，并且写到了作品里面，那就比较尴尬了。结果我搜到著名作家残雪的一篇小说《迷惘》中的一段：

女老板是做瓷器买卖的，店面不大，开在街的拐角处，生意比较清淡。她并不想拉生意，就只是平静地坐在店里，如有顾客来了，就起身招呼几句，不在乎他们买不买东西。她出卖的瓷器有碗、碟、杯子、茶壶、茶盘等，甚至有一只景泰蓝花瓶，当然是比较粗糙的景泰蓝。

显然，残雪把景泰蓝当作瓷器写进了小说里。你看，连名家都会犯错，更何况我们普通人？我们每天谈论的话题里面，有多少是自己真正了解的？我们每天看这么多网络上的文章、视频，创作这些内容的人，有多少真正知道自己在说什么？天哪，我们头脑里有多少似是而非的知识和概念啊，我们竟然全无察觉。为什么？为什么？因为我们的学习大多数时候都是囫囵吞枣式的，我们没有「扫雷」啊！

我们都知道阅读可以分为泛读和精读，可是通常我们只是在泛读，而没有精读。泛读当然也是需要的，能拓宽我们的知识面，可是如果不加上精读的话，那么我们就永远只是浮在面上的，我们甚至没有体验过那种真正的、透彻的理解是什么样子的。而要做到精读，搞清楚字词或者概念的准确含义是基本的前提。在这件事情上，如果你下的功夫不够多，你就会犯错误，更可怕的是，这些错误要是没有人直言指出，你可能永远都不知道。

其实我这里说的「阅读」也好，「读书」也好，都是广义的。现在这个时代，通过视频、音频来学习的人越来越多，这是件好事，看视频、听音频也是一种广义的「阅读」，而在这类阅读中，也要注意泛读和精读的搭配。不能只泛读不精读，我们在精读有价值的视频、音频的时候，也要采用「扫雷法」，先把各个词汇、概念、知识点搞透，才可能获得真正的进步。

#### 2.3.2 中间转换创作法

理解这个方法，要从金牌作词人、周杰伦的好搭档方文山怎么创作《烟花易冷》的歌词讲起。

方文山创作这首歌的歌词的缘起是看了一本古书《洛阳伽（qié）蓝记》，这是一本佛教史书，成书于南北朝时期，写的是北魏都城洛阳的佛教寺庙的兴衰故事。由于战乱，洛阳城由盛而衰，这些变化在书中都有生动的描写。其中有一段，让方文山颇为动容：

余因行役，重览洛阳。城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟。墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树。

方文山觉得把这段文字所描绘的画面写成歌词会非常有感觉。于是他就动笔了。可是这件事妙就妙在，方文山没有立即投入歌词的创作，而是先写了一个故事梗概，也就是编了一个故事出来，然后再把这个故事梗概发展成了歌词，这个故事梗概是这样的 ——

一千五百年前杨衒之笔下那个盛极繁华后倾塌颓圮的千年古都洛阳城，城中一名皇家将领与其所倾慕之女子间的爱情故事。该将领因缘邂逅女子后，两人一见钟情并且私订终身，此时将领却被朝廷征调至边境征战，在连年的兵荒马乱中，帝都洛阳已沦为废墟，残破不堪，最后女子苦守将领不遇后，落发为尼，待将领历经风霜归来，找寻至女子所出家的伽蓝古寺，却人事已非，尘缘已尽。就在雨夜的古寺中，两人相望无语，感叹着世间的繁华就如同璀璨的烟花般易逝易冷！

我们可以这么理解，方文山的故事梗概是他创作歌词的一个「底本」，故事梗概的作用是把历史背景、情绪氛围等更好地展现出来，而到创作歌词时，则可以更多聚焦在修辞手法、表现风格等方面。

其实方文山创作的很多歌词，都采用了类似的手法，像《东风破》《发如雪》等作品，他都是先写一篇描绘场景和气氛的散文，然后再转化成歌词。只不过，我们听歌只听得到歌词，而看不到方文山的这些中间产出罢了。

方文山创作《烟花易冷》歌词的过程

图 2-1

中间转换法跟直接创作歌词相比，到底有什么好处呢？多做这一步，难道不会太麻烦吗？如果我们从认知负荷的角度去分析，就很好理解了。

创作歌词也是一种需要同时抛几个球的高认知负荷的工作。写歌词最重要的是要让文字跟乐曲相配合，要考虑押韵，要运用多种修辞手法，还要让句子尽可能精练、新颖并且有余味，要求可高了。而从历史场景出发去写歌词，还要同时考虑如何还原出历史场景的气氛，并且构造出一个相对完整的历史叙事。你想想看，作词者虽然只是写出几十个字，却要方方面面都考虑周到、避免出差错，是多么难的一件事啊！

那么中间转换法呢？是把一部分认知活动先抽离出来，比如把「还原历史气氛、构造历史叙事」这个工作先完成了，然后再去写歌词，那么这时就只需要在语言组织这个层面去下功夫，那就把认知负荷给降低了。认知负荷降低到适中的水平以后，作品的质量也会提高。

我们可以把方文山的这种创作方法迁移到其他场景中，也会起到很好的效果。因为它确实能有效地降低认知负荷。只不过，这样做会花掉我们更多的时间，因为步骤增加了、中间产物增加了嘛，但这又是不可避免的。你要体现出高水平，把事情做得漂亮，肯定需要下更多的功夫才行。

运用中间转换法的关键是，你需要思考设置什么形式的中间产物，你做的事不同，你的实现目标不同，那么适合你这件事的中间产物也就不同。日本漫画家荒木飞吕彦在创作漫画前，会先做人物表格。什么叫人物表格呢？就是把每一个漫画人物的基本信息、家庭背景、爱好、性格、主要经历等二十几项都写出来，一项一项列在表格里，这样一来作者就对这个虚构人物了然于胸了，就像他真的存在于这个世界上一样。做好这个中间层次的准备以后再去创作，创作难度就降下来许多。人物表格读者是看不到的，它对创作者来说就像隐藏的利器，这就是中间转换法的作用。

其他很多事情也是类似。我有时候看一些科普性质的文章或者书，就会感觉作者没有写好。怎么没写好呢？就是虽然写的是科普，但还是脱不开学术写作的方式，很多学术概念、术语，还原封不动地写在科普文中。如果一篇科普文章读下来，有十多个专业术语，怎么能让大众读得懂呢？

然后我就想，好的科普写作也需要使用中间转换法。一种做法是，在写正文之前，先写一个中间产品出来。比如，编写一个「通俗化词典」，把文章涉及的所有术语先用通俗的、大家都理解得了的方式做一个「转译」。把这个「词典」编好后，再开始写正文。我举个例子，心理学里有一个术语叫「从众效应」。从众效应的常见定义是这样的：

【定义一】从众效应：是指当个体受到群体的影响（引导或施加的压力），会怀疑并改变自己的观点、判断和行为，朝着与群体大多数人一致的方向变化。

这个定义在我看来非常「不友好」，因为它是用一连串的学术化的表达来解释一个学术概念，对不了解心理学的大众来说，只会感觉到隔阂和陌生。但其实，如果你打开任意一本国内或国外的心理学教科书，满眼都是类似这样的定义。那么，如果由我来编写「通俗化词典」，我会怎么做呢？我会把「从众效应」这样来解释 ——

【定义二】从众效应：一只羊在前面跑，后面一群羊看也不看都跟了上去。

这就是「从众」呀，多么简单好理解啊。如果我们从认知负荷的角度去分析，显而易见，定义一不仅没有减少读者的认知负荷，反而增加了读者的认知负荷，而定义二才是减少了读者的认知负荷。

还有一种做法是，把已经完成的科普文当作中间产品，就当作「故事梗概」，然后基于这个「故事梗概」重新组织语言，重写一遍，让它变得更加通俗化、更有说服力。换句话说，我们现在看到的许多文章甚至写的书，它们的完成度都不够！它们可能还只是中间产品，就拿出来给人看了，其实它们应该重写！重写！

为什么一个面向大众的作品必须写得足够通俗呢？因为只有足够通俗的语言才能引发行动，而只有行动才能帮助到一个人或者一群人。人类历史上，最有影响力的语言都是通俗的、生动的，而不是专业的、晦涩的。因为专业、晦涩的语言会使人在「理解」这个环节就占用了大量的认知资源，使得认知负荷过高，这样一来人们还有闲工夫来思考怎样行动吗？而只有足够通俗的语言，只有让人不假思索就能理解的语言，可以让人瞬间就理解并接收，然后才可能转化为行动。这种语言才是有力量的和有生命力的。

所以一个好的创作者，一定是一个好的「翻译者」。他通过中间产品的转换（也许是一次转换，也许是两次、三次转换），不断地降低自己在创作中的认知负荷，也降低在欣赏环节的观者理解上的认知负荷，使得自己的思想和观者的思想获得最大程度的契合，最终黏合在一起。