## 0601. 学习的科学法则：如何成为高段位学习者

分散学习

忙碌者的希望之门

大学校园里常流传着这样的传说：某某平时不怎么上课，临到期末考前突击几天，也能考到一个不错的分数，好像这些课程学起来不费吹灰之力，或者显得那学生特别聪明。

可真的是这样吗？

心理学家做过一系列的研究，发现集中一大块时间学习，在短期内的效果确实不错，但是可持续性差，如果间隔一个月以后再去测验，会发现当初学的基本上已经忘光了。相反，如果是平时细水长流式的学习，那么学习的效果就会持续得比较久。心理学家把这种现象称为「分散效应」（spacing effect）。

假设现在你要自学一本《认知心理学》的教材，这本书有 350 页，预估需要 20 个小时读完。那么你会怎么安排学习时间呢？一种模式是每天花 5 个小时看这本书，4 天看完，另一种模式是每天看半小时，花 40 天看完。所用的总时间是相同的，只是时间的分布不同。前一种是集中式的，后一种是分散式的。

如果我们按照自己的直觉去猜，我们会以为前一种模式效果更好，因为我们总是有这样的经验，不停地学一个东西，当时学的时候自己感觉不错，因为满脑子都装着这些东西，也很容易立刻拿出来用，自己感觉已经掌握得挺好了。

但实际上是第二种模式更好。第二种模式学得慢，但是学得扎实。由于每天只学那么一点，那么在每天的其他时间里，我们其实是在潜意识里消化这些知识的。而当第二天接着学的时候，我们又需要尽量去回忆前一天已经学的，这个回忆的过程就是对记忆的巩固。

要知道，人脑存储知识跟电脑存储文件是非常不一样的。电脑里存储的文件，不管你打开多少次，都不会增加或者减弱存储的稳定性。而头脑中的知识，你每多「打开」一次，多调取和使用一次，这个知识在你的头脑中的存储就越稳固，就越不容易遗忘和丢失。按照心理学家比约克夫妇的说法，信息的提取和输出起到了「记忆修改器」的作用：提取一次，就强化一次。相反，存储在大脑中的知识如果一直没有被提取和使用，时间久了之后就会被慢慢遗忘，至少变得很难回忆起来。

根据这个原理，分散学习的模式，由于间隔的存在，意味着你需要一次又一次努力地回忆前面学过的知识，这个过程中会让你主观上感觉更难、更费力。但正是这个「更难」的过程，保证了学习的效果。相反，如果学习的过程是不费吹灰之力的，你反倒要怀疑这样的学习是不是真有效果了。

理解了学习心理学中的这个科学原理，能帮助我们识别学习中的常见误区。有一些培训机构或者网络大 V，会用「速成」的承诺来招徕学员，诸如「×× 天学会 ×××」之类的。被这样的宣传蛊惑，有些人会以为学习是可以一蹴而就的，是可以搞突击的。不可否认，有时候为了应付考试，突击学习一把未尝不可，而且可能确实有效果，但然后呢，即便你因此通过了考试，不要以为你就真的学到这些东西了，因为可能考完没多久你就忘光了。急功近利、急于求成式的学习，无法让一个人获得真才实学，考试的成败与否，也不能跟一个人的才能画上等号。

同时，分散学习的原理，其实为忙碌的「上班族」打开了希望之门。

你可以问问自己，最近一年你完整地看完过三本书吗？我认识的人里面，因为工作太忙，真的有好多人是一年看不了三本书的。工作耗去了他们绝大部分的体力和精力，虽然心里面是想学点新知识，更新一下自己的知识体系，可总觉得心有余而力不足。他们把学习当作一件很庞大又很吃力的事情，把这件事想得太大太艰难了以后，畏惧感就上来了，就变得缩手缩脚、不敢行动了。

可按照分散学习的原理，我们完全可以化整为零，小块小块地去做。工作和生活中总有一些零零碎碎的缝隙时间，把缝隙时间利用起来，其实就可以学东西了，而且效果应该比大块集中式的学习还要好，何乐而不为呢？

多长的缝隙时间可以用来学习呢？五分钟就够了。想想我们在五分钟里可以干些什么：五分钟可以看一到两页的书，可以写 100 字左右的文章段落，可以对一个问题想出大致的解决思路，可以搜索并了解一个知识点的百科介绍，可以听一段英文对话并重复三遍，等等。打个比方，我的目标是跑完全程马拉松，但是我不追求一天内跑完，我就每次前进 500 米，不管怎么说我总是在前进，那么终有一天我是可以跑完的，这完全是可预期也可以实现的。

拿我自己的习惯来说，我只要出门就会带上一到两本书。等车的时候，我就站着把书打开看起来。如果坐在地铁里，更是看书的好时机。去餐厅吃饭，入座扫码下单，点好菜等菜来的间隙，我又可以翻开书来看。我专心写书的时候，就会用电脑代替书背在身上，随时随地打开电脑写几句。如果碰巧的话，你走进杭州一家餐厅，环顾四周，发现有一个人，是餐厅里唯一在餐桌上打开电脑拼命码字的人，那个人也许就是我。

养成了这样利用缝隙时间学习的习惯后，你会发现一天之中是有好多个五分钟的，这些五分钟叠加起来，可能就有半小时、一小时之多，那样一天下来就能学到不少东西了。

讲到这里可能有人会反问：你这不是在宣扬碎片式学习吗？碎片式学习难道不是我们经常诟病的吗？

其实这里需要澄清一个概念。什么是碎片？碎片可以分为时间碎片和内容碎片。我们一般诟病的碎片式学习，所涉及的应为内容碎片。

内容是不是碎片，要看这则内容的篇幅、时长、结构和完成度。图 6-1 中，我大致做了一个划分，哪些内容是碎片的，哪些内容是相对比较完整的。当然这个划分并不绝对，只是大略如此。

图 6-1

然后呢，内容是否碎片和时间是否碎片，没有必然关系。

假如我花了三个小时用来看手机上的短视频，在这三个小时里，我可能看了上百个短视频，我花的时间是整块的，但输入我头脑的内容都是碎片。

又或者反过来，我花了 20 天时间看了一本很棒的书，但是，我基本上每次翻这本书都只花费 5—10 分钟，是断断续续、零零碎碎地看完的。这种情况下，我使用了碎片时间，导致每一个碎片时间中我学到的是一个内容的碎片，但是没关系，因为这个材料本身是完整的、有体系的，尽管学的时候变成了碎片，但是进入我的头脑后最终还是会形成一个整体，所以仍然是整块的内容。

按照这个思路，我设计了表 6-1 这个 2×2 的「碎片表格」。

表 6-1

在第一和第三个格子里，内容是碎片的，不管时间是不是碎片，这种方式输入的内容都难以在我们的头脑中留下深刻的印象。如果我们学习的材料是碎片化的，那么学习的效果一定很差。

原因很简单，我们之前了解过知识体系的原理，知识的价值在于知识与知识之间的联结。不论是树形结构还是网状结构，知识之间都是有联结的。而碎片化的学习材料，材料之间基本上没有联系，这样一来，要把它们吸收，就会变得非常困难。除非有一个特定的主题和目的，有针对性地去找寻相关的碎片，才可能把这些碎片捏合起来，如果只是被动地接收网络推送的信息碎片，那么基本上不会有什么收获。

而第四个格子常见于偏正式的学习场景，比如坐在教室里听课，或者在企业里参加培训，又或者参加一些工作坊、训练营等，都是时间完整、内容完整的学习方式。这些学习方式当然会让人受益，特别是有些学习活动是需要你去「体验」的，或者试着去「实践」的，那么你就需要在相对完整的时间和空间里，全身心地去学习、去体验、去实践。

而第二个格子就是我所说的，适合忙碌的「上班族」的学习方式。学习的时间是碎片化的，没关系，只要你学的内容是整块的就可以了。比如，你的目标是在接下来的一个星期里看完某本好书，你只需要随时随地都带着它，只要一有间隙时间，你就打开来看，那么即便你再忙，都是能看完的。

要知道，这些零零碎碎的时间你原本是用来玩手机的，看的是各种各样的碎片信息，而现在，你只是把玩手机的时间拿来看书。当然我们学习的方式肯定不只是看书，你也可以学一个在线课程，也可以学习使用一个软件，也可以一边创作一边学，这些事情都是可以用碎片时间陆陆续续去完成的。

任何人都可以做出的学习改变

图 6-2

穿插学习

让知识碰撞，使灵感迸发

除了分散效应之外，心理学家还发现了一个穿插效应（interleaving effect），意思是，在总学习时间相等的情况下，不同领域知识的穿插交错式的学习比逐一攻克式的学习，在长期来看效果更好。

假设现在你要自学三本教材，分别是《认知心理学》《微观经济学》和《普通物理学》，学会这三本书需要的时间预计分别是 20 小时、40 小时和 60 小时。而你每天只有两个小时的学习时间，那你应该怎么安排时间呢？

第一种方式是先学完其中一本再学下一本，比如先花 10 天时间学完《认知心理学》，再花 20 天学完《微观经济学》，再花 30 天学完《普通物理学》，或者变一下顺序，先学《微观经济学》或《普通物理学》，这样总共要 60 天。

第二种方式是每天都要学三本书的内容，在每天的两个小时里，花 20 分钟学《认知心理学》，花 30 分钟学《微观经济学》，再花 1 个小时学《普通物理学》，这样的方式也是 60 天学完。

那么哪一种方式更好呢？

从目前学习心理学的观点来看，肯定是第二种方式更好，它更符合穿插效应。

穿插效应可以理解成分散效应的扩展。三本不同领域的教材用穿插的方式来学，单从每一本教材来看，就是以分散的方式在学了，只不过把三个「分散」组合在一起，就成了「穿插」。在穿插的学习中，因为需要切换学习材料，就是得「换脑筋」，势必感觉上会更费力一些，但是这种「费力」恰恰可以夯实学习效果，这仍旧可以用「记忆修改器」的原理去理解。

穿插学习之所以有价值，除了可以从心理学的原理来解释之外，还有两个我自己体会到的好处。

第一个好处是穿插学习能够促发「远距联想」，推动不同领域知识之间的联结。

有记者曾问文学大师纳博科夫：「你平时的阅读习惯是什么？」

纳博科夫回答说：「通常我同时读好几本书 —— 旧书、新书、小说、非虚构作品、诗歌，什么都读。当床边一摞十几本书减少到两三本时，那一般常发生在周末，我就再添上一摞。」

可见，纳博科夫的阅读模式就是穿插式的。虽然他的专长是写小说，但是他不仅从小说中汲取营养，他还会读各种各样的作品，而且读的方式并不是读完一本再读下一本，而是穿插式的，可能这本读上几页、几十页，又转到下一本去了。他之所以这样做，一个很大的好处就是能在不同的知识之间穿梭，让不同的知识发生碰撞，从而获得灵感。

另一位文学大师博尔赫斯看书也经常是穿插式的，他会在自己的书架上随机抽出一本书，但这本书可能很厚，比如《大英百科全书》中的某一卷，然后就翻阅起来。读着读着，他可能又随机抽出一本。显而易见，这也是搜寻灵感的一种方式。

那么就拿上面我举的例子来说，如果一个人是穿插着学习心理学、经济学和物理学，那么是不是更有可能突破学科的边界来思考呢？他会不会去考察和比较，心理学和经济学的某些知识有没有关联，心理学和物理学的知识有没有关联呢？这完全有可能。

穿插学习的第二个好处，是能够缓解学习中的疲劳感和厌倦感。

如果我们一直在学同一种知识，时间长了肯定会感到疲劳和厌倦，就像我们听到一首特别好听的歌以后把它单曲循环播放，循环得久了也会觉得腻。

而如果我们把不同的知识穿插着来学习，学一种累了以后就换一种，就好像是「换换口味」，就会感觉又能继续学下去了。

我平时看书很多，我看书的方式也是穿插式的。在一天之中，我可能既会读心理学的书，读物理学的书，读管理学的书，甚至也会读一些古文，等等。特别是读古文会让我感觉很舒服，因为古文的语言精练而优美，有很好的音乐性，读起来就会觉得很舒服。我常常在读知识类的书读累了以后，换上古文读一读，就会放松下来。

生成式练习

提升创造力与学习效果的利器

生成式练习指的是需要学习者自行构造内容的练习，比如填空、造句、问答、写作这些形式都是生成式的。与之相对的是再认式练习，再认式练习常见的是选择题和判断题，在这类题目中，回答的内容不需要回答者自行构造，而是已经有了，只不过需要做一下选择和判断。

练习的形式不同，对学习者的训练强度是不一样的，生成式练习通常来讲要更难一些。因为这需要一种「无中生有」的能力，题目中给你留置了空白，你需要把空白填上，至于填什么，完全靠你头脑中的回忆、生成和构造。

心理学家早就发现，同样是记忆中的操作，回忆要比再认难得多。举一个小例子，请你试着做下面两道题：

1. 中国古代传说中有一种凶恶贪食的野兽，读作 tāo tiè，写出这个词________。

2. 中国古代传说中有一种凶恶贪食的野兽，它名叫______。（单选题）

A. 耄耋 B. 魍魉 C. 饕餮 D. 玄武

如果我们找来 100 个人，50 个人做第一题，另 50 个人做第二题，那我估计，第一题做对的人寥寥无几，而第二题做对的人则应该是大多数。这两道题目，考察的是同一个知识点，但是考察的形式不同，难度就差了很多。写出「饕餮」这两个字需要回忆的心理操作，而第二题选 C 则是再认就可以了。

按照我们前面讲的「记忆修改器」的认知原理，回忆这种操作虽然难，却能更加有效地巩固记忆。这种难度是有价值的。而选择题这类的形式，它能检验学习的效果，却不太能提升学习的效果。

我们中国的考试，中考、高考等，选择题占的比重非常大。选择题当然是有好处的，最大的好处是判分很明确，对就是对，错就是错，不存在判分判错的情况，因而能最大程度保证考试的公平性，而公平性对选拔性考试来说是非常重要的。第二个好处是，考生作答时书写量小，作答形式简单，因而可以设置较多的题量来做考察，题量多了以后，考察的知识点的覆盖面就比较广，减少了偶然性，这也是增加了考试的公平性。第三个好处是便于机器判分，大大提高了批卷的效率，在大型考试中这种好处就非常明显。

所以，在正式考试中有比重很大的选择题是很合理的，但是如果我们在平时的教学中使用题海战术，让学生做大量的选择题来反复训练，其效果是事倍功半的。原因就是前面讲的，生成式练习才能有效地提升学习的效果，而不是再认式的练习。

把大量的选择题训练作为教学中的常规操作，最明显的弊端是在我们的英语学习中体现的。中国学生花了十多年学习英语，最后的效果却不如人意。大多数人还是「哑巴英语」的状态，不会说，不会写，为什么？就是因为在英语学习上，我们的生成式练习远远不够。

在英语学习中，我们绝大多数的练习都是在做选择题，这就造成我们都没什么机会去构造一个完整的英文句子。当我们去说或者写一个完整的英文句子的时候，我们需要调动头脑中的记忆库，去检索合适的单词，要考虑单词与单词之间是否组合正确，还要考虑不同的句子成分之间是否搭配合理，更要考虑这个句子在上下文的语境中是不是合适。这些复杂的认知操作，只有在完全的生成式练习中才能得到有效的训练。如果我们只是做选择题，只是在一个挖了一个空的句子中，从四个单词中选一个填到那个空里，可以说我们在造句的训练上是非常不完整的，是残缺的。

由于缺少正确的训练方式，所以我们很多人连写一个合理的英文句子都会觉得难，即便我们已经做了几千道上万道的选择题。这难道不是巨大的浪费吗？

这种造句能力的匮乏，并不是靠背单词就可以解决的。我们很多人一讲到学英语，就条件反射式地想到背单词，甚至以为背单词就是学英语最重要的环节。其实完全不是这样。因为单词只是语言的零件，虽然你有很多零件，但是你没有组装这些零件的能力，不知道怎么把这些单词组合起来，变成一个句子，那你记住了这么多单词又有什么用呢？而这种组合和构造的能力，非生成式训练不可。

但是可能有人会说，我们英语考试的方式都是跟老外学的啊，人家英美国家的英文考试也大部分是选择题，为什么人家这么做就没问题呢？因为英美国家的学生，平时就在使用英语，他们在生活中与别人对话的时候，就已经在大量地构造了。而我们没有机会在生活中去构造英文，只能在课堂上、在作业中去训练构造英文，如果只是在做选择题，那就一点相关的训练都没有了。

其实我们古人在语言的学习上是非常注重生成式练习的。他们的一些做法值得我们思考和借鉴。在古代，小孩子从小就要训练一种能力，就是「对对子」。因为古代汉语有一个特点，就是「对仗」。写一篇文章，里面肯定有一些句子是对仗的，如果是写诗，更需要对仗。而对仗的能力，得从小训练。老师出一个上联，让学生对一个下联出来，这个下联就是一个句子，只不过需要满足对仗的格式要求。这不就是一种生成式练习吗？这种生成式练习对于写作能力的提升是非常有帮助的。

在我国古代还有一种生成式练习 ——「断句」。古书大多是没有标点符号的，我们在语文课本里读的文言文中的标点符号，都是后人加上去的。原作者写这篇文章的时候，很可能没有加标点符号，古代的学童在诵读文章的时候，需要自己来断句，哪里算是一个句子的结束，哪里需要做一个停顿，就可以在书上标一下，加上句读，这些得由他自己来判断。

那你想，怎样断句才能断得合理正确呢？一个前提是你要理解当前这篇文章、当前这句话的意思，理解了意思，才能断。还有一个就是靠语感，凭着语感，你也能感知哪里应该有停顿。所以，通过这种生成标点的练习，学童就可以提高对古文的理解力和语感。

所以我们看，现代人的生成式练习其实比古人还要少。这是需要我们反思的。还有一点我们要注意，孩子的许多游戏，比如搭一个房子或制作一个小玩意儿，都是生成式的练习，虽然跟考试分数无关，却是我们家长应该鼓励孩子去做的，因为这些训练的才是真正的能力。

比如，我儿子在七岁的时候，就会自发地编一些字谜给我猜，编一些笑话让我笑。他还会「写书」，因为他知道我是写书的，所以他也想写书，他会先剪好几张方形的白色小纸片，再用一张紫色或橙色的小纸片作「封面」，叠在一起，用订书机一订，就成了一本书，然后他就在纸片中写他的字谜。我担心的是，随着他在学校里做的题越来越多，他会不会渐渐失去这种生成式的创造力呢？

生成式练习没有一定之规，它的具体形式是多样的，有着无数的可能性，可以自己去设计和创造。在《精进 2》中，我已经展现了一些生成式练习的方式，比如仿写名人名言、用现代诗改写古诗，还有王云五的「回译法」等。依据你要训练的能力以及目标的不同，你完全可以自己去设计具体的练习方法。正因为之前你缺少生成式训练，你就更要有意识地去补上这一课。

细节，纵观整体

对比学习很好理解，就是使用配对式的材料，通过比较材料间的异同来学习。如果不用配对式的材料，而用单一的材料来学习，没有比较的话，一些细节特点是很难发现的，但一对比就显而易见了。

2020 年下半年，我开了一个小规模的线下写作班。在其中一节课中，我让学员们对比阅读两份女娲补天的材料，其中一份是我国神话学家袁珂所写的补天故事，另一份是鲁迅的小说集《故事新编》中的《补天》。

现在我从这两份材料中各摘取一段文字，给大家做一番对比：

天地开辟以后，天上有了太阳、月亮和星星，地上有了山川草木，甚至有了鸟兽虫鱼，可是单单没有人类。这世间，无论怎样说吧，总不免显得有些荒凉寂寞。

不知道在什么时候，出现了一个神通广大的女神，叫做「女娲」。据说，她一天当中能够变化七十次。有一天，大神女娲走在这片苍莽的原野上，看看周围的景象，感到非常孤独。她觉得在这天地之间，应该添点儿什么东西进去，让它生气蓬勃起来才好。

—— 袁珂《中国神话故事集》「女娲创造人类」一文的第一、二段

粉红的天空中，曲曲折折的漂着许多条石绿色的浮云，星便在那后面忽明忽灭的䀹眼。天边的血红的云彩里有一个光芒四射的太阳，如流动的金球包在荒古的熔岩中；那一边，却是一个生铁一般的冷而且白的月亮。然而伊并不理会谁是下去，和谁是上来。

地上都嫩绿了，便是不很换叶的松柏也显得格外的娇嫩。桃红和青白色的斗大的杂花，在眼前还分明，到远处可就成为斑斓的烟霭了。

—— 鲁迅《故事新编》「补天」一文的第四、五段

比较袁珂和鲁迅的几段话，会发现鲁迅文中写了很多色彩，而在袁珂的文章中几乎找不到一个写颜色的词。故而鲁迅描写的天地日月，我们是「可感」的，可以在脑海中浮现出一幅画来，甚至会觉得这是一个很真实的景象（即便这个景象完全源自鲁迅的想象）。而袁珂的故事似乎只是一个很抽象的叙述，这个叙述并不亲切，好像跟读者隔了一层，很难让读者代入进去。

在这个写作班我原本只是想以鲁迅的《故事新编》为范本来讲解，但是觉得如果有一个对比的材料效果会更好，所以就找来了袁珂的文章，果不其然，一对比之后，很多细节就得以浮现，颜色词的对比只是其中之一。

把两个东西做比较，有一个前提，那就是有「可比性」。袁珂的神话书和鲁迅的《故事新编》有可比性，因为他们使用的是相同的题材 —— 中国神话故事。由于题材相同，所以不同之处就主要体现在写法上，因而看写法就能看得更透。

循着这种思路，我们可以找出很多有意思的配对材料。比如，《左传》和《史记》中会写到相同的历史事件，但写法上肯定有所不同，那么把某一个历史事件的两种不同叙述拎出来，专门加以对比，便可能得到很有意思的分析。又比如，杭州的西湖是历史名胜，历来文人墨客为此挥毫众多，把若干位名家描写西湖的文章汇总起来，对比阅读，肯定也有很多发现。再者，初学一个学科肯定要读这个学科的教科书，如果把相同题目但不同人写的教科书买来几本，对比阅读，那么对这个学科的理解肯定会更加全面和完整。

看节目如果有意去作比较，也能学到很多东西。《奇葩说》上的辩手个个能说会道，非等闲之人，由于是同台竞技，作为观者，你很容易就能看出，哪位辩手技高一筹，哪位辩手略为逊色。如果只看辩论台上的最强者，我们不一定能看出他强在哪里，但是如果拿他跟较弱者作一比对，来回反复地比对着去看他们的逻辑、修辞、语调、肢体语言，就能看出很多区别和门道，然后将这些变成自己学习的内容。

在工作中，也有很多可以比对学习的场合。比如在部门例会中，每位同事要上去讲几分钟，如果你善于学习，就可以对比一下，每个人讲话有何异同，各有什么优劣。你可以给自己列几个问题，比如「每位同事上台后讲的第一、二句话是什么」，记下来，事后作个比对，以及「每位同事下台前讲的最后两句话是什么」，记下来，再作个比对，就很有趣。也许你会发现，老员工讲话，水平就是比新员工要高很多，而经过几番这样的比对，你就能把老员工那「高」的地方学会了。

对比的具体做法也是因人而异，无穷无尽，可以横向对比（对比不同的人或者他们之间的产出），也可以纵向对比（对比同一个人前后阶段的两个产出），可以两两对比，也可以三三比对，不一而足。

广度优先搜索

大局观、精细化与渐进式

广度优先搜索（Breath First Search，BFS）是计算机算法领域中的一个概念，如果我们要从零开始掌握一个领域中的知识，就可以采用广度优先搜索的策略。

先简单介绍一下什么是广度优先搜索。假设图 6-3 是由若干个知识联结点组成的一棵「树」，假设我们要走遍这棵树的每一个联结点，起点是顶端的那个 0，可以叫它「根结点」。那么我们可以按照什么样的路线去走呢？

图 6-3

第一步是 0 这个联结点，然后走跟 0 联结点直接相邻的所有联结点（假设按照从左往右的顺序），所以路线就形成了 0、1、2、3 四步，这意味着从 0 联结点出发的三个分支都会先涉及，这就是「广度优先」的意思。接着依次再走跟 1、2、3 这三个联结点直接相邻的联结点，于是路线就变成了 0、1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13。

跟广度优先搜索相对的是深度优先搜索（Depth First Search，DFS），后者的意思是先走完一个分支的所有联结点，再走下一个分支，所以是「深度优先」。同样是上面这个图，深度优先搜索的走法是先走 0、1、4、5、6，再走 2、7、8、9，再走 3、10、11、12、13。

从这两种遍历方式出发，去看我们学习知识的过程，是很有意思的。跟广度优先搜索相对应的学习过程，是先要对这个领域的所有分支主题做一个概览，了解每个分支大致是什么样的，然后再具体一点，从一个分支出发，去了解这个分支之下有什么知识，然后再跳到另一个分支去了解…… 这是一个逐层深入的过程，早期的阶段学得是比较概括的，然后慢慢地越来越具体、越专门。而深度优先搜索对应的学习过程则是先把这个领域中的某一块「吃透」，再去学下一块内容，每一个阶段都是学得比较深的，是一个从深到深的过程。

我觉得我们多数人的学习经验，是更习惯于后者，也就是先吃透一小块，再接着学下一阶段。这种方式好处很明显，就是稳扎稳打，但是也有坏处。坏处主要有两个：

①这样学会缺少「大局观」（big picture）。在缺少对整个领域的整体了解的情况下，贸然深入到其中一个局部战场，可能导致眼界狭窄，一叶障目不见泰山。许多人学东西，容易钻牛角尖，钻在一个地方出不来了，往往就是这个原因。

②较早地深入一个领域，可能会在准备不充分的情况下「啃到硬骨头」，面临无法克服的困难和挑战，然后便可能选择放弃。打个比方说，一个人拿了一本有 1 万词汇量的英语单词书，雄心勃勃想背完，但是可能背到「B」时已经力不从心了，因为他遇到了太多过于冷门和生僻的词汇。

心理学家瑞格卢斯（Charles Reigeluth）提出的精细加工理论（Elaboration Theory），更偏向于广度优先搜索的学习方式。他们认为，学习应该是一个逐步精细化的过程，一开始只要了解这个领域最简单的大概，然后再具体和深入一点，随后再进一步地具体和深入一点…… 这个过程有点像画素描，第一步是画一个大致的、粗略的形状，第二步会精细一点，然后再一步步具体、细化，越是细节的处理越是在后期。

假如现在有一个经济学教授要给大一学生讲授经济学，那么最好的上课顺序，就是从对经济学的概览介绍开始，然后简单介绍经济学的各个分支学科，再对各个分支学科之下的主要研究领域做一个介绍，然后再进一步深入……

图 6-4

解释一下，图 6-4 中的「导引课」在瑞格卢斯原来的模型中，用的是 epitome 这个词，意思是缩影、典范、象征等，比如讲到巴黎，我们就会想到埃菲尔铁塔，埃菲尔铁塔就是巴黎的 epitome。瑞格卢斯认为，第一堂课，应该讲这个领域的 epitome，也就是呈现一个最简单、好理解的版本，且最好是联系现实的。比如说经济学中比较常见的导引课，有些是介绍「机会成本」的概念，有些是介绍「边际效用递减」原理，并且都能用生活中的例子来说明。

在图 6-4 中，我们可以看到，教学或者学习的流程，是按照精细度从低到高的顺序渐进开展的。学习者会经历一个由粗略到精细的过程。经过这样的过程之后，当他开始学习深入和细节的知识点时，已经了解过了这些知识的背景，已经有了一个宏观的知识架构，学起来就容易很多。不管学到哪个部分，他都清楚自己在这片知识「海域」中身处何方，就好像安装了北斗定位系统一样。

除此之外，这种学习模式还有三个优点：

①由于对每个分支都先了解了一遍，更便于他找到自己最喜欢的分支是哪个，有利于激发他的内在动机。

②符合由易到难、循序渐进的原则。前期概述式的教学肯定是难度不高的，慢慢进入细节之后，难度会逐渐增大。

③如果在某一个分支的学习中遇到了比较大的挑战，学习者有可能去别的分支寻找灵感，触类旁通。

所以，从学习的角度来讲，广度优先搜索是比深度优先搜索更好的方式。只不过，它似乎跟我们比较熟悉、习惯的模式不太一样，所以需要我们自己去设计这个过程。

可能有人会问，广度优先搜索式的学习，强调先要「广」，这不是跟我之前讲的「先专后博」地建立知识体系相冲突了吗？其实完全不冲突，因为我这里讲的广度优先也好，深度优先也好，都是针对某一个领域的知识，并不是跨领域的学习，也就是说都属于「专」的学习。广度优先是我们让自己「专」的具体做法，因而跟「先专后博」是不冲突的。

从广度优先搜索的思路出发重新审视我们的学习，我们便知道怎么做了。以下是三个简单而可行的建议：

①看一本书时，先仔细看完它的目录。如果看完目录觉得云里雾里，可以再看看每一章的第一页和最后一页讲了什么。然后再阅读全书。

②在自学某一个专业领域时，如果觉得直接读教科书有点太难，可以先涉猎一些通俗易懂的材料，比如读一下该领域的通俗科普著作，或者找一些相关的纪录片来看看。通俗作品能帮助你对这个领域有一个全局性的了解，对其中的主要概念有一个感性认识，然后再去读专业的书就会好很多。在今天的视频时代，知识类的视频往往可以当作入门材料来学习。

③不要钻牛角尖。对某一块知识长驱直入，学到一定深度以后肯定会遇到障碍。这时可以采用迂回战术，跳出来看看邻近的主题，或者看看这个领域整体的样貌是怎样的。许多研究生、博士生在科研中就存在视野过窄的问题，在还没有了解学科全貌的情况下就投身一个非常窄的研究领域，有可能走进死胡同都不知道。碰壁往往缘于一叶障目。所以不要钻牛角尖，从当下的难题中走出来，透口气，望望四周，往往是更好的策略。

实挑战的必要准备

传统的学习方式，强调循序渐进，先把地基打牢，把基本知识学扎实后，再一步步往上走。这种学习方式一直占据着主流，尤其是在学校教育中，是毫无疑义的做法。可问题是，这是不是唯一合理的学习模式呢？

至少模拟练习是另一种可以尝试的方式。在模拟练习中，学习者常常需要完成一个特定的任务，这个任务往往脱胎于某一个现实世界中的真实任务，或者是解决一个生活中的难题，或者是设计一个产品的模型，或者与其他人进行博弈，或者适应某种特殊的生活环境，诸如此类。模拟练习往往需要学习者同时考虑多方面的影响因素，面对现实世界中的种种制约，因而模拟练习可以看作是适应现实挑战的必要准备。

例如航天员在进入太空前，必须在地面上的模拟太空舱内进行充分的模拟训练。这是不可或缺的环节，因为准备阶段的一点点疏忽或者怠慢，都可能付出生命的代价。如果我们从经济的角度去考虑，显而易见，航天模拟训练一定是成本很高的，但由于航天事业本来就需要巨额资金投入且意义重大，所以这也很正常。但从这一点考虑出发，我们可以问自己一个问题：

如果现在我受过的模拟训练还很少，是因为模拟训练在这个行当中没有必要呢，还是因为模拟训练的成本太高呢？

我觉得，很多人的答案是模拟训练的成本太高。或者说，个人往往没有机会或者资源来获得模拟训练的机会。其实我们想想就知道，当你想学一个东西的时候，你花几十块钱、几百块钱买到的是什么呢，可能是书，可能是课程，可是这些基本上只提供知识的传授，还都不是模拟练习。在古代学徒制的模式下，学徒有机会在很小的时候就上手实践。而现代的学校教育体制，只强调理论知识的传授，模拟练习的机会很少，即使有，通常也要到大学高年级和研究生阶段。先花十几年的时间学习理论知识，然后才有机会动手去做一些实际的东西，这真的是一种好的教育方式吗？为什么不能让一个孩子在读小学、读中学时就有模拟练习的机会呢？

假如现在有一个十岁的孩子，他在看书时读到了桥梁专家茅以升爷爷的故事，对造桥产生了浓厚的兴趣，甚至立志长大后要成为一名桥梁工程师。但是这个目标又是很遥远的，也许十年后他早已经忘得一干二净，可现在的他并没有机会去尝试造一座桥，难道只能等待吗？

有一款名叫 Poly Bridge 的游戏就解决了这个问题。这款游戏模拟了造桥的过程，玩家扮演了桥梁设计师的角色。在游戏里，玩家的任务是在左右两岸之间造一座桥梁，可以拖动不同的建材，按照自己的方式去设计这座桥梁的结构。除了考虑桥的牢固性以外，每次造桥都有预算总额的限制，因而玩家必须考虑到节约成本的问题。桥造好以后会有车辆经过这座桥，来考验桥的承压能力，如果桥的结构设计不合理，就会桥毁车坠。游戏中有从易到难的一系列关卡，随着游戏的深入，玩家面对的地形也会越来越复杂，造的桥也会更加大型和复杂，对造桥技术的考验也逐级攀升。

由于只是模拟游戏，玩家可以充分地发挥创造力，设计出一些异想天开的桥梁样式。比如过山车式、摩天轮式的桥，都可以在这个游戏中实现，只要你能够保证桥不塌、钱够用就可以了。我在 Steam 游戏平台发现了这个游戏以后，玩得不亦乐乎，还让我儿子也来试着玩一玩。我儿子也很喜欢，他在稍作尝试以后就能够成功搭建比较简单的桥梁了，显然这也是一个快速学习的过程。

模拟练习能替代传统的知识学习吗？肯定不行。比如，玩《Poly Bridge》没法教会你结构力学的知识。但是模拟练习可以作为知识学习的有益补充，提升整体的学习效果。比如，在你初学结构力学的时候，就辅以《Poly Bridge》来做练习，应该有助于你更好地掌握结构力学。

类似《Poly Bridge》这样可以用作模拟练习的游戏还有不少，有一款著名的模拟游戏叫《城市：天际线》（Cites：Skyline）。在这款游戏里，玩家的任务是建造一座城市，相当于是一个城市规划的练习。我有个专门做城市规划的朋友也很喜欢玩这个游戏。在这个游戏里，你可以体会到一座城市是如何从零开始建造起来的，在最开始，你要考虑的是水源、道路、电力这些最基本的问题，然后你要建造房屋、吸引人口，随后还要考虑垃圾处理、医疗、教育、消防等方方面面的问题，你还会有一个账本，平衡每周的收入和支出。这些城市中的变量都要通盘考虑，考验的是一个人的系统思维和规划决策能力。谁说玩这样的游戏不是一种很好的学习方式呢？

除了电脑和手机上的模拟游戏之外，未来更有前景的是用虚拟现实（VR）技术进行模拟练习。一些航空公司已经应用 VR 技术来培训飞行员和机械工程师，在其他许多行业，利用 VR 来做员工培训也已经成为现实。VR 技术给人提供了沉浸式的学习体验，VR 中的任务和挑战虽然不是真实的，却能最大限度地接近真实，并且可以让学习者反复地尝试和试错。在今天，市场上销售的 VR 头盔的价格已经降到大众能够接受的水平，某些主流品牌的 VR 头盔已经能提供非常好的沉浸体验，所以也许对许多人来说，用 VR 技术学习已经是一个很好的选择了。

精彩提炼

分散式学习法 ——「碎片时间 + 整块内容」，是忙碌「上班族」的希望之门。

穿插式学习法 —— 在总学习时间相等的情况下，不同领域知识的穿插交错式的学习比逐一攻克式的学习，在长期来看效果更好。

生成式学习法 —— 需要学习者自行构造内容的练习。

对比式学习法 —— 使用配对式的材料，通过比较材料间的异同来学习。

广度优先搜索的三个优点：一是利于学习者找到自己喜欢的分支，激发学习者内在动机；二是由易到难、循序渐进；三是遇到挑战，可能会去别的分支找到灵感，触类旁通。

根据广度优先搜索原则提出的三个学习建议：一是看书先看目录；二是建议先看通俗易懂的入门材料；三是不要钻牛角尖。

模拟练习也许是一种更好的教育方式，可以看作是适应现实挑战的必要准备。

