## 0701. 高效行动的技巧：如何克服令你焦虑的拖延症

强的「队列型工作者」

如果所有事情都像计划的那样有条不紊地推进那该多好，但现实往往不是这样。

现实情况往往是：按我的计划这一周要完成十件事，可到了这周快结束时却膨胀到了十七八件。因为保不齐有人来找我，邀请我或要我做什么事，比如去哪儿做一个分享，或者给某本新书写个推荐语等。这些事是计划外的，但是又不得不去应对。当然我可以拒绝，但有些情况下也确实盛情难却，那么这些事情就会插到我的日程表中，可问题是，原本的日程表已经排得满满当当了。

许多职场人都面对这样的难题：任务总是从天而降，不分青红皂白，似乎原本的你是闲着没事干的，可明明你的手头已经有很多事了。也许有聪明人会给你支招：给事情排出优先级，然后先去做重要的、优先级高的事情。这个方法当然没错，但也并不总是有效。因为它潜藏着三个棘手的问题：

1. 如果我把优先级排错了怎么办？

排列优先级是一种复杂的决策活动，完全有可能出错。排列优先级的方法根本没有考虑「排错」这一可能性，它建立在一种完美的假设之上：人具有非常强的排序能力。可这一假设并没有根据。假设人真的可以每次都排对优先级，那么他的工作当然是有条不紊的。注意，在这里，「优先级」只是「有条不紊」的另一种说法，换句话说，是同义反复。一个人工作混乱恰恰是缘于不知道怎么排列优先级！

2. 越是重要的事，越可能拖延

「拖延症患者」典型的表现是，对于最重要的事，他总是拖着不做，而那些鸡毛蒜皮的小事，他干起来却非常利索。写作者就会经常面临拖延的苦恼，他们知道写作这件事是很重要的，但是正因为它太重要了，所以给内心造成了很大的压力，会觉得害怕，不敢直面应对。故而他们就会找一些小事情来忙活，扫扫地啊，种种花啊，好像时间没有白费，其实只是为了拖着不做那件最重要的事情罢了。所以，排出优先级，去做最重要的事，道理上是对的，执行起来却可能困难重重。

3. 优先级低的工作，同样需要完成

即便你真的可以排对优先级，那又如何呢？处于优先级底部的工作，你同样需要完成。这就是事实：公司交给你的任务都必须完成。而且现实中还可能出现这种情况：原本你的直接主管给你布置了任务 A、B、C，可是突然你的直接主管的主管越级给你布置了任务 D，难道你能不做吗？而此时另外一个跟你有交集的领导也找上了你……

好吧，这就是问题所在，在实际的工作中，你必须处理很多矛盾的情况，解决头绪纷杂的问题，优先级低的事情是可以缓一缓，可还是得做啊。如果一直拖拖拖，让低优先级的事情积压起来，也会变成很头疼的事。

于是我们常常面临这样的情形，就好像打开一间乱七八糟的屋子，里面垃圾遍地，墙皮脱落，漏水停电…… 这时你可能会有点崩溃地问一句：「到底我应该先做啥？」

这时，我就得祭出一个非常简单的、傻瓜式的原则：先进先出原则，英文叫 FIFO，是 First In First Out 的缩写。试想一下，把手头所有要完成的任务排成一个队列，队列的顺序按照你接受任务的时间先后，接受越早的任务越排在前面。然后你按照这个顺序来处理这些事情，排在队列前面的任务你要先处理直至完成。

比较一下图 7-1 的（a）和（b）。图（a）表示没有执行原则或者原则不明确的情况下，人们在处理多任务时的状态，这时人们很可能会瞻前顾后、左顾右盼，有时候想做做任务 1，有时候想做做任务 4，结果可能一件都做不好。而图（b）则是采用先进先出原则的状况，这里从任务 1 到任务 4 是按照任务进入的次序排列的，人们必须先处理完任务 1，再跳转到任务 2 去处理 2，处理完任务 2 才能去处理任务 3，以此类推。任务间的处理顺序是明确设定好的，因而处理者就不会犹豫不决，也由不得畏难或者找各种推诿的借口了。

图 7-1

先进先出原则就好像是一个羽毛球筒。羽毛球筒的特点是只能朝着一个方向把羽毛球取出，先取出的羽毛球一定是先放进去的那个，后放进的只能等前面的羽毛球全取出后才能取出来。如果反方向取羽毛球，球基本上会被搞坏。

图 7-2

在自动售货机里，货架上的每一种货品都是先进先出的，这可以由「弹簧货道」来实现。弹簧货道是一种螺旋形展开的铁丝，可由电机驱动旋转，饮料、零食等商品都可以一件件放在弹簧的空当里，弹簧每旋转一周，这个货道的商品就会往外推出一个空当的距离，从而把最外面的商品推下去。补货时，工作人员只须从货道的尾部补货即可，也就是说，先放入的商品肯定是推在前面，会被先卖出，而后面补上的商品肯定是在之后卖出。对于保质期较短的商品，如巴氏鲜奶，先进先出的原则有利于保质期在前的牛奶先卖出，是尤为必要的售卖方式。

在计算机的数据结构中，以「先进先出」方式存放的数据构成「队列」（queue），而另一种数据结构「栈」（stack）则是采用「后进先出」（Last In First Out，LIFO）的方式，即最后进入的数据最先取出。

队列和栈，都是非常基本的概念，在计算机学科中各有各的用处，但是类比到现实场景中，我认为，用队列的方式来推进行动更为可取。「栈」的方式有点像我们追每天的热点八卦，每天都有新的八卦出现，我们的注意力也被这些八卦吸引，而这种兴趣又总是会被新的一天中新的八卦所替代，就像栈中那个存放最新数据的位置，总是有新数据放入又总是被取出，而栈中更早的数据则渐渐被遗忘，有点类似于我们存在硬盘里的各种一直想看而没看的经典影视作品。

如果以栈的方式来处理工作任务会造成糟糕的结果。由于最近出现的任务总是被优先解决，最早的任务可能就会一直被挤压在下面，变成长期的「库存」任务。实际上，「拖延症患者」的一个表现就是，他总是不断地去关注新的热点，只顾新出现的工作，并以这种假装忙碌的方式来逃避堆积已久的「老大难」任务。换句话说，「拖延症患者」也是「栈型工作者」，而执行力强的人则往往是先进先出的「队列型工作者」，对他们来说，事情就是要一件一件地、不留余地地去完成，如果旧的任务没完成，也别想去做新的。

所以，先进先出原则是一种非常有价值的行动原则，它不需要考虑「优先级」这种主观性很强的东西，而是「简单粗暴」地以进入时间来排序，省去了做决策的麻烦，挤掉了犹豫和借口，迫使人完成他必须完成的每一件事。在行动上越简单的原则，越有效。

原子化

优化事件流程，降低做事门槛

番茄工作法很简单，但据说很有效。以 25 分钟为一个工作单元，期间必须专注地做一件事，不能间断。25 分钟走完后休息 5 分钟，然后开始下一个 25 分钟。番茄工作法的精髓是，给人划定了一个不可分割的专注时间段，这就是对时间的原子化使用。

物理学家曾经把小得不能再分割的微粒称为「原子」，虽然后来发现原子可以一分再分、远不是最小的微粒，但是这不妨碍我们用原子的概念来类比不可分割的单元。原子化的方法就是找到（或设定）一件事不可分割的一组单元，并从这些单元出发去做事情。25 分钟作为一个时间段当然可以再分，只不过加上一个「25 分钟内不可停下或者分心」的规则以后，它就成了一个不可分割的原子时间。在这 25 分钟内，你除了连续专注地工作，没有别的选择。

我们会发现，跟先进先出原则一样，以番茄工作法为代表的原子化法则也是非常简单的，在推进行动上能见到奇效。

单步骤有可能进一步分解成原子步骤

图 7-3

当然还有一种原子化方法，不是以时间段来切分，而是以动作或者操作来切分。做一件事情必然要分若干个步骤，很多时候这些步骤是约定俗成的。而原子化的思考方式是：把其中一个步骤单拎出来，看看这个步骤是不是可以再分解，并且在分解之后使整个过程得到优化。

我在家里经常做饭，在做饭的时候我就会思考和尝试各种提高效率的方法。比如，我发现像土豆、南瓜、茄子、毛豆这类食材，翻炒至熟比较花时间，炒的时间久了还会出现外层快焦了而里层还没熟的情况。那怎么办呢？我仔细思考我采用的步骤：油炒。油炒其实有两个作用：第一，使食材由生到熟；第二，跟水煮等方式相比，油炒能产生更多的风味，丰富味觉感受。

那么我能不能把这两个作用分开来呢？于是我想到了一个方法，我先把土豆这类食材，加少量水以后放到微波炉里，以高档位转上两分钟，拿出来后就已经熟了八九成了。然后我再把它们放到油锅里翻炒，只要一两分钟就能出锅了。这样一来，总体烹饪时间缩短了很多，油炒的风味也没有损失，同时食材的外层和里层得到更均衡地烹制，在口味上还更赞了。

图 7-4

所以「炒菜」中的「炒」，看似是不能细分的操作，但其实还是可以再分解的。当我使用原子化的策略，把「炒」变成了「先微」「再炒」这更细致的两步以后，原来的过程便得到了优化。

我还有一个类似的经验是泡藕粉。初到杭州游览西湖的人，大都会被一种杭州的特产所吸引：「西湖藕粉」。西湖藕粉很便宜，却并不容易享用，因为许多人不知道怎样冲泡它。如果你一上来就往藕粉里倒热水并搅拌，你会发现它马上就会结块，而一旦结块之后再想碾开，几无可能。错误的泡藕粉方法只有一步，而正确的方法却要两步：

第一步是「加冷水」。冷水不是冰水，10℃左右就可以了，也不能多加，跟粉的量差不多就行了，然后搅拌调匀，使其均匀溶解成浆状。

第二步才是「加热水」。热水得是高温的，90℃以上，水量相当于藕粉浆两倍左右，再快速搅拌，这时藕粉好像膨胀开来了，并且变得特别黏稠，颜色也变成了浅褐色，一股清香逸出。这时才算大功告成。

上面举的例子虽然是很微不足道的事情，却给了我一个重要的启示，那就是很多时候我们没有把一件事情做好，可能只是因为我们没有找到它正确的原子化步骤。

图 7-5

想想那个著名的笑话：把大象放进冰箱里有三步，分别是打开冰箱门，把大象放进冰箱，关上冰箱门。显而易见第二步肯定有问题，它应该被分解成多个更小的步骤才有可能施行。可是在生活中，我们有没有犯过类似的错误，把这样的第二步当作一个真正的步骤去做呢？

在上面的举例和分析中，我们看到了操作原子化的一个明显好处，就是优化事件实施的流程，以起到提高效率、增进产出、提升质量的效果。除此之外，操作的原子化还有一个明显的好处，那就是降低做事的门槛。如果我们做一件事是从这件事的最小单元步骤开始，我们会觉得做起来并不会很难，是可以实施的。

就拿写小说为例子。小说是虚构的艺术，它亦真亦幻，与现实的关系若即若离，因而小说也可以看作是一种思想实验。《小说的骨架》作者凯蒂·维兰德认为，写小说的第一步是写下一个「设问句」：「如果发生了 ×××，那么就会 ×××」，即英文中的「if ... then ...」句式。

「如果一个人可以跟自己的影子对话，会发生什么事呢？」—— 这就可以作为一部小说的基本设问。

用于小说的设问句常常异想天开，甚至百无禁忌，如果做出的假设太平淡、太普通，是没法用于写小说的。因此，我们可以把写下一个设问句作为写小说的一个原子。写下一个句子，这门槛已经足够低，这个「小说原子」就足以让对写小说跃跃欲试的人开始他们的征途。

当然，完成第一步和完成整件事之间还有很长的距离，但只要踏出了第一步，后面的步骤也不会感觉那么难了。一部小说肯定不止一个设问句，在一个基本设问之下，还会产生一个又一个新的设问来，在不同的情节发展阶段、在不同的人物和场景中发挥作用。于是从基本设问句开始，就会形成一个设问的网络，每个设问句都可以看成小说中的「原子」。对每个设问句加以回答并适当展开之后，一部小说可能就完成了。

同质任务的必备法则

批量化有点像数学中的「合并同类项」，即把几件不同的事情放在一起去完成，以节约时间，提高效率。批量化方法适合复杂度不高的任务或者操作，把这样的任务集中完成，就不太会影响完成的质量，而复杂度或者难度较高的任务，则适合一件一件专注地去做。

生活中很多事情可以批量化。以做饭为例，做饭很耗时，因为涉及买菜、洗菜、切菜、烹煮等多道工序。在洗菜这个环节，低效的方式是每一种蔬菜分开洗：洗完青菜洗番茄，洗完番茄洗茄子，洗完茄子洗青椒…… 而每洗一种蔬菜又需要好几道工序：第一遍是加洗洁精的，可能要泡一会儿，然后用清水漂洗两三遍。而如果采用批量化的方式就会快很多：把青菜、番茄、茄子、青椒等放在一块儿洗，不就行了吗？把它们放在一个盆里，加洗洁精泡一会儿，再用清水漂洗两三遍，这组工序只要做一轮，就把菜都洗好了。

可能有人提出来，家里洗菜用的盆装不下这么多东西怎么办？答案很简单：买一个足够大的盆。工序的改造当然需要工具的升级替换，这点成本的付出是相当划算的。

图 7-6

就连使用微波炉都可以批量化。微波炉常规的用法是，一次只放进一个碗盘去加热，可是为什么不同时放进两三个碗盘呢？把两三个碗盘并排放置，或者想办法上下叠起来，一起放进微波炉，显然更加节约时间。

我国一些传统的食物处理方法，本质上都是「批量化」思想的应用。煮一锅茶叶蛋，可以吃上一个星期，便免去了每天煮蛋的麻烦。还有像酱鸭、熏鱼、火腿、泡菜等，都是批量化地一次做一大批，慢慢地吃上几个月，这跟做每顿饭都要从头走一遍工序的方式相比，省时省力了不少。

西餐很大程度上依赖酱料的使用，西餐大厨会一次性做好一批酱料，然后分装冷藏，在接下来的一两个星期陆续使用，这也是批量化的操作。

从批量化的角度出发，来审视我们的每日工作，你会发现确实有些事情是可以提高效率的。我总结为两种具体的做法：

1. 把琐碎的任务放在一个固定的时间段，集中处理掉

工作中免不了要处理各种各样的琐事，琐事一多便千头万绪，让人没法专注去处理更重要的工作。有一个方法很好，就是每天设定一到两个时间段去处理这些琐事。比如上午安排半小时，专门用于回复工作邮件、回各种消息、提交报销单等杂事，下午也安排半小时专门去做这个。这样其他的时间就可以去做需要长时间专注、更耗脑力的工作了。

而有些事情则可以按「一星期」为单位去集中处理。比如，有些人一星期只买一次菜，买回来分好类放在冰箱，随用随取，当然，很可能他拥有一台很大的冰箱或者不止一台冰箱，以及许多密封性能很好的保鲜盒、密封罐。有些人一星期只洗一次衣服，但是也能保证每天都穿上干净整洁的衣裤，因为他的内衣、外衣都有很多件备用，每星期集中洗一次再晾干，就够一整周的使用了。这些都是批量化的好处。

2. 在即将着手一个大任务时，先集中做好材料准备工作

巧妇难为无米之炊。如果我们要做一件复杂的大工程，就需要准备许多材料。前期材料准备得越充分，后面做起事情来就会越游刃有余。如果抱着侥幸心理，心想一边做一边找材料就好，那么这件事情的效果就会大打折扣。

有些电影导演为了拍出一部理想的作品，会花几年时间去准备。再试想一个小说家，他想写一部以某个历史朝代为背景的历史小说，他就需要花非常多的时间去查找和汇总历史资料。如果他不是批量化地集中搜集材料，而是一边写一边找材料，那么他找来的材料一定是支离破碎、零零散散的，无法帮助他完成小说。

找材料也可以理解为一种非常琐碎的工作，因为你需要发现和开拓不同的信息源，撒开大网，四处探寻，是一个「发散」的过程。而当你调用这些材料去完成作品时，又变成了一个「收敛」的过程，这时你要做的是判断到底哪些材料可以写进你的作品。如果「发散」和「收敛」混在一起去做，那么「发散」也做不好，「收敛」也做不好。

所以，我们可以从批量化的角度去重新审视我们的日常活动：那些原本一件一件做的事，有哪些可以合并到一块儿去做呢？

不过我要提醒一点：前面我们已经了解过认知负荷的心理学原理，多件事情合并后可能会让认知负荷变得过高，这显然是不可行的，或者说是得不偿失的。因而通常来讲，那些适合合并、适合批量化的任务通常只涉及较为简单的或者具有同质性的认知活动，而不会涉及多种类的或者复杂的认知活动。我建议，批量化处理的尝试，可以先着眼于相对简单的任务，或者把复杂任务中某个简单的步骤单拎出来，这样成功的可能性更高。而节省下来的时间，我们就可以专注地去做复杂、硬核的任务了。

原子化方法讲求操作的细分，批量化方法讲求操作的合并，这两种方式是不是矛盾呢？并不是。原子化方法是针对一件事情来说的，而批量化方法针对的是多件事情。甚至我们可以把两种方法结合起来，先把某一件事做拆分，拆出其中简单的步骤，然后把这个步骤和其他事情的类似步骤进行合并，批量化处理，这样总体上做这几件事的效率就都提高了。

方向，知道什么不必做

在我国新冠疫情的防控过程中，有一条经验至关重要：在中高风险地区进行地毯式的病毒核酸检测。新冠病毒的治疗没有特效药，而检测只是检测，并不能治病，为什么检测这么重要呢？

因为通过核酸检测，可以快速地把人群进行两分：已感染新冠病毒的人和没有感染新冠病毒的人。然后就可以把两者区隔开来。对感染者加以悉心治疗，而未感染者可以正常生活生产。核酸检测出结果的速度越快，结果越准确，区隔的效果就越好，这对阻断传染病的传播起到了决定性的作用。

图 7-7

我把这种方法称为「快速两分」，我发现这种方法在许多情况下都很有用。对于许多事情，我们需要做一个快速的判断，最快捷的方式是问自己一个问题（一个好的问题就像试剂盒），然后试着回答「是」还是「不是」（类比「阳性」还是「阴性」），判断好后就可以行动了。

以下是五个常用的快速两分问题，供你参考：

Q1：在选择此刻做什么事时，问自己：「做这件事的价值是长半衰期的吗？」

这是我们在选择更有价值的事时可以问自己的一句话，在我的《精进 1》中已有介绍，也已经被许多人熟知。

图 7-8

Q2：在选择当下接收什么信息时，问自己：「这些信息真的跟我有关吗？」

事实上，我们关注和接收了太多与自己无关的信息，却没有意识到这一点。我最早意识到用「相关性」来作信息评判，得益于传媒学家尼尔·波兹曼的《娱乐至死》一书。波兹曼在书里引用了梭罗的一句话：「电报使相关的东西变得无关。」电报的传播速度很快，电报的出现让人们首次可以在瞬间获得远在半个地球外的信息，可是这些信息跟自己有关吗？绝大情况下是无关的。而互联网对无关信息的传播比电报又多出了好多个数量级。

波兹曼连珠炮似的问了读者三个问题，即这些每天从媒介处获得的信息 ——

一、有多少次为你提供了需更改当日计划的信息？

二、有多少次让你决定采取本不准备采取的行动？

三、有多少次帮你更加了解了你需要解决的问题？

答案应该是「很少、很少、很少」甚至「没有、没有、没有」吧。波兹曼直言，对大多数人来说，在媒介发布的信息里面，只有天气预报算是最实用的了，而其他绝大部分信息跟你并没有什么关系，换句话说，这些信息并没有促成有益的行动。如果信息无法引发行动，那么获取这些信息的意义又是什么呢？

Q3：当我处于愤怒时，问自己：「我这样是否有助于解决问题？」

人在愤怒时难以控制住自己，这个时候不妨问自己：「我这样是否有助于解决问题？」确实，偶尔愤怒有助于解决问题，但相反的情形 —— 把事情搞砸则要常见得多。于是我们可以把这个问题作为一个清醒剂，提醒自己愤怒可能带来的实际效果。

假设你的孩子正在读小学，而你发现他有一道简单的数学题不会做，这时你会不会发火呢？会不会想痛骂他几句甚至伸手打他呢？确实，所有的愤怒都事出有因，但是愤怒并不会让事情变好。如果你的孩子不会做某道题目，难道骂了打了以后，他就会做了吗？人脑不是电视机，敲一下就能变清晰。你得教他，或者另请老师教他，或者找一本有详细解题过程的参考书给他看，他才能从「不会」到「会」，是不是这个理呢？

家长的愤怒会让孩子的情况变得更糟，孩子可能会对自己更加不自信，在解题时也会更加缩手缩脚，不敢尝试、试探一些解法，若不敢探索，他的数学能力很难提高，而这种更糟的情况可能会让家长更愤怒，从而陷入一种恶性循环。

Q4：当我向别人提建议时，问自己：「这个建议是否是可执行的？」

我经常会收到一些别人的建议，也会给周围人提一些建议，但我发现这些建议被采纳的概率很小，最主要的原因是这些建议没有「可执行性」。

当我们对别人说「勇敢一点」或者「坚强一点」的时候，对方并不知道如何才能勇敢和坚强；当我们对别人说「做事情要灵活一点」「要学会审时度势」的时候，对方仍然不知道怎么做……

如果一个建议没有可执行性，那么它就是一种说教，不会带来任何有益的效果，反倒可能让对方觉得「我不对」「我不行」「我很糟糕」。

有时候一些看似可执行的建议实际上也难以执行，比如「多喝热水」是我们对身体不适的人常说的一句话。可是，多少算「多」呢？如果我不知道多少算「多」，那我如何真正做到「多喝热水」？

好在我曾经在一个医生对病人的叮嘱里，唯一一次听到了「多喝热水」的准确含义，那个医生说的是：「你现在感冒的时候，每天要喝平常喝水量三倍的温水，也就是说，如果你平常每天喝三大杯水，现在就要喝九大杯。」这真是一个非常棒的建议！

因此，在我们向别人提建议之前，最好先确认这个建议是否具有可执行性，如果没有可执行性，最好先酝酿酝酿，再说也不迟。

Q5：当我与身边的人发生争执时，提醒自己和对方：「争执有助于实现我们共同的目标吗？」

人与人之间难免会发生争执，同事之间、朋友之间、夫妻之间，都可能发生。争执若变得激烈，事后可能会在心中结怨，把关系搞僵。在发生争执时，可以向自己和对方抛出这个问题（或者类似的表述）：「我们现在争这个问题是在朝着我们共同的目标前进吗？」—— 实际提问时，「共同的目标」可以替换成具体的目标。

许多人际间的冲突，大多数时候与我们想实现的目的无关：有时候你只是为了泄愤，有时候是为了争夺话语权，有时候是为了「争口气」，有时候是肇始于鸡毛蒜皮的小事却不知不觉地走向了冲突，有时候是你本不想争，可对方就是揪着你不放…… 这个时候，你需要把冲突矫正，回到正确的轨道上来，你需要找到你们两个人（或多个人）之间的最大公约数，而这个公约数往往就是你们之间的共同目标。

比如，同事之间一定是有共同目标的，就是把手头的工作 / 项目 / 任务做好，在争执中重申这个目标，可以减少无谓的争吵。夫妻之间可能会为子女的教育问题争吵，如果让两个人意识到双方都是在为孩子考虑，各执的己见不过是在技术层面上，那么矛盾也会减少很多。

回顾上面这五个问题，你可能会发现它们有一个共同点，那就是它们会让我们「不做某些事」。它们让我们不去做半衰期短的事、不接收无关的信息、不激起无效的愤怒、不提出无法执行的建议、不做无谓的争吵。

所谓高效行动，必不可少的一环，就是知道什么事根本不必做。

但是对于上面五个问题，或许有人会问：我如何保证在回答这些问题的时候总是能答对呢？也许我判断错误了呢，那该怎么办？

其实我们不需要每次都回答对，判断错了也很正常。我们只需要在多数时候判断对就可以了，比如每十次有七次判断对，就能带来很大的好处。关键的问题是，你是否会经常去做这些判断、去快速两分？如果你不去做这些判断，那么你的行动就往往是「盲目」的，如果你经常做这些判断，哪怕只能判断对七成，从长远来看，你的收益还是会很大很大。

这里再稍微多介绍一点「准确度」（accuracy）和「精确度」（precision）这两个概念的区分。准确度高意味着，总体上看我的行动是围绕着既定目标的，尽管每一步的波动可能比较大；而精确度高的意思是我每一步的行动波动不大，都差得不多，但是这些行动未必聚焦在既定的目标上。看图 7-9 就一目了然了。

图 7-9

快速两分法作为一种快捷的判断方式，有助于我们把握住行动的大方向，也就是说保持较高的准确度。但有许多人是反过来的，他可能每件事都做得很认真、很到位，也就是精确度很高，但是大方向没搞对，那也是白做功。比如看下面两种情况：

第一种：小明订阅了 100 个公众号，内容涉及方方面面，他每天雷打不动花两个小时阅读这些公众号的更新，甚至认真地做笔记。但是他从没有考虑过这些公众号的文章跟自己是不是相关这个问题。

第二种：小军在公司里开会的时候，特别喜欢跟同事争论，并且总是能占上风，别人都辩不过他。他为此扬扬得意，却从没有考虑到这些辩论是否偏离了会议主题，是否对工作的推进有实际的帮助。

小明和小军，他们做事的「精确度」都很高，可是「准确度」不足。这就像打靶的时候，一个人朝靶子连开了几十枪，弹孔都密集地集中在一个小区域，可这个区域却是在靶子的外围，根本没有靠近靶心。如果准确度太低，精确度再高又有什么用呢？

因而快速两分法的作用就是，先保证「准确度」。即先在大方向上判断对，能够在多数情况下不走偏、不南辕北辙，然后再在精确度上改进、一步步精进，这才是明智行动之道。

生态位法则

「反内卷」的最好策略

如果说上面的四种行动技巧都是在战术层面进行优化，那么接下来讲的生态位法则，则是在战略层面去探究我们可以怎样更好地行动。

生态位（Niches）是生物学中的概念，现在常被借用到经济、文化等许多领域。我们都知道进化论（或称「演化论」，本书中两个词通用）的基本思想是「物竞天择，适者生存」。不过在准确的意义上讲，一种生物的「适应」与否，是针对其所在的局部小环境而言的，而不是针对某个大环境（如一座森林、一片草原、一条山脉等），更不是指整个地球。因而「适者生存」的意思并不是说「在很大的一块地域中只有最强大的物种才能生存」，而是说在一个局部的小环境里，如果存在两个相互竞争的物种，那么与环境的「适合度」（fitness）更高的物种更有可能繁衍和壮大下去。而这个局部小环境就是「生态位」。

由于气候、地貌的不同，地球上的生态位数以亿计。这也就意味着，每一种生态位下都可以有一个与众不同的「胜者」，这也就是地球上生物种类如此繁多的原因。一个物种所处的生态位不仅包括「本地」的气候地理因素，还包括与其利害攸关的其他生物，这些生物有些作为食物，有些提供栖息地，都是该物种繁衍所不可缺少的。假如我们新建一座花园，那么繁花盛开时，蜜蜂就会被招引来，甚至会在附近筑巢定居。这些花就是蜜蜂生态位的重要构成，要是没有花，蜜蜂就无法在此地生存。

当然人类是个例外。由于人类能思考、会说话，善于制造工具、运用科学，并且建立了强大的社群和组织，因而能在各种环境中生存。但同时，在人类社会的内部，生态位的概念仍旧很有用，作为一种类比，它能帮我们理解很多经济现象。我们不难发现，在写字楼附近总是有咖啡厅，写字楼似乎是咖啡厅的「生态位」；在中小学旁总是有文具店，学校似乎是文具店的「生态位」；在一些红火的餐厅门外，晚上常有代驾师傅在等候，酒桌文化似乎是代驾这种职业的「生态位」。可以想见，一个商业社会里生态位的种类也是数不胜数，多到无法穷尽。

今天我们社会中流行一个词叫「内卷」，内卷的典型表现是人与人之间的过度竞争。上学的学生在内卷，很多「上班族」也在内卷，内卷难道是我们每个人的宿命吗？我觉得肯定不是这样。一个被认为内卷的领域，往往充满着同质化竞争，而同质化竞争的根源是相同且单一的评价标准。比如，在应试教育体制下，考试分数是衡量所有学生的标尺，中考是一市之中的孩子一起竞技，高考则是全省（区、市）之内决出高下，在这个标尺之下，「考得好」是唯一的适应方式。

但是，应试教育中的佼佼者真的就一定能成为人生赢家吗？这就很难说了，因为当孩子走出校门、自食其力，需要在商业社会中占据一席之地时，他面对的是千千万万个不同的「能力生态位」，此时的竞争模式很大程度又变成了一种「差异化竞争」。应试能力此时甚至会变得无足轻重。

从这个意义上说，找到属于自己的生态位是「反内卷」的最好策略。在这个属于你的生态位里，你不需要跟几万、几十万人竞争，你可能只有少量的竞争者甚至没有竞争者，你在这个小环境里能够如鱼得水，扬长避短，展现自己最好的一面。当其他人还在人山人海中搏杀时，你已经走上了一条人迹罕至的道路。

有许多生态位等待着我们去发现、去创造。有一个概念叫「潜在生态位」，指的是在这个生态位还没有一个占主导地位的物种，因为可能是根本还没有物种进入到这个区域，未来一旦有物种进入，这个物种可以在没有激烈竞争的情况下占据这个生态位。那么对我们来说，会有哪些适合我们的潜在生态位呢？

商业社会中竞争无处不在，但又是分布不均的，有些地方竞争激烈，有些地方少人问津，甚至存在一些还没有被人发现的「隙缝」，在这些隙缝中，既有潜在的用户需求，也有技术的可实现性，但就是还没有被挖掘，它们就是商业上的潜在生态位。商业嗅觉敏锐的人往往就善于洞察这样的隙缝，从而获得商业上的成功。

生态位本身也是在变化着的，总是会有新的生态位出现，这也为新物种的诞生提供了可能。商业社会也类似，新涌现出来的生态位一定是潜在生态位，如果有人抢先一步，就能占得先机。2002 年 1 月 1 日，欧元正式在欧盟成员国中开始流通，而在那一天，有些欧洲人已经用上了来自浙江的款式多样的欧元钱包，是根据欧元纸币的新尺寸（比欧洲各国原纸币的尺寸大一些）定制的。钱包存在的意义就是为了放钱，钱的尺寸变了，钱包的尺寸当然也得变，而嗅觉灵敏的中国商人竟然抓住了这样一个万里之外的商机。

如今大家都会感叹时代变化真快，新东西层出不穷、目不暇接，每个人危机感都很重，生怕自己被淘汰掉。最典型的是，人工智能的进步让许多人担心自己的工作早晚有一天会被机器代替。可是反过来想，新事物层出不穷难道不是好事吗？与其担心旧事物被淘汰，不如主动去拥抱新事物。

现在有个新职业是航拍师，大疆让无人机飞入寻常百姓家，而无人机又带来了航拍师这种职业。我从朋友那里听过一个案例，一个年轻人没能考上大学，由于偶然的机会玩起了航拍，没想到越拍越好，技艺越来越精，于是干脆做起了职业航拍师，单子接连不断，连一些大电视台都会找他做航拍。

在未来，人工智能会是就业的大杀器吗？肯定会有些职业因为人工智能而渐渐消亡，但是与此同时，围绕人工智能产业的新工作机会也会涌现出来，随着人工智能产业越做越大，整个产业链上的工作机会也会越来越多。类似的还有虚拟现实、脑机接口、机器人这些新兴的领域，在未来也潜藏着巨大的机会。在新旧职业更替过程中，一个人能否快速学习掌握新技能，就成了他能否适应新环境的关键。

显而易见，一个人越是对这个时代的变化和更替敏感，越是主动地了解涌现出来的新技术、新技能，就越可能找到高价值的「潜在生态位」，并把它变成自己的生态位。

除了「潜在生态位」之外，生物学中的「共生」也是一个非常有启发性的概念。共生指的是两个不同的物种配合默契，互利互惠。最有名的一对共生物种大概就是鳄鱼和牙签鸟了。牙签鸟喜欢到鳄鱼的嘴里寻食，而鳄鱼也会乖乖张开大嘴，任牙签鸟在它的大嘴里倒腾。原来，牙签鸟吃的是鳄鱼牙齿间的残留食物，鳄鱼享受到了牙齿清理的免费服务，何乐而不为呢？

人和人能够组织起来，形成一个社会，也是因为互利互惠的关系。现代社会的劳动分工和流水线生产，能很好地解决多数人的普遍性需要。比如，我们不会再饿肚子，不会再没衣服穿，这些基本需求得以满足。但是，人与人其实很不同，人的有些需求是差异化的，每个人在生活中也会遇到不同的麻烦。那么我们能不能发挥自己的聪明才智，帮一部分人满足他们尚未满足的需求，帮助他们解决还未解决的痛点呢？如果你能洞察出某个需求或者痛点，并且真的帮助到了一批人，那么你和他们就可以说形成了一种「共生」关系。

你可以把自己当作一只牙签鸟，你能既帮助了鳄鱼也帮助了自己，这片鳄鱼池塘就是你的生态位，鳄鱼吓走了其他的鸟，你却甘之如饴，这不是很美妙吗？

要与他人「共生」，意味着要对我们的日常生活有更细致入微的观察，对他人的痛点和需求更加敏感。《断舍离》的作者山下英子自称是「杂物管理咨询师」，并说全世界只她一人是「杂物管理咨询师」，因为这是她自创的职业。只她一人的职业，当然不需要去跟别人激烈地竞争，而她的书，一本小小的、一点儿都不深奥的小册子，竟然能畅销 400 万册以上，凭的又是什么呢？最主要的原因是她击中了现代人的一个普遍的痛点：家里杂物太多，不知如何是好。现代人的这个痛点被她捕捉到以后，她创造了「断舍离」的思考和行动方法，去帮助大家解决这个问题，自然她就成功了，根本不用去跟别人卷呀。

在共生的思路下，利他就是利己，助人就是助我。

如果你能帮助 1000 个人解决某一类问题，你的个人价值也就能放大 1000 倍。顺着山下英子的思路，你不妨也想一想，各种人群里还有什么比较典型的痛点，而这个痛点尚未有好的解决方案，然后你是不是可以给大家支支招呢？如果你做得漂亮的话，你甚至可以封自己为某个门派的「掌门人」，自创一个门派出来。就像山下英子无疑是「断舍离派」的掌门人，而你，为什么不可以也这么做呢？

找到或者创造属于自己的生态位，是我们在战略层面做出更好行动的指导原则。我们完全可以相信，「内卷」并非我们必须去走的路，我们完全可以避开内卷式的竞争，在一个独特而惬意的环境里工作和生活，活出自己的意义和价值。

精彩提炼

先进先出原则是一种非常有价值的行动原则。「拖延症患者」也是「栈型工作者」，而执行力强的人则往往是先进先出的「队列型工作者」。

番茄工作法的精髓是，给人划定了一个不可分割的专注时间段，这就是对时间的原子化使用。

原子化的好处：一是优化事件实施的流程，以起到提高效率、增进产出、提升质量的效果；二是降低做事门槛。

批量化处理只适合简单、具有同质性的认知活动。

原子化法讲求操作的细分，批量化法讲求操作的合并，但并不矛盾。

所谓高效行动，必不可少的一环，就是知道什么事根本不必做。

快速两分法有助于我们在行动的大方向上判断对，也就是说保持较高的准确度。

找到属于自己的生态位是「反内卷」的最好策略。

一个人能否快速学习以掌握新技能，是他能否适应新环境的关键。

一个人越是对这个时代的变化和更替敏感，越是主动地了解涌现出来的新技术、新技能，他就越可能找到高价值的「潜在生态位」，并把它变成自己的生态位。

要与他人「共生」，意味着要对我们的日常生活有更细致入微的观察，对他人的痛点和需求更加敏感。

