## 0301. 解锁内在动机：为何人总觉得拥有太少想要太多

精彩提炼：

1、什么是「内在动机」（intrinsic motivation）？你做这件事的驱动力来自你的内心，而不是外部的奖励或外界的要求。

2、外部奖励引发的是外在动机。

3、内在动机和外在动机无对错高下之分，只是驱动人前进的模式和机理不同。

4、什么事情适合用什么样的动机来激励，适用的才是最好的。

5、自我决定论（self-determination theory）提出，如果人做某件事能同时满足自主（autonomy）的需要、胜任（competence）的需要和归属（relatedness）的需要，那么他就比较容易孕育出做这件事的内在动机。

6、以斯金纳为代表的行为主义心理学家，把动物研究的结果推演到人的身上，认为人跟动物一样，只要操纵奖励和惩罚这两个因素就能控制人的行为。

7、为何我们经常会感到想要的太多，拥有的太少？因为我们的思考方式错了。

8、学习从某种程度上是一种不断被震惊的过程。

9、浮于表面的学习和思考远远不如深入地挖掘来得有趣。

### 3.1 什么是内在动机：驱动力来自你的内心

「内在动机」（intrinsic motivation）的意思是，你做这件事的驱动力来自你的内心，而不是外部的奖励或外界的要求。就像一个孩子玩耍，是发自内心的爱玩，而不是为了别的东西，如果能一直这样玩耍下去，对他来说就是最大的奖励。

以内在动机行事的人，并不在乎自己做的事会不会为自己带来金钱、名声、地位等，即便有这些，也只是顺带接受，而不是以追求这些为目的。

外部奖励引发的是外在动机。今天的时代，多数人是受外在动机驱使，读书是为了高考、工作是为了赚钱、交朋友是为了人脉等，都是这种现状的体现。

2015 年，已经辞掉工作的我，几乎一整年都在写书。这一年里我一点儿收入都没有，就是认准了这一件事，一往无前地去做了。写书是一件难度很高的事情，而我又是第一次，同时我又是实在想把它写好啊！我就咬着牙，闯过了一个个难关，经过了无数次的修改、增补、完善，终于完成了它 ——《精进：如何成为一个很厉害的人》。在这个过程里，我不断地告诫自己说：

我写书并不指望着卖出多少万本，赚到多少钱，而就是为了把自己知道的一切全部写出来，去帮助那些年轻人。哪怕只有几十个、几百个读者，因为我这本书而受益，那么我所做的就是值得的。

既然这样想了，就没有什么好怕的。这是一条我自己选择的路，也是我从心底里愿意去做好的事，那么我就竭尽所能把它做好。我想，这就是内在动机的力量吧。

不过话说回来，内在动机和外在动机倒不是有什么对错之分或者高下之分，只不过它们驱动人前进的模式和机理是非常不同的，我们要搞清楚什么事情适合用什么样的动机来激励，适用的才是最好的。

外在动机适合推动短平快的行动，而内在动机适合推动长期的、更有挑战性的行动

我举个例子。假如现在我手头有一个任务，大概 30 分钟能完成，但我就是拖着不肯做，已经拖了好几个星期了，迟迟没有动手。那我该怎么办呢？难道我要告诉自己说，试着去热爱这件事情，勇敢地去尝试，发现做这件事的乐趣吗？我想这就不太合适。

简单粗暴的方式是，对自己说：「立即做完这件事，我就马上奖励自己一根梦龙。」结果怎么着？为了马上吃到梦龙，很可能我 15 分钟就把它做完了。

但是如果现在我的任务是写一本书，奖励吃梦龙就不太有用了。吃 1000 根都不行。对于那些长期的、艰巨的任务，外在动机就有些推不动了，必须有内在动机才行。

这是为什么呢？

对短期、简单任务来说，任务能不能完成、花多少时间完成是比较确定的，因而配以明确的外部奖励，最为合适。只要完成，就有奖励，妥妥的即时满足啊！这个就很有用。

但是对长期、富有挑战的任务来说，这个任务能不能完成、花多少时间完成都很不确定，跋山涉水，遥遥无期。一个追求外部奖励的人就会想，我投入了那么多，付出了那么多，万一最后失败了，没有做成，岂不是竹篮打水一场空，那我也太亏了吧？所以这种高度的不确定性，就会动摇他继续做下去的意愿，可能中途就放弃了。

而内在动机之所以能推动长期而艰巨的行动，是因为此时我们不是「以结果论成败」。我们更看重做这件事情的过程，在这个过程里我们可能会收获快乐，可能会收获知识，可能会收获智慧，可能会收获内心的平静。哪怕最后的结果没有达到预期，我们也不会后悔踏上这段旅程，因为在沿途我们已经收获了许多许多。

外在动机还是内在动机，会影响我们对待失败的态度

在外在动机的驱使下做事，如果在中途我们遇到了挫折或者失败，我们可能会懊恼、丧气，可能会对自己失望，或者怪罪于他人。为什么会这样呢？因为外在动机看重事情最终的结果，那么如果执行过程中出现了一次小小的失败，给人的感觉是：这件事情最终失败的概率也上升了。每出现一次小失败，最终失败的概率也就上升一点。于是人的负面情绪也会随之上升。

其实这种从「小失败」到「大失败」的推导，很可能只是一种「滑坡谬误」。什么是「滑坡谬误」？就是从一个小小的前提出发，一路滑下去，一环扣一环地得出一连串的结论，但其实这些推导缺乏逻辑和证据的支持，忽略了要使推导成立必须满足的其他现实条件。

如果我们做事只是靠外在动机驱使，滑坡谬误就会很常见。在有些公司里，只要有一个小任务没有完成好，上司就会把下属狠狠地训一顿。上司会觉得，一个个小错误积少成多，就会变成大错误，这就太糟糕了，因而他训这个下属，好像不只要让他为这个小错误负责，还要他为将来的某个大错误负责似的。

有些家长对待孩子的态度也是这样。我听说过某些严厉的家长，只要孩子没有考班里第一名，就会训斥他。这真是好不公平。但是家长的理由也很充分，他会对孩子说：「你现在二年级就已经考不到全班第一了，以后怎么考得上北大清华！」天可怜见，孩子在这样的氛围下学习，他会真的热爱学习吗？

外在动机加上滑坡谬误，会使我们变得害怕失败、恐惧失败、竭力回避失败，进而就会缩手缩脚地蜷缩在一个「茧」里，这对个人或者组织的长远发展都是不利的。

相反，内在动机会让人不害怕失败。因为失败发生时，我们会更多地去反思失败，思考从失败中能获得什么经验，从失败中能学到什么东西。现在，内在动机驱使下的人，会把失败当作一种机会，而不是灾难。

外在动机使人趋同化，而内在动机能促成人的多样化

外在动机会使人的行为趋同化，「天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往」，这熙熙攘攘的人群，都在为利来为利往，因而追求外在动机的人一定是拥挤的。大家都在做着差不多的事。

如果大家都在做差不多的事，那就会带来两个结果，第一，导致竞争很激烈，竞争激烈了以后你追求的东西最后未必能拿到；第二，视域会变得狭窄，在现实目标以外的东西变得不那么容易看见了。

我们假想一个场景吧，看看是不是这么回事。假如现在有一家超市发个通知说，明天早上八点送鸡蛋，每人限拿 20 个。你猜猜，明天会发生什么事情？一大早就有人排队了，是不是？可能排出了一条长长的队伍。那么这些排队的人，他们显然是受外在动机的驱使，他们的行为是非常趋同的，可预测性极强。

但是，有没有可能，在那个场合里，出现了一个显得略有些奇怪的人。他走到商场门口，却没有加入队伍，而是在观察，观察商场中工作人员的举止，也观察排队者的语言、动作和表情，有时候还拿出一个小本本，做一些记录。他是个什么人？他是一个人类学家。那天他正巧路过了这里，看到了排队的人群，于是想搞清楚是怎么回事，就观察了起来。他的行为不是为了得到什么实际的利益，而是纯粹为好奇心所驱使。也许在他看来，喜欢排队领免费鸡蛋的人，就好像城市中的某一个部落，他觉得这个部落很有趣，想一探究竟，这对他来说实在是太好玩了！

你看，一个由内在动机驱使的人，他的行为是不太好预测的，他经常会自发地、即兴地做一些非常规的事情，跟其他人都不一样，并且他也不在意跟别人不一样。当大多数人都在做着差不多的事情时，他已经做了许许多多其他人也许一辈子都没做过的事。他获得的东西，其实比大多数人得到的要多得多。

外在动机会损害内在动机

当一个妈妈对孩子说「如果你期末考试考了 100 分，我就给你买乐高」的时候，她是用奖励的方式推动孩子考出好成绩，引发的是外在动机。这种方式也许是有效果的，但是也有隐藏的弊端。因为孩子听到这句话以后，他的内心中可能会形成一个概念，那就是学习好像不是自己的事，而是为了满足妈妈的期望，好像学习是「我」跟妈妈之间做的一个交易：「我」给妈妈好成绩，妈妈给「我」好玩具。聪明的孩子会发现：妈妈已经暗示了「我」，学习本身是不会给我什么乐趣的，所以我才会从枯燥的学习中获得玩具带来的「补偿」。

强调奖励和惩罚，让人把关注点聚焦在做一件事所能「交换」到的其他东西上，而不是这件事本身给自己带来的东西上。强调外在动机，可能短期内会有效果，但是长期来看，会损害内在动机的培育，这在许多心理学研究中已经得到证明。

在我们的教育中，过度强调外在动机是非常普遍的现象，这对孩子的内心可能会形成长期的负面影响。学习本来就是孩子的天性，因为孩子都充满好奇心，想探索这个世界、认识这个世界，如果顺着孩子的这种天性，去满足孩子的好奇心，让他自由地去探索，那么这样的教育就是良性的。但是如果我们把教育当作一种知识的灌输，当作成绩的残酷竞赛，那么孩子对学习的这种天然的热爱，就被一点点磨损掉了，最后可能就变成了一个毫无好奇心的人。他就不再会有求知的、主动的动力，而是成了一个做题机器，在机械地完成学习的任务。这是一件多么可悲的事情啊！

但是我发现，大多数家长并没有意识到这一点。他们的很多教育方式是错误的。一个孩子可能原本对很多东西都是有兴趣的，但是在强调结果的错误的教育引导下，慢慢地就失去了兴趣。比如，家长让孩子学钢琴，他们会觉得学钢琴的目标就是为了考级，拿到证书。于是孩子就会把学钢琴当作一个任务，而没有机会去真正体会音乐给他带来的快乐、力量和激情。学别的也一样，画画、围棋、乐高、编程等，如果都是以考级拿证为目标来学习，就会偏离我们教育的本质，打消孩子的内部动机。结果就会怎样呢？变成了学一门厌一门，学两门厌一双。我想，这并不是家长愿意看到的结果吧？

心理咨询师、北京大学教授徐凯文曾经发表过一个数据：「在北京大学大一年级的新生（包括本科生和研究生）中，有 30.4% 厌恶学习，或者认为学习没有意义。」徐凯文把这种现象归纳为「空心病」，「明明是非常优秀的年轻人，成长过程中没有明显的创伤，生活和个人条件优越，但内心却无比空洞、迷茫、压抑」。

能够考上北大的学生，都是天之骄子、人中龙凤，是大家羡慕的学霸，为什么竟然有这么大比例的人是「厌恶学习」的呢？最合理的解释，就是他们在考上北大之前，在他们的中小学生涯中，早就已经失去了对学习的「内生」的兴趣，他们为了高考这个外部的目标而奋力拼搏，而付出的代价是他们压抑了自己真正热爱的东西，压抑了对这个世界的探索心与好奇。

### 3.2 形成内在动机的条件：自主、胜任和归属的需要

心理学家爱德华·德西和理查德·瑞安提出过一个自我决定论（self-determination theory），来解释内在动机可以怎么来。按照这个理论，如果人做某件事能使三种需要得到满足，那么他就比较容易孕育出做这件事的内在动机。这三种需要是自主（autonomy）的需要、胜任（competence）的需要和归属（relatedness）的需要。

自主的需要是指人希望在做一件事时具有自主性，能够自我掌控，自己做决定；胜任的需要指人做一件事时希望感觉到自己是有能力的，是能做好的；归属的需要是指人想要感觉到和其他人保持着联结，并受到支持，毕竟没有人喜欢孤家寡人、形单影只。

理解自我决定论并不难，关键是如何把这个理论放入我们人生的种种境遇中去思考，它到底对我们有什么实实在在的启示呢？

#### 3.2.1 自主的需要

人在什么情况下会觉得自己是自主的呢？在他有选择的时候。

人的一个基本特征是，人是可以有选择的。你看，蜜蜂勤劳，鸳鸯恩爱，狗忠诚，燕归巢，都很妙，可是勤劳不是蜜蜂的选择，恩爱不是鸳鸯的选择，忠诚不是狗的选择，归巢不是燕的选择。如果人无法做选择，那就从人的位置上跌落下去了。

人需要有自主性，人的自主性体现在他可以做选择，包括可以选择「退出」，他既有被讨厌的勇气，也有落败的自由。

有人说，总觉得人生的路越走越窄，觉得身不由己，为未来彷徨。他或许是感到没有选择了，其实他永远是有选择的，是有第二条路、第三条路可以走得通的。

比如，我读过博士，我知道读博士的历程往往是充满艰辛的，要克服重重障碍，实验数据不符合预期，缺少必要的研究支持，投论文被退稿等，对于人的智力、情绪和体力都会是很大的考验。有些人读博士读到最后觉得很受挫，情绪也低落，他该怎么办呢？如果我们承认人可以有选择，那么他完全可以选择退学。但是很少有博士生会考虑退学，他们一开始就否决了这种可能性。

又比如，我有一些朋友，其父母经商办厂，家底殷实。对于这些「企二代」，他们就面临着两种选择，一是继承家业；二是做自己想做的事，不去接手家业。两种选择之间并没有高下对错之分，我有朋友主动继承家业之后青出于蓝，比父母做得还好，也有朋友自创一份事业，独立发展得很好。比较麻烦的是这种情况：自己很想选二，而父母一定要让他选一。这种情况下，作为子女，多半还是会屈从父母的压力，满足父母的期许。这样说起来，我还有点庆幸 —— 正由于父母没有任何产业，所以我可以任由自己来选择职业。

现在有很多的小孩子厌学，是因为他们在学习上没有任何选择的自由，父母替他报培训班，把所有的闲暇时间塞满，父母问过孩子的选择吗？如果孩子学习只是出于「理应学习」的教条，他是没办法发自内心喜欢学习的；如果想让孩子喜欢上学习，父母就要给他空间，给他机会能让他自己做决定、做判断，让孩子渐渐学会自主、自立，这才是最好的教育。

在企业里，如何更好地激励员工也需要从自主性这个层面去思考。最简单的管理方式是，领导者决策拍板，然后命令层层下达，越是下层的员工就越只有执行的份，没有办法来发挥自主性。比较「麻烦」但是长远来看更好的管理是，上级愿意倾听下级的意见，并下放职权给下级，能让他们有一定的空间来自己作决定，基层员工的观察和思考来自「一线的炮火」，自有其价值，如果能让他们在工作上体会到自主性，他们便会喜欢和留恋这份工作，更加主动地为公司创造价值。

正如五月天在《温柔》歌中所唱：「这是我的温柔，让你自由。」

#### 3.2.2 胜任的需要

人在什么时候觉得自己能胜任呢？在他面对与自己能力相当的挑战并且可以获得公正的评价时。

我有个朋友，在一家互联网名企上班。一次他向我抱怨，在年终绩效考评中被打了最低一档的考评分，并且领导还特意跟他解释了为什么 —— 我这个朋友是半年前刚从其他部门转来的，在这个部门里资历最浅，而部门里必须有一个人被打最低分，这个分给谁谁都不乐意，只因为他是新人，所以就让他担了这个指标。这件事让我这位朋友感到很泄气、很痛苦，他觉得这很不公平，绩效考评按理说应该反映真实的工作成果，怎么就变成了论资排辈了呢？他从内心里没法接受这个评定，甚至开始认真考虑是不是要离职。

我想，不论换成谁，这样的遭遇都会打击他的工作热情，削弱他的内在动机。绩效考评被打了最低分，意味着从公司的角度看去，他做这份工作是不胜任的。那么他到底胜不胜任呢？这就变成了一个疑问。是相信自己的感觉，还是相信组织的评价？如果一个人有强大的自信，他可以无视这个不公的打分，坚持认为自己是胜任的，但是这样的话他内心的冲突也会很强烈，他可能会一直感到很不满，有怨气。如果一个人内心没那么坚定（我想这是多数人的情况），他可能渐渐也觉得自己是不胜任的，因为这样去想才容易与组织的判断相一致、相协调。

所以毁掉胜任感的往往是什么呢？是不公正的评价。如果评价是公正的，那么哪怕这个评价是负面的，那也没关系，因为他会觉得如果自己再加把劲，在下次还能赶上来。但是如果评价的方式总是有失公正，那么他会感到特别无力，他不知道到底怎样做才能获得一个好评价，在这种情况下，他怎么可能有胜任感呢？

除了评价的公正性之外，还有一个做法，对于胜任感的打击很大，那就是惩罚失败。假如有一个孩子考试不及格，而你是他的老师，你会怎么做呢？我们设想两种做法：

一是惩罚这个孩子，所采用的方式包括但不限于：严厉地批评、罚站、抄试卷多遍、叫家长来训话，等等。

二是耐心地跟这个孩子谈话，一起分析试卷寻找错因，以找到他的知识薄弱处，和家长一起讨论帮助孩子提高成绩的方法。

第二种做法，会让孩子感到，虽然他考得很差，但老师还是支持着他的，他还能看到进步的希望。而第一种做法，老师似乎在一遍又一遍地告诉孩子：你真差，你真没用，你活该。可是，难道这样做就能把孩子的成绩提上去吗？我想，最有可能的结果是，孩子打心底也觉得自己就是学不好的，「我是学渣」，「我没救了」。

我们不难发现，在中小学里，一个成绩落后的学生，处境往往是很艰难的，他可能会频繁地被老师批评和责罚，在家里也可能被家长训斥，而他完全不知道怎样摆脱这种处境，他可能已经相信自己就是读不好书的，于是自暴自弃、厌学，甚至沉浸到游戏里去逃避。换句话说，学习上的落后和老师、家长的批评形成了一种恶性循环，摧毁了孩子学习上的胜任感。

满足胜任感需要的最好方法是做自己擅长的事。不同的人擅长的方面不同，不应该强求一律。按照心理学家霍华德·加德纳的「多元智能理论」（theory of multiple intelligences），每个人同时具有至少八种不同的智能类型，但不同的人会在其中某一两个类型上显得更加突出，各擅胜场（对这一理论的常见误解是，认为一个人应该每一种智能都突出，向全能型发展）。这八种智能类型是：语言智能、逻辑 — 数学智能、视觉 — 空间智能、音乐智能、自然博物智能、身体 — 运动智能、人际智能、自省智能。

如果要做自己擅长的事，那么最好他先弄明白，自己哪一种智力更突出一些并尽力加以发挥。可惜的是，很多人在成长过程中并没有获得这样的机会。在应试教育体制下，逻辑 — 数学智能和语言智能突出的孩子更有机会胜出，而其他智能突出的孩子却比较吃亏。我们会发现，很多孩子小时候很喜欢画画，也表现出一定的天赋（视觉 — 空间智能突出），但是这些爱画画的孩子里，只有少部分能把这项爱好延续下去，多数人只能放下画笔，潜心学习，直至把画画这件事忘掉。

所以这么说来，要满足胜任感，最好能使每一个人都有比较多的尝试机会，能够尝试做不同的事情，在这种种的尝试中他就能找到自己更适合和更擅长的事。

#### 3.2.3 联结的需要

我经常在咖啡店写作。我家周围半径 3 公里范围内的咖啡店都被我逛遍了。我常去的咖啡店不是那些连锁经营的大品牌，而是一个人两个人开的那种咖啡小店。不同的咖啡小店生意差别很大，我感觉大多数店处于勉强维持的状态，生意不好不坏，付完房租后估计也挣不到多少钱，甚至可能是亏的。但是有少数几家，生意却是挺好的，同样是咖啡店，为什么差别这么大？

经过我的对比观察，我发现生意好的咖啡店，除了咖啡本身比较好喝、咖啡豆选得比较好之外，还有一个重要原因是老板能跟顾客建立一种良好的人际关系。比如我常去的一家店，位置在一个居民小区的大门边，店面很小，大概不到 30 平方米，是两个女孩子合伙开的，生意很好，顾客络绎不绝。

这两个女孩跟顾客说话时，既不是那种满脸堆笑、过度热情式的，也不是面无表情不咸不淡式的，而是像朋友之间很随性地、有一搭没一搭地跟你说着，时不时还会开个玩笑或者「怼」一下顾客，这让顾客觉得，坐在这里喝咖啡很舒服，心情很好，于是顾客就越来越多。甚至有些顾客会「投喂」她们，水果、糕点、啤酒等，吃都吃不完，然后老板把这些又分享给其他顾客。于是乎，这家小小的咖啡店，就成了周边社区的一个精神联结点，把许多人连在了一起。

这家咖啡店让我看到了「联结」的意义，它是靠着人与人之间互信和友爱的关系撑起来的。任何商业上、营销上的手段，都不如人与人之间的诚挚关系更加有力和持久。

这又让我想起，现在很多人把实现「财富自由」作为人生奋斗的目标。可是，我经常想，就算实现了「财富自由」又怎样呢？确实你可以买很多很多东西，你可以每天睡大觉或者满世界地玩，然后呢？你就一定幸福吗？未必吧。而这两个开咖啡店的女孩，在我眼里，才是真的实现了「财富自由」，一方面她们有着持续的、稳定的收入；另一方面她们的工作是胜任的、自主的，并且和其他人建立了联结，拥有很多人的支持，这才是一种令人羡慕的人生状态。

### 3.3 唤回内在动机：渴望、热爱与好奇心是召唤源

怎样才能唤回内在动机呢？怎样让我们空荡荡的心变得充实起来呢？怎样才能在身心疲惫的工作和学习之余，重新找到内心的热爱和意义感呢？

#### 3.3.1 警惕「斯金纳箱」

斯金纳是一位「古早级」的心理学家，是心理学发展早期一位代表人物。斯金纳在 1938 年发明了「斯金纳箱」（Skinner box），用其做了大量的动物行为实验，探索了奖励和惩罚在塑造动物行为中的作用，鸽子和小鼠是斯金纳箱中的「常客」。

一个斯金纳箱中通常有一个可按压的杠杆，有食物槽，有信号灯，甚至在底部还有通电的网格板。一个简单的斯金纳箱实验是这样的：先把一只小鼠饿几顿，然后放入斯金纳箱中。到了这个新环境里，小鼠会在四周探索一番，探索的时候可能不小心就按动了杠杆，随即食物槽里的一个食物小球就滚进了箱子，这对早已饿坏了的小鼠来说真是一个惊喜。接下来是重点 —— 小鼠此后就会经常按动杠杆，来获得食物球。如果说第一次按压杠杆是随机的行为，那么从第二次按杠杆开始，小鼠就是有意图的行动了。也就是说，在没有「教导」的情况下，小鼠自己就「学会」了按动杠杆这个操作。这就是奖励的作用。

斯金纳箱里的通电板是用来研究惩罚的作用的。我在读心理学本科的时候，有老师带着我们做过小鼠迷宫实验，其中也用到电击的方式。当通电的开关按下时，小鼠就会被猛地电一下，发出惊恐的尖叫，电完后还会浑身发抖。我感觉这样的实验太过残忍，就没有继续下去。用斯金纳箱研究动物行为，也会用到电击，这在心理学早期发展中比较常见，现在估计不多了。

图 3-1

以斯金纳为代表的行为主义心理学家，把动物研究的结果推演到人的身上，认为人跟动物一样，只要操纵奖励和惩罚这两个因素就能控制人的行为。这种理论忽略了人的主观能动性，渐渐地被后来的心理学家抛弃。

虽然行为主义心理学在学界被抛弃了，但它在学术界之外反倒获得了长久的生命力。比如，很多游戏业的从业者都会或多或少了解一点行为主义心理学，在这个基础上设计出合理的奖励和惩罚策略，就会对玩家的心理产生显著的影响。

最直白的斯金纳箱设计可以在「动物农场」类的游戏中找到。假设现在有这样一个游戏：在这个游戏里，你拥有一个农场，农场里有鸡、鸭、猪、奶牛等。为了经营这个农场并获得收益（只是虚拟的收益），你需要定时做一些简单的操作。比如你需要每两个小时给奶牛挤一次奶，「挤奶」操作很简单，只是用手指（或者鼠标）点一下牛就可以。只要点一下就能得到牛奶，从而获得收益，看上去很轻松，所以玩家就会提醒自己每两个小时去点一下。农场里还有其他项目也需要类似的操作。

你想想看，玩家定时去「挤奶」的操作和小鼠在斯金纳箱里按压杠杆并获得食物的操作有区别吗？游戏中的「奶牛」只是一个改头换面的杠杆罢了。在这样的游戏中，玩家其实没有想清楚一个问题：我一直这样机械地点点点到底是为了什么？小鼠按压杠杆得到的是实物，而在游戏里，玩家所收获的其实不过是一些亮闪闪的虚拟物品和一串数字而已。

为了这些虚拟世界中的资产和成就，玩家心甘情愿地把自己在现实世界中本就稀缺的资源 —— 时间和金钱 —— 源源不断地投入到游戏中，有些成了「爆肝型」玩家，有些成了「氪金型」玩家，或许他们意识不到，自己可能只是陷入了斯金纳箱的陷阱，无法逃脱。

当然，我并不是说所有的游戏都是斯金纳箱。游戏是一个非常广阔的领域，在游戏业界，有许多优秀的游戏作品，这些游戏不亚于任何精美的艺术品，它们对玩家的影响是正面的。但是同时，确实也存在着大量糟糕的游戏，它们利用和放大人性的弱点，以诱导玩家沉迷、成瘾为基本手段来获取收益，对许多人尤其是青少年的身心健康造成了巨大的危害。

当然，不只是游戏，在互联网世界，还有许多产品的功能特征、运营手法等都有斯金纳箱的属性。如果你留心观察，就能发现不少。

斯金纳箱从本质上说，是一个系统化、自动化地操弄人的外部动机的机器。在这个机器的影响下，人的行为退化成了动物的行为，人的思想和精神在一刻不停、眼花缭乱的交互中失去了自由施展的空间。如果一个人沉迷于斯金纳箱式的现代「玩具」，那么他的内在动机就没有机会孕育和发展。

#### 3.3.2 放下思维的枷锁，挖出热爱的种子

我自己不养猫，但是我好多朋友都养猫。我发现猫的生活真是惬意，而相反，它们的主人却要劳累得多。为什么人活得比猫还累呢？我想，人做什么事都讲目的、目标；而猫喜欢玩耍，它是不带目的的，就是玩耍而已。人相比猫而言，多了一层目的的枷锁；猫相对人而言，因为无所求而获得了解放。所以，养一只猫还不如做一只猫吧。

很多事情带了目的就变味了。就像发自内心的喜欢往往是在不经意间、在一瞬间发生的，所有的爱，它的产生都是不费吹灰之力的，无法刻意地去求到。如果你刻意去追求「喜欢」「热爱」的感觉，反倒会南辕北辙，越行越远。

由此我们可以想到，如果我们想让内在动机来驱使我们做一些有价值的事情，那么并不能靠直接去求的方法，而是为自己培养一个开放的、好奇的、敢于尝试的心灵，然后该来的自己就会来。

你更应该做的是做减法，减掉什么呢？减掉那些抑制了你的渴望、你的热爱、你的好奇心的东西。

我有一个朋友，是一个优秀的设计师，她在幼年时很喜欢画画，可是上一年级的时候，她的妈妈突然把她的画笔都收走了。我能想象那个场景，她最喜欢的东西被强行剥夺的那一刻，她是多么难受啊！后来她读了大学，学的是设计专业，于是她又有机会拿起了画笔，也许过了这十多年，她还是没有忘掉自己当年喜欢的东西，就像一粒种子，休眠在冻土里，又终于长出了芽来。这就是内在动机的力量，这种力量是非常强韧的。但即使如此，当她回忆起那件伤心往事时，她的眼神还是落寞、忧伤的。

如果你是一个家长，就应该意识到，千万不要随意剥夺或者压制孩子喜欢的东西，热爱是很珍贵的，是孩子非常重要的精神资产。又或者，如果你正在为自己寻找一份喜欢的工作或者事业，但是又觉得茫然无措，那么你可以想想，在你过往的生命历程中，有哪些时刻、哪些经历是能够让你感到快乐、兴奋或者幸福的，是你按捺不住一定要去尝试的，这些可能就是你想要找的东西，它在你生命中早已出现，只是因为各种原因被掩盖了起来，被遗忘了。

对我们成年人来说，在大多数时候，我们处于「自己压抑自己」的状态，我们的许多生命活力被我们的思维惯性给压制住了。在我们的脑海中，经常会出现一些「自动化的思维」，这些思维会不请自来，告诉我们「应该怎么做」，「不应该怎么做」，或者唠叨着「感觉又搞砸了」「糟糕」「完蛋了」。对于这些想法，我们可以多问一个「为什么」来应对。我们可以问：「为什么不应该这样不应该那样？」「为什么就完蛋了糟糕了？」然后你会发现，它们并不是那么牢不可破的。

在我们需要打开枷锁的想法中，有一种是最普遍的，就是功利。把追求功利作为人生准则的人，就是所谓的「精致的利己主义者」。他们做什么事都会权衡利弊，做什么事前都要问有没有实际的好处。在这种思维模式下，他们往往会做出趋同的行为，他们做的事其实是很单调的，因为目标的单一性塑造了行为的单一性。日复一日，年复一年，他们以为在追求成功或者富足，确实有可能他们做到了，但是与此同时，他们又错过了太多的东西 —— 那些看上去很「无用」但实际上又很美好的东西。

做了一辈子精致的利己主义者，可能最后受伤最深的是自己。

在现代社会，由于批量化的、大规模的生产，很多物质的东西是过剩的，又由于互联网的存在，信息和娱乐也是过剩的。可是人们却仍然觉得自己拥有的太少，想要的太多，为什么呢？在很大程度上，是因为他们思考问题的方式错了。

如果我追求的是外在的奖励，那么这个奖励是没有底的。所谓欲壑难填，你永远觉得太少，总有深深的匮乏感和不安感。可是如果你回问自己的内心，想一想让自己快乐的、幸福的、安宁的东西到底是什么，你会发现它们是不需要很多钱来交换的。

所以，你要学会做减法，而不是做加法。你需要把得失心、胜负心给放一放，把「精致利己」的惯性化思维给忘掉，才能给你的心以足够的空间，让你的内在动机在其中孕育和生长。

#### 3.3.3 去获得一些陌生的、新鲜的体验

人生的许多收获是在无意中引发的，一个小小的契机可能会成为人生转变的起点。

伊夫·唐吉（Yves Tanguy）是一个 1900 年出生的法国人，他幼年丧父，母亲带着他投亲靠友，吃遍了「百家饭」。他也没机会读大学，18 岁就参加了远洋商队，远渡过世界很多地方，四年后回巴黎靠打零工生活。在这期间，出现了一件意外的小事。一次他路过巴黎街头的一家画廊，透过窗户他看到了几幅非常怪异的画作，这些画把他看得目瞪口呆，他被深深地吸引了。这些画来自一位叫作乔治·德·基里科（Giorgio de Chirico）的画家，基里科的创作以高度的幻想感和神秘气息著称。当年轻的唐吉看到他的作品时，似乎一下子就被点醒了，那天他回家后，就开始画画，决意成为一名画家，尽管他并没有接受过任何正规的绘画训练。短短两年后，靠着自学，24 岁的唐吉便携着自己的画作在画家圈子中崭露头角，最后他真的成了一名超现实主义画家，闻名世界。

学习从某种程度上是一种不断被震惊的过程。如果你已经很多年没有被震惊到了，那说明你滞留在了自己所熟知的经验中。意大利哲学家吉奥乔·阿甘本（Giorgio Agamben）分析过「学习」一词的词源，「学习」的拉丁文单词是 studium，它的词根是 st-，这个词根原本表达的意思是「撞击、冲击带来的震撼」，因而，「学习」与「震惊」「惊呆」在语义上是同源的。阿甘本由此推论，真正的学习者其实就是不断地被冲击、被惊呆的人，「学习者永远是‘呆'的」。

被冲击、被震惊的经历，就像火柴撞击火柴盒的侧边，然后被点燃。这也许就是一生中的转折点。你被启发，被激励，似乎隐约听到一个声音说：「这就是你命中注定要做的事，你可以把它做到完美。」然后你四处寻找，发现并没有人对你说话，你听到的是你自己的声音，来自你的内心。好像不经意间，你获得了驱动力，这就是你的内在动机。

在我们已经规程化的生活之外，其实是需要给自己一些空间，去获得一些意外的、不一样的体验的。这些体验能让我们的生命更加充盈，也可能为我们打开一个新的世界。

同样是驶过一条街道，开车的感觉和骑自行车的感觉是不一样的。如果你开着车，街道两边的商店、景物、行人对你来说都是匆匆而过的，哪怕这条街道你经过几百次，你都不太会留下什么具体而深刻的印象。但是如果有一天，你突然改成骑自行车，再经过这条熟悉的街道时，你便会有许多新鲜的发现。因为不同的交通工具，为你展开的空间尺度是不一样的。

除了改换交通工具之外，你能做的还有很多。比如，走进一家从来没有去过的餐馆，吃没有吃过的东西；去闻各种不同的气味，学会分辨多种香味；抬起头，观察树上的鸟，通过简单的学习，能叫出一些鸟的名字；打开一本名家的画册，找一幅最喜欢的，然后照着画一幅（不用管你有没有学过画画），画好后装上木框，挂在自家的墙上；试着练习书法；玩一款好玩的游戏，然后分析它是怎么设计的；学习拍短视频；学习视频剪辑；选择空闲的一天，什么事都不干，一口气看完一本长篇小说；如果家里有家具等东西坏了，试一试自己想办法把它修好；断舍离，清理掉家里的杂物，把家弄得井井有条；通过搜集网络上的视频和资料，自学一门自己感兴趣的课程……

以上这些都是你可以尝试做的一些事情，你无法预料做这些事到底能给你带来什么，但是没关系，你大胆地去尝试就可以了。

#### 3.3.4 深度的乐趣

当然，并不是每一次尝试都能给你带来惊喜。在我了解的种种大师级人物的故事中，他们所沉醉其中的快乐，常常是一种深度的乐趣。这种乐趣是浅尝辄止者无法体会的，必须在对一件事钻研到一定程度之后才可能感受到。

2010 年末，从浙江大学心理学系毕业获得博士学位的我，进入华为公司中央研发部（后改名为「2012 实验室」）的 UCD 中心工作。UCD 全称「以用户为中心的设计」，这个部门负责华为各条产品线的用户心理研究和产品体验设计。在那里，我遇到了一位良师，董建明博士。董建明博士（同事间称呼他为「董博」）是一位有国际影响力的用户体验专家，有着非常丰富的业界经验和工作履历。我有幸在他身边共事，耳濡目染，受益良多。

董博的收入肯定不低，但是他的生活却很简朴。那时他还用着老式的、表面已经斑驳掉漆的翻盖手机，脚上蹬的一双球鞋也似乎穿了很多年，明显已经比较破旧了。在公司里，他永远是和颜悦色的，对我这样的晚辈更是爱护有加，非常谦和，我从来没有听过他大声说话。他永远用一种称得上「温柔」的语气与我讨论问题，鼓励我大胆发表自己的看法，在我讲完以后他总是会表达肯定和赞许。但是，如果你觉得董博是一个「和事佬」，那就错了，在他面前，我经历了前所未有的挑战。

董博最喜欢说的一句话是：「嗯，你说得有道理，但是我还是想 challenge（挑战）你一下。」董博的 challenge 就是刨根究底式地追问。比如，如果我说「用户肯定是这样想的」，那么董博一定会追问我说「为什么用户肯定是这样想的？」，然后我可能会拿出一串数据作为证据，但是董博并不会善罢甘休，他会跟我讨论我的数据处理方法是不是恰当的。如果我说明了这个数据处理方法是恰当的，他可能会继续问「有没有更好的数据处理方法？」或者「你能找到其他的数据吗？」。我记得有一次，我和他为了搞清楚一个统计方法中的疑点，我们在白板上一边画图一边算，研究了好久。讨论完后，他微笑着说：「我很享受这样的过程。」

如果你回答过董博的提问，那么你会发现，他从来不会觉得你所说的是「最佳答案」，他总是觉得在你给出的答案之下还潜藏着更深入的、未被发掘的东西。他说他最喜欢的一件事就是「思辨」，不断提问并找到答案就是这样的思辨过程，而工作中要面对的种种现实挑战恰恰给了他思辨的机会。在与他共事的过程中，我也渐渐学会了思辨，享受到了深度思考的乐趣。

在董博的影响下，我重新认识了「思考」的价值。而在这之前，我很少对「思考」本身那么在意，我的着眼点都是在具体的「知识」上。因为从小学到大学，我们所受的教育都是以「接收知识」「记忆知识」为核心的，比如学英语我们的重点是记住单词和语法，学语文我们要背古诗和文学常识，学数理化我们有很多公式和定理要记牢，后来我学了心理学，也需要学习和记忆大量的心理学理论。

当然，在应试解题的时候，肯定也要思考，但是这种思考和董博喜爱的那种「思辨」又不太一样。应试中的思考，你的目的是向标准答案对齐，问题的答案是确定的、唯一的，因而一旦一道题目做出来了，你对这道题目的思考就画上了休止符，你没有必要再想下去。但是跟董博在一起思考问题时，你不知道一个问题的休止符在哪里，这些问题本身也没有标准答案，因而你可以不断地深挖，让自己对一件事物的认识一层层地深入下去，这个过程是没有止境的。

这个经历使我体会到，浮于表面的学习和思考远远不如深入地挖掘来得有趣。许多人初识一件东西，可能会觉得枯燥无趣，但这种枯燥无趣也许只是这件东西的「外表」，而不是它的「内涵」，只不过你还没有深入到它的内部，完整地认识它。如果你只是因为了解不多就匆匆下了结论，就认为这个东西「没意思」，那么可能就错失它了。所以，深入地了解一件事物，也是建立内在动机的一个途径，你不用在一开始就喜欢它，你只需要耐心一点，多花一点时间去认识它，先度过那个相对枯燥的入门阶段，然后可能就柳暗花明又一村了。