## 0801. 增强思考力的工具：六大心法助力未来

溯因推理法

不止步于显而易见的解释

假设一个这样的场景：一天，你在单位里，看到同事小明上班迟到了，并且浑身湿透，从头到脚都是湿的，你肯定会很好奇发生了什么。但是由于你跟他不熟，所以也没上前去问，只是脑子里已经冒出了几种推测。

推测一：上班的路上突然下起了暴雨，而小明正好没带伞，被淋成了落汤鸡。

推测二：上班路上，小明途经一条小河时见到有人落水了，他跳入水中，把落水者救了起来。

从事后的现象出发，推导现象产生的原因，是一种非常重要的思考方法，叫「溯因推理」（abductive reasoning）。在上面的例子里，同事上班迟到且浑身湿透是已知的事实，而导致这一事实的原因却是未知的，于是就需要溯因推理，找到可能的解释。

溯因推理的概念最早由哲学家皮尔士于 19 世纪在一本逻辑学著作中提出，但人类掌握溯因推理的历史由来已久。侦探侦查案件就涉及一系列复杂的溯因推理，发生的案件情形是已知的结果，而作案者和作案动机等则需要向前推导，由果推因。医生看病也是溯因推理，症状是果，而病因是什么呢，往往存在多种可能，有时候找到正确的病因是一件非常有难度的事情，在电视剧《豪斯医生》中，主人公豪斯医生就展示出了异乎寻常的溯因推理能力。

岂止侦探和医生，其实每个人都要用到溯因推理，只是多数时候我们没有意识到自己在这么做而已。假如不会溯因推理，我们甚至连电影、电视都看不懂。因为影视作品是用镜头讲述故事，这种讲述很多时候是隐晦的、点到即止的，需要我们自己去领悟，去做一连串有意无意的溯因推理，我们才可能在脑海中拼搭出完整的故事和立体的人物。

在现实生活中，我们会做许多溯因推理，而且通常是在不知不觉中完成。常常是见到一个事情后，脑中一个闪念就给出了自己的猜测和解释。由于推理自动完成，反思是缺位的，即我们常缺少以理性的、审慎的态度去检验自己的推理，去审查它对不对，或者是否最合乎可能。人与人之间的误解和摩擦，往往根源于此。再具体点说，下面两个认知陷阱是我们经常会遇到的：

第一，混淆事实和推理。我们容易把对事物的解释当成事实来看待。假如你看到一位同事经常早早就下班，这是你看到的事实，然后你会说「这个同事爱偷懒，经常很早下班」，并觉得自己说的理所当然是事实。但其实这句话要一分为二看，「早下班」是事实，而「爱偷懒」只是你做出的一种解释，并不是事实 —— 不管你主观上认为这个同事「爱偷懒」的可能性有多大。

第二，把最容易想到的解释当作唯一可能的解释。由于溯因推理总是自动完成，所以我们自动得到的那个解释往往是最容易想得到的，或者从已有经验上看是最常见的。大多数情形下，我们会基于生活常识来做判断。但是生活常识常常是不可靠的。

上面两个陷阱都很常见，却并不容易被察觉到，尤其是第二个陷阱，是许多人的认知盲区。我举一个教育场景中的例子。有些小学老师在教学中可能会发现，班里总会有个别学生，在学习上很吃力，阅读能力差，写字很吃力，还经常写得左右颠倒，怎么教都教不好。有些家长也会发现自己的孩子存在这种问题，更是特别费解和焦虑。对于这种情况，老师和家长最可能做出的溯因推理是：这个孩子「脑子笨」「智商低」，或者「学习态度差」。可是，这些解释真的是对的吗？

至少还有一种更加合理的解释，那就是「读写障碍」（dyslexia）。读写障碍指的是大脑功能中的一种异常，表现为不能准确或流利地识别字词，或者在书写中会经常出现左右颠倒等错误。但除此之外，有读写障碍的人在其他方面并不落后于其他人，事实上，有许多杰出人物都有读写障碍，包括达·芬奇、毕加索、乔布斯、约翰·列侬等。所以说，有读写障碍的人并不是「脑子笨」「智商低」，也不是「不用功」「不努力」，只是在「文字解码」这一种能力上不擅长而已，但他们完全可以有其他擅长的事情。

对于那些因读写障碍而成绩不够好的孩子，如果粗暴地以「脑子笨」「智商低」或者「学习态度差」来看待，那么对于孩子的自信心和自尊心是毁灭性的打击，会影响到孩子的一生。

轻率的溯因推理，可能带来严重的后果，这点我们要尤为注意。人的大脑在多数情况下会遵循「最小阻力原则」，即能够少思考一点就少思考一点。在溯因推理中，如果已经得到一个想当然的解释，往往我们就不肯多下功夫寻找其他解释了。

回到本章开始的例子中，你其实还可以想到其他解释，比如 ——

推测三：上班路上，小明途经一条小河时不小心落水了，有人跳入水中，把小明救了起来。

你会想到这个解释吗？为什么我们会不自觉地把这种可能性排除呢？

种种习惯化的解释构成了我们的惯性思维。如果我们的生活是一成不变的，那么以前行之有效的解释也会一直有效下去，这种情况下惯性思维就是最合理的，它能让我们毫不费力地生活着。但如果生活是流动的，会不断地让我们结识新的人，来到新的地方，遇到新的机会，接受新的挑战，那么惯性思维的弊病就会超过它的益处。

当我们顺着惯性思考而不去开拓其他可能的解释，把过时的模板套用在新的人和事上，就会形成误解和偏见。偏见形成隔阂，隔阂产生冲突。个人与个人、人群与人群之间的纷争往往因此而起。

「你很笨。」

「你好自私。」

「你从来没有考虑过我的感受。」

「你总是漫不经心。」

「你为什么不好好工作？」

「你为什么不好好学习？」

……

以上这些可能都算是不太准确但又习以为常的溯因推理。

管理学家詹姆斯·马奇（James March）认为，社会科学研究是为纷繁多变的社会现象寻找富有解释力的抽象模型。一个好的研究者应该懂得，不要止步于显而易见的解释，而是要拓展想象力，尽可能发掘出更多的解释，并把这一过程一直延续下去。

他说：「当我们有一个结果时，寻常的思考通常会满足于一些简单的解释，然后停止不前。这是一种不完整的思考，在过程没有充分完成时就已经停止了。真正的快乐在于持续地思考还有什么想法及解释可以产生……」马奇是一个学识渊博、思维敏锐的人，他的这番话虽然讲的是社会科学研究，可是我们在平常的生活中，为何不能这样去做呢？习惯化的溯因推理，我们只需要一种解释就够了，可按照马奇的方法，我们可以不断地探索出新的解释，这样一来，溯因推理就成了思维操练的一种方式，事情也就变得有趣起来。

不信的话，我们可以做一个练习：

在生活或工作中，如果有一个原本与你关系不错的人突然公开反对或者质疑你的某个观点，你会怎样理解他的这个行为呢？

推测一：我觉得他是在针对我，故意找碴儿。可他为什么这么做呢？也许我在哪件事上得罪他了，或者出现了一点儿误会，所以我要把那件事找出来、搞清楚。

推测二：他实在是太自信了，总认为自己就是对的，可在这件事情上显而易见我说得没错，他怎么就看不清这一点呢？是不是有点自信过头，或者变蠢了？

推测三：我觉得他不是针对我，也不是真的觉得我的观点不对，他可能就是想表现一下自己，也许是做给某一个人看的，好显得自己有头脑、不人云亦云，他一定是另有所图。

推测四：或者他是在抛砖引玉，他想通过反对我的观点来刺激我说出更多，他想得到我更深入的观点而不是泛泛之谈，所以他只是使用了一种让谈话深入的策略。

推测五：也许他只是为反对而反对，也许他这段时期总是在反对别人，为什么呢？也许是生活上遇到了某件很糟糕的事，心情很差，所以想通过反驳别人而发泄一下心中的怨气吧。

以上是五个溯因推理的结果，这五个解释，每一个都可能是对的，也可能是错的，但肯定还没有穷尽所有的解释。你可以试试看，发挥你的想象力，解开惯性思维的束缚，看能不能想出更多的解释。

在我看来，还有一个解释是最不容易发现但又必须添加进去的，我不知道你想到了没有：

推测六：他反对我的观点，仅仅是因为，我的观点确实是错的。

这其实是一个最简单且最有力的解释，但是我们很容易忘掉这个解释。

为什么我们会忘掉这个解释呢？你可以再做一轮溯因推理。

穷举法

一条「笨拙」的捷径

我有一次跟一个做金融的年轻朋友聊，我说我买了两个基金，一点儿小本投资，也不知道是亏是赚，你买了啥基金呢。那个朋友微微一笑，故作神秘地说，我不能告诉你。我有点生气地说，咋咧，买个基金都成国家机密了不成？

朋友有点不好意思了，解释说，你有所不知啊，我为了买基金可是下了不少功夫，我把市面上所有基金的历史业绩导入到电子表格里面，按照我的挑选标准进行计算和排序，千挑万选才挑出这几个，说白了，我这些信息是很值钱的，你随口一问我就告诉你，我觉得有点亏啊。

听到这里，我也就没继续问下去。这个年轻朋友原本是学计算机的，后来又自学了很多金融投资知识，做事很有一套，从他刚才的一番话中，我似乎领悟到了一点儿什么。

我发现大多数人做的投资，既称不上价值投资，也不是什么技术流，而是叫「邂逅式投资」—— 正好撞上了什么就投什么。比如我买的两个基金，是有一次正好打开某银行的 App 后看到了推荐，点进去稍微查看了下历史业绩觉得不错，然后就投了，很像一场邂逅。身边的朋友买股票也是类似，要么是看网上大 V 的推荐，要么是听朋友的所谓「小道消息」，自己也没做什么调查研究，就真金白银投注了进去。这样做投资，能赚钱吗？或许能，或许不能，全看运气呗。

显然运气不是那么靠得住，为什么不试试另一种方法呢？先找出所有的可能选项，尽可能穷尽所有的可能性，然后再从中一个一个地筛选出最好的或者最合适的，这就是穷举的方法。那位年轻朋友的做法就跟穷举很像，而这个方法其实在很多事情上都能用。

「When in doubt，use brute force.」（拿不准，用穷举。）这是计算机界名宿肯·汤普森的一句名言，汤普森是 UNIX 操作系统和 C 语言的发明者，也是图灵奖得主，在他的编程哲学里，穷举法是解决许多复杂问题的良药，虽然「笨拙」，但是有效。

英文「brute force」在计算机领域里通常译为「暴力破解」，但译成「穷举」也不错，意义接近。狭义地讲，「暴力破解」破的是密码，广义来看，也可以破各种各样的难题。

由于计算机有远胜于人脑的计算能力，天然就是「暴力破解」的好手。数学界有一个著名的「四色地图猜想」，就被两位数学家以计算机为工具用穷举的方法证明了。

电脑擅长「暴力破解」，人脑却不擅长，我们已经知道，人脑的认知特点是注意资源有限，工作记忆容量小，头绪一多认知负荷就满载了，所以人都不喜欢使用穷举的方法。穷举太麻烦、太费力，是个笨功夫。可是反过来想，如果大家都不会用穷举，而你却擅长用，你的优势就来了。

可以使用穷举法的事情有两类：

一是这类事情必须使用穷举法。例如，在互联网产品的交互设计环节，只有使用穷举法才能保证其设计是周密完善的，不会出现设计漏洞。又比如在安全生产、事故防范这类工作中，应该预先将可能导致安全事故的所有可能情况加以穷举，再针对性地列出防范措施，才能尽可能避免事故的发生。

二是这类事情不一定使用穷举法，但是应用穷举的思路来做效果可能更好。许多生活问题的处理，属于此类。

由于第一类事情对特定的专业工作者来说已经是分内的常识，所以我们便不展开讨论。我们重点来看看第二类事情。我讲三个应用场景：阅读中的穷举、搜索中的穷举，以及怎样在学用软件的时候使用穷举。

1. 在阅读时使用穷举法

阅读这件事说简单也简单，说难也难。简单的是，只要识字就能看书；难的是，读书不是读懂字面意义这么简单，还要理解字面之下更深的内涵，尤其是经典作品，读懂其内涵并不是件容易的事。

我举个例子。王国维的《人间词话》可以说是一部无人不知的经典，被列入了高中语文推荐阅读书目，可能每个高中生都翻过读过。但是这本书又是不太好懂的，一个原因是王国维学问太大了，融会了中学西学，里面信息量极大，另一个原因是这本书的写法是零碎的、发散的，一段写一个观点，却没有展开来细说。你读他的论述，好像知道他在说什么，又好像不知道，这样一来读完后收获便也不大了。

那么究竟该怎么读懂《人间词话》呢？你需要参考其他人对这本书的解读，来帮助你理解。可是由于《人间词话》思想的高和深，即便是各路专家，对这本书的理解也是多种多样的，所以如果你想彻底读懂这本书，最好的方式，就是综合各家说法，旁参和互通。

比如，你可以去读一读叶嘉莹著的《人间词话七讲》，里面解读得很细致，但是这还不够，你还要找其他的专家说了什么，比如文史专家缪钺写过一篇《王静安与叔本华》的文章（收于《冰茧庵文史丛稿》一书），指出王国维受叔本华的思想影响很深，从叔本华的美学思想出发，可以更好地理解《人间词话》中的一些观点。而如果能读一下《百家点评人间词话》就更好了，这本书正是《人间词话》各家解读的穷举，所引专家观点不止百人，以这本书为基础，可以从多个角度、丰富立体地理解《人间词话》。

穷举式的读书和普通的读书方式，效果很不同。穷举式的读书是汇聚式的，像是四面八方的光照射过来，汇聚于一处，因而可以钻得又深又全面，好比如果你想读透《人间词话》，就把所有解读《人间词话》的书都搜集过来，做一番系统研读，然后你可能就是当世最懂《人间词话》的人之一了。而普通的读书方式大多是散点式的、发散式的，所读的书与书之间并无章法和脉络，只是东一榔头西一棒槌，最后可能是读了这本又忘了那本，每一种知识、每一个专题都了解得不深、不透彻，因而达不到预期的读书效果。

穷举式的读书看上去是很笨的方法，但换个角度看，反倒是一条捷径。穷举法固然需要下很大的功夫，但这些功夫下过以后，一定能看到成果，与其他虚无缥缈、不知所终的方法相比，它实在是一条确实可行的路径。When in doubt，use brute force. 这句话果然没有说错。

2. 在搜索时使用穷举法

现在的互联网充斥着大量劣质、虚假的信息，形成了巨大的噪声，想通过搜索获得点真东西，就必须善于鉴别，而要做到这一点，就需要用穷举的思路去做搜索，把所得的信息多方比较、了解完备后，才能得到准确和全面的信息。

我平时在搜索中会做这么几点，以尽可能地实现穷举式的搜索：

a. 同时使用多个搜索引擎

我会同时使用百度、搜狗、必应等搜索引擎来做搜索，在微信内搜索效果也很不错。除此之外，微信读书和得到 App 都可以在各自的电子书库中进行全文搜索，这个功能也非常有价值。

b. 同一个概念，既用中文搜，也用英文搜

同一个概念，我会用它的中文词搜，也会用对应的英文单词（或词组）来搜。如果不知道对应的英文单词（或词组），我会先通过搜索找到它，然后再去搜索。总体而言，如果是偏学术类的概念，英文中能找到的资料更加丰富和全面。可惜我不会其他外语，不然的话我也一定会用其他的外语词汇来搜索，以得到更多元的资料。

再稍微具体说一下如何通过中文关键词找英文关键词。如果这个中文的词语或词组是非学术性的，可以在通用的网络词典中去找对应的英文，比如有道词典；如果这个中文是学术性的概念，最好的方法是去中国知网搜这个词的相关中文论文，一般中文论文都有英文摘要，在英文摘要里就能找到对应的英文表达了。

c. 多尝试几个同义词、近义词

有一次，我的一位在互联网「大厂」工作的朋友按照领导的要求，要写一份有关前沿虚拟现实技术的报告。她在网上反复搜索，感觉找到的资料还远远不够，于是就来问我有什么好办法。我就说，我来帮你搜搜看。

搜索的关键在于你能不能得到合适的关键词，而找关键词是需要「试错」的，在试错的过程中逐渐扩充和优化自己的关键词库。就说「虚拟现实」吧，英文是「virtual reality」（简称 VR），跟它相关的是「增强现实」（augmented reality，简称 AR），后者是另一个技术方向，但二者经常会一起提及。如今更新的技术趋势是多种技术融合，出现了「混合现实」（mixed reality，简称 MR）和「扩展现实」（extended reality，简称 XR）这样的新概念，这些都是有用的搜索关键词。然后在虚拟现实中，会强调「沉浸感」（immersion）和「临境感」（presence）。而把「沉浸感」这个关键词进一步拓展，可以得到「远程沉浸感」（tele-immersion）或「3D 远程沉浸感」（3D tele-immersion，简称 3DTI）…… 这样就能得到一连串的关键词，越找越多，关键词跟关键词还可以排列组合。所以一次有效的主题搜索，至少需要几十次的搜索尝试

，只有这样，才能找到足够多的、全面的资料。

d. 搜索与主流观点不同的反面观点

比如搜「复利效应」，能搜到许多推崇「复利效应」的文章，此时还可以搜索「复利效应骗局」，就能从不同的视角看待「复利效应」了，这样看问题更加全面。

e. 使用学术搜索，搜索相关的论文以及论文的参考文献和被引文献

现在大部分的知识首次出现的地方是学术论文，因而查找和阅读学术论文能让我们来到知识的源头。在源头去了解某个概念或者理论非常必要，因为这能帮助你把握它的准确含义以及背后的思想脉络，如果没读论文，总是看转了几手的表述，难免会接收许多失真和变形的知识而没有丝毫察觉。学术搜索的平台有中国知网、百度学术、Bing 学术、Google Scholar、ResearchGate、arXiv 等。读一篇论文还要特意去看它的参考文献，也就是它引用了哪些文章，以及被引文献，即这篇论文发表后又被哪些更新的文章引用了，这样读下来能获得这一路知识的相关脉络，形成更完整的认识。

f. 使用图片搜索和视频搜索

我也经常使用图片搜索和视频搜索来查找知识。图片搜索能让我快速地发现某些用概念图展现出来的理论模型，而视频搜索能让我发现包含相关知识的课程、纪录片等，像哔哩哔哩这样的视频平台就有丰富的学习资源。

3. 在学用软件时使用穷举法

如果你要学习使用一个软件，那么最简单有效的方法，就是按照它菜单的顺序把每一个菜单项或按钮逐一点过去，一个一个地去试用每一个菜单项或按钮所代表的功能。这比照着书本或者课程来学还要有效。

这种学习方式下，学就是用，用就是学，两者是一体的，所以学起来特别快。而穷举所有的按钮，意味着你能快速地了解这个软件的所有功能，包括一些不太常用的功能和高级功能。如果你使用其他的方式来学习这个软件，可能有些功能永远都不知道，只有穷举法可以保证你能了解并且用到它的所有功能。

下面我举一个软件的例子。MindManager 是著名的思维导图软件，思维导图大家多少有些了解，就是从一个中心节点出发，向外辐射出若干子节点，并可以层层扩散。这种图示的方式直觉而易用，可以用来整理信息、记录灵感、撰写大纲等，应用颇为广泛。而思维导图软件则是可以把思维导图进行电子化绘制，使用起来更加便捷、快速。如果你之前没有使用过或者只是初学 MindManager，那么你就可以试试看用穷举法来了解这个软件。图 8-1 是我根据这个软件（MindManager 21 版本）的菜单，以思维导图的形式列出了它的主要功能（由于篇幅限制，只列出了一级菜单和二级菜单，没有列出三级、四级菜单，其中「文件」「帮助」由于比较常规所以省略了二级菜单）。

图 8-1

尽管只列出了前两级菜单，但是我们已经能感受到这个软件的功能是非常强大的。我把其中的「插入」部分单独拿出来，再做一张思维导图，细化到三级、四级菜单，大家便能看到更详细的信息（见图 8-2）。

在思维导图中，最基础的元件就是「主题」，也就是节点。在手绘的思维导图中，节点只会加上简略的文字和图示。可是在 MindManager 软件里，主题就好像是一个万能的容器，可以添加各种元素进去，这在「插入」模块的导图中一目了然。比如对于某一个「主题」，你可以添加标注、图标、标记（标签）、链接、文件、便笺、日期、警报（定时提醒）、图片，等等。而可插入元素的多样性，就为思维导图的各种非常规用法提供了可能。比如你可以专门使用「附加文件」的功能，把自己常用的文档比如论文、研究报告等放在同一个思维导图里，进行归类和管理，这样一来这个思维导图就成了你的文件管理器。又或者你使用「优先级」「进度」「定时提醒」等元素，就可以把一个导图变成你的任务管理器。而这么多的功能和用法，你只要通过穷举法，一个个试过以后，都可以探索出来，实现无师自通。

图 8-2

间隔法

给思考和想象留有余裕

《理解漫画》是一本解析漫画艺术的经典著作，这本书的作者、漫画家斯科特·麦克劳德（Scott McCloud）意在为漫画正名。他说，漫画绝不是许多人认为的那样肤浅、滑稽、是只适合小孩子看的娱乐品，而是一种独特的艺术形式。漫画艺术的独特性在于，它创造出了连续性的叙事，同时又是一种间隔的艺术。

「间隔的艺术」何意？我们知道，漫画的一个标志特征是有一个个「格子」（多为方框），画面在格子里，看漫画就是不断地从一个格子跳到下一个格子。麦克劳德分析说，漫画所呈现的故事不仅体现在格子内所画出来的东西上，也体现在格子与格子之间的空白间隙处，正因为格子之间的间隙什么都没有，才能刺激读者发挥想象，在头脑中想出合理的画面，把前后两个格子的内容连接起来。所以漫画，可以说是读者与作者的共同创作。

举一个简单的例子。图 8-3 这幅四格漫画，来自经典的《父与子》系列 ——

图 8-3

在上面这件作品中，我们看到了一个颇有趣味的故事，且这个故事只用了四个简洁的画格就表达出来了。如果把这四个画格一个一个单独拿出来看，它们只是四幅独立的小画而已，可是一旦组合成为漫画，你就会感知到一个完整的故事，这是为什么呢？

这是因为，你在看这件作品的时候动用了想象。画格与画格之间原本并不是连续的，而是存在着跳跃。你的「连续感」来自你自动施加的想象，它们发生在空白的间隙，这才形成了完整的故事。

特别是第三、第四格之间，「父亲」的心理经历了怎样的变化，使得他立即拉着儿子离开呢？漫画本身并没有直接告诉我们，而是得由我们自己去领悟，正是这顿悟的一刻会让我们会心一笑。麦克劳德说：「漫画家在纸上完成的每个动作，都有一个无声的同谋在协助和教唆，这个同谋就是读者。」

因为频频调用想象，我们便有了参与感，这正是阅读漫画的乐趣所在。对一位娴熟的漫画家来说，他的工作不仅是画满一个个格子，也是思考如何创造每一个「间隔」，让这些间隔刺激读者乐此不疲地想象，让读者成为漫画世界中富有激情的参与者。

从这个角度看，漫画艺术蕴含了一个富有禅意的启示：相比于直接所见的，无形之物能给予我们更多。

从这个启发延伸出去，不难发现，不止漫画，在其他领域也能看到间隔艺术的身影。比如在写作中，间隔也非常重要。我们以鲁迅《而已集·小杂感》中的两段话为例：

楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。

人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

我看到这两段话时顿感是在看一页漫画，页面顶部的第一个格子画着「楼下一个男人病得要死」，第二个格子画着「那间壁的一家唱着留声机」…… 读者的视点在格子间跳跃着，而标点符号就像格子间的空白。

在短短的一段话中，鲁迅用极简的笔法描画了六个场景，每个场景都是一笔带过，留给读者以想象的空间：「病得要死」的男人有人照顾吗？「唱着留声机」的那家子真的幸福吗？「狂笑」的两人又是为何？而「哭着她死去的母亲」的女人为何在船上呢？……

这一小段话里可以问出无数个问题，但所有问题的答案只能靠读者自己去填补。随着鲁迅的笔触，我们的思想从一个画面迅速地跳到下一个，在跳跃的间隔里，我们的情绪一起一伏地震荡着。直到跳到「人类的悲欢并不相通」这句，情绪似乎瞬时被拉到了顶点，感觉马上要倾泻下来，却又立即被「我只觉得他们吵闹」这句给堵上了。

如果换作一个蹩脚的写作者，或者一个三流的作家，一定写不出这样的文字。因为他会自以为是地加进去许多描写、许多情感的抒发，把原本留给读者的间隔一个一个填满，这样就变成了既波澜不兴又俗不可耐的文字了。

由此我们还可以推出一个观点：只有理解间隔的意义，才能真正学会使用标点符号。一个严苛的写作者，会对每一个标点符号的使用都加以考量，而不是随意使用。特别是逗号和句号这两个最基本的标点符号，使用起来大有讲究。我们多数人写文章时会觉得，很多用逗号的地方用句号也可以，用句号的地方用逗号也可以，由于没有一个明确的标准，就以为可以随意互换使用了。其实不是这样。

我举个例子，你可以比较一下：

a. 她走了，我也走了。

b. 她走了。我也走了。

这两个句子在意思上有细微的差异。a 句给人的感觉是，「她」走了以后没多久「我」就走了；而 b 句给人的感觉是，「她」走了以后，「我」还等了一会儿，才走。甚至你可能会隐隐地感觉到，在 b 句中，「我」的「走」是带着某种情绪的，可能是伤感，可能是无奈，也可能是赌气，又或者是五味杂陈。

为什么会有这样的不同呢？因为相比逗号，句号是一个更大的「间隔」。这里说的「更大」可能是时间上的、空间上的、心理上的，或者兼而有之。

所以许多名家喜欢用短句。短句之间由句号呈现的间隔，就像一个个空间，留给读者自己去填补故事和情感。这样的文字更有把玩的意味，也更有欲说还休的内涵。

漫画家和作家的技巧，可以被每个人借鉴。大多数人当然不以写作或画画为业，但是日常中的交流不可避免，在口头交流中，间隔表现为停顿，一个沟通的高手，既要理解沟通中的停顿，也要懂得如何创造适当的停顿。

如果你在听对方讲话，那么你要懂得在对方给出的间隙中融入自己的思考并做出回应。只有这样，才称得上是真正的互动。打个比方来说，交流是一种传接球的游戏，需要有来有回，「你」把球传给「我」，「我」再把球传给「你」。当对方停顿的时候，可能意思就是「请你接球」。

所以，理解停顿也是情商的一种。有时候，停顿可能很长，变成停下，那些时刻便更重要一些。了解一个人，往往不是看他说过啥，而是看他在什么时候沉默着。

在交流中，我们也需要主动地创造间隔，也就是留一些停顿给对方。这是站在受众的角度，去设想他们在接收「我」的信息时需要什么样的间隙。

我们常常会讨厌一种人，说话就像机关枪扫射一样，一旦说起来就跟连珠炮似的讲个没完，别人一句话都插不进去。这样的人自以为很会讲，口才了得，可照我看，恰恰是最不会说话的那种。

在聊天时，你最好在说完每句话以后都略微停一停，就好像在声音流中安放一个句号。这种停顿有两个作用：第一，表达一种邀请，邀请对方给你反馈，让他有机会把自己的感思及时说出来；第二，表达一种耐心，即使对方不想说什么，你也可以让对方有时间来稍作思考和消化，让他跟上你的思路。

有一些高明的演讲者会在演讲中创造较长时间的停顿，他会选择在讲到临近情绪高潮的时候戛然而止，让情感的风暴在每一位观众头脑中自行酝酿。在话剧表演中，你会发现在有些时候，舞台上的声音停止了，演员的肢体也凝固了，宛若几尊肉身的塑像。暂停的时间可能是十几秒、几十秒或者更久，这些时刻通常也是观众最为沉浸的时刻，全场鸦雀无声，好像在共同织就心中的一粒茧。

在许多事情上，我们都可以思考如何创造间隔的问题。创造间隔，就是创造有空隙的、有孔洞的、让思想可以自由流通的结构。

但是也许你会发现，现在市面上流行的一些互联网产品，悄无声息地消除了间隔。例如某些短视频 App，短视频以一个紧接着一个的方式连绵不绝地推给用户，几乎没有任何间隔和停顿。由于没有间隔，用户便缺少了理解、消化、整理、记忆载入的时间，因而这些内容会以极快的速度被遗忘。刚看到这个，也许上一个就已经忘了。一口气看几十个、上百个短视频，半天以后还能回想起来的可能寥寥无几。

现在某些互联网产品的设计，客观的效果，就是让人沉溺在永无止境的信息流中。这样的信息流给予人触手可及的快乐和目迷五色的满足，当然也有它的价值。只不过我想，如果让它们占据我们全部的闲暇时间，让我们毫无间隙地快乐着，似乎也会把我们搞得很累吧。

最后谈谈间隔艺术在教育中的应用。

在课堂上，优秀的教育者懂得创造间隔给孩子。如果老师今天的任务是要把「①②③④⑤」这一组知识点教给孩子，他可能只讲「①②③__⑤」，留出一个知识点让孩子自己去思考、去探索。因为他知道，教育绝不是填塞和灌注，不是把所有的空间都塞满。如果一股脑儿把所有的知识、所有的标准答案都教给孩子，孩子自己的头脑就没有了主动性，就没有施展想象力、创造力的空间了。

而一个人自学的时候，也必然会自主创造间隔。比如啃一本教材，看着看着肯定会停下来想一想，所谓掩卷沉思。为了解一道难题，可能会苦思冥想很久，间或休息一下，找点别的事情做做，也许灵感就出现了。

假设现在有一个小孩子很喜欢数学，并且表现出了数学天赋，如果你是家长，你会找一些书给他自学还是给他报培训机构的辅导班呢？上辅导班的特点是，由于一节课的时间有限定，所以老师不可能留很多时间给学生独立思考，而是更倾向于把解题方法直接告诉孩子。但如果孩子是啃一本难题集来自学，那么他就有充分的时间来自行思考，尝试各种解题方法。尽管后一种方式看似更费力，更耗时间，但是对这个孩子在数学才能上的长远发展来说，一定是更有益的。当然，在充分自学的基础上，若是再有名师指点，在关键的思维方式上打通一下，那就更好了。我国数学大师华罗庚、印度数学奇才拉马努金都是自学数学成才的很好例子。

总而言之，一个容纳间隔、创造间隔的活动，给思考和想象留有余裕，也能创造出更多可能性。在平日的生活中，我们需要间隔，在工作和学习中，我们也需要间隔。我们可以寻找和参与这样的活动，或者留出一点时间，停下来，不做任何事，这些都能让我们的身体和头脑更加轻盈强健。

心灵时旅法

创造者的精神源泉

古人类学家吉纳维芙·冯·佩金格尔（Genevieve von Petzinger）致力于研究史前人类文明的遗迹。她从欧洲数百处洞穴岩画中归纳出几十种典型的抽象符号，这些符号在文字发明之前就诞生了，来自几万年前的人类，是推测古人类如何思考的直接证据。

除了岩画中的符号外，她还研究古人类的墓穴。在西班牙的一个远古墓穴中，她注意到，在长存了 45 万年的人类遗骨旁竟然还有一把精心打造的手斧。手斧是旧石器时代的标志性石器。这把手斧由玫瑰色石英石打造，做工精良，却从来没有使用过。

一把崭新的石斧，被埋于地下的墓穴，显然它被当作了随葬品，陪伴着长眠于此的人。这一点让佩金格尔觉得非同小可，她推测，那时候的人类已经能想象并且相信一个他们看不见的世界，一个死后才能进入的世界，故而生者才会决定把制作精良的石斧用作随葬，以供死者在另一个世界使用。古人类或许就已具备的这种认知能力是在内心中去做时间旅行，因而在心理学上叫作「心灵时旅」（mental time travel）。

时间旅行是科幻作品中历久不衰的题材。在现实的物理世界，我们无法做到时间旅行，可是在头脑中，在我们的精神世界里，我们却可以凭借想象，驰骋在时间之河，想象自己进入过去、未来或者尚未进入过的时空。这种构想能力是每个人都可以做到的。

比如，阅读一本小说的时候，实际上我们就是进入了另一个世界。虽然我们看到的只是文字，但是在我们的头脑中，却似乎把自己放在了别的时空，异样的场景，奇特的人与事的纠缠中，如身临其境。小时候读过武侠，甚至多年以后都会想象自己是一仗剑的少年，去体验侠肝义胆、爱恨情仇，在江湖上掀起风浪、留下传说。

哪怕在日常生活中，我们也会经常无意识地「微操」心灵时旅的能力。想想看，你是不是遇到过一时间找不到钥匙的情况？当你在家里四处翻找时，是不是会努力在头脑中回想多少分钟前或几个小时前的某个场景？就好像自己回到了那个时间点，在头脑中去回看那时的你恰巧把钥匙丢在了哪个地方。

在头脑中进行这种时空穿梭，不仅涉及对场景的回忆，还包括对场景的构建（construct）。因为放钥匙的动作太容易被忽略，在记忆中的痕迹很浅，所以你便需要主动构建某些可能存在过的场景，然后再判断这个构建出的场景是不是真的在不久前发生过。这种在头脑中构建时空场景的能力就是心灵时旅的核心。

可惜的是，由于绝大多数人都没有意识到自己具有这种强大的能力，所以并不会主动地、有意识地去使用它，心灵时旅的潜力还远远没有被释放出来。到底在什么时候，心灵时旅能派上用场呢？我举三个方面的应用。

第一，去博物馆欣赏古代文物，我们便可以启用心灵时旅。

我们去博物馆看展，一般人只是走马观花，凑个热闹，也说不出个究竟。毕竟千百年前的东西，跟今天的生活太不相同，是有隔阂的。如果我们只是「看」，只使用眼睛的功能，所得便非常有限，你会想，还不如回家看个电视剧，比这些东西可要好看千百倍。但是，如果我们充分使用大脑的功能，发动心灵时旅这个「超能力」，收获便大不一样了。

假设我们现在去看一个宋代的文物展，观赏从宋代墓葬中出土的种种瓷器、漆器、玉器、金银器、铜器、丝绸等，这些器物每一件都好像一块拼图，把它们拼在一起，就能还原出宋代人如何生活的一幅图景。更进一步，你可以想象，自己像坐了时空穿梭的机器，一下子回到了那个年代，穿上了宋代人的衣服，去体验宋代人的衣食住行。在心灵时旅中，若是你看到一个执壶（古代的一种酒具），你就不只是观赏它，而是想象着如何把它轻轻地拿起来，给你的朋友斟上酒，一醉方休。你是参与其中，而不是待在外面与己无关地看着，又好像你在出演一部电影，你是画中人，而非画外的看客。

我想，但凡考古学家、历史学家，这种心灵时旅的能力是非常强的，唯有如此，他们才能一次又一次地好像身临其境一般，串联起七零八落的、斑驳不全的历史材料，还原出一个又一个历史的场景，再讲述出来，好像自己亲眼所见、亲耳所闻一般。有了心灵时旅的能力，我们的理解力就不仅限于当下，也不限于亲历和所见，而是可以理解千百万年来人世间发生的种种故事，这样我们心灵的空间和容量就一下子开阔了，能放得下很多很多的东西，而不再会只为自己眼前的一点点成败得失而错乱迷狂。

第二，想更好地理解古代的诗词和文章，我们也应启动心灵时旅。

「明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。」

苏轼的这首《水调歌头》，千古传诵。可是你想过没有，为什么这样打动人的有关月亮的诗词，今天再也没有人写得出来了呢？是因为今人在文学上都退化了，是今人不如古人吗？

在这里，我想为今天的人说句公道话。之所以我们今天写不出咏月的好诗好词，不全在于能力的问题，也有知识方面的原因：今天我们都能从科学上去解释月亮，使我们对于月亮的浪漫感觉减弱了，甚至消失了。浪漫少了，文字上自然也就不那么动人了。

月亮到底是什么？月亮，哦不，月球，是绕着地球转的一颗卫星。你看，这个科学上的表述，毫无浪漫可言。好在苏轼大约不知道这一点，他抬头仰望月亮时，会不会真的以为，月亮之上是有「天上宫阙」的，是有「琼楼玉宇」的呢？「天上宫阙」和「琼楼玉宇」会不会不只是苏轼的想象，而是苏轼发自内心的一种「我相信」呢？

同理，当我们读到李白的「不敢高声语，恐惊天上人」时，我们的感受和李白也会很不同。我们绝不会相信有「天上人」（仙人），可李白也许真的相信有「天上人」，今天的我们不相信有「天上人」，自然就写不出这样的句子了。说李白相信有「天上人」并不是全无根据，因为李白是信奉道教的，他晚年甚至专门去炼丹修仙，所以我们可以合理地推测，李白是相信天上真有神仙的，而不只是为了把诗写得精彩才设计的一种想象。

当我们读古代诗词的时候，如果假想自己坐着时空穿梭的机器，回到诗人的那个年代，甚至想象自己就是那个诗人，像他那样所思所想所感，这时我们得到的感受是全然不一样的，我们才可能真正地去理解这些诗词，而不是在字面上去读一读、背一背而已。

「唐宋八大家」之首的韩愈，在一篇《龙说》的文章中写「龙嘘气成云」，什么意思呢？韩愈告诉大家天上的云是怎么来的 —— 龙哈口气，就变成了云。那么云的形状为什么千变万化，还能下雨、打雷呢？那也是龙的功劳，是龙在动让云有了灵气，「云，龙之所能使为灵也」，韩愈如此写道。

韩愈跟今天的人不一样，不知道从科学上去解释云为什么存在，因而只能用龙去解释。而龙在我们中国文化中又有举足轻重的意义，所以古人写云，就不单单是写一个自然现象这么简单。如果我们今天的人从「云是水滴、冰晶和微尘的结合物」这个角度去看古人写的「云」，体会自然就差得远了。

中国古代文学是我们取之不尽的文学宝库，也是重要的精神源泉。可是理解和欣赏这些千百年前的文学经典，是存在门槛的，因为时代背景早已全然不同，生活方式早已天翻地覆。

你说，我们今人口中常说的「寂寞」，和古人诗文中的「寂寞」，是一个东西吗？这不是一个容易回答的问题。如果我们感受不到古人的「诗心」和「文心」，又如何理解他们的作品呢？而要做到这一点，最好的方法，就是启动心灵时旅，「浸入」到他们当时所处的时代和文化背景中，所处的知识和观念背景中，想象自己就站在当时当地，去感受，去聆听，去体悟。

第三，在试图理解未来时，启动心灵时旅。

号称「硅谷思想家」的凯文·凯利是写书的好手，糅合了多学科知识、高屋建瓴解读信息科技的《失控》一书是他的成名作。他其后的作品《必然》则指向未来，预言了未来几十年里，人类社会和科技发展将会出现的种种趋势。未来学家总是会犯错，而凯文·凯利生动而细致的论述很有说服力，令人信服。

我读《必然》这本书，印象最深的几段是关于他对未来场景的勾画的。例如，在写到未来机器人的普及带来农业生产的变化时，他带着读者去想象这样的场景：

想象一下，你是 0.1% 依然从事农业的人群中的一员，打理一家直接向客户供货的小型有机农场。虽然你仍然是一个农民，但是机器人承担了大部分的农活。分布在泥土里的细小探针指导你的机器人队伍在炎炎夏日里播种、治虫、收割……

当凯文·凯利描述这个场景的时候，他不是让你去相信，而是让你去感受，因为今后你可能不会真的变成一个农场主，但是这不妨碍你去想象未来的农场主是什么样子。在你构想的未来场景中，你会看到一个浩浩荡荡的机器人队伍，它们（或「他们」？）各司其职、精确配合、任劳任怨，在它们的辛勤劳作下，你的农场毫不意外地获得了一次又一次的大丰收……

经过这样的时间旅行，你就可以进一步思考两个问题：

①你愿不愿意接受这样的未来？

②如果你要接受这样的未来，今天的你可以为此做什么准备？

很多科技创业者相信：「预测未来的最好方式是创造未来」。这自然不错。但是，哪怕是创造未来，创造者的第一步也是要想象未来，构建出未来的某些栩栩如生的场景，并确信这些场景是激动人心的、是有益于人类的，才会开始行动吧。

因而，我们便需要启动心灵时旅的能力，把时空穿梭机指向未来，10 年后、20 年后、50 年后，甚至更远。想象在未来某个时候的某一天，想象自己或者我们的后代，在做着什么事，过上了什么样的生活，应用着什么样的科技…… 如此这般去做一番具体的、动情的想象。

对未来有了如此直观的感受和体悟以后，你便可以使用「以终为始」的思维，进一步思考现在的你可以做什么了。

颠覆常规认知

在修辞学家王希杰看来，语言世界有显性和潜性之分：凡是已经存在的、被使用过的词或者词义是显性的，而只存在可能性但还没有被察觉到、没有被人使用过的词或者词义则是潜性的。对于显性意义和潜性意义的不同，王希杰在《汉语修辞学》一书中举了这么几个例子：

表 8-1

词是常见的词，却潜藏着全新的、未被使用的意义，这些潜性意义在合适的语境下使用出来，会出其不意，增添文采和趣味。王希杰认为，潜性意义（简称「潜义」）是修辞的重要资源，开发潜性意义，使潜性意义显性化，也是一种重要的修辞手段。

我在读鲁迅的作品时，惊讶地发现，鲁迅便很擅长使用这种手法。

就拿他的《故事新编》为例。《故事新编》的第一篇《补天》是古代传说「女娲造人」和「女娲补天」的改写。女娲造人，先是徒手捏泥巴，纯手工制作，后来女娲嫌工作量太大，捏起来太累，就改用绳子来抽，批量造人。鲁迅的《补天》把这个过程做了进一步发挥，他写女娲是「拔起一株从山上长到天边的紫藤」，然后呢，「将手只是抡，愈抡愈飞速了，那藤便拖泥带水的在地上滚，像一条给沸水烫伤了的赤练蛇」。且不说「像一条给沸水烫伤了的赤练蛇」这么精彩绝伦的比喻，单是「拖泥带水」这个成语的用法便很有意思。

请问，「拖泥带水」这个词通常表达何义？是「比喻说话做事不干脆利落」吧。宋代《碧岩录》有句「道个佛字，拖泥带水；道个禅字，满面惭惶」—— 可见宋代就在用这个意思了。可是在这里，鲁迅用的却是「拖泥带水」的潜性意义，想象一下，抡起来的紫藤拖着泥带着水，在大把大把地造着人，多么壮观的景象啊！

这个用法，显然可以扩充到上面的表格里去：

表 8-2

如果说《补天》中的「拖泥带水」的用法还不够出人意料，那么《故事新编》第二篇《奔月》中「鸦雀无声」的用法就更绝了。

「鸦雀无声」的释义是「形容非常安静」，这个我们都知道。可是《奔月》中有个句子「风和日暖，鸦雀无声」，却是用了「鸦雀无声」的潜性意义。此话怎讲？

《奔月》的故事中，羿和嫦娥是一对夫妻。羿善射，他把天下所有的野兽和猛禽都射死了，最后连鸡鸭都没了，只有乌鸦还活着一些。所以有段时间，羿出去打猎只能带回来乌鸦，嫦娥一年到头就只能做「乌鸦炸酱面」吃。这令嫦娥很生气，夫妻关系剑拔弩张。又一回，羿硬着头皮出去打猎，可是这次连乌鸦也全没了，此时树林里凿实是「鸦雀无声」。树林里并非很安静，还有虫鸣，但是却没有一只雀一只鸦，在这里，鲁迅激活了「鸦雀无声」的潜性义。

于是表格 8-2 可以再扩充成表 8-3。

表 8-3

大家看，潜性意义的使用是不是非常有意思呢？

一般人写文章，所用的词以及词义基本上脱不开常规的仪轨，用的都是常用词和显性义。可是那些大作家，非常富有创造力，他们会想怎样摆脱俗套，怎样用一种新的方式来使用语言，怎样发挥潜在的可能性。

他们的这种做法，跳出写作的范围，在其他许多事情上我们也可以借鉴。挖掘一件事情的潜性意义，并把它显性化、创造性地使用，我称为「潜义法」。

有几次我去看当代艺术的展览，很多作品从惯常的角度看我是没法理解的。但是从「潜义法」的角度就好理解了。许多当代艺术家的工作是发现常见材质的潜在可能性，用材质 B 去表现一个通常是用材质 A 去做的东西。世界闻名的中国艺术家蔡国强，他的绝活是用我们中国传统的烟花来画画，火药就是他的画笔和颜料，可以说蔡国强发掘了烟花的潜性意义。蔡国强的代表作之一，是用烟花在天空中创造出一架高耸入云的天梯，非常壮观和激动人心。在纪录片《天梯》中你能看到这一奇观及其幕后故事。

日本著名设计师深泽直人的作品，也把「潜义法」发挥得淋漓尽致。他最知名的一件作品是为无印良品设计的壁挂式 CD 唱机。这款唱机的开关是一根垂挂下来的绳子，只要拉一下绳子，CD 机就开始转起来，再拉一下就会关上。这种拉绳操作让人联想到那种较为古老的拉线式电灯或拉线式壁挂风扇，在一些简陋的小吃店我们还能见到这种风扇。

人去拉一根垂下来的绳子是下意识的动作，自然而然，不需要任何提示，只不过渐渐地被人们遗忘在历史中了 —— 假设你有遥控器、语音控制等更先进的方式，为什么还要拉绳子？但是，绳子却能带给你其他东西，绳子的触感，直接的力的感受，还有「咔嗒」一声，然后便是音乐缓缓放出，似乎更能带给人新奇和愉悦。我不喜欢语音控制，跟一个「假人」假声假气地对话并不会让人觉得生活更加亲切和美好。相反，与器物的实际接触，那种直接用身体感受到的触感，却让人感觉安稳和实在。这种感觉很难用语言描述，却可以通过好的设计放大和展现。

深泽直人的设计理念叫「无意识设计」（without thought），就是把人无意识中的、自己都没有觉察到的行为以及行为倾向变得透明可见。他会悉心观察日常生活中人的行为，发现人在无意识中会做的动作，把它们挖掘出来用到产品设计上。这样人就可以凭着直觉、无须思考地去使用新物件了。在这种创作中，隐藏的行为被显性化了。

这个世界上到底有多少还未被发现的潜性意义呢？没有人知道。但是可以想象，这个数目应该是非常庞大的。仅在我们每天使用的词汇、器物、知识、技能、文化、规则这个范围里，就潜藏着数不清的潜性意义，这些潜性意义就像一个沉睡的宝库，掩埋在我们日常生活的下面，等待着我们去发掘。

对于一件日常物品，我们平时用它肯定着眼在它的显性功能，可是如果发现了它的「潜义」，便可以做到一物多用。比如 kindle 是电子书阅读器，可是有人发现用它拿来盖泡面不错，于是很快就在网上流传了开来，后来连 kindle 的官方广告中都使用了这个说法。又如手机的前置摄像头是用来自拍的，后来我发现有些女孩子把它当镜子用，打开前置摄像头后就可以补妆了。

我在新家中买了一台电冰箱，冰箱拆开包装安装好后，剩下一个大纸箱和多件泡沫塑料，我儿子拿起其中一块凹凸不平的泡沫板说：「这件我要了！」要来干什么呢？没过几分钟，我走到他的房间，惊讶地发现，墙角竖立着那块泡沫板，而泡沫板的多个凹槽处放置着各种杂物，小玩具、电池、扇子、花露水、螺丝刀等。啊哈！原来只要把泡沫板立起来，就成了一个置物架。我怎么就没想到呢？

现代生活每天都会产生很多垃圾，一大主因是冲动消费和过度消费。一时冲动之下，买来了许多并不需要的东西，几天以后热度消退，也许一个转念觉得没用，就扔掉了。从香饽饽到垃圾，不过一念之差。如果我们爱惜已经拥有的东西，去多想一下「它还有什么用处」，就可以一物多用，进而物尽其用。这样就不需要不停地买买买了，那样经济上的压力也会小很多。克制消费也是一种生活智慧。

我对于工作所需的各种工具，也奉行极简主义，我所拥有的软硬件产品都很少，只要够用、称手就好，不追求多和新。比如，现在许多人推崇「卡片笔记法」，就是把有用的知识用卡片一条条记录下来，积少成多以后可以自由调取、组合使用。他们使用专门的笔记软件，把学到的知识点以电子卡片的形式进行记录和整理。而我呢，懒得去装这些软件，我发现演示文稿（或者国产的 WPS 演示文稿）不就是卡片软件吗？我完全可以把一页演示文稿看成一张卡片，每一页演示文稿记录一个知识点，在卡片内不论是输入文字、作图还是插入文档都很方便，而且如果要调换、重新排列卡片之间的顺序等也很便利，最主要的是，演示文稿我已经用熟了，不需要重新学习。在写这本书之前的资料准备阶段，我就是用演示文稿来整理纷繁的知识点的，确实好用。所以，演示文稿的显性功能是用作演示和演讲，我却将其当成卡片笔记软件来用，不就是发现了它的潜性意义吗？

所以「潜义法」离我们并不遥远。在我们身边，有数不尽的潜性意义等我们去发现和挖掘。而且，当一个潜性意义被显性化以后，我们也不会显得陌生，反而会觉得亲切和有趣。我们常说的「意料之外、情理之中」，也是潜性意义显性化后给人的观感。你想，当鲁迅使用「拖泥带水」「鸦雀无声」这些词的时候，你不会觉得有什么生硬和违和，而是觉得严丝合缝、恰到好处；同理，当深泽直人用拉绳连接 CD 机时，你也马上心领神会，会觉得早该如此、太棒了。

「潜义法」是我们每个人都可以去实践的创造性活动。这类活动在心理学中有个名字叫「小 c 创造力」（Little-c，或 Little-creativity）。「小 c 创造力」都是普通人可以做到的，从修理一件玩具，到尝试做一道新菜，或者给狗狗做一件衣服等，都属此类。与「大 C 创造力」（Big-C，或 Big-Creativity）不同的是，「小 c 创造力」不需要掌握高精尖科技，不用走到学术前沿，也不用读万卷书行万里路，就从你身处的日常世界出发，用发现的眼睛去观察，用灵巧的双手去试探，便一定会有许多新鲜的收获。

现实可行的第一步

我们知道，数学是最讲求「抽象」（abstraction）的学科，而数学中的「抽象」有几种不同的含义，其中一种「抽象」可以等同于「理想化」。几何学中的概念几乎都是「理想化」的，例如「直线」这个概念就非常「理想化」，因为在现实世界中，你找不到一条真正的「直线」，只有近似的直线。真正的「直线」只存在于我们头脑的想象中。

如果你拿出一张白纸、一把直尺、一支铅笔，在白纸上画出一条直线。那么请问，我这里说的「直线」是什么意思？它是一条真的「直线」吗？把这条画出的「直线」放在放大镜下观察你就会发现，它并没有那么直，而是一条起伏度很小的波浪线，影响它起伏度的因素包括直尺边缘的毛糙程度、纸面的粗糙程度和笔芯的顺滑度，等等。

更何况，这条直线是有「宽度」的，也无法无限延伸，因而它与几何学中所说的「直线」概念相去甚远。

由此我们可以推论：我们从未亲眼「见」过直线。可我们却又笃信「直线」是真实的，是存在着的。是我们错了吗？不，「直线」作为一种理念存在于我们的头脑，它是真实的，是一种理念层面上的真实，而不是物质实体层面上的真实。

可见之物当然是真实的，可是无形之物呢，也可以是真实的。这些无形之物，既包括数学中的抽象概念，物理学中的抽象规律，也包括我们头脑中的一些信念，比如真、善、美、公正、自由，还有爱。

这些无形之物是如此抽象，你看不到它们；又是如此遥远，你无法触摸。你是否认为它们存在，其实都在你的一念之间。你若想更真切地感知它们，就只好依托于想象，运用你的想象力，使它们在你的头脑中孕育、成形。

波兰大诗人米沃什说：「我不过是无形之物的一名秘书。」居于云南的诗人雷平阳写过一首诗《鸿雁》，也点出了这样的母题：

画一根直线，需要精确的

无穷的想象力

例如：至今没人能在佛陀与基督之间画出

一根直线。也没有一根直线出现在

李白与月亮，哥伦布与印度，我与昭通

之间。鸿雁，一群比喻「劬（qú）劳与野」之人的

折返跑运动健将。在远，在空

它们一直生活在天空的一根直线上

但它们所画的直线两端，没有产生宗教

而是矗立着天空的两座斜坡

我的测量，坡度为三百六十度左右

诗人所写下的「直线」「斜坡」都是不可见的，但它们可以经由语言的魔法，出现在你的想象之中，并且跟现实一样栩栩如生。

理想化的东西只能存于我们的头脑中，因为没有一种现实是「理想」的，现实世界一定充斥着各种毛糙、粗糙和不够顺滑的东西。可是在粗粝的现实之下，我们是否可以追求那些纯粹的理想化的东西呢？追求那些不可见的、遥不可及的理念真实呢？我想，这当然是可以的，只要你愿意。

那些追求理想化的无形之物的人，在人群中是少数，他们可能是诗人、艺术家、数学家或者其他任何职业的人。我们会觉得他们有些「古怪」，有些「不可理喻」，与人群「格格不入」，我们很难理解他们是因为我们没有理解他们所追求的无形之物。比如，一个画家废寝忘食、夜以继日地痴迷于画出最美的作品，我们是否理解他，取决于我们是否能感知到他所醉心的那种「美」。如果我们能很好地感知到「美」，我们便能理解这个画家，如果我们感知不到那种「美」，我们就会觉得他很古怪。

当然，更多的人属于另一种，他们是追求现实目标的人，是「很实际」的人。「很实际」的人是较容易理解的，他们惯于权衡利弊，追求可见的成功，并在意他人的目光。这些讲求实际的人擅长制定目标，为获利奔忙。事实上，我们从小就是这样被教育的，无论是考上心仪的学校，还是找到满意的工作，或者追求所谓的「财务自由」，这些无不是可见的、现实的目的，而不是理想化的、存在于理念中的目的。

现实的目的是可以量化的：考第几名、工资多少、绩效多少、期刊的影响因子多少、房子几套、身家多少。有一个制定目标的 SMART 原则被奉为圭臬：S（specific）代表具体，M（measurable）代表可测量，A（attainable）代表可实现，R（relevant）代表关联性，T（time-bound）代表有时限。SMART 原则很实用，尤其是对实用的目标来说。可是，它未必适用于所有的目标，也难说是最佳的准则。

理念的目标恰恰是不可以量化的，如果你想求的是「真理」，那么你无法给「真理」量化；如果你想求的是「美」，你也无法把「美」量化。若目标可以量化，你就可以明确地判断出在什么时候你终于抵达目标了，但目标一旦实现后，这个目标便瞬间失去了其意义。而若目标无法量化，意味着你永远无法抵达，你只是在去的路上，不断地去接近这个目标。

这就是为什么你从来没有听说过追求真理的人会停下脚步，也从来没有听说过追求美的人会停下脚步，因为这些理想是如此伟岸和遥远，遥遥相望，永不可即。对他们来说，真正的幸福不是实现这个理想化的目标，而是时时处在不断接近这个目标的过程之中。

2002 年，俄罗斯数学家佩雷尔曼（Grigory Perelman）证明了庞加莱猜想，实现了历史性突破。庞加莱猜想是数学界几大著名难题之一，宛如数学皇冠上的明珠。2006 年，数学界的至高奖项菲尔兹奖颁发给了佩雷尔曼，可他却拒绝领奖。2010 年，又一项数学大奖千禧年奖也要颁给他，奖金达 100 万美元，他又拒绝了。声名大噪之后，他甚至辞去了研究员的职位，隐居了，几乎没有人知道他的踪影，成了当代的「数学隐士」。

佩雷尔曼为什么要拒绝到手的名利呢？答案很简单，它们都与他所醉心的数学研究本身无关。国际大奖、同行赞誉、媒体热议等，在他看来，都是无谓的喧嚣，而他要做的只有一件事，沉心静气地去做他的数学研究，解开玄妙至极的数学难题。有名利的地方必有争夺，学术界也不例外。曾有许多学者因为「署名权」「谁是第一作者」等问题而失和，为了能否评上某些奖项而明争暗斗，而这些，在佩雷尔曼看来，是对数学真理的玷污，也是干扰他做研究的烦扰的噪声。所以他干脆摒弃这一切，隐居起来。数学世界是一个抽象的理念世界，他只想全身心地投入这个世界中。佩雷尔曼是一个纯粹为理想而活的人。

意大利画家莫兰迪（Giorgio Morandi）是一位大隐隐于市的独居者，他在自己的画室里，反反复复地画一些瓶瓶罐罐。这些瓶、罐、碗、碟根本谈不上精美，只是再寻常不过的日常器物，甚至显得粗糙和简陋。可是莫兰迪却用了一生的时间去描绘它们。也许在他的眼里，这些瓶瓶罐罐有一种难以言说的大美，又或者，他的雄心就是赋予这些平凡之物以极不寻常的光影色彩之美，并展现给世人。

很少有画家能几十年如一日地重复同一个绘画主题，更何况是画如此单调而普通的东西。可是这正是莫兰迪的不凡之处，使他成为艺术界一个极为独特的存在。莫兰迪于 1964 年去世，今天他的名声远胜于生前。从莫兰迪画作中脱胎出来的「莫兰迪色」成了当下受无数人追捧的时尚潮流。人们发现，莫兰迪所创造的那种灰灰的、静谧的、柔和的色调是那样高级，应用在服饰、家居设计上太有感觉了。一个毕生追求简单而纯粹美感的艺术家，终于征服了全世界。

佩雷尔曼追寻的理想是数学真理，莫兰迪追寻的理想是极致的美。一个为理想而活了一辈子的人是幸福的吗？我想是的。

当然你可能会说：那些人都是高不可攀的「大牛」，「大牛」当然可以追寻自己的理想，而我是普通人，我怎么可能跟他们一样呢？我觉得，这个说法或许颠倒了因果关系。我们应该好好想一想，是因为他们是「大牛」，所以才有资格追寻理想，还是说正因为他们追寻着理想，才成为了「大牛」呢？

人的才能当然有大有小，也肯定只有少数人才能取得非凡的成就，但这不妨碍我们把「理想化」当作一种必要的思考方式，去重新审视我们的生活，审视我们每天的行动。

如果我们以「理想化」的方式去思考，那就意味着，把视线暂时从已把我们死死裹住的现实处境中移开，去感受那些显得有些遥远但是闪闪发光的东西，同时去倾听自己内心的声音，去感受自己内心最深处的希望和悸动。

你可以试着问自己这样的问题：

我最纯粹、最本真的样子是什么样的？

我想成为的那个最理想的「我」是什么样的？

如果此时此刻，我可以不为收入而工作，我最想做的事情是什么？

暂时不去想现实的可实现性、生存的压力和现实的重重阻碍，只是把那个最理想的「我」抽取出来，去看看「我」的本真面目，去看看「我」本可以是什么样子。如果说人需要给自己设一个最重要的目标，那么这个目标就应该是「理想中的我」。这个目标应该无法被量化，也无法被其他人评判，只有你自己的内心可以定夺。

说来也简单，一个人的精进之路，可以开始于想清楚什么是「理想中的我」，然后迈出朝向这个目标的现实可行的第一步。

理想中的我 + 现实可行的第一步

前面「理想中的我」可以是很宏大的、很高远的，而后面的「第一步」又需要是微小的、容易做到的。后者之所以重要，是因为它标志着「我」已经开始行动，而不是停留在「想」的阶段。在迈出了第一步以后，我们就可以接着迈出第二步、第三步，乃至无穷步。

《呆伯特》系列漫画的作者斯科特·亚当斯原本学的是商科专业，毕业后去了一家公司，成了一名普通的白领。可是突然有一天，他下定决心要做一个漫画家。要知道，在此之前，他根本没有绘画的经验，也没有任何理由可以证明他能做成漫画家。可这就是他想成为的自己啊。

有了这个目标以后，他马上开始了行动。他做的第一件事，是去一家专门的美术用品商店买了一些高质量的画笔和画纸。这就是他在第一天所做的努力。

第二天呢，他做的事，就是信手涂鸦，随便画画，看看自己是否喜欢这些纸笔。这是第二天。

第三天呢，他决定把闹钟往前拨半个小时，每天早半个小时起床，他就可以拿这半小时来画画。因为那个时候他还没有辞掉工作。就这样，每天前进一点点，最后终于实现了他漫画家的梦想。

亚当斯「现实可行的第一步」是买笔和纸，这当然是很好实现的，而第二步是随便画画，就这样他的漫画家之旅启动了。他的行动是干脆利落、非常直接的，一点儿都没绕弯子。

那什么算是「绕弯子」呢？如果他的第一步是买了很多绘画教科书，或者报了一些绘画课程去上课，他反倒可能成为不了漫画家。因为他的热情可能会在前期繁难的学习过程中就消磨殆尽了。而亚当斯的行动只是买工具、开始画，让自己在实践中摸爬滚打。从他开始涂鸦的那一刻起，他就已经是漫画家了，只不过是一个蹩脚的漫画家。随后他的工作就是不断地「涂改」自己，让这个蹩脚的漫画家进化成为非凡的漫画家。

现在很多人遇到的成长瓶颈，究其根源，来自这样的现实：他的目标是别人给他制定的，而他的做事方式又是在模仿着其他人，那么他当然会遇到各种问题和重重的阻力。而如果一个人有勇气为自己订立目标，敢于去做理想中的自己，并从可实现的一小步一点点迈开去，他一定能走出一条适合自己的、同时也是尽最大可能来发展自己的道路。

精彩提炼

创造间隔，就是创造有空隙的、有孔洞的、让思想可以自由流通的结构。

挖掘一件事情的潜性意义，并把它显性化、创造性地使用，我称为「潜义法」。

理念的目标恰恰是不可量化的，而若目标无法量化，那就意味着你永远无法抵达，你只是在路上，不断地去接近这个目标。

一个人的精进之路，可以开始于想清楚什么是「理想中的我」，然后迈出朝向这个目标的现实可行的第一步。

一个人有勇气为自己订立目标，敢于去做理想中的自己，并从可实现的一小步一点点迈开去，那么他一定能走出一条适合自己的、同时也是尽最大可能来发展自己的道路。

