## 1201. 摆脱束缚，接纳自我：在控制中做到自主

美国历史上充满了传奇人物。像亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）这样的人，克服了重重困难，最终取得伟大成就。事实上，这些人不只是传奇，还是自力更生的典范。毕竟，林肯战胜了贫穷的环境，在没有获得正规教育的情况下自学成才。

同样，今天我们可以看到，在贫民区或农村，无数人尽管在贫困和被忽视的环境中长大，却在事业上取得了卓越的成就 —— 或者，就其本身而言，拥有了稳定而令人满意的生活，为他们的孩子提供他们自己没有得到过的东西，并且以一种感恩的心态为其所在的社区做贡献。

尽管人们的动机、行为和幸福感都受到社会环境的强烈影响，但有趣的是，有些人在经历了充斥着压力、混乱、虐待或忽视的成长环境后仍能取得令人钦佩的成就。如何解释这个看似令人困惑的问题呢？

首先我们必须认识到，人人生来不同。在每个人的特征（身高、智力、攻击性或者其他任何特征）上，人们不但彼此各异，而且倾向于符合所谓的正态分布，即我们熟知的钟形曲线。这意味着，在环境对人们产生任何影响之前，每个人在每个特质维度上都有自己的起点。

每一个维度都有它的平均值，也就是技术上所说的均值。比如，大多数人的身高和智商都集中在平均水平附近。离均值越远，例子越少。例如，人类的平均智商是 100 左右，2/3 的人智商在 90 到 110。相比之下，只有 2% 的人智商在 120 到 140，而智商在 60 到 80 的人，也只有 2%。

有充分的证据表明，儿童在心理和生理变量上都存在个体差异，而这些是我们正在解决的问题的关键。例如，大量的研究已经证明，人的气质存在先天差异。有些婴儿可爱快乐，另一些则孤僻易怒。有些婴儿活泼活跃，另一些则毫无活力、被动消极。这些活力和主动性的品质，当然与内在动机有关。

孩子越有活力，越积极主动，就能够越发出色地发展自主和自信的品质，但这仅仅是个开始。环境对这些过程有直接的影响，如果环境能满足人们的基本需要，就会促进健康发展；如果环境不能满足人的基本需要，就会减缓发展。但这依然留下一个问题：为什么有些人能够在这些环境影响下做得相当好？

### 12.1 找到特定的支持

一些在不良环境中长大的孩子能够找到和他们有特殊关系的成年人。毫无疑问，一开始就积极主动的孩子尤其如此。很多时候，经历过艰难困苦的人们会讲几个故事，涉及一些真正相信他们的人给予他们需要的支持，让他们相信自己。这些给予他们支持的人有时候是亲戚，有时候是老师或教练。不管是谁，如果孩子能够吸引某个真正相信他们的特殊人物的持续支持，就可能会不受周围环境的影响。如果他们一开始就有着特殊的先天特征，这种可能性就更大。

我听过一位学校负责人的故事 —— 我管他叫罗伯特。罗伯特在一个非常贫困的社区长大，有一个哥哥和一个姐姐，但从未见过他的父亲。他的母亲那时靠做清洁工来维持家庭支出，所以很少在家。他对他上过的学校的描述，听起来像一场噩梦。

罗伯特现在住在舒适的郊区，他的两个孩子似乎很享受生活，加入了几个志愿者组织。罗伯特的童年故事中有几个值得注意的重要人物。当罗伯特还是个孩子时，他的祖母住在两个街区之外，他们之间有一种特殊的感情。从他很小的时候，祖母和他就住在一起，后来，祖母帮助他完成学业。他的故事还经常提到一个人，那个人是他所在社区服务中心的体育指导员。罗伯特篮球打得特别好，还参加其他体育活动。体育指导员结婚以后，有了自己的家庭，他还是花不少时间和罗伯特在一起。我认为这两段特殊的关系对罗伯特产生了巨大的影响，使他将自己身上明显独特的天赋付诸实际应用之中。

### 12.2 个人和他们的社会环境

当然，在贫困或高压环境下，没人能具备这种特殊关系的优势，但是，人们确实有可能积极地影响他们的社会世界，也有可能受其影响。我一再强调，控制 vs 支持自主的环境有着深远的影响，可以贯穿人们的一生，影响动机、行为和发展。但在某种程度上，人们影响着他们的社会世界，而社会世界也反过来影响他们。这其中一个非常重要的含义是，那些可爱的、有活力的、积极主动的孩子，很可能会从他们的照顾者身上得到最好的东西。通过变得更重要、更有吸引力，孩子们可以从那些对其他孩子更冷淡、更有控制欲的家长和老师那里获得更多的关注和对自主的支持。这一点点对自主的额外支持，可以给这些孩子额外的动力。

因此，儿童的先天特征不仅直接影响其行为和发展，而且还对社会环境产生影响，进而影响儿童的发展。社会环境具有其自身的稳定特征，但哪怕人们对社会环境只能产生微小的影响，其意义都是重大的，这一事实有助于解释为什么有些人能够在贫困或高压的环境中以更加积极的姿态出现。

人们经常听到老师说，支持积极主动的学生的自主很容易，但是，消极或好斗的孩子似乎只是需要控制。当孩子想要别人控制他们自己时，人们很容易陷入控制他们的陷阱，这进一步阻碍了他们的发展。以两个孩子为例，一个是比平常孩子稍稍被动一些的孩子，另一个是比平常孩子稍稍主动一些的孩子，他们进入同一间教室，有同一个老师，老师的教学风格一直是控制型的。面对两个孩子时，老师对他们的态度略有不同，对前者施加更多控制，给后者给予更多支持自主。在老师看来，第一个孩子需要更多的控制，而第二个孩子则更有能力为自己负责。当然，同样的老师在同一间教室里为两个孩子提供的这些不同的人际环境，对两个孩子的影响是不同的，所以，到学年结束的时候，两个孩子与最初相比更不一样了。第一个孩子更加被动，第二个孩子更加自主。他们在钟形曲线上的相对位置发生了变化。

随着发展的推进，人们对社会环境产生了期望。例如，如果一个女孩在她人生的前 5 年生活在极度控制的家庭里，那么，她在入学的时候也可能预期自己将在极度控制的环境中学习，而且在某种程度上，她会表现得好像学校确实在严格控制学生。

想象一下这样的情形：两个不同的人在同一个工作岗位上工作，经理对他们一视同仁。然而，他们的经历也许截然不同。一名员工可能认为这是一种对自主的更大的支持，另一名员工可能认为这是一种更强的控制，这是因为这两名员工在面对这种情况时有着不同的预期和敏感程度。第一个人可能觉得这种环境支持选择，所以，他会在做出选择时运用环境中的相关信息，而另一个人可能把评论当成是批评，把请求当成是要求。前者会更加自主地行动，而后者要么服从，要么反抗。

从发展的角度看，基于过去事件的不同预期而产生的体验，可能导致一个人变得更加自主而另一个人变得更加受控制，即使两个人在相同的环境中和谐相处，受到的对待也相同。当然，环境（例如他们的老师）可能不会完全相同地对待两个这样的人，我只是在强调，人们先入为主的期望将影响他们如何解读社会环境，从而影响他们能否超越这种环境。如果一个人产生了支持自主的期望，就像学校负责人罗伯特可能从他的祖母和体育指导员那里获得的那样，那么，这个人在某种情况下可能比其他抱有不同期望的人表现得更好。

出生在人际关系较差和贫困家庭的孩子，面临的问题比出生在有足够支持的家庭的孩子严重得多，但是有些人（如亚伯拉罕·林肯）从这些看似贫困的家庭中走出来，成为生活中的楷模。现在，对于这一切究竟怎么发生的，我们有了几个答案。首先，这些人小的时候可能是极少数在某些心理特征方面（也许是生理特征方面）远超平均水平的儿童，而这些特征有助于儿童以健康、自主的方式发展。其次，这些人可能找到了一位特别人物给他们提供他们需要的人际关系的滋养。再次，他们实际上可能影响了生活中冷漠和控制欲强的成年人，使之少一点冷漠、少一点控制。最后，他们可能已经形成了某种预期，这使得他们将各种不同的环境解释为比实际情况更加支持自主。

社会环境无论是压迫的还是滋养的，都对孩子的发展有着巨大的影响，这的确是事实，但是，刚刚概述的这四个过程中的每一个，都是从个人开始而不是从环境开始的，并且每一个都有助于解释为什么人们身处相对贫困的环境却依然表现优异，或者，当这些过程朝相反方向发展时，做得比预期更糟糕。

认识到我们的孩子、学生、员工和患者能够影响我们对待他们的方式，对我们作为家长、老师、经理和医生来说，是一个非常重要的挑战。这里的挑战是要支持自主，甚至是支持那些促使我们控制他们的人。正是那些更加被动、顺从和反抗的人，最需要一种理想的人际环境（比如，投入的、支持自主的和敏感地设定界限的环境），但是，也正是这些人，我们最难为他们创造这种环境。

人与环境的互动贯穿人的一生。在面对每一种新的情境时，人们都有自己的特点和解释方式，这些特点和解释方式部分来自过去与环境的互动，并且将会影响未来的互动。人们在不同情境中的这些个体差异，使得他们对情境的反应具有一定的可预测性，再加上对情境本身的描述，它们在很大程度上解释了人们与环境之间的互动。

### 12.3 动机的个体差异

理查德·瑞安和我以及许多合作者参与了一个长期的研究项目，研究人们动机的个体差异如何影响他们的生活。我们推断，在某种程度上，每个人都是自主的，正是人们的这种特性引导着他们寻找支持自主的环境，并影响他人以一种更支持自主的方式对待他们。同样，每个人的行为都在某种程度上受到控制（例如，顺从或反抗），他们的这种特征寻求或创造着控制。我们感兴趣的问题是，个体的自主倾向（与受控制的倾向相对）与广泛的个人特征和行为有什么关系。

我们首先研发了一种心理测量工具来测量人们自主导向和控制导向的程度。结果发现，自主导向越强的人，自尊心越强，自我实现的能力也越强，他们人格的整合程度越高。换句话讲，自主性越强的人，其人格与行为之间的一致性也越强。此外，自主倾向更强烈的人，心理更健康，对人际关系更满意。

显然，自主导向与人格的积极方面有关。更有趣的是，研究发现，强烈的自主倾向会让人们体验到更加支持自主的社会环境。这证实了一点：人们可以通过他们的行为和期望来影响他们的环境，使得环境为他们提供更多他们需要的东西。

例如，在一项研究中，某减肥计划中的一位性格更倾向于自主的患者认为他们的医生更支持他们的自主，而这些认知反过来又对健康产生了积极的影响。在另一项研究中，性格更倾向于自主的医学院学生感受到他们的导师更加支持自主，这同样产生了积极的结果。

重要的是，无论在理论上还是实践上，人们的行为在多大程度上是自主的、创造性的、至关重要的并且受到内在动机激励的，取决于他们自己的个性（我们称之为他们的自主导向）与社会环境支持自主的程度之间的相互作用。虽然社会环境在影响人们的动机和行为方面极为重要，但是，人们的性格也会影响他们的动机和行为，更重要的是，还会影响社会环境。反过来，社会环境也会影响他们。

### 12.4 促进自身的发展

这一点极其重要：环境给了人们促进自身发展的机会。环境对人们的影响可能确实比他们想象的要大 —— 其作用微妙而深远。环境也的确可能破坏人们的内在动机，让他们甚至还没有意识到这一点就被动顺从。但是，出于同样的原因，人们可以改变这一切，可以开始更加自主地行动，可以弄清楚自己需要什么，并且可以开始对世界采取行动来获得自己需要的东西。

人们与其坐等世界给他们想要的东西，不如更主动地为自己做事。人们可以通过更加自主的行为掌控交互过程。他们可以从社会环境中获得越来越多对自主的支持。他们的个性和所处的社会环境是相互作用的，共同影响着人们的经历和行为。

几年前，我为旧金山地区的一家公司做咨询。公司总经理的风格是控制的，向他汇报工作的 8 名部门经理很不高兴。当我和他们每个人单独见面时，他们都对总经理抱怨很多，但他们很被动，什么也没做。不足为奇的是，这些部门经理通过控制自己的工作团队来回应老板的控制风格，因此，他们的不快乐情绪会影响到他们管理的大约 100 名下属员工。我们对这种情况已经见怪不怪了。

在那里工作时，我的注意力主要集中在 8 位部门经理身上。我们花了一些时间来研究如何让他们在工作团队中拥有更大的自主。但更重要的是，我们致力于让他们满足自己的需求。很明显，如果经理自己感受不到胜任、自主以及与他人相联结，那他们也不会支持自主，不会与下属员工保持融洽的关系。当然，这也是我们在研究中从老师们身上明确的一点，老师们受到命令的压力，要确保学生达到较高标准。他们对学生的控制和评估相应地进一步增强 —— 这与对学生和对老师们自己来讲最好的结果背道而驰。

在我看来，旧金山地区这家公司的 8 位部门经理必须学会如何相互帮助 —— 相互提要求、相互付出。而事实也正是这样，在我与他们定期会面的几个月里，我注意到他们的办公室大门更多的时候是开着的。他们花更多时间相互联系，相互支持，一同解决问题。他们打破了管理团队以前那种孤军奋战的状况。当他们开始以不同方式建立关系并相互支持时，他们变得更加自主，更支持他们的工作团队，从而在整个公司营造了更加高涨的士气。

但是，这些经理与他们的同事和下属之间关系的变化，只是整体变化的一部分。此外，他们还学会了如何「管理」他们的总经理。在这几个月里，总经理了解到，以前他和下属在一起工作时，自己是多么苛求和挑剔。这无疑也产生了一些积极的结果。但在我看来，更积极的结果是由 8 名部门经理组成的团队的变化所推动的，这些部门经理开始以不同方式对待他们的总经理，这真的很重要。他们请总经理给予他们需要的东西，而不是像以往那样在那里等待和生闷气。部门经理开始以礼貌的和建设性的方式向总经理提出反对意见，而不是继续说「是的，先生」，然后愤愤不平地走开。他们学会了揣摩他的情绪，以便在他的情绪最适合回应别人的时候才去接近他。部门经理学会了支持总经理，所以，总经理反过来也会回报部门经理。

在一次与管理团队共同参与的静修活动中，我鼓励部门经理在小组会议上相互给予积极的反馈。起初，他们觉得很难这样做，不是因为他们想不出说些什么话，而是因为他们不习惯在管理团队中给予积极的反馈。通过练习，事情变得容易了，部门经理们学到的部分知识是关于「‘管理'总经理」的，这有助于他们为总经理提供积极的反馈。

随着时间的推移，部门经理们发现，当他们变得更加支持下属、同事和老板时，这些人也变得更加支持他们了。这确实产生了一种协同作用，而这 8 名部门经理行为上的改变，是产生这种积极影响的最主要原因。这种影响向总经理和部门员工两个方向辐射，为整个公司带来了积极的结果。

### 12.5 管理自身的体验

在控制型的环境中做到自主，不仅仅关系到管理环境，更重要的是还关系到管理自身以及自己的内在体验。此外，这还关系到形成管理情绪和内在冲动的调节过程，以及找到满足个人需求的方法。

人类的情绪是行动的强大能量来源。当人们生气或害怕时，就会产生巨大的能量。关于被困在汽车中或瓦砾下的人们最终逃生的故事比比皆是。当他们感受到强烈的情绪时，会迸发出惊人的能量。人们甚至说，当他们感受到强烈的情绪时，无法控制自己。

对每个人来说，形成有效情绪管理必需的结构体系和调节过程，是发展中的一项重大挑战。有些人比其他人更成功地克服了这一挑战，部分原因当然是他们拥有更加积极的养育环境。成功克服挑战的人能够充分感受到他们的情绪，同时也能体会到在如何表达情绪方面，他们拥有真正的选择。然而，那些没能战胜挑战的人，要么压抑情绪使自己感觉不到，要么被自己的情绪压垮。

我认识一个人，他似乎从来没有感受过任何情绪，即使被激怒了，也表现得若无其事。他为自己的坚强感到自豪。在成长的过程中，他通过严格的监管体系压抑自己的情绪。他和我认识的另一些人形成了鲜明的对比，那些人似乎总是在表达强烈的情绪，没能建立足够的结构体系来管理情绪的表达，因此常常被情绪压倒。这两种情况都不代表对情绪的最佳调节，也不代表情绪的自主运行。

情绪是对当前情境或记忆中真实或想象的刺激的反应。一个拳头打在你脸上、一句关于你有多么漂亮的评论，或者一辆车停在你面前，都是能让你产生情绪体验的刺激物。你还能回忆起蜜月时站在沙滩上的情景，或者几年前班级恶霸辱骂你、欺负你的情景。

然而，使人们产生情绪反应的刺激物并没有普遍的意义。人们会给他们遇到的刺激赋予自己的意义，而任何两个人赋予的意义，都可能大相径庭。同样的刺激可以让这个人感到快乐，却让那个人感到愤怒，因为每个人赋予它的意义各不相同。这些意义来源于刺激与人们的需求、欲望、期望之间的关系。

我的朋友吉姆·阿斯特曼（Jim Astman）曾经在几年前为他的妹妹写过一首歌，当时，他妹妹和大多数孩子一样，被臆想的怪物困扰。他在那首歌中建议妹妹「跟怪物做最好的朋友」。这里传递的信息很简单：如果你不认为怪物可怕，它们就不会吓着你。

### 12.6 调节情绪

正如心理学家玛格达·阿诺德（Magda Arnold）指出的那样，为情绪刺激赋予意义的过程，有两个组成部分。人们在遇到特定刺激时，几乎瞬间就能感知到它的意义，并且有一种内在的倾向，以特定的方式对特定的直觉意义做出反应。例如，一个快速移动的物体朝你的头部一侧迅速飞来，几乎可以肯定，你会从直觉上将其视为有威胁的，并且这会立即导致肾上腺素激增，让人产生恐惧和愤怒的感觉。逃避和猛烈回击的倾向总是存在于我们的神经系统中。

但是，这种直接的直觉反应只是第一步。随后，你会通过一个更加深思熟虑的过程去思考正在发生的事情。你可能意识到，这个物体不是要撞你，它只是一只飞过去的海鸥，飞向人们扔在你身后地上的食物。你有意识地思考的能力，可以调节你对那一刺激赋予的即时解释，之后你体验的情绪也会随着这种解释的改变而改变。当你重新评估实际发生的事情时，恐惧和愤怒就会消散。

这是一个重新评估的过程，也是一个更具反思性的评估过程，它使得人们能够控制自己的情绪。这也是吉姆·阿斯特曼在他的歌里强调的过程。为刺激物较少地赋予威胁意义，能够有效地自我调节，但不幸的是，人们不容易做到，只能努力去做。

人们将许多事件解释为威胁的一个原因是他们已经形成了自我卷入。正如前面所指出的，自我卷入意味着人们的自我价值感取决于某种结果。为了感到有价值，他们可能不得不使自己在别人看来是聪明的，或是温柔的、强壮的、富有艺术细胞的，或是英俊的。当人们变得极其死板并且控制他们自己，以便在别人看来显得聪明、温柔，或者展示其他优点时，他们可能在所有的事情上自我卷入。在自我卷入时，人们很容易受到他人的威胁。

自我卷入使得人们成为情绪的奴隶。如果他们需要在别人看来是坚强的，才能觉得自己有价值，那么，一旦别人认为他们懦弱，就会威胁到他们的自我价值，可能使他们勃然大怒。这种冲天的怒火源于将评价解读为一种威胁，但是，只有当人们将自我价值与坚强联系起来时，上面的评价才是一种威胁。人们可能会问自己：「让别人认为我很坚强（或者温柔、有创造力、聪明等），真的那么重要吗？」这真的值得自己为之烦恼，并且以日后会后悔的方式行事吗？有趣的是，人们一旦开始自我卷入，就相当于给了别人一件武器，别人很快就会学会如何使用它。

如果人们不将某件事情认定为威胁，也就是说，如果认为这件事情无法威胁到他们的自我，那么，没有什么事情是对自我的威胁。当然，有些事情通常比其他事情更加伤人，同时，有意的侮辱也许很难不被解释为威胁，但是，人们依然可以更有效地不去把刺激理解为威胁。假如侮辱并没有产生实际的后果，比如被拒绝、被抛弃或者被解雇，那么，人们可以学着把侮辱理解为侮辱者的侵犯行为，尽管有点伤人，但不至于感到那么大的威胁。通过学习以不同的方式理解刺激，人们可以更有效地管理自己的情绪。

人们跳出这种局面的一种方式是对自己的自我卷入投入兴趣，并且开始探索是什么控制了他们。接下来，他们可以问问自己，是否真的有必要用这种方式来给自己施压和控制自己。通过探究自我卷入，我们可以找到各种方法来减少反应、减少控制、活得不太像个奴隶。通过探究自我卷入以及自我卷入将如何影响他们对刺激的解释，我们可以在不压抑自己情绪的前提下提升调节情绪的能力，也就是说，可以变得更加自主。

### 12.7 管理行为

通过改变对引发情绪的刺激的解释来调节自己的情绪，只是让情绪变得更加整合或者更加自主的两个重要步骤中的一个，而且，人们在此过程中给了自己一种超越控制力量的方法。另外一个重要的步骤是在引发情绪的行为方面获得更高的调节灵活性。

情绪有一定的行为倾向，这无疑是我们进化史早期遗留下来的。这些倾向（比如生气时想打人，害怕时想逃跑，或者高兴时想亲近他人）几乎可以自动发生，作为一种情绪的表达方式。但是，人们有能力抑制这些冲动并决定如何行事。

变得自主包括发展整合的调节过程来管理在情绪受到刺激时的行为。这样做，当人们愤怒、厌恶或高兴时，就能真正感到可以选择自己的行为。他们可以选择是否谈论或延长情绪，以及是否解决问题，他们还可以只是选择离开现场。当人们对某种情绪是整合的时候，将对自己的行为产生一种自由的感觉。如果这样，情绪就不会决定行为，相反，它将是一种信息，告诉行为人应该选择采取怎样的行为。行为的选择将基于对情绪的认识和对行为人想要达到的目标的考虑。当人们自主时，人们将对自己的情绪有一种完整的体验，同时，他们会在决定如何表达情绪时感到自由。

相比之下，如果情绪驱动的行为受到了内摄调节过程的控制，那么，人们在体验某种特定情绪的时候，就会以死板的、程序化的方式行事。例如，人们感到愤怒时，内摄可能迫使他们报复那些激怒他们的人。内摄这样告诉他们：「这就是你挽回面子的方法。」或者，内摄也可能迫使他们不要让别人知道他们在生气。

甚至更为极端的是，有的内摄完全压抑行为人的情绪。我的一位熟人似乎从来不为任何事情烦恼，他恰好就是这方面的一个例子。然而，压抑会干扰自然有机的过程，并且可能产生可怕的后果。我们的情绪是一个重要的信使，它告诉我们，我们正在得到或者没有得到我们需要的东西。例如，恐惧和愤怒的情绪可能意味着我们认为得不到自己期望、渴望或需要的东西。

使用情绪作为线索，人们可以问自己两个重要问题。首先，我没有得到什么？其次，我真的需要它吗？情绪标志着人们目前的状态和他们秉持的某种标准之间的差异。这可能意味着，找到一种方法来得到他们想要的东西是有益的（例如，从别人那里获得更多的对自主的支持或者更令人满足的人际关系）；也可能意味着，他们的期望或愿望是不必要的或不合理的。自我卷入正是人们秉持的某种标准，这种标准也许无须存在。

一些人坚持的另一个标准限制了他们的自主和对生活的体验，这个标准是这样一种信念：他们只想要幸福的生活。这是一种含糊不清的说法，却变成了童话中的完美结局。事实上，幸福并不像人们吹嘘的那样，而且，大多数人并不是真的想要一直都幸福。人们经常选择去看那些令人非常不安的电影或歌剧，它们使人感到害怕、悲伤、厌恶或愤怒。对很多人来说，不管是在安全舒适的剧院中还是在危险的喜马拉雅山口，体验这些情绪都很有吸引力。他们寻求各种各样的感觉，即所谓消极的和积极的感觉。恐惧不是幸福，悲伤、厌恶或愤怒也不是。如果说感到愤怒和厌恶使人幸福，这完全没有道理。幸福不像人们想象中那样自然而然存在，它不应是人们追求、促进人类发展的唯一目标。

当人们只想要幸福时，实际上会破坏自己的发展，因为他们对幸福的追求会压抑自己体验的其他方面。想要幸福，可能会使得人们在失去亲爱的人时逃避悲伤（也就是压抑悲伤），或者在面对危险时回避恐惧。活着的真正意义不只是感受幸福，而是体验人类的各种情感。一旦对幸福的追求干扰了其他的情感体验，消极的后果很可能随之而来。

整合和自主意味着允许自己感受所有的情感，然后决定如何处理它们。然而，根据感觉的「纯粹」程度来区分各种感觉是有益的做法。人类主要体验的是一些基本的情绪，比如快乐、悲伤、兴奋和愤怒，另外还有一些情绪在认知上是叠加的。抑郁不是一种纯粹的情绪。它常与悲伤相混淆，但两者截然不同。悲伤是纯粹的情绪，你感受到它时，就会受到它的滋养。抑郁则充满了自我贬低、焦虑和怀疑。抑郁绝不会滋养你，它令人困惑和筋疲力尽，它是适应不良的。

在某些方面，夸大类似于抑郁。当一个人有了内摄的标准时，失败或者没能达到这些标准便会产生抑郁，而达到这些标准，便会产生夸大。夸大和抑郁一样，也不是纯粹的。它与自我吹嘘和贬低他人有相通之处。它不能滋养一个人真正的自我意识。

生活充满了各种各样的经历。有人成功，有人失败，有人建立关系，有人失去亲人。虽然一个人通常不会选择失败或失去爱人，但伴随这些经历的纯粹的情绪体验，是对这些人生变故做出最佳调整的必要环节。自主意味着允许自己完全体验自己的情绪，而情绪的体验，可能是人活在世上最令人满足和有成就感的元素之一。自主既不意味着由于内摄的告诫而阻碍情绪的意识，也不意味着让情绪压倒一切。它意味着充分地体验情绪，并对如何表达情绪有一种选择的感觉。

### 12.8 技巧的运用

在最近一次从伦敦起飞的航班上，一位好客的年轻空中乘务员给我端来一杯软饮。他的右手腕上缠着一根橡皮筋，我开玩笑说：「不错的手镯。」但实际上，我怀疑他是不是在用它作为一种行为矫正技巧。我知道有这么一种自我惩罚的技巧，每当你感到一种特别的冲动或者产生了某种强迫性的想法时，就扯一下橡皮筋。这有点疼，但目的是通过将不良的思维模式和冲动与某种不愉快的刺激联系起来，进而打破它们。

涉及激励问题时，人们似乎总想要一些激励或管理自己的技巧。许多旨在使人们在这些方面「自助」的图书封面上都写着「激励自己的最新技巧」或者「已被证明有效的技巧」。事实上，没有什么技巧可以激励人们或者让人们自主。动机必须来自内心深处，而不是外在的技巧。它来自人们已经下定决心，确定自己做好了承担管理自己的责任的准备。

当人们真的准备好出于自己的个人原因而改变时，当他们愿意面对和应对隐藏在他们不良适应行为之下的无数感受（如焦虑、无能、愤怒、恐惧或孤独）时，就会有改变的动机。只有在这种情况下，各种技巧才可能对他们有用，但是，假如人们没有找到真正的解决方案，没有找出对自己重要的改变的理由，技巧不会有所帮助。当人们把技巧看成某种能够改变他们的东西时，他们便在表达一种外在的而不是内在的因果关系。他们错误地以为，实现有意义的个人改变的方式是被人控制，而不是自主。

个人想要改变的强烈愿望必须放在第一位。之后，某种技巧也许能给人们一些帮助。我认识一个很有条理的人，他做大多数事情都有条不紊。我记得他戒烟的时候，按照预先计划的步骤来做。他决定花 5 个月的时间戒烟，在戒烟之前，他每天抽两包烟，于是他定下目标：第 1 个月，每天抽 30 支烟；第 2 个月，每天抽 20 支；第 3 个月，每天抽 10 支；第 4 个月，每天抽 5 支。他说，到了戒烟的最后一个月，他每天抽 2 支，一支在午饭后，一支在晚饭后。到了第 5 个月底，他就下定决心再也不抽了。他发誓，他唯一需要的回报就是实现预定目标的满足感。嗯，他真的完全戒烟了，这是 7 年前的事情了，从那以后他再也没抽过烟。

这种设定目标的技巧很适合他的性格，所以他就这么做。这对他来说是个有用的技巧，但许多人使用了这种技巧，却悲惨地失败了。并不是技巧让人们停下来，让人们停下来的是他们自主的动机。一些下定决心戒烟的人会发现戒烟更容易，所以，设定逐渐减少尼古丁摄入量的目标，对他们来说不是一个有用的技巧。只有当一个人感觉合适时，只有当这个人做出了改变的真正选择时，运用技巧才可能有所帮助。假如香烟吸引了人们的兴趣，人们可能会在渴望吸烟时尝试用橡皮筋抽打他们自己的手腕。如果这种技巧适合他们，那么，当他们达到戒烟的标准时，可以给自己买些小礼物。他们可以选择自己的技巧，如果想使用这些技巧的话。但是，假如他们没有真正做好改变的准备，为一项注定要失败的技巧而烦恼是没有意义的。

### 12.9 接纳自己

改变的起点是接纳自己，并且关注自己的内心世界。举例来说，人们可能会问：我为什么过度饮食？我为什么对妻子大吼大叫？我为什么和孩子们在一起的时间这么少？我为什么这么离不开香烟？人们从一开始就采取了这些做法（也许是几年前甚至几十年前），因为这是他们能找到的应对某种困境的最好方法。

探寻人们做某事的原因可以是个有益的开始，但绝不能成为责备他们的理由。意识到人们为什么会做出这种适应不良的行为，将使得改变的过程顺利进行下去，也会因为将这种行为归咎于自己或他人而使得改变受到阻碍。当人们真正感兴趣的是他们为什么要做某件事，并且承诺要做出改变时，责备就变得无关紧要了。他们可能发现，每当他们害怕工作中的某个项目失败时，就会暴饮暴食。这是一个有趣的发现。这让他们能够想出怎样以不太伤害自己的方式来管理焦虑。但是，责备自己暴饮暴食或者用适应不良的方式控制自己对失败的恐惧，只会妨碍持久的改变。记住夏洛蒂·塞尔弗说过的话，「敢于变胖」。对你为什么变胖感兴趣，你就可以变瘦了。

某个男人可能发现，他之所以对妻子大喊大叫，是因为他不知道如何（或害怕）与她分享他的一些深刻感情或秘密。他大叫着要和她保持距离，以便保护自己。这非常有趣，而且是他去了解如何分享自己、如何敞开心扉、提高敏感性的第一步。这也许不容易做到，但结果会令人满意。

有意义的改变取决于有机体是否做好了准备。当人们觉得应该坚持的时候，当他们准备好每时每刻都做出承诺的时候，改变就会发生。施压无济于事，事实上可能会伤害到你，就像自我责备可能伤害自己一样。当人们感受到压力时，就会顺从或反抗。顺从将产生不太可能维持下去的改变，反抗则会一开始就阻止改变。有意义的改变发生在人们接纳自己之时，然后，他们有兴趣了解自己为什么要进行这样的改变，最后，他们就会确定自己准备好改变了。