## 1101. 从探索动机开始：促进健康的行为

严重肥胖的卡洛琳接受了一个关于医生指导的饮食计划的访谈，今年 39 岁的她是两个孩子的母亲。她说她真的要减肥了，这对她来说很重要。当采访者问她为什么重要时，她号啕大哭起来。几分钟过去了，她依然沉默不语，后来她打开钱包，拿出了一张漂亮女人的照片，照片上的人看起来只有二十五六岁。她指着照片说：「这是 16 年前我结婚时的样子。现在我丈夫说，如果我不减掉至少 100 磅，他就会离开我。」

和卡洛琳年龄、身材相仿的维多利亚也接受了采访。她更放松一些，她的故事也完全不同。她说她已经相当稳定地增加体重 6-8 年了。她还说，在工作和大家庭中感受到重重压力时，她就会不停地吃东西。过去 6 个月里，她一直在思考这个问题，并且做出了一个明确的决定：要为自己的健康负责。她下定决心少吃不健康的食物，并且开始有规律地锻炼。她想从低热量饮食开始，并咨询了一位运动理疗师。

这两个女人之间的对比令人震惊。卡洛琳是因为遭受到外部压力而减肥，维多利亚是因为她做出了要改变的个人承诺而减肥。因此，虽然这两种方法都有可能不同程度地让她们减肥，但维多利亚的努力可能更加成功。事实上，我和我的同事最近在一个关于如何促进健康的行为改变的研究项目中探讨了这个故事所包含的问题。例如，我们调查过，人们参加减肥计划、戒酒计划或戒烟计划的原因，是否能够预测他们在这些计划中的成功程度。

毫无疑问，过度肥胖会带来严重的健康风险，然而，数百万美国人还是不能控制自己的饮食、无法加强锻炼。同样，毫无疑问，吸烟也会带来严重的健康风险，然而，数百万美国人仍在吸烟。事实上，许多美国人经常从事各种不健康的行为，或者未能从事健康的行为。

如果说讣告描述了人们死亡的全部故事，那么，超过一半的人去世后的讣告会这么写：「这个人…… 过早地结束了他的生命。」从传统意义上讲，加引号的这句话，并不是在暗示自杀，而是在强调，行为以及影响行为的心理社会因素是导致死亡的重要因素。例如，医学研究人员 J. 迈克尔·麦金尼斯（J. Michael McGinnis）和威廉·福格（William Foege）最近开展的一项研究表明，吸烟、饮酒、缺乏锻炼以及不健康的饮食模式导致的死亡人数，占美国全部死亡人数的 1/3 以上，这些行为通常会导致癌症和心血管疾病。可以这么说，「人们的行为是冲着死亡而去的」，然而，讣告只告知了导致他们死亡的疾病 —— 癌症或心脏病。

在某种程度上，由于人们已经知道吸烟和肥胖对健康造成的严重危害，戒烟和节食成了大生意。《纽约时报》的畅销书排行榜经常包括减肥书籍；戒烟计划数量激增，有的人参加了好几个；在某些圈子里，加入健身俱乐部是必需的。所有这些都表明，人们对各种与健康相关的活动的风险和好处有所了解，因此努力改变，但结果通常令人沮丧。如果某个戒烟计划 10% 的参与者能够长期保持克制，那么，该计划就会被认为是成功的。而人们在参加节食计划后的 3-4 年里若是能够保持体重不增加，则是十分罕见的现象。

我和理查德·瑞安在实验室、家庭、学校和企业中研究动机多年之后，准备开始探索促进健康行为所涉及的动机问题。当时，杰弗里·威廉姆斯（Geoffrey Williams）是名年轻的内科医生，也是罗切斯特大学医学院的教员。他开始对医生和患者之间互动的心理意义感兴趣，因为他对许多患者对待医嘱的方式感到不满。那些患者期待他能够治好他们的病，但后来却没能遵照他的处方去做。于是，杰弗里·威廉姆斯加入了我们，我们三人开始探索为什么那么多人不遵守医疗方案，在减肥、戒烟、戒酒等方面终告失败。

### 11.1 改变的理由

刚开始时，我们决定重点关注人们为什么会参加那些旨在改变自毁行为的计划。瑞安和他的同事在一个酒精治疗计划中着手进行第一项研究，威廉姆斯和他的同事则在一个临床减肥计划中进行第二项研究。我们开发了一个名为「治疗的自我调节问卷」（Treatment Self-Regulation Questionnaire）的调查工具，向参与者询问一系列涉及他们为什么要参加这个计划的问题。

我们感兴趣的是每个患者在参与戒酒或减肥计划时的自主和自我决定，因此，所有的问题都集中在这一点上。一些人关注那些可能迫使人们参与的外部因素，比如他们的朋友或配偶坚持让他们参加。这些都是最具控制力和最缺乏自主的原因。有些问题着重关注参与时的内摄的原因，比如为自己的肥胖感到羞愧，由于自己酗酒而感觉自己是个坏人，或者认为自己应当改变。这些原因仍然极具控制性，因为在这些情况下，人们被自己内心的想法所催促和强迫。对他们来说，自己压迫自己毫无疑问比受到别人的压迫更好一些，但我们过去在其他领域的研究表明，只有当人们完全支持改变时，只有当他们在放松自如的状态下做出承诺，而且这种承诺体现了个人对改变的深刻选择时，他们才会自主地行事，才会有更高的概率成功戒烟、戒酒、减肥，或者其他。自主选择加入这些计划的人们，其原因是他们准备改掉自己的酗酒或不良饮食行为，因为厌倦了迟钝和宿醉的感觉，厌倦了酗酒造成的紧张关系，或者讨厌严重肥胖造成的感觉迟钝和行动不便。他们只是在着手提高自己的生活质量。

对人们来说，戒酒、戒烟、控制饮食、加强锻炼，所有这些看起来都是那么合理，那么自然，事实上这些都是以生存为导向的。然而，许多人却继续他们的不健康行为。因此，人们可能想知道，为什么所有参与治疗计划的人都不愿意对自己的饮食行为负责，更概括的问题是，为什么人们不愿意完全自主地对那些能让他们更健康的行为进行自我调节。

原因很简单，酗酒、吸烟和暴饮暴食都是有目的的。它们与焦虑捆绑在一起，是一种逃避压力的方式，给人带来安慰。例如，喝酒可以减轻人们的孤独感；吃东西能让人们不再害怕被拒绝；吸烟可以帮助人们忍受在社交场合遇到一群人时的紧张情绪。这些行为中的每一种，都可以服务于众多不同目的，使得人们不愿意摒弃它们。

例如，一位 30 岁出头的广告主管在偶尔感到沮丧的时候会用酒精来振作一下精神，当他在一天的紧张工作中受到过度刺激时，也会用酒精使自己冷静下来。事实上，对他来讲，不管是什么样的情绪波动，酒精都是一种诱惑和多用途的缓和剂。当他走进聚会场合，感到太难为情而说不出话来时，喝上一两杯，就会变得健谈甚至风趣。当他在等着听老板对于他提交的某个项目的意见时，喝点酒可以帮助他忍受这种不确定性。当他即将与人约会或者跟人们见面但感觉不太好时，他也发现喝杯酒很有帮助。

在他独处的时候，尤其是在宿醉后的第二天清晨，他会有一种不安的感觉，觉得自己过度饮酒从长期来看可能会付出一些代价。的确，在许多这样的早晨，他都决心戒酒。但这种决心是脆弱的，只能持续到那些不舒服的感觉（比如抑郁、过度刺激、自我意识或恐惧）再次出现时。

为了做好改变自我伤害行为的准备，人们必须做到这些：愿意让这种行为所掩盖的感觉存在。他们必须做好心理准备，去感受对不满足的恐惧、对被遗弃的痛苦的恐惧、对死亡的恐惧，或者任何持续引发不健康行为的事情。他们必须不去介意在别人都喝酒的聚会上喝苏打水时「感觉与众不同」；他们必须做好心理准备抵制摆在桌子上的丰盛甜点；当他们本想坐着看电视的时候，必须愿意起身去慢跑。

当人们做好准备为这些与他们的幸福直接相关的行为承担最为深刻的责任时，他们可能收获巨大的回报。在瑞安和他的同事所做的关于酒精治疗的研究中，那些真正为自己而行事的参与者（也就是说，出于支持自主的原因而不是控制的原因）更频繁地参加这个计划。他们坚持了下来，没有中途退出。同样，在威廉姆斯及其同事的减肥研究中，出于更加自主的原因而参加减肥计划的患者，不仅在为期 6 个月的超低卡路里饮食计划中更频繁地参加了每周例会，而且在这段时间内体重减轻更为明显。此外，随后两年的随访结果显示，他们的减肥效果也保持得更好。这些人真的下定决心做出改变，他们以一种对自己的健康很重要的方式参与了改变的过程，这种改变是整合的、自主的。他们取得了预防疾病和增进健康的具体成果。

当然，一些违背初衷的行为也涉及生理过程。例如，人们在生理上对酒精和尼古丁上瘾。同时，最近的证据表明，肥胖也可能有遗传倾向。但这些生理过程并不会直接导致行为产生，因为相关行为还受到心理过程的影响。上瘾或者具有遗传倾向的人可能发现，和那些不需要对抗这些力量的人相比，他们更难做出改变，但他们还是可以戒除瘾性，而且，当他们真的准备好了这么做时，也可以克服遗传倾向的影响。当人们准备好为自己的行为和健康承担责任时，也就是说，当他们准备好了做出深刻的个人承诺并接受伴随改变而来的不舒服的感觉时，改变的努力很可能获得成功。

人们成功地改变行为，从他们对自己的动机产生真正兴趣开始。这意味着问问他们自己为什么要改变，坦诚地思考自己对这个问题的回答。如果他们想到的原因是别人给他们施加了压力，或者认为为了活得更久而应该改变，或者想要维持某种形象，那么，这样的开始是十分糟糕的。这些理由不是很有说服力，而且不太可能激发有意义的改变，因为它们缺乏个人支持。

回想一下那位广告主管，他只有在宿醉太严重时才决定改变。他的理由是肤浅的，没有体现个人的决心，所以他没有下定决心尝试改变。事实上，如果我听到他给出这样的理由，我会想：「没有必要费心去尝试。」

相比之下，想想这里介绍的一位从十几岁就开始抽烟的女性。她之所以这么小就开始抽烟，是因为当时她所有的朋友都在抽，她觉得抽烟有助于自己看起来成熟和性感。后来，她变得烟不离手了，到 21 岁时每天抽 3 包。她曾经尝试过戒烟，但几次下来，戒烟的效果并不比广告主管偶尔「戒酒」更好。不过，后来发生在这个年轻女性身上的事情，改变了这一切。她爱上了一个风度翩翩、性格外向、心怀梦想、行事有条不紊的男人。他不吸烟，虽然他并没有督促她戒烟，但为她树立了一个榜样。更重要的是，当她开始憧憬两个人未来要共同生活时，她想到了随着孩子们慢慢长大，吸烟会给孩子们以及她自己带来伤害。事实上，她真的戒烟了，尽管并不容易，但还是坚持了下来。为什么？因为她找到了一个真正有意义的个人理由，而且，一旦找到这样的理由，她就有着坚定的决心去坚持到底。

做出改变是一项只能由个人为自己做出的决定。这意味着要探索他们想要改变的原因，同时关注他们从这种行为中获得的好处。通过探究自己的动机，人们能够做出真正的选择。选择可能是改变，但也可能是继续这种行为，这取决于他们自己。但是，除非他们对自己潜在的动机感兴趣并且做出真正的选择，否则，自我伤害的行为将继续「控制他们」。

探索一个人的动机可能是个困难的过程，将一个真正的选择付诸行动同样也可能是困难的，但这些都是成功改变的起点。

### 11.2 不遵守医嘱

如今，医疗机构通常面临的重大问题之一是患者不遵医嘱。大部分患者不按规定服药，要么吃得太多，要么吃得太少。他们会忘记服药一两天；他们有时记得，但另一些时候不记得；或者，他们根本就不在乎。这种不遵医嘱的做法将带来一系列后果，使疾病恶化，产成更高的医疗保健费用；导致医生不得不开具药效更强的医疗处方，但这些处方往往毒性也更强；对于那些认为药物理应具有积极作用的医生来说，这种不遵医嘱的做法，可能让他们感到困惑。

不遵医嘱也是医学研究中的一个问题。如果在一项重要的临床研究中，研究人员给实验对象开了一种药，但后者没有按规定服药，那么，研究测试可能无效。若是这些实验对象撒谎说他们遵循了处方，则可能导致研究人员得出不准确的医疗结论，长此以往，将对其他患者产生潜在的有害影响。

由于患者不遵医嘱，许多医生对患者采取高压手段，一方面高度专制，另一方面使用各种恐吓手段，但问题仍然存在。

我们处理这个问题的方法与许多人采取的控制立场有很大不同。事实上，我们甚至没有将这个问题说成是一个关于顺从的问题。顺从传递了一种「做个小卒」的感觉，传递了一种「因为别人告诉你要做某件事，你才去做某事」的感觉。因此，使用这个词，可能强化这样一种观点，即「鼓励人们采用促进健康的方式行事」，就是控制他们的行为 —— 让他们顺从。相反，我们的观点是，如果人们觉得自己是自主的，如果他们这么做的原因是为了他们自己，如果他们愿意为病情好转承担责任，那就要坚持服药。

在最近的一项研究中，威廉姆斯和心理学家盖尔·罗丁（Gail Rodin）等人评估了患者服药的理由。这些患者都在长期服药，以治疗各种疾病，如心绞痛、绝经后的症状以及高血压等。有的患者赞同一些控制的理由，比如，他们之所以服药，是因为医生告诉他们应该服药。还有的人则支持更加自主的理由，比如，他们服药是因为健康对他们个人来说很重要。在接下来的两周内，研究人员对这些患者的服药情况进行了跟踪调查，数据显示，那些为自己而服药的患者（他们的理由是自主的）在遵循处方方面要可靠得多。他们的医生开了处方，他们也承担了遵照处方服药的全部责任。处方是医生开的，但只要人们接受了，坚持服药就不成问题了。

要再次强调的是，接受责任需要人们对自己的动机感兴趣。很简单，这意味着要考虑他们是否相信药物的效用，并且决定他们是不是想要康复得足够好，使得医生愿意为此付出努力或者想办法提供支持以帮助他们。这是他们的瓶颈。如果他们确实相信处方的价值，如果他们确实认为值得付出努力去追求健康，那么，他们很可能坚持服药。

### 11.3 支持患者的自主

我刚刚搬到罗切斯特时，需要找一名内科医生，所以四处咨询。有人告诉了我一个医生的名字，我另外找人核实了一下，他们告诉我这名医生很好。我首先预约了一次体检。但是，从我第一次去找这名医生做体检开始，我就对他的人际交往方式感到不舒服。地位的差别在某种程度上已经一目了然：他比我强，我比他弱。有一次，他对他的一名员工说了一句贬损的话，埋怨员工做事不够快，之后，我就没有再找这名医生了。和他的交流充满了对与错、好与坏的判断，他坚定地告诉我应该做什么、不应该做什么。我在他面前感到局促不安，因此没有提出任何问题。我不仅保留了一两个问题没问他，而且在离开他的办公室之前，甚至想不起还要问他别的问题。

我记得，在我第一次去看这名医生之后，有一次我又生病了，但不愿意打电话给这位医生。我在自己的脑子里一遍又一遍地对自己说，我是应该打电话给他呢，还是不打电话给他。幸运的是，过了几天，我觉得自己好起来了。但是，假如我的问题变得更严重呢？回想起这件事，对我来说最值得注意的是，尽管当时我还是个年轻人，但已经陷入了一种关系之中。在这种关系中，从本质上讲，我就像个孩子。作为对医生的批评和专制作风的回应，我没再找这名医生了。

我对这位医生的反应，和我住在帕洛阿尔托时对一位牙医的反应形成了惊人的对比。第一次见到那位牙医时，我坐在一张椅子上，从一扇大窗户望出去，看到的是一个院子，院里有一棵百年老橡树，我立马感到十分舒心。医生进来时穿的是夏威夷印花衬衫，而不是白大褂，他用自己的名字做了自我介绍。他的助手们显然十分尊敬他，但也直呼他的名字。我很容易就能向他提出问题来，他的回答包含了我想要的所有信息。在第一次预约的时候，我就认为他是个很棒的牙医。尽管我对他的专业知识和权威怀有极大的敬意，但并不觉得自己在他面前处于劣势地位。我开始更经常地到这位牙医那里用牙线清洁牙齿，并且觉得，如果我需要他就可以去找他。

从我对这两位医生的亲身体验可以很清楚地看出，医生对待患者的导向，必定对患者产生实质性的影响，在我看来，牙医的行事风格在两人中似乎更好。后来，经过多年的动机研究，我找到了合适的术语来描述这两位医生。前者显然是控制型，后者是支持自主型。我们过去所有的研究都得出了这样的预测，最终我们也对预测进行了检验，结果发现支持自主的医生不但会让大多数患者感觉更好（就像我一样），而且还会产生积极的激励效果。

威廉姆斯、瑞安和我进行了几项调查，以探索患者对医生「具有支持自主的（而非控制的）风格」所持的看法是否真的会影响患者本人的动机和健康状况。例如，在前面提到的减肥研究中，我们评估了减肥者对工作人员的看法。我们发现，当减肥者认为工作人员更加支持自主时，就有着更加自主的理由去遵守减肥计划的指南，而这些指南反过来又预测了减肥者在两年时间里体重会持续减轻。患者的自主（真正的自我调节）对健康行为至关重要，实际上似乎受到了理解他们的医生的影响。

我们在患者遵循医嘱情况的研究中发现了同样的结果。患者对医生是否支持自主的感知，与患者对服药的更为自主或整合的理由的认可有关，而后者又与更加遵循医嘱有关。这些研究和其他研究证实，当医生认识到心理社会因素对患者健康的重要性，从而以更有利于自主的方式与患者相处时，患者可能在动机方面变得更加自主，并且长期以更健康的方式行事。

有时候人们会问，要如何判断他们的医生是否支持自主。答案其实很简单 —— 当你离开医生办公室时，注意你的感觉。离开时，你是否像我离开前面介绍过的内科医生办公室那样感到压抑、被动、身处劣势？还是像我离开牙医诊所时那样感到舒心和被尊重？

### 11.4 生物-心理-社会方法

在整个 20 世纪，美国医学界越来越关注医疗保健的技术层面，并采用一种生物医学方法（biomedical approach）的观点。人们从生物学的角度来看待疾病，认为疾病是由细菌或器官功能失调引起的，并且通过药物和外科干预来治疗疾病。狭隘的专业化已变得十分常见，比如说，整形外科医生只对患者的手腕做手术，或者内科医生只治疗肾脏问题，而这是生物医学方法的自然结果，注重技术层面会使人们为了成为真正的专家而专业化。随着对生物学原因和治疗方法的关注，医生已经开始倾向于治疗器官，而不是治疗整个人。反过来，患者常常感到他们与医生没有关系，也没有获得自己的健康管理所需的信息。因此，对技术层面的高度关注，扩大了开具处方的专家医生和应当遵守医生处方的患者之间的鸿沟。

尽管许多医生对生物医学模式感到很舒服，并据此开展工作，但越来越多的医生对现代医学的去人性化感到隐隐不安。这些医生渴求 20 世纪 50 年代全科医生提供的个人护理模式，当然，还要加上 20 世纪 90 年代的医学知识。

25 年来，罗切斯特大学医学中心一直倡导一种被称为生物-心理-社会方法（biopsychosocial approach）的替代观点。在这种观点看来，疾病涉及自然系统相互作用的许多方面，包括化学的、神经的、心理的和社会的方面。因为任何一个方面的变化都会导致其他方面的变化，所以，每一个方面都是人类疾病的元凶和人类健康的贡献者。例如，汉斯·塞利（Hans Selye）的开创性工作表明，压力可以通过过度激活自主神经系统来影响身体的所有器官。事实上，不同的心理状态会导致众多生理变化，比如腺体分泌过剩、肌肉组织僵化、免疫系统抑制，所有这些现象都涉及癌症、心脏病、糖尿病和其他疾病的发病。正是这些疾病，成为导致大多数美国人死亡的元凶。

因此，心理和人际因素可能影响躯体功能，进而直接影响人的健康。但同样重要的是，心理社会因素也可以通过影响人们的行为间接地影响其健康。这本书中所描述的心理的和人际的过程，都与人的动机和自主有关，都会影响与身心健康有关的行为。

暴饮暴食、吸烟、酗酒、吃不健康食品、冒险驾驶、无保护的性行为以及摆弄枪支等高风险的行为，背后都有动机在支持，也就是说，它们是由心理和社会因素决定的。朋友们都在这么做，所以你不能拒绝，你脆弱的自我驱使你去做。你内心的骚动似乎剧烈到无法承受的地步，而这种行为又会让你从这种骚动中分心。当局对此发出了警告，因此，你内心这种无视管制的倾向会让你想这么做。这些动机的每一个原因都表明，当人们的自主性较低时，也就是说，当他们受到更多控制时，更有可能从事有害的行为。

同样，我们的研究一再表明，促使人们改变这些不健康行为的因素，也具有激励作用。回想一下威廉姆斯及其同事的研究，他们发现，当人们的减肥动机是自主的而不是受控制的时，也就是讲，当他们是为自己而不是为别人减肥时，他们在为期两年的减肥过程中更为成功。一般来讲，当人们更加自主时，也就是当他们更加受到内在的激励，并且将一些重要行为的规则整合起来时，不仅一开始就不太可能从事高风险行为，而且，即使他们被这些行为迷住了，也更能摆脱这些行为。

生物-心理-社会的治疗方法强调在医生和患者之间建立伙伴关系，它认识到医生治疗整个人的重要性，并且意识到社会和心理过程是幸福的组成部分。因此，举例来说，该方法强调，医生与患者的互动方式能够影响患者是否以健康的方式行事，比如服药、减肥、戒烟，诸如此类。

医生鼓励患者积极管理自己的健康，也就是鼓励患者提出问题并参与制订可行的医疗保健问题解决方案。当然，医生会提供有价值的信息和关于治疗计划的建议，但鼓励患者考虑各种选择，并在决定治疗计划时发挥作用。行为并不是由提供方规定的，相反，合作关系由医患双方共同决定。这样，患者不仅可以提供有价值的见解（记住，这里是患者而不是医生知道自己能够做什么），而且更有动力去实施这些计划。长期以来，人们在人类活动的所有领域都认识到，当人们在决定做什么和如何做的过程中发挥作用时，他们将更加致力于执行这个决定。

所有的支持自主的特点，比如从他人的角度来看问题，给予选择，提供其他人可能无法获悉的相关信息，给出建议或要求的理由，承认对方的感受，尽量减少使用控制的语言和态度等，都很好地描述了什么是医学实践的心理社会方面，或者什么是以患者为中心的医学实践。它们有助于建立伙伴关系，而且这种关系是生物-心理-社会方法支持的医生的态度和行为。

因此，要在医疗保健领域建立伙伴关系，就需要医生「支持自主并从患者的角度出发」。所以，我们关于医生与患者的导向（无论是支持自主还是控制）将怎样影响患者的动机和健康的研究，有助于验证促进健康行为改变的生物-心理-社会方法。

### 11.5 责任和支持自主

当医生支持自主时，他们更有可能理解和接受为什么患者会吸烟、喝酒或暴饮暴食。有了这样的了解，他们就能与患者一起制订可能成功的治疗计划。从医生的角度强加的治疗计划，不考虑患者的独特需求和障碍，很可能最终导致失败。还记得那个例子吗？一位女性在医生采用控制的方法治疗她的高血压时，她没有按规定服用药物，但在更换了一名支持自主的医生后，她在服药方面变得非常准时了。

最后，患者的行为（以及患者的健康）是他自己的责任。如果患者不愿意合作，医生若是不采取强制住院、强制用药等强制措施，无法使之康复。患者有权吸烟，而如果他们决定吸烟，即使他们和医生都知道这是有害的，医生也得尊重他们的决定。医生不能阻止患者这样做，而且在大多数情况下，当医生越过顾问和控制者之间的界限时，就走得太远了。他们承担了本该由患者承担的责任。

虽然患者的健康行为是他自己的责任，但是医生有责任鼓励患者以健康的方式行事。因此，医生必须注意这条分界线，在不控制患者的情况下促进健康行为产生。要做到这一点，向患者提供信息十分重要 —— 例如，可以告诉患者，尼古丁将加重高血压，而患者尤其容易受到这些影响。同样重要的是，医生要以一种支持自主的方式谈论健康风险，通过传递他们关心患者的健康并愿意提供帮助的信息，鼓励患者做出改变。但当他们走得太远，进而开始控制时，很可能适得其反。

我听过一个 72 岁的坏脾气老烟枪的故事，他在佛罗里达安度晚年。多年来，医生们一直警告他戒烟，他们说，如果他不戒烟，香烟肯定会夺去他的生命。在他生命即将走到尽头时，他得了脑瘤，在弥留之际，他告诉那些医生，自己得的是脑瘤，而不是与香烟有关的疾病。但事情没那么简单，他抗拒医生的治疗，因为觉得医生控制欲太强了。他也为自己的抗拒付出了代价，虽说香烟并没有结束他的生命，但确实降低了他最后几年的生活质量。他每天早晨咳痰，爬楼梯或爬山时气喘吁吁，都是拜香烟所赐。

当然，我不会把所有责任都推到医生身上。这个人本来可以决定戒烟，改善自己的生活。我本来可以表现得更成熟些，来回应我在罗切斯特找到的第一位内科医生。医生的行事风格当然对患者有影响，但是患者可以不受其影响，这一点，我们将在下一章中描述。我本来可以更加积极地提问，更加自信地得到我需要的信息。但我没有为我自己以及为我自己的健康承担这些责任，后来过了一段时间，我才开始探索自己的动机，并且开始以一种更加自我决定的方式来行事。

因此，人们与健康相关的行为，是他们自己的动机与医生风格的相互作用。为了更积极的结果，人们可以探索自己的动机，以找到真正的渴望来采取健康的行事方式，而且，医疗机构可以变得更加支持自主。

### 11.6 学习支持他人自主

因为医生支持自主对促进患者的健康很重要，威廉姆斯和我于是认为，探索如何训练医生变得更加支持自主和以患者为中心将是一件值得努力的事情。我们接触了两所医学院的二年级学生，他们正参加一个医学访谈课程。在那里，有抱负的医生学会了如何与患者相处，也就是如何提供和获取相关信息。在访谈课程开始时，我们评估了学生选择这门课程的原因，以确定他们在动机上的自主情况以及对心理-社会-方法的态度。在为期 5 个月的访谈课程结束时，我们评估了同样的变量，还了解了学生对老师支持自主的能力的看法。这两所大学共有 20 多名老师，他们在教学风格上支持自主的情况和控制的情况差异很大。

结果表明，老师在教学方法上更为支持自主，学生学习访谈及医患沟通的过程就更为自主。反过来，随着他们在自己的学习行为中更加自主，他们对生物-心理-社会方法也产生了更积极的态度。从本质上讲，支持学生自主的老师鼓励心理社会价值的内化与整合。

几个月后，这些学生在访谈模拟患者时，研究人员对访谈进行了录音并随后进行了分析。录音分析的结果表明，在自己的动机上变得更加自主并且整合了心理社会方法的价值的医学学生，比没有这样做的学生更加「以患者为中心」，他们支持患者的自主。

在对医学生开展的研究中，最有趣的发现之一是支持自主的教学风格促使学生采用更加支持自主的方式与患者交流。事实上，当我们把书中提到的所有研究汇总起来时，便会发现，好家长、好老师、好经理或好医生都有一些共同之处，那就是：他们都采用支持自主的人际风格。事实上，任何一位处于优势地位的人要取得成功，与处于劣势地位的人的绩效、发展和幸福也有关，这需要处于优势地位的人从支持自主的人际风格开始。首先要开放地倾听，这样才能从别人的角度了解情况。