## 0401. 追求体验还是结果：内在动机与外部控制

一位朋友最近经历了一件令人不安的事。他的儿子即将上大学，对许多父母来说，这需要一大笔钱，以至于当他们不得不面对这个现实时，感到措手不及。他打电话给一位顾问，他曾听人说过，这位顾问从事的是帮助父母寻求孩子大学助学金的工作。这位和蔼可亲、热情满满的顾问出现了，显得十分温暖，关怀备至，他开始询问我的朋友一家有什么渴望以及他们当前可用的财力。听到他们的回答，他说他要做的只是帮他们填写所有的财务表格，以便节省一笔钱。这样，就能让他们得到所谓的「公平份额」。

恰巧我朋友家勉强算得上富裕，由于他们在共同基金里投了太多钱，使得他们没有资格获得各种助学金，所以，顾问建议他们将资产转移到我朋友母亲的名下。这位和蔼可亲的顾问碰巧也在一家保险公司工作，他可以为我朋友的母亲开设一个年金账户，并且迅速将资金转移到那里。接下来，他可以填写反映这个家庭近期贫困状况的表格。现在，顾问对朋友一家的境况了解得十分清楚，他忍不住说道：「你知道吗，你的保险严重不足。」他很方便为他们提供「适当数额的人寿保险」。

对于把资产转移到母亲名下一事，我的朋友和他妻子感到很不安。看起来总有些地方不对劲。但是，由于他们被顾问的花言巧语冲昏了头脑，所以，他们尽管心存疑虑，还是给他开了一张 200 美元的支票作为咨询费。等到后来真相大白时，他们后悔了。原来，他并不是一个真正的大学资助顾问，或者说，即使是，那也只是他的副业。事实上，他是一名拿佣金的保险推销员，他发现我朋友一家就是完美的保险客户。他要做的就是设下圈套，说服他们接受他的欺骗，先骗取政府和大学的助学金，接下来就能从他们那里获得长期的业务。最后，我朋友一家拒绝了与顾问合作，他们把 200 美元的损失归咎于自己的判断失误。

听到这个故事，我突然意识到，这就是使用金钱（在这个例子中是销售佣金）作为激励销售的基本方法的真实例子。结果，这种方法使得销售成为压倒一切的任务，以至于销售业务员面临着欺骗和操纵客户的诱惑，如果说这两种手段是销售保险需要采取的手段的话。外部控制往往只会让人们关注结果，从而导致他们走捷径，这样的捷径可能令人讨厌，或者令人难过。因此，外部控制给人的感受，与内在动机带来的振奋人心的体验相去甚远。

### 4.1 内在动机的益处

在内在动机中，有一个与外部控制截然不同的方面。我们在目前为止的讨论中一直没有说明白这一点，但我现在想强调一下。这几乎是精神的一个方面，它与生命本身有关：它是活力、奉献、超越。它就是人们在罗伯特·亨利所说的「超越寻常的存在时刻」中体验到的东西。

文学作品和东方哲学等学科很长一段时间都在强调，这些体验（我称之为「增强的意识」，甚至是心灵顿悟）本身就有价值。芝加哥大学心理学家米哈伊·奇克森特米哈伊（Mihaly Csikszentmihalyi）指出，当时间似乎瓦解、消失、不复存在时，当体验过程中的投入状态占据主导地位并且产生了极大的兴奋感，使得体验者讨厌看到它结束，迫不及待想再体验一回的时候，这些体验就处于一种「心流」（flow）的状态。网球运动员可能会有这种感觉，外科医生、作家、画家和舞蹈家也有这种感觉。类似这样的投入体验使得生活变得高尚和愉快，并最终带来更强大的自我理解和诚实。这些体验让我们有机会观察真正的、深刻的兴趣（以及这种兴趣带来的快乐）是什么样的，这往往与外部控制带来的苦差事完全相反。

我一直认为，体验内在动机本身就能证明这样做是有理由的。闻一闻玫瑰花，受到如何将拼图的图块拼在一起的吸引，看到阳光在云朵之中飞舞，感受登上高山之巅「一览众山小」的兴奋，所有这些，都是无须再付出任何代价就能得到充分证明的体验。有人甚至会说，没有这些体验的人生，根本算不上完整的人生。

但是，现代社会对此并不十分关心。现代社会存在一些弊病，哲学家查尔斯·泰勒（Charles Taylor）最近将其称为「工具理性」（instrumental reason）。我们根据世间万物的底线收益 [1] 来评估它们，也就是说，根据成本与收益的比率来评估事物的价值。可悲的是，即使是应当用其他标准来衡量的事情，比如人际关系，人们似乎也在用工具理性的「黑暗之眼」来审视它们。

有些人会说：「感觉自己活着，对某项活动既感兴趣，又能全神贯注投入其中，并且处于一种心流的状态，这些都很好，但是，这些能给你带来什么呢？」这些人想要结果。他们想要「引人注目的画作」，并不关心画家在创作时是否处于「亢奋状态」。他们想要学生考试得高分，并不十分关心学生是否感觉良好或对学校感兴趣。他们想要高额利润，不太关注员工的职业进步或个人发展。

当然，关注动机的结果是很重要的，虽然内在动机本身就是一个理想的结果，但是瑞安和我投入了相当多的精力来探索内在动机和外部控制的具体结果。如果不证实内在动机有着具体的优势，我们就没有充足的理由主张在学校、家庭和职场推广它 —— 实际上也就是在更广泛的社会情境中推广它。因此，我们试图澄清，当人们产生了内在动机时，是否也能取得高水平的成就。罗伯特·亨利用他鞭辟入里的直观观察暗示了这个问题的答案：内在动机存在于「每一件真正的艺术作品背后」。但是，研究结果又表明了什么呢？

教育领域似乎是开始这项研究的成熟领域，因为无数人认为，动机是教育成功的关键。当然，对有的人来说，学习似乎很有趣；对另一些人来说，学习却很乏味。正是学习动机的问题，让我首先对内在动机产生了兴趣。幸运的是，教育的结果（习得、成绩和调整）能够可靠地加以测量，而测量是研究必不可少的环节。

在教育领域，成绩（有时还伴随着其他一些东西，如获得奖励星星的数量或者跻身院长表彰名单的机会）是外部控制的主要手段。人们认为它们是激励因素，会激励学生学习，以便取得好成绩。我和以前的学生卡尔·本威尔（Carl Benware）一起做了一个学习实验，在实验中，我们认为成绩是个激励因素。我们让两组大学生花 3 个小时左右学习一些关于神经生理学的复杂材料，也就是关于大脑机制的材料。接着，我们告诉其中一半的学生，将对他们的学习效果进行测试和评分，同时告诉另一半的学生，他们有机会通过向他人传授知识来积极地使用这些材料。我们认为，为了测试而学习，对学生来说是一种被控制的感觉，而学会如何将知识积极运用起来，则是一种令人兴奋的挑战。学生们学完材料后，我们通过问卷调查来评估他们的内在动机，结果发现，正如预期的那样，为了测试而学习的学生，内在动机更弱。

然后，我们又进一步探讨了主要问题，即已经发生的实际学习。我们对两组学生进行了测试，尽管其中一组并没有料到他们会参加测试。结果显示，为了积极地运用材料而学习的学生，比为了参加测试而学习的学生更能从概念上理解材料。正如研究再次表明的那样，原本一片好心的人（在这个实验中，是那些利用测试来激励学生的人）无意中挫败了他们想要帮助的人们的学习欲望。

瑞安和美国克拉克大学（Clark University）的老师温迪·格罗尔尼克（Wendy Grolnick）一同做了另一项学习研究，这次针对的是小学生。研究者要求两组孩子阅读小学课本上的两篇短文，研究者告诉其中一些孩子，他们将根据阅读内容进行测试和评分，同时告诉其中另一些孩子，他们只需要阅读短文，没提任何测试的事。结果，那些以学习材料为目的而没有料到自己会参加测试和评分的学生，比那些知道自己要参加测试和评分的学生，能够更好地从概念上理解短文。

这项研究还发现了另外一条有趣的信息。知道自己要参加测试的孩子，比那些没有料到自己要参加考试的孩子，展示了更强的死记硬背能力。似乎是这样的：如果人们在学习的时候知道有人将会评价自己的学习效果，就会更加专注于记忆事实，而没有充分地处理信息，因而没有掌握概念。从表面上看，这意味着，应该创造什么样的学习环境，取决于人们希望培养哪一种类型的学习 —— 死记硬背还是概念理解。但是，在这项研究的最后阶段，我们发现了一个十分有趣的问题。

研究者在这些小学生参加实验一周后来到他们的教室。他介绍了自己，并提醒孩子们回忆一周前研究者给他们阅读短文的事情。然后他说，他想问他们一些与短文有关的问题。在这次测试中，所有孩子能够回想起来的东西都比他们一周前读到短文时要少，但这是意料之中的。令人震惊的是，那些知道自己要参加测试的学生，忘记的内容更多一些。只过了几天，他们超强的死记硬背能力就不再突出了。显然，虽然他们记住了要测试的东西，但测试刚一结束，他们就好比拔掉了塞子，让那些原本记住了的东西流走了。借用计算机术语，格罗尔尼克和瑞安将之称为「核心转储」（core dump）。

对于大学生和小学生来说，这些研究极有说服力地表明，对于长期学习来说，测试不一定是有效的策略。最近，在其他文化中也发现了类似的结果，在日本文化中也是如此。美国人认为，日本人之所以成为美国经济发展的强劲对手，部分原因是他们在学校受到的压力。

年轻的日本教育心理学家鹿毛雅治（Kage Masaharu）在他家乡的公立学校进行了一些实验，旨在评估我们的研究结果在日本文化中的有效性，结果出乎我们的意料，他找到了支持我们研究成果的有力证据。在其中一项研究中，他在几间教室里给学生们准备了小测验，但采用了两种不同方式。在有的课堂上，老师负责评估小测验的结果，并将其作为本课程评分系统的一部分，而在其他课堂上，学生自己检查小测验的结果，以观察自己的成绩，但小测验并不作为课程评分系统的一部分。鹿毛雅治发现，与自我监控的非评估性的小测验相比，使用评估性的测验来激励学习，会降低内在动机，导致期末考试成绩较差。看起来，即使是在日本社会，使学生的压力最小化而不是最大化，在学习上也具有同样的优势。这个发现可以很好地描述一般人的特征，而不仅仅是只有美国人才具有的特征。

因此很明显，当教育者利用内在动机而不是外部控制促进学习时，学习效果会更好。那么，人类行为的其他品质呢？回想上一章结尾阐述的界限设定的研究，在该研究中，幼儿在控制的界限和支持自主的界限内画画。结果，在控制的界限内画画的孩子，内在动机不如那些在支持自主的界限内画画的孩子强烈。不过，这个研究还有一个耐人寻味的发现。

研究人员还使用心理学家特蕾莎·阿马比尔（Teresa M. Amabile）开创的一种方法，观察了孩子们实际绘画的质量。他们把两组孩子画的所有画都混在一起，然后把它们交给 6 位评委，由评委对每一幅画的创意和技术特点进行打分。画作的质量评分是这两个因素的综合。评分完成后，研究人员将画作分到原来的两组孩子手上，计算每一组画的平均质量评分。他们发现，在支持自主的界限内画画的孩子，也就是内在动机更强的孩子，比在控制的界限内画画的孩子，画出的画质量更好 —— 使用的颜色更多，设计更新颖，图案也更多样。罗伯特·亨利又说对了：那些有着更强内在动机去画画的人，不仅拥有强化的体验，而且更有可能创作出真正的艺术作品。

其他研究表明，当人们为了谋求外部奖赏而做事时，和出于内在动机而做事相比，解决问题的能力更低一些。事实上，几项研究已经证实，将外部控制作为激励策略时，人们在任何需要智慧、深度专注、直觉或创造力的活动上的表现，都可能打一些折扣。当然，人们出于外部控制去做事时，体验的感觉也会不那么好。

在一些简单的常规任务中，奖赏和控制可以提升人们的表现，特别是在按计件制来给予奖赏时。但重要的是要记住，对于完成任务的个人来说，在这些方面提升表现，可能在其他方面产生负面的影响，而且，那些负面影响也许会以不同的方式显露出来，比如形成一种「只在有奖赏时才做事」的趋势，甚至可能在没有奖赏时反而暗中搞破坏。不管是哪一种情形，你都可以确信，奖赏和控制不会使接受者对工作或组织全身心地投入。

这给我们留下了什么启示？我们在研究有着内在动机（相对于外部控制）的行为的质量时，又发现了什么？相对于外部控制，内在动机与更丰富的体验、更好的概念理解、更强的创造力和问题解决能力相联系。控制不但削弱了人们的内在动机和参与活动的积极性，而且显然会对执行任何需要创造力、概念理解或灵活解决问题的任务产生有害影响。这对关注底线收益的人来说是个坏消息。

### 4.2 外部控制的风险

当我们反思运用过度的控制（尤其是通过使用外部奖赏）会怎样破坏内在动机和绩效时，重要的是记住，奖赏和其他控制确实具有激励作用。至少在某种程度上，人们的行为是可以控制的，因为他们会做自己必须做的事情来获得外部奖励，避免惩罚，或者赢得竞争。（还记得展望公园动物园里的那些海豹吗？）然而，依靠奖赏和控制来激励员工，仍然存在一些实际的问题，在决定使用激励策略时，记住这一点十分重要。

第一个问题是，一旦你开始用奖赏来控制人们，就不可能轻易回头。实验表明，当行为成为赢得金钱奖赏的工具时，换句话讲，当人们为了获得回报而行事时，只有预期会得到奖赏，这些行为才会持续下去。这在某些情况下可能是好的，但在大多数情况下，有奖励的活动，是我们在停止奖赏后还希望能长期坚持的活动。例如，假设你经营一家健身中心，使用奖励制度鼓励人们锻炼，你会希望那些人在你不再奖励他们时仍然踊跃地参与健身。但很有可能的是，如果他们锻炼是为了获得奖赏，那么，一旦没有了奖赏，他们就会停止锻炼。如果你奖励你的孩子学习，比如每获得一个 A 就奖励 1 美元，那么，你会希望孩子在奖励制度不再执行后仍然对学习充满热情。目前还不清楚他们会不会这么做。再一次提醒，你还记得当人们不再给海豹吃鱼时，它们就会停止令人愉快的表演吗？

第二个问题，我们已经提到，人们一心想着获得奖赏时，很可能会选择走捷径。然而，走捷径并不是我们希望提倡的。还记得丽莎是如何看着时钟，只想演奏最简单的曲子吗？更麻烦的是，你还记得保险推销员是如何欺骗和操纵他人来推销自己的产品的吗？

根据我自己早期的经验，我也知道上述这种情况真实存在。我上一年级的时候，在刚入学的第一周，我们的老师库克小姐告诉我们，所有的书都放在教室后面的书柜里。和大多数 5 岁孩子一样，我渴望成为一个爱读书的学生，库克小姐热情地鼓励我们读书。她解释了签名取书的程序，因为这就像个图书馆，我们每拿走一本书，都要签名登记。然后，为了增加一点激励，她告诉我们，读书最多的学生将在年底获得奖励。库克小姐没有说奖金是多少、奖品是什么，而年底肯定还十分遥远。但我知道，不管奖金多少，奖品是什么，我都想要。我猜想，对我来说更重要的是，我希望得到伴随这些奖励而来的表扬。

但是，到后来我终于弄明白，这个奖实际上颁给了签名取书最多的学生，而不是读书最多的学生。于是，我开始一本接一本地签名登记。我不记得自己读了多少书，但肯定不如签名登记的书多。当年底终于到来时，我赢得了一大盒蜡笔。现在回想起来，我很难过。当时赢得蜡笔是件很美好的事情，但它们早就不见了。本来我有可能读更多的书，可以从那些书中获得更多的知识，但我把目标确立为尽可能多地签名取书而不是真正地读书，所以，我的读书变成了应付，也没能从书本中学到知识。至于我是如何侥幸成功的，我永远也不会知道。

1-3『这里故事，我之前肯定在其他地方看到过，有印象的。（2022-06-11）』

现在讲这个故事的时候，我有点难堪，觉得自己有点像前面介绍过的保险推销员。这就好比我为了一盒蜡笔而出卖了自己的道德。不过，5 岁的孩子当然不太了解道德，因为道德推理能力是在孩子一生中，按照可预测的时间系统发展起来的，那个年龄的孩子还没有形成道德的概念。

在过去几年里，许多老师给我讲的故事，让我想起了我和我的老师库克小姐的经历。例如，有一个例子是一家比萨特许经营公司提供的一个可能是出于好心的项目。在该项目中，学生们通过阅读书籍来累积分数，然后通过分数换取免费的比萨。当然，这里面隐含的信息是吃比萨比读书更有趣，而大量的老师指出，这样的项目更难而不是更容易激发学生的阅读兴趣。毫无疑问，学生想吃比萨，会尽一切努力来赢取奖赏。他们只会说，如果可以赢得比萨的话，他们会读这些书，或者，他们只会做些表面功夫来读书。更重要的是，即使比萨确实能促使孩子多阅读，在不能得到免费比萨后他们也可能没兴趣继续阅读。

问题在于如何使用奖赏制度来激励那些本身就令人兴奋的事情。回想起来，很容易看出，库克小姐本该着眼于以一种富含教育意义、引人入胜的方式来提升阅读的乐趣，但她陷入了一种被人们广泛接受的关于人类动机的极其错误的理论之中。她认为自己这么做是对的，但她缺乏前面介绍过的那位大街上犹太裁缝的智慧。

同样的问题在工作中经常发生，我们在质量控制方面看得最清楚。按照人们的工作产量来支付工资，他们会生产很多产品，但质量不太可能都达到标准。对这个问题的典型的反应是加强控制，建立这样或那样的复杂的管理系统。但实际上，这只会让劳资双方的冲突升级，而不能解决问题。人们可以很有创意地绕过规则、寻找对策，精明地找到获得奖励的捷径。在这方面，再没有什么比 20 世纪 80 年代的垃圾债券之王和套利者更有说服力的了。

垃圾债券之王当然是个极端的例子。一个更常见的例子是我的一位朋友最近讲的一个故事。它发生在一家出版社，但有可能在任何公司中发生。这家出版社极其看重损益表，事实上有点太过了。在这家出版社，人们似乎已经变得既依赖于奖金本身，也依赖于奖金带来的自我膨胀，而奖金是根据每位经理所管理的团队的损益表发放的。

临近年底时，编辑们会赶着出版那些本可以等到第二年再出版的书。这种事情经常发生，已经不足为奇。他们需要这些数字，所以将自己的创造力和智谋全都导向这些数字，而不是高效的绩效。这样做显然是个糟糕的商业决定，但出版社开出的奖金似乎在很大程度上鼓励这样做。

### 4.3 反思绩效工资制度

在管理领域，绩效工资是一个受人尊敬的概念。这是典型的胡萝卜加大棒。「计件工资」是 20 世纪初弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）提出的科学管理方法中最核心的激励方法，也是典型的绩效薪酬方法。它涉及对员工所做的每一项具体工作给予报酬。数一数工人在 8 小时内搬动了多少根生铁条，然后每条付给他一定的钱，这就是他这一天的工资。这里的理由当然是，如果他想要更多的钱，第二天就得搬运更多的生铁条。

销售佣金也是纯粹的绩效工资的例子。和 20 世纪初那些魁梧的移民工人为了挣得计件工资而搬动生铁条一样，如今，衣冠楚楚、口齿伶俐的销售代表可以决定自己的薪酬。卖出更多的软件包或者小型货车，就会赚更多钱。卖出更多的保险，哪怕不得不撒一点谎，也会让人变得更加富有。

在商业世界的顶层，按业绩付费的形式还有依据利润分享股票期权等。所有这些激励机制背后的基本原理是「金钱万能」。人们想要钱，所以，管理者认为如果正确地安排好激励措施，就能让他们做你想让他们做的事。

然而，前文所述研究的结果使人们进一步怀疑按业绩付费的做法的有效性。当然，这些做法确实可以激励人们，但在此过程中，也可能鼓励人们走捷径，并且破坏内在动机。它们会使人们将注意力从工作本身转移到工作所能带来的回报上，毫无疑问，这将降低解决问题的效率和创造性。在企业面临重大问题的时候，在需要人们提出深思熟虑的、卓有远见的解决方案的时候，很多公司却走了一条简单的道路，落入了一个依靠诱人的激励方式而不是促使员工对工作和公司更加忠诚的模式之中。

在所有的现代经济体系中，金钱都是交换媒介，因此，必须分配金钱的报酬。但这样做，既有更好的方式，也有更坏的方式。例如，最好不要把报酬看成激励员工的一种方式。报酬是工作合同的一部分，没有报酬，就没有工人。但研究表明，从某种程度上讲，报酬除了留住员工之外，还可「用于」其他各种功能，而它本应只表示认可或工作任务完成得不错。报酬可以作为一种表达感激的方式，然而，越是把它们作为激励手段（比如出版社的奖金计划），它们就越有可能产生负面影响。

对孩子来说，点心和礼物是很好的奖品，祖父母喜欢给孩子这些。但是，要想让孩子表现优秀，给孩子点心和礼物的次数越少（只是偶尔给一下），用它们来激励孩子（比如在学校表现好）的次数越少，对孩子的影响就会越积极（或者不那么消极）。

关于给予奖励的另一个重要观点是，在某种重要意义上，它们需要公平。换句话说，人们需要感受到，他们获得的奖赏与他们的贡献是相称的，与他们周围其他人的收入相比是公平的。公平的奖赏意味着为组织付出更多的人将从组织中获得更多。但这是个棘手的问题，因为这个想法会诱使人们用奖赏来激励他人付出更多，这当然就突出了奖赏的控制方面。相反，通过淡化奖赏的激励作用，只将其视为工作环境的一个方面，那么，管理者可以将奖赏作为一种隐含的工作契约来公平地管理。如此一来，它就不太可能产生那些已经被证明有害的影响。

[1] 底线收益（bottom-line），指盈亏表底线。—— 译者注