## 0801. 关于「应该、必须、不得不」的信念：社会中的自我

这些年来，我认识了数百名聪明而有成就的大学生，其中一件令我倍感惊讶的事情是，他们中的很多人告诉我，他们无法表达自己的真实感受和信念。他们说，如果他们这样做了，会感到自私或内疚，人们不会喜欢他们。他们因为害怕或羞愧而没能做真正的自己。

这些学生秉持关于他们应该是什么样的人、应该做些什么的内摄信念，而这些内摄信念已经牢牢植根于他们内心。有些学生甚至说，如果抛开「应该」「必须」和「不得不」这些词，他们就没有真正的自我意识了。这些年轻人被类似这样的内摄信念所压倒，呈现出一种假象（表现出一种虚假的自我），因为他们已经与真实的自我失去了联系。他们接受外人强加的身份，通过严格地内摄信念而不是灵活地整合他们社会世界的各个方面来获得他人的认可。

我记得一个名叫亚瑟的年轻人的例子，他的思维非常活跃。他还是个孩子时，就开始质疑世界的本质，并形成了与这种质疑相一致的世界观，但这种行为对养育他的严厉家庭来说是一种诅咒。9 岁那年，当他大声怀疑人生的意义时，他的母亲回答道：「我们不会问这样的问题。」大约一年以后，当他若有所思地批评他父亲最喜欢的作家之一时，他的父亲则这样回应：「你是谁？你觉得自己比这个伟人更优秀吗？」他父母每次都浇灭他好奇的天性，他必须学着不去说出自己的想法。事实上，他似乎对抽象的思想和宏大的理念都失去了兴趣。

他的家庭生活的故事其实很普遍，很多学生都跟我讲过类似的故事，不过，这个故事的结局比大多数人的更幸福。亚瑟非常聪明，当他考上大学，终于有人开始支持他独立思考时，他的好奇心逐渐被重新点燃，最终蓬勃发展。但在更普遍的情况下，受到这种控制型家庭环境影响的学生报告说，他们无法或者不愿寻找自己内心的力量和渴望。他们焦虑和害怕，如果他们与内在的自我接触，将会发生可怕的事情。

芭芭拉以前是我的学生，她写道，她总是努力满足别人，做他们想让她做的任何事。她接着写，这对她来说很好，没什么损失。但我十分了解她，芭芭拉写下这些的时候，她知道做别人想要她做的事，并不是她真正的选择，也不是她真正喜欢的。相反，在我看来，她是觉得自己不得不做别人想要她做的事，因为她害怕如果不做会有可怕的后果。

在最糟糕的情况下，学生们甚至无法用语言来表达，他们正受到内摄和他人要求的控制。他们不像芭芭拉那样有洞察力，甚至没有意识到自己在压抑内心的自我。我不得不从他们持续表现出的焦虑、刻板的行为模式，以及他们对自己该做什么的坚持中推断出他们当前面临的困境。这些学生实际上已经失去了与真实自我的联系，完全接受了内摄，绝望地想要得到认可，但没有留下任何真正的自我感觉，甚至无法承认这一点。他们内在自我的潜能消失了，成熟而真实的自我却从来没有发展起来，他们甚至不能面对这种自我。

加入诸如家庭或者社会之类的团体，有一种相关的风险，即人们也许会被迫放弃或者隐藏自己的真性情。他们可能觉得必须放弃他们的自主和真实自我，以适应社会。尽管代表着最理想发展的整合才最符合孩子和他们的社会化代理人双方的利益，而且，整合需要社会化代理人对自主和联结的支持，但是，太多的时候，社会化代理人往往违背孩子的意愿，在需要支持自主时企图用有条件的爱来控制孩子。如果自主与联结对立，其代价可能是人们的自我受到损害。

### 8.1 内摄形成的虚假自我

大多数现代心理学家和社会学家将自我看成是由社会「编程」的，这意味着人们对他们自己的感知，随着社会对他们的定义而发展。根据这种观点，当别人称赞你友善时，你才开始把自己看成一个友善的人。当别人担心你是否能成功时，你也会对自己取得成功的可能性产生怀疑。当别人打断你的活动，告诉你要怎样才能做得更好时，你就接受了「你不是十分胜任」的看法。对于这些理论家来说，无论社会将我们「编程」成什么样的人，那就是我们自我的构成要素。

这种「自我是由社会定义的」观点，其问题在于它没有区分真正的和虚假的自我，没有认识到我们每个人都从内在的自我（尽管它是新生的）开始，也没有意识到我们有能力不断完善和提升那个自我。因此，自我可以按照其本性发展，也可以由社会来「编程」，但这两个过程产生的自我将迥然不同。

然而，内在的自我并不是一个简单地随着时间推移而接受「基因编程」的实体。相反，它是一系列与世界相互作用的潜力、兴趣和能力。在任何时候，自我都是这种辩证关系发展的结果。当这个发展过程有效运行时，其结果就是真实的自我；当这个发展过程出错时，其结果就是不那么真实的自我。因此，自我的发展受到社会的显著影响，但是，自我并不是由社会建构的。相反，个体在自我发展中起着能动作用，真正的自我是在社会支持个体活动的同时发展的。

真正的自我始于内在的自我，源于我们内在的兴趣和潜力，源于整合我们体验的各个全新方面的有机体倾向。在完善和提升真实的自我时，人们会产生日益强烈的责任感。出于对自主、胜任和联结的需求，人们愿意为他人付出，也愿意给予他人需要的东西。整合了这些价值观和行为，人们会变得更有责任感，同时也保持着他们个人的自由感。

但是，真实自我的整合与发展，需要满足人的内在需求。当人们成长的社会环境支持自主时，也就是说，当这种环境提供了最理想的挑战、提供了选择及主动做事的机会时，真正的自我就会蓬勃发展。当社会接受人们的本真，在他们探索自己内在和外在环境的过程中给予他们爱时，真正的自我就会得到最理想的发展。但是，假如这些需求得不到满足，这个过程就会受阻。真正自我的发展需要支持自主 —— 需要无条件的接纳和爱。

在现代社会中，最常见的一种约束方法是把爱、接纳和尊重的条件建立在人们以某种方式行事的基础上（也就是说，如果对方不按你要求的方式做，你就会收回爱、接纳和尊重）。这种收回爱的方法，潜藏于生活中的一个可悲方面，即在许多情况下，处于优势地位的人会使自主和联结相互对立。这并不意味着这些需求在本质上是对立的，而是说社会可以通过剥夺人们的自主并通过他们与别人联系的需求来控制他们，充分利用他们的弱点。为爱附加条件的做法是我们对待孩子（以及同龄人）的一种更具控制力的方式，因为这种做法迫使他们为了留住爱而放弃自主，否则就得「像孤岛一般生活」。

研究一再证实，控制的环境通过抑制整合和促进内摄损害了发展。因此，为爱附加条件的做法代表了人们（最明显的是父母）与他们自己作对的另一个例子。父母想方设法让孩子行为端正，威胁要收回对孩子的爱，在此过程中不仅阻碍了孩子对规则的内化，更重要的是阻碍了其真实自我的发展。

孩子接受价值观、规章制度和社会赋予他们的自我概念，是一个自然的过程，但当世界提供的一切都伴随着控制时，也就是说，当爱的获得与否取决于是否接受世界的价值观和规则时，那么，即便是最好的情况，孩子也只会将这些价值观和规则内摄，整个吞下去，而不是将它们整合到自我发展之中。

内摄的东西是不完整的，或者说不是真实自我的一部分，而是作为僵化的要求、概念和评价而存在，这些是虚假自我的基础。艾丽丝·米勒在《天才儿童的悲剧》（ The Drama of the Gifted Child）一书中解释说，当孩子接受了控制型监护人希望他们拥有的身份时，虚假的自我就会发展。为了取悦父母并获得有条件的爱，孩子会逐渐凭直觉知道父母想要的是什么，自己需要做什么才能得到父母的爱并且避免控制型父母的责备。

内摄可以是强大的动力，无情地推动人们以特定方式思考、感受或行事。但内摄也有各种各样的副作用，这证明了内摄是一种不良的适应。内摄与焦虑有着密切的联系，而人们之所以焦虑，是因为他们生活在对失败和失去尊重的恐惧之中。内摄还伴随着一种内心的冲突，即在我们内心提出要求、哄骗和评价我们的内摄控制者与被指导和被批评的内部自我之间的冲突，这种冲突愈演愈烈。内摄是一个过程，它促使了虚假自我的出现，促使了一套僵化的规则和严格身份认同的出现，同时，它也是一个使人们失去与真实自我的联系的过程。

一次，我为一个 20 岁出头的男孩做心理治疗。他个子很高，穿着保守的双编织裤子，打着一条平淡无奇的领带。在和他打交道的过程中，我越来越意识到他多么缺乏表情，很像机器人，十分疲惫。随着治疗逐渐演变成对这位年轻人的专制父亲的讨论，我注意到他身体的某个小部分出现了一些变化：他紧握右拳，而这是他对自己感觉的一种表达。我请他把握紧的拳头打在另一只手的手掌中，他照做了。刹那间，他全身僵硬得令人吃惊，脸也扭曲了。一想到他可能会反击他的父亲，哪怕只是象征性地反击，他就感到非常不安，以至于几乎麻木了。他父亲认为他应该成为什么样的人，这成了他虚假的存在方式，这种虚假自我强大到难以置信，令他无法抗拒。

恐慌和僵硬慢慢消退了，不到一个小时，他多多少少恢复到了事件发生前的状态。他的内摄信念没受到丝毫影响，几乎就像事件没有发生过那样。事实上，这个年轻人发现，在接下来的面谈中甚至都很难讨论这件事，因为他对父亲的愤怒，让他觉得自己是个可怕的人。尽管如此，他还是瞥见了自己的问题所在，持续的治疗确实帮助他解决了对父亲的愤怒，甚至帮助他恢复了一些天生的活力，但这是一条艰难的道路。这个人在愤怒与恐惧的夹击下，失去了真正的自我意识，也失去了他生活的内在动机，这种内在动机能够激发他每天体验到自己的好奇心、奋斗精神和勇气。幸运的是，大量艰苦卓绝的工作让他重新找回了一点点内在动机。

### 8.2 自我卷入：有条件的自我价值过程

将有条件的爱和尊重作为一种控制手段，不仅会加强内摄，还会导致更加可悲的后果，那就是教会人们以有条件的方式尊重自己。就像他们曾经为了得到别人的爱和尊重而必须满足外界的要求一样，现在，他们还必须通过内摄信念来获得爱和尊重。他们觉得，只有在他们按照内摄信念的要求去做时，他们才是有价值的人。当我们的这位来访者正在生他父亲的气时，他觉得自己是个没有价值的人，这种有条件的自我价值的感觉，为内摄信念赋予了巨大的力量。事实上，这种内摄信念的力量实在太大，以至于当他敢于面对内摄信念时，几乎快要麻木了。

自我卷入（ego involvement）是心理学家用来定义人们感觉自身价值依赖于特定结果的过程的一个术语。当人们坚持内摄信念，而这些内摄信念又被有条件的价值所支撑时，这就被称为自我卷入。如果男人的价值感依赖于从工作中积累财富，他就是自我卷入于工作；如果女人的价值感依赖于在健身俱乐部赢得比赛，她就是自我卷入于运动。

瑞安和他的同事已经做了一些研究来探索自我卷入的影响。在一个典型的实验中，一组研究对象是自我卷入的，或者受到对自我的威胁的激励，而另一组则全身心地投入到任务之中，或者受到活动本身的兴趣和价值的激励。研究结果一致表明，自我卷入削弱了完成任务的内在动机，导致研究对象对表现产生了更多的压力、紧张和焦虑。

当人们受到他人有条件的尊重时，自我卷入就会发展，因此，它与价值观和规则的内摄密切相关。当自尊与表现挂钩时，人们会竭力维持一种假象。他们强迫自己以某种特定的方式在别人面前表现，这样才能自我感觉良好。这当然有损兴趣与热情。事实上，自我卷入会支持虚假的自我，同时继续破坏真实自我的发展。

当人们自我卷入时，他们关注的是自己在别人眼中的形象，所以总在评判自己的样子。例如，一个自我卷入的女孩会永远关注别人在考试中的表现，以便知道自己是否表现得「足够好」。

研究表明，自我卷入不但会削弱内在动机，而且正如人们预期的那样，它还会损害学习能力和创造力，使人们在任何需要灵活思考和解决问题的任务上的表现变差。自我卷入的僵化妨碍了有效的信息处理，它使得人们在思考问题时变得更肤浅。

简而言之，自我卷入建立在脆弱的自我意识之上，它不利于自主。因此，要变得更自主（更加自我决定），就需要人们从自我卷入中摆脱出来，并且逐渐放弃自我卷入。

梅尔·韦尔林（Mel Wearing）是罗切斯特红翼队的一名击球手，他力量强大，在赛场上表现出色。他第一次上场时，人们期待他今后每次上场都能打出全垒打。问题是，他自己也在期待着自己的出色表现。据他自己说，他加入红翼队时，一心想给人们留下深刻印象，也就是说，想要一次又一次地打出全垒打。他说，这样一来，他就会把球棒握得太紧，挥得太用力，结果却适得其反。每个赛季开始时，他都会对自己说，「这将是我大放异彩的一年」，总是给自己施加压力。他试图用自己的力量去击出漂亮的球，但没有成功。他的表现令人失望，他为自己感到难过。

最后，有一年他终于意识到，假如自己不再担心，不再把自己逼得那么紧，不再将自己的价值局限于成为一名击球手，他就会过得更好。他对自己说，只要每次能够击中球就好了。果然，他不把自己逼得太紧，表现就越来越好。他开始发挥自己的潜力，因为他不再紧逼自己。他已经放弃了自我卷入。这是一个悖论，但却是真的。

夏洛蒂·塞尔弗（Charlotte Selver）发展了「感官觉察法」。这是一种允许一个人的内部功能与真实自我结合得更紧密的方法。夏洛蒂有很多著名的学生，比如精神病学家埃里希·弗洛姆（Erich Fromm）、弗里茨·皮尔斯和克拉拉·汤普森（Clara Thompson），他们和她一道，努力找到了一种更深层次的内心平和以及对周围环境更敏感的感知。我曾听夏洛蒂说过：「如果你不怕变胖，那么你就能变瘦。」如此简单的表达，却道出了极其深刻的道理。

夏洛蒂强调了存在于许多人内心的挣扎，他们在迫使自己变瘦的自我卷入和抵制这种压力的自我之间不停挣扎。人们试图强迫自己减肥，并且威胁自己，如果没能减肥就会恨自己，这样一来，他们就产生了抗拒。他们给自己施加压力，然后又抗拒这种压力，最终削弱了自己成功的可能。出于对内摄控制的怨恨，他们会进行自我妨碍。为了减肥，或者说，为了改变任何其他行为，人们如果从一开始就放弃自我卷入，让自己从内摄的挣扎中解脱出来，从不可避免的自我憎恨中解脱出来，就会更加成功。做到这点，「他们就会变瘦」。

从主人和奴隶的角度来思考。你脑子里的主人认为你应该变瘦，讨厌你变胖。所以作为主人的你不断对你加以批评、威胁、哄骗、羞辱。尽管你的一部分自我试图取悦主人，另一部分却想反抗，去报复主人，这并不奇怪。这当然很容易做到：只要保持肥胖就行了。问题是，主人也是你自己，所以说，怨恨主人就是在怨恨你自己。

允许自己失败，你就更有可能成功。这就是夏洛蒂·塞尔弗所说的，也是梅尔·韦尔林最终意识到的。

### 8.3 真正的自尊与有条件的自尊

当认识到内摄和自我卷入如何通过有条件的自我价值过程来激发我们的动机时，一个非常重要的事实就显现了出来：自尊实际上有两种类型。我们称之为真正的自尊和有条件的自尊。真正的自尊建立在相信自己作为一个人的价值的坚实基础上，是一种健全的、稳定的自我感觉。它伴随着发展良好的真实自我，在这个自我中，内在动机得到保持，外在的界限和规则得以整合，调节情绪的必要过程得到发展。因此，真正的自尊与自由和责任相伴相随。

然而，真正的自尊并不等同于认为自己不会犯错。拥有真正自尊的人知道行为是对是错，因为它伴随着整合的价值观和规则。这些人会评估自己的行为，但他们的价值感并不依赖于这些评估。

然而，还有另一种类型的自尊，它不太稳定且在根本价值感方面缺乏安全感。这种自尊在某些情况下是存在的，但在另一些情况下就消失了，它使人精疲力竭，自我贬低。这是有条件的自尊。当人们为了达到特定目标而感受到压力和控制时，他们的自尊往往取决于这些事情的结果。事实上，自我卷入能控制人们，是因为它伴随着有条件的自尊。如果一个人的自尊依赖于不断地完成大生意 —— 尤其是比他的同事更大的生意，那么，假如他相当成功地持续做成这些生意，他通常会自我感觉良好，但这些感觉将是短暂的，不是真实的。这些感受可能会以自我膨胀的形式出现（可以说是一种巨大的自我），而不是一种坚实的自我意识，而且，它们往往会形成自己比他人更好的感觉，而不只是觉得自己和别人一样好和有价值。

真正自尊的人能够尊重他人，接受他人的缺点，而不是评价和贬低他们。我曾经听诺贝尔和平奖得主埃利·威塞尔（Elie Wiesel）说过：「我在这里是作为一个目击者来描述，而不是作为一个法官来评价。」当然，他在关于大屠杀的著作中描述的很多内容，在道德上是令人反感的，他一定会谴责这些行为，但他的评论聚焦于人类的潜力，聚焦于对我们每个人来讲的善良和可能性。他接着说道：「我怀抱希望，因为生命没有其他的可能性。」这些话是真正自尊的人会说的。

无数的畅销书都颂扬高度自尊的重要性，但它们未能区分真正的自尊和有条件的自尊，这导致人们提出了令人质疑的行为指导。有的作者建议父母、老师和朋友赞美他人，提醒他人记得自己是多么好的人。当然，向他人传达你对他们价值的信念，是高尚的举动，但赞扬不一定能做到这一点。事实上，如果赞扬的表达是有条件的，则可能产生相反的效果。

卡尔·罗杰斯提倡他所谓的无条件的积极关注（noncontingent positive regard）。从本质上说，他的意思是讲，获得他人的关注（最重要的是自我关注）是我们不可被剥夺的权利。我们之所以有价值，是因为我们还活着。赞美通常与关注不同。赞美通常取决于孩子考试是否得 A，是否吃完你给他夹的蔬菜，或者是否打扫他自己的房间。其中隐含的信息是，如果你没有达到目标，你就没有价值。

赞美有强化有条件的自尊而不是真正自尊的风险，在此过程中，它加强了一种控制的动力取向，使得人们变得依赖于赞美。然后，他们会为了得到更多的赞扬而去努力，这样他们就会觉得自己是有价值的 —— 哪怕只是有片刻的价值。这样做将会进一步削弱他们的自主。

### 8.4 亲密关系中的自主：一条双行道

在许多人的生活中，最重要的关系是一种特定的同伴关系，通常是和恋人的关系，但有时是和最要好的朋友的关系。那个人是你可以求助的人，可以依靠的人，可以支持你的人。那个人会倾听你，会在别人听不懂的时候理解你。但是，那个人也需要你为之付出，伸出援手，倾听他，理解他。在许多人的生活中，最重要的关系是相互依赖。这允许他们通过依赖于同样依赖他们的人来满足自身对关系的需求。

这些关系必不可少，许多人围绕这些关系构建自己的生活。但在考虑相互依赖的关系时，有一个重要的问题 —— 在相互依赖的过程中，是否也存在相互自主以及相互支持对方的自主。对于相爱的人来说，支持自主是一条双行道。

最成熟和令人满意的关系的特征是，一个人的真实自我与另一个人的真实自我相关联。每个人都依赖对方，但每个人都保持着他的自主、完整，以及自我意识。在某种程度上，每个人都是自主的，有真正的选择意识，这样的关系将是健康的，伴侣双方都将能够回应彼此的真实自我，并且支持彼此的个性和特质。

加拿大蒙特利尔市魁北克大学的心理学家马克·布莱斯（Marc Blais）、罗伯特·瓦勒朗（Robert Vallerand）和同事们进行了一项研究，探究人们投入当前恋爱关系的原因。他们改编了瑞安和康奈尔制作的自我调节问卷，以评估人们维持恋爱关系的动机在多大程度上是自主的，也就是说，人们在那些关系中是否有真正的可选择感和个人渴望，而不是因为感受到一些压力或控制而身处恋爱关系之中。研究人员发现，夫妻双方的自主，对夫妻关系的幸福至关重要。那些能自主处理与伴侣关系的人，对自己的关系感到最为满意。然而，许多研究对象并不是独立自主的，而是感觉受到了控制。这些人在夫妻关系或恋爱关系中感到不自由，他们出于义务而与伴侣建立关系。在这种关系中，伴侣的真实自我没有参与进来。

有一次，一位新的来访者打电话到我的办公室，请求来拜访我，她说她叫卡特拉斯。她来拜访我时，自我介绍说她是卡特拉斯太太，以后每隔一段时间，她要么在电话里，要么亲自告诉我，她是卡特拉斯太太。她之所以约见我，是因为她用一根木棍打了她的丈夫，这件事使她非常震惊。（我怀疑她丈夫也受到了一点惊吓。）她说，过去的几个星期，她断断续续地生丈夫的气，并没有什么特别的原因。这种愤怒使她非常不安，在他们 28 年的婚姻生活中，她从未有过这种感觉。

卡特拉斯太太大学刚毕业就结婚了，几年内相继生儿育女。她是一个模范家庭主妇和母亲，全心全意地关注丈夫的需要，总把丈夫的事情放在首位，然后再想着自己的事。她同样关心三个孩子的愿望，他们中最小的刚刚大学毕业。她开车送他们去参加足球训练和上音乐课，而且，她是童子军的领袖，还帮助学校和教堂举办各种活动。

我相信卡特拉斯太太的朋友们都认为她非常爱她的丈夫，认为她是一个忠贞且富有爱心的妻子。从某种意义上说，她的确是。但这是一种不平衡的爱。她支持丈夫的一切事业，给他想要的一切。在治疗过程中，我问她想从这段关系中得到什么，或者，更一般地讲，想从生活中得到什么，对此她无话可说。她想成为一个好妻子和好母亲，这是肯定的，她想要人们对她扮演的这些角色有好的评价，但她自己，却似乎什么都不想要。

卡特拉斯太太承认，现在孩子们不再需要她了，她的生活似乎有了很大的落差，但无法确定自己有什么愿望。她既没有任何短期的愿望，比如找时间画画，或者让丈夫对她的感觉更感兴趣。同时，她也不能具体说明自己有什么长期的愿望，比如开始找份工作，或者找到其他可以全身心投入的事情。

我认为，她向我自我介绍说她是卡特拉斯太太，这本身就很说明问题。她是我能回忆起的唯一一位不用自己的姓和名介绍自己的来访者。她好像没有自己的身份。

卡特拉斯太太是卡特拉斯先生的妻子，当然也是他的孩子们的母亲。她是卡特拉斯太太，这是她唯一的身份，28 年来，她一直认为这就够了，但似乎发生了什么事，让她觉得仅仅做卡特拉斯太太已经不够了，尽管她花了几个月的时间才意识到这一点，并接受了她打丈夫与这个问题有关的事实。28 年后才浮出水面的愤怒，源于她的身份被丈夫所忽视了。

最后，卡特拉斯太太对丈夫的这种顺从，当然要由她自己负责，尽管她的丈夫显然也有责任。有了这种认识，她才能够开始弄清楚自己想要什么以及如何得到它们。当她越来越清楚自己的需求和感觉时，她就可以选择如何表达和满足它们。渐渐地，她开始努力改变与丈夫的关系，明确自己在这段关系中想要什么，并通过商量来达成。

成熟的人际关系的特点是两个人之间能够公开地交流，不受自我卷入、内摄信念或自我贬低的影响。在成熟的、相互的关系中，生活中其他许多关系的一上一下的特点，不仅在结构意义上不存在，而且在现实中也不存在。每个人都是自主的，每个人都支持另一个人的自主。

在这种成熟的、相互的关系中，每一方都能为对方付出而不期待任何回报，也不会把义务强加在对方身上。付出来自真实的自我，因此，人们体验到的是想要付出。这不是像卡特拉斯太太那样的奉献，因为她的奉献来自一套关于她作为妻子和母亲应该如何行事的内摄的信念，而非来自整合的自我。尽管她是一位充满爱的妻子和母亲，为他人做了很多好事，但她的付出以牺牲对自我的坚定认识为代价。

当两个人关系成熟时，彼此都可以向对方提出某些要求来满足自己的需求，并且完全相信，对方如果不想付出，就会直接拒绝自己。正如付出不会带来期望，接受也不会产生义务一样，在最理想的关系中，向伴侣提出要求，不会产生获得的期望，也不会给伴侣带来付出的义务。在这些成熟的关系中，人们自由地付出和拒绝付出。在满足自己的需求和向对方付出之间形成一种平衡。付出不以牺牲自己为代价，而是完全出于真实的自我。

在类似这样的关系中，每个人都可以自由地表达自己的感受，每个人都可以毫无防备地倾听对方的感受。例如，当一个男人对他的伴侣说，「我生你的气了」，他会意识到，这并不一定意味着他的伴侣做错了什么。相反，这意味着他没有得到他想要的。意识到自己的感受，对于真实自我的发展和运行十分重要，而就这种感受进行沟通，对双方的关系也很重要。但是，当人们「承认自己的感受」时，当人们明白他们的感受是由事件与他们自己的需求和期望之间的关系引起时，他们就能够建设性地表达这种感受，不会有攻击性。这还使得人们思考如何在不需要伴侣改变的情况下使自己的需求得到满足。

对一个人来说，倾听另一个人的愤怒而不为自己辩护不容易做到。但一个人越能承认自己的愤怒，另一个人就越有可能听到它。通过承认这种感受并且彼此分享，两个人就变得更加亲密。

埃里希·弗洛姆在他的畅销书《爱的艺术》（ The Art of Loving）中指出，爱一个人很难。难就难在你要使自己从那些妨碍你真实地与真正的自我建立联系的内摄信念、僵化、责备和自我贬低中解放出来。真正难的是心理上有着足够的自由来进行真正的接触。