第三部分 如何实现自主

## 1001. 从他人的角度出发：如何促进自主

我表妹和她丈夫都是热心的园丁。每年有 6 个月的时间，他们宽敞的院子里鲜花盛开，供应着丰富的鲜花、水果和蔬菜，供自己和邻居享用，同时也吸引着野生动物。园艺对他们来说是家庭事务，他们的儿子从两岁开始就和他们一同从事园艺，双手经常沾满泥土。

我表妹的儿子上幼儿园时，有一天，老师给孩子们分发彩纸，让他们做花。孩子们在红纸上画了一个圆圈，圆圈的边缘呈波纹状，代表花朵。他们将绿纸剪成茎和叶的形状。所有孩子都这么做，除了我表妹的儿子。他见过很多花，对花十分熟悉，于是着手做了一株和他见过的花很像的花。他拿起红纸，把它揉成一团，开始制作盛开的红色郁金香。毕竟，他看到的花都是立体的。不过，老师显然想要一朵二维的花，以便贴在背景墙上。她不明白我表妹的儿子在干什么，于是骂了他一顿。他垂头丧气，不知所措。

那天晚上回到家里，他告诉了母亲所发生的一切，忍不住流下泪来，他在学校时强忍着委屈没让自己流泪。我表妹一边听着，一边安慰他，毫无疑问她面临着一个困境。老师显然不讲道理。她既在控制，又在评判，同时，她批评他做的事情正是我表妹期待他做的事情。对我表妹来说，告诉儿子说老师错了（可以说是一个坏老师）是没有用的。所以，她面临的挑战是向这个 5 岁孩子解释，他制作花朵的想法确实很好，不过，制作纸花的方法很多，有时候你需要按照老师想要的方式来做。老师的方法也好不到哪里去，但她这次就只要这样的花。我表妹说了这些后，拿出一些纸，和儿子一同做了些立体的纸花。

我和理查德·瑞安经常跟老师、家长谈论激励。老师说父母没有做好分内的工作，父母则反过来抱怨老师。当然，在很多的事情中，比如我表妹的儿子的那件事情，老师和父母对事情的看法不同，他们向我们说出问题时，往往聚焦于对方的行为。尽管如此，我们总是针对说出问题的人的行为给出关键性答案。所有的答案都可以归结为一点：不管别人如何对待孩子，对你来说，最好的办法是支持自主。这也是我们在回答经理和医生问及的动机相关问题时的底线。

支持自主是一种你可以用来与其他人（尤其是处于劣势的人）相处的个人导向。这种导向使得你和他们互动的方方面面都充满了趣味。这需要换位思考，也就是说，能够从他们的视角来看待这个世界。这样的话，你就能理解为什么他们想要他们想要的，为什么他们要做他们做的事。简单地讲，举例来说，作为一名经理，支持自主意味着能够理解在你的公司、社区和行业中当一名员工是什么样的。

作为一名老师、家长或经理，支持自主意味着与学生、孩子或员工建立伙伴关系，并且从这个角度参与新的事务。因此，这种导向能渗透到教学、育儿和管理的各个方面。无论你的计划是决定要做什么还是评估已经做了什么，以支持自主的方式来将计划付诸实施，与以更传统的、控制的或等级森严的方式执行计划是截然不同的。而你执行计划的方式，将对绩效、调整和士气产生巨大的影响。

20 世纪 70 年代末，我在公立学校的教室里观察了一段时间。我坐在教室后面观察、听课。让我印象最深的是我离开不同教室时的感受。有时候，我离开时觉得眼界很开阔，心里很开心，真的；另一些时候，我感到封闭和沉重，有些负担。

我仔细观察，在我感觉良好的时候和感觉不那么好的时候，老师们都在做什么 —— 或者更确切地说，他们是如何做的。依我看，当老师采用学生的视角回应学生并且鼓励他们积极参与课堂学习时，我感觉很好，但当老师提出要求和批评时，我感觉很糟糕。当然，这些只是观察得来的结果，所以，我和理查德·瑞安及一名学区管理员路易丝·谢曼（Louise Sheinman）决定收集系统性问卷和观察数据来验证这个想法。正如我们所料，倾向于支持学生自主的老师比倾向于控制学生的老师对学生有着更加积极的影响。在支持自主的老师的培育下，学生的好奇心更强、更加注重熟练掌握知识，而且表现出更强的自尊心。

一位母亲似乎真心相信在课堂上支持自主的重要性（在家里也是如此），她曾咨询我如何才能知道儿子的老师在课堂上是否支持自主。我问她有没有参加过家长会，她说参加过。我建议她注意老师谈论她儿子的方式。比如，在谈论孩子在学校的表现时，老师是否站在孩子的角度？从你对儿子的了解来看，这一切都是真的吗？如果答案都是肯定的，那么老师可能非常支持自主学习。如果老师在和这位母亲谈话时能够站在孩子的角度，那么，他在和孩子打交道的时候，也很可能站在孩子的角度。

当然，支持自主的想法似乎完全与工作场所和课堂相关，因此，我和同事瑞安、康奈尔开始在施乐公司（Xerox Corporation）开展了一些工作。我们走访了施乐公司在美国各地多家分公司的办公室，与员工交谈，观察公司运营情况，收集了 1000 多名设备维修和维护人员的调查问卷数据。与我们的预期一致的是，数据显示，和我们在课堂上发现的行为非常相似的动力也在工作的成年人中发挥着作用。支持自主的经理管理的下属员工更加信任公司，对薪酬和福利的关注更少，满意度和士气都显得更高。此外，我们的工作还证实，可以对经理进行培训，使其更加支持自主，从而从他们的管理对象那里获得更为积极的工作成果。

从学校和工作组织的所有观察中，我得出结论，支持自主的老师和经理采用的方法，不同于习惯控制的老师和经理的方法。这里有几个例子。

### 10.1 决定做什么和怎么做

支持自主的核心特征之一是提供选择，这意味着分享你所处的优势地位的权威或权力。提供选择既可以在个人层面进行，也可以在团队层面进行。换句话讲，支持自主一方面意味着允许你的班级或工作小组中的个人参与一些决策，这些决策只与他们关切的问题有关，另一方面意味着与整个小组分享决策。最高效的、支持自主的经理和老师允许他们的员工或学生（无论是个人还是集体）在决策中发挥作用。

想一想这位在大型百货公司管理设计人员的女性。她的工作小组负责橱窗陈列、店内的装饰、服装部门的人体模型布置，等等。橱窗陈列在特定的时间会有所改变，并且遵循季节性主题。作为经理，她可以自己做出所有的决策，也可以让她的员工参与决策，无论是让员工以团队还是个人的形式参与。夏天的时候，橱窗陈列的设计自然体现这个季节的特色，但是，关于夏天的主题很多（如海滩、徒步旅行、航海、草坪派对，等等）。例如，团队可以决定总体主题，而个人可以创造特定的展示 —— 在人们讨论和协调的基础上创造，确保高质量的设计成果。

无论是在学校还是在工作场所，选择都很重要。当然，学生必须学会阅读，但是，为什么不让小组来决定读什么呢？为什么不让他们讨论决定呢？他们可以采取少数服从多数、集体达成共识，或者经过委员会研究的方式。决策过程本身就是一件需要学习的重要事情。决策过程消耗的时间也可以包含在课程计划中，让学生花时间自己决定要做什么 —— 完成数学作业、阅读他们喜欢的作者的一本书，等等。

虽然提供选择及鼓励参与决策和人们决定从事什么活动有关，但还是存在界限。许多经理告诉我们，他们的下属员工真的没有选择的余地 —— 有些事情我们必须要做。许多老师也对我说过几乎同样的话：学区或州决定了我要教什么。

他们说的肯定有些道理：有些事情必须做。有些任务必须在工作中完成，有些科目必须在课堂上讲授。但几乎总是有一些空间来决定该做什么，关键是真正支持自主的经理或老师接受这种做法，并且与员工或学生合作。

提供关于如何完成任务的选择，甚至比提供要完成什么任务的选择更容易。当经理的上级指示必须做什么时，经理仍有可能让团队决定如何做。例如，对于包含几个方面的任务，团队可以决定如何分配它们。假设某工作小组负责维修城市北部的所有复印机。为什么不让团队成员来决定如何划分区域，以及是否以个人或小组的身份覆盖某一区域呢？假设一个小学班级有一项学习种子和植物的任务。为什么不让学生自己决定是让种子在教室里发芽并且在教室里种植植物，还是让老师讲课，由学生完成阅读作业，然后互相传授他们阅读的内容呢？经理或老师在他们自己的环境中拥有最便利的条件去想办法如何提供选择，让员工和学生决定做些什么以及如何去做，因为他们有经验。关于如何提供选择的例子，他们能够想到多少，就会有多少。

允许选择做什么，有几种可能的优势。首先，在工作场所，当决策执行者参与决策时，决策的质量可能比经理单独决策时更高。此外，研究证实，选择增强了人们的内在动机，所以，人们如果参与到关于做什么的决策中，便会更有动力、更专注于任务，以确保出色完成任务。老师和经理越是认真对待如何提供选择的挑战，就越有可能对自身的工作感到满意，学生或员工的反应也就越会积极。

即使是相信个人选择力量的人们，也可能怀疑提供选择是否总是最好的办法。毫无疑问这并不一定最好，但我们发现，在决定什么时候让人们参与决策才最合适时，有几个有用的考虑因素。一个因素是，如果让其他人参与进来，决策是否会带来太大的压力和冲突。假设有一个由 12 人组成的团队，经理得到通知，要从中裁员 1 人。对经理来说，自己做出这个困难的决定可能是最好的。这个决定充满了潜在的冲突，若是让团队来做这个决定，可能导致不愉快的后果，而且这种后果的影响会持续很长一段时间。另一个因素是，鉴于人们的成熟程度，这个特定的决策是否适合由他们做出。举例来说，青少年也许具备了做出某些选择的条件，但这些选择对年幼的儿童来说却没有意义或者不合适。给所有的年轻人提供选择十分重要，但是，有些问题尚不适合由他们去解决。一个 6 岁孩子说她想照顾小妹妹，父母不能允许（除非假装允许），但是，一个 12 岁孩子说她想要照看孩子，可能她已经做好了准备。

在有的情况下，保密工作至关重要，上级不应给予下属选择权。政府关键信息的泄露可能是决策过程中涉及太多人员的结果。此外，在有的情况下，做出的决策对某个人并没有真正的影响或相关性，如果将他包含进来，也许是资源浪费。在另一些情况下，需要迅速做出决定，这时将他人纳入决策之中，不切合实际。简单地讲，尽管提供选择并且允许学生、孩子和员工参与决策在动机上（甚至在道德上）是可取的，但在各种不同的情况下，这可能不切实际或者不利于下一步工作的开展。

瑞安和我在做一些关于支持自主的演讲或咨询时，人们经常告诉我们，他们的孩子、学生或员工不想要选择，只想按照别人告诉他们的去做。听到这样的评论，我们觉得至少在某种程度上它们听起来是对的，但我们意识到，如果真是这样，那是因为孩子、学生或者员工过去曾被过度控制，被逼到了这一步。记住，如果你足够严格地控制了他人，他们可能开始表现出想要被控制的样子。作为一种自我保护策略，他们开始关注外部，寻找处于优势地位的人对他们的期望，寻找能让他们远离麻烦的线索。例如，我在无数学生身上看到了这一点，他们来问学期论文要用什么主题。我通常会这样回答：「你对什么感兴趣？」但是，我仅仅得到这样的回答：「我不知道，您觉得我应该写些什么？」

我们项目的前任研究生、如今已是约旦大学教授的亚斯明·哈达德（Yasmin Haddad）曾经做过一项研究，来弄清楚为什么人们可能不想做出自己的选择。她让小学生做字谜游戏。对于一半学生，她表现得非常有权威，对他们在字谜任务中的表现给予控制的和评判性的反馈；对于另一半学生，她非常支持他们的自主，对其表现给予非评判性的反馈。后来，她告诉所有学生，他们将再做 4 个字谜，她问他们想为自己选择多少个以及想让实验者为他们选择多少个。有趣的是，一直受到控制的学生想要的选择，比她一直支持自主的学生少。似乎人们至少在某种程度上适应了被控制，并且表现得好像不想要与他们的本性相符的东西，也就是自主的机会。他们可能担心，如果做出了错误的选择，他们会遭到不好的评判，甚至受到惩罚。很可能是这样的情况。

当然，有些时候老师和经理告诉我们学生和员工不想要选择，他们只是在为自己的控制行为辩解，但还有些时候，他们知道自己在说什么。不过，即使他们说的是对的，也可能是因为他们自己（父母、老师、经理）已经被别人控制，没有选择。当处在优势地位的人正在控制他人时，就好比他们正在榨干他们应该帮助的人的精神。

所有这一切都意味着支持自主是非常困难的，对于那些习惯被控制的人来说尤其如此。因此，我们必须有耐心，我们必须与我们的学生或员工一同努力，唤醒他们本性中最根本的东西以及几乎肯定能带来更加积极结果的东西。我们需要帮助他们回到对他们至关重要的、他们感兴趣的、渴望承担挑战和责任的地方。我们需要促进他们的自主，在一定程度上为他们提供选择。

### 10.2 设定支持自主的界限

我一再强调，支持自主并不意味着纵容不负责任，也不意味着允许人们从事危险或有害的行为。促进自主，其核心是鼓励人们理解他们的权利在哪里结束，其他人的权利从哪里开始。设定界限是一种表达人们的权利和社会中存在的界限的方式。因此，它帮助人们学会在选择时负起责任。

在有必要设定界限时，有几个重要的考虑因素将有助于确保界限的设定不会破坏自主。首先，人们可以设定自己的界限。如果一个人的选择可能侵犯团体中其他人的权利，那么，整个团体（而不是经理或老师）可以讨论这个问题，并且形成一整套的界限。A.S. 尼尔（A. S. Neill）是英国夏山学校的创始人，也是 20 世纪最进步的教育家之一，他非常有效地运用了这种方法。他认为，要鼓励学生开展小组讨论，目的是让他们制定自己的规则。只要人人都同意，就可以认为这个决定是可接受的。

当然，在许多情况下，老师、经理或家长需要设定界限。正如研究表明的那样，他们表达界限的方式很重要。例如，避免使用控制的语言并且承认人们的抗拒，可以提升他们接受界限的意愿。下面的这种情形在日常生活中很常见。一位母亲告诉儿子：「在沙盒里玩得开心些，但别把沙子弄到草坪上。」设定这样的界限，可能会毁了儿子一天的快乐玩耍，但这并不是必然的结果。如果母亲省略像「做你应该做的」或「做个好男孩」这样施以压力的说法，便可以帮助她（和儿子）达到目的。此外，如果母亲承认她知道儿子可能想把沙子到处乱扔，那么，儿子就更有可能在不扔沙子的情况下玩得开心。所有这些都表明，她理解他的观点，而不是简单地试图控制他。

当受到界限约束的人理解设立界限的原因时，他更有可能接受界限，不至于感到被界限困扰。如果母亲向儿子解释为什么不把沙子弄到草丛中很重要（例如，沙子可能使草枯萎和死亡，而且，下次再玩的时候，沙盒里就没有沙子了），那么，儿子可能会学到一些重要的东西，与此同时，这也给了他一个让他受到界限约束的有意义的理由。

当然，提供有用的信息不止能提高界限设定的效果。了解正在完成的任务及组织政策的有用性或重要性可以让人们感觉自己是组织的一部分，减少与组织的疏离。在某些情况下，尤其是在教育领域，除了提供一个理由，更有效的方式是鼓励人们自己思考为什么一项任务对他们来说可能是有用的。甚至在学生或员工被告知他们必须做什么以及必须怎么做时，鼓励他们思考为什么他们被要求以某种特定的方式去做，这可能是一个有价值的问题解决任务，当他们完全明白为什么某件事很重要时，他们会更加愿意自主地去做。

在设定界限时，还有其他一些重要的考虑因素。让界限尽可能宽松，而且允许人们在其中做出选择，将使得人们不会感到太受局限。设定与过错程度相当的后果，也是设定有效界限的一个基本要素。类似于「禁止把手伸进饼干罐，否则那只手会被砍掉」这样的界限，就设定得有些极端。当设定界限时，人们也在创造「规定」，所以，重要的是清楚地了解与「规定」共存的后果以及违背它们的后果。这个问题需要一些思考，因为一旦设定了界限并且传递了违反界限的后果，人们就必须坚持到底，否则就是在损害自己的声誉。

违反界限的后果和惩罚是不一样的。惩罚是一种控制人的手段，但设定界限并不是控制。设定界限涉及鼓励人们负责任。如果老师或经理设定了适当的界限并传达了公平的结果，那就可以让学生或员工来决定到底是遵守还是违反这些界限。这是人们的选择，如果界限的设定者不愿意让对方做出选择，那就不是在真正地支持自主。如果人们陷入了权力斗争，就已经超出了设定的界限，走向了错误的方向。设定界限就是要清晰明确并且坚持到底，这不是斗争、施压或挣扎的问题。

给孩子和学生设定界限的一个主要目的是告诉他们，生活中充满了选择，每个选择都有它的后果。他们可以选择他们想要的，但需要为承担后果做好准备。这是生活中的现实。如果界限设定者试图强迫他人遵守规则，就是在阻碍自己目标的实现。只有当其他人选择接受界限的约束，并且当界限设定者能够从他人的角度出发，尽可能不施加压力并保持沟通渠道畅通时，界限设定的流程才最有可能成功。

### 10.3 确立目标和评估绩效

在每个季度的开始，许多工作小组都致力于实现一系列的目标，这些目标是他们将在接下来的几个月里努力实现的，它们将作为标准，以便今后对绩效进行评估。在做计划时，目标十分重要，例如，可能的销售收入是多少，可能生产多少 C3200 型号的产品，诸如此类。但是，目标在帮助人们维持动机方面也同样重要。

爱德华·托尔曼（Edward Tolman）和库尔特·勒温（Kurt Lewin）是两位颇具影响力的德裔心理学家，他们认为，人类行为是有目的性的，也就是说，有动机的行为是指向结果的。当人们预期自己能达到目标时，他们就会表现出行为。通过指向目标，人们将行为保持在正轨上，并且能够持续评估他们是否正在取得进展。

为了达到最佳的效果，目标需要个性化（也就是说，要特别适合为达到目标而努力工作的人），需要代表着最理想的挑战。当目标太容易实现时，人们可能感到无聊和没有动力；当目标太难实现时，人们也许备感焦虑和效率低下。

在管理者设定个人的界限时，重要的是从其他人的角度出发。我认识许多经理，他们通常每周工作 60 小时，晚上和周末都要工作，整个过程非常专注于任务。这样的人通常拿着丰厚的工资和名目繁多的津贴，他们的工作富有挑战性、令人兴奋，而且颇有回报。这是个人成就感的来源。但是，我有时看到的一个问题是，人们期望其他员工（如秘书或助理）在自己需要的时候就会出现，却没有意识到这种期望可能非常不合适。秘书或助理的生活也许无法满足这种期望，即使可以，在这种情况下，这样的期望仍是不合适的。

秘书或助理的工资很可能远低于经理的工资，而且，他们在非工作时间内无疑有些个人事务。此外，尽管经理们可能发现工作是实现个人成就感的一个重要来源，但秘书或助理也许并不这么认为。如果经理不从他人的角度出发，而是提出不合理的要求，就会造成不适当的压力。目标和标准必须是合理的，为所适用的人考虑到方方面面。

为工作团体及其成员（或者班级及其学生）设定最优目标的最好办法是让他们参与到这个过程中来。支持他们的自主，将制订出人们致力于实现的最佳目标，因为他们自己在制订这些目标的过程中扮演了积极的角色。团体或个人讨论可以鼓励指导者或教育者思考他们正在做什么，未来几周或几个月应该完成什么，可能出现什么样的潜在障碍，等等。这个过程在很多方面都是有用的：它将产生最佳目标，帮助人们反思自己的工作方式；鼓励他们接受新的挑战；增强他们实现目标的动机。而且，它提供了一个标准，以后可以根据该标准对绩效进行评估。

评价一个人的表现，总得根据一些明确的或隐含的标准。人们干得好还是不好，仅仅基于对他们在那个时间和地点的工作表现的一些期望。如果正确地设定了目标，它们就可以代表绩效评估的标准。重要的是，如果人们参与了目标的设定，他们也可以参与评估自己的绩效。还有谁比他们更清楚自己干得有多好呢？

在每个学年结束时，我都会和我的每一位研究生见面，探讨这一年的收获。对于学生取得的进步，我有自己的看法，也经常听取其他老师的意见。这样的面谈通常涉及很多方面，有时我们会谈到绩效评估。一开始，我让学生评估一下他自己的情况。让我一再感到惊讶的是，在进行这样的评估时，学生们通常会说出我脑海中想到的所有事情，然后还会说出一些我没有想到的事情，我几乎没有什么可补充的了。最理想的评估是人们根据自己设定并致力于达到的标准来评估自己的表现。

在任何一次评估过程中，当绩效达不到标准时，重要的是不把评估的结果当成批评的依据，而是将它看作需要解决的问题。换句话说，不要急于下结论说绩效不达标的原因在于人们的行为。也许是这些标准不合适，也许人们遇到了意想不到的障碍。即使绩效达不到标准确实在很大程度上是由于个人的行为造成的，我们也可以把它当成一个需要解决的问题，然后思考下次如何改进，而不是用批评的方式进行评估。这样一来，通常能够产生更积极的结果。

瑞安曾在某个学区举办过一次研讨会，一位五年级的女教师向他抱怨校长是怎样对待她的。事情似乎是这样的：女教师在前一个星期五的下午没有上交一份报告（她并不知道报告的目的何在），到了星期一早上，校长狠狠训斥了她一顿，指出她的行为简直不可接受。

瑞安向研讨会的小组成员提出了这个问题，询问他们应该如何处理。他们全都说出了正确的做法。首先，他们一致同意，在这种情况下，校长应该站出来解决问题。他们说，不能对类似这样错过最后期限的行为视而不见，但大家补充说，如果校长事先让女教师知道这份报告为什么如此重要，将会大有帮助。假如女教师知道报告这么重要，她可能愿意在周五加班写报告，或者周四晚上在家写报告。

研究小组还一致认为，最好不要假设问题出在她的行为上（可能是这种情况，但也可能不是这种情况），而是要对发生的事情持开放态度。也许周五下午发生了紧急情况，占用了女老师写报告的时间。即使问题是她没有付出必要的努力，更有成效的做法也是讨论而不是训斥。也许她感到负担过重，或者对报告有些陌生。校长和她一同努力，让她更多地参与进来，有可能获得更加积极的回报。

当然，真正的问题可能是该学校的工作人员之间缺乏充分的沟通。女老师不知道报告的目的这件事，显示确实就是这种情况。如果这是真的，校长应当处理这个问题，而不是责备她。

### 10.4 给予奖励和认可

我在一家大型公司担任顾问时，有一次在得克萨斯州的一个地区办事处参加了年终表彰仪式。表彰仪式设立了许多大奖，奖品包括大屏幕电视机、微波炉、职业足球比赛的门票等，每个奖项都将颁发给那些在某些标准上表现最好的个人或团队。尽管这是相当程序化的和可预测的，但看上去很有些喜庆的意味。

虽说如此，我还是忍不住在想，这并不是认可的最佳方式。每个奖项都颁发给了赢得一些竞赛的个人或团队，意味着获奖者与其他人之间相互对立，而公司原本应该鼓励他们密切协作。此外，竞赛中获得第二名的个人或团队（也许只比第一名差一点点）成了失败者。通常情况下，竞争者要么赢得全部，要么输掉全部，这意味着许多优秀的员工和团队也成了失败者。在每一项标准上都获得第二名或第三名（比如说，一共有 8 个名次）的团队得不到任何奖励，即使他们在某种意义上可能是本年度整体表现最好的团队。

事后，我问这家分公司的经理：「为什么不给每个团队最重要的成就或最大的进步颁奖呢？」这样一来，团队就可以与自己竞争，而不是和其他团队竞争，每个团队都可以成为赢家。当然，这种策略并不是激励员工的手段，而是一种对每个团队一年来辛勤工作表示感谢的手段。如果某个团队本年度业绩平平，这的确是需要继续解决的问题。但是，在表彰仪式上让他们沦为失败者不可能对他们有所帮助，因为表彰仪式的目的，原本就是为了增进团队成员对整个团队的良好感觉。

奖励和认可很重要，但正如研究清楚地表明的那样，我也已经多次重申，当我们使用奖励或奖赏来激励人们时，可能适得其反。对于员工来说，奖给他一块手表，可以强化他胜任的感觉，对于学生来说，给他颁发一颗金星，可能让他感觉得到了老师的认可和欣赏。但是，运用奖励是一条危险的道路，在涉及为什么运用它们以及如何运用它们的问题上，必须非常小心（而且要诚实）。

### 10.5 识别障碍

事实上，大多数老师、经理和父母在支持自主和提供选择方面做得不太理想，这就引出了为什么会这样的问题。毫无疑问，有些处于优势地位的人的性格倾向于控制他人，而不是支持他人（例如，专制的个性），这是一个难题。但是，支持自主还存在其他更大的和更容易改变的障碍。一个障碍是有些人不具备必要的技能来支持自主，他们需要培训。

我们在对施乐公司的研究中进行了一项培训干预，教一组经理如何对下属做出更敏感和更快的回应，如何提升主动性和责任感，以及如何提供选择和支持。干预开始于一个为期两天的非现场的研讨会，并在接下来的 3 个月里继续不时地召开研究、讨论和反馈会议。在干预之前和之后，我们对他们的管理方法进行了评估，评估结果的范围从高度控制到高度支持自主。结果我们发现，经理在培训期间确实变得更加支持自主了。或许更重要的是，我们还发现，在同一时期，这些经理的员工对工作场所的看法和态度变得更加积极。培训对受训的经理和他们监管的员工都有影响。

然而，控制的个性以及老师和经理技能的缺乏，并不是促进支持自主的唯一障碍。客观情况也会使得支持自主变得非常困难。老师们一次又一次地告诉我们，他们带着兴奋和热情开启自己的职业生涯，渴望与学生一同工作，促进学生的智力和个人发展。但是，老师们也说，随着时间的流逝，压力越来越大，要求越来越高，他们在很大程度上失去了热情。他们指出，标准化的课程是他们必须教授的特定教材，而且他们面临巨大的压力，要确保学生获得较好的标准化成绩。

在我们看来，这些压力实际上可能使得老师更加喜欢控制 —— 他们感到有压力，因此反过来也会给学生带来压力。我们做了一个实验来验证这个假设。我们让老师到实验室，向学生传授如何解决问题。我们给了老师大量的时间来练习这些问题，为他们提供一系列有用的提示和所有问题的实际解决方案。然后我们将老师随机分配到两组中的一组，两组的情况除了我们对其中一组的老师做了额外的陈述之外，其余都一样。我们额外的陈述是这样的：「记住，作为一名老师，你有责任确保你的学生达到高标准。」

我们录下了接下来的教学环节，然后分析教学风格。结果令人震惊。我们提到过的那些「达到高标准」的老师，他们在授课时所讲的话是其他老师的两倍之多。另外，和其他老师相比，他们发出的指令多了两倍，说出的控制的语句也多了两倍（例如，使用类似于「应该」和「必须」这样的词）。

在某种程度上，这是相当讽刺的。家长、政客和学校管理人员全都希望学生能够创造性地解决问题，并且从深层次、概念性的角度来学习教材。但是，由于他们急于实现这些目标，他们向老师施加压力，要求老师有所作为。矛盾的是，他们做得越多，老师的控制就越强，正如我们多次看到的那样，这反过来削弱了学生的内在动机、创造力和概念理解。老师越是努力督促学生去取得成绩，学生取得优异成绩的可能性就越小。这同样适用于经理和其他处于优势地位的人。他们感受到要督促员工（或者孩子、运动员、学生）取得成果的压力越大，就会逼得越紧。不幸的是，在这个过程中，他们通常会破坏自己的努力。

尽管这个实验是和老师一起做的，但它确实与任何处于优势地位的人都有关。当父母或经理感受到更大的压力时，也更难做到对自主的支持。对任何处在优势地位的人来讲，当他们感受到压力时，控制他人似乎是一种「下意识」的反应，而这种反应可能有它的负面影响。这其中最重要的含义之一是，如果处于优势地位的人（如老师、家长和经理）自身没有获得对自主的支持，就无法有效地支持学生和员工的自主。找到这样的支持，也就是说，找到一个能帮助你满足自己对自主、胜任和联结需求的朋友圈子，是促进你去教育、照顾或者管理的人的自主最重要的方面之一。我们在第 12 章中还会再谈到这一点。