心理学的历史和人格分裂的患者有些类似。它具有两种全然不同的身份，每一种都有着各自的研究领域和影响范围。心理学的第一种身份表现为对内在心理过程的研究，这些过程通常难以直接观察。心理学的第二种身份体现为对不同行为的重点关注。前者是始于西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）的革命性成果的精神分析传统，它建立在这样的理念之上：人们的行为与感觉的理由，深藏于内心。因此，只有探寻自己的心灵深处，并且将那些内在的（通常是无意识的）动力带入意识之中，才能促成改变。后者是始于行为主义的实证传统，它假定人们行事的理由是自己获得的强化，因而可以通过在施加强化时进行精确调整，戏剧性地改变人们的生活。

人本主义心理学由精神分析传统发展而来，这一学派包括开创以来访者为中心的疗法的卡尔·罗杰斯（Carl Rogers）和完形疗法首创者弗里茨·皮尔斯（Fritz Perls）等人的研究成果。尽管学术界经常讨论精神分析传统与人本主义传统的差别，但两者实际上有着诸多共同特征。例如，两者都从动机和情感动力的角度理解人类的行为，都侧重于增强意识来为改变奠定基础，并且都使用观察和直接体验来建立理论。

实证传统中的行为主义理论则完全是另外一回事。它与精神分析心理学或人本主义心理学几乎毫无共同之处。这种理论最著名的拥护者 B.F. 斯金纳强调，心理学这门科学，应当聚焦于可观察行为以及强化这些行为的环境条件。根据科学规律，人们必须通过不同的调查来可靠地证实某种现象，才能将该现象作为事实加以接受。斯金纳坚持认为，将研究重点放在可观察行为及环境的强化物之上，有助于人们确保行为现象的可重复性。

数十年来，实证传统也已经发展演变了。如今，许多理论家着重研究个人的思想，而不仅仅侧重研究可观察行为和环境强化物。因此，对行为的解释，可以从人们对强化物的思考（他们的期望和阐释）的角度来进行，而不只从对强化物本身的客观描述来进行。所以，众多的现代实证心理学家（被称为认知理论家）已开始从「个人内心」探寻行为的原因，但他们很大程度上仍停留在人们的思想层面，没有更深入地探究内在动机。此外，现代实证主义者继续从机械论的角度来观察人们的行为。他们说，人类好比一台台处理信息的机器，像电脑那样运行，以解决问题、做出决策和采取行动。

心理学的这两种迷人却迥然相异的身份采用不同的方法探寻心理学领域的真理。心理动力取向的理论基础是临床经验，而实证取向则运用从科学实验中收集得来的数据的统计分析成果。当然，两种传统中的每一种都十分了解对方，但它们对待彼此的态度，有时是温和地忽视，有时则是强烈地蔑视。几乎没有哪位心理学家接受双方的成果，并以此为基础去做有关心理动力的科学研究。

随着我着手进行内在动机的研究，我面临着一个挑战：如何将这两种传统的一些重要方面综合起来。我决心使用实证研究方法，但是，内在动机的概念似乎不能用机械论的理念来表达。此外，我有一种直观的感觉，感到内在动机也只是我真正想要探索的更多现象的一个方面而已，而这些现象肯定需要从更类似于人本主义的出发点来开展研究。我们需要一种实证的人本主义。

人类发展的本质

颇具影响的儿童心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）评论道，儿童似乎觉得一切都是有生命的。有趣的是，与儿童的这种拟人化观点相对，许多实证心理学家秉持相反的观点，认为一切都是无生命的。这差不多是在说，人类也仅仅是像计算机一样的机器，没有了生机。

这种无生命的观点，即生命是无生命的这一假设，很容易用于实证研究，并从行为角度及认知角度来解释行为。但这种方法令人不安的一点是，它直接指引我们将人类的行为描述为受到外部力量的控制，这些外部力量可以刺激、胁迫、引诱和引领行为。就像程序员控制计算机一样，对人类行为的控制必须依靠精巧的激励因素。

社会学家塔尔科特·帕森斯（Talcott Parsons）提出了一种截然不同但在功能上十分相似的观点。他把每个婴儿的出生描绘成野蛮人的入侵。他争辩说，人是活着的，但不是建设性地活着；他们活着，但他们是需要被驯服的野蛮人。这种「婴儿即野蛮人」的观点与「人是一种被动机制」的观点相似，两者都将儿童发展理解为控制行为的结果。两者都主张社会必须塑造人，都建议社会化的代理人必须塑造孩子的自我。简而言之，这两种观点都认为，发展是社会必须为儿童做的事情。

如果人不是等着被编程的机器，也不是等着被驯服的野蛮人，那是什么呢？他们是有机体，他们的天性是探索、发展和接受挑战，这并不是因为他们被编程了，也不是因为他们被迫这样做，而是天性使然。从这个角度来看，就像皮亚杰和海因茨·沃纳（Heinz Werner）等其他一些开创性的心理学家研究过的那样，发展是件完全不同的事情。这是一个更有建设性和更加人性化的问题。发展不是社会对儿童所做的事情，而是儿童在社会的支持和滋养下主动做的事情。

对于人类是有机体而不是机制的假设，是理查德·瑞安和我的动机观点的人文出发点。因此，我们计划继续阐明动机现象，从有机的、人本主义的假设出发，并且采用实证研究方法。

我们观点的核心是声明人们在主动与他们身边的世界交互的过程中，通过有机整合而发展。这意味着人类有这样一种基本趋势：他们在内心世界的组织中朝着更加一致和更加完整的方向发展。这也意味着，人类发展的内在本质是向内心深处的一致性与和谐迈进。

「整合是发展的核心特性」这一声明，有几个分支。它包含这样一种观点，即人们天生具有主动性，并且往往通过对环境的作用来产生影响，并在这个过程中学习和成长。当然，这只是说明人类内在动机的另一种方式。但同时，有机整合原则里还包含这样的理念：生命本身隐含着一种朝着更加复杂和更有组织的方向发展的趋势。人类的发展是一个过程，在此过程中，有机体不断地完善和提升他们对自己和身边世界的内在意识，以取得更大的一致性。因此，我们作为个体，一个核心特征是具有发展完整自我意识的冲动，而我们对于这种自然发展轨迹必需的生理和心理活动，是有着内在动机的。

和我们所说的有机整合的概念相类似的另一些概念，也可以在其他理论中找到。弗洛伊德更重要的贡献之一是提出了自我的整合功能，这意味着在整个人生中，人们都在努力使自己的经历连贯起来，事实上，也使他们人格的发展连贯起来。这个建议很像皮亚杰假设的组织原则，也与罗杰斯（以及他的同事、人本主义心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow））的主张十分相似，罗杰斯认为，人的内心有一种自我实现的倾向，使内心更加一致和完整。

在某种程度上，内在动机和有机整合可以被视为一种生命力，一种对隐含的发展方向的假设。瑞安、我及许多在不同领域的同事密切合作，一直在用实证方法研究这一系列的理念。内在动机的实验，代表了这一探索的初始阶段。

我们的实验表明，内在动机是一个有效的概念。由内在动机驱动的绩效，在很多方面都优于由外部控制驱动的绩效。支持和肯定人们感知到的自主与胜任的社会环境会增强内在动机；而削弱人们感知到的自主与胜任的社会环境会破坏内在动机。

虽然到目前为止，我们所讨论的每一个实验都涉及具体的行为（以及它们与内在动机的关系），但把它们放在一起考虑时，它们开始涉及有关人类发展的更广泛的问题。换句话讲，你可以认为它们是直接相关的条件，这些条件培育了人类有机体的能量，推动了朝着整合人格发展的趋势。

为了更清楚地理解人格整合的含义，让我们假设有这样一个年轻人：他既是足球运动员，也是一名艺术家，他胜任这两种角色，而且对承担这两种角色都感到满足。这个年轻人还成功地参加了两种不同类型的球队。要让自己的这些不同方面找到表达方式，并且在表达每一个方面时都感到像自己，那他必须抵挡「非此即彼」的压力，要知道，刻板印象的强大力量，会强加给他错误的、不那么复杂的自我意识。这个年轻人需要保持对承担这两种角色的内在动机，来发展自己的这两个角色之间的和谐关系。

人格整合的发展，让你成为真正的自己，成为你能成为的人，这就是真实。当然，这并没有摆脱社会的影响。毫无疑问，这位年轻的艺术家运动员（或者运动员艺术家）之所以能够抵御压力，部分原因是他得到了一名或多名成年人的支持（如父母、教练、老师），这些人能够促进他的自主，整合他的性格的不同方面。成年人支持年轻人的自主，将促进年轻人的自然发展，使他们更加完整，更加真实。

内在动机与社会环境的互动

当你听到「内在动机和内在整合的趋势是天生的」时，你可能立即想知道，为什么你每天见到的人，主动性如此之弱，内心整合得如此之差。为什么我们学校里有这么多的孩子似乎缺乏活力和学习的动力？为什么有些人似乎只是受到害怕与绝望的驱使，害怕下一次考试，对不可避免的批评感到绝望？为什么有些人表现得像野蛮人，辱骂老师或者把整个地方都搞得乱七八糟？

当然，这些正是我们的研究一直在解决的问题，而研究结果表明，我们人类是一种天生就倾向于不断奋斗并蓬勃发展的有机体，但我们很容易受到控制并感到无能为力。即使在他人看来相对良好的情况下，比如依靠奖赏来激励业绩的情况下，一个人天生的成长驱动力也会严重减弱。如此一来，这个人就开始变得更像许多实验心理学家提出的被动机制，或者像塔尔科特·帕森斯所说的野蛮人 —— 我们在内心都是野蛮人。

作为心理学家，瑞安和我用下面这个问题来描述上述一系列问题：为什么不同的人在整合的程度和活动的表现上存在这么大的个体差异？这当然是贯穿全书的核心问题之一，到目前为止阐述过的实验和例子提供了部分答案，从本质上讲，这是因为不同的人在他们的发展过程中暴露在不同程度的控制和消极环境中。

为了更加正式地描述我们的观点，我们从人与环境之间的辩证角度来看待人类的行为与体验，也就是说，从能动的有机体之间的互动（和潜在的对抗）的角度来看待，这些有机体努力争取团结和自主的社会环境，此环境要么培养人的有机倾向，要么对抗人的有机倾向。当社会环境中有足够的支持，以至于自然的、积极的倾向能够蓬勃发展时，就会出现整合。但是，如果环境中没有足够的支持，不仅会损害内在动机，而且还会殃及更加完整或连贯的自我意识的发展。

两种主要的环境可能使得人们对日常生活不满意。极端不一致或混乱的社会环境，使得人们不可能弄清楚社会对他们的期望是什么，不可能知道如何适当行事以取得内在或外在的结果，这致使人们在精神上普遍遭受挫败，缺乏动力。我们说，这种环境会产生「无动机」（amotivation）

[1]

。第二种环境不太明显，是本书主要关注的环境类型，即要求、强迫、刺激和哄骗人们以特定的方式行事、思考或感觉的控制性环境。这种环境促进了「自动机器」（automaton）的产生，也就是说，这种环境使得人们进行工具性推理，严格遵从要求。在某种意义上，这样的人没有活出全部的自我，偶尔会被迫反抗控制。

真正让人感到惊奇的是，正如我们的研究结果指出的那样，如果我们继续将人们当成被动的机制或者需要被控制的野蛮人，那么，他们的行为就会越来越朝着那样的方向发展。例如，当他们受到控制时，可能表现得越来越需要受到控制。这一事实使得一些评论人士得出结论，认为社会应当采取更多控制措施，让人们要求制定更加严格的纪律并采取更为严厉的手段。但具有讽刺意味的是，情况恰恰相反。这种现象理应使我们更加强调，现在是时候不再寻找那些依赖控制的简单答案了，而应当开始采用更多支持自主的方法。

一个厌食症案例

支持自主对人类发展的重要性，不但通过我们的研究，而且通过我们的临床工作得到了证实。我遇到过一个年轻女性，我暂且称她为斯蒂芬妮。她在童年时期经历了很多情感上的痛苦，尤其是在她 11 岁时，她母亲和情人一起私奔，11 岁的她和父亲相依为命。尽管压力很大，斯蒂芬妮在学校还是表现优异，考上了一所顶尖大学，攻读护理专业。然而，刚到大学，她面临的困难就开始令人担忧地浮出水面。她的朋友们注意到她变得很瘦，而且对食物有一种奇怪的联想，比如，她会把比萨上的奶酪刮掉，并且总是不加调料就吃沙拉。此外，尽管她已经非常瘦了，但还是采取极端的措施来减少卡路里的摄入。斯蒂芬妮的朋友们很关心她，也很了解她，坚持要她去一家进食障碍诊所看医生。此时，斯蒂芬妮体重只有 100 磅（约合 45 公斤）。

诊断的结果当然是神经性厌食症，诊所明确地告诉她该怎么办。临床医生想要通过行为矫正来改变斯蒂芬妮的饮食习惯，为她制定了饮食目标，规定了每日摄入的热量和如何增加体重。她得记录下自己吃的每样东西，如果体重继续下降到 95 磅（约合 43 公斤），就得接受更严格的饮食控制。斯蒂芬妮不得不签一份合同，表明她同意这个计划。

这种方法是纯粹的控制：辨别不良的行为，并设计一个控制程序，用理想的行为代替不良的行为。医生告诉斯蒂芬妮，如果她想避免自己的生活被施加更严格的控制，就必须证明自己有所进步。计划的后半部分是进行强化治疗。为了避免受到更加严格的控制，她必须多吃一些，这也是合理的。

但是，在治疗期间，斯蒂芬妮从来没有增加到目标体重。她的日志显示，她坚持了多吃点的要求，但体重还是继续下滑到了 95 磅的极限，她甚至还在每次去诊所检查之前先喝大量的水，使自己的体重上升。紧张的气氛越来越浓，斯蒂芬妮最终停止了治疗。

几个月后，斯蒂芬妮的一个朋友建议她和瑞安谈谈。瑞安的方法当然与之前的诊所医生截然不同。他不太关心具体的不良适应行为，而是更关心斯蒂芬妮内心究竟发生了什么改变，也就是她所处环境的心理动力方面。瑞安仔细倾听她说话，试图从她的角度看世界。例如，当她每次把奶酪从比萨上刮下来的时候，她的想法或感觉是什么？她在伪造日志的时候（她很快承认她这么做了），到底发生了什么？

瑞安了解到，尽管斯蒂芬妮很瘦，但她还是觉得自己很胖。不管别人怎么想，她的臀部在她看来宽得令人讨厌，大腿也显得很粗。但有趣的是，她对自己身体的这些感知，只有在她感到无能、挨批评或者被人评判的时候才会出现。随着治疗的进展，斯蒂芬妮能够渐渐地将令自己痛苦的脆弱与被母亲抛弃、被父亲过度控制等遭遇联系起来。她的父亲对她尽了最大努力，但显然无法独自抚养十几岁的女儿，这项任务对他来说太沉重了。

诊所里那些好心的医生试图通过行为矫正来改变斯蒂芬妮的生活方式，却无意中增强了已经对她产生负面影响的动力。那种缺乏同理心的倾听，让她想起母亲的离去，而诊所医生采取的控制方式，则让她想起自己与父亲的紧张关系。

瑞安在对斯蒂芬妮的治疗过程中从未把进食障碍作为讨论的焦点。但你可以猜到，她当时正全神贯注地想着这件事，并且自动提起了这件事。她这么做时，明白了自己的不满足感如何直接导致严重的饮食问题。随着这些动机机制变得越发清晰，她不再觉得必须如此严格地控制自己的体重了。拥有一名支持自主的倾听者的经历，帮助她的自然发展过程回到正轨。

感知到的胜任与自主

实验一再表明，我也强调过，人们需要感到自己胜任和自主，才能保持内在动机，我现在认为，只有这样才能使人的发展自然地进行下去。在更直接地讨论发展问题并探讨发展研究之前，我想强调一点：说到胜任和自主时，真正重要的是个人的感知。要获得内在激励，人们需要认为自己是胜任和自主的，他们需要感到自己是高效的和自我决定的。别人的意见不起作用。

人们对胜任（或者不胜任）的看法，往往与他们在某些目标活动中的实际表现密切相关。研究表明，当人们在一项活动中取得成功时，可能认为自己更加胜任。他们赢得比赛和获得正面反馈时亦是如此。不过，他们的看法与客观数据并不总是相符。就像斯蒂芬妮觉得自己很胖而实际上很瘦一样，那些在生活中（比如在学校）表现良好的人们，可能觉得自己能力很不够。当这种情况发生时，显然有一些情绪过程在起作用，因为个人的表现和感知到的胜任之间的联系十分直接，以至于两者之间的这种差异通常很容易被发现。至于感知到的自主，这个问题稍稍棘手一些。

人们是否自主生活，关键在于内心深处是不是认为他们的行为就是自己的选择。这是一种感觉自由的心理状态，存在于行为者的心中。但是，这要求人们坦诚地看待问题。人们很可能说自己感到自由，甚至有点相信它，同时欺骗自己。当然，在这种情况下，人们不会表现出通常与自主相关的品质。

因为自主行为的问题（也就是整合发展的问题）关系到人们自身的行为体验，所以这个问题听起来可能神秘而难以捉摸。但毫无疑问，如果我们是自主的，就能感觉到自己的内心，至少直觉上是这样。我们可以知道（假如有兴趣知道的话），我们的行为何时是自发的或自我认可的；我们能够知晓，我们什么时候感兴趣、什么时候投入、什么时候充满活力。在这些时候，我们会有一种和谐的感觉，一种情感整合的感觉，自我的不同方面协同一致，即使自我与社会的期望并不同步。

同样可以肯定的是，我们知道我们什么时候受到控制。如果一位女性仅仅为了取悦医生或者因为她同事的委婉批评而努力戒烟，那么，假如她愿意倾听自己内心的声音，她会知道，这种努力不是自主的。如果一位男性因为反抗妻子坚持要他早点回家的要求而在外面待到很晚，那么，假如他愿意对自己诚实，他会知道，自己的行为并不自主。当人们要么服从控制，要么反抗控制时，就都不是自主的，而且，他们能够知道这一点。

人们有时候很自然地不愿意对自己诚实。当人们自欺欺人的时候，他们总是坚称他们就是在做自己真正想做的事情，而实际上是出于义务或恐惧去做的。但即便如此，他们可能在心底也有一种模糊的意识，觉得自己有些地方不太对劲，这种模糊意识，可以提供一种让人们更深入观察的线索。他们会感受到内心的紧张，并且注意到自己是多么固执。他们会变得多疑，因为他们知道「抗议太多」意味着什么。敏感的旁观者也可能会理解这种隐含的信号，因为人们很可能是僵硬的，缺乏自然的活力。

联结：激发内在动机的第三个心理需要

当卡尔·罗杰斯描述心理自由或者「全面发展」的人时，他变得欣喜若狂。罗杰斯说，这样一个人「完全投入在做自己的过程中，从而发现自己是完全而真实地融入社会的……」罗杰斯指出了瑞安和我认为的第三种内在心理需求。人们不仅需要胜任和自主，还需要在感受到这种胜任和自主的时候感受到与他人的联系。我们称之为联结（relatedness）的需要，即爱与被爱的需要，关心与被关心的需要。

早期的动机理论家着重关注性驱力（毫无疑问，这是一个重要的动机），但在这样做的时候，他们忽略了一个可能是人类持续活动的更重要的动机：对联结的心理渴望。甚至有人怀疑，许多性行为可能更多地与感受到被爱、被接纳、与人产生联系的冲动有关，而不是与满足性的冲动有关。

人们经常把自主的需要和联结的需要描绘成一对隐含的矛盾。他们说，你必须放弃自己的自主，才能与他人建立联系，但这只是对人类的一种错误描述。造成这种混淆的部分原因是把自主与独立等同了起来，它们实际上是两个截然不同的概念。

独立意味着为自己做事，不为个人的滋养和情感支持而依赖他人；相反，自主意味着自由行动，有一种自由意志和选择的感觉，因此，人们有可能既是独立的，又是自主的（能够自由地不依赖他人），或者，也有可能既是独立的，又是受控制的（感到被迫不去依赖他人）。想想下面的例子。

我在加利福尼亚有个朋友喜欢出海，不过我已经很多年没有见过他了。他经常把小船停在蒙特雷

[2]

附近，如果天气允许的话，每天早上 6：30 左右离开港口。在接下来的 10～12 个小时，他独自待在小船中。他告诉我，在茫茫大海之中，他感受到一种平和与满足，一种自然的感觉，他觉得这是在鱼、海浪和神圣的力量（如果我没记错的话）面前考验自己。当然，他并不完全是「一个人的孤岛」，他有妻儿，很爱他们，我过去见到他的时候，觉得跟他十分亲近。不过，他就是这样一个既自主又相对独立的人。他花大量的时间独处，依靠自己。

虽然我这个喜欢出海的朋友对自主与独立做出了良好示范，但我认识的大多数高度独立的人，都是被内在或外在的力量驱使而独立的。他们的独立或者说情感上的孤立，是受到控制的，这不是他们自己的选择。我想到了另一个人，他年轻的时候从来没有人可以依靠或信任。他那不可靠的父母逼着他要独立、要自立、要坚强。他的父母告诉他：「永远不要相信任何人。」但实际上，正是父母的行为而不是言语，导致他不信任别人，并因此保持高度的独立。他一生中尽管结交了几个普通朋友，但始终未能与任何人建立起深厚的个人关系。

独立的反义词是依赖，也就是依靠他人的人际支持。人们天生会与他人建立情感联系，然后又依靠他人，并且为他人提供依靠。依赖的动机是对联结的需要。它与爱相互交织在一起，而且，如果我们感到自主的依赖，那是自然的、有益的、健康的。

正如独立可以与自主或控制共存一样，依赖也可以与两者共存。自主的依赖实际上是一种很自然的状态。强迫或控制的依赖，也就是说，并非人们真正选择的依赖，则是适应不良的。依赖在我们的社会中经常受到不公正的指责，人们往往盲目迷恋独立，但他们需要自主和联结，而这两者的结合将产生适度的依赖，所以，它们之间应当有着十分积极的相互关联。

为了验证这一点，瑞安与研究生约翰·林奇（John Lynch）合作开展了一项研究，探讨青少年的独立和自主问题。到了高中阶段，青少年想要争取实现一定程度的独立，不再依赖父母，而且许多作家主张，在这个发展阶段，摒弃对家庭的依恋是一项关键任务。不过，瑞安和林奇发现，青少年在依赖父母的前提下表现自己的意愿或意志，而不是强烈地要求独立于父母而生活，对其发展的完整性和今后的幸福至关重要。当然，人们的依赖程度各不相同（回想一下我喜欢出海的朋友），但只要在依赖的时候是自主的，他们就会找到适合自己的依赖程度。

[1]

无动机是最缺少自我决定的动机类型。它的特点是个体认识不到他们的行为与行为结果之间的联系，对所从事的活动毫无兴趣，没有任何外在的或内在的调节行为来确保活动的正常进行。—— 译者注

[2]

美国一城市名。—— 译者注

第 7 章

自主地承担重要但无趣的事

当社会召唤时

