第二次世界大战刚刚结束半个世纪，美国梦开始在人们脑海中翩翩起舞，人们睡得更加安稳了。呈现在所有人面前的是一派繁荣景象，人们相信，努力工作会给他们带来日思夜想的休闲和奢侈。毕竟，美国社会是一个崇尚自力更生的社会。拥有生产工具并且有效使用它们的人积累了财富，而不具备这种优势的人，如果努力工作并且顺从前者的权威，仍然可以过得很舒服。

美国梦是许多人的动力，接受查尔斯·雷奇所谓的「普遍权威」，即相信事情「应该以某种方式」去做，是实现梦想的手段。所以人们开始努力工作，过着健康的生活。不幸的是，大多数人的梦想都没有实现，至少不是以他们梦想的那种形式实现的。如今，人们的工作时间比 1950 年时更长，平均每天多工作近 1 个小时。双收入家庭已成为常态，由于白天无人在家，非工作时间通常被孩子和家务占据，休闲时间所剩无几，奢侈生活也没有实现。许多家庭都有两辆车，一台电话机和一台录像机，也请得起清洁女工，但这些都不是奢侈品，而是应对过度增长的生活压力的必需品。

然而，除了那个被称为「60 年代」的短暂时期之外，大多数人都相信了美国梦，并且继续期冀着总有一天能过上像茱莉亚·罗伯茨（Julia Roberts）、迈克尔·乔丹（Michael Jordan）、芭芭拉·史翠珊（Barbra Streisand）等明星和名人所享受的美好生活。即使这样的美梦没能实现，人们对工作的强烈投入也至少能让他们将来有可能拥有房车或佛罗里达的公寓，并且送孩子上一所好大学。

我记得几年前有一个来自某个治疗小组的人，是一名非常成功的商业主管，大概是叫凯文·雅各布斯。凯文当时 40 多岁，口齿伶俐，衣着整洁，婚姻美满，他的 3 个孩子都已经是青少年了。这个家庭的生活很富足，孩子都在私立学校读书。所有迹象都表明，他们一家在某种程度上实现了美国梦。凯文之所以接受治疗，是因为他在过去几个月里一直睡不好觉，感到胸口有一种不舒服的压迫感。他去看了几次医生，做了多次体检，没有发现任何健康问题，但这种不舒服的感觉依然存在。

凯文慢慢地开始接受治疗，据他说，一切都很顺利。但有一次，当他谈到他家排行老二的儿子时，脸色变得苍白起来。他的眼睛湿润了，觉得难以说下去，他几乎一下子就陷入了严重的抑郁之中。他的焦虑感十分强烈，但渐渐地，他终于能够随着自己脑海中奔涌的思想洪流，谈论那次至关重要的事件。这样一来，他的焦虑感消失了，着手计划生活中有意义的改变。

引发这一切的记忆来自他 6 岁的儿子。他的儿子是一所私立学校一年级的学生，在学校的戏剧表演中扮演了一个角色。他的儿子感到十分兴奋，全家人都期待着周五晚上的活动。但就在那个晚上，当凯文的儿子上台时，凯文正在奥黑尔机场换乘飞机，因为他刚刚参加完一个商务会议。当凯文告诉儿子他将不得不错过这场戏剧时，儿子非常失望。

这种事情在今天已经十分常见了，因为我们有太多的工作要做，要么晚上必须出门，要么分不开身。如果把错过儿子的演出作为一个单独的事件，它对凯文和他儿子肯定没有如此重大的影响，但它不仅仅是一个单独的事件，它象征着 20 年来凯文是如何一直优先考虑自己的事业的。过去 20 年来，他每周工作 60～70 小时，都是为了养家糊口，为了给整个家庭一个美国梦。突然间，他意识到，在追求美国梦的过程中，他并没有真正成为这个家庭的一员。他的孩子都是青少年了，他却没有看着他们长大。

在接下来的几个月里，凯文做出了一些改变。他重新安排了自己的时间表，缩短了每周的工作时间，集中精力增进与妻子和孩子的关系。这一切进展得并不顺利，但不管怎么说，也是一个幸福的结局。他并没有经历离婚或者其他一些会带来心理创伤的事件，总算发现了对他来说什么才是真正重要的。很多其他人就没有他这么幸运了。

现在的凯文有什么不同呢？他现在能够在满足各项基本需求方面取得平衡。凯文在自己的职业生涯中一直觉得自己很有效率，因此对胜任的需求得到了很好的满足。现在他与家人的关系更深了，所以对联结的需求也得到了更加充分的满足。此外，在生活的各个方面，他都感到更加自主，更像是真正在做自己的选择。他不再受到工作的逼迫。

当然，强调物质主义的美国梦确实是一个强有力的动机，它把凯文「拴」在办公桌上 20 年了，这也让他的孩子能够跟上不断发展变化的运动鞋潮流。但是，凯文和他的家人牺牲了巨大的个人满足感。这种现象有多普遍？美国梦的负面影响有多普遍？这是个有趣的问题。

6 种人生愿望

物质主义的概念已经得到了广泛讨论和激烈辩论。一方面，政治家和经济学家呼吁增加支出，以提高国民生产总值；另一方面，批评人士和心理学家保罗·瓦赫特尔（Paul Wachtel）等人认为，富裕让灵魂变得贫瘠。直到最近，心理学数据才开始阐释这一争议。理查德·瑞安和前研究生蒂姆·卡瑟（Tim Kasser）从数百个研究对象中收集了相关数据，这些研究对象包括大学生和成年人，他们的年龄、社会和经济地位各不相同。

这两位研究人员着重研究 6 种类型的人生愿望。其中 3 种是我们所说的外部愿望，就是那些构成美国梦的东西，包括成为富人、名人和魅力四射的人。在这些愿望之中，期望的结果还对其他目的具有工具性。金钱带来权力和物质财富；名声为创造财富与提升地位提供了机会；美好的形象让人们有机会成为迷人的先生小姐，因而获得推销自己的机会，赢得人们的关注。

相反，另外的 3 个愿望指的是内在愿望，因为它们给人们带来回报、提供帮助，以满足人们内心对胜任、自主和联结的内在需求。这三个内在的愿望是：拥有令人满意的人际关系、为社会做出贡献、实现个人成长。当然，与有影响力的人士建立令人满意的个人关系，可能会打开一扇门，而为社区做贡献也可能赢得人们的赞誉，因此，内在愿望也能够带来一些工具性的优势。但是，内在愿望和外在愿望是完全不同的。内在愿望凭借它们自己的力量使人们感到满足。不管它们是否导向其他目的，人们都会从这 3 种内在结果中感受到巨大的个人满足感。

我们大多数人都心怀这 6 种愿望，即使是外在的对经济成功的渴望，至少在某种程度上也对过上令人满意的生活十分重要。不可否认，我们希望拥有一小块土地并且在上面居住，为自己和家人争取食物、医疗和一些审美乐趣，这些都是合理的愿望。但研究人员主要感兴趣的是，当人们对其中一个或多个人生目标的渴望与其他目标失去平衡时，会发生什么。

在研究中，每个人都给自己的这些生活愿望的重要性打分。卡瑟和瑞安通过一个复杂的统计程序，将个人对其中某个目标的渴望与其他目标的失衡程度用系数表示。例如，如果凯文·雅各布斯在治疗前完成了问卷调查，那么，他对物质成功的渴望，无疑会与他对「为社区做贡献」和「良好的人际关系」的渴望失去平衡。

研究人员发现，相对于 3 种内在愿望，一个人如果对金钱、名声、美貌这 3 种外在愿望中的任何一种渴望更强烈，那么，这个人很有可能心理健康状况较差。例如，一位训练有素的临床心理学家认为，对物质成功有着异常强烈的渴望，与自恋、焦虑、抑郁和较差的社会关系有关。其他外在愿望也与较差的心理功能指标有着类似的关联。相反，对任何内在目标的强烈渴望（有意义的人际关系、个人成长以及为社区做贡献），都与幸福感呈正相关。例如，那些强烈渴望为社区做贡献的人更有活力，也更有自尊心。当人们根据内在的努力（相对于外在的努力）来行事时，似乎更为满足，也就是说，他们对自己感觉更好，并且显示出更多心理健康的迹象。

诸如财富和名声等外在愿望给人们造成的部分困难是，人们担心自己永远无法实现这些愿望，而一些心理学家认为，这些消极的预期是导致不健康的原因。人们如果非常看重这些目标的实现，并且认为自己无法实现目标，那么就会感到不快乐甚至抑郁。我曾经认识一位年轻的剧作家，他用了两三年时间辛辛苦苦地写出一部关于家庭生活压力与困惑的戏剧。这部戏剧基本上是自传式的，他从作家和戏剧界人士那里得到了足够多的正面反馈，因此对该剧在当地剧院以及百老汇取得成功抱有很高的期望。值得注意的是，他的情绪和举止与戏剧的发展密切相关。当一些积极的事情发生时，他兴高采烈，梦想着令人眩目的开幕之夜，但当他遇到障碍时，他的期望值直线下降，变得沮丧不已。目标设定后，他对目标实现的消极预期预示着他一定会心烦意乱。

在对人生愿望的研究中，卡瑟和瑞安要求研究对象报告他们内心对实现这些愿望的相信程度，即他们认为实现 3 个外在目标和 3 个内在目标的可能性有多大。回想一下，前文所述的第一个发现表明，如果人们非常看重外在目标，那么心理健康就十分脆弱。第二个重要的发现是，即使人们认为自己有着很好的机会实现那些代价高昂的外在目标，他们的心理健康状况也很糟糕。心怀外在的愿望，并且相信自己无法实现这些愿望，这肯定会使人忧郁，但是，来自这一研究的一个不太明显但更发人深省的发现是，心怀强烈的外在愿望，同时相信自己能够实现这些愿望，同样与较为糟糕的心理健康状况相关联。更重要的是，人们心怀愿望的类型，才是预测幸福感的关键因素，而不是他们对实现这些愿望的期望。

这些研究为个人自主的研究带来了一个全新的维度。虽然一些早期的研究侧重于个人表现和体验的质量等问题，但这些研究将动机的类型与个人心理健康直接联系了起来。看起来，最健康的人们着重于发展令人满意的人际关系、个人成长以及对社区的贡献。当然，他们也渴望在经济上获得足够的成功，过上舒适的生活。但是，财富、名誉和美貌并没有像它们支配心理不稳定的人们那样不成比例地占据这些人的意识。

人们着重强调外在努力，其背后是他们对自我的掌控十分脆弱。这些外在的目标让人们关注自己拥有什么，而不是关注自己是什么样的人。它们好比打造了一个光彩夺目的门面，一个缺乏坚实基础的、由社会衍生的角色。在没有感到深深的满足并且没能满足内在需求的情况下，人们开始渴望更加肤浅的目标。

因此，过度强烈的外在愿望可以被理解为虚假自我的表征。它们之所以有效，是因为人们有条件的自尊依赖于这些目标的实现。当人们不断地获得有条件的爱和尊重时，特别是他们在年轻的时候获得时，便学会把外在的标准作为判断他们价值的基础 —— 最初是他们的父母认为必要的东西，然后是社会或含蓄或明确地提倡的东西。在形成一种以外部标准来判断人们价值的取向时，人们会变得特别容易受到社会力量的影响，更有可能接受社会认可的价值观。最显著的是，他们将采用广告中蕴含的价值观（比如，积累更多更光鲜亮丽的物质财富之类的价值观）以及那些显而易见的标准（比如财富、名誉或美貌）。当然，外在的愿望恰好符合这一描述。

养育方式与人生愿望导向的建立

卡瑟、瑞安和他们的同事研究了不同类型愿望的由来，希望能够进一步阐明愿望与心理健康之间的动态关系。为了做到这一点，他们使用了长达 14 年从母亲及其孩子那里收集的数据。研究人员发现，和他们的推测一致，18 岁时过分看重外在愿望（如财富）的孩子，其母亲在他们小的时候一直在用控制（而非支持自主）和冷漠（而非养育）的方式对待他们。相比之下，那些温暖、投入、支持自主的母亲，其孩子在成长过程中渴望人生获得更多内在的成果。

关于愿望的研究结果表明，这种现象出现的可能性大大增加了，因为它证实了未能支持孩子自主以及参与孩子的活动，可以促成一种更加外在的导向，并且产生更多的内摄信念和有条件的自我意识。这种外在的导向和与之相伴的有条件的价值感，是由于儿童不能满足自身对自主、胜任和联结的基本内在需求，并由此形成了较差的心理健康状况。当个人具有强烈的外在导向时，他们就缺乏幸福感的坚实基础。

人们经常使用人类需求（human needs）这个术语，它通常等同于想要或渴望的概念。人们往往认为，一个人想要的，就是他所需要的，但这是对人类需求概念不准确的使用和误用。相反，按照亚伯拉罕·马斯洛的观点，人类需求是一种有机的状态，无论是生理上的还是心理上的，这种需求必须得到持续满足，人类才能保持健康，否则就会导致功能失调。瑞安和卡瑟的研究为这一观点提供了明确的支持，并且确认了胜任、自主和联结确实是人类的基本需求。然而，人们通常讲的对金钱和名誉的需求，相比之下可以说根本不是需求。它们可能是奢求或欲望，可能是一个人参与各种人生活动的强有力的推动因素，但不是基本的心理需求。

物质主义价值观的巨大代价

一个社会要想有效地运转，其个体成员必须在某种程度上接受社会的价值观和道德观。但是，基于两个理由，我们认为将价值观内化并且愿意按照这些价值观来生活是一件难以察觉的微妙的事情。首先，作为有效的个体，一个人的价值观和随之而来的行为动机必须得到整合，也就是说，它们必须成为连贯的自我的一部分。如果不这么做，它们将使得自我屈从于社会。其次，如果社会提供给个人的价值观和道德观（比如极端物质主义的价值观）与个人的基本人类需求不协调，内化的过程就会出错。尽管人们也可能会将这些价值观内化，但也许会付出沉重的代价，因为他们将不断努力实现这些异常强大的外在价值观。

人们秉持实质上比内在价值观更为突出的外在价值观，是这些价值观缺乏整合的证据。如果人们对金钱的重视被整合入他们的自我意识，这种愿望将与另一些愿望达成平衡，也就是说，在这种情况下，对金钱的渴望，其价值在于它能使自己过上充实和平衡的生活，提供有意义的联系机会，提供美好的体验，帮助他人和支持公共机构，等等。例如，他们如果能将对金钱的渴望很好地整合，就会愿意为公共广播电台或童子军捐款，而不需要得到承认或掌声。他们会因为与他人的普遍联系感和对公共利益的责任感而为这些组织或者任何其他符合他们个人需求的公共组织捐款。

我并不是建议人们匿名捐款。关键是，如果人们捐款的动机真的是为社会做贡献这种内在愿望，如果他们对金钱的重视能与他们的内在愿望以及自身其他方面很好地整合，那么他们会愿意匿名捐款。捐款本身就是一种回报，任何认可都是一种额外回报。

正如卡瑟和瑞安的研究指出的那样，外在价值观的整合（外在价值观与内在价值观之间的平衡），在很大程度上受到父母教养方式的影响。注重教养的、支持自主的父母，其孩子更有可能整合外在价值观，但是，并不是所有责任都在于父母。如果整个社会着重强调物质主义，那将成为促进我们孩子（实际上是我们自己）的价值观平衡的巨大障碍。

金钱能让人们与这个时代保持同步，使人们拥有令人炫目的财产、热门花哨的新玩意，以及在观看体育赛事和音乐会时获得梦寐以求的座位。当然，它也给了人们从大众中脱颖而出的力量，让他们能够超越他人，使自己看起来与众不同。在我们的社会里，金钱极其宝贵，以至于根据詹姆斯·帕顿（James Pattern）和彼得·金（Peter Kim）在他们的著作《美国说出真相的那一天》（ The Day America Told The Truth

）中的说法，大约 25% 的美国公民愿意为了得到 1000 万美元而放弃他们的整个家庭；大约 7% 的人愿意为了这个数目而杀死一个陌生人；3% 的人愿意为此让别人收养他们的孩子。在如此强烈的对金钱的欲望的包围之下，要想培养我们的孩子在外在和内在目标之间很好地保持平衡，成了一项艰巨的挑战。

个人主义不等于自主

美国社会的基础之一是个人主义。无论是在现实中还是在文学作品中，许多英雄都是独立的个体，他们开疆拓土，积累巨额财富。人们对小说中的西部牛仔和与暴风雨搏斗的水手抱有浪漫的看法；人们崇拜工业巨头，以他们的名字命名博物馆、图书馆和大学。

在美国的文化史中，从一贫如洗到一夜暴富的故事比比皆是，无数教科书中都有这样的说法：「我们可以随心所欲地塑造自己。」这种向社会成员清晰展示的个人主义，是整个个人主义社会的一种合理副产物。这一点在清教徒中很明显，并且为独立战争奠定了基础。全新的美国主张自治，赋予公民自我管理的权利。个人主义被认为是一种社会价值，美国政治和经济制度的发展都支持这种价值。

正如作家安·兰德（Ayn Rand）等人正式阐述的那样，个人主义坚持个人权利至上。每个人的渴望至高无上，是他们自己的正当理由。然而，根据兰德的观点，利他主义将个人视为服务他人的一种手段，而个人主义则认为个人应维护其自身权利到底。从这个角度来看，从道德上讲，行为的受益者必须是行为人自己，所以个人主义本质上等同于自私。两者都涉及以自身利益为基础来评价结果。兰德等人说，整体的利益即社会的利益，不是个人应该考虑的。相反，从理论上讲，社会的利益来自所有公民对自身利益的追求。因此，人们并不认为公共福利是一个目标，而是个人主义的必然结果。

就像将独立与自主混为一谈那样，人们还将个人主义与自主相混淆，许多作者将这两个词互换使用。然而，这两个概念是截然不同的。这种混淆源于两个概念表面上的相似性。个人主义是指自由地追求自己的目标，意味着只要你遵守法律，便没有任何外部力量（也就是说，没有任何政府）会干涉你获得想要的东西。（个人主义的价值还需要将法律的约束降到最低。）同样地，自主也可以被定义为在追求你所选择的目标时有个人意愿（自由）。因此，这两个概念都与自由有着一定的关联，都传递了自我管理的意识。但是，两个概念的侧重点和意义完全不同。

个人主义是关于自我利益的，涉及为了实现自己的目标、获得自己想要的东西而行动。它包含了个人独立或情感上的独立（这在第 6 章中已经讨论过了），但它不止于此，还包含了自私的意义，即只关心自己。个人主义与为了公共利益而行动是相对的，个人主义的反面是集体主义。在集体主义中，个人的权利和目标服从于整体的权利和目标。在集体社会里，人们相互依靠，但他们的依赖不仅仅是个人或情感上的依赖，而是一种有组织的相互联系，其中每个人的所有行为后果都彼此交织。家庭重于个人，团体先于个人，社会重于个人。人们期望个人的行为为公共利益服务，而不是为自己的利益服务。因此，个人的福利被视为集体力量的必然结果，而不是相反。

相比之下，自主则是有个人意愿地行动，具有可选择感、灵活感和个人自由感。它涉及根据你的利益和价值观，感受到一种真正的意愿，以负责任的方式行事。自主的反面是被控制，这意味着你被迫以某种特定的方式行事、思考或感受。控制往往是他人施加的，即处于优势地位的人或者社会施加的，但话说回来，人们也可以通过控制自己来满足他们的内摄。给自己施加压力、强迫自己行动，或者觉得自己必须做某事，这些都在削弱自己的自主。

那些努力工作、争强好胜、争夺更多权力和财富的商人，或许是顽固的个人主义者，但他们绝非自主的榜样。在某种程度上，他们的目标追寻是受到压力或者被迫的，即使这些目标来自内心，他们也是个人主义者，而不是自主的。当然，许多人认为个人主义的概念很有吸引力，但其吸引力更多地来自他们在资本主义经济体制内实现目标的冲动，而不是来自他们的内在需要。心理学家卡罗尔·吉利根（Carol Gilligan）等作者混淆了个人主义和自主，因此，他们的批评把自主描绘成犯罪，而实际上，他们批评的是男性的独立和西方的个人主义。在与他人的交往中拥有自主，不应该是一件招致批评的事情。

正如个人主义可以被控制一样，以集体的名义开展的活动也可以被控制。在日本，集体一直以来都优先于个人。这是一种强烈的社会价值观，在日本文化中几乎普遍存在。家族忠诚被认为是强制性的，家族的荣誉感甚至会促使那些丢面子的家庭成员自杀。然而，日本文化的控制手段并不建立在外部胁迫的基础上，而是一个令人难以置信的有效过程，它促进了一种内化，在这种内化中，人们接受某些价值观并严格地将其用于自己身上。人们根据文化的社会习俗来控制自己，而不是被文化的代理人所控制。

不过，尽管上述做法一直有效，但越来越多的证据表明，日本社会的结构开始出现问题。在金融界，挪用公款和其他共谋案件的指控频发，这证明日本的个人主义越来越强烈。而类似无家可归的社会问题，尽管远远不如美国那样严重，却也一直在恶化。

哲学家罗伯特·杨（Robert Young）对自主的定义与我们的定义非常相似，他说，自主的行动需要理性和意志力。当然，个人主义也需要这些。但罗伯特·杨认为，自主还需要自我认识（self-knowledge）。这一点极其重要，因为自我认识意味着人格的整合，这就是自主与个人主义的区别。通过自我认识，人变得更加整合，与自己内在的真实存在（也就是说，与自己内在的偏好和整合的价值观）更加紧密地联系在一起。具有理性的能力和意志的力量的个人主义，只在有自我认识的情况下才能实现自主。

和我前面讲过的一样，自我认识（与自我欺骗相对）是个相当复杂的概念。自我认识始于对自身内在过程自在的关注，始于对自己真正感兴趣。而假冒的自我认识（也就是自我欺骗）往往不是这样的，它是一种投资，以一种特定的方式看待自己，并被他人视为友好、富有、聪明等。当人们诚实地对自己的内在自我感兴趣时，他们将更有能力放弃自我卷入，更加渴望理解他们在内心探索中遇到的任何事情。自主促进这种自我认识，反过来也被这种自我认识所促进。

具有讽刺意味的是，美国文化强调个人主义是与生俱来的权利，其中的顺从却如此明显。许多美国人虽然不再受宗教或社区价值观的控制，但越来越多地受到外在结果的控制，这些外在结果与大众传媒所宣扬的地位象征相一致。想想看，人们把商标贴在衣服外面而不是里面，难道不是很愚蠢吗？

理解个人主义往往与控制而不是自主共存，使我们能够看清这个看似矛盾的现象。人们在关注自己的个人利益时，常常感到颇有压力，要通过实现自恋的外在抱负来增强自我意识。他们在努力实现这些目标的过程中服从和顺从。

当然，以自由自主的方式希望成为团体的一员或者向团体中的其他成员看齐，并没有什么错。这是人性的一部分。当人们作为整合良好的个体时，他们会在不断变化的社会中坚守真实的自己，同时，因为他们相互汲取力量，也会珍惜对他人的依赖。

第三部分

如何实现自主

第 10 章

从他人的角度出发

如何促进自主

