不久前，我去了一家五金店，买了一小段管子。我找到了一段看起来合适的，但需要知道直径，于是向一名店员打招呼，请他帮忙。店员是个大约 18 岁的年轻人，看上去很讨人喜欢。他欣然拿起卷尺，举到管子跟前，看了一会儿卷尺，又看了看我，然后问道：「半英寸标记下面的标记是什么？」我一脸愕然，过了一会儿才回答。

当我带着我那根直径 7/16 英寸的管子开车回家时，这件事依然萦绕在我的脑海中。显然，这个年轻人善于待人接物，他可能是个高中毕业生，却不知道分数。在我看来，对几乎所有人来说，熟悉分数都是有用的，特别是那些需要定期测量的人。我想知道在这个年轻人身上到底发生了什么，他为什么不把学校里传授的一项最基本的技能学会呢？

一个原因可能是他觉得数学没意思，没有学习数学的内在动机。但这个例子恰好说明，有些时候，即使人们觉得学习某些东西毫无趣味，但那些东西对他们来说依然是有用的。这件事情引出了一个问题：如果一个人对行为本身没有动机，如果这个人觉得这件事没有意思，那么我们该如何促进期望的行为产生，比如努力学习。

我们身为社会化的代理人，扮演着家长、老师和经理等角色，我们的职责是鼓励他人去做许多他们可能觉得无聊但能使他们成为社会有用成员的事情。事实上，我们的职责不仅仅在于鼓励他们从事这些活动，而是比这更有挑战性。我们真正的职责是促使他们按照自己的意愿主动参加活动，以便当我们不再敦促他们时，他们也会继续自由地参与活动。

到现在为止，我们的讨论集中在那些使人们有内在动机去从事的活动，也就是人们出于兴趣完全愿意去做的事情。同时，我们有明确的证据表明，如果处在优势地位的人们采取行动提升那些接受他们教育或监管的人们的自主与胜任，那么，后者将保持兴趣和活力。现在我们正在考虑的是另一个不同的问题，却是大多数处于优势地位的人经常遇到的问题，与帮助人们在社会中发挥作用有关。在社会中，许多重要的活动是没有趣味的。如何激励人们从事这样的活动对社会来说是一个根本的问题。

社会价值观内化的两种类型：内摄与整合

多年来，这个问题已经被无数的理论家和其他观察家提到过。他们经常用内化（internalization）这个词来描述个人接受社会价值观的具体过程。不过，对内化的不同分析，因其不同的哲学前提而有着很大的差异。对于内化的一种理解以人要么是被动的要么是野蛮的观点为起点 —— 这一观点在上一章中已经描述过。从这个角度来看，内化的形成实质上是运用外部控制来对人们的行为进行「编程」。这种观点把社会化看成社会在人们身上做的事情，好比社会在书写人们的人生剧本，塑造他们，使他们在社会中合适的位置上立足。

相反，我们认为，人类具有各种心理倾向和能量，他们会根据自己的心理需求成长和发展。这种方法将内化看作一个主动的过程，在此过程中，发展中的孩子将外部要求转换为内部要求。想一想这样一个男孩，一开始时，他需要父母提醒和催促才把垃圾带出门，扔进垃圾桶，但久而久之，他会把父母要他倒垃圾的要求变成一个内部过程。在此过程中，他一直留意着垃圾，并在适当的时候把垃圾带出家门倒掉，不再需要父母的督促。这个男孩就将这条规则内化于心了。

以这种方式理解时，内化并不是父母对这个男孩做的事情（他的父母没有给他「编程」），而是男孩在监护人的帮助下主动做的事情。男孩接受了他父母要求他承担的责任。当然，社会化代理人在促进或阻碍儿童的内化方面发挥着重要作用，但父母并没有替他完成内化，孩子要自己内化。

乍一看上去，你可能觉得这像是个语义问题，像一句肤浅的行话，但远不是这么回事，这一观点的含义比表面上透露的意思多得多。从心理学的角度来讲，它揭示了人类发展的本质；从实际的角度来看，它为如何促进孩子、学生、员工、患者和公民的责任感指出了截然不同的道路。

规则的内化及其背后的价值观是个实际的例子，证明了人们普遍倾向于将他们身边世界的各个方面整合成一个不断扩大的、越来越统一的对「我们是谁」的表征。这也是我们所说的有机整合的实例。在「倒垃圾」的事例中，潜在的价值观是分担责任，使家庭顺利运转，而整合是一个过程，通过整合，这种价值观成为孩子发展自我的一部分。

为了与他人建立联系并与他人交往（也就是说，为了满足对联结的需要），孩子们会做出相应的调整，他们自然倾向于接受身边的群体与社会的价值观和规则。通过这些调整，即通过价值观及行为规范的内化，孩子们学会了在社会环境中游刃自如。但重要的是我们要意识到，内化有两种完全不同的类型，所以，仅仅将规则内化并不能保证自主或者真实的自我调节。

内化的两种类型，一种是内摄（introjection），弗里茨·皮尔斯把内摄比作全盘吞下一条规则，而不是消化它；另一种是整合，它包括「消化」，是内化的最佳形式。坚守一条推动你前进的严格规则（这条规则对你做出规定、提出要求并且贬低你的身份），并且按照这条规则行事，这意味着你只是将这条规则内摄了，并不能为活动被真正自主地执行打下基础。自主行事需要你将某条已经内化的规则作为自己的规则加以接受，规则必须成为你的一部分，必须与你的自我整合起来。通过整合，人们愿意为那些重要的但没有趣味的活动（也就是那些本身并不具备激励作用的活动）承担责任。

人们对自主的需求，即人们在自我管理时对内在因果的要求，为规则的整合（而不仅仅是内摄）提供了能量。因此，尽管对联结和胜任的需求可以激发内摄信念，但正是对自主的需求，才倡导将价值观或调控过程整合入自我。

人们常常接受他们所属群体的价值观和规则，并随之采取相应的行动。当这个过程不够充分时，就会导致内摄 —— 也就是说，内化将以「应当」和「应该」的形式出现。可以这么说，内摄信念是一个人头脑中的声音，这些声音来自外部，并且发出命令 —— 有时像是军事训练中一个心胸狭窄的中士，有时像是充满爱意的好心阿姨（尽管这依然是侵入脑海的声音）。当内化整合起来时，当它们成为某人真实的一面时，它们就允许更真实的行为和互动出现。

如果一个继承父亲事业的年轻人能够成功地整合这些体验，那么，他在事业追求上将是自主的。他会带着一种真正的选择意识做这件事，而不会感到是被迫去做的。但是，想一想当这个过程出错时，当人们只是部分地了解信息，说出一连串的「应当」和「应该」之类的词语时，会发生什么。这也许会产生各种可能的结果，而最常见的是死板的、尽职的服从。畅销书作家迈克尔·克赖顿（Michael Crichton）曾向一位采访他的记者讲过自己的故事，他说他为了当一名医生已经学习多年，这个目标让家人很高兴。他们显然认为，长大后当医生，对他来说是件正确的事情，也是他应该做的事，他自己多年来也赞同这个计划。但是，在经过各种训练之后，克赖顿并没有选择从事这一职业。相反，他做了自己真正想做的事，那就是写作。他告诉记者，这个决定吓坏了他的家人。

当然，我既不认识克赖顿，也不认识他的家人，但是，从表面上看，这个例子似乎是这样的：「应当」和「应该」驱动着一个能力极强的年轻人花大量时间为医生这个职业做准备，但他几乎没有任何兴趣从事这个职业，而在他准备的那段时间里，他受到强烈的内摄信念的控制，使得自己将蓬勃的精力和热情投入医学的学习中去。对克赖顿来说，幸运的是，他能够使自己从这些内摄信念中解脱出来，继续自己想干的事业。但在更常见的情况下，人们终其一生都受到内摄信念的控制。

当一系列的内摄信念对某个人的控制没有那么牢固时，第二种可能的反应就会出现。其结果是人们半心半意地坚持。有人给我讲了一个年轻人接管家族企业的事，年轻人并未将接管家族企业这件事情整合入自己内心，他之所以这么做，是因为他觉得自己应该这么做，但在这个过程中，他真的感到很无力。这使得他以一种矛盾的心态经营公司，最终导致公司经营失败。他抱怨事情的进展缓慢，为糟糕的事态找了无数的借口，但还是坚持了下来，因为他无法从这些内摄信念中解脱出来。这些内摄信念对他的控制强大到足以使他继续经营公司，但不足以让他全身心地投入公司的经营。

第三种可能性是，这个人的反抗倾向可能主导着他，导致了他彻底的反抗。很多人听说过这样的故事：某个律师的儿子，尽管背负着长大后要继续当律师的压力，但最后不但没有走上律师的职业道路，而且让自己深陷法律纠纷之中；一位牧师的女儿长大后成为彻头彻尾的无神论者，直言不讳地抨击牧师的职业。在这些情况下，我们很可能看到父母的价值观被内摄到子女身上，但子女却极力反抗，仿佛是在告诉那些内摄的价值观（以及最初给他们施加压力的父母）：「你们不可能控制我，我会向你们表明这里谁说了算！」

因此，内摄的价值观和规则可能导致各种各样的结果，但这些都不是最理想的。显然，这种半心半意的服从以及彻底的反叛，对双方都没有好处。而且，虽然死板的服从可能会使社会化代理人感到高兴，但服从者将承受沉重的代价。

模范学生

在罗切斯特大学的一项研究中，理查德·瑞安和温迪·格罗尔尼克评估了小学生在多大程度上受到内摄的价值观和规则的激励，或者在多大程度上受到整合的价值观和规则的激励。两位研究者还让这些学生的老师给每个学生的积极性打分，并且问孩子自己，他们在学校里到底有多么努力地学习。至于学生在老师面前表现得多么积极，或者表现得多么努力想把学习搞好，在这些问题上，学生到底是更受内摄信念的控制，还是能将规则更好地整合入内心，并不重要。对规则高度内摄的学生，往往在老师看来非常积极，同样，对规则高度整合的学生，老师也认为他们非常积极。两种类型的学生都表明要刻苦学习，但是，他们之间的相似之处仅此而已。更加受到规则内摄控制的学生对学校生活极度焦虑，在面对失败的时候显得不适应，反观将规则更能整合入内心的学生，他们喜欢学校生活，并且在失败面前表现出更加健康的应对模式。

我们一定很多次看着自家孩子顺从地做功课、干家务，或者做别的事情。我们对自己说：「啊哈，他们很有干劲嘛。」我们觉得一切都好。但是，也许我们应该再看一看，问问自己，他们到底真的是出于自己的意愿，还是出于希望获得家长的认可。如果是前者，那就一切都很好。但是，他们有可能是被内摄信念控制的，之所以刻苦学习，是因为他们认为自己应该这样做，认为这样做会得到表扬。如果是这种情况，这些孩子的内心可能会受到伤害。这种从内心萌发出来的对优异表现（以及获得好成绩）的压力，乍看上去可能挺好，但将带来高昂的代价。

这些年轻人的顺从可能以各种方式对他们不利。他们必定缺乏活力和热情，而这两者本该使他们觉得在校学习是一种快乐的体验，但是，更可悲的结果是，这种顺从让他们集中精力取悦他人，而不是找出什么适合自己。此外，这些安静、顺从的学生通常被认为是课堂上的模范学生，因而被老师忽视，老师以为他们是学习成功的榜样，不需要予以太多关注。（相反，那些吵吵闹闹、目中无人的学生会得到老师很多的关注。）顺从的学生没有得到足够的关注，也许是个悲剧，因为他们内心深处的情感（比如感到自己缺乏能力），本身就值得老师关注。这些感觉容易由不完整的内化产生，也就是说，由内摄产生而不是由整合产生，因为当人们对规则和评价进行内摄时，常常觉得自己不论怎么努力，都无法达到这些要求。

健康的内化需要社会支持

对于僵化规则的内化是内化过程难以有效发挥作用的一种表现。另一种更为极端的方式是完全不接受价值观和规则。比如，我在五金店遇到的那个年轻的店员，虽然这个例子微不足道，却代表了一个人没有将价值观和规则内化 —— 在他的例子中，他需要内化的价值观和规则是熟练掌握分数。一个与之类似的例子是，在我看来，不重视使用传统的正确语言的趋势正变得相当明显。最近，我看到一个 30 岁的人写的一篇简短的自传体短文。他刚从一所久负盛名的大学毕业，并且继续攻读工商管理硕士。这篇短文是他求职申请中的一部分内容，开头是这样写的：「When I was young，me and my family，lived in a small town.」（我小的时候，我和我的家人住在一个小镇上。）我觉得很遗憾，他没有学会主格和宾格的区别。

这可能是一件相对琐碎的小事情，还有些事情更加麻烦。想一想那些没能将正规教育的价值观以及想办法养活自己的重要性内化于心的少女们，她们为了「能够关爱别人」而怀孕生子。实际上，她们想成为母亲的愿望是美好的，但她们在还没有学会照顾自己和孩子的时候就去当母亲，这种愿望就不是那么美好了。

为什么如此多的人似乎没有内化有助于健康生活的价值观和规则？这是一个有趣而重要的问题。假如像我建议的那样，人们自然而然就有动机去将在社会生活中有助于高效运转的方方面面都内化于心，情况会变成怎样呢？换句话讲，为什么那么多人不愿意做对他们有好处的事情呢？要理解这种看似矛盾的现象，我们必须回到之前提到的辩证关系上，也就是能动的有机体与社会环境之间的互动，这种互动既可以支持也可能阻止有机体自然的倾向。

如果你把一个生了根的鳄梨核放在一盆土里，它可能会长成一棵树，因为鳄梨的天性是自然生长。但是，并非所有土中的种子都能长成树，有的种子会枯萎和分解。这些种子无法茁壮成长的原因是气候不适宜或者缺乏必需的营养。它们需要阳光、需要水、需要合适的温度。尽管这些元素不会让树木生长，但它们是生长中的鳄梨需要的营养物质，是鳄梨自然生长所必需的。

同样地，人类的发展也需要心理营养来支持他们做自然要做的事情。为了内化和整合社会中的方方面面（这些对他们在社会中取得成功至关重要），他们必须在提供内化结构的社会环境中满足自己的基本心理需求，即自主、胜任和联结。

支持自主以促进社会价值观的整合

所有孩子都面临着这样的挑战：既要响应社会召唤，又不能被社会压倒或扼杀。他们必须找到一种办法，使自己既能与社会接轨，又能实现内在自我的完整。很大程度上，这些年轻人在尝试做到真实与负责任方面是否成功，取决于他们所处的社会环境的质量；而社会环境的质量，取决于它是否提供了年轻人需要的「滋养」；社会环境是否提供年轻人需要的「滋养」，又取决于它是否能让他们在满足心理需求的同时内化社会的价值观和规则。

格罗尔尼克和瑞安开展的一部分内化研究，探讨了促进外部价值观和规则有效整合的家庭生活的质量。研究人员在一个人口结构多样化的农村社区对小学生的父母进行了结构化访谈。他们在家里分别采访每一位家长，然后走进依柱子而建的活动房屋，这些房屋紧紧地挨在一起。他们会走进刚刚粉刷一新的维多利亚式大房子，大房子里摆放着闪闪发光且别具特色的白色姜饼；他们也会走进破败不堪的小农舍，农舍的院子里有鸡和生锈的卡车底盘。在每一个案例中，采访者都会提出一系列的问题，比如父母如何处理孩子的家庭作业，以及如何解决孩子干家务活这个人们常常觉得棘手的问题。

格罗尔尼克和瑞安主要对两件事感兴趣：一是父母在多大程度上支持孩子的自主，而不是对孩子的行为施加压力和进行控制；二是父母真正投入的程度，也就是投入多少时间和精力与孩子一同解决这些问题。研究人员发现，在这两个方面，父母的表现可谓各色各样：有的似乎忽视了自己的孩子，希望一切都好；有的要求苛刻、吹毛求疵；有的扼杀孩子天性；有的在不冒犯或贬低孩子的情况下鼓励他们。

研究人员还进入当地的学校收集孩子的数据。他们主要想了解孩子在多大程度上内化了学校的价值观，即做好家庭作业和积极参加学校活动等价值观。可以肯定的是，当父母支持孩子自主并且和孩子一同参与时，也就是当父母和孩子探讨学业并在遇到问题时为孩子提供帮助，孩子就能很好地内化这些价值观。这样的孩子认为学校的活动很重要，愿意承担更多的责任。

而且，孩子对价值观的内化与整合越充分，取得的成就就越大，也能做出更好的调整。通过把在学校表现出色（以及在家里帮父母做家务）的价值观内化，年轻的孩子变得更有责任感，也洋溢着更大的幸福感。特别有趣的是，支持孩子的自主，对于孩子保持内在动机并因此变得更富创造性、更能深入地处理信息、更加喜爱他们的活动等，都是至关重要的背景因素。同时，事实也证明，支持自主对于促进那些重要但没有趣味的活动的动机内化与整合，同样十分关键。

在某种程度上，支持自主意味着将他人（即我们的孩子、学生和员工）视为值得支持的能动的人，而不是把他们当成为满足我们自己的需要而被操纵的对象。这意味着，我们在和他们沟通时，要从他们的角度看问题，从他们的视角看世界。当然，支持自主还可能需要做更多，但是，作为社会化代理人，这是我们的责任。我们期望别人负责任，就必须接受自己作为他们的社会化代理人的责任。

虽然支持自主以促进整合的概念相当抽象，但这可以转化为送给社会化代理人的具体建议。为了做到这一点，我决定在哈琳·伊格拉里（Haleh Eghrari）、布莱恩·帕特里克（Brian Patrick）和迪恩·利昂（Dean Leone）这 3 名研究生的帮助下进行一个实验。我们让一组研究对象参与一项非常无趣的任务：观察电脑屏幕，警惕里面出现的小点。我们假设，以下呈现任务的三个特定方面，对于促进整合非常重要。

第一，为这种无趣的行为提供一个合理的原因似乎是必要的。例如，当你让孩子捡起地板上的玩具时，你可能解释说，把玩具捡起来，就不会踩坏或者遗失它了。在实验中，我们解释道，让研究对象完成这种保持警惕的任务，是为了提高他们的专注度。毕竟，这是一项类似于训练空中交通管制员的任务。第二，承认人们可能不想做别人要求他们做的事情似乎十分重要。你可能还记得，这种承认他人感受的做法，在科斯特纳、瑞安和他们的同事为鼓励孩子们保持整洁而设定界限的研究中也很关键，这可以防止设定的界限削弱孩子的内在动机。在这里，我们希望这样做能帮助研究对象整合那些针对无趣行为的规则。第三，我们认为重要的是，我们在发起这项活动时，要在说话和做事的时候尽量不给研究对象施压。我们的请求应当更像是邀请而不是要求，强调选择而不是控制。

我们设计这个实验，目的是使研究人员的不同行为作为实验条件（提出理由、承认感受和尽量不施加压力）要么存在，要么不存在。这些因素事实上的确起了很大作用。这三种行为中的每一种，都促进了内化的发生：它们出现时研究对象的内化程度比不出现时更高。内化的表现是指研究对象晚些时候会再次做这项任务，也就是说，把他们随后的自由活动时间花在这项任务上，而不是花在其他事情上，比如阅读杂志。

然而，还有另一个更重要的发现。实验结果表明，如果研究对象在这些支持自主的行为（提出理由、承认感受和尽量不施加压力）出现时内化了某条规则，那他们也就整合了该规则。这对我们来说是显而易见的，因为他们在随后的行为中感到自由，并表现出对任务的喜爱，而且，他们相信这对他们个人来说很重要。他们带着真正的意愿去做这件事。

相反，如果内化发生在控制的环境中，缺少上述三种重要的促进行为（以及在那些只是在一定程度上支持自主的环境中），内化就会采取内摄而不是整合的形式。即使这些人后来确实也做出了该行为，他们还是感到不自由、不喜欢，而且不相信它对个人很重要。他们已经接受了「应该做」的想法，步履沉重地继续向前走，好比待宰的羔羊。

尽管控制的情境促成了一些内化，但其程度不如支持自主的情境。这是一个重要发现，因为它使我们能够理解另一些着重研究人类行为的心理学家的报告，这些报告认为人们可以通过控制的力量来实现「社会化」。控制似乎确实能够产生一些内化，但控制情境中的内化程度低于支持自主情境中的内化，而且这种内化是不完整的 —— 只是内摄。

旁观者可能会将那些内摄的人描述为负责任的、做正确事情的人，正如格罗尼尔克和瑞安研究中的老师认为内摄的学生积极主动一样。但是，这些因为内摄而产生负责任行为的人，却要为伴随这种形式内化而产生的不愉快情绪和其他负面后果付出代价。因为另一种选择（因为整合而产生负责任行为）不仅更人性化，而且更加高效，所以我们要努力促进整合，而不是强加严格的纪律，这似乎很重要，因为这种纪律的负面效果是促进内摄，并且给被社会化的人们带来巨大的心理代价。

真正的自主要对他人负责

对于联结的内在需求导致人们加入团体，最初是核心家庭，然后是更大的团体，然后是社会，最后是（人们希望的）全球社区。这种需求，无论是好是坏，都打开了人们社会化的大门。当人们属于某个团体时，这个团体就成了他们身份的一部分，他们自然倾向于接受其价值观和道德观。在很大程度上，这是责任感发展的过程。

瑞安和我坚信人本主义的信念：重要的是做到真实，做自己，走自己的路。但同样明显的是，我们重视责任。提倡自主并不意味着要求自我放纵，因为真正的自主包括为他人的幸福负责任。对与他人互相联系的需要，会让人们自然而然接受和吸收文化的某些方面，从而做出富有成效的贡献，而一些重要人物对自主的支持，有助于这一点的实现。个人对联结的需求，加上社会化代理人对自主的支持，使得人们富有责任感，因为他们变得真正自由了。这就是社会化的含义，至少在积极健康的意义上是这样。

因为对自己诚实通常被人视为做自己的事情的利己主义，所以，真实常常被人们曲解为不负责任的正当理由，受到持有这种观点的批评者的抨击。一个人自私地、利己地做自己的事情，实际上是不负责任的，可能产生明显的负面后果。但是，这些行为是不真实的，它们不是人类自主的表现，不是真正自我的体现。

谴责真实性需要的作者，在以他们自己的方式不负责任地行事。他们打着负责任的旗号，呼吁进行控制，但这种控制有害于人类发展，进而使人们不负责任。例如，艾伦·布鲁姆在《美国精神的封闭》（ The Closing of the American Mind

）一书中写道：「别人告诉我们，内心健康的人会真正关心他人。对此我只能回答，如果你相信这个，就能相信任何事情。」由于布鲁姆对真实的描述是肤浅和不准确的（因为他没有认识到，人类对自主和联结的需求，既是重要的，又是互补的），所以他的讨论只会使我们对这些问题的思考更加混乱。

变得自私、自恋或叛逆的人不但不会「关心他人」，而且会不负责任地行事。这些情形源于他们对自主和联结的基本需求未得到满足。这种结果是由冷漠和控制或者混乱和纵容的养育所导致的。在这样的环境中，人们无法变得真实，也无法变得负责任。

支持自主不等于纵容

支持自主与纵容是两回事，这一点无论怎么强调都不为过。尽管如此，人们常常把支持自主的概念解释为让他人随心所欲。我记得有一天，我和一个朋友在他位于费城郊区的家里喝咖啡。他 3 岁左右的女儿贝姬从后院走了进来，手里拿着一个橡皮球。我朋友说道：「贝姬，把球放在门外。」贝姬继续往前走，好像一个字也没听见。「贝姬，请你把球放在外面。」爸爸说道，但贝姬还在走。我的朋友转向我，继续我们的谈话。见此情景，我惊呆了。

我的朋友不是支持自主，他这是纵容。他没有设定界限，在管理行为后果时也不一致。结果，他不但没有得到他想要的行为（让女儿把球放在屋子外面），而且干扰了女儿的内化和社会化。如果没有界限、没有组织、没有需要内化的规则，就不会有内化。

纵容很容易，但支持自主很难。支持自主需要清晰、一致，并且以理解和共情的方式设定界限。有一次，在我就这个话题发表演讲之后，一位女性抗议道：「支持自主是件好事，但并不总是公平的。」我不明白她的意思，鼓励她说得更具体些。她说：「嗯，上周我有一个非常重要的商务会议，我的保姆没有准时赶到家里来，所以我开会迟到了。保姆是位画家，我打电话给他，问他在哪儿，他说他正在画一幅画，一时走不开。」这位女性进一步提出她的论据，对我说：「你告诉过我，我应该支持他的自主，鼓励他的自我表达，但这让我很难过，这是不公平的。」

我同意她的看法，这确实不公平。我还说，如果我是她，可能不会再让那位保姆照看孩子了。他是一个画家，这很好，我会支持他内在的动机和创造力。但是，他跟我已经达成了协议，却没有履行协议，便是不负责任的。试图控制他，肯定不会有任何帮助，也就是说，要避免和他陷入争斗。但是，他如果这么不靠谱，不遵守协议，后果将是我不请他当保姆了。如果听任他不负责任，然后又继续让他照看孩子，就等同于纵容，这不是支持自主。

许多人认为，除了纵容之外，唯一的选择就是控制，也就是说，用高压手段让对方顺从。孩子经常犯错，有时候他们还不负责任，但是，无论是纵容还是施压，都不能产生最佳效果。相反，帮助孩子掌握应对困难局面的方法，并且让他们以健康的方式发展，需要支持他们的自主，而这首先要理解他们的处境。我们得设定界限，并且在处理行为后果方面保持一致，但重要的是要在理解孩子的情况下做到这些。

你看到的行为可能只是冰山一角，还有许多行为你并没有亲眼看见。也许女儿的不合作是一种报复父母的方式，也许儿子的行为是为了引起父母的注意。很多可能的处理方式，无论是忽视这些行为还是施加惩罚，都不是解决问题的答案。理解他们的感受和需求，同时让他们清楚这些界限和后果，是使得孩子做出正确的行为并且成为更好的自我调节者的途径。

在生活中做个负责任的家长、老师或经理，有时需要牺牲一些自己想要的东西，以便支持孩子、学生或员工的自主。例如，一位母亲可能已经计划了好几个星期，要在周六晚上去听一场特别的音乐会，但当周六到来时，却发现年幼的女儿病得很重，或者女儿因为一次可怕的经历而非常难过，需要母亲安慰。此时，母亲待在家里，就是负责任的做法 —— 尽管这看起来不公平。

大多数人会为生病或受惊的孩子做出牺牲。但是，支持自主也可能需要做出不那么容易做出的牺牲。举个例子，假设一位父亲计划带全家去参加一个大型的家庭聚会，但在那天，他的儿子有一场重要的小联盟比赛，他不想让儿子的队友失望。这两件事都很重要，但年幼的儿子更喜欢和朋友在一起，他的愿望是值得的，这是他自己表达出来的愿望，也是对他作为团队一员的责任的一种真诚认可。对于父亲来说，让儿子有选择的权利，无疑也是一种对自主的支持，尽管这意味着儿子不能和所有的家人和亲戚在一起。这不是纵容，虽然会有点尴尬，而且可能与父亲想做的事情起冲突，但这是值得做的。

更为艰难的情形是，孩子一直不负责任。假设一位母亲事先让儿子别去碰孔雀石制作的犰狳，但儿子还是去碰了，并且将其打碎。尽管这样，我们还是要走支持自主的路。这意味着母亲要理解儿子的观点，直截了当地管理行为后果 —— 不是惩罚，不是控制，而是执行她要求儿子不要碰那只犰狳时达成的协议（无论是含蓄的还是明确的）。支持自主意味着母亲会承担后果，但也会和儿子在一起，既努力理解他的想法，也帮助他理解她的观点。

似乎我在对不负责任的保姆和不负责任的儿子唱着不同的调子 —— 给他们开出了不同的处方。从某种程度上说，这是因为这两种情况是不同的。不论是哪种情况，管理行为结果都很重要。虽然如此，但就儿子的例子而言，重要的是与他合作，促使他承担更大的责任，哪怕这需要做出一些牺牲。父母有责任促进孩子发展，即使孩子不负责任，在支持自主和促进发展方面多走一步也很重要。然而，在保姆的例子中，那位女性与保姆只有肤浅的商业雇用关系，她没有责任促进他的发展。不请他回来当保姆，就是在管理行为结果，但她没有必要再进一步了 —— 当然，除非她自己愿意。如果他真的是她的雇员，一个为她全职工作的人，她会适当地承担更大的责任，但他不是。

支持自主和纵容很容易被混淆，部分的原因是，人们很难承认自己是在纵容，所以，他们把自己的纵容错当成了支持自主。我记得几年前的一个晚上，我在照顾我那位拉小提琴的朋友丽莎。我猜她那时大约 4 岁。夜逐渐深了，她变得越来越兴奋，到了刷牙、讲故事和睡觉的常规时间，她反而变得异常活跃。我就是这样一个人，经常思考如何设定界限，但我发现，那天晚上我很难去做我认为正确的事情，原因是我发觉难以给丽莎设定界限。这段经历对我来说是不安的，当我试探自己是否愿意面对这种情况时，尽管不太容易承认，真相还是变得非常清晰。我不愿意设定界限，哪怕是支持自主的界限，因为不知道为什么，我总是担心丽莎会因此不那么喜欢我。出于被一个 4 岁孩子喜欢的需要，我在逃避照顾孩子的责任。

设定界限不等于苛责

当今许多父母都过度劳累，因为他们试图在家庭和事业之间取得平衡，而这几乎是不可能的。正因为如此，很多父母没有足够的时间陪孩子，于是产生一种深深的内疚，因此纵容孩子，以减轻自己的负罪感。这和我面对丽莎时遇到的问题非常相似。

有些超负荷工作的父母对压力的反应是对孩子要求更多、批评更多，而不是纵容。在最糟糕的情况下，这些父母实际上是在对他们的孩子进行攻击。当孩子不像他们想的那样回应时，当孩子把他们逼到极限时，他们就会生气，甚至动手打孩子。我在当地超市的过道上和本地的家庭餐馆里看到过很多次这样的情况。父母对他们要做的事情感到压力极大，假如孩子干扰了他们的日程安排，他们就变得焦躁不安，最后会对孩子大喊大叫，或者猛烈推搡孩子。

任何一个孩子都能把父母逼到极限，尤其是当父母缺乏耐心等内在品质的时候。当父母、老师或经理累了，工作压力太大，或者被未完成的事情压得喘不过气来时，他们很容易要么变得纵容，要么在孩子、学生或员工没有按照他们的意愿行事时苛求、挑剔和辱骂他们。每个人都容易受到这种伤害，但重要的是，当人们实际上是在纵容时，不要自欺欺人地以为是在支持自主；当他们实际上是在冒犯时，也不要欺骗自己，说是在设定界限。

人们有权利感到自身的紧张情绪和冲突，但如果他们承认这些挫折，如果他们为这些挫折负起责任，那么，他们的孩子（或者学生、员工）将不太可能为这些挫折付出代价。意识到自身的内部压力和冲突，处于优势地位的人们将更加能够在他们教育、照料或监督的个人与社会之间促成有效的协调。

第 8 章

关于「应该、必须、不得不」的信念

社会中的自我

