## 0301. 我能决定自己的选择：个人自主的需要

虽然早期的实验突显了使用奖赏作为激励因素的一些消极后果，但研究才刚开始，因为还有无数的问题有待通过精心设计的实验室实验和实地研究来解决。

然而，为了继续研究，有必要从理论上对奖赏实验中发生的事情进行更全面的解释，以便将其用于进一步的假设推导。为什么人的内在动机（也就是人的天性中固有的活力、自发性、真实性和好奇心）会被外在的奖赏削弱？

### 3.1 自主：激发内在动机的第一个心理需要

德查姆斯的观点是，人们努力寻找个人因果关系（也就是说，努力让自己感觉自己像是行为的本源）只是一个开始，而人格心理学家亨利·默里（Henry Murray）等人的贡献，有助于完善这一概念。默里认为，人不仅有生理需要，也有精神需要。人们对于自主感和自我决定感或许有一种与生俱来的内在需要，人们需要去感受德查姆斯所说的个人因果关系。这意味着，人们需要感到他们的行为是他们自己选择的，而不是由某些外部来源强加的 —— 他们行为的缘由，存在于他们自身内部，而不存在于某些外部控制之中。这是一个相当微妙的观点，但其意义极其深远。人们需要感到自主，这暗示着这种需要一旦不能满足，就像不能满足温饱的需要一样，可能导致人们幸福感下降，进而产生各种不良适应（maladaptive）的后果。

所以，我们的假设是，任何有损人们自主的事件，也就是让他们感到被人控制的事件，应当都会削弱他们的内在动机，并且很可能产生其他负面后果。研究计划的下一步变得非常明确：有必要确定哪些其他的事件或情形可能削弱内在动机。换句话讲，除了奖赏之外，还有什么会被人们认为是控制他们，限制他们的自主的事情？

一个可能的候选因素，也是一个被人们广泛使用的、肯定被认为具有控制力的激励因素，就是威胁。人们总在威胁别人，比如，父母威胁孩子，「如果你不学习，就不能看电视」；老板警告员工，「如果你不按时上班，那就别来了」。他们认为这是一种有效的激励策略。当然，威胁并不是为了惩罚，而是通过人们想要逃避惩罚的欲望来激励他们。

我们使用与金钱实验相同的通用索玛范式，通过威胁研究对象（告诉他们，如果他们不认真拼拼图，就要惩罚他们）来激励他们拼拼图。结果，研究对象确实做得很好，没有受到惩罚，但这是一种负面的体验。事实上，威胁很像金钱：它鼓励人们尝试着拼拼图，却剥夺了他们参与这种有趣活动本身的愿望。

包括斯坦福大学（Stanford University）的马克·莱珀及其同事在内的其他研究人员发现，还有更多的事件会产生类似的负面后果。最后期限、强加的目标、监督和评估等，都破坏了内在动机。当然，这是有道理的，因为它们代表了施压和控制人们的常用策略。人们的体验与他们的自主相反，所以，这些事情会耗尽他们对活动本身的热情和兴趣。

我在罗切斯特大学举办了多场研讨会，在第一次研讨会的某一场中，有位学生提出了竞争的问题。竞争无疑是美国文化的支柱之一。数百万美国人周末都挤在电视机前观看体育比赛。我们的文化鼓励员工互相竞争，看谁的销售业绩最好、谁撰写的客户报告最好，这些都是典型的激励手段。可以肯定地讲，竞争的确产生了一些激励作用，但是，它与个人更微妙的自我激励和对个人自主感的渴望，又有什么关系呢？

研讨会上一名学生表示，竞争可以让人们专注于赢，而不是专注于活动本身，就像奖赏会分散人们对活动本身的注意力一样。此外，竞争可能产生一种压力，将人们推向特定的目标，并且远离活动本身。如果是这样，它也会破坏内在动机。但在研讨会上，有些运动员认为这种想法很荒谬。他们说，竞争会激发人的内在动机。所以我们决定把这个问题带到实验室。

我们修改了索玛范式，以便与我们提出的问题相符。研究对象要在一个实验同伴在场的情况下拼出三个拼图，而这个实验同伴假扮成研究对象。我们告诉一半的研究对象，他们的任务是赢得比赛，也就是说，通过更快地完成拼图来战胜对手。对于另一半的研究对象，我们要求他们尽可能快地完成拼图，并没有提到竞争或者赢得胜利。

实验同伴总是让实际的研究对象先完成，在竞争条件下，这意味着研究对象在三次比赛中都会获胜。研究结果表明，参加了竞赛的研究对象表现出的内在动机，比那些仅仅被要求尽可能迅速地完成拼图的研究对象弱，竞争的体验削弱了他们完成这项有趣任务的内在动机。显然，他们感到了竞争的压力，觉得被竞争控制了（哪怕最终还是赢了），这似乎减少了他们只为了好玩而拼拼图的渴望。

这一系列的发现尽管饶有趣味，却令人相当不安，因为大多数人在日常生活中经常遇到的事件，几乎都在破坏内在动机。这些人们迫不得已面对的事情（比如，早晨叫醒他们的闹钟，让孩子准时到校上学和自己按时到岗上班的压力，以及他们在工作中面对的奖赏、截止日期、威胁和评估等），在生活中几乎无处不在，显然，它们可能使人们感到受人摆布，令他们感到自己像棋子一样。

此时此刻，一个明显的问题出现了。所有这些研究结果是否意味着，为了不削弱内在动机，应当允许人们做他们想做的任何事情？幸运的是，事实并非如此。但是，在我们能够解决如何在不扼杀人的精神的前提下出台制度和设定行为界限等这些难题之前，需要先解决与我们刚刚介绍的情况相反的问题。我们必须考虑，哪些因素可能增强内在动机。

看起来，如果控制人们（也就是强迫他们以特定方式行事）会削弱他们的自我决定权，那么，给他们行事的选择，应当会增强他们的自我决定权。我和一些同事测试了这种直觉，再次使用了拼拼图范式的一个变体。我们让一个小组的研究对象选择拼哪些拼图，并且选择花多长时间来拼。对另一组研究对象，我们规定了他们拼哪些拼图，并且明确时间限制。

正如预期的那样，所有这些实验开始呈现出一幅全面的图景，拥有选择权的研究对象比没有选择权的研究对象花更多时间玩拼图，并表示更喜欢它们。研究对象拥有的做出这些小小选择的机会，改变了他们的体验，增强了他们的内在动机。

这再一次成为「自主 vs 控制」的问题，尽管仍然有些不太清晰，但这是问题的核心。即使人们在别人的要求下去完成某一特定任务，但如果在如何完成这项任务上有一定发言权，和那些没有被别人当成独立个体对待的人们相比，前者也能够更加全身心地投入到活动中，也就是说，他们会更喜欢这项活动。

我们总是说，人们需要更多的控制，需要别人告诉他们该做什么，并且为他们自己的行为负责。但在这些实验中，没有任何证据表明这种观点体现了生活常态。当然，正如我们将看到的那样，设定界限是重要的，但过分强调控制和纪律，似乎是错误的。这种做法忽视了人类体验，其主要功能可能只是便于某些人为对他人施加权力找到简单的理由。

从广义上说，提供选择是支持个人自主的一个核心特征。因此，重要的是处在优势地位的人们开始考虑如何提供更多的选择。即使在拥挤的教室、快节奏的办公室，或者忙碌的医生办公室，总有一些办法来提供更多选择，而且，这些办法越是有创意，你就会发现越多的可能性。例如，为什么不让学生选择参与什么样的实地考察以及什么样的论文主题呢？为什么不让工作小组参与如何分配岗位职责的决策呢？为什么不让患者参与制订他们的治疗方案呢？提供选择并不总是件容易的事，但越来越清楚的是，如果你这样做，会有一些好处。

有意义的选择的主要益处是能够产生意愿。它鼓励人们完全认可他们正在做的事情，将他们拉进活动中，让他们产生更大的意愿，减轻了他们的疏离感。当你给人们提供选择时，他们会觉得你是在回应他们，把他们当作独立的个体。给予选择很可能催生比你强加的解决方案更好或更可行的解决方案。

### 3.2 不听医生话的姑妈

我的一位朋友曾给我讲过一个故事，他的姑妈多年来一直服用高血压药物，或者更确切地讲，理应长年服药。但她从来没有很好地遵循医生的处方服药，到最后，她经常出现昏厥、轻微中风和胸痛等症状，不得不被送进急诊室。由于她不听医生的话，没少吃苦头。医生给她开了药，告诉她每天早上必须服药，并强调，如果不遵照医嘱服药，可能发生可怕的事情。但是，她还是没有按医嘱服药，当然，有些可怕的事情确实发生在她身上了（幸运的是，还不是最糟糕的事情）。几年前，我的朋友曾经问过他姑妈为什么每天早上不吃药。她说她好像从来都不记得这件事。

不久前，我的朋友又见到了他姑妈，她告诉他，自己好多了。她一直坚持服药，有几个月没被送去急诊室了。什么情况？首先，她换了个医生。她说她更喜欢这个新医生。有趣的是，新来的医生和她谈了很多关于药物的事情，在谈话中，医生问她一天中什么时候服药对她来说是最好的。（这在医学上真的并不重要。）她想了一会儿说：「晚上，就在我上床睡觉之前。」她说，如果医生可以接受，那她就可以将这种服药计划融入自己的日常生活。她还说，睡觉前她总会喝杯牛奶，可以一边喝牛奶一边吃药。这一切都很有道理。她的医生给了她一个选择，让她自主安排自己的服药方式，这让她有了很大的不同。现在，她每天都服药，疾病对她的影响也减小了。

当医生让我朋友的姑妈自己选择时，似乎发生了两件事，这两件事让她更负责任地坚持到底。第一，她可以根据自己的习惯（每天晚上喝杯牛奶的习惯）来安排任务。换句话讲，她选择的时间表对她来说更可行。第二，这位女性感到自己被赋予了权力，有了选择的机会，这对她是一种激励。她的内在动机增强了，因为这个选择支持了她的自主。当然，有些时候，医生应该做出决定，因为他拥有一定的专业知识，但如果他在可能的情况下为患者提供选择，就能产生积极的激励效果。

当然，在提供选择时，接受选择的人必须掌握做出有意义的决定所必需的信息。如果一位会计问你想如何处理某个潜在的扣除额，却没有列出你做出周密决策所需的全部信息，那他就没有给你提供有意义的选择。「这真的合法吗，还是会触及法律的底线？」「这对报税表的其他部分有什么影响？」诸如此类信息。为了体验选择的感觉，你需要知道（或者能够发现）可能性、限制性和隐藏的特性。如果在缺乏这些信息的情况下给他人选择，会让人感觉更像是一种负担，而不是对自主的支持。这不但可能引起焦虑，而且，因为没有掌握足够的信息，人们更可能犯错误。

### 3.3 奖赏背后的意图

1977 年，理查德·瑞安来到了罗切斯特大学。他在哲学和精神分析心理学方面有深厚造诣，与我在数学和实验心理学方面的训练形成了互补。我们很快发现，尽管我们看待问题的视角不同，但我们对关于人们的自由和自我调节的心理问题，对关于真实、责任和疏离的问题，都有着根本的共同兴趣。我们很快开始合作研究。

在一次早期的讨论中，瑞安着重强调了一个观点，即奖赏的影响应当取决于这个人如何解释奖赏 —— 取决于这个人的心理解读。从早期的研究中可以明显看出，人们经常把奖赏理解为一种控制、一种迫使他们做出特定行为的手段。但在适当的情况下，人们可能仅仅把获得奖赏看作他人对他们在某方面出色表现的认可。如果是这样，瑞安建议，应当可以在不损害内在动机的情况下给予奖励。

瑞安认为，起作用的是给予奖赏的人的意图与方式。人们常常利用奖赏作为手段，把他们的权力强加于他人。他们给予奖赏是为了控制（或者更委婉地说，是为了「激励」），所以，接受者很可能觉得这些奖赏是控制。

举一个不愉快的例子，想想在纽约郊区某个富庶之家长大的一名大学生。他的父母都是律师，他们想让他也成为一名律师。不出所料，他开始学习法律预科课程，但很快发现自己真正喜欢的是电影。在假期与父母的一次交谈中，他明确表示很想换个专业。父母的反应显然缺乏热情，他们说：「好吧，但你得靠自己。如果你这样浪费你的大学时光，我们将不再给你付学费。」

尽管这对父母一直在给他们的儿子创造绝佳的（而且是代价昂贵的）机会前往优秀大学学习，但事实上，他们的付出中也隐含着一种控制。他们不是把钱看成一种可以分享的家庭资源，而是看成一种可以用来塑造「他们想要的儿子」的东西。而且，很可能他们在以某种方式表达着自己的意图，哪怕只是以不易觉察的方式。结果，在学费问题上的摊牌，严重影响了父母和儿子之间的关系，而儿子本人为了自己着想，在情感上疏远了父母。

尽管存在这样的例子，瑞安还是建议，如果给予奖赏的人并没有控制的意图，只想把奖赏当作一种表扬（可以说是一种成就的标志），那么，接受者可能不会觉得奖赏是一种控制。在这种情况下，奖赏应当不至于损害内在动机。

人们在给予奖赏时的真实意图，很可能通过他们给予奖赏的方式和措辞来传递。因此，瑞安决定做一项研究，在研究中以两种不同的方式来给予奖赏。一种是控制的方式，使用「应该」和「必须」这样的措辞来表达；而另一种是不控制的方式，也可以说，这是更加平等的方式。

瑞安训练实验者应对孩子在家里或者员工在公司可能遇到的人际关系问题，结果表明，瑞安是对的。方式的确重要。当人们以控制的方式给予奖赏时，它们对内在动机产生了本质上的负面影响，使得接受者感到压力更大、兴趣更小。但是，当人们以非控制的方式给予奖赏，并且仅仅是作为对其出色工作的表扬而给予对方奖赏时，奖赏并没有产生有害的影响。因此，这些结果似乎表明，尽管奖赏的初衷是激发他人的动机，但正是它背后的控制意图，破坏了这一初衷。

从实用的角度来看，这一发现肯定了以尽可能减小负面影响的方式给予奖赏是可能的。当人们在无意控制的情况下给予他人奖赏时，奖赏产生有害影响的可能性就会降低。不过，这是一个相当棘手的问题，因为我们必须将这一发现与另一个事实相结合，即在之前关于奖赏的研究中，实验者采取了一种非常中立的立场，但奖赏却在暗中破坏内在动机。这意味着，所有的证据都指向一点，奖赏确实对人们具有控制意义。没错，我们的确能以一种不损害内在动机、对某人天生的活力没有影响的方式运用奖赏，但是，给予这些奖赏的人必须非常认真地用好它，以抵消最有可能产生的负面影响。

我有个朋友，是个 6 岁的小女孩，名叫丽莎，她已经上了快一年的小提琴课。在她就读的城里小学，小提琴课是唯一的乐器课，丽莎的很多朋友也在上。丽莎是个完美主义者，尽管她的父母非常宽容，但如果她在某件事上失败了，她会对自己非常严苛。

丽莎刚开始上课时，经常对练习感到紧张，觉得无论做什么都不够好。为了避免内心的冲突，她开始抗拒练习。有一次，在上课几个月后，老师引入一项新的制度来激励学生多练习。学生每周练习一定的时间，就会得到一颗星星，当学生获得的星星足够多时，就会得到一粒「珍宝」。有趣的是，丽莎似乎变得不那么抗拒练习了。尽管她似乎仍对实际的练习感到紧张，但对练习本身却不那么避而不谈了。

这一转折引起了我的兴趣。具体规定她必须练习多长时间的制度，以及坚持练习就会得到奖励的承诺，似乎让丽莎变得更容易投入练习了。完成了规定时间的练习后，她会停下来，她觉得自己已经练得够多了。但在练习过程中，另一件事情开始发生：丽莎会经常看表。她对小提琴本身不再感兴趣，对完成练习更感兴趣。

几个月后的一个周日，丽莎反复向父母提到她必须练习，但似乎也不像之前那么愿意。她妈妈说：「好吧，我们现在就去练习。」她妈妈像往常一样，在她练习时陪在一旁，但练习并不顺利。丽莎练得不认真，而且到处胡闹。她敷衍了事，只想演奏那些已经学得很好的简单曲子。然而，她的母亲鼓励她坚持下去。如此一来，丽莎不得不尝试演奏新曲子，免不了犯错，然后开始哭泣，气氛变得紧张起来。

过了一会儿，丽莎的父亲走进房间去替换他的妻子。他对丽莎说：「我们先把小提琴收起来吧。你可以明天晚上练习，到时候我陪你练习。」丽莎激动地说：「不，我必须现在就练！」于是她拿起小提琴开始演奏，但几乎刚一开始，她立马就犯了个错，变得心烦意乱。她的父亲拿起小提琴，走出房间，把它放在架子上。父亲让她生了几分钟闷气，然后开始轻声地和她谈论起这件事。他感兴趣的是她为什么给自己那么大的压力。

他问她：「你今天为什么要练习？」实话讲，他花了一些时间安慰她，并且和她促膝谈心，最后才得到这个问题的答案。丽莎终于透露，如果不练习，就得不到星星，如果得不到星星，就不能像她的朋友们那样赢得老师发放的「珍宝」。这个 6 岁孩子因为老师运用的「激励」而给自己施加了巨大的压力，令她父亲倍感震惊。

丽莎的父亲问她，「珍宝」是什么。她不知道。他告诉她，不论是什么，如果她没有从小提琴老师那里赢得它，他会奖给她一个。丽莎惊讶地说：「你是说我不需要练习也能得到‘珍宝'吗？」「是的，」父亲说，「不管你有没有练习，都可以得到它。」这样一来，紧张的气氛大为缓解，从那以后，丽莎的练习轻松多了。毕竟，拉小提琴原本就很有趣。

提倡用奖赏来激励孩子的人经常会讲这样的故事，比如这个故事的前半部分，讲的是奖赏如何促使孩子练琴、做家务、完成作业，等等。我总有一丝怀疑，即使我知道奖赏并不都是坏事。我之所以对此感到怀疑，原因很明显，奖赏往往会带来负面的后果，尽管这些后果是无意中造成的，然而，奖赏的倡导者通常并不愿意承认这一点。奖赏也许能够确保某些行为（比如更有规律的练习）的出现，但这种行为可能不是我们真正想要的。丽莎的例子就很清楚地说明了这一点。

奖励制度的引入在一开始对丽莎是有帮助的，因为这让她知道，每天要练习多久才能够达标。但是，如果不使用奖励，而是与她推心置腹地探讨并制定一些制度，可能也会起到同样的作用。换句话讲，一场关于练习时间长短的讨论，原本可以结束她最初的抗拒，而且不会产生同样的负面影响。

以非控制的方式给予奖励，需要一种人们很难做到的发自内心的诚实。例如，人们说他们并不是在试图塑造自己的孩子，只是在表达感激、以身作则，或者只是为了给孩子真正想要的或需要的东西。但是，经过一番深思熟虑，我们往往发现，成年人实际上是在利用奖励来给孩子施加压力，尽管这种压力可能是为了让孩子获得最大利益。所有这些思考引出的真正问题是，用奖赏来强迫孩子做对他们有益的事情，到底是不是达到预期目标的最佳方式。

当然，压力和控制所造成的影响远远大于运用奖赏。从瑞安以两种不同方式给予奖励（其中一种方式是强调压力和控制，另一种方式则不强调）的研究之中，我们得出一个重要结论：如果处理得当，一些事件或情况可能就不会破坏内在动机。

我和学生之前所做的竞争研究已经引起了一些争议。人们就是不愿意相信竞争会削弱内在动机。在瑞安的奖励研究得出发人深省的结论之后，我和同事约翰马歇尔·里夫（Johnmarshall Reeve）决定研究与竞争相关的相同问题。从本质上说，我们有一组研究对象是背负着获胜的压力赢得比赛的（我们使用了老套的「文斯·隆巴迪 [1] 战术」，告诉他们，获胜就是一切），另一组则在没有额外压力的情况下赢得比赛。有趣的是，我们的研究结果与瑞安相似。当我们通过强调打败别人的重要性来引导人们走向竞争时，竞争对他们的内在动机是非常有害的。然而，当我们没有增大这种压力，只是简单地鼓励他们尽自己的最大努力去力争夺魁时，竞争并不是有害的。

在这项竞争研究中，我们也有一个并没有背负压力的小组输掉了比赛，我们发现，这个小组的研究对象的内在动机很低。将所有这些研究发现综合起来，我们看到，竞争不一定会破坏内在动机，但这是一个相当微妙的问题。在竞争环境中，向人们施压以取得胜利似乎是很自然的事情，但可能产生负面影响，甚至对赢家也是如此。当然，对于失败者来说，影响更糟。

### 3.4 让支持自主与设定规则共存

我的总体立场是反对依赖奖赏、要求、威胁、监视、竞争和批判性评估来激励人们做出行为，但是，我也绝不提倡纵容。在学校、组织和文化中，目标与制度的使用以及界限的设定通常很重要，尽管人们不可能喜欢它们。举个例子，纵容孩子在画画时互相投掷颜料或者纵容工人上班时随意脱离岗位等行为，都是不合理的。那么，真正重要的问题是，我们如何才能在不产生僵局的情况下避免纵容？支持自主和设定界限，又该如何共存？怎样运用标准和界限，使得处于劣势地位的人能够在界限之内生活，却仍然保持一种自我驱动的感觉，从而不失去内在的动机？

2『这也是我看本书要知道的答案。带有控制的奖励会损坏内在动机，但如果不做控制（规则）又给了员工太大的自由，不是每个人都那么自觉的，如何两者兼得呢？让支持自主与设定规则共存，做一张主题卡片。补充：后面给的答案。设定规则（界限）时，如何给予员工自主而非控制，取决于任何人之间关系的特点，取决于处于优势地位的人是最大限度地强化还是抑制人们的体验。（2022-06-11）』

支持自主是与控制相对的，这意味着处于优势地位的人能够采用他人的视角，而从他人的角度出发，又意味着积极地鼓励自我激励、实践和承担责任，这很可能需要设定界限。但是，对自主的支持是通过鼓励而不是施压发挥作用的。在不至于失控的情况下给予这种鼓励似乎是可能的，但绝非易事。我们已经知道，对自主的支持可能比实行强制手段更难 —— 这需要付出更大的努力和采用更多的技巧。

瑞安从不同奖赏方式的研究中得出结论后，决定以这些结论为基础，探索界限和自主是否可以共存。他与蒙特利尔麦吉尔大学（McGill University）的教授理查德·科斯特纳（Richard Koestner）合作，发现了一个既需要界限又需要创造性自主的经典情境：儿童艺术。他们的想法是让 5-6 岁的孩子参与一项具有创造性的，但可能很混乱的绘画任务。他们为了让孩子始终保持整洁，采用了两种不同方式来设定界限，一种是常规的控制方式，另一种是非控制的支持自主的方式。控制的方式很简单：使用颇有压力的语言（「做个好孩子，保持材料整洁」或「做你应该做的，别把颜色弄混」）。

支持自主的方式包括避免运用控制语言和允许儿童拥有最多的选择，以便减小压力，这需要做得更加微妙。在设定界限时，总是存在可能的冲突，因为你在要求人们做他们可能不想做的事情。这就是界限的意义所在。科斯特纳和瑞安认为，承认这种冲突也许有所帮助，它表达了对孩子观点的欣赏，应当能够减小他们感到被外部控制的程度。在支持自主的小组中，实验人员在设定界限时没有采用控制的方法，而是说：「我知道，有时候你只是随意地涂一下颜料，这确实很有趣，但这里的材料和房间需要保持整洁，以便其他孩子使用。」

令人鼓舞的是，从我们不断积累的研究成果来看，结果是戏剧性的。即使发出指令的措辞出现了这些简单的变化，但也产生了影响。支持自主的情形对儿童似乎有解放的作用，而控制的情形削弱了儿童的内在动机。和受到限制的孩子相比，那些感到大人至少能理解他们的孩子，更加富有内在的动力和热情。这就像你可以从这本书里看到的那样，在各种各样的生活情境中，制定规则既有好处也有危险，究竟是好是坏，取决于人与人之间关系的特点，取决于处于优势地位的人是最大限度地强化还是抑制人们的体验。

设定界限对促进人们肩负责任极其重要，而这项研究的发现，对于如何做到这一点更是至关重要。以支持自主的方式来设定界限（换句话讲，从受到界限约束的人的角度出发，认识到他是一个能动的主体，而不是一个被操纵或控制的对象），就有可能在不损害个体真实性的情况下鼓励他肩负责任。

[1] 美国著名的橄榄球教练。—— 译者注