## 006. 碳

### 1. 基本信息

碳是原子型单质，是组成有机化合物和有机体不可缺少的成分元素，也是用途最广泛的元素。C14 是放射性同位素，半衰期为 5730 年，常用作示踪剂，用于生物、医学、工农业。

碳有三种同素异形体：金刚石、石墨和碳原子簇（如富勒碳 C60）。无定形碳（如木炭、焦炭、骨炭等）也属于石墨类。碳单质为晶体，不溶于水、酸和碱。石墨柔软性好，可制造铅笔。金刚石硬度大，用于制造珠宝首饰即为钻石。活性炭具有良好的吸附性能。

碳燃烧通常会产生两种物质氧化碳（CO) 和二氧化碳（CO2)。CO 是碳在缺氧情况下不完全燃烧的产物，也是煤气中毒的元凶，CO 在血液中与血红蛋白强的结合力使得血液缺氧，最终使人体中毒。CO2 具有广泛的应用价值，是碳酸饮料和灭火器的主要成分；固态二氧化碳（俗称干冰）是常用的冷却剂，可达到 -78℃ 低温。

碳是钢铁和某些难熔合金的重要成分，是治金、化工等工业的重要原料。碳材料是当代最受关注的新型材料之一，如纳米碳纤维（石墨的一种），它有高导电性、高耐腐性、高耐温性（低温至 1000℃ 上）和高机械强度，可用于制造航天轨道梯。

碳是重要的生命元素，有生命骨架元素之称。人体必需的常量约为 12.6kg/70kg。我们每天从食物中摄取的，作为生命物质的氨基酸、蛋白质、脂肪、糖等物质都是碳的化合物。

### 2. 扩展

铅笔芯里不含「铅」主要成分是「石墨」。

汽水饮料里面的「气泡」，其实是二氧化碳。

木炭，你烧烤的时候需要它。

碳纤维手机壳，碳纤维的优点很多，如高硬度、高强度、低质量、高耐化学性、耐高温等。

固态二氧化碳也称为「干冰」，舞台烟雾缭绕的效果，就是它的功劳。

## 015. 磷

### 1. 基本信息

磷在自然界中主要以磷酸盐形式存在，如磷酸钙和磷灰石。

磷的单质主要有两种同素异形体：白磷（也称黄磷）软而易燃；红磷（也称赤磷）呈粉末状不易燃。白磷在空气中自燃释放出白色烟雾，利用这个性质可制造烟幕弹和信号弹，另外白磷在工业上还可生产高纯度磷酸。红磷可用于制造火柴、农药等。磷的同素异形体还有鲜红磷、黑磷和紫磷。

磷在空气中充分然烧生成五氧化二磷（P2O5），五氧化二磷有很强的吸湿性，在化学实验室里常用作高效干燥剂和脱水剂。注意：五氧化二磷有很强的腐蚀性，不要接触皮肤。

磷的重要化合物还有磷酸、亚磷酸以及各种磷酸盐和磷酸氢盐，这些都是制造磷肥的重要原料。

此外，磷还是生物体内不可缺少的元素，存在于细胞、蛋白质、骨絡和牙齿中。

### 2. 扩展

因为含磷洗涤剂的大量使用，生活废水中磷的浓度很高，而磷是所有生物生命所必须的元素，这样的营养物质过剩，导致水生植物过度繁殖，使水体透明度下降，O2 含量下降，鱼虾死亡饮水源恶化。

白磷弹的危害性非常大，它碰到物体后不断地燃烧，直到熄灭。

脱氧核糖核酸（DNA）的立体结构图，磷是组成遗传物质核酸的基本成分。

## 016. 硫

### 1. 基本信息

硫在自然界分布很广。游离态的硫存在于火山喷发口或岩石层中。天然硫化物有金属硫化物和硫酸盐。

硫化物代表性的是硫铁矿（FeS2)、闪锌矿（ZnS）、方铅矿（PbS），硫酸盐代表性的有芒硝（Na2SO4·10H2O)、石膏（CaSO4·2H2O) 和重晶石（BaSO4）。

硫单质俗称硫黄，淡黄色晶体，质松脆，是活泼非金属，有几种同素异形体，其中斜方晶形的 S8 最稳定，其分子呈王冠形状也成为王冠 S8。

硫对空气和水稳定，加热会燃烧。硫是重要的工业原料，如制造硫酸和硫化合物。硫化物很多具有不同的颜色，如硫化锌（白色）、硫化钠（黄色）、重金属硫化物（褐色）、二硫化铁（金黄色）等。

许多工业废气中含有二氧化硫（SO2），在大气中会形成硫酸液滴，甚至形成酸雨，损伤人和动植物，必须防治。

### 2. 扩展

单质硫是黄色的晶体。

火山口容易有硫存在。

臭鸡蛋的气味？这其实是硫化氢的气味。

天然温泉含有微量硫化物，有助于皮肤健康。

在黑夜下，硫燃烧时，其流出红色的液体并发出蓝色的火焰。

洋葱中的催泪因子（Lachrymatory Factor, LF）主要是由一类烷基半胱氨酸硫氧化物（ACSO）经一些特殊的酶作用而产生的。

浓硫酸具有很强的腐蚀性，若实验时不小心溅到皮肤或衣服上应立即用大量水冲洗，尽量减少浓硫酸在皮肤上停留的时间，就算其溶于水会有热量放出，但是大量事实证明，冲洗时流水会带走热量，产生的热对人体几平无影响，切记不可用布擦，因为浓硫酸有强脱水性，接触皮肤后会使之炭化，用布擦就会擦掉皮肤组织。


## 017. 氯

### 1. 基本信息

氯单质是双原子分子，常温下是气体，黄绿色，强刺激性，有毒，大量吸收可窒息死亡。氯是活泼非金属，可与碱及其他金属、非金属反应生成氯化物。干燥的氯气不与铁作用，因此常储存于铁罐中。氯的化合物常见的有食盐（NaCl）、氯化镁（ MgCl2）、氯化钡（BaCl2)、高氯酸盐等。

工业上采用电解饱和食盐水的方法大規模生产氯气。大量的氯气用于生产漂白剂、盐酸、聚氯乙烯塑料、农药等。氯气用于饮用水的消毒，目前也有用二氧化氯（ClO2）作消毒剂的。

氯气和光气（COCl2）曾作为毒气用于战争，应加强对氯气及相关化合物的预防。

### 2. 扩展

游泳池常用氯化物消毒。

氯化物在杀菌的同时还有很好的漂白效果，给衣物消毒时，一定要注意，否则彩色衣服可能会被局部漂白。

盐酸是胃液的主要成分，胃液的 pH 值在 0.9~1.5 之间。

氯在自然界中常以氯化物形式存在，最普通形式是食盐。

电缆的外层是聚氯乙烯材料，有很好的绝缘作用。

盐酸，浓盐酸具有挥发性。

## 000

### 1. 基本信息

### 2. 扩展

