## 0101. C# 和.NET Core 简介

C# 是一种通用的、类型安全（type-safe）的面向对象编程语言。其目标是提高程序员的生产力，为此，需要在简单性、表达性和性能之间进行权衡。C# 语言的首席架构师 Anders Hejlsberg 随该语言的第一个版本一直走到了今天（他也是 Turbo Pascal 的发明者和 Delphi 的架构师）。C# 语言和平台无关，且可以与多种特定平台下的框架协同工作。

### 1.1 面向对象

C# 实现了丰富的面向对象范式，包括封装、继承和多态。封装意味着在对象周围创建一个边界，将其外部（公有）行为与内部（私有）实现细节隔离。C# 面向对象特性包括：

统一的类型系统

C# 中的基础构件是一种称为类型的数据与函数的封装单元。C# 拥有统一的类型系统，其中的所有类型都共享一个公共的基类型。这意味着所有类型，不论它们是表示业务对象还是表示数字这样的基元类型，都共享相同的基本功能。例如，任何类型的实例都可以通过调用 ToString

方法将自身转换为一个字符串。

类与接口

在传统面向对象范式中，唯一的类型就是类。然而 C# 还有其他几种类型，其中之一是接口。接口与类相似，但它无法持有数据。这意味着它仅可用于定义行为（而非状态）。这样接口不但可以实现多重继承，还可以将标准与实现隔离。

属性、方法和事件

在纯粹的面向对象范式中，所有的函数都是方法。而在 C# 中，方法只是函数成员之一，除此之外还有属性、事件及其他的形式。属性是封装了一部分对象状态的函数成员，例如按钮的颜色或者标签的文本。事件则是简化对象状态变化处理的函数成员。

虽然 C# 首先是一种面向对象的语言，但它也借鉴了函数式编程的范式。例如：

可以将函数作为值看待

C# 使用委托（delegate）将函数作为值传递给其他函数或者从其他函数中返回。

C# 支持纯函数模式

函数式编程的核心是避免使用值可以变化的变量，或称为声明式模式。C# 拥有支持该模式的若干关键功能，包括支持可以捕获变量的匿名函数（Lambda 表达式），通过查询表达式（query expression）执行列表式或响应式编程；它还可以使用只读字段（read-only field）和属性创建不可变的类型。

1.2　类型安全性

C# 是一种类型安全的语言。这意味着类型的实例只能通过它们定义的协议进行交互，从而保证了每种类型的内部一致性。例如，C# 不允许将字符串类型作为整数类型进行处理。

更具体地说，C# 支持静态类型化（static typing），即在编译时会执行安全性检查。此外，在运行时也会同样执行类型安全性检查。

静态类型化能够在程序运行之前排除大量的错误。它将大量的运行时单元测试转移到编译器中，确保程序中所有类型之间都是相互适配的，使大型程序更易于管理、更具预测性并更加健壮。而且静态类型化可以借助一些工具（例如 Visual Studio 的 IntelliSense）来提供更好的编程辅助，它能够知晓某个特定变量的类型，自然也知道该变量上能够调用的方法；同时这些工具还可以明确程序中的变量、类型或方法的所有使用位置，以实现可靠的重构。

C# 允许部分代码通过 dynamic

关键字来动态定义指定类型。然而，C# 在大多数情况下仍然是一门静态类型化语言。

C# 还是一门强类型语言（strongly typed language），因为它的类型规则非常严格（不论是静态还是运行时均是如此）。例如，不能用浮点类型的参数来调用接受整数类型参数的函数，除非先将这个浮点数转换为整数。这可以防止编码错误。

1.3　内存管理

C# 依靠运行时来实现自动内存管理。公共语言运行时的垃圾回收器会作为程序的一部分运行，并负责回收那些不再被引用的对象所占用的内存，程序员无须显式释放对象的内存，从而避免诸如 C++ 等语言中错误使用指针而造成的问题。

C# 并未抛弃指针，只是在大多数编程任务中是不需要使用指针的。对于性能优先的热点和互操作性，仍然可以在标记为 unsafe

的程序块内使用指针并进行显式内存分配。

1.4　平台支持

曾几何时，C# 几乎只用于编写运行在 Windows 平台上的代码。但是后来，Microsoft 和一些公司均针对其他平台进行了研发：

.NET Core 框架可以在 Linux、macOS 以及 Windows 操作系统上开发网络应用程序。

Xamarin 可用于开发支持 iOS 和 Android 平台的移动应用程序。

Blazor 将 C# 编译为可在浏览器上运行的 Web 程序集。

在 Windows 平台上：

.NET Core 3 可用于开发运行在 Windows 7 到 Windows 10 操作系统上的富客户端应用程序和网络应用程序。

Universal Windows Platform（UWP）支持 Windows 10 桌面系统以及相关设备（如 Xbox、Surface Hub 以及 Hololens）的应用开发。

1.5　C# 和公共语言运行时

C# 的执行依赖公共语言运行时（Common Language Runtime，CLR），它提供了必需的运行时服务，例如自动化内存管理与异常处理（其中「公共」指其他托管程序设计语言，如 F#、Visual Basic 和托管 C++，也能够共享该运行时）。

C# 也是一种托管语言，因为它也会将源代码编译为托管代码，托管代码以中间语言（Intermediate Language，IL）的形式表示。CLR 通常会在执行前将 IL 转换为机器（例如 x86 或 x64）原生代码，称为即时（Just-In-Time，JIT）编译。除此之外，还可以使用提前编译（ahead-of-time compilation）技术来改善拥有大量程序集或在资源有限的设备上运行的程序的启动速度（包括那些使用 Xamarin 开发的应用，以达到 iOS 应用商店标准。）

托管代码的容器称为程序集（assembly）。它们不仅包含 IL，还包含称为元数据（metadata）的类型信息。元数据的引入使程序集不需要额外的文件就可以引用其他程序集中的类型。

Microsoft 的 ildasm 工具可用于反编译或查看程序集的内容。而其他工具，例如 ILSpy 与 JetBrains 的 dotPeek 则可以将 IL 代码进一步反编译为 C#。IL 的层次相比原生机器代码要高得多，因此反编译器可以高质量地重建 C# 代码。

程序也可以通过反射（reflection）查询其元数据，甚至在运行时生成新的 IL（Reflection.Emit

）。

### 1.6 框架与基础类库

CLR 并非独立发行，而是作为框架的一部分与一系列标准程序集一道发行的。在开发应用程序时，应当选定一个特定的目标框架，这也意味着该应用程序依赖该框架提供的功能。目标框架的选择也决定了应用程序支持的平台。

如图 1-1 所示，框架由三个部分构成。基础类库（Base Class Library，BCL）位于 CLR 之上，为应用程序提供实用的功能（如集合、XML/JSON、输入输出 [I/O]、网络功能、序列化和并行编程）。位于 BCL 之上的是应用程序框架层。它提供了特定用户接口范式的 API（例如，ASP.NET Core 针对网络应用程序开发，而 Windows Presentation Foundation [WPF] 则针对富客户端应用程序开发）。命令行应用程序则不需要应用程序层的支持。

图 1-1：框架的架构

当 C# 在 2000 年首次发布时，应用该语言的框架仅有 Microsoft .NET Framework。而现在已有四个主要框架可供选择：

1、.NET Core。

.NET Core 是一个现代开源框架。它既用于开发能够在 Windows、Linux 和 macOS 操作系统上运行的命令行应用程序与网络应用程序，也可以开发运行于 Windows 7 到 Windows 10 操作系统之上的富客户端应用程序（需要.NET Core 3 及以上版本的支持）。你可以在一个系统上同时安装多个版本的.NET Core 框架，并且可以通过创建自包含的应用程序来省去安装.NET Core 的麻烦。

2、UWP。

用于编写运行在 Windows 10 桌面系统以及其他设备（Xbox、Surface Hub 和 Hololens）上的沉浸式触摸优先的应用程序。UWP 应用运行在沙盒之内，并可通过 Windows Store 发行。Windows 10 操作系统中已经预装了 UWP。

3、Mono + Xamarin。

开源框架，用于编写运行于 iOS 和 Android 操作系统的移动应用程序。

4、.NET Framework（已被.NET Core 3 取代）。

用于编写运行于 Windows 桌面系统和服务器系统的网络应用程序与富客户端应用程序。虽然 Microsoft 会继续支持和维护当前的 4.8 版本以保证现有应用程序的执行，但该框架目前已没有后续的发布计划。Windows 操作系统上预装了 .NET Framework。.NET Framework 支持 C# 7.3 及之前的版本。

1『NET Framework 只支持 C# 7.3 及之前的版本，做一张信息数据卡片。（2022-03-27）』—— 已完成

虽然上述框架支持的系统不同，使用场景不同，但它们均发布了相似的 CLR 和 BCL。

我们可以充分利用这种相似性来编写可以跨框架运行的类库，请参见 5.1 节。

本书着眼于 C# 和 CLR 以及 BCL 提供的核心功能，如图 1-2 所示。虽然主要关注 .NET Core 3，但也会涉及部分和 BCL 提供了相似功能的用于 UWP 应用程序的 Windows Runtime 的类型。

### 1.7 遗留框架和小众框架

以下的框架仍然可以在旧有的平台上运行：

1、用于 Windows 8/8.1 的 Windows Runtime（现被 UWP 取代）。

2、用于游戏开发的 Microsoft XNA（现被 UWP 取代）。

3、.NET Core 1.x 和 2.x 版本（仅用于网络应用程序和命令行应用程序开发）。

同样值得一提的是以下的小众框架：

1、.NET Micro Framework 是在资源非常受限的嵌入式设备（大小在 1MB 以内）上运行 .NET 代码的框架。

2、Mono（Xamarin 也是基于该框架的）同样拥有在 Linux、macOS 和 Windows 上开发跨平台「窗体应用程序」的应用程序层，不过该应用程序层并未支持所有的特性（Avalonia 是另一个进行跨平台用户界面开发的框架。它是一个基于.NET Core 与.NET Framework 的类似 WPF 的类库）。

图 1-2：本书涉及内容（标记为灰色的应用程序框架则不在本书讨论的范围之内）

除此之外，还可以在 SQL Server 上执行托管代码。SQL Server 的 CLR 集成环境支持在 SQL 中调用 C# 开发的自定义函数、存储过程以及聚合函数。它虽然使用.NET Framework，但是其沙盒是由特殊的 CLR 宿主提供的，以保护 SQL Server 进程无恙。

1.8　Windows Runtime

C# 还支持和 Windows Runtime（WinRT）的互操作。WinRT 是：

支持 Windows 8 及以上版本操作系统的语言无关的面向对象执行接口。

植入 Windows 8 及以上版本操作系统的库，该类库与上述接口兼容。

「WinRT」这个词汇容易令人误解。这是因为它曾经有两个含义：

UWP 的前身，即 Windows 8/8.1 商店应用（有时称为 Metro 或者 Modern 应用）的开发平台。

Microsoft 在 2011 年发布的基于精简指令集（RISC）的平板电脑操作系统（该系统已经被废弃）。

所谓执行接口（execution interface）是一个调用（潜在地）由其他语言编写的代码的协议。Microsoft Windows 曾以低层次的 C 语言函数调用形式提供了原生的执行接口，组成了 Win32 API。

WinRT 则更加丰富。从局部看，它是一个支持.NET、C++ 和 JavaScript 的增强版本的 COM（组件对象模型）。和 Win32 不同，它是面向对象的，并拥有相对丰富的类型系统。这意味着从 C# 中引用 WinRT 库就像是引用.NET 库一样，你甚至不会意识到你正在使用 WinRT。

Windows 10 的 WinRT 库是 UWP 的关键组成部分（UWP 依托于 WinRT 和.NET Core 库）。如果目标平台是标准.NET Core 平台，则引用 Windows 10 的 WinRT 库是可选的。但是当需要访问 Windows 10 特有的并未被.NET Core 涵盖的功能时，WinRT 库就非常有用了。

Windows 10 的 WinRT 库支持 UWP 用户界面，可开发沉浸式触摸优先的应用。它还支持移动设备相关的功能，例如传感器、文本消息等（Windows 8、Windows 8.1 以及 Windows 10 的新功能是通过 WinRT 而非 Win32 开放的）。WinRT 库还提供了文件 I/O 定制功能使其能够在 UWP 沙盒中顺畅运行。

WinRT 和普通 COM 的区别是 WinRT 的程序库支持多种语言，包括 C#、VB、C++ 和 JavaScript，因此每一种语言（几乎）都将 WinRT 类型视为自己的专属类型。例如，WinRT 会根据目标语言的要求调整大小写规则，甚至还会重新对一些函数与接口进行映射。WinRT 程序集还在.winmd 文件中包含了丰富的元数据，而其格式与.NET 文件相同，不需要特殊处理就可以无缝对接。事实上，除了命名空间存在区别之外，开发者甚至不知道使用的是 WinRT 而非.NET 类型。此外，WinRT 类型遵循 COM 风格限制，并对继承和泛型提供了有限的支持。

C# 不仅可以使用 WinRT 库，还可以创建新的库（并在 JavaScript 应用程序中调用）。

1.9　C# 简史

下面将倒序介绍 C# 各个版本的新特性以方便熟悉旧版本语言的读者。

1.9.1　C# 8.0 新特性

C# 8.0 随 Visual Studio 2019 发布。

索引与范围

索引（index）与范围（range）简化了访问数组元素或访问部分数组（或者诸如 Span<T>

以及 ReadOnlySpan<T>

等低层次类型）的工作。

在索引中使用 ^

运算符可以从数组的结尾处开始引用数组的元素。例如，^1

引用最后一个元素，而 ^2

则引用倒数第二个元素，依此类推：

char[] vowels = new char[] {'a','e','i','o','u'};char lastElement = vowels [^1

];  // 'u'char secondToLast = vowels [^2

];  // 'o'

范围指的是在数组中可以使用..

运算符将数组切片：

char[] firstTwo = vowels [..2];  // 'a', 'e'

char[] lastThree = vowels [2..];  // 'i', 'o'

, 'u'char[] middleOne = vowels [2..3]  // 'i'char[] lastTwo =  vowels [^2..];  // 'o', 'u'

C# 通过 Index

和 Range

两种类型实现了上述索引和范围操作：

Index

last = ^1

;

R

ange firstTwoRange = 0..2;c

har[] firstTwo = vowels [fir

stTwoRange];  // 'a', 'e'

当然，我们也可以在自定义类中使用 Index

和 Range

参数类型来支持索引和范围操作：

class Sentence

{ string[] wor

ds

= "The quick brown fox".Split(); public strin

g

this  [Index index] => words [index]; public strin

g[

] this [Range range] => words [range];}

关于索引和范围的详细介绍，请参见 2.7.2 节。

Null 合并赋值

??=

运算符会在其值为 null

的时候执行赋值操作。因此，如下的语句

if (s == null) s = "Hello, world";

可以写为

s ??=

"Hello, world";

using

声明

若忽略 using

语句的括号和语句块，那么这个语句就变成了 using

声明。而相应的资源也会在其执行超越该声明所在的语句块时调用其 Dispose

方法：

if (File.Exists ("file.txt")){

using var reader = File.OpenText ("file.txt");

Console.WriteLine (reader.ReadLine()); ...}

在上述代码中，当代码执行超出 if

语句的代码块时将调用 reader

的 Dispose

方法。

readonly

成员

C# 8 支持对 struct

中的函数附加 readonly

修饰符，确保在该函数试图修改任何字段时产生编译错误：

struct Point{ public int X, Y; public readonly

void ResetX() => X = 0; // Error!

}

如果 readonly

函数调用一个非 readonly

函数，则编译器会生成一个警告（并防御性地创建该值类型对象的一个副本以避免产生更改）。

静态局部方法

在局部方法中添加 static

修饰符可以避免该方法使用其所在的外层方法中的局部变量和参数。这不但能够降低耦合，还能够在局部方法中随心所欲地定义变量而不必担心和所在的外层方法中定义的变量冲突。

默认接口成员

C# 8 可以在接口成员中添加默认实现，这样就无须每次都实现该成员。

interface ILogger{ void Log (string text) => Console.WriteLine (text);

}

这样，即使在接口中添加了新的方法也不必破坏现有的实现了。默认的实现必须通过显式接口类型才能进行调用：

((ILogger)

new Logger()).Log ("message");

现在还可以在接口中定义静态成员（包括静态字段），而接口的默认实现可以访问这些成员。

interface ILogger{ void Log (string text) => Console.WriteLine (Prefix

+ text); static string Prefix

= "";

}

除此之外，也可以从外部访问这些静态成员：

ILogger.Prefix

= "File log: ";

这些静态成员也可以利用访问修饰符（例如 private

、protected

和 internal

）对其进行限制。接口无法定义实例字段。

关于该内容的详细描述，请参见 3.6.6 节。

switch

表达式

C# 8 支持在表达式上下文中使用 switch

语句：

string cardName = cardNumber switch

// assuming cardNumber is an int{ 13 =>

"King", 12 =>

"Queen", 11 =>

"Jack", _ =>

"Pip card"  // equivalent to 'default'

};

更多的示例请参见 2.11.3 节。

元组、位置和属性模式

C# 8 支持三种新的模式，这些模式对 switch

语句和 switch

表达式（请参见 4.12 节）均有裨益。元组模式可以直接对多个值进行分支选择：

int cardNumber = 12; string suite = "spades";string cardName = (cardNumber, suite)

switch{ (13, "spades")

=> "King of spades", (13, "clubs")

=> "King of clubs",

...};

位置模式和对象的解构器类似，属性模式可以用于匹配对象的属性值。这三种模式均可以用于 switch

语句和 is

运算符。以下示例使用属性模式来确认 obj

是否是一个长度为 4 的字符串：

if (obj is string { Length:4 }

) ...

可空引用类型

可空值类型令值类型对象也可以为 null

，而可空引用类型则正好做了相反的事情。它一定程度上防止了引用类型对象的值为 null

，从而避免 NullReferenceException

的出现。可空引用类型完全依靠编译器在发现可能产生 NullReferenceException

的代码时产生警告或错误，从而提供一定的安全保障。

可空引用类型特性可以在工程级别（通过.csproj 工程文件中的 Nullable

元素）进行配置，也可以在代码级别（使用 #nullable

指令）进行配置。当该特性处于开启状态时，编译器将默认引用的值不可为 null

。如需令一个引用类型变量接受 null

，则必须使用？

后缀对其进行修饰，以声明该变量为可空引用类型：

#nullable enable  // Enable nullable reference types from this point onstring s1 = null;  // Generates a compiler warning! (s1 is non-nullable)string?

s2 = null; // OK: s2 is nullable reference type

（未标记为可空引用类型的）未经初始化的字段将产生编译警告；此外，在解引用一个可空引用类型的变量时，若编译器认为该操作会产生 NullReferenceException

，则也将产生编译警告：

void Foo (string?

s) => Console.Write (s.Length

); // Warning (.Length)

若想消除该警告，则需要使用允许空值运算符（!

）：

void Foo (string? s) => Console.Write (s!.Length

);

有关可空引用类型的完整讨论请参见 4.8 节。

异步流

在 C# 8 之前，我们可以使用 yield return

来编写迭代器，或使用 await

来写一个异步函数。但是无法同时使用两者来实现一个异步生成数据的迭代器。C# 8 通过引入异步流（asynchronous stream）弥补了这个遗憾：

async IAsyncEnumerable<int>

RangeAsync ( int start, int count, int delay){ for (int i = start; i < start + count; i++) {  await

Task.Delay (delay);  yield return

i;

}

}

可以使用 await foreach

语句来消费该异步流：

await foreach

(var number in RangeAsync (0, 10, 100))

Console.WriteLine (number);

关于这个主题的更多信息请参见 14.5.4 节。

1.9.2　C# 7.x 新特性

C# 7 随 Visual Studio 2017 发布。

C# 7.3

C# 7.3 在先前的功能上做了微小的改进。例如，使用相等以及不等运算符对元组进行比较，改进了重载解析，并可以在自动属性对应的字段上附加特性。

[field:

NonSerialized]

public int MyP

roperty { get; set; }

C# 7.3 基于 C# 7.2 先进的底层内存分配编程特性添加了对引用局部变量（ref local）的重复赋值功能，对 fixed

字段进行索引操作时不需要固定内存的功能，以及使用 stackalloc

初始化字段的功能：

int* pointer = stackalloc int[] {1, 2, 3}

;Span<int> arr = stackalloc []  {1, 2, 3}

;

需要注意的是栈分配的内存可以直接赋值给 Span<T>

对象。我们将在第 24 章介绍 Span<T>

及其使用场景。

C# 7.2

C# 7.2 添加了 private protected

修饰符（它是 internal

和 protected

的交集），在调用方法时支持占位的命名参数，此外还添加了 readonly

结构体。readonly

结构体的所有字段都是 readonly

的，这不但令其在声明上十分清晰，还为编译器提供了更多的优化空间：

readonly

struct Point

{ public read

on

ly int X, Y;  // X and Y must be readonly}

C# 7.2 还进行了一些细微的性能优化并添加了一些底层资源分配编程相关的功能。请参见 2.8.4 节、2.8.5 节、2.8.6 节以及 3.4.3 节。

C# 7.1

在 C# 7.1 中，如果能够推断类型，则可以在使用 default

关键字时忽略类型信息。例如：

decimal number = default

;  // number is decimal

C# 7.1 放宽了对 switch

语句匹配规则的约束（现在，可以对泛型类型参数实施模式匹配了），支持将程序的 Main

函数声明为异步函数，并支持元组中元素名称的推断功能：

var now = DateTime.Now;

var tuple = (now.Hour,

now.Minute, now.Second);

数字字面量的改进

C# 7 中，数字字面量可以使用下划线来改善可读性，它们称为数字分隔符而被编译器忽略：

int million = 1_000_000

;

二进制字面量可以使用 0b

前缀进行标识：

var b = 0b

1010_1011_1100_1101_1110_1111;

out 变量及丢弃变量

在 C# 7 中，调用含有 out

参数的方法将更加容易。首先，可以非常自然地声明输出变量（请参见 2.8.4 节）：

bool successful = int.TryParse ("123", out int result

);

Co

nsole.WriteLine (result);

当调用含有多个 out

参数的方法时，可以使用下划线字符忽略你并不关心的参数：

SomeBigMethod (out _, out _, out _,

out int x, out _, out _, out _

);

Co

nsole.WriteLine (x);

类型模式与模式变量

is

运算符也可以自然地引入变量了，称为模式变量（请参见 3.2.2 节）：

void Foo (object x){ if (x is string s

)  Console.WriteLine (s

.Length);

}

switch

语句同样支持类型模式，因此不仅可以按常量 switch

，还可以按类型 switch

（请参见 2.11.3 节）。可以使用 when

子句来指定一个判断条件，或是直接选择 null

：

switch (x){ case int i

:  Console.WriteLine ("It's an int!");  break; case string s

:  Console.WriteLine (s

.Length);  // We can use the s

variable  break; case bool b when b == true

:    // Matches only when b is true  Console.WriteLine ("True");  break; case null

:



Console.WriteLine ("Nothing");

break;}

局部方法

局部方法是声明在其他函数内部的方法（请参见 3.1.3 节）：

void WriteCubes(){ Console.WriteLine (Cube (3)); Console.WriteLine (Cube (4)); Console.WriteLine (Cube (5)); int Cube (int value) => value * value * value;

}

局部方法仅在包含它的函数内可见，并且可以像 Lambda 表达式那样捕获局部变量。

更多的表达式体成员

C# 6 引入了以「胖箭头」语法表示的表达式体方法、只读属性、运算符以及索引器。而 C# 7 更是将其扩展到了构造函数、读 / 写属性和终结器中：

public class Person{ string name; public Person (string name) => Name = name;

public string Name {  get => name;

set => name = value ?? "";

} ~Person () => Console.WriteLine ("finalize");

}

解构器

C# 7 引入了解构器模式（请参见 3.1.5 节）。构造器一般接受一系列值（作为参数）并将其赋值给字段，而解构器则正相反，它将字段反向赋值给变量。以下示例为 Person

类编写了一个解构器（不包含异常处理）：

public void Deconstruct

(out string firstName, out string lastName)

{ int spacePos = name.IndexOf (' '); firstName = name.Substring (0, spacePos); lastName = name.Substring (spacePos + 1);}

解构器以特定的语法进行调用：

var joe = new Person ("Joe Bloggs");var (first, last) = joe;     // Deconstruction

Console.WriteLine (first);    // JoeConsole.WriteLine (last);     // Blog

gs

元组

也许对于 C# 7 来说最值得一提的改进当属显式的元组（tuple）支持（请参见 4.11 节）。元组提供了一种存储一系列相关值的简单方式：

var bob = ("Bob", 23)

;

C

onsole.WriteLine (bob.Item1);  // BobC

onsole.WriteLine (bob.Item2);  // 23

C# 的新元组实质上是使用 System.ValueTuple<...>

泛型结构的语法糖。多亏了编译器的「魔力」，我们还可以对元组的元素进行命名：

var tuple = (name:

"Bob", age:

23);Console.WriteLine (tuple.name

);   // BobConsole.WriteLine (tuple.age

);   // 23

有了元组，函数再也不必通过一系列 out

参数或通过额外的类型包来返回多个值了：

static (int row, int column)

GetFilePosition() => (3, 10)

;static void Main(){ var pos = GetFilePosition(); Console.WriteLine (pos.row

);   // 3 Console.WriteLine (pos.column

);  // 10

}

元组隐式地支持解构模式，因此可将元组轻易地解构至多个独立局部变量中

：

static void Main(){ (int row, int column)

= GetFilePosition();  // Creates 2 local variables

Console.WriteLine (row);   // 3 Console.WriteLine (column);  // 10}

throw

表达式

在 C# 7 之前，throw

一直是一个语句。现在，它也可以作为表达式出现在表达式体函数中：

public string Foo() => throw new NotImplementedException();

throw

表达式也可以出现在三元条件表达式中：

string Capitalize (string value) => value == null ? throw new ArgumentException ("value")

:



value == "" ? "" :

char.ToUpper (value[0

]) + value.Substring (1);

1.9.3　C# 6.0 新特性

C# 6.0 随 Visual Studio 2015 发布。随之一起发布的有崭新的完全使用 C# 实现的、代号为「Roslyn」的编译器。新的编译器将一整条编译流水线通过程序库进行开放，从而实现对任意源代码的分析（见第 27 章）。编译器本身是开源的，其源代码可以从 GitHub（http://github.com/dotnet/roslyn

）上获得。

此外，C# 6.0 为了改善代码的清晰性引入了一系列小而精的改进。

null 条件（「Elvis」）运算符（请参见 2.10 节）可以避免在调用方法或访问类型的成员之前显式地编写判断 null

的语句。在以下示例中，result

的计算结果为 null

而不会抛出 NullReferenceException

：

System.Text.StringBuilder sb = null;string result = sb?.

ToString();   // result is null

表达式体函数（expression-bodied function）（请参见 3.1.3 节）可以以 Lambda 表达式的形式编写仅包含一个表达式的方法、属性、运算符以及索引器，使代码更加简短：

public int TimesTwo (int x) => x * 2;

public string SomeProperty => "Proper

ty value";

属性初始化器（参见第 3 章）可以对自动属性进行初始赋值：

public DateTime TimeCreated { get; set; } = DateTime.Now;

这种初始化也支持只读属性：

public DateTime TimeCreated { get; } = DateTime.Now;

也可以在构造器中对只读属性进行赋值，这使创建不可变（只读）类型变得更加容易。

索引初始化器（参见第 4 章）可以一次性初始化具有索引器的任意类型：

var dict = new Dictionary<int,string>()

{ [3] = "three", [10] = "ten"};

字符串插值（string interpolation）（参见 2.6.2 节）用更加简单的方式替代了 string.Format

：

string s = $

"It is {DateTime.Now.DayOfWeek} today";

异常过滤器（请参见 4.5 节）可以在 catch

块上再添加一个条件：

string html;try{ html = new WebClient().DownloadString ("http://asef");}

catch (WebException ex) when (ex.Status == WebExceptionStatus.Timeout)

{

...}

using static

（参见 2.12 节）指令可以引入一个类型的所有静态成员，这样就可以不用编写类型而直接使用这些成员：

using static

System.Console;...WriteLine

("Hello, world"); // WriteLine instead of Console.WriteLine

nameof

（见第 3 章）运算符返回变量、类型或者其他符号的名称。这样在 Visual Studio 中就可以避免因变量重命名而造成不一致的代码：

int capacity = 123;

string x = nameof (

capacity);  // x is "capacity"string y = nameof (

Uri.Host);  // y is "Host"

最后值得一提的是，C# 6.0 可以在 catch

和 finally

块中使用 await

。

1.9.4　C# 5.0 新特性

C# 5.0 最大的新特性是通过两个关键字 async

和 await

支持异步功能。异步功能支持异步延续（asynchronous continuation），从而简化响应式和线程安全的富客户端应用程序的编写。它还有利于编写高并发和高效的 I/O 密集型应用程序，无须为每一个操作绑定一个线程资源。

第 14 章将详细介绍异步功能。

1.9.5　C# 4.0 新特性

C# 4.0 引入了四个主要功能增强：

动态绑定（第 4 章和第 20 章）将绑定过程（解析类型与成员的过程）从编译时推迟到运行时。这种方法适用于一些需要避免使用复杂反射代码的场合。动态绑定还适用于实现动态语言以及 COM 组件的互操作。

可选参数（见第 2 章）允许函数指定参数的默认值，这样调用者就可以省略一些参数，而命名参数则允许函数的调用者按名字而非位置指定参数。

类型变化规则在 C# 4.0 中进行了一定程度的放宽（见第 3 章和第 4 章），因此泛型接口和泛型委托类型参数可以标记为协变（covariant）或逆变（contravariant），从而支持更加自然的类型转换。

COM 互操作性（见第 25 章）在 C# 4.0 中进行了三个方面的改进。第一，参数可以通过引用传递，并无须使用 ref

关键字（特别适合与可选参数一同使用）。第二，包含 COM 互操作类型的程序集可以链接而无须引用。链接的互操作类型支持类型等价转换，无须使用主互操作程序集（primary interop assembly），并且解决了版本控制和部署的难题。第三，链接的互操作类型中的函数若返回 COM 变体类型，则会映射为 dynamic

而不是 object

，因此无须进行强制类型转换。

1.9.6　C# 3.0 新特性

C# 3.0 增加的特性主要集中在语言集成查询（Language-Integrated Query，LINQ）上。LINQ 令 C# 程序可以直接编写查询并以静态方式检查其正确性。它可以查询本地集合（如列表或 XML 文档），也可以查询远程数据源（如数据库）。C# 3.0 中和 LINQ 相关的新特性还包括隐式类型局部变量、匿名类型、对象初始化器、Lambda 表达式、扩展方法、查询表达式和表达式树。

隐式类型局部变量（var

关键字，见第 2 章）允许在声明语句中省略变量类型，然后由编译器推断其类型。这样可以简化代码并支持匿名类型（见第 4 章）。匿名类型是一些即时创建的类，它们常用于生成 LINQ 查询的最终输出结果。数组也可以隐式类型化（见第 2 章）。

对象初始化器（见第 3 章）允许在调用构造器之后以内联的方式设置属性，从而简化对象的构造过程。对象初始化器既支持命名类型也支持匿名类型。

Lambda 表达式（见第 4 章）是由编译器即时创建的微型函数，适用于创建「流畅的」LINQ 查询（见第 8 章）。

扩展方法（见第 4 章）可以在不修改类型定义的情况下使用新的方法扩展现有类型，使静态方法变得像实例方法一样。LINQ 表达式的查询运算符就是使用扩展方法实现的。

查询表达式（见第 8 章）提供了编写 LINQ 查询的更高级语法，大大简化了具有多个序列或范围变量的 LINQ 查询的编写过程。

表达式树（见第 8 章）是赋值给一种特殊类型 Expression<TDelegate>

的 Lambda 表达式的微型代码文档对象模型（Document Object Model，DOM）。表达式树使 LINQ 查询能够远程执行（例如在数据库服务器上），因为它们可以在运行时进行转换和翻译（例如变成 SQL 语句）。

C# 3.0 还添加了自动属性和分部方法。

自动属性（见第 3 章）对在 get/set

中对私有字段直接读写的属性进行了简化，并将字段的读写逻辑交给编译器自动生成。分部方法（partial method）（见第 3 章）可以令自动生成的分部类（partial class）自定义需要手动实现的钩子函数，而该函数可以在未被使用的情况下「消失」。

1.9.7　C# 2.0 新特性

C# 2 提供的新特性包括泛型（见第 3 章）、可空值类型（见第 4 章）、迭代器（见第 4 章）以及匿名方法（Lambda 表达式的前身）。这些新特性为 C# 3 引入 LINQ 铺平了道路。

C# 2 还添加了分部类、静态类以及许多细节功能，例如对命名空间别名限定符、友元程序集和定长缓冲区的支持。

泛型需要在运行时仍然能够确保类型的正确性，因此需要引入新的 CLR（CLR 2.0）才能实现泛型。

