出版时间：1966-02

## 中譯本序

美国結构化学学者 Linus Pauling 教授的「化学鍵的本质，兼论分子和晶体的結构：現代結构化学导論」（The Nature of the Chemical Bond and the Structure of Molecules and Crystals: An Introduction to Modern Structural (hemistry) ー书，初版于 1938 年，是他在 1987~1938 学年度秋季应 Cornell 大学的邀请到該校化学系担任 George Fisher Baker 客座讲学教授讲授衲化学时的讲稿，并加以整理和补充而成；相不过两年，1940 年即出第二版，1960 年又出第三版（这次中譯本就是根据这一版翻译的），可以看出这本书是受到化学界的重视和欢迎的。

作者根据他自己在結构化学和量子力学方面的丰富研究经验和学术成就，在本书里着重阐明化学結构理論中的共振論观点，介紹了原子电負性标度原子軌道函数的杂化、共价鍵的方向性、鍵长与原子徑、金属鍵等概念，这些概念部分是由他帮助巩固和发展的，部分是他創造性地建立起来的。应用这些概念来討論分子和晶体的結构，已为現代化学工作者和其他有关讀者提供了現代結构化学的一些基本知識和多方面例証。从这方画来術量，应該說这本书做出了一定貢猷，值得有关科学工作者闕和参考。

化学鍵的概念是化学工作者在总結近百年来化学験的基础上建立和发展起来的。他們从系続地硏究化学物质的热力学性质和其他物理化学性质以及它們的化学反应和动力学性质的許許多多工作中总結出单鍵、双鍵、叁鍵等結构要素的概念以及整系列的結构化学規律。現代結构化学实験方法以及动力学、热力学实验方法的发展，又在这个基础上提供了許多宝貴的資料，把这些概念和規律巩固和丰富起来。

不过在化学結构理論逐步形的同时，却又发現了越来越多的「例外」物质和「反常」現象，有的如苯表現出「額外」的稳定性；有的如三氟化硼能够穩定地存在而三氯化硼則仅能以双聚分子的形式存在；有的如金属和合金以及它們的氯化物、硼化物、碳化物、氮化物等則完全「破环」了経典化学結构理论的規律。这些「例外」物质具有一个非常突的共同特点，那就是它們都不能用単一的经典价鍵結构式来加以描述。

为了认识化学鍵的本质和阐明这迫切要解决的結构理論間題，Pauling 用了 Heisen berg 在研究氨原子（最简单的多电子原子）問題时对量子力学交换积分所給予的共振解释，用了 Heitler 和 London 在再究氯分子（最简单的多电子分子）問題时从单电子波函数线性变分法所得到的近似解法，因而能够利用电子在鍵联原子核间的交換（即「电子共振」）来阐明电子在化学鍵生成过程中的具体成鍵作用，利用鍵在若干价鍵結构之間的「共振」来解释共轭現象和新結构类型等問題。

这个「一以贯之」的理論，特別是在它借用了最子力学理諭的吸引下，的确具有非常广泛和相当持久的号召力。可以說，共振論在化学結构理論（特別是有机化学結构理論）中据了二三十年的統治地位；Pauling 及其学派在結构化学和其他有关方的貢献，获得了全世界化学工作者的很高評价又是不能完全和他的共振論观点分得开的。

应該肯定地說，这些不会是完偶然的。通过「共振結构」的直观模型和例如分子构型、部分离子性等性质的比較分析，来认知分子和晶体的结构和性质以及化学鍵的本质，共振論會經起着許多有的作用。誠如他自所强調指出的：

与其他方法（如分子軌道数法）相比較，应用共振論来討論那些用单一个价键結构还不可能描述好的分子，它的最大优点是它使用了化学工作者所熟番的結构要素。

我們甚至可以这样說，这个要在化学结构理論中保留直观结构要素概念的基本意图还应該算是相当正确的，这徉的研究方法也是一条切实可行的途径。这里还値得指出，Pauling 非常重视化学实践，善于利用多面围攻的方式来組和推进实验研究，又善于应用半經驗公式的方法来分析和总結实验結果。而且富有敏銳的直观想象力，因而这个「主要是一个化学理論（一个经验学說，大部分是根据化学经验的结构推导出来的）」的共振論在他的手里成为非常得心应手的法宝，的确把化学结构論在原有的經典理論础上推进了一大步。

可是我們不能不明确指出，「电子变换」不可能在共振論考所設想的要它对价鍵的生成发生决定性作用的情下保持「交换」的具体物理意义，因此「电子共振」和「价鍵結构共振」不可能具有客观实性，而且更基本的是它又不可能和价鍵的生成、分子和晶体的实际結构有任何因果关系。从这个角度来看，苏联化学界在 1949~1951 年间对共振論和共振概念所給予的批判是正确的。

但是价鍵的生成决定于两个或两个以上原子之间电子云分布所形成的定了位的「电子桥」，因而任何朝着那些化学活性較大、化学結合需要加强的区城加强电子云重迭程度的安排，都将能給予这些相应的化学鍵以更逼真的描述。

我們认为这是量子力学变分法原理的基本精神和主要内容，也是化学結构理論的一个合理的发展阶段。就那些把两个原子联結起来的双中心鍵来說，它們的性质和結构规律是已经被相当熟悉地掌握了的。

因此，只含双中心鍵的分子和晶体，用经典結构理論来处理，用通常价鍵結构来描述，一般是足够好了。如果需要深入一步探讨原子间的间接影响的話，显然可以进一步考虑邻键间的相互作用和相互影响。就那些把三个或三个以上原子联結起来的多中心来說，我們对它們的性质和結构規律还是了解得极其有限的，情况实际上也复杂了一些。

因此，含有这类多中心鍵的分子和晶体，用经典結构理论来处理，用通常价鍵結构来描述，显然是不可能完全满意的。在探讨这些新的結构类型的初期，想尽办法用双中心鍵的性质和結构規律来了解这样客观地存在的多中心键，当然是完全可以理解的。

那么說价鍵结构在共振也好，說双中心价鍵离了位也好，实质上都逃不了这种形式或那种形式的共振概念。可是这条路看来是走不通的。

我們不能不在有的双中心鍵概念的基础上引伸出多中心鍵的概念来。在这样的时候，我們仍有必要应用双中心鍵的性质和結构規律来探討多中心鍵的性质和結构規律，其中一条途径便是在所「共振条件」的指导和限制下利用「共振价鍵結构」来建立初步的直观型，引用双中心鍵的有关性质和結构規律来进行定性的或者基至是定量的比較分析，这样也就将为更确切地分清原子间的直接影和间接影响创造条件。

从这个角度来看，我們认为这是化学结构理諭的一个合理的发展阶段，也可是毛主席所教导的「实践、认识、再实践、再认识」的几个新的循环性回合。

共振論所以能够在結构理論和化学科学中起过相当多、相当好的作用，Pauling 教授的这一本討論化学鍵本质的論著之所以能够受受到化学界的重視和欢迎，我們认为是认識发展过程中的必然結果。

学习是为着更好的继承，因此必須做好批继承的工作。我們恳切地要求者們认淸这个「化学理論、经验学說」的量子力学理论外衣以及隐藏在这里面的理论錯誤，帶着批判的眼光来学习这本书，不要停留在画共振結枃和做数学游戏、找經驗公式上面，任意套用共振論来「說明」問題和「解决」問題，尽量跳出共振概念的圈套，从这本书的丰富的結构化学料和启发性討論中「取其精华，去其糟粕」来在社会主义科学事业中起正确的指导作用，更好地为社会主义事业服务，井把化学結构理論再向前推进一步，那么由我們组织和参加的中譯本譯校工作，将是有意义的。

卢嘉锡

1964 年 10 月 26 日于

中国科学院有机化学研究所

## 第三版序

在本书第一版和第二版问世以来的廿年间，分子和晶体結构的测定工作和化学鍵理論的发展都有了很大的进步。現在已不再可能在一本小书中討論当今关于分子和晶体結构的全部知识。

在这第三版中，我只能满足于叙述一般性的原理和讨论相当少数的物质作为例子。书中有些老的例子依然保留了下来，而有些則被新的例子所代替。







对于化学鍵理論的耐論，在这个版本中所作出的主要革新为广泛地运用了电中性原理和时叫用了ー个経験方程式（第 7-10 节）以便从鍵长的观測値来算分数鍵的鍵数。书中陈泚了有关映电子物质結构的一种新理論，即共振价鍵理碖，井用之以討論硼茂鉄和其他一些物质；也陈了有关金属和紀属間化合物的电子結构的价鍵理論方面的詳細討瑜。

关于本书以前两版中所介紹的分子在不同价鍵結构中进行共振的处理，各方面會对它的唯心性质和任惹性性质提出一些揩頻为激烈的批評。注意到这一点乃增加一节（第 6-5 节），以作答复。在这一节里指出，共振論所包含的唯心观点和任意性同経典的价理比較起来，只能說是一般地多。

我认为，学化学的人在他的事业初期（例如在当大学生的时候）就学习近代結构化学，是会有所获的。我觉得最好将本书的性质路加改变，以增加它对这种学生的价値。七要的改变是在第二章和附录 IV 中相当細塊介紹了原于的电子結构、原子能級电子白旋、Russel-- Saunders 耦合方式、Paui 不容原理和原-子的磁矩。有关原子和分子結构理論以敗結构测定实験方法的其他些問題则在其余的附录中予以介紹。

本书所介貂的化学鍵理論远非完善。就已有发展的各种原理来訛，大部分还是粗略的，罕有能用作精密的定最的预测。但是它們却是孜們迄수所有的最有用的东西，我同よ Poincar6 的話：「良使是不雅确的预見总比完全不能預見要好得多」

在本书新修訂版的絹写工作中，我很感謝許多朋友，特別是加州理工学院的同事們耠我提供了歆屍和帮助。对 Beatrioe Will

夫人、J0 an arris 夫人、Rtuth Hughes 夫人和 Crellin Pauling 先生的帮助，我同样是感謝的。

工。

鮑林 1959 年 4 月 6 日书

## 第二版序

过去ー年中在近代結构化学的領域内的进展主要包舍在对許多特別有意义的分子和体結构的测定工作中。因此我乐于利用本书第-一版完的机会，进行修訂，以便제入这些硏究的文献和这些新結构的討論。本书中作了少数几个更正；有些地方的論証也予以扩充，以便論得加漬楚。另外还加入了两节，圓繞蒼单鍵的被阻旋轉（第 14 d 节）和鍵的等效性或非等效性的条件（第 22 a 节）进行討論。

我要再一欢謝謝脶友們的意見和帮助，我特別感謝加州理工学院化学研究員 E. W. Hughes 博士和 Cornell 大学出版肚的 w. S. Schaefer 先生二位的帮助。

工。

飽林 1940 年 2 月 28 日书

第一版序

很久以来，我一直在計封-一本有关分子和晶体的結构以及化学鞬的性炘的书。随着量子力学理論及其存：化学問題上的应用的发展，显然有必要对这本书里将要包含多少的量于理論的激学方法作一决定。我的看法是，即使結构化学的許多晚近进展要归功于量子力学，仍然应該有可能杂面而又合人满意地介紹这些新的发展而无須使用高等数学。就景子カ学对化学的貫献来說，其中冥有一小部分是純属最子カ学的性质；例如，只是在少数的情兄下，酵定波方程的精确求解才得出具有直接化学意义的結果。已經取得的进展主要还是得自基本上属于化学性质的論部，那就是提出一个簡单的假設，从ⅲ通过与已有的化学資料作経験性的对比进行験証，然后再用来预測新的現象。量子力学对化学的主要貢献一向是提出新的概念，諸如分子通过在若干个电子結构的共振随之提高了稳定性等。

現代結构化学中所包含的概念，井不比人們已熱番的化学概念更难一些，要理解它們也不需要更多的或者至多只需要稍多些的数学准备。其中有一些檍念初看起来也許显得陌生；但是経过实踐，就能够养成一种充実的化学直观能力，那就能将新的概念有信心地加以运用，恰象运用旧的价鍵概念、回面体构型碳原于等构成経典結构化学基础的那些較老的概念一样。

G. N. Lewis 在 1916 年发表的一綜論文叫中寞定了現代化学价理論的基础。随后在他的論著 alenee and the Strcture of Atoms amd Molecules（化学价与原子和分子的結构）(Chemical Catalog Co., New York,1923), N. V. Sidgwick 所著的数卷'/e electronic Theory（化学价的电子理論）(Clarendon Press, Oxford, 1927) 和 he Coualent Link in Chemistry（化学中的共价結合）(Cornell Lniversity Press,1938) 以及 Irying Langmuir、W. M la, timer、W. H. Rodebush、M, L、Huggins、W. A, Noyes、A. Hapworth、Bobert Robinson、C. K. Ingold 和許多其他研究工作者的大量著作中，这个理論叉得到了发揮。本书各章的詳細討論大部分取材于在 1931~1933 三年中总題目为化学鍵的本质」的七鶯論文（发表于 Ja: rnat of t 加 e American Chemical Society「美化学学会杂志】和 carnal of Chemical Physics【化学物理弥志】两种期刊中）以及我的同事們和我本人合写的其他論文。

我覚得在介貂这样一个复杂的課題时，我的首要責应該是尽可能开門見山地按照我的观点介紹化学鍵理論，将有关的历史发展贬低到灾要的地位。我收入了許多在这个領域內的早期工作的文献；不过最近廿年来发表的关于化学鍵电子理喻的論文，为数是如此之多，而往往其观点的差別又是如此微小，要对所有这些都加以酎論是不必要的，甚至是不足取的。

1937~1938 学年秋季畎予我的 Cornell 大学 George Fisher Baker 非常任化学数投的任期，給我提供了編写出版本书的机会和鼓励。对于該校化学系 Apish 教授和他的同事們邀請我作 Baker 讲学的盛意以及我在 Ithaca 讲学期間 Baker 化学館所提供的各种方便，我愿意示由衷的謝意。在手稿編写过程中，許多朋友其中包括 EW、hughes 博士、O. D. Corel 博士、圧。D Springall t 博士、G. Schwarzenbach 博士、J。五。Sturdivant 博士、G. C. Hampson 博士、P. A. Shaffer jr., 先生、E. R Buchman 博士、S. Weinbaum 博士、Fred Stitt 博士、J. Sherman 博士、F. J. Wing 博士，提供了我許多意見和帮助，我表示感謝。我的妻子愿意和我一道，对我們在 Ithaca 居住期間的主人 Cornell 大学 Telluride 宿舍楼的青年朋友們示我們的謝意

工。

鮑林

1938 年 6 月书