# 03. 第三节热传导原理

57 我们现在开始考察实验所教给我们的关于热传导的知识如果两个相同的分子由相同的物质所组成，并且有相同的温度，那么它们每一个都从另一个那里得到和它向它所发出的一样多的热；这样，它们的相互作用就可以看做为 0, 因为这种作用的结果不会引起这些分子状态的任何变化。相反，如果第一个比第二个热，那么它向它发出比它从它那里所得到的更多的热；这种相互作用的结果就是这两热量的差。就所有情况而言，我们排除任一对质点相互发出两相等热量这样一种情况。我们设想，只是受热较多的点作用在另一点上，并且由于这一作用，第一个质点失去由第个质点所得到的一定的热量。因此，这两个分子的作用，或者最热的分子传递给另一个的热量，就是它们相互发出的两热量的差。

58 假定我们在空气中放一个同质固体，它的不同点有不同的有效温度，则组成这一物体的每一个分子开始都会或者从距离极近的那些分子那里得到热，或者传热给它们。在同一时刻在这一物体的所有点之间所发生的这一作用，会在所有温度中产生一个无穷小的合变化（resultant change）：这一固体将在每一时刻受到相似的作用，因此，温度的变化会变得愈来愈明显。

只考虑两个相等且挨得极近的分子 m 和 n 的系统，让我们来确定在某一时刻内第一个分子从第二个分子那里所能得到的热量：这样我们就可以把这同样的推理应用到与点 m 充分近、在第一个时刻内直接作用于它的所有其他点上。

由点 n 传递给点 m 的热量取决于这一时刻的长短，取决于这两点之间的这个很短的距离，取决于这两个点的有效温度，并且取决于这一固态物体的质；也就是说，如果这些因素中的某一个发生变化，即使所有其他因素都保持不变，所传导的热仍然会发生变化目前，实验在这一方面已经揭示出一个一般的结果：它在于，所有其他环境保持不变，这两个分子中的一个从另一个那里所得到的热量，与这两个分子的温差成正比。因此，如果一切其他条件保持不变，点 n 与点 m 的温差变成二倍、三倍或四倍的，那么这一热量也是二倍、三倍或四倍的。为了解释这一结果，我们应当认为，n 对 m 作用的大小正好与这两点间温差的大小一样：如果温度相等，这个作用就等于 0, 但是如果分子 n 比同样的分子 m 含有更多的热，也就是说，如果 m 的温度为 V, n 的温度就是 V+△，那么，一部分超出热就从 n 传到 m。现在如果热的这个超出量是两倍的，或者，与之等价，如果 n 的温度是 V+2△，那么，超出热就由两个相等部分所构成，这两部分对应于整个温差的两等分；这两部分的每一部分都有它固有的作用，就好像是单独存在一样：因此，由 n 所传递给 m 的热量就和在温差只是△时所传递的热量的两倍一样多。超出热的这两个不同部分的同时作用，就是构成热传导原理的作用。由此得出：部分作用的和，或者 m 从 n 那里所得到的总热量，与这两温度的差成正比。

59 用 V 和 V 表示两个相同分子 m 和 n 的温度，用 p 表示它们的极短距离，用 t 表示这一时刻的无穷小长度，那么，m 在这一时刻内从 n 那里所得到的热量就由（V'ーv) p (p) ・t 来表示。我们用φ (p）表示距离 p 的某个函数，在固体和在液体中，当 p 有一个显著的量时，函数φ (p）就变成 0。这个函数对同一给定物体的每一点都是相同的；它随这一物体的质而变化。

60 物体通过它们表面所失去的热量服从于这同一条原理。如果我们用 O 表示其所有点都有温度 v 的这个表面的有限的或无穷小的面积，并且如果表示大气温度，由于系数 h 是外热导率的量度，所以我们就可以把 oh (vー) ot 作为这个面σ在时刻 t 内所传送到空气中去的热量表达式。

当其中ー个传给另一个ー定热量的这两个分子属于同一固体时，所传导的热的精确表达式就是我们在前一目中所给出的公式；并且，由于这两个分子挨得极近，所以温差极小。当热从一个固体传到一种气态介质中去时，情况就不同了。然而实验使我们认识到，如果这个差是一个充分小的量，那么所传送的热就显然与那个差成正比，并且，在开始的这些研究中 l，可以把数 h 看做为这表面的每一状态所特有的、且与温度无关的、有一个不变值的数

61 这些与所传导的热量有关的命题已经从不同的观察中导出。作为所讨论的这些表述的一个明显推论，我们首先看到，如果

我们用一个共同的量使这一固态物体和它被置于其中的介质的所有温度升高，那么，温度的连续变化就完全相同，如同不曾使初始温度升高一样。现在，这个结果明显地与实验一致；它已经得到首批观察过热作用的物理学家们的承认。

62 如果这一介质保持在一恒温上，并且，如果被放到这一介质中的受热物体的体积充分小，以便在温度愈来愈低时能使这个物体所有点的温度都明显相同，那么，从同样这些命题可以得出，在每一时刻过这一物体表面所逃逸的热量与它的有效温度超过其介质温度的超出量成正比。因此，正如在本书中将会看到的，我们不难得出结论，其横坐标表示历经时间，纵坐标表示对应于那些时间的温度的这条曲线是一条对数曲线：现在，当这个固体的温度超过其介质温度的超出量是一个充分小量时，观察也提供同样的结果。

63 假定这一介质保持恒温 0 度，这同一物质的不同点，b, c, d, …的初始温度是，B, Y,6, …，在第一时刻结束时它们变成', β', Y',6 在第二时刻结束时它们变成”，B", Y",6”，…，如此类推。根据所阐明的这些命题我们不难得出结论，如果同样这些点的初始温度是 go,9 B, gY,96, …,  (9 是一个任意数），那么，由于不同点的作用，在第一时刻结束时，它们就变成 go', g8', gY', g6', …，在第二时刻结束时，它们就变成 go”，gB", gY",96”，…，如此类推。例如，让我们来比较当这些点 a, b, C, d, …的初始温度是，B6, Y,6 等等时的情况和当它们的初始温度是 2 o,28,2 Y,26, …时的情况，介质在这两种情况中保持 0 度。在第二个假定中，任意两点的温差是第一个假定中的两倍，每一点的温度超过介质的每一分子的温度的超出量也是两倍；因此在第二个假定中，任一分子向别的任一分子所发出的热量，或者它所得到的热量，是它若在第一个假定中所发出或者是得到的两倍。由于每一点所经历的温度变化与所得到的热量成正比，由此得出，在第二种情况中，这一变化是它在第一种情况中的两倍。现在我们已经假定，第一点的初始温度为 o，它在第一时刻结束时变成 a'；因此，如果这一初始温度原本是 2 o，并且如果所有其他温度都翻一倍，那么它就变成 2 o'。所有其他分子 b, C, d 的情况亦如此，并且，如果这个比不是 2, 而是任一数 9, 也可以得出类似的结果。这样，从热传导原理得出：如果我们以任一给定的比升高或者是降低所有的初始温度，那么，我们就以同样的比升高或者是降低所有的后续温度。

同前面两个结果一样，这个结果由观察所确证。如若从一个分子传给另一个分子的热量实际上不与温差成正比，那么这个结果就不成立。

64 关于一根金属棒或一个金属环的不同点的永恒温度，以及关于相同物体中和形如球和立方体的几个其他固体中的热传导，我们已经以精密的仪器作了观察。这些实验结果与从前面的例题所导出的结果是一致的。如果从一个固体分子传送到另一个固体分子，或传送到一个空气分子的热量不与温度的超出量成正比，那么它们就会完全不同。首先有必要弄清这一命题的所有严格结论；由此我门确定作为这一问题的目的的那些量的主要部分。这样，通过比较计算值和那些由许多非常精确的实验所给出的值，我们就很容易测量系数的变化，并完善我们第一阶段的研究。