# 第二节 初始定义和一般概念

## 022

关于热的本质只能形成一些不确定的假说，但是关于它的效应所服从的数学规律的知识，却与一切假说无关；它仅仅只需要对一些日常观察所表明、由精确实验已确证的主要事实进行细致的考察就够了。






这样，首先有必要陈述一般的观察结果，对分析的所有要素给出精确定义，并建立作为这种分析之基础的原理。

热的作用常常会使所有物体，固体、液体或气体等都膨胀；这是给出其存在证据的性质。只要固体和液体所含的热量增加，它们的体积就增加，热量减少，其体积也随之减少

当一个同质固体物质的所有部分，如一个金属物体的所有部分，被同等地加热，并且毫无变化地维持同一热量时，它们也具有并保持相同的密度。这一状态由这样一种说法来表示：在这一物体的整个范围内，分子处处都具有相同和永恒的温度。

23 温度计是使得人们能够鉴别它体积的最小变化的物体；它的作用是以一种流体或一种空气的膨胀来测量温度。我们假定我们精确地知道这个仪器的结构、用法和性能。一个各部分被同样加热并保持其热的物体的温度，就是当温度计是并且保持与所研究的这一物体完全接触（perfect contact）时它所标明的温度。

完全接触就是温度计完全浸没在一流体物质中，一般地，就是该仪器外表面没有任何一点不为其温度待测的固体或流体物质的点所接触。在实验中，并非总是要求一定要严格保持这一条件；但是为了使定义精确，应当这样假定它。

24 我们确定两个固定温度，即由 0 来表示的溶冰温度（the temperature of melting ice），以及我们用 1 来表示的沸水温度(the temperature of boiling water）：假定水在一个大气压下沸腾，一个大气压由气压表中的水银为 0 度时，该气压表的某个高度（76 厘米）来表示。

25 不同的热量通过确定它们包含一个作为单位的固定量的多少倍而测得。假定有ー个确定重量（1 千克）的冰块，其温度为 0 度，通过增加一定的热量，在同一 0 度温度下转变成水：这样，所增加的这一热量就被看做为测量单位（the unit of measure）。因此，由数 C 所表示的热量，就等于把温度为 0 度的 1 千克冰在同一 0 度温度下溶解成水时所需要的热量的 C 倍。

26 要使有一定重量的金属物体，如 1 千克铁，从 0 度上升到 1 度，就必须有一些新的热量增加到这一物体已有的热量中去。表示这一补充热量的数 C，就是铁的比热（Spe cific capacity of iron for heat），数 C 对于不同的物质有非常不同的值。

27 如果一个定质定量的物体（1 千克汞）在 0 度时有体积 V，当它达到 1 度时，也就是说当它在 0 度时所包含的热量增加一个等于这一物体比热的新热量时，那么它将占有更大的体积 V+△。但是，如果不是增加这个量 C，而是增加量 zC (z 是一个或正或负的数），那么，新的体积就不是 V+△，而是 V+6。现在，实验表明，如果 Z=%，则体积的增量 6 就只有整个增量△的一半，并且般地，当增加的热量是 C 时，6 的值就是 Z△。

28 所增加的热的这两个量 zC 和 C 的比 z，与两个体积增量 6 和 △的比是相同的，它就是所谓的温度比；因此，表示一个物体有效温度的量代表它的实际体积超过其在溶冰温度下所具有的体积的超出量，1 代表对应于水的沸点的体积超过对应于冰溶点的体积的整个超出量。

29 物体体积的增量一般与产生膨胀的热量的增量成正比，但是应当注意，这个比仅仅只在所研究的物体所经受的温度远离那些决定它们状态变化的温度的情况下才是精确的。这些结果不一定能应用于所有液体；特别对于水而言，膨胀并不总伴随热的增加

般来说，温度是与所增加的热量成正比的数，就我们所考虑的情况而言，这些数也与体积的增量成正比

30 假定由有一定面积（1 平方米）的平面所界定的物体无论以什么方式使其所有点都同样保持恒定温度 1, 并且假定所说的这平面接触保持 0 度的空气：则从这个平面不断逃逸并进入周围介质中去的热，总是由那种作用在这个物体上的恒定原因所产生的热所补充；因此，由 h 所表示的一定热量在一个确定时间（1 分钟）内流过这一平面。

在一个固定温度下，发生在一个单位平面上的一个连续并且总与自身相同的热流的总量 h，就是这个物体的外热导率的量度，也就是说是它的表面向空气传热的能力的量度

这里的空气被认为是以一个已知的匀速连续移动的；但是，若这一气流的速度增加，则传入介质的热量也会发生变化：若介质的密度增加，同一情况亦会发生。

31 如果这一物体的这一恒定温度超过周围物体温度的超出量不是如所假设的那样等于 1, 而是一个较小的值，那么，所耗散的热量就比 h 少。正如我们即将看到的，观察结果是，所失掉的这热量可以看做是明显与这一物体的温度超过空气和周围物体的温度的超出量成正比的。因此在量 h 已经由受热面为 1 度，介质为 0 度的一个实验所确定时；我们得出结论：如果这个面的温度为 Z，所有其他情况保持不变，则所耗散的这个热量就是 hz。当 z 是一个小分数时，我们肯定可以承认这一结果。

32 经过一个受热面而扩散的这一热量的这个 h 值随不同物体而异；并且，对于同一物体，它也随这个面的不同状な而变化。这辐射作用随这个面的光洁度的提高而减少；因此，破坏这个面的光洁度，h 值会明显增加。如果一个被加热的金属物体的外表面被涂上一层诸如能完全使其失去金属光泽的黑漆，那么，它就会冷却得更快。

33 从一个物体的表面所逃逸的热辐射线自由地穿过真空空间；它们也在大气中传导：它们的方向不为介入空气（interveningair）中的扰动所干扰：它们可由金属镜反射并集中到金属镜的焦点上。高温物体，在被插进一种液体中时，它们仅仅只直接加热它们的表面所与之接触的那些部分的液体。与这一表面不太近的分子不直接受热，气流体则不一样；在它们之中，热辐射线极快地传到很远的地方，或者是这些射线的那一部分自由地穿过大气层，或者是这些气层迅速传播这些射线而不改变其方向。

34 当把这一受热物体放到保持明显不变的温度的空气中时传导到这些空气中的热就使离这一物体表面最近的流体层更轻；这一气流层受热愈强，它就上升得愈快，并由其他冷气团所补充。这样，在方向垂直、速度随这一物体的温度更高而更快的空气中形成一股气流。由于这个原因，如果这一物体逐渐自行冷却，则这一气流的速度就随温度而减弱，并且，这一冷却规律和这一物体受一定速气流作用的规律不完全相同。

35 当物体被加热到足以漫射强光时，它们的部分辐射热就与能穿过透明固体或流体，并受产生折射的力的支配的那种光相混合。随着这些物体的炽热光焰逐渐减弱，有这种能力的热量也随之减少；我们可以说，对于极不透明的物体而言，即使它们极度受热，也察觉不出来。一个薄透明片几乎拦截所有由剧热金属体所产生的直热；不过，它随被拦截的射线在它之中的积累而成比例地逐渐被加热；因此，若它由冰组成，则它变成液体；但是，若这一冰片受一条光炬的作用，则它允许相当多的热量随光一起穿过。

36 我们曾经用一个系数 h 作为ー个固体外热导率的量度，它表示在一确定时间（1 分钟）内从这一物体表面进入空气的热量。假定这一表面有一个确定的面积（1 平方米），这一物体的不变温度是 1, 空气的不变温度是 0, 并且受热面受一给定的不变速度的气流的作用。这个 h 值由观察来确定。由这一系数所表示的热量由两个不同的部分所组成，若无极精确的实验，这两部分热量就不可能被测量出来。它们一部分是以接触的方式向外界空气所传递的热另一部分，比第一部分少得多，是所发射的辐射热。在我们最初的研究中，我们应当假定，当这一固体的温度和介质的温度以同一充分小量增加时，所失去的热量不变。

37 正如我们所注意到的，固体物质的另一个差别是它们可渗透性的大小；这个性质就是它们的固有热导率（conductibility proper）：在论述了热的均匀传导和线性传导之后，我们将给出它的定义和精确量度。液态物质也具有从分子到分子的导热性，并且它们热导率的数值随物质的质而变化：但是这个作用难以在液体中观察到，因为温度一变化，它们的分子就会改变其位置。在物质下部受热源作用最大的所有情况中，在这些液体中的热传导主要靠这种不断的位移来进行。相反，同在我们的几个实验中的情况一样，如果热源作用于物质最上层的那一部分，则热转移非常慢，它不弓起任何位移，至少当温度的增加不缩小其体积时，如像在接近于状态变化的一些异常情况中所注意到的那样，情况的确如此。

38 对这些主要观察结果的这一解释应当就温度平衡增加一个一般性的注记；这个注记在于这样一点，位于同一区域的不同物体，若它们各部分都是并且保持等加热，则也达到一共同的永恒温度

假定一个物体 M 的所有部分都有一无论以什么原因所保持的共同和不变的温度；如果一个更小的物体 m 以完全接触的方式与物

体 M 放在一起，则它将被假定为有共同的温度。

实际上，除非经过无穷时间，否则这个结果就不可能严格地出现：但是这个命题的准确意思是：若物体 m 在被置于接触中去之前就有温度，则它将保持这一温度而不发生任何变化。放得使每个都分别与物体 M 完全接触的许多其他物体 n, p, q, r 的情况亦如此：它们都将达到恒定温度。因此，一个温度计，若相继用于这些不同的物体 m, n, p, q，「，则会指示相同的温度。

39 如果物体 m 的每一部分都被包含在这一固体 M 中，如在包売中而不接触它的任一部分，那么，所讨论的这一作用就既与接触无关又仍然会发生。例如，如果这一固体是一个有一定厚度、由某种外因保持在温度上，并且包含一个完全排除空气的空间的球形外壳，如果物体 m 可以被放到这一圆形空间的任一部分中而不接触包売的内表面的任一点，那么，它将达到共同温度 Q，更准确地说，如果它已经在球形包壳中，则它将保持这一温度。对所有其他物体 n, p, q，「，无论它们是分别地，还是一起放到这同一球形包壳中，并且还无论它们的物质和形状怎样，其结果都一样。

40 我们对热的作用所提出的所有这些模式看来是最简单的并且是与观察最一致的，提出它们的目的在于把这种作用与光的作用作ー个比较。正如发光物体发射它们的光一样，互相分离的分子通过空气相互传递它们的热辐射线。

如果在处处密封，并且由某种外因保持固定温度的一个包壳内，我们假定放进一些不同的物体，并且这些物体与内边缘任一部分均无接触，那么，随这些被放进这一真空空间的物体受热的多少，我们会观察到不同的作用。在第一种情况中，如果我们只放进一个这样的物体，它的温度和包売的相同，那么，它从它表面各点发射的热和它从包围它的这一固体那里所得到的热一样多，并且通过这种等量交换保持它的初始状态。

如果我们放进第二个物体，它的温度 b 小于 a，那么，它首先会从处处包围它而不接触它的面得到比它所放出的更大的热量、它将越来越被加热，并且通过它的表面吸收比它在第一种情况中所吸收的更多的热。

初始温度 b 不断升高，它将不停顿地趋近固定温度σ，因此在某时间之后，这个差将变得微乎其微。如果我们在这同一包売内放进温度比高的第三个物体，那么就会有相反的作用。

41 所有物体都有通过其表面发射热的性质；它们愈热，它们就发射得愈多；所发射的辐射线的强度随表面状态而发生相当明显的变化。

42 从周围物体得到热辐射线的每一个面，都反射一部分，保留其余部分：未被反射而进入这个面的热，在这一固体中积累；并且，只要它超过由辐射所耗散的量，那么温度就上升。

43 倾向于离开受热物体的辐射线通过一种把它们的一部分反射到这一物体内部的力而在其表面被俘获。阻止入射线经过这个面，并把这些辐射线分成两部分，一部分被反射，另一部分被保留的那个原因，也以同样的方式作用在从这一物体内部指向外部空间的那些射线上。

如果我们通过改变表面状态而增加它反射入射线的力，那么我们同时也增加了朝这一物体内部反射要离开它的辐射线的力。进入这一物质的入射线和通过其表面而发射的辐射线，在数量上相等地减

44 如果在这个包売内同时放进上面所提到过的一些彼此分离且受热不等的物体，那么它们将得到和发射热辐射线，这样，在每次交换时，它们的温度将连续变化，并且它们都倾向于变得与这个包壳的固定温度相等。

这个作用与热在固体内被传导时所产生的作用完全相同；因为构成这些物体的分子被真空所隔开，并且有受热，积热和发射热的性质。它们每一个都向各处发出辐射线，并且同时从包围它的那些分子那里得到别的辐射线。

45 由位于ー个固体物质内部一点所发出的热只能直接通过段极短的距离；我们可以说，它被最近的粒子所阻截；这些粒子只直接接受这种热，并且作用在更远的点上。气流体则不同；在它们之中，辐射的直接作用在非常远的距离上都是明显的。

46 因此，虽然从一个固体表面的一部分在各个方向上所逃逸的热在空气中传给非常远的点；但是它们仅仅只由这一固体的那些紧靠其表面的分子所发射。一个被加热的物体上处在与把这一物体和外部空间隔开的表面挨得很近的一个点向外部空间发出无数辐射线，但是它们并不能全部都到达那里；它们被减少由这一固体的中间分子所俘获的所有那些热量。实际弥散到空间中去的那部分辐射线，随它们在这一物体内经历的路程更长而变得更少。因此，垂直于这一表面所逃逸的辐射线，其强度比沿斜向离开这同一点的辐射线要大，倾斜得最狠的辐射线则完全被拦截。

同样的结论适用于离表面充分近，可以参与热辐射的所有那些点，由此必然得出，以法向从表面逃逸出的全部热量，比那些斜向逃逸出的要大得多。我们已经使这一问题能够计算，我们的分析证明，辐射线的强度与它们和面元素所成夹角的正弦成正比。实验已经表明一个相类似的结果。

47 这个定理表示一条与热作用的平衡和热作用的方式有必然联系的一般规律。如果从一个受热面所逃逸出的辐射线在所有方向上都有相同的强度，那么，位于由保持一恒温的一个包壳所处处围定的一个空间的某一个这样的点上的一个温度计，将指示比该包売高得无比的温度「이。正如我们总是注意到的一样，处于这一包壳内的物体不会取得共同的温度；它们所达到的温度或与它们所处的位置有关，或与它们的形状有关，或与相邻物体的形状有关。

如果人们认为在从同一点所逃逸出的辐射线之间有什么不同于我们所阐明的别的联系，那么或者同样的结果会被观察到，或者别的作用同样与一般经验相反。我们已经认识到，这一规律仅仅只是与辐射热平衡的一般事实相一致的规律。

48 如果一个没有空气的空间由一个其各部分都保持共同且不变的温度的固体所处处围定，并且如果有有效温度的一个温度计被放在这一空间的任一点上，那么，它的温度将保持不变。因此，它在每一时刻从这个包売的内表面所得到的热与它向它所发出的热一样多。严格地说，在一给定空间内，热辐射线的这一作用是温度的量度：不过这个考虑预设了辐射热的数学理论。

如果现在在温度计和这个包売面的一部分之间放进一个其温度是的物体 M，那么温度计将不再得到来自这个内表面的某一部分的射线，但是这些射线将由它从所插入的物体 M 处所得到的那些射线所补偿。一个简单的计算表明，这个补偿是严格的，因此，温度计的状态将保持不变。若物体 M 的温度与这个包壳的温度不同，则情况不一样。当它更高时，所插入的物体 M 向温度计所发出的，并补偿被拦截的射线的这些射线，就传递比前者更多的热；因此，温度计的温度肯定升高。

相反，如果这个插进去的物体的温度比低，那么温度计的温度肯定下降；因为，这个物体所拦截的射线由它所发出的、即由比包売的射线更冷的那些射线所代替；因此，温度计就不能完全得到保持其温度所必需的热。

49 到目前为止我们还没有考虑所有表面都具有反射一部分向它们所发射的射线的能力。如果忽视这个性质，那么我们就只有很不完整的关于辐射热平衡的思想。

这时，假定在保持一恒温的这个包壳的内表面上有一部分在某种程度上具有所说的这种能力；则这个反射面的每一点都将向空间发出两种射线：一种仅仅从组成这一包壳的物质内部发出，其他则仅仅由它们所对着发出的这同一表面所反射。但是，在这个面排斥外部部分入射线的同时，它在内部保留部分它自身的射线。在这方面，形成一种严格的补偿，也就是说，这个面所阻止发出的它自身的每一条射线，都由一条相同强度的反射线所代替。

如果反射线的这种能力无论在何种程度上对这个包壳的其他部分起作用，或者对被放进这同一空间，并且已经处于共同温度的物体表面起作用，那么，同样的结果就会发生。

因此，热的反射并不干扰温度平衡，并且，当这种平衡存在时，在离开同一点的射线强度据以随发射角的正弦而相应降低的规律中，它不参与任何变化。

50 假定在所有部分都保持温度 Q 的这同一包壳中，我们放进一个孤立物体 M 和一个抛光金属面 R，当金属面 R 的凹面朝向这一物体时，它就反射它从这一物体所得到的大部分射线；如果我们在物体 M 和反射面 R 之间放一个温度计，随物体 M 的温度或等于，或大于，或小于共同温度，在这个镜子的焦点上，我们将会观察到三种不同的作用。

在第一种情况下，温度计保持温度；它得到 1°，来自不为物体 M 和这个镜子所遮挡的这一包壳所有部分的热辐射；2°，由这物体所发出的射线；3°，面 R 向焦点所发出的那些射线，或者它们来自这个镜子本身的物质，或者这个镜子表面只反射它们；在最后这种射线中，我们可以区分由物体 MA 向这个镜子所发出的射线和它从这一包壳那里所得到的射线。由假设，所讨论的所有这些射线都由有共同温度的表面所产生，因此，温度计严格处于同一状态，仿佛由这一包壳所围成的空间不包含任何别的物体，而只含其自身一样。

在第二种情况下，放在已受热物体 M 和这个镜子之间的温度计肯定获得比更高的温度。实际上，它得到和在第一种假设中相同的射线；不过有两个明显的差别：第一个差别产生于这样一个事实：由物体 M 向镜子所发出，并且反射到温度计上的射线，含有比在第一种情况中更多的热。另一个差别取决于这样一个事实：物体 M 直接向温度计所发出的射线，含有比前面更多的热。这两个原因，主要是第一个，就促使温度计的温度升高

在第三种情况下，也就是说，当物体的温度比低时，温度计也肯定呈现出比 a 低的温度。事实上，它再次得到我们在第一种情况中所区分的所有各种射线：不过它们之中有两种所含的热比在第一种情况中要少，即，因由物体 M 发射，而由镜子反射到温度计上的那些射线，和这同一物体 M 直接向它所发出的那些射线。因此，温度计不能完全得到它为保持它的初始温度所需要的热。它发出的热比它所得到的热要多。这样必然就是，它的温度肯定会降到它所得到的射线能够补偿它所失去的射线这样一点上。这最后种作用就是所谓的冷反射（The reflection of cold），严格地说，它在于过弱热反射（The reflection of too feeble heat）。镜子拦截一定的热量，并且用更少的热量代替它。

51 如果在保持恒温的这个包壳中放进一个物体 M，它的温度'小于 a，那么这个物体的存在将使受到它射线作用的温度计降低温度，并且我们可以注意到，从物体 M 的表面向温度计所发射的射线，一般来说有两种：即来自这一物体 M 内部的那些射线，来自这一包壳的不同部分、碰到表面 M 上、然后反射到温度计上的那些射线。后一种射线有共同温度，但是属于物体 M 的那些射线包含的热则少ー些，这些都是使温度计降温的射线。如果现在改变物体 M 的表面状态，例如，破坏其光泽，我们就降低了它所具有的反射入射线的能力，温度计的温度就会降得更低，呈现出比更低的温度”。事实上，如若不是物体 M 发出更多的它自己的射线，并且反射更少的它从包壳那里所得到的射线，那么，所有条件就和前种情况一样；也就是说，有共同温度的最后这些射线，部分地被更冷的射线所代替。因此，温度计就不能再得到和前面一样多的热

如果与物体 M 的表面变化无关，我们放进一个适合于把离开 M 的射线反射到温度计上的金属镜，那么温度将呈现出比 a”更小的

∥

值 ⊙事实上，这个镜子从温度计那里拦截都有温度的这个包壳的部分射线，并且用三种射线取而代之；即 1°，来自这个镜子内部本身，并且有相同温度的那些射线；2°，这个包壳売的不同部分以相同温度向镜子所发出，并且被反射到焦点上的那些射线；3°，来自物体 M 内部，落到镜子上、然后被反射到温度计上的那些射线。最后这种射线的温度比低；因此温度计不能再得到和它在放进镜子之前所得到的一样多的热。

最后，如果我们还着手改变镜子的表面状态，通过对它进行更理想的抛光，增加它反射热的能力，那么温度计的温度还会降得更低。事实上，在前面的情况中所出现的所有条件都存在。所发生的只是，镜子更少发出它自己的射线，并且用它所反射的那些射线来代替它们。现在，在最后这些射线中，所有那些从物体 M 内部所发出的射线的强度都比以前曾从金属镜内部所发出的射线小；因此，温度计所得到的热仍然比前面情况中的更少；因此，它将呈现出比

∥

更低的温度 C

运用同样这些原理，我们很容易解释热辐射和冷辐射的所有已知事实。

52 决不能把热效应与那些分子处于静止状态的弹性流体的效应相提并论。

试图从这个假设推出我们在本书中已解释的、所有实验已确证的这一传导规律，是徒劳的。热的自由态和光的自由态一样；而这种元素的激活态完全不同于气态物质的激活态。热以同一方式在真空，在弹性流体，以及在液体和固体物质中起作用，它仅仅以辐射的方式传导，不过它的显效应（sensible effects）随物体性质而异

53 热是一切弹性的源泉；它是保持固体物质的形状和液体体积的斥力。在固体物质中，如果相邻分子的相互吸引作用不为分离它们的热所破坏，那么它们就会产生这种作用。

这种弹力随温度更高而更大；这就是为什么物体在它们的温度升高或降低时就膨胀或收缩的原因

54 在固体物质内部，热的斥力和分子的引力之间所存在的平衡是稳定的；也就是说，当受到偶然原因干扰时，它就重建它自己的平衡。如果分子被安排在适合于平衡的距离上，并且如果一外力开始增加这一距离而不引起任何温度变化，那么，经过无数次变得愈来愈不明显的振荡之后，引力的作用就开始超过热的作用，并使分子恢复到它们的初始位置。

当一个机械原因使这些分子的初始距离缩小时，就会在相反的意义上产生一种类似的作用；诸如此类的有发出宏亮的声音的物体和柔性物体的振动基点，以及它们所有的弹性作用的振动基点等等

55 在物质的液态和气态中，外压力是附加到或补充到分子引力上的，并且，作用在外表面时，它们并不抗形变，而只仅仅抗所占据的体积的变化。分析的研究将最恰当地表明抗分子引力或抗外压力的热的斥力怎样参与由一种或多种元素所组成的物体的，固体的或者是液体的合成，怎样决定气流体的弹性；不过，在我们之前，这些研究不属于这一主题，它们出现在动力学理论中。

56 毫无疑问，和光的作用方式一样，热的作用方式总是在于射线的相互传递，并且这一解释在现在已为大多数物理学家所接受；但是，建立热的理论并不需要考虑属于这一方面的现象。在本书中，读者将会看到，作为普通观察的必然结论，在固体或液体物质中，辐射热的平衡与传导怎样独立于任何物理解释而得到严格的论证。
