第一章 导言

傅立叶之所以能取得富有如此深刻内容的成就，正如撰写傅立叶传记的两位作者所说，这只有赋有生动的想象力和具有适合其工作的清醒的数学哲学头脑的数学大师才能达到。从傅立叶的著作中，我们看到：他坚信数学是解决实际问题的最卓越的工具。这一见解是傅立叶一生从事学术研究的指导性观点，而且已经成为数学史上强调通过研究实际问题发展数学（包括应用数学和纯粹数学）的一派数学家的代表性格言。

# 第一节 本著作目的的表述

## 001

热的作用服从于ー些不变的规律，如果不借助于数学分析就不可能发现这些规律。我们即将要阐明的这个理论的目的就是要论证这些规律；它把关于热传导的所有物理研究都归结为其基础已由实验所给出的那些积分运算问题。由于热的作用永远存在，它充斥于一切物质和空间之中，它影响工艺过程，并发生在宇宙的一切现象之中；因此，没有任何主题比它与工业和自然科学的进步具有更广泛的联系了。

当热在一个实体的不同部分之间不均匀地分布时，它倾向于达到平衡，并且慢慢地从较热部分传到次热部分；同时它在表面耗散，并且耗散在介质或空间中。作用在物体表面的这种自发辐射倾向于不断改变它们不同点的温度。假定初始温度已知，那么，热传导的问题就在于确定在一给定时刻一物体在每一点的温度是怎样的。下面的例子将更清楚地弄清这些问题的本质。

## 002

如果我们使一个直径很大的金属环的同一部分受一个热源持续而均匀的作用，那么，最靠近热源的分子将首先被加热，并且经过一定时间之后，这个固体的每一点都将获得非常接近于它所能达到的最高温度。这个极限温度或最高温度在不同点上是不同的；它随它们离受热源直接作用的那一点愈远而愈低。

当这些温度变成永恒不变时，热源在每一时刻内提供恰好补偿在这个环的外表面的所有点上所耗散的热量。

如果现在撤掉这个热源，热将继续在这一固体内传导，但是，在介质和空间中所失掉的热，就再也不会像以前那样由这个热源提供补偿了，因此，所有温度都将变化，并且不断减少，直到它们变得与周围介质的温度相等为止。

## 003

当温度永恒不变，并且保留热源时，如果在环的中周的每点上作ー个垂直于环平面的纵坐标，它的长度与那一点的固定温度成正比，那么，过这些纵坐标端点的曲线就表示这些温度的永恒状态，并且，很容易用分析来确定这条曲线的性质。应当注意，由于假定与中周垂直的同一个截面的所有点的温度明显相等，所以假定环是很细的。当热源撤走时，界定这些与不同点的温度成正比的纵坐标的曲线，就不断改变它的形式，问题在于用一个方程表示这条曲线的这种可变形式，因此，就在于用单个公式概括这一固体的所有连续状态。

## 004

设 z 是中周上ー点 m 的不变温度，X 是这一点到热源的距离，即是包含在点 m 和对应于热源位置的点 o 之间的这段中周弧的长度；z 是点 m 依靠热源的恒定作用所能达到的最高温度，这一永恒温度 z 是距离 X 的一个函数 f (x）。这个问题的第一部分在于确定表示这个固体永恒状态的函数 f (x）。

考虑当热源一移开时继前一个状态的下一个变化状态；用 t 表示自热源撤除后所经历的时间，用 v 表示讨 t 时后点 m 的温度值。量 v 则是距离 X 和时间 t 的某个函数 F (x, t）；这个问题的目的是要找到这个函数 F (X, t），我们现在仅仅只知道这个函数的初始值是 f (x），因此我们应当有方程 f (x) =F (x,0)。

## 005

如果我们把一个形如球或立方体的同质实体放进一种保持恒温的介质中，把它持续浸泡很长时间，那么，它将在它的所有点上都达到与这种流体相差无几的温度。假定取出这一物体，把它转移到转凉的介质中去，那么，热将开始在其表面耗散；这一物体不同点的温度也会明显地不同，如果我们假定它被平行于它的外表面的面分成无穷多个薄层，那么，在每一时刻，每一薄层就向包围它的薄层传送一定量的热。如果设想每一分子带有一个单独的温度计，它表示它在每一时刻的温度，那么，这一固体的状态就时刻由所有这些温度计所测得的温度的变化系统来表示。有必要用解析公式表示这些连续变化，以便我们能够在这一给定时刻知道由每一个温度计所标明的温度，并且比较同一时刻内两个相邻薄层之间所流过的，以及进入周围介质的热量。

## 006

如果这一物体是球状的，并且我们用 x 表示这一物体某一点到球心的距离，用 t 表示自冷却开始后所经历的时间，用 v 表示点 m 的变化温度，那么容易看出，位于与球心距离相同的点有相同的温度 v。这个量 v 是半径 x 和时间的某个函数 F (x, t）；无疑，当我们假定 t 为零时，无论 x 是什么值，v 都是常数；因为由假定，在取出的一瞬间，所有点的温度都相同。问题在于确定那个表示 v 值的 x 和 t 的函数。

## 007

接下来应该注意，在冷却期间的每一时刻，一定热量通过外表面而逃逸，并进入介质。这个量值不是不变的；它在冷却开始时最大。然而，如果我们考虑半径为 x 的内球面的变化状态，那么我们容易看到，在每一时刻肯定有一定热量穿过那个球面，并且经过这一物体距球心更远的那一部分。热的这一连续流动同它经过外表面的流动一样，是可变的，并且两者是可以相互比较的量；它们的比是其变化值为距离 x 和历经时间 t 的函数的数。有必要确定这些函数。

## 008

如果长时间在介质中浸泡所加热，并且我们想计算其冷却率的这一物质，是一个立方体，如果我们取这一立方体的中心为原点，取垂直于各面的线为轴，用三个直角坐标 x, y, z 确定每一点的位置，那么我们看到，在时间 t 之后，点 m 的温度 v 是 4 个变量 x, y, z 和 t 的一个函数。在每一时刻过这一固体的整个外表面所流出的热量是变化的，并且可以相互比较；它们的比是依赖于时间的些解析函数，是我们应当确定的表达式。

## 009

让我们也考察这样一种情况：ー个充分粗、无限长、其末端受恒温作用的矩形棱柱，当它周围的空气保持较低温度时，最后达到一个需要确定的固定状态。由假定，在棱柱基底的底截面上的所有点都有相同和永恒的温度。与热源有距离的截面则不同；这个平行于基底的矩形面的每一点得到一固定温度，但是，这在这同个截面的不同点上是不一样的，在离受空气作用的面更近的点上，温度肯定更低一些。我们还看到，由于这一固体的状态已经变成恒定的，因此，在每一时刻，有一定的热量流过一个已知截面，它们总是相等的。问题在于确定在这一固体的任一已知点上的永恒温度和在一个给定时间内，流过其位置已知的截面的总热量。

## 010

取棱柱基底的中心为坐标 x, y, z 的原点，取棱柱本身的轴和垂直于各底边的两条垂线为直角坐标轴：其坐标为 x, y, z 的点 m 的永恒温度 v，是三个变量的函数 F (x, y, z）：当我们假定无论 y 和 z 取什么值 x 均为 0 时，由假设，这个函数有一个常数值。如果由一个面积所界定、由相同物质组成为这一棱柱的这一受热物体直保持沸水温度，并且浸没在保持溶冰温度的大气中，那么，让我们以在一个单位时间内从一个与单位面积相等的面积中所发出的热量为一个热量单位。

我们看到，在这个矩形棱柱的永恒状态中，在一个单位时间内，流过垂直于轴的某一截面的热量与作为单位的热量有一个确定的比，这个比对所有截面来说是不同的：它是这一截面所位于的距离 x 的函数和 φ (x)。需要找到函数 φ (x) 的一个解析表达式。

## 011

上述例子足以对我们所谈过的不同问题给出一个精确思想。

这些问题的解使我们认识到，就每一种固体物质来说，热传导的作用都依赖于三个基本量，它们是物质的热容量（capacity for heot），它的自热导率（own conducibility）和外热导率 exterior conducibility)。

人们已经观察到，如果同体积不同质的两个物体有相同的温度，并且如果对它们增加相同的热量，那么，温度的增量是不相同的，这两个增量的比是它们热容量的比。

如此，规定热作用的三个具体要素中的第一个，就被严格地确定了，并且，物理学家们很早就知道几种确定它的值的方法。其他两个要素就不一样了；虽然它们的作用经常被观察到，但是还没有一个严格的理论能精确地区别、定义和测量它们。

一个物体的固有热导率或内热导率（the proper or interior conducibility）表示使热从一个内部分子传递到另一个内部分子的能力。一个固体的外热导率或相对热导率（the external or relative conducibility）取决于热穿过其表面，并从这一物体进入种已知介质，或者，从这种介质进入这个固体的能力。这后一种性质或多或少地由表面的光洁状态所左右；它也随这一物体所浸入其中的介质而变化；但是内热导率只随这一固体的质而变化。

在我们的公式中，这三个基本量由常数来表示，并且这一理论本身指明适合于测量它们的值的实验。一旦它们被确定，则与热传导有关的一切问题就都只取决于数值分析。关于这些特殊性质的知识可能在物理科学的几种应用中都直接有用；此外，这种知识也是不同物质的研究和描述的一个要素。那些忽视它们与自然界主要作用力之一所具有的这些联系的知识，将是非常不完善的。总的说来，由于这一理论可以给以热的使用为基础的无数工艺实践带来清晰性和完整性，所以，还没有任何一种数学理论比它与国民经济具有更紧密的联系。

## 012

地球温度问题表明是热理论的最漂亮的应用之一；形成它的一般思想如下。

地球表面的不同部分不等地受到太阳光线的作用；其作用强度取决于那一地点的纬度；它在一天的过程中和在年的过程中也有变化，并且受到其他更不易察觉的不均匀性的影响。显然，地表的变化状态与内部温度的变化状态之间存在着一种必然联系，它可以由理论导出。

我们知道，在地表以下的某一深度，在一已知地点的温度无年变：这一永恒的地下温度随这一地点离赤道愈来愈远而变得愈来愈低。地球外壳的厚度相对于地球半径无比地小，因此我们可以不考虑它，而把我们这颗行星看做是一个近球体，它的表面受到这样一种温度的作用，这种温度在一条给定的纬线的所有点上保持不变，而在另一条纬线上则不同。由此推出，每一个内分子也有由它的位置所确定的固定温度。这一数学问题在于找出任一已知点的固定温度，以及日热在射入地球内部时所遵循的规律。

如果我们考虑在我们居住于其表面之上的地売本身中所相继发生的变化，那么，这种温度的差异性就会使我们更加感兴趣。在每一天和在每一年的期间所反复产生的那些冷暖交替，至今都一直是反复观察的对象。我们现在可以计算它们，并且可以从一个一般的理论推导出经验所教给我们的所有特殊事实。

这一问题可简化成这样一个假设：一个巨大球体的每一点都受到周期性温度的作用，那么分析告诉我们，这些变化的强度根据什么规律随深度的增加而减弱，在一给定深度上，年变化或日变化的总量是多少，这些变化的时期是怎样的，怎样从地表所观测到的变化温度推出地下温度的固定值。

## 013

热传导的一般方程是偏微分方程，虽然它们的形式非常筒单，但是，已知的方法的并不能对它们的积分提供任何一般的形式；因此，我们不能由它们推出某一确定时间之后的温度值。然而，这些分析结果的数值解释是必需的，并且，对于给出分析对自然科学的每一种应用来说，这种数值解释可能是某种非常重要的完善标志。只要尚未得到它，就可以说解仍然是不完全的和无用的，并且，人们想要发现的这一真理深藏在分析公式之中，这丝亳不亚于它原来在物理问题本身中的隐蔽性。

我们一直以极大的关注致力于这一目标，我们已经能够克服在我们所处理过的，并且包括热理论的基本原理在内的所有问题中的困难。每一个问题的解都对发现所得到的温度的数值，或者当时间值和变量坐标的值已知时，对发现那些所流过的热量的数值，无不提供简便而精确的方法。因此，我们不仅将给出表示温度值的函数所必须满足的微分方程，而且将以便于数值应用的形式给出这些函数本身。

## 014

为了使这些解能够是一般的，并且具有与这一问题相同的范围，必要条件是它们应当适合温度的初始状态，这个初始状态是任意的。对这一条件的研究表明，对于不服从于某个不变的规律，并且表示不规则或不连续线段的纵坐标的那些函数，我们可以以收敛级数展开，或者用定积分来表示。这一收获对偏微分方程理论给出一种新的见解，并且通过使任意函数服从于分析的一般过程而扩大它们的应用。

## 015

剩下来的，还有事实与理论的比较。为着这一目的，我们做了各种精确的实验，这些实验结果是与这些分析的结果一致的，并且赋予这些分析结果一种在看上去受制于如此之多的不确定性的新问题中人们就不情愿赋予的权威。这些实验确证我们由之开始的原理，尽管物理学家们在关于热的本质的假设上众说不ー，但是他们都采纳这一原理。

## 016

温度平衡不仅可以以接触的方式产生，而且长时间处在同地区的相互分离的物体之间也可以建立温度平衡。这种作用与介质的接触无关；我们已经在真空中观察到它。为了完成我们的理论，有必要考察辐射热在离开物体表面时所遵循的规律。

从许多物理学家的观察中和我们自己的实验中可以得出：从一受热物体表面任一点在各个方向上所逃逸出的不同光线的强度，取决于它们的方向与这同一点所在平面所成的夹角。我们已经证明，一条光线的强度随这条光线与面元素所成夹角的缩小而减弱，并且它与那个角的正弦成正比。不同的观察已经表明的这个热辐射的一般规律是固体中温度平衡原理和热传导规律的一个必然结果。

这些就是本书所讨论的主要问题；所有这些讨论只有一个目的，那就是清晰地建立热理论的数学原理，并在这一方面跟上实用工艺的步伐和对自然研究的步伐。

## 017

据以上所述，显然存在一类非常广泛的现象，它们并不由机械力所产生，而仅仅只由热的存在和积累而引起。自然哲学的这一部分不可能与动力学的理论有关，它有它本身所特有的原理，并且建立在一种与其他精密科学相类似的方法之上。

例如日热，它贯穿到地球内部，并根据一条固定的规律使自己分布于其中，这条规律不依赖于运动规律，也不由力学原理所決定。热的推斥力所产生的膨胀，以及用于测量温度的观察，的确都是动力学的效应，但是当我们研究热传导的这些规律时，它就不是我们所计算的这些膨胀了。

## 018

还有其他更复杂的自然效应，它们同时依赖于热的影响和引力的影响；因此，太阳的运动在大气和海洋中所引起的温度变化，不断改变空气和水域不同部分的密度。这些物质所服从的这些力的作用，在每一时刻都被一种新的热分布所改变，并且毫无疑问，这个原因引起规则的风和海洋的主要潮流；日月的引力，在大气中只产生勉强可察的作用，不引起一般的位移。因此，为了使这些重大现象服从于计算，有必要去发现物质內部热传导的数学规律。

## 019

阅读本书时读者会看到，热在物体内达到一种规则排列与初始分布无关，初始分布可以看做是任意的。

热在开始时无论以何种方式分布，变化愈来愈大的这个温度系统都将明显地趋于与只和固体形状有关的一个确定状态相重合。在极限状态下，所有点的温度都同时下降，但各点之间保持相同的比：为了表示这个性质，解析公式就应该包含一些由指数和由类似于三角函数的量所组成的项。

力学的几个问题提供类似的结果，如摆的等时性，发声物体的复共鸣等。普通实验使人们注意到这些结果，以后的分析论证了它们的真正原因。至于那些依赖于温度变化的结果，除非很精密的实验，否则它们就不可能被认识到；但是数学分析已经超过观察，它弥补了我们感官的不足，在某种意义上，它使我们亲眼看到物体内部规则和谐的振动。

## 020

这些考虑对存在于数的抽象科学和自然原因之间的联系提供了非凡的范例。

当一根金属棒的一端受一个热源的恒定作用，并且其各点都已经达到它的最高温度时，这个固定温度系统就严格对应于一个对数表；数是不同点所在的温度计的标高，对数是这些点与热源的距离。

一般来说，热根据不同类型的物理问题所通用的一个偏微分方程所表示的简单规律使自己分布于物体内部。热辐射与正弦表有种明显的联系，因为，从受热面的同一点出来的射线彼此非常不同，它们的强度严格与各射线的方向与面元素所成夹角的正弦成正比。

如果我们在一个同质固体物质的每一点上能够观察到每一时刻的温度变化，那么，我们就会在这些系列观察中发现那些象正弦和对数那样的循环级数的性质；例如，它们可能在地球近地表的不同点的日变化温度和年变化温度中被注意到。

我们还可以在弹性介质的振动中，在曲线或曲面的性质中，在星体的运动中，以及在光或流体的运动中，认识到这些同样的结果和一般分析的所有主要的基本原理。在无穷级数的展开中和在数值方程的解中所运用的、通过逐次微分所得到的这些函数，也对应着物理性质。

这些函数的第一个，或者准确地说称之为流数（fluxion），在几何学中表示一条曲线正切的倾角，在动力学中表示一个运动物体在这一运动发生变化时的速度；在热的理论中，它计量在一个物体的每一点上经过一个已知面所流过的热量。因此，数学分析与可感知的现象有着必然的联系；它的对象不为人的智力所创造；它是宇宙秩序的一个先在要素（apre-existent element），并且在任何意义上都不是偶然的或者是意外的；整个自然界到处都打上了它的印记。

## 021

更精确、更丰富的观察必将弄清热效应是否将由尚未察觉的一些原因来修改，热的理论将在它的结果与实验结果的不断比较中获得进一步的完善；它将阐明我们至今尚不能分析的某些重要现象；它将表明怎样确定太阳光线的所有温度计效应，表明不论是在地球内部还是在大气圈的范围之外，不论是在大洋中还是在大气的不同区域中，在这些与赤道不同距离的位置，怎样确定可能观察到的不变或可变的温度。由此导出由热和重力的综合作用所产生的大规模运动的数学知识。同样这些原理将用来测量不同物体的固有热导率和相对导率，以及它们的比热，用来鉴别使固体表面的热辐射发生变化的一切原因，并且用来改进测温仪。

热的理论，将以其基本原理的严格精确性和它所特有的分析困难，并且首先以它应用的广度和有效性，而永远吸引数学家们的注意力；因为它的一切结果都同时与普通物理学，与工艺效果，与家庭习惯和国民经济有关。


