## 路易斯·冯·安

LUIS VON AHN

路易斯·冯·安是卡内基–梅隆大学计算机科学系的教授，也是多邻国网站的首席执行官。多邻国网站是一家拥有一亿多用户的免费语言学习平台，它是目前世界各地最流行的语言学习方式。我作为该公司的投资人在他们进行第一轮融资时见到了路易斯·冯·安。之前，路易斯因为发明了验证码而为大众所熟知，他还以此获得了麦克阿瑟基金奖。20 多岁时，路易斯就已经卖了两个公司给谷歌。路易斯被《大众科学》杂志评为十佳杰出人士之一，还被《快公司》杂志列为最具创造性的百人之一。

灵兽：猫头鹰

路易斯用「谷歌陷阱」抓住作弊者

「在我布置的作业中有一道被称为吉拉蒙迪之谜（Giramacristo's Puzzle）的题。这个词是我自己编造的，我确定你在谷歌上搜不到。我制作了一个写着「正确答案」的网站，这个网站能追踪每个访问者的 IP 地址。在卡内基–梅隆大学，你能通过 IP 地址确定访问者的宿舍号。因此，我统计出了哪些人在作弊。结果证明，在 200 个学生中，大约有 40 个是通过谷歌搜索写出的答案，这太好玩了。我过去教课时经常做这种事。学生们后来都会害怕，担心我布置的每个任务都是骗局。（但一般而言我只是对他们说：‘如果你坦白自己作弊了，那你的作业就是 0 分。'于是学生们就坦白了。）在前一两次作业中，我会这样做，之后他们就不再作弊。」

多邻国的绿色猫头鹰标志

「当时，我们正着手启动多邻国网站这个项目，于是我们雇了一家名为‘银橘子'（Silverorange）的加拿大广告公司来帮我们进行品牌宣传…… 火狐浏览器的商标就是他们做的。我们很喜欢与他们合作。在一次有关公司品牌宣传的前期会议中，我们的联合创始人塞费林说：‘你们知道，我不太懂设计，我也不是特别关心这个，但是我要对你们说一点：我讨厌绿色，我不喜欢这种颜色。'

「于是我们都认为，如果我们把网站标志的颜色弄成绿的，可能会很搞笑，这就是我们的标志是绿色的原因。准确地说，我们是在与我们的联合创始人开玩笑。从那之后，塞费林每天都不得不看到这个绿色的标志，他一定后悔告诉我们这件事。」

「我不明白」的价值

「我（在卡内基–梅隆大学）的博士生导师是曼纽尔·布卢姆，许多人称他为密码学（或数据加密学）之父。他很了不起，也很风趣，我跟他学了很多东西。我第一次见到他好像是在 15 年前，我猜当时他有 60 多岁，但他的处事风格让他看起来比实际年龄更大一些，他总是表现得好像什么事都记不起来……

「我不得不向他解释自己当时所从事的研究，也就是验证码 —— 那些你上网时不得不敲击的被故意扭曲变形的字符。我知道这很烦人，但这就是我当时在干的事情（后来这个项目被谷歌公司收购了）。我必须向他解释这一切。这很有趣，因为通常在我开始解释的时候，对方在听到第一句话之后就会说：‘我听不明白你在说什么。'然后我只好换一种方式来解释。一个小时就这样过去了，而我还没有解释完第一句话。他会说：‘好吧，时间到了，我们下周见。'这种状况持续了几个月。有些时候我禁不住想：‘真不明白为什么人们会认为这个家伙十分聪明。'但后来我明白了他这样做的原因。实际上，我原本并不清楚自己所做的工作，也并没有完全理解我努力向他解释的一切。但他每次所做的就是不断地驱使我进行深入的研究，直到我意识到自己确实还有一些不明白的东西。他教会了我进行深入思考，这是令我终生难忘的。」

作者：在本周，尝试着多说几句：「我不明白。你能给我解释一下吗？」

（见后文马尔科姆·格拉德威尔提到他父亲的那部分内容。）

在硅谷之外创业

「当你在行业活动中同（来自硅谷的）人们交流时，你会发现有一件事非常令人惊讶，那就是在这些创业公司中，其雇员的平均任职时间是一年半…… 然而对于我们（这些工作在匹斯堡的人）来说，我们的雇员并不会这么快离职。因为就创业公司而言，我们虽然不是城里唯一的一家，但像我们这样的公司也不是很多。」

作者：我已成功地从分别在俄克拉荷马州和科罗拉多州设有总部的健身网站 Daily Burn 的联合创始人团队中退出，转移到总部设在加拿大渥太华的 Shopify 软件公司。从招聘的角度看，在加拿大西部，Shopify 是当地的首选科技公司，因此人员流失很少。公司员工会在渥太华安顿下来，而不会被脸书、谷歌和优步等公司挖走，因为这些员工的家人不想搬到旧金山。如此一来，Shopify 也就避免了陷入会造成大量裁员的竞购战。

你现在还认为仅仅因为自己的公司建在行业中心之外的区域就一定会失败吗？关键要看你能否发现公司地理位置的有利之处，某些地理位置会具有一些并不显而易见的优势。