# 
> 2018000模板




凯文·凯利


KEVIN KELLY


凯文·凯利是《连线》杂志的主要撰稿人，该杂志是凯利于1993年与人共同创立的。他还与人共同创立了全物种基金会，这是一个非营利机构，致力于对地球上的所有物种进行分类与识别。在空闲时间里，他出版了畅销书，与人共同创立了致力于为所有有记录的人类语言建立档案的罗塞塔项目，同时还担任了今日永存基金会的董事。作为今日永存基金会的一员，他正在研究如何恢复或复活濒危或灭绝的物种，包括长毛猛犸象。他可能是这个世界上最有趣的人。


背景故事

2008年9月10日，在凯文极富个性的木制棚屋风格的家中，我参加了第一届“量化自我”（QS）见面会。从那次28人的小型聚会起，“量化自我”已经发展为一个流行文化术语和国际现象，在20多个国家设有分支推广机构。


坐就是坐，走就是走，不要游移不定

“禅宗里有一句箴言：‘坐就是坐，走就是走，不要游移不定。’……在我与人面对面相处时，吸引我全部注意力的就是面前这个人，任何其他的事情都是多余的。绝不能三心二意！人与人、面对面之间的交流胜过任何其他事。我一直确保自己遵循这条法则。如果我前去看戏或看电影，那么我的心思就在剧院或影院中上演的节目，而不在其他什么地方。这是100%的投入——我会仔细聆听。如果我去参加会议，那我就是去参加会议的。”


作者：这与德里克·希维尔斯的原则“不要像头驴子那样”非常相似。

面对充满干扰的世界，专注于单一任务才是王道。




死亡倒计时时钟

“我确实有个在动画片《飞出个未来》中启发了马特·格罗宁的倒计时钟，这个倒计时钟在《飞出个未来》的某一集还出现过一次。我为自己的预计死亡年龄、出生年龄做了个精算表，倒数自己生命的剩余天数，并把这个天数显示在我的电脑上。跟你说，没有什么比知道自己的生命还剩多少日子更能让人关注自己的生命了。当然，现在我可能会比预计的活得更长，我的健康状况比预计的更良好，但是尽管如此，我仍然只剩下大约6000天，要做我想做的所有事情，这些时间并不是很多。

“我从朋友斯图尔特·布兰德（《全球目录》刊物的创办人，今日永存基金会的董事长）那儿学到了一些东西，他在安排自己的未来时会以5年左右的时间为一个增量期。他说，任何伟大的、有意义的、值得做的想法，从他产生这一想法到不再想它都会持续5年左右。如果你按照5年一个项目来考虑剩下的日子，那么即使你现在还很年轻，你也能用双手数出来自己还可以进行多少个项目。”


作者：我认识的一个非常成功的私募基金投资人使用Excel表格来展示自己的死亡倒计时钟。记住，你终将死亡。而设置倒计时钟是一种非常好的办法，可以提醒我们该如何生活。



*每个人都应该体验的手工项目是什么？

“你需要建造自己的房子、自己的避难所。相信我，这个工作做起来并没有那么难，我就建造了自己的房子。”


为了获得想法而写作，而不是为了表达想法而写作

“和许多其他的作家一样，我们都是为了思考而写作的。我可能会说：‘我认为我有个想法。’但当我开始动笔的时候，我往往会意识到：‘我没有什么想法。’只有在我试着把自己的想法写下来之后，我才会确切地知道自己想的是什么……这就是写作的本质。”


作为占卜者的问题

在预测科技创新和发展趋势方面，凯文保持着令人难以置信的历史纪录，其中既有祝福，也有诅咒。

“人们面临的困境是所有对未来的正确预测都将不复存在，现在看似可信的未来都将被证明是错误的，因此，你将左右为难。如果人们相信它，那它就是错误的；如果人们不相信它，那你将何去何从？”


作者：对于提出看似不可信的（然而最终被证明是准确的）预测，凯文的方法之一是列出每个人都认为是真实的或即将成为真实的事物的名单，然后针对其中的每一条问这样一个问题：“如果那不是真的，我们该怎么办？”之后，凯文会对其后果集思广益，做具体分析。




你能够把自己准备在以后执行的生活计划提前并立即付诸实施吗？

“为了退休后能够出去旅行，许多人都在努力工作，努力攒钱。而我决定颠倒顺序，在自己真正年轻、一文不名的时候去旅行。结果是，我获得的经验即使用10亿美元也买不到。”


“不要‘过早达到最佳状态’”

“我真心推荐松弛的生活态度。‘功成名就’是为中年阶段准备的。年轻的时候要富于创造性，要去丰富人生阅历，但不要以成功与否来衡量你的经历，而应该根据极致表现和极端满意度来衡量它们。”


无法放弃或扼杀的想法……

“我支持把自己的想法向大众公开这种做法。告诉每个人你在做的事情……尽量把你的想法公布出去，人们会很高兴的，因为他们喜欢伟大的想法。我会把想法告诉他们，并对他们说：‘嗨！这是个伟大的想法，你应该去试试看。’我会先把每一个想法都公布出去，然后再尽力扼杀这些的想法。能够引起我思考的是那些我不能扼杀、不能放弃、不断回收的想法，我会想：‘嗯，或许那就是我该做的。’”


作者：凯文·罗斯也做过完全相同的事，我见他这样做过很多次。




创造新位置

“人们面对的巨大诱惑是他们想成为其他人，想出现在他人的影片中，想成为最棒的摇滚巨星。但是这样的人已经有很多了，就算真的轮到你了，你也只能在那个位置上笨拙地模仿他人。我认为，成功就是创造出自己的位置，一个之前不存在的新位置。当然，耶稣和其他许多人都这样做过。这做起来很难，但我认为它就是成功的必由之路。”（见前文“品种细分法则”）


真正的电影

在TrueFilms.com网站上，凯文回顾了过去几十年他看过的最佳纪录片。与此对应的系列丛书《真正的电影3.0》还包括200部他认为每个人在自己的有生之年都应该看的纪录片，这份名单可以在kk.org网站上以PDF格式获取。我们两人都喜欢的三部纪录片是《游戏之王》、《走钢丝的人》和《意志之国》。


最糟糕的情况：只有一个睡袋和燕麦片

“在年轻的时候，你想学习的众多生活技能之一可能是成为一个最不起眼的小人物，节俭地度过一生……也就是说，你可能会想弄明白自己需要多少资源就可以生活下去——不仅仅只是生存下去，而是要让自己满意地生活下去……这可以为你提供冒险所需要的信心，因为你会说：‘能发生的最坏情况是什么呢？也许是：我只剩下一个背包、一个睡袋，只有燕麦片可以吃，但我对此也没什么不满。’”





这就是我如此恐惧的吗？



“我们的生命为琐事所消磨……简化，再简化……一个人的富有，与其能舍弃之数量成正比。”

——亨利·大卫·梭罗，《瓦尔登湖》


明确何为恐惧是克服恐惧的工具之一。我喜爱的另外一种克服恐惧的工具是恐惧预演——作为预防接种，让自己定期地接触可能的最坏情况。和约克·威林克的一次交流解释了有计划地接触“最坏情况”的价值所在。

蒂姆：“你如何让人们做好准备，适应最坏的情况，以便于灾祸发生时他们能够及时做出反应？”

约克：“对你所恐惧的情况脱敏，以便于你在其发生时能够应对自如，在这方面海豹突击队做得非常棒。”

下面这段摘录选自《致卢西留斯的道德信》（The Moral Letters to Lucilius）中的第18封信：“关于节日和禁食”。这本书是塞内卡写给他的学生卢西留斯的信。英文原文出自理查德·莫特·格默里的洛布古典丛书译本，理查德是《塞内卡写给卢西留斯的道德信（第一卷）》的英文译者。

我经常反复读第18封信。你会意识到，大约有一半的时间，你所恐惧的其实并没有那么令人恐惧。通过反复接触你所恐惧的情况，你能在你所恐惧的情况发生时变得没那么恐惧。

读完塞内卡的作品之后，你将看到我列举的我个人实施这个方法的例子。


塞内卡登场

我下定决心要测试一下你（卢西留斯）的心理稳定性，因此，借鉴伟人们的学说，我要给你上一课：找出几天的时间，这期间你要心甘情愿地吃最廉价的食物，穿粗糙简陋的衣服，同时问自己：“这就是我所恐惧的事情吗？”此时正是心无旁骛的时刻，为了应对更大的压力，你必须提前磨炼自己的意志；这也正是命运女神心存慈悲之时，你应该趁此时机强化自身，抵御命运的打击。在和平时期，在没有敌人的情况下，士兵也要进行演习、构筑地堡，通过无端的艰苦训练使自己疲乏不堪，因为只有这样他们才可能打赢不可避免的战争。如果你不想让一个人在危机来临时畏惧，那就在危机来临前训练他。这就是那些模仿贫困之人所做的事，他们几乎每个月都会去过几天穷苦日子，这样一来在面对自己经常演习的情景时，他们才可能不会畏惧。

你不要认为我提到的食物是像泰门那样的饮食，或者住的是像“乞丐小屋”那样的房子，抑或是奢侈的百万富翁用来消磨其单调乏味的生活的其他道具。地铺就是真正的地铺，衣服就是粗糙的衣服，面包就是又硬又脏的面包。每一次坚持3~4天的时间，偶尔还可以把时间延长一些，这样它就是一场真正的考验，而不是你的一时兴起。接下来，我亲爱的卢西留斯，我保证见到一丁点儿好吃的你就会高兴得跳起来，你也将明白一个人内心的平和与命运女神无关，因为即使是在她愤怒的时候，她也为我们提供了足够的所需之物。


* * *

你该如何将此方法付诸实践呢？我曾经试着让自己在身无分文的情况下生活，一次坚持3~14天，下面是我反复做过的几件事：


●无论是在卧室的地板上还是在室外，我都在睡袋里睡觉。

●整个3~14天的时间里，我只穿廉价的白衬衫和一条牛仔裤。

●通过沙发客网站或类似的服务平台免费住到别人的家里，即使是在我家所在的城市里。

●只吃即食燕麦片和/或米饭和蚕豆。

●只喝水和廉价的速溶咖啡或茶。

●利用一把凯利水壶给自己做饭，这是一种露营装置，它几乎能用你家后院或路边的任何可燃材料加热（如：树枝、树叶、纸）。

●禁食，除了水、椰子油或中链甘油三酯油粉（要了解更多有关禁食的内容请见前文）之外不吃任何东西。

●只在图书馆上网。


说来奇怪，你可能会发现，在进行过这种贫乏简单的生活实验之后，你感觉自己更幸福了。我经常发现事实的确如此。

一旦你意识到自己的幸福与拥有过量的钱财没有关系（这通常需要每个月或每个季度的提醒），那么要采取“冒险行动”就容易多了，而且拒绝那些看似无法错过的赚钱机会也会变得轻松许多。

与追逐财富相比，在贫困练习中，你能够体验到更多的自由。时不时地让自己吃点儿苦，你就不会经常吃苦了。





“如果有什么事惹恼了你，请审视自己的内心……这是一个信号，提示你的内心出现了问题。”



