# 
> 2018000模板



亚历克西斯·欧海宁


ALEXIS OHANIAN


亚历克西斯·欧海宁最为人所熟知的可能是其红迪网（Reddit）和嬉芒网（Hipmunk）联合创始人的身份。他是风投公司Y Combinator的元老级人物，该公司大概是世界上最有眼光的创业“孵化器”。目前，他是该公司的合伙人。他是100多家初创公司的投资人或顾问，也是数字版权［如推进《禁止网络盗版法案》（SOPA）和《保护知识产权法案》（PIPA）］的积极倡导者。他著有畅销书《未经许可》。

灵兽：黑熊


“你们可以忽略不计”

“我在雅虎公司认识了一位高管，他把我和史蒂夫召集在一起讨论收购的可能性。当时红迪网正处于发展起步阶段，他对我们说，我们的价值可以忽略不计，因为我们当时的流量太小了……那次会面之后，我把‘你们可以忽略不计’这句话贴到了红迪网办公室的墙上，以此作为对自己的负面刺激。事实证明这件事对我意义重大，给了我很大帮助，我至今依然对他说了这句话心存感激，因为他给了我极大的鞭策。不过，我并不想成为他那样的人。”

（参见后文阿曼达·帕尔默的名言“接受痛苦，并把它像衬衫一样穿在身上”。）


作者：红迪网现已成为流量全球排名前50的网站。




你必须十分重视“特色”

“有时候我们的网站会让用户发笑，因为我们在报错页面中加入了笑话之类的内容。我曾问过周围的人，能不能给我一个例子，有关你在自己的产品或服务中加入的一个你引以为豪的特色。有人可能就此感叹道：‘哇，如果你能把这个特点融入你的软件、产品中，或者任何其他的东西中，那你就能够与你的客户实现真正的沟通了。’我想说的是，人们现在依然会为嬉芒网上的报错页面发笑。为什么呢？因为当他们在做他们自己认为非常无聊的事情，比如查询航班信息的时候，这个页面可以让他们得到片刻的轻松。

“关于产品或服务的特色设置，公司创始人必须意识到目前的标准已经太低了，因为大多数公司很早以前就不在乎这件事了……我真心希望现在的创始人能够对这件事重视起来，其实这非常简单。同创办实际的网站或者架构网站后端相比，它不需要数年的专业知识，只需要你对它足够重视。但许多人没能做到这一点。”


用不超过15分钟的时间做一项能引起别人重视的工作

改进公司的通知电子邮件（例如订阅确认邮件、订单确认邮件等）。

“投入一点点时间，给邮件增添一些人性化的色彩或者一点点幽默的要素（这取决于公司的产品风格），让它变得有一点点与众不同。这样做是值得的，这也是我一直面对的挑战。”

（参见前文德里克·希维尔斯所写的最成功的电子邮件。）

*亚历克西斯向那些向风投公司Y Combinator提出投资申请的创始人提的一个问题：

“你现在正在从事的，而世人对其没有什么认识的工作真的有那么重要吗？”


给公司创始人以反馈——你如何表达自己的质疑？

亚历克西斯当然有许多方法，但我喜欢他说的卡尔·福斯曼可能会称之为“让沉默说话”的那种方法：“我的确认为扬扬眉毛就可以传递很多信息。”





让神经质者、躁郁症患者和像我这样的怪人更高效的方法


这一章对我来说是比较难写的一章。我草草地写了一部分之后便将其搁置在一旁数月之久。当我拖延到实在愧疚难安的时候，我会再写上几小时，然后又故态复萌，继续搁置拖延下去。就这样，一拖就是几年。

最后，是下面这段话帮助我完成了本章内容。我希望这句话也能对你有所帮助。


“一旦你们觉得自己正赤身裸体地走在街上（仅仅是想象这种可能性），内心世界的太多东西都暴露在外，觉得自己在他人面前一览无遗，那么这个时刻也许就是你们真正走出低谷的那一刻。”

——节选自尼尔·盖曼在费城艺术大学毕业典礼上发表的演讲


接下来我们正式开始本章的内容，我希望它至少能帮到你们中的几个人。


我的恐惧

不久前，我举行了一次生日派对。

我跟十几个朋友一起度过了几天精彩的时光，一起在蓝天碧海中追逐嬉闹。到了最后一天，我直到上午11点30分也没起床，尽管我心里十分清楚最后留下的那批朋友也将在中午12点离开。

我害怕只剩下我自己一个人。

我像个孩子一样，把脑袋藏在被子下面（当时我确实是这样做的）接着睡，直到现实容不得我再拖延下去为止。

可是……我为什么要跟你们讲这件事呢？


有关“成功人士”的危险谎言

我们都希望自己看起来比较“成功”（这充其量只是个模糊的概念），而媒体也喜欢把杰出人物刻画成超级英雄。

有时候，这些战胜困难的戏剧性故事的确比较励志，但更多情况下，它们会让人立即得出一个负面的结论：

“好吧……或许他们（那些被刻画成超级英雄的企业家、艺术家或者发明家的人）的确能够成功，但我只是个普通人……”在本章中，我想让大家看一下我自己生活中的“幕后故事”。尽管我偶尔也会同摩根·史柏路克的团队一起拍摄类似《生活中的一天》这样的节目，但我很少让记者跟踪拍摄我“普通”的一天。

为什么？

因为我不是超级英雄，我甚至经常无法做到“普通人”能做到的事。


2013年，我经历了历时三个月的艰难岁月。在这期间，我：

●在观看影片《追梦赤子心》时号啕大哭。

●经常比自己预计的起床时间晚起1~3个小时，因为我就是不想面对新的一天。

●曾经考虑放弃所有事情，搬到蒙特利尔、塞维利亚或者冰岛——目的地根据我想逃避的事情而有所不同。

●第一次去看心理咨询师，当时我认为自己注定要一辈子悲观下去。

●在有更紧迫的工作要做的时候却在大白天利用成人网站进行“放松”（那些声称自己从没有这样做过的人是不可信的）。

●每天大量摄入咖啡因（并美其名曰“自我治疗”），以至于我的“静息”脉搏达到了每分钟120多次。当时我每天最少喝8~10杯咖啡。

●在整整一个星期的时间里穿着同一条牛仔裤，仅仅是为了在混乱的几个星期中保持某种一致性。


这一切看起来十分不正常，对不对？


但是，在同一时期的最后8个星期里，我也：

●增加了超过20%的被动收入。

●购买了自己梦寐以求的房子。

●每天进行两次、每次20分钟的静思冥想练习，从未间断。这是我第一次持续进行静修练习。

●几乎完全戒掉了摄入咖啡因的习惯（在最后4周里）：通常我会在上午喝普洱茶，下午喝绿茶。

●在博客读者的帮助下，我募集到了10多万美元的慈善捐款：这是我送给自己的生日礼物。

●在53分钟的时间里为一家初创公司募集了25万美元的资金。

●签下了过去10年间最激动人心的一份商业合同——我的电视节目《蒂姆·费里斯实验》。

●承蒙帕特里克·阿诺德（见前文）的好意，在尝到了多次重复的前深蹲动作带来的痛苦和欢乐之后，增加了大约9公斤的肌肉。

●在血液检测结果上表现有所提升。

●意识到——确切地说是再次意识到，抑郁症症状不过是企业家特征的一部分。

●逐渐变得与所有直系家庭成员更亲近了。


重点是……

大多数“超级英雄”都不是上面这个样子的——他们虽然也会举止怪异、神经兮兮，有许多自暴自弃的情绪和自我对话的习惯，但他们都能成就大事。

而我个人在做事效率方面糟糕透顶。为了解决这一问题，我给自己列了8个做事步骤，尽量提高效率（做正确的事情）：


1. 至少要在自己需要坐到电脑屏幕工作的时间的前一个小时起床。另外，别去管电子邮件，电子邮件是思维的克星。

2. 泡好一杯茶（比如普洱茶），坐下来，准备好笔和纸。

3. 写下3~5件最让你感到焦虑或不安的事情——不能再多了。这些事情通常是那些你今天推明天、明天推后天，但又必须要做的事情。最重要的事情通常就是那些最让你感到不安、最有可能拒绝或抵触做的事情。

4.针对每一件事情，问自己：

“假如这是我今天完成的唯一一件事情，那么我会对今天感到满意吗？”“做完这件事情能否让其他所有要做的事情变得不那么重要或者在将来做起来简单一些？”换句话就是：“如果你完成了这件事，这是否可以让所有其他的事情变得简单或变得没那么紧要呢？”

5. 只关注那些你对其中至少一个问题的回答是“是的”的事情。

6. 就在当天，拿出2~3小时的时间，专门处理那些事，把其他所有虽然紧迫但不太重要的事情放到一边。这些事也可以明天来处理。

7. 要明确一点：上面说的2~3小时的时间是一整块时间。这儿腾出10分钟、那儿腾出10分钟，最后拼凑起120分钟的做法是不管用的。在这段时间里，不要接打电话，也不要登录社交媒体。

8. 如果你受到干扰，或者又犯了拖延症，不要紧张，不要让自己陷入恶性循环，只需悄悄回到工作中来，继续完成待办事项即可。


谢天谢地，这一章的内容终于介绍完了！

我在上面写出的是唯一一种能帮助我自己取得重大收获的方法——在我内心一直想要拖延、睡觉，不停地被一些鸡毛蒜皮的小事一点点地耗尽大好时光的时候。假如我一天中有10件重要的事情要做，那我可以百分之百地确定，这一天我什么重要的事情也完成不了。现在，我常常只着手处理一件必须要做的事情，把那些次要的事情排除在一天中的这2~3个小时之外。

若要让周围的人把你看成“超人”或“成功人士”，你并不需要惊天动地的壮举。事实上，你只需要秉承一条原则：你所做的事情远比你如何做其他事情重要得多，另外，做好某件事情并不会让这件事情变得多么重要。

如完果你难以摆脱那种无助于提高生产力的思维，认为必须要增加工作量、做许多事情，那么请把下面这句话写到即时贴上：


忙碌也是某种形式的懒惰，它会导致你形成懒于思考、贸然采取行动的坏习惯。

忙碌经常被用来充当借口，人们以此逃避那些至关重要但会让人感到不安的行动。


如果你感觉自己的人生比较失败（尽管你可能已经付出了最大的努力），请记住：即使是那些人中龙凤有时候也会有这种感觉。每当我深陷绝望时，我都会想起著名作家库尔特·冯内古特的一句话：“我在写作时，感觉自己就像是个四肢全无、只能用嘴叼着蜡笔画线的人。”

不要高估世人，也不要低估自己。你比自己想象的更优秀。

而且，你并不孤单，有许多人都同你一样。





“如果你书写顺畅，那么你的思路肯定也是清晰的。”

“每个人都很有趣。如果你在谈话中感到无趣，那么问题在你，而不是对方。”

