# 
> 2018000模板


彼得·戴曼迪斯


PETER DIAMANDIS


彼得·戴曼迪斯博士被《财富》杂志评选为世界上最伟大的领导人之一。彼得是XPRIZE基金会的创始人和执行总裁，该基金会最为人熟知的项目是为私人太空航行业务设立的1000万美元的安萨里XPRIZE基金。目前，XPRIZE在设计、操作大规模的全球竞争以解决市场失灵方面的成就居世界首位。彼得还是人类长寿有限责任公司（HLI）的联合创始人（另两位联合创始人是J.克雷格·文特尔和鲍勃·哈里里）与副主席；是行星资源开发公司的联合创始人与执行总裁，该公司致力于设计并制造宇宙飞船用以探测近地小行星上的稀有矿产（这不是开玩笑）。他写过很多本书，其中《勇气》 （Bold）和《富裕》（Abundance）两本书得到了比尔·克林顿、埃里克·施密特、雷蒙德·库茨魏尔等名流的一致推荐。

灵兽：鹰


幕后故事

●上位者经常把彼得描述为“自然之力”——托尼·罗宾斯除外，他是彼得的一个朋友。

●彼得是这样一种人——每次你遇到他之后，他都会让你摇着头（积极地）问自己：“我这到底是在做出什么破事？！”他最近问过我：“你有什么疯狂计划吗？”这让我重新回顾了一下这篇文章中的许多问题和概念。


“如果问题被浪费了那就太可惜了。”

这是一个与贯穿本书的“自挠其痒”这一主旨高度契合的思路。彼得详细阐述道：“我把问题看作金矿。世界上最大的问题就是世界上最大的商机。”


“当99%的人怀疑你时，要么你大错特错，要么你将创造历史。”

“前几天我看到了这句话，这句话出自斯科特·贝尔斯基（见前文），他是彼罕思网站的创始人。”


“成为亿万富翁的最佳途径是去帮助10亿个人。”

彼得与雷蒙德·库茨魏尔合伙创办了奇点大学。2008年，在加利福尼亚州山景城美国宇航局艾姆斯研究中心举行的成立大会上，谷歌的联合创始人拉里·佩奇发表了讲话。在讲话中，他强调了自己是如何评估项目的：

“现在，我有一套非常简单的衡量标准：你在从事能改变世界的事情吗？是或者不是？99.99999%的人的答案是‘不是’。我认为，我们需要训练人们去改变世界。”


XPRIZE基金会的起源及其“超级公信力”

“实际情况是，我读了《圣路易斯的精神》一书，这本书是好友格雷格·马雷尼奇给我的……然后我就想：‘如果我能创立一个奖项，或许我就能激励某个团队打造出私人宇宙飞船，这也就意味着我有望前往外太空了。’

“读《圣路易斯的精神》时，我反复思考这个问题。我认为100万美元就够了。我打算叫它‘XPRIZE’，因为我不知道谁会提供这100万美元。其中的字母‘X’代表最终提供资金者的名字，它是一个可被替代的占位符。也就是说，当时我在到处凑钱，这儿100美元，那儿1000美元，争取用种子资金来推进这一项目。在圣路易斯那里，我遇到了一个了不起的人，阿尔·克尔斯，他受到我的感染，说道：‘我来帮你筹集一些种子资金。’

“长话短说，经过一年四处求人，我最终以10000美元和20000美元支票的形式筹集到了50万美元，然后我们的资金募集活动便暂停了下来。

“我们做了个大胆的决定，无论如何我们都要对外宣布我们筹集到了1000万美元的基金，尽管实际上我们没有这么多钱……如何向世界宣布一个大胆的设想真的很重要……我们设定了一条可信度的标准线，我们经常用此标准线评判这些设想。

“如果你展示的设想在可信度线以下，人们会不假思索地摒弃它。我们还设立了一条超高可信度标准线。如果你展示的设想在超高可信度以上，人们就会说：‘这个计划什么时间开始？我要怎样才能参与进来？’

“当时是1996年5月，我有50万美元，我决定把所有的钱都花在这次发布会上，发布会在圣路易斯拱门下举行。舞台上，不是一个宇航员，而是20个宇航员与我一起站在上面。我请来了美国航空航天局负责人、美国联邦航空管理局负责人，并且，林德伯格一家也和我一起站在台子上公布这1000万美元的基金。我有这么多钱吗？没有。我有稳定的团队吗？没有。但是，在世界范围内，这场发布会登上了头条新闻：这1000万美元的基金将用在……

“我在想：‘如果真的做到这件事，谁会不想支付这1000万美元呢？而且，这项基金只奖励成功者。’但我陷入了困境，在接下来的1996~2001年的5年时间里，我接触了大约150名执行总裁，而他们每个人都拒绝了我。

“最后，我遇到了安萨里家族。此处有许多细节，我就不说了。我想让大家知道的是，实际上有许多次在凌晨3点我打算放弃的时候，我是想到自己那个真正具有革新性的目标才坚持下来的。因为我没有放弃，所以我们今天才能在这儿交谈。我就讲到这里吧。”

蒂姆：“我喜欢这个故事，我想我要强调的是你还肩负着公共责任，我自己和其他人都这样认为……”

彼得：“我烧掉了自己的船，老兄。”

蒂姆：“与你一起站在发布会台子上的人中，谁是最难说服的那个？”

彼得：“当然是美国航空航天局负责人。”

蒂姆：“你对他说了什么？你是怎么说服他的？”

彼得：“我说的是：‘听着，难道你就不想让全世界的企业家联合起来为新技术的研发买单，以抹消你的资产负债表吗？’”


作者：彼得是大师级的说客，数一数二。他推荐的可用来提升沟通能力的著作之一是《石头汤》，这实际上是一本只用10分钟就能读完的儿童读物。“这是一个儿童故事，但它是你所能读到的最好的MBA级别的故事。无论你是大学生新手创业者还是60岁的企业家，正打算创建自己的第20家公司，《石头汤》都极具启发性。”




晨间活动

彼得会在早上淋浴时做一些舒展运动。

“淋浴期间我主要舒展下肢，之后我也会做一次呼吸练习和一句话自我肯定练习……有两个因素与长寿紧密相连，可能听起来有点儿奇怪……一个是那些用牙线剔牙的人，另一个是那些最大摄氧量较高的人。”


作者：彼得的呼吸练习主要是通过快速地大量吸气来扩张肺部。他重复了无数遍的自我肯定咒语是：“我是快乐，我是爱，我是感恩。我看到、听到、感觉到并深知：我生活的目的是激发和引领人性的转变。”


彼得的呼吸练习有点儿类似维姆·霍夫的呼吸练习（见前文）。现在我在冲冷水浴时会做这个练习（参见前文托尼·罗宾斯提到的“调整最佳状态”的做法），也就是在晨间的静修冥想之后进行。

关于用牙线剔牙与长寿的关系，彼得是第一个承认这可能只是相关关系而不是因果关系的：那些定期用牙线剔牙的人可能也有其他的好习惯。


睡前活动

每天上床睡觉前，彼得总是会回顾自己一天中的“三个成功之举”。这类似于我在下午做的5分钟日记回顾。


关于摆脱恐惧

蒂姆：“（在早期的一个创业公司失败之后）为了摆脱那两天的恐惧情绪，你都对自己说了什么？我的意思是说，你用了什么方法让自己重新振作起来？”

彼得：“说实话，这个过程差不多持续了两周而不是两天。我对自己说的是：‘为什么我会相信这很重要？’‘看，到目前为止我已经走了这么远了。’这一切都是为了让我想起自己的生活目标是什么。如果你还没有弄清楚自己的生活目标和人生使命，那么请忘记我所有的话。你需要做的第一件事是：弄清楚你在这个星球上需要做的事，弄清楚你为什么在这里，弄清楚每天早晨都是什么把你叫醒的。”


如何找到你的动机或人生使命

彼得推荐了托尼·罗宾斯的“与命运有约”研讨会，他觉得这个研讨会有助于人们改善自己的“操作系统”。这也是他发展起自我肯定咒语的起源。彼得还提出了如下三个问题：


• 当你还是个孩子，没有人告诉你应该干什么的时候，你想要做什么？你想要成为什么人？与其他事情相比，你最想干什么？

• 如果彼得·戴曼迪斯或蒂姆·费里斯给你1000万美元，除了开派对、买法拉利跑车以外，你会怎么花这些钱？如果我请你花1000万美元来改善世界，解决一个问题，你会干些什么？

• 哪里是你能最大限度地接触新想法、新问题和新人的环境？让自己去接触那些占据你“淋浴时间”的事情（也就是淋浴时你也难以停止思考的那些事情）。（对于这个问题，彼得推荐了奇点大学。）


作者：你还在纠结于目的感和使命感吗？本书中有几位嘉宾（如罗伯特·罗德里格斯）都推荐过西蒙·斯涅克的《缘何与众不同》这本书，读读看。




思考10倍比思考10%好在哪里

“我（曾为我的书《勇气》）采访过奥斯托·泰勒。奥斯托是谷歌X（现在就叫‘X’）、谷歌“臭鼬工程”……的负责人。他说：‘当你想去实践一个疯狂的设想——那通常是大出原来10倍而不是大出原来10%的东西——的时候，会有许多事情发生……’

“首要的事情是，当你想要发展得比现在大10%的时候，你是在与每个人对抗。因为每个人都在尽力大10%。但当你想要大出10倍时，那里就只剩你自己了。对于我来说（以行星资源开发为例），并不存在很多类似的公司在与我竞争或者正在行星上勘探。拿人类寿命来说，对于尝试利用人类白细胞干扰素为人类在正常的寿命范围基础上增加40年寿命这个领域，也没有许多公司在那里（尝试做这项工作）。

“第二件事是，当你试图尽力做到比之前大10倍的时候，你必须从一张白纸开始，而且你必须采用完全不同的处理问题的视角和方法。我给你讲讲我最喜欢的例子：特斯拉。埃隆是如何开创性地建造特斯拉汽车并把它打造成不仅是美国，而且是世界上最安全、最非凡的电动汽车的？他肯定不是靠着昔日的、他人的经验做到的。这一点很重要。

“第三件事是，当你试图用10倍大小对抗大出10%的时候，你不一定需要付出100倍的努力，但你能获得的回报则比100倍多得多。”


一些好问题

“其中一个问题是：‘有什么引起了你的关注的巨大挑战或事关数十亿人生存的问题吗？’

“在之后的6年中，将有30亿~50亿的新用户加入互联网。对于如此大规模的用户群体，你认为他们需要什么？你能为他们提供什么服务？他们代表着数万亿美元进入全球市场，还代表着一个巨大的创新资源宝库。因此，我思考了很多，并提出了上面那个问题。

“我问的另外一个问题是：‘你会怎样颠覆自己？’关于商业，最基本的认识之一是每一个企业家、每笔交易、每个公司都面临着随时被颠覆的命运。我曾经很荣幸地与美国通用电气公司的首席执行官杰夫·伊梅尔特在他们的高层领导人会议上交谈过，我也同样与可口可乐公司的董事长兼首席执行官穆泰康·肯特、思科公司以及许多公司的领导人交流过。我问他们：‘你将如何颠覆自己？你为此付出过怎样的努力？如果你没有想过或做过这件事，那么你恐怕真的离被颠覆不远了。’找出公司中最聪明的20个人，不管他们是在收发室工作还是在别的什么地方工作，然后让这些人想想他们能用什么办法颠覆你的公司。”


彼得法则

彼得有一套指导自己生活的法则。在过去的几十年里，他已积累了28条法则。下面是一些我最喜欢的：


法则2：当有人让你选择……两个都选。

法则3：多个项目可以带来多份成功。

法则6：在被迫妥协时，你可以提出更多要求。

法则7：如果赢不了，那就改变规则。

法则8：如果不能改变规则，那就忽略它们。

法则11：说“不”就意味着从更高的水平重新开始。

法则13：犹豫不决的时候，仔细思考。

法则16：行动速度越快，你的时间就过得越慢，你活得就越久。

法则17：预见未来最好的办法是自己创造未来（转述自艾伦·凯）。

法则19：你得到的就是激励你的东西。

法则22：真正意义上的革新其前身一定是疯狂的想法。

法则26：不能衡量之，则不能改善之。


