# 
> 2018000模板



如何赢得自由


提起“财富”这个词，人们很容易把精力聚焦在增加积蓄上。这很自然，但并非总是有益的。在很多情况下，经济问题不是束缚我们的主要因素。从2004年开始，我用了大约18个月的时间环游世界。我把我所有的感悟写进了我的第一本书——《每周工作4小时》。在我的整个旅程中——从柏林的后街小巷到巴塔哥尼亚的不为人知的湖泊，我几乎一无所有，只有一个双肩背包和一个小行李箱。我随身带了两本书，一本是亨利·大卫·梭罗的《瓦尔登湖》，另一本是雅虎旅游专栏作家罗尔夫·波茨的《流浪：一种不寻常的长期环游世界的艺术指导》。

首次买到《流浪》这本书的时候，我用铅笔在书的内封上列了一个旅行目的地愿望名单，其中包括：斯德哥尔摩、布拉格、巴黎、慕尼黑、柏林和阿姆斯特丹。这份名单上的目的地一直在增加。利用罗尔夫给出的路线图和小贴士，我把这些地方全部去了一遍。对于其中的许多地方，我会根据自己的节奏，花上2~3个月的时间，从容地进行深度游。这是梦想成真的时刻。在整个旅程中，我反复地看这份名单，我意识到旅行不仅仅是为了改变我们所处的外部环境，更是为了改变我们的内心世界。

罗尔夫的灵兽：寄居蟹


罗尔夫登场

对我来说，在我听到的所有令我印象深刻的电影台词中，有一句台词相当突出。这句台词并非出自滑稽的喜剧、深奥的科幻电影或充斥着特效的动作惊悚片，而是出自奥利弗·斯通的《华尔街》，当时查理·辛饰演的角色——一个在股票市场中前途无量的大人物——正在给他的女朋友描述自己的梦想。

查理·辛说：“我想，如果在30岁前我能赚到一大笔钱，然后彻底摆脱这个行业，那么我就能骑着摩托车横穿中国了。”

几年前，当我第一次在电视上看到这一幕时，我惊讶得差点儿从椅子上跌下来。毕竟，查理·辛或其他任何人都可以靠打扫8个月厕所赚来的钱骑着摩托车横贯中国。如果他们自己没有摩托车，到了中国后，他们可以再扫几个月厕所，赚够钱之后买一辆。

问题是，大部分美国人可能不会认为这一电影场景有什么特殊之处。出于某种考虑，我们总是把到遥远的地方进行长途旅行看作永远的梦想或天方夜谭，而不会把它看成当下要做的事情。我们往往会把自己的旅程局限在短程、行色匆匆的往返中。这就像我们把自己的财富扔给了一个被称为“生活风格”的抽象概念一样，旅行变成了另一种装饰品——它带给我们的是一种类似购买服装或家居用品时体验到的那种外表光滑、包装完好的感觉。

不久前我看到，近几年各个旅行社中前往修行之地的短途旅行已被预订和销售一空，报名参加这类旅行的人数大约有25万人次。从希腊到西藏，这种“精神家园”类的目的地变成了热门的旅游胜地。旅游专家把这种“朝圣潮”归因于这样一个事实：“忙碌的高成就者正在寻求更为简单的生活”。

当然，没有人愿意指出的是，通过购买打包包装的度假产品来寻求一种更为简单的生活，就跟想用镜子来照一下自己长什么模样，但同时又不看镜子一样。真正被售卖和消费的只是简单生活的浪漫想法。而且，无论你转多少次头或抬多少次眼，你也不会自觉地照镜子。同样的道理，一周或10天的假期也不会真的让你摆脱自己一贯的生活方式。

最终，这种时间与金钱上的勉强妥协让我们将自己置于一种固定模式之中。我们的体验与资本价值的联系越密切，我们就越会觉得金钱是我们生活的必需品。而我们把金钱与生活联系得越密切，就越是确信自己穷得难以买到自己的自由。怀着这种心态，也难怪有这么多美国人认为，长期的海外旅行是学生、主流文化的反对者和游手好闲的富人们的专利。

实际上，长期旅行与年龄、意识形态、收入等这些人口统计数据毫无关系，只与个人的观念有关。长期旅行不是为了成为一名合格的大学生——而是为了能让自己从日常生活中不断获得新知。长期旅行不是为了反叛社会主流——而是为了更深刻地体会社会常识。长期旅行不需要“一大笔现金”，只需要我们以更为从容的方式从这个世界走过。

这种从容走过世界的方式实际是一种历史悠久、切实可行的旅行传统，也就是人们所熟知的“流浪”。

流浪指的是从你的正常生活中抽出一段较长的时间——6周、4个月、2年，根据自己的需要到世界各地旅行。

除了旅行，流浪还是一种人生观。流浪是利用信息时代的繁荣和众多可能性来提高个人的选择能力而不是增加个人的财富。流浪是在正常生活中寻求冒险，是处于冒险中的正常生活。流浪是一种态度——一种对人、对地方和对事物的友善的兴趣，这种兴趣使人能够真实、生动地感受一切。

流浪既不是一种生活风格，也不是一种潮流。它只是一种非同寻常的看待生活的方式——一种价值观的调整，而你的行动自然也会随之而有所调整。和任何事情一样，流浪是关于时间——我们唯一真正的日用品——以及我们选择怎样花费时间的态度。

美国环保组织塞拉俱乐部的创始人约翰·缪尔（第一位流浪者，如果可以这么说的话）过去常常诧异于那些到优胜美地国家公园观光的富有旅行者们的行为——他们只游览几个小时就匆匆离开了。缪尔称这些人为“时间穷人”——那些沉迷于管理自己的物质财富和社会地位的人，他们抽不出时间来真正体验加利福尼亚塞拉野生公园的美妙景色。1871年夏天，优胜美地国家公园的观光客之中有个叫拉尔夫·瓦尔多·爱默生的人，他在看到美国杉后激动不已：“一看到这些树就能让人忘却烦恼，这简直是个奇迹。”几个小时之后当爱默生匆匆离去时，缪尔讽刺地质疑这位著名的先验论者“恐怕并没有真正看见那些树”。

将近一个世纪之后，自然主义者艾温·威·蒂尔使用缪尔的例子来哀叹现代社会的疯狂节奏。他在1956年出版的《美国的秋天》一书中写道：“有着宽裕的时间、松散的日程、自由的选择……对于新一代的每个人来说，这种自由似乎都更稀少、更难获得、更遥远。”

但是蒂尔在1956年发出的对个人自由之退化的哀叹非常空泛，和现在的说法没什么两样。就像约翰·缪尔说的，流浪从不会受生活风格变化无常的公众的定义所控制。更确切地说，在这个我们经常被敦促着做其他事的社会中，流浪一直是一种个人选择。

有一个有关沙漠僧侣的传说。大约在1700年前，一群基督教僧侣生活在埃及荒漠中。传说中，名叫希欧多尔和卢修斯的两个僧侣都急切地渴望出去看看这个世界。然而，在他们的规则中，这是不被允许做的事情。因此，为了满足自己的漫游癖，希欧多尔和卢修斯只能用把旅行留到未来的方式来“愚弄他们受到的诱惑”。当夏天到来时，他们会对彼此说：“我们将于冬天离开。”冬天来了，他们会说：“我们将于夏天离开。”就这样持续了50年，他们一步也没有踏出过修道院。

当然，我们大多数人从未受到过这种宗教教条的约束——但是不管怎样，我们仍然选择了像沙漠僧侣那样生活，让自己扎根于家庭或某一职业，把将来当作一种为现在开脱的虚假借口。通过这种方式，我们最终会（像梭罗说的那样）“为了在一生中最不重要的那部分时间享受到经不起推敲的自由，而把一生中最好的那段时间用来赚钱”。我们对自己说，我们愿意放下一切去探索外部世界，只不过时间总是不合适。因此，尽管面对着无数的选择，我们还是没有选择。在生活安定下来之后，我们是如此痴迷于维持自己家庭的稳定性，以至于忘记了在最开始的时候我们为什么渴望它。

流浪会让人获得勇气，放松自己对所谓的确定性的掌控。流浪拒绝把旅行留到其他一些所谓的更合适的时间。流浪是掌控环境而不是消极地等待环境来决定你的命运。

因此，怎样开始和从什么时间开始流浪根本不是问题。流浪从现在开始——即使离旅行成行还有几个月或几年的时间，流浪从你不再找借口、开始攒钱、开始兴奋而陶醉地看地图的那一刻就开始了。从那一刻，随着你调整自己的世界观，并开始欣然接受真正的旅行所带来的令人兴奋的不确定性，流浪将日益成为你的生活焦点。

如果你这么做了，那么流浪就不再是一个类似进行免疫接种或整理箱子的仪式，而是不断地观察与学习，不断地直面恐惧与改变习惯，不断地对人和地方产生新的兴趣。这种感悟不是你拿着登机牌站在机场柜台前就可以获得的，它是从你准备好随时出发的那一刻就开始的一种过程。在这个过程中，你可以让体验作为领路人，带你前往更美好的地方。

当然，赢得自由也涉及工作——无论是从精神方面还是从经济方面考虑，工作都是流浪的必要条件。

要看到工作在精神方面的重要性，不妨看看那些用家里的钱环游世界的人。有时他们被称为“信托嬉皮士”，在旅游环境中，这些人属于最显眼、最不快乐的流浪者。他们用当地的时尚打扮自己，从一个外国旅游景区飞到另一个景区，情不自禁地参与当地的政治运动，试用外国的麻醉品，涉足每一种非西方的、他们碰到的宗教信仰。如果你跟他们交谈，那么他们会告诉你他们正在寻找“有意义的”东西。

然而，他们真正寻找的是自己起初为什么开始旅行的原因。因为他们从来没有为赢得自己的自由工作过，他们的旅行体验没有个人参照——与自己生活的其他部分没有联系。他们花费了大量的时间和金钱在路上，但自己从未为此付出过努力。因此，他们的旅行无法找到意义，只能消解意义。

梭罗在《瓦尔登湖》中提到了与此类似的想法。他做了一个假设：“到月底时，哪一个男孩会前进得更快呢？是那个从自己挖掘并冶炼的矿石中造出自己的折叠刀，且为此学习了大量必要知识的男孩——还是那个从父亲那儿得到一把罗杰牌铅笔刀的男孩？谁最有可能割破自己的手指？”

在某种程度上，将自由与劳动紧密相连的观点可能看起来有些令人沮丧，而且不应该是这样的。对于所有在远方等待着你的惊人体验来说，旅行中“有意义的”部分总是从你在家的时候就开始了，前提是你为即将到来的体验之旅进行了足够的个人投资。

实际上，有无数办法可以让你为旅行攒钱。我在旅途中遇见过各个年龄段的流浪者，他们来自各行各业。我遇见过秘书、银行家和警察，他们辞去了自己的工作，在开始新工作之前暂且四处漫游。我遇见过律师、股票经纪人和社会工作者，当他们将自己的职业生涯发展到新的高度时，他们会拿出几个月的时间度假。我遇见过各行各业的专家——服务员、网页设计师和脱衣舞娘，他们发现自己用几周的工作赚来的钱可以拿来旅行几个月。我遇见过音乐家、客车司机和职业顾问，在两个工作项目之间，他们有充裕的时间可以用来旅行。我遇见过即将退休的士兵、工程师、商人，在涉猎其他事业之前，他们留出了1~2年的时间用来旅行。我所遇到的一些最经常流浪的人是季节性工人——木匠、公园管理工、职业捕鱼人——每年冬天他们都生活在世界上一些温暖的、充满异国情调的地方。其他一些人——教师、医生、调酒师、记者，他们带着自己的职业上路，当看到合适的工作时，他们可以随时在工作和旅行之间切换。在我进入写作这一行之前，一连串的“非学术公假”（景观美化、零售销售、临时工作）让我赢得了自己的流浪时间。

“我不喜欢工作。”

在英国小说家约瑟夫·康拉德的作品《黑暗的心》中，书中人物马洛说道：“我不喜欢工作，但是我喜欢工作的内涵——一个发现自我的机会。”马洛没有提到流浪，但这句话对于流浪同样适用。工作不仅仅是产生收益和创造欲望的行为——它也是流浪的酝酿阶段，你在工作中赢得自己的信用，开始制订计划，把口头的梦想转化为行动。工作既是一个梦想着旅行，给自己写计划的过程，也是一个处理琐事，把自己收拾好的过程。工作是直面问题——那些在其他情况下你可能忍不住想要逃避的问题；工作是处理自己的经济债务和情感债务——这样你的旅行就不是为了逃离自己的真实生活，而是为了发现自己的真实生活。

现在，你们有些人可能会想：“这听起来太好了，但我每年只有两周的休假时间。”

好消息是，作为现代文明社会中的公民，我们任何人都有权利规划自己的自由时间。

要实现这种权利，我们只需要战略性地利用（如果只是为了几周或几个月的时间）一种历史悠久的以赢得个人自由为目的的技术，也就是广为人知的“辞职”。尽管带有贬义色彩，但辞职并不一定像它听起来的那么不计后果。许多人能够通过“建设性的辞职”给自己创造出流浪的时间——也就是说，为了特殊的休假和长期缺席与老板谈判。

并且，即使是以更持久的形式离开工作也未必是一种负面行为，特别是在这个所谓的工作可能已经被专业化的分工和碎片化的任务所取代的时代。在100年前，带着辞职的打算干工作可能是一种鲁莽的行为，但在技能可携带和多元化就业选择的时代，辞职已经演变为一种常识性行为。记住一点：不要担心长期旅行可能会在你的简历上留下“断层”。相反，当你旅行归来时，你应该满怀激情、底气十足地把你的流浪经历填到自己的简历上。列出旅行教会你的工作技能：独立、灵活、解决问题、计划性、胆魄、自给自足、即兴发挥。坦诚而自信地谈论自己的旅行经验——没准儿你的下一任老板就会感兴趣，并因此对你印象深刻（还有一点点的羡慕）呢！

正如皮柯·耶尔所指出的那样，辞职行为“并不意味着放弃，而是意味着继续前进；改变方向并不是因为有什么不适合你，而是因为你不适合什么。这不是抱怨，换句话说，这是一种积极选择，不是旅途中的停顿，而是向更好的方向迈进一步。辞职——无论是从一份工作中还是从一种习惯中——意味着你为了确保自己仍然在向着梦想的方向前进而转了个弯”。

因此，辞职绝不应该被视为一种对勉强所做之事或不满意之事的终结。相反，辞职可能是创造全新的美好生活的至关重要的第一步。





“我经常与首席执行官谈话。我对他们说：‘听着，某种真正意义上的革新，其前身一定是一个疯狂的想法。如果它不是一个疯狂的想法，那么它也就不是真正的突破，只是一种渐进式的改进。因此，你们的公司打算在哪些方面尝试一些疯狂的想法？’”





