# 
> 2018000模板



塞巴斯蒂安·荣格尔


SEBASTIAN JUNGER


塞巴斯蒂安·荣格尔是曾登上《纽约时报》排行榜第一位的畅销书《完美风暴》、《开火》、《贝尔蒙特区凶杀案》、《战争》和《部落》的作者。作为一名记者，他曾经获得过美国国家杂志奖和皮博迪奖。荣格尔还是一名纪录片拍摄者，其处女作《当代启示录》（与蒂姆·赫瑟林顿共同执导）曾获得过奥斯卡提名，并荣获圣丹斯电影节评委会大奖。《当代启示录》记录了驻扎在阿富汗科伦加尔山谷的一个排的美军士兵的活动情况，被公认为在战争报道方面取得了新突破。此后，荣格尔又制作并导演了另外3部有关战争及其后果的纪录片。


“在不需要勇气的世界中，如何长大成人？”

塞巴斯蒂安详细阐述道：“从我们（美国）国内的群体和社会来说，（谢天谢地，）我们不再需要把年轻人组织起来，让他们随时为战争和生存做好准备了。200万年以来，这一直是人类社会的行为规范，无论是从掠夺者的角度还是从其他人的角度来说都是如此……如果你不为年轻人提供他们可以加入的正规合法的组织，那他们就会成立一些坏组织或加入已有的坏组织之中。但是无论如何，他们都会成立某个组织，寻找理由，寻找对手，这样他们就可以在其中展现他们的勇猛和团结了。”


行动可以带来抚慰作用，但等待做不到

“特战部队的士兵同非精英部队的士兵不同。在听到自己即将遭遇一场激战的那一刻，他们的皮质醇水平会立即下降，变得异常镇定。他们皮质醇水平下降的原因是，他们在不知道会遭遇什么的等待中承受着巨大的压力，而一旦得知确切的战斗消息，他们就能立即制订行动计划，开始构筑防御工事，擦拭武器，整备武器弹药，预备好血浆袋，做好攻击前的一切准备工作。所有这些忙碌的准备工作都能让他们觉得一切都在掌控之下，让他们摆脱整天在危险的地方等待的那种过于焦虑的情绪。”


灾难的积极一面

“现代社会中存在着一种既有非常幸运、美好、奇妙的一面，也有极为不幸、悲惨的一面的特征，那就是危机被消除了。但当再次发生某种危机的时候，比如伦敦遭遇的突然空袭，或者我曾报道过的20世纪初的意大利阿韦扎诺大地震，情况发生了变化。在阿韦扎诺大地震中，大约95%的当地居民遇难。这一死亡人数令人难以置信，就像当地遭遇了核打击一样……当时，人们必须互相帮助，所有人——上流社会的人们，底层社会的人们，贵族，农民——都围在同样的篝火旁边。一位幸存者说道：‘此次地震带给我们的是法律许诺过但事实上并没有实现的事物，即人人平等。’”


“这种‘人人平等’的感觉让很多人从自己内心的痛苦中走了出来。”


——在谈到为什么像“9·11”恐怖袭击或者“二战”期间伦敦空袭这样的群体性灾难或危机常常会导致自杀率、暴力犯罪率、精神疾病发病率大幅降低的原因时，塞巴斯蒂安这样说道。


新闻的关键是真实

“新闻的关键是报道真实社会，而不是改良社会。的确，有些事实和真相会让人感觉文明倒退，但这没关系，因为新闻的关键不是改进事物，而是向人们提供准确的信息。”


有关非虚构类文学作品创作者的创作瓶颈

“我并非遭遇瓶颈，而是没有足够的研究资料，缺乏有关某一主题的能力和知识，因而无法写作。我的观点一直是这样的：并非我找不到合适的语言，而是我没有足够的武器弹药……没有可以利用的材料，无法进入那一领域，无法找到合适的素材。永远不要指望通过语言来解决某个问题，永远不要指望……不要以为仅仅因为你是个散文作家，你就可以完成艰巨的研究工作。”


不要使用套话

“说实话，我非常讨厌懒惰的做法……有些陈词滥调我根本不想读第二遍，比如‘炮火纷飞’这种词。要么据实描述，要么就别说。如果你使用了此类描述，那就是在浪费所有人的时间，包括你自己的时间。”


塞巴斯蒂安在一所中学毕业典礼上发表的讲话

“同学们，你们都希望自己将来事业有成，但生活中最艰难的事情是，有时候你们需要失败，不经历失败的生活是不圆满的生活。在未经历过失败的生活道路上，你们只能谨小慎微，遵循着惯例行动，但这样做是无法从我们所生活的这个精彩世界中获得最大成功的。你们必须从事那些这所学校或任何一所学校没有为你们准备好的最艰巨的工作——你必须准备好失败。这样你们就可以提升自我、发展自我。经历失败的过程并从中有所收获，这样你们才能实现理想，进一步成长。”

*你会给年轻的自己什么建议？

“我会对自己说：‘公众不是威胁。’当你意识到我们彼此互相需要，也可以互相学习的时候，你就不会怯场了。”

*你认为70岁的你可能会给当前的你什么建议？

“世界一直存在着各种各样的可能和机会，一方面，你要有勇气探索未知领域，另一方面，当你发现值得深入研究的领域时，你需要有足够的智慧让自己停止探索其他领域，对于任何一个领域、任何一个人、任何一种职业来说都是如此。要平衡好这两件事情——探索的勇气和深入研究的决心，处理好这两者的关系非常困难。我想70岁的我可能会对现在的我说：‘一定要谨慎，不要犯任何错，因为你对自己是什么样的人缺乏正确的认识。’”


你愿意为何而死？

在两个多小时的采访快要结束时，我问塞巴斯蒂安最后是否还有什么想补充的。

“你愿意为谁而死？你愿意为什么信仰而死？在人类历史的大部分时间里，对这些问题的回答，所有人都可以脱口而出。任何一个科曼切人都会立即告诉你他们会为谁而死、为何而死。但在现代社会中，这个问题变得越来越复杂。如果你无法立即回答出这些古老的人类问题，那你就丧失了一部分自我，缺失了一部分身份。我会问人们：‘你愿意为谁而死？你愿意为何而死？你应当为你的共同体做何贡献？’在这里，共同体指的就是我们的国家。除了缴税之外，你可以为国家做什么贡献？你是否还能为共同体中的所有人做其他什么事情？这些问题的答案没有正误之分，但我认为每个人都应当问自己这样的问题。”

*塞巴斯蒂安推荐的书

彼得·马修斯的小说《在上帝的领土游戏》（At Play in the Fields of the Lord）


幕后故事

●我第一次遇见塞巴斯蒂安是在乔希·维茨金（见后文）的婚礼上。乔希在短信中这样描述塞巴斯蒂安：“他是我认识的最精瘦的作家之一，身上全是肌肉。”

●塞巴斯蒂安长得人高马大，看起来不擅长奔跑，但实际上他动作敏捷，曾用4分12秒跑完1600米，用9分零4秒跑完3200米，用24分零5秒跑完8000米，用2小时21分跑完马拉松。

●这次采访结束后，我去沏了一杯茶，而塞巴斯蒂安花了几分钟的时间利用笔记本电脑回复了电子邮件。我注意到他只用一只手打字，于是问他是否受过伤，他腼腆地笑着解释说自己没有受伤。原来，塞巴斯蒂安从没有学过盲打。他的所有著作和文章都是看着键盘用一只手打出来的。太不可思议了！





