# 
> 2018000模板



阿兰·德波顿


ALAIN DE BOTTON


阿兰·德波顿有多重身份，但我视他为一位纯粹的实用哲学家。1997年，阿兰·德波顿放弃小说写作，转而写就《拥抱似水年华》（How Proust Can Change Your Life）这篇长篇散文。这篇散文出乎意料地一鸣惊人。他后来的作品都被描述为“日常生活中的哲学”，其中包括《爱情笔记》、《身份的焦虑》、《幸福的建筑》、《新闻：用户手册》和《艺术即治疗》。2008年，在阿兰的帮助下，“生活学校”（The School of Life）在伦敦成立，这是一家社会企业，致力于在现代文化语境中把学习和治疗结合起来。


如果有其他的解释，就不要归因于恶意

“比尔·克林顿曾经说过，与心情沮丧的人打交道时，他总是会问自己这样几个问题：‘这个人睡够了吗？他们吃饭了吗？别人是不是打扰他们了？’他会详细检查这一简单清单中的每一项……当我们在照顾婴儿而孩子又哭又闹时，几乎不会有人说‘这个孩子是故意踢我’或者‘这个孩子心怀恶意’。”


“成功”必须包括心态平和

“说到‘成功’这个词，我们最先想到的总是最卓尔不群、富可敌国的那些人，但这一想法已经玷污了这个词的本质意义，真的是毫无益处……归根结底，成功的本意是保持心态平和。”


进攻与防守

“你对自己真正的目标了解得越多，其他人的行为对你的影响就越小。你越是看不清自己的道路，其他人的声音、生活中的干扰因素以及社交媒体的指责就越会凸显出来，威胁你的正常生活。”


不要期望他人能理解你

“抱怨别人没能完全理解自己对别人来说是很不公平的，因为第一，我们自己都不理解自己，第二，即使我们理解自己，也很难向他人清晰地传达自己的意思。因此，愤怒地指责他人不理解自己完全是一种不成熟的表现。”


当代哲学家的问题

“目前，哲学家基本上仅仅受雇于大学……当没有人愿意为哲学家的研究买单时，那通常表明有些地方出问题了……哲学家不再告诉我们该如何面对生存和死亡，只有少数几个除外。”

*阿兰·德波顿推荐的哲学家

阿兰给出的推荐名单与我自己的几乎完全一样：伊壁鸠鲁、塞内卡、马可·奥里利乌斯、柏拉图、蒙田、叔本华、尼采和伯特兰·罗素。

*阿兰·德波顿推荐的书

米兰·昆德拉的《生命不能承受之轻》、蒙田的《随笔》。

*阿兰·德波顿最喜欢的纪录片

《成长》系列：这一仍在播出的纪录片系列在英国被改编成了电影。此外，拍摄组每过7年会再访同一群人，从他们的第7个生日开始（《七岁了！》）一直持续到现在他们50多岁了。这一系列纪录片的主人公有着各种各样的社会背景。阿伦称这些平淡无奇却厚重有力的纪录片“可能是现有的最好的纪录片”。


作者：这也是后文中史蒂芬·迪布内最喜爱的纪录片。史蒂芬说：“如果你正致力于研究任何种类的科学或社会学，或者人类决策，或者后天与先天的问题，那这部纪录片对你来说再合适不过了。”



*你会给30岁的自己提什么建议？

“我会对30岁的自己说：‘体会此刻的美好，不要总以为自己处在永久的旅程中。停下来欣赏一下美景。’……过去我总是这样认为：如果你享受这一刻，那么你就是在弱化自己改进环境的决心。这种想法不正确，但我认为当你年轻的时候，你难免会有这种想法……我周围有的人会这样说：‘啊！一朵花，太好了！’而我则在心中想：‘你绝对是个失败者！你竟然把时间浪费在欣赏一朵花上？你没有更远大的计划吗？这难道不是在消磨你的雄心壮志吗？’当生活让你看清现实的时候，当你见过一些世面的时候，当随着时间推移你有了几年生活阅历的时候，你就会变得更看重朴实无华的东西，例如一朵花、美丽的天空，或者只是一个寻常的上午，一切如常，每个人都友好地善待他人……命运女神可以对我们做任何事，我们是非常脆弱的生物。她只需要对我们轻轻一击，我们就会万劫不复……无论是过上体面的生活所带来的压力，还是身体疾病、经济拮据带来的压力等，无须太多，我们就会崩溃。因此，我们真的必须珍惜自己度过的无灾无难的每一天。”



