# 
> 2018000模板



杰森·奈默


JASON NEMER


杰森·奈默是飞行瑜伽的合伙创始人。这种瑜伽把瑜伽的精神智慧、泰式按摩中的仁慈理念同杂技运动的活力结合在一起。杰森两次获得美国杂技运动初级赛全国冠军，并代表美国参加了1991年在北京举办的世界杂技体操锦标赛。在1996年的奥运会开幕式中，他作为表演嘉宾进行了杂技表演。飞行瑜伽现在在60多个国家有持证上岗的专业教练，学员数量达到数万人。

灵兽：兔子


背景故事

2015年，在洛杉矶一个朋友的家里，我在晚宴时坐在杰森身旁。不知怎的，我突然感到腰疼（这个症状一直困扰着我），他主动提出要现场带我“飞”一下。我当时不知道什么是“飞”，但还是同意了，然后我就被他用手举起来，在空中旋转了大约15分钟。这真是梦幻般的体验，简直违背了物理定律。而且，有两件事我要说明一下：其一，我当时体重大约80公斤，他大约70公斤（他曾经举起体重125公斤、身高2米的人做过同样的动作）；其二，经过这次倒转牵引之后，我的背部再没有疼过。

过去我一直排斥瑜伽，我认为它有一些莫名其妙的准备仪式，动作也死气沉沉，但飞行瑜伽则是另外一回事。虽然我偶尔也需要忍受吟诵梵文，但更多情况下它更像是结合了体重力量训练、舞蹈（“地面舞者”负责领舞，“空中舞者”负责跟舞）、身体对抗（有很多翻滚动作）和髋关节恢复训练（在10次练习之后，我感觉自己的下肢年轻了10岁）等多项内容的高强度健身项目。

同时，飞行瑜伽还是一种极为有效的、以运动为基础的、用于缓解忧虑情绪的方法。在我们的文化中，身体接触是较为忌讳的，而飞行瑜伽可以让你获得与他人结合的感官体验，同时它也会让你的身体变得异常强壮和灵活。最后一点，也是非常重要的一点，在所有我上过的飞行瑜伽训练课中，我至少有50%的时间在大笑，这对于我参加的所有“严肃的”训练课程来说是一种非常好的平衡。如果你想要看看我是怎么领舞和跟舞的，或者想看一下我讲授的一些基本技巧，你可以在我的视频平台主页上搜索“acroyoga”。


其他秘诀

鸭屎乌龙茶

在录制播客节目的过程中，杰森给我们带了这种美味可口的茶让我们尝尝看。这种茶有时候也被称为“鸭屎香茶”。据说，很久以前在中国的某个地方，因为当地人想要把这种上等茶叶留给自己，于是他们就给它起了个外人会觉得难听的名字，“鸭屎茶”。真是太聪明了！几百年来，这种茶叶一直没有引起人们的重视，直到后来人们发现它根本没有鸭屎的味道！杰森是从Quantitea茶品销售网站上买到这种茶的。

在过去6年的时间里，杰森一直在周游世界，他在一个地方停留的时间从没有超过3个星期。他旅行时从不携带行李，但他一直坚持带着一把尤克里里四弦琴和一大包茶叶。

双脚悬空装置（肩部倒立装置）或者其他替代品

对大多数学习倒立的人来说，限制因素一般都是手腕力量——手腕力量太弱，你就无法有效地开展倒立练习。但是，双脚悬空装置解决了这个问题。你可以想象一下，把一个加了填充物的小马桶垫放到一个中间挖空的矮椅子上，头从中间穿过去，肩部靠在垫子上，抓住两个扶手，双脚上踢，呈头倒立或手倒立姿势，用肩膀支撑体重。这个动作是一种高强度的用以锻炼协调性、紧致性和位置感（缩肩、屈体、分腿等）的训练动作。双脚悬空装置是杰森的最爱，但在美国很难买到。与此装置类似的是瑜伽头倒立身体提升装置和瑜伽练习凳，你可以搜索“yoga headstand bench”来找到它们。

杰森的导师、中国杂技大师陆一的名言

“再拉伸！”在手倒立动作中，你要尽量让肩部靠近（或越过）耳朵。如果你曾用哑铃做过向上拉肩的动作，想象一下用双臂在头顶做这个动作，同时保持背部不要弯曲。此外，食指的第一个指关节（拳关节）在手倒立练习中很容易离地。杰森称其为“调皮的指关节”。

有没有什么别人认为太疯狂但你认为就该是如此的事？

杰森在播客节目中对该问题的回答是我最喜欢的部分，这里我先提供一下背景信息：

“你可以信任他人，你可以信任许多人，你不必生活在对陌生人的恐惧中。陌生人不过是你还没有同他“飞”过的人而已。在我看来有一件事很疯狂，那就是在很多文化中，我们都在教育孩子要警惕陌生人，不要同陌生人讲话。我曾去过世界上的许多地方。当我第一次要前往中东地区的时候，我母亲很担心。但实际上正是在波士顿（我当时正在那里忙着筹备一次教练培训班）发生了波士顿马拉松炸弹爆炸事件。我的15名学员被迫接受了24小时一级防范禁闭。

“我给母亲打电话说：‘你看，妈妈，你认为以色列很危险，可现在是波士顿出事了，所以人是无法躲避危险的。’但我不认为这是不信任他人的理由。我曾去过世界上一些十分危险的地方，但并没有遇到任何糟糕的事情。

“我一直认为人性本善，认为我可以信任他人，除非他人的行为证明我错了。如果你经常这样像我这么做，那么信任就会变得像你可以随意伸展收缩的肌肉一样。这并不意味着我是一个莽撞的人。我具有良好的信用评估能力。”

蒂姆：“请等一下，您刚才说自己没有遇到任何糟糕的事情，您是怎样做到以这么积极的方式看待问题的？在巴拿马时，您的飞刀就曾经被海关工作人员盗走过，我想这应当算是发生了糟心的事情吧！”

杰森笑了起来，然后沉默了一秒钟，回答道：

“当时有一件事十分有趣——那次我身上的所有东西都弄丢了……说实话，我当时正好也不想在饭店干了。于是我对自己说：‘我是个瑜伽修行者，我就要练习瑜伽，不管多么艰难。我愿意做这个。’就这样，我住进了我的厢式货车。

“我30岁生日时，一个朋友为我举办了一次聚会。那天晚上我得到了一本关于佛教的书和一箱椰子。聚会后我同朋友们一起外出闲逛。第二天回来，我的车不见了，我的家没有了，什么都没了。于是我敲开一个椰子，开始看那本有关佛教的书，因为……除此之外我还能做什么呢？那本书的第4页讲的是有关无家可归和四处流浪的内容。我想：‘这就是我之后要做的了。’于是我开启了自己的流浪之旅。假如我一直待在旧金山，想着靠当瑜伽教练谋生，那么飞行瑜伽就不可能成为风靡全球的一项运动。

“放弃那些无所谓的事情，认真评估有用的事情，评估‘我感兴趣的事情’。我并不是说自己没有遇到过任何糟糕的事情，我只是不会把许多事情贴上好或坏的标签。相反，我会问：我可以从中学到什么？我现在想要什么？我现在生活的重心是什么？”

*杰森推荐的书

卡里·纪伯伦的《先知》。杰森说：“我非常喜欢里面那些凝练的、充满能量的句子。这些语句你可以用几分钟就把它们读完，也可以在一生中反复阅读它们。”

老子的《道德经》。杰森随身携带着这本书。“我经常在静坐冥想之前随手翻到任意一页，读上一段，然后坐在那里静静思考。”当我通过短信询问杰森他最喜欢哪一个版本的翻译时，他开玩笑说是“《道上的朋友》那版”，不过之后他又正经回复了我，是史蒂芬·米切尔的译文。

*你用不到100美元买到的最好商品是什么？

杰森喜欢飞盘高尔夫，所以他会随身携带飞盘。他尤其喜欢Innova公司生产的Roc中距离飞盘和Teebird“回收飞盘”。他会正经地按规则玩这种游戏，但有时也会让飞盘飞到随便什么地方。

“当人们变得十分严肃的时候，我会转变场上的气氛，有些人甚至会带着球童，让他们捡飞盘。千真万确。因为这些人把飞盘高尔夫视作一项正经的比赛。但在我看来它就是一种游戏，无论你多么认真地对待它。飞盘不过是一片塑料，你做的只是在那里扔来扔去而已……

“但如果看着飞盘在空中飞上一分钟，你就会觉得，那简直太神奇了……在瑜伽训练的过程中你也会碰到这种悟道时刻（我们称之为娑婆诃）。在这种时刻，我会说：‘哇，太棒了，飞啊！’……我喜欢让扔出去的飞盘飞过很高的物体。每当我身处像马丘比丘古城这种极具仪式感的地方时，我就会说：‘我在释放什么呢？’因此这是一种有意义的行为。”

*你想在布告板上写点儿什么？

“玩！尽情地玩！我感觉人们太一本正经了。人们无须付出什么就可以像儿童那样尽情玩耍，并从中收获智慧。如果必须让我开出两个处方，增进世人的健康和快乐，那我想说的就是运动和玩耍。因为没有运动就无法玩耍，这两者是相互交织在一起的。

“跑步机会逐渐消磨你的精神力。人们有理由，也有时间使用跑步机锻炼，但是如果这就是你锻炼身体的唯一方法，那你就太小看自己了。实际上，有许多更酷、更有趣的方法可以用来锻炼身体。我只是碰巧运气不错，学到了一些比较酷炫的方法。因此，我要写就写‘玩’。”


不要把训练和现实区分得太过严格

关于瑜伽理论和瑜伽实践，他说：“我还发现，瑜伽中存在着一种上限，那就是：你掌握了所有这些深奥的知识和令人眼花缭乱的动作，但是你如何将这些内容带入现实生活呢？如果把它带入人与人的交流中，那会发生什么呢？比如，你跟母亲的关系会变得怎样呢？你会跟她谈心吗？你会跟她实话实说吗？”





飞行瑜伽


飞行瑜伽综合了3个互补的科目：瑜伽、杂技和治疗学。

治疗学是由飞行瑜伽的另一位合伙创始人珍妮·索尔·克莱因引入飞行瑜伽的，主要体现在类似悬空泰式按摩的部分动作中。因此飞行瑜伽也经常被称作“泰式按摩和飞行”。

我曾见过杰森用双人叠叶的动作（见下文）点燃了高水平杂技演员（甚至包括那些来自太阳马戏团的杂技演员）的热情，而这个动作可能是飞行瑜伽中最简单的一个了。需要提前提醒大家的是，人们有时候称其为“吹叶机”，这只是一种开玩笑的说法，因为这个动作需要一个人把脸靠近另外一人的腹股沟处。如果你的搭档还没有准备好靠近你的腹股沟，那你们可以选择无伤大雅的曲臀动作。

为了带领大家进入“飞行”领域，我想介绍飞行瑜伽中我最喜欢的几个动作。这些动作比杂技动作更安全，后者通常需要教练和助手来辅助你完成。

我采用下面即将介绍的动作消除了本书中至少6位嘉宾的腰疼症状——在大约5分钟的时间里。大家的普遍反应是：“这么多年以来我从没有像现在这样感到轻快和放松。”大家慢慢接受并享受其中吧！如果你感觉不舒服，那说明你的方法不对。这些动作需要在垫子上或草地上进行练习。我建议采用下面写的顺序练习这些动作。

引号里面的所有内容都是我作为地面领舞者（背部着地的那个人）所说的，我当时正在教授初次参加训练的空中跟舞者（空中倒悬着的那个人）该怎么做。对于飞行瑜伽（以及现实生活），我能给出的经验法则是：告诉你的搭档你所需要的，而不是你不想要的，并且要尽可能简洁明了。换句话说，我们应当告诉对方“用肘部用力”，而不是“不要屈臂”；要告诉对方“放松双脚”，而不是“不要用脚趾戳我的腹肌”。

当然，传授飞行瑜伽基本动作的方法有千千万万，下面只是我个人最喜欢的一种。


准备动作

空中跟舞者：在地面练习在空中要做的动作。


1. 坐在地上，双腿伸直分开（90°就可以），尽量挺直后背。这是“屈体跨坐”的姿势，必须保证躯干和大腿呈90°。这个姿势极其重要，因为这可以为地面领舞者的双脚提供搁脚的地方。将双手放到前侧的腹股沟之上、手掌能覆盖下方3~5厘米的地方。我（作为领舞者）会告诉你：“这就是我要放脚的地方。”

2. 现在，收拢双腿，脚底向内，将双腿摆成“蝴蝶”展翅姿势。双腿之间的空隙看起来应当像是一个菱形。对于喜欢梵文的瑜伽人士来说，这一动作被称作“baddha–konasana”，该词的后缀asana的意思就是“姿势”。当我第一次开始练习时，我对这一切没有丝毫认识，因此我在几个月的训练时间里一直称其为“蝴蝶坐”。

3. 保持蝴蝶坐的姿势，然后双手伸到背部，抓住胳膊肘。如果做不到这个动作，那就抓住前臂。


地面领舞者：双腿负重测试。


1.躺在地上，双腿向空中直立举起。这是“L型”姿势。

2. 让空中跟舞者交叉双臂，这样对方的前臂就位于他的胸部了。然后让他把前臂放到你的双脚上，并向你靠近，把他的重量转移到你的双脚上。感觉怎么样？

3. 不要让脚趾向你的面部方向移动，这会非常耗费体力。如果可能，让髋关节角度保持在90°。

4. 如果你的腿后腱感觉非常不适，你可以把瑜伽垫或毛巾折叠一下垫在腰部，抬高一定高度应该会对你有所帮助。


空中扭胯

1. 地面领舞者：躺在地上；空中跟舞者：脚紧靠地面领舞者的臀部站立，双脚叉开，宽度为肩宽两倍。

2. 地面领舞者：双腿略微弯曲，将双脚放到空中跟舞者腹股沟的位置。

3. 地面领舞者：告诉空中跟舞者，“把双手放到我的膝盖上”。（见图7–A）

4. 地面领舞者：告诉跟舞者，“看着我的眼睛，深呼吸。吐气时向前屈体，让我抓住你的肩膀。双手放到我的膝盖上，双臂弯曲”。如果有必要，告诉对方，“这样做是为了让你的头顶移到我的腹部之上”。

5. 地面领舞者：双臂伸直，手指前伸，扶住空中跟舞者的双肩，用腿将其举到空中（见图7–B）。

6. 地面领舞者：告诉空中跟舞者，“保持双腿分开，双脚绷直，脚趾冲地”。空中跟舞者：保持身体前屈的角度。大多数空中跟舞者会举起双腿，这样会导致“搁脚点”消失，跟舞者跌落。另外，领舞者还可以提示跟舞者，“双脚尽可能靠近地面”。

7. 地面领舞者：告诉空中跟舞者，“保持上身紧张，尤其要保持双腿紧张”。

8. 地面领舞者：告诉空中跟舞者，“现在，双手放到身后，如果可能的话，在背后抓住自己的胳膊肘，或者抓住前臂或手腕也是可以的”。

9. 地面领舞者：告诉空中跟舞者，“双脚脚跟并拢，呈蝴蝶展翅状（见图7–C）。现在，放低双脚，让自己能够看到脚趾”。这样可以确保领舞者的“搁脚点”。

10. 地面领舞者：双臂和双腿必须始终保持挺直状态。告诉跟舞者，“深吸气，然后呼气”。

11. 地面领舞者：在对方呼气时，一条腿慢慢屈膝，扭动空中跟舞者的腰部。然后再次把腿伸直。在身体另一侧重复呼吸和弯曲的动作，一共做4~6组。


双人叠叶和双叶合并动作

先重复上述“空中扭胯”动作中1~7的步骤。

8. 地面领舞者：告诉空中跟舞者，“现在，双臂完全放松，将手背放到地板上。我来协助你”。然后轻轻抓住空中跟舞者的手腕，将其双手放到自己臀部后侧的位置（见图7–D）。空中跟舞者：一定不要做任何支撑动作，双腿分开、放松，双脚尽可能向地面靠近，不要紧张。（这个动作就是双人叠叶。）

9. 地面领舞者：双手从空中跟舞者的手臂下方和腋窝处穿过，放到其上背部。

10. 地面领舞者：双腿微屈，让空中跟舞者的胸部靠在你的小腿上（见图7–E）。这样你就为空中跟舞者的双肩创造了一个安全的角度。

11. 地面领舞者和空中跟舞者：同时吸气。地面领舞者：双腿屈膝，拉伸空中跟舞者的背部，同时双臂在空中用力，将跟舞者的上背部向相反方向牵引。（这个动作就是双叶合并。）

12. 地面领舞者：双腿还原到伸直状态，停止牵引空中跟舞者的后背。然后重复2~4次整套动作。



图7


“倒吊鞋运动”

在一套飞行瑜伽动作完成之后，地面领舞者的双腿通常会精疲力竭。这个时候就要进行“护腿运动”——空中跟舞者帮助地面领舞者放松恢复其双腿和臀部的一套动作。相比于很多类似的放松技巧（比如“公交车司机”这个动作），“护腿运动”可以带来货真价实的奇妙效果。由于我一直不知道这种动作的名字，因此我称其为“倒吊鞋运动”，因为其效果跟穿倒吊鞋是类似的。

1.地面领舞者：背部着地平躺，双腿伸直分开。

2. 空中跟舞者：站在地面领舞者双腿之间，双手抓住对方脚腕，抬起对方的双脚。让地面领舞者完全放松，不要用力。

3. 空中跟舞者：双脚交叉站位，在臀部后面向内转动地面领舞者的双脚，将其双脚摆成内八字的姿势（见图8），然后向后倾斜身体2~5秒钟。这有助于放松地面领舞者的臀部和双腿。重复这一动作3~5次。



图8





提问技巧


关于运动及其他


正如励志大师托尼·罗宾斯所言：“你所提问题的质量决定了你生活的质量。”

在2008~2010年我专注于采访运动员和教练员的时候，为了给《每周健身4小时》这本书搜集各种不为人知的训练战术，我用不同的问题组合，向几十位专业人士提出了我在下面列出的这些问题。这些问题不仅适用于体育运动，而且适用于所有主题。你只需要用你想要了解的内容替换问题里面的“运动”这个词，然后向采访对象提问就可以了。你可能经常看到昔日的金银牌得主愿意通过网络电话（Skype）回答这些问题，每小时收费50~100美元。这是令人不可思议的剽窃行为，但它们的确可以省去你数年的工夫。


• 谁自身条件很差却擅长“运动”？谁本不应当擅长却很擅长？

• 谁是某项“运动”中最具争议性或非正统的运动员或训练员？为什么？你如何看待他们？

• 谁是创造了无数神话却鲜为人知的教练员？

• 是什么让你与众不同？是谁训练了你或影响了你？

• 你是否训练过他人这样做？他们是否重现了你的成绩？

• 你在“运动”训练中发现的最大错误和谎言是什么？哪些项目最浪费时间？

• 你最喜欢的相关参考书或辅助资料是什么？如果人们需要自学，你建议他们使用什么参考资料？

• 假如给你12周的培训时间训练我，之后我就会去参加某项竞赛，且这项赛事涉及100万美元的奖励金，那么你准备如何训练我？假如只有8周的时间，那又会如何呢？


针对篮球运动，我又追加了4个问题。下面这些问题是我通过电子邮件发给“投篮教学”创始人里克·托贝特的：


• 新手们在投篮或练习投篮时最容易犯的关键错误是什么？哪些训练时间用得最不合理？

• 运动员最常犯的错误是什么，即使是对专业运动员来说？

• 你认为精准、持续投中的关键要领是什么？投中罚球以及3分球的关键要领是什么？

• 训练的进展过程是什么样子的？


我收到了他回复的电子邮件。两天之后，根据这封邮件，我平生第一次在罚篮时实现了10投9中。之后，我在圣诞夜打保龄球时意识到篮球的许多要领（如利用单眼优势移动你的垂直“中心线”）也可以应用到打保龄球上。结果，我打出了124分，这是我第一次得分超过100分，远远高于往常的50~70分。一回到家里，我马上跑到院子里，平生第一次连续投中了两个三分球。真是太有意思了！这一切的实现都是从提出好问题开始的。




