# 
> 2018000模板






测试“不可能完成的任务”：改变我生活的17个问题



“每当你发现自己站在大多数人一边的时候，就应该停下来反思一下了。”

——马克·吐温


大多数情况下，现实问题都是可以通过协商解决的。

如果你对生活中的界限和所谓“不可能完成的任务”进行测试，你很快就会发现大部分限制实际上都是一系列脆弱的经由社会强化的规则，而你可以随时打破这些规则。

下面这17个问题极大地改变了我的生活，每个问题都有一个时间标记，因为它们都是在某个特定的时刻发生的。


问题1：如果我在48小时内反其道而行之会怎样？

2000年，我大学毕业后的第一份工作是向各个公司的首席执行官和首席技术官们推销大容量数据存储技术。当时我还没有开着母亲传给我的小货车往返于家和位于加利福尼亚州圣何塞的办公室，只是在进行电话推销和邮件推销。“面带微笑拨打电话”太折磨人了。在最初的几个月里，我屡“打”屡败。突然有一天，我产生了一个想法：所有销售人员都在上午9点至下午5点之间拨打销售电话——这理所当然，对不对？但这只是其一。其二，我意识到所有那些把我同决策者——首席执行官和首席技术官——隔离开的秘书们也都在上午9点至下午5点之间上班。如果我反其道而行之会怎么样呢？哪怕只做48小时会怎么样呢？我决定在周四、周五两天只在上午7点至8点30分之间、下午6点至7点30分之间打电话。在当天剩下的时间里，我专心撰写推销邮件。这种做法效果非常好，大佬们常常直接接起电话。而我又开始尝试更多的“反其道而行之”的做法：只提问题，不进行推销会怎么样？着手讨论技术问题，让自己听起来像个工程师而不是推销员，会怎样？如果我在邮件结尾处这样写：“如果您工作繁忙无法回复，我完全可以理解，谢谢您拨冗读完我的邮件。”而不是惯常那种“敬盼回复”之类的废话，又会怎样呢？这些实验得到了回报。在做这份工作的最后一个季度中，我一个人的销售额就超过了我们最大的竞争对手存储系统制造商EMC洛杉矶分公司的销售总额。


问题2：我把钱稀里糊涂地花在了什么地方？如何才能解决自己的问题？

2000年年底、2001年年初的时候，我发现了不祥的苗头：我上班的创业公司即将倒闭，已经开始裁员，并且看起来不会停止。我不知道该做什么，但我已经深受创业公司经营失误所害，饱尝硅谷之毒。为了寻求商业机会，我没有深入研究市场，而是开始查看自己的信用卡账单，问自己：“我把钱稀里糊涂地花在了什么地方？我把自己的收入都花到哪里去了？我在哪些方面对价格不敏感？”答案是运动营养品。当时，我一年的收入有40000多美元，而我每个月花在营养品上的钱有500美元，甚至更多。这太不理智了，但我的许多男性朋友都热衷于此。我已经知道了哪些广告会让我花钱购物，知道了自己经常在哪些商店和网站购物，经常会浏览哪些广告，等等。那么，我能否研发一种产品，解决自己的问题呢？我是否能开发出一款我自己在零售商店中不大容易找到的产品呢？结果是，我决定创办一家名为迅思（BrainQUICKEN）的公司，研发并生产认知促进药物。在所有人被解雇前，我请求我的同事每人提前购买了一瓶这种药物，这让我有了足够的资金雇用药剂师和管理咨询顾问，并开始进行小规模的试生产。自此，我踏上了创业的道路。


问题3：如果我有1000万美元，我想做什么？想买什么？想成为什么样的人？我每月的目标收入到底是多少？

2004年，我的收入与以往相比大有起色，迅思公司已扩张至大约十几个国家。我还有什么问题吗？当时我依赖咖啡因提神，每天工作15小时，经常处于崩溃的边缘。由于我一心扑在工作上，准备和我结婚的女友也离我而去。接下来的6个月里，我的事业停滞不前，陷入困境。我意识到自己必须重新调整公司的产业结构，或者干脆关门大吉——因为我快累死了。于是，我开始在日记中记录一些问题，包括：“如果我在银行有1000万美元的存款，我想做什么？想买什么？我想成为什么样的人？”“我每月的目标收入到底是多少？”对于后一个问题，换句话说就是：如果按月消费的话，我梦想中的生活——为其推迟了“退休”时间的生活——实际需要多少钱？经过计算之后，我大多数的梦想远比我预期的花费要低，我现在就完全可以支付得起。或许我无须这么努力打拼了？或许我需要更多的时间和自由，而不需要更多的收入了？因此我想，或许（只是或许）我需要的是快乐而不是“成功”。于是，我决定进行一次长时间的海外旅行。


问题4：可能发生的最糟糕的事情是什么？我能挽回损失吗？

这些问题也来自2004年，可能是所有问题中最重要的问题，因此我将其作为独立一章放在本书中（参见前文“你是正在垮掉还是有所突破”）。


问题5：如果每周只能工作2小时，那我应该做什么？

在通过恐惧排练消除了有关旅行的焦虑之后，我下一步的切实做法就是消除我自己在工作中起到的瓶颈作用。“如何避免在工作中充当瓶颈？”这不是个很好的问题。在读了迈克尔·格柏的《突破瓶颈》和理查德·科赫的《发挥你的潜能：二八定律》之后，我认为向自己提出极端问题是我非常需要的一种方法。我发现最有用的问题是：“如果每周只能工作2小时，那我应该做什么？”坦率地说，这个问题类似于“我知道这种情况不大可能发生，但是，如果有人拿枪顶着你的脑袋，或者如果你身染重病，不得不把每周工作时间限定为2小时，那么你应当如何保持工作正常运行呢？”在这种情况下，你的主要办法就是“二八定律”，即“帕雷托法则”。该法则指出，你所期望的结果中的80%（或者更多）是你20%（或者更少）的工作和付出的结果。这里还有两个我个人使用的问题：“哪20%的顾客/产品/地区创造了80%的利润？哪些因素或共性造成了这种现象？”在提出许多类似的问题之后，我开始进行变革：“解雇”维持费用最高的客户，通过简单条款和标准程序自动吸纳超过90%的零售客户，强化同3到5个为你带来最多利润、最少麻烦的客户之间的关系（并增加订单数量）。这一切做法引出了下面这个问题……


问题6：如果我让下属在100美元、500美元或者1000美元的范围内自行决断，那会怎么样呢？

这个问题大大减轻了我的客户服务工作量，从每周工作40~60小时减少到每周工作不到2小时。在2004年年中之前，整个公司一直只有我一个决策者。比方说，如果某个身在国外的职业运动员突然需要我们的产品，报关单据非常特殊，我就会从我的某个运营中心那里收到邮件或接到电话：“我们应当如何处理这件事？您有何指示？”这些“非常规事例”看起来似乎非常特殊，但其实每天都会出现，每周都会有十几次。后来，我决定改变我的决策方式。我的解决方法是：向自己所有的直接下属发送了一封邮件，里面有这样一句话：“从现在起，请不要再向我请示有关1、2或3这样的问题，我相信你们自己能够处理好。如果涉及金额不到100美元，请自行决断，做好记录（内容涉及问题、你的处理方法、成本），形成一个报告文件，我们每周对报告进行一次审核和调整。原则是一定要让我们的客户满意。”原本我以为这样做的效果不会很好，但你猜结果怎么样？一切运行顺畅，给我减少了很多不必要的麻烦。后来我把自主决断额度增加到500美元，然后又提高到1000美元，审核处理报告的时间从每周一次延长到每月一次、每季度一次。等到我的手下都上道之后，我就再也没有审核过。这件事让我学会了两点：（1）要想完成重要的、有意义的事情，你需要对一些次要的、意义不大的事情放手；（2）一旦你赋予他人以责任并且表明自己信任他们，他们的能力会成倍增加。


问题7：最不畅通的渠道是什么？

时间很快来到2006年12月26日。当时我已经写完了《每周工作4小时》，在过完快乐的圣诞节之后，我坐下来开始思考4月的图书宣传推广工作。该怎样做呢？我毫无头绪。于是我联系了大约10个畅销书作家，向他们请教了这样一些问题：“在您最近出版的作品的宣传推广中，哪些方面您认为是最浪费时间和资金的？哪些事情您永远不会再做了？哪些事情您还会去做？如果您必须要选择一个方面花掉10000美元的预算的话，您会选择哪个方面？”

我反复听到的一个词是“博客”。显然，博客的影响力非常强大，但同时也被严重低估了。我的第一反应是：“博客有什么用？”我接下来的问题是：“当前，作者们是如何同博主取得联系的？”以及“最畅通的渠道是什么？”联系博主的方式通常首先是使用电子邮件，其次是打电话。尽管这些都是我的强项，但我还是决定通过参加会议、在会议上亲自与这些人见面这种方式与他们取得联系。为什么呢？因为我觉得向“信满为患”的邮箱发送500封邮件可能只能得到一次回复，但在会议休息室中见到5个人就可能得到一个人的回应，这样我达成目的的机会就会更大一些。于是我收拾好行李前往拉斯维加斯，参加2007年1月的消费者电子产品展。2005年的那一届，参会人员超过15万人，这场会议就好像是技术界的超级碗比赛，所有的极客都在其中把玩各种新产品。这一次，我甚至连会场前门都没进，只是待在希捷科技公司主办的博客会议的休息大厅。博客写手们被邀请到这里休息，给他们的笔记本电脑充电，品尝免费的酒水。我一边喝酒，一边问了很多弱智的问题，但并没有正面推销自己的作品，只是在有人问我为什么来到这里的时候提一下自己的这本书（我是这样回答的：“我刚完成自己的第一本书，十分担心宣传推广的问题。我到这里来主要是想学习一下有关博客和技术方面的内容。”）知名技术博主罗伯特·斯考伯后来把我这种精心设计的营销计划称为“与博主共醉”。该计划的效果出人意料的好。


问题8：如果无法直接推销自己的产品怎么办？

在2007的新书发布会上，我很快发现大部分媒体根本不关心新书发布，他们关心的是故事，而不是那些宣传语。于是我问自己：“如果无法直接推销自己的产品怎么办？如果必须绕开产品本身进行销售怎么办？”我可以展示书中那些彻底重新规划自己生活的人（人物故事）；可以写一些与这本书无关的疯狂实验，同时促使人们浏览与本书有关的网站（大家可以用谷歌搜索“从极客到疯子”，查看结果，这是我第一篇被疯传的帖子）；我可以创造并普及一个新术语，以将其发展成为一种流行文化为目标（参见前文的“生活方式规划”）；也可以抓住问题的本质，让图书发布活动本身成为一则新闻（我曾利用视频“新书预告”针对《每天健身4小时》这样做过，也曾利用同BitTorrent网站的合作针对《4小时变身大厨》这样做过）。人们不喜欢有人向他们推销产品，但喜欢听别人讲故事。那围绕后者做文章就可以了。


问题9：如果我在现实生活中打造一个MBA项目会怎样？

这件事发生在2007~2008年间，大家可以翻阅前文“如何在现实生活中打造你的MBA”，查看详细内容。


问题10：我是否必须要怎么损失的就怎么赚回来呢？

2008年，我在加利福尼亚州的圣何塞有了自己的房子，但这其实是一笔亏本买卖。说得更准确些，银行是房子的主人，而我则是在未经认真考虑的情况下采用调息按揭的方式购买的。最重要的是，当时我即将搬到旧金山。如果卖掉房子，那就意味着我要损失15万美元。最后，我收拾好行李，义无反顾地搬到了旧金山，让我在圣何塞的房子就那样空着。

在接下来几个月的时间里，朋友们敦促我把房子出租出去，强调说如果我不这样做，那我就是败家子一个。最终我屈服了，接受了他们的建议。即使雇用了一家物业公司帮我打理，各种烦琐的手续还是相当令人头疼，我很快就感到后悔了。一天晚上，我开始反思，我问自己：“我真的需要怎样损失就怎样把钱给赚回来吗？”如果你在赌桌上输了1000美元，你非要再从赌桌上把这笔钱赢回来吗？可能并非如此。如果我因为抵押贷款购买的新房子而“损失”了一笔钱，那我真的需要通过出租房子的方式把损失的钱赚回来吗？我认为不是这样的。我可以通过更简单的方式从其他方面增加收入（例如举办演讲、现场咨询等活动）。人很容易屈从于一种名为“安全感”的认知偏见，无论是在房地产、股票还是在其他方面，都是如此。我也不例外。我研究了一下这个问题，之后不久就卖掉了我在圣何塞的房子。的确，我损失了一大笔钱，但当我的注意力和思维空间得到解放之后，我很快从其他方面把损失的钱给赚了回来。


问题11：如果我只能通过减法来解决问题怎么办？

2008~2009年，我开始问自己：“如果我只能通过减法来解决问题怎么办？”当时，我正担任创业公司的顾问，我首先琢磨的是“我们应当如何简化”，而不是“我们应当如何做”。举个例子来说，在为我担任顾问的公司大量增加用户访问量之前，我一直希望能够先提升客户转化率（注册或购买的访问者的占比）。我最初担任顾问的12家公司中，有家公司名叫Gyminee（该公司后来更名为Daily Burn），当时他们没有足够的人力重新设计网站，而增加新内容会非常浪费时间。但删除内容则不然。我们进行了测试，删除了主页中靠上方位置的大约70%可以点击的内容，只留下最重要的点击链接，结果客户转化率马上提升了21.1%。这一大胆尝试为后期更为重要的发展决策提供了借鉴。在其影响下，公司创始人安迪·史密斯和史蒂芬·布兰肯希普做出了许多重大而正确的发展决策，公司最终在2010年被IAC以高价收购。从那之后，我把“如果我只能通过减法解决问题……”运用到了自己生活中的许多领域。有时候我会改变说法，问自己：“我应当在‘不需要做的待办事项列表’中加上哪些内容？”


问题12：我怎样才能让自己人间蒸发4~8周，没有电话也没有电子邮件？

尽管这句话有些啰唆，但从2004年以来我多次问过自己这个问题，问题通常以“让自己可以度假4~8周”结束。但现在，仅仅是度假已经不够了。鉴于宽带通信的普及，想要一边在巴西或日本“度假”，一边通过手提电脑继续办公是一件相当容易的事。这种微妙的自欺欺人的做法是颗定时炸弹。

在最近的5年中，我的问题变成了：“我怎样才能让自己人间蒸发4~8周呢？”这也是我最经常问那些感觉自己心力交瘁的企业家的一个问题。2周的时间是不够的，因为其他人可能会等你回来让你收拾残局。但在4~8周（或者再长一点儿时间）之后，你就没有充当救火队员的必要了。前提是，你需要从制度上、政策上安排好工作，抛开电子邮件之类的杂务，赋予其他团队成员以要求和工具，只留下最关键的需要你做决策的工作，其他事务统统交给他人，或者干脆制造一台无须你24小时操控的机器。

最重要的一点是：建立制度的效果远比假期的时间要长久，当你度假归来之时，你会意识到自己已经把工作（以及生活）发展到了新的高度。这一点，只有当你超脱于烦琐事务，从更高的视角审视你的事业，才有可能实现，正如迈克尔·格柏所说的那样。


问题13：我是在捕猎羚羊还是在捕捉田鼠？

这个问题是我在2012年左右从美国众议院发言人纽特·金里奇那里“抄袭”过来的。我在《振作起来，重整旗鼓：来自作战室的12条制胜秘诀》这篇文章中看到了这个问题，文章作者是詹姆斯·卡维尔和保罗·贝加拉，两人都是比尔·克林顿竞选“作战室”的政治战略家。下面节选的这段内容给我留下了深刻印象：


纽特·金里奇是当代最成功的政治领导人之一。不错，我们实际上反对他所做的一切，但本书的内容与战略有关，与意识形态无关，我们应当公正地对待纽特。他的战略能力——为团结众议院不遗余力地为共和党服务——带来了美国历史上最大的一次政治竞选中的压倒性胜利。

现在纽特为私营企业工作，他运用了一个精彩的比喻解释了专注重要之事、放过次要之事的必要性：羚羊与田鼠的比喻。狮子完全有能力捕捉、杀死和吃掉田鼠，但这样做所需要的能量超过了老鼠本身所能提供的能量。因此，整天捕猎田鼠充饥的狮子会慢慢地饿死。狮子不能靠田鼠为生，它需要捕食羚羊。羚羊是大块头的动物，捕捉、杀死羚羊需要更快的速度和更大的力量，但一旦捕杀成功，狮子就可以享用一顿美餐，同时满足自己的自尊心。凭借羚羊提供的能量，狮子可以活得更久，更幸福。这两者的差别很重要。你是否在花费自己所有的时间和全部的精力捕捉田鼠？从短期来看，迅速捕到田鼠也许能带给你美妙的成就感，但从长远来看，你会饿死的。因此，在每天结束时你要问自己：“我这一天是在捕捉田鼠还是在捕猎羚羊？”


对待这一问题我经常采用另外一种方法——看一下自己的待办任务清单，然后问自己：“这些任务中的哪一项在我完成后可以让完成其他所有事情变得更简单，而哪一项与其他任务完全不相干？”


问题14：难道不是一切都非常的美好和完美吗？

自2013年，我开始每天加倍努力培养感恩之心和对当下的觉知意识。上面那个问题就是我经常问自己的一个问题，同时辅以类似“5分钟日记”“荣誉罐”等做法，并在上床前按照彼得·戴曼迪斯的方式思考“每日收获”。重复我在本书其他地方所说的话，那就是，有高度进取心和紧迫感的A型行为者生来就是有目标、有追求的。这一特性非常有助于这类人获得成功，但同时也容易使其产生焦虑，因为他们一直在关注未来。我个人认为，取得事业上的成功只不过是拿到了生活上的及格分。对于很多更重要、更有意义的成就，当然也包括让自己幸福快乐而言，你需要的是珍惜自己已经拥有的。


问题15：如果事情真的很容易办到，那会是什么样的呢？

这个问题和下一个问题都出现在2015年。现如今，我最经常提的一个问题是：“如果事情真的很容易办到，那会是什么样的呢？”如果我感到压力重重、精力分散或者疲于应付，那通常是因为我把事情复杂化了，或者没有采取便捷的途径，因为我总是觉得自己应当“再努力一些”（旧习难改啊）。


问题16：我怎么能把钱花在这个问题上？我怎么能“浪费”金钱提高生活质量呢？

这个问题无须太多解释。丹·沙利文是一家名为“战略培训”（Strategic Coach）的公司的创始人兼总裁。这家公司帮助我认识的许多连续创业家保持了头脑清醒。丹有一句很著名的话：“钱能解决的问题都不是问题。”在创业之初，你花时间赚钱。当一切走上正轨之后，你必须花钱赚取时间，因为后者是一去不复返的。这种转换是很难进行和维持的，因此我在日记中经常问自己上面这个问题。


问题17：不慌不忙，不止不休

这不是一个问题，而是一个重要的基本原则。“不慌不忙，不止不休”是珍妮·索尔–克莱因介绍给我的，她和杰森·奈默（见前文）一道发明了飞行瑜伽。这句话是她研究多年的健身活动Breema的“9大和谐原则”之一。我习惯把“不慌不忙，不止不休”写到我的笔记本上端，每天提醒自己。事实上，它与德里克·希维尔斯那个关于45分钟和43分钟骑行自行车的故事（见前文）所讲述的道理相类似——无须每天都把自己逼迫得气喘吁吁、疲于应付、面红耳赤。心平气和、一步一个脚印就可以实现自己95%的目标。我的朋友、一位美国海军海豹突击队的前队员最近给我发短信，告诉我他们在训练时也采用了一个类似的原则：“慢即平顺，平顺即快。”

或许只是因为我正在变老，随着时间推移，我对“奢侈”的定义也发生了变化。现在在我看来，“奢侈”与拥有大量高价商品无关，它是一种闲庭信步的感觉：不慌不忙，不止不休。

好了，到此为止。年轻人，这些就是我会问我自己的问题。希望你们能够有所体悟，提出面向你们自己的许多问题。

记住，一定要寻找简单的答案。

如果你的答案不够简单，那可能是因为它并不是正确的答案。





“转瞬之间我们都将死去，同永恒相比，100年就是一眨眼。我一直对妹妹这样说……我说：‘你最好从现在开始享受生活，因为我们很快就会死去的，否则将来回过头来看，你很可能会说：“真遗憾，我本应当开心快乐才对！现在可好，我马上要死掉了。”’”





