# 
> 2018000模板



埃里克·温斯坦


ERIC WEINSTEIN


埃里克·温斯坦是泰尔资本管理公司的总经理。他有哈佛大学数学物理学的博士学位，还是牛津大学数学研究所的研究员。

灵兽：镜兰


背景故事

●这是埃里克在采访前发给我的短信：“你想要尝试一下关于（我们在谈话中涉及的主题）……致幻剂、万能理论以及为了拯救教育而摧毁教育的必要性之类的播客吗？”

●埃里克写过的东西中传播最广的是一篇关于他最喜爱的电影《功夫熊猫》的评论。（埃里克在Quora问答网站回答了这个问题：“在电影《功夫熊猫》中，熊猫波波是如何在最终修炼出了令人畏惧的高强武功的？”）他还写过一些有关职业摔跤的文章，用以暗喻我们正生活在一个被人为建构的虚假现实之中。


不要追求泛泛的名声

这是去年埃里克对我说过的给我留下深刻印象的话语之一，它影响了我的许多决定。当时我俩正坐在一个大浴缸中讨论人生，他说：“人们高估了泛泛的名声的作用，实际上你只需要在自己挑选出来的2000~3000人面前出名就可以了。”我对他的原话有改动，但关键点仍是你不需要或不会想要主流社会所看重的那种泛泛的名声，因为那只会给你自己带来更多的责任而不是好处。然而，如果你为2000~3000个高素质的人（如看现场直播的TED观众）所认识或敬重，那么你就能够做你想做的任何事，这些人会带给你最大的利益和最小的损失。


在处理客户公司的问题时，可以用来问你自己的好问题

“他们知道怎样做对自己有利吗？”

“他们不敢说或不敢想的是什么？”


“共识”应该引起你的警惕

“无论如何，人们必须明白共识是个大问题。我们没有‘算术共识’一说，因为算术不需要建立在共识上，但是我们有华盛顿共识，有气候共识。一般来说，共识其实是我们胁迫人们假装自己什么问题也没看到的方法，也就是说‘大家共进退’。我认为，在某种程度上你应该明白，人们不会自然而然地达成高度一致的协议，除非某事要么显而易见——在这种情况下根本不需要共识，要么是某种针对所有人的生活或自身存在的潜在的暴力威胁。”


作者：在我所做的公共演讲中，几乎在每一场演讲开始时，我都会放一张幻灯片，上面是这句名言：“当你发现你跟大多数人站在同一立场时，你就该停下来仔细想想了。”这是马克·吐温的话。这句话不只是给观众看的，也是在提醒我自己。




改变你的词汇，改变你的世界

埃里克的词汇量惊人，他的用词经常把我难倒。我们谈论了很多有关语言的文化塑造力这方面的话题。

正如在里德·霍夫曼的简介中提到的那样，我最喜欢的名言之一出自路德维希·维特根斯坦：“我的语言的界限就是我的宇宙的界限。”之所以如此，部分源于在我与埃里克彻夜聊天之后，我开始试验着发明新词，并试图将其在流行文化中传播开来。这有时是为了好玩，有时则是因为严肃的全国性大讨论需要用到新词汇。对前一种情况来说，我的第一个自创词用在了我在2016年4月6日发布的一篇推特中：

“提出一个新词——TELEDULTERY（名词）：你与对你来说很重要的那个人已经同意一起观看一部电视剧，而对方却一个人把它看完了的情况。”

我的第二个自创词“bigoteer”属于“严肃的”那一类，来自我与埃里克的采访对谈。

目前，社会对于盲目给人贴上“某某主义者”标签的行为（如男性至上主义者、种族主义者、厌女主义者、阶级歧视主义者等）没有太多处罚，尽管为此受到不公平指责的那些人的事业和婚姻等可能已经遭到破坏。并且，这种指责通常是在没有证据、证据非常可疑或者甚至存在明显的相反证据的情况之下发生的。即使这些标签被撤销或被纠正了，其造成的破坏也很难消除。至少谷歌和维基百科仍会保留着“某人被指责为……”之类的话——这真是一种极为可恶的模棱两可的说法。

因此，该怎么办？我认为我们可以以毒攻毒，这就是“bigoteer”起作用的地方。

BIGOTEER（名词）：一个为了个人利益而暗示他人是偏执狂的人。

让我们举个例子，比如某位作家为了获得廉价的“掌声”（为了增加点击量而炒作）而采取懒惰路线——随意指责他人是男性至上主义者或种族主义者等。此时我们就可以在这些诽谤者他们自己的维基百科词条中贴上“臭名昭著的bigoteer”的标签。这会对这种傲慢而有害的行事方式产生抑制作用，尽管目前我尚未看到其效果。

失控的政治正确和网络暴民终结了言论自由，而我们要与之斗争。我们生活的世界正在变为可怕的“共识现实”。记住，不要在悬崖边上奔跑。


对“高效能人士”的定义

埃里克无意中提到了“高效能人士”这个概念，我请他进行了详细阐述：

“当有人告诉你某事不可能时，这表明的是会话的结束，还是会让你在心中开始构想另一段对话，以说服那个告诉你不能做某事的人呢？换句话说，我怎样才能越过那个告诉我不能进入这家夜总会的保安呢？在我信用很差又没有经验的情况下，我该如何创业呢？”


作者：埃里克把《火星救援》描述为“终极高效能电影”。




什么是“规范设计”？

“接下来让我们看一看大自然。有一种叫T4噬菌体的强大病毒，如果你用显微镜来观察它，你会发现这种病毒看起来就像一辆登月飞行器，非常酷。其基因物质位于被称为‘衣壳’的、有20个面的（多面体的）胶囊里……想到这一点可能有点儿疯狂，但在柏拉图诞生之前，大自然就已经设计出了这种复杂的有20个面的物体。从数学的角度来看，这种设计是最自然、最合理的设计，虽然同时也相当复杂，也就是说，即使是在没有规范设计师的情况下，大自然也能自然地发现规范设计……因为它是一种天赐的形式，不需要由任何人刻意地去‘设计’。还有一种情况：最近人们发现蚱蜢是利用类似齿轮系统的身体机制进行跳跃的。你可能认为，是人类发明了齿轮，但事实上，齿轮是一种自然的形式，在我们人类发现它之前，大自然就已经采用它了……因此，与其说是我们发明了这些形式，不如说是我们发现了这些形式。”

*埃里克推荐的书

“对于科学界的朋友，我会推荐他们读一读钱德勒·柏尔的《气息皇帝》（The Emperor of Scent），这本书是关于我的朋友卢卡·图林的，它讲述了一个离经叛道的科学家遭遇《自然》杂志、各种学术会议以及现有的研究机构设置的重重阻碍的故事，精彩地呈现了持不同意见的声音是如何被边缘化的。卢卡是嗅觉与化学方面的天才，他的观点可能正确，也可能不正确，但他始终不屈不挠，坚持为自己的观点斗争。这是我最喜欢的书之一。

“我还有另外一个不太常规的推荐，那就是埃尔文·查戈夫的《赫拉克利特之火》（Heraclitean Fire）。埃尔文差一点儿就骗过了沃森和克里克，他告诉沃森与克里克他认为他们并不是非常杰出或非常聪明，并不了解他所在的化学领域，不具备研究DNA的资格，等等。但后来，事实证明沃森和克里克是正确的，而埃尔文才是错的。当我听说有人打赌沃森和克里克会输时，我想：‘好吧，这将成为世纪笑话。’他在书中写到自己试图压制这些人，结果失败了，因为他们正确而他错了。但至少，能够把这件事写出来表明他有着强大的心理素质。

“我认为这两本书非常棒，因为它们讲述的都是一个人对抗很多人的故事。”


横向思维的力量

“1989年之前，没有人做出带轮子的行李箱。很难想象全世界的人们都想不出在行李箱上装上嵌入式滑轮和可伸缩把手这件小事。最后，一个名叫罗伯特·普拉斯的人发明了拉杆箱，他是西北航空公司的飞行员。他一下子让所有人都相信自己的旧行李箱太糟糕了，即使当时经济环境严峻，他还是靠这项发明创造了巨大收益，因为他让人们不再想要自己的旧行李箱了。你可以在不同领域内对比这种突发灵感的创新活动。例如：在20世纪50年代早期的乒乓球运动领域，在孟买乒乓球锦标赛上，日本队水平最差的选手佐藤弘治，在自己用砂纸打磨过的乒乓球拍两面都粘上了泡沫胶皮，结果，他的对手中没有人能够通过他的击球声判断其击球方式或击球方向，因为这个新球拍改变了击球的声音。”

蒂姆：“就像枪上的消声器。”

埃里克：“正是，假如你在车的脚踏板上装上消音器……”

蒂姆：“消音器，你提到这个词让我不禁想象你在地下室里藏了一堆武器。”

埃里克：“对此我既不能肯定也不能否定。一个低级球队中的水平最差的运动员通过一个意义深远的创新活动就赢得了无可争辩的冠军，这向我们展示了创新思想的力量有多大。


作者：“创新思想”就是彼得·蒂尔在《从0到1》中描述的那种“秘密”：了解或相信某件世界上其他人都认为是胡说八道的事情。如果你赢了，权力法则就会倾向于你，因此冒险尝试打破常规是非常值得去做的。


蒂姆：“还有一个例子是迪克·福斯贝里，他是第一个在奥林匹克运动会上采用背越式跳高的运动员，他也赢得了金牌——”

埃里克：“你说的没错，那是1968年。”

蒂姆：“先是遭到嘲笑，接下来是被模仿，最后是成为标准。”

埃里克：“例如，提到设计低劣的标准雨伞，我马上就会联想到日本人以及他们钟爱的折纸艺术以及折纸过程涉及的数学运算。接下来就是弄清楚自己是否能够从中找到某些专业方面的知识，将其应用到雨伞的设计上。在大多数情况下，关键是要成为把以前从来没人联系到一起的事情联系到一起的第一人，成为把在一个领域中常见的解决方案应用到大家都没有想到的另一个领域中的第一人。”


关于艰难的创造性工作

蒂姆：“如果你在尝试着做深度的创造性工作，其要求你具备很多方面的综合知识，或者需要你进行纳瓦尔·拉威康特所谓的‘正交思考’，你的工作过程会是什么样的？”

埃里克：“我会使用一种怪异的技术：‘秽语癖’——这个词听起来很色情。”

蒂姆：“是有那么一点儿。”

埃里克：“你知道妥瑞氏综合征病人会无意识地说出一连串骂人的话吧？（这就是秽语癖。）我发现，当我们使用那些在日常生活中被禁止使用的词语时，我们的大脑会被告知自己正处于不安全的空间。这是一种提示你即将进入创造模式的信号……当我要做深度创造性工作时，我会变得不容易相处，异常亢奋。我想对于那些觉得我很合群的人来说，如果他们曾经见过工作时的我，那他们可能会觉得我有自闭症。

蒂姆：“你是如何进入那种状态的？只是尽可能多地说出一连串的污言秽语？像说咒语一样？”

埃里克：“我说的顺序是固定的，就好比那是一种我必须要说的已经固定下来的咒语。”

蒂姆：“你能分享一下吗？还是说这是绝对机密？”

埃里克：“不，不能。你也不能分享你的冥想语言。”

蒂姆：“好吧，那就只给点儿暗示吧，这咒语持续多长时间？”

埃里克：“可能要花7秒钟的时间。刚开始你可能会想‘我会不会让邻居感到困扰’之类的事情，然后你必须让自己从这种正常的现实生活中逃离出来。不能再透露更多了，创造行为本身就是一种暴力行为。”


作者：这种奇特的技术似乎确实能够让你迅速进入一种非正常的状态。尝试一下——写下一个需要花7~10秒钟说完的精确的咒语序列。然后，在开始某种创造性的工作之前，快速、大声地诵读这个咒语，就当作自己在施展魔法或因工作压力而行为失常了。另外，埃里克也发现凌晨3点左右是理想的深度创造性工作时间。


埃里克：“此时电话不再响起，信息错失恐惧症也消失了，因为大家都睡着了。在这个工作日的深夜，只有你和一块白板，这就是魔法发挥作用的时刻。”


旧习难改——微笑的手表

“几乎在所有的手表广告中，手表的时间都被设定为10点10分。你可能很难相信这是真的。但一旦你发现了这一点，你就会意识到，世界在向你微笑，因为对手表广告商来说，10点10分看起来就像是一个微笑。”

蒂姆：“哦，我猜那很对称，是吗？”

埃里克：“是的，但有趣的是，因为这一点已经太过深入人心了，以至于有时你会看到电子表广告中的手表时间也被设定为10点10分，这跟微笑就一点儿关系也没有了。”


“学习障碍”还是“教学障碍”？

“……这是我们没有意识到的问题——我们不谈论教学障碍，只谈论学习障碍，许多小孩子被贴上‘学习障碍’的标签，但实际上他们是超级学习者，只不过他们在学习上的超能力被一些其他方面的缺陷抵消了，而老师们解决不了他们真正的问题。

“我们给那些孩子贴上‘学习障碍’的标签，是为了掩盖这样一个事实：从教学经济学的角度考虑，要求作为核心演员的教师一个人带领一个教室中20个或更多的学生步调一致的发展。但这并不是理想模式，我希望让尽可能多的孩子摆脱这种有害的教学模式，无论这需要他们从中学辍学还是从大学辍学。我们这样做并不是毫无目的的，我们的目的是让孩子们在不知不觉中学习。因此我们应当从现在开始创建、打造新的教学模式，直接去实验室学习，跳过大学阶段。”


“晨间例行之事”

“每天早晨基本上都是与新的一天做斗争的时间，我把新的一天看作一连串必须战胜的对手。我不是一个能早起的人，因此每天早上起床后，我都为自己感到惊讶，因为自己竟然做到了……有人问著名的哈佛大学物理学家朱利安·施温格，他是否能教上午9点的量子力学课程，朱利安迟疑了一下，于是问他的人说：‘怎么，有什么问题吗施温格教授？’他回答说：‘我不知道自己是否能熬到那么晚。’”

*你对30岁的自己有什么建议？

“我想在30岁时，我正纠结于是留在大学还是离开大学。我没有意识到的是，大学的人员结构要么正达到稳定状态，要么发展空间很小，要么正在萎缩。那不是个能让人健康发展的地方，因为在20世纪60年代，绝大多数好位置（如终身教职）已经被抢走了……我认为自己所需要做的是撤退，意识到技术将成为繁荣一方的领域。即使我想搞科学研究而不是技术开发，那我也最好待在不断发展的真实世界，而不应待在人们彼此钩心斗角且正在不断萎缩的世界中。在大学里，你心中想的全是自我保护与权钱交易之类的事情。生活太短暂，你不能卑鄙地、防御性地、残忍地对待其他寻求与你一起创新的人。”


你给听众们的临别赠言是什么？

“我想对那些被告知有学习障碍，或不擅长学习数学，或在音乐课上表现得很糟糕，以及有其他类似经历的孩子说几句肺腑之言：找到非常规的方式来证明那个“学习障碍”的标签是错误的。你不但要相信自己，还要相信存在很多十分有效的方式、工具或方法，可以使貌似困难的事情变得比你想象的要容易得多。”




