# 
> 2018000模板



凯西·尼斯塔特


CASEY NEISTAT


凯西·尼斯塔特是一位纽约电影制作人和视频制作分享爱好者。他15岁离家出走，17岁有了自己的第一个孩子。他靠着政府救济领取免费的牛奶和尿布，没有再向父母要过钱。

在过去的5年里，他的网络电影的浏览数量接近3亿次。他是HBO电影频道播出的连续剧《尼斯塔特兄弟》的编剧、导演、剪辑和主演。在2011年美国电影独立精神奖评选中，他凭借影片《长腿爸爸》荣获约翰·卡萨维兹奖。凯西的主要作品是他自己在互联网上独家发行的几十部短片，其中包括向广受好评的纽约时报短视频专栏的定期投稿。他还是Beme的创始人，这家初创公司致力于简化视频制作和分享的流程。

灵兽：雪橇犬


你所需要了解的一切都来自第二次世界大战

“我一直都在说，我对工作和生活方式的理解全部来自我对于第二次世界大战的研究。”

除了《马尔科西姆自传》之外，凯西最喜欢的书是约翰·基根所著的《二战史》。他把这部鸿篇巨制一页不漏地读了三遍。他至今还记得因为熬了一个通宵阅读此书，他身心疲惫，结果在上班期间出了状况。

《百战将军》是凯西最喜欢的一部电影，拍摄于“二战”期间。著名导演韦斯·安德森曾仔细研究过这部影片，你能够在他的电影中看到许多这部电影的风格要素。

*凯西最喜欢的纪录片

沃纳·赫尔佐格的《小小迪特想要飞》是凯西最喜欢的纪录片，拍摄于1997年。该纪录片讲述的是一位美军战斗机飞行员的故事。这位飞行员在越南第一次执行任务时被击落，之后被关押在战俘营数年。这部纪录片会让你心悦诚服。每当你遭遇坎坷（或者认为自己处境艰难）的时候，看一下这部影片，你就会明白真正的“挣扎求生”是什么意思。


紧紧盯住那些让你愤怒的事情

2011年，凯西制作了短片《自行车道》，这成为他第一部爆红的影片。这部影片源自纽约市的一位警官给他发来的一张传票，原因是他在自行车道外面骑了自行车。这其实并不是违反规定的行为，但凯西没有前往法庭为50美元的罚款浪费半天时间的口舌，而是将自己的愤怒转化为行动，制作了一部视频，用更聪明的办法表达了自己的不满。

在影片一开始，凯西重复了警察的话：出于安全问题和法律方面的考虑，在任何情况下他都必须在自行车道内骑行。接下来凯西开始在纽约市内骑行，无论他遇到自行车道内的什么东西，他都直接一头撞上去，因为这些东西妨碍了人们遵守这一规定。在影片最后的高潮部分，凯西撞上了一辆的的确确停在自行车道中间的警车。

他的影片迅速爆红，发布的第一天浏览量就接近500万次。在一次新闻发布会上，布隆伯格市长不得不回答了该视频就这一规则提出的质疑。所以，如果你对自己的下一个项目要做什么犹豫不决，那就紧紧盯住自己的愤怒。


你做过的最离谱的事情是什么？

《发挥作用》这部短片的浏览量接近2000万次，它一直是凯西在YouTube视频网站上最受欢迎的视频。这部短片的拍摄起因是：2011年，凯西已经在广告行业中取得了很大的成功，而他对此已感到十分厌倦。当时他正准备完成同耐克公司签订的3部广告片合同：“前两部广告片已经拍摄完成，跟大家想象的一样，我在这两部片子里拍摄了身价过亿的超级体育明星。两部片子反响很好，我自己也很满意。但是在拍摄第三部广告片时，我对这种拍摄过程完全失去了兴趣。”

“9点钟的时候，我给编辑打电话，说道：‘喂，我们不拍这个广告了。咱俩一起去做我们一直想做的事情吧——带上全部的制作预算去周游世界，直到把钱全部花光为止，顺便把整个过程录下来，制作成相关的视频。你看怎么样？’他回答说：‘你疯了吧！不过我加入！’”

《发挥作用》这部短片的开始部分是一段滚动字幕，上面写着：“耐克公司要求我制作一部视频，内容是关于‘什么才叫真正发挥作用’。我没有制作他们要求的视频，而是同我的朋友麦克斯一道周游世界，花光了全部预算。在10天的时间里，我们一直在路上，直到用光了所有的钱。”他们两人在这10天里去了15个国家。

《发挥作用》这部短片以最佳的方式表达了追求心中的梦想这个主题，而这恰恰是耐克公司拍摄这部广告的初衷所在。该视频最终成为数年时间内耐克公司发布在互联网上的浏览次数最多的视频广告。


作者：如何才能通过分享让自己梦寐以求的想法自行实现呢？事实上，这就是自2004年以来我打造自己的事业的方式。我的做法效仿了本杰明·富兰克林给出的那个广为人知的建议：“假如你不希望自己尸骨未寒就被人遗忘的话，那么要么写一些值得一读的作品，要么做一些值得大家铭记的事情。”




YouTube订阅数的拐点

凯西在自己的34岁生日时决定每天录制视频博客并发布到YouTube上，自此，他的账号在YouTube网站上的订阅数急剧飙升，取得了巨大的成功。


人生哲学和每天的常规活动

“你终将认识到，你永远不可能是房间内最漂亮的人，最聪明的人，也不可能是受教育程度最高、最博学的人。在这些方面你永远不具有竞争力。但是，有一项是你可以一直竞争下去的——这也是成功面前人人平等的一个方面，那就是努力工作。你可以一直比身边的人更勤奋。”

凯西践行着自己的人生哲学。他每天早上4点30分起床，每周7天，天天如此。起床后他会立即投入于自己头天晚上录制的视频博客的编辑工作。


• 编辑工作通常在上午6点30分至7点完成。

• 上午7点至7点45分处理、上传和设计视频。

• 上午8点准时发布视频，一周7天，天天如此。


凯西会在上午8点之后马上开始锻炼，通常是跑步（13~20千米）或者到健身房健身。他喜欢一边锻炼一边收听流媒体音乐平台声破天（Spotify）中Jonny Famous的播客节目。

锻炼之后，他会在9点30分来到办公室，开始一整天的工作，然后尽量在下午6点30分离开办公室赶往家中，给孩子洗个澡。之后他会同妻子一起散步或休息大约一个小时，直到她9点左右准备上床睡觉。

之后，他就回到电脑前继续进行视频编辑，直到自己在电脑前昏昏欲睡，此时通常是凌晨1点左右。凯西一般会在沙发上睡到早晨4点30分，然后又开始周而复始的工作。

*当你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

“我想到的是我奶奶。她老人家92岁去世。她是我心中的英雄，是我的缪斯，是我的一切。她从6岁时开始跳踢踏舞。当时她是个小胖妞，父母希望她做点儿什么来减肥，于是她开始学习跳踢踏舞并且真的喜欢上了这种活动。从6岁到92岁她去世的那天，她对跳踢踏舞的热情一直不减。她去世那天是星期一上午，而我们做的第一件事是给她的100多个踢踏舞学员打电话，告诉他们她当天没法上课了。

“衡量成功的最终标准是什么？在我看来，并不是你花了多么长的时间从事你喜欢做的事情，而是你花了多么少的时间从事你讨厌的事情。

“而这位女士每天都把所有的时间都花在了她喜欢的事情上。”





