# 
> 2018000模板



B. J. 诺瓦克


B. J. NOVAK


B.J.诺瓦克因美国全国广播公司出品的系列喜剧《办公室》而出名，他是该剧的主要演员、编剧、导演和执行制片人，该剧曾获得过艾美奖。他还出演过昆汀·塔伦蒂诺导演的《无耻混蛋》和迪士尼出品的《大梦想家》。他是好评如潮的短篇小说集《还有一件事》的作者，也是曾位居《纽约时报》畅销书排行榜第一位的《没有插图的书》的作者，后者已卖出超过100万册。此外，他还是li.st网站的联合创始人，你可以在上面制作、发现关于任何方面的事情的清单。

灵兽：海鸥


“每当我发现我在对自己说‘可是我因此赚了这么多钱’的时候，这都是一种警示，表明我正在做错误的事。”

回顾自己的职业生涯，诺瓦克注意到，他可能会在很多地方就此停滞不前。然而，他最终因为《办公室》和其他一些成就而成为国际知名人士。站在交叉路口上的他每次都能选择正确的那条路，他是如何做到的？上面那条经验法则就是他的诀窍。

对于某个工作或项目，如果你发现自己在对自己说“可是我因此赚了这么多钱”，那就请你注意了！“可是我因此赚了这么多钱”或者“可是我正在赚大钱”这些说辞是在警示你现在可能正处于一条错误的轨道上，或者至少你不应该在那儿待太久。钱总是可以再赚，而时间和名誉却不能。


如何在你只是个无名小卒的时候获得贵宾待遇

在哈佛大学读本科时，诺瓦克在大四期间的业余活动之一是和另外一个名字同样包含“B. J.”的小伙子一起制作一个节目，《B. J.秀》。这两个B. J. 决定开办一个节目，并且希望能邀请鲍勃·萨吉特来表演。他们听说这位在《浪漫满屋》中看起来阳光健康的明星实际上是个满嘴下流话的单口喜剧演员。

但是，这两个无名小卒如何才能让一个大名人免费出演他们的节目呢？

诺瓦克想到了两个主意。第一个是在《哈佛妙文》发表特别献给鲍勃的感谢文，希望鲍勃能为了提升声誉而同意表演。第二个主意是将表演的所有收益捐给慈善机构。这个方法非常成功，在诺瓦克以后的生活中也屡试不爽：只要有可能，他总是把钱捐给慈善机构，因为这可以让你与薪酬等级远高于你的人进行交往。

诺瓦克冒昧地给萨吉特的管理团队打电话，把他的打算全盘托出，他的做法奏效了。他与萨吉特的经纪人（后来成为诺瓦克的经纪人）达成了一致。萨吉特和乔纳森·凯兹一起来到波士顿，乔纳森是情景剧《单亲老爸》的创作者。他们喜欢诺瓦克前卫的写作风格，并在自己的团队中给诺瓦克找了份工作。


在短期痛苦来袭之前，先在日程上写好你的长期目标

在洛杉矶的一次夜场演出中，诺瓦克首次尝试了单口相声。那是一次灾难。后来他花了三个月的时间才鼓足勇气重返舞台。诺瓦克建议首次登台的喜剧演员提前预约好自己的第一周表演时间（做出开演承诺），这样在首次表演后他们才不会因为失败而放弃。他从中明白了一个道理：无论你是否继续表演下去，你都不可能使每晚的演出都像全民公投一样热闹。“我确实难受了一段时间。但是我们这么说吧，假如你讲了20个笑话，而只有其中的3个笑话博得了零星可怜的笑声——那么，保留下这3个笑话，在接下来的一段时间反复讲它们，如果你发现其中只有1个笑话效果一直很好，那么，这就是你之后的开场白了；而如果其中有两个笑话效果不错，那么你就有了结尾……就以这种方式发展下去。”


作者：为了阻止自己退出，把事情提前安排好（如果可能的话，为此花点儿钱，效果会更好）。我把这个技巧应用于晨间的双人瑜伽训练、午夜体操训练、箭术课程等各类项目上。在情绪高涨时许下诺言，写下计划，以保证自己在情绪低落时不轻易放弃。




有大梦想，定小目标（可以的话，借着技术革新的东风发展）

诺瓦克说，《办公室》能如此成功真是匪夷所思，因为他们并没有把目标定位在巨大的全国性的成功上，他们只是想尽力争取达到吸引一小批忠诚的追随者的水平。一个起了重要作用的因素是：苹果应用商店的问世。他们吸引到的忠诚的追随者都很年轻，并且精通高科技产品，这使得他们的节目在苹果应用商店大受追捧，这件事发生在他们的节目变成美国广播公司的热门剧目之前。《办公室》是当时的第一批热门在线节目之一，也成为第一批受益于互联网的疯狂传播效应的黄金档电视节目。


作者：让我们再次回顾一下“1000个真正的粉丝”理论（见前文）。在精心准备之下，《每周工作4小时》自推特在2007年SXSW媒体和艺术大会上的创立发布会中收益良多。在那里，我做了一个主题演讲。我有意瞄准了高新技术领域的先行者。自此，每一本新书发行时，我都会这么做，我选择的受众包括那些目前不热门但前景极佳的技术领域，如产品搜索（Product Hunt）、比特流（BitTorrent Bundles）。




与史蒂夫·卡瑞尔一起工作

诺瓦克曾经给史蒂夫·卡瑞尔讲了一堆笑话，而史蒂夫说：“我感觉你说的这些笑话就像是笑话一样。”对于史蒂夫来说，喜剧是真实现实的副产品。这就像一个知道自己可爱的可爱小孩和一个不知道自己可爱的可爱小孩之间的差异。


“蓝色天空”时期的重要意义

《办公室》的写作季节开始于“蓝色天空”时期，这是诺瓦克每年最喜欢的一段时间。

在2~4周的时间里，作家们都在房间内互相激发灵感，每个人都在问：“要是这样设置情节怎么样？”疯狂的情景设置会受到鼓励，而不会受到处罚。这期间，每个想法都是正当的。创意生成阶段和创意的筛选/编辑阶段完全分离。正如诺瓦克所解释的：“对于我来说，每一件事都可以是想法，也可以执行。如果把想法和执行分开，你就不会在哪一个上面感觉到太多的压力。”


“我把好心情看作创作过程中最重要的部分。”

诺瓦克一天中的头几个小时主要用来“提升能量”与获得好心情，直到他想到一个让他自己感到兴奋的点子为止，或者直到他产生如此多的自我厌恶意识，摄入了太多咖啡因，以至于必须为此做点儿什么为止。

在诺瓦克达到最佳状态并感觉自己可以写作之前，他会花几个小时的时间散步，边喝咖啡边读报纸，听音乐，等等。他的工作时间通常在上午11点到下午2点之间。诺瓦克说：“我发现，培养能让自己心情愉悦地投入创作工作的好心情，值得你多花几个小时的时间。”

他又补充说道：“我读过《每日仪式》这本书，并且为那么多伟人从很早就开始自己的一天感到沮丧。”对于像我这种一生都是夜猫子的人来说，重要的是知道这一点：学会如何踏实地开始每一天比从什么时间开始更重要，无论你采取什么方法。


不要服用手工制作的阿司匹林

每天，诺瓦克都会喝同一种咖啡：星巴克的超大杯派克黑咖啡。他发现，在家自己煮咖啡的不稳定因素太多，就像是“服用手工制作的阿司匹林”。他想要的是标准剂量的咖啡因。


如果让你教授一门喜剧写作课程……

P. J.奥罗克是讽刺漫画杂志《国家讽刺》的主编之一，他说如果让自己来讲授写作或英语，那么他会给学生布置模仿的作业。因为只有当你尝试着模仿时，你才能真正地学会它。诺瓦克会给他的学生们布置文学模仿的作业（以学生们在其他课程接触到的文章为蓝本），这能帮助学生们打开思路。另外，在喜剧中，恶作剧是至关重要的元素。


对于电影剧本创作的几点想法

下面这些是诺瓦克让他的学生们学习的电影剧本：

• 《北非谍影》，打破了当时的固有电影模式，演变为如今的标准模式。

• 《低俗小说》，完全打破了正常的时间顺序形式。

• 《翘课天才》，对着摄像机叙述电影。

• 《白头神探》，为了制造笑点无所不用其极。

• 《改编剧本》，在电影中进行自我点评，打破了所有的规则。


学会说服别人（以及大笑）

诺瓦克推荐了两个有关辩论的播客：《智能平方》和《大辩论》，其中后者完全是一个闹剧式的节目。


放手册的鞋盒

诺瓦克使用口袋笔记本随时记录笔记。这种笔记本更容易随身携带，而且因为很快就能用完一本，这带来了一种成就感。他订购了各种不同颜色的笔记本，还买来大批的各种形状的贴纸。无论何时，只要他开始用一个新笔记本，他都会在第一页上写下自己的名字和电话号码，并在本子的左上方粘上贴纸，以便让他自己知道哪个本子是他现在正在用的。他没有给笔记标注日期，这有时会造成一些困扰，但是他觉得日期的缺失在某种程度上有助于创作。他把还没录入电脑的笔记本放在一个白盒子里，而把已经录入电脑的笔记本放在一个红盒子里。

*诺瓦克工作时的背景乐

《音乐伴您行》电台节目，该节目会在每个工作日的上午9点到中午12点播放无插播广告的新音乐。

天狼星XM #35——独立音乐电台。潘多拉电台的《早期蓝调》节目。

*在你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

莎士比亚，因为他创作的作品感人至深、经久不衰，备受人们的喜爱。

*诺瓦克推荐的书

约翰·格罗斯的《牛津格言集》，因为这本书囊括了历史上最精彩的小笑话。你既可以花上几个小时研读其中的一页，也可以草草翻过整本书。

诺瓦克还向那些喜欢看史蒂夫·乔布斯、查尔斯·达尔文、查尔斯·狄更斯等人的传记的读者推荐马森·卡里的《每日仪式》一书。“看到每个人都有自己的生活方式，而且其中许多人的生活方式如此不正常，这让我感到非常欣慰。”


作者：世界真小啊，我正是《每日仪式》的有声读物版的朗读者。



*诺瓦克给年轻的自己的建议

在创作喜剧《办公室》第一季期间，诺瓦克很焦虑，因为他一直在努力地想写点儿其他类型的东西，但他没有时间去做这些。他真的没有停下来去享受哪怕一分钟这部喜剧带来的令人难以置信的、千载难逢的成功体验。诺瓦克希望当时有人能告诉他，这是他生命中一段非常特殊的时期，他应该拥抱它、享受它，而不是万分焦虑。因为事实证明，他根本没有必要让自己如此紧张。

“你知道我一直在对人们说什么吗？如果威尔·史密斯三年不演电影，没人会到处打听‘威尔·史密斯在哪儿’，因为人们的关注焦点早就转移了。你以为每个人都在关注你，但事实上根本不是这样的。因此，如果你有才能，那么你不需要担心是不是让你的观众等得太久了。好好准备自己的下一部作品，如果它足够好，你自然会再次获得他人的关注。”

*诺瓦克最喜爱的纪录片

《鲶鱼》，“一部老套但非常精彩的、具有划时代意义的纪录片”。

《山村犹有读书声》，“这是一部美丽而简单的电影，讲的是在法国一所只有一间屋子的学校中，这一年的时间里发生的事情”。

《夜宿人》，“这部纪录片讲述的是一个关于北达科他州石油勘探的故事。由于采用了‘水力压裂’的方法，该次石油勘探的规模可能比19世纪整个淘金潮的规模还要大”。





