# 
> 2018000模板



一日之计在于晨


睡醒之后，你会做些什么？

在询问了100多位受访者关于晨间习惯的问题之后，我进行了多次测试，找到了适合自己的方法。

下面这5件事是我每天早晨都尽力要做的。说实话，如果我做到了这5件中的3件，那我就认为自己赢得了早晨的胜利；而如果我赢得了早晨的胜利，那么我就赢得了一天的胜利。我可能不是第一个讲这话的人，但我就是这样理解一天之中最开始的那60~90分钟的重要性的，这段时间决定了我接下来12个小时的工作成效。（在此我有意降低了“胜利”的标准。）

这些习惯可能看起来都是些不起眼的小事，但切记，勿以事小而不为。


1.整理床铺（不超过3分钟）

2011年，我在多伦多一场名为“智者对话”的活动中巧遇了一个人，他叫丹达帕尼，曾经是个僧人。当时我正经历着一段生活非常混乱的时期，感觉自己疲惫不堪，无法集中精力。作为基础训练，他说服我开始整理床铺。

如果僧人这个身份让你感觉难以接受的话，那我首先要说的是：“醒醒吧，野蛮人！”其次，我要引用传奇海军上将威廉·麦克雷文的一段话。威廉·麦克雷文曾经指挥过特种作战部队各个层面的行动，包括担任联合特种作战司令部（JSOC）的最高指挥官，指挥对奥萨马·本·拉登的突袭行动。下面这段话来自他在位于奥斯丁的母校得克萨斯大学的毕业典礼上的演讲：


如果你每天早晨都整理床铺，那就意味着你每天都至少完成了一项工作。这会给你带来一丝自豪感，会鼓励你接下去做一件又一件工作。等到这一天结束时，完成一件工作就变成了完成多项工作。整理床铺这件事也凸显了这样一个事实——生活中的小事至关重要。


对我来说，怎样做可以算是“整理床铺”呢？我采用的是“猫盖屎”的方法，基本宗旨是看起来整洁就行，不必像四季酒店那样做到尽善尽美。我不会费力把床单掖得很平整。我会用一个很大的毯子或羽绒被盖住床单，简单扯平，然后把两个枕头对称地放到毯子下面或上面，这样就算弄好了，非常简单。如果你在家里工作，这样做还有双重意义，尤其是如果你在卧室中或靠近卧室的地方工作的话。如果你所视之处都是一团糟（从个人角度来说）的话，那么最终你的大脑也会变成一团糟。我和诺亚·卡根（见后文）甚至在住宾馆时都会这样整理床铺。

生活是不可预测的，许多预料之外的问题会突然出现。我发现做下面这两件事情能帮助我度过暗流涌动的每一天。这两件事都是在早晨做的：（1）读几页斯多葛学派的哲学著作，比如马可·奥里利乌斯的《沉思录》；（2）控制至少几件你能够控制的事情。对这两点我要做一下详细解释。

首先，对于第一点，下面这段马可·奥里利乌斯的话一直被我贴在家里的冰箱上，常读常新：


在一日之始就对自己说：我将遇见好管闲事的人、忘恩负义的人、傲慢的人、不诚实的人、嫉妒的人和孤僻的人。他们具有这些品性是因为他们不知道什么是善，什么是恶。但是，我——作为知道善和恶的性质，知道前者是美后者是丑的人；作为知道做了错事的人们的本性是与我相似的，我们不仅具有同样的血液和皮肤，而且分享同样的理智和同样一分神性的人——绝不可能被他们中的任何一个人伤害。


其次，对于第二点——控制几件你所能控制的事情，我想说的是，无论你的一天有多么悲摧，无论这一天可能变得如何多灾多难，你都能够完成整理床铺这件事。这会给你一种感受（至少会给我自己一种感受，即使是在灾难性的日子里），你用指甲抓住了悬崖边的突出部分，没有真的跌落下去，你至少控制住了一件事情，你的一只手依然控制着自己的命运之轮。在这一天结束时，你通常会在最后一刻回顾一下自己在这一天所取得的成就。我很难描述这种习惯对我来说已经变得多么重要，总之，你至少要做一件事：整理床铺。


2.静思冥想（10~20分钟）

我在本书后面谈到了冥想的不同做法。本书介绍的嘉宾中至少80%的人会每天练习某种形式的静思冥想。有时候我会用从杰西·格雷戈雷克那里学到的“快乐身体”机动性练习代替静思冥想。

做完之后，我会进入厨房，烧一壶开水，为泡茶（第4步）做准备。


3.把某套身体练习重复做5~10次（不超过1分钟）

我是在和每天早晨4点45分起床的约克·威林克（见后文）多次交换意见之后开始做这个练习的。他在大多数人醒来之前就开始训练了，而我是在大多数人准备上床的时候开始训练的（就像前文中的美国职业摔跤手“三大H”）。

这里所说的重复5~10次并不是正式的训练。这种练习类似“晨祷”，目的是唤醒自我。即使是30秒钟的练习也能对我的情绪产生巨大影响，帮助我消除内心的杂乱。我喜欢做的练习是借助吊环做俯卧撑，它可以有效地唤醒人体神经系统。做完之后，我常常会按照托尼·罗宾斯的方法（见后文）冲一个30~60秒的纯冷水浴。


4.泡一杯“钛合金茶”（这个名字是开玩笑的，但很贴切）（2~3分钟）

我喜欢用玻璃茶壶冲泡散装茶叶，当然你也可以使用法式压滤壶。下面这些配品都是有助于提高认知力以及减脂的。我通常每样使用大约1平勺：


• 普洱茶

• 龙井绿茶（或者其他绿茶）

• 姜黄根粉和姜片


向上述配品的混合物中加入沸水，冲泡1~2分钟。一些专业的茶道人士极力反对这种冲泡方法，他们会说：“得了吧，费里斯，你真得好好做做功课，因为这些不同品种的茶各自适宜的冲泡温度完全不同。而且第一次冲茶的时间应当是15秒！”的确如此，我也会做这些“花活儿”，但我刚起床时头昏眼花，才不会在乎那么多，只希望尽量简单一点儿。如果我想，我可以在周末再仔细研究茶道的玄妙之处。另外，水温在85℃左右就可以了。

向水杯中加入下列配品中的一种：1~2勺椰子油，按重量计算，其中大约含有60%~70%的中链甘油三酯；或者1勺中链甘油三酯粉，它可以让茶的口感更加细腻均匀。

把茶倒入杯中，搅匀饮用即可。我一般是抓起茶杯和一杯凉水，然后坐在舒适的相思木餐桌前，为下一步做好准备。


5.做晨间笔记或写5分钟的日志（5~10分钟）

接下来是写日志。在这种场合，我们要写的不是“抒情日记”。

我会采用两种记日志的形式，交替进行：晨间笔记和5分钟日志（5–Minute Journal，5MJ）。前者主要用于思考如何摆脱困境或解决问题（我应当做什么），后者主要用于规划安排和表达谢意（我应当重点做什么以及怎样做）。我在后文中会详细介绍晨间笔记，因此在这里我只介绍一下5MJ。

5MJ本身很简单，但它能产生一石多鸟的效果。具体做法：在早上用5分钟的时间回答几个提示性问题，然后在晚上再用5分钟的时间做同样的事情。每个提示性问题后有3处空白可供填写，用于回答问题。

早晨要回答的问题：

我对1.___2.___3.___充满感激。

哪些事情会让今天变得精彩？1.___2.___3.___。

每天的自我肯定。我这个人1.___2.___3.___ 。

晚上要填写的内容：

今天发生的3件重要之事：1.___2.___3.___ 。（类似于彼得·戴曼迪斯的“列出三个成功之举”，参见后文。）

今天应当改进的地方：1.___2.___3.___ 。


黑体部分对我来说最重要。我现在已经成了一部列清单和完成清单的机器。作为一个A型性格的人，我很容易一心想着运球向前，执着于关注与未来有关的事。如果焦虑是我近期对未来的关注点，那么练习感恩，哪怕只练习2~3分钟，也可以对此加以平衡补偿。5MJ迫使我思考自己所拥有的，而不是自己正在追求的。

在回答“我对……充满感激”这一问题时，我建议分四种不同的类别去思考，否则你很容易就会进入“自动驾驶模式”，日复一日地重复同样的答案（如“家人的健康”“可爱的狗狗”等）。我当然也曾经这样做过，而这样做是不会帮助你达到目的的。“在下面这四种类别中，你对什么充满感激呢？”我每天早晨在填写5MJ的时候都会问自己这个问题，然后为当天挑选3个我最喜欢的答案：


●真正帮助过你的一个老朋友，或者你非常珍惜的一个老朋友。

●你今天得到的一个机会。可能是给父母打电话的机会，也可能是工作机会。这里的机会不一定是那种惊天动地的大机遇。

●昨天发生的一件大事，无论是你经历的还是你看到的。

●你身边或眼前发生的一件小事。这是托尼·罗宾斯给我的建议。感恩之事不一定总是那些有关个人事业的事或其他抽象的事物。尝试回顾一下那些简单而具体的事物——窗外美丽的云朵、正在喝的咖啡、一直使用的钢笔或者其他任何事物。


我使用的是精装日记本，很方便，在这里推荐给大家。当然，你也可以在自己的笔记本上做这个练习。每月至少回顾一次你在早晨写的这些问题的答案很有意思，也非常有效。

你们学会了吗？我的晨间习惯写在纸上看起来很长，但实际操作起来，很快就可以完成了。

当然，生活中的意外情况有时会打乱计划，我们有时需要在早上处理紧急事务。我每天早上都做这5件事情吗？当然不是，我10天里最多有3天能做完所有这些事。

但你总归能完成其中至少1件事。假如你完成了3件，那么赢得这一天的胜利的机会一定会非常大。

