# 
> 2018000模板



马克·古德曼


MARC GOODMAN


马克·古德曼曾在美国的执法机关和技术部门工作过。他曾被任命为美国联邦调查局的未来趋势专家，担任过国际刑警的高级顾问，也做过街头警官。现在，马克是未来犯罪研究所的负责人。这是一个智囊机构兼情报交流中心，致力于研究新兴技术带来的安全问题和风险，并提供相关咨询服务。马克著有《未来犯罪》（Future Crimes）一书。

灵兽：金毛犬


引言

做一个聪明的人，包括你要明白在必要时如何保护自己或者逃跑。第一步要学会的，就是意识到威胁的存在。


谷歌能够决定谁生谁死

“事实证明，在2008年的孟买，恐怖分子利用谷歌之类的搜索引擎工具决定谁该活下来，谁该去死……当你在脸书上分享信息时，你需要关注的可不仅仅是媒体和营销公司发的垃圾广告。”


乘坐商务舱的旅客为何经常遭到绑架？

有组织的犯罪分子擅长通过贿赂航空公司员工获取航班信息（旅客名单），然后借助谷歌搜索名单中的每一个名字，并据此制作一份“具有较高价值”的目标旅客清单。之后他们会提前到达机场接站处，寻找豪车司机手中举牌上与其清单一致的名字。他们会买通或威胁这些司机，把他们打发走，然后找自己人来取代他们，等候目标人物。

“从纽约、旧金山或者伦敦飞来的高管走下飞机，看到写着自己名字的迎客牌，便走到那个豪车司机打扮的人面前，钻进汽车，结果他们就遭到了绑架。有不少人就这样死于非命了。”


作者：这就是为什么我会在飞机到达目的地后使用优步接送服务或者用假名字租用汽车。如果你使用假名字预订车辆服务，却发现你的真名字出现在迎客牌上，那你就明白这一定是个陷阱。如果你是成功人士，或者只是在网上看起来比较成功，并且经常出国旅行，请记住这种危险遭遇是真实存在的。




针对个人的生物武器

我和马克曾讨论过犯罪分子（或者高智商的疯子）会如何利用你的基因信息进行犯罪活动，如果这些信息被公开或被窃取的话。

“我可以给你举一个典型例子。有种药物名叫‘华法林’，是一种抗血凝剂。少数人体内有一种遗传标记，使他们对这种药物过敏，摄入这种药物对他们而言是致命的。这就是个典型例子。这种药物如今很常见，而且从外表看你无法得知某人是否对华法林过敏。但是，如果某人掌握着过敏者的基因数据，又恰巧知道这个知识，那你就该明白，这将是致命的威胁。”


作者：大约10年前，我曾同一位美国宇航局的前科学家谈论过针对个人的生物武器。它们的确存在。如果有谁想见识一下，可以去读马克发表在《大西洋月刊》上的一篇精彩文章，题目是“盗取总统的基因”。假如你是潜在的高价值狩猎目标，那你就需要未雨绸缪，早做防范。基因编辑技术（CRISPR）以及相关技术可能会使不久的将来成为生物武器的天下，所以，对自己的基因信息一定要严格保密。即使你使用假名行事，我所见到的一些公司也能够根据基因信息模拟出你的面部特征。在未来，匿名化将不再是一个可能的选项。



*是否有哪些名言指引着你的生活或者让你经常想起？

“未来已经到来，只是尚未流行。”——威廉·吉布森

“如果我们一味愚蠢鲁莽地发展技术，我们的仆人就可能会成为我们的刽子手。”——奥马尔·N.布拉德利

*你曾经听过在你这一行或你的专业领域中别人给出的最糟糕的建议是什么？

“如果你没有什么可以隐瞒的，那么你就不必担心隐私问题。为了获取安全保障，我们必须变得根本就没有隐私。”

*在过去一年中你学习或密切效仿的三个人或三种资源

戴维·布鲁克斯的文章《道德遗愿清单》；尼尔·艾亚尔的《上瘾》（Hooked）；凯文·凯利的所有作品，包括最近出版的《必然》（The Inevitable）。



