# 
> 2018000模板



亚当·格萨里


ADAM GAZZALEY


亚当·格萨里博士是在纽约西奈山医学院获得的神经科学方面的硕士和博士学位，之后他在加州大学伯克利分校作为博士后从事认知神经学的研究工作。现在他是旧金山加州大学格萨里实验室的主任。这是一个认知神经学实验室。

格萨里博士是Akili Interactive公司的合伙创始人兼首席科学顾问，该公司主要致力于研发治疗性的电子游戏。同时，他还是JAZZ Venture Partners公司的合伙创始人兼首席专家，这是一家风险投资公司，主要投资领域是用于提高人类身体能力的实验性技术。此外，他还兼任十几家技术公司的科学顾问，其中包括苹果公司、通用电气公司、增强现实技术研发公司Magic Leap和市场调研公司尼尔森（Nielsen）。

灵兽：银狐


幕后故事

亚当同凯文·罗斯（见后文）就虚拟现实技术打了一个赌。亚当对该技术充满信心，而凯文则对此不抱希望。他们的赌注是一瓶三得利响牌25年威士忌，只在日本当地才能买到。届时他们两人将一起前往日本共同品尝。因此，用凯文的话说，这就是一个双赢的赌局。


人类只利用了他们大脑的10%？那可未必……

“作为整个宇宙中最复杂的结构，大脑中并没有一个现成的空停车场，等着有人开车进去开始建设，而是一直在被充分地利用着，只不过我们还没有弄清楚其复杂的运作方式而已。”


如何招聘实验室急需的人才？

“对此我还真没有一套严格的办法。许多情况下，这都是普通的交流带来的。他们会谈到自己做过什么课题，对什么方向感兴趣。这就是我通常开启与他人的对话的一个切入点：‘你认为自己到底对哪个领域感兴趣？’因为我更看重的是人们的内部动机以及那些能够让他们一大早就爬起来去做的事情，而不是传统意义上的个人简历。”


“只工作，不玩耍，聪明孩子也变傻”

自2008年以来，亚当在每个月的第一个星期五都会为自己的各个朋友圈（一般每个朋友圈包括40~80人）举办一次聚会，叫作“第一个星期五”。他为这些场合准备了他能够想到的所有种类的酒。当前，他最钟爱的是黑麦威士忌。在我俩聊天时，他向我推荐了Whistle Pig Rye这个牌子的黑麦威士忌。

“黑麦威士忌很有意思，在美国禁酒令颁布之前，这种酒在美国市场占主导地位，因为酿酒业主要在北方——宾夕法尼亚州、佛蒙特州、纽约州等地，那里的黑麦长得很好。之后，随着禁酒令的颁布和玉米种植向南部推广，波旁威士忌酒发展迅猛，至今依然牢牢占据主导地位。但是黑麦威士忌正在回归。我特别喜欢这种酒。”

*亚当最喜欢的纪录片

卡尔·萨根拍摄的电视纪录片《宇宙》激励亚当成为一名科学家。我认识的和采访过的许多一流科学家也都受到了这部纪录片的激励。（尼尔·德格拉斯·泰森有一部修订版的《宇宙》纪录片，同样十分精彩。）

“现在想来，在我还是个孩子的时候就有幸以这种形式接触到如此玄妙梦幻的事物并为之深深吸引，真的十分幸运。我是同爸爸一起观看的这部纪录片，它让我俩的关系变得十分亲密。萨根的呈现方式具有强烈的感染力，使得我下定决心要成为一名科学家。”

*亚当对30岁的自己的建议

“我想说，不要担心。如果我有机会从事这项非凡的事业，那么我就不要过分担心自己出现失误、犯错或表现不佳。这不是做大事的方式。我必须大胆地放手去做。”

有一次，亚当在我们谈话开始的时候说了下面这段话：“如果可能的话，我希望能取得根本性的突破。假如你有这种想法，假如这是你挑战自我的方式，假如这是你希望在有生之年做到的事情——利用自己一生不多的时间改变世界，那么唯一的做法就是去做那种其他人认为太过冒险甚至是鲁莽的研究工作。这本身就是游戏的一部分。”

















