# 
> 2018000模板


蔡斯·贾维斯


CHASE JARVIS


蔡斯·贾维斯是创业者在线教育平台CreativeLive的首席执行官，也是世界上最成功的商业摄影师之一。他是哈苏大师、尼康大师和美国媒体摄影师协会大师里最年轻的当选者。蔡斯曾为耐克、苹果、美国哥伦比亚运动服装公司、美国户外用品连锁店、本田汽车、富士斯巴鲁汽车、宝丽来、红牛等许多知名品牌拍照。他以动感十足的运动和肖像摄影而闻名。CreativeLive是一个在线教育平台，它为200个国家的200多万名学员提供现场直播的高清课程。所有的直播课程都可以免费观看，并可以购买下来留作以后观看。授课教师包括普利策奖获得者和多位商界名人。

灵兽：蜻蜓


幕后故事

●蔡斯和里克·鲁宾是最早让我坚持冥想静修的两个人。

●蔡斯也是第一个向我介绍莫斯科骡子鸡尾酒（由辣姜啤酒、伏特加、酸橙汁调制而成）的人。

●我们第一次参观白宫时，蔡斯屡次被安保人员轰出草坪，因为他一直在寻找自拍的最佳角度。我真担心他会被射杀，这种担心是有法律依据的。因而在当天接下来的时间里，他一踩到哥伦比亚特区周围的草坪，我就高喊“离开草坪！”而他就会像猫见了黄瓜一样跳起来（大家可以上搜索引擎搜一下“猫和黄瓜”，你会发现买本书还是物有所值的）。


“创造力是无穷无尽的资源——你消耗得越多，拥有的就越多。”

这是蔡斯转述的马娅·安杰卢的一句话，他还讨论了创造活动和冥想静修是多么的相似。


蔡斯的第一笔生意

“我的第一笔生意源自我对滑雪的爱好。我从小就会滑雪，也会滑板滑雪，并且对此非常熟悉。我同许多滑雪运动员关系很好，拍了许多运动员使用制造商即将推出的新滑雪设备的照片，因为我也认识制造商和销售代表。如果你使用合适的设备拍了合适的人，那么制造商自然会找上门来……制造商看到了我的作品，他们与我取得了联系，获得了我的最终许可——我可不是毫无保留地授权他们使用，而是以一张肖像500美元外加一副滑雪板的价格出售使用权。

“我想我当时平均下来大概1小时赚了10美元。我心里想：‘等一下，我只是和伙伴去滑了一两天雪就能赚500美元。我想复制这一做法，那我该怎么办？哪些方法有效，哪些无效呢？’……于是我开始反复出售照片使用权，并且每次都提高价格。”


从第一天起就走高价路线

“我入行的方法是把我首次被雇用的日薪定为2000~3000美元。我迫使自己高强度地工作，要求自己表现出最高水准。我是根据自己的付出收取相应的费用的，因为我已经做了相应的工作、相应的研究，并且我对顶级摄影师的收入也有所了解。我立马把自己归入他们那一类……将自己的身价定为一天2000~3000美元。

“他们（首个签约商）说：‘好的，合同是6天的拍摄时间。’……我在脑子里默默地进行计算：这比我去年一整年赚得还多，而且我在下周就可以赚到这些钱。他们说：‘这听起来不错，我们可能需要额外再加一天……’

“我说‘我考虑之后会给你回话’（装得一本正经的样子），说完之后自己都感觉要吐了。这存在一定的风险……但这表明了我的目标：我知道自己想成为要价最高的摄影师，想少做一些无意义的工作，专做高端的东西。现在，我不想假装自己没有做很多工作。这就像一个准备了10年，然后一夜成名的节目……我吃饭时在摄影，呼吸时在摄影，睡觉时在摄影。（之后）当我终于能够开始用自己的手艺换来金钱时，我把我的要价定得很高。小提示：如果有人立马答应你的价格，那说明你的要价还不够高。”


作者：我和蔡斯在很多观念上一致，包括上面这一点。我原本不接受为播客做广告宣传，直到我的播客节目火爆到发布6周后每集播客的下载量超过了10万次我才接受。为什么？因为新手播客（我曾经就是）、博主和所有艺术家在起步阶段就总想着钱会让他们严重分心。对于播客行业来说：在最初的3~9个月内，你应该专注磨炼自己的技艺，把工作做得越来越好。正如罗伯特·斯考伯最初告诉我们的：“发布更优秀的内容是最好的网站优化方法”。


从根本上说，你有两个选择，大多数人会选择选项A。

选项A：你可能会浪费30%~50%的时间来说服几个小赞助商在项目初期做出承诺，然后止步于每集3万次的下载量，因为你忽视了创造性。如果你陷入草率签订的附属交易合同中的陷阱，事情甚至会变得更糟。

选项B：你可以打一场持久战，等上6~12个月，直到你有了足够多的观众，达到每集30万次的下载量，并且每集都能吸引到10倍以上的订阅数，此时你就可以与更大的品牌合作，他们能够随着你的规模扩大为你提供相应的支持。请记住，欲速则不达。就我自己而言，每年5万美元和每年100多万美元的赞助给我带来的收益完全不同。


放大你的优点而非修补你的缺点

“每件事都是一个组合，在这个组合中你的作用是什么？就说我吧，我曾经与很多名人有联系，我有可能得到这些名人的照片而其他人则不能，因为这些名人会坐在我家的沙发上玩游戏……关键在于要思考一下：‘我有什么独特的运气？我怎样才能想方设法放大它？’要放大你的优点而非修补你的缺点。

“如果你不擅长从视觉上捕捉事物，但你擅长讲故事，那么对于你自己的视觉艺术，你可以为其配上精彩的故事。当你走进美术馆，你可能会看到墙上的东西标价1000万美元，而你却看不出那上面是什么东西。然后你看了看旁边牌子上的介绍，这之后你就会评论道：‘这个故事不错，我明白它为什么卖这么贵了。’”


标新立异，而不仅仅是更好

“安迪·沃霍尔、尚·米榭·巴斯奇亚（他把街头涂鸦带进了美术馆）和罗伯特·劳森伯格（涉猎广泛，痴迷于融合画法）都是20世纪50~70年代的纽约艺术家，我从他们身上得到很多启示，因为他们都喜欢标新立异……他们中有些人以创作艺术为主题创作艺术，在玩艺术的同时也在彻底改造艺术。

“如果放眼望去，其他所有人都在做某件事情，那么当其他所有人都在改变方式时，你会怎样改变？当摄影界的其他所有人都在改变时，我改变的方式是：记录下自己艺术学习生涯中的收获……10年之后我的经验才被允许向大众公开，而我至今依然因为泄露行业秘密而遭到业界的诋毁。”


专业化是为目光短浅的人准备的

“在我的整个职业生涯中，一直有人告诉我：你必须专业化、专业化。我在追寻自己感兴趣的事情时很“专业”。关于极限运动我谈论过很多次，但我也谈论过时尚、霹雳舞以及各种不同的文化。我制作过电视节目，拍过广告，做过广告宣传，开过创业公司，还制作了第一个将图片分享给社交网络的手机应用软件。从我的个人发展史来看，我可能会被称为外行，但我能够接触到所有这些事情也就证明了它们在本质上是相互联系的。”（同时参考前文斯科特·亚当斯的职业建议回忆录。）

《人人都在晒，凭什么你出彩》

蔡斯和德里克·希维尔斯（见前文）都是《人人都在晒，凭什么你出彩》（Show Your Work）这本书的超级书迷，其作者是奥斯汀·克里昂。



