# 
> 2018000模板



斯坦利·麦克克里斯托将军和克里斯·福塞尔


GENERAL STANLEY MC CHRYSTAL & CHRIS FUSSEL


斯坦利·麦克克里斯托在美军服役超过34年，最终以四星上将的身份退役。前国防部部长罗伯特·盖茨曾这样描述麦克克里斯托：“他可能是我在军队中见过的最杰出的勇士和指挥官。”

2003~2008年，麦克克里斯托担任联合特种作战司令部（JSOC）司令，因为消灭了基地组织在伊拉克的头目阿布·穆萨布·扎卡维而备受赞誉。他在军队中的最后一个职务是美军和联军部队在阿富汗的指挥官。目前，他是耶鲁大学杰克逊全球事务研究所的高级研究员，此外，他还与人联合创办了领导力咨询公司麦克克里斯托集团。

克里斯·福塞尔是美国海军海豹突击队前军官，曾担任麦克克里斯托将军的副官，现在则在麦克克里斯托集团担任高管。

灵兽：克里斯·福塞尔的灵兽是中土世界的精灵


“生活的目的是要过有目的的生活。”

对于“假如你可以在任何地方竖起一块布告板并在上面写点儿什么的话，你想写什么内容”这个问题，斯坦利给出了上面的回答。这句话出自罗伯特·伯恩。


每天一顿主餐

斯坦利每天晚上都会用一顿大餐来犒劳自己，他不喜欢少食多餐的饮食方法。


关于创建“红队”的想法

斯坦利说：“‘红队’这一概念的创建目的是对计划进行测试。在制订计划的过程中，经常会出现这种情况：遇到问题，想出办法解决问题，你最终彻底迷上了这个计划，开始忽视计划中的缺陷。我认为这完全是人的固有思维模式导致的……有时候你就是会对计划中的实际困难或重大缺陷视而不见，因为你只希望该计划能够成行。就像我们经常说的那样，有时候，计划最终会演变成一大堆奇迹的串联，这说明这个计划根本无法如预期一般进行。因此，所谓组建红队，就是指：挑选与该计划无关的人，然后询问他们：‘你会如何破坏这一计划？你准备如何搞砸这一计划？’如果你组建的红队极具想法，那你就能创造出了不起的成果。”


每个人都说你很了不起，但是……

蒂姆：“我听说过一些事，是关于你如何为麦克克里斯托集团招贤纳士的。我听说，有时候你会抛出一句话，让他们把这句话补充完整。比如，你在面试克里斯的时候可能会说：‘每个人都说克里斯了不起，但是……’然后你就坐在那里一言不发，等待对方把这句话说完。你这样做过吗？”

斯坦利：“我确实是这样做的……这样做可以让对方明确地说出他们认为别人是如何看待他们的。因为客观上的确存在这样一种他人对你的认知，而在面试过程中，我们会把这件事弄清楚，因为我们也会从别人那里得到这些信息。但是如果你这样问某个人：‘每个人都喜欢你，但是他们不喜欢你这一方面的事情……’或者‘他们愿意雇用你，但是……’那你就可以一举两得：其一，这可以让他们认真思考‘人们不喜欢我的哪个方面’；其二，他们会面对你把这件事说出来。可能此人的某个缺陷已经人尽皆知了，但是我认为，假如他没有勇气面对这一点，并且告诉打算雇用他的人，那这就很说明问题了。”

蒂姆：“对你来说哪些回答是危险信号，哪些不是？另外，你是否愿意详细解释一下？”

克里斯：“我喜欢抛开普通的面试方法，对应聘者这样说：‘我们这个行业圈子很小，尽管你我没有共事过，但我认识你的许多同事。此次面试之后，我们将同喜欢你的人和不喜欢你的人聊聊你的情况，询问他们对你的评价。没有哪个人是完美的，也有很多不喜欢我的人。所以我想知道的是，你认为那些不喜欢你的人会如何评价你呢？’

“在我看来，最重要的事情是他们一定要回答。第一，这表明他们有解决问题的勇气；第二，这表明他们有清醒的自我意识。‘我本来有希望得到极高的同事评价，可以拥有这份伟大的事业，但有些人不这样认为，他们可能会这样说……’他们可能会说自己曾经比较自私，或者对纸上谈兵更在行，或者会在体能训练中偷懒，或者其他一些情况。告诉我别人对你的可能的坏评价，如果你认同他们的说法，那就表明你在努力改进。我不在乎你是怎么想的，我只想知道你是否清楚别人是如何看待你的。”

*在你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

克里斯：“我想这样来回答这个问题，不知道是否恰当。在我事业起步之初，我遇到了一位了不起的人生导师，他给过我一个建议，我至今还在照做。这个建议就是：你必须要有个不断变更的人选名单，其中列出的是3位你始终在观察的人：一个是你的前辈，你希望以他为榜样；一个是你的同辈，你认为他的工作比你出色，你很尊敬他；一个是你的下属，他做的工作是你曾经（1~3年前）做过的并且比你做得好。如果你能一直保持并更新这个3人名单，不断地以此评估自己，不断地向他们学习，那么你一定会不断地超越自我。”


斯坦利的日常训练内容

斯坦利会在家中进行的体能训练：


●一套俯卧撑动作，尽可能多地重复。

●100个仰卧起坐，3分钟的平板支撑，2~3分钟的瑜伽。

●一套俯卧撑动作，尽可能多地重复。

●50~100个卷腹动作（保持双腿抬高），2分半钟的平板支撑，2~3分钟的瑜伽。

●一套俯卧撑动作，尽可能多地重复。

●50~100个交叉仰卧起坐（前两个动作交叉进行），2分钟的平板支撑，2~3分钟的瑜伽。

●一套俯卧撑动作，尽可能多地重复。

●60个震动打腿动作，然后保持静止姿势，1分半钟的平板支撑，一套卷腹动作，1分钟的平板支撑，2~3分钟的瑜伽。


斯坦利：“之后我就会离开家前往健身房，因为我去的健身房5点30分开门，距离我家三个街区。”

蒂姆：“我想你说的是早上5点30分。”

斯坦利：“没错。如果我4点起床，我就可以在4点30分到5点20分这段时间里完成所有这些训练，然后在5点25分前往健身房。到达健身房之后，我会先做4组俯卧撑，间隔时会做仰卧推举和弯举动作，之后利用单腿平衡练习进行休息。然后我会做一些其他的练习，在30~35分钟内完成。这样，到6点15分或6点20分，我在健身房的锻炼就结束了。之后我会赶往家中，洗漱一番，然后开始工作。”


为什么锻炼如此重要

除了保持个人形象和体能方面的原因外：

“锻炼还可以保证一天的生活具有一定的纪律性。我发现，如果哪一天糟糕透顶，但我进行锻炼了，那么在这一天结束时我就会想：‘至少我锻炼得不错。’《滚石》杂志的那篇关于我的负面新闻的文章的刊登时间大约是凌晨1点30分。在看到那篇文章之后，我打了几个电话，意识到问题很严重。我穿上衣服，跑了一个小时，清醒了一下头脑，伸展了一下身体。这并不能解决问题，但在这种情况下，这么做对我有帮助。”


锻炼意志力的三种方法

在被问及“老百姓可以采用军队所采取的哪三种方法来帮助他们锻炼意志力”这个问题时，斯坦利给出了如下回答：

“第一种方法是向自己施加超出自己想象的压力，这样做可以让你重新认识自己的能力。第二种方法是让自己置身于那些正在面临严峻困难与挑战的群体中，我们常常称其为‘共患难’。你会发现在经历了这种艰难的困境之后，你能更加坚定地投入到自己的工作中去。最后一种方法是制造出某种恐惧然后让自己克服这种恐惧。”


作者：我认为这三种方法很好地解释了为什么像斯巴达勇士赛（参见前文乔·德·塞纳）和世界最强泥人障碍赛（参见前文阿梅莉亚·布恩）这样的障碍赛会人气爆棚。



*你会给30岁的自己什么建议？

斯坦利：“我在我35岁左右的时候是个控制狂，因为我指挥的部队规模很小，这让我可以对他们采取微观管理。我的个性比较强硬，我认为如果你工作勤奋，学习用功，那你就可以随意使唤手中所有的棋子，没问题的。在35~40岁这段时间里，我升到了营指挥官的级别，手下大约有600人。此时我突然发现必须改变自己的领导方式，因为我真正需要做的是培养人才。所以我会给包括30岁的我自己在内的所有年轻人的建议是要尽心尽力地培养人才，让他们开展工作。除非你是那种事必躬亲的人，否则你用于培养工作人才——无论他们是希望领导他人去做还是希望亲自去做——的每一分钟的时间都能起到事半功倍的效果。”


给那些没时间读书的人的建议

斯坦利所读的大部分书都是有声读物，这是他在海外驻防时养成的习惯，因为纸质书比较笨重，换防时搬运起来不方便。现在他“阅读”有声书的时间大约占其总阅读时间的70%。

斯坦利：“我学会了一边跑步一边听有声书。进行举重练习时，我的思维也会集中在有声书上……我在浴室中也安装了一套小扬声器，这样我在晨间沐浴时就可以听书了，我还可以一边刷牙、刮胡子、换运动服一边听……我发现我‘阅读’的速度非常快，因为如果你一天锻炼一个半小时，那你的‘阅读’进度会比你真的开辟一段专门用于阅读的时间的阅读进度快很多……我一般喜欢看那些时间跨度在20年、30年或40年的历史方面的著作，或者有关像巴拿马运河、顽石坝（现在被称作“胡佛水坝”）这种大的建设工程的书，因为书中会涉及整件事的开始、中间、结尾和过程中的各种困难。我还喜欢一口气读很多相关的书，我曾经连续读过七八本有关乔治·华盛顿和其他美国开国元勋的书，因为他们之间都有交集，你会一下子对那个时代产生更深刻的了解。新书通常更有意思，因为它填补了之前的某种空白。因此我会在一段时间内疯狂阅读某一主题的书，然后再转移到下一主题。”

*可以让人洞悉战争本质的书

克里斯：“特战部队中十分流行的一部经典著作是史蒂芬·普莱斯菲尔德所著的历史小说《火之门》，我强烈推荐大家读一读。”

*克里斯推荐的书

“我认为最棒的书是安东·迈尔于1968年所写的《美国之鹰》（Once an Eagle），小说描写了两个主要人物，他们都在第一次世界大战发生期间参军了，小说讲述了他们在第二次世界大战以及战后岁月中的故事。”

*克里斯最喜欢的电影

《阿尔及尔之战》。这部影片的开头15分钟可能不太吸引人，但一定要耐心看下去。我拖延了几个月才观看了这部影片，而在看完之后，我后悔没有在斯坦利推荐给我之后马上观看。这部纪录片风格的电影拍摄于阿尔及尔，再现了1957年当地日益升级的暴力事件。当时，家园和土地被占领的阿尔及尔人为了从法国那里争取独立而奋起斗争。这部影片对斗争双方的刻画都极具真实感，对于当前的环境也极具启发意义。最重要的一点是，这部影片深刻地探讨了广义人性中的善与恶。





“你可以根据某个人的狗和他的孩子对他的态度来判断此人的真实性格。”

“假如你不相信上帝，那你就必须相信能让我们不朽的技术。”



