3. 除了我以外，还有其他什么人可以受益于我的自我推销？

总结

酒香也怕巷子深！不论在公司内外，要让人们认识你、接受你、信任你，你就要充分展现你自己。工作成绩是让老板看到你的必要条件，但并不是充分条件。如果你埋头工作却不为人所知，就算表现再优秀也可能会被铺天盖地的信息淹没。别人没有义务推销你，这个责任在自己！自我推销并不是吹牛显摆拉仇恨，而是让别人知道你能提供什么价值。

* * *

【注释】

[1] TED 演讲 "The Power of Vulnerbility"by Brené Brown

二、打造那个叫作「你」的品牌

我们每个人都是「自己」这家公司的首席执行官。在今天的商业社会里，我们最重要的工作就是打造那个叫作「你」的品牌。—— 汤姆·彼得斯（美国管理学者）

We are CEOs of our own companies: Me Inc. To be in business today, our most important job is to be head marketer for the brand called 'You'。- Tom Peters

自我推销中让别人看得见你的价值并不是最终目的，混个脸熟也仅仅是个开始而已。有效的自我推销是要让别人记得住，并且信得过你才行，而这就要通过建立你特有的个人品牌才行。美国管理学者汤姆·彼得斯早在 20 世纪 80 年代就说过「21 世纪的工作生存法则就是建立个人品牌」[1] 。

不只是企业、产品需要建立品牌，个人也需要建立个人品牌。苹果这个品牌代表着高科技、潮流。想到苹果手机，人们就会想到乔布斯、精美的设计、时尚的外型，还有价格不菲。那什么是个人品牌？又如何打造那个叫作「你」的品牌呢？

1. 什么是个人品牌？

每个人对个人品牌的理解都不一样，从外在的穿衣打扮说话方式到内在的思想品格。在我看个人品牌就是你代表什么（What do you stand for），别人一想到你就会想到什么？

一个有效的个人品牌和公司，产品的品牌没什么两样，都要有特色，有一致性并且值得信任。能让人记住的并不一定是功能最好最全的产品但一定是最有特色的。

「过节不收礼，收礼只收脑白金」这句广告词大家都知道，因为它一播就是 10 年，唯一的改动是变成「收礼还收脑白金」。为什么这看似简单重复甚至俗不可耐的广告却成为广告界的一个奇迹？因为它起到了广告的一个重要作用 —— 让人记得住！不管你喜不喜欢这个广告，你都不得不承认你记住了脑白金这个品牌，并且或多或少在脑子里建立了脑白金和送礼 / 收礼的联结。

人也一样，有特色的个人品牌才能凭借高识别度在茫茫人海中让别人看得见，记得住你。这个特色可以是鲜明的个性、与众不同的打扮、出色的能力、幽默的谈吐等等，并且这个特色还需要有连续性和一致性，而不是今天这样明天那样。不一致的信息很难创造出持续的记忆。

有一次我参加一个酒会，到的稍微晚了点。一个朋友看见我说「我就想你会来，一进这屋我就在找带颜色的衣服」。果然，那天我穿了一件紫色的连衣裙。跟我熟识的朋友和同事都知道五颜六色的衣服是我个人品牌的一部分，我尤其偏爱各种糖果色，即使是正装也不例外。每次照集体照，最扎眼的就是我 —— 人黑牙白衣服艳，这就是我的特色。

这也就是为什么鲁豫几十年如一日顶着她的波波头，不管你喜欢不喜欢，因为这已经成为她个人品牌的一部分，一看见那个发型就知道是她。我还认识一个创业公司的女 CEO, 她从 18 岁就没换过香水的牌子，因为她深谙「有特色」和「一致性」是让别人能记住你这个品牌的关键要素。

当然「有特色」和「一致性」不仅仅是反映在外表形象上，还包括你整个人的言行举止、能力表现，从内到外所有的内容 （total package）甚至包括你发的朋友圈。因为在社交媒体时代，你在公众场合的的一言一行、一举一动都暴露在光天化日之下。所以说「能见度」也是一个双刃剑，你做得好可以让你的个人品牌名传千里，做得不好也会让你的烂牌子人尽皆知。

很有意思的是，没有什么比我们的名字更有特色和有一致性了，但名字不过就是个符号而已，就像产品的商标一样，不能称之为品牌。我以前在公司里和一个美国的高级副总裁有过几次简单的闲聊。有一次他遇到我老板问起我但又想不起我的名字，就说：「嗨！就是你团队里那个 ABC （American Born Chinese）！」我老板一下子就明白他说的是我。合算这位副总裁跟我聊了好几次天儿，压根儿就没记住我的名字，就只记得我人黑牙白英语好了！

2. 推广个人品牌的渠道

个人品牌的推广不仅仅局限于公司内，还要延伸到公司外，甚至行业内外。不管你是做什么工作，处在什么行业，在信息高速流通的今天，你会发现你所在的职场圈子比你想象的小很多。而你的品牌能见度越高，机会就越多。

曾经有一个顶尖猎头公司找到我推荐我做一家咨询公司的合伙人，受宠若惊之余，我问这个猎头是怎么找到我的？他的答案让我很惊讶。他说是在一个亚太政府事务峰会上瞄上我的，当时我在会上举手问了几个问题，他觉得我思路和表达都很清晰。后来我才知道，像他们这种猎头，经常会去一些相关行业会议像星探一样搜寻目标人群。而在此之前我一直以为去参加这样的行业会议是看别人的，从没想过这其实更像是鱼缸里的鱼，你看别人，别人也看你！（微信公众号「有意思教练」，回复「会议」，学会八招参会功略，成为会议达人。回复「个人简介」，学会写一个有水平的个人简介（Bio），打造属于你的个人品牌。）

▍Tips: 建立和推广个人品牌的多重渠道及必备单品

● 建立你的领英档案

● 拍一张拿得出手的职业照

● 加入行业协会、公益组织并成为志愿者

● 参加行业会议，并且尽量争取发言的机会

● 和他人分享你的特长，比如：在相关行业杂志发表文章，写自己的自媒体

在分享经济尤为重要的今天，通过分享你的所知所闻为他人增加价值，将会是推广自己个人品牌的重要渠道。

3. 建立个人品牌就是讲好你的故事的过程

人活着就是讲自己的故事，我们的一生说起来就是一连串故事的组合，有时悲有时喜有时平淡无趣。打造个人品牌不过就是把关于你的信息用故事的形式呈现出来，并且在合适的时候以合适的方式讲给合适的人，并且让听众跟你建立联接产生信任。看看以上打造个人品牌之必备单品，哪一个不是在讲故事？你的简历是故事，你的照片也是故事，你去面试的时候给面试官讲的还是故事。故事让你这个品牌更真实、更有趣、也更能赢得听众的信任，所以建立有效的个人品牌就是讲好自己的故事的过程。（参见「故作高深的人讲道理，真正高深的人讲故事」，深入了解为什么要讲故事以及如何讲好故事。）

如果说讲故事是自我推销的有效工具，那让别人讲你的故事就是自我推销的最高境界了。所谓「口口相传」传的不是产品本身而是关于那个产品的故事。而建立好的口碑，就是别人把关于你的故事口口相传给他人的过程。别人在你面前说什么不重要，在你身后说什么才重要。你说你是如何有才如何能干，跟别人把你如何有才、如何能干的故事当神话一样传播给别人，其效果是完全不一样的。而真正能做到这一点拼的不光是努力，还有人品。

说到底，好的口碑才是最好的品牌，好的人品才是最好的自我推销。

总结

一个有效的个人品牌应该能充分体现你的价值，并且具有高能见度和高识别度，同时能通过多渠道让人看得见。说到底，建立有效的个人品牌就是讲好自己的故事的过程，把自己的特色和价值用故事的形式讲出来，会更容易让人记得住，信得过。

最后，你和一个出色的个人品牌就差这几步了：

工作出色 —— 让出色的工作成绩成为你个人价值和品牌的一部分。

帮人办事 —— 帮助他人可以让别人更好地看到你的价值。

求人办事 —— 别人需要知道你的价值才能帮你的忙。

保持积极 —— 谁不愿意跟积极阳光的人在一起呢？

办事靠谱 —— 建立好的口碑，谁敢帮着推销一个办事不靠谱的人？

讲好故事 —— 把你的价值和品牌以故事的形式讲出来。

▍ 练习：

1. 关于你，有什么非常独特的一点能让别人记得住？

2. 如果你是一个产品，请用一句广告词概述你的品牌。

3. 如果你为自己拍一个广告片，那来形容你这个品牌的会是一个什么样的故事呢？

4. 接下来，你会挖掘或充分利用哪些渠道来推销你的个人品牌？

（1）

（2）

（3）

* * *

【注释】

[1] 《追求卓越》，（美）汤姆·彼得斯著。

第五章 如何做到气场强大

一、是的，职场上主要看气场

二、在这个说说说不停的时代，真的只有外向的人才能成功吗

三、为什么我知道开会该发言可就是不敢张口

一、是的，职场上主要看气场

不是要装，装到你成功，而是要装到你成为！—— 艾米·库迪 （哈佛商学院社会心理学教授）

Fake it not until you make it, but until you become it.－Amy Cuddy

每次听到有人用 "My English is very poor" 来作为跟国外同事开会或讲话的开场白，我都无比抓狂！你说你的英语到底破（poor）不破，你一张嘴别人不就知道了吗？需要事先说明吗？

还有类似「我准备的不好」、「我的想法很不成熟请多指正」等等这种看似谦逊的开场白，让你的气场从一张嘴就大打折扣！而在职场上跟人沟通的时候，尤其是在跟那些职位比你高的人沟通的时候，看的不是气质，而是气场！

是的，职场上主要看气场！

《失落的致富经典》里有一句话说「注意你说的话，不要用气馁的方式提到你自己，以及你的任何事物，因为它正在降低你的振动频率」。你的振动频率就是你的能量场，俗称气场 （Charisma）。

1. 气场到底是什么呢？

关于气场的定义真可谓五花八门。有人说它是一种吸引力，具备神秘能量的魔咒，让周围人的注意力不自觉地集中到他身上，不管你干什么别人都会跟随。也有人说它是一种由语言行动思想情感结合在一起构成的能量场，还有人为看似玄妙的气场找到了科学依据，认为气场是基于量子力学中同质相吸、同频共振的科学原理产生的。

我一点儿也不想假装自己懂量子力学，反正越是这种无形的东西越难定义。但不可否认的是，每个人都有气场。而且虽然它看不见摸不着，但气场的高低能被感受到。气场高的人不用刷存在感，因为他们自带电池，能量高，非但他们的存在感能被周围的人感受到，而且还能带动整个场域的能量。

我们在谈气场的时候就像是盲人摸象。有人理解的气场是外形、是气质，有人看到的是那个架势，也有人感受到的是气场强大的人身上的人格魅力。总之，每个人看到的、听到的和感受到的都不太一样，也都没有对错可言。

正因为气场是多层次多维度的，才让如何做到气场强大这个问题和怎样才能成为一个性感的女人一样难回答。它不是换一件衣服、抹一个口红甚至整容就可以解决的。更复杂的是，气场强大的人自带的光环其实也是自信的一种投射，而这种自信又带来影响力和领导力。所以有时候也很难讲究竟是气场强大的人有领导力，还是有领导力的人更有气场，但可以肯定地讲：气场和领导力形成一个回路 [1] 。

2. 气场到底是不是天生的？

气场是不是天生的，跟领导力是不是天生的这个问题一样难解。英语里有一句话叫作 "Fake it until you make it"，意思是「装，装到你成功！」

难道真的靠装出那个劲儿就可以气场强大了吗？说好的做自己，不装不端去哪儿了？咱们看看哈佛商学院社会心理学家艾米·库迪（Amy Cuddy） 是怎么说的？

艾米·库迪教授的演讲「用肢体语言重塑你」[2] 是 TED 上面播放次数最多的演讲之一（3000 多万次）。在演讲里，她指出我们的肢体行为也是一种语言，在沟通的时候，我们需要仔细地观察和体会肢体语言给自己以及他人传达的信息。这个演讲中最重要的理论就是「身体会改变心理，心理会改变行为，而行为会改变结果」。

我相信很多人会对此持保留态度。真的吗？难道就靠摆出那个架势来，就有气场了也就跟着有领导力啦？咱们先看看下面的案例再下结论也不迟：

说起诺玛·琼是谁 （Norma Jeane） 可能没人知道，但如果说玛丽莲·梦露就没人不知道了。这位 20 世纪最性感的女人，原名诺玛·琼，19 岁的时候还是降落伞工厂的一名检验员，后来被星探发现，一举成名。后来她的金发红唇和被风吹起的裙子已成了她的标志，她的气场之庞大在一颦一笑中都体现着。

成名后的一天，诺玛·琼跟她的摄影师走在纽约大街上，她想证明自己可以随意切换成「玛丽莲·梦露」。于是她走进地铁，找了个座位坐下，没有一个人注意到她。她坐了几站，出了站台，溜达到大街上，还是没人搭理她。

然后，她跟摄影师说：「准备好了吗？现在你想见到那个‘她’了吗？」

几分钟之内，摄影师和梦露不得不冲出水泄不通的人群，仓惶地钻进车里。

诺玛·琼怎么就一下子变成玛丽莲·梦露了呢？她不过就是挺起胸，抬起头，拿出来那个明星的架势而已。所以对于刚才的那个观点，现在你有没有新的认知呢？

假设我们承认气场是可以照猫画虎地模仿或学来的，那么接下来我们就看看从能观察到的行为层面，气场强大的人都做了什么是值得我们学习的？这样我们就可以有效地把气场分解落实到可操作的层面。

慢

很多人以为说话声音越大就越有气场，如果真是这样那吵架最有气场了才是。声音大不是重点。慢才是。看过美剧《纸牌屋》的，可以仔细观察一下剧中男主角弗兰西斯·安德伍德说话，他说话不仅慢而且语调多为降调。相反，气场低的人无论说话做事总是看上去忙忙叨叨，慌里慌张的。

定

除了「慢」以外，「定」也是必须的。所谓「定」是指姿态要稳定，目光要坚定，说话要肯定。我明白这个道理也是被骂出来的。

我做政府事务工作的时候经常需要陪公司高管去开会。通常政府领导接见都是坐在新闻联播里常看到的那种围成 U 型的沙发。人高马大的老外还好说，像我这样短胳膊短腿的，一坐进去就找不到人了。有一次和某市长会见的时候，我屁股坐沙发的边儿上，左右来回动希望能找到更舒服一些的姿势，当时就被老板狠狠地瞪了一眼，回来更是被剋了一顿。而我的这位女老板正是我见过的气场最强大的人。

后来我培训的时候发现很多学员上台演讲或做汇报，还没等站定就开始说话。特别是女同学，站在那儿就不自觉地玩儿头发，摸首饰，这些看似小的地方正是决定我们气场的因素。

张

在动物王国里，动物通过向外伸展自己的身体、占据更大的空间和地盘来传递拥有权力的信息。人类也是一样，仔细观察那些气场强大的人，你会发现他们无论是站还是坐都很伸展。相反，气场低的人，站没站样，坐没坐样，总是缩成一团。

跟人互动的时候，气场高的人会主动采取行动，通过美国总统奥巴马和我们习大大之间的互动就能看出来。两位领导人每次出场都是气场一争高低的时候，谁站在哪边，谁先握了谁的手，谁先拍了对方的肩膀，这些在外交上都是有学问、有看头的。

所以想要气场强大，就要说话慢下来，行动定下来，姿势张开来。但光靠模仿这些姿态、姿势和语气就可以做到气场强大了吗？当然不是，气场更多靠的是人格魅力，所以我一直认为气场不是一个「有没有」的问题，而是一个「是不是」的问题。这也就是为什么在刚才提到的 TED 演讲里，艾米·库迪教授最后总结道：「不是要装，装到你成功，而是要装到你成为！」（Do it not until you make it, but until you become it！）

那接下来我们就看看气场强大的人都有什么样的人格特质？你又如何可以修炼成为这样的人呢？

3. 气场强大的人都有什么样的人格特质？

关注和赞赏他人

气场强大的人从不吝啬对别人的赞赏。所谓赞赏不是拍马屁或者阿谀奉承，而是发自内心，由衷地针对这个人的某个具体行为或特质给出正面反馈。我在做培训的时候，经常会让学员在课程结束时嘉许同组的学习伙伴。大家总是面露难色地问：「啊？要当面讲吗？好难为情啊！」有人甚至说这是一天培训里最难的一部分！但当我真逼着他们去做的时候，你会发现无论是嘉许的和被嘉许的人，都从一开始的尴尬慢慢变成喜笑颜开（即使是腼腆地笑）。被嘉许的人想：「天哪？我觉得自己浑身都是臭毛病，可原来在别人心目中，我还有如此闪光之处啊！」瞬间自信心爆棚。而嘉许的人看到对方的反应也会感觉不错。

为什么赞赏和嘉许别人可以让双方的气场都提升，但生活中我们却不经常做呢？一个原因可能是有些人从小就很少被父母赞赏过，所以长大了也不习惯赞赏别人。另外一个更深层的原因是，因为你没有足够多地关注他人，所以你自然也就不知道人家什么地方值得赞赏。

所以气场高的人一个最大的特点就是对他人的关注。这个关注最直接的体现就是他们看你时的目光。我曾经和很多大人物有过面对面的谈话，这一点可以说是让我感受最深的。越是那些气场强大的大人物跟你谈话的时候越是能聚焦在你身上，无论你们的社会地位、财富、职位相差多远，他的目光总能让你觉得当时当下，你是世界上对他来讲最重要的人。相反，那些气场低的人，总是目光游离，东张西望，你跟他说着话一个电话来了，他立刻就接起来，给你的感觉就是你还不如电话里的那个人重要。

气场高的人非但会当面赞赏你，甚至还会当着第三者的面做你的代言人。因为自己吹自己的牛实在太二了，所以如果有人能帮你在他人面前代言，那真是令人万分感激。我的导师 Mark 就是这方面的高手。每次跟他在一起出席活动，在跟别人介绍我的时候他都会说：「我来给你介绍一下，这位美丽的女士是高琳，非常能干，也是女性领导力的专家等等」当然后半部分会随着被介绍的对象有所调整，总之他不是给一个空洞的介绍而是时时刻刻在为他人代言。

经常赞赏别人的另一个好处就是当别人赞赏你的时候，你也可以坦然接受，而这也是气场高的一个表现。在这方面我也是经过多年有意识地自我觉察才有所改善的，因为从小父母很少赞赏我，以至于后来听到别人的赞赏，我总是手足无措。就连别人随便说一句「你的项链真好看啊」，我也不能坦然说个谢谢，经常会在后面再加上一句「哦，是吗？嗨，就小摊儿上买的」。这样气馁的话就像文章一开始的例子，瞬间让气场大打折扣。

敢于说 "No"

赞扬别人并不代表迎合别人。英语里有一句话叫 "go along to get along"，说的就是那些希望靠附和他人而获取认可的行为。但是取悦从来都不能赢得他人真正的尊重和认可，相反，该说「不」的时候说不，不但可以捍卫自己的意见，更可以让你赢得他人的尊重。

气场高的人不随大流，他们敢为人先。因为有足够的安全感，他们不怕别人不喜欢他们，因此也就不怕说出自己的不同观点和感受。他们也有界限感，分得清否定你的观点和否定你这个人是两个完全不同的概念。

敢于展示自己脆弱的一面

光靠装出来的气场很有可能是外强中干，而真正气场强大的人敢于展示自己脆弱的一面，因为他们有勇气承认和接纳自己的不完美。事实上，我们脆弱的一面正是让我们美丽绽放的那一面！

戴安娜王妃的气场之强大就不用说了，但是她之所以如此受人欢迎，并不仅仅因为她的美貌和显赫的王妃背景，还因为她那带着淡淡的忧郁、害羞的眼神。她如此敢于暴露自己脆弱的一面，反而更让普通人能和她产生共鸣。而我们如果都无法与自己的不完美共情，也就更无法与不完美的他人共情。

现实生活中如果仔细观察自己身边那些气场强大的人，你会发现他们经常自黑，而且当问题出现的时候更能勇于承担责任。反而是那些气场低的人说不得碰不得，把自己缩在乌龟壳里保护得紧紧的。

所以说到底，气场跟别人没有半毛钱关系，它就是你和你自己的关系。你越能接纳自己本真的样子，你的气场就越强大。

总结

气场和领导力形成一个回路，而气场这个看上去很虚的概念完全可以落实到具体的行动和行为上。气场强大的人在行动上更定，即姿态稳定、目光坚定、说话肯定。在行为上，他们更加关注他人，敢于说 "No"，而且敢于展现自己脆弱的一面，因为他们更能接纳自己的不完美。

说到底，气场不是「有没有」的问题，而是「是不是」的问题。如果你的气场还没有达到你想要的程度，又有什么关系呢？那仅仅证明你还没有成为你想成为的人呢！但是人生如果都完美了，你也已经成了你想要成为的人，那游戏不就结束了吗？

所以下次当你去一个大场面，见到一个大人物，当你内心的小声音又冒出来跟你说：「你也配出现在这儿啊，你也配跟人家大人物说话啊？」请你告诉自己：「要装！不是装到成功而是装到成为！因为我值得！」

▍教练 Q&A:

Q: 我平时气场挺高的，可跟气场比我高的人在一起的时候就感觉自己矮三分了。

A: 我在培训的时候会问学员，如果你在公司等电梯的时候看到你们公司的老大走过来了，你会说什么？大多数学员都会说 我会低头看手机假装没看见，或者溜墙根走去等另一个电梯。研究表明，当看到比自己强大的人，我们动物本能的倾向是把自己变得更小。非但我们不会模仿他们，反而会做和他们相反的事情，比如人家声音越大，你就声音越小。气场强大的人都是「吸血鬼」，他们总是不自觉地把气场低的人的气场给吸走，使得本来就不高的气场更低。你会感觉到自己越来越渺小，最后渺小到像一粒尘埃一样被风吹来吹去，没人在意你最后落到了哪儿。

想要破这个局，就只有逆向思维。我的建议是跟气场高的人在一起时要主动跟他互动，只有通过互动才能把他的高频传递到你这儿。这就是为什么在开会的时候，我一定会早到，并且选择坐在头几排，这样就能够主动跟台上发言的领导有目光接触。一来混个脸熟，二来就靠跟气场强大的领导目光上的互动，自己的气场也会不自觉地跟着提高。

我在网络上看过一篇文章说，看到气场强大的人可以想象他上厕所的样子，反正他再牛不也得蹲着上厕所吗，也不能飞起来吧！这个偏方与劝人演讲的时候把听众想象成裸体是一个概念，老实讲我不觉得会有什么用。我倒有一个更好的自我教练方法，即透过内容看结构。所谓内容就是我们有的东西，比如金钱、头衔、地位。而结构就是我们的信念和价值观。

气场强大的人也许内容比你多，可他的结构可能跟你的差不多。我们核心的价值观其实也就是那几样，每个人最终追求的都差不多，不过是爱和被爱、喜乐、平和、健康等等。既然如此，你的内容比我的内容多点少点有什么呢？人就是人，大家的结构都差不多，所以又有什么可自卑的呢？

* * *

【注释】

[1] "The Charisma Myth" by Olivia Fox Cabane 尚无中文版。

[2] "Your body language shapes who you are" by Amy Cuddy, TED 演讲

二、在这个说说说不停的时代，真的只有外向的人才能成功吗

用轻柔的方式，你可以震撼这个世界。—— 甘地 （印度活动家）

In gentle way, you can shake the world. - Mahatma Gandhi

有一次我给国际青年成就组织（Junior Achievement）的校园项目经理做一个领导力培训。面对四十几个来自各高校的精英同学们，我问了一个很简单的问题：「什么样的人让你们觉得特别有领导力，换句话说，领导力的特质有哪些？」

大家七嘴八舌地开始回答：迷人，有魅力，能说，爱社交，开朗，令人追随……

同学们越说我越觉得不大对劲，但一时半会儿也没想出来哪儿不对劲。突然和我同去的「有意思」教练 Hubert 打断了他们：「你们说的都是性格特质（personality），不是领导力特质（leadership character）。」

确实，这些都是性格特质而已，而且还基本上都是外向的性格特质。不知道从什么时候开始，我们的社会开始推崇「外向至上」，而喜欢安静的人却经常被说成「害羞」「孤僻」。美国一位作家苏珊·凯恩（Susan Cain）在她的书《安静：内向性格的力量》里质疑外向和成功的关系。她义愤填膺地指出「人们似乎相信为了被大家认可或是成功，就必须得能说、健谈、爱社交、迷人」。（呃，听起来好熟悉啊！）

《哈佛商业评论》的一项研究表明 [1] ，96% 的管理者自称为外向。而在另一项调查中，65% 的高管说内向的性格会为成为领导者减分，只有 6％的人把内向看成为一个优势，就像《哈利·波特》里饰演「小赫敏」的英国女演员艾玛·沃特森说的「好像如果你不是个外向的人，人家就会觉得你哪儿不对劲的样子」。

一句话，大家似乎陷入了一种误区，认为外向的人比内向的人更会社交、更会是好的领导者。可真的是这样吗？

哈佛商学院曾经做过一个实验，在一个小组讨论中，那些相对安静的人提出的主意通常会被忽略。而那些话说得多、说得快的人却给人感觉很聪明。但事实上没有任何证据证明，说话的多少或快慢跟一个人的内在的智商有关。

话虽是这么说，但现实生活中公司就那么点儿资源，谁爱哭，谁哭声大，还哭得有声有色，谁就有奶吃，否则就只能捡剩儿，难怪像苏珊·凯恩说的「大家认为他们必须按照一定的标准，才能被老板赏识和被公司认可。可如果不是因为有内向的人，我们就不会有地心引力、哈利·波特和谷歌了」。更不用提，甘地、林肯这些伟人不都是内向的人吗？

难道世道变了？在这个说说说不停的时代，难道真的只有外向的人才能成功吗？内向的人就当真没了活路？

认识我的人 99.95% 都会说我是个外向的人。也许是因为无论中国人、外国人我都能「见人说人话，见鬼说鬼话」，也许是因为我在社交酒会上窜下跳，左右逢源，反正我总是被人贴上外向的标签。

可跟我妈比起来，我从来不觉得自己是个外向的人。她可以和大街上任何一个陌生人聊个没完。有一次，她居然在电话里跟电话诈骗的聊了 40 分钟，把骗子急得抓狂，最后只好挂了。

跟她比起来我，觉得自己更像是那种需要说话才说话的人。我喜欢的运动无论动静都是一个人运动。我享受一边游泳、跑步，一边大脑奔腾的状态，也就只有一个人静下来的时候才能思考，而不思考又怎么知道要说什么呢？社交酒会？那真是能不去就不去，如果去了我也是能提前走就提前走。

难道我表里不如一吗？难道我拥有传说中的双重人格？

让我们先来看看外向或内向的定义到底是什么呢？著名的职业性格测试工具 MBTI 里指出「外向的人从和别人的互动中获取能量，而内向的人更多地从自己单独的思考和感受中获取能量」。具体来讲：

性格外向的人，习惯于受外部环境驱动，他们喜欢和很多人在一起并且享受成为人群中的焦点。他们愿意头脑风暴，而且经常边说边想。而当他们独自一人的时候，则会感到百无聊赖。

性格内向的人，更习惯于用来自内部的能量为自己充电。他们更愿意花时间独处，而跟一群人在一起会让他们感到筋疲力尽。在说话之前，他们习惯仔细地思考他们的想法。

尽管多数人认可这种对内向 / 外向的定义，但是沃顿商学院教授亚当·格兰特教授（Adam Grant）在一篇名为《职场中关于内向的五个误区》 [2] 的文章中指出：

「广泛的研究表明，这其实是一种误区。内向的人并不讨厌和人打交道，跟别人说话聊天同样带给内向的人能量。这不该有什么大惊小怪的，因为社交是生活的调味品，它满足了人类的最基本需求 —— 归属感。」

但如果不是从哪儿获取能量的区别，那性格内向和外向的人差别到底在哪儿呢？

亚当·格兰特教授的结论是「对刺激的敏感度」。也就是说，如果你是一个性格内向的人，强度过大或过长时间的社交会让你觉得受不了。这时候，内向的人就需要静静地待一会，这样就可以为自己充电了。换句话说，外向的人的「社交电池」（social battery）比较耐用，而内向的人并不是不喜欢社交，只是他们的「社交电池」不怎么耐用而已。

另外，很多时候人们把害羞和内向混为一谈。其实正如心理学家菲利普·津巴多（Philip Zimbardo） 在他的书《害羞心理学》中所说的「害羞是另外一个性格特质」，它指的是当别人让你在情感上感觉受到威胁（emotionally threating）的时候犹豫不决或者很在意自己的行为。因此内向的人不一定就害羞，外向的人也不一定就不害羞，很多时候我们的害羞是「情境式」的，比如去一个社交场合就会害羞。

总而言之，性格的内向和外向和你爱不爱说话，甚至能不能说话没有任何关系。而像我这样的人，心理学上居然还真有一个说法，叫作「两向性格者」（Ambivert），即具有合乎内向和外向之间性格的人。研究表明，外向和内向的人大约各占整个人群的 1/3，而另外的 1/3 则是像我这样居于频谱中间的两向性格者。这种人有什么特性呢？

这种人兼有内向和外向的特点，但没有一个占主导地位。因此他们更平衡，在处理复杂微妙的人际关系中显得更游刃有余。他们不是那些恨不得把你的耳朵说掉的人，也不是那些完全乐于沉默地躲在角落里的人。

《华尔街日报》上一篇《既不是内向也不是外向，你可能是个两向性格者》 [3] 的文章指出，所谓内向和外向不过是一个频谱，过去的研究太强调频谱的两个极端了，而忽视了中间那拨人。而两向性格者有时候爱社交，有时候爱独处，他们更有可能会是个好的销售员。

这个结论还是基于沃顿商学院的格兰特博士（Adam Grant）做过的一个研究。他为 300 个销售员（男女都有）做了性格测试，然后跟踪他们三个月的销售额。结果表明，两向性格的人比内向的人多 24% 的销售额，但更让人诧异的是，他们比外向的人多 32% 的销售额。（是啊，谁会喜欢那种把你的耳朵说掉的销售员呢？）

尽管外向的人确实比较容易被选为领导者，但他们并不一定比内向的人能成为更好的领导。外向型和内向型领导获得成功的概率持平，他们带不同类型的员工会产生不同结果，关键在于如何找到正确的相处策略。

刚才提到的《哈佛商业评论》的研究中表明，当员工相对来讲更被动一些、需要领导给方向的时候，外向型的领导带出来的团队比内向型领导产生的利润要高 16％。但是，当员工属于积极参与型的，经常愿意针对工作流程提出建议和改进，此时由外向型领导带出来的团队却反而比内向型领导的团队产生的利润低 14％。

为什么会是这样呢？研究分析指出外向型领导经常不知不觉就想成为注意力的焦点，在小组讨论中总是占主导，他们的热情和自信能获得很多追随者，但同时也会扼杀那些积极进取型员工的热情。相反，内向型领导更愿意接受建议，这在员工积极为公司发展建言献策时特别有效。

虽然这样的研究总给人以贴标签之嫌，但它确实打破对外向和内向型领导一些固有的认知。事实上，苏珊·凯恩的书《安静：内向性格的力量》出版和同名 TED 演讲播出之后，更多的人对内向这一性格特质有了了解，甚至承认自己为内向型人的比率都有所增加。

在这个「外向至上」的社会，我们应该尽量保持清醒，不要让任何一种性格特质成为衡量一个人的标准，甚至给别人和自己贴标签。内向和外向不过是一个频谱，每个人在这个频谱上朝哪边偏并不重要，重要的是你能否驾驭两边游摆的程度。

你不需要伪装成另外一个样子，但也不要在任何一种模式中卡着出不来。你只需要灵活机变，随时觉察自己：我现在需要做什么才能让我最快乐或最成功？把内向和外向想成动词，根据情况，看当下什么行为对于目前最有效且有意义而做出相应的「向内转」还是「向外转」的调节。

总结

如果你的老板相对内向，征询他，他也许不爱主动说话，因为他们是那种需要说才说的人，所以给他一个理由说。

如果你的下属相对内向，鼓励他，因为如果你给他一个机会，你会发现他深思熟虑的想法也许比那些边想边说的要更有价值。

如果你的孩子相对内向，欣赏他，不要随便给他贴上「害羞」的标签，更不要强迫他「勇敢」地说话。他不说话的时候也许正是他静静充电的时候。让他以他舒适的方式获取他成长所需要的能量。

如果你的另一半相对内向，珍惜他，他默默地在一旁或许是为了能让你成为焦点。

不管怎么样，在这个说说说不停的时代，并不是只有外向的人才能成功。无论内向，外向，还是两向，这都是性格特质而已。

回到一开始谈到的领导力培训，当同学们意识到这一点，他们接下来说的领导力特质变成：责任感，担当，远见，愿景，合作…… 而这些才是领导力的关键。

* * *

【注释】

[1] "The hidden advantages of quiet bosses" in Harvard Business Review 2010

[2]「5 Myths About Introverts and Extraverts at Work" by Adam Grant in Huffington Post

[3] "Not an Introvert, Not an Extrovert?You May Be An Ambivert"by Elizabeth Bernstein from Wall Street Journal

三、为什么我知道开会该发言可就是不敢张口

百分之八十的成功来源于参与。—— 伍迪 艾伦 80% of success is showing up. - Woody Allen

「我在一个外企上班需要经常和国外的同事开电话会，我知道我应该在会上多发言，可除非我敢肯定我说的是有价值的，否则我就不敢张口。我老板说这样可不行。我也很郁闷！」

确实经常有人跟我诉苦类似的问题。还有人说最让他憋屈的是等好不容易鼓起勇气刚要说，就被会上的印度同事抢去了，而他说的正是自己刚才犹豫不决该不该说的话！明明是自己知道的，却因为不敢表达而成了憋火的炮弹，能不憋屈吗？

如果你也有类似的困惑，我想先邀请你思考以下几个问题：

1. 什么叫作有价值的观点？

2. 你怎么知道你的观点有没有价值？

3. 当会上有人提出一个有争议的论点，你通常是如何反应的？

4. 什么样的会议是高效而有建设性的？

当你想清这些问题的时候，你也许就会意识到在公司里开一个会议，不是为了证明你的观点是多么正确或者显摆你是多么聪明。开会的目的是为了把众多的想法集合在一起，最终得出最好的结论，或勾勒出一个更大的画面。

很多时候最好的方案，很有可能来自于对那些不成熟甚至看上去有点愚蠢的观点进行整合与提炼得出来的。所以即使你的英语并不流利，你的发言并不完美，但只要是你的真实想法就足够了。从另一个角度想，如果你没有说出你的观点，会议的结论就很可能因为缺少了你的观点而不全面。

因此到底什么才是有价值的观点呢？参与本身就是价值！

也许你会说我们中国人就是谦虚嘛，尤其是和那些说个没完没了的某国人比起来。我倒觉得很多时候谦虚是骄傲的另一种表现而已。英语有句话叫「假谦虚是骄傲的那个漂亮妹妹」，一针见血地指出这个意思。正因为你骄傲，你才觉得你说的什么都必须是脑子里组织好的，是完美呈现的，不完美我就不说了！

也许你是担心自己抛出一个观点，结果被别人打回来，即使你知道人家是「对事不对人」，但还是经常会不自觉地把焦点放到自己这个「人」身上而不是「事」身上。当别人对自己的观点提出质疑或者反对意见的时候，立刻觉得小心灵有受伤的感觉，所以为了保护自己不受伤，有时候就索性选择不说了。

但，这样真的是保护自己吗？还是让你的职业发展更受伤？

