# 02 向上管理，向下认可

一、你还在等着被老板管吗

二、一仆两主：不要成为老板之间的炮灰

三、功劳给老板的员工差不了，认可给员工的老板错不了

一、你还在等着被老板管吗

改变能改变的，接受不能改变的，远离不能接受的。—— 丹尼斯·威特利

Change the changeable, accept the unchangeable, remove youself from the unacceptable. - Denis Waltley

「摊上一个坏老板怎么办？」经常被年轻人问这个问题。可是就像幸福都是一样的，不幸却是各式各样的。好老板都是一样的，一位好的老板通常公平正直，不但能在工作中指导和支持你，还能激发鼓励你的潜能，更能让大家拧成一股劲儿朝共同的目标努力。这样的老板真是人见人爱、花见花开，可也是一遇难求的，但凡遇上都会被人铭记终身。

但「坏」老板的定义就难了，通常我们如果和一个老板搞不定，并不一定是那个老板人不好，而是你们之间不合拍或者关系不好。根据盖洛普公司 2015 年的一项调查，75% 的员工离职原因是：无法和自己的上司处好关系。很多人换的不是工作而是老板，而且像走马灯一样。但那些碰到坏老板的人不知道为什么运气那么差，总是一个坏老板接着一个坏老板，不管他换什么公司。难道这就跟赶上一个红灯，就一路红灯下去了那么倒霉吗？

先说说我碰到过的一个「坏」老板吧。

20 多年前，我大学刚毕业在外企的第一份工作是在 Rolls-Royce. 说起这家公司大家都会想到名车劳斯莱斯，可其实我所在的部门是卖劳斯莱斯飞机发动机的，跟卖车的没一点关系。我的老板是办公室主任，挺漂亮的一个女的，一看就是英国老板的亲信，全办公室的人都惧她三分。上班第一天只见她扭着水蛇腰走过来，把一封信扔在我桌上说让我翻译一下。我打开信一看是关于经销车的，我虽初出茅庐却也不至于傻到没看出来这是封垃圾信件。我想她也许是故意刁难我给我个下马威，或者仅仅是想要考考我英语而已？按前者想我会义愤填膺，按后者想我会努力表现。我选择了后者。我的水蛇腰老板后来在我去美国念 MBA 的时候还写了很好的推荐信给我。

所以凡事都可以有两个版本的故事。作为你人生的编剧，你有选择，你可以选择把和你老板的故事编成「甄嬛传」，也可以选择把它编成励志片，全看你了。当初如果从一开始我就坚信她是故意刁难我，那我以后看她就没好气，也就不可能有融洽的关系。

你选择成为什么样的编剧，不但决定了你和你老板之间的关系，更决定了你在组织里的发展。你不但要负责编写你和老板之间的故事，你还需要「管理」他，否则就等着被「修理」吧！

「向上管理」（managing up）这个概念最早被当作一个领导力话题正式提出是在哈佛商业评论的一篇文章《管理你的老板》 [1] 。不幸的是，一个好的理论经常会被扭曲。很多人连什么是向上管理都没搞明白就开始为算计老板找理论依据，最后只能是搬起石头砸了自己的脚。而我们在 MBA 还有在工作中上了一堆的领导力课程，教的都是怎么管理下属，却很少想过要怎么管理老板甚至认为老板还轮得到员工来管。

所以在谈如何「向上管理」之前，先看看作为下属，我们到底「管理」老板什么？管理的目的又是为什么呢？首先我得先分享两个坏消息。

坏消息 1：你可能没有你想象的那么出色

大多数员工认为自己能力很强，甚至比老板要强，所以每当升职的机会来临但结果又不是自己的时候，就认定自己怀才不遇，同时认定老板偏心眼、不公平。但事实上我们通常会过高估计自己的能力，曾经有人做过这样的调查，让员工判断自己是不是公司前 10% 的顶尖表现者，结果 90% 的员工都认为自己是。康奈尔大学的教授大卫·邓宁（Dr. David A. Dunning ）通过对自己学生研究调查，发现「大多数没有能力的人并不知道自己没有能力」。如果他的研究结果成立的话，那么很有可能，你我都属于那些自认为自己很有能力但其实并非像我们想象的那么有能力的 90%。

更何况，工作能力只是一部分，你的能力所创造出的价值才更重要。就好像我们买东西不是买它的功能，我们买的是它能给我们提供的价值。工作也一样，如果你觉得你很能干，很出活，可是老板就是不买你的账的时候，那很有可能 （1）你错误估计了自己的能力；（2）你错误衡量了你的工作给老板和公司带来的价值； （3）你的价值没有充分地表现或表达出来。

第一个问题可以靠主动向老板寻求反馈来解决，第二个问题证明你并不了解你老板的目标，所以才错误衡量了你的价值，最后一个问题则是这本书一直在探讨的问题，怎么才能让自己的价值得到充分的展现。而你的价值就体现在你所做的工作有没有支持到老板的目标。

坏消息 2：你可能没有你想象的那么了解你老板

你的价值体现在你所做的工作有没有支持到老板的目标。这些年在 500 强企业做培训的时候，我经常问学员一个选择题：「你每天花多少时间了解老板的目标？」基本上 50% 的人会答「当我忙完我自己手头活儿的时候」。也有相当一部份学员选择「很少，只有上厕所的时候才想」或「从没想过」。更令我瞠目的是，当问到你知不知道你老板的老板的目标的时候，有一部分学员居然叫不上他老板的老板的名字，更何谈了解他的目标了。

为什么了解老板的目标这么重要呢？这就引出了下面的观点。

管理你和老板之间关系中最重要的一部分就是管理老板的期望值，你需要弄清老板认为你做得「好」或「不好」的那个标准到底是什么。老板对你的最低期望在你的职责说明里就能看到，而更高的期望就要靠你自己去挖掘去体会啦。

以前我有一个同事，还是个硅谷回来的「海归」，他并不是直接汇报给我的，而是汇报给我的印度同事。这个人业务能力没的说，但就是总也搞不定他的老板，然后就天天跑到我这儿来抱怨。有一天他把我说烦了，我就跟他说，无论你是做什么工作的，作为下属我们的职责就是要让老板成功！

他一听气炸了，骂了我一通腐朽愚忠之后绝尘而去。过了两年公司裁员，他就被印度老板给裁掉了。走的时候他来找我说：「我现在想你说的是对的，我确实应该更好地管理我和老板之间的关系。」哎，可惜那个时候我还没学教练，我本可以用教练式的方式更好地引导他，让他体会到这一点，也不至于最后这个结果。

我当时跟他说的这句话「作为下属，我们的职责就是要让老板成功」看似媚俗，但背后的道理却是向上管理和组织管理的真谛。老板是联结你和组织的一个纽带。你和老板之间的关系（Relationship）并不是普通的关系，而是一种双方利益紧密相连的特殊合作关系（Partnership）。在这个合作的过程中，作为下属我们要为老板提供有效信息让他知道的更多，为他呈现问题的多种解决方案，并且帮助他做出最佳决策，所有这些工作都是为了帮助老板达到他的目标，而他的目标就是公司大目标的一个缩影。所以让你的上司成功就是让公司成功，也就是让你自己成功。大家都是一条线上拴的蚂蚱，这也就是为什么不做向上管理不但会毁了你自己的职场上升之路，更会给公司带来不可计量的损失。

需要指出的是，向上管理不是让你耍手段玩伎俩，更不是让你操纵老板，这之间质的区别在于发心。向上管理是为了大家好，操纵他人仅仅是为了达到自己的目的。尽管每个人都想要让事情朝利于你的那方面发展，但有效的向上管理最终一定是三赢（你、老板、公司）而不是就你赢。

在处理和老板的关系方面，下面三个原则可以参考：

1. 不要恭维（俗称拍马屁）而是要赞赏 （Compliment）。

老板也是人，他也要被肯定。越是缺乏安全感的老板，越需要下属肯定，否则他一定会用其他方式让自己获得安全感和满足感。所以作为下属，要及时适度地肯定老板，但不要拍马屁而是要赞赏。这两者的区别是：拍马屁是针对人，赞赏是针对事儿。就像我们不该空洞地表扬孩子「宝贝你真棒！真聪明啊！」对老板的赞赏也要遵循 3S 原则即：Sincere （真诚） ，Specific （具体） ，Smart （智慧）。真诚和具体就不用解释了，智慧指的是要有眼力合时宜。

比如，如果老板刚做了一个业务汇报，虽然从呈现形式来讲没那么出彩，但从内容上来讲很有逻辑，那你就不要冲上去说「老板，英明啊！老板，您太会演讲啦！」这类假大空的话，而是说「嗯，我觉得您刚才讲的非常有逻辑很清晰。对我很有启发」。这就是一个真诚、具体且智慧的赞赏。

2. 不要试图做朋友而是保持友善的关系。

我们来上班不是为了交朋友来的，如果能碰到志同道合的朋友固然好，但指望和所有的同事老板都成为朋友，这就是不切实际的期望。很多人来不来就把老板当闺蜜掏心窝子，完全忘了他就算是跟你再熟再好，他也还是你老板，他对公司有责任。天天饭桌上跟老板称兄道弟，结果等老板吃完饭筷子一放、嘴上油一抹开始用工作的标准来严格要求你，让你有种背叛的感觉，只能说这个坑是你自己挖的。友谊和友善是两个意思，下属和老板关系的最高境界不是友谊（当然更不能是爱情），而是信任！和老板建立互信的关系才是向上管理的目标。

3. 你和老板不应是竞争关系而应是互补关系。

我以前有一个下属，是个英国老先生，人特别好，但是我们两个对细节的爱好程度真可谓一个天上一个地上。我属于那种只考虑大方向，懒得看细节的。他却属于那种每天早上起床都会为今天会有更多的细节等待他而欢呼的人。我的部门负责内部合规，有他这样的人在我的团队里，真是三生有幸啊！所以如果你觉得你在某方面比你老板还懂，那恭喜你因为这证明你和老板是一种互补。但这绝不能成为你不可一世的资本，你这么有本事，但别人是你老板，就证明你还有努力的空间。如果你真的觉得这个庙容不下你了，那你走就是了。

总结

传统的观念认为「管理」是至上而下的，对上司是要言听计从的。而「向上管理」并不是让你管理或者操纵你的老板，而是为了给公司、给老板及自己取得最好的结果而有意识地管理和上司的关系。上下级的关系无论对个人发展、团队绩效、组织稳定，甚至企业的核心竞争力，都有重要的影响。管理和老板的关系的责任永远都是在员工自己身上而不是老板身上，更不是人事部门的责任。

如果你认定自己的老板很烂，在你写下「世界很大，我想出去看看之前」，先问问自己：这是你第几个「烂」老板？一个人可能偶尔不走运摊上一个坏老板，但不可能老是你不走运，坏老板老是跟着你走吧？是不是你自己也需要检查一下自身的问题？

当然我们不排除有的老板可能确实属于比较变态，但如果说一个好的老板能为你带来职场的机遇，那么一个坏的老板给你带来的人生功课可能更有价值。最起码，如果有一天你当了老板，你知道不要做什么。

▍教练 Q&A:

1. 怎么才能了解到老板的目标呢？总不能上来就问：「老板，您的目标是什么啊？」

确实，问也要问得有水平才行。有两个办法可以借鉴。每个公司的文化不太一样，相比起来，外企的文化比较平等直接，国企和机关单位可能需要更间接一些。

直接问：老板「我能为你做什么呢？」（What can I do for you?） 或者「今天我怎么帮你呢？」（How can I help you today?）。每次把老板交代的事情都做完了，顺带再问一句：「我还能为你做什么呢？」（What else can I do for you?）

间接问：比如看看公司内部刊物，关注自己部门的 KPI、老板做的 PPT. 看看经理和高管发出的邮件或报告，旁听管理层大会和参加员工大会。这些看似和你无关的信息里其实有很多重要的信息。如果是上市公司还可以阅读公司的财务报表等等，甚至你可以问问老板您最近都看什么书啊？这些都是间接了解老板目标的方法。

2. 老板说的不对应不应该反驳？

这个问题可以反过来问自己，如果你是老板，你会希望你的下属怎么处理？每个公司的文化不同，每个老板的个性也不同。但总的来讲，不合时宜地当面提出反对、不给老板留情面应该不是个好主意，但唯唯诺诺没有自己的意见也不是好员工，毕竟你的工作就是要帮老板做出最佳决定。所以如何在合适的时间提出建设性的意见是你需要思考的。多问问自己的发心，究竟是想为老板好、为公司好，还是想要证明你有多正确、多聪明。

* * *

【注释】

[1] "Managing Your Boss"by John J. Gabarro and John P. Kotter, Harvard Business Review, 2005 Vol. 83 Iss.1 P.92-99

二、一仆两主：不要成为老板之间的炮灰

胜者承担责任，败者埋怨他人。—— 彼特·休莫 （美国媒体人）

Winners take responsibility,losers blame others. - Brit Hume

都说世界是平的，可公司并没有因为世界是平的而相应扁平化。相反，随着全球化和公司规模不断扩大，有一定规模的大中型企业尤其是跨国企业，无可避免地走上了矩阵式的组织结构 （Matrix Organization）这条不归路，这也就意味着一个人可能会同时有多个老板，比如业务老板、项目老板、区域老板等等。有时候老板和老板之间还有不和谐的时候，你作为员工夹在中间怎么办？

先看看矩阵式的组织和传统的直上直下的组织有什么区别吧：

如果你的组织架构是这样的，那就是一个典型的直线汇报组织。

但也许你所在的组织是这样的：一个二维矩阵式组织。

这两个维度中，一个可以是业务部门、职能部门；另一个维度可能是区域，或者不同产品线。

也或许你的组织有三维甚至多维的矩阵式组织。这听上去很复杂，但其实也越来越常见。比如我在以前公司做中国区政府事务的时候，我的实线老板是在北京的中国区总裁，虚线老板则是在华盛顿的全球政府事务部高级副总裁。如遇特殊项目，还会有项目经理，那就是我的第三个老板。

矩阵式组织的一大特点就是汇报线复杂。但其实一仆二主这个表述并不恰当，因为在公司里员工不是仆人，老板也不是主子，大家都是打工的，出来混都不容易，何必以主仆相称呢。员工和老板之间不过是组织里有特殊关联的合作伙伴而已。既然是合作伙伴，就像婚姻一样，最好的老板和下属之间的关系不但互相依存，而且还能互相成就对方。另外并不是所有的矩阵式组织里都会有多重汇报线的现象，但即使没有多个老板，矩阵式组织里和其他部门同事协同合作的机会也会比传统组织更频繁。

我在做企业培训的时候经常需要跟外企里的一些高管或者 HR 沟通了解他们的需求。大家普遍认为中国员工在面对矩阵式组织的时候还是相当有挑战的，具体来讲可以概括为「不够成熟」「为人处世能力欠缺」，最后导致和老板之间关系「缺乏信任」。

而站在饱受夹板气的员工角度来讲，他们的委屈又在哪里呢？

1. 汇报关系模糊，员工一头雾水

实线老板、虚线老板，谁负责什么，有的时候是非常清晰定义的，有时候则是很模糊的。尤其是当两个 / 多个老板虚实关系模糊的时候，谁负责什么、什么事儿向谁汇报、决策路径是什么，通常没有一个清晰的定义，此时员工通常会有两个反应：

- 过度沟通：凡事事无巨细都向两个老板汇报，一天 200 封邮件抄送老板，害得老板恨不得拉黑你。这样做的结果是老板会觉得你不够成熟，不能独立完成任务。

- 沟通不够：该向老板请示的不请示，自己拿主意或者请示错了老板，害得另一个老板不爽，以至于老板质疑你的忠诚度。

2. 老板之间有矛盾，员工受夹板气

只要有人的地方就有矛盾，更何况老板之间。职位越高的人通常也越自我。当两个老板给出矛盾的指令时，你该听谁的？有人说，这还不容易，谁官大、级别高就听谁的呗！但这可不是在玩扑克牌！

更糟糕的是，老板和老板之间互撕的时候，作为员工你夹在中间怎么办，是可怜巴巴地等着当炮灰？还是挺身而出当个和事佬？这两个选择下场都会死得很惨。

3. 决策权不清办事效率慢

矩阵式组织的一个特点就是人人都想插一杠子，但又没人想要拿主意。员工周旋于各种各样的电话会议和邮件，被无数人告知 "Keep me in the loop"（把我放在邮件群里），但左等右等却不见有人拍板儿。最后如果耽误事儿了，多半还是员工被骂。

感同身受吗？那怎么解决呢？

首先，我在管理全球团队的时候，一直坚持对于年资比较浅的员工不要给他多个老板，更不要给他一个远程老板，因为他很难有那个能力去驾驭。更何况对于他们来说，首要任务应该是提高业务知识，当遇到困难的时候，有人可以及时帮着解决，而不是等着他的美国老板早上起床喝完咖啡看到邮件后再决定。更重要的是，当员工把有限的时间精力都用在跟实线老板和虚线老板之间周旋，他哪儿还有时间干活啊？

矩阵式的组织架构看似很合理，但实际操作中给员工，尤其是外企里不善言辞的中国员工带来太多的挑战。尽管很多企业试图将组织结构变平，可有时候却越变越乱。所以只要你还在矩阵式组织里，你就无法避免这种挑战。你可以对这种内耗嗤之以鼻，但如果你成了内耗的炮灰那就不值得了。所以作为员工你能做什么呢？

说到解决方法 "How"，我们就得又回归到 "Why"，为什么要有这样的组织架构呢？为什么不用传统的直上直下组织架构呢？这中间有些是客观原因，比如跨国公司复杂的地域性，每个国家都有自己的法律法规，所以需要有相对应的地域汇报关系（比如中国区），另一方面则是主观原因。矩阵式组织使得各种职能部门的相对集中和事业部门的相对分散成为可能，而这样做的目的就是更好地适应复杂多变的外部商业环境。

所以如果你觉得沟通不顺，如果你觉得办什么事都得要说服好多人才行，如果你觉得各种不爽，因为没一个人汇报给你，你还得带着大家干活，那就对了！因为这种组织结构就是这么设计的，它就是靠牺牲清晰度来获取灵活度，靠各种部门之间的互相制约来获取最佳解决方案和公司利益最大化的。如果你不明白这个道理，你就会一直抱着受害者情结怨天尤人，最终成为矩阵式组织的炮灰。

明白了这个道理，我们接下来就可以看看怎么才能适应这种组织了。

1. 拒绝模糊，主动澄清责任和目标

矩阵式组织里各部门和各老板之间的责任和目标经常模糊不清甚至重叠，可就像男女之间的暧昧关系，永远都是你让它暧昧它才暧昧的。而且这种暧昧关系总会让一方受伤更深。在老板和员工之间，暧昧不清的责任和目标导致最后受伤更深的一定是员工。想要避免这种暧昧关系，前提是你必须主动澄清角色（role）、责任（responsibility）和目标（goal）。什么事情向谁汇报，以什么形式汇报，需不需要告知另一方，都需要有明确的定义。如果老板们没说清，你一要追在他们屁股后面问清为止，这儿的关键词是你而不是你的老板（们）更不是人事部。因为你的职场，你做主。

2. 保持中立、公平

虚线和实线只是一个技术层面的定义而已，并不代表你作为员工的忠诚度。虚线老板也期待你能实实在在地对待他，不能因为他是虚线老板就代表你可以虚情假意。说不定今天的虚线可能是明天的实线，出来混，早晚都是要还的！

我曾经问过我的印度尼西亚同事，为什么你们国家可以一夫多妻，可我没见真的有多少人有多妻呢？他说他们宗教里要求如果是多妻的话，丈夫要平等对待每一个妻子，如果给一个妻子买了 iPhone6，就不能给另外四个妻子买 iPhone5。这太难做到了，所以鲜有人尝试。这个比喻虽然也许不大恰当，但意思你明白了，无论是实线老板还是虚线老板，都是老板，在忠诚度上要保持一碗水端平。

因此，保持公平、中立是维护多头关系的关键。当老板之间互撕的时候，不要假设猜想，试图当包青天，更不要站队或做和事佬。多问多想多试图理解矛盾的根源，让双方知道矛盾带给你工作的影响，最重要的是干好你的活，做好你自己。

3．向上管理中，信任是关键，沟通是王道

如果你连一个老板都管理不好，那让你管理多个老板只能更加暴露出问题。所以学习「向上管理」可谓职场生存的基本情商课。

向上管理中很重要一部分，除了上一篇讲到的了解老板目标，就是要了解你老板是如何做决策的，他的决策模式（decision making model）是怎样的？他对风险的喜好是什么？在一个复杂的矩阵式组织里，你还需要知道决策的路径是什么，谁在哪个节点会对这个决策有什么样的影响？无论是和你的老板还是其他决策者，信任是关键，沟通是王道。

总结

矩阵式组织的最大问题就是沟通成本高且很多时候是无效沟通。作为员工，你无从选择你的组织结构也无法选择你的老板，但你可以选择如何应对发生在你身上的事情。

面临错综复杂的矩阵式组织，你可以选择做一个抱怨者，也可以选择做一个赢家。当然，还有另一个选择，那就是跑路，不过只要地球还是圆的，你也许躲得了今天躲不了明天。

你的职场你做主！祝你做一个职场赢家！

三、功劳给老板的员工差不了，认可给员工的老板错不了

如果你在做事的时候不考虑谁最后会把好处拿走，你的收获将是很惊人的。—— 罗纳德·里根（美国前总统）

It,s amazing what you can accomplish if you donit care who claims the credit. - Ronald Regan

「职场上责任是下属的，功劳是上司的。选择忍气吞声又不甘心，到底如何是好？」这是「有意思教练」公众号平台上一个读者提的问题。所以咱们就聊聊为什么作为员工，你需要把功劳给你的老板（和团队其他成员）。同时也说说为什么作为老板，你应该把认可给到员工。

你可能会说，怎么话横竖都让你说了？看完了就明白了。

1．为什么你需要把功劳给老板和团队

「凭什么活是我干的，功劳却是老板的？」最简单粗暴的回答就是什么都不凭，就凭人家是你老板！如果没有他给你机会，为你提供资源，你哪儿来的功劳？况且作为员工你的工作就是要支持他，让他实现团队的目标！只有这样，你所在的组织才能成功，你也才有机会继续展示你的才华。

可是如果那个功劳根本就不属于他呢？

首先你怎么界定「属于」？很多时候老板在幕后给到你的支持，作为员工并不清楚。就算你再努力，你的成绩里一定多多少少有一部分功劳属于老板，如果你不给到他，有些缺乏安全感的老板可能就会去抢甚至多抢。但如果你真就大大方方地给他，他的安全感得到了满足，你觉得他还会死乞白赖地抢吗？

团队成员也一样，当你把功劳让给他人，大多数情况下人家会感激你的姿态，尤其是那些比较害羞不擅长表达的同事，他们会格外感激你。但人家也不一定就真的会把功劳照单全收。即使会一次两次，也不会好意思到次次都要。

不要脸的人有没有？当然有！但是我们跟别人打交道的时候，不能先假定别人都不要脸，就你最要脸。其实大家想要被认可的需求是差不多的，大家都想要公平，只是有的时候因为沟通不到位，让双方对彼此的贡献认识不足。

如果你多次跟老板正面沟通，但他还是恶意抢你的功劳，那当然是另外一回事儿。那种情况下，你可以私下向你在组织里其他信得过的人请教如何通过合适的渠道解决。但大多数情况并不是这么极端的。作为员工，你想要的其实很简单，不过就是对你功劳的认可（recognition）和奖励（reward）。

但认可和奖励是两个概念。认可是取之不尽的，奖励则是有数的。

如果你能带着感恩的心去看待老板给你的支持，并且把对这份支持的认可给到他，比如说：「多亏您摆平了那个预算，要不然我们的项目都进行不下去了。」他一定会觉得自己很有价值，也因此感觉良好。老板也是人啊。

跟同事也是一样，人家如果给出了一个好点子，那就及时认可别人「呃，真是一个好主意，我怎么就没想到呢？」既然认可让人感到满足，而且是取之不尽的，不是说你有我就没有了，也不是说你好我就不好了。为什么不多认可别人呢？

认可和奖励的另一个区别就是认可是基于事实的，而奖励则是基于判断的。对于一个员工来讲，能够给你的最大的奖励不是加薪而是升职。加薪是对你现有工作的认可，升职则是在现有工作的基础之上，对你未来潜力的的判断。

在公司每逢开会讨论哪个员工可以获得提升，只要有人一张嘴说「我很认可某某某的工作」，我就知道这句话后面一定跟着一个「但是」。果不其然，不是「但是」这人潜力不够就是什么地方还有欠缺，总之就是还没准备好。

可见认可你的工作并不见得就会奖励你一个更大的责任。为什么呢？认可和奖励之间到底差着什么呢？差的就是「信任」！什么是信任？信任不是「工作」层面的，而是「人」这个层面的。让老板认可你的工作不是终极目标，让他信任你才是！所以我一直强调在和老板及同事的关系中，实现彼此的信任才是最重要的。如果没有信任，就算你有多少功劳也没有用！

而我看到员工经常陷入的误区就是把职场当成短跑，把老板和同事都当成比赛的对手。其实一个人的职业发展更像是爬山，这一路上遇到的人都是互相激励、互相成就的。如果你能带着感恩和开放的心态主动和老板及同事沟通，主动把功劳多让给别人，你将更有可能赢得他们的信任。

2．为什么老板需要把认可给到员工

我以前的美国老板，每次开会做完业务汇报，总是两手一摊耸耸肩说「我什么都没干」，然后指指我们说「这些成绩都是他们干的」。他还总是说自己什么都不会。当时我们团队是为公司实施 Oracle ERP 系统的。有一次我帮他登录到系统，才发现他连密码都不知道，我跟他开玩笑说：「老大，看来您是真的什么都不会啊！」

他当然不是真的什么都不会！他能让业务部门了解到我们 IT 部门的价值，能在公司更高层为我们争取资源，他需要会的都会就足够了！而他会的正是我们这些下属不擅长的。有一次我在一个会上被业务部门很不客气地数落了一通。他听说以后，当着我的面一个电话砸过去说：你不可以这么跟我的员工讲话。那一刻我真心觉得他帅呆了，别说给他卖命干活了，嫁给他的心都有了！

什么叫领导力？艾森豪威尔说过领导力就是让别人心甘情愿地为你干活的艺术。（当然前提是为了一个更高的目标而不是满足个人私欲。）

所以一个好的领导根本不在乎别人说自己不会什么，也不关心自己能捞到多少好处，而是更关心团队成员感受如何，他们能得到多少。这说起来容易做起来难，但真正能这样做的领导，自己并吃不了亏。

美国前总统里根说过：「如果你在做事的时候不考虑谁最后会把好处拿走，你的收获将是很惊人的。」为什么呢？因为真正的领导力是建立在信任的基础之上的。而你如果总是把功劳都揽在自己身上不分给员工，又怎么能获得他们的信任？所以聪明的领导总是让员工觉得自己很聪明，笨的领导总是让员工觉得自己很笨！

说到功劳就有其反面 —— 责备。好的领导出问题时会先把责任担起来，保护好员工，等事实清晰了再问责也来得及。可我见过一些领导，一出事先把自己择干净了，错全是员工的。这样的领导谁还想给你卖命呢？反正多干活就多为出错创造机会，那不干活最好了！无作为的组织就是这么来的。

因为没有信任，每个人干活都干得心灰意冷，说话都说得小心翼翼。大家看似客客气气，但暗地里却彼此勾心斗角。「一个好的领导总是责备多承担点儿，好处少承担点儿」美国的一个著名的企业家阿诺德·格拉索（Arnold Glasow）很精辟地总结到。作为一个领导，如果你把好处多给你的员工，把责任多担在自己身上，你会发现员工给你的回报是「忠诚」。

不要小看这两个字，在这个靠跳槽涨薪的时代，忠诚的员工是任何一家公司的财富。正如英国大亨维珍航空公司的理查德·布兰森（Richard Branson）所说「忠诚的员工带来忠诚的客户，也因此带来满意的股东。」

所以多给员工认可的老板错不了！

3．为什么把认可让给别人这么难？

全球最优秀的领导力教练之一马歇尔·戈德史密斯（Marshall Goldsmith） 在他的书中 [1] 总结成功人士的 21 宗罪里有两条，就是「不给别人应有的认可」和「把不属于自己的功劳揽在自己身上」。可见这个问题还挺普遍的。

为什么把功劳让给别人这么难呢？除了和企业本身的文化有关系，我猜想这可能和我们从小总是被父母老师跟别的孩子比较有关，比来比去就埋下了看不得别人好的种子。

所以，在我看来不能把认可给到他人是缺乏安全感的一种表现，更深层的原因还是缺乏接纳力和幸福力。拥有接纳力就能大大方方地给他人以认可，因为别人好并不代表你不好，别人可以好，你也可以好！

