小理查兹·J.霍耶尔.(2014.2021).2024033情报分析心理学.(张魁等译).金城出版社 => 0801 竞争性假设分析法

## 0801. 竞争性假设分析法

竞争性假设分析法（ACH），有助于对需要仔细衡量不同解释或结论的重要问题做出判断。有些认知局限会使我们很难做出预见性的情报分析，而竞争性假设分析法能够帮助克服或者至少最大限度地减小这些局限造成的影响。

基于对认知心理学、决策分析和科学方法的基本认识，竞争性假设分析法包含八个步骤。它极为有效，并且经过了实践检验，能够帮助分析人员避免分析工作中常见的陷阱。由于流程周密，这种方法特别适用于争议性问题的分析，因为分析人员可以保留下诸如考虑过什么问题、怎样得出最终判断结论等完整的思考轨迹，这样便于事后评估。1

事实上，面对棘手的情报问题时，分析人员要在诸多可能的假设之间做出抉择。究竟哪个是正确的？哪种结果最有可能出现？正如前文所阐述的那样，本书中使用「假设」（hypothesis）一词时，所指的是它较为宽泛的定义，即那些需要通过搜集和提出证据加以检验的可能解释或结论。

竞争性假设分析法要求分析人员切实提出所有合理的可能答案，通过相互展开竞争性比较来完成分析，而不是逐一分析可信性。

绝大多数分析人员工作的方法是找出直觉中认为最可能的答案，然后再根据是否支持这一结论来审视自己掌握的信息。如果证据看起来支持自己看中的假设，分析人员就会自我欣慰（看，我早就知道是这么回事！），不再深入研究；如果证据看起来不支持，那他们要么认为证据本身存在误导性而否定这一证据，要么就会提出另一个假设并重复同样的过程。决策分析者将此称为「满意法则」（详见本书第四章）。「满意法则」指的是选择看起来令人满意的第一个方案，而不是通过研究所有的可能选项去确定最佳方案。事实上，虽然或许存在着多种似乎令人满意的方案，但最佳方案却只有一个。

第四章也讨论了这种方法的不足。关键问题在于如果分析人员主要着重尝试证实他们认为可能的假设，那么就容易被误导，因为有太多证据支持他们的观点。他们认识不到自己所找的绝大部分证据也同样与其他解释或结论相符，而这些解释或结论并未被证伪。

同时分析多个均有可能的假设非常困难，因为要同时在工作记忆中存储 3-5 个，甚至 7 个假设，还要考虑每一条信息与每个假设的相互关系，这已经超出了绝大多数人的思维能力。相比于列举证据并支持某一个事先认为最有可能成立的假设，同时分析多个假设对思维灵活性的要求高得多。但是，借助本章讨论的简单方法，我们可以做到这一点。下面的引文为我们归纳了竞争性假设分析法的各个步骤：

竞争性假设分析法的步骤流程框架：

1. 确定需要考虑的可能假设。组织一队拥有不同观点的分析人员对各种可能性开展头脑风暴。

2. 列出支持或反对各个假设的重要证据和论据。

3. 建立以假设为横行、证据为竖列的矩阵。对各种证据和论据的「诊断价值」进行分析，即确定哪些在判断假设的相对可能性时最为有用。

4. 精简矩阵。重新思考假设，别除那些不具有任何诊断价值的证据和论据。

5. 就各个假设的相对可能性得出暂时结论。尝试证伪而非证实假设。

6. 分析结论对于少数关键证据的敏感程度。思考当关键证据出现错误、误导或适用于不同解释时会对分析产生什么后果。

7. 报告结论。讨论所有假设的相对可能性，而不仅仅是最有可能的那个假设。

8. 明确未来观察中应该注意的标志性信息，它们可能预示事件正朝预料之外的方向发展。

[1] 原注：笔者提出「竞争性假设分析法」的目的，是为了帮助情报分析人员应对一系列特别困难的问题。

一、步骤一

确定需要考虑的可能假设。组织一队拥有不同观点的分析人员对各种可能性开展头脑风暴。

关于我们如何提出假设的心理学研究显示，我们实际上很难考虑到所有可能性。如果一个人甚至连需要考虑的正确假设都没有想到，那么显然是无法得出正确答案的。

分析工作中，我们很有必要将提出假设和评估假设两个阶段明确分开。笔者所推荐的分析过程中，步骤一就是找出值得仔细研究的所有假设。在这个早期的提出假设阶段，把背景和观点不同的分析人员集中起来组成团队十分有益。团队中的头脑风暴可激发想象力，并可能说出单个成员无法想到的可能性。在判断假设的可能性或可行性之前，团队中的最初讨论应该尽可能提出所有假设，即使有的假设显得多么不相关。只有当所有可能的假设都摆上桌面后，我们才应该集中精力对它们做出判断，并筛选出哪些假设需要进一步更细致的分析。

在剔除那些看起来不太可能也没有必要浪费时间的假设时，我们有必要区分「尚未证实」的假设与「已被证伪」的假设。尚未证实的假设指的是目前没有证据能够证明其正确性；而已被证伪的假设则已存在明确的证据证明其错误。正如我们在本书第四章中讨论的那样，我们需要寻找那些能够「证伪」假设的证据，在下文中竞争性假设分析法的步骤五也会提到这一点。如果在分析工作开始时就排除那些尚未证实但也未证伪的假设，之后的分析就会受到偏见的影响，因为分析人员不会再去寻找支持这些假设的证据。尚未证实的假设应该一直保留，直到能够将其证伪为止。

一个常见的尚未证实也无法证伪的假设的例子，就是「对手正在试图欺骗我们」。我们可能因为没有证据而否定拒止与欺骗的可能性，但在这种情况下如此做是不合理的。如果对手欺骗行动的计划和实施都相当周密，我们就不能指望发现明显的证据。只有已被证伪，或是至少在全面系统的证据搜寻工作中没有发现任何迹象，你才能否定这种可能性。

要考虑的假设不存在「正确」的数量。假设的数量取决于所分析问题的性质以及分析工作的进展。一条通用原则是，不确定性越高，或者分析结论对政策影响越大，需要考虑的假设就越多。如果需要分析的假设数量超过 7 个，我们就可能无法应付。如果真的存在这么多的假设，建议首先将它们分组，然后再在分析中进行初步剔除。

\[1\] Charles Gettys et al., Hypothesis Generation: A Final Report on Three Years of Research, Technical Report 15-10-80 (University of Oklahoma, Decision Processes Laboratory, 1980).

二、步骤二

列出支持或反对各个假设的重要证据和论据。

对「列举相关证据和论据」中的「证据」和「论据」，我们应当从广义上理解。它们指的是影响到判断假设的所有因素。绝不能只局限于动向情报报告中的可靠证据，还应涵盖分析人员对他人或其他组织或国家的意图、目标或标准行为模式的假定或逻辑推论。因为当判断哪一个假设可能性最大时，分析人员的假定可能会产生强烈的先人之见。这样的预先假定会导致最终的判断，所以将它们纳人「证据」范畴具有重要意义。

首先，列出适用于所有假设的通用性证据。接下来，单独考虑每一个假设，列出正面或反面证据。一般情况下，我们会发现每个假设都促使我们提出不同的问题，并进而寻找不同的证据。

对每个假设，我们应当自问：「如果这个假设正确，我们将会见到什么情况，或者不会见到什么情况？现在一定已经发生了什么，或者可能正在发生什么？我们会期望见到哪些证据？如果现在没有见到这样的证据，原因何在？是因为它没有发生，还是因为它一般无法被观察得到，或者被故意隐藏了起来，又抑或因为自己或者情报搜集人员没有去寻找？」

注意到已有证据的同时，还要注意证据的缺失。例如，考虑对手发起军事进攻的可能性时，敌人尚未采取的进攻准备措施要比已经观察到的措施意义更大。这让人想到福尔摩斯的一个破案故事 —— 关键的线索是那天夜里狗没有叫。人们总是倾向于关注已经报告的情况，而忽视那些没有报告的情况。我们必须有意识地去思考，如果某个假设是正确的，哪些证据应该出现却仍未出现。

三、步骤三

建立以假设为横行、证据为竖列的矩阵。对各种证据和论据的「诊断价值」进行分析，即确定哪些在判断假设的相对可能性时最为有用。竞争性假设分析法中，步骤三也许是最为重要的。它也是最能区别于基于自然和本能的分析方法的一步，还是我们最容易忽略或误解的一步。

步骤三的做法是：从步骤一中拿来假设，从步骤二中拿来证据和观点；然后用它们建立矩阵图表，以假设为横行、以证据和观点为竖列，将步骤一和步骤二中的内容放入其中。这样一来，我们就能够从整体上把握要分析问题的所有重要组成部分。

随后，我们要分析各项证据与各个假设之间的联系。这一点也与常用方法不同，人们一般一次仅考虑一个假设，以便思考掌握的证据究竟能在多大程度上支持假设。这一工作将在步骤五中进行。在步骤三，每次抽出一项证据，然后去思考它究竟在多大程度上与各个假设相符。两个步骤的区别是：步骤三中，我们考察的是矩阵中的横行，逐一分析一项证据与各个假设的相符程度；而步骤五中，考察的是矩阵中的竖列，逐一分析每项假设与所有证据的相符程度。

填写矩阵时，首先要列出一条证据，考虑它与各个假设之间的关系是相符、不符还是无关。随后在矩阵中每个假设下方的单元格中做上相应标记。标记的方式根据个人喜好决定，可以是加、减、问号，也可以分别是代表相符、不符以及不适用的「C」、「I」和「N/A」等字母，还可以用文字表示。说到底，它就是一种简单的代号，显示出思考证据与各个假设之间相关性时的复杂推理。

处理完第一项证据后，接着处理第二项。如此重复下去，直到填满矩阵中的所有空格为止。表 8-1 为我们展示了一个这样的矩阵。这个例子分析的是美国 1993 年轰炸伊拉克情报总部之后出现的一个情报问题：伊拉克是否会进行报复？矩阵中的证据与对它们的评估都是虚构的，目的是为理解这种分析方法提供一个逼真的例子。矩阵的内容并不代表美国情报界当时掌握的实际证据以及真实判断。

矩阵形式有助于衡量各项证据的「诊断价值」，这是竞争性假设分析法与传统方法之间的关键区别。证据的「诊断价值」是一个非常重要的概念，但很不幸，很多分析人员对此并不熟悉。第四章中有过介绍，这里再次进行讨论以便大家理解。

我们可以用医疗诊断的例子来说明「诊断价值」：对于医生而言，病人发烧这一症状可能对确定病人确实生病方面很有价值，但在确定究竟是什么疾病方面几乎没有多少价值。因为发烧的症状与许多可能的疾病假设都相符，所以在确定究竟哪一种疾病（假设）的可能性更大时，发烧的诊断价值非常有限。

如果某项证据能够影响到判断步骤一中提出的各个假设的相对可能性，那它就具有诊断价值。如果某项证据似乎符合所有的假设，那它可能就没有诊断价值。通常情况下，绝大部分支持我们认为可能性最大的那个假设的证据实际上用处不大，因为这一证据也与其他假设相符。当具有高诊断价值的证据确实被找到后，它们就应该成为我们形成判断的主要依据。同时，我们还应该重新检查某些证据的准确性，或者考虑做出不同解释，这将在步骤六中进一步讨论。

表 8-1

问题：在情报总部遭美国轰炸后，伊拉克是否会报复？

假设：

假设 1：伊拉克不会报复。

假设 2：伊拉克会发起一些小规模的恐怖主义行动。

假设 3：伊拉克正在计划发动一场大规模恐怖袭击，可能针对一个或多个中情局设施。

| - | 假设 1 | 假设 2 | 假设 3 |
| --- | --- | --- | --- |
| 证据 1：萨达姆公开声明无意报复 | + | + | + |
| 证据 2：1991 年海湾战争期间并无恐怖袭击发生 | + | + | - |
| 证据 3：假定认为伊拉克并不想挑衅而换来美国的又一次攻击 | + | + | - |
| 证据 4：监控到伊拉克特工无线电台发射的频率和时间都在增加 | - | + | + |
| 证据 5：伊拉克驻外使馆得到指示，要加强安全警戒举措 | - | + | + |
| 证据 6：假定认为伊拉克如不采取报复行动，萨达姆的颜面将损失殆尽 | -- | - | - |

在假想的分析伊拉克意图的矩阵中，请注意「证据 1」被认为与所有假设都相符。也就是说，它不具有任何诊断价值，因为我们认为萨达姆的公开声明没有任何可信度。他既可能说不会报复却采取行动，也可能宣称报复但并无行动。相反，「证据 4」就具有诊断价值：当伊拉克人计划实施报复时，伊拉克特工的无线电台发射频率和时间都会增长。「证据 6」中所注的双减号说明它是对「假设 1」的有力反驳，也是使结论倾向于「假设 2」或「假设 3」的关键性假定。在后面的分析中，我们还会对矩阵中的几个判断进行验证。

有时，我们可以不用加、减号这样的粗略标记，而使用量化的可能性或概率来描述证据与各个假设之间的联系，这样分析会更加精确。如此一来，我们就需要在矩阵中的每个空格都回答以下问题：如果这个假设正确，那么见到这个证据的概率有多大？我们也可以在矩阵的每个空格里增加一个或几个符号，例如：

1、加入一个参数，说明各项证据的内在重要程度。

2、加入一个参数，说明各项证据被隐藏、操纵、伪造的难易程度，或者某一方这样做的动机有多强。如果对方进行拒止与欺骗的可能性很大，这样做比较合适。

四、步骤四

精简矩阵。重新思考假设，剔除那些不具有任何诊断价值的证据和论据。

在假设中的具体表述语言，显然对于我们通过分析得出的最终结论具有关键意义。到了这一步，如果我们发现证据与假设不相符，那就常常需要重新考虑和表述各个假设。为了涵盖所有关键的选项，是否需要添加新假设，或者进一步明确假设间的区别呢？如果能够区分两个假设的证据很少，或者根本没有那样的证据，是不是应该把它们合为一个假设呢？

我们同样也需要重新考虑证据。在考虑哪些假设最可能或最不可能时，我们的思维有没有受到尚未被列入清单的证据的影响？如果有，那就要将这些证据列入矩阵。从矩阵中剔除那些现在看起来不重要或无诊断价值的证据，并把它们单列一张清单，作为曾经考虑过的信息记录下来。

五、步骤五

就各个假设的相对可能性得出暂时结论。尝试证伪而非证实假设。

步骤三是对矩阵的横行进行了考察，关注于某一项证据或论据与各个不同假设之间的联系。现在，我们要做的是对竖列进行考察，对每个假设都作整体研究。由于矩阵有助于我们统观全局，了解支持或驳斥各个假设的所有证据，因此我们可以审查所有假设，并根据需要进行比较。

评估不同假设的相对可能性时，首先应当寻找那些能够否定或至少认定某假设可能性极小的证据或逻辑推论。科学方法的基本原则之一就是，以否定或排除假设的方式开展研究，同时暂时接受那些无法否定的假设。科学方法显然不能完全用于直觉判断，但力求证伪而非证实假设的原则却是有用的。

无论有多少信息与某个假设相符，我们也不能证明该假设是正确的，因为同样的信息可能也与另外一个或多个假设相符。另一方面，只要有一项证据与某个假设不相符，我们可能就足以否定这个假设，本书第四章对此有过详细的论述。

人们有一种自然的倾向，那就是更注重证实他们早已相信正确的假设，并往往更重视那些支持这一假设的信息而忽视那些负面信息。这是错误的，我们要做的恰恰相反。步骤五再次要求我们反其道而行。

分析矩阵时，要注意的是减号，或是其他用来表示证据与假设不相符的记号。减号最少的极有可能就是可能性最大的假设，而减号最多的极有可能是可能性最小的假设。如果某一假设与证据不相符，我们就足以否定这个假设。加号是用来表示证据与假设相符的情况，重要性比减号要小得多。加号最多的假设并不一定就是可能性最大的假设，因为我们可以轻易列举出一长串与几乎所有合理假设相符的证据。难以找到但意义重大的是那些与合理假设明显不相符的确凿证据。

用减号数量来排序只是粗略排序，因为某些证据显然比其他证据更重要，而且证据与假设不相符的程度不可能只用一个简单的加号或减号就能完全表达。重新思考证据与假设之间联系的本质，我们就能决定这一证据的重要程度。

进行到这一步骤的分析人员常常会意识到，他们判断的依据实际上是很少几个因素，而不是原先认为可能影响到观点的大量信息。本书第五章也通过实验证据说明了这一点。

矩阵不应支配最终结论，而应该清晰地反映我们的判断 —— 哪些要素是重要的，这些要素与各假设可能性之间的联系。结论应由我们而不是矩阵来决定。矩阵仅仅是一个思考和分析的辅助工具，它的作用是确保我们考虑到证据与假设间的所有可能联系，并找出那些会真正影响到判断的少数证据。

当矩阵显示某一假设可能或不可能成立时，我们不一定完全认可这个结果。如果出现这样的情况，那是因为矩阵中遗漏了一个或多个能对我们思维产生重要影响的要素。我们应当把这些要素重新列入矩阵，这样才能让分析工作反映出我们的最佳判断。如果遵循本步骤的工作程序促使我们开始思考原先可能被忽略的事物，或者让我们修正最初对于假设相对可能性的估计，那么本步骤就发挥出了应有作用。完成本步骤后，这个矩阵就成了我们整个思维过程的简要记录，今后也可以用来审查当初得出结论的过程。

本步骤迫使我们在那些起初被认为不太可能的假设上花费更多时间来进行分析。这样做很有必要，也很可取。那些似乎不太可能的假设通常都要求我们去探索新的领域，因此我们也就需要付出更多的努力。我们开始认为可能性最大的那个假设，往往是我们既往思维的延续。竞争性假设分析法的一个主要价值，在于它能迫使我们更公平地对待所有选项。

六、步骤六

分析结论对于少数关键证据的敏感程度。思考当关键证据出现错误、误导或适用于不同解释时会对分析产生什么后果。

在步骤三中，我们已经确定了诊断价值最高的那些证据和论据，并在步骤五中运用它们对各种假设做出了暂时判断。现在我们要回过头来，审视那些会对我们的分析结果产生方向性影响的关键假定条件或证据：理解和解释的前提假定条件是否有问题？是否存在其他解释或理解？这些证据会不会不完整并有误导作用？

如果担心敌方故意采取拒止与欺骗措施，在本步骤中考虑这种可能性效果最好。首先要检查关键证据的来源：这些来源中是否有些已被外国政府知晓？信息会不会已被操纵？我们要把自己放在外国欺骗计划策划者的位置，从他们的角度评估欺骗动机、机会、手段、成本以及好处。

如果分析出错，通常是因为我们并未质疑的关键假定条件被证明无效。一条公理就是分析人员应确定并质疑自己的假定条件，但这说来容易做来难。问题在于要确定哪些假定条件应该被质疑。竞争性假设分析法的优点之一，就是它能告诉我们哪些事情需要重新审视。

在步骤六中，我们可能会确定有必要展开进一步的研究以检验关键的判断。例如，我们有必要回过头去查看原始材料而不是只依赖其他人的解释。写报告时，我们有必要明确我们给出的解释中的关键假定条件，并且要清楚地阐明判断的前提是假定条件成立。

七、步骤七

报告结论。讨论所有假设的相对可能性，而不仅仅是最有可能的那个假设。

如果报告是决策产生的基础，就需要让决策者了解各种情况的相对可能性。分析得出的判断永远不可能完全确凿无疑，错误判断的可能性相当大。决策者的决策依据应该是所有可能的情况，而不只是最可能的一种情况。他们应当有应急或补救预案，以防某个可能性较小的情况最后真的发生了。

如果我们说某个假设很有可能正确，就意味着未来发展证明其正确的概率在 55—85％之间，也就是说决策所依据的假定以及决策本身的错误概率是 15—45％。我们能不能对自己判断的信心有更精确的描述呢？在本书第十二章中，我们会讨论基于「主观概率」（subjective probability）与「统计概率」（statistical probability）所做判断间的差别。

当我们认识到排除而非证实假设的重要性之后，有一点就再清楚不过了：仅有支持某一判断的书面论据是不够的，除非其中也包含了已经考虑过的其他判断，而且给出了否定这些判断的原因。但至少在过去，这一点我们很少能做到。

作为情报判断报告的主要形式，解说式论述并不适合竞争性假设的比较评估。考虑其他选项会让报告变长，而且很多分析人员认为这会削弱判断论证的说服力。分析人员可能担心读者会盯住某个被否定的可能假设，认为那才是最佳选择。但是在任何情报评估中，对不同假设的探讨都是一个极其重要的部分，能够也应该找到方法将其包括在评估报告中。

八、步骤八

明确未来观察中应该注意的标志性信息，它们可能预示事件正朝预料之外的方向发展。

分析得出的结论应该总是被视为暂时性的。形势可能会变化，或者虽然形势没有变化，但我们却得到了足以改变评价的新信息。我们有必要提前明确哪些事情值得注意或警惕，一旦观察到这些事情，就表明判断的可能性发生了重大变化。这一点对于持续关注局势发展的情报用户很有用处。不过，如果提前明确会促使我们改变想法的事情，当未来形势真的如此变化而我们却并不修改自己的判断时，那就真的很难合理地解释这种变化。

九、概括与结论

竞争性假设分析法与传统的直觉分析法之间有三个显著区别：

1、分析工作的起点应是一系列完整的不同可能性，而不是分析人员认为最可能并之后力求证实的某种选项。这保证了不同的假设都能够被平等对待。

2、分析工作着眼并强调发现具有最大诊断价值、能够判断不同假设成立的相对可能性的少数证据和假定条件。在传统的直觉分析法中，关键证据可能同时符合几个不同假设这一点很少被明显地考虑到，并且经常被忽视。

3、竞争性假设分析法涉及寻找可否定假设的证据。可能性最大的假设往往是否定性证据最少，而不是肯定性证据最多。传统分析法通常是寻找证据来证实自己偏好的那个假设。

通过 1998 年印度核试验的例子，我们可以清楚地显示竞争性假设分析法的有效性。据杰里迈亚海军上将回忆，当时美国情报界报告称，「没有任何征候显示印度人将在近期进行核试验」1。这样的结论没有区分尚未证实的假设与已被证伪的假设。证据缺失并不足以证伪印度真的会进行核武器试验这一假设。

如果在这一案例中运用竞争性假设分析法，那么其中必然会出现这种假设：印度正计划在近期进行核试验，但会隐蔽准备活动以避免国际社会施压迫其放弃行动。

要对这一假设进行周密分析，我们就要对印度的动机、机会，以及在美国和其他国家干预前隐藏其意图的手段进行评估；如果印度采取了拒止与欺骗的措施，我们还要评估美国情报界识破这种措施的能力。很难想象，这样做不会使美国情报人员对印度成功进行欺骗保持更高警惕。

一条基本经验是，当分析人员想要写下「没有任何证据显示……」这样的句子时，就应该自问：「如果这一假设成立，我是不是真的就能见到证实这一假设的证据？」换言之，如果印度正计划进行核试验并且故意隐藏意图，那么情报分析人员是否能够见到印度计划进行核试验的证据？竞争性假设分析法引导着分析人员提出和回答此类问题。

一旦我们积累了运用竞争性假设分析法的经验，就极有可能将其中的基本概念融入通常的分析思维过程中。当然，除非是处理具有高度争议的问题，否则，我们就没有必要完整地遵循 8 个分析步骤。

竞争性假设分析法或其他任何分析方法都不能保证一定得到正确答案。毕竟，最终结果如何仍取决于对不完整和模糊信息的直觉判断，而直觉判断常常会出错。但竞争性假设分析法却能保证提供一个合理的分析流程。它能引导我们遵循一个合理、系统的步骤，避免分析工作中的一些常见陷阱。它可以增大找到正确答案的概率，并可以留下清晰的记录，显示分析过程中使用了哪些证据，以及对这些证据是如何理解的。如果其他人不同意我们的判断，矩阵就能够精确地显示分歧所在，而之后的讨论就可以集中在引发分歧的根本原因上，这样效率更高。

一条普遍的经验是，竞争性假设分析法比传统分析法更重视不同假设的可能性。因此，我们对原以为已经知晓的事情不会再深信不疑。由于更注重从不同角度解读同一情报现象，如果掌握的数据过少却存在多种可能，那么这一方法就能把事态固有的不确定性充分展现出来。虽然这样的不确定性会令人沮丧，却可能是实际情况的真实反映。正如伏尔泰所说，「心存疑虑令人不快，但过分肯定却令人发笑」。2

少数关键证据会导致或减轻不确定性，而竞争性假设分析法有利于分析人员关注这些证据。这一特点可以用来指导未来的搜集、研究和分析工作，从而消除不确定性，做出更为准确的判断。

[1] 原注：参见 1998 年 6 月 2 日杰里迈亚海军上将新闻发布会的文字整理稿第 3 节末句。

[2] M. Rogers, ed., Contradictory Quotations (England: Longman Group, Ltd., 1983).