

第二部分思维工具 ［第四章］

## 0401. 分析判断的策略：超越不完整信息的限制

如果情报分析人员要形成思维镇密的分析判断（analytical

judgment），他们应该怎样做呢？为了寻找这一问题的答案，

本章将从优势和不足来探讨在提出和评估假设时的一系列策略

方法，包括情势逻辑法、理论分析法和历史比较法，以及纯粹

的信息浸入法等，最后还会讨论在不同假设之间做出选择时的

其他策略。情报分析人员经常使用的一种策略被称为「满意法

则」，也就是选择看起来足够好的第一个假设，而不是在仔细

研究所有可能的假设后再确定哪一个与证据最为吻合。

情报分析人员应该自觉关注自己的推理过程。他们不仅要关注判断和

结论本身，还应该关注自己是「如何」做出判断并得出结论的。韦氏英

语词典对「判断」（judgment）一词的释义是：「在事实仍不清楚的情况下，

基于征候和可能性得出的决定或结论。」判断，是一种被分析人员用以补

［1］原注：笔者曾将本章以非保密文章公开发表在 1981 年的《情报研究》杂志上，

题目是「分析判断的策略」（Strategies for Analytical Judgment）。

［2］: Webster＇s New International Dictionary，unabridged，1954.［第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 061

充他们知识空白的东西；它必须超越已有信息，是应对不确定性的主要方式。判断通常要求分析工作实现从已知进入不确定事物的飞跃。

判断是一切情报分析工作的必然环节。情报搜集工作的最理想目标是获得完整的情况，但实践中很少能够实现。情报工作的本质决定了其包含着巨大的不确定性。通常情况下，情报分析人员应对的都是不完整、模糊，而且经常是相互矛盾的信息。因此可以说，情报分析人员的作用就是运用分析判断来超越不完整信息的限制。

判断的本质是什么，至今仍然是个谜。然而，我们可以确定分析人员在准备做出判断时运用了哪些信息处理策略。情报分析策略十分重要，因为它影响到分析者所关注的信息。分析策略决定着分析人员的工作方向，因此自然也就影响到了分析的最终结果。

一、提出和评估假设的策略

本书使用「假设」（hypothesis）一词时，指的是其最为宽泛的意义，即需要通过搜集和提出证据来检验的潜在解释或结论。研究情报分析人员如何提出和评估假设，大家可以发现主要有三种策略，即情势逻辑、理论分析和历史比较等方法。我们下面分别对这三种策略进行详细探讨，也会探讨单纯掌握信息、让信息自己说话的「非策略性」方法。当然，分析策略并不仅限于此，还有将自身心理需求投射至当前信息等其他策略。探讨中不会涉及对做出错误判断进行原因解析，因为我们的目的在于从众多分析人员处理极度复杂议题的过程中发掘出那些谨［1］编注：situational logic，情势逻辑。此处，情势，即情境、情况、形势、局面、情形等意。「情势逻辑」亦译作「情境逻辑」、「情景逻辑」或「境况逻辑」等，本书一律采用第一种译法。062 情报分析心理学

慎而尽责的分析策略。

（一）情势逻辑法

这是情报分析人员最常采用的工作模式。对假设的提出和分析，是从思考当前形势的具体要素，而不是笼统归纳多个相似案例开始的。当前形势通常被认为是独特的，必须从其自身的独特逻辑来理解，而不能将其视为众多相似事件中的一个例子。

情报分析人员首先要了解当前形势中的已知事实，理解在这一时间、地点发挥作用的各种特定力量，由此在逻辑上确定当前形势的前因后果。分析人员会提出一个合乎情理的想定，然后再通过回溯解释当前形势的缘起或成因，或者预测未来的发展结果。

情势逻辑法一般会侧重于发现因果关系，或在涉及目的性明确的行为时会侧重手段与目的之间的关系。分析人员会确定外国行为体诉求的目标，并解释该行为体相信某些手段会达成上述目标的原因。

情势逻辑法的显著优点是适用性广泛，并能综合大量相关细节。无论形势多么独特，都可以采用该策略展开分析。

情势逻辑法也有两个主要的缺点。一是很难准确把握外国领导人及政府的思想和官僚体制运作规律。要从外国领导人的角度出发去审视其面对的各种选择，分析人员必须准确理解其价值观、设想，甚至他们的认知错误和理解错误。没有如此深刻的认识，有关外国领导人当前及未来决策的解释和预测可能就是基于不充分证据之上的臆测。外国行为体的行为经常会表现出「不理智」或「不符合其最大利益」。做出如此结论，往往说明我们的分析人员将美国价值观和概念体系强加在了外国领导人和社会之上，而没有真正理解他们面临的情势逻辑。

情势逻辑法的第二个缺点，在于它没有充分利用对其他国家中和其第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 063

他时间下类似现象研究归纳的理论知识。民族分离主义运动的主题能清楚地说明这一点。民族主义问题的历史已长达几个世纪，但大多数西方工业化民主国家一直都被认为是多民族良好融合的国家共同体。尽管如此，近年来内部少数民族团体寻求独立和自治对西方国家的压力却逐渐增大。人们通常认为这些情况一般只在不太稳定的第三世界国家才会出现，但为什么会出现在苏格兰、法国南部和科西嘉岛、魁北克、西班牙，以及比利时的部分地区呢？

采用情势逻辑法分析时，负责某个国家的情报分析人员就需要考察在这个国家中利益受到威胁的诸多政治、经济和社会团体。通过研究这些团体的相对权力状况、彼此间的互动，以及可能影响各方未来地位的趋势和变动情况，情报分析人员就能够确定导致最终结果的推动力。

以这样的方式，不需要顾及对民族冲突这一普遍现象已有的大量理论研究，我们也能够就某一国家内部的分离主义运动写出一篇内容详尽且看起来论证充分的研究报告。但只有通过对许多国家相似现象的研究，我们才能够提出有关根本原因的假设并予以评估。而只关注单一情势逻辑的分析人员，则可能做不到这一点。例如以下这个问题：长久以来一直处于静止状态的民族情绪重新兴起，在多大程度上源于对伴随着当代大众传播体系而来的文化同化的应激反应？

正如下文要讨论的，与情势逻辑法相比，通过分析多个相似现象，能够找到更多根本原因。从更为广阔的理论分析视角来看，情势逻辑法得出的直接原因实际上只不过是反映了更本质原因的表象。而更好地理解这些本质原因，对于形成有效的预测，特别是长期预测至关重要。情势逻辑法或许是预测短期事态发展的最佳手段，而随着分析视角向未来延伸，分析人员就需要采用更具理论性的方法。064 情报分析心理学

（二）理论分析法

「理论」（theory）这个学术词汇在情报界并不怎么受欢迎，但只要谈到分析判断，就无法绕过它。有关「理论的」（theoretical）这一词汇的一个流行看法是，它通常与「不实用的」、「不现实的」等用语相互联系。但毫无疑问，这个词用在此处的意思却是截然不同的。

一种理论，是指对某种现象的众多例子进行研究之后做出的概括总结。它指明当某些特定条件出现时，就肯定或者在某种程度上可能出现另一些特定情况。换言之，当满足一系列特定条件，且发现这些条件适用于当前正在分析的案例时，我们就可以得出结论。例如，土耳其是一个战略环境多变的发展中国家。这就确定了一系列条件，因为分析人员对于这些条件通常导致的结果已经有了明确或隐含的认识，所以可以根据它们推断军队在这个国家中的作用，以及政治进程的性质等。

学者所称的「理论」，对于情报分析人员而言，只是一种对个人、机构和政治体系通常行为基本认识的更为清晰的诠释。

运用理论进行情报分析，既有优点又有不足。优点之一是「理论简化了思维」。理论揭示了某一问题中的关键要素，从而使分析人员滤除大量不重要的细节，并让他们具有超越当前过渡阶段的视野，认识到哪些趋势仅仅是表象，哪些趋势才真正重要，并在当前尚无详尽证据的情况下预测未来发展。

例如，设想有这样一种理论：经济发展和外来思想的大量涌人将导致封建制度社会的政治动荡。这个命题看起来相当可信。当把这个理论用在沙特阿拉伯这个国家时，我们就会得出沙特王室已经时日不多的结论，但使用情势逻辑法的分析人员却难以找到沙特王室权力和地位正受到严重威胁的证据。因此，通过运用广为接受的理论原则，情报分析人第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 065

员就能够预见那些尚未出现「确凿证据」的结果。在分析现实世界问题时，这是理论分析的一大优点。

但是，上述例子同样也能说明运用理论分析政治现象时通常存在的一个缺点。理论推断常常无法具体确定某一事物发展出现的具体时间范围。在分析沙特时，主要问题并不在于王室最终是否会被推翻，而是在何时、何种条件下被推翻。如果深入研究有关经济发展和外国思想的涌人与封建社会政治动乱之间关系的理论，就可以确定分析人员需要寻找早期预警征候（warning indicator）。这些征候可以指导社会政治和社会经济情报数据的搜集和分析，从而提出假设，预测剧变将在何时、何种条件下发生。

然而，如果说理论能够帮助情报分析人员超越已有信息的局限，它同时也可能导致人们忽略那些对于未来事件确实具有征候指示意义的证据。针对 20 世纪 70 年代伊朗民众对国王普遍的不满情绪，我们可以考虑一下以下理论假设：

1. 当专制者的地位受到威胁时，他在必要时可能使用武力

维护自己的地位；

2. 得到强大的军队和安全部队全力支持的专制者，是不可

能被民意和不满情绪推翻的。

没有人会反对这两个理论命题，但运用到 20 世纪 70 年代末的伊朗时，却导致伊朗问题专家对于国王保住王位宝座的能力做出了错误判断。即使不是大多数，也至少有相当多的专家似乎都坚信国王的地位仍然稳固，而且一旦局势可能失控，他就会果断镇压反对者。事后看来，尽管在数月前就已经得到了有利的相反证据，但许多专家却坚持已见。

坚信这些假设的行为在心理学上很好解释。当缺乏证据或证据模棱 066 情报分析心理学

两可时，情报分析人员会运用自己掌握的有关政治体制和行为的一般知识来评估各种假设。虽然有关国王实力及其镇压持不同政见者的决心的证据模糊不清，但伊朗国王是专制统治者，而上述命题指出了专制政权在人们眼中一般具有的某些特点。因此，对伊朗国王的理解就建立在有关专制政权本质的、那些令人信服的宽泛假设之上。认可上述两个命题的分析人员往往倾向于相信国王能够继续掌权，要想让他们得出国王将被推翻的结论，需要数量更多、更为明晰的证据。

表 4-1 所示为情势逻辑法与理论分析法的比较，用图表形式向我们说明了两种方法的区别。情势逻辑法用灰色竖列表示，一般是研究某一国家内的多个相关问题的证据，是一种典型的地区研究方法；我们用灰色横行表示理论分析法，它主要用于考察与多个国家中同一问题相关的证据，是一种典型的社会科学研究方法。

表 4-1

国家

国家

国家

国家

问题

证据

证据

证据

证据

问题

证据

证据

证据

证据

问题

证据

证据

证据

证据

问题

证据

证据

证据

证据

［1］原注：即使现在回顾起来，这两个理论假设似乎依然有效，这也是伊朗国王倒台仍然令人吃惊的原因之一。总体来说，对于为什么看似有效的理论假定前提无法导致对伊朗局势形成准确判断，有三个可能的原因：（1）理论假设中的一个或多个前提条件与实际不相符，比如伊朗国王并不真的是一个独裁统治者。（2）在有关特定条件下该理论假设能否适用这一点上，它只是部分有效。这些限制性条件应当被详细说明。（3）理论基本上是有效的，但我们并不能指望社会科学理论能够 100％准确。与自然科学不同，社会科学针对的是具有概率性的（probabilistic）环境。我们不可能预见所有可能与一般规律不相符的情况，最好的状况也只能是期望在绝大多数情况下，一定的条件将导致某种结果。第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 067

情势逻辑法和理论分析法两者的区别并不像在图表中表现得那么明显。情势逻辑法也会借助大量理论假定。如果没有固有的理论将某些先决条件与一定的结果联系起来，分析人员怎样选出能够最恰当地描述当前形势的要素，或确定这些要素的成因或可能造成的后果？

例如，分析人员正在预测即将举行的选举结果，却没有当前的民调信息。此时，就有必要考察过去的选举情况，研究当时的竞选活动，然后再判断选民对当前竞选活动和影响其态度的事件的可能反应。要这么做，分析人员应当从有关人性、个人及群体行为驱动因素的一系列假定出发。虽然这些假定从一定程度上说是某种政治行为理论的一部分，但这与我们在讨论「理论分析」时所指的「理论」并不相同。它并不能够阐释当前的整体形势，而仅能说明其中的一个细小方面，且可能仅适用于特定国家或特定问题。还有，它很可能一直隐含在分析之中，而不会成为分析工作的中心。

（三）历史比较法

超越当前信息的第三种方法是比较。要理解当前事件，情报分析人员可以将该事件与该国历史上的先例或其他国家中的相似事件做比较。类比（analogy）是比较的方式之一。当认为某一历史先例与当前情况具有可比性时，分析人员就可以运用自己对历史事例的理解来填补对当前形势的理解空白。当前事件中的未知因素可以被认为与已知的历史事例中的因素相同。这样，分析人员可以推断当前形势中也是同样的因素正发挥作用，那么也就会出现与历史事例类似的结果，或是应采取特定政策以避免历史重演。

比较法与情势逻辑法不同，它主要是通过考察其他时间、地点的类似情况，得出相对清晰的概念模型，以此来理解当前形势。它与理论分 068 情报分析心理学

析法也有区别，因为比较法形成的概念模型依据的仅是一个或几个案

例，而不是众多的类似案例。比较法有时也可以升华形成理论，但这仅

是一种相对狭隘的理论化过程，并不能与从众多具有可比性的案例中概

括出的理论相提并论。

通过比较进行推理是一条捷径，人们之所以选择它是因为缺乏应用

其他分析策略所需的数据和理论，或是因为它相对于更为详尽的分析更

加简单省时。细致的比较分析需要分析人员首先确定当前形势中的关键

因素，随后要找出对当前形势具有启示意义的一个或者几个历史事例。

但是，历史事例往往非常生动有力，从一开始就会对人们的思维产生影

响，导致分析人员首先从现在与历史的相似比较来认知当前形势，亦即

通过类比进行推理。正如罗伯特·杰维斯（RobertJervis）所说，「历史

类比往往先于对情势的缜密分析，而非之后」。

联系历史事件用以指引对当前事件的理解，是一种十分强烈的倾

向。比较法将人们不熟悉的内容转化为熟悉的内容，从而帮助人们理解

事物。在缺乏足够信息、无法透彻理解当前形势的情况下，通过比较法

进行推理或许是唯一的选择。然而，无论谁使用这种方法，都应该时刻

谨记它存在极大的错误概率。因为采用这一方法意味着缺乏所需的足够

信息来准确理解当前形势，也没有相关理论能够将当前形势与其他众多

具有可比性的事件联系起来。

当然，这种方法的主要困难在于如何确定两种形势确实具有可比

性。如果两者在某些方面存在对应关系，人们在推理时就往往倾向于认

为它们在所有的方面都一致，并假定当前形势将导致与历史上相同或相

似的结果。而只有对当前形势和历史事例进行深入分析，确定它们在所

有相关方面都确实具备可比性的情况下，这一假定才能成立。

在所有情报分析人员都应熟知的一本小册子中，欧内斯特·梅探讨

［1］原注： Robert Jervis，＂Hypotheses on Misperception，＂ World Politics，20 （April 1968），p. 471.［第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 069

了历史类比对美国外交政策的影响。他发现，美国后一辈的决策者通

过类比推理，倾向于避免犯下与前一辈相同的错误。因此，他们执行的

政策可能比较适合过去的形势，却不一定很适于当前形势。

例如，20 世纪 30 年代的决策者们认为当时的国际局势与第一次世

界大战前类似，所以采取了孤立主义政策。如果用在从前，这一政策可

能会让美国避免卷人一战，但在当时却没能使美国免于卷人二战。而二

战后，共产主义扩张则被认为与纳粹的侵略相似，导致美国采取了原本

可阻止二战爆发的遏制政策。

较近发生的例子是，越战多年来反复被用作反对美国采取积极外交

政策的类比依据。例如，有些人就以此来反对美国参加海湾战争。这一

类比是错误的，因为较之越南，科威特和伊拉克的作战地形完全不同，

对美国大为有利。

梅指出，决策者经常以类比过去的方法来认识问题，但他们却通常

错误地运用了历史经验：

运用类比时，他们往往只盯着脑中最先出现的例子不放。

他们没有进行更广泛的研究，也没有停下来分析这一事例，检

验它是否适用，甚至都不会考虑它会产生哪些误导作用。②

与决策者相比，情报分析人员有更多的时间去「分析」而不是「类

比」。情报分析人员往往也是优秀的历史学家，他们掌握着大量可借鉴

的历史事例。而他们掌握的潜在类似事件数量越多，就越可能做出合适

的选择；他们掌握的知识越深入，就越有可能找出两种形势之间的不同

［1］原注 ： Emest May，＂Lessons＂ of the Past: The Use and Misuse of History in American Foreign Policy （New York: Oxford University Press，1973）.

［2］原注：同上，p.xi。070 情报分析心理学

之处，同时还能发现其中的相似点。但即使在最理想的情况下，与其他形式的演绎推理相比，基于单一类比形势的推理更容易产生错误。

比较分析的最大作用在于提出假设，明确差异，而不是得出结论。通过比较，人们可以找到当前形势中尚不明显的变量，辨认其影响，或者激发自身想象力，提出本来可能想不到的解释。简言之，比较法可以产生假设，从而指导人们搜集新信息（补充信息，即 additionalinformation）来证明或推翻这些假设。然而，除非对相关情况的透彻分析证明了两者确实有可比性，否则就不能作为形成最终结论的根本依据。

（四）信息浸入法

分析人员有时认为，分析时不将信息置于任何预设模式之中，而是应当让自己浸人其中寻找答案。这样，某种明显的模式（答案或解释）在某一点会自然浮现，然后分析人员重新审视信息，检验这些信息在多大程度上支持这一判断。根据这一观点，要达到客观的目的，情报分析人员需要压制一切个人观点或先人之见，完全在事件的「事实」指引下进行思考。

如果这样认识分析工作，就忽视了信息本身并不能说明其意义这一简单的事实。信息的意义是自身性质与理解它时的背景（context）两者结合的结果。背景是由情报分析人员对个人和组织行为做出的一系列假定及预期。这些预见决定了哪些信息比较重要，以及如何解读它们。

当然，许多情况下分析人员别无选择，只能将自己浸人信息之中。分析人员在开始分析之前显然必须有知识积累作为工作基础。而面对一个全新而陌生的课题时，首先做的应当是不加批判、不刻意选择地积累第四章分析判断的策略：超越不完整信息的限制 071

和研究信息。这是吸收信息的过程，而非分析信息的过程。

当分析人员有意识地对信息进行拣选、分类和组织时，分析工作才

真正开始。而拣选和组织信息的过程只有依靠有意或下意识的假定和预

想才可能完成。

问题不在于人们先前的假定和预期是否会影响到分析工作，而在于

是否意识到了这种影响。这一区别至关重要。在对医生如何进行诊断的

研究中，作为被试的医生们要描述自己的诊断分析策略。一些医生重视

完整地搜集信息，以此作为自己的基本分析方法；另一些医生则采取了

确定并检验假设等其他分析策略。相较之下，前者的诊断准确率要远

远低于后者。此外，通过更彻底的病史研究和身体检查以搜集更多信

息，并不会提高诊断的准确率。

可以说，如果分析人员试图通过压制主观信息的输人，以使自己的

分析更为客观，实际上只会让输入信息的有效性更低。客观分析依靠的

是明确提出假定，并对假定进行检验和质疑，而不是徒劳地要把它们从

分析过程中清除干净。

二、各种策略之间的关系

这些策略并无优劣之分。要想能提出所有相关的假设并最大限度使

用所有可能相关的信息，需要在研究项目提出假设阶段的初期就同时使

用这三种策略。但不幸的是，分析人员往往缺乏这样做的意识或时间。

分析人员的分析习惯和喜好的分析策略各不相同。挂一漏万地说，

［1］: Arthur S. Elstein，Lee S. Shulman，and Sarah A. Sprafka，Medical Problem Solving:

An Analysis of Clinical Reasoning （Cambridge，MA: Harvard University Press，1978），p. 270.［2］原注：同上，p.281。有关新信息的价值的更广泛探讨，参见本书下一章。072 情报分析心理学

地区研究或历史研究出身的分析人员往往偏好情势逻辑法，而社会科学背景较强的分析人员则更倾向于理论分析法和历史比较法。总体而言，情报界的情势逻辑能力远胜于理论分析能力。依我所见，情报分析人员总结归纳不足，而许多学者则归纳过度，这一点在政治分析中尤为突出。原因并不仅是由于缺乏可用的政治学理论，也在于政治情报分析人员往往不知道或者至少是不愿意使用理论见解。

分析策略上的差异，可能会导致情报分析人员与所服务的某些决策者之间产生巨大分歧。与情报分析人员相比，那些对所讨论问题并不擅长的高级官员们会更多地运用理论分析法和历史比较法，而很少运用情势逻辑法。原因是决策者和高级管理者缺乏专业知识基础，也没有足够时间探讨细节，他们必须、也有必要进行广泛的归纳总结。他们需要做出许多决策，而能够用于考虑某一项决策的时间却比情报分析人员少得多。这就要求决策者采取更加抽象概括的方法，从提炼浓缩大量细节的理论、模型或者类比的角度考虑问题。这样做到底是复杂了还是简化了，取决于具体案例，还有可能取决于人们是否认同其决策结果。不管怎样，情报分析人员在撰写分析报告时都应考虑这一情况。

三、选择假设的策略

系统的分析过程要求在不同的假设中做出选择，正是这一点往往让分析实践与理想状态、科学方法分道扬镳。理想状态是提出所有可能的假设，然后系统分析评估每一项假设，最终确定与现有信息最相符的假设。而科学方法要求我们尽量证伪，而非证实各种假设。

在实践中，人们也常常采取其他的一些策略。亚历山大·乔治（AlexanderGeorge）列举出了在面对不完整信息及多种不同价值观和目第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 073

标时可以采用的多种「次优」策略。乔治认为，这些策略可以帮助决策

者在不同政策中做出选择，而且它们同样也适用于情报分析人员判断不

同分析假设的过程。

乔治提出的这些策略包括：

1.「满意法则」—— 选择第一个看起来「足够好」的选

项，而非去考察所有选项以求确定「最优」。

2.「渐进主义」—— 无须对现有立场作重大改变，仅关注

与现有立场相比变化较小的选项。

3. 寻求共识选择能够最大限度赢得赞同和支持的选

项。一种表现就是直接告诉上司他（她）愿意听到的东西。

4. 类比推理 —— 选择最有可能避免重犯以往错误，或者最

有可能复制曾经成功经验的选项。

5. 依靠一系列原则或定理来区分「好」与「坏」的选项。

情报分析人员还有一个决策者无法拥有的诱人选项：不做出任何判

断，而仅描述当前形势，列举可能的选项，让决策者自行判断哪个选项

最有可能。这里我们不讨论上述大部分策略，而主要探讨情报分析工作

中应用最广泛的一项策略。

（一）「满意法则」

基于个人经验以及与情报分析人员的交流，笔者认为，绝大部分情

报分析工作采取的方法与「满意法则」非常相似（选择第一个看起来

［1］: Alexander George，Presidential Decisionmaking in Foreign Policy: The Effective Use of Information and Advice （Boulder，CO: Westview Press，1980），Chapter 2.074 情报分析心理学

「足够好」的选项）。分析人员确定的是可能性最大的那个假设，亦即看上去对形势最准确的估计、解释或描述，随后以是否支持这一假定判断为标准搜集、整理数据。如果假设与数据能够合理地相符，就接受这一假设。细心的分析人员随后会迅速检查一下其他假设和不支持该假设的证据，确保自己没有忽略任何要点。

这一方法有三个缺陷：一是关注单一假设会造成选择性认知（selective perception）；二是不能提出一系列竞争性的假设；三是侧重证实而非证伪相关假设的证据。下面分别讨论这三点。

1. 选择性认知

暂时形成的假设能够帮助分析人员选择、组织和管理信息。它们能够缩小问题范围，帮助分析人员有效地把精力集中于那些最相关、最重要的信息。假设在工作记忆中起到了组织框架的作用，便于人们从记忆中检取信息。简言之，它们是分析过程中不可或缺的基本要素。但由于它就像一个认知滤镜（perceptualfilter），因此运用假设也需要付出一定代价。与普通大众一样，情报分析人员也倾向于看到自己想要看到的东西，而忽略既定搜索策略未能包括的内容。他们往往仅处理与当前假设相关的信息。如果假设并不正确，那么就可能丢失让人们提出新假设或修改当前假设的那些信息。

如果同时考虑多种假设，就能够克服这一困难。我们将在第八章中详细讨论这一方法。此方法的优势在于可以使人们集中精力关注最能确定不同假设可信度的少数几项证据。大多数证据会同时与几个不同的假设相吻合，但分析人员每次仅关注某一假设时，就往往忽视这一点。而当他们努力证实而非证伪那个看起来最有可能的答案时，更是如此。

［1］原注：「满意法则」这一概念表示寻求满意的而非最佳的解决方案，是由赫伯特·西蒙提出来的，并在有关决策分析的文献中广泛运用。［第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 075

2. 不能提出合适的假设

如果假设为搜集信息以及判断其重要性确定了标准，那么一旦我们

考虑的几种假设中并不包括那个合适的答案，就可能错过它。研究表

明，人们在提出所有假设方面的表现都很不理想。当人们分析某个问

题时，要么是做不到，要么干脆没有花时间去找出全部可能的答案。如

果有意识地对分析过程这个阶段投入更多精力，我们的表现将大大改

善。在工作中，分析人员应该综合运用前面讨论过的理论分析法、情势

逻辑法和比较法这三种策略，提出一系列竞争性假设。

3. 不能认识到证据的诊断价值

如果没能列出所有可能的假设，就不可能正确评判证据的「诊断价

值」（diagnosticity）。不幸的是，很多分析人员对诊断价值这一概念并

不十分熟悉。它指的是某一证据帮助分析人员确定不同假设相对可能性

程度的价值。

我们可以用下面的例子来说明。对医生而言，发烧这一症状在确定

病人是否生病方面可能很有价值，但在确定病人究竟患了什么疾病上却

可能没有任何价值。因为发烧这个症状符合许多可能的病情假设，因此

它在确定究竟何种疾病（假设）可能性更大上的诊断价值相当有限。

当证据能够影响分析人员判断各种假设的相对可能性时，它就具有

了诊断价值。如果某项证据似乎与所有假设相符，那就根本没有诊断价

值。常识表明，大部分可用证据都没什么用，因为它们与所有假设相符。

（二）不能排除假设

科学方法的基本原则就是不断排除假设，同时仅仅暂时接受那些目

［1］原注 ： Charles Gettys et al.，Hypothesis Generation: A Final Report on Three Years of Research，Technical Report 15-10-80. University of Oklahoma，Decision Process Laboratory，1980.076 情报分析心理学

前无法证伪的假设。与此相反，依据直觉的分析一般集中于证实某一假

设，并且通常更加重视那些能够支持、而非证伪某一假设的证据。理想

的正确做法是，人们应该更加重视那些能够证伪假设的证据。虽然情报

分析人员通常不能运用科学方法论的统计学程序来检验假设，但是他们

能够、也应该采用证伪而非证实假设的理念策略。

这个问题涉及两个方面的原因。首先，人们不会自发地寻找否定性

证据；其次，即使出现那样的证据，人们也倾向于低估其意义。如果对

第一点存有疑问，我们只要思考一下：人们是否经常去阅读代表反对观

点的报纸和书籍来检验自己的政治、宗教信仰呢？至于第二点，在本书

的第二章中，已经提到了人们倾向于将新信息融入已有意象中。我们很

容易把有利于某一假设的信息视为有凭有据，而把不利于该假设的信息

视为不够可靠或者特例。以这种方式处理信息，我们就能够轻而易举地

「证实」几乎所有那些早已确信的假设。

除了寻找证据证实假设时出现的心理陷阱外，人们还应考虑一个重

要的逻辑问题。排除假设的科学方法所蕴含的逻辑推理是，「对于某一

规律而言，与之相符的例子并不足以证明其正确性，但是任一反例却都

可以证明其错误」。换言之，罗列大量与假设相符的证据并不能证实

其正确性，因为这些证据也可能同其他的假设相符。但是，与其相矛盾

的一项证据就足以否定一个假设。

沃森（P.C.Wason）曾经进行了一系列实验，以检验人们是否倾向

于寻求肯定性证据而非否定性证据。实验设计的基础正是上面提到的

观点，即假设只有通过证伪而不是证实才能验证其有效与否。心理学家

给被试一个由 2、4、6 三个数字顺次排列的数列，要求找出生成这一数

［1］: P. C. Wason，＂On the Failure to Eliminate Hypotheses in a Conceptual Task，＂ The Quarterly Journal of Experimental Psychology，Vol. XII，Part 3 （1960）.

［2］原注：同上。第四章分析判断的策略：超越不完整信息的限制 077

列的规律。被试可以按照他们认定的规律来提出其他三个数字构成的数

列，并可以询问实验人员这些数列是否与要寻找的规律相符。他们可以

任意提出数列并询问，只有当他们相信自己已经找到规律时，实验人员

才会让他们停止下来。

当然，对于 2、4、6 这个数列而言，排列规律存在多种可能。被

试提出了各种假设，比如「任意的递增偶数数列」，或者「相差 2 的

等差数列」等。正如预想的一样，被试通常采取了错误的方法，试图

证明自己的假设，而不是去排除假设。例如，为了检验假定的规律是

「任意的递增偶数数列」这个假设，他们也许会问「8、10、14 是否符

合这一规律」。

思路一直跟随我们的读者此时会意识到，永远也不能通过列举递增

偶数数列来达到证明「任意的递增偶数数列」这个假设的目的；而只要

列举出一个递增奇数数列，就能发现它也符合「相差 2 的等差数列」的

规律，从而否定偶数数列这一假设。

正确的规律是任意三个奇数或偶数的递增数列。由于被试采取了寻

找证据证实假设的策略，29 人中仅有 6 人在第一次就正确地找到了规

律。而当另外一个研究者为了不同的目的进行同一实验时，51 名被试

中没有一个能够一次就找到正确答案。

在沃森的实验中，由于 2、4、6 这个数列符合众多假设，采取寻找

证据证实假设而非否定假设的策略尤其会产生误导作用。对于几乎任何

假设，只要被试想证实它，都能很容易找到支持的证据。有一点非常重

要，我们应当认识到，在情报分析中会出现类似情况，即一项证据符合

多个不同假设的情况极其常见。

［1］ ： Harold M. Weiss and Patrick A. Knight，＂The Utility of Humility: Self-Esteem，Information Search，and Problem-Solving Efficiency，＂Organizational Behavior and Human Performance，Vol. 25，No. 2（April 1980），pp. 216-223.078 情报分析心理学

例如，我们可以考虑一下早期预警征候表。设计征候表的目的是为了预见即将发生的攻击威胁。但是，许多征候同样也符合这个假设：军事调动仅仅是为了施加外交压力而虚张声势，并不会有实质性的行动。如果分析人员仅仅抓住其中的一个假设并寻找证据加以证实，往往就会误人歧途。

情报分析人员拥有的证据与被试推导数列规律时拥有的证据相比，有一个重要区别。在情报分析人员经常要处理的问题中，涉及的证据与假设之间往往仅仅存在着某种概率关系。基于证据的固有性质，最多只能说某个假设不大可能，而不能说完全不可能，因此就很少能够彻底排除某一假设。

虽然这是通过「排除假设」策略得出结论这种方式的弱点，但也不能反过来说明「证实假设」策略的合理性。

情报分析时，由于具体情况和不充分的数据所限，我们通常无法采取严谨的科学流程（特别是统计方法）来检验各种假设，但并没有理由拒绝使用寻找相反证据否定假设这一基本策略。最佳的分析策略要求分析人员寻找信息否定其偏好的假设，而非使用「满意法则」接受看起来与证据相符的第一个假设。四、结论

对于情报失误已经有了许多细致的评估，但有关情报成功案例的描述却极少详尽。在研究情报文献时，弗兰克·斯特科（FrankStech）发现有很多情报工作成功案例的描述，但从方法论角度看有足够详细记录的仅有三例，它们能够帮助我们理解成功的思考过程和方法。这三个例子是：二战期间美英情报机构分析德国宣传工作、预测德国潜艇活动以［第四章］分析判断的策略：超越不完整信息的限制 079

及评估德国空军的未来作战能力和企图。

斯特科指出，在这几项取得巨大成功的工作中，分析人员采用的工

作流程「有利于提出并相互验证关于敌方意图的各种不同假设。三个案

例都凸显了依靠证据来验证竞争性假设的重要性」。

与侧重某个可能性最大的解释或预测相比，同时评估多个竞争性假

设的方法能够产生更为系统和客观的分析。但后者比前者的认知困难更

大。人们要在工作记忆中同时存储多个假设，并注意各项证据如何与不

同的假设相对应，这构成了巨大的认知困难。这正是为什么人们利用直

觉分析复杂问题时很少采用这一方法的原因。但本书第八章所阐述的简

单流程将帮助我们克服认知困难，完成任务。

［1］: Alexander George，Propaganda Analysis: A Study of Inferences Made From Nazi Propaganda in World War II （Evanston，IL: Row，Peterson，1959）； Patrick Beesly，Very Special Intelligence: The Story of the Admiralty＇s Operational Intelligence Center 1939-1945（London: Hamish Hamilton，1977）； and R. V. Jones，Wizard War: British Scientific Intelligence 1939-1945 （New York: Coward，McCann Geoghegan，1978）.

［2］: Frank J. Stech，Political and Military Intention Estimation: A Taxonometric Analysis，Final Report for Office of Naval Research （Bethesda，MD: MATHTECH，Inc.，November 1979），p. 283. 