小理查兹·J.霍耶尔.(2014.2021).2024033情报分析心理学.(张魁等译).金城出版社 => 0701 问题的结构化分析

## 0701. 问题的结构化分析

本章所讨论的，是在分析复杂问题时，如果我们无法同时将所有相关因素置于意识表层，就需要使用各种结构来分解和外化问题。

「分解」指的是将一个问题细化为各个组成部分。「外化」则是把问题从头脑中提取出来，转化成为可见的处理形式。

本书第三章关于工作记忆的讨论提到「神奇的数字 7±2」，也就是绝大多数人一次储存在工作记忆中的事件数量。如果想感受进行思维时工作记忆方面的局限性，你可以进行心算，将任意两个两位数相乘，如 46 乘 78。如果是笔算，这个题目相当简单，但绝大多数人在头脑中无法同时处理这么多数字。

\[1\] George A. Miller, "The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on our Capacity for Processing Information." The Psychological Review, Vol. 63, No. 2 (March 1956).

情报分析工作中出现的许多问题，其根源都在于工作记忆的容量有限。对于分析任务有多么复杂，以及这种复杂性又会怎样使我们的工作记忆不堪重负，并影响到我们做出准确判断的能力，我们有必要有一个清楚的认识。图 7-1 说明，随着分析问题涉及变量的增加，问题的复杂程度是如何以几何级数增长的。四边形表示当问题仅包含 4 个变量时，变量之间存在着 6 种可能的相互关系。而由 5 个变量构成的五边形中则有 10 种可能的关系。如果是 6 个和 8 个变量，那么可能的相互关系就分别是 15 种和 28 种。

当变量的数量增长时，变量之间发生相互关系的概率就会呈几何级增长。

图 7-1

为了应对分析中的复杂性，我们可以运用两种工具，即「分解」和「外化」。「分解」指的是将一个问题细化为各个组成部分。这也是分析的本质。韦氏词典对「分析」的定义就是，「将一个复杂的整体拆分成为各种组成部分或要素」。

决策分析的精髓在于分解问题并逐一解决。也就是说，将复杂问题分解为相对简单的问题，再对这些简单问题进行透彻思考，最后用逻辑把分析结果组合在一起... [2]

「外化」是指将分解之后的问题从头脑中提取出来，从而把问题包含的主要变量、参数或要素以及它们之间的相互关系以简化的形式落在纸面上或计算机屏幕上。把本章开头的乘法运算 46 乘 78 写在纸上，这就是将分析问题外化的一个简单例子。写在纸上，我们就可以轻而易举地一次处理问题的一个部分，而准确度往往也会比心算高。

笔者把这种方法叫作「给问题画像」，也有人称之为「给问题建模」。它甚至可以简单到仅仅列举正反两方面的意见。

通过分解和外化分析问题的方法来克服工作记忆的缺陷绝非创新。下面的一段话引自本杰明·富兰克林（BenjaminFranklin）在 1772 年写给氧气的发现者、英国著名科学家约瑟夫·普里斯特利（Joseph Priestley）的一封信：

您来函中就如此重大的事宜征询我的意见，由于对前因缺少充分了解，我恐怕不能建议您做出何种决定。但是如您允许，我可告诉您如何去做决定。当我们遇到棘手问题时，之所以处理起来困难重重，概因掂量斟酌时，正反两方面的理由不能同时全部出现在脑海中。我们常常是一会儿想到东，一会又想到西。如此，各种不同的目的和倾向交替，导致我们无法确定。

为克服此困难，我的做法是将一张纸分为两栏，一栏写上正面理由，另一栏写上反面理由。这样，在三至四天时间里，我就能将不同时间想到的正面或反面理由简明扼要并分门别类地记录下来。

在最终要将它们归纳起来形成一个观点时，我尝试着衡量它们各自的重要性。遇到正反两栏有两个同等重要的理由时，我就一起剔除它们。如果我觉得某个正面原因能够抵消两个反面原因，就把这三者一起划去…… 如此下去，最终就会发现天平倾向何方。再经过一两天更深入的思考，如果两方面都未能发现新的重要情况，我就可以依此做出决定。

此外，虽然各种理由的重要性并不能精确量化，但通过对每个理由如此深入考虑和相互比较之后，整体情况就会呈现在我面前。我觉得我能够更好地做出判断，有效地避免草率行事，实际上我发现这种衡量方法十分有益……

值得注意的是，早在两百多年前，富兰克林就发现了工作记忆有限及其对我们的判断能力有影响这一问题。正如富兰克林所说，决定之所以困难，在于人们难以同时思考所有的正反两方面理由。我们一会儿把精力集中于其中某些理由上，一会儿转移到了其他理由上，「…… 如此，各种不同的目的和倾向交替，导致我们无法确定」。

富兰克林同时还找到了解决问题的方法：将脑海中所有的正反理由提取出来，简明扼要地写在纸上。这样两位杰出人物之间关于这一话题的对话，反映出正是他们这样的人在使用这样的分析工具。并非只有低水平分析人员才需要借用这一工具，高水平分析人员也需要。工作记忆中的根本局限性影响着每一个人。恰恰是那些作风更为细致严谨的分析人员对这一点感触最深，也最能够认识到这些简单工具的巨大价值。

将想法落实到纸面上，可确保这些想法能够长期存在。如果它们可以保留数天，就能够刺激我们深入思考。列出所有理由的清单之所以有效，正是因为人类存在一定的强迫心理 —— 我们会一直想添加新内容。

如此一来，就能帮助我们摆脱显而易见的、习惯性的答案，列出那些开始并未想到的想法。有一位创新专家曾经评论说，「我们手中的铅笔就是思维的撬棍」。我们要做的就是把事情写下来，列出能够激发新联想的清单。

如果我们能够将问题的关键要素以某种缩略形式写下来，那么在确保整体把握问题的同时，可让每个部分的研究简单得多。与做出整体判断相比，这样做分析人员能够考虑更多的要素。他们可以重组、合并或修正问题中的各个要素，验证多种可能的情况：不同的变量被赋予更重要的意义，或是干脆忽略；因果关系可能被重新加以概念化，或是概念范畴可能被重新定义。这些想法可能同时出现，但只有当分析人员逐一审视各要素并提出有助于产生新解释的问题时，这些想法才更有可能出现。

\[1\] Webster's Ninth New Collegiate Dictionary, 1988.

\[2\] Howard Raiffa, Decision Analysis (Reading, MA: Addison-Wesley, 1968).

\[1\] J. Bigelow, ed., The Complete Works of Benjamin Franklin (New York: Putnam, 1887), p.522.

### 7.1 问题的结构

凡是由不同部分组成的事物，其中必然存在着将各部分连接起来的结构。分析工作的首要步骤之一就是正确判定所分析问题的结构，然后，我们才能找到其中包含的各个组成部分，整合相关信息。由于问题的种类不尽相同，进行结构分析也有许多不同的方法。

富兰克林在上文中用到的清单法是最简单的方法之一。情报分析人员列出的清单可能包括相关变量、早期预警征候、不同的解释、可能的结果、外国领导人决策时需要考虑的因素，以及支持或反对某一解释或结果的理由等。

对问题进行结构分析的其他工具包括提纲、表格、图表、树状图、矩阵等等，每一种又有不同的类型。比如，树状图又包括决策树（decision tree）和故障树（fault tree）。图表又包括因果关系图、影响图、流程图和认知图。

本书无意介绍所有这些工具，而只讨论其中几项。第十一章会使用两横两竖 4 个单元格，对「是否只有在重大事件中才会出现欺骗」这一问题进行结构分析。第八章应该是本书中最重要的一章，将提出要采用矩阵来列举正反两方面证据，对解释当前形势或判断未来形势的不同假设进行分析。

在下面的讨论中，我们将运用一个矩阵来说明如何进行分解和外化，展示了如何使用问题结构分析工具做出日常生活中常见的某种决定，同时为进入本书下一章做好准备。

\[1\] Alex Osborn, Applied Imagination, Revised Edition (New York: Scribner's, 1979), p.202.

[1] 编注：matrix，矩阵，指横竖排列的二维数据表格，最早来自于方程组的系数及常数所构成的方阵。这一概念由 19 世纪英国数学家凯莱（ArthurCayley，1821—1895）首先提出。

### 7.2 购车矩阵示例

在购买汽车、新电脑或者房屋时，人们往往需要在不同的商品之间进行选择，并且希望能够在商品各方面优劣的对比中找到最为满意的结果。他们希望买到一辆汽车，它的价格最低、保养费用最低、保值性最好、款式最炫、操控性最佳、油耗最小、后备箱容积最大，等等。当然不可能有一辆车可以同时满足上述所有要求，因此，人们就需要决定哪些才是最重要的东西，并做出折中。正如富兰克林所说，选择有时相当困难。因为我们不能同时把所有选项的全部特点同时存放在工作记忆中，所以会在各个选项之间犹豫不决。我们一会儿想到这，一会又想到那。

为了解决这个问题，你应采取逐一解决的原则，并从整体上给问题「画像」，以帮助自己进行权衡。购车这个问题是由你考虑购买的车型和你想要实现最大化的各种属性或特性组成的。首先，要确定可能影响你决定的各种参数，然后衡量一下各个车型在每项参数上的表现。矩阵是一种合适的工具，能够追踪你对每种车型和每项参数的判断，最后再把各个部分重新组合起来，以便做出最终决定。

像表 7-1 所示的例子那样，首先列出你想要实现最大化的各项重要参数。

表 7-1

| - | - |
| --- | --- |
| 价格 | - |
| 使用成本 | - |
| 款式 | - |
| 舒适度 | - |
| 操控性 | - |
| 安全性 | - |

然后，用百分比量化各项参数的相对重要性。也就是说，要问问自己：价格、款式等各项参数应该在你的决定中各占多大比重。采用这种方式分解问题，会迫使你回答相关问题并毫无遗漏地做出相应决定。价格与款式孰轻孰重？真是这样吗？你究竟注重它的外表还是注重车内的舒适度和操控性？安全性是否应被列为重要参数之列？较低的保养费用可能会抵消高耗油量带来的开支，这两项能否合成一项参数统称为「使用成本」（operatingcost）?

这样进行下来，根据个人的不同喜好，你可能会获得一个类似表 7-2 所示的结果。如果你和配偶一起权衡，就可以立即发现意见分歧的根源，并加以量化。

表 7-2

| - | - |
| --- | --- |
| 价格 | 30％ |
| 使用成本 | 10％ |
| 款式 | 20％ |
| 舒适度 | 20％ |
| 操控性 | 15％ |
| 安全性 | 5％ |
| 总计 | 100％ |

接下来，列出你正在考虑的车型，然后判断每一车型在表 7-2 中 6 种不同参数上的排名。建立一个如表 7-3 所示的矩阵，再横向比较。把每一项参数的总分设为 10 分，根据 3 种车型在这项参数方面的表现，分配这 10 分（如果把总分定为 100 分，效果相同，但用 10 分制方便在下一步把数字限定在较小范围之内）。

现在，你手头就有了分析问题的一幅画像，也就是一辆新车主要参数的相对值和备选车型在各主要参数上的横向比较结果。如果选择已经缩小到了 3 种车型，矩阵应与表 7-3 类似。

表 7-3

| - | 价值百分比 | 1 号车型 | 2 号车型 | 3 号车型 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 价格 | 30％ | 3.5％ | 3.0％ | 3.5％ |
| 使用成本 | 10％ | 3.5％ | 2.0％ | 4.5％ |
| 款式 | 20％ | 2.5％ | 4.5％ | 3.0％ |
| 舒适度 | 20％ | 4.0％ | 2.5％ | 3.5％ |
| 操控性 | 15％ | 3.0％ | 4.0％ | 3.0％ |
| 安全性 | 5％ | 3.5％ | 2.5％ | 4％ |

矩阵中各个空格都填满之后，你就可以计算一下哪种车型最符合你的喜好。将每一项参数的价值百分比与不同车型相应参数的分值相乘，就得出了表 7-4 显示的结果。如果每一项参数的价值百分比精确反映了你个人的喜好，而且对每种车的分析都准确无误，那么，你的分析就可以表明：相对于其他两种车型，3 号车型让你获得的满意度更高。

这时，你需要做一个敏感度分析，来确定矩阵中某一数值的可能变化是否会促使你决定购买其他车型。比如，假设你的配偶在价格和款式的相对重要性上给出的分值不同。你可以输入配偶为这两个参数给出的分值，看一下这对最终的决定是否会产生影响。（例如，可以将价格的重要性降为 20％，将款式升至 30％。但这仍不足以促使你们转而选择 2 号车型，尽管它在款式上的相对分值要高。）

这样的分析有一个专门术语，即「参数效用选择分析」（Multiattribute Utility Analysis），而且已经有了进行此类分析的复杂计算机程序。但在简单的情形下，这种分析只需要铅笔、纸和高中算术知识即可。当我们必须在多种彼此矛盾的喜好间做出折中的购买决策时，它不失为一种合适的方法。

表 7-4

### 7.3 结论

上述选购汽车的例子是为进入本书下一章所做的准备。它显示了真正的分析与仅仅坐下来思考之间的差异。分析的本质在于将一个问题拆分为不同的组成部分，对各部分分别评估，然后再将各部分拼回去，以做出决定。上述例子中的矩阵将复杂的问题从我们脑中提取出来，并以符合逻辑的形式落实在纸面上，为一个复杂的问题画出了一幅「图画」，使我们能够分别深人思考每一个组成部分。

你当然不希望对所有日常的个人决定和每一项情报判断都做这样的分析。但面对极其重要、困难或有争议的判断时，或者当我们需要记录自己的判断过程以备日后审核时，就需要采取这样的方法。本书下一章将讲述怎样运用分解、外化和矩阵结构来分析常见的情报问题。