小理查兹·J.霍耶尔.(2014.2021).2024033情报分析心理学.(张魁等译).金城出版社 => 0201 认知：我们为什么看不到应该看到的东西

## 0201. 认知：我们为什么看不到应该看到的东西

认知的过程将人们与周围的环境联系起来，对我们理解周围的世界具有关键意义。显然，精确的情报分析需要精确的认知。但是，对人们认知过程的研究表明，其中存在着诸多陷阱。此外，进行情报分析的环境也恰恰是最难以获得精确认知的环境。本章首先从总体上讨论认知，然后利用这些信息来阐明情报分析过程中存在的困难。

人们倾向于将认知看作一个被动过程。我们通过视觉、听觉、嗅觉、味觉或触觉来感受外界的刺激。我们认为，只要能保持客观，就能正确地记录实际情况。但是，认知显然是一个主动而非被动的过程，这个过程是在构建，而不是记录「现实」。认知不仅包含着理解，也包含着意识，这是一个人们通过五种感官获得的信息为基础构建自己版本的「现实」的过程。

正如前面指出的那样，无论是普通人还是情报分析人员这一特殊群体，除了感官记录的刺激之外，过往经验、教育背景、文化价值观、自身身份要求，都会强烈影响到他们所认知的内容、认知信息的难易程度。

[1] 原注：本章更早前曾作为《欺骗与反欺骗中的认知因素》（Cognitive Factors in Deception and Counterdeception）一文的部分内容，在以下图书中出版，笔者现又有所修订： Donald C. Daniel and Katherine L. Herbig，eds.，Strategic Military Deception （Pergamon Press，1982）.

### 2.1 有关认知的规律

心理学家进行的许多实验已表明，观察者自身的假定和先人之见（preconception）会对所获得的信息产生巨大的影响。例如，在你观察图 2-1 的时候，会看到些什么？现在请参看脚注了解图中描述的实际内容。

图 2-1

你对图 2-1 的认知准确吗？如果答案是肯定的，要么你具有超常的观察能力，要么是你运气好，要么就是你曾经见过这幅图片。这项简单的实验说明了有关认知的一条基本原理：我们倾向于认知自己期望认知的东西。由这个原理引出的一个推论就是：与意料之中的现象相比，人们需要更多、更清晰的信息去认识那些意料之外的现象。

[1] 原注：图中三个短语中的冠词都重复了两次，但通常都会被忽视，因为我们期望看到这些熟悉的短语的正常表达形式，从而影响了认知。

还有一个展示期望对认知产生影响的经典实验：

将扑克牌中的一些黑桃涂成红色，一些红桃涂成黑色，然后把扑克牌的图片在屏幕上快速放映给「被试」进行辨认。结果很明显，被试确认普通扑克牌的速度和准确度都要高于那些做过手脚的牌。在被试意识到存在红色的「黑桃」和黑色的「红桃」之后，他们识别此类扑克牌的表现虽然有所提高，但仍然达不到识别正常扑克牌的速度和准确度。2

这个实验告诉我们：预期模式深深嵌人人们的意识中。即使人们已经得到警告，并努力考虑到那些不同于先人之见的信息，预期模式仍会继续影响我们的认知。努力保持客观并不能确保准确的认知。

被试努力辨认扑克牌的情景，与情报分析人员或政府领导人试图理解他们办公桌上往来文件的情景相似。从往来文件中认知到的信息以及对信息的解读，至少在一定程度上取决于分析人员自身的预期模式。

但分析人员的期望并非局限于红桃与黑桃扑克牌的颜色这么简单。在他们心中，存在着一系列关于人们行为动机和外国政府运作过程的假定和预期。与这些预期相一致的事件较易被认知和处理，而与其相矛盾的事件在认知过程中则容易被曲解或忽视。当然，正如我们可能会忽略图 2-1 所示三角形内多余的冠词一样，这是一个下意识（subconscious）或前意识（pre-conscious）的过程。

[1] 编注：test subject，测试对象，指心理实验或心理学测验中接受实验或测验的对象，可产生或显示被观察的心理现象或行为特质，即被试的对象，常简称为「被试」。

[2] Jerome S. Bruner and Leo Postman, "On the Perception of Incongruity: A Paradigm," in Jerome S. Bruner and David Kraut, eds., Perception and Personality: A Symposium (New York: Greenwood Press, 1968).

人们倾向于认知他们预期所认知的，这一点要比他们倾向于认知想要认知的更为重要。实际上，人们根据自身希望进行思考的趋势并不存在。尽管很多证据被用于证明人们倾向于认知那些想要认知的内容，但这些证据也同样可以通过「预期理论」（expectancythesis）来解释。

预期的来源多种多样，其中包括过往经验、专业训练以及文化与组织规范等等。所有这一切都会对分析人员产生影响，使他们特别关注某些信息，并以特定的方式对这些信息进行组织和解读。认知的环境也会对认知造成影响。不同的环境会产生不同的预期。与白天在城市街道行走的情景相比，夜晚走在小巷时更容易听到身后的脚步声。在这两个不同情景下，脚步声的含义也不尽相同。与此相似，军事情报分析人员更容易认知到潜在冲突的征候。

预期模式在下意识中告诉分析人员要找什么，什么是重要的，以及如何解读所看到的事物。这些模式构成了一个思维模式，使分析人员倾向于以特定的方式思考问题。这个思维模式就如同人们观察周围世界时透过的那个镜头或者屏幕。

有一种倾向认为思维模式是有害的，应该避免。按照这种说法，人们应该时刻保持开放的思维，仅应受事实影响，而不应受之前形成的概念影响。但这是无法达到的理想状态。根本不存在「这件事的事实」这种东西，存在的只是人们从接触到的大量信息之中挑选出并认为是事实的那部分信息，以及由此形成的与问题相关的判断。

[1] 原注：对有关做出判断时的期望和担心的模糊证据的讨论，请参见：Robert Jervis，Perception and Misperception in International Politics （Princeton，NJ: Princeton University Press，1976），Chapter 10.

事实上，思维模式既不好，也不坏，但它们是不可回避的。对于应该预期些什么，什么具有重要意义，以及哪些事情之间存在关联等问题，如果没有某种简化的先人之见，人们就无法应对涌人感官的大量刺激，也无法对自己要分析的大量复杂数据进行处理。「开放的思维是没有思想深度的，这句话有时候是正确的。」分析人员的客观分析并非通过避免先人之见得来，这样想要么是无知，要么是自欺欺人。分析的客观性（objectivity）来自尽量清楚地提出基本假定和推理（reasoning）过程，这样它们就可以接受他人的质疑，分析人员自己也可以检验它们的正确性。

思维模式最为重要的一个特点是：思维模式形成很快，却很难改变。

[1] Richard Betts, "Analysis, War and Decision: Why Intelligence Failures are Inevitable", World Politics, Vol. XXXI (October 1978), p.84.

[2] 原注：该图由杰拉德·费希尔（Gerald Fisher）于 1967 年创作。

图 2-2 说明印象拒绝改变，这刚好展示了上一原理。该图由经过逐步改变的一系列画像组成，画像不知不觉从一个男人变成了一个女人。如果只观察最上一排靠右侧的一幅，认为这是男人或女人的概率各占五成。如果逐幅展示画像，被试对于中间画像的认知会因展示顺序不同而有所不同。在「客观的观察者」（比如，仅仅看过一幅画像的观察者）早已发现这个「男人」变成了「女人」时，一开始看到明显的男人画像的被试仍会偏向于认为看到的是一个「男人」。同样，从「女人」这一端开始进行观察的被试会偏向于认为看到的仍然是「女人」。在观察者形成特定意象之后，也就是说，在他/她对于观察的现象形成了一个思维模式或预期之后，就会限制对此现象未来的认知。

这就是认知的另一条一般原理：新的信息会被已有意象同化。这一规律解释了为什么渐进的、逐步演化的变化总是被忽视。同样，它也解释了为什么第一次被分配去研究某一课题或某一国家的情报分析人员能精准地洞察某些事物，而那些研究同一问题长达 10 年之久、经验丰富的分析人员却会一直忽视这些事物。新鲜视角有时十分有用，而既往经验可能有助于分析问题，也可能造成障碍。「信息越是模糊，人们就越是对自己意象的正确性充满信心，也就会更坚持已有的看法」，人们将新信息同化到已有意象之中的趋势就越明显。

图 2-3

[1] 编注：image，意象，是一个心理学术语，指事物在头脑中形成的形象或概念。

[2] Note: Robert Jervis, Perception and Misperception in International Politics (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1976), p. 195.

图 2-3 说明角度不同，很难看到相同的信息。该图可以让读者亲身体会到既有意象多么难以改变。在这幅画里，你看到了什么，一位老妇，还是少妇？然后，请你重新观察，尝试能否在视觉和思维上对信息重新整合，从而形成一个不同的意象：原来看到的老妇变成少妇，抑或相反。如果有必要，请查看脚注提供的线索以便找到另一个意象。这个练习同样说明了前面所讲的那个原理：思维模式形成很快，却很难改变。

如果你已经能够从两个不同角度对图 2-3 进行观察，那么就尝试在两个观察角度之间进行转换。你是否能够体会到，一开始在转换过程中会存在一定的困难？一个较难掌握的思维技巧就是将一系列熟悉的信息进行视觉或思维上的重组，以便从不同的角度观察。而这正是要求情报分析人员必须付出持之以恒的努力达到的目标。为了清楚理解国际社会中的互动关系，分析人员必须从对立各方的立场出发去理解当前形势，而且在判断各方如何解读正在发生的一系列事件时能够不断转换视角。尝试从美国，以及美国的对手的视角出发来认知他们对同一国际事件的不同解读，这就如同在图 2-3 中既看到老妇又看到少妇一样。一旦只从单一视角出发对事件形成了认知，就会自然而然地抗拒其他视角。

还有一点与非理想状态下的认知条件的影响相关，这条基本原理是：即使在获得更多、更好的信息之后，最初来自于模糊或模棱两可信息的刺激也仍会干扰认知的准确性。

下面的实验可以证明这一原理：

[1] 原注：这幅图片是原刊登在 1915 年的《顽童》（Puck）杂志上的一幅漫画，题目是「我的妻子和岳母」。（编注：《顽童》是美国第一份以漫画、滑稽画和政治讽刺画为特色的彩色幽默杂志，创刊于 1871 年，于 1918 年停刊。）

[2] 原注：老妇的鼻子、嘴和眼睛分别对应少妇的下巴、项链和耳朵。老妇是一幅目视左方的侧面像。少妇同样目视左方，但我们的视角主要位于她的后方，她的大部分面部特征都看不到。少妇的睫毛、鼻子和面颊的曲线可以在老妇的鼻子上方看到。

在屏幕上放映日常生活中的景象，如坐在草坪上的狗、消防栓或高速公路路口的俯视图等等。一开始放映时，图片进行了一定程度的模糊处理，然后再逐渐清晰，以确定被试在什么时候能准确辨认图片的内容。

该实验得出了两个结论。一是相比那些从较为清晰的图片开始观察的被试，那些从最模糊图片开始观察的被试更难准确判定图片内容。换言之，人们一开始看到的图片越是模糊，他们要识别出图片内容就需要清晰度越高的图片。二是人们观察模糊图片的时间越长，他们要识别出图片内容就需要清晰度越高的图片。

这一实验中发生的事情在日常生活中同样存在。尽管刺激模棱两可，但是人们仍然会对自己看到的内容形成暂时的假设。接触这一模糊意象的时间越长，人们对自己形成的这种初始但可能是错误的印象就越信心十足，而这种初始印象对此后认知的影响也越大。当图片逐渐清晰时，有一段时间内并不会感觉到与初始印象有什么明显矛盾。新信息会不断被纳人到原有意象中，直到矛盾达到相当明显的程度时，才会强迫我们的意识做出改变。

不准确的初始印象之所以难以改变，是因为推翻一个既有假设所需的信息量要远远超过做出初步解读需要的信息量。问题的关键是，形成新的认知或想法并不一定困难，而改变已经建立起来的认知相当困难。

人们形成印象所依据的仅仅是相当少量的信息，但印象一旦形成，除非得到了相当确凿的证据，否则他们不会放弃或改变自己的看法。为了将这一倾向的负面影响限制在最低程度，如果情报分析人员还在不断获得新信息，就应该尽量延缓做出结论。

[1] Jerome S. Bruner and Mary C. Potter, "Interference in Visual Recognition," Science, Vol. 144 (1964), pp. 424-425.

### 2.2 对情报分析人员的启示

首先，了解认知的本质，对于理解情报分析工作的本质和局限具有重要启示意义。通常的情报分析环境正是最难获得准确认知的环境，因为情报分析人员必须在尽快形成判断的巨大压力下，依据逐渐获得的信息分析异常模糊的情况。这正是形成不准确认知的温床。

情报要揭示的是未知事物。情报分析工作几乎天然地要处理极端模糊的情况。正如前面所述，刺激越是模糊，预期和既有意象对认知该刺激产生的影响就越强。因此，与工作在信息较为清晰和一致的其他领域的分析人员相比，尽管情报分析人员力求客观，但先人之见可能对分析结果产生更大影响。

其次，情报分析人员要在新问题尚处于萌芽阶段时就最先着手研究，而此时证据还都相当模糊。这样，情报分析人员就需要在证据逐步积累、图像逐渐清晰的过程中对问题进行跟踪。而在前一实验中被试的经历证明，即使在获得更多、更好的信息之后，最初的模糊刺激依然会干扰认知的准确性。如果这一实验的结果也适用于情报分析人员，那就说明：与在较晚阶段和信息更充分准确时才初次接触某一问题的人，如决策者相比，情报分析人员是在信息十分模糊的初期就开始观察潜在问题，因而处于不利位置。

长期的累积过程，也使信息更容易被纳人分析人员的既有观点。单条信息不足以使分析人员改变此前确立的观点。众多信息累积之后包含的意义可能非常重大，但如果没有对这些信息进行通盘考虑，其意义就会受到削弱。情报界在回顾 1973 年阿以战争之前的表现时强调：

增量分析，尤其是动态情报流程中的增量分析问题，其实在冲突发生之前都已存在。情报分析人员的自述表明，他们经常是以当日获得的信息为基础，匆匆忙忙地与前一天得到的材料进行比较，然后就以「流水线模式」生产出情报产品，其中或许反映出他们的直觉，却并非来自于对累积证据的系统思考。

最后，情报分析人员的工作环境中存在着被心理学家称为「过早完成」的巨大压力。事件发生后的两至三天内，情报用户对情报分析结果的要求最强烈。这种体制要求情报分析人员在没有获得足够和过硬的信息前，在还需要更广泛的信息让判断的基础更为厚实前，就对情况做出几乎实时的判断。这种判断只能以分析人员对特定社会的一般事件规律的先人之见作为依据。

随着时间的推移，越来越多的信息汇总过来，此时对所有证据进行重新思考或许就会得出不同的解释。但是，有关认知的那些实验已经证实，早期判断会对未来认知的形成产生负面影响。一个观察者一旦认为自己已经清楚了正在发生什么，这种既有认知就难以改变。逐步获取的新信息可以很容易地被纳入分析人员此前形成的印象之中。而情报组织偏好前后结论应当一致的压力，则会进一步强化这种认知偏见。一旦分析人员提交了书面分析报告，分析人员和情报机构就都会希望维持最初的分析结论。

情报分析人员的合理判断、训练水平和在处理令人生畏的艰难任务时表现出的奉献精神，都体现在他们的实际行动上。

这里所列举的问题，对于分析工作的管理和指导都具有启发意义。由于人们在处理复杂信息时固有的困难，严谨的情报分析管理体制应包括：

1、倡导在情报分析产品中清楚说明判断所依据的假定和推理过程，以及结论中不确定性因素的来源与不确定的程度。

2、为了避免在增量分析时犯下错误，应当支持对关键问题进行定期的、自下而上的重新分析。

3、重视那些有助于揭示和阐明不同观点的工作流程。

4、不但要向用户说明情报分析的能力，也要说明情报分析的局限；确立一个基于现实的预期之上的标准，以此来评判分析工作的表现。

[1] 原注：摘自报告《阿以战争前情报界的表现》（The Performance of the Intelligence Community Before the Arab-Israeli War of October 1973: A PreliminaryPost-Mortem Report，December 1973）。尽管这份事后评估报告尚未整体解密，但上文这段话，包括报告的题目，已获准公开。