

［第十章］

证据评估中的偏见

评估证据（evaluation of evidence）是分析工作的一个关

键步骤。但人们依据哪些证据，以及如何理解证据却会受到

一系列外部因素的影响。叙述生动和细节具体的信息的影响

往往过高，而可能拥有更大证明作用的抽象信息或统计数据

却往往被忽视。我们也几乎从不考虑缺乏证据会有什么后果。

人类思维对证据的一致性过于敏感，却对证据的可靠性不甚

敏感。最后，即使证据已被彻底否定，但它形成的印象还会

继续存在。

情报分析人员是在一种独特的信息环境中工作的。证据来源异乎寻常的广泛，包括报纸和通讯社、美国使馆官员的观察、特工和临时线人的报告、与外国政府的情报交换、照相侦察、通信情报，等等。每一种来源都具备特有的优点和弱点、潜在或现实的偏见，以及可能被操纵与欺骗的不足之处。这个信息环境最显著的特点就是多样性：来源众多，［1］原注：笔者曾将本章原文以非保密形式发表在 1981 年夏季号的《情报研究》杂志上，题目相同。［第十章］证据评估中的偏见 149

而且各种来源的可靠性不同，每种来源报告的信息通常不完整且时常与

其他来源的信息不符，甚至冲突。信息的可靠性无法确定且相互冲突，

这是情报分析工作的一大顽疾，而在获得所有证据之前就要对当前事件

迅速做出判断则是另一顽疾。

分析人员对于信息流人的控制相当有限。要求情报线人报告某些具

体问题往往既难协调又耗费时间。某些重要问题的证据比较零碎或根本

不存在。绝大部分人力情报来源的信息充其量是二手货。

在这样的环境下，意识到偏见并要避免尤为困难。本章将讨论的大

部分偏见相互之间并无联系，只是因为它们都与证据评估相关所以才归

纳在一起。

一、把生动性当标准

信息对人类思维的影响与它作为证据的实际价值之间并不成正

比。具体地说，生动、具体、亲身经历的信息对我们思维的影响力，

要远远超过证据价值高得多但平淡、抽象的信息。比如：

1. 人们直接认知的信息，也就是说亲眼所见或亲耳所闻得到

的信息，要比证据价值可能更大却是二手的信息影响力更大；

2. 案例叙述和轶闻要比信息量更大的抽象总结或统计数据

影响力大。

［1］原注：笔者在本章中所引用的观点和例子绝大部分源自：RichardNisbettand Lee Ross，Human Inference: Strategies and Shortcomings of Social Judgment （Englewood Cliffs，NJ: Prentice-Hall，1980），Chapter 3.150 情报分析心理学

我们亲身经历的事情要比通过书面阅读了解的更加难忘；具体的词

汇比抽象词汇更易记住（remember）；而一切词汇都要比数字更容易回

忆（recall）。简言之，具有上述特点的信息更容易吸引和控制我们的注

意力。它们比抽象的推理或统计摘要更易存储和记忆，因此不仅在当前

影响更大，而且今后也会继续影响我们的思维。

情报分析人员通常面对的都是二手信息。他们得到的信息来自他人

书面文字的转述，而不是亲眼所见或亲耳所闻。这多少是由于受自己的

中情局公开雇员身份所限。相比学术界和政府中的同行们，大部分情报

分析人员待在对象国的时间、与该国国民的接触都要少一些。他们偶尔

到对象国访问，或是同对象国国民直接对话，这些都是难忘的经历。这

样的经历可能产生全新的领悟，但也可能具有欺骗性。

如果权衡证据的方式适当，具体和感性认识得到的信息能够也应该

被赋予更高重视。绝大多数情况下，当抽象理论或二手报告与个人观察

之间发生矛盾时，后者都会占据上风。有许多不要相信二手数据的警

语，比如，「不要相信纸上写的」，「统计数据什么也说明不了」，「眼见

为实」，「我自己就是从密苏里州来的……」，等等。

令人奇怪的是，我们的语言中没有一条类似的格言警告人们不要被

自己的观察误导。眼见并不一定为实。

情报分析人员和特工的亲身观察，可能与二手描述一样具有欺骗

性。绝大部分访问外国的人所接触的仅仅是当地人中的一小部分，这

些人只能代表这个国家社会中的一个小群体。结果往往就是片面和扭

曲的认识。

此类错误有一种常见形式，即把某个单一的生动事例置于比通过大

量统计数据或抽象推理得出的结论更高的地位。如果某个准备购车的人

不经意间听到另一个陌生人抱怨自己的沃尔沃牌汽车有问题，这种抱怨

［1］原注 ： A. Paivio，Imagery and Verbal Processes （New York: Holt，Rinehart ＆ Winston，1971）.［第十章证据评估中的偏见 151

对他的影响，也许同《消费者报告》（Consumer Reports）中关于进口轿车年均维护费用的统计数据一样大。如果这样的个人意见来自于他的兄

弟或好友，很可能更受重视。但从逻辑上看，这条新信息不过为《消费

者报告》中的统计数据增加了一个新样本。一个沃尔沃牌汽车车主的个

人经验几乎没有证据价值。

尼斯比特（Nisbett）与罗斯（Ross）将此称为「‘有个人……'症

候」（the「man-who＂syndrome），并列举了以下不同例子：

1.「但我认识一个人，他每天抽 3 包烟，却活到了 99

岁」；

2.「我从没去过土耳其，但上个月我碰到一个去过的人，

他认为……」

显然，「有个人……」的说法作为证据的实际价值，往往低于引述

者的期望和听者的感受。

把生动性作为决定证据影响力的标准，所造成的最严重后果就是：

某些类型的证据虽然价值极高，但仅仅由于比较抽象而影响极其有限。

特别是缺少丰富和具体细节的统计数据，它们常常会被遗漏、忽视或极

度轻视。

例如，美国公共卫生署长（SurgeonGeneral）关于吸烟与癌症存

在联系的报告本应导致人均烟草消费量下降，但过去 20 多年间这种

变化从未出现。医生们对此的反应尤其具有启发意义。相比普通大

众，所有的医生都知道这项统计性证据，并且也更了解吸烟造成的健

康问题，但他们对这项证据的反应却因自身的医学专业不同而迥然相

［1］ Richard Nisbett and Lee Ross，Human Inference: Strategies and Shortcomings of Social Judgment （Englewood Cliffs，NJ: Prentice-Hall，1980），p. 56.152 情报分析心理学

异。卫生署长的报告发表 20 年之后，每天都进行肺部 X 光检查的放

射科医生的吸烟率最低。诊断和治疗肺癌患者的内科医生吸烟的可能

性也很小，但许多其他专业的医生却继续吸烟。医生继续吸烟的概率

大小，同其专业与肺部疾病联系的远近直接相关。换言之，即使是最

能够理解和接受统计数据的医生，生动的亲身经历的影响也要远远超

过有效的统计数据。

无数个人轶事、对不同信息来源或敏感或漠然的真实记录和受控实

验可以反复证明：「数据归纳虽然在逻辑上意义重大，影响力却要小于

那些不太重要但更加生动的证据。」同样的，情报分析人员也不重视统

计信息。

除非轶事或个人经历具有典型意义，否则分析人员不应该赋予它们

过高价值，在可以获得基于更有效的样本之上的综合数据时，甚至可以

完全不理会它们。

二、缺乏证据

情报分析工作的一个显著特点，是往往缺乏关键信息。情报分析人

员一般依据问题的重要性和他们察知的情报用户的需求，而不太考虑能

否获得信息。分析人员不得不最大限度地利用现有的信息，虽然有时候

也会考虑到仍然缺失许多相关信息这一点。

在理想状态下，情报分析人员能够确定缺少哪些相关证据，并将这

一点作为因素考虑进去。他们还要能够预测缺失证据的可能影响，并相

［1］: Richard Nisbett and Lee Ross，Human Inference: Strategies and Shortcomings of Social Judgment （Englewood Cliffs，NJ: Prentice-Hall，1980），p. 56.

［2］原注：同上，p.57。［第十章］证据评估中的偏见 153

应地调整自己对最终判断的信心。不幸的是，这样的理想状态并不会经

常出现。实验显示，「看不到，不用想」这句话较好地反映了证据缺乏

造成的影响。

我们可以用故障树这种示意图来展示这个问题。故障树可以显示出

无论怎样努力仍可能产生错误的所有因素。因此，它经常被用于分析诸

如核反应堆或太空船等复杂系统的可靠性。

心理学家曾向几组经验丰富的技师展示了一幅故障树，显示汽车未

能正常启动的所有原因。这幅树图有 7 个主树枝，分别代表电池电量

不足、启动系统失灵、点火系统失灵、燃油系统失灵、引擎的其他问

题、恶作剧或故意破坏，以及其他问题，并且每个主树枝又被分为更小

的分树枝。其中一组技师见到了完整的树图，他们被要求在看完后想象

出汽车无法正常启动的 100 种不同情况。然后，心理学家要求这一组技

师分析这 100 个情况中各有多少个分别可归因于故障树的 7 个主树枝。

第二组技师只看到了部分树图，因为 3 个主树枝被故意略去，目的是检

验被试对被略去内容的敏感程度。

如果第二组技师们的判断能够反映出他们意识到有信息缺失，那么

本应归人被略去的 3 个主树枝的故障就应该被归人「其他问题」中。但

事实上，被归人「其他问题」的故障数量只达到了应有的一半。这表

明，见到不完整树图的技师们并未充分认识到一部分导致汽车未能正常

启动的原因缺失了，而且也未能将这一事实充分融人自己的判断。以普

通人为对象重复这项实验，缺失主树枝造成的影响会更加明显。

与情报分析工作中的绝大部分问题相比，「汽车未能启动」的实验

说明，基于脉络清晰的信息之上的分析判断相当简单。作为被试的技师

［1］: Baruch Fischhoff，Paul Slovic and Sarah Lichtenstein，Fault Trees: Sensitivity of Estimated Failure Probabilities to Problem Representation，Technical Report PTR-1042-77-8 （Eugene，OR: Decision Research，1977）.154 情报分析心理学

们经验丰富，本应该也应当意识到向他们所展示的简略了的故障树缺失

了相关变量。情报分析人员也经常遇到类似的问题。数据缺失在情报问

题分析中十分常见，但要意识到重要信息缺失，而且还要把这一事实融

入情报问题的分析判断中，那就要比更为具体实在的「汽车未能启动」

的实验问题难得多了。

要解决这个问题，情报分析人员应该切实清楚那些信息缺失的相关

变量，根据这些变量的信息缺失情况考虑其他假设，然后据此调整自己

的判断，尤其是要相应调整自己对判断的信心。此外，还应考虑信息的

缺失究竟是正常现象，还是表明事态出现了异常或停滞。

三、过分注重一致性

一系列证据如果内在一致，则有助于提高我们对自己所做判断的信

心。从某种意义上讲，一致性（consistency）显然是评估证据的适宜

指针之一，它指的是提出各种解释或估计，然后挑选出在逻辑上一致的

情况下覆盖证据最多的那个。但某些情况下，一致性也会具有欺骗性。

信息之所以一致，可能是因为它们之间高度相关（correlated）或彼此重

复。在这种情况下，许多相关报告能提供的信息几乎和一份报告相等。

另外，如果信息是从极少数样本或仅从偏好的样本中抽取获得，那么也

会造成一致性。

在情报分析中，比如要判断俄罗斯军官或某些非洲民族的政治态

度，如果分析人员掌握的信息极少，这样的问题就极可能产生。如果掌

握的证据彼此一致，分析人员通常就会忽视这一事实，即这些证据代表

［1］: Amos Tversky and Daniel Kahneman，＂Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases，＂Science，Vol. 185（27 September 1974），p. 1126.（第十章证据评估中的偏见 155

的只是庞大多样群体中的极少数样本，因此并不可靠。这不仅仅是一个

必要性的问题，而是因为：无论掌握的信息多么糟糕，我们都只能依靠

它们进行分析。信息的一致性会产生一种虚幻的有效性。

这种过分依赖少量样本的倾向，被称为「少数定律」（lawofsmall

numbers）。这个词是对「多数定律」（law of large numbers）的戏谑反称。「多数定律」是一条统计学的基本原理，即大量样本将在很大程度

上代表被分析的对象群体，民意调查依据的正是这一原理。但绝大部分

人并非生来具有统计头脑，对于取得可靠结论之前所需样本的大小并没

有任何直觉认识。所谓的「少数定律」的意思是，我们会本能地犯下把

少数样本当作大量样本使用的错误。

即使是受过全面的统计学训练的数学心理学家也会犯这样的错误。

设计实验时，这些心理学家会犯下严重错误，比如认识不到少数数据样

本必然存在的大量错误和高度不可靠性，对最初少量数据反映的发展趋

势盲目自信，对在另一群不同被试身上重复这项实验也能得到完全相同

结果的问题产生不合理的高度期待，等等。

情报分析人员是否会对仅从极少数据，特别是显示出一致性的

极少数据中得出的结论过分自信呢？在面对少量但具备一致性的证

据时，分析人员必须考虑这些证据能够在多大程度上代表已有的信

息。如果还有更多的报告，那么新信息与已有证据也一致的可能性有

多大？如果分析人员仅有少量证据，又不能确定这些证据的代表性如

何，那么无论这些信息如何高度一致，都不应对基于这些证据所做的

判断过分自信。

［1］: Amos Tversky and Daniel Kahneman，＂Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases，＂ Science，Vol. 185 （27 September 1974），pp. 1125-1126.156 情报分析心理学

四、处理准确性不确定的证据

很多因素决定了获得的信息不可能完全准确，比如：理解错误、认

知错误，或是只掌握部分信息；对最终来源存有偏见；在从次级来源、

来源（线人）、专案官（case officer）、通报官（reports officer）到分析人员的整个上报过程中出现信息扭曲；分析人员对信息存在错误认知或

错误理解，等等。此外，分析人员工作时运用的大部分证据是从记忆中

检取来的，而他们往往记不住自己头脑中信息的来源，更不用提最初得

到这些信息时他们对其准确性有多大的判断了。

人们的思维难以处理各种复杂的概率关系（probabilisticrelationship），因此会使用一些简单的经验法则以减轻处理信息时的负担。对准确性或

可靠性无法确定的信息进行处理时，分析人员总是倾向于做出简单的对

错判断。如果他们否定某项证据，就会倾向于彻底排除，不让它在思考

时发挥任何作用；如果他们接受某项证据，就倾向于全盘接受，而忽视

有关准确性或可靠性的判断必然存在一定错误概率。这一现象被称为

「最佳猜想」（bestguess）策略。这种策略会简化准确性不确定的信息的

融合过程，却会忽视其中的某些不确定性。如果情报分析人员对信息仅

有 70％—80％的肯定程度，却将其作为 100％准确的信息来作为判断的

依据，那就会得出过分自信的结论。

还有一个更复杂的策略，先假定已掌握的所有信息完全准确可靠，

然后依据这些信息做出判断，最后再运用某个反映了信息预计有效性的

因素来调低自己对判断的预期值。比如，已掌握的证据显示某事件很有

［1］: Charles F. Gettys，Clinton W. Kelly III，and Cameron Peterson，＂The Best Guess Hypothesis in Multistage Inference，＂Organizational Behavior and Human Performance，10，3（1973），pp. 365-373； and David A. Schum and Wesley M. DuCharme，＂Comments on the Relationship Between the Impact and the Reliability of Evidence，＂ Organizational Behavior and Human Performance，6（1971），pp. 111-131.［第十章］证据评估中的偏见 157

可能（75％的概率）会发生，但分析人员不能确定这一判断所依据的

证据是否完全准确可靠。于是，分析人员考虑到证据的不确定性，将事

件发生的预计概率（assessed probability）降低（如降至 60％）。这种方法是对「最佳猜想」策略的改进，但是与计算概率的数学公式相比，仍

然会得出预期值过高的判断。

在数学术语中，两个事件的联合概率等于各自概率的乘积。请设

想这样的情景：你接到一份报告，称 X 事件极可能（概率为 75％）是

真实的。如果这份报告准确无误，那么，你判断 Y 事件就很可能（概

率也是 75％）会发生。而 Y 事件实际发生的概率其实只有 56％，即由

两个 75％相乘而得来。

然而，实际工作可没这么简单。分析人员必须要考虑许许多多准确性

和可靠性均不相同的证据，而这些证据的准确性和可靠性有复杂的关联且

又能导致各种不同概率的潜在结果。显然，人们不能通过准确的数学计算

将所有的概率关系考虑进来。在进行直觉判断的时候，我们会不知不觉地

去寻找走出迷宫的捷径，而这些捷径必然导致在一定程度上忽视不完全可

靠的信息中存在的不确定性。除非分析时分析人员能够把问题分解到足够

细微的程度，足以对各个信息的概率都做出判断，然后再运用数学公式把

分别完成的概率判断整合起来，否则他们无力改变上述状况。

同样的情况也会影响我们对一些信息的判断反应，因为这些信息貌

似合乎情理，但其可靠性从一开始就值得怀疑。例如，从情报渠道传来

的报告中经常涉及似乎是外国官员私下谈话的内容。其实，很多情况下

我们并不清楚这些外国大使、内阁成员或其他官员的私下谈话反映的是

［1］原注： Edgar M. Johnson，＂The Effect of Data Source Reliability on Intuitive Inference，＂ Technical Paper，p. 251（Arlington，VA: US Army Research Institute for the Behavior and Social Sciences，1974）.

［2］编注：joint probability，联合概率，统计学中的一种专业术语，指两个事件同时发生的概率。158 情报分析心理学

真实的个人观点、轻率的言辞、对美国政府的故意欺骗，还是经外国政

府批准且认为最好应该通过非正式渠道传达的真实信息。

得到此类报告的分析人员通常无法判断信息来源的动机，只能依据

信息的价值对其做出判断。这样做，分析人员通常会受到看似合理的因

果联系（causallinkage）的影响。如果这些因果联系是已被分析人员掌握

的信息，那么，除了支持现有观点外，这种报告几乎毫无影响。如果报

告反映了新的看似合理的因果联系，分析人员就会重整思路，将其纳人

思考范围。看来，信息是否对分析人员思维造成影响完全取决于其内容，

而有关来源可靠性的警示却不会削弱信息的影响程度。即使知道信息来

自一个不受控制且有可能正在试图进行欺骗的来源，信息的影响也未必

会削弱。

五、不可信证据造成的印象持续存在

即使某一证据被证明完全不可信后，它所造成的印象往往持续存

在。心理学家们对这一现象的兴趣日益浓厚，因为他们进行的实验中很

多时候都要求欺骗被试。比如，需要让被试相信自己在完成某项任务时

表现相当成功或失败，或者相信自己拥有某种特殊能力或人格特征。当

然，事实并非如此。心理学的职业道德要求在实验结束后，应该让被试

从这些错误印象中解脱出来，但事实证明这绝非易事。

即使被试已被告知他们的表现成功与否，实际上取决于训练好坏，

但他们还是很难改变对自己解决问题的逻辑能力的错误印象。另一项

［1］: R. R. Lau，M. R. Lepper，and L. Ross，＂Persistence of Inaccurate and Discredited Personal Impressions: A Field Demonstration of Attributional Perseverance，＂ paper presented at 56Annual Meeting of the Western Psychological Association （Los Angeles，April 1976）.［第十章］证据评估中的偏见 159

类似实验中，心理学家要求被试区分真假自杀留言，然后给出与被试的

实际表现毫不相关的反馈评价。被试被随机分成两组，其中一组得到较

高评价，而另一组获得的评价较低。即使当被试得知受到了欺骗，知道

反馈评价的好坏完全取决于自己被分在哪个组后，他们对于任务的困难

程度以及自身表现的错误印象依然持续存在。此外，不仅是实验的直接

参与者，甚至实验的观察者中也出现了同样现象。

这种现象可能是几种认知过程共同作用的结果。人们的思维倾向于

把新信息放在既有印象的背景中做出解释，但仅此一条并不足以解释为

什么在新信息已经毫无疑问地否定了原有证据的可信性之后，既有印象

仍难以抹去。

一个有趣但未经证实的解释是，思维具有寻求因果解释的强烈倾

向。本书下一章将就此进行详细讨论。一旦得到证据，人们就会假定一

系列因果关系来解释这一证据。比如，在有关自杀留言的实验中，一个

被试认为自己之所以能出色地区别真实与伪造的自杀留言，原因在于她

善于换位思考，并从一位自杀了的小说家的作品中获得了启示。而另一

位被试则将自身的失败归因于对想要自杀的人了解太少。认知到的因果

关系越强，证据造成的印象也就越深。

即使知道有关自己表现的反馈并不真实，被试仍然从不真实的反馈

出发来推论自己完成这项任务的能力强弱。虽然最初想到的证据现在已

被完全否定，但是，先前形成的对自己能力强弱的因果解释却仍能够轻

易地进入思维。打个比喻，铃儿一敲响，它就不会停唱。

［1］: Lee Ross，Mark R. Lepper，and Michael Hubbard，＂Perseverance in Self-Perception and Social Perception: Biased Attributional Processes in the Debriefing Paradigm，＂Journal of Personality and Social Psychology，32，5，（1975），pp. 880-892.

［2］: Lee Ross，Mark R. Lepper，Fritz Strack，and Julia Steinmetz，＂Social Explanation and Social Expectation: Effects of Real and Hypothetical Explanations on Subjective Likelihood，＂ Journal of Personality and Social Psychology，33，11 （1977），p. 818.160 情报分析心理学

真实世界中的绝大多数情况都是模糊不清的，这会加剧上述现象的出现。而且，在现实中，很少能像在上述实验环境中那样彻底否定某一证据。设想一下，比如某天你得知一个长期的秘密情报线人实际上一直被敌方控制，而你早已依据这一线人提供的情报形成了一系列的印象。你此时很有可能强调，线人尽管被敌方控制，但提供的情报是真实的，或者干脆怀疑那份声称线人受敌方控制的报告的可信度。在后一种情形下，牢固的印象本身甚至可以影响到如何评估已否定这种印象的证据。