

［第十二章］

概率评估中的偏见

在可能性或概率的初步判断过程中，人们通常会依赖一些能极大减轻决策压力的简化规则。凭借「可用性」（availability）规则，人们可以通过想象类似事件的案例，或者回想起类似事件的数量，就能轻松判断某件事的发生概率。而运用「锚定」（anchoring）策略时，人们会首先选取几个自然的起始点进行初步估计，再通过新信息或新分析来校正结果。通常，人们都不会对最初判断做出充分调整。但是，这些都可能造成概率误差或失误。

类似「可能」、「大概」等关于可能性或概率的表述通常都会造成一定的模糊性，让读者更容易认为报告与自己原有的观点一致。想定出现的概率通常会被错误估计。除非能反映因果关系，否则有关「事前概率」（prior probability）的数据一般都会被忽视。

一、可用性规则

评估可能性或概率时，人们经常使用的一条简化经验规则，就是［第十二章］概率评估中的偏见 185

「可用性规则」。在这里，「可用性」指的是可想象性，或记忆中的可检

取性。心理学家已经证明，人们在判断某事件发生的概率时，经常会下

意识地运用两种思维线索：一是他们能否轻易想起与这一事件相关的事

例；二是他们能轻易回想起类似事件发生的数量或频率。只要人们评

估某事件发生的频率或概率时，依据的是自己能想到或回忆起类似事件

的难易程度，那么，他们就是在使用可用性规则。

通常情况下，这一规则行之有效。如果某事件确实比另一事件的发

生频率更高，也就意味着前者发生的概率更大，因此，我们也就能回忆

起更多的相关例证。更可能发生的事件，通常比不大可能发生的事件更

易于被人想起来。人们实际上经常以这些假定为前提进行推理。比如，

评估自己获得升职的概率时，我们会回想曾处于类似位置或有相似经历

的同事获得升职的例子。评估某个政客输掉竞选的概率时，我们想象的

就是他可能失去公众支持的方式。

尽管这一规则常常行之有效，但如果许多与所评估事件概率并不相

关的因素让人们难以想起类似事件，他们往往就会误人歧途。事件发生

的时间离现在有多久，我们是否亲身参与其中，是否有某些令人难以忘

怀的相关生动细节，以及该事件在当时呈现出的重要程度等等，都影响

着我们回忆起这些事件的能力。但是，上述几点和影响判断的其他一些

因素，其实与事件发生的真实概率之间并无联系。

设想现在有两个烟民，其中一位的父亲死于肺癌，而另一位所认识的

人中却没有一个患肺癌。尽管一个肺癌病例在统计学的风险评估上影响甚

微，但父亲死于肺癌的那个烟民更可能认为吸烟损害健康。再设想一下两

位中情局官员，一位恰好认识奥德里奇·埃姆斯，而另外一位不认识任何

［1］: Amos Tversky and Daniel Kahneman，＂Availability: A Heuristic for Judging Frequency and Probability，＂ Cognitive Psychology，5 （1973），pp. 207-232.

［2］编注：奥德里奇·埃姆斯（Aldrich Ames，1941—），美国中情局的一名前反 186 情报分析心理学

叛徒，情况又会怎样？哪一位更有可能认识到内部出现叛徒的巨大风险？

要想象苏联解体是十分困难的，因为在此之前 50 年中类似事件非

常罕见。那么，现在想象俄罗斯重归共产党统治有多困难呢？这倒不难

了，部分原因是我们对于苏联仍然有着鲜活的记忆。但这是否就可以成

为评估该事件发生概率的坚实基础呢？在没有认真分析形势的情况下，

如果分析人员仅凭直觉迅速做出判断，就很可能受到可用性偏见的影

响。某个可能的想定越是与人们的经验一致，就越容易被想象到，可能

性看起来也就越大。

与普通人相比，情报分析人员受到可用性偏见的影响也许较小，因

为他们要评估所有可用信息，而不是迅速做出简单的推断。另一方面，

决策者与新闻记者没有足够的时间和渠道去了解事件细节，所以必须走

捷径。而运用可用性规则判断事件发生的概率，就是一条明显的捷径。

情报分析人员在工作中涉及的许多事件都会具有特性：

……（这些事件）具有如此的独特性，以致在评估它们的

可能性时，（我们）已有的历史经验难以提供有用的关联性。

考虑这些事件时，通常我们会构建出不同的想定，也就是说引

导当前形势与目标事件相联系的一个个故事。我们能想到的想

定的合理性，或者能想到想定的难度，都会成为判断事件可能

性的线索。如果我们想象不出任何合理的想定，那么这个事件

就会被认为不可能发生，或者发生的可能性很小。如果能够轻

易想出好几个想定，或者某一个想定特别有说服力，所讨论的

事件看起来就很可能发生。

情报官员和情报分析专家，1994 年被证实先后曾为苏联和俄罗斯充当间谍，后来被

美国判处终身监禁，并被剥夺保释权。

［1］: Amos Tversky and Daniel Kahneman，＂Availability: A Heuristic for Judging［第十二章］概率评估中的偏见 187

越南战争的初期，美国决策者们就必须设想这样的想定：假如派出

或不派出美军去保卫南越，分别会发生什么情况。在判断不同结果的概

率时，高层领导人受到了两个看似具有可比性的想定的强烈影响，即第

二次世界大战前绥靖政策的失败和朝鲜半岛干涉行动的成功。

就像许多外部因素影响记忆对事件的检取能力一样，这些因素也会

影响对未来事件想定的想象能力。奇怪的是，分析本身就是这种外部因

素之一。仔细地构建一个未来可能事件的想定，会让该事件更容易被想

象到，也因而增大了该事件在人们眼中的可能性，这就是一些中情局情

报分析人员的经验。这些人在工作中运用各种专业分析工具，而这些工

具要求，或者说特别适合于分析那些发生概率不大但相当重要的假设。

（本书第六章和第八章都曾分别讨论过这些技巧。）这样分析的结果往往

使得「不太可能」的想定多少获得一些认真的对待。心理实验也证实了

同样现象的存在。

总之，可用性规则常常被用于判断可能性、概率或频率。在许多不

能保证或无法进行详细分析的情况下，该规则可以节省大量时间，因此

人们也就很难做出其他选择。然而，走这条捷径时，情报分析人员应当

保持清醒的认识，清楚地了解这些方法的长处和短处，并知道自己什么

时候最容易被误导。如果他们一旦意识到自己正在使用可用性规则，就

应格外小心。要对可能性或概率进行严谨分析，就必须找出决定局势结

果的众多变量，并评估所有变量的各自优势及变量间的互动关系。

Frequency and Probability，＂ Cognitive Psychology，5（1973），p. 229.

［1］: John S. Carroll，＂The Effect of Imagining an Event on Expectations for the Event: An Interpretation in Terms of the Availability Heuristic＂，Journal of Experimental Social Psychology，14（1978），pp. 88-96.188 情报分析心理学

二、锚定现象

人们本能和下意识地用来简化判断过程的另一个策略就是「锚定」。

通过此前对同一问题的分析或粗略推算，我们得出一些最先的起始点，

以作为预期判断的初步估值。然后，根据新信息或新的分析结果，我们

再对这个起始点进行调整。但很明显，这种起始点就如同一个锚，限制

了调整幅度，导致最终的估值比应有结果更接近起始点。

我们可以用课堂上的一个练习展示锚定现象。这个练习要求一群学生

估计一个或几个已知的数字，如联合国中非洲国家所占比例等。首先，告

诉其中一半学生一个较小的百分比，再告诉另一半学生一个相对较大的百

分比，让每组学生各自以自己被告知的数字作为估计的起点。然后，随着

对这个问题的思考，他们不断调整数字，直到获得最接近他们认为的正确

答案为止。在这样的一项实验中，锚定数字为 10％的被试最终得出的平均

估值是 25％，而锚定数字为 65％的被试的平均估值则是 45％。

由于调整幅度不充分，那些从较高的数字出发开始估计的被试所得出

的估值，要远高于从较低数字开始的被试。甚至完全随意确定的出发点都

能成为「锚」，产生拖拽或惯性作用，阻碍人们对估计结果进行充分调整。

当分析人员进人全新的分析领域，需要完善前人的判断或评估时，

前人的这些「遗产」也可能会产生这样的「锚定效应」。许多证据表明，

即便分析人员首先做出自己的初步判断，然后再尝试根据新信息或进一

步的分析对判断加以修正，他们通常也都无法对判断做出充分的调整。

有些实验显示分析人员往往对自己的判断过分自信，而锚定现象在一定

程度上解释了这种现象。在评估未来导弹或坦克的产量时，军事分析人员往

［1］: Amos Tversky and Daniel Kahneman，＂Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases，＂Science，Vol. 185，Sept. 27，1974，pp. 1124-1131.［第十二章］概率评估中的偏见 189

往不能精确估计具体数字，因此，他们首先从高到低设定一个范围，然后预

计实际产量有 75％的概率会达到此范围之内。如果多次评估都显示分析人

员对自己判断的信心比较恰当，那么真正的产量有 75％的时间里应该落在

上述预计范围之内，而 25％的时间里可能不在范围内。但在实验条件下，

绝大多数被试都过分自信，真实数字落在预计范围之外的概率要大得多。

如果预计范围时，与范围上限和下限相关的信息相对可靠，这个范

围就可能比较准确。但如果预计范围时，我们以某个最可能的单一猜测

为出发点，然后通过简单的上下推导来确定上限和下限，锚定现象就会

出现，那调整就可能不充分。

对锚定现象的原因，我们至今还没有充分的认识。人们最初的判断

或预计就像是一个钩子，而他们的第一印象或初步估算结果就挂在上

面。在进一步重新估算时，他们又会将这个钩子作为一个起点，而不会

从头开始。但我们还不清楚，为什么这样做会限制随后推理的范围。

有证据显示，仅仅意识到锚定问题的存在还不足以克服它。这是

有关认知偏见的实验中的普遍发现。在实验中，即使被试知道偏见是存

在的，并被要求尽力避免或弥补偏见造成的影响，偏见仍会发生作用。

考虑到锚定现象或问题客观存在，避免锚定偏见的一个技巧，也许

就是忽略我们自己或他人此前做出的判断，完全重新思考问题。换言

之，我们要有意识地避免将此前存在的任何判断作为思考的起始点。目

［1］原注：如果实验中被试预计产量有 98％会达到预计范围之内，那真实数

字就有 40％-50％的概率会落在预计范围外。参见：AmosTverskyandDaniel Kahneman，＂Anchoring and Calibration in the Assessment of Uncertain Quantities，＂ （Oregon Research Institute Research Bulletin，1972，Nov. 12，No. 5），and M. Alpert and H. Raiffa，＂A Progress Report on The Training of Probability Assessors，＂Unpublished manuscript，Harvard University，1968.

［2］: M. Alpert and H. Raiffa，＂A Progress Report on The Training of Probability Assessors，＂Unpublished manuscript，Harvard University，1968.190 情报分析心理学

前，尚无实验证据证明这样做的可能性或有效性，但似乎值得一试。或

者，有时候，我们也可以通过严谨的统计方法或程序，来避免人为失

误。比如，通过使用贝叶斯统计分析，依据新信息修正前面的判断，人

们就能够避免锚定偏见。

三、不确定性的表述

有两种表述概率的方式。一种是统计概率，它依据的是与相对频率

（relative frequency）有关的经验证据。但绝大多数的情报判断所应对的

情况，都是独一无二的，无法以统计概率表述其可能性。另一种就是主

观概率或个人概率，是情报分析中的常用表述方式。这样的判断表达的

是，分析人员个人对某种解释或判断正确性的相信程度。它和「这匹马

有 75％的概率获胜」这样的判断有些相似。

用言语表述不确定性，诸如「可能」、「很可能」、「不太可能」、

「会」、「有可能」等等，属于用主观概率做判断的形式，一直都被认为

是造成模糊和误解的根源。说一件事「有可能」或者「会」发生时，是

指它发生的概率包含了从 1％到 99％的可能性。为了清楚表述自己的

意思，分析人员必须学会使用数值概率或几率比值来表述不确定性。

［1］: Nicholas Schweitzer，＂Bayesian Analysis: Estimating the Probability of Middle East Conflict，＂in Richards J. Heuer，Jr.，ed.，Quantitative Approaches to Political Intelligence: The CIA Experience （Boulder，CO: Westview Press，1979）. Jack Zlotnick，＂Bayes＇ Theorem for Intelligence Analysis，＂ Studies in Intelligence，Vol. 16，No. 2（Spring 1972）. Charles E. Fisk，＂The Sino-Soviet Border Dispute: A Comparison of the Conventional and Bayesian Methods for Intelligence Warning，＂ Studies in Intelligence，Vol. 16，No. 2（Spring 1972），originally classified Secret，now declassified。后两篇文章已被重新收录出版，均可见于以下图书： H. Bradford Westerfield，Inside CIA＇s Private World: Declassified Articles from the Agency＇s Internal Journal，1955-1992 （New Haven: Yale University Press，1995）.［第十二章］概率评估中的偏见 191

正如本书第二章所解释的那样，人们总是倾向于看到自己期望看到

的事情，而且新信息也总是会被吸收融人既有观念。用言语表述不确定

性时，这一特点尤为明显。这些表述语言本身没有任何明确意义，它们

只是空壳而已。但读者或听者却会通过这些言语的语境，以及自己心中

对这个语境已经形成的明确看法，来理解它们的意思。

用模棱两可的言语表述情报结论时，读者会用自己已经确立的看法来

判断，并对结论的解读倾向于与既有看法一致，这就产生了偏见。这也许

就是那么多情报用户都说他们并没有从情报报告中得到什么的原因。

在分析人员的培训课中，我们可以很容易地证实这一现象。首先，给

学员们分发一份简短的情报报告，让他们划出所有关于不确定性的表述；

然后，要求他们在每处表述上方，根据他们认为报告作者想要在此表达的

数值概率，写下具体数字。通过这种方式，我们可以了解学员们对报告的

理解程度。对学员们而言，这是一个绝好的了解这一现象的经历，因为他

们对报告的理解通常会差别巨大，因此也会对此现象留下深刻印象。

一项实验中，一位情报分析人员被要求在评估中用具体的数值概

率，来代替自己在先前一篇文章中的概率限定语。他原来的说法是：

「停火协议仍然有效，但有可能在一周内被打破。」那位分析人员说，

自己在这个说法中想要表达的意思是：「停火协议在一周内被打破的

概率大约有 30％。」而协助他撰写报告的另一位分析人员却说，她认

为停火被打破的概率大约是 80％。然而，在共同起草报告时，这两位

分析人员都相信，他们在可能发生什么事情上意见是一致的。显然，

他们之间没能有效沟通，更不要说与报告的读者进行有效沟通。

中情局国家评估办公室首任主任谢尔曼·肯特，是最早认识到对

［1］原注：对于这一现象的另一解释，请参见本书第十三章。

［2］原注： Scot Barclay et al，Handbook for Decision Analysis （McLean，VA: Decisions and Designs，Inc. 1977），p. 66.192 情报分析心理学

不确定性不精确的表述将带来沟通问题的人之一。几十年前，肯特

就对决策者如何解读一篇国家情报评估报告中的「极可能」（serious

possibility）这个词感到震惊。很不幸的是，几十年后的今天，分析人

员与决策者之间，以及分析人员彼此之间存在沟通误会的现象却仍然普

遍存在。

笔者清楚记得，就一位重要线人是否可靠的问题，我曾与一个同事

展开过辩论。我认为该线人很可能是可靠的，而我的同事则认为线人很

可能受到了敌方的控制。长达几个月的争论之后，我让那位同事就线人

被敌人控制给出一个明确的数值概率，他说至少有 51％，而我认为线

人可靠的概率至少是 51％。当然，我们最后一致认为存在着巨大的不

确定性，而争论也就此停止。问题并不是两人在意见上有重大分歧，而

是「很可能」这个词本身具有模糊性。

表 12-1 显示的是一项实验的结果。在该实验中，被试是 23 名经常

阅读情报报告的北约军官。他们被要求阅读许多如「很不可能（highly

unlikely）的是……」这样的句子。除了关于概率的表述有变化外，所

有的句子都完全一样。接下来，他们要设想如果自己在情报报告中读到

这样的句子，会对这些表述分别给出多大百分比概率。表中每个点都代

表了一位军官给出的概率值。虽然大家对「多半」这个词的含义有广

泛共识，但对其他概率表述的解读却有巨大差异。表中的阴影部分，显

［1］注： Sherman Kent，＂Words of Estimated Probability，＂ in Donald P. Steury，ed.，Sherman Kent and the Board of National Estimates: Collected Essays （CIA，Center for the Study of Intelligence，1994）.

［2］: Scot Barclay et al，Handbook for Decision Analysis （McLean，VA: Decisions and Designs，Inc. 1977），pp.68-76.

［3］编注：此处原英文为 better than even，同 better than 50/50，通常译作「多半」、「较可能」等，在概率中表示「超过 50％」之意；同类词组还有 about even（同 about 50/50），意为「差不多」，其概率表示「大约 50％」。［第十二章］概率评估中的偏见

193

示的是肯特建议的表述范围。

关键问题是，如果情报报告使用模棱两可的语言，读者就会很容易

认为这些语言的意思与自己的已有观点一致，而报告本身对读者也就可

能起不到任何作用。当应对那些「小概率、大影响」的危险，决策者希

望制定应急方案时，这样的模糊性尤为麻烦。

表 12-1

概率表述

几乎肯定

0

极有可能

可能性很大

非常可能

i

可能性较大

i

.

很可能

我们相信

多半

差不多

我们怀疑

不大可能

不太可能

基本不可能

可能性很小

：+

几乎不可能

绝不可能 100.0.0

可能性极小 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

概率值（％）

［1］原注：本表中肯特的有关概率范围的表述语言，与从下文引用的肯特的表述

有些微差异： Sherman Kent，＂Words of Estimated Probability，＂ in Donald P. Steury，ed.，Sherman Kent and the Board of National Estimates: Collected Essays （CIA，Center for the Study of Intelligence，1994）.194 情报分析心理学

比如，设想有一份报告称，驻开罗的美国大使馆目前遭受恐怖袭击的可能性很小。如果大使原本认为袭击发生的概率不会超过 1％，那么他就不会决定采取什么行动。但如果大使原本就认为遭袭概率是 25％，他就可能会决定采取不少的预防措施。「可能性很小」这个表述与这两种解读都一致，而且也无法了解报告的作者自己表达的意思究竟是什么。

另外一种可能导致模糊的表述是「目前」这样的词。缩短预测的目标时段减小了事件发生的概率，但可能不会降低采取预防措施或制订应急方案的必要性。对无法预测准确发生时间的事件，如果使用「目前」这个词来表述，那就是说，它在未来 1 个月内发生的概率仅有 5％，但假如将时段扩展至 1 年，发生概率就能达到 60％（每月 5％，乘以 12 个月）。

情报分析人员如何才能在清楚自己确定程度的同时，又能表述不确定性呢？在表述不确定性的词组后面，用括号再加上一个数字作为限定，这或许是避免被误读的恰当方法。这种形式可以是几率比值，如「小于四分之一」；也可以是一个百分数范围，如「5％—20％」或「小于 20％」。当然，前者更为常用，因为大多数人从直觉上感到分数比百分数更容易理解。四、评估想定出现的概率

有时候，情报分析人员会以想定的形式表达自己的判断，也就是列举出一系列导致预期结果的事件。有证据显示，如果他们的判断涉及想定出现或发生的概率，那判断就会受到想定中细节的数量和性质的影响，而这与想定出现的真正可能性却无关。

一个想定中包含了用叙事性描述联系起来的一系列事件。要对想定 ［第十二章］概率评估中的偏见

195

出现的概率进行数学测算，正确的方法是将每个独立事件发生的概率相

乘。因此，对一个包含三个独立事件的想定而言，如果其中的每个事件

都有可能（各有 70％的概率）发生，那么，这个想定最终出现的概率

就是 0.7×0.7×0.7，也即刚过 34％。假如这个想定再加上第四个可能

（概率也是 70％）发生的事件，那它整体出现的概率就会减至 24％。

大多数人对于概率推理缺乏良好的直觉理解能力。一个简化此类问

题的方法是，假定（或假想）其中一个或几个可能发生的事件已经发生

了。这就会除去判断中的某些不确定性。另一个简化方法就是，以每个

事件发生概率的大致平均值为基础做出判断。上面那个例子，如果使用

平均值的方法，整个想定出现的预计概率就会为 70％。这样一来，这

个想定出现的概率似乎要比实际大出许多。

使用平均值的方法或策略时，想定中的大概率事件会抵消小概率事

件。这就违反了「链条原理」。从数学上讲，一个想定中概率最小的事

件，决定了作为一个整体的想定出现概率的上限。如果使用了平均值的

方法，更多看似合理的细节就可能被添人其中，导致人们会在判断上增

大想定出现的概率。而从数学上讲，事件数量的增加必然会减小整体想

定的出现概率。2

基础概率失误

评估形势时，分析人员有时会掌握两类证据：一种是个别案例的具

［1］编注：「链条原理」，意思是「一整个链条的强度不会超过它最弱的部分」（a

chain cannot be stronger than its weakest link），即事物的最弱部分决定了其整体强度，其所揭示的意义类似于「木桶原理」。

［2］: Paul Slovic，Baruch Fischhoff，and Sarah Lichtenstein，＂Cognitive Processes and Societal Risk Taking，＂ in J. S. Carroll and J. W. Payne，eds.，Cognition and Social Behavior （Potomac，MD: Lawrence Erlbaum Associates，1976），pp. 177-178. 196

情报分析心理学

ingy of Intelligence Analvsis

体证据；一种是对众多相似案例总结后的统计数据。后者这类统计数

据，被称为「基础概率」（baserate）或「事前概率」。「基础概率失误」

指的是这样的一种错误：除非统计数据揭示了某种因果关系，否则，这

些统计数据通常会被分析人员忽视。下面的实验就说明了这种错误。

越战期间，一架在黎明开展空中侦察行动的美军飞机遭到一架战机

的机炮攻击，但并不致命。柬埔寨和越南战机都在这一区域内活动。而

且，我们还知道以下情况：

A. 具体案例信息：遭攻击的美军飞行员认定是柬埔寨战

机。在能见度与飞行条件适宜条件下，情报分析人员对这位飞

行员识别飞机的能力进行了测试。面对一组战机样本时（越南

和柬埔寨标记的飞机各占一半），该飞行员辨识准确率为 80％，

错误率为 20％。

B. 基础概率数据：该区域内活动的战机中有 85％属于越

南，15％属于柬埔寨。

那现在的问题是：战机属于柬埔寨而非越南的概率有多大？

回答这个问题时，通常，情报分析人员的推理过程是：我们已经知

道该飞行员认定攻击战机属于柬埔寨，同时还知道他识别的准确率为

80％，因此，攻击战机来自柬埔寨的概率为 80％。然而，这个推理过程

看似合理但并不正确，因为它忽视了基础概率，那就是该区域内活动的

所有战机中有 85％来自越南。在我们了解具体的案例情况之前，基础

概率（或事前概率）就是我们了解该区域内敌方战机状况的依据。

［1］原注：这一实验的设想，源自蓝色和绿色出租车的问题，后又经弗兰克·斯特科

（Frank J. Stech）改进而成，最早见于以下文章： Daniel Kahneman and Amos Tversky，＂On

Prediction and Judgment，＂Oregon Research Institute Research Bulletin，12，14，1972.［第十二章概率评估中的偏见 197

尽管飞行员「很可能正确」地确认了敌方战机，但它来自越南的可

能性实际上更大。如果有读者不熟悉概率推理，不明白个中原因，就可

以设想那位飞行员遭遇了 100 个类似案例。于是，从上述情况 A（具体

案例信息）我们得知，越南战机被准确识别的概率为 80％，即 85 架越

南战机中有 68 架会被准确识别，还有 20％的越南战机，即 17 架会被

误认为柬埔寨战机；而由情况 B（基础概率数据）我们可以得知，100

个遭遇案例中有 85 次会遇到越南战机，15 次会遇到柬埔寨战机。

同理，80％的柬埔寨战机，即 15 架中的 12 架会被准确识别，而

20％的柬埔寨战机，即 3 架会被误认为是越南战机。综上所述，飞行

员看见的战机中有 71 架属于越南，而 29 架属于柬埔寨；而被飞行员认

定为柬埔寨的 29 架战机中，仅有 12 架确实是柬埔寨战机，其余 17 架

是误判，也就是说飞行员遭遇的实际上是越南战机。因此，尽管飞行员

当时对敌机识别的准确率达到了 80％，但当飞行员声称攻击来自柬埔

寨战机时，战机确实来自柬埔寨的概率却仅有 12/29，或者说 41％。

这看起来有些像数学游戏，其实不是。关键在于，此前飞行员观察

到越南战机的事前概率很大。之所以人们会出现理解上的困难，是因为

未经训练的直觉判断并没有融合、运用概率推理中的一些基本统计学原理。

由于事前概率似乎并不相关，因此绝大多数人不会将其融人推理过程。而

之所以看起来不相关，是因为战机在该区域出现概率的背景信息与飞行员

的观察之间没有任何因果关系。该区域内 85％的战机来自越南，15％来自

柬埔寨，这一事实并不能成为攻击来自柬埔寨而非越南战机的原因。

要更好地理解因果相关的背景信息能造成什么不同的影响，我们可

以把上述实验变化一下，将情况 B 改成如下：

［1］: Maya Bar-Hillel，＂The Base-Rate Fallacy in Probability Judgments，＂ Acta Psychologica，1980.198 情报分析心理学

尽管在该区域内出现两国战机的数目大体相同，但是挑衅

事件中约 85％来自越南战机，15％来自柬埔寨战机。

虽然形式改变了后，但情况 B 在数字和结构上其实没有变化。然

而，实验中的许多被试却显示出完全不同的心理效果，原因在于它清楚

地示了一种能联系事前概率和飞行员观察结果之间的因果解释。如果

越南人有挑衅倾向，而柬埔寨人却没有，那么，越南人比柬埔寨人更可

能挑衅这个事前概率就不会被忽视了。一旦把事前概率与因果关系联系

起来，飞行员的观察出现误判的概率立即会增大。

形式发生上述改变后，我们大多数人就可能这样推理：过去类似案

例的经验说明，挑畔一般来自越南战机。但我们又有来自飞行员的相当

可靠的报告，声称发动攻击的是柬埔寨战机。这两项互相矛盾的证据于

是相互抵消。因此，我们就无法确认究竟是哪一国的战机，而柬埔寨和

越南战机的概率约各为一半。在这个推理过程中，我们用到了基础概率

或事前概率提供的信息，并将它和具体案例信息结合起来，最后得出了

一个不需要数学计算就能最接近正确答案的结果，概率仍然是大约 41％。

当然，现实中我们很少会碰到上述实验中基础概率如此明确的情

况。当基础概率不清楚，我们必须通过推理或研究得出它时，它就更容

易被忽略。

所谓计划失误，就是指问题中的基础概率不是具体数字，而是通过

经验总结出来的。笔者本人也犯过这种错误。我在做某个研究项目的计

划时，可能会预计在 4 周内完成研究。这一判断的基础是相关的具体案

例证据，包括预想的报告篇幅、材料的可用性、项目议题的难易程度、

为可预见和不可预见的干扰因素预留的时间，等等。在这个项目前，我

［1］原注：日常生活中有许多这样的例子，具体参见： Robyn M. Dawes，Rational Choice in

an Uncertain World （Harcourt Brace Jovanovich College Publishers，1988），Chapter 5.［第十二章］概率评估中的偏见 199

曾做过类似的任务，在这方面有极丰富的经验。但与其他许多人一样，我过去也几乎从未在最初预计的时间范围内完成过哪个研究项目！然而，我还是会经受不住具体案例中方便、有力证据的诱惑。所有与项目具有因果关系的相关证据都显示，我应该能够在计划的时间内完成项目研究。就算根据经验我清楚地知道这根本不可能，我还是不会从以往的经验中汲取教训。我继续忽视那些基于以往无数类似项目的非因果性的概率证据，设定了我难以实现的完工期限。（准备本书所花费的时间，是我原来预计的两倍。可见，这些偏见确实不容易避免啊！） 