第三部分 认知偏见

## 0901. 什么是认知偏见

本章将以极短的篇幅概括论述认知偏见的本质。本章后面的四章会具体介绍在评估证据、分析因果关系、判断可能性以及评估情报报告过程中的认知偏见。

在本书第二章和第三章中，我们讨论了人类思维过程的基本局限。认知心理学和决策学方面的大量研究都是基于这样一个基本前提，即这些认知局限导致人们采用各种简化策略和经验方法来减轻在判断和决策过程中处理信息的思维负担。这些简化的经验方法通常可以帮助我们应对复杂和模糊问题，但在许多时候也会导致可预见的错误判断，也就是认知偏见。

[1] 原注：这一研究深受下面这篇具有开创性价值的文章的启发：Amos Tversky and Daniel Kahneman, "Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases," Science, 27 September 1974, Vol. 185, pp. 1124-1131. In addition, overviews of this research can also be found in the following books: Robin Hogarth, Judgment and Choice (New York: John Wiley & Sons, 1980), Richard Nisbett and Lee Ross, Human Inference: Strategies and Shortcomings of Human Judgment (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1980), and Robyn Dawes, Rational Choice in an Uncertain World (New York: Harcourt Brace Jovanovich College Publishers, 1988)，其中第一部著作把这一领域的研究按照主题组织起来，做了一份精彩的参考文献。

### 9.1 认知偏见的特点

认知偏见是因简化信息处理策略引起的思维错误。我们有必要将认知偏见与其他形式的偏见，如文化偏见、组织偏见，或因个人原因产生的偏见区分开来。换言之，认知偏见的根源并不是针对某一判断的情感或知识偏好，而是处理信息过程中下意识的思维方式。认知偏见是可预见的、持续存在的思维错误。例如：某物体的目视距离一定程度上取决于其清晰程度。它越清晰，看起来距离就越近。这种规律是有一定道理的，因为在任何环境之下，物体的距离越远，看起来就越模糊。但是，如果在判断距离时完全依赖这一规律，就会导致一系列错误。具体地说，能见度低的情况下，物体轮廓会模糊，此时物体的距离经常会被高估。相反，能见度好的情况下，物体清晰可见，其距离又容易被低估。因此，假如以物体的清晰度作为判断其距离远近，就会导致常见的偏见。

这种判断距离的经验法则相当有用。它在多数情况下是起作用的，有助于我们应对生活中的模糊性和复杂性问题。但在某些可预见的环境中，这种经验也会让我们形成有偏见的判断。

认知偏见与视觉上的错觉有一点很相似：即使我们了解其本质，但错误仍然无法避免。意识到偏见切实存在，并不能保证更精确的认知。因此，要克服认知偏见是极度困难的。

[1] Amos Tversky and Daniel Kahneman, "Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases," Science, 27 September 1974, Vol. 185, pp. 1124-1131.

### 9.2 认知偏见的影响

心理学家进行了大量实验，目的是确定人们依据不完整或模糊信息做出判断时会使用哪些简化的经验规则，并且（至少在实验室环境中）显示出这些经验法是如何左右判断和决定的。在接下来的四章，我们会讨论与情报分析密切相关的认知偏见，因为这些偏见会影响证据评估、认识因果关系、预测可能性以及情报报告的后续评估。

在讨论具体的偏见之前，我们有必要先研究一下这些实验证据的性质，考虑我们可以在多大程度上总结出一般性规律，并判断在美国情报界是否也流行这些偏见。

心理实验揭示了某个偏见的存在，但这并不意味着每个人的每个判断都存在偏见，而只能说明在任何一个群体中多数人的多数判断或多或少存在偏见。这种实验证据应作为概括群体倾向的依据，而不能成为确定各个个体思维的依据。

我认为，这些实验得出的结论也同样适用于情报分析人员。不像其他许多心理实验使用未毕业大学生作为被试，这些实验大多数被试都是来自各领域的专家，有内科医生、股市分析师、赌马分析师、国际象棋大师、研究项目主管，还有职业心理学家。大多数情况下，实验中进行的思维任务都很实际，也就是说这些任务类似于专家们日常工作中需要做出的判断。

当我们把实验室结论运用到现实世界时，不可避免地会出现一定的误差，但中情局情报分析培训班的学员们知道这些观点后，发现它们很有意义、具有启发性。笔者也曾以美国海军研究生院（NavalPostgraduate School）国家安全事务系的军官们为被试，做过一些同样的简化实验。