## 0601. 保持开放的思维

人类的思维就像降落伞，只有打开时才起作用。在回顾思

维是如何和为何陷入思维定势之后，本章将讨论一系列的思维

工具，借此帮助情报分析人员保持开放的思维、质疑假定、发

现不同视角、提出全新观点，并了解何时应改变自己的想法。

新观点意味着创新过程的开始而非结束。在最终成为组织

的集体产品或方案前，新观点还必须越过一道道障碍。情报组

织的氛围决定了新观点最终是能够浮出水面，还是被压制下来。

重大情报失误通常是由分析失误，而不是由搜集失误造成的。相关

的信息之所以会被轻视、误读、忽视、拒绝，甚至被无视，往往是因为

与占据主导地位的思维模型或思维模式不符。「信号」被「噪声」淹没了。我们如何能确保分析人员对新的体验保持开放态度，并认识到

何时应改变长久坚持的观点或传统想法以适应不断变化的世界？

从记忆中检取的观念、假定、概念和信息构成了一定的思维模式或

思维模型，它们指导着我们对新信息的认知和处理过程。情报工作的性

质迫使我们必须在问题处于萌芽阶段、缺乏完整信息时便着手应对。如

果关于某个问题或者情况的信息并不缺乏或并不模糊，也就不会成为值

得关注的情报问题了。缺乏信息时，情报分析人员别无选择，只能依赖

已有观念和假定来解释某国事务通常的发展趋势及个中原因。

思维模式并无好坏之分，却无法回避。它本质上是分析人员对某一

问题认识的浓缩，是他们认知世界的镜头。它一旦形成，就难以改变。

[1] Christopher Brady，＂Intelligence Failures: Plus Ca Change..＂ Intelligence and National Security，Vol. 8，No. 4（October 1993）. N. Cigar，＂Iraq＇s Strategic Mindset and the Gulf War: Blueprint for Defeat，＂ The Journal of Strategic Studies，Vol. 15，No.1 （March 1992）. J. J. Wirtz，The Tet Offensive: Intelligence Failure in War （New York，1991）. Ephraim Kam，Surprise Attack（Harvard University Press，1988）. Richard Betts，Surprise Attack: Lessons for Defense Planning （Brookings，1982）. Abraham Ben-Zvi，＂The Study of Surprise Attacks，＂British Journal of International Studies，Vol. 5（1979）.

### 6.1 了解思维定式

有关记忆的第三章曾指出，存储在记忆中的信息相互联系，就像一

Iran: Evaluation of Intelligence Performance Prior to November 1978 （Staff Report，Subcommittee on Evaluation，Permanent Select Committee on Intelligence，US House of Representatives，January 1979）. Richard Betts，＂Analysis，War and Decision: Why Intelligence Failures Are Inevitable，＂ World Politics，Vol. 31，No. 1 （October 1978）. Richard W. Shryock，＂The Intelligence Community Post-Mortem Program，1973-1975，＂ Studies in Intelligence，Vol. 21，No.1（Fall 1977）. Avi Schlaim，＂Failures in National Intelligence Estimates: The Case of the Yom Kippur War，＂ World Politics，Vol.28（April 1976）. Michael Handel，Perception，Deception，and Surprise: The Case of the Yom Kippur War（Jerusalem: Leonard Davis Institute of International Relations，Jerusalem Paper No. 19，1976）. Klaus Knorr，＂Failures in National Intelligence Estimates: The Case of the Cuban Missiles，＂ World Politics，Vol. 16（1964）.

[1] Roberta Wohlstetter，Pearl Harbor: Warning and Decision （Stanford University Press，1962）. Roberta Wohlstetter，＂Cuba and Pearl Harbor: Hindsight and Foresight，＂Foreign Affairs，Vol. 43，No. 4（July 1965）.



张巨大的多维蜘蛛网，网上的任意两点之间都可以建立联系。当分析人

员经常连接同样的几个点之后，它们之间就会形成一条路径，未来的连

接因而变得更为便捷。一旦他们沿着既定路径思考，就会一直以同样的

方式思考，这条路径也就成了一个定式。这条路径看起来最为明显也最

理所应当。这一路径附近的信息和概念易于检取，因此同样的意象会反

复出现，而那些离这一路径较远的信息就难以进入思维。

谈到打破思维模式、创新，甚至是积极接受新信息时，实际上说的

就是要在记忆网中，在之前并没有联系或是只有微弱联系的事实和概念

之间，或是组织事实和概念的图式之间建立新的连接和路径。

新观点来自于对原有要素的全新组合。原来思维中相距遥远的要

素突然以全新而有效的方式重新组合起来。联系一旦建立，新意就

自然现。这种将此前并无联系的信息和观点以有意义的方式组合起

来的能力，正是思维开放、想象力丰富和创新能力出色的情报分析人

员的显著特征。

为了说明思维如何运转，请大家一起来看看笔者的亲身经历，也是

分析人员很熟悉的思维卡壳的情形，这就是「写作障碍」。写作时，我经

常要克服思维障碍（mentalblock）。一开始一切顺利，直到在某一段文字

上卡壳了为止。我写了些话，心里知道不是这样，但就是想不出更好的

表达方式。无论怎么改动，卡壳的地方看起来还是老样子。我的思路已

经形成了定式，我无力打破当前特定的思维模式去找到不同的表达方式。

碰到这样的问题，人们通常的反应是休息一下，干点别的事，待会

再来啃这块硬骨头。随着时间的推移，原有的路径会相对弱化，我们就

能更容易建立起其他联系。

但我找到了另一个解决办法。我强迫自己大声把它喊出来。我关上

[1] : S. A. Mednick，＂The Associative Basis of the Creative Process，＂ Psychological Review，Vol. 69（1962），p. 221.096 情报分析心理学

办公室的门 —— 我不好意思让别人听见我在自言自语 —— 然后站起身，

边走来走去，边大声说。「好，这一段的中心意思是什么？你想要表达

什么意思？」我问道。然后，我大声回答自己的问题，就像是在跟别人

说话一样。「我想要表达的要点是……」，接着，我想要的就来了。通过

大声喊出来，我克服了障碍，文字以与之前不同的方式组合了起来。

最近的研究对上述现象做出了解释。科学家们了解到，书面语言和口头

语言是由大脑的不同部位分别进行处理的。它们激活的是不同的神经元。

一个小练习

在开始讨论分析人员怎样才能对新信息保持开放态度前，我们首先

通过一个简单的练习热个身。图 6-1 显示了 9 个点，请一笔画出不超过

4 条直线将它们连接起来。

图 6-1

[1] : Jerry E. Bishop，＂Stroke Patients Yield Clues to Brain＇s Ability to Create Language，＂ Wall Street Journal，Oct. 12，1993，p. A1.

[2] 注：练题源: James L. Adams，Conceptual Blockbusting: A Guide to Better Ideas. Second Edition （New York: W. W. Norton，1980），p. 23.[第六章] 保持开放的思维 097

在尝试自己解决问题之后，请参阅本章章末的答案，并深人讨论。我们可以想象得到，情报分析经常为这类潜意识中自我强加的约束或「思维牢笼」所限。

你不必受到传统想法的限制，因为它们往往是错误的。你也不必受现有政策的限制，如果能拿出合理的理由，政策有时也是可以改变的。你更不必受到具体分析要求的限制，因为提出要求的决策者也许并没有充分考虑到自身的需求，或者要求在经过层层下达至最终执行者时可能已经在一定程度上被曲解了；你也许更清楚那些决策者需要什么，应该知道些什么，或者可以做些什么；你不应该只是被动地按要求去做，而应该毫不犹豫地向上级建议做点不同的事情。

二、思维工具

从事各种体力劳动时，人们往往使用如锤子、锯子等工具来提高自身的能力。脑力劳动、思考问题时，我们同样也可以使用简单的工具来提高自身的能力。这些工具能够帮助我们克服人类思维机制在认知、记忆和推理等方面的不足。本章以下几个小节将讨论能够打开情报分析人员的思路、找到新观点的思维工具。本书下一章（第七章）将介绍应对复杂分析问题的思维工具。

（一）质疑假定

分析人员必须质疑自己的假定，这是一条公认的真理。经验告诉我们，当最终证明分析判断有误时，往往并不是因为信息有误，而是分析人员做出了一个或者几个存在缺陷的假定，同时又未对其提出质 098 情报分析心理学

疑。问题是情报分析人员不能质疑一切。那么，他们的注意力应该放在哪里呢？

1. 敏感度分析（sensitivity analysis）

解决办法之一是进行一个非正式的敏感度分析。要确定，如果分析中的主要变量或决定因素发生变化，会在多大程度上影响到最终判断？那些作为分析基础的关键性假定（linchpinassumption）应当受到质疑。分析人员要问问自己，哪些情况会推翻这些假定，如何确定这些情况目前尚未发生。他们应当努力证伪，而非证实这些关键假定。如果分析人员没有想出任何可能促使自己改变想法的事情，也许是因为思维模式已经牢不可破，使他们无法看到相反的证据。本书第八章将要讨论的竞争性假设分析法的优点之一，就是可以帮助他们确定能够影响最终结论的关键假定。

2. 寻找不同的模型

分析人员应当努力发现其他模型、概念框架，或是对信息的其他解释。要做到这一点，就应当去找与自己意见不同的人，而不是意见相同的人。但是，绝大多数分析人员通常不会这么做。在自己办公室里和基本思维模式相同的同事讨论问题，这要更加令人惬意。采用某些部门曾使用的一些做法和政策，有助于克服这种倾向。

比如，中情局情报分局至少有一个部门在开展同级报告审核时，所有参与者都不是来自撰写报告的部门。这样做的根据在于，分析人员的同事和上司很可能与他们有着同样的思维模式，因此也就最不可能对分析的有效性提出根本性的质疑。为了避免这种问题，每份研究报告都会交由一个三人委员会进行审核，其成员均来自负责其他国家或问题的部门。虽然这三名成员不具备相关问题的专业知识，却都是造诣颇深的情报分析人员。正是因为他们并没有沉浸在被审核的问题中，才能更好地找到隐藏着的假定和其他可能选项，并判断该分析是否能充分支持最终[第六章] 保持开放的思维 099

结论。

3. 警惕镜像思维

镜像思维指的是分析人员由于缺乏相关知识，而认为分析对象可

能会采取某种行动，其依据就是美国在这种情况下会这样做。分析人

员应当认识到并质疑这种假定。当有人说「如果我是一名俄罗斯情报

官……」，或者「如果我掌管印度政府……」时，就是在进行镜像思

维。当分析人员不清楚俄罗斯情报官或者印度政府如何思考时，也

许只能这样做。可是，其他文化背景中的人与我们思考问题的方式

并不相同，因此镜像思维往往会导致种种危险的假定。尽管如此，

人们还是会经常假定对方的思维与自己相同。正如大卫·杰里迈亚

（David Jeremiah）海军上将在研究了美国情报界未能成功预测印度核

武器试验的案例后，将这种现象称为「‘所有人都像我们这么想'的

思维模式」。

不能认识到他人对自身国家利益的认知与我们对这些利益的看法

之间存在差距，这一直是我们的情报分析工作出现问题的原因。例如，

1977 年美国情报界有证据显示，南非似乎有一个核武器试验场。但情报

界中的大部分人，特别是那些对于南非知之甚少的人，都倾向于否定这

一情报，他们的依据是：「比勒陀利亚不会寻求核武器，因为他们根本找

不到需要使用核武器来对付的敌人。」在情报分析中，美国人对于外国国

家利益的看法通常没有任何意义。分析人员必须依据其他国家对自身国

家利益的看法做出判断，如果不能深刻了解其他国家的思维，镜像思维

也许是唯一的选择，但分析人员绝不应该对这样的判断太过自信。

[1] : Jim Wolf，＂CIA Inquest Finds US Missed Indian ＇Mindset＇，＂ UPI wire service，June 3，1998.

[2] 原注：本句话源自与负责南非事务的前美国国家情报官员罗伯特·贾斯特（RobertJaster）的讨论。100 情报分析心理学

（二）从不同视角观察

另一个问题是如何从不同角度观察熟悉的数据。下棋时，你对自己能

下的每一步棋都心中有数，却难以从对手的角度观察棋局并预见对手如何

应对你的招数。分析人员想要从其他国家的角度出发思考其对美国政府行

动的看法时，面临的正是上述情况。分析人员需要不停地转换视角，先从

美国的视角观察形势，然后再转换到其他国家的视角。如果你体会了第二

章中老妇和少妇的图画造成的认知困难后，就知道要做到这一点并非易事。

有几种使用不同视角的技巧，可以帮助分析人员转换方向进行观察

并提出不同的问题。这些技巧可以使我们扮演并不熟悉的不同角色，从

而打破头脑中的既有思维模式。

1. 回溯思考法

回溯思考问题是探索新领域的办法之一。就像智力练习一样，首先假

设未来确实发生了某些意料之外的事件。然后，将自己置身于未来，回顾

过去，解释为什么会发生这样的事。思考此前半年或一年的时间内必须要

发生什么情况才能导致这一结果。接着，想想再向前推半年或一年，又需

要发生什么事情为那种情况奠定基础。如此这般，一直回溯到现在为止。

回溯思考法把注意力从集中在某事是否会发生上，转到了如何才会发

生上。让自己置身于未来，可以获得一个全新的视角，使我们看问题的角

度不再囿于现在。分析人员经常惊奇地发现，可以形成相当合理的想定来

解释之前认为不可能发生的重大事件，如沙特王室被推翻或垮台等。

2.「水晶球」法

「水晶球」法与回溯思考法的原理大体类似。其方法是，先要设

[1] : Jon Fallesen，Rex Michel，James Lussier，and Julia Pounds，＂Practical Thinking: Innovation in Battle Command Instruction＂（Technical Report 1037，US Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences，January 1996）.[第六章] 保持开放的思维 101

想有一个「完美」的情报来源（比如「水晶球」）告诉我们某个假定是错误的。然后，我们必须提出一个想定来解释为什么该假定真的会是错误的。如果我们能够提出可信的想定，这就意味着那个假定确实应该受到质疑。

3. 角色扮演法

角色扮演通常被用来克服人们思维的限制和禁忌。角色扮演会改变「你的位置」，从而能够以不同的方式思考和行动。情报分析人员经常假想其他领导人或国家如何思考和反应，但这一做法并不是角色扮演。他们必须实实在在地扮演这个角色，并在一定程度上成为所扮演的那个角色。只有融人角色，分析人员通常的思维模式才会被打破，才能将事实和观点以不同于以往习惯的形式联系起来。单个分析人员不可能独自完成这项工作，要有小组内的互动，通常的做法是在有组织的模拟或推演中，让不同的分析人员扮演不同的角色。

国防部和学术界进行的推演都非常细致，需要大量的准备工作。情报分析人员倒没有必要如此。我们可以不需准备，从已知的当前情况，而不是首先提出参与者都必须了解的概念性想定，开始角色扮演。仅仅需要一份概念性的情报报告，我们就足以开展活动。据笔者的经验，人们可以不经过任何准备，在一天时间内完成一次有效的政治角色扮演。

虽然角色扮演本身并不会给出任何「正确」答案，却通常可以使参与者从新的角度看待某些问题。参与者会深深感受到「立场决定看法」。通过变换角色，参与者可以在不同背景下思考问题。这就解放了思维，使我们能够做出不同的思考。

4.「魔鬼代言人」法

「魔鬼代言人」特指那些持少数派立场或观点的人。他并不一定非要赞同少数派观点，却可以主动或被指定去尽力维护这一观点。这一做 102 情报分析心理学

法的目的在于展示不同的诠释，显示不同的假定和意象如何让世界展现

不同面貌。想要真正从不同的角度观察世界，我们需要投人相当的时

间、精力和决心。

设想你是一个美国海外机构的负责人，担心可能发生恐怖袭击。正

常的反应应该是检查现有各种措施，并判断它们是否足够有效。负责这

些措施的人会或明或暗地施加压力，希望你得出它们已令人满意的结

论。此时，还有一个替代性或补充性的方法，就是让某人或小组去扮演

「魔鬼代言人」，让他们制定切实可行的恐怖袭击计划。这些扮演恐怖分

子的人要像恐怖分子一样思考，这样可让他们从常规思维中解放出来，

而且由于他们的任务就是要找出弱点，也就不再担心找到弱点会让同事

难堪了。

这个方法过去在情报界一直存在争议。笔者只想指出一点，不同观

点之间存在竞争是有益的，应该受到鼓励，但全面的派系斗争则对解决

问题无益。

（三）了解何时应改变思维

和不愿意做出改变一样，人们在改变已有观念时相当缓慢，这是一

个普遍的规律。人类的思维是保守的，它会抗拒变化。一些假定过去成

立，虽然现在早已时过境迁，可人们仍然会运用这些假定来分析新近发

生的情况。

1. 从意外事件中学习

以企业资深经理人为对象的一项研究显示了成功的经理人是如何克

[1] 原注：关于「魔鬼代言人」法的优点和潜在缺陷有一个有趣的讨论，可参

见： Robert Jervis，Perception and Misperception in International Politics （Princeton，NJ: Princeton University Press，1976），pp. 415-418.[第六章] 保持开放的思维 103

服上述保守倾向的。根据研究，他们的做法是：

当某个事实与他们先前的理解不符时，他们会注意到意外

所造成的那种感受，并特别留意，而不是否定和拒绝意外事

件。尽管意外令他们感到不快，却使他们能严肃地看待其中的

原因，并对这些原因进行深入思考…… 成功的高级经理人不

会拒绝、轻视或忽视（对他们先前所持观点的）驳斥，而是会

虚心对待它们，甚至在某种程度上珍惜意外事件带来的不快。

这样，这些经理人往往就能够更早发现新情况，而且他们的思

维框架受固有观念的影响相对较小。

情报分析人员应该记录意外事件并深人思考它们可能有什么启发，

而不是视而不见或一味敷衍。无论事件如何微不足道，有一点很重要，

就是要考虑到它们是否与其他假定相符。一个意外事件容易被忽视，但

一连串同类意外就会是一种重要警示，让我们意识到自己对当前事件的

理解至少是不完整的，而且极有可能存在重大错误，有必要修正。

2. 战略假定与战术指标

亚伯拉罕·本－兹维（AbrahamBen-Zvi）曾经分析了五个未

能预见突袭的情报失误案例。他把分别基于战略假定（strategic

assumption）和战术指标（tactical indicator）的两种判断区分开来，这很有意义。基于战略假定判断的案例包括：美国在 1941 年相信，由于

日本意识到了美国的巨大军事优势，因此将竭力避免对美开战；以色列

[1] : Daniel J. Isenberg，＂How Senior Managers Think，＂ in David Bell，Howard Raiffa，and Amos Tversky，Decision Making: Descriptive，Normative，and Prescriptive Interactions（Cambridge University Press，1988），p. 535.

[2] : Abraham Ben-Zvi，＂Hindsight and Foresight: A Conceptual Framework for the Analysis of Surprise Attacks，＂ World Politics，April 1976.104 情报分析心理学

在 1973 年认为，阿拉伯国家在拥有制空权之前，不会对以色列发起攻击。更近的例子是 1998 年的印度核试验，人们普遍认为这一事件出乎意料，而且专家们并未对即将进行的核试验发出警报，这至少在一定程度上是情报工作的失误。该事件中的错误战略假定是：新一届印度政府会因为惧怕美国的经济制裁而放弃试验核武器。

战术指标是指有关对方即将发起敌对行动的意图或准备活动的具体报告，在最近发生的印度核试验案例中则是指有关核试验准备活动的报告。本－兹维发现，如果战略假定与战术指标都指示攻击行动迫近，人们就能够发现眼前的威胁，并采取适当的应对措施。但在他分析的五个案例中，当战术指标与战略假定之间有出入时，战略假定往往对最终判断产生了决定性影响。虽然与判断相悖的信息一再出现，人们也绝不会重新评估战略假定。本一兹维得出的结论是，应当在决策过程中赋予战术指标更重要的地位。至少当与战略假定相矛盾的战术指标出现后，我们应该提高情报警戒（intelligencealert）级别，因为这说明更大的意外事件可能即将发生。本书第八章会为我们提供一个框架，帮助我们发现突发事件，评估那些与我们的长期假定和观念相反的战术指标和其他形式的证据。

（四）激发创造性思维

如同人类绝大部分探索活动一样，想象力和创造力在情报分析中发挥着重要作用。对情报做出判断，需要分析人员具有想象出造成当前形势的可能原因及其可能结果的能力。所有可能的结果事先都不确定，分[1] 原注：有关美国情报界在印度核试验事件中的工作表现，1998 年 6 月 2 日，海军上将大卫·杰里迈亚召开了一个新闻发布会。具体参见该发布会文字整理稿第 4 和 5 段以及第 1 个问答。[第六章] 保持开放的思维 105

析人员必须发挥想象力，提出相应的不同想定来阐述为什么可能出现这些结果。与此类似，如果要了解外国政府如何看待某个问题，我们同样既需要知识，又需要想象力。当我们需要对长久以来认为理所当然的事情提出质疑时，创造力更是必不可少。谁都知道苹果会从树上掉下来，牛顿的创造天赋则在于他问了「为什么会这样」。情报分析人员也是一样，人们期待我们去提出新问题，并发现那些从未被认识到的关系或找到那些此前从未预见到的可能结果。

一项具有创造性的分析产品有助于我们找到创新途径，这些途径既富有想象力或创新力，又准确而有效，还能满足分析工作的主要需求，即搜集信息、分析信息、记录证据，以及阐述结论。使用全新的数据来源，提出新问题，应用不同寻常的分析方法，拿出全新类型的分析产品，或者找到让情报分析更好地满足使用者需求的新方法等等，所有这些都是创新。

智商测试显示，人的智力和创造力之间没有任何联系，而组织的环境却对个体创造性的发挥有重大影响。新颖却合理的观点，最有可能出现在适宜它们形成和交流的组织氛围中。

老观念认为创造力是与生俱来的，无法教授或培养，这种认识很大程度上是错误的。尽管天赋相当重要且无法改变，但我们却可以通过学习更有效地运用先天能力。通过理解、练习和主观努力，分析人员完全可以学会如何开展充满想象和创新精神的创造性工作。

关于创造力和如何激发创造力的论著可以说是汗牛充栋。至少有六种不同的方法可以教授、引导以及解放创造性思维。所有这些方法都基于同一个假定，即人们可以将思维的过程与内容分离开来。我们可以习得思维策略，并将其运用于任何问题。

我们的目的并不是回顾那些提高创造力的商业培训课程。比起用在情报分析上，那些程序性的方法对新产品开发、广告或者管理更有效。106 情报分析心理学

但我们有必要探讨这些培训中共同的原则和技巧，而且情报分析者在独立或集体工作时也有必要运用它们。

情报分析人员必须提出观点，说明事件可能的原因或者做出解释，推测外国政府可能采取的政策或行动，预测当前形势可能造成的结果，或者阐释可能对最终结果造成影响的种种变量。分析人员同样需要帮助，使自己跳出思维定式，激发记忆和想象力，并从全新的角度认知原本熟悉的事物。

下面是一些可以用于情报分析的创造性思维原则和技巧：

1. 推迟做出判断

这一原则无疑最为重要。分析时提出观点阶段应该与评估阶段分开，而且后者应推迟到所有可能观点都提出来后再进行。通常的做法是在想到观点的同时就开始评估，而我们在这里主张的做法正好相反。原因是虽然想象力与批判性思维这两者同样重要，但不能很好地结合在一起。评判性的态度会压制想象力，无论这种态度表现为自我批判，还是对来自同事或上级批评的担心。提出观点的过程应当是一个自由、不受限制、不存在任何批判氛围的过程。

新观点自然意味着超越常规。新观点如果没有一个安全和受保护的环境，往往会受到有意或无意的压制。因此，分析时的批判性判断应该推迟到提出观点阶段彻底完成后再进行。在提出观点阶段，我们应该记录所有观点以供此后评估。无论是对个人，还是对团队，这一点同样适用。在开始评估之前，我们一定要提出所有观点。

2. 量变导致质变

第二条原则是观点的数量最终将转变为质量。此原则依据的假定是，我们头脑中最先出现的观点一般都是那些最常见和最普通的看法。在产生原创观点或不同的思想之前，我们必须要提出这些常识性观点。人们都有一定的思维习惯，而且由于这些习惯在过去行之有效，现在仍 [第六章] 保持开放的思维 107

然会被使用。最早出现在脑海里的习惯性答案极有可能就是最佳方案，不需要再多费力气去寻找。但要获得有用的新思想，我们就应当在开始评估之前提出尽可能多的观点。

3. 不自我设限

这条原则是，应该允许或者说是鼓励我们的思维尽可能自由地发挥。自我设定的限制包括分析习惯、有限的视角、社会习俗、感情隔阂，等等。我们必须把自己从这些限制中解放出来。

4. 观点融合

创造性地解决问题的第 4 条原则，即观点融合十分重要，也十分必要。各种观点应该相互融合，形成更多更好的观点。如果创造性的思维需要在原本没有联系或者联系微弱的概念之间建立全新联系，那么通过新方法将更多的概念融合起来就可以激发人们的创造性。情报分析人员之间的互动是确保创新活动的一个基本机制。通常情况下，团队协作过程中会产生更多的创新性观点，因为成员彼此帮助可以形成和完善各自的观点。个人间的交流能在观点之间激发新的联系，还会促使人们更加勤勉，把精力集中在任务上。

上述有关团队互动的褒扬并非主张要将委员会会议或者其他协调程序制度化、标准化，以在那些原本共性很少的问题上也形成一致意见，勉强求同。笔者所赞同的，是团队互动主要通过头脑风暴提出新观点，而在这一过程中，根据前述的第 1 条原则，所有的批判和评估工作都应该推迟到提出观点阶段完成之后进行。

独立提出观点也有自身的优点，与团队互动相比，个人的想法往往更有条理、更加系统。最佳选择是将个人思考与集体讨论交替进行，用团队互动交流产生的新观点去补充个人想法。而多样化成员构成的团队比成员单一的团队显然更具优势。团队中应包括一些对所研究问题并不熟悉的成员，因为他们的观点更可能显示新想法。108 情报分析心理学

5. 观点评估

所有的创造性技巧都与激发观点有关，却没有同样的技巧去分辨哪

些观点才是最好的。因此，之前所述的做法都集中在提出观点而非评估

观点上。当然，相比单一观点或行动产生的影响，提出更多观点能够帮

助我们发现更多的潜在结果、反响和效果，因此，上述措施也确实有助

于评估观点的工作。

三、组织的环境

全新的观点并非创新过程的最终产品，而只是将观点转化为创新

性产品的开始，有时这一过程相当漫长，需要付出艰辛努力。观点必

须经过完善、评估、交流，而这个过程肯定会受到所处组织环境的影

响。在最终成为组织认可的产品之前，具有潜在用途的新观点必须越

过一系列障碍。

弗兰克·安德鲁斯（FrankAndrews）曾细致地调查研究了创新能

力、组织环境和创新性研究成果之间的关系，下面我们将就此进行详细

的讨论。安德鲁斯的研究对象是 115 名科学家，他们都曾领导过疾病

社会心理学方面的研究项目。这些科学家们接受了关于创新能力和智力

的标准化测验，并填写了有关自己的工作环境的详细问卷。医疗社会学

方面的顶尖专家组成了评委会，对这 115 个研究项目所公布的主要研究

成果进行评估。

评委会以有益性（productivity）和创新性（innovation）为标准对

[1] : Frank M. Andrews，＂Social and Psychological Factors Which Influence the Creative Process，＂in Irving A. Taylor and Jacob W. Getzels，eds.，Perspective in Creativity （Chicago，Aldine Publishing，1975）.[第六章] 保持开放的思维 109

研究成果进行评估。所谓「有益性」，是指「研究在多大程度上是沿着

既有研究思路或依据此前的理论拓展知识」；而「创新性」，则是指「通

过新的研究思路获取知识，或形成了之前理论中未阐明的新的理论解

释」。换言之，与在既定框架内开展的有益性工作不同，创新活动不

但提出新问题，而且找到了获取知识的新方法。情报分析工作中的创新

也是如此。

在科学家的创造能力与研究的创新性之间，安德鲁斯几乎没有发现

任何联系（智力与创新性之间同样也不存在任何联系）。在创造能力测

试中获得高分的科学家，在工作的创新性评估中都未必能取得高分。对

此有一种解释认为，是实验中的创造能力或创新性没有得到准确的测

量，或者对两者的测量都不准确，但安德鲁斯却提出了令人信服的另一

种解释。创造能力转化为创新性的研究成果要经历很多步骤，而每个步

骤会受到各种社会和心理因素的重大影响，因此创新的研究成果无法有

效地准确反映创造能力。为了证明这一结论，安德鲁斯分析了科学家们

描述自身工作环境的问卷数据。

安德鲁斯发现，只有在下述有利条件下，拥有更强创造能力的科学

家才会做出更富创造性的工作：

1. 科学家认为自己有责任开展创新活动。创新的机会和对

创新活动的鼓励无疑是影响创新过程的重要变量。

2. 科学家对于自己的研究计划有着相当大的决策控制权，

即他们拥有确定目标、雇用研究助手和使用经费的自由。在这

样的情况下，新观点就不大可能在转化为有效的创新性成果之

前早早夭折。

[1] 原注 ： Irving A. Taylor and Jacob W. Getzels，eds.，Perspective in Creativity （Chicago，Aldine Publishing，1975），p. 122.110 情报分析心理学

3. 科学家对自己在专业领域中的地位有安全感，感到自信、满意。新观点往往具有颠覆性，而追求新观点也会让研究担上失败的风险。只有对自己的地位感到相当安全时，人们才更可能推进新观点。

4. 科学家的行政上司「不会挡道」。当上司仅为研究工作提供支持和方便却不直接参与研究时，研究工作就可能具有更大的创新性。

5. 从投入的人力、预算和时间等方面衡量，研究项目规模较小。规模小会提高灵活性，可以激发更大的创造性。

6. 除了所负责的研究项目，科学家还同时从事如教学或行政管理等其他工作。这些工作会激励或帮助人们发现可以提出、试行新观点的机会。人们普遍认为，所谓的孵化期（incubation period）或离开工作一段时间，是创造过程中的一个组成部分。

上述某个因素单独看来，重要性并不明显，但它们的影响却具有

累积效果。如果工作环境具有上述全部或者大部分条件，那就可以对

创造过程产生强烈的积极影响。相反，如果缺少这些条件，哪怕是极

具创造能力的科学家，也很难将自己的新观点转化成创新性的研究成

果。在不利条件下，创造能力最强的科学家做出的创新性工作甚至可

能比那些想象力较差的同事还要少，这很可能是源于他们在工作环境

中经历了更大的挫折。

总之，拥有一定的创造性天赋或许是进行创新性工作的必要前提之

一，但除非工作的组织环境对新观点的形成和交流有利，否则个人的天

赋毫无意义。在不利的环境下，个人的创造冲动往往只能在组织之外找

到表达的渠道。[第六章保持开放的思维 111

当然，这些原则也有例外。创造力有时会在巨大的压力下爆发。不利环境中可能存在刺激、活力和挑战。有些人会把自己想象为荒野上的孤独斗士从而获得满足，但若是庞大的组织与具有创造性的个人之间发生冲突时，获胜的往往是前者。

在认识到组织的环境在激发或压抑创造力方面的作用之后，我们就能够采取一整套措施来提高组织的创造力。从最底层的管理者到中情局局长在内，所有情报分析工作的管理者都应该努力使分析人员相信新观点总会受到欢迎。做到这一点并不容易，因为创新意味着对现状的批判，这会扰乱现有观念和组织的实际工作。

在自己的办公室里时，分析人员尤其需要有一种安全感。唯有如此，他们才能表达并充分讨论刚刚出现的新观点，而不必担心会因脱离现有正统观念而招致批评或讥笑。新观点在形成之初相当脆弱，因此在面对严酷的公开质疑前，必须要在受到保护的环境中进行培养、发展和检验。分析人员的直接领导和同事有责任为新观点提供这样一个避风港。

四、结论

从提出有用的新观点方面看，创造性对于情报分析而言，与对人类的其他活动一样重要。改进创新思维的方法早就有了，有创新精神的思想家几个世纪以来也一直在运用这些方法。唯一的新颖之处（现在甚至连这也不新颖了）在于通过心理学理论为这些方法提供依据，并在系统的创新活动中将这些方法作为标准程序。

掌握创新性的问题解决技巧，并不会提高情报分析人员的天赋，却能帮助他们充分发挥潜能。绝大多数人的创新能力都超出自己的想象。112 情报分析心理学

在工作中，分析人员面临着完成日常任务、处理邮件和撰写动向情报报

告等巨大压力，而进行有深度的缜密分析又需要大量时间。因此，这些

方法有效与否很大程度上取决于分析人员的主动性、干劲和毅力。

要想成功发现新观点，质疑的精神是必不可少的前提之一。如果某

个分析人员非常自信，认为自己已经知道了答案，并且一直坚信它不会

有任何变化，那就很难开展创新性或具有想象力的工作。创新性工作的

另一个前提是，分析人员要有足够坚韧的个性，哪怕可能面临被拒绝或

嘲笑的情形，也要有勇气向别人表达全新的观点。「一旦具有创新精神，

人们的想法往往会导致自己与所处时代的潮流直接冲突，因此他们必须

要有独自坚守的勇气。」

小练习的答案

图 6-1

当人们狭隘地界定问题时，本章第一节图 6-1 所示问题就很难解

决。太多的人围绕这 9 个点形成了一个想象出来的框框，都认为自己不

能在框框外边动笔。

[1] : Robin Hogarth，Judgment and Choice （New York: Wiley，1980），p. 117. [第六章] 保持开放的思维 113

无意识产生的限制条件并不存在于问题的界定中，而是存在于解决问题的人的脑海中。如果没有对线条长度的限制，那么就很容易想出图 6-2 的解决方法。

图 6-2

另一个常见的无意识产生的限制条件，就是假定线条必须通过圆点的中心。这一限制条件也是只出现在解决问题的人的脑海中。没有这一限制，我们就能轻松想出图 6-3 中的画 3 条线的解决办法。

图 6-3 114 情报分析心理学

另一个更为微妙也肯定更普遍的思维障碍，就是假定这样的问题只能在二维空间内解决。其实，如果把纸卷成筒状，我们就可以如图 6-4 所示，画一条螺旋式的线条穿过所有 9 个圆点。

图 64 