小理查兹·J.霍耶尔.(2014.2021).2024033情报分析心理学.(张魁等译).金城出版社 => 序二：霍耶尔对中情局改进情报分析工作的贡献

Richards J. Heuer.(2003).2024033Psychology-of-Intelligence-Analysis1Ed.Central Intelligence Agency => xx

Richards J. Heuer.(2007).2024033Psychology-of-Intelligence-Analysis2Ed.Pherson Associates => xx

## 丛书总序

以情报工作为研究对象，探索情报工作规律，研究改进情报工作途径的学科，在西方称为情报研究，在中国则称为军事情报学。名称不同，本质一致。

长期以来，由于情报工作本身存在着较强的隐蔽性，各个国家对情报机构的活动秘而不宣，其情报档案也不公开，从而影响了情报工作受关注的程度，情报活动成了历史研究中被遗忘的一角。

西方的情报研究，始于 1949 年美国学者谢尔曼·肯特（Sherman Kent）《战略情报：为美国世界政策服务》一书的出版。肯特是耶鲁大学历史学教授，第二次世界大战期间担任美国战略情报局（Office of Strategic Services，缩写为 OSS）研究分析处欧洲一非洲科的科长，战后一度回到耶鲁重执教鞭，随后担任中央情报局国家评估办公室主任。在该书中，肯特把战略情报定位成为战略家制订和执行计划所必需的情报，是身居高位的文武官员保卫国家福祉必须掌握的知识。肯特开启了情报分析专业化的大门，他因而被称为「情报分析之父」。

1962 年，美国兰德公司的罗伯塔·沃尔斯泰特（RobertaWohlstetter） 出版了《珍珠港：预警与决策》（Pearl Harbor: Warning and Decision），深刻剖析 1941 年驻珍珠港美军遭日军突然袭击的原因。从珍珠港事件起步，美国人一点一点地厘清了情报失误发生的原因，并有针对性地开出了改进情报工作的「处方」。

20 世纪 70 年代初，国际学术界在德国斯图加特召开第二次世界大战中的信号情报研讨会议。与会者一致认为，由于相关档案的公开，情报在二战中的作用必须重新审视，二战历史有必要重写。此后，情报研究在西方学术界呈现出方兴未艾之势，一批历史学家、政治学家、战略学家、国际关系学者加入了情报研究，有力地推动了情报研究的发展。在英语世界，情报研究已经成为社会科学研究的一个组成部分。

与美国相比，中国的情报研究起步并不算晚。早在 2500 年前的春秋时代，中国兵圣孙子就写出了著名的《孙子兵法》，这是世界上最早的军事情报学著作。孙子对战略情报要素认识的完备性、情报评估的重要性、情报谋略的微妙性、情报理论的科学性的分析，即便与 2500 年后谢尔曼·肯特的著作相比也不逊色。1943 年，军统特工郑介民出版《军事情报学》，书中所勾勒的军事情报工作体系与今日西方的情报研究体系并无本质差别。

今天，军事情报学已经列人了我国研究生与学位教育的学科门类，我们已经培养了军事情报学专业的硕士生、博士生甚至博士后。但情报研究在我国远未成长为一门成熟的学科。理论研究的落后，制约了我国情报与安全保密工作的发展。中国兵圣孙子说过：知彼知己，百战不殆。情报研究的根本目的是为了改进国家安全工作，维护国家安全和利益。要在复杂多变的世界局势中、在尖锐激烈的国际竞争中立于不败之地，我们必须高起点、高标准、高质量地谋划保密工作，全面、深入地了解世界主要大国情报机构进行策反、渗透、心战、窃密的基本手法，掌握其情报活动的基本特点，从而有的放矢，筑起反渗透、防泄密的防火墙，保障改革开放和社会主义建设事业的顺利进行。这是每一个从事国家安全和保密工作的同志的神圣使命。

基于以上认识，我们策划了这套《情报与反情报丛书》。所选作品均为西方名家的情报研究经典，内容涉及情报基础理论、情报体制、情报历史、谍报技术、反间谍、隐蔽行动、情报分析与失误、突然袭击等，涵盖了情报工作的各个领域。我们希望，这套丛书的出版，可以推动我国的情报研究，并对改善我国国家安全工作有所裨益。

高金虎

[1] 编注：《战略情报：为美国世界政策服务》（Sprategic Intelligence for American World Policy）中文版已于 2012 年 1 月由金城出版社出版。另，为更一目了然，全书脚注分成编注（编辑者添加）、原注（外文原版书中已有）和译注（译者翻译时所加）等几种情况，且在原注中表达引用出处或来源的文字一般不做翻译，以方便读者参阅和进一步查询资料。

[2] 编注：为表达的方便，本书后文可简称为「中情局」。对该局四个分别负责情报、行动、技术和支援业务的部门，本书译者一律相应采用「分局」称之，以符合中文的表达逻辑和业界已形成的习惯。而中情局官方网站对此四个部门的中文译法则以「处」冠之。特此说明。

## 中文版说明

20 世纪七八十年代，小理查兹·J. 霍耶尔曾在中情局情报分局（Directorateof Intelligence）工作。本书英文版萃集了他那时所撰写的一些精彩文章，后经重新整理、编辑、更新和补充而成，以作为美国情报官员学习之用。它一直被奉为美国情报分析的「圣经」，中情局培训时几乎人手一册。正因此书，作者奠定了他在中情局历史上的重要理论家的地位。

由于这些文章最初发表时间和背景的差异，结集成书时即使经整理和编辑，全书在诸多细节上仍有不尽完善之处。因此，在参考现有的中文翻译资料基础上，我们以美国中情局情报研究中心（CenterfortheStudyofIntelligence）1999 年的英文版为依据，重新组织人员对本书进行完整翻译、系统修订，并经专业人士审校。为方便中国读者理解，本译本做了如下改进：将作者前言移到他人推荐序之后；为各级标题编上了序号；为某些内容增添了标题；除保留原作注释外，译者和编者也做了若干注释；更重要的是，对因印刷、编辑、翻译等造成的英文原作与中文旧译本的诸多错误和不足进行了修正。但对一些章节的体例差异等问题，我们没有在译本中硬性统一，以求充分展现原作的真实面貌。

需要特别指出的一点是，本书中有大量专业术语，既有心理学方面的，也有军事情报学、统计学等方面的，如「认知」、「想定」、「意象」、「图式」、「情势逻辑」、「预警症候」、「锚定」、「事前概率」，等等。对这类词语的中文翻译，我们大多参照了专业的译法，少量属于原创。但不论怎样，读者读到它们时，要注意不应以日常概念望文生义，否则无法领悟原作的真谛。

在本译本的编校过程中，我们虽然做了大量考订、研究工作，但是受水平和时间所限，仍难免有疏漏之处，诚恳欢迎批评指正。

编者

## 序一：分析科学在情报工作中的应用

中情局情报分局前负责人 —— 道格拉斯·麦凯岑

本人初次接触霍耶尔的著作是大约 18 年前，它们给我留下了难以忘却的深刻印象。那时正是我整个情报分析职业生涯的中期，之后我继续干了 15 年的情报分析工作。最近几年，我利用苏联和华约国家的政府档案资料，研究了许多历史事件。此时，霍耶尔的最新论著引发了我更多的共鸣。

根据自己的亲身体会，我知道许多中情局官员对有关分析认识论的文章持怀疑态度。这可以理解，因为这些论文多数会在结尾提出一些模型作为问题的答案，但情报分析工作不是在研讨会上开展的，而是在瞬息万变的政策领域中进行的，所以这些模型似乎没有多少实用价值。但霍耶尔论述的重点并不在此。

霍耶尔清晰而有效地考察了人类思维如何通过建立模型（建模）来处理信息。他的研究表明，上述这一过程是人类认知的一部分，而非情报工作特有的现象。在从药物分析到股票市场分析等众多领域中，我们都能观察到这类现象。

分析过程本身加强了人脑的这一自然功能。分析工作常常涉及建模，尽管人们可能并不一定如此称呼这个过程。我们会阐述有关因果关系的一系列理解和预期，然后通过这些模型或「筛子」来处理和解释信息。

本书第五章讨论了「更多新信息价值是有限的」这一问题，我认为值得特别关注，特别对情报组织而言更是如此。这一章指出，人们往往用现有的分析模型来评估和处理最新获得的信息，而不是用新信息来重新评判分析模型的前提。这种有害的人类自然倾向，源于情报机构存在的理由。人们建立情报机构的目的，在于通过秘密手段获取特殊的关键信息，然后与现成知识结合形成分析成果。

我相信，阅读本书中霍耶尔描述的这一思维过程（mental process）给分析质量带来的负面影响时，任何一位经验丰富的情报官都会回想起若干例子。有多少次我们基于扎实的专业知识提出了完全合理的预设前提，并且几乎全体一致地做出了某个完全合乎逻辑的预测，但结果却被证明是完全错误的？有多少次我们事后认定问题并不是出在逻辑上，而是由于我们的某个预设前提（无论它在当时看起来多么合理）并不成立？有多少次我们不得不承认那个错误的预设前提并非源自经验，而仅仅是从结论形成模型中得出的一个结论（又称假定，assumption）？又有多少次，我们事后才认定，根据当时已掌握的信息，本应对一个或多个预设前提提出质疑，而且如果改变相关的预设前提就会改变分析模型，从而得出不同的预测结果？

为了弥补情报分析和判断中存在的缺陷，通常的改进办法是大力加强专业知识，这种呼声在情报「失误」出现之后尤其响亮。但是，霍耶尔的研究和他引述的成果对这种传统方法提出了巨大挑战。统计数据显示，专业知识无助于避免人类思维过程中常见的分析陷阱。这一点在情报分析工作之外的众多领域已被证明。

对一些著名的情报失误案例的研究表明，专家也会像普通人一样落入分析陷阱。而且数据显示，丰富的专业知识使专家对自己充满自信，别人也对他充满信心。因此，一旦专家落入陷阱，后果将更加严重。上述观点并不应被视为是贬低专业知识的价值。相反，三十多年的情报分析工作的经验让我相信，尽管总是一直在警告信息过剩，却从来不存在「信息过量」或「专业知识过量」这回事。而且据我观察，中情局分析人员完全可以与名声显赫的专家们平起平坐，这使我坚信，贬低他们的专业知识是十分错误的。上述两种人的主要区别在于：知名专家通过公开发表文章提高其声望，而情报分析人员则在封闭的环境中工作，面对的主要读者是情报世界中最挑剔的那群人 —— 决策层。

霍耶尔的论述传达了这样一种思想，即信息和专业知识虽必不可少，却不是让情报分析成为特殊工作的全部。我们必须要在分析科学中投人相当大的精力，而出发点就是清楚地理解人类思维这一最主要的分析工具固有的优势、弱点，以及它处理信息的方式。

我相信，情报分析人员在自我定义时，文化因素发挥着重要作用。我们究竟是中情局雇佣的独立专家，还是通过专业知识迅速应对各种议题和问题，并有效进行分析的专业分析人员和情报官？总体而言，我们掌握的实际专业知识远远多于我们对分析科学和人类思维如何处理信息方面的了解。霍耶尔清楚地告诉我们，人类思维过程为分析人员设下的陷阱无法消除，因为它们是我们的一部分。我们能做的就是通过训练，教会人们如何去寻找和识别这些思维陷阱，并开发可以克服它们的手段。鉴于分析科学在情报工作中的中心地位，霍耶尔的这部著作提出了一个关键问题：与其他业务工作相比，我们是否已将对分析科学的研究视为职业要求，并做了相应的投入？与我们在培养分析人员的写作技巧等方面相比，我们在这一领域内投入的精力和资源处于何种水平？

霍耶尔的著作没有自诩达到了该领域研究的顶峰。我希望它能为更多相关著作的出现起到抛砖引玉的作用。

[1] 编注： Deputy Director of Intelligence，原文如此，但从中情局官方网站 https:/www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/csi-publications/csi-studies/studies/97unclass/doug.html 和本书序二原文对麦凯岑的介绍可以看出，更常用的写法是 Deputy Director for Intelligence（DDI），即中情局情报分局（Directorate ofIntelligence，简称 DI）副局长。从更多资料和本书后文可以发现，当时此岗位虽名为该机构副职却为主持日常工作的实际负责人，而 2005 年 11 月根据新的反恐法案才开始设立正职；同理，行动分局的负责人一职也经历过同样的变化。

[2] 原注：Douglas MacEachin，中情局情分局前副局长（DDI）。他在中情局工作了 32 年，于 1997 年退休后成为哈佛大学约翰·肯尼迪政府学院的高级研究员。

## 序二：霍耶尔对中情局改进情报分析工作的贡献

中情局分析技术先驱、技术培训专家 —— 杰克·戴维斯

中情局情报研究中心能够出版小理查兹·J 霍耶尔关于情报分析心理学的著作，使之与新一代情报工作者和学者见面，我对此表示高度赞赏和欢迎。

霍耶尔认为，要改进情报分析工作，重点在于帮助分析人员克服人类思维方面的局限，从而更好地处理信息模棱两可、参与者众多、条件多变的复杂问题。冷战之后的动荡中，这样的问题大量涌现，对情报预测构成了挑战。

霍耶尔想要传达给分析人员的信息可以概括为本书第四章中的两句话：情报分析人员应该自觉关注自己的推理过程。他们不仅要关注判断和结论本身，还应该关注自己是「如何」做出判断并得出结论的。

霍耶尔的思想适用于各种分析实践。在这篇序言中，我将主要论述霍耶尔以及情报分析领域内其他理论先驱对中情局的巨大影响，因为无论是霍耶尔，还是他的前辈们，乃至我本人，不仅非常了解中情局，而且在这里度过了大部分情报职业生涯。

[1] 原注：Jack Davis，在中情局工作期间先后任职于情报分局（DI）、国家情报委员会和培训办公室。他现在是一名独立承包商（independent contractor），专职于开发和讲授情报分析技巧。他的著作包括《不确定性、突发性和预警》（Uncertainty，Surprise，and Warning）（1996）

### 01. 改进分析工作的四大功臣

为了做出正确判断，情报分析人员总是要面对种种挑战，其中既有所分析问题自身的复杂性，也有对分析产品时效性与数量的要求。几十年来，在如何应对这些挑战、提高分析质量方面，有四位中情局专家做出了突出贡献。

我认为，对提高中情局分析工作贡献最大的人士是：谢尔曼·肯特、罗伯特·盖茨（RobertGates）、道格拉斯·麦凯岑与小理查兹·霍耶尔。我的选择方法很简单，我扪心自问：在自己 40 年情报分析的实践、教学和写作生涯中，谁的见解对我影响最大？

（一）谢尔曼·肯特

谢尔曼·肯特对情报分析的开创性贡献无法用简单的几段话概括，我建议读者另外阅读更多的材料加以了解。在这里，我只谈一谈他对分析工作的主要贡献。

肯特曾是耶鲁大学欧洲历史研究领域的教授，在第二次世界大战期间供职于战略情报局的研究分析处（Research andAnalysisbranch）。20 世纪 40 年代后期在国家战争学院（National War College）工作期间，他撰写了影响深远的《战略情报：为美国世界政策服务》一书。1950-1967 年间，肯特在由中央情报主任直接领导的国家评估委员会（Board of National Estimates）中先后担任副主席和主席职务。

当时的情报界与现在一样，由搜集人员与行动人员主导，而肯特对提高分析质量的最大贡献，就是在这样的环境中给予了分析人员一个令人尊敬的定位，即「使用推理工具与科学方法的有思想的人」。在《战略情报：为美国世界政策服务》第 2 版（1965 年版）中，他列举了即将来临的计算机时代，还有人力和技术情报搜集人员，来证明分析人员在情报工作中的中心地位：

无论我们所要破解的难题如何复杂，也无论我们在搜集和存储所需信息时可能使用的技术多么复杂，有思想的人在情报机构中的最高地位永远都无法被替代。

肯特更加明确地提出，要运用「科学」方法研究过去的事件，借此分析当前复杂的形势，判断未来可能的情况。他认为，正如「不偏不倚的」严谨分析可以超越过去事件中的空白与模糊不清的信息并找到可能性最高的解释一样，批判性的大脑也能够帮助我们在事态尚未明朗时，判断其最可能的发展趋势。

[1] 编注：DCI，全称为 Director of Central Intelligence。中情局官方网站也译作「中央情报总监」。1947 年，杜鲁门总统签署了《国家安全法》，中央情报局应运而生。该法规定，作为美国情报界的领导人，DCI 就有关国家安全的情报事宜充当总统的顾问，并兼任中情局局长。2004 年，《情报改革和预防恐怖主义法案》用国家情报总监（DNI）一职取代 DCI，并设置了独立的中情局局长。

为此，肯特提出了「分析金字塔」这一概念，即以真实的信息作为宽大的塔座，以合理的假定为斜面，指向塔顶未来最可能出现的情况。

在肯特看来，官僚主义与意识形态偏见是合理分析的障碍，而不准确的判断语言则有碍于向读者传递清晰的信息。在自己的论述和实践中，肯特一直与这两种倾向进行着斗争。尽管他当时已经意识到现在被称为「认知偏见」（cognitive bias）的东西，但他在著作中仅仅敦促分析人员在工作中加以注意，而没有充分讨论如何才能克服人类思维的局限。

今天，已没有多少中情局分析人员会阅读肯特的著作了。但是，他对最初几代分析人员与管理者产生了深远的影响，他的著作仍然间接地影响着分析人员。

[1] 原注：可参见下列著作中主编所写的非保密性「引言」和哈罗德·福特（Harold P. Ford）所写的「献词」（Tribute）: Donald P. Steury，Sherman Kent and The Board of National Estimates: Collected Essays（CIA，Center for the Study of Intelligence，1994）

[1] 原注：参见 Sherman Kent，Writing History，Second edition（1967）一书。该书第一版于 1941 年出版，当时肯特是耶鲁大学的历史学助理教授。在其第一章《为什么是历史》中，他阐述了自己之后也运用于情报分析的观点和建议。

[2] Kent，＂Estimates and Influence＂（1968），in Donald P. Steury，Sherman Kent and the Board of National Estimates: Collected Essays （CIA，Center for the Study of Intelligence，1994）.

（二）罗伯特·盖茨

罗伯特·盖茨曾先后担任中央情报副主任（1986-1989 年）和中央情报主任（1991-1993 年）。然而，他对提高中情局分析工作质量的最大贡献却是在 1982-1986 年担任情报分局副局长（DDI）期间做出的。

[3] 译注：当时，中央情报主任兼任中情局局长，而中央情报副主任（DDCI）则兼任中情局副局长。

盖茨早年求学时主修政治学，在中情局工作期间又获得了乔治敦大学苏联问题博士学位。在 20 世纪 70 年代供职于国家安全委员会（National Security Council）时，盖茨对决策者如何使用情报分析报告有了深刻认识。盖茨聪明过人，异常勤奋，并且十分熟悉官僚体制的运作。他被时任中央情报主任的威廉·凯西（WilliamCasey）任命为中情局情报分局负责人，主要原因就在于凯西认为中情局分析工作存在明显缺陷，而只有少数分析人员认识到这一问题，盖茨就是其中之一。在 1982 年的「就职」演说中，盖茨严厉批评了中情局的情报分析工作，当年聆听过那场演说的分析人员和管理者至今仍记忆犹新。

人们常常指责盖茨将情报工作政治化，盖茨在 1991 年参议院批准任命其为中央情报主任的听证会上回击了这种指责，这也引发了激烈争论。正如谢尔曼·肯特于 20 世纪 50 年代创立的内部刊物《情报研究》所载文章反映的那样，这次争论在中情局分析人员中造成了长期影响。

据我所知，还没有公开著述回顾关于盖茨对中情局情报分析工作的贡献。我曾为开设「情报成功与失误案例研讨班」的缘故而与盖茨有过密切合作，并因此了解了他对分析工作的主要认识。盖茨担任情报分局负责人期间，对中情局的分析工作采取了一系列改革措施，分析人员或管理者对此反响很大，意见也五花八门，莫衷一是。

[1] 原注：在担任中央情报主任（1981—1987 年）时，凯西曾对笔者说，中情局情报分析人员的问题在于他们是从大学教室直接到了中情局办公室，缺乏对世界的实际了解。

[2] 编注：《情报研究》（Studies in Intelligence），中情局情报研究中心于 1955 年创办，是一份有关情报的内部学术季刊，内容包括保密和非保密文章两部分，供同僚学习和研究之用，每年共一卷四期。

[3] : ＂The Gates Hearings: Politicization and Soviet Analysis at CIA＂，Studies in Intelligence（Spring 1994）. ＂Communication to the Editor: The Gates Hearings: A Biased Account，＂Studies in Intelligence （Fall 1994）.

[4] 原注：中央情报主任凯西要求中情局培训办公室组织了这个研讨班，这样至少分析人员能够从错误中学习。盖茨仔细审核了研讨班所要达成的培训目标、培训课程体系和必读书目。

为了避免做出在盖茨看来属于思想狭隙、软弱无力且毫不连贯的论证，他强调应当明确区别分析人员「所知」和「所信」的内容，即要弄清楚哪些是「事实」（或者是来源可靠的信息），哪些是分析人员自己的观点（仍然需要令人信服的证据来支持）。他还认为需要咨询包括学者、政策官员等中情局以外专家的意见，而且要对未来提出各种想定。

但是，盖茨带来的最大影响源于实践，即他直接参与践行自身想法的过程。凭借情报分局负责人的权威，他对几乎所有深度评估报告和动向情报（current intelligence）的文章在印发前都进行了严格的审核。在一名副手和另外两名从基层管理人员中挑选出的轮值助理的帮助下，盖茨大大提高了审核标准，也就是说，过去是「看来不错」，后来变成了「让我看看你的证据」。

盖茨会在否决的情报稿件附上诸如「不连贯」、「不清晰」、「严重偏颇」或「判断的证据不足」等评语，然后将它们退回至批准这些稿件的管理者。随着众多稿件被退回，整个审核体系变得越来越严格。分析人员和他们的管理者纷纷提高工作标准，以避免分析报告被退回。这可是关系到职位升迁与自身尊严的大事。

很快，分析人员和管理者对分析判断的重视达到了中情局历史上前所未有的高度。但由于对可以厘清思维过程并提高分析质量的专业技能重视不够，长期来看，仅采取严格审核程序这一措施效果有限。多名参与审核的人指出，由于没有指导原则来说明如何达到盖茨的标准，工作中出现了大量的「无用功」现象。

与肯特一样，我们需要从两方面看待盖茨对情报分析工作的贡献。[1] 编注：scenario，想定，是国家安全、情报学和战略学上的常用术语，也译作「场景想定」或「情景想定」；通俗讲就是设想、计划或预期可能发生事件的场景、情景、处境或情况。

一方面，今天很少有人会阅读盖茨关于分析技能的论述。另一方面，即便他的继任者已不再沿用材料印发前的审核程序，但许多被他批评过的管理者和分析人员仍然对那些严格的标准难以忘怀，很少草率地得出分析结论。

（三）道格拉斯·麦凯岑

1993-1996 年间担任情报分局副局长期间，麦凯岑为了高标准地完成分析工作，为分析人员制定了统一的技能标准。新技能标准的主要目的在于确保分析人员在评估复杂问题时，能对认知产生的问题给予足够重视。

在《分析技能：中情局的挑战与变革》一书中，麦凯岑提出了自已对中情局分析工作缺点与改进之道的看法。我和他在 1994-1995 年间曾有过多次交流，也了解到他对科学的分析工作做出的贡献。

麦凯岑在大学期间的专业是经济学，但他同时也对哲学有浓厚兴趣。和盖茨一样，麦凯岑在中情局期间也曾长期供职于决策部门。这一经历使他认识到可供决策者使用的「增值」情报是如何形成的。此后，作为负责军控事务的中情局高级管理人员，他经常与一些务实的政策官员打交道。而这些官员用直截了当的语言，让他明白了什么样的情报才是有效的决策保障。

当麦凯岑于 1993 年成为情报分局负责人时，盖茨确定的对几乎所有情报分析报告在印发前进行一线审核的政策已经废止。麦凯岑采取了另外一种方式，他（主要是在周末时间）阅读了大量已经印发的情报分析报告，并进行了深人思考。结果让他深感不快。据他讲，在那些用于帮助制定决策的报告中，有三分之一论述含糊，不足以提升情报判断的可信度，还有三分之一存在论述错误。这一经历，加上当时中情局因在伊拉克入侵科威特问题上的「情报失误」（intelligencefailure）而面临改进分析工作的压力，促使麦凯岑决定采取新措施提高分析工作标准。

[1] 原注：1994，书（The Tradecraft of Analysis: Challenge and Change in the CIA）被情报改革工作小组（Working Group on Intelligence Reform）以非保密文件的形式出版。该小组由华盛顿哥伦比亚特区的情报研究联盟（Consortiumforthe Study of Intelligence）于 1992 年立。

麦凯岑主张采取「支点分析法」（linchpinanalysis）进行结构清晰的论证，他还为此提出了一些听起来刚健有力的术语，以期克服许多中情局专业人员对学术语言的厌恶情绪。「关键变量」（keyvariable）这个标准的学术词汇变成了「驱动因素」（driver），有关驱动因素的「假设」（hypothesis）则成了「支点」（linchpin），即论证成立的假设前提。这些必须在分析报告中清楚地说明。由于形势发生某些变化，其他替代的想定成为现实的概率会增大，麦凯岑还要求分析人员在分析过程中更加注意提醒决策者关注这些变化。

这样，麦凯岑就提出了系统、清晰的标准，可以确定分析人员是否进行了批判性思维（criticalthinking）。为了加深情报人员对这些标准的了解，也为了促进其在实践加以应用，麦凯岑指示为管理人员举办一系列的支点分析法研讨班，并提出了许多分析技能方面的注意事项。他还指示要跟踪情报分局在执行分析技能标准方面的表现，褒奖优秀的分析案例。也许，最具雄心的行动是他推动设立了全新的培训课程「2000 版情报分析技能」（Tradecraft2000），其中讲授了分析工作标准。1996-1997 年间，几乎所有的情报分局管理与分析人员都接受了这一培训。

在本文动笔之际（1999 年初），麦凯岑上述举措的长期效果还不甚清楚。但到今天，他提倡的大部分做法都被保留了下来。他的「支点分析法」概念衍生了诸多变体，许多情报分局分析人员用它们做出了论据扎实的预测。在培训领域，虽然「2000 版情报分析技能」课程已被新的课程替代，但为新人行的情报分析人员讲授的还是同样的概念。当然，被麦凯岑判定为论证不力的分析在今天依然存在。显然，分析人员应该继续保持高度警惕，防止情报分局的产品中出现此类分析内容。

[1] 原注：源自麦凯岑与笔者在 1994 年的讨论内容。

（四）小理查兹·霍耶尔

无论过去还是现在，霍耶尔的名字在中情局内都远不如肯特、盖茨和麦凯岑响亮。他没有肯特「专业分析之父」的美誉，也从未像盖茨和麦凯岑般拥有过情报分局负责人的权力。但是，他对中情局分析工作质量的影响，却起码可与这三人并驾齐驱。

1950 年，霍耶尔在威廉姆斯学院（Williams College）获得哲学方面的学位。据他讲，正是在那里他对「什么是真相，我们又怎样才能了解真相」这个基本的认识论问题产生了浓厚兴趣。1951 年，中情局因朝鲜战争而扩编，正在加利福尼亚大学伯克利分校攻读研究生的霍耶尔成为了中情局的一员。招募霍耶尔的是理查德·赫尔姆斯（Richard Helms）这位战略情报局的老兵，他当时在中情局秘密行动部门的事业正蒸蒸日上。据霍耶尔回忆，后来成为中央情报主任的赫尔姆斯，其母校就是威廉姆斯学院，当时他正在自己母校的毕业生中为中情局物色雇员。霍耶尔还具备一个有利条件 —— 他曾担任学院院报的编辑，这正是赫尔姆斯 15 年前也曾干过的工作。

在行动分局供职 24 年之后，霍耶尔于 1975 年转到情报分局工作。他曾参与处理克格勃（KGB）叛逃者尤里·诺森科（YuriyNosenko）这一颇具争议的案子，再加上他在南加利福尼亚大学欧洲分校攻读国际关系硕士学位时学习了全新的社会科学方法论，这两段经历使他重新燃起对「如何了解真相」这个问题的学术兴趣。

1979 年，霍耶尔从情报分局政治分析办公室方法论小组负责人的岗位上退休。本书中大多数章节原本都是他在 1978-1986 年间发表的单篇论文，且其中大部分都是他退休之后为情报分局所作。在本书中，他对文章内容做了更新，并增添了一些新材料。

[1] 原注：源自霍耶尔与笔者在 1998 年的通信内容。

### 02. 霍耶尔的中心思想

霍耶尔就情报分析面临的认知挑战提出了三个基本观点：

1、人类思维并没有足够能力去有效应对内在（围绕复杂不定的情报问题的自然迷雾）和人为（因对手的拒止与欺骗 [2] 行动形成的人为迷雾）的不确定性；

2、即便分析人员对那些因认知过程或者「动机不明」的因素造成的偏见（如与否定既有判断的信息相比，人们更倾向于看到支持该判断的信息）有了充分的认识，也并不能帮助分析人员有效应对不确定性；

3、一些工具和技巧能够帮助分析人员进行更高级的批判性思维，显著提高对复杂问题的分析质量（有关这些问题的信息往往不完整、模棱两可，而且经常被故意扭曲）。这些工具主要包括组织信息、质疑假定和探究不同解读的各种技巧。

[1] 编注：Directorate of Operations（DO），行分局，2005 年开始改称「国家秘密行动部」（National Clandestine Service，简称 NCS），也译作「国家秘密行动处」。

[2] 编注：denial and deception（D＆D），拒止与欺骗，后文还有进一步的论述。

下面这段话引自霍耶尔 1980 年的论文《认知：我们为什么看不到应该看到的东西》[1]，其中的论述显示他的观点与麦凯岑的「支点分析法」概念存在相似或相通之处：

鉴于人工处理复杂信息具有内在的困难，严谨的管理系统应该：

1、倡导在情报分析产品中清楚说明判断所依据的假定和推理的过程，以及结论中不确定性因素的来源与不确定的程度。

2、重视可以揭示和阐述不同观点的工作方法，如分析辩论会、「魔鬼代言人」、跨专业头脑风暴、竞争性分析（competitive analysis）、跨部门同行审核和咨询外界专家意见等。

霍耶尔既强调「思维模型」（mental model）或「思维模式」（mind-set）的价值，又强调它们可能带来的危险。在本书第一章中，他指出：

（情报分析人员）以感觉到的信息为基础，构建自己所认为的「现实」。但感官输入的信息要经历复杂的思维过程，正是思维过程决定了哪些信息得到了处理，信息如何组织，以及赋予这些信息何种意义。过往经验、教育背景、文化价值观、自身身份要求、组织规则以及信息的具体细节等等，都会强烈影响到人们所认知的内容、认知信息的难易程度以及在获得信息之后的处理方式。

[1] 编：Perception: Why Can't We See What Is There to be Seen? 在里，perception（词形式为 perceive），指通过感觉或意识去了解、认识或理解，本书一般译作「认知」，是一个心理学术语。

[2] 注：devil＇s advocate，指提出相反意见的人。

这一过程可以被视为是透过镜头或屏幕来观察外部世界，因此所见到的景象可能会扭曲变形。例如，为了获得最清晰的中国图景，分析人员不仅仅需要有关中国的信息，还必须清楚自己观察这些信息的镜头。这些镜头有很多不同的称谓：思维模型、思维模式、偏见、分析假定，等等。

从根本上讲，霍耶尔认为情报分析人员依赖思维模型简化和解读现实，是一个不可避免的概念性机制（conceptual mechanism）。这一机制虽然常常有效，但有时也会存在风险。他认为，分析人员必须坚持对自己的思维模型进行「挑战、完善、再挑战」，因为这些步骤正是高质量地分析复杂和模糊问题的关键。

正统观点认为要通过「更多、更好的信息」改善不尽如人意的分析工作，霍耶尔却在本书中一直批评这种观点。他强调，情报分析人员应该投入更多精力去充分利用已有信息，并在这一过程中不断质疑和修正自己的思维模型。

霍耶尔将「镜像思维」（mirror-imaging）视为一个不可避免的认知陷阱（cognitive trap）。无论分析人员在解读外国的价值观系统时投入多少专业知识，一旦没有确凿的证据，情报分析人员自身的思维模式就会产生影响。霍耶尔在本书第四章中评论道：

要从外国领导人的角度出发去审视其面对的各种选择，分析人员必须准确理解其价值观、设想，甚至他们的认知错误和理解错误。没有如此深刻的认识，有关外国领导人当前及未来决策的解释和预测可能就是基于不充分证据之上的臆测。外国行为体的行为经常会表现出「不理智」或「不符合其最大利益」。做出如此结论，往往说明我们的分析人员将美国价值观和概念体系强加在了外国领导人和社会之上，而没有真正理解他们面临的情势逻辑。

（一）竞争性假设

由于分析人员会不可避免地运用镜像思维，为了抵消由此产生的风险，霍耶尔将分析人员判断外国观点与行为的工作视为不断挑战各种假设的过程。分析人员需要仔细考虑各种假设，特别是那些不能被现有信息证伪的假设。

霍耶尔提出的「竞争性假设分析法」（AnalysisofCompetingHypotheses，简称 ACH）概念，是他对情报分析方法论最重要的贡献之一。这一方法的核心在于提出一系列合理假设，把它们与现有信息放在一起进行验证，最终看哪些假设能站得住脚。对于未被证伪而「幸存」下来的假设还要进一步验证。霍耶尔承认，使用这种方法也并不总能得出正确答案。但是，它确实有助于情报分析人员克服本书中论及的认知限（cognitive limitation）。

有些运用该方法的情报分析人员会完整遵从霍耶尔提出的八步分析法。但更多时候，分析人员仅使用该方法中的某些要素，特别是运用已有信息验证分析人员最偏好的假设。

（二）拒止与欺骗

本书虽然没有单列一章专门总结霍耶尔在反拒止与反欺骗领域内的开创性工作，但他在书中所做的简要陈述也很有说服力。

例如，他指出，分析人员往往会因为没有掌握任何关于欺骗行动的证据便否认存在欺骗的可能性，这样做并不合理。如果欺骗行动计划周密、执行顺利，我们就很难发现明显的证据。如果过早地否定一个未经验证、似乎合理的假设，那就会在后续的分析工作中产生偏见，因为没人会再去寻找支持它的证据。因此，在欺骗的可能性被证伪，或者至少在系统地寻找证据而最终毫无所获之前，分析人员都不应该否定存在欺骗的可能性。

### 03. 霍耶尔的影响

自第一批文章问世以来，霍耶尔一直对分析技能产生着巨大影响。20 世纪 80 年代，在盖茨任情报分局负责人期间，中情局官员按照他改善情报分析工作的要求，设立了一系列培训课程，其中一部分就以霍耶尔的研究成果为基础。这些课程包括两个研讨班，分别讨论情报的成功与失误案例和情报分析工作。这些课程影响了众多的情报分局分析人员，他们中很多人现在都已身居管理岗位。「2000 版情报分析技能」课程的设计者和教员显然也都受到了霍耶尔的影响，这一点从所选的阅读材料、案例研究和课堂练习中都能看出来。

无论是为新人行的分析人员准备的培训课程，还是有关预警分析和反拒止与反欺骗的课程，霍耶尔的著作都一直是阅读书目和教学计划中的内容。那些曾经从他的文章或培训课程中直接受益的高级分析人员和管理者，正不断地将他的真知灼见传递给新一代的情报分析人员。

### 04. 给读者的建议

霍耶尔对中情局领导者、管理人员和分析人员的建议直截了当，即不能将情报分析工作仅仅视为孤立的组织流程，否则就不能持续提高分析复杂问题的工作质量。此外，我们还应重视那些能够帮助情报分析人员克服思维内在局限的技巧和工具。他敦促中情局领导采取以下措施：

1、培育良好的组织环境，鼓励和褒奖他所提倡的批判性思维。例如，在分析复杂问题时深入探讨众多合理假设，而非满足于一开始就看似合理的假设。

2、增加投入，研究思维过程在形成分析判断中的作用。一个依赖其分析人员敏锐认知表现的机构必须密切跟踪思维模式方面的研究进展，即关注分析人员如何得出判断。

3、推动研究思维工具，帮助分析人员评估各种信息。面对难题，分析人员需要工具帮助他们改进思维模型，依据已有信息提出真知灼见。对他们来说，思维工具至少与更多的信息同样重要。

基于霍耶尔的发现，同时考虑到专业情报人员面临的艰难抉择，我在这里也提出自己的一些见解与建议作为结论：

1、坚持以本书见解为基础的一套统一的分析工作标准。在分析部门认可分析人员的判断之前，部门领导需要知道分析人员是否遵从了相应的认知流程。虽然我们可以说所有被分析的问题都具有独特性，但是我认为几乎所有这些问题都可以按照不确定性和政策敏感性的高低归入 10 个左右反复出现的问题类型。对其中的每一类型都应制订统一的工作标准。如果执行某一项分析任务时需要背离相应标准，那么分析工作的管理者就有责任做出解释。我相信，如果能够制订统一、透明的分析工作标准，我们就可以减少个人色彩明显的审核（如，「我看这样写比较好」），将节省下来的时间用于有效应对认知陷阱（如，「让我们来讨论一下你在第三点中的假定条件」）。

2、要更加以「怀疑」为荣。认识到分析工作面临的认知障碍之后，情报工作领导人和决策者应该制订一些基本原则，使情报分析人员能够在尽力阐明问题之后更为开诚布公地表达自己的疑问。我们应该鼓励他们说明缺失了哪些信息，还有哪些因素影响了他们对判断结论的信心。诸如「我们不知道……」或者「评估这一问题可能有几种潜在方法……」之类的结论，应该被视为高质量分析的标志，而非故意逃避分析责任。

3、寻找几位霍耶尔的传人。要资助他们的研究，留意他们的发现。

## 前言

本书整理再版了笔者在 1978-1986 年间撰写的供中情局情报分局内部使用的文章，并做了一些编辑、更新和补充。其中，有四篇文章曾在美国情报界的内刊《情报研究》上发表过。当然，这些文章所传递的信息相对而言并不受时间影响，在追求更高情报分析能力的无尽征途中，它们仍然具有重要价值。

认知心理学（cognitive psychology）的许多文献探讨了人们如何依据不完整和模糊的信息做出判断，而我的这些文章正是以这些文献为基础。我所选取的实验案例和发现，都是那些应该与情报分析工作最为相关，也最应该让情报分析人员了解的。然后，我再把这些专业技术报告转换成情报分析人员能够理解的语言，来阐述这些发现对于解决他们所面临问题的相关意义。

这样做的结果是一种妥协，而从事研究的心理学家和情报分析人员可能都不会对本书感到完全满意。认知心理学家和决策分析学家可能会抱怨其中的内容过度简化，而非心理学专业的读者则可能遇到一些全新的术语。不幸的是，思维过程非常复杂，我们讨论时必须引人一些专业词汇。如果情报分析人员曾经认真阅读过与自己专业技能相关的著作，并进行了严肃思考，那么在阅读本书时就不会有困难，而那些正在开垦处女地的新手们则需要付出更多努力才行。

笔者谨在此感谢所有曾对本书的初稿做出评论和提出意见的人们。他们是：杰克·戴维斯（他还为本书作了序言），不便透露姓名的四位前中情局情报分局的分析人员，以及我现在的同事西奥多·萨尔宾（Theodore Sarbin）教授，还有我在中情局情报研究中心的编辑汉克·阿佩尔鲍姆（HankAppelbaum），等等。他们对本书的内容和编辑工作提出了许多建议，切实提高了本书的质量。

小理查兹·J 霍耶尔