


［第十三章］

评估情报报告时的事后偏见

对情报分析工作的评估，包括分析人员对他们判断的自我

评估和他人对情报产品的评估。这个评估过程也会受到一系列

偏见的影响，结果就是分析人员常常高估自己的工作质量，而

其他人则会低估分析工作的价值和质量。这些偏见并非仅是出

于私利或不客观，而是人类思维过程的本质决定的，不仅难以

克服，甚至根本无法做到。

事后偏见以三种方式影响着对情报报告的评估：

1. 分析人员通常高估了自己以往判断的准确性；

2. 情报用户通常会低估可以从情报报告中获得的情况；

3. 监督者事后对情报工作失误进行分析时，通常会低估预

［1］原注：笔者最初将本章原文作为非保密文章发表在《情报研究》第 22 卷第 2 期（1978 年夏季号）上，题目为「认知偏见：事后分析的问题」（CognitiveBiases:Problems in Hindsight Analysis）。该文后来又收录于以下图书： H. Bradford Westerfield，editor，Inside CIA＇s Private World: Declassified Articles from the Agency＇s Internal Journal，1955-1992（New Haven: Yale University Press，1995）.［第十三章］评估情报报告时的事后偏见 201 测事件的实际难度。

这些偏见一点都不令人意外。因为分析人员虽然不一定能从自己身上看到这些偏见的存在，却能从别人身上看到。但出人意料的是，这些偏见并不仅是出于私利或不客观，也是固化在人类思维过程中更为广泛特征的表现之一，无法通过简单地强调客观性就可以克服。

一些心理学家们曾进行过下文所述的不同实验，尝试指导被试克服这些偏见。这些被试与实验结果间不具有任何既定利益关系。心理学家向他们阐明了这些偏见，并鼓励他们避免其影响或弥补影响产生的后果，但被试还是无法做到。认知偏见就像幻象一样，即使你知道它们存在，也无法抗拒它们的影响。

评估分析工作水平的分析人员、用户和监督者都会去做同一件事，那就是站在事后的角度分析问题。他们利用当前掌握的信息，与这些信息尚未被知晓时自己或他人已经、可能或应该掌握的信息加以比较。事后评估与情报判断截然不同，后者是从前瞻发展的角度预测问题。事后评估和事前预测这两种思维模式之间的区别，似乎就是造成偏见的根源之一。

与事前预测相比，事后评估所拥有的可靠信息数量显然要多。关于这一事实如何影响人类的思维过程，心理学家有几种解释。其中一种解释认为，当前更多可用的新信息会在事后评估过程中自然而迅速地改变我们对形势的认知，以至于我们几乎意识不到变化已经发生。新信息被获取后，会自觉而迅速地被融入我们此前形成的既有认识中。如果新信息对我们的认识意义重大，也就是说能够向我们告知当前形势发展的结果，或者回答之前并不确定的疑问，那么思维意象就会重构，把新信息纳人其中。比如，事后看来，之前被视为相关的因素可能变得不再相关，而之前被视为不相关的因素现在却可能是决定性因素。

当观点重构并吸收新信息之后，实际上也就无法准确重构之前的思 202 情报分析心理学

维模式了。正所谓，「铃儿一敲响，它就不会停唱。」如果时间过去不长，而且我们曾精确地阐述过之前的判断，就可能记起自己的判断结论，但显然无法准确重构之前形成判断的思维过程。要重构我们之前针对某形势的思考过程，或者想象那时应该思考了些什么，就不可避免地会受到我们当前思维模式的影响。我们已经知道了这一形势的最终结果，这使我们更难以想象出可能曾经考虑过的其他结果。不幸的是，知道思维以这种方式运作无助于克服它。

下文中将要描述的几项实验显示，理解这些偏见后能得到的启示是：分析人员的情报判断既没有自己想得那么好，也没有别人想得那么差。由于这些偏见通常无法克服，它们也似乎成了「事实」。因此，分析人员评估自己的工作和期望他人对自己评估时，应该把这一点考虑在内。这就要求我们应更为全面地努力做到以下几点：

1. 界定对情报分析人员应有的期望值；

2. 制定制度化的流程，以便将情报判断、预测与事实结果进行比较；

3. 衡量分析人员究竟能在多大程度上达到界定的期望值。

下面，我们的讨论将转向实验证据，它们分别从分析人员、情报用户和情报工作监督者三种视角揭示了这些偏见。

一、分析人员的视角

分析人员如想改善自身工作，就需要根据形势的后续发展，来评估过去的预测。要做到这一点，分析人员必须记得（或者能够参照）自己 ［第十三章］评估情报报告时的事后偏见

203

过去的预测，或必须依据所能回忆起预测时已掌握的信息来重构预测。

评估过程以及由此推动的学习过程是否有效，部分地取决于分析人员能

否准确回忆或重构过去的预测。

实验证据显示，对过去的预测，人们的思维中存在着错误记忆的整

体倾向。也就是说，当事件确实发生时，人们总是倾向于高估自己之

前预测事件发生的能力。相反，当事件并未发生时，他们又总是倾向于

低估自己曾经认为事件发生的概率。总之，与过去的预测相比，事件一

般总是显得都不太出人意料。这一实验证据，与分析人员的直觉经验相

一致。分析人员看起来，或让自己看起来很少会在预测所追踪的事件发

展上出现意外。

为了检验对过去预测的记忆偏见，心理学家挑选 119 位被试，要求

他们对 1972 年尼克松总统访问北京和莫斯科期间，许多可能发生的事

件概率做出预测。每次访问有 15 种不同的后果，每个被试要对每种后

果标出一个概率。这些后果涵盖了所有可能的后续发展情况，以便能得

出全面的概率值。

访问结束之后，在不同时间内，心理学家又要求同一批被试尽量准

确地回忆或重构自己前面的预测。（在之前的预测时，并没有提及还有

这项回忆任务。）然后，他们要求被试明确自己原来认为的每个事件在

访问期间是否已发生。

从做出预测到回忆这些预测之间的间隔，是 3—6 个月。在这样的情

况下，对认为自己认定的事件的确发生了这一点，84％的被试上表现出

偏见。也就是说，对于那些的确发生的事件，他们认为自己曾经做出准

确预测的概率，要远远大于之前他们实际预测的概率。与此类似，对于

［1］原注：本节内容源于下面著作中的研究: Baruch Fischhoff and Ruth Beyth，＂I Knew It Would Happen: Remembered Probabilities of Once-Future Things，＂ Organizational Behavior and Human Performance，13（1975），pp. 1-16。204

情报分析心理学

Psychoiogy of Intelligence Anaivsis

那些他们认为没有发生的事件，他们记忆中自己曾经预测会发生的概率

要小于之前他们实际预测要发生的概率，只不过这时的偏见不像前一种

情况那么明显。无论是发生还是没有发生的事件，被试在 3-6 个月之后

回忆时出现的偏见，要明显高于仅仅早两周就进行回忆的情况。

总之，一旦被试得知了最终结果，这种状况就会以某种方式影响

大多数被试对自己之前预测所保留的记忆。而且，记忆流逝的时间越

长，偏见的影响力就越大。如果将当初的预测与现在的结果进行比

较，总统访问期间发生的种种事件，看起来给人的意外程度都比应有

的小。有 84％的被试显示出了偏见，他们对自己的预测的评估要明显

好于他们的实际表现。

二、用户的视角

在评估情报产品质量时，情报用户会问自己这样的问题：「从这些

报告里，我知道了哪些原本不知道的东西？」在回答这个问题时，大多

数人都倾向于低估新信息的作用。这种「我一直都知道」的偏见，会导

致情报用户低估情报产品的价值。

人们确实会这样认识新信息的作用，以大约 320 人为被试的一系列

实验都证明了这一点。在实验中，每个被试都要回答从年鉴和百科全书

中抽出的同样 75 个事实性问题。为了测试他们对自己答案的信心，被

试同时还要给自己的每个答案选定一个在 50％-100％之间的数值来预

测答案正确的概率。

［1］原注：本节所介绍的实验源自以下报告：Baruch Fischhoff，The Perceived Informativeness of Factual Information，Technical Report DDI-I （Eugene，OR: Oregon Research Institute，1976）.［第十三章］评估情报报告时的事后偏见 205

在实验的第二步，被试被分成 3 个小组。第 1 小组又见到了曾经被问过的 25 个问题，他们被要求完全按照自己之前的答案来回答。这只是要测试被试能回忆起先前答案的能力。第 2 小组见到的是同样 25 个问题，但问题中标出了正确答案，并注明「仅供参考」。他们同样被要求重复自己之前的答案。如此就可测试当被试知道正确答案后，会在多大程度上扭曲被试对自己先前答案的记忆，因此就可以从分析人员的视角评估被试的偏见。这种偏见与上节讨论过的偏见相同，是被试在回忆自己先前预测的过程产生的。

为了把测试结果与头两个小组进行比较，第 3 小组则被出示了事前从未见过但难易程度相似的 25 个问题。虽然正确答案已经在问卷上标了出来，但心理学家要求这组被试按如同自己没见过正确答案一样来回答问题，以便测试被试回想在知道正确答案之前自己已掌握的情况。这个情形类似于要求情报用户评估自己从情报报告中获得了多少东西，而情报用户要想做到这一点，也只能通过回忆自己在读到报告前对情况了解多少。

从第 3 小组的实验中获得的数据结果最为重要。这个小组的被试明显高估了自己原先掌握的情况，而低估了自己因为看见答案而获得的帮助。对这个小组所做的两轮测试，分别在 25 个问题中的 19 个和 20 个问题上，小组的被试对自己给出正确答案的信心概率，都要大于在不知晓答案情况下本应出现的合理概率。

总之，这项实验再次证明了上一节实验的结论，即在知道答案后，人们倾向于认为自己原先知道的内容要比事实上更多。它同时也说明，人们更容易夸大自己在没有被告知正确答案的情况下就已经知道了正确答案的可能性。也就是说，人们倾向于低估自己从新信息中获得的价值，还有新信息帮助他们以更大的信心做出正确判断的程度。在一定程度上，情报用户也表现出同样的偏见，他们倾向于低估情报报告对自己 206 情报分析心理学

的价值。

三、监督者的视角

监督者，此处指的是对明显的重大情报失误进行事后调查，以此评

估情报工作表现的人。这样的调查一般都由国会、情报界人员以及中情

局或国防情报局的管理人员实施。对于那些非行政机构且不经常阅读情

报报告的人而言，对已知情报失误进行的事后评估是他们评判情报分析

工作质量的主要基础。

对情报失误进行的所有事后调查都有一个基本问题：以当时已掌握

的信息为基础，分析人员是否应该预见到将会发生什么？要对情报工作

有一个毫无偏见的评估，取决于能否不带偏见地回答这个问题。

不幸的是，某个事件一旦发生，就无法从人们的思维中抹去痕迹，

然后再重构人们之前的思维过程。在重构过去时，人们的思维存在着宿

命论倾向，认为所有发生的事件在当时的情况下都必然发生，因此也就

是可以预见的。简言之，人们倾向于认为分析人员应该能够预测事件的

发生，但依据当时的已知信息，这实际上根本无法预测。

下文的实验测试了这一假设：人们一旦知道了事情的结果，就更加

认定这个结果不可避免，而他们几乎没有意识到，正是因为知道结果，

才使自己的认识发生了这样的改变。

在一系列的实验中，心理学家使用简短的概述（150 个字）来描述

［1］原注：本节所介绍的实验源自以下著作：Baruch Fischhoff，＂Hindsight does not Equal Foresight: The Effect of Outcome Knowledge on Judgment under Uncertainty，＂ Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance，1，3（1975），pp. 288-299.［第十三章］评估情报报告时的事后偏见 207

可能产生 4 种结果的不同事件。其中的一个事件是 1814 年英国人与廓尔喀人在印度的冲突。这一事件的 4 种可能结果分别是：英国人获胜；廓尔喀人获胜；和平协议未能达成，继续军事对峙；达成和平协议，但继续军事对峙。每个小组 20 个被试，共有 5 个小组分别参与了各项实验。其中 1 个小组得到的 150 字概述中仅描述了英国人与廓尔喀人的斗争但并未提及结果。其他 4 个小组得到的概述相同，却分别加上了一句提示最终结果的话 —— 当然，每个小组得到的提示各不相同。

所有 5 个小组中的被试都被要求预测上述 4 种结果的概率，并评估概述中各个数据对他们最终判断的重要性。那些已被告知某一特定结果的被试，就如同是对情报失误进行事后分析的监督者。他们尝试只依靠知晓结果前所掌握的信息，来评估最终结果出现的概率。表 13-1 展示了实验结果。

表 13-1

被试小组

结果 1

结果 2

结果 3

结果 4

未被告知结果

33.8

21.3

32.3

12.3

被告知结果 1

57.2

14.3

15.3

13.4

被告知结果 2

30.3

38.4

20.4

10.5

被告知结果 3

25.7

17.0

48.4

9.9

被告知结果 4

33.0

15.8

24.3

27.0

未被告知任何结果的那个被试小组判断发生结果 1 的概率为 33.8％，而被告知结果 1 就是实际结果的小组则认为，他们判断发生结果 1 的概率为 57.2％。人们对概率的判断显然受到了有关结果的信息的影响。与之类似，未被明确告知任何结果的小组（即实验控制组）判 208 情报分析心理学

断发生结果 2 的概率为 21.3％，而被告知结果 2 为实际结果的小组则认

为，他们判断发生结果 2 的概率为 38.4％。

6 项实验中所有预测结果（总计有 547 个被试做出了 2188 个预测）

的平均值显示：在被试知道或者相信 4 个可能结果中的 1 个已经发生

后，他们的这种事后评估该结果会发生的概率，会比事前（不知道任何

结果时）预测的概率大出约一倍。

如果被试获知某个结果的确发生了，那么，他们对各项数据与这

一结果的相关性的评估就会受到强烈影响。正如罗伯塔·沃尔斯泰特

写道：「在知道事实之后，回过头来再对有用和无用的信号加以区别

就要容易得多。在事件发生之后，当然总会存在着某个清楚无疑的信

号。既然灾难已经发生，我们现在就能清楚地看到这个信号在当时预

示着什么。但在事件发生之前，它却很模糊，并且传达着相互矛盾的

含义。」而这也许就是人们在知道结果后难以重构其知道结果前的思

维过程的原因。

对上述实验，心理学家又改换了几种形式进行，要求被试在假设

自己不知道最终结果的情况下回答问题，或者就像其他人确实不知道

结果时一样来回答问题。实验结果还是没有多少差别，仍旧表明了这

样的特点：被试几乎没有意识到，一旦自己知道了最终结果就会对自

己的认知产生影响。实验还显示，被试无法做到换位思考，去想象别

人会如何对这些形势做出判断。他们会认为，在不知道结果的情况下

人们通过解读数据而做出的预测，与被试在知道结果后对数据的解读

几乎不会有任何区别。

上述结果显示，进行事后评估时，监督者在试图确定分析人员当

时以已掌握的信息应该能够预见到什么情况时，会倾向于认为当时形

［1］: Roberta Wohlstetter，Pearl Harbor: Warning and Decision （Stanford，CA: Stanford University Press，1962），p. 387. Cited by Fischhoff.［第十三章］评估情报报告时的事后偏见 209

势发展的结果应该比实际情况更容易预见。由于未能重构一种事前（而非事后）观察形势的思维状态，监督者就会容易对情报工作吹毛求疵。

四、对实验的讨论

前文那些揭示偏见及其顽固性的实验，是美国国防高级研究计划署 （Defense Advanced Research Projects Agency）资的决策分析研究项目的一部分。遗憾的是，被试都是学生而非情报人员。但我们仍有理由相信，从这些实验结果中归纳出的结论也适用于情报界。因为这些实验研究的是人类的基本思维过程，而且结果也确实与情报人员的亲身经历相吻合。在由包括情报分析人员在内的专家们作为被试的类似心理测试中，专家们的反应与学生相似。

笔者也曾试图让情报分析人员作为被试来重复其中的一项实验，实验虽然不是十分成功，但同样能够支持之前的结论。为了测试情报分析人员通常会高估自己过去的判断这一结论的准确性，实验必须有两个前提条件：一是分析人员必须做出一系列定量预测，也就是说不能仅说某个结果可能出现，而是要使用具体的概率数字，如 75％；二是必须能够清楚地界定预测的事件是否确实发生。如果能够同时满足这两个前提条件，我们就可以回头检查分析人员对此前预测的回忆。由于中情局做出情报预测时极少采用量化概率，而且所预测事件在一定的时间段内通常无法清楚界定是否已确实发生，这些前提条件很少能被满足。

然而，我确实找到了几位分析人员，他们在两个截然不同的问题上都对事件的发生概率做出了定量预测，而且这些事件的最终结果也很清楚。我拜访了这些分析人员，请他们回忆自己之前的预测。这项微型实 210 情报分析心理学

Psychology of Intelligence Analysis 验的条件与理想状态相去甚远，最终结果也并不是特别清晰，但它们的

确支持前文那些更全面而系统的实验的结论。

所有的这一切都说明，这三类偏见不仅出现在特定的实验被试身

上，而且也出现在情报界人士身上。实际上，对于那些事业前途和声望

都取决于自己判断准确性的外国事务专家而言，他们出现这些偏见的概

率甚至更大。

五、能否克服这些偏见

对情报工作受到的带有偏见的评估，分析人员倾向于将其主要归因

于愚昧无知、自私自利、缺乏客观性等。所有这些因素也都可能是原

因，但实验显示，人类的思维过程本身就是一个主要原因。而且相较于

愚昧无知或缺乏客观性，它显得更为棘手。实验并未涉及被试的切身利益，但他们仍然表现出了分析人员所熟

知的偏见。此外，在实验条件下这些偏见极难被克服。被试被要求按照

尚不知晓结果的情况给出答案，但他们却无法做到这一点。心理学家向

其中一组被试详细介绍了这些偏见，还指出之前实验中得出的结果。但

当被试被要求对偏见造成的影响进行弥补时，他们仍然无法做到。即使

是拥有最充分的信息与最好的意愿，偏见仍然存在。

这种顽固性告诉我们，这些偏见的确是源于我们思维过程本身的性

质。那些在了解事件的实际结果后尝试重新回忆自己先前预测的分析人

员，那些思考情报报告究竟给自己的认知带来了多大影响的情报用户，

以及判断分析人员当初能否避免情报失误的监督者，他们都有一个共同

点，那就是他们的思维过程都是事后评估性的。他们都试图消除已知信

息造成的影响，以便回忆、重构或想象在获得几乎明确的信息之前曾经［第十三章］评估情报报告时的事后偏见 211 面临或本来可能面临的不确定性。

然而，似乎在获得明确或权威的信息之后，人们的思维意象会因此立刻无意识地进行重组，以便与新信息保持一致。人们过去的认知一旦被重组，想要再准确重构他们之前经历过或本来可能经历过的思维过程，即使不是不可能，也是相当困难。

有一个方法也许可以帮助人们克服这些偏见，那就是他们各自都需要提出一个问题。情报分析人员应该自问：「如果出现了相反的结果，是不是会出乎我的意料？」情报用户应该自问：「如果这篇报告告诉我相反的结果，我还会不会相信？」而情报监督者则应该自问：「如果出现了相反的结果，依据当时已掌握的信息，是不是一定能预见得到？」这些问题也许可以帮助人们回忆或重构在知道报告内容或形势发展结果前就存在的不确定性。

阅读本章的读者，特别是认为本章并没有带来多少新知识的读者，都可以用上述方法去检验它能否克服这些偏见。如果本章指出，心理实验显示分析人员未必会高估自身预测的准确性，或者情报用户未必会低估情报报告的价值，那么，你会相信吗？（答案很可能是否定的。）如果本章指出，心理实验显示这些偏见完全是由自私自利或缺乏客观性引起的，那么，你会相信吗？（答案很可能是肯定的。）如果本章认为通过有意识尝试客观评估可以克服这些偏见，那么，你又会相信吗？（答案可能是肯定的。）

这些问题也许会引导你想起在阅读本章前自己的知识或观点。如果真是这样的话，这些问题就能够提醒你注意自己在这里学到了什么，那就是：在评估情报预测的过程中存在明显的偏见；这些偏见是人类思维过程的自然产物，而并不仅仅是因为自私自利和缺乏客观性，因此，想要克服它们，非常困难。结论 ［第十四章］

改进情报分析工作

关于如何避免或解决前面各章中提及的问题，本章为情报分析人员列出了一张清单，并总结了一系列小窍门。同时，它还给情报工作管理者提出了建议，以帮助他们创造有利于改进情报分析工作的环境。

如何才能改进情报分析工作？这的确是一个挑战。有许多改进情报分析工作的传统方法，比如，为分析人员搜集更多更好的信息，改变分析流程的管理模式，增加分析人员的数量，为分析人员提供学习语言和国别地区知识的机会来提高其实质专业素养，完善雇员遵选和留用标准，改进报告撰写技巧，理顺情报分析人员与情报用户之间的关系，以及调整情报分析产品的类型，等等。

以上方法都有可能发挥重要作用。但分析工作首先是一个思维过程，而各个层次的分析人员却习惯于忽视如何改进思维这个问题。因此，为了吃透改进情报分析工作这个问题的核心和精髓，我们必须更好地理解、影响和引导分析人员的思维过程本身。