



## 0501. 真的需要更多信息吗

情报分析工作中的困难通常被归因于信息的缺乏。美国情报

界因此投入巨资改善情报搜集系统，而情报分析的管理者却一直

苦于没有充足资金来加强分析力量，改进分析方法，或更好地理

解分析判断所涉及的认知过程。一个固有的假定就是：缺乏信息

是做出准确情报判断的最大障碍。然而，本章对此提出了质疑。

实验心理学家以多位不同领域的专家为被试，研究了专家可用信息

的数量、基于这些信息所做判断的准确度，以及他们对于自己判断的信

心三者之间的关系。此处所使用的「信息」（information）一词，指的是

［1］原注：笔者曾将本章原文发表于《情报研究》第 23 卷第 1 期（1979 年春季

号），现已作修改。《情报研究》中那篇文章后又被收录进《透视中情局的隐秘世界》

（H. Bradford Westerfield，ed.，Inside CIA＇s Private World: Declassified Articles from the Agency＇s Internal Journal，195-1992. New Haver: Yale University Press，195）一书中。该文后来又被稍作修改以「改进情报分析工作」（Improving IntelligenceAnalysis: Some Insights on Data，Concepts，and Management in the Intelligence Community）题发表在《官僚》杂志（TheBureaucrat）1979 年第 8 期上。为了配合内容的编排，

该文有关改进情报分析的部分现已移至本书第十四章。［第五章］真的需要更多信息吗 081

分析人员做出判断时能够使用的一切材料的总和。

这一研究的发现主要包括：

1. 只要经验丰富的分析人员拥有的信息达到了做出有依据判断所需的最低水平，获得新信息通常并不会提高判断的准确性，但确实可以增强分析人员对于自身判断的信心，甚至可以达到过分自信的程度。

2. 经验丰富的分析人员并不能完全了解自己做出判断时使用了哪些信息。他们并没有意识到自己的判断在很大程度上取决于少数支配性要素，而不是取决于对所有可用信息的系统整合。分析人员实际使用的信息量要比他们认为的少得多。

正如下文指出的，我们并不用全盘接受实验中的这些发现。比如，有时新信息确实能够提高分析的准确性。而另一些时候，新信息（尤其是相互矛盾的信息）会降低而非增强分析人员的信心。

要理解这些实验反映出的令人困惑而非惊奇的发现，有必要考虑四种不同类型的信息，探讨它们对于提高分析判断的准确性的相对价值，还要把从信息中得出结果的分析方法与通过概念框架解读信息并得出结果的分析方法加以区别。

理解信息数量与判断的准确性之间的复杂关系，对于情报分析的管理和指导工作十分重要。它能够引导我们实现分析流程和管理方法的创新，从而切实提高分析判断的准确性；同时，它还有助于把资源从花费更高的某些情报搜集项目中分流出来，用于帮助更好地理解整个分析过程。

这些发现在情报界之外也有广泛的实用性。通过分析信息更好地理解当前发展状况并预测未来结果，是任何领域决策过程中的关键部分。082

情报分析心理学 intelligence

实际上，最为相关的心理实验已经在多个领域，如医疗和心理诊断、股

市分析、天气预报和赌马分析等等的专家中开展过了。这些实验反映出

了影响分析的人类基本心理过程。

无论在哪一领域，只要专家们依靠易于辨认、易于分类的信息进行

分析，做出判断或评估，而且事后可以检验判断或评估的准确性，就可

以通过实验揭示上述现象。比如，股市分析师一般接触的是与市盈率、

利润率、每股收益、市场容量以及阻力位和支撑位相关的信息，也可以

相对容易地通过量化方法来检验其预测的准确性。通过控制专家能够接

触到的某一组信息，然后再检验他们基于这些信息所做判断的准确性，

就有可能发现人们是如何运用信息做出分析判断的。

一、赌马的实验案例

一个有关此类实验的描述可以展现其中的过程。心理学家从一张

具有代表性的赌马历史成绩表中找出 88 个变量，并提供给 8 位经验丰

富的赌马分析师。比如，这些变量包括负重、马匹在过去一年中获得前

三名的百分比、骑师纪录，以及该匹马最后一次参赛距今的天数等。每

个分析师都被要求首先确定他认为最重要的 5 项信息，即他在预测比赛

结果时最想使用的那 5 项信息，随后每人再被要求分别选出自己希望使

用的 10 个、20 个和 40 个最重要的变量。

这时，心理学家给分析师提供过去 40 场比赛的真实数据（但都经

过处理，隐藏了马匹和赛事的真实信息），并要求他们按所判断的成绩，

分别使用最重要的 5 个、10 个、20 个和 40 个变量来预测比赛的前五

［1］原注 ： Paul Slovic，＂Behavioral Problems of Adhering to a Decision Policy，＂ unpublished manuscript，1973. ［第五章］真的需要更多信息吗 083

名。也就是说，每位分析师分别使用不同数量的变量对每场比赛做 4 次预测。此外，分析师还需要以百分比为自己每一次预测的精确度打分，表明自己对预测精确度的信心。

当心理学家把分析师的预测与这 40 场比赛的实际结果对照时，他们清楚地发现，不管分析师拥有多少信息，预测的平均准确度一直保持不变。实际上，随着信息量增加，8 名分析师中有 3 人预测的准确度在下降，两人有提高，另 3 人则保持不变。然而，所有人对自己判断的信心却随着获取信息量的增加而增强。图 5-1 显示了信息量、分析师预测头名赛马的准确度和他们对于自己预测的信心之间的关系。

40

40

30

信心

30

分析师预测头名赛马的准确度

A

信

20

20 （％）

准确度

10

10

0

0

10

20

30

40

信息量

图 5-1

当只有 5 条信息可用时，分析师的信心与预测准确度之间基本对应，但随着获取信息的增加（获得新信息），他们却变得过于自信。084

情报分析心理学

针对其他领域而进行的类似实验证实了信息量、准确度和分析人

员信心之间存在着同样的关系。在以临床心理学家作为被试的一项

实验中，一个比较正常的普通人一生的心理档案按照时间顺序分成 4

个部分，由 32 名有着不同经验的心理学家做出判断。在读完各部分

的档案后，每个心理学家都要依据档案记录就被试的性格回答 25 个

问题（所有的问题都有已知答案）。同其他实验反映的一样，这项实

验也表明，信息量的增加明显增强了人们的自信，但对预测准确度的

提高却影响甚微。

研究医生诊断病情的思维过程的一系列实验表明，搜集信息的完整

性与诊断的准确性之间几乎不存在联系。假如医学院学生认为自己的研

究策略侧重于全面搜集信息（而非形成和检验假设），他们的诊断准确

度就会大大低于整体的平均水平。准确提出假设，似乎有助于更高效、

有力地搜集信息。③

二、为专家的判断过程建模

另一个重要问题涉及分析人员能够在多大程度上准确理解自身的思

维过程。他们能否准确认识自己做出判断时权衡证据的过程呢？每次分

析情况时，他们头脑中都有一个潜在的「思维模型」，构成模型的各种

［1］原注：更多引文和例证，可参见： Lewis R. Goldberg，＂Simply Models or Simple Processes? Some Research on Clinical Judgments，American Psychologist，23（1968），pp. 261-265.

［2］原注 ： Stuart Oskamp，＂Overconfidence in Case-Study Judgments，＂ Journal of Consulting Psychology，29（1965），pp. 261-265.

［3］ ： Arthur S. Elstein et al.，Medical Problem Solving: An Analysis of Clinical Reasoning （Cambridge，MA and London: Harvard University Press，1978），pp. 270 and 295［第五章］真的需要更多信息吗 085

观点和假定决定了哪些变量最为关键，以及这些变量之间如何相互关

联。如果分析人员能清楚地认识自身的思维模型，就应该能够确认和描

述做出判断时最为倚重的变量是哪些。

但是，实验证据充分表明，这样的自我认识通常并不准确。专家认

为自己的判断过程，包括所考虑的各种信息的数量，要比实际情况还要

复杂。他们高估了实际影响较小的因素，同时又低估了自己的决定所依

赖少数几个主要变量的程度。简言之，人们的思维模型要比想象的简

单。情报分析人员通常不仅意识不到哪些变量应当是最重要的，也不清

楚究竟哪些变量实际上发挥了最重要的影响。

以上所述都已得到实验的证实。在这些实验中，专家们在自己的

专业领域内就大量案例进行定量评估，而每个案例都由多个可量化的

指标来界定。其中的一项实验给出 50 只股票的市盈率、公司盈利增

长趋势和分红收益等指标，要求股市分析师对每只股票的长期价格变

化做出预测。分析师完成任务之后，被要求解释自己得出结论的依

据，其中包括对各个变量的重视程度。同时，他们的解释必须足够清

晰，以便其他人在面对同样信息时也能够应用同样的判断原则并得出

相同结论。

为了将上述推理解释和股市分析师实际决定中反映出的判断

原则进行比较，专家们可以使用多元回归分析（multipleregression

analysis）或其他类似的统计方法建立一个数学模型，说明每个分析师

权衡和综合各相关变量的实际过程。至少已有 8 项涉及不同专业领

域的此类研究，其中一项是对不发达国家未来社会经济发展情况的预

［1］: Paul Slovic，Dan Fleissner，and W. Scott Bauman，＂Analyzing the Use of Information in Investment Decision Making: A Methodological Proposal，＂ The Journal of Business，45 （1972），pp.283-301.

［2］原注：关于方法论的探讨，参见上注。

［3］原注：更多引文和参考资料，可参见：Paul Slovic and Sarah Lichtenstein，＂Comparison086 情报分析心理学

测。基于分析人员实际决定所建立的数学模型，在描述分析人员的

决策过程上确实要比他们自己对判断过程的口头陈述更为准确。

虽然这一现象已经被充分证实，但人们对其中原因何在仍不十分清

楚。有关这些实验的文献仅仅给出了如下推测性的解释：

我们之所以会认为自己能够同时考虑多种不同因素，个中

原因或许是，尽管我们记得在某个时候已经认真考虑了每个不

同要素，但是却没有注意到我们每次同时考虑的很少超过一两

个要素。［2］

（一）新信息何时影响我们的判断

为了评估这些实验发现在情报分析工作中的实用价值和重要意义，

我们有必要区分情报分析人员可能得到的 4 类新信息：

1. 分析中已含变量的新细节

许多未加工的情报素材报告属于此类。我们认为这些补充性信

息不会影响分析人员判断的整体准确性。而且，很明显的是，与此

前信息一致的更多细节无疑会增强分析人员的信心。如果分析得出

的结论能够得到有相当深度的细节支持，对撰写者和使用者的说服

力都会增强。

of Bayesian and Regression Approaches to the Study of Information Processing in Judgment，＂ Organizational Behavior and Huma Performance，6 （1971） . 684。

［1］: David A. Summers，J. Dale Taliaferro，and Donna J. Fletcher，＂Subjective vs. Objective Description of Judgment Policy，＂ Psychonomic Science，18（1970），pp. 249-250.

［2］: R. N. Shepard，＂ On Subjectively Optimum Selection Among Multiattribute Alternatives，＂ in M. W. Shelly，II and G. L. Bryan，eds.，Human Judgments and Optimality （New York: Wiley，1964），p. 166.［第五章］真的需要更多信息吗 087

2. 对新增变量的确认

有关新增变量的信息会促使分析人员考虑影响当前局势的其他可能因素。这种信息与预测赌马结果实验中的新信息属于同一类型。其他实验中使用的新信息既包括新增变量，又包括已有变量的新细节，是二者的结合。人们的判断是基于少数几个关键变量，而非全部证据，这一发现有助于解释为什么与新变量有关的信息通常不会提高预测的准确性。有时，如果分析人员清楚自己的理解并不充分或存在漏洞，一份涉及某个从未考虑过的新变量的报告，如关于某项决策或政变计划的权威报告，将对分析人员的判断产生重大影响。这样的报告应该归人下面两种类型新信息中的一种。

3. 涉及分析中已包含变量的价值的信息

关于这类信息的一个例子是，赌马分析师得知自己原以为负重 110 磅的马匹仅负重 106 磅。动向情报报告一般涉及此类信息。比如，分析人员可能得知某个持不同政见组织比原来预想的还要强大。如果新信息涉及关键变量的变化，就会影响判断的准确性。分析人员对依据此类信息做出判断的信心，不仅取决于此类信息的数量，还取决于对该信息准确性的信心。

4. 涉及最重要变量及其相互关系的信息

对于那些最重要变量及其相互关系的认识与假定构成了分析人员的思维模型，这一模型能够指导他们怎样分析数据。系统性的研究需要清楚地界定变量间的关系，这也是它与动向情报报告和未被加工的情报材料之间的区别之一。例如，在赌马预测实验中，分析师需要选择分析所要包含的变量，如判断马匹的负重与其他变量相比是否会对马匹的成绩产生更大影响。能够影响这一判断的信息都会对分析师如何分析可用数据产生影响。也就是说，它会影响分析师的思维模型。

分析人员判断的准确性既取决于我们思维模型的准确性（上文讨论 088 情报分析心理学

的第 4 类信息），又取决于该模型中关键变量价值的准确性（上文讨论的第 3 类信息）。分析人员思维模型中已有变量的新细节和那些实际上对我们的判断不会产生重大影响的变量信息（上文讨论的第 1 类和第 2 类信息）对判断准确性的影响可以忽略不计，尽管如此，它们却构成了分析人员要面对的原始材料的主体部分。这两类信息使我们的结论看起来好像得到了大量数据支持，因此才会增强我们的信心。

在讨论上述有关新信息类型的基础上，可以将分析方法分为两类，即数据驱动分析（data-driven analysis）和概念驱动分析（conceptually- driven analysis）.

（二）数据驱动分析

在这一类的分析中，判断的准确性主要取决于所用数据的准确性和完整程度。如果我们有充足理由相信分析模型的正确性，并进一步假设分析人员可以正确地应用模型来分析数据，那么最终判断的准确性就完全取决于数据的准确性和完整程度。

分析某部队的战备水平就是数据驱动分析的一个例子。在分析战备水平时应遵循相对固定的原则和流程，而这些流程合起来就构成了一个思维模型，会影响对于搜集到的有关该部队情报的认知，指导人们判断哪些信息是重要的，这些信息应如何分析以判断该部队的战备状态。

思维模型中的许多要素都可以被阐明，以便其他分析人员通过学习就可以了解并遵循这样的分析流程，最终形成相似或相同的结论。对适宜的思维模型是什么样，虽然没有一个完全统一的看法，却存在广泛共识。因为使用公认模型来分析可用数据即可得出结论，而评判分析质量也有相对客观的标准。［第五章】真的需要更多信息吗 089（三）概念驱动分析

概念驱动分析与数据驱动分析相反，因为需要回答的问题并没有明确的范围，而且存在着诸多未知因素。由于存在着众多潜在相关变量，而且变量之间的关系复杂多样、难以掌握，分析人员在处理此类问题时要面对巨大的复杂性和不确定性。同时，几乎没有什么经过验证的成熟理论能够告诉分析人员在纷繁复杂的信息中究竟哪些最为重要，应该如何将它们结合起来以得出可能性最大的判断。

由于没有公认的分析图式，分析人员通常只能使用个人的工具和手段。他们解读信息时借助的思维模型大部分都模糊不清，甚至他们本人可能对有关对象国国内政治力量和政治进程的种种假定也不甚清楚。而且，对这种思维模型大家并未达成共识。其他分析人员在分析同样的数据时完全有可能得出不同的结论，或者虽然结论相同但形成结论的原因却不同。这一类分析工作得出的结果不但依赖于数据本身，而且同样依赖于分析这些数据时采用的概念框架，所以被称为概念驱动分析。

为了进一步说明数据驱动分析与概念驱动分析之间的区别，我们不妨考虑一下负责动向情报，尤其是政治动向情报的分析人员与负责长期研究工作的分析人员之间的区别。对政治动向情报分析人员而言，日常工作的基本资料来自于通讯社的新闻报道、大使馆的电报，以及海外秘密渠道发来的报告，必须对它们进行解读，然后将结果分发给整个情报界的用户。虽然动向情报报告源自大量的信息，但它并非我们所说的「数据驱动分析」。恰恰相反，动向情报分析人员的工作往往是非常典型的概念驱动分析。分析人员必须立即对刚刚发生而且往往是意料之外的事件进行解读。他们可以利用的常常只有并不完整的初期报告和自己掌握的背景信息。在这样的情况下，分析人员对 090 情报分析心理学

信息的解读，往往是基于一种观察有关国家的事件如何和为何发生的隐约的思维模型。因为没有其他的判断基础，判断的准确性几乎完全取决于思维模型的准确性。

有必要思考如何通过实践来检验思维模型，以及如何改变思维模型以提高分析判断的准确性。有两个因素导致我们很难改变自己的思维模型：一是人类认知和信息处理活动本身的性质；二是在很多领域都难以确定究竟什么才是准确的思维模型。

由于人类认知和信息处理活动本身的性质，无论是哪一种类型的观念（belief）都很难改变，而对思维模型的形成发挥重要作用的既有假定和那些不言自明的真理尤其如此。分析人员常常会惊奇地发现，要么是他们认为的那些不言自明的真理对其他人而言根本谈不上「不言自明」，要么就是一度被认为是不言自明的真理在 10 年后就会被普遍认为是无知的假定。

对与已有思维模型相符的信息的认知和处理相对容易，而这些信息也会进而强化现有观念。由于思维本身总是本能地追求一致性，与已有的思维意象不符的信息就容易被忽略，或者在认知时被扭曲，或者是思维会进行加工以使其与既有假定、观念相符。

如果人们希望通过经验改善判断的准确度，一个前提就是对以往判断的准确性有系统的反馈，此外还要能够将某个判断的准确性与促使分析人员做出该判断的特定变量组合联系起来。在实践中，情报分析人员几乎得不到任何系统性的反馈意见。甚至当他们了解到自己曾经预测过的事件实际上已经发生或者根本没有发生时，通常也不能确定究竟是不［1］原注：这里所指的当然是下意识的过程。没有哪个分析人员会故意歪曲与自己既有观点不符的信息。认知的重要方面和新信息的处理是在有意识去引导之前，或是不受后者影响的情况下产生的。此处所描写的思维倾向主要是这些下意识和前意识的产物。［第五章］真的需要更多信息吗 091

是那些他们曾经预测的原因在起作用。因此，如果要改进分析人员的思

维模式，他们的个人经验帮不了什么忙。

三、情报分析的拼图理论

正是人们通常所用的「拼图」的比喻曲解了情报分析过程。根据这

一说法，先是搜集大量细小信息，然后像拼图或拼板游戏那样将它们拼

接在一起，最后使分析人员能够对事实有一个清楚的认识。这个比喻的

意思是精确的判断主要依赖于得到所有的拼图模块，也就是相对完整的

准确信息。一条条的细小信息构成了图画的原始材料，因此搜集和存储

这些信息非常重要。但谁都不知道老道的分析人员会在何时将一条信息

放人拼图中。人们之所以支持建造规模庞大的技术情报搜集系统，一定

程度上是因为源自于上述的拼图理论。

认知心理学的发现表明，情报分析人员并非按照这种方式工作，按

照这样的思路也不能完成最为困难的分析工作。通常，分析人员发现的

零散信息似乎能够拼入许多不同的图画中。但分析人员并非将所有零散

信息拼在一起形成一幅图画，而是先设想一幅图画，然后再去寻找合适

的零散信息。准确的判断固然有赖于所搜集到的零散信息的数量，但它

至少也同样有赖于形成图画时采用的思维模型。

描述情报分析工作应如何开展时，人们可以用到一个更为准确的类

比，那就是医学诊断。医生观察当前形势的指标（症状），运用自己关

［1］原注：从反驳「老师能从课堂教学中积累教学知识」的观念中，人们提出了

一个相似观点：「老师要从经验中获益很难。他们几乎没有从长期的成功或失败之

处学到什么。而原本被认为可以从短期的成功或失败中获得教益，其实也不会轻

易发生。」具体参见： B. F. Skinner，The Technology of Teaching （New York: Appleton- Century Crofts，1968），pp. 112-113.092 情报分析心理学

于人体的专业知识提出几种假设来解释观察到的结果，进行各种检查来搜集新信息，从而对假设进行评估，最终做出诊断。医学诊断这一类比突出了如何确定和评估所有合理假设的能力，搜集的重点只是那些可以区分不同假设相对可能性的信息。

在一定程度上，这个医学类比对我们理解分析过程更具指导意义，对于如何分配有限的情报资源具有启示作用。虽然分析与搜集工作都十分重要，但较之拼图理论，医学诊断这一类比更突出了前者的价值。

四、结论

对许多想提高情报产品质量的情报工作领导人和管理者而言，本章的这些发现提醒他们，要实现这个目标，可以通过改进分析工作，也可以通过改进搜集工作实现。改进搜集工作的效果似乎存在某种固有的实际极限，而改进分析工作却有着广阔的想象空间。

改进工作应侧重于改进分析人员解读信息时使用的思维模型和评估信息时的分析过程。虽然难以实现，但它对于有效开展情报分析工作至关重要，因为在这方面取得的微小进步都能够带来巨大收益。在本书后面的三章和第十四章中，我们都将详细论述具体的建议。