

［第十一章］

因果认知中的偏见

要解释历史、理解当前、预测未来，都需要对因果关系做出判断。这些判断常常会受人们的意识无法控制的因素所扭曲，而这一现象影响着情报分析人员的许多判断。为了让周围环境看来合理有序，我们常常试图寻找并相信已经找到了那些实际上是偶然或随机现象背后的原因。外国能多有效地执行一个连贯、协调、理性的计划？我们预测这些国家未来情况的能力如何？对这两个问题，我们的估计常常过高，而且还倾向于认为原因一定与结果相对应，重大事件背后必然隐藏着重大的原因。

推论行为的动因时，个人性格以及行为体本身的性质往往被过分关注，而决定行为的环境因素则得不到足够重视。此外，人们还会高估自己的重要性，认为自己是其他行为体行动的原因和目标。最后，由于不了解证明某种关系所需信息的种类和数量，人们经常臆想出根本不存在的关系。

认识因果关系，可不像我们了解子或树木一样简单。哪怕我们亲眼见到两个小球相撞后，原本静止的那个小球开始运动，我们也认识不 162

情报分析心理学

到其中的因果关系。一个小球推动另一个小球运动这一结论来自复杂的

推理过程，而不是直接的感官认知。推理过程的基础是时空中具体事件

的排列，以及关于这一现象的某种理论或逻辑解释。

对因果关系的推理，我们有好几种分析模式。在较为正式的分析工

作中，我们采用统称为「科学方法」的各种手段进行推理。科学家先提

出假设，然后对所研究现象的大量案例进行数据搜集，并进行统计分

析，从而检验假设。即便如此，因果关系也不能被完全确定。因此，科

学家们又尝试证伪而非证实某个假设。只有在无法证伪时，假设才会被

接受。

从众多具备可比性的案例中搜集数据，以检验有关因果关系的假

设，这种方法并不适用于情报界关注的绝大多数问题，特别是在涉及与

外国意图相关、具有广泛政治或战略意义的问题时更是如此。当然，这

种方法在情报工作中还有更大的应用空间，应当鼓励在政治、经济和战

略研究中更多地应用这种科学方法。然而，在现实的情报分析工作中，

我们使用的主要方法与此相去甚远，常用的是历史学家而非科学家的方

法，而这妨碍了我们准确推理因果关系。

对确定因果关系的方法和标准，一位科学家以下的界定要比绝大多

数历史学家更为清晰：

历史学家的目的在于将研究的事物统一连贯起来。我认

为，他们采用的方法是去寻找某些支配性概念或重要思想来说

明所研究的事物，或者探寻这些思想之间的联系，然后通过概

念或思想针对研究时段中的事件构建出一段「有意义的」叙

述，并以此来理解具体的事实。

［1］ ： W. H. Walsh，Philosophy of History: An Introduction （Revised Edition: New York: Harper and Row，1967）； p. 61.［第十一章］因果认知中的偏见 163

这里的关键就在于连贯性（coherence）和叙述性，正是在这两条原则下，观察到的结论被组织成有意义的结构和模式。而历史学家们通常只观察单一案例，却不关注众多可比性案例当中存在的共变模式 （pattern of covariation，即两个事件相互关联，一个发生改变，另一个也会随之变化）。再者，历史学家注重观察多个变量同时发生的变化，因此，即使运用共变原理通常也无法厘清变量之间的复杂关系。尽管如此，通过叙述，历史学家却可以将观察到的极端复杂的现象组织起来；而通过想象，他们又可将支离破碎的数据构建成连贯的故事。

使用历史学家的这种分析模式的情报分析人员，说白了就是个说书先生。他们根据此前发生的事件编织一个故事情节，情节决定了这个不完整故事的可能结局。这个情节就是由「支配性概念或重要思想」构成，分析人员以此来推断所掌握数据之间存在的关系模式。分析人员当然不是在进行小说写作，尽管想象是要受到限制的，但分析人员可以有无数方式来组织现有数据去形成一个有意义的故事，因此分析中必然包括想象。对想象起限制作用的，是现有证据以及连贯性原则。形成的故事必须具有逻辑，且连贯、完整、前后呼应，还要与现有证据一致。

由于连贯性是一个主观概念，因此认识到历史学家式的，或者说叙述性的分析方法必然要求讲述连贯的故事这一点，有助于我们解释分析人员间存在的许多分歧。这一分析方法需要在分析前设定某些原则或思维模式来确定事件之间的相互关系。与我们的讨论更密切相关的一点是，将连贯性而非科学观察作为判断真相的标准，可能会导致偏见，从而对所有分析人员产生不同程度的影响。对连贯性的判断会受到很多外在因素的影响，而且一旦分析人员倾向于认为某些类型的解释较之其他解释更为连贯，就会更相信前者。164 情报分析心理学

一、偏好因果解释

寻求连贯性导致的偏见之一就是偏好因果解释。连贯性意味着有

序，所以人们会自然而然地将观察结果归纳为规律性的模式和关系。如

果我们没有发现明显的模式，那首先想到的是理解还不透彻，而不会想

到面对的是没有任何目的或原因可言的随机现象。如果实在行不通，许

多人还会把无法理解的事情归结为上帝的意旨或命运，也就是冥冥之中

注定的事。他们绝不相信事情的最终结果，是由各种随机且无法预见

的互动力量决定的。人们通常不会接受偶然或随机的概念，甚至连玩色

子的人在掷色子时看起来都像是觉得自己能够在一定程度上控制点数一

样。「因为」这个词在日常用语中的泛滥，反映的就是人们寻找事情

原因的偏好。

人们总是期望有规律可循的事情表现出规律性，随机事件表现出随

机性。但是，事实并非如此。随机的事件中往往也会表现出规律性。连

掷一枚硬币 6 次，这是一个随机过程，但可能 6 次都是正面朝上。连掷

6 次硬币会有 32 种可能性，但无论是什么结果，多数看起来都不像是

「随机」的。这是因为随机性是在生成数据的过程中伴随的一种属性。

有些情况下，随机性可以通过科学的（统计性的）分析显示出来。然而，

人们的直觉几乎从不会认为事件是随机的。在任何一组数据中，人们都

能够发现明显的规律；在任何一组事件中，人们都能创造出连贯的叙述。

为了让环境看来有序，人们常常试图去为实际上随机的现象寻找原

［1］ ： Ellen J. Langer，＂The Psychology of Chance，＂ Journal for the Theory of Social Behavior； 7（1977），pp. 185-208.

［2］: Daniel Kahneman and Amos Tversky，＂Subjective Probability: A Judgment of Representativeness，＂ Cognitive Psychology，3（1972），pp. 430-454.［第十一章］因果认知中的偏见 165

因并相信自己找到了原因。在第二次世界大战当中，伦敦人对德国的轰

炸模式做出多种因果解释，并以此决定应该住在哪里，应该何时躲进防

空洞。而战后的调查却发现，炸弹爆炸的位置几乎是随机分布的。

德国人可能是想有规律地轰炸，但其轰炸目标却不停地改变，同时

也不可能全部实现，因此最终的结果就是炸弹落点接近随机分布。伦敦

人只关注那几个支持他们有关德国人意图的假设的炸弹落点，而不去关

注那些不符合该假设的众多其他炸弹落点。

一些古生物学方面的研究似乎也显示了同样的倾向。一个古生物学

家小组开发出一种模拟动物种群进化的计算机程序。在程序中，从一个

时期到下一个时期的进化演变，不是由自然选择或其他规律性过程决

定，而是由计算机产生的随机数字决定。这个程序产生的进化模式与古

生物学家一直试图理解的自然进化模式比较相似。从直觉上看来，假设

性的进化事件似乎有着明显的规律，但实际上是随机产生的。

还有一个对随机事件强加因果解释的例子，则来自对心理学家工作

实践的研究。当实验结果偏离预期时，他们很少会将这些偏差归因于样

本的差异，而是总能为这种矛盾找到另一种更具说服力的因果解释。

甚至在对鸽子进行的条件反射行为实验中，斯金纳（B.F.Skinner）

也发现了类似的现象。这项实验的通常模式是通过食物给鸽子施加正面

强化措施，也就是说鸽子要在特定时间啄某个特定的杠杆才能得到食

物。为了定时得到食物，鸽子就要学会按一定的顺序啄动这些杠杆。斯

金纳证明，即使喂食完全是随机的，鸽子们仍然「学会」了按照一定的

［1］: W. Feller，An Introduction to Probability Theory and Its Applications （3 Edition； New York: Wiley，1968），p.160.

［2］: Gina Bari Kolata，＂Paleobiology: Random Events over Geological Time，＂Science，189（1975），pp. 625-626.

［3］: Amos Tversky and Daniel Kahneman，＂Belief in the Law of Smal Numbers，＂ Psychological Bulletin，72，2（1971），pp. 105-110.166 情报分析心理学

模式啄动杠杆（斯金纳将此称为「迷信行为」）。

这些例子说明，在最难找到固定模式的军事和外交事务中，许多事

件根本没有合理的因果解释。毫无疑问，这会影响到预测，也要求对情

报分析人员的合理期望不应过高。

二、偏好认为存在集中指挥

与偏好因果解释相类似，人们还倾向将外国政府（或任何形式的团

体）的行为，看作在集中指挥和计划下有意为之的结果。「…… 绝大多

数人难以理解意外事故、无意造成的后果、巧合，以及微不足道的原因

导致的巨大影响等现象。相反，他们总是能发现统一协调的行动、计

划和阴谋诡计。」外国在多大程度上讲求连贯、理性且目标最大化的政

策？情报分析人员往往对此估计过高，因为这会使解释看起来更为连

贯、更有逻辑性、更理性。同样的偏见会使分析人员和决策者高估其他

国家未来发展的可预见性。

分析人员十分清楚，往往正是意外事故、失误、巧合、善意政策的

意外后果、命令执行不当、半独立官僚机构之间的讨价还价或者不合

时宜地按标准程序行事等，才是导致最后结果的原因。这些原因意味

着，现实世界是无序的，事件发生的原因更多的是意外而非有意行为。

此外，由于及时记录随机和通常无法预测的因素的证据很少，因而难以

［1］原： B. F. Skinner，＂Superstition in the Pigeon，＂ Journal of Experimental Psychology，38 （1948），pp. 168-172.

［2］注： Robert Jervis，Perception and Misperception in International Politics （Princeton，NJ: Princeton University Press，1976），p.320.

［3］原注：更多历史案例参见: Robert Jervis，Perception and Misperception in International Politics（Princeton，NJ: Princeton University Press，1976），pp.321-323.［第十一章］因果认知中的偏见 167

把这些因素融人到连贯的叙述中。只有在回忆录问世和政府文件公开之

后，人们才可以在历史的视角下得到完整的故事。

这种偏见的后果非常严重。如果情报分析人员认为外国政府的行

动是逻辑严密、集中指挥性计划的结果，那么就可能导致他们犯下种

种错误：1. 如果外国政府行为的原因在于不断变化或前后不一致的

价值观、官僚机构讨价还价、完全的误解或失策，那么对其行

为的预期可能最终落空；

2. 从外国官员的个别言论或开展的行动中，得出事关重大

的推论可能并不保险，因为这些言论或行动是个人而非集中指

挥的产物；

3. 过高估计美国影响外国政府行为的能力；

4. 将不连贯的政策解读为狡诈以及马基雅维利式的阴谋，

而不是理解为领导软弱、犹豫不决、各种官僚或政治利益博弈

的产物。

三、注重因果间的相似性

如果无法对共变关系进行系统分析，而且似乎同时存在几种可能的

因果解释，那么人们就会使用一条简单的检验规则，即用因果属性之间

的相似性去判断因果关系。也就是说，他们由「与结果属性相对应或相

似为基础去推断」原因属性。比如，沉重的东西声音就会大，优雅的

［1］原注： Harold H. Kelley，＂The Processes of Causal Attribution，＂ American Psychologist （ February 1973），p. 121.168 情报分析心理学

东西动起来就会美，体型大的野兽脚印就会大，等等。当涉及物理属性

时，这种推理通常是正确的。

然而，在条件并不适用的情况下，人们也仍然习惯于运用这种推

理。例如，分析人员通常认为，经济事件主要是经济原因造成的，大事

件就会有大后果，小事件则不可能影响历史进程。虽然这样的因果对应

关系可以让叙述更为连贯，也因而更具逻辑性和说服力，但不能指望这

样的推理与历史事实相符。

对这种认为原因必然与结果类似的假定，戴维·费希尔（DavidH.

Fischer）称作「同一性谬误」（fallacy of identity）。他还举了历史上西班牙「无敌舰队」的例子。英国人在 1588 年击败「无敌舰队」，几个世

纪以来，历史学家一直对这一事件的重要意义大书特书。费希尔在逐一

批驳这些观点后指出：

简言之，击败「无敌舰队」这件事看起来重大且颇有戏

剧性，但除了导致西班牙派出「无敌舰队」的战略瓦解外，

并没有造成其他巨大后果。这个判断肯定会刺痛所有英国人

的爱国热情和我们大家的审美感受。因为我们认为，大事件

总有大后果。②

依据因果相似性进行推理的倾向，通常总是与前述的认为存在集中

指挥的偏见相伴相随。这两种偏见说明为什么阴谋论具有强大的说服

力。阴谋论往往用于解释看似没有重大原因的重大影响。比如，「……

就凭一个像李·哈维·奥斯瓦尔德（LeeHarvey Oswald）这样的小人物

［1］原： David Hacket Fischer，Historian＇s Fallacies （New York: Harper Torchbooks，1970），p.177.

［2］原注：同上，p.167。［第十一章因果认知中的偏见 169

就能改变世界历史，这（似乎）太离谱了。」与肯尼迪遇刺造成的后果

相比，奥斯瓦尔德宣称的行刺动机太微不足道，在许多人听来无法达到

连贯、一致的叙述标准。如果像失误、事故、个人反常行为这样的「微

小」原因都能造成重大后果，那就意味着重大事件背后往往是随意和随

机性的原因，而非有意为之的结果。

与大多数人相比，情报分析人员能够更多地接触到国际社会中的真

实阴谋、政变和反叛的确凿证据。尽管如此，也许正因为如此，绝大部

分情报分析人员都不太认同一般意义上的阴谋论。虽然分析人员的偏见

可能不会以阴谋论这种极端形式表现出来，但这一偏见也确实潜移默化

地影响了他们的分析判断。在分析因果关系时，分析人员认定的原因通

常都与其要解释的结果相符，并且往往将事件归因为人们有意的行动或

可预见的影响，而非人性的弱点、困惑或无意行为。

四、误判行为的内外因

关于人们如何评判人类行为的原因，许多研究都使用了一个基本的

二分法，即把其原因分为内因和外因两种属性。内因包括个人的态度、

信仰、性格等；外因则包括激励与约束、身份要求、社会压力，以及其

他个人无法控制的因素。这些研究考察了人们在何种情况下会把行为归

因于行为体本身的性格特征，何种情况下又归因于行为体所面对的形势

特性。

人们对他人或外国政府行为原因的判断差异，会影响他们对该行为

的反应。把对方的行为原因归结于个人或政府的本身，或是归结于个人

［1］: Richard E. Nisbett and Timothy DeC. Wilson，＂Telling More Than We Can Know: Verbal Reports on Mental Processes，＂ Psychological Review （May 1977），p. 252. 170

情报分析心理学

或政府无法控制的环境局限性，这两种不同情况将导致人们对友善或敌

对的行为采取不同应对措施。

判断行为的原因时，人们易犯的一个主要错误是高估内因的作用，

而低估外因的作用。在观察他人行为时，我们倾向于推断其行为是由个

人特点或性格脾气造成的，并期望在其他情况下，这些内在因素也会决

定其行为。虽然外在环境因素也可能影响他人对行为的选择，但这一点

往往得不到足够重视。这一普遍偏见，已被在各种条件下进行的大量实

验所证实。在外交和军事关系实践中，人们也经常发现这一现象。

是否容易产生这种偏见，取决于人们是在观察自己还是他人的行

为。人们倾向于将他人的行为归因于行为体本身的特质，而将自己的行

为几乎完全归因于自身所处形势的影响。之所以有区别，是因为在很大

程度上行为体与观察者掌握的信息不同，而人们对自己更加熟悉。

行为体非常清楚自己在以往相似形势下的行为。在研究自身行为的

原因时，我们总是回想我们从前的行为，并关注行为如何受到不同形势

的影响。于是，形势中的不同因素构成了解释我们自身行为的基础。而

我们作为观察者时，情况完全相反，因为我们一般并不了解他人以往的

行为，所以倾向于将某人的行为与其他人在类似形势下的行为进行比

较。行为体与观察者在掌握信息种类和数量方面的差异，不仅适用于

人，也适用于政府。

行为体亲身参与其所观察的行为，会增大偏见产生的可能性。「在

［1］: Lee Ross，＂The Intuitive Psychologist and his Shortcomings: Distortions in the Attribution Process，＂in Leonard Berkowitz，ed.，Advances in Experimental Social Psychology. Volume 10 （New York: Academic Press，1977），p. 184.

［2］ ： Robert Jervis，Perception and Misperception in International Politics （Princeton，NJ: Princeton University Press，1976），Chapter 2.

［3］ ： Edward E. Jones，＂How Do People Perceive the Causes of Behavior?＂ American Scientists，64（1976），p. 301.［第十一章因果认知中的偏见 171

观察者同时又是行为体的情况下，他可能会夸大情况的特殊性，强调他

人对自己行为的反应中的内在原因。」这是因为观察者认为，自己的行

为（对他人行为）不具有刺激性，而他人都清楚地理解自己，并且自己

的行为经过精心设计，能够产生预期的反应。确实，与其他行为体互动

的观察者会认为，是他自己主导了形势，而其他行为体只对这一形势做

出反应。如果行为体没有做出预期的反应，观察者形成的合乎逻辑的推

断就是：原因在于行为体，而不是形势本身。

在各种背景下权衡行为的内因和外因，情报分析人员对这种问题非

常熟悉。当外国某新任领导人执政后，分析人员就会评估领导层变动对

政府政策带来的可能影响。比如，前国防部长担任首相后是否会继续推

动增加国防预算？基于新首相之前在其他职位上的表现，分析人员会将

其已知的行为倾向，与当前形势对其政策选择的限制进行比较。在当前

形势中，如果有关已知的限制因素的信息相对完整，那么分析人员就有

可能对此问题做出准确判断。如果缺乏此类信息，他们就会倾向于假定

个人行为倾向将导致其重复过去的行为，结果做出错误判断。

再说说苏联人侵阿富汗的例子。苏联人对自己行为的看法显然与美

国人截然不同。原因内外属性的理论说明，苏联领导人会将人侵行动看

作对当时南亚局势，如伊斯兰民族主义通过伊朗和阿富汗向苏联境内渗

透等的必要反应。此外，他们会将美国不能正确理解苏联「合法的」国

家利益这一反应，看作是美国一贯敌意的结果。

［1］: Daniel Heradstveit，The Arab-Israeli Conflict: Psychological Obstacles to Peace（Oslo: Universitetsforlaget，1979），p. 25.

［2］: 参 Richards J. Heuer，Jr.，＂Analyzing the Soviet Invasion of Afghanistan: Hypotheses from Causal Attribution Theory＂（Studies in Comparative Communism，Winter1980）一文。这些有关苏联入侵阿富汗的评论完全依赖于心理学研究的结果，而不是依赖于有关苏联在阿富汗的行动或美国对此反应的信息。对「人们通常如何

处理信息」进行概括总结后，我们可以发现的一个特点就是，他们处理信息的规律 172 情报分析心理学

相反，观察者倾向于将苏联的侵略行动归因于其政权的侵略扩张

本性。对苏联的反感，加上不了解苏联人眼中形势造成的限制因素，

可能会加剧确定因果关系过程中的偏见。此外，由于这种偏见一定

程度上源于不了解环境的压力和约束，我们可以预料，因为决策者并

不是苏联问题专家，所以他们会比苏联问题分析专家有更强烈的偏

见。专家对形势变化的了解更为深入，可以更好地将这些变化情况考

虑进来。

有时，专家由于深深沉浸在对象国家事务中，以致他们开始具有对

象国领导人的视角和偏见。冷战中，中情局的苏联问题专家和中国问题

专家在分析中苏关系时长期存在分歧。比如，在中苏 1969 年爆发边境

冲突期间，苏联问题专家就认为中国人的行为具有「挑衅性质」。这些

专家倾向于从苏联统治者的视角，来认识边界历史和划分走向。而中国

问题专家的看法则与此相反，那就是傲慢的俄国人一贯如此，中国人不

过是对苏联的高压政策做出反应罢了。换言之，这些分析人员各自采

取了与他们所熟悉国家的领导人相同的、有偏见的视角。而对冲突事件

因果关系的客观分析，本来应该介乎两种立场之间。

1978-1979 年间，埃及与以色列的和平谈判提供了另一个例子，

显示了因果推断过程中存在着明显的偏见。当时，一位观察家如此评

论道：

「或多或少」适用于许多情况，却不一定能合理解释某一特定情况。显然，有许多

其他因素影响了对苏联行动的分析，其中包括有关苏联政策背后推动因素的成见。

这样做的目的是为了揭示心理学研究与分析过程的相关性，而不是要争论对苏联政

策的其他解释的优点。因此，笔者把这个任务留给读者：请判断你对苏联入侵阿富

汗的理解，在多大程度上受到这种要把原因归于某一属性的倾向的影响。

［1］: Edward Jones and Richard Nisbett，＂The Actor and The Observer: Divergent Perceptions of Their Behavior，＂ in Edward Jones et al.，Attribution: Perceiving the Causes of Behavior （New Jersey: General Learning Press，1971）. p.93.

［2］原注：这些观点源于笔者与中情局分析人员的私下讨论。［第十一章］因果认知中的偏见 173

埃及人将他们愿意与以色列签署和约的意愿归因于自己爱

好和平的天性；而以色列人则认为埃及人的媾和愿望源于其不

断恶化的经济状况，还有逐渐认识到了以色列的军事优势。同

时，以色列人也认为自己希望和解是因为他们一贯爱好和平。

然而，埃及认为以色列在诸如西奈等问题上之所以做出让步，

是由于外部压力，诸如美国的援助承诺和制裁威胁等。此外，

另一些埃及人则把以色列令人不快的行为，如在约旦河西岸兴

建犹太人定居点等归因于犹太复国主义的扩张性。如果以色

列没有在约旦河西岸兴建定居点，埃及人又会认为原因来自于

外部因素的制约，如西方对以色列兴建定居点的谴责等。与之

相反，以色列人会把埃及过去威胁将其赶入大海等令人不快的

行为，归咎于埃及反对在中东地区存在一个犹太国家的一贯立

场。而当埃及人不再发出类似威胁之后，以色列人则认为这是

外部环境，如以色列的相对军事优势等影响的结果。

按照如此方式归结因果关系的偏见长期存在，不是简单地出于私利

的结果，也不是由于对手的宣传，而是人们在许多不同环境下归结内因

和外因时通常采取的方式。这种现象可以理解，也可以预见。

一般来说，如果因果关系的归结受到偏见的影响，就会为个人之

间、政府之间的不信任和误会埋下种子。因此，对彼此的行为动因，我

们也常常会形成完全不同的看法。

［1］: Raymond Tanter，＂Bounded Rationality and Decision Aids，＂ essay prepared

for the Strategies of Conflict Seminar，Mont Pelerin，Switzerland，11-16 May 1980.174 情报分析心理学

五、高估自己的重要性

个人和政府都倾向于高估自己成功影响他人行为的程度。对于前

面总结的规律，即观察者通常将他人行为归因于行为体的本性，这是一

个例外。这种现象之所以出现，主要是因为个人十分了解自己为影响他

人行为做出的努力，却对可能影响他人决定的其他因素了解不足。

在评估美国政策对其他国家政府行为的影响时，分析人员往往会

十分清楚美国的行为及意图，但在很多情况下却并不了解对象国家政

府内部的运作、政治压力、政策冲突，以及可能影响其最终决策的其

他因素。

这种偏见最近已导致美国没能预见到印度将进行核武器试验。其

实，印度新政府当选的部分原因就是因为它承诺该国将拥有核武器，但

大多数美国情报分析人员显然将印度新政府的承诺看作拉选票的说辞，

而相信印度会迫于经济制裁和外交压力放弃加入核俱乐部。在这个案例

里，分析人员高估了美国政策影响印度决策的能力。

当某国的行为与美国意愿一致时，在没有充分的反面证据的情况

下，最明显的解释就是美国政策有效地影响了该国决策。相反，当某

国行为与美国意愿相违背时，那么通常就会被归因于美国无法控制的因

素。无论是人还是政府，都很少考虑到自身行为可能会产生无意的后

果。他们都会认为自己的意图已经被准确领会，而且除非有外部因素干

扰，否则自己的行为肯定会产生预期结果。

［1］原注：本节内容很大程度上源: Robert Jervis，Perception and Misperception

in International Politics （Princeton，NJ: Princeton University Press，1976），Chapter 9.［2］原注：同理，对于那些并非我们政策意图影响的国家而言，我们也可能低估

了我们的行动对其产生的实际影响。［第十一章］因果认知中的偏见 175

众多的调查和实验都表明，人们通常认为自己成功的原因在于自己的行为，而失败的原因在于其他。当孩子、学生或工人表现出色时，家长、老师或上司至少会把部分功劳归于自己；但当他们表现不好时，那么这些指导者很少会主动承担责任。竞选成功的国会议员一般认为是自己的行为对最终的胜利起到了重大作用，而失败者则会将失利归咎于自己无法控制的因素。

还有一个例子，就是苏联解体后一些美国人表现出的自大情绪。根据一些人的观点，苏维埃社会主义共和国联盟之所以会最终消亡，完全是因为美国政策的强硬，比如大幅增加国防开支和「星球大战计划」等，正是这些行动最终让苏联领导人意识到无法再与美国抗争。就苏联解体原因的问题，美国媒体采访了许多专业或非专业人士，把这类说法炒作了好几周。但绝大多数严肃的学者十分清楚，苏联解体有着许多原因，其中最重要的是苏联体制的本质造成的内部原因。

人们和政府倾向于过高地估计自身的重要性，也体现在他们认为自己是他人或外国政府行为的目标。他们对于后者的行为对自己造成的影响十分敏感，并且通常会认为这些行为和结果都是有意为之。他们对行为的其他原因或结果并不太清楚，也因此忽视其重要性。

在分析其他行为体行为方式的原因时，人们通常会产生这样一个疑问：「那个人或政府追求的目标是什么？」但目标通常是从行为的结果推理得来的，而我们最为清楚也常常认为是最重要的结果，却往往就是那些对我们自身产生影响的结果。如此一来，对我们造成伤害的行为，一般都会被认为是有意针对我们的敌意行动。当然，这种解释很多时候是准确的。但人们有时却无法认识到，有些行为虽然看起来好像是故意针对他们，实际上却是基于其他原因做出的决策无意产生的后果。176 情报分析心理学

六、虚假的相关关系

本章开头曾论述过将共变关系作为推论因果关系的基础。该论述指出，人们可以凭借直觉观察共变关系，也可能通过统计来了解共变关系。本节将讨论在共变关系中，直觉观察究竟会在多大程度上与统计测量相偏离。

共变关系的统计测量，被称为相关关系（correlation）。如果某一事

件的存在意味着另一事件的存在，那么我们就说这两个事件是相关的。

如果某一变量发生变化，而另一变量也会相应发生类似程度的变化，那么这两个变量之间也是相关的。仅存在相关关系并不意味着必然存在因

果关系。例如，两个事件可能由同一个原因引起，而不是一个事件引发另一个事件。但如果两个事件或变化确实同时发生，并且在时间上一个事件总是紧随另一事件，人们通常就会推论：先发生的事件是后发生

事件的原因。因此，对相关关系的认识如果不准确，就会导致错误认识因果关系。

对相关关系的判断是所有情报分析工作的基础。比如，「经济状况

不断恶化导致反对党的政治支持上升」，「国内问题可能会令政府在外交

上采取冒险主义政策」，「军政府统治常常会造成民主架构崩溃」，「以实

力为后盾的谈判更为有效」等假定，都是基于对变量间相关关系的直觉

判断。很多时候，这些假定都是正确的，却很少受到系统观察和统计分

析的检验。

对人和政府一般行为方式的常识性假定，是大量情报分析工作的基

础。但问题是，人们还可以随意引用相互矛盾的「规律」去解释、预测

或证明类似情况下出现的不同行为。比如，「欲速则不达」与「当断不

断，反受其乱」就是两个相互矛盾的解释和警语。当它们被单独使用［第十一章］因果认知中的偏见 177

时，两者的道理都能分别说得通。可它们一旦被放到一起，其道理显得

就很愚蠢。同理，「绥靖助长侵略」与「妥协才能达成协议」，是另外一

对相似的矛盾说辞。

遇到此类明显矛盾的情况时，我们会脱口而出地辩解道，「一切取

决于……」。能否意识到必须添加这样的限定语，是下意识的信息处理

过程与有意识的系统分析之间的区别之一。能添加上述限定条件，就是

有见地的分析工作的特征，而添加限制条件的频率则反映了分析工作的

严谨态度。

当某种联系实际并不存在却被人们认为存在时，就出现了虚假的相

关关系。通过对一系列案例的研究，我们可以得知，人们好像总是关注

那些能够支持存在某种联系的事例，却会忽视那些不支持该联系的事

例。几项实验表明，人们并不能凭直觉知道自己究竟需要哪些信息，去

评估两个事件或变量间的关系。由此看来，人们的直觉理解中并没有类

似统计学中的相关关系概念。

心理学家曾对护士进行实验，测试他们学会判断某个疾病症状与诊

断结果间的联系或相关关系的能力。每个护士看到了 100 张卡片，每

张卡片代表了一位病人。每张卡片的上方有一排代表不同症状的 4 个字

母，下方有一排代表不同诊断结果的 4 个字母。护士们被要求只关注其

中代表某一症状的字母 A，还有代表某一诊断结果的字母 F，然后再判

断症状 A 是否与诊断结果 F 相关。换言之，以从这 100 位「病人」中

获得的经验为基础，症状 A 的出现能否有助于确诊疾病 F? 心理学家

［1］原注：本段内容主要源于以下文章的观点和说法：Baruch Fischhoff，「ForThose Condemned to Study the Past: Reflections on Historical Judgment，＂ in R.A.Shweder and D. W. Fiske，eds.，New Directions for Methodology of Behavioral Science: Fallible Judgment in Behavioral Research （San Francisco: Jossey-Bass，1980）.

［2］: Jan Smedslund，＂The Concept of Correlation in Adults，＂ Scandinavian Journal of Psychology，Vol. 4（1963），pp. 165-173. 178 情报分析心理学

改变 A 与 F 之间的关联程度，多次重复了这项实验。

你可以暂时把自己想象为实验中的护士。你已经观察完了所有卡片，并发现其中大约 25 张卡片，或者说四分之一的病例中，症状 A 与疾病 F 同时存在。那么，你能否说两者之间存在联系呢？为什么？仅仅依靠支持 A 与 F 之间存在联系这一假设的出现次数，就做出这样的判断是否合适？你还需要知道些什么？统计一下有症状 A 却没有疾病 F 的病例数目是否会有所帮助？假如也有 25 张卡片是这样的情况（有症状 A 却没有疾病 F），于是 100 张卡片中有 50 张上有症状 A 存在，其中 25 张同时有 A 和 F。换言之，在观察到的症状 A 的所有病例中，有一半的病人患有疾病 F。这是否足以确立一种联系，或者还有必要知道究竟有多少患上了疾病 F 却没有症状 A 的病例？

实际上，为了确定这样的联系存在，心理学家需要信息去填写两横两竖的 4 个单元格。表 11-1 阴影部分正是这样的形式，为我们展示了上述实验的一次测试情况。它显示，在上述病例中症状和疾病间有 4 种可能的组合。

表 11-1

A

没有 A

F

25

25

没有 F

25

25

在 19 个看到这 100 张代表 A 和 F 不同可能性组合的卡片的被试中，有 18 个人认为 A 和 F 之间至少存在微弱联系，有几个甚至认为存在强烈联系。事实上，两者之间根本没有任何相关关系。其中，超过一半的被试是仅仅依据 A 和 F 都出现的次数来判断的，即表 11-1 阴影部［第十一章］因果认知中的偏见 179

分左上单元格所表示的内容。这些被试都要尝试确定 A 和 F 之间究竟有无联系。在被试观察卡片时，发现其中 25％的病例符合「症状与疾病完全相关」的想法，而这似乎足以作为证据支持这种假设的联系。另一部分人数略少的被试则采用了相对而言更复杂的推理方法。他们观察全部有 A 存在的病例，然后再从这些病例中找有多少还存在 F。这实际上是表 11-1 阴影部分左列所表示的内容。而剩余的一部分被试则不愿意采用统计推理。当被要求阐述他们的推理过程时，他们说有的病例存在这种联系，而有的病例则不存在。

在多次参加这项实验的 86 个被试中，没有一个显示出对「相关关系」这个概念的直觉理解。也就是说，没有一个人清楚地了解，要准确判断是否存在某种联系，人们必须知道表 11-1 阴影部分中 4 个单元格内的全部信息。在统计学中，两横两竖表格中对角线上两个方格的数值之比，所呈现的就是最基本的相关关系。换言之，无论哪一格中的比例较高，都代表着两个变量之间存在着强烈的统计学联系。

现在，让我们来考虑一个类似的相关关系问题，这也是情报分析人员感兴趣的话题：战略欺骗具有哪些特点，分析人员如何才能发现战略欺骗？研究战略欺骗时的一个重要问题是：与这种欺骗相关的事物是什么？当分析人员从历史角度研究案例时，会发现哪些现象伴随战略欺骗出现，与后者存在联系，并最终可以被解读为后者的征候？是否存在着某些与战略欺骗相联系的行动，或某些最有可能发生战略欺骗的条件？这样，我们就可以说，由于观察到了事物 X、Y 或 Z，就意味着欺骗计划极有可能正在实施。它就类似于这样的情形：一个医生观察到了某种症状，就能够得出患者可能患有某种疾病的推论。这本质上就是一个相关关系问题。如果我们能够确定与战略欺骗相关的某些事物，就非常有助于发现对手的战略欺骗。180 情报分析心理学

有种假设认为，在高风险情形时最容易出现欺骗。如果这个假设

正确，分析人员遇到这种情况时就应该对欺骗行动保持高度警惕。我们

可以列举出许多个支持这一假设的著名例子，如珍珠港事件、诺曼底登

陆以及德国闪击苏联，等等。高风险情形时出现欺骗行动的例子不胜枚

举，因此，这个假设似乎具有强有力的例证支持。但请想一想，如果完

全从经验的角度出发，究竟需要知道哪些事情才足以证明实际存在这样

的联系。表 11-2 就分析这一问题建立了一个表格。

表 11-2

高风险

低风险

欺骗

68

？

没有欺骗

35

巴顿·惠利（BartonWhaley）研究了 1914-1968 年间在军事战略

行动中出现过突袭或欺骗手段的 68 个案例。让我们假设在所有这些

案例中，都存在某种形式的欺骗或突袭情况，并把数字「68」填进表格

阴影部分的左上单元格中。而这些案例中，究竟有多少具有高风险却没

有使用欺骗手段呢？这个问题需要认真思考，而找出答案十分困难。因

为研究者很少会努力去统计反面例证，记录那些某种事情没有发生的情

况。但幸运的是，惠利倒是做了一个粗略的估计。他认为在这段时间内

的「大战略」案例中，约有三分之一到一半的案例既无欺骗也没有突袭

行动。这样，我们就可以把数字「35」填进表 11-2 阴影部分的左下单

［1］: Robert Axelrod，＂The Rational Timing of Surprise，＂ World Politics，XXXI

（January 1979），pp. 228-246.

［2］: Barton Whaley，Stratagem: Deception and Surprise in War （Cambridge，MA:

Massachusetts Institute of Technology，unpublished manuscript，1969），p. 247.［第十一章因果认知中的偏见 181

元格中。

在风险不高的案例中，又有多少使用了欺骗手段呢？这就是表 11-2 阴影部分右上格表示的内容。这一格与右下格里的数字都很难估计，完成它们需要研究极大数量的案例，其中就包括低风险的情形在内。在这样的语境下，究竟什么才算是「低风险」呢？「高风险」的情形是可以确定的，但低风险情形的数量和种类却可能无穷无尽。由于存在这个困难，我们恐怕无法使用完整的两横两竖表格去分析欺骗与高风险间的联系了。

尽管只需表 11-2 阴影部分左侧一列表格，就足够我们使用了。但这样我们就无法在案例中对「高风险」与「低风险」进行比较，也就无法从经验角度证明，人们应该在高风险情形中对敌方的欺骗行动提高警惕。如果与高风险的战略情形相比，战术情形下欺骗行动更加常见，那么，分析人员就会更加相信高风险情形下容易出现欺骗行动。

由于没有足够的数据，我们不能十分确定欺骗与高风险情形间是否存在某种联系。但凭直觉，我们可能感觉这种联系是存在的，而这种感觉或许是正确的。这种感觉之所以会产生，可能主要是因为我们倾向于关注表 11-2 阴影部分左上格中的案例，而它们确实体现出了这种联系。相反，由于另一些案例没有体现这种联系，显得毫不起眼，我们就容易忽略它们。

在这里，我们要从中吸取的经验，并不是要求分析人员应对每一种联系都进行统计分析。分析人员通常并没有所需的数据、时间或兴趣，但他们至少应大致了解需要掌握哪些情况才能判断是否存在某种联系。这显然不能靠人类的直觉本能，因为它并不是我们天生的本领，而必须通过学习才能被掌握。处理这些问题时，分析人员必须强迫自己考虑表格中的单元格，以及需要填入每个格子中的数据。

即使分析人员听从上述告诫，但如果没有严格遵循科学的流程进行 182 情报分析心理学

观察和记录结果，也还是会有某些因素让他们的判断发生偏差。这些因

素会影响人们回忆起表格中的内容。比如，人们更容易地回想起发生了

什么，而不会想起没有发生什么。「大体而言，历史只记录人们曾经做

了什么，而不记录他们没做过什么。」

因此，那些存在欺骗行动的案例，要比没有欺骗情形的案例更容易

让人回想起来。相比那些不能证明分析人员所研究的联系存在的例子，

他们会更容易记住那些能够证明这种联系存在的例子。由于认知在一定

程度上受到期望的影响，分析人员可能会遗漏或忽视反面案例。对于刚

刚发生的事、亲身经历的事和产生重大影响的事等等，人们的印象也更

为深刻。如果分析人员没有有意识地去思考表格中所有案例，而仅凭直

觉做出判断，那么上述因素将极大地影响他们对相关关系的认知。

许多错误的理论之所以能一直存在，是因为它们看起来十分合理，

也是因为人们一直记录着支持这些理论的经验，而非否定这些理论的经

验。罗斯对此描述道：

…… 依赖直觉的观察者有选择地记录那些可能涉及 X 与

Y 之间联系的数据。符合其假设和预期的数据会被认为是可

靠、有效和具有代表性的，没有错误的，也不会受到「第三方

变量（third-variable）的影响」。这样的数据被认为是 X 与 Y

之间的「真正」…… 联系的体现。相反，与直觉的…… 期望或

理论明显相左的数据则不太可能受到关注，而且常常被认为是

不可靠、充满错误、不具代表性的，或者受到了第三方变量的

干扰。因此，如果某个科学家凭直觉认为胖子都比较活泼，或

者更具体地讲，认为肥胖导致性格活泼，那么，他就会将性格

［1］: E. H. Carr，What is History? （London: Macmillan，1961），p. 126，cited by Fischhoff，op. cit.［第十一章］因果认知中的偏见 183

活泼的胖子视为自己理论的有力证据。他根本不会去考虑某个

人的快乐可能完全是装出来的，或者是幸福家庭生活的产物，

而不是肥胖的结果。相反，这个科学家碰到抑郁的胖子时，会

在把有关情况输入数据库前进行非常仔细的斟酌。比如，他会

试图确认这个人在那天情绪低落是否是一个例外情况，是不是

感冒了或是遇到了让人沮丧的事，而不会认为那是此人的一种

固有性格特征。需要特别强调的是，如果按照上述方式记录数

据，哪怕是随机产生的一组数据都能产生强烈的相关关系。

［1］: Lee Ross，＂The Intuitive Psychologist and his Shortcomings: Distortions in the Attribution Process，in Leonard Berkowitz，ed.，Advances in Experimental Social Psychology. Volume 10 （New York: Academic Press，1977），pp. 208-209. 