## 1301. 工匠平台

工匠平台，技术人自己的舞台！

——「工匠平台」的宣传语

### 本章小结

本章通过工匠平台的实践，介绍了一个业务项目是如何使用 COLA 进行业务开发的。作为一个框架，COLA 可以帮我们快速搭建业务应用；作为规范，COLA 给我们提供了一些好的实践和工作指导；作为一种以领域为核心的编程思想，COLA 可以指导我们用更加面向对象的方式进行设计编程。

不同的业务场景面对的问题域不一样，COLA 并不是必选项。万物流变，不用教条。但无论怎样，我们做好设计、写好代码的初心不应该改变，持续精进和持续学习的热情不应该改变，追求卓越和工匠精神的决心不应该改变。

### 13.0

本章将通过工匠平台的项目实战介绍如何使用 COLA 框架开发一个业务项目，从而更好地理解 COLA，并使用 COLA 进行企业级应用开发。

13.1　项目背景

2018 年 7 月，我在阿里巴巴内部的技术博客 ATA 发表了一篇文章《技术人自己的 KPI》，表达了对技术团队越来越没有「技术味道」的担忧，以及技术团队除了业务项目之外，还应该有属于自己的 KPI，而不是完全和业务的 KPI 绑定。让业务先赢应该是我们的底线，而不是全部。文章中还提到，我们要有工匠精神，鼓励大家通过学习、实践、分享不断提升编码能力和设计能力。用工匠精神写每一行代码，而不是简单地通过代码堆砌实现业务功能来交差。

该文章在阿里巴巴内部和外部（在公众号「阿里技术」上也有发表）引起了不小的反响，道出了很多一线工程师和技术 Leader 的心声。大家纷纷表示技术味道的缺失不利于工程师自己的成长，从长远来看，也不利于公司的发展。我们需要做出改变，需要一种追求卓越的工匠精神。

基于这个出发点，我提出了一套对技术人员技术工作进行量化的指标，并通过「工匠平台」这个产品进行落地。「工匠平台」会收集这些技术指标，并对其进行评分和统计，从而提供一个更加全面的技术人员画像，更加客观地反映技术人员的技术贡献。

13.2　整理需求

工匠平台的核心是要构建一套对技术人员进行评测的度量体系，

量化技术人员的技术贡献，从而激励技术人员在完成任务之余，投入更多的精力去写出更好的代码。

经过讨论，我们定义了 4 个大的维度作为技术人员的 KPI 指标，分别是应用质量、技术影响力、技术贡献和开发质量。

其中每个维度又可以包含一到多个度量，每个度量有一些度量指标。通过这些指标可以计算出一个分数，将分数加权求和就能直观反映出一个工程师的分数，分数越高，表示技术人员做出的技术贡献越多。这些度量和指标的详细内容如表 13-1 所示。

表 13-1　技术度量表

维度

度量

指标

应用质量

应用

重复代码数，长方法数，圈复杂度超标数，破坏规范数

技术影响力

ATA 文章

文章浏览数，点赞数，评论数，收藏数

分享

分享范围，分享次数

专利

作者类型（第一作者，或者其他），专利数

论文

作者类型（第一作者，或者其他），论文数

技术贡献

代码审查（Code Review）

CR 评论数

重构

重构范围，数量

亮点

需要人工评定

开发质量

Bug

千行代码缺陷率，代码提交量

故障

线上故障数，故障等级

13.3　工匠 Demo

为了让大家更加直观地了解工匠平台，我们先来看工匠平台的主要功能和 Demo。

（1）团队成员列表页面。在此页面中可以看到团队中每一个技术人员的「工匠分」，具体包括综合得分、应用质量分、技术影响力分、技术贡献分，以及开发质量分和提交的代码量，如图 13-1 所示。

图 13-1　团队成员列表页面 Demo

（2）个人详细页面。单击列表中的人名，可以看到该工程师的个人档案（profile），以及他在团队中的排名情况。如图 13-2 所示，单击「技术影响力」，会看到这个人所有的 ATA 文章、分享、专利等内容。

图 13-2　个人详细页面 Demo

13.4　使用 COLA

工匠平台使用 COLA 作为应用架构。COLA 是非常轻量级的架构框架，对应用的侵入很小，使用起来也很简单。按照下面的步骤操作，就可以快速创建一个 COLA 应用。

13.4.1　安装 COLA

（1）下载 COLA。

COLA 的开源地址是 https://github.com/alibaba/COLA，可以使用 git clone 复制到本地。

（2）安装 cola-framework。

进入 cola-framework，运行 maven install 安装 COLA 框架到本地。

（3）安装 cola-archetype。

进入 cola-archetype，运行 maven install 安装 COLA Archetype 到本地。

13.4.2　搭建应用

我们可以使用 Cola Archetype 为工匠平台（cratfsman）创建一个后端应用，使用如下命令：

mvn archetype:generate  -DgroupId=com.alibaba.craftsman -DartifactId= craftsman -Dversion=1.0.0-SNAPSHOT -Dpackage= com. alibaba. craftsman -DarchetypeArtifactId=cola-framework-archetype -DarchetypeGroupId= com. alibaba. cola -DarchetypeVersion=1.0.0-SNAPSHOT

运行命令后，在生成的项目目录中可以看到如下的目录结构。

craftsman-controller：控制器，主要以 REST 的方式接受前端的 HTTP 请求，然后路由到对应的 Service 进行处理。

craftsman-client：给外部服务进行 RPC 调用的 SDK。

craftsman-app：App 层，用于接受 request 进行通用的逻辑处理，调用 Domain 进行业务处理。

craftsman-domain：核心业务逻辑实现。

craftsman-infrastructure：基础实施层，负责数据 CRUD 操作。

start：负责 SpringBoot 的启动和基于 ColaMock 的集成测试。

13.5　领域模型

13.5.1　领域建模

工匠平台的核心领域概念是员工、度量和分数。通过对问题域的简单分析，我们可以得到一个如图 13-3 所示的领域模型，其中，一个员工总是归属于一个团队，员工档案应该包含一组度量，每一个度量都能计算分数。

图 13-3　工匠平台的领域模型

进一步分析，我们发现，一个度量（Metric）可能会包含一个或多个度量项（MetricItem）。比如一个 ATA 文章度量会包含多篇 ATA 文章，而每一篇文章就是一个度量项。因此，我们向模型中加入了度量项这个实体，演化后的模型如图 13-4 所示。

图 13-4　工匠平台模型演化 V1

实际上，基于上面的模型，我们已经可以写一些实现代码来验证模型了。但是为了表达的连续性，我会把模型的演化过程一次性都写在这里。需要注意的是，在工作中不一定都是先建模后写代码的过程，代码和模型的迭代是交替、螺旋式前进的

。

后来我们发现每个度量的权重（Weight）会因为岗位和角色的不同而不一样，最好将其抽象出来，这样利用多态可以提升系统的扩展性，加入权重实体之后，模型会演化成如图 13-5 所示的样子。

图 13-5　工匠平台模型演化 V2

在写代码实现的过程中，我们发现度量是有层次关系的，如果不加区分，代码会比较晦涩难懂，就不能做到业务语义的显性化表达。比如「技术影响力」这个度量，实际上是由「ATA 文章」「分享」「专利」和「论文」4 个子度量组成的。

因此，我们又引入了主度量（MainMetric）和子度量（SubMetric）的概念。经过几轮的迭代优化，最终得到了如图 13-6 所示的最终版领域模型。

图 13-6　工匠平台领域模型最终版

13.5.2　领域词汇表

在业务讨论和领域建模的过程中，我们逐渐形成了一套描述该领域的词汇表。经过整理后的有关工匠平台的核心领域词汇如下。

team：团队，一个团队由一个或多个员工组成。

profile：员工信息，包含员工的所有度量信息。

metric：通用的度量概念。

mainMetric：主度量，最顶层的度量，比如「技术影响力」。

subMetric：子度量，主度量可以包含一到多个子度量，比如「技术影响力」下面的「ATA 文章」。

metricItem：度量项，一个子度量可以包含一到多个度量项，比如每一篇具体的 ATA 文章就是一个度量项。

score：分数，所有的度量都可以计算出分数。

weight：权重，不同度量项所占的权重会不一样。

这套词汇表就是 DDD 中的「统一语言」。在后续讨论、设计，以及编码过程中，我们都应该遵从这套词汇表，做到「一个团队，一种语言」

，这样会极大地提升代码的表达能力和可理解力。

13.6　核心业务逻辑

根据 COLA 的架构思想，核心业务逻辑是完全独立的，不依赖任何技术细节。

也就是说，不管你的数据存储是使用 MySQL 还是 MongoDB，对外 API 是使用 REST 还是 RPC，都不会影响我编写核心业务代码。因此，即使是在数据库的选型还没有定下来之前，也不会影响核心业务逻辑的编写进程。

下面以 ATA 文章为例来展示工匠的业务代码。ATA 文章是技术影响力的重要组成部分，每一篇 ATA 文章都是一个度量项（MetricItem）。类似地，每一篇分享和专利都是一个度量项，它们都是度量项的子类（如图 13-7 所示）。

图 13-7　度量项的类图

针对 ATA 文章，我们会从浏览数（hitCount）、点赞数（thumbsupCount）、评论数（commentCount）和收藏数（favoriteCount）4 个维度对其质量进行量化。比如一篇文章的基础分是 0.5，每多 100 次的浏览数会增加 0.25 分，每多 20 个点赞数会增加 0.25 分，等等。其实现代码如下：

public class

ATAMetricItem

extends

MetricItem {

private

String authorId;// 作者

private

String title;// 文章标题

private

String url;// 文章链接

private

long thumbsUpCount;// 点赞数

private

long hitCount;// 浏览数

private

long commentCount;// 评论数

private

long favoriteCount;// 收藏数

private

static int HIT_STEP_SIZE = 100;

private

static int THUMB_UPS_STEP_SIZE = 20;

private

static int FAVORITE_STEP_SIZE = 15;

private

static int COMMENT_STEP_SIZE = 3;

private

static double STEP_SCORE = 0.25;

private

static double BASIC_SCORE = 0.5;

public

ATAMetricItem(String title,long thumbsUpCount,long hitCount, long favoriteCount, long commentCount) {

this

.title = title;

this

.thumbsUpCount = thumbsUpCount;

this

.hitCount = hitCount;

this

.favoriteCount = favoriteCount;

this

.commentCount = commentCount;

}

public

static ATAMetricItem valueOf(String json){

return

JSON.parseObject(json, ATAMetricItem.class);

}

@Override

public

double calculateScore() {

logger.debug("calculate score for : " +

this

);

double score = BASIC_SCORE;

score = addScoreByHitCount(score);

score = addScoreByThumbsupCount(score);

score = addScoreByFavoriteCount(score);

score = addScoreByCommentCount(score);

logger.debug("calculated score is : " + score);

return

score;

}

private

double addScoreByHitCount(double score) {

for

(int counter = HIT_STEP_SIZE; counter <= hitCount; counter = counter + HIT_STEP_SIZE){

score = score + STEP_SCORE;

}

return

score;

}

private

double addScoreByThumbsupCount(double score){

for

(int counter = THUMB_UPS_STEP_SIZE;counter <= thumbsUpCount; counter = counter + THUMB_UPS_STEP_SIZE){

score = score + STEP_SCORE;

}

return

score;

}

private

double addScoreByFavoriteCount(double score){

for

(int counter = FAVORITE_STEP_SIZE; counter <= favoriteCount; counter = counter + FAVORITE_STEP_SIZE){

score = score + STEP_SCORE;

}

return

score;

}

private

double addScoreByCommentCount(double score){

for

(int counter = COMMENT_STEP_SIZE; counter <= commentCount; counter = counter + COMMENT_STEP_SIZE){

score = score + STEP_SCORE;

}

return

score;

}

}

ATA 度量（ATAMetric）是技术影响力（InfluenceMetric）这个主度量（MainMetric）下面的一个子度量（SubMetric）。类似地，分享度量（SharingMetric）和专利度量（PatentMetric）都是技术影响力的子度量，它们的关系如图 13-8 所示。

图 13-8　主度量和子度量的关系类图

所以对于像 ATAMetric 这样的子度量，其内容比较简单，主要是定义类型：

public class

ATAMetric

extends

SubMetric {

public

ATAMetric(){

this

.subMetricType = SubMetricType.ATA;

}

public

ATAMetric(MainMetric parent) {

this

.parent = parent;

parent.addSubMetric(

this

);

this

.subMetricType = SubMetricType.ATA;

}

@Override

public

double getWeight() {

return

metricOwner.getWeight().getUnanimousWeight();

}

}

而子度量的核心业务逻辑（计算分数）是在它们的父类 ——SubMetric 中完成的，其代码如下：

public abstract

class SubMetric

extends

Metric {

protected

SubMetricType subMetricType;

protected

MainMetric parent;

@Getter

private

List<MetricItem> metricItemList =

new

ArrayList<>();

public

void setParent(MainMetric parent){

this

.parent = parent;

this

.metricOwner = parent.metricOwner;

parent.addSubMetric(

this

);

}

public

void addMetricItem(MetricItem metricItem){

metricItemList.add(metricItem);

}

@Override

public

double calculateScore() {

double subMetricScore = 0;

for

(MetricItem metricItem : metricItemList) {

subMetricScore = subMetricScore + metricItem.calculateScore();

}

return

subMetricScore;

}

@Override

public

UserProfile getMetricOwner(){

return

parent.getMetricOwner();

}

}

最后，ATAMetric（ATA 子度量）和 SharingMetric（分享子度量）、PaperMetric（论文子度量）、PatentMetric（专利子度量）一起构成了 InfluenceMetric（技术影响力）这个 MainMetric（主度量）。其代码如下：

public class

InfluenceMetric

extends

MainMetric {

private

ATAMetric ataMetric;

private

PatentMetric patentMetric;

private

SharingMetric sharingMetric;

private

PaperMetric paperMetric;

public

InfluenceMetric(UserProfile metricOwner){

this

.metricOwner = metricOwner;

metricOwner.setInfluenceMetric(

this

);

this

.metricMainType = MainMetricType.TECH_INFLUENCE;

}

@Override

public

double getWeight() {

return

metricOwner.getWeight().getTechInfluenceWeight();

}

}

主度量中最重要的逻辑是加权求和各个子度量的分数，从而得到该主度量的分数：

public abstract

class

MainMetric

extends

Metric{

protected

MainMetricType metricMainType;

protected

List<SubMetric> subMetrics =

new

ArrayList<>();

public

void addSubMetric(SubMetric metric){

subMetrics.add(metric);

}

@Override

public

double calculateScore() {

double mainMetricScore = 0;

for

(Metric subMetric : subMetrics) {

mainMetricScore = mainMetricScore+subMetric.calculateScore() * subMetric.getWeight();

}

return

mainMetricScore;

}

}

读者可以在 GitHub 中获取有关工匠平台的完整代码，网址为 https://github.com/alibaba/COLA/tree/master/sample/craftsman。

13.7　实现技术细节

13.7.1　数据存储

到目前为止，我们还没有做任何与数据存储相关的事情，但这并不妨碍编写核心业务逻辑代码，这也是我们把数据库列为「技术细节」的原因。在实现核心业务逻辑时，我们不需要关心数据是怎么存储的，无论是存在内存、数据库，还是文件系统中，都不应该影响到业务逻辑的实现。

实际上，领域模型和数据模型完全是两个层面的东西，因为二者的关注点完全不一样。领域模型关注的是业务抽象，采用面向对象分析和设计的方法论；而数据模型关心的是数据存储。二者偶尔可能会有相似之处，但是大部分时候是有着明显差异的。以工匠平台为例，其数据模型只需要 user_profile 和 metric 这两张表（见图 13-9），要比领域模型简单得多。

图 13-9　工匠平台的数据模型

通过数据模型和领域模型的对比，可以发现二者之间的差异是显而易见的。特别是在上述案例中，领域模型中的 10 余个对象，落到数据层面，只是两张数据表而已。所以说，当前的 ORM 工具还没「智能」到可以做类似工匠平台的对象关系映射。

13.7.2　控制器

熟悉 Web 开发的读者对于控制器（Controller）一定不会陌生，控制器是模型 - 视图 - 控制器（Model-View-Controller，MVC）模式中的重要概念，主要负责前端请求的路由和转发，是链接前端和后端的桥梁。现在大部分公司已经采用前后端分离的架构模式，提倡将视图和控制器都交由前端负责。因此，控制器并不是后端服务的必选项，用 NodeJs 实现也是一个不错的选择。

对于工匠平台而言，使用 SpringMVC 的 RestController 来实现控制器会更加简单。就像奥卡姆说的「无有必要，勿增实体」，能简单做的事情，就不要复杂化。

@RestController

public class

MetricsController {

@Autowired

private

MetricsServiceI metricsService;

@GetMapping(value = "/metrics/ata")

public

MultiResponse<ATAMetricCO> listATAMetrics(@RequestParam String ownerId){

ATAMetricQry ataMetricQry =

new

ATAMetricQry();

ataMetricQry.setOwnerId(ownerId);

return

metricsService.listATAMetrics(ataMetricQry);

}

@PostMapping(value = "/metrics/ata")

public

Response addATAMetric(@RequestBody ATAMetricAddCmd ataMetricAddCmd){

return

metricsService.addATAMetric(ataMetricAddCmd);

}

}

上面的代码主要完成以下内容。

（1）RestController 相当于 @Controller+@ResponseBody 两个注解的结合，默认返回 json。

（2）@GetMapping 是一个组合注解，用于响应 HTTP 的 GET 请求，等价于 @RequestMapping (method = RequestMethod.GET) 。

（3）@PostMapping 是一个组合注解，用于响应 HTTP 的 POST 请求，等价于 @RequestMapping (method = RequestMethod.POST) 。

13.8　测试

13.8.1　单元测试

单元测试必须要满足两个前提：测试范围要小，运行速度要快。

阅读业务逻辑代码的实现，我们可以看到代码是纯 POJO 的，除了 JDK 以外，没有任何其他的依赖。因此其单元测试也会非常纯粹，就是对功能点的验证，运行速度极快。例如，对 ATAMetricItem 的分数计算逻辑的测试，下面的单元测试代码就做了比较好的覆盖：

public class

ATAMetricTest {

@Test

public

void testBasicScore(){

ATAMetricItem ataMetricItem=

new

ATAMetricItem("article",19,99,14,2) ;

Assert.assertEquals(0.5, ataMetricItem.calculateScore(),0.01);

}

@Test

public

void testNormalScore(){

ATAMetricItem ataMetricItem =

new

ATAMetricItem("article",20, 100,15,3) ;

Assert.assertEquals(1.5, ataMetricItem.calculateScore(),0.01);

}

@Test

public

void testPopularScore(){

ATAMetricItem ataMetricItem =

new

ATAMetricItem("article",100, 500, 75, 15) ;

Assert.assertEquals(5.5, ataMetricItem.calculateScore(),0.01);

}

}

除了针对领域对象的单元测试，任何重要的功能点都应该用单元测试进行覆盖。比如组装上下文的拦截器对整个应用也至关重要，需要进行充分的测试：

public class

ContextInterceptorTest {

@Test

public

void testNoOperatorContext(){

UserProfileAddCmd userProfileAddCmd =

new

UserProfileAddCmd();

userProfileAddCmd.setUserProfileCO(

new

UserProfileCO());

ContextInterceptor contextInterceptor=

new

ContextInterceptor();

contextInterceptor.preIntercept(userProfileAddCmd);

String operator = ((UserContext)userProfileAddCmd.getContext(). getContent()).getOperator();

Assert.assertEquals(operator, ContextInterceptor.SYS_USER);

}

@Test

public

void testOperatorContext(){

UserProfileAddCmd userProfileAddCmd =

new

UserProfileAddCmd();

userProfileAddCmd.setUserProfileCO(

new

UserProfileCO());

userProfileAddCmd.setOperater("Frank");

ContextInterceptor contextInterceptor=

new

ContextInterceptor();

contextInterceptor.preIntercept(userProfileAddCmd);

String operator = ((UserContext)userProfileAddCmd.getContext(). getContent()).getOperator();

Assert.assertEquals(operator, "Frank");

}

}

13.8.2　集成测试

在 12.4.2 节中介绍过，业务系统中集成测试的主要痛点在于模拟（Mock）成本很高，因此我们自研了 ColaMock。接下来，看看如何使用 ColaMock 编写集成测试。

仍以 ATAMetric 为例，使用 ColaMock 的集成测试大致如下：

@RunWith(ColaTestRunner.class)

@ColaMockConfig(mocks={MetricTunnel.class})

public class

ATAMetricAddCmdExeTest

extends

MockTestBase {

@Autowired

private

MetricsServiceI metricsService;

private

String userId;

@Before

public

void init(){

userId = "ATAMetricAddCmdExeTest"+System.currentTimeMillis();

}

@Test

@ExcludeCompare(fields = {"id","userId"})

public

void testATAMetricAddSuccess(){

ATAMetricAddCmd ataMetricAddCmd = prepareCommand(userId);

Response response=metricsService.addATAMetric(ataMetricAddCmd);

Assert.assertTrue(response.isSuccess());

}

@Test

public

void testATAMetricAddWithoutAuthor(){

ATAMetricAddCmd ataMetricAddCmd =

new

ATAMetricAddCmd();

ATAMetricCO ataMetricCO =

new

ATAMetricCO();

ataMetricAddCmd.setAtaMetricCO(ataMetricCO);

Response response=metricsService.addATAMetric(ataMetricAddCmd);

Assert.assertFalse(response.isSuccess());

}

public

static ATAMetricAddCmd prepareCommand(String userId){

ATAMetricAddCmd ataMetricAddCmd =

new

ATAMetricAddCmd();

ATAMetricCO ataMetricCO =

new

ATAMetricCO();

ataMetricCO.setOwnerId(userId);

ataMetricCO.setTitle("testATAMetricAddSuccess");

ataMetricCO.setUrl("sharingLink");

ataMetricCO.setCommentCount(14);

ataMetricCO.setFavoriteCount(49);

ataMetricCO.setHitCount(299);

ataMetricCO.setThumbsUpCount(89);

ataMetricAddCmd.setAtaMetricCO(ataMetricCO);

return ataMetricAddCmd;

}

}

代码说明如下。

@ColaMockConfig (mocks={MetricTunnel.class}) 表示我们需要对 MetricTunnel 中的方法调用进行 Mock。

添加 @RunWith (ColaTestRunner.class) 注解，这样在 Run Test 时就会自动使用录制的数据进行回放。

13.8.3　回归测试

我们花费大量的精力编写的单元测试和集成测试，除了满足 TDD 的需要，另一个主要价值体现在回归上。有了单元测试和集成测试作为保障，在引入新的功能或者对老代码进行重构时，我们会更加有信心。只要回归测试全部通过，我们就能进行提测。如果测试覆盖率足够高，甚至可以跳过 QA 的测试，直接进行预发布验证。

有了 ColaMock 的加持，大大减少了集成测试的编写成本。我们可以为业务系统编写更多的集成测试案例，从而使业务系统的可持续集成成为可能。