第一部分 技艺

## 0101. 命名

### 本章小结

命名在软件设计中有着举足轻重的作用，命名的力量就是语言的力量，好的命名可以保证代码不仅是被机器执行的指令，更是人和人之间沟通的桥梁。

命名的重要性不仅体现在提升代码的可读性上，有意义的命名更能够引导我们更加深入地理解问题域，理清关键业务概念，进行合理的业务抽象，从而设计出更加符合业务语义、易于理解的系统。

因此，每一个程序员都应该掌握一套命名的方法论：了解如何给软件制品（Artifact，包括 Module、Package、Class、Function 和 Variable）命名，如何写注释，如何让代码自明地表达自己，以及如何保持命名风格的一致性。

### 1.0

名为万物之始，万物始于无名，道生一，一生二，二生三，三生万物。

——《易经》

命名常常被认为是编程中的细节问题，其重要性往往被低估。而所谓的工匠精神，往往就是体现在细节之处，就像日本的「煮饭仙人」50 年专注于做好 1 碗米饭。一个名字虽然并不影响程序的执行，但是却对代码的表达力和可读性有着重要的影响。

在程序员的工作中，大部分的时间都在阅读和理解代码，好的命名能够让代码的概念清晰，增加代码的表达力；词不达意的命名会破坏我们思考的连贯性，分散有限的注意力。

### 1.1 命名的力量

无论是对于人名，还是企业名、产品名，命名都有着巨大的力量。

在阿里巴巴初创时期，马云想做一个国际化的电子商务网站，要起一个全球化的名字。有一天，他在旧金山的街上发现阿里巴巴这个名字蛮有意思的，正在思考时，一名服务员送咖啡过来。马云问他：「你知道阿里巴巴吗？」他说：「当然知道了，就是 open seasame（芝麻开门）」。然后马云在街上找了来自不同国家的数十个人，问他们知道阿里巴巴吗？他们大多能讲到芝麻开门。在英文单词里，「a」排名又在第一位，而且大多数人一听（看）到阿里巴巴这个名字都会感到奇怪，这样足以给人留下深刻的印象，「阿里巴巴」的名字由此而来。

在 Java 企业级应用开发的历史上，也有一段和命名有关的有趣历史。在 2000 年左右，EJB（Enterprise Java Bean）大行其道，这让 Martin Fowler、Rebecca Parsons 和 Josh MacKenzie 等人感到很困惑。后来他们发现人们之所以不愿意在他们的系统中使用普通的 Java 对象，是因为其缺少一个酷炫的名字，因此他们在一次会议上给普通的 Java 对象起了个名字 —— POJO（Plain Old Java Object）。当时的 EJB 在开发和部署上给开发者带来了沉重的负担，POJO 概念的提出很快得到了开发者的拥护。Spring 等一系列轻量级框架的诞生，很快终结了 EJB 的统治地位，因此在一定程度上，POJO 这个名字加速了 EJB 的消亡。

### 1.2 命名其实很难

起名字这件事看似不难，但是要经过深思熟虑，取出名副其实、表达性好的名字并不是一件很容易的事。

命名为什么难呢？因为命名的过程本身就是一个抽象和思考的过程，在工作中，当我们不能给一个模块、一个对象、一个函数，甚至一个变量找到合适的名称的时候，往往说明我们对问题的理解还不够透彻，需要重新去挖掘问题的本质，对问题域进行重新分析和抽象，有时还要调整设计和重构代码。因此，好的命名是我们写出好代码的基础。

就像 Stack Overflow 的创始人 Joel Spolsky 所说的：

起一个好名字应该很难，因为一个好名字需要把要义浓缩在一到两个词中。（Creating good names is hard, but it should be hard, because a great name captures essential meaning in just one or two words.）

此外，Martin Fowler 也表示过，他最喜欢的一句谚语是：

在计算机科学中有两件难事：缓存失效和命名。（There are only two hard things in Computer Science: cache invalidation and naming things.）

### 1.3 有意义的命名

代码即文档，可读性好的代码应该有一定的自明性，也就是不借助注释和文档，代码本身就能显性化地表达开发者的意图。这种自明性在很大程度上依赖于我们对问题域的理解，以及命名是否合理。

通常，如果你无法想出一个合适的名字，很可能意味着代码「坏味道」、设计有问题。这时可以思考一下：是不是一个方法里实现了太多的功能？或者类的封装内聚性不够？又或者是你对问题的理解还不够透彻，需要获取更多的信息？

#### 1.3.1 变量名

变量名应该是名词，能够正确地描述业务，有表达力。如果一个变量名需要注释来补充说明，那么很可能说明命名就有问题。

```Java
int d; // 表示过去的天数
```

观察上面的命名，我们只能从注释中知道变量 d 指的是什么。如果没有注释，阅读代码的人为了知道 d 的含义，就不得不去寻找它的实例以获取线索。如果我们能够按照下面这样的方式命名这个变量，阅读代码的人就能够很容易地知道这个变量的含义。

```Java
int elapsedTimeInDays;
```

类似的还有魔术数，数字 86400 应该用常量 SECONDS_PER_DAY 来表达；每页显示 10 行记录的，10 应该用 PAGE_SIZE 来表达。

这样做还有一个好处，即代码的可搜索性，在代码中查找 PAGE_SIZE 很容易，但是想找到 10 就很麻烦了，它可能是某些注释或者常量定义的一部分，出现在不同作用的各种表达式中。

#### 1.3.2 函数名

函数命名要具体，空泛的命名没有意义。例如，processData () 就不是一个好的命名，因为所有的方法都是对数据的处理，这样的命名并没有表明要做的事情，相比之下，validateUserCredentials () 或者 eliminateDuplicateRequests () 就要好许多。

函数的命名要体现做什么，而不是怎么做。假如我们将雇员信息存储在一个栈中，现在要从栈中获取最近存储的一个雇员信息，那么 getLatestEmployee () 就比 popRecord () 要好，因为栈数据结构是底层实现细节，命名应该提升抽象层次、体现业务语义。合理的命名可以使你省掉记住「出栈」的脑力步骤，你只需要简单地说「取最近雇员的信息」。

#### 1.3.3 类名

类是面向对象中最重要的概念之一，是一组数据和操作的封装。对于一个应用系统，我们可以将类分为两大类：实体类和辅助类。

2『实体类和辅助类，做一张属于卡片。（2021-10-13）』—— 已完成

实体类承载了核心业务数据和核心业务逻辑，其命名要充分体现业务语义，并在团队内达成共识，如 Customer、Bank 和 Employee 等。

辅助类是辅佐实体类一起完成业务逻辑的，其命名要能够通过后缀来体现功能。例如，用来为 Customer 做控制路由的控制类 CustomerController、提供 Customer 服务的服务类 CustomerService、获取数据存储的仓储类 CustomerRepository。

对于辅助类，尽量不要用 Helper、Util 之类的后缀，因为其含义太过笼统，容易破坏 SRP（单一职责原则）。比如对于处理 CSV，可以这样写：

```java
CSVHelper.parse(String)

CSVHelper.create(int[])
```

但是我更建议将 CSVHelper 拆开：

```java
CSVParser.parse(String)

CSVBuilder.create(int[])
```

#### 1.3.4 包名

包（Package）代表了一组有关系的类的集合，起到分类组合和命名空间的作用。在 JavaScript 的早期阶段，因为缺乏明确的分包机制，导致程序（特别是大型程序）很容易陷入混乱。

包名应该能够反映一组类在更高抽象层次上的联系。例如，有一组类 Apple、Pear、Orange，我们可以将它们放在一个包中，命名为 fruit。

包的命名要适中，不能太抽象，也不能太具体。此处以上面提到的水果作为例子，如果包名过于具体，比如 Apple，那么 Pear 和 Orange 放进该包中就不恰当了；如果报名太抽象，称为 Object，而 Object 无所不包，这就失去了包用来限定范围的作用。

#### 1.3.5 模块名

这里说的模块（Module）主要是指 Maven 中的 Module，相对于包来说，模块的粒度更大，通常一个模块中包含了多个包。

在 Maven 中，模块名就是一个坐标: <groupId, artifactId>。一方面，其名称保证了模块在 Maven 仓库中的唯一性；另一方面，名称要反映模块在系统中的职责。例如，在 COLA 架构中，模块代表着架构层次，因此，对任何应该遵循 COLA 规范的应用都有着 xxx-controller、xxx-app、xxx-domain 和 xxx-Infrastructure 这 4 个标准模块。更多内容请参考 12.3 节。

### 1.4 保持一致性

保持命名的一致性，可以提高代码的可读性，从而简化复杂度。因此，我们要小心选择命名，一旦选中，就要持续遵循，保证名称始终一致。

#### 1.4.1 每个概念一个词

每个概念对应一个词，并且一以贯之。例如，fetch、retrieve、get、find 和 query 都可以表示查询的意思，如果不加约定地给多个类中的同种查询方法命名，你怎么记得是哪个类中的哪个方法呢？同样，在一段代码中，同时存在 manager、controller 和 handler，会令人感到困惑。

因此在项目中，作者通常按照表 1-1 所示的约定，保持命名的一致性。

表 1-1 方法名约定

| CRUD 操作 | 方法名约定 |
| --- | --- |
| 新增 | create |
| 添加 | add |
| 删除 | remove |
| 修改 | update |
| 查询（单个结果） | get |
| 查询（多个结果） | list |
| 分页查询 | page |
| 统计 | count |

#### 1.4.2 使用对仗词

遵守对仗词的命名规则有助于保持一致性，从而提高代码的可读性。像 first/last 这样的对仗词就很容易理解；而像 fileOpen () 和 fClose () 这样的组合则不对称，容易使人迷惑。下面列出一些常见的对仗词组：

add/remove

increment/decrement

open/close

begin/end

insert/delete

show/hide

create/destroy

lock/unlock

source/target

first/last

min/max

start/stop

get/set

next/previous

up/down

old/new

#### 1.4.3 后置限定词

很多程序中会有表示计算结果的变量，例如总额、平均值、最大值等。如果你要用类似 Total、Sum、Average、Max、Min 这样的限定词来修改某个命名，那么记住把限定词加到名字的最后，并在项目中贯彻执行，保持命名风格的一致性。

这种方法有很多优点。首先，变量名中最重要的部分，即为这一变量赋予主要含义的部分应位于最前面，这样可以突出显示，并会被首先阅读到。其次，可以避免同时在程序中使用 totalRevenue 和 revenueTotal 而产生的歧义。如果贯彻限定词后置的原则，我们就能收获一组非常优雅、具有对称性的变量命名，例如 revenueTotal（总收入）、expenseTotal（总支出）、revenueAverage（平均收入）和 expenseAverage（平均支出）。

需要注意的一点是 Num 这个限定词，Num 放在变量名的结束位置表示一个下标，customerNum 表示的是当前客户的序号。为了避免 Num 带来的麻烦，我建议用 Count 或者 Total 来表示总数，用 Id 表示序号。这样，customerCount 表示客户的总数，customerId 表示客户的编号。

#### 1.4.4 统一业务语言

为什么要统一业务语言呢？试想一下，如果你每天与业务方讨论的是一种编程语言，而在团队内部交流、设计画图时使用另一种语言，编写的代码中体现出来的又是毫无章法、随意翻译的内容，这无疑会降低代码的表达能力，在业务语义和文档、代码之间出现了一条无形的鸿沟。

统一语言就是要确保团队在内部的所有交流、模型、代码和文档中都要使用同一种编程语言。实际上，统一语言（Ubiquitous Language）也是领域驱动设计（Domain Driven Design，DDD）中的重要概念，在 7.4.1 节中会有更加详细的介绍。

#### 1.4.5 统一技术语言

有些技术语言是通用的，业内人士都能理解，我们应该尽量使用这些术语来进行命名。这些通用技术语言包括 DO、DAO、DTO、ServiceI、ServiceImpl、Component 和 Repository 等。例如，在代码中看到 OrderDO 和 OrderDAO，马上就能知道 OrderDO 中的字段就是数据库中 Order 表字段，对 Order 表的操作都在 OrderDAO 里面。

### 1.5 自明的代码

有人说「代码是最好的文档」，我并不完全赞同，我认为更准确的表达应该加上一个定语：「好的代码是最好的文档」。也就是说，代码若要具备文档的功能，前提必须是其本身要具备很好的可读性和自明性。所谓自明性，就是在不借助其他辅助手段的情况下，代码本身就能向读者清晰地传达自身的含义。

#### 1.5.1 中间变量

我们可以通过添加中间变量让代码变得更加自明，即将计算过程打散成多个步骤，并用有意义的变量名来命名中间变量，从而把隐藏的计算过程以显性化的方式表达出来。

例如，我们要通过 Regex 来获得字符串中的值，并放到 map 中。

```java
Matcher matcher = headerPattern.matcher(line);

if (matcher.find()) {
    headers.put(matcher.group(1), matcher.group(2));
}
```

用中间变量，可以写成如下形式：

```java
Matcher matcher = headerPattern.matcher(line);

if (matcher.find()) {
    String key = matcher.group(1);
    String value = matcher.group(2);
    headers.put(key, value);
}
```

中间变量的这种简单用法，显性地表达了第一个匹配组是 key，第二个匹配组是 value。只要把计算过程打散成一系列良好命名的中间值，不透明的语义自然会变得透明。

#### 1.5.2 设计模式语言

使用设计模式语言也是代码自明的重要手段之一，在技术人员之间共享和使用设计模式语言，可以极大地提升沟通的效率。当然，前提是大家都要理解和熟悉这些模式，否则就会变成「鸡同鸭讲」。因此，我们有必要在命名上就将设计模式显性化出来，这样阅读代码的人能很快领会到设计者的意图。

例如，Spring 里面的 ApplicationListener 就充分体现了它的设计和用处。通过这个命名，我们知道它使用了观察者模式，每一个被注册的 ApplicationListener 在 Application 状态发生变化时，都会接收到一个 notify。这样我们就可以在容器初始化完成之后进行一些业务操作，比如数据加载、初始化缓存等。

又如，在进行 EDM（邮件营销）时要根据一些规则过滤掉一些客户，比如没有邮箱地址的客户、没有订阅关系不能发送邮件的客户、3 天内不能重复发送邮件的客户等。

下面是一个典型的 pipeline 处理方式，责任链在处理该问题上是一个很好的选项，FilterChain 这个名字非常恰当地表达出了作者的意图，Chain 表示用的是责任链模式，Filter 表示用来进行过滤。

```java
FilterChain filterChain = FilterChainFactory.buildFilterChain(
        NoEmailAddressFilter.class,
        EmailUnsubscribeFilter.class,
        EmailThreeDayNotRepeatFilter.class);

// 具体的 Filter
public class NoEmailAddressFilter implements Filter {
@Override
public void doFilter(Object context, FilterInvoker nextFilter) {
        Map<String, Object> contextMap = (Map<String, Object>)context;
        String email = ConvertUtils.convertParamType(contextMap.get("email"),String.class);
        if (StringUtils.isBlank(email)) {
            return;
        }
        nextFilter.invoke(context);
        }
}
```

#### 1.5.3 小心注释

如果注释是为了阐述代码背后的意图，那么这个注释是有用的；如果注释是为了复述代码功能，那么就要小心了，这样的注释往往意味着「坏味道」（在 Martin Fowler 的《重构：改善既有代码的设计》一书中，注释就是「坏味道」之一），是为了弥补我们代码表达能力的不足。就像 Brian W. Kernighan 说的那样：「别给糟糕的代码加注释 —— 重新写吧。」

1、不要复述功能。

为了复述代码功能而存在的注释，主要作用是弥补我们表达意图时遭遇的失败，这时要考虑这样的注释是否是必需的。如果编程语言足够有表达力，或者我们擅长用代码显性化地表达意图，那么也许根本就不需要注释。因此，在写注释时，你应该自省自己是否在表达能力上存在不足，真正的高手是尽量不写注释。

在 JDK 的源码 java.util.logging.Handler 中，我们可以看到如下代码：

```java
public synchronized void setFormatter(Formatter newFormatter) {
    checkPermission();
    // Check for a null pointer:
    newFormatter.getClass();
    formatter = newFormatter;
}
```

如果没有注释，那么可能没人知道 `newFormatter.getClass ();` 是为了判空，注释「Check for a null pointer」就是为了弥补代码表达能力的失败而存在的。如果我们换一种写法，使用 java.util.Objects.requireNonNull 进行判空，那么注释就完全是多余的，代码本身足以表达其意图。

2、要解释背后意图。

注释要能够解释代码背后的意图，而不是对功能的简单重复。例如，我们在一个系统中看到如下代码：

```java
try {
    // 在这里等待 2 秒
    Thread.sleep(2000);
} catch (InterruptedException e) {
    LOGGER.error(e);
}
```

这里的注释和没写是一样的，因为它只是对 sleep 的简单复述。正确的做法应该是阐述 sleep 背后的原因，比如改写成如下形式就会好很多。

```java
try {
    // 休息 2 秒，为了等待关联系统处理结果
    Thread.sleep(2000);
} catch (InterruptedException e) {
    LOGGER.error(e);
}
```

或者直接用一个 private 方法将其封装起来，用显性化的方法名来表达意图，这样就不需要注释了。

```java
private void waitProcessResultFromA( ) {
    try {
        Thread.sleep(2000);
    } catch (InterruptedException e) {
        LOGGER.error(e);
    }
}
```

### 1.6 命名工具

「他山之石，可以攻玉」，当你不知道如何优雅地给变量命名时，可以使用命名工具，快速搜索大型项目中的变量命名，看其他大型项目源码是如何命名的，哪些变量名的使用频率高。特别是对于英语非母语的我们，命名工具会非常有用。

我们可以在 IDE 中安装一个搜索插件，便于搜索海量的互联网上的开源代码。举例说明，如图 1-1 所示，作者一般会安装一个叫作 OnlineSearch 的插件，插件里自带了像 SearchCode 这样的代码搜索工具，也可以自己配置像 Codelf 这样的代码搜索工具。

图 1-1 OnlineSearch 插件