## 1001. 技术人的素养

未经审视的人生不值得过。

—— 苏格拉底

### 本章小结

本章介绍了一些有用的思维模式、工作方法，以及我自己的一些人生感悟。写下这些，是因为我曾经迷茫过，不知道方向在哪里，不知道什么是正确的事，也不知道要怎么做正确的事。一路走来，回头望去，坑洼无数，伤痕累累。

好在，过去的磨难都是现在的财富。这些曾经的挫折帮我塑造了成长型思维；培养了我持续学习的习惯；磨炼了我的心智 —— 知道如何放平心态，同时又积极热爱生活；最重要的是给了我自由，让我不再轻易受环境的影响，做了自己命运的主人。

如果你也曾迷茫过，或者正在经历迷茫，希望这些文字可以带给你一些启发。

### 10.0

在我的工作经历中，会发现有一些技术人员成长很快，能够迅速成为团队的骨干，也有一些技术人员总是在原地踏步，工作十年和工作一年的区别并不大。渐渐地，我发现这些优秀的技术人员都有一些共同的特质和素养，从而帮助他们不断进步，脱颖而出。

### 10.1 不教条

在软件的世界里没有「银弹」，在技术人的众多素养中，「不教条」占有重要的地位。我在工作过程中看到过太多教条主义的错误，例如，我曾见过一个团队为了做微服务，将本来的一个不大的应用拆分成了几十个微服务应用。

教条的主要原因是我们还停留在有样学样的阶段，导致我们忘记了 软件的第一性原理是「控制软件复杂度」。但凡能提高代码可读性、可扩展性和可维护性的方法，都是值得考虑的，并不一定要拘泥于某种特定的开发过程或者编程范式。

就像 Effective Java 一书的作者 Joshua Bloch 说的，「同大多数学科一样，学习编程艺术首先要学会基本的规则，然后才能知道什么时候去打破规则」。

#### 10.1.1 瀑布还是敏捷

选择软件开发过程绝不是要么瀑布（Waterfall），要么敏捷（Agile）这么简单。实际上，软件开发的生命周期风格类似一个连续光谱 —— 有从瀑布式到敏捷，以及它们之间的多种可能性。

以我的工作经验来看，软件开发过程并不是软件工程中最大的障碍，不是你花了大量时间在需求分析和设计上，项目就一定会失败；也不是你每天早上花 5 分钟讨论「昨天做了什么，遇到什么问题，今天做什么」，项目就一定能成功。

敏捷开发是基于迭代模型发展起来的一套软件开发指导原则。我们在实际操作中应重视指导原则，弱化方法论。

就像 Scrum 的创始人 Jeff Sutherland 在其敏捷宣言中说的，「我建立 Scrum 模型就是为了把敏捷的价值观糅进一套工具集以便于更好地实践，敏捷模型没有方法论。

敏捷还有一个误区，就是弱化设计。其实我对此事的认知也是有一个过程的，我是敏捷的极力拥护者，非常感激敏捷让我们摆脱了软件能力成熟度集成模型（Capability Maturity Model Integratio，CMMI）的沉重枷锁。凡事过犹不及，实施敏捷就可以「无设计」吗？设计可以在敏捷过程中自然涌现吗？实践告诉我们，似乎不能。就像盖房子，在盖之前要打牢地基，如果地基还没完工就匆忙建造房子，那么就很难摆脱糟糕的地基了。类似地，系统架构中的基础改动起来会变得困难，从而不得不做出各种妥协和临时方案。

因此，我们需要在大设计和无设计之间找到一种平衡。一个软件从无到有，不管你是瀑布、迭代，还是敏捷，一般会经历下面的过程。

1、需求：对于系统该做什么，建立并保持与客户和其他涉众的一致意见，定义系统的边界。

2、分析与设计：将需求转化为系统设计，设计将作为在特定实现环境中的规格说明，包括逐渐形成一个健壮的系统架构，建立起系统不同元素必须用到的共同机制。

3、实现：编码、单元测试以及对设计进行集成，得到一个可执行的系统。

4、测试：对实现进行测试，确保它实现了需求，通过具体的展示来验证软件产品是否像预期的那样工作。

5、部署：确保软件产品能被它的最终用户使用。

基于此，我推荐一种综合了瀑布模式、迭代模式和敏捷思想的软件开发过程。在此提倡根据迭代所处阶段的不同，在不同科目上花不同的时间，如图 10-1 所示，灰色部分代表一个阶段在当前迭代中所花时间的比重。

图 10-1 改良的迭代开发

#### 10.1.2 贫血还是充血

一提到事务脚本（Transaction Script）和 DDD，人们就习惯性地给它们扣上贫血 [1] 和充血的帽子。简单来说，贫血模式提倡模型对象只包含数据，并提供简单的 Getter 和 Setter；而充血模式提倡数据和行为放在一起，是一种更加面向对象的做法。两种模式都有自己的道理，也都有人支持。

在我看来，这种争执是没有必要的，因为没有抓住问题的本质。问题的核心不在于行为和数据是否在一起，而在于你能否有效地控制复杂度。如果你有很好的面向对象思维，使用贫血也可以写出好的代码；没有面向对象思维，即使采用 DDD，也会陷入复杂性的泥潭。

纠结于贫血还是充血，一方面是因为没有抓住问题的本质，另一方面也源于一种非黑即白的教条思维。就像 4.2 节中的 Rectangle 案例所展示的，行为和数据是否放在一起，只是表现形式的差别，并不是用来区分面向对象和面向过程的关键区别。

#### 10.1.3 单体还是分布式

在业务发展早期，因为用户少、流量少，功能相对简单。如图 10-2 所示，基本上单体（Monolithic）应用架构就足以支撑业务的发展。

图 10-2 单体应用架构

然而，随着业务的发展和用户的增加，单体应用的局限性开始显现。具有水平扩展性（scale out）的分布式系统架构几乎已经变成互联网公司的标配，如图 10-3 所示。

图 10-3 分布式应用架构

虽然面向服务的架构（Service Oriented Architecture，SOA）和微服务有一统天下之势，但是并不代表单体架构就会退出历史舞台，特别是在中台概念提出来以后。中台要求通过集中式的中台管控来提升软件系统的复用，避免趋同的业务重复造轮子的现象。中台的目的就是要通过中台能力来赋能前线业务，提升对前线业务的支撑效率，其架构如图 10-4 所示。

图 10-4 中台架构

可以看到，中台虽然也是对业务进行聚合，但并不是对单体架构的简单回归，而是综合了分布式理念之后升级版的「超级单体」。正是这种不教条和辩证的发展思维，才推动互联网架构不断地向前发展演进。

### 10.2 批判性思维

批判性思维（Critical Thinking）是一种谨慎运用推理去断定一个断言是否为真的能力。它要求我们保持思考的自主性和逻辑的严密性，不被动地全盘接受，也不刻意地带着偏见去驳斥一个观点。批判性思维也是一项能够被习得，并且通过训练和运用来提高的能力。

技术人员虽然有很强的逻辑推理能力，但不见得都有很强的逻辑思维，我也是如此。在知晓批判性思维之前，我曾吃过很多亏，明知道对方在强词夺理，可就是找不到很好的反驳理由。无论是在公司和同事争辩，还是在家里和老婆斗嘴，几乎没有赢过。后来我学习了一些批判性思维的知识，情况才有所改观，可以抓住对方的一些逻辑漏洞和推理谬误进行反驳，这使我在职场上拿回了不少话语主动权。不过在家里，我依然是输多赢少，后来我才发现，原来家不是一个讲逻辑的地方。

关于训练批判性思维的书有很多，我重点推荐两本，一本是尼尔·布朗写的被誉为批判性思维领域经典读物的《学会提问》，另一本是樊登读书会推荐的《思辨与立场：生活中无处不在的批判性思维工具》。我在读这两本书的时候，经常会有 aha moment（顿悟时刻），真的很有收获。

在《学会提问》一书中，有这样一个案例。

小张：「小王真不是个男人，酒吧里那个醉汉威胁说要揍他一顿，他吓得屁滚尿流。」

小李：「他要不是男人，你怎么解释他身上那些鼓鼓的二头肌呢？」

你觉得小李的话有道理吗？如果你觉得有点道理，但又觉得有点不对劲，那么就应该去好好读读这本书。这里小李犯了一个典型的推理谬误 —— 偷换概念谬误（Equivocation Fallacy），小张说的「男人」是指「男子气概」，而小李说的「男人」是指「男人生理」，这两个概念是不一样的，这就是问题所在。

#### 10.3 成长型思维

成长的过程中不可能是一帆风顺的，肯定会有痛苦、有阻力、有挫折。面对逆境，我们应该怎么做？有些人也许不堪重负，就此沉沦了，而有些人可以越挫越勇，把每一次失败都当成学习的机会。研究发现，成长型思维（Growth Mindset）和固定型思维（Fixed Mindset）会极大地影响我们面对逆境的处理方式。我在最低迷的时候，正是成长型思维帮我渡过了难关。

斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克在经过数十年的研究后，发现了思维模式的力量。她在《终身成长》中提醒我们：我们获得的成功并不是能力和天赋决定的，更多受到我们在追求目标的过程中展现的思维模式的影响。

成长型思维和固定型思维体现了应对成功与失败、成绩与挑战时的两种基本心态。你认为才智和努力哪个更重要、能力能否通过努力改变，决定了你是会满足于既有成果，还是会积极探索新知。通过了解自己的思维模式并做出改变，人们能以最简单的方式培养对学习的热情，以及在任何领域内取得成功都需要的抗压力。

具有成长型思维的人相信自己可以通过学习来提升自我，相信学习和成长的力量，相信努力可以改变智力和能力。我们可以通过图 10-5 所示的对比来判断一个人是「成长型思维」还是「固定型思维」。

图 10-5 成长型思维和固定型思维对比图

我曾经就是一个典型的固定型思维的人，在遇到困难和挫折时很容易引发自我怀疑和自我否定。在了解了成长型思维之后，我开始逐渐转变思维模式，会用更加理性的态度看待一时的成败得失，内心坚定地相信成长和学习的力量。从某种意义上来说，你正在读的这本书也是我在习得了成长型思维之后，才得以写出来的。

技术人员的工作面临着很多的挑战，我们需要具备成长型思维才能应对工作和生活中的压力，这样在遇到问题时，我们才不会轻言放弃，而是会积极主动地去学习，去寻找解决方案。即使最终还是失败了，我们也不会一蹶不振，而是把失败当作学习的机会。

### 10.4 结构化思维

在日常工作中，我们时常会碰到有的人讲一件事情的逻辑非常混乱，前后没有逻辑性关联，甚至无法把一件事情说清楚。思维混乱是缺少结构化思维的典型表现。实际上，我们不仅在表达上要结构化，在分析问题时更要有结构化思维，这样才能分析得更全面、深刻。

什么是结构化思维呢？我给结构化思维的定义就是「逻辑 + 套路」。

1、逻辑。所谓逻辑，是指结构之间必须是有逻辑关系的。例如，你说话时用「第一、第二、第三」这个逻辑顺序是合理的，而如果用「第一、第二、第四」就会显得很奇怪。实际上，组织思想的逻辑只有 4 种。

1）演绎顺序：比如「大前提、小前提、结论」的演绎推理方式就是演绎顺序的。

2）时间（步骤）顺序：比如「第一、第二、第三」和「首先、再者、然后」等，大多数的时间顺序同时也是因果顺序。

3）空间（结构）顺序：比如「前端、后端、数据」和「波士顿、纽约、华盛顿」等，化整为零（将整体分解为部分）等都是空间顺序。在做空间分解时，要注意满足「相互独立，完全穷尽」（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，MECE）原则。

4）程度（重要性）顺序：比如「最重要、次重要、不重要」等。

只要我们的思想和表达在这 4 种逻辑顺序之内，就是有逻辑的，否则就是没有逻辑的。

2、套路。套路是指我们解决问题的方法论、路径和经验。比如，5W2H 分析法就是非常好的，是可以帮助我们分析问题的一个「套路」。试想一下，面对任何一个问题，你如果都能从「Why、Who、When、Where、What、How 和 How much」（如图 10-6 所示）这 7 个方面去思考，是不是比不知道这个方法论的人用点状模式思考要全面得多呢？

图 10-6 5W2H 问题分析法

逻辑是一种能力，而套路是方法论、经验；逻辑属于道，而方法论属于术。二者都很重要，只有熟练地掌握二者，我们才能有更好的结构化思维。接下来，通过两个案例来介绍结构化思维在实际工作场景中的应用。

#### 10.4.1 如何落地新团队

想象这样一个场景，你刚刚入职一家新公司或者转岗到一个新团队，作为一个技术人，你将如何落地开展工作呢？

这里就能用上结构化思维来帮助我们理清思路，从而有条不紊地开展工作。要知道对一个企业来说，核心要素无外乎就是 业务、技术和人。我们所要做的就是如何去熟悉业务、熟悉技术、熟悉人，然而每一部分又可以进行进一步的结构化拆解，如图 10-7 所示。

图 10-7 落地新团队的策略

1、熟悉业务。1）了解产品形态：任何一个团队都有自己要负责的产品，申请一个测试账号去用一下产品，是熟悉产品比较好的方式。2）了解业务流程：任何业务都有自己的业务流程，而业务流程中的核心是信息流。我们可以通过人员采访了解关键节点的信息输入和信息输出；通过画一些泳道活动图来理清楚系统的主要角色，以及它们之间的交互关系。3）走访客户：通过走访客户，我们可以获得业务的第一手资料，更加贴近业务和客户诉求。

2、熟悉技术。1）了解系统架构：可以让团队的技术人员介绍他们当初做系统设计和架构时的思路。2）了解领域模型：查看关键的核心表结构和系统 API，快速了解系统的领域模型。3）了解代码结构：下载系统工程，熟悉整个工程结构和模块职责；以一个最重要的流程为入手点，阅读代码，看清楚核心的执行逻辑；做一个小需求，掌握相关的流程和权限。

3、熟悉人。1）了解组织结构：查看公司的组织树，知道公司大概是如何运作的，以及哪些是关键人（Key Person，KP）。比如，一个典型的电商公司会包括产品部、运营部、销售部、技术部、人力资源部、财务部和法务部等。2）了解人员角色：了解公司都有哪些岗位，以及各岗位的职责范围。3）勤沟通：找出和自己工作息息相关的岗位，比如产品和运营，积极和这些同事沟通，向他们请教业务问题，多多交流。这样既可以建立良好的人际关系，也可以更快地熟悉业务。

#### 10.4.2 如何做晋升述职

我在阿里巴巴已经做了多年的晋升评委，发现很多人都缺乏结构化思维，讲着冗长的 PPT，却不能很好地把一件事情说清楚。实际上，做工作汇报或者述职是很容易结构化的。

最清晰和实用的结构化表达是「提出问题，定义问题，分析问题，解决问题，最后展望未来」。如果按照这个逻辑顺序去阐述一件事情，会比不知道这个「套路」的效果好得多。这也是麦肯锡常用的解决问题的框架。

另一个有用的思维框架是「zoom in/zoom out」。我们说事情时，应该像电影镜头一样，先从远拉近，再由近拉远。

「zoom in」是先从宏观背景开始，首先让大家知道你的事情发生的背景，为什么这件事情很重要？然后讲到具体细节，怎么做成的？解决了什么问题？后端思考是什么？最后「zoom out」，从细节调回到整体，结果是什么？带来的客户价值是什么？你对未来的思考是什么？

可以看到，这些结构化的方法论可以帮助我们做到事半功倍，经常锻炼结构化思维可以极大地提升我们的职场竞争力。

### 10.5 工具化思维

提到懒惰，很多人都会投去鄙视的眼光。殊不知，适当的懒比低效的勤奋更具智慧，是更难得的美德。

其实偷懒也有高低之分，可以分为 3 个境界。

1、最差的境界是「实在懒」，拖延不喜欢的任务。

2、其次是「开明懒」，迅速做完不喜欢的任务，以摆脱之。

3、最高的境界是「智慧懒」，编写某个工具来完成不喜欢的任务，以便再也不用做这样的事情了，从而一劳永逸。

懒惰的对立面除了勤奋，也可能是「硬干」或「苦干」。「硬干」或「苦干」并没有带着光环，而是一种徒劳、低效、大可不必的努力，只会说明你做事情很急切，但并不是在完成工作。人们容易混淆行动与进展、混淆忙碌与多产的概念。

在有效的工作中，最重要的是思考，而人在思考时通常看上去不会很忙。如果和我共事的程序员总是忙个不停，我会认为他并非优秀的程序员，因为他没用最有价值的工具 —— 自己的大脑。

我们提倡的「智慧懒」实际上是一种工具化思维，是「磨刀不误砍柴工」的智慧。有人说程序员和其他行业的最大区别是不仅使用工具，还能创造工具。可不是吗？理发师虽然会理发，但是不会制造剪刀。软件工程师却可以自己创造工具，用来提效，帮助自己更好、更快地完成工作。

我经常在团队中说，每当你重复同样的工作 3 次以上，就应该停下来问问自己：我是不是可以通过自动化脚本、配置化，或者小工具来帮助自己提效？

例如，我在 eBay 工作时，公司的应用依赖比较多，加上开发机器性能的限制，在本地启动服务通常都需要 3 分钟以上。一次 3 分钟不多，但是如果需要在本地频繁启动做测试，就会浪费很多时间。为此，我写了一个 TestContainer 的小工具，再配合 IDE 的热部署功能，在大部分情况下都不用重启服务，这个小小的创新为我和团队带来了极大的便利，节省了很多时间。为此，我还获得了公司当年的「突出贡献奖」。

所以，对于那些整天非常忙，忙到没有时间思考的读者，我真心建议你停下来，思考一下：我的方法有没有问题？是不是有更「偷懒」的方式可以帮助我提升效率？不要像图 10-8 中的拉车人，已经举步维艰了，还拒绝改变。

图 10-8 关于工作效率的漫画

#### 10.6 好奇心

学习的动力不应该来自于外界的强力，而应该来自于内在，来自于我们内心对知识的渴望、对世界的好奇心。要想了解好奇心的重要性，可以去看看《列奥纳多·达·芬奇传》，看看这个 500 多年前被称为永恒史诗的「最好奇的人」，是如何在好奇心的驱使下在绘画、解剖学、地质学、机械设计、光学、植物学等多个领域都做出杰出贡献的。

好奇心是创新的驱动力。首先，它使我们灵活思考，打破现有的思维局限，从而不断地突破自己，完善自己的工作方式。其次，机会总是留给有准备的人，好奇心会促使我们张开翅膀在未知的领域里飞翔，给自己和公司带来新的机会。再次，拥有好奇心的人常常是快乐的，因为一切事物都是那么新奇，你会因为工作中的一点小突破而感到快乐，你会因为同事或者领导的一句肯定而快乐，你更会因为在工作中获取新知识、新技能、创造价值而快乐。最后，好奇心能使我们在工作中不断学习、积累经验，从而提高工作效率。

好奇心是学习的起点。我自己也是个「好奇宝宝」，我曾写过一篇文章，是关于阿里巴巴所有缩写的英文全称和中文解释的，上面还配了一段文字：「 亲，我懂你，不了解缩写背后的全称，你晚上睡不着。」我本来是自己整理备用，但是没想到这篇文章到目前为止总共获得了超过 35 万的浏览数和 2000 多个赞。我当初怎么也没有想到，一个出于好奇的总结，能帮助这么多人。

做技术这一行，应该没有比持续学习更重要的了。因为有太多新的东西需要我们学习和了解，很多人工作了很多年，知道的东西还很少，对很多东西的理解不透彻，就是因为缺少一点好奇心，没有深入钻研。

好奇心是学习的起点，是创新的原动力。我们每个人都应该像小孩子一样保持对知识的渴望，对世界的惊奇。

### 10.7 记笔记

好的学习方法也很重要。我记得几年前在阿里巴巴的一次内部会议上，主持人问一个副总裁：「你成功的秘籍是什么？」这个副总裁只说了一点：「 好记性不如烂笔头。」这个会议的内容我已经完全不记得了，但是这句话我一直记到现在，因为它对我的触动很大。

后来在工作中，我每每遇到比较欣赏的人，都能发现他们有一个共同的习惯 —— 勤做笔记。这不是一个偶然现象，里面有其必然的因素。首先，做笔记的人基本都是持续学习的人；其次，记录本身也有很多好处。

1、知识内化：记笔记的过程是一个归纳整理、再理解、再吸收的过程，可以加深我们对知识的理解。

2、形成知识体系：零散的知识很容易被遗忘，而形成知识体系之后，知识之间就能有更强的连接。

3、方便回顾：笔记就像我们的硬盘，当缓存失效后，我们依然可以通过硬盘调回，保证知识不丢失。

我真正养成记笔记的习惯是在两年之前，在前言中，我写了「如果能更早地了解这些知识、掌握这些方法该有多好」，记笔记就是其中一项。不过还好，有觉悟也不算太晚，在这短短两年中，我记了上千篇笔记 —— 从哲学、工作到银行卡密码，可以说我现在的工作和生活已经完全不能脱离笔记了。好处是，我很明显地感受到自己归纳总结的能力和文笔都比以前好了很多。

那么如何记笔记呢？是的，如何记好笔记也是有方法的。在此，我将自己有限的记笔记经验分享出来，希望这些细节能帮助你提高笔记质量。

1、使用云笔记：云笔记要能在多端使用，要有目录的层次结构、标签和搜索功能。如果有些场合只能用笔做记录，也没关系，回来之后再整理到云笔记上。

2、归类分组：要定期回顾笔记内容，尽量按照合理的方式对笔记进行重组，形成一个有逻辑关系的树形结构。这样既方便记忆检索，也可以逐渐形成自己的知识体系。对于归于 A 组或 B 组都没错的笔记，可以使用标签来辅助分类。

3、不要复制粘贴：好的笔记最好是自己消化后的总结，而不是简单的照抄。如果有引用和参考，建议把链接也放在笔记下面，方便溯源。

4、结构化表达：对于简短的内容要重点突出，粗体显示重点部分；对于篇幅较长的内容，最好有目录，这样可以更加结构化地呈现笔记内容。

### 10.8 有目标

目标的重要性，以前是被我低估的。实际上，我之前的很多焦虑和迷茫都是目标不清晰导致的。例如，在我进入技术管理岗位之后，不知道后面的方向是什么，是继续在技术上专研呢？还是要研究管理之术呢？直到我再次翻开史蒂芬·柯维的《高效能人士的七个习惯》一书，仔细阅读才发现，「你要做一个什么样的人」并不是一个可有可无的次要问题，而是首先要回答的头等大问题，这时我才意识到目标的重要性。

在《高效能人士的七个习惯》中，柯维博士提到，「所有事物都要经过两次创造的原则，第一次为心智上的创造，第二次为实际的创造」。直观的表达就是：先想清楚目标，然后努力实现。不管是人生大问题，还是阶段性要完成的事情，都需要目标清晰、有的放矢。

例如，你需要提高自己的思辨和逻辑能力，那么就应该制定一个学习计划，多去看一些批判思维、逻辑学和哲学的书。

又如，很多人表示看过很多技术文章，但是总感觉自己依然一无所知。一个很重要的原因就是，没有带着目标去学习。在这个信息爆炸的时代，如果只是碎片化地接收各个公众号推送的文章，学习效果几乎可以忽略不计。在学习之前，我们一定要问自己，这次学习的目标是什么？是想把 Redis 的持久化原理搞清楚？还是把 Redis 的主从同步机制弄明白？抑或是想学习整个 Redis Cluster 的架构体系？如果我们能够带着问题与目标去搜集相关的资料并学习，就会事半功倍。这种学习模式的效果会比碎片化阅读好得多。

### 10.9 选择的自由

自由并不是想做什么，就做什么。自由是一种价值观，是一种为自己过去、现在及未来的行为负责的价值观。自由是一种责任，是一种敢于做出选择，并愿意为自己的选择承担后果的责任。

责任感（Responsible），从构词法来说是「能够回应（Response—able）」的意思，即选择回应的能力。所有积极主动的人都深谙其道，因此不会把自己的行为归咎于环境、外界条件或他人的影响。他们根据价值观有意识地选择待人接物的方式，不会因为外界因素或一时情绪而冲动行事。

消极被动的人会受到「社会天气」的影响。别人以礼相待，他们就笑脸相迎，反之，则摆出一副自我守护的姿态。心情好坏全都取决于他人的言行，任由别人的弱点控制自己。但这并不意味着积极主动的人对外界刺激毫无感应，只不过他们会有意无意地根据自己的价值观来选择对外界物质、心理与社会刺激的回应方式。

积极主动的人有选择的自由，而消极被动的人往往是被动地接受影响，忘记了自己的主观能动性，忘记了在刺激和回应之间还有选择的自由（There is always a space between stimulus and response）。如图 10-9 所示，当外界的刺激到来时，我们总是可以用自我意识、想象力、良知和独立意志做出自己的选择。

图 10-9 积极主动的选择模式

但凡成大事者，都能够「处乱世而不惊，临虚空而不惧，喜迎阴晴圆缺，笑傲雨雪风霜」。正因为他们是自己思维的主人，而不是被思维所控制，他们知道不管身处什么样的境地，都有「选择的自由」。

### 10.10 平和的心态

我的座右铭是「动机至善，了无私心；用无为的心，做有为的事」。

首先，我们做事情的出发点必须是善的。其次，「有为的事」是指要认真做事，认真生活；「无为的心」代表一种平和的心态，一种活在当下的智慧。也就是做事要积极，但是心态要放平。

关于心态的重要性，我有过一段难忘的经历。曾经有一段时期，我非常焦躁，整夜睡不着觉，情绪低落，工作做不好，书也看不进去…… 这种状态反过来让焦虑变得更加严重，恶性循环。最主要的原因是「心」出了问题，是我太在乎他人的眼光，太在乎面子，太在乎外界的宠辱得失，导致心态失衡。当我放下得失心，让自己平静下来，整个人仿佛获得了重生，我第一次真正感受到什么叫自由，什么叫作生活的主人。

真正平和的人了解自己所有的主观感受都只是一瞬间的波动。虽然疼痛，但不再感到悲惨；虽然愉悦，但不再干扰心灵的平静。于是，心灵变得一片澄明、自在。心灵平静的力量十分强大，那些穷极一生疯狂追求愉悦心情的人完全难以想象。

就像有人已经在海滩上站了数十年，总是想抓住「好的海浪」，让这些海浪永远留下来，同时又想躲开某些「坏的海浪」，希望这些海浪永远别靠近。就这样一天又一天，这个人站在海滩上徒劳无功，被自己累得几近发疯。最后终于气力用尽，瘫坐在海滩上，让海浪就这样自由来去。忽然发现，这样多么平静美好啊！

### 10.11 精进

精进就是你每天必须进步一点点！记住，慢就是快。如图 10-10 所示，千万不要忽视每天进步一点点的力量，也不要试图一口吃成胖子，真正的进步是滴水穿石的累积，这就是精进。

图 10-10　每天进步一点点

巴菲特说：「人生就像滚雪球，关键是要找到足够湿的雪，和足够长的坡。」我觉得在技术领域，「雪」是足够多的，「坡」也足够长，关键是我们能不能坚持下去。但凡能持续学习和精进的人，其结果都不会差。

[1] 贫血模式（Anemic Domain Model）是 Martin Fowler 在 2003 年提出的概念。
