## 0201. 规范

离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。

—— 孟子《离娄上》

### 本章小结

混乱会造成复杂，有序会减少复杂度。制定规范是为了从无序走向有序，减少认知成本。在软件开发过程中，大到体系结构和应用架构规范，小到代码格式和空行的约定，都在一定程度上影响着系统的复杂程度。和命名一样，规范的有无，并不影响代码在机器中的解释执行，但是对系统的可理解性和代码的可读性却有着巨大的影响。

帮助技术团队制定规范，也是技术 Leader 和架构师的重要职责，一线的开发工程师不仅要参与到规范的制定中，更要做规范的坚定执行者和维护人，不做「打破窗户」的人。管理者在制定完规范之后，还要建立完善的代码审查（Code Review）机制，以便及时发现和修复「破窗」。

要记住，留给公司一个方便维护、整洁优雅的代码库，是我们技术人员的最高技术使命，也是我们对公司做出的最大技术贡献。

### 2.0

复杂系统的前沿科学家 Mitchell Waldrop 在《复杂》一书中，提出一种用信息熵来进行复杂性度量的方法。所谓信息熵，就是一条信息的信息量大小和它的不确定性之间的关系。举个例子，假设消息由符号 A、C、G 和 T 组成，如果序列高度有序，例如「A A A A A A A … A」，则熵为零。而完全随机的序列，例如「G A T A C G A … A」，熵值达到最大。

由此可见，事物的复杂程度在很大程度上取决于其有序程度，减少无序能在一定程度上降低复杂度，这正是规范的价值所在。通过规范，把无序的混沌控制在一个能够理解的范围内，从而帮助我们减少认知成本，降低对事物认知的复杂度。

### 2.1 认知成本

所谓认知，是指人们获得知识或应用知识的过程。获得知识是要学习的，在学习过程中，我们要交的学费叫作认知成本。那什么是知识呢？知识是人类对经验范围内的感觉进行总结归纳之后发现的规律。混乱无序的东西没有规律，不能形成知识，也就不能被认知到，这就是有组织和无组织的复杂性的区别。

例如，对于一名有经验的飞行员，已经掌握了所有飞机的共同属性，如舵、副翼和节流阀的功能，那么只要通过短时间的指导，使其了解哪些特性是新飞机所特有的，他就能驾驶这架新飞机。

因此，发现共同抽象和机制可以在很大程度上帮助我们理解复杂系统。

### 2.2 混乱的代价

认知是有成本的，而混乱的代价在于让我们对事物无法形成有效的记忆和认知，导致我们每次面对的问题都是新问题，每次面临的场景都是新场景，又要重新理解一遍。

不知道你是否有找不到衣服的痛苦经历，比如我每次找衣服都要花不少时间，黑色短裤在哪里呢？那件白色 T 恤明明昨天还看到的，怎么现在就不翼而飞了呢？问题的根源就在于「混乱」。后来，我痛定思痛，对衣服进行分门别类，收纳整理，找起来会容易得多，如图 2-1 所示。

图 2-1「随心所欲」与「遵守规范」

在工作中，很多工程师向我抱怨他们的系统很凌乱，毫无章法可言，即使花费很长时间也很难理清系统的脉络。在评估一个需求时，要在杂乱无章的代码中找好久才能找到相关的需求改动点，然而真正需要改动的代码可能只有一行而已。这样的无序在很大程度上是系统缺少代码组织结构规范造成的。

规范的缺失会导致工程师不知道应用中有哪些制品（Artifact）、如何给类命名、一个类应该放在哪个包（Package）或哪个模块（Module）里比较合适、错误码应该怎样去写、什么时候该打印日志、选用哪个日志级别。

IBM 大型机之父 Frederick P. Brooks.Jr（「没有银弹」概念的提出者）曾指出：「爱因斯坦认为自然界必定存在着简单的解释，因为上天不是反复无常或随心所欲的。软件工程师没有这样的信仰来安慰自己。许多必须控制的复杂性是随心所欲的复杂性。」

混乱是有代价的，我们有必要使用规范和约定来使大脑从记忆不同的代码段的随意性、偶然性差异中解脱出来。将我们有限的精力用在刀刃上，而不是用来疲于应对各种不一致和随心所欲的混乱。

### 2.3 代码规范

#### 2.3.1 代码格式

代码格式关系到代码的可读性，因此需要遵从一定的规范，包括缩进、水平对齐、注释格式等。关于代码格式，可能会因为语言和个人偏好而不同，但是一个团队最好是选定一种格式，因为一致性可以减少复杂度。

美剧《硅谷》中有一个经典镜头，Richard 与同为开发工程师的女友闹分手，理由是两人对缩进方式有截然不同的习惯，互相鄙视对方的代码风格。Richard 认为「One tab saves four spaces」，缩进使用 Tab 键操作更快，且更节省存储空间；而女友坚持使用空格缩进，连续 4 次敲击空格的声音把 Richard 折磨到几近崩溃。Richard 在吵完架下楼梯时，不小心摔倒了，还淡定地说：「I just tried to go down the stairs four steps at a time.」

举上面的例子是想表达，代码格式的规范不是绝对的，没有一种比另一种更好的说法。它其实是一种约定，一旦约定下来，固化成 IDEA/Eclipse IDE 代码的统一模板，让每个开发人员安装即可，大家遵循约定就好了。

#### 2.3.2 空行规范

空行有什么了不起，值得上升到规范的高度吗？是的，空行是一个小小的细节，但又不仅是一个细节问题。在我第一次领会到空行在概念区隔起到的作用时，其结果让我大吃一惊。

故事要从我开始写技术文章说起，那时写的都是大段大段的文字，段落之间没有空行。直到有一天，技术品牌运营的同事要将我的文章发布到阿里巴巴的技术公众号中，编辑对文章进行重新整理，除了删减个别的内容之外，还将文章按照小段落的形式进行了重构，并在每个小段落之间加上了空行加以区隔。

我惊讶地发现，对于同样的内容，由空行分出小段落比大段文字具有更好的可读性。这让我不禁想起《道德经》中的「三十幅共一毂，当其无，有车之用」，意思是说正是因为有了车轮毂和车轴之间的空白，车轮能够转起来，这正是「无」的价值啊。

自此以后，无论是写文章，还是写代码，我都倾向于使用小段落，并用空行隔开。空行为什么有这么大的作用呢？先来看图 2-2。

图 2-2 墨点的例子

大多数人一看到图 2-2 中的 6 个墨点，会认为这是两组墨点，每组 3 个。这是人类大脑的天性所致，大脑会认为同时发生的任何事物之间都存在某种联系，并且会将事物按某种逻辑模式组织起来。这种「联系」一般是某种类似的点或所处的位置比较接近。

空行在代码中的概念区隔作用同样适用。以 Spring 中的 BeanDefinitionVisitor 为例，在包声明、导入声明和每个函数之间，都有空行隔开。这种极其简单的规则极大地影响代码的视觉外观，每个空白行都是一条线索，提示你下一组代码表示的是不同的概念或功能。

```java
package org.springframework.beans.factory.config;

import java.util.LinkedHashMap;
import java.util.LinkedHashSet;
import java.util.List;
import java.util.Map;
import java.util.Set;

import org.springframework.beans.MutablePropertyValues;

import org.springframework.beans.PropertyValue;
import org.springframework.util.Assert;
import org.springframework.util.ObjectUtils;
import org.springframework.util.StringValueResolver;

public class BeanDefinitionVisitor {

    private StringValueResolver valueResolver;
    
    public BeanDefinitionVisitor(StringValueResolver valueResolver) {
        Assert.notNull(valueResolver, "StringValueResolver must not be null");
        this.valueResolver = valueResolver;
    }
    
    public void visitBeanDefinition(BeanDefinition beanDefinition) {
        visitParentName(beanDefinition);
        visitBeanClassName(beanDefinition);
        visitFactoryBeanName(beanDefinition);
        visitFactoryMethodName(beanDefinition);
        visitScope(beanDefinition);
        visitPropertyValues(beanDefinition.getPropertyValues());
        ConstructorArgumentValues cas = beanDefinition. getConstructor ArgumentValues();
        visitIndexedArgumentValues(cas.getIndexedArgumentValues());
        visitGenericArgumentValues(cas.getGenericArgumentValues());
    }

}
```

删掉这些空白行，代码的可读性就弱了很多，如下所示。

```java
package org.springframework.beans.factory.config;

import java.util.LinkedHashMap;
import java.util.LinkedHashSet;
import java.util.List;
import java.util.Map;
import java.util.Set;
import org.springframework.beans.MutablePropertyValues;
import org.springframework.beans.PropertyValue;
import org.springframework.util.Assert;
import org.springframework.util.ObjectUtils;
import org.springframework.util.StringValueResolver;
public class BeanDefinitionVisitor {
    private StringValueResolver valueResolver;
    public BeanDefinitionVisitor(StringValueResolver valueResolver) {
        Assert.notNull(valueResolver, "StringValueResolver must not be null");
        this.valueResolver = valueResolver;
    }
    public void visitBeanDefinition(BeanDefinition beanDefinition) {
        visitParentName(beanDefinition);
        visitBeanClassName(beanDefinition);
        visitFactoryBeanName(beanDefinition);
        visitFactoryMethodName(beanDefinition);
        visitScope(beanDefinition);
        visitPropertyValues(beanDefinition.getPropertyValues());
        ConstructorArgumentValues cas = beanDefinition. getConstructor ArgumentValues();
        visitIndexedArgumentValues(cas.getIndexedArgumentValues());
        visitGenericArgumentValues(cas.getGenericArgumentValues());
    }
}
```

还有一种极端是在每一行代码后面都加上空行，这样空行就失去了意义，其结果是和没有空行一样。

在工作中，我发现很多同事不知道如何正确地使用空行，要么是该空行时没有空行，要么是胡乱空行。现在很多的 IDE 都提供了代码格式化功能，以及代码格式检查插件，在一定程度上可以帮到我们。但是工具毕竟是工具，逻辑概念的组织和区隔还是要靠程序员自己把握。一个简单的原则就是将概念相关的代码放在一起：相关性越强，彼此之间的距离应该越短 。

#### 2.3.3 命名规范

当前的主流编程语言有 50 种左右，分为两大阵营 —— 面向对象和面向过程；按照变量定义和赋值的要求，又可分为强类型语言和弱类型语言。每种语言都有自己独特的命名风格，有些语言在定义时提倡以前缀来区分局部变量、全局变量和变量类型。例如，JavaScript 是弱类型语言，所以其中会有匈牙利命名法的习惯，用 li_count 表示 local int 局部整形变量，使用 $ 给 jQuery 的变量命名。语言的命名风格多样，无可厚非，但是在同一种语言中，如果使用多种语言的命名风格，就会令其他开发工程师反感。

在 Java 中，我们通常使用如下命名约定。

1、类名采用「大驼峰」形式，即首字母大写的驼峰，例如 Object、StringBuffer、FileInputStream。

2、方法名采用「小驼峰」形式，即首字母小写的驼峰，方法名一般为动词，与参数组成动宾结构，例如 Thread 的 sleep (long millis)、StringBuffer 的 append (String str)。

3、常量命名的字母全部大写，单词之间用下划线连接，例如 TOTAL_COUNT、PAGE_SIZE 等。

4、枚举类以 Enum 或 Type 结尾，枚举类成员名称需要全大写，单词间用下划线连接，例如 SexEnum.MALE、SexEnum.FEMALE。

5、抽象类名使用 Abstract 开头；异常类使用 Exception 结尾；实现类以 impl 结尾；测试类以它要测试的类名开始，以 Test 结尾。

6、包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词，包名统一使用单数形式。通常以 com 或 org 开头，加上公司名，再加上组件或者功能模块名，例如 org.springframework.beans。

#### 2.3.4 日志规范

日志的重要性很容易被开发人员忽视，写好程序的日志可以帮助我们大大减轻后期维护的压力。在实际工作中，开发人员往往迫于时间压力，认为写日志是一件非常烦琐的事情，往往没有足够的重视，导致日志文件管理混乱、日志输出格式不统一，结果在出现故障时影响工作效率。开发人员应在一开始就养成良好的撰写日志的习惯，并在实际的开发工作中为写日志预留足够的时间。

在打印日志时，要特别注意日志输出级别，这是系统运维的需要。详细的日志输出级别分为 OFF、FATAL、ERROR、WARN、INFO、DEBUG、ALL 或者自定义的级别。我认为比较有用的 4 个级别依次是 ERROR、WARN、INFO 和 DEBUG。通常这 4 个级别就能够很好地满足我们的需求了。

1、ERROR 级别。

ERROR 表示不能自己恢复的错误，需要立即被关注和解决。例如，数据库操作错误、I/O 错误（网络调用超时、文件读取错误等）、未知的系统错误（NullPointerException、OutOfMemoryError 等）。

对于 ERROR，我们不仅要打印线程堆栈，最好打印出一定的上下文（链路 TraceId、用户 Id、订单 Id、外部传来的关键数据），以便于排查问题。

ERROR 要接入监控和报警系统。ERROR 需要人工介入处理，及时止损，否则会影响系统的可用性。当然也不能滥用 ERROR，否则就会出现「狼来了」的情况。我在实际工作中曾碰到过系统每天会发出上千条错误报警的情况，导致根本没有人看报警内容，在真正出现问题时，也没有人关注，从而引发线上故障。因此，一定要做好 ERROR 输出的场景定义和规范，再配合监控治理，双管齐下，确保线上系统的稳定。

2、WARN 级别。

对于可预知的业务问题，最好不要用 ERROR 输出日志，以免污染报警系统。例如，参数校验不通过、没有访问权限等业务异常，就不应该用 ERROR 输出。

需要注意的是，在短时间内产生过多的 WARN 日志，也是一种系统不健康的表现。因此，我们有必要为 WARN 配置一个适当阈值的报警，比如访问受限 WARN 超过 100 次 / 分，则发出报警。这样在 WARN 日志过于频繁时，我们能及时收到系统报警，去跟进用户问题。例如，如果是产品设计上有缺陷导致用户频繁出现操作卡点，可以考虑做一下流程或者产品上的优化。

3、INFO 级别。

INFO 用于记录系统的基本运行过程和运行状态。

通常来说，优先根据 INFO 日志可初步定位，主要包括系统状态变化日志、业务流程的核心处理、关键动作和业务流程的状态变化。适当的 INFO 可以协助我们排查问题，但是切忌把 INFO 当成 DEBUG 使用，这样会导致记录的数据过多，一方面影响系统性能，日志文件增长过快，消耗不必要的存储资源；另一方面也不利于阅读日志文件。

4、DEBUG 级别。

DEBUG 是输出调试信息，如 request/response 的对象内容。在输出对象内容时，要覆盖 Object 的 toString 方法，否则输出的是对象的内存地址，就起不到调试的作用了。

通常在开发和预发环境下，DEBUG 日志会打开，以方便开发和调试。而在线上环境，DEBUG 开关需要关闭，因为在生产环境下开启 DEBUG 会导致日志量非常大，其损耗是难以接受的。只有当线上出现 bug 或者棘手的问题时，才可以动态地开启 DEBUG。为了防止日志量过大，我们可以采用分布式配置工具来实现基于 requestId 判断的日志过滤，从而只打印我们所需请求的 DEBUG 日志。

#### 2.3.5 异常规范

1、异常处理。

很多的应用系统因为没有统一的异常处理规范，增加了人为的复杂性，具体体现在以下两个方面。

1）代码中到处充斥着异常捕获的 try/catch 的代码，搞乱了代码结构，把错误处理与正常流程混为一谈，严重影响了代码的可读性。

2）异常处理不统一，有的场景对外直接抛出异常，有的场景对外返回错误码，这种不一致性让服务的调用方摸不着头脑，增加了服务的使用成本和沟通成本。

针对以上问题，我建议在业务系统中设定两个异常，分别是 BizException（业务异常）和 SysException（系统异常），而且这两个异常都应该是 Unchecked Exception。

为什么不建议用 Checked Exception 呢？

因为它破坏了开闭原则。如果你在一个方法中抛出了 Checked Exception，而 catch 语句在 3 个层级之上，那么你就要在 catch 语句和抛出异常处理之间的每个方法签名中声明该异常。这意味着在软件中修改较低层级时，都将波及较高层级，修改好的模块必须重新构建、发布，即便它们自身所关注的任何东西都没有被改动过。

这也是 C#、Python 和 Ruby 语言都不支持 Checked Exception 的原因，因为其依赖成本要高于显式声明带来的收益。

最后，针对业务异常和系统异常要做统一的异常处理，类似于 AOP，在应用处理请求的切面上进行异常处理收敛，其处理流程如下：

```java
try {
    // 业务处理
    Response res = process(request);
}
catch (BizException e) {
    // 业务异常使用 WARN 级别
    logger.warn("BizException with error code:{},error message:{}", e.getErrorCode(), e.getErrorMsg());
}
catch (SysException ex) {
    // 系统异常使用 ERROR 级别
    log.error("System error" + ex.getMessage(), ex);
}
catch (Exception ex) {
// 兜底
log.error("System error" + ex.getMessage(), ex);
}
```

千万不要在业务处理内部到处使用 try/catch 打印错误日志，这样会使功能代码和业务代码缠绕在一起，让代码显得很凌乱，并且影响代码的可读性。

2、错误码。

错误码规范并没有统一的约定，错误码管理混乱会给后续的系统维护（特别是在理清系统业务脉络和问题定位上）带来很多麻烦。

错误码非常重要，一定要在系统搭建之初就制定好相应的规范，否则当系统上线后，系统的错误码已经对前端或者外部系统进行了透出，再重构的可能性就很小了。

不同的软件可以有不同的错误码规范策略，这里总结了以下两种方式。

1）编号错误码。

对于平台、底层系统或软件产品，可以采用编号式的编码规范，好处是编码风格固定，给人一种正式感；缺点是必须要配合文档才能理解错误码代表的意思。

例如，数据库软件 Oracle 中总共有 2000 多个异常，其编码规则是 ORA-00001~ORA-02149，每一个错误码都有对应的错误解释。

ORA-00001：违反唯一约束条件。

ORA-00017：请求会话以设置跟踪事件。

ORA-00018：超出最大会话数。

ORA-00019：超出最大会话许可数。

ORA-00023：会话引用进程私用内存；无法分离会话。

ORA-00024：单一进程模式下不允许从多个进程注册。

淘宝开放平台也采用类似的编码方式，0~100 表示平台解析错误，4 表示 User call limited（ISV 调用次数超限）。

另外要注意，对不同的错误波段，一定要预留足够的码号。例如，淘宝开放平台所用的 3 位数就显得有些拘谨，其支撑的错误数最多不能超过 100，超过 100 后，为了向后兼容，只能通过子错误码的方式进行变通处理。

2）显性化错误码。

大型分布式架构下的业务系统中，每个业务都由很多分布式服务组成，而且这些服务都提供给内部系统使用。在这种情况下，除了编号错误码之外，更推荐使用显性化的错误码。

显性化的错误码具有更强的灵活性，适合敏捷开发。例如，我们可以将错误码定义成 3 个部分： 类型 + 场景 + 自定义标识。每个部分之间用下划线连接，内容以大驼峰的方式书写。这里可以打破 Java 的常量命名规范，驼峰方式会更方便阅读。

对于错误类型，我们可以做一个约定：P 代表参数异常（ParamException）、B 代表业务异常（BizException）、S 代表系统异常（SystemException）。一个完整的示例如表 2-1 所示。

表 2-1 错误码约定示例

| 错误类型 | 错误码约定 | 举例 |
| --- | --- | --- |
| 参数异常 | P_XX_XX | P_Customer_NameIsNull: 客户姓名不能为空 |
| 业务异常 | B_XX_XX | B_Customer_NameAlreadyExist: 客户姓名已存在 |
| 系统异常 | S_XX_XX | S_Unknow_Error：未知系统错误 |

如果业务应用的错误都用这种约定来描述和表达，那么只要大家都遵守相同的规范，系统的可维护性和可理解性就会大大提升。

### 2.4 埋点规范

做互联网产品，了解用户的行为和心智很重要。有一句话叫「业务数据化、数据业务化」，即业务要沉淀数据、数据要反哺业务。对于产品经理来说，要清楚用户的第一件事情是做什么、接着还会做什么、用户的轨迹和动线是怎样的。对于运营人员来说，要清楚一次活动带来了多少访问流量、转化率如何、通过不同渠道来的用户表现怎么样、最终这些用户有多少转化成了活跃用户。

以上这些需求都可以使用「埋点技术」实现，「埋点」对于互联网运营至关重要。开源的统计分析工具很多，较常用的有谷歌分析、百度统计和腾讯分析等。无论是开源的还是自研的统计分析工具，其数据处理过程大致可以分为 5 个阶段，如图 2-3 所示。

图 2-3 数据处理的 5 个阶段

埋点规范的价值在于确保被采集上来的数据能够被统计分析，类似协议的作用，因此埋点规范已不再是可有可无的选项，而是必须要遵守的协议。如果不按照规范要求设置埋点格式，数据就无法被使用，规范的内容与具体的实现方式有关。

在阿里巴巴有一个超级位置模型（Super Position Model，SPM）的埋点规范，用于统计分析各种场景的用户行为数据。比如，淘宝社区电商业务（xTao）为外部合作伙伴（外站）提供的一套跟踪引导成交效果数据的解决方案，其中就用到了 SPM。

例如，一个跟踪点击到宝贝详情页的引导成交效果数据的 SPM 示例，其导购链接为 http:// 天猫官网 /item.htm?id=3716461318&&spm=2014.123456789.1.2。

其中，spm=2014.123456789.1.2 叫作 SPM 编码，是用于跟踪页面模块位置的编码，标准 SPM 编码由 4 段组成，采用 a.b.c.d 的格式。

a 代表站点类型，对于 xTao 合作伙伴（外站），a 为固定值，a=2014。

b 代表外站 ID（即外站所使用的 TOP appkey），比如你的站点使用的 TOP appkey=123456789，则 b=123456789。

c 代表 b 站点上的频道 ID，比如外站某个团购频道、某个逛街频道、某个试用频道等。

d 代表 c 频道上的页面 ID，比如某个团购详情页、某个宝贝详情页、某个试用详情页等。

通过基于这套规范采集的数据，我们可以利用 SPM 编码的不同层次来做不同维度的导购效果跟踪分析。

单独统计 spm 的 a 部分，我们可以知道某一类站点的访问和点击情况，以及后续引导和成交情况。

单独统计 spm 的 a.b 部分，我们可以评估某一个站点的访问和点击效果，以及后续引导和成交情况。

单独统计 spm 的 a.b.c 部分，我们可以评估某一个站点上某一频道的访问和点击效果，以及后续引导和成交情况。

单独统计 spm 的 a.b.c.d 部分，我们可以评估某一个频道上某一具体页面的点击效果，以及后续引导和成交情况。

### 2.5 架构规范

规范对于架构来说至关重要。从某种意义上来说，架构就是一组约束，遵从了这些约束，才能符合架构要求；反之，架构将失去意义。例如，你打算采用前后端分离的架构，但又不想遵守前后端分离的约束，允许部分的前端模板代码仍在后端维护，那么这个架构就失去了意义。

因此，我们在设计 COLA 应用架构时特别重视规范的设计。我们要求使用 COLA 架构的应用都遵循相同的分层原则、类似的模块化思想和分包机制。为此，我们把应用模板（基于 Maven Archetype 开发的应用脚手架）也作为 COLA 重要组成部分，更多内容可参考 12.3.3 节。

### 2.6 防止破窗

破窗效应（Broken Windows Theory）是犯罪心理学中一个著名的理论，由 James Q. Wilson 和 George L. Kelling 提出，刊于 The Atlantic Monthly 1982 年 3 月版中一篇题为「Broken Windows」的文章。此理论认为：

环境中的不良现象如果被放任存在，就会诱使人们仿效，甚至变本加厉。以一幢有少许破窗的建筑为例，如果破窗不被修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终，他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里定居或者纵火。一面墙，如果出现一些涂鸦而没有被清洗掉，那么很快，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一条人行道有些许纸屑，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视若理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。这个现象，就是犯罪心理学中的「破窗效应」。

「第一扇破窗」常常是事情恶化的起点。

从「破窗效应」中我们可以得到这样一个道理：任何一种已存在的不良现象都在传递着一种信息，会导致不良现象无限扩展，同时必须高度警觉那些看起来是偶然的、个别的、轻微的「过错」，如果对「过错」不闻不问、熟视无睹、反应迟钝或纠正不力，就会纵容更多的人「去打烂更多的窗户」，极有可能演变成「千里之堤，溃于蚁穴」的恶果。

在软件工程中，「破窗效应」可谓是屡见不鲜。面对一个混乱的系统和一段杂乱无章的代码，后来人往往会加入更多的垃圾代码。这也凸显了规范和重构的价值。首先，我们要有一套规范，并尽量遵守规范，不要做「打破第一扇窗」的人；其次，发现有「破窗」，要及时地修复，不要让事情进一步恶化。整洁的代码需要每个人的精心呵护，需要整个团队都具备一些工匠精神。