Leader，就是走在队伍的最前面，带领者，领路人。

—— 金一南《胜者思维》

从我开始带团队的第一天起，有几个问题就一直在等我回答。

（1）什么是 Leader？

（2）Leader 和 Manager 之间的区别是什么？

（3）什么是技术 Leader？

（4）技术 Leader 和其他 Leader 有什么不同？

本章内容主要是围绕我作为技术 Leader 对这几个问题的思考，以及对技术 Leader 的理解和定义。希望你看完本章以后，也能有一个自己的答案。

11.1　技术氛围

一个技术团队，不管大小，如果没有「技术味道」，那么技术 Leader 负有很大的责任。「技术味道」的缺失，是目前技术团队存在的最大问题。特别是做业务开发的技术团队，如果管理者完全不关心技术细节，绩效完全和业务 KPI 绑定，就会导致工程师们整天只会写 if-else 的业务代码，得不到技术上的成长。在这样的技术团队，团队的战斗力和凝聚力都会每况愈下。

那么作为一个技术 Leader，我们要如何去提升团队的技术氛围，重燃团队对技术的热情呢？下面是我在日常带团队的过程中使用的一些提升技术氛围的方法，方法并不难，在任何的技术团队都可以操作落地。

11.1.1　代码好坏味道

在我们团队周会中，有一个固定的环节是「代码好坏味道」：当天的会议主持人（我们的周会是轮值主持的，每个团队成员轮流组织一期）要给大家分享 3 个代码好味道和 3 个代码坏味道，这些代码既可以是来自我们工作中的代码，也可以是来自开源软件的源码。

这个活动非常有意义，一方面每个人都会更多地去读他人的代码，另一方面自己在写代码时也会比较注意。因为一不小心，自己写的代码就可能成为反面典型被拿出来「晒」。晒代码不是关键，关键是通过晒代码，我们可以互相分享写好代码的心得和经验，特别是一些来自开源软件的好味道，对我们写好代码有非常重要的指导意义。这样整个团队的技术能力都会提升，当然，也包括 Leader 自己。

11.1.2　技术分享

分享是倒逼我们去学习和总结的有效手段。在准备分享的过程中，我们要去阅读很多资料，要把原理弄清楚，还要用别人能听得懂的方式表述出来。最重要的是，通过分享，整个团队都能学到新的知识，分享人和倾听者都会收益颇丰，何乐而不为呢？

例如，我所在团队的近几次技术分享分别是关于 Service Mesh、FaaS 和 Cloud Native 的（见图 11-1）。这些概念虽然很重要，但是日常工作中暂时还没有使用场景，没有必要每个人都去研究一遍，因此分享学习是一种非常经济的团队学习模式。一个人学，然后整个团队都能有了解和认知。期间大家还可以有讨论和碰撞，这样既学到了东西，又增加了团队成员之间的连接，其作用不亚于一次团建。

图 11-1　团队正在分享 Cloud Native

11.1.3　CR 周报

代码审查（Code Review，CR）是保证代码质量和架构风格一致性的重要手段。我们试过很多 CR 的方式，有 Peer Review（点对点地审查），也有 Group Review（团队成员一起审查）。这些方式都很好，但有一个共同的缺点，就是很难将过程透明化。

CR 周报就是要把 CR 的结果透明化，通过周报的形式展现团队在一周中的 CR 成果，包括团队成员的 CR 评论数排名、代码分支的质量情况，以及 CR 中的典型案例。这种透明化非常有价值，既可以帮助技术 Leader 了解代码质量的概况，也能极大地调动团队成员进行 CR 的积极性。

如图 11-2 所示，这是我所在团队一期 CR 周报的节选。同样，CR 周报的发送人也是轮值的，通过这种方式，我们真正做到把 CR 变成我们工作的一部分。

图 11-2　CR 周报示例

11.1.4　读书会

在一个人的能力象限中，我非常看重学习能力。原因很简单，一个人一旦停止了学习，就停止了进步。读书虽然不是学习的唯一方式，但一定是不可或缺的方式。我在面试候选人时，会经常问「你过去一年都看了哪些书」，如果一本都没看过，基本该候选人就不在我的考虑范围之内了。

因此，我的团队中是非常重视读书这件事的。首先，作为一个技术 Leader，我们要带头读书，现在很多的下属不信服老板，就是因为老板不读书、不学习，不能给团队带来新的输入和营养；其次，要鼓励团队多读书，成立读书会就是一个很好的形式。

关于读书会的运作，在此分享以下 3 点经验。

（1）书的范围可以放宽一点，不要只局限在技术类书籍，毕竟除了技术，我们还有很多东西要学。例如，我们最近一次读书会选的书是《高效能人士的七个习惯》。

（2）读书的方式，可以是同读一本书，也可以拆书，就是每个人分别读书的一章或者几章，然后互相分享书中的内容和读后感。拆书的效率更高，比较适合工具类的书。

（3）读书会的举办频率可以灵活一些，工作任务紧的时候，频率适当放低，甚至暂停。

11.2　目标管理

目标管理应该是 Leader 管理事务中最重要的事情之一。以我的经验来看，很多管理者（不乏很多高阶管理者）在目标管理上是缺少方法和经验的。一个好的 Leader，应该是愿意花时间和下属一起讨论、制定目标的。在过程中，给予帮助和指导，及时对焦纠偏，确保目标的达成。这样做是对下属负责，也对自己负责，至少不至于在谈绩效时造成意外，出现管理事故。

接下来，我们看看如何使用 OKR 对技术团队进行目标管理。

11.2.1　什么是 OKR

目标管理的常见手段有关键绩效指标（Key Performance Index，KPI）和目标与关键成果（Objectives Key Results，OKR）两种方法。相比较而言，一味地追求 KPI，可能会导致短视；OKR 更注重短期利益和长期战略之间的平衡。

OKR 主要有如下两个特点。

（1）OKR 可以不和绩效挂钩，主要强调沟通和方向。

（2）OKR 比 KPI 多了一个层级的概念，O（Objective）是要有野心的、有一定的模糊性，但是 KR（Key Results）需要是可量化的，并且 KR 一定要为 O 服务，不能偏离 O 的方向。

举个例子，我们希望用户喜欢我们的产品，但「喜欢」无法测量，所以，把页面浏览量（Page View，PV）写进了 KPI 里面。但在实际执行过程中，我们可以把用户原本在一个网页上就能完成的事情分到几个网页上完成，结果 PV 达到了 KPI 制定的目标，但其实用户更讨厌我们的产品了。大家如此应付 KPI，可能是因为 KPI 和绩效考核挂钩。

11.2.2　SMART 原则

不管是 KPI 的目标设定，还是 OKR 的 KR 设定，都需要满足 SMART 原则。如图 11-3 所示，S 代表 Specific，表示指标要具体；M 代表 Measurable，表示指标要可衡量；A 代表 Attainable，表示指标是有可能达成的；R 代表 Relevant，表示 KR 和 O 要有一定的相关性；最后，T 代表 Time bound，表示指标必须具有明确的截止期限。

图 11-3　目标设定的 SMART 原则

在目标制定上，Intel 的创始人戈登·摩尔给我们提供了一个很好的范例。他提出了摩尔定律 ——「当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目大约每隔 18~24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍」。这是一个堪称完美的 SMART 目标，引领着 Intel 半个多世纪的快速发展。至于摩尔定律本身是否科学合理，反而不那么重要了。

11.2.3　OKR 设定

OKR 中的目标必须是有野心的。因为只有高远的目标 ，才能最大程度地激发人的潜能

。目标是否足够有野心也是区分 OKR 与 KPI 的一个标志，KPI 拿 100 分的员工，OKR 可能只有 0.5 分（OKR 的得分是 0~1 分），这才是正常的结果，证明该员工的目标（O）比其他人的 KPI 要高很多。

例如，通常网站速度只能提高 20%，但是在 OKR 中，提高 30% 才是最合适的 O。这个目标肯定不是稍加努力就可以拿满分的，而必须很努力才能完成。拿到 0.6 ~ 0.7 分才是最优秀的目标设计。

表 11-1 是我给团队设置 OKR 的一个范例，可以看到，每一个 KR 都不是唾手可得的，都具有一定挑战性，而这正是 OKR 的价值所在。

表 11-1　OKR 示例

目标（O）

关键结果（KR）

得分

提升 CRM 商家自运营能力

1）实现 EDM 一键开通功能

2）开通 EDM 功能商家达到 1 万家

3）在 S1 结束通过 EDM 发送邮件 1 亿封，订单转化　GMV 100 万

打造 PaaS 基础设施，提升业务支撑效率

1）定义 PaaS 平台的职责

2）实现 PaaS 平台，并对外提供服务

3）完成至少 3 个 SaaS 业务的接入

控制复杂度，提升工作效率

1）使用 COLA 重构 3 个老系统，消除重复代码，将复杂度超过 10 的函数控制在 0.5%

2）完善 ColaMock，提升核心代码单元测试覆盖率到 90%，提升测试代码编写效率 70%

3）对外演讲 5 次，宣扬工匠精神，并推广 COLA 在集团 5 个部门落地

11.3　技术规划

技术规划和目标管理有一点共同之处，都是要在技术团队中理清接下来要做的事情。不同之处在于，技术规划更多的是从团队视角去看接下来要做的事情，而目标管理是要把规划要做的事情进行拆解，和个人目标对齐。对于技术 Leader 而言，做好技术规划是非常重要的事情，一个团队有没有价值，最终还是要通过做出来的事情来体现。

关于技术规划，我并没有多少经验，以下内容主要来自我的同事马俊锋（阿里巴巴资深技术专家）的分享。

技术规划是一个大命题。

对待这种大问题 ，我们要分而治之，将其分解成几个不同层次的、相对较小的问题来看。

如图 11-4 所示，我们可以从时间和重要性的维度，将其拆解成当前问题、技术领域、业务领域和团队特色 4 个层次的问题，然后分别定义问题、制定策略，这样就会清晰很多。

图 11-4　技术规划的 4 个层次

11.3.1　当前问题

第一层问题解决是最直接的，主要看团队中现在有什么迫切、紧急的问题需要解决，有哪些坑要去填。例如，业务增长比较快、当前架构缺乏弹性、要做服务化拆分、加入分布式缓存、分表分库等。又如，因为代码质量（可读性、可维护性）差，要建立一个代码审查机制，提升代码质量。

11.3.2　技术领域

技术领域要做的是在这些常规领域中，根据业务情况和团队情况选择一些领域和命题（比如稳定、性能、效率等），并在这些命题和方向中根据优先级做判断。比如，完善监控体系提升系统稳定性、使用 CDN 提升性能、通过测试自动化提升研发效率等。

11.3.3　业务领域

让业务先赢是技术的首要使命，即使我们身处技术团队，也要充分理解业务、关注业务，要分析业务数据和发展趋势，和业务同事充分交流，总结和抽象出业务的发展对技术会提出什么诉求，需要技术做什么布局和建设以应对业务发展的需求。

11.3.4　团队特色

作为技术团队，我们要对比团队内外技术的异同，最终圈定一个差异化区域。这块区域是团队的特色技术，是团队借外力之外要修内功的部分，是不依赖别人而主要靠自己突破的部分，是团队相比外面的差异化竞争力。这一层很重要，对团队的口碑、影响力和稳定性都有较大的影响；同时这一层又是最难的，很多技术团队在这一层次是空白的。

例如，在我的团队中，我们一直把攻克软件复杂度作为首要技术目标，所以在「工匠精神」方面，我们团队在阿里巴巴集团是有一定影响力和口碑的。在 2018 年，我们仅有 8 个人的团队支撑了业务项目，打造了 COLA 架构，还为集团贡献了工匠平台，这和我们一开始的技术信仰和技术规划是分不开的。

11.4　推理阶梯

在日常生活中，个人的判断大部分基于自身的主观认识而非事实，这会产生许多误会。在企业的日常运转中，管理者在对待员工时也会犯一些主观性的错误。例如，管理者要批评一个员工，前提是管理者认为员工做的事情是错误的，但是有没有可能管理者本身的认知就是错误的？因此，作为管理者，一定不要轻易对员工做推理，一些错误的推理如果不能及时被澄清，会激起员工的反感。要实事求是，尊重事实。

这种推理的情况在团队管理中比比皆是。很多情况下，我们推理别人的「结论」让自己非常生气，但是后来发现事实并非如此，这源于我们习惯用自我推理而非沟通的方式来解决问题。这种推理也被称为「推理阶梯」，如图 11-5 所示。

图 11-5　推理阶梯

一般而言，「推理阶梯」的发生会经历以下步骤。

（1） 收集数据

：每个人每天都会接受来自外界的大量信息，这些是产生推理的基础。

（2） 选择性接收数据：

尽管我们不愿意承认，但「选择性接收」才是大脑处理信息的固有方式。有句老话：「顺眼的人越看越顺眼，讨厌的人越看越讨厌。」「情人眼里出西施」，说的就是这个道理，没人能避免。

就像 2002 年诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼说的：「我们根本不是理性的人，很多决定都是在稀里糊涂的状态下做出的感性决定

，崇尚理性思维的博弈论很少在实际生活中得到应用。」

（3） 做出假设，得出结论，采取行动：

在选择性接收数据之后，我们自然而然地就会想要赋予这些数据意义，从而做出种种假设，并得出相应的结论，然后采取行动，这就是大脑中「推理阶梯」的整个过程。比如，一个熟人迎面走来，没有打招呼，我们会很生气，感觉这个人没有礼貌。但实际情况可能是他没戴隐形眼镜、昨晚没睡好、加班了、走神了等各种情况。我们不要因为自己的好恶对别人进行推理，然后自己生气。

因此在做决定之前，我们一定要问问自己：「此事是否可能只是我的推理，实际情况并非如此？」这个问题对于管理者非常重要，因为人与人之间的沟通是非常复杂的过程。别人的一个眼神、一个动作，就有可能让我们在大脑中产生不客观的推理

。

11.5　Leader 和 Manager 的区别

简单来说，Manager 是管理事务，是控制和权威；而 Leader 是领导人心，是引领和激发

。Leader 要做一些 Manager 的管理事务，但是管理绝对不是 Leader 工作的全部。

我在阿里巴巴内部曾发表过一篇言辞激烈的文章，其中指出：「我们不需要这么多‘高高在上'‘指点江山'的技术 Manager，而是需要更多能真正深入系统里面，深入代码细节，给团队带来改变的技术 Leader。」

并配有插图，如图 11-6 所示。我个人凭借此文获得了 2018 年阿里巴巴技术协会 (Alibaba Technology Association，ATA) 年度作者，这充分说明大家对这个理念的支持和认可。

图 11-6　Leader 和 Manager 的区别

技术 Leader 是专业性非常强的工作。技术 Leader 区别于其他 Leader 之处是你不仅要「以德服人」，还要「以技服人」。要带好一个技术团队，技术 Leader 首先要对技术有热情，有一定的技术能力，并使用一些 11.1 节中介绍的管理手段，帮助团队成员提升自我，有所成长。

实际上，这不仅是我个人的看法，从阿里巴巴的组织角度来看，我们也在强调技术 Leader 要「重技术、轻管理」。比如，以前在技术栈是有 P 线和 M 线

[1]

的，当你从个人贡献者（Individual Contributor，IC）晋升到管理岗时，可以选择 M 线。但是在 2018 年，组织上做了一个调整，在技术岗位取消 M 线，也就是不论你是不是带团队，都必须要在专业技术上过硬。

11.6　视人为人

在阿里巴巴有句话：「一群有情有义的人，做一件有意义的事」。我很喜欢这句话，俗话说「做事先做人」，我们唯有尊重自己，尊重他人，视人为人，视己为人，对团队倾注感情，和团队成员建立信任关系，才有可能做一个好 Leader。

只有和团队建立了情感链接和信任关系，才能更好地开展工作。我们在公司工作，实际上是在给两个账号存钱：一个是绩效货币（Performance Currency），这是对事的；另一个是关系货币（Relationship Currency），这是对人的。所有的判断都有人的主观因素在里面，因此第二个货币也很重要。

在此提醒一点，搞好关系并不是拉帮结派，还是那句话：「动机至善，了无私心」。我们做事情的出发点必须要是正的、善的。在这个大前提下，我们可以积极地拓展自己的人脉关系和影响力。

视人为人不仅是和他人处好关系，也是一种原则和勇气，你不能视一部分人为「人」，视一部分人为「神」，视一部分人为「物」。最后，我想用阿里巴巴「中供铁军」的副总裁余涌在一次管理者会议上，让我们所有 Leader 起立宣誓的一段话与所有在管理岗位的朋友们共勉。

对待上级 —— 有胆量。

对待平级 —— 有肺腑。

对待下级 —— 有心肝。

11.7　本章小结

做一个 Leader 不容易，因为你不仅要管好自己，还要成就他人。做一个技术 Leader 更不容易，因为技术的发展日新月异，你没有退路，如果不持续学习，你就会落伍；如果不深入技术细节，你就很难赢得下属的尊重。

普通的 Manager 到处都是，但是好的 Leader 并不多见。我们很多人在还没有准备好的时候，就被推上了 Leader 的位置，我本人也是这么过来的。关键是我们要清楚地认识到自己想要什么，要成为什么样的 Leader，路走对了，就不怕远。

[1]

P 线：Profession，专业线。M 线：Manager，管理线。

第三部分　实践

第 12 章　COLA 架构

软件的首要技术使命：管理复杂度。

