## 0501. 设计模式

利用模式，我们可以让一个解决方案重复使用，而不是重复造轮子。

（With patterns, you can use the solution a million times over, without ever doing it the same way twice.）

—— 克里斯托佛·亚历山大

### 本章小结

在本章中，我们了解了 GoF 的 23 种设计模式，熟练掌握设计模式非常重要，不仅可以给我们的设计带来灵活性，还能丰富技术词汇储备，方便交流。除此之外，我们还着重介绍了在设计模式类书籍中较少谈及的拦截器模式、插件模式和管道模式。这 3 个模式虽然不在 GoF 设计模式之列，但运用非常广泛，我们也应该掌握。

最后提醒一下，设计模式只是一种工具或手段，而不是目的。千万不要为了让程序看起来更有设计感，而在场景中套用设计模式。

### 5.0

设计模式（Design Pattern）是一套代码设计经验的总结，并且该经验必须能被反复使用，被多数人认可和知晓。设计模式描述了在软件设计过程中的一些不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案，具有一定的普遍性，可以反复使用。其目的是提高代码的可重用性、可读性和可靠性。

设计模式的本质是面向对象设计原则的实际运用，是对类的封装性、继承性和多态性，以及类的关联关系和组合关系的充分理解。正确使用设计模式，可以提高程序员的思维能力、编程能力和设计能力，使程序设计更加标准化、代码编制更加工程化，从而大大提高软件开发效率。

### 5.1 模式

所谓模式，就是得到很好的研究的范例。设计模式，就是设计范例。《孙子兵法》中充斥着各种模式，「置之死地而后生」是战争模式；「三十六计」条条都是模式，比如「走为上」和「空城计」都是战争模式。

每一个模式都有典型意义，具有学习价值。通过研究这些模式，学习者可以相互交流，在自己的实践中举一反三、推陈出新，并加以应用。

模式不是框架（Framework），也不是过程。模式不是简单的「问题的解决方案」，必须是典型问题的解决方案，是可以让学习者举一反三的，是理论和实践之间的中介环节。模式具有一般性、简单性、重复性、结构性、稳定性和可操作性等特征。

模式不能套用，必须结合具体情况和上下文（Context）使用。不要以为在任何一个系统中都要使用某些设计模式。系统的设计模式也不是含有设计模式就好，更不是含有越多的设计模式就越好。

就像我对团队的要求，每个人都必须牢牢掌握常用设计模式的用法，要做到「知道」，但不要滥用。

### 5.2 GoF

提到设计模式，就一定会提到「四人组」（Gang of Four，GoF）。1995 年，Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（ Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software）一书，书中收录了 23 个设计模式。这是设计模式领域的里程碑事件，实现了软件设计模式的突破。这 4 位作者在软件开发领域里也被著称为「四人组」，如图 5-1 所示。

图 5-1 设计模式四人组

根据模式所完成的工作类型来划分，模式可分为创建型模式、结构型模式和行为型模式，如图 5-2 所示。

图 5-2 设计模式分类

1、创建型模式：用于描述「怎样创建对象」，主要特点是「将对象的创建与使用分离」。GoF 中提供了单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者 5 种创建型模式。

2、结构型模式：用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构，GoF 中提供了代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合 7 种结构型模式。

3、行为型模式：用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。GoF 中提供了模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器 11 种行为型模式。

以上提到了 GoF23 种设计模式的分类，简要介绍如下。

1、单例（Singleton）模式：某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点，以便外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。

2、原型（Prototype）模式：将一个对象作为原型，通过对其进行复制操作而复制出多个和原型类似的新实例。

3、工厂方法（Factory Method）模式：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。

4、抽象工厂（AbstractFactory）模式：提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

5、建造者（Builder）模式：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同的需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。

6、代理（Proxy）模式：为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问，即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。

7、适配器（Adapter）模式：将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。

8、桥接（Bridge）模式：将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现的，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

9、装饰（Decorator）模式：动态地给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。

10、外观（Facade）模式：为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。

11、享元（Flyweight）模式：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。

12、组合（Composite）模式：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。

13、模板方法（TemplateMethod）模式：定义一个操作中的算法骨架，将算法的一些步骤延迟到子类中，使子类可以在不改变该算法结构的情况下，重定义该算法的某些特定步骤。

14、策略（Strategy）模式：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。

15、命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。

16、职责链（Chain of Responsibility）模式：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式可以去除对象之间的耦合。

17、状态（State）模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。

18、观察者（Observer）模式：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。

19、中介者（Mediator）模式：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。

20、迭代器（Iterator）模式：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。

21、访问者（Visitor）模式：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。

22、备忘录（Memento）模式：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。

23、解释器（Interpreter）模式：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。

需要注意的是，这 23 种设计模式不是孤立存在的，很多模式之间存在一定的关联关系，在大型系统开发中常常会同时使用多种设计模式。

关于这 23 种模式的详细内容，市场上的很多相关图书都有所讲解，本书不做过多介绍。需要进一步学习的读者，建议去看「四人组」的著作《设计模式：可复用面向对象软件的基础》，此外，Head first Design Pattern 和《设计模式解析》也值得阅读。

在 23 种设计模式之外的广义的设计模式还有很多，它们虽然不在 GoF 设计模式之列，但应用也很广泛。接下来我会重点介绍 3 个使用广泛的设计模式。

### 5.3 拦截器模式

拦截器模式（Interceptor Pattern），是指提供一种通用的扩展机制，可以在业务操作前后提供一些切面的（Cross-Cutting）的操作。这些切面操作通常是和业务无关的，比如日志记录、性能统计、安全控制、事务处理、异常处理和编码转换等。

在功能上，拦截器模式和面向切面编程（Aspect Oriented Programming，AOP）的思想很相似。不过，相比于 AOP 中的代理实现（静态代理和动态代理），我更喜欢拦截器的实现方式，原因有二：一个其命名更能表达前置处理和后置处理的含义，二是拦截器的添加和删除会更加灵活，如图 5-3 所示。

图 5-3 拦截器的实现原理

不同于 Java 的动态代理是利用 Java 反射机制的，拦截器模式完全是利用面向对象技术的，巧妙地使用组合模式外加递归调用实现了灵活、可扩展的前置处理和后置处理。

在拦截器模式中，主要包含以下角色。

TargetInvocation：包含了一组 Interceptor 和一个 Target 对象，确保在 Target 处理请求前后，按照定义顺序调用 Interceptor 做前置和后置处理。

Target：处理请求的目标接口。

TargetImpl：实现了 Target 接口的对象。

Interceptor：拦截器接口。

InterceptorImpl：拦截器实现，用来在 Target 处理请求前后做切面处理。

各角色之间的关系如图 5-4 所示。

图 5-4 实现拦截器模式的类图

我们可以按照下面的步骤实现一个拦截器模式。

2、创建 Target 接口。

```java
public interface Target {
    public Response execute(Request request);
}
```

2、创建 Interceptor 接口。

```java
public interface Interceptor {
    public Response intercept(TargetInvocation targetInvocation);
}
```

3、创建 TargetInvocation。

```java
public class TargetInvocation {
private
List<Interceptor> interceptorList =
new
ArrayList<>();
private
Iterator<Interceptor> interceptors;
private
Target target;
private
Request request;
public
Response invoke(){
if
( interceptors.hasNext() ){
Interceptor interceptor = interceptors.next();
// 此处是整个算法的关键，这里会递归调用 invoke ()
interceptor.intercept(
this
);//2
}
return
target.execute(request);
}
public
void addInterceptor(Interceptor interceptor){
// 添加新的 Interceptor 到 TargetInvocation 中
interceptorList.add(interceptor);
interceptors = interceptorList.iterator();
}
}
```

4、创建具体的 Interceptor。

AuditInterceptor 实现如下：

```java
public class

AuditInterceptor

implements

Interceptor{

@Override

public

Response intercept(TargetInvocation targetInvocation) {

if(targetInvocation.getTarget() == null) {

throw new

IllegalArgumentException("Target is null");

}

System.out.println("Audit Succeeded ");

return

targetInvocation.invoke();

}

}

LogInterceptor 实现如下：

public class

LogInterceptor

implements

Interceptor {

@Override

public

Response intercept(TargetInvocation targetInvocation) {

System.out.println("Logging Begin");

Response response = targetInvocation.invoke();

System.out.println("Logging End");

return

response;

}

}
```

5、使用 InterceptorDemo 来演示拦截器设计模式。

```java
public class

InterceptorDemo {

public

static void main(String[] args) {

TargetInvocation targetInvocation =

new

TargetInvocation();

targetInvocation.addInterceptor(

new

LogInterceptor());

targetInvocation.addInterceptor(

new

AuditInterceptor());

targetInvocation.setRequest(

new

Request());

targetInvocation.setTarget(request->{

return new

Response();});

targetInvocation.invoke();

}

}
```

6、执行程序，输出结果。

```java
Logging Begin
Audit Succeeded
Logging End
```

拦截器模式在开源框架中被广泛使用，例如，MVC 框架 Struts2 的 Interceptor 机制正是使用该模式，只是在 Struts2 中 Target 叫 Action，TargetInvocation 叫 ActionInvocation。在开源流程引擎 Activity 中也有使用该模式，其 Target 叫 Command。在 COLA 框架中，同样使用拦截器模式来进行 Command 的前置和后置处理。

### 5.4 插件模式

插件（plug-in）模式扩展方式和普通的对象扩展方式的不同之处在于，普通的扩展发生在软件内部，插件式扩展发生在软件外部。比如，我们在一个项目中使用了策略模式，当需要添加新的策略时，我们不得不重新编译代码、打包和部署，新的策略才能生效。

而插件式扩展是发生在软件外部的，新扩展以一个单独的组件（比如 jar 包）的方式加入软件中，软件本身不需要重新编译、打包。有些插件模式甚至可以做到热部署，即在运行时实现插件的加载或卸载，做到真正的即插即用（Pluggable）。

在此方面，我们熟知的软件有很多，如 Chrome、Eclipse、Photoshop 和 VisualStudio 都做了很好的插件支持。插件模式可以让我们动态地给软件添加或删除一些功能，好处是任何人都可以给软件进行功能上的扩展，而不用去改软件本身的代码。

插件模式的实现原理和策略模式类似，要求主程序中做好扩展点接口的定义，然后在插件中进行扩展实现。因此，插件模式的难点不在于如何开发插件，而在于如何实现一套完整的插件框架。

在一个插件框架中，通常会涉及以下概念。

1、ExtensionPoint：扩展点，用来标识可以扩展的功能点。

2、Extension：扩展，是对 ExtensionPoint 的扩展实现。

3、PluginDescriptor：插件描述，即描述插件的元数据，定义了包括对外暴露的扩展点，运行插件所需要的依赖等信息。一个 PluginDescriptor 对应一个 Plugin.xml 配置。

4、PluginRegistry：插件注册，用来进行插件注册和存储。

5、PluginManager：插件管理，用来装载和激活插件实例。

6、Plugin：插件实例，当 PluginManager 调用 activate 方法激活 Plugin 时，就会产生一个 Plugin 实例。

上述概念之间的关系如图 5-5 所示。

图 5-5 插件模式的概念类图

关于如何实现一个插件框架，还有许多细节，比如，如何解析 plugin 元数据、如何处理插件之间的依赖关系、如何动态加载 extension 中客户自定义的参数等。特别是类型为 class 的参数，需要采用一定的 classloader 机制。

有关这些实现细节，我推荐一个开源项目 JPF（Java Plug-in Framework），它受到了 Eclipse 的插件式启发，致力于打造一个通用的 Java 插件框架。有兴趣的读者可以访问 SOURCEFORGE 的 JPF 相关页面获取相关资料和源代码。

### 5.5 管道模式

管道这个名字源于自来水厂的原水处理过程。原水要经过管道，一层层地过滤、沉淀、去杂质、消毒，到管道另一端形成纯净水。我们不应该把所有原水的过滤都放在一个管道中去提纯，而应该把处理过程进行划分，把不同的处理分配在不同的阀门上，第一道阀门调节什么，第二道调节什么…… 最后组合起来形成过滤纯净水的管道。

这种处理方式实际上体现了一种分治（Divid and Conquer）思想，这是一种古老且非常有效的思想。关于分治思想，将会在第 9 章中详细介绍。接下来，我们来看管道模式的实际应用。

#### 5.5.1 链式管道

看过 Tomcat 源码或阿里巴巴开源的 MVC 框架 WebX 源码的读者，应该对其中的管道（Pipeline）和阀门（Valve）不会陌生。一个典型的管道模式，会涉及以下 3 个主要的角色。1）阀门：处理数据的节点。2）管道：组织各个阀门。3）客户端：构造管道并调用。

对应现实生活中的管道，我们一般使用一个单向链表数据结构作为来实现，如图 5-6 所示。这也是链式管道区别于拦截器模式之处。其实在功能上，拦截器、管道、过滤器、责任链有类似之处，在实际工作中，我们可以根据具体情况灵活选用。

图 5-6 基于链表的管道

基于上面的分析，我们可以按照下面的步骤实现一个简单的链式管道。

1、创建阀门和管道接口。

1）阀门接口：

```java
public interface
Valve {
public
Valve getNext();
public
void setNext(Valve v);
public
void invoke(String s);
}
```

2）管道接口：

```java
public interface
Pipeline {
public
Valve getHead();
public
Valve getTail();
public
void setTail(Valve v);
public
void addValve(Valve v);
}
```

2．创建阀门的基础实现。

```java
public abstract class
ValveBase
implements
Valve{
public
Valve next;
public
Valve getNext() {
return
next;
}
public
void setNext(Valve v) {
next = v;
}
public abstract
void invoke(String s);
}
```

3．实现具体的阀门

1）普通阀门一：

```java
public class
FirstValve
extends
ValveBase {
public
void invoke(String s) {
s = s.replace("11","first");
System.out.println("after first Valve handled: s = " + s);
getNext().invoke(s);
}
}
```

2）普通阀门二：

```java
public class
SecondValve
extends
ValveBase{
@Override
public
void invoke(String s) {
s = s.replace("22","second");
System.out.println("after second Valve handled: s = " + s);
getNext().invoke(s);
}
}
```

3）尾阀门：

```java
public class
TailValve
extends
ValveBase {
public
void invoke(String s) {
s = s.replace("33", "third");
System.out.println("after tail Valve handled: s = " + s);
}
}
```

4、实现具体的管道.

```java
public class
StandardPipeline
implements
Pipeline {
protected
Valve head;
protected
Valve tail;
public
Valve getHead() {
return
head;
}
public
Valve getTail() {
return
tail;
}
public
void setTail(Valve v) {
tail = v;
}
public
void addValve(Valve v) {
if
(head ==
null
) {
head = v;
v.setNext(tail);
}
else
{
Valve current = head;
while
(current !=
null
) {
if
(current.getNext() == tail) {
current.setNext(v);
v.setNext(tail);
break;
}
current = current.getNext();
}
}
}
}
```

5、组装管道，实现客户端调用。

```java
public class Client {
public static void main(String[] args) {
String s = "11,22,33";
System.out.println("Input : " + s);
StandardPipeline pipeline =
new
StandardPipeline();
TailValve tail =
new
TailValve();
FirstValve first =
new
FirstValve();
SecondValve second =
new
SecondValve();
pipeline.setTail(tail);
pipeline.addValve(first);
pipeline.addValve(second);
pipeline.getHead().invoke(s);
}
}
```

6、执行客户端程序并输出结果。

```java
Input : s = 11, 22, 33
after first Valve handled: s = first, 22, 33
after second Valve handled: s = first, second, 33
after tail Valve handled: s = first, second, third
```

#### 5.5.2 流处理

管道模式还有一个非常广泛的应用 —— 流式处理，即把自来水厂的原水换成数据，形成数据流。管道模式适用于那些在一个数据流上要进行不同的数据计算场景，这种方式称为流处理，也称为流式计算。

流是一系列数据项，一次只生成一项。程序可以从输入流中逐个读取数据项，然后以同样的方式将数据项写入数据流。一个程序的输出流很有可能是另一个程序的输入流。

熟悉 UNIX 或 Linux 命令的读者对管道应该不会陌生，管道（|）是把一个程序的输出直接连接到另一个程序的输入命令符，这样就能方便快捷地进行流式数据处理，比如：

```java
cat file1 file2 | tr "[A-Z]" "[a-z]" | sort | tail -3
```

UNIX 的 cat 命令会把两个文件连接起来创建流，tr 会转化流中的字符，sort 会对流中的行进行排序，而 tail -3 则给出流的最后 3 行。

鉴于流式计算在处理数据流上的优雅性，Java 8 在引入函数式编程的同时，还提供了 Stream API 对集合流进行流式计算。例如，在 Java 8 之前，如果需要从一个 transaction 列表中筛选金额大于 1000 的交易，然后按货币分组，那么需要大量模板化的代码来实现这个数据处理，如下所示：

```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionsByCurrencies = new HashMap<>();
for
(Transaction transaction : transactions){
if
(transaction.getPrice() > 1000){
Currency currency = transaction.getCurrency();
List<Transaction> transactionsForCurrency = transactionsByCurrencies. get(currency);
if
(transactionsForCurrency ==
null
){
transactionsForCurrency =
new
ArrayList<>();
transactionsByCurrencies.put(currency, transactionsForCurrency);
}
transactionsForCurrency.add(transaction);
}
}
```

同样的事情，如果用流处理，一行代码就可以实现。

```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionsByCurrencies = transactions.stream().filter(t -> t.getPrice() > 1000).collect(Collectors.groupingBy(Transaction::getCurrency));
```

翻看 JDK 源码，你会发现，支撑 Stream API 背后的原理正是管道模式。在构建 Stream 时，会调用核心类 ReferencePipeline 来创建管道，其内部采用双向列表的数据结构对操作（Operation）进行存放，然后包（wrap）成 Sink 链表等待执行，整个处理是延迟执行的，只有在最后收集（Collect）被调用时才会被执行。