第三部分 实践

## 1201. COLA 架构

软件的首要技术使命：管理复杂度。

—— 史蒂夫·迈克康奈尔《代码大全（第 2 版）》

工程师的首要技术使命就是控制复杂度。整洁面向对象分层架构（Clean Object-oriented and Layered Architecture，COLA）是我所在团队自主研发的应用架构，是我们过去两年在复杂治理之路上的一个里程碑。

COLA 不仅是一个架构思想，还提供了一整套可以落地实施的框架和工具。我们可以使用 COLA Archetype 快速搭建一个符合 COLA 架构规范的业务应用，并在此基础上快速实现业务功能。

目前，COLA 已经开源。自发布以来，COLA 得到了社区的普遍关注和认可，并已经在阿里巴巴内外部多个团队落地。从实践情况来看，COLA 在应用复杂度治理上的效果显著。在本章中，我将会详细介绍应用架构以及 COLA 的主要架构思想。

12.1　软件架构

架构始于建筑，这是人类发展（原始人自给自足住在树上，也就不需要架构）分工协作的需要。将目标系统按某个原则进行切分，切分的原则是便于不同的角色进行并行工作。

软件架构是一个系统的草图。软件架构描述的对象是直接构成系统的抽象组件。各个组件之间的连接则明确和相对细致地描述组件之间的通信。在实现阶段，这些抽象组件被细化为实际的组件，比如具体某个类或者对象。在面向对象领域中，组件之间的连接通常用接口来实现。

随着互联网的发展，现在的系统要支撑数亿人同时在线购物、通信、娱乐等需要，相应的软件体系结构也变得越来越复杂。软件架构的含义也变得更加宽泛，我们不能简单地用一个软件架构来指代所有的软件架构工作。为了更清楚地表述 COLA 在软件架构中的位置，以及应用开发人员应该关注什么，我特意将软件架构划分成业务架构、应用架构、系统架构、数据架构、物理架构和运维架构，如图 12-1 所示。

图 12-1　软件架构分类

业务架构：由业务架构师负责，也可以称为业务领域专家、行业专家。业务架构属于顶层设计，其对业务的定义和划分会影响组织结构和技术架构。例如，阿里巴巴在没有中台部门之前，每个业务部门的技术架构都是烟囱式的，淘宝、天猫、飞猪、1688 等各有一套体系结构。成立了共享平台事业部后，打通了账号、商品、订单等体系，让商业基础实施复用成为可能。

应用架构：

由应用架构师负责，他需要根据业务场景的需要，设计应用的拓扑结构，制定应用规范、定义接口和数据交互协议等。并尽量 将应用的复杂度控制在一个可以接受的水平，

从而在快速地支撑业务发展的同时，确保系统的可用性和可维护性。COLA 架构是一个典型的应用架构，致力于应用复杂度的治理。

系统架构：根据业务情况综合考虑系统的非功能属性要求（包括性能、安全性、可用性、稳定性等），然后做出技术选型。对于流行的分布式架构系统，需要解决服务器负载、分布式服务的注册和发现、消息系统、缓存系统、分布式数据库等问题，同时解决如何在 CAP（Consistency，Availability，Partition Tolerance）定理之间进行权衡的问题。

数据架构：对于规模大一些的公司，数据治理是一个很重要的课题。如何对数据收集、处理，提供统一的服务和标准，是数据架构需要关注的问题。其目的就是统一数据定义规范，标准化数据表达，形成有效易维护的数据资产，搭建统一的大数据处理平台，形成数据使用闭环。

物理架构：物理架构关注软件元件是如何放到硬件上的，包括机房搭建、网络拓扑结构、网络分流器、代理服务器、Web 服务器、应用服务器、报表服务器、整合服务器、存储服务器和主机等。

运维架构：负责运维系统的规划、选型、部署上线，建立规范化的运维体系。要借助技术手段控制和优化成本，通过工具化及流程提升运维效率，注重运营效益。制定和优化运维解决方案，包括但不限于柔性容灾、智能调度、弹性扩容与防攻击、推动及开发高效的自动化运维和管理工具、提高运维的自动化程度和效率。

12.2　典型的应用架构

通过上面的阐述，可以看到，我们面临的问题域是应用架构的范畴。在介绍 COLA 架构之前，我们先来看一些典型的应用架构。

12.2.1　分层架构

分层是一种常见的根据系统中的角色（职责拆分）和组织代码单元的常规实践。分层架构大概经历了以下阶段。

（1）20 世纪 60 年代～70 年代：GUI 还没有出现，所有的应用程序要通过命令行使用，那时的应用程序也很简单，还不需要分层，实际上也只有一层。

（2）20 世纪 70 年代～80 年代：企业应用出现了，用户可以使用计算机通过网路访问应用，开始出现 C/S 两层架构模式。

（3）20 世纪 90 年代之后：互联网开始普及，随着用户的增长，以及应用复杂性和基础实施复杂性的增加，终于诞生了我们现在仍在使用的三层架构，也叫 N 层应用架构（见图 12-2）。

图 12-2　N 层应用架构

（4）2000 年之后：2003 年，Eric Evans 出版了他的标志性著作《领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道》。从此，DDD 的概念被人熟悉，以及基于 DDD 的一系列架构演变开始出现。

可以看到，随着时间的推移，从一层到多层架构，架构的层次越来越多。不过，我们要注意另一个极端 —— 千层面架构。这是一种 分层架构的反模式

，是一种过渡设计。如果在我们的系统中出现以下情况，就可能有「千层面」的嫌疑。

热衷于创建完美的系统导致项目过度抽象。

层次太多，增加了整个系统的复杂性。

物理层次太多，不但增加了整个系统的复杂性，还降低了系统的性能。

严格的分层方法导致上层必须通过中间层次访问，而不是直接访问需要的层次。

12.2.2　CQRS

命令查询分离（Command Query Separation，CQS）最早是 Betrand Meyer（Eiffel 语言之父，OCP 的提出者）提出的概念，其基本思想在于任何一个对象的方法可以分为以下两类。

命令（Command）：不返回任何结果（void），但会改变对象的状态。

查询（Query）：返回结果，但是不会改变对象的状态，对系统没有副作用。

命令查询职责分离模式（Command Query Responsibility Segregation，CQRS）是对 CQS 模式的进一步改进而成的一种简单架构模式。该模式从业务上分离修改（Command，增、删改，会对系统状态进行修改）和查询（Query，查，不会对系统状态进行修改）的行为，从而使得逻辑更加清晰，便于对不同部分进行有针对性的优化。

CQRS 使用分离的接口将数据查询操作（Queries）和数据修改操作（Commands）分离开来，这也意味着在查询和更新过程中使用的数据模型也是不一样的，这样读和写逻辑就隔离开了，如图 12-3 所示。

图 12-3　CQRS 架构

使用了 CQRS 之后，我们能够把读模型和写模型完全分开，从而可以优化读操作和写操作。除了性能提升，CQRS 还让代码库更清晰简洁，更能体现出领域，易于维护。

同样，这全部都是封装、低耦合、高内聚和单一责任原则的体现。

12.2.3　六边形架构

六边形架构由 Alistair Cockburn 在 2005 年提出，解决了传统的分层架构所带来的问题。实际上，六边形架构也是一种分层架构，只不过不是上下，而是内部和外部，如图 12-4 所示。

图 12-4　六边形架构的内外分层

六边形架构又称端口 - 适配器架构，这个名字更容易理解。六边形架构将系统分为内部（内部六边形）和外部，内部代表应用的业务逻辑，外部代表应用的驱动逻辑、基础设施或其他应用。内部通过端口和外部系统通信，端口代表了一定协议，以 API 呈现。一个端口可能对应多个外部系统，不同的外部系统需要使用不同的适配器，适配器负责对协议进行转换。这样就使得应用程序能够以一致的方式被用户、程序、自动化测试、批处理脚本所驱动，并且可以在与实际运行的设备和数据库相隔离的情况下进行开发和测试。

一个端口对应多个适配器，是对一类外部系统的归纳，它体现了对外部的抽象。应用通过端口为外界提供服务，这些端口需要被良好地设计和测试。内部不关心外部如何使用端口，从一开始就要假定外部使用者是可替换的。

适配器的两种不同类型如图 12-5 所示，左侧代表 UI 的适配器被称为 主动适配器（Driving Adapters）

，因为是它们发起了对应用的一些操作；右侧表示和后端工具链接的适配器被称为 被动适配器（Driven Adapters）

，因为它们只会对主适配器的操作做出响应。

图 12-5　六边形架构的端口和适配器

两种端口 - 适配器的用法也有一点区别。

在左侧，适配器依赖端口，该端口的具体实现会被注入适配器，这个实现包含了用例。换句话说，端口和它的具体实现（用例）都在应用内部。

在右侧，适配器就是端口的具体实现，它自己将被注入我们的业务逻辑中，尽管业务逻辑只知道接口。换句话说，端口在应用内部，而它的具体实现在应用之外并包装了某个外部工具。

12.2.4　洋葱架构

2008 年，Jeffrey Palermo 提出了洋葱架构（Onion Architecture）。在我看来，洋葱架构在端口和适配器架构的基础上贯彻了将领域放在应用中心，将驱动机制（用户用例）和基础设施（ORM、搜索引擎、第三方 API 等）放在外围的思路。洋葱架构在六边形架构的基础上加入了内部层次。

洋葱架构与六边形架构有着相同的思路，都是通过编写适配器代码将应用核心从对基础设施的关注中解放出来，避免基础设施代码渗透到应用核心之中。这样应用使用的工具和传达机制都可以轻松地替换，在一定程度上避免技术、工具或者供应商锁定。

另外，洋葱架构分离了基础设施和业务应用，使得我们可以方便地模拟（Mock）基础实施，对业务应用进行测试。企业应用中存在着不止两个层次，洋葱架构还在业务逻辑中加入了一些在领域驱动设计的过程中被识别出来的层次，包括应用层（Application）、领域服务（Domain Service）、领域模型（Domain Model）和基础设施（Infrastructure）等，如图 12-6 所示。

图 12-6　洋葱架构

在洋葱架构中，明确规定了依赖的方向。

外层依赖内层。

内层对外层无感知。

也就是说，耦合的方向是从外层指向中心的。洋葱架构提供了一个完全独立的对象模型（领域模型），该模型位于架构的核心，不依赖其他任何层次，我们可以在不影响内层的情况下改变外层的灵活性。洋葱架构在架构层面运用了依赖倒置原则。

12.2.5　DDD

准确地说，DDD 不是架构，而是一种开发思想。就像敏捷不是 Scrum，而是一种思想一样。之所以将 DDD 归类为典型架构，是因为它是我们很多架构的思想来源。比如洋葱架构，其内层（核心业务逻辑）就应该是领域层。当然，COLA 也传承了 DDD 的思想。

另外，DDD 带来的最大改变是让我们得以从「数据驱动」转向「领域驱动」，让我们知道领域是应用的核心，其他都是技术细节，随时可以被替换。关于 DDD 的更多内容，请参考第 7 章。

12.3　COLA 架构设计

复杂性治理是一个系统化工程，我们设计 COLA 的初衷就是要尽一切努力在架构层面去控制软件复杂度。因此，在 COLA 的设计中，我们汲取了很多前文中介绍的典型应用架构的优秀思想。可以说，COLA 是站在了巨人的肩膀上。然而我们又不是对前人思想的简单结合，而是融入了很多我们自己的思考、判断和创新，比如扩展点设计和规范设计。

12.3.1　分层设计

架构分层是我们在做架构设计时首要考虑的问题。架构上的不合理大多是分层不合理，没有分层或者层次太少，会导致「一锅粥」；层次太多，层次之间又有严格的限制，会导致「千层面」。因此，分层要合理，不能太少，也不能太多。

COLA 的分层是一种经过改良的三层架构，主要是将传统的业务逻辑层拆分成应用层、领域层和基础设施层。如图 12-7 所示，左边是传统的分层架构，右边是 COLA 的分层架构。

图 12-7　传统的分层架构与 COLA 分层架构

其中，每一层的作用范围和含义如下。

（1）展现层（Presentation Layer）：负责以 Rest 的格式接受 Web 请求，然后将请求路由给 Application 层执行，并返回视图模型（View Model），其载体通常是数据传输对象（Data Transfer Object，DTO）。

（2）应用层（Application Layer）：主要负责获取输入、组装上下文、做输入校验、调用领域层做业务处理，当需要时发送消息通知。当然，层次是开放的，若有需要，应用层也可以直接访问基础实施层。

（3）领域层（Domain Layer）：主要封装了核心业务逻辑，并通过领域服务（Domain Service）和领域对象（Entities）的函数对外部提供业务逻辑的计算和处理。

（4）基础设施层（Infrastructure Layer）：主要包含数据访问通道（Tunnel）、Config 和 Common。这里我们使用 Tunnel 这个概念对所有的数据来源进行抽象，数据来源可以是数据库（MySQL、NoSQL）、搜索引擎、文件系统，也可以是 SOA 服务等；Config 负责应用的配置；Common 是通用的工具类。

采用这样的分层策略，主要是考虑到「业务逻辑」是一个非常宽泛的定义，进一步分析我们会发现，「业务逻辑」可以被分层「核心业务逻辑」和「技术细节」。这正是六边形架构和洋葱架构中提倡的思想，即尽量保证内部核心领域的独立和无依赖，而外部的技术细节可以通过接口和适配器随时更换，从而增加系统的灵活性和可测性。

12.3.2　扩展设计

只有一个业务的简单场景对扩展性的要求并不突出，这也是扩展设计常被忽略的原因，因为我们大部分的系统都是从单一业务开始的。但是随着业务场景越来越复杂，代码中开始出现大量的 if-else 逻辑，此时除了常规的策略模式以外，我们可以考虑在架构层面提供统一的扩展解决方案。

在扩展设计中，我们提炼出两个重要的概念，分别是 业务身份

和 扩展点。

业务身份是指在系统唯一标识一个业务或者一个场景的标志。在具体实现中，我们使用 BizCode 来表示业务身份，采用类似 Java 包名命名空间的方式。例如，用「ali.tmall」表示阿里巴巴天猫业务，用「ali.tmall.car」表示阿里巴巴天猫的汽车业务，用「ali.tmall.car.aftermarket」表示阿里巴巴天猫的汽车业务的后市场场景。

扩展点的思想源自 5.4 节中介绍的插件模式。每个业务或者场景都可以实现一个或多个扩展点

（ExtensionPoint），也就是说，一个业务身份加上一个扩展点可以唯一地确定一个扩展实现（Extension）。这个业务身份和扩展点的组合，我们称为扩展坐标（ExtensionCoordinate），如图 12-8 所示。

图 12-8　业务身份和扩展点

作为一个框架，COLA 在此主要做了两件事情：在系统启动时，扫描注册标记有 @Extension 的扩展实类；在系统 Runtime 时，根据业务身份选择对应的扩展实现进行执行。其代码实现如下所示：

（1）注册扩展实现。

public

void doRegistration(Class<?> targetClz) {

ExtensionPointI extension=(ExtensionPointI) applicationContext. getBean(targetClz);

Extension extensionAnn = targetClz. getDeclaredAnnotation (Extension. class);

String extPtClassName = calculateExtensionPoint(targetClz);

ExtensionCoordinate extensionCoordinate=

new

ExtensionCoordinate (extPtClassName, extensionAnn.bizCode());

ExtensionPointI preVal = extensionRepository. getExtensionRepo(). put(extensionCoordinate, extension);

if

(preVal !=

null

) {

throw new

ColaException("Duplicate registration is not allowed for :" + extensionCoordinate);

}

}

private

String calculateExtensionPoint(Class<?> targetClz) {

Class[] interfaces = targetClz.getInterfaces();

if

(ArrayUtils.isEmpty(interfaces))

throw new

ColaException("Please assign a extension point interface for "+targetClz);

for

(Class intf : interfaces) {

String extensionPoint = intf.getSimpleName();

if

(StringUtils.contains(extensionPoint, ColaConstant. EXTENSION_ EXTPT_NAMING))

return

intf.getName();

}

throw new

ColaException("Your name of ExtensionPoint for "+ targetClz+" is not valid, must be end of "+ ColaConstant. EXTENSION_ EXTPT_NAMING);

}

（2）通过业务身份（BizCode）定位扩展实现。

@Override

protected

<C> C locateComponent(Class<C> targetClz, Context context) {

C extension = locateExtension(targetClz, context);

logger.debug("[Located Extension]: "+extension. getClass(). getSimpleName());

return

extension;

}

protected

<Ext> Ext locateExtension(Class<Ext> targetClz, Context context) {

Ext extension;

checkNull(context);

String bizCode =  context.getBizCode();

logger.debug("Biz Code in locateExtension is : " + bizCode);

// 1、第一次尝试

extension = firstTry(targetClz, bizCode);

if

(extension !=

null

) {

return

extension;

}

// 2、循环尝试

extension = loopTry(targetClz, bizCode);

if (extension !=

null

) {

return

extension;

}

// 3、使用默认扩展实现

extension = tryDefault(targetClz);

if

(extension !=

null

) {

return

extension;

}

// 4、所有尝试失败，抛出异常

throw new

ColaException("Can not find extension with ExtensionPoint: "+targetClz+" BizCode:"+bizCode);

}

private

<Ext> Ext firstTry(Class<Ext> targetClz, String bizCode) {

return

(Ext) extensionRepository. getExtensionRepo(). get(

new

ExtensionCoordinate (targetClz.getName(), bizCode));

}

private

<Ext> Ext loopTry(Class<Ext> targetClz, String bizCode){

Ext extension;

if

(bizCode ==

null

){

return

null;

}

int lastDotIndex = bizCode.lastIndexOf (ColaConstant. BIZ_CODE_ SEPARATOR);

while

(lastDotIndex != -1){

bizCode = bizCode.substring(0, lastDotIndex);

extension =(Ext)extensionRepository.getExtensionRepo(). get (

new

ExtensionCoordinate(targetClz.getName(), bizCode));

if

(extension !=

null

) {

return

extension;

}

lastDotIndex = bizCode.lastIndexOf (ColaConstant. BIZ_ CODE_ SEPARATOR);

}

return null

;

}

private

<Ext> Ext tryDefault(Class<Ext> targetClz) {

return

(Ext)extensionRepository.getExtensionRepo().get(

new

ExtensionCoordinate (targetClz.getName(), ColaConstant.DEFAULT_BIZ_CODE));

}

例如，当前上下文中的业务身份是「ali.tmall.car」，那么定位扩展点的过程如下。

（1）尝试匹配业务身份为「ali.tmall.car」的扩展实现。

（2）如果没有匹配到，尝试循环匹配，直到根节点「ali」。

（3）尝试该扩展点的默认实现。

（4）如果都没有匹配到，则抛出异常。

12.3.3　规范设计

任何事物都是规则性和随机性的组合。规范的意义在于可以将规则性的东西固化下来，尽量减少随心所欲带来的复杂度，一致性可以降低系统复杂度。从命名到架构皆是如此，架构本身就是一种规范和约束，破坏这个约束，也就破坏了架构。

COLA 制定了一系列的规范，包括组件（Module）结构、包（Package）结构、命名等。

1．组件规范

COLA 规定一个应用至少要有 3 个组件：应用层、领域层和基础实施层。如果不是严格的前后端分离，也可以加入展现层的组件，但这是可选的。组件之间的依赖关系如图 12-9 所示。

图 12-9　COLA 的组件规范

从上面的依赖关系可以看到，领域组件（Domain Module）是应用的核心，负责核心业务逻辑的处理，不应该有任何的外部依赖。领域组件的实现方式有两种，一种是把领域组件设计成纯 POJO，另一种是通过依赖倒置，将数据访问的接口放在领域组件里，让基础设施组件（Infrastructure Module）去做接口实现。

2．包规范

相比组件，包是更细粒度的代码组织单元。包的设计也要遵循高内聚、低耦合的原则。每个包都应该是一组功能类似的类的聚集，这种划分使得整个项目形成一个金字塔结构（参考 8.5.3 节）。这种结构化的表达在方便记忆的同时，也使得整个项目结构更加清晰，有章可循。

在一个遵循 COLA 包规范的应用中，我们可以看到如图 12-10 所示的包结构。

图 12-10　COLA 的包规范

3．命名规范

在 COLA 架构中，我们制定了一系列的命名规范，以便通过名称就能知晓该类的作用和职责范围，从而极大地提升代码的可理解性，提升代码审查（Code Review）的效率。这样如果你将不属于职责范围的代码放在某个类中，做代码审查的人很容易就能识别出来。

对于类名的主要约定如表 12-1 所示。

表 12-1　类名规范

规范

用途

解释

xxxCmd.java

Client Request

Cmd 代表 Command，表示一个用户请求

xxxCO.java

Client Object

客户对象，用于传递数据，等同于 DTO

xxxServiceI.java

API Service

API 接口类

xxxCmdExe.java

Command Executor

命令模式，每一个用户请求对应一个执行器

xxxInterceptor.java

Command Interceptor

拦截器，用于处理切面逻辑

xxxExtPt.java

Extension Point

扩展点

xxxExt.java

Extension

扩展实现

xxxValidator.java

Validator

校验器，用于校验的类

xxxConvertor.java

Convertor

转化器，实现不同层级对象互转

xxxAssembler.java

Assembler

组装器，组装外部服务调用参数

xxxE.java

Entity

代表领域实体

xxxV.java

Value Object

代表值对象

xxxRepository.java

Repository

仓储接口

xxxDomainService.java

Domain Service

领域服务

xxxDO.java

Data Object

数据对象，用于持久化

xxxTunnel.java

Data Tunnel

数据通道，DAO 是最常见的通道，也可以是其他通道

xxxConstant.java

Constant class

常量类

xxxConfig.java

Configuration class

配置类

xxxUtil.java

Utility class

工具类（尽量少使用 util 的命名，太通用，不够显性化）

对于方法名和错误码，我们也做了相应的命名规范约定，具体请参考 1.4.1 节和 2.3.3 节。

12.3.4　COLA Archetype

为了确保架构风格的一致，以及提升新应用的创建效率，我们开发了应用创建的 Maven Archetype，这样只要执行一行命令就可以生成一个基于 COLA 框架的应用骨架。Maven Archetype 和 COLA 息息相关，它不仅是一个提效工具，也是 COLA 架构不可或缺的一部分。

例如，我们要生成一个名字叫 demo 的应用，只需要执行下面的 Maven 命令：

mvn archetype:generate

-DgroupId=com.alibaba.sample //

demo

应用的

groupId

-DartifactId=demo //

demo

应用的

artifactId

-Dversion=1.0.0-SNAPSHOT //

demo

应用的版本号

-Dpackage=com.alibaba.sample //

demo

应用的 package 名

-DarchetypeArtifactId=cola-framework-archetype

-DarchetypeGroupId=com.alibaba.cola

-DarchetypeVersion=1.0.0-SNAPSHOT

命令执行成功后，我们可以看到一个名为 demo 的工程，其中包含 5 个组件，分别是 demo-client、demo-controller、demo-app、demo-domain 和 demo-infrastructure。其中，demo-client 用于存放 RPC 调用中的 DTO（Data Transfer Object）类，其他 4 个组件分别对应展现层、应用层、领域层和基础设施层。它们之间的依赖关系如图 12-11 所示。

图 12-11　demo 的组件依赖

生成的 demo 应用中自带了一个 Hello World 示例。只要成功启动 SpringBoot，在浏览器中输入 http://localhost:8080/customer?name=World，就可以在浏览器中看到返回值「customerName」:「Hello, World」。

12.4　COLA 测试

在业务系统中开展测试一直是一个老大难问题。特别是在传统的 service+DAO 的架构下，业务逻辑和技术细节杂糅在一起，代码的可测性很差，测试成本也很高。其结果是很少有开发人员愿意写测试代码，比如测试驱动开发（Test Driven Development，TDD），可持续集成（Continuous Integration，CI）都是书本里的最佳实践，现实中根本用不起来。

12.4.1　单元测试

单元测试，是指对软件中的最小可测试单元进行检查和验证，应该具备以下特点。

粒度要小：其测试对象通常是一个函数，最大也不应该超过一个类。

速度要快：其运行速度要极快，应该都是在毫秒级完成。

在 COLA 架构中，我们希望领域（Domain）组件作为核心业务逻辑，最好是纯 POJO 实现的，这样单元测试就会变得很容易，测试的粒度也是一个函数，运行速度极快。具体的单元测试的写法可以参考 13.8.1 节中工匠平台的单元测试代码。

12.4.2　集成测试

集成测试是在单元测试的基础上，将所有模块按照设计要求组装成为子系统或系统，进行集成测试。

集成测试的特点如下。

集成测试是以模块和子系统为单元进行的测试，是黑盒测试。

集成测试主要测试接口层的测试空间，单元测试主要测试内部实现层的测试空间。

因为业务系统的依赖通常比较多，所以集成测试的成本很高。在处理这些依赖时，只有以下两种解决方法。

（1）不使用 Mock：优点是实现成本低，但缺点是对环境的要求高。需要保证依赖的日常环境很稳定，依赖的数据很稳定。

（2）使用 Mock：好处是屏蔽了外部依赖，测试可重复可预期，但缺点是 Mock 的成本非常高。试想，如果一次业务调用依赖外部 4 次服务调用和 5 次数据库调用，那么有 9 个接口需要 Mock，你可能要花费 70% 的时间去写测试。

12.4.3　ColaMock

为了解决集成测试中 Mock 成本高的问题，我们研发了 ColaMock 工具。它可以自动帮助我们录制需要 Mock 的数据，并保存在本地，然后在运行集成测试时，自动进行注入、回放，从而极大地提升集成测试的效率。其工作原理如图 12-12 所示。

图 12-12　ColaMock 的工作原理

ColaMock 主要包括数据自动录制和回放两大功能，其录制原理如下。

（1）ColaMock 通过 @ColaMockConfig 标注需要录制的点，这些点也是回放时需要填充 Mock 数据的。

（2）然后通过 DataRecordListener 类监听测试运行情况，将需要录制的数据，按照一定的格式录制到 Mock 文件中去。

录制过程的主要实现代码如下：

public class

DataRecordListener

extends

RunListener{

SpyHelper spyHelper;

@Override

public

void testStarted(Description description)

throws

Exception {

// 开始前先清理

repo

ColaMockito.g().getFileDataEngine().clean();

spyHelper =

new

SpyHelper(description.getTestClass(), ColaMockito. g().getContext().getTestInstance());

spyHelper.processInject4Record();

}

@Override

public

void testRunStarted(Description description){

reScanTestClass(description.getTestClass());

ColaMockito.g().getContext().setTestMeta(description);

}

@Override

public

void testFinished(Description description)

throws

Exception {

spyHelper.resetRecord();

// 记录模式才持久化存储

ColaMockito.g().getFileDataEngine().flush();

ColaMockito.g().getFileDataEngine().flushInputParamsFile();

}

}

回放原理如下。

（1）先通过 exclude-filter 将不需要 Spring 自动加载的 Bean 进行排除。

<context:exclude-filter

type="annotation" expression="org. apache. ibatis. annotations.Mapper"/>

（2）自定义 BeanDefinitionRegistryPostProcessor，将需要 Mock 的 Bean 设置为我们想要的 AutoMockFactoryBean。其设置代理类的代码如下：

public

Object getProxy(Class<T> clazz){

Object colaProxy =

null

;

Object oriTarget = Mockito.mock(mapperInterface);

MockDataProxy mockDataProxy=

new

MockDataProxy(mapperInterface, oriTarget);

try

{

colaProxy = MockHelper.createMockFor(mapperInterface, mockDataProxy);

}

catch

(Exception e){

e.printStackTrace();

}

ColaMockito.g().getContext().putMonitorMock(

new

MockServiceModel (mapperInterface, beanName, oriTarget, colaProxy));

return

colaProxy;

}

（3）在运行时，通过 cglib 生成的代理类，返回录制结果。

更多关于如何使用 ColaMock 编写集成测试代码的内容，请参考 13.8.2 节。

12.5　COLA 架构总览

在架构思想上，COLA 主张像六边形架构那样，使用端口 - 适配器去解耦技术细节；主张像洋葱架构那样，以领域为核心，并通过依赖倒置反转领域层的依赖方向。最终形成图 12-13 的层次关系和依赖关系。

图 12-13　COLA 层次关系和依赖关系图

从 COLA 应用处理响应一个请求的过程来看，COLA 使用了 CQRS 来分离命令和查询的职责，使用扩展点和元数据来提供更高应用的可扩展性，使用 ColaMock 来提升测试效率。我们可以得到一张如图 12-14 所示的 COLA 纵向架构图。

图 12-14　COLA 架构图

12.6　本章小结

本章介绍了一些典型的应用架构，如分层架构、CQRS、六边形架构、洋葱架构和 DDD 等。融合这些优秀的架构思想，并对其进行建设性的改良和提升是 COLA 形成的基础。COLA 架构是一个相对完善，比较适合解决复杂业务场景问题。因此在使用 COLA 时，可以根据情况选用相关功能。

倘若你的业务场景分支不复杂，那么就可以选择不使用扩展点功能。甚至面对简单的 CRUD（增、删、改、查）情况，领域层也可以是一个可选项。即便如此，我们也可以从 COLA 的分层、原型（Archetype）和规范中获益。软件的世界里没有银弹，我们不一定要使用 COLA 提供的所有能力，可以根据实际情况裁剪使用 COLA。