## 0301. 函数

把简单的事情做到极致，功到自然成，最终「止于至善」。

—— 秋山利辉《匠人精神》

### 本章小结

函数是软件系统中的核心要素，无论采用哪种编程范式和编程语言，程序逻辑都是写在函数中的，因此编写好函数是编写好代码的基础。一个系统容易腐化的部分正是函数，不解决函数的复杂性，就很难解决系统的复杂性。

虽然函数不像面向对象技术那么复杂，但要写好函数也不是一件容易的事。在本章中，我们从函数参数、函数职责、函数写法（短小、优化判空和优化缓存等）、函数抽象（组合模式、SLAP），到函数式的代码风格，介绍了如何写好一个函数，怎样让函数更易于理解、更加简洁。掌握了这些技艺，有助于我们写出更好的函数。

### 3.0

函数作为程序中最小的、最重要的逻辑单元，其在软件开发中的重要性不言而喻。如果将数据比作一道菜，那么函数就是菜谱，程序员就是厨师。相同的菜，有不同的做法，由不同的厨师做出来，味道会截然不同。

自从面向对象技术出来以后，很多工程师们把精力更多放在了对象技术上，反而忽视了函数。实际上，面向对象和写好函数并不冲突，函数也是对象的重要组成部分。相比于面向对象技术体系的深奥，写好函数要容易得多。

本章将介绍一些写好函数的技艺，好的函数能够大大降低阅读代码的困难度，提升代码的可读性。在通往匠人的路上，写好函数必不可少。

### 3.1 什么是函数

函数（function）作为数学概念，最早由我国清朝数学家李善兰翻译，出自其著作《代数学》。之所以这么翻译，他给出的理由是「凡此变数中函彼变数者，则此为彼之函数」，即函数指一个量随着另一个量的变化而变化，或者说一个量中包含另一个量。

以 f( x) = 2 x + 1 为例，x 是自变量，当 x = 2 时，f(x) = 5，f(x) 是 x 的函数。

### 3.2 软件中的函数

在计算机编程中，函数的作用和数学中的定义类似。函数是一组代码的集合，是程序中最小的功能模块，一次函数调用包括接收参数输入、数据处理、返回结果。同一个函数可以被一个或多个函数调用任意多次。

2『这里有关函数的定义，做一张术语卡片。（2021-10-14）』

实际上，在软件体系中，关于函数有 3 个概念：子程序（Subroutine）、函数（Function）和方法（Method）。在不同的历史阶段，不同的编程语言对「函数」的解释和称呼会有所不同。其中，子程序是比较老的概念，现在基本已经不再用这个概念了；函数是最通用的叫法，特别是随着函数式编程、FaaS（Function as a Service）等概念的兴起，函数被提及得越来越多；方法则是面向对象语言中对函数的叫法。

在英语中，Function 一般代表函数式语言中的函数，而 Method 代表面向对象语言中的函数。但是在中文技术书籍中，将 Method 翻译成「方法」和「函数」的都有，我觉得两种译法都可以。在本书中，「函数」和「方法」都会被用到，在面向对象的语境下大多使用「方法」，其他场景会尽量使用「函数」。

### 3.3 封装判断

好的函数应该是清晰易懂的，我们先从一个简单又实用的函数重构技法说起。如果没有上下文，if 和 while 语句中的布尔逻辑就难以理解。如果把解释条件意图作为函数抽离出来，用函数名把判断条件的语义显性化地表达出来，就能立即提升代码的可读性和可理解性。

下面来看一个例子，在我们的 CRM 系统中，需要判断一个客户是否可以被业务员捡入自己的私海库 [1]。原来的代码是这样写的：

```java
if (customer.getCrmUserId().equals(NIL_VALUE) && customer.getCustomerGroup() != CustomerGroup. CANCEL_ GROUP) {
    privateSea.pickUp(customer);
}
```

在上述代码中，if 后面的判断条件令人十分费解，原因是缺少封装和合理的命名，我们可以用封装判断将其改写成：

```java
if (canPickUpToPrivateSea()) {
    privateSea.pickUp(customer);
}

private boolean canPickUpToPrivateSea() {
    if (StringUtil.isBlank(this.getCrmUserId())) {
        return false;
    }
    if (this.getCustomerGroup() == CustomerGroup.CANCEL_GROUP) {
        return false;
    }
    return true;
}
```

不难发现，重构后的代码要更容易理解，因为通过封装判断，判断条件的业务语义被显性化地表达出来了，代码的可读性自然也好了很多。

[1] 私海库：CRM 中的业务概念，表示销售人员自己专属的客户资源库。公海库：CRM 中的业务概念，表示所有销售人员共享的客户资源库。

### 3.4 函数参数

最理想的参数数量是零（零参数函数），其次是一（一元函数），再次是二（二元函数），应尽量避免三（三元函数）。有足够特殊的理由，才能用 3 个以上参数（多元函数）。当然凡事也不是绝对的，关键还是看场景，在程序设计中，一大忌讳就是教条。在某些场景下，两个参数可能比一个参数好。例如，`Point p = new Piont(0 , 0);`，两个参数就比一个参数要合理，坐标系中的点就应该有两个参数。如果看到 `new Point (0)`，我们会倍感惊讶。

总体上来说，参数越少，越容易理解，函数也越容易使用和测试，因为各种参数的不同组合的测试用例是一个笛卡儿积。如果函数需要 3 个以上参数，就说明其中一些参数应该封装为类了。例如，要绘制一条直线，可以用如下函数声明：

```java
Line makeLine(double startX, double startY, double endX, double endY);
```

上述代码中的 X 和 Y 是作为一组概念被共同传递的，我们应该为这一组概念提供一个新的抽象，叫作 Point。这样将参数对象化之后，参数的个数减少了，表达上也更加清晰。

```java
Line makeLine(Point start, Point end);

class Point {
    double x;
    double y;
}
```

### 3.5 短小的函数

Robert C. Martin 有一个信条：函数的第一规则是要短小，第二规则是要更短小。维护过遗留系统、受过超长函数折磨的读者应该深有体会，相比于 3000 行代码的「庞然大物」，肯定是更短小的函数更易于理解和维护。

有时保持代码的逻辑不变，只是把长方法改成多个短方法，代码的可读性就能提高很多。超长方法是典型的代码「坏味道」，对超长方法的结构化分解是提升代码可读性最有效的方式之一。

那么函数的代码行数多长才合适呢？

这没有一个绝对的量化标准，各团队可以有自己的标准，不同的开发语言可能会稍有不同。如果是 Java 语言，我建议一个方法不要超过 20 行代码，当我把这个规定作为团队代码审查的硬性指标后，发现代码质量得到了显著的改善。

### 3.6 职责单一

按照行数规定函数的长度是定量的做法，实际上，我更喜欢另一种定性的衡量方法，即：一个方法只做一件事情，也就是函数级别的单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）。

遵循 SRP 不仅可以提升代码的可读性，还能提升代码的可复用性。因为职责越单一，功能越内聚，就越有可能被复用，这和代码的行数没有直接的关联性，但是有间接的关联性。

通常，长方法意味着肯定需要拆分，需要用多个子函数的组合来进行更好的表达。然而短小的函数并不一定就意味着就不需要拆分，只要不满足 SRP，就值得进一步分解。哪怕分解后的子函数只有一行代码，只要有助于业务语义显性化的表达，就是值得的。

举例说明，下面是一个给员工发工资的简单方法：

```java
public void pay(List<Employee> employees) {
    for (Employee e: employees) {
        if (e.isPayDay()) {
            Money pay = e.calculatePay();
            e.deliverPay(pay);
        }
    }
}
```

这段代码非常短小，但实际上做了 3 件事情：遍历所有雇员，检查是否该发工资，然后支付薪水。按照 SRP 的原则，以下面的方式改写更好：

```java
public void pay(List<Employee> employees) {
    for (Employee e: employees){
        payIfNecessary(e);
    }
}

private void payIfNecessary(Employee e) {
    if (e.isPayDay()){
        calculateAndDeliverPay(e);
    }
}

private void calculateAndDeliverPay(Employee e) {
    Money pay = e.calculatePay();
    e.deliverPay(pay);
}
```

虽然原来的方法并不复杂，但按照 SRP 分解后的代码显然更加容易让人读懂，这种拆分是有积极意义的。基本上，遵循 SRP 的函数都不会太长，再配上合理的命名，就不难得到我们想要的短小的函数。

### 3.7 精简辅助代码

所谓的辅助代码（Assistant Code），是程序运行中必不可少的代码，但又不是处理业务逻辑的核心代码，比如判空、打印日志、鉴权、降级和缓存检查等。这些代码往往会在多个函数中重复冗余，减少辅助代码可以让代码显得更加干净整洁，易于维护。

如果辅助代码太多，会极大地干扰代码的可读性，读这种代码会让人抓狂，摸不着头脑。因此，我们应该尽量减少辅助代码对业务代码的干扰。让函数中的代码能直观地体现业务逻辑，而不是让业务代码淹没在辅助代码中。

#### 3.7.1 优化判空

空指针的发明人 Charles Antony Richard Hoare 曾表示对发明空指针的忏悔，说这是一个数十亿美元的错误。为了不抛出 NPE（Null Pointer Exception），我们经常可以看到 `if (obj == null) return;` 的代码，其本身并没有什么问题，也是为了代码的健壮性。只是这样的判空代码多了，会干扰阅读代码的流畅性。

下面来看一个简单的示例，假如我们要获取一个如下的稍有一定嵌套深度的属性值。

```java
String isocode = user.getAddress(). getCountry(). getIsocode(). toUpperCase();
```

因为任何访问对象方法或属性的调用都可能导致 NPE，因此如果我们要确保不触发异常，就得在访问每一个值之前对其进行明确的检查：

```java
if (user != null) {
    Address address = user.getAddress();
    if (address != null) {
        Country country = address.getCountry();
        if (country != null) {
            String isocode = country.getIsocode();
            if (isocode != null) {
                isocode = isocode.toUpperCase();
            }
        }
    }
}
```

Java 8 引入了一个很有趣的特性 —— Optional 类。Optional 类主要解决的问题是「臭名昭著」的空指针异常。Optional 类是一个包含可选值的包装类，意味着 Optional 类既可以含有对象，也可以为空。使用 Java 8 的这个新特性和新语法，我们可以用 Optional 来代替冗长的 null 检查：

```java
String isocode = Optional.ofNullable(user)
    .flatMap(User::getAddress)
    .flatMap(Address::getCountry)
    .map(Country::getIsocode)
    .orElse("default");
```

可以看到，新的写法比旧的判空方式在复杂度和简洁性上都提升了很多，简洁也是一种美。

#### 3.7.2 优化缓存判断

缓存作为应用的重要基础设施，有着非常广泛的使用场景，我们先看一段查询商品信息的缓存实现代码：

```java
public List<Product> getProducts(List<Long> productIds) {
...
List<Product> products = new ArrayList(productIds.size());
// 查询有哪些未命中的商品 ID
List<Long> notHitIds = productIds.stream().filter(productId -> {
String cacheKey = computeKey(productId);
// 从缓存中进行查找
Result<DataEntry> result = tairManager.get(namespace, cacheKey);
if (!result.isSuccess()) {
log.error(
String.format("tair get with key(%s) cause error: %s", cacheKey, result.getRc().getMessage()));
return true;
}

if (ResultCode.DATANOTEXSITS.equals(result.getRc())) {
return true;
}

Product product = result.getValue() == null ? null : result. getValue().getValue();

if (product == null) {
return true;
}

products.add(product);
return false;
}).collect(Collectors.toList());

// 未命中缓存的商品 ID 从 DB 中查找
List<Product>productsFromDB = notHitIds.stream().map(productId -> getProductsFromDb(productId)).collect(
Collectors.toList());
products.addAll(productsFromDB);
...
return products;
}
```

该方法的功能其实很简单，就是根据传入的 productId 集合批量查询 Product，由于实现逻辑中夹杂着缓存逻辑，所以整体代码显得臃肿，让人看着很不舒服。

实际上，我们完全可以自研一个缓存框架，使用注解（Annotation）来代替这些铅板代码（Boilerplate Code）。如果使用这种方式重构上面的代码，可以得到如下代码：

```java
@MultiCacheable(cacheNames ="product")
public List<Product> getProducts(@CacheKeyList List<Long> productIds, @CacheNotHit List<Long> notExistIds) {
    return notExistIds.stream().map(productId -> getProductsById (productId)). collect(Collectors.toList());
}
```

可以看到，重构后的代码清晰了很多。而我们现在只需要关注业务逻辑本身，缓存这个技术细节的辅助代码被从业务逻辑中剥离出去，并进行统一维护，既减少了重复，又避免了和具体缓存实现的耦合，可谓是一举多得。

#### 3.7.3 优雅降级

在分布式环境下，一个功能往往需要多个服务的协作才能完成。对于那些对可用性要求非常高的场景，有必要制定一个服务降级的策略，以便当其中一个服务不可用时，我们仍然能够对外提供服务。

针对上述问题，Spring Cloud Hystrix 为我们提供了一个非常优雅的解决方案。利用 Hystrix 提供的 API，我们可以使用注解的方式定义降级服务，从而不用在业务逻辑里面使用 try/catch 来做异常情况下的服务降级。一个典型的 Hystrix 的服务降级代码如下所示：

```java
public class UserService {
    @Autowired
    private RestTemplate restTemplate;
    @HystrixCommand(fallbackMethod = "defaultUser")
    public User getUserById(Long id) {
        return restTemplate.getForObject("http://USER-SERVICE/users/{1}", User.class, id);
    }
    // 在远程服务不可用时，使用降级方法：defaultUser
    public User defaultUser() {
        return new User();
    }
}
```

### 3.8 组合函数模式

组合函数模式（Composed Method Pattern）出自 Kent Beck 的 Smalltalk Best Practice Patterns 一书，是一个非常容易理解上手、实用，对代码可读性和可维护性起到立竿见影效果的编程原则。

组合函数要求所有的公有函数（入口函数）读起来像一系列执行步骤的概要，而这些步骤的真正实现细节是在私有函数里面。组合函数有助于代码保持精炼并易于复用。阅读这样的代码就像在看一本书，入口函数是目录，目录的内容指向各自的私有函数，而具体的内容是在私有函数里实现的。

每次我在做代码审查的时候，都可以发现能够用组合函数进行重构改善的代码。在开源软件中，也时常可以看到利用组合函数优化代码的例子。

以 Spring 中 BeanUtils 的 copyProperties 函数为例，它要实现的功能是将一个 source 类的中字段复制到 target 类中。在 Spring 中，其实现代码如下：

```java
public static void copyProperties(Object source, Object target, Class <?> editable, String... ignoreProperties)
throws
BeansException {
Assert.notNull(source, "Source must not be null");
Assert.notNull(target, "Target must not be null");
Class<?> actualEditable = target.getClass();
if
(editable !=
null
) {
if
(!editable.isInstance(target)) {
throw new
IllegalArgumentException("Target class [" + target.getClass().getName() +"] not assignable to Editable class [" + editable. getName() + "]");
}
actualEditable = editable;
}
PropertyDescriptor[] targetPds = getPropertyDescriptors(actualEditable);
List<String> ignoreList = (ignoreProperties !=
null
? Arrays. asList(ignoreProperties) :
null
);
for (PropertyDescriptor targetPd : targetPds) {
Method writeMethod = targetPd.getWriteMethod();
if
(writeMethod !=
null
&& (ignoreList ==
null
|| !ignoreList. contains(targetPd.getName()))) {
PropertyDescriptor sourcePd = getPropertyDescriptor (source.getClass(), targetPd.getName());
if
(sourcePd !=
null
) {
Method readMethod = sourcePd.getReadMethod();
if
(readMethod !=
null
&&
ClassUtils.isAssignable(writeMethod.getParameterTypes()[0], readMethod.getReturnType())) {
try
{
if
(!Modifier.isPublic(readMethod. getDeclaringClass().getModifiers())) {
readMethod.setAccessible(
true
);
}

Object value = readMethod.invoke(source);
if
(!Modifier.isPublic(writeMethod. getDeclaringClass(). getModifiers())) {
writeMethod.setAccessible(
true
);
}
writeMethod.invoke(target, value);
}
catch
(Throwable ex) {
throw new
FatalBeanException(
"Could not copy property '" + targetPd. getName() + "' from source to target", ex);
}
}
}
}
}
}
```

很明显，上述代码实现中的函数过长，全是细节的平铺，不够直观。我们可以按照组合函数的方式对其进行重构，经过分析，不难发现这个函数做了两件事：一是「判断能不能 copy」，二是「执行 copy」。因此，入口函数可以拆分成如下两个步骤：

```java
private static void copyProperties(Object source, Object target, Class<?> editable, String... ignoreProperties){
    checkSourceAndTarget(source, target, editable);
    copySourceToTarget(source,getPropertyDescriptors(actualEditable));
}
```

再看看具体的 copy 过程，也就是逐个把字段（property）相同的值进行复制，实际上做了下面 4 件事情。1）从 target 获取 writeMethod。2）从 source 获取对应的 readMethod。3）判断是否可以 copy。4）执行 copy。

按照上面的拆解，我们可以将 copySourceToTarget () 进一步分解如下：

```java
private static void copySourceToTarget(Object source, PropertyDescriptor[] targetPds) {
    for (PropertyDescriptor targetPd : targetPds) {
        copyProperty(source, targetPd);
    }
}

private static void copyProperty(Object source, PropertyDescriptor targetPd) {
    Method writeMethod = getWriteMethodFromTarget(targetPd);
    Method readMethod = getReadMethodFromSource(source, targetPd);
    if (canCopy(writeMethod, readMethod)) {
        doRealCopy(source, targetPd, writeMethod, readMethod);
    }
}

private static boolean canCopy(Method writeMethod, Method readMethod) {
    return readMethod != null && 
    ClassUtils.isAssignable(writeMethod.getParameterTypes() [0], readMethod.getReturnType());
}

private static Method getWriteMethodFromTarget(PropertyDescriptor targetPd) {
    return targetPd.getWriteMethod();
}

private static Method getReadMethodFromSource(Object source, PropertyDescriptor targetPd) {
    PropertyDescriptor sourcePd = getPropertyDescriptor(source.getClass(), targetPd.getName());
    if (sourcePd == null) {
        return null;
    }
    return sourcePd.getReadMethod();
}

private static void doRealCopy(Object source, PropertyDescriptor targetPd, Method writeMethod, Method readMethod) {
}
```

可以看到，重构后的代码相比重构前的代码，无论是在可读性还是可理解性上，都提升了很多。

类似的案例还有很多，而且并不会涉及什么高深的思想，只要我们愿意，很多时候只需要多做一点点，就可以写出更好的代码，这也是「工匠精神」的一种体现。

就像 Kent Beck 说的：「 我不是一个伟大的程序员，只是习惯比较好而已。」只有养成精益求精、追求卓越的习惯，才能保持精进，写出好的代码。

### 3.9 SLAP

抽象层次一致性（Single Level of Abstration Principle，SLAP），是和组合函数密切相关的一个原则。组合函数要求将一个大函数拆成多个子函数的组合，而 SLAP 要求函数体中的内容必须在同一个抽象层次上。如果高层次抽象和底层细节杂糅在一起，就会显得凌乱，难以理解。

举个例子，假如有一个冲泡咖啡的原始需求，其制作咖啡的过程分为 3 步。1）倒入咖啡粉。2）加入沸水。3）搅拌。

其伪代码（pseudo code）如下：

```java
public void makeCoffee() {
    pourCoffeePowder();
    pourWater();
    stir();
}
```

如果要加入新的需求，比如需要允许选择不同的咖啡粉，以及选择不同的风味，那么代码就会变成这样：

```java
public void makeCoffee(boolean isMilkCoffee, boolean isSweetTooth, CoffeeType type) {
// 选择咖啡粉
if (type == CAPPUCCINO) {
    pourCappuccinoPowder();
}

else if (type == BLACK) {
    pourBlackPowder();
}

else if (type == MOCHA) {
    pourMochaPowder();
}

else if (type == LATTE) {
    pourLattePowder();
}

else if (type == ESPRESSO) {
    pourEspressoPowder();
}

// 加入沸水
pourWater();

// 选择口味
if (isMilkCoffee) {
    pourMilk();
}

if (isSweetTooth) {
    addSugar();
}

// 搅拌
stir();

}
```

如果继续有更多的需求加入，那么代码会进一步恶化，最后变成一个谁也看不懂且难以维护的逻辑迷宫。

再回看上面的代码，新需求的引入当然是根本原因。但除此之外，另一个原因是新代码已经不再满足 SLAP 了。具体选择用什么样的咖啡粉是倒入咖啡粉这个步骤应该去考虑的实现细节，和主流程步骤不在一个抽象层次上。同理，加奶和加糖也是实现细节。

因此，在引入新需求以后，制作咖啡的主要步骤从原来的 3 步变成了 4 步。1）倒入咖啡粉，会有不同的选择。2）加入沸水。3）调味，根据需求加糖或加奶。4）搅拌。

按照组合函数和 SLAP 原则，我们要在入口函数中只显示业务处理的主要步骤。具体的实现细节通过私有方法进行封装，并通过抽象层次一致性来保证，一个函数中的抽象在同一个水平上，而不是高层抽象和实现细节混杂在一起。

根据 SLAP 原则，我们可以将代码重构为：

```java
public void makeCoffee(boolean isMilkCoffee, boolean isSweetTooth, CoffeeType type) {
    // 选择咖啡粉
    pourCoffeePowder(type);
    // 加入沸水
    pourWater();
    // 选择口味
    flavor(isMilkCoffee, isSweetTooth);
    // 搅拌
    stir();
}

private void flavor(boolean isMilkCoffee, boolean isSweetTooth) {
    if (isMilkCoffee) {
        pourMilk();
    }
    if (isSweetTooth) {
        addSugar();
    }
}

private void pourCoffeePowder(CoffeeType type) {
    if (type == CAPPUCCINO) {
        pourCappuccinoPowder();
    }
    else if (type == BLACK) {
        pourBlackPowder();
    }
    else if (type == MOCHA) {
        pourMochaPowder();
    }
    else if (type == LATTE) {
        pourLattePowder();
    }
    else if (type == ESPRESSO) {
        pourEspressoPowder();
    }
}
```

重构后的 makeCoffee () 又重新变得整洁如初了，满足 SLAP 实际上是构筑了代码结构的金字塔。金字塔结构是一种自上而下的，符合人类思维逻辑的表达方式。关于金字塔原理的更多内容，请参考 8.5.3 节。

在构筑金字塔的过程中，要求金字塔的每一层要属于同一个逻辑范畴、同一个抽象层次。在这一点上，金字塔原理和 SLAP 是相通的，世界就是如此奇妙，很多道理在不同的领域同样适用。

上面列举了 Spring 源码中的一个「坏味道」，接下来我们来看 Spring 的「好味道」。在 Spring 中，做上下文初始化的核心类 AbstractApplicationContext 的 refresh () 函数为我们在遵循 SLAP 方面做了一个很好的示范。

```java
public void refresh()
throws
BeansException,IllegalStateException {
synchronized (
this
.startupShutdownMonitor) {
//
Prepare this context for refreshing
.
prepareRefresh();
//
Tell the subclass to refresh the internal bean factory
.
ConfigurableListableBeanFactory beanFactory = obtainFreshBeanFactory();
//
Prepare the bean factory for use in this context
.
prepareBeanFactory(beanFactory);
try {
//
Allows post-processing of the bean factory in context subclasses.
postProcessBeanFactory(beanFactory);
//
Invoke factory processors registered as beans in the context.
invokeBeanFactoryPostProcessors(beanFactory);
//
Register bean processors that intercept bean creation
.
registerBeanPostProcessors(beanFactory);
//
Initialize message source for this context.
initMessageSource();
//
Initialize event multicaster for this context.
initApplicationEventMulticaster();
//
Initialize other special beans in specific context subclasses
.
onRefresh();
//
Check for listener beans and register them
.
registerListeners();
//
Instantiate all remaining(non-lazy-init)singletons
.
finishBeanFactoryInitialization(beanFactory);
//
Last step: publish corresponding event.
finishRefresh();
}
catch
(BeansException ex) {
//
Destroy already created singletons to avoid dangling resources
.
destroyBeans();
//
Reset 'active' flag
.
cancelRefresh(ex);
//
Propagate exception to caller
.
throw
ex;
}
finally
{
//
Reset common introspection caches in Spring's core,
//
since we might not ever need metadata for singleton
//
beans anymore
...
resetCommonCaches();
}
}
}
```

试想，如果上面的代码逻辑不是这样写，而是平铺在 refresh() 函数中，结果会是怎样？

### 3.10 函数式编程

函数式编程和面向对象编程并没有本质上的区别。在函数式编程中，函数不仅可以调用函数，也可以作为参数被其他函数调用。从这个角度看，对象在作为值被传递时，也是对业务逻辑的封装，只不过它不仅包含函数，还包含属性。

函数式和面向对象的差异更多体现在编程风格上。函数式的风格在某些场景下可以让代码变得更加简洁、优雅，这也是 Java 8 要引入函数式的原因。在 Java 8 之前，「值」是非常重要的，因为编程语言的整个目的就在于操作值，参数传递只有值传递（包括原始对象和引用对象的值）。在 Java 8 之后，Java 需要同样重视「函数」。

函数式编程中最重要的特征之一，就是你可以把函数（你的代码）作为参数传递给另一个函数。为什么这个功能很重要呢？主要有以下两个原因。

1、减少冗余代码，让代码更简洁、可读性更好。

2、函数是「无副作用」的，即没有对共享的可变数据操作，可以利用多核并行处理，而不用担心线程安全问题。

例如，同样是实现 String 到 Integer 转化的功能，按照代码冗余程度排序，经典类大于匿名类，匿名类大于 Lamda（匿名函数），Lamda 大于方法引用。接下来，我们分别来看 4 种不同方式的代码实现。

1、经典类实现。

```java
// 经典类
Function<String, Integer> strToIntClass = new StrToIntClass();

public static class StrToIntClass implements Function<String, Integer> {
    @Override
    public Integer apply(String s) {
        return Integer.parseInt(s);
    }
}
```

2、匿名类实现。

```java
// 匿名类
Function<String, Integer>  strToIntAnanymousClass = new Function <String, Integer>() {
    @Override
    public Integer apply(String s) {
        return Integer.parseInt(s);
    }
};
```

3、Lamda 实现。

```java
// Lamda
Function<String, Integer> strToIntLammda = s-> Integer.parseInt(s);
```

4、方法引用实现。

```java
// 方法引用
Function<String,Integer>strToIntMethodRefrence = Integer::parseInt;
```

可以明显地看到，函数式编程的代码量更少，实现上更优雅、简洁。简洁也是控制复杂度的重要手段之一。