## 第41章 阿拉尔事件

政治民主化是社会变迁的过程，它和「化学」这门使物质变化的科学一样，都是不可逆的。我之所以要提出这点，是因为我发觉我对化学抱持的想法，似乎很容易在民主化的过程中被遗忘，或是遭人怀疑。

让我用比较讽刺的笔调，模仿化学家所抱持的态度：我们化学家自认为对这世上物质的真实性质、对本身获得的报酬，以及我们对社会的实际贡献，都正处于合理的佳境。但在精神方面却不是这么回事，我们并未受到应有的尊重，我们被社会定了型，成为制造「非自然物」的人，并且集体被贴上「污染制造者」的标记。我们被「化学恐惧症」包围，被人们荒唐无稽的恐惧围困。至于媒体也好像是在密谋反对我们，那知名的美国女演员梅莉·史翠普又具备什么专业知识，能向美国国会证明我们食用的苹果中含有什么？说实在的，就让我用阿拉尔（Alar）的故事（这就是梅莉·史翠普参与的事件）来谈谈化学和民主政治吧。

「阿拉尔」是亚拉生长素（daminozide）的商品名，它是生长调节剂，也是施用在苹果成熟过程中的二十四种合法的化学药品之一，它能使苹果在树上停留较久，长出更结实、更完美无瑕的水果来。但是有少部分的阿拉尔会被吸收到苹果里，代谢成结构不对称的偏二甲肼（unsymmetrical dimethyl hydrazine），简写为 UDMH。不过，苹果中的 UDMH 浓度，或许并不足以对人造成生物效应。有个名为「国家资源保卫会」的公众觉醒团体，把阿拉尔的用途提出来，并以各种让人感到大惊小怪的方式，宣扬 UDMH 这种代谢产物的致癌性。这使那些原本就对阿拉尔处理过的苹果有顾虑的超市（不管顾虑是否合理），很快就把这些苹果从货架上撤掉。最后，生产阿拉尔的有利来路化学（Uniroyal Chemical）公司，只好停止销售这种植物荷尔蒙。

有许多化学家对于这段插曲的本能反应是：

1、对这种事感到不耐烦。

2、抨击国家资源保卫会和梅莉·史翠普的动机。

3、指出这是不理性的化学恐惧症的典型实例。

我要说明这只是列举当时许多科学家的反应，而我向来不会这么反应。但是身为化学家和人类一员，我最初的反应是：「天哪，我竟不晓得我吃的苹果里含有合成化学物！」我竟不知道有阿拉尔这种物质存在。当然，我晓得苹果是经各种方式处理过的，像是利用肥料、除草剂、杀虫剂、杀真菌剂和催熟剂。我从孩提时代就知道要清洗水果以除去尘土。但微妙的是，经过了几年，清洗水果的真正理由变成了要除去化学残留物（我是唯一有这种感觉的人吗？我想不是），但是我并不知道（也许我也不想知道）是什么物质进入苹果内部，以及什么物质尚未分解。我不知道有什么物质残留在苹果内部（像是 UDMH），浓度多少，它的生物作用如何。

我不喜欢自己这样一一我的意思是我不喜欢这种无知的感觉，因为我是哥伦比亚大学的学士，而且拥有哈佛大学的博士头衔，何况应该也是好的化学家。而我却不知道苹果里头有什么物质！甚至当我听说苹果里面含有「阿拉尔」的时候，我仍不知道这是什么东西。我对自己的无知感到不悦，并且，我对苹果的生产者添加了这些化学物质而没让我知道，也感到不悦。同时，我还对我所受的教育隐瞒了这些讯息，感到不悦。

有人以为即使自己不知道这回事，别人总会知道，所以我们应该委托别人来保护我们的健康。这样的观点是天真、不科学，而且不民主的。我用「不民主」是因为我们不仅有权利知道这些事，更重要的是，身为公民（尤其是社会免费让他接受化学研究所教育的公民），有责任去知道这些事。如果连化学家都不知道，那么進会知道呢？

我下「天真」的评断，是基于过去的历史和对于人性的了解。大部分制造者和商人会小心翼翼地要求他们的产品必须在安全标准内，因为他们必须用心维护声誉。但是也有许多相反的事例，从《圣经》里的故事到比纳（Beech-Nut）公司的婴儿食品事件，以及纽约四周运输通道的石油溢洒都是。

并且，身为科学家的我们早就明白一要分析、检查，而不要相信标识。有鉴于此，相信别人一定知道事实真相，当然是「不科学」的表现。