## 第30章 科学家不是天使

谈到这里，我想到更多与此相关的事。所以现在我要把话题转到一桩假想的，但却相当可能发生的事件上。

有一篇关于化学反应机构的研究文章，刊登在一本发行量三千册的期刊上，这本期刊分送到全世界两千个图书馆，而这篇文章有一百个人读过，其中有十个人仔细读过。这十个人里有一位非常特别的人，他对这篇研究非常感兴趣，他穷其一生都致力于这一型反应的研究。基于专家的性格，他已把在这型反应上的见解明确陈述过。但这些年轻人在写这篇论文时，竟然没有提到这位科学前辈的研究成果，甚至连一个注脚都没有！可想而知，这位遭忽略的反应机构化学家，必然是这世界上最关注这篇论文的读者，而且他会穷尽一切方法证明，这些作者的想法是错误的。请问，像这样设法证明别人的错误，是不是不道德的事？

我完全不这么认为。在此我要回到第 18 章最后讨论的一些关于心理动机的叙述。科学是人类的活动，人类由于多方因素引发从事科学的动机一一这些因素包括了好奇心和对知识的追寻，当然还有权力、成就感、金钱、性与美，这么多因素引发了其他创造者的动机。这有什么不对吗？

人难免犯错，但人能够把自己的弱点导向创造的境地。所以，那些因「不正当的理由」认为某些实验可能有错，而提出其他反应机构的人，并没有什么不对。只要这世上还有十个这种人，并且还有一种能对某项实验加以证实或否定的检验，就表示科学的系统还算不错，它还会进步。但是，我们的心中却存在某种因素，使我们认为因不正当的理由去做正当的事是不对的。

以下这两句话，是我从艾略特（T. S. Eliot）的《大教堂凶杀案》（Murder in the Cathedral）中引述的：

最后一项诱惑乃是最严重的背叛：

那就是，出于不正当的理由去做正当的事。

在我杜撰的情节中，为什么我们会认为那位受忽视的科学家有不对之处呢？我认为，理由就在于我们把化学家对知识的追寻，和对于真理的追寻搞混了。

我认为以真理来替代知识相当危险。因为我们会借着把自我归类成真理的忠仆，而把自己放在与传教土和政治人物为伍的地位上。我倒是认为，我们应该与艺术家为伍才适当。第一个理由是因为，我们确实创造了这个世界；第二个理由则是，大众对于艺术家较少有错觉。人们会期望优秀艺术家产生伟大的艺术，不一定会期望他在是非原则和道德上优于常人。我们当然也希望艺术家是懂得是非和有道德的，但是我们晓得他们并不是天使。那我们为什么认为科学家就应该是呢？

在美国，你会读到一些传福音者犯下各种轻微犯罪的消息。我们为什么会对神职人员淫秽不洁的道德罪行如此感兴趣？理由十分明显。虽然我们知道传道者只是凡人，但我们依然会把他传道的内容，和他的人格混为一谈。他一且犯了罪，似乎就犯得比常人还严重。

这种情形也发生在科学界里。我猜想我们对科学界罕见的诈欺案件感到兴趣，也是基于类似原因，科学家建立的自我形象，把自己当成了真理的祭司。

让我们回忆一项文化方面的实例吧，那就是广为人知、由彼得·谢弗（Peter Shaffer）所编写的剧作《阿玛迪斯》（Amadeus），主题引申自普希金写的一首诗《莫扎特与萨里埃利》（Mozart and Salieri）。你该记得剧中的故事，故事中萨里埃利曾说：「上帝怎么把这般仙乐，放在这口粗糙不堪的坛子里？」尽管我们宁愿想象莫扎特是如天使般的人物，但实际上，这位伟大的作曲家，在公、私领域的生活都很复杂。

其实，我们大半时候都愿意接受艺术家或许并非完人的想法。有时候，我们甚至还屈服于浪漫的谬误推想，把艺术家的创造冲动归功于他们游走在神智清醒的边缘。

既然我提到了波普尔，我想也该提出现代科学哲学议题的另一个极端例子。其实当我强调人类在科学上经常有错误的心理动机时，就已接近费耶阿本德（Paul Feyerabend）对科学所持的观点了。费耶阿本德是善于辩论的哲学天才，他向来强调科学家是心理和政治上的野兽，为求自己的理论或实验被接受，几乎无所不用其极。虽然我推想费耶阿本德是天生的虚无主义者，对科学没有好感，但是他的议论的确耐人寻味。

他详细展现出，科学家怎样去选择数据以证明自己的理论，对此理论家应该感受尤深（虽然实验家也有别的自欺方式）。费耶阿本德所写的《反对方法》（Against Method），能化解对科学进展过程中的各种浪漫观念。我认为，在真实的科学活动中，我们必须细心体认和辨清费耶阿本德和波普尔两人提出的观点。

