吾意独怜才——五常谈教育／张五常著　—北京：中信出版社，2010.11

## 序

十多年前，教育制度在香港吵得热闹：要不要改？怎样改？要用母语还是英语教学呢？凭什么准则决定？由谁决定？考试的规例如何，试题的规格如何，教法的管制又如何？一时间不少教育专家跑出来表达意见。

毋庸讳言，我历来对教育专家不认同。事实上，我对英国十九世纪的教育大师密尔有反感，认为他把自己的天才儿子教坏了。不是教育专家，我的本领是古今中外的学问可以摆擂台，要是败下阵来还可以拿出多项其他玩意表演一下。我的意识是同学们也有机会做到，但他们要拜我的方法为师。是另一种功夫，昔日有人嗤之以鼻，今天有人啧啧称奇。都不重要。重要是好玩，够潇洒，用得着。学问没有捷径。求学是苦事。我的方法是学时有趣，见到成果，走少了冤枉路。

也毋庸讳言，我不是英文专家。英文中学差几年才毕业，英语文法错得一团糟！有什么打紧呢？我的英语下笔成文，毫不卖弄，流畅自然，清楚明朗，写好初稿交给懂文法的朋友修改一下就是了。二十世纪经济学行内的英语文笔第一把手施蒂格勒（George Stigler）曾经问：「你的英文写得气若奔雷，文采焕然，是谁教的？」我想也不想就回应：「我背诵你的文章呀！」跟着在他面前大声朗诵：「The criterion of congruence with reality should have been sharpened—sharpened into the insistence that theories be examined for their implications for observable behavior......」他听得开心，过了几天用钢笔写下那段文字送给我。

说实话，我的英文到今天还是写不出施老兄的文采，还是写不到 sharpened into the insistence 那个水平。故人已矣，恨不得他还在，懂中文，能读到区区在下的中语文章。2003.01.30 我发表《我学英文的方法》。朋友曾经劝我不要「捞过界」，开罪了英文专家，但我终于禁不住写了。题中加进「我」字，意思是说非专家的方法，同学们要打个大折扣才读。想不到，该文今天在一个文字网上风行，同学们视之为秘笈，抢着读。

教育有什么专家呢？说过了，屡遇明师是我平生最幸运的际遇，但遇到的明师们可没有一个是教育专家。他们只是不小看我，对我关心，给我说说他们的经历故事，这里那里提点一下。1999.03.13 我发表《不是专家谈教育》，惹来争议，据说有些地方为该文开研讨会议。重要是有学问的朋友一致说该文对，对得非常对。

不是专家，但为人师表四十八年，自己养儿育女，不可能对教育一无所知。我教青年只凭着两点。

1. 对他们关心；

2. 把自己的经验所得对他们说。

关心学子是人之常情，每个长者都可以做到，但说到经验我倒可大书特书。在《五常学经济》那集子内我写下了自己求学经历的大概。

《吾意独怜才》收集及整理的文章不是作者求学经历的本身，而是杀出重围之后老人家的回顾。跟《五常学经济》不同——没有一篇重复——《吾意》是写到细节去：当年怎样带球进攻，怎样过关斩将，怎样埋门扣射，都有叙述及分析。其中论方法，谈经验，评制度，教语文，说教养，发牢骚——这些加起来是相当详尽的教育之道了。是个人的看法，非专家之见也。

故事算神奇吧。少年时读书不成——不是一般的不成，而是很不成。两次被逐出校门，小学、中学都没有毕过业。近二十四岁才在美国进入大学本科一年级，外籍学生英文试千多个考生老夫成绩最差。为水平太差的外籍学生而设的英文班，老师开门见山，说那班从来不给「A」，因为有可能拿「A」的不会被分派到那里。他教造短句，教用简单的动词，学生要天天交功课。我每句只用几个字，有主词，有动词，有受词，跟着就是句号。老师是个老头子，学期完结后在校园相遇，他说教了那班十多年我是唯一拿到「A」的学生。几年后我才知道，老头教的是《圣经·创世记》开头的英文。

凡试必败转为凡试必胜，香港的亲友纷纷说美国的大学容易读。其实不易，只是美国的教授喜欢我思想时天马行空，鼓励我这样做。是同样的一个人，教育制度不同学与问都改变了。其实美国的大学制度不一定高出那么多。我是际遇好，在那制度下遇到好老师及好同学，受到感染，上苍赐予了什么一下子就发挥出来了。美国的教育制度跟香港的主要不同处，是前者我可以碰中给我启发而又鼓励我发挥自己的师友，而香港的制度却不可能碰中。不是师资不足，而是在政府及专家左管右管的制度下老师无从发挥他们的启发与感染力。今天内地的大学也不可能让学子碰中吧。我希望《吾意》这本结集能给内地的同学提供一条有机会「碰中」的路。

近二十四岁念大一是让同学五年多，二十九岁在长滩做助理教授大约让两年，三十岁获加州最佳教授奖是追成平手，三十三岁在西雅图华大升为正教授是胜出好几年了。要是我没有花上三年时间找寻博士论文的题材，可以加速三年，但没有这三年的寻寻觅觅，我不会写出《佃农理论》。

因为自己的经历，我从来不小看一个成绩不好的学生。上世纪七十年代，有十多个在香港没有大学收容的学生到美国跟我求学，成绩一律不错，而读得出色的约一掌之数。前前后后每个我亲自教两个小时，其实是骂了两个小时。故事真实，我在《不是专家谈教育》一文中有提及。

十年前在香港出版过另一本《五常谈教育》，其中有些文章这里重复。《读书的方法》与《思考的方法》是不能不重复的。《吾意》中的大部分文章是上一本《谈教育》之后写的。增加了那么多的选择，当然是《吾意》胜。

张五常

2010 年七月二十日

## 引言：不是专家谈教育

1999 年三月十三日

香港纳税人对教育的慷慨资助，不是举世无双也差不多了吧。花了那么多钱搞教育，效果又怎样呢？这是个尴尬问题。从美国回港任教十七年，我个人的感觉是，香港的学生读书考试很有两手，但从学问的角度看，则乏善可陈。

近几年来，香港推行教育不遗余力。政府激增教育经费，大力推行委员管治。关心教育的人愈来愈多，言论此起彼伏，好不热闹。我觉得好些专家的言论深不可测，听不明，看不懂，但自己既然不是教育专家，也就算了。然而，年多来我见到杨老弟怀康在《壹周刊》屡次大发牢骚，和教育专家们过不去，我没有细读他的文章，也想回应一下。这不是故意偏袒杨老弟，而是认为他是后一辈中，中、英语皆有水平，而文笔以外也有学问，他发的牢骚我们不能等闲视之。

我是搞学问的，但不是一个教育专家。在学问上，我的缺点很明确：三十年来不读书；中文下笔别字应有尽有；英语文法错得一塌糊涂！但也有过人之处：中英二语不分高下，行文清楚明朗；古、今、中、外的学问，我所知的足以在《信报》摆擂台。提到这些，是要说明我是个完全不依传统教育规则来追求学问的人。因此，我可以从另一个角度谈教育，观点不一定对，但别开生面，对教育之道提出另一种看法，有点意思吧。

简单地说，我是个纯从兴趣出发而搞学问的人，半点其他意图也没有。我认为兴趣是由自己发掘出来的，而这发掘的第一步，是要找出某门学问的一些重点。我认为拜师求学，不是要求老师的知识，因为他的知识可从书本、文章上读到，而是求他指点迷津，学他的思考方法。我也认为人类的知识是一个巨大无比的金矿，也是苏东坡所说的清风明月，取之无禁，用之不竭，要争取，金钱不管用，但要大费工夫。

很不幸，以上这些，香港的学生不知道。你不知，我不知，他也不知，大家都不知，学术气氛就搞不起。回港教学十七年，我从一开始就意图在自己的系内搞好学术气氛，但老是举步维艰。近几年，校方给我们较大的自由，同事之间的学术气氛有明显的改进，但因为没有学生的协助——没有学生在课室之外不断地跟教师研讨——成果怎样也及不上美国大学的一半。

是的，香港的学生永远是以工作的出路——或为印在名片上的名衔——而读书的。可不是吗？几年前政府说有两万个山坡要处理，申请读土木工程的就人山人海，此前称霸的电机工程就不能不退位让贤。也是几年前，学生不肯定回归后香港的法律行业会怎样，港大法律学院的收生收得很差劲；今天，该学院收生的成绩变得大有可观。诸如此类的、变来变去的例子，我在港大见过不下十次。当一个中学生跑来问我选修哪个学系为上，我知道他不会是为兴趣而问的。我今天对类似问题的答案，千篇一律：不要选出路，选兴趣，因为今天出路这系好，毕业时可能变了卦。

香港的学生对学术提不起兴趣，人浮于事当然是一个原因。但更重要的原因，是教育署管课本，考试局管考试、成绩，大学资助委员会管衡量，管研究。香港的学生于是从幼稚园起就为考试而读书，考试以外的知识他们漠不关心；中学的老师是以学生的会考成绩来定高下，老师自己有什么启发力，有什么创见，胆子再大也不敢搬出来。

近几年，大学教师的研究，在委员的审核下，是以文章的多少及发表学报的国际性为依归，有没有内容，是否「有料到」，就完全没有顾及。委员们似乎不知道，一个稍有分量的创见，一个稍有影响力的发现或观点，往往是十年八载的工夫。

我说自己不是个教育专家，是衷心话。但我说的是正规的香港教育，非正规的我倒有两手。举一些例子吧。

1970 年，我的一个外甥在香港没有大学收容，跑到美国去跟我读书。孺子可教，只六年他就拿到博士。我教他什么呢？

第一，周末要跟我去钓鱼，不准读书。

第二，垂钓或下棋之际我教他怎样找重点，寻兴趣。

第三，选老师时不要管教得好不好，但求老师博而深。

这位外甥的名字是 S. Y. Chiu。今天，在国际学术上，没有一位研究细胞的学者没听过他的名字。1979 年，我替两个在广州的外甥女办手续，带她们到美国跟我读书。到美之初，她俩面有菜色，英语目不识丁，但六年后因为有学问而有了专业。是的，七十年代，有十多个在香港进不了大学的学子，到美国跟我求学，都有类似的成果。

其实，我这个非教育专家的所谓教育，教来教去都是那几句。学问要从兴趣入手，在重点出击。脑子要多休息，但读书时要集中，心领神会。任何科目，值得读的文章不多，所以选文而攻之所花的时间应该比读的时间长。读不是信，而是考虑，所以每有会意，就要停下来细想。选老师的唯一准则，是学问的水平，不顾其他。发问很重要，所以要想好题目，一见到老师就问。如上所说的法门，显浅不过，但全部都是与香港的教育制度脱了节的。

我教自己的儿女格外用心，是人之常情。儿女八二年从美跟我来港时，哥哥十岁，妹妹九岁。我为他们选校的问题，头痛了几个月。后来决定让他们入读英童学校，痛心地放弃母语。这个选择的唯一原因，是英童学校没有功课，回家不用读书。我认为儿童要多玩耍，尤其是那些要用上想象力的游戏。

事实上，儿女在中学时，每次考试成绩特别好我就有怨言。我对他们说，求学是长途赛跑，在中学时最蠢是跑在前头，所以考试成绩要保持在中上的位置，冲刺是二十五岁以后才开始的。后来他们到美国进了大学，儿子问：「我可以发劲了吗？」我说可以加一点，但将来若要读博士，真正发劲是开始写论文的时候。殊不知我这个傻儿子在大学一年级就狂发劲，我用九牛二虎之力也拉不住！后来我跟他订了一个协议：考试的前一晚不准读书。他当然明白：用脑是运动，跟其他运动一样，比赛前要休息。

今天，儿子在研究院，学医及基因研究，深明求学之道。他知道考试但求及格有余，而成就是以研究的贡献来量度。他少用笔记，买回来的书读后全是新的。这些是但求理解而不论考试的行为了。

我的女儿是另外一个故事。她在大学是选修英语文学的。我多次劝导，也不能说服她毕业后到研究院去研究些什么。可幸的是，她得到祖父的遗传，自小下笔成文。今天她在美国工作，因为文笔流畅而雇主大不乏人。女儿的经验，使我意识到当今之世，在知识投资上回报率最高的，是语文。香港的学生真的是糊里糊涂了。

现在我要从另一个角度——一个强词夺理的角度——来表达我对一些所谓专家的观感。在大学念书时，老师阿尔钦对我说了几句影响了我之后的一生的话。他说：「我知道你是可造之材，但你要知道，成功只能以效果——而不是以意图或热情——来衡量的。」

清代有一个书法家，名叫包世臣，其书法理论名重一时。但我见包氏的书法不知所谓，一无是处，所以对他洋洋数万言的书法理论，连看也懒得看一眼。唐代孙过庭的书法达到师级，于是我对他论书法的名著——《书谱》——刮目而读，读之再三，就是自己不同意的地方也要细想几晚。书法比孙过庭高出两个马位的宋代的米芾，其论书法的文字甚少，且有时故弄玄虚，有时前言不对后语，但我对米前辈的论书法，每句视为至宝，就是不同意的也当为秘笈招式，久不久总要想一下。

我这个见人家在某学问或玩意上没有成就就视其言论如粪土的观点，错的机会是存在的。评画的高手，自己不一定懂得画。但从或然率的角度看，要避免费时失事，要有相当的可靠性，我的观点是可取的。你要信一个在书法上没有建树的人的书法理论，还是一个书法大师的经验之谈？

毋庸讳言，我是反对母语教学的。但这并不是说我不重视母语。我醉心于中国的文化。从《道德经》到陶渊明到李太白到苏东坡到徐文长到龚自珍而甚至到最近谢世的冰心，我有资格设馆授徒，而假若加上什么书画琴棋、甲骨文物、田黄鸡血之类，我的所知就简直如教育专家，深不可测矣！

在高举母语教学的众君子中，令我耿耿于怀的是司徒华。华叔不是今天的包世臣——他的文字有水平。很可惜，我没机会与他挑灯夜谈，去说服他的母语观点是错的。

我反对母语教学，有三个原因。

其一，英语是世界上唯一的国际语言，而在电脑发达的今天，这国际性来得更重要了。

其二，英文的表达能力强，但很难学，难、难、难，比中文难得多。英文的通用字汇起码比中文的多三倍，而动词千变万化，偶一不慎就词不达意。再者，识一个英文字的解法与懂得怎样用那个字，是两回事，而中文却没有这个困难。不要以为考了什么英文试有好成绩，就算是懂得英文。申请来港大的内地学生，TOEFL 试一般都在六百分以上（算是高分了），但他们附上的英文申请信，我没有看过一封是似英文的。

其三，在学术发达的今天，百分之九十以上有水平的论著，是没有中译的。就是有中译，译错的地方往往数之不尽。我不相信，一般而言，在一所母语教学的学校中，规定英语是必修科，就可以教出看得懂英语论著的学生。

我有一位同事，姓张名滔，天生异禀，阅读英文书籍可以一目十行，快如闪电。张滔因此很有学问。几年前我发现他有一个秘密：他不仅英文好，而且是建筑在他懂拉丁文的基础上。这是少林寺的功夫了。

我认为，要改善香港的教育，不应该以为国为民夸夸其谈的所谓大前提着手——夸夸其谈历来都是空空如也。我们要做的是把教育制度改变，变为让中、小学的老师可以发挥自我，可以不管教育署的课本规定，可以漠视考试局的考试。我也认为制度的改变要着重提升学生求学的兴趣，把老师的启发力放在第一位置。大学的研究，要以对人类思想的影响来衡量，与爱国爱民是扯不上关系的。

很不幸，我认为以官立、官委的做法，上述是过于苛求了。曾获诺贝尔经济学奖的布坎南说得好：政府办学，纳税的人是顾客，但顾客却无权过问。以自由市场而知名于世的香港，所谓正规的教育竟然不依市场的规律，不容许以顾客的需求来决定教育的方向。

教育是否要由纳税人资助，仁者见仁，智者见智，不可能有客观的结论。但既然纳税资助教育事在必行，那么在情理上，我们要对纳税人有点交代，要以纳税人的孩子所学的所值为依归。多年前经济学大师弗里德曼提出的学券制，其目的是以纳税人的钱搞私营学校，让纳税的顾客以「学券」来决定他们要为孩子购买的教育是怎样的。

## 作者简介

一个书法家创立了合约理论，从而促成新制度经济学的发展。一个摄影家重视基础，仰慕前人，但不守常规，对光与物的看法皆与众不同。一个散文家影响了神州大地对产权及交易费用的认识，也开辟了整个中国经济学散文的新天地。

高佬常当年以钓技雄霸西湾河海域，曾经两次被逐出校门，是容国团的乒乓球师傅，舒巷城的背诵诗词对手，杨官璘的手下败将。

史提芬是阿尔钦及赫舒拉发的入室弟子，科斯学说的御用阐师，弗里德曼主持其婚礼的人。科斯拿诺贝尔奖前夕，他在瑞典代表科斯的讲话讲得一塌糊涂。但作为哈伯格荣誉周年讲座系列的首位讲者，却又讲得似模似样。

张教授在经济学上的兴趣只限于解释世事。他少用数学，喜欢赤手空拳，凭自己改进了的基础价格理论，纵横天下。

延伸阅读——张五常经典作品系列：

《中国的经济制度》

《科学说需求》

《多难登临录》

《新卖桔者言》

《佃农理论》

《货币战略论》

《五常学经济》

## 目录

序

引言：不是专家谈教育

### 01 学习的方法（三篇）

读书的方法

思考的方法

学习要从假设大师是对入手

### 02 个人经历的回顾（九篇）

佛山文昌沙的华英经验

读书的经验

太宁街的往事

考试四情：惧怕、喜欢、沉闷、过瘾

要走进学问的天地中

选读物的困难

盖尔·约翰逊的教诲

英雄也迟暮——复雅媛同学

睡在图书馆的日子

### 03 教育的制度（十二篇）

从市场角度看香港学术

舍四取三的谬误

知识就是力量

港大的「校外主考」制

「公立」兵败如山倒

从一个学生的一个问题说起

从律师行看学券制的优越性

学券制的困难是不容易相信

从资助教育的两个基本原则说起

科举试是搞什么鬼的？

干预教育灾难必然

补习与考试

### 04 语文怎样学才对（十一篇）

语文教育病入膏肓

我学英文的方法

清晰才是好文章——复英文老师们

中国青年要学好英文

学子语文江河日下

我辈语文将要绝后乎？

小朋友，背了再算吧！

要深入体会西方文化

中文要从背古文学起

陶杰怪论有真意

华叔，学写文章为什么？

### 05 养之道（十三篇）

给女儿上的一课——也是女儿给我上的一课

屡败屡战易，大胜从容难

儿童的玩意

巴菲特的悲剧

教养趣谈

都是传媒惹来的祸

以蚝换蚬的故事

教不严与没出息

电子游戏为祸不浅

愤青不问论

肥妹之死

迷惘之境

福利经济影响性情

### 06 教之道（十篇）

最佳、最劣、最受欢迎的教授

演说的秘密

学生何来免费午餐？——答黄有光大侠

给中国的同学们

想象力是怎样教出来的？

中国青年要听施蒂格勒的话

教育之道是赏胜于罚

聪明可以训练出来吗？

中国青年要冷静看世界

试论思想教育

### 07 天赋与成就（七篇）

天才何足道哉？

你可能是天才

回答几位天真少女

漫谈写诗的天分

成就早迟论

成就的界定

是谁害了沈诗钧？
