
二、个人经历的回顾（九篇）





佛山文昌沙的华英经验

一九九○年十一月九日

我曾经在香港的皇仁书院肄业。今天大名鼎鼎的简福贻当时是我不同班的同学。最近在刊物上见到简老兄说，在九七之后，皇仁书院的大名应改为“香港第一中学”。这把我吓了一跳！

一九四五至一九四八年间，我是佛山文昌沙的华英中学附小的学生。今天香港的香植球，与数以十计的香港成功人士，也曾经是当年华英的学生。一九五一年，华英中学把校名改为佛山第一中学，简称“一中”，简老兄似乎向华英拜师，建议把母校皇仁改名“一中”了！若真的成为事实，这是香港的不幸，是我的不幸，是简老兄的不幸，也是皇仁的不幸。

为何如此说呢？因为皇仁多年来所培养出来的、数以千计的成功人士，会因为皇仁改了校名而失却了对母校的归属感！佛山华英的经验确是如此。改名“一中”后，居港的华英校友会的昔日同学感到“败兴”之至，对“一中”（母校）所邀求的捐助置若罔闻。是的，八年前我到文昌沙的华英一行，校长对我四十余年前在该校的顽皮有所闻，也对我后来的“小成”知一二，于是对我说：“当年华英人才辈出，但他们今天都没有什么归属感，怎么办？”我答道：“把今天‘一中’之名改回‘华英’吧！”他当时拍案叫绝，但想不到，纵然他要改（华英的师生也要改），由于政治因素却改不了。

一九四五年，战后，我九岁，考进了文昌沙的华英附小，读的是六年级。所谓“考进”，其实是投考初一不及格就降了一级，不用考了。当时，九岁读小六算是特别年轻，可不因为我有什么超级本领。抗战期间，母亲带着我们一群孩子在广西东奔西跑。我既然是读书年龄，便要进学校，不过，只三数月又要转校了。那时兵荒马乱，进校时不用考试，哪一级有空位就读哪一级。所以，我上一个学期小四，下一个学期初一，跟着的却是小六……申请读华英时，他们问：“你以前最高读到哪一级？”答曰：“初一。”于是就考初一了。不逮，下降至小六。

在佛山文昌沙的华英念了三年书，我破了该校的三项纪录。其一，我是他们唯一的从小六升初一，然后竟然从初一再下降小六的人！其二，我的顽皮使老师心惊胆战。犯小过三分，大过五分，每星期六的下午，过了分的要“罚企”，在旗杆下立正的时间长短是以“过”分的多少而定。我是华英“罚企”时间最长的冠军，破了纪录。其三，我是华英历来唯一被赶出校门的人！

是的，战乱的生涯要付一点代价。左转右转、左插班右插班地读书，会使学子不知进退，无所适从。但习以为常，留级、降级的怪事就变得司空见惯了。后来回港就读，留级显得顺理成章，不留级是例外。本来比同级的同学年轻几岁，但到我有机会进大学时，已近二十四岁了。年纪比大学的同学长五岁，很尴尬。知耻近乎勇，于是急起直追。这是后话。

时光只解催人老。我在华英念小六时，香植球与新华社的叶少仪是高三。那时，香氏不可能富有，因为富家子弟是不会跑到文昌沙念书的。叶少仪呢？虽然她高我六年级，但对我的顽皮耳熟能详。一九八四年，我在香港第一次遇到叶大姐，她说：“张五常的名字我早在华英听过了，因为你当年以顽皮知名！”

留留升升，升升降降的求学生涯，所学当然无几。然而我这留级生有两点“过人”之处。其一，虽然读书不知所谓，但强记、背诵之能是高的。级转得多，要背诵的文章就多起来。今天，我写文章套用古人之句时，当年背诵之功给我不少方便。

其二，虽然我当时的考试成绩不好，但是有老师的宠爱。在华英时对我关怀备至的老师，有一位姓吕的。无论我的考试成绩怎样差，他总把我看作天之骄子。例如作文，我十题只交出一二，但交出去后，吕老师必定把我的文章贴在墙上。

对今天后学的人来说，我的华英经验应该有点启发性。读书成绩不好，要留级，或要被赶出校门，虽然不幸，但却无伤大雅，犯不着耿耿于怀。重要的是求学的人对自己有信心，知道自己同样是可造之材。华英的吕老师对我的后来有莫大的影响。他似乎是说，你的成绩虽然不好，但我认为你是可造之材，你不应该因为成绩不好就对自己失却信心。华英当年竟然有那样的老师，是我之幸。





读书的经验

一九九二年一月十日

我们的祖先要鼓励青年读书时，说：“书中自有颜如玉；书中自有黄金屋”。不可轻信也。假若读书会使人大富大贵，可把美人左拥右抱，我今天还怎会有闲情逸致写文章？黄金我所欲也，美人亦我所欲也，但对我来说，二者之乐，皆不及读书。书可不是为了“黄金屋”或“颜如玉”而读的。

毋庸讳言，我是个读书“专家”，但那是二十多年前的事了。自一九六五年起我少读书；一九六九年后读得更少；到港大任职九年，我没有到过图书馆一次。这是个有趣的转变。我读书的经验，是从杂转博，从博变专，从读转听，到最后只是思索，连听也懒得听了。

是的，我少年时读得不好，可能因为读得杂，学校教的我不闻不问，但课外的什么唐诗宋词、水浒三国、古文诗经、东莱博议、武侠小说、象棋书谱、掌相奇经等等，皆读得津津有味，且过目不忘。进了大学，我由杂而博。经济学之外，我对逻辑学、历史、人类学、艺术历史等等学问，都有很大的兴趣。即使在主修的经济学内，我的阅读兴趣包括价格理论、对外贸易、福利经济、经济发展等等。

进了研究院后，我从博变专。起初是专于价格理论；过了不久，就专于价格理论中新兴的产权及交易费用的问题。到了写博士论文时，我把所有精力都集中在产权与交易费用上，以及当时无人问津的合约理论那方面去。今天，不少行内朋友认为，在经济学报上大行其道的合约理论，是我始创的。

拿到了博士，到了芝加哥大学之后，坐下来读书的时间就愈来愈少了。其时为一九六七年。在芝大，我多看研究工作的资料，少看的是书。好几家学报邀请我做评审员，我于是逼着读到不少未经发表的文章，觉得十之八九不堪一读。六九年转到西雅图的华盛顿大学，邀请我评审文章的学报愈来愈多，不胜其烦，避之则吉，推却所有评审的任务。

既不读书，也不评审，剩下来的时间当然是什么也不读了。自己专心研究合约理论，同好的有什么奇招怪着，总要找我研讨。于是，我不读而听，但到后来，我想我的，他说他的，我听而不闻也。

以上所说的读书经验，从杂而博，博而专，专而听，听而不闻，可不是我自高身价。杂转博，博变专，是很多人的读书经验。这是因为书读得多，不期然地要一抒己见，而这样做，先博后专也许是自然的事，没有什么值得细说。然而，从专而变为不读，以至听而不闻，在学术界我应该是一个少见的例子吧。我不容易解释。一个可能的原因，是我觉得书中说的，或同行口中说的，来来去去都是那一套，没有什么新意，闷得怕人。另一个原因，是我觉得若真的要一抒己见，愈少受他人影响愈有意思。

独立的思考，好像在黑暗中幻想着无际的天空，半点约束也没有，其舒畅的感受难以形容。只是在没有进境时，这样的思考很寂寞，有时觉得苦闷。然而，思想既然进入了四顾无人的天地，我不容易从这天地走出来，找同行的朋友研讨一下，因为觉得自己思索的，说来话长，提不起劲从头解释或细说端详。是的，我没有向同行的学者朋友提出自己难以解答的问题，已有十多年了。

于今回顾，在寻求学问中我觉得最愉快的日子是六十年代初期。那时，我老老实实地用功读书大约有四年。在洛杉矶加州大学的研究生图书馆内，我自己占有一个仅可容身的小房间。把自己要读的书都搬进去，带了干粮（地上可以睡觉），不分昼夜地一读数天，不明白的问题都记起来，一出馆门，找老师发问去也。如此读读问问，问问读读的，每过几天都觉得自己大有进境，其欢欣之情，不足为外人道。

今天觉得是老生常谈、闷得怕人的学问，在六十年代初期我觉得很新鲜，对自己的思想有冲击。当时，我觉得这些知识是一个大金矿，应有尽有，取之无禁，用之不竭，于是唯恐“执输行头，惨过败家”，每天睡三几个小时就“淘金”去也。自己要读的书读之不尽，几位大师教授乐意指点迷津，恍如进入书卷之桃花源了。

是的，读书是一件很热闹的事，很够刺激，但同时也有很大的约束性。另一方面，“独行独断”的思考，毫无约束，使我感到舒畅，不过有时很苦闷，往往寂寞随之而来；而不闻不问的行为，不免使行内的朋友们觉得我是一个怪人了。





太宁街的往事

一九九二年四月十日

太宁街是西湾河的一条横街，今天，知道的人很少吧。四十年前我见的那小街，两排都是红砖屋，楼高一律三层，共有二十八个门牌；后来太古船坞要重建“太古楼”，就只剩下三几个门牌了。

我想写太宁街的往事已有好些日子了。本来“往事”应在《凭阑集》下笔，但因为母亲的病，该《集》草草收笔，关于太宁街的追忆一搁至今。

一九四八年，广州“解放”将至，我从佛山转到香港的湾仔书院就读，读的是第八班。读了一年，遇到一位姓王的同学，大家成了好朋友。他名柏泉，很聪明，琴、棋、书、画，无所不好，且无所不精。我当时对风雅的事没有兴趣，但在多项的玩意上却超人几级。柏泉的乒乓球与掷毫技巧也不弱。至于街头巷尾的不值钱的孩子玩意，可以跟我难分高下的，在我少年时的朋友中只有一个。那是容国团——我与柏泉相熟几年后才与阿团成为知交的。

容国团后来被人称为“多面手”，是指他的乒乓球技千变万化，多彩多姿。于今想来，昔日的王柏泉也是个如假包换的“多面手”。今天，专业人士比比皆是，但“多面手”却不多见。四十年前的太宁街有一个难得的特色：多方面的奇才、怪杰云集于斯。可以说，任何人在太宁街的街尾停留过三几年，耳濡目染，再蠢也会变得聪明起来，对什么古灵精怪的事也懂得一点。一九四九至一九五七这七、八年间，每天我总有三几个小时在太宁街流连忘返，因而荒废了学业。

我当年的家在太宁街对面的山头——今天不复存在的奥背龙村。因为认识柏泉，就成了他家的常客。他的家位于海旁、街尾，是红砖屋的“单边”地下，门牌二十七号（已拆掉二十余年矣）。附有后院的几百呎居所，住着王、彭二姓人家（彼此为世交）；大门常开，街坊朋友自由出入，于是成了宾至如归的热闹之地。夏天时，到了傍晚，众多的人一起在海旁纳凉，有钓鱼的，有下象棋的，有唱粤曲的，有听“讲古”的，还有高谈阔论的。我到那里一坐往往就是七八个小时，直至深夜，母亲会派人“抓”我回家，有时骂一顿是免不了的。

柏泉有三个哥哥，都是才子。大哥名深泉，在中环的写字楼任职，业余从事写作，也爱唱粤曲。一谈到文字，大家以他为“评判”，除了不知天高地厚的我以外，很少有人与他辩论文章之道。深泉当时以秦西宁这个笔名发表小说等等。“秦”带有古风，大概也与昔日秦淮有关，“西”是西湾河，而“宁”当然是指太宁街了。今天没听过秦西宁这名字的读者，若对文艺有兴趣的话，可能知道他后来多个笔名的其中一个。那就是舒巷城。我认识深泉时，他正在写后来成为小说珍品的《鲤鱼门的雾》。

柏泉的二哥名照泉，笔名王君如，是粤乐界的知名撰曲者。他善感而有文采，例如他早年《吟尽楚江秋》的“借酒消愁，添愁，一江秋……”，《歌衫舞扇》的“火山中，有孤凤。春归秋去夏至冬，货腰卖唱泣声中，泪与胭脂一样红”，与后来《饮泪弹歌送汉卿》的“长亭古道柳笼烟，落日芦沟画角喧。离绪千般无写处，一腔别恨寄冰弦……”等等都是动人的曲词。三哥丽泉，书法清秀，一如其人，下象棋与弹三弦都潇洒利落。

以上所述，只不过是太宁街的王家四杰耳。

说到在乐器上的才华，太宁街谁也不及样样皆能的黎浪然。黎老兄以“玩”粤乐谋生，众人都称他为黎师傅。当年在“东方之珠”谋生可不容易。黎师傅是个很幽默的人，说笑话的本领有时比他的粤乐本领还要高。某年新春时节，大寒天气，黎老兄只穿单“恤”一件——外衣已在当铺里。我们明知故问：“黎师傅为什么不怕冷啊？”他在尴尬中仰天大笑说：“你们不知道吗？我在扮‘泰山’！”

说下象棋吗？丽泉、柏泉和我都不算什么。常来太宁街二十七号的高手是十多岁的徐道光——是的，那位曾经代表香港出赛的神童徐道光。乒乓球吗？“东区小霸王”是由于认识我而跑到太宁街去的。一九五九年，这位“小霸王”拿了世界单打冠军——多面手容国团是也。

打功夫厉害的有陈成彪，说故事动听的有彭芬，“吹牛”吹得过瘾的有绰号“咕喱王”与“大蛇恩”的王兆恩，不知死活为何物的有“大炮华”，足球高手有龚添贵、何佳，以及后来一度成为中国国脚的黄文华。其他的性格“巨星”如陈文、刘基、黄德宽、刘仔、杨仔、徐炳垣、甄锦旋，还有“通天晓”大珠、“科学家”王洪庆等等，真是不胜枚举了。

战后的香港情况复杂，觅食艰难，但人物与生活却多彩多姿。太宁街二十七号的常客，有的是奇才异士，他们在穷困之中也往往看得开而有乐观精神，像范仲淹所说的“不以物喜，不以己悲”。其中有人米饭无着，有人要扮“泰山”，但自己还是看得起自己，不屑于做鸡鸣狗盗之事。这样，大家往往相聚一起，一畅平生。今天，说来不免有所感触，这些朋友死的死矣，老的老矣！

一九五七年七月三十一日，我要远渡重洋，与太宁街的朋友分手。那时，到美洲去是近乎生离死别的事。当夜，我拿了纪念册给“太宁”的朋友们题字。深泉（舒巷城）写道：“此夜分离，灯前言送；他日来归，谈笑与共！”这是太宁街的文采了。

当威尔逊总统号（轮船）快要驶出鲤鱼门海峡时，我拿着一只很长的手电筒向太宁街的方向闪射，依稀中我看到他们站在海旁以手电筒闪呀闪的回应。





考试四情：惧怕、喜欢、沉闷、过瘾

二○○○年三月二日

说来惭愧，我没有在小学或中学毕过业，虽然在大学毕业过三次：学士、硕士、博士。对考试我算是老手了。又因为在中、小学时留级留得多，我考试的次数超人一等。人家考一次，我要考三次！

那时，要不是觉得老师胡说八道，就是觉得上课闷得怕人。为了好奇而发问，被罚企或“留堂”是惯例；我于是魂游四方，好些时逃学不上课，两次被逐出校门。因为十试八不中，对考试大有惧怕之心。这是第一情。

二十一岁到加拿大补修课程，两年后到美国读大学，求学环境与香港的截然不同。在课堂坐着，可以不举手而大声发问。教授大声回答：“问得好，你叫什么名字呀？”这样简单，我就认真地读起书来了。

考试永远是无聊的事。但当年在加大，学生是可以做英雄的。中期试（通常一科三个）后发还试卷前，教授喜欢在课堂上公布成绩最好的前几名学生。这样容易做英雄，不考个第一才怪。

记得有一次，大名鼎鼎的经济历史教授W. Scoville正要公布英雄榜之际，我先站起来，准备举起双手，向四周的同学打个招呼。殊不知第一名不是我，同学倒彩之声震耳欲聋，使教授喜上眉梢。在那段英雄日子中，我渴望考试，因为有机会做英雄。此喜也，是第二情。

后来进了研究院，虽然成绩好，但自觉所知不多，而考试愈来愈无聊，觉得沉闷之极。事实上，研究院只有数十个学生，教授们见我在课堂上问得奇，答得怪，考试时答错了也分上留情。我于是专心读书，但可没有为考试而读的。学问于是有点看头。

很不幸，试还是要考。四个博士试，同学们大都分两年考；我但求了事，选在五天内考完。一位教授说我发神经，我的回应，是考试与学问无关，草草了事，作研究写论文才有意思。

四科博士试三科一，一科二，早些时我可能感到失望，但既然觉得考试无聊、沉闷，成绩怎样就怎样。这是第三情。

考完第四个博士试，我对自己说：那是我今生最后一试，谢天谢地，此后我再不用考试了。这个想法，只对了三十六年。

七个月前，我答应重出江湖，在《壹周刊》再写专栏。事前我可不知道，《壹周刊》发明了一项新玩意：每期让读者在电脑上选“最受欢迎”的文章。写了几期我才知道这玩意，觉得中了计。读者选择排列，不是考试是什么？二十九年前我已是正教授，今天怎还可以被考的？

重出格子江湖，最初的几篇当然写得较好，但成绩平平，显然是因为封笔两年多，与读者隔离得太久了。跟着而来的排名，大有起色，仿佛大学当年。然而，人老了，英雄意气少年事。问题是，我要跟阿康过瘾一下，要他知道我还是宝刀未老。

我于是想出如下的主意：创出一项不容易被打破的《壹周刊》纪录，立此存照。我想，要是我能一连五期排名第一，虽是无聊，却也过瘾。但五连冠谈何容易，战略是需要的。

我采用的第一个战略，是集中五篇自己认为是可以的文章，连贯地刊出。殊不知头三篇虽得第一，其余两篇却排第二。时运不齐，阿康开心之极，哈哈大笑！

卷土重来，采用第二个战略。见千禧将至，我决定以千年回顾为题而写五篇相连的文章，要是写得好，连贯地胜出五次比较容易。题目起得好：《惊回首，感慨话千年！》。但细想之下，这题目我只能写四篇——刻意地拖长来写，可能全军尽墨。我又想，要是四篇《惊回首》的前一篇或后一篇得个第一，五连冠就大有可为。

四篇《惊回首》写得很用心，发稿后就去美国与孩子们度圣诞及千禧。到美后不久，知道《惊回首》之前一篇得个第一（之后一篇也是），就认为阿康非中计不可。殊不知人算不如天算：《惊回首》的一、二得第一，是人算；但三、四（四写得最好）三甲不入，却是天算了。

《壹周刊》的读者像我一样，很有点无厘头，不容易捉摸。五连冠两试不成，不再试了。想不到，在这两试的过程中，我无意间创了一项比五连冠更难破的《壹周刊》纪录。且听我道来。

《惊回首》的前一期，我第一，有第二，但例外地没有第三。阿康传真给我时挥笔大书：“这期竟然没有第三，摆明是做马！”我想，暗地里要朋友投自己一票容易（虽然我付不起掩口费），但要不认识的读者不投他人一票，却不可能。我立刻传真回应，说：“不久的将来，只有一个第一，其他什么也没有！”

果然，跟着而来的《惊回首》第一篇，排第一，没有其他名次！这个怪现象的唯一解释，是在千年大暇中读者大都懒得去按电脑。愈少人投票，单“一”上榜的机会增加了。

天意也，我却之不恭！我想，单“一”上榜这个《壹周刊》纪录，后之来者充其量只可以打个平手，但永不能破。我又想，阿康若要平这个纪录，他要等一千年才有机会！我不由得哈哈大笑，感到过瘾之至。这是我考试的第四情。





要走进学问的天地中

二○○○年七月二十日

不久前儿子就读的大学的医学研究院内发生一宗轰动美国的悲剧。一位病理学研究在国际上很有建树的教授，被他的一位来自中国的徒弟杀了，该徒弟跟着吞枪自杀。几年前在另一家美国大学也发生过类似的事。一代不如一代，今天中国的留美学生怎会变成这个样子的？

我儿子是同学系的，师傅是该系的头头，被杀的是副头头，所以儿子对这悲剧有一手的资料。儿子说，西雅图华盛顿大学的医学研究很有地位，能到那里做研究的不容易。凶手毕业于上海医学院，到美国五年，是去年九月转到华大的。他的英语有困难，到了华大四个月就知道不会被续一年之约。他的脾性变得很古怪，同事们避之唯恐不及，事发前两星期他买了手枪，死后在身上带着要自杀的信。事发当日他到教授的办公室，关上门，外间的人听到争吵之声，跟着就是枪声了。事发后警方初时以为教授要阻止凶手自杀而被误杀，但后来知道教授身中四弹。

美国传媒的一般舆论，大致上是对的。那位中国留学生虽然不是上上之选，但求学认真，学历不错。问题是他把自己看得很高，到美国是破釜沉舟，好叫将来能光宗耀祖。不被续约，前途茫茫，还有什么面目去见江东父老？

这是很多从落后之区到先进之邦留学的意识吧。老实说，我自己一九五七年离港赴北美时，也有类似的意识。一九五九年进入洛杉矶加州大学，起初的两三年也有类似的倾向。但到一九六二年，好些教授的学问使我着了迷，心焉向往，再懒得管什么光宗耀祖，什么江东父老，一下子就走进学问的天地去了。

十年前，当自己的儿女要进大学时，我对他们说：“读书要为兴趣，不要为任何其他人而读。你们的成绩怎样我也是同样的爱，同样的喜欢。读书不要太认真，也不可强求，但假如要有学问，你大约要有三年时间听不知音，食不知味，其他什么事情也顾不了。”女儿大学毕业后，虽然成绩可以，但对学问没有兴趣，不要再读下去。我当然不勉强。儿子呢？他要走爸爸的路，我更没有理由反对了。

遥想加大当年，图书馆内有为研究生而设的、大约四十平方英尺的小房间，门有锁，可以独占。小房简陋，桌、椅、书架各一。重要的是这些小房间是在图书馆之内，自己要读的书不用借出，可把馆内任何书籍搬进小房内，离开时把门锁上，要读多久就读多久。同样重要的是，虽然图书馆有办公时间，但大门常开，一年三百六十五天，每天二十四小时。只要你不用馆员服务把书借出去，图书馆是没有关闭时间的。

当年，虽然我在校外租了住所，但三年中我有一小半的时间住在图书馆内。我独占的小房内常备饼干、罐头汤、煮汤的发热针、睡眠与清洁的日用品。花了一点钱购买了一盏小灯，应有尽有，那就是我的学问小天地了。

虽然我是念经济的，但读得苦闷之际，图书馆内的非经济读物，也就顺手搬来过瘾一下。去年底我写千禧回顾——《惊回首，感慨话千年！》——那篇长文所用的中国史实，大部分是那时因为在苦学中要松弛一下而学到的。

经济学呢？那当然是别有一番滋味了。老师阿尔钦在课堂上说：下一课我们讨论失业。我就将图书馆内所有的关于失业的论著搬进自己在馆内的小房中，痛下心机。到了下一课，阿师问：“什么是失业？”同学研究生鸦雀无声，我说：“我不知道，我知道的是所有专家都胡说八道。”阿师很高兴，问我为什么会是个“失业”专家。我如数家珍地从庇古到凯恩斯到萨缪尔森，不停地说下去，真的是博学多才了！

同学们给我杀下马来，向阿师投诉，说在大学图书馆内找不到关于“失业”的书籍。他们当然找不到，因为所有的“失业”书籍都被我不刻意地锁在图书馆内自己独占的小房间中。

主修经济，我当年所学当然以经济为主，但在那学问的小天地中，我涉及的有历史、艺术、人类学、逻辑学、文学，还有什么孙中山、毛泽东、马克思之类的。后来我曾经夸夸其谈，说自己可以在任何大学的几个学系内任教职。港大有一位同事，姓张名滔，其所学也是包罗万有，知得不比我深，但比我广。在我所认识的经济学大师中，包括弗里德曼、施蒂格勒、科斯、戴维德、阿罗、阿尔钦、贝克尔、赫舒拉发、巴泽尔……等人，他们对经济学以外的学问，也很有两手。这证明这些人也曾经进入学问的天地中。

人类的知识是个宝藏，像苏东坡说的江上的清风与山间的明月，取之无禁，用之不竭。要真正的去争取有两个困难。第一是要花点劳力、花点时间。我们要把心一横，老老实实地走进学问的天地中去。其二是宝藏虽宝，内里废物甚多。学问之道是要把宝物与废物分辨开来。我们学时要考虑，要拜师，要有高人指点迷津。

回头说那位杀师而又自杀的中国研究生，应该读过了不少书——他既是医生，也是博士。书是读多了，但也是读坏了。要管什么光宗耀祖，什么江东父老，我可以肯定，这位仁兄从来没有为学问而学问，没有进入过学问的天地中。
