
四、语文怎样学才对（十一篇）





语文教育病入膏肓

二○○○年六月二十二日

去年三月我在《信报》发表了《不是专家谈教育》，大逆不道！殊不知该文被世界各地转载不计其数，引起很大的反响。据说有些地方为之开研讨会云云。我这篇及其他谈及教育的文章，北京及上海的朋友认为重要，希望我能选出发表过的有关教育的整理一下，结集成书。

问题是，这些与教育有关的早已与其他文章结集成书，结过又结，集完再集，岂不是有欺骗之嫌？朋友们还是希望我能这样做。他们认为好些父母很想知道教育与求学应该是怎样的，以一本集中于教育及求学的书，让要教养及被教养的人能一口气读完，是有意思的。

我于是想，那我就多写几篇有关教育的文章，补充一下，好叫这“翻炒”的结集有点新意。

事有凑巧。一个月前我有机会看到数十篇香港中学生所写的中语短文。文笔欠通，措辞尘下，字体奇劣，把我吓了一跳。我起初以为是小学三四年级的作品，但后来知道是中三的。我为这件事耿耿于怀久之，心想：怎么可能呢？少小时我读书不成，但小五时的中语文字肯定比今天中三的高明得多。究竟发生了什么事？

过了几天，听到香港的教育大师王永平先生要花二亿四千万去搞“语文基准试”，考一下中、小学的语文老师，考不及格的要补修课程不在话下，但面目无光的日子又怎样过了？空穴来风，王永平先生的构思正好说明香港语文教育一败涂地的原因。

让我高举自己，以身作则地来一个开场白。我的英语行文在国际上薄有微名，要设馆授徒是大有资格的。夸张一点，说自己可以教鬼佬博士写英文，不同意的人不会太多吧。这样把自己捧到天上去，为的是要说如下一句衷心话：要是我今天去投考美国大学一年级的入学英文试——那SAT的英文试卷，我及格的机会近于零！

是的，我考公开英文试的功力，比不上美国一个十八岁的中学毕业生，但论到英文写作，我可以教这个学生的老师的老师。这个怪现象的解释，是语文的高下与语文公开试的成绩没有多大关系。进一步说，为了考硬性的公开试而学语文，其语文水平乏善可陈是必然的效果。

数学、物理等课程，因为比较硬性，比较公式化，在中小学时为考试而学，为祸不大。语文是软性的，为了要考今天的硬性会考而学，其效果怎样毋庸细说了。事实上，今天香港的学生，不仅是为了考试而学，而是“单”为考试而学。

语文是可以考的，但不是今天香港的那一种。昔日欧阳修考苏东坡，考作文，观其文气，审其文采，衡量其创意，于是拍案叫绝。这是软性的考法，与今天香港的会考截然不同。不幸的是欧阳大师误以为苏学士是自己的学生，为了避嫌而把后者排名第二，让后世传为佳话。

香港的教育制度，从小学一年级开始就以考试为目的，而这些考试愈来愈硬性化，学生的语文水平江河日下不难理解。试问今天改语文会考试卷的老师，有谁像欧阳修那样，观文气、审文采、评创意的？这些改卷的老师不是不懂得这样做，而是硬性规定他们不能这样做。

我认为整个问题的起因，是二十多年前香港政府大事资助教育，把私立的中、小学赶尽杀绝。这样一来，竞争的压力就失去了学生与家长的取舍成分。教育署管课程，管课本，管教法；考试局管试题，管形式，也管计分的方法。课本、教法、考试于是愈来愈硬性化。到今天，整个中小学的教育都是为什么会考从事，老师们出的试题要跟着会考的方向走，而中学的老师，论成败，衡量准则只有一个：学生会考的成绩。

你可能要问，美国学生入大学或研究院，也不是有会考吗？有的，但大致上无足轻重。美国入大学的主要衡量，是中学的名声；入研究院的主要衡量，是大学教授的推荐信。我们不要忘记，美国的学校公立与私立竞争激烈。最好的中小学，清一色是私立的；大学排名的前二十五名，也是清一色私立。

最近香港提出的语文基准试的谬误，是把“会考”推到老师那方面去！王永平先生既然是香港的教育头头，应该知道语文高手不一定可以考及格，而一位语文平平的老师却可能教得非常好。问题是今天香港教育的课程、课本、考试等皆有政府规限，不容许老师们自由发挥。就是苏东坡死而复生，也只能叹怀才不遇矣。

如果说王永平先生有本领在水面上行，我可能相信。但若说他对香港学子的关心，比学子的家长更甚，那我就绝对不相信了。我从事教育工作近四十年，从来没有推却中学生邀请讲话。这算是关心学子吧。但说我对你儿女的教育的关心，比对我自己的儿女更甚，你信不信？

香港教育的当务之急，是要把选择与话事的权利交回纳税的家长那方面去。要这样做只有两个办法。其一是废除公立学校，不再资助教育。其二是若要坚持资助教育，全面推行学券制。





我学英文的方法

二○○三年一月三十日

十八年前我写了一篇题为《学英文的方法》的文章，被某英文老师见到，指我所言着着不依常规，不应捞过界，我不便发表。后来一些学子听到有该文的存在，多次要求发表，但文稿失去了，没有再写。

今天内地的学子再三要求，我想，不要管英文老师吧。为免被骂，题目加上一个“我”字。不是说无师自通，而是说我学英文的方法是自己发明的。说是自己发明，其实是从一个中国人的看法而发明。文字上，中文与英文是两回事。欧西的文字起于拉丁，是同宗，不能说是完全两回事。因此，炎黄子孙学英文的方法应该与欧西老外学英文的方法不同。当年我想出的学英文的方法，是集中于中文与英文的重要的不同之处入手。

这里提出的是学写英文的方法，不是学讲英文的方法。自己的耳朵有点问题，“讲”不足以教也。这里要谈的也不是考英文的方法。写、讲、考是三回不同的事，各有各的学习佳法。这里要说的是中国人学写英文的方法，千万不要搞错。

（一）读书学字汇

学写，中文与英文有三处重要不同：字汇（vocabulary）、动词（verb）、造句（sentence structure）。让我在这三项上说说吧。记着，我的建议是从中、英的不同之处入手。

英文难学主要因为字汇难学。有三个原因。第一是英文的字汇多。以一个知识分子常用的字而言，英文比中文多一至两倍，而翻译出来一个英文字大约译为一个又半至两个中文字。中文是以单音字砌成的，以单字砌出变化。很多英文字的单字是以字根砌成的。中文用字根（金字旁、水字旁之类）不多。字汇多的表达能力比较强，但学起来是远为困难的。

一九六七年我认识了哈里·约翰逊，那位文笔流畅而发表文章最多的经济学者。我问他：“哈里，怎样学好写英文呀？”他想也不想就回应：“学字汇，学字汇！”其他什么他也不说。这是英语专业写手的经验之谈了。

中国人学英文字汇的第二个困难，是除了名词外，英文字一般没有毫无差别的中文对译。例如，名词apple译作苹果是绝对的，但handsome、beautiful、pretty、gorgeous、neat等怎样译呢？这些都代表着“好看”，英文的含意差别很大。我们往往要看上文下理才能肯定作者之意是什么。字汇多，无论形容词还是动词，英文看似是同义的字其实有微妙的差别，往往失之毫厘，谬以千里。所以英文有Use the right word in the right place这句格言。是的，翻英、中字典而英译中，译出来的文章一般不知所谓。除了名词，英文字大多要靠意会的。

试举一个英文字汇的微妙差别的例子吧。二十多年前，我的一个读生物的外甥写博士论文，其中两个实验的结果相近，但不肯定。他试用approximately、roughly等字来形容，都不称意。跑来问我这个舅父，我细读上文下理，建议用in the neighbourhood，恰当。

第三个学英文字汇的困难，一般来说，是懂得一个字的解法与懂得怎样用一个字，是两回事。这与中文截然不同。中文字一般是懂得解就懂得用。英文是除了名词，懂一通常不懂二，而不懂得怎样用不算是懂。是的，你去考什么TOEFL、SAT、GRE等试，英文字汇那部分考一百分，可能一句像样的英文也写不出来。

我学英文字汇的方法很简单，但要先假设你有香港英文中五毕业的水平，或TOEFL试可以考得五百八十分左右。方法如下：

一、准备一本英文字典，一本英中字典。要平装，小的，轻的，但字要大，要有清楚的拼音注释。如果是精装的，翻阅太重，要把硬封面剪掉。这是因为你要翻查很多很多，翻得不够快或不舒畅你就不愿意多翻。

二、找几本你有兴趣读的题材的书，要英文写得很好的。这选书十分重要，你要多问朋友或英文老师来协助你的选择。以每页大约五百字算（也要选字大的版本），要选两三本，加起来大约六百页。

三、坐下来读书，一页一页地读下去，每个稍有不明的字要立刻查字典。千万不要以为一个字你惯见，以为是懂就不查。凡是稍有疑问的都要查，一丝不苟，直至你完全明白每一个字在一句之内的解法。不要骗自己。

四、先查英语字典，清楚明白就不用查英中字典了。英中字典是英语字典不能尽释所疑才用的。

五、千万不要在书页旁下注释。一个字查一次通常不会记得，再见该字时，稍有不明，要再查。稍有不明，同样的字出现一次查一次。一般来说，查三至五次可以记清楚而又学懂一个字。

六、清楚明白了一句，你要朗声读出来。不查自明之句不朗读，只朗读查过字典的。这是为什么有好的拼音注释的字典重要。

上述的学英文字汇的方法，是学字的解法时一起学怎样用。同字在不同句之内往往有不同的意会，所以千万不要在书页旁下注释。不要把字意固定下来。一个不完全明白的字出现一次查字典一次，直至该字再出现时你不用再查为止。

我自己的经验，是这种彻底以明白文字内容为准则的查字的学字汇方法，开始时每页有二十多个字要查，要用上个多小时才读完一页，但进境非常快。大约读了一百页，每页要查的字下降至五六个；到了二百页，每页只要查三几个。大约四百页要查的字近于零，而六百页就毕业了。

依照上述的学英文字汇的方法，假若你的天赋与记忆力是中等的话，我的估计是四百个小时可以毕业。每天集中地读读查查两个小时，不要多。

记着，名词不论，学英文字汇不是学中文的译法，而是学英文本身的意会。主要是学一个字怎样用。懂得用一定懂得解，但懂得解通常不懂得用。这是中国人学英文的一个重点，算是一个关键了。

（二）简化学动词

这里转谈中国人学英文动词与造句的方法，比较困难了。不是比较难学，而是比较不容易说得详尽清楚。数之不尽的书籍教英文怎样用动词与怎样造句，是教老外怎样学的。很多很好的书籍可以参考，尤其是牛顿大学与芝加哥大学的一些经典规范。我特别喜欢的是E.P.White的一本名为Elements of Style的小书，三十多年前再三读之，获益良多。

我没有资格与这些专家的经典之作一比高下。虽然这些经典是教鬼子佬的，炎黄子孙也应该读。我要说的是限于中、英截然不同，炎黄子孙学英文动词与造句有特别的困难，因而集中在两个不同文化的动词与造句的不同重点下笔。集中于重要的不同点，主要是协助懂得或善于写中文的转写英文转得比较容易。

中文的动词，字的本身没有时间性。我们要以附加字——曾、将、了等——来表达过去或将来。英文动词，字的本身有时间性——如加-ed或go、went、gone等。但英文又加上“完成式”——perfect tense——变化多了，使一些书本说英文的动词时态（tense）有九个或十二个。太复杂了。

身为中国人，我学英文动词想出两个简化。其一是英文动词有过去，有现在，但没有将来。例如will与would、shall与should、may与might、can与could等，都是现在或过去，没有“将来”的。英语用动词是：现在说将来是现在，过去说将来是过去。

用英文动词，首先要决定的是说现在（present）、过去（past），还是“无所谓，二者皆可”。现在就用现在式，过去就用过去式，二者皆可就任择其一，但凡是二者皆可的，选现在式是选了不变，选过去式也是选了不变，不可转来转去。这是说，二者皆可的，选其一之后，要stay in one tense。这是作文章引言或结论时的最佳处理，通常选简单现在式较简单过去式优胜。

除了现在或过去，英文动词有三类时态：简单（simple）、继续（continuous）与完成（perfect）愚见以为，中国人写英文不要花拳绣腿，不要卖弄技巧，动词以简单为妙。简单现在（simple present，如I go）或简单过去（simple past，如I went），用之可也。事实上，简单动态的文字最有力，虽然有时“继续”与“完成”等动态是非用不可的。

继续时态是指加-ing，浅而明，不需要说了。但完成时态（perfect tense）不容易。我处理完成时态（have、had、has等）是用第二个简化。那就是完成时态有时度（time dimension），而这是中文动词没有的。英文的简单时态是一刹那（one instant of time），过去是过去，现在是现在，没有一段时期的时度；继续时态也是一刹那——过去或现在继续的一刹那，也没有时度。I forget是现在忘记，I forgot是以前忘记，I am forgetting是正在忘记，I have forgotten是从以前到现在之间的时度中忘记了——不知何时忘记而现在还忘记。

“时度”是比较难解释的，而“完成时态”这称呼有点莫名其妙。不明白的读者要从one instant of time与over time这分别去想——后者有时度，或者记着凡有since这个字或有其意的句子都有时度。

教用英文动词的读物甚多，大都教得对。当年我觉得动词很难学，书本帮不到多少忙。后来我想出的方法就是上述的两点：其一是决定是“过去”还是“现在”；其二是决定要不要表达时度——要不要给时间走一程。

（三）短句学文章

中国的文字传统是没有标点的。那是近于没有句子了。我们今天读古文是后人把一个圈一个圈加上去，把文字切断来读。这发展促成今天的中、英二文有不同的句子风格。用标点、分句、分段，中文没有英文那样讲究。很多中国人写英文，见到鬼子佬那样“讲究”，就学人家转来转去，总是有点不像样。本科生时我写的英文也是转来转去的，后来决定不求有功，但求无过，英文才开始像样。

重要的出发点是英文的长句是以短句串连起来的。英文学造句，首先要短句造得好。学造短句，每句的字愈少愈好，动词用简单时态，几个字，毫无花巧地直写，清楚明白，就来一个句号。这样考英文试作文一定不及格，但我的英文是这样学来的。今天，无论我的英文句子怎样长，其结构是以短句为基础，串连起来再加变化。有短句清楚直写的根底，串连起来也是清楚直写。没有花拳绣腿，有些人认为不到家，但我没有意图做文豪，不敢在钢线上跳舞，但求清楚明白，逻辑井然，读来通顺，只此而已。

以短句串连成长句很多书有教，教得好。标点重要，书本教得好。动词的位置书本也教得好。书本少教的是重要的字要放在句首或句末，尽可能不放在中间。分段的方法书本也教得好，少教的是一段的首句与尾句不应该太长，以短句起笔或收笔读来有力量感。不是明显的短，是要有短的力度感受。

我说过了，不管是中文还是英文，文章要讲文气，而文气最容易是从背诵前贤的大作学得。做学生时我喜欢背诵《圣经》的《创世记》。兹录创世第一天的绝妙好文如下：

In the beginning God created the heaven and the eartH. And the earth was without form, and void; and darkness was upon the face of the deeP. And the Spirit of God moved upon the face of the waters. And God said, Let there be light: and there was light. And God saw the light, that it was good: and God divided the light from the darkness. And God called the light Day, and the darkness he called Night. And the evening and the morning were the first day.

读清楚了吗？文气如虹，都是短句，是直写，全用简单时态，and stay in one tense！这是最可取的英文基础了。





清晰才是好文章——复英文老师们

二○○三年三月二十日

几位英文中学的英文老师传来一篇林先生写的英语文章，内容批评语文教育及研究常务委员会主席田先生的英文，也批评了《南华早报》评论版的英文。老师们征求我的意见，应否采用林先生的文章作为教材。林先生的文章是好的，但不浅。如果学生可以读得懂林先生的文章，那我就推荐E.P.White著的Elements of Style这本小书。四十年前我用这小书学英文，获益良多。不浅，但简洁易记，内容全面。是教懒人学英文的经典之作，香港一些书局有售。

老师们关注的，是在我不久前发表的《我学英文的方法》之上的文字学问了。不妨略说一下。首先要指出的，是懂语文与懂得写文章是两回事。比方说，林先生文内提出的田先生的文字例子，我们不能说田先生不熟习英文，但他三十七个英文字才用一个标点，则不能说是懂得写文章。没有贬意，因为写文章看来不是田先生的专业。是老师们的专业，也是我的专业。行家说行话，这里不妨苛求一点。

有了文字的基础，要写出可读的文章，最重要是思想清晰。不容易。大师如奈特（F.H.Knight）与哈耶克（F.Hayek），思想不够清晰，文章写来不易读。是的，大师不一定有清晰的思想。选走创新的路，清晰倍为困难。少有前人想过的问题，是不容易一下子就清楚绝伦的。我自己有多次这样的经验，另文再谈吧。

有些人在言谈间的思想表达够清晰，但文章写来却不清不楚。这种人的困难是不懂得怎样直写。直写就是想通了，自己怎样想就怎样写。做不到有三个原因。其一是作者要卖弄一下文笔，或试行转转弯。这是为文的大忌。除非作者是文学高人，不懂得卖弄就千万不要卖弄。其二是下笔时左顾右忌，顾文法，忌错字之类。记着，初稿不要管这些琐事，写了出来再算。自己怎样想就怎样写出来，跟着慢慢修改。我说过了，好文章是回手棋。其三是文章写得不够多，以致想得清晰但不惯于下笔。熟能生巧，文章是要写很多才开始像样的。

众所公认的最困难之处，是自己以为是思想清晰的，写出来不一定清晰。倒过来，写出来清晰，思想一定清晰。如果没有写出来，以为思想清晰往往作不得准。做研究生时自己认为有独得之见，向教授陈述，有道的教授总是说：写出来再说吧。我教学生也如是。

写下来的思想比不写下来的远为可靠，是我喜欢以下笔来锻炼脑子的原因。学生一定要写得多。这不仅训练为文之道，而更重要的是训练思想的机能。每有新意，我开始想时是天马行空，但到了思想近于成熟时，就转用文字来想。今天以中语文字想；二十多年前用英语文字想。有人说天才思想是不用文字的。算我不是天才吧：下笔前的最后阶段我用文字想，因为不用文字不可靠。

比较重要而困难的，是以文字一段一段地想，再难的一句又一句地想。有时想了一段或一句就要停下来休息一下。跟着写出来的往往大异，因为下笔时再深入地想。永远是成文之后才达到最清晰的境界。

文章不容易。要逼学生多写，评分要以清晰为上。鼓励他们天天想。他们每一个都可能是天才。





中国青年要学好英文

二○○四年三月六日

美国办软件程式生意的公司，这些年纷纷把工作外判。受益的主要是印度。专于这行业的朋友说，中国青年写软件程式的本领不比印度差，只因为英语水平远逊于印度，生意大部分跑到印度去。年多来印度的经济有急速的增长，除软件程式外，外资到印度设厂也开始见到规模，虽然以制造业而言，比中国还差很远。

印度的工资比中国的低廉，而英语水平高很多，只因为体制的改革慢了一步，中国先拔头筹。是的，印度的政府垄断比中国更甚，而他们的贪污制度化了，要取个商业牌照为时甚久。只不过二十年前，印度的生活水平高于中国，今天倒转过来，后者远胜也。这可见改革得法，可以容易地反败为胜。

时势所迫，今天印度的改革也有瞄头。他们人也多，也聪明，也能刻苦耐劳，工资也低。向前看，印度可能是二十一世纪的中国的主要竞争对手。他们明显地优于中国的，是英语水平。为什么会是这样呢？一个解释是印度曾经长时期受到英国的管治。另一个可能更重要的解释，是印度没有统一的文字。要选一个知识分子共通的文字，他们选中了英语。

不管我们喜不喜欢，英文成为唯一的国际语言，已有半个世纪了。虽然中文愈来愈重要，但世界渐趋大同，今天的青年不能不学好英语。英语表达力强，但不容易学。要学到下笔成文很有点苛求，但要学到说得通、写得通——足以应酬——是起码的要求吧。

今天内地青年对中语文字的操纵，明显地高于香港的。这对学语文有助。另一方面，内地的大学生，为了要考英文公开试（如托福），死记，对英文的字汇知得不少。问题是他们的发音差得离谱，为文不仅错得厉害（主要是用错字），而更头痛的，是写来不像英语。学语言是要常用的——要生活在语言中。

十年前我和舒巷城有争议。我认为中国推行的拼音，跟英语的字母发音很不同，拼音的基础对学英语发音可能有大碍。舒兄不同意，但今天听到内地的青年读英文，仿佛是拼音读法，听不懂。盗版影碟也误导。这些影碟的中文字幕乱译一通，不足为奇，奇怪的是英文字幕的英语，与演员口中说的往往是两回事。你有你讲，我有我写——你说奇不奇？英译中的书籍也糊涂。我在内地的书局翻阅过些中译的经济学课本，不容易找到译得称意的。

上述都是困难，要想办法改进。但最说不通的，是外人要到内地去办学校，不容易获得牌照。毫无疑问，今天内地的英语教育市场大得惊人。然而，我们听到的、看到的，好些是不大懂英语的在教。数之不尽的青年问怎样学好英语，我不知从何说起。说难不鼓励，说易却不对，我只说：背吧，天天朗诵而背之一个小时。

内地开放英语教育市场是刻不容缓的了。只要课室够大，廉价收费也是生意。虽然香港的大学生的英语水平有点那个，但可以教的还不少。内地一般青年需要的，不是把英语学得可以写论文，而教师也不用通过什么基准试。内地需要的是足以应酬的说得通、写得通。重点是要普及。



