


教养趣谈

一九九六年十二月二十日

我只有一儿一女，怎样说也算不上是个教养儿女的专家。更何况儿女成长期间，我的工作实在忙，不能多花时间在他们的教育发展上。话虽如此，从他们出生后到十岁时，我每天总用上三几个小时跟他们“混”在一起，对我来说，是辛苦而又温馨的十年了。其后见他们知所适从，实行“放任”政策。再其后，他们到了十六七岁，要爸爸少管闲事——即是说，不要再管他们了。

可以这样说吧：我是个为儿女做“奴隶”的人。

儿子比女儿仅大一岁，所以在教养上比较方便，可以不分彼此。在他们出生前后，我翻阅了不少关于教养儿女的书，都是西方之作。这些书本理论纵横，莫衷一是，而我从中得到唯一的众所认同的结论，是儿女在幼年时要尽量宠爱。宠爱儿女是天下间最容易办到的事，所以在他们五岁之前，我凡遇到不知怎样教养的问题时，就简单地以“爱”的一招来解决。这可能是我从书本上学得的最有用的一招，因为今天儿女长大了（大学毕业了两三年），他们可以随遇而安。

是同样的爱，同样的教导，但儿女长大后，性格却各自不同。为何如此，我百思不解，不得不认为基因的或然率，比父母的教养有更大的决定作用。女儿觉得我对她的爱甚于我对她的哥哥，所以凡事维护哥哥。但那只不过是她的误解。试问，假若你有一儿一女，二者犯了同样的“罪”，你会先责罚哪一个？

我说儿女长大后性格、行为各不相同，有如下的例证。儿子好花钱，有什么新的电脑软件总要先购为快；女儿节俭，父亲无条件送钱也不要（“给哥哥吧”），到餐馆晚膳，剩下来的白饭她也要带回家。儿子兴趣多的是（网球、篮球、足球、乒乓球、国际象棋等等），但女儿似乎什么兴趣也没有。他俩读书成绩都不错，但儿子目标明确，要走爸爸的路。女儿呢，她大学毕业后就怎样相劝也不再读下去了。

除了给儿女无限的爱，我的教育方法，是可以不管就不管。要管的就管得很坚定，此外就让他们自由发展。我喜欢与儿女像朋友般相处，谈天说地，无所不谈。好些朋友说我儿子的思考方法与我如出一辙，这可能是他多年来跟我闲谈中养成的习惯。

儿女在中、小学念书时，我一直对他们的功课不闻不问。但我有一个比较硬性的规定，那就是假日不准读书。当然，到他们进了大学之后，这“规定”就废除了。也是在中、小学时，发现儿女的成绩特别好的话，我就对他们说，读书是长途赛跑，那么早就领先，会后劲不继的，暂时倒不如成绩差一点吧。

儿子认为我的“长途赛跑”论有道理，于是在中学的某一年，放学后就天天在家里跟电脑下国际象棋，学校成绩遂大大的下降。

我对他说：“我说你不要领先，可没有叫你考得近乎‘包尾’啊！”儿子听后，就放弃了国际象棋的玩意。

后来他进了大学，问道：“爸，在大学我可以发劲了吧？”我答道：“可以发一点，但真正的冲刺，应该是从写博士论文那时开始的。”殊不知儿子听到可以一过发劲之瘾，就一发不收。可以说，从儿子读大学一年级起，我多次劝他，真正的发劲还不是时候。

在儿女的教导上，我因为事忙，有时只好出一些奇招怪着。女儿在美国念幼儿班时，每次要交功课习作，她总是擦、擦、擦，改、改、改，务求取得一百分。偶尔不获，她回家就哭个不停。我为此徬徨无计久之。后来我灵机一触，对女儿说：以后不准再取得一百分。

自从儿女的祖母谢世后，家中最聪明的人是女儿了。哥哥虽然在大学里是英雄人物，但他从来不否认妹妹比他聪明得多。然而，妹妹天生一个“无知”相，而事实也是无知。这是由于她对任何事情兴趣不大，所以凡事都表现得漠不关心。但她从小不学有术，下笔成文，而不同地区的不同英语口音，她可以各归各的说得流利自然。

哥哥与妹妹相处的时间最多，因此最清楚妹妹拥有一些“特异功能”，但却没有进取之心而好好地加以利用。这是我们家里近年来唯一引起争议的问题。如今女儿长大了，不能教，也不能管，而劝导也没有什么反应。

有一个不为“利”诱的女儿，是一件很麻烦的事。





都是传媒惹来的祸

二○○○年八月三十一日

批评香港的教育制度、考试制度，香港的传媒历来不遗余力。另一方面，他们又大事鼓励他们反对的制度。不久前见到香港的报章，以整版的篇幅介绍香港今年会考的多个“状元”，什么九优、十优之类的——七优也算是状元了。大字标题，措辞夸张，热闹非常。孩子状元们各有各的哲理，权威性地发言，而骄傲的父母，当然以教导有方的姿态出现，真的是羡煞旁人也。

是的，每年七八月间，香港传媒公布新状元的消息，非常热闹。这样的情况我在美国二十五年从来没有见过。就是我自己在大学的成绩创了什么纪录，不仅报章不报道，校内的学生报不报道，连我自己也不知道。

好些年前，一位香港留美学生，读了五年学士，毕业时一起拿得五个学系的学士，衣锦荣归，香港的报章当然大字标题歌而颂之。呜呼哀哉！任何在美国读过书的人，都知道大学毕业若多读十多个学分，就可以多拿一个学士。真正读书的，要赶着入研究院，贵精不贵多，快手快脚地拿一个学士就研究去也。我自己和我教的外甥都是两年拿得学士，算是交了功课，就转向研究上打主意。要是我们跟人家斗多衔头，五年拿十多个学士易如反掌。

书可以不读就千万不要多读，这是求学的黄金定律。世界上的书读一亿年也读之不尽，我们要选读那些非读不可的。我念学士时，是旧学分制，一百二十个学分毕业。因为有其他的规限，通常的学士生要修一百三十多个学分才能毕业。我左算右计，结果毕业时是一百二十三个学分。那是算得很准的了。但多读了三个学分，蚀了本，自叹倒楣。

香港的传媒每年按时搞上述的状元英雄榜，大鼓大擂，好不热闹。但那岂不是鼓励了无知的孩子如寒鸦赴水，飞蛾扑火？本来是良材美质，但为了争取毫无意义的风头而读坏了神经？

我不是要向孩子状元们泼冷水，但香港每年的数十个孩子状元中，将来能有一个在国际学术上有一席之位的，其机会应该近于零。这是因为学术的成就与考试扯不上关系。要在学术上有点成就不太难，问题是不可以从考试的途径而得之。以考试得状元，筋疲力尽，到了要争取学问之际，变作一个傻状元，死火！

孩子是要多玩耍的。想当年，我是因为好于街头巷尾之艺而给皇仁书院逐出校园。这是我之幸。后来因为精于街头巷尾之艺，脑筋灵活了，作学术研究如放风筝，如赌象棋，如弹波子，如踢足球，千变万化，状元们怎可以斗得过我？

中国古时的圣人喜欢胡说八道，但孟夫子说过一句中肯的话。他说：“饱食终日，无所用心，难矣哉！”这句话重要。教育孩子，主要的是要孩子有所用心，但却不是要用于墨守成规的考试上。

我自己的儿子从小就有所用心，所以我很怕他着重考试。事实上，在中学时他每次成绩特别好，我就有微言。这是因为读过书的人都知道，考七十分与考九十分所需的劳力差别很大，但过了两三年，这二者对该课程的认识不分彼此，劳力的增加是浪费了。儿子既有所用心，用到课外的知识是上策。我当时担心的，是儿子中学成绩太差进不了大学。刚可进大学的中学成绩是最理想的了。

女儿呢？她无所用心，对任何知识都没有多大兴趣。这样，真的是“难矣哉”！她的另一个问题，是可以完全不读书而考试成绩很不错。这算是对父亲有了交代，但兴趣培养不出来，难道我要以威逼利诱的方法来“教导”自己心爱的女儿？在大学，女儿显得很有文学的天分，但毕业后她不要深造，三劝不听，也就算了。

不要以为只有能人异士，才可以在国际学术上有成就。太蠢的不成，但我认为只要智力中等，有所用心，教育得宜，在国际学术上赢得一席之位的机会起码有六成。这是因为数之不尽的重要学术研究，是不需要有大智大慧的人才可以做得好。

智力大致上是天生的。然而，大多数人不明白，一个孩子的天生智力怎样，不是由什么智商测验或考试成绩或甚至日常的表现就可以知道的。你要让孩子去尝试，去乐在其中地做一下。而又因为天分有许多方面，你要让孩子尝试多方面的。好些时候，一个孩子在幼时显得蠢，但到了某一个年纪就聪明起来。我自己要到二十八岁，突然间对经济理论融会贯通，觉得课本错的多，对的少，才有胆对大师之见一视同仁，手起刀落。

我认为“用心”这回事，有一部分是天生的，但某程度上可以培养出来。我一向认为，对事情有兴趣的孩子，凡有兴趣就用心的，是一个准天才。一般父母不知道，有兴趣是极为难得的事。

只要孩子有兴趣的不是不良嗜好，千万不要阻止他。同样重要是孩子感到有兴趣的是否需要用想象力。电子游戏用不上想象力，我不会鼓励孩子日以继夜地干。我做孩子时的放风筝、弹波子之类的玩意，对想象力的启发就大有用场了。

最后，教育是后天的。学校的教育远不及父母所教重要。父母要让孩子作多项的尝试，要不阻止孩子的兴趣发展，而最重要的，是不强迫孩子在无关宏旨的事项——例如考高分——上多下工夫。

读书求学是要考试的。考试是衡量，不是求学的目的。香港的教育制度本末倒置，使考试变为目的了。批评香港教育制度的传媒，为了要洛阳纸贵而大事宣扬考试英雄榜，难以自圆其说。





以蚝换蚬的故事

二○○一年二月一日

如果你有一块海滩地，是私有的，平坦而又有大约一半的时间在海水之下，可以殖蚝或殖蚬，但二者不可兼得，那你会选殖蚝还是殖蚬呢？这不是个肤浅的问题。让我告诉你吧。

你可能认为，自己喜欢吃蚝就殖蚝，喜欢吃蚬就殖蚬。错了！一九八四年二月我发表了《养蚝的经验》，很受读者欢迎。该文谈及我在美国华盛顿州的胡德海峡买了一间度假房子，因为海滩是私有的，滩上繁殖的蚝有保障，就成为一个殖蚝者。问题是，我虽爱吃蚝，但更爱吃蚬，那怎么办？

蚝是在滩上繁殖的，垂手可得。蚬呢？要挖掘，工夫不少。一九七七年，儿子五岁，我对他说：“爸爸喜欢吃蚬，但海滩上有的是蚝，你可不可以帮个忙，大家找点蚬来吃？”儿子答应帮忙。（为了好奇心，这类要求儿子从来不推却。）于是，儿子和我每人拿着一个胶桶，跑到自己拥有的海滩上去拾蚝，只几分钟就载满了两桶。

我跟着带儿子驾车到数英里外的一个海边公园去，走到那里的海滩上。该海滩是公有的，没有蚝，但掘蚬的人不计其数。我对儿子说：“这些掘蚬的人没有蚝，物以稀为贵，你拿蚝去跟他们换蚬，一蚝换五蚬，试试看。”

儿子听着，很有点怀疑，裹足不前。我说：“这是市场呀，你爸爸是教市场的运作为生的，你不相信我就做给你看吧。”

拖着儿子的手，每人一桶蚝，去到掘蚬的人丛中，我大声说：“一蚝换五蚬，有谁要换的？”言犹未了，要换蚝的掘蚬者一窝蜂地来交易。五岁的儿子乐得不可开交，忙着点算蚝与蚬的数量。过了不久，儿子说：“爸，我们快没有蚝了，怎么办？”我回应道：“你怎会这样蠢的？我们要加价。”“什么是加价？”“一蚝换六蚬就是加价。”孺子也算可教，他明白了。到最后，一蚝换七蚬成交。

给儿子上了温馨的一课，老怀大慰，那是二十三年前的事了。一九八二年回港任职后，我没有什么机会到胡德海峡的度假房子享受。数年前让该房子给一位朋友的女儿居住，不收租金，但她的一家把房子维修保养，一家便宜两家着，倒也是一项可取的交易。最近回美与儿女度圣诞，顺便到胡德海峡的旧房子一行，与朋友的女儿谈到海滩上的蚝，她说出另一个故事。

她说，隔邻的蚝，不知怎的，在数月前都给外人在夜间偷盗清光，只有我们的仍在。现今有人愿意出一千美元买我们海滩上六成的蚝（大约美元十五仙一只，零售大约三毫），问我卖不卖。我当然不想卖。但她跟着说，也有人乐意免费到海滩上来殖蚬，两三年后蚬有收成，由殖蚬者挖掘，给我们之价是每磅两美元，而我们自己要吃蚬是可以随意掘取的。我想：两美元一磅是很高的价钱了。十多年前，蚬的零售价只六毫一磅，今天零售怎会升到三元多？

美国华盛顿州最常见的蚬，与香港的一样，叫作butter clam，但比香港的清洁得多。这种蚬美味可口，而主要的鉴辨特征，是壳上的纹呈“井”字形。同类的蚬，较小的叫manila clam。我喜欢吃较小的。

问题是蚝与蚬不能在海滩上共殖，这是因为二者的营养皆由海水带来。殖蚝，蚝与蚝之间有三几吋的距离，只数月蚝肉就长得胖胖的。这是我多年前殖养的经验。现在要殖蚬的人说蚝蚬不可共殖，我是没有理由怀疑的了。

近几年来，华盛顿州的蚬价急速上升，而蚝价十多年来没有变动，主要原因，是餐馆以蚬做“头台”食品愈来愈盛行。本来是贱物，一登龙门，身价十倍！目前我在查询，海滩卖出六成的蚝，还可否也殖蚬？若不可，我打算把蚝全部卖掉，殖蚬替之。这是市场、产权与个人品味的决定，不需要民主投票，也不需要政府策划了。





教不严与没出息

二○○四年二月二十一日

近日香港有些校园学生互相殴打，群殴、暴力等事件纷纷在媒体出现，消息不“爆”则已，一爆惊人。其含意是这种丢脸行为早已有之，而且普及，只是被殴的同学不敢投诉，又或者学校当局隐瞒着这些见不得光的行为。

另一方面，好些在中学当教师的朋友，不约而同地认为学生的求知意识每下愈况，英语文字水平一年比一年差。是发生着些什么事？香港纳税人对教育的资助，不是世界之冠也差不多吧。花那么多钱值得吗？为什么家长或纳税人不投诉到消费者委员会那里去？

半个世纪前弗里德曼提出的学券制，是政府资助教育，但由家长或学生选择购买知识的供应。这会解决供应者不需要向需求者交代这方面——拿出学券的有权过问。然而，学券的钱不是自己的，学生的求学投资只是自己的时间，缺少了真正的私立学校的要学生家长出钱的入肉伤身的私人成本。所以我认为比学券制更有效的方案，是“资助”教育以免息借贷给学子，毕业后工作开始时算低息归还。如果政府要有某程度的强迫教育，借贷求学也可以强迫。

今天公立教育的学生频频大打出手，老师与校长要负部分责任，所谓“教不严，师之惰”。另一方面，家长也要负责，而他们负责不足是因为不需要出钱。是简单的经济理念：把一场戏的所有戏票免费派出去与戏票卖清光，开场时座位空置的百分比前者一定较高。办补习社的朋友说，学生场场到齐，聚精会神地聆听。我们没有听过补习社内有什么群殴事件发生。是的，如果家长要出自己的钱交孩子的学费，同学们在校园打架会减少，但回家给父母打屁股的机会会增加！这是需求定律的含意了。

说完了教不严，也要说今天的同学确是没出息。论到在中小学时的顽皮、逃学，我当年可能破了世界纪录。被逐出校园起码两次，留级多于升级，成绩不说算了。但昔日我和其他“不良”同学搞的不是今天的新潮暴力游戏，而是钓鱼、放风筝、赌象棋、打乒乓球，又或者学人家吟诗作对，背些学校不教的诗词歌赋之类的没有学校成绩的玩意。

于今回顾，我不能肯定自己当年荒废学业，但精于街头巷尾的玩意，对后来做学问没有更大的正面效果。古人云：饱食终日，无所用心，难矣哉！昔日逃学玩耍，吃不饱，但凡玩皆精，用心之极也。是的，昔日我为了改进玩意而想得废寝忘餐，发明玩法用尽想象力，识者无不叫绝。

不要误会，我不是叫今天的学子仿效我当年那样，逃学去钓鱼、放风筝……我只是说不要那样没出息：打架有什么好玩的？有那么多有趣的可以训练想象力的玩意，为什么要天天对着那有固定图案的毫无想象力的电子游戏？何必出手打老师那样低能？读书时细想，在课堂上提问把老师难倒不是更过瘾吗？




