

“公立”兵败如山倒

一九九六年二月九日

不久前在某杂志上看到一份美国大学的高下排列表，不胜感慨。

十多年前，我在西雅图的华盛顿大学任教，其时该校在美国排名于十二至十五之间。料不到今天跌到五十，算是二流了！若非该校的医学研究（包括生物学研究）依然举世知名，其排名可能跌近一百吧。

我就读的洛杉矶加州大学，十多年前徘徊于第九至十一名之间；今天，母校跌至三十名之外。当年，美国的首席学府是伯克利的加州大学。今天，伯克利加大排名二十八——也算是二流了。

今天排名第一的哈佛，二十年前有点不成气候，但排名仍在三至五名之间。我和同事们当时的解释，是“烂船还有三斤钉”。想不到，当时威风十足的伯克利加大，一下子变得“三斤钉”也没有。

究竟发生了什么事？

细看今天美国大学的排名表，我们知道伯克利的悲剧，是“公立”使然。前二十五名的大学，公费州立的就只有一两所岌岌可危地存在；想起二十年前大部分都是州立的，恍若隔世。

为什么“公立”大学一致地兵败如山倒呢？

一般舆论的解释，是州立的政府资助，愈来愈少，以致经费不足云云。这解释是不对的。二十年来，在通胀调整后，美国州政府对大学的资助下降，是事实。但州政府为恐大学素质下降，早已容许甚至鼓励公立大学增加学生的学费，尽可能以此弥补“公费”之不足也。大名鼎鼎、地点适中、校舍一流的州立大学，摆明先天优厚。条件如斯，怎可以给单靠学费与募捐维持的私立大学——包括一些此前籍籍无名的私立大学——一个回合就打下马来呢？

我认为这问题的主要答案，不是州立大学的“公费”不足，而是这些大学所行的是“共产”制。这制度既有“大锅饭”，也有“铁饭碗”。州立的大锅饭，是指教授的待遇（薪酬）总有点论资排辈，薪金的递增有“等级”（scale）的规限。要是某教师“英雄出少年”，思想僵化了的老教授高高在上，怎可以容许这少年的薪酬倍升呢？有些州立大学不事振作的教授，竟然组织公会，以“罢教”要挟，务求薪酬合乎“大锅饭”的规格。

州立大学的铁饭碗，是指一位教师入校六年，一经审定批准，就可以享有终生雇用之利，“做”是年薪美金三万六，“不做”也是三万六（今天大约五万六——当然，其中还有等级的调整）。

在上述的“共产”制下，大学有什么风吹草动，请辞离校而另谋高就的是哪些教师呢？答案明显不过：是那些有私立大学的“高就”可以“另谋”的教师。市场永远是那样无情：可以“另谋”的“高就”，永远都是为有本领的人而设的。学问市场也是如此。

二十年前，我为幼年的儿女在美国选取学校，宁愿选取每人每月交三百五十美元的私校，而舍弃免费的公立学校。于今回顾，我有先见之明。

八二年回港时，香港政府大事资助官立学校，私立的一败涂地。但我还是把儿女送进每人每月要交数千元学费的私校，因为我要校方老师每月跟我见面一次，商谈一下孩子的发展问题。如果校方不合作，我会把儿女“转”到其他的私校去。也难怪，十三年后的今天，私立的中、小学，在香港经历过“荣、枯”后，春风吹又生。

香港今天的大学，行的也是“共产”制。教师吃的也是大锅饭，做了几年，用的也是铁饭碗。香港的“公立”大学，不会像美国那样，一下给私立的打下马来。主要原因，是在香港以学术谋生的，没有私立的“高就”可以“另谋”。还有，香港的大学互相协定，教师转校不能脱轨加薪——少年难出英雄也。

可以肯定，香港政府对大学的资助，以每个学生计，是世界之冠。假若我们的大学参与美国的排名比赛，其名次不令我们尴尬是奇迹。

“公立”像“共产”一样，历来都是虎头蛇尾，开始时声势浩大，但若干年后就兵败如山倒。那是我这一辈知道的“规律”。





从一个学生的一个问题说起

一九九七年六月十三日

在港大招收新生时，一位学生问：我们在中学几年的校内成绩，是不是完全不计的？我答道：完全不计！肯定地答了这一句，不禁悲从中来。骤然听来，这学生提出的似乎是个无知的问题，但其实是点中了香港中学教育的致命伤。

我对该学生解释说，那是香港教育制度的问题，而我是个无足轻重的小人物，不可能改变这个制度。我认为，要是香港的教育制度像美国那样，重视一间有分量的中学的校内成绩，也重视一个有分量的中学老师的推荐信，教育的发展会有另一番景象。问题是今天香港的中学，不容许一个老师发挥个人的学问或设计自己独有的课程，使我们无从判断一个有真才实学的老师有什么与众不同之处。别无选择，墨守成规的会考就成为唯一的准则了。

一时间我想起在美国任教职时的一些往事。一九六八年，我在芝加哥大学做招收研究生的评审员。参与评审的有做助理教授的五个后生小子，由年长而又大名鼎鼎的刘易斯（Gregg Lewis）做评审主席。我们这几位“后起之秀”也真的可怜，每人花了近一百个小时来审阅大约有五呎高的学生申请资料。我们精心排选，每人把最可取的前五十名学生的高下排列出来。跟着与刘易斯开会议。

刘易斯把他对学生的排列名次给我们看，竟然与我们所排列的完全两样。他不让我们的选择有丝毫重量：学生名次排列要依他的而行，一个也不能改。我们当然一肚气，心想，近百小时的工夫，付诸流水，那委任我们做评审是搞什么鬼的？

刘易斯见到我们的脸色，解释说：请你们做评审，不是要听取你们的意见，而是要给你们一个机会，学习一下衡量学生的准则。他跟着说他作过统计，大学会考（GRE）的成绩，与学生后来的表现没有可靠的关系。他又如数家珍地例举哪一间大学的成绩，再好也是三流，而哪一家成绩平平的，却非同小可；哪一位写推荐信的人绝不可靠，而哪一位只说半句不错的话，就言出如金，可以肯定。

后来校方依照刘易斯的排列，先通知前十一名学生，给予最高的奖学金。但这十一位学生中，答应到芝加哥大学深造的只有一个。其他都给芝大之外的名校“抢”去了。

最令我佩服的，是刘易斯排名第一的学生，是以色列一间大学的，成绩只是中上。这学生什么会考成绩也没有，不在我所选的五十名之内。后来我才知道，这学生被美国最高的五间学府争相取录，其中三间把他排名第一。这可见美国的顶尖学府都有像刘易斯那样的高人，对会考成绩视如粪土的。

一九六九年我转到西雅图的华盛顿大学任教职，替学生写推荐信时慎重处理。过了几年，有两间大学来信，请我多作推荐，又说明只要有我的认可信，他们是不用看成绩的。

在美国，中学会考成绩（SAT）比大学会考有较重的分量，但通常只是以某一个分数作为起码的要求，其他就是按不同中学的成绩及推荐信，把学生作个别处理。在洛杉矶，Fairfax与Beverly Hill两所中学的学生，历来都有优先权；西雅图的Lakeside（Bill Gates之母校也）也有类似的分量。不要低估香港中学昔日的国际地位。一九六三年，洛杉矶加州大学的收生主事人告诉我，香港培正中学的学生申请，他们不用看成绩，照收无误。但那是三十多年前的事，俱往矣！

香港今天的教育制度，是学生从小就单为考什么会考而读书。一位有创意、有启发力的老师，不会被容许以自己的所长，针对学生的趣味而授课。一位有真才实学的老师的独得之见，对学生会考成绩不好，该老师可能连饭碗也保不了。

这悲剧的场面广大。香港的中学，课本要由官方机构批准。官定课本说这样，老师不会教那样。课本说“莫须有”是解作“不需要有”，老师不会说应该解作“可能有”；课本说“快然自足”，老师不敢说应该是“快然自足”。

既然中学老师在课堂上不能对官方的规定视若无睹，不可以在课程上选用自己喜欢但不被批准的书，而又为米折腰，不敢畅所欲言，以自己的学问心得在学生面前发挥——这样一来，就算老师是个天才，要增加自己学问的意向也就谈不上了。





从律师行看学券制的优越性

二○○○年七月十三日

一九八二年回港任教职后不久，我见香港的公立学校大有问题，向当时的财政司彭励治建议改行学券制（voucher system）。我当时的观点跟现在的一样：公立学校的运作大幅地浪费纳税人的钱，而教师的薪酬与他们的学问脱了节，这二者皆因纳税人或学生的家长没有教育的话事权。公立教育的供应不需要向顾客交代；出钱的纳税人无权过问。美国的情况，是公立与私立分庭抗礼，后者给予前者很大的压力。另一方面，纳税人可用投票的方法去否决公立学校的经费。

彭励治同意我的观点，但认为要推行学券制，压力重重，过关的希望甚微。但他还是要我去打听一下，看看是否有可乘之机。后来我与两间大有名望的中学的校长提及学券制，他们强烈反对。

学券制可不是我发明的。首先提出的是弗里德曼（M.Friedman），那是四十多年前的事了。这个制度的重点，是以公家的钱推行私立学校，把话事权交回教育顾客那方面去。当然，弗老的首选是废除政府资助教育，不得已而求其次，用学券制，资助教育要以市场的运作为依归。今天，美国的公立学校被私立的逼得节节败退，转用学券制或有可乘之机。

阿康时来运到。年多来他极力鼓吹学券制，竟然有听音之人。不久前曾财爷荫权也赞成学券制，不知他是听我的，是听弗老的，是听阿康的，还是自己发明的。既然财爷也那样说（而又听说赞成的团体愈来愈多），有机会吗？学券制的好处——把教育的话事权交给纳税的家长——毋庸细说，而香港教育的不成气候，众所周知，用不着由我来落井下石了。

我要谈的，是阿康与财爷不知道的事，好叫我能给他们老老实实的上一课。他们不知道的，是改用学券制之后学校的制度及其运作在结构上会有什么转变。那是说，在自由市场竞争下，学校的结构制度会是怎样的呢？

一九六八年某天下午，在芝加哥大学，我跑进施蒂格勒（G. Stigler）的办公室与他聊天。闲谈中他突然问：“史提芬，你是研究制度的，可否猜一下，最好的大学的制度与哪一个行业最相近？”一时间我无以为应。他见难倒了我，欣然自得，哈哈大笑，说：“是律师这个行业，美国的私立大学与大律师行的结构制度是如出一辙的。”

一言惊醒梦中人。施蒂格勒和我于是畅谈私立大学与律师行业的大同小异。大学与律师行出售同样的服务：知识及方法。光顾的人通常需求一组专家合并的知识，所以大学以多位教授组合而成机构，而在美国的一家大律师行中，律师数以百计。一个大学顾客所需求的知识，是多方面的组合；同样，一个比较重要的案件，在美国是由几个不同专业的律师组合来处理的。

一位初出道的律师，在一家大律师行工作了五六年，其能力由该“行”内的资深律师议决，认为可取就晋升为合伙人（Partner），获得长期任职的权利，这与在大学工作了大约六年，若被认为可取就晋升为tenured professor一样（即由assistant professor升为associate professor）。在律师行做合伙人后若干年，工作表现好就变做资深合伙人（senior partner），这在大学是等于正教授（full professor）了。

一位大案顾客，跟一位大学生一样，到律师行（大学）表达案情（选择前途）后，律师行（大学）就跟他安排所需的专人组合（安排课程），安排主事律师（主导教授）。每个律师（教授），就算是同级的，其收费往往很不一样（同级教授的薪酬在美国很不一样）。不同的专业（不同的学系）与不同的本领（不同的学问），其收入往往大为不同。

更重要的是，在美国的大律师行及一等的大学里，行政的权力与知识的权力分得很清楚，互相尊重，互相合作。法律或学术的知识，永远是律师行或大学的重点，因为知识是他们出售的产品。

大家同意知识就是力量，所以在美国的大律师行及一等的大学中，行政归行政，实质的权力永远落在知识高人的手上。当年在芝加哥大学，经济系的弗里德曼和商学院的施蒂格勒是主要的话事人，但他们从来没有当过系主任或院长。哈佛大学的经济系，在一位学术较差但行政绝佳的系主任退休后，没有同事肯花时间搞行政，逼着要轮流做系主任。

是的，美国一等大学的权力结构与大律师行一样，是以“合伙”的理念来出售知识，其产品以顾客的需求为依归，而管理阶层是为知识“伙伴”服务的。我自己的儿女在美国念幼儿班及小学时，选私立，其结构与律师行也差不多。以私立为本，需求与供应就要按市场的规律，否则必被淘汰。

上文所谈及的知识出售机构的结构与权力的安排，与香港今天的公立学校相去甚远，不可以道里计。吃了那么多年香港纳税人的饭，抚心自问，不免汗颜！另一方面，我赞成改用学券制，是有一点自私的成分的。在学券制度中，我会是一个可以生存的适者。





学券制的困难是不容易相信

二○○○年十一月三十日

四十多年前弗里德曼（M. Friedman）提出了学券制，是他的精彩之作。多年过去了，学券制虽然有些地方局部试用，被接受的程度低得可怜，令人失望。学券制的建议不容易以民主投票通过，因为有两方面的困难。

一方面，在公立制度中的既得益团体——有铁饭碗的老师、教育署的官员、考试局等——会反对。美国每次要投学券制的票，既得益的团体不是一盘散沙：他们联手集资刊登大量广告，把家长们吓得不敢多说话。另一方面，一盘散沙的市民，不容易相信学券制有起死回生之效。如下数点是他们感到不安的。

（一）市民不相信公立的浪费大得那样惊人。提到学券可以削减教育经费，他们就认为教育的水平会下降了。这其中显然有一个谬误。私立学校每个学生的经费一般比公立的为低，而教育的水平是前者远胜后者。今天美国最好的前二十间大学——哈佛、芝加哥、耶鲁、斯坦福等——都是私立的，每个学生的经费低于香港的大学。不要告诉我香港的大学有近于这些美国大学的水平。

（二）这点我称之为郑经翰的智慧。郑大班认为，以学券制推行私营学校，为了招徕赚钱，好些学校会让学生看连环图，放三级电影，不务正学，于是“野鸡”林立也。郑大班的含意，是一般的家长——尤其是家境不好的——不懂得什么才是好教育，且对孩子的求学漠不关心。言下之意，大班反对学券制，是因为他关心他人的子女比这些子女的父母更甚。你信不信？我是不信的。

（三）这点比较头痛。美国及好些其他地区，公立与私立学校并存。以学券资助现有的公立学校，私立的总要有同样的学券补贴——不然的话，怎可以向纳税人交代呢？这样一来，现有的公立免费享受者，难免恐怕私立分薄了他们的免费享受。

有理说不清，我们不容易说服现有的公立享受者相信，在经费被学券瓜分而改为私立后，教育的水平还会改进。在香港，这个头痛问题是不存在的。这是因为多年来经过纳税人对公立学校的乐善好施，私立的大部分早已被淘汰了。

（四）这是个更为头痛的问题。好些小心而又局部地试行学券制的地区，其成效不大明显，甚至有不良的效果。阿康很热衷于学券制在香港推行（他有两个宝贝女儿也），传真给我不少关于外地局部试行学券制的经验。

我细读这些报告后，认为成效不大或有不良效果的情况，主要是一个原因：局部试行。推行学券制是不应该局部的，更不要“小心”的处理。小心翼翼地处理，局部的尝试，总会附带着多种与自由市场格格不入的管制。混合的制度往往不比公立的办得好。

我可以举一个例子来解释这一点。假若香港今天全面推行学券制，你道会怎样？可以肯定的，是名校学生爆棚；平平的学生不足；而声望差劲的，学生人数可能下降至零。你是同意的吧。但为什么会这样呢？答案是：政府管制学费。要是政府发学券后什么也不管，那么需求大的名校就会在学券之上补加学费，使申请入学的人数减少。这就会给那些不济的一个机会，提升教育水平而免遭淘汰。




