
中国青年要听施蒂格勒的话

二○○三年一月十一日

一九八二年获诺贝尔经济学奖的施蒂格勒（G. J. Stigler）有一门学问独领风骚：整个二十世纪搞经济思想史搞得最好的是他。

有人认为熊彼特（J. Schumpeter）在这门学问上与施氏不相伯仲。我不以为然。熊氏对经济理论的操纵平庸。自己不是理论高人，能真的明白他家的思想不容易，更勿论衡量其发展的来龙去脉及其重要性了。

一九六八年施蒂格勒告诉我，在经济思想史上，从来没有人靠评论或靠回应能赢得些什么。施前辈的教诲，是我从来不评论他家之作或回应对我的批评的原因。他人的理论要点错了，认为是重要的错，我会指出其漏，补加分析，从而推出新的观点。但我从来没有单为批评而下笔。他人批评我的文章，我惯于少理。就算有道之士说我是错了，我也不管。文章发表后覆水难收，有不对的地方让他人修改算了。

提到这些，是因为虽然我曾经盛赞内地的学习气氛与学子的求学意欲，那里有很多青年喜欢在网上漫骂，很多时凶神恶煞，不可一世，看似“文革”时期的批斗文章。这种意识或态度对学识的增长有害无利，半点好处也没有。且让我把这种文字分三类来品评一下吧。

第一类是人身攻击的漫骂，很常见，是非常无聊的作为，好此道者不可能在任何学问或玩意上有成就。

第二类也常见。那就是动不动粗言粗语，说某名家错。想想吧，如果真的是名家，会错得那样容易吗？印错了字可能，写漏了一两句可能，说得不够清楚也可能，但真的是分析错了吗？读书的要点是考虑，是衡量，不是找寻作者的对或错，也不是要同意作者。平庸的或没有分量的作品根本不应该读，但有分量而又应读的，一般来说，不会错得那么容易。是初学，还没有登堂入室，不应该以大师自居，动不动就以批评大师为荣。什么痛骂、骂臭某名家，是希望成名吗？还是真的相信名家不及你？

第三类存在，但不常见。比较有分寸，那就是指出某名家的错处。没有什么作为，可以不吵就不吵，除非问题重要，而你自己又有新的、比较可取的分析。举两个例。

例一是一九六二年旁听赫舒拉发（J. Hirshleifer）的第一课，我一看弗里德曼的需求曲线图表，就知道他的消费者盈余的量度是错了的。赫师要我到黑板证明弗氏之错，我做了，赫师欣赏。但弗氏的错无关重要，我说了就算。后来一位同学去信弗里德曼，指出我说的错，得到弗氏认错的回信，奔走相告。这位同学后来连博士也拿不到。

例二是戴维德（A. Director）的捆绑销售，以捆绑纸卡来量度电脑的使用密度，从而推出价格分歧的假说。二十多年前戴老问我对这假说的看法，我说量度的看法精彩，但价格分歧之说有问题。他点首同意，但我要二十多年后才写出来，因为当时想不出价格分歧之外的捆绑销售解释。

一九七五年谢世的天才凯塞尔（R. Kessel），于七三年与我辩论了一段长时日，使我获益良多。凯塞尔的座右铭：不能以无胜有（You cannot beat something with nothing）。人家有一个论说，你认为错，但你自己什么也没有，怎样也不能胜，少说好了。





教育之道是赏胜于罚

二○○三年十二月九日

报载一位小四女孩，因为默书不及格，被老师罚“抄错字”，抄至深夜也抄不完，被母亲撕毁，母亲因而受到老师的无礼“教训”，不服气，带着女儿在校门外静坐十八个小时。

很多年前读到另一个故事。邓小平某天在朋友家中，孩子顽皮，朋友要罚孩子，邓小平说：“给他一粒糖果吧！”我想，邓小平懂经济！

是的，要改变一个人的行为，通常有两种做法：其一是惩罚，其二是奖赏。如果成本相若，奖赏永远是较佳的选择。邓小平的例子，单从孩子的父亲来说，奖赏的成本是一粒糖果，惩罚的成本可能是零（例如罚企），可能是负值（例如罚扫地，对家庭有益），但也可能非常高（例如孩子不服气，放火烧屋）。当然，奖赏之法不能用于某些有损他人的行为上：例如打家劫舍，奖而赏之岂有不世界大乱之理？

回头说教育孩子，要纠正行为，如果成本相若，奖赏一般胜于惩罚，因为效果是明显地前者胜后者。因此，就算奖赏成本较高，往往还是较佳的选择。想当年，自己在内地及香港读中小学，没有得过什么奖赏，永远被罚，天天罚：罚企、罚留堂——对我来说，“抄错字”是近于奖赏了。为什么炎黄子孙的教育喜欢罚、罚、罚呢？难道没有一个有邓小平先生的智慧吗？不是的。我们的老师喜欢罚学生，因为老师自己的成本是零。

我自己老早就知道，教育孩子是赏胜于罚，所以今天龄约三十的儿女，从出生的第一天起，我没有罚过，连责骂半句也绝无仅有。因为自己事忙，我选的奖赏方法是成本最低的：口头的赞赏与鼓励。这样，不赞时孩子就当作是惩罚了。家训只有重要的一条：不可有不良嗜好，就是父亲的不良嗜好也不能学。这是儿女到五岁时，开始能与他们讲道理，才细心解释一番的。

读书吗？不管他们的功课，不问成绩，只按时与他们的老师研讨，老师赞赏的话就转告给他们听。一天我对儿子说：“老师没有赞你的数学”，儿子就明白了。从来不给儿女请补习老师，但儿子被大学取录后，对我说：“我的数学水平不够，可否在暑期给我一个补习老师？”我隆重其事地找到一位很有天分的数学老师，请他替儿子在进入大学之前的暑期补习了两个月。我对该老师说：“不要教我的儿子怎样算出答案，教他数学是怎样思想的。”后来儿子在大学的数学成绩一律甲级。

再说儿女在美国读幼儿班及小学时，邻近公立的免费，私立的每人每月学费二百七十美元，且要驾车半个小时，由我亲自接送。但当我从同事中听到某私立学校的教育哲理是只赏不罚，就不作他想了。每月见儿女的老师一次，儿女的强项老师大赞之余，希望我容许教得快一点，深一点。弱项呢？怎样不成老师也不说弱，只是说慢一点：“就慢一点吧，过些日子可以加速，年龄还小啊。”每班学生大约二十个，每个的课程往往不同。个别教育，加快加深是赏，减慢减浅算是罚了。

上述的精彩教育制度，老师的成本当然较高。然而，今天香港的公立教育，通胀调整后，政府的补贴远高于昔日我替儿女缴交的私立学费。大家都知道这悲剧是怎样的一回事，只是出钱的纳税人没有话事权罢了。





聪明可以训练出来吗？

二○○四年三月三十日

原则上，一个人的智商是天生的，与后天的训练扯不上关系。然而，数之不尽的研究报告说，后天的环境、教育等，对智商测验的分数有很大的决定性。原则上后天的际遇对智商应该没有影响，测验成绩的反证是说测验本身有问题。因此，专家认为，智商只能在儿童测试才可靠。

但婴儿一出生就是后天，父母从第一天起的爱与关怀或多或少会影响儿童的脑子。这样，天下间不可能有可靠的智商测验了。把道理推到尽，我们可以说，除了脑子天生有缺陷，我们无从肯定人与人之间的先天智商有所不同。说不定，所有脑子正常的人的天生智力差不多，后天不同全是后天的际遇使然。

问题是，有些聪明显然是遗传的，后天的际遇怎样也不能圆满解释。中国的苏东坡一门三杰，英国的赫胥黎也是一门三杰，其他看来是由父母遗传给子女的聪明例子多得很，违反了先天没有决定性的或然率。

无论怎样说，我认为后天的际遇对智力影响很大。不是专家，我的感受，是莫名其妙的天才是遗传的，但一般的聪明却主要是后天的影响。我没有见过一个以前不幽默而后来变得很幽默的人，也没有见过一个以前毫无文采而后来变得大有文采的作者，但我见过不少以前不聪明而后来变得聪明的。

几年前张滔和我忽发奇想，考虑做一盘前所未闻的小生意。起因是一份报告，说从小多听古典音乐的孩子，长大后比较聪明，而古典音乐中莫扎特的“聪明”效果最大。我们相信，因为音乐的节奏与旋律是一种思维，而莫扎特的作品是最清晰地有逻辑性的。我们早就知道数学与音乐有连带关系，而莫扎特在数学上的天分有记载。

张滔的智商了不起，而他和我对莫扎特的音乐历来偏爱。我于是建议，让他和我选出一些最有清晰思维的莫扎特代表作，加起来两个小时的幽美音乐，出版一小套“聪明”唱片给孩子们聆听。后来因为获取版权的手续麻烦而打消主意。

想到上述的玩意，是因为自己曾经有一次智力急升的经验。那是一九六二年，我花了三天时间细读费雪的《利息理论》，只读开头的一百五十多页，反复重读。读后觉得自己明显地聪明起来。费雪的名著不湛深，但文字的清晰与分层推理的紧密是我前所未见。读后再读其他论著，哪些清晰有理，哪些模糊不清，哪些大有问题，我可以容易地判断。去问当时比我知得多的教授，他们的判断与我新学得的看法大致相若。这是说，在很短的时期内，我的思维从一个学生的模糊跃升为一个教授的清晰，所欠的只是学问还差一大截。

思想是一条路，你没有走过不容易知道怎样走。胡乱地摸索是愚蠢状态。如果你跟一个思想大师走过一次，走通了，学得怎样走，就聪明起来。但好些称得上是大师的，其思路并不清晰，你跟他走了一次或多次也不一定知道怎样走才对。费雪的思路清晰得奇怪，又或者与我的脑子有格外适合的地方，我只跟他走一趟就增加了智商。当然，我也学过其他大师的走法，只是费雪那本书最快见效。

聪明可以学，能学多少，不同的人有不同的造化。但聪明与创意是两回事，与想象力也是两回事。创意与想象不是两回事，也不是一回事。读者想想吧。





中国青年要冷静看世界

二○○四年五月二十日

前些时在《还敛集》发表《要冷静地考虑普选》，是准备给人骂的了。同学们说，该文在网上的点击率非常高，吵得厉害，而在内地的确被读者骂，虽然也有支持的。香港的网页呢？辩论者也众，但绝大部分同意我的观点。网页的反应当然作不得准，虽然同学说香港与内地这两个网页都是知识分子的地盘。

一位香港读者提出一个问题：支持民主不等于支持民主派，更不等于支持民主党。此君说他不反对民主，但不会投民主党一票。据说同意这看法的读者不少。如果这网页代表一般香港人的心声（应该不是），那么香港民主党的形象有点问题。不管怎样，说民主党不等于民主是对的。我忽发奇想，如果当年民建联或自由党等君子抢先取名民主党，马丁会出哪一招拆解呢？他可能说，民主就是投票，普选是也，于是取名普选党。这样，民主不普选，普选不民主，岂不是奇哉怪也？

当然，民主与投票有关，但以投票定民主是不得已而求其次的想法。投票不可能是民主的目的，因为凡事以投票取舍我们不可能生存。姑勿论民主何物，我赞成某些事项投票，反对另一些投票，对那些不管投什么票而高举投票的人是不敢苟同的。

我不反对以投票选举美人，但反对美人由获选票够多的男人占为己有。后者损害了他人的权利：美人的不嫁权利，张五常有少许机会的权利，其他男人的追求权利。这样说，同学们不会有异议吧。但为什么有那么多的青年不管投票投的是什么，只是赞成投票呢？这些青年看来是热情有余而理智不足，想也不想就跟着舆论走。

世界很复杂，我们要花很多年的工夫去做学问才可以把世界较为简单地看。不是说我下过数十年苦功，你连大学也没有毕业，就要听我的话，要同意我的观点。是说下过工夫而知道世界复杂的人，看事比较客观，比较冷静。当然，有些人读过很多书，懂得舞文弄墨，其实学而无术，说不上有什么分析力。另一方面，有些人读不到几年书，但懂得左右衡量、冷静看问题——这是不学有术了。更有些人像我这样，天生毫不冷静，但屡遇明师，练得一门热、冷随意的法门，可以在数秒钟之内从热情转为冷静，使不知就里的觉得是个怪人了。

做学问，除了争取知识，主要是学得怎样冷静看世界。有些人天生就懂得冷静思考——不学有术——而如果智商相若，这些人学得特别快。但如果你天生热情，又没有上佳的求学际遇，你倒要强迫自己冷静一下。这是说，看世界要退后三步才看。

无论你怎样热情，你会同意美人谁属不应该由投票决定。但你会同意以投票决定有没有租金管制吗？剥削业主的权利，在概念上与剥削美人的权利没有什么不同。为什么你赞成以投票推行最低工资呢？是恐怕资本家剥削劳工吗？证据何在？你是否打算补贴那些亏蚀的资本家呢？因为有最低工资管制而找不到工作的低层劳工的权利怎样了？要政府综援他们吗？纳税人的权利怎样了？

我从来没有反对过帮助那些真的需要帮助的人，但冷静地看，不容易知道怎样帮助才对。假装可怜来博取综援的人无数，要怎样分辨开来呢？福利经济一展开，上下其手的有关人士无数，要怎样杜绝这些行为呢？要政府资助教育吗？怎可以搞到一个大学生的经费远高于世界上任何一家大名鼎鼎的私立大学呢？

问题非常复杂，一言难尽。历史告诉我们两个规律。其一是起于仁慈的福利，永远从小开始，然后压力团体运功，愈搞愈大，走回头路很困难。其二是任何形式的公众投票，一般导致福利增加。香港在完全没有公众投票时，政府开支是国民收入的百分之十七，今天是百分之二十三。投票增加了，虽然还没有达到民主派要求的。福利的本身没有什么不妥，但增加到某一点经济就会倒塌下来。

今天中国的热情青年是有意图为社会服务的，愿意付出代价。我自己年轻时也这样。问题是，投票往往给某些人权力，而这些人不是青年。投票选美人我同意，投票选贤能我也同意。问题是贤能不是美人，给他们权力，他们会怎样了？老了，我还不能忘记四十多年前读到的大师奈特说过的几句话：“当有人告诉我他需要些权力来做点好事，我会冲动地想：是吗？有谁曾经用其他理由来争取权力呢？有了权力，这些人做出什么来了？”

个人的权利要有所界定，而如果要推行投票普选，这界定更加重要。想当年，起草基本法的朋友问意见，我说重要的是写明政府的开支不能超过国民收入的百分之十八。后来听说这建议有人提出，但不能通过。早些时，一九八四年，我提出以公司法治港，把香港改为一家公司机构，其中一个原因是公司股民的投票，可投的项目有“地方法”的规定，而这后者的形式，对市民（股民）的权利界定可以有高效能。

不是崇洋媚外，我老是觉得西方的学术文化比中国的来得冷静，远为客观。故老相传，炎黄子孙喜欢论仁义道德，谈民族大义。在昔日的学而优则仕的社会中，这些观念重要。我说过，维护这传统的代价，是放弃科学传统。时移势易，今天我们重视科学，但科学验证是客观的方法，要冷静地看问题。今天的神州，科学的冷静看来还斗不过仁义的热情。

不要误会，仁义道德是有其好处的。热情本身也不是坏东西。没有谁可以贬低一颗热烘烘的善良的心。困难是这样的心不能解决问题。解决问题要推理，而推理要用脑，冷静的。记得昔日做本科生时，一位同学考试的热情答案得个零分，写信给教授要求加分。教授没有加，但回应一句：“你的心在正确的位置（Your heart is in the right place）。”

幸或不幸，经济分析是假设每个人的任何行为都以自私为出发点，不这样就没有经济学。我自己的心不同意，但脑子想时是另一回事了。自然科学没有说人是上帝造出来的，但信上帝的科学家多得很。





试论思想教育

二○○五年三月十七日

拙作《管制言论对思想有损害吗？》在《还敛集》发表后，一位香港留美的同学来信，说与多位来自中国内地的同学研讨后，大家同意在研究上中国学生比不上外国的，虽然考试成绩较佳。这支持我的看法。

他们提出两个解释。内地的同学认为：内地的文化背景与教育方式，对思维的发展不利。香港的同学则认为：内地出去的学成回归，身价急升，于是急功近利，草草拿个博士算了，但香港去的，机会成本高，而回归后身价不会急升，所以有较大的比率纯为求学而出国。这些建议有建设性，让我想到有关话题。

首先要说的，是我不大同意香港同学的论点。逻辑没有错，但四点事实不支持。一、大部分出外留学的内地学子不是学成立刻回归，不少要在外间试谋出路。二、内地出外求学的人多势众，不限于经济学，但过了四分之一个世纪，杀出重围的怎还可以是那么少呢？三、好些外出的毕业后在外地的大学有职位，发表文章不少，只是大有创意的绝无仅有。四、内地学子的考试成绩那么好，是用功的表现，为什么一到写论文就只懂公式化，看不到创意呢？其他民族我不敢说，但中华民族的先天智慧跑到哪里去了？

冰冻三尺，非一日之寒。我还是同意内地同学提出的文化背景与教育方法出现了问题，而这些当然包括我说的管制言论对思想的负面影响了。中共建国以还，推出的“思想教育”对创意当然帮不到忙，但根本的问题远在中共之前。解放前在内地念书，每天早上背什么总理遗嘱，上课听什么三民主义，对思想发展皆有负面影响。如果当年不是频频逃学，上课云游四方，长大后到美国求学我不会那样容易地吸收，那样客观地衡量，那样不受成见约束地表达新意。

事实上，远在民国之前，中国的科举制度就扼杀了思想的发展。说什么三从四德，儒家学说，一套一套的不容许被违反的伦理，就算是对也是思想的麻醉药。被认为是叛逆的北宋苏东坡与明末徐天池，创意骄人，但这些是百万中无一的天才，而学术大师是不需要天才才可以达到的。

我曾经指出，在科举下的学而优则仕，农归农，工归工，商归商，仕归官，没有只靠出售知识而为生计的空间。这解释了为什么智商高如中国人，与西方相比，历史上我们的确拿不出一个科学传统。当时以伦理、风俗治国，没有法治，用不着律师，有识之士皆当官去也。在工业科技不存在的情况下，这制度有可取之处，因为伦理治国的费用比较低。

然而，陶渊明的日子早就过去了。今天人烟稠密，世界复杂，工业与科技是经济繁荣之道。是的，要生存，我们不能不向工业与科技那方向走。曾几何时，只不过是二百年前的古典经济学，分析的生产要素只限于土地与劳力。到了马克思，资本大手地加了进去，虽然资本的概念当时还没有搞清楚。十九世纪后期，马歇尔对知识资产开始重视，而二十世纪三十年代，耶鲁大学的费雪更高举知识为所有资产之首。七十年代与九十年代获得诺贝尔奖的舒尔茨与贝克尔，皆以知识资产挂帅。话虽如此，回顾经济学的历史，这学问对知识资产的重视也算是反应迟钝了。

知识资产的累积，是人口增加了十倍而生活水平增加了不止十倍的唯一解释。另一方面，知识的争取不限于工业与科技。那些被认为没有直接市场产品，或产品的市值不高的基础科学、社会科学、文学艺术等，也不可或缺。这含意着一个经济文明的国家，要有很大的空间容许人民单靠出售知识而维持生计。在这样的社会中，伦理、宗教与风俗某程度要保留，虽然再不能为主要的治国之道。我们于是需要法治，不一定是西方的司法。律师的与法官的专业，会容许像苏东坡那样的天才转向专于思想创作那边去。

从伦理治国转向法律治国需要很长的时日，而中国的经验是痛苦的。工商业与求知的发展，导致子女离乡别井，拆散了旧家庭制度；对外贸易与西方知识的引进，带来不容易接受的冲击。鸦片战争、太平天国、八国联军、武昌起义、“三反”“五反”、“文化大革命”——都有点胡闹，粗口骂得出来，思之能不怆然哉？这些是中国走向现代的代价，高得离奇，但我们还是付出了。数千年的长夜，今天才看到黎明。

昔日的伦理治国，思想教育是需要的。孝、忠、义的教诲，与包公审案的原则大致吻合，减低了管治费用。今天搞法治，思想教育或“改造思想”也是需要的，虽然用不着伦理教育那样费心。数之不尽的落后之邦，法律与实践全不一样。教育可以协助法治，而严格地说，任何教育都是“改造思想”，问题只是怎样改造而已。毛主席当年推行的思想改造，是为了协助他推行的今天不复存在的大锅饭制度。

时代转变了，协助管治的思想教育也要跟着转变。这方面有三个困难。其一是我们有两个旧包袱需要摆脱。传统的伦理与“文革”的“正确思想”，某部分要清除。其二是人口那么多，背景那样复杂，处理不当很麻烦。其三是我最关注的：协助管治的思想教育可以对创意的思维有严重的负面副作用。

是不容易解决的问题，重要的，奇怪没有人提出过。胡锦涛先生最近提出中国要有一个和谐的社会，我们不会反对。问题是有创意的思维要奔放，而人与人之间的思想更要有冲击。这样看，文明的社会，是和谐与冲击之间要找到一个社会可以接受的均衡点。困难程度高，天才专家用得着也。

我既非天才，也非专家。简单的逻辑说，可以放开而不严重地影响管治的思想，要尽放；对现代化管治再没有帮助的思想教育，要取消。例如经验上不会引起革命或动乱的宗教，大可自由。又例如“文革”期间划下来的思想教育，某程度今天还存在，大可取消。其他还有许多问题，非天才专家不可。

是复杂的世界。




