
六、教之道（十篇）





最佳、最劣、最受欢迎的教授

一九九二年一月三日

无心插柳柳成荫，我成了天下之“最”！

一九六六年，我在加州被选为最佳教授。一九九一年，我在香港被选为最劣教授。与此同时，众人都说我是港大最受欢迎的教授。天下兼得此三“最”者，大概只有我一人而已！

在“最劣教授”公布的前两天，港大几位学生代表到经济系的师生讨论会中投诉，说我教的那一班坐位不够，要坐于地上听课云云。但我讲课的课室是港大中最大的了，坐位三百五十个，连坐在地上的，共有四百多学生。几年前，我见坐位不足，遂限制学生人数。但一些家长打电话来，陈辞恳切，希望我能加以通融，“网开一面”。

四百多名学生的那一科，并非仅开一班。我刻意地选用一位教得好的同事，在同一科上多开一班，让学生大可选择。然历久以来，选修我教的那一班人头涌涌，挤得水泄不通。

我本来对什么“最”都不放在心上。教学三十年，深知自己之能与不能，他人对我的评价如何无关重要。我的教学方法是不会改变的。问题是，在港大一些学生所办的“最差教学奖”的选举中，他人得劣奖，反应如何我不知道，而我荣登劣座，几乎全港哗然！这是要解释一下的。

港大校内一些人的解释，似乎不对。一说学生根本不懂得如何答问卷，选错了应答的空格，另一说四百多名学生的一班，答者只有二十多人，大都是要投诉什么的，其他的懒得“填”答。这些说法我都不同意。

我自己的解释是这样的：

（一）我从不备课——自己天天为之思考的经济学，备课是多此一举。即使最近我在瑞典对众多诺贝尔奖得主的讲话，我事前也是没有什么准备的。

（二）我从不用讲义——写下来的讲义，到讲课时思想有了新的灵感，怎可以墨守成规？

（三）读物指定之后，我从来不依书而教——书中可以读到的，是不需要我来说什么吧？我从来没有遇过一位在国际上稍有分量的教授，是依书而教的。另一方面，老师在课堂上谈过的问题，下课后学生是要立刻跑到图书馆去找寻其他有关的读物的。这是学生的责任（倘若他有自觉性的话），而学用图书馆是进大学的必需训练。

（四）我认为教与学的重点是思想的启发，学生要跟着我的思路去想——一百个学生中，将来会成为经济学家的可能没有一个，所以重点不是教经济学，而是利用经济学的推理去使学生懂得思考的方法。

（五）今天我教学的方法，与二十五年前获最“佳”奖时有一点不同：今天，我很少用黑板写些什么。我只是坐着谈，在一个题目上想到什么就说什么。学生迟到、早退或缺课，则“贵客自理”。

以上所说的教学方法，以评分论佳、劣，当然是看问卷的问题如何问。若问：你对教师的学问是否有信心？教师对你思想上的启发如何？那我就“胜”来容易。但若问：教师的讲义够不够清楚？读物表是否容易学习？那我就“劣”矣哉。

我曾多次批评香港的教育制度。这制度使学生们养成务求考试及格而不求知识的习惯。他们要老师像教幼稚园生那样“扶”着他们。讲义要清楚，大纲要固定，什么要读，什么可以不读，要说得明明白白，考试的题目会如何如何，问题要如此这般地作答等等。

香港的学生还有一点与外国的不同之处；他们进大学大都是为了日后的谋生或出路，目的是取得衔头，愈容易取得的愈好。他们于是但求易读之“书”——考试易于及格——至于知识的多或少，有没有真才实学，他们绝大部分是不管的。在美国就读时我只缺过一堂课。相比之下，在港大，有五成学生上课的老师是高手了。我的一班虽然人头涌涌，缺课的学生还有的是。困难在于：以我教学的方法来说，缺一两课就不容易“跟”上。

在港大有数百学生的一次授课中，我对他们说：“当年我在芝大教书时，一下课所有的学生都立刻跑到图书馆去，一个不漏。你们当中有谁会在下课后立刻到图书馆去的？”他们完全没有回应。

大学是高级教育。学生要养成自立、自修、独立思考的习惯。大学教师应该做的是引导、启发，而绝不是把学生“扶”着去拿衔头的。

我被学生选为最劣教师之一，反映出香港的教育制度。一个教师的教学成绩如何，唯一可靠的准则是看他的学生在学术上的成就。以这个准则衡量，我与奈特相去甚远，但屈指一算，总算有数十个学生在美国当教授了。

比较难明白的问题是，一个被认为最劣的教师，为什么学生之多冠于全校？（我每年所教的学生，人数大约与一个较小学系的总学生人数相等。）思前想后，认为这问题有两个解释。其一是学生喜欢听我的课（正如我到任何场合演讲，听众必然济济一堂）；其二是一些学生慕“名”而来，只求是我的学生，不论其他。说实话，后者我是不乐意教的。

各人自扫门前雪，他人的班我管不着。我的教学方法是不会改的——要改变的是学生的学习态度。但愿今后要进我门来的学生，有我们老一辈昔日做大学生时的学习态度。





演说的秘密

二○○一年三月二十九日

我绝大多数的演说是事前毫无准备的。有时预先知道题目，有时几分钟前才知道，但要有两三个选择。没有手稿，也没有腹稿，要讲就讲。讲正题的时间、听众发问的时间，任君选择，我可以校得很准的。这种毫无准备的演说，可以讲得掌声雷动，也可以大失水平。其中的差别，可不是碰巧使然，而是由一些明确的因素决定的。我经历过多次的成与败才找到这些因素。这些是我演说的秘密了。

回头说，有小部分的演说我是先行写好了手稿的。这样的讲话，效果永远不称意。最差的效果，是拿着手稿但不一字一句地读出来，只是看着手稿发挥。效果比较好的是读出来。我的困难是愈读愈快，使听众听不清楚。讲得最好的是没有准备之中的佳作。本文要谈的是这后者的秘密，兹点列如下：

（一）讲时不能太疲倦，事前要多休息。重要的演说最好先睡一觉。

（二）讲前的三几个小时，脑子要什么也不想，最好是一片空白。要记着，讲前受到干扰是大忌。前年在北京演说时（三天讲了五次），因为交通挤塞，影响了情绪，比不上在武汉的表现。

（三）讲前要多喝水，因为讲时会大量消耗水分。口干是讲不出来的。

（四）这是最重要的。讲场听众一定要人头涌涌；站着的挤得水泄不通更妙。千万不要要求大讲场。较小的站满了听众，可取也。大讲场站满了人也不错，这是有点苛求。

老友弗里德曼口才冠绝天下，也是喜欢不准备的演说。他多次告诉我听众愈挤迫愈好，所以他也喜欢选用中、小的讲场。弗老大名鼎鼎，就是大讲场也有人满之患。但他就是怕不满，要选用较小的。

（五）讲场不满，而前面的几行坐位若是空空如也，可能有灾难性的后果。要知道演说是要自然地对着听众讲，好像是对朋友说话。在讲台向下望，前几排若是空了，你要望天打卦。

（六）除非是非常重要的演说，一开口不要先作多项称呼——什么校长先生呀、主席呀、先生小姐呀之类的，可免则免。我常用的开场称呼只有四个字：“各位同学”或“各位朋友”。要是你隆重其事地作几个称呼，你就会紧张起来，落笔打三更。

（七）入正题之前最好是先说笑话。听众若不笑你就很麻烦！再说第二个笑话，听众还不笑你就要忙顾左右而言他，替自己松弛一下。若听众大笑，那你就“执到宝”，因为听众与你一起松弛起来了。

（八）这项的重要性排在第二位。那就是一开始讲话时，你要在自己目光所到的舒适之处，找三四位听众的脸孔来直接地跟他们说话。不要找“虽无过犯，面目可憎”的，也不要找愁眉苦脸，或心不在焉的。你要找笑容满面，细心聆听的，要在不同位置找三几个。找到之后，整个演说你的目光就集中在这几个脸孔上，对他（她）们说话。其他的听众你是不需要顾及的。（他们不会知道你是在跟选定了的人说话。）

从听众中选几个“目标”不困难，开讲后不久你会很自然地找到对象。要点是找到了之后，你要心安理得、时左时右地跟这几位说话，好像是对朋友闲话家常的。要记着，没有任何演说可以比对朋友说话来得高明。你的“目标”在笑，你不妨说得轻松一点；“目标”似乎不大明白，你就多解释一下。

（九）这最后一点，是讲者往往不能控制的。那就是讲者要舒适。讲台不要太高（俯视而讲发音辛苦，过了二十分钟你就会觉得疲倦）；扩音器的声浪要清楚自然，使自己听得舒畅；坐着讲或站着讲皆要舒适。演说一两个小时——尤其是没有准备的演说——是一项很集中的脑力活动。外人不容易明白在一两个小时内讲者的精力消耗量可以是大得惊人的。因此，舒适环境的重要是没有夸大的。

我可以用三次不同的演说例子，来说明上述的可靠性。

例一是一九九一年十二月在瑞典、科斯拿诺贝尔奖前夕的讲话。是晚餐后的演说，在场的诺奖得主二十多人，加上其他重要的来宾，我虽然不用手稿，但腹稿是有的，而且想得用心。殊不知讲时一位我敬仰的大名家坐在面前，合着眼睛，愁眉苦脸，使我乱了阵脚，讲得一塌糊涂。弗里德曼在晚餐的圆桌上坐在我的右侧，我讲时他笑容可掬地替我打气，但我不能常向右看，避不了向前看到愁眉苦脸的大名家，于是饮恨瑞典。

例二是一九九三年。港大校长王赓武搞一系列的“香港演说”，是准备出书面世的。我推却了那次讲话。殊不知事前一日，赓武给我电话，说已发了广告，不能更改，我是非讲不可的。是星期六早上十时的演说，我驾车回港大时挂个电话给女秘书才知道题目，是关于香港与内地的经济发展关系的。

会场有三百五十个坐位，补加坐椅一百，但坐着的听众只有大约三十人。赓武见到我，前来握手，说：“今天听众不少呀！”我看到那冷清清的场面，心想，上帝也救不了我。赓武安排我跟他坐在第一排。过了十分钟，他跑到讲台上介绍我。

介绍讲者，王赓武是个奇才。他可以不用手稿，恭维的话说得不露痕迹，潇洒自然，一口气地说了二十分钟。到我上台了，硬着头皮走上讲台，听得背后掌声雷动。向台下望，密密麻麻地站满了人，应该有五百人以上，把我吓了一跳。于心大喜，深呼吸一下，马不停蹄地讲足指定的两个小时。

后来这次讲话的录音整理成文，在两处发表。港大辑而成书是由黄绍伦主理的。后来遇到他，他说想不到完全没有准备我可以讲得那么好。我的回应，是主要因为没有准备；有准备反而不成。但其实重要的是听众够多。

更为成功的第三个例子，是去年在武汉中南财经大学的讲话。那也是毫无准备的。下午二时三十分开始，但学生早上十一时就轮候。结果是三百坐位的讲堂挤着七百多人，在讲台前站得最近的倚台而立。用广东话讲，太太在旁翻为普通话，舒适自然，而太太翻译时，我有几秒钟的时间想下一句。那是最理想的安排了。后来该讲话的录音，整理后成为长文在内地发表，我不需要过目。





学生何来免费午餐？

——答黄有光大侠

二○○一年五月十日

四月十四日到大连东北财经大学讲两天课，十七日飞北京到保定与石家庄再讲，上机前王玉霞给我三月二日的《经济学消息报》，内里有关于我的文章。仅五十分钟的飞程，坐的竟然是七四七，机舱空空如也，显然是飞机周转不灵，借来一用的。

有关我的文章的题目是《张五常〈佃农理论〉自述的试译》，作者徐唐龄是湖南大学的一位前辈。徐前辈说读到我写的《〈佃农理论〉的前因后果》，“反复读了几遍，击节吟诵，慨叹久之。”读了他的“试译”，我也慨叹。我们这老一辈的人，记得中国近代的往事，能不慨叹乎？

徐前辈谈及我分析的台湾一九四九年推行的三七点五租管（地主的农产品分成不能超过百分之三十七点五），说在大陆早有前科。那是一九二六年国民党在大陆提出（可没有真正推出）的有名的二五减租（地主的市场分成率是百分之五十，减百分之二十五，就是百分之三十七点五了）。这项前科我当然知道，但地主的市场分成不可能刚好是百分之五十。到了台湾，国民党认真一点。一九四九年，台湾的平均地主农产品分成估计为百分之五十六点八，管制在三十七点五是减百分之三十四，非二十五。这可见国民党到了台湾还是乱来：一九二六年说是三十七点五，一九四九推行的就是三十七点五了。

说到卜赛教授的译名，徐前辈说应该是卜凯。我也听过卜凯之译，但既然卜教授的老婆之名（Pearl Buck）被译作赛珍珠，我就选“赛”弃“凯”。

最令我慨叹的是徐前辈谈到卜赛教授当年在南京领队而作出的中国农业调查。这个我认为“包括之广，探讨之深，史无前例”的调查，曾经有一巨册，一九三○年在上海出版的，载着这调查的原本数字资料，稀世之宝也。一九六八年在芝加哥大学，机缘巧合，我出高价买到一册。几年前南京大学的多位同学到港大作访问，我就把那巨册送给他们，要他们放进该大学的图书馆中。隆重其事，我花了一晚工夫在巨册前的空白纸上写了一大段回忆，皆慨叹之言也。

徐前辈说当年的南京大学是金陵大学。这是很深的学问了。今天既有“南京”，也有“金陵”。当年究竟用上哪个名字，有不同的版本，因为曾经转来转去。英文名字是University of Nanking，而南京者，金陵是也。

我感到慨叹的，可不是南京不南京，而是我认识而又喜欢的钱俊瑞先生（已故），徐前辈引经据典，说一九三四年钱老大赞卜凯的调查研究，但到了一九八一年，就转了口，说该调查“抹煞农村阶级矛盾，代表美帝国主义的利益，……欺骗是相当大的”。数十人合作的调查，要欺骗着实不容易。灵魂何价？钱先生的灵魂何价？

读完了徐前辈赞我的文章，很有点飘飘然，向右一看，是黄有光专栏，题目是《写推荐信为何不收费——答熊秉元巨侠》。黄有光说他自己被称为大侠，而熊却被称为巨侠，“巨”高于“大”，似乎有点不服气。

读内文，黄写道：“台大经济系熊秉元教授，不愧有巨侠的号称，学生请他写推荐信，他竟敢问学生愿意付多少钱，虽然钱是给慈善机构。他（熊）也胆敢提出：‘为什么土地估价师可以为土地估价收费，而老师不可以为推荐信收费？如果写推荐信可以收费，老师们会不会写得更认真一些？’”黄大侠的回应是：不收费是为了避免老师替多给钱的学生讲夸张的话。

我自己老眼昏花，思想迟钝，这争议我看来看去也看不懂。后生一辈发明的新经济学，我一窍不通，但传统的经济学我还记得一点。依照传统之见，熊、黄巨、大二侠是读错了剑谱，练坏了功夫。且听在下道来。

大学教授或老师的薪酬，是包括替学生写推荐信的。那是说，私立大学所收的私人学费，或公立学校所收的纳税人的钱，购买的是老师的多项职责，其中当然包括替学生写推荐信。当然，老师有权像考试评分那样，对不同分量的学生写不同分量的推荐信。

一个成绩奇差的学生，请教授写推荐信，教授大可忙顾左右而言他，或婉拒。要是学生不识时务，看风而不懂得驶，坚持教授要写，大难将至。是的，教授收了薪酬要替学生写推荐信，但他有权作很大的分歧。一个好学生他写得格外用心，甚至滔滔不绝；一般的他就一般地写；差的最好是不写，无谓误人子弟。

在港大做主任时，聘请新教师，我喜欢委托年轻一辈的同事办理。我给他们一个锦囊妙计（可惜年轻人往往不听老人的话）：不要看推荐信的形容词，重要的是看写信的人花了多少心血来写那封信。那是说，写信的人若摆明是花了不少心机，长信而大论，细说他推荐的学生的思维、文章内容等等，就是很高的推荐了。

是的，老师替学生写推荐信，不仅老早就收了钱，而且好的学生他要付较大的写信代价。较为用功的学生等于多付了钱，老师当然要写得精彩、认真一点，甚至夸张一下。这与熊黄二侠所说的有雷同之处，只是熊巨侠说的是收了钱要再多收一次，黄大侠说的是学生应该吃免费午餐。学生何来免费午餐呢？

遥想昔日做学生时，我苦读，代价不菲也。找工作时请教授写推荐信，他们不仅乐意写，而好些我没有开口邀请的教授，跑来问我要不要他们动笔。我比一般学生付出了较大的求学代价，教授们就要较为落力地给我写推荐信。这是市场的规律，应该不言自明吧。

黄大侠似乎不知道，教授替学生写推荐信，可不限于时间的代价。要是教授夸张得太厉害，或言不由衷，或胡说八道，使聘请该学生的机构中了计，那么这位教授会有很大的麻烦。胡乱的“吹水”信很快会传遍整个行业，使下笔者失信天下。

记得在芝加哥大学招收研究生时，我是评审委员之一。差不多所有申请的学生的推荐信都写得天花乱坠。后来还是经验老到的G.Lewis教我们怎样读：这封信写得用心，有斤两；那封信的作者历来大赞学生，作不得准。

有一封从以色列大学寄来的信，大名的作者简单地说他推荐的学生是可以的，而该学生的成绩只是中上。Lewis一读该信，大声说他从来没有见过这位推荐者说一个学生是可以的，于是把该学生排名第一。后来这位学生不到芝大就读，究其因，是美国几家顶级大学都给他奖金。

是的，一般而言，名家写推荐信是否可靠，在行内传得很快。要是熊巨侠收了巨金而替学生写得格外“认真”，他可能成为“超侠”，或“原子飞天侠”，但一个回合就玩完了。





给中国的同学们

二○○一年八月二日

各位同学：

可能你们知道我这个老人家既不看电脑，也不读文章，这些日子我收到好些由你们传来的“道听途说”。据云：张五常在内地的网上不仅有名，而且有争议，同学们因为我的存在而热闹起来了。这类传言我从小听惯，数十年如是，百思不得其解。令我稍为安慰的，是苏东坡当年也遭受到类似的“争议”困扰。但我怎可以与苏子相比呢？

几天前一位朋友给我看一连两期的《经济学消息报》，每期有一整版的所有文章都是关于我的争议。我冲口而出：“看来当年的马克思比我不过！”当然，我是在说笑，但整个现象来得不寻常。我关心的不是我自己会怎样：余下来的日子不多，学问再难有大进了。我关心的是近来听到的及几天前看到的言论，觉得你们的求学意识跟我年轻时很不一样，希望在这里给你们指导一下。

首先要澄清的，是你们之间有一些莫名其妙的传言，说汪丁丁和我在论战、吵骂。我从来不参与这种无聊的玩意。你们知道吗？丁丁是我的朋友。他曾经是我的学生的学生，也是我本科生时的一位老师的学生。追溯起来，渊源远达四十多年，你们的爸爸妈妈还是小孩子。后来丁丁受聘于港大，是由我亲自打长途电话到夏威夷大学找我的学生，问个清楚才拍板的。好些年没有见到丁丁了，不知他今天是春风满面，还是像我那样，尘满面，鬓如霜？

回头说由我而起的同学们吵闹怪现象，起于这几年电脑十分普及。每星期我在香港刊物发表的两篇文章，听说不几天就出现在你们能看到的网页上。加上近两年我到内地讲话多次，太太用普通话翻译，使我有如虎添翼之感，讲来刻意地与同学们过瘾一下。

然而，主要的导火线，还是香港《苹果日报》连载的《经济解释》。有两本名为《经济解释》的书。其一是我大部分的英语文章的中译结集，由北京商务出版。我没有读过这译本。其二是今天还在连载的《经济解释》：打算写三十多万字，写两年，分三卷。卷一名为《科学说需求》，已在香港出版了。卷二暂名《供应的行为》，要到明年初才出版。卷三暂名《制度的选择》，是明年的工作了。

同学们对连载中的《经济解释》反应哗然，认为我所说的与同学们认为自己熟知的，全不一样。这是个好现象。记得一九六三年我开始旁听阿尔钦的价格理论，当时在研究院内成绩冠于同窗，同学有什么理论难题都求教于我。但阿师的课把我吓得清醒过来。他不用黑板，不用术语，更莫论什么方程式了。在课室内行来行去，自言自语，时而停下来细想，时而轻笑几声。阿师讲的都是研究生熟知的题目。我听得一头雾水，完全不懂！说也奇怪，就是从那个时候起，我觉得自己开始掌握经济学了。

连载中的《经济解释》是我最后的一本经济学论著，所以下笔很用心。以中文下笔，是专为你们写的了。你们最好先修一科本科生一年级的经济学，或读过一本有几条什么曲线的经济学入门。学得再多可能有害无利。先入为主，除非你所学的是马歇尔、弗里德曼等人的传统，你可能觉得《经济解释》与你所知的格格不入。

以中文下笔与中译的作品不一样。翻译十分困难。我在内地翻阅过几页有名的经济学课本的中译，不以为然。不一定是译得不好，但读者会很容易曲解作者的原意。我又刻意地多用中国及亚洲一带的例子示范。用很多实例，比我所知的任何经济学书籍都要多。多用例子十分重要，而在经济学行内，琐碎的现象我知得比任何人多。不是弗里德曼所知的天下货币大势，而是街头巷尾的实例。外国的课本就有这样的困难：好些例子你们不会知道是怎么回事。

与所有经济学书籍不同的，是《经济解释》集中在解释行为或现象的分析，其他什么也不管。这应该是你们感到所学全非（指不同也）的一个原因。我铲除了所有我认为对解释行为无关痛痒的理论，把余下来我认为是重要的大事修改、补充。这样，同学们可能觉得《经济解释》是怪书一本了。

还有一点要提的，是这本书似浅实深，但你们若能细读、细想，反复重读，总可以明白。我一向坚持解释世事要用简单的理论，但世界非常复杂，简单的理论一定要经过复杂的蹂躏才有解释力。是的，可用的简单理论要有深度，要有复杂的层面。

我给你们写这篇文章的原因，是听到或看到你们对《经济解释》的评语，一般地有一个严重的错失。你们喜欢说：张五常对了，或张五常错了。这样读，这样想，你们不容易在我的论著中学得些什么。我绝对不要求你们相信我说的，也不要求你们同意，而是要求你们衡量与考虑。

我也不认为你们一定要学我的经济分析，但如果真的要学，那么读《经济解释》时你们就要跟着我的思路去想，一次又一次地跟着想，考虑为什么我说这点重要那点不重要，为什么例子时假时真，为什么推理这样转，又突然那样转。整本《经济解释》，从头到尾，下笔时的意识就是要在纸上“想”给你们看。你们记得吗？这本书开始时，我望出窗外，见到风摇翠竹，就一路想下去。

不要误会，我不是说我是什么思想大师。但我自己的学问，是跟老师或朋友的思路想出来的。这学问不一定可取，而老师或朋友的思路有些我不喜欢，有些与我格格不入。但当年我跟得上而又影响了我的，不下一掌之数。你们今天没有我昔日的际遇，也不能像我当年那样，可以方便地向这些师友发问。要补救这最后一点，下笔写《经济解释》时我尽可能把思路写得清晰，而又恐怕有所误导，尽量保持思路的真实性。

风起水涌，大鱼皆出——是苏东坡说的。中国今天学术思想开放。在学术的汪洋大海，你们之中将会有几尾大鱼跳出来。我逢场作兴，免不了兴风作浪，下笔为文是要早点把大鱼赶出来。

二○○一年七月十五日凌晨　张五常

（五常按：本文提到三卷本的《经济解释》是我最后的严谨学术论著，但二○○七年我变了卦，因为无法推却科斯的要求，写了《中国的经济制度》，也是严谨的学术论著。）





想象力是怎样教出来的？

二○○二年六月二十七日

四月二十六日晚上在深圳市委党校讲话，一位听众问为什么这两年在内地出现了“张五常热”。我回应说内地的媒体既不能谈政治，又不能说宗教，批评政府不成，大爆贪污有难，黄色不准，黑色要免，不适者淘汰，剩下来可以大炒特炒的只有张五常。这回应博得哄堂大笑，一片掌声。

是的，天下虽大，媒体到哪里去找一个被人赞、骂皆无动于衷的人？内地的朋友却有别说。一说是骂张五常可以成名，所以要成名的就出来凑凑热闹了。这假说不对，因为骂张五常是最近几个月的事，是“热”的效果，不是“热”的原因。另一说此“热”也，是起于我反对滥用数学与博弈理论，开罪了某些专家们。这更不对：街上的人不可能知道数学经济或博弈理论是些什么，而这些专家大都是朋友，历来是君子和而不同的。

我自己对那所谓张五常热没有什么感受，虽然内地的媒体很有点过甚其词。个人认为，如果真的有张五常热的话，那应该是这几年内地的年青同学拍掌拍出来的。三年来我和太太到内地讲话五十多次，讲得用心，掌声是赚回来的，但那是我俩和同学们之间的事，不应该传到媒体那边去。

不久前一些内地的朋友说，批评张五常的言论，除了无聊的人身攻击，是指我讲话信口开河，误人子弟，“不是天才不要学张五常”云云。“天才论”是香港朋友多年来的说法，听说内地最近有“手抄本”。胡说八道，就是上帝也不知道我是个天才，而又有谁可以说任何一位生理正常的青年肯定不是天才呢？我教学是希望能把同学的脑子打开，让天才冒出来。这是不容易的教育工程。真正的天才凤毛麟角，但被我教成准天才的不下两掌之数。喜欢教学的人不会放过一个好学的学生。但好学不足够，有好奇心更为重要，是可以成为准天才的先决条件。像当年自己的老师一样，我教学的主要意图是触发学子的好奇心。这就是我常说的思想启发了。

教学四十年，深知自己之能与不能，外人的批评我是不管的。然而，五月二十九日晚上，太太在电视看到如下的报道：中国学子去年在美国拿得博士的二千多人，为非美籍学生之冠，比排第二的印度多出一倍，可嘉也。但跟着听到的美国专家评论，是中国学子虽然成绩了得，但缺少了想象力。后者可悲，大悲特悲，因为缺少想象力是学术上最令人失望的评价。可不是吗？翻出来的意思是说：中国学子的技术很好，但没有创意。苏东坡的后人怎会没有创意呢？天可怜见！

当年在美国求学，教授们见我着着不依常规，以预感来去纵横，在课堂上不举手随意提问，认为孺子可教，循循善诱。这是后来行内的朋友认为我可以单靠想象力而站得住脚的原因。后来自己在美国为人师表，教出来的比较好的学生，不管是鬼仔还是从香港去的，都善于想象。很明显，今天中国出外求学的被老外认为缺少了想象力，是因为出国之前被教坏了。我对教育的看法与内地及香港专家们的看法的一点不同处，是我认为任何一个学生都可能是天才，而专家们主张的教育方法，不言而喻地假设大部分学生是蠢材。这样，就是天才也当作蠢材来教了。上述的观点分歧，证据多得很。让我只从讲学与考试这两个角度说说吧。

讲学我是从来不作准备的。这使外人批评为信口开河，不负责任。但我不备课不是为了偷懒，而是刻意地这样做。备课是举手之劳，花一点时间写下讲义，每次用时略为修改一下，授课时不用多想，心安理得。我不选这一套。我要在学生面前集中思维，想到什么就说什么，说错了就说错了。主要是自己怎样想就怎样说，想法有变说的也跟着变。学生要做的是跟着我的思路，与我一起想下去，就是我突然离题万丈，他们也要跟着我离题。这样，听我一课就是跟我的思路走了一程。重点是，我想象，同学们也跟着想象。

在经济学上，我曾经完全不抄笔记地听过五个高人的思路课程，全部是旁听、不修学分的。在洛杉矶加大有赫舒拉发（J.Hirshleifer）与阿尔钦（A.A.Alchian），在芝加哥有弗里德曼（M.Friedman）、施蒂格勒（G.J.Stigler）与哈伯格（A.Harberger）。

纯以思路表达的讲学有两个困难。其一是水平不稳定：有时精彩，有时平凡，有时说错了。这不稳定不是大问题，因为一个学期过后，用心的学生不仅在内容上会有所获，而更重要的是学得老师的一点思考方法。第二个困难则远为严重了。那就是以思路讲学不可以受到干扰。同学提出有关的问题可以，甚至有帮助，但完全无关的问题，或学生迟到、早退，或明显地在打瞌睡、谈话说笑、手提电话响声，等等，都是思路讲学的大忌。香港大学的学生就不断地给我这些干扰，其密度外人不容易相信。相比起来，就我个人的经验来说，内地学子的专注聆听近一百分，场场如是！这是我喜欢到内地讲学的一个原因。

转谈考试吧。香港和内地都着重考试，这“着重”是求知的障碍，而障碍最大的是那些墨守成规的公开试。我说过了，考试是求学的其中一个方法，不是目的，而香港与内地都有明显的本末倒置的倾向。这里我更要指出的是，重于考试是重于教学生答问题，忽略了教学生提出问题。搞学问最重要的、不可或缺的想象力，不是起于答，而是起于问。学生不懂得问，是不可能有可取的想象力的。

我认为这几年到内地讲学得到同学的热烈反应，主要是他们没有遇到过我那种讲学方式。这使同学们耳目一新。纯以思路讲话，美国不难见到，但国内是绝无仅有的。我的安排是由太太译为普通话，学生听得清楚，通常是讲一个小时，让学生发问一个小时。两个小时，太太和我全神贯注，很累，但学生们挤着站同样时问，也全神贯注，是很值得的交换了。那些批评我信口开河、不负责任的所谓学者，根本不知道学问是怎样的一回事！

年多前我和太太到广州的华师附中讲话，据说是广东省学生最优的中学了。高三的同学要大考，来听的是比较年轻的十六岁左右的孩子。因为人多，好些带着小凳子进场，很可爱的。喜上心头，我对孩子们大谈自己少年时逃学钓鱼的乐事，怎样被逐出校门，怎样骗老师，跟着谈到二十四岁才有机会读大学，考历史可以怎样瞒天过海，考理论好比下象棋，而进了研究院后，少小时的钓鱼耐力与技巧就施展出来，写成了佃农理论。

在座的校长与老师们听着，木无表情，但孩子们非常开心，笑声、掌声不绝于耳。到提问时间，第一个问题出自一个男孩子。他问：“教授呀，我听了你这番话，觉得自己年轻了几岁，那是为什么？”当时我想，这个孩子学得快，有想象力，可教也！


