

电子游戏为祸不浅

二○○四年五月四日

我是个不赞成政府左管右管的人。这样，我当然反对政府禁止电子游戏。二十五年前我玩过这种游戏，确有娱乐性，可以消磨很多时间。但那时四十多岁了，工作忙，不可能沉迷于任何游戏，只是有时要散散心，而电子游戏可以独自玩耍，不需要有对手，玩半个小时是不错的消闲。

一九八二年回港任职后不再染指。但一九九八年，到美国某赌城参加会议，作美国西区经济学会会长演说，闲着无聊，不好赌，坐在一架会摇动的电子游戏机上玩快艇比赛，玩了几个小时才拿得最高分数，筋疲力尽，花了数十美元。那是最后一次。

我的女儿从来不玩电子游戏。儿子是玩的，玩得不少，近于专业水平，但他明白事理，知所适从，功课了得，所以我不管。如果儿子沉迷于电子游戏，我会管。教导儿女我放纵，但如果他们不懂先后，我会矫正，而不良嗜好我是先解释而后禁止的。儿童或青年沉迷于电子游戏，我认为政府不应该插手，但父母不管是问题。

不记得几个月前发表了哪篇文章，一位中学老师读到，发出问卷向学生调查，得到的统计，是每个学生平均每天花六个小时玩电子游戏！这是大祸。可能在家中以电脑玩之的金钱费用近于零，但也是大祸。

在中、小学时我因为玩耍过度而两次被逐出校园，今天当然没有资格反对青少年多玩耍了。一般而言，玩耍对儿童的思维发展有利，荒废了功课，得可偿失的机会不小。但电子游戏是另一回事了。

电子游戏有两个大问题。其一是这种游戏完全用不着想象力。无论变化怎样复杂，电子游戏提供的是固定的图案程序，思考或想象用不上。回想昔日逃学去钓鱼，我研究潮水与不同鱼别的品性，想出各种钓法。结果是太古船坞二号牌对开的黑差不多被我一个人钓清光，一举成名，被誉为筲箕湾四大鱼王之一。打乒乓球，容国团和我不断地研讨怎样的打法才对。阿团的球技当然远胜于我，但他喜欢我的想法。当时日本雄视世界乒坛，我说日本仔站在左角只以右手抽击的打法，不能左右兼顾，是大漏，可破也。阿团于是发明了左推右扫，破之。我说攻胜守，因为后者走来走去，体力不逮。阿团于是只攻不守，今天成为一般打法。我又说持横板迟早胜持直板，因为前者拍力较大，也可以伸长多几时。昔日直板当道，今天持横板的冠军是较多了。

电子游戏的第二个问题，是没有作品拿出来。昔日放风筝，以玻璃线把他人的风筝之线断，是我尝试过的最刺激的游戏。我自己设计风筝，自制玻璃线，于是“”无不胜，街坊邻里传为佳话。以树叉射鸟，自己制造，多番研究，命中率最高的树叉阔度是自己的三个半指头。

儿童是要玩耍的。因为玩耍而荒废了学业有点那个，但只要玩耍时不断用脑思想，荒废其实不多，甚至得可偿失。电子游戏有什么思想可言呢？设计电子游戏的人当然要用脑，但玩该游戏的只凭死记，凭熟练，不需要想。

这些年来香港学生的语文水平，无论中或英，皆如江河日下。电子游戏玩得多当然浪费了语文的学习时间。但语文要用想象力，其练习需要有作品。电子游戏与语文格格不入，是以为难也。





愤青不问论

二○○六年一月十日

互联网无疑是人类的一个奇怪发明。对我们这些写稿先生，这发明提供了机会，也惹来是非。可不是吗？一篇专栏文章在刊物发表后，传到网上去，不几天扩散到无数网页。不知世界上有多少个中文网站。一位同学说，年多前我发表的《悼小凯》有一万四千个网页转载。搞不清“站”与“页”之分，但一篇文章于一“处”的点击少是数百，多达数万，逾十万的常有。

自己不用电脑——没有兴趣，也懒得学。网上的言论是同学们提供的。同学说，区区在下的文章的点击率往往列前茅，可喜，但又说，往往给网上青年骂个半死，可悲！无所谓，但要是我没有横眉冷对万夫指之能，说不定早就一命呜呼。不用电脑，一于懒理，是生存之道。有时不懂先进科技是上帝的祝福。

不管不读，但同学说的我有时喜欢“八卦”一下。同学说，有了互联网的发明，要成名易过借火。一个例子，有口皆碑的，是不久前香港某非经济学的教授说整个中国数不出五个真的经济学家，在网上传开了，该教授立刻成名。以数人头算知名度，这位教授只一句就把圣诞权杀下马来。不可思议，也不能理解。知名度高不一定可喜。同学说，今天在国内要成名，法门是骂，骂、骂、骂——骂名人，骂国家。

从内地的网页看，凡骂国家多获赞同，凡赞国家多遭责骂。这现象使在内地网上喜欢乱骂一通的青年被称为“愤青”——愤怒青年之谓也——也有好事之徒把“愤”字改为另一个谐音字，不雅，这里不便写出来。

香港的网站也有转载区区在下的文章的。同学说，香港网上客的意识与内地的很不一样：没有愤青，英语水平较高，论事较为客观。香港是国际城市百多年，这区别不足为怪。但几天前的晚上我突然想到一个怪现象。那是香港网上的青年喜欢提问，但内地的却近于完全不问。为此我找两位常在网上跑的同学查询。一言惊醒梦中人，这两位大赞我的观察力，说果然如是：香港的网上青年喜欢提问而内地的差不多完全不问。

这是个严重问题。我曾经说过：学而不问非学问也。炎黄子孙的先天智慧知名天下，但开放改革了四分之一个世纪，算得上是大师的出现，搞思想的远不及弹钢琴的，难道这与喜欢骂、喜欢发表意见、喜欢批评，但不喜欢问的新文化有关乎？我又想到自己在内地的大学讲话不下六十次的经验中，面对的学子一般不是愤青，但到提问时间，他们喜欢滔滔不绝地发表自己的意见，究竟要问什么我要他们再问才知道。

无可置疑，与香港的青年相比，内地的青年——尤其是愤青——是不喜欢提出问题的。他们给我的感受，不是高傲，也不是无心向学，而是自以为是，以不知为知之，把世界看得太简单了。他们通常不知道问题的所在就提出自己的观点，对错分明，不考虑灰色地带，推理逻辑一塌糊涂。

先天有幸，怎会有这样不幸的后天现象呢？想了好一阵，我的解释是愤青不问起于“文革”与思想教育。“文革”三十年前玩完了，但其后遗症可以隔代相传。那些霸气十足，有“清算”味道的“文革”意识，今天内地的青年有之。至于内地还在推行的思想教育，是教答而不教问。有点改进，但当年的思想教育，是要受教而不准问的。

告诉内地的青年一个秘密吧。你要在经济分析的内容上难倒我这个老人家，成功机会是零。但如果你提出一个天真的浅问题，有机会盲拳打死老师傅。当年我就是这样求学，这样杀出重围的。





肥妹之死

二○○六年八月十八日

（编者按：二○○四年七月，体重逾二百磅的十八岁少女刘美英遭相识的一群十三至二十一岁的“童党”虐打致死，童党更以镪水企图溶尸，最后弃尸香港蓝田山涧。

童党供称，刘美英爱“扮大家姐”、霸道、固执和自称“撞鬼”，于是以拳脚、木棍和哑铃断断续续虐打她逾十小时。

八名童党于二○○六年八月就误杀、袭击伤人及阻止合法埋葬尸体等罪名被判监禁。）

读《壹周刊》报道肥妹刘美英给一群青少年活生生地打死的故事，心境难平久之，想，香港的社会变成怎样了？

我自己出身不清高。二战时在柳州，七岁，为了自保差不多天天跟广西仔打架，还活着算是有点真功夫。一九四八年进入了湾仔书院，是名校，但当年的湾仔自成一家，龙蛇混杂，烂仔、黑帮所在皆是，什么三角锉、西瓜刀之类时有所闻。当年湾仔的同学后来都成为专业人士，养妻活儿，是出淤泥而不染吧。

想当年，湾仔的青少年“开片”，要不是为了报复，就是争地盘，或争女仔，或争钱，总有点东西要争。今天打死肥妹的青少年呢？据说不喜欢她，但无怨无仇，没有利益冲突，只是拳脚交加，用上什么哑铃，再不够就性虐待一番。为的是什么？细读报道，为的只是要过一下瘾！香港的青少年怎会变得这样没出息了？

九个被起诉，八个定罪，大多数的罪名是误杀。误杀？从晚上九时打到早上八时，共十一个小时，打到死为止，何误之有？一位朋友替青少年解释，不是不停地打下去，而是停一阵，再打一阵，停停打打的。这是想后再打，何误之有？法律当然有误杀的定义，我不懂。不知道这样打会打死人吗？是蠢？于是误杀？不知上帝会怎样判。

自己不清高。五十多年前在香港被逐出校园，无课可上，流浪西湾河街头。该区满布打工仔，散工者众，黑帮却少见。塘中无鱼，虾仔为大，我的家在那里算富有。挤身打工仔群中，没有以富家子自居。后来到美国求学，少用家中的钱，课余之暇，洗碗、剪草等工作可做则做。不伟大，只是西湾河的朋友赚一餐吃一餐，美国的同学做餐馆侍应、洗碗，自己也就跟着做了。这是风气。

比较幸运，后来在好莱坞传授灯光人像摄影，每小时可得五元，洗碗只二元，让同学们羡慕。也算得准：拿一个“A”可节省的学费或可获的奖学金大约美元三百，好赚，把心一横，成绩一律是“A”。看到了机会，于是斩瓜切菜。

香港今天的青年没有机会吗？一个中小学教师的薪酬比内地的大学教授起码高出五倍，学生求学免费，再不够父母去拿些什么综援金。机会如斯，为什么香港的青少年或则有书不读，或读而不成，却有闲情逸致去把肥妹活生生地打死呢？读书不成，难道香港没有洗碗工作吗？我的儿子当年在香港求学，暑期不是到玩具店打散工吗？今天香港的一些议员要推出最低工资、最高工时，难道无所事事的青少年打死一个肥妹没有半点启示吗？这些问题思之怆然。能不怆然哉？

肥妹之死，给我们一个重要启示，水洗不清的。那就是香港的社会风气已经腐烂到核心那里去——英语所谓rotten to the core是也。有谁敢站起来反对我这指控呢？打肥妹的青少年不是一个两个，而是十多个，一些过了手瘾离开，最后定罪的只八个。八个也是一群。在我年轻时，这些只为过手瘾而打死人的青少年半个也没有。

敬语特首：论含意，今天香港吵呀吵的项目或题材，皆不及肥妹之死的含意来得严重。政府花了那么多钱搞教育，搞医疗，搞综援，换来的竟然是一群一群的陷于迷惘之境的青少年。是悲剧，悲也，能不悲乎哉？政府不一定要负全责，但难辞其咎！





迷惘之境

二○○六年八月二十二日

前文写《肥妹之死》，见报只两个小时网上客就热闹起来了。绝大部分同意我的观点。文中自己认为重要的是结段中的两句：“政府花了那么多钱搞教育，搞医疗，搞综援，换来的竟然是一群一群的陷于迷惘之境的青少年。是悲剧，悲也，能不悲乎哉？”

用上的“迷惘之境”一词，私下间有个典故。一九九三年，要出版《往日时光——四友摄影精选集》，在书首要引用爱伦坡说的我很喜爱的两句话，第二句说：“Even with the utterly lost,to whom life and death are equally jests, there are matters of which no jest can be made.”当时要翻为中语，utterly lost一词很难译。舒巷城和我商量了一阵，大家同意译为“完全陷于迷惘之境”。译得不错吧。

肥妹之死，打死她的青少年不是一两个，而是十多个（最后判罪八个）——不是神经不正常。无怨无仇，也毫无利益冲突，只是为了过手瘾——人命大事，视若等闲。打了十一个小时，打打停停，停后再打——如果读书这样用功，不中状元不远矣！这样的行为，不是utterly lost是什么？

何谓utterly lost（完全陷于迷惘之境）呢？爱伦坡的解释也精彩。那是to whom life and death are equally jests（觉得生与死同样可笑）。补充一下：英语jest这个字，指嘲笑，轻浮的笑，无聊的笑，鄙视的笑，戏谑是也。视生命如粪土，没有半点值得珍惜的，是utterly lost，完全陷于迷惘之境是也。

昔日我们的王羲之写《兰亭集序》，其人生哲理观绝不下于爱伦坡。右军认为生命是真实的，有意思，重要。他认为像今天的张五常，人有时豪情顿发，有时感慨万千，放心不下，因为知道生与死是两回事，生命是不可以嘲笑的。结论中他写道：“每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀，固知一死生为虚诞……”这是说，因为人的行为有时喜乐，有时悲伤，放心不下，所以我们知道生与死没有分别之说是无稽的。主观的哲理，用上客观的逻辑分析，逸少真才子也。

羲之所说的“昔人”，知道“死生亦大矣，岂不痛哉！”，不会有无端端地打死肥妹的青少年在其中。今天的世界真的是变了。

幼年时在广西逃难，这里那里上几课，战后是佛山华英及香港湾仔书院，转校频频。每次转校，或升一级，或降一级，或留一级，不同老师出的作文题目永远免不了《我的志愿》。当年我想，此题那么老土，那么俗气，老师食古不化！无可奈何，还是胡乱地把自己的《志愿》交出去。写《肥妹之死》后，我想，出《我的志愿》为题的国文老师有点意思。我真的很想知道，打死肥妹那一群青少年，如果要写《我的志愿》，会怎样写呢？毫无志愿，觉得生与死同样可笑，一个字也写不出来吧。

今天晚上与一位朋友谈到肥妹之死，说到那些陷于迷惘之境的青少年，论及大家少小时面对的《我的志愿》的作文题目，该友说：“如果打死肥妹的青少年说志愿是打家劫舍，也应该及格吧！”

再敬语特首。上文引用爱伦坡最后说的有意思：There are matters of which no jest can be made（毕竟有些事物是不能嘲笑的）。我们要把陷于迷惘之境的青少年带到真实世界中去，带到不能嘲笑的事物那里去。





福利经济影响性情

二○○六年八月二十五日

二十年前儿子在香港求学，十四岁，暑期到海运大厦一间玩具店打散工。三个原因老板喜欢他。其一是工资低：下午工作五个小时只五十元；其二是儿子英语流利，招待外籍小友是专家；其三是儿子与儿童合得来。今天儿子长大了，研究专于癌，习医专于儿科。是的，我的儿子与儿童结下不解缘。

鼓励儿子打散工是不容易的决定。有危险的：推介玩具要用梯爬上爬落。再者，那份工消耗体力，放工后儿子到麦当劳等食肆大吃，赚来的五十元不够。我要补贴，连交通等费用每工作天补贴百元。为父者补贴也是福利经济，但与政府补贴有大差别：儿子不工作没有得补。政府补贴却相反：不工作才有得补，有工作则不补。

二十年前的香港，政府开始禁止儿童在街上擦鞋了。如果政府容许儿童在街上擦鞋，而儿子要尝试的话，我会容许。比较头痛，因为要亲自替儿子选择地点，也要注意儿子在街上结交的小朋友。

只有一个儿子，说不宠爱是谎话。但我认为在暑期打散工，贵贱不论，对儿子日后的发展有好处。工作是一种锻炼，可以培养一个少年的责任感，增加耐力，而更重要是看到一点自己做出来的成绩，或大或小有点满足感。后来儿子在美国进大学，读得好（本科毕业的总成绩是三点八五），读过的书是全新的（仿佛没有翻过），懂得透彻，耐力强，有好奇心，有想象力。我当年的教导还可以吧。

百多年前，我的父亲在湾仔书院读了几年书，午餐政府供应牛奶，是补贴。轮到我一九四八进入湾仔书院，开头几个月偶有免费牛奶，跟着取消了。当年的香港，私立与官立的学校平分秋色，后者免费，是补贴。医疗也有公立的，也是公私抗衡，与今天一面倒的医管局相去甚远。当年没有什么综援，天天听到的是人浮于事，找工作。我的家在西湾河，非富有之区，认识的朋友没有一个不工作，不少打散工，杀出重围不容易，但这是生活，有血有肉也有泪。这些旧朋友的后一代都比他们生活得好，不少大学毕业，富裕得多了。社会的进步应该是这样的吧。

最近发表《肥妹之死》与《迷惘之境》，发牢骚，得到读者广泛的共鸣。于是想，归根究底，肥妹死自何因呢？答案是死于香港有很多青少年无所事事。我不知道打死肥妹的那一群有多少是生长于政府综援之家，但绝不怀疑他们友侪中不少是受到综援的培养。综援左右工作的意图，天下皆知。不工作，无所用心，于是陷于迷惘之境，肥妹当灾是自然的倒楣了。

读书不成没有什么大不了。有碗可洗，有街可扫，收入多少总可以练出一点真功夫。然而，这些机会，香港政府二话不说就抹杀了。今天一些议员竟然要推出最低工资、最高工时。强迫无所事事的去扫街不是高明得多吗？

想当年，自己求学不成，或无心向学，独自跑到当时四顾无人的柴湾去钓鱼，有所事事也。爬到离岸不远的巨石上，用手把鱼丝一次又一次地抛到海中去。根本没有鱼，就是有也要好几条才凑够一两。一次一次地把鱼丝抛出，抛出无数次，幻想着有大鱼光顾。永远落空，永远失望。就是这样，我培养出好奇心，培养出想象力，培养出锲而不舍的性情。八年前阿尔钦把我在他教过的学生中排第一，说因为我永远比同学多走几步。

今天我认为，昔日到柴湾钓鱼的锻炼，可能比在学校考个第一对我后来的学问发展更重要。





