表中？表示评分未知。根据基于用户的协同过滤算法步骤，计算用户 C 对商品 4 的评分，其步骤如下所示。

（1）寻找用户 C 的邻居

从数据集中可以发现，只有用户 A 和用户 D 对商品 4 评过分，因此候选邻居只有 2 个，分别为用户 A 和用户 D。用户 A 的平均评分为 4，用户 C 的平均评分为 3.667，用户 D 的平均评分为 3。根据皮尔逊相关系数公式来看，用户 C 和用户 A 的相似度为：

同理，s (C,D)=-0.515。

（2）预测用户 C 对商品 4 的评分

根据上述评分预测公式，计算用户 C 对商品 4 的评分，如下所示：

依此类推，可以计算出其他未知的评分。

2. 基于项目的协同过滤

基于项目（Item-Based）的协同过滤算法是常见的另一种算法。与 User-Based 协同过滤算法不一样的是，Item-Based 协同过滤算法计算 Item 之间的相似度，从而预测用户评分。也就是说该算法可以预先计算 Item 之间的相似度，这样就可提高性能。Item-Based 协同过滤算法是通过用户评分数据和计算的 Item 相似度矩阵，从而对目标 Item 进行预测的。

和 User-Based 协同过滤算法类似，需要先计算 Item 之间的相似度。并且，计算相似度的方法也可以采用皮尔逊关系系数或者余弦相似度，这里给出一种电子商务系统常用的相似度计算方法，即基于条件概率计算 Item 之间的相似度，计算公式如下所示：

其中，s (i,j) 表示项 i 和 j 之间的相似度；freq (i∩j) 表示 i 和 j 共同出现的频率；freq (i) 表示 i 出现的频率；freq (j) 表示 j 出现的频率；α 表示阻力因子，主要用于平衡控制流行和热门的 Item，譬如电子商务中的热销商品等。

接下来，根据上述计算的 Item 之间的相似度矩阵，结合用户的评分，预测未知评分。预测公式如下所示：

其中，pu,i 表示用户 u 对项 i 的预测评分；S 表示和项 i 相似的项集；s (i,j) 表示项 i 和 j 之间的相似度；ru,j 表示用户 u 对项 j 的评分。

3.Item-Based 协同过滤实例

在电子商务推荐系统中，商品相似度计算有着很重要的作用。它既可用于一些特定推荐场景，譬如直接根据当前的商品，为用户推荐相似度最高的 Top N 商品。同时，它还可以应用于个性化推荐，从而为用户推荐商品。电子商务网站收集了大量的用户日志，譬如用户点击日志等。

基于 Item-Based 协同过滤算法，笔者提出了一种增量式商品相似度的计算解决方案。该算法计算流程如图 3-6 所示。

图　3-6　增量式商品相似度计算流程图

其中，商品关系 i 表示第 i 天的商品关系数据集。

具体计算步骤如下。

1）获取当天用户点击行为数据，过滤掉一些噪声数据，譬如商品信息缺失等。从而得到用户会话 sessionID、商品 ID（商品标识）、浏览时间等信息，如表 3-7 所示。

由于 A4 的浏览时间和 A1、A2、A3 相差较大，因此将其过滤掉，这里定义为 1800 秒，如表 3-8 所示。

2）首先，计算任意两种商品之间的共同点击次数。然后，根据基于条件概率的商品相似度计算方法来计算商品的相似度。商品相似度公式如下。

其中，s (i,j) 表示项 i 和 j 之间的相似度；freq (i∩j) 表示 i 和 j 共同出现的频率；freq (i) 表示 i 出现的频率；freq (j) 表示 j 出现的频率。

3）合并前一天计算的商品相似度数据，进行投票判断，选择相似度较大的作为新的商品相似度，从而实现增量式商品相似度计算。

3.11.4　商品推荐模型总结

对于商品推荐模型，除了上述介绍的基于关联规则和基于协同过滤的算法外，还有其他一些常用的算法，譬如基于内容的算法，即根据商品标题、类目和属性等信息，计算商品之间的关系，然后结合用户行为特征，为用户提供商品推荐。商品推荐模型面临着许多重要问题，譬如特征提取问题，即如何从商品标题、类目和属性中提取商品的重要特征、新用户问题，即如何解决用户行为较少，提升推荐质量、新商品问题，即如何处理长尾商品问题，让更多的商品有推荐展现的机会、稀疏性问题，即对于庞大的用户和商品数据，用户评分数据往往会显得非常稀疏等。面对这些问题，在实际应用中，需要根据业务场景，充分利用各种算法的优点，从而设计出混合推荐算法，以便提升推荐质量。

3.12　数据产品

数据产品是指数据分析师为了响应数据化运营的号召，提高企业全员数据化运营的效率，以及提升企业全员使用数据、分析数据的能力而设计和开发的一系列有关数据分析应用的工具。有了这些数据产品工具，企业的非数据分析人员也能有效地进行一些特定的数据分析工作。因此可以这样理解，数据产品就是自动化、产品化了数据分析师的一部分常规工作，让系统部分取代数据分析师的劳动。

其实，我们每个人在日常生活中或多或少都使用过各种各样的数据产品，有的是收费的，有的是免费的。最常见的免费数据产品，就是我们登录自己的网上银行，来查看自己在过去任何时间段的账户交易明细。如果你有在当当网上的购物体验，那么对当当网账户里的操作应该比较熟悉，如图 3-7 所示，用户可以在「我的收藏」页面针对自己的所有收藏商品进行有效的管理，这也是一种免费的数据产品。

图　3-7　「我的收藏」页面

当然了，上面列举的这些产品更多的是方便用户进行个人财务、商品管理的，还不是专门针对用户进行数据分析支持的。下面这个例子，如图 3-8 所示则是跟数据分析功能相关的数据产品，量子恒道作为淘宝网的一个免费数据产品，可以帮助网商自我进行精准实时的数据统计、多维数据分析，从而为网商交易提供更强的数据驱动力。

图　3-8　量子恒道的分析展示

3.13　决策支持

决策支持是现代企业管理中大家耳熟能详的词汇。数据分析挖掘所承担的决策支持主要是指通过数据分析结论、数据模型对管理层的管理、决策提供响应和支持，从而帮助决策层提高决策水平和质量。

对于现代企业和事业单位的管理层来说，数据分析的决策支持一部分是通过计算机应用系统自动实现的，这部分就是所谓的决策支持系统（Decision Support System，DSS），最常见的输出物就是企业层面的核心日报、周报等。每天会由计算机应用系统自动生成这些报表，供管理层决策参考，另一部分是非常规的、特定的分析内容，包括特定的专题分析、专题调研等。

无论是报表还是专题分析，对于数据分析师来说，所涉及的承担决策支持的工作与支持业务部门的数据分析，在技术和方法上并没有本质的区别和差异。但是在以下方面会有一定的差别：

❑决策支持的数据分析工作要求数据分析师站在更高的角度，用更宽的视野进行数据分析。由于是供企业决策层参考的，所以数据分析师要站在企业全景、市场竞争的全局来考虑分析思路和结论。

❑服务的对象不同。这似乎是废话，但是在数据分析挖掘实践中，这的确也是数据分析师不能回避的问题。在实践中，因为是为决策层服务的，所以对分析的时间要求常会更严格，项目的优先级也会更高，而且对结论的准确性和精确性的要求也会相对比较苛刻。

第 4 章　数据化运营是跨专业、跨团队的协调与合作

玄黄不辨，水乳不分。

——《五灯会元》宋代　普济禅师

4.1　数据分析团队与业务团队的分工和定位

4.2　数据化运营是真正的多团队、多专业的协同作业

4.3　实例示范数据化运营中的跨专业、跨团队协调合作

在前面 3 章，我们介绍了数据挖掘和数据化运营的概念，并对常见的数据分析项目类型进行了简述。事实上，无论是数据挖掘的专业技术，还是具体的数据分析项目，对于企业的数据化运营实践来说都还只是万里长征的第一步，也就是说数据挖掘的价值、数据分析项目的价值一定要落实到企业具体的数据化运营（业务落地应用）实践中才可以得到检验和实现，而在运营实践中与业务团队的结合是很关键的问题。

可以说，数据化运营是一项企业全员参与的全民运动，数据分析部门和数据分析师在其中则扮演着中心和主力的角色，但是又离不开业务部门的参与、理解、应用和支持。可能有读者会问，在这个数据化运营的全民运动中，不同的业务部门各自又具有什么样的职责和要求呢？本章就以在线运营团队的数据化运营为例，具体讨论两个团队的定位和分工，通过举例详细介绍数据化运营是如何凭借多个团队的专业分工和协作，来合力走向成功的。

4.1　数据分析团队与业务团队的分工和定位

在数据化运营实践中，数据分析团队和业务团队既会密切配合，又会保有各自独特的专业性。业务部门有自己的专业领域，并有相应的专业技能要求，但是围绕数据化运营这个大场景时，业务团队则必须具备与数据分析相关的一些基本技能和要求。本节以在线运营团队为例，详细说明数据化运营场景中运营团队应该具有的与数据相关的基本技能要求。另外，虽然目前对于「网站运营」的准确定义还缺乏一致的看法，但是主流的意见是：凡是承担网站运作和网站营收工作的，都属于网站运营的工作。这个定义在本书里将会贯彻始终，后面不再重述。

4.1.1　提出业务分析需求并且能胜任基本的数据分析

在数据化运营中，运营团队的员工首先要会提出合理的、有价值的、有意义的业务分析需求，即提交需求给数据分析团队。可以说，数据化运营来自于业务需求，服务于业务需求，而业务需求的一个重要来源则是业务团队（包括运营团队）的需求。运营团队不仅要提出分析需求，而且应保证这个需求是合理的有价值有意义的，也就是说需求的提出要经过业务团队内部的讨论、过滤，尽量避免无效、无理需求的产生，从而避免资源浪费，也可以提高分析效率和数据化运营效率。由于各业务团队的业务水平有差异，因此需求的有效性也有相应的差异，有些来自业务方的分析需求甚至是伪命题，而这很可能是业务团队自身对于业务逻辑的思考不严密或者对于数据分析的应用条件不是很了解的反映。比如，某在线运营团队通过电子邮件的持续运营，激发受众的活跃性。他们发现，有些受众对于电子邮件的响应很积极，打开邮件、点击链接的比例比较高，而有些受众对于电子邮件的响应不积极，很少打开电子邮件，更不要说去点击其中的链接了。基于这个直观感受，该运营团队提出了数据分析需求，希望建立一个预测模型，预测谁最可能响应电子邮件的宣传（最可能打开邮件、点击链接等），谁最不可能响应电子邮件的宣传（最不可能打开邮件）。虽然这个需求乍一看很合理，但是仔细想想，分析的很多数据条件不具备：用户是否打开电子邮件受很多因素影响，比如广告是否有促销、促销力度是否大、文案是否吸引用户等，而且历史数据里每次运营活动的主题都不一样，具体的主题却没有数据记录。这些关键因素都决定着用户是否会点击邮件，但是这些因素在历史数据里并没有记录在案。在这种情况下，仅仅根据用户的注册属性和部分网站使用行为去搭建预测模型，来预测用户是否对电子邮件运营响应度高，风险会很大，很有可能做到最后不但浪费了资源，而且模型效果不好。针对这种情况，数据分析师建议先对响应受众进行简单的统计描述分析，看是否有比较明显的有价值的特征发现，再基于这个分析总结去决定是否需要搭建预测模型做深入分析。

当然，业务团队提出分析需求的能力和水平也是一个不断提高、不断进步的过程，其中数据分析团队和数据分析师在引领业务团队数据化水平成长的过程中扮演着重要的「授人以渔」的角色。

业务团队和业务人员应该具备怎样的基本数据分析技能呢？具体来说，以下一些重要的基本技能是在数据化运营中作为一个合格的运营团队和一名合格的人员应该具备的：

❑图表处理能力：运营人员应该具备基本的图表处理能力，包括针对具体的运营场景，自己会制作趋势图、分布图、透视表、二维交叉图等。

❑读懂报表的能力：能从自己业务相关的日报、周报、月报、监控报表里发现跟运营有关的异常现象，并且能合理地解释数据的波动。

❑细分用户的能力：能按照合理的维度切分用户群体，并且能针对不同群体进行细分运营。这里的合理维度主要是指基于运营方的具体运营目的，能提炼出简单却重要的核心要素（变量），并且能对其进行合理的维度切分。

❑运营监控的能力：能设计、制作简单的监控表格，从而监控运营过程和关键环节，包括为了监控而去页面埋点，以及如何控制运营的节奏等。

❑有编写简单 SQL 的能力：SQL 是结构化查询语言的英文缩写，指的是一种非常主流的数据库查询语言，通过该语言，用户可以从数据库中提取所需的数据。运营人员掌握了简单的 SQL 语言后，就可以随时对自己感兴趣的数据进行简单的查询和抽取，而不用事事都让数据仓库人员或者数据分析人员去帮忙，提高了查询和分析的效率。

❑有分析总结的能力：运营人员能针对具体的运营活动进行效果总结，能针对目标受众的属性进行单维度的简单统计分析，能理解数据分析师的分析报告，并且最好能提出自己的建议和意见。

❑目标预测的能力：运营人员能根据自己的业务经验和业务敏感，对具体的运营方案的结果有阶段性的比较靠谱的预测。

4.1.2　提供业务经验和参考建议

运营人员作为运营专业人士，其看待业务的角度和深度与数据分析师有明显的差异，运营人员更加具有运营直觉和业务敏感，也就是通常所说的业务经验，而这些直觉、经验是数据分析师所不具备的，也是数据分析过程中需要运营人员参与、贡献的地方。

在数据化运营过程中，在数据分析项目中，运营人员的业务经验和直觉的分享非常重要，很多时候可以让数据分析项目进程事半功倍，这多半是因为实践出真知吧。如果没有业务人员的参与，单单凭借数据分析师和分析挖掘工具，即便是很先进，要从成百上千的变量（因素）里提炼有价值的因子，一方面需要消耗太多的探索时间，另一方面，分析结论的业务可解释性也可能变得费劲，甚至无法实现。业务可解释性本身也是一个好的数据分析项目的重要要求。这也是在数据分析项目和数据化运营实践中强调要业务方投入进来的主要原因之一。

笔者曾经做过一个关于付费产品「旺铺」的付费用户预测模型，模型主要目的是预测哪些用户最有可能在一个月之内付费购买「旺铺」产品。在建模之前的业务走访和交流中，笔者咨询过业务部门的不少相关人士，从他们那里了解哪些特征是他们业务直觉里跟用户的付费购买「旺铺」产品最密切相关的，其中有位资深产品专家凭直觉认为「用户过去 30 天查看自己线上店铺（前台）的天数」跟用户付费购买「旺铺」的行为关联最密切。他的理由很简单，正如一个经常对着镜子观察自己面容的人，相对而言他对自己的容貌更为在意，也就更可能花钱投资在美容、面部保养上面；一个经常去自己线上店铺（前台）浏览观摩的人，相对而言对自己的店铺形象、店铺装修会很在意，当然也就更可能花钱投资在店铺装修之类的产品上，而「旺铺」正是这样的装修产品，所以这种人很可能更倾向于付费购买该产品。在后期的数据分析、挖掘、建模过程中，果然验证了这位产品专家的直觉，在所抽取的上百个分析变量（字段）中，「上个月（过去 30 天）用户查看自己店铺（前台）的天数」是最终预测模型里最重要的预测变量，是真正的核心预测因子。现在想起来，这个事例仍然让我回味无穷，通过数据分析挖掘提炼出深层次的、十分符合业务解释的业务内在逻辑关系是一件充满快乐的、美妙的事情，其中的快乐，大概只有真正从数据挖掘中发现这样规律的人才真正理解吧。

4.1.3　策划和执行精细化运营方案

运营方案的策划和执行是运营人员的专长和专业，其中涉及了比较多的专业技能，包括营销与推广的能力、内容创造与文案编写的能力、HTML [1] 编写能力、简单的工具绘图与审美能力（比如熟悉并掌握页面编辑工具 Axure RP，熟悉并掌握 Demo 绘图工具 Dreamweaver 等）、用户消费心理的揣摩与把握等，甚至包括经济学的基本原理。运营人员是全面的商业执行者，因此要求他们具有良好的沟通能力和技巧，可以在业务链的上下游业务部门之间有效沟通，借助各相关业务部门的力量最终通过运营人员的「临门一脚」完成运营实践的落地。

下面介绍一个典型的运营活动场景：运营团队要根据数据分析师提供的目标用户特征和运营受众的规模等目标群体策划一个运营方案，这个方案包括运营计划书、文案的创作、运营刺激方案的制订、活动页面的框架、为配合效果统计的前期页面布点（中间需要与网站、数据仓库团队协调）、活动页面的设计定稿（中间要与 UED 团队协调）、订购流程的优化（中间需要与 CRM 团队协调）、运营活动的上线（中间需要与 IM 即时通信团队、网站技术团队协调）、活动效果的监控（中间需要与数据分析团队、数据仓库团队协调）、活动节奏把控和页面切换、活动后的总结、讨论、反馈等。上述的整个流程中一环套一环，不仅需要运营人员具有各种专业能力，更需要其具有良好的人际沟通、交流和协调的综合能力。

[1] Hyper Text Mark-Up Language，即超文本标记语言，设计 HTML 语言的目的是为了把存放在一台计算机上的文本或图形与另外一台计算机上的文本或图形方便地联系在一起，形成有机整体。人们不用考虑当前信息是在当前计算机上还是在其他计算机上。这样，只要使用鼠标在某文档中点击一个图标，Internet 就会马上转到与此图标相关的内容上去，而这些内容可能存放在网络的另一台计算机中。HTML 之所以称为超文本标记语言，是因为文本中包含了所谓的超级链接点。所谓超级链接，就是一种 URL 指针，通过点击它，可使浏览器方便地获取新的网页。这也是 HTML 获得广泛应用的最重要的原因之一。

4.1.4　跟踪运营效果、反馈和总结

数据化运营是落地的应用，是要拿结果说话的，所以运营效果跟踪是整个项目的应用核心所在，通过对应用效果的跟踪、反馈与总结，一方面可对数据模型的质量进行客观评价，另一方面，也可对运营的技术、手法进行比较和判断，所有这些都是为今后的模型优化、运营技术的提升打基础，并且是最重要的依据。

对于运营的效果评价，包括对模型效果的评估和对运营效果的评估两个方面。

其中，对模型效果的评估主要是判断模型本身在应用中是否与当初模型训练时的效果类似，也就是模型是否如当初搭建时所想的那样稳定，关于这方面内容将在第 7 章详细讲解，本节从略。

而对于运营效果的评估，就是排除模型本身的效果因素，专门考察运营因素导致的效果差异，通过相关的数据分析，找出运营中好的地方和不足之处，便于以后扬长避短，为后续提升运营活动的效果提供新的思考和依据。在运营效果评估中，常用的方法是 AB Test，即通过对相似群体不同运营方案实施后的效果进行对比，来评价不同运营方案的运营价值和优缺点等）。在本书第 6 章中，会有非常详细的全过程描述，其中包括运营效果的评估，以及在此基础上对运营因素的分析和提炼。

相比于运营人员，数据分析师在数据化运营中也有自己的关键能力要求，下面通过表 4-1 把这两类人员的能力侧重点进行对比归纳。

4.2　数据化运营是真正的多团队、多专业的协同作业

4.1　节中多次出现了数据分析团队和运营团队的字样，但是企业的数据化运营实践和项目应用中，绝不仅仅只有这两个专业团队参与其中，更常见的情形是，技术团队、数据仓库团队、CRM 系统、客服团队、销售团队、UED 团队、测试团队、财务管理团队、数据分析团队和运营团队都要参与进来，多团队协同作战，共同执行一个成功的数据化运营落地应用。

回想我们在 1.1 节中提到的互联网行业里的 3P3C 理论，也是从另外一个维度（核心因素）揭示了数据化运营的复杂性和多专业协调性。

在 4.3 节中，将对一个完整的数据化运营项目的落地应用全过程进行描述，并举例说明数据化运营是如何需要多团队、多专业协同作业的。

4.3　实例示范数据化运营中的跨专业、跨团队协调合作

案例一：A 公司的 H 产品是一款在线转账产品，其最大的用户价值（用户利益）在于用户通过该产品将现金转账到个人的银行账户时，所需的手续费只是网银转账手续费的一半，甚至更少。该在线转账产品本身是免费使用的，只是用户每次通过该产品在线转账时要支付少量的手续费（相比网银而言）。该产品具体使用流程是，用户首先在网站上下载该在线转账产品，然后登录该产品，并且把自己的支付宝与该产品捆绑，捆绑成功后就可以随时在线使用转账功能了，这样就可以把钱从支付宝转账到各商业银行的账户里。要强调的是，使用该产品转账的费用比直接用支付宝转账的费用还要低。H 产品本身所涉及的金融政策不是本书的讨论点，因此这里不做讨论，只是将其作为一款在线产品的运营案例进行分析。

H 产品的运营团队肩负着在线推广该产品的使命，以便让更多的用户认识该产品、了解该产品，并使用该产品进行在线转账。通过初期将近 1 个月的试运营，已经产生了一批下载该产品的用户，其中有些用户已经成功使用该产品的在线转账，当然也有一部分下载的用户在实际转账过程中因为种种原因不能成功转账，导致转账失败。在这期间，运营团队有很多数据分析需求，比如用户使用该产品的流程漏斗分析、运营活动的效果漏斗分析、目标客户的特征分析、实际转账成功用户的特征提炼等。本案例分享的是对其中成功转账用户的特征提炼（群体细分），并根据这些分析结论和发现进行更加有效的产品推广，即用最有效的手段让更多的人使用该产品。

1）业务方提分析需求。

运营团队希望数据分析师能基于试运营 1 个月以来的效果，即下载产品的用户数量、捆绑产品的用户数量、实际操作转账的用户数量、实际转账成功的用户数量，从中发现最可能使用该产品转账的目标客户群体，从而在以后的运营活动中可以更加精准地针对这些目标群体进行数据化运营，同时为今后的产品优化和升级积累相关的线索、方向和科学依据。

2）分析师与业务方讨论需求。

数据分析师根据运营团队的分析需求，与运营团队一起讨论项目需求，讨论试运营 1 个月以来的实际效果（数据），了解试运营期间的运营手段、运营策略、运营节奏、运营人员的个人体会与直觉等，从而对业务背景有比较深入的了解。

3）分析师决定是否受理需求，制定具体分析思路、框架、计划并与业务方讨论。

根据双方交流、沟通的结果以及对试运营 1 个月以来的效果数据的摸底、评估，项目的数据分析师决定接受该分析需求，同时提出了大致的分析思路、分析框架以及备选的分析字段，并且与运营团队一起讨论、交流这些分析思路和分析框架，征求业务方的意见和建议。

4）分析师具体进行项目分析、挖掘。

项目的数据分析师根据经过讨论确定的分析思路、分析框架和分析字段，从数据仓库中抽取分析数据，并进行具体的数据分析、挖掘工作。在此过程中，分析师根据不同的思路、方法，得到了不同的分析结论，在综合评估后，与运营方一起讨论，决定最合适的分析结论和用户群体特征方案。

5）运营方根据分析结论策划运营方案。

运营方与数据分析师共同协作，根据目标客户群体的典型特征结论，考虑具体选择哪些细分群体去运营，并且开始策划相应的细分的具体运营方案，即制定运营计划时包括运营主题、活动的激励方案、活动预算、运营节奏、时间节点、链接的打点事宜、活动页面的设计事宜、效果监控方案等，并且还包括如何与相关的业务团队协调资源、协同推进方案的执行等事宜，比如向 UED 申请活动页面的设计资源；督促对方按时完成活动页面的设计、修改、定稿；与数据仓库团队协调链接打点事宜；与资源部门申请运营通道和时间节点；与 CRM 系统协调活动激励措施的支付系统配合等。

6）运营活动的实施及效果监控。

在运营方案和计划得到批准后，按计划正式实施具体的运营活动方案，并实时监控运营效果，活动后期进行效果评估、反馈和总结。

上面对某具体运营活动的过程进行了比较详细的描述（不涉及数据分析技术层面，因为详细的分析技术、分析字段、分析方案、分析结果和效果跟踪将会在第 9 章、第 11 章的案例分享中详细描述），可以看到，一个完整的数据化运营项目，先不谈是否是成功的应用，已经涉及多个专业、多个部门的协同参与。真正的企业级数据化运营远不止是项目层面的，而是会扩展到企业的整体运作中的，因为企业整体的思维、决策、管理及运营都是围绕数据化并以此为核心的，是真正全民参与的。数据化运营一定不是某个业务部门的内部事务，也一定不是数据分析部门和数据分析师自己的事情，数据化运营是企业整体的无所不在的数据应用，以及无所不在的全民数据意识。

案例二：某女装品牌在淘宝商城开设了自己的旗舰店，为了响应电子商务企业一年一度的大型促销狂欢节日 —— 光棍节 [1]，准备积极备战此一年度最火的商业大战。迎战光棍节，企业有哪些环节要把握呢？又有哪些相关部门要参与呢？表 4-2 对此进行了比较清楚的梳理和总结。

从表 4-2 可以看出，针对一个大型的促销运营活动，从活动前的策划、准备，到活动中的认真执行与过程控制，乃至活动后的总结、反馈与挑战，整个过程几乎会涉及企业的所有职能部门和管理层。通过这个典型的案例，再一次证明，数据化运营是跨专业跨团队的协同合作。

[1] 所谓光棍节，原是流传于年轻人中的娱乐性节日，以庆祝自己仍是单身一族，因为 11 月 11 日是有 4 个 1 的，所以被称为光棍节。从 2010 年开始，阿里巴巴旗下的淘宝公司率先在当年 11 月 11 日进行网站的光棍节大促销，淘宝网站上的许多商品进行了大幅降价酬宾。后来，这个做法逐渐为国内大多数电子商务网站所采用并追捧，掀起了全国性的每年 11 月 11 日的电子商务网站大酬宾运营活动的高潮。

第 5 章　分析师常见的错误观念和对治的管理策略

错误的观念和思想，决定了错误的方向；错误的方向，必然导致失败的结果。

5.1　轻视业务论

5.2　技术万能论

5.3　技术尖端论

5.4　建模与应用两段论

5.5　机器万能论

5.6　幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸

市面上关于数据分析挖掘方面的书籍不少，关于如何做好数据挖掘的方法总结也很多，但是绝大多数都是站在纯技术、纯算法的角度进行阐述与总结的。其实，影响数据挖掘模型和数据分析成果、价值的因素很多，除了技术方面的因素（包括算法、数据质量、企业硬件设施等）之外，还应该包括数据分析师本人对于数据分析的思想观念、对于数据和数据分析的态度，以及数据分析师所具有的商业意识及商业敏感度，更包括企业层面的数据化运营的意识和氛围，从某种意义上来说，后面的几个因素对数据分析成果和价值的影响要远远超过纯技术层面的因素的影响。

关于企业层面的数据化运营的意识和氛围，第 1 章已经做了比较深入的阐述和分析，在此我们不再重复。

关于数据分析师本人对于数据分析错误的思想观念以及可能对数据分析和应用造成的危害，是本章的重点，我们将把企业数据化运营实践中数据分析师所表现出来的一些有代表性的错误观念做一下总结和归纳，并且提出实践中应对这些错误观念的比较行之有效的管理制度和措施。

除了本章即将要具体展开说明的种种错误观念之外，还有一个同样严重的、直接造成分析师的分析成果和分析价值缺乏商业应用价值的核心因素 —— 数据分析师应该具备但是却常常不具备的「商业意识」或「商业敏感」。鉴于这种「商业意识」或「商业敏感」并非属于思想观念的范畴，与本章的主题（思想、观念）有明显的差异，故我们将在本书第 16 章进行深入探讨。

另外，分析师「对于数据和数据分析的态度」也是同样可以直接决定分析师分析（挖掘）价值的。这里的错误观念、商业意识和数据态度都属于「形而上」的范畴，都是可以对数据分析师的分析成果产生方向性的重大影响，所以在这里我们把这三大因素放在一起进行讲解，希望能引起读者的重视和引发读者思考。关于「分析师对于数据和数据分析的态度」的具体内容，我们将在本书第 16 章做深入探讨。

现在，正式开始本章以分析师的错误观念为主题的探索之旅。

在数据分析（挖掘）项目中，很多时候技术层面的差异所带来的分析结论的差异并不是十分明显，但是错误的观念和思想将会造成数据分析（挖掘）的最终结果南辕北辙。由于国内的绝大部分数据分析专业人员都是计算机、统计、数学等专业领域的人才，对于分析应用相关业务领域的背景和专业知识（如果不是有意识有目的地去了解和学习）并不是十分了解的；或者过分聚焦于数据分析专业的技术层面而忽视业务领域的相关技能和知识，导致他们在工作中与业务背景缺乏起码的融合，严重削弱了数据分析工作的价值和应用效果。

举一个企业实践中司空见惯的现象为例，很多数据分析师与业务部门的关系总是存在或多或少的芥蒂。一方面数据分析师总是觉得自己的工作很努力，分析结论和项目成果都充满技术含量，都很不错，另一方面业务部门总是觉得有些数据分析师的工作对他们的支持力度不强，对业务的价值不大。这种双方观点和看法的不匹配必然会严重影响数据化运营的效果和效率，其中对于数据分析师来说，最大的问题就是他很可能没有真正深入业务、了解业务，这其实很可能就是数据分析师自身轻视业务论所造成的。

鉴于此，本章专门归纳总结了数据分析师常见的一些错误的思想和观念，并针对这些错误观念会严重削弱数据分析或数据挖掘应用效果的主要原因进行了阐述，同时还给出了从管理制度和管理策略上加以限制和预防的行之有效的一系列方法、措施。思想观念矫正了，就从源头上保障了数据分析方向的正确性，方向正确了，才有可能带来好的结果 —— 项目成果、业务落地应用成功。

5.1　轻视业务论

轻视业务论最常见的两种类型就是数据分析师瞧不起业务部门的工作，总是觉得数据分析工作优越于业务工作，因而不愿意学习业务逻辑、业务背景和业务知识；或者，数据分析师不懂业务部门的业务逻辑、商业逻辑，也没有意识到自己不懂，更没有想到要主动去学习和掌握。轻视业务论最直接的后果就是数据分析师对业务逻辑、业务背景和业务知识缺乏起码的认识和了解，这样又怎么能指望做出来的分析结果、解决方案跟业务应用有很深的联系呢？

典型的轻视业务论产生的数据分析报告（模型）是什么样呢？一个刚刚毕业的统计专业的本科生或硕士生（没有起码的了解企业和产品的背景知识），针对企业的业务现状做出的一份数据分析报告，很可能就是一个典型的「轻视业务论」特点的分析报告。报告的内容和组成可以是非常华丽、花哨、复杂、冗长的图表，甚至是方程式、模型等，但是最遗憾的是这么多的内容里很难有具体针对业务需求与业务应用的对接点，套用两个经典的成语就是纸上谈兵和华而不实。

轻视业务论在工作中最常见的表现形式就是：分析师没有掌握相关的业务知识，分析师提交的分析报告或解决方案并不能真正回答业务方所希望回答的问题。这类分析报告从统计的角度来看，似乎非常完美，使用了能想得到的各种分析维度、分析技术、表格、图表，文章洋洋洒洒。但是，这些报告都只是数据的罗列和堆积，至于具体每个表格、每个关键数据对于业务方有什么意义，有什么建议，该如何落地应用则很少有建设性的提醒和帮助；对于业务方来说，看到这么多的数据、表格、图，他们还是无法知道到底要如何跟自己的业务应用直接挂上钩，或者说仅凭借这些分析报告里的表格、图、结论根本无法与具体的业务应用挂上钩。这不仅是业务方的悲哀，更是数据分析师的悲哀。

数据挖掘的本质是来源于业务需求、服务于业务需求，如果轻视业务，脱离业务，那数据挖掘和数据分析也就没有存在的价值和意义了。道理看上去是不是非常简单直白？但是不少数据分析师在工作中还是有意无意地表现出了轻视业务的态度，人性的弱点，在生活中亦如在数据挖掘中。

轻视业务论的主要责任在于数据分析师本身，他是主要矛盾，是决定性根源和因素。不过，从管理的角度看，也有一些方法和制度来促进分析师转变这个错误的轻视业务论的思想观念，尽管这些制度总的来说是被动的、间接的。常见的一些相关的管理制度和措施如下。

让数据分析师经常阶段性地把办公桌搬到对口的业务团队里，与业务团队坐在一起办公。这个管理措施的目的就是迫使数据分析师融入业务团队的日常工作中，使其与业务团队「捆绑」在一起，并参加他们的业务会议，这样一来，就可以熟悉业务背景、了解业务流程、知道业务团队和业务人员是如何思考他们的业务的，进而促使数据分析师逐渐向业务靠拢，逐渐培养其与业务团队的「共同语言」，最终推进数据分析师的思路、技术、方案与业务方融合。阿里巴巴作为中国互联网行业里的一家代表性企业，很早就关注「轻视业务论」所带来的损失和浪费，一直坚持贯彻「让分析师定期走到业务团队里办公」的制度，新来的实习分析师、从社会上招聘的数据分析师，都要首先坐到业务团队里，熟悉业务背景和业务流程，了解业务团队的相关人员，以便为今后的分析工作有效结合实际业务打下坚实的基础。

人员管理上贯彻虚线实线的双线管理模式和考评体系。针对数据分析师的管理和考核，分别配置实线主管和虚线主管来进行综合考核。实线主管，就是数据分析师在数据分析团队里的主管，这个主管作为该分析师的主要考评人，对分析师的技术水平、专业成长、公司价值观等方面进行管理、考核、指导；虚线主管，通常是数据分析师所对口业务线的业务团队的主管，他作为数据分析师的次要考评人，重点对该分析师在支持业务的数据化运营的效果、配合度、与业务团队的融合等方面提出管理、考核的意见和建议。一般来说，对于数据分析师的考核和管理应该是结合实线和虚线两方主管的意见和建议来综合决定的。虚实结合的双线管理和考评模式，客观上可以促进数据分析师向业务靠拢，更好地使得分析结论和解决方案来源于业务需求，也服务、应用于业务需求。

总地来讲，管理上的推动、压力和要求是被动的、间接的，只有数据分析师自身的主动性和自觉性才是决定性的因素和动力。只有数据分析师发自内心的反省和认识，轻视业务论才有可能彻底得到解决，这是数据分析师成长的必要条件。

5.2　技术万能论

「技术万能论」是不少数据分析师所信奉的准则。「技术万能论」者有一个典型的特征，那就是过分迷信分析技术、挖掘技术，认为它们可以解决一切业务问题（包括业务难题）。「技术万能论」的实质就是不能客观看待数据分析的功能和数据分析的技术，认为数据分析技术可以解决一切问题，对数据分析挖掘技术期望值过高。

「技术万能论」在业务实践中常见的表现形式就是相信数据分析技术本身可以解决任何业务分析需求；对于任何业务难题，不用心思考就认为通过数据分析可以有效解决；认为数据分析无所不能；甚至认为仅凭借数据分析技术（不用考虑其他资源）就可以解决任何业务问题等。数据分析技术是不是万能的呢？当然不是，举一个简单的实例场景，业务方希望数据分析技术能找出付费用户流失的原因。虽然数据分析挖掘技术可以通过建模、准确预测哪些付费用户有可能近期流失，也能够挖掘出一些诸如「近 1 个月登录平台天数少于 20、近 30 天交谈客户数少于 20 等，则符合这样条件的客户流失概率大约为 60%」的判断规则，但是数据分析挖掘技术其实是不能找出其中逻辑上的因果关系的。尽管上述基于流失概率的判断很准确，但是模型揭示和发现的那些规律、规则都只是关联的关系。关联关系跟因果关系是两回事，数据分析挖掘技术是发现不了因果关系的。

在数据化运营的业务实践中，初级数据分析师常犯的一个错误就是无论业务方提出什么分析需求，都一股脑地全盘受理，根本不考虑这些分析需求是否合理，数据分析技术是否可以解决之。这其中有可能是潜意识里也认同「技术万能论」的表现。

为什么数据分析挖掘技术不是万能的呢？常见的原因有以下两个。

一个是数据本身不配合。虽然数据挖掘的定义是从海量数据中探索、发现那些能带来商业价值的信息金砖，但是具体到一个项目和具体的数据资源时，数据挖掘是否一定能圆满回答项目需求，很多时候恐怕还要看「上帝的脸色」。因为很可能现有的数据资源并不支持你所希望的模型关系、逻辑关系，或者你的项目需求并不是合理的需求，甚至是伪命题，在这个时候，数据挖掘很可能就是无能为力的。

另一个是业务条件不配合。数据挖掘项目实践是典型的跨团队、跨专业的协调合作项目，其中受影响的因素很多，绝不仅仅是数据分析挖掘技术可以独家包揽的。很多时候，业务因素的欠缺或不足会严重削弱数据分析技术的作用，导致最终业务需求无法满足，这类现象也说明了在某些业务应用中数据分析技术的确不是万能的。举一个实例来说明，如一个基于网络平台应用的新品发布已经进入倒计时阶段，突然发现核心的判断模型需要数据挖掘应用的介入（原定的模型被测试证明是效果不好的）。在这种情况下，数据挖掘纵然有天大的本事，也无法回天，因为产品的核心思路从一开始就没有从数据挖掘的角度来考虑，或者说没有为数据挖掘的具体应用预备相应的数据资源积累，或者说此刻才考虑数据挖掘建模支持是无法在原计划的产品发布时间节点之前完成。在这种情况下，数据挖掘只能从有限的范围以及有限的层次内为产品的核心模型提供有限的改良建议，其效果当然也是很有限的。

如何认识「技术万能论」的危害并从管理制度上有效规避由此带来的项目风险、数据化运营应用风险呢？一个常见的管理策略就是建立分析课题评估机制，在前期的课题需求评估阶段引进专家评估小组，对课题需求本身的合理性、课题分析技术的把握性、数据分析的预计产出物、相关业务因素的判断等，做出相对权威、合理、客观的判断、评价和建议，从而决定该分析需求是否合理，是否可以通过数据分析、数据挖掘得到有效解决，是否在分析技术上有比较充分的把握，以及大概的产出物模式、应用价值等。专家评估小组给出的评估建议和评估结论，可作为决定课题是否正式立项的主要依据。实践证明，数据分析项目前期的专家小组评估制度，可以有效保障课题的成功性、有效节约分析资源和项目资源、提升项目效率，是数据分析项目建设和数据化运营中的重要管理环节，应该在企业数据化运营中长期坚持，不断完善。

专家评估小组成员不仅应该包括资深的项目经验丰富、熟悉业务背景的数据分析专家，同时还应该包括项目所涉及的相关落地应用业务领域的业务专家。跨专业、跨团队的专家小组可以真正从多专业、多角度全面评估项目课题，给出客观、科学、高效的项目建议，从而可以最大限度地降低「技术万能论」所带来的种种风险，提升数据挖掘项目的效率和企业数据化运营的效果。

