11.3　特征提炼后的评价体系

11.4　用户特征分析与用户预测模型的区别和联系

11.5　用户特征分析案例

用户特征分析不仅仅是数据化运营的基础，即使是在传统行业，只要企业足够关注用户（消费者），也一定会进行用户特征分析，这是以用户为中心的企业赖以生存及发展的基本要件，甚至是市场经济体制下任何公司盈利的第一步。所以说，在互联网时代之前，传统行业对用户特征分析已经有了适合自身的成熟方法，但是进入互联网时代、到了大数据来临的时代后，针对用户特征分析又有了新的需求，也有了更多的维度、更多的分析技术可供选择，可以找到更快速的解决方案。

本章围绕用户特征分析的实战应用，结合传统行业的成熟方法和现代企业的数据化运营新场景，总结、提炼了多种行之有效的分析思路和技术应用，希望能对数据化运营中的相关读者提供点滴借鉴和参考。

11.1　用户特征分析所适用的典型业务场景

无论是传统行业的客户关系管理，还是现代企业的数据化运营管理，之所以有用户特征分析的需求，无一例外都是希望通过深入了解用户（客户），找出用户细分群体的特点，从而采取精细化个性化的服务（产品）来更好地满足用户需求，进而增强用户与企业之间的感情，最终保障并提升企业的盈利水平。

具体来说，用户特征分析主要可以满足以下几种不同典型业务场景的需要。

11.1.1　寻找目标用户

寻找目标用户是用户特征分析的第一个重要的应用目的，也是数据化运营中最常见的分析目的。它主要用于解决目标用户是谁这个基本的核心问题，如果不能明确这个核心问题，企业中一切的运营工作都是无目标、无意义的。

在数据化运营实践中，按照是否已经具有真实的产品使用用户来分，寻找目标用户还包括以下两种不同的情形。

❑虚拟的目标用户特征分析。这种场景主要适用于企业（产品）当前还没有实际使用的用户，业务方（运营方）希望按照业务逻辑假设或者业务方「一厢情愿」地圈定一些典型的特征，用以代表未来实际使用用户的特征。举例来说，公司研发了一个新产品，可以帮助客户更好地管理其网店的买家询盘等信息，并可对相关的信息进行记录。虽然产品还没有上线，即暂时还没有客户使用该产品，但是业务方为了制订该产品的运营计划、销售目标等，也需要提炼出目标客户的虚拟用户特征。这个例子就是典型的虚拟的目标用户特征分析。针对类似的虚拟分析，主要通过产品的相关功能、卖点来模拟相应的行为特征和属性特征。比如，该新产品的核心功能是帮助客户更好地管理其网店的买家询盘等信息，那么按照直接的业务逻辑来推理，愿意使用该产品的人应该在其网店有一定数量的买家询盘信息，即需要借助该工具产品来有效处理和管理，提升工作效率，那么这里虚拟的目标用户特征从业务逻辑上说，最起码应该是这样一群用户：他们在网店里每月产生了相当数量的买家询盘信息。如果用户每月收到的买家的询盘太少，根本不需要专门的工具产品来处理，那肯定是不需要该类产品的，也就不是该类产品的目标用户了。除了每月应该产生相当数量的买家询盘信息之外，还可以考虑用户应该有积极的网络经营态度，这里的字段可以是每月上线操作的天数高于平均值等，因为我们可以认为每月很少上线操作经营的用户，是不积极的，也就不大可能会付费购买该询盘管理的产品了。需要强调的是，虚拟的目标用户特征分析只是在实际用户产生之前的权宜之计，等到实际用户产生之后，需要根据真实的用户数据进行用户特征的修正和完善，这就是接下来要讲解的真实用户的特征分析了。

❑真实的目标用户特征分析。与虚拟的目标用户特征分析相对应的是真实的目标用户特征分析，这也是企业客户关系管理和数据化运营中更多出现的场景。本章接下来的全部内容，都是围绕真实的目标用户特征分析来展开的。顾名思义，在进行真实的目标用户特征分析时，其分析数据全部来自实际使用用户的行为数据和属性数据，因此基于这些真实用户数据基础上的用户特征更加可靠、更加可信。真实的目标用户特征分析的结论可以帮助业务方有效锁定目标群体，而这是精细化运营的基础和前提。在 11.2 节中，将从不同的分析思路和分析技术对此进行深入解析。

11.1.2　寻找运营的抓手

有了目标用户，还是远远不够的，就好像找到了意中人，却不等于已经赢得了对方的心。于是，寻找运营的抓手成为用户特征分析的第二个常见应用场景。

从原理上讲，运营抓手就是指通过运营的方式可以用于改善和提升客户满意度的一些特定行为字段，为了寻找运营抓手而进行用户特征分析时，在分析中就应该包括可以运营的特定行为字段。常见的所谓运营抓手包括用户的一些主动行为，之所以强调主动行为，是因为只有主动的行为才是用户自身努力可以达到的，因此只有主动行为才是可以通过运营的方式传达给用户，并且用户可以通过主观努力来改善和提升的；而被动行为是不以用户主观意识为转移的。

常见的主动行为则又包括用户登录网站的天次、用户发布商品信息的条数、用户购买增值产品的行为等。很显然，所有的主动行为都是用户自身努力就可以改善和提升的。

常见的被动行为包括用户（卖家）能否卖出产品、用户（卖家）能否收到足够的买家询盘等。很显然，所有的被动行为都不是用户单方面努力就可以明显改善和提升的，它取决于交易双方的多种因素。换句话说，被动行为是无法通过运营（服务）的手段有效提升和改善的。

可能有读者会疑惑，本书第 10 章的案例用户初次成交预测模型及落地应用中，似乎是通过运营手段实现了初次交易这个被动行为的，那这与运营抓手应该是主动行为，而不应该是被动行为是否有矛盾呢？第 10 章的案例之所以可以成功推动部分卖家实现初次交易，主要是因为模型找到了最可能在近期实现初次交易突破的卖家群体，然后通过运营的手段对他们进行了有意识、有重点的服务和资源倾斜，所以这些卖家实现初次交易实际上是预测模型和运营计划的成功体现，而并没有否定运营抓手应该是主动行为，而不应该是被动行为。单纯从常规的运营效率和经验看，运营的抓手一定是并且必须是主动行为，而不应该是被动行为。

11.1.3　用户群体细分的依据

数据化运营的精细化要求就是个性化运营的要求，虽然在企业的商业实践中不可能真的实现一对一的个性化服务，至少在目前是不可能的，主要原因在于资源配置和服务效率上。但是针对不同的细分群体进行个性化服务和运营却是必要的，否则它与传统的粗放经营又有什么区别呢？因此，用户的群体细分就成了数据化运营的最低要求和基本门槛，如何有效合理地细分用户群体，就成为用户特征分析在企业数据化运营实践中的第三大应用场景了。

用户群体的细分，可以基于单纯的运营抓手细分，也可以基于纯粹的统计分析来找出最可能显著区别于不同群体的特征字段，还可以两者兼顾、包容并蓄。具体采用哪种方法，主要根据具体的业务背景和业务需求来考虑，11.2 节将深入讨论相应的具体技术和分析思路。

对于用户群体细分结论的评价，主要看细分的群体之间在业务或者运营上是否有可以利用的明显差别，这一点非常类似聚类分析的评价体系，但是单纯的指标评价只是其中的一个方面，更重要的评价依据应该是业务理解和业务认可。关于聚类分析的评价体系，可参考本书第 9 章。

11.1.4　新品开发的线索和依据

用户特征分析在企业数据化运营实践中的第 4 个主要应用场景就是新品开发的线索和依据。

现代企业的新品开发与传统的新品开发最大的不同之处就是以用户为中心。因此，针对用户的分析以及在此基础上对用户特征的提炼就成为新品开发的主要线索和来源。

所谓的新品开发线索，总结起来，无非是产品是为谁而推出的、产品的功能满足用户的哪些特定需求等，这些核心要素其实都是可以从用户特征分析里找到参考或者答案的，鉴于此，用户特征分析也就理所当然地成为支持企业新品开发的线索和依据了。

以上内容从 4 个不同的业务应用场景介绍了用户特征分析的应用价值，不过，在数据化运营的商业实践中，上述 4 个应用场景并不是孤立的、相互割裂的，而是相互重叠、互为主次的，只不过侧重点不同，主要矛盾不同而已。

另外，上述 4 个业务应用场景并不能完全代表用户特征分析的所有应用场景，随着企业数据化运营实践的不断深入，新的应用场景会不断涌现，数据分析师需要与时俱进，紧跟业务需求，积极响应。

11.2　用户特征分析的典型分析思路和分析技术

用户特征分析作为企业客户关系管理的最基本的工作内容，在传统行业里已经有了一些比较成熟的思路和技术应用；进入互联网时代，在数据化运营企业中，面对海量的数据和成千上万的变量字段，各企业也在不断尝试并积累新的分析思路和分析技术。本节将结合传统行业中具有代表性的成熟思路和技术，以及数据挖掘技术支持的思路和技术，对用户特征分析进行梳理和汇总。

11.2.1　3 种划分的区别

抛开各种不同的分析技术和算法，单纯从业务方对于用户群体的熟悉程度来考虑，可以将用户特征分析拆分成 3 种分析类型，分别是预先定义的划分、数据分析的划分、复合的划分。在这里之所以首先提出这 3 种划分方式，是因为在企业的数据化运营实践中，在不少场景里，并不总是必须经过严格的数据分析才能找到合理的特征划分的，基于业务方对数据和业务的深度熟悉与了解，并且基于特定的业务目的，也是可以进行预先定义式的特征分析的。也就是说，在数据化运营的商业实践中，业务方的业务直觉和业务敏感性非常重要，在某些特定业务场合中，进行用户特征分析时可以直接按照业务方指定的指标和字段进行群体划分和特征分析。数据分析师对此要有足够的认识和了解，才可以在实践中灵活应对，有效支持业务分析需求。

3 种划分方式的具体定义如下：

❑基于预先定义的划分。该种方法是如果对业务和客户已有深度的了解，那么可以基于特定的业务需求目的，直接按照特定的分析字段和分析指标进行特征分析和提炼。这种方法要求业务方和数据分析师对于数据和客户已经非常了解，并且特定的业务需求（商业目标）很明确，在这种情况下，不需要进行复杂的数据分析和数据挖掘算法的探索，可直接按图索骥。举例来说，业务方对客户非常熟悉了解，或者说计划中的运营方案是专门针对下单订购产品的，但是 15 天之后仍然没有付款的用户所进行的催单提醒为目的的运营活动，那么就可以使用此方法。

❑基于数据分析的划分。该类方法是主流的用户特征分析方法，因为对用户不了解，且业务需求千变万化，所以要针对不同的业务需求进行不同的数据分析挖掘，找出用户的典型特征。本章要讨论的主要是基于数据分析的用户特征分析。这里主要的分析技术和分析思路包括本章将要详述的 RFM、聚类技术、决策树的规则整理、预测（响应）模型的核心变量、假设检验方法、Excel 透视表的应用等。

❑复合划分。该类方法综合采用了上述两类方法。在具体分析课题中，这两类方法的优先级如何划分，孰重孰轻，则取决于对用户的熟悉了解程度和具体的业务需求目的（商业任务）了。总体来说，基于数据分析的划分方法常常是处于主要地位的，同时，会在此基础上参考业务经验进行更加有效、更加贴近需求的分析和结论建议。

11.2.2　RFM

在数据挖掘技术还没有投入到企业的商业应用中的 20 世纪里，传统行业利用非常简单的统计基础技术和不简单的商业逻辑思维，发现了不少朴实无华的、简约但不简单的用户特征分析方法，其中最有影响力和最具知名度的要数 RFM 分析方法了。

简单来说，RFM 分析方法是指通过影响企业销售和利润的客户行为字段里的最重要的 3 个变量：R（Recency），客户消费新鲜度，指客户最近一次购买公司产品的时间；F（Frequency），客户消费频度，指客户特定时间段里购买公司产品的次数、频度；M（Monetary），客户消费金额，指客户在特定时间段里消费公司产品的总金额，来对客户进行划分，从中发现具有不同价值的不同客户群体典型特征。在该方法中，3 个变量的排列顺序是很严格的，有轻重缓急和先后次序，其中，最重要的是客户消费新鲜度，其次是客户消费频度，最后才是客户消费金额。具体内容如下：

❑客户消费新鲜度（Recency），指客户最后一次购买的时间距离目前的天数（或月数），在预测客户是否会在下一次继续消费时，该字段最为重要，最有预测价值。这从商业逻辑上很容易理解：如果你最近消费了公司的产品，那么相比其他最近没有消费公司产品的用户来说，你更加有可能会继续光顾。

❑客户消费频度（Frequency），指客户迄今为止的特定时间段内购买公司产品的总次数，在预测客户是否会继续消费时，该字段的重要性和预测能力是仅次于客户消费新鲜度（Recency）的。该字段的重要性从商业逻辑上也是很容易理解的，购买的次数越多，越有可能会继续购买，这就是所谓的老客户吧。

❑客户消费金额（Monetary），指客户迄今为止的特定时间段内购买公司产品的总金额，在预测客户是否会继续消费时，该字段成为第 3 个重要的预测要素。该字段的重要性从商业逻辑上也是很容易理解的，购买的金额越大，越有可能继续购买，所谓的大客户通常也更容易成为老客户。

在具体应用中，RFM 分析方法首先会将上述 3 个字段进行分箱处理，即离散化处理，使之成为类别型变量，具体如何选择分箱的区间值，取决于具体的业务背景。为了避免分类数目太大导致业务解释和业务应用上的麻烦，上述每个字段分类的数量一般不超过 5～8 个。接下来，则针对已经分箱后的 3 个字段的数值，分别进行组合。

举例来说，如果上述 3 个字段都分别进行了离散化处理，处理后的每个字段都包含好、中、差 3 个类别，那么按照排列组合的计算方式，上述 3 个字段里每个字段每次只取 1 个类别与其他两个字段进行组合，一共有 27 种组合方式，其中最有可能继续消费的用户群是在对应的 3 个字段里的类别都应是「好」的群体，即「新鲜度最高，消费频度最多，消费金额最大」的用户细分群体是最优质的用户，需要重点跟进和服务。

虽然 RFM 分析方法来自传统行业简单的统计基础技术，但是它作为一种非常成熟和成功的用户特征分析方法，完全可以应用到互联网行业的数据化运营场景中。

除了作为成熟的用户特征分析框架外，RFM 分析方法还可以作为常规的业务分析的框架和模板。举例来说，通过对 RFM 里的每个维度进行单独分析和总结，我们就可以清楚地总结出产品和业务的一些核心现状结论。比如，90% 的公司客户在至少 5 个月的时间里没有购买公司产品，85% 的公司客户最近 1 年内购买公司产品的次数小于等于 2 次，80% 的客户在最近 1 年内的消费金额低于 50 元。如果这些总结的数据是来自一家快速消费品行业，那么就说明这家企业的优质客户太少，忠诚客户太少，企业的经营前景不妙。

11.2.3　聚类技术的应用

聚类技术作为数据挖掘的常用基础技术，在用户特征分析中有着重要的应用价值。

关于聚类技术本身的详细介绍，在第 9 章已经做了详细介绍，这里就不再重复讲解了。针对聚类技术在用户特征分析中的具体应用，需要强调的是，如果参与聚类的变量数量较少，为了能够更好地支持用户特征分析的实践应用，非常有必要在聚类（分群）的基础上，增加更多的与业务目标和商业背景相关的非聚类变量来进行综合考虑。

举例来说，在一个针对某产品付费用户的细分项目中，要把付费用户细分成特征区别明显的几个群体，如果采用聚类分析技术进行分析，参加聚类的字段只限于累计购买金额、产品重复购买次数、加入会员俱乐部的年限等 3 个核心指标。经过聚类分析后，可以将付费用户细分成 6 个相互之间区别比较明显的细分群体。然后，在上述细分基础上，针对每个细分群体，还可以进一步分别考察其他的字段和指标，找出其他的特征字段。比如 A 群体，除了聚类分析找到的特征「累计购买金额大于 2000 元，基本上没有重复购买，加入会员俱乐部年限为 1 年以内，」通过对其他字段的考察，发现该群体还具有都购买过 P4P 产品、年龄在 30 岁以下、主营行业都是服装服饰等特征。很显然，增加了新的特征之后，该群体的典型特征就更加丰满、更加深入了，由此会为业务方的分析、运营、管理提供更多的方向、更深的了解、更全面的信息。

11.2.4　决策树技术的应用

关于决策树的原理和在预测模型中的注意事项，在本书第 10.2 节中已进行了详细的介绍。

决策树技术最大的应用优势在于其结论非常直观易懂，生成的一系列「如果…… 那么……」的逻辑判断，很容易让人理解和应用。这个特点是决策树赢得广泛应用的最主要原因，真正体现了简单、直观、通俗、易懂。

借助决策树技术的上述应用优势，那些典型的「如果…… 那么……」的业务规则（规律）是很容易转化为用户特征分析的典型结论和典型特征的。

11.2.5　预测（响应）模型中的核心自变量

借鉴预测（响应）模型的思路和做法，通过搭建预测模型可找出对预测目标变量最有价值的输入变量及其权重，然后针对这些筛选后的少数变量进行用户分群划分，就形成了一个比较有效的思路和方法，可以提高用户特征分析工作的效率和产出。具体关于预测（响应）模型的搭建技术和思路可以参考本书第 10 章。

在此要强调的是，如果想要使用预测模型的思路和做法，那么要注意模型本身的目标变量应该是与用户特征分析中的业务需求（商业目的）保持一致的。比如，用户特征分析中的商业目的是找出续费客户的典型特征，那么在借鉴预测模型的思路和做法时，模型的目标变量就应该与用户特征分析中的商业目的保持一致，也即模型的目标变量应该也是是否续费。

反过来说，如果用户特征分析的商业目的很难用预测模型的目标变量来定义，那么就无法借鉴预测模型的思路和做法了。比如，用户特征分析中的商业目的是针对某产品的试用用户群体进行群体细分，找出明显特征区别的细分群体，因为试用用户是随机产生的，不是从一个特定群体里通过某种运营或机制产生的，所以在这个业务场景中，是无法找到合适的目标变量来尝试预测模型的思路和做法的。在类似的业务场景中，进行用户特征分析时就只能想其他的方法了。

11.2.6　假设检验的应用

假设检验作为现代统计学的基础知识，在数据分析挖掘中占有非常重要的基础地位，本书在第 12 章将对假设检验进行比较深入的讲解，所以本章就不再深入介绍其原理和具体技术了。

通过假设检验来筛选有显著性差异的核心变量，是用户特征分析应用中选择特征字段的一个有效方法。但是，这种方法需要数据分析师对于业务和数据非常了解，能从众多的数据字段中比较有效地发现、提炼出为数不多的那些最可能是有显著性区别的核心字段，这些核心字段能够显著区别不同群体的典型特征，然后对这些潜在的重点字段通过假设检验去一一验证，看是否真的是可以显著区分不同群体。

11.3　特征提炼后的评价体系

用户特征分析的结论（典型特征）出来之后，在落地应用之前，数据分析师自己需要对分析结论做基本但是却很重要的评估。虽然说落地应用的效果跟踪是最重要的评估方法，但是为了避免资源浪费，也为了在前期有个初步的评价和过滤，数据分析师自己可以采用以下评价体系（思路）对分析结论进行基本的评估：

❑结论（典型特征）是否与当初的分析需求（商业目标）相一致。很多时候，随着分析的深入，分析方向有可能逐渐偏离原定的商业目标，由于数据、变量的不断增减，或者新的发现更吸引人等原因，导致数据分析师需要经常检视当前的进度或者结论是否与当初的分析需求相一致。

❑结论是否容易被业务方理解，是否容易特征化。结论在业务中的可理解性和易解释性是数据分析挖掘成果能否得到有效落地应用的关键因素之一，因为数据化运营是多个团队协同的工作，不是数据分析团队单打独斗可以包办的，如果结论不容易被业务方理解和认同，是谈不上在业务方有效落地应用的。这一点不仅适用于用户特征分析的结论，还适合所有的数据分析挖掘课题结论和课题成果。

❑通过这些主要结论来圈定的客户基数是否足够大，是否可以满足特定运营活动（运营方案）的基本数量要求。有时候，某些特征看上去非常显著，转化率也非常高，但是符合这些特征条件的潜在用户数量太少，这样的特征也是没有商业价值的，因为其难以产生规模化的商业效益。

❑结论是否方便业务方开发出有效的个性化的运营方案。用户特征分析的目的是为了有效支持精细化运营，如果根据特征结论，业务方很难开发出有效的运营方案，这样的分析结论也是没有业务应用价值的。举例来说，如果对于续费客户的特征分析结论是在线成交次数月均在 3 次以上的用户，有 85% 的续签可能性，看上去这个特征非常明确，并且转化率也很诱人，但是这样的结论对于运营方来说没有什么价值。主要原因就在于，这里的特征 —— 月均在线成交 3 次以上，并不是运营方单方面的努力或者卖家单方面的努力可以达到的，基于这个特征是无法制定有效的个性化运营方案的。相反，如果对于续费客户的特征分析结论是类似月均在线天次在 25 天次以上，且月均主动跟陌生买家聊天数量为 50 个买家，有 64% 的续签可能性，这样的结论就很容易为业务方理解，也很容易据此制定出相应的个性化运营方案了。这时，就可针对续签概率中等的用户群体，即月均在线天次和聊天数量低于上述阀值的群体，制定有针对性的运营方案，鼓励、促进他们提升在线天次，主动跟更多的陌生访客聊天，甚至采用一些技术手段来协助，通过这些努力加上卖家自身的改进，就可以比较显著地提升卖家在线交易成功率了，从而可以比较有效地提供这个细分用户群体的续费转化率。

如果经过数据分析师的自我评估，发现不能满足上述要求，那这个分析结论很可能需要重新修正；如果基本上能满足相关要求，这个分析结论就可以为业务方进行后期落地应用给予指导了。

11.4　用户特征分析与用户预测模型的区别和联系

在数据化运营的商业实践中，有相当数量的用户特征分析是为了寻找特定人群，比如付费用户的特征分析、续费用户的特征分析、网站高活跃度用户的特征分析等，都是希望通过准确的核心字段和阀值的过滤，来发现大量的潜在付费用户、潜在续费用户、潜在网站高活跃度用户，等，类似这种寻找特定人群的用户特征分析对业务方的作用就跟预测响应（分类）模型应用对业务方的作用很相似，都是为了帮助业务方更好锁定（圈定）潜在的目标用户。另外，在 11.2.5 节也提到了当商业目的一致时，预测（响应）模型的思路和技术是可以借鉴到用户特征分析的核心变量筛选工作中的，但是两者还是有一些区别的，两者的区别如下：

❑业务方对两者的精度要求不同。相对于用户预测模型来说，用户特征分析的结论精度要求没有那么高，这从两者的产出物就可以看得很清楚。另外，用户分类（预测、响应）模型通常是在前期的用户特征分析基础上进行的，只是分析和挖掘时更加细致、更为聚焦而已，由此也可以看出，其精度要求一定比前期的用户特征分析更高些。

❑两者的产出物不同。用户分类（预测、响应）模型可以针对每个单独的观察值进行预测概率的赋值，打分后的用户群体可以进行以预测概率来排序的任何细分群体的分割；而用户特征分析更多的是从每个细分群体的整体精度来进行评价和应用，一般来说，通过用户特征分析得到的细分群体是不进行更进一步的细化分割的。

❑两者在企业的数据化运营实践中通常有先后顺序的区别。在企业的数据化运营实践中，常常会先进行用户特征分析，然后根据特征分析的结论进行逐渐深入的数据化运营，之后在不断积累的数据和对用户逐渐深入了解的基础上，再进行用户分类（预测、响应）模型的相关实践。

11.5　用户特征分析案例

用户特征分析是数据分析挖掘商业应用中最常见的分析类型之一，而且该类分析有着多种不同的分析技术、思路可分别进行应对，本书中有许多用户特征分析的案例。比如，6.9 节里将经过模型打分后判断为最可能流失的用户群进一步细分为 6 个群体，并分别进行个性化运营；9.7 节实际上也就是通过聚类技术进行了用户特征分析；10.6 节在基本摸底阶段发现了一些基本的用户特征等，这些都是用户特征分析案例。因此，本章将不再举例讲解有关用户特征分析的案例。

从上述案例中可以进一步体会到，用户特征分析可以显性或隐性地贯穿于数据化运营的很多项目实践中，用户特征分析有时候是专题分析的目标，更多的时候是各种分析课题的基础，其为最终分析目标的有效实现提供了重要的方向和依据。

用户特征分析是数据分析师的基本功，平常、平凡，但是绝不平庸。

第 12 章　运营效果分析的典型应用和技术小窍门

实践是检验真理的唯一标准。

12.1　为什么要做运营效果分析

12.2　统计技术在数据化运营中最重要最常见的应用

数据化运营是需要在落地应用中得到检验和发展的，一个再好的预测模型，一份再完美的用户特征分析报告，如果不能在业务落地应用中得到检验，也只能是一个无用的模型或 PPT。

谈到在业务落地应用中得到检验，严格意义上说有两层意思，也就是有两类检验。首先，模型本身（分析结论本身）是否稳定（在新数据中得到的验证结果是否跟模型拟合时的表现相一致），这是要通过实践的业务数据来检验的；其次，运营效果的分析。好的模型、好的分析报告，能否在业务实践中通过业务团队的工作有效转化成为生产力，有效转化提升企业的商业效益，这同样也是要通过实践的业务数据来检验的。

关于模型本身的稳定性评估，在本书第 7.4.5 节里有详细的介绍，这里不再赘述了。

本章的重点是关于运营效果分析的应用介绍。

12.1　为什么要做运营效果分析

为什么要做运营效果分析？其主要目的在于衡量运营的效率和效果，指导运营技巧的优胜劣汰，提升运营团队的专业能力，增强运营工作的商业价值，具体内容如下：

❑衡量运营工作的效率和效果。任何工作都是需要评价和衡量的，除非这个工作是没有意义的。数据化运营的效果也是需要评价和衡量的，这种评价和衡量既可以针对运营团队，又可以针对具体的运营操盘手。作为衡量运营工作的效率和效果的主要目的之一，运营效果分析需要回答的问题为：运营工作到底有没有带来业务提升的效果？业务提升的效果是否显著？运营工作的效率如何？换成具体的业务实践场景，那就是本次运营活动对于商业目标，比如提升活跃客户数量有没有效果？效果多大？相比不做运营活动来说，本次运营活动的转化率多大？提升多少？

❑指导运营技巧的优胜劣汰。在本书第 4 章可以看到运营方案的具体实施效果会涉及诸多的因素和环节，包括文案的差异、目标受众的差异、运营渠道的差异、运营噱头（优惠激励措施）的差异、执行频率的差异等，通过比较这些因素差异带来的最终效果，可以为今后优化运营方案，提升运营效率提供可靠的依据和建议。

❑提升运营团队的专业能力。优秀的运营团队，一定是善于学习的运营团队，要从书本中学习，更要善于从实践中学习。通过对具体实施后的运营效果分析，可以发现运营工作中的好思路、好做法，也可以发现运营工作中的失误和差强人意的地方。运营团队在充分的运营效果分析基础上，可以扬长避短，不断进步，这就是运营团队和个人的专业能力的进步。

❑增强运营工作的商业价值。数据化运营的最终目的是增强企业的市场竞争力，给企业带来越来越大的商业价值和利益。通过运营效果分析，不仅能回答运营效果如何的问题，更可以总结出运营工作中的经验和教训，从而在以后的运营中扬长避短，百尺竿头更进一步，最终不断提升企业的商业价值和商业利益，这也是运营效果分析的终极目标，是运营效果分析的最大价值所在。

12.2　统计技术在数据化运营中最重要最常见的应用

统计技术是数据分析挖掘的基础，虽然本书多次强调在企业的数据化运营实践中并不需要严格区分统计技术与挖掘技术，只要能解决企业实际问题的技术就是好技术，但是如果从分析技术的使用集中度来看，在效果分析类型的业务场景中，统计技术里的假设检验是应用得最集中、最普遍、最频繁的，并且可以有效提供最终的评判结论。换句话说，在效果分析类型的业务场景中，通过假设检验技术完全可以满足分析需求。鉴于此，本章将详细讲解假设检验中与运营效果分析最相关、最常见、最主要也是最基本的一些分析方法和技术。

12.2.1　为什么要进行假设检验

之所以要对运营的效果进行假设检验评估，主要是基于以下两方面的原因：

❑为了精确地区分出运营效果的差别到底是随机因素引起的，还是因为运营的因素引起的，以及在多大置信度内可以肯定是因为随机因素引起的，或者是因为运营的因素引起的。

❑在很多情况下，效果的评估是基于样本的观测来进行的，为了从样本的结论里推导出总体的结论，也必须进行假设检验来判断样本的差异能否代表总体的差异，同时还要确定样本的差异在多大的置信度内可以代表总体的差异。

接下来着重介绍假设检验中与运营效果分析应用最密切、最常见的一些技术和方法，其包括 T 检验、F 检验、非参数检验、卡方检验、控制变量的方法及 ABtest 方法。

12.2.2　假设检验的基本思想

在日常生产、生活和商业实践中，经常会碰到对于总体的一些判断，比如生产线上瓶装饮料的净重是否达标，细分用户群体的活跃度提升是否显著等，所有这些判断都有两个选择，要么达标，要么不达标；要么显著，要么不显著。即是非判断：要么是 A，要么是非 A。这两种选择对应的就是两个假设，一个是原假设 H0（Null Hypothesis），一个是备选假设 H1（Alternative）。相对于假设而言，在一次观察或试验中几乎不可能发现的事情，称之为小概率事件，小概率事件在一次试验中发生的概率则被称为显著性水平。

假设检验的基本思想和原理就是小概率事件原理，即观测小概率事件在假设成立的情况下是否会发生。如果在一次试验中，小概率事件发生了，说明假设在一定显著性水平下不可靠，因此有理由拒绝原假设，而接受备选假设；如果在一次试验中，小概率事件没有发生，只能说明没有足够的理由相信假设是错误的，但是并不能说明假设是正确的，因为无法收集到足够的证据证明假设是正确的。

从上面的讲解中可以看出，假设检验的结论是基于一定的显著性水平而得出的。因此，在观测事件并下结论时，有可能会犯错。在假设检验过程中，无法保证永远不犯错误，这些错误归纳起来有以下两类：

❑第 Ⅰ 类错误：当原假设为真时，却否定它而犯的错误，即拒绝正确假设的错误，也叫弃真错误。犯第 Ⅰ 类错误的概率记为 α，通常也叫 α 错误，即 α=1 - 置信度。

❑第 Ⅱ 类错误：当原假设为假时，却肯定它而犯的错误，即接受错误假设的错误，也叫纳伪错误。犯第 Ⅱ 类错误的概率记为 β，通常也叫 β 错误。

上述这两类错误在其他条件不变的情况下是相反的，也即 α 增大时，β 就减小；α 减小时，β 就增大。α 错误容易受分析人员的控制，因此在假设检验中，通常会先控制第 Ⅰ 类错误发生的概率 α，具体表现为：在做假设检验之前先指定一个 α 的具体数值，通常取 0.05，也可以取 0.1、0.001。

12.2.3　T 检验概述

T 检验是大多数统计学教程中最先提到的统计分析方法和假设检验方法，在数据化运营的效果分析中也是应用得最多的方法和技术。T 检验主要用以检验两组样本的均值相等的原假设。

在某些场合中，各组观察值是独立的，比如两组测试样本群体，一组是运营组，一组是对照组，运营组的样本是用来进行有针对性的运营活动的，而对照组的样本则会刻意避免有针对性的运营活动，这样才可以比较合理地进行运营效果的对比和评估；但是，在另外一些场合中，两组样本又会是配对关系，比如，针对某组用户，在进行针对性运营活动之前的活跃度与进行针对性运营活动之后的活跃度的差别比较。前者的独立对比是在两组观察值相互独立的情况下进行的，称为独立组样本的比较，通常采用独立组样本 T 检验方式；后者的配对比较是对观察值本身进行前后对比，而且是前后一一对应的配对关系，称为配对组样本的比较，通常采用配对组样本 T 检验方式。

鉴于 T 检验涉及独立样本和配对样本的区别，并且还涉及相应的条件是否满足等因素，因此下面将分别进行详细阐述。

12.2.4　两组独立样本 T 检验的假设和检验

两组独立样本 T 检验要求数据符合以下 3 个条件：

❑观察值之间是独立的。所谓独立，是指观察值相互之间没有牵连关系。

❑每组观察值来自正态分布的总体，这个要求决定了数据必须是区间型（Interval）以上的变量。我们知道，严格意义上的正态分布是一种倒钟形的图形，如果将其图形沿着中心位置对半折叠，则其均值、众数、中位数 3 者会重叠在一起。因此可以说，正态分布是由其均值和标准偏差决定的，正态分布的特征是：对称的、偏度（Skewness）为 0；呈钟形分布，峰度 (Kurtosis) 为 0。当然，也可以专门用统计软件进行数据分布的正态性检验，当 pr＜w 的概率值小于给定的 α 值 0.05 时，（α 值一般有 0.1、0.05 和 0.01 3 种常规取值，分别表示显著性水平为：中等显著、显著和高度显著，说明数据不是来自正态分布的。）在 SAS 中，用于检验正态性的程序代码如下：

* * *

Proc UNIVARIATE data = 数据集 NORMAL;

VAR 变量；

RUN;

* * *

❑两个独立组的方差相等。

如果两个独立样本的数据满足上述 3 个基本条件，就可以进行接下来的 T 检验，即均值相等的检验了。

示范案例：某公司运营团队为了针对活跃度提升专题运营活动的效果进行测试，从同样的客户群体中抽出两组人群，一组作为运营组，通过针对性的运营活动希望提升其网站活跃度；另一组作为对照组，该组客户不做任何运营触碰，只是在后期与前面的运营组客户进行效果对比。30 天的运营活动结束后，分别收集两组客户的网站活跃度分数，看两组分数是否有明显的差异。

在 SAS 中，两组独立样本的 T 检验利用简单的 TTest 过程步骤可以实现，本案例具体程序代码如下：

* * *

Proc TTest data=Work.One;

Class group;

VAR score;

