# 17 条条大道通罗马

天下同归而殊途，一致而百虑。

——《周易·系辞》（下）

17.1　为什么会条条大道通罗马

17.2　条条大道有侧重

17.3　自觉服从和积极响应

17.4　具体示例

对于数据分析师来说，数据分析和挖掘工作不仅仅是一个赖以生存的行业，它还是美和智慧的化身。

说它美，是因为它一半是科学，一半是艺术。对于优秀的数据分析师而言，面对一个分析课题，对思路的权衡，对算法的取舍，如何妙笔生花地创造出有效的衍生变量，如何无中生有地从杂乱无章的海量数据中提炼出珍贵的商业规律和应用方案等，所有这些跟艺术家的艺术创作没有任何本质上的区别。

说它智慧，是因为它浓缩了人生与社会中的诸多真理。且不说数据分析师应该具备的信念、信心、热情、敬畏、感恩也是人生成功的核心品质，且不说「没有最好，只有更好」的模型优化宗旨也是人生不断上进的方向，单看条条大道通罗马，就可以给人无限的启迪和想象。在此条条大道通罗马是指任何具体的分析专题、分析需求，都至少有两种以上的不同思路和技术方案可以加以有效地解决。本章将围绕数据分析（挖掘）工作中条条大道通罗马的有趣现象，进行深入分析，以帮助大家选择最合适的大道、最具性价比地去实现分析目的。

17.1　为什么会条条大道通罗马

之所以会出现条条大道通罗马的现象，主要是因为事物是普遍联系的，具体包括以下内容：

❑不同的思路之间是普遍联系的。以用户行为特征专题分析为例，既然分析目标是找出用户的行为特征，那么不论是什么思路，其最终目的一定是围绕分析目标的。你可以从用户历史行为数据之间的分布中看出明显的区别，也可以从用户调研中发现典型特征，还可以把用户细分成不同的群体（从商业应用的角度来细分），然后看不同群体间的特征、区别等。不同的人有不同的思路，优秀的数据分析师常常有多个思路。同样的目标，可以横看成岭侧成峰，所有这些思路上的普遍联系使得数据分析中的条条大道通罗马不仅是可能的，更是必然的。

❑不同的算法之间是普遍联系的。还是以用户行为特征专题分析为例，不管你用什么算法（聚类算法，或者是决策树算法、假设检验算法、逻辑回归算法），不同的算法虽然看起来技术不同，但是在应用到这个具体的用户行为特征专题时，都是在努力区分哪些是与其他字段（行为）有最明显区别的核心字段。在聚类算法中，这些核心字段是用来有效区分用户与非用户的；而在决策树算法中，这些核心字段是为了让满足这些字段要求的群体尽量纯，尽量排除非用户，或者大幅减低非用户在这些群体中的比例；在假设检验算法中，这些核心字段就是用于找出用户与非用户最有显著意义的特征区别的；在逻辑回归的算法中，则是尽量发现哪些字段可以最有效地区分用户与非用户。所以，算法的不同只是实现结果的方式不同，但是其目的都是一样的，这就是所谓的殊途同归、条条大道通罗马。

❑数据本身是普遍联系的。无论是海量的互联网数据，还是积累不多的传统行业数据，甚至是每个人自身的生理指标数据，都不是孤立的，而是普遍联系的。你的身高、体重，仅是两个最简单的指标，就可以在很大程度上通过你是否超重来判断你患高血压的可能性，而舒张压和收缩压的指标也可以判断出你患高血压的可能性，你不觉得身高、体重与舒张压、收缩压之间有密切的联系吗？正因为数据本身是普遍联系的，才使得我们在分析数据的时候，虽然考虑的思路不一样、抽取的数据不太一致，但是最后完全有可能得到相同的答案。

17.2　条条大道有侧重

尽管条条大道通罗马是事物发展的普遍规律，也是数据分析中的普遍规律，但是毕竟这些大道并不相同。因此，矛盾的普遍性之中也蕴含着矛盾的特殊性。通往罗马的条条大道，有远近的不同，有路况的不同，有配套设施的不同，有匹配场景的不同，每条大道都有最适合它的通行模式和交通手段。对于数据分析师来说，针对具体的分析专题，一方面要笃信条条大道通罗马，尽量用不同的思路去思考、去权衡；另一方面，在知己知彼的情况下，要能正确地选择最适合的思路和方法去解决问题。

如何去选择最适合的思路和方法呢？提供几点参考意见如下：

❑对具体分析专题的目标需求进行思考。同样的分析专题，比如付费用户典型特征分析，除了会有不同的分析需求外，对分析结论也会有不同的要求，如对结论的精度有要求，对结论的时效性有要求，对完成的时间有要求，对结论的真实性有要求等。举个例子，对于运营过程中临时性的付费用户典型特征分析需求，会对分析结论的时效性要求高，因为希望能尽快提炼出来支持运营；而对于产品优化和开发用途的付费用户典型特征分析，却对分析结论的准确性和全面性要求高，希望这些结论作为下阶段产品优化和产品开发的依据，因此思考的维度要更全面、更深入，可以适当延长分析时间。很明显，上述两种场景，虽然都是针对付费用户的典型特征分析，但是因为各自的要求和侧重点不同，分析师所采用的思路和技术也应该相应有所侧重。前者或许通过简单的透视表就可以达到目的，后者则要经过用户调研，加上使用效果跟踪分析，预测模型的思路，而且所用的时间周期会比较长，这样得出的结论才比较全面、深入。总之，尺有所短寸有所长，思路和技术本身没有好与坏，只有是否合适之分。

❑对分析需求的商业价值进行思考。正如预算永远是不足的一样，企业的数据处理资源和数据分析资源在面对企业无尽的分析需求时也是永远不够的。有限的资源只能投放到最有商业价值的分析专题和分析工作中。同样的道理，根据不同分析需求的商业价值的大小，合理安排分析资源和分析方案，也是数据分析师在选择不同思路和技术时要思考的内容。

❑对投入产出的思考。尽管面对同一个分析专题，可以有不同的思路和解决方案，但是不同的方案需要不同的资源投入，在市场经济环境中一定是要量入而出的，相对经济的投入和相对高效的产出是数据分析师在权衡不同思路和解决方案时要牢记在心的经济规律。太复杂的用户调研，太精密的预测模型，对于临时性需求的用户特征分析而言，不经济、不划算、不值得。

17.3　自觉服从和积极响应

数据分析师不但自己要清楚数据分析中存在着条条大道通罗马的事实，更应该主动去响应它，积极培育和提升自己的思维视野，逐步锻炼自己面对分析专题时能提出多个不同思路和方案的能力，并且还要培养自己的创新思维能力，这些能力是数据分析师专业进步和成熟的典型代表，是高级数据分析师应该具有的专业素质。

17.3.1　自觉服从

在数据化运营的商业实战中，数据分析师不仅要认识到条条大道通罗马，更要自觉服从于这个真理，具体表现在以下几个方面：

❑不要夜郎自大，学会包容和欣赏。数据分析师千万不要觉得自己的思路和方案就一定是最好的，如果能真正认识到条条大道通罗马这个道理，能学会包容和欣赏他人的思路和方案，不仅能推动分析结论商业应用的有效开展，更可以有效提升自己的专业能力和水平。只有懂得欣赏他人、欣赏他人思路和方案上的优点，才能够客观地看待自己，正确认识自己的不足。尺有所短寸有所长，学会包容和欣赏，可以让数据分析师进步更快。

❑不要浅尝辄止，学会兼容并蓄。如果能真正认识到条条大道通罗马这个道理，如果真的对数据分析充满热情，那么，数据分析师一定会不满足于浅尝辄止。只会一种思路，只有一个方案，这本身就说明了分析师的思路狭窄，视野有局限性。学会从不同的角度思考问题，善于创新思维，是数据分析师自我成长、自我提升、自我完善的有效途径。

❑不要就事论事，学会全面思考。刚入门的数据分析师更习惯于就事论事，面对从 A 业务中提出的分析需求，可能会习惯性地仅从 A 业务背景中寻找思路和方案，也习惯性地仅从 A 业务的效果来评判分析结论的价值。但是很多时候，就事论事难免就像头痛医头脚痛医脚，也就难免出现治标不治本的情况。星巴克新口味的咖啡面市后，其销量直线上升，但是咖啡店总的营业额并没有增加，只是老产品的消费者中有部分人转而消费新产品而已，当我们把眼光从新产品扩展到全部产品的时候，你就不会认为新产品对于咖啡店的整体营业额有多大的贡献价值了。同样的道理，当数据分析师的视野能稍微扩展些，在分析过程中就会考虑更多的因素，纳入更多的分析变量，想到更多的潜在思路，对最终的分析方案也能从全局的角度去权衡和判断了，这样的更上一层楼不是能给数据分析师更多的收获吗？

17.3.2　积极响应

优秀的数据分析师不是天生的，所谓的天才更多是靠后天的努力和积累，所谓「燎原之火，生于荧荧；坏山之水，漏于涓涓」[1]。数据分析技能的培养，有很多有效的途径，除了本书前面章节讲解的那些内容外，遵从并积极响应条条大道通罗马的道理，努力培养自己的能力，使自己在面对一个分析专题时能提出多个不同方案和思路，这也是分析师自我进步、自我提升的重要途径。如何才能有效培养自己相应的能力呢？下面几点建议可供参考：

❑博采众长。一个人的能力终归是有限的，故成功者总是善于博采众长的。科技的进步，专业的细分，使得每个人所擅长的领域越来越小；而技术的突飞猛进，更使得人们连本来就显狭小的专业领域的知识也很难有效地覆盖和更新。面对这种严峻的现实，有效学习、复制别人好的经验和做法在当前快速发展的商业时代就显得尤其重要，尤其核心了。

❑批判接受。孔子曰：「三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之 [2]。」善于学习的人，不仅能从成功者那里取经，也善于从失败者那里吸取教训，警醒自己。别人尝试的新方法、新思路，虽然在他们当时的项目中没有成功，但是很可能并不是思路本身有问题，而是业务场景和数据质量出了问题。换了业务场景和数据，同样的思路就有可能适用。

❑培养发散性思维，养成换个角度看问题的习惯。换个角度看问题，常常可以给人柳暗花明又一村的全新感觉，正如在大千世界中横看成岭侧成峰的效果。在数据分析挖掘过程中，也处处体现着这个规律。举例来说，数据分布中常见的异常值（Outlier）通常是噪声，是垃圾；但是在有经验的数据分析师看来，这些值有可能也是值得关注的稀有事件，互联网行业的信用风险监控中的一个典型思路，就是通过关注异常值来锁定潜在风险。同样的异常值，横看是垃圾，侧看就是宝贝，个中滋味难道不值得回味吗？

❑寻找现有思路的缺点，并努力设法避免这些缺点，新的思路或许会由此诞生。这是最直观、最容易养成习惯的方法，其本质就是不断探索、不断修正。举例来说，消费者的喜好，通常是通过消费者调研问卷或者访谈得到的，但是这种方法的缺点在于：很多时候，消费者在面对调研时给出的回答或选择跟当初消费时的想法是不一致的，消费者面对调研的时候很容易受环境因素、问卷设计等的影响和误导。为了避免调研和问卷的这些缺点，直接通过消费行为数据进行分析也可以在很大程度上回答消费者的喜好问题，这就是不同于调研问卷的另外一个新思路了，即基于消费者真实的行为数据进行消费者喜好分析，或者将调研问卷和实际消费行为数据相结合进行分析，这些都是值得尝试的不同思路。

❑勤于积累和总结。在生活中很多人都有这样的经历，事到临头的时候，才后悔当初没有做好准备。可惜的是，这个世界上什么都有，就是没有后悔药。数据分析师面对千差万别的数据分析需求和挑战时，要想不后悔，最好的方法就是平时勤于积累和总结。机会只垂青于有准备的人，如果能随时随地把看到的、听到的、接触到的与数据分析相关的思路和想法以及应用实践案例记下来，反复研究吸收其精华，将其变成自己的思路和想法，等到自己进行数据分析商业实战时，涌泉思路自然就是水到渠成的事情了。作为数据分析师，在平常的工作中是有很多机会参加相关的分享、讨论、讲座、培训及交流的，身边不乏大量值得自己学习、借鉴、参考的同行、同事及前辈。有些人参加这些活动时听得快，忘得也快；有些人参加一次活动，可以用笔记下不少的感悟、体会、收获、启发，随着时间的推移，用不了多久，这两种人的思路和见识上的差距就可以泾渭分明了。除了专门的分享、讨论、讲座、交流之外，有心人还可以有更多的机会去积累。比如，从同行的博客里，从网上的论坛中，从各商业应用公司的公开案例中，从数据挖掘服务商的包装案例中等，会有太多的渠道和方法，只要你用心，就没有找不到的参考和借鉴资源。

❑勇于实践，勇于尝试。如果说前面谈到的几点都是围绕如何拓宽自己的思路来阐述的，那么「勇于实践，勇于尝试」就是这些方法的基础和后盾了。积累得再多，借鉴得再多，思考得再多，吸收得再多，都还只是别人的东西，只有通过自己的实践，自己的尝试，才能把别人的经验教训真正转化成自己的东西，转化成自己的核心竞争力。正如陆游的诗句「纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行」[3] 所揭示的道理。

[1] 原野大火，开始于小小的火星；能够摧毁山丘的洪水，起初也不过是从堤坝上的漏洞中滴出的水。

[2] 选自《论语·述而》。

[3] 选自南宋陆游的《冬夜读书示子聿》。

17.4　具体示例

任何一个数据分析需求，任何一个数据分析挖掘课题，都是可以用至少两种以上的方法、思路、技术加以有效解决的。这里无法列举所有的项目，将以传统零售业和电子商务中最常见的交叉销售为例，来分析至少有哪几种不同的思路和方法。

所谓交叉销售（Cross Selling），是指卖家能有效发现顾客的多种商品（或服务）需求，并通过满足其需求而销售多种相关服务或产品的营销方式，也就是向特定顾客销售更多不同的，同时也是他们需要的商品。那么，要实现交叉销售，又有哪些思路和方法呢？

思路一：利用关联规则（Association Rule），发现支持度和置信度都符合要求的强相关商品，从而利用这些强相关商品进行关联销售。有关关联规则的详细介绍，可参考本书 2.3.4 节的内容。

思路二：借鉴预测响应（分类）模型的思路，通过对购买 A、B 两种商品的消费者的特征进行分析，建立响应（分类）模型，模型的目标变量就是是否在特定时间段里，购买了 A、B 两种商品。利用搭建好的该响应（分类）模型，去预测（打分）新的潜在消费者群体，找出最可能在接下来的时间段里购买 A、B 两种商品的潜在目标消费者，并对他们进行精细化的营销宣传，从而实现交叉销售。另外，该思路也适用于有先后次序的商品交叉，只要在抽取建模样本的数据时注意样本选择的时间次序就可以了。有关预测响应（分类）模型的详细介绍，可参考本书第 10 章的预测响应（分类）模型的典型应用和技术小窍门。

思路三：借鉴电子商务中的商品推荐模型思路。电子商务中的商品推荐已经发展成为一个独立的研究领域，产生了不少成熟的算法和思路，除了上面提到的关联规则之外，常见的还有协同过滤、基于内容的推荐模型等。关于电子商务中商品推荐模型的详细介绍，可参考本书 3.11 节。

思路四：通过决策树的清晰的树状规则，发现具体的商业规则（有的多，有的少），然后根据这些有价值的规则去制定具体的交叉销售策略。有关决策树的详细介绍，可参考本书 10.2 节。

条条大道通罗马，数据分析师要在实践中自觉服从、贯彻、落实之，这是提高分析效率的需要，也是提升分析能力的需要，更是确保数据化运营落地应用实践的商业价值优化的需要。