❑做假设。所谓做假设，就是搞清楚分析的目的是什么。任何一个数据分析一定是有明确目的的，或者验证某个判断，或者找出有效区分的阀值，或者给出一个效果总结等，不管怎样，都应该有明确的目的。但是很多分析师在分析过程中，会迷失方向，忘记初衷，如果是这样，分析结论的质量就可想而知了。所以，优秀的分析师一定要自始至终明确分析目的，坚持分析目的，并毫不动摇。

❑定标准。所谓定标准，就是指在分析中要统一数据口径，明确对比的有效性和可比性。数据口径不统一，就没有分析的基础。定标准，就是要求数据分析师在分析之前要想清楚，如何才能保证比较的合理性。比如说，淡季和旺季的销量，本来就没有可比性。如果拿其中一个销量来作为标准，肯定是不太合理的。

❑做比较。世界上的万事万物都是相互依存的，任何判断和结论也都是相对的、可比较的。没有比较，就没有结论。通常在数据分析商业实践中的比较包括：跟目标（KPI）的比较、跟时间的比较（同比、环比等）、跟不同部门（竞争对手）的比较、跟活动前后的比较、产品使用与否的比较等，不一而足。

❑看趋势。看趋势是一个有效的通用总结点，也是一个重要的思考方向。通过以往数据的分布和趋势图，可以发现事物的发展走向，而这个走向将会是一个很重要的分析结论。

❑观全局。数据从来就不是孤立的，如果我们只是关注冰山一角，得到的结论往往是错误的。所以，观全局就是要求数据分析师将眼光放远点，眼界扩大点。举个例子，虽然本月的促销商品销量提升明显，但是如果非促销商品的销量下降明显，并且总销量没有提升，总流量也没有提升，本月的促销还能说是成功的吗？

❑辨真伪。数据分析师要不断发现数据中呈现的现象，更要找出现象背后的真实原因，找出真正的数据关系，否则就是误导。举例来说，设计师对网站的注册页面进行了优化，上线之后注册量显著提升，这个明显的数据表现是否能说明这次的注册页面优化的效果是成功的呢？且慢下结论，如果我们进一步检查网站同期的大型运营活动，发现页面优化上线的时间正好与网站促销活动的时间一致，那么还能得出前面的页面优化效果明显这个结论吗？

❑下结论。数据分析的最终产出物就是结论，这个结论要符合前期的分析目的，要经过上述各环节的严谨论证，要能够对业务方、决策方、需求方有实际的帮助，这才能体现出它的价值。

16.4　大胆假设，小心求证

「大胆假设，小心求证」最早是胡适先生在五四时期提出来的，初衷是作为文史研究的方法论的，这个方法论确实也对当时的新文化运动起到了一定的推动作用。1928 年，胡适在发表的《治学的方法和材料》一文中，进一步把它当成科学的方法，「科学的方法，说来其实很简单，只不过是‘尊重事实、尊重证据’。在应用中，科学的方法只不过是‘大胆假设、小心求证’。」后来，这个方法作为各行各业研究问题、发现问题、解决问题的普遍性方法论被发扬光大了。大胆假设是要人们打破陈旧观念的束缚，挣脱思想的牢笼，大胆创新，对于未解决的问题提出新的假设或可能；小心求证是要求人们不能仅仅停留在假设或可能的阶段，而要进行小心、严谨的科学验证和证明，即尊重事实、尊重证据。

在数据化运营的商业实践中，也可运用这个方法论。大胆假设是指面对分析中的问题，面对业务中的难点，数据分析师不仅要积极思考、梳理、提炼出可能的原因和相应的分析思路、解决方法，更需要发动集体的智慧和力量去思考，即所谓的众人拾柴火焰高。而其中，头脑风暴是最常见的收集集体智慧的方法。

下面以 A 产品为例，具体讲解在商业实践中如何利用大胆假设、小心求证的方法去展开工作，并发现问题、解决问题。

背景：A 产品是一款付费的在线营销工具，主要是方便网上的卖家能及时有效地与正在网店浏览的买家打招呼、对话，乃至取得买家的联系方式等。A 产品上线半年后，在最近一个月里产品的销量出现了明显的下滑，针对这种情况，请你试着分析原因并提出相应的改正意见和建议。

思路分析：针对 A 产品销量下降的事实，会有很多潜在的可能性。经过头脑风暴，把数据分析师和产品运营团队、客服团队的想法和思路汇总起来，找出了以下几个原因：

❑运营效率的影响。运营活动在传递给潜在受众的过程中，有多个环节容易引起转化率的变动，包括运营页面的浏览量和转化率、点击量和转化率、下单量和转化率、付费量和转换率等，并可能最终导致销量下降。

❑产品价格变动的影响。互联网上的运营和促销，最常见的噱头就是花样繁多的价格优惠，A 产品的销量下降，有可能是价格经常变动带来的。

❑产品价值的影响。只有产品能给客户带来价值，才能让客户有足够理由去付费购买，如果客户在使用产品后感觉并不能带来所希望的价值，那么他们是不会继续购买的。

❑相关支持团队的影响。比如活动页面上线不稳定，用户购买下单的流程复杂，近段时间网银接口故障多，甚至是数据分析团队所建议的潜在目标人群的特征不准确，导致运营效果不好等。

针对上面种种可能出现的原因（大胆假设），要经过小心求证来一一验证、排除、锁定，并最终找到解决方案。比如，针对运营效率的影响这部分，如果把近 1 个月的产品运营中相应的各种转化率与之前半年来的转化率进行比较，就可以发现是否是转化率出了问题。然后，针对具体的某个转化率下降的原因，继续探索。比如，如果是活动页面的浏览量和转化率显著降低，那么可能的原因包括是否送达失败，是否目标受众不准确，是否投放的渠道有变化，是否投放的时间段有变化，是否文案需要改变等。通过这样一层层的小心求证，最终会发现问题的根源并找到解决的办法。

16.5　20/80 原理

20/80 原理既是一个有趣的普遍存在的社会现象，又是一个基本的、常见的分析思路。

在我们的社会生活和商业活动中，往往是 80% 的产出来自 20% 的投入、80% 的结果来自 20% 的原因、企业中 80% 的利润来自最核心的 20% 的产品或客户，甚至在个人生活中，在 80% 的时间里，你常穿的衣服占你全部衣服的 20%，你在网络购物中的 80% 的消费都集中在你反复光顾的 20% 的核心卖家那里。

对于数据分析师而言，20/80 原理的价值就在于有意识地关注和聚焦 20% 的核心产品、核心用户、核心因素、核心问题，这样你的分析工作才可以有效率、有主次、有先后、条理清晰。

在数据化运营的商业实践中，任何一个商业问题、分析需求都会受到很多因素的影响，要面面俱到地把所有的因素都考虑进去是不必要的，也是不可能的。所以，数据分析师的一个基本思路就是分清主次，针对最核心的问题及因素重点进行攻关，这样才可以快速解决问题，达到事半功倍的效果。

在 16.4 节提到的案例中，虽然通过头脑风暴列出了来自不同思考点的种种潜在原因，但是数据分析师最终还需要通过一系列快速、有效的判断来排除大部分影响不明显的次要因素，或者是错误假设，从而聚焦到核心的因素（本案例中，就是运营活动中的渠道选择不准确，引流量和转化率都明显下降），并对核心因素展开深入分析，最终找到解决方案，即重新优化运营通道，提升引流量，提升转化率。

20/80 原理其实反映了矛盾论的观点，那就是要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，这样才可以重点突出、聚焦充分，才可以真正有效地发现问题、解决问题。

16.6　结构化思维

无论是之前提到的基本的方法论，还是大胆假设、小心求证，或是 20/80 原理，都是从过程上为数据分析师提供参考和工具，那么结构化思维更多的是从结果中对数据分析师提出要求；如果说之前提到的这些方法论都是可以让数据分析师依葫芦画瓢，有章可循的，那么结构化思维就没有这么容易了，它更多的是数据分析师经验的积累和能力的综合表现，不是短时间内可以提高和达到的。但是，本节专门讨论这个问题，还是希望数据分析师能有意识地向这个方向发展，这是数据分析师职业发展中的一个阶段性目标，也是数据分析师综合能力提升的一个阶段性目标，更是数据分析师在数据化运营实战中成长进步的一个阶段性目标。

结构化思维有以下两方面的含义：

一方面，要求数据分析师在一个分析需求或一个分析课题中，全盘统筹，各环节、各方面都能思考周详。比如，从商业背景，到分析目标，到不同的思路方案，到各方资源的调配，到分析过程中的难点预判和产出物预估，到后期的落地应用方案的调整和实施等，都能考虑清楚，使之成为一个完整的业务链，从头到尾，顺畅流利，无懈可击，就像统兵的大将一样运筹帷幄之中，决胜千里之外。

另一方面，要求数据分析师针对任何分析需求或分析课题，能做到事先心中已经有成熟的类似模块化的解决方案。比如，针对用户特征分析专题，数据分析师心中已经具有了适合自己的成熟的分析思路和分析方法，包括用决策树去提炼，用预测模型去圈定，用聚类技术去分群，用透视表去摸底，用假设检验去提炼等各种方案。并且，数据分析师对于每一种方案都要胸有成竹，包括具体的数据要求、各自适合的业务场景、各自的优势和劣势、分析师自己的把握性、大概的效果预判，乃至如何落地应用、如何化解过程中的突发情况等。只有数据分析师心中具有了充分成熟的模块化解决方案，才可以在数据化运营的商业实践中游刃有余，在面对任何商业分析需求时，才可以从容自信，应对有方，才可以及时、有效地保障对业务的支持和推动。

结构化思维，也就是之前提到的两方面的要求，说难也难（罗马不是一天建成的），说简单也简单（熟能生巧），数据分析挖掘的关键在于多看、多思、多练，所以在数据分析师的成长过程中，参加实际的商业实战是关键，而且多多益善。

当你觉得自己已经具有了较高水平的数据分析的结构化思维，并且在不同的商业实战中这些结构化思维得到了不错的验证时，那么恭喜你，你至少已经是真正意义上称职的数据分析师了。

16.7　优秀的数据分析师既要客观，又要主观

数据和数据分析既然是客观的，那么数据分析师面对分析和结论时当然也必须是客观的。但是，在数据化运营的商业实战中，优秀的数据分析师应该在客观的基础上，抱有一定的主观态度。这里的主观主要体现在以下几个方面：

❑数据分析师对于分析的目标和分析的产出物应该有自己主观上的预判，并且优秀的数据分析师所做的这些主观上的预判通常都会被后期的事实所验证（证明是正确的）。这种主观其实就是数据分析师经验和能力的体现，即所谓的胸有成竹。这种预判上的主观可以有效提升具体商业实战中的分析效率，能更好地支持商业需求。当然，这里的主观也绝对不是自以为是的主观，这里的主观也是要经过后期的商业实践检验的。当数据分析师的主观预判一而再、再而三地被商业实战证明是正确的，你能说这种能力不是数据分析师的核心竞争力吗？对于一个分析需求是否合理，如何更合理地修正分析需求，分析中会出现什么具体的数据方面的难题，基于现实的数据质量如何，模型大致可以达到怎样的预测精度范围等，诸如此类的商业分析问题，一名优秀的数据分析师是可以很快给出其主观判断的，并且这些主观判断通常会在后期的商业实践中得到检验。

❑数据分析师面对决策层、面对分析需求方的时候，要有灵活的主观性，要站在管理层的角度，站在需求方的角度，去思考、提炼和总结。也就是说，在数据分析总结的过程中，只是将客观的数据结果冷冰冰原封不动地传递给决策层，传递给分析需求方并不是最有效、最可取的方法；有时候，虽然数据结论证明需求方所坚持的假设是错误的，虽然数据结论证明需求方的运营是没有明显效果提升的，但是数据中是否还揭示了其他一些值得肯定的做法，一些值得努力的方向呢？如果把这些发现一并总结起来，对于决策层以及需求方来说不是更加有意义吗？不是更加容易接受分析结论吗？数据分析挖掘的实战应用是依赖于业务方参与的，没有业务方的理解和支持，就不可能有数据分析挖掘的成功应用。而要得到业务方的理解和支持，要得到管理层的理解和支持，优秀的数据分析师必须具有灵活的主观性。主观是建立在客观基础上的，主观是为了更好地聚焦核心，主观是为了更好地落地应用、客观地分析结论，为了更好地推进数据化运营的效果和效率。

什么样的主观是合理的，什么样的主观是盲目的，用文字来定义常常容易引起歧义，正如世界上很多事情都只可意会，难以准确言传一样，关于主观的分寸把握还是要依赖于具体的数据分析师的经验和情商。对于优秀的、具有丰富的数据化运营商业实战经验的数据分析师来说，应该是「如人饮水，冷暖自知」。

当你能够熟练地穿越于客观与主观之间，当你的主观与客观能有效地在数据化运营商业实践中得到检验和回报时，恭喜你，你已经是个当之无愧的高级数据分析师了。

第 17 章　条条大道通罗马

天下同归而殊途，一致而百虑。

——《周易·系辞》（下）

17.1　为什么会条条大道通罗马

17.2　条条大道有侧重

17.3　自觉服从和积极响应

17.4　具体示例

对于数据分析师来说，数据分析和挖掘工作不仅仅是一个赖以生存的行业，它还是美和智慧的化身。

说它美，是因为它一半是科学，一半是艺术。对于优秀的数据分析师而言，面对一个分析课题，对思路的权衡，对算法的取舍，如何妙笔生花地创造出有效的衍生变量，如何无中生有地从杂乱无章的海量数据中提炼出珍贵的商业规律和应用方案等，所有这些跟艺术家的艺术创作没有任何本质上的区别。

说它智慧，是因为它浓缩了人生与社会中的诸多真理。且不说数据分析师应该具备的信念、信心、热情、敬畏、感恩也是人生成功的核心品质，且不说「没有最好，只有更好」的模型优化宗旨也是人生不断上进的方向，单看条条大道通罗马，就可以给人无限的启迪和想象。在此条条大道通罗马是指任何具体的分析专题、分析需求，都至少有两种以上的不同思路和技术方案可以加以有效地解决。本章将围绕数据分析（挖掘）工作中条条大道通罗马的有趣现象，进行深入分析，以帮助大家选择最合适的大道、最具性价比地去实现分析目的。

17.1　为什么会条条大道通罗马

之所以会出现条条大道通罗马的现象，主要是因为事物是普遍联系的，具体包括以下内容：

❑不同的思路之间是普遍联系的。以用户行为特征专题分析为例，既然分析目标是找出用户的行为特征，那么不论是什么思路，其最终目的一定是围绕分析目标的。你可以从用户历史行为数据之间的分布中看出明显的区别，也可以从用户调研中发现典型特征，还可以把用户细分成不同的群体（从商业应用的角度来细分），然后看不同群体间的特征、区别等。不同的人有不同的思路，优秀的数据分析师常常有多个思路。同样的目标，可以横看成岭侧成峰，所有这些思路上的普遍联系使得数据分析中的条条大道通罗马不仅是可能的，更是必然的。

❑不同的算法之间是普遍联系的。还是以用户行为特征专题分析为例，不管你用什么算法（聚类算法，或者是决策树算法、假设检验算法、逻辑回归算法），不同的算法虽然看起来技术不同，但是在应用到这个具体的用户行为特征专题时，都是在努力区分哪些是与其他字段（行为）有最明显区别的核心字段。在聚类算法中，这些核心字段是用来有效区分用户与非用户的；而在决策树算法中，这些核心字段是为了让满足这些字段要求的群体尽量纯，尽量排除非用户，或者大幅减低非用户在这些群体中的比例；在假设检验算法中，这些核心字段就是用于找出用户与非用户最有显著意义的特征区别的；在逻辑回归的算法中，则是尽量发现哪些字段可以最有效地区分用户与非用户。所以，算法的不同只是实现结果的方式不同，但是其目的都是一样的，这就是所谓的殊途同归、条条大道通罗马。

❑数据本身是普遍联系的。无论是海量的互联网数据，还是积累不多的传统行业数据，甚至是每个人自身的生理指标数据，都不是孤立的，而是普遍联系的。你的身高、体重，仅是两个最简单的指标，就可以在很大程度上通过你是否超重来判断你患高血压的可能性，而舒张压和收缩压的指标也可以判断出你患高血压的可能性，你不觉得身高、体重与舒张压、收缩压之间有密切的联系吗？正因为数据本身是普遍联系的，才使得我们在分析数据的时候，虽然考虑的思路不一样、抽取的数据不太一致，但是最后完全有可能得到相同的答案。

17.2　条条大道有侧重

尽管条条大道通罗马是事物发展的普遍规律，也是数据分析中的普遍规律，但是毕竟这些大道并不相同。因此，矛盾的普遍性之中也蕴含着矛盾的特殊性。通往罗马的条条大道，有远近的不同，有路况的不同，有配套设施的不同，有匹配场景的不同，每条大道都有最适合它的通行模式和交通手段。对于数据分析师来说，针对具体的分析专题，一方面要笃信条条大道通罗马，尽量用不同的思路去思考、去权衡；另一方面，在知己知彼的情况下，要能正确地选择最适合的思路和方法去解决问题。

如何去选择最适合的思路和方法呢？提供几点参考意见如下：

❑对具体分析专题的目标需求进行思考。同样的分析专题，比如付费用户典型特征分析，除了会有不同的分析需求外，对分析结论也会有不同的要求，如对结论的精度有要求，对结论的时效性有要求，对完成的时间有要求，对结论的真实性有要求等。举个例子，对于运营过程中临时性的付费用户典型特征分析需求，会对分析结论的时效性要求高，因为希望能尽快提炼出来支持运营；而对于产品优化和开发用途的付费用户典型特征分析，却对分析结论的准确性和全面性要求高，希望这些结论作为下阶段产品优化和产品开发的依据，因此思考的维度要更全面、更深入，可以适当延长分析时间。很明显，上述两种场景，虽然都是针对付费用户的典型特征分析，但是因为各自的要求和侧重点不同，分析师所采用的思路和技术也应该相应有所侧重。前者或许通过简单的透视表就可以达到目的，后者则要经过用户调研，加上使用效果跟踪分析，预测模型的思路，而且所用的时间周期会比较长，这样得出的结论才比较全面、深入。总之，尺有所短寸有所长，思路和技术本身没有好与坏，只有是否合适之分。

❑对分析需求的商业价值进行思考。正如预算永远是不足的一样，企业的数据处理资源和数据分析资源在面对企业无尽的分析需求时也是永远不够的。有限的资源只能投放到最有商业价值的分析专题和分析工作中。同样的道理，根据不同分析需求的商业价值的大小，合理安排分析资源和分析方案，也是数据分析师在选择不同思路和技术时要思考的内容。

❑对投入产出的思考。尽管面对同一个分析专题，可以有不同的思路和解决方案，但是不同的方案需要不同的资源投入，在市场经济环境中一定是要量入而出的，相对经济的投入和相对高效的产出是数据分析师在权衡不同思路和解决方案时要牢记在心的经济规律。太复杂的用户调研，太精密的预测模型，对于临时性需求的用户特征分析而言，不经济、不划算、不值得。

17.3　自觉服从和积极响应

数据分析师不但自己要清楚数据分析中存在着条条大道通罗马的事实，更应该主动去响应它，积极培育和提升自己的思维视野，逐步锻炼自己面对分析专题时能提出多个不同思路和方案的能力，并且还要培养自己的创新思维能力，这些能力是数据分析师专业进步和成熟的典型代表，是高级数据分析师应该具有的专业素质。

17.3.1　自觉服从

在数据化运营的商业实战中，数据分析师不仅要认识到条条大道通罗马，更要自觉服从于这个真理，具体表现在以下几个方面：

❑不要夜郎自大，学会包容和欣赏。数据分析师千万不要觉得自己的思路和方案就一定是最好的，如果能真正认识到条条大道通罗马这个道理，能学会包容和欣赏他人的思路和方案，不仅能推动分析结论商业应用的有效开展，更可以有效提升自己的专业能力和水平。只有懂得欣赏他人、欣赏他人思路和方案上的优点，才能够客观地看待自己，正确认识自己的不足。尺有所短寸有所长，学会包容和欣赏，可以让数据分析师进步更快。

❑不要浅尝辄止，学会兼容并蓄。如果能真正认识到条条大道通罗马这个道理，如果真的对数据分析充满热情，那么，数据分析师一定会不满足于浅尝辄止。只会一种思路，只有一个方案，这本身就说明了分析师的思路狭窄，视野有局限性。学会从不同的角度思考问题，善于创新思维，是数据分析师自我成长、自我提升、自我完善的有效途径。

❑不要就事论事，学会全面思考。刚入门的数据分析师更习惯于就事论事，面对从 A 业务中提出的分析需求，可能会习惯性地仅从 A 业务背景中寻找思路和方案，也习惯性地仅从 A 业务的效果来评判分析结论的价值。但是很多时候，就事论事难免就像头痛医头脚痛医脚，也就难免出现治标不治本的情况。星巴克新口味的咖啡面市后，其销量直线上升，但是咖啡店总的营业额并没有增加，只是老产品的消费者中有部分人转而消费新产品而已，当我们把眼光从新产品扩展到全部产品的时候，你就不会认为新产品对于咖啡店的整体营业额有多大的贡献价值了。同样的道理，当数据分析师的视野能稍微扩展些，在分析过程中就会考虑更多的因素，纳入更多的分析变量，想到更多的潜在思路，对最终的分析方案也能从全局的角度去权衡和判断了，这样的更上一层楼不是能给数据分析师更多的收获吗？

17.3.2　积极响应

优秀的数据分析师不是天生的，所谓的天才更多是靠后天的努力和积累，所谓「燎原之火，生于荧荧；坏山之水，漏于涓涓」[1]。数据分析技能的培养，有很多有效的途径，除了本书前面章节讲解的那些内容外，遵从并积极响应条条大道通罗马的道理，努力培养自己的能力，使自己在面对一个分析专题时能提出多个不同方案和思路，这也是分析师自我进步、自我提升的重要途径。如何才能有效培养自己相应的能力呢？下面几点建议可供参考：

❑博采众长。一个人的能力终归是有限的，故成功者总是善于博采众长的。科技的进步，专业的细分，使得每个人所擅长的领域越来越小；而技术的突飞猛进，更使得人们连本来就显狭小的专业领域的知识也很难有效地覆盖和更新。面对这种严峻的现实，有效学习、复制别人好的经验和做法在当前快速发展的商业时代就显得尤其重要，尤其核心了。

❑批判接受。孔子曰：「三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之 [2]。」善于学习的人，不仅能从成功者那里取经，也善于从失败者那里吸取教训，警醒自己。别人尝试的新方法、新思路，虽然在他们当时的项目中没有成功，但是很可能并不是思路本身有问题，而是业务场景和数据质量出了问题。换了业务场景和数据，同样的思路就有可能适用。

❑培养发散性思维，养成换个角度看问题的习惯。换个角度看问题，常常可以给人柳暗花明又一村的全新感觉，正如在大千世界中横看成岭侧成峰的效果。在数据分析挖掘过程中，也处处体现着这个规律。举例来说，数据分布中常见的异常值（Outlier）通常是噪声，是垃圾；但是在有经验的数据分析师看来，这些值有可能也是值得关注的稀有事件，互联网行业的信用风险监控中的一个典型思路，就是通过关注异常值来锁定潜在风险。同样的异常值，横看是垃圾，侧看就是宝贝，个中滋味难道不值得回味吗？

❑寻找现有思路的缺点，并努力设法避免这些缺点，新的思路或许会由此诞生。这是最直观、最容易养成习惯的方法，其本质就是不断探索、不断修正。举例来说，消费者的喜好，通常是通过消费者调研问卷或者访谈得到的，但是这种方法的缺点在于：很多时候，消费者在面对调研时给出的回答或选择跟当初消费时的想法是不一致的，消费者面对调研的时候很容易受环境因素、问卷设计等的影响和误导。为了避免调研和问卷的这些缺点，直接通过消费行为数据进行分析也可以在很大程度上回答消费者的喜好问题，这就是不同于调研问卷的另外一个新思路了，即基于消费者真实的行为数据进行消费者喜好分析，或者将调研问卷和实际消费行为数据相结合进行分析，这些都是值得尝试的不同思路。

❑勤于积累和总结。在生活中很多人都有这样的经历，事到临头的时候，才后悔当初没有做好准备。可惜的是，这个世界上什么都有，就是没有后悔药。数据分析师面对千差万别的数据分析需求和挑战时，要想不后悔，最好的方法就是平时勤于积累和总结。机会只垂青于有准备的人，如果能随时随地把看到的、听到的、接触到的与数据分析相关的思路和想法以及应用实践案例记下来，反复研究吸收其精华，将其变成自己的思路和想法，等到自己进行数据分析商业实战时，涌泉思路自然就是水到渠成的事情了。作为数据分析师，在平常的工作中是有很多机会参加相关的分享、讨论、讲座、培训及交流的，身边不乏大量值得自己学习、借鉴、参考的同行、同事及前辈。有些人参加这些活动时听得快，忘得也快；有些人参加一次活动，可以用笔记下不少的感悟、体会、收获、启发，随着时间的推移，用不了多久，这两种人的思路和见识上的差距就可以泾渭分明了。除了专门的分享、讨论、讲座、交流之外，有心人还可以有更多的机会去积累。比如，从同行的博客里，从网上的论坛中，从各商业应用公司的公开案例中，从数据挖掘服务商的包装案例中等，会有太多的渠道和方法，只要你用心，就没有找不到的参考和借鉴资源。

❑勇于实践，勇于尝试。如果说前面谈到的几点都是围绕如何拓宽自己的思路来阐述的，那么「勇于实践，勇于尝试」就是这些方法的基础和后盾了。积累得再多，借鉴得再多，思考得再多，吸收得再多，都还只是别人的东西，只有通过自己的实践，自己的尝试，才能把别人的经验教训真正转化成自己的东西，转化成自己的核心竞争力。正如陆游的诗句「纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行」[3] 所揭示的道理。

[1] 原野大火，开始于小小的火星；能够摧毁山丘的洪水，起初也不过是从堤坝上的漏洞中滴出的水。

[2] 选自《论语·述而》。

[3] 选自南宋陆游的《冬夜读书示子聿》。

17.4　具体示例

任何一个数据分析需求，任何一个数据分析挖掘课题，都是可以用至少两种以上的方法、思路、技术加以有效解决的。这里无法列举所有的项目，将以传统零售业和电子商务中最常见的交叉销售为例，来分析至少有哪几种不同的思路和方法。

所谓交叉销售（Cross Selling），是指卖家能有效发现顾客的多种商品（或服务）需求，并通过满足其需求而销售多种相关服务或产品的营销方式，也就是向特定顾客销售更多不同的，同时也是他们需要的商品。那么，要实现交叉销售，又有哪些思路和方法呢？

思路一：利用关联规则（Association Rule），发现支持度和置信度都符合要求的强相关商品，从而利用这些强相关商品进行关联销售。有关关联规则的详细介绍，可参考本书 2.3.4 节的内容。

思路二：借鉴预测响应（分类）模型的思路，通过对购买 A、B 两种商品的消费者的特征进行分析，建立响应（分类）模型，模型的目标变量就是是否在特定时间段里，购买了 A、B 两种商品。利用搭建好的该响应（分类）模型，去预测（打分）新的潜在消费者群体，找出最可能在接下来的时间段里购买 A、B 两种商品的潜在目标消费者，并对他们进行精细化的营销宣传，从而实现交叉销售。另外，该思路也适用于有先后次序的商品交叉，只要在抽取建模样本的数据时注意样本选择的时间次序就可以了。有关预测响应（分类）模型的详细介绍，可参考本书第 10 章的预测响应（分类）模型的典型应用和技术小窍门。

思路三：借鉴电子商务中的商品推荐模型思路。电子商务中的商品推荐已经发展成为一个独立的研究领域，产生了不少成熟的算法和思路，除了上面提到的关联规则之外，常见的还有协同过滤、基于内容的推荐模型等。关于电子商务中商品推荐模型的详细介绍，可参考本书 3.11 节。

思路四：通过决策树的清晰的树状规则，发现具体的商业规则（有的多，有的少），然后根据这些有价值的规则去制定具体的交叉销售策略。有关决策树的详细介绍，可参考本书 10.2 节。

条条大道通罗马，数据分析师要在实践中自觉服从、贯彻、落实之，这是提高分析效率的需要，也是提升分析能力的需要，更是确保数据化运营落地应用实践的商业价值优化的需要。

第 18 章　数据挖掘实践的质量保障流程和制度

有效的制度来源于实践，并服务于实践。

18.1　一个有效的质量保障流程制度

18.2　质量保障流程制度的重要性

18.3　如何支持与强化质量保障流程制度

数据分析挖掘的商业实践是跨专业跨团队的协同配合，所以需要质量保障流程和制度来有效保障最终的商业实践效果。这些流程和制度一方面可以促使有关各方在数据挖掘商业实践的不同阶段落实各自不同的角色、职能、分工和价值，维护整个业务流的畅通和效率，另一方面可以有效达成数据挖掘商业实践各环节的阶段性目标，从而为最终的商业实践效果带来满意的回报。

本章详细介绍一个数据挖掘商业实践质量保障流程和制度，这个流程和制度已在实践中被多次证实比较有效，另外本章还会谈及该制度的重要性，以及如何在企业管理中从组织架构上强化、支持这个流程制度。

有效的流程制度来源于数据挖掘商业实践，并且会服务于商业实践。

18.1　一个有效的质量保障流程制度

图 18-1 是一个数据挖掘商业实践中质量保障流程制度的简单示意图。该流程制度从数据分析挖掘的业务需求收集整理开始，通过需求收集、评估、课题组成立、向业务方提交正式项目计划书、开展数据分析挖掘、提交结论报告及应用建议，到落地应用跟踪和总结，构成一个完整的数据挖掘商业实践流程和制度，很适用而且比较有效。

图　18-1　数据挖掘商业实践中质量保障流程制度的简单示意图

以下内容，将针对上述各环节的具体内容、重点、环节产出物、环节责任人、环节的价值等做详细的分解和说明。

18.1.1　业务需求的收集

作为流程制度的第 1 步，本环节重点在于收集、发掘来自业务实践的有价值的商业分析挖掘需求。俗话说得好，好的开头是成功的一半，一个在落地应用中取得较好商业价值的数据分析挖掘应用，一定是在最开始的业务需求提炼中就能够有效聚焦商业（业务）需求，并且该商业需求应适合转化成数据分析挖掘课题。

所谓有效聚焦商业（业务）需求，是说提炼、收集的分析需求应该是定义清楚的、符合业务场景的，并且能反映当前业务中的难点、瓶颈和前景，如果能有效解决，将会对业务发展产生正面的推动和促进作用。当然，这些要求都是需要接口相应业务线的数据分析师做初步判断和评估的。

所谓适合转化成数据分析挖掘课题，是指在商业实践中，有的分析需求是伪命题，比如明显不符合逻辑的业务假设，而有的分析需求则不具备分析条件，比如数据积累不足等。对于诸如此类的问题，则需要相关的数据分析师基于对业务的理解和对数据分析技术的了解而作出比较准确的判断并给出结论。

具体来说，本环节的制度流程包含了以下内容：

❑明确该环节的责任人。在企业的商业实践中，一般来说，每个业务线或业务板块，都应该有相应的数据分析师作为接口人来对接业务需求，该数据分析师需要熟悉相关的业务内容，负责对日常的数据分析工作进行支持。同时，该数据分析师也需要定期收集或提出业务线的专题数据分析挖掘课题方向。所以，各业务线（业务板块）的接口数据分析师即该环节的责任人，他（她）要负责月度、季度甚至半年中本业务线潜在的数据分析挖掘需求的收集、提炼和整理工作。

❑明确数据分析需求的两个来源。一般来说，需求的来源有两个，一个是由业务方（包括管理层）提出分析需求，另一个是由数据分析师基于自己的观察和判断提出的分析需求。两个来源都很重要，都不能忽视和放松。对于业务方来说，因为他们最了解自己的业务，具有旁人所无法具备的深刻的业务经验和业务敏感性，所以业务方提出的分析需求常常代表了业务方的难题和瓶颈，通常也预示着有效解决此分析需求将会极大促进业务发展。另外，因为是来自业务方的需求，所以在后期的分析讨论和落地应用实践中也常常会得到他们的大力支持和配合，这一点在落地应用中尤其重要。对于数据分析师来说，由于他们既了解接口的业务，又熟悉数据分析技术，所以数据分析师提出的潜在分析需求，相比业务方提出的分析需求常常更加容易转化成数据分析课题，更有复合性，其兼顾业务和分析技术。当然了，要具有这些优势，是需要数据分析师自身的素质和能力有一定的保证。

❑分析需求的提出，需要业务方给出正式的需求文档 —— 分析需求申请书，哪怕是数据分析师提出的分析需求，也应该争取业务方的理解和支持，并由业务方提出需求，该需求文档一般是由业务方通过电子邮件（E-mail）的方式提交给数据分析部门，同时抄送业务方的业务主管。之所以需要抄送给业务主管，主要是为了确保业务分析需求是经过业务主管同意的，是从业务整体利益考虑的，并且是经过业务主管把关和过滤的；同时，只有是经过业务主管同意的业务分析需求，才可以保证在随后的业务分析展开和落地应用环节能得到业务方在组织构架上的有效支持和参与。如果没有业务主管的同意和支持，很多数据分析的结论在后期甚至根本就不能得到落地应用的机会。所以，取得业务主管的同意和支持是收集和提出分析需求的一个关键环节，这需要数据分析师和数据分析团队共同遵守。

18.1.2　评估小组评估需求的优先级

本环节作为流程制度的第 2 步，重点负责对分析需求进行评估，决定需求是否合理，对优先级进行排序等工作。分析需求评估是本流程制度的核心环节，在很大程度上决定了分析课题的最终商业效果和商业价值。

首先，应该由数据分析部门牵头成立一个需求评估小组，以负责需求评估的具体实施。需求评估小组作为数据分析部门内部评估分析需求的常设权威组织，一般由数据分析部门的领导、资深分析和建模专家、资深项目经理、各业务线的业务专家等组成，该小组负责对数据分析部门所接受的所有业务分析需求进行评估并做决定，同时监督立项的各分析课题的有效展开（或分析过程监控），在面对分析困境时要能给出明确具体的解决方法。通过设立并落实需求评估小组制度，不仅可以有效保障各分析课题的分析过程和最终产出物的质量，更可以有效指导后期的落地应用实践。

具体来说，本环节的制度流程包含以下内容：

❑需求评估小组定期（或不定期）对于各业务线的接口数据分析师所提交的业务分析需求进行评估。具体评估方向包括对建模（分析）技术的把握、不同分析思路及方法的罗列、潜在课题产出物对业务应用部门的商业支持价值、潜在课题产出物对数据分析部门的价值等，以此来评估业务需求的合理性和优先顺序，并初步过滤某些不合理需求，诸如伪命题、数据积累不足等。而对于合理的分析需求，除了排出优先级顺序之外，还要按照产能、资源等情况决定何时成立课题组，并考虑课题组的成员构成和各自的分工。

❑在需求评估会上，提交需求的各接口分析师要负责准备比较详细的背景介绍，以回答评估小组的提问，如果有必要，分析师要会前与业务方详细沟通并达成共识，记录并在会后回复重要的但在会上无法回答的关键数据、关键背景、关键业务逻辑。

❑需求评估小组负责人负责本环节的实施。

18.1.3　课题组的成立及前期摸底

本环节作为流程制度的第 3 步，重点在于成立具体的课题组，明确课题组的人员构成及前期任务。

具体来说，本环节的制度流程包含以下内容：

❑具体课题组人员的构成。课题组组长一般是由经验丰富的数据分析师担任，每个课题组至少应包含 1 名来自业务部门的业务方代表。这是因为一方面可以保证数据分析挖掘过程自始至终有业务方参与，并且能得到业务方的理解和支持；另一方面也可以在分析挖掘过程中，随时听取业务方的意见和建议，随时得到业务方的有效支持和响应。

❑前期摸底主要是针对具体的课题及课题组成员构成与业务方沟通、讨论，并抽取粗略的背景数据，以便透彻理解业务背景和需求逻辑，为准确制订课题计划书提供重要的理论和数据参考依据。

❑课题组长负责本环节的具体执行。

18.1.4　向业务方提交正式课题（项目）计划书

本环节作为流程制度的第 4 步，重点在于完成并提交正式课题（项目）计划书。

具体来说，本环节的制度流程包含以下内容：

❑经过前期的摸底，并对课题小组的人员构成进行讨论后，将需求提交给评估小组，在获得认可后，就要通过 E-mail 向业务需求方提交正式的课题（项目）计划书了。计划书包括具体课题组的人员组成、时间结点、人员分工、产出物预估等，并通过邮件告知相关业务方负责人、需求评估小组成员、相关接口人及课题组成员。

❑对于比较复杂的课题，有一定技术难度的课题，其课题（项目）计划书通常是需要事先提交给评估小组的负责专家进行认可的，之后才能正式提交业务方。之所以增加这个认可环节，主要是为了确保课题（项目）的产出物质量。

❑课题组长负责本环节的具体执行。

18.1.5　数据分析挖掘的课题展开

本环节作为流程制度的第 5 步，重点在于具体展开分析挖掘工作。

具体来说，本环节的制度流程包含以下内容：

❑在计划书规定的时间结点内，课题组按计划有序地展开分析工作。

❑其间有阶段性的业务沟通、初步结论反馈分享、模型修正等。

❑课题组长负责本环节的具体执行，需求评估小组负责分析挖掘过程中对技术难点的技术支持。

18.1.6　向业务方提交结论报告及业务落地应用建议

本环节作为流程制度的第 6 步，重点在于提交课题产出物及落地应用建议。

