# 16 养成数据分析师的品质和思维模式

人皆含灵，惟勤诱致。

——《禅林宝训》宋代　妙喜禅师

16.1　态度决定一切

16.2　商业意识是核心

16.3　一个基本的方法论

16.4　大胆假设，小心求证

16.5　20/80 原理

16.6　结构化思维

16.7　优秀的数据分析师既要客观，又要主观

「人皆含灵，惟勤诱致」意思是每个人都是有灵性的，只要经常殷勤地诱导教化，都可以使他们的道业有所成就。而在数据分析师的培养上，只要能有意识地积累，养成数据分析师的核心品质和思维模式，人人都可以成为数据分析师。

以业务为核心，以思路为重点，以分析技术为辅佐的数据分析实践应用宝典，强调的是分析思路的价值和重要性要远胜过分析技术本身。正如本书在第 5 章提到的那样，分析师的观念、意识、态度作为「形而上」的要件，对数据分析师的分析成果产生了重要且决定性的影响。鉴于第 5 章已经对数据分析师主要的错误思想和观念进行了讲解，本章作为该章节的补充部分，将详细讲解数据分析师的重要品质和有效思维模式的形成。态度决定成败，思路决定出路，养成数据分析师的品质和有效的思维模式是数据分析师成功的必要条件。

16.1　态度决定一切

态度是指人们在自身道德观和价值观基础上对事物的评价和行为倾向，是在做一件事情或从事一项事业时，对一个目标所持有的看法、信念、热情和努力的程度。人生在世，无论做什么事情（入世也好，出世也罢），能做到什么程度，达成多大的愿望，首先起决定性作用的就是态度。虽然很多事情都要遵循客观规律，不可强求，但是套用一句流行的俗语来说就是「端正的态度不能确保成功，不端正的态度一定会导致失败」。

释迦世尊住世说法 49 年之后，佛教经过了正法时期、像法时期，以及如今的末法时期，经过两千多年传承，到目前仍保持着生命力的还有十余宗、四十余派。（无论何宗何派，无论小乘、大乘，也无论汉传、藏传、南传。）佛教的全部学说，都是围绕着如何通过信奉佛法而修行，从而获得解脱这一根本目标来展开的。这种解脱论，又可归结为「信、解、行、证」，尤以「信」为领头，所以经云「信为道源功德母」，意思是无论做什么事情，没有信心是做不好的。

在数据分析中，作为专业的数据分析师，如果希望在自己的职业生涯中持续地提升自己，持续地与数据化运营的商业实践共成长、共收获，持续地从专业中体会快乐，就必须努力地培养一个良好的职业态度，这种态度包括信念、信心、热情、敬畏和感恩。

16.1.1　信念

这里的信念就是指要坚信数据的背后一定有值得提炼的规律、警示和结论等，坚信数据背后一定隐藏着有价值的商业规律、特征及趋势等。只有具备了这个坚定的信念，数据分析师才可能百折不挠，才可能在看似纷繁复杂、千头万绪的数据大海中「吹尽黄沙始到金」。

如果没有这个信念，反而怀疑数据背后是否有值得提炼的规律和结论，那么你的分析过程肯定会浅尝辄止，其结果多半也就是没有发现、没有结论、不了了之了。

坚信数据背后一定有值得提炼的规律、警示和结论，并不是自欺欺人，也不是一厢情愿，应本着事物都是普遍联系的辩证唯物主义观点来看，数据的表象下面一定是有业务的本质规律和关系存在的。即使是通过假设检验推翻了原假设，至少也可以给业务方、决策层一个反馈 —— 原假设不成立。事实上，推翻原假设本身就是一个重要的有价值的分析结论；如果通过假设检验不能否定原假设，也可以告诉业务方、决策层：没有足够的理由证明原假设是错误的，这同样是一个重要的分析结论。至于其他类型的分析，特征分析或模型搭建等，无论什么分析，只要有数据，一定就如前面所说，是隐藏着有价值的商业规律、警示、结论的，虽然分析的价值大小不同，得到的结论或多或少（这其中涉及数据背后的关系明显与否，分析的方向是否恰当，分析的能力和水平是否胜任等因素），但是只要你去提炼，就一定可以挖掘出宝藏。

信念是指南针，让数据分析师面对数据不迷茫；信念是定心丸，让数据分析师面对数据有底气。

要成为数据分析师，首先要培养自己对于数据的信念，这是通往分析师职业之路的第一步。反过来说，如果没有这个信念，就算目前做的是数据分析师的工作，也无法在这条职业道路上走得更远。没有基本的信念，那跟玩票有什么区别呢？优秀的数据分析师一定会对数据和数据分析充满坚定的信念。

16.1.2　信心

如果说信念是针对客观存在的数据而言的，那么信心就是针对数据分析师自己而言的。

这里的信心是指数据分析师面对数据、面对分析专题时要对自己有信心、对分析团队有信心、对预期的分析结论有起码的信心。如果数据分析师没有起码的信心，分析过程很有可能会半途而废，或者浅尝辄止。同时，分析师的信心不仅是对自己的激励和鼓动，也会传递给业务方，会对数据化运营中的业务团队起到激励和鼓动的作用，能让业务方相信数据分析的价值，相信数据化运营的价值。如果不能赢得业务方的信心，也就谈不上得到他们的理解和支持了，更谈不上数据化运营的实践效果了。

这里之所以强调信心的重要性，是因为信心是力量的来源。在数据分析过程中，数据来源纷繁复杂、数据质量良莠不齐、业务背景千差万别，这些因素致使分析进程循环往复，而所有这些都会对数据分析师提出挑战，挑战其精力，挑战其心力。并且很多时候这些挑战是持续的、巨大的，如果没有足够的信心，数据分析师会手忙脚乱、疲于应付，试问这样得出来的结论又有多大的商业价值呢？互联网时代的数据化运营更是要求数据分析师快速响应业务需求、有效提供业务支持，要满足这些要求，需要分析师在面对纷繁的数据和复杂的业务场景时能保持头脑冷静、思路清晰，而且要应变及时、措施有力，当然所有这些都离不开分析师对于自己和团队的信心，即所谓的自信。

天助自助者，如果连自己都不相信自己，那么连老天爷也不愿意帮助你。另外，自信并不代表自大，它跟「不耻下问，好学不辍」也不矛盾。有的人不愿意主动向人请教，究其主要原因是面子问题在作祟，觉得向别人求教，自己会低人一等。其实，越是自信的人，越会理性地看待自己的优点和缺点（如果不能客观地了解自己的优点和缺点，甚至掩盖自己的缺点，那就不是自信而是过分的自恋了），并积极地扬长避短，取长补短，当然不会顾忌所谓的面子问题；所以，数据分析师的自信中也强调兼容并蓄、不耻下问、问道心切情真。有道是「夫丛林之广，四海之众，非一人所能独知，比资左右耳目思虑，乃能尽其义理，善其人情 [1]。」连古人尚且知道向左右、同事及同行虚心请教，兼容并蓄，面对互联网时代海量的数据积累、飞速发展变化的业务模式和不断更新换代的技术应用，数据分析师又有什么理由和资本闭门造车、孤芳自赏呢？

分析师除了要对自己有信心以外，还要在数据化运营的实践中把这种自信传递给业务方，传递给数据化运营的用户，让业务方坚定他们对数据化运营的信心。也就是说，在数据化运营实践中，分析师的自信不仅是对自己的鼓励和鞭策，还是对业务方的鼓励和鞭策，这一点很重要。面对一个新的业务需求，业务方其实对数据分析支持的价值大小是心中无底的，如果分析师自己也表现得没有信心，那么势必会打击业务方投入的积极性。相反，如果分析师将信心传递给业务方，那么也会推动业务方一起积极地投入到合作中去。一起努力、共同协作，这才是数据化运营的核心。

优秀的数据分析师一定是自信的，不自信的人一定不是合格的数据分析师。

[1] 出自宋代妙喜禅师的《禅林宝训》，说的是丛林这么广大，四方而来的住众这么多，有许多事情并不是一人能够周知的。所以必须多听听身边人的想法，参考大家的意见和建议，才能完全明白其中的道理，并能通达人情。

16.1.3　热情

有了信念，有了信心，还远远不够。就好比一个人认可了一件事情（觉得这件事情有价值，值得做），也认可了自己的能力（觉得这件事我可以做，我有能力完成），但还只是停留在观望的阶段，还没有真正投入其中。只有具备了充分的热情和激情，并且这种热情是持久的，才可能真正持久地投入其中。所以，持久的热情，是数据分析师应该具备的第 3 种可贵品质。

热情在很大程度上是跟兴趣高度重合的，一个人对某件事情有热情，也就可以说对某件事情有兴趣；换言之，没有兴趣，也就无所谓热情。要想在某个专业领域干出成绩，实现自我的最大价值，最好是自己的兴趣和专业相同，这样干起来才轻松，也容易调动自身最大的积极性。所以，如果所从事的工作也是自己感兴趣的专业，将是人生的一大幸事。数据分析师只有对自己的职业和专业感兴趣，有热情，才可能从中得到乐趣，并且迅速成长。

但是，我们这里强调的热情，并不仅仅是从数据分析师兴趣的角度来考虑的。除了兴趣的因素外，数据化运营的本质更需要数据分析师的热情。具体内容如下：

❑布道需要热情。正如本书第 1 章所讲解的，现代企业的数据化运营是企业全员参与的运动。数据分析师和数据分析部门肩负着在企业全员中推广、普及数据意识、数据运用技巧的责任，这是另一种形式的布道，凡是布道，都需要用极大的热情去感染、影响并带动受众。这种热情不但要热烈，而且应该持久，合格的数据分析师必须具备这种热情。

❑跨专业跨团队的数据化运营实践需要热情。正如第 4 章所讲解的，在跨专业跨团队的数据化运营实践中，不同团队协调与合作时，需要求同存异，需要团结、引导、调动整体的积极性、创造性，而所有这些都离不开人际关系的沟通和互动。在这个过程中，热情又是必不可少的。没有热情的沟通和互动能达成效果吗？没有热情的合作能调动整体的积极性和创造性吗？没有热情的互动能达到求大同存小异的目的吗？

❑数据分析师的自我成长和发展需要热情。一个人的专业成长及职业进步，从来都是自己的事情，公司也好，社会也罢，最多只是提供了一个平台而已，内因起着决定性作用。如果对工作和专业没有热情，那也就没有成长的可能了。热情不是外在的表现，热情是内心的推动，是自己的渴望，是专业和兴趣高度重合的快乐，是个人强烈的向往和享受。

优秀的数据分析师一定是充满热情的，并且是持久充满热情的，不热情的人一定不是合格的数据分析师。

16.1.4　敬畏

常怀敬畏心是中国传统文化的核心价值观之一，儒家提倡敬畏天地，道家尊崇敬畏自然（道法自然），佛家宣扬敬畏因果。为什么要有所敬畏呢？无拘无束难道不好吗？

人之所以要有敬畏心，是因为人生的祸与福是辩证的、相对的、可以转化的，而促成转化的契机，很大程度上取决于个人的行为是否检点，是否小心，是否敬畏。

北宋著名理学家程颐，经常问道于当时著名的法师灵源禅师，他在一篇《笔贴》里这样解释人为何应该有敬畏心：「祸能生福，福能生祸。祸生于福者，缘处灾危之际，切于思安，深与求理。遂能袛畏敬谨，故福之生也宜矣。福生于祸者，缘居安泰之时，纵其奢欲，肆其骄怠，尤多轻忽侮慢，故祸之生也宜矣。圣人云，多难成其志，无难丧其身。得乃丧之端，丧乃得之理。是知福不可屡侥幸，得不可常觊觎。居福以虑祸，则其福可保。见得而虑丧，则其得必臻。故君子安不忘危，理不忘乱者也。」

上述古文翻译成现代汉语意思就是祸能转生福，福也能转生祸。祸之所以能转成福，是因为当一个人处在灾难危害中的时候，会急切希望能够平安渡过，千方百计寻求解脱的办法，所以能够心存敬畏，凡事小心谨慎，不敢妄为。福也就由此逐渐产生了。福之所以能够转化成祸，是因为人一处在安泰的时期，便随心所欲地过着放荡奢侈的生活，肆意表现出骄横怠慢的样子，尤其是做事情轻忽草率，待人侮慢失礼，所以祸端也就由此产生了。所以圣人说，一个人经历了许多磨难，正可以磨练他的坚强意志；而一个人如果从未经历磨难，因为无法适应各种不同的环境，反而会很容易丧失其生命力。所以「得」往往是「丧」的开端，而「丧」也含有「得」的原理。由此可见，我们做人，身在福中，应该知足，不可以常常希求福上加福。生活中或有所得，也应该适可而止，不可以常常贪图多得。当我们处在幸福的环境中时要有所顾虑，尽量避免招惹灾祸，这样幸福才可以保持长久。当我们在生活中获得某些好处时，也要考虑到有得必有失，不如把所得好处留些与他人分享，这样便能常常获得好处。所以有智慧的君子，处于安泰的时期，不敢忘记有危难的存在；在平静的年代，不敢忘记或有动乱的发生。[1]

可见，凡事袛畏敬谨，是远祸生福的法宝。人生如此，职场如此，数据分析师的工作亦如此。其实，撇开祸福不说，心存敬畏对于数据分析师来说，更多的是对数据认真、虔诚、谨慎，乃至神圣的态度。当你对工作、对专业充满了虔诚，甚至将其看得神圣，你自然会或多或少地心存敬畏。

如果一个数据分析师对数据、对专业有了敬畏之心，这个人应该算是入了数据分析之门。

[1] 福建佛学院，演莲法师，禅林宝训注译。

16.1.5　感恩

身处数据化运营实践中的数据分析师，还应该具备的一个品质就是感恩的心。

懂得感恩的人，才懂得珍惜；懂得感恩的人，才会善待周围的人和事。

数据分析师如果懂得感恩，他一定会珍惜这个职业，珍惜这个岗位，珍惜这份技能；数据分析师如果懂得感恩，他一定会善待同事，善待业务方，善待有缘共事的每一个人，善待数据以及与数据有关的一切，这种品质不正是数据化运营的成功实践所迫切需要的吗？

16.2　商业意识是核心

如果说上面提到的 5 种品质，即信念、信心、热情、敬畏、感恩是作为数据分析师应该具有的重要品质，那么商业意识就是作为数据分析师应该具有的核心意识。

商业意识（Business Sense）是指一种能够贯穿于商业环节的思维方法，一般包括市场洞察力（发现商机或商业问题）、商业反应能力（制定相应的商业策略）和商业执行能力。商业意识既跟数据分析技能有关（会分析、善于分析的人，通常有不错的分析技能，也会有比较靠谱的，甚至很不错的商业意识），又跟数据分析技能有很大的区别，主要表现在意识的层面和技能的层面；数据分析技能很容易学习，无论是软件的操作、算法的培训，还是工具的使用，只要依葫芦画瓢，按部就班地按照教学计划的安排去学习，总有完成和掌握的那一天，并且不需要花费太多的时间。但是，商业意识的培养和具备却并没有如此的简单和直接，它跟每个人的兴趣有关，跟天生的特长也有关。商业意识虽然可以刻意去培养，但是其培养难度远大于对分析技能的培养。当你看到一堆数据，如果能很快想到背后的商业价值和商业应用场景，那表明你具有了一定的商业意识。举例来说，某网站上婴儿纸尿布的销量增加明显，数据分析师发现了这个现象，然后预测婴儿奶粉的销量也将随着上升，那就说明他具有了一定的商业意识。又比如，某数据分析师观察一家淘宝女装店的月度销售明细时，发现 20% 的重复消费者（回头客）消费了 50% 的营业额，贡献了 60% 的毛利，然后他建议针对这些回头客的喜好重新安排商品采购和陈列，这也是商业意识的体现。

16.2.1　为什么商业意识是核心

对于市场经济中的数据分析师而言，是否具有足够的商业意识是决定数据分析师商业价值的核心因素，主要有以下几方面的原因：

❑商业意识决定数据分析（挖掘模型）的分析思路。我们知道以业务为核心，以思路为重点，以分析技术为辅佐的数据分析实践应用宝典中思路的重要性，其实在分析思路形成的过程中，商业意识起着非常重要的作用。任何有意义的分析思路都必须来源于业务，应用于业务，如何正确理解业务，如何把业务问题准确转化成分析专题，如何从业务场景中发现问题等，所有这些决定着分析思路的关键问题其实都是跟商业意识密切相关的。缺乏商业意识的人，也就是无法深入理解业务的人；缺乏商业意识，就不可能梳理出优秀的商业分析思路。

❑具有商业意识可以显著提升数据分析（挖掘模型）中的数据质量。数据质量对于数据分析和挖掘模型的重要性是不言而喻的。一方面，对于数据分析（挖掘模型）来说，数据是基础，没有数据的分析和模型就是无本之木，无源之水；另一方面，数据质量的好坏，直接影响数据分析（挖掘模型）的效果。数据质量不好，分析过程就是垃圾进，垃圾出，即垃圾数据进来，垃圾结论出去（Garbage In,Garbage Out）。而关于数据质量，有一个很重要的部分，就是衍生变量，所谓衍生变量，其实就是指数据分析师在分析（建模）过程中无中生有、人为增添的一些新变量，这些新变量产生之后，可以明显提升模型的效果，或者可以有效提炼出有价值的分析结论。举例来说，两个人买了同样的商品房，获得了银行同样的贷款，每个月需要还同样的金额。如何衡量两人的还贷压力呢？有经验的数据分析师会人为地创造出一个衍生变量，即还贷金额占家庭月收入的比例，简称还贷收入比，有了这个衍生指标，就很容易看出上述两个人中谁的还贷压力大，谁的还贷压力小了。可以说，一个好的衍生变量，100% 是来源于优秀、敏捷的商业意识。在本书 6.6 节的案例中有具体的关于衍生变量的实战案例分享。

❑商业意识对数据分析（挖掘模型）产出物的优化影响显著。正如本书第 7 章所分析的那样，数据分析和挖掘模型都是可以不断优化、持续完善的。不过，如何才能有效地优化？一个重要的方向就是业务思路上优化，也就是从商业思路上优化。有兴趣的读者可以参考本书 7.2.1 节的具体案例分享。

❑商业意识决定了数据分析（挖掘模型）的落地应用方案和效果。数据分析和数据模型是为商业实践应用服务的，也必须经过业务和商业实践的检验。如果没有商业意识，是谈不上分析结论（数据模型）的商业应用的；如果商业意识不强，也是不可能实现有效的分析结论（数据模型）的商业应用的。

16.2.2　如何培养商业意识

商业意识对于市场经济中的数据分析师来说是如此核心、如此重要，那么我们应该如何去培养、提升自己的商业意识呢？

对于商业意识，一部分是先天所具有的，但更多的部分是需要后天培养的。华人首富李嘉诚是举世公认的商业传奇人物，他是这样总结自己的：「我 12 岁就开始做学徒，还不到 15 岁就挑起了一家人的生活担子，再没有受到过正规的教育。当时自己非常清楚，只有努力工作和求取知识，才是我唯一的出路。有一点钱我都去买书，把书的内容记在脑子里面了，才去换另外一本。直到今天，每一个晚上，在睡觉之前，我还是一定得看书。知识并不能决定你一生是否有财富增加，但是你的机会肯定会更多，创造机会才是最好的途径。」

「闻思修」是修学佛法的三大次第。闻，听闻佛法，阅读佛经的意思；恩，在闻的基础上去思索佛法的道理；修，在思索、思考佛法的基础上进行身体力行的修行。这三大次第就是学佛时重要而基础的方法，也就是学习、思考、实践的方法。

「闻思修」是成佛作祖的方法，是出世的大法门；同时也是入世的方法，是做人做事的法门，当然也是可以指导我们工作和生活的，包括有关商业意识的培养和提升。

多学习，多思考，多实践，所谓勤能补拙是良训，一分辛苦一分才。这些话说起来容易，真正培养商业意识时似乎没这么简单，因为还应具备另外一个条件，那就是兴趣和爱好。如果自己对于商业分析的兴趣、对于商业应用的兴趣不大，那么无论多么努力，效果也不会好到哪里，不是有这么一句俚语，「强扭的瓜不甜」。这正如学佛的人，如果没有信，即信仰、笃信佛教，纵然「闻思修」也是无能为力的。也就是说，只有发自内心地爱好商业分析和商业应用，才可能培养出浓厚的商业意识。具有浓厚的商业意识是数据分析师的核心竞争力之一。

前面说了这么多，那么作为数据分析师，在学习的过程中有没有一些基本的、公认的思维模式和分析方法呢？

答案是有。从下一节开始，将针对基本的、重要的分析思维模式和分析方法进行讲解和总结。

16.3　一个基本的方法论

下面要介绍的这个基本的方法论虽然看上去很简单，但是要转化成分析师自己习惯性的思考方式却并不是件容易的事情，很多分析师在工作中会不自觉地犯很多错误，其实就是违背了本方法论中的一两个具体环节。这个基本的数据分析方法论就是：做假设、定标准、做比较、看趋势、观全局、辨真伪、下结论。

上述方法论是有先后次序的，而且是逐步递进的。

在数据分析商业实践中，很多分析需求都是可以通过上述方法论的引导来有效完成的，尤其是对于数据分析的初学者和入门者来说，更是要有意识地遵照上述方法论来学习，在实践中养成良好的思维习惯。

下面将对上述方法论的各环节做具体阐述：


❑做假设。所谓做假设，就是搞清楚分析的目的是什么。任何一个数据分析一定是有明确目的的，或者验证某个判断，或者找出有效区分的阀值，或者给出一个效果总结等，不管怎样，都应该有明确的目的。但是很多分析师在分析过程中，会迷失方向，忘记初衷，如果是这样，分析结论的质量就可想而知了。所以，优秀的分析师一定要自始至终明确分析目的，坚持分析目的，并毫不动摇。

❑定标准。所谓定标准，就是指在分析中要统一数据口径，明确对比的有效性和可比性。数据口径不统一，就没有分析的基础。定标准，就是要求数据分析师在分析之前要想清楚，如何才能保证比较的合理性。比如说，淡季和旺季的销量，本来就没有可比性。如果拿其中一个销量来作为标准，肯定是不太合理的。

❑做比较。世界上的万事万物都是相互依存的，任何判断和结论也都是相对的、可比较的。没有比较，就没有结论。通常在数据分析商业实践中的比较包括：跟目标（KPI）的比较、跟时间的比较（同比、环比等）、跟不同部门（竞争对手）的比较、跟活动前后的比较、产品使用与否的比较等，不一而足。

❑看趋势。看趋势是一个有效的通用总结点，也是一个重要的思考方向。通过以往数据的分布和趋势图，可以发现事物的发展走向，而这个走向将会是一个很重要的分析结论。

❑观全局。数据从来就不是孤立的，如果我们只是关注冰山一角，得到的结论往往是错误的。所以，观全局就是要求数据分析师将眼光放远点，眼界扩大点。举个例子，虽然本月的促销商品销量提升明显，但是如果非促销商品的销量下降明显，并且总销量没有提升，总流量也没有提升，本月的促销还能说是成功的吗？

❑辨真伪。数据分析师要不断发现数据中呈现的现象，更要找出现象背后的真实原因，找出真正的数据关系，否则就是误导。举例来说，设计师对网站的注册页面进行了优化，上线之后注册量显著提升，这个明显的数据表现是否能说明这次的注册页面优化的效果是成功的呢？且慢下结论，如果我们进一步检查网站同期的大型运营活动，发现页面优化上线的时间正好与网站促销活动的时间一致，那么还能得出前面的页面优化效果明显这个结论吗？

❑下结论。数据分析的最终产出物就是结论，这个结论要符合前期的分析目的，要经过上述各环节的严谨论证，要能够对业务方、决策方、需求方有实际的帮助，这才能体现出它的价值。

16.4　大胆假设，小心求证

「大胆假设，小心求证」最早是胡适先生在五四时期提出来的，初衷是作为文史研究的方法论的，这个方法论确实也对当时的新文化运动起到了一定的推动作用。1928 年，胡适在发表的《治学的方法和材料》一文中，进一步把它当成科学的方法，「科学的方法，说来其实很简单，只不过是‘尊重事实、尊重证据’。在应用中，科学的方法只不过是‘大胆假设、小心求证’。」后来，这个方法作为各行各业研究问题、发现问题、解决问题的普遍性方法论被发扬光大了。大胆假设是要人们打破陈旧观念的束缚，挣脱思想的牢笼，大胆创新，对于未解决的问题提出新的假设或可能；小心求证是要求人们不能仅仅停留在假设或可能的阶段，而要进行小心、严谨的科学验证和证明，即尊重事实、尊重证据。

在数据化运营的商业实践中，也可运用这个方法论。大胆假设是指面对分析中的问题，面对业务中的难点，数据分析师不仅要积极思考、梳理、提炼出可能的原因和相应的分析思路、解决方法，更需要发动集体的智慧和力量去思考，即所谓的众人拾柴火焰高。而其中，头脑风暴是最常见的收集集体智慧的方法。

下面以 A 产品为例，具体讲解在商业实践中如何利用大胆假设、小心求证的方法去展开工作，并发现问题、解决问题。

背景：A 产品是一款付费的在线营销工具，主要是方便网上的卖家能及时有效地与正在网店浏览的买家打招呼、对话，乃至取得买家的联系方式等。A 产品上线半年后，在最近一个月里产品的销量出现了明显的下滑，针对这种情况，请你试着分析原因并提出相应的改正意见和建议。

思路分析：针对 A 产品销量下降的事实，会有很多潜在的可能性。经过头脑风暴，把数据分析师和产品运营团队、客服团队的想法和思路汇总起来，找出了以下几个原因：

❑运营效率的影响。运营活动在传递给潜在受众的过程中，有多个环节容易引起转化率的变动，包括运营页面的浏览量和转化率、点击量和转化率、下单量和转化率、付费量和转换率等，并可能最终导致销量下降。

❑产品价格变动的影响。互联网上的运营和促销，最常见的噱头就是花样繁多的价格优惠，A 产品的销量下降，有可能是价格经常变动带来的。

❑产品价值的影响。只有产品能给客户带来价值，才能让客户有足够理由去付费购买，如果客户在使用产品后感觉并不能带来所希望的价值，那么他们是不会继续购买的。

❑相关支持团队的影响。比如活动页面上线不稳定，用户购买下单的流程复杂，近段时间网银接口故障多，甚至是数据分析团队所建议的潜在目标人群的特征不准确，导致运营效果不好等。

针对上面种种可能出现的原因（大胆假设），要经过小心求证来一一验证、排除、锁定，并最终找到解决方案。比如，针对运营效率的影响这部分，如果把近 1 个月的产品运营中相应的各种转化率与之前半年来的转化率进行比较，就可以发现是否是转化率出了问题。然后，针对具体的某个转化率下降的原因，继续探索。比如，如果是活动页面的浏览量和转化率显著降低，那么可能的原因包括是否送达失败，是否目标受众不准确，是否投放的渠道有变化，是否投放的时间段有变化，是否文案需要改变等。通过这样一层层的小心求证，最终会发现问题的根源并找到解决的办法。

16.5　20/80 原理

20/80 原理既是一个有趣的普遍存在的社会现象，又是一个基本的、常见的分析思路。

在我们的社会生活和商业活动中，往往是 80% 的产出来自 20% 的投入、80% 的结果来自 20% 的原因、企业中 80% 的利润来自最核心的 20% 的产品或客户，甚至在个人生活中，在 80% 的时间里，你常穿的衣服占你全部衣服的 20%，你在网络购物中的 80% 的消费都集中在你反复光顾的 20% 的核心卖家那里。

对于数据分析师而言，20/80 原理的价值就在于有意识地关注和聚焦 20% 的核心产品、核心用户、核心因素、核心问题，这样你的分析工作才可以有效率、有主次、有先后、条理清晰。

在数据化运营的商业实践中，任何一个商业问题、分析需求都会受到很多因素的影响，要面面俱到地把所有的因素都考虑进去是不必要的，也是不可能的。所以，数据分析师的一个基本思路就是分清主次，针对最核心的问题及因素重点进行攻关，这样才可以快速解决问题，达到事半功倍的效果。

在 16.4 节提到的案例中，虽然通过头脑风暴列出了来自不同思考点的种种潜在原因，但是数据分析师最终还需要通过一系列快速、有效的判断来排除大部分影响不明显的次要因素，或者是错误假设，从而聚焦到核心的因素（本案例中，就是运营活动中的渠道选择不准确，引流量和转化率都明显下降），并对核心因素展开深入分析，最终找到解决方案，即重新优化运营通道，提升引流量，提升转化率。

20/80 原理其实反映了矛盾论的观点，那就是要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，这样才可以重点突出、聚焦充分，才可以真正有效地发现问题、解决问题。

16.6　结构化思维

无论是之前提到的基本的方法论，还是大胆假设、小心求证，或是 20/80 原理，都是从过程上为数据分析师提供参考和工具，那么结构化思维更多的是从结果中对数据分析师提出要求；如果说之前提到的这些方法论都是可以让数据分析师依葫芦画瓢，有章可循的，那么结构化思维就没有这么容易了，它更多的是数据分析师经验的积累和能力的综合表现，不是短时间内可以提高和达到的。但是，本节专门讨论这个问题，还是希望数据分析师能有意识地向这个方向发展，这是数据分析师职业发展中的一个阶段性目标，也是数据分析师综合能力提升的一个阶段性目标，更是数据分析师在数据化运营实战中成长进步的一个阶段性目标。

结构化思维有以下两方面的含义：

一方面，要求数据分析师在一个分析需求或一个分析课题中，全盘统筹，各环节、各方面都能思考周详。比如，从商业背景，到分析目标，到不同的思路方案，到各方资源的调配，到分析过程中的难点预判和产出物预估，到后期的落地应用方案的调整和实施等，都能考虑清楚，使之成为一个完整的业务链，从头到尾，顺畅流利，无懈可击，就像统兵的大将一样运筹帷幄之中，决胜千里之外。

另一方面，要求数据分析师针对任何分析需求或分析课题，能做到事先心中已经有成熟的类似模块化的解决方案。比如，针对用户特征分析专题，数据分析师心中已经具有了适合自己的成熟的分析思路和分析方法，包括用决策树去提炼，用预测模型去圈定，用聚类技术去分群，用透视表去摸底，用假设检验去提炼等各种方案。并且，数据分析师对于每一种方案都要胸有成竹，包括具体的数据要求、各自适合的业务场景、各自的优势和劣势、分析师自己的把握性、大概的效果预判，乃至如何落地应用、如何化解过程中的突发情况等。只有数据分析师心中具有了充分成熟的模块化解决方案，才可以在数据化运营的商业实践中游刃有余，在面对任何商业分析需求时，才可以从容自信，应对有方，才可以及时、有效地保障对业务的支持和推动。

结构化思维，也就是之前提到的两方面的要求，说难也难（罗马不是一天建成的），说简单也简单（熟能生巧），数据分析挖掘的关键在于多看、多思、多练，所以在数据分析师的成长过程中，参加实际的商业实战是关键，而且多多益善。

当你觉得自己已经具有了较高水平的数据分析的结构化思维，并且在不同的商业实战中这些结构化思维得到了不错的验证时，那么恭喜你，你至少已经是真正意义上称职的数据分析师了。

16.7　优秀的数据分析师既要客观，又要主观

数据和数据分析既然是客观的，那么数据分析师面对分析和结论时当然也必须是客观的。但是，在数据化运营的商业实战中，优秀的数据分析师应该在客观的基础上，抱有一定的主观态度。这里的主观主要体现在以下几个方面：

❑数据分析师对于分析的目标和分析的产出物应该有自己主观上的预判，并且优秀的数据分析师所做的这些主观上的预判通常都会被后期的事实所验证（证明是正确的）。这种主观其实就是数据分析师经验和能力的体现，即所谓的胸有成竹。这种预判上的主观可以有效提升具体商业实战中的分析效率，能更好地支持商业需求。当然，这里的主观也绝对不是自以为是的主观，这里的主观也是要经过后期的商业实践检验的。当数据分析师的主观预判一而再、再而三地被商业实战证明是正确的，你能说这种能力不是数据分析师的核心竞争力吗？对于一个分析需求是否合理，如何更合理地修正分析需求，分析中会出现什么具体的数据方面的难题，基于现实的数据质量如何，模型大致可以达到怎样的预测精度范围等，诸如此类的商业分析问题，一名优秀的数据分析师是可以很快给出其主观判断的，并且这些主观判断通常会在后期的商业实践中得到检验。

❑数据分析师面对决策层、面对分析需求方的时候，要有灵活的主观性，要站在管理层的角度，站在需求方的角度，去思考、提炼和总结。也就是说，在数据分析总结的过程中，只是将客观的数据结果冷冰冰原封不动地传递给决策层，传递给分析需求方并不是最有效、最可取的方法；有时候，虽然数据结论证明需求方所坚持的假设是错误的，虽然数据结论证明需求方的运营是没有明显效果提升的，但是数据中是否还揭示了其他一些值得肯定的做法，一些值得努力的方向呢？如果把这些发现一并总结起来，对于决策层以及需求方来说不是更加有意义吗？不是更加容易接受分析结论吗？数据分析挖掘的实战应用是依赖于业务方参与的，没有业务方的理解和支持，就不可能有数据分析挖掘的成功应用。而要得到业务方的理解和支持，要得到管理层的理解和支持，优秀的数据分析师必须具有灵活的主观性。主观是建立在客观基础上的，主观是为了更好地聚焦核心，主观是为了更好地落地应用、客观地分析结论，为了更好地推进数据化运营的效果和效率。

什么样的主观是合理的，什么样的主观是盲目的，用文字来定义常常容易引起歧义，正如世界上很多事情都只可意会，难以准确言传一样，关于主观的分寸把握还是要依赖于具体的数据分析师的经验和情商。对于优秀的、具有丰富的数据化运营商业实战经验的数据分析师来说，应该是「如人饮水，冷暖自知」。

当你能够熟练地穿越于客观与主观之间，当你的主观与客观能有效地在数据化运营商业实践中得到检验和回报时，恭喜你，你已经是个当之无愧的高级数据分析师了。





