#

> 2018000 模板

第 16 章　为认知科学和人工智能创造大学的环境

1960—1961 年，我在兰德集团担任顾问后回到了工业管理研究生院工作。李·巴赫通知我，出于健康考虑，他打算辞去院长职务。这个消息让人不痛快。我很难想象工业管理研究生院将在另一位院长的领导下运行。该学院在全国乃至国际上取得的成功让人惊讶，李的接班人要守住已经开拓的阵地，本身就不是件容易的事情。这就像罗马皇帝要继承大统，为帝国大大开拓疆域一样困难。

我是明显的继任者。但对认知科学研究产生的兴趣和之前具备的管理经验（我之前曾担任一年代理院长）让我坚信：我不喜欢整天就做一些院长的行政工作。同时，迪克·西耶特现年 41 岁，曾接触学院的领导工作。他担任本科工业管理系的资助人已有多年。我到卡内基理工学院来工作时，他就是本科工业管理系的教授了，现在，他已经建成了比较年轻的师资队伍，从而去开发一种适用于理科硕士课程的创新管理机制。他和吉姆·马奇正在合著《公司的行为理论》（1963）。他还完成了其他研究项目，增加了他在业界的威望。

比尔·库珀很快开始动员教职工支持迪克担任院长。李·巴赫却有点不赞同，认定应该从校外寻找继任者。他认为迪克不够优秀，无法胜任工业管理研究生院院长一职。但很快，教职工都开始支持迪克接任院长。

我对迪克倒是颇为看好，也是主张他成为系主任的主要推手。但我对他出任工业管理研究生院院长，持一点持保留意见 — 他似乎太过热衷于权力，这是领导者身上让人不太放心的特点（领导者应该驾驭权力，而不是享受坐拥权力本身，因为那样很危险。不过这是题外话）。经过和迪克长时间地坦率交流后，我保留了对他权力欲的看法，当然也认可他是为了实现工业管理研究生院的发展目标而努力。他会负责任地使用手头的权力，而不仅仅靠谋权推进个人事业发展。我还认定，既然他懂得了我的担心，我们就能和平共处 — 事实确实如此。

从工业管理研究生院搬走

1962 年，迪克出任院长，他一直担任这个职位直至 1972 年出任大学校长。在这十年里，我对工业管理研究生院发展的方向保留了意见。但院长的做法并非导致这种现象的唯一理由。迪克最明显的缺点在于，他不擅长数学和研究的正式方法。结果，很多资深教员越来越不认可非定量的研究，也轻视并非构建在正式理论上的实证研究。虽然，迪克之前曾涉足公司行为理论研究，但该研究正是这种新兴偏狭研究风气首当其冲的受害者。结果，倾向于使用数学方法研究的教员，完全不认同或无法驾驭不是从正式建模开始或不是以正式建模为目的的实证研究。

随着时间流逝，新古典经济学家和运筹学专家联合起来，成了工业管理研究生院高级政策委员会的主流，所作决定使得教员结构比例严重不平衡。我从来没想过自己对社会科学的数学研究途径有想法，但很快发现：在反对过于形式化和浅薄的数学浮夸命题时，自己常处于少数派地位。在新经典的传统支配着经济学家的时候，这种趋势有恃无恐。这种现象始于杰克·马思（Jack Muth），这本身也够奇怪的。

杰克是一个研究生，曾是霍尔特 - 莫迪格里亚尼 - 马思 - 西蒙（HMMS）动态编程研究团队的宝贵一员。他非常聪明，是一名杰出的应用数学家。在我们的项目中，他主要调查了预测未来销售以及对待未知情况通用的方法。杰克完成这个课题的论文不久，1961 年出版了《计量经济学》（Economentrica），为处理经济学中的不确定性提出了新颖建议。显然，他应该为此获得诺贝尔奖的殊荣，哪怕我认为它并没有正确地描述现实世界。有时候，一种并非百分之百准确的观念在科学发展的道路上会彰显出非常重要的意义。今天，经济学家们把杰克的思想称为「理性预测」。我在这里只进行概述，详细说明中有大量与本文内容无关的技术问题。

理性预期理论为有限理性理论提出了直接的挑战，因为理性预期默认经济实体的理性是超越任何极限的，这些极限在以前甚至在新经典理论中也予以考虑。理论的名称体现了它的新思想：它声称人们的理性能够拓展到他们对于未知未来的期望，这些期望实际上是从经济的有效模型中推导的，是所有决策者共同所有。

一开始，杰克的建议并没有得到经济学界的关注。16 年以后，这个想法引起了工业管理研究生院的一位新来年轻助理教授罗伯特·卢卡斯（Robert Lucas）的注意。卢卡斯刚刚在芝加哥大学完成博士论文 [52]。1971 年开始，卢卡斯和汤姆·萨金特（Tom Sargent）— 曾和我们有过一段时间合作 — 将理性预测理论推广，变成国内乃至国际著名的理论。有限理性和理性预测这两种在凯恩斯经济理论之后的主要观点（博弈论是第三种）虽然彼此完全独立，但几乎同时在这个小小的商学院内流行。

不仅这两种理论风靡，它们还和凯恩斯理论一起，由一个紧密合作了多年开展共同研究项目的四人小组提出。HMMS（霍 - 莫 - 马 - 西）小组有两位凯恩斯主义者 [莫迪格里亚尼和霍尔特（Holt）]、有限理性的传播者西蒙和理性预测的提出者马思。这个小组里充斥着先前的正统观念、一种异端邪说，还有一种新的正统观念。

总的来说，理性预期者、新古典数学经济学家在逐渐打破我和工业管理研究生院和谐共进的节奏。为了遏制这种倾向，也为了创造条件使工业管理研究生院包容其他观点，我不得不花很多时间致力于工业管理研究生院的政治活动，这却不是我当时的兴趣所在。我也不清楚是否赢了这场我一直全力拼搏的战争。

面对这些争议，我慢慢地从工业管理研究生院中抽身出来。迪克·西耶特成为院长后，我努力（而且还算成功）保证让持有其他观点的经济学家在校园有活动的场所 — 在城市和公共事务学院（School of Urban and Public Affairs），后来在人文社会学院的社会和决策科学系。最后，大概到 1970 年，我将办公室搬到了心理学系，但还继续参加工业管理研究生院的会议，保留了副院长的职位。其实，我更愿意称自己为「不管事院长」。实际上，我从工业管理研究生院搬出的做法，的确有一定道理，因为我个人的研究兴趣已经转移，不知不觉被心理学系所吸引并投入围绕计算机开展的新研究活动中去了 [53]。

校园里的政治活动

在我整个职业生涯中，在伊利诺伊理工学院、卡内基梅隆大学乃至参加全国层面活动时，都花了大量时间研究政治科学。也许这是解释卡内基理工学院升格为卡内基梅隆大学的好时候。这发生在 1967 年，就在迪克·西耶特已当选工业管理研究生院院长和后来当选卡内基梅隆大学校长之间。当年，盖福德·斯蒂弗（Guyford Stever）任校长时，卡内基理工学院和梅隆研究院被安排合并，后者是由安德鲁·梅隆（Andrew Mellon）出资在匹兹堡建立的一个非营利工业研究组织。这两个机构合并后，以它们的主要资助人命名。

我不知道是谁决定我们要升格为大学。梅隆研究院的专业人员是科学家，主要是化学家。他们在理工学院一直有宾至如归的感觉。不知何因，有人借着合并的机会来宣布卡内基梅隆大学成立，使其肩负起更加伟大的使命。

组织理论家会有兴趣了解名称的改变产生了一定的影响。它依然支持了这样的论点：「我们现在是个大学，大学都有哲学系。因此，卡内基梅隆大学应该有个哲学系。」一个名称包含了什么意义？随着时间流逝，人们终将看到它的意义。

校园政治和管理需要由两个目标引导：卓越和创新。金钱无法保证卓越的品质。虽然高校薪资和教工质量相关，但这种相关性并不绝对。坚持卓越，做到大学所出的每一分薪资都能得到最佳的教员贡献，更重要的是，在关键的人事决策中，包括聘用、续聘、提升和任期等方面都坚持卓越，就能将平凡的教职工队伍变成一流的团队。

在决定聘任时，教工倾向于因人情而牺牲质量，尤其在评定最亲密的同事和朋友时更是如此。做事情，富有人情味，是一种可贵的特征，这却很容易让我们误解真正要谈论的问题。教员任期委员会并不会决定社会中有多少人被聘用，而是确定哪些人将在哪些大学就职。续聘一个不如其他教员能干的人，对于被聘用的人就是有人情味的，对于没有被聘用的人却是残酷的。被拒聘的教员不会走进领救济金的穷人队伍中，而是转到其他大学或其他岗位。当大学能牢记这些规则时，就能获得较高的质量。

创新，并不意味着简单地产生思想，而是传播这些思想。思想可以通过口述或者书写来传播，也可以通过建立大本营提升传播成效。在卡内基理工学院，我们成功地产生了很多新思想，创立组织培育这些思想并通过更加广阔的教育和科学界来传播这些思想。我在卡内基理工学院开展的第一项创新活动是建立工业管理研究生院，该学院及其在世界范围内对商科教育的影响，上文已有所涉及。第二项活动是建立心理学系。它在发展、传播计算机模拟和信息加工方面已在国际上处于领导地位。第三项活动是在卡内基理工学院内发展计算机，并建立了世界上最早的、当时为数不多的处于领先地位的计算机科学系。

我开展的第四项创新活动（仍在发展中），是重构设计成为一种科学活动并把设计重新引入工程学课程。第五项活动是通过强调解决问题、人文自由与职业价值和途径的融合，从而在卡内基理工学院内强化教育的成效。机构建设联通这些创新活动，占据了我生活的一大部分时间。我本来就已经专注于大学政策和大学政治的研究工作。

这些创新活动和我的主流研究工作分离，因为卡内基理工学院为我提供能提出创新思想并与世界上其他地方交流的学术环境。在 20 世纪 50 年代，通过我们研究小组在工业管理研究生院的联合活动，经济学的行为科学理论以及其中的有限性思想日益为人们关注。心理学系为发动心理学的认知革命提供了平台。这一系列最终发展成为计算机科学系的组建，为人工智能的发展提供了相应的平台。

新的认知心理学

本书第 13 章、第 14 章所写的对认知心理学的新研究是 1956 年在工业管理研究生院开始的。研究开始后一年内，心理学系的李·格雷格（Lee Gregg）也开始参加研究。但系里的其他人却对此不感兴趣。李看到了新方法的前景，很快就从行为主义的实证主义转过来。他原来在威斯康星大学接受的是传统实验心理学教育。

工业管理研究生院也曾与心理学系有联系，在社会和组织心理学方面。哈罗德·格茨科夫曾在工业管理研究生院和心理学系任职。我是美国心理学学会的社会心理学分会会员（凭借我在组织研究的优势），在心理学方面研究还算有一点被认可的地位。我也开始为心理学系更积极地参与我们发动的认知革命进行积极宣传。

工业管理研究生院的基金，有部分是用来聘用我们认定可能会走向新研究方向的年轻心理学家，但这个计划不太成功。心理学历来的传统、学者过分关注个人在心理学领域的前途，这些都使得尚未取得终身教授席位的年轻心理学教员不敢参与这样「反传统」的运动中。当我休假前往兰德公司担任顾问时，甚至开始筹划如何从工业管理研究生院外部开始这场革命。我回到匹兹堡后，下定决心要为实现这个目标采取行动。

1961 年秋季，我评估了自己所面临的局势。我们争取心理学家的活动没有太大进展。我们几番劝说时任心理学系主任哈勒·吉尔默（Haller Gilmer），他依然认定这个方向前景惨淡，不愿意向我们承诺更多的东西。我决定使用一些行政手段来推动事情进展。我的方法虽然略显唐突，但此次实现目标的意义重大，我觉得是值得的。我对于个人认定的重要事情动之以情、晓之以理，同事们都看在眼里。利兰·哈泽德（Leland Hazard）— 曾在匹兹堡平板玻璃公司担任顾问，退休后在工业管理研究生院任教多年 — 在自传里讲述了 1960 年的一件事情：

卡内基工业管理研究生院成立十周年之际，我们召开了名为「管理和公司（1980）」的研讨会。与会者有 12 位国内外名人。杰克逊女士（Lady Jackson）芭芭拉·沃德（Barbara Ward）就坐在我身旁。赫伯特·西蒙坐在对面。芭芭拉对我说：「他天生一副盲目自信的样子。」我还没来得及回应她，电视灯光就打开了（Hazard，1982，第 92 页）。

不管我脸上是什么表情（反正不是「冰块脸」），在面对重大事项和目标问题时，总会冷静面对，仔细斟酌，哪怕这样会让人误会不够礼貌。我觉得这才是不盲目自信的样子。我不喜欢伤害他人，但也不会把人们对我的反应想象得过于乐观。如果我觉得这是一件有成效的事情，有时候我会失去耐心，或者看起来不够有耐心。[54]

在心理学这件事情上，我觉得事关重大。我和哈勒在午餐会上经过了一番紧张的沟通后（我几乎是喊着讲话的，他却似乎非常平静），我给他写了如下备忘录，概括了双方谈话的主要内容：

亲爱的哈勒：

我慎重考虑了昨天我们讨论的事项。我很快要去找沃纳校长（Warner）沟通，也许在新的工业管理研究生院院长到任后比较妥当。我的意见如下：

1. 只有在学校出现一个重视认知领域和认知过程模拟的研究生心理学项目后，我才能更加有效地开展在卡内基理工学院的研究工作。既然本地的资源 — 包括财力和整体环境无法支持质量首屈一指的普通心理学的研究生项目开展，这意味着我们应该摒弃流行的做法，而应在专精尖方面下苦功。除了我个人的要求，这一类的专业化项目应该是让学校和工业管理研究生院以及相关的系统和通信科学（计算机科学）专业活动顺利开展的前提。

2. 过去五年时间里，我们在这个方向上已经取得了一定进展。这主要是因为工业管理研究生院愿意提供财力支持，但心理学系的其他资源几乎没有用于实现这个目标。我有一种感觉，只要我不全力推动这件事情，就不会有任何事情发生。在我离开学校的这一年时间里，这方面并没有什么相关行动，足以证明我所说的。

3. 要达到目的，需要心理学系主任的魄力和热情。按照过去两三年里，我对于心理学系发生转变的了解，发现你一直强调自己能做的事情非常有限，很怀疑你能否胜任领导的职位。过去，我曾希望继续施加压力，希望心理学系能朝着有前途的方向发展，来开发研究生的人才培养方案。

4. 需要让工业管理研究生院研究生项目的领导者切实落实责任，才能证明心理学系的行为科学项目和工业管理研究生院内存在不可分割的联系。工程和科学研究生院的院长无法有效地管理心理学的研究生项目，而当前不够正式的安排也让心理学系的教工感到非常困惑。

我之所以这样感觉，并非随口说说，而是过去一年里对相关问题进行了彻底研究的结果。我本该在这个秋季来临时就跟你说明，只是没想到李竟然要辞去院长的职位。

赫伯特

1961 年 11 月 2 日

我在写这份备忘录时，心理学系所在的人文社会科学院院长职位还是空着的。但很快，一位来自于工业管理研究生院的经济学家杰克·科尔曼（Jack Coleman）填补了这个职位空缺。两天后，我寄出了这份备忘录，还给杰克说，如果需要的话，我打算向卡内基理工学院院长呼吁，要使心理学系发生我认为必需的变化。新的结尾这样写道：「衷心祝你在新的工作中一切顺利，并为在你上任庆祝会的最初十分钟给你带来的首次行政管理危机表示抱歉。」

寄走这份备忘录后，我见了凯克·莫耶（Keck Moyer）和李·格雷特（Lee Gregg），他们是心理学系积极的领导者。我再次向他们保证，系里应为除了我所认定的认知心理学领域以外的一流教员留出充分的活动余地。他们相信我们的目的并不矛盾，便同意在系里进行大的调整。

哈勒已决定辞去系主任职位。[55] 我们说服麻省理工学院已经涉足人工智能研究的伯特·格林（Berd Green）来当系主任。伯特在卡内基理工学院工作的五年时间里，和艾伦·纽厄尔获得了全国心理健康研究院（National Institute of Mental Health）的一笔研究基金。20 年来，这笔经费在新兴的认知科学领域里为这门学科的研究提供了重要支持。这笔捐赠数额巨大，使我们有能力在系里逐渐建成了一个凝聚力强的信息加工心理学家团队。虽然我们有雄厚的资金支持，但整体发展道路却挺曲折，因为一开始就聘用愿意并在技术上能胜任这项研究的年轻心理学家并非易事。

1965 年，系里开始每年春天举行认知科学研讨会，这个传统一直延续至今。这场研讨会为系里吸引了许多杰出的访问学者，他们能观察我们所开展的工作并与本校的人才进行交流。会议论文集的出版也让人们日益关注我们的研究项目，其中一半论文的作者是我们系的教员。

但是，我们这个小岛仍然笼罩着纯粹的行为主义氛围，研究进展便非常缓慢。这与工业管理研究生院中正统经济学给公司行为理论造成的问题几乎如出一辙。在这种情况下，我们符合历史潮流，逐渐克服了困难。

学生运动问题也进一步拖延了进展，有关这件事情的原委，我将在本书第 18 章里详述。多年来，这类问题的存在吸引了很多教工的注意力，也让人有机会自然地关注大学中心理学所起作用的其他观点。1973 年，这种形势才算稳定下来，当时，李·格雷格接任心理学系主任。可惜他英年早逝，直到去世前，他一直担任这个职位。

计算机科学

在卡内基大学建立计算机科学专业，要比引入认知心理学容易得多，因为我们只是在填补空白，无须推翻固有的想法。1956 年，在 IBM650 和艾伦·佩里斯（Alan Perlis）到达我们学校后不久，20 个系的师生，包括工业管理研究生院、电子工程学系、数学系和心理学系开始对计算机产生强烈的兴趣。大约在 1961 年，在「系统和通讯科学」这个标题下，这些系派出代表成立了一个指导委员会。

系统和通讯科学委员会的各位成员在各自系里开设了我们现在称为「计算机科学」的课程，鉴于我们在卡内基理工学院一直努力保持各系和各学院之间界限的渗透性，所以很多系的学生都听了这门课程。系统和通讯委员会又决定开设博士生水平的计算机科学综合测试并实施妥善管理。任何想要加入这个研究项目的系，都可以将这门考试当成他们博士生考试的一部分。委员会中，所有四个代表系都这样做了。

很快，我们就在这四个系授予了实质上是计算机科学的博士学位。几年后，大学研究生学习委员会才知道这件事情。不过，那时除了送上祝福外，做什么都来不及了。我们就这样成了全国乃至全世界率先开创计算机科学博士生培养的一所大学。

截至 1965 年，这一要求推进到更深的层面，建立一个独立的计算机系。该系于这一年建立。艾伦·佩里斯是作出了卓越贡献的第一任系主任。从一开始，卡内基梅隆、麻省理工学院和斯坦福大学就是美国三大顶级的计算机科学博士点。我们现在仍然保持这样的排名。

计算机科学与组成系统和通讯科学委员会的几个系保持了密切的联系。经常有一些教员在它们中间兼职。目前，有四位教师在心理学和计算机科学方面联合开展研究。计算机科学系一直在理学院，直到 1987 年后才独立成为一个学院。

工程设计

住在工学院里几十年，要说对工程教育一点看法都没有，那绝对不可能。我在伊利诺伊理工学院任职期间，就已经对工程教育有了自己的看法 — 但也许主要是从父亲那里继承来的。我甚至在工程教育促进会（Society for the Promotion of Engineering Education），即当今的美国工程教育学会（American Society for Engineering Education）也积极活动。我一开始的看法是，工程教育应该少一点职业化倾向，应该更多关注学科体系的建立。

凭借我在工业管理研究生院的工作经历和更广博的视野，我开始以不同眼光看待不同职业教育培训中的相同点，尤其是工程学、商学和医学。工业管理研究生院的目标是平衡工程教育中的职业化和科学倾向。

当我开始理解了几大工程「牛校」的发展趋势时，看到了新型商业教育中出现的同样现象：在课程设置中，以科学来代替职业技能培训。我把眼光放得更远一些，发现在医学教育中也是如此。另外，商学院日益成为运筹学学院，工程学院日益变成应用物理和数学学院，医学院则逐渐变成生物化学和分子生物学学院。职业技能在课程表中消失了。具有这些技能的专业人才也从教员队伍中逐渐消失。

在很大程度上，科学和职业的区分是分析和综合之间的差别。专业人员不仅仅分析（理解）情况，也要找到适当的策略，因地制宜地采取行动。在商业中，他们设计产品和营销渠道，组织生产过程，找到新的融资渠道；在工程中，他们设计结构、装置和处理的办法；在医学中，他们设计和给出治疗方案，实施手术。但是，分析已经从所有这些课程中驱走了综合的成分。

这种现象出现有充分的理由。分析是科学的核心，严谨才能治学。综合过程系统化程度要低很多，往往认定是非客观和直觉的判断。作为工作场所中的问题，是在制图板上或者通过不系统的商业案例来教学完成的，但它们不符合所谓的学术规范。如此一来，为了提升个人在学者同行中的威望，综合过程逐渐被挤出了职业院校。

人工智能的发现，彻底改变了这种现象。人工智能项目能够执行设计或者整合。无论电力发动机、发电机还是变压器，人工智能早从 1956 年开始就能完成设计了。到了 1961 年，人工智能甚至可以帮助设计投资组合。此类计算机项目打破了直觉和整合的神秘，而直觉和整合过程完全可以公开供人们审视。我们现在明白了，不管需要如何详尽的细节，设计过程是什么，一目了然。有了这一点认知，我们就可以像教授分析那样教学设计、教学过程都很严谨。

当我逐渐意识到，人工智能让职业院校处于进退两难境地的同时又给其提供了解决办法的时候，我极力促成卡内基理工学院在工学院开始（恢复）储备设计和设计师（或者设计理论家）团队。20 世纪 60 年代初期，大家都不太理解这样的想法。当时，工学院的科学家既不懂工程学，也不相信其可以叫「工程学」。他们通过给学生讲授很多物理和数学课程来培养工程师，希望他们毕业后自然能设计安全的桥梁或者飞机。

1968 年，我受邀在麻省理工学院进行著名的卡尔·泰特·康普顿大讲堂（Karl Taylor Compton Lectures）讲座。我的系列讲座名称是「人工智能科学」，其中有一次是专门讲设计科学并提出上面阐述的观点，用一份有关课程设置的标准来充分论证这个观点。这次演讲中，我讲述了我们的研究成果。这些研究让我们更深入地窥探了人的思维过程，包括设计过程，基于这一点，我提出了课程设置的指导思想。这些演讲并没有产生立竿见影的轰动效应，但讲稿出版后却日益吸引了国内外更多的关注。

随着时间流逝，卡内基理工学院逐渐在工程系里引进了许多持有这种设计观的教员。加里·鲍尔斯（Gary Powers）和史蒂夫·蒂莱科特（Steve Director）就是最早一批加入我们的人才。他们都来自于一个设计研究中心，其活动最终拓展为各种综合过程的研究网络构建。

这种研究很快体现在课程设置中。因此，卡内基梅隆至今被认为工程教育中恢复（储备）职业技能 — 设计技能教育的领军院校。当然，我们并非要逆天而行。我们不是以「设计是艺术或者科学」这个标准来评判的。这里的主要动力是要研究专家系统和其他能够设计、且能将分析过程予以分解，让人充分理解其运作的机理。

这些研究进展让我得到了极大的满足，特别因为除了对它们进行初步宣传外，我并没有十分积极介入后来的工作。这些发展现在已经牢牢地植根于工学院的土壤中，且能靠自己的动力前进。如果一个人必须当改革者，那么这会是最好的一种改革。

新校长们

约翰·克里斯蒂安·杰克·华纳 [John Christian（Jake）Warner] 1965 年退休。他曾在我刚到卡内基理工学院时担任学校的校长一职。只有少数教师参加继任者的选拔，我记得有一次出席过讨论校长继任者的会议。新校长是盖福德·斯蒂弗。1972 年，他调走后出任国家科学基金会主任。

1972 年，在物色新校长人选时，恰逢学生运动后的几年，对教师和学生民主的让步使得更多教师能积极参加特色活动，甚至在一定程度上也让学生参与了进来。

1972 年选新校长之前的几个月，我受斯坦福大学邀请加入信托管理委员会。当时，很多管理委员会吸收一两个来自其他大学的学者，我收到这份邀请备感荣幸，也很愿意尝试一下。但考虑到自己要花大量时间去思考教育政策问题，最终，还是下决心只为卡内基大学服务（我相信在这里我能更好地实现自己的价值），而不是为卡内基梅隆的一大竞争者去做这些事情。

显然，我是可能当选卡内基大学的校长的。经过了一周的考虑后，我告诉信托遴选委员会的主席，我不可能参加卡内基大学校长的竞聘后，信托遴选委员会极力邀请我加入他们。我同意了。我也告诉他们，我推辞了另一所大学的管理委员会职务邀约，但不会拒绝邀请我加入卡内基委员会的请求。这个信托遴选委员会的人和同事磋商后，回应比较积极，也同意我在校长选举前不做任何事。宣布我加入信托遴选委员会的聘任，是我个人，而非卡内基梅隆大学的员工。

迪克·西耶特是另一个当选校长概率较大的内部候选人。他在竞选活动中非常积极，游刃有余，很快获得了教工的支持。虽然有些理科教师认定校长应该是理科背景，但迪克很快就排除了他们的担忧。管理委员会还倾向于从外面寻找一位科学家或者工程师。然而，教师委员会的争取，最终使得管理委员会同意提任迪克。

我没有很快被说服转而支持迪克。正如上文中所说，我不满意工业管理研究生院所走的道路。至少迪克的政策要为这种局面负一定责任。不过，我最终还是赞成了大家的意见，因为找不到另外一个非常出色的人选。迪克其实知道，我几乎是最后一个才支持他的人，但他对此并无芥蒂。只是我认为，虽然我曾被允诺加入委员会，但如果他反对这种提议，甚至只是对这种提议有任何不自在的地方，那我接受这种邀约就是不公平的。只是他的反应一向很积极，还延长了给我考虑的期限，于是，我最终接受了这次邀请。

我既是卡内基梅隆大学的终身教授，同时又以个人而非卡内基梅隆大学教工代表名义加入其他大学的信托管理委员会，这得说是一种破格录用。如果说我曾让任何人感到不自在，自己当时肯定并没有意识到这一点。我总努力随时提醒自己：头上只能戴一顶帽子，任何企图「一身两用」的想法和做法都应该摒弃。多年来，我总避免在处理大学内部学术事务的管理委员会内任职，尽量努力在财政委员会及其附属的投资分委员会工作。多年来，大学完全改变了捐赠财产的管理方式，逐渐将其托付给一小批管钱者。大量时间用于作出新的安排或者选择管理者。后来，我还在稽查委员会服务。

我的大学管理委员会身份在另外两个方面是有用的。首先，它让我时不时地向其他学校的信托委员会解释我们大学的各种事情。卡内基梅隆大学管理委员会很少有人有在大学工作的经历，他们对大学的了解，主要停留在上大学时的记忆（包括在卡内基理工学院和其他学校）。碰上合适的时机，我会提醒他们大学运作的重要信息。我甚至会提醒他们大学年收入中，三分之一到二分之一是教师从事企业活动带来的收入 — 它比赠送和捐助得到的收入要多很多。他们需要从现实的角度来理解研究型大学的情况，卡内基梅隆大学则日益成长为那样的大学。

其次，在其他大学委员会的任职，让我有能力与迪克·西耶特保持比较开放的关系。我们会定期开展早餐会，话题包括大学的所有事务。我不得不撇开个人业余爱好，不会只是沉浸在与自己关系密切的所在大学活动里时，才能和西耶特保持这样长久的联系。只要我首先考虑卡内基梅隆大学的利益，再看其具体情况，我想还是能发挥一点作用的。我想，我经常能做到这一点。但偶尔也会有一些纰漏之处，这也在所难免。

这一切之所以发生，是因为迪克·西耶特是一个雷厉风行、才华横溢的校长。大家都觉得他很有主见，他和我也不会常常就诸多大学的政策问题达成一致意见。在他担任校长的 18 年里，我们一直保持了密切的关系。至于到底我们俩谁在学校里说了算，从来没有人过问过。

我个人没有参与校长竞聘活动，主要是因为想把更多时间放在研究工作上。既然如此，我只是有选择性地涉足大学的管理事务。这些工作只占据我一小部分时间。我没有干涉大学的工作。大学在迪克的领导下，发展得非常好。有关学校的事情，迪克觉得没有必要额外通知我，跟其他管委会的成员知道得一样多。除非他有任何私下里想跟我讨论的事情，他才会跟我提起。

另外，我也不会幼稚到认为其他教员从不知道我的双重角色，更不用说那些院长了！我肯定，这种身份要求我处理问题更加谨慎。我有更广阔的信息渠道，人们总在试图知道我对已提出政策的看法和观点。有时，我竟成了让迪克关注种种问题的一大信息渠道。我认识到，就算没有管理委员会的身份，我依然会有同样的影响力。但我从来没有越位，不想给组织添麻烦（卡内基梅隆从来没有一张清晰的组织结构图，迪克也从来没有局限他自己的信息接触渠道）。

最后，由于我在国内外科学界的名声日益响亮，因而作为管理委员会成员的影响也日益增大，我在学校里的影响力究竟是哪个身份带来的，也变得很难说清楚。一旦人出了名，就有各种让其形象更高大的方法。

我为何不当大学校长？

1961 年，我显然是工业管理研究生院院长李·巴赫的继任者。这离校长的职位已经不远了。我在职业生涯中，作出了两次以研究为重而放弃行政管理职位的选择。在我人生「迷宫」的分岔口，这些决定是其中五六次抉择中举足轻重的两次。我拒绝出任院长职位的考察机会（如果我不拒绝，肯定已经被任命）；11 年后，我拒绝出任校长职位的考察机会。

虽然我现在回想，一切皆是遵从我个人从事科研的意愿，但实际情况却并非如此。当我还是一个高中生时，认为自己热衷于法律（受哈罗德舅舅的影响和我的辩论经历）。我参加了一次职业兴趣测试，上面的得分项中，我被标记为「非常内向」时，这位职业规划顾问认为，法律不会成为我的职业。这种测试对我的评判是否准确，是个有趣的问题。我的确发现自己很难主动跟他人打交道。

职业兴趣测试不可能决定我的人生。直到 1942 年，我还在考虑自己是否该去当公务员，甚至考虑过政治生涯。我排除了后者，因为首先没有服过兵役；其次，我是犹太人。正如我在前面解释过的，即使我喜欢在比赛中当黑马，但这两个原因对我从政太不利了。我没有遇到什么有吸引力的公务员职位，后来就从事学术生涯了。

我在加州大学伯克利分校领导计量研究项目，在伊利诺伊理工学院和卡内基理工学院当系主任，在工业管理研究生院当副院长。为何我在担任了行政管理职位多年后，不接受院长的职务呢？当了一年的代理院长 — 虽然代理院长和正式院长并不完全相同，让我明白这样的行政岗位工作并非我内心所喜。那是一种太有约束的生活。当有魅力的想法出现时，却没有机会去追求它们。我不太喜欢靠激励他人作出贡献、需要与人们培养感情，从而与其开展合作，获得其金钱支持所带来的满足感，更甭提要我做这一系列事项的牵头人。也许职业兴趣测试是准确的，在认真考虑了相关可能性后，我决定不当院长候选人。

作出不当校长的决定比较容易，一则我未必能成功当选；二来我也很怕重蹈 11 年前那次放弃行政职务时纠结的感觉。我觉得自己胜算不大，因为迪克·西耶特曾有十年担任院长的经验，而我曾拒绝出任院长。我还因为推进认知心理学和人工智能的研究，曾言辞激烈，极力推动反传统的斗争，这样让很多教员觉得我太激进。

不管出于什么原因，我并没有非常认真考虑要参与校长竞选。我一直推诿，主要是希望自己依然能在大学决策中保持应有的地位。我从不后悔作出这个决定，尤其是迪克校长的业绩非常出色。我们的同事利兰·哈泽德（Leland Hazard）曾赞赏迪克善于官场上实施迂回曲折之术，才使得很多工作得以开展，才让其取得如此斐然的成就。我肯定不具备这样的才能。

也许我早就掷骰子作好决定了。我第一次名列「名人词典」时，大约是初到匹兹堡时。我肯定，我的政治关系（民主党）和宗教信仰（一元论者）已经被载入公开记录了。从公共行政管理转为商业管理的过程中，我不想放弃自由主义。在行政岗位上，这种公然的执着未必有利于工作开展，因为校长级别的行政工作肯定包含调停不同人员之间的利益，包括保守的商家等。

事实上，要成为卡内基梅隆大学出色的校长，必须和当地商界保持密切联系，这让我非常不自在。我觉得和商人交谈，与跟学者交谈差不多，但我不太擅长小型谈话，也对高尔夫和体育赛事不感兴趣，随便聊天未必很自在。但当话题转移到当前的事务和政治时，我无法隐藏我的自由主义观点 — 这类观点绝大多数商人并不太认同。

富豪身上多少都有非常优秀的品质，但我和富人交谈中，最严重的问题是精神和人格上的差异。按照我的经验，他们几乎都对金钱缺乏起码的幽默感。他们认为公事公办这件事情本身非常重要，好像他们有钱是靠正确做事，而非上帝的眷顾或运气带来的。不知道出于何因，我和多萝西娅并没有那么尊重财富，哪怕对自己的财富也是如此。我们都认为收入税太低了。

我曾给一个富翁打电话，很亲切地直呼其名，请他为发展中国家的科学家捐赠价值 400 美元的公司产品。他却毫不犹豫地回答说：「我会和你一起平摊这笔费用。」我很喜欢这个人，他聪明有趣，对社会问题有独到见解，虽然并非我这种自由主义者，但绝不是反动分子。让我惊讶的是，他的反应如此不假思索 — 几乎是膝跳反应。就算这样一小笔数目的金钱，他也不肯轻易付出。

工业管理研究生院是我多项重要研究开展的场所，也是我作出教育贡献的地方。这个学院是由威廉·拉里默·梅隆出资建立的。他是海湾石油公司的创始人。卡内基梅隆大学则是由百万富翁安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie）创立的。我担任大学教授职位长达四分之一世纪，这个职位是由巨富银行家理查德·金·梅隆（Richard King Mellon）资助的。难道不看重金钱的我应该为此感到羞愧吗？我觉得一点儿也不。捐钱是人们处理金钱绝佳的办法。我不反对为了伟大的事业而成为捐赠的受益人。

人文素质和职业教育

我在伊利诺伊理工学院的教学探索，具体说明了我对教学的实验态度（见第 7 章）。我从未把教学过程同开展一系列针对特定主题的讲座（讲稿需要编入课本）混淆。杰克·沃纳（Jack Warner）的前任 — 罗伯特·多尔蒂校长，于 1936 年在卡内基理工学院集合一支教师队伍时也从未混淆这两个概念。卡内基在工程教育方面率先开创了两条先河：在工程专业课程中，设置大量的人文素质课程；从讲授特定专题的内容，变成讲授解决问题的技能。

卡内基理工学院是美国最早将四分之一非工程学、非科学课程纳入本科教育的工程院校之一。它也作了一些开拓性的工作，使这四分之一的本科课程并非随机的选修课组合。

卡内基理工学院在多尔蒂校长的领导下，还提出了「卡内基规划」（Carneigie Plan）— 基础教育目标声明，开设从这些目标出发专门设计的课程。「卡内基规划」目标的陈述简洁清楚，见多尔蒂发表的论文「履行职业责任的教育」（Education for Professional Responsibility），我在此摘录如下：

职业教育需要三大变化。首先，需要理解人类社会和技术的新的教育理念和视野。其次，所有真正合格的职业人士应该发展职业思维。这种思维方式体现了在工程领域发展的有效分析能力和创造能力。它在人类和社会领域也同样有效用……

最后，要发展从经验中学习的能力，以便在将来能不断拓展自

己的知识面，加深理解并增强他们的职业能力和作为高尚的公民所具备的能力。（Doherty，1948，第 76—77 页）

从中可以看出多尔蒂校长的决心。他还重新考量了课程和教学方法，将学科内容定义为从属于解决问题技能的教学。在他推进这些改革过程中，他得到了教务处长埃利奥特·邓拉普·史密斯、时任工程学院院长迪克·蒂尔（Dick Teare）和许多人的支持。

多尔蒂 1950 年退休，史密斯 1958 年退休，他们对大学教育的影响力也逐渐减弱，却一直铭记在当时年轻教员的心中。这些人有英语教师欧文·斯坦伯格（Erwin Steinberg）、历史教师泰德·芬顿（Ted Fenton）以及迪克·西耶特。鉴于此，卡内基梅隆的教师们对于教育理念和实践的认识，要比我所熟悉的其他大学的教师对这些问题的认识要更加深刻。

我来卡内基工作时，该大学还没有社会科学和人文科学的学位点 [玛格丽特·莫里森·卡内基女子学院（Margaret Morrison Carnegie College）的部分学位点除外]。历史、英语、语言和哲学都是「公共服务」系。其教员多少有点「二等公民」的地位。在斯蒂弗领导期间（1965—1972），玛格丽特·莫里森学院与人文社会科学学院合并，大学得以重新命名（合并了梅隆研究院），并在几个文科学科中授予本科学位。

我对这些变化有着复杂的感情。因为我对当代人文素质教育是否可靠，其在人文方面的教育有着复杂的感情（负面的看法），尤其是不太喜欢这些领域里充斥的职业主义倾向。他们似乎有时候把无用作为人文素质教育恰到好处的根本标准，纯粹强调知识，而非技能。

当然，实践是另一回事。如果大学有地方让技能成为游戏的别称，语言学系有可能当之无愧。但语言学教师更愿意认定学习读写、理解和说话，仅仅且不凑巧成为学习文学、历史和文化的初阶准备而已。实际情况中，老师们要花全部时间去教这些最起码的技能。这不得不说是人生一大不幸（英语老师也面临着同样的问题，教学中一直孜孜不倦地以对语法和拼写的执着来说服教育语言的重要意义）。

就卡内基梅隆大学而言，我认为「卡内基规划」的基本理念可以转化为在「人文素质教育和职业教育」这面旗帜下，引导新的社会科学和人文科学的设置，以具体实践为支撑。除非我们能提供与众不同、经实践证明胜人一筹的人文素质教育，否则与常青藤联盟院校相比，人文学科根本没有竞争优势。如果我们没有竞争优势，就不可能有高水准的教育，也就无法在教育这个行业内立足。

为了将「卡内基规划」应用于人文素质教育，人们不得不相信，在正确解释的「人文素质教育」和「职业教育」两个概念之间没有冲突。受过人文素质教育的人是有技能的人；受过良好职业教育的人，他们的技能和人文素质的价值和知识体系是融合在一起的。我们这些受「卡内基规划」影响的人，在校园推广人文素质 —— 职业教育的理念方面，即使没有彻底成功，也算得上比较成功了 — 在人文和社科学院中促进文科 —— 职业教育思想方面还算相当成功。

整个故事非常复杂，远远没有定论。1977 年，我曾和学院老师交流，那次交流引起轩然大波，从中也可以观测这件事情的性质。当时，人文社科学院院长帕特·克利辛（Pat Crecine）和副院长李·格雷格（Lee Gregg）正在院里设置课程，虽然学院里大部分老师都很信任他们，但课程设置所获的支持率并非百分之百。4 月 5 日那天，我就人文素质教育作了一次演讲，目的是推进学校认真讨论这些重要的教育问题。听众人数较多。我想演讲是成功的。我以人文素质教育的定义为开场白，向人文素质教育传统中轻视技能和将文科和技能二分法观念提出质疑。

从语源学以及所有其他形式上看，人文素质教育都是指对自由之人的教育，对此大家都很认可。只是当你问及为了获得并保持自由，一个人需要怎样的教育这个问题时，就「仁者见仁、智者见智」了。

耶鲁大学的章程中这样描述学校，「在这里，可以对青年人加以艺术和科学的教育。他们受到全能上帝的庇佑，毕业后可以胜任教会或者平民国家的公职」。从古典文学时代开始，将某人培养为自由之人，就是要把他（她）培养得有能力在社会占据一个职位。如果这个职位包含着成为一名公民，那么就应该为成为一名合格公民作好准备。如果这个职位涉及生产工作，那么这种自由人所接受的教育，就应该包括为稳妥就业进行适当的培训（Simon 1977a，第 1 页）。

接着，作为人文素质教育的操作性定义，我提出了包含十个问题的说明性测试，并对其中一个问题给了备选答案。「注意，」我说，「我们并不是简单地考查知识的掌握情况，不是只看你是否阅读了荷马（Homer）的史诗或弗吉尔（Virgil）的诗歌。我们考核的是技能掌握情况。为了回答这个问题，你得应用诗歌撰写或者计算机编程等技巧。」

我建议，我们一定要利用社会科学知识来设计合乎需要的教育。首先，要理解学生的学习动机；其次，要抓紧大部分课外时间，继续教育的过程 — 甚至包括如何在用餐谈话中渗透教育过程，这些都与如何培养人才息息相关。为了实现这些目标，学校必须对学生的学习动机进行分类，因材施教 — 无论你出于智力渴望、职业需要、社交技能、传统观念还是没有特殊动因学习，学校应有责任吸引不同的学生。我们需要从社会科学出发的第三件事情是以实际经验为依据的有关知识、技能及其关系的理论。

我们如何激励学生开展人文素质教育？我认为，应该设置各专业相通的基础课程，为学生课外讨论提出共同的话题。话题不需要无所不包，这样做也不可能。基础课必须通过抽样，必须以提升技能和拓展知识并重，包括解决问题的技能、交叉盘问专家的技能以及领悟和理解的技能。

我们随后便有了一个金句：「没有受过人文教育的教师无法提供人文教育。」美国大学的教师们包括我自己，并没有接受人文教育。如果你走进自己的领域，向他们中有资格教书的人提一个问题，会有多少人回答说：「不好意思，我回答不了这个问题，这不是我课时内包含的问题。」我提议，学校要为老师指定一个认可教育的计划。要在今后四年内，每个卡内基梅隆大学的教师都要通过这个规划中规定的公共基础课的综合水平考试。我说，这是让我们自己作好准备，以提供人文教育 — 职业教育的一种方法。

在这次谈话结束后，教历史课的同事们邀请我参加教一年级学生历史公共基础课的教学团队。我必须接受这个邀请（也很乐意这样做）。这门课程强调法国革命（我们的重点是例子，而非课程内容面面俱到）。课程还包括要求学生去检验他们在有关大革命的经典著作中读到的假设，对照存储在计算机中的 1789 年法国地方性会议向凡尔赛提出的倡议书备忘录（英文版）。这份备忘录所述的内容是否和相关著作中的观点一致？就这样，我在教历史和学历史的过程中，度过了相当有建设意义的学期 — 我学得比教得多。我没有重复这个过程，主要因为不够勤快，而不是因为这样做 — 像英国文学或法国小说中所说的那样 — 索然无味。

我向卡内基梅隆大学提出的给教工开设的学校，至今尚未建立起来。但我比较有耐心，意识到社会改革不可能一蹴而就。

回想当时的谈话，我开始反思自己教育理念的源头。我坚信人文 — 职业教育的理念，无疑来自于在工程学院的工作经历，包括伊利诺伊州理工学院和卡内基理工学院；同时融合了传统形式的人文学科在人文素质教育中的作用被夸大的观点。我从不真心认可：职业教育只需要狭隘的职业训练，或者用不得体的话来说，只需要技巧训练就可以。我也认定当代人文学科的发展，无法证明其在解释人类境况中的资质和能力。

我认定，作为社会体系的大学的公共基础课程设置对丰富教育经历非常重要，这个观点肯定与我在芝加哥大学的工作经历相关，那里的启蒙性概况课程（Survey Courses）包含了各个领域的知识。既然这并非是哈钦斯和艾德勒（Adler）所著的芝加哥经典著作，我不会尊奉某一种经典，因为一旦有了偏好，整体的课程选材就会有失偏颇，而让核心基础课程无法顺利开展。

虽然我们只是简单梳理了这次谈话，但从中可以看出，我当时关于社会科学（尤其是认知科学）的观点（这种观点在很大程度上推动了大学教育的发展），直接起源于自己近几年针对学习和解决问题过程的研究。当代的认知科学，为我们提供了提升教育过程的必备知识，还揭示了横跨各个学科领域的人类思维过程的共性，使我们有理由相信：有效地交流可以在多个专业化的文化中建立并维系 — 这些专业化的领域恰恰构成了今天的职业、智力和艺术的社会。

