#

> 2018000 模板

第 9 章　成立商学院：工业管理研究生院

1947 年，比尔·库珀开始在匹兹堡的卡内基理工学院工作。一年后，应他之邀，我访问了卡内基理工学院，为经济学家开设了一个研究生班。和所有人一样，我觉得匹兹堡是一个烟雾弥漫的城市。这个城市中午都得开路灯，这样才能在含硫的烟雾中保持辨识度。我过去只是在夜间的火车卧铺上看到过匹兹堡，当时从芝加哥到华盛顿的火车中途经停这里。

火车缓缓经过默农格拉（Monongahela）陡峭的河谷时，我被车厢换轨聒噪的声音吵醒。从铺位通过窗口向外看，山坡上映着来自沿着河谷而建的大钢厂的平炉、炼焦炉和高炉刺目的火光。一座酸性转炉断断续续地喷发着巨大的火焰，烟火一起变成红光，让黑夜有了白昼的光亮。这真像是地狱的预演。

我第一眼看到卡内基校园，就对它充满了好奇。在冬日一个晴朗的上午，我乘出租车通过白雪皑皑的斯肯利公园（Schenley Park），眼看着一排排亨利·霍恩波斯特尔（Henry Hornbostel）雄伟的帕拉第奥式建筑（Palladian），然后在比尔有很多扇窗的办公室里，我好像坐在被白雪覆盖的草地上，给经济学家讲在落后的经济社会中农业失业情况 — 这是我在研究原子能经济功效时探索的一个问题。经济学家觉得我所讲的未必切题，但他们都比较礼貌。

我在匹兹堡的这次经历比上次半夜坐火车的感觉要好很多。我知道匹兹堡复兴是根除城市中大部分烟雾和污染源：利用天然气代替煤燃料取暖，利用柴油机车替代蒸汽火车、利用平炉代替酸性转炉。此时技术变化已使得所有使用这些污染方式的成本大大提升，经济上不划算，加之民权运动也强力地推动了预防空气污染条例的出台。（这里是发明 —— 新技术 —— 是需求之母的例证吗？）

1948 年的某个时候，就在我首次出访匹兹堡后不久，卡内基理工学院收到了一笔丰厚的捐赠：500 万美元基金和 100 万美元为工业管理研究生院建造大楼的费用。该研究生院将为理工科毕业的本科生提供商科教育，捐赠人是海湾石油公司（Gulf Oil Company）创始人威廉·拉里默·梅隆 [34]（William Larimer Mellon）。从梅隆的行业经历来看，他已经认定现代高科技公司需要精通管理、理解科技的顶级管理人才。理工学院的教务处长埃利奥特·邓拉普·史密斯（Elliott Dunlap Smith）曾向梅隆说明新修订的本科生工业管理的课程，可以作为实现该培养目标的研究计划的大体原型。梅隆先生对此印象深刻，就提供了捐赠。

应比尔的建议，我应邀来到卡内基理工学院和史密斯处长、经济系主任李·巴赫一起讨论新学院的规划。不久后，我接到他们的邀请，作为行政管理学教授出任工业管理系主任。

我没有急于离开伊利诺伊理工学院，因为我对唐·史密斯伯格和维克多·汤普森一起可以建立非常强大的公共行政管理专业非常有信心。我们也在撰写行政管理学的教材（1950 年出版）。我对伊利诺伊理工学院有了很深的感情，但我最终相信工业管理研究生院的财政来源能让我更快地着手实施有关组织实证研究的方案 — 这种研究恰恰也是《行政管理行为》逻辑的延续。我几次拜访匹兹堡都看到这是个宜居的城市，不会比芝加哥脏，也许会更清洁一些。

我下定了决心后，于 1949 年 4 月前往匹兹堡。一天，我早晨起来，几乎走遍了松鼠山（Squirrel Hill）的北部。就在这次走访之前，我已经在匹兹堡地图上卡内基理工学院校园周围方圆一英里的地方画了一个圈。我决心步行上班，不坐车。我还查阅了人口普查的资料，发现在这个地区居住的人大多是受过大学教育的中产阶级家庭。我四处看了看，希望找到能买得起的房子。

我爬上了校园后面的陡坡，途经肯私利公园的高尔夫球场，又在诺森伯兰街（Northumberland）上走了半英里。这里的房子显然要比我们在芝加哥买的更好。从诺森伯兰大街和因弗内斯街（Invernes）的拐角处，我欣赏地看着眼前的草坪和花，很高兴作了一个正确的决定 — 举家迁到这个看起来更加明朗、绿化更好的地方。

时隔 40 年，我们依然住在诺森伯兰大街上的房子里。我们 1949 年夏天买了房子，离卡内基理工学院校园只有一英里。我每天步行上下班，逐渐忘掉了在芝加哥城区搭公交车上下班的情形。我估计自己在诺森伯兰大街上已经走了两万英里，这个距离，足以让我绕地球一周了，只要不太靠近赤道的话（一如朋友指出的那样，靠近赤道也可以走水路）。

在同一条小路上走了上万趟后，人们可能会忽略了身边所见的东西，但也未必如此。每天早晨，我从家直接往西，走上绿树成荫的大道，两旁住着富裕的人家。我留意到新的建筑物，出售告示以及其他有明显变化的标记。从 4 月份到初秋，花、灌木丛和树木都展示出自己应有的色彩。我听到麻雀的歌声，抑或鸽子的呜咽声；偶尔，在秋天我还能看到啄木鸟白色的尾巴和金红色的翅膀。我想说明我很少能做到在晨跑中思考。沿途如此的景色和声音，让我很难深入地思考，思路会中断，无法继续。

经过了福布斯大街（Forbes Street），就要稍微爬个坡，到高尔夫球场。在那里，向西南远眺山谷，可以看到远处的房子在莫农格拉河（Monongahela River）陡峭的南岸上错落有致地排列着。周围一片深绿，这些白色和粉色的房子在晨曦中格外耀眼，有了明显的立体感。

斯肯利公园的草地和树林就在我的眼前、脚下。我走在路上，公园中树梢的轮廓线和地平线上连绵起伏的山脊交相呼应，构成一幅绝美的画面。我继续前行时，树的轮廓和山脊的轮廓继续变化，在眼前形成新的风景。有时候，我会想起魏斯巴登山（Weisbaden）下的莱茵（Rhine）、加登小山（Gardanne）附近的埃克森 - 普罗旺斯（Aix-en-Provence）以及锡耶纳（Siena）。遥望这些地方，它们各不相同，但在这些山头上住着很多人，还有教堂和堡垒。这就很像芒福德（Mumford）的中世纪的城市在现代匹兹堡中再现了。

当然，有些清晨，远处的河岸还在晨雾中若隐若现（自从钢厂消失后，烟雾少得多了）。冬日里，山坡上的建筑物在白雪的映衬下颜色显得更深邃，与夏天的景色恰恰相反。我每次散步，都会觉得眼前一亮，这里的风景各不相同。下了坡就拐到了校园里。

不过回家就是另一回事了。我先要爬上百英尺的陡坡到高尔夫球场。当时，即使走得很慢，我也得绕着蜿蜒的坡道向上（怎么就不能安排早晨上山、傍晚下山呢？唉！匹兹堡的东边可不是这样设计的）。

有时候回头看，我能欣赏到壮美的落日。远山间的房子在夕阳中，可不会有早晨那番光景。这时，南边已经不再层次分明，反而成为公园风景的背景。到了高尔夫球场的尽头，我将这些景色甩在身后，行色匆匆地回家。

起步

我在工业管理研究生院早期的生活热闹非凡。李·巴赫被任命为新学院的院长；比尔·库珀和我主管学院发展和课程设计；教务处长普罗沃斯特·史密斯（Provost Smith）在人事管理方面有行业和学术背景，也很活跃。我们从无到有地创立了学院。

首先，我在现有本科工业管理课程（叫作工业管理工程）的基础上进行了拓展。巴赫、库珀和史密斯对这些课程已经作了修正。事实上，这门课程为我们新的研究生课程提供了样板。其次，李·巴赫于 1947 年就来到卡内基理工学院，当时他获准设立经济学专业博士点，雇用了多名经济学家一起完成专业建设。有了这些基础，我们的研究生专业发展就有了良好开端。关于第二项，我要跟大家解释一下，情况有些复杂。

工业管理研究生院的创始人中，除了教务处长史密斯，其他人在管理和商科教育方面几乎都没有广博的背景知识。我们是社会学科学家，用某种方法发现组织和商务环境的情况，从而启发基础研究。因此，我们不会把基础和应用学科当成对立的学科。不管想法是否正确，我们认定美国商学教育是在职教育的一块荒地，需要迅速转变为以科学为基础的职业教育，就像早在一两代之前就践行的医学和工程学研究一样。

我们在这个历史时刻接受重任非常幸运，因为「二战」时，已经出现了运筹分析或运筹学，使用量化工具来考量管理领域的解决问题和决策问题。就在战后，有一些人在努力将这些工具转变为和平时代的工业应用时，发现了新的工具（线性规划）。

几乎同期，行为科学快速发展，用来解决组织和管理的问题（芝加哥大学政治学系的活动、伯纳德的《高级行政管理的功能》以及我的《行政管理行为》都证明了这种趋势）。弗里茨·朱尔斯·勒特利斯贝格尔（F.J.Roethlisberger）和 W.J. 迪克森（W.J.Dickson，1939）在战前就开始了研究，并将结果发表在霍桑所写的有关西部电气公司（Western Electric Company）的著作中。我们在加州救助行政管理机构的实地调查于 1941 年就完成了。

战后，管理科学和组织理论的行为模式变得更加成熟。本科生大量的定量训练，让我们更科学地设计课程。制订了能够实现这些目标的硕士课程后，我们又发展了两个主要的研究领域：组织行为学和定量管理科学。我牵头组织行为学研究方向，一年后，哈罗德·格茨科夫加入这个项目和我合作。比尔·库珀是定量管理科学研究的主要创始人，我也大量参加这个领域的工作并领导一个研究团队。这一期间，我兼任组织理论家、管理科学家和商学院行政管理人员，是「三栖人士」。

我们有了良好的开端，几年内忙于招聘教员、开设课程（每 15 个学生一个班）和从事研究。我的记忆中一直认为一切进展良好，但经验提醒我一定要经历风雨才能见彩虹。1951 年春夏出现了危机，这个危机主要有两个焦点：比尔·库珀和经济学教师们。

库珀于 1914 年出生在亚拉巴马州（Alabama）的伯明翰（Birmingham），我却不能把他归结为南方人。他在芝加哥西部长大，富有创意，善于规划。从前面几个章节来看，他的一些计划显然对我的人生产生了重要影响。读者可能会记得 1937 年，他说服一个名叫多萝西娅·派伊的姑娘与我吃完饭、看戏后，接受我当她的男朋友。不久后，他和我在芝加哥大学成立了进步党派俱乐部，作为我们政治活动的载体。我还提过，我在芝加哥大学毕业成绩单上有一门成绩是 B，但没有说明这门课的导师是比尔·库珀。

大约十年后，比尔建议我可以和他一起参加考尔斯委员会的研讨会，几乎把我变成了一个专职经济学家。之后又过了四年，他说服我离开伊利诺伊理工学院的职位，来卡内基理工学院着手成立研究生院。比尔·库珀能言善辩，有创业者和企业家的说服力。没有他的口才，我的人生轨迹可能会完全不同 — 是否会变得更好或者更差，我不敢说，但觉得自己的人生会完全不同，至少不会在人生迷宫中走相同的岔路。

我记得经济学家约瑟夫·舒姆彼得（Joseph Schumpeter）把「企业家」定义为「拿别人的钱来冒险的人」。说得不好听一点，企业家是把想法和资源关联的中介。他梦想与众不同，能说服其他人自己的梦想可以实现，能说服其他人为自己的梦想投注。

传统观点认为，企业家应属于商界，但将观念和资源综合到一起的管理者并不局限于商业领域，至少在国内学术界就有不少这样的人。在美国一所典型的重点研究大学中，每年经费的三分之一到二分之一是由教工们靠着创业行为努力获得的。他们在开题报告中说明那些没有被发现的真理的梦想，向基金会和政府机构寻求支持。

对于学术创业者而言，赌注可能要比金钱更高一些，因为要承担风险的资源是人类的事业。一个学术创业者发表了一篇论文，提出某个知识领域是尚未开发的金矿，从而吸引了一大批采矿者。他会呼吁同事一起探险，引导研究生走向特定的探究领域。科学创业就像是一场罗马赌博：赢者比富人更光荣，输者终生贫困。比尔·库珀在学术创业中超级成功，不仅让自己受益，还让那些曾经在他身上投资的人也得益。

比尔成长在大萧条的环境下。他是在金手套拳击比赛（Golden Gloves boxing）的台阶上开始了自己的人生之路，在高尔夫球场当会计的埃里克·科勒（Eric Kohler）发现了他的智慧，帮助他重新回到了学校。1934 年，比尔高中尚未毕业，就被芝加哥大学录取。我已经不记得是如何同他相识的，但我们很快就成了好朋友。几年后，我们一起开始政治冒险。

1947 年，比尔来到卡内基理工学院工作 — 芝加哥有个人把他推荐给了李·巴赫。大学毕业后，比尔在田纳西河流域管理局（Tennessee Valley Authority）当了几年主任助理，同期攻读哥伦比亚大学研究生项目，兼任预算局的经济学家。「二战」后，他是芝加哥大学的助理教授。他及时来到匹兹堡，成为成功吸金 600 万美元投资创立卡内基工业管理研究生院的一个创业者。

比尔·库珀不仅是创业者，还是革命家。他富有想象力，不会墨守成规，这成了成功创办工业管理研究生院的关键因素。不墨守成规，竟然给比尔带来了一个小麻烦。在哥伦比亚大学，比尔写了篇博士论文，他对会计学和经济学独辟蹊径的方法使论文评审委员会的人不知如何回应。多年以来，他在卡内基的同事竭力劝他在论文中澄清一下，好让评委会的人满意。我们都不想因为一张文凭而让他的学术发展受到影响。

然而，比尔有创业者的运气和气度，在关键时刻发挥了作用。没过多久，他对经济学和管理科学的贡献得到了公认，以至于在晋升时一纸文凭根本不成问题。到那个时候，更多的人都默认他已有博士学位，或者说他有没有学位都不再重要了。1970 年，俄亥俄州立大学（Ohio State University）授予比尔荣誉学位时，我想他一定非常欣慰，大家也都有同感，但我也敢肯定在这些年中，他不会因为少了张文凭就感觉研究事业受到了影响。

比尔的例子，也许可以说明工业管理研究生院的教员们在日后决定工业管理论文选题方面有很大空间。他们在向艾伦·纽厄尔和其他研究人工智能的人授予学位时，也说明了这种鼓励学术自由和灵活研究的风气。比尔·库珀从来就认定，人才和职位就应该灵活调配。

一旦出现新的管理科学技能，尤其是线性规划崭露头角后，比尔就能领会其潜能，努力去掌握这些技能，从而推动人们应用这些管理技能来解决实际问题。他还强调在课程设置中加入管理科学技能模块。我们学院对 1950 年首批硕士生开设了比尔和我共同授课的课程。比尔很快在数学系找到了合作伙伴 — 阿布·查尼斯（Abe Charnes），极力推进这项工具的应用。查尼斯和库珀的队伍一直合作至今，长达四十多年，证明了线性规划形式体系的功效和灵活性及其在实践中的应用范围。

查尼斯和库珀的贡献人人知晓，在此不必赘述。我刚提到他们的创业技能如何经过了实践的考验，在首度将线性规划引入炼油厂混合汽油过程所取得的巨大成就时就证明了此点。谨慎的商人，如同谨慎的教育家，总是遵循亚历山大教皇（Alexander Pope）的戒律：「不要做第一个尝试新事物的人，也不要做最后一个放弃旧事物的人。」创业者的问题首先是要说服他人，然后其他人才能跟着创业者行动。

在石油精炼厂的案例上，海湾石油公司的费城炼油厂批准给比尔和阿布提供数据和资源。结果发现，新的模型比传统的经验决策法更加有效，只可惜没有足够的证据来说服这家公司率先尝试新的东西。于是，比尔和阿布只能将理论成果发表在学术期刊上。

但是，他们的文章的确起了作用，引起了（美国）埃索石油公司（ESSO）的关注 — 他们认定海湾石油公司已经开始使用线性规划。于是，埃索石油公司也不甘示弱，决定在内部实验室里积极使用。如此一来，这个理论真的转化成了实际 — 每个人都在暗自庆幸自己没有成为第一个吃螃蟹的人。

比尔·库珀在创立管理科学学院的过程中也发挥了核心作用。当卡内基理工学院收到捐赠拟成立城市和公共事务学院时，比尔成了该学院的首任院长。让人惊讶的是，他后来在哈佛商学院任职多年（当时我们一直把哈佛商学院当作对手）。他显然认定哈佛大学还没有完全领会管理科学的核心，需要朝这个方向进行变革（当然，他的看法完全准确）。

再后来，比尔重新和以前的同事阿布·查尼斯和乔治·科兹曼茨基（George Kozmetsky）在德克萨斯州大学商学院共事合作。他的故事我不会再往下讲了，我要回头说说 1951 年发生的事情。不过，他的创业活动一直持续至今，热情丝毫没有褪去。

暴风雨

李、比尔和我是新成立的工业管理研究生院的领导班子成员。其中，李是激进派，不太受传统上课教育或者组织机构现实条条框框的约束（同时，他也是三个人中组织经验最丰富的）。他的影响力让我们俩免受校外商界和学术界压力的影响。比尔点子很多，不乏一些让我们看来也有些疯狂的想法。我们之间出现分歧时，总会出现 2:1 的投票结果，而比尔总是那个少数派（李从不摆院长的架子，也不会拿「少数服从多数」的原则来作决策。我们各抒己见，他认真聆听，然后才作出决断）。

比尔还引入了几个我和李都觉得与管理问题鲜有接触的研究人员，他们好似来自比较抽象的世界。因为地方限制，这个小组被移到了另外一幢楼，离我们有 500 英尺远。这个距离可是大大超越了正常的社交范围，所有熟悉组织和空间对于社交重要性的人都会赞同这一点。

我和比尔之间的关系越来越紧张，主要是受到 2:1 投票方式的影响。他的一个助手决定辞职 — 因为我们无法满足对方提出的所有留任条件，这也让我们的关系变得更加微妙。从那时开始，我一人身兼三职，同时参与了比尔的项目，他也介入了我和考尔斯委员会担任顾问的工作。他对此向来认定有利益冲突，各为其主的事情难免有摩擦。最后，在我执行项目研究的过程中，他还故意拖延本应该提供的实证研究支持，这些都给我们双方关系不和播下了种子。

同时，经济学家们也越来越不满意，主要是因为要把研究推向和商学院相关的方向让他们感觉到了压力（也许他们真的很有压力）。我们从不认为它是压力，而看作参与我们已有资金支持研究项目的机遇：研究利用工厂经理们掌握的会计数据进行决策的过程、研究在市场针对产品需求不稳定的情况下预期排产情况和反馈的作用等。

我们将企业进行决策与经济理论和课本中所涉及的决策具有可比性的场景进行了分析。只是这些场景经济学家不太习惯，或者分析起来不太自在。针对企业决策过程的一手研究，之前的案例不多见。但是经济学家乔治·科兹曼茨基参加了会计学研究，还有三位经济学家查理·霍尔特（Charlie Holt）、弗兰克·莫迪格里亚尼和杰克·马思（Jack Muth）参与了生产规划研究。这两项研究的结果都很有意义。

经济学家还面临了一个难题 — 也许这是他们觉得自己受到胁迫或威胁的主要原因。多年来，我从未隐瞒自己对于主流新古典经济学理论的怀疑（自我和考尔斯委员会合作以后更是如此）。我作好了准备向经济学家宣传有限理性的「异端」学说。我所著的《行政管理行为》的第 5 章，就对该问题的来龙去脉作了透彻的分析。

一开始，我没有认识到当一个人站在权威的位置上时，便无法自由地和组织内部的人自由辩论，除非内部有些人知道即便强烈地向你表达了异议也不会因此前途受挫。这种看法也许是正确的。不过，我觉得我的组织内应该不会存在这种情况。然而，自欺欺人是很容易的。那些和你有同感的人，往往要比那些持异议的人看起来更加聪明。权力果然滋生腐败。

故意不充分展示自己的学术能力，从而让自己看起来更像同事而非上级，这的确不是我喜欢的做事风格。在我之前担任的行政岗位上 — 包括在伯克利和伊利诺伊理工学院的，同事们不会贬低我的管理风格。也许是因为我太年轻、资历尚浅，不会给他们不怒自威的感觉。我和教工都有类似的学术背景，我们都是政治学科学家，我所从事的学科并不见得有多不与众不同。

工业管理研究生院有很多经济学家有其独特的一面。我一开始就讨厌把管理角色和学术事业混在一起，这一点无疑促使我后来逐渐退出行政管理工作。我希望大家接受我的观点是因为观点本身具有价值，而非出于对我行政职位的尊重。同时，我也无法对于自己所在组织发展的方向保持中立态度。当我不再担任领导时，就不会有这种冲突了，我得靠自己的观点去说服别人接受我。

不管如何，我强烈质疑工业管理研究生院的经济学家们所提出的「人类无所不知」的谬论，他们越发觉得我是在学院中建设「真正的」经济学道路上的障碍。这是危机的另一半原因。当这两个不同派系 — 比尔·库珀的研究小组和经济学家们试图联合时，这种危机变得更加严重。

早在 1951 年初期，我和比尔在谢迪莎德（Shadyside）一个叫福克斯吧（The Fox Cafe）的酒吧里进行了一次畅谈。虽然大家都极力克制，但一些陈年旧事终究被抖了出来。比尔说我对于那些持有异议的教员常用威慑手段，还提议我该放弃身为工业管理系主任的职位。他甚至还提出设立一项行政管理领域「自治」的研究项目并要求拨 10 万美元预算来资助。

我静静地倾听比尔对我缺点的种种描述，接着说明我不会辞职，且把我和比尔研究团队之间存在的问题进行梳理，希望双方明白尚待解决的问题。谈话结束前，大家没有得出结论，但还不算不欢而散。第二天早晨，我把这次谈话的内容记录下来，在备忘录里仔细记录了整整四页的细节，以防日后大家忘了当晚的谈话。

我和其他教员确认了学院的士气的确比较低落，我向李发出了备忘录。我现在重新翻出来读，发现文件中的语气很有意思。我把同事称为员工，而非教员。在提及我和李对教员的筛选时，完全是一副漠然态度。这种提法不够客观，也许在当时的情境下，我只能这样来捍卫自己的观点。该文件其实是想掩盖而非表达我的愤怒和焦虑，表达的语境主要是查找问题，而非互相指责。

在备忘录中，我告诉李，我已经确证大家普遍士气不高。经济学家对于学院作为「工业管理研究生院」特殊性质颇有矛盾，想「拼命恢复自身作为经济学家的职业角色」。他们感受到自己在管理委员会中没有代表，李也不再像以前那样从经济学家的角度出发看问题。有关领导的意图和执行有许多错误信息并抱怨着「自黑」说他们已是学院的「附庸」。

工业管理研究生院的教工则提倡和经济学家联合起来反对现有的政策。在觉得他们无法参与决策时，教员也抱怨为何要参与这些冗长而毫无结果的员工会议，反正他们本身也无法对学院的决策产生任何影响。

在详细分析了这些问题后，我开始提出一些可能采取的措施：可以组建一个只包含经济学家的委员会，来引导经济学研究生的专业建设。要指派主席来主持这个项目，虽然会有因为没有其他专业背景的学者参与让经济学家全盘操纵的风险。库珀、我和李组成的领导班子应该拓展，邀请经济学家参与（通过工业管理部门的教员来平衡）。李避免在「方法论上讨论经济学家成为心理学家的必要性」。我们应该更加关心那些未必会长期留任的教员的士气，要给李另外安排行政管理的助手。

我在备忘录的结尾义正词严地声明：「依我对形势的看法，学院过去发展的基本方向没有什么问题。其他可行的方向，我并没有看到切实的提议，只是大家对于快速的组织变化所产生的压力问题比较关注。」我接着表达了个人的乐观，认定可以按照学院的职能和发展方向重整旗鼓，达成一致的看法。同时，也能打消经济学家认定自己可能会因为工业管理人士试图建立自己的王国而吃亏。

这份备忘录很好地展现了我对待行政管理危机的办法。在我冷静了 40 年后，再次阅读，发现其中多处引用了《行政管理行为》的理论，尤其是组织认同和忠诚理论作为组织诊断、提出改进建议的基础。当时我已然这样做，让自己吃了一惊。最终，我相信撰写的有关组织的文章可以应用在自己的管理实践中解决问题。

日后，我写的诸多有关商学院组织的文章（1967a）在我针对危机的分析中已经展现。和大多数危机一样，通过逐渐消耗（gradual exhaustion）、应用新的应急措施（我在备忘录里也提到了这一点）、一些被边缘化的同事的离开以及新的工业管理研究生院大楼的建立，这些都允许我们和新的教员一起，以更好的聚合力前进。

从设计到落成，一幢预算成本高达 100 万美元的大楼，最终的建造费用可能高达 160 万美元，这可谓建筑行业的通病。我们不想乱花捐赠基金的钱，便通过推迟安装空调、取消电梯（大楼只有三层）来节约成本。几年后，我们需要更多的空间，就在电梯间里安排了副院长的办公室。

为了打破各学科之间的界限，教员办公室比较随机地分布在大楼里，从而避免造成组织理论学家、经济学家或者金融专家各做其事、互不沟通的情况。当然，他们也逐渐找到了互相联通的方式，我们则至少拖延了他们按照学科分组的情况。

危机产生的问题并没有完全消失，它们已经渗透进了工业管理研究生院的使命中。一个问题是对抽象数学技术的热爱，有时候强调数学技能超过了其在管理领域内应用的重视。第二个问题是经济学家从各自学科中获得纯粹的科学价值观及其在现实中应用存在部分不匹配的问题，而商学院的特征恰恰是应用。第三个问题是我们一些人提出的经济决策行为理论，几乎与绝大多数经济学家提倡的新古典理论不相容。

保持科学与职业、经济学和行为学之间的平衡之任务非常艰巨。只有在李·巴赫的坚决提倡下，我们开创的事业才能继续。我在有关创建商学院的论文中写道：「建立一个职业学院就像是把油和水掺和在一起。目的实现了，任务却没有完成。要听之任之，油水便会分离。学科和职业也是如此。」（Simon 1967a，第 16 页）。通过努力，我们最终让工业管理研究生院得以孵化，至少到 20 世纪 60 年代前是如此。

上述引文的出处是一篇论文，其中我解释了这些问题是职业教育（医学、工程学和商业）通病的原因。我在工业管理研究生院头两年得知的这个自然规律，一直影响着学院未来的发展动向。

我在工业管理研究生院争论的事情更多是有关一些原则、问题和政策而非个人或者组织的优势的。我看到弗洛伊德先生（Mr.Freud）在微笑，但他错了，正如他可以从自己的矛盾理论中知道，他的想法是有误的。只有深信且几乎盲信梦想的人 — 像工业管理研究生院的大部分人一样，才能如此艰苦斗争而无内心的怀疑和冲突，才能在特定问题上多次出现意见不合时不会失去共同的使命感和对相互的尊重。

我也不想夸大冲突在工业管理研究生院中的作用，但要说各方关系就像完美的婚姻一样，完全没有任何拌嘴的时刻，绝对是虚伪的。比是否有内部争议更重要的问题是工业管理研究生院在全世界的地位，进化论者已经讨论了一个在孤岛求存的群体对进化的利弊。工业管理研究生院就是这样一个群体，对从海上传来的外来思想开放热情，却为了保护自身脆弱的突变异种，又不敢公然和大陆物种直接对抗。只有进化成功了才能表明小岛是个适合创新的场所。

小岛的比喻只是形容了工业管理研究生院的外部环境。我们还得考虑一起战斗的人。我们几个人，包括比尔·库珀和我，愿意当竞争中的黑马，虽然一开始不被看好，却最终取得了胜利。我们经常在和传统教育、传统商业实践和经典的经济理论的巨人对抗时，用这些话来自我鼓励。

同事等人

我亲眼见证工业管理研究生院的快速增长，要在很大程度上归功于 1949—1961 年担任院长的李·巴赫的领导才能，他的口才和个人魅力极大地保证了学院的顺利创办。当然，还要归功于教务处长埃利奥特·邓拉普·史密斯，他在学院早期发展中起到了积极作用。他在卡内基理工学院整体教育事业所作的贡献，对于我个人发展也有着格外的影响力。

有时候，商学院（包括工业管理研究生院）会因不开设管理学和领导力课程而备受诟病。我认定这些课程是不用上的，多半因为教员也不知道在这些课程标题下应该教什么内容，或者如何去教。也许 — 只是说也许 — 我们可以从管理者的个人传记或者行为讲起，这种综合分析的层面，也许会对学生有益。

李·巴赫就是个例子。他的才能和比尔·库珀的创业才能不同。不过李成功地接手了 W.L. 梅隆（W.L.Mellon）委托给他的风险资本。当他描述自己的风格时，总是清楚直白。就好比在说打网球的技巧，「他总能直接击球，力道准确，恰好打到瞄准的地方」。如果你做到了这一点，就能成为顶级的网球手了。但这个建议能广而告之吗？你将如何照着这条建议复制呢？我会尽量描述一下李·巴赫的方法，但不敢肯定我能否全面说清杰出的管理人员或者创业者所需要的素质。

李·巴赫用例证来说服我们要给工业管理研究生院设定极高的目标，尽可能突破极限。而我们总是在不断突破新的目标。其次，李总能找到将技术和常识结合起来的方法，技术我们都有，但有时候做科研却忽略了常识。第三，李在碰到问题时，总是着眼于如何解决，而不是寻找责任人。志向高远、合乎常理、有责任实现目标，这好像也太简单了。

我去了日本很多地方游玩，大部分是出于乐趣，当然也出于对日本管理模式的好奇。我学了一点日语，但口语不流利。不过我能阅读日文。在很长一段时间里，我有至少四个来自日本的朋友。我学会了权力下放和协商决策的灵活性。我也碰到了一些诸如松下先生（Matsushita）这样的日本电子工业先驱。随着权力下放和分享，高层管理人员就是行动果敢、雷厉风行的人。也许，我只是猜想，他们会听取人的意见，只是我怀疑他们是从幕后领导的。

我从国外旅行和个人研究中得到的教训是，强大的指导原则和激励来自于兼容并包，来自于善于听取各方意见。管理不必要为了示弱而和群众打成一片，所需的不过是一个强大的管理者，内心淡定，不必在碰到异议或者反对意见时处处和人较劲，跟人一较高下。

李·巴赫本人就是一个有魄力、执行力很强的人。他以实力领导，但从不惧怕新思想。他不怕是因为他对自己区分见识和胡扯的能力很有信心。他从来不相信花言巧语，也不会被连珠炮式的咄咄逼人威慑。

李在攻读经济学研究生前，曾在法学院学习一年时间。也许正是因为这段经历，使他成为一个逻辑缜密的交叉盘问者。所有在餐厅或者教室里被他盘问过的人都能证明这一点。交叉盘问一结束，考虑的提案已经彻底被肢解，骨血、肌肉、经脉尽现眼前，而解剖刀是英语，没有数学方程和技术行话。

李有一种如今看来有点过时的正统感和等级制，尤其在典型的学术环境中，但卡内基理工学院并不是典型的大学。它有理工大学的传统，与传统的文科类院校不同，更加接近于企业和商业的组织传统。在这种传统下，李从不会让人忘记他要对学院最终的决定负责，他是院长。

不过，李从来不会在我和其他人面前摆架子，因为所有决定都是在充分讨论后作出的，大家往往能对问题达成一致意见。李在引导大家开展冗长的讨论会时很有耐心，讨论过程结束就有结果，无须投票。有时候，李在开会之前就对会议结果有把握了。开会时，他看重大家的建议和论证个人观点的方式，很少用个人名义来强制他人去接受自己的观点。如果一定要按照卡内基理工学院的政策或者其他原因进行决策，他也会公开地声明决策过程中所受到的牵制和局限。

那些和李不太熟悉的人，可能会认为他是个冷漠的人。他有这种名声，主要是因为他事事以组织为先。他最大的弱点在于事无巨细都要亲力亲为，很难放权，导致他工作负担很重。他有一年休假，我作为代理院长。他在没有直接掌管工业管理研究生院的时期里，其实没有什么大事情发生，但我很难说服他接受这一点。春天做预算时，虽然他还有假期，还是赶紧回来整天工作。如果我真正地管理学院，没在科研工作上花费大部分时间，那一年我怕是要郁闷死了。

作为代理院长，我完成了一件事情。在我看来，李虽然不看重名声，但他应该有个秘书，好热情地接待那些想要见他的人。我接任时，他的秘书并非如此。很快这个秘书就发现她很难适应我的管理风格，索性辞职了，但李从未就秘书的离职说过什么，尤其是我们新雇的秘书大大地改善了他的公众形象时，便原谅了我。

1961 年，我从兰德公司挂职担任顾问回来后，李通知我说他要辞去院长职务。他得知自己罹患了疾病，如若继续担任行政职务可能会加剧病情，而他也不愿意因病拖累公务。几年后，他去了斯坦福大学，没有担任行政职务，但他的建议在斯坦福商学院的快速发展和各项重大决策过程中发挥了不可替代的作用。

我跟大家说过，讲李的故事，未必能说清楚怎样当一个好的管理者，事实也证明了这一点。高效管理的原则很简单，甚至是不足为道的。他们无法广泛实践，原因和基督教教义没有得以广泛实施的理由一样。光知道原则是什么是不够的，你必须养成习惯，坚决贯彻落实，面对诱惑和羁绊时都能够一如既往。李强大的自律能帮助他去贯彻落实这些原则，他的行动证明了他是一个果敢有魄力也有执行力的经理人和领导者，很少有人能做到这一点。

还有一个对工业管理研究生院乃至卡内基理工学院作出巨大贡献的人是教务处长埃利奥特·史密斯。史密斯总是很仔细地指明他的名字中有两个「l」和两个「t」。这样就能将他和更出名的新英格兰的艾略特（Eliot）区分开来。当然，他虽说是长在芝加哥的，但从不忘记或者让人忘记他跟新英格兰或耶鲁大学的渊源。

作为天生的贵族，他放任自己保留标志英格兰新旧绅士特有的风度和做法。偶尔，他会流露出一种屈尊的反犹太主义情绪。不过，这对于爱尔兰血统的他来说非常正常。以我的经历，我从未发现这种态度会导致不公平的行为发生。他的确了解自己出身名门，也从不会刻意去摆脱出生高贵带来的优越感。他的妻子玛丽也是新英格兰人。

埃利奥特在大学学习法律，毕业后在办公用品顶级制造商丹尼森制造公司（Dennison Manufacturing Company）担任人事主管多年。之后，他自学成才成为业余心理学家（我不清楚「业余」一词是否妥当）。他有志于将心理学应用于工业管理，在 1928 年出版的著作《高级行政管理人员心理学》（Psychology for Executives）中列出了当时心理学核心参考书目，包括了詹姆斯（James）、伍德沃斯（Woodworth）、华生（Watson）、考夫卡（Koffka）、杜威、奥尔伯特（Allport）等人，但没有弗洛伊德。这本书里面有很多功能主义心理学知识和常识。

埃利奥特·史密斯不仅是个杰出的作家、学者，还是一位热情的教师和教师培训者。他自己的教学课程主要是人际关系领域，先是在耶鲁大学工程学院教授工业管理课程，接着是在卡内基理工学院教授本科工业管理项目，最后是在工业管理研究生院工作。

也许，他对人际关系的兴趣跟儿时在芝加哥约翰·杜威（John Dewey）开办的实验学校里接受的教育有关。他的个人人际关系有提升的空间，这个事实也有可能推动了他对人际关系的研究。当然，他在丹尼森制造公司工作时，因为职业关系将人际关系作为专业来研究。

他的课程《工业人际关系》由一系列讲座、情景扮演和纯粹的「史密斯式内容分享」构成。他是率先使用情景扮演这种教学法的先驱者之一。他专门雇用并训练了戏剧系的学生和管理系的学生演对手戏，这种做法可能绝无仅有。在工业管理研究生院的舞台上，管理系学生会见秘书、参加工作面试（史密斯则扮演雇主），台下的观众就是同学，史密斯对同学们的表演进行评议。

史密斯在学期课程初始，最喜欢的表演是在舞台上大声朗读并评论学生撰写的申请成为教师助理的申请书。凡是被公开（匿名）读过信的作者，经史密斯给予如此生动的性格描述后，终生难忘。整个程序严格到足以通过任何一所大学有关人事评审委员会的筛选过程了，当然这个机构当时尚不存在。

性格分析其实是第六感，而非科学（当然，现实世界中，这种做法也完全奏效）。我认为史密斯相信自己的判断，但这并非问题的关键。他以让人过目难忘的方式向学生展示了如何以口头或者书面形式有意无意地展示自己的过程，结果如何则显得没有那么重要了。

史密斯的课程针对人际关系提出了一种高度理性主义的视角，适合那些信奉詹姆斯和杜威而忽略弗洛伊德的人。他的核心目标是向学生们展示如何通过学习，理解管理人际关系的技巧并设定学习目标。从根本上讲，他是「授人以渔」而非「授人以鱼」，只有当知识能够转化为学生实际运用的技能时才有用。学生理解基本的心理学原则，懂得利用，要比领会深奥的心理学理论重要得多。

因此，这门课程是建立在一种简单妥善的学习理论基础之上，以启发人的问答式教学为辅助手段。学习过程需要学生知道结果（强化），学生从做的过程中学习 — 只能从做的过程中学习（教师只有在影响了学生的行为方式后才能发挥应有的作用）。此外，还有其他和解决问题能力以及人际关系技巧的原则，但它们只是锦上添花而已。一开学，整体的问答问题会油印出来分发给学生，语言表达充满术语、相当晦涩 — 我想，这是为了帮助同学们记忆。这种方式让那些不懂得这些「加密语言」的学生非常痛苦。

在耶鲁大学，史密斯已经见过工程学院院长、电气工程师罗伯特·多尔蒂（Robert Doherty）。后来，罗伯特担任卡内基理工学院院长后，就邀请史密斯担任教务处长。因此，埃利奥特的全部舞台要比他与行政管理学生一起进行角色扮演所在的舞台大得多，那可是整个卡内基理工学院。

史密斯身材颀长，精力充沛，讲话和走路都很快。他总是有各种想法，新的创意、旧的观点，他都能娓娓而谈。他并非固执之人，和我们一起相处时，他经常在言谈中就能转变自己的看法。作为领导者，他的精力和主动让下属感到压力（有些人私下里叫他「拼命三郎」）。他能言善辩，常妙语连珠；人们感到吃不消时（史密斯不喜欢命令人，他喜欢晓之以理、动之以情），只能勉为其难先答应他一些不合理的要求，事后又快速祈祷，希望他忘了谈话的内容。事实上，史密斯事后也不会紧追不舍，别人多数时候（不总是）也会兑现承诺。

一旦我旁听了史密斯的课（曾有一度他希望我能明白他在讲什么，但最后他只能随我了），他在完成了总结后，会转头问我：「不是吗，西蒙教授？」父亲曾细心地教导我：「别当着销售员的面签署合同。」我也学到了这个教训，能及时应对。所以，我碰到这样的提问，总会如梦初醒，然后很快回答：「总体听起来是有道理的。」史密斯接着会对全班同学带着调侃的语气说：「西蒙教授觉得总体而言有道理，我要告诉你们，事实便是如此。」

作为工业管理系的系主任，我有机会和教务处长史密斯经常交换意见。我经常觉得自己跟不上他谈话的节奏，不过很快就有了应对策略：接到教务处长会面的通知时，我经常会带上另一位同事。这位同事的任务是当他看到我碰到为难问题的时候，负责岔开话题。这让我们大家都能省心些。

我已经把埃利奥特描述成一个怪人、一个相当难以相处的人。他不好相处是因为他期望你能深入地思考教育问题，根据基本原则来证明观点，制订妥善的执行计划。此外，他遵循的首要原则，无论表述方式有多么奇怪，但几乎都是相当合理的。他对卡内基理工学院的教育有着持久深远的影响，最终，其他高校也纷纷效仿卡内基理工学院的做法。40 年后，我们这些与他有过长时间接触的人都认为，他是对我们教育思想和方式有过巨大影响的人，我们经常引用和抄袭他讲过的话。

通过观察埃利奥特·史密斯，我发现给人留足面子，这一点很重要，但无须做「老好人」。埃利奥特·史密斯从来没有做过高官。他在鲍勃·多尔蒂 [35]（Bob Doherty）退休时接任了卡内基理工学院院长的职位。他虽然能影响多尔蒂，却从没能影响后来上任的杰克·沃纳（Jake Warner，沃纳是一个看重研究多过于教学的院长）。我曾认定史密斯是带着一些苦衷和挫败感退休的。后来想想，这种想法未必正确。也许他未必就是个好的组织主管。和绝大多数高级主管相比，史密斯是以理服人而非借职务权威差遣他人的领导。我想自己也不愿意担当管理者，多半是受到我见证了埃利奥特·史密斯的职业生涯，曾拿自己的人际关系和他的相比所致。

新型商学院

工业管理研究生院经历了首次危机之后，在坚持发展社会科学的前提下，很快成了全国高校建设商学院的模板。欧洲的一些高校开始谨慎地引入商科教育，发现工业管理研究生院的模式要比哈佛商学院新潮的模式更接地气。有两项针对全美商科教育研究的项目（主持者是文科背景出身，总体而言对商科教育颇有怀疑）选择了工业管理研究生院作为其他商学院模仿的榜样（R.A.Gordon&J.E.Howell，1959；F.C.Pierson et al.，1959），就足以证明了这一点。

五年之内，工业管理研究生院成为名列美国排名前三位的商学院。为了避免约束我们的创新能力，我们在发展壮大前、在名声响到让认证机构不敢强压我们尊崇传统的观点前，一直没有试图得到国家的认可。

1957 年 12 月 26 日，我给芝加哥大学劳伦斯·金普顿校长写了一封底气十足的信，他很和气地回复了。从中可以看出 1957 年末，工业管理研究生院在全美学校中的地位。

尊敬的金普顿校长：

您最近给校友的书信中，有几处让我回忆起鲍勃·哈钦斯（Bob Hutchin）常流露出的轻视芝加哥以外学术界的言辞。最让人难以忍受的便是他们提及商学院时的样子。坊间都传言商学院需要改革，这已是公开的秘密，但您所提的「即使是最好的学校如何如何」表明艾伦·沃利斯（Allen Wallis）并没有向您和盘托出过去十年间卡内基工业管理研究生院的发展形势，乃至近年来麻省理工学院、洛杉矶加州大学和其他学校的动态。实际上，就算是和我们有着迥异改革理念的哈佛商学院，也至少和芝加哥大学保持了相同的前进速度，希望能将行为科学和经济学的基础工作紧密关联起来。

您宣布芝加哥大学商学院今后的发展，要更加强调内核质量、强调基础社会科学研究，对商业问题研究采用定量研究方法（其实我觉得针对这一点，你们至少要表示一下对卡内基理工学院的感谢，因为它才是这种观念的发源地）。当然，等您和艾伦想要具体了解在这些目标实现后，为更清楚地勾勒你们学院未来的发展蓝图，欢迎来我们学校参观。如果说麻省理工学院改变了工程学的发展轨迹（如果大家对这一点无异议的话），那么卡内基理工学院的工业管理研究生院改变了美国商科教育的轨迹，对此我们非常自信，还请您见谅。

我们早已预见到一些新的现象 — 这话听起来会让人觉得有些

刺耳。值得欣慰的是，我们之所以能预料到这些新的现象，要归功于芝加哥大学的鲍勃·哈钦斯、包括李·巴赫、比尔·库珀、哈罗德·格茨科夫和我等。我们在芝加哥大学早就获得了所向披靡的力量，这得感谢校长您的支持和抬爱。可以说我们忽略了传统，却最终得到了自由。

我要祝愿您和艾伦带领芝加哥大学的商学院能继续引领潮流，与其他院校密切合作，在开拓新的教育传统事业方面更上一层楼！

敬启者

赫伯特·西蒙

行政管理学教授

尊敬的西蒙教授：

感谢您 1957 年 12 月 26 日发来的信件。我偶尔会写写文章，也确实为商学院的声明想过如何措辞。我非常敬佩您和同事们为卡内基理工学院所做的一切。我们过去几年里一直想要招纳您和李·巴赫以及卡内基工业管理研究生院其他一些人，我想，我们的行动已证明我当时的话错误又唐突。

我感谢您对我们商学院发展的良好祝愿。艾伦现在工作非常出色。我得向您坦白，我告诉了杰克·沃纳（卡内基理工学院院长），只有当我们的商学院在质量上能够与你们的相匹敌时，我们才算是真的有所成就。请原谅我！

您最真诚的

劳伦斯·金普顿

福特基金会旨在改进商科教育，使用其雄厚的资金来推动其他商学院走上工业管理研究生院已经开辟的康庄大道。工业管理研究生院的教工为基金会支持的其他商学院想学习工业管理研究生院这套模式的老师开设了暑期培训学校。工业管理研究生院的学生们也定期赢得基金会颁发的最佳商学院论文和奖学金等奖项。基金会还资助了我们的一些研究项目（虽然我们认为资助规模跟研究服务回报并不相称）。我们很多应届博士毕业生很快成为其他大学商学院的院长。

环境和文化

我从来没有见过卡内基理工学院的建筑师、建筑系第一任系主任亨利·霍恩波斯特尔。接下来，我要讲的事情不是关于亨利其人，而是关于他所设计的建筑。当然，在他设计的校园里待了四十多年，也许我从某种程度上是了解亨利的。我不清楚在 1904 年他修建校园时，是否在规定的预算内。幸运的是，我上任前，已经有好几代人在支付这项开销。我只知道亨利肯定是一个极富想象力的人，我逐渐体会到喜欢这里、留恋这里，很大一部分原因是因为校园的建筑美。

我一开始看到卡内基理工学院的大楼时，整体追求对称和装饰细节的特征与众不同、出挑有趣。虽然我和伊利诺伊理工学院米斯·冯·罗德的建筑系有过合作，但还是相当迷恋包豪斯和国际风格。霍恩波斯特尔是 16 世纪意大利建筑师安德烈亚·帕拉第奥（Andrea Palladio）的忠实粉丝，或者更准确地说是 15 世纪莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂（Leon Battista Alberti）的信徒。校园坐落在开阔的方形场地上，从东向西沿着斯肯利公园的边界可见其长长的纵向周线，坡度大约为 4 度。

东边高处有美术馆为界，这是一个意大利宫殿式建筑，是霍恩波斯特尔校园设计的名作。美术馆地面铺设的马赛克砖显示出多个文明世界建筑物的平面图，对面院子建筑物立面墙上布置有好多壁龛，打算在预算内安放各种雕塑。西边（低处）以哈默施莱格工程大楼（Hammerschlag Hall）为边界，里面有电厂。它的烟囱设置在一个华丽的意大利式柱形钟楼里。因此我经常 — 尤其在冬天钟楼里冒烟和水汽时，将它想象为俄式的大茶炊。比例如此和谐，立面正对院子，和阿尔伯蒂的一大杰作 — 曼托瓦的圣安德烈亚大教堂（San'Andrea di Mantova）的正面极为相似。

南部就是斯垦利公园，广场旁边就是贝克大楼和波特大楼，两幢楼中间由 500 英尺的中央走廊相连。既然这些建筑物的轴线倾斜，那么这些建筑物也倾斜。所有走廊也有些倾斜，给东西向滑冰提供了极好的条件。从东边的大门看，一楼走廊能让你想起梵高描绘精神病院内部的名画「圣雷米的圣保罗医院」。

当然，贝克大楼的地面没有斜度（虽然你从隔壁秘书办公室到我的办公室里，需要下一级台阶）。通过把两翼大部分空间和主要走廊连成直角，可以保持路面的平坦。前端拱形门连接走廊，用粗粗的黑铁条围着，时刻提醒人们这是匹兹堡和安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie）的经济基础。所有建筑的外面和走廊都砌着黄砖，最初屋顶用的是红瓦，但几年前修葺时，我们不得不用更便宜的材料替换。

对这些最原始的校园建筑的介绍就到此结束，也许我已经很好地向读者展现了校园的景象。如果我的描述听起来有些奇怪，甚至不着边际，那也是正确传递了它在大部分人眼里的第一印象。经常看着这些建筑物，置身其中，我们会慢慢领会它们何以是杰作。也许最近美国所有的城市都有圆拱窗的帕拉第奥式建筑，这种时尚会让我们知道什么是风尚，但我早已发现这些建筑的时髦。

芝加哥大学里有一位亚里士多德主义者，名叫尼尔斯·富卡（Nils Fuqua）。他有个习惯，一旦看到什么艺术出位的东西，就会说：「还得多听听莫扎特的音乐。」所以，我会说：「多看看霍恩波斯特尔的杰作。」你不需要来匹兹堡。他还设计了加州奥克兰（Oakland）的市府大厦（可惜这幢楼在 1989 年遭地震破坏后被推倒了）。以及地狱之门大桥（Hell's Gate Bridg）的建筑方案 — 从拉瓜迪亚机场（La Guardia Airport）穿过特里鲍（Triborough）去曼哈顿。在路的右边，你可以看到这座大型的铁路拱桥。我还是小孩子时，有本地图册上有这座拱桥的照片，那是让我首次对霍恩波斯特尔简雅的风格着迷。

我对工业管理研究生院及其项目，尤其是它早年经历的危机的描述，可能会让那些在民权运动思潮和越战期间及以后进入学术界的读者、从未与理工科院校有过瓜葛的人感到惊讶。美国的技术院校，包括工程和获得土地拨给的农学院，与文科院校有截然不同的传统，甚至和那些研究型大学里的非专业院系也有很大的区别。

文科院校的传统（或者惯例）是完全分权化管理的。在其有限的形式下，每个专家都在各自研究领域里拥有学术自由的自主权。也就是说，会有一些集体决策的场合，比如要选择新的教员，评估新生入学、新课程设置等，这些事情都有教工的广泛参与。

为了便于行政管理，教工按照学科区分组合成系部（也就是说，一个系的成员一般有相同的学位，接受类似的专业训练），系主任是所有教工中资格最老的人，通常是由系里的教员选出来的。课程设置集体讨论决定，各门课程要彼此统一协调。个别教员按照适合学生情况的模式来组织班级并保证各班学习活动的开展。

在研究型高校中，研究人员选择自己的研究方向。主要研究型大学里的资深研究员往往会被称为学术的泰斗和诸侯，他们的学术自由体现于有权在自己的领域内不受当局的干扰。通过开展有创新意义的研究活动，为自己的研究筹得资金，保证个人研究的相对自由。他们可以代表权威来管理自己的研究队伍。

当然，我所描述的情况都是理想状态，很少有大学按照这种模式管理组织教工。小型院校的校长、院长和系主任在决定人事和工资等方面的事务不仅有一票否决权，还可能会有唯一的表决权。在综合性大学中，大量基础课程往往由教研组完成，它们必须集体协调开课计划和相关工作。我之前对查尔斯·梅里亚姆领导芝加哥大学政治学系的描述中，就说明高校的教工队伍管理其实并没有绝对的民主。

等我来到卡内基理工学院时，理工学院更接近于那些来自工业实践的传统。行政管理等级界定非常明朗，院长、系主任往往是从上而下指定任命，他们拥有实权。至于研究范围是由每个系的成员来确定，学院说服教员朝着特定的方向努力。

卡内基理工学院，包括工业管理研究生院在内，显然秉承了理工院校的传统，没有文科的传统。我们有权领导工业管理研究生院的人毋庸置疑或义不容辞有责任（权力）来确定学院的研究和教学目标。前面提到过 1950 年和 1952 年的研究备忘录，我把这些备忘录看作是自己尽职尽责履行职能的例证。我们勾勒的研究方向在招聘员工时就已经考虑到了，我们正在寻找那些有志向迎接这些挑战的老师和研究人员，我们不希望直接自行定义这些使命。

我们工业管理研究生院招聘的大多数教员的世界观较一致。我们的环境和设想与其他商学院和工学院没有明显的区别，但对于从心理学、经济学领域招来的教员而言，这种氛围就有点不相宜。这些学科通常在他们以往所在的大学中属于文科，得不到大量的研究资金资助。所以人们可以猜测，工业管理研究生院成立初期大家关系紧张，有可能是源自于两种学术文化的冲突。两种文化对于学术角色和学术自由有不同的定义。

李·巴赫、比尔·库珀和我都是从有浓厚的文科学院传统的大学毕业的（我们都是芝加哥大学校友），都接受了其他的文化根基。为何如此？我对此无法给出完整的解释。我们是领导这个事实无疑让我们乐意把领导者的作用定义得更加宽泛些。我们有来自内外的大笔研究资金，这也要求我们去管理利用这些资金的活动。

因此，教学和研究并非教学完全自治的领域，组织对于学术和研究内容都很关切且投入。我们常推断学生会有哪些才能并劝他们朝着某个方面而不是其他方面开展工作。例如，莫顿·米勒（Merton Miller）曾在金融经济学方面有着显著成就，但他一开始并没有打算投身这个领域。我们使他相信，在这个人才匮乏的领域里，他的才能会比在任何其他地方都能得到更好地发挥。他很快调整了自己，朝着有利的方向发展。可以说，这类建议在文科大学或研究型大学里也不陌生，只是在我们的环境中更加常见而已。

在描述这些行政管理细节时，希望我并没有得罪人的地方。我觉得大学管理得井井有条，可使之精力充沛地追寻目标，去创新，甚至以恰当的方式来改变世界。在这种综合性大学里，我发现领导者和被领导的人都比较自在开心，虽然我自己多数时候都扮演领导者而非追随者的角色。

「二战」后，学术界发生了翻天覆地的变化。一大变化是更加倾向于走向基层民主化发展，即便遵循理工学院和职业院校传统的学校也如此。20 世纪 60 年代末到 70 年代初期的学潮更是大大加速了民主化进程。

现在，就在很多名声不够响亮的大学中，一个人没有学院教员的强烈支持是无法担任院长的，没有全系的同意也不能担任系主任。甚至在大学校长任命时，教工的意见 — 尤其是将其和候选人联系在一起时，可能会和评审委员会意见有同等效力 — 至少教工能对不喜欢的候选人行使否决权。最后一次在少数教员的参与下、由上级任命卡内基理工学院院长是在 1965 年进行的。

今天，在综合性大学里，促进真正的创新要比在民主化发生以前更加困难。我对此表示遗憾，认为组织民主化的代价挺高的。此外，我并不认为组织内的这类民主与整体社会的民主有何联系或者相关性。这个话题不属于我目前讨论的范围。

