## 1501. 个人生活的轨迹

除了童年时代、大学时光和婚后几年的生活外，我对个人和家庭生活所提甚少。我知道将个人的生活和职业分开，纯属本能。我在自传中，会就个人生活的一部分进行阐述，但不会像谈及职业生涯那样坦率。我的职业活动并非没有任何个人情感，可以说我人生的一大部分快乐都源自于事业的成就。但是，这绝非纯粹的孤独或者智力的乐趣。我的绝大多数研究和所有政治活动，都与在大学的社交活动相关。我和喜欢的人共事（偶尔和我不太喜欢的人一起工作），我为有这样紧密的合作和友谊感到快乐。对于我和妻子而言，我们的社交生活和职业紧密结合 — 我们大多数朋友、家中来客都来自学术界，是她的同事，或者我的同事，还有他们的家人。工作的社交活动和放松的社交活动没有明显的区别。

和绝大多数家庭一样，我们的生活所经历的阶段与子女的成长密切同步。我们在芝加哥（1937—1939）以及加州伯克利的时候，过的是二人世界生活。在我们再度返回芝加哥的时候，在伊利诺伊理工学院，我们的家庭成员变成了五个。到了 1961 年，孩子们大多住校了，我们又成了两个人。所以除了孩子和孙子们偶尔回到家里外，大部分时间都是两个人。我会尽量跟大家聊一聊我们在不同生活阶段的情况。

家庭生活

我年轻时爱慕女子的一些事情，读者已经有所了解。如果金赛报告（Kinsey Report）[48] 中的统计数字至今有效的话，我不得不认定个人的利比多（Libido）[49] 和我对之反应还算分布在中间状态。要我说，我少年时对姑娘们不感兴趣，成年后对女人不感兴趣，恐怕真的是瞎话 [50]。

我和多萝西娅结婚五十多年的时间里，她是我深爱的伴侣。在我 21 岁生日的那天晚上，我碰见了她，我对她一见钟情。其实这也不是我第一次一见钟情，但我们之间却发展了一段妙不可言的关系。六个月后 — 在 1937 年的圣诞节期间，我们结婚了。多萝西娅和我相处一直非常融洽，这对我们都属幸运。

虽然我在学院里当了 50 年的专家，但我对婚姻的观点却未必能比那些婚姻顾问的观点更加专业。回想当年，看似容易，但是婚姻的道路上偶尔会有雷区，你需要提前探测，及时扫雷。多萝西娅和我一开始就对政治科学和自由政治有着共同的研究兴趣，但刚认识她时，我多少有点担心她不懂微积分（我可没有开玩笑）。但她答应我去补课。很多年以后，她才兑现了自己的诺言。我希望妻子能分享我所有的兴趣爱好，包括数学和社会科学，但这一点并不十分如意。

我们拓展社交生活，生儿育女，很快又给双方添加了很多共同的兴趣。我们有共同的自由政治观点和活动。在要孩子前，我们一起撰写了好几篇关于市政管理的文章。我们结婚时，多萝西娅已经攻读了政治科学的硕士。我们决定双方都应该从忙碌的工作中抽出时间来继续攻读学位。我们搬到加州住之前，均完成了这项指标。

虽然按照今天女权主义者的标准，我是不合格的，但我肯定没有父亲对妻子能否提升家庭经济收入的担忧。我们都有工作时，两人经常在外面就餐，家里会雇用管家，这样就能分担家务。我们承担家务所遵守的规则，现在看起来会觉得非常古板，但当时还算进步 — 当然可能还谈不上前卫。

可以肯定的是，要以我的事业为先。我们同意在选择或者更换工作时，气候和其他地理环境问题并不是最重要的。只要我能更好地进行研究，去哪里都可以，多萝西娅就会追随着我。这看起来她作出了巨大的让步，尤其她是土生土长的加州人，婚后却从未长久地在那里住过。当时，这个也不算太大的决定。她在哪里工作，总是要首先迁就我的。

多萝西娅自己愿意继续工作。但后来，我们有了孩子，她在家当了几年全职主妇。我们并没有就此事作非常正式的决策讨论，好像都默认这样会对整个家庭更好。凯西出生后，多萝西娅又工作了两年时间，然后成了全职太太和妈妈。此外，她还在女性投票者联盟（League of Women Voters）和其他多家机构中担任志愿者。孩子长大后，她又开始工作。当时，她回到了学校，准备在教育研究中开辟新的领地。结果，我们很快一起工作，撰写著作，但这次我们是共同研究认知科学。

按照我们治家的管理，家庭成员的多少对多萝西娅的生活影响多过于我的。因此，家里的大小事情她有话语权，虽然我不记得有不同意她决定的时候。我们等到双方都完成了研究生学习后，在 1942 年，大女儿凯西出生；两年和四年后，又分别有了彼得和芭芭拉。那个年代，大部分学者家庭都有三个孩子，所以我们就照例行事。

在那个年代，父亲在抚养孩子方面的作用微乎其微。我记得凯西出生时，我在看电影。我一直认定医院里不会有什么事情发生。不过，等彼得和芭芭拉出生的时候，我就乖乖地坐在候诊室里等待（彼得出生时，我还带了一本关于矢量分析的书打发时间，但已经不记得芭芭拉出生时我在读什么书了）。我学会了换尿布，晚上起来帮忙。多萝西娅负责照看婴儿。

我是家庭里的严加管教者。我和多萝西娅对于管教的不同态度，经常引发我们双方关系紧张。尤其是彼得一开始表现得比较叛逆，青春期就更有些收不住了。不管如何，现在长大成人的他们会告诉我，我是一个严格的父亲，但也会安慰我，在他们的记忆中我不是他们的敌人。

虽然我对孩子们比较严，但并非一贯很严肃。主要有两个原因。首先，我尊重孩子的思想独立和精神自由。我所带的研究生恐怕会愿意为我做证。当彼得和我争执、表现叛逆时，我常敬佩他的勇气和固执。我当然从来没有要去打压他，如果我努力这样去做的话，可能生活中会更频繁地出现短暂的风平浪静时刻。

第二个原因在于，我大部分时间都是一个工作狂，每个星期要工作 60—80 个小时（更准确一点来讲，我非常享受工作的状态），有时候甚至更长时间。我喜欢孩子，但除了晚上给他们读故事以外，却不是一个善于长时间逗他们开心的人。我没有耐心听他们讲话或者饶有童趣地陪他们玩耍。我自己小的时候，父亲也不是这样陪我玩耍的。但园艺、木匠、钓鱼这一类的活动，肯定比我写文章更值得旁观得多。

所以，我不是一个好父亲。此外，我还很怀疑自己是否知道什么是对孩子最好的，或者能否预测换种方法对他们可能会更好。我个人的童年就是最大限度地自我管理，我相信父亲的作用是让孩子们不应该过度被引导或者被保护。小棒球联盟赛和比赛加油的事情都要让父母们参加，这种想法让我觉得非常无语。我的孩提时代，棒球是自我组织的运动，大家经常在空地或者巷子里玩耍。大人是不受欢迎的。

近几年来，我对自己身为人父的身份自我感觉好多了。至少我觉得自己没有给他们带来永久的伤害。凯西、彼得和芭芭拉都已经年届 40，每个人都生活得有滋有味，挑战不穷，乐趣不止。他们热情，充满爱意，显然并没有对父亲持有敌意。他们偶尔来的时候，我们都相处得非常开心。我尊重他们的价值观（其实跟我的价值观很像）。多萝西娅和我经常同他们讨论问题。二十多年来，我们又看到了六个孙辈经历了同样的历程。其中有一个孙儿已经成婚，我们很快就会有曾孙子。看到孩子们、孙子们幸福美满，他们并没有因为我而过得声名狼藉或者个性有缺陷，我很欣慰。

再来谈一谈钱的问题。这个问题想必大家都很关心，其实两个人过日子跟一个人过日子，花费增加不了多少。在我整个婚姻生活中，我们很幸运，因为收入从来不是问题。我们量入为出，保证自己在生活中的支付能力，并不算特别困难。由于我们两个都比较懒，也不会异想天开，生活富足反而更容易实现。买个度假屋或者一艘帆船，或者买第二辆车，甚至重新装修一下房子，都需要有能力和折腾的劲儿。多萝西娅和我大概都太忙了，没有空去打理这些。

但是，我曾有两次仅靠学者的薪水让家庭非常拮据的情况。1948 年，我们在芝加哥买了房子，过了一年又在匹兹堡买了房子，我们当时几乎没有任何储蓄了。幸运的是，父母帮我们承担了第二次的按揭贷款。后来，当大女儿凯西读大学、彼得和芭芭拉读私立学校的时候，家庭的预算也非常吃紧。我因为在兰德公司兼职，还承担了其他机构的顾问工作，总算还能补贴家用。近年来，我很幸运，我已经很幸运，能按照职业兴趣来选择或者拒绝提供演讲或顾问服务，而不会有家庭收入的顾虑。

我每年要求自己留出四天时间来进行投资和其他理财的事项。我还没有仔细检查自己的理财记录，但印象中我们把绝大多数存款都投入到了指数基金 — 甚至更好的投资对象里去了。其实没有很精准的计算，一个人很容易在理财的旋涡里自欺欺人、迷失自己。金融市场中有价值的信息，一定是其他人不知道的信息。

这意味着，我不需要每日、每月关注股市，进行短线交易。因为即使关注了，我也不会获得买入卖出的信息一样。因此，我投资过程中的交易频次不高，这让做我生意的很多经纪人感到非常恼火（当然，我也向来不会听从他们的投资建议）。我个人所学以及在担任卡内基 - 梅隆信托董事会的金融委员会期间的工作经历，都没有表明这种策略是错误的。这种策略还算不错，甚至说是上选。

当然，我并非视金钱如粪土。多萝西娅和我所赚的钱已经够花了，还能存下一些。如果生活的现状不是如此，我可能会在投资上多下一番功夫。此外，赚大钱（我是说很多钱）应该会是一桩非常刺激的赌博，这种赌博不是我们平常随时收手的赌博。除了要赢之外，我可能会更加计较可能出现输的情况，这样就会让我整天生活在得不偿失的状态中。我很难想象，为什么有人会去玩这个赌博。太麻烦了！

我们经常会用「大问题」或者「重大事件」来回忆人生。我在阅读自己的回忆录时，却发现这些词几乎无法传达我们时时刻刻存在的状态 — 也就是说，我们人生大部分的时光不是靠「大」来支撑的。格特鲁德·斯泰因（Gertrude Stein）称人生就是每天活着，也用时髦的话「基础设施」来形容它 — 日常生活是人生乃至社会的基础。多萝西娅和我所经历的时时刻刻的生活非常简单。我们热爱自己的家，努力经营，让家变得更温馨、更有吸引力。但我们从未把治家当成一件艺术品去做。我们喜欢美食，但吃得简单。我们很少出去玩乐，但愿意请朋友来做客，保持正常的社交生活。我们喜欢彼此，也喜欢自处，我们不会天天到外面去。我们喜欢音乐和艺术，但不需要额外花精力去寻找特别的体验。我们很少使用电视和音响，更多时候是弹钢琴（虽然比较业余）。近年来，我们甚至不像之前那么频繁地去电影院。但我们是拥有共同品位的、殷切的阅读者。

你可能会说，两个「老古董」。

娱乐和消遣

如果我们俩曾努力自娱自乐的话，那到国内外旅行肯定算得上是了。我们刚结婚那几年，有好几次一起外出徒步旅行，这在本书第一篇里已经提到。我们没有和孩子们去野营，大概是因为后勤工作太麻烦，我们也太懒。通常情况下，我们会四五个人一起开车去西海岸、缅因州以及魁北克、亚特兰大和恩赛纳达等许多地方。这些旅行非常有趣（我认为是对同行的大多数人而言），也给我留下了身为人父美好的回忆。

孩子们很快就长大搬了出去。彼得和我们闹翻了，在学校里也惹了不少麻烦，我们为他在新英格兰找了一所学校并非常耐心地引导他。芭芭拉在圣莫尼卡的高中度过了非常开心的一年后，我们聊到她再回到匹兹堡中学读书，学校的氛围和她的个性发展不太契合，就在新英格兰给她找了一所私立高中就读。同时，凯西也开始读大学了，一开始是在安·阿伯（Ann Arbor），后来去了纽约。截至 1961 年，多萝西娅和我大多数时间都待在我们的大房子里。我们彼此依赖，最好的黏合剂是双方互亲互爱，有共同的职业活动，对周遭的一切都保持了好奇心。我们偶尔会毫无恶意地八卦一下，邻居和朋友、小孩和亲戚以及各自的日常活动，我们经常会互黑。两人争执起来，百科全书、地图、词典和世界年鉴等常被拿到餐桌上，以求水落石出，以示争议有据可查，结果公允。我读《华盛顿邮报》，多萝西娅读《匹兹堡日报》，委员会、科学、政治、宗教、艺术等方面，我们会聊好玩或者可笑的事情。如果我们不想聊了，有时候因为争论未果，就会各回各自的工作室。

自 20 世纪 60 年代以来，我们经常去国外旅行，城市和乡村都去，足迹没有明显的城乡差别。通常情况下，这些旅行是与我在国外的职业会议或者演讲有关的，但更深层次的目的是去玩，而不是出差。至少在 1972 年去中国前就是如此。本书第 20 章和第 22 章，我会详细描述其中一些非常有意义的旅行，尤其是去斯堪的纳维亚、中国和苏联之行。我们在异国他乡别样的经历铸成了双方共同美好的回忆，等到我们老去时，会觉得自己爱过活过，也就毫无遗憾了。

当然，我们还有很多时间用于自己的爱好上。我的主要爱好是徒步旅行、弹钢琴、下棋、画画和学习外语。我年轻时，能玩各种球，虽然不太擅长。滑雪、扬帆出海、网球玩过，但时间不多。在我五大业余爱好中，徒步旅行具有社交作用（当然你也可以把国际象棋算上，是一种别有风味的社交趣事）。我和多萝西娅共同热爱的运动便是徒步旅行。她有自己的爱好，尤其是针织、手工艺和园艺等。

时间真是个暴君。一个人不可能同时做两件事情，就好比我们无法同时忠于两个爱人。每当我发现某样消遣让我从研究工作中分心时，我就果断放弃了。20 世纪 50 年代，先是国际象棋，然后是画画 — 这两种爱好，我都希望自己能达到专业水准，但这绝对需要全心全意。是该时间都停止了。我常发现自己对起先的消遣活动变得认真起来，这可能体现出我有争强好胜的意识。

我高中时，花了两年时间玩国际象棋。城市娱乐管理部门为我们下棋提供了相应的设施。就在那里，我遇到了阿帕德·埃罗（Arpad Elo），他负责开发了一种分辨 A 级棋手、专家和大师的国际象棋评级系统（我从来都没有超越 A 级棋手）。有一天晚上，我和埃罗下棋，同往常一样输了。我回家时，重新分析棋局，发现如果我在走第 17 着的时候，用象进攻，就可以轻而易举地击败对手。第二天晚上，我向他指出这一点，他说：「哦，我们是昨天晚上下的。」

我在大学里放弃了下棋，这很明智。爱德华·拉斯克（Edward Lasker）到我校参观访问时，我们三个和他打了一轮友谊赛并打败了他。很多年以后，我向他展示比赛成绩，他有些遗憾地告诉我们，他当时犯了一个错误。在我们开始研制纽厄尔 - 肖 - 西蒙程序前，对我们而言，下棋一直没那么重要。从那以后，我开始经常在匹兹堡的国际象棋俱乐部里下棋，以研究为名，努力提高我的技艺。

很快，我就参加市锦标赛了，得分是 1853 分，我的棋艺大大提升。我甚至打败了当时全市最强的选手（他认为我实力太差，保守一点本可以和我打成平手，但最终冒进在希望赢我的时候输了）。然后，我开始感受到内心不断增强的竞争意识，于是决定不再下棋。我一周得花费一两天的时间，才能保持甚至提升自身棋艺，但这样的时间我耗不起。

我是色盲，从来不认为自己会有绘画的天分，也从未想过好好发展自己的画画技巧。1958 年，圣诞节的时候，我开始制作拼贴画，尔后开始画油画，主要为了放松自己（我会在下一节谈论自己在这一时期的忧虑）。后来，多萝西娅和我上了一些绘画课程，发现要展现这个世界，既需要技巧，也需要才能。这一点与其他事物别无二致。

我很喜欢绘画。首先，我们要解决一些难题。一个色盲绘画者需要使用什么样的调色板才不会把整个画布搞得一塌糊涂（色盲肯定分不清楚自己涂上去的是红点还是绿点）？除此之外，绘画还开始在我思考研究问题的时候占领了我的思绪。我练习了一两年时间，后来就停笔了，但偶尔还是忍不住想要去画。

我旅行时会动笔画画。有时候，我带上写生板，但没有带过相机。现在，就在我那个位于偏僻角落的办公室里堆满了自己的写生作品。看这些作品，会让我回忆起可爱的日本客栈、香港、天津、瑞典、阿尔卑斯山、圣莫尼卡海滨、斯垦利公园附近的班萨洼地。我对素描作品的质量不作很高的要求，但它们至少承载了我满满的回忆。

徒步旅行并非一种竞争型运动，因而不会有严肃的忠诚度问题。我不想成为世界级驴友。我也不是一个热衷攀岩的人，我怕我的胆量和智商在恐高中一并被吓走。

我何以没能认真地发展钢琴弹奏技巧，这很难解释。作为小孩子，我很不愿意训练，为了避免老师的训斥，又不得不努力提升我见谱即奏的能力。这一长处使我能在不碰钢琴很长时间后，依然能以精准的音符和节奏完成莫扎特的奏鸣曲、巴赫的序曲这一类的曲子。我现在的演奏水平并不比 17 岁时更好。我没有坚持练习，这让我很难过。奇怪的是，无论我多么频繁地演奏，都无法把弹奏的技巧记下来。

我花了一点时间用于音乐创作并从事可以进行音乐分析的计算机程序的研究（你可以在《思维的多种模型》卷 2 的报告中看看我针对音乐的分析）。音乐同绘画一样，画得多了，我发现自己的野心会快速膨胀，一想到过分投入，我就打了退堂鼓。

我把阅读外语著作作为一个爱好，它花费的时间恐怕比其他几项爱好加起来都要多。我已经描述了我的语言兴趣。既然谈到这个话题，为何不谈一谈阅读呢？当然，阅读对我而言不仅仅是一项爱好。这是我人生的主业。就和吃饭一样，是每天必做的事情。我阅读的涉猎几乎包罗万象。我对文字的饥渴程度远远超越了我对食物的饥渴。所以，我从不给阅读设限。

常听人夸我兴趣广泛。其实大家现在知道，我其实是很有节制的。另外，理解人类思维的渴望盖过了我其他各项爱好。这就产生了意外的结果。我知道，自己所有的行为无非是另一种形式的研究认知（也许还有情绪层面的活动）而已。我发表文章谈论国际象棋、音乐模式、中文以及我所涉及的其他层面。我也鼓励和支持其他人从事计算机绘图 [著名的人士有杜安·帕里卡（Duan Palyka）和哈罗德·科恩（Harold Cohen）]，虽然我还没有这方面的文章发表。从某种意义上来讲，我从来就把爱好当成研究的一部分。这真是我人生的大幸。

爱情和婚姻

爱情在我的人生中占据着重要地位。用斯坦德尔（Stendhal）或者普鲁斯特针对「爱」最广博的定义来看，我从没有爱上过一个不美的姑娘或者女子，也没有对美人完全无动于衷过 [51]。美的标准不一定就是经典的：五官未必完美无瑕，脸庞得足够吸引人。空有美貌，眉眼间却毫无智慧的光芒，这样的吸引力注定不会持久。我一直觉得人的脸各不相同，其差异远大于身段，那么前者就更能体现一个人的容貌。每当我碰到一个符合我所定义的美的标准时，我总会为之激动。但如果发现这个女子不够聪明，其容貌必定在数分钟之内便会黯然失色。

无论恋爱还是结婚，爱情都是非常重要的。但我生性对美非常敏感，这必然会引起人们对我能否适应一夫一妻制感到怀疑。

这里有两个关乎身心的问题。首先是物质系统如何产生思想。有思维能力的电子计算机的出现回答了这个问题。第二个身心问题与第一个有很大的不同，何为神圣和世俗的爱。其中的区别不会像第一个问题那样一目了然。要解决这个问题，产生了我们文学世界中汗牛充栋的作品。年轻的我，就曾努力寻找这个问题的答案。

多年来，我想过出于某些原因，肉体可以和心灵分开。性吸引应该是爱情的前提，却未必与之同步发生（我到现在依然相信这一点）。纯粹的肉欲与和爱人灵肉结合并没有太大的区别（如今我不再相信这一点）。我是有亲身经历，而非纯粹阅读风花雪月的故事后，才得出这些结论的。

我觉得自己很幸运，一直以来没有践行我早年认定性和爱可以分开的原则，因为我一直遵守了一夫一妻制的原则。有时候因为喝醉酒或者一时冲动，我会和女人调情。但是有两件事情阻止了我和她们进一步发展。首先，我有虚荣心。要是我发现喜欢一个女子，她却对我没有任何意思，那么盲目求爱就会挫伤我的自尊心。所以我往往非常保守，不会轻易主动出击，也绝不随便试探等待她们的反应。这在恋爱和战争方面都不失为一种有效的策略。在爱情问题，这种保守的确保护了我的虚荣心，也让我一夫一妻制的婚姻堡垒坚不可摧。

我从不放任自己的第二个原则是我凡事都求坦荡真诚。如果我觉得某个姑娘对我只具有性吸引力，我绝不会告诉她我已经爱上她了。唐·胡安（Don Juan）教导我们说，绝大多数女性没那么好骗，她们专情，对于不以爱情为目的的求欢具有免疫力。五十多年的时间里，我一直深爱着我的妻子，我从不愿意说我不爱她。我从来不会拿感情当儿戏。我不会说，就因为妻子误解了我，我就需要从别的女人那里得到慰藉。有时候，多萝西娅的确会误解我，我也会误解她，但我们之间的误会不足以让我们去寻找其他爱的出口，只要我们之间有爱，这就绝不是解决问题的办法。

出色的逻辑学家会看到，即使我这样说了，也未必觉得我就没有出轨的危险。我从没有否认（也不会否认）同时会爱上两个女子的可能性，而且这种情况的确在我身上发生过。

就在我们结婚后六七年，班里来了个年轻的女生，名叫卡伦（Karen）。她比我小几岁，容貌出众，气质如兰，颇有大家闺秀的风范。她睿智、有丰富的想象力，之前学的是艺术和语言文学，科学教育方面欠缺。她的绝大多数观点反映了她的教育背景，有点不相信技术，甚至有点相信神秘主义。上课的时候，能看到这样一个学生，聪明漂亮，本身就很愉快了。我们后来成了朋友，但从不确定是否真得为她倾倒。我很快知道她已经结婚，丈夫是名军人。她言谈中不止一次暗示婚姻并不幸福。

我们聊的主题通常是城市规划和艺术，而非爱情。一学期结束后，我碰见她的次数少了，也根本没有暧昧的机会。有几次，她来到我在国际城市管理者协会的办公室里。她经常过了约定的时间才到，有时候来得非常晚。这让我常处于一种意乱情迷的焦虑等待中。我当时认定自己肯定已经爱上了她，也相信我同样爱着多萝西娅。我决定保持这种状态，但这可不是一种容易保持的状态。卡伦虽然很热情，却从来没有要求和我进一步发展下去。我也没有。

有一次，也许不止一次，她（带着一个求爱者）来到我家里。我想多萝西娅喜欢她，也不嫉妒她。至少没有任何迹象表明多萝西娅会嫉妒。有一天，我和卡伦见面后很晚才回到家里，那一次，多萝西娅心生嫌隙。我和多萝西娅一起的时候，很少会想到卡伦，但我出差时，尤其是 1948 年我在华盛顿帮助组织经济合作管理委员会的时候，我会梦到妻子，也会梦到卡伦（当然梦里她们俩没有同时出现过）。我和卡伦后来的联系慢慢少了，偶尔会交换一下信息。我后来知道，她和第一任丈夫离婚，然后再婚，接着再离婚。我大概都知道她的下落，我也没有忘记她。

1958 年，我经历了情绪的大起大落。我们涉足人工智能的研究取得了初步的胜利，也逐渐获得学界的认可。艾伦和我组织的兰德暑期研讨班顺利结束。在离开洛杉矶机场前的一个晚上，我沿着圣莫尼卡的海滨散步，身边有好多人蜂拥而过，他们要去码头新开的游乐场。我被人流推着走，到了码头，然后转身逆着人群前进的方向，在偌大的人群中，我突然感到无比的寂寞和空虚。旁边人的热闹、欢声笑语，让我茫然不知所措。等到我登上了飞机之后，我的幸福感又回来了。

几个星期之后，我准备去两个城市给高层管理人员作演讲，这个活动让我非常兴奋。一个夏日的午后，阳光灿烂，我从一个城市驱车到下一个城市，一路上我大声歌唱（我很少这样）。自在地吃了晚餐，然后美美地睡了一觉。第二天，我要继续演讲。演讲完毕后，一个与会者向我介绍自己，说他受托给我带话 — 卡伦在远方问候我！她将在当天下午到达那座城市，很想见我。

在洛克沼泽的时候（见本书第 2 章），有一次，我站在小溪中抓住了围栏的电线，经历过一次电击。我那几周体验着平静的幸福感，但这个消息就像电击一样。我那一天都很难专注于工作。

那天傍晚，卡伦准时到达。我们一行三人驱车回纽约。卡伦开着车。在外人面前，我试图谨慎地表达自己的感情，但我觉得这很不自然。那天晚上，我飞回匹兹堡，陷入了感情危机的边缘。

我向卡伦表达了我对她的爱慕。接下来几个月时间里，我近乎疯狂地想方设法试图穿越朋友的界限去见她。但我没有背弃对多萝西娅的诺言。卡伦承认她也深深地被我吸引（这多少安抚了我的虚荣心），但绝不会插足一个已婚男人的家庭（我从来没有提过离婚的事情）。

很快，我对周旋于两个女人之间的谈话内疚不已，也非常懊恼，我必须向妻子摊牌。我和卡伦之间友好的柏拉图式谈话已经让我无法承受。两个女人都看到了我所求并非我所望的。卡伦说我无非爱上了想象中的女子。现在想来，她所言极是，哪怕当时我并不承认。她们俩竟然还背着我见了一次面，对我的问题进行了深刻的心理分析。

我作了个放手的决定（你不爱了，就得想得开），我不再去见卡伦。其中，有一两次我反悔了。但反悔之后是深深的郁闷，这就进一步加强了我「分手」的决心。伤口上的盐慢慢融化。至今，我以苦乐参半的情绪来回想当初这段感情。这个多愁善感的老人在追忆他逝去的青春。

如果不承认这段插曲对我人生的意义，那一定是在扭曲事实。此外，这一经历为我的爱情理论增加了一条重要的推论：你可以同时爱上两个女人 — 否认这一点，就等于否认我自己的感情 — 但你只能忠诚于一个人。神圣和世俗的两分法对爱情而言还不够。除非伴随着忠诚和承诺，否则爱情只为婚姻或者令人愉悦的关系提供很不靠谱的基础。

人的生命颇有限。时间预算让我们考虑价值和人的优先级问题。对婚姻的承诺，意味着伴侣的需要在我们生命中有特殊的优先级。两个人走进婚姻殿堂，必然能互相依赖。不过谁都分身乏术，同一时刻不可能兼顾两个人的需要。正是爱情和承诺，使得我和多萝西娅 53 年的婚姻生活成了我人生最核心的意义，我希望对她的人生也具有同等重要的意义。我花了很久才明白这一点，这虽然让我尴尬，却不后悔曾有这样的经历。

这里隐藏着在道德上的反思，它与 20 世纪六七十年代在社会上发展传播的「关系」新概念有关。我想，我会让新一代年轻人来界定他们自己的「忠诚」定义。也许，他们会发现我所未看到的。