## 1101. 没有怪物的迷宫

1956 年，在我发表的论文《理性选择和环境结构》（Rational Choice and the Structure of the Environment）中，我围绕「迷宫」这个隐喻构建了有机体（人）如何在令人满意的水准上满足多种要求，且在不依赖于超人的智慧和计算能力下生存的模型。该模型为有限理性的生物 — 和我们一样的生物 — 提供了实际可用的设计。

我对论文中有关有限理性的阐述比较满意，一年后，我还照着相关的体例撰写了一个故事 ——《苹果》（The Apple）。故事中的迷宫和克里特岛神话中的迷宫不同，没有英雄主义，没有波澜壮阔、跌宕起伏的剧情，没有忒修斯（Theseus）在迷宫中心寻找可怕的牛头人身怪物，之后顺着阿里阿德涅（Ariadne）所给的线路逃离。它的核心人物不是忒修斯，而是一个普通人，名叫雨果（Hugo）。这个故事描述了雨果的一生，就像普通人的人生，在迷宫中逐渐探索的一生。写故事时，我没有运用技术性论文常用的数学公式和概念来包装论文。

我对迷宫本来就很感兴趣。因此，1970 年，我在阿根廷共和国的首都布宜诺斯艾利斯与作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯交谈以后，就有了撰写《苹果》的计划。

### 11.1 和豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的谈话

1970 年 12 月，多萝西娅和我前往阿根廷 —— 我去那里作有关管理学的讲座。我在安排日程的信件中作了一次前所未有的尝试 —— 要求拜会一名阿根廷名人。十年来，我一直仰慕乔治·路易斯·博尔赫斯，喜欢他的小说（当时我还不知道他的诗歌），为故事中迷宫所起的作用着迷。我想知道他的创作初衷，于是用英文给他写了封信（我知道他的英文非常流利）。

我是一名社会科学家，想通过数学模型（近年来利用计算机模拟程序）来理解人类的行为。1956 年，我发表了一篇论文，以迷宫视角解释了生活的曲折和多种可能性，各个岔口和最终的目标各不相同。

几年后，我偶然读到了《虚构集》[40]（Ficciones）这本书，在《通天塔的图书馆》（La Biblioteca de Babel）这个故事里，我发现其实人生就像是一场在迷宫中寻寻觅觅的过程。是否曾有类似的从无生命的数学模型到有血有肉的文学作品的转变过程。

（当时以及后来我都没有向博尔赫斯承认：1956 年，我也曾设法把数学模型的灵魂转移到一个短小的故事中去。你会在本章的后面看到这一尝试的结果。）

我在国家图书馆内博尔赫斯巴洛克式的办公室里见到了这个举世闻名的作家，那间办公室的天花板又高又漂亮。我们用英语交谈了几个小时，这里我节选几段和迷宫相关的内容。

博：我想知道你为什么对这次谈话感兴趣？

西：我想知道迷宫是如何进入你的视野，而后你又把它写进故事中的？

博：我记得在一本法文书中看到过迷宫的雕刻 — 那时我还是个孩子。那是一种没有门但有许多窗的圆形建筑。我常盯着这幅雕刻，想着如果我拿着高倍放大镜接近它的话，可能就会看到牛头人身的怪物。

西：你看到了吗？

博：实际上，我的视力一向不好。我很快发现了生活中复杂的一面，就好像是一场游戏一样。我现在可不是在说国际象棋。也许我可以用一首诗来表达：

我已经年迈不能再爱

我的爱

让我苍老

但我不至于老眼昏花

对笼罩在我们

身上

的漫漫长夜

视而不见

那些深藏在爱中

的事和激情

依然让人惊艳

这里有点把玩文字游戏的况味。英文中，「迷津宫」和「迷宫」，「惊讶」和「惊艳」是有几分相似的，只是深层含义不同。

我对人生的看法亦是如此。人生「迷宫」中，分岔会不断惊艳时光。

西：有牛头人身怪物的迷宫和你的迷宫之间有什么关联？哪一种会让你作出持续不断的选择？这种类比是否超越了一般的概念界定？

博：我在写作时，不会受到概念教义的约束。我想，从某种程度上讲，我的故事是在我思如泉涌的时候用心叙述的结果。我不会特意去寻找不可言传之内涵，也不会从抽象的思想出发，我不是一个善于玩转符号之人。但如果对我的故事有些超验主义的解释，那就不是我去发现，而是读者和批评家的任务了。

我写故事，是因为对角色及其可能让人感兴趣的思想萌生了兴趣。批评家和学者把角色塑造的种种意图赋予了我，来说明我的故事至少包含了某种特定的政治或者宗教意义，甚至是形而上学思想意识的根据，等等。如果真的有意图，那么也肯定是下意识的，并非是有意识的层面，我也不可能有意而为之。

西：无疑，你在作品中对于不同的迷宫是有明确定义的。显然，在《通天塔的图书馆》中，你是从抽象的描述开始的。

博：不对。我可以告诉你，这个故事一开始是怎么来的。我在布宜诺斯艾利斯西部的一个小公共图书馆里工作过九年，只拿可怜的一点点工资。那里工作的人很难相处。他们文化程度不高，比较

愚昧。这让我觉得非常可悲。

有一天，我想我的人生难道就这样埋葬在这座图书馆里吗？为什么不发明一种以无穷的图书馆为代表的宇宙呢？在这个图书馆里，人们可以找到历史上所有成稿的书。同时，我阅读了一些关于排列组合的理论。我觉得图书馆的可能性几乎接近无穷。这就是我一开始有故事主题和灵感的起源。

图书馆的概念唤起了我内心最深沉、本能的快乐。我觉得写作让我真正体会快乐。这不仅仅是智力的满足。这是无比的幸福。

西：你为什么对牛头人身怪物这么感兴趣？

博：它让我好奇。其实，神话中有另外一个名字更加吸引我。我在字典里「碰」到了「阿斯特朗」（Asterion）的名字。它的含义是天体或者星星。我觉得读者读到这个名字就会喜欢这样的形象。

西：我觉得在你的书中，迷宫的概念是一个整体。虽然每个故事或者叙述中有非常有趣的、特色的差异。

博：事实上，我相信这种统一性是因为我所讲的有关迷宫的故事都是我对个人精神特定状态的回应，这样的状态恰好精确地赋予故事的主题。

西：你的组合分析观念，灵感是什么？

博：我读了一本非常有趣的书。是伯特兰·罗素的《数理哲学导论》（Introduction to Mathematical Philosophy）。然后，我又读了另一本书《世界和个人》（The World and the Individual, Josiah Royce，1899），这本书体现了这个主题非常具体的实例，说的是英格兰的地图。整张地图就在岛上，假设这张图本身就是另外一张更大的地图的一部分，所谓的「图中图」，以此类推，就会有无穷的思想。我对推理本身的爱好，传自我父亲。他以前常和我交谈，问我有关信仰的问题。有一次，他拿着一个橘子对我说：「在你看来，橘子的味道是在里面吗？」我回到说：「是的。」然后他接着问：「好的，那你想想，橘子是不是不断在辨别自己的味道？」

西：我猜想，这些问题引导你走向深奥的唯我论。

博：事实上，我父亲从没有让我思考哲学问题的根源。他只会给我提出具体问题。后来，他向我展示了哲学的历史，我从而接触到这些问题的起源。我父亲用同样的方法教会我下国际象棋。虽然实际上我的棋艺不佳，我父亲却是很好的棋手。

此外，我父亲对诗歌的热爱和品位也影响了我。他的书架里摆满了济慈、雪莱和其他诗人的书。他背诵这些诗歌，甚至我现在背诵的一些诗，比如，菲茨·杰拉德（Fitz Gerald）的《奥马尔·加亚姆》（Omar Khayyam）或其他诗歌 —— 我母亲说好像父亲也朗诵过。

西：有人告诉我，你第一次读《堂·吉诃德》是英译本。

博：是的。

西：这很奇怪。我第一次读的是西班牙语版本。我用英语看这本书的时候，堂·吉诃德的幽默逊色了不少。

博：确实如此。翻译作品往往难逃此宿命。

然后，博尔赫斯问起我的工作，我开始谈论计算机以及用计算机模拟自由意志的人类思维的各种可能性。

西：我觉得自由意志有以下几种表现方式：我能按照自己的想法采取行动，且引起这种行为的东西不会让我（行动者）觉得不自由。

于是，我们到达迷宫的岔路时，这种东西就会帮助我们选择要走的路。而我开展研究的原因以及我对迷宫着迷的原因，在于我一直想要观察人们在面临岔路时作出选择背后的原因。

博：似乎这类事情在我的故事中不断发生…… 但如果我没有用特定的文字来写这些故事，所有的一切都是人为。也就是说，我要写故事，那也是因为我情非得已，或者我需要去抒发。如果不是我非写这些故事不可，我可能会去编造其他的故事。那么这些故事就不会对我甚至读者有任何意义。因为故事打动不了读者，他们就觉得阅读是在测试他们的识字能力一样。

所以，博尔赫斯否认了《通天塔图书馆》或者《交叉小径的花园》背后有抽象的模型。他写故事，不是在用具体的例证来实现模型。他是讲故事的人。

### 11.2 小故事

我努力撰写的这个小故事，是基于自己在 1965 年发表的论文《理性选择和环境结构》中描述的一个迷宫模型。读者可以在论文成稿中找到这个模型。不过，它并不只是个模型的映射，而是我非写不可的寓言。要读哲理，要读故事，还是纯粹地阅读练习，一切均由读者评判。对于那些不喜欢方程的人，至少可以把这个故事当成我决策理论浅显易懂的导语。

苹果：迷宫的故事

从前有个名叫雨果的人，他住在一座城堡里。那里的房间不计其数。只是这些房间都没有窗户。从一出生开始，雨果就一直住在城堡里，他所知道的世界就是这个城堡的样子。雨果幼年丧母。母亲曾跟他提起过「外面的世界」。那个世界有一盏非常明亮的灯，每 10-12 个小时各开关一次。母亲本人从来没有见过这个世界，但是有关这个世界的传说却传了一代又一代。对于祖先们是否曾在外面的世界生活过，是否见过这个世界，雨果不敢肯定。也许这只是很久以前有人编出来让城堡里的孩子们开怀一笑的故事而已。不管如何，雨果是通过妈妈的描述知道「外面的世界」的。

城堡里的房间呈长方形，长度很长。雨果快步走，从房间的一端走到另一端需要花费 10 分钟。每个房间由四五扇门和另外一间房子相连。这些门全部都是由西向东单向开放，通行也只能由西边的房间向东边的房间走。雨果一走进某个房间后，身后的房门立即关上。他不能走回头路，只能朝着东边的房子继续前行。

雨果曾设想，如果房间的布局是圆形的，那他就有迂回的路径回到原来的房间。只是到时候他到底去哪个房间就不好决定了，因为每个房间都很相似。有一次，他在所经过的房间里都撒了些面包屑，借此来标记自己行走的痕迹。但他后来就找不到这些面包屑了，也许是被城堡里的老鼠吃了。

母亲死后，雨果一个人住在城堡里。这件事情看来有些奇怪，他和祖先可能等不到孤独终老，就会饿死。绝大多数房间里陈设非常简单，只有一两把椅子和一张沙发。雨果在房间里走来走去的时候，可以停下来休息或者睡觉，也算比较舒适自在了。但他经常一走进房间，就能看到在桌上盖着白色亚麻布，还有很多可口的饭菜。

我们这些习惯了吃多种食物的人，愿意把世界各地的菜肴集中在一起上餐桌，可能就会对房间里面的食物不满意。但对于口味不挑剔的人而言 — 雨果也没有尝过多种美食 — 雨果觉得这些房间里的食谱已经够让人满意了，有水果、绿色蔬菜、面包、熏肉和干肉等等。因为雨果不知道外面的世界如何，所以城堡给他安排的食宿条件，他觉得都可以接受。他从来没有问过母亲，到底是谁把食物放在桌上的。

储备食物的房间并不多，如果雨果的数学知识够用，就能预计有几间房子有食物。连接每个房间的门是用玻璃做的，雨果从房间里一眼可以看到五六扇门外的房间里的情景。他视野范围内的餐桌上是否有东西可以吃，他不用走过去就能看得到。

如果雨果有一段时间没有吃东西了，饿着肚子的他就会依次从每个房间通往隔壁房间的四五扇玻璃门向隔壁望去，看是否能看到有吃的东西。如果他看不到（事实经常如此），他会打开房门，然后快速穿越隔壁房间，看看隔壁的隔壁房间里是否有可吃的东西。一般情况下，经过一两个小时的活动，他最终能在视线内找到可以吃的东西。他得快步走到那里，保证在一个小时之内吃完。雨果从来没真正经历被饿死的危险。不过有一次，他不得不连续找了四个小时，才找到能吃的东西。

由于在城堡里的生活并不十分紧张，摆在桌子上的食物还算丰盛，他很少一天吃超过两餐的。在行走中，如果雨果碰到了食物，只要肚子不饿，他是不会去吃的，连拿着当点心吃的情况都很少。有时候，他会在睡觉之前去找餐厅，希望能在醒来时立即吃到早餐。

由于大自然的馈赠 — 城堡的安排，总之它发生了，找食物只占雨果时间的一小部分，其余时间他可以睡觉和闲逛。大多数房间的墙上有动人的壁画，幸好他觉得这些画非常养眼，他自己得努力思考，才不至于无聊到没事情可做。他已经习惯于一个人生活，不会觉得寂寞。

雨果会对个人的日常活动做一些简单的记录。他发现自己的时间是这样安排的：每 24 小时中，有 8—10 个小时睡觉，有 3 个小时

在找餐厅，吃饭 2 个小时，剩下的 10 个小时闲逛，看城堡每个房间的装饰，在房间里舒适的椅子上神游。

这样活着，除了身上的衣服外，对于私人财产的欲望很低。但雨果的母亲给他留了一个小的背包，他一直随身携带。里面有梳子、剃刀、磨剃刀的皮带和其他一些有用的物品 — 还有一本《圣经》。《圣经》是他所知道的、看过的唯一的书。在母亲的教导下，《圣经》是他的启蒙读物，不断地为他提供舒心、有意义的阅读体验，哪怕所谓的「外面的世界」的大部分事情对他而言几乎毫无意义。

你可能假设城堡墙上的壁画也许会帮他理解「外面的世界」，学习像「树」这样简单的词所代表的意义。但图画没有什么作用 — 至少一般情况下就是如此 — 壁画师在墙上的图案是完全抽象的。壁画里没有树 — 或者不会有「外面的世界」里的人眼中的树。

然而，壁画以另外一种方式帮助了雨果。雨果每天花很多时间去看墙上的壁画，让他获得了理解和欣赏抽象画的能力。我们肯定可以认定，雨果以几乎相同的方式来理解《圣经》中的创世神话和寓言，具体的物体能够在他眼里呈现出抽象的含义。也就是说，他理解《圣经》的方式刚好与《圣经》表达的方式相反。这些故事的作者在故事和语言中，以老百姓日常的经验来传达比较深刻的道理。雨果没有这些经验，却能理解抽象的含义，能够把故事直接转换成道理来理解。

我不想假设雨果能完全读懂他所读的东西。伊甸园的故事让他感到困惑。智慧树上是什么样的果实，有怎样的诱惑力，能让夏娃不计一切后果，甘愿冒着被逐出伊甸园的风险而偷尝？就算雨果不知道什么是树，他也是很了解苹果的。因为在铺着亚麻布的餐桌上，雨果看到过苹果。母亲还跟他说过这个东西就是苹果。雨果觉得苹

果的味道不错，但并没有比其他食物更美味。也许在这件事情上，他的实际经验妨碍了他抽象化的能力，也使得这个故事比其他故事更难理解。他及时知道了答案，但不是抽象的概念，而是经验引导他这样做的。

一个冬日的下午（这当然是根据「外面的世界」的事件和日历来判定的），雨果躺在椅子上休息，突然觉得有些饿了。他习惯性地走向房子的东面，隔着玻璃看餐桌上是否有东西，但他什么都没找到。于是，他打开第二扇门走到另一个房间，重新看看。这次，他从第四扇门看到第五个房间里有他要找的餐桌。不到一个小时，他就到了餐厅，准备享用饭菜。

就在此刻，雨果做了一件他从未做过的事情。在坐下来吃饭前，他扫了一眼桌面上，看看今天供应的是什么面包。他在桌子中间看到香肠和芝士中间有个刚烤好的黑麦面包。他看到面包就闻到了（确切说是想到了，这与他的嗅觉无关）用白面烤制的法式面包的香味。伴随着这想象中的香味，他突然有点嫌弃眼前的饭菜。

如果雨果在人生的这个关键时刻，稍作停顿进行思考，那么他的想象力会自我平复，他的生活也将会和以前一样。虽然，他的人生大部分时间是在思考，但他从来都没有机会深入思考自己所走的路线，他此刻也没有思考自己的路线。此刻，他没有在这个房间继续逗留，很快从桌子旁边起身前往下一道门。

透过玻璃看不到餐桌。他推开其中的一扇门继续向前走。在第三间房里的一头，透过出口门，他看见了远处一张桌子。他很想看清楚桌子上有什么东西，但实在太远了。他几乎是跑着过去，走到最后一间屋子里。他惊喜地发现桌子上摆的食物中有法式白面包。他津津有味地吃着，饭后不久就睡着了。

雨果逐渐发展了自己的味觉和偏好（或者说他逐渐发现了自己的味觉和偏爱）。他并没有有意识去培养，所以并没有觉得有什么不习惯。不是每次桌上都会放着法式面包或者熟橄榄（很快他就爱上了熟橄榄），但大多数桌子上都有。此外，他也不是坚持每一顿都要吃这些美味的东西。只是他每天花在寻找食物上的时间增加了，他用更认真的就餐过程来代替闲逛，也许因此增加了生活乐趣。

然而，后面发生的几件事情，让他知道要找到自己喜爱的东西吃并不是次次能如愿。有一次，雨果先后走过了四张餐桌，但食物都不合他的口味。他找东西吃找了三个多小时，最后匆忙间在第五张桌子上将就了一顿。可惜除了让他体验到什么是更加饥饿的感觉外，所吃的东西和前面四次找到的没有什么不同。有了这样的经历后，雨果就不太也不敢挑食了。

同时，雨果发现自己对于墙上的壁画也有偏好。他有两次在一个门口简单地查看了前面的房间后就走开了，因为那里的壁画和图案入不了他的眼。几个星期后，他刚有点饥饿感，就看到远处有一个餐厅，但到那个餐厅必须经过一些房间 — 这些房间内的陈设和装修他都不喜欢。到第二间屋子的时候，他转身窥视其他几道玻璃门 — 但都没有看到桌子。他希望能找到摆有他喜欢食物的餐桌。他很失望，只好按照原来的路线行走。到后来，他怀着能找到一条新路得到食物的希望转身去看别的房间。

现在，雨果的日记和以前相比，有很大的不同。首先，他醒来的时间大部分都花在寻找他偏好的食物上了，而他对某些房间的反感进一步妨碍了他的搜索行动。其次，他现在的日记包含了大量他走过的路，其中标上了旅程中所伴随的愉快和烦恼、饥饿和过饱的感觉。如果他把这些感觉加在一起，可以把日记缩短成一刻钟的日志，也能达到令他满意的水平。当下的这种水平还会根据实际情况产生巨大的波动，这样的波动反过来会让他的感觉变得更加敏锐。

雨果觉得现在自己无法再压抑这些感觉，而且这些感觉已经像针一样在刺痛着他。如果说他此刻感觉到自己无能为力，可能有些言过其实，但谁曾想过，甚至他自己都没有想到过自己竟然可以控制自己的口味和偏好。事实上，他又如何能掌控这一点呢？

如果雨果没有采取任何措施去遏制自己的欲望，他的确已经开始认真思考如何去满足这些欲望。他在根据现有的情况查找线索，他透过透明的门去观察餐桌，进而判断餐桌上供应的食物。他提出一种理论，即有绿色装饰物的房间比其他房间更有可能提供白面包，而蓝色装饰物的房间则是供应熟橄榄的重要标志。

雨果开始留下记号来验证自己的猜测是否准确。他还制定了一张损益表，告诉自己得花多少时间找到食物及其相应的结果，还有他对装饰物的偏好对其搜索的结果会产生的影响（尽管蓝色和绿色装饰物的房间通常能提供他喜欢的食物，但他还是喜欢看红色和黄色的装饰物）。

从某种程度上来看，这些科学探索是成功的，暂时减少了他在时间方面与日俱增的压力。但是根据损益表所显示的趋势并不十分可靠。每个月，用于寻找最美味食物的时间还是在增加，但他无法说服自己寻找食物、享受食物的满意度也在增加。

雨果逐渐对周围的环境有了更深刻的认识，能更多地思考自己所作出的选择。他开始观察自己 — 这件事情他以前从来没有做过。他发现自己对房屋的装饰物的喜好在逐渐改变。他慢慢喜欢上绿色和蓝色装饰物，因为这两种颜色的装饰能带领他找到心仪的食物。他甚至发觉了房间里同时存在自己非常喜欢和讨厌的组合：太过对称的壁画破坏了他对美食的享受。这样的房间里却总是会放着鱼子酱。只是这种感觉如此微妙，他甚至在怀疑是否是自己臆想出来的。

雨果的视觉偏好日益为自己的味觉服务，这多少平息了他的不安。因为他意识到这能让他的选择更容易一些。回顾过去，他问自己最初喜欢某些壁画是否因为这个房间里有美味的食品。

雨果的探索以及他自相矛盾的偏好逐渐能够共处，虽然矛盾只能缓解而无法根除，如果他不断提升自己的影响的话，我们说话的这会儿，他肯定到了非常可悲的地步。他每天一睁开眼就坐在他入睡前的餐桌边。无论眼前的食物有多么好，鸡蛋煮得火候刚刚好，面包烤得焦黄，雨果还是不能心无旁骛地享受。他要在桌上打开笔记本，兴奋地计划一天的任务。他最近是何时吃的鱼子酱？这一天去找桃子馅酥饼好不好？或者昨天的伙食不错，他是否要坚持吃那些很难找到的鲜草莓？

制定了一天的食谱后，他查阅笔记本来看要找到这些食物，过去有哪些经验可以借鉴？他常发现不太可能在少于 10-15 个小时的时间，就能找到列出食品的位置。

他偶尔会在特别强烈地为好玩而找食物的时候，设计他心仪的菜式 —— 除非他能忍受一周不吃饭，否则是没有希望实现的。然后，他会在清单上勾掉几项或者几组最难的项目，但是带着一种强烈的失望情绪 —— 甚至生城堡的气怎么能如此吝啬。

之后，他睡觉前，会再次打开笔记本，仔细记录一天工作的结果。记录下来那些他新观察到的新线索并检查那些否定现有假说的经验。最后，他制作了一张记录每天活动成绩的记分卡，给他特别喜欢的食物打 10 分或者 15 分（如果他最近没有吃到它们就奖励 5 分），如果饥饿使他在不喜欢的餐桌前停下来，他就会记录上一大「负」分。他用这些对每天的得分和上个星期、上个月的得分进行比较。

后来的两三个月时间里，雨果因受挫和发怒变得几近疯狂。他每次的分数在实际情况下是下滑的。高分所对应的美味饮食种类似乎越来越少，而负分出现的情况越来越多。他自己确立了每天行走 20—30 英里的目标。虽然，他走到最后，觉得自己已经完全没有力气。他发现睡觉后，也不能让自己的情况好多少，因为他总是做噩梦，梦中他看到了那些想要的食物，但当要拿起刀叉进行美味佳肴的时候，食物就在眼前消失了。雨果的体重开始下降，因为他舍不得花时间留意自己的外表，不剃胡子、不理发，这让他显得越发无精打采。

一天，他寻找食物的过程特别不顺利，体力消耗几乎已经到崩溃的边缘。他跌跌撞撞走进了一间房屋里，在椅子上迷迷糊糊睡着了。这个时候，他因为没有梦到食物感到烦恼。在梦中，他看到以前 — 大约两年前，他醒着坐在一张类似椅子的东西上。也许他所在的房间里有许多带角的壁画和以前所在房间的图案相似。这让他对以前的生活情景历历在目。他甚至在这个梦里再次体验了温暖、自在以及早早出现在他思想中的愉快的游戏。梦中后来并没有发生什么特别的事情，这让他有了几个月以来久违的幸福感。我们也许能看到他前额的皱纹，以前是隐没在他散乱的头发里的，此刻竟在他的睡梦中舒展平整了。他肢体神经质的痉挛也停止了。他在完全松弛的状态中，睡了 9 个甚至 10 个小时。

雨果醒后，梦中的情景非常清晰。有那么短暂的一会儿，他现实中的担忧消失了。他仍然坐在椅子上赞美墙上的图案 —— 那是刺眼的橙色和黄褐色的线条与尖锐的紫色线条相交。然后，他笔记本上的一张掉落的白纸引起了他的注意。这笔记本是在他睡着时从手中滑落到脚下的。他此刻内心受到的冲击就像墙上橙色和紫色图形的交错一样不可避免。随之而来的是凉透心底的悲哀。他发出了两声绝望的抽泣声，回荡在房间里久久不能退去。

以后的几天，雨果几乎没有心情继续追寻食物。他的生活回到了先前的模式。他休息，漫无目的地瞎逛。碰到什么，饿了就吃点什么。事实上，他对自己究竟吃了什么并不关注。做了那个梦以后，他感受到的痛苦和悲哀让他的心受到迟迟无法平复却又不似之前那种茫然失措的恐惧。

很快，他复活的欲望在内心撩拨着他。他开始谨慎地挑选食物。他不想再打开笔记本（虽然他并没有放弃日记），只是觉得自己吃到了一顿精美的早餐时，会心生再次享有此等美食的愿望。例如，有一天早晨，他吃了好久都没有吃过的法国浓味软干酪。他在记忆中寻找能帮助他找到这种食物的种种线索，他当天还路过一两张桌子，只是桌上没有任何奶酪。虽然他后来再也没有找到，他也不过有些失望，而且这种失落感很快就过去了。

他越来越发现，如果有好几天他都成功地找到自己想吃的东西，他的欲望会膨胀并推进他制订更加周密的计划，寻找食物的动力就更足。但当他无法执行计划，失败会让他收敛自己的野心。他对不高不低的目标会有满足感。如果法式浓味软干酪吃不到，熟橄榄也是不错的选择，也能让他心满意足。

相比他的童年时代，他现在的生活有一点不同。小时候，他从不缺时间，他每天都过得很安逸，也不会有今天没有完成任务的感觉。他想做什么，就能做什么。定期感到饥饿和疲劳，看到远处餐厅里有吃的东西，是指导他进行有目的的唯一活动。

现在，他感受到选择的「负担」—— 为现实、为未来。他心里想享受悠闲，想品鉴眼前的壁画，或者掂量内心的选择。但他压抑自己的记忆、实现目标的抱负、制订计划和腾出时间来工作的压力却如影随形。如果说他不幸，可能有比他更不幸的。但说他满足也不准确，因为他现实的所得刚好能够匹配他对抱负的期许。只不过，他意识到自己再不可能像原来那样无忧无虑了。

一天午后，雨果闲着没事情做，脑海中闪过了这样的想法。他现在偶尔又有时间读书，翻阅《圣经》了。一半在看，另一半在半梦半醒之间。他读了《圣经》的一页，有一句话引起了他的注意：「那个女子看到树上有好吃的东西，而且它长得非常诱人。」

这时，看到或者尝到苹果的回忆再也不妨碍他抽象化地思考了。那句话的意义非常清楚。他读到的故事不再是晦涩的文字。他体会到这种意义不在于苹果，而在于他自己。

虽然，我们无法知道这意味着什么，雨果也不知道。我们只能猜想，在他尝试探索的旅程中，用自己的经验来试图解读它们。我自己的看法是雨果发现的意义与我们通过自己在生活迷宫中看到的差别不大。如果不是如此，我的经验会证明我的理论是错误的。「苹果的故事」正是起源于这个模型。