## 1701. 论战

我对大学职业生涯的记录，包括在工业管理研究生院和之后的阶段，都表明我从来不逃避争论。事实上，我经常被卷入各类争论中。这并非因为我喜欢争论，而是为了使我所就职的大学实现重要的目标，必须经历此种过程。

争论在大学中经常出现，在研究中更是如影随形。我的大量研究都是从打破传统开始，首先是在公共行政管理学领域；其次是在经济学；最后再是心理学。从某种意义上来讲，这并非意料之外的事情。研究本身就要有所创新，新的东西必然与旧的东西有所不同。然而，有许多研究，包括重要发现，有些从库恩范式（Kuhnian Sense）来看具有革命意义的发现，与旧东西并不完全矛盾，而是建立在旧东西基础之上。即使有时候最终瓦解了旧东西的基础，但一开始毁灭性的后果也不会那么明显。

我常宣告我革命的意图。发表的博士论文的核心部分是比较中规中矩的，《决策和行政组织》（Decision Making and Administrative Organization）是于 1944 年刊登在《公共行政管理评论》（Public Administration Review）上的。然而随之而来是《管理格言》（The Proverbs of Administration）发表于 1946 年同一份期刊上。文章阐述了经典行政管理理论的基本原则（包括卢瑟·古里克和厄威客的理论，1937）根本不是基本原则，而只是一些格言。其中充满智慧，但又经常自相矛盾。

这篇文章体现的思想是批判性的，我说明经典理论存在问题并提出了一些不具针对性的修正措施，「我们需要更多的研究结果来确定什么时候、什么格言有效」。一直等到 20 世纪 50 年代中期，我才有机会用实证来验证我在《行政管理行为》中提出的新理论。

《管理格言》一文得到了广泛的关注，但人们褒贬不一。厄威克从未原谅我对他终身事业的打击。但古利克日后尤其是近年来却对我非常友好 —— 可能他对年轻人的狂妄自信颇为包容。这篇文章让我在公共行政管理领域即刻得到了日后持续很久的知名度。至今还常被人称道。

本书第 4 章描述了政治科学中的行为主义运动，其先锋代表是芝加哥大学的查尔斯·梅里亚姆主导的政治科学系。赫伯特·斯托林编著了《政治学的科学研究论文集》。书中对于行为主义的带头人物，包括我，他分章节一一进行了批判。

要对这份攻击作出回应，需要我用篇幅如《行政管理行为》一样的书来阐述。但我没有想过要写一本这样的书。在我看来，《行政管理行为》一书就是最好的辩护，我的判断似乎也已经经过了时间的验证，几十年来，这本书依然在读者心目中享受极高的威望。

显然，我已然被称作「实证主义者」，好像这算是一桩罪名一样扣在我身上，即使不算重罪，也堪称小罪了。同时，依然有很多人不太理解如果前提中没有一个「应当」的话，为什么不能按照逻辑推导出「应当」的结论来。但我觉得这些困难和斯托林的书没有太大关系。它们主要源自于当今把实证主义作为贬义词用得泛滥，却对实证主义到底信奉什么缺乏概念的整体倾向。

经济学中，论战不算激烈，进展缓慢。我最初针对经济学的几篇批评文章涵盖了对税收负担和技术变化的阐述。这几篇文章尚在新经典理论的框架范畴内。之后所写的几篇论文，建议我们需要意识到理性的局限，如此才能建设更加真实的企业形象。在这些论文中，我都没有从根本上挑战经济学理论的根基及其在宏观经济中的应用，尽管在《行政管理行为》一书和后来关于企业的论文中，我已经提供了挑战它们的素材。

第一场论战的形式是反击有限理性的反对者爱德华·梅森（Edward Mason，1952）和弗里兹·马克鲁普（Fritz Machlup，1946），前者声称我对于企业理论的修正与经济学理论无关；后者提出所有人，无论外表如何，都是在追求最大化。但论战的起因，是不容易确定的，无论在这所大学还是别的地方。显然，我在卡内基理工学院的经济学学者同事很快就知道了我的怀疑态度。弗兰克·莫迪格里亚尼从在匹兹堡和离开匹兹堡之后，一直与我保持亲密合作关系，他却从不认定我是他的经济学盟友。杰克·马思在 1961 年宣布理性预期理论时，明确将他的理论标记为是对我的有限合理性理论的回应。午餐时间和同事的辩论以及有关经济学教席的人事决定，无疑激化了我和同事们的冲突。截至 20 世纪 70 年代，我再次关注经济学的时候，这场论战公然爆发了。

这里面临的任务，超越了对新经典经济学根基的怀疑，需要建立经济学新的基础。你无法凭空捏造一些东西去反驳已有的东西。《行政管理行为》只是个开头。我在 20 世纪 50 年代初有关组织平衡、雇佣关系理论以及理性选择行为模式的文章陆续发表。这三篇文章均发表在经济学的主流杂志上。

一些同行附和了梅森的反对意见，他认定我的修订与经济学关注的行业和整个经济形势的问题完全无关。他的反对，让我进一步努力拓展对支持新古典宏观经济学的证据的反驳。这种趋势，在我于 20 世纪 70 年代以后撰写的论文中非常明显。我指出了理性的过程和实体理论的区别，坚持经济决策过程需要计算理论，对通常用来支持在真实市场边际供需平衡信念的证据提出了挑战，同时还指出了与最优化理论主要假设独立的辅助假设，以此来解释经济学家具备解释现实社会现象能力的原因。这些论文明显具有论战性质。随着经济学更多地接纳不同理论，我对他们的批评才不会显得如此刺耳。

我与艾伦·纽厄尔和克里夫·肖在认知心理学方面的工作，开始于 1956 年的「逻辑理论家」。这方面的工作很明显具有建设性。我们对于方法论（计算机模拟和大声思考口述报告）和主题（使用由物理符号系统执行的启发式探索方法解决问题）两方面都是具体、明确的。当然，这些方案面对的是当时盛行的行为主义，尤其是强烈的斯金纳形式（Skinnerian）。我提出了自己的理论以及支持它的证据，而没有明显地向当时盛行的信仰挑战。事实上，我们在《心理学评论》杂志上发表的论文（Newell, Shaw 和 Simon，1958a）明确声明，是行为主义和格式塔两者自然的传承，也是这两种对立学派的和解。

心存异议，不必大声宣扬，才能让人察觉。心理学家一旦结束了对我们的忽视（我们没有被忽视很久），就意识到了我们所说的革命性意义。心理学领域的论战与在公共行政管理学和经济学领域的论战很不相同，主要是因为心理学者们的学科有较强的实证倾向。虽然，心理学有哲学的宣言和方法论的论述，但这些都必须在实证发现日积月累所确定的范围之内。但这是一个漫长的过程，实验性证据表明，直到 20 世纪 70 年代，这场革命才取得了巨大的成功。

无论艾伦·纽厄尔还是我，都没有花太多时间或精力来直接回答来自行为主义者、格式塔主义者和现象学研究者的批评。我们采取了「用行为而非言语去宣传」的政策 [这是无政府主义者巴枯宁（Bakunin）还是索内尔（Sorel）的话]）？最好的观点来自于建立、验证模型和开展实验的结果。让哲学家编织话语之网，这种网很容易就破。

我构建的许多最重要的心理学模型，是在思考评论攻击对信息加工范式将产生怎样的影响时构建的。比如，1963 年，乌尔里克·奈瑟（Ulric Neisser）在发表的文章中宣称计算机无法对人类情绪作出反应，也无法满足多个目标。我很认真地对待他的质疑，建构了动机和情绪对认知的控制的模型，刊载在我 1967 年发表的同名论文中。

同理，我和巴伦菲尔德（Barenfeld）一起开展的有关国际象棋感知的研究成果于 1969 年发表，旨在反驳蒂乔米洛夫（Tichomirov）和波曾阳斯卡亚（Poznyanskaya，1965）有关计算机扫描国际象棋棋盘不可能像国际象棋大师那样理解棋谱的格式塔联系的说法。我对科学发现的模型的持久兴趣，一大主要动因在于表明可以设计程序来发现科学规律、提出新的观念，这与现象学家的观点恰恰相反。像这样建设性的论据，远比雄辩的言辞更能对批评予以反击。

提到计算机模拟和哲学家，就摆出了最有争议的一个问题：我们是否该说计算机能思考？认知心理学家，即使那些同意用模拟，通常靠提「计算机隐喻」来避免问题。没有人会否认计算机具有比喻意义上的思维能力。但是「计算机能否真正地思考（而非比喻意义上的思考）」是让哲学家甚至一些普通人最感兴趣的话题。

有种强有力的论点，据说能够即刻解决这个问题。计算机是机器，机器无法思考，因此计算机也无法思考。人类也是一种生物学意义上的机器，如若机器不能思考，那么人类也无法思考。这样看来，未必就能充分反驳我的观点。

与形式逻辑不同的是，论辩的前提不总是明示，却已经存在于读者的记忆之中。只要重新唤起这些信仰，就能从中得出结论。这就是我所提观点的论证。绝大多数读者已经「知道」机器无法思考，但计算机就是机器。这些前提无须证据。

实际上，绝大多数读者会接受这个观点，「计算机不会思考」，根本不需要任何明确的论证，因为一旦得出这个结论，前提自然就能从记忆中调用。另外，这种反驳无法成立，因为很多读者认定人类并非机器，或者他们即使认定人类是机器，也依然有很多的条件和限制。

在两派的争辩中，大多数读者心中认可的一方具有压倒性的优势。有关机器思维的论辩中，我们面临的困难与当年达尔文提出人与猿有共同的祖先时所处的困境一样。这也与伽利略主张地球绕地轴旋转所面临的情况一样。艾伦·纽厄尔和我通常不断加强程序的积累来展示计算机的思维，与此同时，不得不疲于奔命地应付两方的非直观性前提和结论来斗争。计算机能为自己代言（无论比喻意义还是实际操作上），除了最顽固的原教旨主义者以外，总有一天它们会让所有人信服。

为了说明这些观点，我在这里附上十几年前我写给女儿芭芭拉的信。

亲爱的芭芭拉：

你问到韦曾鲍姆（Weizenbaum）和有关的事情。说来话长，至少要讲三个层面的事情。首先，关于人工智能，有一整套已有成就和通过模拟人类思维及行为过程即将取得的成就。从原则上讲，这是一个经验问题，应该以事实来冷静对待。

其次，关于人工智能的成果问题（无论大小），对人类社会和民众来说具有普遍的意义，但其本身就是一个经验性的问题，但其答案部分取决于第一个问题的答案。

最后，关于人类对待人工智能机器及其与人类关系的问题。这些是情感和价值方面的问题，不应该受演示和证明的影响 [56]。

如今，我们先来谈谈第一组和第二组问题，有关事实的问题，或多或少可独立于涉及情绪的第三组问题。从 20 世纪 50 年代起，人工智能刚刚兴起时，就在一些人心中产生了强烈的恐惧、焦虑甚至怒火。从这方面来看，人工智能所产生的影响，与达尔文发表进化论所产生的影响一样，两者都引发了人们对自身独特性、意义和价值观的焦虑。因此，有个名叫莫蒂默·淘布（Mortimer Taube）的工程师，早早就写信给《科学》（Science）杂志，表达了他对我和艾伦发表在该杂志上「通用问题解决者」这篇文章的不满，而后，他又出了一本言辞更加愤慨的书。之后，理查德·贝尔曼（Richard Bellman）、人文主义哲学家休伯特·德赖富斯（贝尔曼的研究助理的弟弟），再后来是韦曾鲍姆表达了不满。当然，还有许多其他人，但上述这些人是最引人注目的。

一般而言，我没有正面回应这些攻击。你无法跟一个人就其宗

教信仰进行太过深远的争论。而这正是德赖富斯和韦曾鲍姆等人的宗教信仰争论问题。比如，韦曾鲍姆的书纠结于这些问题：1）人工智能的需要被夸大；2）满足这些需要，可能会出现的危险；3）人们努力实现这些要求是不够道德的（他偶尔会使用「亵渎」这个字眼并将这一类人和纳粹人士相提并论）。如今，我理解了乔·韦曾鲍姆发飙的理由（他本人就是从纳粹集中营里逃出的难民），但不明白他何以将计算机作为焦虑的对象。不管如何，我觉得与他相争没有太大的意义。

我对这件事情的立场，是从长远出发 —— 我的科研工作和其他人工智能研究者的工作，将会决定人的思维过程在多大程度上被模拟。我相信，最终能模拟人类所有的思维过程。但没有必要从那些持有异议的人身上获得认可。在科学中，只有事实能给我们提供最终的答案。

关于社会后果，我相信每个研究者都有责任对自己努力创造的研究成果可能产生的社会后果进行评估并告知其他人。艾伦和我努力在发表的运筹学论文和提出的预言中，卸去这个责任。我也在三个版本的《管理决策新科学》（New Science of Management Deicision）和《人工科学》也是如此做的。我没有料到，很多人都同意我的预言。我因为提出这些预言而受到无端攻击，这让我有些抓狂。我虽然对个中非议表示遗憾，却并不感到惊讶。在科学争论中，很少有人能保持冷静。我也不该在此奢望自己或他人在如此敏感的领域里保持冷静。

我最后的意见有几点。首先，我认为无须强调人类的任何特殊性，也不必将人和自然割裂开来才能找到生命的价值。我觉得人类本身是大自然的一部分，人不可能与自然分离，也不可能凌驾于自然之上。但有些人可能持有不同看法。其次，我认为，那些不同意

我将人类简单化的人，可能想要保持个人的神秘感，否认他与自然的其他部分的一体化关系。在我看来，要展示那些看起来复杂奇怪行为的事物，首先要从其非常简单的部分开始，这个过程本身非常美好。在我看来，每个科学家都必须思考，为了科学的目的，要在杂乱无章的复杂性中寻求有意义的简洁。

哲理的话就暂告一个段落吧！我希望这些想法能让你理解我对这些批评所作的回应。

爱你的

父亲

1977 年 5 月 21 日

我在这里，只描述了我参加科学争论的一个片段。除了针对具有革命意义的问题的争论，我也有其他在特定范围内的问题争论。我早年多次参加争论，也曾多次对科学论辩作出回应，包括去攻击其他人的研究成果。在此，我不想拟一份面面俱到的参加辩论的清单，但会提及一些鲜明的例子。

1955 年，我在《生物计量学》（Biometrika）上发表了第一篇有关不对称分布的论文。写完草稿后，我的注意力主要集中在钱伯诺恩（D.G.Champernowne）、乌尼·尤尔（G.Udny Yule）和本诺依特·曼德尔布洛特（Benoit Mandelbrot，日后著名的分形学家）的研究工作上了。对此，我在发表的论文中感谢过他们。我还直接与曼德尔布洛特就这篇文章进行过讨论和通信。

1960 年，我发现了曼德尔布洛特在前一年的《信息和控制》（Information and Control）上，对我的论文发表过攻击意见。作者和编辑都未曾通知我这件事情，也没给我机会回应。我写信给曼德尔布洛特，提议可以合作撰写文章说明彼此观点的异同 —— 目的是为了说明，而非裁决。他同意了，我们也交换了一些文章的草稿。由于事态很明朗，我们的争论进一步升级，而非调和。因此，我们放弃了合作撰写文章的想法。我将个人的答复交给了出版方。

之后，曼德尔布洛特回应了我的质疑。我也进一步对他的观点进行回复。一来二去，整场论战变得旷日持久，让编辑大感头疼，不得不同意我提出的尽快冷却不断升温的论战的方法：每篇回复的长度限定为前一篇答复长度的固定百分比 [57]。这种方法很管用，虽然关注我们之间论战的读者会发现我的回复篇幅总是要小于曼德尔布洛特的。双方都以相当华丽的散文进行交流。即便我曾在这些争论中反复斟酌用词，自己的立场却未有任何动摇。

为何不让读者自行判断，而一定要自己去强调呢？因为要充分理解曼德尔布洛特的观点和我的观点并在双方论点之间进行裁决，需要花费好几个小时进行阅读和思考 —— 这个时间，显然比我们撰写辩论词所花的时间更多。很少读者愿意付出这样的时间代价。但在这样的交战中，我能获得的最佳成果是：让读者相信双方都有些道理。双方得到相同的分数。不知道这是我们参加论战还是回避论战的原因。

几年后，在英国的《应用统计学》（Applied Statistics）杂志上，我发现了另外一篇攻击我发表在《生物计量学》（Biometrik）上的论文的文章。语言学家赫登（G.Herdan）说我提出的词频分布模型的数据完全不符合。仔细阅读他的文章后，我发现他的论点基于错误的统计过程，就给编辑直接写了信。遗憾的是，我还同时发出了另一封信，说合格的评审人不可能推荐赫登的文章。

编辑很愤怒地回复我说，赫登的论文是由两位著名的统计学家推荐给杂志的。他还附上了一页他个人批评我论文观点的文字。我写了一篇简洁但篇幅较长的信，对我之前针对期刊编审过程含沙射影的讽刺道歉，同时坚持说我应当获得机会来回应赫登的攻击。之后，我再也没有收到任何其他答复。近来，我从个人文档中找到了这封信。我认为，我对赫登的答复仍然是对的。他的文章根基有错，漏洞无处不在。《应用统计学》如今已经换了主编。也许我该再试一试。

我的文章激怒数学家不是一次两次了。另外两次交手，也产生了我和曼德尔布洛特的论战一样生动的说辞。有一次，我是和一位挪威数学家卡尔·奥伯特（Karl Aubert，1982）论战；另一次是与尼尔·科布利兹（Neal Koblitz，1988）论战。这三次与人论战，每次，我都被首度发难的文章所用言辞的激烈和以偏概全的态度震撼（我要补充说明一下，在应战时，我进入了争论状态，却从未为此提高声调）。对于奥伯特和科布利兹，我自认为都是胜利了。这两次论战都是短兵相接，直接击倒对手，我对此非常清楚。这与和曼德尔布洛特的论战不同，读者可以深入研究双方的论战，形成自己的观点。

我现在描写这些往事，相比当年的心情肯定轻松了一些。被人指出在已发表的论文中有重大的数学错误是很尴尬的。几年前，逻辑学家理查德·蒙塔格（Richard Montague）曾指出我的一个错误。我承认了这个错误，并在后来发表的文章中说了这篇文章最早发表时就应该说明的话。这种论战没有给我留下任何心理阴影。

因为一个「莫须有」的错误受到嘲笑和讥讽，却是让人非常愤怒的。当有人发起攻击时，你的确不知道自己是否有罪。你在重新检查论据的过程中，才会发现有几多焦虑。每次深入交锋后，会不断重复这个过程。但在你说服自己有理有据时，你会发现，有了充分的理由后，你却因为观点被曲解，开始怀疑自己的立场是否足够坚定。只要对手一直坚持他（她）的立场，人们就不清楚到底什么是对的。这就好比你在法庭上证明自己在一桩刑事案件中的清白。不管裁决是否有罪，总会让人有怀疑的余地。

从某种层面上来看，期刊的学术论战要比庭审刑事案件更早，因为到头来，是没有公正裁决的。看客只能得出自己的评判。无风不起浪，人们从来不相信你是完全无辜的。

近年来，社会学家和科学历史学家都向我们表明，在科学的世界中，竞争异常残酷，甚至是你死我活。每个科学家要发现正确的理论，还想最早发现这些理论。对于这两点，往往要争得你死我活。我们知道，伟大的牛顿也要和莱布尼兹和胡克等人争论。

从我对个人所涉部分科学论战的描述可见，我所用的策略并非一成不变的。在重大问题上，例如行为主义对战传统的政治科学，有限理性对战最优化，认知心理学对战行为主义，还有机器思维，我很少直接对批评进行回应，而喜欢根据自己的主张来论证；我宁可自己来界定问题，也不愿在对手设定的框架中进行辩论。

我不清楚当时是否知道自己所用策略的合理性，当回顾过去，我觉得它相当有效。因为它使我能将大部分精力投入到为我的理论建立经验论据之上，其次让我能集中精力主攻正确的事项。在广大的智力和哲学阵地上，要率先界定问题讨论的框架，这一点非常重要。这甚至比论战本身更加有效。

当我一些文章被指责为具有技术问题时，我经常会回应。这些情况下，问题相对清晰，我刚才也讲述了对这种辩论结果心生怀疑，但绝不会心安理得地让错误数学放任自流，不受质疑或批评。

我的科学生活，和其他所有科学家的生活一样，与人论战都必不可少。这不是我最喜欢的科学活动，但显然，也从未推卸自己作为科学战士的责任和义务。