## 0301. 在芝加哥大学接受的教育

我所生长的密尔沃基并非穷乡僻壤，但也算不上先进文化或者艺术中心。这个城市以制造业为核心，当地政府的社会民主有悠久的历史，由 1848 年德国革命分子移民至美国后共同建立，因其进步的社会立法程序而在威斯康星州享有盛誉。

我读过的学校都很不错，但其卓越品质不在于让学生接触新奇和创意活动，而是传授经典的理论和知识。我们听贝多芬，但不知俄罗斯音乐家斯特拉文斯基（Stravinsky）；我们欣赏让·弗朗索瓦·米勒（Millet）的画作，却并不推崇毕加索，连塞尚的画作都不大接触。我从来没读过马塞尔·普鲁斯特（Macel Proust）或者艾略特（T.S.Eliot）的作品，连他们的名字都未听说过。

在大萧条最严重的经济危机时期，密尔沃基失业率高得让人绝望，即使人们对现存社会体制心存不满，但也很少有人公然说自己是支持激进、自由的马克思主义的。就这样，和周围的芝加哥城一样，社会主义不是吓唬人的说法，而是和西欧自由、改革的社会民主联系在一起的概念。也许正是基于这样的缘由，在我接触和知道的圈子里，人们能够心平气和、有理有据地开展政治辩论。无论经济萧条还是繁荣时期，密尔沃基人总会教导小孩要憧憬美好的未来，为了人类进步而工作，不要排斥新思想。不过，在 1948 年移居美国的德国人眼里，变革是进化使然，而非革命的前奏。

我 1933 年进入芝加哥大学读书，见到的一切都和密尔沃基的不同 — 艺术、学术和政治氛围都有很大区别。在米德伟校园聚集的学生和教员所讨论的观点，没有最新，只有更新，再高深莫测的理论也能让这些智者饶有兴味、滔滔不绝。不管是什么，在接受或者拒绝任何新的理论前，探讨和验证都是必经过程。

### 3.1 大一新生

哥哥在麦迪逊（Madison）的威斯康星大学（University of Wisconsin）读书时，就给我分享过很多大学时光的故事，让我一直对大学生活充满憧憬。我知道运动很重要，也听过学长戏弄新生的事情。不过，我对这些恶作剧不感兴趣，只是做好了上大学就得接受这些事情的准备。

出发前，我托运了一个大箱子。1933 年 9 月，我拿着两个大袋子，搭上了前往芝加哥的城际北岸列车（North Shore Train）。之后，就是为期一周的新生入学教育。途中，我碰到一个同样带了不少行李的年轻人，相谈甚欢后，发现我们去的地方相同。这个名叫哈罗德·格茨科夫（Harold Guetzkow）的年轻人现在依然是我的好朋友。另一个乘客诺曼·皮尔逊（Norman Pearson）在沃基根（Waukegan）上车，也是去芝加哥大学报到。我们在第 63 街的绿林街站下车，背上沉重的行囊，穿过三个街区，就到了大学的伯顿 - 贾德森宿舍。

快到宿舍门口时，迎面走来了一个穿着花呢夹克衫的男生（一个研究生，看起来很成熟），向我们介绍自己并问：「几位先生是先喝杯茶还是直接上楼？」他这样说，也许只是客套，却满身牛津、剑桥范儿。我很快忘记了大一新生要面临的恶作剧以及体育竞技的事实，这个年轻人的一番话彻底瓦解了我印象中对大学的看法。看来，芝加哥大学是一所名副其实的「大学」！

由于宿舍楼比较新，还有一点也是因为大萧条时期，学校缩小了招生名额，我们都能住单人间。学校还租了很多房间供研究生居住。我记得最清楚的是，宿舍楼四楼我们那一侧有八个学生。一个学生专修梵文（他希望在拿到学位前，美国境内这个领域可以因教授退休或过世空出一个席位）；一个学生用拉丁文写有关卡托路斯（Catullus，罗马抒情诗人）的学士论文；一个医学院学生能拿到实验室里的纯酒精，我们兑上水和葡萄柚果汁偷偷地喝；一个英语文学专业的研究生（非常前卫）；一个学习古代中东语言的本科生、一个法律专业学生、一个化学系新生和我。伯顿 - 贾德森宿舍里其他楼层也汇集了不同专业的学生。

芝加哥大学实在是滋养人的好地方，没有人为的「代沟」。研究生对待本科生，不会居高临下，至少拿我们当成平等的、有领悟力的求学者。他们容忍我们的无知，尽可能提点我们。他们简直就是本科生的「角色榜样」，但当时「角色榜样」这个词还不怎么流行。

我们还会碰到其他人适时来指导我们，但他们未必就是「角色榜样」。有一个人比我年长一些（大约三十来岁），曾获得军队预备役队长资格。除了大学课程，他还选修了军队通信课程，为晋升军衔作准备。但学校里的课程比较枯燥，他有时候会请我帮忙完成功课。在部队内被调任，不远百里穿过南山参加葛底寺堡（Gettysburg）附近的战役，我觉得很有趣。遗憾的是，这个队长竟然有偷盗行为，最后只能搬出去住了。

后来，住进了一个从堪萨斯城来的人，年纪更大一些，人很瘦，一脸凶相。他的喉咙处有一道很长的疤痕，想必这伤差点要了他的命。他曾受密苏里州政府 [即堪萨斯市政府汤姆·普伦德加斯特（Tom Prendergast）腐败的机器] 委派去学习林业或一些非常冷门的专业。还有一种可能是他因故被调离堪萨斯城只为了避避风头。无论出于何种原因搬进来，他总宅在屋里玩一种 21 点游戏，身边总放着很多酒。我想这种生活方式就是他谋生赚钱的办法，我却没有受其诱惑去参与这种游戏。

我可不想让大家认为芝加哥丰富多彩的生活让我们分散精力，忽略了学习。我们生活在大千世界里，大家都是成年人，这就意味着每个人都要认真地工作。通过观察研究生，我就能看到一个受过高等教育的人应有的模样。一位英国文学专业的学生（我在此就不点名了）见了我，总不忘嘲笑我过于保守，特别是我关于音乐、艺术和文学的品位。他总是断言我这一辈子都不可能作出什么有创意的事情来。

为了更好地自我辩护，我不得不花时间听斯特拉文斯基（Stravinsky）的音乐，看毕加索的画并翻阅詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的书。当然，我很快喜欢上了这些人的作品。我心想，即使他们没用激将法，我也会有机会接触这些名家和作品。只是我们没有对照组（control group）进行实验，也就无法证实我说的是否属实。芝加哥大学的环境，便于每个人接触新事物和现代思想，而这样的机会很多。

大学会创造条件安排学生广泛涉猎，包括邀请著名学者来给学生作报告。英国数学家、哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特海德（Alfred North Whitehead）是我在新生学年碰到的首个受邀来作报告的学者。我经常去曼德尔大厅二楼的第一排听他的讲座，会很专心地听一个小时，却什么都听不懂。当时，我把自己竟然听不懂他的演讲归咎为自己学识太过浅陋，但后来读了怀特海德的若干著作后，现在怀疑并非是我学识浅陋所致。

几年后，轮到法国伟大的天主教大哲学家雅克·马里顿（Jacques Maritain）来芝加哥大学演讲。他用英文演讲，对于书面表达方式他无疑非常精通。但事实证明，在英语口头表达方面他经验不足。或许演讲手稿上他还需要请人帮他标注语音注释。不管讲什么，他的英语发音中带有浓厚的法语腔调和语音省略，在词和短语之间也会停顿得不自然。再一次什么也没听懂。不过，这次显然不是我的问题。

还有很多公开课让我受益匪浅。但不知道为何，这两次讲座却一直停留在我的记忆里。

### 3.2 本科学习

我在芝加哥大学读大一时，正值大学执行「新计划」（New Plan）[21] 的第三个年头。只要参加综合测试，就能达到完成本科学位学习的要求。所有学生都必须通过覆盖各科知识的各类考试：人文、社会科学、物理、生物等。至于上课是否出勤，校方不作硬性规定。这些规定非常合乎我的想法，让我能在 1936 年即通过三年学习获得了学士学位。

我去听本科课程的时候不多。高中接受的高强度训练已足以让我通过大学前两年的考试，我很快就开始旁听高年级和研究生的课程。拉尔夫·杰勒德（Ralph Gerard）用「苏格拉底问答式法」教生物学，让新生听课的热情大增。虽然我对生物学很感兴趣，但色盲和不善实验的缺点让我下定决心不把生物当成专业来学习。

另一方面，价格理论（price theory）的教授亨利·西蒙斯（Henry Simons）授课时经常摇晃椅子的两条腿，让我初步了解了精密的数学在经济学中的应用。我决定修经济学，后来才发现要学经济学得先学会计学。我这才改修没有先修会计要求的政治学（对于一个日后要创立商学院并获得诺贝尔经济学奖的人来说，这肯定算得上是奇葩的求学经历）。就因为这样随便的选择（这是我人生迷宫真正的一个分岔口），引导我在政治科学和经济学领域开展了大量研究工作。我在高中阅读了大量经济学书籍，后来学习价值理论，这为日后学习新经典经济学的研究生课程甚至开展后续研究打下了坚实的基础。

大二第一学期，我终止了选修数学，因为一位微积分教授坚持让我去听课。从那一刻起，我所有有关数学的知识都是自学的，有些是在大学期间学习的，有些是直到 20 世纪 50 年代初期才又继续集中学习的，主要为了完成博士课程（很多高等代数、分析和函数论，少量拓扑学）。自学给了我在研究工作中继续探索数学新领域的勇气和技巧，也让我临时抱佛脚学来的数学有了用武之地。

我自学的策略在语言学习方面也发挥了作用。高中时我曾跟着严苛的弗劳莱·鲁晓普（Fraulein Ruschaupt）学了整整两年德语，大大提升了德语阅读和表达能力。我也学过四年拉丁文，获得了很多经典历史和文明知识，但通过阅读拉丁文文献获得快感这种能力我尚不具备。我们所有的时间都花在了翻译和挑剔语法毛病上，根本无暇去阅读。

我在芝加哥大学读大一时，报名参加了法语课程的学习，却从未去听过课。教师给我们推荐了些简单的读物，逐步介绍新的词汇，就像小孩子学习阅读一样。我发现自己可以在不太留意正式文法的前提下，不用参考字典就完成阅读。然后，我开始进阶阅读一些政治科学的法文书，包括卢梭和孟德斯鸠的作品。虽然他们的文字比较难，但总算还能理解。从此以后，我一直以畅通无阻地阅读法文书籍来打发时间，其实我的法语只选修了那一门课程，我甚至没有去听过课（法语课的成绩是 B，法语口语的考试成绩很一般）。

我学了法语后，就用同样的方法学习其他语言。通过自学，独立阅读。如今，我可以翻阅 20 种语言的文献和专业书籍，能阅读其中 12 种语言的文学作品。

写作和口语表达却是另一回事了。实际上，人们只能通过花大量时间阅读来提升阅读的流畅度。可惜绝大多数美国人不太有机会（相比绝大多数欧洲人）讲外语。英语成为国际通行语言，更是加重了这一趋势。

于是，我得出了一个结论（那些教授语言的同事说我的结论不够严谨），美国学校和大学里用外语来教口语的做法简直是徒劳。语言课程应该专注于发展阅读技巧，首先要教会学生提升个人独立阅读的技巧。

如何在出国旅游的时候正确点餐？首先，你要买一本伯利茨（Berlitz）常用语手册，再备一本袖珍词典，不厌其烦地翻阅这两本书；其次，你得买些磁带来听，然后尽可能抓紧一切机会来使用这种语言，直到别人能听懂你讲的话为止。

按照这些方法，任何脸皮厚的人都能学会说一门外语，虽然说得不好听，但起码别人能听得懂。学外语最大的障碍是面子，不愿意或者无法再做回小孩，不愿意承认自己的语言水平还不过关。我发现这种方法在三十多个国家都行得通。比如，匈牙利语、汉语或土耳其语往往在世人眼里是非常难学的，只要你不怕丢面子，绝对可行。我只有在巴黎时，才会不好意思讲法语，于是就真不会说法语了。那里的人对法语说得不太流利的人态度比较恶劣，巴黎人这样的名声，也妨碍了我学习法语。

不过，要以这种方式学习外语也有其不利的方面。如果你用外语提问，当地人常常默认你能听懂他们的答案，这种假设往往不成立。这样做还存在一种风险，就是你获得了掌握多种外语的名声，比如你掌握了至少 20 种语言，且每一种语言的词汇量都上千。你得是个名副其实的能讲多种语言的人。但学习多种外语的确有很多乐趣，也许这是我喜欢外出旅行的主要原因。因此，我不太喜欢去英国或者澳大利亚等地方，那里人人都讲英语。不过，在巴黎，你还得悠着点练习法语。

### 3.3 大学朋友

本科阶段的前两年，我学习非常刻苦。每天早晨 6 点起床到晚上 10 点结束学习，每周七天，我都沉浸在阅读和畅谈我所阅读的书中，吃饭和会友时也不忘聊聊大家看的书。第三年有点松懈，好在调查类课程给了我们共同的话题。因此，在餐桌上，我们也会畅所欲言 [22]。

周六晚上，我们六七个学生会聚在一起喝便宜的麝香葡萄酒，读读剧本，聊聊哲学。我们的背景、专业和兴趣各不相同。米尔顿·沃尔福德（Milton Wolford）来自伊利诺伊州南部的一个富人家庭。我们聊哲学，他从来不主动参与话题讨论，也不会礼貌性地回应。他本身比较情绪化，常在这样的讨论中被我们戏弄。很快，他便有了一个外号 —「屹耳驴」，就像艾伦·亚历山大·米恩（A.A.Milne）创造的小毛驴角色一样。也许是因为我逗他过了火，所以他和同组其他人的关系更好。

「屹耳驴」很容易被催眠。实际上，如果你碰到他坐在那里，双手紧握放在身前，你可以告诉他一定要安静，不要让双手分开，那么他就真的不会分开。不过，我们后来都意识到，搞这样的恶作剧不厚道。「屹耳驴」发现自己越来越难以自处，抑郁的状态越来越频繁。他在上大学的时候就去世了，表面上是死于心脏病，其实是因为他悲观厌世，饱受我们常说的「存在主义焦虑」的煎熬。

利奥·希尔兹（Leo Shields）来自盐湖城，是一个活泼英俊的天主教徒。他来读芝加哥大学，是受到校长罗伯特·哈钦斯和哲学家莫蒂默·艾德勒（Mortimer Adler）的托马斯神学论的吸引。他身手矫健，反应敏捷，就像只鸟儿一样。他聪明绝顶，热爱文学、写作和政治哲学。他的弟弟弗朗西斯（Francis）后来也来芝加哥读大学。他们长得很像，连有些举止都类似。很快，弗朗西斯也成了我的好朋友。我们一起搭便车旅行了好几次。那个时候搭便车旅行不是很危险。按照芝加哥大学的政策我们翘课了，也没有太多人留意到。

利奥从芝加哥大学毕业后，在圣母大学（Notre Dame）攻读了政治哲学博士学位，毕业论文是有关社会公正的。「二战」时，他被任命为步兵中尉，诺曼底登陆日时战死，卒于诺曼底海滩。

我们剩下的其他人都比较幸运。温斯顿·卫希礼（Winston Ashley）来自俄克拉荷马州，入学前就已经写了小说。在大学里，他喜欢上亚里士多德、圣托马斯·阿奎那（St.Thomas Aquinas）和天主教会，后来成了多米尼根教派（Dominican）的教士，一直在教会从事教学和管理工作。

米尔顿、利奥和温斯顿是我们这伙人中的「逍遥派」。他们很快就被安排贴上了亚里士多德 - 托马斯神学 - 天主教 - 托洛茨基主义者（Aristotelian-Thomist-Catholic-Trotskyism）的标签（我也不知道这个词从何而来）。这个词的前三项不难联系在一起，但最后一个加上去实在有些奇怪。对他们三个人来说，神学是非常严肃和有意思的事情，但也不免有些装腔作势的味道。有一段时间，三个人都理了光头，我想大概是为了表达他们对这个不公平的世界的抗议。没多久，一个可爱的女同学海伦·埃里希（Helen Ehrlich）也剃了光头，不知道是一味模仿，还是心血来潮。这四个人花了很长时间才让头发长回来。海伦的头发从半寸到长发飘飘都是很好看的，但其他三个小子的样子就跟帅气不沾边了。

利奥和温斯顿的信仰逐渐转变成了传统的天主教，这是他们毕业后的事情。另外，他们三个人都和一位教员桑德·怀尔德（Thornton Wilder）还有年轻的诺曼·麦克莱恩（Norman Maclean）一起认真研读文学。麦克莱恩是学院兄弟会（Beta Theta Pi fraternity）的校友，兄弟会在经济萧条时期活动减少了很多。在大学兄弟联谊会的鼓励下，麦克莱恩准备在学生中招募新的学院兄弟会成员。当时，年轻的托洛茨基主义者利奥和温斯顿就加入了。所以，学校兄弟会曾经是托洛茨基主义者的大本营，里面的成员都是笃信托洛茨基主义的人。

就在这一时期，曼利·汤普森（Manley Thompson）加入了我们。他的父亲在俄亥俄州的赞斯维尔城（Zanesville）拥有一家天主教机构。他不太情愿把儿子送到芝加哥大学。芝加哥大学是激进思想的温床，有着知性主义的氛围。曼利在高中时就开始接触怀特海德和卢梭的《数学原理》（Principia），受到了这些学者理念的影响。因此，曼利坚持要来芝加哥大学读书。父子俩一开始争执不下，最终达成协议：曼利来芝加哥大学读书，前提是要加入父亲所在的学院兄弟会来保护他的美国价值观。就这样，我们认识了曼利。曼利在芝加哥大学就读后，崇尚亚里士多德、康德和皮尔斯（Pierce）的学说，毕业后在芝加哥大学哲学系开始了非凡的教研生涯。

埃里斯·科斯（Ellis Kohs）也住在寝室楼里。一开始，他在芝加哥大学学社会学，因为有人跟他说「靠音乐你连自己都养活不了」。入学后，他发现自己选错了专业，很快转到作曲专业，并成了一位音乐教授。我们周六晚碰面时，他经常向我们解说音乐理论。我们一直关注他的职业发展，喜欢他的音乐，我们现在还保持联系。

我之前已经提到了哈罗德·格茨科夫，他在我跨度达 25 年的教育和人生中扮演了非常重要的角色。所以，我要用更多笔墨来谈谈他，他的故事则会预告我人生后来发生的诸多事情。

虽然我和哈罗德都在密尔沃基长大，两家的距离也不过一英里；虽然我们俩年纪相仿，却是在搭乘前往芝加哥的北岸列车上才初见彼此的。小学、中学我们各自上了不同的公立学校。我们相识时，他那做商人的父亲已经去世。除此之外，我们两人在大一入学的时候背景非常相似。我们对于新体验的反应也大抵相同，碰到的神学理论并没有让我们迷失方向。

我们经常一起吃饭。如果我没有记错，席间所谈大都与我们共同的科学兴趣、认识论和伦理学相关。当时，我的思想中已经确立了日后从未背弃的逻辑实证主义（logical positivism）[我愿称之为实证主义（empiricism）]，但哈罗德当时认为达尔文进化目的论可以作为伦理学的公理。我们两人经常针对这方面的分歧进行数小时的争论。如果那个时候我和哈罗德两个人有改变世界的宏图壮志，那一定是通过理解世界，为科学发展作贡献，从而找到解决世界一些问题的方法来实现的。哈罗德专心研究心理学和教育学，我则研究经济学和政治科学。

哈罗德是个殷切的求知者。他幽默风趣，但不喜欢恶搞和低级趣味的玩笑。若有最无聊的大学生评级，他一定「掉入」垫底的 25% 中。他自有一套表达道德义愤的理论（真实的或假设的）。有时候，我们在走廊里喧闹，扰了他学习的雅致，他会从房间里走出来，杀气腾腾地瞪着我们。这样，我们就暂时住了嘴。他制订目标，雷厉风行。在整个本科学习阶段，他立志要做一名中学教师并一直为实现这个目标努力，从未动摇过。

我们的课程各不相同，因此看问题常有不同的切入点。正是哈罗德让我开始注意心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）。当时，皮亚杰在美国的行为主义流行的心理学界名不见经传。哈罗德还提点我教育学院莫里森教授（H.C.Morrison）针对课程设置的科研工作。他当时的方法就是时下流行的任务分析（Task Analysis）。

1936 年，哈罗德从芝加哥大学毕业就去高中任教了。1940 年，他决定去密歇根大学攻读硕士学位。那一年，我在加州大学伯克利分校任教。我们互通书信保持联络。国际局势动荡，我们俩不得不对自己在即将到来的战争中扮演什么角色进行艰难抉择。

我很早就主张干涉国际事务，但造化弄人（见本书第 6 章和第 7 章），我一直是个平民。哈罗德则是一个善良的反战主义者。在美国参战时，他花了四年多时间为平民提供公共服务。我在写下这段话时，看着他多年前曾寄给我的信。这封信是 1940 年 10 月撰写的，当时他正向征兵委员会请求把他列为因道德或者宗教原因拒绝服兵役的人。这封信明显反映出他始终如一的态度，因为他在信中提到以前对冲突的反应是非暴力反抗。

1942 年 1 月，哈罗德给我写了一封长信。3 月份我回了一封更长的信（他的信不空行地写了有 7 页，我的信有 12 页，都是单倍行距打印的）。我们针对非暴力和反纳粹主义战争的相对优缺点进行了激烈的讨论。今天读这些信，让我再次回想起当年所经历的思想斗争和道德考验，为了证明个人观点，不得不重新审视个人的信仰。如今，我对自己比较浮夸的语言风格感到羞愧，但总体而言，我和哈罗德都是基于现实的理由进行的理性争论：战争会给我们的世界带来多大的创伤？被纳粹政府统治的世界又会如何？我们需要在怎样的时间跨度来衡量后果？对暴君实施非暴力反抗有什么前景？

这些争论和各大学校针对越战开展的辩论类似 — 无非就是「赤化还是死亡」。重新阅读这些文字，我对年轻学生的精神世界有了新的看法。并非学生关心的东西与我们不同，而是年龄问题。25 岁时看待人生，更多用人生漫漫的视角来看待问题。我知道这些信件的作者是从个人的未来出发，这与考虑孩子或者孙子的前景的情况有所不同。

哈罗德 1 月撰写的信件（恐怕比我的回信）更能表明他始终愿意审视并周全地捍卫个人的立场，公开、坚定但不固执。奥利弗·克伦威尔（Oliver Cromwell）曾对苏格兰长老会（The Church of Scotland）提出：「我恳求你们扪心自问，以基督的心思考一下，也许你们错了。」哈罗德可不需要这些。哈罗德虽然愿意全力按照非暴力的信念行动，甚至拿个人的生命和事业冒险，但他从未想过自己的结论或者对待其他问题的看法是完全正确的。在信中，他不仅为个人的立场提出论证，还列举了朋友提出的反对观点。如果我的信具备信徒的语气，主要是为了改变信仰，哈罗德表达的则是内心的斗争 — 虽然当时他的看法已经基本定型。

事实证明，哈罗德在战争期间的公共服务并不要求他完全放弃个人的科学事业。起初，他在密歇根北林（North Woods）的护林营，但战时的最后几年，他在明尼苏达大学研究六个月饥饿节食对一群因道德和宗教等原因拒绝入伍的志愿者的行为、生理和心理表现的影响。值得我们留意的是，哈罗德和我的同事保罗·鲍曼（Paul Bowman）除了发表了科学实验报告外，还编辑了一本很有特色的册子《人与饥饿》（Men and Hunger）来减轻救济战争或者饥荒中忍受饥饿的人们的负担。对哈罗德而言，基础科学和应用科学并不孤立，两者互为补充。

同一时期，哈罗德为我做了一件非常有意义的事情。在芝加哥大学时，我发现他是一个非常有见地的评论者。我们经常以中立态度来阅读彼此的文章。后来，我在修改博士论文准备发表时，把文章发给了哈罗德，他一直是我信任的首选读者。他当时和后来提供的建议，对论文的成稿有很大帮助。

我和哈罗德的政见和行动分歧并没有在战时阻碍彼此的友谊，虽然两人见面和通信的频率不高。战后，他回到密歇根大学攻读博士时，同格式塔心理学家诺曼·雷蒙德·弗雷德里克·迈尔（N.R.F.Maier）一起共同开展以解决问题为核心的研究。他的博士论文证明在解决问题的过程中，女性比男性更加墨守成规。这在 20 世纪 40 年代并没有遭受反对性别歧视主义的非议。但后来，哈罗德非常聪明，对于这种性别差异是否天生或后天形成没有作出定论。

由于我在卡内基理工学院组织决策研究的核心是认知学，我和哈罗德的职业兴趣有了交集。当哈罗德加入社会心理学家罗杰尔·海恩斯（Roger Heyns）组织的关于群体交流和问题解决的研究项目时，我开始作为顾问加入该项目，经常从卡内基理工学院去密歇根大学和他们一起讨论。

很快，我说服哈罗德来卡内基理工学院工作，成功将项目研究转向和商业与心理学结合的层面。哈罗德从 1950—1957 年在卡内基理工学院工作（第 9 章我将描述我们于 1949 年共同创办工业管理研究生院的事情）。哈罗德是我们所有关于组织和管理研究的主要人物。读者很快就会发现，会议期间，卡内基理工学院拥有最大的组织研究群体，在美国广受瞩目。但由于多种原因，该群体于 20 世纪 50 年代中期开始解体。哈罗德受邀去斯坦福大学附近的行为科学高级研究中心（The Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences）工作一年，1957 年正式离开了我们学校。

哈罗德离开卡内基理工学院有个人和职业发展的原因，所以我没有从心底里反对。即使我苦口婆心地相劝，也不会让他改变主意。有关管理的研究与哈罗德最终关心的和平与国际关系问题没有直接关系。他在西北大学（Northwestern University）的职位允许他全力投身于和平和战争问题的活动。虽然他曾毫无保留地开展科学研究并参与相关社会行动，但还是希望能将个人的才能直接发挥在与国际事务管理有关的研究中去。

1957 年以后，我们不再像以前那样每天都交谈，偶尔会有书信来往，彼此走动就更少了。之后他的故事，我在此不再赘述。他的生活和研究展示了鲜有的统一和一致。从一开始到现在，他一直关注重要的人类问题，尤其是和平问题。他相信人类理性和科学的方法是解决和平问题的唯一希望。在哈罗德的人生和职业生涯中，他一直坚守这一信仰。

要说保持世界和平是人类的当务之急，估计不会有人反对，但是，我们很少有人会将人生的大部分时间致力于解决和平问题。就拿我来说，我知道其中的原因：在思考这些问题，我找不到显而易见的解决办法时会产生受挫和徒劳的感觉。这样，我们自然会从这些让人困惑的问题转移到思考更加愉快的问题上来。哈罗德从来就不是一个盲目乐观的人，但他也从未怀疑这一点：坚持不懈地应用理性，能够改变一切。

以上就是我在芝加哥大学求学时的好伙伴。可能我的好朋友听起来有些恃才傲物，事实上他们是挺喜欢卖弄知识的，甚至恶搞起来都很高调，有时候还觉得是瞧得上你才会调侃你。「屹耳驴」有个朋友，是伊利诺伊大学的学生，当时考虑要转学到芝加哥大学来。我们得知他要来校园参观，就邀请他参加周六晚上的讨论会。因为他的到来的确有些特殊，所以我们就特地安排了「降神会」。

「屹耳驴」的朋友来了以后，我们已经布置了一个房间，里面只有几根蜡烛照明。在一端的祭坛上，有一本艾略特（T.S.Eliot）的书，两侧点着两根蜡烛。为了确保我们的客人不犯困，我们给他准备了一把破椅子。然后，我们开始朗读很多学术论文，讨论「道」和斯特拉文斯基和凡·高的画作之间的关系，其中还穿插了埃兹拉·庞德（Ezra Pound）的《诗章》（Cantos）和在祭坛前的跪拜仪式。

就在这样的仪式持续了足够长的时间 — 大概几个小时后，我们点亮了灯，拿来了酒，希望能对他尽地主之谊。而他似乎还没有意识到我们已经完全变了「频道」，还沉浸在之前降神会半迷糊的状态中，第二天回家时还坐错了火车。我不想说这前后是否有任何因果联系，但事情就这样发生了。他后来没有转到芝加哥大学。

这个恶作剧太过幼稚，却带着一帮乳臭未干的大二学生的烙印 — 也许正是芝加哥大学二年级学生特有的风格。

### 3.4 青葱之恋

我在大学里过着犹如苦行僧般的生活，但这并不意味着就丧失了对女孩的兴趣。我经常写信给吉妮，向她表达思念。我生性腼腆，也不敢在校园里和女孩套近乎。再说，我也不会跳舞。

在大学里度过了几个月后，我开始感到莫名的忧郁 — 可能是我想家了，但事实上我并没有思乡病的症状。我只是觉得人生毫无意义。经过了一番挣扎，我开始审视自己的爱情，发现吉妮的智商不足以让我对她有持久的兴趣，更别说能爱她一辈子了。（我的父母亲从来没有开展智力交流，我非得要和女性进行高层次的沟通吗？莫非是芝加哥大学让人头脑发热的风气改变了我对智力的标准？）

我重新审视了我所认识的女性朋友。芝加哥大学名列前茅的才女都不太符合我的审美标准。我开始越发想念几年前我在密尔沃基教堂认识的玛丽。我们在同一个青年组，她却从未让我对她刮目相看。这一点有点奇怪，因为她本人很漂亮，而且也很聪明。我想问题就出在她当时只有十二三岁，不修边幅。她的穿着隐藏了她的美。后来，她逐渐长大，开始爱打扮了。她比我小一岁，还在读高中。

1934 年春天，我重返密尔沃基看到小时候关系亲密的青年组成员（我们常「自黑」为异教徒）时，立刻对玛丽展开热烈的追求。那个时候情况有些复杂，玛丽在和我最好的朋友约会。他比我大两岁，我却不管这些。有一次聚会，我拉着她的手，她没有立刻躲开，我们几乎可以到了互相牵手的阶段。她谈恋爱比我有经验，很快跟我讲述用手轻抚她光洁的皮肤所带来的快感。放在今天，这样的接触非常纯洁，但那个时候我有点被吓到了，绝对超过了我能想象的范畴。我们很快就确立了男女朋友的关系。被我取代的那个朋友有点伤心，但他并没有恼羞成怒。我和吉妮的关系没有定性，我们没有正式分手，继续做彼此的朋友，只是不常见面。很多年后，我们才失去了联络。

玛丽高中毕业后，进入当地附近的大学，校区离芝加哥很近。我可以偶尔在周末去看她，但这次，我发现自己在同她交往的情商考试中输了。我和她之间单纯的肌肤之亲，尽管对我而言异常新奇，我也特别享受这种你侬我侬的亲密，她却很快厌倦了。她很快在就读的大学里找到了另一个和她同样对戏剧有浓厚兴趣的男孩。我们谈了一年不到的恋爱，就收到了她给我寄来的「再见亦是朋友」的分手信。

我不太愿意承认自己失恋了。她当时在学校剧团里主演麦克白夫人，我就记住了《麦克白》（Macbeth）的所有角色，主要是为了帮她一起排练（现在，我依然能记住大段的台词。也许给我一个星期，我就能重新演一遍）。但这样也改变不了她的心意。我已经不再是她心仪的人了。大雪纷飞的冬日过去了，在初春之日雪尚未融化之时，我最后一次去她的学校看她。除了要蹚过冰冷的河水之外，整个过程不堪回首，其中经历的尴尬、痛苦，让我明白这绝对是个错误的决定。

不知道是因为求而不得还是因为自尊心受伤，我感觉到愤怒和失望。一想到我再也无法拥抱她了，就让我百般折磨。我想很多人都有过这样的经历。我意识到我不是唯一曾经失恋的人，但这样想，我也依然很难过。痛到深处，只能借酒浇愁。

不过大家都知道，这样的绝望不会持续很久。几个月以后，我从情伤中复原，能够理性地看待这个问题。我想最好的办法是再找一个像玛丽一样和我情投意合的女子，如果是芝加哥大学的，就更好了。这样我们就能长久地在一起，关注彼此。大学里的舞蹈课给我们提供了新的交际技巧，更重要的是，也让我有机会认识更多的姑娘。

本科高年级和研究生的时候，我过得逍遥自在，没有爱上哪个姑娘。我认识了大学里很多活泼的女孩，还和洛克沼泽附近新认识的姑娘度过了愉快的时光。偶尔我们也有喝高的时候，但我有足够的定力，让学业和工作不受影响（不管怎样，我保持了平均分为 A 的成绩，也许学习和工作才是我真正的安慰）。

### 3.5 哲学和政治学

芝加哥大学有许多哲学和政治流派，其追随者对之有宗教般的热情。这些流派包括亚里士多德主义、托马斯主义，学徒和信徒式的追随方式分庭抗礼。还有马克思主义，包括斯大林主义和托洛茨基主义，当然还有我上文重点提过的亚里士多德 - 托马斯 - 天主教 - 托洛茨基教派。

亚里士多德主义和托马斯主义主要是靠「经典阅读」（Great Books）这门课程传播的，它由芝加哥大学校长罗伯特·哈钦斯教授和莫蒂默·艾德勒教授合开。艾德勒认为他继承了想象中的苏格拉底式教学法，但我觉得那更像是忽悠学生的。（哈钦斯比较保守，可能因为身为校长，他没有太多的时间去备课。讨论进入深水区，哈钦斯不好驾驭了，艾德勒就会出来救场。）我没有选修这门课，但我们几个人碰到有学生要在艾德勒面前自我辩护时，就会积极地去给他们加油助威。我记得有一次，艾德勒忙着应付海伦·卫希利（就是那个一不小心把自己剃成光头的姑娘）的各种提问，拖延课程进度整整两节课。

哎！我就说自己不是什么真正的信徒。我刚入大学时是个社会主义者。以我来自密尔沃基的背景来说，社会主义就是指良好的城市政府和舒适的生活条件。我到达芝加哥后不久，有个朋友就带我去参加共产主义者聚会。我们发现在店铺楼上的房间里，有一些中年人在公开声讨斯大林。这真是难以理解，之前我还没有听说过托洛茨基。

在我对有关托洛茨基分子、斯大林、托马斯主义和亚里士多德主义的朋友的争论产生兴趣时，我对逻辑推理长链中的怀疑让我无法笃信这些主义。所以每一种流派的观点我都不会盲从，但其间自己对这些社会思潮有了更多认识，也逐渐明白了其哲学根基。

虽然我在校园内极力避开托洛茨基 - 斯大林主义组织，不过还是很关注政治动态。连续的经济萧条和纳粹主义的兴起让我忧心忡忡。不过，我在本科阶段采取的政治行动多半都是以对话形式开展的。

有一件事情例外。我们要完成政治科学课程的一个作业，在几个选区内担任观察员和县法官代表。选区政客的小跟班们根本没打算掩盖他们在芝加哥众多选区内公然造假的真相。他们引导选民投票，选票拿到后面的房间里搞小动作，然后再回来。我们大部分人冷眼旁观，没想干涉他们，然后报告结果（其实结果如何并不重要了）。有一两个学生试图阻止他们这种行为，竟然鼻青脸肿地回到了校园里。不过到底他们不敢拿枪射杀大学生。我们也没有在芝加哥市长艾德华·凯利（Edward Kelly）这个大老板的政治机器上造成致命的伤害。

### 3.6 研究生学习

大二结束时，我已经通过了所有的概论课程和社会科学与政治科学的大部分高阶课程。我阅读涉猎范围很广，尤其是人文学科（我甚至在 1935 年的综合考核中取得了第二名的成绩）。同时，我也加强了高中就开始的物理和生物学方面的训练。我了解社会学、人类学的基础理论，对心理学有了粗浅认识，经济学和政治科学的涉猎最广泛。这样，我就能把部分大二的时间和大三的大部分时间花在研究生课程的学习上。为此，我在大学各处来回调查，确保自己的学习达标。

我希望将自己的经济学研究和养牛的经历结合起来。我开始涉足洛克沼泽的工作（见第 2 章）。当时，芝加哥的各大饲养场统治着整个肉类加工行业，我曾多次参观肉类加工厂，认识了几个生牛买主和定价专家。我发现牲口贸易的表演非常有意思，却没有从中得到什么有利于经济学研究的见解。

在宿舍的墙上，我用彩笔画出了每日牲畜交易的价格曲线。我努力思考，却没能构建考虑不同品类牲口价格关系的供求关系。我后来去上亨利·舒尔茨（Henry Schultz）的计量经济学，大概是因为这个原因。

我完成了大学学位必修课程后，开始专业课程的学习。在我的脑海里，一年级的准宗教问题逐渐给技术问题腾出了空间。我发现有几个老师可以指点我如何将经济学应用于实证研究。在这个阶段的教育中，有三个非政治科学系的人扮演了重要的导师角色，他们分别是：尼古拉·拉什夫斯基（Nicholas Rashevsky）、亨利·舒尔茨和鲁道夫·卡尔纳普（Rudolf Carnap）。

数学生物物理学家尼古拉·拉什夫斯基才华横溢，在生物系统模型中构建简单假设对他是易如反掌。他说服了一个富裕的芝加哥人相信他的模型可能会揭示癌症的真相，因而获得了非常丰厚的科研基金用来支持物理学和数学专业的研究生学习，包括后来在橡树岭国家实验室（Oak Ridge National Laboratory）取得了超凡成就的阿尔文·温伯格（Alvin Weinberg）和数学分析家阿尔斯通·斯科特·豪斯霍尔德（A.S.Householder）。我从拉什夫斯基和他多才多艺的学生们身上学到了很多知识和技能。

拉什夫斯基有构筑数学模型的技能，但在对待数据的态度上非常漫不经心。他从不对自己处理的生物学现象进行控制实验。结果，生物学家直接忽略他的研究结果。他们本可以从拉什夫斯基身上学到很多知识的，其中有几个人的确受益匪浅，但各方之间一直缺乏互相尊重 — 这可是有效的跨专业沟通得以开展的基础。

拉什夫斯基下午的时候给研究生上讨论课。天气温暖时，我常常昏昏欲睡，让自己产生幻觉。拉什夫斯基个子很高，头发发红，蓝眼睛。我的另一个政治学家老师哈罗德·戈斯内尔（Harold Gosnell）也是这个样子。不同点在于戈斯内尔不留胡子，拉什夫斯基却有非常漂亮的长长的金色胡子。我迷迷糊糊的时候就想象，如果我刮掉了拉什夫斯基的胡子，他肯定马上变成戈斯内尔。所幸我从来只是在脑海里盘算着这个实验的样子和可能的结果。

好几年后，我在经济学家贾斯卡·马歇克（Jascha Marschak）家中参加一个派对。他们谈到了 1917 年各自的行踪。马歇克（大约 18 岁）曾是高加索新社会主义共和国经济部部长，当时经济部的总部设在黑海的巴顿。拉什夫斯基当时是俄罗斯海军巡洋舰的官员，曾受命轰炸巴顿。幸运的是，一场暴风雨让巡洋舰没能按时到达目的地。就这样，两人在多年后才首次相见。洗尽铅华的他们在芝加哥湖畔碰到了多年前本有可能交手的人。

亨利·舒尔茨与拉什夫斯基不同，他不是天生的数学家。他一开始学数学并不顺利，但他意志坚定，下了一番苦功，终于成了数学大家。他的著作《需求的理论和测量》（The Theory and Measurement of Demand）和研讨会让我深刻理解了数学在经济学中的应用方法和现代统计理论。我很感激他，有三个理由：首先是他引导我理解沃尔拉斯（Walras）的普通均衡理论（当时属于非常新的理论）；其次他让我了解内曼 - 皮尔逊（Neyman-Pearson）的统计检验理论知识；他还对后来被称为认同问题的意义和困境作出了正确评价。舒尔茨总是对他所作研究的哲学基础很感兴趣，向学生推荐了很多有趣和有价值的书目。阿尔弗雷德·洛特卡（Alfred Lotka）的《物理生物学原理》（Elements of Physical Biology）便是他（也是我）最爱的一本书。

有一次，在舒尔茨的计量经济学课上，他给我们一些数据去构建方程。这些数据比较了不到六个月大的婴儿的身高和体重。我柏拉图式的直觉告诉我，这个公式应该是 W=aH3。我想如果婴儿的体积基本不变（约值）、密度不变，那么体重增长将是身高的立方。

我按照方程画出来的曲线，很好地说明了差异，准确率十之八九。但舒尔茨给我的论文打了一个 B，坚持说我应该用更加通用的方程 W=aHk，然后验证 K 是否和 3 相差很大。虽然我没有马上同意他的观点，但这件事情一直在我的记忆里，让我确信在经验科学中，最终的检验不是数学公式的工整或者先验状态的看似合理，而是理论和数据完全匹配。我肯定从中学到了一些道理，最终克服了内在的柏拉图主义并抵御了新经典经济学的美学诱惑。因为新经典经济学对数学的简洁优美总是一呼百应，却忽略数据。

1938 年，舒尔茨完成了巨著《需求的理论和测量》。他随后买了一辆车，学会了开车，带着全家人自驾去加州，可惜竟然意外地掉进山里，全家无人生还。舒尔茨有点内向，对科研事业全心全意，他的离去让我痛心不已。后来，波兰的副总统奥斯卡·兰格（Oscar Lange）接替了舒尔茨在芝加哥大学的位置。兰格在 1940 年给我监考博士课程统计学考试。1942 年，我回到芝加哥大学后认识了他。

我以超乎常人的勤奋和努力选修了几门鲁道夫·卡尔纳普开设的关于逻辑和科学哲学的课程。我提到的这三个人都在课堂上传授了科学研究的方法 — 至少涉及数学应用的科学研究的方法。

卡尔纳普对我尤其重要。因为我对社会科学中的逻辑有强烈兴趣。我的论文题目 [后来以《行政管理行为》（Administrative Behavior）为题发表] 主要研究行政科学的逻辑基础。我的文件夹中有好几份是有关这个项目的早期提纲和计划。这个计划始于 1937 年。如果当时有人逼着我正经地学习符号逻辑，我的研究效率可能会更高。无奈我遵循了自学的老套路，学习结果鱼目混珠。

我对逻辑学也并非完全一窍不通，仔细研读过卡尔纳普的《语言的逻辑句法》（The Logic Syntax of Language）让我认定他的「分析」— 他理论体系的核心概念的定义 — 并不到位。我为此撰写了一篇小论文，于 1937 年夏天寄给了卡尔纳普（当时他在欧洲）。我随之附上了下列信件：

尊敬的卡尔纳普教授：

我是曾经旁听过您去年冬天开设的《数学的逻辑基础》（Logical Foundations of Mathematics）的一名学生。我对您和莫里斯教授提倡方法在社会科学分析中的应用很感兴趣。我现在政治科学系撰写论文《行政科学的逻辑结构》（The Logical Structure of Political Science）。

区分分析和整合语句在这篇论文中起了非常重要的作用。我希望能应用您在《语言的逻辑句法》（The Logical Syntax of Language）中提到的定义。这些定义严谨，能比不够正规的习语得出更加确定的结论。然而，在应用定义的过程中，我碰到了一些无法解决的困难。因此，我写了一份备忘录，阐明我的问题，现呈递给您，希望您能提出宝贵意见，对您的不吝赐教，我不胜感激……

他很有礼貌地回复了我。他回来后，我们开了一次会，其间他向我表明我的想法错了。但在 1942 年所写的关于语义学的书中，他收回了自己的观点并朝着我指出的方向发展理论。有关错误的定义及其推论的阐述见《语言的逻辑句法》（Carnap，1937）的第 177—179 页。卡尔纳普在《语义学导论》（Introduction to Semantics, Carnap，1942）的第 247—248 页反驳了他之前的观点。我想，他在写第二本书的时候已经忘记了我们的谈话，自然也没有把当时的谈话和他观点的改变关联起来。

我已经阐述了研究生阶段学习的情况，唯独政治科学的研究工作没有提及。政治科学的研究内容非常重要，更重要的是，这个学科让我明白了正在进行的科学革命，预告了我这一生在职业生涯中见证和参与的多个科学领域的变革。因此，我会单列一章来详细说明。