## 0801. 忠诚问题：萧条时期的自由主义

1948 年 4 月 3 日，美国国会通过了《经济合作法案》（Economic Cooperation Act, ECA），执行「马歇尔计划」，极力恢复处于低谷的欧洲经济。四个月以后，经济合作署（Economic Cooperation Administration）推出一个可靠的项目日益引起人们的关注，我很幸运在此占得了先机。

我在公共行政管理协调办公室认识了唐·斯通（Don Stone），和他一起共事过一段时间。自 1941 年起，唐就是美国预算局（U.S.Bureau of the Budget）的行政管理处主任。唐有几次向我提起要请我到他们处里工作，不过我拒绝了，我更喜欢在高校工作。不过，我曾多次担任美国预算局的顾问。

保罗·霍夫曼（Paul Hoffman）曾是汽车制造商，杜鲁门总统曾经任命他为经济合作署的主管。保罗·霍夫曼选了唐担任该机构的参谋。唐想让我和其他几个人一起去华盛顿组建这个机构。1948 年春天，我去了好几次华盛顿；那年夏天，我都在华盛顿，一开始是担任顾问，后来成了经济合作署管理工程分部的主任。

经济合作管理机构建立的过程，我曾专门撰文，而后这部分内容构成了《行政管理行为》第 3 版第 16 章的内容，我这里就不再赘述，主要谈一谈其中有关的人。

一开始的时候，还没有专门的机构，只有几张桌椅、几台计算机和一本内容不断增加的通讯录（从 4 月 13 日的 15 个姓名到 7 月 26 日的 741 个姓名）。经典组织理论可能会要求我们绘制组织结构图，标记部门、科室，描述其对应的职责和功能，但我们没有时间去研究这些。我们起草了一份油印文件：《经济合作署的基本原则》（Basic Principles of ECA Organization），描述了该署的使命；当初有多个观点，选择并强调了其中的一个。对于经济合作署的界定，至少有六种方法。我们集众家之长，将最有道理的部分保留下来，忽略了那些不够有说服力的观点。

我们的政策文件从未得到任何官方的批准。要获得官方批准，至少需要好几个月时间，还得在多个方面妥协。我们把政策文件分发给所有加入组织的人看，让他们了解整个组织的情况，强调要通过巴黎办事处的协商，构造统一的欧洲议事机构（不是双边关系，而是和每个国家一一协商），将支付余额定义为机构计划和预算管理的核心。经济合作署，一如其他所有官僚机构，其成立的构想不仅是建立过程中各方角力的武器，也是他们参与其中的动因。符合构想的部门可以在新组织中占据重要的位置，其管理者也逐步意识到不断拓展其职能是执行经济合作署项目的过程中最必要的手段。

管理工程分部还有一个撒手锏。在人事部门雇用长期的职员前，一定要先提供正式的职位描述。在要事第一、妥善安排任务优先级的前提下，我们使那些符合经济合作署运营构想的部门更容易配备人员，其他部门则极难办到。我们大刀阔斧又谨小慎微地使用这种权力。

我不想夸大个人的影响力，也不想夸大组织和管理司（Organization and Management Division）对经济合作署的成立及实施项目所施加的总体影响。长期而言，是在种种情况下，待完成任务的性质和满足任务要求的压力共同缔造出经济合作署。也许我们已开始着手解决问题的方法是正确的，所以才能在正确的方向上不断加速。这对我而言是一种极有意义的教育活动。

1948 年，美国发现到处都是红色激进分子。从威廉·雷明顿（William Remington）开始，接着还有阿尔杰·希斯（Alger Hiss）。芝加哥大学对校园激进分子有非常宽容的名声，因此所有毕业生都需要经过严格的全面审核才能获得安全通行证。经济合作署安全办公室发现我的政治信仰有待商榷，就很不情愿地给了我通关许可。为了解释其中的原委，我必须简述自己作为自由主义积极分子以及接受安全机构调查的历史。这方面的调查很早就开始了，过了很久以后，风声都没有平息，我想放在一起来讲，更方便读者理解。

### 8.1 萧条时期的自由主义

我是何时成为公民自由意志论的支持者并没有记录下来，但早在文法学校的时候，我在《密尔沃基期刊》（Milwaukee Journal）上发表了一封捍卫无神论的信。我父亲严肃地跟我说下不为例，我对此感到愤慨。不管怎样，我在文章中署了名。不过有些人受地址和姓氏的误导，把赫伯特和亚瑟这对父子搞混了，这绝不是我的错。不过，我到底日后再不写这样的信了。

无论在学校还是教堂，我以一些不经意的方式表明了自己不是一个墨守成规的人。我学会了忍受不信奉国教所带来的尴尬和困扰。到了我上大学时，大体上可以算得上是个社会主义者，意识到社会主义和共产主义常被人当成同义词，而共产主义（和所谓社会主义）很少被美国社会 —— 尤其是芝加哥警局代表的主流社会 —— 所包容。我的一个室友因参加一次排队，而被逮捕，竟被关在牢房里待了一夜。我和校园里的共产主义者交谈，和他们辩论，却从未想过要加入他们的组织。我和一个新政民主人士一起，也许受到了富兰克林·德莱诺·罗斯福就职演讲的影响。

1937 年秋季，比尔·库珀、我和其他一些人（包括多萝西娅）在芝加哥大学校园组建了一个进步党派俱乐部，受到了校园月刊《冲动》（Pulse）的关注。该期刊曾模仿「时代风格」（TIMESTYLE）来对我们的活动恶语相向，我在此一定要和读者分享一下：

要证明进步党人士的性格特征和活动目的，只要看看他们趾高气扬的教员就行了。他们清一色活跃异常，乐于发现整日沉浸在空想中的学生。教员喜欢从本来已经非常繁忙的日程中分配时间，实现他们钟爱的理想事业，即在校园组织中寻找出淤泥而不染的同伴。无疑，难怪校长威廉·库珀（William J.Cooper）在宣布传统意义上很难招聘的导师包括查尔斯·梅里亚姆、保罗·道格拉斯（Paul Douglas）、杰罗姆·克尔温、马尔科姆·夏普（Malcolm Sharp）、爱德华·利瓦伊（Edward Levi）为创始成员，并微笑着预言将有更多成员加入时，充满了自豪感。

……

我们发现，最近「左」倾分子观点在鼓吹「这种立法将来会保护消费者，帮助贫困阶层，促进经济稳定，为教育提供更充分的支持，使财富分配更均衡，减少既得利益者对国家经济生活的操控」。

进步党分子的赞成的东西不多，反对的事情却一大箩筐。他们反对一切法西斯主义和共产主义，反对民主过程，反对使用胁迫和暴力方式，反对破坏活动，反对鼓动阶级斗争，反对煽动仇视从而引起革命暴乱。

他们在讲台上号召大家积极加入「进步党」，他们的章程中明确规定了这一条。同时他们关注行动。

进步党派俱乐部极力关注当地政府（比尔·库珀、多萝西娅和我都在这个领域内工作），当时的芝加哥政府是非常腐败的。多萝西娅和我还加入了新成立的组织 —— 海德公园独立投票者（Hyde Park Independent Voters）以支持改革，反对政府机构第 5 区议员的候选人。我们走访家家户户，希望能为选举拉票，大部分人会积极参与，甚至热情地接待我们。在选举中为我区的候选人共赢得 15 票。我们得承认自己不是很得力的拉票者，但仍乐于回顾这次经历。后来，海德公园独立投票者成为伊利诺伊独立投票者组织，它最终并入美国人争取民主行动组织（Americans for Democratic Action），我们也是其创立成员之一。

与多数学生组织一样，进步俱乐部从未得以发展壮大。它日程表上的多项日程均是些华而不实的章程条款，但该俱乐部并不能代表我作为支持公民自由论的全部活动。当我在城市管理者协会为克伦拉斯·里德利工作时，协会是公共管理协调处的一个单位，其部分员工决定成立工会。我向来主张工会活动，但从来没有想过自己 —— 一个知识分子和白领工人，会成为未来工会的一员。我得知路易斯·布朗洛对成立工会的看法非常担心，出面积极反对。我立刻决定：只要工会成立，自己立即响应。可惜工会从来没有成立，成立的号角倒是吹得很响。这个故事主要是为了说明，我对与公民自由权方面的事情还是很敏感的。

在芝加哥的最后两年，多萝西娅和我在合伙餐厅 [埃里斯合作社（Ellis Co-op）] 吃便饭。这个餐厅是根据 19 世纪英格兰的罗奇代尔合作社（Rochdale cooperatives）提出的原则组织起来，没有明显的政治倾向。饮食不错，波拉切克太太（Mrs.Polacheck）的烹饪技术也实属一流，但由于预算限制，提供的菜式都是芜菁甘蓝。每个学期，她会做一餐美味的薄饼卷奶酪和水果来释放一下我们的味蕾。

合作社没有任何政治倾向，但其会员可不尽如此。尤其是这里有很多托洛茨基分子，他们宣扬关于共和党应该如何指挥西班牙战争的离奇理论（托洛茨基的基本格言是「前线合作，但后方不合作」）。这些老调重弹的托洛茨基分子不断设法说服合作社采用针对西班牙和其他事件的政治决议。一般来讲，我们得票数较多，但有时也不相上下。

同时，正如上文提及，我的好朋友利奥·希尔兹和温斯顿·卫希礼以及他们的托洛茨基分子-亚里士多德-天主教的伙伴们已加入「学院兄弟会」（Beta Theta Pi fraternity）。为了加强我们与激进分子的联盟，我和多萝西娅出席过一两次由共产主义小组成员组织的会议。

多萝西娅曾是美国学生联合会（American Student Union, ASU）的会员。我也曾参加一些美国学生联合会的会议。美国学生联合会从来都不是一个共产主义组织，却有很多共产主义者学生会员。在联邦调查局（FBI）眼里，美国学生联合会就是共产主义组织。在忠诚度调查中，人们会因为和共产主义者谈过话而被戴上不良标签，但他们和共产主义者争论或者争取过对组织的控制权却不会获得额外的奖励。

在这一时期，芝加哥唯一的晨报《芝加哥论坛报》（Chicago Tribune）无法将新闻和观点区分开来。当新的左翼报纸《中西部每日报道》（Midwest Daily Record）出现后，我们立即订阅了，很快就知道它其实是共产党《工人日报》（Daily Worker）的中西部版本。我们保持了订阅的状态，但凭政治经验去解释并审读其中新的新闻；我们很喜欢这份报纸，不喜欢动不动就吐槽的《芝加哥论坛报》。很多年后，我才知道最佳利用时间的方式是完全不看报纸。

当时，多萝西娅和我对政治非常感兴趣，深切关注欧洲发生的种种事件（一开始是西班牙战争，然后是希特勒侵略中欧）。从「同行者」（fellow traveler）这个名词定义来看，我们是共产主义的同行者；但按照我们的定义，我们不是同行者。我们既不接受斯大林主义，也不接受托洛茨基主义。更有甚者，我们关注来自右翼的危险超过来自左翼的危险 —— 其实知道两者都有危险。

我们认为，法俄英军事联盟对欧洲民主的安全具有根本性意义。我们从天生的和平主义转到了美国应该持有强烈干预主义的立场。举棋不定时，我们可以通过查阅《芝加哥论坛报》选择相反的立场，从而确定自己的政策和方向。

欧洲的情形日益恶劣，希特勒加紧吞并梅默尔（Memel）、但泽（Danzig）、奥地利以及捷克斯洛伐克的部分地区。1938 年 4 月，芝加哥下了场暴风雪。多萝西娅和我冒着大雪去办公室。她去政治学系，我去国际城市管理者协会。中午时分，我们说服一个负责置办食物的人送些东西到所在大楼，这样自己可以少受点罪。我们一群人在餐后休息室里（当时行政管理协调办公室的餐后休息室，国际城市管理者协会就在这里）。有人打开收音机，里面传来了希特勒刺耳的声音，他正在谴责捷克斯洛伐克总统：「贝尼斯，骗子！」我至今记得这个词，也记得希特勒说话时的愤恨。

这种场面我不喜欢，所以穿上大衣走了出去。屋外白雪皑皑，我在寒风暴雪中艰难地前行了半英里，到了第 57 街尾的湖畔。此刻，雪已经停了。但犀利的东北风一直刮个不停，敲打着湖面的冰块，不时溅起一阵水花。风和冰的较量，似乎是回应欧洲各方力量的争斗。我站在湖畔，望着湖面出神，一刻钟转眼而过。而后，我就踏雪返回，不知为何，心情平复了很多。

显然法西斯是我们的敌人，但要明确个人的政治立场并不容易。1939 年夏天，斯大林-希特勒条约的签订，让我们如梦初醒，不再对斯大林抱有幻想。20 世纪 30 年代，苏联的政治审讯已经让我们忧心忡忡，只是当时还不清楚其背后的含义。

从 1939-1942 年，我花了很多时间在图书馆里阅读有关政治审讯的文字记录，但它们实在让人费解。为何受害者不懂自我保全认了罪？他们究竟犯了什么罪？只有当我读到亚瑟·考斯特勒（Arthur Koestler）的《正午的黑暗》[33]（Darkness at Noon, 1941）时，才可能了解其中的原委。一天下午，我拿起这本书，手不释卷，到第二天黎明读完，才放下。我懂了。

### 8.2 加利福尼亚的颠覆运动

我们在伯克利的同事大部分是公共行政管理和政治学系的员工，比我们在芝加哥大学的绝大多数朋友更接近中立道路。米尔顿·彻宁积极参加加州自由政治活动，曾被当局怀疑与共产党有过分亲密的关系，甚至已经加入了共产党。事实上，他似乎是自由民主人士，没有证据能证明他曾有「左」倾主义倾向。自由民主人士是适合我们绝大多数人的标签。

在加州伯克利分校的三年里，我带领研究团队开展了三项主要研究项目（详见上文），其中之一是在加州救助管理机构开展大规模调查研究。该研究获得了加州救助管理机构州办公室的授权。彻宁早期曾担任这个办公室的研究主管。在洛杉矶两个已经转交给我们管理的现场管理办公室里，我们详细进行了实验设计，在三个月的研究时间里实现了更严格地把控。

同时，加州上演了一场政治闹剧。我们多次碰到周一早晨到地区办公室上班时，发现主管已被解雇了的情况。于是，我们到州总部（也在洛杉矶），拍着桌子要求该名主管复职。

加州的政治局势扑朔迷离，没有人知道我们到底有什么权限。临时主管总在想，我们如果没有什么权威，就不会如此独断专行，所以他们总是摇摆不定。我们的实验完成起来难度很大，我们在州办公室的一位盟友（彻宁以前的助理），也成了联邦调查局怀疑的对象，莫名其妙成了亲共人士或者共党人士。同时，我曾多次为彻宁写过证明信，此举我义不容辞。

过了一段时间后，我们发现两个实验区域内，有一个区域内曾有一个非常活跃的共产主义小组，他们配备了一台油印机，其成员是优秀的社会工作者和正派的人士，他们后来因为在加州立法委员会扫红委员会（Red-hunting Committee of the California Legislature）前作伪证或者拒不认罪（我不太清楚到底是哪一种情况）而招致灾祸，最终被判刑入狱。我们与他们政治上唯一有牵连的，就似乎在我们的研究快结束且这个机构即将解散时，我曾出席过他们召集的一次聚会，他们认定自己不久后就要失业了。

关于加州救助机构洛杉矶办公室激进主义的事情就讲到这里。回到伯克利后，我的研究项目的统计学家要离职去做别的事情，我不得不雇一个新人（其实，该我的上司萨姆·梅去雇个新人，但我一直没想到要让他做这件事情，于是自己直接作了决定，直到需要找他签字时才向他说明情况）。

数学家格里菲思·伊文思推荐了他的两个博士来完成这件事情。与萨姆·梅的儿子肯尼斯·梅（一个杰出的数理经济学家）和罗纳德·谢泼德（统计学家，其研究工作与杰西·内曼的事情非常接近）两个人谈话以后，我选择了谢泼德，主要是觉得雇用上司的孩子比较别扭。他们俩做这份工作都有点大材小用。

罗纳德·谢泼德刚入职不久，肯尼斯·梅就上了报纸的头条新闻。报道说，肯尼斯公然宣布自己是共产党员。更讽刺的是，他的父亲萨姆最近当上了加州民间国防机构的负责人。萨姆基本上断绝了与儿子的关系，不过几年后，父子俩和解了。战争爆发后，肯尼斯志愿去意大利的滑雪部队服役，在那里他被任命为战地指挥官。

当然，肯尼斯·梅战后的学术生涯发展或多或少受到他激进主义立场的影响。我总觉得，他老是花很多时间和精力来捍卫自己的政治立场，这大大影响了他的科研成果进展和效率。我从肯尼斯·梅和谢泼德身上学到了很多经济学知识，私交甚好，这加剧了我对肯尼斯的政治处境的担忧。

罗纳德·谢泼德后来成了我们团队的一名优秀研究人员。他和肯尼斯一样，也是我的终生好友。他经常有洞察世事的独特见解，尤其在看待社会习俗的非理性性质时。战后，住房问题非常突出，他到校园附近表示愿意接受任何工作，只要能有住房。普渡大学（Purdue University）帮他解决了住房问题，他就去那里任教了。

谢泼德的政治观点，我鲜有听闻（他是人们所说的个人无政府主义者，这个标签无法说明个人的任何政治立场和归属）。我们离开加州大学伯克利分校时，他送给我一套私人收藏的三卷本马克思撰写的《资本论》，他说自己用不着这套书了。我把这套书放在客厅书架上非常显眼的位置，一开始是在芝加哥，后来在匹兹堡。我下定决心了，如果因为政治原因要我把这套书拿走的话，那我立马移居澳大利亚或者新西兰。

### 8.3 我的安全文档

对于我在加州大学伯克利分校和芝加哥所经历的激进主义的描述，在此告一段落。很多年以后，我出于好奇心，利用《信息自由法案》（Freedom of Information Act）获取了与自己政审相关的材料，共有 550 页。我能够了解那个时期自己的私人生活在多大程度上被当局 —— 包括联邦调查局和空军情报局（Air Force Intelligence）—— 知道，还有多少他们并不知情。任何经历过大萧条或者战后生活的人都会意识到，这本自传中至少有 12 条内容是在标准的（危险）的政审规则下会被否定。在关于我的情报记载中，实际获得的情报既随意又不全面。

后来，让我陷入麻烦的事情（我会简单叙述一下）是订阅了《中西部每日报道》，和米尔顿·彻宁及他在加州救助管理机构的同事私交甚密 —— 两个人都牵涉到我。订报的事情曾被我们在芝加哥的女房东留意，她显然检查过我们的垃圾箱，并在十年后 —— 即 1948 年的面谈中，向联邦调查局举报了这一情况。

我妻子涉足美国学生联合会的事情也被怀疑（芝加哥大学的一个学生辅导员向联邦调查局举报了这一情况），但从未立案调查。联邦调查局当然对我们曾经在美国学生联合会上极力反对共产主义接管该组织毫不知情，这已经超出了其能理解的范畴。

有些事情从未被纳入美国联邦调查局的档案，埃里斯合作社就是其中之一。我们出席过一两次共产主义的基层会议，我有许多天主教-托洛茨基的朋友；我们在加州开展调查的加州救助管理机构地区办公室有共产主义者的基层组织；肯尼斯·梅和他送给我的三卷本《资本论》一事都未列在案。可见，联邦调查局的特工办事效率堪忧，查案都没在点子上。在 20 世纪四五十年代的政治背景下，这些事情中任何一桩都有可能毁了我的前程，我对调查者的无能并不表示遗憾。我对这种审查体制的存在可能会把合法活动和合作搞成是颠覆和犯罪感到非常愤恨。

芝加哥大学的进步党派俱乐部以及它积极排挤共产主义者的政策等情况也未记录在案。不过了解了审查者的心理，这也就不足为奇了。在联邦调查局的档案中，有关忠诚度确凿的证据是不足为道的。和朋友、熟人以及合伙人 30 次的面谈，即使拿到了某人肯定不是共产主义者的口供，也不过证明这个人还是有些共产主义者的嫌疑。否定忠诚度的信息被记录在摘要中，肯定忠诚度的却不见踪影。人们可以对隐含在这种推导过程中的贝叶斯概率模型进行有趣的理论探讨。然而，它的实际效果却彻底腐蚀了自由民主。

### 8.4 战后的自由主义

截至 1946 年，我已经担任伊利诺伊理工学院政治与社会科学系主任。这个系的成员人数只有十来个。

我继续关注公民自由权问题。最近，我从文件夹里发现了一份很长的备忘录，是 1946 年寄给时任美国政治科学协会主席亚瑟·麦克马洪（Arthur Macmahon）的。备忘录中提议在各大高校成立一个处理大学学术自由问题的委员会。我没想到文件夹里竟然存了这样一份文件，因为对之几乎毫无印象。我在此转载备忘录的第一段，以表明当时对学术自由问题的关注。

成立美国政治科学协会学术自由委员会的提议种种迹象表明，当前反共思潮正在演变成一场攻击大学中社会科学教科书和教师队伍左派的运动。和过去一样，这种攻击不限于对那些显然是亲共的个人和书籍的批判，而是扩大到任何能标榜为自由主义的人或者事情。美国政治科学协会的成员，从个人的职业出发，应对政治领域的学术自由的限度和对于破坏分子的准确定义提供专业的判断。为此，协会应该迅速采取恰当的行动。故此，我们提议协会成立专门的忠诚度鉴定委员会（A Matter of Loyalty Association），有权调查被裁定为是颠覆性的演讲或者文章的案件，并公布每个案件调查的结果。

麦克马洪很看重我的提议，多次在协会委员会会议上提出讨论。他还与美国大学教授协会（American Association of University Professors）的主任商量。这名主任在长时间的沉默以后，用官方话语闪烁其词地回答，暗示麦克马洪不要去蹚美国大学教授协会地盘上的浑水。最后，经过一年多的通信和考虑，领导们到底沉得住气，采用了不作为的态度。我不得不接受这个决定，就算是让少年老成的自己长了见识罢了。

在通信期间，我的头顶上也布满乌云。伊利诺伊理工学院的校长亨利·希尔德收到一封信，指控我系的一个教员恶意引用全国制造商协会（National Association of Manufacturers）主席的演讲（也许这不过是证明利益集团在作宣传）。亨利·希尔德极力捍卫我，他的措施勇敢得体，结果这事情最终不了了之。

1948 年美国总统竞选也让我担心了一阵子。我系有两个教工是总统候选人亨利·华莱士（Henry Wallace，深受共产主义和其他人士的爱戴）的选区负责人，有两个教工是美国人争取民主行动组织的 [支持哈里·杜鲁门（Harry Truman）]，有一个人是民主党选举长期代理人，也支持杜鲁门），但没有人支持杜威（Dewey）。如果这些情况引起了《芝加哥论坛报》的注意，我和伊利诺伊理工学院可能都会有麻烦。

也许我对这些事情的谨慎敏感，让人觉得太过懦弱，但小心行事，碰到原则问题你就才能不妥协。我肯定没有阻止同事履行个人的公民义务；正如他们看到的，我也没有向他们旁敲侧击，说明我的顾虑。当然，一切都很正常，只是哈里·杜鲁门的胜出让人意外。

在伊利诺伊理工学院，我为联邦政府的行政管理人员开设了公共行政管理夜校课程。我的一个学生亨利·麦吉（Henry McGee）是芝加哥邮政局检查员，几年后成了芝加哥第一个黑人邮局局长。日后，我们俩以及两家人都成为好友。他说服我加入美国有色人种进步协会（National Association for the Advancement of Colored People, NAACP）。在联邦调查局有关我政审申请表的副本上，我看到这一项上用铅笔打了一个钩。为什么一个白人会在 1946 年加入美国有色人种进步协会？我曾经历过多次政审面谈，只有在 1948 年时，这个问题才被正式提出来。

虽然伊利诺伊理工学院在芝加哥南部黑人聚居地带的中心附近，但 20 世纪 40 年代，几乎所有黑人雇员都是门卫。图书馆曾力排众议雇用了一个黑人文员。我们系得到一笔钱请专职秘书时，我和同事决定请一个黑人。拉金院长虽然一向谨慎，但也同意这个行动。我们还采取了其他措施，让伊利诺伊理工学院的其他部门准备雇用黑人同事。

接下来就是去找合适的应聘者了，其实这并不容易。芝加哥几乎没有为黑人提供过秘书职位。芝加哥所有的中学都没有对黑人开展秘书技能的培训，要让他们支付额外的费用去私人秘书学校接受培训，也很不划算。找了一段时间，我们找到了朱莉娅·琼斯（Julia Jones）。她的拼写全凭直觉，语法不标准，词汇量也很有限。显然，她有良好的社交技巧，求知欲强，也愿意应对身在满是白人的圈子里可能带来的种种问题。

我在伊利诺伊理工学院的那几年，朱莉娅一直是一位很不错的秘书。她一直坚守这个岗位，辅佐我的继任者。后来，她曾给我写信，感谢我在她成长过程中给予的耐心指导。她的信非常热情，这也让我有点不好意思。我觉得自己做了应该做的事情。时至今日，人们很难想象那个年代的一切 — 那是个要遵守起码的道德原则都很难的时代。

住房是对我们社会敏感度的另一种考验。我常住在租来的公寓里，随着家庭成员增多，而且看似要在伊利诺伊理工学院长久待下去，就急着张罗买房子。1947 年，美国最高法院宣布限定房地产只卖房给白种人的种族主义契约违背宪法，因此，放开了芝加哥南部大部分地区的限购。于是，我们觉得可以在不违背道德原则的基础上买房了。1948 年，我们在芝加哥大学校园以北一英里的第 50 街上买了房子。

出乎意料的是，一年后我们要搬去匹兹堡，不得不卖掉这套房子。当时，黑人聚居地已经迁移到第 49 街，而且这种迁移趋势还将继续。我们该让白人家庭还是黑人家庭来看房子？根据我们的政治立场和价值观，答案似乎非常明显，实则不然。如果我们已准备住在附近，问题倒不大，可以参与解决可能发生的问题，如果黑人邻居遭遇了经济损失，我们也可以负担（当时人们普遍看跌房价）。

但因为我们要搬走了，白人邻居（他们中有很多人成了我们的好朋友）可能会指责我们是唯利是图的炒房客。某个问题堵在你的心里，很快就会成为真正的道德问题。我们感受到了忠于邻居和人类平等原则之间难以两全的冲突。

我们把房子放在市场上出售前，和几个认同自由主义观点的邻居讨论了这件事情。他们高风亮节，但也说如果不去管钱袋子，自由主义再好也没有用。我们忽略了这个街区里一些人的不满，同时请白人和黑人中介来卖房子。最后，它被卖给了拐角处的圣公会教堂，成了牧师的住宅。今天，这个地方依然是稳定的多种族人聚居的中产阶级地区，这其实和我当年的那桩买卖没有太大关系。朋友罗斯柴尔德一家住在那里很多年了，每年圣诞节都会告诉我们当地的消息。

我想起芝加哥的另一个例子，让人怀疑我可能会与共产主义人士有联系。1948 年，科罗拉多大学（University of Colorado）的戴维·霍金斯（David Hawkins）发表了一篇论文，里面有一条定理给我印象非常深刻。仔细分析后，我很快给霍金斯举了个反例。就这个问题开始通信时，我们发现了准确的定理（论据相对不足），同意一起撰写文章，纠正并讨论这个定理。这种讨论本身非常有意义，我们的论文于 1949 年发表在《计量经济学》上。几年后，霍金斯在华盛顿以前共产党人的身份出席国会委员会（Congressional Committee）的会议。我和一个从未谋面的共产党人合作撰写了一篇文章，充分证明了我和政治立场堪忧的人有合作的「有罪」经历。

除了留意到我加入美国有色人种进步协会之外，联邦调查局没有关于我在伊利诺伊理工学院多次表达自由主义言论的记录。他们没有记载，也许是因为思想进步，也许是因为工作效率过低。

### 8.5 忠诚度受到了挑战

1948 年，国会通过了「马歇尔计划」的拨款，设立了经济合作署管理委员会，来确保这提案有半数支持的右翼（反苏分子）的选票。其中，针对经济合作署管理委员会的机构雇员进行严格的政审。

我接受了唐·斯通加入经济合作署的邀请。虽然我的职位是临时性质，但也要经过严格的政审程序。很快便出现了问题，我被政审官员传唤，解释档案中的一些可疑之处，主要是订阅了《中西部每日报道》。我真的读了这些报纸了吗？是的，我回答。我的确阅读了。一个政治学家为了获悉各种消息，得读大量的东西。

这件事情并没有就此结束，因为我并没有提供让人满意的解释或者说明。联邦调查局的记录显示，其中一个接受有关我个人问题调查的人，在 15 年后再次接受联邦调查局的调查时曾解释说：「他只要否认自己订阅过这份报纸，我们就会相信他，但他的辩解很让人怀疑。」

经济合作署的安全人员不想为我的忠诚度担保，这份担保却是我获得长期雇用合同所必须的法定担保。幸运的是，唐·斯通从来没有怀疑过我，经济合作署的副主任泰伊·伍兹（Ty Woods）也从不起疑。就在他们坚决为我打包票后，我收到了忠诚度的证书（按道理说，这张证书应该装裱起来）。我很肯定这绝对是一种妥协。当安全部得知我只是个临时顾问，最终将回到我所在的大学教书时，勉为其难地给我签发了证书。

借《信息自由法案》的规定，我在获得的安全档案中还发现了一个意外收获：那是一张来自美国公务员委员会（U.S.Civil Service Commission）的索引文件卡片，上面印有我的名字，时间：1948 年，标记着「忠诚度可疑」。1963 年，这个标签才被摘去。我忍不住给美国公务员委员会写信，询问「忠诚度可疑」在法律中的定义是什么。后来，他们回信告诉我（措辞一点都不幽默），这在法律界还没有统一定义。所以，从 1948—1963 年，「该隐」（杀亲者）的标记一直烙在我的身上，我却全不知情。

我说「全不知情」，并不是全无嫌疑。从 1948 年开始，我有好几次被联邦机构邀请去当顾问，后来发现，在我积极答应后，就没有后文了。经济合作署的忠诚度证书只能证明我的忠诚是在非常狭义的时间和空间范围，但调查的记录不会就此消失。

我下一段故事发生在加州圣莫尼卡的兰德公司。兰德公司主要受空军资助，从事大量的空军战略和国家安全有关的机密研究。兰德公司也支持一些基本研究，每年夏天组织一种无拘无束的掷骰子游戏，该游戏吸引了一群来自全国各地的学术界精英。他们去圣莫尼卡思考、游泳，一部分在思考特定的空军问题，一部分在思考决策论，特别是博弈论。

通过我和考尔斯委员会的关系以及考尔斯委员会和兰德公司的关系，我曾是兰德公司雇用而后被解雇的顾问。梅里尔·弗勒德（Merrill Flood）是兰德公司的部门主管，曾是把管理科学技术应用于市政管理的先驱。他知道我的工作，邀请我于 1952 年去兰德公司当顾问，这需要对我进行法定的政审。

我在答复梅里尔时，提到在经济合作署中遇到的麻烦，并说只有兰德公司在碰到第一个障碍后不退却且愿意继续推动事情的时候，我才愿意接受忠诚审查。他同意了，我填写了大量的表格，审查（在最低的、秘密的层次上）开始，看似没有什么问题，至少它没有引起我的兴趣。

从 1952 年春天开始，我经常为兰德公司担任顾问，尤其是为当年建立的系统研究实验室（Systems Research Laboratory）工作。1955 年之后，我和计算机科学部门一起合作。1960-1961 年，我大部分时间没有在兰德公司工作。1960 年 9 月，新的空军条例出台，要求对圣莫尼卡的兰德大楼里的每个雇员进行绝密审查。与此对应，大家得重新填写表格（情况也不算太糟 —— 秘书可以从原先的表格中复制大部分材料），由联邦调查局进行全面调查。

几个月过去了，没有任何消息。之后，我被传唤去南洛杉矶的空军基地接受审查汇报。该基地看似已经完全被弃用。有人带我去一个完全与世隔绝的小楼，在这种吓人的环境中，两名空军情报官审讯我。除了谈及我父亲在战争中或者战后曾经给一个俄美友好机构捐过钱外并没有审出新的内容。

审问我的人，对于我在芝加哥大学期间的情况非常感兴趣（25 年时间已经过去了）。当我提到（在他们编辑过的审问记录中，我觉得自己是「承认」）曾经和共产主义者以及那些自认为是托洛茨基分子的天主教徒有联系时，他们要我提供人名。我就做出了至今仍觉得羞愧的事情，虽然它无伤大雅。我提到了老朋友利奥·希尔兹 [在奥马哈海滩（Omaha Beach）去世] 和温斯顿·卫希礼 [在多明尼加学院（Dominican college）里安然无恙]。不管这些人是否因此受到伤害，这毕竟违反了我个人的原则。后来，我从自己的安全档案中得知，空军情报局真的曾设法联系温斯顿，但终究未果。

我回到圣莫尼卡后，向多萝西娅建议一起去散步（我都不相信自家没有被安装窃听器），就这样出去透了半个小时的气。散步，是让我心情平静下来的好办法。那年夏天，我在经济合作署受到审查后，也在华盛顿街头走了很久。

1961 年 9 月，我回到匹兹堡，没有听到自己在兰德公司所受忠诚度审查是否通过的消息。那个时候，我给陆军部队秘书尤金·朱科特（Eugene Zuckert）写了一封信。我是在核科学与工程学会（Nuclear Science and Engineering Corporation）当理事时认识他的，他也是一名理事。我说：「如果你能在既定时间里，表达你对我申请被受理的事情感兴趣，我将不胜感激。」我强调自己并非要求特殊待遇，只是为了把这些文件从当局有关的办公桌上挪走。

那封信寄出后几天，我接到通知说审查已经通过，但我很快就发现，这个结果跟这封信没有任何关系，只是个巧合而已。也许有条规定所有立案的政审都必须在一年内处理。从我提交申请到批准我的审查，整整一年零一个星期。

「兰德事件」代表了我在政审问题上最后一次危险遭遇。当然，当我被任命为约翰逊总统科学咨询委员会（President Johnson's Science Advisory Committee）成员时，又不得不接受总统行政办公室（Executive Offce of the President）的审查。也许因为 1961 年我接受过政审，或者白宫的规定不同，这次政审没有拖延。从那时起，我因为美国国家科学院的活动，经常要接受绝密的审查，但依然没有什么麻烦。当我收到自己的安全记录时，注意到所有这些案情的摘要页仍然记载着 1948 年收集的那些对我诽谤的资料。

### 8.6 知识分子的忠诚度

在讲述这段陈年往事时，我没有聊到一个重要问题：我本身是否忠诚，是否可靠？或者说，政府是否应该担心我可能从事破坏或者侵犯国家安全的活动？这不是一个容易回答的问题。安全专家有很正当的理由去怀疑一般的知识分子。直觉告诉他们，知识分子追求忠于「真理」「美德」或者「自由」，而不是国家或旗帜。知识分子向祖国宣誓忠诚意味着什么？相信这些誓言需要有哪些条件？

我们针对这些问题有一些实际证据。首先，「二战」后，大多数 —— 并非全部 —— 在美国被监测出来可能破坏安全的事件都起源于贪心、讹诈和意识形态分歧。在例外的情况下，忠于「更高」目标的人常常被认为是恶棍，事实上他们不是坑害美国利益的人。我要引用阿尔杰·希斯的例子来理解这个案件，也可以用奥利弗·诺斯（Oliver North）的例子来说明我不是唯一的。

在绝大多数情况下，知识分子，甚至空想家（把诺斯当成知识分子有点困难）不善于搞破坏活动，当然也不是训练有素的地下工作者。通常情况下，知识分子想宣传他们的意识形态和价值观而非隐藏着，从而引发变革，但并非伺机搞间谍活动来实现。

训练有素的共产主义者，是当代最主要的例外群体，尤其在战后，当美国针对俄国的官方态度从友好变成敌对后更是如此。如果这些人是我们政审的主要对象，把他们和其他各种自由主义者区分开来不会如此困难，后来的事实证明确实如此，但也许隔离并不是安全机构的主要目的，我们仍能记得尼克松总统的「敌人清单」。

我在本章一开始就提到自己曾经并且现在也是一个新政民主人士（New Deal Democrat），原因非常简单，跟两个政党的特定政策是否英明也没有太大关系。每个社会面临的基本问题中，有两个问题非常突出：首先，要动员人们去为社会作出贡献，去生产；同时，如果他们无法保护自己的话，一定要保护他们。你可以把这看成激励和分配公正的平衡均势，对后者关心太多会削弱前者，反之亦然。

使用这种简单的两分法，你可以按照人们回答下列问题的答案，将他们大致分为两类。下列两种情况哪一种更加重要？

1、所有行为不端的人都要受到审查并从享受社会福利的名单上删除。

2、任何一只从天堂掉下来的麻雀都能得到妥善的照顾。

如果你选择第一项，回应者是共和党人；如果答案是第二项，回应者就是民主党人。两种回答都有合理的理由。我恰恰喜欢第二种回答。

这本自传的引言中说迷宫中并没有人身牛头的怪物，也许那比较乐观，因为我们刚才所经过的忠诚和国家安全迷宫里，就有人身牛头的怪物。幸运的是，我侥幸逃脱，没有成为政审的受害者。同时，我肯定没有杀死这个怪物，它还会继续祸害其他人。这依然是民主社会中危险的野兽。