#

> 2018000 模板

第 6 章　管理研究：伯克利

1939 年夏末，我和多萝西娅动身去伯克利，打算在此行中忙里偷闲，顺便度个假。从芝加哥到丹佛的伯林顿铁路（The Burlington Railroad）贯通丹佛和里奥格兰德西部（Rio Grande Western）。火车从丹佛缓慢向南开往普韦布洛（Pueblo）、科罗拉多（Colorado），沿着罗亚尔峡谷（Royal Gorge）穿过弗兰特岭（Front Range），然后向北缓缓穿过阿肯色的河谷（valley of the Arkansas）。东边有弗兰特山岭冉冉升起的红日，西边竟能看到弗兰特岭阴影中萨瓦奇山（Sawatch Range）上还有皑皑白雪覆盖。火车有节奏地拍打着铁轨，五小时的行程，海拔向上攀升了 1000 英尺，有几分步行者在陡坡上向上攀爬的意味。普林斯顿山（Mount Princeton）、耶鲁山（Mount Yale）和哈佛山（Mount Harvard）（三座山几乎呈相同的金字塔状，但哈佛山要比普林斯顿山和耶鲁山高出好几百英尺）依次接受了我们的检阅。渐渐地，河谷越来越窄了。

接近黄昏，车轮有节奏的咔嚓声变了，这意味着我们已经穿越了田纳西山口和落基山脉的分水岭。现在，我们正沿着科罗拉多河的支流鹰河河谷（Eagle River）下来。再过一个小时，火车将停留在格伦伍德泉（Glenwood Springs）。人们可以下车去古老的旅游胜地酒店待上几天，领略这高山和硫黄温泉的独特魅力。

从古老的格伦伍特泉出来，列车将我们带到盐湖城附近，然后西太平洋公司的普尔门客车载着我们到达终点。如果你选对了列车，可以大晚上在梦中经过内华达沙漠的大部分地区，第二天清晨经菲瑟河谷（Feather River Canyon）进入加州。前半天在阿肯色河谷蜿蜒前行，山间风光旖旎，旅行让人兴奋异常。横穿各州的普尔门客车大气舒适，乘客置身其中，面对窗外风景，犹如坐在风平浪静的海上行驶的船里，绝无风浪或晕船的烦恼。也许你搭乘美国全国铁路客运公司的火车（AMTRAK）也会有类似的体验。近来的班次如何，我没查过。

多萝西娅此行到加利福尼亚是返回故里，而我是第二次来。我们于 8 月 30 日晚到达格伦伍德泉。第二天就上山，在山里待了一天。傍晚，我们早早回到了旅馆。我们的房间就在一楼，对面是旅馆的院子。深夜两点钟时，我被院子里传来的收音机声吵醒，立刻意识到这种刺耳的声音就是让人闻风丧胆的纳粹头子 — 阿道夫·希特勒正宣布德国军队攻入波兰。

战争对于我的职业生涯没有造成直接影响，有近两年时间没有任何影响。除了所谓的静坐战 [27] 让人有空喘息外，那些年到处都是可怕的消息。

行政管理处

若不去想在欧洲发生的事情，我在伯克利担任行政评估研究室主任的三年期间和之前三年一样精彩有意义。我学着管理一个大型组织（我手下有五个人，还有 50 位参与我们研究计划的联邦政府救助基金的工作人员。当我们研究加州救助管理机构的时候，我调配管理的工作人员有数百名）。繁忙的公务在大部分时间都能让我内向的自己隐藏起来，我学会了分派任务，甚至学会如何激励一个工作满意度不高的员工。

我能委派绝大多数直接管理的任务。联邦政府救助基金工作的成员有一个主管，名字已经记不得，只记得他是个活力四射的摩门教研究生。比尔·迪万（Bill Divine）刚刚从波莫纳（Pomona）完成行政管理专业的学习，主要负责洛杉矶加州救助管理机构大型研究项目。我每隔几周就去洛杉矶和他共商事情。弗雷德·夏普（Fred Sharp）负责绝大多数在旧金山湾区土地利用的工作，非常烦琐。罗纳德·谢泼德（Ronald Shephard）监督我们使用恰当的统计技术和理论开展所有的工作。因此，我的行政管理的主要职责就成了监督直接向我汇报的助理们和秘书，制订研究项目计划和预算，雇用新的成员等。我早早地就意识到（至少在原则上）管理人员在组织机构中地位上升时，工作会更容易，而不是更困难。

萨姆·梅 [28] 名义上是行政管理处的主任。他是我的上司并负责这个研究项目。他很少关注项目的进展，总忙着在伯克利新的溜冰场学着溜冰，和一个年轻女子约会，并娶她做了第二任夫人。萨姆·梅这个鳏夫梅开二度。这就让我时常忘了他是老板，便直接替他做了人事决定，全权负责项目的计划和预算制订工作。他有一两次曾因我没向他征询意见表达了愤慨，但从来没有推翻过我的决定。

他更关注的是行政管理处其他职能的发挥情况，尤其是为加州立法机构提供咨询服务这一项。我曾热情地在立法研究讨论上发表个人意见并撰写了有关中央河谷的水质问题报告。彼时和现在没什么变化的是，这牵涉了加州政治的一系列问题。我还曾提交报告要求重新指派加州立法机构人员。有一次，我帮助起草一份年报给立法委员 — 加州大学伯克利分校校长罗伯特·戈登·斯普劳尔（Robert Gordon Sproul）。他回复说，我们要给医学、农业和工程大量的空间，其余都是无关紧要的事情。

我来加州伯克利分校前一年暑假与米尔顿·彻宁共事。我来加州伯克利分校时，彻宁已经 29 岁，是管理处的高级职员。他有博士学位，对我亦友亦兄。他指导我如何处理大型研究项目管理的新问题。在公关事务过于繁忙时，帮我分担任务。他还积极参与我们同加州福利管理局（State Welfare Administration）展开的研究并为其他人提供咨询服务。

彻宁还担任行政管理处其他项目的主持工作。当时，他在伯克利分校还没有终身教授职位，他得到这个职位的前景也不明朗，再者教员中当时也没有和他有私交的人意识到他的才能。在我们离开伯克利分校前，彻宁已经成了社会福利学院的教工，后来当上了院长并在这个职位上一直干到退休。他也是伯克利理论政治学的中坚力量；退休后，他还担任教工俱乐部主席多年，于 1989 年去世。我于 1990 年初访问加州伯克利分校作希区柯克演讲（Hitchcock Lectures）时，发现他的肖像就放在教工俱乐部壁炉的上方，正朝着我微笑。50 年以来，他一直是加州伯克利分校的骨干力量。

彻宁个头不高，长相朴素（多萝西娅不同意这个观点，但这的确是我的感觉），早生华发并谢顶，大鼻子在他乐呵呵的脸上格外突出。他喜欢讲笑话，有些让人捧腹大笑，有些纯属是自黑。他聪慧机智，工作重心在于社会政策而非科学领域。他是坚定的自由主义者，非常谦虚，知错就改，绝不居功自傲，喜欢和他人分享荣誉。因此，他深得同事的爱戴和下属的忠诚。他的妻子格特鲁德（Gertrude）从事社会福利工作，聪明漂亮，知书达理。和这对夫妇一起，你能感到无比快乐。

维克多·琼斯（Victor Jones）和妻子安妮·梅（Annie Mae）比我们早一年从芝加哥来到加州伯克利分校。我们两对夫妻在芝加哥大学政治学系时就关系很不错。我和维克多在伯克利分校的行政管理处共用一间办公室。我们虽然有时候会在办公室的地板上画出楚河汉界以示「地缘归属」，但我们相处一直很融洽。维克多是典型的南方人，有事业心，喜欢吃豇豆（不过我觉得它们看起来更像蚕豆，而非豇豆）。

行政管理处还有很多其他员工，我无法一一提及。这里既是我的社交活动平台，也是职业之家。在这里，我们和朝气蓬勃的青年政治学家一起工作，一起聚会。在庆祝我通过芝加哥大学博士论文答辩的聚会上，他们送我一本伯特兰·罗素（Bertrand Russel）的《探索意义和真理》（An Inquiry into Meaning and Truth），书上他们每个人都签了名，让我记住我们一起共度的岁月。

最初两年里，我们住在弗吉尼亚街一个小房子里。我们的住所在校园北面，地势较高，从那里可以眺望金门大桥绝美的景色。客厅地板很明显地向西倾斜，旁边是一扇很大的落地玻璃门，高出走廊 10 英尺。派对上，这样的地势会让喝醉酒的人摔跤，但大家依然定时光顾。多萝西娅怀孕后，我们搬到了山下住。虽然没法再远眺观赏美景，但欣慰的是，我们可以每天不用上陡坡回家。

我们的房东是古板的格里力（Greeley）先生，他没有花很多精力去修缮房子。我们前门的镶板和门框之间有一英寸裂缝。冬天下雨时，雨水会倒灌进入客厅。有一次，竟然有一条蛇不请自来爬了进来。我们要求格里力先生把门换一下，他竟然说：「我想换啊，但你看这扇门装得这么服帖。」这种视而不见的说辞简直让人难以忍受。我们也只好作罢，懒得去再跟他沟通了。

研究项目

随着研究项目的开展，我们没有过分关注洛克菲勒基金会提议的细节，尤其是从当地政府研究中得到的不靠谱数据。不过，我们要考量的是怎样计量研究既可行又能有助于推进该领域的发展。我们想要证明，定量的实证主义有助于我们理解并解决城市管理问题。在这三年时间里，我们完成了三项重要研究，分别将结果写入三部著作（Simon et al.，1941；Simon Shephard&Sharp，1943；Simon，1943），还发表了若干论文。

与我和里德利工作时的状态不同，我只是名义上的上司，同事是我的同辈。我们工作的关系是平等的。我很少表露自己是权威。比尔·迪万、罗纳德·谢泼德和弗雷德·夏普都有非常明确的工作领域，所以我喜欢分别和他们共事，而不是整个团队绑在一起工作。我发现我们关系融洽，大家志同道合。

第一项研究是我们在加州救助管理机构开展的实验。当时，若知道我们研究对象的全部信息，肯定没有勇气着手去研究的。在我看来，这个项目是当时针对组织开展的最大规模的研究，其范围可以和霍桑（Hawthorne）关于工人态度和生产力研究的规模相匹敌。而霍桑的项目于 20 世纪 30 年代在西部电器公司（Western Electric Company）开展，具有系统的设计，其目的是确定为实现最有效的运营效果，社会福利工作的最佳工作量。比尔·迪万和我在后来的著述（Simon and Divine，1944）中谈及了这项研究的故事。本书第 8 章我将详述一项看似单纯的研究项目如何卷进加州政治斗争风波的故事。

在加州救助管理机构的研究产生了大量的数据。我们安排使用 IBM 洛杉矶服务中心的设备来处理数据。在那里，我们接触到比我原来在芝加哥所用旧式的制表机器更灵活、处理能力更高的带有插线板的设备。这是我第二次使用最原始的计算机，增强了我对计算机的兴趣和好奇心。

研究是分析火灾的风险和损失。这是继我和里德利开展计量研究的跟进项目。它涉及湾区土地使用地图的详细分析，将楼房建筑和火灾损失两个变量关联起来。借此，可以通过估算有风险的不动产数量和种类，对不同城市的火灾损失情况进行比较分析。

当时，只有几家保险公司有足够的统计能力来利用这项研究结果。据我所知，研究结果没有受到重视和利用。40 年后，我收到了一封来自于火灾保险统计师的表扬信，让我相信该研究整整超前了一个年代。虽然这封迟到的信能让我有几分安慰，但它无法改变我们的研究白白浪费的事实。

第三项研究是《大都市合并的财政问题》（Fiscal Aspects of Metropolitan Consolidation, Simon，1943a）。这是一项关于城市财产税范围的理论分析，结合了针对旧金山城区市政财税收入和服务的现状调查。该研究和调查结果表明，当地政府的合并会给大都市地区造成怎样的经济影响。

基于这项研究结果，我撰写的论文发表在《经济学季刊》（Quarterly Journal of Economics, Simon，1943b）。这是我在这个领域中首篇技术论文，后来被美国经济学协会（American Economic Association）重印出版。多年来，这篇论文一直是财产税范围的标准参考文献。我从这次分析中得到的重要教训是，结论要依照边界问题的特定假设以及经济理性的核心假设作出，两者缺一不可。后者恰是新经典经济学理论的核心。

边界条件，是指人类在作决定时需要考虑哪些针对变化的间接影响的假设，而哪些假设能忽略不计。这些假设条件是否有可能受到增加税收会普遍降低对资本的回报这个现象的影响，或者可以直接忽略不计。对于这个问题的回答，将会区分谁将是最终的纳税者。而人们的行动，取决于边界条件，而非人们试图实现最佳行动的假设。意识到这个事实，日后会给我提供重要的线索，从而在人类有限的理性和经济理论之间构建沟通的桥梁。

完成博士学位论文

除了我在开展项目研究所学的知识外，在加州伯克利分校工作期间还在多方面让我受益。罗纳德·谢泼德、肯尼斯·梅（Kenneth May）是数学家兼经济学家格里菲思·伊文思（Griffth Evans）和数学统计学家杰西·内曼（Jerzy Neyman）的博士生。通过和他们接触，我重新学习了经济学和统计学。在这方面，我的收获远远超过了在芝加哥大学学到的东西。我在 20 世纪 50 年代初的一本出版物中，通过致谢记录了从他们身上学到的经济学的比较统计学方法和统计检验理论。

我在加州伯克利分校时，完成了在芝加哥大学攻读的政治学博士论文。我设法在 1940 年休了三个月假来专门准备宪法、政治理论、政党和宣传以及统计学的初级测试。我获准在伯克利的政治学系的监督下进行考试，获准通过统计学这门课来取代通常要求的国际关系课程考试。统计学考试时，芝加哥大学经济学系的奥斯卡·兰格（Oskar Lange）负责出题。

在把考卷寄回芝加哥大学前，我先抄写了一份，怕万一试卷丢失了就麻烦了。现在，这些试卷我依然保存着，偶尔翻阅它们，还是觉得很了不起。我能按照标题和日期，引用最高法院的几百个案例并省略了许多不知名的政治哲学家的名字。另一方面，虽然当时答题的时候，我觉得有关政党和宣传的考试，我已经有相当独创性的观点，如今看来，这些答案也不过如此。有些问题答非所问，这也算是学生答卷的通病了。

在回答一个有关统计学的问题时，我自以为了不起地给出了两个对卡方分布的独立推导过程（考试当天，我在洗澡时，突然想到了肯定会有卡方分布的问题。我在去考试前，下了一番工夫想这个问题。我从没有猜题猜得这么准过。这肯定是监考大神格外垂青我）。

显然，我在考试中显示了博学多才，让系部的老师挺满意。伦纳德·怀特很友好地在圣诞节前夕告诉我，虽然考试委员会还没有作出决定，但他说自己已经看到了卷面成绩，对最后的结果非常有信心。1941 年新年过后没几天，我就接到通知说考试通过了。通过考试后，我开始在晚上和周末花时间撰写论文。

从大纲到段落再到最后完稿，我的初稿进展顺利。论文指导小组（有怀特、普利切特、里德利和哲学系的佩里教授等）给予的批评意见极少，主要是因为怀特和普利切特不太愿意承认他们懂得我在写些什么。伦理学家查尼·马奎斯·佩里（Charner Marquis Perry）对我展开了最彻底的批评。第二稿通过后，我获准在 1942 年 5 月回到芝加哥大学参加论文答辩。

论文答辩安排在下午早场。前往答辩现场的路上，我在第 58 街网球场驻足看网球比赛，没过多久竟然淋雨了，芝加哥春天的大雨说来就来，等我到现场的时候已浑身湿透了。答辩委员会 [赫尔曼·芬纳（Herman Finer）出席了，拉斯韦尔、戈斯内尔和舒曼都没有来] 正在翻阅我的研究生成绩单，对成绩单上只有一门研究生课得了 B 非常吃惊。我解释说，我按照芝加哥大学的政策只是通过了综合考试。有好几门研究生课我是在本科阶段完成的（当时他们手头没有我本科阶段的成绩单）。他们接受了我的解释，至于听起来是否牵强，就不得而知了。

最后，答辩的另一大难点，起因于我顽固的实证主义。主考人，尤其是虔诚的天主教徒杰里·克尔温（Jerry Kerwin）和英国人赫尔曼·芬纳认定，很难相信人们可以从不证自明的前提推导出希特勒从骨子里就是个坏人。况且，如果没有人能证明这一点，那何以信服这个观点呢？我怀疑他们是否接受我实证主义的解释：选择是从坚信价值观开始的，而非证明价值观是准确的。但答辩结束后，他们大概商量了 15 分钟，我就得到了他们祝贺我通过博士论文答辩的消息。

获得博士学位后，我接受教育的程度如何？除了芝加哥大学给我广泛的通识教育外，我在政治科学方面接受了严格的训练，也在经济学方面打下了坚实的基础。我一开始就虚心学习数学，也为日后自学多个学科奠定了基础。此外，我还了解了科学的基础知识。

很明显，我已经为日后在行政管理、经济学以及运筹研究的教学和科研工作作好了充分的准备，这些研究占据了我获得博士学位后大约 15 年的大部分时间。如果没有之前的教育和自学能力的培养，我不可能圆满完成日后占据余生大部分时间的针对计算机科学、人工智能和认知心理学方面的工作。当然，在我初涉这些领域时，其中发生了巨大的、全新的变化。既然我和同事在积极创造新的学科，我们就有大量时间去学习，赶超前辈也就是时间问题。在 20 世纪 40 年代进入分子生物学领域的年轻学者，会告诉你他们也有类似的经历。在新的领域里进行跨专业研究和探索是最容易上手的。

撰写《行政管理行为》

我之前提到过，博士论文成了日后发表的《行政管理行为》的雏形，包含了这部著作的核心内容。我之前没有广泛的行政管理经验，却能顺利写完，我已经解释了原因。至少我的解释没有纰漏。接下来，我要详细说明这部著作的撰写过程。

博士论文审视了作为决策过程的行政管理，借助迷宫的隐喻搭建了论证的框架：「小白鼠要经过心理学实验中的迷宫，作出各种决策，才能最终找到食物，这个过程可以视为简化的人类决策模型。」虽然好几个看过论文初稿的人都反对使用人类和小白鼠的类比。经过深思熟虑，我在发表论文时，去掉了有关这个实验和迷宫隐喻的描述，但我现在引述当时论文初稿的话，很明显是要表达我在论文中已经提出的观点：决策无非是在不断分岔的道路上作出的一系列选择的过程。

我在写论文之前，是否对迷宫产生了浓厚的兴趣，已经记不得了。我在论述中引用的主要心理学观点，其作者是加州大学伯克利分校的爱德华·托尔曼（Edward C.Tolman）。迷宫，在他的作品中经常提及。和其他行为心理学家一样，托尔曼有关选择所做的实验对象往往是小白鼠而非人类。

论文包括了有限理性理论的基础和上层建筑，成了我近 50 年研究工作的指导原则。这些观点最初源自于我对密尔沃基市娱乐管理的研究，在加州税收负担研究项目中发现理性的优先条件时得到了强化。在我工作之后六年时间以及之前学习的过程中，这些观点与我亲身体验的管理或者其他人类活动没有任何矛盾之处。

在本书第 5 章中，我介绍了自己 22 岁时，如何在毫无管理经验的情况下撰写了有关市政管理的教材，它成为培训城市管理者的指定书目。我对于行政管理和普通管理学的文献非常熟悉，仅对现有文献和信息进行了筛选和组织，以更有逻辑性的方式提炼术语，形成了市政管理的系统观点。这项任务不需要实际管理经验，只需要一定的智慧和写作表达能力即可。

我如何能在 25 岁缺乏行政管理经验的情况下写出《行政管理行为》呢？这本书可是挑战了当时大部分人认可的行政理论，并为分析和描述组织现象提供了新的决策的理论框架。结果证明，这本书成功颠覆了传统的观点。

可以部分归功于在 1938 年彻斯特·伯纳德撰写的《高级管理者的职能》出版后不久，我就仔细阅读了这本书并和加州大学伯克利分校的同事组成小组讨论。在《行政管理行为》这本书中，我承认，伯纳德激发了我思考有关权威、冷漠、接受、诱因和贡献之间动态平衡乃至其他观点，由此，才有这本书核心理论的提出，虽然伯纳德并未构建决策的系统理论 — 他的论证主要是针对高层管理者的决策过程开展的。但他对我的启发，全部在《行政管理行为》一书的批注中有详细说明。

伯纳德对我提出有关组织同化认同的概念的引导比较模棱两可。当然，他在书中的确表达了这个观点（请参阅他的《高级管理者的职能》第 187—189 页，以及我的《行政管理行为》第 203—204 页，有关组织决定和个人决定区别的阐述）。只是我有这个想法要追溯到在密尔沃基娱乐管理研究的时候，当时是 1935 年。

《行政管理行为》的另一个核心观点是有限理性。这个概念在伯纳德的书中没有明确表达。不过伯纳德有关机会主义和策略因素的观点，却与有限理性具有可比性。这些观点伯纳德是从约翰·康芒斯的观点中推导而来的。我也读过康芒斯的作品，他撰写的《制度经济学》（Institutional Economics）可能是背离了经济学家们主观期望效用最大化的理性多种概念体系的来源。

《行政管理行为》还包括了「行政管理格言」引人入胜的讨论，其对传统行政管理准则的攻击几乎纯粹从这些原则本身存在逻辑结构的问题和矛盾入手。意识到这些问题，根本不需要组织管理经验，只需要有敏锐的推理逻辑即可。

关于有限理性的观点 — 看似这项研究最具独创新、最新奇的有限理性观点，并非是组织中独有的概念。它同样适用于个人决策和组织决策过程。我 25 岁时就有丰富的人生经验来理解经济学家所主张的用主观预期效用最大化（maximizing subjective expected utility）的框架来理解人类行为的局限性。我缺乏组织经验的这个缺点并不限制我寻找其他方法进行决策。

只要对组织结构有起码的书本知识，就能轻而易举地把有限的理性思想应用于组织。只需要理清有限理性对于劳动分工、对权威、对组织认同、对协调等问题的影响即可。借助于推论，而非经验的观察就能引导这类分析。

这种推论直接引导我对多种组织现象进行现实的分析，这恐怕是我撰写《行政管理行为》出人意料的结果。在书中，我解释了自己撰写本书获得的见解：

理性本身并不决定行为。在理性的范围内，行为是完全灵活多变的，以便适应能力、目标和知识。相反，行为是由限制理性范围的非理性或反理性的成分决定的。理性范围就是指适应这些反理性要素的范围。两个人若是有相同的选择、价值观、知识储备，只能

理性地采用相同的决定。因此，行政理论必须要关注理性的局限以及能让组织影响这些局限的人类决策的方式。这个理论必须确定制度化的决策如何能适应在一个更加宽泛的组织机构内发展的价值体系。理论必须评判组织结构对其成分和个体成员进行决策的影响（主要从整个组织的角度来评判，第 241 页）。

大约是在 1945 年，我在伊利诺伊理工学院教书。我重新修改了论文，请求别人提出意见，不断修改，终于找到一个愿意为该作品冒一次险的编辑 [即麦柯米伦（Macmillan）的唐纳德·波特·迪格斯（Donald Porter Geddes）]，于 1947 年发表了这个作品。这部著作建立在两个互相关联的观念基础之上，这些观点也成了我整体学术活动的核心。1. 人类只能获得非常有限的理性；2. 作为人类认知局限的一大后果，人们很容易认同子目标。我不反对把我整个科研的成果描述成为《行政管理行为》这本书中提出观点的光辉的一页 — 这当然是一个天衣无缝、复杂精致的一页（尤其是第 39—41 页、第 204—212 页和 240—244 页）。

我把书稿给切斯特·伯纳德看。他的著作早在十年前就已出版，我很敬佩他，但我从未遇到过他，也没有和他交谈过。他寄给我长达 15 页的批复，里面的论点鲜明，颇有见解。他给我的回复鼓励我邀请他为我的书写序。后来，这本书的序就是由伯纳德撰写的。

书刚出版时并没有造成多大轰动，不过，在很多公共管理和商业管理的期刊上收获了很多正面评论。切斯特·伯纳德的序言，无疑增加了人们对这本书的好感，但让我失望的是，没有哪一位评论家认定这部著作有革命意义，只有我坚信它的意义。回想过去，我已经受到优待了。书出版后的一两年内，销售量超过几千，而后下降到每年售出 400 本，到了第五年之后，销量又开始稳步攀升。现在这本书还在重印，因为每年销量都超过了千本。

美国参加第二次世界大战

我在芝加哥和伯克利的那几年，生活在像《诸神的黄昏》（Gotterdammerung）那样暗无天日的情境中，欧洲的战况一触即发。西班牙内战爆发，侵占奥地利和捷克斯洛伐克，希特勒和斯大林的约定，德军入侵波兰，法国沦陷，英国被炸等等。这一切都在我的记忆中唤起强烈的愤慨和失望。

1940 年春，在洛杉矶的一家影院里，我含着愤怒的泪水观看新闻报道俯冲轰炸机在毫无防备的挪威乡村轰炸民房、低空扫射乡村居民的情境。让人欣慰的是，法国军队和堡垒看起来所向披靡。我重读了《大不列颠百科全书》（Encyclopedia Britannica）中有关德利尔·哈特（Liddell Hart）和福勒（J.F.C.Fuller）的推测，才知道「闪电战」不会马上停止。

就在 1940 年那个可怕的夏天，我常在伯克利的山坡上学习，远眺海湾地区和金门大桥，我担心欧洲被毁灭，甚至是整个自由世界的沦陷。这样的忧虑不断干扰着我的思绪。希特勒已经直接影响了我的生活，虽然程度很轻。我的姑姑、表兄弟妹和他们的家人逃离德国。朱利叶斯（Julius）叔叔可能是在步行逃难穿过比利牛斯山或者在集中营的时候去世。

我们收听温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）关于反抗的动员演说，密切留意英国的新闻。就在肯尼迪大使（Ambassador Kennedy，也许是双手合十祈祷好运）讲述他相信大不列颠会继续生存下去，因此支持罗斯福总统重新当选总统的竞选活动时，我感到无比欣慰。我从不怀疑英国会击退侵略者，但事后来看，我当时盲信的理由也只是空架子，最多是一厢情愿的猜想罢了。我从第二次世界大战的诸多经历中得知，我是一个根深蒂固的乐天派，也许受到了妻子顽固的乐观主义的影响。

1941 年 7 月初，苏联军队在纳粹的进攻下节节败退。在我办公室里，有一张很大的地图，上面用大头针标出他们移动的路线。我简直不敢相信斯大林会愚蠢到让自己的军队在波兰和白俄罗斯陷入敌人的包围。我比周围的人要乐观，想着德国人对于捕获的战俘数量是夸夸其谈。我指着地图说，与西欧相比，到东欧的路程更远，德国人不会轻易遭遇后勤补给的困难。

我们一小群人在 7 月 4 日的周末开车到俄罗斯河。烈日当头，我在一块草莓地里锄草（就算我是色盲无法摘到很多草莓，依然还是能锄草的）。附近房子里，收音机里突然传来了卡顿伯恩（H.V.Kaltenborn）的金言，他宣布苏联军队应该被执行死刑。虽然我不相信他 — 事实上我更瞧不上他，但还是对世事如何发展非常绝望。我坚持相信后勤补给的能力和斯大林的理性（结果证明我的想法是准确的，只是起因不同而已）。

在 1941 年夏末，我们和邻居唐·阿尔农（Dan）、露西尔·阿尔农（Lucille Arnon）一起背包去缪尔古道（Muir Trail）旅行。我们沿着圣乔昆河（San Joaquin River）一路向上溯其源头，然后转弯进入进化山谷。我们坐拥整座山林。这里没有伯克利分校、没有战争的纷扰。四周只有高耸的山峰，山间只有潺潺的溪流穿过郁郁葱葱的河谷。我们每天要做的事情就是扎好营帐，钓鱼，野炊，赶好黛西和露比这两头驴方便驮运。我们沿着蜿蜒的小路进入进化盆地，挤在达尔文山脉 1000 英尺高的悬崖峭壁下方，在一片树林中享受远离尘嚣的静谧。

在缪尔古道短暂逗留后，我们开始顺原路返回。我们来到峡谷中，俯瞰进化河谷，再次瞥见中央河谷的小山才走出了那片「世外桃源」。伯克利和欧洲再次回到了我们的视线。离开了两个星期，我们不知道美国是否已经参战，也不知道故乡是否已经沦为战场。

顺着山路下山，我们碰到了一户刚进山的人家：夫妻二人带着两个女儿。小女儿很自豪地告诉我们，虽然两年前她曾是骑马过来的，这一次，她可是徒步上山的。我们向他们打探山下有什么消息，「美国还算太平，」他们说，但很快美国也加入战争了。

1941 年 12 月 7 日，星期天的上午。我躺在小小的客厅地板上阅读《纽约时报》（New York Times，我一直都有读报的习惯），耳边的收音机里传来交响乐，多萝西娅在隔壁。突然音乐节目被打断，广播里传来了珍珠港在宁静的周日清晨遇袭的消息。我们和其他数百万美国人一起，听到了这个消息。我的第一个反应竟然是事发突然，却并非意外，反而这像是结束了我长期的担忧和焦虑。该来的还是要来，希特勒的死期不远了。第二个反应是「可恶的日本人，他们打不赢的」。

我一直是个热心的干预主义者，觉得有必要立即去服兵役。鉴于我的教育和学历，为国分忧不无道理。可说得容易，做起来难。我是色盲。伯克利分校政治学系的约瑟夫·哈里斯（Joe Harris）教授是我的好朋友，他的弟弟是第九军指挥官。有了约瑟夫的引荐和推荐信，我希望军方能对我的色盲宽大处理，给我在海岸炮兵部队（绝大部分已经成为防空炮兵）服役的机会。

1942 年 3 月 24 日，我给约瑟夫·哈里斯写了一封信。信的内容如下：

我对未来一年的计划比以往任何时候都要不确定。我已经初步问询了招兵处的人。他们告诉我，不能忽略我是色盲的事实而让我在战斗部队服役。上周，海军也以同样的理由拒绝了我。我已经给

你弟弟写信，还没有来得及得到他的回复。我没有放弃希望，但我在思考如果我不能服兵役，下一步该做些什么。

我决定，即使你们不计较我是色盲，我也无法接受任何在陆军或者海军做纯粹文书档案的工作。我想，我作为平民可能会发挥更大的作用。如果我过普通人的生活，当老师肯定比在什么战斗机构中担任小职员的成就会更大。因此，我要赶紧去找一个教师的职位。如果有人问起你，是否有合适的教师人选，希望你能引荐我。

经过一段时间的通信后，第九军指挥部（The Ninth Service Command）愿意不考虑我的色盲问题。不久，我收到通知前往金门桥北边的福特·贝克（Fort Baker）上报我的体检结果。我带了一些关于要求不考虑我色盲的信件。这些信件和军事机关后来的担保书加起来足足有一英寸那么厚，他们认定我身体健康。我刚用高科技修补的一颗牙受到了牙医的赞誉。很快在体检中，人们发现了我是色盲。我就穿着便衣，被带到陆军上校那里。他慢慢地查看我的文件，一页一页阅读。最后，他抬起头说：「色盲允许在作战军队里极少的岗位上征用。该死的民主党人再次更改了主意，我们无法批准让色盲服兵役，哪怕是在特定的岗位上。」

此刻，我有两个选择：一个是为非战斗部门委员会进行培训的同时，从事文书工作；第二个是被招募为二等兵。在这样的条件下，我宁愿选择待命。我的入伍通知书因为自己要承担家庭义务而被推迟了。当时，我辗转于芝加哥和伯克利期间，弄丢了一些文件，然后又由于某种单核白细胞增多的事情耽误了体检。入伍通知书终于在广岛核爆之前一周到达，但在日本投降后就被取消了。我的家庭也发生了变化（截至彼时，我已经有了两个孩子）。如果我觉得自己因错失参战而感到难过，肯定是在撒谎，但有一些愧疚是真的。

我在伯克利的三年时间是典型的黑白分明，战争的阴影笼罩在我头上，给阳光灿烂的职业和社交生活蒙上阴影。那一段时间，我记得更多的是阳光：主持研究项目的兴奋，能与彻宁、维克多、比尔、弗雷德、谢泼德和行政管理处及政治学系的其他人的同袍之谊；我日夜辛勤工作逐渐明朗的博士论文；与谢泼德和肯尼斯·梅共事以及通过与他们和格里菲思·伊文思、杰西·内曼的合作中，我学习了统计学和经济学。每当我现在重返加州时，都很容易产生怀旧情绪。只要爬上弗吉尼亚街的陡坡，看到那个小屋，就能回想起当年的岁月。这间小屋还是静静地远眺着金门桥。不过这座平房它没闲着，也是更上一层楼，变成了两层楼的小洋房。

