## 1001. 研究和科学政治学

我来卡内基梅隆大学工作后，并非把所有时间都用于组织和制度建设。本章将讨论我在那里开展的研究和在校外的职业活动。

### 10.1 研究各种组织

我在工业管理研究生院前面六年的工作中，研究课题主要包括实证和理论的研究，完成了我在《行政管理行为》一书中提出的决策框架的搭建。我文件夹里也有一份哈罗德·格茨科夫和我关于 1952 年 2 月 28 日写的计划书 —— 也许是一份申请资助的提议，论述了关于组织研究的五年计划。研究计划以《行政管理行为》作为我们的理论出发点，提议进行实地调查、实验室研究和理论分析，强调构建理论时需要把不同来源的实证研究结果综合起来，而非片面只以单个研究的结果为据。

这份文件提出了很多建议。最有趣、最有意义的是组织内部的决策过程应该和学习理论相关联。「我们的工作已经引导我们得出结论：组织结构与学习的参照以及组织成员所扮演的角色有密切的关系。」有可能是哈罗德·格茨科夫以前关于「设定」或者参照系的心理学研究，也有可能是我在多年前帮忙组建经济合作署的经历，启发我有了这个想法。这个观点预告了参照框架在问题表征和参照框架问题中具备重要的意义。在这份备忘录完成 39 年后的今天，问题表征依然是认知心理学重要的议题。

早在我们撰写研究计划的备忘录之前，就开始了首个大型的实证研究，即「管控人员身份研究」（Controllership Study, Simon et al., 1954）我们进工厂、走访销售地点来看高炉操作人员和售货员用什么来帮助他们进行决策，以及会计师在公司会计、成本会计中所作的记录和他们提供的服务。

对我而言，管控人员身份研究是一种奇特的经历。我仔细观察乔治·科兹曼茨基从调查对象群体中收集信息（乔治是我们从哈佛商学院雇来的年轻的应届博士毕业生，在分析会计记录方面非常娴熟）。我们还得忍着麦基斯波特（McKeesport）美国国家钢铁厂（National Works of U.S.Steel）漫天飞舞的灰尘，去了解钢厂管理的方法和决策过程。

与我们日后在工业管理研究生院开展的组织决策过程中的实证研究不同，在管控人员身份调查过程中，我和很多同事合作。我们能联系得到这些商家和组织，主要是靠我在加州大学伯克利分校和伊利诺伊理工学院工作时积累下来的人脉资源。在加州伯克利分校时，我的很多同事都是年轻学者，他们纯粹为能参与这个研究项目而加入我们的团队。我是他们的同事，也是研究项目主持人。我们一起发表文章和著作的人中，有八个就属于这种情况。

还有另外四人都是资深教员，我和他们的关系同我在伊利诺伊理工学院合著行政管理学教材的唐·史密斯伯格以及维克多·汤普森的关系差不多。此外，我在工业管理研究生院工作的前五年里，我和八位学生合著过论文，其中只有两位 [埃德·费根鲍姆（Ed Feigenbaum）和艾伦·纽厄尔] 是我带的博士研究生。按照当时政治学和经济学研究的惯例，我一般不在与所带学生博士合著的论文上署名，即使近年来，我也只有在学生盛情邀请下才在学生博士论文研究工作基础上发表的文章上署名，总数不超过五六次。

在卡内基理工学院，项目组成员通常每个星期碰头一次来探讨研究的进程、分配任务、完成最重要的任务 —— 探讨研究问题。在有关组织决策的研究项目中，我们对所有此类会议讨论进行了记录和整理。所有的项目参与人员都要不断提交研究论文，个人的观点要经过其他成员的审阅、评论，各个成员要彼此交换意见等。

有关项目以外的合作，我常和其他人个别会谈，偶尔也会三四人一起讨论。我们定期碰面，和研究生讨论也是如此。个别谈话，我通常安排一个小时；如果是小组会议，则要花好几个小时。涉及合作，每个成员在会谈前所作的准备和会后跟进的工作，包括实证研究和理论探讨所花的时间，远比会上的讨论时间要长。

论文发表前的初稿可以由任何一位参与研究项目的人员来起草。由于我的写作能力不错，表达流畅不成问题，所以经常分担撰写的任务。当然，我会以合著者的方式署名。发表的文章作者按照姓氏的字母顺序排列，除非合作小组中有一两个人明显是论文最重要的撰写者，那么这一两个人的排名自然要靠前一些。

在我整个教学科研生涯中，曾和许多学生和教员一起合作，比如曾和八十多位合著者合作开展涉及多人的大型实证研究项目。在加州大学伯克利分校的几年间以及在卡内基理工学院的五年里，是我集中开展广泛的实证调查研究的时期。

管控人员身份研究这个项目完成后，我们开始了一项由福特基金会赞助支持的涉及多个公司的具体情境案例分析，进而明确决策过程。迪克·西耶特（Dick Cyert）和吉姆·马奇（Jim March）都参加了这个研究项目。就这样，两人开始合作，完成了具有开拓意义的著作《公司的行为理论》（The Behavioral Theory of the Firm）。

在我和哈罗德·格茨科夫、吉姆·马奇等人参加的工作会议记录中，我们用于描述决策过程的语言朝着很有趣的方向发展。我们长时间地探讨「决策的前提」和将决策前提从一个管理者传达给另一个管理者所需的决策环境。当哈罗德将个人有关解决问题早期的研究结果呈现在讨论会上，我们逐渐意识到决策过程和解决问题的过程有许多相似的地方。我个人有关经济学的理论研究也在引导我走向这个方向。因此，早在 1951 年，解决问题的语言已开始慢慢渗透在我们研究讨论的会议记录中。

我们对解决问题的兴趣不断增长。这引导我们重新研究曾经在这个课题上作过研究的心理学家的著作，尤其是格式塔心理学家，包括诺曼·迈尔、马克斯·韦特海默（Max Wertheimer）、卡尔·邓克尔（Karl Duncker）和乔治·卡托那（George Katona）的作品。这是实验性的一步，后来不久，我就和艾伦·纽厄尔以及克里夫·肖合作对启发式解决问题过程进行计算机模拟。

受福特基金会伯纳德·贝雷尔森的委托，吉姆、哈罗德和我着手制定了一种组织理论的「命题清单」。吉姆·马奇和我在哈罗德的帮助下合著了一本名为《组织》（Organizations, 1958）的书。这本书体现了我们对这个任务的另一种解释，它对组织理论提供了系统的解释，却在命题的经验证据和论证方面不太到位。

1『西蒙的这本自传里感觉马奇出现的次数好少啊，印象中他们俩是挚友。（2022-06-13）』

当然，虽然我们敏锐地感受到利用实地研究来验证和拓展组织行为理论的必要性，但针对利用相对随意或者完全非标准的数据收集和分析方法开展案例分析获得的信息，我们不知道比较的方法。因此，后续的很多研究精力都花在了卡内基理工学院的问题上。但我们不能说已经学会处理这些问题或者了解如何排除方法论的障碍。也许我们最大的贡献在于表明如何利用人类的大声思考的口述报告 [36]（thinking-aloud protocol）作为客观数据的方法，尤其是和计算机模拟结合起来时。

贝雷尔森认为我们的书没有囊括命题清单的大部分内容，而书中暗含的理论的确已经过时。我和吉姆好几次谈到对之进行修订的问题，但两个人的职业发展路径不同，很难再继续合写（也许，我们每个人都应该出一本独立的第二版书，最终确定哪一种更加畅销）。

1957 年，哈罗德找到了更大的平台来施展自己的抱负；吉姆也紧跟着另谋高就了。1956 年以后，我把大部分精力转移到计算机模拟工作上。1961 年，迪克·西耶特当上了工业管理研究生院的院长，这个职务大大占用了他的研究时间。由于我们针对组织决策的研究几乎是独一无二的，至少在当时的美国是如此，我们很难找到另一个人代替原来的四人来牵头这个研究项目。毕竟，这四个人的才能不是随便哪个大学的博士点就能直接培养出来的。

20 世纪 60 年代初，组织理论和企业的行为理论在卡内基理工学院的黄金时代已经结束。我们接下来就会谈到，新经典经济学理论主导了工业管理研究生院，其研究主要转向运筹学和经济学方面的尖端数学技术。

### 10.2 数学方面的研究

我在开展管理科学和经济学研究中，与考尔斯委员会合作，为其提供顾问服务；也借此和兰德公司密切联系，双方都从中获益。我们也通过这些平台结识更多的研究人才，方便招聘顶级的研究能手推动项目研究。1952 年开始，我常去圣莫尼卡的兰德公司，并在后来的十年里多次在那里兼职，有时候一待就是一个暑假甚至一年。

在卡内基理工学院，我的管理学科研究和针对组织行为的研究有所不同，它属于比尔·库珀研究项目的一部分。这个研究项目的计划于 1950 年 2 月 21 日纳入基本的备忘录中，比工业管理研究生院遭遇危机早了一年半的时间。有了诸如「生产技术」这样的课题，已经预告了库珀-查尼斯（Cooper-Charnes）的线性规划工作和霍尔特-莫迪格里亚尼-马思-西蒙 [37]（Holt-Modigliani-Muth-Simon）的工厂排产计划研究。

该研究计划还强调了财务数据对决策的影响 —— 这本身是比尔·库珀特别感兴趣的一个领域。像查尔斯·博尼（Charles Bonini）对企业进行计算机模拟，展现了如何通过会计系统的变化引发业务决策的变动。

我个人的数学和经济学工作涉及多个主题，均涉及实质性内容和方法论。《人的多样模型》（1957a）一书收录了我在卡内基理工学院最初五年撰写的论文。第一部分包括了因果关系的论文，主要是从我在考尔斯委员会研究认同问题的结果引申的。第二部分在对多种流行的社会相互作用理论进行了数学解释；第三部分提出多个模型来阐明伯纳德和我提出的组织理论同企业的经济理论关联的过程；第四部分对有限理性概念进行界定和讨论。这四章尤其引人注意，因为它们对我后来的经济和工作生活都发生了重大的影响。

《人的多样模型》第 14 章题目是「理性选择的行为模型」（首先在 1955a 公布），主要是我在兰德度过的第一个暑假期间撰写的，代表了我在发展有限理性的心理理论初期时迈出的重要一步。「满意」（satisifcing）一词是我在日后研究工作中经常出现的关键概念，我在这本书里并没有使用。所谓的「满意」，即选择不错的行为而非最优的行为以够用为度，这样的理念则贯穿全文。我关于这个论题的所有文章中，行为模型是最靠近经济学家可以接受的数学模型。因此，想要利用有限理性来论证个人观点的经济学家通常也会引用这篇文章。

让这篇文章和当代绝大多数经济学文章不同的地方在于它非常关注决策的过程，注重程序，而非纯粹的理性问题。由于该论文关注过程，代表了研究向人类行为计算机模拟的方向前进了一步。该论文的手稿包括了附录，发表时去掉了，只是作为兰德公司技术报告的一部分。该附录简要描述了计算机下棋程序如何利用以启发程序为指导的选择性搜索来补偿其有限理性的方法（见论文的注释 4）。这一有关启发式下棋程序的提议是克劳德·香农在 1950 年发表论文包含观点的拓展。我的文章更强调对人类思维的模拟，而非下棋的技巧。

我之所以开展这种研究，要归功于 1952 年我和约翰·冯·诺依曼在兰德公司夏季讨论会上的一次交流。他强调，为了设计程序让计算机好好下棋，必须要解决一些难题。我认为冯·诺依曼夸大了这些困难，我觉得这些困难是有解决办法的（具体建议包含在兰德公司的技术报告中）。我的论文最后一稿修订时，去掉了针对国际象棋的讨论。也许是因为有些读过论文初稿的人认定这种讨论与研究课题相关度不高，或者因为艾伦·纽厄尔在 1954 年发表了论文后，进一步完善了国际象棋理论。

《人的多样模型》一书的第 15 章是「理性选择和环境的结构」（首先于 1956 年发表），是第 14 章的姊妹篇。该章再次采用满意化的观点，提供了达尔文式的合理性模型。将满意化和达尔文主义放在一起非常矛盾。进化论讲「适者生存」。但事实上，「自然选择」只预言生存者将是有资格适应的生物，也就是说适应力比那些没能熬过竞争的失败者强一些。它只要求了满意度，而非最优化。这篇论文表明，生物在变幻莫测的环境中生存，注定要碰到各种无法适应的需求。简单的选择机制能使生物置身于迷宫式的选择中能够生存。它为生物描述了一个满意化而非最优化的程序式理性。

第 15 章的论证产生了奇特的结果 —— 我在书中写了一个小故事，这是我在诸多著作中唯一的尝试。由于没有哪位读者告诉过我这个故事的文学价值，就权当哲学读物来阅读吧。它用「迷宫」的比喻来探索满意化和人类基本价值之间的关系，自由地解读第 15 章，把模型转化为隐喻，我在下一章详述这一点。

《人的多样模型》的第 11 章「雇佣关系的形式理论」是新制度经济学的预告。近年来，奥利弗·威廉森（Oliver Williamson）等人已在这方面做了大量的研究工作。我在这一章中打算用新经典模型来阐明组织理论的某些方面。从这个意义上来讲，这是一种倒退。1977 年，我在美国经济学协会（American Economic Association）的伊利讲座（Ely Lecture）上，这样说：

1951 年，我撰写的论文阐明了雇用契约的特征…… 我的论证需要一个定理和 15 个数学方程，以雇用双方都能发挥最大效用为前提。实际上，我使用的基本论据非常简单…… 严谨的经济学论据，包括使雇用双方发挥最大作用的想法可以轻易转变为一种简单的定性论据，即雇用合约是处理某种不确定时有用（合理）的方式。

因此，我的雇用合约的绝大多数理论都可以不用方程或者最大化的模型来表述。但是通过定性方式表达的时候，是不会引起经济学家的关注的。经济学家在「新制度经济学」中继续以「新瓶装旧酒」的方式来推进「新经典的推理」。至少，我们有新酒，给理论添加了新的内容。

第 13 章是「伺服机构理论在生产控制中的应用」。这项工作始于我和查尔斯·霍尔特在一家油漆工厂所作的排产日程的运筹学的探讨。更确切地说，它引导我们用新的运筹学工具来处理在不确定的条件下，各种各样动态的规划问题。那个油漆厂应用了这个研究。

通过对成本作出近似假设，我们能够用很少的计算资源来实现精确的最大化问题。也就是说，我们通过找到了接近于现实世界的最优方针来满意化。后来，经济学家弗兰克·莫迪格里亚尼加入了动态的编程项目，约翰·马思等几个研究生也参与进来。该项目成果体现在霍尔特、莫迪格里亚尼、马思和西蒙撰写的著作《计划生产、存货和劳动力》（Planning Production, Inventories and Work Force, 1960）。该研究还有一项间接的成果 —— 理性期望，这是我下一阶段的故事了。

### 10.3 系统研究实验室

除了 1952 年我去兰德公司担任顾问外，我还在 1952-1955 年与兰德公司有密切合作，对后来发生的事情产生了深远影响。

1952 年前，我们在工业管理研究生院忙于组织决策的研究工作，约翰·肯尼迪（John Kennedy）、威廉·比尔（William Bier）、罗伯特·查普曼（Robert Chapman）和艾伦·纽厄尔（都在圣莫尼卡）设想了一个气势恢宏、规模巨大的研究计划 —— 在实验室中研究空防的组织行为。该实验室名为系统研究实验室，将模拟整个空防预警站，共有五十名左右的工作人员。整个美国空军为模拟提供预算和提供接受实验的飞行员。

在这个构想项目的规划阶段，研究小组的人因为我之前曾在加州救助管理机构实验和其他组织研究方面有经验，就来请教我。我成了这个项目的顾问。当我 1952 年初首次到访兰德公司时，曾见过艾伦·纽厄尔。之前，我并不认识他，但熟悉他写的几篇数学文章。在这些文章中，他试图把组织理论规范化。我对书中的数学论证印象不深，只觉得定义要比定理多（对于正式理论而言，这始终是个弱势），但我对那些有目的且有能力把数学应用于这类问题的人颇有好感。

我和艾伦谈话的前五分钟里，我们发现双方的意识形态非常接近。我们开始热烈讨论，意识到两人虽然措辞不同，但都把人的心理看作一种「符号操作」（我发明的术语）或者信息加工的系统。

系统研究实验室为了知道雷达操作员和空管人员如何决策提供了细致入微的数据资料。这一系列的实验持续了三年时间，积累了大量相关资料，接受实验人员之间的通信记录都被存档。不过，我和艾伦对这一过程的正式描述能否统一一直有不同意见。不知是何缘故，我们缺乏必要的语言和技术把思考的人称为「信息加工者」。结果，我们无法对系统研究实验室中观察的现象进行彻底分析，只发表了一篇有关这些实验的论文，反响平平 [38]。

艾伦和我在系统研究实验室实验数据方面遇到的挫折导致了严重的后果，其中一次失败经历将在本书第 12 章中提及。可以说，这种挫败感改变了我的一生。它让我身处一个永远无法逃脱 —— 也不想逃脱 —— 的迷宫中。

### 10.4 作为社会科学的政治学

我朝着科学的太阳奔去，最终引导自己开始参加校外的政治学和社会学的活动。我在伊利诺伊理工学院时就涉足政治学，现在就从「二战」结束时讲起，简单回顾当时的情景。

我身为政治科学家所接受的教育，是花了大量工夫来研究政治学的，这一点不足为奇。我在这个领域的活动可以分为两部分：首先，我关心社会科学；其次，我关心社会科学和自然科学之间的关系。我在这里解释一下自己对社会科学的看法。社会科学和自然科学的关系将在本书第 19 章阐明，因为它与我在 1967 年被选入美国国家科学院后发生的事情有更紧密的关联。

#### 10.4.1 政治学

我作为一个政治科学家进入科学政治的领域。也就是说，科学政治是一个与自然科学相对独立的世界（有些人愿意称之为「真正的」的科学）。我在伊利诺伊理工学院工作期间，在美国政治科学协会非常活跃，是激励推动这个领域开展行为主义革命的少壮派代表，第 4 章我讲述了这段经历。《行政管理行为》和此前发表的文章让我作为颠覆传统的一员赢得了一些声望，却很难找到一个靠谱的资深学者来牵头这方面的研究。[凯（V.O.Key）是一个有望成为统领这方面研究的人，至少他有志向进行政治科学的行为主义研究，但他主张改良，而非革命。]

如今回想当时的活动，只记得和其他活跃分子在华盛顿市中心（当时是新建的城区）希尔顿饭店我的房间里开会，当时，我们一行人都是去参加美国政治科学协会会议的。还有一次，美国政治科学协会会议在芝加哥召开时，我们推翻了重选美国政治科学协会秘书长的决定。我们的目标是要确保政治学在行为科学框架内的研究成果，能在《美国政治学评论》中发表并在美国政治科学协会的年会中获得一定地位。行为主义科学家逐渐受到美国政治科学协会的重视，这是时间流逝的结果，也是维护传统方法人士退休了成全了这种局势，这其中没有什么革命活动。

#### 10.4.2 福特基金会

1951 年，伯纳德·贝雷尔森来和我商议有关福特基金会新的行为科学部将来的研究项目，包括一项关于培训中心的实验性计划。阿诺德·撒克里（Arnold Thackray, 1984）在针对福特基金会研究项目的历史综述中提出我之前可能会被任命为顾问，大概是因为我熟悉该项目的一个组织者 —— 密歇根大学的唐·马奎斯（Don Marquis）。

我给伯尼 [39] 的第一个忠告是在芝加哥召开的大会上提出的，主要说明基金会有关行为科学的资金应该用于自主研究，而不是花在开办培训中心这类没有意义的事情上。该项目最重要的意义在于填补国家科学基金会（National Science Foundation）在其章程中疏忽并在实际中疏于给社会科学提供资助的这一空白。

在芝加哥会议提出了这个建议后不久，我于 12 月 10 日给贝雷尔森写了一封信。我提出「福特基金会项目的余下部分都是关注于应用，因此基金会就更有义务把资源转移到基础性的工作来」。我再次对开办培训中心这样的观点予以反驳，理由是我们最好把钱分配给三四个学院，这样就能让一些资深教员和才华横溢的高年级学生一起自由地研究和开展工作。这些学院要互相合作，才能保证在几个学院中安排博士生论文指导工作，而且基金会还会要求「在研究生和本科生中设置奖学金竞争制度」。

很多毕业生在确定从事自然科学研究工作前，很少有人接触过社会学。这个现象一直让我担忧。我提出要给一些学院提供资助，这样就能让它们「在培养具备突出研究潜力者的初期阶段，探索吸引其学习社会科学的流程」。我还对福特基金会资助跨学科研究的问题提出了个人看法。

将不同学科的社会科学家召集在一起比让一个人同时研究多个社会科学领域的问题要少很多。组建跨专业背景的团队无数次碰壁，这要比整合任何资源都困难得多，我们只能让个别成员具备跨专业的背景。我不会花一分钱去帮助一个典型的政治学家和经济学家合作，除非他们能够保证一定会认真学习（而非不求甚解地了解）另一学科至少一年的时间。

写了三页这样的批评和评论之后，我接着说：

尽管我们有诸多异议，我在芝加哥时就跟你说过，我热衷于这些总体目标和你在研究计划中强调的内容。（我觉得我们）有相同的信念，能成就这项事业，为推动行为科学的发展培养人才，能推动理论和实证研究的开展和互动，并围绕以社会心理学和社会学为代表的核心学科扩大研究。

但是，福特基金会一半以上的人已经致力于创建一个行为科学高级研究中心。我很快成为委员会的一员，帮助贝雷尔森制定规划。哥伦比亚大学的保罗·拉扎菲费尔德（Paul Lazarsfeld，贝雷尔森的长期合作者）那富有创意的头脑已经有了组建一个中心的想法，那可是一个年轻的博士拜师学艺、研究理论和方法论的好地方。

我（和其他人）认为这不是个好办法，我们逐渐修正计划，取消了原先提出的年轻人和年长者的双峰分布，取而代之采用有年龄和资历梯度的学术骨干团队。该中心应该是科研和写作的好地方，而非博士后培训的场所，应该聘用最顶级的社会科学家，他们能够在这里待一年 —— 甚至他们认为能够完成一项重大研究所需的时间，在深度思考后完成论文撰写。

我反对原先计划的一个理由，在于怀疑年长者是否具备传授合理的社会科学研究方法的能力，而年轻的博士后学者是否想继续对长者的话言听计从（当时我 35 岁）。也许更重要的一点，我认为我们并不缺少知道如何进行实证和理论研究的社会科学家，而缺少能支持他们开展研究的资金。如果我们建立一个研究中心，它的资源可以用于研究。行为科学高级研究中心这个计划的改变打破了保罗·拉扎斯菲尔德的梦想。虽然直到他逝世我们依然是好朋友，但他终究不能原谅我半道插了一脚。

有关另一个分歧，我倒并非全部有理。在考虑了中心的几个选址方案后，斯坦福校园上方的小山 — 荷花园中的景致不错，但我认定这个地方未必能提升研究的效率。我们选定在这个地方建立中心，却产生了一些意想不到的结果（真的是出乎意料吗？）—— 后来，斯坦福大学在 20 世纪五六十年代吸引了一支强大的社会科学教师队伍，他们全都来自这个中心的加州派系！

我涉足福特基金会和行为科学高级研究中心的工作，对个人职业发展的主要影响体现于我在整个社会科学界确立了名声。我还获得了大量有关现状研究调查的资料，对研究概貌有所了解，尤其是知道了当时参与研究人员的名字和人数。还有一个结果是我之前因为强烈反对原先的计划，所以想在那里待上一年，但总觉得各种尴尬，所以我从来没有去过（当然也有一部分原因是这个中心缺乏适合的计算机设备）。

#### 10.4.3 社会科学研究理事会

20 世纪 50 年代，我受邀加入社会科学研究理事会的几个委员会。该理事会是 20 世纪 20 年代由查尔斯·梅隆（Charles Merriam）等人创建的促进社会科学跨专业研究的机构。其中的商业企业研究委员会聚集了对商业企业感兴趣的经济学家、社会学家和其他对组织研究感兴趣的学者。几年后，成立了三人委员会 [卡尔·霍夫兰（Carl Hovland）、乔治·米勒（George Miller）和我] 管理来自福特基金会的一小部分款项，资助我们开展现在广为人知的「认知科学」研究工作。

1958 年，我应邀加入理事会的常务理事会，一直干到 1971 年为止（其中有五年时间担任主席）。大部分时间里，彭德尔顿·赫林（Pendleton Herring）出任理事会主席。我在社会科学研究理事会的首要任务是支持社会科学家的数学培训并逐渐打破学科间的界限。

自 1952 年开始，该理事会一直率先在为提高社会科学研究中的数学应用程度努力。在这个课题上，我支持已经进行的事务并鼓励把数学应用拓展到计算机模拟。理事会的社会科学家数学培训委员会后来脱离成为单独的实体，主要受国家科学基金的资助。这个委员会在几年中特别是在社会学和政治学方面有效地传播了数学技能（包括在经济学领域，数学化态势日趋明显）。

鼓励跨专业研究已经成了成立社会科学研究理事会的主要原因。但在理事会的会议上，我经常听到有人说，「我身为一个历史学家如何如何」「我作为一个经济学家，如何如何」「我作为一个社会学家，如何如何」等等。每当听到这样的措辞，我就忍不住要质问他们，就像让密尔沃基本地人改掉「不对吗？」这句口头禅一样难。

我在芝加哥大学自由闯荡的经历，我在考尔斯委员会和兰德公司多次跨学科的涉猎，并没有让我作好准备来应对在社会科学研究领域里所遇到的根深蒂固死守某个学科的忠诚度问题。我逐渐意识到这些学科在学术界所起的作用，如同国家在整个国际体系中起的作用一样不可或缺。学者们通常是在本学科的发展和文化中度过一生的，很少有人能摆脱这种非此即彼的看法造成见识和眼界不够的问题（后来，我从个人接触经济学的经历中得知，这些学科和国家一样热心从事冒险）。

我尽可能推动理事会突破学科界限的活动，质疑那些似乎更适合某些学科专业协会的活动。我的努力取得了一定成果。1966 年，就在我担任理事会主席的前一年，已有十个委员会是真正跨学科的，但至少还有六个委员会主要负责单个学科的活动。我在理事会活动的这些年里，这个比例变化不大。

这里有一个更大的问题。福特基金会已经深深迷恋于地区的问题研究，专家们精通俄国、东亚或拉丁美洲或非洲事务研究。几乎所有资助的钱，特别是奖学金都投在这个方向，理事会用于跨专业培养的传统奖学金几近枯竭。1966 年，理事会有九个委员会从事地区问题的研究，还没有算上培训地区问题专家的研究员筛选委员会。

这些地区问题研究是否就是我心目中理想的跨学科模型呢？也许我的判断标准过于严苛，信息不充分，但我想答案是否定的。这些研究的目的多半是在培养地区专业化范围的学科专业；俄国经济问题专家、中国政府问题专家、印度尼西亚家庭问题专家，等等。由于需要强调语言技能，加上受当前新闻热点话题的吸引，他们往往已经退化成高级的新闻记者。

向福特基金会提出观点，这种方法行不通。但毕竟在其位，谋其职。至少我认为我们应该努力将地区研究转型为真正的社会科学研究。为此，我们得建立有关重点专题的比较研究委员会，吸引合适的地区问题专家。这将迫使他们提升个人理论水平和研究的系统化和概念化。

我们发现这方面的资金支持的确不多，也从不确定理事会的工作人员是否理解和支持我们的工作。在我就这个问题定期发表讲话后，人们往往点头称赞，事后却迟迟没有行动。我肯定他们在如何打动我们的投资人方面更加务实。

如今回想当时的情况，我看到了更多的跨文化比较分析，得到了社会科学研究理事会的资助。所以，我对地区问题研究计划的长期影响更加肯定了。我想这种转变不可能是某一个人的功劳，一定是大家共同进步的结果。

我在社会科学研究理事会的工作，对社会科学发展方向没有明显的影响，而且本身成效也谈不上很高，但它起到了让人愉悦的教育作用。除了两个月一次在纽约参加会议外，理事会每年秋天在波克努斯（Poconos）的斯基托普（Skytop）举行一次规模较大的派对，会上我有机会和很多一流的社会科学家成为朋友，和他们一起聊一聊，很有启发。

参与福特基金会和社会科学研究理事会的活动，我首度尝试如何对较大的事件产生影响。个人努力了，是否就有成果，这我不清楚。但重要的是哪怕一个小小的进步也有至关重大的意义（小的正数乘以无限大能得到一个非常磅礴的数字）。