#

> 2018000 模板

第 19 章　作为政治家的科学家

本书第 10 章里，我描述了自己在社会科学政治学方面的活动，尤其是担任福特基金会顾问和社会科学研究理事会董事会成员的经历。从 20 世纪 60 年代中期开始，我政治活动的中心就从纽约转到了华盛顿，从社会科学转到一般科学，尤其是转到美国国家科学院。

对于美国国家科学院的部分成员而言，该组织的主要活动是选择新成员。有关会员名额分配给每个学科（该科学院下划分大类，大类下再划分为学科）的争论非常激烈，采用由学科至大类再到科学院这种复杂的提名、选拔程序来维持补充新成员的谨慎筛选。

在选择成员时，美国国家科学院也和各所大学一样犯了错误。几乎所有属于国家科学院的 1600 名科学家都有突出的科研业绩记录。另外，当然并不是所有具有同样突出记录的科学家都已入选国家科学院。无论这个选拔程序是否可能出错，美国国内能被选中的科学家无不因为获得同行的承认备感自豪。辞去或者拒绝接受会员资格的情况非常罕见，也会被视为奇葩行为。

但是，国家科学院绝非一群互相欣赏的人士组成的团体。其章程要求成员在有需要的时候，向国家联邦政府提供咨询。为了履行这个职责，它与国家工程院（National Academy of Engineering）和医学院（Institute of Medicine）开展合作，运营一个名为国家研究理事会的组织，该组织由多个委员会构成，内部结构比较复杂。

我认为，国家研究理事会有大约三百名全职技术人员，但咨询委员会成员都是从美国科学、技术和专业领域内挑选的，无偿服务的志愿者。在活动中，国家科学院和国家理事会都有法子找到美国任何领域和专业的专家；很少有人在受邀时拒绝为之提供服务。

种种迹象表明，国家科学院及其附属机构向总统、联邦机构和国会提供的建议都能及时得到重视，但这并不意味着都能被采纳。在进行与科技有关领域（目前看来，这涵盖了大部分领域）的国家决策方面，国家科学院发挥着重要作用。其作用并不完全是就事论事地回答问题。在国家科学院意识到这些问题的重要意义，其他人还没有留意到这些问题时，国家科学院通常可以将这些问题列入议程，而认定需要提供咨询服务时，一般都能安排提供。

国家科学院的社会科学

直到 20 世纪 60 年代末，国家科学院的成员资格还主要限制在物理学和生物学家范围内。我说「主要」，是因为有些成员是人类学家（主要是体质人类学家和考古学家）以及心理学家（主要侧重于实验心理学家）。这些人中只有极少数认为自己是社会科学家或者行为学家；尼尔·米勒和乔治·米勒就是这样的心理学家。乔治·彼得·默多克（George Peter Murdock）就是这样的人类学家。因此，国家研究理事会覆盖的面过于狭窄。

遗憾的是，公共政策并没有学科的分界。比如说，空气质量问题涉及气象学、大气物理学和化学、生理学、医学、自动化和动力工程学以及经济学与城市社会学。艾滋病需要医学和生物学研究，同样还需要性行为、社会学、医学经济学以及其他专题研究。国家安全和裁军问题涉及范围极广，包括粒子物理学以及政治学等多门学科，只有极少数学科没有提及。

国家研究理事会的咨询委员会成员资格不限于科学院成员，也不仅仅是自然科学家。但有关委员会及其成员的控制和决定权仍然掌握在物理和生物学家手中。凭借他们认定社会科学专业知识是否相关，来确定对应领域的社会科学家能否被纳入决策程序。只是相关度往往无法得到应有的认可。自然科学家没有充分意识到决策问题与社会科学的关系，因而无法正确应对。

对于部分关注国家科学院在国家政策制定过程中所起作用的人而言，社会科学应该全面参与咨询过程，这一点非常重要。我们要警惕技术问题，也要警惕物理学家、化学家和生物学家提供的业余心理学、经济学、社会学和政治科学咨询。为了改善这种情况，看来有两条路可以走：创造一个类似的社会科学院，或者在美国国家科学院 / 国家研究理事会现有结构中更充分引入社会和行为科学发挥作用 [58]。我个人认为第二条途径更有希望，当然这也是很多人的想法。

我们喜欢联合胜过分开，原因有两点。首先，社会科学在政治上更加脆弱。一开始，社会科学就被排除在实施国家科学基金会法之外，就足以证明这一点。社会科学能在国家科学基金会中经过缓慢痛苦的争取才能立足，也说明了这一点。可以说，无论过去还是现在，社会科学都不是研究基金的全面合作者。社会科学虽然在国会中有一些支持者，但更多的是反对者。与「硬科学」（hard-science）的同行建立联合阵线看似是一种明智的政治举措。

其次，参与国家科学院可以让社会科学的羽翼丰满。其实，社会科学在本质和实际操作中都很像自然科学。事实证明这种观点也是正确的，也许太过正确，在选拔社会科学家进入科学院的时候出现过一种倾向，即将候选人限制在具有较强生物学背景的人类学家和心理学家圈子内以及具有较强数学背景的经济学家、政治学家和社会科学家范围内。在成员的资格方面，尤其是心理学和经济学，还远远没有表现出社会科学较为均衡的发展态势。

联合的运动是由一小撮已经进入国家科学院的社会科学家领导。虽然有不少硬派分子（至今为数众多）表示反对，但科学院年轻的成员却很乐意承认社会科学是真正的科学。科学院院长菲利普·汉德勒（Philip Handler）同意我们大部分意见，他对促成这个变革发挥了巨大的作用。

这一过程始于国家研究理事会。由尼尔·米勒（Neal Miller）、乔治·默多克（George Murdock）、卡尔·珀夫曼（Carl Pfaffman）、欧内斯特·希尔加德（Earnest Hilgard）和其他活跃于国家研究理事会人类学和心理学处的人发起。这个处的一大部分工作是为军事部门提供有关试听科学问题以及军事训练方法的咨询服务。

20 世纪 60 年代中期，国家研究理事会人类学和心理学处开始推选当时因种种限制没有资格成为科学院成员的社会科学家进入主管部门。其中有几个新成员，从人口统计学家金斯利·戴维斯（Kingsley Davis）和我开始，应邀参加这个部门，希望以后能成为这个部门的主席。人口统计学几乎已经成为科学，因为它使用了定量数据。我因对应用数学和计算机科学有浓厚的兴趣而闻名，部分也是因为我在兰德公司就职的关系。我在自然科学家和数学家这个圈子里有很多熟人。

下一步行动就是要为未来的主席在国家科学院内争取席位。通过采用特殊的程序（自愿提名小组）来避免科学分类问题，根据细则获得批准，这就绕过了学院的学科界限问题。

这项战略很成功。1966 年，金斯利·戴维斯当选主席。我于 1967 年当选 [在提交给成员来审查我任职资格的出版物这一行列里，第一项就是我有关力学公理发表在权威物理学杂志《哲学杂志》（Phil Mag）上。我不知道是否因为对我身份的界定误导了投票，还是因为其他原因。我不得而知]。

之后三年里，我们没有把出任这个处的主席当闲差，成功地利用自愿提名小组将肯尼斯·阿罗、罗伯特·默顿、蒂埃琳·库普曼（Tjaling Koopmans）和保罗·萨缪尔森推选进入国家科学院。同时，我们还恩威并施，软磨硬泡，不惜以重新成立一个独立的科学院来威胁他们，迫使国家科学院接受了在内部建立一个综合的社会行为学科门类的建议。同时，由于国家科学院忙于应付来自于工程和医学专业类似的要求，1972 年换届选举时，其结构发生了必要的变革。

每年一度的选举名额暂时都有所增加，允许新的门类能在几年时间内扩充力量。当时，我投入了极大的精力进行提名和选拔活动，在吸收新的社会科学成员方面发挥了积极的作用，虽然自己并没有实际的决定权。由于存在大量「出色」的候选人，提名和选拔工作并不算太难，大家的意见也都比较一致。

我们一开始就作出要引入年轻成员的决定，哪怕这意味着要延迟像西奥多·纽科姆（Ted Newcomb）和保罗·拉扎斯菲尔德这样资深出色的候选人提名。我们的确在他们有生之年选拔了这两个人，我对于拖延了他们的提名总觉得不公平，也颇感不自在。但是，我们别无选择。我们是从战略角度来看待这件事情的。塔尔科特·帕森（Talcott Parsons）也没有入选，因为我们有些人认为他不够强大，不合格。

这项政治活动早在我入选国家科学院之前就已经开展。在我成为科学院成员后，受邀参加著名的科学和公共政策委员会（Committee on Science and Public Policy, COSPUP），时任主席是哈维·布鲁克斯（Harvey Brooks）。他是在该委员会创始人乔治·科斯塔科夫斯基（George Kistiakowsky）卸任后任职的。

科学和公共政策委员会（1968—1971）的主要活动是管理和审核生物科学调查，它由菲儿·汉德勒（Phil Handler）牵头的，是应众议院艾米利奥·达达里奥（Emilio Daddario）为首的委员会的请求，针对「需要怎样的公共程序来权衡技术的利弊」问题为国会提供咨询服务。这项咨询活动最终促成了国会技术评议办公室（The Congressional Offce of Technology Assessment）的设立。

科学和公共政策委员会对成员提出了很高要求，这和国家科学院的很多其他活动一样需要占据我大量的时间和精力。但这也是一个让人受益匪浅的机构。我们分析的公共政策问题有着重要的意义，有时候，我们的行为也会对结果产生重大的影响。委员会成员，无论专业背景是什么，都接受过各个学科领域的广泛教育。我们的教师都是这些领域杰出的专家。最重要的是，我们可以结交智慧超群、才思敏捷、见多识广的人才。虽然我不可避免因为出差要坐很多趟飞机，但与科学与公共政策委员会的成员们共度了许多愉快兴奋的好时光。

美国总统科学顾问委员会

我受邀加入美国总统科学顾问委员会时，还没有来得及开始在科学和公共政策委员会工作。一个社会科学家提名加入这个委员会，甚至要比入选国家科学院更让人意外。从一开始，总统科学顾问委员会就是由物理学家主导的。如果我们说里面有个计量经济学小团体的话（它在「二战」后的 20 年内使经济学数学化）。显然，从第二次世界大战以来，就有个物理学小团体，一直统治着整个科学决策的圈子。在这些领域，总统首先感到需要咨询的是电子学和原子能，总统科学顾问的职位是为物理学家、物理化学家或者电子工程师（其专业几乎无法和物理学完全区分）准备的。总统顾问委员会的大约 15 名成员主要是物理学家，然后有几个数学家、化学家、工程师和生物学家作陪衬。

总统林登·约翰逊（Lyndon Johnson）任命我加入总统科学顾问委员会。我于 1968 年 1 月入职，一直到尼克松总统首届任期内勒令该委员会终止为止。我加入该委员会时，化学家唐纳德·豪尼格（Donald Hornig）是总统科学顾问。20 年后，我从唐纳德那里知道，我被提名加入该委员会，不是以社会科学家的身份（其实很多人对我入职都持反对态度），而是以人工智能和计算机科学专家的身份加入。我在入职时，私底下认识几位总统科学顾问委员会成员，他们认为可以跟我探讨一下新学科所引起的政策问题。

科学界（包括我自己）对这件事情有着不同看法。具体说来，就是总统科学顾问委员会变得更加包容，可以容得下社会科学了。显然，我在该委员会的工作解除了笼罩在社会科学家头上的魔咒，此后詹姆斯·柯尔曼（James Coleman）和帕特·莫伊尼汉（Pat Moynihan）都加入进来。

总统科学顾问委员会的很多工作都是通过专家小组进行的，其成员并非都是该委员会的成员，甚至总统科学顾问都不能占大多数。早年，我曾在麻省理工学院的沃尔特·罗森布里斯担任主席的顾问小组内工作过。1960 年前后，苏联成立了一个控制论（cybernetics）研究组，直接由苏联科学院的主席团牵头。该组织非常神秘，主席是海军上将伯格（Admiral Berg）。中央情报局（CIA）的一些成员被派去监督工作的开展，他们认定这是一个苏联试图用控制论控制并征服世界的一大阴谋。他们起草了一份篇幅很长的报告，引起了肯尼迪总统的注意，总统希望科学顾问杰瑞·威斯纳（Jerry Wiesner）对此作出评价。

这份报告有很多无聊的内容。我记得其中声明这项苏联活动的关键人物是著名的俄罗斯经济学家华西里·利昂帝夫（Wassily Leontiev）。当时，华西里·利昂帝夫（后来获得了诺贝尔经济学奖）是哈佛大学的全职教授，举家在 20 世纪 20 年代就已经搬离俄国。

唉！我们的顾问小组太诚实了。如果我们向威斯纳汇报说，苏联的控制论研究真的很危险，美国的人工智能研究就可能在以后若干年内获得全部的经费支持。但我们并没有受到这样的诱惑，而是汇报说，中央情报局完全是在胡诌。事实证明也是如此。这是我成为总统科学顾问委员会成员后的一段经历。

邀请我前往总统科学顾问委员会工作的要约给我提出了一大问题。委员会总是涉及军事尤其是核问题的讨论。截至 1967 年，我一直认定美国应该从越南撤军。总统科学顾问委员会在积极活动，寻求解决这个国家军事问题比较稳妥的技术手段，我能心安理得地为这个委员会效力吗？

我肯定我可以胜任这份工作。首先，如果有一种方式能尽快打赢这场战争，那么找到这种方式将变得非常重要。虽然我不知道自己能否出力实现这个目标。我赞成从越南撤军，主要是认为我们不知道如何打赢这场战争。其次，总统科学顾问委员会的人除了战争以外，还有其他问题需要关注。我可以将这些问题作为自己任职该委员会的主要活动。

被提名进入总统科学顾问委员会工作后，我发现真得努力为美国赢得越战胜利作出积极的技术贡献，尤其是在技术上寻找封锁胡志明道路（Ho Chi Minh Trail）的办法。然而，总统顾问委员会的物理学家的才能却抵不上越南北部农民和士兵的才华与拼命精神。后来大家都知道，我们没有找到有效地切断胡志明道路的方法。五角大楼还有一些人欢迎来自天才物理学家的努力。同时，另一些人则怨恨这种外来者的干扰，认为他们除了放马后炮以外，什么都不会。

白宫内部，亨利·基辛格（Henry Kissinger）及其副手亚历山大·黑格上校（Colonel Alexander Haig）就尤其怀疑这种干预是否有效。他们在力所能及的范围内，尽量让总统科学顾问委员会的人了解内幕，包括提供毫无意义的汇报。有一次，黑格作汇报的时候，我只好假装赶紧去赶飞机来退场。

对于越战事务，我个人没有作出任何贡献。我的技术知识使然。我一般能认识到那些主意为何愚蠢到家。我也能确定自己对于总统科学顾问委员会的贡献是什么。我所作的第一个决定是我不能成为一个挂名的社会科学家，虽然在谈及社会科学时，我肯定会将社会科学知识带到谈话中去。我要找准位置，发挥自己的才干，做一个称职的委员会成员，发挥应有的作用，绝不愿意被当作特殊人员对待。

总统科学顾问委员会在每月例会期间作为整体委员会工作，各个专家小组负责日常事务（这些小组从来没有被称为委员会）。当时舆论所向，大家要重新组建一个环境问题专家小组，该小组在 1967 年时由约翰·塔基（John Tukey）主管，同年出具了一份颇有价值的报告 — 虽然里面罗列了多类环境问题。我欣然同意担任这个新专家小组的组长，其他人在各自的专业领域里几乎都比我的知识丰富，但没有几个人是跨领域专家，因此我也没有完全处于劣势。

此外，我年轻时曾对昆虫学和生态学非常感兴趣，也有所涉猎，至少能在恰当的场合里冒出几个名字。自从我在父亲的书房里发现了一本名为《木材、矿物或农作物》（Timber, Mine or Crop）的小册子后，就没有停止关注环境问题。我也很熟悉尼达姆（Needham）的《内陆水域的生物》（The Life of Inland Waters）等经典著作以及克莱门兹（Clements）和韦弗（Weaver）的生态教科书。住在洛克沼泽期间，我也通读过这些书（见本书第 2 章的描述）。

新的专家小组没有理由再出具一份报告。于是，我们决定集中精力解决更加紧急的问题，有的放矢地分析接下来需要采取怎样的行动。我们招募了一些专家，成立了空气质量问题、水质问题、化学（当时清洁剂是一大问题）、环境经济学等专家小组。

除了我以外，还有另外两名总统科学顾问委员会成员对该专家小组感兴趣：物理学家默里·盖尔曼（Murray Gell-Mann）和福特汽车公司研发副总裁迈克·费伦斯（Mike Ference）。看来，默里和我都比较争强好胜，但他更关注与野生动植物保护及相关问题，我们很快便分道扬镳。他创建了另一个与其个人研究兴趣更贴近的专家小组。

在约翰逊政府执政最后一年里，我们专家小组对清洁剂问题的探讨非常活跃，向国会提出了议案，要求禁止磷酸盐清洁剂。当时，大家普遍使用这种清洁剂，一直没找到替代品。调查时，我们发现了替代办法的问题所在 — 治疗方法与疾病本身一样情况非常糟糕，因此提出了「慢慢研究」的策略。事实上，大家都没有轻率地采取行动。

这一年，总统科学顾问委员会和约翰逊总统见过一次面。会上，我看到了多少有点惊慌失措的总统。总统心里只有一个念头 — 胡志明太不讲道理。为什么胡志明要如此顽固？为什么不接受美方提供的合理的折中方案？无论会议讨论的议程如何，最终都会绕回这个问题。我看到了一个被对手摧毁的男人。散会时，大家都非常沮丧。

1968 年总统大选后，我们递交了辞呈，也就做做样子。尼克松总统想继续维持这个委员会，只换掉了任期已到的人。加州理工学院前校长李·杜布里奇（Lee DuBridge）成了新的总统科学顾问。如今，前任主席领导下各抒己见、直言不讳的总统科学顾问委员会会议变得越发安静了。

我继续按照环境专家小组的行程工作，它依然是我的工作重心。我的科技办公室（Offce of Science and Technology）的优秀员工约翰·巴克雷（John Buckley）是一位野外生物学家和生态学家。他是一名非常出色的办事人员，很快推进了我们的活动。

尼克松总统上任后，碰到的首个问题是联邦政府如何能组织大家一起来解决环境问题。国会一直主张建立一个环境质量理事会（Council on Environmental Quality）。当时反环境问题并不是很好的政治策略。作为一种对策，尼克松设立了一个内阁环境委员会（Cabinet Committee on the Environment），宣称环境非常重要，环境问题涉及多个部门，甚至只有在总统内阁层面才能解决这些问题。

当然，没有人知道内阁委员会将如何开展工作。它是个史无前例的组织，没有职员，谁来准备会议日程？总统求助于他的科学顾问，李·杜布里奇则求助于他的顾问专家小组。于是，环境专家小组就承担了为内阁委员会准备会议日程的职责，至少在其能够进行其他安排之前。

在紧急问题清单上，关于汽车排放氮氧化物的法规亟待解决。在此之前，由于怀疑其技术上的可靠性，一直没有在最初版本的《清洁空气法案》（Clean Air Act）中规定。同时，根据汽车工业提供的简报，尼克松总统得知汽车污染问题控制得较好，不需要新的规定。当然，摆在总统面前的数据肯定得与二氧化硫和一氧化碳的排放问题相关，但不会有氧化氮问题。我们很快将后一个问题纳入内阁委员会的日程表上并准备了有关该问题严重性及措施可行性的备忘录。

在这个问题上，迈克·费伦斯在总统科学顾问委员会上非常积极。鉴于他在公司内的位置，他是一名汽车尾气排放问题专家。他认为（针对我比较业余的备忘录）我们的化学知识不准确，提出的建议也值得质疑。遗憾的是，他离开科学领域忙于行政事务已有很多年，在这段时期里，他已经遗忘了很多化学常识。另外，他是一个训练有素的物理学家，本身不是化学家。我回到家后，从书架上拿了一本旧版的施莱辛格（Schlesinger）的《普通化学》（General Chemistry），针对高温下大气中氮固化问题撰写了一篇短论，作为专家小组备忘录的佐证。专家小组支持我的观点，我们也没有必要就此问题妥协。

我一直想象我们的行动会与尼克松总统政府控制氮氧化物的法规出台并随之采取必要的控制手段有关。我之所以相信我们的影响力，主要是那件事情过去后不久，我受邀参加通用汽车公司的科学咨询委员会，每年将获得一笔很高的报酬。但我婉拒了这份邀约 — 我只是总统科学顾问委员会环境问题的成员，如果入职通用汽车的咨询委员会，明显存在冲突。按照今天的标准来看，费伦斯和通用汽车公司对利益冲突问题都不算敏感。而在 20 年前，这种不敏感更加常见，人们也习惯了听之任之，至少相比现在是如此。

我任职总统科学顾问委员会期间，全国上下对教育问题都非常关注。尤其是极「左」派对现有的「资产阶级」教育体制进行重大的改革。提前教育（Head Start）是当时最重要的举措（也是渐进的革命方式）。总统科学顾问委员会的成员、哈佛大学的化学家弗兰克·维斯海默（Frank Westheimer）组织了一个教育专家小组，我是其中一名成员。该专家小组主要以符合总统科学顾问委员会的要求为前提，集中精力研究「科学研究如何更有效地推进教育」以及「联邦政府该如何组织进行此类研究」的问题。

作为该专家小组的成员，我起草了两份备忘录。其中一份是有关于阅读能力研发的备忘录；另一份则分析了专家小组多次参观当时正在开展教育研究的主要实验室的工作情况。有关阅读的备忘录中，包含了认知需要、公民身份、富裕生活评价、高水准阅读技巧、动因和认知等问题。我针对第一个主题发表了如下意见。

有关于我们这个社会中到底谁该知晓好好阅读的方法，总是传说多过于实际的数据。世上有很多工作不需要人会阅读，还有些工作要求人们会读说明书即可，还有些工作（比如秘书类）要求能将书面材料打印出来，等等。如果我们能更好地掌握职业对阅读的具体要求，就能在最需要有关技能的地方教授相应的技能，从而改善人们的阅读能力。

有关公民身份和富裕生活的话题，我同样攻击了传统的观点：

大多数在校园里有阅读问题的人，都不可能通过我们在未来十年内会涉及的任何计划，将文化水平提升到在休闲生活和承担公民责任时都阅读无障碍的程度。我不知道有什么证据来说明充斥大众阅读市场的垃圾信息是比电视节目更合乎需要的镇静剂。甚至所谓严肃的读物，一般而言，其所传播的错误信息也可能与它传播的正能量一样多。至少，我很难想到一本探讨时事热点问题的畅销的小册子能驳倒这个断言。

1968 年的实地参观中，我没有找到让人心动的、前景颇好的教育研究基金会的研究项目。在我的备忘录中，我有对之进行二分法，「新世界项目」和「改进世界项目」。前者是革命的，后者是改良的。对于新世界项目，我们发现了一些小兴奋。

我们最初的抽样只包括两个新世界项目，其中一个根本上不得台面；另一个倒让人印象深刻。在我的备忘录中，如果我们将简报涵盖范围包括黑人、城市学校负责人以及激进学生，就能听到更多关于新世界的事情。

我与赫布·考尔（Herb Kohl）会面后，没有打算去参加他们的革命，甚至对这种革命一点好感都没有。但我的确在思考他已经在革命层面说服了我们其可行性，而我们碰到的其他「左」派人士都没有做到这一点。如果有一定的时间，我想我们所有人都会对未来所发生的事情作出一些合理预测：1. 没有革命 — 革命只是让人追随的如同穿紧身裤或者吞金鱼之类的时尚；2. 这种革命会传播，会使出身贫穷的青年与养尊处优的受过教育的青年结成联盟，未来十年内会取得某种形式的胜利；3. 等到美国军人回归校园，就有可能出现剧烈的暴力冲突；4. 新的「左」派少数人会导致强烈反弹，从而让整个社会出现大规模右倾的情况。

…… 我们与委员会的关联度多少与我所写的这些情景彼此独立。任何一种可能出现的情况，都涉及我们教育制度的重要部分，包括贫民区学校，那些地方不是一句「好好学习，你日后就能衣食无忧」这样的话就能解决动因问题。很多年轻人，不管 30 岁时感受如何，都不会对所谓衣食无忧的生活状态感到兴奋，主要是因为他们从来都没有为衣食发愁过。还有些人认为不管自己是否努力工作，生活都会过得不错。很多出身贫寒的人则认为不管个人如何努力，也只能挣扎着过日子。我不喜欢这种态度，也可以认为这种态度不苟现实。但这种现象存在，的确引起了所有假装要解决重要问题的教育研发活动的关注。

韦斯海默的专家小组对美国的教育事业没有作出多大的积极贡献（因此，也和近几十年来多个有关问题的委员会面临相同的命运）。该专家小组主要把精力花在支持新成立的国家教育研究院（National Institute of Education）上，努力加强教育研究，或许取得一定阶段的成功。但长期来看，教育行政当局接管了这些活动。我们专家小组的言论，除去当时备受非议的革命性的言辞，依然能为教育改革提供有用的宣言，让人们知道改革应该具备的一系列原则是什么。

还有至少两个场合下，我为总统科学顾问委员会扣上了「社会科学」的帽子。在罗马俱乐部（Club of Rome）[59] 报告即将发布的时期，杰伊·福雷斯特（Jay Forester）努力宣传这份报告的研究成果，获准在总统科学顾问委员会上介绍报告内容。我对这个自以为了解如何预测社会现象的轻率的工程师的行为感到愤怒。我在讨论中指出了罗马俱乐部模型几个显而易见的缺点，但这个问题也就到此为止了。

还有一次，我们得知有人要求尼克松总统留意阿尔文·托夫勒（Alvin Toffer）的书《未来的冲击》（Future Shock），总统或者手下某个人要求社会科学家对托夫勒的论题进行评价。我写了一份备忘录，指出在我祖母的那个时代里（随着快速交通和通信手段的出现，从农业社会顺利进入城市社会），社会变化肯定比我们所在的时代要快。祖母和她的同时代的人尚未感觉到心理冲击 — 不比其他任何时代的人受到的冲击大。因此，我无法理解为什么我们这一代人应该经历特殊的「冲击」。

尼克松首届任期进入后半段时，李·杜布里齐辞去了科学顾问的职责。贝尔实验室（Bell Labs）的爱德华·大卫（Ed David）接任了这个职位。大卫努力使其办公室在科学决策过程中发挥更大的作用，但这不仅没有成功，反而受到管理和预算办公室的强烈冲击。这个时期，总统科学顾问委员会的大部分注意力都在这两个问题上：联邦对超音速飞机的投资；地下导弹仓库的反导弹防卫设施建设。这两个项目都曾得到主席的有力支持，但整个科学顾问委员会的科学家却百般怀疑。

在超音速飞机预算方面，人们担心环境效应（对臭氧层的破坏）— 这在当时被认为绝有可能，多年后被证明缺乏事实证据 — 其他反对意见均涉及经济学。一架民用超音速运输机显然不能自己承担费用。如果英国和法国愿意埋单的话，为什么不让它们作先锋呢？这个观点显然冒犯了国家尊严（在几乎所有的政策决策中，工程和经济方法的技术问题都与价值问题交织在一起）。

在导弹的基地防御方面，反对派努力说明技术不可行、成本高以及核威慑和核军备竞赛的不良后果。面对这种争论，政府采取了交换筹码的回复，认定基地防御项目在和苏联有关武器控制的交涉中具备重要的价值。

总统科学顾问委员会和政府当局存在异议的问题，这里只谈及一部分。如果其意见总是和讨论之前的议案相同，顾问委员会的工作就很无效。但在这件事情上，一个名叫迪克·加尔文（Dick Garwin）的顾问是物理学家出身，他能言善辩，却对政治内幕不甚了解，不明白自己为何不该在国会山作不利于政府的听证，他就是这么做的。

没过几个月，尼克松总统决定他真的不再需要一个科学顾问或者总统科学顾问委员会了。在他第一任期快结束时，总统科学顾问委员会获准解散，在总统大选后正式取消。我想，自己到最后都是其正式成员，虽然从 1972 年底开始就不再在委员会内活跃了。

其他学术委员会

我介入美国国家科学院事务，不仅是为了帮助它建立社会和行为科学分类，从而为科学和公共政策委员会服务；在 20 世纪 70 年代，我还担任了其他接受委托处理具体政策问题的委员会主席，其中一个是负责检查国家科学基金会的社会和行为科学项目。我们发现所支持基础研究项目一般是水平较高的，同时经费也相当缺乏。

同时，在国会的督促下，国家科学基金会建立了一个关于应用研究的「研究与国家需求项目」（Research and National Needs program），其中诸多内容都是社会科学领域。遗憾的是，对于「研究与国家需求」的行政安排都不太让人满意，上层决策过多，调查者本身自主的权力很小。我们这个委员会对于「研究和国家需求」项目的总体评价不高，这大概是它随后很快就停止的原因。

我主管的第二个委员会是负责向埃德蒙·马斯基参议员（Edmund Muskie）就修改《清洁空气法案》中的汽车排放物标准提供咨询服务。问题涉及的逻辑非常清楚：首先要评价减少各种汽车排放物的边际成本；其次，估算汽车排放物和空气质量水平之间的关联；再次，估计空气质量水平和与污染相关的疾病和死亡之间的关系；又次，对这些健康影响的边际减少量设定一个临界值；最后，将减少排放物的边际成本和减少量临界值进行比较，提出最优控制水平的建议。

我们建立了一个专家小组来开展这个问题各个阶段的工作。一个是汽车减排成本小组；一个是关于大气化学和排放物影响研究的小组；一个是关于空气污染对健康影响的小组；一个是关于经济评价的小组。当然，我们没有奢望过用现成的数据，或者让别人提供数据来产生必要的指标来构架我们的概念框架。

减排成本估计的情况比较容易（至少是在两三倍的指标范围内）。但是大气化学大多是科学谜团，计算机模拟只能提供一个大致的画面，得不到可以衡量临界效应的健康数据。生物统计学分析只关注评价对健康有大量影响的物质的最低水平。而经济分析取决于找到赋予衡量健康和生命的货币价值的方法。

在这类情况下，委员会能做些什么呢？它就像是一群理性人的联合行动。查看信息所处的数量级，对于可能发生的情况设置上下限。对现有的标准是否理性作出判断（即标准是否不与任何证据发生明显的冲突）。如果这个测试不过关，就提出调整相应标准的建议。

我们这个委员会得出的结论是现存的标准一半合理，个别地方需要微调。马斯基参议员想得到更加量化的建议来减轻他所在委员会的政治压力。因此，他对善于做事但不善于提出理论的科学家顾问会抱怨，给他们施压。这群科学家一方面口头应允；另一方面在行动上依然故我。尽管如此，我认为我们的报告还是非常符合他的需求的。

在上交之前，学术委员会的报告都要由一个独立的内部委员会进行全面评审。这样做会产生一些问题。这些评审的人员都很聪明。但问题是他们总尽可能想说服智商同样高超的科学家接受自己的观点。如果科学院提出可靠的报告，这种评审环节又必不可少。

我们空气质量委员会的报告在几个评审人员手上经过几番推敲。他们认定我们的经济学家有关减排减少污染的价值的结论过于肯定，没有实际数据支持。我很同意这个观点。鉴于即使这些结论发生了变化，我们依然会提出相同的建议，因此非常顽固地拒绝修改 — 一旦开始修改，这个报告就会被搁置数月，并且有可能会失去对参议员的价值。

很快，参与这类委员会的活动就消除了我认定自然科学是精准的看法。一旦自然科学不得不对杂乱无章的真实世界问题进行分析，和单纯的实验室环境相比，它就会出现像社会科学一样不够精准的情况。我没有耐心去说服一些自以为的科学家，他们认定自己拥有社会科学家们所不具备的精准性的专利。

一定要说我曾经相信过「精准科学」或者「硬科学」，那么涉足空气质量、湖水海藻污染、应对全球变暖、制定食物标准、低水平辐射效应、气象学（例如人工降雨）以及低温聚变等课题的研究，就全盘打消了我的这种信仰。所有这些课题都有明显的不确定事实和影响，至少与我们在社会科学中碰到的不可预料一样根深蒂固。真正的界限不在于「硬派」的自然科学和「软派」的社会科学，而在局限于实验室高度抽象和简单的现象学研究的精准科学与处理现实世界复杂问题的非精准科学和技术的确存在。关于「硬科学」的神秘性依然在科学界的一些地方盛行，但人们已经日渐对其产生了怀疑。

20 世纪 70 年代后半期开始，我发现自己在科学院和学术委员会中参与的活动越来越少，几年后我又恢复了活跃。这些活动我将在本书第四篇中详细描述。在我开始对 60 岁以后的个人生活描述之前，还得讲一讲 1965 年以后我每年抽出一个月时间去国外旅行冒险的故事。

