## 1201. 人工智能的源头

我作为科学家的人生里，1955—1956 年是最重要的年头。那个时候我的人生「迷宫」有了最出人意料的分岔。此前 20 年时间，我主要研究组织以及组织的管理者进行决策的过程。我在现实的组织中开展经验主义研究，观察它们，偶尔做一些关于它们的实验。我用日常用语和当时经济学通用的各种数学观念来建立理论。虽然我有跨学科研究的观点，但我仍然相当符合政治学家或经济学家的称谓，我一般被认定是政治学家，或经济学家，或两者兼而有之。

1955 年的最后几个月彻底改变了这些。我还没有来得及把所有关注和精力投入到管理学和经济学，我的注意力和努力的焦点已经急转到「人类解决问题」的心理学领域，特别是转到发现人们用于思维的符号加工过程上了。此后，我在心理学实验室中研究这些过程，以计算机编程所使用的那种特殊形式语言来撰写我的理论。我很快就转变为专业的认知心理学家和计算机科学家，这几乎让我放弃了以前的职业身份。

这一突如其来、影响持久的变化之所以出现，是因为艾伦·纽厄尔、克里夫·肖和我一睹了当时才刚刚出现在大众面前的电子计算机所具备的革命性的作用。我们把握住看到的机会，用计算机作为对于符号（因而是对于思维）的通用处理机而非仅仅是用作算术运算的快速引擎。1955 年底，我们已经发明了为计算机编程使用的列表（List）处理语言，并利用这类语言创造了「逻辑理论家」（Logic Theorist）— 首个通过选择性搜索解决非数字问题的计算机程序。获得了这两项成就，奠定了我们作为「人工智能之父」的地位。

用通俗一点的话来讲，听起来我们可能是在自夸 — 我们发明了能够思考非数值问题的计算机程序，从而解决了历史悠久的心 / 身问题，解释了由物质构成的系统如何能具备心理的特征。借此，我们开辟了将大量以前只能由人类智能完成的任务进行自动化操作的道路，对研究思维提供了新的方法 — 计算机模拟。当然，我们也因此臭名远扬，让那些从心底里认定机器无法思考的评论家们批判我们，希望大家能对我们的主张保持足够的警惕性。

本章和后面几章里，我会详细介绍我们在 1955—1956 年开展的研究情况，并把这些研究成果放在其所诞生的学术环境和时代思潮（zeitgeist）下探讨。当然，我将从自我为中心的角度来介绍这个环境，重点在于这个环境如何影响了我们研究小组的观点。

为了了解「逻辑理论家」产生的来龙去脉，我们得涉足多个领域，包括心理学、逻辑学和经济学。在我们探讨这个项目前，梳理一下这几个学科对世界的看法。这些世界观既影响了我们的观点，也定义了约束条件和假设，而这些约束条件和假设是我们为了前进必须作出修改的东西。

### 12.1 1945 年前的认知心理学

从威廉·詹姆斯（1842—1910）到「二战」时期，美国针对人类思维的研究出现了巨大的断层。行为主义曾主导美国心理学，刺激 — 反应关联（S→R）、无意义音节（nonsense syllable）以及用小白鼠实验等等在大西洋沿岸的美国风行多年。认知过程，即两耳之间的脑接受刺激之后、给出反应之前发生了什么却几乎无人论述。而心理（mind）一词素来是哲学家的专利，无须德高望重的心理学家提示他们。

我在《行政管理行为》一书中的脚注表明在美国心理学家中，威廉·詹姆斯和爱德华·托尔曼是我的两大主要知识来源。托尔曼是背离传统主流行为主义者最远的一个，深受欧洲流传过来的格式塔心理学的影响。在他的主要著作《动物和人的目的性行为》（Purposive Behavior in Animals and Men，1932）一书中，他认为人（和老鼠）作为寻求目标、进而进行决策的有机体，其行为深受环境的影响。虽然托尔曼声望颇高，却一直处于美国主流心理学的边缘。

欧洲的心理学家倒不那么僵化，愿意用口述报告（verbal protocol）的数据，比较关注复杂的行为。在《记忆》（Remembering，1932）一书中，英国心理学家弗雷德里克·巴特利特（Frederick C.Bartlett）分析了信息「在头脑内部」的表征机制以及信息存储和提取过程如何改变了信息本身的过程。德国的维尔茨堡学派、奥托·塞尔兹（Otto Selz）及其追随者对于复杂的思维过程以及思维中所用信息在头脑中的组织和存储方式也有类似的关注。

由格式塔心理学家马克斯·韦特海默和卡尔·邓克尔所继承和发扬的这个观点在「二战」结束之前的美国鲜有人知。与此类似，在战前，瑞士心理学家让·皮亚杰针对儿童思维发展的研究除了一些美国教育心理学家（我是通过哈罗德·格茨科夫知道的）所知外，美国实验心理学家对之了解很少。

除了托尔曼以外，「二战」前美国心理学还有一种观点与行为主义背道而驰，即埃德温·G. 博林（Edwin G.Boring）在《意识的物质维度》（The Physical Dimensions of Consciousness）一书的序中明确表达的生理心理学的「标准」观点：

心理学的一个简单的基本事实是因变量和自变量之间的相关关系。恩斯特·马赫表明了这一观点，伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（B.F.Skinner）在本书撰写之时借鉴了这个观点。他创立了「虚空有机体」（empty organism）这个概念（我的说法，不是作者的原话），指的是一个使刺激和反应相关联但是在这两者之间并不存在任何东西的系统 [没有 C.N.S.（概念神经系统，Conceptual Nervous System）—— 这是作者的说法，不是我的]。本书并不赞同斯金纳的提法，相反，我们认定这些相关关系构成了科学发现的几个初始步骤，需要充实，因为善于寻根问底心理不喜欢超距作用，排斥没有解释的断层。因此，本书旨在评估 1932 年存在的神经填充物，即有多少能够缓解心理生理学真空的事实。

波林的最后一句话，将他的心理生理学观点 [该观点的代表人物是美国心理学家卡尔·拉施里（Karl Lashley）] 和行为主义以及我们的方法进行了区分。波林认定：

1、「虚空有机体」需要用解释机制来填充，这是除了像斯金纳这样激进的行为主义者之外为所有心理学家所接受的观点；

2、该解释机制是神经的。

艾伦、克里夫和我都不赞成第二个观点，不是因为在原则上我们反对还原论，而是因为我们认为复杂的行为只能通过连续多个步骤而非一大步跳跃还原成神经过程。物理学、化学、生物化学和分子生物学都从原则上接受最复杂的事件可以还原成量子物理。但科学家们是分阶段进行还原的。在大的生物现象和基本粒子的亚显微事件之间插入四到五个层次的理论。同理，对于心理学，在复杂的思维过程和神经元之间设定符号水平的理论是必要的。

几乎所有的非行为主义美国心理学家都赞同波林而反对我们的观点，他们把心理学的解释等同于神经生理学。这种混淆概念的情况一直持续到战后的唐纳德·赫布（Donald Hebb）颇有影响力的《行为的组织》（The Organization of Behavior）问世，并且在今天由支持用并行连接主义网络（「神经网络」）来模拟人类思维的认知心理学家所继承。

既然认知的信息加工理论代表了处于行为（上层）和神经学（下层）之间的特定的解释层面，它们与承认同类概念的理论会有强烈的共鸣。我们研究工作的先驱者，主要是塞尔兹、格塔式心理学家及其追随者是否会乐于被贴上信息加工心理学家的标签，他们是否接受我们将其模糊（至少在我们的眼里）的概念进行可操作化呢？不管他们同不同意，我们得承认自己得益于他们的研究和理论。

### 12.2 形式逻辑的影响

为了构建成功的科学理论，我们必须具备一种能够表达我们所知的语言。一直以来，认知心理学缺乏明晰、可操作的语言。20 世纪之交，由吉塞珀·皮诺（Giuseppe Peano）、戈特洛勃·弗莱格（Gottlob Frege）、阿尔弗雷德·诺思·怀特海德以及伯特兰·罗素推动的形式逻辑学的进步导致了这种语言的诞生。

形式逻辑和心理学之间的关系常被人误解。逻辑学家和心理学家都认定不应该混淆逻辑和人类思维 [41]。对于逻辑学家而言，推理有客观的、形式的有效性标准，但是这些标准只能存在于柏拉图的理想天国里而非人类头脑里。对于心理学家而言，人类思维往往并非严谨，也不遵循一步接着一步的演绎推理过程，简言之，通常都不具备逻辑性。

那么，形式逻辑如何能引导心理学研究朝着新的方向发展呢？举例说，操控符号和在木工车间里锯松木板类似，有具体的操作方法。可以复制、比较、重排、组合，就像是锯开、刨平、测量和粘牢木板一样。符号是思维的基础，但符号是物质的呈现模式。心身问题之所以出现，是因为观念 — 思维的材料与可触摸的脑的生物物质之间有着根本的明显的不同。形式逻辑，将符号作为物质的呈现模式（比如，墨水在纸上的图案）展现了观念，至少是部分观念。这些可以用符号来表示，而且还可以通过精确规定的程序来进行有意义的改动。

操纵符号和思维之间相似的隐喻就能解放思维的概念。我深受鲁道夫·卡尔纳普在芝加哥大学所作演讲及其专著的影响，同时也是因为研究了怀特海德以及罗素的《数学原理》（Principia Mathematica），我早早地明确利用这个比喻作为我有关管理决策思维的框架。「任何理性的决策都可以看作从特定前提出发得到的结论…… 如果一个人决策基于的前提的价值和事实非常明确，就能控制一个理性的人的行为了。」（Simon，1944，p.19）

在心理学运用的这些新的概念需要扩大符号操纵的范围，所涉及的不仅局限于演绎逻辑。符号可以用来表达日常的思维、隐喻思维，甚至非逻辑思维。这一重要的概括是在第二次世界大战时出现的，虽然它是以完美而现代的计算机的面貌呈现在众人面前的。

与逻辑学发展的情况并列，经济学与统计学决策理论的紧密结合，创造了新的「经济人」的决策形式理论。虽然，「经济人」（economic man）这个概念过于理性，无法适应人类的形式，这个概念推动经济学去明确关注行动的推理过程。不过，经济学家只关注符合逻辑、正确的演绎推理，这多多少少推迟了人们对于经济学和心理学共同利益的认识。

为了更加严谨客观地对待符号，使其对象化，逻辑学家们逐渐明确了符号操作过程。1936 年，英国逻辑学家阿兰·图灵（Alan Turing）界定了现在叫作「图灵机」的过程，通过展示如何利用机器来操作符号，实现了形式化的飞跃。我后来才意识到图灵的贡献，但我从克劳德·香农的硕士论文（1938）中也获得了同样的启示。该论文阐述了如何使用开关电路去完成布尔代数的逻辑推理。

最后，在这个时候，人们终于意识到数学应用不仅局限在物理学研究，还可以用于生物学、心理学和社会学的研究。阿尔弗雷德·洛特卡的《物理生物学原理》（1924）包含了这个观点，预示了控制论的一些核心概念。虽然战前心理学很少应用数学，有几个心理学家 [包括克拉克·赫尔（Clark L.Hull）] 已经对心理学中数学的应用潜力产生了巨大的兴趣。

### 12.3 战后机器智能的研究环境

到第二次世界大战结束，上述的研究动态以「控制论（cybernetics）」的名义受到了公众的关注。控制论这个词是诺伯特·维纳（Norbert Wiener）用来涵盖信息论、反馈系统（伺服机构理论、控制理论）和电子计算机（Wiener，1948）等一系列要素的概念。在其他国家，控制论一词应用甚至更加广泛，它还涵盖了博弈论、数理经济学、统计决策论、管理科学和运筹学的范围。维纳在《控制论》第一章中，阐述了这个概念拓展的历史。计算机作为一种符号机器，在控制论早期的发展过程中起到的作用很小。控制论的主要基础是反馈和信息论，而计算机只是一种最大的机械装置。

第二次世界大战期间并没有推动控制论的发展，实际上，更有可能这场战争略微推迟了控制论的发展。控制论与形式逻辑的纽带一开始在香农的硕士论文中就已经非常明显地体现出来。与它非常相似的有沃尔特·皮茨和沃伦·麦克洛克合著的有关神经网络的布尔分析的论文。另外，阿图罗·罗森布鲁斯（Arturo Rosenblueth）、诺伯特·维纳和朱利安·比奇洛（Julian Bigelow，1943）撰写的论文对行为、目的和目的论进行了控制论的解析。推动控制论发展的大多数重要人物在其早年的职业发展中，都曾经深刻地迷恋现代符号逻辑。维纳是罗素在剑桥大学时的学生，冯·诺依曼在 20 世纪二三十年代的许多工作都围绕逻辑学；香农、皮茨和麦克罗克对逻辑的运用上文已经提到。

太过前卫的研究工作往往会被人忽略，而符合当代时代精神的研究工作会立即得到人们的认可。冯·诺依曼于 20 世纪 20 年代对于博弈论的贡献在 1945 年之前鲜为人知。同理，只有少数生物学家读过洛特卡的文章。少数数学逻辑学家意识到逻辑学的快速发展以及库尔特·哥德尔、阿兰·图灵、阿朗索·丘奇（Alonzo Church）和埃米尔·伯斯特（Emil Post）深奥的发现。这些情况在「二战」后的最初几年里发生了巨大的变化。

我听了卡尔纳普、拉什夫斯基和舒尔茨的讲座，这些经历也大致记录了控制论观点所经历的巨大变化。通过这些老师，我学习了洛特卡的统计决策论的最新进展以及哥德尔，但并没有马上知道丘奇或图灵。我还发现了其他对这个时代思潮持有这种朦胧认识的老师和同学们。我的学位论文就反映了 1940—1942 年的学术氛围。

「无形的大学」当时的运转效率很高，就像今天的情况一样。关于这个领域新进展的消息不胫而走，多部著作和多篇文章相继发表。我关注这个领域的动态，在这些著作和文章发表前或发表后不久就了解了这些作品的观点。同样，我博士论文中提出的决策方法很快就为经济学和运筹学领域所知。

很快控制论就被引入了生物学和行为科学。反馈概念很快应用于这些领域，尤其在英国，人们对反馈论非常感兴趣（Ashby，1952；Walter，1953）。计算机作为脑的隐喻很快就说明了计算机的功能，几乎接着出现的是对于把脑的神经组织和计算机的线路构造过于字面上的类推的警告（von Neumann，1958）。图灵是最先看出在与此不同的一个层次 — 符号加工的抽象层次上的更加有效的类比的人之一。

反馈概念对于心理学有强大但比较不具体的影响。而香农 - 韦弗（Shannon-Weaver）提出的信息理论的影响清晰准确（Miller&Frick，1949）。希克（W.E.Hick）指出并验证了响应时间和响应中包含的信息量之间的关系，其他研究者试图测量人的感觉神经和运动神经通路的信息容量。信息论在心理学领域应用的局限逐渐明朗，到了 20 世纪 60 年代早期，该理论已经成了变量分析的一种专门化工具。

战后最初几年里，欧洲有关思维过程的研究才刚开始通过翻译和科学家的移民传到美国。邓克尔所著的《论解决问题》（On Problem Solving）和韦特海默的《创造性思维》（Productive Thinking）的译本于 1945 年问世；哈姆弗雷（Humphery）的《思考》（Thinking，1951）率先用英语分析研究了奥托·赛尔兹的研究；卡托那的《组织和记忆》（Organizing and Memorizing）以及诺曼·迈尔的多篇有关解决问题的论文早在 1940 年以前就出现了，却直到「二战」结束才引起公众注意。

信息理论、统计决策理论和博弈论已经引发了人们对于概念形成的新的兴趣，提出了新的研究方法和理论概念。1952 年，卡尔·霍夫兰发表了《概念学习的通讯分析》（A Communication Analysis of Concept Learning）。在关键的 1956 年，既出现了乔治·米勒的《神奇的数字七》（Magical Number Seven）— 该论文提出了短期记忆的容量有限的理论，也出现了布鲁纳（Bruner）、古德诺（Goodnow）和奥斯丁（Austin）撰写的《思维研究》（A Study of Thinking），该书推动人们借鉴博弈论中的策略观念来研究概念形成。

战争导致了对人类技能和绩效研究的大幅度增加 [「人的因素（human factor）」研究]。很多这类研究关注的都是复杂人机系统中的人类成员 — 飞行员、炮手、雷达操作人员等。研究者可以观察到在人类信息加工与伺服机构及计算机的行为之间的类比关系。唐纳德·布罗德本特（Donald Braodbent）所写的论文《人类注意和直接记忆的机械模型》（A Mechanical Model for Human Attention and Immediate Memory, Braodbent，1954）的标题表明在这个方向探索的重点。有关人的因素和概念形成的研究，也为心理学和新兴计算机科学领域架起了桥梁，为来自计算机领域的观点应用在心理学领域的合理性提供了主要通路。

齐力格·哈里斯（Zelig Harris）所写的《结构语言学的方法》（Methods in Structural Linguistics，1951）推动了人们长期关注语言学的形式化。诺曼·乔姆斯基（Noam Chomsky）的工作才开始，他在很大程度上使语言学从集中于结构研究转变为关注过程 [即生成语法（generative grammars）]（Chomsky，1955）。我不知道语言学的这些发展有多大程度上归功于我所说的时代背景。与逻辑的某些关联是很清楚的（例如，Chomsky，1956），但语言的机器翻译早期的研究不是语言学研究的主流 [见洛克（Locke）和布斯（Booth）1955 年所写的有关历史]。

### 12.4 数字计算机进入研究视野

战后初期，数字计算机迅速发展。逻辑学家懂得计算机是通用的机器（图灵机），但其他人认定它们主要是算术引擎，对数字而非一般的符号进行工作。

使用机械装置（机器人，不是计算机）来展示心理学理论，加强其可操作性，已有很长的历史，在计算机诞生前就存在。博林（Boring，1946）在论文《心理和机械装置》（Mind and Mechanism）中对此进行了文献综述。控制论的发展推动了机械机器人装置的发展（Walter，1953；Ashby，1952）。我从 1952 年起在兰德公司的时候，接触过这一点。

但这些研究与计算机模拟的相关度不高，计算机模拟的目的不是为了激活机械动物，而是编写游戏程序和其他符号活动。1952 年，斯特雷奇（Strachey）编写了首个西洋跳棋（checker）程序，鲍登（Bowden，1953）撰文梳理了其他游戏程序方案。图灵（Turing，1950）在《计算机器和智能》（Computing Machinery and Intelligence）这篇目前著名的著作中详细阐述了模拟的问题，提出了著名的图灵测试（Turing Test）来确定计算机给出与人类别无二致的答案的能力，建立了人工智能出现的舞台。