# 
> 2018000模板



第13章　攀登：实现人工智能


我在兰德公司的系统研究实验室工作，在那里接触的人帮助我实现了人生新的转折。那是1955年。我在前面章节里谈到我和现代计算机的前身—穿孔处理机。一开始，我在芝加哥大学时用它来建立《市政年鉴》的统计表，此后的1941年，我在洛杉矶的IBM服务部使用。第二次世界大战期间，我听到了这样的传闻：在马里兰州阿拉伯实验基地，科学家们为计算弹道正在建造更加高效的计算机。战后不久，这个传闻变成现实。1945年，我第一次碰到约翰·冯·诺依曼，知道了现代数字计算机。

大约在1949年或1950年，我阅读了埃德蒙·伯克莱（Edmund Berkeley）所写的《巨型大脑》（Giant Brains）。该书详细描述了新的机器。伯克莱当时还在销售一种自制的小型计算机[杰尼亚克（Geniac）]—以电池供电，有基本的电路装置，能通过重新连接线路完成编写程序任务。我买了一台，大体知道了计算机运作的机制。

1950年，我向工商企业的管理者作了一次演讲，积极展望了在企业中应用计算机的前景，提到了线性规划和博弈论是计算机复杂应用的关键。后来，这次讲话的摘要发表在《高级管理》（Advanced Management）上。下面节选一段，来领会其中的要旨：

在谈及这方面的发展时，我们要涉及十几个地方科学家的努力。我不希望让经理们担心自己未来有可能遭淘汰的命运。今天的工商企业管理者和执掌全公司命脉的工程师要成长起来，不说需要花费几代人的努力，至少也得花很多年才行。将这些研究者的成果连同本书前几章提到的社会心理学的研究成果一起，来作为我们要发展的管理理论的基础，这绝对很合理（能够预示现实的理论，不包括那些与现实相反的假设）。一旦这个时刻到来，管理者就会掌握并应用这种理论的（Simon，1950，第4页）。

计算机在我关注的范围内，只是被当作像数字计算器那样使用的计算机。虽然有“巨型大脑”这个比喻，1950年的这次谈话中，我几乎没有提及计算机可能用于符号而非数字来模仿智能的能力。但这个看法是真正的人工智能出现的关键。艾伦·纽厄尔和我在20世纪50年代初，经过不同的道路，都认识到了这一点。





艾伦·纽厄尔


我必须说一下和我一起进行大胆尝试的亲密合作伙伴—艾伦·纽厄尔，他至今还是我最好的合作伙伴和朋友。虽然这本自传中多次提及我的合作伙伴，我仍要特别介绍艾伦。在很长一段时间里，我们两人的人生轨迹交织在一起，充满了曲折。要详谈我们的合作和友谊，得另外写一本书。不过，我要先在这里谈一谈年轻时的艾伦·纽厄尔。

我第一次看见艾伦，是1952年在兰德工作时。他当时25岁，完全有资格在任何一所高校担任终身教授。他富有想象力，多才多艺，具备成为科学家的一切素质。我怀疑他一出生就是个奇才，就有资格当教授。智慧女神雅典娜从宙斯的山顶向他敞开了怀抱。他精力充沛，愿意投身于科学事业，他对于重要（困难）的问题有着天生敏锐的直觉。如果有评论说他睿智、充满活力，这种形容一点儿都不夸张。

他作为认知心理学家，最早也许最重要的教育是他在斯坦福大学攻读物理学专业。他听了好几门由杰出数学家乔治·波利亚（George Polya）开设的课程。波利亚将自己有关解决问题的观点收录在一本应用广泛的书《解决问题的方法》（How to Solve It，1945）中。波利亚向艾伦介绍了“启发式（heurisitc）”和这个词背后的含义。在普林斯顿大学数学系纯净的氛围中，艾伦读了一年研究生后，确认自己的研究兴趣是应用数学而非理论数学。他希望在不久的将来能投身科学研究，而不只是完成学业。他于是接受了兰德公司的一个职位。我就是在这种情况下碰到他的。

如果说想象力和技能造就了科学家，还必须加上金钱这个要素。我在进行博士后工作时，在这一方面向艾伦学到了很多，在研究项目的申请报告中，很少有比设置小数点位数更加重要的事。我在系统研究实验室开展物理学和空间科学范围外规模空前的一个项目时，学到了一个非常重要的教训。艾伦和三个同事都想当然认为空军建立一个完整的模拟防空站，会配备相应的人员。他们就这样征集了人员和管理人员。我要不是亲眼所见，是不会想到这一点的。因为事实证明，他们并非是空想。

格局远大，历来是艾伦整个研究生涯的核心特点，不是为了好大喜功，而是高瞻远瞩。艾伦之前和物理学家合作时，就知道如何争取科研经费，我们这些行为科学家需要和他一起获悉这一点。（他在卡内基梅隆大学申请认知研究和人工智能研究经费时，包括近来在我们学校研究计算机网络时，就多次教过我们。）

自我们合作伊始，艾伦就是个工作狂。我倒不是说他比我工作更敬业，也许我们俩有得一拼，但他经常在不该工作时也拼命工作。我从认识他起，就知道他喜欢晚上8点开始一直工作到黎明。我却愿意每天上午10点钟开始工作，晚上10点钟就要睡觉了。晚上熬夜，我是不行的。

也许他最享受的（根据他的行为模式判断）就是要求通宵或者连续两个晚上不睡觉赶工的紧急事件。我记得，1954年我们访问马奇空军基地时，他非常兴奋。当时正值空军集训，每天24小时，整整持续了整个周末。

此类记忆，有些零零碎碎。但他活力四射、幽默风趣和敬业勤恳的作风从我们一开始合作就没有改变过。自20世纪60年代中期起，我们在合作的研究项目中就没那么形影不离地工作了。1972年，我们合著了《人类解决问题》之后，合作机会就更少了。虽然我们在各自的研究道路上前行，但每当在一起时，我们的信念、态度和价值观有着惊人的相同点。这一点，在我们1952年2月第一次会面谈了10分钟后，双方都感觉到了。

我们一起共事的方式，特别是从1955年至20世纪60年代初，可以说每天都见面。我简单描述一下大约在1974年，我与帕梅拉·麦克多克（Pamela McCorduck）的一次谈话，她当时正在撰写《思考的机器》（Machines Who Think）。我们以访谈的形式合作。艾伦比我谈得更多，现在也是如此，一向如此。我们一起接受采访时，有一条不成文的规定：我们平日里可以泛泛而谈，但要给出评论的意见，就必须要精准无误。我们对于一些正在构思中的观点，甚至不成熟的想法一再讨论，通过倾听交流后，再次论证。

除了谈论交流外，艾伦和我还经常谈心。李·巴赫离开了匹兹堡后，我和多萝西娅希望纽厄尔夫妇成为孩子们的监护人，以此来表明我们双方的交情和对彼此的信任。但是我们在一起的时间，大部分都在讨论工作，偶尔在餐桌上，多萝西娅和艾伦的妻子诺埃尔（Noel）一起聊聊生活的琐事。

除了工作，无论我们有怎样的爱好和业余生活，一般都各自分开进行。我猜想，我们在一起时，总会忍不住继续谈论研究和工作—科学就是我们生活的中心。我们的谈话内容变化不多，无论在爬山还是在艾伦书房或者我的客厅里，都是谈工作。





研究开始进行


在兰德的系统研究实验室里，我对艾伦和克里夫·肖所用的方法非常感兴趣。肖是一位杰出的系统程序师，曾经和艾伦一起设计了一种卡片编程的计算器来制作空防模拟的雷达地图。在这项应用中，计算机产生的并非数字，而是位置信息，映射了二维的地图。当时，计算机已经成为普通的符号系统，能够处理任何类型的符号，包括数字和非数字的。

我和艾伦逐渐领悟到这一点：计算机可以为我们提供正在追寻的形式化—我们可以利用计算机模拟任何信息过程，使用计算机语言作为这些过程进行形式化的描述。

1954年夏天，我自学IBM的首款存储程序701计算机。此前，我一直想学计算机。当时，我和艾伦一起开车去马奇空军基地参加空军训练（见上文）。一路上，我们长时间讨论利用计算机模拟人类思维的可能性。

1952年，在兰德的暑期讨论班上，我对有关棋类编程的问题仅停留在程序的描述上。现在，艾伦开始努力为数字计算机编写程序，让计算机学会下国际象棋（chess）。该项研究的结果写成了一篇论文，但艾伦并没有立即运行这个程序。他受到了1955年奥利弗·塞尔弗里奇（Oliver Selfridge）和杰里·丹尼（Gerry Dinneen）研究的启发，这两位学者的研究成果展示了计算机成为真正的非数字处理器的过程。塞尔弗里奇和丹尼为识别模式制作了原始的程序。塞尔弗里奇在兰德公司的一次讨论会上提及这个项目，促使艾伦开始棋类研究计划。艾伦和我多次讨论这个研究项目，不过我只是起到了顾问作用。

在首次发表的描述棋类程序的计划中，艾伦说：“这是我们了解各种计算机、机械装置和处理极度复杂问题所必需的程序的方式。”（Newell，1955，p.101）故而，研究被定性为“人工智能”（虽然当时没有采用这个名字）。研究的任务却对心理学有巨大的意义，这一点已经被荷兰的艾德里安·德·格劳特（Adriaan de Groot，1946）详细研究过。

这最初的尝试，成了日后多项后续研究的先例。人工智能借用了心理学的成果，而心理学又借用了人工智能的成果。因此，艾伦针对计算机学习下棋的程序化描述，就像我对1952年的描述一样（见本书第10章），使用了渴望值（aspiration values）和满意解（Satisifactory solution）的概念来评价每一步动作，讨论了用“经验法则（rules of thumb）”[日后称之为启发式（heuristics）]把巨大的搜索空间（包含了所有棋子的各种可能走法及其应对的分支所构成的树形图）减少到可控范围的必要性。通过使用启发式和满足于满意走法，可以选择性地对搜索空间进行探索，避免任何不可能做到的穷举搜索（Exhasutive search）。在研究中，我们遵循这种方法，同时关注其心理学的可能性。

艾伦很快加入了克里夫·肖的研究小组。他俩之前在雷达地图问题上有过合作。约翰·冯·诺依曼已经为兰德公司设计了一种功能强大的计算机[这台计算机被命名为约翰迷（JOHNNIAC[42]），虽然约翰·冯·诺依曼本人非常反对这个叫法]，克里夫在构建该计算机的程序系统中起到了核心作用。我们认定JOHNNIAC这台计算机非常强大，有4096个单词的高速存储，还有可用容量为1万个单词的磁鼓来补充，将会是满足国际象棋程序需要的足够大、足够快的计算机。再者，当时不存在更大、更快的计算机。

艾伦来兰德公司工作时，还没有博士学位。他想迟早要拿到这个学位，不过要中断这个千载难逢、让人热血沸腾的研究项目也没有必要。很快，我说服了工业管理研究生院的同事，商学院对于一篇有关人工智能的论文作者授予博士学位是完全合乎情理的（计算机成为单独的学科前，在卡内基理工学院获得这种学位的人大约只有十几个）。

在考虑了多种可能的选择后，艾伦决定把他的活动基地和国际象棋研究搬到了卡内基理工学院里。兰德公司同意继续给他发工资，让他当公司在匹兹堡的代表。1955年，艾伦和诺埃尔以及儿子保罗搬到匹兹堡，国际象棋计划的研究工作正在进行中[43]。我想尽可能与艾伦一起工作研究国际象棋问题，也跟他说明了我希望继续研究人类解决问题以及“雨果式”迷宫模型（见本书第11章有关《苹果》的故事）的理论。

我们约定每个周六见面，畅所欲言，希望详谈这些问题—尤其是解决问题和国际象棋语言。艾伦经常从语言和计算机这个方向出发思考，而我从人类解决问题和启发式等方面开始着手。这是一种视角专业化的做法，依据具体条件而定，我们坚持这个原则一起研究了多年。在讨论过程中，我们从国际象棋以外的领域考虑了相关的例证问题，包括欧几里德几何、卡托那型火柴问题以及符号逻辑（《数学原理》就在我的书架上）。

我们打算设计的程序要在圣莫尼卡城的JOHNNIAC这台计算机上运行，克里夫和艾伦以电传打字机沟通（当时一种早期的半自动计算机网络，每个月的电话通信费高达500美元）。当然，这笔金额在艾伦（兰德）眼里并不算高，却让我大跌眼镜。

1955年10月的第三个星期里，我和艾伦参加了纽约管理科学学院（Institute of Management Science）的会议。我提前一天到了纽约，想和福特基金会的伯尼·贝雷尔森[44]有个早会。那天下午，晴空万里，我决定在莫塞特高地（Morningside Heights）沿着哈德逊河（Hudson）散步。我记得那天傍晚，我在哥伦比亚大学可能和保罗·拉扎斯菲尔德或者鲍勃·默顿（Bob Merton）有个会议。

我在沿河散步时，一直在想如何解决几何问题。我脑海中的例子与圆或者半圆中的内接角有关（我认为有几种情况，它们取决于一条边在圆内或者圆外的位置）。突然，我有一个明确的信念，认定我们可以在机器上编程来解决这类问题。我在一张纸上匆忙记下了一些想法，仔细思考了好几分钟。这个信念仍然非常强烈。我想这种信念源自于我能看见我所用的启发式方法以及该方法如何缩小搜索空间。

那天晚上，艾伦和我在梅里尔·弗勒德所住的酒店房间里见面。梅里尔·福勒德是最先邀请我去兰德的运筹学研究专家。经过一番讨论，我们同意在圣诞节前（即两个月内）编制一个几何机器的程序。我们两个人都感觉这次成功的概率很大。我对于那间房间至今印象深刻，就连我们坐的位置都记得一清二楚。

同时，我们还热切地关注这个项目所使用的编程语言。在之前经验积累的基础上，克里夫和艾伦知道很难直接使用计算机的机器语言来编写我们的程序。在人工智能程序中，你无法预计系统需要构建或者存储的数据结构是什么，也无法预知这些结构如何在计算的过程中产生怎样的交互作用或者被修正。需要最大限度的灵活性，存储在存储器里的信息应该按照一旦需要就能调用的方式编写索引。

当然，这也是人类记忆的要求。我们无法假设上帝已经为我们在记忆中分配好在某个特定位置来存储拉丁动词，而在另一个位置来存储代数。存储必须是动态和可重新分配位置的。如果人类记忆可以对人工智能作指导，那么存储就应该是关联性的：每个符号应该能指向其他与之链接的符号，并且这些链接可以通过学习获得。

此外，关联看起来有两种：简单的和有向的。向受试者呈现简单的刺激“狗”，大多数（以英语为母语）受试者的反应是“猫”。但如果向受试者呈现的刺激是“上一层次，狗”时，他们的反应是“动物”。如果呈现的刺激是“下一层次，狗”，他们的反应是“牧羊犬”或“德国种猎狗”。人工智能的计算机语言必将既能处理简单的关联，也能处理有向的关联。我们创造的语言中，有向关联被称为“描述”（description）。

我们需要一种高层次的语言，适宜于人类程序员，能自动在计算机中完成大部分的“管家”工作，可以通过计算机本身自动转化为机器语言，并且存储结构是高度可更改的。我们三个人都参与了这种高级语言的设计，但艾伦和克里夫主要负责构建此种信息处理语言（information-processing language, IPL）或者表处理语言（list-processing language）。这是我们1955年和1956年春季的主要任务。我的作用主要是对他们提出的语言设计同类似的人类功能进行比较。比如，我们深入讨论了如何操控描述—尤其是如何避免限制其通用性。我们商定需要灵活性，避免量纲化。

1956年4月2日，艾伦撰写的一份备忘录标志着一次重大的飞跃—使用表结构（list structures）形式的关联存储进行无量纲搜索。该理念有机器技术和人类联想网观念的双重来源，并且拓展到了表网络和描述表。艾伦和克里夫很快就解决了实现的问题。





构思逻辑理论家


纽约的管理科学会议之后，艾伦和我每周六开展几何问题的工作。面对如何在计算机上画示意图的问题，我们发现依然得解决感知的基本问题。大约在11月1日，符号逻辑开始作为替换项目出现，主要是因为它不会涉及示意图。

我在1955年11月15日所做的第一份笔记包含了对《数学原理》的定理2.15证明的分析。当时，我通过学习第二章的证明题重新捡起了逻辑技能。12月1日，我开始对一些启发式有了清晰的想法（比如，通过代入进行反向证明）。我大部分都在进行证明的工作，周六和艾伦一起讨论。艾伦经过10—11月活跃的工作后，因为要准备他的博士资格考试，稍微有点停顿。

艾伦的笔记自12月6日重新开始，那时我们已经几乎完成了程序的大部分片段，但还没有组织起来。在接下来的一周里，我们经常—几乎每天碰面，短时间内交换想法。我每天晚上几乎都在研究证明的结果。12月15日，周四（在那一周里，我感到越来越接近目标了），我成功地手动模拟了（完全模仿计算机程序）第一个证明，使用的程序和我们来年9月在无线电工程师协会发表的论文中所提的程序非常接近。在接下来的几天里，艾伦和我努力研究，希望能改良这个程序，使其形式符合我们议定的可编程的标准。

我不想给大家留下专门分工的印象[到底是希拉里（Hillary）还是坦津（Tenzin）先到达珠穆朗玛峰？]，绝大多数开发“逻辑理论家（LT）”程序的策略的撰写工作都是我完成的，艾伦和克里夫完成了绝大部分计算机语言的工作。整个阶段，我们都紧密合作，通过长期沟通，我们发展了超凡的沟通能力，知道彼此的想法，甚至明白最微妙的细节。整个研究成果都像是共通的、不可分割的。我们中的任何一个人都不可能独立完成这项工作。

1955年12月15日，我一直把它当成计算机启发式解决问题方法诞生的日子。就在这一天，我们知道了如何显示计算机用启发式搜索的方法来找到复杂问题的解。我在工业管理研究生院上课时，埃德·费根鲍姆是一位研究生，他来听我的课。据他说，当时我对这项成果的反应是走进了教室宣布：“圣诞节的时候，艾伦·纽厄尔和我发明了思维机器。”（如果我当时的确这样说了，应该是把克里夫·肖包括在发明者当中的。）当然，逻辑理论家还没有在计算机中运行，但我们明确知道如何编写程序。

我们很快向世界宣布了成功的消息。在1956年1月3日我们给艾德里安·格劳特（Adrian Groot）的信中，我写道：

我想你肯定会很有兴趣知道，艾伦·纽厄尔和我在下棋机器的研究方面取得了巨大进展。不过，目前它不是一个下棋的机器，而是搜索并发现符号逻辑的定理证明的机器。我们临时改变主题的原因，在于发现了人眼和与它联系最密切的中枢神经系统部分在下棋时，在无意识的层面上，要完成太多的工作。我们发现人的这部分心理过程—感知层面，是最难模拟的。因此，我们转向了那些视觉关联度较低的解决问题领域。

两周前，我们猛然想到了一个看似能胜任这个目标的程序过程。虽然机器编码的细节还没有完成，但似乎已经克服了概念性质的困难。通过使用人（我自己）来模拟机器—按照规则执行，不作任何判断—这个模拟的机器已经发现并且作出了《数学原理》最初的25条左右的定理的证明。它的过程在你看来会非常像人的行为，在许多方面支持了你在国际象棋研究方面所获得的数据。

在等待逻辑理论家计算机完全实现的时候，艾伦和我用英文在索引卡片上编写了程序的规则部分（子程序），还对于存储内容（逻辑公理）制作了卡片。1956年1月，一个漆黑的冬夜里，就在工业管理研究生院，我们召集了我的妻子、三个孩子以及一些研究生。他们每个人拿了一张卡片，因此每个人实际上都成了“逻辑理论家”计算机程序的一个构成部分—执行某种特定子功能的子程序，或者提供特定的存储内容。每次都在上一级的程序调用请求下，执行子程序或者完成子功能。

所以，我们能够利用有人类组成部分的计算机来模拟“逻辑理论家”的行为。这是用自然的模仿艺术去模仿自然。执行者对自己行为的负责程度不会超过柏拉图的《曼诺篇》（Meno）中奴隶对自己行为的负责，但他们成功地证明了给定的定理。我们的孩子当时只有9岁、11岁和13岁。这件事情他们记忆犹新。

我们很快在内部发行的《兰德报告-850》（RAND Report-850）上发表了我们的论文《信息处理的最新进展》（Current Developments in Information Processing），简短地公布了成功的喜讯。1956年5月2日，纽厄尔在华盛顿读到了这篇文章。直到1956年8月9日，JOHNNIAC用信息处理语言　Ⅱ编写了逻辑理论家的程序并首次完成了定理证明（《数学原理》）的2.01定理。

我们在JOHNNIAC首次进行计算机证明后不久，就把成功的消息告诉了伯特兰·罗素。下面是我们给罗素写的第一封信和他的回信。

罗素伯爵

英格兰里士满萨里皇后路41号

尊敬的罗素伯爵：

纽厄尔先生和我认为，你可能已经看了附件中的工作报告。我们正在借助电子计算机来模拟人类的某些解决问题过程。我们把《数学原理》第二章作为题材，并试图详细说明能发现定理证明的程序和书中给出的证明类似。我们认为，发明的程序并非是定理演绎和某种算法的系统决策程序，因为我们的目的是尽可能接近地模拟人类在不能运用有系统的程序时采用的处理过程，以及包含真正的发现过程的问题解决办法。

本论文中描述的程序已经被翻译为用于圣莫尼卡的计算机

JOHNNIAC的计算机语言。大约两个月以前，这台机器进行了第一次证明。我们也进行了大量的手工模拟，发现它所产生的证明非常接近《数学原理》中的那些证明。现在，我们正在朝着学习（方法和定理）以及自己编写程序的方向来扩展这个程序。

您最忠实的

赫伯特·西蒙敬上

1956年10月2日

尊敬的西蒙先生：

感谢您于1956年10月2日的来信。附件内容非常有意思。我们很高兴得知《数学原理》可以由机器完成。我希望怀特海德和我早早就知道它可行。这样，我们就不用花十年时间手工证明其可行性了。我很愿意相信演绎逻辑的一切都可以用机器来完成。

您最忠实的

伯特兰·罗素

1956年11月2日

一年后，我们再次给罗素写信，报告用“逻辑理论家”进行学习的实验结果。

尊敬的罗素先生：

附件阐述了我们在使用计算机模拟人类解决问题所取得的最新进展。继附件报告的工作之后，我们在基本执行程序之上加一些简

单的学习程序的作用方面积累了有趣的经验。比如，我们在计算机模拟解决问题能力取得了巨大的进展，即通过诱导机器记忆并使用我们在过去曾被证明有效并和特定证明方法相关的定理方面解决问题。

逻辑理论家已经发现的证明大部分非常接近《数学原理》中的证明。但在命题*2.85，pvq.→.pvr：→：p.v.q.→r，可以发现通过使用三段论来推导，即pvq.→.pvr：→：-q.v.pvr，使用结合律*1.5来重新安排右边的诸项。这种新的表达方式还可以直接从*1.3通过*2.05中的“假言推理”中获得，证毕。这种机器只要不到5分钟就找到了证明。既然机器证明既直接又非显而易见，我们对机器解决问题的精湛技巧表示震惊。

您也许对于我们论文上第229页展示的“有学问的人并非等同于有智慧的人”的论据。当然，人们知道这一点已经难能可贵，但有了确凿的证据来反对学究式的人是非常有趣的。通常情况下，机器用一系列选择过的战略定理来工作，比试图记忆并运用书中之前出现的定理工作时便捷得多。对照图7和图9，可以看到两者典型的区别。当然，我觉得目前还是没有必要告诉小学生这些发现。

您真诚的

赫伯特·西蒙

行政管理学教授

1957年9月9日

尊敬的西蒙教授：

感谢您9月9日的来信和附件。我很高兴看到您有实例来证明您的机器已经超越我和怀特。我很感谢您觉得这些事情不应该让小

学生知情的想法。如果人们知道机器能比他们做得更好，怎能指望他们会去学算术呢？您精确地论证了“智慧并不等同于博学”这句古话，我也很高兴。

您真诚的

伯特兰·罗素

1957年9月21日

我们把伯特兰·罗素非常看好的逻辑理论家同等新奇的证明写成了合著的一篇文章，发送给《符号逻辑期刊》（Journal of Symbolic Logic）著名的编辑史蒂芬·克里恩（Stephen Kleene），他认为这篇论文没有新意，拒绝录用。由于《数学原理》的方法已经过时，克里恩说，那么使用这个系统来证明这个定理就不算什么成就。伯特兰和克里恩对于这件事情反应的差别，恰好证明了博学和智慧之间的差别，这样说可能有点粗鲁。不管如何，我们没法向逻辑学家夸耀“逻辑理论家”其实是威力无穷的。

寄给罗素的信件表明，从一开始，我们就对模拟人类问题解决这个过程感兴趣，而不仅仅是证明计算机来如何解决难题。另外，这些信件还表明，我们知道在《数学原理》体系外面有证明这些定理更简单的方法—我们使用了《数学原理》的体系，只是为了举例证明。其实，其他体系的情况也能得到证明。后来，逻辑学家王浩等人将计算效率作为唯一的标准，运用真值表或自然演绎法设计了更快的计算证明程序来诋毁逻辑理论家的程序过于原始。他们的确误读了逻辑理论家研究的初衷。

最后，这些信件也表明了从一开始，我们就已经意识到机器学习和自动编程的可能性（我们在以后若干年时间里，也在不断探索这些可能性）。

我们很快向同行们传达了成功的消息。之前，我在介绍逻辑理论家时也简单提到了艾伦·纽厄尔于5月份在华盛顿所作的演讲。1956年6月，约翰·麦卡锡、马文·明斯基（Marvin Minsky）、奈特·罗切斯特（Nat Rochester）和克劳德·香农组织召开了人工智能的暑期专题研讨会。与会者包括了当时许多积极思考人工智能的人：四个组织者——奥利弗·塞尔弗里奇、雷·所罗门诺夫（Ray Solomonoff）、特伦查德·莫尔（Trenchard More）和赫伯特·哥伦特（Herbert Gelernter）。艾伦和我在那里待了一个星期。

虽然针对解决问题、模式识别或者游戏程序的编写，有许多想法还只是停留在设想阶段，会上却出现了两个具体的方案，即我们的“逻辑理论家”和特伦查德·莫尔（More，1957）推出的用自然演绎法证明命题计算定理的程序。莫尔编写了一个流程图，手工模拟了该方案。我们于9月份把逻辑理论家的使用说明发给了大家。我们还和约翰·麦卡锡在达特茅斯就我们为给“逻辑理论家”编程而发表的表处理语言（List-processing languages）进行了长时间的讨论。

马文·明斯基那篇著名的论文《人工智能问题的启发研究》，一开始是在1956年以技术报告的形式起草的《人工智能问题的启发式方面》（Heuristic Aspects of the Artifcial Intelligence Problem），多年后以《走向人工智能》（Toward Artifcial Intelligence）发表。该论文很好地反映了在达特茅斯会议上讨论的有关人工智能的总体认识[45]。

在这次研讨会前，有一些人和群体（包括明斯基和我们自己）已经关注了几何学的定理证明问题。这是达特茅斯的一个重要议题，也促进了赫伯特·哥伦特和奈特·洛奇斯特不久后针对这个问题的研究取得了巨大的成功。

其次，1956年9月，我们在麻省理工学院参加了无线电工程研究所（Institute for Radio Engineers, IRE，即电子电器工程研究所的前身）的会议。其中一部分是用来汇报达特茅斯会议的结果。有人提议约翰·麦卡锡应该对所有工作进行总结。由于在达特茅斯会议上，我们的工作主要是作为人工智能的实例来呈现的，在会议召开之前就开展了，我和艾伦都高声反对这个提法。经过协商，在与会议主席沃尔特·罗森布里斯（Walter Rosenblith）一起长时间散步后，会议同意艾伦和我可以提交一篇有关我们研究工作的论文，约翰则提交一份关于那次会议的总结报告。

因此，就在“逻辑理论家”可以运行后，其能力和结构几乎被所有对计算机智能行为潜力感兴趣的人和计算机圈子内大部分人所知。不知道这个消息的人，可能会进一步地从我们在《西部联合计算机会议报告》（Proceedings of the Western Joint Computer Conference，1957）中收录的论文或很多其他渠道获悉。我们在圈子内外已经人人知晓了。我将在本书下一章讲述其传播和影响。

在汇报工作时，我们得解决公众对于艾伦和我之间合作认识的问题。虽然，从形式上看，艾伦来卡内基理工学院是我的学生。但他实际的作用是同事和合作者。他是我的合作伙伴，不是我的徒弟。当时，我是著名的社会科学家，他是一个研究生，比我年轻11岁，论文著作也比我的少很多。为了公平，也为了长久合作，我们之间平等的关系必须得到人们的认可。我们非常谨慎，力图做到这一点。

我们合著发表的文章，名字都是按照字母顺序排列的。因此，艾伦的名字一般都排在我的前面（例外情况是有几次我们受邀参加演讲，而不是汇报新的研究进展）。人们会认为，艾伦是年长的合作伙伴，或者是字母顺序排列使然，大部分情况下不会认定我年纪更大一些。我们经常轮流参加一些公开会议。我们的工作都是可以互相交换的，所以一起出席也就没有太大必要。1965年以前，艾伦是我们在海外唯一的发言人。

我在提及工作时，总很仔细地提到是我们两个人合作的结果。当人们评论我们的研究工作，如出现两个人的名字顺序颠倒时，我会重新调整为字母顺序。结果并没有出现什么大问题，因为大家都会发现艾伦就是一个响当当的人物，不可能是任何人的学徒。

我们还必须正确评论克里夫在我们研究工作进展中发挥的重大作用。克里夫向来话不多，很谦虚，要让人们意识到他的存在感就有点困难了。我们确保早期发表的论文，合作者中一定有他的名字。我们对于1975年颁发图灵奖时没有克里夫的名字感到尴尬。我们坚持认为，他在我们发明“表处理”语言中的合作关系，应该让名字出现在图灵奖的颁奖证书上。





发现表处理语言


在1956年我们所取得的成就中，编写和测试“逻辑理论家”的程序只占了一半。我们还发明了全新的计算机编程语言—表处理语言。上文，我已经简单介绍了这类语言的性质。这些语言是约翰·麦卡锡LISP的直系祖先。在30年里，LISP语言是人工智能的标准语言。它也体现了现在被称为面向对象编程的主要思想。

基本思想是每当信息存储在存储器的时候，应该附加额外的信息来说明在何处可以找到下一个（相关联）的信息。这样，整个存储器就像一个长长的珠串。线上的单颗珠子可以存储在任意位置。“下一个”并不意味着物理位置的接近，而是在每个条目（item）中存储了相应的地址（address），或者叫指针（pointer），表明与本条目相关的条目的存储位置。这样通过改变一对地址，就可以增加或者去掉一颗珠子，不影响其他信息的存储。人们可以想存储多少就存储多少拉丁文动词，而无须预先指定存储的位置。每条珠串称作一张列表（list）。一般而言，列表上的任何条目，即任何一颗珠子，都可以是另一列表的名称，有一个指针与这一张列表的第一颗珠子关联。这样一来，存储结构不再局限于简单的串，而是能够包括大量分支的树形结构。

但要进一步一般化，就要体现出有向关联，艾赫（Ach，1905）等人的实验已经表明在人的记忆力中存在这种联想。这是由描述表（description list）——现在通常称为特性表（property list）完成的。描述表上的奇数珠子有属性名称，与它们相邻的偶数珠子是这些属性的值。

因此，譬如说，颜色这个属性以第七颗珠子的面目存储在一张描述表上，它后面能跟“红色”作为第八颗珠子。此外，属性值本身也可以是任意复杂的表结构。所以描述表可以和客体对象相关联，形成描述这些客体对象的图式（schema）。图式现在广泛应用于标有“脚本（script）”“框架（frames）”“对象（object）”和“语义网络（semantic net）”标记的编程中。

最后，表处理语言要求有执行如下操作的过程：插入和删除条目（item），寻找表中的下一个条目，找到一个对象（object）的一个属性（attribute）的值（value），给对象的一个属性赋值、创建对象，等等。要操纵表结构，必须有大约十几种这一类的表处理过程。这基本上涵盖了表处理的一切内容。你可能说，这就非常够了。

从一开始，新的人工智能圈子就承认表处理是人工智能的编程工具。三十多年后的今天，这个观点依然适用。然而，其余的编程行业似乎并不热烈欢迎这种革新。他们留意到表处理舍弃了一半的存储装置（对于当时仅有的可用的计算机小小的存储器而言，真是暴殄天物）。为了给临近的地址存储一个表项目，这一点是不可避免的。此外，表处理程序不得不借助于解释器进行。这样延长了运行的时间（几乎是原来的十倍）。对于墨守成规的编程员而言，这类语言要么很荒唐，要么就是自找死路。

几年的经验表明，为何这些指责是大错特错的。在未来十年内，表处理的价值，甚至是必要性，在许多编程环境中变得非常明显。除了人工智能的同行以外，克努斯（Knuth）颇有影响力的《基本算法》（Fundamental Algorithms，1968）一书的第二章也完全认可“表处理”。今天，“表处理”思想已经在复杂的程序设计中变得很常见。

我们小组发展的语言叫信息处理语言（IPL）。LPL-II是首个在计算机运行的语言，在JOHNNIAC的计算机上成了逻辑理论家的语言。在这些语言中，IPL-V广泛应用于IBM650、IBM704和其他计算机中。而今，这种语言已经消亡，虽然还有至少一种版本活跃在个人计算机上。如今已经被约翰·麦卡锡设计的LISP取代了，今天还有好几种其他竞争者存在。

IPL是首个表处理语言，在很多方面都是少年老成的。它们只比FORTRAN出现得略微晚了一点，也算是高级编程语言的先驱了。它们也曾预料到后来出现的所谓结构程序设计理念，即由一组启发式组成的程序，使计算机编程过程中能查错（debuggable），方便人的理解（intelligible），还能保证效率。

IPL-V是否对结构化编程的发展作出了突出的贡献？这是个有趣的、至今未有定论的问题。IPL结构的使用说明书中，相当明确地说明它是一种自上而下的编程语言，有独立封闭的子程序，这是结构程序设计的两大核心特征。但是，IPL-V的说明书上还告诫人们不要有一个子程序指向另一个子程序的指令（在结构程序中，称为“非—非”指令）和只用输入和输出来描述过程。这是结构程序设计迫切需要的东西。

虽然表处理在计算机早期使用阶段不被系统程序员重视，但他们早就无意间利用表处理重塑了结构化编程的面貌，却浑然不知它早已在人工智能界被倡导和广泛利用。

至此，本书第二篇即将告一段落。从1956年冬天至1957年，表处理语言在我们的计算机上运行。“逻辑理论家”找到了《数学原理》中的证明。我们的研究项目很快获得了两项巨大成就，开发了人工智能和信息加工心理学这两大相关学科。

对我而言，回到以前虽然感兴趣，但没有这么令人兴奋的组织决策课题研究，是没有问题的。经典的数学语言没有为探索人类思维和实现行为科学、社会科学的准确与严格提供工具，我却在计算机编程语言中找到了。我在人生“迷宫”中已经走过了好几个关键的分岔口。从今往后，要致力于认知心理学和计算机科学的发展。

剩下的故事—至少和研究相关的部分，讲述我们的研究团队如何从事开拓研究及其影响力。首先是帮助创立了新的学科—计算机科学，然后引发了认知心理学的重大变革，最后把新的思想引入经济学和工程设计中，更不用说认识论了。



