#

> 2018000 模板

第二篇　青年科学家

第 5 章　研究新体验：城市管理者协会

同多萝西娅结婚时，我的研究助理职务已经成了全职工作，月薪 150 美元。我知道这份工作可以持续至少一个月。

大学委员会资助研究预算快要用完了。克拉伦斯·里德利派我去大学委员会争取新的课题经费。这一次，我还是没有问他为何就认定我是个合适的说客。会议在肖兰德旅馆（Shoreland Hotel）举行。查尔斯·梅里亚姆、路易斯·布朗洛（Louis Brownlow）和其他重要学者常下班后在这个酒店的酒吧里碰面。这家酒店确实很棒。

梅里亚姆带我去吃午餐，他的亲切很快打消了我的疑虑。在会议上，大家问我各种问题。社会学家路易斯·沃思（Louis Wirth）进来时晚了，我就能听见他在抱怨：「今天我们要说什么？哦，里德利和西蒙的事情。不看好，对不对？」我很气愤，这些杰出的学者竟然看不出这些一流研究工作的重要性。当然，我没有马上在会上表露出情绪，后来碰到多萝西娅才跟她说了我的不快。她很同情我的遭遇，不过我的自信倒是让她有些意外。

年轻气盛，言语间难以隐藏的傲慢（也许这是我的自信）能给人留下深刻的印象，不过我向来如此。即使到今天，我对于这些审查人和其他评委的反应还是一样的：他们真的很傻！我有时候需要冷静几个小时甚至几天，才能作出理性的回应。

我们的项目没有获得额外的资金支持（大学委员会和其他机构都没有追加资助）。我们的研究专著完稿时，我开始花时间关注里德利的组织 — 国际城市管理者协会（International City Managers‘Association, ICMA），并于 1938 年成为该协会的会员。我的职责包括编辑 [担任《公共管理》月刊和《市政年鉴》（Municipal Year Book）的助理编辑]、统计（我逐渐承担了年鉴统计工作的责任）以及撰写工作（撰写城市高级管理者培训手册）。在国际城市管理者协会的工作，让我学到了很多管理知识，我接手的任务也和我想象的一样富有挑战性。

初次使用计算机

我选修了统计学的一门课程，熟悉了 IBM 打卡设备及其节省劳动力的能力。这突然让我有了灵感，看能否把《市政年鉴》的工作机械化。得知芝加哥大学的书店有打卡、分类和列表的机器，在图书馆借阅了一些书籍后我掌握了这些技术并和书店安排好使用这些设备。

因此，在制作统计表的时候，我第一次品尝到了利用最早的一批计算机做事的滋味。穿孔计算机尤其重要，它告诉我机器可以编制程序（当时是指重新连线），可以让它做你想要它做的事情。做简单的算术计算，重新安排打印信息的列项。

当然，穿孔计算机能做的事情非常有限。它没有现代意义的内部存储程序。你得连接电源，把线接入机器里，使输入和输出匹配，计算机才能运转起来。而在我的脑海中，已经萌发了一些观点。从那一刻起，我就对所有有关计算机器的信息，哪怕是只言片语，都特别上心。我没有想到，自己会发现计算机更多的用途，当时我只是对这种设备着迷。

克拉伦斯·里德利

我已经说了很多关于克拉伦斯·里德利的事情，他绝对不是一个普通人。他受过教育，是一个土木工程师，曾担任城市工程师和多个小区的城市管理员，然后去雪城大学攻读博士学位。毕业后，他去芝加哥大学担任兼职教授和国际城市管理者协会主任。他意识到这个组织在提升地方行政管理所处的核心地位，展示了利用这个机遇的远见和出色的领导能力。

里德利接管了国际城市管理者协会后，将之变成了典型的专业协会，出版了一本期刊，定期举办年会。在年会上，就像公司高管一样各司其职的城市管理者们会相聚，一起诉诉苦。里德利创造了一系列新的针对会员的服务。《市政年鉴》为管理者提供信息，方便他们比较自己管理的城市和其他城市的差别。该协会推出了一整套针对市政管理的书，覆盖了几乎每一项市政服务。这套教材的内容构成了协会提供函授教育的基础。

里德利从未忘记城市管理者们是他的重要客户。他的经历让他对城市管理者面临的难题和困境感同身受，而他有更广阔的目标来提升市政管理的效率。彼时，城市管理只是刚开始推广的一种形式，尚未大范围推行。里德利的主要任务是建立一支有效的、专业的市政管理干部队伍，而各大城市的高层管理都要以此为样板打造符合各自城市特点的管理者队伍。比如，无论各个城市的政府机构采取何种形式，消防主管都要参与消防部门管理课程。

里德利对于组织政治学有着非凡的见地。就像每个专业协会的主管一样，他希望会员忠诚并积极参与协会活动，当然不至于到把领导权直接下放给他们的程度。他的技能和与成员之间的默契，也杜绝了协会管理困难的发生。

里德利自身所带的小团队（约十几个人）的士气一直高涨，他总能给我们带来新的挑战且乐于把荣誉让给别人，从不自己居功。他是有脾气的，但从不轻易发。只有在表达他对世俗缺点的厌弃时才有所表露。他从不愿意去指责那些带来问题的人，他更关注的是解决问题。

他既懂得机会主义的价值，也知道它的危险。在我搬到加州大学伯克利分校后，我们曾在他访问湾区的时候吃早饭。他问我：「斯佩尔曼基金会（Spellman Fund）批准这个项目吗？」（斯佩尔曼基金是国际城市管理者协会会费以外的主要收入来源。）他神色严肃地说，「我早早就自力更生，很久以后才听说有斯佩尔曼基金这么一回事。哪怕没有这个基金，我们照样也能谋生。」我记着他说的这句话，在日后多个场合都因此受益。

我不知道克拉伦斯·里德利是否在他主管国际城市管理者协会期间获得其他职位的邀约，也不知道他多久收到一次这样的邀约。不过，要说他没有高就的机会，我绝不相信。我知道，他明白社会机构的成就往往需要花好几年时间才能获得。他也渴望获得社会成就，也愿意花时间去等待。

对里德利而言，他围墙那一边的草总是绿的。看着他，我懂得了妥善管理的组织是在无须束缚组织成员的前提下，实现社会重要目标的有力载体。几年后，在《行政管理行为》一书中，我试图解释组织拓展人类理性的方法和过程，这个观点与我们社会中把组织当成非人性化机构的传统观点相悖。

我已经把克拉伦斯·里德利描绘成一个有效的管理者，不过并非言过其实。要谈他的缺点，我的印象中没有。他的照片连同其他六个人的照片一起挂在我的书房里，分别是查尔斯·梅里亚姆、切斯特·伯纳德 [Chester Barnard，商人和《高级管理者的职能》（The Functions of the Executive，1938）的作者]、富兰克林·德莱诺·罗斯福（Franklin Delano Roosevelt）、亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）和埃尔伯特·爱因斯坦。

行政科学

我 22 岁时，开始撰写《市政管理的技巧》（The Technique of Municipal Administration）。这本书旨在告诉资深的城市管理者们如何管理好一座城市。由于我本人除了前往密尔沃基和威奇托作过短暂的考察且在国际城市管理者协会的工作外，没有行政管理经验，几乎也没有观察过任何组织机构，所以，一开始是不知道自己要写什么内容的。当然，我的任务不是去发明新理论，而是把现有的组织起来。只要英语写作能力不差，成稿交差不算一件难事。

当时，公共行政管理领域（一般的公共和私人管理方面）几乎有一个不成文的规定，即当今人们所谓的「经典组织理论」。你可以在伦纳德·怀特（Leonard White）的《公共行政管理研究入门》（Introduction to the Study of Public Administration, White，1926）一书中读到这个理论的核心观点，在《行政管理学论文集》（Papers on the Science of Administration，1937）中可以看到这个理论的详细说明。这本书的编著者是卢瑟·古里克（Luther Gulick）和林德尔·厄威克（Lyndall Urwick），被总统的行政管理委员会职员奉为行政管理 [25] 的圣经。

经典理论强调组织的有序性。比如，在组织有序性基础上，进行明确的劳动分工和去部门化、保持命令的一致性以及限定每个管理者的管理幅度等。虽然人们对此可以持保留意见，但经典理论是众多研究成果的主导理论，为人们提供了知识的主体。我所写的《市政管理的技巧》便以此为基础。

实际上，研究文献中偶尔出现的偏离经典理论的现象和针对新的研究范式的异议不同。有一种观点强调人际关系和决策。这两者在我看来都很有道理。尤其是后者，和我之前针对密尔沃基娱乐管理项目和城市服务事业评估的研究有共通之处。

我从事这项工作时，第一次见到切斯特·伯纳德新发表的《高级管理者的功能》（1938）。里面描述的观点我认为已经超越了同时期所有其他有关行政管理的文献，且与我偏好从决策角度出发来看待管理的视角相容。从伯纳德身上，我得到了一些灵感，很快意识到少量的行政管理经验可以帮助我们许久。组织机构中的生活与其他地方的生活完全不同。绝大多数有关行政管理的文献，包括伯纳德的理论，都是基于日常的观察基础之上，而非建立在难懂的实验或者观察技巧基础上。

看来，可以通过应用我们对人类行为的认识来理解组织。在缺乏特定的经验时，隐喻和类比可以填补空白。比如，忠诚和认同的现象是组织运作的核心，这在我所在的很多学校里都能看得到，在足球赛中也能体现出来。我甚至联想到小时候母亲和外祖母之间产生误会，我担任调停人的经历，这与斡旋于蓝领工人和管理层之间的领班不无类似。

行政管理理论依靠常识进行发展的这种现象，我并不能全盘接受。要使行政管理科学化，系统观察和实验必不可少。但在我们搭建令人满意的理论框架前，需要哪些经验研究尚无定论。

所有这些思考，为我日后撰写《行政管理行为》播下了种子。我决定针对行政管理领域的决策问题撰写一篇博士论文，进而修正我之前要撰写行政管理逻辑论文的打算。这篇论文提出了很多我日后可以深入了解的实证主义问题。这个决定为我日后多年开展组织机构的研究确定了核心的策略。但由于日常事务繁忙，我是在涉足国际城市管理者协会的工作后才正式着手这项工作的。

社交能力

1937 年夏天，埃里斯·科斯和我在校园西边几个街区远的地方租了一间公寓（租金是每个月 35 美元），靠近茅舍树林大街（Cottage Grove Avenue）。之后，我们就从宿舍搬了出来。我和多萝西娅结婚后，我和妻子同住，埃里斯就搬走了，这也是人之常情。我们在密尔沃基的家中举行了婚礼，在印第安纳美丽的州立公园特克伦（Turkey Run）度过了一周的蜜月。在那里，我们还碰到了其他两对新婚夫妇，我们很投缘，还一起大吃特吃。那里的食物相当便宜 — 价格都是我们能负担得起的。然后，我和多萝西娅就开始装饰新家。

结婚前，我就知道多萝西娅善于和人打交道，她的笑容能融化我日常生活中偶尔出现的不快。我们很快有了广泛的朋友圈子，很多都是政治学系和其他社会科学系部的研究生同学和老师，有些来自于公共行政管理协调办公室（Public Administration Clearing House），国际城市管理者协会就位于此。有些是我本科的同学，他们和我有对科学哲学相同的兴趣（多数是我在尼古拉·拉什夫斯基的课堂上结识的新朋友），还有些人是我们在自由主义的活动中认识的。我的政治学系的朋友包括六对夫妇。很奇怪的是，他们多数都已经结婚很久，后来我们发现，他们结婚了近半个世纪还相守在一起。

那些年，我们的社交生活鲜有停留在我的记忆里，那些能留在记忆深处的却绝不是我有意记住的。我们两个人都有工作，大部分时间都在外面吃饭。有一段时间就在一个合伙俱乐部里吃饭。我们也经常在大学的公共食堂吃饭，那里我们碰到了大卫·洛克菲勒（David Rockefeller），一个经济学的研究生。我们付钱的时候，大卫会给我们每个人买一块巧克力薄荷糖，这是沿袭他祖父约翰·洛克菲勒（John D.Rockefeller）给陌生人买东西的传统。大卫是一个聪明、乐观而低调含蓄的人。

我们很快建立了一个沙龙，代替周六晚间在伯顿 - 贾德森宿舍（Burton-Judson dormitories）的讨论会。那些对科学或者哲学特别感兴趣的人，会每周一次甚至更频繁地来我们家聚会。偶尔，我们也邀请一些圈外人士参加。有一次，卡尔纳普来了。大部分来的人都是年轻研究生，包括哲学家赫伯特·伯纳特（Herbert Bohnert）。另一位科学家名叫卡尔·利诺（Carl Lienau），他的大衣口袋里放着一个小小的印度石像。有一个生物学和医学学生布鲁塞（Brucer）也来我们的寓所，还有一个叫阿尔文·温伯格（AI Weinberg）的物理学家等等。大家轮流交换自己的兴趣或者研究计划，所聊的内容都贯穿逻辑实证主义，这倒像是我们这个团队里唯一的宗教。

无论我们是否和朋友同行，我和多萝西娅都喜欢户外运动。由于地理位置的限制，加之我们没有车，周末的户外运动只限于芝加哥当地的湖滨、南面的印第安纳沙滩（Indiana Dunes）、北边的沃基根沙滩（Waukegan Dunes）等。我已经在上文讲过更有野心的徒步旅行，比如曾经租了马前往杰克逊公园（Jackson Park）。冬天，我们还去滑冰。

回想过去，这段时期的生活很简单。那时，我和多萝西娅学着彼此相处和欣赏，在了解和互相欣赏的过程中怡然自得。我们对未来没有什么宏伟计划。1939 年以前，我的人生迷宫没有什么重要的分岔口。

去加利福尼亚旅行

我和里德利已经成了全美著名的公共服务评估专家。由于城市经历了巨大的财务困境，公共服务评估成了大家关注的重大课题。加州大学伯克利分校行政管理处（Bureau of Public Administration）处长萨缪尔·梅（Samuel May）在争取洛克菲勒基金会（Rockefeller Foundation）的支持，继续拓展地方政府的研究。这些研究曾获得联邦政府救助基金（WPA）的支持。

萨缪尔·梅想从洛克菲勒基金会的斯塔西·梅 [26]（Stacy May）那里获得一笔捐赠。为此，我在 1938 年春末夏初时去伯克利筹划。我写了一封研究项目的开题报告申请，计划中的资金支持我们拿到了，够支付我三个月的开销。就这样，我首次搭乘长途火车去加州。多萝西娅的母亲在圣利安多车站（San Leandro）接我。我以前没有见过岳母。在她家住了一个星期后，我在加州大学伯克利分校的留学生楼安顿下来。岳母曾经警告多萝西娅不要嫁给一个长不大的大男孩。此行后，我和岳母很快成为好朋友，我们的关系一向不错。

在伯克利分校，我和米尔顿·彻宁合作。彻宁当时是加州大学伯克利分校行政管理处处长助理。整个夏天，我们一起努力工作，起草了一份三年研究计划，需要资金 3 万美元，支持三位研究者、一个统计助理和一个秘书的工作。联邦政府救助基金的工作人员有五十多人，以前为管理处作统计研究的人属于这个研究项目，但由联邦政府救助基金出资完成。

这次旅行也不只是工作。在阵亡纪念日周末，我第一次看到约瑟米谷地（Yosemite）的内华达山脉（Sierra Nevada）。还有一个周末，我和岳母一起开车去斯坦福大学校园，参观简朴原始的乡村校园，在炎热的阳光下，活脱脱一个中世纪意大利修道院。我们在欣赏礼堂外墙上的壁画时，听到了巴洛克时期的弦乐四重奏。

过了几个月孤单的生活，多萝西娅终于也来到了加州参加她妹妹的婚礼，和我一起待了几个星期。然后我们一起去海边，沿着新铺好的高速公路去大苏尔（Big Sur）。一两年前，多萝西娅来这里玩时，当时高速公路还在修建。她便当了向导，带我去斯赖德溪（Slade's Creek）。当时，当地广受赞誉的病友互助治疗小组艾莎琳机构（Esalen Institute）还没有建成。我们沿着一条小路去太平洋沿岸的悬崖峭壁，峭壁下有温泉。我们还发现了一个平台，上面安装了两个旧式的搪瓷澡盆和木桶，水可以转而流进木桶冷却，在温泉水中加入冷水。我们站在海拔 100 英尺高的地方一边从温泉取水洗澡，一边远眺一望无际的太平洋海景。可以说，我们是加州热水澡的先驱者。

伯克利研究项目立项后，我就回到芝加哥为国际城市管理者协会工作。其间，有一小段时间，我为行政服务部门工作。这是个为大都市服务的非营利性咨询机构。它是从国际城市管理者协会分离出来的，由唐纳德·斯通（Donald Stone）领导。1939 年初，洛克菲勒基金会捐赠给伯克利分校研究项目一笔钱，从秋天开始起算。我受邀担任研究部门主管（由于还没有获得博士学位，我依然是研究助理）。我花了不到十分钟来决定接受这个邀请。我的人生迷宫的路径再一次明朗。

在离开芝加哥大学前的一个周末，我和多萝西娅前往沃基根沙滩游玩。在坐上北岸火车前，我买了一份星期天的报纸，头条新闻是希特勒和斯大林签署了互不侵犯条约。不管我们对统一战线怀着怎样的希望，这个反纳粹主义阵线在那一刻就瓦解了。

