## 2301. 选择指南

人们最喜欢向大师提出的一个问题是：「您的人生哲学是什么？」我很少轻率地回答这个问题。人生的哲学肯定涉及一套原则。但原则的目的是什么？原则可以为我们提供指导，启发我们在人生「迷宫」的分岔口作出正确的选择。原则还可以为我们正确选择提供保障。原则能够帮助我们理性地解释或者说明我们作出各种选择的理由。要分清原则的这两个目的是不容易的，也许根本就没有必要去区分。人生的哲学可以包含这两个方面。

无论是什么情况，68 岁时有了人生哲学总比 18 岁的时候容易得多。真的吗？也许生活本身难得糊涂，也难得清楚。在 18 岁前，当一切变得复杂前，要写下自己的人生哲学，这样人就能实践自己的人生哲学；而到了 68 岁，就能拿得出手来与人分享。但这样做也很危险。读者可能会拿这种人生哲学与生活比较。最好还是要在 68 岁甚至更晚的时候再书写人生哲学。

「人生哲学」这个词听起来过于严肃。我们必须明白它的两种含义：首先，人生哲学能够阐述你在人世间乃至宇宙存在的理由；其次，你的人生哲学应该是你对宇宙的描述，核心是包括你对人类情况的描述。

就第一种层面的意义而言，作为有限理性的生物，我不会幻想去完全正确、客观地理解这个世界。我得用尽全力，借助我的哲学和科学伙伴来理解它，然后使个人立场与这个世界呈现出来的种种条件的约束基本上调和。我必须避免那种脱离现实或者要求人类尽善尽美才能实现个人的目标。

我是一个自适应系统，存活与成功（无论什么目标）都取决于我能否对周围环境的人和事保持合理的、真实的图像。因为我的世界图像只能粗略地接近现实，我不可能对任何事情追求最优化，至多我只能以满意为目标。寻求最好只能是浪费紧缺的认知资源，「最好」是「好」的敌人。

你已经了解了我的人生哲学，包括宇宙观和个人价值观。现在让我更系统地描述一下宇宙观。我是一个 20 世纪的生物，深信科学和经验主义。我的宇宙（可能）诞生于大爆炸，通过不断演化，经过天文学、地质学、生物学和人类学的年代，在从过去走近现在的时候，时间轴在逐渐放大（也许按指数律）；当我们凝视未来的时候，时间轴又逐渐缩小（也许按指数律）。宇宙每个部分的图像都在随着时间而变化，尤其是在它的相距最远的两端，但这种变化似乎对于个人的人生哲学并不重要（至少是在过去的四分之一世纪里）。

这个宇宙机器是有规律的，但我看不到其中有任何目的。从这个角度，我依然是我在的这个世纪的生物，就像逻辑实证主义者和存在主义者一样，需要设定自己的目标，因为我看不见任何外在的施主已经将这些提供给我。这个世界无边无际、美丽奇妙，但又让人敬畏，唯独不具备人格。它对我不要求什么，也不让我要求从它那里得到什么。这有点像我们今天的分享房屋、床铺的「关系」。

就算宇宙对我漠不关心，我也不需要对宇宙漠不关心，我可以努力与之和平共处。我不需要如此消极地看待这个问题。这个宇宙为我提供了最深层的愉悦的源泉。无论在黑夜的户外，还是在森林，还是通过显微镜，只要凝视它，你就能发现让人难以置信的变化、模式和美，绝对超越了人类艺术家的能力。

这个宇宙的一部分美是隐蔽的，只能通过我们称之为科学的解码行为才能揭示这种美。瞥见人类的眼睛以前从未看到过的新模式，将这种发现公布于众，就能给从事相关领域的科学家带来最激动人的体验。虽然我们一生中直接碰到这样的体验也许只有几次，但通过学习过去和现在的同行科学家们的工作，我们就能无限次地、间接地感受这种经验。

我想这就是我何以成为科学家的原因。但为何是社会科学家？我是怎样选择这条路的？为了解释理由（如果我真的知道理由的话），我必须回到宇宙的舞台，但这一次是人类所占据的部分。无论是亚里士多德的「没有羽毛的二足动物」还是「理性动物」都没能把握人类的本质，虽然，如果我们对名词和形容词同样重视，后者比较接近一些。我们人类是在物质世界活动的躯体之中的心理（mind）和意识（consciousnesse）。我们无一例外都要受制于物理和生物规律的支配。我们跌倒了，骨头就会断；如果我们找不到食物，就有可能饿着。

经过长期的进化，我们成了人类这样一个物种，结果，我们带着至少一些必备的生存技能（包括拥有能够养育我们的成人的支持）来到世间。新生婴儿能够呼吸、吮吸和排泄，做这些事情根本不需要人生哲学，人一生下来就会模仿学习。不管是通过学习，还是通过人类与生俱来的条件，人会很快学会同情同类。当同类受到伤害时，自己也会感到受伤；当同类遭遇贫穷时，自己也会感到匮乏。我无须一一列出人类所有天生或者后天习得的特征。我此前提到的都是比较积极的人类的特征，当然人还有捕杀同类的天性。而人类内在的自私确实是人类得以生存的主要条件之一。

人类的状态经常被描述为是荒诞的。显然，这个词语很恰当：人是被束缚在有自我意识的心理上的肉体，还是被束缚在肉体上的心理？身心两部分的愿望和需求完全不匹配，甚至很荒唐。当「心」在盯着星星看，甚至只沉浸在自己的内心思想的时候，除了荒谬以外，身体还能认为心是什么？心对于身体的性行为和品尝食物，除了认为是荒谬以外还能是什么？

当然，只有心理而非躯体能够对是否荒诞作出判断。因此，考虑到人类的需求，心理能够创造与身体相调和的神话，这样就能把荒谬变为快乐、美和温柔。心理有时候为自己、身体和周围的环境找到公分母，于是就给了这个公分母类似于「利益」或者「效益」这样的名称。但是一个简单、覆盖一切的目标只是假象。我们（心理和身体）有很多的需要、欲望。幸运的是，并非所有的需求和愿望都是马上出现的 [我会请读者看我在《苹果》及有关需求和愿望共生现象的原始图像的描述（本书第 11 章）]。将它们都贴上效用的标签是无用的。需求和愿望千千万万，没有一模一样的目标。

这些寄居在身体和心理里的冲动、愿望和需求等种种，没有针对人生的目的统一的目标。马克·吐温讲述了一个有关连体人的故事。连体人同意轮班完成相关的事项。这个故事的结局不太好。连体人都有对自己负责实施的谋杀表示懊悔。这个故事的荒诞性，就在于人的荒诞性。我们每一个人都会利用共享时间，来分配我们诸多的自己。人生的一部分用于享受音乐，另外一部分用于享受性爱或者食物，剩下的很多时间用于享受山川、友谊等。还有少数幸运的我们，能够用来享受科学。

当然，这并不是全部，我只能在这里举几个例子。另外，我只举例说明了用来消费的时间。还需要有工作、义务和职责，等等，这些都是我们每个人需要花费的时间。还有忧愁和悲伤。我没有算进拥有福报的时间，但这一部分绝对会加深我们的体验，赋予我们新的意义，甚至这些是从来出现过的意义。

因此，我在描述有许多目标而又没有统一目标的人类生活。人生就该如此，不然谁会想要这样的人生？谁会放弃数以百计的愿望，实现愿望只能从每天 24 小时里分摊时间。谁能制定出总体规划和综合功效函数，好让我们每个人都能精准地给每个愿望的实现分配时间？

### 23.1 人类理性

本章我已经描述了我的人生还有我的人生哲学，还有「每个人（everyperson）」的生活。我对「每个人」的兴趣始于 1935 年，是对人的决策行为感兴趣，尤其是人们应对复杂、不确定性以及每天的个人和职业生活中的目标冲突和不可比性。

如今，我已经实现自己的兴趣足足有五十多年，从来没有停止过。我觉得自己不再像 1935 年那样对这个问题的答案一窍不通了。我和其他人在理解冲突和解决方案的问题上取得了巨大的进展。但是分配个人和组织资源，其过程和方式依然是研究人类情况的重要问题。

为了找到这个答案，我在一个充满了各种可能性的迷宫里搜寻。为了理解预算决策，我得研究决策过程，更一般地说，就是人类思维的过程。要研究思维，我必须摒弃之前熟悉的政治科学和经济学，涉猎完全陌生的心理学，日后研究计算机科学和人工智能。从那个时候开始，除了偶尔短暂地回访我原来的学科领域外，我一直在心理学和计算机以及人工智能领域里徜徉。

至少这是故事的一个版本。我心无旁骛地坚持了半个世纪，去开展自己的研究。也许这就是事实。还有另外一个版本。激情点燃了我的道路，一开始是在「二战」后对博弈论、线性规划、数学在经济学中的应用以及运筹学的研究工作充满热忱；之后是对计算机科学的兴趣。针对后者的研究让我明白思维如何被注入一个物质的躯壳来完成工作。

人们应该如何理解巧合的重要意义？问题的需求和对新工具的激情引诱我进入了迷宫。我有能力把科学生涯用于解决我认为是理解人类情况的核心问题，同时还能让自己沉浸在我所热衷的数学和计算机形式体系的研究中。我不想否认职业生涯和个人生活中友谊的力量，我绝大多数研究工作都要涉及与他人紧密的合作。

我们已经勾勒了产生于这种需求的人类经济和人类思维的图画。放弃新古典经济的先验论（priorism），我分析了实际决策和解决问题过程。我发现了有限理性的生物运用启发式方法去发现满意的 — 足够好的行动方案。有了计算机模拟的帮助，我的同事和我能够解释人类在简单和复杂的情况下解决问题的真相。

经济学家不会个个都支持有限理性。这些观点依然是在主流经济学之外，却日益明朗，因为它们为人类选择提供了真实的画面 — 一幅可以让我们直接了解难题的画面。这些难题包括：在不确定的情况下进行决策；伴随正常或者非正常失业的商业周期，创业在投资中所起的作用，等等。还有一些非常艰巨的实证工作，因为有限理性的理论不允许所有的定理起源于若干先验的真理。要落实这个理论的基本原理，我们需要仔细、甚至要用显微镜去研究人们的实际行为。

科学是多种理论竞争的结果，有一个其他智力竞争无法比拟的优点。长期来看（不超过数百年），赢家不是靠巧舌如簧取胜，也不是靠说服或者魅惑外行的能力，更不是靠政治影响力取胜，而是靠不断积累的数据和事实的支持。只要事实的真实性不被推翻，人们就可以对理论的未来放心。从整体来看，有限理性的未来是安全的。

### 23.2 人类的社会属性

如何在效用函数中设置义务？根据满意理论（satisifcing theory），这很容易办到。只要将义务放在约束条件中即可。当然，我们也可以将责任视为我们为使社会愿意与我们合作而付出的代价，这就意味着每个人都有一个价格。也许是这样，但我更加偏好满意理论的观点。

我们应该施加怎样的义务呢？从这个谱系的最弱一段开始，有一个一般能接受的义务：不要伤害他人。这是为人黄金准则的否定版本。更加高尚但未必理性的标准是在离开这个世界的时候，不会让这个世界比我们来的时候更加糟糕。鉴于大多数人，哪怕是环境卑微的人，都能满足这个要求，这就是个能够坚持的标准。

还有一种更加重大的义务，虽然不被人承认，是让子孙后代能有多种选择权，就像先辈留给我们有多样选择的社会一样。为此我们必须承担为保证可持续的能源、保护环境、稳定人口，用某种方式消除或者减少核武器的责任。我们没有解决世界上所有问题的义务（我们无法做到）。我们的确有义务来防止不可逆转的大灾难的发生并坚决防微杜渐，将发生这种不幸的可能性扼杀在摇篮里。

当我们回到行善的义务上时，似乎前路更加艰险。我这一代的社会科学家是在大萧条时期度过孩提时代的，虽然大萧条可能对于我进入社会科学研究领域没有太大的关系，但我尊重我们这一代人的价值观和感情。根据人类社会今天在技术上已达到的生产力，我认为，消除贫困（至少是根据基本生理和心理需求的贫困）是一件大善之事，是通过一两代人的努力能够完成的大好事。

公平分配，这个问题更加难有定论。我的宇宙观清楚地表明世界商品的分配与美德鲜有关系，却和家庭、基因、出生地等诸如中彩票一样的因素相关，就好像这个广大的宇宙也如筛子一样，遵循了随机的原则。这需要有完全平等的原则吗？通过和他人攀比能指导你的愿望，如果你信这一点，就需要有完全平等的原则。这种信念看起来毫无建设意义，这会让整个社会变成一方得益是在另一方受损的基础上。一定会有更好的游戏。如果我要选择一个研究项目，不考虑研究可行性的话，我会选择如何制定促使人类去设计和执行大家都能赢的游戏。

### 23.3 科学人

人生哲学除了宇宙观和个人价值观外，是否还包括第三部分 — 科学哲学呢？如果答案是肯定的，那么你已经了解了我大部分人生哲学，甚至可以从本章之后的《后记》中了解更多。如果一个研究课题的质量的基础是它所提出的问题的重要性以及获得为课题的进展提供保障的相关理论和技术的可能性，那么针对心理的研究就是非常有前途的研究领域。它所提出的问题是从远古时代就让人类头痛的问题，是构成认识论诸多基本问题的基础，包括讨论已久的身心问题。此外，理解心理的本质是构建可行的社会制度和行为的理论、经济和政治学理论的基础。两个世纪以来，经济学用人类理性的先验假设来回避问题。但是这些假设已经不再成立，必须利用新的更有效的人类心理理论代替。

20 世纪 50 年代以来，我们已经得到了研究心理的工具。我们现在经过三分之一世纪积累的证据说明了数字计算机是我们一直缺乏的关键性的工具。在认知科学中应用计算机，可在避免用数学方法削足适履的情况下，提供了阐述人类行为理论的语言，还能通过计算机模拟推导出这些理论的蕴含内容。计算机使我们能从符号的层次上探索心理。我们仍在等待能在神经层次上探测心理的强大的生物学工具。

我的人生展示了我没有强大的种族感。我在成为经济学家或者心理学家前，是一个社会科学家。而无论我的身份是什么，我首先是一个人。我相信（我的第三个创世神话）能把我带到社会科学领域的是我希望提供诸多现象所需要的严谨解释的冲动。物理学发展太过前沿（我想），不合适在其中作真正的探险。社会科学提供了白雪覆盖的处女地，让人们能留下新鲜的印痕。

学科的划分就好比国家一样，虽然会有不妥，但是不可避免的，它能让有限理性的人类简化目标，把选择减少到可计算的范围内。但是地方主义随处可见，这个世界迫切需要跨国家、跨专业往返各地传播新知识的人。我漫长的科学生涯有很多时间是在这类旅行中度过的，我可以给那些想尝试这种游历的人提供一个忠告：被心理学家看成是一个好的经济学家，被政治科学家看成是一个好的心理学家，是致命的。

一旦踏上异国领土，你必须即刻开始学习异国文化，不是要否定你的出身，而是为了获得当地人充分的尊重。在经济学领域中，无法不用边际分析和回归的语言，甚至（或者尤其）是当你的目的是为了展示其局限性的时候。而在心理学领域，你必须能够理解短期记忆、反应时以及扩散激活等。

这个任务不算太难。毕竟我们新入学的研究生只需要几年时间就能适应新的文化。另外，这可能让你写出课题有趣的论文。如果不这样做，你恐怕永远也碰不到这样的课题。对于效用函数（或者我所说的目标大集合而言），其一大良好特点是它能获得全新的维度。每十年左右学习一门新的语言，这还能避免无聊。

我一直把自己置身于一座有着多个房间和无数分岔口的城堡中。经过这个花园或者在城堡中移动，在百转千折中经历人生的意外和惊喜。因为不知道前路如何，你才会想其他道路会通向何方。对于杂乱无章的问题，用启发式搜索能带来意想不到的结果。就算你有明确的目标，在面对这样的探索，也不会有太多的指导意义。人生在于体验，不在于种种总结和提炼。