# 0101. 98.6 度

98.6 度（指华氏度，约合摄氏 37.2 度）—— 人类之间的相似真是一件非同寻常的事。放一支温度计到一个人的舌头下面，无论他是北极冰流上的一个因纽特人 [1]、伊图里森林中的一个俾格米人，或是纽约证券交易所内的一个股票经纪人，得到的读数都是相同的。黄人、黑人、褐人、白人、高个子、矮个子、胖子、瘦子、老人、年轻人、男人、女人，体温都是 98.6 度。无论是一个月大的婴儿、二十岁的运动员，还是一位百岁老人，都有着相同的体温。无论你的肌肉膨胀还是萎缩、牙齿突出还是掉落、视力敏锐还是因患白内障而模糊，无论你的心律是不是在压力下倍增、呼吸有没有剧烈起伏，无论你是浑身战栗还是挥汗如雨，你的体温都始终不变。即使它只变动 2％，你也会觉得痛苦；如果它的升降超过了 5％，你就要考虑去急诊室了。人和人的相似，在这一点上真是惊人。当你呼吸、流汗和排泄，身体的其他机能都会大幅变动，这全都是为了维持一个恒定的体温。

严格来说，98.6 度只是一个简单的缩写，因为我们身体的各处温度是不同的，虽然其中也不乏规律。我们的皮肤一般比内脏低 6 度，你只要把放在舌头下面的温度计捏在两根手指之间，就能证明这一点。口腔和肛门的温度也不相同，后者一般比前者高 1 度。不同的脏器之间，温度也有差异，高低取决于新陈代谢和血液的流动。早在人类开始测量温度之前，我们的祖先就已经对此有所察觉了，他们认为身体上最热的部位是心脏，尤其是那些「热血型」的人。但真实的情况比较乏味：我们发现，不那么热血的肝脏反倒是最热的。

在 17 世纪之前，「所有的人体温相同」的说法一定会使人觉得奇怪。当时还只有粗糙的温度计，也没有人用它们来仔细比对不同人的体温。人们只能粗略地测量体表的温度，他们想当然地认为，一个人的体温反映了当地的气候，因此热带居民的体温要比温带居民的高。1578 年，约翰内斯·哈斯勒（Johannes Hasler）出版了影响深远的著作《医学的逻辑》（De logistica medica），书中提出的第一要务就是「确定每一个人的自然温度」，而决定体温的因素有「对象的年龄、测量的季节、杆子的高度（即海拔）和其他种种影响」。哈斯勒制作了一张详细的表格，指导医生如何参考病人的体温、需求和周围的环境来配制药品。他当然知道发烧和疾病有关。所以他才会提醒医生们留意病人体温的变化。

我们今天知道，体温并不会随着地点而不同。但是它的确会随着一天中的时间而略微变化：上午逐渐上升，下午三时许达到峰值，到了夜间又降到最低，最高和最低一般相差 1.5 度，98.6 度只是一天中的均值。不过，即使这个说法也需要加以限定，比如《哈里森内科学》[2]（Harrison's Principles of Internal Medicine）一书告诉我们：

都说人类的「正常」体温是华氏 98.6 度，但是根据文德利希在一百二十多年前的最初观测，18 至 40 岁之间的健康成人的平均口腔温度应该是华氏 98.2 度。[3]

人的体温超过正常值就叫「热病」（pyrexia），俗称「发烧」；低于正常值则称为「低体温症」（hypothermia）。人体内部自有一套调节机制，使我们的体温大致保持在正常范围之内，这套机制听命于一个深埋于大脑之中的最高控制中心，那就是下丘脑。这个渺小的器官不仅设置温度，也操纵着各种激素的分泌，由此掌控着大量关键的代谢功能。此外，它还调解着人体内的水、糖和脂肪水平，并且指导激素的释放，从而对我们的各种活动进行抑制或是加强。哈维·库欣（Harvey Cushing）是 20 世纪初美国的一代名医，他研究了下丘脑和脑垂体的行为，并对下丘脑作了如下描述：

这一小块组织隐藏得很好，几乎只有一个指甲盖那么大，但它的内部却坐落着原始生命的力量之源，负责生长、情绪和繁殖，人类在上面叠加了一个皮层作为抑制，但并不是总能抑制住它。

饮食中的能量维持着我们体内的各种代谢机制，并由此产生热量。人体会通过皮肤排出大约 85％的热量，其余的则随着汗水和大小便排出。皮肤是热量出入人体的主要门户，所以我们应该找一找皮肤和下丘脑的关系。从下丘脑到皮肤，其实有着两条重要通路，一条是边缘神经系统，另一条是称为「毛细血管」的小型血管所组成的密集网络。

来自这两条通路的信息进入下丘脑，并在其中负责温度调节的部分汇总。如果信息显示身体太冷，毛细血管就会收缩，从而保存热量；如果身体太热，毛细血管就会扩张。不仅如此，下丘脑还会向汗腺发送激素信号，命令它们将汗液通过毛孔排到皮肤外面。它同时还向大脑皮层发送信号，敦促其改变身体的行为，比如穿衣或者脱衣。当然，库欣所谓的「抑制作用」，这时仍是存在的。在这个过程中，流向下丘脑的血液时刻汇报着身体的调节状况；必要时，血液还会告诉下丘脑应该分泌何种激素以重置体温。看着这个在数百万年中演化而成的系统，我们只能又一次赞叹它的行动是多么高效。

不变的体温

除人类以外，其他哺乳动物和鸟类也能维持恒定的体温，我们和它们统称为「温血动物」。当然，温血动物的体内不是只有血是暖的，温血和冷血的区分也并不总是泾渭分明。生物学家用「恒温动物」（homeotherms）与「变温动物」（poikilotherms）来作区分；其中 homo 是希腊语的「相同」，poikilos 是希腊语的「变化」。鸟类和哺乳类属于恒温动物，它们代谢率高、从体内产生热量、并且具备精密的冷却机制来维持恒定的体温。而除此之外的变温动物就不具备这些机制了。这个区分也有例外，比如有些常温动物也会使体温大幅下降，大家都熟知的冬眠就是一个例子。尽管如此，恒温与变温的区分已经相当精确了。我们由此还会想到：恒温性是如何演化出来的？恒温性的前提是复杂的脑和精密的控制，在已知的动物物种当中，只有很小一部分采用了这套机能。至于原因是什么，至今没有一个公认的答案，有的只是一系列猜想而已。

恒定体温的出现，似乎正好与一些动物从水中走向陆地的时间重合。在水下生活能够隔绝许多天气的变化。尤其是深水，那里的环境温度是相当稳定的。相比之下，在陆地上栖息的动物在二十四小时之内就能感受到温度的变化。日夜更替、晴雨交加、暴风骤雨，都是它们必须经受的。除此之外，陆地生活还使得许多动物演化出了快速决定复杂事宜的本领。

试想远古的一位人类祖先在非洲大草原上被一头狮子追逐的情景。逃跑时，他的四肢必须协调运动，大脑也必须估算出最佳生存策略：是继续跑，还是转过身来用原始的木棍战斗？那棵树离我有多远？在被狮子赶上之前爬上去的把握有多大？我的家人又有多大的生存几率？部落的同胞会来帮我吗？我是不是该跳进河里？那样会被鳄鱼抓住吗？脑袋里做着种种盘算的同时，手脚也没有停下，身上不住地流汗，肺部也在用力呼吸。无论人或狮子，脑中的念头和身体的行动都必须同时进行，各种决策汇总起来，从而制定出一条求生的路线。

指导人类思想和行动的中枢是脑，它是由一千亿个彼此连接的神经细胞组成的回路，结构精巧到了极点。和人类一样，狮子的头颅里也有着数量相当的神经细胞。在那里，复杂的化学反应激发着信号的传送与接收，而这些化学反应和各种到达特定器官的激素信号一样，都取决于身体的温度。对于我们这样复杂的动物来说，由于所有的回路都依赖温度，保持恒定的体温（只在特殊情况下略有偏差）就成为了演化上的首选。脑的温度如果发生波动，就会将反应打乱，使之无法按照已经学会的顺序进行。人类、其他哺乳类和鸟类的脑都是演化形成的卓越工具，它们之所以能有这样高超的性能，就是因为它们都处在一个受到保护和控制的环境之中。也有一些较为简单的动物，脑部的结构比我们原始得多，它们利用其他方法获得了最大的生存几率；但是对于我们来说，恒定的体温才是最好的选择。

再看看刚才的例子：那位一边被狮子追逐一边思考对策的人类祖先，他处在一个关键时刻，他的双腿在努力奔跑，他的双手不能在这时做出爬树的动作；他的鼻子闻到了一头狮子的气味，他的眼睛不能认为那是一块石头；他的头脑也不能在这个当口决定停下来吃点零食 —— 狮子恰恰在动这个脑筋，但是它也要确定自己追逐的是一个人类而不是什么无法消化的东西。人和狮子都想存活并将自己的基因流传下去，想要增加这个几率，就必须在同一时间决定几个事项、完成几种行为，无论决策或动作，都必须灵活、迅速而可靠。一个温度恒定的脑似乎有助于这种机能。

我不是要用这个例子来说明猎食者和猎物之间最基本的相互作用需要一个结构精巧、温度恒定的脑。这显然不是事实。对于人和狮子这样的动物，脑的确能在恒定的温度下发挥最大的效用。但是之所以演化出了这么复杂的脑，原因还在于各种复杂行为，这些行为中的许多都是为了在社会和组织中生存，一旦学会就沿用终身。

人脑之所以保持恒温，也不是人体保持恒温的唯一原因。一般的化学反应总是在温度升高时加快，所以体温设定得越高，体内的反应就越活跃 —— 不过这也有限度。如果多余的热量无法排出，接收的信息又来得太快，系统就会崩溃。在过去几百万年中，人类、其他哺乳动物，当然还有鸟类，都发现了一个共同的规律：在华氏 100 度（约摄氏 37.8 度）左右，我们的思想和行动是最有效的。

我的一个心理学家朋友告诉我，在遇到动物行为方面的难题时，就想一想动物的性行为。温血动物的体内有着主宰交配、生殖和无数其他行为的激素反应，而它们在温度恒定且较高的时候是最有效的。还有一些巧妙的问题也能从温度的角度予以解答，比如男性的睾丸为什么要放在体外的阴囊中，而不是更加安全的腹腔内？大概是因为略低于 98.6 度的环境比较适合精子的产生吧。

就算人体真的在温度恒定的时候最为可靠，为什么就偏偏要是 98.6 度呢？这个问题有一个大概的答案，其中既有演化的原因，也涉及新陈代谢的简单原理。大多数机器的能效都很低下，人体也是如此。一般来说，人体吸收的能量中有超过 70％转化成了热量。这些热量需要向周围散发，不然身体就会像超负荷的引擎那样过热、无法正常运行。我们在外界温度比皮肤温度低 20 至 30 度时最为舒适，因为这个温差下的热损失率恰到好处，再冷一点，热量就会散发过快，再热一点，就会有太多热量淤积。当天气偏冷，我们就加衣服、盖毯子、肌肉也会做出颤抖的动作；当天气偏热，我们就出汗、摇扇子，只要条件允许就一直待着不动。

人体产生热量的过程精微复杂，它是又一项需要脑部调节的机制。在休息状态下，脑和心、肺、肾等内脏器官产生的热量超过人体总热量的三分之二，虽然它们在体重中所占的比例连十分之一都不到。在运动时，肌肉产生的热量可以增加十倍并占据所有资源。但即使在这样的剧变之下，身体的温度依然是相当稳定的，那些基础的本能反应也依然不会出错。能够做到这点，是因为人体内部在制造更多热量的同时，也在以更快的速度将热量散发到环境中去。

热传递的机制有着复杂的细节，但基本的物理学原理却十分简单：热量总是从高温物体向低温物体流动。所有物体都会辐射和吸收热量，其中暗色物体的辐射效率较高，亮色物体的辐射效率较低。设想你待在一间砌着石墙的宽敞房间里，如果墙壁的温度低于你的体温，你就觉得凉爽；高于你的体温，你就觉得暖和。

热传导也是同样的道理：当两个物体互相接触，热量总是从较热的那个向较冷的那个流动。在热辐射和热传导中，热量流动的速度都和两个物体的温差大致成正比 —— 至少在温差不太大的情况下是如此。这个规律在一些旧书中就有提及，比如牛顿的《热量流动的定律》（Law of Heat Flow）。举例来说，你手握一根金属棒，当棒子的温度是华氏 78 度（约摄氏 26 度），你流失热量的速度就是棒子在华氏 88 度（约摄氏 31 度）时的两倍，这是因为其中的一根棒子和你 98.6 度的体温相差 20 度，而另一根仅相差 10 度。同一个砌着石墙的房间，在华氏 58 度（约摄氏 14 度）时感觉要比华氏 78 度时更冷，也是这个道理。

有人认为，我们的体温之所以定在 98.6 度，和我们在 70 度（约摄氏 21 度）的房间里感到舒适是出于同一个原因。人类出现在略早于两百万年前的非洲局部地区，那几个地区的日平均气温刚好是 70 度出头。先民们在这样的气温中狩猎采集，他们的代谢过程产生的热量，在体温接近 100 度时是最容易散发的。你可以算出身体在日常活动中产生热量的速度，也可以算出身体的热量向 70 多度的环境中散发的速度。这两个速度都取决于体温：只要简单估算，就会发现这两个速度在 98.6 度处大致吻合，在这个体温上，身体产生的热量等于发散的热量。后来的人类又扩展了自己对于寒冷天气的耐受能力，一是靠穿戴裘皮，二是靠一门独特的技术 —— 生火。

不过，人的体温之所以维持在 98.6 度，对气候的适应最多只是一个很小的原因。鸟类和哺乳动物有着各自不同的演化历史，但它们的体温几乎都固定在了这个数值附近。在恒温性的种种理由当中，最主要的是使动物体内一套复杂的化学反应达到最优，好让它们完成生活中的各项复杂活动。

深入撒哈拉

要保持恒定体温，高效的冷却机制和保暖一样重要。既然热量总是从较热的物体向较冷的物体流动，那么我们如果置身于华氏 106 度（约摄氏 41 度）的环境之中而缺乏某些调节机制，我们的体温就会不断升高，直至死亡。但实际上，我们却活了下来。我们下面还会说道，甚至在温度更高的撒哈拉沙漠地区，人类依然活得有声有色。

蒸发是其中的关键。即使在寒冷的环境中，蒸发也会将我们在代谢中产生的热量带走约四分之一；如果气温上升，这个比重还会更大。要理解蒸发的散热原理，不妨将我们的体液设想成一个个水池，其中的水分子移动着、撞击着。我们现在知道，水的温度是水分子平均动能的体现。如果有运动较快的水分子从池中逃逸，剩余液体的平均动能就会变低，整个池子的温度也会下降。这就是蒸发能够降温的原理。不过，这个原理只有在液体上方的空气足够干燥时才起作用。如果快速运动的分子由水蒸气重新进入了水池，速度和它们离开时一样快，那么蒸发的降温效应就会消失。

蒸发是一个十分重要的过程，因为水在变为蒸汽时会吸收大量的热。卡路里是热量的单位。将 1 克水加热 1 摄氏度，需要的热量正好是 1 卡；将 1 克水从摄氏 0 度加热到摄氏 100 度，需要的热量正好是 100 卡。然而，要将摄氏 100 度的 1 克水变成相同温度的 1 克水蒸气，需要的热量却超过 500 卡。也就是说，将水转化成水蒸气所需的热量，是将水从冰点加热到沸点所需的热量的五倍还多。因此，将身体里的水转化成水蒸气是一种十分有效的降温方法。

那些需要降低体温的动物，自然也运用了这条基本原理，它们从各自的需要出发，发明出了层出不穷的巧妙方法。用蒸发促进冷却的一个法子是扇风，也就是趁运动较快的水分子甫离水面之际就将其吹走，使它们无法重新回到水里。我们在一杯咖啡或者一碗热汤表面吹气，使用的就是这个方法。

当然了，无论什么必需品，人类都会给它加上修饰：有了功能就要有外观，有了外观又要有装饰。英文的「扇子」（fan）来自拉丁文的 vannus，它是已知最早的冷却工具，大英博物馆的一幅浅浮雕上就展示了辛那赫瑞布 [4] 的仆人用巨大的羽毛扇为他扇风的场面。到今天，那些羽毛早已化为尘土，几根扇柄却保存了下来，那差不多是公元前 2000 年的文物了。折扇造型优雅，手腕一抖就能开合，它似乎最早出现于日本，后又传入中国。中国人喜欢在特别场合请贵客在折扇上题字、留作纪念。英国女王伊丽莎白一世也在肖像中手执一把硕大的羽扇。到了 18 世纪，扇子已经成为了风靡欧洲的商品，各大城市都出现了只在扇面上作画的专职画家。当时的扇柄用象牙和珍珠母雕成，上面镶嵌宝石，末端还装有玻璃透镜。正式的舞会上也衍生出了一套用扇子的位置表示不同含义的精致礼节，仿佛铁道上的壁板信号系统。但是无论装饰得多么精巧，扇子依然是最简单的冷却工具，到今天都是如此。

蜜蜂同样采取了这个风扇策略，并以此对蜂巢的温度做精心调节。每到夏天，它们就扇动翅膀引起对流、给蜂巢降温。但是当气温升到华氏 80 多度（约摄氏 27 度以上）时，扇风已经不够了。于是它们纷纷飞出蜂巢喝水，返回时再将水吐出，在蜂巢中形成一道道液滴组成的薄幕。这时它们再扇动翅膀，将湿润的空气驱离蜂巢。E·O·威尔逊 [5] 说起过一个实验：给蜜蜂无限的水源，它们就能将蜂巢的温度维持在华氏 85 度（约摄氏 29 度），虽然外面的气温已经升到了 160 度（约摄氏 71 度）。蜜蜂从不进入沙漠，但原因不是高温、而是缺水。

扇风能加速冷却，但冷却的第一步还是要在某个表面上制造液体，好让它蒸发到空气中去。少数袋鼠和一些大鼠能够靠舔舐毛发使自己冷却，因为唾液的蒸发会带走热量，但是应用最广的蒸发技术还是喘气和流汗。

鸟类没有汗腺，还有一些哺乳动物只有少量汗腺，比如狗。它们依靠短促的浅呼吸来使得喉咙的液体蒸发。这种方法颇有一些好处，其中一个是我们不太容易想到的：它能帮助动物保持头脑冷静。小个子的东非瞪羚在草原上全速奔驰五分钟，产生的热量就会使它们的核心体温从华氏 102 度（约摄氏 39 度）上升到略高于 110 度（约摄氏 43 度）。血液从 110 度的身体沿着动脉流向头部，它们脑部的温度却始终比身体低 5 度以上。它们的脑部之所以能保持冷却，完全是奔跑时的快速呼吸制造的一个附带的好处。从身体向脑部供血的主要血管是颈动脉，它在颅底分成几百支小动脉，在进入脑部之后重新汇合。就在分岔的途中，动脉中的热血被附近喉咙里快速流动的空气所冷却。这个有趣的冷却机制能使逃亡中的瞪羚保持最佳的决策能力。即使身体的其他部位不断加热，它的脑部温度却能大致恒定。可见这种动物的第一要务是维持控制中枢的恒温，而身体的其他部位就有一点变温的自由了。

和出汗相比，喘息还有一个优势：出汗时，汗水会带走珍贵的盐分，所以才常有人告诫我们大量流汗时要喝下富含矿物质的饮料。而喘息时，唾液中的矿物质是留在体内的。不过，喘息也自有它的缺点，其中之一是需要肌肉的活动，而肌肉的活动本身又会制造热量（快速的浅呼吸对这个问题有所缓解）。没有一个办法是万全的。一切都是动物在漫长的历史中演化出来的适应性行为，目的是使生存的几率达到最大。

多数大型哺乳动物都会出汗，其中的一些尤其明显。就连骆驼也会出汗，只是它们的汗水不容易发觉，因为在沙漠的干燥空气里，水蒸气几乎会立刻蒸发。人类的毛发已经差不多完全丧失，只留下一身裸露的皮肤。这层覆在体表的器官有大约 200 万个汗腺，分布在全身上下，手掌上最为密集，其他部位则稀疏一些。在下丘脑的调控之下，汗腺分泌出一种略带咸味的液体。这种分泌活动不受意识调控，也不完全由环境激发，压力或紧张也会使人流汗。这是一种效率极高的冷却手段，当人体的代谢增加，产生大量体热时，汗水能够迅速将热量排解出去。当你身着衬衣和长裤前往办公室，出太多汗或许不是什么好事，但是对我们的祖先来说，快速冷却有助于逃生，是有利野外生存的手段。

关于出汗降温的效果还要多说一句，我们在前面也略微提到了：那些快速运动的水分子，离开体表的必须多于到达体表的。如果外间的空气太潮，那么即使大汗淋漓也起不到蒸发降温的效果。

脱水是另一个问题。虽然自己并不知觉，但我们一天平均要产生 1 夸脱（约 0.9 升）左右的汗水；根据天气和运动量的变化，这个数字可能下跌到接近于零，也可以上升到 4 加仑（约 15 升）之多。当流失的汗液接近这个上限时，我们就会陷入严重脱水的险境，可能需要静脉补液才能转危为安。

菲利普·莫里森（Philip Morrison）[6] 曾经为《科学美国人》杂志写过一系列评论文章，其中的一篇介绍了流汗与扇风的功效，他举的例子是那些体力最强的运动员 —— 环法自行车赛的选手。莫里森讲述了五次夺得这项赛事冠军的艾迪·莫克斯在实验中骑健身脚踏车的表现：这位日复一日在山丘上攀爬、一次能骑行六小时的铁人，只在无风的健身房内骑了一小时，就瘫倒在了一汪汗水之中。这是怎么回事？莫里森做了一番计算。

为了获得必需的能量，自行车手一天的饮食相当于普通人的八餐，因为在赛车时一小时就要烧掉约 1000 千卡热量，是坐在办公桌前的十倍之多。（注：1 千卡等于 1000 卡路里，相当于将 1 千克水升高 1 摄氏度的热量。严格来说，这 1 千克水应该在摄氏 15 度。近来有人用相应的机械功对 1 千卡作了更加严格的定义。）

在为时二十二天的环法赛事中，车手的体重不增不减，那么摄入的能量到哪里去了呢？其中只有约 25％转化成了机械功，用来克服空气阻力、推进赛车和车手，另外 75％都转化成身体的热量散发掉了。由于热量实在太多，车手每天要通过皮肤蒸发 10 夸脱水分（约 9 升），才能保持恒定的体温。这不仅需要车手不断饮水，还需要有持续的劲风帮助蒸发，而每小时 25 英里（约 40 公里）的车速正好创造了这股劲风。如果没有风，蒸汽压就会饱和，使得水分无从蒸发，热量堆积起来。于是，能够全速骑行八小时的艾迪·莫克斯，只在健身脚踏车上坚持了六十分钟就筋疲力尽了。这一点，凡是在健身房里练过动感单车的人想必都能体会。

在气温超过华氏 130 度（约摄氏 54 度）的撒哈拉沙漠，蒸发降温同样是生存的关键。沙漠的空气十分干燥，因此无需担心蒸汽压饱和的问题。一个人即使坐在枣树的阴影下给自己轻轻扇风，一天也会流失 2 加仑（约 7.6 升）体液；只要稍事运动，一天就会流失 4 加仑（约 15 升）水分；剧烈运动是绝对不行的。而且，流失的水分必须不断补充，否则就会脱水。在流失的水分达到 1 品脱（约 0.47 升）时，脱水的症状开始出现；达到 1 加仑（约 3.8 升）时，人会开始疲惫发烧。流失 2 加仑（约 7.6 升）水，人开始头晕目眩、呼吸困难。到 3 加仑（约 11.4 升）时已经无法挽救，除非立刻就医、静脉滴注。如果水分没有得到补充，在撒哈拉的夏日行走一天就能致人死亡。

尽管如此，人类却仍然在沙漠中成功地生活着。几乎每一个人都能对这种炎热干燥的气候产生适应，只要在五到十天的时间里逐渐接触高温，每天体验一两个小时就行了。这实际上是在训练身体出更多汗。正如生理学家兼动物体温专家卡尔·吉索尔菲（Carl Gisolfi）和弗朗西斯科·莫拉（Francisco Mora）所说：「这或许是人类能够做到的最惊人的生理适应，而它的一个重要原因就是人类汗腺的演化。」

在沙漠中，不仅汗液的总量有所增加，汗水本身的盐度也降低了。这个变化有两个好处，一是减少钠、钾和其他矿物质的流失，以保证身体的正常运作；二是加强口渴的感觉，使人大量饮水。而饮水越多，蒸发就越多，身体也随之愈加凉爽。

在沙漠中奋力求生的人还有一位帮手，那是一种独特的动物，它能在十分钟内饮下近 30 加仑（约 114 升）水，并将水分储藏到身体各处。这种动物当然就是适应沙漠生活的杰出典范 —— 骆驼。骆驼用身体储藏水分，它可以两个礼拜不饮水，只靠体内的水源就能存活。它还掌握了一系列节水措施，比如它的尿液和粪便中都绝少水分，它平常会紧闭嘴唇，并将鼻孔缩成两条狭线。不过，这种神奇的动物最出众的本领，还是根据体内水分的多少来调节体温。一头喝饱水的骆驼会将体温维持在华氏 97 度至 100 度之间（约摄氏 36 度至 38 度），并靠蒸发来冷却身体。但是如果体内水分较少，它又会将体温移动到另一个范围，在夜间直降到 93 度（约摄氏 31 度），到了白天最热的时候再上升为 106 度（约摄氏 41 度）。在日光下升高体温能减少冷却身体需要蒸发的水分，到了夜里，再靠较低的气温将白天积累的热量尽量散去。骆驼本来是一种喜欢体温保持恒定的动物，但是在压力之下，它也适应了新的环境。

聪明的沙漠旅行者发现，蒸发还能使他们携带的用水保持凉爽。蒸发在沙漠气候中创造的奇迹没有逃过本杰明·富兰克林的眼睛，这个人似乎对世间万物的原理都怀有兴趣，无论是政府还是避雷针，蒸发的奥秘当然也在他的研究范围之内。当年在英格兰维护北美殖民者的利益时，富兰克林（我执教的大学恰好也是他创立的）[7] 开展了一项实验：他将一支温度计用乙醚蘸湿，然后用风箱对它吹气，直到温度计的末端结起了一层薄薄的冰。1758 年 6 月 17 日，他在给友人约翰·利宁（John Lining）的信中描述了自己的几个实验，顺便对沙漠旅行者已经掌握的知识思索了一番：

从这个实验中，我们可以看到一个人在温暖的夏日冰冻而死的可能：只要他站在一条疾风吹拂的道路上、并且频频往身上涂抹乙醚就行了。乙醚是一种比白兰地或其他常见的酒类都更容易燃烧的液体。一直到过去这几年里，欧洲的哲学家才似乎了解了它所蕴含的自然之力，并知道了蒸发可以用来冷却身体。而东方人早就明白了这个原理。一位朋友告诉我说，伯尼尔在近一百年前写出的《印度斯坦游记》里，有一段提到了旅人在酷热的天气穿越干旱沙漠的一个窍门：他们用长颈瓶装水，并在瓶身周围裹上蘸水的羊毛，挂在骆驼的背阴面。

富兰克林接着又想到了自己在费城夏日 100 多度（约摄氏 38 度以上）的天气里耐受高温的能力（那样的日子我在费城也领教过不少，所以我对他的看法格外有兴趣）。他总结道，蒸发造成的冷却一定产生了作用，用他自己的话来说：

我认为一具死尸的温度会渐渐和空气相同，而活人因为不断出汗、汗水不断蒸发，反而能保持凉爽。

同样的道理，每到收获季节，宾夕法尼亚的农民都会冒着晴朗炎热的阳光，在开阔的田野里收割庄稼。他们的工作得心应手，只要不断出汗，炎热就不会有多少妨害，而他们也确实有法子使自己不断出汗。他们不时喝下一种淡淡的酒，那是混合了朗姆洒的水，很容易蒸发。然而汗水一旦停止，他们就会倒下，如果不能继续流汗，有的人还会当场死亡。

我还要补充一句：富兰克林是个讲求实际的人，自然也对冷天里怎么保暖很感兴趣。富兰克林火炉就证明了这一点。

挺进南极洲

和降温一样，人类也演化出了好几种适应机制来创造并保持温暖。发抖能在身体内部产生额外的热量，身体表层的器官也能阻止热量向外界流失。在身处寒冷的环境时，流向体表的血液会迅速减少，皮肤的温度也随之降低。随着皮肤和空气之间温差的减小，体内向体外的热传递也减少了。可以说，这是我们身体的表层在努力制造一个绝缘罩，以保护重要的内脏器官。这都是短期的御寒手段。

人类也不乏对抗寒冷天气的长期手段，比如在冬天多长一些脂肪。和人类相比，一些哺乳动物和鸟类的越冬本领就要惊人多了：它们会冬眠。冬眠时，它们的体温至少能下降 20 度（约摄氏 11 度），而且一连几月不吃不喝。熊能一连冬眠六个月，在没有外部热源的情况下，它们也能随意恢复正常体温，并延续正常的新陈代谢。

许多研究都表明人类的新陈代谢会适应炎热天气，但是对于人体如何适应苦寒的环境，研究就比较少了。据我所知，这个领域最著名的研究对象是一群日本和韩国的妇女，她们为了生计要长年潜入深海捕捉动植物。这些妇女称为「海女」，她们在十岁出头就开始工作，并且要一直潜水到六十多岁。虽然现在已经穿上潜水服，但是在 1960 年代晚期之前，她们却一向是穿着简单的棉衣潜进华氏 50 度（摄氏 10 度）的海水中的。洪淑熙 [8] 在 60 年代对海女开展了研究，结果发现在冬天的几个月里，这些妇女的新陈代谢率会提高 30％，这个变化的目的或许是产生额外的热量，从而补充潜水时的热量损失。有人认为这是一种冷适应，事实也支持这个观点：当海女穿上潜水服后，她们的新陈代谢率就不再提高了。

对研究者来说，游泳或潜水都是特别有趣的活动，因为在计算升温和降温的时候，蒸发的因素可以忽略不计。1987 年，长距离游泳健将琳恩·考克斯（Lynne Cox）决定到阿拉斯加与西伯利亚之间的白令海峡试试身手，她选中了海峡中的两座岛屿，准备游过其间 2.4 英里（约 3.86 公里）的大洋。她会在途中穿越国际日期变更线，并象征性地将美国和苏联连接在一起。由于海峡中水流湍急，实际要游的距离或许更接近 5 英里（约 8 公里），这个距离对于考克斯这样的游泳好手来说不算什么，但水的温度就是一个实实在在的难题了。白令海峡的水面温度是华氏 44 度（约摄氏 6.7 度），但水面下有海流涌动，在有的水域，温度可能低到华氏 34 度（约摄氏 1 度）。这相当于在冰水中游个长途。

下水前，考克斯预先吞服了一枚热感应胶囊，胶囊里有一部发报机，它向随行的船只发送数据，供船上的一名医生随时监测，以免考克斯得低体温症 —— 这是一种致命的疾病，在体温降到华氏 93 度（约摄氏 34 度）以下时便会出现。考克斯用两小时出头游完了全程，而且自始至终保持了正常体温。那一年，戈尔巴乔夫在白宫欢迎宴的一场演说中赞扬了考克斯的气魄，说她「以勇气证明了我们两国人民的生活是多么接近」。

考克斯是怎么做到的？部分原因在于她的体格理想，正适合在冷水中畅游。她身高 5 英尺 6 英寸，重 180 磅（约 168 厘米、82 公斤），体脂比几乎是妇女平均值的两倍。不仅如此，她的脂肪在全身均等分布，在外界的寒冷与内脏器官间形成了一道天然的隔热层。正因为如此，她才能活着游完全程，虽然坚强的意志也肯定是一大原因。

考克斯的隔热层虽然了得，但是和竖琴海豹相比便黯然失色了。这种海豹是伟大的水下健将，即使在奇寒彻骨的北冰洋里，它们也始终能保持 98 度（约摄氏 36.7 度）的体温和不变的新陈代谢率。保护它们的是皮肤下方一层四分之一英寸（约 0.6 厘米）厚的鲸脂。虽然表皮冰冷，但这层鲸脂下方的温度却和竖琴海豹的核心体温几乎等同。也就是说，竖琴海豹的皮肤温度与周围的海水别无二致，但是这四分之一英寸的隔热层却使它们的身体内部比表皮热了 70 度（约摄氏 21 度）。

你如果觉得竖琴海豹的那层鲸脂不过相当于一件潜水服、没有什么了不起，那就再想想它们是如何在温水中生存而不改变新陈代谢率的。它们的秘诀是什么？秘诀就是那层鲸脂内部贯穿着一整套毛细血管，当它们游进冷水，这些血管自动关闭，而当它们游进温水、激烈运动或是在岩石上暴晒时，这些血管又重新张开。竖琴海豹的鲸脂绝不是一件密闭的潜水服，而是一台灵活高效的温度调节器。就人类而言，对寒冷的适应大多来自体内代谢活动的增加，就像洪淑熙的海女研究所揭示的那样。但是，那些为了横渡英吉利海峡而在冷水中训练的游泳者，他们有可能也学会了一些收缩皮肤上毛细血管的本领。但即使如此，我们和海豹还是截然不同的。

在生理学家克努特·施密特 - 尼尔森（Knut Schmidt-Nielsen）看来，陆地动物和水生动物降温机制的差别，主要取决于隔热层与皮肤的相对位置。皮肤是将热量散发到体外的器官，这一点两者是相同的。海豹的隔热层是鲸脂，位于皮肤之内；陆地动物的隔热层是毛发，位于皮肤之外。我们人类走的是一条灵活的折中路线，但是显然离陆地动物更近。

通过琳恩·考克斯这样在酷热或严寒中探险的事例，可以看出人类用来保暖和降温的措施。人人都有最喜欢的绝境求生故事，就我而言，那些在冰雪中幸存的传奇 —— 比如深入南极的探险者和攀援世界屋脊的登山者 —— 是最令人感动的。要在极地的气候中保持温暖，首先就要穿上合适的衣服。穿衣这件事当然绝不简单。随着轻质合成纤维的问世，人类已经在着装和防护上取得了巨大的进步。我的岳父是位登山者，曾在 1930 年出征喜马拉雅山，每当看到他的木制冰斧、帆布帐篷和羊毛服装，我都会深深意识到进步之大。在酷寒的气候中穿衣，关键是要记得空气是热的不良导体，这一点看看双层玻璃的隔热效果就明白了。但如果空气流动，形成了风，情况就又不同了。要是没有抵御的方法，风就会不断带走你身体周围的温暖气层。多穿几件衣服，或者穿上一件带绒毛的干燥外衣，就能形成不受干扰的保温层。

说到坚韧，阿普斯利·切里 - 加勒德（Apsley Cherry-Garrard）的故事少有匹敌。他在 1910 年随罗伯特·斯科特（Robert Scott）[9] 踏上那场悲惨的南极之旅，并将自己的见闻写成了书。书中有一章名为《冬天的旅行》，描写了他和两名同伴在冬天的南极冰原上行走六个礼拜，寻找帝企鹅聚居地的故事。他们认为帝企鹅是爬行类到鸟类演化之中的关键一环。他们还打算检查企鹅蛋并确认它的胚胎发育过程，因为这特别重要。这趟寻访尤其困难，因为企鹅的巢穴就是它们自身。这些罕见的鸟类产下卵后就放在脚下保护其安全，它们还将胸部压在卵上，以遮挡寒风并提供暖气 —— 这一切都发生在南极洲的隆冬。

三人从探险队的越冬营地出发去寻找帝企鹅，他们拖着两把雪橇，载着 750 磅（约 340 公斤）的物资（天气太差，无法带狗）。切里 - 加勒德是深度近视，脱下眼镜就如同盲人，但是他无法戴上眼镜，因为它们很快就会结霜。不过戴不戴眼镜并没有什么两样，因为南极的 7 月本来就没有阳光。

气温时常降到华氏零下 70 度（约摄氏零下 57 度），有一次甚至降到了华氏零下 77 度（约摄氏零下 61 度）。三个人都生了大大的冻疮，连其中的脓血都结了冰。但他们依然前行。切里 - 加勒德写道：

最大的麻烦是汗水和呼吸。我从来不知道有这么多废物是经过毛孔排出身体的。在最寒冷的那几天里，我们行走了四个小时就必须扎营，好让我们冻僵的足部恢复过来。一进帐篷，我们就意识到自己一定出了汗。那些汗水没有从羊毛衣服的孔洞里排出、使我们渐渐干爽，而是淤积在了衣服内部。它们刚刚离开皮肉就冻成了冰。

切里 - 加勒德在旅程一开始就意识到了这个问题。他后来又描写了自己从帐篷里出来拖动雪橇的情景：

到了帐外，我抬起头环顾周围，接着就发现自己的脑袋转不回来了。就在我站立观望的这段时间里 —— 大约只有十五秒钟 —— 我的衣服已经牢牢冻住了。接下来的四个小时，我只能昂首拖动雪橇。从那以后，我们每次出门都要先摆好拖拉的姿势，以免冻在衣服里动弹不得。

睡袋冻僵了，再也没有软化，它们变成了几具冰棺，使人难以睡眠。但三人终究克服了重重困难到达了目的地，甚至还带回了三枚帝企鹅的蛋。斯科特远征的幸存者后来返回英国，不料正赶上第一次世界大战，但是其中的一名团员说得好：「比起南极，在伊珀尔 [10] 蹲战壕简直像在野餐。」这个故事在无意中透露了一个消息：人在任何温度都会出汗。

读着这个故事，我不由想了想帝企鹅：它们是怎么生存下来的呢？又是怎么坐在冰雪上孵化幼鸟的呢？说来有趣，这个问题的答案也有一些曲折。这些体重 80 磅（约 36 公斤）的大鸟是已知的鸟类中最能御寒的。虽然只在海里捕食，但是它们聚居产卵的地方却距离海洋至少 50 英里（约 80 公里），需要迈着不甚优雅的步子走很远才能到达。产卵的自然是雌鸟，但是它产下卵后就立即返回海里补充营养，一直到小鸟出壳才会回来。离开前，雌鸟会将鸟蛋放在雄鸟的足背上，在接下去的两个月里，雄鸟会匍匐在蛋上，以此保护并温暖下一代。这段时间里它不能移动，无法进食，而且完全暴露在南极洲冬天的恶劣气候之中。

雄鸟是如何熬过这段禁食期的？出壳的幼鸟又是如何在苦寒中存活的？雄鸟的新陈代谢并没有显著变化，禁食期间，它会消耗体重的三分之一还多。

帝企鹅在南极冰原上依偎取暖

但是匆匆一算就会知道，要在聚居地一动不动地活两个月，它需要消耗的脂肪几乎是这个数字的两倍，所以这肯定不是它生存下来的唯一原因。另一个原因其实相当简单：雄企鹅会依偎在一起，为彼此遮挡劲风和寒气。幼鸟一旦出壳，也会相互依偎，等长大了再朝大海进发。就这样，企鹅找到了一个简单而优雅的御寒方法，这也是无数体型和体态各异的动物所找到的共同方法。

自切里 - 加勒德的年代起，企鹅的栖息地没有变化多少，但南极洲的人类营地就不可同日而语了。现在的南极站能洗桑拿，还成立了一个「华氏三百俱乐部」，加入的条件相当苛刻。要成为会员，你必须在不到一分钟的时间内使身体经受华氏 300 度的温度变化。具体来说，你要先在超过 205 度（约摄氏 96 度）的房间里蒸桑拿，然后光着身子冲到零下 100 度（约摄氏零下 73 度）的户外听自己的皮肤噼啪作响。逗留片刻之后再冲回室内。

在动物界，能同时在赤道和两极生活，到哪里都得心应手的生物，也只有人类了。不过我们也并非时时都能掌控一切。有一种失控相当常见，那就是发烧。

当事情出了差错

我还记得小时候住在佛罗伦萨时，和母亲在深秋的一天上街散步的情景。我当时九岁，虽然穿得暖和，却仍瑟瑟发抖。我告诉母亲我不舒服，她伸手摸我的额头，然后说我发烧了，必须立刻回家。我们在前往有轨电车站的路上经过了一家书店，母亲补充了一句，说我这年纪已经可以自己买书看了。于是我买下了凡尔纳的《神秘岛》。接下来的三天是奇妙的三天，我发了烧，我的爱书生涯却也就此拉开了序幕。在小说中，岛上的殖民者们发现了一种「发烧树」，它能预防发烧，却无法治疗。我的病情拖了很久，或许是因为我想花点时间把书读完。那次发烧的原因没有查明，但是和普通的发烧一样，它最终还是结束了。

实际上，就算有了现代医学的魔法，发烧的原因也往往还是无法确定。医生说他们常遇到莫名其妙开始发烧的病人。如果一次发烧持续三周以上，热度至少在华氏 101 度（约摄氏 38.3 度），而且在医院观察了至少一周之后仍然无法解释，那么它就符合一次「神秘发烧」的标准了。这类发烧是最麻烦的。反过来说，即使病因已经查明，医生还是有必要记录发烧的过程。

住院病人的床脚都挂着一张单子，记录着温度、血压、脉搏和呼吸这四个数据，这张单子是任何一个住院病人都有的，因为它往往体现了疾病的进程。即使我们无法确定疾病、不知道该怎么治疗，这四个数据也会告诉我们病情的发展，并透露好转的迹象。

体温过高会造成严重危害。在脑膜炎、伤寒或肺炎之类的急性感染中，病人的体温可能飙升到 107 度（约摄氏 42 度）甚至更高，抛开病情不论，这么高的体温本身就是极大的威胁。病人会开始颤抖、谵妄和痉挛。治疗必须迅速，还要依照《哈里森内科学》的指示：

在诊断热性疾病时必须同时运用医学中的科学与艺术元素。出现这种临床表现时应该掌握患者的详细病历。症状出现在什么时候、以前服用过什么药物（包括未遵医嘱的那些）、接受过什么治疗，都要一一调查清楚。

这一段说得非常在理。面对发烧时，盲目治疗反而弊大于利。

引起发热的物质称为「致热原」（pyrogen），它和「热病」（pyrexia）、「烟火」（pyrotechnics）、「纵火狂」（pyromania）都包含了表示「火」的希腊字根 pyro。致热原可以分成外源性和内源性两种，前者在人体之外形成，后者来自人体本身。细菌就是一种致热原，它们会刺激人体释放一种叫做「细胞因子」的化学物质，这种物质随着血液进入下丘脑，在库欣所谓的这个「原始生命的力量之源」里，它们催生了另外一种化学物质，前列腺素。前列腺素将身体的恒温调节器设置到一个更高的温度，于是人就发烧了。

发烧时，身体产生了和运动相反的反应。运动和发烧都使核心体温上升，但运动时身体出汗，从而使温度降回正常的定值；而发烧时，身体却会颤抖，肌肉通过不由自主的收缩产生更多热量，将人的核心体温推上新的定值。换句话说，这时的身体「认为」自己应该变热。

发烧时，有两种方法可以使下丘脑中的设定温度恢复到正常值。一是排除致热原，也就是杀死催生细胞因子的细菌。二是服用阿司匹林或类似药物，以阻止前列腺素的合成。简单地说，要么毁掉信件，要么杀死信使。

阿司匹林的历史只有一百年多一些，但是和它有关的产品却早就为人所知了。一般认为希波克拉底是现代医学之父，因此希波克拉底誓词是医学伦理的体现。他在公元前 5 世纪就用柳树皮的提取物治疗了发烧和疼痛。柳树的拉丁文名称是 salix，树皮中的有效物质称为 salicin，即水杨苷。可惜它虽然能治病，却会引起胃部不适。这个副作用直到 1897 年才得以改善。那一年，拜耳公司的一名药剂师对水杨苷加以改进，合成出了效果远胜于它的乙酰水杨酸。1899 年，拜耳将新产品冠名「阿司匹林」推向市场。它第一次销售是在 1915 年，当时尚无处方。和水杨苷相比，阿司匹林的副作用要轻微得多。人们很快认识到了它的价值，但是其原理始终不甚明了，一直到 1970 年代，约翰·范恩（John Vane）才发现了它具有抑制前列腺素的功能。因为这个发现，范恩获得了 1982 年的诺贝尔医学奖。

我要再强调一次：即使有了现代医学的一切工具，病人和医生还是会经常找不到发热的确切原因。有时候病人走运，那就治疗迅速，疗效显著。然而直到 20 世纪以前，人类还没有多少药物可以有效地治疗感染。抗生素的历史不过五十年，它们的确是对抗感染的有力手段，但是随着抗药菌株的出现，情况又复杂了起来。我想引用 1999 年 6 月 9 日《纽约时报》上的一则讣闻，要说明这方面的进步离我们多近，没有什么比它更合适了：

5 月 27 日，安妮·谢夫·米勒（Anne Sheafe Miller）在康涅狄格州的索尔兹伯里逝世，享年 90 岁。她是第一个被青霉素挽救性命的人，因此名留医学史册。

1942 年 3 月，这位米勒太太在纽黑文的一家医院里到了弥留之际，她感染了链球菌，那是当时常见的一种死亡原因。她入院已经一个月，常常神志模糊，体温最高时达到华氏 107 度（约摄氏 41.7 度）。医生用尽了一切办法，包括磺胺类药物、输血和手术，但是没有一样见效。

事情接着发生了转机：虽然亚历克斯·弗莱明爵士早在 1928 年就发现了青霉素，但它的疗效始终没有得到认可，直到米勒太太试用青霉素并且奇迹康复，医疗界才终于接受了它。米勒太太是幸运的，她发烧的原因很明确，当时也正好有医治的方法。

虽然希波克拉底是有史以来第一位治疗发热的医生，但是放眼古代世界，盖伦才是这个领域最具影响的人物。盖伦生于哈德良治下的罗马帝国，出生地在小亚细亚，父母都是希腊人，他本人精于解说，长于编纂，还是一位伟大的教师。他撰写过大量书籍，并在《论身体各部位的功用》等著作中总结了自己的观察。一直到 17 世纪，这些巨著仍旧主导着关于人体的思考，当时的盖伦之于医学，正仿佛亚里士多德之于哲学、托勒密之于天文学。

古希腊人认为，世间万物由土、气、水、火四种元素构成，而人最基本的感官体验是热、冷、干、湿。盖伦从这个设定出发，提出了人类的四种体液：血液、黄胆汁、黑胆汁和黏液。每一种体液都会造就特殊的面相、行为，甚至肤色。其中，血液与气、清晨、春季有关；黄胆汁使人想起火、正午和夏日；黑胆汁对应土、黄昏和秋季；黏液则体现了水、夜晚和冬天。人的性格气质也有四种主要类型：多血质、胆汁质、抑郁质、黏液质，分别对应血液、黄胆汁、黑胆汁和黏液。举例来说，阿尔布雷希特·丢勒（Albrecht Dürer）在 1526 年创作的木版画《四使徒》，就很可能是在表现这四种气质，画中的圣约翰为多血质，圣马可为胆汁质，圣保罗为抑郁质，圣彼得为黏液质。

因为黄胆汁与火有关，盖伦自然就想到了黄胆汁过多是发烧的原因。盖伦采用的是体液疗法，目的是使病人的体液重返平衡。体液一旦紊乱，就要运用冷热、干湿、补泻或放血的手法来找回平衡。到今天，体液疗法又有所复兴，有人把它和现代医学关联，也有人将它与其他类似的疗法挂钩，比如早于盖伦几百年在印度产生的阿育吠陀医学。虽然黄胆汁和黑胆汁的概念不能光看字面解释，发烧也显然不是黄胆汁过多引起的，但身体机能的均衡仍然值得提倡。

进入人体的有害微生物能够破坏这个均衡，也常这么做。在医生们理解病菌的活动之前，手术往往是弊大于利的，这主要是因为当时的手术不具备无菌环境，术后常会造成感染。别忘了：巴斯德等人提出病原菌学说，到今天不过一百年出头而已。

杰出的微生物学家勒内·杜博斯（René Dubos）为巴斯德这位伟人写过传记，其中引用了一则数据：普法战争期间有 13000 名法军士兵接受了截肢手术，其中 10000 人不幸身亡。巴斯德在病房参观时想到，经过外科医生的脏手或脏衣服传播的细菌才是最要命的，而由空气传播的细菌尚在其次。1878 年，他在法国医学院发表了一席著名讲话，他说：

现在的病人，无时不在微生物的威胁之中，他们周围的一切物体上都寄居着微生物，在医院里尤其如此。如果我有幸做了医生，一定要使用绝对清洁的器具，治疗前我会以最大的谨慎清洗双手，并在火焰上迅速烘干，这么做其实相当简单，并不比一个熏肉工人在两手之间倒腾一块灼热的煤块更麻烦。绒布、绷带和海绵，事先都要用 265 至 300 度 [11] 的高温消毒，我才会使用。

巴斯德发现了感染的危险，然而将这个发现付诸实践的却另有其人。一般认为，是年轻的苏格兰医生约瑟夫·李斯特（Joseph Lister）发展并归纳了无菌手术的理念，从而减少了受伤或手术之后的感染事件。不过李斯特没有忘记巴斯德的功劳，他在 1874 年给巴斯德的信中写道：「容我借这个机会向您送上最诚挚的谢意，是您的高明研究使我懂得了病菌感染理论。您的发现，是无菌医疗得以实施的唯一原理。」

我们常常把细菌看作入侵身体的对手，但实际上，许多细菌都在我们体内平静地栖息，不会制造任何麻烦。即便是恶名远扬的大肠杆菌也遍布于我们体内。它们平时在结肠内安居，哺乳动物的身体里多少都住着这些访客。只有当它们摸到了肠道以外，比如进入了尿道，才会造成感染，不过一般也不会太严重。

有些种类的大肠杆菌的确是有害的，而且时不时还会出现一个害处极大的菌种。大肠杆菌 O157∶H7 就是其中的典型。1980 年代初，有人在吃下受到污染的汉堡包后严重感染，大肠杆菌 O157∶H7 就是在那个时候发现的。它们最初栖息在牛的肠道中，对牛的健康并无影响，但屠宰是一个混乱而肮脏的行业，难免会在牛肉中混进一些杆菌；尤其是那些经过挤压处理的肉块，特别易受到污染。大肠杆菌 O157∶H7 出现之后引起了一阵恐慌，于是科学家开始研究治疗手段和预防措施。幸运的是，就汉堡包而言，有一个简单的消毒方法：以华氏 160 度（约摄氏 71 度）的高温烹饪 15 秒钟，就足以杀死细菌。但是即便如此，美国每年仍有 75000 个 O157∶H7 感染病例。

加热到 160 度并不总是可行的做法 —— 比如外科医生就不可能真的烘烤自己的双手。这时就需要最先进的医学来帮忙了。在盖伦和巴斯德之后，今天的我们有了基因测序技术。2001 年 1 月 25 日的《自然》杂志上完整刊出了大肠杆菌 O157∶H7 的基因序列。作者写道：「大肠杆菌 O157∶H7 造成的严重疾病目前还没有见效的疗法，而且受它感染的食物可能引发大规模疫情，因此我们要加紧研究，找到它的发病机理和诊断方法。」完整的基因序列已经公布，下一步就是寻找更好的诊断工具乃至治疗方法了。与此同时，汉堡包也一定要细心烹饪才行。

除了加热，我们还没有对付 O157∶H7 的其他方法。我们同样无法对付许多引起发热的东西。不过真正令人意外的，是我们连自己为什么发热都还不能确定。发热的原因，绝不仅仅是体温升高几度，杀死入侵细菌这么简单。的确，有的细菌对温度十分敏感，比如肺炎链球菌，在华氏 106 度（约摄氏 41 度）以上便难以生长。但是对于大多数细菌，将它们杀死的温度都远远超过人类所能承受的上限。医疗器械的消毒、肉类和禽类的烹饪，通常都要将温度提升到华氏 160 度以上（记得巴斯德对医生的建议么？）。那么，如果体温升高的目的不是杀死细菌，又是为什么呢？

热度造成休克

热度太高或发热太久都对病人有害，可是发热只有坏处吗？那也未必。如果真是那样，那它又为什么在数百万年的演化中保留了下来呢？不过，发热对身体的伤害似乎确实大于它的好处：人的体温每升 1 度，对氧气的需求就增加约 7％；这会使我们消耗更多体液，也会增加心脏和其他器官的压力。发热会削弱心智的功能，即使不危及生命，也可能引起谵妄。发热还会休克身体，所以过去的医生会故意使一些精神病人发热，作为治疗的手段。1927 年的诺贝尔医学奖颁给了朱利叶斯·瓦格纳 - 尧雷格（Julius Wagner-Jauregg），就是因为他发现了精神病人在感染炎症之后病情会有所好转。受到这项研究的启发，1930 年代的医生开始用疟疾来治疗晚期神经梅毒病人。有一位医生回忆了自己刚入行时治疗精神病人的手段：

我们用现成的工具治疗每个病人。结肠灌洗是一个办法，发热疗法也是。我们有一株疟疾病菌，是为预防注射准备的。后来我们又用了伤寒病菌。我们给病人打一针伤寒疫苗，几小时之内，他们就会恶心、呕吐和腹泻，体温也会升到 104、105 度（约摄氏 40 度）。我们这样治疗八到十周，每天两到三次。这样做能使狂乱的病人筋疲力尽。

可见这种疗法的主要目的是使病人镇定而非好转。

不过也有一些证据表明，发热能够强化免疫系统的功能。当体温升到华氏 104 度（摄氏 40 度），免疫系统中的白细胞就会加快运动。但这只是人类演化出发热反应的可能原因之一。马克维克（P. A. Mackowiak）指出，发热有时还能起到保护群体的作用：当有人轻微感染，免疫系统会略微强化，使他迅速复原；可是一旦有人感染了烈性疾病，免疫系统就会引起高烧，将他迅速杀死，以避免将疾病传染给亲属。如果发热真有这样的功效，那么照理有许多动物都会发烧才对。我们这就到动物界去找找线索。

温血动物 —— 包括哺乳动物和鸟类 —— 都会发烧，但冷血动物也会对感染作出反应。蜥蜴不能靠内部机制提高自己的核心体温，如果给它们注射有害的细菌，它们就会移动到较为温暖的地方。鱼类也是如此，如果在感染后无法转移，它们的死亡率就会显著上升。就连昆虫都会表现出这种行为：从马达加斯加蟑螂到美洲迁徙蝗虫，研究发现它们都会在感染后向着温暖的环境移动。

对温度的敏感和调节温度的能力为什么在动物界如此普遍？这其实也是意料中的事，因为下丘脑和脑的其他部位不同，它很早就在演化史上出现了。具体有多早？可能要追溯到五亿五千万年之前。当脊椎动物刚刚问世的时候，这些拥有骨骼和脊椎、头骨里盛着脑子的动物，就已经长出了下丘脑。

有一种动物在那个年代就是脊椎动物的近亲，到今天仍然活在世上，那是一种长 2 英寸（约 5 厘米），在沙子上挖洞生活的银色生物。这种动物学名叫文昌鱼，它没有脑和骨骼，但背部有一条神经索，包裹在一层较硬的组织内。这条神经索的一头隆起，或许可以看作是较早的脑。尼古拉斯·霍兰（Nicholas Holland）和琳达·霍兰（Linda Holland）长期在佛罗里达的水体中搜寻这种小鱼，并用现代分子生物学技术对那个隆起做了研究。他们发现，将脊椎动物的脑分成前脑、中脑和后脑的基因，同样在文昌鱼的隆起中决定着细胞分布和整体格局。看来，大自然在很久以前就已经解决了一个问题，后来又一再地使用过同样的策略。

文昌鱼和脊椎动物的相似，使它们可以一同归入脊索动物门。文昌鱼也有脑，但它的原理和我们一样吗？就在霍兰夫妇开展遗传学研究的同时，神经解剖学家瑟斯顿·拉卡里（Thurston Lacalli）也在对文昌鱼的脑做细致的分解。他将文昌鱼的那块隆起切成了五段，并研究其中神经元的连接方式。这是一项缓慢而细致的工作，就像琳达·霍兰所说：「这就好比是把一架 747 客机一毫米、一毫米地切开。」精细的工作带来了回报，拉卡里宣称，隆起的神经结构和脊椎动物的脑部相吻合，它的附近还有一团细胞，形成一个类似眼球的原始器官，它不能够看清物体，但是区分明暗应该没有问题。另一些细胞甚至起到了原始下丘脑的作用，指导文昌鱼游泳或者进食。也许，它们还能感受温度。

脑部结构的近似能在很大程度上解释许多物种升高核心体温的反应，但是在感染后向着温暖场所移动的行为实在太过普遍，使我们不由得要到脊椎动物之外去寻找它的源头。毕竟，就连昆虫都会在感染之后寻求温暖。如果这个机制真的如此常见，我们就很可能在果蝇中找到它的解释。果蝇是 20 世纪遗传学研究的长工，它们短短几天就能繁殖，吃腐烂的香蕉就能成长，用作研究对象实在再方便不过。

1930 年代，研究者在果蝇身上发现了一个重要事实，它使人终于能对温度有了更加深刻的理解：果蝇体内的所有细胞都含有四对染色体，但是它们的唾液腺细胞却有一些特别。这些喉部的微小突起中精确排列着每条染色体的数千份拷贝，组成了一个巨大的副本序列。假如一条 1 英尺长的细线上有若干色斑，那么你不用放大镜是很难发现它们的。但是如果将 5000 条同样的细线并行排列，那些色斑就会组成一条条清晰可见的彩色条纹。同样的道理，普通的果蝇染色体实在太小，上面的特征很难用光学显微镜发现，但是有了它们唾液腺中这种巨大的多线染色体，其中的细微结构就能看清了。

1962 年，里托萨（F. M. Ritossa）注意到了一个现象：当果蝇周围的温度比它们正常活动的温度略高时，它们的多线染色体就会发生膨胀。这个现象会持续半个小时，染色体先是膨胀到原来的两倍，然后再缩小 —— 从经典遗传学的角度来看，就是这么回事。

然而从分子生物学的角度，又是另外一番景象。1974 年，阿尔弗雷德·提西瑞斯（Alfred Tissieres）和赫歇尔·米歇尔（Herschel Mitchell）发现，染色体在膨胀的同时会产生大量新型蛋白，它们后来被称作「热休克蛋白」（heat shock protein），简称 hsp。起初，这些蛋白的功能并不明确，但是在随后几年的研究中，一幅有趣的图画开始铺陈开来：为了完成细胞的工作，许多不同类型的蛋白必须以正确的方式四处移动、互相交流。要做到这一点，DNA 编码就必须发布正确的化学式。不仅如此，组成蛋白的氨基酸还要以正确的方式折叠。如果没有正确的空间结构，分子之间就无法组合，甚至不能够辨认彼此。

长蛋白分子的折叠方式到今天还是一个谜。1972 年的诺贝尔奖颁给了克里斯蒂安·安芬森（Christian Anfinsen），因为他证明一条蛋白质链上的氨基酸序列决定了镶嵌在细胞水溶液中的分子的大体结构。水溶氨基酸想要移动到蛋白质链外面，而不溶于水的氨基酸则尽量要避开水。长蛋白分子的折叠遵照热力学进行，它试图将外部的第一类分子和内部的第二类分子排成一线。折叠开始了，但还不足以完成。接下来还要热休克蛋白，即 hsp 出场。

这个机制有点像一间车身修理店，当蛋白因为一次事故而折叠变形时，类似拖车的 hsp70 就会将它抓住并拖进店里，接着由小小的 hsp10 工具修理，最后再送回细胞。Hsp60 的形状像两个圆环，位置一上一下，正好固定受损的蛋白。高温会增加事故几率，因为随着温度升高，蛋白质的移动也会加快。而这些修长精密的蛋白移动得越快，它们就越容易在事故中折叠变形。我很喜欢这个修车店的比喻，但是其他科学家大多将 hsp70 称为「分子伴侣」，这或许是因为它们会把蛋白护送到维修点。

虽然果蝇带头揭开了一个秘密，但是制造 hsp70 却是许多物种具备的功能。到 1970 年代末，研究者已经在细菌、植物和动物体内发现了类似的蛋白，而且它们总是随着温度的升高而产生。大肠杆菌在华氏 100 度（约摄氏 37.8 度）时大量生产热休克蛋白，到了 120 度（约摄氏 48.9 度）更是只生产这种蛋白。这时的大肠杆菌已经濒临死亡，热休克蛋白却仍在努力工作。如果热休克蛋白只负责这类维修工作，那倒也挺有意思，但是事情并没有这么简单。

除了温度过高之外，还有许多环境压力会造成蛋白质在细胞中畸形或折叠异常。毒物、重金属和各种污染物都会造成破坏，有的破坏力与高温相当，有的甚至更大。70 年代末，研究者发现这些入侵者都会使细胞产生 hsp，这一点和温度升高时没有多少不同。由于这个应激反应在许多情况下都会出现，热休克蛋白现在也常常称为「应激蛋白」。

研究者认为，应激蛋白在人类的疾病中扮演着重要角色。例如，免疫系统会对入侵者加以识别、反击和消灭，但是在此之前可能还有一个中间步骤：入侵者先触动了应激蛋白，再由应激蛋白警告免疫系统。现在看来，应激蛋白可能也在人类的发热反应中扮演着重要角色。也许，生病时的体温升高只是促使身体生产 hsp 的一种手段。hsp 的生产是果蝇到人类都有的一种基础反应，它也一定是发热的原因之一。

19 世纪下半叶，人类发现了自身与其他人科动物的亲缘关系，并由此开始一步步认识到了生物适应机制的普遍性。20 世纪中叶，人类又意识到一切生物都使用 DNA 和 RNA 编码遗传信息，弗朗西斯·克里克 [12] 把这称作是「分子生物学的中心法则」。不过一开始，我们认为动物之间毕竟是有所分别的，因此不同物种的基因中包含的信息也应该是不同的。直到 20 世纪下半叶，基因测序才证明了我们和其他动物是何其相似，不仅与其他人科动物相似，也与青蛙、海胆、鱼类，甚至酵母细胞有不少共同之处。在我看来，对这个共性的认识称得上过去二十年来生物学的最大发现。

比如，果蝇身上有一个 Hom 基因，它确定了果蝇的背部构造，区分了它的前部与尾部。令人惊讶的是，遗传学家在蠕虫、水蛭、文昌鱼、小鼠和人类体内都找到了同样的基因。而且，将小鼠的 Hom 基因插到果蝇体内，果蝇也能正常活动。还有一个基因主宰视觉，它在果蝇和小鼠体内也几乎相同。当然，哺乳动物的透镜状眼球和昆虫的复眼是截然不同的，但是究其根本，生发出视觉的基因却是一致的。

比起身体构造或视觉，体温的调节就不太容易确认了。我们也许无法找到控制冷热的主宰基因，但这仍然是一个所有物种具备的基础功能。体温控制的根源是什么？它是如何设定的？又是如何变化的？它真的是所有物种普遍具有的吗？对这些基本的问题，我们才刚开始研究而已 —— 它们都是值得在未来几十年中认真钻研的问题。

与此同时，我们仍在了解脑、神经、皮肤、血液和遍布全身的汗腺如何维持恒定的体温，其他动物又是如何调节体温的。在研究生物的共性之余，我们也在了解细节的差异，这两个工作是一同推进的，也应该一同推进。

人类虽然和最简单的生物有相似之处，却也和其他所有动物有着重大的差别。我们会读书、会写字、会生火，甚至还会测量火的温度。

## 参考文献

[1] 因纽特人，即爱斯基摩人。—— 译者

[2]《哈里森内科学》，美国经典医学教科书，1950 年出版，至今已累积 15 版，译成多国文字。—— 译者

[3] 即摄氏 36.8 度；卡尔·赖因霍德尔·奥古斯特·文德利希，19 世纪德国医生，首次精确测量了人类的体温。—— 译者

[4] 辛那赫瑞布，古代亚述王国的国王。—— 译者

[5] E·O·威尔逊，美国生物学家，以研究社会性昆虫闻名，著有《社会生物学》等。—— 译者

[6] 菲利普·莫里森，美国物理学家，曾参加曼哈顿计划。—— 译者

[7] 富兰克林创立了宾夕法尼亚大学的前身。—— 译者

[8] 研究海女的科学家原名 Suki Hong，汉字不详，此处按读音翻译。—— 译者

[9] 罗伯特·斯科特，英国海军军官、探险家，在带队深入南极时丧生。—— 译者

[10] 伊珀尔，位于比利时西部，一战时成为战场，战斗激烈，伤亡惨重。—— 译者

[11] 约摄氏 130 至 150 度。—— 译者

[12] 弗朗西斯·克里克，英国生物学家，DNA 双螺旋结构的发现者之一。—— 译者