# 0301. 读懂地球

2000 年 7 月末，俄罗斯破冰船「亚马尔号」离开位于挪威斯匹次卑尔根的母港，朝北极驶去。船上载了几名科学家，还有一群游客，他们一是要游览北冰洋，二是要在北极点上象征性地站立一次。亚马尔号装备的冰刀能破开 10 英尺（约 3 米）厚的冰层，但是航行途中，大家都惊讶地发现北方只有一片茫茫大海，只是偶尔才有几片薄薄的浮冰。当全球定位系统通知船长已经到达北极点时，船只的四周依然只有海水。那天晴空万里，头顶有象牙鸥掠过，这是人类第一次在这么北的地方看见这种飞鸟。亚马尔号又继续行驶了大约 6 英里（约 9.6 公里），才总算找到了一块足够结实的浮冰、让百来名乘客在「北极点」象征性地站了一回。

亚马尔号的船长去过好几次北极点，他说以前从来没有在那里见过开阔的水面。海洋学家詹姆斯·麦卡锡（James McCarthy）是哈佛大学比较动物学博物馆的馆长，也是亚马尔号上的讲解员。当此情景，他只感到意外和惊惶。他还记得上次来到北极的情形：当时还需要破开厚厚的冰层才能到达极点。

第二次世界大战期间，加拿大皇家骑警计划驾驶他们的轮船「圣洛克号」从阿拉斯加下方的加拿大西岸出发，穿越西北航道前往大西洋。这向来不是一条轻松的航道。许多 19 世纪的探险家都曾在这里困顿，一边望着浮冰挤碎船只，一边在冰冻的营地里等待死亡。圣洛克号也曾在两年的冬季里为浮冰所困，到了夏季才勉强通行，启航之后的第二十七个月，它才终于驶进了大西洋。然而到了 2000 年夏季，一艘名为「圣洛克二号」的新船却只用一个月不到就走完了这条 10000 英里的水道（约 16000 公里），中途还停了几次。船长对这次航行作了如下描述：「沿途有几座冰山，但是都没有什么好担心的。我们看见了几长条层叠的浮冰，全都小而零碎，完全可以绕行。」

北极地区的暖化是剧烈的。十年之前，行驶到威廉王子湾的游轮还能目睹雄峙在海面上 200 英尺（约 61 米）的哥伦比亚冰川，但是在那之后，它已经后退了超过 16 英里（约 26 公里），昔日冰川覆盖之处，如今已经是开阔的陆地了。阿拉斯加的大片土地曾经永久冰封，现在也已开始消融。失去支撑的路基弯曲变形，数量暴增的甲虫对白云杉森林发起了进攻。到了夏季，费尔班克斯 [1] 的气温升到华氏 80 度（约摄氏 27 度）以上，一连几周不退。科学家表示，阿拉斯加、加拿大北部和西伯利亚的平均气温在短时间内上升了至少 5 度，而北极圈内的有些地区更是上升了 10 度。北极熊是北美洲最大的陆地食肉动物，常有人称之为「北极之王」，和二十年前相比，它们的平均体重下降了 10％，本来就短的狩猎季也缩短了三个礼拜。

第一篇报道亚马尔号在北极点遇上开阔水面的文章登上了《纽约时报》头版。关于它后几天行程的报道移到了其他版面，评论也较为谨慎，但是毫无疑问，北冰洋正在变暖。正如亚马尔号的讲解员麦卡锡博士所说：「这件事实在反常，我们在两周的行驶中没有一天看见正常的海冰。在极点见到的开阔海面，和我们沿途所见并无什么不同。而这并不是什么短暂的现象。」

北极浮冰的融化令人担忧，但是我们到底应该担忧到什么程度？局部和全球的温度变化，有多少是我们可以掌控的？人类在这个变化中起了多大作用？其中有多少又只是自然的温度波动？温度上升会引出什么样的连锁反应？气候变化有多少是可以挽回的？挽回还有多少时间？我们要如何改变资源利用的模式，改变该由谁决定？这些都是复杂的问题，是我们身为地球居民所要承担的最艰巨的任务。它们的答案还不明确，我们现在只能猜测：当我们选择不同的道路，未来将发生什么？

我们先从比较容易确定的说起：亚马尔号观测到的结果，究竟是偶然的现象，还是北极气候变化的真实写照？根据在北极地区巡航的潜水艇的估计，短短几十年间，北冰洋浮冰的厚度已经下降了 40％。1990 年代，美国海军曾邀请科学家登上鲟鱼级潜艇，在北冰洋水域做了五次巡航，海军还批准他们分析了从冰盖底部传回的声呐信号。1980 年代的数据到今天仍是机密，不过华盛顿大学的安德鲁·罗思罗克（Andrew Rothrock）、于彦玲和盖瑞·马伊库特（Gary Maykut）还是收集到了公开发布的声呐数据，它们来自 1958 年和 1976 年的潜艇巡航。他们将这些数据和手头的 90 年代数据作了对比，结果发现海面以下的浮冰厚度已经从平均 10 英尺（约 3 米）下降到了平均 6 英尺（约 2 米）。这和低空卫星根据冰面上反射的雷达信号算出的结果是相符的。对气候的暖化我们都有切身体会，但它似乎对南北极地区造成了最为沉重的打击，其中的原因还不完全明了，但这个打击是真实存在的。

北极的变暖究竟是局部的气候波动，还是预告了一场席卷全球的剧变？作为对照，我们再来看看南极的情况。显示南极气候剧烈暖化的证据较少，但风险更高，因为南极变暖更有可能对全人类造成影响，即使是那些远离南极的地区也难以幸免。这个风险和亚马尔号的乘客在北极目睹的那片开阔水域有关。北极点被海水覆盖，往往只在海面上有一层浮冰，南极洲却是一块坚冰包裹的大陆。

北极的浮冰本来就在水上，即使融化也不会使海水增加多少，但是南极的冰川一旦融化并从陆上掉进海里，那么全世界的水位就都会上升。这些冰川中最脆弱的是西南极冰盖，它盘踞在地球的最南端，位于大西洋和太平洋的交汇处。这片巨大的冰盖已经有部分浸在水中，由此形成的罗斯冰架封堵着南极大陆上面积更大的冰川。据估计，这块冰架包含了 100 万平方英里（约 259 万平方公里）的冰，一旦融化就会在全球造成洪水。到那时，世界上的多数港口将会消失，海平面平均上升约 15 英尺（约 4.5 米），孟加拉国整个淹没，荷兰也有灭顶之灾，佛罗里达和路易斯安那的大片陆地都会消失在波涛之中。

要估算这层冰架的移动是相当困难的。由多国组成的政府间气候变化委员会在 1995 年承认：「我们还不知道哪些特定情况会导致南极洲西部的冰川崩溃，在未来的一百到一千年内，这片冰川的整体或局部是否有崩塌的危险，我们还难以做出量化的评估。」西南极冰盖甚至不必全部融化就能酿成天灾，它只要从陆地滑入海洋，排出的海水就会和目前所有位于水下的浮冰体积一样多。尤其可怕的是，可能引起这场灾难的连锁事件已经启动了。最坏的情况是冰盖完全消失，但除此之外，我们还要评估许多别的风险。要做到这一点尤其困难，因为各种风险是互相纠缠的。某一处温度上升，就可能造成气候变动，而这一变动又会在别处引发环境灾难。气温的上升可能大大改变海平面的高低。

全球变暖或全球变冷，这显然是一个复杂的问题，要想妥善地解答，就必须考虑引起变化的所有原因。决定地球温度的主要因素有四个。第一个是太阳 —— 我们最重要的热量来源。当地球偏向太阳，就是夏天，当地球偏离太阳，就是冬天。但真实的情况比这更加复杂，因为地球在椭圆形的轨道上围绕太阳转动时，还会左右摇摆。第二个因素是地球本身的热量。它最直观的体现就是火山爆发，较间接的体现，则是进入一口深矿井时周围温度的上升；它最主要的来源是地球外层的放射性元素衰变，以及当初地球形成时就储存在地核中的热量。虽然这股热量在有的地方喷薄而出、威力惊人，但是和太阳给予的热量相比，地球本身的热量还只是微乎其微的。

第三，海洋也是影响全球温度变化的重要因素。巨量海水环绕地球流动，仿佛形成了一条传动带。对于许多洋流，人类已经研究了好几百年，比如墨西哥湾暖流就是很好的例子；但也有一些是人类比较陌生的，它们与其说是洋流，不如说是一种上升流，比如厄尔尼诺现象就是如此。影响全球气候的最后一个因素是包裹在地球周围的大气层，这层气体既保护地球免受有害辐射的侵袭，也阻止了太阳送来的热量向太空中逃逸。

气候变化还有其他原因。其中和小行星撞击的关系尤其惊人。在那时候，引起气候变化的主要原因不是撞击本身，撞击只是局部现象，但是撞击扬起的尘埃却会充斥整个大气。

总而言之，太阳、地热、水和空气共同决定了地球的温度。要根据这四个因素的变动理解乃至预测气候变化是很难的，因为它们同时决定了气候。有了超级电脑和日渐成熟的模拟手段，未来的预测将会更加可靠，但是要做到准确的长期预测，仍需要多加努力。

我们这颗行星在冷热交替中演化到今天，它的冷和热取决于它的环境，也取决于这四个发起并维持气候变化的因素。地球的过去写满了巨大而出乎意料的变化，其中有起始，有终结，有突变，也有反复。这些变化已经由细致的科学研究揭示了出来，这都有赖于测量装置的进步和人类的巧思。如何有效地运用这些知识？这就是我们未来要写的故事了。地球相对于太阳的运动是决定气候的最大因素，也是我们唯一无法掌控的因素。要讲述地球的历史，最好从这里开始。

哥白尼的和谐

地球每隔二十四小时围绕地轴转动一周，它的一面有时正对太阳，有时背对太阳，这样就形成了日夜的交替。在一年的时间里，地轴与地球公转面的夹角只有很小的变化。当北半球倾向太阳，北半球就是夏季；六个月后，当南半球倾向太阳，北半球就迎来了冬季。这是为什么有冷热变化的第一个解释，也是最重要的解释。但是和其他问题一样，细节是绝对不可小觑的，这里的细节，就是地轴本身的摇摆和细微变化。

1543 年，哥白尼发表了《天体运行论》，主张地球围绕太阳运行，而不是相反。其实在他之前很久，公元前 3 世纪的阿利斯塔克就提出了相同的观点。照科学史学家托马斯·库恩（Thomas Kuhn）的看法，哥白尼的真正贡献在于他第一次将地球的公转归纳成了明确的数学公式，也第一次明白了地球的公转可以解释一系列谜题。哥白尼的这个观点实在有违教义，而他又是一个谨慎的叛逆者，所以直到将死之时才出版了这本著作。

即便是明确了地球围绕太阳转动，哥白尼仍然坚持古希腊人的完美理念，认为地球的公转轨道是一个正圆形。但是到了开普勒所处的 17 世纪早期，一种新的实在观开始为人所接受。科学与艺术双双迎来了复兴，艺术家开始对外部世界做忠实的描摹，画出了其中的透视和阴影。在科学领域，哥白尼绘就的优雅图像也被开普勒推翻，他用精细的测量显示，行星围绕太阳运行的轨道并非正圆，而是椭圆。

一旦开普勒和他的追随者发现行星的公转轨道是椭圆，与他们同时代的人就抛弃了天体形状完美的观点。牛顿在 1687 年的《原理》中简单介绍了开普勒的三大定律，由此为科学奠定了沿用至今的风格；除此之外，他还算出了地球旋转时的平衡形态。到这时，已经没有理由再将地球设想为一个圆球了；在牛顿看来，它本来就不是。他眼中的地球是一个两极稍扁、赤道鼓出的天体，他甚至计算了两极的距离和赤道直径的比例，结果大约是 230∶231，这和今天最精确的计算已经相当接近了。这个计算也解答了当时的一个著名疑问：1670 年代，法国科学院派让·里歇尔（Jean Richer）赴南美洲观测天文。在赤道附近的卡宴，他发现在巴黎设定的摆钟每天都会慢两分半钟。伽利略曾证明钟摆的周期始终如一，但现在看来，它还是有一点变化的。而钟摆的周期取决于地球的引力，如果地球不是正球形的，那么钟摆在巴黎和卡宴就会受到不同的引力。230∶231 的比值换算到钟摆，正好是每天两分半钟的差异！

牛顿还意识到，地球在赤道处的鼓胀会使它的转轴和公转平面的相对位置发生微小的变化。非球形的地球同时受到太阳和月球的吸引，因此转轴的方向会发生变动，这个变动非常缓慢，也许长达数千年，变动的轨迹会在太空中划出一个圆形，而地轴与地球公转平面之间的夹角则始终不变。这个圆形运动被称为「进动」（precession），它的周期很难计算，就连牛顿都无能为力。直到 1754 年，法国大数学家让·勒朗·达朗贝尔（Jean Le Rond d'Alembert）才终于把它算了出来，答案是两万二千年。

地轴的进动和一只高速旋转的陀螺有些相似，只是速度慢了许多。当陀螺开始转动时，如果转轴与地面正好垂直，那么它在转动过程中就始终与地面垂直。但是通常而言，陀螺的转轴是会与地面成一定夹角的，这时，这条转轴就会在空中划出一个圆形；除此之外，它还会有一些上下的微弱晃动，称为「章动」（nutation）。地球的转轴也会章动，也同样非常缓慢。

进动能解释一个古老的谜题：夜空中众星围绕的那一颗星，它的位置似乎也在变动着。目前居中的那一颗是北极星，但是在公元前 3000 年，居中的却是天龙座的右枢。群星之所以看起来围绕北极星转动，是因为地球在围绕地轴转动，而现在的地轴正好指向北极星；但是地轴所指的位置一直在缓慢变动着。而这个变动的周期，就是达朗贝尔计算的两万二千年。

虽然人类在两百五十年前才开始计算地轴进动的周期，但是对它的精确测量可能在四千五百年前就开始了。当我在 2000 年 11 月 16 日的《自然》杂志封面上看到几座埃及金字塔的照片时，我忽然意识到了这一点。那期杂志刊登的一篇文章试图解答一个百年来的未解之谜：胡夫金字塔的东墙与西墙，都恰好与真北成一直线，误差不超过二十分之一度，这样的精确，足以和望远镜发明之前的任何太空观测者媲美。这有力地显示了星相观测是埃及人确定方位的关键。问题是：在公元前 2600 年至公元前 2300 年间建成的八座金字塔，它们的朝向却各不相同，根据建设时间的先后，它们相对真北 [2] 方向的误差也各有大小。

地球转轴的进动类似一只陀螺的进动

在我引述的那期《自然》杂志里，一位名叫凯特·斯宾塞（Kate Spence）的英国学者为这道谜题指出了一个答案：由于地轴的进动，在建设金字塔的时代，真北（即群星围绕转动的那一点）还不是北极星，当时在真北的位置上也没有其他亮星。斯宾塞认为，古埃及人为了尽可能准确地断定方向，在空中画了一条虚线，这条虚线指向真北两侧的两颗亮星 —— 北斗六和北极二的中间位置。她认为，是地轴的进动改变了这根虚线的方向。而它与真北最接近的时候，恰恰是胡夫金字塔建设的时候。比胡夫古老的金字塔偏向了某一边，而在其后兴建的金字塔则偏向了另一边。

这个说法与资料吻合。不仅如此，对群星运动的记载是所有史料当中最精确的。所以斯宾塞的理论可以使我们将金字塔的建筑年代确定到几年之内，这比起文字记载和碳测年又进了一步。当然，这个主张还有一个前提，那就是每位法老在位时都会测定一次真北，并根据测定结果建筑金字塔。现在看来，这也不是不可能。要是考古学家能在记载中发现确定真北的仪式，那么这个主张就能够成立了。

1842 年，在达朗贝尔算出地轴进动之后约一百年，法国数学家约瑟夫·阿方斯·阿代马尔（Joseph Alphonse Adhemar）又以前人的成果为基础，对地球公转中的变化做了计算。在他的著作《海洋的轮回》（Revolutions of the Sea）中，阿代马尔提出周期两万二千年的地轴进动会导致周期两万二千年的冰期。他认为，冰期的主要原因是地球的一个半球在椭圆轨道上运行到了距太阳最远的位置，而此时地轴也恰好偏向了离太阳最远的角度。在北半球，这样的重合每两万二千年发生一次；南半球当然也是。

阿代马尔错了：地球在冬季损失的热量，正好可以由夏季获得的热量补充。也就是说，在一个特别寒冷的冬季之后，一定会有一个特别炎热的夏季，将两者平均，当年接收的热量其实并没有变化。不过他确实率先认识到了行星运动与冰期的关联；要知道在他那个时代，人们才刚刚开始讨论冰期的问题。

这些讨论之所以可能，是因为在达朗贝尔 1754 年算出地轴进动到阿代马尔 1842 年著书立说之间，研究者提出了一个又一个问题。之前的 1654 年，乌雪主教（Bishop Ussher）在研读《圣经》之后宣布，上帝创世发生在公元前 4004 年 10 月下旬，在他之前的专家，包括圣奥古斯丁和开普勒等诸位前人，也算出了大致相同的结果。但是到了 18 世纪晚期，这类以《圣经》为根据的计算开始受到严厉质疑。当时的人们问道：为什么不用科学观察代替宗教文本来测定地球的年龄呢？这在当时还像是异端邪说，但也说明科学的观察和测量开始为人们所信任和接受了。

18 世纪最有名气、最受欢迎的科学作家是法国人乔治 - 路易·勒克莱尔（Georges-Louis Leclerc），又名布封伯爵。他的三十六卷本《自然史》写得平易近人，虽然不乏争议，却也畅销一时。布封认为，地球原本是太阳的一部分，后来在一枚巨大的彗星的撞击下才剥离开来。牛顿曾经算出，一颗地球大小的炽热铁球，至少要五万年才能冷却。为了验证这个说法，布封记录了铸造厂里一枚小号铁球的冷却时间。接着他又算出地球的年龄是八万岁。他将这段时间分成了七个时代，并提出地球在这七个时代中持续冷却，从最初的白热状态变成了今天的模样。这样划分是为了将他的地球诞生理论与《圣经》中的创世传奇相调和：他的每个时代，相当于上帝创世的每一天。布封的理论有许多缺陷，比如牛顿就无法接受彗星创造地球的说法，不过它毕竟代表了那个时代酝酿的新思想。

到了 19 世纪，更多疑问开始显露出来。已经灭绝的动物化石纷纷出土，新运河的勘测者也发现了一个个岩层，它们似乎都按照同样的顺序排列。也许，地球真的十分古老，也真的在过去经历过许多气候变化。1795 年，苏格兰化学家詹姆斯·赫顿（James Hutton）更是语出惊人，他说地球在时间上没有开始，也没有结束。

牧师、律师和鱼类化石专家

1840 年，有三位背景迥异的同道中人共同提出了冰期的存在。其中最年长的一位是威廉·巴克兰（William Buckland），他生于 1784 年，在 1809 年成为牧师。巴克兰热衷于矿物学和地质学，1818 年入选皇家学会，并在 1819 年成为了牛津大学的第一位地质学教授。他想要调和科学与神学，并成为了主张灾变论的头号人物。这套理论认为，地质变迁的原因是灾难和洪水，而其中时间最早、规模最大的，自然就是诺亚遭遇的那场洪水了，正如他那部名著的标题所说，那是「一场全球性洪水的作用」。

三人中的第二人是查尔斯·莱尔（Charles Lyell）。莱尔比巴克兰年轻十三岁，早年在牛津大学学习法律，并接着当上了律师，但是巴克兰的讲座勾起了他的兴趣，使他渐渐走上了科学研究的道路。1824 年，四十岁的巴克兰和他这位二十七岁的学生在后者的家乡苏格兰做了一次地质调查。这次旅行坚定了莱尔继续钻研这门爱好的决心。1826 年，他也加入了皇家学会。1827 年，他放弃法律事业，开始专心从事科学。

巴克兰与莱尔的友谊保持了终生，但他们的观点却产生了分歧。莱尔成为了「均变论」的主要代言人。这派观点认为，侵蚀作用将山脉渐渐削平，连续的地震又缓缓抬升了地壳。它还认为物种的生存和灭绝是由时好时坏的气候变化造成的。莱尔尽可能避免神学上的争论，主张有一分证据说一分话。不出意料，随着时间的推移，巴克兰的影响慢慢减弱，莱尔的影响渐渐增强，这要极大地归功于他的三卷本著作《地质学原理》（Principles of Geology）。达尔文乘坐小猎兔犬号出海时，就随身带了当时刚刚出版的第一卷；他还叮嘱别人，在他抵达蒙得维的亚 [3] 时一定要将第二卷寄到那里。这三卷著作成为了 19 世纪的地质学瑰宝，莱尔也和小他几岁的达尔文成为了至交。达尔文在自传中写道：「莱尔对地质科学的贡献，我相信超过历史上的任何一位人物。」

追随莱尔的均变论者和追随巴克兰的灾变论者展开了激烈的辩论，双方都想确定地球的起源，但是谁也无法对一些谜题得出满意的答案。其中的一道谜题，就是在乡间的那些称为「漂砾」的巨大岩石。这些巨石往往有一幢房屋大小，它们的成分与周围的一切事物都不相同，显然是被某种未知的力量推到现在的位置的。灾变论者主张它们是巨大的潮水推来的；而均变论者认为，它们是挟裹在缓慢漂浮的冰山之中，从遥远的北方移动来的。这两个观点都与一场大洪水的说法吻合，没有违背神学，然而它们都无法解释为什么高海拔山区也会出现的那些巨岩和其他沉积物。难道说，当初的洪水曾经席卷了整个地球？

就在均变论者和灾变论者对彼此的结论争执不休时，三人组中的第三人提出了自己的发现。他就是瑞士出生的路易·阿加西（Louis Agassiz）。阿加西比莱尔小十岁，比巴克兰小二十三岁，早年获得过哲学和医学学位，同时也在自己感兴趣的植物学和古生物学领域从事研究。才二十岁出头时，他就计划将自己的鱼类化石研究写成一部五卷本著作；到了二十五岁，他已经是纳沙泰尔 [4] 的一名博物学教授了。鱼类研究使他成为了科学界的新星，也使他在 1838 年成为了皇家学会的外籍会员。

按照这位年轻的鱼类化石专家的猜想，那些谜一样的巨石是某个史前时代的遗迹，在那个时代，气温比现在寒冷得多，欧洲和北美洲的许多地区都在一层坚冰的覆盖之下。在阿加西看来，那些布满深刻刮痕和冰碛的石头，当然还有乡间的那些漂砾，都是由冰川的进退造成的。他还声称，他家乡瑞士的那些冰川就是古代那一片片庞大冰原的缩小版本，两者只有量的差异，没有质的分别。冰川造成漂砾的说法并非始自阿加西，但他是这个观点的重要推手。他的精力、他的劲头、他的广博见解，以及他在科学界的巨大影响，都使人对他不敢怠慢。

阿加西对冰川的兴趣始于 1836 年，那年夏天，他去拜访了一位老友、业余科学家让·德·沙尔庞蒂耶（Jean de Charpentier）。这次拜访和往常一样，也是半为研究、半为休闲。沙尔庞蒂耶的宅子附近有许多化石，阿加西想研究研究，但是他逗留得越久，两个人的话题就越转向冰川移动的观察。沙尔庞蒂耶认为冰川曾经填满附近的几个山谷，阿加西起初将信将疑，但是他查看的证据越多，心里就越是肯定。

作「冰川学家」装扮的巴克兰牧师

两位友人徒步走到附近的霞慕尼冰川（Chamonix glaciers），亲眼去验证这个现象并不限于沙尔庞蒂耶家附近的几道峡谷。阿加西甚至叫人在阿勒冰川（Aar glacier）的边缘造了一座小屋，好让他日夜不受打扰地观察冰川的移动。一旦确定冰川真在移动，他就立刻向公众作了说明。1840 年，著作丰富的他又写出了一部关于冰川的两卷本。他在书中运用了充满权威的科学语言，并用地质学的数据支持了自己的观测，他还绘出了一幅激动人心的画卷，显示冰川曾在过去一直延伸到南边的地中海。

1838 年夏天，巴克兰牧师携妻子游览欧洲大陆，途经瑞士时拜访了这位杰出的年轻同行。阿加西陪他考察了阿尔卑斯山，然而这并没有动摇他对洪水推动巨石的信念。1840 年夏天，阿加西去英国研究鱼类化石，两人再度会面。巴克兰邀请他和杰出的地质学家罗德里克·麦奇生（Roderick Murchison）一同游览英格兰北部和苏格兰。三人考察了沿途的地势、地面的沟槽和大大小小的岩石。在用全新的眼光审视这些证据之后，巴克兰终于相信了冰川移动是正确的解释，他也就此成为了这个理论的宣传者。他联系了自己的老友和学生莱尔，让他也认识到了这个观点的威力和正确性 —— 毕竟，比起灾变论，缓慢的冰川移动更符合均变论，既然巴克兰都能被说服，那莱尔就更不会落后了。到 1840 年深秋，牧师、律师和鱼类化石专家终于达成了一致，他们在地质学会上宣读论文，公布了英格兰和苏格兰曾经被冰川覆盖的证据。

在这之后，巴克兰继续服务教众、探索科学。他在 1856 年逝世，三年后，达尔文的《物种起源》出版，提出了他肯定不会同意的观点。他死后葬在了牛津附近的伊斯利普，在他自己的教堂墓地中长眠。莱尔的名声越来越大，他在 1848 年册封骑士衔，1864 年又成了准男爵。他还成为了达尔文的导师，对于自然选择理论，他起初反对，但最终还是接受了。他在 1875 年逝世，死后葬在了英国伟人的万神殿威斯敏斯特教堂，与牛顿为邻。

阿加西移居美国，当上了哈佛大学教授，在一长串移民美国的欧洲科学大家中占了一席之地。他虽然喜欢冒险，也愿意接受新鲜观念，却始终没有认可演化的概念，一直到死，他都坚信各个物种是分别创造出来的。他在 1843 年死于麻省剑桥，葬在我母亲和我的岳父母长眠的奥本山公墓。几棵从家乡纳沙泰尔运来的松树荫蔽着他的坟墓。和我的家人相比，他的墓碑有些与众不同，那是从阿勒冰川采下的一块巨石 —— 他当年就是在那里筑起简易小屋，观看冰川移动的。

冰的循环

你或许认为，既然冰川移动和古代冰期的观念已经得到了均变论者和灾变论者的认可，那么从此就再也没有异议了。但实际上，这些观念直到 1870 年代才得到了广泛接受，而且即便到了那时，冰期的成因也依然是一个谜。

我在前面说过，阿代马尔在 1842 年提出的地轴进动可能导致冰期的说法很快就被推翻了，因为按照他的推测，极寒的冬季之后必有极热的夏季，使得年均温度保持不变。不过，他的理论还是在二十年后启发了一个自学成才的苏格兰人，詹姆斯·克罗尔（James Croll）。克罗尔 1821 年 1 月出生在佩思郡的一个农村，他家境贫寒，没上过多少学，但始终坚持阅读和思考。他做过车匠和木匠，但后来肘部受伤，始终不愈，难以再从事这两项职业，于是他干起了静坐少动的营生。他在茶叶店打过工，卖过减轻身体疼痛的电气设备，经营过一家小型旅馆，还推销过保险。但这些工作都没有起色，仿佛一开始就注定失败似的。1859 年，他的妻子病倒了，克罗尔只得带着妻子迁往格拉斯哥，让她的姐姐照顾。1861 年，克罗尔在格拉斯哥的安德森尼亚博物馆找了个低微的差事，他后来说，是这份工作拯救了他：「是的，我的薪水很少，只够生存而已，但是比起我在那里的收获，这实在算不上什么。」

博物馆有一间很好的科学图书馆，而克罗尔又有大把时间。他醉心于冰期的问题，并且提出了一个很有意思的观点。他问自己：如果接连出现了几个特别寒冷的冬天，会有什么结果？他认为低温会造成更多的降雪，而积雪又会反射更多的阳光。也就是说，积雪越多，地球就会越冷。而地球越冷，又会造成更多降雪。就这样，克罗尔发现了低温渐渐增强的机制，今天的我们把这个机制称为「反馈」。就冰期而言，地球轨道的细微变化可能使它变得格外寒冷，而这个变化未必会被夏季的升温所抵消。

降雪是克罗尔考虑的第一个反馈机制，他接着又想到了洋流。从欧洲北部出发前往美洲的标准航道是向南行驶，经过葡萄牙、马德拉群岛和加那利群岛，然后向西，乘着东西向的信风穿越大西洋。在加勒比装货后，船只再沿墨西哥湾暖流北行，然后向东转弯，绕一个大圈回到欧洲。克罗尔认为，海水之所以这样流动，一个原因是巴西的海岸向外突出，在大西洋中形成了一块巨大的三角形楔子。沿赤道向西流动的温暖海水撞到这只楔子的上边，接着改变方向朝北流动。他还推测，如果洋流的方向略有不同，那么这股向西流动的温暖海水就会撞到巴西这只楔子的下边，并被导向南方。只要一个半球的冰层变厚，就可能导致风向的变化，并使得这股向西的洋流撞上楔子的另一边；而这又会导致北半球更加寒冷、冰层更厚。就这样，克罗尔又提出了第二个反馈机制。这时的他已经确信，气候的微小变化可以经由反馈放大，使得寒冷的天气周期性地变成冰期。

克罗尔的另一个优势是掌握了最近的天文学数据。达朗贝尔曾经计算月球、太阳和地球赤道的隆起对于地球轨道的影响，后来阿代马尔的推测就是根据这个计算做出的。从阿代马尔的著作出版到克罗尔完成计算的三十年中，又有一位名叫奥本·勒维耶（Urbain-Jean-Joseph Le Verrier）的法国数学家计算了太阳系中其他行星对于地球轨道的摄动。根据他的计算，地球椭圆形轨道的偏心率（大致相当于形状）会以十万年的周期发生变化。他还计算了地球的自转轴与公转平面夹角的变化周期。

将所有数据综合之后，克罗尔提出了一个主张：在地球偏心率较高的时代（这个时代大约持续十万年），每一万一千年就会出现一次冰期，冰期在南北半球交替出现。而在偏心率较低的时代则没有冰期。他还推测上一次冰期大约结束于八万年前，而现在的我们正处于两个冰期之间。克罗尔的结论在 1875 年首次发表，很快就得到了接纳。著作出版不到一年，这位自学成才的苏格兰人就成为了皇家学会的成员，圣安德鲁斯大学还向他颁发了荣誉学位。然而这份荣誉是短暂的。到他 1890 年过世的时候，学术的潮流又转到了与他对立的方向。19 世纪末的测算显示，最后一次冰期并非如他所说的在八万年前结束，而是止于更近的年代。1911 年，当《大英百科全书》第 11 版问世时，他名下的条目是这样写的：

克罗尔有关冰期的天文学理论在《哲学杂志》上受到了 E·P·卡尔弗韦尔等人的批评，现在已被学界放弃。不过我们仍需承认，他力排众议坚持科研的品格还是堪称英勇的。

讽刺的是，到了 1914 年《大英百科全书》墨迹未干之时，就有人发表了第一篇为克罗尔平反的文章。文章的作者是一位塞尔维亚的数学教授，名叫米卢廷·米兰科维奇（Milutin Milankovitch），时年三十六岁。米兰科维奇掌握的数据比克罗尔更加全面，也因此相信自己能够确定过去的气候，预言将来的冰期。然而，他用了十年时间才取得了第一个突破。到 1920 年代初期，德国数学家路德维希·皮尔格林（Ludwig Pilgrim）将勒维耶的计算推进一步，确定了地轴倾角的变动周期，这个周期是四万一千年。到这时，冰期理论已经不仅仅包含两个周期，而是三个了：一是进动（两万二千年），二是偏心率（十万年），三是地轴倾角（四万一千年）。米兰科维奇加紧了对气候问题的研究：地球在任何一个地点、任何一个时间接收到的太阳光线都只依赖于两个因素，一是地球和太阳的距离，二是地球本身的倾角；多亏了皮尔格林，现在这两个数据他都有了。

到 1930 年，米兰科维奇已经算出了在北纬 5 度至 75 度的八个地点上，太阳光照随着地质年代的变化。他得到的第一组数据与阿尔卑斯冰川的历史吻合，他因此相当乐观，但是他仍需要精确地测算反馈效应。到了 1941 年，他已经为过去五十多万年间的地球写出了一卷完整的温度变迁史。地球温度的最低值取决于偏心率、地轴倾角和进动这三个周期的相互作用，因此并不遵循简单的周期规律。他的计算显示，在过去四十万至二十万年之间出现过一个漫长的间冰期，但是在过去的六十五万年里，也有过九个温度骤降的时代 —— 也就是九个显著的冰期。

在那些冰期中，夏季的气温比今天低大约华氏 12 度（约摄氏 6.7 度），这足以使大片冰原覆盖地球。米兰科维奇的模型在当时取得了相当的成功。然而到了 1950 年代中期，新的技术又得出了与他的计算相左的结果。直到 1970 年代中期，詹姆斯·海斯（James Hays）、约翰·英布里（John Imbrie）和尼古拉斯·沙克尔顿（Nicholas Shackleton）才一举证明了他的模型是正确的。克罗尔开创的思路绵延一百二十五年，终于得到了接受。在今天的地质学教科书里，都用「米兰科维奇循环」（Milankovitch cycle）描述冰期出现的时间。

冻土上的鲜花

冰层是一个绝佳的观察场所，在这里可以找到气候变暖或变冷的记录、米兰科维奇循环的证据，还可以找到温度骤然变化的痕迹。在漫长的时间里积累起来的冰层更是特别理想。最好的深层冰位于格陵兰和南极洲。科学家一直在寻找积雪千年不化的地方，在那里，表层的新雪将下层的旧雪压成了厚度均匀的冰层。他们钻入冰层深处，然后泵入液体，以抵消冰的压力，防止钻孔坍塌。等达到预定深度后，他们就停止钻探，将冰块取样带回地表。在格陵兰，钻头已经深入到冰面以下 2 英里（约 3.2 公里），抵达了岩层，并将十万年前的积雪带了回来。

冰层就像树木的年轮，能透露古代的气候。样本中每一个冰层的厚度都在诉说那一年下了多少雪。某一层有较为粗重的尘粒，就说明那一年刮了大风；某一层有火山灰，就说明那一年有火山爆发。到了 200 英尺（约 61 米）以下，压力已经大到能够锁住气泡，这些气泡可以用来分析甲烷和二氧化碳的含量。由于热带沼泽中的细菌会制造甲烷，所以气泡中的甲烷越多，就说明那个年代的热带沼泽越多，气候也更温暖。这些都是确定某一年气温的间接方法，也有直接的方法可以做到这一点。

冰不全是一个样子，它们外观的差异（有些要用精密仪器才能分辨）很能说明问题。在夏天形成的冰晶比冬天的更大；夏雪形成的冰块酸性稍强；尘土通常在春天堆积，因为春天风力较大；降雪较少的年份，积尘较多。这些信息都透露出那一年的冷热和干湿。如果从上到下审视冰盖样本，我们会先看到平整均匀的冰层，它们有的薄有的厚，但都能轻易分辨。再往深处，冰川的滑动开始造成微小的扭曲和裂隙。到更深处，冰层因为上方的压力而越来越扁。到最后，到了十万年历史的格陵兰冰川之下，层与层之间已经不可区分，记录也到此结束。但是在南极点附近的沃斯托克，研究者却可以继续追溯到四十万年之前。这是因为那一带气候干燥，降雪较少，每年仅有 1 英寸（2.54 厘米）左右。在这里，上层对下层的压力不像格陵兰那么大，但是每个冰层也较薄、较难解读。

冰是热的不良导体，较冷的冰层始终较冷，较热的冰层始终较热。冰的这个性质可能使有些人意外，但是居住在冰屋中的因纽特人早就知道了这一点；我们的祖先能将冰块储存一个夏季，他们也知道了这一点。千万年来，深埋在格陵兰地面之下的冰层用温度保留了自己出生时的记忆，要追查旷日持久的酷热或严寒，这是一条特别可靠的线索。通过它们可以知道，在过去有过一个苦寒的时代，当时的格陵兰，温度比今天低了足足 35 度。

这些数据与米兰科维奇循环大致符合：地球的确在大约十万三千、八万二千、六万、三万五千和一万一千年前变得比较温暖过。但是数据中也显示了一些意外事件，这些事件对我们预测未来或许具有重要的参考价值。过去一万年中，地球的温度相当平稳，没有出现大的波动，然而冰芯记录显示，这是十分罕见的现象。在那之前的九万年里，格陵兰的气温曾经突变了二十多次。突变期间，降雪增加了一倍，空气中的尘埃变化了十倍，平均气温的上升或下降达到了 20 度。这些变化发生得非常迅速，往往只有几十年的时间，有几次更是只有几年。规模较大的变迁往往持续一千年左右，在它们之前会先出现一些小规模的来回变动，称为气候「闪变」（flickering）。鉴于地球和太阳的相对位置变化得十分缓慢，这些遍布全球的变化不可能用米兰科维奇循环来解释。

这些突然的变化也不是因为流星撞击地球，或者火山喷出的灰尘遮蔽了阳光，因为这样规模的撞击或喷发都太少见了。一定是发生了什么别的事件，它曾经一再发生，并且对地球造成了很大的影响。最近的一次剧变造成了一股为期一千年的寒潮，在大约一万一千年前结束，当时的地球刚从冰期中苏醒，正在进入了一个较为温暖的时期。这个一千年的过渡期称为「新仙女木期」，它是根据一种小花命名的。当时，新生的欧洲森林结成了冻土，戈壁变成了沙漠，海洋也移动了位置，一片萧条之中，只有这种小花迅速开满了大地。

长达千年的新仙女木期可以在许多地方找到证据，斯堪的纳维亚的冰碛，新西兰冰川的运动，海洋深处的沉积，以及加拿大的沼泽，都留下了它的痕迹。我们还不清楚是什么造成了这次突如其来的寒潮以及更早的温度剧变，最有可能的原因，是在全球大洋中运送海水的「传送带」发生了偏移 —— 这也是造成气候变化的四个主要原因之一。

华莱士·布劳克（Wallace Broecker）是哥伦比亚大学杰出的海洋学家和地质学家，他曾经多次主张这个观点，越到后来就越是坚定。他在过去几十年中一直在研究洋流的模式，不过他绝不是研究洋流的第一人。在他之前，本杰明·富兰克林就对墨西哥湾暖流有着浓厚的兴趣，他在南塔克特的表弟蒂莫西·福尔杰（Timothy Folger）船长还为他画了一张湾流图。富兰克林先是观察了那里的鸟类和鱼类，但是身为实验学家，他的兴趣很快就转向了对空气和海水的温度测量。每一次穿越大西洋，他的兴趣就会增加一分。在七十九岁那年最后一次航行时，他记录下了 20 英寻（约 37 米）深处的海水温度，他还观察了墨西哥湾暖流的宽度，并和周围的海水相比较，希望在里面找出欧洲北部相对较暖的原因。

欧洲北部的气候之所以较为温和，原因不在墨西哥湾暖流，而在那几条浩浩荡荡的海洋传送带。大西洋盆地的地形和海风驱使温暖的海水向北流动，形成了一股规模超过北美洲所有大河总和的洋流。这股海流在到达格陵兰边缘时被北冰洋冷却。冷却的海水密度变大，沉入海底，并调头朝南极洲奔去。到了南极，它又被弹回大西洋和太平洋，重新开始北上的远行。大西洋的海水要比太平洋的咸，因为两者在水的蒸发和补充上略有不同。这主要是因为充满水汽的温暖西风持续在中美洲上空吹拂，将淡水带入太平洋，使它比大西洋更淡。盐度的不同也影响了传送带，因为较咸的海水密度较大，因此下沉速度也较快。这一切都使我们确信，盐度较大、翻转较快的大西洋是大洋传送带的主要推手。

大约一万三千年前，在接近新仙女木期开始的时候，北大西洋的水循环发生了一次剧变，这次剧变时间很短，只有不到两百年。海洋传送带似乎骤然停止，随后重新启动，但是速度有所减缓。等到一千年的新仙女木期结束时，它才恢复了本来的速度。布劳克认为，这次变化的原因可以追溯到最近一次冰期结束时巨大冰盖的融化：融冰产生的水在北美洲形成了一个大湖，它起先漫过密西西比河流域，流入墨西哥湾。随着冰盖继续后退，东部的圣劳伦斯河流域也开启了一条新的水道。根据布劳克描绘的图景，大约一万二千年前，融水开始直接流入北大西洋，地点正好位于传送带今天的北端，在海水沉向海底的水域附近。他认为，突然涌入的淡水降低了洋流的盐度，也降低了海水的密度，使得传送带终止。由此最可能的后果是格陵兰变得更冷、南极洲变得更热，因为向北流动的暖流和向南流动的寒流都停止了。初步的证据显示，事实的确如此。虽然我们还需要开展更多更好的实验，但是这个传送带模型已经通过了第一轮测试。

布劳克的模型只是一种解释，或许其他的机理才发挥了主要作用。对海洋沉积物的分析显示，在过去十万年中，巨大的冰山从北极出发集体迁往南方的情况至少发生了六次。没有一个体系能够单独解释所有的海洋现象。研究气候变化也不能只考虑海洋而忽视了海洋与大气以及地壳之间复杂的相互关系。

厄尔尼诺，过去和现在

由地球、空气和水的变化引起的气候变化是彼此关联的。近年来，一个海洋与大气的相互作用造成的现象走进了大众的视野。这个现象就是「厄尔尼诺」，西班牙语的意思是「圣婴」，它的命名者是秘鲁西北部的沿海居民，他们发现圣诞节前后海里有暖流出现，于是给它起了这个名字。大约一百年前，这些秘鲁人还注意到了水温的周期性变化会伴随大量雨水以及随之而来的洪水。

秘鲁西北部突然出现温暖的海洋运动，这个消息不太可能登上报纸头条，但是当暖流在 1997 至 1998 年造访时，却引出了 20 世纪最剧烈的厄尔尼诺现象。在 1997 年 6 月至 12 月间，东赤道太平洋的海面水温每个月都在刷新纪录，最后的上升幅度接近 20 度。受厄尔尼诺影响的水域面积超过了美国本土。当暴雨来临，数百人在泥石流中丧生。30 英尺（约 10 米）的巨浪在 1998 年 2 月冲向加州沿海，佛罗里达的降雨也比往年增加了一倍。庄稼浸水腐烂，全世界的死亡人口估计为 20000，财产损失估计为 300 亿美元。这一切都是厄尔尼诺现象造成的吗？大概不全是。但是加州的巨浪和佛州的豪雨肯定是由它引起的。同样的气象模式却在亚洲引发了干旱，在印度尼西亚点燃了森林大火。

乍一看，这些事件似乎是独立发生的，但是经过深入研究，它们的关系就变得清晰起来。1923 年，吉尔伯特·沃克爵士（Sir Gilbert Walker）[5] 发现了在今天称为「南方涛动」（Southern Oscillation）的现象：当印度洋上的澳洲达尔文港气压上升，西太平洋上的大溪地岛就气压下降；反之，当达尔文港的气压下降，大溪地岛的气压就上升。南方涛动是两片大洋在气压上的一场拉锯。

1960 年代晚期，海洋学家发现南方涛动与厄尔尼诺现象有着紧密的联系。今天，这两个现象已经合称为「厄尔尼诺 — 南方涛动现象」（El Niño Southern Oscillation，简称 ENSO）。由于两者的联系十分地密切与清晰，研究者在历史纪录中找起了秘鲁厄尔尼诺风暴和印度洋沿岸旱灾之间的相关。在印度，最严重的旱灾发生在 1686 年和 1790 年，那两年里，降雨量跌到了往年的四分之一。更严重的是，那两年的降雨毫不均匀，暴雨突如其来，接着马上收干，雨水很快流走，地面依然干旱。不出所料，这些旱灾的时间果然与秘鲁的厄尔尼诺相吻合。

也是在 1960 年代，挪威气象学家雅各布·比耶克内斯（Jacob Bjerknes）发现，南方涛动是对太平洋上一股东西向气流模式的扰动。在正常年份，温暖湿润的空气会在西太平洋上空聚集，那也是太平洋上最温暖湿润的部分。当气压和信风发生变化，气流也随之改变。海洋的表面温度与气流模式相互配合，先是一个正反馈加大了厄尔尼诺，接着一个负反馈又消除了厄尔尼诺。比耶克内斯的分析激励了其他气象学家，使他们研究起了北极涛动（Arctic Oscillation，简称 AO）和北大西洋涛动（North Atlantic Oscillation，简称 NAO），以及在海洋运动、气流、湿度变化和温度变化之间的其他联系。

这些都是很难的问题。今天，气候建模因为有了更大、更好的计算机而得以迅速发展，但是即便如此，这个领域依然处在萌芽阶段。计算机模型可以预测厄尔尼诺现象何时启动、何时冲顶、何时又会衰减为拉尼娜现象（太平洋的冷却循环），但是这预测仍不过是粗略的估计而已。我们知道厄尔尼诺现象每三年到七年出现一次，每次持续十二至十八个月，但我们依然不知道下一次厄尔尼诺会是什么规模。不过话说回来，厄尔尼诺启动之后，我们还有几个月的时间来估算它的发展。持续的研究至少给了我们预备和防护的机会。

考古资料告诉我们，厄尔尼诺之后的暴雨在过去几千年里一直冲刷着南美大陆。不过，这些资料也显示了一些颇有意思的时间变化。古气候学家唐纳德·罗伯戴尔（Donald Robdell）和他的同事来到厄瓜多尔境内的安第斯山，研究了位于山上 13000 英尺（约 3962 米）的帕拉科查湖（Lake Pallcacocha）底部的沉积层。他们在湖底钻了一个 20 英尺（约 6 米）的洞，取出样本，然后观察其中逐年形成的沉积物。在雨水较多的年份，有较多物质从周围的陡峭湖岸上冲进湖底；而在较为干旱的年份，湖底的沉积物就较少。起初他们并未发现什么意外之处：厄尔尼诺现象带来的暴雨每三到七年出现一次，这一点和今天并无不同。但是随着时间向前推移，那些较为古老的沉积层却出现了一些令人困惑的现象：他们以略早于五千年前为界，发现在那之前，厄尔尼诺只是偶然出现，大约每一百年只有一两次，而且即使出现，强度也很弱。

帕拉科查湖的沉积层可以追溯到一万二千多年之前。除此之外，我们肯定还需要其他证据。不过从巴布亚新几内亚和澳大利亚的珊瑚中也可以看出，在一万年前，太平洋上的空气循环和水循环似乎确实和今天有所不同。这使我们不由猜测，它们是否曾对南美洲的文明发展产生过什么影响。有人甚至主张，就是厄尔尼诺现象引发的降雨增加了农作物产量，并由此促进了大型分工社会的成长。无论如何，安第斯山的气候确实在过去一万年内发生了变化，这或许同样和海洋传送带的变化有关。

有的气候异常容易解释，有的就难了。过去五百年中有过两个最冷的夏天，分别是 1601 年和 1816 年，在它们之前都有过剧烈的火山运动，将大量灰尘射进了平流层。之后，尘埃徐徐扩散，遮蔽了阳光，地球变冷了。一座火山无论位于地球何处，只要喷发足够剧烈，都会产生同样的后果。1815 年 4 月，印度尼西亚的坦博拉火山喷发，在欧洲，1816 年被称作是「没有夏天的一年」。在那异常寒冷的两年，就连极地冰盖中也沉积了大量火山灰。最近的 1991 年，当菲律宾的皮纳图博火山剧烈喷发之后，全球气温也曾短暂下降了 1 度。

火山喷发和全球变冷的关系显而易见、很好理解。但是另一方面，我们却不知道为什么在 1100 年和 1250 年之间的欧洲和美洲会如此温暖，以至于维京人在格陵兰种起了庄稼。而相比之下，1400 年至 1800 年却又如此寒冷，乃至获得了「小冰期」的称号。在那四百年中，全球平均温度下降了 1 到 2 度，荷兰的运河常常冻结，瑞典军队踏着冰封的北海入侵了丹麦。纽约港冻结了几次，乔治·华盛顿在福吉谷 [6] 度过了一个寒冷的冬天 —— 不过对于那个地区并不算太冷。这些事件的起因是什么？是风向转变、洋流变化，还是许多因素的共同作用？

太阳黑子同样会对天气产生影响，但据说这个影响十分微弱，不足以引起重大的气候变化。不过在 1645 年至 1715 年间，太阳黑子几乎消失了，而当时地球正处于「小冰期」中间。一百年前，当有人指出这个现象时，大家都认为是记载出了差错，并未理睬。但是更加晚近的分析显示，当时的记载是准确的。此外，在过去五千年里，太阳磁场曾有七次降至最低值，而其中的六次都恰好与地球上的寒冷期重合。这很可能只是碰巧，但全球的温度变化，肯定还有什么我们不太了解的原因。

温室效应：基本原理

阳光、水和地球本身的相互作用共同决定了地球的气候变化，而空气的参与则使这个复杂的过程更难捉摸。空气的作用主要表现在一个受到大量宣传、却又时常遭到误解的现象 —— 温室效应。一间温室中的热量来自透过温室玻璃的阳光。包括阳光在内，一切辐射都可以用它的能量密度（即辐射强度）和辐射频率来描述。其中辐射频率指的是辐射物体每秒发出的波的数量。植物能吸收辐射的能量，并以一个较低的频率将能量反射出去。玻璃温室里的空气会吸收植物反射的一部分能量并且变热。那层玻璃的主要作用是将温热的空气锁在内部，使其不与外界的低温空气对流。

将视野扩大许多倍，地球的大气层也相当于一间温室。阳光穿透空气，其中没有被浮云反射的部分照到地面，使地面升温。地面也反射阳光，但空气使热量无法逃逸。地球的玻璃棚正是被重力束缚的那一圈大气层。问题是，大气层为什么像是一个单向过滤网，只放进太阳发来的辐射、却不许地球的反射进入太空呢？

这个问题的答案中有物理，也有化学。要弄懂它，我们就要必须懂得一些定律，这些定律对辐射、热平衡、温度，以及普通空气分子的特定性质起着支配作用。1879 年，维也纳的物理学家约瑟夫·斯特凡（Josef Stefan）发现了第一条与辐射有关的定律。他发现一切物体都在向外辐射电磁波（可见光就是其中的一小段），而物体每平方英尺的辐射强度只和物体的温度相关。这个相关是非常强的，它和物体温度的四次方成正比。也就是说，如果物体的温度变成原来的 2 倍，那么物体辐射的能量密度（也就是辐射强度）就会变成原来的 24 倍，即 16 倍。当然，这个关系成立的前提是用正确的温标测量温度 —— 也就是以摄氏零下 273 度作为零度的开氏温标。虽然一切物体都在发出辐射，但是根据斯特凡的定律，辐射会随着物体温度的下降而急剧下降，当物体降到绝对零度时，辐射也会彻底消失。

斯特凡在维也纳收了一个天资聪明的学生，名叫路德维希·玻尔兹曼，我们在上一章已经和他打过照面了。玻尔兹曼吸收了麦克斯韦的观点，用统计学研究了分子在热平衡状态下的行为，他还对这个观点加以改造，并提出用熵的概念来描述这些分子的运动。当初是斯特凡向玻尔兹曼介绍了麦克斯韦的论文，他还借给了玻尔兹曼一本英文词典，好让他把论文译成德文。玻尔兹曼在十年后报答了老师，他以麦克斯韦的观点为基础，对斯特凡的定律作了引申。这条定律现在称为「斯特凡 — 玻尔兹曼辐射定律」，它预测了在特定温度下，某一块表面在每平方英尺或每平方米上会发出多少辐射。这样，知道了太阳表面的温度和太阳的表面积，我们就能算出太阳的总辐射量了。

不过，斯特凡 — 玻尔兹曼定律并没有告诉我们辐射的频率是多少。这一点在威廉·维恩（Wilhelm Wien）1894 年提出的一条定律中得到了说明。这条定律指出，如果你绘制一条辐射强度对辐射频率的曲线，你会发现这条曲线在频率上达到一个非常显著的峰值，而辐射频率又是与辐射物体的开氏温度呈正比的。下面的图片就显示了辐射物体在三个温度下的三条曲线。记住一点：你同样可以把它们画成辐射强度对辐射波长的曲线，因为频率和波长是互成反比的；波长增加就相当于频率减小。

温度是如何决定辐射强度达到峰值时的辐射频率的？讨论这个问题时，地球和太阳之间形成了一个有趣的对比。我们观察不到地球辐射的峰值，但我们知道它位于光谱的远红外段，因为我们能测量地球的温度。相比之下，我们虽然不能直接测量太阳的温度，却可以观察到太阳辐射的峰值。这个峰值正好在可见光的中间段。实际上，人类的眼睛经过数百万年的演化，就是为了能在明亮的阳光中发挥最佳性能。可以说，眼睛的形成，就是为了应对太阳的表面温度。如果太阳比现在稍冷一些，我们的眼睛也会适应，那样的话，它们很可能就会对频率略低的光线最敏感了。我们能够知道太阳的温度，是因为我们在太阳的辐射强度对辐射频率曲线上观察到了峰值。由此可以算出，它的温度是开氏 5800 度。

一旦知道了太阳的温度，就可以用斯特凡 — 玻尔兹曼定律确定太阳的辐射量了。再做一些几何运算，就可以推出有多少辐射到达了地球。那么地球又反射了多少热量呢？根据热平衡原则，进来的热量和出去的热量应该是相等的。而知道了地球的反射量，就能够进而算出地球的温度。当然，这个温度会随着时间稍有变化，但是这样微弱的变动暂时可以忽略不计。经过简单的计算，将地球接受的热量减去发出的热量，就可以算出地球的平均温度是华氏 0 度（约摄氏零下 18 度）或开氏 255 度左右。但实际上，地球的平均温度却是华氏 60 度（约摄氏 16 度）。为什么会有这个差别呢？

在热平衡状态下的辐射强度对辐射频率曲线。图中的三条曲线对应于热平衡状态下开氏 7000 度、6000 度和 4000 度时的辐射。曲线峰值所对应的强度和频率随温度变化，且符合维恩定律。

①配图疑有误，横轴顺序应为「红外光、可见光、紫外线」。—— 译者

你当然可以说这个差别是因为地球大气制造了温室效应，但是事情没有那么简单。论体积，空气中有约 78％的氮，21％的氧和 1％的氩，三者相加是 100％。这三种气体对辐射都是通透的，太阳辐射可以进来，地球辐射也能出去。还是那句老话：关键在于细节。这三种气体在地球大气中的比重几乎是 100％，但它们还不是全部。

地球的理论温度和实际温度之间华氏 60 度（约摄氏 33 度）的偏差，几乎完全是因为大气中少量的水蒸气、二氧化碳、甲烷和微量其他气体。水蒸气在赤道附近最潮湿的区域占到空气的 4％，而在南极洲的含量还不到百万分之一（1ppm）。和大家一般的想象不同，南极洲十分干旱，几乎没有降雪。而寒冷的气候又保证了那里即使降雪也不会融化。我有一位朋友在南极洲生活了一年，他的一件旧 T 恤衫上印了一行字，很好地说明了这一点：「来南极滑雪吧 —— 这里有 2 英寸的粉雪，2 英里的冰基」。

二氧化碳在大气中的含量只有 360ppm，却在全球变暖的国际辩论中占据了中心位置。它和其他「温室气体」之所以如此重要，都是它们的化学性质使然：它们的特殊分子结构，使得它们对达到峰值的太阳辐射放行，却对地球发出的红外辐射大量吸收。它们都好比单向滤网，它们就是地球温度上升华氏 60 度的原因。如果它们的含量继续上升，它们也将是未来全球气温升高的原因。

由于云层的覆盖，具体的情况还要稍微复杂一些。这里的热平衡是在空气和地面之间形成的 —— 双方都在吸收辐射和放出辐射。地球内部的放射性反应也在释放热量，只是总体而言数值很低。虽然这些因素使问题更加复杂，但结论依然是成立的：地球在有大气和没有大气的情况下相差了华氏 60 度，主要是因为温室气体的作用。

大气中这样微小的一部分，居然对全球温度有这么大的影响，这说来或许令人吃惊。但是在观察了火星和金星之后，你就不会那么吃惊了。虽然金星、地球和火星都是从太阳周围的原行星盘中形成的，但是三者的演化时间却不相同。人类已经向火星发射了一连串无人探测器，它们描绘的火星空旷寒冷，几乎没有水和甲烷，薄薄的大气主要由二氧化碳构成。这层大气过于稀薄，以至于火星的温室效应可以忽略不计。

稀薄的大气使得火星的温差在一天之内就达到华氏 200 度（约摄氏 111 度）。火星的赤道在正午时分有华氏 70 度（约摄氏 21 度），到了夜里又直降到华氏零下 130 度（约摄氏零下 90 度）。火星的两极是如此寒冷，连二氧化碳都冻成了固体。传统的观点认为，火星曾经富含水分，甚至还有生命，但后来火山不再喷发，行星也随之冷却，那些没有逃逸的水分则变成了深埋地下的冰冻水库。不过这个观点现在已经动摇。「火星全球勘测者号」[7] 发回的图像显示，就在不久之前，火星上似乎仍有火山活动，甚至可能有流动的水。未来几年，传统观点可能就要修改了。

和火星相反，飞往金星的探测器呈现的却是一颗过热的行星。如果地球和金星都更像火星的话，它们的表面平均温度就会在华氏 0 度（约摄氏零下 18 度）上下徘徊。温室效应使火星的温度只升高了几度，使地球的温度升高了宜人的 60 度（约摄氏 33 度），而金星却足足升高了 800 度（约摄氏 427 度），这个温度足以使岩石发光、金属熔化。金星的地壳中也有火山活动和放射性，但是只和地球相当。它的超高温度另有来源，那就是失控的温室效应。金星上的二氧化碳太多，水汽太少，如果以地球作为标准，则我们可以说火星的温室效应太弱，而金星的温室效应太强。

金星上一度有过丰沛的水源，或许还有过生命，但是后来它们都灭绝了。我们只能猜测：大概这颗本来较冷的行星大幅升温时，水蒸气都向上漂移了，它们在上升时遭遇了阳光中的强烈紫外线，水分子都被分解成了氢和氧。在接下来的六亿年中，较轻较快的氢原子飘入了空旷的宇宙，直到那层水云完全消失。最后，新的热平衡形成了，金星的表面温度达到了现在的华氏 800 度（约摄氏 427 度）。

其实，行星是能够维持某种稳定状态的，至少在短时间内是如此。试想地球的温室效应增强会如何：温度升高加剧海洋蒸发，也造出更厚的云层，而更厚的云层反射阳光，又会使温度降低 —— 这是一个自我纠正的反馈机制。生物则制造了另一个反馈机制：空气中的二氧化碳含量越高，就会有越多的二氧化碳溶解在海水之中，这会形成碳酸，再与钙结合，就形成了碳酸钙，而碳酸钙正是组成贝类动物的物质。贝类动物繁殖增加，反过来会制约二氧化碳的含量。只要这些反馈机制能维持平衡，地球就不会步金星的后尘。

十亿年后，加剧的太阳活动势必将地球送上一条失控的道路，并使得生命随着水汽一同消失。到那时，地球将变得和今天的金星酷似。金星、地球、火星，这三颗行星的旅程在略早于四十亿年前开始，最后金星走向烈火，火星走向寒冰。正像罗伯特·弗罗斯特 [8] 在他的诗作《火与冰》中写到的那样：

有人说世界将毁于火

有人说冰

我对欲望体味良多

故同情爱火之人

但若要毁灭两次

则我对恨也懂得够深

要论毁灭的力量

冰同样强大

且足以胜任。

十亿年后，地球必毁于烈火。当然，这样说的前提是我们到那时还没有想出使地球在太阳系中移动得稍远一些的办法，这一点我们到后面再详谈。

温室效应：历史

1750 年之前，人类对于空气所知甚少。在那之前，人们认为有一种「精密物质」或者「以太」充斥于宇宙之间。然而此后不久，由于对测量的重视以及分析化学的发展，都使得科学家重新对空气提出了疑问。1750 年代，约瑟夫·布莱克（Joseph Black）发现了二氧化碳。1722 年，丹尼尔·卢瑟福（Daniel Rutherford）发现了氮气。不多年后，卡尔·舍勒（Carl Scheele）和约瑟夫·普利斯特里（Joseph Priestley）又发现了氧气。1871 年，亨利·卡文迪许断定空气中含有 79％的氮气和 21％的氧气，这和今天的数值已经相当接近了。他没有发现那 1％的氩气，氩气的发现还要再过一百年，因为它是一种惰性气体，在化学上并不活跃。

卡文迪许是一个性情十分古怪的人。他是德文郡公爵的侄子，通过继承，最终成为了全英国最富有的男人。他过着孤独的生活，从不与人交往，只偶尔去一次皇家学会。他衣衫破旧，一辈子没结过婚，有人形容他「羞涩内向，简直到了可笑的地步…… 订晚餐时，他只在大厅的桌子上给仆人留一张便条。他命令女仆不能叫他看见，否则就要开除」。卡文迪许没有念完剑桥的学位，他的论文也多数不曾发表，可是他的才华还是渐渐得到了赏识。他对气体的描述很怪，将它们分为「普通空气」（空气）、「可燃空气」（氢气）、「固定空气」（二氧化碳）和「燃素空气」（氧气）。但他的这个划分是有效的，他设计出来支持这个划分的实验也是精巧的。他甚至发现，燃烧需要「燃素空气」，而如果发酵或者腐烂中产生了太多「固定空气」，火焰就会熄灭。这或许是有史以来第一次对于高浓度二氧化碳的测量记录。

最早提出温室效应的是法国大数学家让·巴普蒂斯·约瑟夫·傅立叶的一篇论文。傅立叶用了好几年时间研究热传导，并在 1822 年将他的研究写成了《热的解析理论》，这本书在后来的一百多年里始终是一部经典。书出版后没过几年，傅立叶就将眼光转向了大气层对于地球发出热量的封锁作用。他比较了空气在玻璃容器中的保温效果，也由此第一个使用了「温室」的比喻。

傅立叶的这个比喻很有用处。然而他没有深究是「普通空气」中的哪一种气体在封锁热量。将热传导和热辐射的物理学与气体化学合并研究的第一人是约翰·丁达尔（John Tyndall），他曾经为阿加西的冰川流动理论增添细节，并以此成名。1850 年代晚期，丁达尔的兴趣转向了对空气属性的系统研究。他发现氮气和氧气对于阳光的辐射及地球的反射都大体通透，而水蒸气、二氧化碳和甲烷却能吸收地球反射的红外光。丁达尔对阿加西的历史冰期理论十分熟悉，他自然想到了这些冰期是怎么来的。他猜想二氧化碳、水蒸气和甲烷浓度的变化是形成冰期的原因。他指出，是这几种气体造成了「地质学研究揭示的一切气候变化」。

从卡文迪许、傅立叶到丁达尔，人类对温室效应的理解逐渐清晰起来。下一步重大进展发生在 1890 年代，主人公是瑞典的物理化学家斯凡特·阿伦尼乌斯（Svante Arrhenius）。丁达尔提出了二氧化碳、水蒸气和甲烷可能引起全球变暖，阿伦尼乌斯则要确定它们会使全球变暖多少。他的研究动机至少有一部分和丁达尔相同，那就是弄清过去的冰期是否是温室气体浓度较低所造成的。他试着计算了二氧化碳浓度升高所引起的全球气温变化。在扣除了水汽的反馈效应之后，他算出大气中二氧化碳的浓度翻倍，全球的平均气温就会升高 10 华氏度（约摄氏 5.5 度）。这个大约一百年前的结论对温室气体排放造成的全球变暖作了第一次认真的估计。但在当时，这并没有引起多少警惕，尤其是在阿伦尼乌斯的家乡瑞典。人们反而觉得变暖是一件好事，因为它能促进庄稼生长、改善人民生活。

这个观念一直维持到了 1950 年代。当时的科学家大多觉得阿伦尼乌斯对全球变暖是大大高估了，他不知道二氧化碳会被海洋的表层水吸收，并迅速与各个深度的海水混合。然而，有一个人却提出了相反的意见。他就是罗杰·雷维尔（Roger Revelle），当时在美国加州的斯克里普斯海洋研究所担任所长。他在研究中发现，海水的这种混合作用才是被大大高估的。根据雷维尔的观测，进入大气的二氧化碳有 80％可能长期在大气中停留。他将这些二氧化碳称作是「人类第一次大规模、全球性的地球物理学实验」，并对世人敲响了警钟。

到了 1950 年代末，查尔斯·基林（Charles Keeling）开始持续检测大气中的二氧化碳浓度。基林加入了一个关心全球变暖的科学家小组。1959 年 7 月，小组的另一名成员吉尔伯特·普拉斯（Gilbert Plass）在《科学美国人》杂志上发表了一篇文章，预测全球气温将在 20 世纪末上升 3 度。杂志给文章取了一个标题：《人类每年向大气中排放数十亿吨二氧化碳，扰乱自然平衡》。

到今天，全球变暖已经升格为世界危机。联合国为此成立了一个政府间气候变化委员会，专门核查全球变暖的科学证据，评估它的威胁，每隔五年，它都要向全球公众汇报评估的结果。最近的一份报告长达千页，是 1990 年以来公布的第三份。它由 45 位专家组成的委员会执笔，再由一百多位专家审核，最后向 150 个参与报告准备工作的国家发布。

在研究了人口递增、经济发展和技术进步之后，1997 年的委员会对未来一百年内二氧化碳浓度的升幅作了三个推测。他们将目前的二氧化碳浓度 360ppm 与 1750 年的大致浓度 277ppm 对比。所以挑选这个年份，是因为它既是第一次工业革命的起始，又是人类第一次大规模砍伐森林的开端，而这两个事件都使得二氧化碳浓度迅速爬升。按照委员会的估计，如果情况乐观，2100 年的二氧化碳的浓度将是 450ppm；如果情况中等，则浓度将达到 700ppm；而最坏的估计是 954ppm。由此推断，在未来的一百年里，全球气温将会上升华氏 2 到 6 度（约摄氏 1.1 到 3.3 度），而海平面也将上升 6 英寸到 3 英尺（约 15 至 91 厘米）的高度。

最近的一份报告计划在 2000 年底公布，它又将最坏的估值向上调整，预测在一百年内，气温将比 1990 年上升华氏 6.3 至 11 度（约摄氏 3.5 到 6.1 度）。

人人都同意全世界的二氧化碳含量正在升高，问题它会升到多高？这取决于世界人口会以多快的速度增长，还有更重要的，这些人口会以怎样的方式生活。气温升高会增加海水的蒸发，这意味着大气中会有更多吸收热量的水蒸气和更厚的云层。而云层又会反射阳光，冷却地球。二氧化碳引起的全球变暖会融化极地雪原，但是雪原融化的地方又会长出吸收二氧化碳的森林。不过，森林反射的日光比雪原要少。更复杂的是，新近的研究显示全球变暖正在减少植物对有益碳的吸收。我们已经知道，大气中的碳会形成二氧化碳，可惜我们并不知道这些碳的位置。大约有 10000 亿千克的碳不见了，大约占到每年被重新吸收的碳的 20％。我们不知道这些碳是怎么不见的，也不知道它们去了哪里。它们可能消失在了浩瀚的西伯利亚森林，或者进入了某些还不为人知的海洋活动。这些都是一幅巨大拼图的残片，对这幅拼图的全景，我们只能看到一个模糊的轮廓。我们不知道十年后的大气中会有多少二氧化碳，更不用说一百年后了，但是根据过去的经验，未来并不乐观。

关于这个问题的研究数以百计，其中的大多数都是必须的、重要的。每一项研究都专注于拼图中的一小块，它们的成果也因此不太确定。要想准确地估计未来，就必须将这些小块拼合起来，找到联系，然后再推测。虽然许多未知的因素会使我们的计划变得困难，我们还是必须寻找答案。无所作为是不行的。有些模型显示，2100 年的最坏情况是全球温度上升 14 度（约摄氏 7.8 度），比政府间气候变化委员会的最坏估计还要高出 3 度。没有人敢说这不是人类的一个严重问题。

我们该怎么办？包括煤和石油在内，我们燃烧的一切化石燃料都自然会产生二氧化碳这种副产品。在遥远的将来，我们或许可以改用核能以及新型的可再生能源，由此减少对煤和石油的依赖，但是这个目标不会很快实现。在今后几十年里，大气中的二氧化碳浓度仍将继续升高，全球变暖也将不可避免地加剧。限制化石燃料的使用显然是困难的，还会引起严重的政治问题。所以要再问一声：我们该怎么办？

对这个问题，美国航空航天局太空研究中心的主任詹姆斯·汉森（James Hansen）有一个建议。汉森在 1981 年发表了一篇富有影响的论文，阐述全球变暖和二氧化碳浓度升高的关系，就此成为了这方面的世界级专家。最近，他又对这个问题发表了一些乐观言论，并得到了许多人的重视。汉森指出，要在当下严格控制二氧化碳排放是极其困难的。我们当然要努力减排，但是我们已经在二氧化碳上投入了太多心血，对其他温室气体的关注却很不够。汉森宣称，那些气体大多比二氧化碳容易控制，减少它们的产量也不会对我们的生活品质造成显著影响。它们单独考察全都不甚要紧，但是它们的共同影响却十分可观。

甲烷就是一个很好的例子。它目前在大气中的含量约为 1700ppm，并且是通过各种令人不快的途径产生的：泄漏的管线、排水不畅的稻田，还有打嗝放屁的牲畜。我们可以给新西兰的绵羊喂消气药、改善中国稻田的排水效率，并保证阿拉斯加的输气管道能够定期维修。这并不能解决问题的全部，但有一点改善也是好的。

同样重要的还有一氧化二氮，以及气雾罐或冰箱产生的氟利昂。其他的一些稀有气体，比如六氟化硫或者最近才发现的三氟甲基五氟化硫，它们在大气中的含量只有万亿分之几，这个数字看似微不足道，但是一份六氟化硫对于温室效应的作用，却相当于 24000 份二氧化碳。这些都是稀有或者极端稀有的气体，但是它们暖化地球的威力却都十分巨大。

汉森接着强调了全球变暖的其他原因。比如煤烟，它是形成雾霾的一个重要原因，它不是气体，而是一种粉尘。1952 年 12 月 5 日至 9 日发生的伦敦烟雾事件造成了 4000 人死亡，在那之后，英国就开始立法监管煤烟的排放，但是到今天，煤烟依然是发展中国家的一个重大污染源。还有臭氧，包含三个氧原子的它是平流层的重要成分，它飘浮在地球上方约 6 英里至 30 英里的高度（约 10 公里至 48 公里），吸收来自太阳的有害紫外辐射。然而，接近地面的臭氧却是一个世界性的问题，它也是全球变暖的一个原因。

汉森认为，有条不紊地解决二氧化碳以外的其他温室气体能为我们争取一些时间，而我们可以利用这段时间开发替代能源。然而在哈佛大学研究环境科学与公共政策的约翰·霍德伦（John Holdren）教授却认为，这个策略是错误的。「我们不应该重视这个忽略那个，而是应该两个问题一齐解决。凡是减排我们都欢迎，不管哪种气体。」他说。

全球变暖甚至未必是最值得担忧的气候问题。华莱士·布劳克，这位研究海洋传送带的先驱，曾经在《科学美国人》上讨论这个问题，他的标题是「混沌的气候」（Chaotic Climate），因为在他看来，气候一旦突破了某个界限，接下去的变化就可能是无序的。按照他的猜想，我们也许会遭遇一个类似新仙女木期的变化，届时欧洲北部的气温会急剧下降，斯堪的纳维亚的森林变成冻土，爱尔兰的绿草也将就此消失。更糟的是，他认为这次变迁之前的闪变将会十分剧烈，破坏力可能还超过了变迁本身。

温室效应：政治博弈

1992 年在里约热内卢举行的地球峰会强调了二氧化碳对于温室效应的重要作用。在会上，富裕的工业化国家主动确立目标，决定在 2000 年之前将各自的温室气体排放量限制在 1990 年的水平。1997 年的京都会议重申了这条原则，并提出了 2008 年至 2012 年间继续减排的目标。这些限令的最终目标是将大气中二氧化碳维持在一个稳定的浓度，这个浓度大约是工业革命开始之前的两倍。

《京都议定书》并没有得到任何一个工业大国的批准。它规定到 2012 年，全世界的碳排放量必须比 1990 年低 5％。2000 年 11 月，京都会议的后续会议在荷兰海牙召开。眼看碳排放量的协议就要达成，会议却在一个问题上陷入了僵局，那就是森林是否应该算作碳汇，以抵消一国的碳排放量。美国认为，它的森林应该算作每年吸收了 3 亿吨碳。在最后一刻，这个数字在降到了每年 7500 万吨，但是欧洲绿党的部长们唯一能够接受的数字是 0。谈判就此破裂，各方各怀着怨念离开。在伦敦帝国理工学院研究气候变化和能源政策的教授迈克尔·格拉布博士（Dr. Michael Grubb）对媒体说道：「这样一个计划的死亡，原因是一方想要太多，一方又什么都不要，是双方合力杀死了它。」

美国的能源消耗水平举世无双，这一点令许多欧洲人愤怒。他们眼看着美国人驾驶越来越大的汽车，美国政府却有意压低汽油价格。他们也反感小布什总统在 2011 年 3 月的那则声明，他说美国不再支持《京都议定书》，因为它对碳排放的约束可能伤害美国经济。有些欧洲政府在不经意间达到了《京都议定书》的要求。比如东西德合并后，原东德污染严重的工厂纷纷关门，由此减少了温室气体的排放。而在英国，撒切尔政府瓦解工会的策略迫使许多煤矿关门，英国就此改烧天然气，这就是所谓「向天然气冲刺」计划（dash for gas），它同样减少了温室气体的排放。

因为抗拒《京都议定书》，美国变得越来越孤立。2001 年，美国政府建议在认定全球变暖的原因之前再做研究，这实质是在对政府间气候变化委员会发难，美国国家科学院内一个由白宫任命的委员会驳斥了这个建议。这个委员会在 2001 年 6 月发布了一份报告，它一方面同意继续研究的合理性乃至必要性，另一方面也指出政府间气候变化委员会的温室效应推高温度的说法是正确的。2001 年 7 月，当各国通过了一项支持《京都议定书》的协议之后，《纽约时报》刊出了这样的头条：《178 国达成气候协议，唯有美国袖手旁观》。

除了发达国家的相互斗争之外，它们与发展中国家的分歧也日益严重，这是一场既得利益者与未得利益者之间的战斗。美国参议院全数同意西弗吉尼亚州的共和党参议员罗伯特·伯德（Robert Byrd）在 1997 年提出的一项决议，即在贫穷国家按照和富裕国家相同的时间表限制排放之前，美国不会签署任何协议。在实力较弱的国家看来，这样的决议不啻是一种新的殖民主义，是经济强国阻碍弱国发展工业和技术的借口，是富裕国家维持当下经济格局的手段。由 77 个发展中国家组成的 77 国集团（包括印度、非洲各国、大多数拉丁美洲国家，以及中东和东南亚的大部分地区）反对按照和工业化国家相同的进度减排温室气体。它们认为是富裕国家制造了这个问题，所以应该由富裕国家率先解决。然而，就连 77 国集团内部也是矛盾重重：产油大国委内瑞拉、科威特和沙特阿拉伯希望石油消费继续走高，而对海平面上升十分敏感的孟加拉国却害怕石油消费造成的全球变暖会掀起巨大的洪水，淹没它低矮的海岸。僵局之内还有僵局，使得协议无法达成。

2000 年 9 月，一篇题为《平等与温室气体责任》的文章刊登在了《科学》杂志上。这个标题立刻就吸引了我的目光，而且不必讳言，吸引我目光的还有文章的八位作者之一、我的老朋友约翰·哈特（John Harte）。哈特和我是物理系的同学，在做博士后研究时又相遇了，但当时他的兴趣已经不在物理，因为他认识到对环境问题的科学研究将会变得越来越重要。他和另外几位作者在文中发表了一个重要主张：地球人对于地球的公共资源享有同等的权利。大气和海洋不属于某一个国家，我们应该平等地享用它们的财富，也要平等地承担保护它们的职责。一位美国官员在听见这个主张后说：「我看这是在宣扬全球共产主义，我还以为我们已经打赢冷战了呢。」确实有人对这个权利平等的哲学抱有疑问，但是联合国海洋法公约也确立了一切深海资源共享的原则，由此推论，各个国家在保持海洋健康方面也负有共同的责任。

要达成这个资源共享、责任共担的目标，还有很多难题需要克服。从政治的角度看，它似乎是不切实际的。目前，美国人每年的人均碳排放量已经超过了 5 吨，而 50 多个发展中国家的排放量还不足 0.2 吨，仅为美国的 4％。在一个人口将会达到 100 亿的世界上，要将温室气体的浓度控制在工业革命之前的两倍不到，全球的人均碳排放量就必须限制在每年 0.3 吨。对于发达国家，这似乎是一个不可能实现的目标。但是从长远来看，这条平等的原则又是唯一合乎伦理的原则，而推动它实现的政治框架必须包含种种环境考虑，尤其是对空气、土壤和水的使用。

阳光将继续平等地洒在我们头上，它也向来如此。

## 参考文献

[1] 费尔班克斯，阿拉斯加中部城市。—— 译者

[2] 真北，指地理北极的方向。—— 译者

[3] 蒙得维的亚，乌拉圭首都。—— 译者

[4] 纳沙泰尔，瑞士城市，纳沙泰尔省首府。—— 译者

[5] 吉尔伯特·沃克，英国物理学家，统计学家。—— 译者

[6] 福吉谷，位于美国宾夕法尼亚州，华盛顿曾在此练兵。—— 译者

[7] 火星全球勘测者号，围绕火星转动的人造卫星，1996 年发射。—— 译者

[8] 罗伯特·弗罗斯特，20 世纪美国诗人。—— 译者