## 记忆时间

## 目录

第一部分 —— 直立的思想家

0101 我们求知的动力

0201 好奇心

0301 文化

0401 文明

0501 推理

神秘感是一个人所能经历的最美好、最深刻的体验。它既是宗教的基本原理，也是所有艺术和科学的基本原理。在我看来，一个不曾有此体验的人，如果不是死了，至少也是瞎了。

—— 阿尔伯特·爱因斯坦，

《我的世界观》，1932

## 0101. 我们求知的动力

我父亲有一次和我谈起了他在布痕瓦尔德集中营的同室狱友。那个人瘦骨嶙峋，学习过算术。你可以根据别人听到「派」（π）时的想法判断出他是什么样的人。对于「数学家」而言，它是圆的周长同直径之间的比率。如果问我父亲 —— 他只上到七年级 —— 他会说「派」是里面夹着苹果的面包圈。有一天，数学家室友不顾他们之间的鸿沟，给我父亲出了一道数学题。我父亲想了好几天还是无法解答。当他再见到这个狱友的时候，他向这个人求教解题方法。这个人不愿意说，让我父亲必须自己找出答案。过了一阵子，父亲又和他谈及此事，但那人严守他的秘密，好像答案是一块金子。父亲尝试着打消掉自己的好奇心，但他做不到。尽管集中营里臭气熏天，时时有死亡的威胁，他却像着了魔似的想知道这道题的答案。最终，另一个狱友向我父亲提出做一笔交易 —— 如果父亲愿意拿面包圈交换，他就把这道题的答案告诉他。我并不清楚父亲当时的体重是多少，但在美军把他解救出来时，他只有 85 磅（38.56 千克）重。在那种环境里，父亲想要知道这道题答案的欲望是如此强烈，以至于他愿意拿自己的面包来换答案。

父亲给我讲这件事的时候我还是个毛头小子，但这件事对我产生了巨大的影响。父亲的家人都已过世，他的财产也被没收，他食不果腹，憔悴不堪，还遭到殴打。纳粹夺走了他的一切，但他思考、推理和求知的动力还在。他的身体虽被囚禁，思想却自在遨游，事实也确实如此。那时我就意识到求知欲乃是人类所有欲望中最重要的，尽管我们身处的环境不同，但驱使我认识世界的热情和父亲是一样的。

在我上大学以及之后研究科学的过程中，父亲询问我最多的不是我所学的各种术语，而是它们隐含的意义 —— 这些理论是如何得出的，为什么我觉得它们很美，对于人类它们又有什么意义。这本写于几十年之后的书，算是我最终对这些问题的回答。

* * *

数百万年之前，人类开始站直身体，这改变了我们的肌肉和骨骼，使我们能够以一种直立的姿势行走，我们的双手因此得到解放，可以去探索和操控周围的物体；这还拓宽了我们的视野范围，使我们可以去更远的地方探索。在站立起来的同时，我们的思考能力也超出其他动物一大截，这让我们可以不只是用眼睛去看，还可以用大脑去探索这个世界。我们站了起来，但最重要的是，我们开始思考。

人类之所以高贵，是因为我们有求知的动力。作为一个物种，人的独特性体现在经过上千年的努力，我们成功地破解了自然的密码。假若给古代的人一台微波炉去加热野牛肉，他或许会认为这个盒子里有一群辛苦工作、像豌豆那么大的神仙，他们在食物下面生起小小的篝火，在盒子打开的一瞬间又会神奇地消失。但事实就是如此神奇 —— 宇宙中的万事万物都遵循一组简单却不可违背的抽象法则，从微波炉的工作原理到我们周围的各种自然奇观皆是如此。

随着对自然世界的认知不断演进，我们从过去将潮涨潮落视为女神的旨意，发展到后来认识到这只是月球引力的结果而已。我们不再把星星看成是天上的诸神，而是看成原子反应堆在向我们投射光子。今天，我们清楚距离我们 1 亿英里的太阳 [1] 的内部情况，也知道相当于我们 10 亿分之一的原子的结构。我们能够破解这些以及其他自然现象的密码不仅仅是个奇迹。它同时也是一个扣人心弦的神话，一部史诗。

前一阵子，我为热播的电视剧《星际迷航：下一代》写了一季剧本。第一次开剧本讨论会的时候，在座的都是这部戏的其他编剧和制片人，我为其中一集想到了一个点子，为此我激动不已，因为这个点子涉及太阳风真正的天体物理学原理。当我激情四溢地描绘着我的观点及其背后的科学依据时，大家都看着我这个新来的家伙 —— 他们中间的物理学家。当我说完后 —— 整个过程不到一分钟 —— 我心满意足，骄傲地看着我的老板。他是一个脾气不好的中年制片人，曾经是纽约市警察局刑事犯罪科的侦探。他直勾勾地瞪了我一会儿，脸上的表情不可捉摸，然后大声说：「闭嘴，你这该死的书呆子！」

当我从尴尬中恢复过来，我明白他想告诉我的是，他们之所以雇我，是因为我讲述故事的能力，而不是要我给他们上一堂关于星星的物理学拓展课。我完全接受他的观点，从那之后我就照此方法进行写作。（他另一个让人记忆犹新的建议是：如果你感觉自己快被炒鱿鱼了，赶紧关掉你家游泳池的加热器。）

科学在错的人手里会非常枯燥，但关于我们知道什么以及我们是如何知道的的故事却一点儿也不乏味。这将会是超级令人振奋的。人类探索的过程就如同一部电视剧，它和《星际迷航》或者人类第一次登上月球一样引人入胜，剧中有激情四溢、怪异有趣的角色 —— 就像我们在艺术、音乐以及文学作品中见到的一样，也有永远充满好奇心的探索者，正是他们的好奇心将人类这个起源于非洲大草原上的物种带到了今天我们所生活的这个社会。

他们是怎样做到的？我们又是怎样从一个几乎不会直立行走，只能通过双手采集坚果、浆果以及植物根茎来果腹的物种，发展成为今天能驾驶飞机、全球实时发送信息、在巨大的实验室里再造宇宙初期条件的现代人类的？这就是我想要讲述的故事，了解了这个故事，你就会明白作为人你究竟继承了怎样的遗产。

* * *

「世界是平的」这句话在今天已经成为陈词滥调。但如果国与国之间的距离和差异可以有效地缩小，那今天和明天之间的差别就会增大。人类在大约公元前 4000 年的时候建造了第一批城市，长途旅行最快的方式就是靠驼队，可这平均每小时也只能走上几英里而已。大约在 1 000 或 2 000 年之后，人类发明了马车 1 ，最快速度提高到了每小时 20 英里（32.19 千米）。直到 19 世纪，蒸汽动力机车的出现才使快速旅行成为现实，到 19 世纪末最高时速达到了 100 英里（160.93 千米）。从学会以每小时 10 英里（16.09 千米）的速度奔跑，到以每小时 100 英里的速度疾驰，人类用了 200 万年。但一种飞行速度高达每小时 1000 英里（1 609.34 千米）的飞机的发明，使人类只花费了 50 年的时间就给这个数字后面加上一个零。到 20 世纪 80 年代，人类可以乘坐宇宙飞船以超过每小时 17 000 英里（27 358.85 千米）的速度旅行。

其他科技的发展也显示了类似的加速过程。以通信为例，19 世纪初期，路透社还在使用信鸽在城市之间传递股票市场的消息。2 到了 19 世纪中期，电报获得了广泛的应用，到了 20 世纪，电话出现了。固定电话花费了 81 年才获得 75% 的市场份额，手机达到这一市场份额却只用了 28 年，而智能手机则只用了 13 年。近些年，手机作为一种通信的工具，其功能先是被电子邮件取代，接着被短信取代，同时手机越来越被当作能装进口袋里的电脑，而不是为了打电话。

「今天这个世界，」经济学家肯尼思·博尔丁说道，「跟我出生时的那个世界之间的不同就像我的世界和尤利乌斯·恺撒时代的世界不同一样。」3 博尔丁出生于 1910 年，于 1993 年逝世。他所目睹的变化 —— 和随后发生的其他变化 —— 是科学以及由此衍生出来的技术的产物。这些变化在人类生活中所占的比重越来越大，而我们要想在工作和社会上获得成功，也越来越依靠我们接受创新和开拓创新的能力。今天，即使我们所从事的工作和科学技术没多大关系，我们也要面临依靠创新来保持竞争力的压力。所以对我们所有人来说，探索的本质是一个重要的话题。

要想对我们今天所处的位置有一个清晰的认识，也为了让我们有望理解我们将走向何方，我们必须要知道我们从何处而来。人类智力发展历史上的伟大胜利 —— 书写、计算、自然哲学以及其他各个学科 —— 通常都是孤立的，就好像它们之间不存在任何关联一样，但这种看法是「只见树木，不见森林」。它忽略了人类知识的整体性，而这才是它最本质的特性。现代科学的发展 —— 比如通常被认为是像伽利略和牛顿这样「孤立的天才」的作品 —— 并不是从一个真空的社会或者文化中出现的。它深深扎根于古希腊人对知识的求索过程中；它成长于宗教提出的重大问题中；它与艺术创作的新手法一同发展；炼金术赋予了它斑斓的色彩；如果没有社会的进步，诸如欧洲那些伟大的大学的繁荣发展，或者连接城市与乡村的邮政系统的世俗发明，就不可能实现。同样，希腊的启蒙运动，也是源自生活在美索不达米亚和埃及这些土地上的早期先民那让人叹为观止的智慧发明。

正是因为这些影响和关联，人类对宇宙的理解才不会是一个个孤立的片断。就如同一本优秀的科幻小说，它有内在的叙事结构，形成了统一的整体，内部线索盘根错节，相互勾连，故事从人类起源的初期开始讲起。在接下来的文章中，我将选择性地带领大家了解这个艰难的探索之旅。

我们的旅行从现代人类大脑的发展开始，并重点突出那些人类大脑掌握认识世界新方法的重要时代以及转折点。同时，我还将描绘那些让人着迷的人物，他们有着独特的个性，他们的思维模式在那些创新领域发挥了重要的作用。

像许多神话故事一样，这部大戏由三部分构成。第一部分，我们将跨越数百万年的时间，去追寻人类大脑的进化，以及它爱问「为什么」的倾向。这些疑问推动着人类初期的精神求索，并最终催生了书写和计算，以及定律的概念 —— 科学不可或缺的工具。最终，这些疑问促成了哲学的诞生，其洞察力让我们了解到物质世界是依据某种规律和原因运行的。

我们旅途的第二部分将探索自然科学的诞生。这是一个关于创新者的故事，他们拥有非同一般的认识世界的天赋，他们耐心、坚韧、聪明，即使有时候需要花费数年，甚至是数十年去完善他们的理论，他们也会奋勇向前。这些先驱 —— 像伽利略、牛顿、拉瓦锡，以及达尔文 —— 同他们所处时代已经确立的教条进行了长久的、卓绝的斗争，他们的故事无一例外都是个人抗争的故事，付出的代价甚至包括他们的生命。

最后，就像许多完美的故事一样，当主人公有理由相信自己已经接近旅程的尾声时，剧情又发生了意想不到的转折。正当人类认为已经破译了自然的各种法则，剧情又发生了奇怪的转折，爱因斯坦、波尔以及海森堡发现了一个全新的存在领域，这是一个不可见的领域，它的法则还不曾为人类所熟知。「那个」世界 —— 以及它不同寻常的法则 —— 由于太小以至于很难被直接理解：这是一个被量子物理学统治的原子的微缩宇宙。正是这些法则导致了我们经历的那些沧海桑田般的变化，并且这些变化仍在加剧。正因为我们理解了量子理论，我们才能够发明电脑、手机、电视、激光、互联网、医学成像、基因图谱，以及大部分让现代生活发生革命性变化的新技术。

本书第一部分跨越了数百万年的历史，而第二部分却只涵盖了数百年，第三部分的时间跨度则只有数十年，这反映出人类知识的累积在以指数速度加快 —— 以及我们认知这个陌生新世界的渴望。

* * *

人类艰苦的探索之旅延续了多个世纪，但是我们认知世界的特点却始终如一，因为这就是我们人类的天性。其中一个特点对于那些在创新和探索领域工作的人来说应该非常熟悉 —— 构想一个不同于已知世界或概念的新世界或新概念是有难度的。

在 20 世纪 50 年代，艾萨克·阿西莫夫，这个最伟大、最有创新能力的科幻小说作家写出了基地三部曲，这部系列小说描绘了未来数千年的故事。在这些书里，男人每天去办公室上班，女人则留在家里。没过多少年，这种对遥远未来的幻想就已经成为过去的事情了。我之所以提起这个，是因为它展示了人类思维最普遍的局限性：我们的创新能力受到传统思维定式的束缚，这些束缚深植于我们的信仰之中，无法摆脱，甚至让我们不敢去质疑。

构想变革的难度的另一面是接受变革的难度，这也是我们故事的另一个绕不开的特点。人类发现难以接受变革。变革对我们的头脑提出新要求，迫使我们走出舒适区，打破了我们的思维定式。它让人困惑和不知所措。它要求我们放弃旧有的思维方式，而这种放弃不是我们的自主选择，是强加在我们身上的。更重要的是，科技进步所带来的变革经常会终结我们的信仰体系，而绝大多数人 —— 或许他们的职业和生计 —— 全都要仰仗于此。其结果就是科学领域的新概念常常会遭到抵制、怒斥以及嘲讽。

科学是现代技术之魂，现代文明之根。它和我们今天生活中的许多政治、宗教和道德问题息息相关，它所隐含的观念正在以前所未有的速度改变着我们的社会。但正如科学会影响人类的思考方式一样，人类的思考方式也在科学理论的构建中发挥着重要的作用，这一点无可置疑。正如爱因斯坦所说，科学「如同人类其他努力一样主观和充满心理暗示」。4 这本书试图本着这种精神去描绘科学的发展 —— 把它当成一项思想上以及文化上决绝的事业，只有通过对塑造它的个人的、心理的、历史的以及社会的条件的全面审视，我们才能更好地理解这项事业的理念。以这种方式看待科学，不仅能让我们认识这项事业本身，也能了解创造力和创新的本质，以及更普遍的人类的现状。

[1] 太阳与地球的平均距离为 14 959.787 万千米。—— 编者注

## 0201. 好奇心

为了理解科学之根源，我们必须回过头去审视人类物种之根源。人类的独特之处在于我们被赋予了理解自身以及世界的能力和渴望。正是这种伟大的天赋将我们同其他的动物区分开来，这也是为什么我们会拿豚鼠和小白鼠来做研究，而不是它们来研究我们。求知、推理以及创造的渴望，经过数万年的锻炼，使我们掌握了生存的工具，使我们能够建造一个属于我们自己的独特的生态世界。通过使用智力，而不是体力，我们可以根据自己的需要来改造我们的环境，而不是让环境来改造或者打败我们。历经数百万年的进化，我们大脑的思考力和创造力帮助我们战胜了挑战我们身体力量和敏捷度的各种障碍。

我的儿子尼古拉小的时候常常喜欢抓小蜥蜴来当作宠物 —— 如果你生活在南加州你也可以这么做。我们注意到当我们走近这些动物时，它们首先会一动不动，然而接下来我们正要伸手抓它们时，它们就会逃之夭夭。最后我们想出一个法子，我们带上一个大盒子，在蜥蜴溜走之前把它扣在下面，然后再从下面塞进一个盖子，抓捕工作就算完成了。从个人角度讲，如果我走进一条阴暗的被遗弃的街道，看到什么可疑的动静，我不会待着一动不动；我会立即跑到街道的另一头。所以我可以有把握地断定如果有两个大型肉食动物向我走来，还拿着一个巨大的盒子，我会想到最坏的一面，然后马上逃走。可是蜥蜴不会这么质疑它们的处境。它们纯粹是根据本能做出反应。毫无疑问这种本能在尼古拉和盒子出现之前的数百万年里让它们活了下来，但现在它们却失败了。

人类的肢体构造或许并不是进化的终极样本，但我们确实有能力用推理替代本能，并质疑我们的环境。这正是科学思维的先决条件，它是我们这个物种最重要的特质。我们的历险就从人类大脑的进化开始，从它独有的天赋开始。

我们称自己为「人」属物种，但「人」这个词实际上并不单指我们 —— 现代智人 —— 它是整个人类种属的统称。这个种属还包括其他的物种，如能人和直立人，但这些近亲早已灭绝。在进化这项淘汰制锦标赛中，所有其他的人属物种都被证明失败了。只有我们，凭借思考的力量，赢得了生存挑战（至少现在如此）。

有人说犹太人是猴子的后裔。但实际上犹太人 —— 也包括所有其他人种 —— 并不是从猴子进化而来的，而是从类人猿和老鼠，或者至少类似老鼠一样的生物进化而来的。1 在科学文章中被称为中古兽（Protungulatum donnae）的生物，是我们的太太太…… 祖母 —— 我们远古时代的灵长类，以及其他类似我们的哺乳类动物的共同先祖 —— 这种看上去十分可爱，有着毛茸茸尾巴的生物体重不到半磅（0.23 千克）。

艺术家描绘的中古兽

科学家相信在 660 万年前这种小型动物在它们的栖息地里快乐地生活，不久之后一颗直径 6 英里（9.66 千米）的小行星撞击了地球。这次灾难性的撞击在空气中扬起足够多的尘埃，遮蔽了阳光很长时间 —— 并产生足够的温室气体，气温急速上升。黑暗和随后的高温杀死了约 75% 的植物和动物，但我们是十分幸运的：在它创造的生态圈里那些生育幼崽的动物可以存活并繁衍生息，而不会被饥饿的恐龙和其他猎食者吞食。在随后的数十万年中，新的物种不断出现，又不断消失。中古兽大家族里的一支进化成了现代猩猩和猴子的祖先，接着又进一步分化，进化出我们现存的近亲，黑猩猩和倭黑猩猩 (小型的黑猩猩），以及最终，有了你，本书的读者和你的人类同伴。

现在大多数人能够接受我们的「祖母」长着尾巴并以昆虫为食这个事实了。但比起接受事实我还想更进一步：我对人类的祖先，以及它们生存的故事和文化的进化非常兴奋和着迷。我认为我们的先祖由老鼠和猿猴进化而来是自然界最酷的事情之一：在我们这个神奇的星球上，一只老鼠再加上 660 万年就能制造出一个研究老鼠的科学家，并由此发现他们的进化之根。沿着这条进化之路，我们产生了文化、历史、宗教和科学，我们用混凝土和钢铁建造的闪闪发光的摩天大楼代替了我们祖先用树枝搭成的巢穴。

这种智力上的发展一直在神奇地加速。大自然花费 600 万年制造出人类的祖先 ——「猿猴」；我们身体上的进化发生在区区 100 万年的时间里；我们文化的发展则只用了 1 万年。正如心理学家朱利安·杰恩斯所说：「所有的生命进化到某一点，接着我们转向了正确的方向，然后开始爆炸式发展。」2

动物大脑第一次进化最初始的原因是为了更好地运动。运动能力 —— 寻找食物和藏身之地，躲避天敌 —— 当然是动物最根本的特质之一。回头看看诸如线虫类、蚯蚓以及软体动物的进化史，我们发现最早类似大脑的器官主要是按正确的顺序刺激肌肉来控制运动。但如果没有观察环境的能力，运动也没有多大意义，即使是最简单的生物也有感知周围环境的方式 —— 比如，单细胞动物会对某种化学物质或者光子做出反应，通过向控制肌肉的神经发送电脉冲来实现运动。在中古兽出现的时候，这些对化学物质或者光照敏感的单细胞动物逐渐进化出了嗅觉和视觉，控制肌肉运动的神经中枢进化成了大脑。

没有人知道我们祖先的大脑是如何划分出不同的功能区的，但即使在现代人类的大脑中，一多半的神经元是用来控制运动以及其他 5 种感官功能的。从另一方面讲，让我们的大脑区别于其他「低等」动物大脑的部分所占比例相当小，而且还是后来出现的。

大约在 300 万～400 万年之前，第一种类似人类的生物出现在了地球上。3 我们直到 1974 年才知道这种生物的存在。那天非常炎热，一位来自伯克利人类起源学院，名叫唐纳德·约翰松的人类学家被一小块突出于灼人的地面的手臂骨绊倒。这块骨头发现于埃塞俄比亚最北端一个干涸的沟壑里。约翰松和一个学生很快挖出了更多的骨头 —— 大腿骨、肋骨、脊椎骨，甚至一小块下颚骨。一切都显示，他们发现了半具女性骸骨。她有女性的骨盆，颅骨较小，短腿，长长的悬垂的手臂。她可不是你想要邀请去舞会的女伴，但这位 320 万岁的老太太被认为和我们的过去存在着某种联系，她属于一个过渡性物种，很有可能就是我们整个种系的祖先。

约翰松将这个新物种命名为南方古猿（Australopithecus afarensis），意思是「阿法尔南部猿人」，阿法尔是他在埃塞俄比亚发现这个物种的地区的名字。他还给她取了个名字：露西，名字源自披头士的一首歌，《露西在缀满钻石的天空》，约翰松和他的团队在营地庆祝时收音机里播放的就是这首歌。安迪·沃霍尔说每个人都有 15 分钟的出名机会，几百万年之后，这个女人终于等来了她的机会。或者更确切地说，只有一半的她出了名，她的另外一半一直没有找到。

人类学家能从半具骸骨上看出这么多的东西，实在令人惊叹。露西巨大的牙齿，以及为了适应磨碎食物而生的下颌，表明她是以植物为食的，她的食物由粗糙的植物根茎、种子、外皮坚硬的水果构成。4 她的骨架证明她有一个大肚子，这很有必要，因为只有这样她才有足够长的肠道来消化她为了生存需要摄入的大量植物。更重要的是，她的脊柱和膝盖构造显示她或多或少能直立行走。5 2011 年，约翰松和他的同事在附近发现了另一块露西同类的骨头，这块骨头和人类足部的骨头很相似，足弓适合行走，而不是用来抓取树枝。露西的同类经过进化，从生活在树上，转而适应了地面上的生活，这使得他们可以穿过森林和草地的混合生态圈去找寻地面上新的食物来源，比如富含蛋白质的植物根茎。许多人相信，正是生活方式的转变才促使整个人类物种出现。

想象一下你生活在一个屋子里，你的母亲就住在隔壁，她的母亲又住在她的隔壁，如此继续下去。人类的传承并不是线性的，而是有复杂的分支。想象一下开车穿过那样一条街道，从现在开往过去，你会遇到一代又一代的祖先，这应该很有趣吧。如果你真这么做，你差不多需要开上 4 000 英里（6 437.38 千米）才能到露西的家，这个只有 3.7 英尺（1.28 米）高、65 磅重（29.48 千克）的浑身长毛的女人在你眼里恐怕更像是一只黑猩猩，而不是你的亲戚。6 你在半路上还会经过另一位祖先的家，他和露西之间隔着 10 万代，这一物种和今天的人类已经十分相似了，从骨骼 —— 以及据科学家推断 —— 和大脑上看，可以将其划归人属了。7 科学家把那个 200 万年的古老物种命名为能人，或者「手巧的人」。

能人生活在辽阔的非洲大草原上，当时由于气候变迁，森林面积开始缩减。这些草原并不是舒适的生存环境，因为许多恐怖的捕食者生活在这里。此外，能人还要和一些不那么危险的捕食者竞争食物。能人生存的一个途径是使用他们的智慧 —— 他们拥有一个全新的、容量更大的大脑，体积如同一个葡萄柚。按照水果沙拉来衡量脑容量的话，他们比我们的罗马甜瓜要小，但却是露西橘子 [1] 般大脑的两倍。

在对不同物种进行对比时，我们根据经验可知，在智力水平和大脑容量相对于身体体积之间有一种大致的关联。因此，从他大脑的容量我们可知能人在智力水平上比露西和她的同类有了很大的提升。幸运的是，我们能够估测出人类和其他灵长类动物大脑的体积和形状，即使这些物种已经灭绝很久，但因为它们的大脑紧密地贴着颅骨，只要能找到一个灵长类动物的头骨，我们就可以复原曾经装在其中的大脑。

为避免有使用帽子的尺码来替代智力测试的嫌疑，我应该再加上一条声明，当科学家声称能够通过比较脑容量来测试智力时，他们指的只是对不同物种的平均脑容量进行比较。即使同属于一类物种，脑容量也会因为个体的差异而有很大的不同，但在同一类物种中，脑容量和智商之间并不存在直接的关系。8 比如，现代人类大脑的平均重量是 3 磅（1.36 千克）。然而英国诗人拜伦的大脑重量达到了 5 磅（2.68 千克），而另一位法国作家，诺贝尔奖得主阿纳托尔·弗朗斯大脑的重量只有 2 磅（0.91 千克）多一点儿，爱因斯坦大脑的重量也只有 2.7 磅（1.22 千克）。还有一个例子，一个名叫丹尼尔·里昂的人，死于 1907 年，活了 41 岁。他有着正常的体重和智力水平，但在验尸的时候，人们发现他大脑的重量勉强达到 680 克，大约只有 1.5 磅重。讲这个故事的意思是，在同一物种中，大脑的结构 —— 神经元以及神经元组之间相连接的性质 —— 比起大脑的体积来说更为重要。

露西的大脑只比黑猩猩的大那么一丁点儿。更重要的是，她头骨的形状表明，她大脑增加的部分主要集中在处理感觉的区域，而额叶、颞叶以及顶叶 —— 大脑主要负责处理抽象思维和语言的区域 —— 依然没有得到开发。露西又朝着人属动物前进了一步，但她没有到达抽象思维和语言这一步。而随着能人的出现，这种情况得到了改变。

和露西一样，能人可以站立，这解放了他的双手，让他可以拿取东西，但与露西不同的是，能人利用这种自由去探索他周边的环境。9 事情就这么发生了。大约在 200 万年之前，一个能人中的爱因斯坦，或者居里夫人，或者 —— 更有可能 —— 几个远古的天才各自完成了人类历史上第一个重大发现：如果你拿一块石头以一个倾斜的角度砸在另一块石头上，可以砸出一个有着刀子一般锋利边缘的石头碎片。学会拿石头砸石头听上去并不像是社会或者文化变革的开端。当然，同灯泡、互联网、巧克力曲奇这些发明比起来，制造一块石头刀片显得相形失色。但就如同婴儿蹒跚学步一样，我们在认识和改变自然，提高自己生存机会的路上，迈出了第一步。依靠大脑赋予我们的力量，我们弥补甚而超越了我们身体的局限。

能人

对于一个从未见过任何工具的生物来说，一种可以拿在手上用来切割和剁碎食物的巨大的「人造牙齿」是一个改变生命的发明，而且它确实帮助人类彻底改变了生活方式。露西和她的同类是植食动物；在显微镜下观察能人牙齿的磨损程度，以及在他们骸骨附近骨头上的屠宰痕迹发现，能人可以使用石质切削工具为他们的食谱添加肉类了。10

食素让露西和她的同类经常面临季节性的食物短缺，而能人杂食性的特质则帮助他们弥补了这种短缺。比起植物，肉类的营养成分更为集中，因而肉食动物所需的食物要比植食动物少。另一方面，你也没有必要砍下一朵西蓝花的头吧，但如果你没有什么终极武器，想猎取动物则相当困难，而能人正好缺少这种武器。其结果就是能人只得依靠吃像剑齿虎这样的捕食者吃剩下的残骸来获取肉食。剑齿虎有着强有力的前爪和屠刀一般锋利的牙齿，它们可以杀死自己完全吃不完的大型动物。但对能人来说即使是吃剩肉也非常困难，他们不得不和其他的动物竞争。所以，下次当你为了去你最爱的餐厅吃饭却不得不等上半个小时而苦恼时，试着去想一下我们的祖先吧，他们为了获取食物不得不同游荡的鬣狗群打仗呢。

能人在获取食物的斗争中，锋利的石头帮助他们更快也更容易地把肉从骨头上刮下来，这让他们在争夺食物的战场上与那些天生就有利器的动物比起来不落下风。11 所以一旦这种方法推广之后，马上就流行开来，在几乎 200 万年的时间里它们都是人类的工具选项。实际上，正是散布在能人骨骼化石周边的石头给了他们「能人」这个名字，这个名字是由路易斯·里奇和他的同事在 20 世纪 60 年代给这一物种取的。此后，在发掘现场经常可以找到大量的石质刀具，如果你不想踩到它们的话，那你走路的时候就必须十分小心了。

* * *

从石头利器到肝脏移植是一段漫长的旅程，但是，能人使用工具的能力反映了他们的大脑已经比人类现存的灵长类近亲的大脑发达得多。例如，倭黑猩猩即使被灵长类研究人员训练多年，也学不会有效地使用能人当年使用的简单的石头工具。12 近期一项神经影像研究显示，设计、制造和使用工具的能力是我们左脑特有的「工具使用」部分进化发展的结果。13 令人伤心的是，在少部分临床案例中，这一部分受损的病人的表现比倭黑猩猩好不了多少：他们能认出这些工具，但他们连牙刷或者梳子这样简单的器具也不会使用。14

抛开认知能力的提升不说，这种超过 200 万年的人类物种 —— 能人 —— 只是现代人类的一个影子：相对较小的大脑、矮小的身材、长长的前臂，以及只有动物园管理者才会喜欢的面孔。他们出现之后，没过多久 —— 以地质时间计算 —— 又有其他一些人属物种出现了。他们中最重要的一种 —— 大多数专家认为这是我们直接的祖先 —— 就是直立人，又被称为「站立的人」，他们起源于 180 万年前的非洲。15 直立人残留的骨骼显示他们作为一个物种，比起能人来说更接近于现代人，他们不仅有着直立的姿态，而且也更高大 —— 身高接近 5 英尺（1.52 米）—— 有着修长的四肢和更大的颅骨，可以允许大脑中的额叶、颞叶和顶叶的扩张。

这种新的更大的颅骨对于生育来说也有着暗含的意义。头部的重新设计引起了一些麻烦：女性直立人为了能够顺利生出头部更大、脑容量更大的婴儿，她们的身材必须要比她们的前辈更加高大。结果，女性能人同男性同类相比，体形相当于他们的 60%，而女性直立人的平均体重可以达到男性同类的 85%。

为了新的大脑，这样的代价值得付出，因为在人类进化的历史上，直立人的出现标志着又一个意外的、伟大的转变。同他们的前辈相比，他们看待世界的眼光和迎接挑战的方式截然不同。特别是，他们是第一种拥有想象力和计划能力、能够制造复杂石质和木质工具的人。他们甚至需要其他工具来加工斧子、刀和切割工具。今天，我们要感谢我们的大脑赋予我们创造科学、技术、艺术以及文学作品的能力，但对于人类这一物种来说，我们大脑设计复杂工具的能力却更加重要 —— 它让我们在生存竞争中拥有了一种优势。

直立人使用他们先进的工具进行捕猎，而不用再去吃别的动物剩下的残羹冷炙，这大大增加了他们食谱中肉类的分量。如果今天的烹饪书在讲述如何做小牛肉时说，「先猎杀一头小牛」，大多数人会宁愿选择书中其他的烹饪法，比如做「快乐茄子」。但在人类的进化史上，捕猎技能是一次巨大飞跃，人类可以获取更多的蛋白质，而不必像过去那样为了生存需要摄入大量的植物性食物。直立人或许是第一个学会摩擦生热，并发现热量可以生火的物种。有了火，直立人可以做其他动物无法做到的事情：在严寒中取暖，否则就有可能会被冻死。

当我在肉类柜台「狩猎」时，我使用工具的念头是去叫一个木匠砸开柜台，这个念头让我深感欣慰，我也是由熟悉这个行当的前辈们进化而来的 —— 尽管他们有着突出的前额和能够咬穿码尺的利齿。更重要的是，大脑所取得的这些新成就使直立人可以从非洲扩散到欧洲和亚洲，作为一个物种存在了超过 100 万年。

* * *

如果智力水平的提升允许我们制造复杂的捕猎和切割工具的话，这也同样催生了一个新的紧迫需求 —— 在大草原上追踪和围捕移动迅速的大型动物时最好能有一群猎手。所以，在我们组建全明星篮球队或者足球队很久很久之前，我们的祖先为了猎取羚羊和瞪羚，就已经进化出足够的社交智慧和计划技巧去协调和组织。因此，直立人新的生活方式更青睐那些有良好沟通和计划能力的人。在这里我们又看到了现代人类的天性来源于非洲大草原的证据。

大约在直立人统治末期，或许在 50 万年之前，直立人进化出了新的物种 —— 智人 —— 他们有着更强大的大脑。那些早期的或者「古老」的智人依然不是我们现代意义上的人类：他们强壮有力，头骨大而厚实，但脑容量仍然不如我们的大。从解剖学上看，现代人类属于智人的一个分支，他们在公元前 20 万年左右在智人中出现。

我们曾经也处于灭绝的边缘：最近一项由人类基因学家对 DNA（脱氧核糖核酸）的分析发现，大约在 14 万年前左右，一场灾难 —— 或许由气候变化引发 —— 导致大批现代人属物种死亡，他们绝大多数生活在当时的非洲。在那一时期，人类亚种的数量锐减至只有数百人 —— 我们成为今天所谓的「濒危动物」，就像是山地大猩猩或者蓝鲸。艾萨克·牛顿、阿尔伯特·爱因斯坦以及其他你曾经听说过的人，还有生活在今天这个世界上的数以亿计的人，都是这几百个存活下来的智人的后裔。16

死里逃生或许显示这个新的亚种尽管有着较大的大脑，但他们依然没有聪明到能在长期的生存斗争中胜出。但接下来我们又经历了另外一次转变，它赋予我们新的惊人的思考能力。这一转变看起来不像是由我们的肢体变化引发的，甚至也不是我们大脑构造改变引发的。实际上，它似乎和我们大脑运行方式的改变有关。然而它就这么发生了，这一巨变让我们这个物种产生了科学家、艺术家、神学家，以及众多如我们一般思考的人。

人类学家把那次最终的思维转变称为「现代人类行为」的发展。他们所说的「现代人类行为」并不是指购物或者边看体育比赛边喝酒精饮料；他们指的是那些复杂的符号化思考行为，正是这种思维活动最终促使人类文化产生。对于这一行为是在什么时候发生的尚存有争议，但人们普遍接受的转变时间是在公元前 4 万年左右。17

今天我们把自己这个亚种称为智人，或者「聪明的人」。（当你可以为自己的物种挑选名字时，当然得选这样的了。）但是那些促使我们大脑变得更大的转变是要付出代价的。从能量消耗这个角度看，大脑是现代人类身体中第二昂贵的器官，仅次于心脏。18

大自然并不是简单地把这个有着高昂运行成本的大脑直接送给我们，她本来可以赋予我们更强壮有力的肌肉，同大脑相比，肌肉每单位的能量消耗只有大脑的 1/10。然而大自然并没有选择让我们变得强壮来适应它。19 人类并不是特别强壮，我们也并不是最敏捷的物种。黑猩猩和倭黑猩猩，这些最接近人类的近亲，为了适应它们的生存环境，进化出了超过 1 200 磅（544.31 千克）的拉扯力量，以及可以轻松撕开坚果坚硬外壳的锋利牙齿，而我呢，吃爆米花都是个问题。

人类并没有强有力的肌肉组织，但我们却拥有超大的头盖骨，这使我们成为低效的食物能量使用者 —— 我们的大脑只占身体重量的 2%，却要消耗身体摄入能量的 20%。所以其他动物适应了丛林或草原上的艰苦环境，而我们看起来更适合坐在咖啡馆里喝摩卡咖啡。当然坐也不可轻视。在我们坐着的时候，我们在思考，我们在质疑。

德国心理学家沃尔夫冈·科勒在 1918 年出版了一本书，这本注定要成为经典的书是 《类人猿的智力》。这本书源自他担任普鲁士科学院设立在加那利群岛上的特纳利夫岛研究站的主任时对黑猩猩进行的一系列实验。科勒对黑猩猩解决问题的方式很感兴趣，比如怎样才能拿到那些放在它们够不着的地方的食物，他的实验显示了人类和其他灵长类动物有着共同的思考天赋。但如果有人拿人类的行为和黑猩猩做对比，他的书也对那些弥补我们身体缺陷的人类天赋多有展示。

科勒的一个实验很能说明问题。他把一根香蕉挂在天花板上，然后观察黑猩猩是如何学会把箱子堆起来，爬上去拿到香蕉的，但这些黑猩猩似乎并不了解这一行为所代表的力量。比如，它们有时会把箱子放在边缘上，或者由于地板上放了石块所以箱子总是会倒下来时，它们不会想到去把石块挪走。20

在一个经过改进的实验中，实验人员把黑猩猩和 3~5 岁的人类儿童放在一起，教他们把积木摆放成 L 形，摆好就会得到奖励。实验人员偷偷地用不平的积木换掉原来的积木；当黑猩猩和小孩试图把它们堆起来时，它们总是会倒下来。黑猩猩坚持了一会儿，为了得到奖励它们一次次地尝试和犯错，最后都失败了 —— 但它们却没有停下来去检查那些不平的积木。人类的小孩在这个经过改进的实验中也失败了（实际上这是无法完成的），但他们并不是简单地放弃了事。他们会检查这些积木，试图找出问题所在。21 从很小的年纪开始，人类就开始寻求答案；我们寻求对周边环境理论上的理解；我们会问「为什么」。

任何与小孩有过接触的人都知道他们最爱问「为什么」。20 世纪 20 年代，心理学家弗兰克·洛里默正式宣布：他对一个 4 岁的小男孩持续观察了 4 天，并记下了在那段时间这个孩子提出的所有问题。22 一共有 40 个问题，比如：为什么水壶有两个把手？为什么我们有眉毛？我最喜欢下面这个问题：妈妈，你为什么不长胡子呢？全世界的小孩在很小的时候都提出了他们第一个问题，尽管他们还在牙牙学语，说不出一句完整的话。提问这一行为对于我们这个物种是如此重要，以至于我们有一个普遍的指示信号：任何语言，无论是有声调的还是没声调的，在提问的时候都有一个相似的升调。23 某些宗教会将提问视为最高等级的理解，在科学和工业领域，提出正确的问题是一个人能拥有的最重要的天赋。从另一方面讲，黑猩猩和倭黑猩猩可以学会通过简单标志和它们的训练员进行交流，甚至可以回答问题，但它们从不会向他们提出问题。

它们有着强壮有力的身体，但它们却不会思考。

* * *

如果人类天生就拥有认识世界的渴望，那我们也应该天生就拥有 —— 或者在后天很早的时候学会的 —— 对于物理世界运行规律的强烈兴趣。我们似乎天生就能理解事件是相互作用的，经过上千年的努力，我们对这种法则最初级的直觉感受最终被艾萨克·牛顿所发现。

在伊利诺伊大学儿童认知实验室，科学家在过去 30 年一直对婴儿的身体直觉进行研究。他们让孩子和他们的母亲坐在一个小舞台或桌子上，然后观察婴儿对于舞台上发生的事情的反应。科学家想了解的问题有：关于物理世界，这些幼童知道什么？他们是什么时候知道的？他们发现，对于物理的运行方式拥有某种感觉是人之所以是人的一个本质属性，即使在儿童时期。

在一项系列研究中，6 个月大的婴儿坐在一条水平轨道前面，这条轨道连接着一个倾斜的坡面。24 在坡面的底部，研究人员放了一个固定在轮子上的玩具昆虫。在坡面的顶部有一个圆筒，一旦这个圆筒被松开后，幼童就会兴奋地看着它往下滚，最后撞上那个昆虫，虫子则会沿着水平轨道滚出好几英尺远。接下来的部分让研究人员非常兴奋：如果他们重新设计实验装置，在斜坡的顶部放置了个大小不同的圆筒，那么这个婴儿是否会预测出，经过撞击后这个虫子滚动的距离和圆筒的大小是成正比的呢？

当我听说过个实验之后，我脑子里想到的第一个问题是：别人怎么知道这个婴儿在预测什么？就我本人而言，我很难理解我自己的孩子在想什么，而且，他们现在都十二三岁了，他们可什么话都讲得出来。当他们还只会微笑、扮鬼脸、流口水的时候，我可没有预料到今天这种情况。事实是，当你在一个婴儿身边待得久了，你很自然地就会根据他的面部表情来判断他在想什么，但你的直觉是否正确，目前很难获得科学验证。当你看到一个婴儿像话梅一样皱起小脸时，这是因为严重的胀气引起的疼痛呢还是因为广播里说股票市场下跌 500 点让他感到不安呢？如果真是那样，我知道我自己的表情应该是什么样的，至于婴儿，他们的表情我们都经历过。说到判断一个婴儿预测什么的时候，心理学家有一个专门的应用软件。他们给婴儿看一组东西，然后计算他们盯着看的时间。如果故事不是按照婴儿期待的那样展开，他们就会盯着看，故事越让人意外，他们盯着看的时间就越长。

在斜坡实验中，心理学家安排婴儿观看第二次撞击，一半婴儿看到的撞击用的圆筒比之前的更大，而另外一半婴儿观看的撞击使用的圆筒比之前的要小。然而在两次实验中，狡猾的研究人员人为地让那个虫子滚动得比第一次撞击还要远 —— 实际上，一直滚到了轨道的末端。观看用更大的圆筒撞击的婴儿，即使虫子被撞出更远，也没做出特别的反应。但可以肯定的是，当孩子们看到较小的圆筒把虫子撞出更远的时候，他们盯着这个虫子看了很长时间，他们当时的表情是绞尽脑汁想知道这到底是怎么发生的。

知道大的撞击比起小的撞击可以让虫子滚得更远并不能让你成为艾萨克·牛顿式的人物，但正如这个实验展示的那样，人类确实有一个内在的对于物理世界的理解，有一种对环境的复杂的直觉感受，这种感受满足了我们内在的好奇心，比起其他物种来说，它在人类身上发展得更为充分。

在几百万年的时间长河中，人类不断地进化和进步，拥有了更为强大的头脑，作为个体去努力学习我们可以从这个世界学到的一切。如果我们想要理解自然，现代人类头脑的进化是必不可少的，但这远远不够。所以在接下来的一章，我们将讲述人类是如何开始对周边世界提出问题，以及是如何通过集思广益来回答这些问题的故事。这就是人类文化发展的故事。

[1] 对于那些喜欢精确度胜过水果的人，我应该再加上一句：能人的大脑只有我们的一半大。

## 0301. 文化

每天早上我们照镜子时都会看到其他动物无法看到的形象：我们自己。有些人会给镜子里的自己一个微笑或者一个飞吻；有些人则会匆匆忙忙地化妆或刮胡子，以免使自己看上去蓬头垢面。不管是哪种，从动物的角度来看，人的反应都是很古怪的。我们之所以会有这种举动，是因为在人类进化的道路上我们有了自我认知的能力。更重要的是，我们对于在镜子中看到的自己的形象开始有了一个清晰的认识，我们到时候会长皱纹，会在让人尴尬的地方长出毛发，最糟糕的是，我们会不复存在。也就是说，我们开始觉察到死亡隐约的喻示。

大脑是我们思考的硬件，它是人类为了生存所需进化出来的具备形象化思考、质疑和推理能力的器官。一旦拥有了这个硬件，你就可以用它来做很多事情。随着智人想象力的巨大提升，意识到自己会死促使我们的大脑开始思考关于存在的问题，比如「是谁在管理宇宙」。这并不是一个有关科学的问题，然而正是这类问题引导着人类走上探寻诸如「什么是原子」之路，以及更多私人性质的问题，比如「我是谁」以及「我能改变环境让它适应我吗」。当人类脱离动物界并开始追问这些问题的时候，我们作为一个会思考和质疑的物种又向前迈出一步。

人类大脑思维过程的转变促使人类开始思考这些问题，这个过程或许酝酿了成千上万年，它开始的时间 —— 很有可能在 4 万年之前或者就在那个时候 —— 就是从人类亚种的行为开始表现得像个现代人的时候。直到大约 12 000 年前，在最后一个冰河世纪的末期，这个过程开始大爆发。科学家把这一时期之前的 200 万年称为旧石器时代（Poleolithic era），接下来的 7 000 年或者 8 000 年称为新石器时代（Neolithic era）。这些名字来源于希腊语，palaio 意为「旧」，neo 意为「新」，lithos 意为「石头」—— 换句话说，不管是旧石器时代还是新石器时代，它们主要的特征就是石质工具的使用。尽管我们把从旧石器时代到新石器时代的巨大转变称为「新石器革命」，但它并不和石质工具的使用有关。它和我们思考的方式、我们所提出的问题，以及我们认为重要的存在问题有关。

* * *

旧石器时代的人类常常会迁徙，就像我的青少年时期一样，他们追随食物而迁徙。女人收集植物、种子和鸟蛋，男人狩猎和捡拾动物尸骸。这些流浪者随着季节迁移 —— 甚至天天如此 —— 他们没有多少财产，逐水草而居，忍受着艰苦的自然条件，一切都听天由命。即便如此，一平方英里（2.59 平方千米）的土地产出也仅够一人所需，在旧石器时代的绝大多数时间里，人类生活在游荡的小群体当中，通常不满 100 人。1「新石器革命」这个说法于 20 世纪 20 年代提出，主要用来描述人们从游荡式的生活向一种新的生活方式的转变，在这种新的生活方式中，人们开始在小村落中定居下来，一般有十几或二十几户人家，他们开始从搜集食物转向生产食物。

伴随着生活方式转变而来的是积极的改造自然环境的活动，人类不再像过去那样被动地适应环境。人类不再简单地依靠土地产出过活，那些生活在小小的聚居地的人类开始收集那些没有实际价值的原材料，把它们做成有价值的物品。比如，他们使用木材、泥砖和石头建造住所；使用自然形成的铜制造工具；把树枝编成篮子；从亚麻和其他植物以及动物身上取得纤维做成线，然后用这些线做成衣服，与之前人们所穿的兽皮相比，这些衣服更轻，更透气，也易于清洗；通过塑形和烤制，把陶土做成瓶瓶罐罐，用来做饭或者储藏多余的食物。2

像陶罐这类物品的发明，它们表面上的价值看起来也就是人们意识到它足够坚硬，可以装水。事实也的确如此，直到最近，许多考古学家认为新石器革命仅仅是人们为了让生活变得更容易一些而做出的改变而已。在大约 10 000 年至 12 000 年前最后一个冰河期的末尾，气候变化导致许多大型动物灭绝，也改变了其他动物迁徙的方式。据推测这种气候变化给当时人类在食物来源上造成了很大的压力。还有人推测说正是在那一时期，人口的数量已经多到单纯的狩猎和采集食物满足不了生存所需的地步。从这个意义上讲，定居的生活、复杂的工具和其他的举动，都是人们对环境变化做出的反应。

但这个理论也存在问题。首先，缺乏营养和疾病应在他们的骨头和牙齿上留下了印记。然而，在 20 世纪 80 年代，人们对一具新石器革命之前的骨骼进行研究时并没有发现这样的印记，这说明那个时期的人类并不缺乏营养。实际上，古生物证据显示，同之前那些四处觅食的人类相比，旧石器时代早期的农民有更多的脊柱问题、更糟糕的牙齿、更多的贫血、更缺乏维生素 —— 他们在很年轻的时候就会死去。3 更重要的是，人类是逐步开始从事农业生产的，而并非什么大面积气候灾难的结果。此外，在许多定居点遗址中并没有发现种植植物或者驯养动物的迹象。

我们倾向于认为人类觅食的生活方式是为了生存所需，就像电视真人秀里，把饥饿的参与者扔进热带雨林里，他们不得不靠吃带翅昆虫和蝙蝠粪便为生。如果那些觅食者能够从家得宝和种植芜菁甘蓝得到农具和种子，他们的生活难道不会更好吗？并不尽然，在澳大利亚和非洲生活的捕猎者和采集者在 20 世纪 60 年代之前还不曾接触过外部的世界，对这群人的研究发现，数千年之前的游牧社会很有可能过着「充裕的物质生活」。4

典型的游牧生活是这样的，人类在某一地做短暂的停留，直到这一地区能够轻松获取的食物资源消耗殆尽才离开。没有了食物，游牧者就会继续迁徙。因为所有的财产都要随身携带，所以游牧民族更青睐那些体积小的物品，他们对没有多少物质商品的生活很满意，一般说来他们也没有财产权或者所有权的概念。游牧文化的这些特征在 19 世纪初期研究他们的西方人类学家眼里看起来贫困和缺乏财富。但一般情况下，游牧民族并不需要为了生存费太大气力去获取食物。事实上，对非洲原住民桑人（又称布须曼人 ) 的研究显示，他们获取食物的效率要比第二次世界大战前欧洲农民的效率更高。5 19 世纪至 20 世纪中期针对游牧采集民族的大范围研究显示，一个牧民平均每天只需要工作 2~4 个小时。即使在非洲干旱的杜比地区，在每年降雨量只有 6~10 英寸（15~25 厘米）的条件下，人们也可以在当地找到种类繁多的丰富食物来源。相较而言，原始的农耕活动需要长时间的辛勤劳作 —— 农民必须搬走农田里的石头，清除灌木，使用最原始的工具去翻开坚硬的地表。

考虑到这些情况，我们会发现解释人类为何定居的旧有理论并不全面。相反，许多人相信新石器革命首先并不是出于什么现实的考虑，而是一种精神和文化上的变革，这种变革由人类精神生活的不断发展引发。支持这一观点的证据或许是现代考古史上最惊人的发现，这一伟大的发现证明人类对待自然的新方式不是定居生活发展的结果，而是先于定居生活。这一考古史上伟大的丰碑被称为哥贝克力石阵，在土耳其语中意思是「长着大肚子的山丘」，因为这就是被发掘之前它看起来的样子。6

* * *

哥贝克力石阵位于现今土耳其东南部乌尔法省的一座小山丘的顶峰。这是一座宏伟的建筑，建于 11 500 年前 —— 比埃及大金字塔早 7 000 年 —— 不是由新石器时代的居民建造，而是由采集捕猎民族建造，那个时候他们还没有完全放弃游牧式的生活。这个建筑最惊人之处在于当初建造它的初衷。哥贝克力石阵看上去就是一个宗教圣殿，这可比《希伯来圣经》的出现早上 1 000 年。

哥贝克力石阵的柱子以直径 65 英尺（19.81 米）的环形排列。每一个环形的中间有两根 T 形的柱子，看起来很明显就是长着椭圆形脑袋、修长躯干的类似人一样的形象。它们中最高的有 18 英尺（5.49 米），建造这个建筑需要搬运大量的石料，有的甚至重达 16 吨。建造它的时候，金属工具还没有出现，轮子还没有被发明出来，人类还没有学会驯养野生动物。更重要的是，与后来人类建造的宗教建筑不同，建造哥贝克力石阵的时候人类还没有居住在城市里，无法提供大量的有组织的劳力。正如《国家地理》所言：「发现哥贝克力石阵竟然是由狩猎采集民族建成时的感觉就像是发现有人用 X-Acto 牌美工刀在地下室造出一架波音 747 飞机一样。」

这一纪念碑是在 20 世纪 60 年代最先由芝加哥大学和伊斯坦布尔大学的人类学家发现，他们当时正在对这一地区进行考察。他们看到一些掩藏在泥土下面的破碎的石灰岩石板，但以为这只是一个废弃的拜占庭时代的公墓遗迹，也就没有在意。人类学研究团体对此并没有产生多大的兴趣。转眼 30 年过去了。1994 年，当地一个农民在耕地的时候，他的犁碰到石头上，后来发现这块石头是掩埋在地下的巨大石柱的顶端。一位名叫克劳斯·施密特的考古学家决定过去看看。他在当地工作，之前也读到过芝加哥大学的研究报告。「第一次见到它的短短一分钟时间里，我脑子里出现两个选择，」他说，「要么转身离开，不告诉任何人，要么下半辈子就在这里工作。」他选择了后者，他一直在那个遗址工作，直至 2014 年去世。7

因为建造哥贝克力石阵的时候人类还没有发明文字，所以在遗址里没有发现散落的圣典，因而也就无法通过破译文字来了解在这个遗址上举行的宗教仪式。然而，通过对比后期出现的宗教遗址和活动，我们可以认定哥贝克力石阵是一个祭神场所。比如，在哥贝克力石阵石柱上雕刻着各种各样的动物，但与旧石器时代洞穴里的绘画不同，它既没有描绘哥贝克力石阵建造者生前维持生存所从事的活动，也没有描绘任何与打猎或者日常生活有关的符号。相反，柱子上雕刻着许多危险的生物，例如狮子、毒蛇、野猪、蝎子，还有一种肋骨明显、貌似豺狼的野兽。这些都被认为是充满象征意义或者神秘感的主题，里面的动物后来都与宗教祭祀有关。

哥贝克力石阵遗址

造访哥贝克力石阵的古人应该是怀着极大的虔诚之心而来的，因为建造它的地方周边什么都没有。实际上，没有人发现过这里曾经有人类生活的迹象 —— 没有水源、房屋，或者炉灶。相反，考古学家只发现数以千计的瞪羚和野牛的骨头，看上去好像有人在远方打完猎，把它们当作食物带到了这里。去哥贝克力石阵仿佛是一次朝圣之旅，有证据显示它吸引的游牧的狩猎采集者最远来自 60 英里（96.56 千米）以外的地区。

哥贝克力石阵「显示社会文化的转变要先于农业活动发生」，斯坦福大学考古学家伊恩·霍德说。换句话说，群体宗教仪式的出现看上去更像是人类选择定居生活的重要原因，宗教中心吸引着游牧民族生活在一个紧密的圈子里，基于共同的信仰和价值体系，最终形成了村落。8 哥贝克力石阵建造的时代，剑齿虎 [1] 依然在亚洲的大地上游荡；弗洛里斯人，我们最后的非智人人类亲属，一种 3 英尺（0.91 米）高，像霍比特人一样的猎手和工匠距离灭绝的时间也只有几个世纪。然而，哥贝克力石阵的古代建造者们似乎不是为了找寻关于生活的实际问题的答案，而是为了寻找精神上的答案。「这是一个非常好的例子」，霍德说，哥贝克力石阵「是复杂的新石器时代社会真正的起源」。9

某些动物通过解决简单问题获取食物，某些则使用简单的工具。但有一个行为，除了人类之外再没有从其他任何动物身上观察到过，哪怕是最初级的形式，这一行为就是试图去理解自身的存在。所以，生活在旧石器时代晚期和新石器时代初期的人类将他们的注意力从如何存活下去转向了关于他们自身和环境的「不重要的」事情上，这在人类思想发展史上可是极具意义的一步。假如哥贝克力石阵是人类的第一座教堂 —— 或者至少是我们目前知道的第一座教堂 —— 它在宗教史上应该占据一个神圣的位置，同时它在科学史上也有一席之地，它反映了在那个时代，人们存在意识的巨大提升，他们开始花费大量的精力去思考一些宏大的关于宇宙的问题。

* * *

大自然耗费数百万年才使人类的大脑有能力提出关于自身存在的问题，而一旦人类具备了这种能力，我们这个物种就能够在很短的时间里产生重塑我们生活和思考方式的文化。新石器时代的人类开始在小村落中定居，他们通过辛勤的劳作最终换来了大量的食物，人口数量也从每平方英里 1 人猛增到每平方英里 100 人。10

最引人注目的新石器时代村落是建于公元前 7 500 年的恰塔霍裕克，它位于土耳其中部的平原，处在哥贝克力石阵的西部，相距只有数百英里。11 对在这里发现的动植物残骸的分析显示，当地的居民猎杀野牛、野猪、野马，采集植物根茎、野草、橡子以及开心果，但很少有人从事农业生产。更让人惊讶的是，在他们的居住地发现的工具显示，这些人可以自己建造和维修房屋，创作自己的艺术作品。看上去他们好像也没有将生产劳动进行分工。如果是规模很小的游牧民族聚集地，这听起来不算那么反常，但当时在恰塔霍裕克生活着 8 000 多人 —— 大约有 2 000 户家庭 —— 按照一位考古学家的说法，他们四处走动，「忙自己的事情」。

正因如此，考古学家并不认为恰塔霍裕克以及类似的新石器时代村落是城市，甚至连城镇也算不上。人类的第一座城市还得再过好几千年才会出现。村庄和城市之间的差别并非仅仅在于二者的面积。12 城市建立在人口之间的关系之上，而这些关系则基于生产和分配方式。城市里可以找到劳力，这意味着个人和家庭可以依靠他人获取某种商品和服务。城市通过集中人们所必需的各种商品和服务的分配方式，把个人和家庭从凡事都必须亲力亲为的困境中解放出来，这又使得其中一部人可以从事更为专业化的工作。比如，生活在某个城市周边乡村的农民将多余的食物卖给这个城市的居民，使那些原本需要通过采集（或者耕种）才能获取食物的人得到了解放，可以转而从事其他职业。他们变成了手工艺人，或者牧师。但在恰塔霍裕克，尽管这里的居民房子紧密相连，但是发掘出土的工艺品显示这些家庭都或多或少地从事着独立的生产活动。

如果每一个大家族必须自给自足 —— 如果你可以不用从肉贩那里买肉，不需要水管工修水管，也不用把进了水的手机拿到距离最近的苹果专卖店去换还假装你的手机没有掉进马桶里 —— 那为什么大家要住在一起并形成村落呢？使人类聚集到像恰塔霍裕克这样的聚居地的原因似乎与把新石器时代人类吸引到哥贝克力石阵的原因是一样的：共有文化和共享的精神信仰的开端。

对死亡的思索成为这些刚刚萌发的文化的特征。比如，在恰塔霍裕克我们可以看到一种新的死亡文化的证据，这与那些游牧民族的文化有很大的不同。在游牧民族漫长的跋山涉水的旅途中，他们无法携带病人或身体虚弱的人。所以在迁徙途中，将那些虚弱得跟不上脚步的老人留在身后就成为游牧民族一种很正常的行为。而恰塔霍裕克和近东其他被遗忘的村落的居民却有着完全相反的习俗。这些大家族经常保持着亲密的关系，不仅在生活上，也在死亡上 —— 在恰塔霍裕克，人们会将死者埋在家里的地下。13 夭折的儿童有时候则会被掩埋在进入房间的门槛下面。仅在一栋较大的建筑物下面，发掘队就发现了 70 具骸骨。在某些情况下，因仪式需要，这些居民会在死者入土一年之后打开坟墓，用刀将死者的头割下来。14

如果恰塔霍裕克的居民担心死亡，他们同样对于人类的优越性有一种全新的感受。在大多数狩猎采集社会，人们给予动物极大尊重，仿佛猎人和猎物是伙伴。猎手们不会试图去控制他们的猎物，反而和这些即将被他们杀死的动物形成了某种友谊。然而在恰塔霍裕克，壁画描绘着人类戏弄和引诱公牛、野猪和熊的画面。人类不再将动物视为伙伴，反而视自己为动物的统治者，可以像使用树枝编篮子一样去使用这些动物。15

这种新的态度最终促使人类开始驯养动物。16 在接下来的 2 000 年里，绵羊和山羊被驯化了，接着是牛和猪。最初，人类打猎是有选择性的 —— 这样可以让动物种群在年龄和性别上保持平衡，人类也会保护它们免受捕食者的袭击。然而随着时间的推移，人类开始全面接手管理动物生活的方方面面。因为被驯养的动物不再依靠自己觅食，它们逐渐进化出了新的体征 —— 更温顺的习性、更小的大脑以及更低的智商。植物也一样受到人类的控制 —— 小麦、大麦、扁豆、豌豆，以及其他作物 —— 它们不再是采集者的关切，而是种植者的关切。

农业和驯养动物的发明促使人类的智力又有了新的飞跃，人类开始思考如何最大化地提高这些活动的收益。人类现在有了学习和利用自然规律和法则的动力。知道动物何时产仔，如何使植物长势更好，这都是有用的知识。这就是科学的开端，但由于缺乏科学方法或更好的逻辑推理，魔法和宗教观念混合在一起，替代了基于经验的观察和理论，比起今天纯粹的科学研究，它有着更加实用的目的：帮助人类施力于大自然。

当人类开始提出关于自然的新问题时，新石器时代聚居地的大扩张提供了回答这些问题的新途径。因为对于答案的寻求不再属于个人或者小群体的行为，人们可以从许多伟大的头脑中吸取经验。所以，尽管这些人早已放弃了打猎和采集，但他们现在加入了采集和捕猎观点和知识的大军中来。

* * *

当我还是研究生的时候，我为自己的论文选择的研究课题是，发明一种方法来为无法解答的描述在中子星外部强磁场中氢原子行为的量子等式找到一个近似的解答办法。中子星是目前所知宇宙中一种密度最大、体积最小的星星。我也不清楚自己为何要选择那个研究课题，我的论文导师也深有同感，他很快就对这个课题失去了兴趣。接下来我花了整整一年的时间来寻找各种新的近似方法，但都被证明并不比现有的方法能更好地解决我的问题，因此我想借此获得学位的努力也就毫无价值了。某一天我从办公室出来，在穿过大厅时和一位博士后研究人员聊了起来。当时他正在研究一种理解夸克行为的新方法，夸克是一种初级物质，有三种「颜色」。(研究夸克时使用的颜色定义和我们日常生活中所说的「颜色」没有丝毫关系。）这种观点是想象出（按照数学理论）一个拥有无限种颜色，而不是只有三种颜色的世界。当我们在聊夸克这个和我做的工作没有任何关系的话题时，一个想法在我的脑子里冒了出来：我可不可以通过假设我们不是生活在一个三维世界，而是生活在一个有无限维度的世界里来解答我的问题呢？

如果这个奇怪的想法听上去有些不着边际，那是因为它本来就不着边际。但翻遍数学理论，我们奇怪地发现，由于这个问题是基于现实世界的，所以我无法找到解决方法；但如果我用无限维度来重新表述，我就能够找到解决方法。一旦找到了解决办法，为了顺利毕业，我「所有」需要做的事情就是想出一个方法来修正这个答案，以描述这个我们实际生活的三维空间。

这个方法被证明非常管用 —— 现在我在一个信封背面进行计算得出的结果比其他人使用复杂的电脑运算得出来的还要精确。一年的努力却毫无成果，我只得用几星期的时间来完成我关于「1/N 展开」的博士论文。在接下来的一年，我和那位博士后写出了一系列论文，将这种概念应用到其他情形和原子中。17 最终诺贝尔化学奖得主杜德利·赫斯奇巴奇在一份期刊上看到了我们的方法，期刊有一个让人兴奋的名字：《今日物理》。他将我们这种方法重新命名为「维度排列」，并将其应用到他所研究的领域。18 不到 10 年，甚至有一个学术研讨会专门来讨论这个方法。我讲述这个故事的目的不是为了告诉大家有人选择了一个棘手的研究课题，耗费一年一无所获，最终还能收获一个有趣的发现，我想向读者展示的是人类求知和创新的奋斗并不是一系列孤立的个人行为，而是一种饱含冒险精神的合作，是一种需要已经定居下来的人贡献他们的脑力去互动才能取得成功的社会活动。

在过去和现在都可以找到这种例子。在数学研究领域有太多孤独的天才，他们要么提出了改变我们理解世界方式的理论，要么在技术领域展现了让人惊叹的创造力，但他们毫无例外都属于科幻小说中的人物。比如，提出了马力这个概念的詹姆斯·瓦特，他的名字被用来命名电的单位：瓦特。据说他是在观察到不断从茶壶中喷出的蒸汽时突然产生了制造蒸汽机的点子。可实际上，他是在修理一个在他之前已经使用了差不多 50 年的早期的类似发明时才产生了制造蒸汽机的想法。19 同样，牛顿也不是一个人坐在苹果树下看到苹果掉在地上就创立了物理学，他花费了数年收集别人编绘的关于行星运动轨道的信息。某天，一位名叫埃德蒙·哈雷（以他命名了一颗彗星）的天文学家拜访牛顿，向他请教一个数学问题，这次偶然的造访给了牛顿灵感。没有这次造访，牛顿很有可能不会写出《自然哲学的数学原理》，这本著作包含着使他到今天依然被人膜拜的牛顿运动定律。爱因斯坦也是如此。他是在他的数学家朋友马塞尔·格罗斯曼的协助下思考一个描述曲面空间性质的古老数学理论时才完成了他的相对论。所有这些伟大思想家的辉煌成就并不是凭空而来的，而是基于前人积累的知识，在别人的协助之下完成的，他们的成就来自文化的塑造和滋养。并不是只有科学和技术是建立在前人劳动成果基础之上的，艺术也是如此。T. S. 艾略特甚至说过：「不成熟的诗人去模仿；成熟的诗人去剽窃…… 优秀的诗人让它变得更好，或者至少看起来会不同。」20

「文化」是按照你从生活在你周围的人那里学到的行为、知识、观点和价值来定义的，在不同的地区对文化的定义也会不同。现代人类的行为依据的是我们生活环境的文化，我们也会从其他文化里汲取大部分知识，这些知识对于我们来说比其他物种更为真实。实际上，一项近期的研究显示，人类经过进化选择更善于教育他人。21

这并不是说其他物种不会展示文化，它们会。比如，研究人员在对不同种群的黑猩猩进行研究时发现，他们只需通过观察一群黑猩猩不同的行为举止就能够识别出这群黑猩猩来自哪里。22 就像全世界的人都能够很有把握地判断出一个人是不是美国人：只要看这个人在国外旅行时是否会去找供应奶昔和芝士汉堡的餐馆。科学家在这些黑猩猩种群中观察到了 38 种习俗。在乌干达的基巴莱、尼日利亚的贡贝和坦桑尼亚的马哈雷地区生活的黑猩猩，在遇到下雨天的时候会兴奋地奔腾跳跃，拖着树枝敲打地面。而生活在科特迪瓦的塔伊雨林、几内亚的波叟地区的黑猩猩把蔻拉树的坚果放在木头上，用石片砸碎坚果吃里面的果肉。据报道，某些种群的黑猩猩甚至学会了使用草药来治疗疾病。在以上这些案例中，文化活动并不是本能或者每一代的新发现，而是幼崽从它们母亲那里学到的东西。

目前记录的最详尽的动物知识和文化传承的案例来自日本群岛中一个叫儿岛（Kojima）的小岛。23 在 20 世纪 50 年代初期，当地饲养员每天把甘薯扔到沙滩上供猕猴食用。这些猴子在吃甘薯前需要费很大的力气才能把上面沾的沙子甩干净。到 1953 年的某一天，一个名叫 Imo 的 18 个月大的雌性猕猴突然想到把甘薯拿到水里去洗干净。这样不但可以去除沙子，还可以使甘薯带有咸味儿，吃起来味道更好。很快 Imo 的同伴们都学会了它的技巧。它们的母亲也慢慢地开始这么做，接着是雄性，除了一对老猕猴 —— 猴子并没有相互教授这项技巧，它们是在观察和模仿。几年的时间，整个猴群都养成了清洗食物的习惯。更重要的是，在这之前猴子是怕水的，但现在它们开始在水里嬉戏了。这种行为在猴群中一代又一代地传承了下去。就像生活在海边的人类一样，这些猴群也发展出了它们特有的文化。经过多年的研究，科学家在许多种类的动物身上找到了文化的证据 —— 这些动物千差万别，有虎鲸、乌鸦，当然也包括其他灵长类动物。24

使人类有别于其他动物的地方在于，人类是唯一一种能够利用过去的知识和创新去创造的动物。某一天有人注意到圆的东西可以滚动，于是就发明了车轮。最终，我们有了手推车、水车、滑轮，当然，也包括轮盘赌。从另一方面讲，Imo 用水洗食物的行为并不是基于之前猴子们的知识，也不是其他猴子依据它的经验发明的。人类交流、学习、改进旧观念、交换灵感和洞察力，黑猩猩和其他动物可不会这么做。考古学家克里斯托弗·亨希尔伍德（Christopher Henshilwood）说：「黑猩猩能够给它的同类展示捕捉白蚁的技巧，但它们不会去提升这种技巧，它们不会说，‘让我们用另一种工具试试'—— 它们只会一遍又一遍地重复相同的动作。」25

人类学家将这种文化累积的过程（会有相对较少的丢失）称为「文化棘轮效应」。26 文化棘轮效应标志着人类文化与其他动物文化之间本质上的差别。这是从定居社会孕育而出的一个工具，在这个定居社会里，人们想要成为思想家，想和思想家一样去思考相同问题的渴望变成了知识进步的养料。

考古学家有时会将文化创新同病毒做比较。27 人们的想法和知识就像病毒一样需要特定的外在条件 —— 在这里，这个条件指社会条件 —— 才能茁壮成长。当具备这些条件时，比如数量庞大、联系紧密的人口，社会中的个人会相互传染，文化就得到了传播和发展。那些有用的观点，即使只能提供简单的慰藉，也可以在下一代的观念中生存和兴盛。

许多凭借创新获得成功的现代公司深谙此道。实际上，谷歌公司就很好地利用了这一点。它在公司的咖啡室里放着又长又窄的桌子，员工就只能坐在一起，它还将公司餐厅的点餐路线进行了设计，只需等待三四分钟的时间 —— 这个时间既不会长到让员工失去耐心转而去吃一碗泡面充饥，又足够他们和偶然遇上的人闲聊一会了。我们再看看贝尔实验室，在 20 世纪 30~70 年代，它是世界上最具创新力的组织，数字时代的许多关键创新都是在这里诞生的 —— 包括晶体管和激光。在贝尔实验室，人们极其重视协作研究，甚至这栋建筑物的设计就是为了最大限度地增加研究人员碰面的机会，雇员的工作职责包括每年夏天去欧洲出差，担任美国和欧洲科学新观念的交流使者。28 贝尔实验室意识到那些和一群不同领域知识分子出差的人更容易构想出新的创新。在谈到新观念的产生时，正如进化遗传学家马克·托马斯所言：「并不是需要你有多聪明，而是要看你的交际范围有多广。」29 互联性是文化棘轮效应中一个关键的运行机制，它也是新石器革命的礼物之一。

* * *

某天晚上，我父亲 76 岁生日聚会结束不久，我们吃完晚餐一起出门散步。第二天他被送进医院做手术。他已经病了很多年，他患有临界性糖尿病、中风、心脏病，还有更糟糕的 —— 按照他的观点 —— 慢性胃灼热和没有食欲。那天晚上我们慢慢地走着，他拄着拐杖，站在街上抬头望着天空，他感叹说这有可能是他这辈子最后一次看星星了，这个想法让他非常难过。于是他开始给我讲述当他意识到死亡将近时他脑子里在想些什么。

他告诉我，我们生活的地球麻烦不断，混乱无序。他小时候经历了大屠杀，老了的时候，戴任何眼镜镜架都会压迫动脉，让它鼓起来，看上去十分危险。他说，天空对他而言一直都是一个完全依据不同规律运行的宇宙，在那个王国里，行星和太阳按照它们古老的轨道安静地运转，看上去是那么完美和无懈可击。这是这些年来我们经常谈到的话题。每次当我和他谈起我最新的物理研究时，这个话题总会出现。他问我是否真的相信构成人类的原子也同样遵循那些宇宙中的原子的定律 —— 了无生气和死寂。无论我和他说过多少次，是的，我真的相信，他还是心存疑虑。

考虑到他即将不久于人世，我以为他不再会像以前那样纠结于自然界那些没有人情味儿的法则，而是像其他那些即将离开人世的人一样，把注意力转向慈爱的上帝。我父亲极少谈到上帝，尽管他出生在一个信奉上帝的家庭，也愿意信仰上帝，但他年少时所目睹的恐怖行径让我很难把这个建议说出口。可是，在他面对星空沉思的那个夜晚，我原本以为他有可能会从上帝那里获取慰藉，然而他说出的话让我大吃一惊。他告诉我说，他希望我所说的关于物理法则的东西是真的，因为不管人类的条件有多糟糕，他和天上那些完美、浪漫的星星都有可能是由同样的物质构成的，这种可能性让他深感安慰。

至少从新石器革命开始，人类就已经开始思索这样的问题，我们依然没有找到答案，但当这些关于存在的问题将我们唤醒后，人类在获取知识的道路上将遇到的下一个里程碑，就是工具的发展 —— 思想工具，它用来帮助我们解答这些问题。

最初的工具听上去可不怎么宏伟。它们比不上微积分，或者科技手段。它们是交流思想最基本的工具，伴随人类多年，我们差不多快要忘记它也是我们思维构成的一部分。但为了取得进展，我们需要等待一个职业的出现，这个职业不是为了获取食物，而是为了追求观点；我们需要等待文字的发明，有了它知识才能够得以保存和交流；我们需要等待数学的出现，它将成为科学的语言；最后，我们还要等待规则概念的产生。正如同 17 世纪所谓的科技革命一样，这些发展具有史诗般的变革性。它们并不是那些英雄个体伟大头脑苦思冥想的结果，而是人类第一批真正意义上的城市里市民生活慢慢产生的副产品。

[1] 专业术语是剑齿猫。

## 0401. 文明

牛顿留给世人的珍宝之一是他的名言：「如果我看得更远，那是因为我站在巨人的肩上。」他是在 1676 年写给罗伯特·胡克的一封信里写下的这句话，表明他所取得的成就是建立在胡克以及勒内·笛卡儿的工作之上的。（胡克后来成为他的死对头。）牛顿的确从他的前辈们的观点里获益匪浅，实际上，就连他说的这句话也是从其他人那里学来的。1621 年，牧师罗伯特·伯顿写道：「站在巨人肩头的侏儒比巨人看得更远。」接着在 1651 年，诗人乔治·赫伯特写道：「巨人肩膀上的侏儒看得比他们两人都要远。」1659 年，清教徒威廉姆·希科斯写道：「站在巨人肩头的矮子可以比巨人看得更远。」看来，在 17 世纪，巨人肩头的侏儒和矮子似乎是描绘学术追求的一个必备比喻。1

牛顿和其他人所说的事情对于他们而言或多或少刚刚成为过去。而在另一方面，在我们之前上千年的时间里一代又一代先辈所扮演的角色却常常被我们遗忘。尽管我们喜欢标榜自己是先进的，但我们之所以能明白这一点，那也是因为在新石器时代村落逐渐发展成为真正意义上的城市的过程中，出现了那些具有深远意义的发明创新。从这些古老的文明中发展而来的抽象知识和思维方式对于我们宇宙观的形成起着关键性的作用 —— 包括我们去探究这些思想的能力。

* * *

第一批城市并不是突然冒出来的，不是说游牧部落成员某天突然决定要在一起生活，接下来他们就知道要去捕获用聚苯乙烯泡沫塑料和玻璃纸包裹的鸡腿。恰恰相反，从村落演变成城市是一个循序渐进的自然过程，需要成千上万年的发展，等到定居的农业生产生活方式成为主流时才会出现。这一缓慢的过程也为村落何时才能被重新归类为城市的具体时间留下商讨的空间。抛开回旋余地，人们通常认为第一批城市出现在公元前 4000 年左右的近东地区。2

在这些城市中，最引人注目的或许就是带有城墙的伟大城市乌鲁克，它是城市化发展潮流中一支重要的力量。3 乌鲁克位于今天伊拉克的东南部，离巴士拉很近。尽管近东是最早开始城市化的地区，但在这片土地上谋生却不容易。最初的居民来这里是为了获得水源。这个理由似乎有些荒谬，因为这片土地大部分都是沙漠。尽管这里的气候不适合生活，但它的地理条件却很吸引人。在这个地区的中部有一片长长的洼地，底格里斯河、幼发拉底河，以及它们的支流在这里静静流淌，形成了一片肥沃的平原。这块平原名叫美索不达米亚，在古希腊语中意为「两河之间」。第一批出现在这里的定居点仅仅是一些村落，它们的规模也受到河水流域的限制。接着，在公元前 7000 年之后的某段时间，以农耕为生的族群学会了通过挖掘运河和水库来延伸河水的流域，随着食物供给能力的增强，城市化最终变成了可能。

灌溉并不容易。我不知道你是否试着挖过一条水沟，我试过 —— 当时是为了给草坪铺设浇水设施。第一步很容易 —— 去买一把铁锨就行了。接着困难来了。我高高地举起这个漂亮的工具，用尽全力把它挥下去，铁锨从坚硬的地面上反弹回来，因为用力过猛，它不停地震颤。最后，我只得向一位权威求助才将这项工作完成，他有一台气动挖掘机。今天在城市里我们需要各式各样的挖掘设备，但很少有人会停下脚步称赞这些设备。但在古代近东地区开挖的灌溉水渠，有数英里长，宽度达到 75 英尺（22.86 米），它们全都是靠着原始的工具，在没有机械的帮助下完成的，在古代这简直就是一个奇迹。

把河水从自然河道引到农田里需要数以万计劳工的辛勤劳动，还有规划人员和监工的指导。农民参与这项集体劳动贡献自己的力量有很多原因，其中一个是遭到逼迫，另一个则是参与这种劳动是他们唯一能够灌溉自己土地的机会。不管出于什么样的动机，这些农民的努力收到了回报。充足的食物和定居的生活意味着有更多的家庭能够抚养更多的子女，他们后代存活的概率也更大。出生率飞速增长，儿童死亡率则不断下降。到公元前 4000 年，人口数量持续增加。村落变成了城镇，城镇变成了城市，而城市的规模则变得更大。

修建在波斯湾顶端一个内陆沼泽地的乌鲁克是早期城市发展结出的硕果。它统治着这一地区，比其他定居点的规模都要庞大。尽管我们很难估测出古代城市人口的数量，但从考古学家发现的建筑和遗迹判断，当时生活在乌鲁克的居民数量应该在 5 万～10 万，比恰塔霍裕克的人口增长了 10 倍。4 如果依照现在的标准，乌鲁克充其量只能算一个小城市，但在当时，它相当于今天的纽约、伦敦、东京、圣保罗。

乌鲁克的居民使用「种子犁」耕田，这种特制的、难以操作的农具可以一边犁田一边播种。他们把沼泽里的水排干，挖出由上百条水渠相互连接的运河。他们在这片灌溉的土地上种植大量的谷物和水果，主要有大麦、小麦和大枣。他们养羊、驴、牛、猪，在附近的沼泽里捕捉鱼和水鸟，从河里捉甲鱼。他们放牧山羊和水牛来获得奶，大量饮用大麦酿造的啤酒。（对古代陶罐所做的化学分析显示，啤酒最早出现在公元前 5000 年。）

这些发展对我们之所以重要，原因在于一些专有职业的兴起，这些职业要求人们对于材料、化学、动植物的生长周期和需求有一个全新的认识。5 依照获得食物的方式，人被划分成了渔夫、农夫、牧人和猎人。手工业从最初所有家庭在闲暇时间才从事的劳作，变成了一群具备特殊技艺的专业人员的全职工作。面包是面点师的产品，啤酒是酿酒师的专长。6 酒馆开始兴起，于是就有了酒保，有些还是女性。在一个作坊遗址里，我们发现了加工熔化金属的痕迹，我们推测那时候就有了精炼工。制作陶器也成为一项职业：数千个按照标准尺寸烧制的简单的斜边陶碗表明，这样的生产规模，如果不是 99 美分商店，那它就是一家专门生产陶瓷制品的工厂。

其他的技工将精力投入到制作衣服上。那一时期留存至今的艺术品上有织工的形象出现，人类学家还发现了羊毛织物的残片。更重要的是，残留下来的动物遗骸表明，在那一时期，牧人养的绵羊数量超过了山羊。既然山羊产奶量要多于绵羊，那绵羊数量的增加或许反映了人们对于羊毛需求的增加。7 还有，发掘的骨头表明，这些牧民是等到这些羊年龄很大的时候才去宰杀它们 —— 如果你对羊肉感兴趣的话，这可不是什么好主意，但如果你是为了它们的皮毛，这种做法就很明智。

这些专门的职业对于一个需要啤酒或者奶，或者需要盛奶的罐子的人来说是一种福利，它们同时也代表着人类思想史上一座辉煌的里程碑，在这些专业人才的共同努力下，人类的知识发生了前所未有的大爆发。是的，这些知识纯粹出于实际的原因，并掺杂了神话和仪式；是的，酿造啤酒的配方里也包含着如何奉承掌管酿酒过程和饮酒乐趣的诸神的指示。你在《自然》杂志上看不到这些东西，但它们却是科学知识发育的胚胎，自己具备生长发育的诉求。

* * *

除了这些以生产实物为目的的职业的发展之外，在那一时期还出现了一些专业人员，他们并不专注于体力劳动或者食物和物品生产，他们只关注人类的思维活动。

他们说，与其他任何团体的成员相比，我们对同一职业的人感觉更亲密。我并不擅长做像挖水沟这样实际的事情，在工作领域我主要引以为豪的能力就是我能坐下来思考一整天也不会感到疲倦，我非常庆幸自己选择了这条道路。所以我感觉自己和这些古代的思想商人有某种联系。尽管他们都是迷信的多神论者，但他们是我的同类，也是所有凭借思考和研究谋生的人的同类。

之所以会出现这种新的「脑力」职业，主要原因是当时根植于美索不达米亚的城市生活方式需要某种集中化的组织，这意味着需要创建系统和规则，收集和记录数据。

比如，城市化需要发展出一套交易系统，以及一个监管交易的机构；食物的增加意味着需要建立一个公有的储藏系统，以应对收成不好的情况；和游牧部落不同，农民和依靠农民生活的人在遭到攻击时无法轻易舍弃他们的家业，这个事实意味着有必要建立起一支军事武装或者军队。实际上，美索不达米亚上的城邦经常会为了争夺土地和水源进行惨烈的战争。

公共劳动力市场上需要劳工组织的呼声也很高涨。其一，为了抵御潜在的入侵者，城市的四周必须建立起厚厚的城墙。其二，为了容纳安装有新发明的车轮的交通工具，必须修建道路，同时农业也需要更大的灌溉系统。当然，为了显示新的中央的权威，也要为官僚们修建大型建筑。

于是对警察的需求就出现了。8 当居住地的人口数量只有数百人时，大家可能都相互认识。但当人口超过 1 000 以后，这就不可能了，所以人们经常发现自己面临着和陌生人打交道的局面，这改变了人与人之间发生冲突的性质。人类学家、心理学家以及神经系统科学家已经研究过当人群的数量不断增加时，群体动力是如何改变的，但从最基本的层面出发，我们就很容易理解会发生什么事情了。假如我经常见到某人，就算我不喜欢他，也要装作很喜欢的样子。假装喜欢某个人是为了防止类似拿起一块泥板砸他脑袋以便偷他的山羊这样的事情发生。但如果我不认识这个人，而且日后我们也不可能再碰面，那我就很难抵制美味的羊奶芝士的诱惑了。结果，冲突不只是在家人、朋友和熟人间发生，也会在陌生人之间发生，所以正式的冲突解决方式 —— 警察 —— 应运而生，这也为集权的政府机构的出现提供了动力。

谁是世界上第一批城市的统治者，谁是那个让所有集中活动成为可能的人？美索不达米亚人把那些维系他们与神的联系、主持他们宗教职责和典礼的人当作他们权威的来源。

美索不达米亚人不像我们那样把教堂和国家区分得很清楚 —— 在美索不达米亚，二者是不可分割的。每座城市都是一位神的家园，这位神就是这座城市的保护神。每座城市的居民都相信他们的神掌管着他们的存在，建造的这座城市也是他们自己的住所。9 假如一个城市衰落了，人们会认为这是因为神抛弃了他们。因此，宗教不仅仅成为维系社会的信仰体系，也成为法规的执行机构。更重要的是，出于对神的敬畏，宗教是一种使人变得驯服的有效工具。「商品由城市之神收取，再转发给人，」近东的学者马克·范德米尔洛浦（Marc Van De Mierop）写道，「圣殿，神的家园，是天地万物运行生长的中枢…… 圣殿，坐落于此城，是一切的焦点。」10 结果，在乌鲁克社会阶层的最顶端出现了牧师国王这样的职位，他的权威来自他在神殿里的职务。

权威意味着权力，但为了使权力有效，统治者必须收集数据。比如，如果宗教机构想要监管商品和劳力的交换、收税，以及执行合约，就需要人去收集、处理和保存与这些活动有关的信息。今天，在我们眼中政府官僚机构的智力水平就和大学橄榄球一级联赛里的球队一样，但正是从这些最初的政府官僚机构里出现了一个专业的文化阶层。正是出于他们工作的需要，这些官僚发明了最重要的思考工具：阅读、书写和计算。

如今我们把读、写、算看作最基础的技能，从我们不再用尿不湿开始一直到我们收到第一部智能手机之前，我们都在学习这些技能。它们之所以看起来很初级，主要是因为别人在很早之前就发明了它们，自此它们就在我们的老师兢兢业业的教学中传承了下来。在古代的美索不达米亚，如果人可以拥有教授的头衔，那就会出现阅读教授、书法教授、计算教授、加法教授，这些教授所讲授和研究的观点在他们那个年代是最先进的。

* * *

人类与地球上其他数以万计的动物最显著的不同，在于人的思想能够以一种非常复杂和微妙的方式影响他人的思想。我所说的这种思维控制方式是通过语言实现的。动物之间可以相互发出恐惧、危险、饥饿或者爱慕的信号，在某些情况下它们也会向人类发出这些信号，但它们没有能力理解抽象的概念，或者将几个单词以有意义的方式串联起来。黑猩猩在指令下可以挑选出上面印有橘子图案的卡片，鹦鹉可以持续不断地发出恼人的「波利想吃饼干」的声音。但除了执行这些简单的要求、命令、警告和识别能力之外，它们的能力实际为零。11

在 20 世纪 70 年代，为了研究黑猩猩是否能掌握语法和句式结构，科学家教黑猩猩如何使用手语，语言学家诺姆·乔姆斯基评论说：「证明黑猩猩有语言能力的可能性，就跟生活在某个小岛上的一种不会飞的鸟儿等着人类去教它们飞翔的可能性一样大。」12 十几年后，事实证明乔姆斯基说得没错。

就和飞行不是鸟儿的发明，幼鸟也无须去飞行学校学习飞行一样，语言对于人类来说是很自然的 —— 但也仅限于人类。人类为了在野外生存，必须使用复杂的合作行为，然而 —— 就像我一直提醒我的孩子们一样 —— 指指点点和咕咕哝哝让你走不了多远。结果，就和站立或者观察一样，语言能力在一种基因的帮助下伴随着生物适应的过程诞生了，这种基因在人类染色体中出现得很早，甚至在古老的尼安德特人的 DNA（脱氧核糖核酸）里也发现了这种基因。

因为语言能力是天生的，人们就会期待它广泛地显现，看起来它也的确在全球范围内，在每一个曾经作为一个群体生活在一起的人群中被一次又一次地独立发明出来。事实上，早在新石器革命之前，语言的数量可能就和当时的部落一样多。我们这样认为的原因之一是，在 18 世纪晚期澳大利亚成为英国殖民地之前，在这块大陆上生活着 500 个原住民部落，每个部落平均有 500 个成员，他们依然过着前新石器时代的生活 —— 每个部落都有自己的语言。13 实际上，正如史蒂文·平克评论的那样：「至今还没有发现过不会说话的部落，也没有记录显示有哪种语言从作为语言‘摇篮'的某个地区扩散到之前没有语言的族群。」14

如果说语言是定义人类这个物种的重要特征，那么书写则是定义人类文明的重要特征，也是其最重要的工具之一。说话可以让我们和周围的小部分人交流，书写则使我们能够跨越时间和空间的距离与人交流思想。它使知识的大量积累成为可能，这也是文化从过去传承下来的方式。通过这种方式，我们能够突破自身知识和记忆的局限。电话和互联网改变了世界，但在它们出现之前的很长一段时间里，书写才是人类第一个最具革命性的沟通手段。

语言是自然出现的 —— 它不需要被发明。但是文字却需要，现在仍然还有很多部落没有跨出这一步。我们习惯性认为文字是所有时代最伟大的发明，同时也是最困难的发明。语言学家记录下了目前世界上正在被人类使用的 3 000 多种语言，但这些语言之中仅有 100 多种可以被写下来，从这一事实我们就可以看出发明文字这项任务的艰巨性了。15 更重要的是，纵观人类历史，文字作为一种独立的发明只出现过不多几次，它是通过文化扩张，从现存的文字体系中互相借鉴或改造而来的，而不是被一次次地重新创造的。

人们认为最早的文字形式大约出现在公元前 3000 年的美索不达米亚南部的苏美尔。我们唯一可以确定的独立文字体系出现在公元前 900 年的墨西哥。16 此外，埃及人（公元前 3000 年）和中国人（公元前 1500 年）的文字体系也有可能是独立发展的结果。我们目前所知的所有文字都从这几种为数不多的文字中演化而来。

与大多数人不同，我曾经也有过试图「创造」一种文字的经历。那时我只有八九岁，加入了童子军俱乐部，老师给我们布置了一项任务，让我们发明一种自己的文字。当皮特斯先生批改完我们的作业后，我能感觉到我的发明给他留下了深刻的印象。我发明出的文字和其他孩子的完全不同。他们只是对英文字母表上的字母做了一点儿改动，而我的文字却是全新的。

在把作业本还给我之前，皮特斯先生又仔细阅读了一次。他不喜欢我，我能感觉到他试图找出其中的漏洞，这样他就可以不用夸奖我作业里反映出的天才创造力了。「你做得…… 不错。」他咕哝着说。他在说「不错」之前犹豫了很久，就好像把这个词用在我身上他要付给它的发明者一个星期的工资作为专利费似的。在他把作业本递给我的一瞬间，他突然又把它拿了回去。「你上主日学校了，是不是？」他问道。我点了点头。「你发明的这些字是不是根据希伯来字母表得来的？」我没法撒谎。是的，就跟其他孩子一样，我也只是把我知道的字母表里的字母做了一些改动而已。这并没有什么好丢人的，但我却遭殃了。他过去一直没把我看成是一个普通小孩，而看成是一个犹太小孩，现在我证明他是对的。

童子军俱乐部的这个任务对于我们来说可能极具挑战性，但与那些最初发明文字的人相比，我们还是具有极大的优势的，因为我们已经学过如何将我们所说的话分解成基本的元音，并用字母把它们一个个表示出来。我们也学过一些辅音，比如 th 和 sh，它们不能当作单独的字母使用，我们能够区分出 p 和 b 发音上的差别，但假如我们之前没有接触过任何形式的文字系统，做到这一点对我们来说将十分困难。

如果你试图在别人讲外语的时候分辨出里面的音节，你就能体会到这有多难了。一种语言越陌生 —— 比如你原本讲印欧语系的语言，现在要你听中国话 —— 识别它的难度就越大。你会发现光是识别出那么多的音节就已经非常具有挑战性了，更别说区分出 p 和 b 之间那微妙的差异，但无论如何古苏美尔文明战胜了这些困难，发明出了一套文字。

当一项新技术出现时，它们最初的应用和后来在社会生活中发挥的作用经常大不相同。实际上，新技术的发明者 —— 比如我们后面会讲到的科学理论的创立者 —— 也常常理解不了自己构想出来的东西究竟具有什么意义，对于那些在发明创新领域工作的人来说，认识到这一点非常重要。

如果你把文字看作是一种技术 —— 一种把语言记录在黏土上（后来使用纸张）的技术 —— 那你就会很自然地拿它和录音技术的发展做比较了。当托马斯·爱迪生发明这项技术时，他并不知道日后人们会用它来录制音乐。17 他觉得这项发明除了用来记录将死之人的遗言或者用作办公室口述记录机之外，并没有什么商业价值。同样，文字最初的角色和它最终在今天的社会中所扮演的角色大不一样。最初，文字只是用来做简单的记录和清单，就跟 Excel 表格一样没有更多的文字内容。

* * *

我们所知的最早的文字刻在乌鲁克遗址一个庙宇的泥简上。这些文字记录了谷物和牲畜的数量。其他的泥简文书记载了劳力的分配。例如，从这些文字我们可知，一座庙宇的宗教团体雇用了 18 名面包师、31 名酿酒师、7 名奴隶以及 1 名铁匠。18 根据部分翻译内容，我们还了解到这些工人能够得到定量的物资，比如大麦、油和布匹，还有一种被命名为「城市领袖」的职业，另一种职业叫作「牲畜的伟大领袖」。你也许可以想到很多书写的理由，但从这些发掘出的泥简文书看，85% 都和计数有关。剩下 15% 的文字大部分也是关于培养未来会计的。19 的确有很多东西需要学习，因为记录是一项复杂的工作。例如，人口、动物和鱼干是用一种数字系统计算的，而谷物、奶酪和鲜鱼却是用另一种方式计算的。

在发明初期，文字只具备纯粹的实用功能。那时候还没有爆米花小说和关于宇宙的书面理论，只有一些官方的记录文件，例如发票、商品清单，以及证明这些东西的个人标识或者「签名」。这听上去世俗，但却有着深远的含义：没有文字，也就没有城市文明；没有文字，人们就会缺乏创造和维系某种共存的复杂人际关系的能力，而这种人际关系则构成了城市生活的代表性特征。

在城市，人们不断地付出和收获 —— 购买和销售、付款、运输和收货、借钱和放贷、雇人干活和替人干活、缔结和约并执行和约。假使没有书面文字，这些活动都将陷入混乱和纠纷之中。想象一下你在一周的时间里没有任何事情、任何交易 —— 甚至工作成绩或者上班时间 —— 能够以任何方式被记录下来。我的猜测是我们可能甚至没有办法好好看完一场职业篮球比赛，因为双方的球迷都宣称自己支持的球队获胜了。

最早的文字就和发明它们的目的一样原始。它们使用通用的斜线来代表很多种物品，不管它是水果、动物还是人。最后，为了能够更轻松地分辨出哪个符号代表羊，哪个符号代表羊的主人，人们很自然地想到在这些数字旁边画上象形图案来增加它的复杂性，于是人们开始使用图像来代表词语。学者已经破译出超过 1 000 个这样的象形文字的意思。比如，人们用牛头部的轮廓来代表「牛」，以三角形排列的三个半圆表示「山」，三角形用来表示「女人」，上面的记号象征女性的阴部。20 还有一些组合符号，例如代表女性奴隶的符号 —— 从字面意思上看，一个来自「山的那一边」的女人 —— 就是用「女人」的符号和「山」的符号组合而成的。21 最终，象形文字可以用来表示动词和造句。代表手和嘴的象形文字和代表「面包」的象形文字放在一起就形成了「吃」这个词。22

早期的抄写员使用顶部很尖的工具在泥板上刻写象形文字。后来，人们使用芦苇笔把图案压进黏土里，这会留下楔形记号。这种象形文字被称为楔形文字，由拉丁语「楔形」而来。人们从乌鲁克的废墟中清理出上千件早期的泥板，上面只简单地罗列着物品和数字，没有语法。

基于象形的书写语言之所以会走向没落，主要在于这些象形文字的数量太过庞大，极其难以掌握。这时候迫切需要一个能识文断字的阶层出现来掌握这种复杂的文字，也就是我之前提到的思想家阶层。这些早期的职业学者形成了一个特权阶层，他们享有崇高的社会地位，由寺庙或者皇宫供养。在埃及，他们甚至可以不用纳税。

考古遗址显示，在公元前 2500 年左右，对抄写员的需求又产生了另一个伟大的创新：世界上第一所学校，在美索不达米亚语中意思是「泥简房子」。23 最初这些学校和寺庙相邻，后来它们被搬进了私人宅邸。学校名字来源于学校的教学工具：泥简 —— 每间教室都可能有用来晾干泥简的架子，烤制泥板的炉子以及储存它们的箱子。因为这套书写系统依然过于复杂，抄写员不得不花费数年时间来记忆和学习，这促使他们对这数千个复杂的楔形文字进行改造。人们很容易低估这一举动在人类知识发展史上的重要性，但社会需要创造以传授知识为要务的职业，以及学生需要花费数年时间来掌握这些知识的理念在当时却是全新的 —— 这是人类发展史上的重要节点。

随着时间的流逝，苏美尔人简化了他们的文字，并且用它们来交流复杂的思想和观点。他们发现可以通过改变一个发音相同但更易表述的词语的写法去描绘另一个不易表述的词。例如，「去」（to）这个词可能是「二」（two）这个词去掉一个不发音的限定标记得到的，以此表达替换的含义。一旦发明了这种方法，苏美尔人就开始创造表示语法终结的符号，比如他们将「shun」这个单词的符号稍作修改来代表单词的后缀 - tion。他们发现他们可以使用同样的技巧用较短的词语去拼写出较长的词语，就跟用「two」和「day」（天）写出「today」（今天）这个单词一样。到公元前 2900 年，这些创新使苏美尔语中截然不同的象形文字的数量从 2 000 个减少到只有 500 个。

因为书写变成了一种越来越灵活和简便的工具，能够用来进行更复杂的交流，学校能够扩大规模，开始教授书写和计算，最终开始教授像天文学、地质学、矿物学、生物学以及医药学这些新兴学科的专业词汇 —— 最初并没有原理，只是单词和词义的罗列。24 学校也会讲授一种实用哲学，「智者言论」，这些指导人如何才能取得人生成功的格言是从城市里的长者那里收集来的。这些话非常直白和实际，例如「别娶妓女」，不如亚里士多德那样深刻，但比起数粮食和山羊又向前迈进了一步，这些都是日后创造出哲学世界以及科学开端的学术追求和机构的起点。

到公元前 2000 年左右，美索不达米亚的书写文化又一次获得了发展，这一次是随着一种抒发人类情感成分的文体的发展而发展的。25 在今天的巴格达以南约 600 英里（965.61 千米）的一个考古现场发掘出了一块那个时期的石碑，上面刻着迄今为止所发现的最古老的情诗。这首诗以一名女祭司的口吻写成，主要表达了她对国王的爱慕之情，这些 4 000 年前的诗句所表达的情感即使在今天也一样鲜活和直白。

新郎我的心肝儿，

你的美貌就像天神，亲爱的，

你使我着迷，站在你面前我会战栗；

新郎，我将被带进洞房。

新郎，你从我这里获得了快乐，

告诉我的母亲吧，她将为你备下佳肴；告诉我的父亲吧，他将赠予你礼物。

在这首诗出现之后的几个世纪里，又发生了另一次创新：用概念来代表构成词语的音节，而不是用词语所表示的事物来代表音节。这种概念完全改变了书写的本质，现在，这些符号只代表音节，不再代表观点。这是古苏美尔人使用单词「shun」去代表音节 - tion 技巧的合乎发展逻辑的自然结果。我们并不十分清楚这种进步是在何时以何种方式产生的，但我敢打赌这种更经济有效的书写方式的产生与世界贸易的繁荣发展密不可分，因为使用象形文字写商业信函和做经营记录将会十分麻烦。所以到了公元前 1200 年，腓尼基文字 —— 人类历史上第一个伟大的字母表 —— 出现了。26 曾经需要记住上百个复杂图形才能完成的事情，现在只需要十来个基本图形以不同方式组合就能做到。后来的阿拉姆语、波斯语、希伯来语和阿拉伯语 —— 以及公元前 800 年左右的希腊语 —— 都是在借鉴和改造腓尼基字母表的基础上形成的。它从希腊开始，最终传遍了整个欧洲。27

* * *

在阅读和书写发展的同时，第一批城市也需要在数学领域有所进步。我一直坚信数学在人类心中占据特殊的位置。当然，你或许会想，那就跟胆固醇一样吧。当然，有人诋毁数学，整个历史中一直有人诋毁它。早在公元前 415 年，圣奥古斯丁写道：「危险…… 数学家与魔鬼签订盟约，他们让灵魂变得阴暗，把人囚禁在地狱之中。」28 激怒他的人或许是占星师或命理学家 —— 在他的时代，他们是数学黑暗艺术的主要使用者。但是我记得我曾经在许多场合听到我的孩子也说过同样的话，可能不如圣奥古斯丁的话那么富于表现力。但是，无论你是爱它还是恨它，数学和逻辑思维都代表着人类灵魂的一个重要组成部分。

经过几个世纪的发展，数学已经被应用到了许多不同的领域，因为数学就和科学一样，按照我们今天的定义，它与其说是一个具体的学科，不如说是一种获取知识的方式方法 —— 一种推理方法，人们使用这种方法谨慎地提出概念和假设，并依照严谨的逻辑推导出结论。人们通常所说的「最初的数学」，其实并不是那种意义上的数学，就像苏美尔人做记录使用的文字并不是莎士比亚戏剧写作那种意义上的文字。

最早的数学就和让我的孩子以及其他学生在小学感到厌倦的数学一样：一组几乎不用动脑思考就能拿来解答某种具体问题的法则。在美索不达米亚第一批城市里，需要数学解答的问题主要集中在记录钱、物料和劳工，计算货物的重量和规格，计算利息和复利这些方面 —— 和促使文字发明的世俗关切属于同一类型，在城市社会运行中发挥着和文字一样的重要作用。29

算术或许是数学最基础的一个分支。即使是原始人也有一套计数的系统，尽管超过一只手的 5 个指头他们就有可能无法计数了。幼儿似乎也天生具有判断一批物品数目的能力，尽管只能达到 4 个。30 但除了数数之外 —— 从妈妈的肚子里一出来我们就拥有一套工具 —— 我们还必须学会加、减、乘、除，这些技能是我们在孩童时期逐渐发展出来的。

最早的城市文明引入了正式的，甚至常常是繁复的定律和数学计算方法，他们发明出了解答包含未知数的等式的方法，这也是我们今天使用代数做的事情。与现代代数相比，他们的至多也就是初级水平，但他们的确发明出了秘方，如果你能接受这个叫法 —— 或许有上百个 —— 来进行涉及二次方程和立方等式的复杂运算。他们甚至还从简单的商业应用更进一步，把他们的技术运用到了工程建设上。比如在开挖运河前，一位来自美索不达米亚南部地区巴比伦的工程师会计算出需要被运走的土方量，再除以一个工人每天可以挖出的量，从而得出总共需要多少劳力。在建造一栋建筑之前，一位巴比伦工程师也会通过类似的运算得出所需的劳力和砖块数量。

从萨达姆·侯赛因曾经的夏宫眺望古巴比伦废墟

抛开它所取得的成就不谈，美索不达米亚数学缺乏重要的实用价值。数学实践是一种艺术，其媒介是符号化的语言。和一般的语言不同，数学符号和公式所表达的并不是概念，而是概念之间的关系。正因为如此，如果说数学领域有一位无名英雄的话，它就是数学符号。好的符号可以精确而又直白地表述出概念之间的关系，有助于人们对其进行思考；而不好的符号则使人的逻辑分析低效和笨拙。巴比伦数学落入了后者的窠臼：他们的法则和运算都是用日常用语表述的。

比如，有一块巴比伦时期的石碑刻着下面的运算：「长度为 4，对角线为 5，宽度是多少？它的面积未知。4 乘以 4 得 16。5 乘以 5 得 25。25 减去 16 得 9。我应该使用几的几倍才能得到 9？3 的 3 倍是 9。所以宽度是 3。」如果使用现代数学符号，可以这样表达： ； 。像上面碑文中的这种数学表达方式，它最大的缺点不是它不够简洁，而是我们无法使用代数法则去运算一个散文般的公式。

符号创新直到印度数学经典时代才出现，这一时代从公元前 500 年左右开始。这些印度数学家的成就的重要性我们再怎么高估都不过分。他们采用十进制系统，并引入零作为一个数字，他们赋予零乘以任何数字得零，加任何数不变的性质。他们发明了负数来表示债务，正如一位数学家所言，「人们并不喜欢」负数。最重要的是，他们使用符号来表示未知数。然而最初的数学缩写 ——p 代表「加」而 m 表示「减」—— 直到 15 世纪才被引入欧洲，等号也直到 1557 年才被发明，牛津和剑桥的罗伯特·雷科德选择了这个直到今天我们仍在使用的符号，因为他觉得没有什么东西比两条平行线更相似的了（而且因为平行线已经用来作为排版的装饰物了，所以印刷工人不需要再设计一个新印版）。31

我只关注数字，但世界上第一批城市的思想家却在数学的表现形式上取得了巨大的进展 —— 除了美索不达米亚，还有埃及。在埃及，人们的生活以尼罗河为中心，它的河谷每年有 4 个月的时间都处于洪水泛滥期，带来肥沃淤泥的同时也对人们的财产造成了破坏。每年洪水过后，官员不得不重新测定农民土地的边界和面积，因为要据此收税。32 因为涉及巨大的利益，埃及人发明出了一套可靠但复杂的计算正方形、三角形、梯形和圆形面积的方法 —— 以及和他们粮仓形状有关的立方体、正方体、圆柱体和其他形状的体积。「几何」这个概念就来自这些测量土地的活动 —— 在希腊语中它的意思是「土地测量」。

埃及人的实用几何是如此先进，这让他们早在公元前 13 世纪就能够将一根 50 英尺（15.24 米）长的横梁水平放置在金字塔里，误差只有 1/15 英寸（0.17 厘米）。33 但和巴比伦人的算术和初级代数一样，古埃及人使用的几何学和今天所知的数学没有多少共同点。它是拿来解决实际问题的，而不是为了满足人们想要更深入地理解世界本质的渴望。所以在几何达到后来自然科学发展所需的那种高度之前，它还需从一种实际的应用上升成一种理论。古希腊人，特别是欧几里得，在公元前 15 和前 14 世纪完成了这一壮举。

算术、高等代数以及几何的发展促进了几个世纪后科学理论定律的出现，但当我们试图勾画出这一连串发现之间的关系时，其中一个关键步骤常常被今天的我们所忽视：在人们能够把某种自然定律归结成理论之前，我们首先要创造出「定律」这个概念。

* * *

那些产生广泛影响的伟大科技进步很容易被视为具有革命性。但新的思维模式、新的获取知识的途径就没有那么引人注目了。有一种思维模式的起源我们很少想到，那就是以定律的方式来理解自然。

我们今天把科学定律的概念当作理所当然的事情，但就和许多伟大的创新一样，只有在被发现之后它才会为人所知。就像牛顿一样，我们通过观察自然世界的运作方式从而感知到原来每一个作用力都会产生一个相同的反作用力 —— 思考不再局限于单独的个例，而是将行为抽象化 —— 这是人类发展的巨大进步。随着时间的推移，这种思考问题的方式也在缓慢地进化着，它不是扎根于科学，而是扎根于社会。

「律」这个概念在今天有着多种多样的含义。科学定律描述物体如何表现，但却没有解释它们为何要遵循这种定律。遵守定律没有奖励，或者违背定律不会遭到惩罚，而且在岩石和行星上都同样适用。对于社会和宗教领域而言，法律和戒律不是描述人实际上做了什么，而是他们应该怎么做，它们为服从提供理由 —— 要成为一个好人，或者避免惩罚。这两种情况都用到了「律」这个概念，但今天这两种概念没有多少共同点。然而，当这种概念第一次出现时，人们并没有对人类的法律和非生命世界的定律进行区分。人们认为非生命体遵循定律的方式和人类受到宗教以及伦理道德支配的方式是一样的。

法律的概念来源于宗教。34 当早期的美索不达米亚人环视四周时，他们看到一个处于混沌状态边缘的世界，是喜爱规则的天神 —— 尽管是范围极小且专制的那种 —— 把它解救出来的。35 这些人类化的天神所作所为都和我们一样出于情绪或者一时的兴致，常常干涉人类的生活。一切都由神掌管着 —— 确切地说有上千个神 —— 包括掌管酿酒、农业、抄写、商业和手工业的神，还有一个专门掌管牲畜圈舍的神。也有妖神 —— 他引发流行病；还有一个被称为毁灭者的女神，她会杀死幼童。每一个城邦不仅有属于自己的主神，主神之下还有一众从属神，他们扮演着看门人、园艺师、大使和理发师的角色。

对这些神的崇拜还包括接受一套正式的道德规范。很难想象没有法律系统保护的生活将会变成什么样子，但在这些城市出现之前，游牧部落并没有成文的法律条款。当然，人们知道哪些行为会受到欢迎，而哪些行为会招致批评，但这些行为规范并没有被提炼成像「不得杀人」这样的法令。人的行为不是遵循一套法律条文，而是依据不同的情形，或者出于对他人看法的担忧，或者是担心遭到权势人物的报复而有所变化的。

美索不达米亚的城市之神对人们的道德提出了具体的要求，这些需要它的子民遵守的正式规则包括「帮助他人」和「不得在河里呕吐」。这是第一个由权力阶层下达的我们或许可以认定为正式法律条文的案例。36 违反这些要求会付出很大的代价 —— 犯罪分子据说会遭到恶神降予「伤寒」「黄疸」和「咳嗽」的惩罚，给他们带去疾病甚至死亡。

神也会借助俗世的统治者来行使自己的权力，这些统治者的权威来自他们与神之间的联系。在公元前 18 世纪第一个巴比伦帝国出现之时，一套基本上统一的有关自然的神学理论出现了，在这套理论中，一位伟大的神制定了涵盖人和非生命世界行为的法律。37 这套民法和刑法被称为《汉谟拉比法典》。它以巴比伦王的名字命名，该王在伟大的神马杜克的授权下「给大地带去公正的规则，去摧毁没有道德和作恶多端的人」。

《汉谟拉比法典》于公元前 1750 年在汉谟拉比去世前一年颁布。它并不是维护民主权利的典范：上层阶级和皇室被赋予优待，享受各种特权，而奴隶则可以被买卖，或者杀害。但这部法典确实含有公正的条款，和《摩西五经》一样都有「以眼还眼」的内容，但后者要到差不多 1 000 年之后才出现。比如，《汉谟拉比法典》规定任何犯下抢劫罪的人都将被处以死刑；趁灭火之机窃取财物的人将被投入火中；任何「神的姊妹」开酒馆都要被烧死；因为「过于懒惰」不去维护好自家水坝而引发洪水的人必须偿还每一粒被毁坏的玉米；向上帝发誓说自己遭到抢劫的人应该把别人托付给他的钱如数奉还。38

《汉谟拉比法典》的条文雕刻在一座 8 英尺（2.44 米）高的黑色玄武岩上，很显然就是为了方便人们观看和参考。这块石头于 1901 年被发现，现在在卢浮宫展出。和金字塔不同，它并非一个伟大的物质成就，而是一个不朽的智力成就，它代表着一种将古巴比伦社会生活各个层面纳入一套秩序和理性的框架之中的尝试 —— 内容涉及商业、货币、军事、婚姻、医药、道德等 —— 迄今为止，它是人们发现的最早的一部由统治者为其子民制定的完整的法律体系。

正像我说的那样，人们相信马杜克不仅统治着他们，还掌管着他们的物质财富；他给天上的群星制定法律，就像他给俗世的人制定法律一样。所以在制定《汉谟拉比法典》的同时，马杜克还为自然制定了一种法规。这些统治我们称为「非生命世界」的法律构成了最初的科学定律，因为它们描绘的是自然现象的运行方式。39 然而，它们并不是现代意义上的自然法则，因为它们只是模糊地描绘了自然是如何运行的；和《汉谟拉比法典》一样，它们是马杜克要求自然去遵守的命令和法令。

自然会像人一样「服从」规则的观点还将持续上千年。比如，古希腊最伟大的自然哲学家阿那克西曼德曾经说万事万物都来源于一种初始物质，最终也将变回这种物质，以免它们不得不「因为违背了时间的命令而为它们的不法行为缴纳罚金或者接受惩处」。40 赫拉克利特也同样说过「太阳不会违反它的标准，否则（正义女神）将找到（并且惩罚）他」。41 事实上，「天文学」这个表述来源于希腊语 nomos ，意思是「法律」，和人的法律属于同一种概念。直到 17 世纪初期的开普勒时代，「法律」的这个表述才开始以现在的意义被使用，它意味着一种建立在观察之上的概括，这种概括描述了某些自然现象的表现，但并没有试图去赋予它一个目的或者动机。尽管如此，这一转变也并非突然，因为尽管开普勒偶尔会写一些数学定律，但他甚至相信是上帝命令宇宙去遵守「几何美感」的原则，他还解释称行星的运动很有可能是行星的「大脑」在判断它的角度，计算它的轨道之后产生的结果。42

* * *

历史学家埃德加·齐尔塞耳（Edgar Zilsel）曾经研究过科学定律概念的发展史，他写道：「人类似乎非常想以人类社会的形式去解释自然。」43 换句话说，我们试图描述自然法则的尝试出自想要理解自己存在的天然意愿，而我们的经历以及我们成长的文化环境也在影响着我们探究科学的方法。

齐尔塞耳认为我们通过大脑创造故事来描绘我们的生活，我们把自己学到的和经历过的东西拼凑在一起，最后就形成了我们是谁以及我们在宇宙中的位置的世界观。由此我们形成了一组描绘自己个人世界以及生命价值的规则。在经历战争之前，引导我父亲生活的规则是社会的尊重、法庭的公正、市场上的食物 —— 以及上帝的保佑。这就是他的世界观，他丝毫不怀疑这些规则的有效性，就像一个科学家坚信自己的理论经得起任何测试一样。

尽管恒星与行星间彼此牵引亘古不变，但在人类社会，颠覆法律也就是几个小时的事情。这就是 1939 年 9 月发生在我父亲以及无数人身上的事情。在此之前的几个月里，我父亲在华沙修完了时尚设计课，买了两台新的德国产缝纫机，并在邻居家的公寓里租了一间小屋子准备开一家裁缝店。那时德国开始侵略波兰，到 9 月 3 日打到了他的家乡琴斯托霍瓦。没过多久占领政府出台了一系列反犹法令，并开始没收任何有价值的东西 —— 珠宝、汽车、收音机、家具、钱、公寓，甚至孩子的玩具。政府宣布犹太学校非法并将它们关闭。成年人被强迫戴上大卫之星的标志。人们在街上遭到大肆掠夺，并强迫参加体力劳动。那些狂人只要有兴致就可以随意开枪杀人。

这不仅摧毁了我父亲的物质世界，也无可挽回地改变了他的精神和情感支柱。然而可悲的是，大屠杀这样的故事一直以不同的规模多次上演，之前如此，此后亦然。所以如果我们人类的经历告诉了我们什么是科学规律，我们也就不会惊讶下面的发现：在人类历史的大部分时期，人类很难去想象一个被整齐的、绝对的规律统治的世界，而这些规则不会反复无常、缺乏目的，也不受制于神。

即使到了今天，在牛顿提出了他那套极其成功的定律之后很久，许多人依然继续选择不去相信这些定律是普遍适用的。但是几个世纪的发展让科学家得到了回报，他们发现物理世界的定律和人类世界的法律遵循着完全不同的模式。

在爱因斯坦逝世前 9 年，76 岁高龄的他这样描述他对毕生追求的宇宙物理定律的理解：「在远方有这样一个巨大的世界，它独立于人类而存在，在我们面前它仿佛是一个巨大的、永恒的谜题，我们只能通过观察和思考有限度地靠近它。对于这个世界的沉思意味着解脱…… 通往这个天堂的道路…… 证明了它的可靠，我从未后悔自己选择了它。」44 从某种程度上讲，我认为我父亲在走到自己生命尽头的时候也会从那个想法中找到类似的「解脱」的感觉。

对于我们这个物种来说，乌鲁克只是破解这个永恒谜题的漫漫征途的开端。近东稚嫩的文明为人类的精神生活打下了基础 —— 接着又在这个基础之上为我们带来了一群创造数学、书写语言以及法律概念的思想家。人类的思想将在希腊走向繁盛和成熟，这里距离近东超过 1 000 英里（1 609.34 千米）。伟大的希腊奇迹孕育了数学求证的观念、科学和哲学学科，以及我们今天称为「推理」的概念 —— 这发生在牛顿出生前的 2 000 年。

## 0501. 推理

公元前 334 年，希腊马其顿王国年仅 22 岁的国王亚历山大率领着一支由久经沙场的公民战士组建的军队穿过达达尼尔海峡，开始了征服庞大的波斯帝国的漫长征程。巧合的是，在我写这本书时，我有一个 22 岁的儿子，他的名字 —— 阿列克谢 —— 与「亚历山大」有着同样的希腊词根。人们都说现在的小孩成长速度比任何时候都快，但有一件事情我是不敢想象的：我的阿列克谢带领着一群久经沙场的希腊公民战士在美索不达米亚对抗波斯帝国。关于这位年轻的美索不达米亚国王如何取得了胜利有不少历史传说，它们绝大多数都是酒后的胡言乱语。然而他确实取得了胜利，他漫长的征服之旅把他的足迹留在了开伯尔山口以及更远的地方。在他 33 岁去世那年，他在短短的一生中已经取得了足够多的成就，自此他就被人们称为亚历山大大帝。

在亚历山大入侵的时候，近东地区遍布着像乌鲁克这样的城市，它们已经存在了上千年。让我再说得明白一点儿：如果美国存在的历史有乌鲁克那么久，我们到现在应该有 600 位总统了。

沿着这些亚历山大曾经征服过的古城的街道漫步一定会引发惊叹，你会发现自己漫游于宏大的宫殿、由专门水渠灌溉的广阔的花园以及宏伟的石头建筑之中。这些石头建筑由顶部雕刻着狮鹫和公牛的柱子装饰。这里曾有着充满生机的复杂社会，根本没有衰退的迹象。然而他们的文化却在智力上被征服他们的讲希腊语的世界超越了，并被它年轻的领袖设为典范 —— 这个人受过亚里士多德的言传身教。

亚历山大征服美索不达米亚以后，那种认为希腊的东西要更好的想法迅速传遍了整个近东地区。1 儿童永远都是文化变迁的先锋军，他们学习希腊语言，背诵希腊诗歌，练习希腊摔跤。希腊艺术在波斯越来越流行。巴比伦牧师波路西斯、腓尼基人桑楚尼亚松以及犹太人弗莱维厄斯·约瑟夫斯都曾写过本民族的史书，目的在于展示他们和希腊观念的兼容性。甚至收税也希腊化了 —— 人们开始使用相对较新的希腊字母表来做记录，信息被记录在纸莎草纸上，而不是用楔形文字记在泥简上。但亚历山大所带来的希腊文化最伟大之处和艺术或者管理无关，而是他直接从亚里士多德那里学来的东西：一种全新的、理性的认识世界的方法，这在人类思想史上是一个华丽的转折点。亚里士多德的思想是建立在之前许多代科学家和哲学家的劳动成果之上的，正是这些人挑战了关于宇宙的陈旧观念。

* * *

在古希腊初期，希腊人对自然的认知和美索不达米亚人并非完全不同。遇到恶劣的天气，人们会解释说这是因为宙斯消化不良，如果农民收成不好，人们会认为这是因为天神发怒了。在当时或许不会出现地球是患花粉热的神打喷嚏时喷出的黏液形成的这种创世神话，或许也会有，因为在文字发明 1 000 年之后，记录人类词汇的载体讲述了大量世界是如何形成的以及是什么力量统治世界的故事。但它们都有一个共同点，描绘动荡不安的宇宙，这个宇宙由一位来自某种无形空间的神秘莫测的天神创造。「chaos」（混沌）这个词来自希腊语对虚无的表述，据说这就是宇宙成形之前的状态。

如果说在宇宙成形之前一切都处于混沌状态，那在世界形成之后，希腊神话里的诸神似乎也没有投入多少精力给它带去秩序。闪电、风暴、干旱、洪水、地震、火山爆发、虫灾、意外、疾病 —— 所有这些以及其他许多反常的自然灾害使人类付出了健康和生命的代价。这些天神自私、不忠、善变，他们不断地因为愤怒或者疏忽大意给人类带来灾祸，他们就像是瓷器店里的公牛，而我们就是那些易碎的瓷器。这是希腊人一代又一代口口相传的原始宇宙理论，直到公元前 700 年左右才由荷马和赫西奥德用文字记录下来，此时写作传入希腊文化已经有一个多世纪了。从那时起，这些理论就成为希腊教育的主要课程，形成了几代思想家被人们广泛接受的智慧。2

我们生活在现代社会，作为悠久的科学思想史的受益人，很难理解在古人眼里自然世界怎么会是这个样子。自然结构和秩序的概念对于我们来说显而易见，就像他们认为是神在控制着万事万物一样。今天，我们的日常活动以图表形式被量化，分配了一定的小时和分钟来完成某事。我们以经纬度来划分地球表面，我们用街道名和门牌号来标识我们的住址。今天，如果股票市场下跌了 3%，专家将会给我们做出分析，比如这次下跌是出于对通货膨胀的担忧。另一位专家会说这主要是因为中国的发展，这倒是实情，还有 1/3 的人会将其归罪于太阳黑子的异常活动。无论正确与否，我们的分析都是基于起因和影响之上的。

我们需要世界的因果关系和秩序，因为这种概念在我们的文化和意识中根深蒂固，然而与我们不同的是，古人缺乏数学和科学的传统，以及现代科学概念框架 —— 精确的数值推算的观念，重复实验将会产生相同结果的概念，以时间作为参照来跟进未展开的事项 —— 这些对他们来说难以掌握或接受。在古人看来，自然世界似乎是由混乱统治的，对于他们来说，有序的物理定律之怪异就跟他们狂野善变的神的故事在我们的眼中是一样的（或者，有可能和 1 000 年之后的历史学家研究我们今天的宝贵理论时的感觉一样）。

为什么应该以人的智慧能发现的概念来预测和解释自然呢？阿尔伯特·爱因斯坦在发现时空会被扭曲成一块咸味饼干的形状时也不会感到惊讶，但他却因自然世界拥有秩序这个相当简单的事实万分吃惊。他写道：「人应该对一个混乱的世界有所预期，这个世界无法以任何形式被人的大脑所理解。」3 但是他又继续写道，与他的预期恰恰相反，「关于宇宙最不可理解的事情竟然是它可以被理解」。4

牲畜理解不了把它们束缚在地球上的力量，乌鸦也对使它们飞翔的空气动力学一无所知。爱因斯坦表达了一个重要和独特的人类观察：秩序统治世界，掌管自然秩序的法则没有必要通过神话故事来解释。它们是可知的，人类拥有这个地球上其他生物所不具备的破译自然的蓝图的独特能力。这是一堂意义深远的课程，如果说我们可以破解宇宙的设计，我们就可以使用这种知识来理解我们在其中所处的位置，我们就可以试图操纵自然去创造使我们生活得更好的产品和技术。

理性地探究自然的新方法来自公元前 6 世纪生活在大希腊爱琴海岸的一群革命性的思想家。这片广阔的海湾分裂出了今日的希腊和土耳其。在亚里士多德之前的数百年间，与释迦牟尼和孔子将新的哲学传统带给印度和中国同一时期，这批最早的希腊哲学家里程碑式地转变了他们认识宇宙的概念，它不再是毫无规律可言，而是存在某种秩序，而非混沌状态。我们很难低估这一转变产生的深远影响，或者它自此塑造人类意识的程度。

这些激进的思想家成长于神奇的葡萄架下、无花果园中、橄榄树下以及繁华的世界性大都市。5 这些城市坐落在河流入海口和海水后退形成的海湾，以及通向内陆地区的道路的尽头。据希罗多德的说法，这里是「全世界空气和气候最好的」天堂。这个地方叫爱奥尼亚。

古希腊人在今天的希腊大陆和意大利南部建造了许多城邦，但它们只不过是一些省份而已 —— 古希腊文明的中心在土耳其的爱奥尼亚，位于哥贝克力石阵和恰塔霍裕克以西数百英里。古希腊启蒙运动的先锋出现在米利都城，这座城市位于一个海湾的海岸边，拉特摩斯海湾，这一地理位置赋予它去爱琴海甚至地中海的便利条件。6

按照希罗多德的说法，在公元前 1 世纪到来之前，米利都城是一个中等规模的聚居地，主要生活着加勒比人，他们是米诺斯人的后裔。在公元前 1000 年左右，来自雅典和其周边城市的士兵占据了这一地区。到公元前 600 年，新米利都城在某种程度上变成了古代的纽约，吸引着整个希腊寻求更好生活的贫穷但勤奋的人民。

经过几个世纪的发展，米利都城的人口数量增长到 10 万，它变成了财富与奢华的中心，在爱奥尼亚的城市中，甚至在整个希腊世界它都是最富有的城市。米利都城的渔民在爱琴海捕捞鲈鱼、红鲣鱼和蚌类。农民在这片富饶的土地上种植玉米和无花果 —— 这是古希腊人知道的唯一可以长久保存的果实 —— 同时，果园出产橄榄，既供食用，也用来榨油，制作古希腊版的黄油、肥皂和燃油。更重要的是，出海的便利使米利都城成为一个重要的贸易中心。像亚麻、木材、铁器和银器这样的商品从数十个米利都居民建立的殖民地被带到了这里，最远甚至来自埃及，而米利都城的能工巧匠制作的陶器、家具和上乘的羊毛织物则远销海外。

但米利都并不仅仅只是一个物资交换的十字路口，它也是人们分享思想的地方。在这座城市，数十种不同文化背景的人相遇、交流，并且米利都人四处闯荡，出现在了许多语言不同、文化各异的地方。所以，当它的居民为了咸鱼的价格讨价还价时，传统与传统相遇，迷信与迷信碰撞，这给新思维方式的产生和文化创新的出现提供了空间 —— 特别是，人类最最重要的质疑传统智慧的意愿。更为重要的是，米利都城的财富给了人们闲暇时间，有了闲暇人们就能够投入到对有关存在的问题的思索当中了。因此，在如此众多的有利条件下，米利都城变成了一个复杂的、世界性的天堂，一个学术的中心，一场思想革命风暴所需的全部因素就此形成。

正是在这种环境中，米利都城以及后来爱奥尼亚更广大地区出现了一群思想家，他们开始质疑已经流传千年的对于自然的宗教和神话解释。他们就是那个时代的哥白尼和伽利略，哲学和科学的创立先驱。

据亚里士多德所言，第一个这样的学者名叫泰勒斯，生于公元前 624 年左右。据称许多古希腊的哲学家都生活在贫困之中。确实如此，假如古代能有今天这样的条件，哪怕是最著名的哲学家也会找一份更好的工作，比如在马路边卖橄榄，从而过上更优越的生活了。尽管哲学家生活贫困是一个惯例，但泰勒斯却是一个例外，他是一个精明的富裕商人，有着大把的时间去思索和推敲。有这么一个例子，据说他依靠囤积市场上的橄榄榨油机然后再以高昂的价格销售橄榄油而发了一笔大财，他简直就是一个人的「石油输出国组织」。据说他还积极参与到他所在城市的政治生活当中，并且同独裁者色拉西布洛斯私交甚好。

泰勒斯凭借自己的财富四处游历。在埃及，他发现埃及人尽管具有修建金字塔的专长，但却没有测量金字塔高度的见识。然而，正如我们知道的一样，他们发明了一套全新的计算法则去测算耕地的面积，并据此收税。泰勒斯通过改进埃及人的这些几何技术来计算金字塔的高度 —— 他也向埃及人展示了如何使用这些方法测算船在大海中的航行距离。这让他在古埃及成为一位名人。

当泰勒斯回到希腊时，也带回了埃及人的数学知识，并将其翻译成了自己的语言。但在泰勒斯的手里，几何不仅仅是一件测量和计算的工具，它变成了一套依照逻辑运算的理论体系。他是第一个求证几何真理的人，而不只是简单地陈述看起来有用的事实结论，伟大的几何学家欧几里得后来将泰勒斯的部分理论纳入了他的《几何原本》中。7 尽管泰勒斯的数学洞察力让人印象深刻，但真正使他出名的是他用来解释物理世界现象的方式方法。

在泰勒斯看来，自然并不是神话故事里的东西；它依照科学定律运行，这些定律可以用来解释和预测原本被认为受到天神干预才产生的自然现象。据说他是第一个明白日食发生原因的人，也是第一个提出月亮发光其实是反射的太阳光的希腊人。

即使在错得离谱的时候，泰勒斯也以他思想和观念的原创性为人称道。我们来看一下他对地震的解释吧。在泰勒斯生活的时代，人们认为发生地震的原因是海神波塞冬发怒，用他的三叉戟敲击地面所致。但泰勒斯所持的观点在他们看来一定是非常荒谬的：发生地震和天神没有任何关系。他的解释和我从任何一个加利福尼亚理工学院地震学家朋友那里听到的都不一样 —— 他认为世界是一块漂浮在无边水域上的半球，当水涌动时地震就发生了。就其意义而言，泰勒斯的分析无疑是开创性的，因为他试图将发生地震的原因归结为自然运行的结果，并且还使用经验和逻辑论据来支持他的观点，但最重要的或许是他将关注的重点放到了地震为什么会发生这个问题上。

在 1903 年，诗人雷纳·马利亚·里尔克给一个学生提出建议。「要耐心对待你心中的未解之事，试着去喜欢问题，」他写道，「去实践问题。」8 这一建议不仅对诗歌有效，对科学也同样有效。科学研究中（在生意场上也常常如此）最重要的技能就是提出正确问题的能力 —— 泰勒斯实际上创造了提出科学问题的概念。在他目力所及的范围，包括天空，他都能发现亟须解释的现象，他的直觉引导着他对这些现象进行思索，直至最终自然的基本运行方式为人所知。他提出的问题不只涉及地震，也涉及地球的体积和形状、节令日期、地球和太阳以及月亮之间的关系 —— 正是这些同样的问题在 2 000 年之后引导着艾萨克·牛顿完成了地心引力和运动定律的伟大发现。

为了赞颂泰勒斯与过去进行了怎样彻底的决裂，亚里士多德将泰勒斯和后来的爱奥尼亚思想家称为第一批 physikoi ，或者物理学家 —— 我对自己属于这样一个群体而感到自豪，亚里士多德也会觉得自己属于这个群体。这一表述来自希腊语 physis ，意思是「自然」，亚里士多德选择这个词去描述那些为各种现象寻找自然解释的人，与此相反的是 theologoi ，或者「神学家」，这些人寻求超自然的解释方法。

然而，亚里士多德却并不欣赏另一个激进的群体：那些使用数学去塑造自然的人。这一创新要归功于泰勒斯之后那一代中的一位思想家，他和生活在爱琴海萨摩斯岛的泰勒斯相距并不遥远。

* * *

我们当中有部分人的工作就是试图弄明白宇宙是如何运行的，另外一些人没有精通代数运算。在泰勒斯的时代，前一群体的成员也属于后一群体，因为正像我们看到的那样，我们所知的代数 —— 以及数学领域其他的分支 —— 彼时尚未被发明。

对于今天的科学家来说，在不使用方程式的条件下去理解自然的困难程度，就跟你想去理解自己伴侣的感受时对方只说一句「我还好」一样。因为数学是科学的语言 —— 它是理论概念交流的方式。我们科学家或许不太擅长使用语言来表达个人思想，但我们却对利用方程式表述理论得心应手。数学语言帮助科学更深入地发掘理论的意义，这要比普通语言更具洞察力和精确性，因为它是一种具有内在推理和逻辑规则，并且含义不断扩展的语言，这让它有时候会以一种意想不到的方式展现在人们眼前，回荡在人们心中。

诗人使用语言描绘他们观察到的事物，而物理学家使用数学。诗人写完诗后他的工作就算完成了，而物理学家写完一首数学「诗」后，他的工作才刚刚开始。通过使用数学规则和理论，物理学家将诗变成了一堂具有启发性的自然新课程，甚至连它的原作者都料想不到。因为数学公式不仅蕴含概念，还会为那些有足够技巧和耐性去提炼它们的人提供这些概念的推理。这就是数学语言取得的成就：它增强了物理定律的表达效果，阐明了它们之间的关系，引导着人们推理求证的过程。

然而在公元前 6 世纪初期，没有人知道这一点。人类还没有形成数学能够帮助我们理解自然运行方式的概念。正是毕达哥拉斯（约公元前 570— 前 490）—— 古希腊数学的奠基人，「哲学」表述的创造者，全世界中学生的噩梦（他们不得不停止发短信，花费大量时间学习 a2 +b2 = c2 的意义）—— 首先帮助我们把数学作为表达科学概念的语言来使用的。

在古代，毕达哥拉斯这个名字不仅和天才挂钩，而且还含有魔法和宗教意味。9 如果他单纯只是一个物理学家而没有做教皇的话，他很有可能会被视为爱因斯坦一类的人物。通过后来许多作家的作品我们对毕达哥拉斯的生活有了很多了解，也有不少关于他的传记。但到耶稣出现后的最初几个世纪里，关于他的传说变得没有可信度，并受到某种宗教和政治动机的玷污，许多作家受到这些动机的影响，歪曲了他的观点并且放大了他在历史上的地位。

有一件事情倒是事实，毕达哥拉斯在米利都城海湾对面的萨摩斯岛长大。并且，他所有的传记作者都认为他在 18 到 20 岁之间拜访了泰勒斯。泰勒斯那个时候应该很老了，将不久于人世。泰勒斯知道自己年轻时的聪明才智早已退化，据说他还为自己萎靡的精神状态向毕达哥拉斯道歉。不知泰勒斯教授了他什么课程，毕达哥拉斯离开的时候受到了触动。许多年后，人们还会偶尔看到他坐在家里，为他的先师唱着赞歌。

和泰勒斯一样，毕达哥拉斯也游历了很多地方，或许去过埃及、巴比伦和腓尼基。在他 40 岁的时候，他感到在这个小岛的暴君波利克拉特斯的统治下生活难以忍受，便离开萨摩斯岛去了科朗顿，科朗顿位于今天意大利的南部。在那里，他吸引了大批的追随者。据说也是在那里他发现了物质世界的数学规律。

没有人知道人类最初是如何发明语言的，尽管有时候我会想象某个穴居人碰断了脚指头，痛得不由自主地脱口而出，啊！这时有人会想，这种表达感情的方式真是太新奇了，于是不久大家都开口讲话了。数学作为科学的语言，它的起源也有着某种神秘色彩，但要真是那样的话我们至少也有一个描绘它的传奇故事了。

根据传说，某天毕达哥拉斯走过一家铁匠铺，听到铁匠在打铁时铁锤发出的声音，他留意到不同的铁锤在击打铁块时所发出的音调有一个模式。毕达哥拉斯跑进铁匠铺里拿起铁锤做实验，最后发现音调的差别不是由敲打铁块的人用了多少力气决定的，也不是由铁锤的具体形状决定的，而是由铁锤的大小，或者说，它们的重量决定的。

毕达哥拉斯回到家里继续他的实验，不再用铁锤，而是用不同长度和松紧度的绳子。就像许多希腊的年轻人一样，他学过音乐，特别是笛子和里拉琴。在当时希腊的乐器只是猜测、经验和直觉的产品。据说毕达哥拉斯在实验中发现了控制弦乐器音色的数学定律，使用这种定律可以确定乐器弦的长度和它们产生的音调之间的精确关系。

今天我们会用声音的频率和弦的长度成反比这样的话来描述毕达哥拉斯发现的这种关系。举个例子，假设一根弦在拨动时会产生一定的音符。按住这根弦的中部它会发出一个更高的音 —— 这时的频率是原来的两倍。按在这根弦的 1/4 处它的音调又会上升一个高度，是原来频率的 4 倍。

毕达哥拉斯是否发现了这种关系？没有人知道关于毕达哥拉斯的传说在多大程度上是真实可信的。比如，他很有可能并没有证明那个让中学生痛苦不堪的「毕达哥拉斯理论」（勾股定理）—— 人们相信它是由毕达哥拉斯的一名追随者首先证明的，但这个公式已经存在好几个世纪了。姑且不论这些，毕达哥拉斯真正的贡献不在于他得出了什么具体的定律，而是在于他推广了宇宙是依照数字关系构建的这个概念，他的影响力不是因为他发现了自然世界的数字联系，而是来自他对其的颂扬。正如古典学者卡尔·霍夫曼所言，毕达哥拉斯之所以重要「是因为他赋予了数字荣誉，是他把数字带离实用的贸易领域，是他指明了数字和事物之间性质的相似性」。10

泰勒斯说自然世界遵循某种秩序法则，毕达哥拉斯由此更进一步，他断言自然世界遵循数学法则。他宣称数学法则是宇宙的基本事实。毕达哥拉斯学派相信数字才是事实的本质。

毕达哥拉斯的观点对后期的希腊思想家们产生了巨大的影响 —— 最明显的就是柏拉图 —— 也包括整个欧洲的科学家和哲学家。但在那些相信宇宙可以通过理性分析被认知的古希腊推理大师和伟大的学者们之中，到目前为止对于未来科学发展影响力最大的人不是发明了理性分析的泰勒斯，也不是把数学带入理性分析的毕达哥拉斯，甚至也不是柏拉图，而是柏拉图的学生，这个学生后来成为亚历山大大帝的导师：亚里士多德。

* * *

亚里士多德（公元前 384— 前 322）出生在希腊东北部小镇斯塔吉拉，他的父亲是亚历山大的祖父国王阿闵塔斯的私人医师。亚里士多德很小的时候就成了孤儿，在 17 岁那年被送往雅典的柏拉图学院学习。自柏拉图之后，「学院」这个词开始有了学习之地的意思，但在当时，「学院」只不过是雅典郊外一个树木葱茏的公共花园的名字而已，柏拉图和他的学生喜欢在这里集会。亚里士多德在这里待了 20 年。

公元前 347 年柏拉图去世时，亚里士多德离开了学院，几年之后他成为亚历山大的导师。国王菲利普二世选择他作为儿子导师的原因我们不得而知，因为亚里士多德在当时还没有什么名气。然而对于他来说，成为马其顿王国储君的导师一定是一个好主意。他得到了丰厚的报酬，当亚历山大征服波斯和世界其他地区的时候，他也获得了其他的利益。但在亚历山大即位之后，当时即将 50 岁的亚里士多德回到了雅典，在那里他花费了 13 年的时间创作出了让他名垂青史的大部分作品。他再没有和亚历山大见面。

亚里士多德讲授的科学极有可能和他从柏拉图那里学到的不一样。亚里士多德在学院里是优等生，但他对柏拉图强调数学学习的要求一直感觉不自在。他自己更倾向于细致的自然观察，而非抽象的定律 —— 这和柏拉图式的科学以及我们今天从事的科学都不一样。

高中的时候我最爱上的课是化学和物理。看到我对化学和物理那么痴迷，我父亲有时候会让我解释这些科学给他听。他出生在一个贫穷的犹太家庭，只能负担得起他上一所当地的宗教学校，他接受的教育关注更多的是安息日理论，而非科学理论，因为他只上到七年级，看来我有一大堆工作要做呢。

我们的探索开始于我告诉他物理主要研究一件事情：变化。父亲认真想了一会儿然后咕哝了一声。「你知道什么变化，」他对我说，「你还太小，你从来没有经历过什么变化。」我抗议说我当然经历过变化，但他用一种古老的意第绪语表达方式回应我，这种话听起来要么深沉要么白痴，主要看你对意第绪语的忍耐程度。「有变化，」他说道，「确实有‘变化'。」

亚里士多德和柏拉图（左）

来自拉斐尔的壁画作品

是的，在物理学中，只有变！化！实际上，可能有人会说牛顿对于创造今天我们所知的物理学的主要贡献是他提出了一套完整的数学方法，这种方法可以用来描述所有的变化，不管它的性质如何。亚里士多德的物理学 —— 起源于牛顿之前 2 000 年的雅典 —— 在理解世界时主要依靠直觉，而非数学方法，我认为这种方法或许对我父亲而言更容易理解一些。于是，抱着找到什么东西可以让我更轻松地给他解释事情的希望，我开始阅读亚里士多德关于变化的概念。经过一番努力，我了解到尽管亚里士多德讲的是希腊语，也从来没有说过一句意第绪语，他所深信不疑的是这个：「有变化，确实有‘变化'。」

在我父亲的版本中，第二个「变化」听起来很不吉利，他的意思是这个词表达了纳粹侵略波兰之后他所经历的那种惨痛的变化。普通变化和自然变化之间的差异，还有它和暴力变化之间的差异，都同属于亚里士多德所说的差异：他相信人们观察到的所有自然转变都可以被归类为自然的或者暴力的。

在亚里士多德关于世界的理论中，自然变化产生于物体自身。11 换句话说，自然变化的诱因是物体固有的性质或者构成。比如，我们称为运动的这种变化 —— 位置的变化。亚里士多德相信万物都是由四种基本物质以不同的组合形式构成的 —— 土、气、火和水 —— 每一种都有内在的运动倾向。岩石掉到地上，雨水落入大海，在亚里士多德看来，这是因为大地和大海是那些物质天然的栖息之地。把一块石头抛向天空需要外在的干预，而当它降落时，它遵循着自己内在的倾向完成了「自然」运动。

在现代物理学中，我们并不需要解释为何一个物体会保持静止状态，或者当它受到某一方向持续作用力的时候会保持匀加速运动状态。同样，在亚里士多德的物理学中，并不需要解释为何物体会完成自然运动 —— 为何由土和水构成的东西会掉下来，或者为何气和火会上升。这种分析是对我们所看到的世界的反映 —— 水泡从水里升出，火焰看起来升到空气里，大型物体从天空降落，海洋栖身于陆地，大气则在一切之上。

对于亚里士多德而言，运动只不过是许多自然过程中的一种，就像生长、腐烂和发酵一样，都遵循相同的法则。他将所有形态的自然变化 —— 木头燃烧、人体衰老、鸟儿飞翔、橡子坠落 —— 视为内在潜能的实现。在亚里士多德的信仰体系里，自然变化推动着我们的日常生活。这是一种不会使人感到讶异的变化，我们对此习以为常。

但有的时候事情发展的自然过程会被打断，运动或者变化是外部事物强加的。比如石头被抛向天空，葡萄藤被连根拔起，鸡被宰杀当作食物，或者你丢了工作，或者法西斯占领了某块大陆。这些都属于亚里士多德所说的「暴力」变化。

根据亚里士多德的论述，暴力变化是指物体的变化或者移动的方向违背了其本性。亚里士多德试图理解这种变化的诱因，并为其选择了一个术语：作用力。

和关于自然变化的概念一样，亚里士多德关于暴力变化的学说与我们在自然世界中观察到的现象高度吻合 —— 比如固体物质会自己坠落，但要想让它沿着任意方向运动，比如向上或者向侧面，就需要用到「作用力」，或者「力量」。

亚里士多德对变化的分析值得称道，因为尽管他看到的周围的现象和他同时代的其他伟大思想家所看到的一样，但和他们不同的是，他挽起袖子，对变化展开了一种前所未有的、百科全书式的细致观察 —— 包括发生在人们生活和自然世界里的变化。为了找到不同种类的变化之间的相同点，他研究事故的原因、政治的动力、公牛负重时的运动、小鸡胚胎的生长、火山的爆发、尼罗河三角洲的变化、行星的运动、水的蒸发、多胃动物消化食物、物体融化和燃烧的方式。他解剖各种各样的动物，有时甚至远远超过了它们应该被卖掉的日期，但如果有人因为异味抗议的话，他只是报以嘲讽。

亚里士多德将他创造的一个系统性的表述变化的尝试称为「物理学」—— 由此他将自己和泰勒斯留下的思想遗产联系在了一起。他的物理学范围很广，囊括了生命和非生命物质，以及宇宙和地球上所发生的各种现象。时至今日，他所研究的变化的不同类别构成了整个科学分支的研究主题：物理学、天文学、气候学、生物学、胚胎学、社会学，等等。实际上，亚里士多德还是一个高产的作家 —— 一个货真价实的维基百科式的人物。他的贡献包括一个没有强迫症的人所能完成的一些最为庞杂的研究。众所周知，他发表了 —— 根据古代文献资料记载 —170 篇学术作品，其中有 1/3 保存至今，比如《气象学》《宇宙哲学》《伦理学》《政治学》《修辞学》《诗学》《天堂论》《论生成与毁灭》《论灵魂》《论记忆》《论睡眠》《论梦》《论青年、老年及死亡》《动物志》，等等。

当他曾经的学生亚历山大去征服亚洲的时候，亚里士多德回到了雅典，并创办了一所名为莱森（Lyceum）的学校。在那里，他一边行走在公共步行道上或者漫步于花园里，一边给他的学生教授这些年来他学到东西。[1] 尽管他是一名优秀的老师，一位才华横溢且高产的自然观察者，但亚里士多德研究知识的方式与我们研究在今天被称为科学的知识的方式大相径庭。

* * *

按照哲学家伯特兰·罗素的说法，亚里士多德是「第一个像教授一样写作的人…… 一位职业教师，而不是一个受到启示的先知」。12 罗素把亚里士多德称为「被常识稀释过的」柏拉图。亚里士多德确实非常看重常识这一特质。我们大多数人都是如此。常识会制止我们回复那些来自尼日利亚骗子的电子邮件，在邮件中那些家伙许诺说只要我们今天给他们汇去 1 000 美元，他们保证明天返给我们 1 000 亿美元。然而，现在我们再回过头看亚里士多德的观点，基于我们现在所了解到的东西，有人会争辩说我们正是在亚里士多德对于传统观念的投入中发现了他研究科学的方式和今天我们研究科学的方式之间一个最大的不同 —— 这也是亚里士多德的物理学中最大的缺陷之一。因为尽管常识不可轻视，但有时候我们还是需要一些「非常识」的东西。

为了在科学研究中取得进展，你经常会藐视历史学家丹尼尔·布尔斯廷所说的「常识暴政」。13 比如，常识就是你用力推一个物体它就会滑动，然后逐渐慢下来直到停止不动。但为了找出运动的根本定律，你必须像牛顿那样透过表面现象去想象在一个理论上没有阻力的世界里物体会如何运动。同样，为了弄明白摩擦的原理，你必须越过物质世界的外墙去「看」物体是怎样由不可见的原子构成的，原子的概念由留基伯和德谟克里特斯提出，早出亚里士多德一个世纪，但亚里士多德并没有接受。

亚里士多德也对普遍意见，以及他那个时代的惯例和观念表现出极大的服从。他写道：「所有人都相信的就是真的。」14 对于怀疑者，他说道：「摧毁了这个信仰的人将很难找到一个更可靠的信仰。」有一个例子生动地展现了亚里士多德对传统智慧的依赖 —— 以及它如何扭曲了亚里士多德的远见卓识 —— 他有点别扭地辩解说奴隶制度（他和大部分雅典市民都接受）是物质世界固有的性质。他使用一种让人能联想到他的物理著作的奇怪论证方法宣称「所有的事物，无论是整体还是由不同部分构成，统治元素和被统治元素之间的差异众所周知。这种二元性存在于生物当中，但不限于生物；它来源于宇宙的构成」。15 亚里士多德声称正是由于这种二元性，人才会被划分成自由人，以及本质就是奴隶的人。

今天的科学家和创新者常常被描绘成古怪和不按常理出牌的人。我想这种刻板印象是有一定道理的。我认识的一个物理教授每天会在咖啡馆配料桌上提供的免费赠品中选择他的晚餐。蛋黄酱提供脂肪，番茄酱当作蔬菜，咸味饼干是他的碳水化合物。另一位朋友喜欢冷盘但却讨厌面包，在餐馆里可以心安理得地只点一堆意大利腊肠当作晚餐，他还拿着刀叉，好像那就是一块牛排。

对于科学家或者任何谋求创新的人来说，传统思想可不是一个好态度，不遵循传统思想有时候还会影响别人看待你的方式。但正如我们一直看到的那样，科学是成见和权威的天敌，即便对科学机构权威自身也是如此。要想取得革命性的突破，必须具备公然对抗人人都相信的事实的意愿，并能用可信的新观念替代旧观念。实际上，如果说在科学发展史和普遍的人类思想中存在着一个阻碍进步的障碍，那就是对于过去 —— 以及现在的 —— 观念的愚忠。所以如果我要为某个创新职位招人的话，我要当心那些具备太多常识的人，但我会特别看重附加栏里填写的古怪特质，并保证配料桌上的东西源源不断。

* * *

亚里士多德的研究方法和后来人们研究科学的方法之间另一个重要冲突是他的方法是定性的，而非量化的。今天的物理学，即使在简单的高中课本里，也是一门量化的科学。哪怕只上过最初级的物理课，学生也知道一辆汽车每小时行驶了 60 千米，它的速度就是每分钟 1 千米。他们也知道如果你扔一个苹果，它将会以 9.8m/s2 的加速度降落。他们也会进行数字运算，比如计算出当你猛然坐在椅子上时，椅子施加在你脊柱上的力是多少 —— 仅仅一瞬间 —— 超过了 1 000 磅（453.60 千克）。亚里士多德的物理学不是这样的。恰恰相反，他大声抱怨那些试图把哲学变成「数学」的哲学家。16

在亚里士多德的时代，任何试图将自然哲学转变成量化追求的努力都会毫无意外地遭遇古希腊知识界的阻力。亚里士多德没有秒表，或者带秒针的钟表，他也没有接触过依照精确周期思考事物的观念。并且，处理数据所需的代数和算术知识也并不比泰勒斯时代的更先进。正如我们看到的那样，那时加号、减号和等号还没有被发明，人们也没有形成数字体系或者像「每小时几千米」这样的概念。但 13 世纪以及后来的学者利用仪器和并没有多先进的数学知识在量化物理学中取得了进展，所以这些并不是有关公式、测量和数字估算的科学的唯一障碍。更重要的事实是，和其他人一样，亚里士多德只是单纯地对量化表述没有兴趣而已。

即使在研究运动时，亚里士多德的分析也只和性质有关。比如，对于速度他只有一个模糊的理解 —— 像是「在相同时间内某些东西要比其他的走得更远」。对于我们来说，这听起来有点儿像是在吃幸运饼干时在里面发现的字条，但在亚里士多德的时代，人们认为这种表述已经足够精确了。由于对速度只有性质上的概念，所以人们对于加速度的概念也是极为模糊的，加速度是物体运动时速度和方向的改变 —— 我们早在高中就开始学习了。在差异如此巨大的情况下，如果有人使用时间机器回到过去给亚里士多德一本牛顿物理学课本，在他眼中这本书和微波炉意面食谱相差无几。他非但理解不了牛顿所说的「作用力」或「加速度」的概念 —— 他甚至不关心这些东西。

在亚里士多德进行细致观察的时候，真正让他感兴趣的是运动以及其他类型的变化看起来总会朝着某个终点发展。比如，在他的理解中运动是无法被测算的，是一种目的可被识别的现象：马拉车是为了让车在路上运动；山羊走动是为了觅食；老鼠逃跑是避免被吃掉；雄兔和雌兔交配是为了生出更多的兔子。

亚里士多德相信宇宙是一个巨大的和谐运行的生态系统。他到处都能发现目的。下雨是因为植物生长需要水分。植物生长是为了给动物提供食物。葡萄种子长成了葡萄藤，鸡蛋孵化出了小鸡，这都是将原本就存在于这些种子和鸡蛋里的潜能变成现实的过程。自古以来，人们总是按照自己的经验去理解世界。所以，在古希腊，人们以事物的目的来分析物质世界，而不是用毕达哥拉斯和他的追随者发明的数学理论去解释世界就非常自然了。

在这里，我们又一次见识到了在科学领域你选择提出的问题的重要性。即使亚里士多德接受了毕达哥拉斯关于自然遵循量化定律的概念，他也会抓不住重点，因为他只是单纯地对这些定律中的量化细节缺乏兴趣而已，更吸引他的是关于物体为什么会遵循这些定律的问题。是什么让乐器上的琴弦或者坠落的石块按照数字规律运动？这才是让亚里士多德产生兴趣的问题，也是在这里我们看到了亚里士多德的哲学思想和现代科学研究展开方式之间的最大分歧 —— 亚里士多德以「目的」来解释自然世界，今天的科学研究却不会。

亚里士多德分析问题 —— 寻找目的 —— 的特点对于后来人们的思想产生了巨大的影响。这让各个时期的许多基督教哲学家对他推崇备至，但也在近 2 000 年的时间里阻碍了科学的进步，因为它和今天指导我们调查研究的强大的科学定律完全不能兼容。当两个撞球碰撞时，是由牛顿首先提出的物理定律 —— 而非什么宏大的根本目的 —— 决定接下来会发生什么。

科学最早产生于人类试图了解世界并从中发现意义的基本欲望，所以时至今日，曾经启发过亚里士多德的对于目的的渴望仍然可以引发许多人的共鸣就不会让人感到惊讶了。「事出有因」这种观念或许能给那些寻求理解自然灾难或其他悲剧的人以慰藉。在这些人看来，科学家坚持认为宇宙并没有受到某种目的的支配，让这些科学定理看上去冷酷和没有灵魂。

然而我们还有另外一种看待世界的方式，因为我父亲的缘故我对它很熟悉。当出现关于目的的问题时，我父亲不会提到曾经发生在他身上的事情，但他会经常提起我母亲经历过的一件特别的事情，那时我母亲才 17 岁，他们还不认识。纳粹占领了她的城市，其中一个人不知出于什么原因命令十来个犹太人 —— 我母亲也在其中 —— 在大雪中跪成整齐的一排。这个人从一头走到另一头，每走几步就会停下来拿枪射穿一个俘虏的脑袋。如果这是上帝或者自然的宏伟计划的一部分，我父亲不想和这个上帝有任何关系。无论我们的生命有多悲惨或多成功，都和恒星爆炸一样是同一种冷漠定律的结果，无论是好是坏，生命都是一件礼物，一个从统治我们世界的那些枯燥无味的公式中诞生的奇迹，对于像我父亲这样的人，只要想到这些，他们就能够得到安慰。

* * *

尽管在牛顿之前亚里士多德的观点一直统治着关于自然世界的思想，但随着时间的推移，有大量的观察者开始对他的理论产生怀疑。例如，考虑一下这种情况，没有完成自然运动的物体只有在施加一个作用力后才会移动。亚里士多德自己意识到这个问题涉及在初始推动力之后，是什么推动弓箭、标枪，或者任何其他投射物继续前进。他的解释是因为自然「厌恶」真空，在初始推动力之后空气中的微小颗粒跟在这些投射物的后面，继续推动它们运动。但即使是亚里士多德本人对于自己的理论也不是太热心。到了 14 世纪这种解释的漏洞越发明显，火炮的发明与传播使这种空气微粒跟在沉重的炮弹后面推动它前进的观念十分荒谬。

同样重要的是，发射这些炮弹的士兵并不关心是空气微粒还是微小的、无形的仙女推动炮弹前进。他们想要知道的是炮弹会沿着怎样的弹道运动，特别是这些弹道会不会让炮弹落在敌人头顶上。这些分歧展现了横亘在亚里士多德和后来自称为科学家的人之间真正的鸿沟：像抛射物的运动轨迹这样的问题 —— 它在不同瞬间的速度和位置 —— 不在亚里士多德考虑范围内。但如果有人想利用物理定律做预测的话，这些问题就变得至关重要了。所以，最终取代了亚里士多德的物理学，并让计算炮弹的弹道轨迹成为可能的自然科学主要研究的是世界运行过程中的量化细节 —— 可测量的作用力、速度以及加速度 —— 它们都不是世界运行过程的目的或者哲学原因。

亚里士多德也清楚自己的物理学并不完美。他写道：「我的物理学只是第一步，因而也是很小的一步，尽管它花费了我很多的思考和辛苦劳动。人们必须以第一步的眼光看待它，并以宽容的态度去评价它。你，我的读者或者我讲座的听众，如果你认为作为一个开局我已经做到了我所能做到的一切…… 将会认可我的成就，也会原谅我将余下的工作留待他人去完成。」17 通过这句话，亚里士多德表达了一种他和后来的绝大多数物理天才共有的情感。我们认为他们，牛顿们和爱因斯坦们，对于他们的知识是无所不知的，自信的，甚至傲慢的。但正如我们看到的那样，他们和亚里士多德一样对于很多事情深感困惑，他们也和亚里士多德一样明白这一点。

* * *

亚里士多德于公元前 322 年逝世，享年 62 岁，死于胃病。一年前，在他曾经的学生亚历山大死后，支持马其顿人的政府被推翻，亚里士多德从雅典逃走。尽管亚里士多德在柏拉图学院待了 20 年，他总感觉自己在雅典像是一个局外人。关于那个城市，他写道：「同样的事情雅典市民可以做而陌生人做就不恰当，留下来很难。」18 然而随着亚历山大的离世，去留的问题变得至关重要，因为当时有一股危险的反击指向任何与马其顿有关联的人，亚里士多德很清楚因政治原因而被处决的苏格拉底树立了用一杯毒堇汁回应任何哲学辩论的先例。亚里士多德从来都是一位深刻的思想家，他产生了逃跑的念头，而不是冒险当一名烈士。他为自己的决定找到了一个高尚的理由 —— 避免雅典人再一次犯下「对抗哲学」的罪孽 —— 但这个决定，就和他探究日常生活的方法一样，是非常实用的。19

在亚里士多德死后，他的思想被莱森学院一代代的学生以及写关于他作品的评论文章的人传承下来。在中世纪初期，他的理论和其他学习活动一起消失了，但在中世纪鼎盛时代的阿拉伯学者中间又一次变得重要起来，随后又从他们这里传给了西方学者。他的思想经过部分修正最终成为罗马天主教会的官方哲学。所以，在接下来的 19 个世纪里，研究自然世界就意味着研究亚里士多德。

我们已经目睹了人类如何进化出能够提问的大脑以及提问的天性，以及工具 —— 书写、数学以及律法的概念 —— 并使用它来回答那些问题。和希腊人一起，通过学习使用推理去分析宇宙，我们到达了一个辉煌的科学新世界的彼岸。但这仅仅是一个更伟大的探险之旅的开端。

[1] 上完课后，学生会被抹上油按摩。我常常在想，如果上课时给我的学生提供这么一个选项，那将很容易增加我在他们当中受欢迎的程度，但不幸的是，这很有可能会在学校管理层那里产生完全相反的效果。