## 记忆时间

## 目录

0101 涌现优于权威

0201 拉力优于推力

0301 指南针优于地图

0401 风险优于安全

0501 违抗优于服从

## 0101. 涌现优于权威

此前，我们对于知识的产生和传播有着十分单一的理解：它来自上帝，透露给不同的牧师、先知、神父、政教合一的领袖，并以教义（或世俗领域的政策）的形式传达给古代的中层管理人士，最后传播到无条件顺从的普罗大众。

这样的认知很陈腐，饱含专制的意味。马丁·路德（Martin Luther）和一些激进人士认为宗教真理来自教友团体而非天主教会，这才让人们开始发现这一认知系统的漏洞。尽管如此，这一模式在很大程度上依然未被改变。教堂依然是知识产生、整合和传播的主要来源。

随着这一认知系统逐渐退出历史舞台，一个新的系统「涌现」。新系统并没有要取代权威。我们不打算自我监管，或者成群结队进入无法无天的公社。实际上，发生改变的是人们看待信息的基本态度，是多数人向少数人传达愿望和指令方面的价值导向以及扮演的角色。互联网在其中发挥了关键作用，为大众提供了一个通道，使他们的声音能够被倾听，也推动他们参与讨论、思考和协作，而这些此前都属于政治的专业范畴。2007 年，业余人士撰写的博客突然能够抗衡新闻机构的权威性。伊藤穰一当时写了一篇博文。他在文中预测，互联网催生了一种新的政治现象，一种类似于蜜蜂或者其他群体生物的集体智慧，这一集体智慧的能力远大于该集体中任何个体的能力。人们发现，尽管 2011 年席卷中东独裁政府的突尼斯骚乱止于政变，未能更进一步创建新政府，但是从中可以看到这种「涌现」民主的足迹。黑客组织「匿名者」或许展现出了最纯粹的「涌现」民主，它强大有力，同时又完全没有领导。「涌现」民主的特点成为 2016 年美国总统选举的显著特征。人们很容易感觉到，伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）和唐纳德·特朗普（Donald Trump）都没有领导各自的选战，而是乘势「踏浪而行」，希望并祈祷选民的集体身份最终能够使他们成功「靠岸」。

科普作家史蒂文·约翰逊（Steven Johnson）曾在其著作《涌现》中向大众读者介绍过这些观点。他把新观念的演变比喻为一种单细胞生物 —— 黏菌。当食物短缺时，它们会聚集在一起，组成超级有机体。没有大脑的黏菌怎么知道这样做呢？其实，它们就像土堆中的蚂蚁一样，遵从一系列简单的规则，无论走到哪里都会留下信息素。如果足够多的个体留下带有「我饿了」信息的信息素，这一信息便会散播至所有蚂蚁那里，它们便会聚集在最近的朽木上。约翰逊在书中指出，人的思想观念也是如此。黏菌一生中大部分时间都独立生存，永不停歇地在周边寻找食物。但当黏菌聚集在一起，强大的集体信号便会引发完全不同的信息，这是个体黏菌不会设计，甚至永远不会明白的信息。约翰逊指出，思想观点也会出现这样的情形。「把更多观点接入系统，通过在畅销书中发表观点或组建研究中心研究这些观点，让它们留下更长、更持久的痕迹。用不了多久，整个系统便会面临转型。独立的直觉和个体执念便会联合发展成为一种全新的看待世界的方式，为千万个体所共享。」1 我们现在便处在这一转型的节点，一个固体突然融化成为液体的时间节点，或者空气中水分冷却到一定阶段变为暴风雨的时间节点。

当大量细微的事物通过简单的选择行为，如向左还是向右、攻击还是忽视、买入还是卖出等，表现出远超个体能力的特性时，「涌现」便会发生。蚁群是最典型的例子。这一元组织拥有比个体强大得多的能力和智慧：蚁群知道附近有没有食物，何时采取躲避动作，需要出动多少蚂蚁去寻找当天的食物或抵御攻击。2

人类的大脑是另外一个蕴含「涌现」理论的令人震惊的例子。组成人类基因组的 2 万个不同基因中，大约有 1/3 出现在大脑中，并且掌管着数百亿个神经细胞的生死。每一个神经细胞尽管相对复杂，但自身没有意识，或者说不够聪明。然而，当这些神经细胞相互连接时，便会形成一个令人惊讶的网络，该网络不仅比神经细胞总和更强大，而且能够意识到自己在思考。尽管人们热烈讨论的话题仍然是「大脑真正的工作机理」，但很明显，以正确的方式将不太复杂的部分相互连成网络，便可以涌现思考和意识。

自然界还有其他表现集体认识过程的例子。鱼群、鸟群、蝗虫都显现出了「涌现」的特质。生命本身便是「涌现」而来的，是包括碳水化合物、脂类、蛋白质、核酸等在内的分子各自发挥作用的结果。脂类从来不会对蛋白质说：「我们需要组织和聚集起来组成一个像杰夫一样笨拙的、谢顶的两足动物。」脂类只想要存储能量，或者与其他脂类相互连接创造细胞膜。

当然，「涌现」系统并不是什么新鲜事物，对于它的研究可以追溯至古希腊时代。「涌现」也并不只是自然现象。从整座城市的规模来看，人类就像是蚂蚁，匆匆忙忙地奔来走去，做出小小的决定，不会想到会给公民社会带来什么影响。这事实上也是城市具有如此魔力的原因所在。任何个体都无法引起新奥尔良傍水区的骚乱，也无法制造出东京涩谷区的时尚。环形交通枢纽依靠「涌现」，人类通信持续发展也依靠「涌现」。同样，或许除了莎士比亚，没有任何人能够在语言学方面持续创新，凝聚成任何一种语言的多样形式。人类创造出的最显而易见的「涌现」系统便是经济，它清楚地表现出了任何个人都无法掌控的特点。我们总是认为，市场不过就是买家与卖家会面和交易的地方。但正如奥地利经济学家弗里德里希·哈耶克（Friedrich Hayek）在 1945 年的论文中所说的，市场会做一些更有价值的事情，它会搜集并利用「个人拥有」的知识。哈耶克在这篇被视为信息理论奠基作之一的论文中写道：「每一名社会成员只能拥有整体知识的一小部分。因此，每个人都不知道社会运转所依赖的大多数事实。」在哈耶克看来，市场是一个人类创造的偶然集结的机器，旨在「征服智力」。3

哈耶克认为，一只股票的价格体现了任意时刻这家公司所有已知信息的集合体，加上对世界相对稳定性的认识。股票市场是在互联网出现之前最伟大的信息系统。在我们所处的这个时代，互联网使得数十亿人 4 有机会获得与市场相同的能力，累积大量信息，并据此做出有根据的决定。由于世界的相对稳定性越来越多地取决于数十亿人口的担忧或信心，股票价格与公司潜在价值之间的联系便越来越弱。这样一来，股票波动的风险就被放大了。

然而，从权威到「涌现」的转变正在改变许多机构的未来。在前一种系统内，机构就像轮船一样，少数几个高高在上的人决定行驶的航线是否明智；而在后一种系统内，许多决定并不是这样产生的，而是从大量员工或股东中间「涌现」出来的。许多公司起初对这种现象持恐惧或不屑一顾的态度，但它们现在意识到，「涌现」系统或许会让它们提供的服务不再必要。当然，「涌现」系统也可以获得更大的回报，就像我们现在已经开始看到的一样。

从《不列颠百科全书》到维基百科的出现便是这一转型阶段的绝佳例证，前者的作者是权威的专家团队，后者的作者则是出于公益目的自发写作的读者群体。2005 年，《自然》（Nature）杂志发表的一项研究表明，二者在质量方面相差无几。5 自此之后，我们便见证了维基百科的稳步发展。它不仅能够及时更新信息（名人死亡、两个敌对的派系之间爆发冲突），而且还能引发不同意见，促使人们思考，并最终就信息的呈现达成共识。

○ ○ ○

尽管突尼斯骚乱和黑客组织「匿名者」在这个依旧充斥着威权权力架构的世界中似乎仍属少数，但它们却是一个已经明确存在现象的单独的、生动的体现。范式、信仰体系、偏见等都呈现出了「涌现」的特征。某个个体能够实现突破，被我们称为「知识模型」的思想观念体系来自大众，而个体则对此却浑然不知。重力是一个概念，伊萨克·牛顿（Isaac Newton）希望借此向伽利略致敬。然而，科学革命是对人类认识论理念的彻底改造 —— 我们如何获取知识，如何证明我们的信念合理。简而言之，它是一系列新的原则，不是某个人的心血之作，同时又是每个人的心血之作。

当前的历史时刻，人们对于「涌现」的痴迷并非偶然。在理解「涌现」系统如何在自然系统内发展变化方面，我们取得了巨大的进步，这反过来又帮助我们更好地了解人类所赖以生存的「涌现」系统。还记得蚂蚁吗？两位斯坦福大学教授最近合作研究蚂蚁如何寻找食物，其中一位是计算机科学家，另外一位是生物学家。他们发现，蚁群其实早于人类数百万年便发明了传输控制协议 / 互联网协议（TCP/IP），而这是信息在互联网上传输的核心方法。6

人类在无意识的情况下复制了自然界已存在的模式，这并不鲜见。事实上，一些不可简化的模式，如定义雪花形状的分形曲线，不断重复的趋势本身便是「涌现」的属性。近 20 年来，我们一直用「根本性变化」形容互联网的发展，将其称作「彻底的」、「革命性的」新媒介。这并不是夸大其辞。然而，网络的发展，将在「人类如何思考」这一最深层次领域对我们产生影响，其结构由一个充满节点和神经元的「涌现」系统组成，不服从任何明显的线性命令，我们不应该对此感到吃惊。

○ ○ ○

生物学是最初的「涌现」系统，这一事实不证自明，但即使在直觉层面我们对此也难以把握。我们本能地倾向于相信，每一个奥兹国背后都存在巫师，正是他在指挥行动。几乎每一种文化的核心都会讲述地球和大部分物种是如何产生的，它们认为最初这个世界上只有上帝，或者古希腊时代的大地女神，或中国古代神话中的盘古。

这一核心认知假设塑造了我们构造世界的方式。我们相信，蚁群会接收蚁后的指令，某些组织会负责应对我们周遭世界的复杂性。我们将这一根本性误解写入我们的社会组织 —— 每一个部落都有自己的首领，每一家公司都有自己的首席执行官。直到最近我们才开始明白下面这个解释：蚁后并不比最低级的工蚁拥有更多的能力。这颠覆了数个世纪以来人们心中的认知，持续不断地创造我们周围多样化的、差异化的生命形式的物种形成背后并没有权威的支配力量。「涌现优于权威」的原则优先于其他原则，因为它是其他原则赖以存在的基石。要是我们基于这一原则建立机构和政府，而非一错再错，将会如何？事实是，我们已经在这样做了。治疗肺结核的努力便是如此。

结核菌是通过空气颗粒物传播的。一个简单的喷嚏能够包含 4 万个传染性微粒，而 10 个微粒便会让人感染肺结核。结核杆菌寄生在感染者的肺部。人类的免疫系统会追踪这种细菌。大多数细胞会死亡，但狡猾的结核菌会等待时机。据估计，全球 1/3 人口感染了结核菌，它们的潜伏期可能是一个月、一年或者一生。然而，在 10% 的病例中，结核菌会逃脱免疫系统在它们周围设立的防护屏障，快速繁殖，最终填充到肺部，使感染病人中大约一半因此丧生。7

直到 18 世纪，与人类历史一样悠久的肺结核才成为流行病。8 随着寄主的大迁徙，它进入人口稠密的城市贫民窟，一个简单的喷嚏就可以感染全家人。9 当时这种病被称为「肺痨」，到 1820 年，「肺痨」已经夺走了 1/4 欧洲人的生命。第一次世界大战后，由于卫生条件不断改善以及更为复杂的抗生素的出现，肺结核患者大幅减少。到 1985 年，美国平均每 10 万人中感染肺结核的病例不超过 10 例。10 肺结核似乎已经处于被消灭的边缘。

然而，结核菌再一次击败了我们。有时，医生会开错抗生素的处方；一些病人可能会忘记医嘱，发展中国家的囚犯和结核病人更是容易不按医嘱服药。这些不完善的治疗将会淘汰那些最弱的结核菌，而那些较强的结核菌则会存活下来并且变得更活跃，它们已经实现了基因突变，能够抵御抗生素。这种具有抗药性的结核菌成功繁殖了后代，它们都拥有相同的突变。11

肺结核并不是唯一经历这条进化之路的疾病。世界卫生组织表示，抗药性疾病是未来最大的公共健康危机之一。世界卫生组织负责健康安全的助理总干事福田敬二（Keiji Fukuda）博士说：「如果利益相关方不采取紧急、协调一致的行动，世界就会迎来后抗生素时代，数十年来可以被治愈的普通感染和小伤病将会再一次置人于死地。」12

2013 年，欧洲 9 个国家的一组研究人员实施了一项紧急的协调行动。他们宣称：「为了攻克现代疾病，人们需要现代化武器。」13 其中一项武器便是全新、「涌现」式的研究组织方式。

在搜索栏中输入噬菌体，你会发现，这是一种吸收细菌的病毒。它们的形态很像长有细长腿的登月舱。如果不是得到有效的利用，它们或许早已成为你的噩梦。

这些欧洲研究人员以项目所在的巴黎机构将组织命名为「贝当古小组」，他们重新编辑噬菌体来做一些有益的事情。他们将噬菌体置于蛋白质中，可以借此检测到结核菌对抗生素产生免疫的原因。这种蛋白质切断包含抵抗序列的双螺旋线中的一段，就像我们删掉（键盘上）敲下的一句话这么简单。经过对结核菌 DNA（即它的源代码）所做的小调整，药物可以再次控制住这种细菌。「贝当古小组」还展示了他们制作的一种用于即时诊断疾病的特殊组织，使那些深受结核病影响的地区大为受益。通过改变细菌 DNA 中的几行代码，这种致命病菌便走上了像天花一样的灭绝之路。

或许还需要几年时间，普通民众才能够使用「贝当古小组」的疗法。目前，上述尝试只限于在试管中进行，使用的也是安全的、类似结核菌的细菌。「贝当古小组」开发这种开创性疗法是为了参加国际遗传工程机器大赛 14，其中大多数研究员仍在攻读自己的学位。

国际遗传工程机器大赛并非传统的科学活动，合成生物学也并非传统的科学，合成生物学能够为带有新特性和新功能的生命体创造新的基因序列，就像是新型巧克力或者生产抗疟药的酵母菌。帮助创办国际遗传工程机器大赛的前麻省理工学院科学家兰迪·雷特贝格（Randy Rettberg）说：「以前，科学是通过把小组研究人员锁在实验室中直至他们实现微小突破来实现进步。未来，科学不会再以这种模式取得进展，合成生物学现在的研究方式已经不是这种模式了。」15 出现在开源软件和维基百科时代的合成生物学，正在成为学生、教授以及大量自称「生物黑客」的平民科学家之间进行激进合作的练习场。「涌现」已经闯入实验室。

从学科发展看，合成生物学仍然处在初始阶段，但它有可能以我们难以想象的方式影响人类。硅片之后，可能会出现分子计算机，将一部超级计算机注入一个大头针的顶端。整个人类都有可能被重新编程，对所有病毒免疫。重新再造后的大肠杆菌或许能够排出大量燃料，足以驱动一架飞机飞越大西洋。16 想象一下细菌的巨大收集池，它能够满足全世界对化石燃料的需求。或许你想要一个舶来宠物？试试当地基因实验室里时髦、身材娇小的大象吧！或者你也可以自己编程，创造自己想要的宠物。

哈佛大学、麻省理工学院遗传学者乔治·丘奇（George Church）说：「你无法预测一个科学领域的未来。」丘奇经常因为夸大合成生物学的做法而饱受批评，他曾提出要逆转尼安德特人和猛犸象的灭绝。17 但就个人而言，他看上去并不像是一个煽动者，而更像是一个现实主义者。当被问到合成生物学的一些观念是否离谱时，他耸了耸肩并指出，没有人曾预测会出现简便、快速绘制人类基因图谱的科技。丘奇说：「基因测序的价格在下降，增长速度则是摩尔定律的 6 倍。10 年前，没有人能够预测到会这样。」18（摩尔定律认为，计算机处理速度每 18 个月会增长一倍。）

尽管「贝当古小组」的项目很出色，但它在很大程度上依然停留在理论层面。如果投入大量的专业知识、时间和资金，应该有可能创造出一种能够重新编写肺结核的病毒。基因编辑技术的快速应用使得运用这一疗法的概率得到了很大提升。现在，基因编辑技术已经成为世界各地不断涌现的生物学爱好者的标准操作程序。发明了合成生物学领域众多应用技术的丘奇说：「科技的发展速度迅猛。许多奇思妙想或许在我们有生之年就会成真。」他脸上露出了讽刺的笑容说：「某个无聊的 13 岁少年可能会设计出一种病毒，消灭整个人类。一切皆有可能。问题是，我们会感到幸运吗？」

○ ○ ○

外来的科学学科并非人类努力向全新发现和创新路径转变的唯一领域。我们可以把它称为平民科学，或众包，或开放创新。然而，合成生物学的崛起表明，不久之后我们就要把它称为标准操作程序。「涌现」对于权威的胜利意味着知识生产和传播的结构性转变，专业和知识开始从互联网等分散式的网络中涌现。「涌现」时代已经取代了权威时代。国际遗传工程机器大赛之类的机制对于学术领域而言并非无足轻重，而是成了不可或缺的一部分。

在传统的体系中，从制造业到政府部门，大多数决定都由顶层做出。尽管雇员们或许被鼓励提出产品和项目建议，但处于权威地位的经理和其他人会咨询专家，再决定采纳哪些建议，这个过程通常很缓慢。想要突破官僚体系的重重包围，会受到保守派的阻挠。

「涌现」系统假定系统内的每一个人都拥有独特的、让整个组织受益的聪明才智。当人们做出支持哪一个观点或项目的选择时，这一信息会被共享，或者更重要的是，可以利用这一信息进行创新。

随着新工具逐渐普及，创新成本呈现直线下降趋势，使这一转变成为可能。廉价、高效的 3D 打印机让原型机制造成为轻而易举的事情。以往只有大型企业或学术机构才能获取的知识现在可以通过在线课程或「生物 DIY」（DIYbio）之类的网络社区获得。「生物 DIY」是平民科学家的社区，他们在此可以参与此前只在费用高昂、特殊的实验室才能进行的基因试验。19

最后，Kickstarter 和 Indiegogo 等众筹平台建立了无缝对接的平台进行筹款，研发项目既有小型艺术项目，也有大型消费电器，这些都是实时的「涌现」例子。创造者可以利用大量潜在客户群体对这一独特信息的有效性进行测试 —— 一个水瓶变成了超级水枪。这种隐性的社交特点使得众筹变得格外有用，即使对那些已经引来风险投资或其他资金的项目来说也是如此，而对那些没有获得其他任何资金的项目来说则是无价的。众筹网站的初步成功还向职业投资者发出了信号：项目与公众产生共鸣，将给予创新者一个获得资金来源的机会，否则，根本无人问津。20

一旦拥有了资金，我们的「创新家 / 企业家」便可以轻易地扩充其资源，通过众包发现那些他们此前无意中错失的东西。初创公司和个人无须雇用大量工程师、设计师和程序员，而是可以直接借助全球自由职业者和志愿者群体，弥补所欠缺的技能。21

由权威向「涌现」的转变中，另外一个重要因素便是免费和便宜的在线教育和社区教育的普及。这不仅包括 edX [1] 等正式课程，也包括可汗学院（Khan Academy）等教育网站、创客空间（hackerspaces）的实践课、通过网络开展的或面对面的非正式同伴辅导等。人们学习新技能的机会越多，创新能力就越强。22

所有这些进步都正在创造一个现实的系统，让世界各地的人们都有能力去学习、设计、开发和参与创造性的叛逆行为。与只能推动渐进式改革的权威体系不同的是，「涌现」系统会促进非线性创新，对塑造网络时代特性的快速变革做出快速反应。

○ ○ ○

一名伟大科学家最难得的品质之一便是愿意让自己看上去有些愚蠢，尽管这一点并未得到普遍认可。1995 年秋天，汤姆·奈特（Tom Knight）还是麻省理工学院一名高级研究人员，他发明了推动计算机发展的几项关键技术，还创办了一家上市公司。然而，9 月的一天，在一节生物入门课上，他发现自己周围都是大二的学生。奈特笑着说：「我想他们一定想要知道，这个奇怪的老头到底是谁。但生物学的知识，我必须从头学起。」23 奈特意识到了即将到来的新世纪的一个核心事实：生物学就是科技。不过他只是少数意识到这一点的人之一。

奈特因设计集成电路取得了博士学位。集成电路可以操控从你的汽车到电脑再到闹钟的所有事物。到 1990 年，他意识到自己的寿命可能会超过硅片。「你应该预测到，到 2014 年，摩尔定律将会达到天花板。」一块芯片上的晶体管数量每 18 个月便会翻一番，这一定律已经稳定存在了 50 年，但「最终将会与物理学定律相冲突」。换句话说，晶体管可能变得只有数个原子的宽度。奈特的预言已经成真。近年来，摩尔定律开始进入停滞期。

「很明显，我们应该从物理组装阶段转换到化学组装阶段。我们此前一直都是通过物理组装的方式制造半导体。」奈特意识到，世界上最好的化学发生在细胞层面。奈特决定，最有可能「继承」集成电路板的是活细胞。「我已大致决定了我要攻读生物学硕士学位。」

奈特此前一直认为生物学一片混乱。「我的假设是生命如此令人难以置信，我认为世界上所有工程师都这么想，任何有脑子的人都会举起双手说没希望。」一个偶然的发现使他改变了想法。一名同事给他看了生物学家哈罗德·莫洛维茨（Harold Morowitz）写的一篇论文。24 生物学中存在啄食顺序：「我的有机体比你的有机体要复杂得多。」资金和声望似乎也同样按照等级分配。莫洛维茨对真核、多细胞、生命形态等都不感兴趣，大部分职业生涯都在研究地球生物起源，这意味着他一直观察最简单的生命形态，即卑微的、单细胞的支原体。

人类基因组共包含有 32 亿个碱基对（人类遗传密码最小的基本单位）。科学家在基因测序领域取得了巨大进展。但鉴于篇幅所限，我们对于读过的东西依然一知半解。与之相比，结核菌只包含 50 万个碱基对。奈特说：「相较而言，人类基因组要比结核菌复杂约 3 000 倍。因此，你至少可以自欺欺人地认为，你知道所有可以了解到的事情。」

1996 年夏天，奈特参加了一场由美国国防部高级研究计划局（DARPA）主办的会议。他提议对「细胞计算」进行研究。他认为，可以将细胞编程，让细胞做一些有益的事情，包括接替最终将要退出舞台的硅片。不到几年，他便在其所在的麻省理工学院计算机科学系建起了一个实验室，里面带有孵化器和试管，以及一座高压炉。他大笑说：「我的同事都认为我是个傻子。电脑实验室中间便是所有这些神秘的生物化学设备。」

奈特并不是想成为一名工程师，但他的渴望、热情、原则和信念体系促使他这样做。他说，工程师的思考方式与生物学家不同。「我的生物学家朋友会说，汤姆，我们已经学习了所有关于大肠杆菌的知识，你为什么还要研究它？」换句话说，「我已经学完了我将要学习的一切知识，其他的都是我不感兴趣的细枝末节」。

奈特说，工程师的思维不一样。他说：「如果你的目标是要学习复杂的生物学，没问题。但如果你的目标是研究这些十分简单的生物学系统，理解有关它们的一切以便能够深入了解并修正它们，并以此为基础做些不同的事情，这就是完全不同的角度了，需要不同程度的了解。」对于一名工程师而言，理解意味着要进行拆解，然后再整合在一起。

1998 年，奈特开始研究费式弧菌，这是在短尾鱿鱼体内发现的一种会发光的细菌。鱿鱼为这种细菌提供糖分和氨基酸。而费式弧菌则会发出媲美月光的光亮，让鱿鱼在夜晚「隐身」。

但让奈特感兴趣的是，生物为什么会发光，因为费式弧菌只有在鱿鱼体内才会发光。他解释说：「费式弧菌会排泄出少量的特定化学物质。在海洋中，这种化学物质会被冲走。但在鱿鱼体内，它的数量会不断增加。一旦达到特定的密度，便会引发发光现象。」换句话说，细胞在相互发送信号。奈特指出，他可以分离出控制生物发光的基因序列，并「用一种自然界从未使用过的方式利用它」。重现受控制的细胞通信被证明是一个大难题。

目前，奈特已经吸引了一大批有同样想法的年轻科学家。他的两位合作伙伴，德鲁·恩迪（Drew Endy）和罗恩·魏斯（Ron Weiss）将会继续研究合成生物学（这也是奈特有时被称为「合成生物学之父」的原因所在）。像奈特一样，将编程原理应用于遗传学这一项目令人兴奋的前景吸引了恩迪和魏斯。他们也同奈特一样没有生物学知识背景。恩迪最初想当一名环境工程师。魏斯这个编程天才就是通过「智能微尘」工作接触到生物学的，这项工作把超微型计算机嵌入涂料或马路等柔性材料。奈特笑着说：「我想，公平地说我们目前还是业余选手，但我们学得很快。」

随着新千年的到来，合成生物学更多的是一种理论层面而非应用层面的工程学科。越来越多的计算机科学家、工程师、物理学家开始意识到，合成基因材料有朝一日将会带来革命性的应用，但能够证明这一点的证据却很少。

2000 年 1 月，这一局面发生了变化。波士顿大学生物工程学家詹姆斯·柯林斯（James Collins）和他的同事证实大肠杆菌中存在「遗传学开关」。25 通过发出外部信号的方式，科学家们可以促使一个基因开始转录「基因表达的第一步，DNA 转录为 RNA（核糖核酸），之后转变为蛋白质」。再次发出信号，细胞便会关闭，就像是电灯开关一样，但不一样的是这一切是在细菌中进行的。

同月，《自然》杂志发表了另一篇具有里程碑意义的论文。科学家设计出了能够以有序的间隔制造出蛋白质的振荡电路。他们把这种能够协助控制交替基因表达的抑制基因称为「压缩震荡子」。26 两篇论文都表明，复杂的生物进程可以从零开始合成。

2001 年，奈特和魏斯成功地实现了费式弧菌的细胞通信，这意味着它们能够「打开开关」。现在，这一项目可以在高中科学中实施。奈特说，这在当时的生物学领域根本算不上重大进展，「但它在工程学意义上是影响深远的。一位生物学家看了我们做的事情，问我们为什么要做这个。而在工程师看来，我们是朝着全新方向迈出了一小步」。

然而，重复任何以上试验都艰难得令人难以想象。制造实验室如雨后春笋般出现，可以合成必要的基因序列，让奈特和他的团队将精力放在手边的试验，但这些实验室都太昂贵了。此外，作为工程师，奈特和他的伙伴们并不只想要复制一次试验，而是要试验一遍又一遍，直至达到工程学其他领域一样的水平。这意味着，要创建一系列标准。

他们的想法是，通过创立一系列 DNA 序列执行已经确定的、为人所理解的功能。它们可以进行无限组合，就像是砖块一样。2003 年，奈特发表了一篇论文，提出创立遗传密码基础目录。27 他所称的这些「生物砖」将被收入标准生物组件登记册（Standard Biological Parts）。一块生物砖，作为「启动子」会启动 DNA 片段的转录，另一块能产生特定的蛋白质。这些可以预见的部分永远都具有可预见的功能。

他们的灵感来自两个完全不同的来源。一个是被称为 TTL 数据手册的电路元件清单，它记录了数千个电路元件和它们的功能。「你想查找你那部分，只要记下编号就可以调用，非常快。」另一个灵感则更加贴近生活。「早期的思考，早期的隐喻，喜欢修修补补的人以及喜欢拆东西的人，如玩乐高一样。这一隐喻主要以那些重复使用的零件、那些能够搭建起来的乐高积木为核心。」

或许有人会说，奈特和他的合作伙伴像其他工程师那样对待生物学研究：将物体拆解，发现它的组件，然后再研究如何通过重新配置来改善其表现。不过这忽略了国际遗传工程机器大赛更加大胆的目标。创建一系列标准化生物砖首先是一项社会行动。你无须是建筑师，只要有乐高积木便可以表现出形式与空间的独特交叉景象。尽管合成生物学依然处于初期阶段，但它已经被打上了平等主义的印记。奈特、恩迪和雷特贝格并没有「打造」或「创建」一个全新的学科。从一开始，他们便花时间为促进合成生物学的有机增长创造条件，他们此前未曾预料到的人和观念不断推动着该学科的发展。远远超过之前的所有领域，合成生物学才是「涌现」的成果。

著名年轻科学家戴维（David Sun Kong）曾作为麻省理工学院媒体实验室的博士生参加过最初几届国际遗传工程机器大赛。他说，这在预料之中。从某种意义上来说，合成生物学的出现就像某人的巧克力掉在了另一个人的花生酱上。「先驱们是土木工程师、计算机科学家和电子工程师。」先驱们或许不认可这个类比，但正如黏菌细胞一样，合成生物学大于组成它的各个部分的总和。

通过降低入门门槛以及模仿游戏的方式，奈特和其他伙伴鼓励更多样化、更具创新性的参与者为合成生物学做出贡献。戴维在麻省理工学院附近运营一家叫作 EMW 的艺术、科技和社区中心。他说：「有一个基本的信念是，生物学应该是大众化的。要让人们理解生物学是如何研究的，不仅仅是了解相关生物学知识，还要知道如何去操控。」EMW 的项目之一 —— 街头生物学便是要探索工程生物学和街头的关系，即探索促使生物学离开实验室、走入日常生活的人、文化和生物产品之间的关系。「我们这个领域有一个共识 —— 生物学，尤其是生物科技太重要了，不能只依靠专家。」28

提出登记册的建议远比真正制作登记册容易得多。与钢筋、伺服电动机或集成电路不同，组成生命体的部分并未标准化。每一块生物砖都包括一个基因序列，它们的特征都是已知的，如触发邻近细胞发光的能力。该序列则是由核苷酸一个碱基一个碱基合成而来。在当时，很少有基因组已经定性、确定或为人所知，即便是真核生命形态的简单基因组。奈特和他的合作伙伴不需要更多的实验室或更多资金，他们需要一支「军队」，而很快他们就将拥有。

附言：将钟摆拨回原处

2003 年，博客在互联网上出现几年后，在一群乐观的博主的帮助下，我撰写了一篇关于「涌现」民主的论文。我和我的合著者坚定地相信，这一革命将从根本上改变民主的性质，推动其向更好的方向发展，但速度不一定快。

之后，突尼斯骚乱于 2010 年爆发，我们认为这证明我们是正确的。然而，不久之后越来越清楚的事实是，我们帮助创造了推翻政府的「涌现式」工具，但没有必然「涌现」出负责任的自治。该地区从突尼斯爆发革命的展望转变成了「伊斯兰国」组织的出现，我们的希望变成了失望。

更加令人失望的是，这些工具越来越多地被用于封闭的脸谱网（Facebook）和聊天工具推特网，而非搭建在自托管服务器上的开放和民主的博客。遗憾的是，互联网在利用新社交媒介推动其发展和宣传方面使其令人厌恶和冷漠的一面暴露无遗，这一程度即使没有超出，也堪比自由和民主的另一面。

我们现在处于「涌现」民主的阶段，这令人苦恼不已。但在看到这些之后，10 年前曾抱有乐观心态的我们更加坚定了信心，要用积极的方式研发工具和推动趋势，实现最初「科技推动民主」的梦想。

作为迈向这一方向的一步，我们在媒体实验室建立了新的可扩展合作（Scalable Cooperation）研究小组，由副教授伊亚德·拉万（Iyad Rahwan）运营。他是一名叙利亚人，当我面试他时，他说，「涌现」民主运动的成功与失败给予他很多启示。他依然会致力于打造可扩展合作的工具，以推动民主的新形式涌现。

我期待着与伊亚德以及其他人一道，齐心协力地将钟摆拨回到另一方向，证明互联网之弧真的会偏向正义。

—— 伊藤穰一

[1] edX，哈佛大学和麻省理工学院共同创立的非营利性网络教育项目。—— 译者注

### 注释

1 Steven Johnson,Emergence: The Connected Lives of Ants, Brains, Cities, and Software (New York: Scribner, 2001), 64.

2 Balaji Prabhakar, Katherine N. Dektar, and Deborah M. Gordon,「The Regulation of Ant Colony Foraging Activity without Spatial Information,」Edited by Iain D. Couzin,PLoS Computational Biology 8, no. 8 (August 23, 2012): e1002670. doi:10.1371/journal.pcbi.1002670。另请参阅 Bjorn Carey,「Stanford Biologist and Computer Scientist Discover the ‘Anternet,'」Stanford Engineering: News and Updates, August 24, 2012, http://engineering.stanford .edu/news/stanford-biologistcomputer-scientist-discover-anternet.

3 F. A. Hayek,「The Use of Knowledge in Society,」American Economic Review 35, no. 4 (1945): 519–30.

4 截至 2015 年 11 月 15 日，有超过 32 亿人（全球人口的 40%）可以使用互联网。http://www.inter- netlivestats.com/internet-users/.

5 Jim Giles,「Internet encyclopaedias go head to head,」Nature 438 (December 15, 2005), 900–901.

6 Prabhakar, Dektar, and Gordon,「The Regulation of Ant Colony Foraging Activity without Spatial Information.」

7 World Health Organization,「Tuberculosis: Fact Sheet No. 104,」reviewed March 2016, http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs104/en/.

8 Thomas M. Daniel,「The History of Tuberculosis,」Respiratory Medicine 100, issue 11 (November 2006): 1862–70, http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S095461110600401X.

9 Mark Nicas, William W. Nazaroff, and Alan Hubbard,「Toward Understanding the Risk of Secondary Airborne Infection: Emission of Respirable Pathogens,」Journal of Occupational and Environmental Hygiene 2, no. 3 (2005): 143–54, doi:10.1080/15459620590918466, PMID 15764538.

10 Centers for Disease Control and Prevention (CDC),「Tuberculosis Morbidity —— United States, 1994,」Morbidity and Mortality Weekly Report 44, no. 20 (May 26, 1995): 387–89, 395, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7746263.

11 World Health Organization,「What Is MultidrugResistant Tuberculosis (MDR-TB) and How Do We Control It?」updated October 2015, http://www.who.int/features/qa/79/en/.

12 World Health Organization,「WHO's First Global Report on Antibiotic Resistance Reveals Serious, Worldwide Threat to Public Health,」press release, April 30, 2014, http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2014/amr-report/en/.

13 Team Bettancourt,「Fight Tuberculosis with Modern Weapons,」http://2013.igem.org/Team:Paris_Bettencourt.

14 Team Bettancourt,「Fight Tuberculosis with Modern Weapons,」http://2013.igem.org/Team:Paris_Bettencourt.

15 接受杰夫·豪采访。

16 当本书即将完成之际，劳伦斯伯克利国家实验室联合生物能源研究所的研究人员宣布了一项有关于从生物量和大肠杆菌制造具备商业可行性的生物燃料的重大进展。华盛顿大学的《保护》（Conservation）杂志报道称，这一新的工艺流程利用重新再造后的大肠杆菌来耐受用于破坏植物原料的熔盐，同时还能产出能够耐受盐的生物酶。最终的目标是要生产出「低成本、一锅法合成工艺」的生物燃料。联合生物能源研究所燃料合成所副所长安卓拉·穆库帕蒂艾（Aindrila Mukhopadhya）说：「能够将所有一切东西都放在一起，走开，再回来，然后就可以得到你的燃料，这是迈向生物燃料经济阶段的必要步骤。」Prachi Patel,「Green Jet Fuel in One Easy Step.」Conservation magazine, May 12, 2016, http://conservationmagazine.org/2016/05/green-jet-fuel-one-easy-step; Marijke Frederix, Florence Mingardon, Matthew Hu, Ning Sun, Todd Pray, Seema Singh, Blake A. Simmons, Jay D. Keasling, and Aindrila Mukhopadhyay,「Development of an E. Coli Strain for One-Pot Biofuel Production from Ionic Liquid Pretreated Cellulose and Switchgrass,」Green Chemistry, 2016,doi:10.1039/C6GC00642F.

17 Nathaniel Rich,「The Mammoth Cometh,」New York Times Magazine, February 27, 2014, http://www.nytimes.com /2014/03/02/ magazine/the-mammothcometh.html.

18 接受杰夫·豪采访。

19 DIYBio, https://diybio.org/.

20 Ryan Mac,「Already Backed with Millions, Startups Turn to Crowdfunding Platforms for the Marketing,」Forbes, August 6, 2014, http://www.forbes.com/sites/ryanmac/2014/08/06/backedwith-millions-startups-turn-to-crowdfunding-formarketing/#6cfda89c56a3.

21 关于「众包」的更多讨论，杰夫谨推荐他的第一本著作：Crowdsourcing: Why the Power of the Crowd Is Driving the Future of Business, (New York: Crown Business, 2009).

22 可参阅 Christina E. Shalley and Lucy L. Gilson,「What Leaders Need to Know: A Review of Social and Contextual Factors That Can Foster or Hinder Creativity,」Leadership Quarterly 15, no. 1 (2004): 33–53, doi:10.1016/j.leaqua.2003.12.004:「（研究人员）已经发现一系列核心性格特点在各个领域都很稳定的存在，它们使得一些个体比其他人更具创造性…… 这些特点包括更加广泛的兴趣、独立判断、自主性以及对于自身创造性的坚定信心。除了性格特点外，创新性表现还需要一系列与创新相关的技能…… 创新思考的能力、提出替代选择、发散思维或者暂停判断。这些技能都是必要的，因为创新需要认知感知，这涉及收集和应用不同的信息、准确的记忆、运用高效的启发、长时间高度集中的能力和意愿。当个体面临多个选择、示例解决方案或者潜在的相关观点时，他们更可能会相互联系，让自己变得更具创造性。」（引文有删减）

23 接受杰夫·豪采访。

24 Harold J. Morowitz,「The Understanding of Life: Defining Cellular Function at a Molecular Level and Complete Indexing of the Genome,」出版日期未知，但可能是 1984 年，论文由汤姆·奈特提供。

25 James J. Collins, Timothy S. Gardner, and Charles R. Cantor,「Construction of a Genetic Toggle Switch in Escherichia Coli,」Nature 403, no. 6767 (January 20, 2000): 339–42, doi:10.1038/35002131.

26 Michael B. Elowitz and Stanislas Leibler,「A Synthetic Oscillatory Network of Transcriptional Regulators,」Nature 403, no. 6767 (January 20, 2000): 335–38, Doi:10.1038/35002125.

27 Tom Knight, Randall Rettberg, Leon Chan, Drew Endy, Reshma Shetty, and Austin Che,「Idempotent Vector Design for the Standard Assembly of Biobricks,」http://people.csail.mit.edu/tk/sa3.pdf.

28 接受杰夫·豪采访。

## 0201. 拉力优于推力

就地质运动而言，太平洋板块有点儿像一名短跑选手。每年，太平洋板块都会向西北方向移动 3.5 英寸 [1]。距日本海岸线约 100 英里的这一巨大海洋板块冲撞上了移动速度远比它慢的鄂霍茨克板块，并冲入该板块之下，这个过程在地质学上叫作「俯冲」。「俯冲」给这一地带留下了很多悬而未决的矛盾。太平洋板块并未平稳滑入地球地幔中，相反，位于上方的鄂霍茨克板块卡住了位于下方的太平洋板块，由于后者的力量更大，前者受力弯曲。最终，就像音乐盒里的钢齿轮一样，每过 1 000 年，鄂霍茨克板块又反弹回原位。

2011 年 3 月 11 日下午临近 3 点时就发生了这样的地质运动，并由此爆发了强度达里氏 9.0 级的地震。地震如此强烈，以至地轴都移动了，导致日本向美国移动了近 8 英尺 [2]。成千上万栋建筑和高速公路尽数被毁，一座大坝也因此倒塌，但最糟糕的还在后面。

日本福岛第一核电站距离地震震中仅 110 英里。核电站的工程师在 30 秒内感受到了最初的地震波，「我突然听到隆隆声，像是地球发出的猛烈咆哮」。核电站的一位总经理告诉电视台的记者，「地震非常强烈。此次地震不仅强度大，且持续时间非常长」。通常意义上的大地震持续时间不过 40 秒左右，但日本这次全国皆知的「311 大地震」持续时间长达 6 分钟。

和震区附近大多数建筑一样，最初的强震之后，核电站已经断电。一组柴油发电机自动开始运行，但这也意味着，当时的福岛已经失去了安全保障。最初的地震过后，稻垣（Inagaki）和其他工作人员立即关闭了反应堆，但燃料铀仍会持续数天高温。冷却水泵需要靠电力运作，它能使冷水持续流经燃料棒。一旦冷却水泵停止运转，水便会立刻沸腾，然后会以惊人的速度导致堆芯熔毁。

下午 3 点，距第一次大地震已过去 15 分钟，发生堆芯熔毁的可能性似乎很小。在这样一个已经习惯了因板块构造引发强烈地质运动的国家，福岛的建筑设计均考虑到了抵御地震及其引发的海啸的因素。福岛核电厂的 6 个反应堆均高于海平面 30 英尺，前面还设有 33 英尺高的防波堤。下午 3 点零 2 分，日本政府海啸警报中心预测将有逾 10 英尺的大浪袭击该区域。

下午 3 点 25 分，海啸飞行观察员报告第一波大浪正在靠近福岛。共有 7 波大浪冲向福岛，第一波猛地冲向防波堤，650 名工作人员发疯似的冲上核电厂后面的小山。有些浪高甚至是防波堤高度的两倍，有两名工作人员在短短几分钟内便被海浪吞噬。海水淹没了涡轮机、发电机和 6 个反应堆中 4 个反应堆的所有接线，稻垣和其他队员置身完全的黑暗中。第一次地震后，本来持续不断的警报声也消失了，控制室里一片寂静。没有电，燃料棒无法冷却，堆芯熔毁已不可避免。1

东京电力公司（TEPCO，简称东电）一直以来都坚信海啸浪高绝不可能超过 20 英尺。福岛并不是唯一一个因为这样的预测和计划遭受惨重损失的地区。本州（日本主岛）东北海岸都对这样的预测信以为真，还将其写入应急演习、避难所和物理阻隔的计划中。日本绝大多数防波堤、防洪堤和其他海啸防护设施都是在 1960 年智利瓦尔迪维亚大地震（这是地震观测史上记录的最大规模地震，矩震级为 9.5 级）后开始建造的。瓦尔迪维亚地震引发的海啸在 22 小时内横扫了太平洋海域，袭击了日本。据报道，当时的海浪高达 14 英尺，死亡人数超过 150 人。

这些预防措施遵循了一种不容置疑的工业时代逻辑。地震引发如此强烈的海啸实属罕见，我们有可能为所谓的「黑天鹅事件」（指事件非常罕见，误使人们认为他们的家人永远不会罹患绝症，市场会永远欣欣向荣，政权永远不会被颠覆）制订计划吗？2 事实上，如果你转变观察视角就会发现，日本为应对海啸所做的准备将他们的观念局限在了近代历史上。过去 400 年间，这一地区从来没有遭遇过震级大于 8.5 级的地震。2010 年日本地震频发地图中，甚至都没有突出标注该区域。

然而，一名地质学家从公用事业管理角度出发提出了一套不同的参考标准。2009 年，日本活动断层和地震中心主任冈村幸信（Yukinobu Okamura）曾告诉东电，福岛沿岸的俯冲带正是 869 年贞观大地震的发生地，贞观大地震是一次灾难性的地质构造事件。3 从日本皇室官方记载来看，科学家在附近地区采集核心样本时发现，贞观大地震引发的海啸浪高远高于东电的预测，而且这样的大地震每 500——800 年就会发生一次。4 冈村告诉东电，由于贞观大地震已过去 1 100 多年，福岛附近的海岸线早就该遭遇大海啸了。

官员们无视这种警告。海啸发生后的几周内，稻垣和他的团队在核电站现场付出了巨大努力。尽管如此，到 3 月 12 日，还是有 3 个机组发生了堆芯熔毁，大量放射性物质进入空气和海洋，造成了自切尔诺贝利核事故以来最严重的核灾难。至于到底有多少放射性物质泄漏，不得而知。余震来袭时，日本政府紧急撤离了核电站周围 20 公里内的 13.4 万名民众。然而，美国政府则要求这种情况下国民应撤离到核电站 80 公里以外。5 日本政府已尽其所能，但似乎已对局势失去控制。接下来的几天，日本政府也没能告知大众确切的辐射水平，因为从某种程度上来说，几乎没人能在一开始准确测量辐射水平。

但就像东电没能就科学家们认为迟早要来的地震做好预防工作一样，政府如果仅凭自己的经验和想法处理危机，恐怕也将以失败告终。和很多互联网之前时代的机构一样，日本核安全委员会采取指挥与控制的管理方式。前线的信息，如来自福岛核电厂的信息必须自下而上经过多个管理层才能抵达上级，上级的决定也将遵循一样的路径返回前线。

福岛事件的管理方式以及由此造成的灾难性后果，恰好为我们提供了两种不同决策方式的案例研究。采取指挥与控制方式的结果就是决策制定者将资源（测量方面的经验和放射物污染方面的分析）「推」到他们认为最有用的地方。即使在最好的时机，指挥与控制的管理方式也存在效率低下的弊端，这样的管理方式在核危机关头更会导致致命的后果。在过去的几百年中，这是我们能想出的最好的方式。然而，在网络时代，情况并非如此。人力资源的最佳利用方式是在最需要他们的时候将其「拉」进一个项目。时机是关键，「涌现」战略是投入大量的人力物力解决问题，而「拉力」战略则是在最需要的紧急关头投入最需要的人力物力，此战略进一步优化了「涌现」战略。这对于东电的高管来说是完全陌生的。「拉力」战略需要透明度和进出机构的双向信息流，而东电的公司文化则强调高度的封闭性。一个由世界各地公民组成的关怀组织将就「拉力」的力量给他们上一堂示范课。

○ ○ ○

地震来袭时，伊藤穰一正在波士顿一家酒店的床上努力克服时差进入梦乡。他白天全天都在面试媒体实验室主任一职。伊藤穰一没有学士学位，他有机会面试这个有威望的学术机构的主任一职确实不同寻常。当然，这一定是其自身能力让他获得了这次机会。

2000 年，尼古拉斯·尼葛洛庞帝离开后，麻省理工学院临时任命沃尔特·本德（Walter Bender）为实验室主任。尼葛洛庞帝在任时，本德任职于建筑机械组。本德与尼葛洛庞帝有着同样的理念，在他的管理下，实验室稳步发展。2006 年，本德离任，麻省理工学院聘请了企业家弗兰克·莫斯（Frank Moss）管理实验室，莫斯既是一名成功的企业家，也是麻省理工学院的博士生。自此，实验室进入了一个较为尴尬的转型期。20 周年之际，实验室已不再是当初那个依靠创始人和全体教师卓越智慧的革新机构了。莫斯在管理复杂、富有野心的企业方面有着丰富的实战经验，并获得了成功，但在管理媒体实验室方面，他面临着一系列特殊的挑战。

记者们感到，互联网以及随之而来的技术创新大潮使得实验室陷入了困境。没有尼葛洛庞帝的带领和真知灼见，实验室一味迎合赞助商的兴趣喜好推进研究，6 就像经营企业一样去经营实验室，莫斯没能像过去的管理者一样点燃媒体实验室的热情，没能鼓舞全体教师、投资人以及大众。到 2011 年，实验室已丧失了曾一度带给它声望的核心和优势。当莫斯决定在任期结束后离开实验室时，全体教师和工作人员决定聘请一位新的管理者，回归其创办初衷，在竞争年代带领它继续前进。

遴选委员会在和伊藤穰一进行初步谈话，了解其对该职位的兴趣后，考虑到他缺乏学术资质和背景，建议他放弃申请该职位。然而，遴选委员会看了一长列面试者名单后，请出尼葛洛庞帝，请他询问伊藤穰一对该职位是否还有兴趣。一连串电话沟通后，伊藤穰一在几天后登上了前往波士顿的航班。

凌晨 2 点左右，伊藤穰一因为时差无法入睡，于是打开了笔记本电脑。那天他非常疲惫，连续 9 场面试，面试官均是美国顶级的科学家、艺术家和设计师。他头脑发昏、异常紧张却又高度清醒。一打开邮箱他便发现，可怕的事情发生了。邮箱里充斥着关于地震和海啸的邮件，看起来异常焦急。最让他困惑的是核电站爆炸。伊藤穰一打开电视，很快了解了此次地震灾难的规模。

在接下来的几个小时，伊藤穰一处于一片混乱中。日本大部分地区的互联网似乎还在正常运行，但手机服务已经中断。伊藤穰一想到的第一件事便是联系他的妻子。所幸，他家住在东京郊外，那片地区受地震和海啸的波及较小，只有极少的财产损失和人员伤亡。然而，伊藤穰一的其他家庭成员则生活在离福岛核电厂不远的沿海地区。

当晚狂风呼啸，次日清晨大雨滂沱，伊藤穰一还是没能联系上他的妻子，而媒体实验室还有 13 场面试在等着他。面试的闲暇时刻，他试图通过邮件、在线聊天和 Skype 网络电话联系朋友和家人。所幸，那天结束时，两件大事让他放下心来：一是他的所有亲人都安然无恙；二是此趟波士顿之行很顺利。他当时是实验室主任的主要候选人。然而，他并没有太多时间思考自己的职业前景。

所有身处异乡有幸避开了这场大地震的日本人，都怀有一种幸存者的内疚感。伊藤穰一那些经常满世界飞的朋友们最关心的问题是，如果回日本是否能提供更多帮助，日本现在余震不断且交通中断，一团混乱，无论他们身在何地，能否提供一些力所能及的援助。伊藤穰一的朋友们非常聪明，大家立马将问题集中在两个方面：辐射物到底泄漏了多少，这些辐射物会影响哪些地区。东电和日本政府还在继续按他们过时的「剧本」（最终将自食其果）行事，没有向公众公开任何信息。伊藤穰一和他的朋友们开始着手筹备他们自己的计划。

几天内，在线聊天平台的那些志愿者和顾问组成了一个团队，这个团队最终成为 Safecast [3] 的核心成员。7 他们的当务之急就是购买尽可能多的盖革计数器 [4]（Geiger counter）。丹·西泽（Dan Sythe）的国际医疗公司生产该类仪器，他为 Safecast 提供了一些。彼得·弗兰肯（Pieter Franken）是 Monex 证券公司的执行理事，他想多买一些盖革计数器，伊藤穰一和肖恩·邦纳（Sean Bonner）也有此想法。肖恩是洛杉矶一名企业家，他曾与伊藤穰一一起共同促成与东京数字车库 [5]（Digital Garage）的会谈。海啸发生 24 小时后，盖革计数器销售一空 —— 某种程度上是因为加利福尼亚和华盛顿的美国人担心放射物会扩散至美国西海岸。8

如果想要获得足够的盖革计数器，以便准确读取受影响区域的辐射水平，只能自己制造。邦纳协助联系了东京创客空间（Tokyo Hacker Space）和克里斯·王（Chris Wang），克里斯以「秋叶原」的名字为人所熟知，她是日本应庆大学网络研究实验室研究员，同时也是怪人实验室（Freaklabs）的创始人。伊藤穰一的老朋友安德鲁·黄（Andrew Huang，昵称邦尼 9）也加入了该团队。他毕业于麻省理工学院，是一名硬件专家，也是中国硬件行业的敏锐见证者，侵入 Xbox 让他名声大噪，10 他还创立了一个公共资源网络硬件应用 Chumby，协助全球网民自己设计硬件、固件和软件。

团队成员于 2011 年 4 月中旬到达福岛，一周后便开始测量放射物。他们很快意识到，从街道的这一侧到另一侧，计数器上的读数可能会发生显著变化，但大范围区域内的读数平均下来便可得到有效数据。大约 6 个月后，该团队得知疏散的民众被送到的地方比他们撤离的地方污染更为严重。政府的数据大多由直升机采集，但似乎志愿者采集到的数据更为准确。

团队已经开始着手搜集信息，他们需要用某种方式向大众传达这些信息。阿龙·胡斯拉奇（Aaron Huslage）是北卡罗来纳州的一名工程师，他把伊藤穰一介绍给了马尔切利诺·阿尔瓦雷斯（Marcelino Alvarez），马尔切利诺在俄勒冈州波特兰市有一家网络和手机公司，该公司已建成一个汇总辐射物数据的地图网站。莲花便签（Lotus Notes）的创始人、微软前首席软件设计师雷·奥齐（Ray Ozzie）自愿利用专业知识协助团队进行数据分析。他反复斟酌 Safecast 这个名字以及该项目的统一资源定位器（URL）。此外，奥齐还建议将盖革计数器与汽车绑定，和手动采集数据相比，这样更快速有效。邦纳、弗兰肯和东京创客空间组织的团队开始着手设计、制作一种新型盖革计数器「bGeigie」，这种盖革计数器有便当盒般大小，内置 GPS 接收器。

所有关键人物都已到位。Kickstarter 网站赞助了近 3.7 万美元，里德·霍夫曼（Reid Hoffman）、数字车库、「约翰·S. 和詹姆斯·L. 奈特基金会」（John S. and James L. Knight）也提供了资金援助，Safecast 就这样开始部署盖革计数器的工作，并开始从日本的「公民科学家」手中搜集数据。截至 2016 年 3 月，该项目共搜集了超过 5 000 万个数据点，用户可在知识共享（Creative Commons CCo）公共领域平台上获取所有数据，该团队将所有数据与大众分享。这个数据库不仅帮助世界各地的研究者了解福岛放射物的扩散情况，还可帮助他们了解不同区域正常的辐射水平。倘若此类核事故再次发生，这些信息将给科学家和大众提供切实有效的参考。11

○ ○ ○

Safecast 为更有效地组织知识资本和物质资本指明了方向。「拉力」战略是通过网络将需要的资源吸引过来，而不是将材料和信息集中存储起来。对公司的总经理来说，「拉力」战略意味着减少成本，增强应对多变环境的灵活性。最重要的是，这能鼓励他重新思考以前所做的工作，以促进创新。

我们通常很轻率地使用「企业家」一词，泛指所有有好的想法并能用满腔激情为该想法找到市场的人，对企业家来说，「拉力」战略意味着成功与失败之间的差异。正如「涌现优于权威」一样，「拉力」战略利用创新带来的低成本，使得沟通交流、原型设计、资金筹集和新的学习方法成为可能。

应该说，所谓的「推力–拉力」战略源自物流和供应链管理领域。2005 年，管理顾问约翰·哈格尔（John Hagel）和施乐公司前首席科学家约翰·西利·布朗（John Seely Brown）撰写了一系列文章，将此概念应用于更广泛的领域。此概念在硬件领域潜力巨大，因为「拉力」战略可以从表面上改变整个行业的供应链。该战略背后的逻辑是，在「需求」出现之前，根本就不应该存在「供给」。12

互联网使得世界变得无序且无比疯狂。从灵活的角度来看，资产负债表上的资产 —— 从印刷机到代码 —— 已变成负债。相反，我们应该尝试及时使用可利用的资源，在最需要的时候利用该资源，过后作罢。亚马逊允许客户租用它的 9 个庞大「服务器农场」的小角落，使用多少空间则严格取决于需求。亚马逊云端的网站流量可能会迅速达到峰值，然后以同样快的速度下降，系统会自动调整。13

用技术专家戴维·温伯格（David Weinberger）的话说，互联网从最早期开始，便「一直由松散小碎片组合而成」。14 虽然这与传统的企业模式正相反，但大量利基组织通过提供满足具体需求的产品和服务在互联网上繁荣发展。它们一同构成了一个复杂的生态系统，该系统依赖开放的标准和交互性，而不是集中的、自上而下的控制。

正如丹尼尔·平克（Daniel Pink）在 TED Global（技术、娱乐、设计大会的子会议）《动机之谜》这一演讲中提到的，这便是失败的微软百科全书与成功的维基百科之间的关键差别。前者为专业团队设计、价格不菲、以「推力」战略为基础的系列知识产品，后者为业余团队设计、以「拉力」战略为基础的平台。很显然，维基百科比微软百科全书更成功。15 在维基百科的环境下，没有一个个人或组织能控制网络。相反，它是建立在「粗略共识和运行代码」的平台上，「粗略共识和运行代码」是互联网工程任务组（IETF）的箴言，该任务组本身就是一个松散的组织，旨在解决互联网出现的工程问题。16 美国在线起初用传统模式经营，却令公司不断衰退，而推特这样的公司则蓬勃发展。

美国在线早期的模式侧重「推力」战略。它试图为用户提供全方位服务，但同时控制他们访问网络的渠道。由于其产品通常和互联网标准不兼容，因此有效地将用户封锁在一个「密闭花园」里。尽管不如股东们希望得那么早、那么快速，但美国在线后来总算意识到，「推力」战略与网络本身固有的属性是对立的，当然你也可以把这些固有属性说成是网络的 DNA。像暴雪娱乐（Blizzard Entertainment）这样的在线游戏公司早就采用了「拉力」战略，而且很快把它变成了自己的优势。暴雪娱乐将游戏玩家和游戏迷社区视为其组织的一部分。事实上，许多游戏玩家已成为暴雪娱乐的正式员工。玩家的想法已被纳入游戏的开发和设计中。游戏开发人员还经常与玩家分享游戏研发的内部运作，甚至允许玩家使用受版权保护的内容来创建视频或其他衍生商品。在这些系统中，我们很难看到公司和客户之间存在明显的界限。

由此可以看出，「拉力」战略不仅适用于各组成部分和人力，对金融资本也同样有效。Kickstarter 允许人们以一种比传统筹资更灵活、更迅速的方式筹得他们所想要的。众筹表明，亚马逊网络服务背后的成功逻辑同样适用于资金筹集。通常人们会把众筹与研发新产品等不太可靠的想法联系起来，但 Experiment.com（一个在线众筹、融资平台）表明，同样的系统也可以用来为严肃的科研项目筹资。17

除众筹外，众包也为独立创作者提供了经济实惠的方案，让他们可以拓展资源。初创公司和个人可以不雇用工程师、设计师、程序员团队，而是借助全球自由职业者和志愿者社群所提供的专业知识填补空缺。这当然也与「涌现」系统有关，因为没有任何规则存在于真空中，它们相互补充、相互沟通。

Safecast 项目表明，在软件和硬件开放的环境下，有奉献精神的志愿者团队能在快速变化的环境中构建比政府提供的官方工具更准确、更有用的工具。这些工具能为受灾地区的民众提供准确的数据，使他们能够照顾自己和邻居，同时也能鼓励他们为帮助自己和全世界人民创建数据。

Safecast 项目之所以能快速启动，其中一个原因就是大众能自由访问社交媒体和其他在线工具，这使得志同道合的人们能够快速创建社区，分享信息，鼓励彼此，也能提供其他的无形资源。这些拓展后的网络还可以为定位工具、工作空间和制造设施提供帮助，进一步降低创新成本，让新想法和新项目摆脱中心权威的指令而自由发展。

很多类似的项目也受益于推动硬件领域实现快速、低成本创新的现代样机技术和供应链。同样的创新模式已在软件领域出现。这使得独立创作者开发复杂的消费产品成为现实，而这些产品在几年前还无法想象。随着这种趋势的加剧，我们可以期待小型初创企业和个人发明家生产出更多的新型硬件产品。

随着创新成本持续下降，那些受掌权者排挤、被迫退出的社区可以重新组织起来，成为社会事务和政府管理的积极参与者。「涌现」这一创新文化使得每个人对彼此、对世界都有些许责任感，与制定政策、法律的当局相比，他们可以创造出更持久的变化。

○ ○ ○

当大多数人说不擅长数学时，他们想要表达的意思和杰里米·鲁宾（Jeremy Rubin）的可能有点儿不同，杰里米毕业于麻省理工学院，他的爱好是玩滑板和改造通常被我们称作货币的交换媒介。「我觉得我对数字没有天赋，所以我担心会落后。」鲁宾说。他解释了自己为什么要在一个周末浏览高中一个学期数学课程的所有问题，「我在这里学到的最重要的经验教训之一便是勤奋和努力，如果你想学习，无论学习什么，你只需强迫自己坐下来，然后全力以赴」。18

2013 年秋季鲁宾读大二，除了选修 5 门课程之外，他还和一些朋友创立了 Tidbit，这是一家与数字货币 —— 比特币相关的公司。该项目吸引了风险投资人的注意，这些投资人永远围着麻省理工学院这样的大学转，总是希望能参与下一个大事件。鲁宾回忆说，获得投资人的关注是很好，却也令他筋疲力尽、憔悴不堪。

更糟糕的还在后头。12 月 9 日上午，鲁宾在他的信箱里发现一个厚厚的淡褐色信封。信封里装着新泽西州总检察长发出的传票和书面质询，要求鲁宾提供 Tidbit 的源代码和与之有关的比特币账户，还有关于 Tidbit 组织架构的所有信息，包括「鲁宾所有与违反安全和（或）未经授权的计算机访问有关的文件和通信往来」。19 鲁宾心想，这样的开端对期末考试周而言可不是好事。

和许多其他数字概念一样，Tidbit 始创于黑客马拉松竞赛。那是一群年轻人在高压下借助大量温和兴奋剂（比如红牛），在截止日期前研发出新产品的竞赛。这个一年一度的特殊的黑客马拉松竞赛叫作 Node Knockout，唯一要求是使用流行的 Javascript（基于对象和事件驱动的客户端脚本语言）服务器 Node.js 编程，并在 48 个小时内提交产品。

鲁宾和他的朋友们在两天里创造的产品很大程度上解释了为什么「拉力」战略优于「推力」战略，这两大战略之间存在的文化冲突，以及为什么学生不会预想他们的想法会惹怒当局，就像当局会预想一个软件程序应允许人们就他们电脑处理能力的空闲周期进行交易，这些处理能力可使人们享受典型的现代奢华体验 —— 不被烦人的、讨厌的网页广告打扰。

像本书中的其他原则一样，「拉力优于推力」更多的是一种直觉而非一种想法。Tidbit 很聪明地利用了比特币的最基本属性：货币本身就是货币使用者创造的。这些比特币「矿工」将计算机设置为能够记录发生在中心总账或数据区块链中的每一笔比特币交易。这就是这项工作的数学复杂性，它需要极其强大的计算能力。

鲁宾平时拿着滑板，穿着褪色的旧 T 恤和卡其色短裤，看起来和其他有抱负的程序员、科学家和企业家形象差不多，这些人大多都毕业于麻省理工学院。鲁宾在工作时才智过人，有时候性格急躁，这会让有些人感觉不大舒服。和所有优秀的黑客马拉松选手一样，鲁宾和他的朋友们先找出问题所在，再通过技术解决这个问题，这一技术让他们兴奋不已。他们发现的问题是新闻媒体的主要商业模式 —— 广告 —— 不能在网络上奏效。如果用户不看海量的、烦人的广告，而是捐献一些空闲的中央处理器，那会怎样？不管用户在线多久，他们的电脑都会运行繁杂的数学运算，每一个比特币都必须通过这些数学运算创造。黑客马拉松结束后，鲁宾和他的团队不仅阐释了该想法背后的基本商业逻辑，还开发了一个美观的小应用程序，可下载这个程序运行该产品。用户一旦选择运行该程序，他们的电脑就已经开始挖矿了，而用户自己却全然不知。

黑客马拉松竞赛授予他们「创新一等奖」。虽然鲁宾和他的朋友们并没有解决新闻媒体史上的最大危机，但他们富有创造性的解决方案吸引了风险投资人的注意，他们正在做调查，想要设立一个有限责任公司。为什么不呢？Tidbit 又不是从黑客马拉松中冒出来的第一个创新型初创公司。

新泽西州检察院来电，总检察长没有指控鲁宾或 Tidbit 公司犯有何种特定罪行，但传票上的陈述会让他们因计算机欺诈行为而受到严厉处罚。在此前一年，美国主营视频游戏竞技赛的电子体育娱乐公司（E-Sports Entertainment）被国家指控在其反作弊软件中植入恶意病毒代码。新泽西州检察院称，有大约 1.4 万名用户的电脑被劫持，用户在不知情的情况下成了比特币「矿工」。（电子体育娱乐公司负责人承认参与此次计划，此案最终被成功破获。）

2014 年 1 月，数字权益倡导团体 —— 电子前线基金会（Eletronic Fronfier Foundation）接手了鲁宾的案件。一方面，Tidbit 理论上确实是由可开采比特币的软件组成；另一方面，鲁宾很快指出，用户得选择运行该程序才能开采比特币。此外，Tidbit 代码从来没有运行过。这是对「该想法的验证」，解释了它只能在人为控制的环境下运行。新泽西方面声称，发现该代码曾偷偷地在电脑上开采过比特币，而且电脑分属三个不同的新泽西人。鲁宾大二、大三学年大部分时间都在担忧自己会不会因为这个项目被起诉，关键是该项目既不存在欺诈，也不具有任何实质作用。

○ ○ ○

科学家和发明家通常以重大发现为自己邀功。比特币注定是我们这个时代一大令人不解的谜团，是继自动取款机之后金融领域最大的创新成果，然而该发明家很固执，始终不愿透露真实姓名，我们也无从得知其性别，是一个人还是一个团队。2008 年 11 月 1 日，一个自称中本聪（Satoshi Nakamoto）的人在密码学讨论组上发布了比特币 —— 一种点对点电子现金系统。比特币就此问世！20

他在介绍中写道：「我一直在研究一种新型的点对点电子现金系统，没有可靠的第三方…… 主要属性：完全点对点的环境下杜绝了双重支付的可能性。没有造币厂或其他信得过的权威机构。参与者都是匿名的。新的货币都由哈希现金（Hashcash）的工作量证明机制产生。新货币产生的工作量证明机制也能解决网络双重支付的问题。」除非你是密码学家，否则这对你来说根本就是天书。我们还是把它解释得通俗一些吧。

首先，比特币与其他科技发明不同，它值得好好宣传一番。比特币可以让成千上万的人脱贫致富，可以把现代的银行系统变成「古董」，并能像变魔法般不用钱却创造出钱。然而，比特币这种货币本身也完全可能暴跌、崩溃，成为常识问答游戏的一个答案而已。我们之所以要关注比特币的第二个原因，也是更重要的一个原因，那就是数据区块链具有远超过货币和金融服务的未来的影响力，它是让比特币出现的技术。我们预测，区块链可能改变个体与机构之间的关系，是一场对权威本质属性的挑战。

比特币和区块链的重要性在于其架构，简单来说，该架构记录了每一笔发生在公共总账中的比特币交易。该构架基于一种认知，即网络会将所需的资源「拉」进组织，整合和维护，而无须中心进行协调，中心会把这些资源集中「推」给组织。

中本聪的文章向我们描述了一个无第三方介入的电子支付系统，这是一种去中心化的方式。这里的无第三方介入是指没有中央银行发行货币，没有金融中介保证每一笔交易。相反，网络自身会提供货币本该有的保证，这是人类一直期待的。为确保每一个比特币都独一无二，用户不能通过利用比特币多次购买以达到双重支付的目的，每一笔交易细节都会在网络上公布，这些交易都会进入公共总账，也就是区块链。

如果中本聪只是试图创建一个系统，要求每个人记录这些交易，那么比特币就只是密码学领域一篇晦涩难懂的学术论文而已。然而，中本聪利用了人对财富的占有欲为其工作。

为创造一种切实可用的货币，中本聪不得不人为制造该货币的稀缺性。这就需要控制比特币的数量，否则它们就将比 20 世纪 20 年代的德国马克还要不值钱。黄金是天然的稀缺金属；美国财政部严格控制货币发行，因此美元也很稀缺。用户得投入相当的精力才能制造出一个比特币，中本聪认为这就是比特币的稀缺性所在。现实中，每一个比特币都是一长串数字签名链，创造新的数字签名需要记录区块中的每一笔交易，这些区块再以大约每小时 6 个的速度被纳入区块链。这些工作量证明机制的构造非常容易验证每一笔比特币交易，但几乎不可能伪造。这是因为每一笔比特币交易都包含「哈希」或者数字标识符。

因为比特币的总量有限，就目前的代码来看，能制造的比特币不多于 2 100 万枚，而且每个区块的创建速度相对稳定，每个区块的比特币数量必须随时间的推进而递减。因此，中本聪设计了这个系统，用于验证比特币交易的工作量证明机制变得日益困难，自然「开采」新的比特币也就变得更加困难。由区块链创建的比特币数量每 4 年减半。结果，最早的比特币「矿工」可使用自己的私人电脑使区块链有效，而现在的「矿工」必须使用专门的高端「服务器农场」。2014 年年底，中国境内共有 6 个网站从事比特币开采，开采速度约每秒 8 000「哈希」，一个月就开采了 4 050 枚比特币。由此可见，比特币市场发展迅速，况且这些只占全球比特币开采量的 3%。21

实际上，在本书写作过程中，比特币已经历了第二次数量减半，这意味着每秒比特币的数量减半。在第一次数量减半前，1 比特币估值约为 12 美元。短短几个月内，比特币价格涨了一个数量级。在数量减半出现前，有许多关于比特币未来走向的猜测：投机者预测比特币数量的减少会加速其增值；游戏理论家则担心「矿工」会为了最后更高回报的区块奋起一战，或者彻底关闭他们的机器；而很多用户依旧无忧无虑，全然不知比特币的经济政策，对此没有任何预期。当数量减半真的出现时，一切又似乎显得相对平静。考虑到比特币的复杂性，我们不会试图预测未来，但我们要注意到在「福利」彻底消失之前，一共会经历 64 个数量减半，且好几年才出现一次。或者说，我们有 64 个时机来考虑数量减半会对比特币系统造成什么影响。

比特币去中心化设计依赖于计算机的中央处理器和加密算法，而不是中央银行和政府的权威机构，中本聪不信任传统金融交易，比特币的设计显然受此启发。在描述该系统的一篇论文中，中本聪指出传统货币的根本问题是使其运转的信用。中央银行必须值得信赖，不会使货币贬值，但法定货币的历史又充满了各种对此信用造成破坏的情形。银行必须值得信赖，才能持有我们的资金并以电子方式将其转移，然而它们在信贷泡沫浪潮中将钱借贷出去，储备金所剩无几。中本聪在将加密货币写入创世区块时，或许已经给出了一个有关其动机的解释，其中一个参数中写道：「2009 年 1 月 3 日，《时代周刊》，财政大臣即将第二次宣布银行将申请紧急财政救助。」22

就在中本聪创建创世区块并开采 50 枚比特币几天后，他发布了比特币软件平台开放资源的第一个版本。网络安全大师丹·卡明斯基（Dan Kaminsky）说，该资源用 C++ 语言编写且无法破解。2011 年接受《纽约客》记者采访时，卡明斯基曾说：「第一次看到这个密码时，我确信我可以破解它。整个设计都极其愚蠢。只有世界上最偏执、最细心的编码员能避免犯错。」然而，每当他认为在代码中找到了漏洞时，他发现中本聪已修补了该漏洞。「我曾发现过‘漂亮'的漏洞，可每当我查看代码就会发现中本聪已设置了一道防线，解决了这个问题。」23

中本聪为人类社会发展树立了新的里程碑，他给予网络（一个字面上点对点的解决方案）信任和权威，而不是给予一家银行或者一个政府。通过改变如此复杂但又简洁的系统，他几乎创造了一件艺术品。

杰里米·鲁宾按相似的思路创建了 Tidbit 系统，帮用户摆脱烦人的广告，并使「第四权力」重获稳固的经济基础。两者都预设，最好的组织和分配资源的方法就是提出一个吸引人的主张 ——「自己赚钱！无广告页面！」。同时，让用户融入这个既复杂又高度互联的网络。然而，这个想法违背了数百年的组织思维。因此，新泽西州检察院总检察长办公室没有完全理解 Tidbit 的运行模式情有可原。

2015 年 5 月，新泽西方面同意放弃起诉鲁宾，只要他承诺继续遵守他一直坚持的那套法律。「不管开采比特币的网页是否是广告赞助内容的可行替代品，新泽西方面表示，他们会打压所有试图征用用户电脑从事比特币‘开采'的技术，即使用户同意这么做。」长期从事公民媒体研究的学者、媒体实验室的指导教授伊桑·祖克曼（Ethan Zuckerman）如此说道。24

与此同时，鲁宾发现自己陷入新的争议中心。面对数字货币时，中本聪可能解决了很多技术障碍，但仍然会有让他束手无策的人性方面的问题。鲁宾的处境也一样。比特币社区里的两个派别出现了分裂，表面上出现在区块链中的每一个区块，然而实际已触及去中心化和管理的核心问题，凸显了无领导组织的一大缺陷。鲁宾已违约。「双方都指控对方试图‘占有'比特币，」他说道，「问题是他们都有理。任何一方胜利了，都会是加密货币发生的最糟糕的事情。因为比特币应该属于每一个人，而不是一小群圈内人。」

○ ○ ○

日本「311 大地震」后近一个月，日本政府还没有公布福岛核泄漏的辐射数据。4 月 25 日，伊藤穰一和一群设计师、企业家，当然还有软件和硬件黑客组成的核心小组在东京汇合，开始头脑风暴。那天结束时，他们基本上创建了一个原始框架，该框架后来就演变成 Safecast。

正如 Safecast 利用「拉力」战略吸引项目所需的知识资本一样，创始者也需要吸引金融资本。Safecast 在众筹网站 Kickstarter 上线，筹资购买和分发盖革计数器，筹集到的钱已超过 3.3 万美元这一筹资目标。

还记得美国在线那个例子吗？与美国在线不同，推特这样的公司允许用户搜集信息并在全网构建有助于他们的关系网络。这些关系源自不同的网络，使得参与者与广泛的人和知识资源接触。这些网络提供的自然高效率吸引了约翰·西利·布朗的注意，他在 2010 年《拉动力》[6]（The Power of Pull）一书中推广了该战略，认为只要公司愿意从不同方面考虑问题，就能体会拉力的能量。25

一个强大的关系网包括弱连接和强连接。1973 年，马克·格兰诺维特（Mark Granovetter）博士发表了论文《弱连接的力量》（The Strength of Weak Ties），该论文影响深远。他在文中指出，弱连接 —— 连接点头之交和朋友的朋友 —— 在连接社区和创造陌生人之间的信任和联系方面有巨大的潜力。26 因此，具有广泛弱连接的人有更多机会从他们的人际关系网络中获取资源。正如马尔康姆·格拉德维尔（Malcolm Gladwell）指出的，我们的点头之交是我们获取新想法和资讯的最大来源。27

虽然我们从弱连接中获取灵感，但我们的强连接会对我们的表现产生很大的影响。以伊夫–亚历山大（Yves-Alexandre de Montjoye）为首的来自媒体实验室和丹麦技术大学的一组研究人员发现，在竞争激烈的环境中解决复杂问题的团队，队员的连接强度是他们能否成功的重要预测指标。28

强连接对于危险或革命性的社会运动参与者来说也至关重要。1964 年「自由夏日」（Freedom Summer）计划期间，斯坦福大学社会学家道格·麦克亚当（Doug McAdam）发现，在「密西西比自由夏日」计划中，有较强个人连接的志愿者更有可能留在南部，尽管他们的身心会遭受重创。29 研究人员指出，在其他如突尼斯骚乱的社会运动中也有类似的规律。参与者可能会通过他们的弱连接加入政治运动，但他们的强连接会让他们继续从事社会运动。

尽管格兰德维尔和其他研究人员一直对「推特和脸谱网这样的在线社交平台能促进强连接」这一观点持怀疑态度，但格兰诺维特博士引用了加州大学洛杉矶分校的拉梅什·斯里尼瓦桑和亚当·菲什的论文并指出，在线社交网络可能有助于维持由地理或政治因素导致分离的人们之间的强连接。302007 年，斯里尼瓦桑和菲什发现，吉尔吉斯斯坦的活动家利用社交媒体平台与全世界志同道合的人们进行沟通，创建了跨越国界的强连接。31 麻省理工学院公民媒体中心负责人伊桑·祖克曼也指出，不像格兰诺维特博士研究的本地网络，这些国际网络可能包括了可连接不同人际关系的强连接。确保随着人际网络的扩张，你会拥有更多可任你支配的资源。32

Safecast 的故事说明了这种思维创新。正如著名的人类学家所宣称的那样，也许在玛格丽特·米德（Margaret Mead）那个年代，改变世界只需要「一小群有思想、有责任心的公民」。33 然而，Safecast 并不是那群有责任心的公民的产物，而是那个团队的广泛而松散的人际关系网络的产物。Safecast 迅速发展成为一个重大的公民科学倡议。伊藤穰一和他的两个好朋友之间的那些邮件并不是一场运动的创始，就像点燃一根火柴那么简单。然而很多参与者都是各自领域的专家，他们的工作没有额外的奖励，只有为公众的健康和安全奉献的满足感。正如丹尼尔·平克所说的，内在奖励比外在奖励更能激励人们取得更好的表现。34

这就是「拉力优于推力」的所在，它利用现代通信技术和日益下降的创新成本将权力从核心向边缘转移，使得一些意外的发明成为现实，为创新者激发自己的热情和潜能创造机会。在最好的情况下，它不仅能帮助人们发现他们需要的东西，而且能帮助人们发现他们自己不知道自己需要的东西。

附言：偶然的幸运并非侥幸

我还是小男孩的时候，大家都告诉我要专注。专注，专注，专注！我很擅长高度专注，但并不擅长持续专注。我对一切都很好奇、很兴奋，结果就是我对周围的一切都很关注。我的周边视觉过度发达。

约翰·西利·布朗第一次和我谈论「拉力」时，我重新审视了我的思维。正如我们在本章中提到的，世界在不断变化，我们不能再储存资源和信息，不能再掌控一切，计划一切，将信息和指令从权力中心推向边缘，因为现在边缘区域才是创新蓬勃发展的地方。资源将被「拉」到需要的地方：世界将从「资源储存」向「资源流动」转变。

我试图设定一个前进的大致轨迹，同时也试图拥抱偶然性，允许我的人际网络提供必要的资源，将任何偶然事件转变成有价值的事。我很赞同社会学家马克·格兰诺维特关于「弱连接力量」的论述：那些正常圈子之外的连接往往能带来最大的价值。

然而，偶然的幸运并非侥幸，而是一些条件的综合产物。首先，必须创建一个人际网络并拥有广泛弱连接的环境；其次，善于觉察；再次，吸引和鼓励互动。

寻找「蘑菇」的人或其他从事需要高度敏锐的觉察力的人，必须变得极度警觉，善于发现我们通常容易过滤掉的模式和活动。只有这样，蘑菇或任何其他难以想象的机会才能触手可及。/p>

在我们的生活中，觉察模式和专注–执行模式之间自由切换的能力是拥有偶然幸运的关键技能，但关键是将那些「幸运」的事转化为切实的机会。

其中一个问题是，传统的教育体系以及大部分商务培训都鼓励专注和执行，限制成为「觉察者」的机会。很多培训都集中在对已知问题的解决而不是预想和探索未知问题。

在「拉力优于推力」上，你必须充分警觉，关注当下，通过探索和好奇开拓广泛的人际网络。你需要将兴趣和能力有效组合起来，能够在机会和危险出现时快速反应。过分关注过去或未来，会让你的视野变得局限，使你无法应对变化、机会和威胁。在许多方面，拉力就像禅或武术训练，需要有奉献和开放的心态。

—— 伊藤穰一

[1] 1 英寸 = 2.54 厘米。—— 译者注

[2] 1 英尺 = 30.48 厘米。—— 译者注

[3] Safecast，一个呼吁全民环保的国际志愿者组织。—— 编者注

[4] 盖革计数器，一种专门探测电离辐射（α 粒子、β 粒子、γ 射线和 X 射线）强度的计数器。—— 编者注

[5] 数字车库，一家投资机构，其业务集中于创业孵化、市场营销与推广、线上支付三个领域。—— 编者注

[6] 《拉动力》一书中文版已由中信出版社于 2017 年 4 月出版。—— 编者注

### 注释

1「Nuclear Meltdown Disaster,」Nova (PBS), season 42, episode 22.

2 Nassim Nicholas Taleb,The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable (London: Penguin UK, 2008)

3 David Nakamura and Chico Harlan,「Japanese Nuclear Plant's Evaluators Cast Aside Threat of Tsunami,」Washington Post, March 23, 2011, https://www.washingtonpost.com/world/japanesenuclear-plants-evaluators-cast-aside-threat-of-tsunami/2011/03/22 /AB7Rf2KB_story.html.

4 Yuki Sawai, Yuichi Namegaya, Yukinobu Okamura, Kenji Satake, and Masanobu Shishikura,「Challenges of Anticipating the 2011 Tohoku Earthquake and Tsunami Using Coastal Geology,」Geophysical Research Letters 39, no. 21 (November 2012), doi:10.1029/2012GL053692.

5 Gwyneth Zakaib.「US Government Advises Wider Evacuation Radius around Crippled Nuclear Plant.」Nature News Blog, March 16, 2011, http://blogs.nature.com/news/2011/03/us_residents_advised_to_evacua_1.html.

6「在很多方面，‘媒体实验室'是一桩买卖，」莫斯在任命时告诉麻省理工学院学生报纸《技术》（The Tech）。他建议媒体实验室应将其研究与赞助企业的兴趣充分结合。「你必须在学术自由、从事不同类型的研究和赞助企业想要研究成果商业化这两者之间力求平衡。在媒体实验室，我们可能得在过去所做努力的基础上进一步与赞助商构建原型」。

7 该组织的官网为 http://www.safecast.org.

8「Nuclear Fears Spark Rush for Radiation Detectors,」Agence France-Presse, March 29, 2011.

9 通常是小写的「b」。

10 Andrew「bunnie」Huang,「Hacking the Xbox (An Introduction to Reverse Engineering),」n.d., http://hackingthexbox.com/.

11 涉及 Safecast 的信息来自该组织发布的信息历史以及和创始人的对话。

12 由 Jacob Schmookler 开创的一个想法，inInvention and Economic Growth (Boston: Harvard University Press,1966). Schmookler 的作品概述，参见 F. M.Scherer,「Demand-Pull and Technological Invention:Schmookler Revisited,」The Journal of Industrial Economics 30, no. 3 (1982): 225–37, http://www.jstor.org/stable/2098216.

13 参见 https://aws.amazon.com/what-is-cloud-comp uting/.

14 David Weinberger.Small Pieces Loosely Joined: A Unified Theory of the Web (New York: Basic Books, 2003).

15 Dan Pink,「The Puzzle of Motivation,」TED Talk, July 2009, https://www.ted.com/talks/dan_pink_on_motivation.

16 IETF,「Mission Statement,」https://www.ietf.org/about/mission.html

17 截至 2016 年 5 月，超过 80 家机构和组织 —— 包括杰夫就读的美国东北大学 —— 正在使用 Experiment.com 为研究项目筹资。根据该网站统计，通过该平台筹资的研究项目已发表了 20 篇科技论文。http://experiment.com/how-itworks.

18 采访杰夫·豪。

19 更多信息，包括法律文件，参见「Rubin v. New Jersey (Tidbit),」Electronic Frontier Foundation (EFF), https://www.eff.org/cases/rubin-v-newjersey-tidbit.

20 现在比特币基金网站上可找到 PDF 格式的文件，http://bitcoin.org/bitcoin.pdf.

21 Erik Franco.「Inside the Chinese Bitcoin Mine That's Grossing $1.5M a Month,」Motherboard, February 6, 2015, http://motherboard. vice.com/read/chinas-biggest-secret-bitcoin-mine?utm_source= motherboardyoutube.

22 Quoted in Maria Bustillos,「The Bitcoin Boom,」New Yorker, April 1, 2013.

23 Joshua Davis.「The Crypto-Currency: Bitcoin and Its Mysterious Inventor.」The New Yorker, October 10, 2011.

24 Ethan Zuckerman,「The Death of Tidbit and Why It Matters,」…My Heart's in Accra, May 28, 2015, http://www.ethanzuckerman.com/blog/2015/05/28/the-death-of-tidbit-and-why-it-matters/.

25 John Hagel III, John Seely Brown, and Lang Davison, The Power of Pull: How Small Moves, Smartly Made, Can Set Big Things in Motion, (New York: Basic Books, 2012)

26 Mark S. Granovetter,「The Strength of Weak Ties,」American Journal of Sociology 78, no. 6 (1973): 1360–80, http://www.jstor.org/stable/2776392.

27 Malcolm Gladwell,「Small Change: Why the Revolution Will Not Be Tweeted,」New Yorker, October 4, 2010, http://www.newyorker.com/reporting/2010/10/04/101004fa_fact_gladwell? printable=true.

28 Yves-Alexandre de Montjoye et al.,「The Strength of the Strongest Ties in Collaborative Problem Solving,」Scientific Reports 4 (June 20, 2014), doi:10.1038/srep05277.

29 Doug McAdam,「Recruitment to High-Risk Activism: The Case of Freedom Summer,」American Journal ofSociology 92, no. 1 (1986): 64–90, http://www.jstor.org/stable/2779717.

30「2013 Everett M. Rogers Award Colloquium,」YouTube, https://www.youtube.com/watch?v= 9l9VYXKn6sg.

31 Ramesh Srinivasan and Adam Fish,「Internet Authorship: Social and Political Implications within Kyrgyzstan,」Journal of ComputerMediated Communication 14, no. 3 (April1, 2009): 559–80, doi:10.1111/j.1083-6101.2009.01453.x.

32 Ethan Zuckerman, Digital Cosmopolitans: Why We Think the Internet Connects Us, Why It Doesn't, and How to Rewire It (W.W. Norton & Company, 2013).

33 正如序言中出现的威廉·吉布森所说，这个知名观点的来源并不清楚。米德在 1944 年成立的文化研究所（The Institute for Cultural Studies）于 2009 年关闭，该研究所认为，「我们无法找到第一次引用该观点的时间和地点…… 我们相信这个观点的流传很有可能通过报纸报道，自发或非正式的言论。然而，我们知道这深深地扎根于她的专业作品，这也反映了她在不同的背景和措辞中经常表达的信念。」http://www.interculturalstudies.org/faq.html.

34 Maria Popova,「Autonomy, Mastery, Purpose: The Science of What Motivates Us, Animated,」Brain Pickings, http://www.brainpickings.org/index.php/2013/05/09/daniel-pink-drive-rsa-motivation/.

## 0301. 指南针优于地图

家住纽约市郊的男孩扎克将数学算法看成类似指南针一样的东西。几年前，他发现自己有一种天赋，可以洞察到支配世界运行的潜在模式：生活中的大量事物，无论超凡的还是平凡的，都遵循一套精确的指令行动。这种洞察力已经成为 21 世纪的组织原则之一。就像按一下手电筒开关，灯会亮；再按一下，亮度会增加；如果不继续触碰开关，5 秒钟后手电筒会熄灭。当一个孩子发现人可以用逻辑来解释意图，并且发现这个逻辑无论多么复杂都可以被分析、验证和理解，那么他要么认为魔法幻灭，要么认为他发现了魔法。

「这太不同寻常了，」扎克的父亲戴维·西格尔（David Siegel）说道，「他只要看到某个东西，就想理解其背后的运算规则。」1 当扎克开始使用 Scratch（一款可以让孩子制作动画和电子游戏的软件）编程后不久，他就成了班里名副其实的电脑「专家」，开始帮老师解决电脑故障。

实际上，西格尔自己也能发现事物背后的运算规则。和扎克一样，西格尔一直在找寻支配人类行为的潜在规则。他将这方面的研究成果应用于复杂、特殊的国际金融市场，也因此过得不错，甚至可以说是相当不错。和儿子不同的是，他可以用数十亿美元来验证自己的理论。

从普林斯顿大学毕业后，西格尔在麻省理工学院学习计算机科学。1991 年取得博士学位后，他进入一家新成立的金融服务公司德劭（D. E. Shaw）。该公司的创始人是哥伦比亚大学计算机科学家戴维·肖（David Shaw）。他能在混乱的股市中运用定量分析方面的知识在其中捕捉到投资信号。他和另一位对冲基金界的传奇人物詹姆斯·西蒙斯（James Simons）一起开启了运用复杂数学模型快速分析和进行交易的量化投资时代。他们的公司招聘的是物理学家、计算机工程师和数学家，而不是商学院毕业生。金融工程师们高度神秘甚至有些偏执，他们毫不留情地保护自己的数学公式。2 与华尔街的金融公司相比，这家公司的风格和硅谷的科技公司更相似。事实上，它也自称科技公司。杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）和拥有斯坦福大学统计学博士学位的数学天才约翰·欧文德克（John Overdeck）都曾在德劭公司工作。3 后来，欧文德克加入了贝佐斯新成立的公司亚马逊（Amazon）。亚马逊的一些复杂但非常赚钱的功能 —— 可以实时通知买家「如果你喜欢那件商品，也可能会喜欢这件」，据传就是欧文德克主导开发的。

2001 年，欧文德克和西格尔创立了自己的量化投资公司 —— 双西投资（Two Sigma）。虽然公司没有披露收益情况，但当华尔街的众多银行裁员和缩紧业务时，双西投资的规模却在壮大。公司的办公室文化迎合了金融工程师的气质，与传统金融服务公司相比，双西投资更像旧金山的一些初创企业。周五上午，一群穿着帽衫或牛津布开衫的年轻人，在公司极简主义风格的大厅边吃贝果饼和熏鲑鱼边走来走去。「这是周五上午的惯例。」一个年轻员工在排队等候卡布其诺咖啡时和我说道。2013 年，双西投资雇用的软件和数据专家的人数超过了分析师、交易员和投资组合经理人数之和。4

西格尔认为技术不只是赚钱的工具。他对计算机科学热情不减。白天的大部分时间里，他都在分析数据和编写代码，下班后才会回到纽约州韦斯特切斯特县的家中。然而，一天中的最后几个小时，他又沉浸在自己最喜欢的爱好中，他分析数据，编写更多的代码。扎克 6 岁时说自己也想学编程，西格尔记得自己当时感到非常欣慰，任何一个父亲在这种时刻都会这样吧。

○ ○ ○

他笑着说：「好，让我们看看该怎么做。」

爱丽丝：「请你告诉我，我应该走哪条路？」

柴郡猫：「那要看你自己想去哪儿。」

爱丽丝：「去哪儿都无所谓。」

柴郡猫：「那选择哪条路对你来说也就无所谓了。」

爱丽丝补充说：「只要能去一个地方就行。」

柴郡猫：「只要你走得够远，就一定能到达那里。」

—— 刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll），《爱丽丝梦游仙境》

本书提到的 9 个原则中，「指南针优于地图」最容易引起误解。事实上非常好理解：地图意味着掌握详细的地形信息以及最佳路径；相比而言，指南针是更加灵活的工具，需要使用者发挥创造性和自主性找到自己的道路。一个人决定放弃地图而选择指南针，是因为他认识到在日新月异的世界中，一份详细的地图可能会将你引入密林深处，带来不必要的高成本；而好用的指南针却总能带你去你想去的地方。

然而，这并不是说你在起程时完全不知道要去哪里，而是指，尽管通向目标的道路是曲折的，但比起在既定的线路上前进，你会更快地抵达终点。选择指南针而不是地图，可以让你探索其他线路，更加充分、有效地利用绕道的机会，发现意想不到的宝藏。

这些因素使得媒体实验室一直将「指南针优于地图」视为其指导原则之一。实验室把重点放在「无定向研究」，即在不同学科间的空白处着力。比如，内里·奥克斯曼的「丝绸亭」项目，即用 6 000 多只蚕的吐丝包裹成的复杂圆顶结构，最初是为了探索数字制造和生物制造之间的边界。5 随着项目不断推进，奥克斯曼和她的团队研发了一个叫作 CNSilk 的系统，使用计算机数控机器人布置好丝网来引导蚕的运动。6 这样做模仿并拓展了蚕用蚕丝细线生成三维蚕茧的能力。圆顶结构的整体形状是事先安排好的，但蚕茧上面的纹路是蚕在吐丝的过程中自然形成的。严密的计算机数控下的框架和覆盖其上的丝滑的有机蚕丝之间经常发生意想不到的，有时甚至是混乱的相互作用，创造出一个混合结构。在《大都会》（Metropolis）杂志的一篇特稿中，纽约艺术与设计博物馆馆长把该项目称作 2013 年最重要的艺术项目之一。7

奥克斯曼的「丝绸亭」项目展示了「指南针」在指导「反学科」研究中的作用。针对这个项目，详细的「地图」很可能无法应对蚕的复杂行为，因为蚕对诸如光线变化和拥挤程度等环境条件有特殊的要求，这样才能维持它的生命周期。如果没有像指南针一样提供「正确的方向」，项目最后可能只剩下一团蚕丝和细线，而不会成为享誉世界的艺术设计作品。

「指南针优于地图」战略不仅可以让创新者在探索新理念的同时不偏离目标，帮助学习者从全局角度出发理解遇到的难题，也可以让个人和企业快速应对不断变化的设想和环境。面对障碍时，携带指南针的创新者可以借此导航绕过障碍，而不需要回到原点重新规划路线。这样他们不仅可以快速改变方向，还可以省下时间和成本，不用为了应对众多无法预见的突发情况而制订若干计划。

各项指导原则不会引导你去一个特定的目的地。它们像指南针一样发挥作用，在创新的过程中为你指明方向，不管你选择哪片区域。

○ ○ ○

像美国这样一个充满智慧的国度，在某些方面也可能会变得非常愚蠢。美国的科技持续进步，创造了数百万个新工作机会，但从最新的教育统计数据来看很是糟糕，是否有足够多的人有能力胜任这些工作是值得怀疑的。

经济合作与发展组织每三年组织一次阅读、科学和数学测试，测试对象为全球 65 个最富裕国家的 15 岁学生。2009 年，有 23 个国家的学生在基础数学能力测试中的得分高于美国学生。包括西班牙、爱尔兰和俄罗斯在内的 35 个国家的学生在 2012 年的测试中的得分高于美国学生。8

斯坦福大学经济学家埃里克·哈努谢克（Eric Hanushek）说：「提高我们的成绩对经济有重大影响。」作为 2011 年发表的论文《面对全球挑战：美国学生准备好竞争了吗？》的作者之一，他认为美国学生的数学成绩达不到，举例来说，中国的水平，已经使美国年度经济增长率下降了 1 个百分点，或者说大约让美国每年损失了 1 万亿美元。9 而且，从未来预期来看，发展趋势更糟。

多年来，富有才华的教育改革家一直致力于改变教育状况，他们的努力鼓舞人心，但进展缓慢。遗憾的是，这些可能是错误的尝试。「知识就是力量」（Knowledge Is Power Program，KIPP）项目创办于 1994 年，如今在全美最落后的社区中运营 183 所公立特许学校。它们在公立学校纷纷失败的社区中取得了令人瞩目的成果。公立特许学校重视纪律，延长每日教学时间，让学生循序渐进学习数学、阅读和写作，并且强调布置作业。美国数学政策研究所在 2013 年的一份研究报告中发现，KIPP 学校学生的数学科目学习进度平均领先其他学校学生 11 个月，科学科目领先 14 个月。10

教育改革家还推出了一项最新的全美教育创新计划 ——「共同核心标准」（Common Core Standards）。45 个州开始实施美国全国州长协会制定的新教育目标。11 这些州也推出了一系列标准化考试衡量学生的学习程度。然而，不同领域越来越多的专家呼吁，当我们修好自己老旧的道奇车里的发动机时，世界上其他国家已经在新式陆行艇上应用冷聚变引擎技术了。比如，芬兰不举行任何标准化考试，几乎不设置核心课程，让每个老师拥有近乎完全的自主权。12

「问题是我们正在解决错误的危机，」KIPP 项目的前首席执行官斯科特·汉密尔顿（Scott Hamilton）说道，「过去几年，我做的事卓有成效，KIPP 项目发展壮大，‘美丽美国'（Teach for America）项目规模扩大了 4 倍。我在其中发挥了作用，对此我感到十分欣慰。可是对比来看，过去几十年中我们花在每个孩子教育上面的钱翻番了，但成效甚微。」13

汉密尔顿认为美国学校即便按照更严格的「共同核心标准」，教育状况也不会变好，因为这些学校错失了良机。他目前运营一个名叫「环行」（Circumventure）的项目，通过焦点小组、现场测试和采访来确定家长和学生真正想从学校获得什么。去年大部分时间里，他在全美各地和 2 000 位家长以及他们的孩子进行了沟通。「我了解到的是，人们对学习本身有很浓厚的兴趣，但对学校的大部分课程不感兴趣。换句话说，学习和学校之间的关联性很低。」

「一个女孩问我，‘我想成为一名服装设计师，为什么要学代数'。我不知道怎么回答。」汉密尔顿打电话给研究教育的认知科学家丹·威林厄姆（Dan Willingham），询问为什么高中生要学习在他们生活中应用极少的代数。威林厄姆回答：「首先，代数是大脑的体操。」他接着说了更重要的原因，「代数教大脑如何将抽象的理论应用于实际」。换句话说，代数是座桥梁，连接柏拉图的理念世界和我们居住的纷乱世界。学生，包括所有人，都需要这座桥梁。

汉密尔顿有了答案。代数并不重要，重要的是那座桥梁 —— 抽象思维。它是我们导航用的指南针。「那么我们的教授方法是最好的吗？」汉密尔顿问道，「因为如果有其他有趣且由学生驱动的方法，我可以把这些方法整理出来。」

幸运的是，现在有一款应用实现了这个目标。

○ ○ ○

和那一代的很多程序员一样，戴维·西格尔对童年时使用 Logo 语言编程有着美好的回忆。作为爷爷辈用于教育的编程语言，Logo 简单但功能强大，用已故发明者西摩·派珀特（Seymour Papert）的话说，Logo 语言的特色是「低门槛」（易于学习）和米奇·雷斯尼克所称的「宽围墙」（不束缚儿童的想象）。但这已经是几十年前的发明了。西格尔想，30 年的剧烈变革当然会带来巨大的进步，影响孩子们如何与当代最伟大的技术进行交互。

或者并没有进步。

「我们找了一个有点儿像 Logo 变体的简单小程序。」西格尔说，「但我能看得出，它还不够好。我又继续找了一阵子，最后发现了软件 Scratch。」

Scratch 的用户群定位在 8——14 岁的孩子，它看上去和 Logo 一点儿也不像，但有着和 Logo 相同的基因。它的编程指令用简单英语就可以实现，比如「移动 10 步」，而且指令要在颜色鲜艳的单元格中输入，组合起来像乐高积木一样。软件使用方便，色彩鲜明，设计有趣、有吸引力，而不会让人恐惧。

尽管 Scratch 背后的运算规则，如变量和条件，都来自电脑编程，但并没有出现一行类似扎克父亲习惯使用的程序代码。「要记住，他当时还是一年级。他从没想过一个程序是什么东西。我向他展示了一些小技巧，他不久就开始编写小游戏。」

2012 年春天，扎克即将读完三年级。两年过去了，他对 Scratch 的兴趣并没有减退。西格尔会说：「为什么不用 Scratch 编一个‘上吊小人'（Hangman，一种英语猜词游戏）？」扎克第二天就能编好这个游戏。与此同时，扎克发现了这个软件大受欢迎背后的真正原因：一个全球范围的孩子社区，他们在其中分享建议、评论，同时支持 Scratch 的一项特殊功能 —— 合成（Remix），即他们作品背后的源代码。

扎克从这个社区中得知其他 Scratch 用户要去麻省理工学院庆祝「Scratch 日」，他也让父亲开车带他去参加活动。西格尔工作非常繁忙，但他一口答应。（「我能做什么，难道告诉他不行？」）

2012 年 5 月一个暖和的周六上午，父子俩来到麻省理工学院媒体实验室 6 层，发现 Scratch 软件的几百位小用户在不同的工作坊和展示区之间跑来跑去。这是第五个「Scratch 日」，热闹得像欢乐嘉年华。有整整一面墙供 Scratch 的用户涂鸦。还有寻宝游戏、负责各种采访的「记者团」、进行机器人制造和编程的工作坊，以及活动结束前的「展示与说明」环节。所有这些活动中最吸引人的还是孩子们在其中找到了一股凝聚力。「这次活动激动人心，」西格尔回忆道，「它让扎克意识到他并不是唯一一个喜欢编程的孩子。」

活动开始前不久，一个身材修长、一头灰色卷发的男子登台发言欢迎大家参加这次活动。令西格尔大吃一惊的是，讲话的人是 20 世纪 80 年代末他在麻省理工学院时的同事米奇·雷斯尼克。当天晚些时候，当各种活动接近尾声时，西格尔走向雷斯尼克，和他打招呼。

「我只想感谢你为我所做的，」西格尔告诉他，「你真的用想象不到的伟大方法启发了我的孩子。」

雷斯尼克微笑着点头，他并没有和西格尔叙旧，而是俯身和扎克交谈。他询问扎克喜欢 Scratch 的哪些功能，他是如何加入社区的，他最喜欢编程的哪个优点，以及希望 Scratch 在哪些方面有所改进。

「我的注意力更多地放在扎克身上。」雷斯尼克回忆说，「软件程序充满了多样性，所以我一直关心各种表现方式以及如何更加吸引孩子们参与其中。」

在驾车回纽约的途中，西格尔决定向 Scratch 捐款。西格尔想：「它是非营利性的，会需要这笔钱。」随后他又想到，比起一张支票，或许自己可以做更多的事。

○ ○ ○

1864 年，一个有进取心的机械师威廉·塞勒斯（William Sellers）在费城的富兰克林研究所做报告。他建议所有螺丝顶端都应设计成扁平的，螺纹牙型应为精确的 60 度角。美国政府采用了这项「塞勒斯螺纹」标准，铁路系统也随之采用。这项简单的提议，即将最简单的工业零件标准化，启发了通用件的发展。14「他帮助点燃了第二次工业革命的火种，」麻省理工学院合成生物学家汤姆·奈特评价道，「你再怎么高估标准化对于创新过程的重要性也不为过。一个发明者需要的是创造，而不是为螺丝的螺纹发愁。」

汤姆·奈特、德鲁·恩迪和罗恩·韦斯曾经陷入一个困境。截至 2004 年，麻省理工学院以及一些其他机构的科学家已经具备了合成简单基因序列的能力。韦斯更是制造了生物计算机的基础部分，令奈特「DNA 取代硅」的最初设想焕发了生机。和奈特进行相同研究的人士都在试图完成从孟德尔（Mendel）到沃森（Watson）和克里克（Crick）再到当代遗传学这一脉相承的工作。

但主流科学界质疑「合成生物学」这一说法，或者说他们丝毫不关注。奈特、韦斯和恩迪提议的远不只是对细胞 DNA 进行微小改造的基因工程。合成生物学同它的名字一样，是从无到有建构 DNA 序列的学科。生物学家认为他们几个不入流，工程师则认为他们是疯子。那是一段孤独的时光，这几个程序员只能靠卖电路板得来的钱来购买孵化器和离心机。

奈特认为，问题应归结为缺少组件。他在前一年撰写的论文中提出了一个「生物砖」系统 —— 可用于合成生物学的像乐高玩具一样的组件。15 他和恩迪仍在完善这项标准，而「当时几乎不被接受」。他说：「这很令人失望。你想营造有活力的学术氛围，激发他们朝一个方向努力。我们要做的是打造一个引领标准制定和技术发明的先锋团队。」

有些生物砖被用作合成蛋白质，这些分子富有活力，为维持生命的大部分功能提供支持。有些被用作合成启动子基因，启动剩余 DNA 序列的生成。将一块生物砖嵌入另一块，就像搭建纳米级的乐高玩具一样，很快就会创造一种对于地球来说全新的生命生成形式。这是将生物学模块化，如果这听起来好像是一些计算机迷控制了细胞培养器和台式实验室，你离真相就不远了。事实上，合成生物学并不是源自生物学家。如奈特所说：「一个领域闯入另一个领域，有趣的事情就发生了。」

在纳特推进工作的同时，一项受开源软件运动启发，旨在「开放生物学」的运动慢慢初具雏形。在一次计算机科学家大会上，拥有计算机和语言学学位的梅雷迪思·佩特森（Meredith Patterson）16 在众目睽睽之下提纯了一个 DNA 片段。「他让人大吃一惊。」开放生物学坚定的倡导者马克·考威尔（Mac Cowell）评价道，「那是一场软件和硬件极客的聚会，没有人想过在生物学领域做些尝试。」17

到 2008 年，「社区生物实验室」已经在纽约、伦敦和旧金山兴起。参与者很大程度上都彼此认识，形成了一种目标一致的氛围，考威尔将宗旨定义为「不做伤害的事，为公共利益努力」。通过读取指令而非记录指令进行基因测序的费用的下降速度是摩尔定律的 6 倍。或者用绝对值表示，克雷格·文特尔（Craig Venter）私人投资版的「人类基因组计划」预计需花费 25 万美元 18（而联邦财政支持的计划需花费 27 亿美元，19 包含行政和其他项目开销）。也就是说，任何人都可以仅花费 1 000 美元就完成自己的基因组测序。这些进展为科学家进行实验奠定了良好的基础，这就像我们给孩子们玩具，看他们造出房子、恐龙或香蕉一样。

然而，缺少统一标准让这个新兴学科进展缓慢。每个涉足合成生物学的研究者从某种意义上来说都在遵循不同的标准。哈佛大学分子生物学家乔治·丘奇解释说：「一个学术领域只有达成某种共识才能有所建树。」

由于无法吸引更多学校的科学家探索生物学和工程学的交叉地带，奈特、恩迪和兰迪·雷特贝格招募了另一群人：大学本科生。麻省理工学院的冬季学期每年 2 月开学，学校的传统是在 1 月让老师、学生或者校外的人组织各种各样好玩儿的课程，作为独立活动期的一部分。20 所以，2003 年 1 月，奈特和同事们开设了一门合成生物学课程。「我们讲授如何设计生物系统。我们当时的想法是要研究创造有‘摇摆行为'（oscillatory behavior）的系统，就像交通信号灯一样可以控制开关的细菌。」奈特停了停，冷静地说，「可以这么说，我们当时那么做有点儿幼稚。」只有最基本的设备和奈特做出的少量生物砖，当时学生们连基因回路都做不出来。

这一切并没有影响他们的老师。「我们不知道怎么打造生物系统，」恩迪后来说，「你无法教授自己都不会的东西，所以学生们与我们一起解决。」他们最后确实解决了问题，为现今被恩迪和奈特称为「标准生物组件登记册」的项目添加了新的元素。受此鼓舞，奈特在当年夏天又开了这门课。该课程不仅吸引了麻省理工学院的学生，也引起了学术圈的关注。2003 年秋天，美国国家科学基金会的一位项目主任联系了奈特，问道：「我们今年还有剩余资金，我们喜欢你做的研究，想帮助你深入研究下去，你考虑过同其他大学一起举办一场竞赛吗？」

2004 年夏天，麻省理工学院举办了首届国际遗传工程机器大赛，邀请了波士顿大学、加州理工学院、普林斯顿大学和得克萨斯大学奥斯汀分校的代表队。21 每队学生被分配了一包冻干的 DNA 样本，即生物砖的早期版本。他们可以要额外的「元素」，但奈特笑着承认列表里的东西数量是有限的。

尽管如此，当年的机器人大赛还是涌现出了令人惊叹的作品。得克萨斯大学奥斯汀分校的团队做出了首张「细菌照片」，他们将很小的细菌王国中的一些基因连接起来注入大肠杆菌，开始复制并生成大肠杆菌培养基，一旦它突然暴露在光线下，还可以记录下图像。知名的《自然》杂志刊发了这一作品，这对本科生而言简直是前所未有的「逆袭」。22 这项年度赛事被称为「欢乐大会」，雷特贝格说：「我们不想说成是比赛。」「欢乐大会」还取得了另一项漂亮的成绩。许多团队最后出于简单的需要合成了新的基因序列。这些基因序列被标准生物组件登记册记录下来。现在已经有一万个不同的基因序列，每个序列都有独特的功能。23

「贝当古小组」赢得了 2013 年国际遗传工程机器大赛的评审团大奖，并开始和印度非营利性组织「开源药物发现计划」一起研究肺结核的治疗方法。24 获得 2013 年比赛其他奖项的团队也不是等闲之辈。他们的成果包括：创造出一种新细菌，它可以避免让蜜蜂感染一种真菌，这种真菌曾肆虐全球，可以杀死蜂群 25；一种新大肠杆菌，它可以携带药物到达体内任何一个部位（被称为「出租车杆菌」）26。

国际遗传工程机器大赛的报名面向在校高中生、大学生和那些已经取得本科学位的毕业生。2014 年，大赛开始允许兴起的「社区实验室」之类的组织报名，一些来自基因空间（Genspace）、生物迷（BioCurious）的民间实验室的「生物黑客」组队参赛，与学校里的学生同场竞技。

○ ○ ○

2012 年，麻省理工学院斯隆商学院有一个小组的学生想写一篇关于媒体实验室组织模式的论文。他们采访了很多人，既有老师也有学生。过了一阵子，伊藤穰一得知他们放弃了这个念头，因为在采访后，每个人对媒体实验室的工作内容和工作模式都有自己的理解，以至他们无法精确地进行描述。

尝试从组织结构的角度来理解媒体实验室的运营是徒劳的。就像和随便一群人去大自然中漫步一样，有的人会关注地质如何形成的，有的人会注意到不同植物，有的人会关注微生物菌落，有的人会关注当地居民丰富的文化。

打个比方说，媒体实验室中的每个人都有自己的运算规则。他们彼此互动，与内部和外部的系统互动。一些运算规则取得了较好的成效，但每个人、每个小团队看待实验室的角度会稍有不同。虽然媒体实验室有「实验室文化」，但每个研究团队和每个小组也都有各自的文化。每个团队认可全部或一部分「实验室文化」，并用自己的方式诠释这种文化。这就形成了一个极其复杂却活力十足，最终又能自我适应的系统，让整个实验室不断「向前」推进，而其中任何一部分都无法完全理解整体，也无法完全控制整体。这个系统无法用「地图」引导前行，而其中每个人通常都靠着同一个「指南针」的指向前进。如果这个系统能用「地图」来涵盖，它将不会拥有现在的适应性和敏锐性。

媒体实验室曾举行过多次会议，讨论实验室的目标，即指南针的指向。伊藤穰一入职以来，也是在他担任主任第一年的一次会议上，真正达成了唯一的共识 —— 实验室需要「独特性、影响力和神奇性」。独特性是指实验室研究的领域是未曾有人涉足的。如果有人已经在研究，实验室就会另寻目标。如乔治·丘奇所说，和别人去竞争是没有意思的。影响力是指许多在纯粹科学领域工作的人「为科学」发现新知，而对于媒体实验室的工作来说，重要的是带来更大的影响力。影响力的定义在过去几年间不断变化。尼古拉斯·尼葛洛庞帝据此提出了一个说法，「展示或放弃」（Demo or Die）。27 这一点指出了实验室的初衷：是以创新为导向的，也是以影响力为导向的。在一次教师会上，伊藤穰一尝试推动超越「展示」，因为越来越多的实验室作品可以通过互联网向真实世界展示，这样不仅可以减少制作成本，还能强化初创公司在其中扮演的角色。分子机器团队的负责人乔·雅各布森（Joe Jacobson）提出了「部署或放弃」（Deploy or Die），被媒体实验室视为新的目标。后来，时任总统奥巴马向伊藤穰一建议调整这一表述，由此缩短为「部署」。28

这些「指南针」的指向为我们思考工作提供了参考框架，同时也留出了灵活性和可拓展的空间，使得每个团队和个人在拥有身份认同感和工作目标的同时，不会忽略其背后的多样性。「相比固态，我们更倾向于研究液态或者气态。」

○ ○ ○

1978 年，米奇·雷斯尼克只是一个在找工作的本科毕业生。他就读于普林斯顿大学物理系，也为校报写稿。为校报写稿的经历让他获得了在《商业周刊》（Business Week）的实习机会。实习期满后，他留了下来，因为编辑们发现他可以用清晰简洁的文字报道那些令人头疼的计算机新领域的新闻。他说：「那是一份不错的工作。我可以抓起电话打给史蒂夫·乔布斯和比尔·盖茨（Bill Gates）。他们也都愿意和我聊行业的进展。每周我都能学到新东西。」

但几年后，他变得焦躁不安。作为记者的他面对的是当今最伟大的一些技术挑战，却无法参与其中，他开始渴望能成为其中的一员，展现自己的价值。1982 年春天，一个偶然的机会，他聆听了计算机科学家、教育专家、Logo 编程语言发明者西摩·派珀特的一次主题演讲。这次演讲完全改变了他对计算机的认知。

「我们在《商业周刊》报道计算机新闻以及大部分人谈论计算机的方式都是将计算机当成工具，一种完成任务的方法，」雷斯尼克说，「而派珀特理解的计算机能帮助我们用全新的方式认识世界，它将成为儿童表达想法的媒介。」第二年，雷斯尼克获得了麻省理工学院一年期的奖学金。他报名参加了派珀特的研讨班，并被深深吸引。麻省理工学院成了他的新家。30 多年过去了，他还在那里。

西摩·派珀特早期关于儿童教育的很多观点来源于瑞士哲学家、心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）。1958——1963 年，他曾和皮亚杰在日内瓦大学共事。29 皮亚杰将 84 年人生中的大部分时间和精力都花在了研究儿童或者进一步说成年人是如何形成对世界的认识上面。他认为，人类从幼年开始构建不同的心智模式（mental model）解释自己周围的现象，比如加速的汽车、猫粗糙的舌头。随着逐渐长大，我们的经验和这些模式产生碰撞，迫使我们调整模式以适应不断变化的现实。如此说来，儿童玩耍就是不断创建和再创建自己心智模式的行为，以此更好地认识世界。30

对于派珀特来说，计算机可以对照这些模式和经验，是兼顾玩耍和学习的完美载体。派珀特将这些理念编入 Logo 语言：比如，孩子认识到通过几行简单的代码可以让屏幕上的光标画出一个正方形，甚至是一朵花。如果这样做，就会出现那样的画面。最有价值的是，他们也会认识到，有时这样做可能不会出现那样的画面，这时需要寻求身旁的程序员的帮助。这个过程就是提出一种假设，然后去验证，再去修正得到新的假设。通过 Logo 语言，每个孩子都可以变成经验主义者。

到 1984 年，全美课堂中的第一代个人电脑都在使用 Logo 语言。整整一代计算机科学家人生第一次写下代码使用的都是 Logo 语言。更重要的是，整整一代艺术家、会计和保险推销员的第一次（很可能也是最后一次）写代码也是用 Logo 语言。

「计算机可以成为强力观点和文化创新种子的载体。」派珀特在他影响深远的作品《头脑风暴》（Mindstorms）31 中写道：「计算机帮助人们构建与知识的全新关系，一方面是冲破人文和科学界限的知识，另一方面则是以上两个领域对于自我认识的知识。」在几年的黄金期里，计算机的用途似乎是不言而喻的。计算机就是为创造提供便利。编程不是容易的事，即便使用 Logo 语言，对派珀特来说也是一种「挑战」，但不是「障碍」。32 挑战为学习带来乐趣。

但当 Logo 语言达到受欢迎的巅峰时，现实颠覆了派珀特关于「计算机是创造工具」的说法。第 18 届超级碗第三节结束的休息时间，苹果公司向千万美国观众播放了标志性的电视广告 ——「1 月 24 日，你会发现 1984 年不会出现《1984》中的场景」。33 两天之后，苹果推出麦金塔（Macintosh）128K 个人电脑，它使用了图形用户界面，从此彻底改变了人和技术之间的关系。计算机可以变得可爱。它们用起来方便，操作简单，不再充满挑战。儿童使用电脑时，从过去要成为小小程序员，变成只是被动的使用者。同时，如后来派珀特所哀叹的，学校里的计算机都被搬到计算机实验室，编程变成了一项专业化的活动，只面向特定的少数人，比如性格孤僻的人或疯狂痴迷的人（很久之后，是面向有钱人）。

与此同时，米奇·雷斯尼克已经开始在麻省理工学院攻读计算机博士学位。他和导师派珀特密切合作研发了乐高机器人，利用一系列编程机器人使乐高公司这个传统玩具制造商跨入了数字时代（雷斯尼克和乐高公司合作至今）。

雷斯尼克和其他团队成员都有决心证明儿童是可以编出游戏和软件的。雷斯尼克读完博士并在 1992 年成为麻省理工学院媒体实验室的教师后，他启动了现在被称为「终身幼儿园」的研究组，进一步实现派珀特的主张，即儿童可以运用科技拓展知识和表达能力。1993 年，他作为发起人之一，成立了「计算机俱乐部」，这是一个由英特尔公司资助、面向中心城区儿童的课外项目。在英特尔公司的支持下，该项目很快发展为拥有 100 个网点的全球网络。

2003 年，在之前近 20 年间，雷斯尼克致力于研究玩具机器人及其电脑编码，和编写这些代码的儿童之间进行富有成效的互动。当初他试图解决难题，如今他解决了，但他再一次变得焦躁不安。他说：「网络已经进入社会应用的第一阶段，但人们还是无法真正共享一个机器人。」

要想实现，除非像媒体实验室研究员、雷斯尼克长期合作者之一的纳塔莉·鲁斯克（Natalie Rusk）所讲的一样，你要「把机器人放进电脑」。鲁斯克和雷斯尼克开始编写一套程序语言，在某种程度上是从 Logo 语言止步的地方继续前进。这种编程语言将激励儿童通过设计和创造来学习，同时也将发掘社群在儿童学习过程中的巨大推动力量。人工智能的开拓者马文·明斯基（Marvin Minsky）曾说：「Logo 语言的问题是它只有语法而没有文本。」他的意思是，Logo 语言缺少被认可、推崇和复制的可能性。34 而 Scratch 软件将 Logo 语言带入了未来。

雷斯尼克回忆道：「我曾请研究团队的人吃饭，相比其他方式，这种方式能让我了解到更多的人。」雷斯尼克和同事花了 4 年时间编写、设计原型并进行测试，于 2007 年 5 月发布了 Scratch 软件。在这 4 年里，波士顿众多计算机俱乐部的孩子们经常在他们的办公室穿梭，带给他们很多灵感，Scratch 是很多人共同努力的结晶，它秉承了派珀特的初心：让所有人坐在电脑前就可以立即编出作品，不论他是否有编程经验，不论他年龄大小。更重要的是，Scratch 将社群功能融入了软件的核心。

雷斯尼克和他的学生将 Scratch 设计成一个智商正常的 8 岁儿童借助网上教程就可以开始编程的软件。一个孩子，一只橘黄色的猫（软件标识），还有编程的代码，这就是强调驱动力的数字化学习理念的核心。儿童应该或者说自觉地想学习，而设计好课程则是我们这些不断犯错、固执己见的成年人的责任。

○ ○ ○

自 2007 年推出后，Scratch 缓慢而持续地发展，如今规模越来越庞大。戴维·西格尔接触它时，该软件网站的流量比麻省理工学院任何一个站点的流量都多，在线项目增加到成千上万。每隔两三秒，软件的论坛区都会有新的评论和留言。雷斯尼克团队正在进行一次彻底的软件修补和更新，但工作量让雷斯尼克和整个团队精疲力竭。「我明白，若要让 Scratch 完全释放它的潜力，我们的工作团队需要一个新的架构。」他回忆说，「单单凭借媒体实验室本身是无法完成的。」

探访媒体实验室之后，西格尔在星期二给雷斯尼克发了一封简短的邮件，说自己将于月底回波士顿。「我很高兴顺便拜访，同时将为 Scratch 项目投一些钱。我想商量一下怎么参与其中，以推进项目发展。」

那年夏天，投身于计算机领域的两个人开始了邮件往来，尽管各自的目标不同。他们分享了共同的目标：不仅让小学生能够编程，而且还能从中找到乐趣。西格尔意识到自己在家中辅导儿子扎克编程也十分困难。「我只能想象，没有我这样专业背景的父母持续鼓励孩子编程，孩子会遇到怎样的困难。」但他若有所思地说，Scratch 能够成为最好的工具。「软件在小学和中学将非常有用，因为大多数小学、中学并没有多少合格的编程指导人员。」

同年 8 月，西格尔再次来到媒体实验室考察项目进展。他选择了实验自行车（experimental bicycles）、电焊套件，当然还有「终身幼儿园」实验室里的乐高积木。坐在雷斯尼克的办公室里，两人构思了一项远比研发新的编程语言更远大的计划：彻底转变人们对学习以及教育的认识。

雷斯尼克和西格尔都认为学习编程并不只是为了培养未来的计算机工程师，学习编程是一种学习如何学习的极其有效的方法。雷斯尼克说：「学习编程能帮你组织、表达和分享你的想法，就像学习写作一样。这对于所有人来说都很重要。」

西格尔认同这个理念，「这不是学习为了编程，而是编程为了学习」。这个理念打动了西格尔，他回到纽约后就成立了一个新的非营利性组织 —— 编程为学习基金会（Code to Learn Foundation），现在被称为「Scratch 基金会」。35

附言：思考神话而非任务

2011 年，尼古拉斯·尼葛洛庞帝给我发邮件说：「我时不时会给你发一些小建议，当然你完全可以忽视，但这些都是只有父母才会给孩子提的…… 比如，我提起学院老师时从不说‘我的老师'，总是说某某和我一起工作，而不是为我工作。这些小事体现的都是企业界和你的新工作之间的差别，你现在从事的工作更接近公务员。」

我不同意尼古拉斯的一点是，我认为即便在企业界，互联网时代之前的传统、自上而下的领导方式也不再适应公司的发展。

我们在本章讨论了方向的重要性，即拥有一个「指南针」，以及在不断变化的复杂世界中尝试用「地图」进行描述和规划存在的陷阱。用一个详细的计划来领导一个像媒体实验室一样复杂和有创造力的机构几乎是不可能的。事实上，「管理」这个词在很大程度上给人错误的印象，因为我们经常将领导当成拥有巨大掌控权的人。但媒体实验室的领导更像是园丁而非首席执行官，他需要浇水施肥、修剪树篱，激发创意，让园中的一切都枝繁叶茂。

媒体实验室以及所有类似的组织都可以用「指南针」去「领导」，将其凝聚在同一个目标下。搞明白所有细节或预见几百个聪明、好奇、独立的同事的所有想法和遇到的挑战，这是不可能的。必须坦然认识到自己无法控制一切，我们无法预见甚至知道发生的所有情况，但我们还能做到充满自信和勇气。这一点让我们可以在思维、方法和时间上拥有多样的选择，而不是要求所有东西都要合拍。

相比规则甚至战略，成功的关键在于文化。不管我们谈论道德标准、世界观还是情商和品位，我们设定这些指南针都是通过我们创造的文化，以及我们如何用事实、邮件、会议、博客文章、规则甚至是音乐来交流这种文化。这更像是一个神秘的系统，而非某种使命宣言或口号。

### 注释

1 接受杰夫·豪的采访。

2 James Aley,「Wall Street's King Quant David Shaw's Secret Formulas Pile Up Money. Now He Wants a Piece of the Net,」Fortune, 1996, 3–5, http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/1996/02/05/207353/index.htm.

3 Rob Copeland,「Two Sigma Readies New Global Equity Fund,」Institutional Investor Magazine, November 1, 2011, http://www.institutionalinvestor.com/article/2925681/asset-management-equities/two-sigma-readies-new-global-equity-fundmagazine-version.html#/.VoPhbpMrK34.

4 2014 年刊载于「对冲基金观察家」网站（HFObserver）。该网站已变为会员制，相关页面已经无法登陆。

5「Silk Pavillion Environment | CNC Deposited Silk Fiber & Silkworm Construction | MIT Media Lab,」accessed May 24, 2016, http://matter.media.mit.edu /environments/details/silk-pavillion.

6「CNSILK——CNC Fiber Deposition Shop-Bot Deposited Silk Fibers, MIT Media Lab,」accessed May 24, 2016, http://matter.media.mit.edu/tools/details/cnsilk.

7「The Year in Review,」Metropolis, December 2013, http://www.metropolismag.com/December-2013/The-Year-in-Review/.

8 Programme for International Student Assessment (PISA),「PISA 2012 Results——OECD,」http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/pisa-2012-results.htm.

9 Paul E. Peterson et al.,「Globally Challenged: Are U.S. Students Ready to Compete?」PEPG Report No. 11-03 (Cambridge, MA: Program on Education Policy and Governance, Harvard University), http://hanushekstanford.edu/publications/globallychallenged-are-us-students-ready-compete.

10 Christina Clark Tuttle et al.,「KIPP Middle Schools: Impacts on Achievement and Other Outcomes」(Washington, D.C.: Mathematica Policy Research, February 27, 2013), https://www.mathematica-mpr.com/our-publicationsand-findings/publications/kipp-middle-schoolsimpacts-on-achievement-and-other-outcomes-fullreport.

11 See「Standards in Your State | Common Core State Standards Initiative,」accessed May 26, 2016, http://www.corestandards.org/standards-in-your-state/.

12 Anu Partanen,「What Americans Keep Ignoring About Finland's School Success,」Atlantic, December 29, 2011, http://www.theatlantic.com/national/archive/2011/12/what-americans-keepignoring-about-finlands-school-success/250564/.

13 接受杰夫·豪的采访。

14「The United States Standard Screw Threads,」accessed May 26, 2016, https://www.asme.org/about-asme/who-we-are/engineering-history/landmarks/234-the-united-states-standard-screwthreads.

15 Tom Knight,「Idempotent Vector Design for Standard Assembly of Biobricks,」MIT Libraries, 2003, 1–11, http://dspace.mit.edu/handle/1721.1/45138.

16「About Me (redith),」http://www.thesmartpo- litenerd.com/aboutme.html.

17 接受杰夫·豪的采访。

18 Nicholas Wade, ed., The New York Times Book of Genetics (Guilford, CT: Lyons Press, 2002), 250.

19 Human National Human Genome Research Institute,「The Human Genome Project Completion: Frequently Asked Questions,」https://www.genome.gov/11006943.

20「MIT Independent Activities Period (IAP),」http://web.mit.edu/iap/.

21「iGEM 2004——The 2004 Synthetic Biology Competition——SBC04,」http://2004.igem.org/index.cgi.

22 Anselm Levskaya et al.,「Synthetic Biology: Engineering Escherichia Coli to See Light,」Nature438, no. 7067 (November 24, 2005): 441–42, doi:10.1038/nature04405.

23 iGEM,「Main Page——Registry of Standard Biological Parts,」accessed May 26, 2016, http://parts.igem.org/Main_Page.

24「Team:Paris Bettencourt/Acceptance——2015.igem.org,」accessed May 26, 2016, http://2015.igem.org/Team:Paris_Bettencourt/Acceptance.

25「Team:NYMU-Taipei——2013.igem.org,」accessed May 26, 2016, http://2013.igem.org/Team:NYMUTaipei.

26「Team:EPF Lausanne/Perspectives——2013.igem.」accessed May 26, 2016, http://2013.igem.org,org/Team:EPF_Lausanne/Perspectives.

27 据尼葛洛庞帝介绍，这个表述是他在墙上的挂钟上看到的，挂钟位于媒体实验最初那栋楼的 4 层。斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）将这个表述收录在他所著关于媒体实验室的书中，这个座右铭也由此诞生。Joichi Ito,「Deploy: How the Media Lab's ‘Demo or Die'Evolved to ‘Deploy,'」PubPub, January 31, 2016, http://www.pubpub.org/pub/deploy.

28 据尼葛洛庞帝介绍，这个表述是他在墙上的挂钟上看到的，挂钟位于媒体实验最初那栋楼的 4 层。斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）将这个表述收录在他所著关于媒体实验室的书中，这个座右铭也由此诞生。Joichi Ito,「Deploy: How the Media Lab's ‘Demo or Die'Evolved to ‘Deploy,'」PubPub, January 31, 2016, http://www.pubpub.org/pub/deploy.

29「Seymour Papert,」accessed May 26, 2016, http://web.media.mit.edu/——papert/.

30 Seymour Papert,「Papert on Piaget,」March 29, 1999, http://www.papert.org/articles/Papertonpiaget.html. 最初刊登在 Time magazine'sThe Century's Greatest Minds, March 29, 1999.

31 Seymour A. Papert, Mindstorms:Children, Computers, And Powerful Ideas(New York: Basic Books, 1993).

32 Seymour A. Papert, Mindstorms:Children, Computers, And Powerful Ideas(New York: Basic Books, 1993)，xvi.

33 Eric Hintz,「Remembering Apple's ‘1984'Super Bowl Ad,」National Museum of American History, January 22, 2014, http://americanhistory.si.edu/blog/2014/01/remembering-apples-1984-superbowl-ad.html.

34 来自米奇·雷斯尼克对其进行的采访。

35「About Us,」Scratch Foundation, accessed May 27, 2016, http://www.scratchfoundation.org/about-us/.

## 0401. 风险优于安全

—— 伊藤穰一

朱莉娅·胡（Julia Hu）本不该与苹果商店有任何瓜葛，但她忽然发现 361 家苹果商店中都有自己的身影 1，其中的原因凸显了公司、政府、大学等大型机构难以在复杂时代竞争的现状。这个时代更有利于小型机构及个人的发展，如恐怖主义小组、黑客以及任何能将聪明点子和发展迅速的互联网连接起来的个体。

几年前，刚从斯坦福大学毕业的胡女士想到了一个点子 —— 创建一个苹果应用程序，利用手环来监测用户的睡眠，并在清晨轻轻唤醒他们。几周之后，该应用程序通过分析搜集来的生物学特征信息，变身为一个虚拟睡眠教练，为众多工作过度和睡眠不足者提供建议。

这个创意很好，她的朋友喜欢，她的家人喜欢，风险投资人也喜欢。如果手环无须硬件设备便能运行，我们要讲的故事将终止于此。与其他成千上万名软件企业家一样，胡可能只需雇用一两名程序员就可以启动。然而，苹果商店与普通的应用商店有很大的不同。即使是手环这样的产品，也需要近 500 万美元使其进入足够多的零售终端，才能实现赢利。到 2009 年年底，胡筹集到了不足 100 万美元种子基金，仅能制造出样品而非产品。她不得不寄希望于更多的风险投资人，希望他们支持她进入这个高风险、低利润的智能手机附件市场。

然后，她遇到了 PCH 国际公司创始人、首席执行官利亚姆·凯西（Liam Casey）。凯西所在的公司手头有很多资金。那一年，他这家私人公司的收入即将达到 4.1 亿美元。然而，凯西并没有为胡提供资金，因为从他的角度来看，胡并不需要资金。他为胡提供了更好的东西，即使用他公司的供应链。2

事实证明，供应链是大型机构和小型机构间竞争的关键。正如我们将看到的，小型机构正逐步取胜。凯西就像是一个指挥大师，只不过他的交响乐团是由全球成千上万个每周 7 天、每天 24 小时机器不停运转的工厂组成的，这些工厂生产从台式机内的电路板到包装纸箱等一切东西。和胡一样，凯西也是一个个体创业者。

1996 年，凯西来到了深圳，这是一个蓬勃发展的中国制造业重镇。他在这里开设了一家贸易公司。他说，多年来自己所做的便是将西方公司与中国工厂对接。到 2003 年，这门生意做不下去了。「西方已经遇到了东方」，需要彼此合作。凯西必须要提供更多的东西，而不是仅仅介绍和联络。「当我来到这里时，中国是一个制造廉价产品的好地方。很快，这里就成了制造好产品的廉价地方。然后，又变成了这些产品的唯一产地。」

凯西不断积累知识并创建了一个数据库，如什么样的工厂能够制造什么样的芯片，需要多长时间，从哪个机场运输原材料等。这些数据在他的总部基地巨大的屏幕上显示出来。由此，他能够选择一种产品，比如耳机，数据能显示制造耳机中最常用部件的全球供应链中的每一个节点。如果进一步深入，凯西还可以看到管理、工人，甚至是产品配置等信息。

这个数据库使得他能够为客户（包括一些全球规模最大的公司）提供任何产品的外包生产服务。当然，也包括设计、包装、仓储、物流派送等。在这个过程中，凯西摆脱了传统商业中较大的风险因素之一 —— 库存。随着销量的增长，他可以增加生产。如果销售缓慢，他便相应地调整全球网络。那些位于纳什维尔和华盛顿东部的大仓库呢？它们就像宾夕法尼亚州的炼铁厂一样，过时了。

通过他的数据库以及应对全球经济的战略，凯西为我们诠释了外包产业背后的逻辑。他说：「你不需要拥有任何东西，工厂、仓库，甚至连一间办公室都不需要。」换句话说，凯西把一家公司的组成迁到海外。还剩下什么呢？「你需要一个创意，而且能够把它市场化，仅此而已。」这已经与范德比尔特（Vanderbilt）、福特（Ford），甚至是乔布斯打造的企业类型完全不同了。

这是没有资本的资本主义，它对《财富》500 强公司的影响不容忽视。原因在于，当你需要的只是一个创意时，任何人都能参与其中，像朱莉娅·胡一样。凯西说：「我们拿到了她的设计，对大规模生产进行了修改，找到原材料，确保产品的尺寸能够以最经济、最高效的方式运输，然后再帮助她设计包装。」当日本的地震会影响到产品上市日期时，该怎么办？凯西的供应链会自我修复，就像肥沃的湿地苔藓一样。「我们找到另外一些供应商，在两天之内供应零件，一点儿都没有耽搁。」最后，胡和凯西甚至在品牌推广和市场营销方面也进行了合作。他们把这个智能手机手环称为「云雀」（Lark）。3 凯西仅用 6 个月时间，便把它从一个原始的创意变成了最终成品，这实在是让人大吃一惊。

消费类电子产业每年的产值大约在 1 万亿美元。4 在这个世界中，大型组织就像霸王龙一样大跨步前进，挤垮（如起诉）或吃掉（如收购）小型组织。凯西和所谓的实时供应链所做的便是让这一产业更像软件业，由个人和小公司提供源源不断的创新想法。

○ ○ ○

那么，当硬件业变得更像软件业时，会发生什么呢？规则将会发生改变。当把一款产品推向市场的成本，或者把一个创意推向大众的成本有可能让一家机构陷入破产时，优先考虑安全而非风险是合情合理的选择。然而，非常戏剧性的是现在的情况已经不是这样了。互联网将之完全颠倒过来。与让其以碎片化的方式在世界中游荡相比，确保创意甚至是一个产品的草图的安全变得更加昂贵。

新的规则应该是拥抱风险。本章将让你清醒地认识到，我们的集体思维已经严重落后于科技发展的现状。

我们并不是说，每个人都应该参与极限运动让自己的人寿保险变得无效，而是说我们都应该理解已经发生而且每天都在以更快速度发生的巨大改变。一名有雄心的高中生能够设计出新的生命形态，这不仅有趣，而且将影响资本主义的整个结构和运行模式。要知道，资本主义是建立在过去 30 年已经不再成立的假设的基础之上的。一个精神错乱的人能够设计出精巧的武器并在网上发布，通过 3D 打印机进行装配，然后将其带到飞机上，这不仅仅让人感到害怕，还要求我们重新彻底思考应该如何看待「风险」这一概念。

抓住这个有时令人困惑、令人害怕的新世界所提供的机会，需要决策者快速行动，摆脱传统的命令–控制型管理模式。一家公司曾就是否向伊藤穰一的一个项目投资 60 万美元进行可行性研究。即使这项可行性研究需要耗资 300 万美元，也没有让这家公司眨一下眼睛。这家公司僵化的程序以及未能拥抱风险的做法，导致其用价值 300 万美元的「理论」换回了价值 60 万美元的「事实」。事实是，即使投资该项目不能成功，这家公司也只不过损失其可行性研究费用的 1/5 而已。

就像重实践而轻理论一样，「风险优于安全」的原则或许听起来不太负责任，但这是发掘低成本创新潜力的必要因素。一直以来，这都是软件和互联网产业不可分割的一部分，并推动形成了风险投资的现状。它也越来越成为制造、投资、艺术和研究领域重要的创新工具。

实施「风险优于安全」的战略，并不意味着要让你看不到风险所在，而是要让你明白，随着创新成本的下降，风险的性质也在改变。正如下一章中所讲的那样，互联网解放了软件公司，在某种情况下强迫它们放弃前辈们官僚化的审批程序，转而对创新采取一种灵活、无须审批的态度。当然，这些公司中有许多都失败了，但那些成功的公司的确在竞争对手向市场推出产品之前便这么做了。

随着早期那些互联网公司改变商业行为的模式日益反映其所处行业的现状，曾出资帮助它们的投资者和风险投资人也需要掌握新的方法。他们不再阅读商业计划书、与西装革履的工商管理硕士对话、进行费用高昂的可行性研究，而是开始学习押注伟大的人和伟大的创意。每一个赌注相对很小，也很少有能够成功的，但正是由于它们规模小，而且那些取得成功的人和创意都极其成功，结果便向那些愿意且能够支持高风险投资的人倾斜。

遵循「风险优于安全」战略的投资者也必须改变其对失败投资的看法。当你的风险投资多于安全投资时，你必须愿意从那些不成功的投资中抽身。让「风险优于安全」成为可能的因素，也会让投资垂死的项目变得不可能，这便是创新的低成本所在。

如果你花 20 万美元试图挽救你的投资，而非抽身离去，你就和上述那家花费 300 万美元用来决定不投资 60 万美元的公司没什么两样。与此同时，你必须愿意舍弃最初的投资，而非尝试从创新者手中收回投资。而对于创新者来说，无论是否得到你的投资，他们都应该放开手脚想出更多的新创意。

即使是脸谱网和谷歌这样成熟的公司也都曾利用风险让自己保持灵活性和弹性，并随着环境的改变而改变战略和主打产品。正如谷歌公司创始人拉里·佩奇（Larry Page）对《连线》（Wired）杂志所说：「随着时间的推移，（大多数）公司逐渐衰败，原因在于它们总是倾向于沿用与此前大致相同的做法，只做出很微小的改变。人们总是想做自己知道不会失败的事情，这很正常。但渐进的改良一定会随着时间的推移而过时，尤其是在科技领域，这个行业的改变绝不会是渐进的。」5

佩奇口中所说的改变既推动了创新的出现，同时也是创新所带来的结果，而且会随着时间的推移不断加速。若要利用这一曲线，创新者就必须要拥抱风险，投资者也要寻找并识别出机遇，要鼓励创新，而不能要求所押宝的对象的创新行为必须获得投资者的首肯。

关注风险而非安全所带来的潜在益处不仅仅局限于资金收益。随着创新成本的下降，将会有更多人能够承担风险，创造新产品和新产业，创新的中心便会移向边缘。对于那些被传统的、层级分明的投资和产品开发模式隔离在外的人们来说，这会带来诸多新机遇。

那些允许自己的员工追求风险的机构同样会鼓励更大胆的创新。内里·奥克斯曼的获奖项目「丝绸亭」让她在业界声名鹊起，并引起了外界对媒体实验室「反学科」研究的广泛兴趣，它的出现要求奥克斯曼和媒体实验室都必须拥抱风险而非安全。对于奥克斯曼而言，风险在于蚕的不可预测性有可能会破坏整个项目。此外，还有这个项目不受欢迎的风险，以及非传统形式的艺术科学结合有可能危及她的学术生涯；对于媒体实验室而言，风险在于，让 6 000 多只蚕在这个公共建筑的大厅内用尽短暂的生命吐丝结茧。当奥克斯曼介绍她的这项提议时，安全的做法是拒绝。但结果证明，正确的做法应该是同意。「丝绸亭」是一个值得冒风险的项目。

「关注风险而非安全」这一理念已经融入媒体实验室的 DNA，正如它也是互联网的一部分一样。它启发了尼古拉斯·尼葛洛庞帝的告诫「展示或放弃」，也启发了伊藤穰一对「部署」的呼吁。这并不是要我们盲目地支持每一个冒险的提议，但的确要求创新者和投资者权衡现在就做某事的成本与考虑此后做某事的成本。随着创新的速度不断加快，那些能够最深刻地理解这个等式的人将会获胜。

○ ○ ○

有着长期创新历程的美国应该已经站在了创新之巅，这是真的吗？难道硅谷不在美国吗？利亚姆·凯西首先指出，在品牌、市场营销以及提出每个人都想放在口袋中的小玩意儿的创意方面，西方拥有优势。但在带着这种优越感沾沾自喜之前，请考虑到一点：几乎所有大型电子制造商都在深圳生产产品，而且这些中国工厂也越来越具备生产精巧、高端的本土产品的能力。

当制造一部极好的新款照相手机的难度不再大于为安卓（Android）手机系统创造一款全新应用程序时，我们无须水晶球便可以看清楚现状，因为事实已经发生了，那便是「山寨」，而且正在深圳上演。「山寨」字面上的意思是「游击堡垒」，但现在已经成为制造廉价仿制品牌的代名词。在纽约或洛杉矶的街头，你都可以看到它们：North Faith 夹克、Nckia 手机、Guuci 钱包。

大约 5 年前，改变便已经出现。首先是山寨产品的质量不断提高。Nckia 和 Samsing 的产品质量和耐用性很快便赶上了诺基亚（Nokia）和三星（Samsung）。然后，更令人惊讶的事情发生了，那就是山寨产品开始对原版产品进行改良，它们开始创新。由于不受专利和严格的法规限制，山寨产品制造商开始生产具有稀奇古怪功能的产品，如带有高清投影功能的手机。为什么不这样运作呢？利用凯西的超级快速、灵活的供应链，聪明的企业家可以小规模生产出不同种类产品的试用品，然后评估需求，再大规模生产销路好的产品。

安德鲁·黄对《连线》杂志的记者说：「它们对硬件所做的事情就跟网络所做的复制、混成和刻录一样。」6 措手不及的大型消费类电子产品公司慌乱应战，争相追赶：带有双 SIM 卡（用户身份识别卡）卡槽的 LG 手机？内置假钞识别器的三星手机？这两种功能实际上都是山寨产品的创新。当然，当三星推出这一功能时，山寨厂商已开始转而开发更多其他功能和创新。大公司往往需要数月的时间才能对市场需求做出响应，它们赶不上山寨厂商的速度。与山寨厂商不同，大公司在发布每项产品之前，必须就复杂的国际专利事项进行谈判。

2009 年，山寨手机占据了全球手机市场 20% 的份额，7 而且正在快速将触角扩散至其他消费类电子产品领域。这是大到不可思议的蛋糕中的一大块：如果把全球黑市产品市场比作一个国家，其国内生产总值将达到 10 万亿美元，排在全球第二位。8 从这个角度考虑，承担风险是值得的。

7 000 万年前，做一只恐龙是最好的，体形庞大、皮厚、牙尖、冷血，而且长寿。在很长一段时间里，做恐龙都是最好的。然后，突然间，一些古生物学者认为可能就是几个小时的工夫，这一切就改变了。9 庞大的身躯需要消耗大量的卡路里，需要庞大的空间。因此，恐龙灭绝了。你知道哪个物种存在得更久吗？答案是青蛙。10

美国面临的现状同样令人感到担忧：中国正在崛起，美国逐渐丧失统治地位。青蛙开始超越恐龙。然而，这样的表达暴露出了人们对新时代的一个根本性误解。美国公司和中国公司实际上同在一条船上。恐龙无须担心其他恐龙。它们都需要开始像青蛙那样思考、行动。

○ ○ ○

对待风险的这种态度有助于解释比特币的产生。2010 年，在把比特币开源项目的关键部分交给加文·安德烈森（Gavin Andresen）之前，中本聪凭借一己之力完成了几乎所有对于该软件的修正。作为比特币基金会前首席科学家的安德烈森说，截至 2015 年年底，中本聪最初编写的代码仍然占到了比特币核心的 30%。11 他还表示，那些有权力接受比特币核心更改的核心开发者很古怪，而且惧怕风险，相比他们，中本聪有过之无不及。事实上，安德烈森认为，中本聪于 2011 年 4 月离开这一项目的原因之一便是，他控制代码的想法与建设其所需的开发者社区背道而驰。过去 5 年中，一些开发者对源代码做出了巨大的贡献。（值得注意的是，安德烈森本人于 2016 年 5 月取消了自己的提交权限，即对比特币核心源代码做出改变的权限。）12

虽然中本聪的影响力开始逐渐消失，但比特币社区的其他成员围绕这个数字加密货币构建了基础框架。「新自由标准」（New Liberty Standard）于 2009 年 10 月创建了一个汇率（1 美元兑换 1 309.03 比特币，这是基于当时挖比特币所需的电费得出的）。132010 年 2 月，「比特币市场」成为首个比特币兑换市场，人们可以用法定货币购买比特币，或者将比特币折合成传统形式的货币。2010 年 5 月，全球第一笔比特币真实交易产生，来自美国佛罗里达州杰克逊维尔市的拉斯洛·豪涅茨（Laszlo Hanyecz）花 1 万枚比特币买了两块比萨。尽管这个价格在当时看上去较为合理，约合 25 美元，但在 2015 年年初，同样的 1 万枚比特币的价值已经超过了 200 万美元。14

也是在 2010 年，最知名或许也是最为声名狼藉的比特币交易平台 Mt. Gox 开始崛起。该平台创办于 2007 年，当时名叫「万智牌在线交易」，是一家交易万智牌的平台。默默无闻几年之后，其创始人杰德·马卡莱布（Jed McCaleb）在科技资讯网站 Slashdot 上读到了一篇有关比特币的帖子，他重写了自己的网站，将其改造为一个比特币交易平台。马卡莱布继续运营该平台直至 2011 年，后来将 Mt. Gox 转给了一个生活在日本的法国开发者马克·卡佩莱斯（Mark Karpelès）。15 接下来两年内，随着比特币变得越来越受欢迎，Mt. Gox 也逐渐成长，最终控制了全球 70% 以上的比特币交易量。16

尽管在这个过程中 Mt. Gox 的业务遭到了一系列安全漏洞和软件漏洞的侵扰（包括有一次大量比特币被转入一名黑客的账户，他随即在交易平台倾销比特币，造成比特币价格在几分钟之内逼近零）17，但让人印象最深的崩溃发生在 2013 年，一系列法律和监管问题使其启动破产程序。18

事情的起因是，美国国土安全部查封了 Mt. Gox 在美国的一家分支机构的 500 万美元资金，并称该公司是一家未经注册的资金兑换机构。尽管 Mt. Gox 很快便拿到了美国财政部金融犯罪执法网络发放的在美国境内从事资金服务的执照，但其在美国境内向客户转移资金的能力被严格限制了。19

同年 2 月底，卡佩莱斯从比特币基金会董事会辞职，Mt. Gox 网站下线，该公司分别在美国和日本申请破产保护。20 在递交的法律文书中，该公司声称本属于客户的近 75 万枚比特币以及自有的 10 万枚比特币失窃。尽管后来在「2011 年 6 月前使用的旧格式钱包」中找回了大约 20 万枚比特币，但仍有约占当时比特币总量 5% 的比特币消失不见了。21 比特币市场对此的反应与传统金融市场遭遇运载黄金的轮船消失后的反应如出一辙，比特币价格下跌，一系列法律诉讼和批判文章如雨后春笋般出现。

Mt. Gox 发表了一份声明，指责这一切是黑客所为。然而，2014 年 12 月，日本《读卖新闻》报道称，日本警方认为丢失的比特币中只有 1% 左右流入了黑客，22 至于其他的，报道称警方发现客户账户中的比特币与未知方搜集的比特币数量大有出入。言下之意，大多数丢失的比特币系欺诈交易所为。23 卡佩莱斯因此被逮捕，并于 2015 年以挪用公款罪名被起诉。24

Mt. Gox 的崩塌还牵扯到了 2013 年爆发的另一则与比特币相关的丑闻 ——「丝绸之路」（Silk Road）网站被查封，这个隐秘市场的业务无所不包，从销售毒品到雇凶杀人，各种业务都可以在这里进行交易。由于其运营者「恐怖海盗罗伯茨」出人意料地愿意接受采访，高客网（Gawker）的陈安德于 2011 年首次对其进行了报道。此后，这个网站被外界广泛报道。252012 年，美国国土安全部开始对其进行调查。一年之后，国土安全部特工贾里德·德尔–耶吉亚扬担任「丝绸之路」网站的主持人一职。26 他所做的工作导致罗斯·威廉·乌布里希于 2013 年 10 月被捕，后者在笔记本电脑中详细讲述了他作为「恐怖海盗罗伯茨」的历险过程。也正是在同一台电脑上，他通过「丝绸之路」网站的交易获得了据称 144 342 枚比特币。27

美国法警署已经拍卖了调查期间查封的近 3 万枚比特币，作为买家的风险投资人蒂姆·德雷珀（Tim Draper）将它们贷给了比特币初创交易平台 Vaurum，该平台旨在开发新的服务，为那些因疲软货币而陷入瘫痪的市场注入流动性和信心。28 在乌布里希的笔记本电脑中发现的剩余比特币则被分批卖出，最后一批比特币在 2015 年 11 月拍卖。29

调查「丝绸之路」和乌布里希的受审凸显了比特币的一个矛盾，即数字加密货币的匿名特征会引起犯罪分子和恐怖主义分子的关注，而其专门设置的透明架构则使其在面对外界检查时完全无法应对。这并非一个缺陷，它本身就是平台的一部分。正如 Bitcoin.org 所说：「比特币设计之初便是想让用户像使用其他任何形式的货币一样，以可接受的隐私程度进行交易。然而，比特币并不是匿名的，无法提供像现金一样的隐私性。使用比特币会留下大量的公开记录。」30

这与最初的《密码朋克宣言》（Cypherpunk's Manifesto）是一致的：「隐私并不是秘密。隐私是人们不希望外界知道的事情，但秘密则是人们不希望任何人知道的事情。隐私是选择性地向世界展示个体的权力。」31 比特币需要从用户那里获取一些信息，用户来决定想向谁透露、透露多少。

○ ○ ○

2015 年，媒体实验室的一组学生跟随黄去深圳考察。黄有意控制这个小组的人数，因为他们要去的地方并不大，而且要能随机应变。里德·霍夫曼也参加了此次考察，他是领英（LinkedIn）的创始人，伊藤穰一的朋友，同时也是麻省理工学院教务长马蒂·施密特（Marty Schmidt）的朋友。

他们到访的第一站是一家由 AQS 运营的小工厂，AQS 在加利福尼亚的弗里蒙特和深圳都设有工厂。它的主营业务是将芯片置入电路板，工厂内有大量表面贴装技术设备，利用电脑控制的气动装置挑选芯片和其他部件，并把它们安装到电路板上。除了一排排的表面贴装技术设备，还有排成几行的多名工人，为设备编程，利用 X 射线、电脑、眼睛测试结果，以及处理那些机器设备还无法胜任的流程。

AQS 与初创公司和其他项目保持着密切的合作关系，否则后者很难在中国找到生产伙伴，原因是它们的产品量小、风险大，而且通常会向共事企业家提出密切相关的但不寻常的要求。

然而，AQS 这样的工厂让人印象深刻的原因并非科技，而是人。从工厂老板到项目经理再到工程师，他们工作努力、富有经验、值得信赖，并且喜欢与黄和他的朋友们合作。此外，他们也愿意并且有能力设计和测试新的流程，以创造此前从未生产过的产品。正如伊藤穰一在考察不久后所写的：「他们的职业道德和能力让我想起了日本的许多创业家和工程师，他们很像战后日本制造业的奠基人。」32

在结束对 AQS 的考察后，该小组还参观了深圳市明晶达电路科技有限公司，这是一家生产印制电路板的公司。印制电路板的生产流程十分困难，而且非常复杂，制造商要在增加电路板的同时蚀刻并印制焊料、黄金和其他各种化学材料，需要许多步骤和复杂的控制措施。明晶达电路科技有限公司当时正在研发包括陶瓷层和柔性层的混合印制电路板，这是世界上其他任何地方从未听说过的技术，由于媒体实验室与该工厂有着良好的合作关系，该小组能够直接进入参观。

他们考察的下一站是一家注塑厂，黄一直在帮助伊藤穰一开发一个项目，该项目需要一些相对复杂的注塑工艺。从手机到儿童汽车安全座椅，所有东西的大多数塑料部件都涉及注塑过程，塑料会被注入巨大的钢模具。这个流程很困难，如果你需要一个镜面，模具就必须有一个镜面。如果在生产过程中需要 1‰英寸的差别，你就必须按照这一精度切割钢模。此外，你还必须了解塑料是如何在模具中通过各个孔流动的，并要确保注入均匀，冷却适当，不能变形或断裂。

小组当天考察的工厂有一个精密机械车间，同时也具备设计和加工伊藤穰一所需注塑工具的工程学专业技能，但伊藤穰一需要的数量太少，工厂并不感兴趣。他们想要量产达数百万的订单，但伊藤穰一只需要几千个产品。

有趣的是，工厂老板提出，伊藤穰一可以在中国进行精密注塑工具的开发，然后再送到美国的车间进行生产。由于需要在无尘车间加工，工厂老板认为，在美国生产会更加便宜，但美国的工人却不具备制作注塑工具的专业技能。即便有，也无法与他提供这一附加值服务所出的价格相竞争。

这种角色互换表明，科技、贸易和注塑技艺已经转移到了深圳。即便美国有制造能力，整个知识的生态系统的关键部分只存在于深圳。深圳对于实验、失败、风险的容忍度也远远高于美国。

之后，黄带领小组来到市场。他们在这里停留了半天时间，却只看到了庞大的建筑、密集的货摊和拥挤的集市的冰山一角。整个市场有几个大型城市街区那么大，充斥着多层建筑，每一层都挤满了商铺。每一座建筑物都有一个主题，包括发光二极管（LED）、手机窃听与维修等。整体来说，有一种「刀锋战士」的感觉。

他们从拆解坏手机和废弃手机的店铺开始逛。所有有用的手机部件都会被拆下来，放在大塑料袋中打包出售。部件的另一个来源是整修后的工厂生产线上淘汰的部件，或者只有一个零件未能通过检测的印制电路板。苹果手机的主屏幕按钮、无线芯片、三星屏幕、诺基亚母板等，这里无所不包。黄指着一袋芯片说，这些在美国街头能卖到 5 万美元，而在这里仅售 500 美元。这些芯片不是单个售卖，而是论斤卖。

谁会成斤地购买芯片？那些生产「新」手机的小工厂。当它们缺少零部件时，就会成袋购买，以维持生产线运转。你在美国电话电报公司（AT&T）购买的「新」手机的零部件就很有可能是在深圳「循环」后的零配件。

这些零配件的其他客户群是那些修手机的人。手机维修包括更换屏幕等简单的修理，也包括完全组装。你甚至可以买到全部由废弃零件组装的整部手机。

在参观完这个市场之后，该小组还参观了笔记本电脑、电视等产品的市场，然后又去了另一个类型的市场。这里有「SVMSMUG」牌子的手机以及其他外形与知名品牌相似的手机。然而，更让人感兴趣的却是那些与市面上的手机完全不同的产品。钥匙链、手提式录音机、小型汽车，发光款、闪光款等，这里充满了你可以想象到的每一款手机产品的迭代形态。它们中的许多都是由所谓的「山寨」工厂设计的。「山寨」工厂最初主要是制造市面上的手机的仿制品，但因为地理上邻近制造业生态系统，后来成为创新工厂。它们能够获得工厂资源，但更加重要的是，它们能够获知所有大型手机制造商的商业技巧（和商业机密），车间里便有人出售这些大牌手机的电路图。

另外一项令人惊讶的是成本。最便宜的智能手机的零售价仅为 9 美元。是的，9 美元。这在美国甚至都设计不出来，能做这些的只能是那些指缝中带有模具润滑脂、精通制造设备、了解最先进和高端手机的工程师们。

在深圳，在家人、朋友和可信赖的同事组成的复杂网络中，可以有选择地共享经营理念和商业机密。这很像是开源，但其实并不是。从盗版向独享知识产权的转移并不是新鲜事物。19 世纪，美国出版商明目张胆地侵犯版权，直至美国本土出版业发展壮大起来。日本复制美国汽车公司的产品，直至其发现自己已经居于领先地位。看上去，深圳也类似一个生态系统从追随者向领导者转变的关键节点。

当小组访问大疆创新科技有限公司时，他们看到了一家已经居于领先地位的公司。33 该公司生产了幻影系列四旋翼无人机。大疆创新是一家初创公司，以每年 5 倍的速度不断增长。它研制的无人机是有史以来最畅销的，其拥有的专利数量也排在中国前 10 名。该公司明显受益于那些工厂的经营理念，但同时也明白知识产权的重要性。大疆创新集合了硅谷初创公司的创新思维和小组参观过的那些工厂的经营理念。

小组还参观了一个生产数百万部高端手机的工厂。这里所有的零部件都是由机器人在一个完全自动化的仓库中运送。整个流程和设备都是顶级的，其精密程度可以媲美全球任何一家工厂。

还有一家规模很小的车间，可以组装十分精密的电路板，产量只有个位数，价格却相当于每个月的有线电视账单的费用，原因在于他们完全是手工制作。他们用手工的方式将肉眼依稀可见的芯片置入电路板，无须显微镜，也无须放大镜。在美国人眼里，他们掌握的点焊技术，只有价值高达 5 万美元的机器才能做到。黄推测，他们主要靠感觉和肌肉记忆完成这项工作。他们制作的过程非常流畅，令人惊叹。

伊藤穰一和他的朋友们接着参观了 PCH 国际公司，这里的供货源源不断，工人及时组装、打包、贴标签然后发货。以往，商品从工厂到商店需要三个月，现在只需要三天商品便可抵达世界各地。

他们还参观了哈克斯硬件创业加速器（HAX Accelerator），这是一家位于园区中心位置的硬件孵化器，老板是两名法国企业家。34

该小组在这些公司所看到的是一个完整的生态系统。从订制 50 枚闪闪发光的由计算机控制的「火人节」徽章的小车间，到吃着巨无霸重新组装手机的工人们；从机器人运送零部件的整洁房间，再到一排排的表面贴装生产线，廉价的劳动力成本是全球大多数精密制造企业云集于此的原因。然而，正是整个生态系统催生了众多工厂。同时，也正是这些工厂的经营理念使得这个地方能够生产任何产品，无论工厂规模大小。

正如不可能在其他地方再造一个硅谷一样，在访问深圳 4 天后，伊藤穰一相信其他地方也不可能再打造出这里的环境。深圳和硅谷都有一种「魅力」，能够吸引越来越多的人、资源和知识，两地都是活跃的、充满多样性的生态系统，也是一个职业道德和经验的基地，其他任何地区都难以复制。其他地区也有它们的优势，波士顿或许能够在硬件和生物工程学领域与硅谷一较高下；拉丁美洲和非洲或许能够在某些资源和市场方面与深圳相媲美。然而，伊藤穰一认为，就像硅谷一样，深圳已经成为一个如此「完整」的生态体系。相比与深圳竞争，我们与深圳建立联系更有可能取得成功。

只有接受推动深圳发展的理念，我们才能够与深圳相竞争，甚至是拥抱风险，愿意承受失败并从头再来。对于美国这样的国家以及在美国成长起来的公司而言，这像是倒退，又回到了我们曾经历过的摸索阶段。或许是这样的。然而，在这个时代，存活并繁荣发展同样重要，创新中的安全已经不再是优势，敢于冒险对于公司和经济的发展而言变得至关重要。

附言：低买高卖

你是怎样投资赚钱的？低买高卖。我曾经询问一名投资股票的基金经理，如何挑选投资对象。他说：「我投资大公司，没有风险的大公司。」实际上，任何事都有风险，人们需要明白的是风险在何处以及风险爆发的可能性，这样才能评估一只股票的价值。

例如，如果我知道杰夫是一名成功的企业家，他的工作领域也是我熟知的，我可以比其他人更准确地评估这笔投资的机遇与风险。我可以比那些不了解杰夫或该领域的人花更多钱买股票，因为看上去他们面临的风险比我大。当杰夫的公司取得巨大成功并上市，登上了《纽约时报》的头版，或许就是我该卖出股票的时候了。包括日本那名基金经理在内的所有人都会说：「看！多有前景的一家公司！怎么会有风险呢？价格还会上涨。」公司的情况或许比我最初投资时要好，但人们可能会低估风险，高估机会。这只股票价格可能被高估。

换句话说，你必须了解风险，承担风险，但同时也要低买高卖。了解风险能够使你更准确地评估风险，因为风险一直都在。

那些想要在项目运营良好的时候接管并在项目已经走下坡路的时候依然坚持的人是「高买低卖者」。那些大学时就读热门专业的学生通常会在毕业时面临激烈的就业竞争，该行业通常也会开始走下坡路。人们经常会取笑日本一些顶尖大学的录取情况，认为这是追踪某个行业未来走向的参考。

高等教育中的「低买高卖」，是指要努力找到一个新兴领域，你在其中拥有一定的优势和热情。这或许会有风险，但你会有更大的可能性跻身这一新兴领域的顶端，面临较少的竞争。在最糟糕的情况下，你至少依然在做你喜欢的事情。

除了「低买高卖」之外，风险投资的另一个重要经验是，当创新成本变得很低时，努力提高成功率要比减少损失更为重要。在本章中，我们讨论了要花费更多用于投资价值而非尽职调查，不要为了挽回一项投资而投入更多的资金。除此之外，还要保持乐观，培育你的投资组合中的赢家。

随着创新成本的不断降低，让公司运转起来的初期投资额通常会很少。当资金短缺、初创成本增加时，拥有资金的人会有更大的权力。但现在，拥有好产品和好团队的连续创业者通常会在硅谷获得投资者的青睐。

### 注释

1 当然，现在出现了更多的苹果商店，最新的统计数据是全球共有超过 400 家。「Apple Retail Store——StoreList,」Apple, http://www.apple.com/retail/storelist/.

2 利亚姆·凯西于 2012 年 4 月 3 日接受杰夫·豪采访。

3 自此之后，胡的重点从硬件转移到了软件领域。Lyndsey Gilpin,「Julia Hu:Lark Founder. Digital Health Maven. Hip-Hop Dancer,」TechRepublic, July 27, 2015, http://www.techrepublic.com/article/julia-hu-lark-founder-digital-health-maven-hiphop-dancer/.

4 到 2020 年有望增至 3 万亿美元。Michael De Waal-Montgomery,「China and India Driving $3T Consumer Electronics Boom, Smart Home DevicesGrowing Fastest,」VentureBeat, n.d., http://venturebeat.com/2015/11/05/china-and-indiadriving-3t-consumer-electronics-boom-smarthome-devices-growing-fastest/.

5 Steven Levy,「Google's Larry Page on Why Moon ShotsMatter,」WIRED, January 17, 2013, http://www.wired.com/2013/01/ff-qa-larry-page/.

6 David Rowan,「Chinese Pirates Are Tech's New Innovators,」Wired UK, June 1, 2010.

7 David Barboza,「In China, Knockoff Cellphones Are a Hit,」New York Times, April 27, 2009, http://www.nytimes.com/2009/04/28/technology/28cell.html.

8 Robert Neuwirth,「The Shadow Superpower,」Foreign Policy, accessed May 29, 2016, https://foreignpolicy.com/2011/10/28/the-shadowsuperpower/.

9 Douglas S. Robertson et al.,「K-Pg Extinction: Reevaluation of the Heat-Fire Hypothesis,」Journal of Geophysical Research: Biogeosciences 118, no. 1 (March 1,2013): 329–36, doi:10.1002/jgrg.20018.

10 Bjorn Carey,「The Perils of Being Huge: Why Large Creatures Go Extinct,」Live Science, July 18, 2006, http://www.livescience.com/4162-perilshuge-large-creatures-extinct.html.

11「MLTalks: Bitcoin Developers Gavin Andresen, Cory Fields, and Wladimir van Der Laan」(MIT Media Lab, November 17, 2015), http://www.media.mit.edu/events/2015/11/17/mltalks-bitcoin-developers-gavin-andresen-cory-fields-andwladimir-van-der-laan.

12 有关撤销安德雷森提交权限的理由是他本人所写的一篇博客，他声称，他相信澳大利亚程序员克雷格·赖特（Craig Wright）称自己是中本聪的说法。但其他核心开发者则把这当作安德雷森被黑客入侵的证据。若想了解整个争议，请查阅 Maria Bustillos,「Craig Wright's ‘Proof'He Invented Bitcoin Is the ‘Canadian Girlfriend of Cryptographic Signatures',」New York, May 3, 2016, http://nymag.com/selectall/2016/05/craigwright-s-proof-he-invented-bitcoin-is-basically-acanadian-girlfriend.html.

13「2009 Exchange RateN Lib——ewerty Standard,」February5, 2010, http://newlibertystandard.wikifoundry.com/page/2009+Exchange+Rate.

14 John Biggs,「Happy Bitcoin Pizza Day!」,TechCrunch, May 22, 2015, http://social.techcrunch.com/2015/05/22/happy-bitcoin-pizza-day/.

15 Robert McMillan,「The Inside Story of Mt. Gox,Bitcoin's $460 Million Disaster,」WIRED, March 3, 2014, http://www.wired.com/2014/03/bitcoin-exchange/.

16 Cade Metz,「The Rise and Fall of the World's Largest Bitcoin Exchange,」WIRED, November 6, 2013, http://www.wired.com/2013/11/mtgox/.

17 Cade Metz,「The Rise and Fall of the World's Largest Bitcoin Exchange,」WIRED, November 6, 2013, http://www.wired.com/2013/11/mtgox/.

18 AP,「Tokyo Court Starts Mt. Gox Bankruptcy Proceedings —— The Boston Globe,」BostonGlobe.com, April 25, 2014, https://www.bostonglobe.com/business/2014/04/25/tokyo-court-starts-goxbankruptcy-proceedings/1dcuC1YIYb1jJrd8ut8J jJ/story.html.

19 Metz,「The Rise and Fall of the World's Largest Bitcoin Exchange.」

20 Jon Southurst,「Mt. Gox Files for Bankruptcy, Claims $63.6 Million Debt,」CoinDesk, February 28, 2014, http://www.coindesk.com/mt-gox-filesbankruptcy-claims-63-6m-debt/.

21「MtGox Finds 200,000 Missing Bitcoins in Old Wallet,」BBC News, accessed May 29, 2016, http://www.bbc.com/news/technology-26677291.

22 Jon Southurst,「Missing Mt Gox Bitcoins Likely an Inside Job, Say Japanese Police,」CoinDesk, January 1, 2015, http://www.coindesk.com/missing-mt-gox-bitcoins-inside-job-japanesepolice/.

23 Tim Hornyak,「Police Blame Fraud for Most of Mt. Gox's Missing Bitcoins,」Computerworld, December 31, 2014, http://www.computerworld.com/article/2863167/police-blame-fraud-for-mostof-mt-goxs-missing-bitcoins.html.

24「MtGox Bitcoin Chief Mark Karpeles Charged in Japan,」BBC News, September 11, 2015, http://www.bbc.com/news/business-34217495.

25 Adrian Chen,「The Underground Website Where You Can Buy Any Drug Imaginable,」Gawker, June 1, 2011, http://gawker.com/the-undergroundwebsite-where-you-can-buy-any-drugimag-30818160.

26 Sarah Jeong,「The DHS Agent Who Infiltrated Silk Road to Take Down Its Kingpin,」Forbes, January 14, 2015, http://www.forbes.com/sites/sarahjeong/2015/01/14/the-dhs-agentwho-infiltrated-silk-road-to-take-down-itskingpin/#6250111369dd.

27 Andy Greenberg,「Silk Road Mastermind Ross Ulbricht Convicted of All 7 Charges,」WIRED, February 4, 2015, https://www.wired.com/2015/02/silk-road-ross-ulbricht-verdict/.

28 Riley Snyder,「California Investor Wins Federal Government's Bitcoin Auction,」Los Angeles Times, July 2, 2014, http://www.latimes.com/business/technology/la-fi-tn-bitcoin-auction-20140702-story.html.

29 John Biggs,「US Marshals to Sell 44,000 BTC at Auction in November,」TechCrunch, October 5, 2015, http://social.techcrunch.com/2015/10/05/us-marshals-to-sell-44000-btc-at-auction-innovember/.

30「FAQ——Bitcoin,」Bitcoin.org, accessed May 29, 2016, https://bitcoin.org/ en/faq.

31 Eric Hughes,「A Cypherpunk's Manifesto,」Electronic Frontier Foundation, March 9, 1993, https://w2.eff.org /Privacy/Crypto/Crypto_misc/cypherpunk.manifesto.

32 Joichi Ito,「Shenzhen Trip Report——Visiting the World's Manufacturing Ecosystem,」Joi Ito's Web, September 1, 2014, http://joi.ito.com/weblog/2014/09/01/shenzhen-trip-r.html.

33「Phantom Series——Intelligent Drones,」DJI, http://www.dji.com/products/phantom.

34「The World's First and Largest Hardware Accelerator,」HAX, https://hax.co/.

## 0501. 违抗优于服从

—— 伊藤穰一

1926 年，美国杜邦公司化学部主管查尔斯·M. A. 斯泰恩说服该公司执行委员会资助「纯粹科学或基础研究工作」。这在现在看来十分合理，但在企业研发时代之前却并非如此。事实上，这个想法非常激进。

他有 4 个很好的理由解释杜邦为什么应该雇用科学家从事基础科学研究：

1、科学的威望会带来「广告效应」。

2、从事开创性研究能提升士气，并能创造机会招募拥有博士学位的化学家。

3、能够用新的科学知识交换其他机构的研究成果。

4、最后，也是最重要的，纯粹的研究有可能会应用于现实。1

最早在杜邦研究实验室工作的科学家之一是哈佛大学的华莱士·休姆·卡罗瑟斯，他是一名年轻的有机化学家。卡罗瑟斯在杜邦专注于研究聚合物，这是一种由大量较小单元组成的大型复杂分子。斯泰恩知道，聚合物有着巨大的工业应用潜力，但其背后的化学原理却鲜为人知，尤其是将分子结合在一起的力量。卡罗瑟斯的研究很快让人们对于这些神秘「大分子」有了常识性了解。2 他的实验室最终成功合成了氯丁橡胶和第一个真正的合成纤维，我们暂且称之为「纤维 66」。3

对于杜邦研究实验室的科学家们来说，不幸的是，斯泰恩于 1930 年 6 月升职，而后哈佛大学毕业的有机化学家埃尔默·博尔顿接管了化学部。与斯泰恩不同，博尔顿认为，只有产出商业结果的研究才有价值。早在 1920 年，他曾撰写过一篇论文《研究的效率》（Research Efficiency），并在文中坚称，要妥善管理研究工作，以免导致「与预期回报不成比例的时间损失和金钱支出」。4

尽管博尔顿强调应用研究，但卡罗瑟斯仍继续专注于自己的兴趣。20 世纪 30 年代初，博尔顿坚持让卡罗瑟斯将研究重点转移到合成纤维，卡罗瑟斯开始利用之前在斯泰恩自由管理下积累的大量有关聚合物的知识进行研究。1935 年，在历经多年对聚酰胺、酰胺和酯的不同组合试验并多次受挫后，他终于能够交出答卷：「这就是你们想要的合成纺织纤维。」5 此后，纤维技术迅速发展，并于 1937 年提交了专利申请。可悲的是，卡罗瑟斯几周后自杀身亡，杜邦研究实验室的实验也很快宣告结束。6

然而，他的发明，即杜邦公司所称的尼龙，却保持了快速发展的势头。尼龙连裤袜首次面向公众销售那天，销量达到了约 80 万条。到 1941 年 12 月，尼龙袜已占据 30% 的美国市场，是有史以来最成功的消费品之一。7

「违抗」通常要比「服从」获益更多，尤其在解决问题等关键领域。创新需要创造力，而创造力需要摆脱束缚，这让那些出于善意的（和不那么善意的）管理者备感挫折。事实上，我们可以更进一步延伸。正如托马斯·库恩在其具有里程碑意义的著作《科学革命的结构》中所提到的那样，新范式总会不断出现，因为总有一些科学家不信奉主流思想。8 换句话说，科学进步的规则便是打破规则。没有人是靠别人告诉他怎么做或沿着别人的足迹而赢得诺贝尔奖的。

20 世纪 20 年代初，3M [1] 公司研究员迪克·德鲁（Dick Drew）将其研究重心从砂纸转移到新型胶带。此前，砂纸一直是公司的主打产品。他受到一群汽车工人的启发，这些工人总是抱怨遮盖部分车身的胶带经常会粘上金属上的油漆。他的新研究方向和他的日常工作 —— 寻找将研磨剂粘到纸上的更好方法 —— 没有太大区别。但对于公司总裁威廉·麦克奈特（William McKnight）来说，这已偏离太多。他要求德鲁立刻中止现在的研究，回到原来的工作岗位。

德鲁答应了，但仍坚持研发一种更好的遮蔽胶带。当麦克奈特走进实验室时，恰好碰到德鲁在研发这种胶带，他没说一句话，但之后拒绝出资购买德鲁用来批量生产这种新型胶带的造纸机器。德鲁并没有气馁，他利用可不经许可购买 100 美元以内物品的权限，下了很多 99 美元的订单以购买新机器。他最终向麦克奈特承认了自己的「诡计」，麦克奈特深受触动，由此制定了新的企业政策：「如果有人在研究对的项目，而且他们竭尽所能地致力于找到解决方案，那就不要干涉他们，包容他们的主动精神并相信他们。」9

1925 年，德鲁研制出了首款带有压敏黏合剂的胶带。不久之后，他发明了透明胶带（人们所熟知的苏格兰胶带），从此彻底改变了 3M 公司的经营轨迹，从一家生产砂纸和金刚砂的美国本地制造商转变成为多元化经营企业，而且仍在继续从事一些令人意想不到的研究，例如意外发明了便利贴（研发一种超强黏合剂失败后，却意外地发明了一种可重复使用的、有黏性的便签本）。10

卡罗瑟斯和德鲁的共同特点是，不管老板要他们做什么，他们都对没有特定目标、自由的研究充满热情。在 20 世纪二三十年代，这种情况很罕见，现在可能更少见。我们的公司，封闭的工作环境，都没有这种自由精神，甚至连教育体系都不鼓励以兴趣为出发点的学习和探索，而是教育学生要遵守规则，不提问题。这也是很多人越长大越感觉自己缺乏创新能力的原因之一。伊藤穰一经常问听众，他们中有多少人在上幼儿园时觉得自己是伟大的画家，又有多少人现在仍然这么认为。不出意料，他们的答案都很令人沮丧。

探索、质疑、违抗，这种对待工作和学习的方法帮助推动了互联网的诞生和发展，也改变了从制造业到安全产业等各行各业的发展轨迹。互联网的先驱们最初创业时都没有商业计划书，也没有获得别人的认同，他们只是做他们要做的和想做的。伊藤穰一帮助创立日本第一家互联网服务供应商时，电信行业的律师们写信告诉他不能这么做，但他还是这样做了。创建硅谷的创新者亦是如此。直到现在，硅谷依然占据特殊地位，是灵敏、充满生机、无限制创新的中心。

吸引创新者涌向硅谷和媒体实验室的有创造力的违抗文化，在很大程度上威胁着管理者和许多传统机构。然而，如果这些管理者和机构想要支持最有创造力的员工，并在即将到来的颠覆性时代中生存，那么他们需要接受这种文化。显现出违抗多于服从一面的创新者不仅会提高自身的创新能力，同时也会激励他人追求卓越。自 20 世纪 70 年代以来，社会科学家已经意识到「正向偏差者」的积极影响，他们颠覆传统的行为改善了自己的生活，如果能更广泛地应用这种方法，还有可能会提高社区的生活质量。11

过去 25 年间，「正向偏差」已被广泛用于防止营养不良、医院感染、女性割礼和全球范围内的其他健康和社会问题。12 同时，它也被公司视为变革计划，吸引公司内的「正向偏差」人才，而不是试图自上而下强加一个新的规则，这事实上是接受「正向偏差」的同事的违抗，而不是要求他们遵守「外人」的规则，激励他们在这一过程中有更大的创造力和更多的创新。13

在 19 世纪和 20 世纪大规模工业化生产的社会，只有小部分人被寄予了创新的期望，其他人要做的就是循规蹈矩。然而，自动化、3D 打印和其他科技正在迅速创造一个新的工作图景，它需要每个人都更具创造力。在这种环境中最成功的人便是敢于提问，相信直觉，并在受阻时拒绝遵守规则的人。

和很多陷入计算机安全及数字货币的重叠世界中不可自拔的人一样，奥斯汀·希尔（Austin Hill）有时会通过变通商业道德标准以获得公司的发展。希尔于 1973 年 6 月 18 日出生在卡尔加里，14 在家中 7 个孩子中排行老二。希尔从小就沉迷于电脑和创业。15 11 岁时，他运营了一个互联网电子公告板，16 岁时创立了自己的第一家公司。他现在承认，这家公司只是个骗局而已。他和一群朋友自称「纳尔逊通信公司」，在加拿大各地报纸上刊登招聘广告称「每周支付 400-600 加元请人看电视」。每个应聘的人当然都被选中去「评论」他们最喜欢的节目，但前提是必须完成一个 49 加元的培训项目。纳尔逊通信公司通过销售该培训项目，三个月赚了 10 万加元，如果不是另一个朋友及时阻止希尔的话，他们可能会赚得更多。据他回忆，这位朋友说：「你是我这辈子见过的最聪明的人之一，我真的非常难过，这就是你的所有。」他意识到朋友说的是对的。他说：「自此之后，在每个待过的公司里，我都犯过成千上万次错误，但我有美好的愿景，就是让世界变得更美好…… 自那天起，我已没有必要道歉。」16

希尔在上十年级时因「顶撞」老师被停课，之后便辍学了。这真是有点儿「家族传统」。他的哥哥哈姆奈特（Hamnett）辍学更早，是在九年级。后来，哈姆奈特被蒙大拿大学录取（跟随「感恩而死」乐队巡演），希尔则在一家销售电脑的店找了份工作。1994 年，希尔去看望暂时被借调到蒙特利尔的父亲哈米（Hammie），希尔说服哈姆奈特和他一起留在蒙特利尔。不久后，两兄弟从父亲哈米和希尔前老板那里获得了 5 万美元的投资，成立了 Infobahn 在线服务公司 —— 蒙特利尔最早的网络服务提供商之一。1996 年 1 月，该公司与 Total.net 合并。1997 年，希尔兄弟以每股约 180 加元的价格卖出了他们的股份，而最初的价格仅为 2.85 加元。17

希尔兄弟用卖股票的钱创立了「零知识系统」（Zero-Knowledge Systems），这是一家在线隐私保护公司，它的理念远远领先于那个时代。公司的第一个产品「自由」（Freedom）是利用公共密钥加密技术为用户创建安全的假名（而不是匿名）数字身份。这一产品让公司备受争议。虽然很多记者认为「自由」的吸引力在于保护了用户，但也有一些记者认为，它为网络犯罪分子利用假名隐匿犯罪事实提供了便利。1999 年 12 月，美联社的戴维·E. 卡利什（David E. Kalish）将「零知识系统」公司描述为「网络空间伪装的不法商贩」。他说：「虽然该服务旨在保护网络用户在线交流或购物时的隐私，但批评者担心这同时也会允许不道德的人士肆意发送侮辱性邮件、传播儿童色情和盗版软件等非法内容。」18

希尔承认确实存在一些「自由」用户滥用该系统的现象，如对美国总统的威胁已司空见惯，但他表示技术「利大于弊」。实际上，「自由」是从根本上防止滥用的系统，包括服务的货币成本、实现假名（而非匿名）身份的落实等。正如希尔所说：

对话、社区、关系以及强烈的情感纽带是通过重复「囚徒困境」的社会形式形成的。19 当重复「囚徒困境」的参与者没有身份或感受到不用对其社会互动中的行为负责时，该社区会很快堕落为恶性竞争。20

○ ○ ○

如果不了解密码学这一神秘领域，我们很难或者根本不可能理解这个诞生了比特币、极为隐私的（偏执的）、挑剔的（愤世嫉俗的）世界。在西亚和欧洲，读写甚至是大部分数学知识在形成之初便与密码学有着密不可分的联系。

20 世纪 60 年代末，法国一名研究新石器时代黏土使用的考古学家丹尼斯·施曼特–巴塞瑞特（Denise SchmandtBesserat）开始研究分布在土耳其到巴基斯坦等地数千个微小黏土文物的起源和意义。尽管它们之前被认定为玩具、护身符或游戏物品，但施曼特–巴塞瑞特认识到它们是「通信计数」的标记物，通过计算这些微小黏土物品为面包、油、布匹和羊等货物计数。

在利用黏土制作出第一批标记物大约 5 000 年之后，苏美尔一群富有创新精神的寺庙书吏通过将标记物按压在黏土堆或信封上，发展成为文字的前身。在将容器密封之前，他们记录了每个标记物的形状和表面装饰。不久，有人意识到用芦苇或骨头也可做相同的标记，因此，先前的标记物就此淘汰。21

由于不需要物理计算标记物，苏美尔书吏也可以自由发明代表数字的新字符，他们可以写「三条面包」而不用再写「面包面包面包」。正如菲利克斯·马丁（Felix Martin）在《钱：未经授权的传记》（Money: The Unauthorized Biography）中写道：「当人们在一块木板上写下 14 万升谷物的收据时，其现实优势是十分明显的。」22 然而，与现代密码学的关系更为紧密的是，这种新的记账方法要求记录者理解抽象数字，这催生了苏美尔人的另一项技能 —— 会计。

苏美尔人的写作和数学大约经过 3 000 年的时间才传至希腊，或许是通过和腓尼基人的贸易才得以传播的。之后，它们便成为现代世界文学和科学创新的源泉。希腊诗人和剧作家创作了影响至今的作品；希腊哲学家开创了唯物主义、理性的世界观，为两千年后的启蒙运动奠定了基础；希腊商人将苏美尔人的抽象数字概念合成为一个全新的、改变世界的概念 —— 经济价值。23

随着书面通信在古代爱琴海地区的普及，保密的需求也随之出现。现在主要有两种方法可用。一是隐写术，将消息放置于另一容器内。如果你用柠檬汁写过密文，或者看过带数字水印的电影，都算曾接触过隐写术。公元前 5 世纪的历史学家希罗多德（Herodotus）认为，现代隐写术方法包括在奴隶的头皮上文一条信息，信息会被长长的头发遮住；或写在一块木板上，然后涂上蜡。24

顾名思义，隐写术的优势在于其本身不会引起注意。然而，如果是原定接收人以外的其他人发现了隐藏的信息，比如文了信息的奴隶在传递消息的途中生病了，好心的医生为了让他更好地散热，剃去了他的头发，该信息就会被医生看见。

二是密码术，即为信息加密，因此只有接收人（或是特别聪明的人，或是坚持不懈的对手）才能破解密码。密码术的问题在于，别人一看就知道信息被加密了，除非用隐写术进一步隐藏该信息。

最早的加密方法之一是斯巴达的密码棒，它是一根缠绕着羊皮纸的圆木棍。可明文书写信息，一旦揭开羊皮纸，这些字母就会变成一堆乱码，除非有类似尺寸的木棍。25 古希腊历史学家波力比奥斯（Polybius）发明了一种网格，可以将书面消息编码成数字，通过举高或举低火把使得远距离通信成为可能，这就是电报的雏形。26 尤利乌斯·恺撒（Julius Caesar）也依靠简单的密码代替系统，每个字母与字母表中特定距离的另一字母对换。很多学生都熟悉该系统，A 可能变成 C，C 会变成 E，E 会变成 G。27

这些密码都相对简单、粗浅，解密的方式亦是如此。公元前 9 世纪，密码学开始发生变化，阿拉伯哲学家肯迪（Abu Yūsuf Ya‘qūb ibn'Ishāq as-Sabbāh al-Kindī）出版了《解密密码学信息手稿》（A Manuscript on Deciphering Cryptographic Messages）一书。他曾在巴格达工作和生活，巴格达的数学、语言学和统计学在当时都非常先进，他利用这一优势发明了一种频率分析方法。他写道：

如果我们知道密文的语言，解密密文的方法之一就是找到相同语言的另一明文，然后记下每个字母出现的频率。将最常见的字母称为「第一」字母，第二常见的为「第二」字母，第三常见的为「第三」字母，以此类推，直到数完明文中的所有字母。然后观察待解密的密文，将其中的符号进行归类。找到出现频率最高的符号，用明文中最常出现的「第一」字母替换，第二常见的符号用「第二」字母对换，以此类推，直到密文中的所有符号替换完毕。28

欧洲第一个多码加密法由莱昂·B. 阿尔伯蒂（Leon B. Alberti）发明，他于 15 世纪出版了频率分析领域的第一本专著。阿尔伯蒂不是唯一一个对密码学感兴趣的文艺复兴学者。对大自然隐藏规律的探索，或许有助于揭示宗教之谜或知识奥秘；印刷技术前所未有地使得信息传播成为可能；外加文艺复兴时期欧洲复杂的外交环境，这些都为密码学和密码分析方法的成长提供了沃土。16 世纪，约翰尼斯·特里特米乌斯（Johannes Trithemius）和焦万·巴蒂斯塔·贝拉索（Giovan Battista Bellasso）创建了他们独有的多码加密法，吉罗拉莫·卡尔达诺（Gerolamo Cardano）和布莱斯·德·维吉尼亚（Blaise de Vigenère）发明了自动密钥密码，该加密法的信息本身已包含在密钥中。29

在创新加密法的同时，密码分析也在不断创新。它们在文艺复兴时期的共同发展推动了今天网络安全与网络攻击的发展。早期密码学相对原始的机械设备，如阿尔伯蒂用于追踪其移动字母的密码盘，逐渐变得复杂，最终发展成为类似于「二战」时期德国英格玛机（Enigma Machine）的先进密码机器，英格玛机理论上是无法被破解的，但一个简单的设计缺陷「背叛」了它 —— 由英格玛机加密过的字母永远不会是该字母本身。艾伦·图灵（Alan Turing）和戈登·韦尔什曼（Gordon Welchman）领导英国布莱切利园的团队发明了一个电动机器设备，协助破解英格玛码对应的密钥。该机器名为「Bombe」，可以消除数千种可能的组合，留下尽可能少的可能密码组合供布莱切利园的密码学家尝试。30

纳粹用洛仑兹密码机（Lorenz）取代英格玛机时，英国工程师汤米·弗劳尔斯（Tommy Flowers）用第一个可编程的电子数字计算机 Colossus 进行还击。洛仑兹密码机是一种为无线电传输的电子打印信息编码的安全手段，英国人称之为「Tunny」。尽管该项目直到 20 世纪 70 年代才解密，而且所有与之有关的记录均被销毁，但参与该项目的几个人继而创建了数字计算机。31 我们可以通过两篇论文了解他们的许多工作，一篇是克劳德·香农（Claude Shannon）于 20 世纪 40 年代末发表的《通信的数学理论》（A Mathematical Theory of Communication），32 另一篇是《保密系统通信理论》（Communication Theory of Secrecy Systems），33 这两篇论文是信息理论领域的奠基之作，证明了任何理论上不可破解的密码都具有「一次性密钥」这一特征。

1-2『又见香农的这篇硕士论文，已经在 N 多的地方见到过了，一定要研读。已下载论文「2019011A mathematical theory of communication」以及「2021052Communication theory of secrecy systems」并存入 Zotero。（2201-11-09）』

一次性密钥最早开发于 19 世纪末，并于「一战」结束前后被重新加以关注，该密钥需要发送者和接收者都有一串随机数字构成的密钥，且至少是密文的长度。每个数字都表明所需的位置移动，即字母表中字母应向上或向下移动的位置数。这使得密码破译者无法使用频率分布进行解密。然而，该加密法要求密钥必须是完全随机的。英国政府通信总部采用了 Colossus 项目中的电路系统在随机「噪音」中生成一次性加密密钥，从而避免了英格玛机和「Tunny」等机械密钥生成器的缺陷，同时也消除了人工操作重复使用一次性密钥的可能性。34 其他一次性密钥生成器曾使用放射性衰变或在熔岩灯内被搅动的蜡块。35 不管采用什么方式生成密钥，一次性密钥在现实中都异常昂贵，因此只用于最特殊的通信，比如世界各国领导人之间的通信。

如果说君主们的诡计帮助推动了文艺复兴时期密码学的创新，那么计算机和冷战也同样催生了一批密码学家的出现，这些密码学家在「二战」期间和「二战」后技艺日渐精湛。20 世纪 70 年代之前，密码学一直是军队和情报机关的禁地，这些机构不断加大加密和密码分析等方面的投资。

20 世纪 70 年代的三大创新为好奇的民众打开了现代密码学的大门。第一个创新是 1976 年发表的数据加密标准（Data Encryption Standard, DES），一种由 IBM（美国国际商用机器公司）、国家标准局和国家安全局设计的对称密钥运算法则。他们坚持认为该运算包含不超过 56 位或 100 000 000 000 000 000 个密钥，他们认为民用计算机不可能破解如此大量的密钥，但他们自己的计算机则可以相对容易地解码。36 根据安全技术专家布鲁斯·施奈尔（Bruce Schneier）的说法：「数据加密标准比其他任何东西都能激发密码分析领域。现在，我们有一个算法要研究。」37

同年，惠特菲尔德·迪菲（Whitfield Diffie）和马丁·赫尔曼（Martin Hellman）发表了《新密码技术指南》（New Directions in Cryptography），38 其中引入了非对称公开密钥加密法，这是第一项可与政府系统相媲美的可公开访问的加密技术。他们批评国家安全局阻碍了数据加密标准算法，理由是即使是当代计算机也不能破解它，然而这将在几年内改变。正如 1994 年斯蒂芬·利维在《纽约时报》上提到的：「自从 1976 年迪菲和赫尔曼发表其研究成果以来，国家安全局的加密垄断就被终止了。」39

虽然《新密码技术指南》提出了「公共密钥密码系统」，但并没有具体说明其实现方法。一年后，麻省理工学院数学家罗纳德·L. 李维斯特（Ronald L. Rivest）、阿迪·沙米尔（Adi Shamir）和伦纳德·M. 阿德尔曼（Leonard M. Adleman）开发了 RSA 非对称加密算法实现这一点。40 所有这些组成部分都已到位，静待 20 世纪 80 年代「密码朋克运动」的兴起。

○ ○ ○

不出所料，随着 2001 年 9 月 11 日恐怖袭击的发生，人们对奥斯汀·希尔「自由」系统的担忧进一步加剧了。其实，该系统的批评者无须担心。「零知识系统」公司已决定从「自由」系统中删除其假名功能，并将重点转移至企业安全领域。希尔当时解释说，「自由」系统「扩大了隐私科学的边界和尺度，但在这一点上，由于市场接受度的问题，该系统太过先进」。或者，正如 Junkbusters 公司执行总裁所说：「他们的网络设计堪比汽车中的劳斯莱斯，没那么多人愿意出高价购买。」41

尽管遭受旗舰项目损失和科技泡沫的冲击，但「零知识系统」公司还是幸存了下来。2005 年，它改名为「Radialpoint」，哈姆奈特成为「年度最佳安永企业家」奖的最终入围者。这次，哥哥追随了弟弟的足迹 —— 奥斯汀于 2000 年荣获「魁北克地区安永新兴企业家」奖。42

2006 年，希尔转向风险投资，进入一家早期天使投资公司 Brudder Ventures，该公司是当时蒙特利尔仅有的几家关注新兴企业的投资公司之一。希尔开始研发一款名为 Akoha 的游戏，该游戏充分融合了他在技术方面的兴趣、创业精神、慈善和社会变革。每个游戏玩家都会收到一套任务卡，上面印有让某人一天或人生变得更美好的建议。完成任务后，玩家会把任务卡给接受建议的人，并鼓励他或她继续玩下去。最成功的任务就是玩家玩得最多的，玩家的在线日志为选择最有效的任务和方法提供了宝贵资源。43 尽管 Akoha 发展出了一个强大的玩家社区，但最终没能实现收益目标。该游戏于 2011 年终止，而希尔于前一年离开了公司。44

2013 年年底，希尔重新联系上亚当·巴克（Adam Back），他是「零知识系统」原始团队成员之一。里德·霍夫曼将巴克博士描述为「比特币领域仅次于中本聪的专家」，巴克博士将希尔招募进其新创的区块流（Blockstream）公司。45 通过在比特币核心区块上构建侧链和其他创新项目，区块流公司承诺将比特币技术转化为一个股票交易平台、自动生效智能合约和比特币 2.0 应用程序，这些通常需要一个可信赖的中间人来调解各方。同时，它还能让有创新想法的开发者将应用程序直接构建到比特币上，无须触及比特币核心代码或放弃自己的加密货币。

区块流的潜力吸引了谷歌公司董事长埃里克·施密特（Eric Schmidt）旗下风投基金 Innovation Endeavors、雅虎共同创始人杨致远的风投基金 AME Cloud Ventures、里德·霍夫曼以及其他科技巨头的兴趣和投资。同时，区块流也引发了争议，由于有几位比特币核心开发人员也将与区块流共事，有比特币爱好者担心比特币核心钱包（Bitcoin Core）将遭受损失，理由是开发者时间有限或者他们会面临二者之间的利益冲突。区块流的赢利状况尤其受到关注，正如社交媒体用户 historian1111 所说：「我过去和奥斯汀·希尔聊过，和他相处感觉并不是很好，对他的赢利模式和创建一个比特币开发方面的垄断企业的最终目标持怀疑态度。我觉得他是一条蛇，只是在欺骗开发者。」46

希尔似乎没有公开回应过质疑，他也没有理由要这么做。在公开社区，类似的争议很常见，这样的质疑似乎对比特币和区块流的未来发展都没有什么影响。

○ ○ ○

绝大多数系统在遭受攻击或承压时会崩溃。一些系统（如免疫系统或互联网）在受到攻击时，尽管会有痛苦，但会适应并且会变得更强大。管理媒体实验室内思维活跃的人士的唯一方法便是创建一个自适应系统。事实上，实验室里的师生在试图寻找甚至不可能存在的事物。

为使实验室每个人的创新产出最大化，人们通常要「遗忘」以前被灌输的思想，比如必须知道什么是「正确」答案，被要求做什么，以及为求「通过」必须要遵守什么。当然，这一切会有指导方针，作为大型机构的一员，人们必须要遵循一些规则。但关键并不在于这些规则，而在于是否需要获得许可的情况下才能采取行动。正如蒂莫西·利里（Timothy Leary）所说的「独立思考，质疑权威」，这样才能带来重大突破。47

作为每年需要通过影响力和重大突破来衡量成功与否的机构，尤其需要这样一种文化和系统，接受并鼓励违抗，要把差异和批评视为生态系统必不可少的一部分。

麻省理工学院 150 周年校庆之际出版了《夜工》（Nightwork）一书，该书记录并歌颂了麻省理工学院的「黑客们」。48 麻省理工学院赞扬学生们能够想方设法把一辆校园警车弄到学校主楼的圆屋顶上。在媒体实验室，最受欢迎的故事开场白是「事实证明……」，这基本上意味着「我们用这么酷的方法是错的」。

另外需要注意的是，违抗并不等于批判。例如，有个非常重要的设计活动叫作批判性设计，在活动中，人们可以批判现代技术的乌托邦主义，而技术专家通常是技术乌托邦主义的拥趸。我们的作品是人们的批判对象，而我们的工作则是违抗。

计算机安全得不到改善，如果没有计算机网络黑客；我们无法生存，如果没有肠道微生物 —— 有益的微生物和有害的微生物，尽管大多数显然处于两者之间。49

附言：有良知的违抗

我经常会在媒体实验室主会议室的屏幕上播放这 9 条原则。有一天，我与麻省理工学院总顾问马克·迪文森佐（Mark Divincenzo）会面，他看到屏幕上写着「违抗优于服从」时一脸质疑。在一所大学内，「违抗」听起来显然不是你要大肆宣扬的内容，特别是以「服从」为代价时。我很快意识到我需要向他解释一下。

我用本章中我最最喜欢的一句话开始解释：「没有人是靠别人告诉他怎么做而赢得诺贝尔奖的。」我接着解释，没有公民的不服从，就不会有美国民权运动；没有甘地及其追随者的「非暴力不合作」，印度就不会实现独立；新英格兰地区所称赞的波士顿茶党也是违抗的产物。

有益于社会的抗争和无益于社会的抗争之间有一条模糊的界限，有时只有在回顾事情时才会变得清晰。我不是鼓励人们违法或仅仅是为了抗争而抗争，但我们有时应当对照第一原则，思考法条和规则是否公平，我们是否该质疑它们。

社会和学术机构一般倾向于遵守规则，远离混乱。这个过程扼杀了「叛逆精神」，同时也扼杀了创造力、灵活性和富有成效的改变，长此以往就会影响社会的健康和可持续性。这是放之四海而皆准的真理，从学术界到企业、政府，再到我们的社区，都是如此。

我喜欢把媒体实验室想成是「强有力的叛逆」。媒体实验室模式的强大在某种程度上源于违抗和异议的存在，并在媒体实验室中以一种健康、创新、受人尊重的方式体现出来。我相信「强有力的叛逆」是任何健康的民主、任何持续自我纠错和创新的开放社会必不可少的因素。

2016 年 7 月，我们在媒体实验室组织了一场名为「禁止的研究」的会议。我们开展了有关政府无法破解的端到端加密的学术对话，以及研究机器人性别对个人和社会影响的重要性的对话。我们还谈到释放带有基因驱动技术的基因修饰生物到野生和极端地质工程中，例如将金刚石粉尘抛入平流层，以反射太阳光线为地球降温。我们首次（我相信是首次）公开谈论一起校园黑客行为（麻省理工学院称之为特殊种类的恶作剧）—— 学生们于午夜将一辆消防车放到了校园主楼的圆屋顶上。我们和爱德华·斯诺登举行视频会议，谈论保护战区记者安全的技术。我们请了 Sci-Hub 颇具争议的创始人亚历山德拉·艾尔巴克彦（Alexandra Elbakyan），Sci-Hub 非法免费发布了几乎所有在线学术论文，令学术出版商十分沮丧和气愤。

在此次会议中，我们还宣布成立一个由里德·霍夫曼资助的总额为 25 万美元的「抗争奖」，该奖项将授予那些为社会利益而抗争的个人或团体。

麻省理工学院一些资深的教师告诉我，此次会议让他们感到有些别扭，但他们高兴的是会议中表达的观点都很严谨。和我一样，他们觉得麻省理工学院是世界上少数几个可以用学术方式严肃认真地讨论以上议题的地方之一，并且认为像麻省理工学院这样有「强大叛逆精神」的学术机构有责任为类似的讨论和研究提供空间。

—— 伊藤穰一

[1] 3M，即 Minnesota Mining and Manufacturing，明尼苏达矿务及制造业公司，是世界著名的产品多元化的跨国企业。—— 译者注

从理论上讲，理论和实践没有差别。而在实践中，却有差别。

### 注释

1 David A. Hounshell and John Kenly Smith,Science and Corporate Strategy: Du Pont R and D, 1902–1980 (Cambridge University Press, 1988).

2 Pap Ndiaye,Nylon and Bombs: DuPont and the March of Modern America (Baltimore: JHU Press, 2007).

3 Hounshell and Smith,Science and Corporate Strategy.

4 Hounshell and Smith,Science and Corporate Strategy.

5 Gerard Colby,Du Pont: Behind the Nylon Curtain (Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall [1974], 1974).

6 Hounshell and Smith,Science and Corporate Strategy.

7「Wallace Carothers and the Development of Nylon: National Historic Chemical Landmark,」American Chemical Society, n.d., http://www.acs.org/content/acs/en/education/whatischemistry/landmarks/carotherspolymers.html.

8 Thomas S. Kuhn,The Structure of Scientific Revolutions: 50th Anniversary Edition, (University of ChicagoPress, 2012).

9 Zachary Crockett,「The Man Who Invented Scotch Tape,」Priceonomics, December 30, 2014, http://priceonomics.com/the-man-who-invented-scotchtape/.

10 Tim Donnelly,「9 Brilliant Inventions Made by Mistake,」Inc.com, August 15, 2012, http://www.inc.com/tim-donnelly /brilliant-failures/9inventions-made-by-mistake.html.

11 David R. Marsh et al.,「The Power of Positive Deviance,」BMJ 329, no. 7475 (November 11, 2004): 1177–79, doi:10.1136/bmj.329.7475.1177.

12 Tina Rosenberg,「When Deviants Do Good,」New York Times, February 27, 2013, http://opinionator.blogs.nytimes.com/2013/02/27/when-deviants-dogood/.

13 David Dorsey,「Positive Deviant,」Fast Company, November 30, 2000, http://www.fastcompany.com/42075/positive-deviant.

14「Austin Hill——Venture Partner @ Montreal Start Up,」CrunchBase, accessed May 30, 2016, https://www.crunchbase.com/person/austin-hill#/entity.

15 Mathew Ingram,「Austin Hill, Internet Freedom Fighter,」The Globe and Mail, October 4, 1999.

16 Joseph Czikk,「‘A Straight Out Scam': Montreal Angel Austin Hill Recounts First Business at FailCampMTL,」Betakit, February 25, 2014, http://www.betakit.com/montreal-angel-austinhill-failed-spectacularly-before -later-success/

17 Konrad Yakabuski,「Future Tech: On Guard,」Globe and Mail, August 25, 2000, sec. Metro.

18 David Kalish,「Privacy Software Reason for Concern,」Austin American-Statesman, December 14, 1999.

19「囚徒困境」是 1950 年，美国兰德公司（RAND Corporation）的梅里尔·弗勒德（Merrill Flood）和梅尔文·德雷希尔（Melvin Dresher）提出的，普林斯顿大学的数学家艾伯特·W. 塔克（Albert W. Tucker）将该理论正式化。「囚徒困境」描述了双方在无法沟通的情况下做出决定的场景，但双方都知道该场景的结果部分取决于另一方的决定。最经典的例子是两个囚徒每人都有一次坦白的机会。若只有一人坦白，他或她将被释放，而另一人将坐牢；若两人都保持沉默，那两人都会被从轻处理；如果两人都坦白，他们都将坐牢，但判决会减轻。最好的选择是两人都保持沉默，但最常见的选择是坦白 —— 两个人都不想冒风险，认为另一个人肯定会坦白将自己送进监狱。「囚徒困境」的变数经常用于探讨经济学和道德问题。「Prisoner's Dilemma,」Stanford Encyclopedia of Philosophy, revised August 29, 2014, http://plato.stanford.edu/entries/prisoner-dilemma/.

20 Austin Hill,「On Your Permanent Record: Anonymity, Pseudonymity, Ephemerality & Bears Omfg!,」Medium, March 17, 2014, https://medium.com/@austinhill/on-your-permanentrecord-f5ab81f9f654#. ak8ith7gu.

21 Felix Martin, Money: The Unauthorized Biography (New York: Knopf Doubleday Publishing Group, 2015).

22 Felix Martin, Money: The Unauthorized Biography (New York: Knopf Doubleday Publishing Group, 2015)，43 页。

23 Felix Martin, Money: The Unauthorized Biography (New York: Knopf Doubleday Publishing Group, 2015)，55——60 页。

24 Simon Singh, The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography (New York: Knopf Doubleday Publishing Group, 2011). Kindle Edition, chapter 1:「The Cipher of Mary, Queen of Scots.」

25 Simon Singh, The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography (New York: Knopf Doubleday Publishing Group, 2011). Kindle Edition, chapter 1:「The Cipher of Mary, Queen of Scots.」

26 Pierre Berloquin, Hidden Codes & Grand Designs: Secret Languages from Ancient Times to Modern Day (New York: Sterling Publishing Company, Inc., 2008).

27 Singh, The Code Book.

28 Singh, The Code Book

29 Singh, The Code Book, chapter 2:「Le Chiffre In dé chi f f ra b le」; Ri cha r d A. Mo l lin, A n Introduction to Cryptography (Boca Raton, FL: CRC Press, 2000).

30 Singh, The Code Book.

31 Singh, The Code Book, chapter 6:「Alice and Bob Go Public.」

32 C.E.Shannon,「A Mathematical Theory of Communication,」SIGMOBILE Moble Computing Communications Review 5, no. 1 (January 2001): 3–55, doi:10.1145/584091.584093.

33 C. E. Shannon,「Communication Theory of Secrecy Systems,」Bell System Technical Journal 28, no. 4 (October 1, 1949):656–715, doi:10.1002/j.1538-7305.1949.tb00928.x.

34 B. Jack Copeland, Colossus: The Secrets of Bletchley Park's Code-Breaking Computers (OUP Oxford, 2006).

35 Russell Kay,「Random Numbers,」April 1, 2002.

36 Singh, The Code Book.

37 David R. Lide, ed., A Century of Excellence in Measurements, Standards, and Technology: A Chronicle of Selected NIST Publications 1901–2000, NIST Special Publication 958 (Washington, D.C.: U.S. Department of Commerce, National Institute of Standards and Technology, 2001).

38 W. Diffie and M. Hellman,「New Directions in Cryptography,」IEEE Transactions in Information Theory 22, no. 6 (November 1976): 644–54, doi:10.1109 /TIT.1976.1055638.

39 Steven Levy,「Battle of the Clipper Chip,」New York Times Magazine, June 12, 1994, http://www.nytimes.com/1994/06/12/magazine/battle-of-theclipper-chip.html.

40 R. L. Rivest, A. Shamir, and L. Adleman,「A Method for Obtaining Digital Signatures and Public-Key Cryptosystems,」Communications of the ACM 21, no. 2 (February 1978): 120–26, doi:10.1145/359340.359342.

41 AP,「Firm Shuts Down Privacy Feature,」Calgary Herald, October 9, 2001.

42 CCNMatthews (Canada),「Radialpoint CEO a Finalist for Ernst & Young Entrepreneur of the Year Awards,」MarketWired, July 29, 2005.

43 Roberto Rocha,「What Goes Around Comes Around; Montreal-Based Akoha.com Encourages Acts of Kindness by Turning Altruism into a Game,」Gazette, July 14, 2009.

44 The Akoha Team,「Akoha Shutting Down August 15 2011,」Akoha Blog, August 2, 2011, https://blog.akoha .com/2011/08/02/akoha-shuttingdown-august-15-2011/.

45 Michael J. Casey,「Linked-In, Sun Microsystems Founders Lead Big Bet on Bitcoin Innovation,」Moneybeat blog, Wall Street Journal, November 17, 2014, http://blogs.wsj.com/moneybeat/2014/1 1/17/linked-in-sunmicrosystems-founders-lead-big-bet-on-bitcoininnovation/.

46 「Enabling Blockchain Innovations with Pegged Sidechains,」r/Bitcoin, Reddit, http://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/2k070h/enabling_blockchain_innovations_with_pegged/clhak9c.

47 Timothy Leary,「The Cyber-Punk: The Individual as Reality Pilot,」Mississippi Review 16, no. 2/3 (1988).

48 T.F. Peterson, Nightwork (Cambridge, MA.: The MIT Press, 2011), https://mitpress.mit.edu/books/nightwork.

49 虽然有关包括肠道细菌在内的人类微生物群落的科学仍在发展，但有趣的证据表明，我们的细菌不仅对我们的健康，也对我们的行为产生强烈影响。参见：Charles Schmidt,「Mental Health: Thinking from the Gut,」Nature 518, no. 7540 (February 26, 2015): S12–15, doi:10.1038 /518S13a.; Peter Andrey Smith,「Can the Bacteria in Your Gut Explain Your Mood?,」The New York Times, June 23, 2015, http://www.nytimes.com/2015/06/28/magazine/can-the-bacteria-inyour-gut-explain-your-mood.html.; and David Kohn,「When Gut Bacteria Changes Brain Function,」The Atlantic, June 24, 2015, http://www.theatlantic.com/health/archive/2015/06/gutbacteria-on-the-brain/395918/.
