# 2018112黑客与画家R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 六条黑客伦理

1984 年，《新闻周刊》的记者史蒂文·利维出版了历史上第一本介绍黑客的著作 ——《黑客：计算机革命的英雄》（Hackers: Heroes of the Computer Revolution）。在该书中，他进一步将黑客的价值观总结为六条「黑客伦理」（hacker ethic），直到今天这几条伦理都被视为这方面的最佳论述。

2『六条黑客伦理做一张主题卡片。』——已完成

1、使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。

Access to computers — and anything that might teach you something about the way the world works — should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!

2、信息应该全部免费。

All information should be free.

3、不信任权威，提倡去中心化。

Mistrust Authority — Promote Decentralization.

4、判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准。

Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.

5、你可以用计算机创造美和艺术。

You can create art and beauty on a computer.

6、计算机使生活更美好。

Computers can change your life for the better.）

根据这六条「黑客伦理」，黑客价值观的核心原则可以概括成这样几点：分享、开放、民主、计算机的自由使用、进步。所以，「黑客」这个词的原始含义就是指那些信奉「黑客伦理」而且能力高超的程序员。历史上一些最优秀的程序员都是「黑客」。除了上文提到的理查德·斯托尔曼，还包括 Unix 操作系统创始人丹尼斯·里奇和肯·汤普森，经典巨著《计算机程序设计艺术》的作者、斯坦福大学计算机教授高德纳，Linux 操作系统创始人莱纳斯·托沃兹，「开源运动」创始人埃里克·雷蒙德，微软公司创始人比尔·盖茨等。正是黑客把计算机工业推向了更高的高度。

「黑客伦理」的一个必然推论就是，黑客不服从管教，具有叛逆精神。黑客通常对管理者强加的、限制他们行为的愚蠢规定不屑一顾，会找出规避的方法。一部分原因是为了自由使用计算机，另一部分原因是为了展现自己的聪明。比如，计算机设备的各种安全措施就是最常被黑客破解的东西。

### 0102. 主题卡 —— 编程语言的演化主干

编程语言如同生物物种一般演化，关心一百年后的编程语言等同于选择演化的主干。

任何一种编程语言都可以分成两大组成部分：基本运算符的集合（扮演公理的角色）以及除运算符以外的其他部分（原则上，这个部分可以用基本运算符表达出来）。我认为，基本运算符是一种语言能否长期存在的最重要因素。其他因素都不是决定性的。这有点像买房子的时候你应该先考虑地理位置。别的地方将来出问题都有办法弥补，但是地理位置是没法变的。慎重选择公理还不够，还必须控制它的规模。数学家总是觉得公理越少越好，我觉得他们说到了点子上。

你仔细审视一种语言的内核，考虑哪些部分可以被摒弃，这至少也是一种很有用的训练。在长期的职业生涯中，我发现冗余的代码会导致更多冗余的代码，不仅软件如此，而且像我这样性格懒散的人，我发现在床底下和房间的角落里这个命题也成立，一件垃圾会产生更多的垃圾。我的判断是，那些内核最小、最干净的编程语言才会存在于进化的主干上。一种语言的内核设计得越小、越干净，它的生命力就越顽强。

### 0103. 主题卡 —— 自下而上的编程方法

使用一种不强大的语言，你的损失有多大？实际上有一些现成的数据可以说明这个问题。衡量语言的编程能力的最简单方法可能就是看代码数量。所谓高级语言，就是能够提供更强大抽象能力的语言，从某种意义上，就像能够提供更大的砖头，所以砌墙的时候用到的砖头数量就变少了。因此，语言的编程能力越强大，写出来的程序就越短（当然不是指字符数量，而是指独立的语法单位）。

强大的编程语言如何让你写出更短的程序？一个技巧就是（在语言允许的前提下）使用「自下而上」（bottom-up）的编程方法。你不是用基础语言（base language）开发应用程序，而是在基础语言之上先构建一种你自己的语言，然后再用后者开发应用程序。这样写出来的代码会比直接用基础语言开发出来的短得多。实际上，大多数压缩算法也是这样运作的。「自下而上」的编程往往也便于修改，因为许多时候你自己添加的中间层根本不需要变化，你只需要修改前端逻辑就可以了。

1-2『自下而上的编程方法。在基础语言之上先构建一种自己的语言（感觉就是郑烨常说的领域语言），然后用这套语言去做开发，实现需求。这个信息绝对是块金砖，不过目前还无法完全吃透。做一张主题卡片。』——已完成

代码的数量很重要，因为开发一个程序所耗费的时间主要取决于程序的长度。对于同一个软件，如果用一种语言写出来的代码比用另一种语言长三倍，这意味着你开发它耗费的时间也会多三倍。而且即使多雇人手，也无助于缩短开发时间，因为当团队规模超过某个门槛时，再增加人手只会带来净损失。Fred Brooks 在他的名著《人月神话》中描述了这种现象，我的所见所闻印证了他的说法。

如果使用 Lisp 语言，程序能变得多短？以 Lisp 和 C 的比较为例，我听到的大多数说法是 C 代码的长度是 Lisp 的 7 倍到 10 倍。但是最近，New Architect 杂志上有一篇介绍 ITA 软件公司的文章 [6] ，里面说「1 行 Lisp 代码相当于 20 行 C 代码」，因为此文都是引用 ITA 总裁的话，所以我想这个数字来自 ITA 的编程实践。如果真是这样，那么我们可以相信这句话。ITA 的软件不仅使用 Lisp 语言，还同时大量使用 C 和 C++，所以这是他们的经验之谈。

我认为，这种比例肯定不会是一个常数。如果你遇到更困难的问题，或者你雇到了更聪明的程序员，这个比例就会增大。一种出色的工具到了真正优秀的黑客手里，可以发挥出更大的威力。

总之，根据上面的这个数字，如果你与 ITA 竞争，而且你使用 C 语言开发软件，那么 ITA 的开发速度将比你快 20 倍。如果你需要一年时间实现某个功能，它只需要不到三星期。反过来说，如果 ITA 开发某个新功能用了三个月，那么你需要五年才能做出来。

你知道吗？上面的对比还只是考虑到最好的情况。当我们只比较代码数量的时候，言下之意就是假设使用功能较弱的语言也能开发出同样的软件。但是事实上，程序员使用某种语言能做到的事情是有极限的。如果你想用一种低层次的语言解决一个很难的问题，那么你将会面临各种情况极其复杂乃至想不清楚的窘境。

所以，当我说假定你与 ITA 竞争，你用五年时间做出的东西，ITA 在 Lisp 语言的帮助下只用三个月就完成了，我指的五年还是一切顺利、没有犯错误、也没有遇到太大麻烦的五年。事实上，按照大多数公司的实际情况，计划中五年完成的项目很可能永远都不会完成。我承认，上面的例子太极端。ITA 似乎有一批非常聪明的黑客，而 C 语言又是一种很低层次的语言。但是，在一个高度竞争的市场中，即使开发速度只相差两三倍，也足以使得你永远处在落后的位置。

### 0104. 主题卡 —— 梦寐以求语言的指标

让我们试着描述黑客心目中梦寐以求的语言来为以上内容做个小结。

1、这种语言干净简练，具有最高层次的抽象和互动性，而且很容易装备，可以只用很少的代码就解决常见的问题。不管是什么程序，你真正要写的代码几乎都与你自己的特定设置有关，其他具有普遍性的问题都有现成的函数库可以调用。

2、这种语言的句法短到令人生疑。你输入的命令中，没有任何一个字母是多余的，甚至用到 Shift 键的机会也很少。

3、这种语言的抽象程度很高，使得你可以快速写出一个程序的原型。然后，等到你开始优化的时候，它还提供一个真正出色的性能分析器，告诉你应该重点关注什么地方。你能让多重循环快得难以置信，并且在需要的地方还能直接嵌入字节码。

4、这种语言有大量优秀的范例可供学习，而且非常符合直觉，你只需花几分钟阅读范例就能领会应该如何使用此种语言。你偶尔才需要查阅操作手册，它本身很薄，里面关于限定条件和例外情况的警告寥寥无几。

5、这种语言的内核很小，但很强大。各个函数库高度独立，而且和内核一样经过精心设计，它们都能很好地协同工作。语言的每个部分就像精密照相机的各种零件一样完美契合，不需要为了兼容性问题放弃或者保留某些功能。所有函数库的源码都很容易得到。这种语言能够很轻松地与操作系统和用其他语言开发的应用程序对话。

6、这种语言以层的方式构建。较高的抽象层透明地构建在较低的抽象层之上。如果需要的话，你可以直接使用较低的抽象层。

7、除了一些绝对必要隐藏的东西，这种语言的所有细节对使用者都是透明的。它提供的抽象能力只是为了方便你的开发，而不是为了强迫你按照它的方式行事。事实上，它鼓励你参与它的设计，给你提供与语言创造者平等的权力。你能够对它的任何部分加以改变，甚至包括它的语法。它尽可能让你自己定义的部分与它本身定义的部分处于同等地位。这种梦幻般的编程语言不仅开放源码，更开放自身的设计。

2「梦寐以求语言的指标，做一张主题卡片。（2020-12-17）」

### 0105. 主题卡 —— 通过类比画家阐述如何学习编程

因为黑客更像创作者，而不是科学家，所以要了解黑客，不应该在科学家身上寻找启示，而是应该观察其他类型的创作者。那么，从画家身上，我们还能借鉴到什么对黑客的启示呢？有一件事情是可以借鉴的（至少可以确认），那就是应该如何学习编程。画家学习绘画的方法主要是动手去画，黑客学习编程的方法也理应如此。大多数黑客不是通过大学课程学会编程的，他们从实践中学习，13 岁时就自己动手写程序了。即使上了大学，黑客学习编程依然主要通过自己写程序。[9]

画家的作品都会保留下来，你观察这些作品，就能看出他们是怎么一步步通过实践学习绘画的。如果你把一个画家的作品按照时间顺序排列，就会发现每幅画所用的技巧，都是建立在上一幅作品学到的东西之上。某幅作品如果有特别出色之处，你往往能够在更早的作品上发现一个小规模的初期版本。

我想大多数创作者都是这样学习和工作的，作家和建筑师似乎都是如此。也许对于黑客来说，采取像画家这样的做法很有好处：应该定期地从头开始，而不要长年累月地在一个项目上不断工作，并且试图把所有的最新想法都以修订版的形式包括进去。

黑客通过实践学习编程，这又是一个标志，说明黑客与科学家的区别有多大。科学家就不会通过干活来学习科学，而是通过做实验和解题来学习。科学家研究的基础都是现有的很完美的成果，在这个意义上，他们的第一步只是在复制别人已经做过的工作。最后，他们才会从某一个点开始，进行自己的原创性工作。但是，黑客就不一样，从一开始做的就是原创性工作，根本没有他人完美的成果可以依靠。所以，黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。

创作者另一个学习的途径是通过范例。对画家来说，博物馆就是美术技巧的图书馆。几百年来，临摹大师的作品一直是传统美术教育的一部分，因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。作家也是这样学习写作的。富兰克林（Benjamin Franklin）通过总结和模仿艾迪生和斯梯尔 [10] 的文章，学会了写作。雷蒙·钱德勒 [11] （Raymond Chandler）也是如此学会了写作侦探小说。

同样地，黑客可以通过观看优秀的程序学会编程，不是看它们的执行结果，而是看它们的源代码。开源运动最鲜为人知的优点之一，就是使得学习编程变得更容易了。我学编程的时候，不得不主要依靠教材上的范例。那时可以搞到的源码，主要来自于 Unix，但是就连 Unix 也不是开源的。大部分阅读 Unix 源码的人都是通过约翰·莱昂斯 [12] 那本书的非法影印本。该书虽然是 1977 年写的，但是在 1996 年之前都不被允许公开出版。

还有一个可以借鉴绘画的地方：一幅画是逐步完成的。通常一开始是一张草图，然后再逐步填入细节。但是，它又不单纯是一个填入细节的过程。有时，原先的构想看来是错的，你就必须动手修改。无数古代油画放在 X 光下检视，就能看出修改痕迹，四肢的位置被移动过，或者脸部的表情经过了调整。绘画的这个创作过程就值得学习。我认为黑客也应该这样工作。你不能盼望先有一个完美的规格设计，然后再动手编程，这样想是不现实的。如果你预先承认规格设计是不完美的，在编程的时候，就可以根据需要当场修改规格，最终会有一个更好的结果。（大公司的内部结构，使得它们很难这样做。这是又一个创业公司占优之处。）

眼下想必每个人都知道，过早优化（premature optimization）是一件危险的事情。我认为，我们应该对「过早设计」（premature design）也抱有同样的担忧，不要太早决定一个程序应该怎么做。

合适的工具能够帮助我们避免这种危险。一种好的编程语言，应该像油画颜料一样，能够使得我们很从容地改变想法。动态类型语言在这一点上就是赢家，因为你不必提前就设置好各种变量的数据类型。不过我认为，编程语言灵活性的关键还不在这里，而在于这种语言应该非常抽象。最容易修改的语言就是简短的语言。

我接下来要说的是，一幅优秀的绘画作品必须比它应该有的样子更好，这可能听起来有点矛盾。举例来说，图 2-1 所示达·芬奇的作品《女性肖像》（Ginevra de' Benci）现在保存在美国国家美术馆。你可以看到，达·芬奇在少女的头后面摆了一片树枝。他很仔细地画出了树枝上的每一片叶子。许多画家也许会觉得，那不过是放在背景里的衬托物，没有人会仔细看的，不妨简单处理一下就可以了。

图 2-1 达·芬奇的《女性肖像》（Ginevra de' Benci），1474 年

但是达·芬奇不这样想。他对作品每一部分的认真程度完全不取决于预料中会不会有人仔细看这个部分。他就像篮球巨星迈克尔·乔丹（Michael Jordan），每一球都一丝不苟，绝不降低对自己的要求。

坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。当人们从达·芬奇的《女性肖像》前面走过的时候，他们的注意力往往立刻就被它吸引住了，那时他们甚至还没有看到说明的标签牌，没有意识到这是达·芬奇的作品。所有那些看不见的细节合并在一起，就使得这样东西产生了惊人的效果，仿佛上千个细微的声音都以同一个音调在歌唱。

同样地，优秀的软件也要求对美的狂热追求。如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。我对待代码的认真程度远远超过我对待其他事情，如果我以这种态度对待日常生活的每件事，那么我就够资格找心理医生开处方药了。看到代码前面的缩进乱七八糟，或者看到丑陋的变量名，都会把我逼疯的。

如果黑客只是一个负责实现领导意志的技术工人，职责就是根据规格说明书写出代码，那么他其实与一个挖水沟的工人是一样的，从这头挖到那头，仅此而已。但是，如果黑客是一个创作者，他从事的就不是机械性的工作，他必须具备灵感。

黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作 16 个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。为了做出优秀的工作，你必须把这种心理周期考虑在内。只有这样，你才能根据不同的事情找出不同的应对方法。你有一辆手动变速的汽车，你把它开上山，有时不得不松开离合器，防止汽车熄火。同样，暂时放手有时也能防止热情熄火。对于画家和黑客这样的创作者，有些工作需要投入巨大的热情，另一些工作则是不需要很操心的日常琐事。在你厌倦的时候再去做那些比较容易的工作，这是个不错的主意。

2『通过类比画家，作者给了不好学习编程好的建议，做一张主题卡片。』——已完成

### 0201. 术语卡 —— 宏

Lisp 语言刚出现的时候，这些思想与其他编程语言大相径庭，后者的设计思想主要由 50 年代后期的硬件决定。随着时间流逝，流行的编程语言不断更新换代，语言设计思想逐渐向 Lisp 靠拢。思想（1）到思想（5）已经被广泛接受，思想（6）开始在主流编程语言中出现，思想（7）在 Python 语言中有所实现，不过似乎没有专用的语法。

思想（8）可能是最有意思的一点。它与思想（9）只是由于偶然原因才成为 Lisp 语言的一部分，因为它们不属于麦卡锡的原始构想，是由拉塞尔自行添加的。它们从此使得 Lisp 语言看上去很古怪，但也成为了这种语言最独一无二的特点。说 Lisp 语言古怪倒不是因为它的语法很古怪，而是因为它根本没有语法，程序直接以解析树（parse tree）的形式表达出来。在其他语言中，这种形式只是经过解析在后台产生，但是 Lisp 直接采用它作为表达形式。它由列表构成，而列表则是 Lisp 的基本数据结构。

用一门语言自己的数据结构来表达该语言是非常强大的功能。思想（8）和思想（9），意味着你可以写出一种能够自己编程的程序。这可能听起来很怪异，但是对于 Lisp 语言却是再普通不过。最常用的做法就是使用宏。术语「宏」在 Lisp 语言中的意思与其他语言中的不一样。Lisp 宏无所不包，它既可能是某样表达式的缩略形式，也可能是一种新语言的编译器。无论是想真正理解 Lisp 语言，还是只想拓宽编程视野，最好都学学宏。

1-2『这里看是对「元编程」、「宏」有那么一点点感觉了。补充进「宏」的术语卡里。』——已完成

就我所知，宏（采用 Lisp 语言的定义）目前仍然是 Lisp 独有的。一个原因是为了使用宏，你大概不得不让你的语言看上去像 Lisp 一样古怪。另一个可能的原因是，如果你想为自己的语言添上这种终极武器，你从此就不能声称自己发明了新语言，只能说发明了一种 Lisp 的新方言。

我把这件事当作笑话说出来，但是事实就是如此。如果你创造了一种新语言，其中有 car、cdr、cons、quote、cond、atom、eq 这样的功能，还有一种把函数写成列表的表示方法，那么在它们的基础上完全可以推导出 Lisp 语言的所有其他部分。事实上，Lisp 语言就是这样定义的，麦卡锡把语言设计成这个样子就是为了让这种推导成为可能。

### 0202. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0301. 人名卡 —— Paul Graham

博客：[Paul Graham](http://www.paulgraham.com/index.html)

[保罗·格雷厄姆 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BF%9D%E7%BD%97%C2%B7%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E5%8E%84%E5%A7%86)

[Paul Graham (@paulg) / Twitter](https://twitter.com/paulg)

保罗·格雷厄姆（英语：Paul Graham，1964－）

印象：黑客、风投，有硅谷创业之父之称，《黑客与画家》的作者。

美国著名程序员、风险投资家、博客和技术作家。他以 Lisp 方面的工作而知名，也是最早的 Web 应用 Viaweb 的创办者之一，后来以近 5 千万美元价格被雅虎收购，成为 Yahoo! Store。他的著作包括《On Lisp》（1993），《ANSI Common Lisp》（1995）和《Hackers & Painters》（2004）。

### 0401. 金句卡 —— 编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序

我发现，黑客新想法的最佳来源，并非那些名字里有「计算机」三个字的理论领域，而是来自于其他创作领域。与其到「计算理论」领域寻找创意，你还不如在绘画中寻找创意。举例来说，我在大学受到的教育是，在上机编程之前，应该先在纸上把程序搞清楚。可我自己一直不是这样编程的，我喜欢直接坐在计算机前编程，而不是在纸上编程。更糟的是，我不是耐心地一步步写出整个程序，确保大体上是正确的，而是一股脑不管对错，先把代码堆上去，再慢慢修改。书上说，调试（debugging）是最后的步骤，用来纠正打字的错误和疏忽。可是我的工作方法看上去却像编程就是在调试。

很长一段时间内我都为此事沮丧，就像小学里老师教我怎么拿铅笔，我却总是学不会的那种感觉。如果我那时看到其他创作领域，比如绘画或者建筑，我就会想到，自己的方法其实有一个正式的名称：打草稿。我现在认为，大学里教给我的编程方法都是错的。你把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样。

1『赞啊，我现在也有这个感觉，这就是「面向接口而非实现编程」么，先把接口定义好，先把功能实现好，通过测试后再进行「重构」不断完善。（2020-12-17）』

明白这一点对软件设计有重大影响。它意味着，编程语言首要的特性应该是允许动态扩展（malleable）。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。它应该是一支铅笔，而不是一支钢笔。如果大家都像学校教的那样编程，那么静态类型 [4] （static typing）是一个不错的概念。但是，我认识的黑客，没有一个人喜欢用静态类型语言编程。我们需要的是一种可以随意涂抹、擦擦改改的语言，我们不想正襟危坐，把一个盛满各种变量类型的茶杯，小心翼翼放在自己的膝盖上，为了与一丝不苟的编译器大婶交谈，努力地挑选词语，确保变量类型匹配，好让自己显得礼貌又周到。

2『编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。做一张金句卡片。』——已完成

### 0402. 金句卡 —— 程序是写给人看的，附带能在机器上运行

源代码也应该可以自己解释自己。如果我只能让别人记住一句关于编程的名言，那么这句名言就是《计算机程序的结构与解释》 [16] 一书的卷首语：程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。

2『程序是写给人看的，附带能在机器上运行。做一张金句卡片。』——已完成

「换位思考」不仅是为了你的用户，也是为了你的读者。这对你是有利的，因为你也会读自己写的东西。许多黑客六个月后再读自己的程序，却发现根本看不懂它是怎么运行的。我认识好几个人，因为这种经历而发誓不再使用 Perl 语言 [17] 。

在某些地方，自行其道、完全不替读者着想，被看成是高水平、高智商的表现，甚至都发展成了一种风尚。但是，我不觉得「换位思考」与智商之间存在任何联系。在数学和自然科学领域，你不用学习怎么向别人表达自己，也能取得很好的成就。而那些领域的人普遍很聪明，所以人们很自然地就把「聪明」与「不懂得换位思考」联系了起来。但是，世界上还有许许多多很笨的人，也同样不懂得「换位思考」。

[17] 把代码写得便于阅读，并不是让你塞进去很多注释。我想引申一下 Abelson 和 Sussman 的那句话：「程序写出来是为了让人看懂它的算法，附带告诉计算机如何执行。」一种好的编程语言应该比英语更容易解释软件。只有在那些不太成熟、容易出现问题的地方，你才应该加上注释，提醒读者注意那里，就好像公路上只有在急转弯处才会出现警示标志一样。

1『确实，现在越来越认同这个观点了，通过重构等手段，比如好的变量命名、好的函数命名，让人一看到就知道是实现什么功能，让语言自解释功能，从而减少写注释。（2020-12-17）』

### 0501. 任意卡 —— 语言的语义和语言的实现分离

浪费可以分成好的浪费和坏的浪费。我感兴趣的是好的浪费，即用更多的钱得到更简单的设计。所以，问题就变成了如何才能充分利用新硬件更强大的性能最有利地「浪费」它们？对速度的追求是人类内心深处根深蒂固的欲望。当你看着计算机这个小玩意，就会不由自主地希望程序运行得越快越好，真的要下一番功夫才能把这种欲望克制住。设计编程语言的时候，我们应该有意识地问自己，什么时候可以放弃一些性能，换来一点点便利性的提高。

很多数据结构存在的原因都与计算机的速度有关。比如，今天的许多语言都同时有字符串和列表。从语义上看，字符串或多或少可以理解成列表的一个子集，其中的每一个元素都是字符。那么，为什么还需要把字符串单列为一种数据类型呢？完全可以不这么做。只是为了提高效率，所以字符串才会存在。但是，这种以加快运行速度为目的、却使得编程语言的语义大大复杂的行为，很不可取。编程语言设置字符串似乎就是一个过早优化的例子。

1『自己以前从来没想到过，字符串是列表的一个子集，字符串数据类型是多余的，有一种原来如此的感觉。（2020-12-16）』

如果我们把一种语言的内核设想为一些基本公理的集合，那么仅仅为了提高效率就往内核添加多余的公理，却没有带来表达能力的提升，这肯定是一件很糟的事。没错，效率是很重要，但是我认为修改语言设计并不是提高效率的正确方法。正确做法应该是将语言的语义与语言的实现予以分离。在语义上不需要同时存在列表和字符串，单单列表就够了。而在实现上做好编译器优化，使它在必要时把字符串作为连续字节的形式处理。[4] 

1-2『语言的语义和语言的实现应该分离开来。回复：以前听过说，语义与语言的实现应该分离，通过上面字符串和列表的例子总算有点明白了。做一张任意卡片。』——已完成

对于大多数程序，速度不是最关键的因素，所以你通常不需要费心考虑这种硬件层面上的微观管理。随着计算机速度越来越快，这一点已经越发明显了。

语言设计时，对实现方式少作限制还会使得程序具备更大的灵活性。语言的规格发生变化不仅是无法避免的，也是合理的。通过编译器的处理，按照以前规格开发的软件就会照常运行，这就提供了灵活性。essay（论文）这个词来自法语的动词 essayer，意思是「试试看」。从这个原始意义来说，论文就是你写一篇文章，试着搞清楚某件事。软件也是如此。我觉得一些最好的软件就像论文一样，也就是说，当作者真正开始动手写这些软件的时候，他们其实不知道最后会写出什么结果。

Lisp 语言的黑客早就明白数据结构灵活性的价值。我们写程序的第一版时，往往会把所有事情都用列表的形式处理。所以，这些最初版本可能效率低下得惊人，你必须努力克制自己才能忍住不动手优化它们，这就好像吃牛排的时候必须努力克制自己才能不去想牛排是从哪里来的一样，至少对我来说是这样的。

1『又一次想到了 lisp 的元编程能力，但目前还是不太懂它的「元编程」。（2020-12-16）』

### 0502. 任意卡 —— 设计和研究的区别

外国游客常常惊讶地发现，美国人交谈的时候，一开始总是问「你干什么工作」。我一直讨厌回答这个问题，因为一句话说不清楚。不过我最终找到了解决方法，现在如果有人问我干什么工作，我会正视对方的双眼说：「我正在设计一种 Lisp 语言的新方言。」如果你也有同样困扰，我推荐你也如此回答。对方就立刻转向其他话题了。我确实是在「设计」一种编程语言，而且我不认为自己在做「研究」。我所做的工作与其他人设计一幢大楼、一把椅子、一种新字体并没有本质不同。我的目的不是发现一种「新」东西，而是做出一种很「好」的编程语言。

设计与研究的区别看来就在于，前者追求「好」（good），后者追求「新」（new）。优秀的设计不一定很「新」，但必须是「好」的；优秀的研究不一定很「好」，但必须是「新」的。我认为这两条道路最后会发生交叉：只有应用「新」的创意和理论，才会诞生超越前人的最佳设计；只有解决那些值得解决的难题（也就是「好」的难题），才会诞生最佳研究。所以，最终来说，设计和研究都通向同一个地方，只是前进的路线不同罢了。

如果把创造一种编程语言看成是设计问题，而不是科研方向，那么有何不同？最大的不同在于你会更多地考虑用户。设计的时候，一开始总是问：我为谁设计？他们需要什么？比如，优秀的建筑师不会先设计，然后强迫用户接受，而是先研究最终用户的需求，然后做出用户需要的设计。

注意，我说的是「用户需要的设计」，而不是「用户要求的设计」。我不想让读者产生一种印象，认为设计师就像厨师一样，顾客点什么菜就一模一样做出来。艺术的各个领域有着巨大的差别，但是我觉得任何一个领域的最佳作品都不可能由对用户言听计从的人做出来。

有一句话说「顾客永远是对的」，这是指评价优秀设计的标准是看它能够多大程度上满足用户的需求。如果你的小说没人爱看，或者你做的椅子极不舒服，那么就说明你的作品失败了，被一票否决了。就算你的小说（或者椅子）有着最先进的理论指导也无济于事。

可是，让用户满意并不等于迎合用户的一切要求。用户不了解所有可能的选择，也经常弄错自己真正想要的东西。做一个好的设计师就像做一个好医生一样。你不能头痛医头，脚痛医脚。病人告诉你症状，你必须找出他生病的真正原因，然后针对病因进行治疗。

2『设计和研究的区别，做一张任意卡片。』——已完成

大多数优秀设计都是这样产生的，它们关注用户，并且以用户为中心。我说设计必须考虑用户的需求，这里的「用户」并不是指所有普罗大众。事实上，你可以选择任何想要的目标用户。比如，假定你正在设计一种工具，你可以把目标用户定为初学者，也可以定为专家级用户。一种人眼里的优秀设计可能在另一种人眼里却是糟糕无比。这里的重点是你必须选出某些人作为你的目标用户。我觉得，除非设定目标用户，否则一种设计的好坏根本无从谈起。

如果目标用户群体涵盖了设计师本人，那么最有可能诞生优秀设计。如果目标用户与你本人差别很大，你往往会假定目标用户的需求比你本人的需求更简单，而不是更复杂。低估用户（即使出于善意）一般来说总是会让设计师出错。我怀疑那些设计「公共住宅项目［1］」（housing project）的建筑师根本没想过自己住在里面会是什么感觉。编程语言也有这种现象。C、Lisp 和 Smalltalk 都是设计者为了自己使用而设计的，而 Cobol、Ada 和 Java 则是为了给别人使用而设计的。

如果你觉得自己在为傻瓜设计产品，那么很可能不仅无法设计出优秀产品，而且就连傻瓜也不喜欢你的设计。不过，就算你的设计针对的是最高端的用户，你也一样是设计给人类使用。研究就不一样了。做数学研究时，你不会只为了方便读者理解而故意选择一种更麻烦的证明方式，你只会选择最直接、最简洁的证明。我想，一般来说科学研究都是这样。科学观点不需要服从人类工程学（ergonomic）。

到了艺术领域，情况就完全变了。设计必须以人为本。设计椅子的时候，你不能只考虑椅子，还必须考虑人体各种千奇百怪的特点，不可能回避掉这一点。所有的艺术都必须迎合人类的兴趣和极限。举例来说，不考虑其他因素时，肖像画就是比风景画更能引发观众的兴趣。文艺复兴时期的经典绘画作品都是画人的，这并非巧合。如果绘画艺术不能用来表现人类本身，那么绘画也不会成为今天这样受推崇的艺术形式了。

不管你喜不喜欢，编程语言也是以人为本的。我怀疑人类的大脑与躯干一样，都有着许多令人琢磨不透的特点。否则为什么有些事情人类特别擅长，而另一些事情人类干起来特别困难。比如，人类似乎不善于处理精细的工作，所以最好还是交给计算机处理。另一方面，如果人类真的擅长和细节打交道，那么我们应该都用机器语言编程才对。

另外，还要记住一点。怎么理解编程语言？你不要把它看成那些已完成的程序的表达方式，而应该把它理解成促进程序从无到有的一种媒介。这里的意思是说，成品的材料和开发时用的材料其实是不一样的。搞艺术的人都知道，这两个阶段往往需要不同的媒介。比如，大理石是一种非常良好、耐用的材料，很适合用于最后的成品，但是它极其缺乏弹性和灵活性，所以不适合在构思阶段用来做模型。

最后写出来的程序就像已经完成的数学证明一样，是一棵经过精心修剪的树木，上面杂乱滋生的树杈都已经被剪去了。所以，评价一种语言的优劣不能简单地看最后的程序是否表达得很漂亮，而要看程序从无到有的那条完成路径是否很漂亮。某种设计使得最后的程序非常漂亮，但是不一定同时具备漂亮的编程过程。比如，我写过一些宏，它们的作用是自动生成另一些宏，它们看上去非常精美优雅，就像一粒粒精细的宝石。但是，开发过程非常丑陋，我就是连续好几个小时不停地试错，而且老实说，至今仍然无法完全确定它们是否百分之百正确。

我们常常采用错误的方法评价编程语言，只看一眼最后完成的程序就做出判断。同一个软件有两种不同语言开发的版本，你发现其中一个版本比另一个版本短得多，于是非常自信地认定前者的编程语言比后者的更好。但是，如果你从艺术创作的角度思考这个问题，就不太可能这样评价编程语言。因为你不想最后只剩下一种像大理石那样漂亮、又像大理石那样难用的编程语言。

### 0503. 任意卡 —— 喜欢歧视人的一个解释

要是不受欢迎仅仅意味着不受到关注，书呆子们可能觉得还能忍受。不幸的是，在学校里不受欢迎等同于被歧视和被欺负。为什么会被歧视和欺负？所有现在还在学校里读书的人可能会又一次觉得，怎么会有人问出这么蠢的问题。怎么可能会有其他结果呢？当然会有其他结果。一般来说，成年人就不会去欺负书呆子。为什么小孩子会这样做呢？

一部分原因是，青少年在心理上还没有摆脱儿童状态，许多人都会残忍地对待他人。他们折磨书呆子的原因就像拔掉一条蜘蛛腿一样，觉得很好玩。在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。孩子们欺负书呆子的另一个原因是为了让自己感到好受一些。当你踩水的时候，你把水踩下去，你的身体就会被托起来。同样，在任何社会等级制度中，那些对自己没自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。我已经意识到，正是因为这个原因，在美国社会中底层白人是对待黑人最残酷的群体。

1-2『这个比喻很形象，为啥喜欢歧视人呢。当你踩水的时候，你的身体会被托起了。喜欢歧视人的一个解释，做一张任意卡片。（2020-12-17）』——已完成

但是我认为，孩子们欺负书呆子的主要原因也与追求「受欢迎」的心理有关。怎样才能让自己更受欢迎？个人魅力只是很小的一方面，你应该更多地考虑如何结盟。秘诀就是不停地设法使自己与其他受欢迎的人变得关系更密切。没有什么比一个共同的敌人更能使得人们团结起来了。

这就好比一个政客，他想让选民忘记糟糕的国内局势，方法就是为国家找出一个敌人，哪怕敌人并不真的存在，他也可以创造一个出来。一群人在一起，挑出一个书呆子，居高临下地欺负他，就会把彼此联系起来。一起攻击一个外人，所有人因此就都成了自己人。这就是为什么最恶劣的以强凌弱的事件都与团体有关的原因。随便找一个书呆子，他都会告诉你，一群人的虐待比一个人的虐待残酷得多。

### 0503. 任意卡 —— 编程上的两大哲学观点

This happy story, though, has a sad interlude, an interlude that might be attributed to the failure of AI to soar, but which probably has some other grains of truth that we must heed. The key problem with Lisp today stems from the tension between two opposing software philosophies. The two philosophies are called「The Right Thing」and「Worse is Better.」

1-2『编程上的两大哲学观点，直接上是很重要的知识点。做一张任意卡片。』——已完成

I and just about every designer of Common Lisp and CLOS has had extreme exposure to the MIT/Stanford style of design. The essence of this style can be captured by the phrase「the right thing.」To such a designer it is important to get all of the following characteristics right:

• Simplicity — the design must be simple, both in implementation and interface. It is more important for the interface to be simple than the implementation.

• Correctness — the design must be correct in all observable aspects. Incorrectness is simply not allowed.

• Consistency — the design must not be inconsistent. A design is allowed to be slightly less simple and less complete to avoid inconsistency. Consistency is as important as correctness.

• Completeness — the design must cover as many important situations as is practical. All reasonably expected cases must be covered. Simplicity is not allowed to overly reduce completeness.

I believe most people would agree that these are good characteristics. I will call the use of this philosophy of design the「MIT approach.」Common Lisp (with CLOS) and Scheme represent the MIT approach to design and implementation. The worse-is-better philosophy is only slightly different:

• Simplicity — the design must be simple, both in implementation and interface. It is more important for the implementation to be simple than the interface. Simplicity is the most important consideration in a design.

• Correctness — the design must be correct in all observable aspects. It is slightly better to be simple than correct.

• Consistency — the design must not be overly inconsistent. Consistency can be sacriﬁced for simplicity in some cases, but it is better to drop those parts of the design that deal with less common circumstances than to introduce either implementational complexity or inconsistency.

• Completeness — the design must cover as many important situations as is practical. All reasonably expected cases should be covered. Completeness can be sacriﬁced in favor of any other quality. In fact, completeness must sacriﬁced whenever implementation simplicity is jeopardized. Consistency can be sacriﬁced to achieve completeness if simplicity is retained; especially worthless is consistency of interface.

### 0601. 数据信息卡 —— 第一台电子计算机诞生的时间

为了把这个问题说清楚，有必要从源头上讲起。1946 年，第一台电子计算机 ENIAC 在美国诞生，从此世界上一些最聪明、最有创造力的人开始进入这个行业，在他们身上逐渐地形成了一种独特的技术文化。在这种文化的发展过程中，涌现了很多「行话」（jargon）。20 世纪 60 年代初，麻省理工学院有一个学生团体叫做「铁路模型技术俱乐部」（Tech Model Railroad Club，简称 TMRC），他们把难题的解决方法称为 hack。

2『第一台电子计算机诞生的时间，做一张数据信息卡片。』——已完成

### 0701. 案例卡 —— 洞见已经存在于我们的头脑深处

所以，如何找出那些我们自以为正确却会被未来人们耻笑的话？方法就是关注这些标签！比如，有一个标签叫做「性别歧视」，你问自己哪些想法属于「性别歧视」。然后，把头脑中跳出来的那些想法按照先后顺序列出来，再逐个追问，它们真的属于「性别歧视」吗？这样的自问自答是不是太主观了？表面上确实很主观，但是实际上不是。因为最先从你头脑中跳出来的想法，往往就是最困挠你、很可能为真的想法。你已经注意到它们，但还没有认真思考过。

1989 年，一些聪明的研究人员设计了一个实验，给放射科医生看胸部 X 光片，请他们判断病人有没有肺癌迹象。研究人员记录了医生检查 X 光片时的眼球运动。[3] 研究发现，即使那些医生漏掉了一个癌症病灶，他们的目光通常也会在那个地方停留一会。这说明他们的头脑深处已经意识到那里有问题，但是这种深层的反应没有上升为自觉的意识。我认为，类似的思维机制存在于每个人的头脑中，很多看似叛逆的「异端邪说」，早就「潜伏」在我们的思维深处。如果我们暂时关闭自我审查意识，它们就会第一个浮现出来。

1-2『上面的这个例子肯定在其他地方看到过，有印象的。做一张案例卡片。（2020-12-18）』——已完成

## 听书

保罗·格雷厄姆，美国著名程序员，畅销技术书作家，硅谷的连续创业者，著名的天使投资人。他在大学时主修哲学专业，毕业之后想当一名画家，但是在绘画领域并不顺利，转而开始创业开发软件，被各大公司收购，赚到钱之后开始做天使投资，前后投资了 250 多家公司，被《福布斯》杂志誉为「撼动硅谷的人」。

2『格雷厄姆，做一张人名卡片。』——已完成

这是一本创业类的指导书，可以帮助我们了解计算机编程的本质、互联网行业的规则，引导读者独立思考。核心内容：1）黑客的成长模式；2）黑客为何总能发现我们的需求；3）怎样做出一个优美的产品。

这本书主要就讲了黑客这个群体，由于他们天生喜欢琢磨事儿，喜欢和物体打交道，这导致他们通常有一个悲惨的童年。但是这种特性在长大之后会给他们带来极大的优势，他们通常能造出改变世界的东西。这些黑客通常会用找到思维禁忌，去找到不能说的话的方法，去专门锻炼自己打破常规的能力，他们对自己的作品要求普遍非常高，他们通常能创造出符合普遍规律的美的东西，因为他们的技能抓住了财富的本质，所以他们通常赚钱很容易，而且他们拥有的技能在未来会自然而然地成为我们所有人的领路人。看到这儿你明白了吗？怎么赚钱？学黑客和画家一样，把目光从钱上移开，用他们那种高要求、高品位、高水准要求自己，直接创造东西，创造让人们生活更方便、人们真正需要的东西，这个时候你用去找钱吗？不用，钱会过来找你的。

### 前言

今天要说的这本书叫做《黑客与画家》，是一本创业类的指导书，这本书的作者叫保罗·格雷厄姆，是美国硅谷的一个连续创业者，也是一个著名的天使投资人。本书一共 264 页，我会用大概 18 分钟的时间为你说说这本书中的精髓，来理解黑客与画家这两个看似不搭边的群体，其实是有很多相似之处的。

保罗·格雷厄姆这个人是非常有性格的一个人，他本身是程序员出身，从小就喜欢编程，计算机玩得特别溜，但是在大学的时候他主修的是哲学专业，文笔他练得又特别好。毕业之后他的志向又变成了当一名画家，开始从头学习画画，后来在绘画领域混了几年之后发现这个领域实在是太难混了，最后到了肚子都吃不饱的程度，又绕回去干起了他最拿手的编程工作，开始创业开发软件。结果一发就不可收拾，连续创业成功，做的软件被各大公司收购，赚到钱之后就开始做天使投资，前后投资了 250 多家公司，在硅谷是特别有影响力的一个人物。

这本书的名字叫做《黑客与画家》，这里面其实有两层意思：一层意思是说作者本身他就是黑客和画家的双重职业的一个混合体；还有一层意思，是他代表这个时代一小撮有点神秘，不被大众理解和关注，但却是这个时代最重要的一个群体，他们是给计算机赋能的这么一帮人。如果你认同未来是互联网时代，是人工智能时代，那么程序员这个角色他就是我们通往未来的领路人。这么说一点都不夸张，这帮人他们能玩多大，他们能走多远，决定了我们整个人类福祉的水平。所以理解这帮人的想法对我们现在观察这个世界就变得尤为重要。

这本书是作者的一个思想文集，一共有十五篇，中间没有明显的逻辑关系，主要是讲了作者的一些世界观和价值观。它和一般单纯描写一个人世界观的书籍不一样的地方是，作者的哲学功底在每一篇文章里面都可以明显地感觉出来，就是每一句话他都直指本质，很能引发观众的共鸣。下面我就从黑客的成长模式、世界观和工作方法这三个层面来说说这本书大概讲了些啥。

### 第一部分

我们先来看看黑客一般有一个什么样的成长模式，黑客英文单词是 Hack，它的字面意思是砍的意思，就是砍树的那个「砍」。因为在这帮人来看，他解决一个问题就像砍倒一棵大树，这个砍树的人就叫 Hacker ，翻译过来就是黑客。我们现在通常把黑客理解成一群利用计算机犯罪的这么一帮人，但是其实最初不是这个意思，最初黑客就是指做事非常巧妙和聪明的这么一帮人。比如说你用数学的方法解决了一个感情问题，一般人都做不到，我们会称你为黑客。

开始就是形容一种用不寻常的方法解决问题的这么一类人，计算机出现后黑客他就代表那些具有一流操作水平，具有高智商并且具有探索精神的这么一群程序员。一个程序员他能称得上是黑客，必须要符合一个特点，就是他是单纯的为有趣、为了好玩、为了享受而做事情，他不能是被迫的，这才能称得上是黑客，不然只能说是普通的程序员。而本书的黑客指的就是前面说的这种具有一流操作水平，并且具有黑客精神的这么一群程序员。

黑客是喜欢和计算机打交道，而画家是喜欢和画板打交道，他们有一个共同的特征，就是都喜欢和物体打交道，而不是人，就这个特点就导致这群人必然会有一个悲惨的童年。为啥喜欢和物体打交道，他的童年就比较惨呢？这里有一个因果关系。上初中的时候，你发现没有，学校里总有这么一群人，他们学习成绩很好，但是看起来呆呆的，很孤僻，不合群，还老是被人欺负，虽然他们智商很高，但就是不受欢迎，为啥呢？是其他小孩容易嫉妒他们吗？其实不是。原因是在 12 岁到 18 岁这个年龄段里，智商在其他小孩眼里根本就不重要，它远远没有一个人长得漂亮，一个人有魅力和有运动能力在小孩子心目中有分量。你会解一道几何题，你就是没有会打篮球的男孩子受女孩子欢迎，你学习成绩好，你也就是没有隔壁长得漂亮的班花受男孩子欢迎。

虽然大家也都想让自己看起来聪明一点，至少不要那么笨，但是更重要的是让自己受欢迎。怎么让自己受欢迎呢？最简单的方法就是结盟，小伙伴越多我就是越受欢迎，怎么样找到小伙伴呢？最简单的方法就是树立一个共同的敌人，哪怕没有这个敌人他也要想象一个。结果就是这些看起来呆呆的，不合群，大家都不知道他平时想啥的聪明小孩儿被别人想成了假想的敌人。

你可能会说，要是这些小孩儿真的这么聪明，那他们为啥不花点心思让自己受欢迎呢？这恰恰就是我们前面说的那个特点，他们的心思通常不在人际关系上面，他们的心思总是盯在物体上面或是在某件事情上面，这有点像成年人的思考方式。所以这群小孩在 12 岁到 18 岁的时候通常过得特别惨，但是在成年之后，在这个只注重结果，弱化人际关系的这么一个环境下他们就开始变强了。他们通常具有很强的解决问题的能力，而且可以制造出某个具体的东西，这就要比整天只关心自己怎么被别人喜欢的小孩具有更强的竞争力，他们一开始就在玩成年人的游戏，他们不断地想要自己变得聪明，而不是变得漂亮，可以说他们是从小就谋划着做大事情的这么一群人，可能他们自己都不知道。

### 第二部分

黑客的这种成长经历，就导致他们在思考方式上和我们普通人很不一样。首先他们性格特别的叛逆，不守规矩，他们对自由的需求会比其他人要大很多，比如说一个顶级的黑客，你是收买不了他的，因为他本身就不缺钱，你可能会质疑，这些程序员有那么赚钱吗？不就是写写代码，在键盘上敲敲打打，做个软件、做个程序，怎么就动不动估值几个亿，是不是他们这些互联网上的人整天在这瞎吹？如果你有这样的疑问，那可能就是你误会了财富的本质。

财富的存在和我们人类的出现一样长，但是钱它只是我们人类出现贸易的时候才出现的，我们现在拥有的所有东西都是财富，比如说食品、衣服、房子、车子，任何人们能使用拥有的东西都是财富，意识到钱不是财富这一点非常重要。所有人都想赚钱，但是有句话大家都会认可，就是越想赚到钱的人他越赚不到钱，为啥呢？因为这些人的目光他不是盯在真正的财富上面，真正的财富是你创造的东西，你能给社会带来的多余收益，而一个黑客、一个画家，他们工作的本身就是在创造财富，程序员敲出的每一行代码，画家画出的每一笔就是财富本身。他们就是拥有了直接从无到有创造财富的技术，拥有技术的人和没有技术的人是在收入差距上当然就会越扩越大，这是社会一个大的总趋势。

以前农民用牛耕地，结果拖拉机出现之后让生产效率提高了六倍以上，这节省出来的人力、物力、资本，自然会流向拖拉机的发明者，和那些会使用拖拉机的人手里。所以技术是有杠杆效应的，贫富差距在未来还会越拉越大，这个是不可避免的。你可能会问，那我们这些不懂技术的人怎么办？难道就会永远摆脱不了贫穷吗？政府也放任不管，任由这种贫富差距不断扩大吗？这就要看你怎么理解差距这个词，你觉得差距可能它只是银行户头上的数字差距，而生活品质上你和富人之间其实没有那么大的差距，这是我们社会的又一个大的总趋势，就是富人和穷人之间的生活质量会越来越接近。

比如说你可能一个月工资四五千，但是你过的生活和富人相比，却没有你想象的那么大的差距。富人他每天出门开劳斯莱斯，雇个司机，你出门也可以打车呀，也有专门的司机；富人雇几十个厨师专门给他做饭，你也可以叫外卖呀，几百家餐厅也等着给你做饭；富人一件衣服、一件包包几十万，你在淘宝上淘的几十块钱的包包也一样很漂亮，不看牌子根本就分辨不出来。

你发现没有，有了程序员他们设计出来的这些软件，我们和富人的差距就在越拉越小。就像本书的作者，他赚到钱之后账面上有几十个亿的资产，他怎么办呢？他就只能转身做天使投资，把这笔钱再分配出去，来扶持年轻人创业，他自己是花不掉的。说这些不是为了给穷人心理安慰，只是想说明一个事实，就是我们现在穷人和富人的生活品质差距在越拉越近，这时候我们就可以用一种比较轻松的，脱离生存压力、脱离原始恐惧的这么一个心态去赚钱，去制造东西，去提供服务。用这种心态创造出来的东西很可能才是人们真正需要的。

为啥这些黑客总是能发现我们的需求呢？我们怎么思考才能和他们一样找到机会呢？这里作者给了我们一个小技巧，就是找到不能说的话，这是黑客总能打破思维牢笼的一个方法。啥意思呢？我们每个时代都有思想禁忌，而这些禁忌是大家都不敢想的事情。比如说 16 世纪的时候，日心说它就是个禁忌，大家都认为地球是宇宙的中心，但是布鲁诺他就做到了，虽然他的结果是被烧死，但是至少他敢想。再比如说 19 世纪是神创论的天下，进化论就是禁忌，但是达尔文就敢想。比如说现在 21 世纪，谁能够想到把电脑放到手机里面？乔布斯就敢想。谁能想到把火箭发射出去再收回来？马斯克他就敢想。

我们现在也一样，如果你发现有些看起来是异想天开，一说出来大家都炸毛，思想上连碰都不愿意去碰一下的想法，那真正的创新和突破口说不定就在这些地方。那如果你在思想上总是能够突破这些禁忌，你要到处给别人说吗？作者的建议是最好不要。要是你真的这么做，哪怕你是对的，你也很可能会像当年的布鲁诺一样，被其他人绑到广场上一把火给点了，换现在的说法就是在网上被一群人用口水给淹死，其实没必要这么做。

这其实是一种脑力操，就像你在运动前需要热身一下，要把胳膊和腿最大程度地拉开，这样你在跑步和运动的时候才能跑得更快。思想也是一样，如果你总是能发现人们思想上的边界、禁锢，并且总能在思想上打破它们，那么你在面对一个小问题的时候就可以很轻松地跳出来，这就给你提供了更多的思考角度和可能性，用别人忽视的角度去看问题，这就比别人拥有更多的优势。

### 第三部分

现在你可能说我要大干一场，我有钱有技术，怎么样才能像黑客一样做出一个又漂亮、又好用的东西呢？下面作者就给了我们几点参考标准，就是一个产品经理的自我修养，也是这本书最精华的部分，怎么样做出一个优美的产品？

这里说的是一个优美的产品，优美这个词在各个领域它都通用，比如说数学家的公式就可以用优美来形容，比如说作家的一篇文章它也可以用优美来形容，我们所有人都在不遗余力地追求美这个东西。美在大家看来是个很虚的概念，但是对一个程序员、对一个画家、对一个设计师来说，美就不是一个虚无缥缈的概念，它得在产品上实实在在地表现出来。美它没有好坏之分，它是很主观的一个东西，你觉得美那就是美，每个人对美的理解都不一样，但是美它是有高下之分的。比如说把一个画家第一幅画和二十年后的画放在一块对比，你立马能感觉到差异。如果你看到一个东西，你能承认确实存在比这个设计有更高级的设计，那么你的品位就开始变化了，一旦思考这个问题，你就会发现优秀的设计在许多学科中间都有一些共同的规则。

作者就给我们总结了十四条标准，我就挑其中最典型的七条来给大家说一说。

第一条，好设计它都是简单的设计。其实各个领域都有这样的特点，比如说在数学中最简短的证明往往它就是最好的证明，最简单的公式它往往也是最漂亮的公式。比如说你看爱因斯坦的公式，E=MC 的平方，简单的一个公式就解释清楚了能量是怎么一回事儿。这个说起来容易做起来特别难，比如说刚开始的新手他都喜欢复杂的东西，比如说刚开始写作的时候，这个新手他就喜欢用长句，一句话加很多的形容词和定语，就根本不像他平时说话时候的样子，他为了啥呢？他就是为了显示自己有文采嘛。再比如说刚刚入行的理发师，他就是喜欢把头发弄的杀马特造型，五颜六色的，为啥要这样干？他就要显示我就是干这一行的，他其实都是为了掩饰自己是新手罢了。

第二条，好设计它都是永不过时的设计。以永不过时这个目标来设计产品时就可以避开潮流的影响，当然这个很难做到了，任何东西它都会过时，但是这至少是一个可以靠近的目标。怎么样检验你的作品会不会很容易过时呢？其实很简单，测试一下它对上几代人有没有吸引力，比如说你的爷爷奶奶，如果他们都觉得很酷，那有可能这对两千年后的人也会具有吸引力。

第三条，好设计它都是具有启发性的设计。比如说《红楼梦》，每个人对《红楼梦》的理解都不一样，因为它不是单纯在写故事，它是一个谜，它不断通过埋伏笔、设计线索让你猜，这本书它就做到了让用户自己去创造，自己发挥想象力去脑补，这个时候这个产品就具有非常大的吸引力。

第四条，好设计它都是有点趣味性的设计。这条规则不是在所有情况下都成立，但是最好的设计它都是看起来很有趣。为啥有趣这么重要呢？因为幽默感就是强壮和自信的表现。你可以想象一下一个原始人在和一只老虎搏斗完之后满身是伤，这个时候回头看看后面的姑娘，笑一下说这只花猫真不好对付，你想这对姑娘能产生多大的吸引力啊？所以幽默感它就跟小鸟一样，是以一种居高临下的姿态看待周围的一切，这在设计上也是一样的道理，好设计它不一定有趣，但是很无趣的设计它一定不是好设计。

第五条，好设计它都是艰苦的设计。这也是作者本人一直奉行的一条规则，就是在面临选择的时候挑难的那一件事情干往往就越容易。比如说在绘画中，肖像画它通常占据很高的地位，比如说蒙娜丽莎，这不是因为肖像画最常见，而是我们天生就非常善于观察别人的表情，画肖像画的画家他就必须加倍努力才能达到我们的标准。比如说要画一棵树，你歪点也就歪点，也没啥，但是画脸就不一样了，你画歪一点别人立马就会感觉到。所以做设计如果你觉得很轻松，那用作者的话说你很可能就是在浪费时间。

第六条，好设计它是一种再设计。这条规则是所有做原创工作者都知道的一条铁律，好文章都是修改出来的，好雕塑它也是一点一点磨出来的。但是很多人他就突破不了这一点，一开始就用完美主义的、不切实际的想象，他就是不愿意面对自己，面对第一幅作品时那种不满意的状态，所以他就永远开始不了。不管是写文章、写代码、画画，开始的时候都得有草稿，这是一个出发的地方，是一个完美作品的开头，不管它有多烂，它都比没有开头要好一千倍。

第七条，好设计它是能够复制的设计。最伟大的大师他都会达到一种超凡的自我境界，他们的目标就是找到正确答案，做出好产品，只要是好的创意就拿过来直接用，根本不担心自己会失去原创性。而那些新手他就往往没有这样的自信，往往会避开这个避开那个，他就是怕别人说自己是抄袭。你看乔布斯在这一点上就做得很到位，他的名言就是，对于优秀作品的抄袭，我们从来都是厚颜无耻的，这些规则在任何领域都普遍适用，只要是靠手艺吃饭的，做原创的工作都可以拿这些规则来和自己的作品作对照，一定会给你的作品带来帮助。

实际上通常一个伟大的设计在一开始的时候，它只是为了修正设计师眼中很丑的东西，它的本质其实就是一个品位很高的人，他在看到一个东西之后心里冒出了一个声音，就是这个东西太丑了，我肯定能做得更好，然后就动手去做或者是让别人去改。所以一个人的品位就决定了他能不能发现丑，他发现丑的能力就决定了他能不能发现商机，如果他再具有实现自己品位的这种能力，这个时候一个伟大的作品就会出现。

## 保罗·格雷厄姆 —— 其人其事

1964 年，保罗·格雷厄姆（Paul Graham）出生于匹兹堡郊区的一个中产阶级家庭。父亲是设计核反应堆的物理学家，母亲在家照看他和他的妹妹。青少年时代，格雷厄姆就开始编程。但是，他还喜欢许多与计算机无关的东西，这在编程高手之中是很少见的。中学时，他喜欢写小说；进入康奈尔大学以后，他主修哲学。后来发现哲学很难理解，于是研究生阶段他就去了哈佛大学计算机系，主攻人工智能。

他在这个方向上进展不顺利，因此对学术感到灰心。（但是，作为研究工具的 Lisp 语言，对他日后产生了重大影响。）博士读到一半，他又去哈佛艺术系旁听。拿到博士学位以后，他报名进入罗德岛设计学院暑期班，学习绘画课程，梦想成为画家。上完暑期班，他去了欧洲，在有 500 年历史的佛罗伦萨美术学院继续学习绘画。第二年，钱花完了，他不得不返回美国，在波士顿的一家创业公司中担任程序员。那时是 1992 年。

此后的两三年，格雷厄姆一直过着一种动荡的生活。他栖身于纽约一间极小的公寓，追求自己的艺术家梦想，但是收入低而且不稳定，日子过得非常窘迫，常常入不敷出，他不得不经常替别人编程，赚取一些生活费。终于有一天，格雷厄姆觉得不能再这样继续下去了。「我决定不当画家了，首先要彻底解决自己的收入问题。」他后来回忆道。

1995 年的初夏，他找到了读书时认识的朋友罗伯特·莫里斯（Robert Morris），希望合作编写一个软件来赚钱。后者是一个非常聪明的黑客，曾经在 1988 年编写了历史上第一个蠕虫病毒「莫里斯蠕虫」。那时正赶上第一家互联网公司网景上市，大量的造势广告在媒体上轮番播出，整个资本市场都为「互联网概念」而疯狂。[1] 格雷厄姆心想，如果网景公司的设想是正确的，未来人们都在互联网上购物，那么必须有人为零售商们开发软件。所以，他决定开发一个搭建网店的软件。

罗伯特·莫里斯此时还在麻省理工学院攻读研究生，只有暑假才有空。于是，格雷厄姆就搬到莫里斯的公寓。两人利用那一段时间写出了产品原型。一开始，他们的软件完全采用传统模式，即用户首先下载安装，然后在自己的硬盘上做出网店的雏形，最后再上传到服务器。后来，格雷厄姆灵机一动：为什么不让用户通过浏览器直接操作服务器呢！这样就完全省去了安装和上传的步骤。

于是，他们改变方向，决定把软件做成一个互联网程序。这是世界上第一个通过互联网使用的软件。因为这一点，他们就把这个产品起名为 Viaweb。他们放弃开发桌面软件还有另一个原因，那就是两人都没学过如何开发 Windows 程序，并且也不太想学。

他们拿着产品原型找到了格雷厄姆的美术老师的丈夫，他是一位律师，他同意资助 1 万美元。这就是当时的全部资金了。他们用这笔钱买了一台服务器，然后着手将原型程序完善为可以演示的 Demo 版。事情越来越多，两个人忙不过来了，格雷厄姆就问莫里斯：「你的同学之中谁编程最厉害？」回答是特雷弗·布莱克韦尔（Trevor Blackwell）。于是，Viaweb 有了第三个创始人。

八月初，他们做出了可以上线的 Demo 版。十月份，他们来到纽约，向两个天使投资人展示，希望能够筹集到 5 万美元。结果，两个投资人都表示愿意投资，于是他们就拿到了 10 万美元。十二月，Viaweb 正式开始发展客户。

1996 年夏天，Viaweb 得到了第二轮天使投资 80 万美元。他们用这笔钱雇了 CEO 和新程序员，还租了新办公室。此前，他们一直在莫里斯公寓的楼上办公，环境十分简陋，总共只有一台电脑，如果有参观者，还必须借一些电脑来「装门面」。现在，Viaweb 终于看上去像一家公司了。也正是从这时开始，有媒体对 Viaweb 进行报道了，格雷厄姆松了一口气，他们终于不必再依靠用户的口口相传来发展业务了。

1996 年圣诞节，他们的客户总数达到了 70 家，其中包括著名摇滚杂志《滚石》。一年后，客户总数增长了 5 倍，公司看起来发展得很好。在这个过程中，他们一直在四处寻找收购者，因为创立 Viaweb 的主要目的就是希望被收购，这样才能快速赚到钱。他们前后经历的收购谈判不下 10 次，但是由于种种原因都失败了。

1998 年，收购终于成功。雅虎以 4900 万美元的价格兼并了 Viaweb，将其改名为 Yahoo Store，这是雅虎最早的收购行动之一。完成收购的那一天，格雷厄姆把莫里斯拉到哈佛广场的美容店里。因为后者曾经在创业初期说过，如果能从 Viaweb 之中赚到 100 万美元，他就愿意打个耳洞。

被收购之后，格雷厄姆就成为了雅虎的员工，继续从事编程。他在那里工作了一年半，总是感觉很不自在，不适应雅虎的企业文化，用他自己的话说，就是不习惯大公司的官僚环境，他说：「运营创业公司，每天都像在战斗；而为大公司工作，就像在窒息中挣扎。」于是，他选择了辞职。

离开了雅虎，他的生活顿时就空闲了。他开始将自己对于技术和创业的观点写成一系列文章，发表在个人网站上。这些文章受到读者的好评和追捧，访问量不断上升。2004 年，最受欢迎的那部分文章由 O'Reilly 出版社结集出版，取名为《黑客与画家》，这两个词正是格雷厄姆前半生的人生写照。他在前言中写道：「我们生活中的一切，都正在成为计算机。所以，如果你想理解我们目前的世界以及它的未来动向，那么多了解一些黑客的想法会对你有帮助。」

2005 年 3 月，哈佛大学的学生团体「计算机协会」邀请格雷厄姆做演讲。他选择的题目是《如何成立创业公司》。「我对他们说，选择天使投资人的时候，最好选择那些自己有过创业经验的人。」说完这句话，他发现学生都以期待的眼神看着他，他赶紧补充说：「我不是天使投资人。」

这句话显然说早了。演讲结束以后，他与学生一起喝咖啡聊天，他发现其中有些人很有才干和想法。他不由想到，如果没有天使投资人，Viaweb 根本不可能存在，也就不会有现在的自己。于是，他决定为这些学生创造机会，看看他们能做出什么。

2005 年的暑假，他重新找到了罗伯特·莫里斯（他现在是麻省理工学院计算机系的教师），两人一起举办了一个夏令营，旨在帮助那些有创业念头的大学生成立自己的公司。入选者都将得到他们的悉心指导以及 5000 美元资助。

申请表有 227 份，他们从中挑了 8 个项目。等到夏令营结束的时候，有 4 个项目已经做得很像样了。社会化地理服务网站 Loopt.com 后来得到了两家风投公司共 1300 万美元的投资，截至 2010 年底有 400 万用户；用户聚合的新闻网站 Reddit.com 2006 年被大型出版集团 Condé Nast 以 1000 多万美元的价格收购，目前排名于全美一百大网站之列；移动支付服务网站 TextPayMe 2006 年被亚马逊收购；在线日历网站 Kiko 是该领域的先锋，后来由于谷歌推出同类产品而被迫把源码放到 eBay 上拍卖，卖出了 25.8 万美元。

结果令人鼓舞，格雷厄姆觉得可以把这件事情做下去，将扶植创业公司作为一项事业。于是，他和莫里斯再加上特雷弗·布莱克韦尔和杰西卡·立弗斯通 [2]，合伙在硅谷成立了 Y Combinator [3]（Y 运算子，简称 YC）。根据格雷厄姆的设想，它既是一个创业公司的孵化器，也是一个教导员，还是一个与投资人联系的中介。

1『印象中，去年（2019 年）百度的技术牛人陆奇离职后就是加入了 YC。（2020-12-16）』

YC 在每年的一月和六月举办两次训练营，每次为期三个月。通常每次大概有 500 个申请者，他们从中挑出 20 个项目 [4]。每个项目将得到 1.1 万美元的启动资金，外加每个项目成员 3000 美元的生活津贴，交换条件是 YC 将拿走该项目 5％ 的股份 [5]。如果项目成功，5％ 的股份将非常值钱。

YC 的合伙人对每个项目都进行个别辅导，不仅提供项目建议，还灌输方法论和价值观。每个星期四下午，创业者来到 YC 的办公室，与格雷厄姆或者其他某个合伙人见面，报告项目的进展，然后一起讨论如何解决一些棘手的难题。面谈结束以后，就是聚餐时间。所有人一边吃饭，一边聊天。同时，还有特邀嘉宾与创业者见面。嘉宾往往是技术行业的顶尖名人，比如 Facebook 的创始人马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）、Groupon 的创始人安德鲁·马森（Andrew Mason）等。

三个月的训练营接近尾声时，按照计划，创业者应该拿出一个可以运行的成果。YC 到时会举行「展示日」，让风险投资商与创业者直接见面。创业者在台上展示自己的项目，风投在台下进行评估，有意向的话，双方再进行私下接触。

业界对 YC 毕业生的投资热情在「展示日」表现得一览无遗。最初，只有格雷厄姆的朋友和以前的同事参加，后来要求参加的人越来越多，几乎硅谷所有重要的风投公司和天使投资人都会蜂拥而至，以至于 150 人的会场坐不下，「展示日」不得不延长成 3 天，而每个项目只有两分半钟的自我介绍时间。2010 年 8 月，YC 孵化出的新一届 36 家创业公司，有 30 家得到了风险投资，很多都超过了 100 万美元。

到目前为止，从 YC「毕业」的创业公司共有 200 多家，已经失败的公司不到 20％，远低于 90％的业内平均水平。这些 YC 学员成为新一代硅谷创业公司的主流，他们组成了一张不断壮大的关系网，有人把这些迅速崛起的硅谷新成员称为「YC 匪帮」。

YC 已经改写了创业家和硅谷投资者之间的旧秩序，塑造了创建技术公司的新范式。在科技快速发展、资本不断涌入的大背景下，它使得创业公司规模更小、成本更低、行动更快。

从 2005 年至今，格雷厄姆本人面试过的创业者接近 2000 人，他在某种程度上已经是硅谷的中心人物，有着巨大的影响力。他的文章在美国创业者中广为流传，年轻的技术人员阅读他的书籍，了解他的思想，讨论他的观点。

这种变化在硅谷引起了不同的反应。2010 年 9 月，著名网志 TechCrunch 的主编米歇尔·阿灵顿（Michael Arrington）揭露了一场发生在旧金山某酒吧的秘密聚会，一群显赫的天使投资人抱怨 YC 的势力太过显赫，抬高了风投业的整体估值水平。他们密谋如何压制竞价，把创业公司的估值降下来。另一方面，2011 年 1 月，著名天使投资人尤里·米尔纳（Yuri Milner）宣布，将向每一个 YC 的创业项目提供 15 万美元资金，没有任何前提条件，唯一的要求就是如果这些项目有下一次融资，这 15 万美元将获得同等待遇，转为股份。从这两件事上，YC 的风头之劲可见一斑。

保罗·格雷厄姆有一套完整的创业哲学，他的创业公式是：1）搭建原型。2）上线运营（别管 bug）。3）收集反馈。4）调整产品。5）成长壮大。

首先，他鼓励创业公司快速发布产品，因为这样可以尽早知道一个创意是否可行。其次，他认为一定要特别关注用户需要什么，这样才有办法将一个坏项目转变成好项目。他说：「许多伟大的公司，一开始的时候做的都是与后来业务完全不同的事情。乔布斯创建苹果公司后的第一个计划是出售计算机零件，然后让用户自己组装，后来才变成开发苹果电脑。你需要倾听用户的声音，琢磨他们需要什么，然后就去做。」所有学员刚刚来到 YC 的时候，每人都会拿到一件白色 T 恤衫，上面写着「Make something people want」（制造用户需要的东西），等到他们的项目得到风险投资以后，又会收到一件黑色 T 恤衫，上面写着「I made something people want」（我制造了用户需要的东西）。

比起那些令人叫好的创意，格雷厄姆更看重创始人的素质。他说：「我们从一开始就认识到，创始人本身比他的创意更重要。」他还认为，小团队更容易成功，创始成员总数最好不要超过三个人。其中一个原因是，创始人越多，股权越不容易平等分配，容易造成内耗。

格雷厄姆认为，我们正在进入一个创业时代。未来的社会，创业可能成为一种常态，而替别人打工反而成了少见的事情。一方面，创业是最有效的创造财富的方法，对创始人、对投资者、对社会都是如此。「如果拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）没有创立谷歌，那么他们可能还在某个研究部门工作，写一些不会有多少人使用的代码。但是，他们选择了创业，想一想这样做为全世界增加了多少价值？」另一方面，创业越来越简单了，成本也越来越低。「以前创业很昂贵，你不得不找到投资人才能创业。而现在，唯一的门槛就是勇气。」

格雷厄姆认为，对于科技公司来说，未来充满了机会，前景一片光明。「所有东西都在变成软件。印刷机诞生后，人类写过多少个字，未来就有多少家软件公司。」

## 译者序

本书是硅谷创业之父 Paul Graham 的文集，主要介绍黑客即优秀程序员的爱好和动机，讨论黑客成长、黑客对世界的贡献以及编程语言和黑客工作方法等所有对计算机时代感兴趣的人的一些话题。书中的内容不但有助于了解计算机编程的本质、互联网行业的规则，还会帮助读者了解我们这个时代，迫使读者独立思考。

软件带来财富，仅仅代表了大趋势的一面而已。这种大趋势就是本书的主题。我们的时代是计算机时代。以前，人们曾经认定这个时代应该是太空时代或者原子时代。但是事实证明，它们只是公关公司发明的概念。计算机对人类生活的影响远远超过了太空航行或者原子技术的影响。

本书后面几章谈的是大多数非计算机行业的人士没有想过的问题 —— 编程语言。为什么普通人要去关心编程语言？因为如果你想了解黑客，就必须懂一点编程语言。这就好比回到 1880 年，如果你想理解技术发展，就必须懂一点蒸汽机。

计算机程序只是文本而已。你选择什么语言，决定了你能说什么话。编程语言就是程序员的思维方式。

1968 年至 1972 年期间，美国出版过一本叫做《地球商品目录》（Whole Earth Catalog）的杂志，内容从植物种子到电子仪器，无所不包，出版目的据说是要帮助读者「理解整个系统」。多年后，苹果公司的总裁乔布斯盛赞它「有点像印刷版的谷歌」。从某种意义上说，本书也是如此，作者试图从许许多多不同的方面解释这个时代的内在脉络，揭示它的发展轨迹，帮助你看清我们现在的位置和将来的方向。

想要把握这个时代，就必须理解计算机。理解计算机的关键，则是要理解计算机背后的人。表面上这是一个机器的时代，但是实际上机器的设计者决定了我们的时代。程序员的审美决定了你看到的软件界面，程序员的爱好决定了你有什么样的软件可以使用。我们的时代是程序员主导的时代，而伟大的程序员就是黑客。本书就是帮助你了解黑客、从而理解这个时代的一把钥匙。

为了把这个问题说清楚，有必要从源头上讲起。1946 年，第一台电子计算机 ENIAC 在美国诞生，从此世界上一些最聪明、最有创造力的人开始进入这个行业，在他们身上逐渐地形成了一种独特的技术文化。在这种文化的发展过程中，涌现了很多「行话」（jargon）。20 世纪 60 年代初，麻省理工学院有一个学生团体叫做「铁路模型技术俱乐部」（Tech Model Railroad Club，简称 TMRC），他们把难题的解决方法称为 hack。

2『第一台电子计算机诞生的时间，做一张数据信息卡片。』——已完成

在这里，hack 作为名词有两个意思，既可以指很巧妙或很便捷的解决方法，也可以指比较笨拙、不那么优雅的解决方法。两者都能称为 hack，不同的是，前者是漂亮的解决方法（cool hack 或 neat hack），后者是丑陋的解决方法（ugly hack 或 quick hack）。hack 的字典解释是砍（木头），在这些学生看来，解决一个计算机难题就好像砍倒一棵大树。那么相应地，完成这种 hack 的过程就被称为 hacking，而从事 hacking 的人就是 hacker，也就是黑客。

从这个意思出发，hack 还有一个引申义，指对某个程序或设备进行修改，使其完成原来不可用的功能（或者禁止外部使用者接触到的功能）。在这种意义上，hacking 可以与盗窃信息、信用卡欺诈或其他计算机犯罪联系在一起，这也是后来「黑客」被当作计算机入侵者的称呼的原因。

但是，在 20 世纪 60 年代这个词被发明的时候，「黑客」完全是正面意义上的称呼。TMRC 使用这个词是带有敬意的，因为在他们看来，如果要完成一个 hack，就必然包含着高度的革新、独树一帜的风格、精湛的技艺。最能干的人会自豪地称自己为黑客。

这时，「黑客」这个词不仅是第一流能力的象征，还包含着求解问题过程中产生的精神愉悦或享受。也就是说，从一开始，黑客就是有精神追求的。自由软件基金会创始人理查德·斯托尔曼说：「出于兴趣而解决某个难题，不管它有没有用，这就是黑客。」[1]

根据理查德·斯托尔曼的说法，黑客行为必须包含三个特点：好玩、高智商、探索精神。只有其行为同时满足这三个标准，才能被称为「黑客」。另一方面，它们也构成了黑客的价值观，黑客追求的就是这三种价值，而不是实用性或金钱。

1984 年，《新闻周刊》的记者史蒂文·利维出版了历史上第一本介绍黑客的著作 ——《黑客：计算机革命的英雄》（Hackers: Heroes of the Computer Revolution）。在该书中，他进一步将黑客的价值观总结为六条「黑客伦理」（hacker ethic），直到今天这几条伦理都被视为这方面的最佳论述。

2『六条黑客伦理做一张主题卡片。』——已完成

1、使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。

Access to computers — and anything that might teach you something about the way the world works — should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!

2、信息应该全部免费。

All information should be free.

3、不信任权威，提倡去中心化。

Mistrust Authority — Promote Decentralization.

4、判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准。

Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.

5、你可以用计算机创造美和艺术。

You can create art and beauty on a computer.

6、计算机使生活更美好。

Computers can change your life for the better.）

根据这六条「黑客伦理」，黑客价值观的核心原则可以概括成这样几点：分享、开放、民主、计算机的自由使用、进步。所以，「黑客」这个词的原始含义就是指那些信奉「黑客伦理」而且能力高超的程序员。历史上一些最优秀的程序员都是「黑客」。除了上文提到的理查德·斯托尔曼，还包括 Unix 操作系统创始人丹尼斯·里奇和肯·汤普森，经典巨著《计算机程序设计艺术》的作者、斯坦福大学计算机教授高德纳，Linux 操作系统创始人莱纳斯·托沃兹，「开源运动」创始人埃里克·雷蒙德，微软公司创始人比尔·盖茨等。正是黑客把计算机工业推向了更高的高度。

「黑客伦理」的一个必然推论就是，黑客不服从管教，具有叛逆精神。黑客通常对管理者强加的、限制他们行为的愚蠢规定不屑一顾，会找出规避的方法。一部分原因是为了自由使用计算机，另一部分原因是为了展现自己的聪明。比如，计算机设备的各种安全措施就是最常被黑客破解的东西。史蒂文·利维对这一点有过一段生动的描述：

对于黑客来说，关着的门就是一种挑衅，而锁着的门则是一种侮辱。…… 黑客相信，只要有助于改进现状、探索未知，人们就应该被允许自由地使用各种工具和信息。当一个黑客需要一样东西来帮助自己创造、探索或者改正某种设备时，他不会自找麻烦，不会接受那些财产专有权的荒谬概念。

这就是黑客有时会入侵计算机系统的原因，他们的主要目的并不是侵犯别人的利益，这与那些计算机罪犯是不同的。但是，20 世纪 80 年代初，事情发生了变化。

全书 15 章可以大致分成三个部分。第一部分从第 1 章到第 4 章，解释了黑客是如何成长的以及他们看待世界的一些观点；第二部分从第 5 章到第 9 章，解释了黑客怎样做出自己的成果，这些成果又是怎样对全世界产生了影响；第三部分从第 10 章到第 15 章，解释了黑客的工具（编程语言）和工作方法，这是黑客文化的基础和核心。

结果令人鼓舞，格雷厄姆觉得可以把这件事情做下去，将扶植创业公司作为一项事业。于是，他和莫里斯再加上特雷弗·布莱克韦尔和杰西卡·立弗斯通 [2]，合伙在硅谷成立了 Y Combinator [3]（Y 运算子，简称 YC）。根据格雷厄姆的设想，它既是一个创业公司的孵化器，也是一个教导员，还是一个与投资人联系的中介。

1『原来 YC 是格雷厄姆（Paul Graham）创建的。』