# 2018001知识的边界R01

## 记忆时间

## 0801. 盖在网络节点上的图章

正如知识已经变成了网络的一种属性，领导力正在成为领导者所领导团体的属性，而非领导人本人的属性。决策时刻非常清楚地成为了一个网络中的节点，它在网络中产生，也在网络中跳动。面对现实听起来容易 —— 但其实不然。

—— 杰克·韦尔奇 [1]

在自传中，杰克·韦尔奇（Jack Welch）[189]，通用电气（GE，General Electric）的传奇 CEO 及《财富》（Fortune）杂志评出的「世纪经理」[2]，讲述了一个他的故事。1981 年，他做出决定，停止继续建造核电站，因为两年前的三哩岛核事故 [190]，已经令美国公众对核电市场产生了恐慌。韦尔奇当时刚刚上任，对工作还不熟悉。敬业又专业的通用核能事业经理反对他的决定，并告诉他：「杰克，你真的不了解这门生意。」韦尔奇写道：「那很有可能是对的，但是我的长处是我有一双新人的眼睛。」3 通用退出了核电站的制造领域，但同时仍然为现有的核电客户提供服务，后者盈利颇丰。4 韦尔奇在自传中说，他曾「在担任 CEO 的最初几年中，一遍又一遍地」讲述这个故事，因为它证明了一个关键的道理：要想做出好的决定，「你要的就是面对现实，然后去做」。5

当然，直面现实听起来很容易，但是，正如韦尔奇在下一段中说的那样，「其实不然」。如果直面现实意味着去了解什么是什么，那么网络时代的什么 —— 以及「什么？？？」—— 都要比以往要多得多。在这样的情况下，作出决定就意味着你要在茂密的观点的灌木丛中，决定相信哪些信息，信任哪些来源，找到自己的道路。

所以，当你在不同的道路间权衡的时候 —— 是，核电站在国内还有市场；或者，不是，没有市场了 —— 那复杂而又不确定的网络知识，跟你的犹豫不决是否有关呢？或者更糟糕的是，知识网络化之后，呈现了如此之多充满争议的可能，是不是让做决定变得更难，更有风险了呢？

因为决定一般是有具有权威性的人做出的，所以我们将会在这一章，通过回顾领导力性质的变化，来探讨上述问题。我们会看到，正如知识已经变成了网络的一种属性，领导力正在成为领导者所领导团体的属性，而非领导人本人的属性。为了帮助读者理解这到底意味着什么，我们会以一个非网络化时代的例子开始。

想要理解领导人，从一个以培训领导者为核心使命的学校开始应该不错。于是我拜访了美国西点军校的安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）中校，他主管该校的领导力发展和组织学习促进中心（CALDOL，Center for the Advancement of Leader Development and Organizational Learning）。

伯吉斯说着三种「语言」。第一种是充满了省略、缩写的军队行话；第二种，是一名认知科学和教育学者常说的学科术语，是他在修读知识管理科学博士学位时学到的；第三种，就是互联网语言。

听着伯吉斯在这三种语言中转换，一个明显的感觉是，这个军队里最先进的领导力创新中心的主任，事实上并不怎么谈论领导者，至少没有在任何传统的意义上来谈论。如果你直接问他领导力的问题，他会激动又很博学地跟你介绍起该如何有效地带领一支队伍，即使是在不可预测的环境下 —— 作战部队常常遇到这种情况 —— 也能完成目标。

这并不是因为伯吉斯是新时代的网络大师。事实上，他是一个绝对的铁杆军人：西点军校毕业生，完成了游骑兵学校（Ranger School）[191] 的训练，还领导过美国第 82 空降师的一个作战单元 3 年。他全身心地投入到能够带领军队完成目标的领导力发展中。但是完成目标需要的领导力，不是一个单独的个体的能力，不管他或她的意志有多坚定；而是一支队伍的能力，坚定决心，保持动力，顺势求新完成目标，需要的时候可以转换到新目标，当团队成员受伤或者因为其他任务无法分身时能够灵活处置。对于伯吉斯而言，这是一支团队、而非任何个体所需要的特性。伯吉斯的领导力分布在整个团队之中，所以领导力变成了一种团队的性质，就如同健壮性是一个有机体的特性那样。

伯吉斯本人没有明确地用这种方式表述，而且当我向他指出他一直用团队效力来回答领导力的问题时，他自己还表示非常惊讶。但是，这就是他向自己培训的士兵们传递的一种信号。强大的领导人是抵达终点的一种方式。如果终点 —— 一支能够完成目标的团队 —— 的最佳实现方式是通过分布式领导力，那么西点军校要教给你的就是这个。

这种变化的发生，部分是与网络有关，因为网络让人们更加体会到跨层级性的沟通带来的好处。比如，CALDOL 就是从伯吉斯和他的同事们创办的一个在线讨论论坛发展而来，这个论坛不会显示参与发帖讨论的人的军衔。不过在将领导力视为团队的分布式特性的背后，更大的推动力来自于美国在 21 世纪的前 10 年开始的两场战争 [192]。正如罗伯特·斯坦顿（Robert Stanton）少校所言，「在今天的世界上，仅仅是能够做比你高一级的人的活儿是远远不够的。你要做 18 000 种不同的工作。你要会管理供水系统、组织市政厅会议、发放小额拨款、拥有政治智慧…… 这就是你要会干的事情，如果你是一个 25 岁的中士。」6 成功的部队单元 —— 最有能力完成目标的那个 —— 拥有的士兵不仅具有广泛的技能，而且知道如何快速学习和灵活反应。每个士兵都有主动性，所有士兵相互协作。士兵们当然会遵从来自层级体系的命令，但同时整个团队作为一个整体还具有一种特性，能够让它在快速多变的环境中，做出比层级体系更快的反应从而取得成功。7

显然，在地面单元之上，军队的层级体系依然十分鲜明。但是将领导力从单纯的领导者身上分离，注入到领导者所带领的整个团队之中，将会得到更加广泛的接受。因为这种方式已经成为了一种标准的有效方式，网络就利用这种方式去实现了看似完全不现实的目标。

2007 年 4 月 16 日，早上 7 点刚过。弗吉尼亚理工学院暨州立大学（Virginia Polytechnic Institute and State University）的一位四年级学生，朝 19 岁的艾米丽·希尔舍（Emily Hilscher）开枪，并杀死了她。22 岁的瑞恩·克拉克（Ryan Clark），在去帮助希尔舍的时候，也被击中身亡。两小时之后，凶手闯进了隆根耐森教授（Professor G. V. Loganathan）的教室，杀死了教授，并向教室里的 13 名学生扫射，11 人中弹，其中 9 人死亡。最后，32 人在这起事件中丧生，死者中包括堵住了教室的门好让其他人能够逃生的人。8

这场杀戮的报道出来之后几分钟，维基百科就出现了相关条目，只有一句话，说据报道有一场致命枪击发生。接下来的 15 分钟内，这个条目被修改了 7 次，并且迅速成为了总结和综合现场媒体报道的一个有用又值得信赖的信息来源。

这场令人惊骇的谋杀，在全国范围内激起了一场是否控枪的争议。但这起枪击案也在维基百科上引起了另一种争议，那就是：是否每个受害者都值得在维基上开设一个单独的词条？9 这个问题与衡量逝者的生命价值无关。相反，这个问题涉及的是，是否这些生命，符合被维基百科收录的标准。当然，为 32 个逝者每人书写一个词条的可能，根本不会出现在一个纸质版大百科全书的想法里。但是维基百科没有规模的限制。这个问题的实质是，想实现成为最伟大百科全书的目标，维基百科是应该最大限度地无所不包呢，还是应该为收录哪些内容制定严苛的标准？

是否收录弗吉尼亚理工大学枪击案受害者的争议，出现在一场维基术语称之为 BLPS（biographies of living persons），即「生者传记」的争论背景下。这一争论持续了很长时间。因为涉及生者名声以及他们的自我认知，有些词条引发了猛烈的争议。还有一些生者传记的维基页面中，一些捣乱的人会故意添加散播虚假信息。当然，弗吉尼亚理工大学的受害者们已经不在人世，但是一些同样的问题还是在维基持续 5 天的讨论中被提了出来，即这些受害者的名字是否应该列出来，如果是的话，又应该包含多少个人信息。最终的决定是，以最少的细节，列出这些人。瑞恩·克拉克的介绍是「心理 / 生物 / 英语系四年级学生」，而艾米丽·希尔舍的信息是「动物科学一年级新生」。列出的 32 人中，只有 6 人拥有自己的维基页面：5 个教授和凶手。10

维基「收录派」（inclusionists）和「删除派」（deletionists）之争，一直持续至今。不过在这件事情中选择比较容易作出，因为维基百科的联合创始人和它的名誉「元首」吉米·威尔士此前已经作出过决定。维基百科有一个词条「维基百科不是什么」11，以否定的描述作为维基的政策指南。这里面包括：维基百科不是「发表创新意念的地方」，「不是宣传工具」，不是「占卜师」。2006 年 9 月，威尔士为这个词条增添了内容，即维基百科不是一份报纸，「尤其不是一份小报」。12

威尔士说了之后，这条政策就定下来了，正如杰克·韦尔奇决定通用再也不会建造核反应堆一样，但威尔士的决定和韦尔奇的决定又完全不一样。威尔士是在一个公共的、可进行编辑的地方写了这些话。他的话可以不经他的允许就拿来争论并被修改。而且这条政策，也有可能被其他人想出，而不仅仅是威尔士。我写到这段话的时候，威尔士最初的话已经被一句更加具体但也更不容易记住的表述代替，阐述了维基百科的收录关注度标准：「如果涉及某个人的可信来源仅仅存在于一次孤立的事件中，而且如果这个人要么会，要么很可能会，默默无闻，那么总起来说我们应该避免为这个个体撰写传记。」13

威尔士和韦尔奇决定的不同之处还在于：威尔士是勉强充当了决策制定者，而且他尽可能少地做出决策。事实上，当我请威尔士举出一些他制定的决策的例子时，他一下子想不出任何一个。最后，想了一会儿之后，他举了在维基社区讨论过程中出现的一个争论。这个争论是，是否允许引入一个审核过程来允许人们编辑锁定的页面（指那些因为受到持续破坏或者因为反反复复修改而过于热门，从而暂时关闭修改权限的文章）。维基社区内部为此进行了投票，但是投票本身又产生了争议。那么，威尔士作出了什么证明他果断的决定呢？进行第二次投票，解决第一次投票中的争议。那么，威尔士的铁拳击溃的是什么呢？「大多数情况下，人们会想，好吧，听起来也算合理。有时候人们觉得听起来不合理，他们就会说，‘好吧，这是吉米定的，接下来你打算怎么办？’」14

在通用，杰克·韦尔奇的下属也可能会对他的决定说出同样的话：这是杰克定的，接下来你打算怎么办？但是这两句同样的话很可能有着不同的含义。你根本无法左右或者更改韦尔奇的决定，因为组织的结构阻止了这种可能性，在组织层级上最高的人，就是主管一切的人。

这些年来，维基百科已经发展出一套政策和流程，能够允许社区 —— 也即网络 —— 来做出决定并改善决定。当整个网络无法达成一致时，其他的程序就会启动，包括一个仲裁委员会，然后要是还不成，当然这种情况很少，还有终极的一人仲裁委员会：吉米·威尔士。但是那种掌控力逐级增加的模式，在维基这里被认为是失败的模式，维基更偏爱那种个人大胆行动，然后社区加以评估和完善的模式。「早期，我做出很多涉及政策的决定，」威尔士告诉我，「但那并不能真正地可持续。」15 现在，威尔士的大多数决定，要么是像抛硬币一样，在社区两种意见势均力敌时作出选择；要么是像法官一样选择一种全社区都得接受的应用原则。威尔士的决策都脱胎自社区，而且一旦做出，还会被社区重新解读重新诠释。

这种遍布整个网络的分布式领导力不仅仅发生在维基百科。

1991 年，21 岁的芬兰学生林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）[193]，在一个 Usenet 新闻组的讨论区里发了一个帖子，说他打算开始研发一种免费的操作系统。到 2006 年时，Linux 已经成为了全球第二大操作系统（在微软 Windows 之后）。托瓦兹估计，全球有大约 5 000 名研发者参与了这个项目。16 Linux 社区远非扁平化，但是它的层级体系的目的，是在保证软件质量可靠的同时，最大化地调动个体参与者的自主性。在 1997 年一篇在研发者中广为流传的论文中，埃里克·雷蒙德（Eric Raymond）[194] 将企业开发软件的方式比作建立大教堂，而 Linux 的方式，则更像是一个「一个吵吵闹闹的不同议程和方法的市集。」17 但是 Linux 市集有一个清楚的中心，那就是托瓦兹，身为一名受人敬重的工程师，他也会在涉及 Linux 的内核（kernel）的关键问题上作出决定。还有一个贡献者的网络，在做其他传统领导者会做的事情。18 从某种意义上来讲，这也和传统的分权方式无异。只不过参与者更像是自己主动投入，而不是被选进来。

的确，在诞生了一个叫做 Debian [195] 的 Linux 捆绑版本的社区中，其官方宪章写得很明白：「如果一个人，不愿意去完成授权给他或者委托给他的任务，那他也没有必要去做这件事。」19 对社区内某些无赖成员 —— 比如说，那些不遵守一致同意的质量保障规范的成员 —— 权力仍然可以行使，从将他们公之于众，到收走他们登录的权利不等。而且，像网络上所有大规模的协作项目一样，Debian 社区也拥有裁决争议的程序。虽然如此，这些程序也没有多少等级性，而更像是网络，其中的某些节点比其他更加地平等。领导力尽可能最广泛地分布在整个网络中。

有多广泛呢？Debian 的确有一个领导者，每年通过选举选出。每位研发者都可以参加竞选，只要将自己的平台发布在网站上，然后参加一系列的在线辩论和问答环节。为了保护少数派以及避免社区在争议问题上陷入分裂，对领导者以及其他议题的投票遵循一个复杂的方式。领导者的权力受到了限制，而且领导者只能在没有任何其他人可以负责的议题上作出决策 —— 这和层级模式大相径庭。规定领导者权力的界限，也是 Debian 持之以恒保持社区个体自主性最大化的努力的一部分。马修·欧内尔（Mathieu O’Neil）[196] 在《网络首领：在线部落里的自主性和权威性》（Cyberchiefs: Autonomy and Authority in Online Tribes）一书中写道：「Debian 是个复杂的体系，质量是其最高准则，由此而衍生出了很多限制。该如何保持这些限制，同时保持每个研发者的自主性和对差异的尊重，是 Debian 的核心问题。」20 所以，一款软件被分成许多模块，「以一种微教堂（mini-cathedral）模式，赋予开发者对自己的程序包或者团队完全的行政掌控权力。」开发者也要遵循严格的规范，这样他们负责的模块才能轻松地整合进整个软件之中。Debian 也要求社区成员不能匿名参与，而是要使用身份认证，因为只有那些赢得了同伴信任的人，才被允许接触到核心资源。这些核心资源十分关键，一旦出错，就可能摧毁整个软件项目。Debian 在保证自己核心使命 —— 创造高效的、可拓展的、强有力的、可信赖的创新性软件 —— 的同时，也尽可能广泛地、平稳地将领导力和决策过程分散到整个社区之中。

这种分布式决策还可以走得更远。诺埃尔·迪科夫（Noel Dickover）是一名为美国国务院提供咨询的资深新媒体顾问。21

（他还是一名世界闻名的南瓜雕刻大师。）22 迪科夫致力于将科技用于解决全球社会问题，尤其是发展中国家的问题。传统的方式可以选择建立一个全球的非营利组织，资助软件开发者去解决问题。世界银行（World Bank）和美国国际开发总署（USAID）就是这么做的。但是，在迪科夫看来，那些赢得资助的人，都是擅长赢得资助的人，而这种技巧并不必然和不可思议的创造力以及多产的「黑客」（在软件术语中好的那一种意义上）有关。因此，迪科夫创立了一种「微生态系统」（micro-ecosystems）将地方社区的组织者与全世界各地的软件开发者联系起来。「我们没有选择传统的自上而下的方式：确定问题，如何解决，然后把钱给一些开发者；相反，我们选择了一种更加草根的方式，只有几个外部的参与者」，让他们作为这些联系的中间人，迪科夫解释道：「你赋权给地方上的人，让他们自己领头来做。你就使这个网络成为了他们的指导社区（mentoring community）。」

他举了一个这类项目的例子，就是危机公地网站（CrisisCommons.org）。这是他帮助建立的，也给了他很多启发。2010 年海地地震之后，因为首都太子港（Port-au-Prince）的街道在地图上标注不全，阻碍了救援人员实施救援的努力。因此，开放式街道地图网站（OpenStreetMap.org）将海地的卫星图像贴到了自己的维基页面上。全世界的人，尤其是居住在国外的海地人，都开始在地图上增添街道名字。这幅地图，用迪科夫的话来说，在几个星期内就详细得「近乎疯狂」，也成为世界银行、联合国、美国南方司令部（US Southern Command）、美国海军陆战队（US Marine Corps）、美国海岸警卫队（the Coast Guard），以及「任何需要在这个城市出行的人」日常使用的工具。到第三周，世界银行就开始资助开放式街道地图的人员，让他们去培训海地当地人，教他们使用 GPS 设备以给地图增加更多的当地信息。

迪科夫希望这种伙伴关系 —— 当地人与开发者的分布式网络之间的伙伴关系 —— 能够更加常规化，不用再等到灾难发生才有所行动。于是，在美国国务院的赞助下，他开始在世界范围内组织「科技营」（TechCamps）。比如，2010 年年底在智利首都圣地亚哥（Santiago）举行的科技营期间，来自巴西和阿根廷的参加者表示，他们希望找到一种方式，能够聚合选举监察员收集到的数据，这样就可以对投票日期间的状况有一个全面的了解。他们撰写了一份「问题声明」，甚至还为解释这个问题制作了一段录像。科技营将这些材料交给了「做好事的黑客」（Random Hacks of Kindness），一个组织松散的程序开发者团体，它们提供资助，在周末举办「黑客松」（hackathon）活动来编写对社会有益的软件。结果，在内罗毕（Nairobi）举行的一次黑客日活动中，就诞生了一个选举监察系统，并在肯尼亚投入使用。而且，这个系统还会在南非和其他地方得到应用。迪科夫还计划在印度尼西亚、摩尔多瓦、立陶宛和印度举办更多的科技营活动。

看起来，迪科夫所做的事情，跟领导力、决策制定没有任何关系，但这恰恰是它能够极好例证两者的原因。迪科夫和他的同事们，正在创造一个网络，网络中包含了有需求的地区人士，以及有能力满足这些需求而且关心社会的黑客们。有关谁应该承担哪些项目，决策制定者是那些拥有地方性知识（local knowledge）的人 —— 对问题最熟悉的当地人，以及对软件的可能性最熟悉的开发者。用这种方式作决策，高效而有效。它所以有效是因为它是一个网络。

然而，这里面也有很多关于领导力的传统因素。迪科夫和希瑟·布兰查德（Heather Blanchard）两人是危机公地的联合创始人，花费了大量时间用于组织活动和建立伙伴关系。迪科夫能够做成这些事，主要原因并非是因为他在美国国务院拥有职位。事实上，是危机公地取得的成功将他带进了美国国务院。迪科夫作为一个领导者的能力，来自于他围绕着自己的想法构建网络的能力。全球富有才华的黑客和当地的社会组织者所构成的生态，通过将领导力最大可能地分布到地面，而成功解决了一些迫切的难题。迪科夫、布兰查德，以及其他人，他们的领导力，只是通过将这种地面转变为一个网络来实现。

这和我们的知识策略所发生的变化有着密切的关系。

重大决定来源于金字塔的顶端，杰克·韦尔奇所站立的位置。他咨询他的助理，而后者又会向自己的下属咨询。这个金字塔每向上一级，信息就会做一次减法：删掉了更多的细节，信息越来越宽泛。如果决策要在顶层做出，那么过滤、减少并集中信息就是唯一合理的策略。但即使这样，韦尔奇在做决策时仍然要「依赖直觉」（from the gut，是他自传的副标题）。对此我们可以认为，通用电气实在是过于庞大，个体的大脑已经无法认识。

同时，只要看看维基百科上英文版中数以百万计的文章就能知道，就算吉米·威尔士再有眼光，再有领导才能，也没有人会期望他能擅长每一件事情。事实上，和维基社区里的其他人相比，威尔士还称不上是一位百科全书的极客，即对百科全书的历史和本质都非常了解的专家。

因此，当问题被升级到威尔士这里来时，他作决定的方式，常常更像是最高法院的大法官而非一个 CEO：他援引一些治理维基百科的公认的准则。维基百科人的网络所以维系，依靠的是共同的热情、共同的气质和公认的如宪法般的原则。威尔士更多的是去黏合这个网络，而不是行使权力。

当然，网络上大型合作项目的成功，诸如维基百科、Linux、Debian、危机公地的全球软件项目网络，并不表示那些企业也会转向网络决策。政府需要企业的层级制度来承担责任，而且有时候，你的确就是需要一个人来拍板，到底要不要建核发电站。如果生产流程是如以往的案例一样，全部在网络中进行，那么领导力的网络化就容易多了。尽管如此，传统企业仍然可以从这些基于网络的企业中学习。

首先，相比层级环境下的决策制定，网络决策（network decision-making）在按比扩展（scale up）上表现更为出色，至少在某些情况下是如此。比如，2006 年的一篇论文中，彼得·丹宁（Peter Denning）和里克·海斯 — 罗斯（Rick Hayes-Roth）就提出，应对如卡特里娜飓风（Hurrican Katrina）这样规模的事件时，就需要「超级网络」（hyper-networks），一种真正够大、高度分散、又彼此区分的多组件组织（multi-component organization）。23 这些超级网络并没有一个层级上的最高层，相反依赖于分布式决策（distributed decision-making）。丹宁和海斯 — 罗斯所形容的正好可以用来形容大型的网络项目：如果维基百科和 Linux 依赖的是中央集权的领导力，那它们永远也不可能成立得这么快或者发展得这么好。

其次，当决策需要基于对地方性知识了解很多的时候，尤其是情况复杂多变，或者前路未明的时候，网络决策就表现得更加出色。而在目标来自外部设定、工作依赖性较强、参与者熟知工作流程并且不得不遵循指示的情况下，网络决策就不像前一种情况表现得那么好。

第三，在层级化的、自上而下的决策可能会适得其反的情况下，网络决策能够激励人们。层级结构通常压制差异和分歧。但是正如丹宁和海斯 — 罗斯 —— 美国海军研究员、具有丰富实际经验的资深学者 —— 写到的那样：「超级网络中的成员组织…… 已经采纳了去中心化的决策制定方式，因为这能让他们为共同的目标工作，同时也能保持自己的独特之处。」如果成员不得不放弃自己的地方特性和忠诚，那么我们此前谈到的几个网络化的协作组织恐怕将会门可罗雀。

第四，当决策力遍布整个网络时，地方性知识也能得到更多地应用。当然，这里面也要讲究平衡，因为你不会希望地方领导者做出有违大局的决定。这也是那些协作性网络常常采取自治模块（autonomous module）结构的原因（正如 Linux 和 Debian）：本地专长能够发挥更多作用，同时就整体而言风险也会更小。

第五，当整个网络的决策由地方层面做出决定时，它们更有可能代表当地成员 —— 通常是志愿者 —— 的利益。这是一个更加有效地实现「企业社会责任」的方式，而不仅仅是做做样子，在 PPT 上轻描淡写地提到两句。当然，我们所回顾的所有网络化的协同行动，也都设有必要的结构来保证无论是地方小组还是个体本身，都不会偏离既定的议程太远。

第六，层级化的组织，其领导力仰赖于金字塔顶端那个单独的个体；相比起领导力遍布于网络的组织，「弹性」自然要差些。这也是托尼·伯吉斯希望在地面部队单元也实行分布式领导力的主要原因。

第七，层级性的决策方式，和我们传统的认为世界大到不可知所以必须做「减法」的思维是一以贯之的。这也不难理解，因为所有的决定，几乎总是在知识流相互竞争的情况下，选择相对有益的一方：你是应该相信来自当地的信息，告诉你略有风险呢？还是相信那个说这里有一块大金矿的市场分析？全球化，加之网络的勃兴，令商业环境越来越复杂。而减法策略（reductive strategies）的风险也随之增加，可能会因为错过对于当地细节情况的掌握而作出错误的决策。而网络化决策则会在制定决策时尽可能地贴近当地情况 —— 正如危机公地组织所做的那样。

由于上述原因，同时由于网络体验给新生代们带来的期待，层级组织中所作的决策也将越来越多地带有网络化决策的特征。

本章开篇，我提出了这样的问题：知识的网络特性 —— 包含差异和分歧、永远不会完全结束和解决 —— 是否在领导者必须做出「是」或「否」的选择的那一刻，立即变得无关痛痒了呢？在商业环境中，最高领导者现在仍然需要做出关键决策，决定公司是走这条道路，还是另一条。24 传统的自上而下的决策制定方式，在网络知识带来的变化面前，是否未受影响？

小部分没有，但大部分都受到了影响。

吉米·威尔士也不时需要作出「是」或者「否」的决定。但是，如果仅仅将这些决定视为网络化情境之外的独立决策，我们就无法完全理解它们。在一个网络化的协同组织中，一项决策是涌动在整个结构中的波流之间的一部分。每一项决策都有一个历史，是当地利益的多方表达，并被组织吸收进来，再自主做出决定。

由于企业越来越多地卷入网络，这些企业中的层级化决策，也带有了网络的某些特性，虽然决策制定者可能并没有清楚地意识到这一点。通用电器的 CEO 可能完全脱离网络，但是通用的工程师、产品经理以及营销人员仍然身处网络之中，去探索新方法，寻找新思想，而这些可能影响到整个决策之树上他们的这一枝杈。决策作出之后，他们还会积极投入网上获取可能影响决策执行的反馈。组织的决策调度 —— 即是其制定自身决策的方式 —— 将通过自己的网络完成，然后呈现在网络上，也包括不可避免地和在某种程度上呈现于巨大的公众网络上。

因此，决策者拍板作出「是」或「否」的决定，但它那张孤零零的、没有联网的书桌，不会成为网络化知识的终点。如今，决策时刻非常清楚地成为了一个网络中的节点，它在网络中产生，也在网络中跳动。之所以这样的原因很清楚：网络涵盖的知识，远远超过任何一个单独的领导者所拥有的、能够听到的、或者能够处理的范围。由于机构已经变得越来越庞大并且和网络交织得越来越紧密，那么要想作出最明智的决策，你所需要的，也是一个网络。

## 0901. 打造知识的新结构

下一位达尔文，更有可能是一个数据狂人？知识的网络化到底是好是坏？我们如何才能将网络变成知识的更好的基础设施？作者预言：网络化的知识，会让我们更加接近关于知识的真理。

经过前八章的论述，我相信，我们肯定在很多议题和观念上存在分歧。但是有一件事可以肯定：我们正面临一场知识的危机。如果这是一场类似于缺水引发的危机，那解决方式就会简单多了：找到新方法引进足够的水就可以了。但是在知识的危机面前，我们甚至连知识到底是什么都无法完全达成一致，遑论解决方式了。因此，也不难理解，我们经常从一个比较简单的问题开始追问：知识的这些变化是好还是坏呢？就算没有提出一个太好的观点，我们也希望知道，知识的网络化到底是在让我们变聪明呢，还是让我们变愚蠢了呢？

这个问题很难，不仅仅是因为「愚蠢」这个词过「钝」而无法击中要害。更难的是「正在让我们如何如何」，它暗含了一种技术决定论，相信我们是以一种特殊的方式去利用和理解科技。最极端的技术决定论认为，网络强风吹进，将不可避免地令暴君颤抖，令大媒体集体解体，而协作化的组织平地而起。技术决定论和那些认为网络让我们变愚蠢的论点并无区别：网络，如同尼古拉斯·卡尔所说的那样，重装了我们的大脑。反技术决定论者，诸如社会学家伊斯特·哈吉泰（Eszter Hargittai）[197]、社交媒体研究者丹娜·博伊德（Danah Boyd）[198] 等人则指出，我们的社会地位、年龄以及亚文化等因素，则会影响我们使用网络和看待网络的方式。对某些人而言，网络可能是一个「文人共和国」，而对另外一些人，则会有被排斥在外的感觉，因为他们没有专业技能和大把的自由时间，也缺乏被很多网络论坛所青睐的攻击性人格。对于整个国家而言，他们更愿意把网络视为一种精心控制的宣传渠道，而非一个公开的观念市场。

另一方面，几乎每个通过浏览器上网的人，其网络体验中都有一些共同的基本因素。这些共同的经验并非不可避免，而且每个人对这些经验的反应也不太一样。然而，它们也貌似产生了一些效果，直接影响了我们对知识的理解。如果你是一个通过浏览器上网的西方人，那么你很可能至少经历了下面的这些观点：

1、丰富性：网络上能够接触到的东西之多，超乎往昔电视时代和图书馆时代我们的想象。

2、链接：思想可以是超链接的，只需轻轻一点，就可以从一个观点跳到另一个观点。

3、无需许可（permission-free）：系统默认人们可以阅读、发表或者打造任何他们在网络上想要的东西。

4、公共性：你能看到的，基本上别人也能看到。网络是个巨大的公共空间，在这个空间里，拒绝访客、拒绝内容是一种例外。

5、未决性：在网络上的时间越多，得到的证据越多，我们对任何问题达成一致将永远不可能。

让我们看看这些从网络中得到的基本的、普遍共享的经验，然后问问自己，它们是让我们成为更好的识知者，还是更坏的识知者？它们又是如何影响了知识本身的性质？

### 9.1 丰富性

如果我们将丰富性定义为「比我们所能够用到的多得多，」那么早在网络出现之前，书上的知识已经够丰富了。甚至更早，在书籍出现之前，亚历山大图书馆（Library of Alexandria）[199] 里的成百上千的古籍手稿，已经远远比人们能够安全带出从而避免大火焚毁的要多得多，穷尽一生也无法读完。哈佛大学图书馆系统的藏书中，每年循环流动的书仅仅占全部藏书的 2%，而其中的大部分还是前一年流通的书。[1]

曾经的丰富性和如今的丰富性相比，简直是小巫见大巫。单是一个谷歌图书扫描项目，就已经扫描了超过 1 500 万本图书，查找图书变得比在床头柜上找书还要方便。[2] 我们在第六章里提到过的哈佛大学的罗伯特·丹顿，提议建立美国数字化公共图书馆，[3] 这项呼吁也激起了公众和图书馆研究人员、政府以及一些大型互联网项目的兴趣。不管这个项目是否启动，网络很有可能最终会囊括我们当前图书馆中的大部分书籍，只有一些特别私人的或者难以数字化的除外。这还只是道「开胃菜」。再加上目前已在网上的那数以万亿计的网页内容，这才称得上是「丰富」。

对知识的寻觅者而言，现在知识的基础设施 —— 以及现在这些不完美的、但却令人惊叹的搜索工具 —— 让我们能够接触到比以往任何时候都多的作品。看起来，当然要比之前要好。但这并不是故事的结局，因为我们同样也接触到了更多的谎言，不过，这仍然构成一个鼓舞人心的故事的开始。

如果你是一个研究人员，你的工作已经被这个超级丰富的在线世界所改变。如果你无法查找到一篇文献，因为它所在的期刊没有将它数字化，或者因为这份期刊向你收取 35 美元才给你这篇文献，那你会去转而找别的文献，只要你能找到。你不打算去图书馆找这篇文献的硬拷贝 —— 有时候这样做会带来很不好的后果 —— 大可以把你的这个决定称之为懒惰，但实际上这样做感觉更有效率。此外，数字化也令寻找信息变得便利。只要轻轻一点，你就可以在马尔萨斯作品的第六版和第一版之间转换，然后发现第一版完全缺少数据支撑 —— 如果你是在当地的图书馆里，这简直是一项不可能完成的任务。新技术极大地改进了研究者的能力，他们可以从容不迫地寻找资料，或者深入地挖掘信息。至于这种新情况是不是让研究者变得更肤浅，则取决于研究者本身。

然而，这种新的基础设施不仅仅带来了丰富性，而且还让丰富性变得显而易见，而后者则改变了我们对知识的理解。虽然我们一次只能看到一「屏幕」的丰富，但是这一个屏幕上满是向外的链接，而且我们知道，这些链接将把我们引向更多的链接。很多屏幕在背后也吹响丰富性的号声：用谷歌搜索「丰富性」，你可以得到「大约 40 500 000 个结果」（0.27 秒）。检索时间不仅仅是在炫耀搜索引擎的速度，同时也告诉了它的用户，丰富性是触手可得的。在一个传统的图书馆里，0.27 秒你能找到什么？

当然，大部分网络给我们的东西，不能算是知识。我们文化中最庄重的知识 —— 那些能够推动我们进步的知识，那些让我们最引以为自豪的知识，那些代表了我们作为人类的最高成就的知识，那些我们能够用大写字母 K 拼出的知识 —— 常常是丰富性的对立面。这样的知识稀有而来之不易，就像是达尔文研究藤壶或者莱纳斯·鲍林（Linus Pauling）[200] 研究他的疫苗。这种知识就像是精心挑选收藏的领域，和每一个超链接都召唤我们进去的网络大相径庭。我们的文化看起来已经作出了选择 —— 知识的新基础设施，将大拇指狠狠地按在了规模上 —— 选择了从丰富开始而非点滴积酿。包含所有。再行过滤。即使这样，过滤器也没有剔除掉任何东西；它们只是向前过滤，而不是滤除。

在这个丰富性的世界中，知识不再是一座图书馆，而是一个调到符合我们当前兴趣频率的播放列表。它的内容不再永远真实，但是却对完成当下的任务足够有用。它不再是一个王国，而是一条能够令我们到达目的地的道路。

### 9.2 链接

知识向来是在一种情境下产生的，这种情境又由某种形式的网络发展而来，并且通过某种形式的链接得以维持。《物种起源》虽然没有脚注，但是它回应了他人提出的反对意见，而且作者也身处一个同事和反对者的社交网络之中。现代出版的学术作品，几乎处处都是脚注，部分是为了验证观点，但更多的为了避免侵犯这个疯狂时代中别人对观点的微观所有权。

当知识被展现并且保存在纸张上之后，它就不得不面对这样一个事实：相互关联的思想，通过一种并不向外联系的媒介来表达。你知道，没有人会去追本溯源看你在脚注里引用的作品，所以你不得不将引用的作品尽可能多地添加到自己的作品中（还要得到别人版权的许可）。因此，你在自己的知识网络中，成为了别人的发言人。你会尽己可能力求公正，但是你知道，你将自己同道中人的成就缩减成了你所引用的那几句摘录。你别无选择。因为你不能将别人的书全数塞进自己的书里。

但是现在你可以了。你还是会将引用的 —— 或链接的 —— 作品的相关段落放进自己书里，但是你这样做的时候已经知道，你的读者可以立即去翻看那些作品，读到比你所引用的更多的东西。链接腐蚀掉了作者的控制。

链接也改变了知识基本的拓扑结构。人们仍然会继续书写长篇大论，因为复杂的知识需要时间来发展，而讲述知识同样如此。但是在充满链接的网络中浸润的读者们，会知道发展出的观点的每一个小片段，都存在于一个相互关联的、没有阻隔的网络中，我们知道每一个主题都不限于它所讲述的内容，因为我们会看到那些链接，一天之内就入侵网页一千遍。

链接不仅颠覆了知识作为一种停止点的系统，而且颠覆了一直支持这个系统的资质机制。证书依旧有用，尤其是在重要的、能够得到可靠的解决方式的话题上 —— 比如，给糖尿病患者的饮食建议，而非是哪双鞋子更舒服的意见。在适当的条件下，我们只能希望自己的孩子和同胞重视资质。但是即使在资质非常重要的领域里，别人的推荐和其他人的意见也仍然很重要。比方讲，你很有可能是通过没有得到认证的页面的推荐，才找到得到认证的网站。

我们所以将知识创造为一个停止点的系统，既是因为纸张的特质使其成为可能，也是因为这种策略非常高效。虽然纸质时代的生态下，某些来源并没有我们想象的那么值得信赖 —— 有人知道 EGCG 真正的溶解度吗？—— 但是如果没有停止点的话，我们将无法抵达任何地方。如今我们建立的这个链接性的基础设施，也提供了停止点，但是却含蓄地暗示，后面还有更多。最后一个字，已经再不是最后一个字了。

因此，我们在网络上的角角落落所遇到的那些链接，彻底改变了知识的结构，改变了权威人士和证书的角色，改变了我们停止继续发问的理由和所在。

### 9.3 无需许可

我们前面提到的新的知识基础设施的两个特性，借用凯文·凯利的一本书名 [4]，可以说完全是「知识想要的东西」[201]。有谁会抱怨知识如此丰富，通过链接又可以穿越无阻呢？然而，网络无需许可的特性，则像是对传统知识的一种挑战。知识一直以来都像是一个俱乐部，它接纳新成员 —— 一本书、一篇论文、一种观点 —— 都必须在经过了有资质的专家团体的检查之后才成为可能。如果任何人都能随意出版任何东西，任何人随意收集几个链接就可以管理资料库，那么知识俱乐部就失去了价值。虽然网络也并非完全无需许可 —— 比如你受到所在地区的法律约束，此外还有诸如时间和金钱等的「隐形许可」—— 但无论如何，知识的排他性已经渐渐丧失。

在网络无需许可的生态之下，知识俱乐部 —— 集聚了为我们提供可靠信息的网站 —— 依旧存在，这一点我们应该心怀感激。而且，我们发现网络上这样的俱乐部越来越多。但是这种俱乐部，因为接收的标准高低不一，所以也搅乱了我们认证专家的传统方式。在网络化知识的生态下，一边是经过四位同行评审的书，另一边是 12 045 条推文和 3 754 篇博文，教职委员会该如何衡量孰重孰轻？申请教职的学者在他人博客的评论栏里的学术论证算数吗？

问题就在于：当这样的知识俱乐部很少的时候，我们知道它们的意义：在《自然》杂志发表一篇文章，无疑将成为你简历中最耀眼的部分。而在一个丰富的、无需许可的出版环境下，元信息（metadata）—— 关于信息的信息 —— 则变得比以往任何时候都更重要。同样一句话，「鸟类是从恐龙进化而来」，从无名小卒嘴里说出和发表在《自然》杂志上，含义大不相同。这种不同，就是一种元信息：《自然》是值得信赖的。曾经，就知识的传播而言，关于权威性的元信息是比较隐晦的：出自《自然》，或者出自你的家庭医生之口。一本书是由著名的出版商出版的，那里的元信息是至少有一些权威认为这本书有价值。但现在，在一个无需许可的世界中，发表的随意性不再传递任何有关权威性的元信息，所以元信息必须比之前更加明确。也因此，很多网站都有复杂的元信息信任机制（metadata trust systems），根据需求不同，表现方式也不同 —— 亚马逊是通过评论，而你的银行网页则会通过显示你账户号码的最后几位数字，来向你保证这个网页的真实性。网址本身也可以呈现某种权威性，尽管我们也会被误导，一如以往。

就架构而言，网络缺少一种整体的许可体系，这使得知识不再像是独立存在的内容 —— 用伯纳德·福舍尔的话来说，砖块 —— 而更像是节点，只有在将它们连接起来的网络内，我们才能充分信任它们，甚至是理解它们。

### 9.4 公共性

曾经，我们认为不让普通人接触到重要知识是为了他们好。所以 14 世纪时，约翰·威克利夫（John Wycliffe）[202] 因为将《圣经》翻译为英译本而被教皇宣告为异教徒。[5] 很长一段时期，我们只教给儿童足够去田地或者工厂干活的知识。而现在，我们给公众的，不仅仅是教育、图书馆，还有一种通道、一键点击即可接触到近乎无限的知识和文化作品。

事实上，我们提供给人们的不仅仅是这种通道，我们还为他们创造了一个新型的公共空间。这个空间内，网页和链接共生，每一个链接都导向对作品意义和价值的某种反映。由这些链接形成的网络，有其自己的意义和价值，我们可以挖掘这些意义和价值，并将其反馈回网络。一部作品在这样的公共空间中，其所具有的情境含义，是把它放在图书馆的书架上所不能比拟的。

在这种新型的无需许可的公共空间中，出版或者发表的成本极低，因此人们发表的不仅仅是已经完成的作品，还有作品的草案，甚至还有形成这些草案的讨论过程。现在，通过一次点击一个链接，我们全都能看到知识的「香肠」是怎么做出来的了。我们可以看到，曾经是知识法则的东西，现在则依赖于我们选择的过滤器，以及我们使用它们的方法。

我们曾经认为，知识是独立于我们之外的真实。现在我们则面临着一个事实，即知识不是对照自然的一面镜子，而是一种相互联系的网络。这个网络依赖于我们的出发点，我们的观点，也不可避免地依赖于人类对重要事物的感知。我们曾经希望，知识是独立于我们之外的，不依赖我们的。现在我们确定地知道，并非如此。

### 9.5 未决性

从知识的最初，几何证明就是知识的典范，因为只要有一定的前提条件，我们就能确定地知道会得出什么结论。西方哲学的发展过程中，我们不断地提高这种确定性的门槛，直到我们将笛卡尔逼到独坐屋中（想躲避日常生活的搅扰并不是网络时代特有的），让我们开始怀疑，我们一直认为客观存在的知识，是否只是一个坏心肠的上帝捉弄我们的把戏。如果我们对某样东西不能完全绝对地、不带有任何一丝一毫地怀疑，那么我们就不能说是认识了它。至少笛卡尔是这样说的，也影响了一种流派。

确定性标准的不断提高，看起来就像是机场安检设备越来越侵犯个人隐私一样无法避免。然而 19 世纪之后的哲学家们却认为，可能某些知识并非扎根于理性，只能通过恐惧和战栗才能确定（如克尔凯郭尔 [203]）。可能知识的确定性会去迎合那些软弱的灵魂，而把更大的、更可怕或者更令人欣喜的真理掩藏起来（尼采）。可能一直以来，我们精心建构的、视为通向真理之途的理性知识，只是基于一种最开始就知道自己必死的生物在某段特定时间和空间内的生活经验（海德格尔）。可能我们通过科学所了解到的知识，只是基于某种范式，而这种范式已经决定了什么样的问题会被提出，又能得到什么样的答案（库恩）。又或者知识这种想法本身，就是一种权力的工具，它被用于维持某些人的特权地位，而后者则决定了谁、什么东西能够进入知识的殿堂（福柯）。

我们已经经历了如此之多的重大思想革命，不得不怀疑我们并没有恰好生在一个能够把一切都弄对的时代。然而，在知识库的一端，我们仍然普遍相信，认识某事物就等于是消除了怀疑。诸如「我知道自己住在哪里，但是不确定到底是哪里」这样的话根本讲不通。与此类似，我们的一个基本信念是，知识是由所有理性的人都同意的真理所构成的。

然而，知识的新媒介，却无法将信息、广播和社会性分开。你在网上发表了观点，你会看到有同事和游客完全同意你的观点，也会看到有人得出荒谬可笑的结论，甚至否定你哪怕最显而易见的观点。你会经历你一直都知道的：有些人，你无论怎么说都无法说服他们。过去，喧嚣的世界通过过滤器藏起了那些巨大的、令人不愉快的分歧，启蒙运动的理想仿佛在那样的时代更加可信。

而今，分歧变得如此显而易见不可避免，但也没有改变一切。科学家要研究化学物品的溶解度，他用的是和之前一样的装备和技术。研究制糖业在奴隶贸易中角色的历史学家，虽然可以享受在线资源的便利，但她仍然要走同样的道路，翻阅同样的账簿，用几乎和之前一样的方法记录自己的工作。虽然如此，网络的公共性已经令一个务实的真理无可避免：我们的共同之处，不是拥有彼此一致的知识，而是身处总是存在分歧的同一个世界。

### 9.6 关于太多的战略

没有人知道这一切最终会如何。一方面，我们没有停止创新；但另一方面，我们也不知道网络是否仍旧会是研究、言论和创新的开放之地。

历史展现给我们的不断重复发生的模式是一幅充满希望的图景。识字、印刷、平装书和电视，每一样媒介的出现都导致了前一种的低俗化。未受教育的人群、几乎不能提起兴趣的人群，因为这些工具浪费了他们的时间，并令自己变得低俗。但是我们仍然进步了。部分是因为，我们在这种称之为低俗的东西之中发现了价值。但更是因为，那些致力于发现知识并深入探究的学科促进了整个文化的进步。前沿带动着后进者慢慢前进 —— 达·芬奇们学到和创造的东西最终改善了每个人的生活。这并非是注定的，但是它就是发生了。我们因此可以希望，这种过程可以更加迅速地、均匀地发生，因为如今知识的媒介已经比以往任何时候都更加地便利。

但是仅有希望是不够的。让我们不把「网络在让我们变得更蠢了吗？」和「外面在下雨吗？」归入一类，而把它和「我支持的政党将会输掉下一次选举吗？」归入一类。第二个问题的最佳回答，不是预测而是一种条件：「是的，除非你赶快扔掉布丁从床上跳下来为它做点什么！」

我们能做什么呢？我整本书都在讲的是，知识现在具有了一种网络的属性，不再只是了解某事的个体，不再只是包含知识的物体，不再只是促进知识的传统机构。所以，让我们看看自己能做些什么，好让这个超链接的、超级丰富的网络成为孕育承载知识的更好的环境。

我之前就技术决定论（technodeterminism）的看法，已经暗含了一种普遍的方法。如果我们的文化之中，网络通常不是以一种方式就是以另一种方式呈现，如果我们能够期待每个人可以从网络的参与中学习到东西，那么前进的最好方式，就是去拥抱这个特殊网络的特有属性。例如，不要通过人为地制造稀缺性 —— 诸如为数字图书馆加以种种实体图书馆的限制 —— 来减少网络内在的丰富性。或者，如果我们文化之中的网络天生就比较偏好弱联系（与深入的、坚固的、持久的联系相对），那么拥抱这个事实：弱联系能够拓展知识的范围。6 这种柔道方式 —— 迎向对方的打击 —— 能够发挥网络最强的趋向来把事情做好。

所以，如果我们想要利用知识的新策略，即做加法而非做减法，想要随时利用网络的新趋势，那么我们在听到「网络在让我们变得更蠢了吗？」这样的问题时应该如何迎接挑战呢？下面是五种方法，可以帮助你让网络化的知识发挥它本应有的作用：

#### 9.6.1 开放通道

纸张特性需要出版商审慎选择印刷内容是一回事，而出版商将自己的作品定价过高以至于只有精英才能读得起则是另一回事。当学术期刊收取每年 2 万美元的订阅费时，它们已经变成了获取知识的障碍，而非动力。这个价格太高了 —— 不仅仅是指钱 —— 高得人们付不起，于是开放取用运动的成功几乎是不可避免的，因为无论是从经济上还是社会趋势上都注定了如此。

如果不是因为纸质时代，那么我们知识系统的运作方式就应该是开放取用期刊这样的。上面的文章经过了同行评审，更多的人能够从中学习，里面的知识也能够更快地被人们获取。开放取用知识库则提供了一个公共空间，学者们和研究者们可以在研究过程中的任何一个时刻，将他们的作品放入其中。这些知识库让人们更快地获取到信息和观点，也让人们能够偶尔接触到那些有价值的、但却没能通过同行评审的想法。我们应该支持它们。

开放的生态所以重要，还因为它有利于网络包容一切、再行过滤的政策。如果我们在出版之前过滤，我们就必须依赖其他人，他们必须预测出哪些东西对读者很重要。但是，不管这些人有多专业，他们也不可能预测到每一个人的兴趣或者历史的每一个拐角。比如，2008 年之前，再负责的管理者也不可能会知道，1996 年瓦希拉（Wasilla）[204] 市议会中关于图书馆的几分钟讨论，日后会引起全国关注和影响 7。但是，提供给用户可以在出版后自己过滤的工具 —— 从搜索引擎到复杂的个人化导航系统（personalized navigation systems）—— 就可以让他们找到对自己有价值的信息，还能接触到那些可能被认为根本不值得保存的信息。

在一个开放的生态环境中，我们仍然会从图书馆委员会、期刊编辑、图书出版商以及其他监管人们的决定中受益。这些过滤体制相互影响，会让我们受益更多。我们正在学习如何混合这些过滤器，如何过滤这些过滤器，如何用一些过滤器作为其他过滤器的指标。比如，我参与指导的哈佛图书馆创新实验室（Harvard Library Innovation Lab）就推出了一个浏览哈佛图书馆 1 200 万部作品的项目 —— 利用借阅记录，课程阅读作业，学生评分，一本书被催还的频率等 —— 作为这部作品对相关学者和学习者相关性的指标。但是，因为没有任何一项单独的评级可以满足所有的需求，所以这个项目还会让用户自己为这些因素赋以不同的权重。在我写作这一部分的时候，我们也正从其他图书馆引进相似信息，以更好地修正我们的项目。过滤器正在变得明显而公开，一如知识物品一直以来的样子。好好利用过滤体系，你就能更好地利用这个开放的网络，增加它的价值。

我们还可以通过政治的途径支持开放。全世界范围内，互联网都受到政府和强有力的商业利益的攻击。出于实际的和金钱的原因，这些实体 —— 尤其是互联网接入商和他们在政府中的朋友 —— 正在合力地削减网络力量，偏爱某种内容而舍弃其他，限制网络通道，强行取消匿名制，将互联网视为一种只能传递消过毒的、安全的商业内容的方式。我们对此应该警惕。

此外，尽管开放取用已经带来了越来越多的好处，但来自版权方面的限制仍然在增加。1989 年之后，美国所有的作品都自动受到了版权保护，即使你根本不想这么做。这就是劳伦斯·莱斯格（你可能记得，我们在第二章中提到过，他担心开放政府数据会带来某些不利影响）以及其他人在 2002 年创办创作共用的初衷 [205]。创作共用（CC），众所周知，令别人使用你的作品而无需提前征求许可变得易如反掌。现在，有亿万件作品打上了 CC 的标志。在我们能够改变版权法前 —— 估计在太阳毁灭前的某刻吧 —— 让你的作品加入创作共用，支持 CreativeCommons.org 将会有助于建立知识的开放生态。开放取用的新时代，应该让我们学习美国建国之父们的智慧，他们当时就看到了，在作品进入公共领域之前，版权作为一种暂时的必要限制，应该只在一段合理的期限内存在（当时是 14 年，现在是权利人死后 70 年）—— 在激励创作者和为受教育、有创造力的公众提供公共品之间取得合理的平衡。

#### 9.6.2 提供智力之钩

丰富性也存在两个主要的风险：首先，我们找不到要找的东西；其次，我们会找到很多迎合我们最低需求的有吸引力的东西。一个简单的做法就可以解决这两种忧虑，虽然还不是那么完美。

解决信息超载的方法是创造更多的信息：元数据。当你在文件夹上贴上标签，你就是在利用元数据，这样就能找到文件夹里的文件。为你发表在网络新空间的信息提供元数据，就可以让人更加容易地找到它。我们还可以更多地利用这一点，正如一行说明帮助我们理解一幅图片那样。

对于一个开放的、超级丰富的体系中天生存在的第二个问题，元数据也有用：网络上大部分东西都是垃圾。所以，我们需要找到方法去评估它们，过滤它们，不过这会非常难，因为甲之垃圾，可能会是乙之金块。

有些这样的元数据的增多需要人们付出更加明显的努力：我们积酿数据的集合，给它们打分、留言、写评论。但是很多有价值的元数据还可以通过检查人们无意中留下的痕迹来推导出来。亚马逊网站已经成为了这方面的专家：它分析人们点击了什么商品，每个人买了什么，大家买了什么，然后就能够告诉用户们他们可能会对哪些商品感兴趣。亚马逊用来分析的数据不是人们故意留下来的。也正因为如此，这种数据反映了人们的真实想法。

过去几年来一项工作一直在进行着，即系统地将元数据添加到网络中，这样网络中的数据就可以被提取和使用。比如，一家地方图书馆的网站，谷歌图书，还有亚马逊网站，可能都有关于《物种起源》一书的在线介绍：书目信息，评级，书评，字频分析等等。但是因为每个网站都有不同的介绍方式，所以想要把这些信息都收集到一起就不太容易。如果每个网站都能遵循语义网（Semantic Web）—— 万维网的发明者蒂姆·伯纳斯 — 李爵士（Sir Tim Berners-Lee）[206] 在千禧年左右发起的 —— 的约定，那么电脑程序就可以很容易地知道这些网站说的是同一本书。实际上，语义网还能让来自无数网站中的更加复杂的信息得以共享。只要就如何编码元数据达成一致，网络就可以表达比我们放进去的知识还要多的知识。这就是智能网络的定义。

不过创造元数据也很难，尤其是很多语义网的追随者开始先要给世界不同领域编写庞大的、复杂的逻辑表示。写这些「知识本体」—— 他们自己这么称呼 —— 会很困难。如果你只想写一套比方说关于针织的模型，那倒不会很复杂：你先要表示出所有的物体（针、线、花样、针织工、针织品等等），然后表述它们之间的关系（针织品要有针织工，针织工要用到针，针还有不同的型号，等等）。但是撰写金融市场的本体，你必须对定义的术语 ——「贸易」、「债券」、「管制」、「报告」等 —— 每一个元素、细节、关系都达成一致，其他领域，比如法律、经济、政治等，也是如此。

因此，语义网的一些支持者（包括伯纳斯 — 李 8 在内）都认为，不必等到人类对包罗万象的本体全都达成一致，先采用虽不尽完美的标准化数据 —— 即「关联数据」—— 来使这些数据能够被访问，可以给人类更快地带来巨大的好处。所以，如果你有大量关于比方说化学元素的信息，你就可以用一种称为「三元组」（triples）的形式将它们放到网上，所谓「三元组」是因为这样的语句包含了两种对象再加上一种关系：比如，汞是一种元素。汞的原子量是 200.59。汞的沸点是 356.73℃。每磅汞的价格是 694.62 美元。9 所有的这些数据都公开之后，研究者、开发人员、商人等，通过申请就可以得到网上的所有信息，他们就可以发现汞的新特性、新用途和新市场。当科学、商业、医药、文化、政府、经济学、社会学等领域都这样做，将大量的数据汇集之后，我们就有了一个前所未有的资源，可以基于我们对世界的已知去创造新的思想。这种资源就是一个数据公地，而我们只是刚刚开始了解到它巨大的变革作用。

关联数据能够成功的一个要素是，它对元数据并不挑剔。所以，在一本书的元数据中，该书作者是应该被叫做「作者」、「作家」还是「创建者」呢？关联数据的推动者们不会去解决这个问题，相反他们会告诉你，不要在你的「三元组」中用任何一个术语，而是用某个指向著名网站的链接来帮助你定义这种关系。所以，你可以不用「作者」这个词，而是放上一个链接，链接到「都柏林核心」（Dublin Core）[207] 标准 10—— 一个对于发布文档十分有用的名词 —— 里对著作者关系的定义。现在，任何人想要理解你的「三元组」的申请，都知道它是都柏林核心网站上定义的那种关系。这种方法可能比较杂乱也不尽完美，但是百分百要比因为不知道如何正确表达元数据，所以索性不公开数据要好得多。

关联数据的崛起概述了本书贯穿始终的知识转型。虽然语义网最初强调建立能够「表征世界」的知识本体，但后来的结果是，如果我们直接发布大量不尽完美但相互关联的数据，以标准化的形式让数据公开，广泛被人们获取，那么网络就成为了一个改进极大的知识基础设施。

关联数据本身只是一种更广阔的实践的一个例子，这一实践就是：创造元数据这样可以再利用的信息。关联数据所以有用，是因为它超越自身，指向了关于信息的信息。所以一个关于 mercury 的「三元组」，可以指的是一种化学元素，一颗星球，或者是一个罗马神明。[208] 数据的原子因为共同分享元数据而相互钩在了一起。

的确，即使一小点元数据也有很大的发挥空间。对于作品的权威性，身处丰富网络之中的我们，需要比以往资质机构所能够提供的还要多的元数据。这也成为了网络诞生以来最具创新性的一个领域。比如，eBay 一个卖家的 14 000 笔交易中，有 99.9% 的交易都得到了「满意」的好评，这就比知道这个卖家在牛津教书要有用得多。知道自己社交网络中的人喜欢一家当地餐馆，比知道一个挑剔的美食家不喜欢这家餐馆要有用得多。我们需要继续开发这样的系统，而且丝毫不用怀疑，我们一定也会这么做。

一个元数据丰富的网络，它里面可用的、有用的知识也会更丰富。

#### 9.6.3 链接一切

事实是，展示自己的工作过程是有好处的。比如，你可以让搜索引擎 WolframAlpha 做运算，用德国加上意大利的人均国民收入，除以法国加上英国的人均国民收入。如果答案（98.6%）不让你满意，WolframAlpha 还有一个「显示详情」链接，你可以在里面看到它做运算时用到的信息。

当然，不是说展示自己的工作，都要像 WolframAlpha 这么直接。新闻学博主杰伊·罗森在作品中附上一个支持某种观点的链接时，就很透明地告诉了大家他是如何得出自己结论的，同时这也增加了自己作品的权威性。

链接也将你的作品置于上下文之中，促使我们去学习更多的东西。在马尔科姆·格拉德威尔的文章发表之后 [209]，吉利安·约克（Jillian York）[210] 也回复了一篇深思熟虑的博文讨论社交媒体在阿拉伯之春中的作用。她在文章中还链接了一篇突尼斯博主萨米·本·加比亚（Sami Ben Gharbia）的文章。11 约克这么做，不只是为了告诉我们她的观点源自何处，也是为了鼓励我们深入了解以本·加比亚的博文为核心的那个网络。

这种慷慨的行为，和商业网站的传统做法背道而驰。至少在网站的早期，商业网站都无所不用其极地将读者留在自己的网站上。约克的做法，也和大多数纸质出版物不一样，它们想让你从第一页读到最后一页，中间不受到任何打扰，没有任何分心。从这里诞生了一种阅读和学习的新模式，即在一篇文章中不断链进链出。那些专门为不受打扰的阅读写成的作品当然拥有巨大的价值。但是一个充满思想的网络，让我们得以一窥纸张的背后，也得以跟随自己的兴趣在网络的边疆自由穿行，它也构成了一个聪明的模式。

多链接，再多链接。

#### 9.6.4 不要把制度化知识留在身后

在网络诞生之前，诸如大学这样的机构，把人们放进同一个空间之中去发展思想，界定了何为知识的标准，并且提供了资质以便让人们相信那种知识。

传统机构的力量所在，同时也是他们的弱点所在。他们将所有的识知者聚在一起，但是没有几个申请人能够进入。机构隔绝了外界，同样也孤立了思想。即使我们称它们形成了「思想流派」，其实机构更像回声室。

在另一方面，网络那种近乎野蛮的连接性，对机构划定的经营范围毫无敬意。不仅机构外没有资质的人们会进来搅合一番，那些在机构内部的人也无法避免自己的工作不被搅合。静静地做着实验的科学家，会发现自己莫名卷入了一场有关自己的工作在道德或环保上的争议之中。其后就可能会引发一种个人关系 —— 可能稍纵即逝，可能敌视对立 —— 偶尔还会上升为一场政治行动。网络拒绝将信息与传播、信息与社交分隔开来。

网络也不会摧毁所有的机构。相反，机构正在更加深入地嵌入到网络中。而且网络也发展出了自己的机构 —— 可能不可避免地 —— 拥有和传统机构同样的弱点。12 如果网络想成为知识的新的基础设施，那么它就必须利用好所有现存的机构发展出来的知识。

某些这样的机构非常不情愿贡献知识，因为这是他们经济利益的基础。《纽约时报》也在这个问题上挣扎。作为一张「记录纸」以及一个商业集团，它一直在社会责任和经济责任之间纠结，最后是依据出版日期达成了一种笨拙的妥协。所以（至少在我写作本书的时候），1989 年 11 月 9 日宣告柏林墙倒塌的文章，你可以在网上读到，不花一分钱。13 但是，如果你想读 E·J. 迪昂（E.J.Dionne）[211] 在恰好三年前关于总统竞选的文章，那么《纽约时报》只会为你显示第一段，想读完剩下的文章你要付 3.95 美元。14 如果你正在找一篇 1923 年到 1980 年之间的文章 —— 可能是 1929 年「心理卫生运动」（mental hygiene movement）20 周年的纪念文章 15—— 那么《纽约时报》一段都不显示，你要直接花 3.95 美元才能读到。最后，如果你想从《纽约时报》1 300 万篇文章的数据库中寻找 1923 年之前发表的文章，那么你又可以免费读到了，因为在此之前发表的作品属于公有领域。《纽约时报》这种细密编织的许可制度令人沮丧，但当你在那些免费的文档中钻研的时候，你又可能流下喜悦和感激的泪水。因为这种珍宝的存在，网络变得聪明多了。

我们现有的机构在数个世纪以来，已经创造了如此之多的知识。如果不把它们全部放到网上，实在是一种悲剧。比如，我们应该鼓励更多的大学，学习麻省理工学院倡导的开放式课程项目（OpenCourseWare），将课堂视频免费传到网上。16 对于图书馆来说，它们拥有的不仅是图书和论文中的内容，还拥有专业的图书馆员，拥有可以用来指导研究者们的关于使用模式的元数据，它们还是学术团体的中心，集聚起各领域中最为博学的学者。

当这一切都可用的时候，网络在系统上就更加智能了。不仅个人可以因此找到信息和利用信息，而且当信息在程序上可为其他电脑所用时，开发人员就可以找到新的方式，通过聚集、分析、连接、混合等等，扩大信息的价值。如果这种新的基础设施是带领我们走向知识而不是走向无知，那传统的机构就需要成为这一过程中最热心的贡献者。

#### 9.6.5 教每一个人

如果当着伊斯特·哈吉泰的面，说些技术决定论之类的蠢话，她会当场拿出数据告诉你，如果你只是让人们坐在网络前，他们不会必然变成网络狂热分子、网络专家，甚至网络使用者。哈吉泰是个热爱网络的社会学家，但是她对数据的热爱不比对网络更少。经过仔细研究她发现，使用网络的成功也因人而异，传统的阶级、收入、教育等因素的影响依旧存在。我们需要教给每一个人如何使用网络。17

如果我们希望网络是促进知识的进步，那么我们应该记住，全世界上网的人各有不同。网络的开放性意味着某些访问者可能对网站的气质并不了解。因此，向访问者解释清楚存在何种类型的对话、哪些信息是网站允许的，对他们而言非常有益。

但是再多明确的元数据也不够用。网络将不仅仅是一片公地，也保持为一片蛮荒之地。至少我们可以如此期待。如果我们希望网络促进知识的进步，那么我们就需要尽早开始教育我们的孩子，教育他们如何使用网络，如何评价知识宣称，以及如何去热爱不同。

第一项任务最简单，不过仍然还是挺大的一项任务。考虑到网络的复杂性和数量级，学会如何操作它可谓是相当简单了。但是知道怎么点击鼠标仅仅是我们考虑的最底层。

第二项任务 —— 学会如何去评估知识宣称 —— 是永无止境的。既然神殿的祭司们不再控制我们能够了解什么知识，我们就比以往更加需要那些批判性思考的技能。互联网先驱霍华德·莱茵戈德认为这些技能是互联网时代的「读写能力」。比如，我们需要更好地区分哪些是废话，哪些是证据充分的结论；我们要更加开放地拥抱新观念，学会如何参与到多种方式、多元文化的讨论之中。18 媒体记者丹·吉尔默（Dan Gillmor）[212] 已经在写这样一本书，即公民在新媒介生态下要参与其中，应该掌握哪些技能。19 伊桑·朱克曼（Ethan Zuckerman）[213] 也在深入地思考人类总是自鸣得意倾向于同质性（喜欢别人和自己一样）的倾向，以及有哪些结构性的方式可以让我们将兴趣投向别的事情而非总是我们自己的回声。20 在到底哪些行为和态度可以让网络变得更加智能的研究上，我们只是刚刚起步。

第三项任务 —— 学会去热爱不同 —— 是最难的。正如我们以往看到的那样，回声室是促进知识的讨论和合作的一项必要条件，即使是最坚固高墙筑起的回声室也可以满足某些目的，比如激发政治热情。但是我们也知道，当我们限制自己、不允许自己的舒适受到一丁点打扰的时候，就是我们变蠢的时候。如果希望网络容纳知识的能力最大化，我们就需要超越我们的一种强烈愿望：和像我们一样的人黏在一起。

不幸的是，同质性看来是一项极其强大的人类癖好，而且某种程度上也是知识本身的必要条件，因此解决同质性问题没有任何答案完全合格。我们可以访问那些扩展我们视界的网站，从而与自己想要舒适安全待在家里的倾向做抗争。我们可以链接诸如此类的网站，以鼓励其他人。我们可以沉醉在来自世界各地的声音之中，一如我们陶醉于让我们欣赏到文化差异的文学、新闻和艺术作品之中，并向更多的人推荐。但是我们永远不可能变成自己应该成为的那种世界公民。21 这是因为，你生活在当地。没有了这种当地性，我们就失去了理解自己身边的世界、或者当地所深深嵌入的这个世界的立足点。

然而，网络却同时将机会和模式呈现给我们。

机会是：网络降低了与差异性相遇并互动的门槛。门槛所以存在不是因为技术，而是因为我们自身。我们已经没有任何借口不去拥抱不同。

模式是：我们可以理解人类只关心自己身边的最熟悉之事的倾向，但这种理解不应该以古老的地理方式为基础，即认为我们自己是地图上的圆心，地图以我们为半径辐射出去。相反，我们可以把自己理解成一帧网页，通过链接和这个世界相互渗透，让我们获得意义，令我们有事可做，使我们妙不可言。因为一直以来我们都是在技术的范畴内理解自身，所以可能这种超链接的基础设施也会给我们新的自我理解，激发我们的好奇心和同情心，从而更加容易地克服我们以自我为中心的恐惧。

以上就是我们可以让网络变成一个更好地承载知识之地的五个方面。我们也有理由感到乐观。

过去的 15 年已经证明了，我们能够一起合作 —— 通常是免费的 —— 来打造曾经任何正常人都认为过于雄心勃勃以至不可能成功的知识之地。我们不仅建立了人类历史上最伟大的百科全书，还有学术索引，开放取用知识库，相互竞争的图片公地，一个全球可用的「生活大百科全书」，星系地图，以及有注释的基因组。克莱·舍基将这种协作创造力的爆发归功于他所说的「认知盈余」。22 而多亏了这个规模巨大的网络，我们可以与全世界那么多愿意投入进来的陌生人相连，协作解决那些面临巨大困难的难题。

正如很多人指出的那样，我们追求协作的动机很少是单纯的，这点很正确。我们致力于解决这些问题，带有全部人类可能会有的动机。但是一直以来，我们追求知识的原因都各不相同，也并不纯洁，因为我们是人类。事实上，我们动机的丰富性本身就是乐观的原因：我们现在有了比以往更多的理由，去协力追求知识。在我们学习和贡献的路途上，再没有什么阻碍能够阻止我们去付出。因此我们也没有任何理由去说，当相互联系起来的人类在网络的规模上合作的时候，还有什么做不到。

### 9.7 下一个达尔文

查尔斯·达尔文并非不可替代。他在思想史上迈出了任何人都没有预测到的一大步。这一步，是数年辛勤工作和数千英里的周游后得到的，而达尔文本人在做这一切的时候，也并不知道他将开启如此巨大的新的知识篇章。

然而，达尔文的洞察力，不是仅仅从他自己的观察中推论出来的。如果前面没有拉马克（Lamarck）[214] 的工作，达尔文可能根本不会想到进化论。如果达尔文登上「小猎犬号」时没有带着查尔斯·莱尔（Charles Lyell）[215] 的《地质学原理》（Principles of Geology），那他可能也根本不会有生命在漫长的时间内逐渐演化的想法。而且，达尔文的观点也是在一个丰富的网络中发展出来的，这个网络里有他的同事和与他书信往来的人。在漫长的准备终于发表之后，达尔文的作品改变了历史。《物种起源》在 19 世纪整个的科学家网中激荡，继而影响了作家网，继而影响了我们称之为文化和历史的整个网络。

今天，有一门科学分支叫做环境利基建模（environmental niche modeling）23，利用了物种的全球分布和生存环境信息的巨大数据库。比如，几年之前，一队科学家构建了马达加斯加岛（Madagascar）上 11 个不同品种变色龙的分布模型。24 他们利用了近年调查中收集到的信息，检查了图书馆馆藏的样本信息，并通过遥感器、气象站以及地质勘查等广泛收集数据。科研人员将收集到的 25 种不同类型的数据，与已知的有大量变色龙物种生活的地区的数据相互比对，并且利用比对结果去预测在马达加斯加环境相似的地区内发现变色龙近缘物种的可能性。利用这个模型，他们又发现了 7 种变色龙的新物种。

这是好的科学，尽管无法和达尔文的发现相提并论。然而，我们应该期待，下一个达尔文，更有可能是一个数据狂人，而非一个在异域情调的广袤大地中巡游的博物学家。诸如 Eureqa 这样的程序，会变得越来越复杂，并开始注意到变色龙分布与环境因素之间的相关关系，甚至可能会「想到」加拉帕戈斯群岛各岛上的鸟喙各不相同是不是太奇怪了。下一个达尔文将会清楚这些计算机标注出怪异但又无法理解的数据的意义。

下一个达尔文，他的工作很可能是公开进行的，也就是说，是在一个相互连接的网上进行的。他可能不会等到有了最终结论才发表，而是会在网上贴出自己的早期成果、甚至只是推测性的假说。他的文字一发表，一个链接之网就在他周围生成。某些节点会变成中心，至少在一天或者一个月内持续如此。我们无法预测到，居于中心的人们会是专业人士还是业余人士，是科学家还是商人，是学者还是明星足球运动员的太太们。然而，我们可以预测得到的是，很多这样的节点以及它们的连线之间，将会有分歧，有争执，有错误理解，会幼稚地以自我为中心，会浪费将它们联系起来的数字资源。但即便如此，我们也会看到观点是如何传播的，又如何产生了影响，会看到那种消化观点、形成自己观点并且将观点传递下去的热情。

这不仅仅是知识工具的一种改变。下一个达尔文发现的知识的本质，也将会和 150 年前的达尔文有所不同。新的知识不仅仅由一套经过了重重窄门精心筛选的作品构成。我们曾经认为，知识是稀缺的，但那只是因为我们的书架太小了。新的知识甚至不是一套作品，而是一种连接的基础设施。现在，我们在丰富性中遨游，尽可能地了解更多，也就是说，总是在情境中，总是从某一个立场出发，总是和其他人一起，总是带着我们认为必须有的一定谨慎，却也总是容易犯错。知识已经变成了一个网络，带有网络的特征 —— 不管是好的还是坏的。

新的知识是否会让我们更加接近真理？我认为总体上会，但我们会继续为此争论。不过有一件事似乎是很清楚的，那就是：网络化的知识，会让我们更加接近关于知识的真理。