## 记忆时间

2021-11-14

## 目录

第二部分 —— 科学

0601 新的推理方式

0701 力学宇宙

0801 物质的构成

0901 生命世界

平静的过去的那些信条不适用…… 所以我们必须以新的方式思考和行动。

—— 亚伯拉罕·林肯，第二年度国情咨文

1862 年 12 月 1 日

## 0601. 新的推理方式

我曾经有过两段与别人合作写书的经历，他们是物理学家史蒂芬·霍金以及精神领袖迪帕克·乔普拉。假使他们生活在不同的宇宙里，他们的世界观也不会像现在这样天差地别。我看待生命的眼光和史蒂芬的比较相像 —— 都是科学家式的。但这与迪帕克的世界观大相径庭，这或许也能说明为什么我们会把我们的书命名为《世界之战：科学与灵性如何决定未来》 [1] （War of the Worldviews ，直译为「世界观之战」），而不是《我们对所有事情的看法都一致该多好啊》。

迪帕克对他的信仰很有热情，在我们一起出游的日子里他总是会试图改变我的世界观，并且质疑我理解世界的方式。他把我称为「还原论者」，因为我相信物理世界的数学定律可以从根本上解释自然世界里的万事万物 —— 包括人类自身。特别是，正如我说的那样，我和今天的绝大多数科学家一样相信万事万物 —— 再次包括我们自己 —— 是由原子和其他物质基本粒子构成的，它们通过自然世界的四种基本力相互作用，我们也都相信如果一个人理解了它们是如何作用的，他至少在原则上能够解释世界上所发生的一切。当然在现实中我们要么缺少关于我们环境的足够多的信息，要么缺少一台足够强大的电脑去利用我们的基本理论分析人类行为等现象，所以迪帕克的大脑是否受到物理定律的控制这个问题还有待解决。

原则上我并不反对迪帕克把我描绘成一个还原论者，但当他开口这么说时我就会很恼火，因为他说话的方式让我感到尴尬和被动。实际上，在迪帕克支持者的聚会上，我经常会被问到的主要问题有：「当我在欣赏弗美尔的画作或者贝多芬的交响乐时，你的公式能够告诉你我的感受吗？」或者「如果我太太的大脑真的是由粒子和波构成的，你怎么解释她对我的爱呢？」我必须承认我无法解释她对他的爱。另一方面，我也无法利用公式解释任何一种爱。对于我来说，这有些跑题了。因为作为一种理解物理世界，而非我们精神体验（至少目前不是）的工具，数学公式的应用已经取得了前所未有的成功。

我们或许无法通过追踪每一个原子的运动并利用原子和核子的基本定律来计算出下一周的天气，但我们的气象学里确实有一门使用高端数学模型的学科，而且在预测第二天的天气方面的表现还是不错的。同样，我们研究海洋、光和电磁学、材料性质、疾病以及我们日常世界里的数十个领域，并把这些科学知识运用到实际应用当中，这在过去几百年前是做梦也想不到的。今天，至少在科学家当中，我们在利用数学方法帮助理解物理世界的有效性上已经达成了广泛的共识。然而这一观念却花费了很长时间才流行起来。

现代科学作为一种形而上学体系是建立在自然世界依照某种规律运行这种观念之上的，古希腊人最早开始接受这种观念；但直到 17 世纪之前，科学并没有利用这些规律获得让人信服的成功。从泰勒斯、毕达哥拉斯以及亚里士多德这些哲学家的观点变为伽利略和牛顿的观点，是一次巨大的飞跃。并且，这种转变并不需要花费 2 000 年的时间来完成。

### 01

横亘在接受和传承古希腊遗产之路上的第一个巨大障碍是罗马在公元前 146 年对希腊，以及公元前 64 年对美索不达米亚的征服。罗马的崛起是人们在几个世纪的时间里对哲学、数学和科学兴趣衰减的开始 —— 甚至在那些讲希腊语的知识分子当中也是如此 —— 因为实用主义至上的罗马人并不重视这些领域的研究。西塞罗的一句话很好地表达了罗马人对理论研究的轻蔑。1「希腊人，」他说道，「给予了几何学家很高的荣誉；当然，数学取得了无与伦比的辉煌进步。但我们证明了这项技术在测量和计算用途上的局限。」在罗马共和国和其继任者罗马帝国统治的约 1 000 年里，罗马人的确建设了巨大的、让人印象深刻的工程，它们毫无疑问都要依靠测量和计算；但据我们所知，罗马没有产生一个有名望的数学家。这个事实让人震惊，它证明了文化对于数学和科学发展的巨大影响。

尽管罗马并没有为科学的发展提供一个有利的环境，但在公元 476 年西罗马帝国解体之后，情况变得更糟了。城市萎缩，封建体制兴起，基督教统治欧洲，乡村修道院和后期的教会学校成为人们精神生活的中心，这就意味着学术研究都集中在了宗教问题上，而对自然的探究则被认为是轻佻和没有价值的。2 最终，希腊人的知识遗产在西方世界里消失了。

对于科学来说幸运的是，阿拉伯世界里的穆斯林统治阶级却在希腊学术中发现了价值。这并不是说他们是为了追求知识而去追求知识 —— 伊斯兰教意识形态对这一立场的支持并不比基督教更强烈。但富有的阿拉伯赞助人很乐意为把希腊科学翻译成阿拉伯语的活动提供资金，他们相信希腊科学是有用的。在几百年的时间里，3 中世纪的穆斯林科学家确实在实用光学、天文学、数学以及医学领域取得了巨大的进步，他们超越了欧洲人，彼时欧洲人的学术传统还处于休眠状态。[2] 但到了 13 和 14 世纪，欧洲人开始从他们漫长的昏睡中醒来，而伊斯兰世界的科学却走了下坡路。4 许多因素导致了这种情况的发生。第一个原因是，宗教保守势力对于实际应用 —— 他们将其视为科学研究唯一可以接受的辩护词 —— 的理解更加狭隘。并且，要想让科学繁荣发展，必须有一个能够提供私人或者政府赞助的繁荣社会，因为大多数科学家在一个开放的市场上并没有资源去支持他们的工作。然而到了中世纪晚期，阿拉伯世界遭受到来自成吉思汗和十字军等外部势力的侵袭，内部的派系战争也让它变得四分五裂。曾经有可能投向艺术和科学的资源现在用在了战场以及生存斗争上。

另一个让科学研究停滞不前的原因是，它没有得到主导阿拉伯世界精神生活的学校的重视。这些伊斯兰学校是慈善信托机构，依靠宗教捐赠维持，而它们的发起人和捐助人则对科学持怀疑态度。结果，所有的教学活动都以宗教为中心，并排挤哲学和科学。5 与哲学和科学课程有关的教学不得不在校外进行。由于得不到学校的支持，也没有学校把他们聚拢在一起，科学家彼此隔离成为专业性的科学训练和研究的一个巨大障碍。

科学家无法在真空中生存。即便是最伟大的科学家，也需要和相同领域的其他科学家进行互动来获益。伊斯兰世界里科学家彼此接触的缺乏阻止了发展所需的观点间的相互滋养。同时，由于没有互相批评，想要控制缺乏实践经验依据的理论的传播变得非常困难，那些挑战传统智慧的科学家和哲学家也很难得到来自评论界的支持。6

可与这种文化窒息现象相提并论的情况也发生在中国。中国是另一个伟大的文明，据信它出现现代科学的时间要早于欧洲。7 实际上，在中世纪鼎盛时期 (1200-1500) 中国的人口就已经超过 1 亿，大约是同时期欧洲人口的两倍。但和伊斯兰世界一样，中国的教育系统被证明远远不如欧洲，至少在科学方面如此。这种教育系统受到严苛的控制，主要集中在文学和道德修养方面的学习，几乎不重视科技创新和创造力。这种情况从明朝初年（1368 年左右）一直到 20 世纪也没有实质性的改变。和阿拉伯世界一样，中国在科学（相对于技术）领域只取得了适度的发展，尽管这些进步发生在这样的教育体制下，但它们不是这种教育体制的产物。对于学术现状持批评态度，并试图通过发展必要的学术工具将其系统化来推动精神生活向前发展的思想家们把数据的使用当作是一种推动知识进步的途径，但他们受到了极大的束缚。在印度也是如此，基于种姓结构的印度社会坚持以牺牲学术进步的代价来换取社会的稳定。8 结果，尽管阿拉伯世界、中国和印度的确在其他领域产生了伟大的思想家，但他们并没有产生可以和创造现代科学的西方科学家相提并论的人物。

### 02

欧洲科学的复兴始于 11 世纪末期，那时本笃会的修士康斯坦丁诺斯·阿弗里卡纳斯开始把古希腊的医学论文从阿拉伯语翻译成拉丁语 9 。就和阿拉伯世界的例子一样，研究希腊智慧的动机在于其实用性，这些早期的翻译活动刺激了其他实用的医药和天文学著作的翻译。于是在 1085 年，当基督徒重新征服西班牙时，大批的阿拉伯语著作落在了基督徒的手里，在接下来的数十年里，大量的书籍被翻译出来，这也要部分感谢对此抱有兴趣的当地主教的慷慨捐资。

很难想象这些新出现的翻译工作者所受到的冲击。这就好像一个当代的考古学家意外地发现了一块刻有古巴比伦文字的石碑，经过翻译发现他们提出的先进科学理论远比我们的复杂。在接下来的几个世纪中，对于翻译活动的赞助成为文艺复兴时期社会和商业精英们地位的象征。结果，这些复原的知识传出了教堂，变成了某种通货，人们收集它们就像今天的富人收集艺术品一样 —— 这些富人也的确会把他们的书籍和地图展示出来，就像今天的人展示雕塑或者画作一样。最终，知识在其实用价值之外又被赋予了新的价值，并引发了人们对于科学研究的理解。10 终于，它开始慢慢侵占教堂对于真理的「所有权」。在与《圣经》和教会传统所宣扬的真理的竞争中，又一个竞争对手出现了：自然世界所显示的真理。

但仅仅翻译和阅读古希腊的著作并不能产生一场「科学革命」，一种新机构 —— 大学 —— 的发展才真正地改变了欧洲。11 今天我们知道，它将成为科学发展的驱动者，它将使欧洲在几个世纪里都处于科学发展的前沿，并在科学领域产生了这个世界前所未见的巨大进步。

不断增加的财富和大量的为接受过良好教育的人提供的工作机会点燃了教育领域的革命之火。12 像博洛尼亚、巴黎、帕多瓦以及牛津这样的城市都获得了学习中心的美誉，大批的学生和教师涌向了这些城市。教师们要么独自开办教学机构，要么在现有学校的支持下开办教学机构。最终，他们参照贸易行会的形式组织成立了志愿协会。但尽管这些协会自称是「大学」，它们最初只不过是一些联盟而已，没有自己的地产，也没有固定的地址。我们今天意义上的大学出现在几十年之后 —— 1088 年在博洛尼亚，1200 年左右在巴黎，1222 年左右在帕多瓦，1250 年在牛津。在这些地方，自然科学而不是宗教成为教学的重点，学者们聚集在一起，互相交流，互相促进。13

这并不是说中世纪的欧洲大学就是伊甸园。比如，最晚在 1495 年，德国权威部门认为有必要出台一项法令，明确禁止任何与大学有关的人员向大学新生泼洒尿液。这项法令现在已不复存在，不过我还是要求我的学生必须遵守。至于教授，他们没有专门的教室，因而经常被迫在公寓、教堂，甚至妓院里讲课。更糟糕的是，教授的薪水是直接由学生支付的，学生可以雇用或者解雇教授。在博洛尼亚大学，今天已成为常态的事情在当时却有着另一个奇怪的扭曲：教授如果无故缺席或者迟到，或者没有回答学生提出的难题，学生是要罚老师的钱的。如果学生觉得一堂课上得很乏味，或者老师讲得过慢，或者讲得过快，他们就会嘲讽老师并吵闹不休。莱比锡大学学生的这种攻击倾向如此难以控制，以至于校方不得不通过一项规定，禁止向教授投掷石块。

尽管有这些现实的困难，欧洲的大学还是成为科学发展的主要因素，一部分原因是它们把人聚集起来去分享和辩论观点。科学家可以忍受学生的嘲讽和偶尔从天而降的尿液带来的干扰，但他们却无法忍受没有持续不断的学术讨论会 —— 这简直难以想象。今天，大部分的科技进步都发端于大学研究，因为在这里可以得到充裕的研究资金。大学，就像它在历史中一样，一直都是一个重要的思想汇聚地。

使我们摆脱亚里士多德学说，改变我们自然观甚至社会观，为我们之所以会成为今天的我们打好地基的科学革命通常被认为起始于哥白尼的日心说，并在牛顿物理学到达顶峰。但这种说法过于简单化 —— 尽管我使用「科学革命」这个表达方法是为了方便省事，这其中涉及的科学家有着千差万别的目标和信仰，而不是一群人有意识地联合起来去努力创造一个新的思想体系。更重要的是，「科学革命」所指的变化是循序渐进的：1550-1700 年间的伟大学者们建造了宏伟的知识教堂，牛顿成为这座教堂的顶峰。但这批学者可不是凭空冒出来的，是早期欧洲大学里的中世纪思想家们付出了辛勤的劳动为他们挖好了地基。

打地基工作中的绝大部分内容是在 1325-1359 年间由牛津大学墨顿学院里的一群数学家完成的。大多数人都知道 —— 至少有所耳闻 —— 是古希腊人创造了科学这个概念，而现代科学成形的时间是伽利略生活的时代。可中世纪的科学得不到人们的尊重。这非常令人遗憾，因为中世纪的学者们取得了惊人的进步，尽管在他们生活的那个年代，人们评判事实陈述的标准不是实验证据，而是习惯性地以它们是否能很好地匹配他们已有的基于宗教的信仰体系 —— 正如我们今天所知，这种文化并不适宜科学的发展。

哲学家约翰·瑟尔曾经写过一个故事，展示了我们和中世纪的思想家们看待世界的根本不同。他讲述了威尼斯一座叫作 the Madonna del Oro (果园圣母）的哥特式教堂的故事。最初的计划是把这座教堂命名为圣克里斯托弗洛教堂，但在建造过程中一座圣母的雕像神秘地出现在了附近的一个果园里。名字很快就改了，因为人们相信这座雕像是从天上掉下来的，这被认为是一个奇迹。人们在当时没有对这个超自然的解释产生更多的怀疑，但现在我们却对它充满了质疑，这一事件或许有一个更为世俗的解释。「现在即使这座雕像是在梵蒂冈的花园里发现的，」瑟尔写道，「教会权威也不会宣称它是从天而降的。」14

牛津大学墨顿学院图书馆

有一次我在一个聚会上提到了中世纪科学家所取得的成就。我说鉴于他们的文化和所要面对的困难，我对他们的工作印象相当深刻。我们今天的科学家总在抱怨申请项目拨款时「浪费」了太多时间，但至少我们还有带暖气的办公室，当我们城镇的农业生产下滑时，我们不用捕杀猫来做晚餐，更别提还要躲避黑死病了 —— 它在 1347 年出现，杀死了一半人口。15

我参加的那个聚会学术氛围浓郁，所以我讲话的对象并没有像大多数人那样对我的忧思做出回应 —— 直到她突然意识到她需要再来一杯霞多丽酒时。她竟充满怀疑地说：「中世纪科学家？得了吧。他们没用麻醉剂就给病人做手术。他们用生菜汁、毒堇汁和阉割过的公猪的胆汁来制作治病药水。即使最伟大的托马斯·阿奎纳不也相信巫术吗？」她把我问住了。我真不知道。后来我去查阅资料，发现她是对的。然而，抛开她对于中世纪医学成就某些方面百科全书式的知识，她并没有听说过他们在物理学领域里那些恒久的观点，在我看来这些观点是最不可思议的，尤其和中世纪其他领域的知识状态相比。所以，尽管我必须承认，假如某个中世纪的医生乘坐时间机器来到现代社会，没有人会愿意让他治病，但说到那些中世纪的学者们在物理学方面所取得的成就，我依然坚持我的立场。

这些被人遗忘的物理学英雄都做了些什么呢？首先，在亚里士多德曾经思考过的所有类型的变化中，他们把位置的变化 —— 也就是运动 —— 作为最根本的变化单独挑选出来。这是一种有先见之明的深刻的观察，因为我们所观察到的大多数类型的变化都为相关物质所特有 —— 肉的腐烂、水的蒸发、树叶从树枝上掉落。它们对于一个寻找普遍规律的科学家来说意义不大。从另一方面讲，运动定律是一种适用于所有物质的根本定律。但运动定律之所以特别还有另一个原因：在亚微观层面，它们是我们生活中经历的所有宏观变化的原因。这是因为，如我们所知 —— 亦如某些古希腊原子论者推测的那样 —— 通过分析构成物质的基础材料原子和分子的运动定律，我们最终可以理解日常生活中所经历的许多类型的变化。

尽管墨顿的学者们没有发现那些运动的全面定律，但他们确实感知到了这些定律的存在，并且为几个世纪之后的人发现它们搭建好了平台。特别是，他们所创造的运动的基本理论与其他类型变化的科学无关 —— 与目的的概念无关。

### 03

墨顿的学者们所承担的任务并不轻松，对运动进行哪怕是最简单的分析所要用到的数学知识在当时至多也是原始的。而他们还面临着另一个严重的困难，战胜这个困难比起使用当时有限的数学知识取得成功是一个更大的胜利，因为它并非一个技术障碍，而是人们思考世界方式的局限性：和亚里士多德一样，墨顿的学者们受到一种世界观的束缚，在这种世界观里，时间发挥的作用是性质上的，是主观意识上的。

生活在发达世界文化之中的我们感知时间流逝的方式对于早期的人们来说是无法理解的。在人类的大部分历史中，时间是一个有着高度伸缩性的框架，它以一种完全隐秘的方式延展和收缩。学会把时间看作是固有主观性以外的东西，这一步很难，但却影响深远，它对于科学进步的意义就和语言的发展或者人类意识到世界能够通过推理被认知的意义一样重大。

比如，找出事件发生时间的规律 —— 想象一块石头从 4.88 米高的地方掉下来总是只需要一秒 —— 在墨顿学者们的时代将会成为一个革命性的概念。首先，在当时没有人知道该如何精确测量时间，分和秒的概念更是闻所未闻。16 实际上，直到 14 世纪 30 年代，第一个以相等长度记录小时的钟表才被发明出来。在这之前，白天无论有多长都被划分为 12 个相同的间隔，这就意味着 6 月的「一个小时」或许是 12 月的「一个小时」的两倍还要多（比如在伦敦，以今天的分钟来计算它的变化范围是 38-82 分钟）。而这并没有给任何人造成不便，这也反映出一个事实，一个模糊的和定性的时间概念对人们来说就已经够用了。考虑到这些，速度 —— 单位时间内运动的距离 —— 在当时一定会是一个非常怪异的概念。

1『对时间精准定义的时间节点，做一张信息数据卡片。（2021-11-14）』—— 已完成

即使面对如此多的困难，墨顿学者们也神奇地为研究运动创造了一个概念性的基础。他们甚至还提出了有史以来第一条量化的运动定律 ——「墨顿法则」：物体从静止状态开始持续加速所经过的距离，和以加速物体最高速度一半的速度运动的物体在相同时间内经过的距离相同。17

必须承认这条定律很拗口。尽管我很久之前就熟悉它了，但现在再看时，我还要再读两遍才能搞清楚它要表达的意思。但这条定律语法结构的晦涩难懂也不是没有用处，它让我们看到了一旦科学家学会使用 —— 以及发明，如果有必要的话 —— 恰当的数学工具，科学会变得有多容易。

使用今天的数学语言，「物体从静止状态开始持续加速所经过的距离」可以写成 xxxx。第二个量，「以加速物体最高速度一半的速度运动的物体在相同时间内经过的距离」可以简单地写成 xxxx。所以，墨顿法则的表述翻译成数学公式就变成了：xxxx。这样不但更紧凑，也让陈述的事实一目了然，至少对学过初级代数的人来说是如此。

如果这些日子早已离你远去，只需要问一个六年级的学生 —— 他就懂。实际上，今天一个普通的六年级学生懂得的数学知识要比 14 世纪最前沿的科学家还要多。28 世纪的儿童和 21 世纪的科学家是否会说出相似的表述，这会是一个有趣的问题。当然，人类的数学技能几个世纪以来一直都在稳步发展。

墨顿法则所表达的意思可以用一种日常生活的例子来表示：如果你把车从零稳步加速至每小时 100 英里，你所开出的距离会和你以每小时 50 英里的速度在相同时间内开出的距离一样。这听起来像是我母亲唠叨我开车速度太快，但尽管墨顿法则在今天已经成为常识，当时墨顿的学者们却没有办法证明它。尽管如此，这条定律还是在知识界引起了相当大的轰动，它很快就传到了法国、意大利和欧洲的其他地区。18 证明方法不久之后就出现了，它是由来自英吉利海峡对岸巴黎大学的法国学者们发现的。它的作者名叫尼克尔·奥雷姆（1320-1382），既是一位哲学家又是一位神学家，最后还升任了利雪地区的主教。为了证明默顿法则，奥雷姆不得不做一件古往今来所有物理学家一直在重复的事情：发明新的数学工具。

如果说数学是物理学的语言，那缺乏恰当的数学工具将会使一个物理学家无法开口讲话，甚至无法推导一个命题。为了用公式表达广义相对论，爱因斯坦使用了复杂和不常见的数学公式，这或许也是为什么他曾经建议一个年轻的女学生说：「别担心你学不好数学：我可以向你保证我面临的困难更大。」19 或者像伽利略说的那样：「（大自然）这本书是无法读懂的，除非你首先学会理解和读懂写成它的语言和字母，它由数学这种语言写成，它的文字是三角形、圆形和其他几何图形，没有它们，人类就无法读懂其中哪怕一个单词；没有它们，人类只能在黑暗的迷宫里徘徊。」20

为了照亮这个黑暗的迷宫，奥雷姆发明了一种图表去表述墨顿法则中的物理现象。尽管他不是以我们现在的方式理解他的图表，但有人认为它是第一个物理运动的几何表述方式 —— 以及第一个曲线图。

我一直感觉很奇怪，尽管没有多少人使用微积分，但很多人都知道它的发明者是谁，而人人都在用的曲线图的发明者却没有几个人知道。我猜这可能是因为在今天曲线图的概念看起来平淡无奇的缘故吧。但在中世纪，使用线条来代表数量，使用表格来表示空间的想法却是一种卓越的革命性原创，甚至有一点儿古怪。

为了让大家对使人们思维方式发生哪怕是最简单改变的困难程度有一个概念，我想讲讲另一个古怪发明的故事，一个完全和数学无关的故事：便利贴，这种小纸片的一边带有可重复使用的条状黏合剂，可以很容易地把它们贴在其他物体上。便利贴是在 1974 年由 3M 公司的化学工程师阿拉伯特·弗里发明的。设想一下，假如当时它们没有被发明出来，今天我带着这个点子和一个样品走到作为投资者的你的面前。你当然会把它视为一座金矿，并为了得到这样的投资机会而高兴得跳起来，对吗？

大多数人很有可能不会，这看起来或许很奇怪，但发生的事实证明了这一点。当弗里把他的点子展示给 3M 公司市场部的人看时 —— 这是一家以黏合剂和创新而闻名的公司 —— 他们并没有表现出多大的热情，并认为这种东西会很难销售，而且同它原本计划要取而代之的便笺相比，它还需要溢价。为什么他们没有冲过去拥抱弗里提供给他们的发财机会呢？ 21 因为在「前便利贴」时代，把带有黏性胶带的小纸片贴在其他东西上这种概念超出了人们的想象。所以阿尔伯特·弗里所面临的挑战不仅仅是发明出产品，更是改变人们的思维定式。如果把便利贴的故事看作一场登山战役，那你就能够想象出当你试图在一些至关重要的领域做同样的事情时，你面对的困难究竟有多大了。

展示墨顿法则的图表

幸运的是，奥雷姆的证明并不需要便利贴。下面是我们对他的论证的分析。首先，把横轴设为时间，纵轴设为速度。现在设想一下你考虑的物体从零时开始以恒定的速度向前运动了一段时间。这段运动以一条水平线表示。把这条线下面的区域涂上阴影，你将得到一个长方形。另一方面，持续的加速度用一条向上倾斜的线条表示，因为时间在增加，所以速度也在增加。如果把这条线下方的区域涂上阴影，你会得到一个三角形。

这些曲线下方的区域 —— 阴影区 —— 代表速度乘以时间，也就是物体运动的距离。如果你会使用这种分析方法，并知道如何计算长方形和三角形的面积，你就能够很容易地证明墨顿法则的正确性。

奥雷姆没有获得应得的荣誉，其中一个原因是他的大多数作品并没有发表。此外，尽管我已经解释了我们将如何使用今天的方法分析他的工作，但他实际使用的概念性框架并不如我描述的那样详细和量化，并且和我们今天所理解的数学和物理变量之间的关系完全不同。新的理解起源于一系列涉及空间、时间、速度和加速度概念的创新，而它们是伟大的伽利略（1564-1642）最重要的贡献之一。

### 04

尽管 13 和 14 世纪在大学里工作的中世纪学者们在进一步推动理性和经验主义科学方法的传统向前发展方面取得了进步，但欧洲科学的大爆发并没有马上紧随其后，反而是由发明家和工程师改变了中世纪晚期欧洲的社会和文化。在这一时期同时出现了最早的文艺复兴迹象。文艺复兴大概从 14 世纪一直持续到 17 世纪。

文艺复兴早期的革新家们创造了第一个不是完全依靠人力驱动的伟大文明。水车、风车、新型的机械连接，以及其他装置或者被发明，或者被改进，并被应用到乡村生活当中。它们为锯木厂、面粉厂，以及各式各样灵巧的机器提供动力。他们的技术创新和理论科学没有多大的关系。22 他们创造的新财富促进了学习和文化水平的提升，他们推广了理解自然可以帮助人类改善生存条件的认知，这些都为后来的科学进步打下了基础。

文艺复兴早期的企业家精神也带来了一项对后期的科学以及整个社会产生直接和重大影响的新技术发明：印刷机。尽管中国人在几个世纪之前 —— 约于 1040 年 —— 就已经发明了活字印刷术，但它相对来说不太实用，由于汉字采用象形书写方式，需要数以千计的不同汉字。然而在欧洲，1450 年左右出现的机械化活字印刷机改变了一切。比如在 1438 年，里波利出版社为一本书排版印刷收取的费用是一名抄写员抄写这本书的费用的 3 倍。但里波利使用印刷机可以印刷 1 000 本甚至更多本书，而一名抄写员只能抄写出一本。23 结果，仅仅在几十年的时间里，印刷出来的书比欧洲抄写员在之前所有世纪里抄出的书的总和还要多。24

印刷机巩固了新兴的中产阶级的地位，革新了整个欧洲思想和信息流通的方式。知识和信息突然在更大范围的市民群体中出现。短短几年时间，第一批数学教科书就被印刷出来，到了 1600 年，差不多有 10 000 种书出版。此外，一次恢复古代典籍的新浪潮也开始涌现。同样重要的是，那些有新观念的人突然就拥有了展示他们观点的更大的平台，而那些依靠查阅和进一步发展他人观点而茁壮成长的人，比如科学家，也获得了更多参考他们同伴著作的机会。

欧洲社会发生的这些变化使它的社会结构不再像伊斯兰世界、中国或者印度那样固化和统一。上述社会已经变得僵化，并且只关注狭隘的社会正统。同时，欧洲的精英们发现自己卷入了城市和乡村、教堂和国家、教皇和皇帝，以及世俗知识分子的要求和不断增长的消费主义之间的利益瓜葛中。因此，随着欧洲社会的发展，艺术和科学有了更多的变革自由，也的确做出了改变，让人们对自然世界产生了新的、更实际的兴趣。25

在艺术和科学领域，对自然事实的重新重视成为文艺复兴的灵魂。文艺复兴（Renaissance）这个词在法语中意为「重生」，它也的确代表了人类和文化的一个新开端：在黑死病杀死了欧洲三分之一到一半的人口之后，文艺复兴从意大利开始，然后慢慢扩散，直到 16 世纪到达北欧。

在艺术领域，文艺复兴时期的雕塑家学习解剖学，画家学习几何学，他们都致力于创造出基于敏锐观察的更忠实于现实的艺术表现形式。人的形象以解剖学般的精确度被描绘在自然环境之中，光线和阴影以及直线透视法的运用制造出了三维效果。画家创作的人物也显露出真实的情绪，他们的面孔不再像中世纪早期的艺术作品那样平淡的、脱离现实。同时，文艺复兴时期的音乐家研究声学，而建筑学家则仔细观察建筑物的和谐比例。对自然哲学 —— 我们今天称之为科学 —— 有兴趣的学者们开始重视数据收集并据此得出结论，而不再像过去那样使用纯粹的、带有宗教世界观偏见的逻辑分析。

莱昂纳多·达·芬奇（1452-1519）或许最能代表那一时期科学和人类学理念，这种理念没有将科学与艺术截然分开。他不仅是科学家、工程师、发明家，同时还是画家、雕刻家、建筑师和音乐家。在追求这些领域的过程中，达·芬奇试图通过细致的观察来理解人与自然世界。他在研究科学和工程学时所做的笔记超过了 1 万页，而作为画家，他并不仅仅满足于观察静态的物体，他还研究解剖学并解剖过人体。在先前的学者视为理所当然的一般性质特征的地方，达·芬奇和他同时代的人却投入了大量的精力去感知自然设计的精妙之处 —— 并不再重视亚里士多德和教会的权威。

正是在这种学术氛围中，在文艺复兴行将结束时，伽利略出世了。他于 1564 年出生在比萨，只比另一位巨人 —— 威廉·莎士比亚 —— 的诞生早了两个月。伽利略是温琴佐·伽利雷七个孩子中的老大。伽利雷是一位知名的鲁特琴演奏家和音乐理论家。

温琴佐来自一个贵族家庭 —— 并不是我们今天以为的那种贵族家庭，那些热衷于猎狐、每天喝下午茶的人，而是那种使用家族姓氏去得到工作的人。26 温琴佐或许会希望他属于第一种贵族，因为他热爱鲁特琴，只要一有机会就会弹奏 —— 在城镇里走路时、骑马时、站在窗户边时、躺在床上时 —— 这是一份没有多少现金收入的工作。

为了让儿子日后过上富裕的生活，温琴佐把年轻的伽利略送到比萨大学学习医学。但伽利略更感兴趣的是数学，而非医学，他开始自学欧几里得和阿基米德的著作，甚至亚里士多德的著作。许多年后他告诉朋友，他宁愿放弃大学培训而去学习绘画。然而，温琴佐逼迫他选择了一个更加实用的人生追求，理由是由来已久的父亲式理论：为了避免以后过一种晚餐是大麻籽汤和牛内脏的生活，做出一些妥协也是值得的。

当温琴佐听说伽利略转向了数学而不是医学时，那看起来一定像是伽利略选择了一个靠父亲的遗产过活的专业，以后会要多拮据有多拮据。但这根本不要紧，伽利略最后并没有修完医学、数学或者任何专业的学位。他退学了，开始了长期缺钱和经常欠债的生命旅程。

退学之后，伽利略最初靠给别人补习数学来养活自己。后来他听说在博洛尼亚大学有一个初级职位空缺。尽管他只有 23 岁，他还是申请了，通过一番新奇的四舍五入他报告说自己的年龄在「26 岁左右」。校方很明显需要一个年龄比「左右」再大一点儿的人，所以最终聘请了一个 32 岁，并真正修完学位的人。尽管如此，即使在几个世纪之后，如果哪个人在申请一个学术职位时被拒绝，只要想到他和伽利略有着共同的经历，就足以得到安慰了。

两年后，伽利略的确成为比萨大学的一名教授。在那里，他讲授他挚爱的欧几里得，也讲授一门占星学课程，目的是帮助医学专业的学生决定何时给病人放血治病。是的，这个人不但为推动科学革命做出了许多工作，他还给有抱负的医生提供宝瓶座的位置对于水蛭放置有何意义的建议。今天的占星学已经没有可信度了，但在我们懂得自然法则之前的时代里，天体影响着地球上的人类生命的观念是合乎情理的。毕竟，太阳和月亮的确影响着我们，人们一直以来都认为它们和潮汐的涨落有着某种神秘的联系。

伽利略·伽利雷，由佛兰德艺术家贾斯特斯·苏斯特曼斯绘于 1636 年

伽利略做占星预测既出于个人兴趣，也为了获得收益，他的学生想要阅读他的成果需要支付给他 12 斯库迭。一年做 5 次，他就可以让他每年 60 斯库迭的教学工资增加一倍，但这笔钱也刚刚够他维持生计而已。他也喜欢赌博，在有人懂得数学概率之前的时代，伽利略不仅是一个计算概率的先驱，同样也是一个优秀的赌徒。

既高且壮，有着白皙皮肤和泛红头发的伽利略在二十七八岁时很受大众欢迎。但他在比萨大学的任期并没有持续太久。尽管他对于权威一般还是尊重的，但他喜欢嘲讽别人，对他的学术对手和无意间惹恼他的管理人员也很尖刻。在比萨大学惹怒他的摩擦是这样的，当时学校固执地要求教授在城里或者讲课时必须穿上他们的学术长袍。

喜欢写诗的伽利略写了一首诗来回敬学校权威。诗的主题是衣服 —— 伽利略站出来反对它。袍子，他辩称，是欺骗的源泉。比如，他在诗里写道，如果没有衣服，新娘就可以看到她未来的配偶，并「观察他是否太小，或者患有法国病（即梅毒）以及因此了解情况，接受或者离开他都随她意」。27 这样的诗可不讨巴黎人喜欢，在比萨大学也不受欢迎，于是年轻的伽利略再一次来到了求职市场。

就像事后证明的那样，这变成了一件好事。伽利略很快就收到了威尼斯附近的帕多瓦大学的任命，起薪是每年 180 斯库迭，是他过去工资的 3 倍 —— 他后来把他在那里的逗留称为生命中最美好的 18 年。

在伽利略进入帕多瓦大学的时候，他对亚里士多德的物理学已经不再抱有幻想。28 对于亚里士多德来说，科学是由观察和推论构成的。而在伽利略看来，这个说法遗漏了关键的一步：实验的作用。在伽利略手中，实验物理学及其理论共同发展。几个世纪以来学者们一直在开展实验研究，但他们做这些实验的目的只是为了验证他们业已接受的观点是正确的。从另一方面讲，今天的科学家做实验是为了严格地验证观点正确与否。伽利略的实验处于二者之间。它们是探索 —— 比验证观点是正确的更好，但不如严格的验证。

伽利略的实验方法有两点尤其重要。第一，当得到意想不到的实验结果时，他并不拒绝 —— 他质疑自己的思路。29 第二，他的实验是量化的，这在当时是一个革命性的观念。

伽利略的实验和今天你有可能在高中科学课上看到的实验类似，尽管他的实验室和你在高中见到的不太一样，他的实验室没有电、气、水以及新奇的设备 —— 我所说的「新奇的设备」指的是，比如，钟表。结果，伽利略不得不利用文艺复兴时期类似强力胶带和皮搋子的东西制作复杂的装置。比如，为了制作一个计时器，伽利略在一个大水桶的底部钻一个小孔。当他需要为某件事情测定时间时，他给这个桶注满水，收集漏出来的水，然后去称它有多重 —— 水的重量和事情发生的时间是成比例的。

伽利略使用这个「水钟」攻击关于自由落体的争论 —— 物体落向地面的过程。对于亚里士多德来说，自由落体是一种自然运动，受到某种经验法则的控制，比如：「如果一定重量的物体在给定时间内下落一段距离，两倍于此重量的物体下落相同距离只需要一半时间。」换句话说，物体以恒定速度降落，速度与它们的重量成正比。

如果你思考这个问题，这是常识：石块降落的速度要比树叶快。所以，考虑到当时并没有测量或者记录仪器，人们对于加速度的概念也知之甚少，亚里士多德对于自由落体的描述看上去一定很合理。但如果你再想一下，它同样违背了常识。正如耶稣会教士天文学家乔瓦尼·里乔利指出的那样，神鹰把一只乌龟丢在埃斯库罗斯的头上从而杀死了他，即使是神鹰都本能地知道物体从高处掉在你头上会对你造成伤害，越高伤害越大 —— 还有，这也表明物体在降落过程中它的速度越来越快。30 这些考虑的结果使人们对于这个问题的看法一直在这两者之间来回摆动，几个世纪以来各方学者都对亚里士多德的理论表示过怀疑。

伽利略对于这些批评非常熟悉，他想亲自研究这个问题。然而，他知道自己的水钟并不够精确，无法帮助他展开坠落物体实验，所以他必须寻找到一个运动速度更慢，但遵循同样物理原则的降落过程。他选择测量高度抛光的铜质小球从以不同角度倾斜的光滑平面滑落时所需要的时间。

通过测量从斜面上滚落的小球来研究自由落体就像根据在网上看到的样子来买一件外套 —— 那件衣服穿在你身上的样子看起来总是会和穿在光鲜亮丽的模特身上的样子有所不同。抛开危险性不说，这种推理方式正是现代物理学家思考方式的核心。设计出一个好实验的技巧在很大程度上取决于你知道这个问题的哪些方面是重要的，你要保留，哪些方面你可以安全地忽略 —— 以及如何解释你的实验结果。

在自由落体这个例子中，伽利略的天才体现在他设计滚球实验时脑子里有两个标准。第一，他必须让物体运动足够慢，这样他才可能测量；第二，同样重要的是，他必须设法把空气阻力和摩擦力的影响降至最低。尽管摩擦力和空气阻力是我们日常生活体验的一部分，他还是感觉到它们会掩盖统治自然的基本定律的朴素性。在真实世界里，石块会比羽毛降落得更快，但伽利略怀疑基本定律决定了在真空中它们会以相同的速率降落。我们必须「摆脱这些困难」，他写道，「在经验带给我们的局限性下，制造没有阻力的条件发现并论证这个定律，…… 使用它们并把它们应用（到现实世界中）……」31

伽利略实验中的小球在倾斜度较小的斜面上滚动的速度相当缓慢，数据也相对比较容易测量。他注意到在这些小角度实验中，小球滚动的距离总是与时间间隔的平方成正比。使用数学方法我们可知，这意味着小球以一个恒定的速率获得速度 —— 也就是说，小球在经历持续的加速。更重要的是，伽利略注意到小球滚落的速率并不是由它的重量决定的。

更让人惊讶的是，当斜面以更倾斜的角度摆放时，这依然适用；无论倾斜的角度有多大，小球滚动的距离都和它的重量无关，而与它滚动所需时间的平方成正比。但如果在倾斜角度是 40 度，50 度，60 度，甚至 70 度或者 80 度时它都适用的话，为什么 90 度不可以呢？于是伽利略开始展开非常具有现代意味的推理：他说他观察小球从平面上滚落得出的结论一定也适用于自由落体，人们可以把它想象成一个类似的「极限情况」，在这种情况下平面的倾斜角度是 90 度。换句话说，他假设如果他把平面一直倾斜 —— 直到它呈垂直状态，小球实际上是降落，而不是滚落 —— 它依然还会以恒定的速率获得速度，这也就意味着他从倾斜的平面观察到的定律同样适用于自由落体。

通过这种方式，伽利略用自己的定律取代了亚里士多德的自由落体定律。亚里士多德曾经说过物体降落的速度和它们的重量成正比，但伽利略通过假设出一个基本定律自己会显现未来的理想化世界，从而得出一个不同的结论：在没有媒介 —— 例如空气 —— 提供阻力的情况下，所有物体以相同的恒定加速度降落。

### 05

如果伽利略喜欢数学的话，那他应该对抽象概念也有兴趣。他的抽象能力发达，他有时候喜欢完全依靠想象去观察事件发生的场景。非科学家将其称为幻想；科学家则把它们叫作思想实验，至少当它们和物理学有关时是这样。完全依靠想象在大脑中展开实验的好处是你免去了布置实验器材的麻烦，但坏处是你无法检验某些观点的逻辑结果。因此，伽利略除了使用斜面实验这种实践方法颠覆了亚里士多德的理论，他也同样使用思想实验加入到针对另一个亚里士多德物理学理论的批判中来，这个批判和抛射物的运动有关。

当一个抛射物受到初始作用力被发射后，是什么在推动它继续前进？亚里士多德猜测说或许是空气颗粒跟随在抛射物之后继续推动它，但就像我们知道的那样，他自己也对这个解释充满怀疑。

伽利略通过想象出一艘在大海中航行的船来抨击这个观点。在这艘船上，男人们在客舱里玩传接球游戏，蝴蝶扇动着翅膀，鱼儿在桌子上的一个碗里游动，水从一个瓶子里滴下来。他「注意到」无论这艘船是在稳定地前行还是处于静止状态，所有这些活动进行的方式都一样。他推论说这是因为船上的一切都随着船一起运动，船的运动一定「感染了」这些物体，所以这艘船一旦开始运动，它的运动就变成了船上所有物体的某种基准。抛射物的运动有没有可能也是因为抛射物以同样的方式受到「感染」呢？那会不会是炮弹保持运动的原因呢？

伽利略的沉思引导着他得出了他最深奥的结论，这又是一次同亚里士多德物理学理论的彻底决裂。否定亚里士多德所说的抛射物的运动需要一个原因 —— 作用力 —— 的论断，伽利略宣称所有匀速运动的物体都趋向于保持这种运动状态，就像静止的物体趋向于保持静止一样。

伽利略所说的「匀速运动」指的是「以直线方式」和「恒定速度」运动。那么「静止」状态就是一种速度恰好为零的匀速运动的范例。伽利略的观察结果后来被称为惯性定律。之后牛顿经过改造把它变成了自己的第一运动定律。在陈述完这个定律后，牛顿在随后的几页纸上补写说它是由伽利略发现的 —— 这是一个牛顿把功劳算在别人头上的罕见例子。32

惯性定律解释了困扰亚里士多德主义者们的抛射物问题。按照伽利略的说法，抛射物一旦被发射，它将保持那种运动状态，除非某种作用力让它停下来。和伽利略的自由落体定律一样，这条定律也是同亚里士多德的彻底决裂：伽利略断言抛射物并不需要持续的作用力来保持运动；而在亚里士多德的物理学理论中，没有作用力或者「理由」的持续运动是难以置信的。

我把伽利略的故事讲给我父亲听，他喜欢把任何我提到的重要人物拿来和某些犹太历史人物做比较，根据我告诉他的内容，他把伽利略称为科学界的摩西。他这么说是因为伽利略带领着科学走出了亚里士多德主义的荒漠，走向了一个应许之地。这个比较特别恰当，因为和摩西一样，伽利略自己并没有来到应许之地：他未能将重力视为一种作用力，或者去破译它的数学形式 —— 那需要等待牛顿的出现 —— 并且他依然固守亚里士多德的某些主张。比如，伽利略相信一种既非匀速运动，又不需要外力的「自然运动」：以地球为中心的圆周运动。很明显伽利略相信这种类型的自然运动允许物体在地球旋转时和它保持一致。

亚里士多德思想体系的最后残余只有等到一个真正的运动科学出现时才会被抛弃。因为这些原因，一位历史学家把伽利略的自然概念描绘成「一个由不相容元素构成的不合情理的混合物，产生于互相矛盾的世界观，在这之间他泰然自若」。33

### 06

伽利略对于物理学的贡献当然是革命性的。但时至今日，他最出名的还是他与天主教会之间的纷争。矛盾源自他的主张。与亚里士多德（以及托勒密）的观点相反，伽利略认为地球并不是宇宙的中心，而只是一颗普通的行星，就和其他行星一样围绕着太阳旋转。这种以太阳为宇宙中心的观点早在公元前 3 世纪就由阿利斯塔克提出，但它的现代版本要归功于哥白尼（1473-1543）。34

哥白尼是一个充满矛盾的改革者，他的目标并不是挑战他那个时代的宇宙哲学，他只是想修正古希腊天文学：让他烦恼的是，为了使地球中心模型解释得通，人们不得不引入大量复杂的、专门的几何结构。而另一方面，他的模型则更精致更简单，甚至带有艺术美感。本着文艺复兴的时代精神，他欣赏的不只是它与科学的关系，还有它的美学形式。「相较于假设出大量必须以地球为中心的天体从而将问题复杂化来说，」他写道，「我认为人们更容易相信太阳是宇宙的中心。」35

哥白尼于 1514 年第一次私下记述了他的模型，接着花费数十年进行天文观测以支持他的观点。但和几个世纪之后的达尔文一样，由于担心遭到大众以及教会的嘲笑，他只是谨慎地在他最信任的朋友间传播他的观点。然而如果哥白尼感觉到了危险，他也同样清楚如果使用恰当的政治手段，教会的反应将会是温和的。当哥白尼最终发表他的著作时，他把这本书献给教皇，并附带了长长的解释，说明为什么他的观点不是异端邪说。

最终，这个想法并没有什么实际意义，因为哥白尼直到 1543 年才出版他的书，那时他已经在病床上奄奄一息了 —— 有人说他直到死的那一天才看到自己著作的印刷品。讽刺的是，即使他的书出版了，也没有即刻产生影响，直到后来被像伽利略这样的科学家采用并开始传播他的观点。

尽管地球并非宇宙中心这个观点不是伽利略发明的，但他贡献了同样重要的东西 —— 他使用望远镜（他临时所做，基于一个不久前刚刚被发明出来的非常初级的版本）为这个观点找到了让人惊讶却又信服的证据。

它始于一次偶然事件。在 1597 年，当时伽利略还在帕多瓦大学撰写和讲授关于托勒密体系的内容，并没有显露出他对其正确性产生怀疑的迹象。[3] 与此同时，大约在同一时期，发生在荷兰的一件事情提醒着我们科学出现在正确的地点（欧洲）以及正确的时间（在这个例子中，仅仅在哥白尼逝世后几十年）的重要性。这件事情将最终改变伽利略的思想。当时有两个小孩在一个默默无闻的名叫汉斯·利伯希的眼镜制作商的作坊里玩耍，他们把两个镜片叠在一起，透过它们去看远处镇上教堂屋顶的风向标。风向标被放大了。根据伽利略日后对于此事的记载，利伯希查看这些镜片，「一个是凸面的，另一个是凹面的…… 并且记下了这个意外的结果；并因此（发明了）这个仪器」。36 他制造了一个小型望远镜。

我们倾向于把科学的发展看成是一系列的发现，它们通过一些单独的、拥有清晰和非凡视角的学术巨擘的努力一个引导着另一个出现。但学术史上那些伟大发现的视角通常是含糊的，而不是清晰的，相较于传奇故事，或者发现者自己经常希望去承认的那样，他们的成就更要归功于他们的朋友和同事 —— 以及运气。在这个例子中，利伯希的望远镜只能把物体放大两到三倍，当伽利略在几年之后（1609 年）第一次听说它时，他并没有多深刻的印象。他对此开始产生兴趣只是因为他的朋友保罗·萨尔皮看到了这个装置的潜力。历史学家 J. L. 海尔布伦把保罗·萨尔皮描绘成一个「可怕的、反耶稣会的修道士」。萨尔皮想，如果把这项发明进行改进，它将在威尼斯获得重要的军事应用。作为一座没有城墙的城市，威尼斯需要依靠提早侦察出任何迫近的敌人的袭击来获得生存。

萨尔皮向伽利略求助，而伽利略在利用各种各样的尝试增加自己收入的同时，也会兼职制作科学仪器。萨尔皮和伽利略都没有任何光学理论的专业知识，但通过实验和犯错，伽利略在短短几个月的时间里就发明出了放大效果是 9 倍的仪器。他将其作为礼物送给一位惊奇不已的威尼斯元老，以换取他的终生执教资格，并使他当时的薪水翻倍，达到 1 000 斯库迭。伽利略经过改进最终将他望远镜的放大效果提高到了 30 倍，这是那种设计的望远镜的实际极限（一个平凹的目镜和一个平凸的物镜）。

到 1609 年 12 月左右，伽利略已经发明出一个放大效果达到 20 倍的望远镜，他把它对准天空，观测夜空中最大的物体：月球。那次观测，以及他将要做的其他观测，为哥白尼关于地球在宇宙中的位置的论断提供了当时最有力的证据。

亚里士多德声称天空形成了一个独立的王国，它由不同的物质构成，遵循不同的法则，这使得所有天体都围绕着地球做圆周运动。而伽利略看到的月球却「凹凸不平，坑坑洼洼，到处都是洞穴和突起物，并非不像地球的表面，只不过没有连绵的山脉和深谷而已」。37 换句话说，月球看起来并不像一个不同的「王国」。伽利略还看到木星拥有自己的卫星。这些卫星围绕着木星而不是地球旋转的事实违反了亚里士多德的宇宙哲学，但却支持了地球不是宇宙的中心，而仅仅是其中一颗行星的观点。

在这里我应该注明的是，当我说伽利略「看到」某样东西时，我并不是说他只需把望远镜拿到眼前，瞄向某个地方，然后尽情欣赏那一组革命性的新景象，就仿佛在看一出天文大戏。恰恰相反，他的观测需要长时间艰苦和乏味的工作，因为他不得不把眼睛眯上几个小时，通过他那不完美的，组装不佳的（以今天的标准）望远镜去观测，还要努力去理解他看到的东西。比如当他凝视月球时，他需要花费数周的时间去艰难地记录和理解山峰投下的阴影的运动才能「看到」它们。更要命的是，他一次只能看到 1% 的表面，所以要想合成一幅完整的地图，他不得不进行大量严谨的协调观测。

就望远镜而言，这样的困难表明伽利略的天才并非体现在他是如何改进仪器的，而是体现在他是如何使用它的。比如，当他感觉某个东西看起来像，例如，月球上的一座山时，他并不是简单地去相信表象；他会研究光线和阴影，并利用毕达哥拉斯定理（勾股定理）去估测这座山的高度。当他观测到木星的卫星时，他开始以为它们是恒星，但在经过多次谨慎和一丝不苟的观测，并对已知行星的运动进行计算后，他才了解到与木星相对应的这些「恒星」的位置在不断地改变，变化的方式表明它们在做圆周运动。

在完成这些发现后，尽管伽利略不太情愿进入神学领域，但他渴望因为这些发现而被世人认可。于是他开始投入大量精力去宣传他的观测结果，并加入到以哥白尼的太阳中心论去取代公认的亚里士多德宇宙哲学的运动中。1610 年 3 月底，他发表了《星空信使》，这本小册子描绘了他所看到的奇景。这本书立即变成了畅销书，尽管它只有（按现在的版式）60 页，却震动了整个学术界，因为它描绘了月球和行星神奇的、从未被世人看到过的细节。伽利略的名声很快就传遍了欧洲，所有人都想用望远镜来一窥究竟。

那年 9 月，伽利略搬到了佛罗伦萨，并接受了「比萨大学首席数学家和大公爵的哲学家」的荣誉职位。他保有先前的工资，但不再有教学义务，甚至也不在比萨居住。上面提到的大公爵是托斯卡纳大公科西莫二世德·美第奇，伽利略的这项任命是一次讨好美第奇的活动的结果，它起到的作用就和伽利略伟大成就起到的作用一样多。他甚至还把新发现的木星卫星命名为「美第奇之星」。

在接受任命后不久，伽利略就得了严重的疾病，在床上躺了好几个月。讽刺的是，他很有可能得了「法国病」，也就是梅毒，这是他迷恋威尼斯妓女的结果。但即使在病中，伽利略也继续努力说服有影响力的思想家认可他的发现。在接下来的一年，当他恢复了健康，他的声望高到被邀请去罗马做关于他工作的讲座。

在罗马，伽利略见到了枢机主教马费奥·巴尔贝里尼，并被授予去梵蒂冈谒见教皇保罗五世的资格。不管从哪方面看，这都是一次成功的旅行，伽利略似乎也以巧妙的方式处理了他与教会官方教义之间的分歧，从而没有使教会觉得被冒犯 —— 或许是因为他讲座的大部分内容都集中在他利用望远镜所做的观测上，而不是去探讨它们隐含的意义吧。

然而，伽利略随后的活动却不可避免地与梵蒂冈产生了冲突，因为教会认可的是经由圣托马斯·阿奎那创造的亚里士多德版本的宇宙哲学观，而它与伽利略的观测和解释相矛盾；此外，和他谨慎的前辈哥白尼不同的是，伽利略的傲慢让人无法忍受，即使当他向神学家咨询教会教义时也是如此。于是伽利略在 1616 年被召回罗马，在许多教会高级官员的面前为自己辩护。

这次辩护似乎以平局收场 —— 伽利略并没有遭到责难，他的书也没有被禁，他甚至又一次谒见了教皇保罗；但教会权威禁止他再讲授太阳而不是地球是宇宙的中心，以及地球围绕着太阳转动，而不是恰好相反。38 最终，这个小插曲还是被证明给伽利略制造了巨大的麻烦，因为当他在 17 年后接受宗教审判时，大部分对他不利的证据都来自他与教会官员的会面，教会官员在会面时曾明确禁止他再讲授哥白尼学说。

然而，有一段时间，这种紧张气氛得到了缓解，特别是当伽利略的朋友枢机主教巴尔贝里尼在 1623 年成为教皇乌尔班八世之后。和教皇保罗不同的是，乌尔班对科学大体上还是持肯定的态度，在他统治的最初几年他很欢迎伽利略的谒见。

随着乌尔班的升职，伽利略在友善氛围的鼓励下开始准备写一本新书，这本书完成于 1632 年，那时他 68 岁。他把这个劳动成果命名为《美元托斯密和哥白尼两大世界体系的对话》（Dialogo Sopra i due Massimi Sistemi del Mondo ）。但这场「对话」实际上只是单方面的，教会做出了反应 —— 理由很充分 —— 就好像这本书的名字是《为什么教会的教义是错的以及为什么教皇乌尔班是个笨蛋》。

伽利略的《对话》以朋友之间的谈话形式展开：辛普利西奥是亚里士多德的忠实追随者，萨格雷多是一名睿智的中立方，而萨尔维亚蒂则为哥白尼的观点进行具有说服力的辩护。伽利略在写这本书的时候心里很踏实，因为他已经告诉了乌尔班，而乌尔班似乎也同意了。但伽利略曾向教皇保证，他写此书的目的是为了保护教会和意大利科学免受梵蒂冈因无知而禁止讲授太阳中心论的指控 —— 乌尔班的首肯有一个条件，那就是伽利略仅仅展示双方的学术辩论而不做评判。如果伽利略确实努力展示学术辩论而不做评判了，那他可不幸地失败了。按照他的传记作者 J. L. 海尔布伦的说法，伽利略的《对话》「把固守地心说的哲学家视为不配为人、荒谬、思想狭隘、愚蠢、白痴的人，而把哥白尼学说的信奉者赞誉为高等知识分子」。39

还有另一个侮辱。乌尔班原本还想让伽利略在书中加入一段否认声明，并确认教会教义的权威；但伽利略并没有像乌尔班要求的那样用他自己的话来发布这个声明，而是通过他书中辛普利西奥这个人物来表达对宗教的认可，但辛普利西奥却被海尔布伦描绘成一个「笨蛋」。教皇乌尔班可不是笨蛋，他感觉自己受到了深深的冒犯。

当尘埃落定后，伽利略因违反教会 1616 年的法令讲授哥白尼学说而遭到指控，并被迫发布声明放弃他的信仰。他的罪行与其说是因为他世界观里的具体细节，不如说是争夺权力和控制，或者真理「所有权」的结果。[4] 因为构成教会精英知识分子的绝大多数人都承认哥白尼的观点有可能是正确的，他们反对的是传播这种言论并挑战教会教义权威的叛徒。40

1633 年 6 月 22 日，伽利略穿着象征忏悔的白色衬衣，跪在审判他的法官席前面，被命令承认《圣经》的权威，并宣布说：「我，伽利略，已故的温琴佐·伽利雷之子，佛罗伦萨人，年龄 70 岁…… 发誓我一直相信，现在同样相信，在上帝的帮助下将来也会相信所有神圣天主教和使徒罗马教会所信奉、宣扬和教授的内容。」41

然而，除了宣告一直信奉教会教义之外，伽利略继续供认说甚至在教会已经「公正地告知一项禁令」的情况下，他还继续鼓吹已被定罪的哥白尼理论，因此他必须，按照教会的说法，「放弃太阳是宇宙中心，不会移动，以及地球不是宇宙中心，并且移动…… 的错误主张」。

真正有意思的是伽利略忏悔的措辞。「我撰写和出版了一本书，」他说道，「在这本书里我论述了这个已被定罪的新学说，并为了支持它引用了极具说服力的论据。」所以即使在他宣誓效忠教会版本的真理时，他依然在捍卫他书中的内容。

最终，伽利略屈服了，他说：「教会针对我的设想的强烈怀疑是有理由的，我渴望把教义从主教大人，以及所有虔诚的基督徒的脑海中抹去，我带着诚挚的心和真实的信仰宣布放弃，诅咒并痛恨上述错误和异端邪说…… 我发誓未来我将永不谈论或者宣称，无论口头还是书面，有可能引发针对我的类似猜疑的任何言论。」

伽利略没有受到像宗教审判法庭施加给乔尔丹诺·布鲁诺那样的残酷惩罚。布鲁诺也曾宣称地球围绕太阳旋转，因为他的异端邪说，他于 1600 年在罗马被绑在火刑柱上活活烧死。但对伽利略的审判已经很清楚地表明了教会的立场。

两天后，伽利略被移交给佛罗伦萨大使进行监禁。在生命中的最后几年，他被软禁在他位于佛罗伦萨附近阿尔切特里的乡间庄园里。伽利略还在帕多瓦生活的时候育有三个私生子女。他们当中，伽利略最亲近的女儿在德国死于瘟疫，另一个女儿和他很疏远；但他的儿子温琴佐住在附近并很好地照料着他。尽管伽利略是一个囚犯，却被允许接待访客，甚至异教徒 —— 只要他们不是数学家。他们其中一个是年轻的英国诗人约翰·弥尔顿（后来他在《失乐园》中提到了伽利略和他的望远镜）。

讽刺的是，正是在阿尔切特里的那段时间里，伽利略把他关于运动物理学最成熟的观点记录在了一本书里，他认为这是他最伟大的作品：《关于两门新科学的对话》。这本书无法在意大利出版，因为教皇禁止他的作品出版，所以它被私运至莱顿并于 1638 年出版。

此时伽利略的健康状况已经下滑。他在 1637 年双目失明，第二年他开始遭受让人虚弱的消化问题。「我发现所有东西都让我恶心，」他写道，「葡萄酒对我的大脑和眼睛尤其不好，水让我身体侧面疼痛…… 我没有胃口，没有什么东西能吸引我，如果有东西吸引我，（医生）会禁止我接触。」42 尽管如此，他的思维依然活跃，一个在他临死之前曾短暂探视过他的访客评论说 —— 尽管有针对那种职业的访客禁令 —— 他最近很喜欢聆听两个数学家的辩论。他于 1642 年去世，享年 77 岁。那一年牛顿出生。他临死时他的儿子温琴佐陪伴在身边 —— 是的，还有少数几个数学家。

伽利略的遗愿是被埋葬在佛罗伦萨圣十字大教堂他父亲的旁边。科西莫大公的继任者，费迪南多甚至计划在那里为他建造一座宏大的陵墓，就在米开朗琪罗陵寝的对面。然而，教皇乌尔班却说「为（这种人）修建陵墓不好…… 因为好人或许会对神圣权威产生愤慨和偏见」。43 于是伽利略的亲属只好将他的遗体安放在了一座教堂钟楼下面的壁橱大小的墓室里，并举行了一场只有少数朋友、亲属和追随者参加的小型葬礼。尽管如此，很多人，甚至包括教会里的人，都怅然若失。关于伽利略的死，在罗马的枢机主教巴尔贝里尼教廷的图书管理员勇敢地写道：「不仅照亮了佛罗伦萨，也照亮了全世界和整个世纪。从这个非凡的人物身上，我们获得的辉煌要比从几乎所有其他普通哲学家身上获得的辉煌还要多。」44

[1] 《世界之战：科学与灵性如何决定未来》简体中文版已于 2012 年 9 月由中信出版社出版。—— 编者注

[2] 中世纪从公元 500 年持续到公元 1500 年（或者在其他定义中，公元 1600 年）。不管持续到哪一年，它都跨越了（部分重叠）在罗马帝国文化成就与文艺复兴时期科学与艺术繁荣发展之间的时代。19 世纪的人们把这一时期轻蔑地称为「没有洗澡的 1 000 年」。

[3] 然而，伽利略的确对经德国天文学家（同时也是占星家）约翰尼斯·开普勒发展过的那一版本的哥白尼观点抱有某些同感，主要是因为它支持他自己宠爱的潮汐理论（他把潮汐归因于太阳的运动，这是错误的）。尽管如此，当开普勒呼吁伽利略发表声明以示支持时，伽利略拒绝了。

[4] 尽管伽利略被禁止讲授哥白尼学说，但在他被软禁在家的日子里，他的确被允许使用望远镜继续他的工作。

### 注释

1 Morris Kline, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, vol. 1(Oxford: Oxford University Press, 1972), 179.

2 Kline, Mathematical Thought, 204; J. D. Bernal,Science in History, vol. 1(Cambridge, Mass.: MIT Press, 1971), 254.

3 Kline, Mathematical Thought, 211.

4 David C. Lindberg,The Beginnings of Western Science: The EuropeanScientific Tradition in Philosophical, Religious, and Institutional Context, 600B.C. to A.D. 1450 (Chicago: University of Chicago Press, 1992), 180–81.

5 Toby E. Huff,The Rise of Early Modern Science: Islam, China, and the West (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 1993), 74.

6 Ibid., 77, 89. Huff and George Saliba disagree on the origin and nature ofIslamic science, especially the role of astronomy, which has led to a productiveand stimulating discussion in the field. For more on Saliba's argument, see hisIslamic Science and the Making of the European Renaissance (Cambridge,Mass.: MIT Press, 2007).

7 For more on the situation, see Huff,Rise of Early Modern Science, 276–78.

8 Bernal, Science in History, 334.

9 Lindberg, Beginnings of Western Science, 203–5.

10 J. H. Parry, Age of Reconnaissance: Discovery, Exploration, and Settlement,1450–1650 (Berkeley: University of California Press, 1982). See especially Part 1.

11 Huff, Rise of Early Modern Science, 187.

12 Lindberg, Beginnings of Western Science, 206–8.

13 Huff, Rise of Early Modern Science, 92.

14 John Searle, Mind, Language, and Society: Philosophy in the Real World (NewYork: Basic Books, 1999),

15 For more on fourteenth-century conditions, see Robert S. Gottfried,The Black Death (New York: Free Press, 1985), 29.

16 For a sweeping and readable examination of the history of the concept of time, see David Landes,Revolution in Time: Clocks and the Making of the Modern World (Cambridge, Mass.: Belknap Press of the Harvard University Press, 1983).

17 Lindberg, Beginnings of Western Science, 303–4.

18 Clifford Truesdell, Essays in the History of Mechanics (New York: Springer-Verlag, 1968).

19 Albert Einstein, in a letter dated January 7, 1943, quoted in Helen Dukas and Banesh Hoffman,Albert Einstein: The Human Side; New Glimpses from His Archives (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1979), 8.

20 Galileo Galilei, Discoveries and Opinions of Galileo (New York: Doubleday,1957), 237–38.

21 Henry Petroski, The Evolution of Useful Things (New York: Knopf, 1992),84–86.

22 James E. McClellan III and Harold Dorn,Science and Technology in World History, 2nd ed. (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2006), 180–82.

23 Elizabeth Eisenstein, The Printing Press as an Agent of Change (Cambridge,U.K.: Cambridge University Press, 1980), 46.

24 Louis Karpinski, The History of Arithmetic (New York: Russell and Russell,1965), 68–71; Philip Gaskell,A New Introduction to Bibliography (Oxford,U.K.: Clarendon Press, 1972), 251–65.

25 Bernal, Science in History, 334–35.

26 My discussion of Galileo's life draws heavily from J. L. Heilbron,Galileo (Oxford: Oxford University Press, 2010), and from Stillman Drake, Galileo at Work (Chicago: University of Chicago Press, 1978).

27 Heilbron,Galileo, 61.

28 Galileo may have been suffering from multiple disenchantments. William A. Wallace argues in hisGalileo, the Jesuits, and the Medieval Aristotle (Burlington, Vt.: Variorum, 1991) that Galileo, in preparation for his tenure at Pisa, actually appropriated much of his material from lectures given by Jesuits at the Colegio Romano between 1588 and 1590. Wallace also has a chapter called「Galileo's Jesuit Connections and Their Influence on His Science」in Mordechai Feingold's collectionJesuit Science and the Republic of Letters (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2002).

29 Bernal, Science in History, 429.

30 G. B. Riccioli,Almagestum novum astronomiam (1652), vol. 2, 384;Christopher Graney,「Anatomy of a Fall: Giovanni Battista Riccioli and the Story of G,」Physics Today (September 2012): 36.

31 Laura Fermi and Gilberto Bernardini,Galileo and the Scientific Revolution (New York: Basic Books, 1961), 125.

32 Richard Westfall, Force in Newton's Physics (New York: MacDonald, 1971),1–4. In reality, Jean Buridan, who had been Oresme's teacher in Paris, had stated a similar law within the framework of the Merton scholars, thoughnot nearly as clearly as Galileo. See John Freely,Before Galileo: The Birth of Modern Science in Medieval Europe (New York: Overlook Duckworth,2012), 162–63.

33 Westfall, Force in Newton's Physics, 41–42.

34 Bernal, Science in History, 406–10; McClellan and Dorn,Science and Technology, 208–14.

35 Bernal, Science in History, 408.

36 Daniel Boorstin, The Discoverers (New York: Vintage, 1983), 314.

37 Freely, Before Galileo, 272.

38 Heilbron, Galileo, 217–20; Drake, Galileo at Work, 252–56.

39 Heilbron, Galileo, 311.

40 William A. Wallace,「Gallieo's Jesuit Connections and Their Influence on His Science,」in Mordechai Feingold, ed.,Jesuit Science and the Republic of Letters (Cambridge, Mass.: MIT Press, 2002), 99–112.

41 Károly Simonyi, A Cultural History of Physics (Boca Raton, Fla.: CRC Press,2012), 198–99.

42 Heilbron, Galileo, 356.

43 Ibid.

44 Drake, Galileo at Work, 436.

## 0701. 力学宇宙

当伽利略发表他的《关于两门新科学的对话》时，他只是将人类文化带到了新世界的边缘。是艾萨克·牛顿完成了最后的一大步，在这个过程中他为一种全新的思维方式绘制了蓝图。在牛顿之后，科学摈弃了亚里士多德受目的驱动的自然观，转而拥抱了毕达哥拉斯受数字驱动的宇宙观。在牛顿之后，爱奥尼亚人关于世界可通过观察和推理而被认知的主张被转变成了一个宏大的比喻：世界就像一块钟表，它的运行机制受到数字定律的控制，这种定律让自然世界的方方面面都可被精确地预测，也包括 —— 许多人相信 —— 人的互动。

在遥远的美国，它的开国元勋们在信奉神学的同时也接受了牛顿思想，并在《独立宣言》中宣称「自然法则和自然之神赋予」人类政治自治权。1 在法国，当大革命及其对科学的仇视结束后，皮埃尔–西蒙·拉普拉斯把牛顿物理学带上了一个更精密、复杂的新高度，并宣称运用牛顿理论，一个智慧超群的人可以「在相同的公式中囊括宇宙中最大的天体以及最小的原子的运动；对牛顿理论来说没有什么东西是不确定的，未来，就像过去一样，将会展现在它的眼前」。

今天我们都会像牛顿主义者一样去推理。我们会谈论一个人性格的力量，以及疾病传播的加速度。我们也会谈论身体甚至思维惯性，以及一支体育队伍的动力。在牛顿之前按照这些术语来思考问题是骇人听闻的；而在今天，不按照这些术语去思考问题也同样是骇人听闻的。即使那些对牛顿定律一无所知的人，内心深处也渗透着牛顿的观点。所以研究牛顿的著作就是在研究我们自己的根。

因为牛顿的世界观现在是我们的第二天性，要想理解他那才华横溢的创造还是需要花费些精力的。实际上，当我在高中第一次接触到「牛顿定律」时，它们看起来是如此简单，以至于我很惊讶为什么人们这么小题大做。我感到很奇怪，这个耗费了科学史上最聪明的人之一许多年时间才完成的定律，而我，一个 15 岁的小男孩，只上了几节课就学会了。为什么对我来说这么容易接受的概念在几百年前却如此难以掌握呢？

我父亲似乎能够理解。我给我的孩子讲的都是像发明便利贴那样的故事，而他通常讲的都是先前的乡间传说。他对我说几百年前的人在观察世界时，他们看到的现实和我们今天看到的很不一样。他告诉我当他还是一个生活在波兰的少年时，有一次他和一些小伙伴把床单盖在山羊身上，接着山羊就飞快地跑到他家里。大人们都以为他们看见鬼了。好吧，那天晚上是犹太节日普林节，大人们差不多都喝醉了，但我父亲并没有用他们的酩酊大醉来解释他们的反应 —— 他说他们仅仅只是按照他们的信仰背景来解释他们看到的东西，鬼魂是一个他们习惯使用并且感觉自在的概念。你可能会认为那很无知，我父亲说，但牛顿在向世人讲述宇宙的数学定律时所说的话在那个时代的人听来就像我父亲的长辈们所说的鬼魂在我听来一样奇怪。这是实话：今天，就算你从来没有上过一堂物理课，你的体内也居住着一小部分牛顿的灵魂。但假如我们没有生长在一个牛顿学说的文化里，那些现在看起来显而易见的定律对我们大部分人来说将会无法理解。2

### 01

在牛顿临死之前描述自己的一生时，他以这种方式来讲述他的贡献：「我不知道世人是如何看待我的，但是，对于我自己，我一直都像是一个在海边玩耍的小孩，因为时不时地找到一块更光滑的鹅卵石或者一个更漂亮的贝壳而高兴不已，但我还没发现我面前宽广的真理海洋。」3

对于不如牛顿聪明或者高产的学者来说，牛顿的每一块鹅卵石都足以让他们建立起一个不朽的职业生涯。除了在重力和运动领域的工作以外，牛顿还投入很多年的精力去揭示光学和光的秘密，并且还创立了我们今天所熟知的物理学和微积分。当我把这些讲给我父亲听时 —— 他在我开始研究牛顿的著作时才第一次听说这个人 —— 他皱着眉头说：「你可别像他那样。专注在一个领域就可以了！」最初我对这句话的反应是青少年特有的傲慢。但实际上我父亲说的或许有道理。牛顿的确差点儿就变成一个涉猎广泛但最终一无所获的天才。幸运的是，就像我们将要看到的那样，命运出手干预，时至今日，人们把引领思想革命的功劳记在了牛顿的头上。

有一件事情牛顿的确从来没有做过，那就是在海边玩耍。实际上，尽管他从与英国其他地区以及欧洲大陆的科学家们偶尔的互动交流中获益匪浅 —— 通常是通过写信 —— 他却从未离开过由他的出生地伍尔斯索普，他的大学剑桥大学，以及首都伦敦构成的这样一个小三角地带。他似乎也从未进行过任何我们大多数人理解的那种意义上的「玩耍」。牛顿的生活中并没有太多朋友或者他感觉亲近的家人，甚至一个所爱的人，因为至少在他晚年之前，想让牛顿参与社交活动就好像是去说服猫咪们聚在一起玩拼字游戏。他的远房亲戚，曾经担任过他 5 年助理的汉弗莱·牛顿的一句话或许最能说明问题。他说他只见牛顿笑过一次 —— 当时有人问他为什么居然会有人想研究欧几里得。

牛顿对于认识世界并没有纯粹出自兴趣的热情，也没有通过改造世界来提高人类福祉的动力。他一生获得了许多名望，但却没有一个能与之分享的人。他在学术上取得了成功，却在爱情上一无所获。他得到了最高的礼赞和荣誉，但却在学术争吵中花费了太多的时间。对于这样一个学术巨人，如果我们能够把他称为一个有同理心且和蔼可亲的人该有多好，但如果他有任何这样的倾向，他会成功地压制住，并变身成一个傲慢的愤世嫉俗者。他属于，如果你说天看起来灰蒙蒙的，他却会说「不，实际上天是蓝色的」那种人。更让人恼火的是，他还是那种能够证明它的人。物理学家理查德·费曼（1918—1988）在他名为《你干吗在乎别人怎么想》的书里表达了许多自以为是的科学家的感受。牛顿从来没有写过回忆录，但如果他真写了，他很有可能会把这本书命名为《我希望我真的把你惹毛了》，或者甚至是《别烦我，浑蛋》。

史蒂芬·霍金曾经告诉我他有一种很高兴自己瘫痪了的感觉，因为这让他可以更专注于自己的工作。我猜牛顿也有可能出于同样的理由会说，完全活在自己的世界里而不用与别人分享时间而浪费掉它的好处太棒了。实际上，一项近期的研究报告显示，数学优异但口才欠佳的学生更有进入科研领域的倾向。4 我一直怀疑糟糕的社交技巧与科研领域的成功不无关系。我的确认识好几个成功的科学家，他们由于被认为太过古怪而无法在其他地方得到聘用，只能在以学术研究为主大学里工作。有一个研究生每天总是穿着同样的裤子和白 T 恤，尽管有传言说他实际上有两套这样的衣服，所以他的衣服偶尔还是洗过的。另一个家伙，一个著名的教授，他害羞到当你同他讲话时，他总是不敢正视你，说话也轻声细语，如果他发觉你与他之间的距离小于 4 英尺（1.22 米），他就会往后退。后两种行为在一次研讨会后的闲谈中引起了麻烦，因为这让我很难听清他的话。我们第一次见面时我还是研究生，我犯了个错误，和他靠得太近，当他后退时我也天真地跟着他，结果他差点儿被椅子绊倒。

科学是一个极富美感的主题。尽管科学进步需要不同观点间的相互滋养，而这只能从与其他富有创造力的头脑的互动中获得，但它也同样需要长时间的独处，这或许为那些原本就不喜欢社交，或者甚至偏爱离群索居的人提供了明显的好处。正如阿尔伯特·爱因斯坦写的那样：「吸引人们投入到艺术和科学研究中的一个最强烈的动机是他们可以从日常生活里那些让人痛苦的粗鄙和毫无希望的枯燥中逃离…… 每一个动机都让这个宇宙和它的结构成为他情感生活的支点，从而以这种方式寻获平静和安全感，而这些是他无法从个人经历的狭隘旋涡中找到的。」5

牛顿对世人日常追求的鄙弃使他在追逐自己的兴趣时不会受到太多干扰，但这也导致他隐瞒了很多科学研究工作，并选择不去发表他的绝大多数著作。幸运的是，他也并没有把它们扔掉 —— 他就像一个值得拍摄自己电视真人秀的收集狂，只不过他囤积的不是宠物尸体、旧杂志、7 岁就穿不上的鞋子，牛顿的「东西」由对各种东西的胡写乱画构成，从数学、物理学、炼金术、宗教、哲学到他所花的每一便士的账目以及他描述的他对父母的感受。

牛顿实际上保存了他写过的所有东西，甚至是一次性的演算纸和学校的旧笔记本，对于那些希望研究牛顿的人来说，这些资料让他们有机会以一种前所未有的程度去理解牛顿科学观的发展过程。他的大部分科学论文最终都捐献给了他的学术之家，剑桥大学图书馆。但其他的论文，有几百万字之多，最终在索斯比拍卖行进行拍卖，经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯是其中一个竞拍人，他买下了牛顿关于炼金术的大部分著作。

牛顿的传记作者理查德·韦斯特福尔花费了 20 年的时间来研究他的生平，最后得出结论 —— 我们「无法简单地按照我们理解自己同类的标准去理解」牛顿。6 但如果说牛顿是一个外星人的话，至少他是一个留在日记里的外星人。

### 02

牛顿理解世界的努力来源于他非凡的好奇心，以及完全发自内心的对于探索的强烈渴望，就跟驱使我父亲拿一片面包去换那道数学难题答案的冲动一样。但在牛顿这个例子中，点燃他求知欲望的还有别的东西。尽管他被推崇为科学理性的典范，但就和那些千里迢迢去哥贝克力石阵朝圣的人一样，他对宇宙本质的探究和他的思想灵性以及宗教信仰紧密地联系在一起。因为牛顿相信上帝通过《圣经》和大自然现身在我们面前，所以研究宇宙定律就是研究上帝，对科学的热情其实就是另一种形式的宗教热情。7

牛顿对孤独的嗜好和他长时间的工作，至少从他的学术成就这个角度来看，是极大的优点。如果说他在思想王国中的隐居对科学来说是个福利的话，它却让这个人付出了极大的代价，而且似乎也与他童年时期的孤独和伤痛有关。

当我还在上学时，我就很同情那些不受欢迎的孩子，尤其是因为我也是其中一员。但牛顿的情况更糟糕，连他的母亲都不喜欢他。他于 1642 年 12 月 25 日来到这个世界，就好像一个你并没有记在清单上的圣诞节礼物。他的父亲在几个月之前去世，他的母亲汉娜一定以为艾萨克的存在会被证明是一个短命的麻烦，因为他很明显是一个早产儿，人们都认为他不可能活下来。80 多年后，牛顿告诉他侄女的丈夫他刚出生时小到可以放进一个夸脱 [1] 锅里，虚弱到不得不在脖子周围垫上垫子来让脑袋和肩膀连在一起。这个小摇头娃娃的处境是如此危急，以至于当两名妇女被派到几十英里之外的地方买补给品时一直都在磨蹭，因为她们相信在她们赶回来之前这个孩子肯定已经死了。但她们错了。脖子周围垫上垫子是让婴儿活命的必备技术。

如果说牛顿从来没有发现在他生命中拥有别人有什么用处的话，或许那是因为他的母亲似乎从不觉得他有什么用处。在他 3 岁那年，她嫁给了巴纳巴斯·史密斯牧师，一名富裕的教区牧师长。史密斯的年纪是汉娜的两倍还要多，他想要一个年轻的妻子，却不想要一个年幼的继子。

没有人能确定这会导致什么样的家庭氛围，但我们或许可以肯定地假设会有一些紧张气氛，因为许多年后，牛顿在他所写的关于童年的笔记中回忆说「（我）威胁我的父亲史密斯先生和母亲史密斯太太说要放火烧死他们，还要烧掉他们的房子」。8 牛顿并没有说他的父母是如何回应他的威胁的，但记录显示他很快就被赶到了他祖母那里。牛顿和她相处得要好一些，但这个「好」的标准设置得却相当低。他们当然并不怎么亲密 —— 在牛顿遗留下来的所有文字记录和涂写中，并没有一段关于她的温情回忆。不过好的一面是，记录里也没有他想要放火烧死她，把她的房子烧为灰烬的回忆。

在牛顿 10 岁时，史密斯牧师死了，他暂时回到了家里，这个家现在包括他母亲在第二段婚姻里所生三个小孩。在史密斯去世几年后，汉娜把牛顿送到了格兰瑟姆的一个清教徒学校，离伍尔斯索普有 8 英里（12.88 千米）远。在那里学习期间，他寄宿在一个名叫威廉·克拉克的人的家里。这个人既是药剂师，又是化学家。他很欣赏并鼓励牛顿的创造力和好奇心。年轻的牛顿学习使用研钵和研杵来研磨化学物品；他通过对比迎风和背风跳远的距离来测量风暴的强度；他制作了一架小型风车，经过改进可以利用在踏车上跑动的老鼠来提供动力，以及一辆他可以坐进去的四轮车，可以利用转动曲柄来前进。他还制作了一只尾部带有灯笼的风筝，在晚上放这个风筝去吓邻居。

尽管他和克拉克相处得很好，但和同学却是另外一回事。在学校里，由于与众不同且明显更聪明，牛顿碰到了今天这样的孩子也同样会碰到的反应：别的孩子讨厌他。小男孩时期经历的那种孤独但却极富创造力的生活为他日后所过的那种充满创造力但却痛苦和孤立的生活埋下了伏笔。成年之后的大部分日子里他过得根本就不快乐。

在牛顿快 17 岁的时候，他母亲觉得他应该回到家里来管理家业，于是就把他从学校里拖了出来。但牛顿并不是一个好农夫，这证明了你也许可以是一个能计算出行星轨道的天才，但在种植苜蓿方面却是一个不折不扣的笨蛋。更要命的是，他根本就不在乎。当他的篱笆破烂不堪，他家的猪闯进玉米地时，牛顿却在小溪上修建水车，或者只是看书。正如韦斯特福尔写的那样，他厌恶那种「放羊和铲粪」的生活。9 我认识的大部分物理学家却想要这种生活。

幸运的是，牛顿的叔叔和他在格兰瑟姆的老校长介入了。他们看出了牛顿的天赋，于是在 1661 年 6 月他们把他送进了剑桥大学三一学院。在那里他将接触到他那个时代的科学思想 —— 只等有一天去反对并推翻它。仆人们庆祝他的离去 —— 不是因为他们为牛顿感到高兴，而是因为他对他们一直很严厉。

### 03

剑桥大学在超过 35 年的时间里一直都是牛顿的家，这里也是他发起思想革命的起点。尽管那场革命经常被描绘成由一系列的顿悟构成，但他掌握宇宙秘密的努力实际上更像是一场阵地战 —— 一场接一场使人筋疲力尽的脑力战役，战场被慢慢地夺回，但也付出了大量的精力和时间。一个天赋欠佳，或者缺乏狂热奉献精神的人是不可能在那样的奋争中获胜的。

最初，甚至牛顿的生活条件也成为挣扎的来源。当牛顿去剑桥时，他母亲只给了他区区 10 英镑的生活费 —— 尽管她自己每年轻轻松松就有超过 700 英镑的收入。这点儿生活费让牛顿跌到了剑桥大学社会结构的最底层。

在剑桥严苛的社会等级中，减费生指的是那些贫困学生，他们获取免费的食物和教育，并靠服侍富裕的学生来赚取少量的钱财：给他们梳理头发、清理靴子、带面包和啤酒、倒便壶。对牛顿来说如果能成为一个减费生还意味着一种晋级：他是所谓的亚减费生，这种人和减费生一样有着同样卑微的工作，但却不得不自己为食物和要上的课付钱。给和他一样的男孩子做仆人，而且这些人在格兰瑟姆学校还老是欺负他，对于牛顿来说一定很难咽得下这口气，因此在剑桥他品尝到了生活在底层社会是什么滋味。

到 1661 年时，伽利略的《关于两门新科学的对话》面世也才刚过 20 个年头，就和他的其他著作一样，这本书也没有对剑桥大学的课程设置产生多大影响。这也就意味着牛顿通过服务和学费换来的课程所包含的内容是学者们对于世界的全部知识，只要那些学者属于亚里士多德学派：亚里士多德宇宙学、亚里士多德伦理学、亚里士多德逻辑学、亚里士多德哲学、亚里士多德物理学、亚里士多德修辞学…… 他阅读亚里士多德的原著，他阅读关于亚里士多德学说的教科书，他阅读设定课程中的全部书籍。但他一本也没读完，因为和伽利略一样，他并不认为亚里士多德的论述多么让人信服。

尽管如此，亚里士多德的著作成为牛顿接触到的第一种复杂的获取知识的方式，甚至在他驳斥这些观点时，他也从这种练习中学会了如何处理自然世界的不同问题，以及如何以一种组织严密、条理清楚的方式 —— 并带着让人震惊的献身精神来思考这些问题。实际上，作为一个单身并且极少参加娱乐活动的人，牛顿工作起来比我听说过的任何人都要努力 —— 每天 18 个小时，每周 7 天。这个习惯他坚持了许多年。

由于对组成剑桥大学课程内容的所有亚里士多德学科不屑一顾，牛顿在 1664 年开始了他漫长的通往新思维方式的征途，他当时的笔记显示他启动了自己的学习计划，比如阅读和吸收欧洲当代伟大思想家的著作，这些人包括开普勒、伽利略和笛卡儿。作为一名不算太优秀的学生，牛顿还是在 1665 年勉强毕业了，并被授予学者头衔，同时获得 4 年额外的经济资助用于学习。

在 1665 年夏天，剑桥爆发了一场可怕的瘟疫，学校被迫关闭，直到 1667 年春天才重新开放。在学校关闭期间，牛顿回到了他母亲位于伍尔斯索普的家中，在孤独中继续他的工作。在某些历史中，1666 年被称为牛顿的重大之年。根据传说，牛顿坐在家庭农场里，发明了微积分，想出了运动定律，并且在看到苹果落地后，发现了他的万有引力定律。

确实，那一年并不是一个糟糕的年份，但事情也不是像人们说的那样就发生了。万有引力定律并不像一个聪明的点子那样简单，通过一次顿悟就能得到 —— 需要做大量的工作才能为一个全新的科学传统构建基石。10 并且，故事书中牛顿和苹果的形象具有破坏性，因为它让人觉得物理学家似乎只需要灵光一现就能取得进展，就好像某人的脑袋在被撞过之后现在能预报天气似的。在现实中，即便是牛顿要想取得进展，脑袋也需要被撞许多次才行，并且需要花费很多年的时间去加工他的观点并得出对它们深层意义的真实理解。和橄榄球运动员一样，我们科学家之所以会忍受这些撞击带来的头痛，是因为我们热爱我们的运动胜过我们讨厌疼痛。

大多数历史学家对那个神奇的顿悟故事都持怀疑态度，一个原因在于牛顿在瘟疫期间对于物理学的深刻见解并不是一次性出现的，而是经历了三年的时间 —— 从 1664 年到 1666 年。此外，在那段时期结束时也并未出现牛顿革命：在 1666 年，牛顿本人都还不是一个牛顿主义者。他依然认为匀速运动源于运动物体的某种内在属性，而在说到「重力」这个概念时，他指的是某种源于物体原材料的内在属性，而不是地球施加的一种外部作用力。他当时所提出的观点仅仅只是一个开始，一个让他对许多东西感到困惑和纠结的开始，这些东西包括作用力、重力以及运动 —— 所有这些基本概念最终都将构成他的伟大著作《数学原理》的主题。

我们之所以会对牛顿在伍尔斯索普农场时的所思所想知道得比较清楚，是因为他习惯性地把它们全部记录在一本巨大的、大部分是空白的笔记本里。这个笔记本是他从史密斯牧师那里继承来的。牛顿能有那个笔记本非常幸运，在以后的岁月里，他将有足够的纸张去写下数以百万计的文字和数学注解，这些都是他的工作记录。

我曾经提起过像大学以及数学公式等这样的创新，但其他无名的科学革命的推动因素常常被我们忽视，其中的佼佼者就是不断增长的纸张的可获性。牛顿的运气很好，英国第一家取得商业成功的造纸厂成立于 1588 年。同样重要的是，皇家邮政在 1635 年开始向公众提供服务，这让不善社交的牛顿有机会可以和其他科学家通过信件进行交流，甚至是那些偏远地区的科学家。但在牛顿的时代纸张依然非常昂贵，所以他很珍爱他的笔记本，并将其称为「杂记簿」。在这个笔记本中我们发现了牛顿探索运动物理学的细节，从而可以一窥从这个才华横溢的头脑中想出的，时至今日依然还在发展的观点的究竟。

比如，我们知道在 1665 年 1 月 20 日，牛顿开始在他的杂记簿中记录一个针对运动的全面的数学 —— 而不是哲学 —— 研究。这个分析的重要之处在于他对微积分的发展，这是一种全新的、专门用来分析变化的数学工具。

2『这里有关微积分的信息，可以结合吴军的数学通识专栏一起看。牛顿发明微积分的相关信息，做一张任意卡片。（2021-11-14）—— 已完成』

使用奥雷姆的传统方法，牛顿把变化设想为一条曲线的斜率。比如，如果你用曲线图中的纵轴来代表物体运行的距离，将横轴设定为时间，那么曲线图的斜率就代表了它的速度。因此，一条平直的线条就表示位置没有发生改变，而一条斜线或者曲线则表明物体的位置发生了剧烈的变化 —— 也就是说它在以极快的速度运动。

图 (a) 到图 (c) 表示匀速运动，图 (a) 表示速度为零 (静止状态），图 (b) 表示低速运动，图 (c) 表示高速运动，图 (d) 表示加速运动。

但奥雷姆和其他人在分析曲线图时采用的方法比我们今天的更具定性特征。以距离和时间的曲线图为例，人们并不认为它的每一个点代表着物体在横轴坐标所显示的时间内经过的距离。人们也不认为曲线图的斜率代表了物体在每一个瞬间的速度。相反，对于牛顿之前的物理学家来说，速度指的是平均速度 —— 经过的全部距离除以它所需的时间。那些都是很初级的运算，因为在那些运算中他们考虑的时间常以小时、天，甚至周为单位。实际上，在 1670 年之前人们还无法精确测量时间，直到英国钟表匠人威廉·克莱门特发明出钟摆式钟表之后，人们才有可能在测量时间时将其精确到接近于秒。

2『 1670 年，这个时间节点，补充进信息数据卡片「对时间精准定义的时间节点」。—— 已完成』

牛顿的分析所揭示的内容超越了平均数的意义，使人们认识到了曲线图和它的斜率在每一个单独的点上所具有的价值。他解决了一个之前还从来没有人可以解决的问题：你怎样定义一个物体的瞬时速度，它在每一个瞬间的速度是多少？当物体运动所需时间实际上只是一个单独的时间点时，你怎样用它来除物体这个点上运动的距离？这样做有意义吗？在他的杂记簿中，牛顿解决了这个问题。

如果说伽利略喜欢想象「极限情况」，比如把一块平面一直倾斜，直到它变成垂直状态，牛顿则将这种理念带到了一个全新的极限。为了定义给定时间内的瞬时速度，他首先设想以传统方式计算出平均速度，这段时间包含了所说的那个时间点。接着他设想出一种全新的、抽象的东西：将那段时间不断压缩，直到在极限情况下，它的长度趋近于零。

换句话说，牛顿设想你可以让时间小到比任何有限数还要小 —— 然而又要比零大。今天我们把这样一个间隔的长度称为「无穷小」。如果你计算出一段时间内的平均速度，然后将那段时间压缩到无穷小，你就得到了这个物体在一瞬间的速度，也就是它的瞬时速度。

找出物体在给定时间内的瞬时速度 —— 或者，更通常的说法，一条曲线在给定时间点上的斜率 —— 所用到的数学定律构成了微积分的基础。[2] 如果构成化学物质的原子是不可分割的，那么无穷小就像是构成空间和时间的不可分割物。

利用他的微积分，牛顿发明了变化的数学。特别是在计算运动方面，他把瞬时速度的复杂概念引入到文化当中，而这个文化最近才发明出它有史以来第一种测量速度的办法 —— 把一条打结的绳子从船尾扔进海里，绳子的一头固定在一个轮盘上，通过数给定时间内经过的绳结个数来计算速度。现在，有史以来第一次，人们在谈论物体在某个特定瞬间的速度时 —— 或者任何东西的变化时 —— 有了意义。11

今天微积分被用来描述所有类型的变化 —— 空气流过机翼的方式、人口增长以及天气系统变化的方式、股票市场的上涨和下跌、化学反应的发展过程。在任何一家你需要用图表表示数量的企业里，在所有现代科学领域里，微积分都是一个重要工具。[3]

微积分最终帮助牛顿把物体在任何给定时间所受到的作用力同它在那个瞬间速度的变化联系在了一起。并且，它还向人们展示了如何通过叠加速度上所有细微的变化来得到物体的运动路径，并以时间函数的方式将其呈现出来。但那些定律和方法要在几十年后才会出现。

在物理学方面，就和在数学方面一样，牛顿的杂记簿里记录的东西远远超越了人们的想象。比如在牛顿之前，物体间的碰撞被视为这两个物体内部构造的一种竞争，就像两个壮硕的角斗士争着把对方扔出竞技场一样。然而，按照牛顿的思维方式，在对物体进行分析时只能考虑施加在它身上的外部原因 —— 也就是说，作用力。

尽管在思维方式上有了进步，但在他的杂记簿中所记录的 100 多条关于这个问题的公理中，牛顿对于他所说的「作用力」只提供了一个不完美的、令人费解的表述。特别是，他并没有给出如何把作用力量化的提示，比如因地球牵引力而产生的那种作用力，或者使物体运动状态发生变化的那种作用力。牛顿在伍尔斯索普那些年里开始描绘的那幅画他花费了几乎 20 年的时间才将其完美化 —— 而它离点燃牛顿革命的星星之火还相差甚远。

### 04

物理学家杰里米·伯恩斯坦讲述了一个关于奥地利物理学家沃尔夫冈·保利在 1958 年访问美国的故事。保利给哥伦比亚大学的观众描述了一种理论，但在观众席上就座的尼尔斯·玻尔似乎对这个理论有所怀疑。保利承认第一次见到他的理论时或许会觉得它有些疯狂，但玻尔回应说，不，问题是这个理论还不够疯狂。听到这句话，保利转向观众席辩解说：「是的，我的理论足够疯狂！」紧接着玻尔坚持说：「不对，你的理论还不够疯狂！」「很快这两位著名的物理学家就在观众面前气冲冲地走来走去，互相叫喊，看起来就像两个五年级的学生。

我提起这个是为了说明所有物理学家以及所有革新家的错误观点比正确观点还要多，如果他们非常擅长做自己所做的事情，他们也同样拥有疯狂的想法，而这些才是最好的那种 —— 当然，只要它们是正确的。从错误观点中甄别出正确观点不是一个容易的过程，需要耗费大量的时间和精力。因此我们应该对那些拥有古怪想法的人报以同情。实际上，牛顿就是其中一员：在瘟疫暴发期间取得了这样一个幸运的开局后，他下半辈子的大部分时间都花在了追逐错误观点上，许多后来研究他工作的学者都认为这些观点是疯狂的。

事情一开始进展得非常顺利。在 1667 年春天剑桥大学重新开放后不久，牛顿回到了三一学院。那年秋天，三一学院举行了一场选举。12 我们时不时地都会面对一些会对我们的未来产生巨大影响的互不相关的处境 —— 个人面临的挑战、改变我们生活的工作面试，以及有可能会对我们日后的机遇产生重要影响的大学或职业学校的入学考试。对于牛顿来说，三一学院的选举是所有这些的总和：它的结果将决定这个 24 岁的年轻人是留在大学里一个被称为「研究员」的高级职位上，还是回去过一种「放羊和铲粪」的生活。他的机会并不大，因为三一学院已经三年没进行过选举了，并且只有 9 个职位空缺，但候选者却要多得多，他们中的很多人都有政治背景，有些人甚至还有国王签署的信件，命令一定要选他们。但牛顿真的被选上了。

现在他的种田生涯被远远地甩在了身后，人们或许会以为牛顿将下定决心展开工作，把他杂记簿中关于微积分和运动的想法转化成牛顿定律。但他并没有这么做。相反，在接下来的几年中，牛顿在两个相差甚远的领域里取得了不俗的成就 —— 光学和数学，特别是代数。后者产生了很好的回报，他很快就被剑桥大学的数学家小圈子视为天才。结果，当富有影响力的艾萨克·巴罗从卢卡斯数学教授这个声望很高的职务上卸任时 —— 史蒂芬·霍金在几个世纪之后担任的就是这个职务 —— 巴罗有力地安排了牛顿坐上了他的位子。13 以那个时代的标准来看他的薪水相当丰厚：牛顿的大学愿意提供给他的工资是他母亲愿意给他的 10 倍 —— 每年 100 英镑。

牛顿在光学领域的努力并没有让他获得很好的回报。当他还是学生时，他就曾阅读过由牛津大学科学家罗伯特·玻意耳（1627-1691）和罗伯特·胡克（1635-1703）最近撰写的关于光学和光的著作。玻意耳同时还是化学领域的先驱。罗伯特·胡克「弯腰驼背，面色苍白」，不仅是一名优秀的理论家，更是一名富有才华的实验家，这一点在他担任玻意耳的助理时显现无遗。玻意耳和胡克的著作启发了牛顿，尽管他从未承认这一点。但很快他不只是进行数学运算，他也开始展开实验，比如通过打磨玻璃来改进望远镜。

牛顿从各个角度展开光学研究。14 他用一枚针状的锥子戳自己的眼睛，用力压它，直到他眼前一片空白，只能看见彩色的圆圈。光线是从压力中产生的吗？他盯着太阳一直看，直到忍受不了时为止 —— 时间长到他花了好几天才恢复过来 —— 他注意到当他把视线从太阳上移开时，他看到的颜色是失真的。光是真实存在的还是想象的结果呢？

为了在实验室研究颜色，牛顿在他书房仅有的一扇窗户的百叶窗上钻出一个小孔，可以让阳光透进来。哲学家认为太阳的白光是最纯的那种光，完全没有颜色。胡克用这样的光照射棱镜，发现从棱镜里出来的光是带有颜色的。他推断说像棱镜这样的透明物质会产生颜色。牛顿也同样用光照射棱镜，但他却得出了一个不同的结论。他注意到尽管经过棱镜的光变成了彩色光，但当用彩色光照射时，棱镜并没有让颜色发生改变。最终，牛顿推断说玻璃并不会产生颜色，而只是 —— 以不同的角度弯曲光线会得到不同的颜色 —— 将组成白光的颜色分离出来了而已。牛顿宣称白光并不是纯净的，它是一种混合光。

这样的观察引导着牛顿在 1666 年和 1670 年之间得出一个关于颜色和光的理论。这个结论的结果是 —— 当胡克将其称为一种假说时牛顿被激怒了 —— 光是由像原子那样的微粒的光线组成。我们现在知道牛顿理论的细节是错误的。当然，爱因斯坦在几百年后恢复了微粒的概念 —— 今天它们被称为光子。但爱因斯坦的微粒是量子微粒，它们并不遵循牛顿理论。

尽管牛顿在望远镜上的工作给他带来了名声，但光线微粒的概念遭到了人们极大的质疑，就像爱因斯坦的理论在他的时代遭到的质疑一样。至于罗伯特·胡克，他的理论把光描述成由波构成，这个理论遭到了人们的反对。并且，胡克抱怨说牛顿只是把他之前所做的实验略作改动就把它们当成了自己的。

数年间对光学废寝忘食的研究却让牛顿卷入了一场学术战争，并且很快这场战争就变得激烈和恶毒。更糟糕的是，胡克是个急性子，行事鲁莽，短短几个小时就可以写出对牛顿的回复，而牛顿是一个一丝不苟，对所有事情都小心谨慎的人，他感觉有必要投入大量工作来准备他的答复。他光在一个例证上就花费了好几个月的时间。

个人之间的恩怨暂且放在一边，这是牛顿第一次经历新科学方法的社会面 —— 公众讨论和观点驳斥。牛顿对此并没有兴趣。他原本就是一个孤僻的人，他退出了。

由于对数学感到厌倦，并且对他光学理论的批评也让他感到愤怒，到 17 世纪 70 年代中期时，牛顿 —— 才三十出头，却满头灰发，通常还不梳理 —— 实际上与整个科学界断绝了联系。他在之后的 10 年一直保持这种隔绝状态。

对冲突的厌恶并不是他陷入新的、几乎完全孤立的唯一原因 —— 在过去数年间，甚至当他还在研究数学和光学时，牛顿就开始把他每周 100 个小时的工作时间的重心转移到了两个新爱好上，他并不渴望与任何人讨论这些爱好。这些「疯狂的」研究计划也是他后来一直饱受批评的原因。而它们也确实不属于主流：以数学和文本分析法来解读《圣经》，以及炼金术。

对后来的学者来说，牛顿做出投入到对神学和炼金术研究的决定是无法理解的，就好像他为了给基督教科学派写小册子而放弃了给《自然》杂志供稿一样。然而，那些评判并没有把这项事业的真实范围考虑在内，因为把他在研究物理学、神学以及炼金术时所投入的努力统一起来的目标是一致的：了解世界真相。简单地思考一下这些努力很有意思 —— 并不是因为它们被证明是正确的，也不是因为它们证明牛顿精神失常，而是因为它们凸显了在有成果的科学研究与没有成果的科学研究之间那条窄窄的分界线。

牛顿相信《圣经》会通过它的某种元素把真相披露给虔诚的信徒，但简单的文本阅读并不能够参透它。他也同样相信过去那些虔诚的信徒，包括像瑞士医师帕拉塞尔苏斯这样的伟大炼金术士，拥有上帝赐予的深刻见解，并把它们以一种加密的形式包含在他们的作品中，以躲避那些不虔诚的人。在牛顿发现他的重力定律后，他甚至相信摩西、毕达哥拉斯以及柏拉图在他之前就已经知道了它的存在。15

鉴于他的天赋，牛顿想把他的观点转化成对《圣经》的数学分析是可以理解的。他的工作引导着他得出了他认为的创世纪、挪亚方舟，以及其他《圣经》事件的精确日期。他也对一个基于《圣经》的关于世界毁灭的预言进行计算并不断对其进行修订。16 他其中一个最终的预言说世界将会在 2060~2344 年之间的某个时间毁灭。（不知道这会不会被证明是真的，但奇怪的是，这确实和地球气候变化的某些场景非常吻合。）

此外，牛顿开始怀疑《圣经》中某些章节的真实性，并相信一个巨大的骗局破坏了早期教会的遗产，就是为了支持耶稣作为上帝的观点 —— 他认为这个观点是偶像崇拜。简而言之，他并不相信三位一体，这很讽刺，因为他就是三一学院的教授。这同样也很危险，因为他极有可能会丢掉他的职位，或许更要命的是，他把他的这些观点告诉了不应该告诉的人。但当牛顿致力于重新解读基督教时，他却对让外界知道他的工作非常慎重 —— 尽管牛顿把他在宗教方面的工作，而不是他在科学领域革命性的工作视为他最重要的成就。

牛顿在那些年的另一项热爱 —— 炼金术 —— 也同样耗费了他大量的时间和精力，并且那些研究还将持续 30 年，这比他投入到物理学研究上的时间多得多。它们同样也耗费资金，因为牛顿建造了一个炼金实验室和图书馆。在这里，我们同样也会错误地把他的努力简单地视为非科学行为，因为就像他的其他追求一样，他的研究进行得非常认真仔细，并且，鉴于牛顿根深蒂固的信仰，这些研究都进行了详尽的论证推理。牛顿又一次得出一个对于我们来说难以理解的结论，因为他的推理论证是在一个更大的、我们根本就不熟悉的背景下展开的。

今天我们会把炼金术士想象成穿着长袍，留着长须，念着咒语试图把肉豆蔻变成黄金的人。我们目前所知最早的炼金术士是一个名叫孟地斯的波洛斯的埃及人，他生活在公元前 200 年左右，每一次当他结束「实验」时他都会念咒语：「一种本性在另一种本性中得到快乐。一种本性毁灭另一种本性。一种本性控制另一种本性。」17 这听起来就好像是两个人结婚时，他在把有可能发生的不同事情罗列出来。但波洛斯口中所说的本性其实是化学物质，他也确实对化学反应有一定的了解。牛顿相信在遥远的过去，像波洛斯这样的学者已经发现了深奥的真理，虽然它们都已失传，但可以通过分析希腊神话来复原它们，牛顿相信在希腊神话里有以密码形式写成的炼金术秘方。

在研究炼金术时，牛顿依然保持着他一丝不苟的科学态度，无数次仔细地展开实验，并详尽地做笔记。所以这位未来《数学原理》—— 通常被称为科学史上最伟大的著作 —— 的作者同样花费了数年时间在笔记本里记满了在实验室中观察到的现象，比如：「把不稳定的绿狮溶入维纳斯的盐中进行蒸馏。这种精油是绿狮，绿狮维纳斯的血。用毒液杀死了一切的巴比伦恶龙，被狩猎和月亮女神戴安娜的鸽子战胜，它是墨丘利的黏合剂。」18

当我开始我的科研生涯时，我把所有惯常的英雄都视为偶像 —— 像牛顿和爱因斯坦那样的历史人物，以及像费曼那样的当代天才。对于一个年轻的科学家来说，进入一个出现过所有那些伟大人物的领域会带来巨大的压力。我第一次收到加州理工的任命时就感觉到了这种压力。19 那种感觉就好像是我第一天上高中的前夜，当时我很担心上体育课，尤其是我要在所有其他男孩子的面前洗澡。因为在理论物理学领域你暴露自己 —— 不是身体，而是智商，其他人真的会看，并且他们也会评头论足。

很少会有人和别人提起或者分享这种不安全感，但它们却是普遍存在的。每个科学家都不得不找到自己应对压力的办法，如果他们想取得成功的话，有一种结果每个人都会避免，那就是害怕犯错的倾向。托马斯·爱迪生有一句建议常被人提起：「想有一个伟大的点子，那就多去想些点子。」确实如此，任何一个革新家在走上金光大道之前都会钻进更多的死胡同，所以如果担心走错方向而停滞不前，你永远不会到达某个有意思的地方。因此在我的职业舞台上，我非常乐意去了解牛顿所有的错误观点以及浪费的光阴。

和我一样，有些人会因为知道那些聪明无比的人有时也会犯错误而感到安慰，对于像我们这样的人来说，甚至是牛顿那样的天才也有可能误入歧途，知道这一点让人深感宽慰。他或许能弄懂热量是微小颗粒运动产生的结果，他相信所有物质都是由这种微小颗粒构成的，但当他以为自己患上肺结核时，他却会喝一种由松节油、玫瑰水、蜂蜡和橄榄油制成的「药剂」。（这种药剂同样还被认为对于胸痛和被疯狗咬伤有好处。）是的，他发明了微积分，但他也认为在耶路撒冷那座遗失的所罗门王圣殿的平面图上包含有世界毁灭的数学提示。

为何牛顿会如此偏离航道呢？当人们研究这种状况时，一个因素从所有其他因素中跳了出来：牛顿的孤立。正如中世纪阿拉伯世界的学术孤立导致伪科学的扩散一样，同样的事情似乎也束缚着牛顿，尽管他的孤立是自己选择的，因为他把他的宗教信仰和炼金术当作秘密隐藏起来，不愿意被嘲笑或是在学术辩论中遭受责难。这里并没有一个「好牛顿」和一个「坏牛顿」，一个理性和一个非理性的牛顿，牛津大学哲学家 W. H. 牛顿 - 史密斯写道。20 相反，牛顿误入歧途是因为他没有把自己的观点付诸讨论，并「在公共论坛中」接受挑战，而这是「科研机构常态」中最重要的活动之一。

由于对批评过敏，牛顿也同样不愿意分享他在瘟疫发生期间完成的关于运动物理学的革命性研究。在他担任卢卡斯教授的 15 年时间里，那些观点一直没有对外发表，也一直没有最终完成。结果，到了 1684 年，在他 41 岁的时候，这个像疯子一般勤奋的前神童仅仅只出产了一堆毫无条理的关于炼金术和宗教的笔记和短文，一个充斥着尚未完成的数学论文的研究课题，以及一个依然混乱和不完整的运动理论。牛顿曾在很多领域都展开过细致的研究，但并没有得出合理的结论，这些遗留下来的数学和物理学观点就像一杯过于饱和的盐水：内容很多，但却尚未结晶。

这就是那个时期牛顿的工作状态。历史学家韦斯特福尔说：「假如牛顿在 1684 年就死了，而他的论文保留了下来，我们只能从这些论文中得知有一位天才曾经生活过。21 然而，我们并不会把他誉为塑造现代学术的标志性人物，我们至多会在只言片语中哀叹他未能获得最终的圆满。」

这之所以没有成为牛顿的命运，不是由于他有意识地决定去完成并发表他的著作。恰恰相反，在 1684 年，科学的历史进程被一个几乎是偶然的碰面改变了，与一位同事的互动为牛顿提供了他急需的观点和动力。如果没有那次碰面，科学史以及今天的世界将会大不一样，并且不会变得更好。

### 05

那是一个炎热的夏末，牛顿与一位恰巧路过剑桥的同事见了一面，于是，那颗成长为世人前所未见的科学史上最伟大进步的种子开始萌发了。

在充满宿命意味的那一年的 1 月，天文学家埃德蒙德·哈雷 —— 以彗星闻名 —— 参加了伦敦皇家学会的一次会议，与他的两位同事讨论当时的一个热点问题。皇家学会是一个致力于科学研究的富有影响力的学术社团。几十年前，使用由丹麦贵族第谷·布拉赫（1546-1601）收集的具有前所未见精确度的行星数据，约翰尼斯·开普勒发现了三条似乎可以用来描述行星轨道的定律。他宣布说行星的轨道是以太阳为其中一个焦点的椭圆，并且说他识别出了那些轨道遵循的某些定律 —— 例如，行星完成一次轨道运行所需时间的平方和它与太阳之间平均距离的立方成正比。从某种意义上说，他的定律很完美，而且对行星如何在太空中运行有着简明的描述。但从另一个层面说，它们只是空洞的观测，纯粹的陈述，并没有为行星为何要沿着这样的轨道运行提供深刻见解。

哈雷和他的两位同事怀疑开普勒的定律反映出一些更深层次的真相。特别是，他们推测，假设太阳用一种作用力将每一颗行星拉向自己，而这种作用力会随着行星距离平方的增加而逐渐减弱，在这种情况下开普勒的定律会不会依然适用？这种数学形式被称为「平方反比定律」。

一个像太阳的遥远天体，它从各个方向产生的作用力应该随着你与这个天体之间距离平方的增加而逐渐减弱，这可以通过几何学来证明。设想出一个巨大的球体，它大到在它的中心太阳看起来仅仅只是一个点。这个球体表面上所有的点与太阳的距离都相等，因此，只要人们还具备推理能力去相信这一点，他们就会猜到太阳的物理影响 —— 实质上，它的「力场」—— 应该以相同的强度延伸到球体的表面。

现在再设想出一个球体，比如，两倍大的。几何定律告诉我们球体半径增加一倍它的表面积会增加到原来的 4 倍，所以现在太阳吸引力的延伸距离是原来的 4 倍。那么，在那个更大的球体上任意指定一点，太阳吸引力的强度将会是原来的 1/4，这就可以说得通。这就是「平方反比定律」如何发挥作用的：当你走得更远，作用力会随着你的距离平方的增加而降低。

哈雷和他的同事怀疑平方反比定律是否支持开普勒的定律，但他们能证明它吗？他们其中一个 —— 罗伯特·胡克 —— 说他可以。另一位同事名叫克里斯托夫·雷恩，他在今天以建筑家的身份闻名，但他其实也是一位著名的天文学家。他为胡克提供一笔奖金来交换他的证明。但胡克拒绝了。人们都知道他的性格很执拗，但他给出的理由却很值得怀疑：他说他会推迟披露证明的时间，这样其他人在无法解决这个问题时就会意识到它的难度。或许胡克确实解决了那个问题。或许他还设计出了一架可以飞往金星的飞船。但不管怎样，他从没有提供他的证明。

那次会面 7 个月之后，哈雷来到了剑桥大学，决定去看望一下孤独的牛顿教授。和胡克一样，牛顿说他已经完成了可以证明哈雷推测的工作。也和胡克一样，他并没拿出他的证明。他翻找了一些论文，但没有发现他的证明，于是承诺说他会继续找，等找到之后会寄给哈雷。几个月过去了，哈雷什么也没收到。人们禁不住想知道哈雷脑子里在想什么。他问两个成熟的成年人是否可以解决一个问题，一个说：「我知道答案但我就是不告诉你！」而另一个却理直气壮地说：「我的家庭作业让狗吃了。」雷恩保留了他的奖金。

牛顿的确找到了他要找的证据，但当他再一次检查时，发现它有问题。但牛顿并没有放弃 —— 他重新修改了他的观点，最终他成功了。那年 11 月，他给哈雷寄去了一份 9 页的论文，证明开普勒的三条定律的确是吸引力的平方反比定律的数学结果。他把这篇短文称为《论天体在轨道上的运动》（De Motu Corporum in Gyrum ）。

哈雷非常激动。他认定牛顿的论述方法是革命性的，他想要皇家学会发表它。但牛顿不同意。「我现在还在研究这个课题，」他说，「在我发表我的论文之前我很想知道它的根源。」22 牛顿「很想知道」？因为接下来他所付出的巨大努力产生的或许是人类有史以来最重要的学术发现，所以这几个词构成了历史上最保守的话之一。通过证明在行星轨道问题之下隐藏的是一个普遍的运动和作用力理论，牛顿找到了「它的根源」。这个理论适用于所有物体，包括天上的和地上的。

接下来的 18 个月，牛顿除了扩充他的论文之外什么也没做。这篇论文最终将会变成《数学原理》。他就像一台物理学机器。他一直的习惯就是当他忙于某个课题时，他会省略掉吃饭甚至睡觉的时间。据说他的猫由于老吃他留在盘子里的食物而变得肥硕起来，他的大学室友报告说他经常在早上看到牛顿还在他头一天晚上待着的那个地方，依然还在解决同一个问题。但这一次牛顿甚至更加极端。他完全切断了与所有人的实际接触。他很少离开他的房间，只是偶尔去一趟学校餐厅，通常只是站着随便吃一点东西，然后马上回到他的住处。

牛顿最终关闭了他炼金实验室的大门，把他的神学研究搁置一边。他的确还按照要求继续讲课，但讲课的内容却怪异晦涩并且无法听懂。人们后来才发现其中的原因：牛顿只是在上课时出现在课堂上，朗读他《数学原理》的草稿。

### 06

在他被投票选举为三一学院的一名研究员后的许多年里，牛顿或许并没有十分努力地推动他在作用力和运动方面的工作向前发展；但在 17 世纪 80 年代，他是一个比他在 17 世纪 60 年代瘟疫发生期间更伟大的知识分子。他拥有更成熟的数学思想，并且在对炼金术的研究中获得了更多的科学经验。一些历史学家甚至相信正是由于他花费了很多年来研究炼金术，才促成他取得了运动科学的最终突破，引导着他写出了《数学原理》。

有趣的是，促成牛顿取得突破的其中一个催化剂是罗伯特·胡克 5 年前写给他的一封信。胡克在信中提出了一种观点，他认为轨道运动可以被视作是两种倾向不同的运动的总和。设想一个天体（例如一颗行星）围绕着另一个吸引它的天体 (例如太阳）做圆周运动。假设这个沿轨道运行的天体有一种以直线继续运动的倾向 —— 也就是说，飞离它的曲线轨道，直接向前冲出去，就像在下雨天转弯时打滑的一辆汽车。数学家把这种情况称为沿切线方向离开（切向运动）。

现在再设想一下，这个天体还有第二种倾向，一种指向这个轨道中心的吸引力。数学家把沿着这个方向的运动称为径向运动。胡克说，径向运动倾向可以补充切向运动倾向，因此，两者相加，便产生了轨道运动。

人们很容易看到这个观点在是如何引起牛顿共鸣的。在回忆起那封信后，为了完善伽利略的惯性定律，牛顿在他的杂记簿中假设说所有天体都倾向于沿直线运动，除非受到某种外部原因，或作用力的干扰。对于一个沿轨道运行的天体而言，它的第一倾向 —— 沿直线方向离开轨道 —— 是那个定律的自然结果。牛顿意识到如果在那种情况下再加进一种作用力，一种吸引天体朝向轨道中心的作用力，那么就可以为径向运动，也就是胡克的第二个必要因素提供解释。

但如何以数学形式来表述它呢？特别是，如何才能在平方反比定律的特定数学形式和开普勒发现的轨道的特定数学性质之间建立起联系呢？

设想将时间切分成极小的间隔。在每一个间隔中，沿轨道运行的物体可被认为在做小幅切向运动的同时，也在做小幅的径向运动。这两种运动交织而成的网将物体拉回到它的轨道，但此时它离圆周的距离要比它开始时的地方远一些。这种情况多次重复的结果就形成了一个锯齿状的环形轨道，如图所示。

切向运动和径向运动形成了圆周运动

在这样一个轨道中，如果时间间隔足够小的话，人们可以按照希望的那样把运动路径设想成无限接近于圆形。在这里就可以应用到牛顿的微积分：如果时间间隔是无穷小，为了所有实用目的，运动路径就是一个圆形。

那就是牛顿的新数学支持他创造的对于轨道的描述。一个沿轨道运行的物体沿切线方向运动，又沿径向方向「降落」，从而形成一个锯齿状的运动路径，他将这些画面整合在一起 —— 接着他又考虑极限情况，在这种情况下，锯齿的直线部分小到可以忽略不计。那将有效地抹平运动路径上的锯齿，从而得到一个了圆环。

按照这种观点，天体因为受到一种把它拉向某个中心的作用力的影响而不断地偏离它的切向路径，轨道运动指的就是这种天体运动。只有实践才能说明好不好：通过在他的轨道数学中使用平方反比定律来表述向心力，牛顿成功地证明了开普勒的三条定律，就像哈雷要求的那样。

牛顿最伟大的成就之一就是他证明了自由落体和轨道运动都是同一种作用力和运动定律的实例，因为它一次性地否定了亚里士多德所说的天空和地球是不同王国的论断。如果说伽利略的天文观测揭示了其他行星的特征和地球没有什么两样的话，牛顿的工作证明了自然定律也同样适用于其他行星，而非地球所独有。

然而，即使在 1684 年，牛顿对于重力和运动的见解也不像那个苹果落地的故事所表现的那样是一次醍醐灌顶般的顿悟。23 相反，重力普遍存在这个重要观点似乎是牛顿在修订《数学原理》早期草稿时才逐步发展形成的。

之前，科学家怀疑行星是否会施加一种重力作用力，他们相信行星的重力只影响它们的卫星，而不会对其他行星产生影响，就好像每颗行星都是一个独立的世界，拥有自己的定律。确实也是这样，牛顿自己刚开始研究时也只是怀疑物体落向地球的原因是否只可以用来解释地球对月球的牵引力，而不能解释太阳对其他行星的牵引力。

这是一种证明，对牛顿创造力的证明，对他跳出常规模式来思考问题的能力的证明，他终于开始质疑那种传统的思考方式了。他给一位英国天文学家写信，希望得到 1680—1684 年间关于彗星的数据，以及当木星和土星相互靠近时它们的轨道速度。在使用这些精确数据进行了一些使人筋疲力尽的运算并对比结果之后，他开始相信同样的重力定律到处都可以适用 —— 不单在地球上，也在所有天体之间。他修订了《数学原理》的内容来反映这种情况。

牛顿定律的力量并不单单只体现在它们革命性的概念内容上。利用这些定律，他也可以做出空前精确的预测，并把它们和实验结果进行对比。比如，使用月球距离和地球半径的数据，并把月球轨道因受到太阳牵引力的影响而发生的变形、地球自转时产生的向心力，以及地球的形状并非一个完美的球体等这样的细节考虑在内，牛顿推断说，在巴黎的纬度，一个物体从静止状态掉落，它在第一秒降落的距离是 4.58 米。24 从来都是一丝不苟的牛顿通报说这个数据同实验结果相比要精确 1/3 000。25 并且，他还不辞劳苦地用不同的材料来重复这个实验 —— 金子、银子、铅块、玻璃、沙子、盐、水、木头以及麦子。他断定，每一个单一的物体，无论它们的成分如何，也无论它们是在地球上还是在天上，都会吸引其他物体，并且这种吸引力永远遵循同样的定律。

### 07

当牛顿最终「找出根源」时，《论天体在轨道上的运动》已经从 9 页变成了 3 卷 ——《数学原理》，或者它的全称，《自然哲学的数学原理》。

在《数学原理》中，牛顿不再只研究天体在轨道上的运动，他详细描绘了作用力与运动的普遍理论。它的核心是三种物理量之间的相互关系：作用力、动量（他将其称为运动总量），以及质量。

我们已经看到牛顿是如何努力发展他的定律的。现在让我们来看一看他的三条定律是什么意思。在第一条定律中他把伽利略的惯性定律进行了改进，并增添了作用力是运动状态发生改变的原因这样一个重要概念。

第一定律：一切物体总保持静止状态或匀速直线运动状态，除非作用在它上面的力迫使它改变这种状态。

和伽利略一样，牛顿把物体以恒定速度沿着直线方向运动的状态视为物体的自然状态。因为在今天我们已经习惯按照牛顿式的表述来思考问题，我们很难去想象这个概念有多违背常理。但我们在世界上看到的大多数运动并不是按照牛顿描述的那种方式进行的：物体在降落时速度会加快，或者当它们遇到空气阻力时速度会放慢，当它们落向地球时它们的轨迹是弯曲的。牛顿坚称所有这些从某种意义上说都是异常运动，是重力或者摩擦力等这些看不见的作用力导致的结果。他说，如果单独留下一个物体，它会做匀速运动；如果它的运动路径是曲线的或者它的速度发生了变化，那是因为它受到了某种作用力的影响。

单独的物体会保持它们的运动状态，这个事实给了我们探索宇宙空间的能力。比如，一辆陆地上的法拉利跑车可以在不到 4 秒的时间里从零加速至每小时 60 英里（96.56 千米），但它必须非常努力才能维持住那个速度，因为它会受到空气阻力和摩擦力的影响。一架外太空里的飞行器在约 10 万英里（16.09 万千米）的距离中只会碰到一个游离的分子，所以你大可不必担心摩擦力或者阻力。这就意味着一旦你发动了一架航空器，它将继续以恒定速度沿着直线向前运动，而不会像法拉利跑车那样慢下来。并且如果你一直开着引擎，它将会持续加速，不会因为摩擦力而损失任何能量。假如你的宇宙飞船只有法拉利跑车那样的加速度，如果你保持这个速度开上一年，而不是一秒钟，你的速度可以超过光速的一半。

当然，这里也会出现几个实际问题，比如你必须携带的燃料的重量以及相对论的影响，这个我们之后会谈到。同样，如果你想去某颗恒星，你需要瞄准目标：星系太分散了，如果你只是随意地将你的飞船指向某一点，在它遇到另一个太阳系之前，它经过的平均距离将比宇宙大爆炸之后光经过的距离还要远。

牛顿并没有设想过人类访问其他行星，但是，他断言作用力会引起加速，在他的第二定律中他将作用力的总量、质量以及加速度之间的关系进行了量化（在现代表述中，「运动的变化」指的是动量的变化，比如，它等于质量乘以加速度）：

第二定律：运动总量的变化与施加的动力成正比，并沿该力的作用方向发生变化。

设想你推一辆里面坐着一个小孩的手推车。这条定律说，在忽略掉摩擦力的情况下，如果你在一秒钟内施加的推力可以让一辆里面坐着小孩的 75 磅重的手推车以每小时 5 英里的速度移动，那么如果这辆车里坐的是一个 150 磅重的年轻人，你就不得不花两倍的力气，或者两倍的时间，才能使它获得同样的速度。好消息是（同样忽略摩擦力）你可以用一万倍的力气来让一架的 750 000 磅重的大型喷气式飞机以每小时 5 英里的速度移动（这很难做到），或者花费 1 万倍的时间（这仅仅需要耐心）。所以如果你可以在 1 万秒内（这只需要不到 2 小时 47 分钟）保持你的力度不变的话，你就可以让一架坐满乘客的大型喷气式飞机像手推车那样移动。

今天我们把牛顿的第二定律写成 F=ma —— 作用力等于质量乘以加速度 —— 但直到牛顿去世之后很久，差不多在他提出它之后的 100 年，他的第二定律才以数学等式的形式出现。

在他的第三定律中，牛顿说宇宙中的运动总量不会发生改变。它可以在物体之间转移，但不会增加或者减少。今天的运动总量就是宇宙刚刚形成时的运动总量，只要宇宙继续存在，它就一直保持不变。

需要特别注意的是，在牛顿的计算中，一个方向上的运动量在加入一个相等的反方向运动量后产生的整体运动量等于零。因此，一个物体从静止状态变成运动状态并不违反牛顿第三定律，只要它的运动被反方向上的另一个物体的运动变化抵消掉，牛顿这样来表达它：

第三定律：任何作用力都会有一个相等的反作用力。

这个听起来很天真的句子告诉我们如果向前射出一粒子弹，枪就会往后退。如果一个溜冰的人用她的冰鞋向后蹬冰面，她就会向前移动。如果你打喷嚏，向前喷出你口中的气体，你的头就会往后飞（期刊《脊椎》里的一篇文章告诉我们，由于地球重力的缘故，头部的平均加速度是喷出气体的 3 倍）。26 如果一架宇宙飞船从它后面的火箭助推器里喷出热气，飞船将向前加速，它的动量与它向宇宙真空中喷出的热气的动量大小相等，但方向相反。

牛顿在《数学原理》中阐明的定律并不只是抽象的概念。他提供的证据让人们相信这样一个事实，那就是他阐述的为数不多的几个数学原理就可以用来解释无数真实世界里的现象。在这些应用中：他展示了重力如何影响我们看到的月球的不规律运动；他解释了大海潮汐的涨落；他计算出了声音在空气中的传播速度；他证明了岁差是地球赤道地区受到月球重力影响的结果。

《数学原理》的封面

这些都是惊人的成就，世人也的确受到了震动。但从某种意义上说，更让人印象深刻的是牛顿明白他的定律在实际应用方面存在某些限制。比如，他知道尽管他的运动定律总体说来非常接近我们所看到的发生在我们周围的现象，但它们仅仅适用于一个在任何绝对意义上都没有空气阻力和摩擦力的理想世界。

和伽利略一样，牛顿的天才很大一部分体现在他可以辨别出存在于我们实际环境中的无数纷繁芜杂的因素，并且能够剥开这些表象去揭示最基本的简明定律。

以自由落体为例：根据牛顿定律的规定，降落的物体速度会加快 —— 但这只是最初的情况。接着，除非这个物体掉进了真空，否则它在降落时穿过的介质最终会阻止加速过程。这是因为物体越快穿过介质，它受到的阻力也就越大 —— 因为它在每一秒碰到了更多的介质分子，也同样因为碰撞的程度更剧烈。最终，当降落的物体速度加快时，重力和介质阻力会彼此平衡，物体就不会再继续加速。

那个最高速度也就是我们今天所说的自由沉降速度。自由沉降速度和为了达到这一速度所需的降落时间由这个物体的形状、重量，以及它降落时穿过的介质的性质决定。因此，当一个物体在真空中降落时，它的速度每秒可增加每小时 22 英里（35.41 千米）；从天空中掉落的雨滴，当它的速度达到每小时 15 英里（24.14 千米）后就会停止加速；对于乒乓球，它的速度是每小时 20 英里（32.19 千米）；高尔夫球是每小时 90 英里（144.84 千米）；而一颗保龄球的速度可以达到每小时 350 英里（563.27 千米）。

如果你张开四肢，你的极限速度大约是每小时 125 英里（201.17 千米），或者如果你将自己蜷缩成一个紧密的球形，你的速度可以达到每小时 200 英里（321.87 千米）。如果你从一个非常高的纬度跳下来，并且那里的空气稀薄的话，你降落的速度会比每小时 761 英里（1224.71 千米）的音速还要快。一位奥地利的冒险家在 2012 年就那样做过 —— 他从一个位于 128 000 英尺（39.01 千米）高空的热气球上跳下来，速度达到了每小时 843.6 英里（1357.64 千米。美国人阿兰·欧斯塔塞在 2014 年从一个更高的纬度跳下来，但并没有达到这么高的速度）。尽管牛顿由于对空气的性质并不十分了解而没能推导出这样的极限速度，但他在《数学原理》的第二卷里确实以理论方式展示了我在上文中描绘的自由落体。

在牛顿出生前不久，哲学家和科学家弗朗西斯·培根写道：「对于自然的研究……（取得了）极少的成功。」27 与之形成鲜明对比的是，在牛顿逝世几十年后，既是物理学家又是神父的罗杰·博斯科维克写道：「如果知道了作用力定律，以及在任意指定瞬间各个点的位置、速度和方向」，就有可能「预测出必定遵从它们的所有现象」。28 能够解释这些不同时代论调发生改变的原因是牛顿强大的头脑，是他为他那个时代的主要科学谜题提供了如此精确和深奥的答案，在 100 年的时间里，其他人只能在他没有触碰过的研究课题里才有可能取得新的进步。

### 08

1686 年 5 月 19 日，皇家学会同意发表《数学原理》，只要哈雷愿意支付印刷费用。哈雷别无选择，只得同意。学会并不是出版商。它曾在 1685 年冒险涉足那个行业，但被烧毁了，这期间只出版了一本名为《鱼类历史》的书，尽管名字听起来让人激动，但却没有卖出多少本。学会现在财力匮乏，甚至不能继续为哈雷提供他作为职员应得的每年 50 英镑的工资，他们只好用《鱼类历史》代替工资。于是哈雷接受了学会的条件。《数学原理》在第二年问世。

通过支付出版费用，哈雷自己实际上就变成了牛顿的出版人。他同时也是《数学原理》的非正式编辑和市场推广人。他把《数学原理》送给当时所有最杰出的哲学家和科学家，这本书风靡伦敦。很快，关于它的言论就传遍了整个欧洲的咖啡馆和学术圈。很明显牛顿写出了一本注定要改变人类思想的书 —— 科学史上最具影响力的著作。

没有人做好准备来接受这本具有如此广度和深度的著作。三家欧洲大陆主要的意见期刊在评论里称赞它，其中一家说它提供了「人类能够想象出的最完美的力学」。29 甚至伟大的启蒙哲学家约翰·洛克也「准备钻研这本书」，尽管他并不是数学家。因为所有人都意识到牛顿最终成功地推翻了古老的亚里士多德定性物理学帝国，也意识到他的著作将成为科学研究应该如何开展的模板。

如果对于《数学原理》还有什么负面反应的话，它主要来自那些抱怨说它包含的某些中心观点并非牛顿独有的人。德国哲学家和数学家戈特弗里德·威廉·莱布尼茨也曾独立发明出微积分，只是时间比牛顿稍晚了一些，他辩称牛顿试图独占功劳。他的确是这么做的：浑身是刺的牛顿相信在任何特定时代，地球上只能有一个神圣知识的解密人，在他的时代，他就是这个人。30 同时，罗伯特·胡克将《数学原理》称为「世界形成以来自然界最重要的发现」—— 接着他愤恨地宣称牛顿从他那里偷走了平方反比定律的重要观点。他的话有一定的道理，因为《数学原理》的基本观点似乎就是胡克的，尽管是牛顿得出了它的数学证明。

也有一些人指责牛顿宣扬超自然现象或者「神秘力量」，因为他的重力作用力在远处也能发挥作用，承认巨大的天体通过宇宙真空去影响远处的物体，而它们并没有明显的传导其影响力的途径。后者也让爱因斯坦迷惑不解 —— 特别是牛顿的重力是即时传导的事实。牛顿理论在这个方面违反了爱因斯坦的狭义相对论，这个理论认为没有什么东西可以比光的传播速度更快。爱因斯坦用实际行动证明了自己的怀疑，并创造出了他的重力理论 —— 广义相对论 —— 它解决了这个问题并取代了牛顿的重力理论。牛顿同时代的那些人尽管批评重力在远处发挥作用这种观点，但又无法提出替代选项，只得承认牛顿成就的科学力量。

牛顿对于批评的反应和 17 世纪 70 年代早期他的光学著作遭受敌意时他做出的回应大不一样。31 那时，因为受到胡克和其他人的威胁，牛顿从世人眼前消失并切断了他与外界的大部分联系。现在，他的研究得出了结论，他也充分理解了自己成就的重要意义，他开始全面介入争斗。他以响亮和猛烈的回应反击那些批评家，以关于功劳的争论为例，这些反击一直持续到胡克和莱布尼茨去世 —— 甚至在他们死后还在继续。对于神秘主义的指控，牛顿以一个免责声明来回应说：「这些原理在我看来，并不具备神秘特质…… 而是自然界的普遍定律…… 它们的真理以各种形式呈现在我们眼前，尽管它们的原因目前尚未被发现。」32 《数学原理》改变了牛顿的生活，不仅只是因为它被公认为学术史上一个重要的里程碑，也是因为它将他推到了公众的眼前，名望原来很适合他。他变得更爱交际了，并在接下来的 20 年里放下了大部分对于神学的激进努力。他对于炼金术的研究也有所节制，尽管并没有完全中断。

改变开始于 1687 年 3 月，那时牛顿刚刚完成他的伟大著作。现在的他比之前更为大胆，他参与了剑桥大学与国王詹姆斯二世之间的政治斗争。国王当时正试图让英国人改信罗马天主教，他想迫使剑桥大学给一个没有按照惯例参加考试和向英国教会宣誓的本笃会修道士颁发学位。剑桥取得了胜利，对于牛顿来说这是一个转折点。参与这次争斗使他在剑桥成为一个重要的政治人物，当剑桥大学理事会在 1689 年开会时，他们甚至投票选举牛顿作为他们在议会的代表。

根据传闻，牛顿并不怎么在乎他在议会里度过的年份，只有在抱怨穿堂风太凉时才开口讲话。但他的确开始爱上了伦敦，并沉浸在许多他认识的重要知识分子和金融家的羡慕之中。1696 年，已经在剑桥生活了 35 年的牛顿放弃了大学生活，搬家了。

在那次转变中，牛顿从一个具有极高声望的职位转到了伦敦一个相对次要的官僚职位：铸币厂的管理员。他一直遭受伦敦蚊虫的叮咬，而且那时已经 50 多岁的他感到自己的智力开始衰退。并且，他对他的大学工资感到越来越不满意。或许它曾经看起来很丰厚，但作为铸币厂管理员，他的工资有一个大幅的上涨，达到了 400 英镑。他或许也意识到，作为英国重要的知识分子，通过恰当的政治手腕他可以在职位有空缺时谋求到铸币厂总管这样的更高职位，他在 1700 年这样做了。他在新职位上的平均工资是 1 650 英镑，大概是一个典型的手艺人工资的 75 倍 —— 这个水平的薪资让他之前在剑桥大学的工资看起来的确微不足道。结果，他在接下来的 27 年里一直按照伦敦上层社会圈子的方式生活，他很享受这种生活。

牛顿也升到了一个曾经发表过他杰作的组织的最高层：在 1703 年，胡克去世后，他被选举为皇家学会的主席。然而，年龄和成功并没有使他变得平和。他以铁腕手段管理皇家学会，如果会员在会议中显露出任何「轻率或者粗鲁」的迹象，他甚至会将他们驱逐出去。33 他也变得更加不愿意和人分享任何他的发现的功劳，并利用职位赋予他的权力通过各种手段报复和惩罚他人以维护自己的地位。

### 09

1726 年 3 月 23 日，皇家学会在它的日志中记录道：「因艾萨克·牛顿爵士逝世，主席职位空缺，今天没有会议。」34 牛顿在几天前去世，享年 84 岁。

青年时期和中年时期的艾萨克·牛顿

人们预料到牛顿将不久于人世已经有一段时间了，因为他遭受着一种慢性病和严重肺炎的折磨。他同时也患有许多其他只会在炼金术士身上出现的疾病，几个世纪之后通过对他头发的分析，人们发现他体内的铅、砷和锑含量是正常水平的 4 倍，汞含量则是正常水平的 15 倍。35 然而，牛顿的临终诊断显示他死于膀胱结石。那种疼痛是极其难以忍受的。

牛顿的命运与伽利略的命运形成了鲜明的对比。许多年来，考虑到牛顿主义科学的成功，教会对于科学新观点的反对已经不再那么强烈，意大利的天主教天文学家还获得了讲授甚至进一步发展哥白尼学说的权力 —— 只要他们像堪萨斯的教师们被授权宣讲进化论那样不断地重复声明「它只是一个理论而已」。36 与此同时，在英国，科学对于促进工业发展和改善人们生活条件的潜力变得越发明朗起来。科学已经逐步形成一种实验和计算的连贯文化，并发展成为一个享有巨大声望的事业，至少在上层社会是这样。并且，在牛顿的晚年，欧洲进入了一个以反对权威为文化主题的时期，不管它反对的是像亚里士多德和托勒密这样的古代权威的观点，还是宗教和君主政体这样的权威。

没有什么能比伽利略和牛顿的葬礼仪式更好地反映出他们受到的不同待遇了。伽利略只被允许举办一个安静的、私人的葬礼，他的遗体被安放在他要求被埋葬的教堂的一个不起眼的角落里，而牛顿的遗体则被安放进了威斯敏斯特大教堂，在他被埋葬在那里之后，人们为他树立起一座巨大的纪念碑，一个带有基座的石棺内安放着他的遗体。在石棺上刻有几个小男孩手执仪器的浮雕，那象征着牛顿最伟大的发现，在他的墓碑上镌刻着： 37

这里长眠着艾萨克·牛顿爵士，他凭借近乎神圣的思考力，以及他独有的数学原理，探索了行星的轨道和形状、彗星的路径、大海的潮汐、光线的差异以及由此产生的颜色的性质，这一点别的学者之前从未设想过。他用勤奋、睿智以及忠诚诠释了自然、历史和《圣经》，他以他的哲学思想维护了全能和仁慈的上帝的威严，并通过他的举止传达了《福音书》的简朴。人类应该为他们中间曾经存过这样一个伟大的装饰物而感到欣喜！他生于 1642 年 12 月 25 日，殁于 1726 年 3 月 20 日。

牛顿和伽利略的生命加起来跨越了 160 多年，他们一起见证了 —— 在许多方面占据了 —— 被称为科学革命的大部分内容。

在漫长的职业生涯中，牛顿使用他的运动定律和他发现的作用力定律 —— 他描述重力的定律 —— 让我们了解到了关于我们的行星和太阳系的很多情况。但他的雄心远远超越了那些知识。他相信作用力是自然界所有变化的终极原因，从化学反应到镜子上反射的光皆是如此。并且，他确信在未来的某个时间，当我们逐渐开始了解在构成物质的微小「粒子」之间极短距离内发挥作用的吸引力或排斥力时 —— 他对于古老的原子概念的理解 —— 他的运动定律将足以解释人们在宇宙中观察到的一切。

时至今日，牛顿的先见之明已经显露无遗。他关于理解原子间的作用力将会意味着什么的远见完全切中要点。但那个理解还要再过 250 年才会出现。当它出现时，我们将发现原子所遵循的定律与他构建的物理学框架并不相符。相反，它们将为我们揭露一个超越我们感官体验的新世界，一个人类只能通过想象力才能看到的新现实，这个现实的建筑结构是如此奇异，以至于牛顿的著名定律将不得不完全被一组全新的定律所取代。对于牛顿来说，这组新定律甚至会比亚里士多德的物理学理论更加奇怪。

[1] 1 夸脱约等于 1 升。—— 编者注

[2] 准确地说，是微分学。这一过程还有相反的情况：积分学。「微积分」这个表述在单独使用时通常包含了这两种情况。

[3] 从技术角度上来说，由于人口增长和股票市场价格的总量是分散和不连贯的，微积分对此并不适用，但这些系统一般来说接近于连续过程。

### 注释

1 Pierre Simon Laplace,Théorie Analytique des Probabilities (Paris: Ve.Courcier, 1812).

2 To understand Sir Isaac Newton in the context of upheaval in seventeenth-century England, see Christopher Hill,The World Turned Upside Down:Radical Ideas During the English Revolution (New York: Penguin History,1984), 290–97.

3 Richard S. Westfall,Never at Rest (Cambridge, U.K.: Cambridge UniversityPress, 1980), 863. This isthe authoritative biography of Newton, and I haverelied on it accordingly.

4 Ming-Te Wang et al.,「Not Lack of Ability but More Choice: Individual andGender Differences in Choice of Careers in Science, Technology, Engineering,and Mathematics,」Psychological Science 24 (May 2013): 770–75.

5 Albert Einstein,「Principles of Research,」address to the Physical Society,Berlin, in Albert Einstein,Essays in Science (New York: Philosophical Library,1934), 2.

6 Westfall, Never at Rest, ix.

7 W. H. Newton-Smith,「Science, Rationality, and Newton,」in Marcia SweetSt d ayer,e.,Newton's Dream (Montreal: McGill University Press, 1988), 31.

8 Westfall, Never at Rest, 53.

9 Ibid., 65.

10 Ibid., 155.

11 William H. Cropper,Great Physicists: The Life and Times of LeadingPhysicists from Galileo to Hawking (New York: Oxford University Press,2004), 252.

12 Westfall, Never at Rest, 70–71, 176–79.

13 Richard Westfall, The Life of Isaac Newton (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 1993), 71, 77–81.

14 See the chapter「A Private Scholar & Public Servant,」in「Footprints of the Lion: Isaac Newton at Work,」Cambridge University Library — Newton Exhibition, accessed October 28, 2014, www.lib.cam .ac.uk/exhibitions/Footprints_of_the_Lion/private_scholar.html.

15 W. H. Newton-Smith,「Science, Rationality, and Newton,」inNewton's Dream, ed. Marcia Sweet Stayer (Montreal: McGill University Press, 1988),31–33.

16 Richard S. Westfall,Never at Rest, 321–24, 816–17.

17 Paul Strathern, Mendeleev's Dream (New York: Berkley Books, 2000), 32.

18 Westfall, Never at Rest, 368.

19 I wrote a memoir about that period in my life; see Leonard Mlodinow,Feynman's Rainbow: A Search for Beauty in Physics and in Life (New York:Vintage, 2011).

20 Newton-Smith,「Science, Rationality, and Newton,」32–33.

21 Westfall, Never at Rest, 407.

22 Ibid., 405.

23 Richard Westfall, Force in Newton's Physics (New York: MacDonald, 1971),463.

24 As measured in「Parisian feet,」which are 1.0568 of the usual feet.

25 Robert S. Westfall,「Newton and the Fudge Factor,」Science 179 (February 23, 1973): 751–58.

26 Murray Allen et al.,「The Accelerations of Daily Living,」Spine (November 1994): 1285–90.

27 Francis Bacon,The New Organon: The First Book, inThe Works of Francis Bacon, ed. James Spedding and Robert Leslie Ellis (London: Longman,1857–70), accessed November 7, 2014, http://www.bartleby .com/242/.

28 R. J. Boscovich,Theiria Philosophiae Naturalis (Venice, 1763), reprinted asA Theory of Natural Philosophy (Chicago: Open Court Publishing, 1922), 281.

29 Westfall, Life of Isaac Newton, 193.

30 Michael White, Rivals: Conflict as the Fuel of Science (London: Vintage,2002), 40–45.

31 Ibid.

32 Westfall, Never at Rest, 645.

33 Daniel Boorstin, The Discoverers (New York: Vintage, 1983), 411.

34 Westfall, Never at Rest, 870.

35 John Emsley, The Elements of Murder: A History of Poison (Oxford: OxfordUniversity Press, 2006), 14.

36 J. L. Heilbron, Galileo (Oxford: Oxford University Press, 2010), 360.

37「Sir Isaac Newton,」Westminster Abbey, accessed October 28, 2014, www.westminster-abbey.org/our-history/people /sir-isaac-newton.

## 0801. 物质的构成

十来岁的时候，我发现自己对两种完全不同的探索宇宙奥秘的科学方法非常着迷。我不断地听到关于物理学家做过什么的奇怪传闻，以及他们所发现的物理学量子定律，按这个定律推测，我可以同时身处两个不同的地方。我很怀疑这样的论断在现实生活中是否适用，何况我并没有太多自己想去的地方。但我同样听说了化学家所追求的那种更实际的奥秘，尽管那种奥秘既剧烈又危险，看起来也不像一把能把我送进大学的万能钥匙，但它却激发了我的冒险精神，并许诺赋予我一种小孩通常不具备的超能力。很快我就开始把氨水和碘酒、高氯酸钾和糖、锌粉和硝酸盐以及氯化氨混合在一起，我可以把东西炸飞。阿基米德说只要给他一根足够长的杠杆，他就能撬动地球；我相信只要给我合适的家用化学品，我就可以让它爆炸。这就是了解了你周围物质之后获得的力量。

世界上第一批科学思想家为探究物理世界运作机制的这两种方式铺平了道路。他们询问变化的原因；他们研究物质的成分以及它们的成分如何决定它们的性质。最后，亚里士多德为双方提供了一张路线图，但他提供的路径最后被证明是死胡同。

牛顿和他的前辈们为了理解变化这个问题走过了很长一段路。牛顿也尝试过去了解物质的科学，但他并没有成为一个像他在物理学领域那样成功的化学家。问题并不在于他的智力不足，也不在于他走上了一条漫长的、最终是个死胡同的炼金术道路。他没有取得进展的原因是，尽管物质的科学，即化学，和变化的科学，即物理学，是并肩发展的，但它们却是两门个性大不相同的科学。化学的条件更恶劣，也更复杂，如果想像他曾经探索变化的那样对它进行详细的探索必须要有大量的技术创新的出现，但其中大部分在牛顿的时代都还没有被发明出来。结果，牛顿陷入了困境，并且在化学领域缺少一个可以让化学（以及他 / 她自己）突飞猛进的杰出人物。所以，它的发展速度更缓慢，只有寥寥数位先驱分享它的荣耀。

人类如何发现物质构成的故事是我的挚爱，因为化学就是我的初恋。我小时候生活在芝加哥一个小型双层公寓里，生活区狭窄而且拥挤，但地下室却很大，我把我的设备都搬到这里，修建了一个属于自己的迪士尼乐园 —— 一个精心打造的实验室，架子上摆满了玻璃器皿、各种颜色的粉末，以及装满强酸和强碱的瓶瓶罐罐。

我不得不通过非法渠道或者我父母毫不知情的协助（如果我有一加仑盐酸就好了，我就可以把猫撒在水泥地板上的尿抹干净）来获得某些化学物品。这些小伎俩并没有引起麻烦。我发现通过研究化学，我在满足内心深处对于世界的好奇心的同时还能学会制造炫酷的焰火。和牛顿一样，我这么猜的，我也意识到这比社交生活的好处多多了。化学物品可比朋友更容易获得，当我想和它们一起玩时，它们从来不会说它们必须待在家里洗头发，或者不太礼貌地说它们不喜欢和怪胎厮混在一起。然而就和许多初恋一样，我最终还是和化学分手了。我开始和一个新对象，也就是物理眉来眼去。正是在那个时候我开始了解到科学的不同领域不仅专注于不同的问题，也拥有不同的文化。

物理和化学之间的差别在我犯下的各种错误中展露无遗。比如，我很快就了解到假如我的物理运算最终归结为「4=28」这样一个等式时，并不意味着我发现了一些意义深远且不为人知的真理，相反，我只是犯了某种错误。但这个错误没有什么害处，它只是一个存在于纸面上的错误。在物理学中，这样的小错误几乎不可避免地会导致尽管让人沮丧但却无害的数学废话。化学就不同了。我在化学中犯的错误往往会制造大量的浓烟和火情，以及被强酸腐蚀的疼痛，它们留下的疤痕几十年都没有消退。

我父亲是根据他认识的两个人来描述物理和化学之间的差异的。这两个人从事的工作和它们最为接近。1 他所说的「物理学家」—— 实际上是数学家 —— 是在集中营里向他解释如何解答那道数学难题来换取面包的那个人。而那个他称为「化学家」的人是他在被驱逐到布痕瓦尔德集中营之前在犹太人地下党里认识的。[1]

我父亲曾经加入过一个计划破坏通往他家乡琴斯托霍瓦的铁路的组织。这位化学家说他可以用一包安放在铁轨关键位置上的炸药来让火车出轨，但他必须得从犹太人居住区偷偷溜出去才能得到他需要的部分原材料，他坚持认为他可以通过行贿和盗窃来获取这些东西。这要跑好多次才能完成，但他执行最后一次任务时再没回来，此后也再没有听到过他的消息。

我父亲告诉我，那个物理学家是一个优雅、安静的人，他用他知道的最好的办法来躲避集中营里的恐怖：退回到他的思想世界中。那位化学家拥有狂热梦想家和牛仔般的性格，他热衷于采取实际行动来正面对抗世界的混乱。我父亲断定那就是化学家和物理学家之间的区别。

这些话完全正确，和早期的物理学家不同的是，早期的化学家必须具备一定的血气之勇，因为他们的工作会发生意外爆炸，他们也有中毒的可能，因为他们经常品尝物质，通过味道来帮助他们识别这些物质。早期的实验家中最著名的或许是瑞士药剂师和化学家卡尔·史基。史基是第一个制造出具有强腐蚀性和毒性的氯气还能活下来的化学家，比较神奇的是，他居然还能准确地描述出剧毒气体氰化氢的味道而没有被毒死。但在 1786 年，43 岁的史基死于一种疑似急性汞中毒的疾病。2

从更私人的层面上说，化学家和物理学之间的差别给我的感觉就像是我父亲和我之间的差别。因为在那个化学家消失以后，他和其他 4 个密谋者继续展开他们的计划，使用仅有的手工工具 ——「各种型号的螺丝刀」（他告诉我）—— 而不是炸药，试图拧松铁轨。3 他们的行动出了岔子，其中一个破坏分子恐慌起来，引起了附近纳粹党卫军军官的注意。结果，只有我父亲和另一个破坏分子成功逃脱了 —— 他们躺在铁轨上面，一列长长的货运列车从他们上面开过去，这才没有被发现。从另一方面来讲，我很少会在外部世界采取任何有重要意义的实际行动，只会使用公式和纸来计算事情的后果。

物理和化学之间的差距反映出了这两个领域的渊源和文化。物理开始于泰勒斯、毕达哥拉斯和亚里士多德头脑中的理论，而化学则诞生在商人的密室和炼金术士阴暗的小屋里。尽管这两个领域的从业者都受到纯粹的求知欲望的激励，但化学同时还扎根于实际 —— 有时候是出于改善人们生活条件的渴望，有时候则出于贪婪。化学具有一种高贵的品质，一种求知和征服物质的高贵品质，但它也一直具备获得巨大收益的潜力。

### 01

从某种意义上说，牛顿发现的三条运动定律是比较简单的，尽管它们掩藏在由摩擦力和空气阻力的迷雾以及重力的隐形外衣构成的普通表象之下。然而，统治化学的定律和牛顿的三条运动普遍定律并不相似。它们要复杂得多，因为我们的世界给我们提供了一系列使人眼花缭乱的物质构成，化学科学必须逐步将它们全部厘清。

人类的第一个发现是某些物质 —— 元素 —— 是基本的，而其他的物质是由这些元素的不同组合构成的。这是希腊人通过直觉辨别的。比如，根据亚里士多德的说法，元素是「其他物质分解之后产生的物质，它本身不能再被分解成其他物质」。4 他提出了四种元素：土、气、水、火。

很明显许多物质都是由其他物质构成的：盐和淡水可以制造出咸水，铁在水里会生锈，伏特加和苦艾酒可以调配出一杯马提尼酒。而另一方面，你可以通过加热来分解出许多物质的成分。比如，当石灰石被加热时，它就变成了石灰和一种气体，二氧化碳。糖在加热时会产生碳和水。然而，这种幼稚的观察并不能让你走得太远，因为这无法对发生的现象做一种普遍适用的描述。比如，如果你对水进行加热，它会变成气体，但那种气体和液态水在化学成分上并没有什么不同，只不过呈现出了一种不同的物理形态而已。当水银被加热时，也不会分解出它的成分；相反，它会倒过来 —— 它与空气中看不见的氧气结合形成一种被称为烧渣的化合物。

还有燃烧。以木头的燃烧为例。当木头燃烧时，它变成了火和灰，但如果你就此推断说木头是由火和灰构成的，那就大错特错了。并且，和亚里士多德的分类相反的是，火并不是一种物质，而是其他物质在经历化学反应时释放出的光和热。木头在燃烧时释放出的真正物质是不可见气体 —— 主要是二氧化碳和水蒸气，但总共有超过 100 种气体 —— 古人并没有任何技术手段可以允许他们收集这些气体，更不用说将它们逐一分离和识别了。5

这种挑战使人们很难区分什么物体是由两种或者更多的物质构成的，而什么物体又是由基本元素构成的。这样的困惑导致的结果就是许多古人，比如亚里士多德，在错误地把水、火等视为基本元素的同时，却没能将七种金属元素视为元素 —— 汞、铜、铁、铅、锡、金以及银 —— 这些都是他们很熟悉的物质。

就像物理学的诞生依靠的是新数学的发明一样，真正意义上的化学的诞生不得不等待某种技术发明 —— 可以精确测量物质重量的仪器，可以测量在化学反应中吸收或释放出的热量的仪器，可以确定一种物质是酸性还是碱性的仪器，可以捕捉、抽空和操纵气体的仪器，可以测量温度和压力的仪器。只有取得这样的进步，17 世纪和 18 世纪里的化学家才有可能理清他们知识的乱麻，并发展出富有成果的思考化学反应的方式。然而，即使在这样的技术进步尚未出现之前，从古代城市中涌现出的那些从事这些行业的人就已经在许多完全不同的领域，比如印染、香水制造、玻璃制造、冶金和防腐技术积累了大量的知识，这是对人类毅力的一种证明。

### 02

防腐技术是最早出现的，在那个领域，化学科学的开端可以一直追溯至恰塔霍裕克，因为尽管他们并不对死者进行防腐处理，但他们的确形成了一种死亡文化，并以一种特别的方式表达对死者的关爱。到了古埃及时代，对于死者命运不断增加的担忧推动了木乃伊制作技术的出现。人们相信这种技术就是打开幸福来世之门的钥匙 —— 当然也不可能会有气愤的客户回来投诉说他们过得并不幸福。于是对防腐剂的需求出现了。一个新行业诞生了，一个寻求 —— 借用杜邦（DuPont） [2] 的话 ——「化学，更好的东西为更好的来世」（Better things for a better after life，though chemistry）的行业。

这个世界总是不缺乏梦想家，他们当中，那些成功实现了梦想的人是幸福的，而另一些至少也依靠追逐梦想维持了生计。那些属于后一群体的人并非一定要按照天赋和知识来加以判别，但他们必然会因为他们工作的勤奋程度而高下立现。通过完善防腐流程而变得富有一定是古埃及企业家和创新家们的一个梦想吧，因为他们投入了漫长的时间来艰难地尝试着做这件事。随着时间的推移，在经过广泛的试验和试错之后，古埃及防腐师最终成功地学会了利用钠盐、树脂、没药以及其他防腐剂的有效组合来阻止尸体腐烂 —— 这些都是在对涉及的化学过程以及尸体腐烂的原因一无所知的情况下发现的。

既然尸体防腐是一门生意，而非科学，因此它的发现并没有被当成是古代的爱因斯坦们发明的理论，却更像是爱因斯坦兄弟牌百吉饼的秘方：它们是严加守卫的秘密。并且，因为尸体防腐和死人以及地狱有关，这项技艺的从业人员开始被人们视为巫师和魔法师。随着时间的推移，其他带有神秘色彩的职业也开始出现，并产生了关于矿物、油脂、花卉萃取物、植物荚果和根茎、玻璃以及金属的知识。这些生意人从事的原始化学正是炼金术神秘主义文化的起源。

作为一个群体，这些领域的从业者广泛地构建了一套专业但彼此互不关联的职业技能。当希腊的亚历山大大帝于公元前 331 年在尼罗河河口建立他的埃及首都亚历山大港时，那些五花八门的技术诀窍最终开始定型成一个统一的研究领域。

亚历山大港是一座巨大的城市，有着典雅的建筑和 100 英尺宽的大街。在它被建成几十年后，埃及的希腊国王托勒密二世修建了它文化皇冠上的珠宝，博物馆。这座博物馆和现代博物馆的不同之处在于它并不展示文物，而是珍藏着 100 多位科学家和学者，他们由国家提供俸禄，有免费的房子居住，博物馆的厨房还为他们提供食物。和它相关联的是一座藏有 50 万册卷轴的宏大图书馆、一座天文观测台、解剖实验室、花园、动物园以及其他供调查研究使用的设施。这是一个光辉的探索知识的中心，一座人类求知之路上鲜活的、实用的纪念碑。它是世界上第一所研究机构，其扮演的角色和后来大学在欧洲的发展中扮演的角色一样，然而，悲哀的是它注定会被公元 3 世纪的一场大火焚毁。6

亚历山大港很快就变成了一个文化的麦加圣地，在几个世纪的时间里，它一直都是世界上面积最大，也最伟大的城市。在这里，各种关于物质和变化的希腊理论与整个埃及的化学知识体系相互交融。观点的交汇改变了一切。

在希腊人入侵之前，埃及人关于物质性质的知识几千年来一直都是纯粹的实用性的。但现在希腊物理学的理论体系为埃及人的知识提供了一个理论背景。特别是，亚里士多德关于物质的理论为物质变化和相互作用的方式提供了一种解释。当然，亚里士多德的理论并不正确，但它启发了一种更统一的探索物质科学的方法。

亚里士多德理论的一个方面尤其具有影响力：他关于物质转化的观点。以烧水的过程为例。亚里士多德认为水元素拥有两种重要特质：可以变湿和变冷。而另一方面，他把气元素描绘成可以变湿和变热。按照他的观点，烧水就是一个火元素发挥作用将水的冷转变成热的过程，因此也就把水转化成了气。从这种概念中嗅到获利潜力的埃及人试图把它发挥到极致：如果水可以转化成气，那有没有可能把某些不重要的东西转化成黄金呢？这有点儿像我的女儿奥莉维亚。当她被告知如果她把她的牙齿放在枕头下面她就可以从牙仙那里得到一美元时，马上回答说：「如果放剪下来的指甲我能得到多少钱呢？」

埃及人注意到黄金和亚里士多德所说的基本元素一样，似乎也拥有某种基本特质：它是金属，很柔软，是黄色的。单是黄金就具备所有那些特质，但它们又以不同组合出现在许多物质中。人们可不可以找到一种在物质间转移性质的方法呢？特别是，如果烧水的过程允许人们使用火来改变水的物理特质，从而将其转变成气，那么或许会有一种类似的过程可以把一种柔软的、黄色的金属物质转化成黄金。

这样的考虑产生的结果是，到了公元前 200 年，理解真正化学的线索与希腊哲学思想混合在一起，防腐术、冶金术以及其他实际尝试这样古老的原始化学刺激了一种统一的探索化学变化方法的出现。炼金术就此诞生，它以制造黄金为中心目标，发展到最后它甚至试图制造一种使人永葆青春的「长生不老药」。

历史学家对于化学科学出现的具体时间争论不休，但化学不是苜蓿，所以它萌发的日期更多的只是一种意见，而不是一个精确的事实。然而，有一样东西没有人可以争辩，那就是炼金术起到的作用：无论化学何时形成了现代形态，它都是一门从那个古老主题的技艺和神秘主义中成长出来的科学。

### 03

第一个推动巫术式的炼金术向着科学方法发展的人是人类思想史上一个比较怪异的人物。泰奥弗拉斯托斯·邦姆巴斯特·凡·霍恩海姆（1493-1541）出生在现今瑞士的一个小村庄里，他在 21 岁时被他父亲送去学习冶金术和炼金术，但他后来声称自己获得了医学学位，而且他也选择了那个职业。接下来，在他还不到 25 岁的时候，他把自己的名字改成了帕拉塞尔苏斯，意思是「比塞尔苏斯更伟大」。塞尔苏斯是公元 1 世纪的一位罗马医师。因为在 16 世纪时塞尔苏斯的著作非常受欢迎，通过改名字，帕拉塞尔苏斯设法让自己从一个名叫邦姆巴斯特的人变成一个名字中展示出那种品质的人。但比起邦姆巴斯特这个名字，帕拉塞尔苏斯还有更多想要改变的东西：他大肆宣扬他对于盛行的研究医学的方法的轻蔑。当他参加学生们传统的夏季篝火晚会时，他把受人敬仰的希腊医师盖伦的医学著作连同一把硫黄一起扔进了火堆，他以这种方式来生动地展现他的不屑。

帕拉塞尔苏斯对盖伦的不满和伽利略以及牛顿对亚里士多德的不满如出一辙：盖伦的著作被后来的从业者的观察和经验证明是错误的。特别是，传统观念认为疾病是由一种被称为休谟斯的神秘体液的失衡引起的，而帕拉塞尔苏斯却相信这种观点并不能经得起时间的考验。相反，他确信疾病是由体外因素引起的 —— 并且这种病因可以通过使用适当的药物来治疗。

帕拉塞尔苏斯，原版是佛兰德艺术家昆丁·马西斯 (1466-1529) 的作品，现已失传，此图是 17 世纪的一幅临摹品

正是对那些「适当的药物」的探求引导帕拉塞尔苏斯尝试着去改变炼金术。这个领域现在硕果累累，比如新物质的发现 —— 金属盐、无机酸，以及酒精 —— 但帕拉塞尔苏斯想让它放弃对于黄金的追寻，转而专注于更重要的目标，比如制造在团体实验室拥有一席之地，可以治愈特定疾病的化学物品。同样重要的是，帕拉塞尔苏斯的目标是去改良炼金术不精确和不严谨的方法。作为商人和学者，他为新版本的炼金术发明了一个新名字。通过用希腊语中表示「药物」的单词 iatro 替代阿拉伯语字首 al （意为「这个」），他创造了 iatrochemia （化学疗法）这个表述。这个单词很拗口，这或许也是为什么它很快被改写成更简短的「chemia」，这个词后来演变成英语单词「chemistry」（化学）的词根。

帕拉塞尔苏斯的观点后来对伟大的艾萨克·牛顿和牛顿的对手莱布尼茨产生了同样的影响，他们将带领炼金术朝着化学科学这个新身份发展。但尽管帕拉塞尔苏斯对他的新方法抱有极大的热情，但他的个人说服力却因性格问题而大打折扣。他相当具有攻击性 —— 当我说「攻击性」时，我指的是「他的行为举止就像一个狂躁的精神病患者」。

帕拉塞尔苏斯没有胡子，女里女气，对于性爱也没有兴趣，但假如奥林匹克运动会为酗酒这项运动颁奖的话，帕拉塞尔苏斯一定会得到白金奖牌。他大部分的时间都是醉醺醺的，曾被一个同时代的人说「活得像头猪」。他并不精于宣传自己，并且很容易会说出「所有的大学老师和所有的老作家放在一起也不如我的屁股那样有天赋」这样的话。7 他似乎很享受激怒权威人士，有时候就以此作为目的。比如，当他被巴塞尔大学任命为讲师时，他穿着一件皮质的实验室围裙就来上他的第一堂课，而不是穿标准的学术长袍；他讲瑞士德语，而不是预期的拉丁语；并且，在宣布他即将揭示医学领域最大的秘密之后，他亮出的是一锅粪便。

这些怪异行为产生的效果和它们在今天会产生的效果一样：他的医师和大学同事和他很疏远，但他却很受大部分学生的欢迎。尽管如此，当帕拉塞尔苏斯讲话时，人们都会认真听，因为他的一些药物确实有效果。比如，在发现阿片剂和溶于水相比更溶于酒精之后，他发明出了一种基于阿片的溶液，他将其称为阿片酊，这种溶液对缓解疼痛非常有效。

然而，经济原因或许是最终促进帕拉塞尔苏斯的观点传播的最好引擎。新化学药物可以治愈疾病的希望增加了收入、社会地位以及药剂师的名声，它也创造了对于这个领域知识的需求。关于这个主题的教科书和课程开始涌现，并且随着炼金术的术语和技术被翻译成化学的新语言，它们变得更加精确和规范，正如帕拉塞尔苏斯曾经希望的那样。到 17 世纪初期，尽管还有很多人依然从事着古老的炼金术，但帕拉塞尔苏斯的新式炼金术 —— chemia —— 也渐渐流行开来。

和墨顿学院的数学学者一样，帕拉塞尔苏斯是一个过渡性的人物，他帮助他的研究主题完成了转变，并为后来的从业者打下一个他们可以继续发展的原始基础。帕拉塞尔苏斯在旧世界化学和新世界化学的涉猎范围从他的个人生活中一览无余：尽管他对传统的炼金术持批评态度，但他却涉足其中。他一生都在从事以制造黄金为目标的实验，有一次甚至宣称他发现并饮下了长生不老药，他必定会长生不老。

唉，在 1541 年 9 月，当帕拉塞尔苏斯在奥地利的萨尔兹堡一家名叫白马客栈的旅馆暂住时，上帝向他摊牌了。帕拉塞尔苏斯一天晚上正沿着一条阴暗狭窄的街道回旅馆时，他要么是狠狠地跌了一跤，要么是被被他激怒的当地医师雇的恶棍狠狠地揍了一顿 —— 取决于你愿意相信哪个版本。两个故事都有着同样的结局：帕拉塞尔苏斯因伤势过重几天后去世，享年 47 岁。据说在他临死之前，他看起来比他的实际年龄大很多，这是长期熬夜和酗酒导致的结果。假如他还能再活一年半的话，他或许会目睹哥白尼伟大著作《天体运行论》的出版，这本书通常被认为是科学革命的起点，帕拉塞尔苏斯当然会支持这样的运动的。

### 04

正如我们看到的那样，在帕拉塞尔苏斯去世后的一个半世纪里，像开普勒、伽利略以及牛顿这样的先驱，在前人工作的基础上，创造了研究天文学和物理学的新方法。随着时间的推移，由形而上学原理控制的定性的宇宙理论让位于遵循固定定律的可量化和可测量的宇宙概念。依靠权威学者和形而上学的辩论来获取知识的途径被通过观察和实验来了解自然定律，并通过数学语言来清晰地表达这些定律的概念所取代。

和物理学一样，新一代的化学家所要面对的学术挑战不仅仅是发明出严谨的思考方法和实验方法，还要摆脱过去的哲学和观点的束缚。为了变成一门成熟的科学，化学这个新领域不得不在学习帕拉塞尔苏斯的课程的同时还要废黜已经走进死胡同的亚里士多德理论 —— 并非他关于运动的理论，废黜其运动理论的事牛顿和其他物理学家以及数学家已经在做了，而是他关于物质的理论。

在解决一道难题之前，你必须要辨认出它的各个部分，而在物质的性质这道谜题中，这些部分就是化学元素。只要人们还相信所有的物质都是由土、气、火和水构成的 —— 或者一些类似的分类体系 —— 他们对于物质主体的理解就是建立在谎言之上的，他们创造新的、有用的化学物质的能力只是在试验和试错而已，根本不会有形成真正理解的可能。一切都是从 17 世纪新的学术氛围中开始的，当伽利略和牛顿最终将亚里士多德驱逐出物理学领域，并用基于观测和实验的理论取代了他的观点时，有一个人站了出来 —— 他在光学领域的工作曾启发过牛顿 —— 将亚里士多德从化学领域中赶了出去。我说的这个人就是罗伯特·玻意耳，第一任科克伯爵之子。8

要想把自己的一生奉献给科学，一条路是获得大学任命，而另一条就是你得富得流油。和开创物理学的大学教授不同，许多早期化学的拥护者都是有个人收入的人，在实验室还很稀缺的时代，他们就有足够的财力去建造自己的实验室。罗伯特·玻意耳的父亲不仅只是有钱，他或许是大英帝国最有钱的人。

人们对于玻意耳的母亲知之甚少，只知道她在 17 岁结婚并在随后的 23 年里陆续生育了 15 名子女，最后因肺痨猝死，这在当时一定是一种解脱吧。罗伯特是她的第 14 个孩子，也是第 7 个儿子。这位伯爵似乎喜欢生小孩胜过养小孩，因为孩子在出生后不久就被送去让乳母照料，接着去上寄宿学校和大学，或者去国外接受私人教师的教育。

玻意耳在日内瓦度过的时光对他影响至深。在 14 岁那年，他在某天晚上被剧烈的雷暴惊醒，他发誓说如果他能活下来，他将把自己献给上帝。如果每个人都能遵守甚至依然还记得他们在迫不得已的情况下所发的誓言，这个世界将会变得更好，但当玻意耳发出誓言后，那个誓言一直伴随着他。无论雷暴是否是真正的起因，玻意耳对于宗教变得非常虔诚，尽管他拥有巨大的财富，他却过着苦行僧般的生活。

在那场改变生命的暴风雨之后的一年，当玻意耳正在佛罗伦萨进行访问时，流放中的伽利略在附近某个地方去世。不知怎么的玻意耳就得到了一本伽利略关于哥白尼学说的书，他的《关于两大世界体系的对话》。这在人类思想史上是一个偶然但却不可忽视的事件，因为在读过这本书后，当时只有 15 岁的玻意耳爱上了科学。9

没有任何历史记录可以清楚地显示玻意耳为何会选择化学，但自他皈依上帝之后，他一直都在寻找一种可以侍奉上帝的恰当方式，于是他决定就是它了。和牛顿以及帕拉塞尔苏斯一样，他也是独身主义者，他对自己的工作非常痴迷，他和牛顿一样相信理解自然之道的努力是一条通往上帝之道的途径。但和作为物理学家的牛顿不同的是，作为化学家的玻意耳还认为科学之所以重要，是因为它可以被用来缓解痛苦并改善人们的生活。

从某种意义上说，玻意耳能成为科学家是因为他是一个慈善家。在 1656 年，29 岁的他搬到了牛津居住，尽管牛津大学当时并没有开设正式的化学课程，他却自费建造了一个实验室并全身心地投入到研究中 —— 大部分是化学，但也不全是。

在英国内战期间，牛津曾是保皇党的一个大本营，也是许多从伦敦逃离的议会党人的栖身之地。玻意耳似乎对任何一方都没有强烈的同情，但他却加入了一个难民团体，他们每周都会见面并探讨他们对于使用新的实验方法来研究科学的共同兴趣。在 1662 年，查理二世在重新恢复君主政体之后不久给这个团体颁发了一个特许状，它从此成为皇家学会（或者，更准确地说，伦敦皇家自然知识促进学会），这个学会在牛顿的职业生涯中扮演过非常重要的角色。

皇家学会很快就汇集了很多当时伟大的科学家 —— 包括牛顿、胡克，以及哈雷 —— 他们聚在一起研究、辩论和批评彼此的观点，以及支持那些观点并确保它们在世界上有一席之地。学会的会训是 Nullius in verba ，大意是「不要把任何人的话当作真理，但它尤其指的是别把亚里士多德的话当作真理 —— 因为会员们都明白要想取得进步，超越亚里士多德学派的世界观至关重要。

玻意耳也把怀疑主义当成自己的座右铭，他在 1661 年发表的《怀疑派化学家》的书名就反映出了这一点，这本书在很大程度上是对亚里士多德的抨击。对于玻意耳来说，他和他的同行们一样都意识到要想用科学的严谨帮助理解他的研究主题，他将不得不抵制大部分过去的观点。化学或许曾根植于防腐师、玻璃制造商、染料制造商、冶金学家、炼金术士，以及自帕拉塞尔苏斯之后出现的药剂师的实验室中，但在玻意耳的眼中，它是一个值得研究的统一领域，和天文学以及物理学一样都是对自然世界的基本理解，值得使用缜密的思考方法去探索。

在书中，玻意耳提供了一个又一个化学变化的例子来驳斥亚里士多德关于元素的观点。比如，他详尽地论述了木头燃烧产生灰烬的过程。玻意耳观察到，在烧一根圆木时，从木头两端煮出来的水「根本就不是水元素」，冒出的烟也「根本不是气」，相反，这些烟在经过蒸馏后产生的是油脂和盐分。10 因此，火将圆木转变为基本元素 —— 土、气和水 —— 的说法也就经不起推敲。同时，像金和银这样的其他物质似乎也不可能分解出更简单的成分，因此它们或许应当被认定为元素。

玻意耳的伟大工作以抨击气是一种元素的观点开始。他通过实验来支持他的论点。在这些实验中，他得到了一个脾气暴躁的年轻助理的协助，这个人名叫罗伯特·胡克，是牛津大学的研究生，激进的保皇党人。可怜的胡克后来不但被牛顿看不起，在许多文史资料中，他也没能从他和玻意耳展开的实验中获得多少功劳，尽管很有可能是他制作了所有的实验器材并完成了绝大部分的工作。11

在其中一项系列实验中，他们试图通过探索呼吸来理解我们的肺是如何与我们吸进去的空气互相作用的。他们估计一定发生了某种重要的事情。毕竟，如果没有发生某种相互作用，那我们的呼吸要么是浪费了大量的时间，要么就是 —— 对某些人来说 —— 一种让肺忙着抽雪茄的方式。为了调查这种情况，他们在老鼠和鸟类等动物身上展开了呼吸实验。他们观察到在动物被放进一个密封的容器后，它们的呼吸会变得吃力起来，直到最后停止呼吸。

玻意耳的实验展示了什么呢？最明显的教训就是如果你有宠物的话，你不会想让罗伯特·玻意耳帮忙看房子。但实验表明，在动物呼吸时，它们要么是在吸收空气中的某些成分，这种成分如果用光就会导致死亡，要么就是在排出某些气体，这些气体的浓度如果足够高的话，也将是致命的，或者两种情况都有。玻意耳认为是前一种情况，但不管是哪种，他的实验表明空气不是元素，而是由不同成分构成的。

玻意耳也使用胡克近期发明的、有了很大改进的真空泵研究空气在燃烧中起到的作用。他观察到，一旦真空泵把装有燃烧物体的密封容器中的空气全部吸走，火就会熄灭。于是玻意耳推论说在空气中存在某种燃烧和呼吸过程必需的未知物质。

识别元素的研究是玻意耳工作的重心。他清楚亚里士多德和他的追随者是错的，但是，考虑到他所能获得的资源的有限性，在他能用更准确的观点来取代亚里士多德的观点之前他只能取得不完整的进步。尽管如此，能够证明空气是由不同成分构成的气体就足以有效地打击亚里士多德的理论，就跟伽利略观察到月球上有山丘和陨石坑、木星拥有卫星对亚里士多德理论产生的冲击效果一样。通过这样的工作，玻意耳用更谨慎的实验和观察取代了过去的传统智慧，帮助新生的科学从亚里士多德的观点中解放了出来。

### 05

在对空气进行化学研究时有一样东西尤其具有意义。我们明白了硝石或者水银氧化物并不能使我们对自身有所了解，但空气却给了我们生命。然而在玻意耳之前，空气从来都不是一种热门的研究物质。因为研究气体很困难，并且受到技术条件的极大限制。这一状况直到 18 世纪晚期才得以改变，像集气槽这样的新实验室设备的出现才使人们具备了收集化学反应中产生的气体的能力。12

然而不幸的是，因为发生化学反应时经常会有不可见的气体被吸收或者释放，在不了解气体状态的情况下，化学家分析许多重要的化学过程时 —— 特别是燃烧 —— 会得出不完整甚至是带有误导性的结论。为了让化学真正地摆脱中世纪的影响，这种情况必须改变 —— 火的性质必须被理解。

在玻意耳之后的一个世纪，燃烧必需的气体 —— 氧气 —— 终于被发现了。然而发现氧气的这个人的房子却在 1791 年被一个愤怒的暴徒烧毁了，这不得不说是一种历史的讽刺。激怒暴徒的原因是这个人支持美国和法国革命。由于这种争议，约瑟夫·普里斯特利（1733-1804）在 1794 年离开他的祖国英国去了美国。13

普里斯特利信仰唯一神论，同时也是一位著名的宗教自由的热情拥护者。他以牧师的身份开始他的职业生涯，但在 1761 年却成为一个新教学院的现代语教师。这所学院为那些反对英国教会的人扮演着大学一般的角色。在那里，他受到一位同事教学内容的启发，撰写了电学这门新科学的历史。他对这个课题的研究引导着他展开了最初的实验。

普里斯特利和玻意耳鲜明的人生和社会背景差别反映出了他们所处时代的差别。玻意耳在启蒙运动开始时去世，西方思想和文化史上的这段时期大约从 1685 年持续到 1815 年。而普里斯特利工作在那个时代的巅峰时期。

启蒙运动是一个科学和社会发生剧变的时代。按照伊曼努尔·康德的说法，这个表述本身代表着「人类从他们自我招致的不成熟中脱离」。14 康德关于启蒙运动的箴言很简单：Sapere aude ——「勇于求知」。确实如此，启蒙运动的特别之处在于它对科学进步的欣赏，对挑战旧有教条的热情，以及对理性将打败盲目信仰并将带来实际社会福利的原则的坚持。

同样重要的是，在玻意耳的时代（以及牛顿的时代），科学只是少数几个精英思想家的领域。但到了 18 世纪，工业时代的苗头开始出现，中产阶级的地位持续上升，而贵族的统治力却不断减弱。结果，到 18 世纪下半叶，科学已经成为一个相对较大的受教育阶层的关切，这一群体的成员更多元，其中也包括了中产阶级，他们中的很多人把学习当作是一种提高自己经济地位的途径。化学尤其从这个新的、基础更广泛的从业者群体 —— 像普里斯特利这样的人 —— 以及他们带来的发明家和企业家精神中获益匪浅。

普里斯特利关于电学的书在 1767 年面世，但在同一年，他的兴趣从物理学转向了化学，尤其是气体。他改变研究领域不是因为他对于那门科学有任何深刻的见解，或者他恰好相信它是一个更重要的研究领域。相反，他之前搬到了一家酿酒厂的隔壁居住。在这个地方，木桶中的发酵物在发酵时会剧烈地冒出大量的气体，这种现象激起了他的好奇心。他收集了大量的这种气体，并且在和玻意耳类似的实验中，他发现如果在一个装满这种气体的密封容器中放入燃烧的木屑，火就会熄灭，而把老鼠放进这样一个容器中它很快就会死掉。他同样注意到如果将它溶解于水中，就会形成一种充满气泡的液体，口感很好。今天我们知道这种气体是二氧化碳。普里斯特利在不经意间发明出一种制作碳酸饮料的方法，但是，唉，因为他并不是一个有雄厚资本的人，他没能把他的发明商业化。几年后一个名叫约翰·雅各布·史威士的人将其商业化，他的苏打水公司至今还在经营。

普里斯特利当时应该利用他对化学的迷恋创造一个商业副产品，这是适宜的，因为随着 18 世纪晚期工业革命的到来，我们发现科学和工业可以互相促进来取得前所未有的伟大成就。在之前的世纪里，伟大的科学进步并没有立即产生多少实际用途，但开始于 18 世纪晚期的进步却完全改变了人们的日常生活。科学和工业合作所产生的直接结果包括蒸汽机的发明、工厂在利用水力方面的技术进步、机械工具的发展，以及后来铁路、电报、电话、电，以及电灯泡的出现。

在 1760 年左右，处于发展初期的工业革命依靠的只是技工发明家的贡献，而非新科学原理的发现，但它却在富人中引发了一场通过赞助科学来改进生产技艺的运动。一个对科学抱有这种兴趣的富有的赞助人是谢尔本伯爵威廉·佩蒂。1773 年，他不但给普里斯特利提供了一个图书馆员和他孩子的家庭教师的职位，还为他修建了一间实验室，并同意给他大量的闲暇时间去开展研究。

普里斯特利是一个聪明且严谨的实验家。在他的新实验室中，他开始对烧渣进行实验，我们现在知道它是一种水银的氧化物 —— 换句话说，水银的「锈」。那时的化学家知道当他们加热水银来制造烧渣时，水银会从空气中吸收某种东西，只是他们并不清楚那是什么物质。有趣的是，当烧渣继续被加热时，它又变成水银，大概是排出了它吸收的东西吧。

普里斯特利发现烧渣排出的气体有着不同寻常的性质。「这种气体具有高贵的本性，」他写道，「在这种气体里燃烧的蜡烛的火焰带有令人惊奇的强度…… 但为了完成对这种气体出众品质的证明，我把一只老鼠放入这种气体里；这个量的气体，假如是普通空气，老鼠将会在一刻钟就死掉，而它活了…… 整整一个小时，并且在被拿出来之后还依然活力十足。」15 他继续体验这种「高贵的」气体 —— 当然就是氧气：「吸入这种气体后我肺部的感觉和吸入普通气体没有什么明显的不同；但我认为我的胸口在随后一段时间内感到特别轻松和舒适。」他推测这种神秘的气体或许会成为一种流行于有闲富人阶层中的新恶习。

普里斯特利没有变成一个把氧气卖给富人的经销商。相反，他研究这种气体。他把已经结块变黑的血样暴露在这种气体里，发现血块变成了鲜艳的红色。他同样注意到如果把深色的血液放置在一个狭小的密闭空间里，让它从空气中吸收这种气体，在血液变成亮红色之后，任何放进去的动物很快就会窒息而死。

普里斯特利使用这些观察结果来说明我们的肺与空气相互作用从而使我们的血液恢复活力。他又用薄荷和菠菜来做实验，他发现生长的植物可以恢复空气支持呼吸和燃烧的能力 —— 换句话说，他是第一个注意到我们今天所说的光合作用效果的人。

尽管普里斯特利对于氧气的效果有了很多了解，也通常被认为是它的发现者，但他并没有理解它在燃烧过程中的重要意义。相反，他赞成当时一种流行但却复杂的理论，这种理论认为物体燃烧不是因为它们与空气中的某种东西发生反应，而是因为它们在释放某种叫作「燃素」的东西。

普里斯特利曾展开过具有启发性的实验，但他并没有看到它们所揭示的东西。这个工作留给了一个叫安托万·拉瓦锡（1743-1794）的法国人，由他来解释普里斯特利实验的真正意义 —— 呼吸和燃烧是从空气中吸收某种东西（氧气）的过程，而不是向空气中释放「燃素」的过程。16

### 06

一个以炼金术开始的领域可以上升到牛顿物理学精确的数学严谨的高度，这看上去或许像一个不切实际的梦想，但许多 18 世纪的化学家相信它可以。甚至有人推测说构成物质的原子间的吸引力本质上就是重力，并且可以用来解释化学性质。（今天我们知道他们是对的，只不过这种作用力是电磁力。）这种观点来自牛顿，他断言：「自然界存在的介质能够通过强烈的吸引力使物体粒子（例如原子）粘连在一起。把它们找出来是实验哲学的工作。」17 这是化学在发展过程中所要面对的难题之一：牛顿观点的字面意思在多大程度上可以从物理学上转移到其他的科学上。

拉瓦锡是受到牛顿革命巨大影响的化学家之一。他把人们在当时从事的化学视为一个「建立在极少数事实之上的…… 由完全不一致的观点和未经证明的假定构成的…… 未曾被科学逻辑触及的」主题。18 尽管如此，他依然试图让化学效仿严谨的实验物理学的量化方法，而不是理论物理学纯粹的数学体系。考虑到他那个时代的知识和技术能力，这是一个明智的选择。最终，理论物理学将可以通过它的公式来解释化学，但这得等到量子理论以及更胜一筹的高速数字计算机的出现。

拉瓦锡对于化学的选择反映出他同样热爱化学和物理学这样一个事实。实际上他或许更偏爱后者，但作为巴黎一个富裕的律师的儿子，他的家庭对于地位和特权有强烈的保护倾向，所以他最初认为化学太危险且容易引发争议。尽管拉瓦锡的家人支持他的志向，但他们期待他成为一个既人情练达又勤奋努力的人，他们看重谨慎和克制 —— 但这些品质并不是他的天性。

拉瓦锡的真爱是科学，这在认识他的人看来肯定再明显不过了。他有疯狂的点子以及宏大的计划去实践它们。当他还是少年时，他试图研究节食对于健康的影响，于是在相当长的一段时间内他除了牛奶什么也不吃，他还曾提议说把他关在一个黑暗的屋子里 6 个星期来提高他判断光照强度细微差别的能力。（很明显他被一个朋友劝住了。）和许多其他科学先驱一样，那种对于科学探索同样的热情将会反映在他整个一生对于长时间的、乏味的追求认知工作的投入中。

拉瓦锡很幸运，因为钱对他来说从来都不是一个问题：在他二十来岁的时候，他就提前得到了他的遗产，按今天的货币换算价值超过了 1 000 万美元。他用这笔钱来做投资，购买了一家名为普通农民公司的金融机构的股份，获得了丰厚的收益。普通农民并不种植芦笋；他们征收某些税种，国王决定把这些税的征收工作交给他们去做。

拉瓦锡的投资很实际 —— 它带来的是监督烟草管理执行情况的职责。作为对他努力的回报，公司付给拉瓦锡平均每年等同于 250 万美元的股息分红。他用这些钱建造了世界上最好的私人实验室，据说这个实验室储藏了如此多的玻璃器皿，以至于人们会猜想拉瓦锡喜欢看他的烧杯藏品的程度就和他喜欢使用它们的程度一样高。他也把他的钱用在了很多人道主义事业上。

拉瓦锡在 1774 年秋天从普里斯特利本人那里听说了他的实验，当时他正以一种科学导游的身份陪着谢尔本大人在欧洲旅游，刚好来到巴黎。他们三个和巴黎科学界的部分要人在一起用餐，之后在一起聊天。

当普里斯特利告诉拉瓦锡他目前正在做的工作时，拉瓦锡马上意识到普里斯特利关于燃烧的实验跟他进行的关于生锈的实验有某些共同之处；这让他又吃惊又高兴。但他也感到普里斯特利对于化学理论原理知之甚少，或许甚至连他自己实验的含义都不清楚。他的工作，拉瓦锡写道，是「一件由实验编织的纺织品，很难被任何推理打断」。19

在一门科学的理论和实验方面都出色当然是一个过高的要求，我所认识的顶级科学家就没有几个敢说那样的话。从个人角度说，我早先也被认为是一个崭露头角的理论家，于是在学校我被要求只需要加入一个物理实验室。在这个实验室里，我要从零开始设计和制造一台收音机，这项工程耗费了我整整一个学期的时间。最终，我的这台收音机只有在被倒着拿起来并不断摇晃时才能工作，即使那样它也只能收听到一个电台，那是波士顿一家播放刺耳的先锋派音乐的广播电台。因此我非常感激物理学领域里的劳动分工，就和我的大部分朋友一样，不管他们是理论家还是实验家。

拉瓦锡在化学理论和实验方面都是大师级的人物。拉瓦锡并不认为普里斯特利是一名优秀的知识分子，他也为探索生锈与燃烧过程的相似之处的可能性而感到兴奋，在第二天早上，他使用水银及其氧化物烧渣重复了普里斯特利的工作。他改进了普里斯特利的实验，在测量和称重每一样物品时都一丝不苟。接下来，他为普里斯特利的发现提供了一个解释，这个解释是普里斯特利自己从来没有设想过的：水银燃烧时（形成烧渣）与一种气体结合，这种气体是自然界的一种基本元素，并且 —— 他的测量显示 —— 它增加的重量等于它结合的气体的重量。

拉瓦锡仔细的测量工作也展示了别的东西：当发生相反过程时 —— 即烧渣被加热变成水银 —— 它的重量会变轻，据推测应该是释放出了它吸收的相同气体，它损失的那部分重量和水银变成烧渣时增加的重量完全相等。尽管普里斯特利因为发现在这些实验的过程中被吸收和释放的气体而获得了赞誉，但只有拉瓦锡才解释了它的重要意义 —— 并最终将它命名为氧气。[3]

拉瓦锡后来把他的观察转向了科学领域最著名的定律之一，质量守恒定律：化学反应中产生的物质的总质量一定与最初的反应物的质量相同。这或许是炼金术发展成为现代化学的征途中最伟大的里程碑：将化学变化视为元素的组合和再组合的过程。

拉瓦锡与税收农场的关系为他重要的科学工作提供了资金。但这也将被证明毁灭了他，因为这让他吸引了推翻法国王室的革命者的注意。在任何时间任何地点，税吏受欢迎的程度就和一个患有肺结核和重感冒的人受欢迎的程度一样。但这些税吏尤其遭人鄙夷，因为他们负责征收的许多税目都被视为不合理和不公平的，特别是它们对穷人造成的影响。

据说，拉瓦锡在履行职责时很公平，也很诚实，并对那些他要征税的人抱有一定的同情，但法国大革命并不以它明辨是非的判断而闻名。拉瓦锡给了革命者充足的理由去仇视他。

他最严重的罪行是让政府围绕巴黎市修建的巨大的厚重石墙，按今天的货币来换算造价有几亿美元。所有人只能通过城墙的关卡进出，这些关卡有全副武装的卫兵巡逻，他们会评估所有进出巴黎的物资并登记在册以便征税。因此 —— 造成了公众的苦恼 —— 拉瓦锡把他对精确测量的嗜好带出了实验室，带进了他作为税收代理的工作中。

当法国大革命于 1789 年爆发时，拉瓦锡的城墙是第一个遭到攻击的建筑物。在恐怖统治之下，他于 1793 年被逮捕 —— 和其他税吏一起 —— 被判处死刑。他请求延迟他的行刑日期，以便可以完成他正在进行的研究。据说，法官告诉他，「共和国不需要科学家」。20 或许不需要吧，但化学却需要呀，幸运的是，在他 50 年的人生中，拉瓦锡已经改造了这个领域。

被执行死刑的时候，拉瓦锡已经将 33 种已知物质认定为元素。除了 10 种，其他的都对。他还发明了一种根据元素构成来命名化合物的标准体系，取代了在他之前一直存在的那种令人昏乱和缺乏启发性的化学语言。我一直强调数学作为物理学语言的重要性，但一种切实可行的语言对于化学也同样重要。比如在拉瓦锡之前，hydrargyrum（汞）的烧渣和 quicksilver（汞）的烧渣是同一种化合物的两种叫法。在拉瓦锡的术语中，那种化合物变成了「汞的氧化物」。

拉瓦锡并没能发明出现代化学方程式，比如「2Hg + O2 → 2HgO」，这个方程式描述了水银氧化物的产生过程，但他确实为它的出现打下了基础。他的发现在化学领域引发了一场革命，并唤起人们对于工业的热情，而工业又反过来为未来的化学家提供了可供研究的新物质，以及需要解答的新问题。

在 1789 年，拉瓦锡曾出版一本名为《化学纲要》的书来整合他的观点。今天这本书被视为化学领域的第一本教科书，它澄清了元素是一种不可分解的物质的概念，否定了四元素理论和燃素的存在，维护了质量守恒定律，展示了他合理的新命名方法。这本书经短短一代人的时间就变成了经典，教导和启发了无数后来的开拓者。在那时，拉瓦锡已经被杀害，尸体被丢弃在一个巨大的集体墓穴中。

拉瓦锡一生都在为科学服务，但他也迫切地渴望名声，并为自己没能亲自分离出一种新元素而懊恼（尽管他试图分享发现氧气的荣誉）。最终，在法国否认需要科学家之后的一个世纪，他的祖国于 1900 年为他在巴黎树立起一尊铜像。在揭幕仪式上，各方要人评论称他「值得人类尊重」，以及他是一位「人类伟大的恩人」，因为他曾「创立了指导化学变化的基本定律」。21 一位发言者认为这尊雕像刻画出了拉瓦锡「力量和智慧的所有荣光」。

这听起来很像拉瓦锡曾经渴望获得的认可，但我很怀疑他是否享受这样的典礼。因为雕像的面孔后来被证明并不是拉瓦锡的，而是哲学家和数学家马奎斯·德·孔多塞的，在拉瓦锡最后的岁月中孔多塞是科学院的秘书。雕塑家路易斯–欧内斯特·巴里亚斯（1841-1905）从另一位艺术家制作的雕像上复制了它的头部，但并没有正确地认出它的主题。22 在这件事情被披露之后，法国人似乎并没有感到不安，他们依然留下了那尊错误的铜像 —— 一个纪念被他们送上断头台的人的雕像，却带着另外一个人的脑袋。[4] 最终，这尊雕像存活的时间和拉瓦锡一样长。跟他一样，它最后成为战争政治的牺牲品 —— 在纳粹占领期间它被拆毁用来制造子弹。23 至少拉瓦锡的观点被证明是经得住时间考验的。它们重塑了化学领域。

### 07

人们经常会提及「科学长征」，但科学并不会自己往前走；是人在推动它向前发展，和行军相比，我们向前发展的过程更像是一场接力赛。并且，这是一场相当古怪的接力赛，因为那些接棒的人经常会向上一个赛跑者意想不到，也不会认可的方向前进。这正是拉瓦锡完成他的伟大赛程之后化学领域下一个伟大的梦想家在接替他时发生的事情。

拉瓦锡雕像，其头部是孔多塞

拉瓦锡澄清了元素在化学反应中发挥的作用，并推广了一种描述它们的量化方法。今天我们知道要想真正地理解化学 —— 并且，尤其是如果你想对化学反应有一个量化的理解 —— 你需要理解原子。但拉瓦锡却对原子的概念嗤之以鼻。这并不是因为他思维狭隘或目光短浅。相反，他是出于完全实用的理由才反对这种从原子的角度思考问题的观点。

自希腊人提出这个概念之后，学者们一直在对原子进行推测 —— 尽管有时候会用不同的名字来称呼它们，比如「微粒」，或者「物质颗粒」。然而，由于它们实在太小，在近 2 400 年的历史长河中，没有一个人设想出一种方法来将它们和现实的观察以及测量联系起来。

为了让大家对于原子究竟有多小有一个概念，现在设想用弹珠把世界上所有的海洋填满。接着再设想每一粒弹珠都缩小到一个原子的大小。它们会占多大的空间呢？比一茶匙的量还要少。观察那么小的东西的影响，希望有多大呢？

正像它证明的那样，很大 —— 那个神奇的成就最早是由一位名叫约翰·道尔顿（1766-1844）的教友派信徒教师取得的。24 历史上许多伟大的科学家都是有趣的人物，但作为一个贫穷织工的儿子，道尔顿并不是其中一员。他是个做什么事情都井井有条的人，不管是他的科学研究还是生活习惯都是如此。比如到了每天下午 5 点他必须喝茶，随后会在晚上 9 点吃一顿肉和土豆做成的晚餐。

道尔顿以《化学哲学新体系》这本书闻名，这是一部由三个部分组成的条理清晰的论文，最让人惊讶的是它们全都是道尔顿在闲暇时间研究和完成写作的。第一部分发表于 1810 年，那时他 45 岁，这是一本 916 页的巨著。在这 916 页中，他在一个仅仅只有 5 页篇幅的章节里提出了让他在今天闻名于世的划时代观点：一种利用你在实验室中可以进行的测量来计算原子相对重量的方法。那就是科学观点的力量和激动人心的地方 —— 5 页纸就可以纠正已经被误导了 2 000 年的理论。

就和很多观点一样，道尔顿也是以一种迂回的方式想到这一点的，尽管当时已经是 19 世纪，但道尔顿的观点却受到了一个出生在 17 世纪中叶的人的启发 —— 再一次，这就是艾萨克·牛顿的影响力可以到达的范围。

道尔顿喜欢散步，他年轻时生活在坎伯兰，那是英国最潮湿的地区，他开始对气象学产生兴趣。他还是一个神童，在十来岁的时候就已经开始研究牛顿的《数学原理》。这两种兴趣被证明是一种有效的结合，因为它们引导着他对气体的物理性质产生了兴趣 —— 比如坎伯兰乡下那种潮湿的空气。由于迷恋牛顿的微粒理论 —— 其实是经过牛顿关于作用力和运动的观点改进过的古希腊人的原子概念 —— 道尔顿开始怀疑气体可溶性的不同是它们原子的体积大小不一样导致的，并且，这又反过来引导着他开始思考原子的重量。

道尔顿的方法基于这样一种观点：如果人们仅仔细考虑纯净的化合物，那么构成化合物的成分的比例完全相同。比如，存在两种不同的铜的氧化物。如果分别检查那些氧化物，就会发现每消耗一克氧气，所生成的一种氧化物需要用掉 4 克铜，而另一种氧化物需要消耗 8 克铜。这表明在后一种氧化物中，每个氧原子要与两倍的铜原子结合。

为简单起见，现在设想在前一种情况下每个氧原子和一个铜原子结合，而在后一种情况下每个氧原子与两个铜原子结合。那么，既然在前一种情况下氧化物是由 4 克铜和 1 克氧构成的，那你就可以断定一个铜原子的重量是一个氧原子重量的 4 倍。碰巧的是，那个假设是正确的，道尔顿就是用这种推理方法来计算已知元素原子的相对重量的。

因为道尔顿计算的是相对重量，他需要从某个地方着手，于是他选定了最轻的已知元素 —— 氢 —— 作为「一个」重量单位，用它来计算所有其他元素相对于它的重量。

不幸的是，他关于元素以最简单的比例结合的假设行不通。比如，那个假设指定水的分子式为 HO，而不是我们今天知道的更复杂的 H2O。因此，当他计算氧原子相对于氢原子的重量时，得出的结果其实是真实结果的一半。道尔顿对于这种不确定性非常清楚，就水而言，他把 HO2 和 H2O 都视为有效的替代可能。如果普通化合物的分子式都像 H37O22 这样，那相对重量将会很难解释，但幸运的是不会出现这种情况。

道尔顿清楚他的估算只是暂时性的，也知道他需要收集大量化合物的数据才能发现假定分子式中存在的前后矛盾之处，从而或许可以指出它们的谬误。那个困难还要再困扰化学家 50 年，虽然解决细节问题还需假以时日，但这并不会削弱它对这个领域的影响，因为道尔顿版的原子论由于可以同实验室测量联系起来因而最终具有了实际意义。并且，在拉瓦锡的工作基础上，道尔顿使用他的观点创造了有史以来第一种化学定量语言 —— 一种按照分子之间交换原子的理论来理解化学家展开的实验的新方法。比如在现代版本中，为了描述氧和氢生成水的过程，化学家（或者高中生）会写「2H2 + O2 → 2H2 O」。

这种化学新语言使化学家理解和推理他们在制造化学反应时观察和测量得到的东西的能力发生了革命性的改变，他的观点自此以后一直都是化学理论的核心思想。道尔顿的工作让他闻名世界，尽管他回避公共荣誉，但他还是接受了荣誉，包括他曾坚决拒绝的皇家学会会员身份。1844 年去世时，他原本希望一切从简的葬礼却吸引了超过 4 万名送葬者。

经过道尔顿的努力，人类对物质性质的理解由古代神秘知识提出的理论发展到了开始从一个远远超越我们感官的层面来理解物质的地步。但如果每种元素都依据它们原子的重量来区分，原子性质与我们看到的化学和物理特征之间又有着怎样的关联呢？那就是这场接力比赛的下一棒了，实际上这也是在牛顿学说理论范围内可以解答的最后一个关于化学的深奥问题。更深刻的见解会出现的，但它们将不得不等待物理学领域的量子革命。

### 08

斯蒂芬·霍金因身患某种疾病而瘫痪，尽管人们以为这种疾病将在几年之内杀死他，但他还是继续活了几十年。他有一次告诉我，他认为顽固是他最优秀的品质，我认为他或许是对的。尽管这让他有时候很难共事，但他知道正是他的顽固让他不但活了下来，也给了他继续开展研究的力量。

已经完成的科学理论在经过详细论述后看起来似乎都是显而易见的，但创造它们通常只能依靠巨大的毅力。心理学家常提起一种被称为「胆量」的品质，这种品质与毅力、顽固以及热情有关，这些特质我们在这些篇章中已经看到了太多。他们发现这种被定义为「随着时间的推移带着持续的兴趣和努力追逐长期目标的性格」与所有事情的成功息息相关，无论婚姻还是军队的特种部队皆是如此，这并不让人惊讶。25 或许这也是为什么到目前为止我们在这个故事中见到的人物都非常顽固，甚至傲慢。大多数伟大的发明家也是如此。他们必须如此。

我们的下一位开拓者是俄国化学家德米特里·门捷列夫（1834-1907），他以使性子和一阵阵地发脾气闻名（以及他每年只修剪一次头发和胡子），非常适合被供奉在倔强的骡子的万神殿里。26 实际上，他的个性强硬到他的妻子最终学会住在他们乡下的房子里来避开他 —— 除了他出现在那里时，这时她就会拉起孩子搬到她们在城市里的住所。

德米特里·门捷列夫

和霍金一样，门捷列夫也是一个死里逃生的人。快 20 岁的时候，他因为患上肺结核而住进了医院，但他不但活了下来，还在附近发现了一个实验室，在康复期间他就在那里进行化学实验。后来，在取得他的执教资格证书后，他激怒了一名教育部官员，结果被安排去遥远的克里米亚的一个高中任教。那年是 1855 年，当门捷列夫到那里时，他发现那所高中不仅处于战区，而且已经被关闭很长时间了。他毫不气馁地回到了家里，放弃了他有着远大发展前景的高中教师职业，在圣彼得堡大学找到了一份无薪大学教师的工作 —— 通过讲课赚取小费。他最后成为那里的一名教授。

门捷列夫之所以能成为一名化学家，而不是一个根本没有接受过教育的人，完全感谢他的母亲。他出生在西西伯利亚一个穷苦的家庭，是家里 14 或 17 个（数字有争议）孩子中最小的那个。他的学习成绩并不优异，但却很喜欢进行临时科学实验。他母亲相信他的智力，在他 15 岁时父亲去世，她和他一起动身上路，去找一所愿意接收他的大学。

这被证明是一段 1 400 英里（2253 千米）的旅程，包括搭了很多马拉货车的便车，但最终他还是得到了圣彼得堡中央师范学院的一小笔奖学金，这里的主任是他已故父亲的老朋友。他母亲在不久之后就去世了。37 年后，他把一篇科学论文献给她以示纪念，这篇论文引用了他称之为她的「神圣的」临终遗言：「戒除空想，专注工作，放弃空谈。耐心寻找上帝和科学的真理。」和他之前的许多伟大科学家一样，门捷列夫把这些话作为自己一生的信条。

从某种意义上说，门捷列夫非常幸运地出生在正确的时间。实际上，每一个伟大发现和创新都源自人类洞察力和幸福环境的结合。爱因斯坦很幸运，因为他在电磁学现代理论成型后不久就开始了他的职业生涯，这种表明光速恒定的观点将成为他相对论的精华。史蒂夫·乔布斯也同样幸运，他职业生涯开始的时间正好是技术条件发展到能够开发出有用的个人电脑的阶段。从另一方面讲，美籍亚美尼亚发明家和商人卢瑟·希姆吉安拥有许多专利，但他最好的点子却早出现了大约 10 年：他在 1960 年设想出一种他称之为「银行票据机」的自动取款机（ATM）。27 他劝说纽约市银行安装少量这种机器，但人们并不相信他们会接受存款，所以只有妓女和赌徒才会使用它们，因为他们不想和出纳员面对面打交道。10 年后，时代变了，ATM 机大受欢迎，只不过用的是其他人的设计。

和希姆吉安不同的是，时代精神站在门捷列夫这一边。门捷列夫成年的时候正好也是化学收获成果的时候 —— 元素可按族划分的观点在 19 世纪 60 年代传遍了欧洲。比如，人们已经注意到氟、氯、溴 —— 瑞典化学家永斯·雅各布·贝采利乌斯在 1842 年将它们归类为「卤素」—— 似乎属于一类：它们都具有高度腐蚀性，但当与钠结合时又会变得温和，形成无害的盐状结晶。（比如，食盐就是氯化钠。）人们也不难察觉像钠、锂、钾这样的碱性金属之间的相似之处。它们都是有光泽、柔软和性质非常活泼的金属。实际上，碱性金属族中的成员都十分相像，如果用钾来替换食盐中的钠，得到的东西和氯化钠十分接近，甚至可以被用来做食盐的替代品。

受到卡尔·林奈将生物进行分类的方案的启发，化学家也试图发明出一种他们自己的可以用来解释元素之间关系的全面的族系。但所有这些组群的特征并不明显，人们也不清楚它们之间的相互关系，或者原子的哪些特性决定了族群的相似性。这些问题吸引了整个欧洲的思想家，甚至一个炼糖人，或者至少是炼糖厂里的家庭化学家都开始行动起来了。尽管有少部分思想家敲响了答案的大门，但只有一个人 —— 门捷列夫 —— 打开这扇大门冲了进去。

你也许会想到如果将元素进行分类的观点「非常流行」，那么成功做到这一点的人将获得热烈的喝彩，但你不一定会就此推断那个人将会被认为是他这个领域有史以来最伟大的天才之一 —— 门捷列夫就是这样一个人。是什么让他能够和玻意耳、道尔顿以及拉瓦锡这样的巨人站在一起呢？

门捷列夫发明的「周期表」并不是化学家版的鸟类野外手册；相反，它是化学家版的牛顿定律，或者至少它的成就像化学希望的那样接近于那个神奇的成就。因为它并不只是一个罗列元素族群的表格；它就像一个真实的灵应牌，可以允许化学家去了解和推测任何元素，甚至那些尚未发现的元素的性质。

回望过去，人们很容易把门捷列夫的突破归功于他在正确的时间提出了正确的问题，他的职业道德、热情、顽固以及极端的自信。但就和在发现以及创新过程中经常会出现的情况一样 —— 以及我们自己生命中的许多事情 —— 和他的智力因素同样重要的是偶然事件发挥的作用，或者至少一个为这些品质取得胜利提供了舞台的无关事件。在这种情况下，它就是门捷列夫想写一本化学教科书的偶然决定。

1866 年，32 岁的门捷列夫收到了圣彼得堡大学化学系教授的任命，写教科书的决定就是在这之后做出的。圣彼得堡由彼得大帝在 150 年前建立，最终变成了欧洲的学术中心。它的大学是俄国最好的大学，但俄国还远远落后于欧洲其他国家，并且，在浏览了俄国的化学著作之后，门捷列夫并没有找到适用于教学的最新教材。因此，他决定写一本自己的教科书。这本书要耗费许多年的时间才能完成，并注定会在未来几十年被翻译成所有主要语言并在大学里广泛使用。这本书有些离经叛道，充满了逸闻、推测和怪诞的内容。这是一本用爱写就的作品，他想让这本书成为最好的书，正是这种动力逼迫他关注那些引导着他完成伟大发现的问题。

门捷列夫在写书时面临的第一个挑战是如何组织这本书。他决定根据元素的性质把元素及其化合物划分成组，或者族。在相对容易地描述完卤素和碱性金属后，他面临着接下来该写哪个组的问题。它们的顺序是不是太随意了？或者是否存在某种支配它的组织原则呢？

门捷列夫艰难地思索着这个问题，在他深厚的化学知识中寻找不同的组是如何相互作用的线索。一个周六，他是如此专注，以至于他从晚上一直工作到了第二天上午。但他依然一筹莫展，这时他仿佛着了魔似的抓起笔在一个信封的背面按照它们的原子重量以上升的顺序写下氧、氢和卤族元素的名字 —— 总共 12 种元素。

这时他突然注意到一个醒目的模式：这个名单以氮、氧、氟开始 —— 每组中最轻的成员 —— 紧随其后是每组中第二轻的成员，并依次排列下去。换句话说，这个名单形成了一个重复的，或者「周期性的」模式。这些元素中只有两种不适用于这个模式。

门捷列夫将每组元素排列成行，以叠加的方式写成一张表，这时他的发现变得越发明显。（今天我们以纵行来写这些组群。）就是这么一回事吗？如果这 12 种元素真的构成了一种有意义的模式，那其他 51 种当时已知的元素会不会也符合这种模式呢？

门捷列夫和他的朋友常常玩一种叫作「耐心」的纸牌游戏，在这种游戏中他们摊开一副扑克牌，然后以某种方式来摆放它们。他后来描述说这些牌形成了一张表，看起来很像他那天用 12 种元素做的表。他决定将所有已知元素的名字和原子重量写在扑克牌上，试着用它们做一张表来玩一种他现在称为「化学耐心」的游戏。他开始把这些牌挪来挪去，试图以某种有意义的方式摆放它们。

门捷列夫的方法有严重的问题。首先，他并不清楚某些元素应该属于哪个组，对于其他元素的性质也没有充分了解。并且人们对于某些元素的原子重量尚存有争议，并且，就像我们现在知道的那样，某些元素的重量完全就是错误的。或许最严重的是，还有元素尚未被发现，这让他的排序工作看上去很难有什么效果。

所有这些问题让门捷列夫的任务变得异常艰巨，但还有一样东西，一样更微妙的东西：人们没有理由相信一个基于原子重量的方案可以解决问题，因为在当时没有人理解原子的重量会反映出它哪方面的化学性质。（今天我们知道它是在原子核里的质子和中子的数量，中子的重量和原子的化学性质无关。）在这种困难局面下，正是门捷列夫的顽固支持着他追寻观点的热情：他只依靠着直觉和信念坚持了下去。

门捷列夫的工作以最直观的方式揭示了科学进程是怎样一个解决难题的活动。但它也展示了重要的不同之处，因为和你在商店里购买的拼图游戏不同，门捷列夫拼图的图块并不能安放到位。部分科学研究以及所有创新有时候就是忽略那些显示你的方法似乎不可能有用的问题，因为你坚信你最终会找到一种变通方法，或者这些问题终究将被证明无关紧要。在这种情况下，依靠着出色的天资和非凡的毅力，门捷列夫通过重新制作拼图的部分图块以及完全制造其余的图块最终完成了自己的拼图。

事后再看，人们很容易赋予门捷列夫的成就一种英雄主义的光环。即使你的观点听起来不着边际，但如果它们起作用，我们也会把你当作英雄。但从另外一个方面讲，从古至今有太多疯狂的方案被证明是错误的。实际上，那些成功的方案远远没有那些不成功的方案数量多。错误的方案很快就会被人们遗忘，它们的信仰者所投入的经年累月的光阴最终被浪费了。我们经常把支持那些方案的人称为失败者和疯子。但英雄主义就是勇于冒险，因此，在调查研究方面真正的英雄主义就是，无论它的结果令人满意还是让人失望，我们科学家和其他革新家所承担的风险 —— 经年累月的付出，激烈的智力奋争，而这些或许可以，也或许不会得出一个富有成果的结论或者产品。

门捷列夫当然投入了时间。当一种元素没有像他希望的那样依序落位时，他拒绝接受他的方案是错误的。相反，他坚持己见，并断定那些测量原子重量的人才是错误的 —— 他勇敢地划掉了测量过的重量，并填写上使元素符合要求的数值。

当他的周期表在某处留下一个空缺时 —— 这个位置要求的性质没有哪种已知元素具备 —— 他发表了最大胆的声明。门捷列夫并没有放弃他的观点，或者试图修改他的组织原则，他继续坚称那些空缺代表尚未被发现的元素。他甚至还预测了新元素的性质 —— 它们的重量、物理特征、会与哪种其他元素发生化合反应以及它们会产生哪种化合物 —— 完全基于这个空缺出现的位置。

比如，铝的旁边有一个空缺。门捷列夫用一种他称之为「类铝元素」的元素来填补，并接着预测说当某些化学家最终发现「类铝元素」时，它将会是一种带有光泽的金属，有良好的导热性，熔点很低，每立方厘米的重量正好是 5.9 克。几年之后，一位名叫保罗–埃米尔·勒科克·德·布瓦博德兰的法国化学家在矿石样品中发现了一种符合这些条件的元素 —— 只不过他发现它每立方厘米的重量是 4.7 克。门捷列夫立即给勒科克写了一封信，告诉他说他的样品一定不纯净。勒科克又用一份他确保完全纯净的新样品重复了他的分析。这一次，它的重量完全就是门捷列夫曾经预测的那样：每立方厘米 5.9 克。勒科克将它命名为镓，在拉丁语中它是法国的意思。

门捷列夫发表于 1869 年的原版元素周期表，以及今天的元素周期表

门捷列夫在 1869 年发表了他的元素周期表，最初刊登在一家鲜为人知的俄国期刊上，后来又以《论元素性质与原子重量之间的关系》为名发表在一家权威的德国刊物上。28 除了镓以外，他的周期表还为其他未知元素 —— 今天被称为钪、锗、锝 —— 预留了位置。锝具有放射性，也非常稀有，因此它直到 1937 年才被发现。在门捷列夫去世大概 30 年后，它在一个粒子回旋加速器（一种微粒加速器）中被合成。

1901 年首次颁发诺贝尔化学奖，此时离门捷列夫去世还有 6 年。他未能获得这个奖项是诺贝尔奖历史上的重大误判之一，因为他的元素表是现代化学的核心组织原理，这个发现让我们有可能掌握物质的科学，它也是从防腐师和炼金术士的实验里开始的长达 2 000 年的工作的顶点。

但门捷列夫最后的确成为精英俱乐部中的一员。在 1955 年，伯克利的科学家再次利用粒子回旋加速器，制造了一种新元素的十来个原子，为了向他的伟大成就致敬，他们在 1963 年将其命名为钔。已经有超过 800 个人获得了诺贝尔奖，但仅有 16 位科学家的名字被用来命名新元素。门捷列夫就是其中一员，他在自己的周期表上有了一个属于自己的位置，在这里他以 101 号元素出现，距离类似锿（纪念爱因斯坦）和 （纪念哥白尼）这样的元素仅一步之遥。

[1] 我第一次得知父亲曾经是犹太人地下组织成员时并不是他告诉我的，当时我在大学图书馆里找到了一本那个主题的书，在上面发现了他的名字。在读了关于他的故事之后，我开始询问他过去的经历。

[2] 该公司的广告语原文是「Better living through chemistry」（化学创造更好的生活）。—— 编者注

[3]「氧气」的意思是「酸味生产剂」，拉瓦锡之所以会选择这个名字是因为所有他熟悉的酸的成分中都出现了氧气。

[4] 有趣的是，在 1913 年，据报道称一个真人大小的孔多塞的大理石半身像被作为礼物送给了位于费城的美国哲学学会，这座石像最后被证明不是孔多塞，而是拉瓦锡！(「Error in Famous Bust Undiscovered for 100 Years,」Bulletin of Photography 13 (1913): 759; and Marco Beretta,Imaging a Career in Science: TheIconography of Antoine Laurent Lavoisier (Sagamore Beach, Mass.: ScienceHistories Publications, 2001), 18–24.)

### 注释

1 Joseph Tenenbaum, The Story of a People (New York: Philosophical Library,1952), 195.

2 Paul Strathern, Mendeleev's Dream (New York: Berkley Books, 2000), 195–98.

3 From an interview I taped with my father, c. 1980. I have many hours of thoseinterviews and have used them as a source for the stories I tell here.

4 J. R. Partington, A Short History of Chemistry , 3rd. ed. (London: Macmillan,1957), 14.

5 Rick Curkeet,「Wood Combustion Basics,」EPA Workshop, March 2,2011, accessed October 28, 2014, www.epa.gov/burnwise/workshop2011/WoodCombustion-Curkeet.pdf.

6 Robert Barnes,「Cloistered Bookworms in the Chicken-Coop of the Muses:The Ancient Library of Alexandria,」in Roy MacLeod, ed.,The Library atAlexandria: Centre of Learning in the Ancient World (New York: I. B. Tauris,2005), 73.

7 Henry M. Pachter, Magic into Science: The Story of Paracelsus (New York:Henry Schuman, 1951), 167.

8 The definitive biography of Boyle is Louis Trenchard More,The Life andWorks of the Honorable Robert Boyle (London: Oxford University Press,1944). See also William H. Brock,The Norton History of Chemistry (NewYork: W. W. Norton, 1992), 54–74.

9 More, Life and Works, 45, 48.

10 Boyle observed: Brock, Norton History of Chemistry, 56–58.

11 J. D. Bernal, Science in History, vol. 2 (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1971),462.

12 T. V. Venkateswaran,「Discovery of Oxygen: Birth of Modern Chemistry,」Science Reporter 48 (April 2011): 34–39.

13 Isabel Rivers and David L. Wykes, eds.,Joseph Priest-ley, Scientist,Philosopher, and Theologian (Oxford: Oxford University Press, 2008), 33.

14 Charles W. J. Withers, Placing the Enlightenment: Thinking Geographically About the Age of Reason (Chicago: University of Chicago Press, 2007), 2–6.

15 J. Priestley,「Observations on Different Kinds of Air,」Philosophical Transactions of the Royal Society 62 (1772): 147–264.

16 For the life of Lavoisier, see Arthur Donovan,Antoine Lavoisier (Oxford:Blackwell, 1993).

17 Isaac Newton,Opticks, ed. Bernard Cohen (London, 1730; New York: Dover,1952), 394. Newton first publishedOpticks in 1704, but his final thoughts on the matter are represented by the fourth edition, the last revised by Newton himself, which came out in 1730.

18 Donovan, Antoine Lavoisier, 47–49.

19 Ibid., 139. See also Strathern, Mendeleev's Dream, 225–41.

20 Douglas McKie, Antoine Lavoisier (Philadelphia: J. J. Lippincott, 1935),297–98.

21 J. E. Gilpin,「Lavoisier Statue in Paris,」American Chemical Journal 25(1901): 435.

22 William D. Williams,「Gustavus Hinrichs and the Lavoisier Monument,」Bulletin of the History of Chemistry 23 (1999): 47– 49; R. Oesper,「Once the Reputed Statue of Lavoisier,」Journal of Chemistry Education 22 (1945):October frontispiece; Brock,Norton History of Chemistry, 123–24.

23 Joe Jackson, A World on Fire (New York: Viking, 2007), 335;「Lavoisier Statue in Paris,」Nature 153 (March 1944): 311.

24 Frank Greenaway, John Dalton and the Atom (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1966); Brock,Norton History of Chemistry, 128–60.

25 A. L. Duckworth et al.,「Grit: Perseverance and Passion for Long-Term Goals,」Journal of Personality and Social Psychology 92 (2007): 1087–101;Lauren Eskreis-Winkler et al.,「The Grit Effect: Predicting Retention in the Military, the Workplace, School and Marriage,」Frontiers in Psychology 5(February 2014): 1–12.

26 See Strathern, Mendeleev's Dream; Brock,Norton History of Chemistry, 311–54.

27 Kenneth N. Gilpin,「Luther Simjian Is Dead; Held More Than 92 Patents,」New York Times, November 2, 1997;「Machine Accepts Bank Deposits,」New York Times, April 12, 1961, 57.

28 Dmitri Mendeleev,「Ueber die beziehungen der eigenschaften zu den atom gewichten der elemente,」Zeitschrift für Chemie 12 (1869): 405–6.

## 0901. 生命世界

自古以来，尽管学者们一直猜测实物是由基础材料构成的，但却没有人曾猜想生物也是如此。所以当我们的老朋友罗伯特·胡克在 1664 年把他的铅笔刀磨得「像剃刀一样锋利」，从一块软木塞上切下薄薄的一片放到自制显微镜下观察因而成为第一个看到他称之为「细胞」的东西的人类时，这一定非常让人惊讶吧。1 他之所以选择那个名字是因为它们让他联想到了修道院分配给修道士的小卧室。

人们可以把细胞看作生命的原子，但它们比原子更为复杂，并且 —— 让那些首批觉察到它们的人更为震惊的是 —— 它们都是活的。一粒细胞就是一座生机勃勃的活工厂，它们消耗能量和原料来生产各种不同的产品，主要是蛋白质，这种物质执行几乎所有重要的生物功能。执行一粒细胞的功能需要大量的知识，因此，尽管细胞没有大脑，但它们确实「知道」该做什么 —— 它们知道如何制造我们生长发育和身体活动必需的蛋白质和其他材料，以及，或许最重要的是它们知道如何繁殖。

一粒细胞最重要的产品就是自己的一个复制品。由于这种能力，我们人类从一粒单个的细胞开始，在经过一系列 40 次以上的细胞分裂后，最终由大约 30 万亿粒细胞组成 —— 这比银河系里所有恒星的数量还要多出 100 倍。2 我们细胞的活动总量 —— 一群没有思考能力的个体之间的互动 —— 加在一起就构成了完整的我们，这简直就是一个伟大的奇迹。同样让人震惊的是，我们可以破解这一切是如何发生的，这就像是一台电脑在没有得到程序员指令的情况下对自己进行分析。这就是生物的奇迹。

如果再考虑到大部分的生物世界我们是看不见的时，这个奇迹看起来似乎就更伟大了。这一方面是细胞太过微小所致，另一方面则是因为生命形式极大的多样性。如果你将细菌这样的生物排除在外，只计算细胞中带有细胞核的生物，科学家预测在我们这个星球上大约生活着 1 000 万种物种，这其中我们已经发现和分类的只占 1/100。3 单就蚂蚁而言，至少就有 22 000 种，数量大约相当于地球上每个人拥有 100 万到 1 000 万只蚂蚁。

我们熟悉生活在后院的大多数昆虫，但一勺泥土中含有的生物种类我们恐怕数都数不过来 —— 数以百计甚至数以千计的无脊椎生物，显微镜下才能看到的上千条线虫，以及上万种细菌。实际上，地球上存在的生命是如此普遍，以至于我们不断地摄取我们可能根本不愿意吃的生物。试着买一罐不含昆虫碎片的花生酱：你根本就买不到。政府意识到生产不含昆虫的花生酱是不现实的，于是颁布条例允许每 31 克花生酱中最多只能有 10 个昆虫碎片。4 同时，一份西蓝花或许含有 60 只蚜虫或者螨虫，而一罐肉桂粉中或许含有 400 个昆虫碎片。5

这听起来实在让人倒胃口，但我们还应该记住即使在我们的身体上也不是没有陌生生命的存在 —— 我们每个人都构成了一个完整的生物生态圈。比如，科学家已经识别出生活在你前臂上的 44 属（物种分类）微生物，以及至少 160 种生活在人们肠道中的细菌。6 在你的脚趾缝里呢？40 种真菌。实际上，如果你不怕麻烦愿意统计的话，你会发现生活在我们身体上的微生物细胞比人体细胞要多得多。

我们身体的每一个部位都构成了一个截然不同的栖息地，与生活在你自己前臂上的生物相比，生活在你肠道或脚趾缝里的生物和生活在我身体上相同部位的生物有更多的共同点。北卡罗来纳州立大学甚至成立了一个名为肚脐眼生物多样性计划的学术中心，目的就是研究生活在那个暗无天日的、与世隔绝的区域里的生命。还有声名狼藉的皮肤螨，它是壁虱、蜘蛛和蝎子的近亲，这些不足 1/3 毫米长的生物就生活在你的面部 —— 在毛囊和与毛囊相连的腺体中 —— 主要靠近鼻子、睫毛和眉毛，它们在这里吸取你细胞中的营养。但不必担心，它们一般不会引发疾病，如果你是一个乐观主义者，你可以希望自己属于没有它们的那一半成年人。

鉴于生命的复杂性，它在体型、形态和栖息地上的多样性，以及人类对于我们「仅仅」是物理定律的产物这种观念的本能厌恶，生物学作为一门科学落后于物理学和化学的发展也就不会让人感觉意外了。和其他科学一样，要想使生物学得到发展，它必须要战胜人类相信自己是特殊的，以及世界是由神或魔法统治的这种本能倾向。并且，和其他科学一样，这也就意味着要战胜天主教会以上帝为中心的教义和亚里士多德以人为中心的理论。

亚里士多德是一位狂热的生物学家 —— 他现存的著作中差不多有 1/4 都和这门学科有关。7 比起亚里士多德的物理学把我们的地球当作宇宙的中心，他的生物学个人化倾向更明显，他高度赞扬人类，尤其是男人。

亚里士多德相信一位具有智慧的神设计出了所有生命体，这些生命体和那些非生命物质的不同之处在于它们拥有一种特殊的品质或本质，而这种品质或本质在生命体死亡时就会离开或者停止存在。亚里士多德认为在所有生命蓝图中，人类代表了最高点。对于这个观点亚里士多德的态度十分激烈，当他描述一个物种和人类相对应的不同特征时，他甚至把这称为畸形。同样，他把女人视为畸形的或者有缺陷的男性。

这种传统但错误的信仰为现代生物学的诞生设置了舞台。在战胜这类观点的早期重要胜利中，其中一个是对一种被称为自然发生说的亚里士多德生物学原理的驳斥。自然发生说认为生命体是从像灰尘那样的非生命物质中诞生的。大约在同一时期，通过显示即使是简单的生命体也和我们一样拥有器官，以及我们与其他植物和动物一样都是由细胞构成的，显微镜这种新技术使人们对于旧有的思维方式产生了怀疑。但在发现它的伟大组织原理之前，生物学还无法真正地变成一门成熟的科学。

关注物体如何相互作用的物理学有了它的运动定律；关注元素和它们的化合物如何相互作用的化学有了它的周期表。生物学关注的是物种活动和互动的方式，要想取得成功，它需要理解这些物种为什么会具有现在这样的特征 —— 一个不同于「因为上帝把它们做成这样」的解释。这个理解终将会随着达尔文提出的基于自然选择的进化论而出现。

### 01

在生物学出现很久之前，人们就已经开始对生命进行观察。农民、渔夫、医生以及哲学家对于海里以及乡下的生物都有所了解。但生物学不仅仅只是注明细节的植物目录或鸟类野外手册，因为科学不会安静地坐着去描述世界；它会因为那些能够解释我们看到的事物的观点而跳起来大喊大叫。然而，解释要比描述困难得多。结果，在科学方法出现之前，生物学就和其他科学一样深受合理的 —— 但是错误的 —— 解释和观点的困扰。

以古埃及的青蛙为例。每年春天，在尼罗河淹没周边土地之后，它会留下营养丰富的淤泥，这样的土地经过农民辛勤耕耘很快就可以为国民提供食物。这种泥泞的土壤也会出产另一种在干燥的土地上不会存在的「庄稼」：青蛙。这种聒噪的生物出现得这么突然，数量又如此庞大，它们似乎是从泥巴里自己长出来的 —— 这完全就是古埃及人认为它们形成的方式。

埃及人的理论并不是软弱无力的论证结果。在历史上的大多数时间里，勤勉的观察家们都得出了同样的结论。屠夫注意到蛆虫「出现」在肉上，农民发现老鼠「出现」在储藏麦子的粮仓里。17 世纪，一位名叫扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特的化学家甚至推荐了一种利用日常材料来制造老鼠的秘方：只需在一个罐子里放少许麦粒，再放入脏内衣，然后等上 21 天。据说这个秘方经常奏效。

支持范·海尔蒙特混合物的理论是自然发生说 —— 即简单的生物可以从某种非生命基础中自然产生。自古埃及以后，也或许是之前，人们相信某种生命力或者能量存在于所有生物当中。8 随着时间的推移，这类观念产生了一个副产品，即相信生命能量能够以某种形式注入非生命物质当中从而创造出新生命，当这种学说被亚里士多德整合成一套连贯的理论后，它获得了特别的权威。但就和 17 世纪某些关键的观察和实验代表着亚里士多德物理学终结的开始一样，在那个世纪科学的兴起最终对他关于生物学的观点发起了有效的攻击。在那些最值得纪念的挑战中就有意大利医生弗朗西斯科·雷迪在 1668 年进行的一次自然发生实验。这是生物学历史上首批真正的科学实验之一。

雷迪的方法很简单。他找来一些广口罐，在里面放入新鲜的蛇肉、鱼和小牛肉。接着他把一部分罐子露天摆放，其他的则用类似纱布的材料或者纸遮盖起来。他假设如果自然发生说真的正确的话，在所有这三种情形下苍蝇和蛆虫都将会出现在肉上。但就像雷迪怀疑的那样，如果蛆虫是从苍蝇产下的微小的看不见的卵里出现的，那它们应该出现在露天的罐子里的肉上，而不会出现在用纸遮盖的罐子里。他还预测蛆虫会出现在其余的用纱布遮盖的罐子上，因为这里是饥饿的苍蝇可以到达的距离肉最近的地方。后来发生的情况也确实如此。

人们对于雷迪的实验态度不一。对于有些人，它似乎揭穿了自然发生说的骗局。其他人则选择忽视它，或者寻找纰漏。很多人有可能属于后一群体，因为他们在维持自己先前的信仰时存有偏见。毕竟，这个问题具有神学含义 —— 有些人觉得自然发生说为上帝保留了一个创造生命的角色。但对于雷迪结论的怀疑也有科学方面的依据 —— 比如，超出他所研究的生物范围再去推断，他实验的有效性将是错误的。或许他所做的全部工作只是证明了自然发生说并不适用于苍蝇吧。

难得的是，雷迪自己是一个心态开放的人 —— 他甚至在他猜想的其他情况中发现自然发生的确会出现。最终，这个问题还将再被争论 200 年，直到 19 世纪晚期路易·巴斯德用他严谨的实验使它永远平息下来。他的实验显示即使是微生物也不是自然发生的。虽然不是最终的答案，但雷迪的工作仍然是辉煌的。其突出之处在于，任何人都可以做类似的实验，但却没有一个人想到去这么做。

人们通常认为伟大的科学家都拥有非凡的智慧，在社会上，特别是在生意场上，我们倾向于躲开那些不能很好地融入集体的人。但正是那些与众不同的人经常能看到别人看不到东西。雷迪是一个复杂的人 —— 他是一个科学家，但同时也很迷信，会给自己涂上油脂来预防疾病；他是医生和博物学家，但同时又是一个诗人，曾写下赞颂托斯卡纳葡萄酒的经典诗篇。至于自然发生说，只有雷迪这样足够古怪的人才会跳出常规方式进行思考，在一个科学推理还没有成为寻常事物的时代，他像科学家一样推理和行动。通过这样做，他不但使人们开始对一个无效的理论产生怀疑，还抨击了亚里士多德，并为解答生物学问题指明了一条新路径。

### 02

不久的显微镜研究显示微生物的构造足够复杂并具有生殖器官，雷迪的实验在很大程度上就是对这种研究做出的反应 —— 因为「低等动物」由于太简单而没有繁殖能力是亚里士多德关于自然发生说的论据之一。

实际上显微镜在几十年前就已经被发明出来了 —— 大概和望远镜在同一时期 —— 尽管没有人知道具体的时间，或者是由谁发明的。但我们的确知道人们最初用同一个拉丁语单词 perspicillum 来代表它们两个，伽利略甚至使用同样的仪器 —— 他的望远镜 —— 分别从两端进行观察。「有了这根管子，」他在 1609 年告诉一位访客，「我看到的苍蝇就像羊羔一样大。」9

和望远镜一样，显微镜通过展示一个古人从未曾想象过的 —— 或者通过理论加以解释过的 —— 自然王国的细节，最终帮助学者们打开了思路，以不同的方式思考他们的研究主题，因而创造出了一系列智力进步，并将在达尔文这里达到顶点。但是和望远镜一样，显微镜最初也遭遇到了强烈的抵制。中世纪的学者对于「光学幻觉」十分警惕，他们并不相信任何处在他们和他们的观察对象之间的装置。望远镜有它的伽利略，他很快就直面批评家并使用这种装置，而显微镜却需要花费半个世纪的时间来让它的拥护者们留下他们的印记。

罗伯特·胡克就是其中最伟大的支持者，他在皇家学会的命令下展开他的显微镜研究，因而对生物学的根基做出了贡献，就像他曾经对化学和物理学做出的贡献一样。10 1663 年，皇家学会指派给胡克一个任务，让他在每次开会时至少展示一个新奇的观察结果。尽管他患有眼疾，长时间盯着镜片看既不容易也会让眼睛疼痛难忍，但他还是完成了这项挑战，使用经他自己设计并改进的仪器完成了一系列非凡的观察。

1665 年，30 岁的胡克发表了一本名为《显微图谱》或《小图片》的书。这本书有点儿像胡克在多个领域工作和观点的大杂烩，但它引起了极大的轰动，因为它通过胡克手绘的 57 幅神奇插图揭示出一个奇特的、全新的微观世界。它们首次向人类展示了跳蚤的结构、虱子的身体、苍蝇的眼睛，以及蜜蜂的螫针，这些全部放大成整版的图像，有些甚至以折叠式插页来展示。即使是简单的动物也和我们一样有肢体和器官，这对于一个从未见过放大的昆虫的世界来说不仅是一个惊人的发现；它同样也是对亚里士多德学说的直接驳斥，这个发现类似于伽利略观察到月球同地球一样也有山丘和峡谷。

《显微图谱》发表的那一年正好赶上大瘟疫最为肆虐的时候，每 7 个伦敦人中就有一个因瘟疫而死。第二年，伦敦被大火吞没。但尽管有这些混乱和痛苦，人们依然阅读胡克的书，它成为畅销书。著名的日记作家、海军大臣，后来的议会成员塞缪尔·佩皮斯对于这本书如痴如醉，他甚至一直熬夜到第二天深夜两点来读这本书，后来还把它称为「我这一辈子读过的最别出心裁的书」。11

胡克的《显微图谱》

尽管胡克让新一代的学者兴奋不已，但他也遭到了怀疑者的奚落，这些人发现自己很难接受他有些怪异的描绘，也不相信他使用的仪器。最糟糕的时刻是他观看由英国剧作家托马斯·沙德韦尔创作的一出关于当代科学的讽刺剧。当胡克意识到在舞台上被嘲笑的实验几乎就是他自己的实验时，他感觉受到了侮辱。那些实验是从他挚爱的书里挑出来的。12

有一个名叫安东·范·列文虎克（1632-1723）的业余科学家并不怀疑胡克的主张。13 他出生在荷兰的代尔夫特。他父亲编织篮子，著名的蓝白相间的代尔夫特陶器就是放在这种篮子里被运送到世界各地的；她母亲的家庭从事另一种代尔夫特特产的制造 —— 啤酒。在他 16 岁时，年轻的安东给一个布匹商人做出纳和记账人，到 1654 年时他开始自己做生意，卖纺织品、丝带和纽扣。很快他就会添加另一个毫无相干的职业：负责维护和修缮代尔夫特市政大厅。

列文虎克没有上过大学，也不懂拉丁语 —— 当时的科学语言。尽管他活了 90 多岁，但他只离开过荷兰两次 —— 一次是去访问比利时的安特卫普，另一次是去英国。但列文虎克却喜欢读书，启发他的那本书正是胡克的畅销书。这本书改变了他的人生。

在它的序言中，《显微图谱》讲解了如何制作简单的显微镜，作为一名纺织品商人，列文虎克很有可能有一些打磨镜片的经验，因为他需要用它们来查看亚麻布样品。但在读过《显微图谱》之后，他成为一个狂热的镜片制作人，投入大量的时间来制作新显微镜并用它们进行观察。

在他早期的工作中，列文虎克只是简单地重复胡克的实验，但很快他就让这些实验黯然失色。在他们那个时代，胡克的显微镜在技术上已经算很先进了，他曾因他显微镜 20-50 倍的放大效果而让皇家学会惊叹不已。所以，当 1673 年皇家学会的秘书亨利·奥尔登伯格收到一封信，告诉他在荷兰有一个没有上过学的看门人和纺织品供应商「设计出了远胜于我们此前见过的那些显微镜」时，你可以想象一下当时人们的惊愕程度。14 实际上，41 岁的列文虎克设计的显微镜达到的放大效果是胡克显微镜的 10 倍。

列文虎克的显微镜具备如此强大的功能不是因为精巧的设计，而是因为上佳的技艺。实际上它们只是简单的装置，使用精选的玻璃片或者甚至是沙粒制作出的镜片安装在黄金和白银做成的金属板上，他有时候会自己从矿石中提炼这些黄金和白银。他将每一个样品都固定死，他会为每一项新研究制作一台新的显微镜，或许是因为找出恰当的安装位置就和制作镜片一样困难吧。不管出于什么原因，他没有与任何人分享，一般来说他的方法也非常保密，因为和牛顿一样，他想避免「其他人的否定或责难」。在他漫长的一生中，他制作出了超过 500 块镜片，但直到今天为止依然没有人知道他是如何制作的。

当关于列文虎克成就的消息传来时，处于英荷战争中的英国和荷兰海军正在向对方发射炮弹，但与列文虎克祖国的战争并没有阻止奥尔登伯格：他鼓励列文虎克报告他的发现，这个荷兰人照做了。他因为得到了皇家学会的关注而惶恐不安，在第一封信中，列文虎克说如果他们注意到他工作中的任何缺点，他向他们道歉。他写道，这是「我自己的冲动和好奇心的结果。因为在我们这座小镇上除了我以外没有哲学家从事这项技艺，所以祈祷不要误解我拙劣的文笔和在记录我胡扯的概念时的放肆」。15

列文虎克的「概念」是一个比胡克的观察更伟大的发现。因为胡克只看到了微小的昆虫身体部位的细节特征，而列文虎克看到的却是因为太小而无法用肉眼看见的完整的生物，这是一个之前没有人觉察到它们存在的生物群落，这类生物有些是我们肉眼能看到的最小的动物的 1/1 000 甚至 1/10 000。他把它们称为「极微动物」。今天我们把它们叫作微生物。

如果伽利略喜欢观察月球地貌和土星环的话，列文虎克也从通过他的显微镜观察奇特的微小生物构成的新世界中得到了乐趣。在一封信中，他描述了存在于一滴水中的世界：「我现在可以很清楚地看到这里面有小鳗鱼，或者蠕虫，全聚集在一起不停地蠕动…… 整个水滴似乎都因为这些各种各样的极微动物而充满生气…… 就我个人来说，我必须得承认没有比这些数以千计的生物更让人愉悦的景象在我的眼前出现过，在一小滴水中全都是那么生机勃勃。」16

但如果说列文虎克有时候会以一种上帝视角通报他看到的整个世界的话，在其他报告中他会将个体生物放大到足够大，并以大量的细节来描绘许多新物种。比如，他这样来描绘一种生物，它「伸出两只动来动去的小触角，和马的耳朵的构造很相似……（有一个圆圆的身体），只不过它身体的后面形成一个尖端；在这个尖端上长着尾巴」。17 在 50 年的时间里，列文虎克从没有参加过一次皇家学会的会议，但他给它写了几百封信，其中大部分都被保存了下来。奥尔登伯格让人把它们进行编辑并翻译成英语或者拉丁语，皇家学会发表了它们。

列文虎克的工作引起了轰动。世人非常惊讶地了解到池塘里的每一滴水中都是一个生物宇宙，我们的感官之外居然存在着完整的生命类别。并且，当列文虎克把他的显微镜指向人类的组织，例如精子细胞和毛细血管时，他揭示了我们自己的构造以及它是多么平常，因为我们和其他生命形式有太多的共同之处。

和胡克一样，列文虎克也有质疑者，他们认为这些都是他编造出来的。他通过提供由受人尊敬的见证人、公证人，甚至是代尔夫特宗教团体的牧师签字的证明书来反驳这些怀疑者。绝大多数的科学家都相信他，胡克甚至复制了列文虎克的部分研究。随着消息的扩散，来自各地的访客出现在了列文虎克的工作室里，要求一睹他的微小动物。皇家学会的创立者和赞助人查理二世命令胡克展示一项他曾经复制过的列文虎克的实验，俄国的彼得大帝甚至亲自拜访了列文虎克。这对一个开纺织品商店的家伙来说不是一件坏事。

1680 年，列文虎克在没有亲自出席的情况下被选举为皇家学会的会员，他一直工作到生命的终点，大概在 40 年后以 91 岁的高龄去世。在接下来的 150 年里，没有可以与之匹敌的微生物猎人进入这个领域。

在列文虎克弥留之际，他做的最后一件事情是请求一位朋友把他最后两封信翻译成拉丁文并寄给皇家学会。他还为皇家学会准备了礼物：在一个黑金相间的盒子里装的是他最好的显微镜，它们中的一部分列文虎克从来没有向别人展示过。今天，他的显微镜中只有少数还完好无损；2009 年，一台显微镜在拍卖会上拍出了 312 000 英镑的天价。18

在漫长的一生中，列文虎克帮助创立了未来生物学的许多领域 —— 微生物学、胚胎学、昆虫学、组织学 —— 这让一位 20 世纪的生物学家把列文虎克的信件称为「一个科学学会所能收到的最重要的系列通信」。19 同样重要的是 —— 和伽利略之于物理学以及拉瓦锡之于化学一样 —— 列文虎克帮助确立了生物学领域的科学传统。正如代尔夫特新教的一位牧师在 1723 年向皇家学会通报列文虎克去世的消息时写的信里说的那样：「安东·范·列文虎克思考如何通过实验方法来对自然哲学中真实存在的东西展开富有成果的研究，并获取感官证据的支持；因为这些原因，他通过勤奋和不知疲倦的劳动用自己的双手制作出了某些最优良的镜片，并在它们的协助下发现了自然界的许多奥秘。现在，他闻名于整个哲学世界。」20

### 03

假如胡克和列文虎克从某种意义上说是生物学领域的伽利略的话，那么查尔斯·达尔文（1809-1882）就是它的牛顿。21 他被实至名归地安葬在威斯敏斯特大教堂离牛顿几英尺远的地方，他的护柩者包括两名公爵和一名伯爵，以及过去、现在和未来的皇家学会主席。尽管在某些人看来达尔文被埋葬在修道院似乎不太协调，但卡莱尔主教却在他的葬礼布道上说：「如果曾经发生过任何事情会让人们重视并传播这个愚蠢的想法…… 即在自然知识和对上帝的信仰之间会存在必要冲突，那将太不幸了。」22 对于一个主要科学成就最初遭到冷遇，继而又是极大的仇视和怀疑的人来说，这样一个葬礼无疑是一个显赫的结局。

约翰·穆雷就是那些开始时无动于衷的人里面的一员，他是达尔文的出版商，他同意发行这本达尔文详细阐述其理论的书，但首版只会发行 1 250 册。穆雷很有理由担心，因为之前那些已经看过达尔文书的人对它并无热情。一个早期的评论家甚至建议穆雷不要出版这本书 —— 它是「他的理论的一个不完美和相当蹩脚的说明」，他写道。接着这位评论家建议达尔文写一本关于鸽子的书，并在那本书里包含一个关于他理论的简短声明。「所有人都对鸽子感兴趣，」这位评论家建议道，「这本书将…… 很快出现在每一张书桌上。」23 这个建议传到了达尔文的耳朵里，但他婉拒了。不是因为他担心书的销量问题。「上帝知道公众是怎么想的。」他评论道。24

达尔文并不需要担心。《论依据自然选择的物种起源》或《在生存斗争中保存优良种族》将成为生物学领域的《数学原理》。当这本书在 1859 年 11 月 24 日出版时，1 250 册书立即被渴盼已久的书商抢购一空，自此以后它一直在出版。（然而，也有传闻说这本书并没有在出版当天全部卖完。）这是一个令人欣慰的认可，尤其对于一个有热情和耐心花费 20 年时间为自己的观点搜集证据的人 —— 他付出的努力是如此巨大，甚至在它许多副产品中有一本 684 页的关于藤壶（一种节肢动物）的专题论文。

达尔文的前辈们对于从细菌到哺乳动物的生命形式有很多描述性细节的了解，但他们却对更基本的问题，例如是什么让物种具有了现在这样的特征，一无所知。和牛顿之前的物理学家或者元素周期表出现之前的化学家一样，达尔文学说出现之前的生物学家也会收集数据，但却不知道如何将它们有机地统一起来。他们之所以不能，是因为在达尔文之前生物学这个年轻的研究领域受到不同形式的生命的起源和相互关系是科学无法解答的观念的束缚 —— 这种观念来自对《圣经》创世故事字面意义的接受，这个故事认为地球和所有生命形式是在 6 天的时间内被创造出来的，从那之后物种再也没有发生过改变。

并不是没有思想家对物种进化这个观点进行过思索 —— 之前有过，最远可以追溯到古希腊时代，这些人中就有达尔文的祖父伊拉斯谟·达尔文。但达尔文之前的进化理论含混不清，和它们要取代的宗教教义相比还算不上是科学理论。结果，尽管在达尔文之前就已经出现了关于进化论的观点，但大多数人，包括科学家，都相信人类处于由众多原始物种构成的金字塔的顶端，这些原始物种的特征是固定不变的，它们由造物主设计，而造物主的想法我们永远不会了解。

达尔文改变了这种观点。如果把他之前关于进化的猜测比作一片小树林，他的理论就像是一棵参天大树，一个严谨科学的宏伟样本。因为他的先驱提供的每一个论据或者每一件证据，他都可以拿出 100 条。更重要的是，他发现了物种进化背后的机制 —— 自然选择 —— 并因此让进化论经得起考验，使其科学价值得到尊重，把生物学从对上帝的依赖中解放出来，使它成为一门真正的科学，一门像物理学和化学一样扎根于物理定律的科学。

### 04

查尔斯·达尔文于 1809 年 2 月 12 日出生在英国什鲁斯伯里的家中，他的父亲名叫罗伯特·达尔文，是镇上的医生；他的母亲名叫苏珊娜·维奇伍德，她的父亲成立了一家以那个名字命名的陶器厂。达尔文一家经济条件优渥，很有名望，但查尔斯却是一个讨厌学校的差生。他后来曾记录下他对于死记硬背式的学习和「没什么特别天赋」的糟糕回忆。他其实是妄自菲薄，因为他还发现他对于「事实和它们的意义有强烈的好奇心」以及「在同一个研究主题上旺盛和持久的思考能量」。25 这后两种品质对于一个科学家 —— 或者任何创新者 —— 来说实在是种特殊的天赋，它们对达尔文很有用。

有一件事情可以很好地展示他的好奇心和决心，那时他还在剑桥上大学，对于收集甲虫这个爱好非常痴迷。「一天，」他写道，「在把一块老树皮剥掉之后，我看见两只罕见的甲虫，每只手里抓了一只；这时我看见第三只，一个我不忍心错失的新品种，于是我把右手上抓的那只塞进了嘴里。」26 只有那种性格的男孩才会成长为一个坚忍不拔的男人，会用 684 页纸来论述藤壶这个话题（尽管在他完成此书之前他写道，「没有比我更讨厌藤壶的人了」）。27

达尔文花费了很多年才找到他的使命。他的旅程开始于 1825 年的秋天。在他 16 岁时，他父亲把他送到了爱丁堡大学，而不是剑桥去学习医学，就像他自己和达尔文的祖父曾经做的那样。这被证明是一个糟糕的决定。

首先，达尔文是出了名的神经过敏，在那个时代，手术给人的印象就是大摊的鲜血和病人的哀号，以及在不实施麻醉的情况下切开身体。尽管如此，几年后当达尔文寻找支持他进化论的证据时，神经过敏并没有阻止他解剖狗和鸭子。缺乏兴趣和动力很有可能是他学习医学的致命伤。正如他后来写的那样，他开始相信他父亲给他留下了足够的家业「可以安逸地维持生活」，并且这种期待「有效地打消了任何学习医学的努力」。28 于是，在 1827 年春天，达尔文在没有得到学位的情况下离开了爱丁堡。

剑桥是他的第二站。他父亲把他送到那里，想的是让他研究神学，以后从事牧师这个职业。这一次达尔文完成了他的学位，在 178 名毕业生中排名第 10。这么高的排名让他很吃惊，但这或许也反映出他的确对地质学和自然历史产生了真正的兴趣，就像他收集甲虫的爱好证明的那样。尽管如此，在他即将踏上的生活道路中科学似乎至多也就是一个爱好，而他的职业精力将会投入给教堂。但接下来，结束在北威尔士的一次研究生地质学徒步旅行回到家里之后，达尔文发现了一封提供不同选项的信：乘坐贝格尔号出海环球旅行的机会，它的船长是一个名叫罗伯特·菲茨罗伊的人。

这封信来自剑桥大学植物学教授约翰·亨斯洛。尽管排名靠前，但达尔文在剑桥算不上出类拔萃；然而，亨斯洛却看到了他的潜力。他有一次评论说，「达尔文这个家伙问题怎么那么多」—— 这是一句表面上很平淡的赞誉，但它表明在亨斯洛的脑海中，达尔文拥有科学家的灵魂 29 亨斯洛和这个好奇的学生成了朋友，当他被要求推荐一个年轻人来担任这次航行的博物学者时，他推荐了达尔文。

亨斯洛给达尔文的信是一系列意外事件的高潮。事情还要从贝格尔号前任船长普林格尔·斯托克斯说起，他对着自己的脑袋开了一枪，但那粒子弹并没有杀死他，他之后死于坏疽。斯托克斯的中尉菲茨罗伊把这艘船带回了家，但他也清楚斯托克斯的抑郁是常年海上旅行的孤独引发的，在这样的旅行中，船长被禁止和他的船员交流。菲茨罗伊的叔叔在几年前用一把剃刀割开了自己的喉咙，大概在 40 年后菲茨罗伊自己也将步其后尘，因此他一定意识到应该尽最大的努力来避免那样的命运。结果，当 26 岁的菲茨罗伊得到接替斯托克斯的机会时，他决定带上一名同伴。当时的习惯是船上的医生兼任博物学者，但菲茨罗伊说他想找一个声望高的年轻「绅士博物学者」—— 一个实质上做他的雇佣朋友的人。

达尔文并不是菲茨罗伊的第一选择 —— 这个职位之前已经被提供给好多人了。假如他们中有一个人接受的话，达尔文极有可能会在教堂中过完他平静的一生，永远不可能创造出他的进化论 —— 就像假如哈雷没有停下来去看望牛顿并询问平方反比定律的话，牛顿就极有可能不会完成和发表他的伟大著作一样。但菲茨罗伊提供的这个职位没有报酬 —— 补偿来自以后销售沿途上岸访问时收集的标本 —— 那些被询问的人没有一个愿意或者能够在自费的情况下在海上度过很多年时间。结果，这个选择最终落到了 22 岁的达尔文头上，为他提供了一次冒险的机会 —— 以及避免开始一个他将宣称地球是在公元前 4004 年 12 月 23 日的前夜被创造出来的职业生涯（就像一本出版于 17 世纪的《圣经》分析报告宣称的那样）。达尔文抓住了这次机会，这将改变他的一生以及科学史。

贝格尔号在 1831 年出海，直到 1836 年才返航。这并不是一次舒适的旅途。达尔文在船上一个狭小的船尾楼舱室里居住和工作，这里是船上最颠簸的位置。他和其他两个人共享一个房间，睡在一张挂在海图桌下面的吊床上。「这里的空间仅能容我转身，这就是全部。」30 他在一封信里向亨斯洛报告说。毫不奇怪的是，他受到晕船的折磨。尽管达尔文与菲茨罗伊形成了某种友谊 —— 他是船上唯一可以和船长保持亲密关系的人，他们通常会在一起吃饭 —— 但他们之间经常发生争执，特别是关于奴隶制的问题，达尔文鄙视这种制度，但他们在岸上经常会看到这种现象。

尽管如此，旅途中所有的不适都被上岸访问时无比的激动抵消了。在那些时间里，达尔文在巴西参加狂欢节，在智利的奥索尔诺外围观看火山爆发，在康赛普西翁经历了一场地震，还穿过了它留下的废墟，他还见证了蒙得维的亚和利马的革命。与此同时，他一直在采集标本和化石，将它们打包装进板条箱里运回英国，交给亨斯洛代为保管。

达尔文后来把这次旅行看作他生命中最有影响力的定型事件，一方面是因为旅行留在他性格上的烙印，另一方面也是因为旅行让他对于自然世界产生了新的理解。然而，达尔文并不是在这次航行中完成了他关于进化的著名发现，他甚至还没有开始接受发生过进化这样的观点。31 实际上他就像开始这段旅行一样结束了它 —— 对于《圣经》的道德权威没有产生怀疑。

然而他对于未来的计划确实发生了改变。当航程结束后，他给一个在教堂工作的堂兄弟写信说：「你的境况让人羡慕不已，我都不敢有这样幸福的幻想。对于一个适合在办公室工作的人来说，牧师的生活是…… 让人尊敬和幸福的。」32 尽管说了那些令人鼓舞的话，但达尔文已经确定自己并不适合那种生活，他选择在伦敦的科学界闯出一片属于自己的天地。

### 05

回到英国之后，达尔文发现他随手写给亨斯洛教授的信中详细描述的观察得到了科学界的一些关注，特别是那些和地理有关的部分。很快达尔文就在著名的伦敦地理学会做了主题为「某种火山现象和山脉构造与大陆提升影响之间的联系」的演讲。同时，多亏他父亲提供的每年 400 英镑的津贴，他享受着经济独立。巧合的是，这与牛顿在铸币厂工作时赚取的工资数额相同，但在 18 世纪 30 年代，根据英国国家档案，这笔钱「仅仅」是一个手艺人工资的 5 倍（尽管如此，依然足够去买 26 匹马或 75 头奶牛）。这笔钱让达尔文能够投入时间把他的贝格尔号日记整理成书，并把他收集的许多动物和植物标本进行分类整理。正是这种努力改变了我们对于生命本质的观点。

因为在航行途中达尔文对于生物学并没有任何重要的灵感，他很有可能对于他送回家的标本的仔细检查只是大量坚实但并不具有革命性的工作。然而很快就有迹象表明，他的研究或许比预期的更加让人兴奋 —— 他曾把他的部分标本送去给专业人士分析，他们的很多报告都让他惊讶不已。

比如，一组化石显示出「生物续替定律」—— 即灭绝的南美洲哺乳动物被同一种类的其他动物取代。在另一篇关于加拉帕戈斯群岛知更鸟的报告中，他得知总共有三种知更鸟，而不是他之前认为的四种，它们是岛上特有的品种，就像在那里发现的巨型海龟一样。（关于他是因为观察到生活在加拉帕戈斯不同岛屿上的雀类喙的不同从而受到启发的故事是假的。33 他的确带回了雀类标本，但他没有接受过鸟类学的训练，并且实际上他把它们和雀类、鹪鹩、蜡嘴鸟，以及黑鹂的近亲混为一谈 —— 而且它们也并没有按照岛屿来分类。）

专家报告中最惊人的地方或许和一件美洲鸵，或者南美洲鸵鸟的标本有关，达尔文和他的团队在意识到它可能具有的重要意义之前把它煮熟吃了，只把它的残骸运回了家。那件标本最后被证明属于一个新物种，它和普通美洲鸵一样拥有自己主要的活动范围，但同时又会和普通美洲鸵在一个中间地带相互竞争。这与之前流传下来的传统智慧相悖，这种智慧认为每个物种都会充分利用它独有的栖息地，不会留下模糊地带来让类似的物种和它竞争。

随着这些令人兴奋的研究陆续出现，达尔文自己对于上帝在创造物种中扮演的角色的想法也在不断地发生变化。一个主要影响是查尔斯·巴贝奇，他在剑桥大学担任牛顿之前的职位 —— 卢卡斯数学教授，并以发明出了机械计算器而闻名。巴贝奇举办了一系列由自由思想家参加的社交聚会，他自己还写了一本书，指出上帝通过物理定律而不是命令和奇迹发挥作用。这种观点为宗教和科学的共存提供了最有前景的基础，很吸引年轻的达尔文。

达尔文逐渐开始相信物种不是上帝为把它们纳入某种宏大计划而设计出的一成不变的生命形式，而是以某种方式改变自己以适应它们的生态圈。到 1837 年夏天 —— 也就是贝格尔号结束航程的那一年 —— 达尔文已经变成了一个进化论观点的皈依者，尽管他距离提出自己特别的理论依然还很遥远。

很快达尔文就开始抵制人类是高等的的观念，或者实际上有任何动物会比另一种动物更高等的观念，他现在坚信每个物种都是同样地不可思议，都完美地或近乎完美地符合它的生存环境以及它在其中的角色。对于达尔文来说，这些没有一样可以把上帝的作用排除出去：他相信上帝设计了掌控繁殖的定律，允许物种按照需求去改变自己从而适应环境的变化。

如果上帝创造了可以让物种变得与环境相适应的繁殖定律，那这些定律是什么呢？牛顿通过他的运动数学定律来理解上帝关于物理宇宙的计划；因此，达尔文也这么做了 —— 至少刚开始是这样 —— 去寻找进化的机制，他认为它可以解释上帝关于生命世界的计划。

和牛顿一样，达尔文开始把他的想法和观点记录在一套笔记本中。他分析在旅途中观察到的物种和化石之间的关系；他在伦敦动物园研究一只黑猩猩、一只猩猩以及猴群，记录下它们类似人类的情绪；他研究鸽子、狗和马的饲养员的工作内容，思考他们的「人工选择」方法是如何让动物的特征发生这么大的变化的；并且他还以一种宏大的方式来推测进化是如何对形而上学问题以及人类心理产生影响的。接着，在 1838 年 9 月左右，达尔文读到了 T. R. 马尔萨斯广受欢迎的《人口原理》。这本书让他走上了一条最终发现进化发生过程的道路。

马尔萨斯写的这本书并不让人感到愉悦。在他看来，痛苦才是人类自然和最终的状态，因为人口增长必然会导致对食物和其他资源的激烈竞争。他推断道，由于土地和生产力的限制，这些资源只能以 1、2、3、4、5 等系列数字「算术地」增加，而每一代人口的数量会按照 1、2、4、8、16 等级数增长。

今天我们知道一只乌贼一季可以产下 3 000 枚卵。如果每一枚卵都长成一只乌贼并继续繁殖，到第七代时乌贼的总量可以填满一个掏空的地球；在不到 30 代的时间，光它们产下的卵就可以填满看得见的宇宙空间。

达尔文并没有那个特别的数据，他也不擅长数学，但他有充足的理由意识到马尔萨斯设想的情况不会发生。相反，他推理道，在自然产生的数量庞大的卵和后代中，竞争只会让极少数 —— 平均来说，那些最能适应的 —— 存活下来。他把这个过程称为「自然选择」，以强调它与饲养员实施的人工选择之间的差别。

后来，达尔文在他的自传中描述了他的顿悟：「它立刻让我想到在这些环境条件下，有利的变化会倾向于被保留下来，而不利的变化则会被消灭。」34 但新观点很少会那么突然地就从发现者的脑子里冒出来，或者完全成型，达尔文的描述似乎是对他后知后觉的幸福曲解。他当时保留的笔记本暴露了一个不同的故事：最初他只是嗅到一种观点的一丝气息，在他把这个观点完全理解清楚并付诸笔端之前，还需要好多年的时间。

自然选择之所以需要一些时间来发展，一个原因是达尔文认识到淘汰每一代中不适应的个体或许会加强一个物种的特征，但它不会创造出新物种 —— 那种和原来的物种如此不同以至于它们无法再进行交配和繁殖有生育能力的后代的个体。如果想让这种情况发生，剔除的现有特征必须要靠一个新特征来源弥补。达尔文最终推论说这来自纯粹的偶然情况。

比如，正常情况下斑马雀的喙从浅白到深红颜色不一。通过精心繁育，人们或许能够培育出偏向一种或另一种颜色的群体，但一只长有新颜色喙的斑马雀 —— 比如蓝色 —— 只能在我们现在称之为基因突变的情况下才会发生：基因结构的偶然改变导致生物产生一种全新的变异形态。

现在达尔文的理论可以最终定型了。随机变化和自然选择一起创造了具备新特征的个体，只要这些特征是有利的，繁殖概率就会增加。这样的结果就是，和饲养员繁育带有他们所需特征的动物和植物一样，大自然也会创造能很好地适应生存环境的物种。

意识到随机性发挥的作用代表着科学发展史上一个重要的里程碑，因为达尔文发现的这种机制使进化论很难再与任何神圣设计的重要观点和解。当然，进化的概念本身就与《圣经》中的创世故事相抵触，但现在达尔文的特别理论走得更远，使人们很难再为亚里士多德和传统基督教观点做辩护，这种观点认为事件的发展受目的的驱动，而不是中立的物理定律。从这个方面讲，达尔文对于我们理解生命世界所做的贡献就和伽利略以及牛顿曾经对非生命世界所做的贡献一样：使科学从宗教质疑和古希腊传统中摆脱出来。

### 06

和伽利略以及牛顿一样，达尔文是一个有着虔诚宗教信仰的人，因此他的进化理论给他的信仰体系带来了冲突。他试图通过在它们各自的背景下同时接受神学和科学观点来避免冲突，而不是积极地试着去调和它们。然而他还是无法完全回避这个问题，因为在 1839 年 1 月他娶了他的表姐埃玛·维奇伍德。埃玛是一个虔诚的基督徒，为他的观点感到不安。「当我死后，」他有一次给她写信说，「我知道我曾经因为这个…… 痛哭过很多次。」35 尽管他们之间存有不同观点，感情却非常深厚，他们终其一生都是一对恩爱夫妻，养育了 10 名子女。

安妮·达尔文（1841-1851）

尽管关于进化论与基督教的调和问题已经有了很多论述，但正是几年后达尔文第二个孩子安妮在 10 岁时的离世最终摧毁了达尔文对于基督教的信仰，孩子夭亡对他信仰产生的影响和他在进化论上的工作对他信仰产生的影响一样重大。36 安妮的死因并不明确，但高烧和严重的消化问题让她在临死前忍受了超过一周的痛苦。达尔文之后写道：「我们失去了家中的欢乐，年老时的安慰 —— 她一定知道我们有多么爱她；啊，她此刻一定知道我们现在会，也将永远会深深地、温柔地爱她那亲爱的欢乐的脸庞。」37

这对夫妻的第一个孩子在 1839 年出生。从那时起，一种（直到今天依然）神秘的疾病开始让只有 30 岁的达尔文感到阵阵乏力。在他余下的人生中，他从家庭和科学工作中获得的快乐将被这种频繁出现的痛苦的无力感打断，这种无力感有时候甚至让他连续几个月都无法工作。

达尔文的症状无处不在，就像《圣经》里的瘟疫一样：胃痛、呕吐、肠胃胀气、头痛、心悸、颤抖、歇斯底里地痛哭、耳鸣、乏力、焦虑以及抑郁。达尔文尝试过多种多样的治疗方法，有的甚至是他在绝望的情况下违背本意接受的：用凉的湿毛巾用力按摩、洗脚、冰敷、冰冷的淋浴、使用电击带进行流行的电疗法、顺势疗法，以及那种维多利亚标准的铋剂 —— 全都不起效。于是这个在 20 岁时还是一个粗犷的冒险家的人到 30 岁时已经变成一个离群索居的虚弱病人。

因为新出生的孩子、他的工作以及疾病，达尔文一家开始放弃社交聚会并退出了原来的生活圈子。达尔文的生活变得平静和一成不变。38 1842 年 6 月，达尔文最终完成了一本 35 页的进化理论概要；那年 9 月，他说服父亲借钱给他在肯特郡的唐恩买下一块 15 英亩的隐居地。唐恩是一个大约有 400 名居民的教区，离伦敦 16 英里。达尔文把它称为「世界的最边缘」。39 他在那里的生活就如同他曾经打算过的一种富裕的乡村牧师的生活一样，到 1844 年 2 月，他利用这段宁静的时间把那个概要扩充为一本 231 页的手稿。

达尔文的手稿更像是一份科学遗嘱，而不是一本为了能够立即出版发行的著作。他在一封信里将它托付给埃玛，万一他「猝死」的话埃玛就可以读到它，由于他的疾病，他担心这将为时不远。在这封信里他告诉她这是他「最郑重也是最后的请求」，并嘱咐埃玛在他死后将这本手稿公之于众。40「如果它可以得到哪怕只有一个有资格的鉴定人的认可，」达尔文写道，「它在科学发展史上就是重要的一步。」41

达尔文很有理由在他的有生之年不发表他的观点。他已经在科学界最高圈子里获得了显著的声誉，但他的新观点必然会招致批评。并且，他还有很多牧师朋友 —— 更不用说他的妻子了 —— 他们都支持目前的神创论。

达尔文犹豫的理由在那年秋天似乎得到了印证，当时有人匿名发表了一本名为《自然创造史的痕迹》的书。[1] 这本书并没有提出一个有效的进化理论，但它的确把多个科学观点编织在了一起，包括物种的演变，它成为一本国际畅销书。然而，宗教机构痛斥这位匿名作者。比如，一位评论家指控他「毒害了科学的基础，削弱了宗教的根基」。42 科学界的某些人可并不怎么宽容。科学家一直都是一个粗暴的群体。即使到了今天，在便捷的通信和旅行比以往任何时候更能促成更多的合作和共同研究的情况下，提出一种新观点也会让你遭到粗鲁的抨击，因为科学家除了对自己的研究主题和观点充满热情以外，也会狂热地反对他们认为被误导的，或者只是无趣的研究工作。我认识这么一位著名的物理学家，当他认为一位访客讲述的关于他在调查研讨会上的工作不值得关注时，他就会拿出一份报纸，完全摊开，开始看报，毫不掩饰他的无聊。另一位喜欢坐在靠近房间前面的位置，在会谈正在进行时站起来发表他的负面意见，然而转身离开。但我见过的最有意思的展示来自另一位著名的科学家，许多代科学家都非常熟悉他，因为他编写了标准的电磁学研究生教材。

这位教授坐在一个只摆放着十来排椅子的讲座会场的前面，把他的塑料咖啡杯高高举过头顶，然后轻微地来回转动，这样那些坐在他后面的人 —— 而不是他前面一脸茫然的演讲者 —— 就可以看到他用大写字体写在杯子上的信息：胡说八道！接下来，在演讲者完成演讲后，他站起身直接走了出去。讽刺的是，他演讲的主题是「粲（charm）–反粲粒子的光谱学」。尽管「charm」这个词在这里是一个技术术语，和它平常的意思（魅力）无关，但我认为我可以很公正地说这位教授属于「anticharm」（没有魅力）这个类型。然而，如果那就是人们对于一个神秘研究领域里提出的不确定观点的态度的话，你就能想象那些挑战人们普遍看法的「重大观点」将会遭遇到的暴行了。

事实是，尽管宗教的拥护者对于科学新观点的反对已经够多了，但科学家们自己也有一种强烈的反对传统的倾向。这通常是一件好事，因为当一个观点具有误导性时，科学家的怀疑主义就会起到阻止这个领域向着错误方向继续发展的作用。并且，当看到正确的证据时，科学家也会比常人更快地改变看法并接受奇怪的新概念。

尽管如此，改变对于我们所有人来说都是很难接受的，那些成名的科学家投入整个职业生涯来推动一种思维方式向前发展，对于与之相悖的模式的反应有时候是相当负面的。结果，当你提出一种让人吃惊的科学新理论时，你就会遭遇到被别人抨击为不明智、具有误导性或者仅仅是论证不充分的质疑。世上并没有多少万无一失的培育创新的方法，但扼杀创新的一种方法就是让它在挑战公认的智慧时感到不安全。尽管如此，革命性的发展通常就是在这种氛围下完成的。

就进化论来说，达尔文有太多需要担心的东西，比如，他的朋友亚当·塞奇威克对于《痕迹》这本书的反应就证明他的担心不无道理。塞奇威克是剑桥大学一位卓越的教授，曾给达尔文上过地理课。塞奇威克把《痕迹》称为一本「肮脏的书」，并写了一篇 85 页的言辞激烈的评论。43 在让自己受到这样的攻击之前，达尔文还需要收集大量权威的证据来支持他的理论。这种努力将占用他接下来的 15 年时间，但最终，他将因此而获得成功。

### 07

从 19 世纪 40 年代到 50 年代，达尔文的家庭不断壮大。他的父亲在 1848 年去世，留给他一笔相当可观的遗产，几十年前当他还在学习医学时就曾猜测过这笔钱的数量 —— 它有 5 万英镑，相当于今天的上百万美元。他用这笔钱做了明智的投资，变得非常富裕，可以轻松地照料他的大家庭。但他的胃病一直折磨着他，他变得更加离群索居，由于他的疾病他甚至错过了他父亲的葬礼。

与此同时，达尔文继续发展他的观点。他对动物进行研究和实验，比如他同事建议他描写的鸽子，当然，还有那些藤壶。他也拿植物做实验。在一项系列研究中，他对活性种子不可能抵达遥远海岛这种普遍观念进行验证。他从各个角度来研究这个问题：他对已经在盐水中（模仿海水）浸泡过几周的花园种子进行测试；他寻找附着在鸟类腿上以及它们粪便中的种子；他用肚子里塞满种子的麻雀来喂养伦敦动物园里的猫头鹰和鹰，然后检查它们的粪便。他所有的研究全部指向了一个相同的结论：达尔文发现种子比人们想象的还要坚硬和具有移动性。

另一个让达尔文花费相当长的时间来思考的问题是生物的多样性：为什么自然选择会在物种之间产生这么大的差异？在这个问题上，他受到了他那个时代的经济学家的启示，他们经常会提到一种「劳动分工」的概念。亚当·斯密已经证明，如果人们专门从事某一部分的生产，而不是每个人都试着制作一件完整的物品，生产效率会更高。这种概念引发达尔文得出这样一个结论：在一片给定土地上，如果每一个居民都高度擅长开发不同的自然资源，这片土地就可以供养更多的生命。

达尔文预计，如果他的理论是正确的，他就会在那些资源有限但竞争激烈的地方发现更多样化的生命形式，他开始寻找支持或者反驳这种观点的证据。这种思路是达尔文探索进化新方法的典型：当其他博物学家在连接化石和生命形式的系谱图的发展中找寻进化的证据时，达尔文从生活在他这个时代的物种的分布和相互关系中寻找答案。

为了验证这个理论，达尔文不得不向其他人求助。因此，尽管在身体上处于隔绝状态，他还是从很多人那里获得了信息，并且，和牛顿一样，也是依靠邮政服务 —— 特别是一种新的、价格低廉的「便士邮局」计划，这让他可以建立起一个由博物学家、饲养员和其他能够为他提供关于突变和遗传信息的通信者构成的空前庞大的网络。通过这种方式，达尔文既可以利用他们的实际经验来验证自己的观点，又不会因为暴露自己的根本目的而给自己招来嘲讽。这也同样让他逐渐从他的同事中挑选出谁或许会赞成他的观点，并最终与一个精心挑选的小团体分享他非正统的观点。

到 1856 年，达尔文已经把他理论的详情透露给了少数几个亲密朋友。这些人包括当时最重要的地质学家查尔斯·赖尔，以及生物学家 T. H. 赫胥黎，他同时还是世界上最顶尖的比较解剖学家。他的至交们，尤其是赖尔，鼓励他发表他的观点，以免别人捷足先登。此时的达尔文 47 岁，已经为他的理论工作了 18 年。

1856 年 5 月，达尔文开始着手处理一篇他原本打算让他的同伴看的技术论文。他决定把它称为《自然选择》。到 1858 年 3 月，这本书已经完成了 2/3 的内容，有 25 万字。接着在 6 月，达尔文通过邮件收到了正在远东地区工作的熟人阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士寄来的一份手稿和一封意气相投的附函。

华莱士知道达尔文正在研究一种进化理论，他希望达尔文能够帮他把这份手稿转交给赖尔 —— 一份概述华莱士独立构想出的自然选择理论的论文。和达尔文一样，他的理论也受到了马尔萨斯关于人口的观点的启发。

达尔文惊慌失措。他朋友曾经警告过他的最坏的事情似乎变成了现实：另一位博物学家复制了他著作中最重要的部分。

当牛顿听说类似著作的所有权时会翻脸，但达尔文是一个完全不同的人。他对当前的处境感到十分痛苦，但也没有什么更好的选择。他可以把这篇论文藏起来，或者抢先发表自己的，但那些选择是不道德的；或者他可以帮助华莱士将它发表，放弃自己一生工作的功劳。

达尔文在 1858 年 6 月 18 日将这份手稿寄给了赖尔，并附带了一封信： 44

（华莱士）今天寄给我这封密函，要我把它转交给你。在我看来它很值得一读。你的话出乎意料地变成了现实 —— 我应该抢先发表…… 我从来没有见过这么惊人的巧合；即使华莱士有我在 1842 年写出的手稿草稿，他也写不出比这更好的摘要！甚至连他的术语都是我章节的标题。请把这个（手稿）归还给我，他并没有说过希望我将其发表的话，但我当然应该马上写信并把它寄给某家期刊。因此我所有的原创，不管它们有多少，将会被粉碎，尽管我的书 —— 如果它还有任何价值的话 —— 将不会被低估，因为我所有的劳动成果都存在于这个理论的应用中。我希望你会认可华莱士的草稿，我会把你的话转告给他。

### 08

事实证明，这个理论究竟归功于谁的关键在于达尔文的评论，也就是他的书的价值体现在他详细论述的应用性上。华莱士不仅没有为他的自然选择理论做像达尔文那样详尽的证据研究工作，也没有像达尔文那样仔细分析变化的程度何以会如此巨大以至于产生出新物种，而不只是新的「品种」，即我们今天所说的亚种。

赖尔提出了一个折中的方法：他和达尔文的另一个亲密朋友，植物学家约瑟夫·道尔顿·胡克将会向久负盛名的伦敦林奈学会同时宣读华莱士的论文和一篇达尔文观点的摘要，之后这两份论文将会同时发表在学会的《汇刊》上。当达尔文为这个计划焦虑不安时，时机不可能更糟糕了。不仅因为达尔文的老毛病又发作了，还因为他的老朋友生物学家罗伯特·布朗最近刚刚过世，就连他第 10 个，也是最小的孩子，只有 18 个月大的查尔斯·沃宁·达尔文也因为得了猩红热而病得很严重。

达尔文把这件事情交由赖尔和胡克处理，因为他们认为这么做很适合，于是在 1858 年 7 月 1 日，林奈学会的秘书向在场的 30 多名会员宣读了达尔文和华莱士的论文。他的宣讲既没有招来斥责也没有获得掌声，只有死一般的寂静。接下来又宣读了另外 6 篇学术论文，为避免有人在读完前 5 篇之后醒过神来，最后一篇描述安哥拉植物的长篇大作就没有再继续宣读。

华莱士和达尔文都没有出席。华莱士依然还在远东地区，对于伦敦发生的事情毫不知情。当他后来得知此事后，他大度地承认这件事情处理得很公平，他后来对达尔文一直怀有敬意甚至是感激。那个时候达尔文依然还在病中，因此在任何情况下他都很有可能不会去参加这次会议，正如事后证明的那样，在会议进行的时候，他和他的妻子埃玛正把他们第二个夭折的孩子查尔斯·沃宁埋葬进教区的墓地里。

在经过 20 年发展和支持他理论的辛勤工作之后，林奈学会上的陈述最终使达尔文向公众披露了他的观点。但最直接的反应却至少可以说是虎头蛇尾。在场的所有人都没能理解他们听到的内容的重要意义，林奈学会主席托马斯·贝尔的评论或许最能反映出这种情况，他后来说，他在退场的时候抱怨这一年并没有发生「任何引人注目的，可以立即使，比如，（我们的）科学部发生革命性变化的发现」。45

在林奈学会上陈述之后，达尔文很快就搬家了。在不到一年的时间里，他把《自然选择》变成他的杰作《物种起源》。这本书更简洁，目标是大众读者。他在 1859 年 4 月完成了手稿。此时他已经非常疲惫，用他自己的话说，「虚弱得像个孩子」。46

达尔文一直清楚他需要培养一种对他有利的共识，他安排他的发行人穆雷大量赠送这本书，他也亲自给许多收到书的人写言辞谦卑的信。但在写书的时候，达尔文实际上非常谨慎地把有可能出现的神学反对降到最低。他辩解说自然法则统治的世界比一个由随意的奇迹统治的世界更优越，但他依然相信一个遥远的神，在《物种起源》中他尽自己最大的努力避免给公众留下他的理论朝着无神论方向发展的印象。相反，他希望展示的是，自然致力于为生物提供长远福利，按照仁慈的造物主的构想指引物种朝着精神和肉体的「完美」方向发展。

「在这种生命观中存在着一种庄严……」他写道，「当这个星球根据固定的重力定律旋转时…… 诞生了最初的少数几种或一种生命形式，从如此简单的一个起点发展出了曾经出现过的、现存的，以及不断进化着的无尽无穷的最美丽和最神奇的生命形式。」47

### 09

公众对于《物种起源》的反应并不温和。比如，他在剑桥大学的导师塞奇威克教授写道：「你的这本书带给我的痛苦多过乐趣…… 有的部分我是带着极度的悲伤读完的，因为我认为它们完全是错误的，是极其恶毒的。」48

尽管如此，凭借着更优越的理论、更有力的证据支持，以及一个相对更成熟的时机，《物种起源》并没有像《痕迹》那样激起极大的愤恨。在 10 年内，科学家之间的纷争在很大程度上已经平息，到达尔文去世时，也就是他发表作品 10 年之后，进化论已经成为一种几乎被普遍接受的观点，它也是维多利亚时代最具统治力的思想主题。

达尔文已经是一个备受尊重的科学家了，但随着他作品的出版，他变成了一个公众人物，就像发表了《数学原理》之后的牛顿。达尔文获得了国际范围内的认可和荣誉。皇家学会授予了他享有盛誉的科普利奖章；他被牛津大学和剑桥大学授予荣誉博士的称号；普鲁士国王给他颁发了功绩勋章；他同时还被圣彼得堡的帝国科学院和法国科学院选举为通信院士；他被莫斯科的帝国博物学者学会授予荣誉会员身份，英国教会授予他南美传教士学会会员身份。

19 世纪 30、50 和 70 年代的达尔文

和牛顿一样，达尔文的影响力远远超出了他的科学理论，它包含了对于和生命完全无关部分的新思维方式。正如一群历史学家写的那样，「不管在哪里，达尔文学说已经变成了自然主义、唯物主义，或者进化哲学的代名词。它代表着竞争与合作，解放与附属，进步与悲观，战争与和平。它的政治观点可以是自由主义者的、社会主义者的，或者保守主义者的，它的宗教信仰可以是无神论的或者正统信仰的」。49

然而，从科学角度出发，达尔文的工作和牛顿的一样，仅仅是一个开始。他的理论提出了一种基本原理，这种原理决定了物种在面对环境压力时它们的特征随着时间发生改变的方式，但那个时候的科学家对于遗传背后的作用机制依然一无所知。

有趣的是，正当达尔文的作品在林奈学会展示时，一位生活在布尔诺（如今捷克共和国的一部分），名叫格里哥·孟德尔（1822—1884）的科学家和修道士正在进行一项为期长达 8 年的实验计划，这项实验将至少在抽象意义上表明遗传背后的机制。50 他指出，简单的特征由两种基因决定，父母各贡献其中一个。但孟德尔的工作要很久后才会普及，达尔文从来没有听说过关于它的消息。

在任何一种情况下，对孟德尔机制的物质实现方法的理解都将需要 20 世纪物理学的进步 —— 特别是量子理论和它的产品，例如 X 射线衍射技术、电子显微镜，以及晶体管的发明使数字计算机成为可能。这些技术将揭示 DNA 分子和染色体的结构细节，使人们可以在分子层面上对遗传学进行研究，最终使科学家开始理解遗传和进化发生的基本要素。

然而，即使如此，这也仅仅是一个开端。生物学试图从各个层面来理解生命，直至细胞内的结构和生化反应 —— 细胞是生命的标志，是我们携带的遗传信息最直接的结果。这个目标和生命逆向工程同样宏大，毫无疑问 —— 就像物理学家的大一统理论一样 —— 还在遥远的未来。但无论我们对于生命机制的理解有多深刻，生物学的核心组织原理将很有可能一直停留在 19 世纪这个顿悟上，即进化的理论。

达尔文自己并不是适者生存的样本，但他活了很久。晚年，他的慢性健康问题得到了改善，虽然他开始感到持续性的疲惫。即使如此，他依然工作到了生命的终点，在 1881 年他发表了最后一篇论文《腐殖土的产生与蚯蚓的作用》。那年晚些时候，他在锻炼时开始感到胸痛，在圣诞节期间他心脏病突然发作。接下来的那年春天，他的心脏病在 4 月 18 日又发作了一次，他很难再恢复意识。他喃喃自语说他并不害怕死亡，几个小时之后，大约在第二天凌晨 4 点，他死了。他去世时 73 岁。在他所写的最后的信件中，有一封是写给华莱士的，他在信里说：「我拥有的一切都让我感到幸福和满足，但生命已经变得非常让人厌倦。」51

[1] 一位来自爱丁堡，名叫罗伯特·钱伯斯的流行期刊发行人在 1884 年被正式指认为这本书的作者，此时他已经去世 13 年了，但达尔文曾经猜测钱伯斯是在 1847 年同他会面之后写出的这本书。

###  注释

1 Anthony Serafini,The Epic History of Biology (Cambridge, Mass.: Perseus,1993), 126.

2 E. Bianconi et al.,「An Estimation of the Number of Cells in the HumanBody,」Annals of Human Biology 40 (November–December 2013): 463–71.

3 Lee Sweetlove,「Number of Species on Earth Tagged at 8.7 Million,」Nature, August 23, 2011.

4「The Food Defect Action Levels,」Defect Levels Handbook, U.S. Food andDrug Administration, accessed October 28, 2014, http://www.fda.gov/food/guidanceregulation/guidancedocumentsregulatory information/ucm056174.htm.

5 Ibid.

6「Microbiome: Your Body Houses 10x More Bacteria Than Cells,」Discover, n.d., accessed October 28, 2014, http://discovermagazine.com/galleries/zen-photo/m/microbiome.

7 For Aristotle's work on biology, see Joseph Singer,A History of Biology toAbout the Year 1900 (New York: Abelard-Schuman, 1959); Lois Magner,AHistory of the Life Sciences, 3rd. ed. (New York: Marcel Dekker, 2002).

8 Paulin J. Hountondji,African Philosophy, 2nd ed. (Bloomington: IndianaUniversity Press, 1996), 16.

9 Daniel Boorstin, The Discoverers (New York: Vintage, 1983), 327.

10 Magner, History of the Life Sciences, 144.

11 Ruth Moore, The Coil of Life (New York: Knopf, 1961), 77.

12 Tita Chico,「Gimcrack's Legacy: Sex, Wealth, and the Theater ofExperimental Philosophy,」Comparative Drama 42 (Spring 2008): 29–49.

13 For Leeuwenhoek's work on the microscope, see Moore,Coil of Life .

14 Boorstin, The Discoverers, 329–30.

15 Moore, Coil of Life, 79.

16 Boorstin, The Discoverers, 330–31.

17 Moore, Coil of Life, 81.

18 Adriana Stuijt,「World's First Microscope Auctioned Off for 312,000 Pounds,」Digital Journal, April 8, 2009, accessed November 7, 2014, http://www.digitaljournal.com/article/270683; Gary J. Laughlin,「Editorial: Rare Leeuwenhoek Bids for History,」The Microscope 57 (2009): ii.

19 Moore, Coil of Life, 87.

20「Antony van Leeuwenhoek (1632– 1723),」University of California Museum of Paleontology, accessed October 28, 2014, http://www.ucmp.berkeley.edu/history/leeuwenhoek.html.

21 For Darwin's life, I relied largely on Ronald W. Clark,The Survival of Charles Darwin: A Biography of a Man and an Idea (New York: RandomHouse, 1984); Adrian Desmond, James Moore, and Janet Browne,Charles Darwin (Oxford: Oxford University Press, 2007); and Peter J. Bowler,Charles Darwin: The Man and His Influence (Cambridge, U.K.: CambridgeUniversity Press, 1990).

22「Charles Darwin,」Westminster Abbey, accessed October 28, 2014, http://www.westminster-abbey.org/our-history /people/charles-darwin.

23 Clark, Survival of Charles Darwin, 115.

24 Ibid., 119.

25 Ibid., 15.

26 Ibid., 8.

27 Charles Darwin to W. D. Fox, October 1852, Darwin Correspondence Project, letter 1489, accessed October 28, 2014, http://www .darwinproject.ac.uk/letter/entry-1489.

28 Clark, Survival of Charles Darwin, 10.

29 Ibid., 15.

30 Ibid., 27.

31 Bowler, Charles Darwin: The Man, 50, 53–55.

32 Charles Darwin to W. D. Fox, August 9–12, 1835, Darwin Correspondence Project, letter 282, accessed October 28, 2014, http://www.darwinproject.ac.uk/letter/entry-282.

33 Desmond, Moore, and Browne,Charles Darwin, 25, 32–34.

34 Ibid., 42.

35 Bowler, Charles Darwin, 73.

36 Adrian J. Desmond, Darwin (New York: W. W. Norton, 1994), 375–85.

37 Charles Darwin's memorial of Anne Elizabeth Darwin,「The Death of Anne Elizabeth Darwin,」accessed October 28, 2014, http://www.darwinproject.ac.uk/death-of-anne-darwin.

38 Desmond, Moore, and Browne,Charles Darwin, 44.

39 Ibid., 47.

40 Ibid., 48.

41 Ibid., 49.

42 Anonymous [David Brewster],「Review ofVestiges of the Natural History of Creation ,」North British Review 3 (May–August 1845): 471.

43 Evelleen Richards,「‘Metaphorical Mystifications': The Romantic Gestation of Nature in British Biology,」inRomanticism and the Sciences, eds. Andrew Cunningham and Nicholas Ardine (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 1990), 137.

44「Darwin to Lyell, June 18, 1858,」inThe Life and Letters of Charles Darwin,Including an Autobiographical Chapter, ed. Francis Darwin (London:John Murray, 1887), available at http://darwin-online .org.uk/converted/published/1887_Letters_F1452/1887_Letters_F1452.2 .html, accessed October 28, 2014.

45 Desmond, Darwin, 470.

46 Desmond, Moore, and Browne,Charles Darwin, 65.

47 Bowler, Charles Darwin, 124–25.

48 Clark, Survival of Charles Darwin, 138–39.

49 Desmond, Moore, and Browne,Charles Darwin, 107.

50 See Magner, History of the Life Sciences, 376–95.

51 Darwin to Alfred Russel Wallace, July 1881, quoted in Bowler,Charles Darwin, 207.
