## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 序言

### 1. 逻辑脉络

说明了推荐该书的四个理由（新颖性、科学性、可操作性和深刻性），以及本书的框架结构。

### 2. 摘录及评论

从前听长辈说，人到老年，看书看皮儿，看报看题儿。我原以为，大概是因为老花眼看不清小字之故。或者是来日无多，学习的性价比下降，学习欲望也就相应减退了。等到自己也到了这个年纪，就发现这两个原因固然都有，但不是最主要的。最主要的是，看东西多了就会发现，真正有价值，值得花功夫和精力认真去看的作品，少之又少。当然，对于年轻人而言，这种态度显然不对，年轻人看什么都新鲜，都未知，都长见识，不吃前两个烧饼，只吃第三个烧饼也吃不饱。不阅读很多糟粕，也没有能力发现精华。

1『牛人感觉新知很少。在信息时代，对于我们是信息泛滥，知识焦虑，感觉东西多的看不完。对于那些牛人来说，看到的信息大多数都是脑子里知道的知识，新知很少，反而觉得一年到头值得看的知识很少。冯仑之前在一篇文章里也表达过类似的概念。』

1『真正的读书我个人觉得分两块。一块是在书中获得新知，自己之前不知道的「信息」，将其补充到自己的知识框架中；另一块是，看到书里的信息后，能够与自己脑子里已有的知识产生连接，可以是不同角度的验证、批判、相互反应产生新知等等……』

1『读糟粕的观点我不是很赞同，如果有一些大牛推荐书，直接看同一个大牛出过的书……从这些渠道来选书可以少走很多弯路。以后尽量读「神作」、「杰作」和「力作」层次的书。』

本书内容分为三部分。

第一部分谈的是人性。在文艺作品的评论中，常常可以看到说此作品深刻的刻画了人性。但是如果你想通过欣赏这些作品使你对人性有更深入或与众不同的看法，那你百分之百会失望。本书所谈的人性，都是通过认知科学的实验研究，得出我们自身的认知倾向。这些倾向并非十全十美，往往造成我们的错误认识。了解我们自身思考过程中的陷阱，可以有意识地避免很多常犯的错误，学会用理性审查直觉。

第二部分谈励志。如今励志书也属于畅销的一类，大抵是成功人士的自传，有些甚至宣称我的成功可以复制。但是你真要想复制，时过境迁，物是人非，别人走过的路永远不会是自己能走的路。本书告诉我们励志也是有科学规律的，告诉我们如何以己之长克人之短。即使是读书一事，也有很多具体的技巧，更不用说要成为某项技艺的顶尖高手，科学的训练必不可少。至少在如何学习和训练以提升自己这方面，本书是介绍了很多实用诀窍的。

第三部分讲科学。科学的思想方法对人大有益处，起码可以大大减少受骗上当。特别是在信息爆炸的今天，缺乏科学精神会让脑袋里堆满垃圾。遗憾的是，现实中科学素养合格者在普通人群中只占不到百分之五。掌握大量的科学知识和从事科学研究也未必能使头脑中的科学精神同步增长，院士说蠢话也并不罕见。本书涉及具体的科学知识不多，但对于培养科学精神大有补益。我很希望文人们也来读一读这本书，不奢望他们会由此养成科学精神，即使能够由此了解一下「理呆们」如何想问题，也是一大收获。

Part One 反常识思维：他们有时候把自己的价值判断称为「常识」，因为这些判断本来就是从人的原始思维而来的，然而现代社会产生了另一种思维，却是「反常识」的。

1『忘记在哪看到过一句经典的总结，各个科学学科都是一些反常识的知识。』

Part Two 成功学的解药：我们需要的是科学的励志，只有你的理论具有普遍意义，你的成功才可以被复制。

Part Three 霍金的答案：哪怕这个问题是全新的，在大多数情况下我们也能用旧的知识解决它。掌握科学知识的人有凭借理论推导就能破解世界的力量。

## 0208. 笔记本就是力量

### 1. 逻辑脉络

主动「记笔记」的重要性。

### 2. 摘录及评论

记笔记，是一个被动的行为。你现在甚至不用自己记，印象笔记（Evernote）之类的工具可以让你在几次点击之内记录下任何需要记下来的信息。但真正的好笔记却是主动的，它不仅仅是对客观事物的记录，更是对自己思想的记录。

这些牛人的笔记本是他们大脑的延伸。如果人脑是计算机，笔记本的第一个作用就相当于不会丢失数据的硬盘。但笔记本的作用绝不仅限于存储，它还能帮助我们思考。

过去有句话说「知识就是力量」，国内甚至曾经有一本杂志以此命名。今天已经很少有人说这句话了，人们总在歌颂似乎已经囊括了一切知识的互联网，鄙视学校里任何形式的死记硬背，认为上网搜索的能力才是力量。但事实是善于使用搜索引擎，再加上善于使用各种「知识管理软件」，根本就不是什么了不起的能力。你可以搜索从 A 地到 B 地怎么走，但你能搜索下一步棋应该怎么走吗？你能搜索一部小说的下一章应该怎么写吗？这些事情需要你对已有知识灵活的应用，而不仅仅是直接把参数代入公式。高级的知识体系需要一个人不断地摸索总结，甚至直接为其内容做出贡献，才能逐渐掌握。如果你的全部知识都可以在网上搜索到，你凭什么拿比农民工高好几倍的工资？

哪怕有一天维基百科、百度知道再加上人工智能可以向我们提供所有问题的答案，它们仍然不能取代人脑中真正的知识。这是因为真正的知识是分层的。你必须完全理解基础的一层，才能谈得上去看懂上面的一层。如果你没学过微积分，就算有人把人类历史上广义相对论的全部文本摆在你面前也没用。知识，不能仅仅机械地「存」在你的脑子里，而必须以一种个性化的结构「长」在你的脑子里。通过个人笔记本来不断总结自己个性化的理解，恰恰可以帮助我们「长」知识。

我学物理的时候记了不少笔记，但我记的不是老师在黑板上写的内容，而是自己对这一门知识的整理。我完全抛开课本和老师的讲述顺序，而使用逻辑顺序重新归纳要点。这种笔记的关键是抓住重点，而细枝末节都能被自然而然地推导出来，这样自然就把一本书从厚读到薄。你还要写上自己的心得、灵感、其他书对同样问题的补充、同一个知识的其他应用等等，如此再把书从薄读到厚。我会在笔记本中故意留下一点空白以便将来批注。它们最后往往布满不同颜色和大小的字。

因为职业棋手不是这么下棋的。如果你访问那些最顶尖的象棋高手，会发现他们并不比一般的职业高手能算出更多步。象棋大师的计算并不比一般选手强，他们只是象棋知识多。在职业棋手眼中，象棋是一门语言，定势就如同诗句。为什么高手可以跟几十个人下「盲棋」而不必担心记不住局面？因为在普通人（和早年的计算机下棋程序）看来，棋盘上的棋子是一个一个的；而在大师看来，棋子是一块一块的。事实上，有实验证明，如果是实战残局，大师的记忆力比普通人高得多；而如果是随机摆放的棋子，大师的记忆力与普通人一样。普通人记的是字母，大师记的是词汇和段落。现在的下象棋程序，比如「深蓝」（1997 年 IBM 超级计算机，以 3.5∶2.5 成绩战胜国际象棋冠军斯帕罗夫），其之所以成功，就在于它也学会用定势来思考了。为什么再牛的大师也要每天打谱？因为下棋比的不是计算速度，而是棋的知识。

真正的专家，都有自己的一整套知识体系。这套体系就如同长在他们心中的一棵不断生枝长叶的树，又如同一张随时变大变复杂的网。每当有新的知识进来，他们都知道该把这个知识放到体系的什么位置上去。有人管这套体系叫做心智模式（mental model），有人管它叫矩阵（matrix）。有了这套体系，你才可能对相关事务作出出神入化的「眨眼判断」，而不是靠什么「灵感」或者「直觉」。

1『万幸我在 2018 年意识到开始搭建自己的「知识体系」。』

也许这仅仅是钱钟书最初记笔记的情形，但我们可以想见钱钟书记笔记绝对不是因为图书馆的书不外借。杨绛这篇文章告诉了我们钱钟书记笔记的情形：

1. 他做一遍笔记的时间，约莫是读这本书的一倍；

2. 借的书还掉，买的书送人，只有笔记永远保存；

3. 外文笔记共有 178 册，中文笔记与此数量相当；

4. 凡读书笔记，必有书目和重要的版本以及原文的页数，论文笔记则记下刊物出版时间（这样显然可以方便日后写作时引用）；

5. 笔记之外，还有「日札」，是自己平时的心得体会。

我读到好书，也会做点读书笔记。往往是到写读书笔记的时候，才发现很多读第一遍没有读出来的意思。写笔记，要把一本书融会贯通，要记下自己的感想，甚至要跟作者对话，这个工作非常不简单。如果有空闲的读书时间，我有三件事可以选择：读一本新书、写篇文章、写读书笔记。其中我最不愿意做的事情就是写读书笔记，这是最高强度的脑力劳动。相比之下，反倒是科研笔记 [2] 更容易写。

笔记系统的一个附带好处是它可以帮我们把新的知识跟自己已有的知识联系起来。一般人善于发现新事物的不同点，而真正的高手则善于发现共同点。一旦发现新知识和已有知识的共同点，这个知识就彻底「长」在我们身上了。而且这样带来的类比和联想，特别能刺激创造性思维。好的笔记管理软件，比如 DEVONthink 和印象笔记（Evernote），都有自动的「发现类似笔记」功能，其中 DEVONthink 还号称是用了一个人工智能系统来做这件事。这个功能经常能给我带来惊喜。

我们要做的就是「吃进」很多信息，然后生产笔记本。

## 0209. 用强力研读书

### 1. 逻辑脉络

怎样才算是「读书人」。「读书人」应该怎样读书，万维钢给出了一种读书方法「强力研读」。

### 2. 摘录及评论

跑步和练武对人身体素质的提高都非常有限，读书却可以极大幅度地提升人的思想内力。这种内力是对世界的理解和见识。

第二，用时少。就如同在那种专门培养天才的最好的音乐学校里，孩子们每天真正练琴的时间绝对不超过 2 个小时一样。没人能长时间坚持那样的强度，而没有强度的训练还不如不练。你可能每天花很多时间阅读，但你很难做到用很多的时间强力研读。要把精力充沛而又不受打扰的时间段留给最好的书。

1『用时少这个特点我不是很赞同，只要读书能进入深度时间状态，我认为时间当然越多越好。浮浅时间来读书，再多也用处不大，这点我是同意的。』

一本书应该被读两遍，而且只读两遍。好书读一遍你不可能掌握到精要，反过来说如果一遍就够了，那这本书也不值得强力研读。我们说的思想类书籍，不是什么学术著作，所以再好也没必要读三遍。两遍正好。而且最有效率的办法是读完一遍马上再读一遍。

2『读完之后接着读第二遍效果更好，这个方法第一次听说，以后一定要实践下。』

1『再好的书也没必要读 3 遍，这个观点我不赞同，神作级别的书多读几遍又有何妨。』

读书笔记的一个重大作用是为自己日后以最快速度重温这本书提供方便，直接看笔记就可以。还有别的好书等着我们去读呢，所以笔记最好要写到可以取代原书的程度。

强力研读要求读书笔记必须包括四方面的内容：

① 清晰地表现每一章的逻辑脉络；

② 带走书中所有的亮点；

③ 有大量的自己的看法和心得；

④ 发现这本书和以前读过的其他书或文章的联系。

重要的是一定要能看出作者的逻辑脉络。大多数人之所以没有真正地理解一本书，就是因为看不到这个脉络。每一章的逻辑结构如果真写出来也许只有几句话，可是这几句话却常常是分布在好几十页之中。善于写书的作者往往会在书中收录大量引人入胜的小故事（包括科研案例、历史典故和名人轶事），只有把这些小故事串起来我们才能明白作者到底在说什么。单独看其中的一个故事，每个人都会对这个故事有不同的解读。然而这个故事在书中的作用却往往会被人忽略，最后只记住了小故事这棵树木，而看不到它们组成的森林。

读书笔记的第一作用就是抛开故事记住文章。让一本书从厚变薄，从具体的山川景色变成抽象的地图。只有当你跳出字里行间，以居高临下的姿态俯视全书，它的脉络才能变得清晰。看清楚以后，不要抄作者的话，用自己的语言把这个脉络写出来，就好像画地图一样。

真正的高手读书不能用这种线性读法，而应该是「一惊一乍」的。作者的哪句话是令人拍案叫绝的？哪句话是一语惊醒梦中人的？应该把这样的东西突出记下来。

我有时候听凤凰卫视的《开卷八分钟》，这是一个向观众介绍书的电视栏目。我发现其他几个主持人往往倾向于在节目中系统地介绍一本书的内容框架，而梁文道则总能在一本书中找到几个单独的亮点，常常拿出一两个意味深长的故事给观众，让人能够体会到原书作者的个性。读书笔记得有这个效果。读书，在某种程度上就是在寻找能够刺激自己思维的那些亮点。我们在分析脉络的时候要忽略故事，分析完脉络再把故事带走。

你不可能对说得好的一段话无动于衷。你可以写下自己对这件事的理解，你还可以写下对作者的质疑或肯定。更高级的批注则是写下自己因为看到这段文字而产生的灵感。一本好书的每一章都能让人迸发出十个以上的灵感。也许它突然就解决了你之前一直关注的问题——尽管这个问题看似与此书无关；也许你会想把作者的理论往前推一步。这些想法未必都有用，但是都非常宝贵，因为如果你不马上记下来，它们很快就会被忘记。也许多年以后翻阅笔记的时候你会觉得自己的心得灵感比原书更有价值。

当你读过的书多到一定程度，你就会发现书与书之间是存在联系的。尤其是现代人写的书，极少有一本书的思想完全独立于世界，真正新的知识往往都是建立在旧的知识之上。这个问题别的书是怎么说的？有没有更新的证据支持或反对这个结论？要找到它们的共同点和不同点。一个真正善于主动读书的人对这种联系是非常敏感的。我现在使用印象笔记（Evernote）来整理读书笔记，这个工具可以把每一份笔记都生成一个可供别的笔记直接点击和引用的链接。我的笔记中经常出现这样的链接，用于指出书与书之间的联系。

如果你读得足够多，你会获得一种更难得的经历：感受人类知识的进步。你会发现一个问题在这本书里是这个说法，而过了几年之后有人另写一本书，引用更有力的证据，把整个结论给改变了。有时候你会赞同这个新结论，有时候你会反对。有时候你必须从几本书的几个不同结论中判断哪个才是最靠谱的。有时候你会觉得他们说的其实都不对，只有你知道正确答案。到了这个层次，你已经跟书的作者完全平等了。你甚至可以俯视他们，评判他们之间的高下。这时候你又应该怎么办？写篇文章发表出来！

1『希望以后可以达到这种「六经注我」的境界。』

电子书发展的一个可能方向是把阅读社会化，Kindle 上现在可以显示被读者高亮最多的句子，也许将来可以显示每句话上每个读者的批注。

强力研读要求慢读，但是我们知道很多著名的读书人的读书速度却都很快，这是为什么呢？这就是武功。他们读得快，是因为对他们来说一般的书里，新东西已经非常有限了。

我最佩服的读书人是经济学家泰勒·科文（Tyler Cowen）。科文是一位「著名」经济学家，他在各大报刊发表对当前经济问题的看法，写过很多书。但更著名的也许是他读书的速度！他一晚上能看好几本书。亲眼目睹他看书的人都会产生一种特别敬畏的情绪：翻书速度非常快，他看一页书的速度几乎是别人看一个标题的速度。你可能会觉得这么看肯定没看进去什么，但是我整天在看他的博客，我可以负责地说：他的确知道读过的每本书的关键之处。

The best way to read quickly is to read lots. And lots. And to have started a long time ago. Then maybe you know what is coming in the current book.

关键是你之前已经读过很多，很多书。而且你必须很久以前就开始读书了。这样当你读眼前这本新书的时候，你可以在相当的程度上预计作者在说什么。也许一个故事他刚开个头你就知道结局，也许很多理论你早就知道而不必再听作者讲一遍。你可以快速跳过很多基本内容，直达作者的新思想。真正资深的读者，读同一领域内的书肯定是越读越快。他们能够一眼就发现新的东西，抓住重点，知道这本书在这一领域内是个什么位置，做出了什么新贡献。

我停车之后几乎从不立即下车。我打开手机中的印象笔记应用，对着耳机线把刚刚听过的这段书的笔记录下来。找到时间，我再把这些录音笔记录整理成文字。

我只听一遍。三十分钟的书，我的录音通常只有三分钟到五分钟。其中只有原书的精华才会被我复述在录音之中，剩下的是我的心得和评论。

芒格说：我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。








