## 记忆时间

## 0601. 明辨对错

怎样理解语法、用词和标点的正确规则。

如今，不少人对于语言的好坏意见很大。他们通过写书、写文章予以谴责，给编辑寄去一封又一封的信，或者打电话给电台脱口秀节目批评抱怨一番。我发现，这些反对的声音很少针对写作是否清晰、优雅或连贯。他们所关心的是恰当英语的正确用法，比如以下这些例子。

单词「less」（较少）不应用于可数物，比如超市快速结算通道上方悬挂的告示，对顾客购买商品数量的限制是「TEN ITEMS OR LESS」（10 件或 10 件以下）；告示应当写成「TEN ITEMS OR FEWER」（10 件或 10 件以下）。

修饰语不应包含悬垂分词，比如「Lying in bed，everything seemed so different」（躺在床上，一切似乎都变得不同），这里分词「lying」（躺）的隐含主语「I」（我）与主句的主语「everything」（一切）不一致。

动词「aggravate」不表示「惹恼」；它表示「使恶化」。

大声嚷嚷着这些错误的语言纯正主义者，将这类现象视为当今文化中交流与论证水平下降的症状。如同一位专栏作家说的那样，「对于一个人们不是十分确定自己说了什么又对此毫不在意的国家，我感到担忧。」

不难看出这些担忧从何而来。就有这么一类作者，让你不可能对用法问题视而不见。这些人对英语语言的逻辑与历史以及堪为典范的作家使用这些语言的具体情境毫无兴趣。他们对于语言的含义和强调的细微差别感觉迟钝。他们连词典都懒得去打开，凭的是直觉和本能，而不是本着严谨治学的原则。对这些作者来说，语言并不是表达清晰与优雅的工具，而是对他们属于某个社会小圈子的标榜。

这些作者是什么人呢？你也许认为我在说推特上的年轻人，或者使用脸书的大一新生。但我心里想的其实是患了语言纯正癖的作者，他们也以这些称呼为人所知：顽固分子、书呆子、讨厌鬼、假内行、势利眼、挑剔者、因循守旧的人、语言警察、用法奶妈、语法纳粹，以及纠错大军。他们沉浸在净化用法和护卫语言的狂热中，很难想清楚表达措辞中的巧妙所在，也就给解读写作艺术的任务增添了困难。

本章的目的是让你自己推理，找出方法避免语法、用词和标点当中的主要错误。才调侃过语言警察后马上就宣布这个目标，我仿佛自相矛盾了。如果这就是你的反应，那么你已被顽固分子散布的混乱所害。语言的用法只有两种途径，要么遵循所有的传统规则，要么就是一片混乱 —— 这种想法是顽固分子的根本错误。掌握用法的第一步，就是要理解为什么这种想法错了。

这类错误想法通常如下所示。

曾经，人们在意语言的正确用法。他们翻阅词典，查找单词含义和语法结构的正确信息。创造这些词典的人是规范主义者：他们规定了正确的用法。规范主义者力挺卓越标准，尊重文明精粹，他们是一座堡垒，目的是抵抗相对主义、庸俗的民粹主义和正在变得肤浅的读写文化。

20 世纪 60 年代，受到语言学学术化和渐进教育理论的启发，一个反对学派出现了。这一学派的头目被称作描述主义者：他们描述语言的实际使用，而不是规定应当怎样使用。描述主义者们相信，所谓正确用法的规则，不过是统治阶级之间的秘密交易，目的是让大众安守本分。描述主义者们说，语言是有机体，源于人类的创造力，人们应当有权随心所欲地书写。

描述主义者们是伪君子：他们坚守自己写作的正确用法标准，但是阻止向他人教授和传播这些标准，从而剥夺了那些弱势群体取得社会进步的可能性。

描述主义者向前推进，于 1961 年出版了《韦氏大词典》（第 3 版）（Webster's Third New International Dictionary），该词典接受了类似「ain't」（are not 的缩写）和「irregardless」（不管怎样）这样的错误。这引来了一股反冲，出现了规范主义者的词典，如《美国传统英语词典》（The American Heritage Dictionary of the English Language）。从那时起，规范主义者和描述主义者就作者是否应当关心语言的正确性而进行不断争论。

这个童话故事哪里出了差错？几乎哪儿都错了。让我们从语言的客观正确性这一基本概念开始。

当我们说以介词结束一个句子是不对的，或者说用「decimate」来表示「消灭大多数」而非「消灭 1/10」的时候，到底是什么意思呢？毕竟，这些不是像定理一样可以被证明的逻辑事实，也不是可以在实验室里研究出的科学发现。而且它们肯定也不像职业棒球大联盟的规则一样，是一些管理机构的规定。许多人假设确实存在这样的管理机构，也就是词典的编撰者们，但是作为知名规范主义词典《美国传统词典》（American Heritage Dictionary）用法委员会的主席，我在这儿告诉你们，这个假设错了。当我问词典的编辑，他和同事怎样决定什么词条编入词典时，他回答：「我们关注人们怎么使用语言。」

没错，谈到英语的正确与否，没有无上的权威；像是一群疯子在管理精神病医院。一部词典的编辑们博览群书，睁大眼睛寻找被许多作家在大量文章中使用的新单词、新含义，然后再相应地增加或修改定义。纯正主义者知道词典是这样被编写出来的，常常会觉得被冒犯。1962 年，文学批评家德怀特·麦克唐纳（Dwight Macdonald）对《韦氏大词典》（第 3 版）进行过著名的抨击，他指出，即使九成说英语的人都错误地使用一个单词（比如用 nauseous 表示「厌恶的」，而不是「令人厌恶的」），剩下一成也还是对的（他没有说依据什么标准或根据哪一方的权威），而词典应当支持这一成的人。但是，没有哪位词典编纂者能够执行麦克唐纳的号令。一本词典如果教人写出定会被误解的文字，它就和巨蟒组（Monty Python）[1] 的短剧中那本匈牙利语 - 英语短语对照手册一样毫无用处，该手册将「你能告诉我火车站怎么走吗」翻译成了「请爱抚我的屁股」。

同时，用法确实有客观的正误。我们都会同意小布什总统以下说法错了。他曾问道：「Is our children learning？」（意思是「我们的孩子在学习吗？」此句应当说成 Are our children learning），还曾用「inebriating」（陶醉的）来表示「令人兴奋的」（应为 exhilarating），将希腊公民称作「Grecians」（应为 Greek），并且指责政策「vulcanize」（硬化）而不是「Balkanize」（分化）社会。即使布什自己，也在一次自嘲的讲话中认同这些是错误。

我们既说某些用法错了，又说没有任何权威决定过对错，这两种说法如何调和呢？关键是认识到用法的规则是一种默许的惯例。惯例是指一个社会群体中的成员遵循某套方法来做事的协议。虽然哪种选择都没有先天的优势，但当每个人都做出同一种选择时，优势就产生了。耳熟能详的例子包括标准化度量衡、电压和电缆、电脑文件格式，以及纸币。

书面文章的惯例代表着一种类似的标准化。无数习语、词义和语法结构由全世界说英语的人创造并传播。语言学家用「描述性规则」来捕捉其中的规律，即描述人们如何表达和理解的规律。举例如下所示。

有时态的动词，主语必须是主格形式，如「I」（我）、「he」（他）、「she」（她）和「they」（他们）。

be 动词的第一人称单数形式是「am」。

动词「vulcanize」指的是「为了强化一类材料（如橡胶），将其与硫黄混合，然后加热加压」。

许多此类规则已经在人数众多的说英语群体中根深蒂固，他们不假思索地尊崇这些规则。这就是我们嘲笑甜饼怪 [2]、大笑猫 [3] 和美国前总统小布什的原因。

这些惯例中，有些细分规则传播得不广，也不自然，但是一群有良好读写素养的人组成的虚拟群体接受了它们，在诸如政府、新闻、文学、商业和学术等公共讨论平台上使用。这些惯例是「规范性规则」，也就是规范人们在这些讨论平台上如何发言和写作的规则。和描述性规则不同，很多规范性规则必须有明确规定，因为大多数作者不习惯它们：这些规则可能不适用于口语，或在增加作者记忆负担的复杂句子中难以施行（见第 4 章）。例如，运用标点的规则、一致性原则的复杂形式和不常见单词间的微妙语义区别，比如「militate」（起作用）和「mitigate」（缓和），又比如「credible」（可信的）和「credulous」（轻信的）。

这意味着，规范主义者和描述主义者之间的「语言战争」其实并不存在。所谓的论战，和其他引人上当的二元对立观点（如先天 VS 后天）一样虚伪。是的，描述性规则和规范性规则的确是不同种类的东西，而且描述性语法学家和规范性语法学家做的事情也不一样。但并不是说一派语法学家是对的，另一派就是错的。

再一次的，我能以权威身份写下这些话。我的众多身份之一是描述性语言学家：作为美国语言学会的正式成员，我写了很多书籍和文章教人们如何使用母语，包括语言纯正主义者不赞成的词语和结构。但是你现在捧着的这本书明显是规范主义的：在这数百页当中，我都在对你颐指气使。虽然我被大众语言的丰富性深深吸引，但还是会第一个站出来，主张在许多写作领域中规范性规则是可取的，甚至是不可或缺的。它们可以使理解顺畅、误会减少，为风格和优雅的发挥提供稳固的平台，并且表明作者确实用心了。

一旦你明白了规范性规则是语言某种特定的惯例，大多数的主义之争便会消隐无踪。争论之一是围绕语言学家对某些非标准形式的捍卫，如「ain't」（are 的否定词，意为「不是」）、「brang」（bring 的过去时态，意为「带来了」）和「can't get no」（所谓的双重否定，意为「不能获得任何……」），这些形式常常被指责是源于慵懒或缺乏逻辑（这类指责很容易混入种族主义或阶级偏见）。历史告诉我们，标准英语之所以更加青睐「isn't」「brought」和「can't get any」，并非是因为这些标准形式在与非标准形式曾经的竞争中胜出了。不是的，这只是历史的偶然固化下来的结果：几个世纪以前书面英语首次标准化时，这些「正确的」形式恰好是伦敦地区所用的方言。如果历史换一种方式展开的话，今天的正确形式就成了谬误，反之亦然。伦敦方言成了教育界、政界和商界的标准，也是英语文化圈里受教育水平较高的富人的惯用语。双重否定、「ain't」和其他非标准形式很快受到这些小团体的蔑视，成了受教育水平较低的穷人使用的俚俗方言。

但是「ain't 本身没错」的观点（这是对的），不应混同于「ain't 是标准书面英语的惯例」（这显然是错的）。纯正主义者正是看不到这点区别。他们担心，如果我们指出，使用「ain't」「He be working」（「他正在工作」；be 应为 is）或「ax a question」（「提一个问题」；ax 应为 ask）的人并不是懒惰或者粗心大意，那我们就没有理由去建议学生和作者在文章中避免它们了。打个比方好了。在英国，人人靠左行驶，这一惯例本身没什么不对，根本不邪恶，也不粗鲁。尽管如此，我们有很好的理由鼓励在美国靠右行驶。有一个笑话这么说：一个司机上班路上接到他妻子的电话，妻子说：「小心点，亲爱的。广播里刚说有个疯子在高速公路上逆行。」「一个疯子？」他答道，「这有几千个疯子！」

描述主义者的词典应当会少些规范，即使这样，它们也不会让使用者怀疑什么样的语言是标准的。有个常常听到的说法，说《韦氏大词典》（第 3 版）将「ain't」当成正确用法。这是虚构出来的。它源于一篇出版社市场部的通讯稿，上面写着「Ain't 终于获得了官方认可」。这部词典相当合理地建立了一个词条便于人们学习该词，当然，它也如实收录了很多人对这一用法的反对声音。新闻记者将这篇通讯稿的意思错误地理解为：词典正式收录了「ain't」这一词条，并且不加评论。

如果大家能记得用法的惯例是默许的，另一场风暴也可以被熄灭了。标准英语的规则并非靠词典编纂者组成法庭立法通过，而是作者、读者和编辑组成的虚拟群体的隐形共识。经年累月，那种共识可以像变幻无常的时尚那样，不经计划、不受控制地发生变化。没有哪位官员允许过正派的男士和女士可以在 20 世纪 60 年代脱掉他们的帽子和手套，或者在 20 世纪 90 年代可以打耳洞和刺文身。类似地，几个世纪以来，值得尊敬的作者逐渐转变了关于对错的集体共识，不屑理睬那些自封的语言卫士发出的已被遗忘的指令。19 世纪的规范主义者理查德·怀特（Richard White）想禁止「standpoint」（立场）和「washtub」（洗衣盆）却失败了，与他同时代的威廉·卡伦·布莱恩特（William Cullen Bryant）也在驱逐「commence」（着手）、「compete」（竞争）、「lengthy」（漫长的）和「leniency」（宽大）等词汇上败北。而且，我们都知道斯特伦克和怀特在禁止使用「to personalize」（个性化）、「to contact」（联系）和「six people」（六个人）方面做得有多成功。词典编纂者总是明白这一点。他们知道自己的角色是如实记录不断变化的用法，也认可托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle）回复玛格丽特·富勒（Margaret Fuller）「我接受全宇宙」一言时的智慧，那个广为人知的回复是：「天哪！她最好是这样！」（Gad！She'd better.）

虽然词典编纂者既无意愿也无能力去阻止语言惯例的变化，但这并不意味着他们会像纯正主义者担心的那样，无法将那些在特定时间内有效的惯例陈述出来。这正是《美国传统词典》用法专家组的工作原理：200 位作家、记者、编辑、学者和其他公众人物，其文章体现了他们在写作时的措辞谨慎。他们每年都会填写关于发音、语义和用法的问卷，然后，词典将问卷结果呈现在用法注释中。用法注释附加在需要修改的词条内容中。这个用法专家组代表一个虚拟群体，认真的作者为这个群体写作。当要了解最佳用法时，没有比这更高的权威了。

词典无力推行规范主义者阻止语言变迁的梦想，但并不意味着它们对语言堕落注定无可奈何。麦克唐纳 1962 年给《韦氏大词典》（第 3 版）写了一篇评论，题目叫作《未调谐的弦》（The String Untuned），影射该词典会造成莎士比亚名剧《特洛伊罗斯与克瑞西达》（Troilus and Cressida）中尤利西斯所预见的自然秩序被破坏后的灾难：「江河里的水会泛滥得高过堤岸，淹没整个世界；强壮的要欺凌老弱，粗鲁的儿子要打死他的父亲；蛮力将代替公理。」为《韦氏大词典》可能造成的灾难举例，麦克唐纳担心到了 1988 年，词典将会不加评论地列出以下语法谬误：「mischievious」（顽皮的；应为 mischievous）、「inviduous」（引起反感的；应为 invidious），以及将「nuclear」（核心的）的发音注成「nucular」。

现在，距预言中灾难应该发生的日期已经过去了超过 1/4 个世纪，麦克唐纳做出预言的时间也过了半个多世纪，我们可以比对一下发生了什么。麦克唐纳认为不被词典编纂者监管的语言会不可避免地沦落，瞥一眼任何词典里这些单词的词条，我们便能发现他错了。而且虽然不能证明这一点，但我怀疑即使词典认可了「mischievious」「invidious」和「nucular」，被围堵的水也不会没过堤岸，粗鲁的儿子们也不会打死他们的父亲。

现在我们来到了所有争论中最虚假的那一个。很多规范性规则值得保留的这一事实，并不意味着每个恼人的语法错误、七零八碎的语法传说或者模糊记忆中刺头儿小姐的教导也值得保留。我们会看到，很多源于古怪理由的规范性规则阻碍了条理清晰、优雅自如的表达，几个世纪以来的顶尖作家都不屑这些规则。虚假的规则如同都市传说那样不断扩散、难以根除，造成了大量愚笨的编辑工作，以及自作聪明、高人一等的作风。然而，当语言学者尝试揭穿这些伪规则的真面目时，那种二分的思维又臆想他们是要废除优秀写作的所有标准。这就好像是任何主张废除一条愚蠢法律（比如禁止跨种族婚姻的法律）的人，都会被认为是身披黑斗篷、手里攥着炸弹的无政府主义者。

语言用法的专家们（不可混同于纯正主义者，后者通常是不学无术之人）把这些伪规则称作迷恋、传说、妖怪、迷信、洪水，或者（我最喜欢的）「外婆的故事」（bubbe meises，意第绪语）。

语言学中「外婆的故事」来源有很多。有的来自 17 世纪和 18 世纪出版的首批英语写作指南，自那以后就世代口口相传。那时，人们认为拉丁语是表达想法的理想语言。人们创作英语语法指南是为拉丁语法的教学铺路，而且他们试图将英语语法结构塞进为拉丁语设计的结构类型中。由于在卢克莱修（Lucretius）和西塞罗（Cicero）的语言中找不到对应内容，很多非常棒的英语结构遭到污蔑。

其他奇奇怪怪的表达则是那些自封专家的智慧结晶，他们编造语言应当怎样使用的古怪理论，并且往往带着一种清教徒式的潜意识，将人们的自然倾向视作放浪之举。根据这些古怪理论中的某一条，希腊语和拉丁语形式一定不能结合使用，所以「automobile」（汽车）该写成「autokinetikon」或「ipsomobile」，而「bigamy」（重婚罪）、「electrocution」（触电死亡）、「homosexual」（同性恋者）和「sociology」（社会学）等单词，也都令人厌恶。根据另外一条理论，单词永远不能通过逆生法 [4] 得到，即不能从一个复杂单词中提取出一部分单独使用，像最近形成的动词，如「commentate」（评论）、「coronate」（加冕）、「incent」（激励）和「surveil」（监视），还有较早一些形成的，如「intuit」（由直觉知道）和「enthuse」（热情）。不幸的是，这一理论也会有反作用，那便是将「choreograph」（设计舞蹈动作）、「diagnose」（诊断）、「resurrect」（复活）、「edit」（编辑）、「sculpt」（雕刻）、「sleepwalk」（梦游）以及其他数百个完全无可非议的动词宣布为不合规。

很多语言纯正主义者坚持认为，一个单词唯一正确的意义是最原始的意义。那就是为什么他们坚持「transpire」只能表示「被人知道」，而不是「发生」（因为它的本义是「释放蒸汽」，来自拉丁文 spirare，意为「呼吸」），而「decimate」只能表示「杀死 1/10」（因为它本来描述的是处决叛变罗马军团中 1/10 的士兵）。这一错误想法太过普遍，以至于有了个名字：词源谬误。这种谬误很容易被戳破，只要随意翻看有关单词历史的参考书，比如《牛津英语词典》（Oxford English Dictionary），就会发现少有词语能够保持最初的意义。「deprecate」过去表示「借祷告避开」，「meticulous」曾经的意思是「害羞的」，「silly」一词含义多次发生变化：从「神圣的」到「虔诚的」到「无辜的」到「可怜的」到「虚弱的」到今天的「愚蠢的」。正如《韦氏大词典》编辑科瑞·斯坦普尔（Kory Stamper）指出的，如果坚持「decimate」只能用原始释义「杀死 1/10」，那么你是不是也应该坚持「December」（「12 月」）只能用原来的意思 ——「日历上的第 10 个月份」？

顽固分子的最后一个避难所，是声称恰当的用法比其他用法更有逻辑性。但是事实与之相反。很多最常见的用法错误，是作者在本该不假思索地遵循惯例时进行逻辑思考的结果。将「lose」拼成「loose」，从而使其遵循「choose」的模式；将「it」的所有格加上标点变成「it's」，就像我们把人名「Pat」的所有格加上标点写成「Pat's」；或者用「enormity」来表示具有「巨大」（enormous）的特质，就像我们用「hilarity」来表达具有「引人发笑」（hilarious）的特质一样。这些作者并不是不讲逻辑。他们是太讲逻辑了，从而泄露了自己对书面文字的惯例不够熟悉。这可能会招致读者的质疑，也会激励作者自我提升，但并非违反一致性原则或不合逻辑。

这就告诉我们为什么要遵循某些规范性规则（那些被优秀作者接受的规则，而非那些向来被忽视的伪规则）。其中一个原因是让读者相信：作者用心阅读过精心编辑后的文字。另一原因是要加强语法的前后一致：执行那些每个人都尊重，但难以在复杂句子中严格遵行的规则，例如一致性原则（见第 4 章）。语法的一致使读者安心，相信作者在组织文字时经过深思熟虑，进而也使读者更有信心，相信作者背后所做的调研与思考也是认真的。这亦是一种好意，因为一致的树形结构更容易从语法上分析，更不容易引起误解。

关心用法还有一个原因，是确认某种对待语言的态度。细推慢敲的作者和鉴赏力强的读者喜爱英语词库的丰富：没有哪两个词是完全的同义词。很多单词表达了微妙的言下之意，让人有机会一睹语言的历史，符合优雅的语言组合原理，或者通过不同的意象、声音和韵律，使文章更有生气。在数万小时的阅读中聚焦于词语的组成和使用情境，细心的作者无师自通地掌握了单词间的微妙差别。读者的回报是分享这笔丰富的文化遗产 —— 而且如果他们自己也写作的话，则有助于保存这样的遗产。如果一个不那么细心的作者企图用某个高级单词美化文章，却将其误以为是某个常用词的同义词，比如用「simplistic」（过分简单化的）来表示「simple」（简单的），或者用「fulsome」（过分恭维的）来代替「full」（完整的），那么读者很有可能做出最糟的推论：作者阅读时根本没花心思，想用廉价装作高雅，污染了一笔共同的财富。

可以确定，这些失误不会毁掉语言，更不会毁掉整个坚固的地球。即使被粗心作者持续重创，很多可取的词义跨过漫长的时间长河仍然存留。格雷欣法则（Gresham's Law，劣币驱逐良币）并不适用于词典编纂，单词的「劣」义不总是会驱逐「良」义。例如，「disinterested」更可取的释义是「公正的」，与它不被人们赞成的释义「感到无聊的」共存了几个世纪。这一点儿也不令人吃惊，因为很多单词都高兴地接纳了多个共存的意义，比如「literate」既表示「有阅读能力的」也表示「熟悉文学的」，「religious」同时有「宗教的」和「一丝不苟的」的意思。这些含义一般可以通过使用情境区分，所以都保留下来了。语言有足够的空间容纳一词多义，包括那些优秀作家想要保留的含义。

而且，如果作者使用那些被有文化读者接受的词义，他们也帮了自己的忙，并且让这个世界更加令人愉悦。这就有一个问题：细心的作者怎样区分合理的用法规则和「外婆的故事」？答案难以置信地简单：查词典。查询一本现代用法指南或者带用法说明的词典，比如《韦氏大词典》（未删节版）（Merriam-Webster Unabridged）、《美国传统词典》《微软百科全书世界英语词典》（Encarta World English Dictionary）或者《兰登书屋词典》（Random House Dictionary）（www.dictionary.com 以此为基础）。很多人（特别是顽固分子）都留下了错误的印象，认为所谓的纯正主义者在世界各处传播的每个「外婆的故事」，都得到了重要词典和写作指南的支持。但事实上这些参考书的编纂者仔细考察了历史、文学和实际用法，是荒谬语法最坚定的揭露者。（报纸和专业团体制定的书写风格说明就不那么靠谱了，批评家和记者等业余人士写的手册也一样，只是在不假思索地复述以前指南里的民间传闻。）

以典型的伪规则「禁止使用分裂不定式」（禁止副词插在 to 和原形动词之间）为例。根据这条规则，柯克船长不应该说「to boldly go where no man has gone before」（勇敢涉足无人涉足之地），而应该说「to go boldly」或者「boldly to go」。如果你在主流指南中查找「分裂不定式」，会找到以下信息。

《美国传统词典》：「指责这一结构的唯一论据建立在同拉丁语的错误类比上…… 一般来说，用法专家组接受分裂不定式。」

《韦氏大词典》（在线未删节版）：「虽然反对分裂不定式从无理论基础可言，但这一主题已经成为固定的民间语法信仰…… 现代的评论者…… 通常都表示，可以为了清晰而分裂不定式。既然经常为了清晰而分裂，那么这条建议不过是说，你可以在任何需要的时候去分裂。」

《微软百科全书世界英语词典》：「拒绝分裂不定式没有语法依据。」

《兰登书屋词典》：「英语不定式的历史中没有任何一条…… 支持所谓的规则，并且在很多句子中…… 修饰副词唯一自然的位置就在‘to'和动词之间。」

西奥多·伯恩斯坦（Theodore Bernstein），《细心的作者》（The Careful Writer）：「分裂一个不定式没什么不对的…… 只有 18 世纪和 19 世纪的文法学家因为各种各样的理由不赞成。」

约瑟夫·威廉姆斯，《风格：向着明晰与优雅》：「最好的一批作家经常使用分裂不定式，以至于我们努力避免分裂不定式时，反倒引来了关注，不论是否有意。」

罗伊·库珀路德（Roy Copperud），《美式用法与风格：共识》（American Usage and Style：The Consensus）：「很多作者相信，如果分裂不定式的话，他们就上不了天堂了……（拉丁）语法体系的荒唐被注意到之后，英语要根据自身情况来分析，反对分裂不定式的规则当今已经被抛弃了……7 位批评家的共识是，如果分裂不定式可以让句子读起来更加流畅并且不笨拙的话，便可以分裂。」

所以，有需要就分裂，专家们会支持你的。

以下是对语法、措辞和标点方面 100 条最常见问题的明智指南。这些问题曾反复出现在写作风格指南、忌讳用法清单、报纸语言专栏、写给编辑的愤怒信件和学生论文常见错误汇总中。我会用以下标准将认真作者的合理考量从民间传说与迷信中区分出来：这个规范性规则是否只是将直觉性语法现象的逻辑延伸到了更加复杂的情形里，比如在一个有密集树形结构的句子中强行保持一致性？认真的作者无意间违反这个规则被指出后，他是否也认可存在问题？过去最优秀的作家是否尊崇这一规则？当代最认真的作家是否尊崇这一规则？在目光敏锐的作家中是否存在这样的共识，认为这一规则表达了值得关注的语义差别？对这一规则的破坏是否明显源于误听、草率阅读或者故意浮夸？

相反，如果以下问题中任何一项的回答为「是」，则应当取消这条规则。这条规则是否建立在某些古怪理论上，比如英语应当竭力模仿拉丁语，又或某个单词的原始意义是其唯一正确的含义？它是否可以立即被英语的实际用法驳倒，比如有种规定说名词不可以被转化为动词？它是不是源于某个自封为内行的人所说的忌讳？它是否常被过去的伟大作家嘲弄？它是否被当今的认真作家拒绝？它是否建立在对某些合理问题的错误论断上，比如宣告一个偶尔导致歧义的结构永远是不符合语法的？尝试让句子符合这个规则，是否只会让句子变得更加累赘和模糊？

最后，这一假定规则是否将语法同正式程度混淆了？每个作者都掌握了一系列可用于不同时间、不同地方的写作风格。适合大屠杀纪念碑铭文的正式风格和适合发给亲密朋友邮件的非正式风格不一样。在文章需要正式风格时，却用非正式风格使文风变得活泼、口语化、随便、轻率，在文章需要非正式风格时，却用正式风格将文风变得古板、浮夸、做作、傲慢，这两种都是错误的搭配。很多规范性指南没注意到这种差异，错把非正式风格当成不正确的语法。

我的建议常常会使纯正主义者感到震惊，有时也会让一直觉得这个单词含义或那个语法用法是错误的读者觉得疑惑。但是，我的建议完全符合惯例。它结合了《美国传统词典》用法委员会收到的投票数据、好几本词典和风格指南的用法说明、饱学之士在《韦氏英语惯用法词典》（Merriam-Webster's Dictionary of English Usage）中的历史分析、罗伊·库珀路德的《美式用法与风格：共识》中的元分析、以《剑桥英语语法》及「语言日志」博客为代表的当代语言学观点。当专家意见相左或例子各不相同时，我会给出自己的最佳判断。

我将这 100 个用法问题分成了以下几方面：语法、数量和质量的表达、用词和标点。

[1] 英国六人喜剧团体，他们的「无厘头」搞笑风格在 20 世纪七八十年代影响甚大。—— 编者注

[2] 美国儿童教育电视节目《芝麻街》中的一个动画角色，喜欢吃饼干、口头禅是「me want cookie」。—— 编者注

[3] 以搞笑猫咪照片配合趣味文字说明的网络搞笑图片，关于此主题最著名的一个网站名为「I Can Has Cheezburger」。—— 编者注

[4] back-formation，英语构词法的一种类型，通过去掉某词的词缀或被误认为词缀的成分，构成更短的新词。—— 编者注

### 6.1 语法

#### 1. 形容词和副词

时不时会有人抱怨副词和形容词之间的差异正在消失。事实上，差异仍然存在，只是被两个细微差别所制约，不再是人们原来模糊印象中所认为的：副词只是修饰动词，并以「-ly」结尾。

第一个细微差别与副词有关：许多副词被称作「单纯型副词」，与其相应的形容词形式长得一样。你可以「drive fast」（「开车开得快」，fast 是副词）或「drive a fast car」（「开一辆快车」，fast 是形容词）；「hit the ball hard」（「用力拍球」，hard 是副词）或「hit a hard ball」（「拍一个硬球」，hard 是形容词）。单纯型副词在不同方言中有差异：「real pretty」（「真的美丽」，与 really pretty 对比）和「The house was shaken up bad」（「这座房子摇晃得厉害」，与 badly 对比），这样的说法在不标准的英语方言中很常见，在不正式、无拘束的标准英语表达中也时有出现。这种糅合使用造成了副词濒临灭绝的模糊印象。但是，历史趋势正朝着相反的方向发展：如今副词和形容词的区分比过去更普遍。标准英语过去常包含许多单纯型副词，后来人们将这些副词及其形容词双胞胎兄弟区分开来，例如「monstrous fine」［「极度优雅」，乔纳森·斯威夫特（Jonathan Swift）所写］，「violent hot」［「暴热」，丹尼尔·笛福（Daniel Defoe）所写］，以及「exceeding good memory」［「超好的记忆」，本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）所写］，这些都被区分开了。这类副词中有些被保留下来了，今天的语言纯正主义者可能会误认为它们是语法错误，例如「drive safe」（「安全驾驶」）、「go slow」（「慢走」）、「she sure fooled me」（「她肯定骗了我」）、「He spelled my name wrong」（「他拼错了我的名字」）以及「the moon is shining bright」（「月亮明亮地照着」），因此他们开始提出过度刻板的替代用语，如「She surely fooled me」（「她肯定骗了我」），以及下面漫画中的一幕。

1 应当是 easy，而非 easily。

第二个细微差别与形容词有关：形容词不仅修饰名词，还可以作为动词的补语，例如「this seems excellent」（「这看起来非常好」）、「we found it boring」（「我们觉得它令人厌倦」）和「I feel tired」（「我感到累了」）。它们还可以作为动词短语或从句的修饰语，如「She died young」（「她英年早逝」）和「They showed up drunk」（「他们醉醺醺地出现了」）。回顾第 4 章，形容词这样的语法范畴，不同于修饰语和补语这类的语法功能。对两者感到困惑的人也许会认为，形容词在这些句子中「修饰动词」，因而应该被副词取代。结果，出现了像「I feel terribly」（「我感觉很糟糕」，应该为 I feel terrible）这样的矫枉过正用语。类似「I feel badly」（「我觉得糟透了」）的表达可能是前几代人对「I feel bad」的矫枉过正形式。现在，「badly」已成了一个形容词，意思是「伤心的」或「懊恼的」。令人欣慰的是，詹姆斯·布朗（James Brown）没有在诱惑之下把他的歌曲 I Got You（I Feel Good）（「得到你 —— 我感觉好极了」）名字改为 I Got You（I Feel Well）。

不能正确认识形容词的多重功能，也引起了一项对苹果公司的错误指责，认为该公司在其标语「Think Different」（非同凡想）中犯了一个语法错误。实际上，苹果公司没有将其修正为「Think Differently」是对的：动词「think」可以后接一个形容词补语，指出所思考的想法本身的特点。这也正是为什么得克萨斯人「think big」（雄心勃勃），不是「think largely」，以及为什么音乐剧《甜姐儿》（Funny Face）中的广告语是「Think Pink」（想想粉红），而不是「Think Pinkly」。

要知道，关于学生论文中典型错误的调查显示，没有经验的作者真的会混淆形容词和副词。像「The kids he careless fathered」（他不小心当了父亲生下的孩子）这样的话就很「不小心」，而在「The doctor's wife acts irresponsible and selfish」（那位大夫的妻子表现得不负责任和自私自利）这句话中，作者对「act」用形容词作补语（正如 act calm 中的用法）的扩展，远超出了大多数读者愿意接受的范围。

#### 2. ain't

无须任何提醒，人人都知道使用「ain't」会遭人白眼。这个禁令已经深入人心，以至于孩子们将它编成了跳绳游戏时的童谣。

Don't say ain't or your mother will faint.

Your father will fall in a bucket of paint.

Your sister will cry；your brother will die.

Your dog will call the FBI.

不要说 ain't，否则你妈妈会晕倒。

你爸爸会跌进油漆桶。

你姐姐会哭，你哥哥会死。

你的狗狗将会打电话向联邦调查局报警。

文学批评家德怀特·麦克唐纳曾威胁说，如果你违反了规范性规则，被围堵的水将漫过海岸线，淹没整个地球。和他这一隐喻相比，我更喜欢以上这种诗意的警告。但是这两个警告都夸张了。尽管「ain't」因为出身于地方性的、较低阶级使用的英语而遭污名化，且被学校教师中伤了一个多世纪，但如今这个词汇应用愈发广泛。所有作者都知道，「ain't」并不是「be」「have」和「do」（三个均为助动词）否定形式的标准缩写，但它确实有已确立的广泛使用范围。流行曲歌词就经常使用「ain't」，这个词悦耳和谐且干脆利落，可以替代尖锐且双音节的「isn't」「hasn't」「doesn't」，正如「It ain't necessarily so」（「它不一定是这样」）、「Ain't she sweet」（「她不是很甜美吗」）和「It don't mean a thing（If it ain't got that swing）」［「这毫无意义（如果不摇摆起来的话）」］。「ain't」也经常用于表达朴素事实的句子，像「If it ain't broke don't fix it」（「如果它没坏，就别去修它」）、「That ain't chopped liver」（「那不是剁碎的肝脏」）和「It ain't over till it's over」（「没有结束，便不算完」）。「ain't」甚至能用于在相对正式的情况下，强调事实是如此显而易见，以至于无须再做争辩 —— 像是在说，「任何稍微明理的人都能明白」。希拉里·普特南（Hilary Putnam）或许是 20 世纪后半叶最有影响的分析哲学家，他在一部权威学术论文集中发表了一篇著名论文，名叫《意义的意义》（The Meaning of Meaning）。他用下面这句话总结自己的观点：「Cut the pie any way you like，‘meanings'just ain't in the head！」（「照你喜欢的方式去做吧，‘意义'不在头脑中！」）据我所知，他的母亲并没有失去意识。

#### 3. and、because、but、or、so、also

很多孩子都被教导过，句子以连词开头不合语法规则。（我一直称连词为「并列连词」）。因为他们有时写得支离破碎，不知道什么时候使用句号、什么时候用大写。老师需要用一种简单的方法教孩子解析句法，因此就说句子开头用「and」和其他连词不合语法。

不论出于何种教学上的好处，给孩子灌输错误信息，对成年人来说都不合适。句子的开头有个并列连词，并没有什么不对。正如我们在第 5 章所见，「and」「but」「so」是最常见的连贯性标志，只要将它们用在句子开头，无论连接的从句有多长、多复杂，都可以很好地融合进一个超级长句中。到目前为止，我已经在本书里写了大约 100 个以「and」或「but」开头的句子，例如「And we all know how successful Strunk and White were in forbidding to personalize，to contact，and six people」（「而且，我们都知道斯特伦克和怀特在禁止使用 to personalize、to contact 和 six people 方面做得有多成功」），此句为表达「语言纯正主义者没能改变语言」的一系列句子收尾。

并列连词「because」放在句子开头也是恰当的。最常见的情况是，它放在句子开头，引出一个主句之前的解释，例如「Because you're mine，I walk the line」（「因为你是我的，我将一往无前」）。当某一从句的作用是回答「为什么」时，它也可以用在该从句开头。问题可以是明确的，例如「Why can't I have a pony？Because I said so」（「为什么我不能有只小马？因为我说过不能」）。问题也可以隐藏在一些相关的观点中，而作者随后就要提供对这些观点的解释，例如亚历山大·索尔仁尼琴（Aleksandr Solzhenitsyn）对 20 世纪施行种族灭绝的暴君所做的反思。

麦克白的自我辩白苍白无力 —— 他的良知毁了他。没错，即使是埃古，也是一只小羊羔。莎士比亚笔下恶人的想象力和精神力量最多就是杀戮十多个人。因为（because）他们没有意识形态。

#### 4. between you and I

这个常听到的短语，往往被视为无法忍受的语法错误。在第 4 章讨论「Give Al Gore and I a chance to bring America back」这个例子时，我阐明了原因。严格的树形思考要求在相同位置的复杂短语与简单短语以同样的形式出现。介词（如 between）的宾语必须是宾格：我们说「between us」或「between them」，而非「between we」或「between they」。根据这种思维方式，并列结构中的代词也必须是宾格：「between you and me」。短语「between you and I」似乎是一种矫枉过正，因为说「Me and Amanda are going to the mall」（「我和阿曼达打算去商场」）时被纠正，说话者便形成了一种简单的思维定式，认为应该说「X（某人）and I（主格）」，不要说「me（宾格）and X」，或者「X and me（宾格）」。

但是，确信「between you and I」错误，或是将这个短语解释为矫枉过正，都需要重新思考一下。当足够多认真写作或说话的人都未能遵守句法理论的规则时，这或许意味着理论错了，而不是作者错了。

并列结构短语是个奇怪的东西，树形结构的逻辑可应用在英语语法的其他地方，却不能应用在它上面。多数短语有一个中心词：短语中决定整个短语属性的某个单词。「the bridge to the islands」（「通向那些岛屿的桥」）的中心词是「bridge」，是个单数名词，所以我们称这个短语为名词短语，将其解释为指代某种桥，并把这个短语视为单数形式 —— 这就是为什么所有人都同意应该说「The bridge to the island is crowded」（「通向那个岛屿的桥上挤满了人」），而不是「are crowded」。并列结构则不是这样，它没有中心词，因此不能等同于其任何组成部分。在并列结构「the bridge and the causeway」（「桥和长堤」）之中，第一个名词短语「the bridge」是单数形式，第二个名词短语「the causeway」仍然是单数，但并列结构作为一个整体却是复数形式，因此要说「The bridge and the causeway are crowded」，而不是「is crowded」。

或许对于格来说也是这样：适合整个并列结构短语的格，不一定等同于适合该短语某部分的格。当我们写作时，努力运用树形结构思考，可能会费力地促使部分与整体保持一致。但因为并列短语没有中心词，我们的直觉性语法没有要求这种一致，所以很少有人能够贯彻始终。因此，即使是一个勤奋刻苦的说话者，也可能会说「Give Al Gore and I a chance」或「between you and I」。《剑桥英语语法》指出，在当代英语中，许多说话者允许主格代词（如 I 或 he）出现在连词「and」之后。甚至有的人说「Me and Amanda are going to the mall」，也就是允许宾格代词出现在连词「and」之前。这是一个自然的选择，因为在英语中宾格是默认格，在多种多样的语境中出现［例如直接的惊呼 Me！（我吗！？）］，除了那些严格被主格或属格预先占据的位置，它几乎可以出现在任何地方。

你可能认为，标准的规范性建议严格贯彻树形分析，逻辑性更强，也更优雅，我们应该更努力执行它，使语言更具一致性。但当涉及并列结构时，这是一个无法实现的梦。不但并列结构的语法单复数和其中名词的单复数有系统性的差异，而且树形结构有时根本不能决定某个并列结构的单复数和人称。下面几组句子中，哪个是正确的？

在这里，怎样的树形思考都帮不了你。甚至写作风格指南都举手投降，建议作者只看一串词语中单词的线性顺序，并且使这个动词与最接近它的名词短语一致，如左边那一栏。并列结构短语不必遵循有中心词的一般短语的逻辑。虽然作者最好避免写下「between you and I」，因为这使很多读者感到恼火，但这并不是一个十恶不赦的过失。

#### 5. can 还是 may

下面这些漫画解释了一条关于两个常用情态助动词的传统规则。

9Chickweed Lane © Brooke McEldowney.Used By permission of Universal Uclick for UFS.All rights reserved.

至少，奥马利夫人对「can」的用法提出要求时，没有给出标准的成人式回答：「你能打开，但是问题是，你可以吗？」（You can，but the question is，may you？）我的一个同事回忆说，无论她在何时说「爸爸，我能问你一个问题吗」（Daddy，can I ask you a question），爸爸的答复都是「你刚刚问过了，不过你可以问我另一个问题」（You just did，but you may ask me another）。

正如漫画中年轻人的困惑，一直以来对「can」（「有能力或可能」）和「may」（「许可」）的区分，怎么说都相当脆弱。甚至许多顽固分子都没有勇气将其深信之事贯彻到底，例如某个专家在其用法指南某条目中坚持这种区分，但在另一个条目中却疏忽了，裁定某个动词后边只能（can）接「for」。（抓住你了吧！应该用 may。）相反，「may」被用来表示可能性而不是表示许可，这种情况很常见，也无伤大雅，比如「It may rain this afternoon」（「今天下午可能下雨」）。

在正式风格中，我们看到有一种轻微的倾向，偏爱用「may」来征求许可。但是正如奥马利夫人建议的那样，只有某人正在征求（或授予）许可时，而不是仅仅谈论它时，用「may」才更为可取。「Students can submit their papers anytime Friday」（「学生能在星期五的任何时候递交作文」）也许是两个学生之间的对话，但「Students may submit their papers anytime Friday」（「学生可以在星期五的任何时候递交作文」）更像是一个教授的通告。因为大多数文章既不授予也不请求许可，因此「may」和「can」这两个单词的区别通常没有实际意义，或多或少可以互换。

#### 6. 悬垂修饰语

你能看出以下句子的问题吗？

Checking into the hotel，it was nice to see a few of my old classmates in the lobby.

在酒店登记入住时，令人高兴的是在大堂里看到几个老同学。

Turning the corner，the view was quite different.

转个弯，景色完全不同。

Born and raised in city apartments，it was always a marvel to me.

在城市公寓里出生和长大，对我来说总是一个奇迹。

In order to contain the epidemic，the area was sealed off.

为了控制传染病，这个地区被封锁了。

Considering the hour，it is surprising that he arrived at all.

考虑到时间，他能来这里真令人惊讶。

Looking at the subject dispassionately，what evidence is there for this theory？

冷静地观察这一主题，这一理论有什么证据？

In order to start the motor，it is essential that the retroflex cam connecting rod be disengaged.

为了发动汽车，必须使向后弯曲的凸轮连接杆分离。

To summarize，unemployment remains the state's major economic and social problem.

总而言之，失业率依然是这个国家的主要经济与社会问题。

根据一个关于「悬垂修饰语」的老规则，这些句子不合语法。（有时这个规则被认为用于「悬垂分词」，悬垂分词就是一个动词以「-ing」结尾的动名词形式，或者是通常以「-ed」或「-en」结尾的被动形式，但也有包含不定式修饰语的例子。）这个规则规定，修饰语的隐式主语（以上两个例句中，是做「在酒店登记入住」「转弯」等事情的人）必定和主句的显性主语（「令人高兴的」「景色」等）完全相同。大多数文字编辑会重组主句，添加可与修饰语建立恰当联结的主语（以下有下划线的词）。

Checking into the hotel，I was pleased to see a few of my old classmates in the lobby.

在酒店登记入住，我高兴地在大堂里看到了几个老同学。

Turning the corner，I saw that the view was quite different.

转个弯，我看到了完全不同的景色。

Born and raised in city apartments，I always found it a marvel.

在城市的公寓里出生和长大，我总觉得是个奇迹。

In order to contain the epidemic，authorities sealed off the area.

为了控制传染病，当局封锁了这个地区。

Considering the hour，we should be surprised that he arrived at all.

考虑到时间，他能来这里，我们应当感到惊讶。

Looking at the subject dispassionately，what evidence do we find for this theory？

冷静地观察这个主题，我们发现这一理论有什么证据？

In order to start the motor，one should ensure that the retroflex cam connecting rod is disengaged.

为了发动汽车，驾驶员应当确保向后弯曲的凸轮连接杆分离。

To summarize，we see that unemployment remains the state's major economic and social problem.

总而言之，我们发现失业率依然是这个国家的主要经济与社会问题。

报刊中的语言专栏充斥着为这类「错误」致歉的文章，处理投诉的专员或主编会训练自己找出这类错误。不仅是在有截稿时间压力的新闻报道中，即使是在著名作家的作品中，悬垂修饰语也极其常见。考虑到（considering）这些形式在编辑过的文章中经常出现，以及细心的读者也十分乐意接受它们，那么存在两种可能的结论：要么，悬垂修饰语是一个特别狡猾的语法错误 —— 作者必须拥有灵敏的雷达才能发现；要么，它们根本不是语法错误。（你注意到此句开头的悬垂修饰语吗？）

第二个结论是正确的：应该避免使用一些悬垂修饰语，但它们不是语法错误。悬垂修饰语的问题在于，它们的主语自带歧义，有时一个句子会不经意使读者做出错误选择。许多写作风格指南重现（或故意设计）悬垂修饰语及其无意间引发的滑稽解释，例如美国语言学家理查德·莱德勒（Richard Lederer）著作《极度痛苦的英语》（Anguished English）：

Having killed a man and served four years in prison，I feel that Tom Joad is ripe to get into trouble.

杀了一个人并蹲了四年监狱后，我觉得汤姆·乔约又要惹麻烦了。

Plunging 1，000feet into the gorge，we saw Yosemite Falls.

急降到峡谷 1000 英尺的地方，我们见到了约塞米蒂瀑布。

As a baboon who grew up wild in the jungle，I realized that Wiki had special nutritional needs.

作为一只在丛林中野生的狒狒，我意识到维琪有着特殊的营养需要。

Locked in a vault for 50years，the owner of the jewels has decided to sell them.

被锁在地下室里 50 年，珠宝拥有者决定卖掉它们。

When a small boy，a girl is of little interest.

还是个小男孩时，女孩是没什么兴趣的。

我们很容易认为这个问题违反了被称为主语控制的语法规则，但并非如此。大部分动词后接的补语可以没有主语，例如「Alice tried to calm down」（「爱丽丝试着冷静下来」）中的「try」就被一条铁律所控制，这条铁律要求显性主语和缺失的主语完全相同。也就是说，我们需要将「Alice tried to calm down」解释为「爱丽丝试着让爱丽丝冷静下来」，而不是「爱丽丝试着让某人冷静下来」或者「爱丽丝试着让所有人冷静下来」。但修饰语没有这样的规则。我们读句子时和主人公共享一个视角，将这主人公辨认为修饰语缺少的主语。这个主人公通常，但不需要每次都是主句语法上的主语。问题并非不合乎语法，而是有歧义，正如我们在第 4 章的例子中看到的那样。被锁在地下室里 50 年的珠宝拥有者，正如与四位教授搞搞性趣的小组，以及推荐没有任何资历的候选人。

有些所谓的悬垂成分完全可接受。许多分词已经变成了介词，例如「according」（「依照」）、「allowing」（「允许」）、「barring」（「除非」）、「concerning」（「担心」）、「considering」（「考虑到」）、「excepting」（「除…… 之外」）、「excluding」（「不包括」）、「failing」（「如果没有」）、「following」（「在… 之后」）、「given」（「鉴于」）、

「granted」（「诚然」）、「including」（「包括」）、「owing」（「由于」）、「regarding」（「关于」）以及「respecting」（「关于」），它们完全不需要主语。在主句中添加「we find」（「我们发现」）或「we see」（「我们看到」）来避免使用悬垂成分，会使得句子显得呆板和不自然。一般地说，只要修饰语的隐式主语是作者和读者时，便可以使用悬垂成分，如上面的例子中的「To summarize」（「总而言之」）和「In order to start the motor」（「为了发动汽车」）。当主句的主语是读者可以一带而过的假位成分「it」或「there」时，这样的主语没有吸引悬垂成分的风险。

是否重写句子以使句子和修饰语的主语保持一致，这取决于个人判断，与语法无关。一个草率放置的悬垂成分会使读者困惑或阅读变慢，有时还会误导读者产生荒唐的解释。即使一个悬垂成分不太可能被误解，也有足够多的读者将自己训练到能发现这些成分，所以保留悬垂成分的作者可能会被认为写作很随便。所以在正式的风格中，最好多加留意，纠正那些过分显眼的悬垂成分。

#### 7. 融合分词

你觉得「She approved of Sheila taking the job」（「她批准塞拉接手这项工作」）这个句子有问题吗？你坚持认为「She approved of Sheila's taking the job」这句话中的动名词「taking」的主语应当用属格「Sheila's」吗？可能你会认为主语没有被标记的第一句话，说明了语法懒惰综合征愈发普遍。如果这样想，你便成为另一项伪规则（所谓的融合分词）的受害者。融合分词这个词由福勒（Fowler）发明，表示分词「taking」和名词「Sheila」融合为混合体「Sheila-taking」不合规则。理论说不通，但是融合分词这个术语却保留下来了。事实上，带有无标记主语的动名词在历史上较早出现，长久以来被最出色的作者所使用，完全符合语言习惯。不让分词融合会使句子显得笨拙或做作：

Any alleged evils of capitalism are simply the result of people's being free to choose.

资本主义任何被人指控的邪恶，都只是人们可以自由选择的结果。

The police had no record of my car's having been towed.

警察没有我的汽车曾被拖移的记录。

I don't like the delays caused by my computer's being underpowered.

我不喜欢因我的电脑动力不足而导致的延迟。

The ladies will pardon my mouth's being full.

女士们会原谅我的嘴巴里塞满了。

而且，通常根本行不通：

I was annoyed by the people behind me in line's being served first.

我被排在我后面的人先得到服务这件事儿给惹怒了。

You can't visit them without Ethel's pulling out pictures of her grandchildren.

你造访他们不会不看到艾瑟儿拿出她孙儿们的照片。

What she objects to is men's making more money than women for the same work.

她反对的是干着同样的工作男人挣的钱比女人多。

Imagine a child with an ear infection who cannot get penicillin's losing his hearing.

想象一个因一只耳朵受感染却无法注射青霉素而失聪的孩子。

在这些案例中，去掉「's」后的句子也完全可以接受：「I was annoyed by the people behind me in line being served first」。多数《美国传统词典》用法委员会的成员接受所谓的融合分词，不仅在这些复杂句中，还在像「I can understand him not wanting to go」（「我能理解他为何不想去」，并未将 him 换成 his）这样的简单句中。给他们的调查问卷每年都一字不差地出现同样的句子，结果表明接受率逐渐提升。

作者应该如何选择？两者之间的差别难以捉摸，判断的关键在于写作风格：属格主语（I approve of Sheila's taking the job）在许多正式写作中使用是恰当的，未标记主语（I approve of Sheila taking the job）则出现在非正式的写作和讲话中。语法主语的特点也很重要。以上那些笨拙的例子表明，长而复杂的主语最好不标记，更简单的主语（如代词）则与属格是好搭档，例如「I appreciate your coming over to help」（「我感谢你前来帮我」）。一些作者觉得两者在注意力焦点上有细微差异。当焦点在整个事件上，这个事件被包装为一个整体概念，属格主语看起来更好：如果此前已经提到过 Sheila 正接手这项工作的事实，我们都在讨论这是好是坏（不仅对 Sheila，还有公司、她的朋友和家人），我或许会说「I approve of Sheila's taking the job」。但是如果焦点在主语和她可能的行动方案上，比如我是塞拉的朋友，正在建议她留在学校或者接受工作机会，我可能会说「I approve of Sheila taking the job」。

#### 8. if-then

下面这些句子缺了点儿什么，是什么呢？

If I didn't have my seat belt on，I'd be dead.

如果我没系好安全带的话，我可能死了。

If he didn't come to America，our team never would have won the championship.

如果他没有来到美国，我们的团队不会赢得冠军。

If only she would have listened to me，this would never have happened.

如果她听过我的话，这件事情永远不可能发生。

许多条件结构（带有 if 和 then）在选择时态、语气和助动词方面的挑剔令人困惑，尤其是「had」和「would」。幸运的是，有一个写出优雅条件结构的公式，一旦你认出两种差别，这个公式就清清楚楚了。

第一个差别是，英语中有两种条件结构。

If you leave now，you will get there on time.（an open conditional）

如果你现在离开，你将准时赶到那里。（开放式条件结构）

If you left now，you would get there on time.（a remote conditional）

如果你现在离开，你会准时赶到那里。（假想式条件结构）

第一种叫作开放式条件结构，表示「一种开放的可能性」。它指的是一种作者不确定的情况，邀请读者展开推理或预测。这里还有一组例子。

If he is here，he'll be in the kitchen.

如果他在这里，他会在厨房里。

If it rains tomorrow，the picnic will be canceled.

如果明天下雨，野餐将取消。

这些条件结构后可以添加任何内容 —— 你能在「if」和「then」从句中使用任何时态，只取决于什么时候相关事件发生或被发现。

第二种叫作假想式条件结构，意思是「一种假想的可能性」。它指的是一个违反现有事实的、不大可能发生的、不切实际的或虚幻的世界，作者认为这不可能是真的，但其中的含义值得探索。

If I were a rich man，I wouldn't have to work hard.

如果我是个富豪，我不必努力工作。

If pigs had wings，they would fly.

如果猪有翅膀，它们会飞。

假想式条件结构很讲究，然而正如我们将看到的，它们并不像第一眼看起来那样无规律可循。公式是：「if」从句必须有一个过去时态的动词，「then」从句必须包含「would」或者类似的助动词「could」「should」和「might」。看看下面左边包含两个「would」的典型条件结构，只要把「if」从句换成过去时态，句子立即变得优美起来。

左边句子的问题是，「would have」不属于「if」从句，只属于「then」从句。「would」的作用是解释在假想世界应该发生什么，但它没有建立这个世界，那份工作留给「if」从句及其过去时态动词。顺便提一句，这对和事实相反的一般条件结构都成立，不仅限于「if-then」条件结构。下面这组句子右边那句不是看起来更好吗？

现在介绍一下这个公式背后的原理。当我说「if」从句必须是过去时态时，不是指它涉及某个过去的时间。「过去时态」是一个纯语法范畴，指英语中动词的一种形式，动词加「-ed」或者不规则动词发生变形，如「make-made」（「制作」），「sell-sold」（「销售」），或「bring-brought」（「带来」）。相反，「过去的时间」是个语义上的概念，指某个事件发生在说话或写作之前。在英语中，过去时态用来表示过去的时间，但它也有第二层意思 —— 假想的事实。这就是过去时态在「if」从句中表达的意思。想想这个句子：「If you left tomorrow，you'd save a lot of money」（「如果你明天离开，你将节约很多钱」）。动词「left」应该不可能意指事件发生在过去，因为句子说的是「明天」。但使用过去时态是对的，因为它指的是某个假设的（实际不大可能）的事件。

顺便说一下，英语中 99.98% 的常用动词都以相同的动词形式（过去时态）同时表达过去的时间和假想的事实。但是，有一个动词表达假想情况的形式比较特别，这个动词就是「be」，它可以分为「If I was」和「If I were」两种形式。我们将会在讨论虚拟语气时提到它。

如果条件结构的下半部分「then」从句要用助动词「would」「could」「should」或「might」，那又怎么样呢？结果表明，它们就像「if」从句中的动词一样：都是过去时态，带有假想事实的含义。这些助动词结尾的「d」或「t」暴露了它们的本质：「would」只是「will」的不规则过去时态，「could」是「can」的过去时态，「should」是「shall」的过去时态，「might」是「may」的过去时态。我们能从现在时态的开放式条件结构（左栏）和过去时态的假想式条件结构（右栏）之间的对比中看到这点。

因此，假想式条件结构的规则比看起来要简单：「if」从句包含一个建立假想世界的动词；「then」从句包含一个表明这个假想世界将会发生什么的情态助动词。两个从句都用过去时态来表达「假想的事实」。

解开写出优雅条件结构句的谜题，还缺一块拼图。为什么它们经常包含「had」？例如，「If I hadn't had my seat belt on，I'd be dead」（「如果我没有系好安全带，我可能死了」），听起来优于「If I didn't have my seat belt on，I'd be dead」。关键在于，当「if」从句指的是确实发生在过去的某个事件时，had 才会出现。回忆一下，假想式条件结构的「if」从句要求使用过去时态，但是与过去的时间没什么关系。现在，当一位作者真的想在假想式条件结构中叙述某个过去的事件时，他需要使用过去时态的过去时态。发生在过去时态之前的事件，时态用过去完成时，由助动词「had」构成，例如「I had already eaten」（「我已经吃过饭了」）。所以无论何时，只要「if」从句中那个虚幻世界的时间在写作之前，这个从句都需要使用过去完成时：「If you had left earlier，you would have been on time」（「如果你早点动身，你本可能准时到达」）。

虽然这些规则很有逻辑，但很难始终遵行。作者有时在过去时间的「if」从句中忘记使用「had」，有时又会因为过度补偿这种遗漏而使用太多「had」，例如「If that hadn't have happened，he would not be the musician he is today」（「如果那件事情没有发生，他可能不会成为一位像他今天这样的音乐家」），这种矫枉过正有时被称为过去过去完成时。一个「have」在这里就足够了：应当是「If that hadn't happened」。

#### 9. like、as、such as

很久以前，在美剧《广告狂人》（Mad Men）的时代，当收音机和电视中播放香烟广告时，每个品牌都有一条标语。「我会为了买包骆驼烟走 1 英里路。」「好烟草就是好运气。」「来好味道所在之处，来万宝路的国度。」最为臭名昭著的广告语是：「Winston tastes good，like a cigarette should」（「温斯顿味道很好，正如香烟该有的味道」）。

恶名并非来自烟草公司使用容易记住的广告语诱使人们对致癌物上瘾，而是因为广告语据称存在语法错误。控诉者说，「like」是个介词，只能接名词短语作宾语，例如「crazy like a fox」（「像狐狸一样疯狂」）或者「like a bat out of hell」（「像从地狱中出来的蝙蝠」）。它不是一个连词，因此后边不能跟从句。《纽约客》（The New Yorker）嘲笑这个错误，奥格登·纳什（Ogden Nash）写了一首关于它的诗，沃尔特·克朗凯特（Walter Cronkite）在直播节目中拒绝说起它，斯特伦克和怀特公然指出它语句不通。他们一致认为，标语应该是「Winston tastes good，as a cigarette should」。广告商和烟草公司因得到免费宣传而感到十分高兴，以至于在广告结尾承认了错误：「你想要的是什么，好语法还是好味道？」

像许多的用法争议一样，围绕「like a cigarette should」这样的句子展开的争吵，源于缺乏语法素养和历史知识。首先，「like」是一个介词，通常接名词短语作为补语，但这并不意味着它不能接从句作为补语。正如我们在第 4 章看到的那样，如「after」和「before」等许多介词，都可以接这两种补语，所以「like」是不是连词根本不是问题所在。即使它是介词，也完全可以放在从句之前。

更重要的是，广告将「like」与从句连用，不是最近才有的误用。这种组合已经在英语世界使用了 600 年，在 19 世纪和美国使用得更为频繁。它曾出现在许多伟大作家的文学作品中，包括莎士比亚、狄更斯、马克·吐温、威尔斯和福克纳，并且躲过了语言纯正主义者的雷达。他们曾出于疏忽，在自己的写作风格指南中不经意地使用过这种结构。这并非表明语言纯正主义者只是有时也会犯错的普通人，而是说明所谓的错误并不是错误。雷诺烟草公司承认的错误并非错误，它的广告语其实完全符合语法。作者可以自由选择用「like」还是「as」，只需注意：「as」比「like」更正式一些，而且由于温斯顿烟之争在语法战争中煽动起来的冲突，读者可能会误以为作者这样做是错的。

许多审稿编辑无情地强制执行一个迷信的规则，那便是「like」不能用来举例，例如「Many technical terms have become familiar to laypeople，like‘cloning'and‘DNA'」（「一些外行人也开始熟悉许多技术术语，比如‘克隆'和‘DNA'」），他们可能将其纠正为「such as‘cloning'and‘DNA'」。根据这一指导，「like」只能用于表示和某事物相似，好比「I'll find someone like you」（「我会找到和你一样的人」）以及「Poems are made by fools like me」（「诗歌是像我一样的傻瓜写出来的」）。很少有作者能够始终遵循这个伪规则，包括坚持这一主张的专家，有的专家就写过「Avoid clipped forms like bike，prof，doc」（「避免 bike、prof 和 doc 之类的缩略词」）。「such as」比「like」更正式，但两者都合乎语法。

#### 10. 所有格先行语

准备好听另一个无谓激起语言纯正主义者愤怒的例子了吗？想想来自 2002 年美国大学理事会的这道测试题，让学生在以下句子中识别语法错误（如果有的话）。

Toni Morrison's genius enables her to create novels that arise from and express the injustices African Americans have endured.

托妮·莫里森的天资，使她能够创作一些源于并且表达非裔美国人遭受的不公正待遇的小说作品。

官方的答案是：句子中并没有包含错误。一位高中教师却抱怨说的确有错误，因为所有格短语「Toni Morrison's」不能作为代词「her」的先行语。大学理事会迫于压力，向所有将「her」判定为不正确用法的学生授予了学分。专家们暗地里抱怨标准下降了。

但是，反对所有格（更准确地讲是属格）先行语的规则是从语言纯正主义者的误解中臆造出来的。这条规则远不能称作一条已确定的语法准则，它似乎是 19 世纪 60 年代用法专家用魔法从稀薄的空气中变出来的，从那以后便开始不可理解地被人们不断传播。从英语的历史来看，属格先行语被认为是无可非议的，可以在以下著作中找到：莎士比亚的著作、詹姆斯国王钦定版英译圣经［And Joseph's master took him，and put him into the prison（约瑟的主人抓住了他，把他放入监狱）］、狄更斯、威廉·梅克比斯·萨克雷（William Makepeace Tackeray）以及斯特伦克和怀特的著作［The writer's colleagues……have greatly helped him in the preparation of his manuscript（作家的同事…… 在整理手稿方面给了他很大帮助）］，还有一个愤怒「专家」的作品［It may be Bush's utter lack of self-doubt that his detractors hate most about him（批评者最讨厌布什的地方，可能就是他完全缺乏自我怀疑这一点）］。

为什么会有人认为这个完全自然的结构不合语法？某个规则提出者陈述了理由：「这些话实际上没有说明‘him'指的是谁。」说什么呢？哪个神经功能正常的读者不能理解「Bob's mother loved him」（「鲍勃的母亲爱他」），或「Stacy's dog bit her」（「史黛西的狗咬了她」）中的代词指的是谁？

另一个理由是：「Toni Morrison's」是形容词，而代词指称的必须是名词。但「Toni Morrison's」并非如「red」（「红色的」）或「beautiful」（「漂亮的」）一样的形容词，而是带有属格的名词短语。我们怎么知道的呢？因为你不能在明显是形容词的语境中使用属格，比如「That child seems Lisa's」（「那个孩子看起来像是丽莎的」），或者「Hand me the red and John's sweater」（「请递给我红色的、约翰的毛衣」）。这种混淆源于一个模糊的印象：这个短语是「修饰语」。但是该印象不仅将语法范畴（形容词）和语法功能（修饰语）混为一谈，而且把它的功能也弄错了。「Toni Morrison's」的功能不是修饰语（用于修饰 genius 的含义），而是限定语，用于限定它的指称对象，和「the」或「this」等冠词的功能相同。我们怎么知道的呢？因为可数名词不能单独出现。你不能说「Daughter cooked dinner」（「女儿做了晚饭」），即使添加了修饰语也无济于事，「Beautiful daughter cooked dinner」（「漂亮的女儿做了晚饭」）仍然是错的。但是如果加上一个冠词，比如「A daughter cooked dinner」（「一个女儿做了晚饭」），或者加上属格，比如「Jenny's daughter cooked dinner」（「詹妮的女儿做了晚饭」），句子便完整了。这表明，属格与冠词具有同样的功能，即限定语。

如果作者没有将先行语表达清楚，不论使用什么代词，都会使读者困惑。比如「Sophie's mother thinks she's fat」（「苏菲的妈妈认为她胖」）这个句子，我们不知道苏菲的妈妈究竟是认为她自己胖，还是认为苏菲胖。但是，这与先行语是否为属格没有关系，「Sophie and her mother think she's fat」（「苏菲和她妈妈认为她胖」）还是有同样的问题。

尽管那些发现错误的学生因他们的答案获得学分是公平的（因为他们可能受过语言纯正主义者的误导），但是语言爱好者的愤怒应该针对那个关于托妮·莫里森的糟糕句子的笨拙风格，而非其中某个臆造的「错误」。

#### 11. 介词悬空

英国前首相温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）并未像传说中那样，给予一位纠正其文章的编辑这样回复：「This is pedantry up with which I will not put」（「这是我不能忍受的学究气」）。这句妙语（最初出自 1942 年《华尔街日报》的一篇文章）也并非语言学家所谓介词悬空结构的极好例子，这种结构的例子有「Who did you talk to」（「你和谁交谈」）或「That's the bridge I walked across」（「那是我曾走过的桥」）。虚词「up」是个不及物介词，不需要宾语，所以就连学究气最重的学究们也对「This is pedantry with which I will not put up」这样的句子没有反对意见。

尽管来源和例子都是假的，但这个嘲笑是恰当的。就如分裂不定式一样，句子末尾禁用介词也被语言专家当作迷信行为，只有那些从未翻查词典或文体手册、自称无所不知的人才会坚持。「Who are you looking at」（「你正看着谁」），「The better to see you with」（「见到你更好）」，「We are such stuff as dreams are made on」（「我们是会做梦的人」），或者「It's you she's thinking of」（「她想着的人是你」），这些句子都没有错，重复一遍，一点儿都没有错。这条伪规则是由约翰·德莱顿（John Dryden）基于与拉丁语的愚蠢类比虚构出来的（拉丁语中，类似介词的词与名词紧紧相连，不能分离出来），目的是证明本·琼森（Ben Jonson）是蹩脚的诗人。正如语言学家马克·利伯曼（Mark Liberman）评论的：「很遗憾这时琼森已经去世 35 年了，本来他可以与德莱顿决斗，为后世免去很多不幸。」

将介词悬置在句子末尾的替代选择，是让它和一个「wh-」开头的词一起出现在句子最前面，语言学家 J.R. 罗斯（J.R.Ross）将该规则称为「介词并移」（pied-piping）[1]，因为它让罗斯想起花衣魔笛手将老鼠诱引出哈默尔恩村的情形。英语中的标准问句规则将「You are seeing what」转变成「What are you seeing」，因此将「You are looking at what」转变成「What are you looking at」。介词并移的规则使得「what」要把「at」拉到句子的前头来，变成「At what are you looking」。同样的规则创造了以介词和以「wh-」开头的词为开端的关系从句，比如「the better with which to see you」或「It's you of whom she's thinking」。

有时将介词并移到句首，确实比放在最后更好。明显的好处是，在正式风格中，介词并移听起来更好。亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）在葛底斯堡阵亡士兵墓地宣誓时就知道自己正在做什么，他说「increased devotion to that cause for which they gave the last full measure of devotion」（「为他们鞠躬尽瘁的事业做更多投入」），而不是说「increased devotion to that cause which they gave the last full measure of devotion for」。当悬空的介词混在一些琐碎语法词中而难以分清关系时，介词并移也是个好选择，请看「One of the beliefs which we can be highly confident in is that other people are conscious」（「我们可以高度信任的一个信念，就是其他人也是有意识的」），如果先把介词的角色固定下来，再处理那些关系，那么句子会更容易解析：「One of the beliefs in which we can be highly confident is that other people are conscious」。

西奥多·伯恩斯坦就介词何时并移、何时悬空提出了好建议，他提出了我们曾在第 4 章中着重强调的原则：选择这样一种结构，使你用于结束句子的短语比较重，或信息量大，或二者皆有。将介词放在最后的问题是，结束句子的词语可能太过无足轻重而无法成为焦点，使句子听起来像是「发动机完全损毁前发出最后的噼啪声」。伯恩斯坦援引了一个例子：「He felt it offered the best opportunity to do fundamental research in chemistry，which was what he had taken his Doctor of Philosophy degree in」（「他感到化学基础研究提供了最好的机会，那便是他读博士专攻的领域」）。根据同样的原则，如果一个介词提供了至关重要的信息，那么它就应当放在句子末尾，好比「music to read by」（「可阅读的音乐」）、「something to guard against」（「要提防的某件事」），以及「that's what this tool is for」（「那便是这个工具的作用」），或者当它用于确定某个习惯用语的意义时，例如「It's nothing to sneeze at」（「没什么可藐视的」），「He doesn't know what he's talking about」（「他不知道他在说什么」），或者「She's a woman who can be counted on」（「她是一个可靠的女人」）。

[1] 该词来自「 pied piper 」，中译为「花衣魔笛手」，是一个德国民间故事中的主人公。该规则在语法中的正式名称是「随伴法则」或「介词并移」。—— 编者注

#### 12. 主格的表语

你在忙碌了一天后下班回家时，会不会对爱人说「Hi，honey，it's I」（「亲爱的，是我」）？如果这么说，你就被刻板女教师提出的一条规则害了，该规则坚持认为，充当动词「be」补语的代词，必须是主格（I、he、she、we、they），不能是宾格（me、him、her、us、them）。根据这一规则，《诗篇》（120：5）、《以赛亚书》（6：5）、《耶利米书》（4：31）以及《哈姆雷特》中的女主角奥菲莉亚（Ophelia）本应当大声哀叹「Woe is I」（「我好苦」），而卡通负鼠波哥（Pogo）应当将其那句著名的宣言说成「We have met the enemy，and he is we」（「我们已经遇到了敌人，那便是我们自己」）。

这条规则源于三对常见的混淆：英语和拉丁语、非正式风格和不正确语法、句法和语义。尽管「be」之后的名词短语的指称对象和主语的指称对象相同（enemy 等于 we），但这个名词短语的格由其位置（位于动词之后）确定，应该一直是宾格（宾格在英语中是默认的，除了带有时态的动词的主语，它可以用在任何地方；因此我们便有了以下这些短语：「hit me」（「打我」）；「give me a hand」（「帮帮我」）；「with me」（「和我一起」）；「Who，me？」（「谁，我？」）；「What，me get a tattoo？」（「什么，我去做一个文身？」）；「Molly will be giving the first lecture，me the second」（「莫利将上第一堂课，我上第二堂」）。宾格的表语已经被许多著名作家使用了几个世纪，包括塞缪尔·佩皮斯（Samule Pepys）、理查德·斯蒂尔（Richard Steele）、海明威（Hemngway）和弗吉尼亚·伍尔夫（Virginia Woolf），而选择「It is he」还是「It is him」，严格来说只是正式风格与非正式风格的差别。

#### 13. 时态呼应以及其他视角转移

学生写作过程中出现的一个常见错误，是从主句到从句变换了时态，即使它们指的是同一个时期。

左边的错误版本使读者感到像在一条时间线上被前后拉扯，这条时间线处于写下句子的时刻（现在）与所描述情形发生的时刻（过去）之间。它们属于「不恰当转移」这类错误，也就是作者没能停留在一个观察视角上，而是从某视角上一下子消失，再从另一视角上冒出来。当作者在一句话中变来变去时，读者会晕头转向，无论是变换人称（第一、第二、第三）、变换语态（主动和被动），还是变换语篇类型［直接引用发言者的话（通常以引号开头）VS 间接转述要点（通常以 that 开头）］。

保持一致的视角，是在复杂故事中保持时态正确的第一步，但除此之外，还有更多的事情要做。为了使时态协调一致，作者需要使用的方法是所谓的时态呼应、时态一致或者时态后移。大多数读者都感觉下例中左边的句子有些不对劲。

在用过去时态引出的间接叙述（新闻报道的一种主要方式）中，即使从讲话者的视角来看，事件是现在发生的，描述事件的动词也最好采用过去时态。这在简单句中看起来非常明确。人们可能说「I mentioned that I was thirsty」（「我说过我口渴了」），而不是说「I mentioned that I am thirsty」，即使我在「说」（mentioned）的时候确实是说「I am thirsty」。时态后移不但经常发生在某人说起过去某件事时，也出现在某个陈述在过去被广泛相信时，好比「This meant that Amy was taking on too many responsibilities」（「这意味着艾米承担着太多职责」）。

乍看上去，影响时态呼应的条件似乎令人望而生畏。伯恩斯坦在其非正式风格指南《细心的作者》中花了 5 页纸的篇幅来解释 14 条规则、例外，以及例外的例外。毫无疑问，即使是最细心的作家，也不会逐条学习。了解几条影响时间、时态和语篇的原则，胜过强记一堆专为时态呼应现象而量身定制的规则。

第一条原则是，过去时态和过去时间并不是一回事。回顾关于「if-then」结构的讨论，过去时态不仅可以表示发生在过去的事件，也可以表示不太可能的事件，如「If you left tomorrow，you'd save a lot of money」（「如果你明天离开，你会节省许多钱」）。我们现在知到，过去时态在英语中还有第三种含义：时态呼应中的时态后移。（尽管时态后移的话看起来确实涉及过去的时间，但两者之间其实有细微的语义差异。）

第二条原则是，时态后移并不是强制性的，这意味着不遵守时态呼应规则、让引述内容保持现在时态，不见得总是错的。语法学家区分了两种情况：一种是「被吸引的」或者后移的时态呼应，其中被引话语中的动词时态就像被表示说话的动词时态吸引；另一种是「生动的」「自然的」或者「突破性的」的时态呼应，其中被引话语中的动词就像突破了所在从句的故事线，被放置到作者与读者的真实时间之中。当谈论的情况在所有时候都为真时，或者至少在作者写作和读者阅读时为真时，那么生动的、非时态后移的呼应会让人感觉更自然。如果说「The teacher told the class that water froze at 32degrees Fahrenheit」（「老师告诉学生，水在华氏 32 度结冰」），可能显得有点儿怪，这句话似乎表明现在不再如此；在这里，人们应当打破时态后移的规则，说「The teacher told the class that water freezes at 32degrees Fahrenheit」。这为判断留出了许多余地，取决于作者是否希望强调过去传播的某个观点现今依然是真实的。对于歧视女性究竟是不是我们社会的持久特征，时态后移的句子「Simone de Beauvoir noted that women faced discrimination」（「西蒙娜·德·波伏瓦指出女性面临歧视」）态度是中性的，而「Simone de Beauvoir noted that women face discrimination」更偏向女性主义立场。

第三条原则是，间接叙述不总是用「he said that」（「他说」）或者「she thought that」（「她想」）这样的话来引出，有时上下文就有暗示。新闻记者厌倦了重复使用「he said」，小说家有时也会略过这样的话，而使用自由间接风格的作者其叙述中就包含了主人公的内心独白。

According to the Prime Minister，there was no cause for alarm.

根据总理的说法，没有必要恐慌。

As long as the country kept its defense up and its alliances intact，all would be well.

只要这个国家持续保持国防建设和联盟关系，一切都将平安无事。

Renee was getting more and more anxious.What could have happened to him？Had he leapt from the tower of Fine Hall？Was his body being pulled out of Lake Carnegie？

雷尼变得越来越焦虑了。他身上发生了什么？他从法恩大楼跳下去了？他的身体被人从卡内基湖里拖出来了？

作者也可以反其道而行之，中断间接叙述，插入对读者的直接叙述，从而打破时态后移，转入现在时态：

Mayor Menino said the Turnpike Authority，which is responsible for the maintenance of the tunnel，had set up a committee to investigate the accident.

市长梅尼诺说，负责维护隧道的公路局成立了一个委员会来调查这起事故。

时态呼应的最后一条关键原则，我们在讨论「if-then」时已经有所了解。「can」「will」「may」的过去时态是「could」「would」和「might」，这些是时态后移需要使用的形式。

描述过去时态的过去时态（过去完成时）用助动词「had」，所以时态被后移的动词涉及过去的时间时，「had」就要派上用场了。

不过这并非强制性的；作者经常在两处都使用一般过去时来简化句子（He said that he wrote it himself），这（出于复杂的原因）和时态后移的语义在技术上并无区别。

#### 14. shall 和 will

根据另一条陈旧的规则，当说到将来的某个事件时，必须在第一人称中使用「shall」，比如「I shall」「we shall」，但在第二人称和第三人称中必须使用「will」，比如「you will」「he will」「she will」「they will」。但要表达决定和许可时，却完全相反。因此，莉莉安·海尔曼（Lillian Hellman）在 1952 年反抗众议院非美活动调查委员会时，恰当地说出了「I will not cut my conscience to fit this year's fashions」（「我将不会削弱我的良心来适应今年的风潮」）。如果是她的同事代表她演说，他们就得说「She shall not cut her conscience to fit this year's fashions」（「她将不会削弱她的良心来适应今年的风潮」）。

这条规则针对的是谈及未来的基础日常用语，因此复杂得有些可疑，而其实它都不算是一条规则。《韦氏英语惯用法词典》的作者调查了 600 多年来这两种形式的运用情况，得出结论：「这条关于‘shall'和‘will'的传统规则似乎并没有准确描述这两个词在各个时期的实际用法，虽然它确实描述了某些时期某些人的用法，并且它适用于英格兰地区更甚于其他地区。」

甚至某些时期的一些英国人也很难区分以第一人称表达未来时间和以第一人称表达决心，这是因为未来时间的玄妙特性：没有人知道未来会发生什么，但是我们可以选择去影响它。当丘吉尔说「We shall fight on the beaches，we shall fight on the landing grounds，…we shall never surrender」（「我们将在海滩作战，我们将在着陆场作战…… 我们将永不投降」）时，他是在强烈地宣称英国人民的决心，还是在冷静地预言因英国人民的决心而确定无疑的未来呢？

对于其他人，包括苏格兰人、爱尔兰人、美国人、加拿大人（除了那些受过传统英式学校教育的人），则从未用过这条关于「shall」和「will」的规则。欧内斯特·高尔斯（Ernest Gowers）在他的指南《朴素的语言》（Plain Words）中写道：「有一个古老的故事是，一个溺水的苏格兰人被围观的英格兰人误解而即将淹死，只是因为他呼喊「I will drown and nobody shall save me！」[1] 在英格兰以外的地区（以及越来越多的英格兰人），「shall」用于表达未来时态听起来会略显拘谨，因为没人说「I shall pick up the toilet paper at Walmart this afternoon」（「今天下午我将在沃尔玛挑一些卫生纸」）。如果真的用了「shall」，特别是以第一人称来使用，便经常会违背这项规则，不用于表达未来时间，而是表达许可［Shall we dance（我们可以跳舞吗）］，或表达决心［麦克阿瑟将军那句著名的「I shall return」（「我会回来的」）和民权赞歌「We shall overcome」（「我们会克服困难的」）］。正如库珀路德所写的：「就像那个倒霉的苏格兰人一样，‘shall'正在逐渐消亡。」

[1] 这个苏格兰人本意是：「我就要淹死了，都没人来救我！」但是英格兰人理解为：「我决心淹死，任何人都不许救我！」—— 编者注

#### 15. 分裂不定式

多数虚构的用法规则都是无害的。但是，对于分裂不定式的禁止［Are you sure you want to permanently delete all the items and subfolders in the「Deleted Items」folder？（你确定你想要永久删除「已删除项」文件夹中所有项目和文件夹吗？）］，以及更为彻底的对「分裂动词」的禁止［I will always love you（我将永远爱你）和 I would never have guessed（我从未猜到过）］，显然是有害的。优秀的作者被「不能分裂不定式」的观念洗脑之后，会写出下面这种怪异的句子。

Hobbes concluded that the only way out of the mess is for everyone permanently to surrender to an authoritarian ruler.

霍布斯总结，对每个人来说，摆脱混乱的唯一出路都是永久地臣服于一个独裁统治者。

David Rockefeller，a member of the Harvard College Class of 1936and longtime University benefactor，has pledged$100million to increase dramatically learning opportunities for Harvard undergraduates through international experiences and participation in the arts.

大卫·洛克菲勒是哈佛大学 1936 级毕业生，并且长期是该大学的捐助者，他承诺拨款 1 亿美元，显著增加哈佛本科生在艺术上的国际经验和参与方面的学习机会。

对分裂动词的迷信甚至会导致统治危机。在 2009 年的总统就职典礼上，首席大法官、著名的语法顽固分子约翰·罗伯茨（John Roberts）不允许自己带领奥巴马总统说「solemnly swear that I will faithfully execute the office of president of the United States」（「谨庄严宣誓，我必忠实履行合众国总统职务」）。放弃了他一直坚守的「从严解释论」[1]，罗伯特单方面修改宪法，带领奥巴马总统说出「solemnly swear that I will execute the office of president to the United States faithfully」。誓词被篡改引起对权力转交是否合法的担忧，所以在那天下午的秘密会议上，他们逐字重读誓词，包括所有的分裂动词。

「分裂不定式」和「分裂动词」这两个术语是源于与拉丁语的刻板类比，拉丁语中不可能分裂动词，因为不定式仅由一个单词组成，如「amare」（英文为 to love）。但在英语中，所谓的不定式（如 to write）由两个单词而非一个单词组成 —— 从属连词「to」和动词原形「write」，动词原形也可以不和「to」一起使用，例如「She helped him pack」（「她帮他打包」）和「You must be brave」（「你必须勇敢」）。同样，所谓不可分裂的动词「will execute」（「将履行」）根本不是一个动词，而是两个动词 —— 助动词「will」和主要动词「execute」。

没有丝毫理由禁止副词放在主要动词之前，伟大的英语作家们把副词放在那里已经好几个世纪了。实际上，副词通常放在主要动词之前，这样做符合常理。有时动词前甚至是唯一可放的位置，尤其当修饰语是否定词或量词的时候，如「not」（「不」）和「more than」（「超过」）。（在前面的第 5 章我们能看到，not 的位置影响到了它的逻辑范围，由此影响了整个句子的意思。）在下面的两个例子中，未分裂的不定式要么改变了句子的意思，要么导致了断章取义。

一般来说，动词前的位置是唯一能让副词修饰动词而不产生歧义的位置。对于尽力避免分裂不定式的句子，例如「The board voted immediately to approval the casino」，读者可能会质疑，究竟「immediately」修饰的是「vote」还是「approval」。如果让不定式保持分裂，那句话就会是「The board voted to immediately approve the casino」（「董事会投票立即开设赌场」），这里「immediately」修饰的就只可能是「approval」。

这并不意味着不定式总是应该被分裂。当副词修饰语长而分量重，或包含了句中最重要的信息时，它应该被挪到句尾，就像其他分量重或信息量大的短语一样。

其实，至少考虑一下将副词放到动词短语后面，是个好习惯。如果副词传达了重要信息，那它就属于那里；如果不是，比如「really」「just」「actually」以及其他模糊限制语，那么它可能就是一个最好被省略掉的冗余单词。因为分裂不定式可能会引来一些愚昧的顽固分子，他们会错误地指责你这样做不对，所以如果对句子意思没什么影响，你也就没必要自找麻烦了。

最后，在很多情况下，量词会自然地向左移而与动词分开，这就避免了分裂不定式，正如下面右栏的例句。

对我来讲，不分裂的版本听起来更优雅，虽然我不确定自己的耳朵是否已经被不分裂不定式的习惯污染了 —— 这个习惯是因为害怕纠错大军的唾沫星子而形成的。

[1] 英文名为 strict constructionism，属于美国联邦最高法院解释宪法的学说之一。—— 编者注

#### 16. 虚拟语气和非现实语气的 were

数百年来，英语的评论者一直都在预测、哀悼或庆祝虚拟语气即将到来的消亡。然而直到 21 世纪，虚拟语气至少在书面语中仍未绝迹。为了理解这个现象，我们必须了解什么是虚拟语气，因为包括传统语法学家在内的大多数人都对此感到困惑。

在英语中，虚拟语气没有独特的形式，而是使用未标记的动词形式，例如「live」「come」和「be」。这使得虚拟语气难以被发现：只有这些动词是第三人称单数（通常加上 - s 的后缀，如 lives 和 comes）或 be 动词时（通常变形为 am、is 或 are），人们才容易注意到虚拟语气。我们可以在一些陈词滥调中看到虚拟语气，这些老话都是从较常使用虚拟语气的时代沿袭下来的，例如：

So be it；Be that as it may；Far be it from me；If need be.

就这样吧；即使如此；我绝不会；如果需要的话。

Long live our noble queen.

愿我们尊贵的女王长命百岁。

Heaven forbid.

但愿不会。

Suffice it to say.

一言以蔽之。

Come what may.

不管发生什么事情。

除此以外，虚拟语气仅可以在从句中被发现，通常和表达强制要求的动词和形容词一起使用，表示被命令或被要求做某事：

I insist that she be kept in the loop.

我坚持要让她了解事情的进展。

It's essential that he see a draft of the speech before it is given.

关键是他在演讲之前必须看一下演讲稿。

We must cooperate in order that the system operate efficiently.

为使系统更高效地运行，我们必须合作。

虚拟语气还和某些介词以及从属连词同时出现，这些词描述了假设的情况：

Bridget was racked with anxiety lest her plagiarism become known.

布丽奇特唯恐她的剽窃行为为人所知，感到极度焦虑。

He dared not light a candle for fear that it be spotted by some prowling savage.

他不敢点燃蜡烛，因为害怕被潜伏的野蛮人发现。

Dwight decided he would post every review on his Web site，whether it be good or bad.

德怀特决定在他的网站上公开每一条评论，无论评论是好还是差。

有些例子稍显正式，可以用陈述语气来替代，例如「It's essential that he sees a draft」和「whether it is good or bad」。但是许多虚拟语气可以见于日常写作和讲话，例如「I would stress that people just be aware of the danger」（「我想强调人们应注意那一危险」），这表明所谓虚拟语气绝迹的说法过分夸大了。

传统的语法学家被 be 动词难住了，因为他们要将这两种不同的形式「be」和「were」［如 If I were free（如果我有空）］挤进这个叫作「虚拟语气」的框架中。有时，他们将「be」称作「现在时态的虚拟词」，将「were」称作「过去时态的虚拟词」，但事实上这两者之间并没有时态上的差别，它们是两种不同的语气：whether he be rich or poor（「无论他富有或是贫穷」）是虚拟语气；「If I were a rich man」（「如果我是个富人」）是非现实语气。非现实语气出现在许多种语言中，它表达了一种未知是否发生的情况，包括假设、祈使和提问。在英语中，它只以「were」的形式出现，表达和事实相反的意思：一个非现实陈述不仅可以是假设的（说话者不知道它是真是假），也可以是反事实的（说话者相信它是假的）。送奶工特伊（Tevye）显然不是富人 [1]，唱过歌曲 If I Were a Carpenter（「如果我是一个木匠」）的歌手蒂姆·哈丁（Tim Hardin）、鲍比·达林（Bobby Darin）、约翰尼·卡什（Johnny Cash）或者罗伯特·普兰特（Robert Plant），无疑也都不是木匠。顺便提一下，违反事实的说法不一定是荒谬的，人们可以说「If she were half an inch taller，that dress would be perfect」（「如果她再高半英寸，那件衣服就非常适合她了」），它只是表明「已知事实并非如此」。

过去时态「was」和非现实语气「were」都可以表达与事实相反，那么如何区分二者呢？一个明显的区别就是正式程度：非现实语气「I wish I were younger」（「我希望我更年轻」）要比过去时态的「I wish I was younger」更加异想天开。而且在细心的写作中，「were」比「was」传达的不可能的感觉更加强烈，暗示这个假设与事实截然相反：「If he were in love with her，he'd propose」（「如果他爱她，他会求婚的」）表明他并不爱她，「If he was in love with her，he'd propose」则还留有一丝余地，而现在时态的开放式条件结构「If he is in love with her，he will propose」既不表示肯定也不表示否定。

有些作家隐约感觉「were」更加优雅，从而矫枉过正地用它来表示开放的可能性，例如「He looked at me as if he suspected I were cheating on him」（「他看着我，好像怀疑我在欺骗他」）和「If he were surprised，he didn't show it」（「假如他吃惊了，那么他也并没有表现出来」）。在这两个例子中，将「were」换成「was」会更合适。

[1] 特伊是百老汇长篇音乐剧《屋顶上的提琴手》（Fiddler on the Roof）的主人公，他在剧中唱过 If I Were a Rich Man。—— 编者注

#### 17. than 和 as

左边的句子有问题吗？

许多老师教学生说，左边的句子有语法问题，因为「than」和「as」是连词（接从句），不是介词（接名词词组）。它们后面所跟的必须是从句，即使是谓语部分被截掉的省略句：以上两句的完整版是「Rose is smarter than he is」以及「George went to the small school as I did」。由于「than」和「as」后边的名词短语是截短之后的从句的主语，因此它们必须是主格：「he」和「I」。

如果你不情愿使用右边的「正确」版本，认为它们听起来是难以忍受的浮华烦琐，那你就与语法和历史站在了同一阵营。正如之前讨论过的「before」和「like」一样，「than」和「as」本来就不是连词，而是用从句作为补语的介词。唯一的疑问就是，它们是否也可以接名词短语作为补语。几个世纪以来的伟大作家，包括弥尔顿、莎士比亚、亚历山大·蒲柏（Alexander Pope）、乔纳森·斯威夫特、简·奥斯汀（Jane Austen）、詹姆斯·瑟伯（James Thurber）、威廉·福克纳（William Faulkner）和詹姆斯·鲍德温（James Baldwin），都用他们的笔投出了肯定的一票。两者的区别仅仅在于风格：「than I」更适用于正式的书面语，「than me」则更适用于口语。

尽管一些学究错误地坚持「than」和「as」只能是连词，不过促使他们做此判断的树形思维是合理的。首先，如果你确实要用正式风格写作，那么不要做过火了，以致写出这样的句子：「It affected them more than I」（「它对他们的影响比对我的影响更大」）。「than」后省略的是「it affected me」不是「it affected I」，所以即使是最自以为是的人，在这个句子里也会用「me」。其次，用来比较的两种元素应在语法和语义上都平行，当语法比较复杂时，在这一要求上很容易失误。「The condition of the first house we visited was better than the second」（「我们看过的第一套房子的状况比第二套好」）这句话在口语里就糊弄过去了，但在书面语中无法忽略，因为这相当于是将苹果（屋子的状况）和橘子（屋子）进行比较。认真的读者会对「was better than that of the second」这种表达更满意；平行的句法和语义带来的愉悦，值得我们添加一些虚词。最后，随意的用法（than me、as her 等）可能出现歧义：「Biff likes the professor more than me」的意思可以是「比福喜欢那位教授更甚于喜欢我」，也可以是「比福比我更喜欢那位教授」。在这种情况下，使用主格的主语虽然更加清晰，但略显古板 ——「Biff likes the professor more than I」。最好的解决方案是不要截掉那么多，变成「Biff likes the professor more than I do」。

关于「than」属于什么句法范畴的争论也延伸到了这样的讨论：是否可以说「different than the rest」（「与其他的不同」——than 在这里同样是接名词短语作宾语的介词），还是必须说「different from the rest」—— 使用无争议的介词 from）。尽管《美国传统词典》用法委员会中稍占多数的成员不喜欢「different than」后接名词短语，但它早就常见于认真撰写的文章中了。据知名记者 H.L. 门肯（H.L.Mencken）报道，19 世纪 20 年代一次企图禁止这种用法的尝试宣告无效后，《纽约太阳报》（New York Sun）编辑如此评论：「那群杰出的语法学家，那些努力保持正确并纠正他人的严谨之人，想禁止某个词语或短语的使用，就如一只灰松鼠要借助尾巴一晃的威力熄灭猎户星座。」

#### 18. that 和 which

许多伪规则起初都是有用的建议，当作者面对浩如烟海的英语语言库而无所适从时，帮助作者走出困境。这些引导困惑者的指南也使编辑工作更加轻松，因此他们可能会将其编入体例说明表。不知不觉间，经验法则已经变成了语法规则，一个完全无伤大雅（尽管并非首选）的结构被妖魔化，成了错误的语法。为这种转变提供最好证明的，就是关于「which」和「that」的那些无处不在的伪规则。

根据传统规则，选择使用「which」还是「that」，取决于该词引出哪种关系从句。非限制性关系从句由逗号、破折号或括号隔出，提供无关紧要的注解，例如「The pair of shoes，which cost five thousand dollars，was hideous」（「那双花去了 5000 美元的鞋子十分难看」）。限制性关系从句对于句子的意义则十分关键，通常是因为它能够从众多可能中选择出该名词的指称对象。在有关伊梅尔达·马科斯（Imelda Marcos）海量鞋子收藏品的一部纪录片中，我们想要根据购鞋价格指定一双鞋并单独讲述它，那么我们会这样写：「The pair of shoes that cost five thousand dollars was hideous」（「这双价值 5000 美元的鞋太丑了」）。根据这条规则，在「that」和「which」之间做出选择十分简单：非限制性关系从句使用「which」，限制性关系从句则使用「that」。

该规则的一部分是正确的：用「that」引导非限制性关系从句显得很奇怪，请看「The pair of shoes，that cost five thousand dollars was hideous」。实际上，不管有没有这条规则，几乎没人那么写。

该规则的另一部分则完全不正确。「which」引导非限制性关系从句没什么不对，例如「The pair of shoes which cost five thousand dollars was hideous」。但是在某些限制性关系从句中，「which」是唯一的选择，例如「That which doesn't kill you makes you stronger」（「杀不死你的将使你更强大」）以及「The book in which I scribbled my notes is worthless」（「那本有我潦草笔记的书毫无价值」）。即使在不强制使用「which」的情况下，几个世纪以来伟大的作家还是会用它，比如莎士比亚的「Render therefore unto Caesar the things which are Caesar's」（「恺撒的归恺撒」）和富兰克林·罗斯福（Franklin Roosevelt）的「a day which will live in infamy」（「一个将遗臭万年的日子」）这些句子中。语言学家杰弗里·普勒姆调查了狄更斯、约瑟夫·康拉德（Joseph Conrad）、赫尔曼·梅尔维尔（Herman Melville）和勃朗特等作家所写的部分经典小说，发现读到全书平均 3% 的地方就会碰上「which」引导的限制性定语从句。再看看 21 世纪出现的被编辑过的当代英语文章，他发现美国报纸中限制性定语从句使用「which」的比例达到了 1/5，在英国报纸中甚至超过了一半。即使语法保姆们都无法克制自己。在《风格的要素》一书中，怀特建议「猎杀 which」，但他在自己的经典文章《猪之死》（Death of a Pig）中却写道：「The premature expiration of a pig is，I soon discovered，a departure which the community marks solemnly on its calendar」（「我很快就发现，一头猪的早逝会被这个社区严肃地记录在其大事记中」）。

反对「which」的伪规则，出自亨利·福勒在 1926 年出版的《现代英语用法词典》中的一个白日梦。他写道：「如果作者一致将 that 当作限制性关系代词，将 which 当作非限制性关系代词，句子将更加清晰易读。现在已经有人在遵循这一原则，但还没有根据表明这一原则是大多数作家或最好作家的做法。」词典编纂者伯根·埃文斯（Bergen Evans）戳穿了这种空想，他的以下评论应该被印成小卡片分发给语言学究们：「如果不是大多数或最好作家的做法，那就并非我们常用语言的一部分。」

那么，作者该怎么做呢？真正重要的并不是决定使用「that」还是「which」，而是决定使用限制性关系从句还是非限制性关系从句。如果某短语为名词提供注解，那么去掉该短语也不破坏句子大体意思；如果读该短语之前会有短暂停顿，并且它的语调起伏有别于所修饰的名词短语，那么一定要用逗号（或破折号、括号）将这个短语隔开，比如「The Cambridge restaurant，which had failed to clean its grease trap，was infested with roaches」（「剑桥市这家没有将隔油池清洗干净的餐馆，到处爬满了蟑螂」）。接下来你就不用担心是使用「that」还是「which」了，因为如果你倾向于使用「that」，不是表明你已经 200 多岁了，就是表明你对英语这种语言听觉失调，那么选择「that」还是「which」是你最不需要担心的问题了。

另外，如果某短语提供的信息对于句子观点有关键作用，比如「Every Cambridge restaurant which failed to clean its grease trap was infested with roaches」，如果把画线部分去掉，句子的意思就会彻底改变，并且该短语和所修饰的名词语气连贯，那就不要用标点隔开它。至于现在你该选择「that」还是「which」：如果你讨厌做决定，那么选「that」一般都不会错。你将成为编辑眼中的好孩子，并且避免了说「which」时发出的咝音，许多读者都觉得发咝音很丑。当关系从句和它所修饰的名词分开时，一些指导准则建议将「that」变成「which」，例如在「An application to renew a license which had previously been rejected must be resubmitted within thirty days」（「此前被驳回的换发执照的申请，必须在 30 天内重新提交」）中，画线部分的从句所修饰的名词是远离它的「application」（「申请」），而不是紧挨着它的「license」（「执照」）。或者你也可以根据限制性的程度，也就是根据关系从句对于整个句子意义有多关键决定是否使用「that」。当所修饰名词的数量被「every」（「每」）、「only」（「仅仅」）、「all」（「全都」）、「some」（「有些」）或「few」（「很少」）所限定时，关系从句可能改变一切：「Every iPad that has been dropped in the bathtub stops working」（「每一台丢进过浴缸里的 iPad 都停止工作了」）和「Every iPad stops working」（「每一台 iPad 都停止工作了」）所表达的意思截然不同。当出现这些名词短语时，「that」似乎听起来更顺耳些。你还可以选择相信自己的耳朵，又或是抛硬币来决定。风格的正式程度可帮不了你：不像有些词被伪规则认为更加口语化而不应使用，「which」和「that」谁也不比谁更正式。

#### 19. 动词化和其他新词

许多语言爱好者不喜欢那些将名词动词化的新词。

其他粉碎了固守规矩者的世界的名词动用包括「author」（「创作」）、「conference」（「举行会议」）、「contact」（「联系」）、「critique」（「评论」）、「demagogue」（「煽动」）、「dialogue」（「对话」）、「funnel」（「汇集」）、「gift」（「赠送」）、「guilt」（「使…… 感到内疚」）、「impact」（「冲击」）、「input」（「输入」）、「journal」（「记录」）、「leverage」（「杠杆式投机」）、「mentor」（「指导」）、「message」（「报信」）、「parent」（「养育」）、「premiere」（「初次公演」）和「process」（「处理」）。

但是，如果固守规矩者将这种混乱归咎为在名词变为动词时没加上一个方便识别的词缀（如 - ize、-ify、en - 或者 be-），那么他们其实是误诊了。［仔细想想，他们也讨厌一些加了词缀的词，如 incentivize（用物质激励）、finalize（完成）、personalize（个性化）、prioritize（优先安排）和 empower（授权）］。大概 1/5 的英语动词源于名词或形容词，你能在许多英语文章中发现这样的动词。瞥一眼现在被转发最多的《纽约时报》新闻，你会发现许多动词如雨后春笋般涌现，如「biopsy」（「切片检查」）、「channel」（「引导」）、「freebase」（「加热精练」）、「gear」（「调整」）、「headline」（「加标题」）、「home」（「回家」）、「level」（「使…… 同等」）、「mask」（「掩饰」）、「moonlight」（「夜间活动」）、「outfit」（「配备」）、「panic」（「使…… 恐慌」）、「post」（「张贴」）、「ramp」（「用后脚立起」）、「scapegoat」（「使…… 成为替罪羊」）、「screen」（「掩护」）、「sequence」（「按顺序排好」）、「sight」（「看见」）、「skyrocket」（「飞涨」）、「stack up」（「使…… 堆积」）和「tan」（「晒成褐色」），还有通过添加词缀从名词和形容词衍生而来的动词，如「cannibalize」（「拆用…… 的配件」）、「dramatize」（「使…… 戏剧化」）、「ensnarl」（「使…… 缠绕」）、「envision」（「想象」）、「finalize」、「generalize」（「概括」）、「jeopardize」（「危害」）、「maximize」（「最大化」）和「upend」（「颠倒」）。

英语语言欢迎单词的词性转化为动词，并且这种转变已经延续了 1000 年。许多让语言纯正主义者感到紧张的新动词，对他们的孩子来说却变得无可指摘。例如，「contact」「finalize」「funnel」「host」（「主持」）、「personalize」「prioritize」这些词如今已变得不可或缺，人们很难对它们再有异议。甚至许多名词动用在过去几十年中大为流行，已经在词典中获得了永久的位置，因为比起其他选择，它们在传达意义上更清晰简明，包括「incentivize」「leverage」「mentor」「monetize」（「把…… 定为货币」）、「guilt」［如 She guilted me into buying a bridesmaid's dress（她让我感到内疚，从而使我买了一件伴娘服）］和「demagogue」［如 Weiner tried to demagogue the mainly African-American crowd by playing the victim（魏纳试图通过扮演受害者来煽动主要是非洲裔美国人的群众）］。

真正让守规矩小姐及其同类神经紧张的并不是动词化本身，而是某些行业出现的一些新词。许多人对那些源自办公室小隔间的流行词语感到不满，比如「drill down」（「向下钻取」）、「grow the company」（「壮大公司」）、「new paradigm」（「新的范式」）、「proactive」（「先行一步的」）以及「synergy」（「协同」）。他们也对源于心理治疗团体和治疗室的行话感到生气，比如「conflicted」（「相互冲突的」）、「dysfunctional」（「机能失调的」）、「empower」、「facilitate」（「帮助…… 进步」）、「quality time」（「优质时间」）、「recover」（「恢复」）、「role model」（「行为榜样」）、「survivor」（「幸存者」）、「journal」用作动词、「issues」解作「关注点」、「process」解作「仔细考虑」、「share」解作「讲话」。

新近转化来的动词和其他新词事关品位，而非语法正误。你没有必要接受所有新词，尤其是忽然出现的流行语，如「no-brainer」（「不用动脑的事」）、「game-changer」（「改变游戏规则的人」）和「think outside the box」（「以不同寻常的方式思考」），或者是那些在旧有含义基础上添加技术含义粉饰而成的流行术语，如「interface」（「交互」）、「synergy」「paradigm」「parameter」（「参数」）和「metrics」（「度量」）。

但是，许多新词使表达思想更简单，因而在语言中获得了一席之地，如果不用这些新词，表述就会冗长且累赘。《美国传统词典》于 2011 年出版了第 5 版，将 10？000 个单词和意义添加到 10 年前的版本中。其中许多新词表达了非常重要的新概念，包括「adverse selection」（「逆向选择」）、「chaos」（「混沌」，非线性动力学术词）、「comorbid」（「共病」）、「drama queen」（「作秀女王」）、「false memory」（「错误记忆」）、「parallel universe」（「平行宇宙」）、「perfect storm」（「一起发生时会带来灾难性后果的事件组合」）、「probability cloud」（「概率云」）、「reverse-engineering」（「逆向工程」）、「short sell」（「卖空」）、「sock puppet」（「马甲」）和「swiftboating」（「不公平的政治攻击」）。实际上，新词使思考变得更容易。哲学家詹姆斯·弗林（James Flynn）发现，在 20 世纪，人类的智商分数每 10 年增加 3 个百分点，他将此归因于专业思维从学术和技术界渗入普通人的日常思考中。加速这种变迁的就是抽象概念简写词的传播，比如「causation」（「因果关系」）、「circular argument」（「循环论证」）、「control group」（「控制组」）、「cost-benefit analysis」（「成本效益分析」）、「correlation」（「相关」）、「empirical」（「经验性的」）、「false positive」（「假阳性」）、「percentage」（「百分比」）、「placebo」（「安慰剂」）、「post hoc」（「事后比较」）、「proportional」（「成比例的」）、「statistical」（「统计上的」）、「tradeoff」（「折中」）和「variability」（「可变性」）。想要遏制新词的涌现，将英语的词汇冻结在当前状态，这是愚蠢的，万幸的是也根本不可能，这样会阻止语言使用者获得有效分享新思想的工具。

新词也使语言的词汇量变得丰富，弥补了不可避免的单词损失和意义流失。写作的大部分乐趣就来源于在英语可使用的成千上万单词中挑挑拣拣。最好记住一件事，它们中的每一个在诞生时都是新词。《美国传统词典》（第 5 版）中的新词条就展现了英语文化圈的语言丰富性和近期的文化史。

「Abrahamic」（「亚伯拉罕的」），「air rage」（「乘机愤怒」），「amuse-bouche」（「餐前点心」），「backward-compatible」（「反向兼容」），「brain freeze」（「吃冰淇淋导致的头痛」），「butterfly effect」（「蝴蝶效应」），「carbon footprint」（「碳足迹」），「camel toe」（「骆驼脚趾」），「community policing」（「社区警务」），「crowdsourcing」（「众包」），「Disneyfication」（「迪士尼化」），「dispensationalism」（「时代论」），「dream catcher」（「捕梦网」），「earbud」（「耳塞式耳机」），「emo」（「情绪摇滚」），「encephalization」（「脑形成」），「farklempt」（「哽咽无言」），「fashionista」（「疯狂追求时尚的人」），「fast-twitch」（「快速抽搐的」），「Goldilocks zone」（「宜居带」），「grayscale」（「灰度」），「Grinch」（「败兴者」），「hall of mirrors」（「镜厅」），「hat hair」（「戴帽子后形成的凌乱发型」），「heterochrony」（「异时性」），「infographics」（「信息图」），「interoperable」（「互操作性」），「Islamofascism」（「伊斯兰法西斯主义」），「jelly sandal」（「果冻凉鞋」），「jiggy」（「有性关系的」），「judicial activism」（「司法能动主义」），「ka-ching」（「收银机的声音」），「kegger」（「啤酒聚会」），「kerfuffle」（「混乱」），「leet」（「用数字和符号代替字母的网络语言」），「liminal」（「阈限的」），「lipstick lesbian」（「有风韵的女同性恋者」），「manboob」（「男性乳房发育症」），「McMansion」（「庞大但品位极差的房子」），「metabolic syndrome」（「代谢症候群」），「nanobot」（「纳米机器人」），「neuroethics」（「神经伦理学」），「nonperforming」（「未能净得预期利润的」），「off the grid」（「不上网、生活另类的人」），「Onesie」（「连体衣」），「overdiagnosis」（「过度诊断」），「parkour」（「跑酷」），「patriline」（「父系」），「phish」（「网络钓鱼」），「quantum entanglement」（「量子纠缠」），「queer theory」（「酷儿理论」），「quilling」（「褶裥边饰」），「race-bait」（「种族迫害」），「recursive」（「递归」），「rope-a-dope」（「倚绳战术」），「scattergram」（「散点图」），「semifreddo」（「一种意大利半冰冻甜品」），「sexting」（「色情短信」），「tag-team」（「职业性摔跤」），「time-suck」（「耗时的」），「tranche」（「份额」），「ubuntu」（「善心」），「unfunny」（「不滑稽的」），「universal Turing machine」（「通用图灵机」），「vacuum energy」（「真空能量」），「velociraptor」（「迅猛龙」），「vocal percussion」（「人声打击乐」），「waterboard」（「防浪板」），「webmistress」（「女性网站管理员」），「wetware」（「湿件」），「Xanax」（「阿普唑仑」），「xenoestrogen」（「外源性雌激素」），「x-ray fish」（「大颚细锯脂鲤」），「yadda yadda yadda」（「诸如此类」），「yellow dog」（「卑鄙的人」），「yutz」（「傻子」），「Zelig」（「反复无常的人」），「zettabyte」（「泽字节」），「zipline」（「滑索」）

如果只允许我带一本书去传说中的荒岛，我可能会带本词典。

#### 20. who 和 whom

一次，有人问格劳乔·马克斯一个冗长和夸张的问题，他回答道：「Whom knows」（「谁知道？」）乔治·埃德（George Ade）在 1928 年创作的短故事也包含这样的台词：「‘Whom are you？'he said，for he had been to night school」（「他说‘你是谁'，因为他上过了夜校」）。2000 年的连环漫画《鹅妈妈和格林》（Mother Goose and Grimm）中，一只落在树上的猫头鹰叫唤「Whom」，地上的一只浣熊回答「真爱炫耀！」一部名为《语法机器人》（Grammar Dalek）的动画片中，一个机器人在叫喊「I think you mean Doctor Whom！」（「我想你是说神秘博士！」）还有比较老的动画片《飞鼠洛基冒险记》（Rocky and Bullwinkle），里面两个间谍波丽丝和娜塔莎之间的如下对话。

NATASHA：Ve need a safecracker

娜塔莎：我们需要一个保险箱窃贼。

BORIS：Ve already got a safecracker！

波丽丝：我们已经有一个保险箱窃贼了！

NATASHA：Ve do？Whom？

娜塔莎：我们有吗？谁啊？

BORIS：Meem，dat's whom！

波丽丝：我，就是那个人啊！

关于「whom」的幽默流行之广，告诉我们「who」和「whom」的两个差别。第一，「whom」长久以来被看作过于正式甚至近乎炫耀的用法。第二，许多演讲者不清楚「whom」的正确使用规则，只要希望自己的演讲听起来很时髦，便会用上「whom」。

正如我们在第 4 章看到的那样，「who」和「whom」之间的差别应当很明确。如果回想一下把「wh-」开头的单词放在句首的变化规则，你会发现「who」和「whom」之间的差别与「he」和「him」或「she」和「her」一模一样，并没有什么难懂。陈述句「She tickled him」（「她搔他痒」）能转化成问句「Who tickled him」（「谁搔他的痒」），「wh-」开头的单词替代了主语，因此是主格形式「who」。它也可以变成问句「Whom did she tickle」（「她搔谁的痒」），「wh-」开头的单词替代了宾语，因此是宾格形式「whom」。

但是在头脑中逆向操作位移规则有认知上的困难，加之格标记在历史上从英语中消失了（除了人称代词和属格's），长此以往就让人难以看清其中的差别。莎士比亚和他同时代的人经常在按规则应该用「whom」的地方用「who」，反之亦然，甚至在规范主义语法学家一个世纪的喋喋不休后，人们在说话和非正式写作时还是无法弄清「who」和「whom」的区别。只有最一本正经的人才用「whom」作为某个短小问句或关系从句的开端。

Whom are you going to believe，me or your own eyes？

你会相信谁，我还是你的眼睛？

It's not what you know；it's whom you know.

问题不是你知道什么；是你认识谁。

Do you know whom you're talking to？

你知道你在和谁说话吗？

当人们尝试用「whom」时，经常犯错：

In 1983，Auerbach named former Celtics player K.C.Jones coach of the Celtics，whom starting in 1984coached the Celtics to four straight appearances in the NBA Finals.

1983 年，奥尔巴赫任命前凯尔特人队运动员 K.C. 琼斯为凯尔特人队教练，自 1984 年起他训练凯尔特人队四次打进 NBA 总决赛。

Whomever installed the shutters originally did not consider proper build out，and the curtains were too close to your window and door frames.

最初安装这些百叶窗的人没考虑适当扩建，那些窗帘离你的窗户和门框太近了。

第 4 章对句法树的探讨，找到了一个特别常见的「whom」使用错误。如果以「wh-」开头单词的深层结构位置是一个从句的主语（要求用 who），但它邻近一个用该从句作补语的动词（误导人用 whom），作者便看不清树形结构，视线被邻近的那个动词吸引过去，结果就变成「The French actor plays a man whom she suspectsis her husband」。这样的写法已经在很长时间内司空见惯了，甚至许多细心的作者也没有异议，以至于一些语言学家辩称它们不再是错误了。他们辩称，在这些作者的方言中，「whom」的使用规则是，只要与某个动词后面的位置有联系，就要使用「whom」，即使它是一个从句的主语。

和虚拟语气一样，代词「whom」普遍被认为来日无多。实际上，在印刷文本中的出现频率也证明，它在近两个世纪被使用得越来越少。「whom」这种日渐衰退的命运，代表的不是英语语法的变迁，而是以英语为母语者的文化变迁，他们的写作变得非正式化，越来越接近口语。但由此推断「whom」的使用频率曲线会一路向下直到归零，还是不稳妥。自从 20 世纪 80 年代以来，这条曲线似乎已经趋于平稳了。尽管「whom」在短小问句和关系从句中略显夸张，但它在某些语境中，甚至在非正式的说话和写作中，都是一个自然的选择。我们依然会在以下情况中使用「whom」：双重疑问句如，「Who's dating whom？」（「谁在跟谁约会」）；固定表达，如「To whom it may concern」（「致有关人士」），「with whom do you wish to speak」（「你想和谁说话」）；作者决定不让介词悬空，而是将其并移到句首的句子。浏览一下我的邮件，你能看到上百个「whom」，即使排除了那些邮件默认文本也是一样，如「The information in this email is intended only for the person to whom it is addressed」（「此封邮件中的信息仅提供给特定收件人」）。在以下几个显然非正式的句子中，「whom」使用得十分自然，毫不碍眼。

I realize it's short notice，but are you around on Monday？Al Kim from Boulder（grad student friend of Jesse's and someone with whom I've worked a lot as well）will be in town.

我知道这是个临时通知，但你星期一在吗？阿尔·金将从博尔德（杰西的研究生朋友以及经常和我合作的人）到城里来。

Not sure if you remember me；I'm the fellow from Casasanto's lab with whom you had a hair showdown while at Hunter.

不确定你是否记得我；我在卡萨桑托斯实验室工作，在亨特学院曾和你在发型上有过较量。

Hi Steven.We have some master's degree applicants for whom I need to know whether they passed prosem with a B+or better.Are those grades available？

你好，史蒂芬。我们有一些硕士学位申请者，我想知道他们在研讨课中是否拿了 B + 或更好的成绩。那些成绩可以查到吗？

Reminder：I am the guy who sent you the Amy Winehouse CD.And the one for whom you wrote「kiss the cunt of a cow」at your book signing.

提醒：我是送你艾米·怀恩豪斯 CD 的那个人。你曾经在你的书的签售会上给我写过「亲吻奶牛的私处」。

对作者最好的建议是，根据结构的复杂度和所需的正式程度来调整「whom」的用法。在非正式风格中，「whom」可以用作介词宾语，或者用在使用「who」明显不对的其他位置，除此之外，再用「whom」都会显得有些夸张。在正式风格中，作者应该将「wh-」词汇移动到它在语法树上的初始位置，然后相应地选择「who」或「whom」。但是即使在正式写作中，如果作者希望表达简洁直接而非华美绚丽，那么也可以用「who」。如果《纽约时报》「谈语言」（On Language）专栏作者、自称「语言专家」的威廉·萨菲尔（William Safire）可以这样写 ——「Let tomorrow's people decide who they want to be president」（「让明天的人们决定谁做总统」），那么你也可以这样写。

### 6.2 数量、特质与程度

我们方才检视的用法规则都围绕着语法形式，比如语法范畴、时态标记和语气这些方面的差别。可是关于数量、特质与程度的其他规范性规则，被认为更靠近逻辑与数学，而不是语法规则。纯正主义者认为，轻视这些规则不是小过失，而是对理性本身的攻击。

这类主张往往靠不住。语言无疑为作者提供了多种方式去表达逻辑上的细微差异，可没有哪种逻辑差异能机械地凭借单个字词或结构来传达。所有词语都有多重意义，只有通过语境才能辨别，其中每个意义都比纯正主义者提出的那些更精妙。现在，让我们观察一些主张如何诡辩说用法问题可以通过逻辑或数学上的一致性来加以解决。

#### 1. 绝对的和分等级的特质（very unique）

人们通常认为，不能说「一点点结婚」（a little married）或「一点点怀孕」（a little bit pregnant），但是纯正主义者认为其他一些形容词也不能这样用。最经常伤害纯正主义者感情的便是「非常独特」（very unique）或类似表述，即由程度副词［如更多（more）、更少（less）、稍稍（somewhat）、十分（quite）、相对（relatively）和几乎（almost）］修饰「绝对」或「不可比」的形容词。他们认为，「独特」就像婚姻或怀孕一样：要么独特到只此一家，要么平庸到遍地都是。因此，涉及程度的「独特」毫无意义。也没人可以合理地修饰「绝对」（absolute）、「肯定」（certain）、「完全」（complete）、「相等」（equal）、「永恒」（eternal）、「完美」（perfect）、「相同」（the same）。比如没人会这么写：一份报告比另一份「更确定」（more certain），现在的清单「更加完整」（more complete），或是一个公寓「相对完美」（relatively perfect）。

但是看一眼这些用法的实际使用情况，你立刻就会起疑心。数百年来，伟大的作家一直在修饰那些表达绝对概念的形容词，其中也包括美国宪法起草者，他们意图追寻「一个更完美联邦」（a more perfect union）。很多这样的用法出自用心的作家笔下，并被用法委员会的大多数成员支持。这其中有「没什么比这更肯定的了」（nothing could be more certain）、「找不到更完美的地点了」（there could be no more perfect spot），以及「更平等的资源分配」（a more equal allocation of resources）。即使「非常独特」的用法遭到普遍鄙夷，可对「独特」的其他修饰并没有招来反对。马丁·路德·金（Martin Luther King）写道：「我处于相当独特（rather unique）的位置，是传道人的儿子、孙子和曾孙。」近日，《纽约时报》科学版刊载的一篇文章写道：「这种生物的习性与外表都如此独特（so unique），因此发现它的生物学家不但给它起了一个专属物种名称…… 还宣告它是一个全新的门。」

甚至，「非常独特」也有其用武之地。昨晚，我在普罗温斯敦镇路过一间餐馆时，收到了一张光面的卡片，内容是邀请行人进去看表演，那上面印着一位好身材的男人，身着银色小礼服，饰以相称的领结、乳贴和兜裆布，再无其他，他身边簇拥着一群性感撩人、发型夸张的男女舞伴，在他脚边有一个雌雄莫辨的流浪儿，留着铅笔胡，穿着一身蓝绿色亮片水手服。明信片上写道：「特别惊喜事件。一场变装滑稽狂欢！以滑稽歌舞著称的超级巨星杰特·阿多尔！由西雅图首席艳舞女郎本·德拉克莱梅主持。」分发卡片的女服务员对我保证，这肯定是场「非常独特的表演」（very unique show）。谁会反对呢？

这就是纯正主义者的逻辑缺陷。「独特」这一概念并非如婚姻或怀胎，它必须相对于某种测量尺度才能界定。有人曾告诉我说，每片雪花都是独特的。可在我眼中，它们看起来并无二致。反之，豆荚中看似一模一样的两粒豌豆，在我们拿起放大镜眯起双眼去观察时，都是独一无二的。这意味着没有哪样事物独特，还是意味着每样事物都独特呢？都不是。只有你明确了什么特质是你感兴趣的，以及正在运用何种解析度来观察，「独特」这个概念才有意义。

有时我们能用「独特」表达那些测量尺度不连续的品质，就像「夏威夷被海水环绕，这在美国各州之中是独特的」，或是「数字 30 可以被分解为质数 2、3、5 的独特集合」。纯正主义者希望「独特」这个词只使用于那些不加比较副词的情况。但我们经常看到许多拥有连续测量尺度的特质，也就是说，我们关注的事物与其他事物在同一特质上有或大或小的差异。称某些事物「非常独特」或「相当独特」，便暗示此事物在很多特质或很大程度上与其他事物不同。换句话讲，无论在什么尺度上，这个事物都是独特的。自从「unique」这个单词被广泛使用以来，就一直同时拥有「有特色的」和「没有与之相似或相等之物」两个意义。其他所谓的绝对形容词也有对比尺度，因此可用对比当中所用尺度来加以修饰。

这并不是说你就能随意使用「非常独特」，就算你是在分发「特别惊喜事件」的小广告。正如我们在第 2 章读到的，「非常」是一个乏味的修饰语，它与「独特」的组合会惹火很多读者，所以明智之举是避开这种用法。［如果你必须要给「独特」限定个程度，表明确信而非差异的「真的独特」（really unique）和「确实独特」（truly unique），则更易被人接受。］但是，对所谓的绝对形容词做比较，不仅合乎逻辑，也经常难以避免。

#### 2. 单数和复数（none is 与 none are）

英语语法中单复数的简单划分，让很多情况难以处理。问题就在于数字在语法中的过度简化，与其在数学和逻辑中真正的复杂本质不匹配。假设我说出一些东西，要求你将其整理为两大类，一类为单数，一类为复数。我们之间的交谈或许会如下所示。准备好了吗？

当英语作者需要将「none」（「没有」）、「every」（「每个」）以及其他量词硬塞进「单数 - 复数」的框里面，这些都是他们必须解决的智力题。

语言纯正主义者坚持认为，「none」意思是「没有一个」，因此必须是单数：应该说「None of them was home」（「没人在家」），而不能说「None of them were home」。这是错的，你可以去查一下词典。一直以来，「none」其实既为单数又为复数，具体则取决于作者是一次考虑整个集合，还是单独关注个体。比起「None of the students were doing well」（「没有一个学生做得好」）这样的复数形式，单数形式「None of the students was doing well」更加强调特定个体，在风格上更优。但是当另外的量词迫使我们选取整体中的一部分来讨论，使用复数就不可避免了：「Almost none of them are honest」［「他们中几乎没有一个人是诚实的」（不用「is」）］；「None but his closest friends believe his alibi」［「除了他最亲密的朋友，没有人相信他的不在场证明」（不用「believes」）］。「any」也可以在这两种方式之间摇摆：「Are any of the children coming」（「那些孩子中有任何一个会来吗」）；「Any of the tools is fine」（「这些工具中任何一件都可以）」。「no」也是如此，它的单复数取决于其修饰的名词本身的单复数：「No man is an island」（「没有哪个人是座孤岛」）；「No men are islands」（「没有哪些人是孤岛」）。

这三个量词表示完全的「无」，并没有固有的数量，与之相反，某些量词每次只关注单一个体。「neither」意思是「不是两个中的任何一个」，这是单数，应该说「Neither book was any good」（「这两本书中的任何一本都不好」），而不能说「Neither book were any good」。「either」也一样，意思是二者之一：「Either of the candidates is experienced」（「两位候选者中的任何一位都经验丰富」），不用「are」。同样，「anyone」（「任何人」）和「everyone」（「每个人」）中的「one」，「somebody」（「有些人」）和「everybody」（「每个人」）中的「body」，以及「nothing」（「什么都没有」）中的「thing」都明确表示，这些单词每次只涉及单一个体（尽管词义包含了所有个体），因此都是单数，如「Anyone is welcome to try」（「欢迎任何人来尝试」）；「Everyone eats at my house」（「每个人都在我家吃饭」）；「Everyone is a star」（「每个人都是明星」）；「Nothing is easy」（「没有哪件事容易」）。

当两个单数词用「and」连在一起时，这个短语通常是复数。仿佛语言认可了一加一等于二：「A fool and his money are soon parted」（「傻瓜的钱总是很快没有了」）；「Frankie and Johnny were lovers」（「弗兰基和琼妮是恋人」）。可当一组事物在作者头脑中被打包为一个整体，它便是单数：「One and one and one is three」（「1 加 1 加 1 等于 3」）；「Macaroni and cheese is a good dinner for kids」（「通心粉和奶酪对孩子们来说是很好的晚餐」）。这属于一个更大的现象，叫作「概念性一致」，也就是说，一个名词短语在语法上的单复数，取决于作者认为其指称对象是单数还是复数，而不是在语法标记上是单数还是复数。作者可以在脑海中将联合的短语打包成一个单元，例如「Bobbing and weaving is an effective tactic」（「拳击中的躲闪和迂回行进是一种有效的战术」）。作者亦可反过来，在脑海中窥视一个单数的集合名词，看见组成这个名词的复数个体，例如「The panel were informed of the new rules」（「专家组被告知了新规则」）。这在英式英语中更为常见，美国人看到下面这些句子，则需要一些时间才能反应过来：「The government are listening at last」（「政府终于倾听民众的呼声了」）；「The Guardian are giving you the chance to win books」（「《卫报》给你一个机会去赢得书籍」）；「Microsoft are considering the offer」（「微软公司正在考虑那个报价」）。

将名词连在一起的其他单词又会怎么样呢，比如「with」（「带有」）、「plus」（「加上」）以及「or」（「或者」）？「with」是个介词，因此「a man with his son」（「一个人和他的儿子」）这个短语不是并列结构，而是以「man」为中心词、「with his son」为修饰语的普通短语。它沿用了中心词「a man」的单数形式，所以我们说「A man with his son is coming up the walk」（「一个人和他的儿子走过来了」）。「plus」一开始也是一个介词，所以我们说「All that food plus the weight of the backpack is a lot to carry」（「所有那些食物再加上背包，要带的东西可多了」）。但是「plus」现在也逐渐被用作并列连词，比如「The hotel room charge plus the surcharge add up to a lot of money」（「酒店房费加上额外费用，累计起来有很多钱了」）是很自然的表述。

现在，我们必须想想如何对待「or」。两个单数名词分开仍是单数：「Either beer or wine is served」（「你可以喝啤酒或葡萄酒」）。两个复数名词分开则是复数：「Either nuts or pretzels are served」（「你可以吃坚果或脆饼干」）。传统语法书认为，一个单数和一个复数分开时，单复数搭配应与离动词最近的名词一致：「Either a burrito or nachos are served」（「你可以吃玉米煎饼或烤干酪辣味玉米片」）；「Either nachos or a burrito is served」（「你可以吃烤干酪辣味玉米片或玉米煎饼」）。但是这种方针令许多作者感到不舒服（用法委员会中支持和反对的人各占一半），因此作者最好重写这个句子，避免读者总在语法问题上绷着一根神经，比如改写成「They serve either nachos or burrito」（「他们提供烤干酪辣味玉米片或玉米煎饼」）。

某些名词会指明一种计量方法，并用「of-」短语来指明其度量的事物，如「a lot of peanuts」（「许多花生」）、「a pair of socks」（「一双袜子」），这些变化多端的名词可以是单数，也可以是复数，全取决于「of-」短语的单复数：「A lot of work was done」（「许多工作完成了」）；「A lot of errors were made」（「很多错犯下了」）。（也许是因为它们的树形结构不同，a lot 在第一个短语中是中心词，而在第二个短语中，它是中心词 errors 的限定词。）「of-」短语缺失时，作者则会在心里补上，这个幻想的短语决定了单复数：「A lot（of people）were coming」［「许多（人）正走过来」］；「A lot（of money）was spent」［「许多（钱）被花出去了」］。其余变化多端的量词还有「couple」（「几个」），「majority」（「大多数」），「more than one」（「不止一个」），「pair」（「一对」），「percentage」（「百分比」），「plenty」（「许多」），「remainder」（「剩余的」），「rest」（「其余」），「subset」（「子集」）。

还有个令人不解的结构：「one of those who」（「其中之一」）。近日，我为道格拉斯·霍夫斯塔特（Douglas Hofstadter，中文名为「侯世达」）和埃曼纽尔·桑德尔（Emmanuel Sander）的书做推荐，推荐语如此开头：「I am one of those cognitive scientists who believes that analogy is a key to explaining human intelligence」（「有些认知科学家认为，类比是解释人类智力的一个关键，我便是其中一个」）。霍夫斯塔特在感谢我的同时，不好意思地问我，是否介意把「who believes」变为「who believe」，我更加不好意思地同意了，因为霍夫斯塔特（正如其读者期望的）一直进行树形思考。这个由「who」引导的关系从句依附于「cognitive scientists」（复数），而非依附于「one」（单数），意思是「有一些重视类比的认知科学家（复数），而我属于这个集合」。因此，这里必须用复数的动词形式「believe」。

尽管无法为最先的措辞辩护，但我仍然听不出来那有什么问题，因此我进行了有关此结构的一些研究。事实证明，像我这样措辞的人还有很多。1000 多年来，诱惑力十足的单数「one」压倒了句法上要求使用的复数「those」，作者们前仆后继地使用这一单数形式。这其中包括纯粹的语言纯正主义者詹姆斯·基尔帕特里克（James Kilpatrick），即使不断被纠正，他仍懊恼地发现自己一次又一次地使用它。比如他写道：「In Washington，we encounter‘to prioritize'all the time；it is one of those things that makes Washington unbearable」（「在华盛顿，我们时时刻刻都遇到「优先」；这是使华盛顿令人难以忍受的原因之一」）。技术上正确的用法经常令人感到不大对劲。超过 40% 的用法委员会成员反对下面的表达：「The sports car turned out to be one of the most successful products that were ever manufactured in this country」（「结果这辆跑车成为这个国家制造出来的最成功产品之一」）。有时，这种两难可以凭借巧妙措辞予以避开（比如，删除「that were」），可这并非通常的用法。在「Tina is one of the few students who turns to the jittery guidance counselor，Emma，for help with her feelings」（「蒂娜是少数几名为情感问题求助于紧张兮兮的咨询顾问艾玛的学生之一」）这句话中，如果要把「turns」改为「turn」，就要把「her feelings」改为「their feelings」，这样好像每个女孩都是为所有女孩的情感问题去做咨询，而非为她自己。

《剑桥英语语法》认为，读者脑中交汇的两个树形结构合成了这种结构：在一个树形结构中，关系从句连接下层名词（cognitive scientists who believe），这决定了意义；在另一个树形结构中，关系从句连接上层名词（one……who believes），这决定了单复数。用法指南认为，单复数皆可用于这种结构中，只看「one」与「those」哪个在作者心中更加凸显。

#### 3. 双数和复数（两个和多于两个之间的区别）

许多种语言在其数字体系中区分了三种数量：单数（一个）、双数（两个）和复数（许多）。例如希伯来语称「一天」为「yom」，「两天」为「yomayim」，「许多天」为「yamim」。英语中没有双数的语法标记，但确实有表达，例如英语中有「pair」和「couple」这些词，以及其他有不同程度争议的量词。

between 和 among　在学校里，老师这样教学生：「between」只能用在两项之间（因为 tween 与代表两个的 two 以及 twain 相关），而「among」仅适用于多于二的数量：「between you and me」（「在你和我之间」），「among the three of us」（「在我们三人之中」）。但是，这种说法只对了一半。「among」当然不能用于两人之间：「among you and me」行不通。可「between」却并非只为 2 这个数字预留，因为没有人会说「I've got sand among my toes」（「我的脚趾头之间进了沙子」），「I never snack among meals」（「我在一日三餐之中从不吃点心」），或者「Let's keep this among you，me and the lamppost」（「让我们就把这个秘密留在你、我以及这个路灯柱中间」）。尽管如此，一些作者还是恭顺地遵从这些伪法则，直到自尝苦果，捏造出一些浮华的表述，例如「sexual intercourse among two men and a women」（「两个男人与一个女人之间的性交」）、「a book that falls among many stools」（「一本书掉到了许多凳子之中」）以及「The author alternates among mod slang，clichs，and quotes from literary giants」（「这位作者游走于新潮俚语、陈词滥调以及引自文学巨匠的文字中」）。真正的原则是：如果每次只考虑两个个体，那么「between」可以用于表达单一个体与任意数量的其他个体之间的关系；「among」则用于表达单一个体与不定形态的物质或集体概念之间的关系。「Thistles grew between the roses」（「蒺藜在玫瑰之间生长」）表示整齐的花园中一排排有序的花束，而「Thistles grew among the roses」更像是交织生长的缤纷花园。

each other 和 one anther　另一个相似的传统规则将「each other」指派给两人组合，将「one anther」指派给多于两人的团体。如果遵从这些规则，而忽略自己的直觉，你便不会陷入麻烦 —— 用法委员会中的绝大多数成员也这样主张。但通常的实际做法却是将两者互换使用：「the teammates hugged each other」（「队友们相互拥抱」），「the teammates hugged one another」。众多词典与使用指南都认为这没问题。

alternative　规范主义主张，「alternative」仅指两种可能性，绝不能超过两种。这又是一个「外婆的故事」，忘了它吧。

either 和 any　「either」只用于表达两者之一，是更可靠的用法，至少当它用作名词或限定词时是这种情况。「Either of the three movies」（「三部电影中的任一部」）和「Either boy of the three」（「三人中的任何一个男孩」），这两个短语明显很古怪，其中的「either」应当用「any」替代。但是当「either」用于「either-or」的结构时，即使不那么得体，也可以接受：「Either Tom，Dick，or Harry can do the job」（「汤姆、迪克或哈里，都能做那件事」）；「Either lead，follow，or get out the way」（「要么领导，要么跟随，要么离远点儿」）。

-er（比较级）和 - est（最高级）；more 和 most　形容词词尾会因程度不同而发生变化，从而产生了比较级［harder（更难）、better（更好）、faster（更快）、stronger（更强）］与最高级［hardest（最难）、best（最好）、fastest（最快）、strongest（最强）］。传统语法认为，比较级应留作两者之间的比较，最高级则在两者以上比较时使用。你应当说「the faster of two runners」（「两位跑步者中更快的那一位」）而不能说「the fastest」（「最快的那一位」），但是如果说「the fastest of three runners」（「三位跑步者中最快的那一位」）则没错。如果不用「-er」与「-est」而用「more」与「most」时，这个规则也适用：「the more intelligent of the two」（「两人中更聪明的那一位」）；「the most intelligent of the three」（「三人中最聪明的那一位」）。但是这条规则并非不可违逆，比如我们说「May the best team win」（「希望最好的那支队赢」）而非「the better team」（「更好的那支队」），以及「Put your best foot forward」（「表现你最优秀的一面」）而非「your better foot」（「你更优秀的一面」）。这次又看出了传统规则的简单粗暴之处。不能只看绝对数量来决定用哪个词，而是要看比较的方式。比较级形容词适合用于两者直接比较，一个对另一个；而当面对更大的潜在比较群体而非只和另一个比较时，最高级更合适。若尤塞恩·博尔特（Usain Bolt）和我碰巧在争夺奥林匹克梦之队的资格，说「They picked the faster of the two men for the team」（「他们挑选了两人中跑得较快的那一位加入队伍」），则会误导读者，实际上是「They picked the fastest man」（「他们选择了跑得最快的人」）。

#### 4. 可数名词和不可数名词

最后，让我们看看鹅卵石（pebbles）与沙砾（gravel），这代表了英语使用者将集合体概念化的两种方式：离散性事物以复数可数名词表达，而连续性物质则以不可数名词表达。某些量词对后接什么样的名词比较挑剔。我们可以说「many pebbles」（「许多鹅卵石」），不能说「much pebbles」，可以说「much gravel」（「大量沙砾」），不能说「many gravel」。而有些量词就没有这么挑剔：我们可以说「more pebbles」（「更多鹅卵石」）或是「more gravel」（「更多沙砾」）。

你现在或许会认为，与「more」（「更多」）一样，「less」（「更少」）既能修饰可数名词，也能修饰不可数名词。事实并非如此：你可以有「less gravel」（「较少沙砾」），可大多数作者认为你只能有「fewer pebbles」（「较少鹅卵石」），而非「less pebbles」。这是合理的区分，可语言纯正主义者将其延伸到其他语境中，有些矫枉过正。他们说，超市快速结账通道的标语「TEN ITEMS OR LESS」（「十件或更少」）是个语法错误，结果一些吹毛求疵的健康食品超市及其他高端超市都把标语都换成了「TEN ITEMS OR FEWER」（「十件或更少」）。自行车交通联盟（Bicycle Transportation Alliance）的主管站出来道歉，就因为他们出品的流行 T 恤上写有「ONE LESS CAR」（「少开车」），并让步说那理应写成「ONE FEWER CAR」。按这个逻辑，酒品不能卖给「年龄小于 21 岁」（「fewer than twenty-one years」）的顾客，守法的汽车驾驶员「时速不能超过 70 英里」（「at fewer than seventy miles an hour」），贫困线应定在「年收入少于 11500 美元」（「make fewer than eleven thousand five hundred dollars a year」）。一旦你掌握了这些区别，「就会少件烦心事了」（「that's one fewer thing to worry about」）。

若你觉得这些表达听起来有些奇怪，那么并非只是你才有如此感受。正如以下漫画所提醒的，不只是马虎的语法，过度强调语法区别的迂腐行为也会使语言偏离轨道。

© Luke Surl 2008

问题出在哪里？语言学家已经指出，纯正主义者搞错了「less」与「few」的区别。在复数且可数的离散性事物上使用「less」无疑很滑稽：「fewer pebbles」听起来确实比「less pebbles」更顺耳。可这并非是说「less」要被全面禁止用在可数名词上。「less」是单数可数名词的天然搭档，比如「one less car」和「one less thing to worry about」。当被量化的事物属于连续的量，而且这个可数名词涉及计量单位时，使用「less」也是自然的。毕竟，「six inches」（「6 英寸」）、「six mouths」（「6 个月」）、「six miles」（「6 英里」）以及「six dollars」（「6 美元」）的账单，并非真的对应六件东西。这些单位好比电影《摇滚万万岁》（This Is Spinal Tap）中尼格尔·特福勒尔（Nigel Tufnel）最喜欢的扩音器上 1～11 的刻度，是人为划分出来的。在这些例子中，用「less」是自然的，用「fewer」就是矫枉过正。而当某数量与某个标准比较时，「less」也更合乎语言习惯，例如「He made no less than fifteen mistakes」（「他犯了不超过 15 个错误」）和「Describe yourself in fifty words or less」（「用不超过 50 个词介绍你自己」）。这些习语也并非近代的讹用：在英语的长期历史中，「less」皆可用于可数名词与不可数名词，如同今日的「more」。

就如许多可疑的用法规则，「less」与「fewer」的区别对写作风格的影响不大。在「less」与「fewer」都可行的情况下，例如「Less/fewer than twenty of the students voted」（「不到 20 名学生投票」），在古典风格中，「fewer」是更好的选择，因为它让句子更生动准确。但这并不是说「less」是语法错误。

同样的判断也适用于选择「over」还是「more than」（都是「多于」的意思）。当复数名词是可数的，用「more than」是个好主意。「He owns more than a hundred pairs of boots」（「他拥有 100 多双靴子」）比「He owns over a hundred pairs of boots」更有古典风格，因为「more than」鼓励我们想象单独的一双双靴子，而非将它们混在一起，视为一个不明确的集合体。可当复数名词指向的是测量尺度上的一个点，就像在「These rocks are over five million years old」（「这些岩石有超过 500 万年的历史了」）这句话中，坚持只能说「more than five million years old」不免有悖情理，因为没人会一年一年地算。用法指南认为，在以上两个例子中使用「over」都不算语法错误。

我无法抗拒诱惑，想用劳伦斯·布什（Lawrence Bush）的小故事为以上讨论做总结，这个故事影射了许多我们之前讨论过的用法（看你能认出多少）。

我刚刚来到俱乐部的时候，偶然遇到了罗格。我们互相寒暄几句后，他压低了声音问我：「你对玛塔和我（Martha and I）两人组成一对，有什么看法？」

「那，」我回答说，「是个错误。玛塔和我（Martha and me）更好。」

「你对玛塔感兴趣？」

「我对清晰的交流感兴趣。」

「很公平，」他赞同地说，「希望最优秀的人赢（May the best man win）。」随后，他叹了口气，「我觉得我们肯定能变成非常独特（very unique）的一对。」

「你们不可能成为非常独特的一对，罗格。」

「噢？为什么？」

「玛塔不能一点点怀孕（a little pregnant），对不对？」

「你说什么？你觉得玛塔和我（Martha and me）……」

「玛塔和我（Martha and I）。」

「哦。」罗格脸红了，坐下来喝茶，「天呐，我不知道。」

我安慰他说：「你当然不知道。大多数人都不知道。」

「关于这个，我感觉很糟糕（I feel very badly）。」

「你不应当那样说，应该是我感觉很糟（I feel bad）……」

「请别这样，」罗格说，「如果有人犯了错的话，那是我（it's me）。」

#### 5. 男性与女性（无性别主义语言与单数 they）

2013 年，媒体报道了奥巴马总统对联邦最高法院决定废除一个歧视法案的赞扬。他说：「No American should ever live under a cloud of suspicion just because of what they look like」（「没有一个美国人应因其外表而生活在怀疑的阴影之下」）。他这样说，正好触及了过去 40 年中最热的用法争议之一：复数代词（they、their、themselves）搭配语法上的单数先行语（no American）。为何奥巴马不说「because of what he look like」（「因他的外表」）或是「because of what she look like」（「因她的外表」）呢？

很多纯正主义者声称，「单数 they」是只配出现在大笑猫网站上的可笑错误，人们容忍它存在，是为了平复女性运动。依据这一理论，「he」是最完美的中性代词。语法学习者经常被这样教育：「即使在语法中，男性也可以包含女性。」可女性主义者的情感无法容忍用男性去代表两种性别的这种迷惑人的男性至上主义，因此致力于语言变革，开始是指示大家使用笨拙的「he or she」，后来堕落到使用「单数 they」。计算机科学家大卫·葛伦特（David Gelernter）解释：「将其 80 吨重、16 个轮子的巨物撞向灵活如英式赛车似的英语风格后，（女性主义权威）仍不满足，继续在语法上向其‘开枪'，直到主语和代词之间的一致性也被宣称非必须遵守，最后终成一堆废墟。」（他应当写「先行语和代词」—— 这个问题与主语无关。）

网络漫画艺术家赖恩·诺思（Ryan North）以轻松的手法探讨了同样的用法问题，而且对女性主义毫无敌意。关于英语到底有多灵活，他的作品《霸王龙》（T-Rex）比葛伦特展现出更多的怀疑精神，与第二人称的语言当面对质，要求承认那些已被提出数载的中性代词，如「hir」「zhe」或「thon」。

可在随后的漫画中，说话的恐龙犹豫起来，首先担心「新发明出来的代词总是听起来怪怪的」，然后就推翻了自己的观点，考虑是否应该学着喜欢「There comes a time when thon must look thonself in the mirror」这样的表达。

让我们尝试梳理一下。首先，霸王龙没错，错的是纯正主义者：英语中没有中性代词。至少在语法中，男性并不包含女性。实验表明，当读者读到「he」时，他们更多假定作者意指男人。这些实验本来都没有必要做，因为英语语法中的残酷事实就是，「he」代表男性，不是什么中性代词。倘若不信，来读读下面这些句子。

Is it your brother or your sister who can hold his breath for four minutes？

是你的兄弟还是姐妹可以屏住他的呼吸 4 分钟？

The average American needs the small routines of getting ready for work.As he shaves or pulls on his pantyhose，he is easing himself by small stages into the demands of the day.

在工作前，普通的美国人总有些小的例行习惯。刮胡子，穿连裤袜，他通过每天必需的小步骤来放松他自己。

She and Louis had a game——who could find the ugliest photograph of himself.

她和路易斯玩了个游戏 —— 看谁能够找到他自己最丑的照片。

I support the liberty of every father or mother to educate his children as he desires.

我支持每位父亲或母亲有自由按他所期望的去教导他的孩子。

你是否仍认为「他」是中性的代词？霸王龙关于英语中有此漏洞的指控，很难反驳。看起来，作者若想在一个涉及数量的句子中包含两种性别，要么在写作时犯下在单复数不一致的错误，如「No American should be under a cloud of suspicion because of what they look like」，要么在写作时犯下性别上的错误，如「No American should be under a cloud of suspicion because of what he looks like」。正如霸王龙解释的那样，其他解决方案，如「it」「one」「he or she」「s/he」「his/her」或像「thon」那样的新奇代词，都有各自的问题。

抛开性别包容而使用男性词汇，让读者在字里行间推断女性包括在内，这个理论如今已不再可行了。今日的主流出版物不会允许这种性别主义的用法，它们也不应这么做。即使完全撇开道德原则（在谈到整个种族时不应将一半人排除在外），我们现在知道，

对无性别主义语言的主要反对意见（40 年前被首次提出的）已经被驳倒了。用中性词替代男性词后（比如用 humanity 替代 man，用 firefighter 替代 fireman，用 chair 替代 chairman，等等），英语的优雅和表现力依旧保留了下来，伴随新规则长大的读者也不会有那些因循守旧者的惊恐反应。现在正是那些性别主义的用法打扰读者阅读，让他们无法专注于作者想表达的信息。比如读到诺贝尔奖得主 1967 年撰写的一篇著名文章时，我们很难不感到些许畏缩：「In the good society a man should be free...of other men's limitations on his beliefs and actions」（「在一个好的社会中，人们应当不受…… 其他人对他信念和行动的束缚」）。

这将我们带回解决「they」的单数问题上。关于这个用法，第一件事是意识到，这并非 20 世纪 70 年代激进女性主义者迫使作者接受的新发明。葛伦特怀念「莎士比亚最完美的语句」和简·奥斯汀「纯粹简单的英语」，这结果变成一场闹剧。你猜对了，因为这两位作家都特别喜欢使用「单数 they」。莎士比亚至少用过这个词 4 次，而且学者亨利·丘奇亚德（Henry Churchyard）在一篇标题为《每个人都爱他们的简·奥斯汀》（Everyone Loves Their Jane Austen）的论文中，从简·奥斯汀的作品中数出了 87 个使用「单数 they」的例子，其中的 37 个例子是以她自己的口吻，而不是书中角色的口吻，例如「每个人都有他们的苦恼」（Every body began to have their vexation）［出自《曼斯菲尔德庄园》（Mansfield Park）］。乔叟（Chaucer）、詹姆斯国王钦定版英译圣经、乔纳森·斯威夫特、拜伦、威廉·梅克比斯·萨克雷、伊迪斯·华顿（Edith Wharton）、乔治·萧伯纳和 W.H. 奥登（W.H.Auden）都使用这种形式，《牛津英语词典》增补本（Supplement to the Oxford English Dictionary）以及福勒的《现代英语用法词典》最新版本的编辑罗伯特·伯奇菲尔德（Robert Burchfield），也不例外。

关于「单数 they」需要理解的第二件事是，需要无性别代词时，「单数 they」提供了便捷的解决方案，但这并非它唯一甚至不是最主要的吸引力。许多作者甚至在性别明确时也使用它。比如，萧伯纳写道：「No man goes to battle to be killed.——But they do get killed」（「没人上战场是为了被人杀死 —— 但他们确实会被杀」）。即使这段文字围绕着男人，而且萧伯纳也无须迎合女性主义，但他还是用了「单数 they」，因为假如用了「he」这个所谓的正确用法，反而会使句子意思变得乱七八糟：「No man goes to battle to be killed.But he does get killed.」这与我在前面写过的句子异曲同工：「No major publication today will allow this‘sexist usage，'nor should they」（「今天没有任何主要出版物会允许这种‘性别主义用法'，它们也不应该这样做」）。如果改为「nor should it」，听起来就好像我心中有一个特定出版物，这会引发读者的疑问：「你说的是哪个出版物？」用「单数 they」来指称明确的女性对象有一个近期的例子，来自对肖恩·列侬（Sean Lennon）的访谈。在访谈中，他勾勒出心中理想伴侣的模样：「我感兴趣的女孩，必须生来就是女性，年龄在 18 至 45 岁之间。她们智商必须在 130 之上，她们必须诚实」（「Any girl who is interested must simply be born female and between the ages of 18and 45.They must have an IQ above 130and they must be honest」）。他同样不需要使用「they」这个中性代词，因为他早已定下了心中理想伴侣的先天性别与当前性别。但那时他不是在谈论某位女性，而是所有理想女性，所以用「they」是恰当的。在这些例子中，「they」代表某种概念上的一致性。「no man」与「any girl」在语法上为单数，可在心理上是复数：它们都是包含很多个体的类别。这种错位也可以在以下句子中发现：「None are coming」（「没人会过来」）；「Are any of them coming」（「他们中有人会过来吗」）。

确实，「单数 they」是一个误称。在这些结构中，「they」不是和单数先行语（如 each dinosaur、everyone、no American、the average American 或 any girl）牵强匹配的单数代词。还记得我们尝试用「等于一」或「大于一」来描述物品的小游戏吗？我们发现，「nothing」（「什么都没有」）、「each object」（「每件物体」）这类表达在数量上模糊不清。「no American」是指一个美国人还是众多美国人？谁知道呢！0 不等于 1，而 0 也不大于 1。这种不确定性迫使我们意识到，「they」在我们讨论的句子里并无代词和先行语通常的语义学意义，例如：「The musicians are here and they expect to be fed」（「音乐家在这里，他们希望有东西吃」）。代词「they」在这里的作用是一个约束变项：当某个体有多种描述时，这个符号可以帮助读者跟上该个体。所谓「单数 they」，真正的意思类似于以下表述中的 x：对于所有的 x，如果 x 是个美国人，那么 x 不应因其外表而处于在怀疑的阴影之下；或者，对于所有的 x，如果肖恩·列侬考虑娶 x，那么 x 生来就是女性，x 有 130 以上的智商，x 诚实待人。

因此，「单数 they」自有其背后的历史与逻辑。测量读者理解时间（精确到 1/1000 秒）的实验表明，「单数 they」导致的理解迟滞微乎其微，甚至为零，可泛指的「he」却大大减慢了读者的理解。甚至在下面的漫画中，霸王龙也勉强承认自己的纯正主义错了。

也许你不愿开始一场为「thon」正名的语言运动，可这就意味你应放手去用「单数 they」吗？这得取决于正式程度、先行语的性质和可用的替代词。显而易见，非正式写作比正式写作更能接受「单数 they」。更为明显的是，如果先行语为「a man」这样的不定名词短语，其单数气氛会突出「they」表面上的复数感觉。如果先行语是「everyone」这类全称量词，就问题不大；如果先行语是「no」或「any」这样的否定量词，那就更没有问题了。

用法委员会对这种差异的判断相当敏感。只有少数人愿意接受「A person at that level should not have to keep track of the hours they put in」（「那种水平的人不需要追踪他们投入的时间」），尽管这些少数派的规模在过往十年已翻了一番，从 20% 变为 40%，这是众多迹象之一，表明一个历史性转变正在发生：经历了 19 世纪语言纯正主义者的镇压，「单数 they」现今又重获接纳。用法委员会中略微多数接受「If anyone calls，tell them I can't come to the phone」（「如果有人打电话来，告诉他们我不能回电话」）以及「Everyone returned to their seats」（「每个人都回到他们的座位上去」）。使用这类形式的主要危险在于，「比你更懂语法」的读者可能误指你犯了错。如果他们真的这样做，告诉他们，简·奥斯汀和我都觉得这样没问题。

数十年来，用法手册为单数代词这个陷阱推荐了两条出路。最简单的是把表达数量的词改为复数，从而使「they」在语法上名副其实。倘若你想改进简·奥斯汀的文字，比如将「Every body began to have their vexation」（「每个人开始有自己的烦恼」）改为「They began to have their vexation」，这是有经验作者的常见解决方案，那么你将惊讶于有多少泛指的句子可以不知不觉地把主语改为复数：「Every writer should shorten their sentences」（「每一位作者应当精简他们的句子」）能轻而易举地变为「All writers should shorten their sentences」，或只是「Writers should shorten their sentences」。

另一条出路则是用不定或泛指的词语替代「they」，指望读者自己凭借常识来补充指称对象：「Every body began to have their vexation」变成「Every body began to have a vexation」，或将「Every dinosaur should look in his or her mirror」（「每一条恐龙都应当看着他或她的镜子」）改为「Every dinosaur should look in the mirror」。

两种解决方案都不完美。有时作者确实需要关注某一个体，这时复数就不恰当了。奥巴马的话若改为「Americans must never live under a could of suspicion just because of what they look like」，泛指的复数「Americans」可被解释为典型的美国人或大多数美国人，这会削弱奥巴马的原意：免受歧视的自由应无一例外赋予每个人。而萧伯纳那句话若是改成「Men never go to battle to be killed.But many of them do get killed」—— 复数主语「men」会弱化原句的意图，萧伯纳本意是想让听众因单个士兵上战场的愚勇而沉思，而其对比单个士兵死亡的小概率与部分士兵死亡的大概率的企图，亦被这种替换所破坏。代词也并非总是可以被不定名词或泛指名词所替换。

这种替换看似在说：家长能随意选择一位孩子接走，而非负责接走自己的儿女。

因情况复杂，作者总是不得不将英语中传达泛指信息的全部工具都考虑一遍：「he」「she」「he or she」「they」、复数先行语、代词的替代，以及天知道哪天我们可能会用的 thon。

对某些纯正主义者而言，这些错综复杂的事物提供了大好借口，让他们忽略对性别包容性的关切，而坚持使用有缺陷的用语 ——「he」。葛伦特抱怨道：「为什么要在写作时关心女性主义思想？…… 写作是件麻烦事，需要全神贯注。」可这种反应是不老实的。每个句子都要求作者在明晰、简洁、语气、抑扬顿挫、准确以及其他价值之间达成平衡。为何避免将女性排斥在外的价值观会让人觉得一文不值？

#### 03. 用词

即使是对传统语法规则持怀疑态度的作者，也会对选词的惯例给予更多重视。围绕词义产生的迷信要少于围绕语法产生的迷信，这是因为词典编纂者好似收集癖，他们积累了极其丰富的实例，以经验为依据来编制释义，而不是坐在扶手椅上，运用不成熟的理论对英语应该如何使用指点江山。结果，现代词典中的释义通常都如实反映了有文化素养的读者所达成的共识。如果一个作者不确定关于某词的共识是什么，那他最好老老实实地去查词典，而不是发生可笑的用词错误（malaprop），不但让自己尴尬，也会惹恼读者。［malaprop 一词来源自马勒普太太（Mrs.Malaprop），她是 1775 年理查德·谢里丹（Richard Sheridan）的戏剧作品《情敌》（The Rivals）中的人物，她会使用错误的词汇，从而造成喜剧效果，例如 apprehend（领会）说成 reprehend（申斥），以及将 epithet（绰号）说成 epitaph（墓志铭）］。

虽然相对于语法，关于词义的胡言乱语传播较少，但绝非没有。凭借来自《美国传统英语词典》用法委员会的数据、对几本词典所做的历史分析，再加上我自己的少许判断，我接下来将会审视一些你可以安心忽略的挑剔规则，然后看看那些你理应遵从的正在实际使用的词汇差异。

1、应该忽略的挑剔规则。

『大量示例详见原书。』

2、不该使用的非标准用法。

『大量示例详见原书。』

现在到了我期待已久的时刻：我将变身为一名纯正主义者！在接下来的词语列表中，我将试图劝你放弃使用它们的非标准词义。（我会按照语言学家的惯例，用星号标记它们。）绝大部分非标准用法都是误用，源自误听、误解或是故作高雅。避免荒唐误用的一个通用规则是，认为英语从不允许词根相同而词缀不同的两个词却有相同词义，例如「amused」（愉快的）和「bemused」（困惑的）、「fortunate」（幸运的）和「fortuitous」（意外的）、「full」（完全的）和「fulsome」（因虚情假意而令人生厌的）、「simple」（简单的）和「simplistic」（过分简化的）。如果你知道一个词，之后又遇见一个相似的词，带有花哨的前缀或后缀，那就要告诫自己抵制诱惑，不要将其视为同义词用来装腔作势。在电影《公主新娘》（The Princess Bride）中，对维齐尼（Vizzini）反复使用「inconceivable」（「不可思议的」）来形容刚发生的事件，伊尼戈·蒙托娅（Inigo Montoya）这样反应：「你一直使用那个词。而我不认为它和你所想的是一个意思。」你的读者也会这么想哦。

注：好莱坞电影先驱人物高德温说话吐字不清、语法不准、用词不当，因而常闹笑话，美国英语中便有了「高德温式妙语」这一俚语。—— 编者注

另外两组音近词的区别非常曲折（tortuous）并且折磨人（torturous），因此需要更多的解释。

「affect」和「effect」两个词都有名词和动词形式。尽管很容易混淆，我们还是有必要弄清它们之间的区别，因为下表第三列中的常见错误会让你看上去很外行。

但是，英语词汇表中最扭曲的一组形义相近的词语是「lie」和「lay」。看看下面这些可怕的细节。

这种错综复杂源于两个不同的动词争夺「lay」这一形式，它是「lie」的过去时态和「lay」的基本形式，「lay」的词义是（这对你又是进一步的折磨）「使…… 躺下」。也难怪英语使用者常常说「lay down」（「躺下」）或者「I'm going to lay on the couch」（「我要在沙发上躺下来」），把「躺下」的及物形式（lay）和不及物形式（lie）弄错了。或者，他们是弄错了「lie」的过去时态和现在时态。两者会有相同的结果：

不要责怪歌手鲍勃·迪伦（Bob Dylan）唱「Lay，Lady，Lay」（躺下，女士，躺下），或吉他大师埃里克·克拉普顿（Eric Clapton）唱「Lay Down，Sally」（躺下吧，萨莉），认真的英文作者从 1300 年起就一直这样做。《纽约时报》时评家威廉·萨菲尔（William Safre）也说过「The dead hand of the present should not lay on the future」（现在死掉的手不应伸向未来），这无疑引来了大量质疑的邮件。不及物的「lay」并不是错误，但是对于很多人而言，lie 听起来更好。

### 6.4 标点

一篇文章假如只有元音、辅音和空格，读者会晕头转向，标点符号的主要任务就是消除歧义和那些误导读者的花园小径。58 标点符号重现了印刷文字丢失的部分韵律（抑扬顿挫、停顿和重音），同时也为我们提供了一些线索，使我们可以找到决定句子含义的隐形句法树。就像 T 恤上所写的「Let's eat，Grandma」（「奶奶，我们吃饭吧」），意义完全不同于「Let's eat Grandma」（「我们吃掉奶奶吧」）。

作者面临一个问题，标点符号有时表示韵律，有时则代表句法，但没有规律可循。经历了数个世纪的争论，标点符号的规则也只是比一个世纪以前稳定了些，即使到了今天，大西洋两岸使用标点符号的习惯也不一样，甚至不同出版物之间也有很大的差别。而且规则本身也会随潮流而变化，一个最新的趋势就是将标点缩减至最少。参考手册中对此有大量说明，但除了专业的编辑，没人了解全部规则。即使是顽固分子们相互之间也无法达成一致。2003 年，一位叫林·图瑞丝（Lynne Truss）的记者写了一本书，叫作《吃饭，射击，离开：对标点错误的零容忍》（Eats，Shoots&Leaves：The Zero Tolerance Approach to Punctuation）。这个书名来自一个笑话，一只熊猫在一家饭店里射击，就因为它所读到的一段关于它饮食习惯的描述用错了标点。[1] 在这本书里，图瑞丝指责她在广告、标志以及报纸上发现的标点错误。2004 年，《纽约客》杂志刊载了批评家路易斯·梅纳德（Louis Menand）的一篇书评，该文指名道姓点出了在图瑞丝那本书里发现的标点错误。后来，《卫报》又发表了英国学者约翰·穆兰（John Mullan）的一篇文章，该文又指出了梅纳德书评里出现的标点错误。

即便如此，还是有些常见标点错误没有争议。假如一位作者犯了那样的错误，基本上等同于向人们承认自己是一个文盲，任何作者都不应该犯以下错误：连写句；[2] 逗号拼接；[3] 杂货店撇号；[4] 在主语和谓语之间加逗号；用「it's」表示属格。诚如前面所讲，这些错误的问题并不在于暴露了作者逻辑思维上的缺陷，而在于暴露了他们对书面文字的粗心大意。我希望读者学会区分标点符号在逻辑和非逻辑两方面的特点，这样就能更好地掌握两者，所以我会说说标点符号系统的设计，并着重指出这个系统本身存在的重大问题。

[1] 此英文书名源自一个笑话。一只大熊猫走进一家餐厅吃饭，吃完后他拔出手枪，对店内食客乱枪扫射。店员死里逃生，他问大熊猫为什么要这么做。大熊猫拿出一张野生动物海报，上面写着：「大熊猫是一种黑白相间的熊类哺乳动物，源自中国。吃饭，射击，然后离开。」英文原文是：「 Panda.Large black-and-white bear-like mammal, native to China.Eats, shoots and leaves. 」此处最后一句正确的英文应该是：「 Eats shoots and leaves. 」（「吃竹笋和竹叶。」）英文单词「 shoots 」既有「竹笋」的意思，也有「射击」的意思。—— 译者注

[2] 两个或更多完整句子连接在一起，却没有使用适当的标点符号或连接词。—— 编者注

[3] 两个完整句子直接使用逗号连接。—— 编者注

[4] 因杂货店商品广告中经常出现这样的错误而得名，即在复数名词中加上一个多余的撇号，如「3 orange's for a dollar!」（「1 美元可买三个橘子！」）—— 编者注

#### 1. 逗号以及其他连接符号（冒号、分号和破折号）

逗号有两个主要的功能。第一个是将那些评论事件或状态的插入语与那些对事件或状态本身有决定性意义的语句隔开，插入语包括时间、地点、方式、目的、结果、意义、作者观点等。之前，在区分限制性关系从句与非限制性关系从句的时候，我们已经接触过逗号的这个功能。限制性关系从句可以不要逗号，比如「Sticklers who don't understand the conventions of punctuation shouldn't criticize errors by others」（「不懂标点符号法则的顽固分子不应当批评其他人犯的错误」），说的是那些不懂标点符号法则的一类顽固分子。假如我们为同一句话加上逗号，就变成了「Sticklers，who don't understand the conventions of punctuation，shouldn't criticize errors by others」（「顽固分子，他们不理解标点符号法则，不应当批评其他人犯的错误」），意思就变成了对典型顽固分子的能力的嘲讽，但是这个嘲讽针对的是所有顽固分子，与句子原来要传达的意思相差甚远。

传统说法中的「限制性」与「非限制性」都是用词不当，因为没有逗号的那个版本［在《剑桥英语语法》里被称作「整合性关系从句」］并不总是把指称对象局限在某个范围内。它们只是提供一些必要的补充说明，让句子成立。我们看看这个句子：「Barbara has two sons whom she can rely on and hence is not unduly worried」（「芭芭拉有两个儿子可以依靠，因此不用过分担心」），有下划线的关系从句并不是从芭芭拉所有儿子中特意指出她可以依靠的两个 —— 也许她只有两个儿子。它只是表明，因为这两个儿子是芭芭拉可以依靠的，因此她没有必要烦恼。

这是理解在其他结构中如何放置逗号的关键。逗号把句子当中非必需的那部分隔开，即使没有那一部分，也不影响我们理解句子的意思。我们看看这个句子「Susan visited her friend Teresa」（「苏珊拜访了她的朋友特蕾莎」），作者明显是想特别指出苏珊去拜访的是特蕾莎，而不是其他人。与此形成对比的是「Susan visited her friend，Teresa」（「苏珊拜访了她的朋友，特蕾莎」），这里的重点是苏珊去拜访了一位朋友，顺便提及这位朋友的名字是特蕾莎。我们看看这个新闻标题「NATIONAL ZOO PANDA GIVES BIRTH TO 2ND，STILLBORN CUB」（「国家动物园的熊猫生下了第二胎，是死胎」），两个修饰语中间的逗号表示动物园的熊猫生了第二个宝宝，而（「另一个事实是」）这个宝宝不幸夭折。假如不用逗号的话，那么在树形结构中「stillborn」（「死胎的」）就被嵌入在「2nd」（「第二个」）层级下，意思也就变成了「熊猫妈妈第二次生下了死胎」。假如没有逗号，每多一个修饰语，都是在逐步缩小指称对象的范围，就像维恩图中几个嵌套圆圈的共同部分。假如有逗号，那么每多一个修饰词，都是在新增有价值的事实，就好比相重叠的圆圈。假如写成「2nd，stillborn，male cub」，那我们又知道了一个事实：那个夭折的熊猫宝宝是雄性。而假如写成「2nd stillborn male cub」，那么我们就会知道，之前夭折的熊猫宝宝也是雄性。

看上去没么难。但是，为何还有那么多逗号使用错误，使得对此持零容忍态度的人怒发冲冠呢？为何在学生论文里逗号错误占所有语言错误的 1/4 还多，算起来每份论文平均有 4 个逗号错误呢？61 主要的原因是，逗号不只表示句法上的区隔（标示一个未融入更大短语中的短语），连同相应的语义上的区隔（标示一个对句子意义不起关键作用的意义）。它也可以表示一种韵律上的区隔：发声上的一个小小停顿。这几类区隔通常一起出现：一个需要加逗号的补述短语，通常其前后也会有停顿。但有时候这几类区隔并不一定会一起出现，这就布下了一个雷区，经验不足或者不够细心的作者容易掉进去。

如果补述短语不长可以自然地一带而过，那么现在的标点规则允许作者听从耳感而不加逗号 —— 就像前面这个句子，我在「不长」后面就没有用逗号。其中的原理是许多逗号相互太过接近会让句子显得不顺当。而且，虽然一个句子可能有多个层次的分支，但英语只提供了小小的逗号来区隔，所以作者可能会选择仅用逗号去隔开树形结构上的主要分支，而不是把句子砍成很多碎片，交给读者自己去重新拼接组装。而我之所以没有在「如果补述短语不长」后面加上逗号，是因为我想在那个从句之后、下个从句之前加上逗号，整齐地将句子一分为二。而假如第一个从句也被逗号分隔开，两个从句之间的区隔就会变得模糊。下面还有一些例子，其中的逗号都可以省略，尤其是在一种「轻松」或「开放」的写作风格中，因为后面的短语足够简短且清晰，所以前面不需要停顿。

Man plans and God laughs.

人类一思考上帝就发笑。

If you lived here you'd be home by now.

如果你住在这儿现在到家了。

By the time I get to Phoenix she'll be rising.

我到达凤凰城时她就要起床了。

Einstein he's not.

他并不是爱因斯坦。

But it's all right now；in fact it's a gas！

但现在没事儿了；事实上它是一件乐事！

Frankly my dear，I don't give a damn.

坦白讲亲爱的，我一点儿都不在乎。

这是图瑞丝为《吃饭，射击，离开》写的献词。

To the memory of the striking Bolshevik printers of St Petersburg who，in 1905，demanded to be paid the same rate for punctuation marks as for letters，and thereby directly precipitated the first Russian Revolution.

献给当年参与圣彼得堡罢工的布尔什维克印刷工人，在 1905 年，他们要求工厂对标点符号的排版支付与字母一样的薪资，而这一抗争直接引发了第一次俄国革命。

梅纳德嘲笑图瑞丝，指出「who」开头的关系从句是非限制性的（图瑞丝的意思是这本书献给所有当年参与罢工行动的工人，而不只是那些要求为标点符号排版争取同等薪资的工人），因此需要在「who」前面加一个逗号。图瑞丝的支持者认为，假如在「who」前面加上逗号（变成 To the striking Bolshevik printers of StPetersburg，who，in 1905，demanded），会使得整个句子笨拙地挤满了逗号，迫使读者像玩跳房子游戏那样，一次只能读一两个词。有人指出，梅纳德只是将他供稿的《纽约客》杂志出了名的奇怪规则推而广之了，《纽约客》要求为所有补述短语加上逗号，无论在语境中多么找不到理由，或者读起来多么不顺畅。我们看看下面这句话，它来自 2012 年某期《纽约客》，讲的是共和党的竞选策略。

Before[Lee]Atwater died，of brain cancer，in 1991，he expressed regret over the「naked cruelty」he had shown to[Michael]Dukakis in making「Willie Horton his running mate.」

在 1991 年（李·）阿特沃特患脑癌离世前，他对自己曾为了将「威利」·霍顿变成他的竞选伙伴」而向（迈克尔·）杜卡基斯表现的「赤裸裸的残忍」表达了悔恨。

「of brain cancer」前后的两个逗号是为了说明：提到阿特沃特的死因只是一个注解而已，并不是说阿特沃特死过好几次，而他只在其脑癌死亡之后才表示悔恨。即使对《纽约客》自己的编辑来说，这种讲究也太过分了，甚至一位编辑还在自己桌面上放置一个「撒逗号器」，以此提醒她的同事撒逗号要节约。

现在韵律仅仅是影响逗号使用的部分因素，但直到不久之前它还是逗号的主要功能。过去的作家常常只要感觉这样停顿自然，就将逗号放在任何地方，而不会去管句法如何。

It is a truth universally acknowledged，that a single man in possession of a good fortune，must be in want of a wife.

这已成为举世公认的真理：一位拥有大量财产的单身汉，必定想娶一位太太。

A well-regulated militia，being necessary to the security of a free state，the right of the people to keep and bear arms，shall not be infringed.

一支管理良好的民众武力，乃确保自由国家之安全所必需，人民持有及携带武器之权利，不可受侵犯。

假如简·奥斯汀或当年美国宪法的起草人参加今天的作文考试，他们只会得到很低的分数，因为今天逗号规则更多基于语法而非韵律（《纽约客》将这种趋势做到了极致）。奥斯汀那个句子在今天就根本不应该出现逗号，而第二个例子也只能保留「free state」后面那个逗号。

读句子一带而过时，区隔出补述短语的逗号可以省略，但反过来就不行了：不能在一个完整的短语（比如主语及其谓语）中间插入逗号，即使叙述者想在两个元素的连接点上喘一口气也不可以。由于逗号的放置规则受句法和韵律的混合管制，也难怪语文老师对于学生作文使用逗号的抱怨和人们写给专栏作家安·兰德丝（Ann Landers）的信中对婚后性生活的抱怨一样，都可以分为两类：①太多，②太少。

在逗号使用过多这个类别下，我们会看到学生在一个完整的短语前面加上逗号，通常是因为他们读到这里时会稍作停顿。

［在主语与谓语之间］

His brilliant mind and curiosity，have left.

他那聪明的脑袋和好奇心，已经消逝了。

［在动词与修饰语之间］

He mentions，that not knowing how to bring someone back can be a deadly problem.

他谈道，不知道怎么将某个人带回来，可能是一个致命的问题。

［在代表概念的名词与阐释其内容的从句之间］

I believe the theory，that burning fossil fuels has caused global warming.

我相信这个理论，燃烧化石燃料导致了全球变暖。

［在名词与完整的关系从句之间］

The ethnocentric view，that many Americans have，leads to much conflict in the world.

以自己为中心的观点，许多美国人所持有的，导致了世界上众多冲突。

［在从属连词及其引导的从句之间］

There was a woman taking care of her husband because，an accident left him unable to work.

一位女性在照看她的丈夫是因为，一场事故使他失去了工作能力。

［在并列的两个短语之间］

This conclusion also applies to the United States，and the rest of the world.

这一结论还适用于美国，以及世界其他国家。

［在定指的类属词与标示指称对象的名字之间（这里的两个逗号都是错误的）］

I went to see the movie，「Midnight in Paris」with my friend，Jessie.

我想看这部电影，《午夜巴黎》和我的朋友，杰茜。

而在逗号使用过少这个类别下，我们可以看到学生会忘记在适当的地方加上逗号，将补述的词语或短语隔开。

［在修饰整个句子的副词前后］

In many ways however life in a small town is much more pleasant.（应在 however 前后加逗号）

不过生活在小城市在许多方面快乐得多。

［在前置附加语和主句之间］

Using a scooping motion toss it in the air.（应在 motion 和 toss 之间加逗号）

用舀的动作将其抛在空中。

［在表示结果的附加语之前］

The molecule has one double bond between carbons generating a monounsaturated fat.（应在 generating 前加逗号）

这个分子在碳之间有一个双键产生单不饱和脂肪。

［在对照附加语之前］

Their religion is all for equal rights yet they have no freedom.（应在 yet 前加逗号）

他们的宗教全都是为了争取平等的权利然而他们却没有自由。

［在补充关系从句之前］

There are monounsaturated fatty acids which lack two hydrogen atoms.（应在 which 前加逗号）

单一不饱和脂肪酸缺少两个氢原子。

［在直接引用之前］

She said「I don't want to go.」［应在第一个引号前加逗号，可以与此形成对比的是这个间接引用中的错误（应该不加逗号）：She said that，she didn't want to go.］

她说「我不想去」。

粗心的作者经常会忘记的是，当补述短语插入句子中间时，短语两端都应加逗号，就像一对括号那样，而非只在开头有逗号。

Tsui's poem「A Chinese Banquet，」on the other hand partly focuses on Asian culture.（hand 后面也应有逗号）

崔的诗歌《中国宴会》，另一方面部分聚焦于亚洲文化。

One of the women，Esra Naama stated her case.（Naama 后面也应有逗号。）

那些妇女之一，埃斯拉·纳马陈述了她的案情。

Philip Roth，author of「Portnoy's Complaint」and many other books is a perennial contender for the Nobel Prize.（books 后面也应有逗号。）

菲利普·罗斯，《波特诺伊的抱怨》一书作者和许多其他书籍的作者是诺贝尔奖的常年竞争者。

My father，who gave new meaning to the expression「hard wor-king」never took a vacation.（「hard working」后面也应有逗号。）

我父亲，给「勤奋工作」赋予了新含义的人从来没有休过假。

另一类逗号使用错误非常普遍，以至于语文老师发明了无数种称谓来指代这类错误：逗号拼接、逗号错误、逗号毛病、逗号过失，等等。它具体表现在用逗号来衔接两个完整的句子，而每个句子本身都可以独立存在。

There isn't much variety，everything looks kind of the same.

没有什么大变化，所有东西看起来都有些类似。

I am going to try and outline the logic again briefly here，please let me know if this is still unclear.

我将会尝试再度简要概述其中的逻辑，如果还有不清楚的地方请让我知道。

Your lecture is scheduled for 5：00pm on Tuesday，it is preceded by a meeting with our seminar hosts.

你的演讲安排在星期二下午 5：00，它在与我们研讨班主持人的会议之后。

There is no trail，visitors must hike up the creek bed.

这里没有路，参观者必须爬上小溪的河床。

假如两个句子在概念上有联系（有第 5 章讨论过的那些连贯性关系），没有经验的作者就抵挡不住诱惑，想将两个句子用逗号拼接成一体。但这样会使细心的读者很不高兴，原因有二（我自己就不能容忍我的学生作业里出现这类错误，甚至在电邮里出现也不可容忍）：第一，这是在制造花园小径，令读者分散注意力并感到厌烦。第二，这样的错误很容易避免，只需要你懂得识别什么是句子就可以了。

有几种合理的方法可以将两个句子接合起来，主要是看两句之间的连贯性关系。假如两个句子在概念上相当独立，那第一个句子结尾就应该用句号，第二个句子开头就应该大写，正如小学老师所教导的。假如两个句子之间有概念上的联系，但作者觉得没必要精确描述那个联系，他可以在两个句子中间使用分号；分号是消除逗号拼接的一个通用方法。假如两个句子之间是详细阐述或举例的关系［此时作者经常会使用：that is（就是说）、in other words（换句话讲）、which is to say（也就是说）、for example（例如）、here's what I have in mind（我的想法是）以及 Voilà！（瞧！）］，那么可以使用冒号：就像这样。假如第二个句子是刻意打断讨论，目的是让读者清醒、重新思考或振作起来，那么可以用破折号 —— 只要节约使用，破折号会让句子富有生气。假如作者想将头脑中的连贯性关系精确描述出来，使用了一些明确的连接词，比如并列连词（and、or、but、yet、so、nor）或介词（although、except、if、before、after、because、for），这时用逗号没问题，因为（because）这句话只是补充说明（就如这个有下划线的句子，就是用逗号与前句连在一起）。但千万不要把这些连接词混同于「however」「nonetheless」「consequently」（「因此」）、「therefore」等修饰整个句子的副词，因为这样的副词本身就是对后面句子的补充。如果带有这些副词，句子本身就是独立的；因此（consequently），它不能用逗号与前句连接。看看下面的例子（带星号的句子含有不恰当的逗号拼接）。

*Your lecture is scheduled for 5PM，it is preceded by a meeting.

Your lecture is scheduled for 5PM；it is preceded by a meeting.

Your lecture is scheduled for 5PM—it is preceded by a meeting.

Your lecture is scheduled for 5PM，but it is preceded by a meeting.

Your lecture is scheduled for 5PM；however，it is preceded by a meeting.

*Your lecture is scheduled for 5PM，however，it is preceded by a meeting.

你的演讲安排在下午 5 点，之前有个会议。

另一种逗号使用错误已经声名远播到了编辑的世界之外，这就是所谓的系列逗号，或者叫作牛津逗号 [1]。这有关逗号的第二个主要功能 —— 把一系列项目分开。大家都知道，当我们要用连词连接两项事物时，它们中间也不该有逗号：「Simon and Garfunkel」（「西蒙和加芬科尔」），而非「Simon，and Garfunkel」。但当我们要连接三项或三项以上事物时，每两项之间都应有个逗号，但最后一项前面则不需要逗号：「Crosby，Stills and Nash」（「克罗斯比、斯蒂尔斯和纳什」）；「Crosby，Stills，Nash and Young」（「克罗斯比、斯蒂尔斯、纳什和杨」）。这里争议就来了：该在最后一项前面加上逗号吗？这就是系列逗号。参与争论的一方是大部分英国出版商（不含牛津大学出版社）、大部分美国报纸以及一个自称「Crosby，Stills and Nash」的摇滚乐队。他们认为，要么用 and，要么用逗号，但不能两者都用。另一方则是牛津大学出版社、大部分美国图书出版商，以及发现在一系列事物中不用系列逗号会引发歧义的许多聪明人。

Among those interviewed were Merle Haggard's two ex-wives，Kris Kristofferson and Robert Duvall.

在那些被采访的人当中有梅尔·哈格德的两位前妻、克里斯·克里斯托弗森和罗伯特·杜瓦尔。

This book is dedicated to my parents，Ayn Rand and God.

这本书献给我的父母、安妮·兰德和上帝。

Highlights of Peter Ustinov's global tour include encounters with Nelson Mandela，an 800-year-old demigod and a dildo collector.

皮特·乌斯蒂诺夫环球旅行的亮点包括遇到了纳尔逊·曼德拉、一位 800 岁的半神和一位人造阴茎收集家。

在一系列短语中缺少系列逗号也会制造花园小径。「He enjoyed his farm，conversations with his wife and his horse」（「他喜欢他的农场和他妻子的交流以及他的马」，不是「和他妻子以及他的马的交流」），马上会让人想起著名美剧《艾德先生》（Mister Ed）里面那匹会说话的马，而一位并不熟悉美国 20 世纪 70 年代流行音乐的读者可能会被下面左栏的句子难倒，以为有个神秘的二人组叫作「Nash and Young」，也搞不清「Lake，and Palmer，and Seals and Crofts」是什么意思：

除非出版机构禁用，我建议你还是应该使用系列逗号。而假如你要列举的是系列的系列，那么你可以利用英语中少数几个指明树形结构的方法来消除歧义，例如用分号来区隔一系列包含逗号的短语。

My favorite performers of the 1970s are SImon and Garfunkel；Crosby，Stills，Nash，and Young；Emerson，Lake，and Palmer；and Seals and Crofts.

我最喜欢的 20 世纪 70 年代的表演者是西蒙和加芬科尔；克劳斯比、斯蒂尔斯、纳什和杨；爱默生、雷克和帕玛；西尔斯和克罗夫。

[1] 也称哈佛逗号，由于牛津大学出版社和哈佛大学出版社的规范而得名，指的是在英语中列举多个对象时，在最后的 and 之前也加上一个逗号，以减少可能的歧义。—— 编者注

#### 2. 撇号

系列逗号不是唯一会伤害你的标点问题。

我愿意忽略他滥用逗号的毛病，但当他开始乱用撇号时，我就知道一切都结束了。

我猜上面这位心灰意冷的姑娘，她说的是三种常见的撇号错误。而假如我是她身边的朋友，我会建议她考虑一下，对于灵魂伴侣，她更看重的是逻辑思维还是读写能力，因为这几种错误虽然与习惯用法不同，但都是有逻辑的。

第一种错误是杂货店撇号，比如「APPLE'S 99EACH」（「苹果每个 99 美分」）。但这类错误并不只是杂货店老板才会犯；英国媒体抓到一次大显身手的机会，嘲讽上街抗议的学生将标语写成「DOWN WITH FEE'S」（「打倒学费」）。这条规则简单明确：表示复数的「s」与名词之间不应该用撇号相连，而应该与名词紧紧贴在一起，不用任何标点符号，例如「apples」「fees」。

杂货店老板和学生之所以犯错，是因为三方面的诱惑。第一，我们很容易混淆表示复数的「s」与表示所有格的「's」以及表示缩写的「's」，后面两个都需要用到撇号：「the apple's color」（「苹果的颜色」）用撇号无懈可击，「This apple's sweet」（「这个苹果是甜的」）也是同样。第二，杂货店老板也许是太在乎语法结构了，似乎是想区分音素「s」（本来就是单词的一部分）与词素「-s」（附加在单词上的复数标记），就像「lens」（「透镜」）和「pens」（「钢笔」的复数，pen+「-s」），或「species」（「物种」）和「genies」（「妖怪」的复数，genie+「-s」）。遇到以元音结尾的单词，加撇号会显得更有吸引力，因为不加标点的正确复数形式看上去好像另一个单词，比如「radios」（「收音机」的复数）跟「adios」（「再见」）很像，「avocados」（「鳄梨」的复数）跟「asbestos」（「石棉」）很像。假如让杂货店老板随心所欲地在复数上加撇号，如「radio's」「avocado's」「potato's」，就不会有人错误地写出「kudo」这个单词了（这个词应该写成 kudos，是一个单数名词，源自希腊语，意思是「表扬」），而且前美国副总统丹·奎尔（Dan Quayle）也可以避免当众出丑 —— 他曾把小学级别的「potato」（「土豆」）误改为「potatoe」。最有诱惑力的是，禁止在复数中加撇号的规则并不像我之前所说的那样简单。有些名词里加撇号确实（或者至少曾经）是正当的。字母表里的字母必须加撇号（比如 p's 和 q's），以单词身份被提及的词也常常使用撇号，比如「There are too many however's in this paragraph」（「这个段落中出现太多了 however 了」），除非是一些习惯用法，比如「dos and don'ts」（意思是「注意事项」），或者「no ifs，ands or buts」（意思是「不要为自己的失误找借口」）。在减少标点使用的趋势出现之前，撇号经常用于年份（如 1970's）、缩写词（如 CPU's，意为「中央处理器」）以及符号（@'s），某些报纸（比如《纽约时报》）现在还这么做。

这些规则并不怎么合逻辑，但假如不希望有文化的爱人离开你的话，就不要在复数名词里加撇号。此外，我们最好也了解一下什么时候不该在人称代词中用撇号。戴维·巴利（David Barry）笔下的语言专家先生（Mr.Language Person）就提出过以下问题。

问： 和数百万美国人一样，我无法掌握「your」（「你的」）和「you're」（「你是」）之间极其微妙的差别。

答： …… 区分它们的最好办法是记住「you're」是一个缩写，是那种分娩时可以用到的词，好比「Hang on，Marlene，here comes you're baby！」（「坚持住，马琳，你的孩子就快出来了！」），而「your」是那种用来为网上聊天室的辩论打分的词，好比「Your a looser，you moron！」（「你是个输家，你傻瓜！」）

语言专家先生回答的第一部分是正确的：如果由助动词和代词组成缩写，则必须使用撇号来标记，比如「you're」（you are）、「he's」（he is）、「we'd」（we would）。他的第一个例子也是正确的（假设你看得懂 you're baby 中误用标点的笑话，就知道应该是 your baby）：绝不应该用撇号来标示代词的属格（所有格），不论那么做看上去多么符合逻辑。虽然我们平时会写「the cat's pajamas」（「猫的睡衣」）或者「Dylan's dream」（「迪伦的梦想」），但只要你用代词来取代名词，就必须丢掉撇号：你应该写「its pajamas」（「它的睡衣」），而不是「it's pajamas」；是「your baby」（「你的孩子」），而不是「you're baby」；是「their car」（「他们的汽车」），而不是「they're car」；是「Those hats are hers，ours，and theirs」（「那些帽子是她的、我们的和他们的」），而不是「Those hats are her's，our's，and their's」。历史上有人决定了撇号不属于所有格的人称代词，你就必须接受它。

下面这幅漫画很好地解释了最后一类撇号使用错误，里面的男孩告诉我们，生活在一个非常规家庭（双亲是同性），不一定使用标点也违背常规。

我有两个妈妈。我知道撇号该放哪里。

单数名词的所有格是加「's」，例如「He is his mother's son」（「他是他妈妈的儿子」）。而规则变化的名词复数所有格是加「s'」，例如「He is his parents'son」（「他是他父母的孩子」），假如双亲是同性的话，就是「He is his mothers'son」（「他是他妈妈们的儿子」）。假如人名以「s」结尾，例如「Charles」或者「Jones」，那么就遵循语法逻辑，把这样的人名看成单数：「Charles's son」（「查尔斯的儿子」），而不是「Charles'son」。有些写作手册会将「Moses」（「摩西」）和「Jesus」（「耶稣」）列为例外，但语法学家不应当为某个宗教树立特殊的规则，而事实上这一例外也应用于其他以「s」结尾的古老名字，比如「Achilles'heel」（「阿基里斯的脚踝」）、「Sophocles'play」（「索福克勒斯的戏剧」）。它也适用于那些以拗口的发音「ses」结尾的现代名字，比如「Kansas'」（「堪萨斯州的」）和「Texas'」（「得克萨斯州的」）。

#### 3. 引号

对标点使用严谨性的另一种侮辱，就是用引号表示强调，这常见于一些标语：WE SELL「ICE」（我们卖「冰」），CELL PHONES MAY「NOT」BE USED IN THIS AREA（本区域「不能」使用手机），还有令人紧张的「FRESH」SEAFOOD PLATTER（「新鲜」海鲜拼盘），以及更加令人紧张的 EMPLOYEES MUST「WASH HANDS」（员工必须「洗手」）。这样的错误极为普遍，甚至有人还专门画了下面的漫画。

为什么有这么多的标语设计者会犯这类错误呢？因为他们的做法还是旧时代的文字处理方法，那时候写作终端和打印机还没有斜体或者下划线功能（许多人现在以纯文本格式写电邮时仍然会这么做），只能以符号括出单词达到强调的目的，例如 * this * 或_this_。但我们从来不会用 this 加双引号（「this」）来表示强调。就如格里菲在上面漫画中解释的那样，引号本身有一个标准功能，那就是引述别人的话，而不是表达自己的意思。假如你用引号来表示强调，读者就会觉得你没有受过良好的教育或更糟。

要讨论标点使用的不合逻辑，就不得不讨论引号与逗号、句号之间的次序，这是个声名狼藉的问题。美国出版物的规则是（英国人在这方面就更加明智），当被引述的话出现在一个短语或句子末尾时，负责收尾的引号需要放在逗号或句号外面（「like this，」），而不是放在里面（「like this」.）。这个要求明显不合逻辑：引号表示短语或句子的一部分的终结，而逗号和句号却表示整个短语或者句子的终结，因此把逗号或者句号放在引号里边，就有如超人内裤外穿那么碍眼。但是很久以前，一些美国的印刷工人认为，如果没有逗号或者句号上面和左侧的难看空白，页面会更漂亮，于是我们从此就要接受这样的规则。

美国这条关于标点的规定困扰着每一位计算机科学家、逻辑学家、语言学家，因为任何一种不能反映内容逻辑顺序的排字次序，都会使他们的作品显得很凌乱。除了令人心烦的不合理之外，这条规则还妨碍了作者表达某些想法。在 1984 年一篇半严肃的论文《标点符号以及人类自由》里，杰弗里·普勒姆讨论了莎士比亚的《理查三世》（King RichardⅢ）里经常被错误引用的开头两句：Now is the winter of our discontent/Made glorious summer by this sun of York.（现在我们严冬般的宿怨 / 已给这颗约克的红日照耀成为融融的夏景）。68 很多人都以为前半句是一整句。假设有人要对这个错误发表评论，他可能会写：

Shakespeare's King RichardⅢcontains the line「Now is the winter of our discontent」.

莎士比亚的《理查三世》中有一句话是「现在我们严冬般的宿怨」。

这是一个正确的句子。但是一位美国的编辑会这样修改：

Shakespeare's King RichardⅢcontains the line「Now is the winter of our discontent.」

这反而成了一个错误的句子，或者至少作者无法将其变成毫无歧义的正确或错误。普勒姆曾呼吁人们开展非暴力反抗，后来随着互联网的兴起，他的想法终于成真了。很多注重逻辑或者精于电脑的作者利用互联网带来的自由，摆脱了审稿编辑的约束，公开否认美国这套规则。其中最突出的就是维基百科，那里转而采纳另一套规则，叫作「符合逻辑的标点」。假如你很在意标点符号的使用，你可能已经注意我的行文间已有四处违反了美国那套规则（如下划线所示）。

The final insult to punctuational punctiliousness is the use of quotation marks for emphasis，commonly seen in signs like WE SELL「ICE」，CELL PHONES MAY「NOT」BE USED IN THIS AREA，and the disconcerting「FRESH」SEAFOOD PLATTER and even more disconcerting EMPLOYEES MUST「WASH HANDS」.

But not like「this」.

Many people misremember it as「Now is the winter of our discontent」，full stop.

这些非暴力反抗行动很有必要，这样才能清楚显示我引用的那些例句中的标点原本放在哪里。假如你需要讨论引用或标点用法的话，或是在维基百科或其他技术友好的平台上写作，又或是你本来就喜欢逻辑思考又有点叛逆，那么你也应该这么做。这场运动也许有一天可以改变美国这套排字规则，就如 20 世纪 70 年代女性运动用「Ms.」（「女士」）的说法取代了「Miss」（「小姐」）和「Mrs.」（「夫人」）。但在那一天还未到来之前，假如你要给一份美国出版物写东西，还是得忍受把句号和逗号放在引号之内的不合理规则。

#### 4. 写作中真正重要的规则

我希望已经让你相信，处理用法问题并不像下国际象棋、证明理论或是解决物理问题，那些行为都有很明确的规则，如果不遵循就是犯错。处理用法问题更像是研究、报道、评论或者其他需要洞察力的事情。在考虑用法问题时，一个作者必须批判性地评估那些关于对错的观点，忽视那些可疑的规则，在相互冲突的价值之间做出权衡。

了解规范主义语法历史的人都会震惊于这个主题所引发的过度情绪。自从亨利·希金斯（Henry Higgins）谴责人们「冷血地谋杀英语」之后，那些自封的英语高标准捍卫者发出的不雅谩骂就一波高过一波。大卫·福斯特·华莱士（David Foster Wallace）对「时髦的语言甲烷」本质上的「邪恶」表示「绝望」。大卫·格伦特尔（David Gelernter）把那些「单数 they」的支持者称作「语言强奸犯」，约翰·西蒙（John Simon）则把那些没有按照他那一套来使用英语的人比作奴隶贩子、儿童虐待者以及纳粹集中营的卫兵。这些夸张言辞逐渐变得愤世嫉俗，就像林·图瑞丝（Lynne Truss）所说，误用撇号的人「理应被雷劈成碎片，埋在一个没有标记的坟墓里」。罗伯特·哈特威尔·费司克（Robert Hartwell Fiske）曾说「humongous」（「巨大无比的」）是一个「可怕而且丑陋的单词」，还加上一句，「虽然说用这个词的人也可怕且丑陋并不公平，但总有一天我们会变成 —— 或至少被认为是 —— 我们所说所写的那样。」

讽刺的是，往往历史和用法都站在那些被骂的人一边，那些谩骂者则只是在胡扯。杰弗里·普勒姆创办的「语言日志」经常会分析那些关于英语正确用法和错误用法的观点，他注意到那些吹毛求疵的人经常「当下变得极度愤怒，甚至都不去查查参考书以确认这件事值得愤怒…… 涉及语言问题时，人们就是不去查参考书；他们似乎觉得自己的作家身份和愤怒情绪就是所需的全部立足点。」

虽然正确的语言用法值得追求，但我们还是得全面看待。即使是最令人厌烦的错误也不是语言死亡的预兆，人类文明更不会因此毁灭，正如下面这幅漫画告诉我们的。

是的，现在的作者有时会做出令人遗憾的选择。但过去的作家也不例外，现在被纯正主义者怒目而视的孩子中有很多人可以写出非常漂亮的文章，对语言使用发表敏锐的评论，甚至发展出他们自己形式的纯正主义，比如「消灭错字前进联盟」（Typo Eradication Advancement League），他们会暗中用涂改液或者记号笔改正那些出错的杂货店广告。

虽然引发了这么多骂战，但正确用法只是促成良好写作最小的因素，其重要性远远比不过保持连贯性、使用古典风格、克服知识的诅咒，更不用说在智力上维持勤恳了。假如你真的希望提高自己的写作质量，或是要怒斥别人写作中的错误，最需要关注的不是那些支配融合分词和所有格先行语的规则，而是那些支配批判性思考和发现事实的规则。以下是几条常被忽视的规则（尤其是在纯正主义者的激昂言辞中常被忽视），每次你提笔或打字时，这些规则都值得注意。

第一，查资料。人类拥有极易出错的记忆，却常常对自己的所知过于自信，这一致命组合像是一个诅咒。我们身处的社交网络（不论是传统的还是电子的）让这些错误不断传播，因此许多传统智慧都是朋友的朋友讲述的传说和令人难以置信的虚构故事。正如马克·吐温（Mark Twain）所说，「这个世界的问题不是人们知道得太少，而是人们知道太多跟事实并不相符的东西。」实际上，这话并不是他说的 —— 我查过了。但不论讲这话的是谁［很有可能是乔希·比林斯（Josh Billings）］，他都说出了一个重要的观点。我们非常幸运地生活在这样一个时代，几乎所有主题都被学者、科学家或记者研究过，而且只要你有电脑或智能手机，几秒内就能获取他们的研究成果，或者在图书馆中查阅，数分钟内也可以获得。为什么不利用这样的便利条件，尽量保证你的知识（或至少是你写下的文字）为真呢？

第二，确保你的论证有理有据。假如你在做一个事实性的陈述，应该可以从一些可靠公正的渠道获得佐证，也就是那些由编辑、情报核查员以及同行评审员等把关人审查过的信息来源。假如你要做一个论证，应以明理之人已有共识的观点作为前提，使用有效的「如果 - 那么」步骤，得到更新或更具争议性的观点。假如你要做一个道德论证，也就是关于人们应该如何做的观点，你应该说明为何这样做符合某种原则，或者让明理之人认可的益处增多。

第三，不要把轶事或个人经历当作世界的常态。你身上发生了什么事情，或者今天早上在报纸或互联网上看到了什么新闻，并不意味着那就是一个趋势。在一个拥有 70 亿人口的星球，任何事情都有可能发生在某地的某人身上，而且新闻或朋友间的传闻通常是选择那些极不常见的事件。只有事件出现次数相对于其发生概率差异显著时，才能被称为显著现象，而只有当这样的比例随时间而改变时，才能被称为趋势。

第四，谨防虚假的二分法。把复杂问题简化为两种口号、两个阵营或两种思想之间的战争，这虽然有趣，但几乎无法帮助我们增进理解。几乎没有哪个好的思想可以只用一个「某某主义」这样的词来表述，而且我们大部分的思想都极为粗糙，比起让不同思想开展「赢者通吃」的竞争，对其进行分析和提炼可以获得更多进展。

第五，论证应当基于理性，而非个人。说你所不赞同的人是受金钱、声誉、政治或怠惰所驱使，或者侮辱对方「过于简单」「幼稚」「低俗」，并不能证明对方的观点是错误的。不同意或批评对方观点，也不能证明你比对手更聪明或更高尚。心理学家已经发现，在任何争端中，双方都确信自己一方有理有据而且道德优越，同时认为对方冥顽不化和不可信赖。但不可能双方都对，至少不是始终都对。我们把语言学家安·凡墨（Ann Farmer）的智慧话语记在心上吧：「不要证明自己对，而要弄清什么是对的。」

所有这些原则把我们带回最初的问题：为什么我们应该关心写作风格。描述人们实际上怎么使用语言与规定人们如何使用语言才能更有效，这两者并非对立关系。我们可以分享如何写出好文章的建议，而不必轻视对方。我们可以尝试纠正写作中的错误，而不必惋惜语言的退化。我们可以经常提醒自己努力追求良好写作风格的原因：促进思想的传播，证明我们对细节的关心，以及为世界增添一些美丽。