# 2018008故事经济学R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——镜像体验

把自己当主角。0204

创作目的型故事和虚构型故事一样，同样经过八个阶段。与后者不同的是，目的型故事力求在消费者心中制造镜像体验，最终导向盈利性的重新演绎。目的型故事的弧光带领消费者从生活中的某处缺失走向圆满，从需求走向满足。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——市场营销的目的是打动消费者，而不是打扰消费者

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

以「一场商业战略就是一个等待发生的故事」为核心，清晰阐述了在人们拒绝广告的时代，电影创作中的故事理论如何运用在广告营销以及商业经营等各种环境中，从而达到最大经济效益的核心原理。

本书一共探讨了两大问题。第一个问题是，故事的本质是什么？麦基通过探寻故事的起源，发现故事原来不仅仅是一种娱乐手段，它更是人类从远古时代起就必备的生存工具，人们用故事化的思维来处理外界信息，向自己交付确定性。所以，故事也是最适合人类心智的信息模式，用它来做营销、和消费沟通，再合适不过。第二个问题是，怎么讲一个能赚钱的目的型故事？一个目的型故事首先得是一个好故事，它需要满足「重复颠覆生活」这个基本公式，同时，还要让消费者产生移情认同，用负能量击中消费者痛点，并且在故事的结尾留有余地，吸引消费者产生购买行为。

1『只有符合人类心智模式的行动，才能低阻力且在长时间周期内实施。』

主题是怎么用讲故事的方式传播品牌，提升销量。说白了，就是怎么实现故事化营销。早在十多年前，人们就已经普遍意识到传统的硬广告正在失去活力，用故事来做营销才更能打动消费者。

这本书的视角更深刻。麦基用进化史的宏大视角，给出了「故事为什么强大」这个问题的终极答案。他将告诉你，故事之所以能够打动人，并不是仅仅归结于创作者们高超的技巧，而是人类几百万年的进化已经决定了故事是最符合人类心智的沟通方法，是人类从远古时期就必备的生存工具。弄清这一点，你就明白为什么说故事才是最有效的广告手段。

这本书的针对性和实操性更强。麦基把电影中的故事经验放到广告营销领域，他把复杂的技巧讲得深入浅出，给出了一个故事的关键公式，叫冲突颠覆生活，但凡成功的营销故事都必须满足这个公式，只要抓住这个核心，你就能迅速找到将故事变现的诀窍。

2『麦基另外一本畅销书「2019851故事」，也去读读。』

两个核心问题。第一，故事的本质是什么？我将顺着这个问题为你展现故事的起源，故事的力量到底来自何处，以及为什么说故事是最好的营销手段。第二，怎么讲一个好故事？在解答这个问题的过程中，你将学到麦基创作故事的关键技巧，以及怎么把一个好故事变成能赚钱的故事。

故事的本质并不仅仅是一种娱乐手段，它源于人类在进化中的两次觉醒，它是人类处理外部信息最原始的机制，也是人类用来对抗未知并且向自己交付确定性的生存工具。漫长的进化历程已经将人脑塑造成一部故事机器，所以从这个角度看，故事才是最符合人类心智的沟通方法。

我们都知道，故事是一种有趣的娱乐情节，也是一种重要的文学样式，我们看到的小说、电影、TED 演讲，都是故事的一种，它能取悦我们，让观众随之兴奋，也能打动我们，让观众和角色同悲同喜。但是，假如你仅仅把故事当做是人类为了丰富精神生活而创造出来的娱乐手段，可就太小看故事了。麦基认为，假如把故事的出现还原到人类演化的大视角上，你会发现，故事其实贯穿了人类的整个进化历程，它是人类必备的一种生存工具。你可能会觉得奇怪，故事既不能当饭吃，也不能用来打猎，似乎可有可无，它怎么会是人类必备的生存工具呢？这就要从故事的起源开始讲起。

故事的出现，源于人类在进化中的两次觉醒。第一次觉醒，是「我」这个概念的出现，这是一个非常漫长的过程。大约三百多万年前，地球环境的剧烈变化，使人类祖先的中央神经系统，以远高于其它动物的速度开始增长。这个速度有多快呢？大概每三千年，能长出一毫升的脑灰质和脑白质。其中，脑灰质代表脑细胞，脑白质代表神经纤维，通俗地说，就是人类开始长脑子了。随着时间流逝，经过一次次突变，人类祖先的大脑终于长到了一升，不仅体积变大，结构也变得更加复杂，上千亿个细胞紧密连接。大脑在神经强度紧绷到极限的时候，涌现出了第一个概念，我。所以说，「我是谁」不光是一个深刻的哲学问题，也是人类长出发达大脑之后产生的第一个问题。这就是人类的第一次觉醒。

「我」这个概念的出现，到底意味着什么呢？麦基认为，「我」的涌现，赋予了人类一种其它动物没有的能力，这就是审视自己的能力。动物只会对周围的物体产生反馈，但人类却能够将自身作为客体来审视，也就是用外部视角来看待自己。这个现象听起来有点抽象，假如用专业进化心理学来解释，恐怕要用上很大的篇幅，所以，我在这里举一个例子，你可以通过这个例子来体会一下这个自我审视到底是什么意思。你有没有这种感觉，当你进入梦乡之后，你就会成为一个能感知到自我的观众，看着自己在梦中表演，这种感觉很微妙，好像你自己既是演员，又是观众。这种奇妙的感觉，就是你感知到自我的感觉。你可以把「我」这个概念的出现，理解成一场小型的精神分裂，把人类的思想一分为二，一个是外在自我，一个是核心自我。外在自我是所有事件的亲历者，依靠生存的本能觅食、捕猎、交配，而核心自我的职责就是观察外在自我，比如你一时失误，办了一件傻事，你就会责怪自己说「你这个傻瓜」。这就是你的核心自我在责怪外在自我。

对于早期的人类来说，这种自我审视能力会带来什么样的感受呢？不是喜悦，也不是满足，而是无尽的恐惧。自我审视意味着，人类开始能够感知到自己的命运。怎么感知？很简单，观察身边的人，通过对同类的观察来揣测自己的命运。眼看着同类遭受疾病、伤痛、死亡，人类开始琢磨一件事，那就是「是不是有一天，我也会这样」。注意，这种感觉看起来很普通，但是假如没有「我」这个概念，这些感知就无从谈起。其它任何一种动物都不可能产生类似的感知，比如猪圈里待宰的家猪，它们眼看着同类一个个被宰杀，但任何一只猪都不会觉得「有一天这会轮到我」，因为它们的意识里根本没有「我」这个概念，它们不会对自己的存在有任何感知。但是人类不同，眼看着同类有的生病、有的死去，人类很快就会意识到，总有一天会轮到自己。更可怕的是，在刚刚萌生心智的人类看来，这个世界充满了不确定性，你不知道为什么会有台风、洪水、地震，这些灾难为什么会发生，人为什么会生病，生命结束之后会去哪里，等等，一切都既恐怖又神秘。

为了摆脱对未知的无尽恐惧，人类必须为这一切找到答案，给所有的不确定性做一个确定性的解释，但是原始人没有任何科学手段，又怎么可能解释得了这些自然规律呢？应该用什么方式去抵御对未知的恐惧呢？这时，故事就成了人类的救命稻草。

这时，人类的心智在第一次觉醒，也就是萌生出「我」这概念的基础上，又涌现出了第二次觉醒，这次觉醒带来的就是编故事的能力。人们开始设想，天上之所以会电闪雷鸣，是因为天空背后有一股控制天气的神秘力量，久而久之，这种力量被赋予实体，成为掌管自然的神明；人之所以会生病，会遭遇痛苦，是因为得罪了某些鬼神，所以遭到惩罚；而在人死之后，一定会存在一个和现实世界类似的彼岸世界，人们将在那里继续生活。总之，一切的不确定性都在人们的想象中完美自洽，一切都可以归结为某种因果关系。物竞天择将讲故事的心理机制植入到人类的 DNA 中。《进化心理学》这本书里曾经说过，一种心理机制之所以能够存在于现今的人类身上，一定是因为它曾经成功地为人类的祖先解决过某个特定的问题。对于人类而言，故事化思考解决的问题，就是克服死亡和混沌带来的恐惧。

在现代科学出现之前，过去的几万年里，故事一直是人类理解世界的方式。人类把复杂的自然规律用故事加以解释，把所有的自然现象都赋予了因果秩序。有了因果秩序，就意味着这些现象在人类的理解范围之内。我们还可以通过一系列的祭祀、巫术、宗教活动来预测和控制这些现象。也就是说，故事是人类处理外部信息最原始的方式，是人类向自己交付确定性的工具。麦基认为，通过研究故事的起源，我们可以得出一个结论，故事早在远古时期就已经成为人类处理外部信息的主要方式，这种基于想象力而不是理性思考的思维方式，已经陪伴了人类上万年，它早就根植在人类的基因里。所以从这个角度看，故事才是最适合人类心智的信息模式。同时，它也是人类向自己交付确定性的工具，人类通过故事来理解外部世界的因果关系，建立起最初的生存秩序。

接下来，我们马上就要进入一个重要的问题，故事和广告之间到底有什么关联？根据麦基的思考，你会发现，现代广告的目的和故事最初的目的几乎如出一辙，它们都是在试图交付确定性。

早期的人类通过对外部信息的故事化加工，让复杂的自然现象变得有理有据，从而得到对外部环境因果关系的确定性——只要我做出这个行为，就一定会得到确定的结果。比如，只要杀鸡宰羊，祈求神明，今年就一定会风调雨顺，五谷丰登；只要烧香拜佛，内心虔诚，就会阖家安康，诸事遂顺。而广告的逻辑是，试图让你相信只要用了这个产品，也一定会达到某种结果。比如用了这个牌子化妆品就会变美，喝了这个牌子的饮料就会精力充沛。从这个角度看，故事和广告的底层逻辑天然契合。所以麦基认为，假如要和消费者沟通，没有什么比故事更合适了。故事化广告的兴起，从某种程度上讲并不是创新，它其实是还原了人类的一个真相：我们天生就是故事动物，人类的大脑原本就是一部不断接收故事并且不断创造故事的机器。可以预见，未来的广告也将越来越多的使用故事，讲故事也将成为广告最重要的技能。

怎么用故事做营销，讲一个带动销量的故事。营销故事的关键在于一个基础公式和三个核心要领，这个基础公式是冲突颠覆生活，在这个基础上有三个要领，分别是移情认同、负能量引导和不满足感。

一个能赚钱的营销故事，不仅要是一个好故事，更要带着明确的商业目的和营销技巧。像马云、乔布斯、谷歌的创始人拉里·佩奇、亚马逊的创始人杰夫·贝索斯，他们演讲的故事都带着明确的商业目的，只不过，他们把这些目的藏得很深，让听众以为自己只是欣赏了一个故事，殊不知，你内心的消费欲望已经在不知不觉间被调动起来了。那么，应该怎么讲一个适合营销的、能赚钱的故事呢？我从书中为你总结出了麦基的创作方法，我把这个技巧归结为「1+3」，也就是一个基础公式，加上三个核心要领。

冲突颠覆生活，麦基认为，一个营销故事，首先得是一个好故事，而一个好故事，必须满足这个六个字。

这个故事讲完了，你觉得很平淡对不对？按照麦基的评价，这只能叫叙事，不能叫故事。叙事是对事件的一种平淡、乏味并且重复的描述，它像白开水一样在脑海中一晃而过，对消费者产生不了任何影响。但是，假如按照冲突颠覆生活这个公式把刚才的事情加工一下，就会变成这样：我和我的夫人坐在火车上，吃着火锅唱着歌，突然就被麻匪打劫了。

故事的最佳定义应该是：一系列由冲突驱动的动态递进的事件，在人物的生活中引发了意义重大的改变。

把上面这三个阶段总结一下，一个完整的好故事应该是这样的：主人公平衡的生活被打破，他为了重新找回生活的平衡一次次努力，并且最终达成了目标，而且这个目标的意义，一定会超过他最初生活的意义。这就是麦基对于一个好故事的基本定义，冲突颠覆生活，有了这个核心，我们就找到了一个好故事的基础。但是，仅仅是好故事还不够，我们还要把它升级成一个能赚钱的营销故事。具体怎么升级，麦基在书里给了很多技巧，我把这些技巧归纳成三个要领，分别是移情认同、负能量引导和不满足感。

1『有点《千面英雄》的感觉了。』

首先是移情认同。移情认同的意思是，让观看故事的人把故事中的人物情感转移到自己身上，必须要让目标消费者意识到他和主角之间有共同之处，最好让消费者觉得故事里的角色和我是同一类人，所以他需要的东西，一定也是我需要的。这听上去好像没什么特别，所有的广告几乎都是这么做的，所以接下来才是重点，麦基认为，移情认同的关键不是消费者到底是什么样的人，而是他们以为自己是什么样的人。

比如一个白领，他的真实状态可能是普普通通，每天过着朝九晚五的生活，但是，假如你按照这个形象去塑造广告中的人物，这个广告是不会成功的，因为在这个白领自己看来，他并不是这样的，他觉得自己一定是芸芸众生里最特别的那一个，只不过怀才不遇、时运不佳而已。你必须按照消费者内心的自我形象来塑造你的角色。或者说，在塑造角色的时候，你得把每个打油诗人都当做成名前的李白来对待。在这方面做得比较成熟的，就是化妆品广告，几乎所有化妆品广告中的主角，在一出场时就已经很漂亮了，即使不用化妆品，她们也足够美，而用了化妆品之后就会美得夸张，就像被 PS 过一样。之所以会有这种角色设定，就是因为大多数女性消费者都认为自己长得还不错，只是缺少一款合适的化妆品而已。这是第一个要领，移情认同，要按照消费者想象中的自己来塑造角色，不要按照他们本来的样子来塑造角色。

第二个要领，叫做负能量引导。我们一直都认为，好故事必须有正能量，但麦基认为，在故事营销上，再正面的故事也需要从负面的设定开始。这其实是一个广告业老生常谈的问题，那就是，哪里才是顾客的痛点？为了切入这个痛点，我们必须先利用负能量在消费者的心理堡垒上撕开一道口子。注意，这里的负能量，指的不是丑陋邪恶，而是那些还不够好、有些缺憾的东西。比如运动功能饮料的广告，我们会看到，开篇往往是一个神色疲惫、精神萎靡的人，但喝完饮料之后，他会变得精力旺盛，充满冒险精神。这种转变就是一个把负能量转化成正能量的过程，而转变的关键就在于你要推销的商品。负能量引导的本质，就是抓住消费者需求的痛点，然后从这个痛点切入故事，完成讲述，这是第二个要领。

第三个要领，叫做不满足感。我们一直都认为，故事的结尾必须要让人心满意足，否则就变成了挖坑，但麦基告诉我们，一个成功的营销故事就需要挖坑，消费者在故事的结尾一定不会得到满足，只有他们看完故事并且亲自购买了商品之后，才会得到满足。这是营销故事的最高境界，可惜的是，到底怎么实现就连麦基本人也没有十足的把握，但他提出了一个方向供我们参考。麦基认为，要想实现这个效果，要给故事设置一个半开放性的结尾，也就是，你明明知道故事的结局一定会这样，但广告里就是不给你演出来，这个结尾一定要让观众自己去亲身体验。

在这方面，有一个典型案例，就是早些年一款酒的广告，说起它的广告语，很多人应该不陌生，「人头马一开，好事自然来」。广告主角是一位精英男士，随着他开启酒瓶，一位婀娜的女士走到身边，暧昧地一笑。尽管我们都知道，接下来一定是一场浪漫的邂逅，但广告偏偏到此打住。这时，很多消费者都会觉得这个故事没讲完，更重要的是，他们都想去亲身体会这个故事的结局，于是，大家纷纷去买这款酒，期待着开启的那一刻好事自然来。这就是营销故事的第三个要领，不满足感，也就是为故事留下一个半开放式的结尾，推着观众去购买产品，亲自给这个故事画上句号。

不可否认，故事是营销的利器，这个结论正确，但不一定唯一。在互联网时代，人们的耐心越来越不足，付费免广告已经成为各大视频网站的会员特权，同时，随着人工智能和推荐算法越来越成熟，商家已经能够越来越精确地推测用户的喜好，这时，精准推送已经成为另一种有效的营销方式。总之，随着技术的变革，营销的方式正变得越来越多样，我们在讲故事的同时，也可以把思维拓宽，寻找更多的可能性。作为一位故事大师，麦基对于故事化营销的思考对我们很有启发，同时，营销毕竟是一种带有明确目的的商业行为，回报才是最终目标，所以，拓宽眼界，多几种武器在手，总归是一件好事。

## 总纲

千禧一代作为四十岁以下的重要市场，不仅正在把广告驱逐出他们的生活，还在讥讽这一机制本身。他们抨击广告的夸大其词和虚假承诺，认为广告歪曲事实、操纵人心，下一步就要入侵他们的个人生活。事实上，最近的一项研究揭示，过去五年内，四十岁以下受众的电视收视率下滑了 30%，而像 Netflix 这样的免广告 OTT 视频服务却一飞冲天。[1]

大量消费者流失导致广告收入下滑，令诸多传媒帝国摇摇欲坠，进入破产边缘。2015 年，奥多比公司（Adobe）的一项市场调查结果表明，市场营销人员中有 76% 的从业者认为市场营销在过去两年内的变化远远大于自电视诞生之后的数十年。许多首席营销官发誓他们再也不会依赖广告与消费者建立联系。其中一些人抱怨广告公司浪费他们的时间和金钱，只想在超级碗上哗众取宠，而不考虑营销是否有效。另一些人归咎于免费线上广告，认为企业付费投放的广告淹没在一片喧嚣中。还有一些人抱怨投资回报率的降低和成本的增加令广告费用太过高昂。当然，如果广告突然又夺回了过去几十年那么大规模的消费者，一切都将被原谅。

随着自吹自擂和夸大承诺的「推」式策略逐渐失去吸引力，越来越多的营销从业者转向行之有效的「拉」式故事策略。《哈佛商业评论》发表的数十篇文章肯定了他们的成果。故事的说服力同样适用于个人领导力和品牌战略。故事化信息传递背后的神经科学理论依据已经被不计其数的 TED 演讲所证实。

但总体上说，讲故事的方法在公司层面始终跌撞前行，充满困惑，与其说是营销工具，不如说是一种潮流。对于企业的市场部门如此，对于服务甲方的公关公司和广告公司同样如此。故事驱动商业的美梦尚未成真。我们将借由本书将这一梦境化为现实。

1『如何用故事来驱动商业，应该就是本书的核心主题。』

本书第一部分「市场革命」深入探讨问题所在。一旦揭示了危机源头，解决方法将不证自明。第一章「广告：成瘾的故事」首先提出问题：「哪里出了差错？」随即追溯从富兰克林时期至今的广告兴衰历程。在「广告」一章之后，第二章「市场：欺诈的故事」将继续深挖营销逻辑的根基。

第二部分「故事创造」旨在提出解决方案，其后的四个章节分别探讨故事的核心元素、故事如何影响人的意识、如何驱动消费者行为以及如何以效果为目的进行创造。第三章「故事的演化」以人类思想起源开始，探索意识向故事化的演变。第四章「故事的定义」展示一切文化中构成故事的永恒普世法则。第五章「完整故事」深入研究故事的元素，帮助读者掌握其中奥妙。第六章「目的导向型故事」带领读者一步步了解构建理想营销故事的整个过程。

第三部分「让故事行之有效」将方案转化为行动。若想改变你的机构联结受众的方式，就必须将故事的拉动力量融入市场营销、品牌、广告和销售中。下面几章展示了如何将四种发声渠道故事化。第七章「故事和首席市场营销官」中，市场营销人员扮演讲故事的人这一角色，提出营销活动的构想，引导创意人员将观念一步步故事化。第八章「故事化品牌策略」展示了如何利用故事扭转观众对企业的反感，赢得品牌亲和力。第九章「故事化广告」中提出，只有当广告故事能够吊起读者胃口并富有娱乐性时，打断受众的广告才能发挥最大效用。第十章「故事化需求与消费勘察」聚焦于如何用故事的形式思考及规划，从而引导市场营销战略，为企业带来长远的成功。第十一章「建立受众群体」阐述了品牌如何融入数字化生态系统，扩大受众范围，让他们讲述的故事产生更大影响力。第十二章「故事化销售」介绍了面对面讲述故事的多种方式，包括销售点和病毒传播，即口碑营销。第十三章「经济学」展示了市场营销人员如何评估故事价值，并与传统广告的效果进行对比。

结论部分「明天」前瞻性地预测即将来临的新科技变革，分析其对故事化营销的作用，并研究故事的影响力将如何发展。我们创造浸入式体验的能力将取得飞跃，但基本的故事形式不会改变。

在本书中，我们用「故事化」一词定义把数据转化为故事形式的动态过程，用「故事性」一词形容已经完成故事化的数据，用「故事经济学」来命名以故事为核心并驱动财务回报的商业行为。

数据和故事的不同之处在于：数据仅罗列出发生的事件，故事解释如何发生以及为何发生；数据用数量和频率解读事实，故事则解释事实背后的因果关系。故事摒除无关之事，专注于动态变化，随后将主体重新架构，将事件链接成一段时间内的一系列因果。

1『原书中很多参考文献值得深挖。』

未来始于昨天。两个世纪的印刷广告建立了依靠广告生存的媒体模型，而这一模型同样为广播电视网络提供支持。到了 20 世纪 90 年代，商业广告的销售能力达到峰值，充斥着广告的广播电视达到饱和点。很快，广告进入了不可避免的缓慢衰退期。

品牌故事的未来无疑会跟随相似的弧光。随着这项技术的成熟，资本的眼界和资源会强烈地向故事转变。借助这些新资源，讲故事的人会加速广告驱动模式的消亡，并启发媒体形式的创新，例如增强现实（AR）、虚拟现实（VR）和游戏等。这些想法会进一步激发我们现在还无法想象的全新技术，让更多人有更多时间消费故事化的知识和娱乐。如果处理得当，品牌故事不仅会成为商业回报的强健驱动力，更会给市场营销人员带来前所未见的机会。

1『品牌故事为未来的趋势。』

当公司把花在广告上的 6000 亿美元大部分投入于持续输出品牌故事的时候，会发生什么呢？首先，营销人员不再需要租用受众了。在传统媒体的旧世界中，公司把预算中很少的一部分用于创作吸引人的广告，而把绝大部分投入于为这些广告购买发行渠道。久而久之，这种预算分配上的不平衡令媒介购买机构比创意机构规模大许多，虽然后者才是实际创作广告的机构。而在新世界，有数千甚至数百万人分享他们喜爱的故事，于是这种平衡反转了：未来，故事驱动的营销人员把预算开支用于创作故事，而把越来越少的份额用于投放渠道。这为创意展望了美好的未来。

HBO 的电视剧集《西部世界》（Westworld）第一季以及《权力的游戏》（Game of Thrones）第六季成本各为 1 亿美元，[1] 而 Netflix 的电视剧集《皇冠》（The Crown）前十集超过 1.3 亿美元。实际上，Netflix 在 2016 年的《纸牌屋》（House of Cards）、《女子监狱》（Orange Is the New Black）等原创电视剧预算总计高达 60 亿美元。[2] 这些数字一开始看起来很巨大，直到你发现同一年宝洁公司在广告上花费了 97 亿美元。[3] 现在想象一下，如果宝洁公司这样的品牌在营销故事上投入 HBO/Netflix 同等水平的写作、表演、导演和制作能力，那么它产生的销售能力将会不可估量。

2『这里的数据做一张信息卡片。』

与品牌合作的创意人员需要把讲故事的手艺同他们的赞助人，即首席营销官保持一致。他们创作的故事应当吸引、抓住，并且满足受众，但最终目标是可衡量的正面商业成果。创意人员需要了解营销人员的思维方式，而首席营销官要打破广告活动驱动的途径，用故事弧光的方式进行思考。

2015 年 9 月 9 日，苹果公司首席执行官提姆·库克介绍了苹果电视的最新版本。苹果电视让消费者不仅能够通过苹果设备观看电视和电影，还可以观看 Netfix、Hulu 和 HBO 的节目。不管是等火车的时候、在椭圆机上锻炼身体的时候还是晚间放松的时候，消费者都能够随时随地通过苹果电视找到想要的故事。如今，像黑石集团这样的财富规划公司如果想要在客户上班前与他们建立联系，他们会购买 CNBC 的《财经论坛》节目时间段，在节目中间休息的时候插入广告。假设黑石集团制作了一个高质量视频节目，直接面向消费者播报引人注目的即时商业新闻故事。如果采用上述方式，黑石集团无需再用广告打断消费者，而是可以将个性化的资产组合跟踪和交易工具等产品整合到他们的节目中，为客户创造一站式解决方案。有了这样的产品，《黑石商业新闻》如同电影中的产品植入，而效果还会更加突出。

旧的新媒体只是把广播电视复制到了电子平台上；新新媒体则跃入虚拟现实和增强现实带来的伟大超越之中。虚拟现实电影制作人克里斯·米尔克称：「我感兴趣的不是这种新奇感，而是这种媒介，它比电影、戏剧、文学和其他任何将人类相连的媒介都还要强大。[4] 」三星 Gear、HTC VIVE 和 PlayStation VR 出售的改变现实的设备令消费者成为虚拟现实视频游戏的主人公，或者成为虚拟现实纪录片的活跃观察者。在这两种情况下，技术都极大地增强了故事事件和受众体验。对于首席营销官而言，虚拟现实和增强现实会扩大市场到达率，进入之前无法抵达的消费者领域，用前所未见的故事设定对他们产生影响。实际上，正是这一媒介对营销人员、游戏玩家和其他追求高峰体验的受众产生的潜力促使 Facebook 以 20 亿美元收购了 Oculus。

过去，电视机把客厅变成自己的殖民地之后，广播被迫撤退到汽车这唯一的阵地。而现在，永远在线、按需点播、没有广告的节目涌入我们的智能屏幕，再也不会回到广播电视的广告时代。那些怀念中插式广告的「美好时光」的高级管理人员对未来茫然无知。消费者只会越来越快地转向免广告的媒体。品牌必须快速跟上，向故事驱动模式转变，否则等待他们的只有死路一条。这种变革并不容易。

创造以故事为核心的战略需要敢于冒险、试错和持之以恒地付出，才能够收获成功。因此首席营销官面临着教育团队的严峻任务：关注文化变迁以及故事营销的需求、掌握故事设计的技巧、故事适合消费者思维方式的原因，以及目的型故事如何驱动消费。也就是说，成功应用故事经济学的营销人员将拥有非同寻常的机会。你能够在收获商业回报的同时为这个渴求故事的世界增光添彩，而无需再在中插式广告上一掷千金。你能够用充满人性洞察的故事丰富听众的人生，而无需再对自己的产品自吹自擂，承诺虚构的未来。你能够让品牌与目标受众建立密切联系，触动他们的心，让他们的生活更富有意义。

从多芬「真美行动」、Always「# 像女孩一样」、阿里尔的「分担重负」[5] 等作品中获取灵感，创作你深信不疑的故事吧。然后带着促进品牌好感度和社会变革的双重目的向受众讲述这个故事。作为本书的读者，您将塑造品牌故事的未来。在麦基故事研修课程上，我们曾经给成千上万世界上最好的虚构作家提出了一个建议，在此，我们也想将这个建议谨呈给您：写真话。

## 01. 广告：成瘾的故事0101

### 1. 逻辑脉络

广告公司与消费者之间一直在做拉锯战，目前广告界面临着危机。消费者会屏蔽广告，甚至付费来消除广告，这就要求营销者必须要在连接消费者的方式上去创新。

### 2. 摘录及评论

正如万物之始，广告的开端也再简单不过。18 世纪，刊载当地生活报道和政治新闻的周报在美洲殖民地四处开花，但很快就萎缩并消亡，原因有二：其一，出版需要得到王室授权许可，并明令禁止刊登讽刺政府的内容。一张嘲弄皇家总督的漫画或许会让买报纸的大众乐不可支，却会把漫画作者送上笞刑柱。其二，即便报纸发行商向政治低头，生存依旧不容乐观。因为纸张油墨成本高昂，报纸收入完全仰仗订阅费用，然而对大部分人而言，这类消费是超出承受能力的奢侈品。订阅量的不断萎缩令当时的许多报纸就此出局。

为了生存，出版商需要全新的商业模式。虽然没有人知道「广告」是什么，但每一艘刚靠岸的船上都载满了跃跃欲试的新移民。不管是制桶匠还是服装商，只要生意在本地一开张，自然都迫切地想要广而告之。于是报纸末页开始出现广告，从而为出版商带来至关重要的新收入来源。

有了广告收益，报纸得以降低订阅费用吸引读者，报纸销量因此增加。更广阔的受众面意味着更大的影响力，反过来令出版商有理由收取更高的广告费用，从而形成良性循环。当顾客蜂拥而至的时候，尝到甜头的商人带来更多广告。广告兴旺了报业，商业也令不断扩张的殖民地逐渐繁荣起来。没用多长时间，广告就彻底改变了出版行业和他们服务的企业，令二者结成稳定的依赖共生关系。

1『广告的基本模式。这不就是流量经济嘛。』

当代最成功的出版商本杰明·富兰克林将这一商业模型利用得出神入化。他的个人经历向企业领导者证明了印刷品营销的精髓所在。当他的出版物《宾夕法尼亚公报》左页塞满广告的时候，这份报纸很快在费城走红。富兰克林在这一商业成功的基础上顺势而为，一手打造了从南卡罗来纳州到康涅狄格州的跨殖民地报纸网络，并因此赢得「广告业先师」的美誉。[1]

正是在这一时期，商人意识到更显眼的广告意味着更大的影响力。然而报纸的标准做法是把大部分广告塞进报纸的边角旮旯，只有极少数会出现在文章前后。为此，商人们实验了不同版面大小、设计、字体和位置的广告信息，寻找影响读者的新途径。他们适时地发现，最有效的广告战略是打断读者，即将广告直接插入读者阅读的故事之间。这一技巧的核心是用新闻故事引起读者的兴趣，随后用品牌信息突然打断读者的思路，将品牌信息强行植入消费者的意识中。

一开始，出版商害怕得罪订阅者，拒绝采用这种广告手段。但他们更怕失去广告收入。很快，这种新的广告手段成了报业的新标准。读者若想读完整个故事，必须被迫浏览中间插入的广告。

报纸仅仅是个开端。20 世纪之初，企业家、发明家古列尔莫·马可尼曾希望用他的专利权控制无线通信，并将付费订阅的盈利模式引入无线电广播。但 1906 年在柏林签署的一项国际条约中规定，禁止任何国家、公司或个人垄断无线电。早期广播公司别无选择，成为首个完全靠广告收入支撑的媒体。[2]

20 世纪 40 年代，商业电视引入无线电广播的中间插播式广告手段，迅速占领了媒体消费领域。巅峰时期，美国三大广播电视网（ABC，NBC，CBS）在黄金时间段每晚有 5000 万观众收看节目。此后的 60 年间，电视广告是美国受众了解新产品的首要途径。

电视之所以在所有媒介中胜出，是因为其覆盖面广，是一种视觉丰富的信息媒介，并能够抓住受众的注意力。久而久之，市场营销人员在电视广告上投入的资金越来越多，对广告库存的需求不断增加。

有了企业的预算，传媒公司的胃口越来越大，广告瘾越来越强。为了攫取更多利润，他们在单位时间内塞进更多广告。20 世纪 50 年代，在 60 分钟的收视时间内，广告占据的时间为 4 分钟；而到了 70 年代，这一数字翻了一番。但是 80 年代有线电视的发展和 90 年代初期互联网的发展分散了受众群体，节目的广告费率开始下降。靠广告利润支撑的有线电视台为了稳住收入，强行向规模不断缩小的受众群体推送更多广告。到 2011 年，有线电视几乎每 3 分钟中就有 1 分钟是广告。

1『真的是无节操，1/3 的时间是广告。另一个角度来看，新事物出现是，早期的人们的宽容度还是很大的。』

到 2006 年，新科技的介入赋予消费者拒绝广告的能力。录像设备 TiVo 把它的「跳过 30 秒广告」功能作为核心卖点进行营销。有线电视供应商很快发布了视频点播（VOD）服务，订阅者可以比以前更方便地绕开广告。全美广告主协会（Association of National Advertisers）和福雷斯特市场研究公司（Forrester Research）发起的一项调查显示，市场营销人员对上述服务的看法悲观焦虑。在接受调查的广告客户中，有 70% 的人认为录像和视频点播服务会减少甚至摧毁传统 30 秒广告的效用。[3]

据《时代》（Time）杂志报道，从 2009 年至 2013 年，黄金时间 30 秒电视广告的平均费用下降了 12.5%。广告收入的下降影响了靠广告维生的广播电视网，他们以单位广告更低的收费在节目中塞入更多广告。2015 年 2 月的《华尔街日报》（Wall Street Journal）报道称，有线电视网络正悄悄加快每小时节目中的动作，以便为广告争取更多时间。[4] 《华尔街日报》引用一位电影公司高层管理者的话说：「已经完全失去控制了，照这样做节目，演员的表演会受到严重伤害。」

1『这又形成了恶性循环。同样的一套东西，为什么有时可以是良性循环，有时又会是恶性循环？针对这个问题，直接是要借用「系统思维」，更改系统里的反馈关系，待探讨。』

为了继续攫取广告利润，传媒公司进行了新的实验，将内容转移到 YouTube 一类的服务平台上，这样他们就能够在短视频之前投放前贴片广告。[5] 而在 Hulu 平台上，他们又退回到之前的老路，继续使用之前无线电视的那种让人厌烦的中间插播广告模式。不管哪种方法，至少市场营销人员能够确保观众看到了这些广告，因为他们的媒体合作方不支持快进跳过广告的功能。然而这些功能是明码标价的。到了 2013 年，精准投放在线视频广告的成本已经超过了电视广告的成本。线上传播意味着更精准更有力的定向投放，YouTube 的前贴片广告和 Hulu 的插播式广告都确保了收视率。[6]

2016 年，全球市场营销的广告预算高达 6050 亿美元，这一数字打破了历史纪录。预算继续向 Facebook 和 YouTube 倾斜，[7] 数字化广告投放首度超过电视广告投放。虽然广告的增速放缓，但是广告总量预计仍会增长。2017 年，无论新兴媒体公司还是传统媒体公司，都在继续为企业营销人员寻求新的广告方式来打扰消费者 —— 受众依旧无法得到最佳体验。[8]

1『传统电视广告投放慢慢转向互联网上的数字化广告投放。』

虽然早期的互联网连接起了地球，速度足够让消费者加载和阅读文章，但是对于视频传输来说还是不够快。就连 YouTube 的短视频都需要长时间加载，否则会在播放中出现卡顿。但到了 2005 年，美国家庭中宽带的普及率超过了拨号上网。更快的网速改变了游戏规则：消费者有了选择。

Netflix 公司于 1999 年问世的时候是 DVD 租借服务商，竞争者是 Blockbuster 以及其他录影带租借店。[9] 2007 年，宽带的使用大规模普及之后，Netflix 开始试水流媒体服务，消费者可以在笔记本电脑上观看 Netflix 影片库中提供的电影，当时 Netflix 影片库的规模还不大。一年后，Netflix 将媒介扩大至游戏主机和机顶盒，消费者可以在客厅电视上观看 Netflix 节目。

Netflix 的早期消费者热爱完全无广告的即时接入服务，他们可以直接观看喜欢的电影，不久后连电视剧也能看到了，并且不会被任何广告打断。他们乐于以每月大约 10 美元的订阅费换取无限时观看。Netflix 将用户订阅的收入投入于扩充影片库，从传统传媒公司购买影视版权，稳定地增加影视节目。订阅用户开始飞速增长。2016 年第四季度，Netflix 的付费用户超过 9380 万，削弱了广播和有线电视的影响力。[10] 公司加速扩张，全球范围内每月新增用户高达 200 万。

事后看来，原理似乎很简单。Netflix 回归早期新闻报纸的订阅模式，但是并没有在广告的诱惑面前屈服。Netflix 没有将公司的财务利益推至消费者需求的对立面，而是成功地使二者达到均衡。企业致力于为用户提供最佳娱乐体验，而这意味着不要用广告打扰用户。

消费者的回应是在 Netflix 上投入越来越多的观看时间。2017 年 2 月，CNBC 报告称 Netflix 的观众每天累计收看的电视节目时长高达 1.16 亿小时，完全零广告植入。[12] 然而从市场营销人员的角度看，每天有 1.16 亿个小时，消费者跟随 Netflix 消失在茫茫黑暗中。

就连 Netflix 的竞争对手 Hulu 也重见光明。Hulu 紧跟 Netflix 脚步，在 Netflix 之后一年推出了流媒体服务。Hulu 是 21 世纪福克斯、环球影业、华特迪士尼公司的合资企业，但与 Netflix 不同的是，Hulu 的创立旨在将传统电视网的广告模式复制到互联网。Hulu 在节目前后都有贴片广告，订阅费用低于 Netflix。

到了 2015 年 6 月，市场反应已经证明了一切。Hulu 的用户数量为 900 万，只有 Netflix 同期的 14%。Hulu 发表声明称其正在评估几个公司的收购意向。三个月后，Hulu 做出让步，上线免广告服务，用户每月只需多付 2 美元。Hulu 还向流失的订户发出致谢函，感谢他们为 Hulu 指明方向，并邀请他们重新回归 Hulu，体验全新的免广告服务。

出人意料的是，消费者对广告的反感并不局限于在线视频和音乐服务。自 2008 年开始，市场营销人员开始追踪一种叫做「广告盲区」的现象，即消费者在浏览网页的时候会自动忽视广告。眼动追踪研究使用科技手段监控用户浏览网页时实际在看的部分，率先识别出这一现象。[22]

2015 年 9 月，PageFair 和奥多比公司宣称全球有 1.98 亿人在台式电脑上使用广告屏蔽软件。研究表明，广告屏蔽软件的使用率仍在以每年 41% 的速度增长。一个月后，苹果公司发布 IOS 系统升级，在苹果手机上支持广告屏蔽。这项研究预估 2016 年全球将有价值 414 亿美元的广告投放被消费者屏蔽。用户对广告干扰和情感操纵的反抗由此开辟了一片新战场。

中插广告快速衰退造成的危机首先打击了媒体公司。当消费者无视广告、屏蔽广告甚至付费避免广告干扰的时候，品牌开始削减广告预算。广告收入的锐减颠覆了媒体的商业模式。危机的第二阶段几乎重创了所有行业的商业品牌。市场营销者依赖广告作为连通消费者的首要手段，却发现突然无法将信息传递给消费者。品牌光环渐暗，而首席市场官们却仍未察觉。

三个世纪以来，大部分企业都采取同一个途径去接触、获取并留住消费者 —— 广告。这个途径简单一致。市场营销人员识别出最受用户欢迎的新闻和娱乐故事，然后当用户阅读这些故事的时候，用描述产品和服务的广告打断他们。企业通过大规模地向用户重复展示这些广告来建立品牌认知度。如果他们创造的广告能够在情感上和用户建立联系，品牌认知度就会转化为品牌亲和度。

当今的广告危机也创造了史无前例的营销危机。从本杰明·富兰克林涉足报业的时代开始，广告就经过了实践的检验，被公认为能够影响受众的有效方法。而当消费者屏蔽、忽视并付费避免广告的时候，市场营销人员必须抢先找到连接消费者的新方法。如果品牌无法在连接消费者上创新，那就意味着将市场拱手让给那些发现了市场奥秘的挑战者。

## 02. 市场：欺诈的故事0102

### 1. 逻辑脉络

虚假宣传手段一般有理性和感性两种。这两种手段在过去可以获得成功，但已经不适合当今市场了。

### 2. 摘录及评论

早期的广告时代，传播依靠人们口口相传，信息的流通非常缓慢。「万能药」的奸商极尽夸张之能事也没人追究，直到顾客因为他们的灵药生病，把他们赶出镇子为止。

电报和电话的普及推动产品口碑在全美范围内流传，假冒伪劣产品渐渐让位于可靠商品，然而虚假承诺演变成自吹自擂，至今仍然在当代广告中随处可见。只是今天的「万能药」承诺的是更白的牙齿、更细的腰围和更少的皱纹，还有「实验室研究表明……」来给他们撑腰。总而言之，现在的市场营销相较以前变得诚恳了一些，但是并不足以让消费者照单全收。

在全球信息快速流动的今天，夸大其词而效果却不尽人意的宣传会适得其反。消费者会将实际使用体验和营销承诺做比较。如果二者并不一致，他们就会在产品评论区、推特（Twitter）和 Facebook 上公开用严厉措辞嘲讽那些戏弄他们的品牌。市场营销人员数十年来的虚假承诺导致了消费者对广告的不信任。

1『可以看出，现在营销的逻辑已经变了。』

由古至今，营销人员促进销售的虚假宣传手段有两种，一种理性，一种感性。这一章将分析这两种不同手段如何在过去取得成功，以及为何不适用于当今市场。

传统营销理论有一个前提条件：人是理性决策者，面对重要选择时，人们会收集相关信息、权衡利弊，选择最优方案。因此，想要说服消费者，应当真实、科学、有逻辑地进行传播。

然而这只是理论。在现实生活中，广告把修辞当作逻辑。修辞是科学的拙劣模仿。虽然二者同样罗列论点，导出结论，但不同之处在于，科学衡量定理正反两方的所有论点，而修辞只展示支持自身结论的论点，忽视或否定站在对立面的论点。换句话说，科学追求真理，而修辞只追求胜利。营销的本质是充斥着修辞辩论的公共论坛，在这一平台上，品牌试图说服消费者某个产品的性能胜过另一种产品。

「象牙牌」的经典营销案例将这一方法利用到了极致。宝洁公司（Procter&Gamble）推出了一款能漂在水面而不沉底的洗衣皂。市场营销人员在广告中这样诠释自家产品的优点：用了这款产品，顾客再也不用在浑浊的洗衣桶底下找肥皂了，既节省时间，又不影响心情。可能其他肥皂清洁力更强（毕竟这才是肥皂的主要用途），但是「象牙牌」自然对这一点避而不谈。

举例而言：B2B 的市场营销人员通常会主动做一份产品性能表，列出自家产品与竞争对手的性能差异，供客户比较。一个永恒不变的规律是，在这份表格中，自家产品每一项都表现卓越，而竞争对手的产品性能则一片空白。真是让人目瞪口呆。如果收到这份产品性能表的潜在购买者懂行，那么他一定知道两件事：

1. 企业筛选出了有利于自家产品的细项；

2. 竞争者占优势的那些细项根本就没有出现在表格中。

由于市场营销对修辞论点的滥用，消费者对产品和服务的负面情绪和不信任比以往更甚。

如果修辞的归纳逻辑并不能使营销效果最大化，为什么它对商业依旧有这么大的吸引力呢？

首先，教育结果使然。我们接受的教育是在论文的开篇提出自己的论点：「我要证明下述论点」，然后逐一提出论据，最后写下结论：「结论是……」现在我们将同样的格式用于工作当中。用 PPT 做报告其实就是加了电脑特效的初中论文罢了。

其次，科学威名使然。商业领导者意图用科学的方法做规划和决策，追求精确性和可预测性。他们的出发点是好的，但实际上，商业不是科学。尽管有庞大数据做支撑，但是营销决策不仅需要战略，也同样需要直觉。核心问题始终没有改变：如何吸引并保持受众的注意力，并转化为购买力。一言以蔽之，市场营销的目的是打动消费者，而不是打扰消费者。

1『市场营销的目的是打动消费者，而不是打扰消费者。这句可以做一个金句。』

没有什么比对人性的洞察更有力量。驱使人们的是怎样的冲动？主宰人类行为的是怎样的本能？虽然人们常常用语言掩饰真正的动机，但对人性的洞察才是让创意理念产生效用的核心。

第二次世界大战之后，乐观主义感染了整个美国。新产品层出不穷，电视收视率一飞冲天，电视广告迅速成为对消费者最有影响力的传播途径。但当电波中塞入了越来越多的广告，针锋相对的声音模糊了消费者的辨别能力 —— 到底哪种牙膏的美白效果最好呢？

比尔·伯恩巴克和他的合伙人开创了一种全新的连接消费者的方式，使恒美广告（Doyle Dane Bernbach）的业绩逐步兴盛起来。恒美广告说服客户跳出鼓吹产品特性的常规手法，扭转思路进行新的尝试。他们瞄准消费者潜意识里的欲望和需求，进行强有力的情绪感染，对由此引发的伦理问题视而不见。

1『第一次出现了「全新的连接消费者的方式」这个关键信息。』

根据一部传记中提到的，伯恩巴克曾经对客户说：「…… 关键不在于广告的艺术，而在于说服的艺术。要想说服消费者，广告人需要触动人们永恒不变的基本天性 —— 他们‘执着地追求生存，追求被欣赏，追求成功，追求爱，追求自立’。」[4]

实现情感操控的第一步是认识到主要情感只有两个 —— 愉悦和痛苦。[5] 然而两者都有多种形态。愉悦包括幸福、安宁、爱与欢乐等意义深刻的正面感受，以及美、舒适等感官愉悦。痛苦包括悲伤、忧虑、害怕、恐惧、孤独等刻骨铭心的负面感受，也包括从牙痛到偏头痛等生理上的痛楚。本章聚焦于生理层面的感受，在第六章，我们将进一步了解故事化营销如何打动消费者的深层情感。

在感官层面，事物或者让你感觉良好，或者让你感觉受伤。一道前菜可能会点亮你的味蕾，也可能让你大倒胃口。但如果体验只关乎感官，为什么我们在欣赏艺术珍品的时候得到的愉悦感远胜于观看复制品？ [6] 如果感官知觉是相同的，为什么我们在梵·高的《星夜》面前感受到的狂喜与战栗远远要比审视仿制品深刻得多？

耶鲁大学心理与行为科学教授保罗·布鲁姆在著作《愉悦的原理》一书中这样解释：「重要的并不是世界呈现在我们感官面前的样子。确切地说，我们从某个事物中得到的愉悦（或痛苦）源自我们自身对事物的认知。」[7] 布鲁姆认为人类是本质主义者。我们对事物的反应受制于我们所相信的事物的本质，以及事物的本来面目。[8]

2008 年，加州理工学院的研究人员研究了红酒价格与人们获得的愉悦感之间的关系。研究人员将标价分别为 10 美元、35 美元、45 美元、90 美元的红酒提供给受试者，要求受试者先比较 35 美元与 45 美元的红酒，再比较 10 美元与 90 美元的红酒。两种情况下，受试者都汇报说更贵的红酒口味更好，并且 10 美元和 90 美元的红酒之间的愉悦感差异更显著。

然而事实上，标价 10 美元和标价 90 美元的酒瓶中装的是一模一样的红酒。

在此之前，研究者们已经发现了在人类的认知中，高价等同于高质，但当时这个结论被认为是势利使然，并未被重视。加州理工学院在上述实验中使用机能性磁共振成像设备观察受试者的大脑活动。成像揭示出，当受试者品尝他们认为更贵重的红酒时，大脑与愉悦感有关的区域亮了。[9] 这并不是势利 —— 他们真实地感受到了更大的愉悦感。

2『一个有趣的试验，这个可以做一张论据卡片。』

无论愉悦还是痛苦，人们的认知而不是生理感受决定了体验的强度。由于愉悦和痛苦都是强烈的驱动力，在广告中创造这样的体验注定会成为有力的营销工具。不幸的是，对人性的洞察演变成了诱惑和胁迫的手段。前者以愉悦体验为诱饵，怂恿人们采取行动，而后者以痛苦作为威胁，逼迫人们采取行动。

自从比尔·伯恩巴克在「广告狂人」革命中大获成功的时刻开始，针对情感的手段就已经奏效了。那为什么不延续这种传统呢？因为今天来看，这些手段不仅已经失灵，而且对人们是一种冒犯。[12] 如今手握预算的是深谙媒体的消费者。经过成千上万的广告洗礼，在屏幕上出现商标之前，消费者就已经嗅出了诱惑和胁迫的气息。这就是为什么千禧一代有三分之二会使用屏蔽广告的软件，把那些操纵者屏蔽在他们生活之外。[13] 那还有什么选择呢？情感操纵会激怒人们，修辞说服被当作胡说八道，那还能怎样和消费者建立联系？究竟如何拯救这场营销危机？

1『那应该就是本书的主题了，故事。』

我们提出这个解决方案有悠久的历史，是最适合人类思维的沟通方法，并且能够以最有效的方式将人与人的思想紧密相连。它将逻辑清晰的信息包裹于情感之中，并用强大的附着力进行传播，这就是：故事。

精彩的故事能够吸引听众注意力，吊起胃口，最终产生意义深远的情感体验。故事能够唤起情感，是因为故事中的人物让我们感同身受；而意义深远则是因为主角的行为使我们洞悉人性。

「故事」这个词本身常常令市场营销人员感到困惑。比如有些人会混淆「内容」和「故事」两个词的使用。我们很快就会发现，这就像是把一桶颜料和挂在墙上的艺术杰作混为一谈。很多人以为读了一辈子故事，听了一辈子故事，就能轻易写出好故事。这就像是去过几次音乐会，就自以为也能作曲一样。

一听到「故事」这个词，许多人会联想到睡觉前给孩子讲的童话，或是在酒吧喝酒时聊的奇闻逸事。这些确实是故事，目的单纯是为了娱乐。而另一方面，伟大的故事有力量改变人们对现实的认知。故事化的真理建立了数亿人追随的文明和信仰。《汤姆叔叔的小屋》这样的小说引发了政治运动，为战争埋下伏笔。电视剧如《全家福》《威尔和格蕾丝》抵制偏见，并为同性恋社群的公正铺平道路。

正如我们在本书第三部分将要展开说明的那样，在故事化营销的助益下，有创新精神的品牌将有机会用故事改变消费者看待世界的角度，如果他们做到了，就能够不费吹灰之力地在竞争中取得胜利。

简而言之，故事是终极「信息技术」。顾名思义，讲故事需要「信息」，即对人性、人性与社会现实、人性与真实世界之间的关系进行广阔而深入的了解。精彩的故事同样需要「技术」，巧妙的讲述源自对故事内在技术的掌握，其中包括行为 / 反馈机制、不断变化的价值负荷、角色、冲突、转折点、情感动态等等。手艺是故事这门艺术的基础。

故事结构是人与生俱来就掌握的本能。那我们为什么还要学习故事的手艺呢？孩童从小就能画出人物线条轮廓，讲故事和绘画一样，难道不是人们天生具备的能力吗？是的，讲故事和绘画都是人与生俱来的本领，但是若想取得成就，作家和画家都要超越直觉，重新试验并掌握他们的手艺。

例如，文艺复兴时期的艺术家想要进一步完善写实主义，历经几个世纪的摸索，终于发现了透视的原理。从那以后，透视技巧成为艺术院校的必修课。年轻的画家若想独自发现透视的奥秘，要摸索一生才能掌握这些在专业学校一堂课就能够学会的内容，大多数人甚至究其一生都无法发现。

同理，形式让故事成型，手艺让叙述栩栩如生。学习故事技巧就能够掌握如何吊起观众胃口、抓住他们的吸引力并满足他们。最好的电影、戏剧和小说都是这样做的。精炼故事技巧，就能够在品牌和用户之间建立起忠诚的纽带。当你最终像苹果、红牛、多芬、通用电气这些品牌一样掌握了故事化营销的精髓之后，你的品牌也会像他们一样，引起全球消费者的共鸣。

## 03. 故事的演化0201

### 1. 逻辑脉络

第一幕产生自我意识；第二幕产生恐惧，比如死亡；第三幕产生故事来消除不确定性。

强化故事化思维的八大能力：自我意识；他者意识；想象力；关联；智慧；洞察力；自我表达；记忆。

### 2. 摘录及评论

故事天生具有吸引并抓住受众注意的独特能力。故事化沟通是传递信息最有力的形式，因为故事最适合人类心智；之所以故事最适合人类心智，是因为最早的人类将现实转化成故事来理解。

所有商业战略的目标都是为了打动人心。在进化的演变下，人类心智这一生物引擎得以不断创造并消费故事。故事化传播不仅是一种新颖的销售技巧，更是抓住消费者注意力、吸引他们并回报他们的关键所在。正如研究一再证实的，如果市场营销将想要传递的信息故事化，消费者一定会听得进去。在这个注意力如此分散的时代，吸引并且保持关注度的能力，是市场营销人员唯一的优势，也是最有价值的资产。[1]

故事天生具有吸引并抓住受众注意的独特能力。为了进一步说明这一点，本章将追溯故事自诞生之初的演变，随后把对人类的科学解读 [2] 融入一出三幕剧，形成跨越数十万年的传奇故事。这个冒险故事以意识的诞生为始，在意识为了生存奋力抗争的过程中而逐步加强，最终当人类形成故事化的思考方式时达到高潮。

数十亿生物的神经系统在漫长的亿万年间进化得越来越复杂。直到两三百万年前，剧烈的行星变动迫使人类祖先的中央神经系统以每三千年一毫升的平均速度，发展出更多脑灰质和脑白质。[3]

脑门后面是大脑的前额皮质最前端的部分，即布罗德曼 10 区。在人类进化的漫长历史上，这一区域的六个皮质层的体积和网状尺寸急剧扩张，促使颅骨也相应地变高变宽。随着时间流逝，经过一次次突变，人类祖先的大脑有一升之丰富，体积膨胀，结构复杂，上千亿个细胞紧密连接。大脑在神经强度紧绷至极限的时候迸发出第一个想法：「我是」。

2『脑灰质、脑白质以及神经元的信息，做一张信息卡片。』

对「我」这个概念无声的觉醒令大脑从此成为思想，令动物从此成为人。动物对周围的客体进行反馈，然而人类的大脑却能够将自身作为客体进行审视。实际上，意识将自身一分为二。[4]

自我意识犹如一场小型精神分裂。想想看，当你审视内在的自我，产生这样的念头 ——「你这个傻瓜！」的时候，是谁在对谁生气？当你为自己感到高兴的时候，是谁在慰藉谁？当你和自己对话的时候，是谁在倾听？这些内心的交流究竟是怎样产生的？

它的原理类似这样：在你活跃的思维背后，在你内心中至关重要的位置，存在着另一个意识，观察着你的每个想法和行为。这个意识，或者说是核心自我，是你大脑真正的主人。假如透过内在的棱镜观察，主观自我分裂出另一个自己，注视着分身在世界上的每一个思想、选择和动作。核心自我审视外在自我，有时赞同，有时否定，寻求改变思想和行为的机会。

1「核心自我真的是「核心」的嘛？」

核心自我对自身的观察听上去或许古怪，但它是自然而然并且持久永恒的。今夜，当你进入梦乡之后，你就会成为一个能够感知到自我的观众，看着自己在梦中表演，宛如奇妙的非现实电影中的演员。

醒醒吧，其实你现在就在这样做！如果问自己「我是谁？」一种「我」的知觉就会从你的存在根源中浮现。这种「我，自身的拥有者」的认知在意识的前景中盘旋，观察着你活动的思想，看着你阅读这本书，记录你的反应。不必费心四处寻找了，你无法看到内在的自我，但是你知道「我」无处不在，时刻觉察，时刻注视。[5]

自我意识侵入最初的人类思想之后，带来的是一种突如其来的强烈孤绝感。自我意识的代价是意识到生命的孤独本质，与其他一切生命的距离，甚至是与一切人类同类的距离。在最初的「我是」时刻，人类的思想不仅感到孤独，更感到恐惧。因为伴随自我意识而来的，还有一个更骇人的发现：时间。这是人类独一无二的发现。最初的人类突然间发现自己孤身一人，在时间的长河上无依无靠地飘荡。

1『自我意识让人类孤独、恐惧。这个观点新颖。』

在「我是」的觉醒之后，人类迎来了第二次觉醒：「…… 总有一天，我在时间长河中拥有的时间会结束。」自我意识诞生之后不久，时间意识涌入思想，恐惧随之而来。当人类不知道接下来会发生什么的时候，会产生一种名为「害怕」的情绪；而当我们知道会发生什么，却无力阻止的时候，「恐惧」会攫住我们。有一种恐惧是确凿无疑的：「总有一天，我们拥有的时间会像一只未上弦的手表一样停下来。」

在产生自我意识之前，人类上新世的祖先和其他动物一样，享受着实实在在的「永恒当下」带来的舒适感。但当「我」的概念把自我从原始直觉中分离出来，人类的视野延伸到痛苦的未来，击穿了刚刚萌生的心智。[6] 雪上加霜的是，人类意识到不仅未来充满不可知，事物的表象同样不可信任 —— 世间无一物是看上去那样。

我们看到的、听到的，人们说的、做的，都是事物看上去的样子，是感知的虚饰。然而事物的真实面目隐藏在表象之下。真实指的不是发生了什么，而是如何发生，为何发生。无论科学还是宗教都无法解释生命中那些看不见摸不着的因果。突如其来的自我觉醒在混沌、谜团与无意义引发的困惑中动荡不安。生命如此短暂，短暂得几乎不值得。人类必须找到路径，为存在赋予意义。[7]

正是在这个时刻，故事成了人类的救命稻草。物竞天择将讲故事的心理机制通过基因植入我们的 DNA 中。如戴维·巴斯所述，讲故事是「…… 进化的心理机制。生物体的一系列机制被设计用来选取信息，通过决策原则将其转化并重新输出。历史证明，这种机制为相匹配的问题提供了解决方案。任何心理机制之所以能够存在于现今的有机体中，都是因为它曾经成功地为这一有机体的祖先解决过某个特定的自适性问题」。[8] 而对于人类而言，这个问题就是死亡带来的混沌与恐惧。

人类心智的故事化机制是这样运行的：每天，我们的身体会吸收成千上万的原始感官刺激，在意识深层的某处，思维利用判定原则把海量信息分为相关与不相关两类，忽略其中 99% 的信息，集中在那 1% 引起注意的信息上。

那么怎样的信息能够引起关注呢？改变。只要条件恒定不变，我们会照常经营人生，但一旦遭遇改变，我们就会为突如其来的威胁或者好运讶异不已。无论是好是坏，我们都会做出反应。潜意识的生存机制开始运转，其中最主要的就是制造故事。核心自我几乎立刻本能地调动思维，将眼前的事件进行故事化。

大脑布罗德曼 10 区的故事化肌肉开始活动。在这里，过去涌向未来。思维回忆起此前的种种经历，预测合理的结果。思维将过去相似的事件同当下的经验进行比较，从而知道现在该如何应对，如果未来再次发生类似事件又该怎样做。[9] 当然，思维并不会把任何微小的变化转化为故事。与之相反，进化教会人类将注意力集中于意义重大的动态变化。

故事化思维方式以核心价值为坐标来解读每个事件。然而，在故事创造的领域，「价值」一词并不是指成功、真实、忠诚、爱或自由等单一概念。这些词只说出了价值的一半。动态事件对生活的影响并不是单一的，而是以正负二元对立的形式挑战我们的价值观。这些事件围绕我们生活中的种种经验旋转徘徊，例如成功 / 失败，真实 / 谎言，忠诚 / 背叛，爱 / 恨，正确 / 错误，富足 / 贫穷，生 / 死，勇敢 / 怯懦，力量 / 软弱，自由 / 奴役，兴奋 / 厌倦，诸如此类。价值观为故事注入生命力。

在真正有意义的事件中，思维必须感知到至少一个价值观正在遭受挑战。原因显而易见：如果某一受到威胁的价值观并不改变，那么发生的事件只是无关紧要的琐事。然而当价值观产生了由正到负或是由负到正的转变（比如因爱生恨或由恨至爱，从胜到败或转败为胜），事件就有了意义，情感自然流淌。精彩的故事在讲述时总围绕着充满情感负荷的价值观，因此它的意义才会在我们的记忆中留下深深的印记。[10]

这就是为什么虚构事件比真实发生的事情更令人印象深刻。精彩的故事嵌入可能发生的行为模式，听上去像是真实经验的记忆，而这样的模式成为未来行动的参考矩阵。真实生活中混乱的价值观通常让事件轻易被置之脑后，而与之相比，虚构事件中的情感负荷清晰有力，牢牢地构筑在记忆之中，成为未来可以追溯的行动指南。[11]

为了理解生活的真意，故事思维模式串起时间长河中意味深长的事件，用起因和结果使其紧密相连。在故事的最后，意义不仅诞生自理性的理解，更源自情感的共鸣。

故事最简单的形式是这样：在叙述的开始，主人公的人生处于相对平衡的状态中，并透过他的核心价值观表露出来（例如幸福 / 悲伤）。紧接着，打破平衡的事件发生了，不可避免地颠覆了主人公的核心价值观。例如他可以坠入爱河（正面）或是失去所爱（反面）。为了找回平衡，主人公决定采取行动。从这一刻起，一系列因果相连的事件随之发生，随着时间流逝，动态渐进地令核心价值观在正负电荷之间来回摇摆。故事的最终事件彻底改变了核心价值观，进而把故事推至高潮，主人公的生活重新回归平衡。

进化的人类心智掌握了故事化的感知方式，进而有能力将庞杂宏大的现实简化为可控、高效、在人类理解范围内的事实。故事结构化的处理方式为虚无混沌的存在赋予了秩序、和谐与意义。有了故事化的思维方式，人类终于学会了如何带着目的生存，达到生活的平衡。正如肯尼斯·伯克总结的那样，故事是生活的必备品。[12]

为了令思维故事化，人类思维在进化中强化了八个能力。这八个驱动力一起发挥作用的时候，会将我们在过去、现在和未来散落的对人、事物的印象，聚成名为「现实」的耦合体。

1、自我意识。即区分主观自我与公众面前的客观自我，并将外在自我视为独立人格进行审视的能力。如前所述，自我意识伴随着人类最初的思想而来。尽管时间会改变客观自我，核心自我却始终感觉如一，并独立于时间。尽管如此，「我」意识到自身无法脱离客观自我而存在，因此会恐惧客观自我的消逝。随着时间流逝，故事化思想重塑了人的认知。人类的理性找到了生存的意义，以及死后来生的信仰。左手拥抱意义，右手拥抱不朽，人类终于在时间长河中找到了立足之处。

2、他者意识。有能力透过他人的眼睛观察，像自我感知一样从他人的角度感知世界。具备他者意识后，人类就有了由己推人的能力。强烈的他者意识会转化为同理心，即同情和洞察的结合体，发生在别人身上的事情你也能够感同身受。对讲故事的人来说，他者意识引导角色的创造，决定了主角在故事中如何选择、如何行动。[13]

3、记忆。存储及调取经验的能力。过去是这样塑造未来的：记忆记录下经验的可循模式，构建对人和世界的理解。它把相似经验累积叠加在一起，然后告诉自己：「世界就是这样运行的。」理性试图使用过去的规律控制未来，采取能够让历史重演的行为模式。[14] 但是通常，当过去行之有效的行为触发了意料之外的结果时，这种依靠记忆形成的对概率的直觉就会失控。我们会因此觉得在人生中真正重要的时刻，记忆背叛了我们。下一章我们将会了解到，正是这种对概率的违背成为驱动一切故事的转折点。

4、智慧。从正规学习和日常经验中汲取知识，并运用演绎逻辑、归纳逻辑和因果逻辑得出真实可靠结论的能力。最高级的智慧同时具备了识别谬论并加以反驳的能力。对于讲故事而言，知识创造了内容，是背景和人物设定的来源。

5、想象力。将现实重塑为意想不到的可能性的能力。当知识过时之后，理性就失去了活力。但即使老化最严重的知识也会在想象力的刺激下自我更新，重新焕发生机。如同时尚一样，老故事被一遍遍传诵，空虚和无聊就成了不可避免的风险。于是故事创作者依靠想象力为故事注入无穷变化。

6、洞察力。透过表象感知内在因果关系的能力。富有洞察力的头脑阅读表面的信息，察觉到内在涌动并引起事件发生的隐藏力量。以数据作为对比，数据只衡量改变的外部结果，而洞察力揭示出如何改变、为何改变。正如我们将会看到的，故事创作者利用这种敏锐的视角展现了一个我们自以为了解的世界，然后用力打破现实，先让我们大吃一惊，随后让我们察觉到故事世界和角色背后的逻辑与原因。故事驱动的洞察力使人类开化，建立教育机构，并令文明得以存续。

7、关联。创造的能力。关联的思考模式会寻找两个已知事物的隐秘关系，也就是将两个事物以他人没看出的方式联系起来的第三个事物。这种类比推理逻辑是创造的本质。第三个事物将两个已知事物融为一体，成为全新事物 —— 它不仅是替代或提炼，而是出乎意料、史无前例的创新。纵观历史，故事大师具备不断将新内容与新形式连接在一起的能力，而连接的形式是前所未见的。但无论他们的故事有多么新颖，多么具有革命性，最好的故事永远具有人性，用新的光束映亮人类的需求和欲望。

1『能流传千古的名著都是写「人性」的。』

8、自我表达。表演的能力。自我感知的理性令上述独特能力和谐共存，透过多维度、多层次、持续变化的现实连接因果，把人物和事件用故事的形式编织在一起。故事在一个人的头脑中开始，却在另一个人的头脑中结束。如果故事不能让其他人感同身受，那么这些天赋就没有任何意义。在故事诞生之初，才华横溢的故事创作者就围绕着篝火表演三种故事：关于狩猎、搏斗和在危机中生存的动作史诗；关于能够控制自然的神奇力量的传说；以及关于来世的不朽神话。第一种故事构建了人类的文明传奇，第二种让时间和空间具有意义，第三种则成为宗教的基础。这三种故事教会人类部落如何在世界上生存，并为下一步做好准备。

2『人类文明传奇、时间空间意义和宗教。这三类故事的信息做一张信息卡片。』

头脑创造故事，在自我和宇宙以及自我和过去、现在、将来之间的鸿沟上架起桥梁。故事形式令混乱产生秩序，穿透「看上去如此」的谜题，呈现出「实际如此」的因果关系。所以在营销领域我们可以得出这个结论：故事化沟通是传递信息最有力的形式，因为故事最适合人类心智；之所以故事最适合人类心智，是因为最早的人类将现实转化成故事来理解。这是同义反复。正如哈姆雷特所言：「事无好坏，思想使然。」因此，一旦你掌握了故事的结构和方法，故事就可以为当今的营销危机提供出路。

## 04. 故事的定义0202

### 1. 逻辑脉络

故事的最佳定义：故事是一系列动态递进的事件，这些事件由冲突驱动并在人物的生活中引发有意义的改变。

### 2. 摘录及评论

若想掌握故事化营销的精髓，首席市场营销官首先需要找到这些根本问题的真实答案：「故事究竟是什么？有哪些主要构成部分？这些元素如何在故事中相互作用？怎样才能创造出一个强劲有力的营销故事？这个故事如何才能传递出我想表达的内涵？故事怎样在消费者的头脑中产生作用，影响他的情感，引导他的选择？最重要的是，怎样用故事激励消费者采取正向有利的行动？」故事和艺术及音乐一样，你以为你懂得它的含义，但给它下定义的时候却无从下手。

《牛津英语词典》中的定义：「关于虚构或真实的人和事件的娱乐性叙述。」这样一个语义暧昧的定义对市场营销人员是没什么实际作用的。如果不知道手中的工具是什么、怎么用、坏了如何修理，又何谈把它用好呢？

故事不是加工程序。不同零件在生产流水线上用螺丝钉铆接固定，一步步组装成汽车，这不是故事。组装制造是横向加工处理的过程，和故事一样，制造工序通过开始、中间、结束三个步骤，从打开状态进入闭合状态，对汽车来说也就是从零件状态进入组合状态。但是和故事不同之处在于，加工程序不涉及欲望、冲突和核心人物。因此，没有任何人的生活被触动或颠覆。程序只是序列化的累积，而故事是层层递进。

故事不是层级制度。被问及企业故事的时候，许多高层管理者会直接拿出企业架构图来解释。在他们眼里，企业「故事」是为了说明这家公司如何做事以及决策和任务如何沿着权力金字塔上下流动。但是企业组织只是一种纵向的加工程序。层级制度用秩序将混乱规范化，但并没有讲述任何故事。

故事不是大事记。还有一些高层管理人员会把公司年表当作企业故事。企业大事记，特别是招股说明书中披露的那一类，同样也是另一种程序。只是这种加工程序是时间化的，以时间序列中的一系列成长事件列表的形式呈现。

故事不是人生旅程。「旅程」这个流行词是「人生故事」的时髦比喻，但它是错误的。生活并不像旅程。如果我们的人生真的有迹可循，那也是毫无逻辑的曲折路线。我们左摇右晃，跌跌撞撞地追寻成就、爱与安全感。「旅程」这种委婉的说法让我们暂时忘记冷酷的现实，如同我们在对孩子进行如厕训练的时候用的那些文雅词汇一样，这类形容词在文明社会中占有一席之地。然而精彩故事的主人公不会是被动的旅人。为了实现自己的愿望，他必须在流动的时空中奋力挣扎前行。

故事不是单纯的叙事。许多市场营销活动惨败的原因是由于广告公司不懂得「叙事」和「故事」的区别。「叙事」一词看似学术甚至科学，但在商业语境中，这个词既不准确又缺乏逻辑。它的使用犯了一个彻头彻尾的错误：所有的故事都是叙事，但并不是所有叙事都可以称为故事。前面提到的四个不当用词都是叙事，但都不是故事。叙事可以视为对事件的一种平淡、乏味并且重复的描述。它像白开水一样在脑海中一晃而过，对消费者毫无影响。故事则充满价值，层层递进。想象力是故事的天然归宿，人类的心智欣然拥抱精彩的故事。故事叩开用户的心扉，顺应并刺激消费者的选择。下一次你觉得别人的「故事」无聊透顶的时候，十有八九对方讲的根本就不是故事。真正的故事会让你全神贯注，侧耳倾听；而让你厌烦的是叙事的折磨，其中大部分是这种重复性的唠唠叨叨：「…… 然后我这样，然后我那样，然后，然后，然后……」

人类历史上一切故事的核心事件可以概括为一句话：冲突颠覆生活。因此，故事的最佳定义如下：一系列由冲突驱动的动态递进的事件，在人物的生活中引发了意义重大的改变。

如果把故事作为一种艺术形式来追求，它会无限复杂，充满无穷变化。虚构故事包含了从滑稽戏到悲剧的多种样态，范围跨度从独角戏到交错编织的多个情节及次要情节，长度也从几秒钟的笑话到上百小时的多季电视连续剧不等。然而这些不同变体却拥有一个同样简洁而根本的核心。当我们使用「故事形式」这个短语的时候，我们指的正是故事那个放之四海皆准而不可约减的根基。如果对每个连贯的故事进行深入剖析，我们就会发现，有八个关键元素通过八道程序进行组合，从始至终贯穿着整个创意过程。

这些元素的表现和人一样充满变化，正如世界上没有两个个性完全相同的人，世界上也不会有两个完全相同的故事。只是在每个故事的核心，都有一个相同的核心骨架固定住故事的血肉，经过时间长河的洗礼也不会改变。正如音乐和舞蹈这类艺术形式，故事的基本维度是时间。古典音乐可以把演出分为不同乐章，精彩故事的创意准备和动态变化同样可以分为八个阶段。对故事原则的执行程度决定了每个阶段成功与否。

第一阶段：目标受众。基本原则：意味深长的情绪感染。作者在创作故事之前，首先需要清晰地了解他的受众是谁，以及他的作品对受众的思想和情感会产生怎样的影响。《点球成金》：编剧的目标受众为对体育有兴趣的成年观众，特别是其中的棒球球迷以及布拉德·皮特的粉丝。鉴于大部分真正的棒球爱好者都知道影片的核心事件在现实中的结局，讲故事的人希望达到的特殊效果是让观众对事件背后的原因和过程有更深入的理解。编剧的特定目标是当银幕上一个沉默寡言的英雄打破不可能，并且创造奇迹的时候，观众从平静的喜悦中得到意义深远的情感满足。

第二阶段：主题。基本原则：平衡。每个故事都发生在特定现实世界中的特定时间。故事开始时，主角的人生围绕核心价值锚定不变，处于平衡状态。他的日常生活中也会遇到许多微小的起伏波澜，但是并未影响核心价值向正面或负面的一端倾斜。《点球成金》：泽里安和索金两位编剧设定的主题是奥克兰运动家队的总经理比利·比恩努力打造冠军球队的真实故事。2001 年，比利·比恩（布拉德·皮特饰）组建了一支相当出色的队伍。他的球队虽然没有打进世界职业棒球大赛，但成功闯入了季后赛。比恩职业生涯中的核心价值 —— 成功 / 失败 —— 处于平衡状态。

第三阶段：激励事件。基本原则：失衡。激励事件是一个意料之外的事件，它打破核心人物生活的平衡，从而为整个故事拉开帷幕。核心价值的中立状态急剧向正面或负面扭转。无论走向如何，这一重大改变将主人公置于压力之下。《点球成金》：2002 年赛季开始时，比利·比恩遇到了耶鲁大学经济系毕业生彼得·布兰德（乔纳·希尔饰）。布兰德向他介绍了用赛伯计量学评估球员的方法，比恩看出这个方法的优势，雇用布兰德为助手。这一激励事件打破了比恩生活的平衡，向正面推进。他对新的赛季充满希望。他对成功 / 失败的核心观念向正面倾斜。然而《点球成金》的激励事件也带来了一个不妙的副作用：比恩全心拥护这个反传统的数据分析法，导致他和另外两个人产生摩擦 —— 球队经理亚特·贺维（菲利普·塞默·霍夫曼饰）和首席球探格雷迪·富森（肯·梅德洛克饰）。这两个人痛恨赛伯计量学。从这个角度看，激励事件的冲击又将比恩对成功 / 失败的观念由正急剧推向负。他面对的是有可能摧毁整个职业生涯的重大危机。

第四阶段：欲望对象。基本原则：未被满足的需求。当核心人物察觉到生活的平衡被激励事件打破，自己已经置身于危险境地的时候，他自然想要找回生活重心的平稳。为了达到这个目的，他产生了欲望对象，这也是所有故事的必要构成部分。欲望对象被定义为核心人物为了找回生活平衡而必须得到的东西。《点球成金》：比利·比恩的欲望对象是带领球队闯进职业棒球大赛。

第五阶段：第一个行动。基本原则：策略选择。为了让生活重归宁静，核心人物开始采取行动。这个行动被设计为应当引发正面反馈的策略，这一行动有得到欲望对象的可能，最不济也至少是向欲望对象推进。《点球成金》：比恩依靠彼得·布兰德的赛伯计量学方法对准备引进的球员进行评估，雇用不被其他人看好的球员来填补去年离开的球星留下的空缺。

第六阶段：第一个反馈。基本原则：悖反期望。在这一阶段，现实突然击碎了核心人物的期望。核心人物不仅没有得到正面反馈，反而发现敌对势力的力量超出预期，让主角的全部努力付诸东流。主角主观认为的结果与实际发生的事情之间产生巨大鸿沟。这一意料之外的反馈将主角打回原地，甚至将主角推至目标的反向。《点石成金》：奥克兰运动家队在 46 场比赛中输掉了 26 场。球队经理亚特·贺维认为赛伯计量学方法是无稽之谈，并不顾比恩的反对，组建了自己认可的阵容。

第七阶段：危机下的抉择。基本原则：洞察。现在，主角置身于更大的危机之中，不仅没有得到欲望对象，反而快要失去它了。他从第一个反馈中得到教训，带着洞察力重整旗鼓，选择采取第二个行动。第二个行动比第一个行动更加困难，并且风险更大，但是他希望借此获得能够帮助他得到欲望对象的正面反馈。《点石成金》：比恩交易走了贺维的明星一垒手，逼迫球队经理采用布兰德的方法。

第八阶段：高潮反馈。基本原则：闭幕。在紧凑的故事中，主角的第二个行动引发满足期望的高潮反馈，令他得到欲望对象。这一高潮事件让主角的生活重归平衡，结束了整个故事。《点石成金》：比恩的统计方法激励球队取得 20 场连胜，打破了美国棒球联赛的纪录。在赛季结束时，球队战绩为 103 胜 59 负，在季后赛中取得一席之地，并让比恩重新有机会带领球队进入职棒大赛。

长故事的首要原则：渐进式行动 / 反馈。在扩展的作品中，第七阶段和第八阶段会以不同的形式重复，推动故事渐进式发展，直至达到最终的高潮。世界的负面反馈一次又一次地让主角的希望破灭。主角每次采取的新行动和出乎意料的结果让他在正负之间来回挣扎，力量逐级增强。一次次的反转和悖反令压力终于累积到临界点，直到主角做出危机决策，决定采取高潮行动，最终不可逆地成功得到欲望对象，或者再也无法得到欲望对象。

故事的八个阶段是这样创造意义的：首先，所有故事的核心脉搏都是一至多个二元对立的价值观，比如生 / 死，自由 / 暴政，成功 / 失败，真理 / 谎言，爱 / 恨，诸如此类。随着故事发展，核心价值由负转正或者由正转负。例如在印第安纳·琼斯的冒险故事中，核心价值是由生到死；在奥威尔的政治隐喻作品《1984》中，核心价值从自由转向专政；在职业故事《点球成金》中，主角转败为胜。其次，故事中的因果动态解释了为什么发生和如何发生，也就是上述转变背后的原因。例如，印第安纳·琼斯能够幸存下来并继续战斗，是因为他在压力面前机智勇敢、沉着冷静；温斯顿·史密斯在专政下屈服，是因为他无法忍受「老大哥」的残酷行为；奥克兰运动家队赢得比赛，比利·比恩保住工作，因为他从始至终都相信自己的判断。这种对价值和原因简明清晰的总结用一句话说明了故事的意义。

我们将会在第六章中证明，充满意义和情感的高潮将如何推动消费者采取有利行动。为了给最终的创意环节打好基础，下一章我们会先逐一展开分析故事的八个阶段，并充分探索每个阶段包含的内容。

## 05. 完整故事0203

### 1. 逻辑脉络

深入研究故事的八个阶段以及其表现形式。

### 2. 摘录及评论

本章用特写视角深入研究这八个阶段和它们的不同形式，让你练好手艺打造自己的故事。讲故事的人就像作曲家一样，也要掌握不同的乐器。多个声部渐渐增强，最终和谐融入彼此。

#### 第一阶段：目标受众

基本原则：意味深长的情绪感染。虚构作品的创作者，不管是小说家、舞台剧作家还是影视编剧，通常都能够想象出他的故事面对的是哪类消费者。好的故事创作者在职业生涯中会逐渐培养出敏锐的直觉，知道他们理想的目标读者 / 目标观众是谁，同时也对作品将会引发的情感效应胸有成竹。喜剧作家的目标是观众的笑声；爱情故事的作者希望作品让人潸然泪下；动作片创作者追求兴奋和刺激；包含复杂心理活动的故事旨在引发同样心绪万千的情感共鸣。专业的创作者最终评价作品质量的时候不是基于作品对自己的影响，而是基于他想在受众心中引起的共鸣实现了多少。不过，对于市场营销的故事创作者而言，定义目标受众要更困难一些。关于这种目标明确的故事的第一阶段，有许多维度的研究，我们将在下一章中更深入地进行了解。

#### 第二阶段：主题

基本原则：平衡。贫瘠的土地上无法生长出有力量的故事。故事的背景设定必须经过巧妙的构思。一旦目标受众进入视野，故事创作者就要从头开始打造他们的故事，从故事的基石开始一步步进行准备。故事的主题包含三个主要元素：社会背景、主要人物以及核心价值。生活为故事创作者提供了无限的可能性。独一无二的原创性是点亮非凡故事的火花。但这种火花并不是在创作者无所事事地做白日梦的时候闪现的。只有当创作者脚踏实地地做好基础工作，耐心搭建故事世界，从零开始进行设定的时候，火花才会在他的想象中迸发。因此，搭建故事世界是关键的第二步。站得住脚的选择能够显著提高成功的概率，而疲软无力的选择会引发后续的塌方，把紧随其后的五个阶段葬送在这个阶段。最软弱的选择是在普遍与特殊之间选择前者。

创作者都希望自己的故事畅销，影响最广泛的受众，因此他们总会保守选择一体适用的万全之策，而不是独一无二的世界。遗憾的是，这样的决策不仅无法扩大潜在受众群体，反而会适得其反。由特殊推向普遍是最适合人类思维方式的模式，而不是反其道而行之。用「一件家具」这个词来举例。想想看，读到这个词的时候，你头脑中只会有一个模模糊糊的形象。它限制了你的想象，不会促使你产生更多想法，因为你的思维没有获得任何指向特殊的推动力。但如果我说「一个有血红色皮垫的公爵靠背椅」，你的脑海中会马上闪现出一个清晰的图像。你的想象力本能地由特殊推向普遍，自动把这把椅子归类在头脑中的「家具」类目中。这个原则适用于故事世界中的方方面面，不管是物理层面还是社会层面。因此，这阶段的原则如下：设定越具体越特别，故事的适用性就越广。

1『又见描述细节。』

故事创作者必须以最终目的作为出发点，确定每个元素，随后对这些元素进行深入研究，得到若干独特的选择，最终把这些不同方向精确地整合到一起。创作者由此得到一个独特的故事世界，为最终创作出一流作品打下良好基石。

故事的设定涉及时间的两个维度：位置和跨度。时间中的位置。大部分故事发生在此时此刻，在这个当代社会中，其他则设定于历史上的某个阶段或是假想的未来，还有一些发生在不受时间限制的幻想世界中；时间的跨度。故事跨度指的是故事中的人物经历的时间，而不是指讲这个故事所需的时长。故事的时长短至几秒钟的 YouTube 视频，长至上百小时的多季长篇电视剧集。然而除了少数个例之外，故事内的时间跨度远远长于故事本身的时长。

两个维度构建了故事的空间：物理，即故事的横向景观及上面的每个物体；社会，即社会权力金字塔的纵向层级制度，以及上下移动的可能性。物理位置。许多故事，特别是舞台剧或情景喜剧，通常发生在单一的封闭空间内。比如家庭成员在客厅内争论到底该去哪里度假，地板上放着摊开的地图。而另一方面，大部分银幕或者书本中发生的故事地点总在改变，譬如一家人在私家车道上整理行李准备出发，随后在沙滩上野餐，在海景餐厅共进晚餐等等；社会位置。物理设定中包含着社会设定，人口统计学的因素定义了人物形象，比如年龄、性别、职业和种族。更重要的是这组人物置身其中的文化是什么。文化首先由价值观界定，价值观包括理想和现实两部分，也就是公民相信他们该怎样做，以及在实际中他们是怎样做的。

核心价值。物理和社会维度让故事在时空当中立起来，但这只是两个维度。只有当创作者以价值标准的形式增加第三个要素，设定才能三维立体。正如在第三章中我们提到的，在日常对话中，如果提到某一个体或机构有自己的「价值标准」，我们指的是真实、爱、慷慨、勤奋、忠诚等诸如此类的正面品质。但对于故事创作者而言，他在故事中注入的价值观不能是单一的，而应该是正 / 反负荷二元对立的，如真实 / 谎言，爱 / 恨，慷慨 / 自私，勤奋 / 懒惰，忠诚 / 背叛，生 / 死，勇敢 / 懦弱，希望 / 绝望，意义 / 虚无，成熟 / 幼稚，正义 / 不公…… 这个清单上包含了人类经验中一切能够推动情感力量在正负两端之间来回游走的品性。一个故事可以包含任意数量、种类和组合的价值观念，但是它的内容紧密围绕一组不可替代的二元对立价值，即故事的核心价值。这一价值标准决定了故事最根本的意义和情感。

假设这个故事的核心价值是爱 / 恨。赋予事件意义的是主人公如何由爱至恨、因恨生爱的过程以及背后的原因。当故事在正负力量之间来回摇摆的时候，故事中的人物和故事受众的情感会自然流淌。但如果故事创作者把笔下人物生活中的爱 / 恨替换为道德 / 不道德，那么这一核心价值的变动就会把他的作品从爱情故事发展为救赎故事，从而赋予它全新的意义和情感。如果犯罪故事的核心价值从正义 / 不公转变为生 / 死，那么它就会转变为动作故事，同样会引发新的情感和新的意义。如果家庭故事不再聚焦于团聚 / 分裂的价值，转而强调某个子女的成熟 / 不成熟，故事类型就会从家庭剧彻底变成青春片。核心价值是故事跳动的心脏，决定了故事的特殊意义和独特的情感影响。

核心角色。我们最好把人物设计想象成有行星和卫星的太阳系，太阳（故事的核心人物，也就是主角 / 英雄）在中心燃烧，彗星（配角）围绕太阳运行。明星角色通常是单个人物，但也可以是双雄（如《末路狂花》）、团队（如《无耻混蛋》）、机构（如《传染病》中的疾病防治中心），甚至作为一个庞大集体挣扎生存的全人类（如《世界之战》）。如果这个角色由两个或以上的人物担纲，那么他们通常作为一个人行动：这个集体中的所有人追求的是同一个东西，在追寻的过程中共同受难或者共同受益。不管其中一个人遭遇了什么，是正面还是负面，集体中的所有人都会受到影响。核心角色不一定需要让人同情，但一定要让人感同身受。两者的不同之处在于：让人同情意味着「讨人喜欢」，一个让目标受众想要当朋友、家庭成员或者邻居的亲切同伴。而「感同身受」意味着「像我一样」，即核心人物和目标受众共同拥有的与生俱来的特点。让人同情可有可无，而感同身受必不可少，原因如下：观众的参与度取决于行为背后的身份认同感。不管角色多有吸引力，多让人同情，观众绝不会仅仅因为对方个性迷人就产生共鸣。相反，只有当观众下意识地分辨出角色自内而外自然流露出的人性光辉时，观众才会基于移情作用，和角色产生心理连接。而角色的这一品质成为故事的善意核心。

2『核心角色一定要让观众感同身受。让人同情和让人感同身受的区别，做一张论点卡片。』

善意核心。从故事出现的那一刻开始，受众本能地立刻开始审视包裹着价值观的故事全局，寻找一个移情的入口，进入故事的情感之门。他们区别出正负、好坏、正确与错误、有价值与没有价值的事物，寻找着善意核心。因为在每个人的内心深处，都本能地自认为是好人。我们都知道自己绝非完美无瑕，可能还需要道德上的审慎，但是当我们衡量内在的正负力量之时，我们感觉总体来说我们是好的，或者至少是正确的。就连罪大恶极的人都觉得自己的所作所为是有正当理由的，不信你去问问看。因此，所有人类，不管有没有人性，都在故事世界中寻求着正面的光辉，进而产生共鸣。理想情况下，故事创作者会把这个善意核心置于主角身上。这个核心角色内心散发出正面的人性光辉，从而抓住受众的个人情感。这种移情作用也是镜像故事的出发点，关于这一点我们将在第六章中进一步展开。请注意，善意核心原则不代表故作多情或者盲目乐观。就像太甜的糖会让牙齿痛一样，太甜蜜的世界让人觉得不真实。[1]

故事开始前，它的物理设定、社会设定、核心价值及核心角色都处于平衡之中。主角当然也会有日常的起伏，这很正常，谁没有呢？但是他对自身存在的合理性拥有绝对的主权。直到发生了……

#### 第三阶段：激励事件

基本原则：失衡。定义：激励事件打破主角的生活平衡，将故事的核心价值正向或者反向扭转，但毋庸置疑地推至失常状态。这个转折点是后续事件的起始，推动主角采取行动。激励事件既可以是宏大的社会事件，也可以是悄然发生的内在事件，无论是国家层面的领袖变更，还是主人公自己改变主意都可以。它可以是偶然（中彩票），也可以是决定（辞职创业），可以造成正面转变（升职），也可以造成负面转变（破产）。它通常在一开始转向正面（如主角爱上了一个好男人），然后由正转负（却发现对方已婚）。从激励事件开始，核心价值随着故事发展，在两极之间动态摇摆。在故事领域，「动态」的含义不仅意味着「活跃」或「有力」。它代表故事事件内在价值正负两极的轮转造成的持续变化发展。

从受众的角度来看，激励事件有四个效果：首先，它能够抓住注意力。正如我们先前指出的，改变对人类的思维模式有天然的吸引力。激励事件对主角人生的突然颠覆让观众的兴趣聚焦于此；其次，激励事件提出了最戏剧化的问题：「事情的结果将会如何？」这个关键问题就像强力心理胶水一样。回想一下，你耐着性子看完了多少糟糕的故事，只是因为这个问题一直纠缠不休：「这破玩意儿最后到底怎样了？」再次，对关键问题的好奇和对主角的感同身受融合在一起，形成了故事最诱人的魅力：悬念。悬念将观众的兴趣深化为情感投入。主观认同和客观上想知道发生了什么这两个心理动因将故事的力量放大了十倍；第四，就在观众看到主角生活失衡的那个瞬间，他 / 她的想象中会形成一个画面，观众知道他们在故事结束之前一定会看到这个场景。听了一辈子故事，观众知道一旦激励事件爆发，负面力量会持续阻挠主角的行为，直到他终于和危机面对面，在某种程度上这也是敌对力量最集中的时刻。这个决定性的对峙时刻有时候被称为「必要场景」。因为观众已经有了这样的想象和预期，讲故事的人有责任把这个场景展现出来，否则就太无理了。

#### 第四阶段：欲望对象

基本原则：未被满足的需求。当某个事件迫使你的生活失去平衡，你最想要的是什么？任何一个人最想要的是什么？生存的主权。激励事件将生活推至失衡状态，激发人类自然的欲望 —— 夺回控制权，找回平衡。

这一初始事件令主角察觉到，他所站立的位置遭遇了突如其来的、重大甚至很可能是危险的倾斜。欲望对象由此产生，他感觉只有得到欲望对象，他的生活之船才能重归平稳。欲望对象可以是具体的，比如加薪、创新产品、合适的恋人，也可以是情境，比如升职、离婚、复仇，甚至可以是观念上的，比如对自己的深刻洞察、更高的事业目标或者终身信念。几乎没有任何故事的欲望对象是完全一样的，理想情况下，欲望对象应当独一无二，专属于它的故事背景。然而有一点是相同的，所有故事都戏剧性地展现了人类最基本的挣扎 —— 为混沌的生活赋予秩序，让失衡重归平衡。

1『欲望对象的核心在于让失衡重归平衡。』

我们用风险来衡量欲望对象的价值。风险越大，欲望对象的价值就越高。什么样的事物让你愿意付出时间？什么样的事物让你愿意冒生命风险？什么样的事物让你愿意以灵魂交换？最诱人的欲望对象有最高的价签。事物的价值越高，观众的感情投入越深。相反，看着一个角色追求没什么价值的东西则是无聊的同义词。故事塑造了角色时时刻刻的挣扎，但是生活的复杂性却如同一座充满欲望和需求的蜿蜒迷宫。讲故事最终成为融合与组织的艺术，将欲望的洪流融合成一系列瞄准单一欲望对象的事件。

让角色奋力寻回生活平衡的欲望对象由他生活的文化背景决定。文化理想决定了引导主角的前景欲望（他应当想要什么）和背景欲望（他不能想要什么）。我们每个人都会不断察觉到自我和生命中遇到的其他人之间的关系，比如我们在交通中的安全，侍者给我们领的座位，我们在同事中的层级位置…… 这仅仅是三个我们在社会中遇到的例子。我们对与朋友、家人和爱人之间的亲密关系非常敏感。同时我们还了解内心最深处的自我以及身体、精神、情感和道德的幸福状况。更重要的是，我们深知自己在时间长河中的位置，包括过去的经历、现在的状态和未来的憧憬。复杂交错的关系创造了前景和背景的欲望 —— 生活的必需和禁忌。

这些欲望不仅构筑了角色的生活现状，同时也调节着他的行为。背景欲望构成抑制之网，限定了每个角色在每个场景中的行动范围。对稳定的追求约束着角色的行为，限制他在得到欲望对象的过程中不该说什么、不该做什么。然而主角的欲望对象不应当和他的动机混为一谈。欲望回答的是「什么」：他主观上想要得到什么？潜意识里在寻求什么？而动机回答的是「为什么」：为什么这个人物想要得到这个？为什么他想得到特定的欲望对象？

人类动机的根源往往可以追溯至孩童时期，因此通常是非理性的。讲故事的人想对人物动机挖掘到多深完全取决于他自己，有些人偏好于此，有些人则置之不理。查尔斯·达尔文、德拉诺·罗斯福、毕加索等等这些历史人物的传记作者用大段篇幅描述养育的细节，想记录下激励这些名人取得伟大成就的童年经历。与之相反，莎士比亚从不讨论动机。他不告诉我们为什么雄心勃勃的麦克白被内疚折磨，为什么嫉妒吞噬了名将奥赛罗，为什么愚蠢的李尔王会相信年迈的时候女儿们会照顾自己。这些悲剧的灵魂只是做出那些迷人的举动，让我们屏住呼吸。

#### 第五阶段：第一个行动

基本原则：策略选择。欲望需要行为。为了找回生活平衡，核心人物必须采取行动。当他这样做的时候，他采取的行动和得到的反馈推动他接近或远离欲望对象。这一正向 / 负向动态将故事推至高潮。故事创作者若想创造出独特并且吸引人的行为，就必须善于观察人类行为和其背后的原则。比如下述两个原则：

原则一：异质策略。每个人从此刻到下一刻的行动基于他对概率的预判，即他认为采取下一步行动之后可能会发生什么。每个人对可能发生之事的感觉源自他过去每个日日夜夜的全部经验。过去的生活经历给了他独一无二的视角，让他判断出世界在物理、社会、个人、内在四个维度是如何运转的，或者说理应如何运转。因此，从一个瞬间到另一个瞬间，无论是深思熟虑还是本能反应，人在直觉引导下采取大概率会引发周围人事物的正面反馈的行动。为了接近当下的欲望和长期愿望，人们从个人策略的箭囊中选取战略性的行为。由于每个人都是独一无二的，每个人对行动的预判也不尽相同。因此，他的策略选择（包括具体言辞、姿态、表情等等）也是独一无二的。

换言之，所有的行为都反映出某个独特立场。每个人的基因和经验的结合体都无可替代，有多少人生存在世界上，就有多少种对真实世界的独特观念。正是无穷的异质策略激发了故事创作者的灵感，让他们构思出独特人物。那些最巧妙的故事中的主人公通常具有前所未见的迷人举动。

原则二：风险规避。进化论设定了一切生物的基因：尽可能地保存生命，直到耗尽最后一个卡路里；尽可能地追求所有必要的欲望，但规避不必要的风险。因此，人性作为大自然的一部分，在追求想得到的事物的过程中，总是在可选择范围内保守地采取最低限度的必要行为。不然人有什么动机采取相反的策略呢？如果有更便捷更安全的选择，为什么要浪费多余精力或者冒不必要的风险呢？没有人会这样做，因为它违背自然规律。

因此，风险规避原则是这样的：角色只会做必要之事，不会多做，也不会少做。他会在自己认为能够找回生活平衡的策略中，去保守地选择最低限度的有效行为，但是请一定记住，对于什么是多，什么是少，什么是刚刚好的判断因人而异，并且人和人的判断之间差异巨大。每天，每刻，我们通常会正确地做出选择。我们 99% 的行为产生的影响都在预料之中。我们招手叫车，出租车应声而停；我们用谷歌查问题，维基百科给出答案；我们给朋友打电话，对方会很高兴听到我们的声音。我们采取行动，而这个行动导致的结果通常和我们想象的一样，于是我们继续过日子。这就是生活。但是这绝对不是故事。为了给观众创造出意义深远的情感体验，故事创作者必须摒弃所有空洞的瞬间、所有细枝末节和陈词滥调，全心全意地拥抱那些带来价值改变的事件，且只专注于这些事件。

若想制造改变价值的事件，故事创作者应当令核心人物对概率的预判与现实产生必然的对立。概率指的是我们在做出行动之前认为会发生的事；而必然指的是当我们已经采取行动之后，实际造成的结果。当核心人物的第一个行动（基于他对概率的主观判断）和故事世界中的第一个反馈（基于现实中的客观必然）产生碰撞时，受到威胁的价值观向相反方向移动。

#### 第六阶段：第一个反馈

基本原则：悖反期望。第一个反馈背后蕴涵着许多影响因素和影响力量，下面我们将逐一进行分析：

1、悖反期望。当角色所处的世界给出的反馈和他预期的反应截然不同，并且 / 或者更加强烈的时候，这种对期望的悖反造成巨大的震惊，紧随而来的是更深刻的洞察。主角认为会发生的结果和实际产生的结果之间的冲突出乎他的意料，从而劈开了他对现实的认知。他注视着主观期望和客观结果之间的裂痕，突然间顿悟，瞥见了他的世界的真实面貌，以及之前未曾预见的对抗力量如何挡在他面前。「对抗力量」这个词不一定等同于「反派角色」。反派角色存在于特定的故事类型中，如果大反派被放在恰当的位置上，可以形成绝佳的敌手，比如《终结者》中的形象。然而「对抗力量」本身指的是在物质或情境层面的冲突中出现的多种多样的障碍。

当出乎意料甚至截然相反的阻碍违背了主人公的期望之时，这一阻碍将他拉向与欲望对象相反的方向。主人公现在才意识到，得到他想要的东西可没那么简单。对抗力量有可能来自下述四个现实层面中的任何一个，也可以是多个维度的组合：物理层面、社会层面、个人层面和内在层面。每个层面都可能潜伏着许多障碍。

1. 物理层面的阻碍：事件、空间以及自然和人类世界中的物体产生的巨大力量。比如没有足够时间完成某件事、距离想得到的东西太遥远、大到龙卷风小到病毒的种种自然界骚乱、阴暗危险的城市小巷、突然发动不了的该死的破车等等。奇幻类型的作品为这些现实的力量增加了超自然的魔力，产生令人啧啧称奇的多样性和无限想象空间。

2. 社会层面的阻碍：组织机构和其中的个人产生的力量。社会层面的阻碍包括政府及国际、全国或地方的法律系统、企业、宗教机构、学校、医院、军方甚至慈善机构。任何地方的机构都会形成权力金字塔：金字塔顶端的人掌握巨大权力，底端的人权力几近于零，二者之间的人群有些许权力。怎样得到或失去权力？如何在金字塔中向上或向下移动？影响社会等级变动的有许多因素 —— 教育、个性、意志力以及更常见的 —— 运气。

3. 个人层面的阻碍：家庭、朋友及爱人之间的亲密关系通常充满问题，由此产生的喜悦与痛苦的力量。从性爱到离婚，从赠与礼物到为财产争执，这些都属于个人层面的阻碍。

4. 内在层面的阻碍：意识和潜意识的欲望产生矛盾时，人物身体、情感和理智内在的对立力量。当回忆背叛了你，身体出了问题，或者当情感淹没理智的时候，你要如何应对？比如，人物的焦虑会让他衡量成功的内在气压计在高压和低压之间来回摇摆，尽管从表面上看他的事业并没有任何改变。

2、转折点。转变一场戏意味着改变它的价值负荷。「转折点」这个词代表意料之外的敌对力量违背了期望，推动价值由正到负或者由负到正的那个珍贵瞬间。转折点引发改变只有两种途径：一是通过人物的直接行动及其后续反馈，二是通过揭示秘密或未知事实及其引发的反应。理想情况下，每场戏都会以上述两种途径之一围绕转折点改变方向。不符合这个标准的场景则是非事件，即没有行动改变。如果太多非事件连续出现，故事就会坍塌，陷入枯燥乏味的境地。相反，持续渐进的改变会像钳子一样牢牢钳住我们的注意力。转折点同时融入了生活的理性与情感两个方面。为了理解这种孪生效应，我们需要对这两个方面分别进行分析。

3、转折点的理性效应。本质上，期望悖反是意料之外的原因引发的结果。因此，转折点让受众的脑海中浮现许多问题，比如：「为什么事件会有这些意外转变？为什么主角没有预见到？为什么我自己也没有预见到？什么原因造成了这一惊人的转折？」转折点在现实中戳破了一个洞，观众的好奇心促使他们想用信息来填补这个缺口。他们在脑海中快速回溯之前的场景和图像，寻找之前错漏的原因，想要揭开「为什么」之谜。答案早已在故事的设定中埋下了伏笔。当观众看到隐藏的真相的那一刻，会顿悟：「就是这样，现在我懂了！」这种洞察为观众带来喜悦和启发。

以《点球成金》为例：当球队总经理比利·比恩向首席球探和球队经理介绍赛伯计量学计划的时候，他以为员工会像他一样对这个项目的潜力兴奋不已。转折点：另两个人一听到这个计划就表示反对，拒绝执行计划，并且不惜一切手段对抗这个新策略。看到这里，我们不禁讶异地扬一扬眉毛，琢磨这是为什么。然后我们突然意识到，棒球运动毕竟是 19 世纪的发明，业内那些老员工按照传统方法工作并且比赛了一辈子，绝不会轻易拥抱 21 世纪的新方法。碰了钉子之后，比利的策略推动故事向新的方向移动，磕磕碰碰地进入现代，从而推动电影达到正向高潮。在这个过程中，《点球成金》以对棒球历史的洞见、现代棒球方法及人物内心深处的真相作为对观众付出注意力的回报。就像亚里士多德告诉我们的那样，观众最大的愉悦在于自行发现，而不是被动接受。当故事技巧化地把它的意义包裹在戏剧性之中的时候，观众不会感觉到精神压力，却会对世界和人心产生更深刻的理解。

4、转折点的情感效应。感情始于对刺激的反射。当景象、声音、味觉和触觉对感官产生刺激的时候，理智会立刻开始分析它们的意义，判断它们是正面的还是负面的，比如有益 / 伤害，熟悉 / 陌生，美好 / 丑陋，支持我 / 针对我，诸如此类。这一理性判断过程依赖于对改变的预判。如果生存环境是中立不变的，理智就会无视环境，专注于眼前的诸多人物。但是当环境产生改变的时候，认知会突然跳出来警告我们变化会威胁生存，这是动物本能。

一旦理性判断出变化对我们有利还是不利，特定的腺体开始工作，把混合物注入血液中。我们经历的这种化学物质的注入就是情感。正如我们在第三章中提到的，在最基础的层面，我们的感觉只有两种 —— 愉悦和痛苦，但是二者都有不同程度和不同复杂性的变体。这就是为什么不同的人对同样的刺激会产生截然不同的反应。这也解释了为什么同一个人会对刺激物产生两种对立的解读，从而体会到「复杂情感」。因此，情感是变化的副产品。当理智察觉到由负到正的改变时，它会释放出带来愉悦感的物质；如果理智判定这种改变是由正到负的，则会释放痛苦。把这种现象应用到讲故事当中，就可以给设计转折点提供灵感。

2『感情是变化的副产品。做一张论点卡片。』

《广告时代》提名「真美行动」为本世纪最佳五个广告营销活动之一。奥美的市场调研人员在研究中发现，只有 2% 的女性认为自己是美丽的，而 98% 女性认为自己有许多瑕疵，其中大部分都过于低估自己。所以联合利华在 2004 年发起了「真美行动」，目的在于说服女性相信自己的自然美。

2013 年，雨果·维嘉创作了名为「多芬真美素描」的视频。[2] 故事聚焦于一组自愿参与奇怪实验的女性：她们同意让素描艺术家为她们画像，实验要求艺术家不能看到她们，只能根据她们对自己的描述进行创作。这个勇敢的行为立刻引起了观众的共鸣。

当艺术家完成第一组素描作品的时候，他又重新画了第二组作品，第二次是根据陌生人对这些女性的描述进行创作。两组作品并列放在一起的时候，根据陌生人的观察画出的素描人像明显比这些女性对自己的苛刻描述更动人，也更接近真实。当参加实验的女性看到作品的时候，两幅肖像的差异让她们热泪盈眶。

3『[多芬Dove 妳比妳自己想像的更美 官方繁體中文版 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=8iJohV4j2Rk)』

2『已下载视频「」，并打算做公号文章「故事经济学」里的素材。』

5、情感动态。上述图表展示了「多芬真美素描」的情感动态轨迹。它的转折点在核心价值观的「自我批评」和「自我欣赏」两极之间来回摆动。故事是这样的：每位参与盲绘素描实验的女性都会用相对不吸引人的词汇描述自己（激励事件）。这些自我批评的举动扰乱了她们生活的平衡，将她们的情感状态从中性转变为负面。随后，当女性看到根据陌生人的印象创作的赞美性的素描时，动态转向正面。她们露出愉悦的笑容（第一个行动）。这个转折点将故事从自我批评（负面）推向他人的欣赏（正面）。但当女性的目光在两幅矛盾的肖像画之间来回移动的时候，她们对他人的正面意见产生了负面反应，进入自我怀疑（危机）。她可以信任陌生人吗？到底应该相信谁？相信自己，还是其他人？这个转折点将女性从他人的欣赏（正面）转向怀疑他人（双重负面），进而唤起观众相应的负面情绪。想信任他人的愿望和自我怀疑的内在障碍进行斗争（第二个行动），直到人性中美好的一面胜出，说服主角选择用他人的视角看待自我（第二个反馈）。故事在自我欣赏的双倍正电荷中达到高潮。在这一决定性转变中，观众跟随女性战胜自我批评的过程，体验到同样的正面情感。

所有精彩的故事都向我们展现了生活是如何改变的，以及为什么会改变。如前所述，改变带来的副作用是情感。然而这些感觉只会在转变过程中表露出来。当故事从正到负移动时，观众产生悲观沉重的情感；当故事由负到正移动时，光明积极的情感充斥着他们的心灵。当转变完成之时，情感迅速消散，准备进入新的状态。想要抓住并保持这种情感参与度，故事的价值必须不断地动态变化。如果没有变化，再激昂有力、令人愉快的事件都会变成毫无感情可言的无聊叙述：「然后…… 然后…… 然后……」

#### 第七阶段：危机下的抉择

基本原则：洞察。主角通过动作和转折点不断追求欲望对象，直到接近故事结局的某一时刻，他人生中面对的最集中的冲突力量封锁住他的道路。这就是观众一直等待的那个必要场景。在这个危机时刻，主角已经想尽所有可能的办法，只有一个例外。他需要做出重大的决定，在一系列可能的行动中选择仅剩的那个策略，为了把生活拉回正轨进行最后一搏。

选择的本质。决策有两种：明确的选择，和两难之中的选择；前者容易，后者艰难。明确的选择通常面对的是一正一负两个选项，本质上它已经自行为你做出了选择，因此容易。明确的选择遵循自然最重要的法则：永远选择有利的那个选项。

一切生物都本能地懂得主宰能量和生命延续的两个定律。若想得到所求事物：如果有更简单的途径，就不要多做冗余之事；如果有更安全的方法，就不要多承担不必要的风险。将这两个定律合并在一起，自然法则就会变成：面对一个非正即负的选择时，永远要选择有利的、正确的、好的选项，而不是负面的、错误的、坏的选项。然而在实际应用时，人类很少做出完全理性的决策。自然法则受制于观点，以及伴随观点形成的主观甚至非理性的偏见。基于这一点，我们既理解每个人都会做出有利选择，即他主观认为的有利选择，也看到了邪恶如海啸一样席卷世界。对此，我们只能抱持着对人性的敬畏做出让步。大脑能够将一切合理化，为了维系自己的生存，它会变不利为有利。

两难处境同样有两种，并且都是艰难的选择。因为我们面临的选择是在两个有利选项中择其一，或是在两个不利选项中择其一，也就是通常说的「两利相权取其重」和「两害相权取其轻」。在第一种两难处境中，主角必须在两个合意的方向中选择一个。二者都是他想要的，但是条件只允许他选择其一。在第二种两难处境中，她必须在两个不合意的方向中做出选择。她一个都不想要，但是环境逼迫她做出选择。两难选择的艰难导致选择前的焦虑和选择中的风险。不管主人公做出何种选择，他都必须付出代价，以一种价值的丧失作为得到另一种价值的代价。[3] 在虚构作品中，当主人公遇到两难选择时，危机决策给主人公带来极大压力。但正如我们在下一章中将要了解的，在市场营销者讲述的目的型故事中，主角的高潮选择必须与压力无关。

#### 第八阶段：高潮反馈

基本原则：闭幕。主人公的战略起作用了。在故事的高潮，主人公的最终行动引发的反馈正是他希望的。故事的世界将主人公的欲望对象送交给他，他得到了他所需要的，生活回归到比故事开始时更完美的平衡状态。一切问题都得到了解答，一切情感都得到了满足，故事拉上帷幕。

如果故事事件超过了上面描述的单一转折点，成为标准长度（电影或戏剧的标准为一至两个多小时）甚至长篇故事（如 500 页的小说或多季电视剧），那么故事的叙述将根据递进原则来塑造。

在多个转折点的案例中，故事向高潮和人物需求得到满足逐步推进，一系列转折点驱动主角远离（负）或接近（正）欲望对象。在标准长度或者长篇故事的动态中，不同层次的对抗力量的力度和集中度增强，从而加大了故事的深度和广度。使情况变得复杂的因素越来越强，促使主角更深入地挖掘自己的意志力，以及心理、情感和生理三个层面的能力，为了找回生活的平衡付出更多努力。

场景在故事价值观的正负两极之间动态移动，同时围绕渐进变化并且充满冲突的风险形成弧光。在追寻欲望对象的过程中，主角失去的越来越多。随着角色的挣扎逐渐递进，敌对力量也逐渐累积，制造出更大的危险。对主角内在能力的要求越来越高，主角面对的抉择也越来越困难。故事沿着这样的路线推进，最终达到高潮。

## 06. 目的导向型故事0204

### 1. 逻辑脉络

虚构型故事和目的型故事的区别：长篇与短篇、模糊记忆和细节记忆、满足与行动、单一体验和重复体验、作者忠诚和品牌忠诚。

目的型故事及其独有的构成元素。

### 2. 摘录及评论

前面两章中，我们探讨了从远古神话到 21 世纪的电视连续剧，每个故事中深藏的事件设计。本章，我们将把这种古老范式引入 21 世纪的创新市场营销中的对应部分，即目的导向型故事。首先，让我们对虚构型故事和目的型故事进行比较分析，主要聚焦于后者独有的构成元素。

最早的时候，当部落的人们聚集在篝火边时，讲故事的人就确定了故事的标准时长。他们的依据是单次就坐时长，即人们在一个地方能舒舒服服地坐着，专心致志听故事而不走神的时间。这个从实践中得出的结果后来就成为了传统的两小时左右的演出长度，包括戏剧、歌剧、芭蕾和电影，都是如此。

2『2h 时长，做一张信息卡片。』

与长篇虚构作品不同，目的型故事会缩略事件。典型的商业故事是在三十秒电视广告或三分钟 YouTube 视频中讲述的迷你故事。通用电气的「欧文怎么了」和多芬的「真美素描」分别是这两个类型的绝佳范例。假如我们用转折点来衡量的话，长篇小说有多个故事线，时刻驱动着数以百计的转折和冲突。而营销故事则不然，目的型作品通常只用一击就在预期和结果之间拉开巨大鸿沟，有时会有两次这样的转折，但基本不会超过三次。

1『目的型故事的转折点基本不会超过 3 次。』

故事会留下印记。正如之前提到的那样，人类心智是不断创造故事、存储故事的机器。因此，故事在记忆中留存的时间要远远超过事实和数据，并始终栩栩如生。但是大部分虚构作品的故事相当庞大，读者或观众能记住的不过是故事的大致情节和部分人物的浮光掠影。除此之外那成千上万的细节要么模糊不清，要么被全部置之脑后。简洁紧凑的目的型故事更容易被人们记住。品牌故事或者旨在刺激需求的故事最重要的细节就是品牌或商品的名字。如同乐迷的脑海中会循环响起心爱的音乐一样，一旦消费者想起对某种产品或服务的需求，与之相关的目的型故事就会在他脑海中不断回放。

虚构型故事将受众带入闭合圆圈之中，让观众全身心地投入；目的型故事则将这个圆圈打开一个缺口。两种模式的出发点都是引起好奇心和共鸣（激励事件），在过程中不断深化受众与故事的联系（复杂渐进）。但是到了需要收获结果的时候（危机 / 高潮），虚构型故事让受众的体验完整画上句号，而目的型故事会在这个基础上多走关键一步：目的型故事的受众会将这种故事化体验带入现实生活中，每次购买相关产品或服务时，都会重新体验一遍这个故事。换言之，目的型故事的最终目的就是将故事高潮的美学体验转化成市场中的有效行为，即把受众变成消费者。

最好的目的型故事和虚构型故事都用有意义的情感体验满足观众。在故事中，我们为那些之前从不觉得好笑的事情发笑，为那些从不觉得悲伤的事情落泪，最重要的是，无论是哭还是笑，我们对生活产生前所未有的洞见，而这一切都包裹在一种我们从未体验过的情感当中。想法和情感融为一体，无论大小多寡，都为我们的内心生活增添了一个丰富的维度。经过美妙故事的洗礼，我们的人格更完整了。

虚构型故事和目的型故事的最关键区别是这样：虚构型故事在单次叙述中完成了它的使命，而目的型故事则在消费者脑海中不断重现，每购买一次产品或服务，故事就会重复一次。目的型故事不仅驱动消费者进行初次购买，而且驱动消费者不断进行重复性全价购买，由此获得利润。

集中的体验能够令人感到愉悦，是因为它带领我们穿越时间，让我们忘却时间的流逝。我们对时间的感知是如此主观，以至于演奏乐器、看喜欢的球队比赛、打电子游戏或者沉浸在引人入胜的故事中都能让时间从我们的意识中消失。无论是一出好戏、一部好小说还是电影或者电视剧，故事的力量都会将我们卷入时间漩涡中。直到这魔法般的咒语消失，我们看看手表，面面相觑：「哇，已经过去三个小时了？」一些故事的死忠粉丝甚至会反复回到他钟爱的经典作品中，一次又一次重新体验。尽管如此，每次故事高潮过后，受众又会被打回到日常生活当中。

以市场为目的的故事同样能吸引人的注意力，将时间的概念抹去；它还可以不断在受众的脑海中重复，不受时间限制。大众对目的型故事的重复讲述会产生连锁反应，也就是口碑。虚构型故事也有同样的作用，但区别在于大部分作品没有品牌的生命周期那么长（除了《星球大战》等个例）。

读者对虚构型故事的忠诚对象是故事作者。读者寄希望于作者的下一部作品还能给他们带来这种快感。但目的型故事的受众对作者漠不关心，而对品牌或产品产生依赖和忠诚。品牌忠诚度以及作为结果的重复购买，都源自目的型故事创造的镜像体验。

精彩的故事能够同时创造两种互为镜像的体验：理性体验和情感体验。理性镜像体验始于好奇，并终结于好奇。故事的激励事件挑逗观众的理性，不断制造问题：「接下来会发生什么？再接下来呢？故事的结局是什么？主角能得到他的欲望对象吗？」理性镜像体验映射出我们在生活中也会问自己的想法和问题。正如莎士比亚所言：故事给自然立了一面镜子；情感镜像体验始于共鸣，也终结于共鸣。当故事的主角由内而外地散发出人性光芒的时候，这种「善」的内核吸引观众本能地和这个人类同伴产生联系。观众迅速在潜意识里陷入对主角的认同，也就是我们所说的共鸣。正如我们在前一章中讨论过的，对于目的型故事来说，共鸣是不可或缺的。假如失去这一层根本联系，故事就无法驱动任何人采取行动，更谈不上驱动消费者购买。[1]

在虚构型故事中，情感镜像体验有两个步骤。目的型故事比虚构型故事多一个步骤。

第一步，认同。当目标消费者意识到他和主角之间有共通的人性的时候，他的直觉会遵循亲近的逻辑：「那个角色和我同样为人，所以我希望那个角色得到他想要的。如果我遭遇了相同的处境，我也想得到它。」换句话说，观众同主角建立了情感纽带。[2]

第二步，潜意识互换。一旦目标观众对主角产生认同，他就会感觉这是他自己的故事。因此他会用现实生活中的欲望来代替角色在故事中的欲望。他站在主角一边，支持主角得到故事中的欲望对象，从而间接地接近自己在现实生活中的欲望。受众本能地感觉故事中的事件仿佛发生在他自己身上。当故事线发展的时候，他感受到从负到正的转变，问题逐渐得到解决，直到故事高潮间接地满足了他自己的需求。为什么叙述得当的目的型故事会产生持续的效用？这种潜意识里产生的从虚构到自我的镜像互换简单地解释了缘由。

第三步，重新演绎。潜在消费者的镜像体验激励他采取行动。消费者想要重新体验目的型故事带来的正面改变，于是他选择购买故事中植入的产品或服务。在故事之后发生的这种重新演绎不仅满足了消费者的需求，也达到了营销者的目的。简而言之，受众的确变成了消费者。

要想理解镜像体验是怎样发生的，它为什么能行之有效，我们还需要往回追溯，来看看神经科学是如何看待故事的。正如第三章中提到过的，布罗德曼第 10 区是大脑中最庞大的区域，负责回放记忆、逻辑思考、解决问题、做出选择并且规划行动。大脑中的其他部分负责执行这些决策，但是决策背后的思想只存在于布罗德曼第 10 区。在这一区域中，过去流向未来。[3] 人的心智会记住过去经历的因果关系的模式，借此规划未来的行动方针。在过去的事件长年累月的影响下，我们了解事物如何运行，世间各种力量如何相互连接。当新的情况出现时，心智会根据以往积累的模式，想象出接下来可以采取哪些行动，并预测出这些行动可能会产生的后果。

将过去的遭遇和对未来的预期连接起来的过程不只关乎实际发生的事实，它同时还包括虚构的经验。当故事吸引住人类心智的时候，与之相应的事件同样在大脑布罗德曼 10 区中上演。记忆功能紧接着把这些镜花水月的事件标记为「似乎如此」，和真实事件一起储存起来。随着时间的推移，「似乎如此」渐渐淡化为「确实如此」。应对未来的时候，理性不会刻意区分这些记忆是虚构还是事实，而是聚焦于这些记忆中相通的子结构。人的意识将「确实如此」和「似乎如此」背后的因果关系抽象出来，融合在一起。如此累积的关于因果的知识将在未来派上用场。

1『镜像体验如何发生的科学解释。』

每个人都按照自己对概率的感知采取行动。个体在现实世界和虚构世界中的体验的总和会告诉他某一行动可能会产生怎样后果。通过这种独特的心理机制，故事为我们提供关于决策与反馈的洞见及指导，由此逐渐构建出未来决策的参考框架。聪明的营销者能够利用目的型故事影响这种行为倾向。

创作目的型故事和虚构型故事一样，同样经过八个阶段。与后者不同的是，目的型故事力求在消费者心中制造镜像体验，最终导向盈利性的重新演绎。目的型故事的弧光带领消费者从生活中的某处缺失走向圆满，从需求走向满足。

和在第四章概述的一样，设计故事的第一个阶段是确定目标受众。虚构型故事的作者通常会扩大受众面，但目的型故事的创作者则不然。作为营销者，你必须很确切地知道瞄准的是哪类群体，这包括确定目标市场及需求是什么，并且确定最重要的结果 —— 目标行动是什么。

第一步：研究目标受众群体。在这个大数据时代，目标市场的人口统计数据（包括消费者、客户或投资人的年龄、性别、教育、收入等）都可以轻易获得，就算没有，也不难通过研究发现。

第二步：定位需求、欲望和问题。接下来需要发掘的是隐匿在消费者内心深处的深层需求。大数据能够告诉我们一个人表面上看起来是什么样子，但这并不是他们真正的样子；调查问卷告诉我们他们的架子上放着什么，但是无法告诉我们他们心里面放着什么。要想设计一个最有效率也最强大的营销故事，就要跳出人口统计数据的窠臼，问问自己那个广告从业者的经典问题：「哪里才是痛点？」这就是史蒂夫·乔布斯的天才之处。他看得到别人看不到的东西：电脑卖相丑陋。他说戴尔公司的产品是「毫无新意的米色盒子」。[4] 他说得对。戴尔当时的塑料机组盒非常笨重，布满电线，看着都很难受，更别说带着这样一部电脑到处走了。乔布斯察觉到消费者潜意识中想要但是并没有清楚意识到的东西：独一无二的身份。消费者希望在别人眼里，他们是具有创造力和反叛精神的精英。于是他创造了一款又一款象征这些品质的产品，无论走到哪里，无论放在桌子上还是口袋里，它们都显得那么美丽动人、优雅别致。乔布斯对手机的创新唤醒了人们潜意识中的无声需求。苹果公司将他的蓝图不断故事化，创造了一系列绝妙的广告，给我们留下了品牌营销的一段佳话。若想找到故事的目标受众想要什么，不妨问问：「我的目标受众痛点在哪里？哪些东西是他需要而不自知的？有什么隐藏的问题亟须解决？」

1『又见挖掘真实需求。』

第三步：设计目标行动。无论营销故事多么受人欢迎，如果人们把它当作虚构型故事，看完就抛到脑后的话，这个故事终究是无足轻重的。多芬的「真美素描」故事讲得如此深入人心，以至于人们涌入商店购买多芬香皂，销售额简直令人瞠目结舌。营销人员应当想清楚，你想让目标受众看完故事之后采取怎样的行动。如果你讲述的故事是针对企业客户的，也许你的目标行动是让客户签订合同；如果你的故事针对的是潜在消费者，你大概希望他们把商品拿到收银台结账；如果你在经销大宗商品，也许你想让顾客走进展示厅，好让销售团队大展身手；如果你提供专业服务，你大概想让人们访问你的网站，进行预约。如果你在进行品牌营销活动，你的目标行动则发生在受众的脑海里 —— 你要让受众从不知道这个品牌到产生品牌认知，必要的时候可能还要让他们对品牌的印象从负面转向正面。尽管这些目标看上去似乎显而易见，但是很多营销活动距离实现目标还差得远呢。他们不愿意花时间弄清楚自己的目标是什么，只是一个劲儿地自吹自擂，夸下海口，求他们的用户：「来买吧！」

1『营销之前确定「目的」很重要。』

2『多芬的「真美素描」故事，已下载视频「2020001多芬Dove妳比妳自己想像的更美」。』

确定故事主题需要三个核心步骤。第一步：发现核心价值；第二步：选择主角；

第一步：发现核心价值。在第一阶段中识别出消费者未被满足的需求，导向第二阶段中的第一步：满足痛点，找出最能够戏剧化呈现解决方案的核心价值。下面将以多芬的「真美行动」为例，它的故事化营销把品牌从濒临消失的边缘拉了回来。正如我们在前一章的情感创造部分阐述的那样，奥美广告公司洞悉了目标受众的激励事件和欲望对象，产生创作灵感，围绕自我批评 / 自我欣赏这一核心价值编织了一个目的型故事。2013 年 4 月 14 日，这个名为「多芬真美素描」的三分钟影片首度和受众见面。故事成功地呈现了核心价值的动态变化，和多芬的受众紧紧联系在一起，在 YouTube 上收获了高达 97.6% 的正面反馈。视频如病毒般传播，点击率在一周内超过了 1500 万次，不到十天内就飙升到 3000 万次。两个月内，这次营销活动在全球内收获了 1.63 亿次播放，并在戛纳国际创意节上赢得了钛狮大奖。最终它的媒体形象高达 46 亿，销售额几乎翻了一番。[5]

第二步：选择主角。所有的企业都可以根据基本业务分为以下三个类别：资源开发、产品开发或提供服务。虽然有一些企业涵盖三种业务，但是每个企业都有一项业务是永远不会外包的，这项业务就是它最真实的属性。营销活动的传统就是致力于传播推广品牌的这个独特属性。因此，营销者通常会根据企业的主营业务，从上述三个类别中选择最契合企业核心属性的一个作为主角。

资源中心型企业依靠有效地开采某一自然资源或者原材料，在竞争中取得优势。例如，矿业公司开发地球蕴含的矿物质，制药企业在生化领域进行创新。每当矿物从地底被开采出来，或者某个生物学的秘密被发现的时候，资源中心型企业就对这种资源享有垄断，从而占据市场。这些资源的最终消费者此时似乎还完全不明确，他们大概正坐在遥远的千里之外，距离产品之间还有制造、包装、销售等许许多多道工序。这种情况下，B2B 营销就会把公司作为故事主角，讲述自身的故事。这并不是一项简单的任务。要想为一个庞大企业精炼出一个人格，难度不亚于把美国五十个州精炼成一个山姆大叔。若想完成这项任务，就要求营销者在创意上出奇制胜。

产品中心型企业建立竞争优势的途径是创造出性能更好、更美观、更便捷、更耐久的产品。这类公司的营销故事通常把产品作为主角，给它配上拟人化的声音、个性或人格。举例来说，在苹果的「来个苹果机」（Get a Mac）营销活动中，贾斯汀·隆饰演了诚实可靠、通情达理的 Mac，约翰·霍奇曼则饰演阴险狡诈、装模作样的 PC。在宝洁公司的故事中，「干净先生」的动画形象模仿当代的大力士赫拉克里斯，或者是藏在灯中的灯神，随时准备搞定宝洁面对的一切家务难题。

服务中心型企业依靠更高水平的服务超越同业竞争者。如果它能提供更高质量的服务，医疗、金融或是法律服务的终端用户就会更健康，更富有或更安全。服务业从业者将自己的才华与技能用于为客户提供更优质的服务，于是营销活动习惯将这些专业人员塑造成帮手，而非英雄；与之相对，客户则被塑造成了主角。非政府组织、慈善机构和政府等非营利性机构也适用这一规律。

上个世纪，上述三种选角策略都被营销人员奉为圭臬。然而互联网的兴起改变了这一规则。当买家在网上给零售商打分的时候 —— 有时候会给好评感谢卖家，但是大部分是给差评 —— 一切都不一样了。口碑反馈更加实时，并且传播速度更快。于是，以客户为中心成为了现代营销的不二教条。今天的一个又一个营销案例中，企业都被塑造成服务者（不管他们究竟是不是），而消费者则被塑造成了主角。很好。以消费者为中心的故事在全球商业领域中掀起了一场积极的变革。只要这些故事有创意、吸引人、不阿谀逢迎，故事就会产生正面作用。最重要的依旧是诚实。千禧世代和 Z 世代消费者痛恨胡说八道。




