## 记忆时间

出版时间：2018-04

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

第一部分，我们先弄明白人为什么会有科学思维？科学思维的核心是什么？

第二部分，我们再来看看，在过去几千年中，人类的科学思维究竟经历了哪几个阶段的变化？

第三部分，我们要知道，在科学思维的发展过程中，我们面临的最大挑战是什么？

最典型的就是孩子们了，面对这个陌生的世界，他们问的最多的问题，不是「是什么」，而是「为什么」。比如，天上的太阳为什么会发光？小猫为什么四条腿？等等。他要知道事物背后的因果关系，也就是事物背后的原理。不光小孩子是这样，成年人也是如此，我们每个人都有自己对社会和世界的认知，用来解释周围发生的一切。

只有知道事物之间的因果关系，理解背后的原理，我们才能控制或者利用它们。比如，人类之所以能在一万年前发明农业，就是因为我们当时对周围的环境和事物的习性规律及生长原理足够了解。也正因为如此，我们才能一步步发展成今天的样子。你看，人类社会里所有的一切，包括我们吃的粮食，都不是自然的恩赐，而是我们自己的造物。

知道这一点之后，我们就可以重新理解很多东西了，比如巫术。我们通常都认为，巫术就是一种骗人的把戏，是迷信，是伪科学。但这本书里就说，巫术其实不是伪科学，它是「前科学」。这是因为，在本质上，巫术和科学其实差不多，都是在试图发现某种规律，并利用它来做一些事情。只不过在当时的人看来，控制这个世界的是神，所以要实现某种目的，就需要和神沟通，于是就有了各种仪式。所以，尽管巫术很不靠谱，但它和科学一样，都体现了人对环境的控制欲望。这也就是这本书所讲的科学思维的核心。

1『科学思维的核心：试图发现某种规律，并利用这些规律来做一些事情。』

当然，这些说法大部分是不正确的，不过，也就是从这开始，人们渐渐地学会了逻辑推理和实证，通过这两个方法，科学与巫术开始逐渐泾渭分明，一路发展到今天。

总结一下，在思维上，人和动物最大的区别在于，普通动物在面对周围世界的时候只有好奇心，它们只想知道「是什么」，而并不会进一步去思考「为什么」，而人的高级之处就在于，人不仅有好奇心，还有求知欲，我们不仅仅满足于知道现象，我们还想知道现象背后的原理，从而掌握控制或者改变环境的办法，这就是人类科学思维的真正起源。从这种思维模式出发，人最开始发明了各种巫术，随后又从巫术中分离出了科学。

科学思维的发展大体有三个阶段，分别是前科学时代、科学时代和后科学时代。

一些古希腊的哲学家，比如泰勒斯、赫拉克利特等等，也包括后来的亚里士多德，这些哲学家确实在很大程度上跳出了巫术思维，这些人不认为世界是神创造的，而是由一些基本元素比如水、火、气甚至原子组成的，不过，他们虽然摆脱了巫术的认知模式，却不能说已经到达科学思维的阶段，因为他们得出的结论，大部分都是基于普通的观察和想象。说白了，他们依然是用主观想象来解释世界，而不是基于客观事实。

前科学时代的特点是，人们在探索自然的时候，习惯于进行主观想象的构建，因此产生了各种社会传说、巫术仪式，甚至是很多前科学时代的科学理论，比如亚里士多德的力学理论和托勒密的地心说。而这一阶段大约持续了几千年，一直到哥白尼提出日心说之后才开始动摇。人类走出主观构建时代，开始进入客观实证阶段，也就是从前科学时代过渡到科学时代。

1『前科学时代里的很多人只能算是哲学家。』

关于科学时代的思维特点，就是尽量地追求客观，也就是实证。任何人都可以基于观察、想象、推理，甚至是依据一些经典，来提出一些原理性的观点，这些观点如果不能被证实，那它就是假说。这当然很依赖于技术手段，比如哥白尼虽然很早的时候就提出日心说，但是必须要等到伽利略改进望远镜之后，日心说才能被证实和广泛地接受。

同时，在科学思维阶段，实证不仅能证明科学假说的对错，还能推动科学的发展，哈勃望远镜的出现不仅证明了相对论的正确，而且还推动了大爆炸理论的发展。因为，宇宙膨胀的现实说明，过去的宇宙一定比现在的宇宙小，也就是说，在很久很久以前，宇宙可能是一个密度极大但体积极小的存在，也就是宇宙起源时的样子。在科学思维时代，科学假说需要实证，而实证出来的新发现，又可以推动科学的发展，这是一个良性循环。

这一阶段大约是从伽利略正式开始，到爱因斯坦开始动摇。为什么说这一阶段的科学思维到爱因斯坦开始动摇呢？因为随着科学发展越来越快，它和技术之间就存在一个问题，就是科学发展太快，技术跟不上了。说再简单一点，就是科学家推导出的新假说，既不能被证实，也不能被证伪，可能成为永远的假说。这就是我们说的后科学时代。

1『理论太超前了啊。』

首先要明确一点的是，这里所说的后科学时代并不是一个普遍的现象，而是只存在于少数几个领域中。其中，最典型的就是本书作者蒙洛迪诺所在的物理学领域。这个尴尬的局面其实从爱因斯坦开始就有了。我们都知道，爱因斯坦预言了引力波的存在，但是在过去一个世纪中，引力波都只是一个假说，直到 2017 年才被证实。

后科学时代的特点是，人类在天文物理学领域的探索已经达到非常深度的阶段了，之前那种实证精神已经没有条件实现了，科学本身的发展开始变得艰难起来，甚至要比前科学时代还要艰难。严格来说，这不是特点，而是一种困境，至于怎么走出这个困境，目前还看不到答案。

这就是我们说的科学思维发展的三个阶段。在前科学时代，无论是巫术，还是早期的自然哲学，人们对世界的理解其实都是建立在主观意识上；而到了科学时代，科学与技术开始相辅相成，互相促进；再到后科学时代，新的科学理论很难通过技术手段验证，自身的发展也开始停滞。在这一过程中，我们不仅能了解人类思维的发展变化，也能看出科学思维的发展其实很依赖于外部条件，尤其是技术条件。

求知是人类的欲望，这种欲望让我们不断地寻找和发现新的知识，这就是科学思维的起源，而在科学思维的发展过程中，技术起到了非常关键的作用。那么，在这个过程中，除了那些我们获得的外部知识，也就是有关这个世界的真相和操控环境的方法之外，在思维和认知上，我们还有什么突破和改变呢？

人类和其他动物最大的不同之处，就在于人会试图理解自身的存在。也就是我们经常说的哲学三问 —— 我是谁、我从哪来、要到哪去 —— 其中最关键的一问，就是「我是谁」。

人类自身的定位，天地万物都以人为中心。但是，这个认知在过去几千年中一次又一次地崩坏。而在这一崩坏的过程中，也伴随着第二个挑战，就是对外部世界、对宇宙自然的不断探索。

智人到今天也不过二三十万年的历史，十万年之后我们还存不存在都是个未知数，而直立人可是在地球上存活了二百万年，也就是说我们至少还要在地球上存在一百八十万年，才能成为有史以来在地球上存在时间最长的人类。

量子力学告诉我们，我们看到的世界都是假象，而暗物质的发现让我们知道了一个事实，就是我们所知的物质，包括各种元素和粒子，只占到宇宙的 5%，剩下 95% 我们根本不知道是什么，只能用「暗物质」「暗能量」这样的词来描述。甚至有可能，我们所在的宇宙都不是唯一的宇宙，我们自己都不是这个宇宙中唯一的自己。

在过去几千年里，我们都知道了些什么吧，人类的身份、人类的地位在不断地下降，甚至崩坏。尽管相似的场景出现过很多次，但是每一次出现都让人难以接受。这也是为什么每一次变革发生的时候，真理都举步维艰的原因。蒙洛迪诺就在书里说：「变革对我们的头脑提出新要求，迫使我们走出舒适区，打破我们的思维定势。它让人困惑和不知所措，它要求我们放弃旧有的思维方式。」

一方面要更新，一方面又要保证更新不会轻易发生，这好像听上去很矛盾，但其实一点也不矛盾。旧的思维和认知代表过去，新的思维和认知意味着对未来的探索，生活在今天的我们的思维挑战，不是一味地守护过去，也不是一味地探索未来，而是，连接过去和未来。

## 推荐序一：我们与其他物种有什么不同

吴军 —— 计算机科学家，硅谷投资人

2016 年，当谷歌的 AlphaGo（阿尔法狗）打败李世石之后，世界上掀起了一阵人工智能热，有的人兴奋，有的人恐惧，更多的人是迷茫。面对人工智能给人类可能带来的冲击，我们不禁问自己：人类过去的长处到底在哪里，以至于我们的祖先在同其他动物以及人类的近亲竞争中能够最终胜出？人类未来的希望在哪里，我们每一个人在未来的社会中如何能找到自己合适的位置？

我在一次讲座中问听众：「在座的哪一位和剑齿虎搏斗过，如果有，能否把你剩余部分举起来让我看看？如果没有见过剑齿虎，和它们的近亲美洲狮搏斗过也可以。」当然没有人举手，一些听众会说：「剑齿虎已经灭绝了。」是的，剑齿虎已经灭绝了，事实上是被我们的祖先灭绝的。这一点说明，我们的脑子远比四肢重要。至于为什么现代智人的思维高出其他灵长类动物，包括我们人类的近亲，蒙洛迪诺认为，是好奇心和不断从失败中总结经验的本领。

好奇心对人类文明的进程至关重要。在我们过去的印象中，中世纪是一个长期黑暗的年代，整个欧洲，民间除了《圣经》就没有一本流行的书籍。但是就是在这样的环境下却诞生了现代意义上的大学，这又是为什么呢？这就要说到人的一个本性了，即对未知世界的好奇和不断探究。中世纪是一个把精神世界看得比物质世界更重要的时代，精神上的富翁，也就是僧侣阶层，属于第一等级，地位要高于世俗世界的贵族，后者属于第二等级。其他人再有钱，只能算是第三等级。虽然教会总是希望用正统的思想统一人的思维，但是总是有一些僧侣试图搞清楚从物质世界到精神世界的各种奥秘，并且喜欢聚在一起研究学问，他们可能还会有不少追随者。前者成为教授，后者成为学生，这样由师生共同形成的团体，就是大学的雏形。大学的拉丁文一词最早是复数，即 universities，意思是很多人的共同体，后来才演变成学校这样的专有名词，成为单数。直到今天，美国大部分大学教授的薪金报酬并不高，但是社会上依然有很多人优秀的人喜欢当教授，让他们做出这种职业发展决定的思想核心是探求未知，这一点和七八百年前的知识阶层没有什么太多的不同。

在《思维简史》这本书中，蒙洛迪诺讲述了很多这一类的例子，从亚里士多德和牛顿这样的大科学家，到古埃及不知名的学者，再到某个想把问题搞清楚的囚徒，都是如此。在未来的智能时代，计算机可以帮助我们解决问题，却不能取代我们提出问题，也就是说好奇心不仅在人类进化和现代智人形成的过程中起到了巨大的作用，未来依然是我们人类在大自然生存的立足之本。

光有好奇心还不足以促成文明的进步，人类还需要有系统地解决问题，获得新知的方法。在《思维简史》一书中，作者详细介绍了人类是如何从炼金术出发发展出化学，并且逐步认识构成我们物质世界的规律的。炼金术在东西方都出现过，从古埃及到古代中国，从阿拉伯世界到欧洲。但是，如果没有从玻意耳到普利斯特里，最后到拉瓦锡的工作，炼金术依然是一种巫术，而不会变成化学这样一种实验科学，更无法获得积累性的进步。拉瓦锡等人超出同时代人的地方在于他们的思维方式和工作方法，使得他们能够通过实验获得新知。拉瓦锡是量化实验的鼻祖，他是一个天平不离身的人，他总是强调没有进过精确的实验，不应该轻易得出结论。此外，拉瓦锡善于解释实验现象并且指出背后的理论原因，在这方面他给后人树立了很好的榜样。一个世纪之后，俄国伟大的化学家门捷列夫在前人工作的基础上，提出了元素周期表，他告诉了世人我们这个很复杂的世界其实不过是由几十种（当时只知道几十种元素）质量不同的基本元素构成，而且这些元素的排列很有规律。

类似地，在生物学上，从最早观察到细胞的胡克和列文虎克，到后来提出进化论的达尔文，也是靠着一整套有效的思维方法和实验方法，将生物学和遗传学从无到有建立起来的。我经常和朋友们讲，人和人之间的差异，首先还不是在学识上，更不是在金钱上，而是在思维方式和做事方法上。自笛卡儿以来，一套行之有效的思维方式，使得发明和发现从过去的偶然变成了后来必然。

挑战极限是人类思维的第三个值得称道的特点。当我们知道了世界上万物是由不同原子构成的之后，不禁要问那么原子里面是什么，那些更小的粒子如果存在的话，是如何相互作用的。从普朗克，经过爱因斯坦，到希格斯等人的工作，其实就是在挑战这个认知的极限。每一次，当人类觉得前人提出的问题都被解决之后，新的未知有展现在了我们的面前。当人类通过实验证实了希格斯关于希格斯场和希格斯波色子的理论，以及爱因斯坦关于引力波的理论之后，人类又发现我们的宇宙中可能充满着观测不到的暗物质和暗能量，它们占据了宇宙质能的绝大部分。这其实又是人类所需要突破的一个新极限。每一次突破这样的极限，人类的思维就进化了一次。对于今天的和未来的人，应该对世界永远充满这些需要突破的极限而感到兴奋。

事实上，人类的文明史相比地区的历史，甚至相比现代智人的历史，都是非常短暂的，世界还充满了未知。我们完全没有必要担心技术发展太快而会让机器取代我们，事实上我们有太多的事情要做，太多的问题要搞清楚，以至于我们需要更好的技术，当然，也需要更好的思维方式。

我想，好奇心、系统思考的方法（或者说思维方式），以及不断挑战极限的精神，应该是人类立足于世界的根本。

《思维简史》是一本提升我们认知的好书。里面史料详尽，故事生动有趣，阐述观点逻辑性强，我郑重向广大读者朋友推荐此书。

吴军

2018 年 1 月 29 日于硅谷

## 推荐序二：科学家的核心价值观

万维钢 —— 前物理学家，现科学作家，得到《精英日课》专栏作者

现在有谁不是科学家的崇拜者呢？世人公认科学是第一伟大的力量，科学家的社会形象特别好，他们有时候会受到明星一样的追捧。

有时候人们把科学家当明星崇拜，就好像球迷谈论梅西昨天晚上的进球一样谈论科学家的丰功伟绩，仿佛与有荣焉。有时候我们把科学家的事迹当文艺八卦，像流行美剧《生活大爆炸》那样，认为这是一群有点怪异但是又很可爱的人。科学可以是一个很酷的姿态，可以是一种范儿。

绝大多数科学家做梦都没想过能有这样的公众地位。可是如果你一直都用追星的情绪看科学家的话，你就错过了最有价值的东西。

摆在你面前的这本《思维简史》，讲的是人类历史中最厉害的科学家的冒险故事。而你要想从他们身上学到真东西，读这本书最好的视角就不能是把自己当「粉丝」。你应该想象自己是他们的一员。

这本书的作者伦纳德·蒙洛迪诺（Leonard Mlodinow）是位成功的科学作家，但他也是一个真正的物理学家 —— 他不是报道科学家的记者，他是科学家的同事。

我猜每个物理学家都想在有生之年写一本有关科学史的书。最近这几年就有斯蒂芬·温伯格写过，丽莎·兰道尔写过，麦克斯·泰格马克写过。蒙洛迪诺这本是最容易读的。

这本书能让你从科学家身上学到一点真东西。这些真东西可能和你以前想的非常不同。为了确保你得到，我来给你解说一下。

### 01. 脱离日常生活，才有科学

「科学是人们对生产生活的观察和总结，科学知识对实践有指导意义。」请问你觉得这句话有没有道理？

答案是这句话完全是错的。如果你相信这句话，你就是亚里士多德的学生 —— 而你要知道，科学从伽利略那个时代开始，就已经不是这个意思了。

伽利略是第一个做抽象实验的人。他想研究物体是怎么下落的，可当时没有精确的计时设备，他只能设法把下落速度减慢。为此伽利略做了一个斜面，让铜球在斜面上滚下来。这个实验之所以「抽象」，是因为伽利略的关键一步是把铜球和斜面都弄得非常光滑，甚至还抹了油来把摩擦力减小到最低 —— 这不是日常生活中的物体运动。伽利略试图研究一个理想化的情况，也只有这样，他的数学定量方法才有意义。

伽利略发现小球下落的速度越来越快，速度和球的重量无关。这是一个绝对反常识的发现。此前亚里士多德在日常生活中观察，都是越重的东西下落速度越快。

所以开启科学的第一步，是脱离日常生活。

牛顿三大运动定律也是这样，在日常生活中根本没有对照物。第一定律说「一个没有外力作用的物体将会保持匀速直线运动或静止」—— 生活中哪有什么做匀速直线运动的东西？牛顿考虑的是一个没有空气阻力、没有摩擦力的理想状态。

《自然哲学的数学原理》这本书几乎是一出世就受到了热烈欢呼 —— 可是这本书讲的内容，对当时那些人的生产生活完全没有指导意义。它是一个「哲学」，目的是解释天体的运动。人们研究自然哲学的时候心里想的并不是将来搞发明创造工业革命，他们纯粹是想知道世界到底是怎么回事。

这种与直接生存本能无关的思维追求，也许源自人类进化成智人以来就有的一个特性。尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》里说智人相对于其他直立人的一个认知升级，是我们能够想象一些不存在的东西。有很多事情是我们先想到，然后才做到的。

中国有很多人认为生产生活方式决定人的思维方式，然后思维方式才对生产生活有一点 —— 有限的 —— 指导作用。可是仔细考察人类历史，似乎并不是这样。在真实历史中思维方式总是先行，是先有了思维方式的重大改变，才有了生产生活的重大改变。

比如说，以前的学者以为新石器时代的人是因为有了农业种植生产，才有了固定的住所。可是最新的考古发现中有个「哥贝克力石阵」，这是采集狩猎者的作品，是个宗教遗迹。人们似乎为了宗教祭祀的方便才住到了一起，然后人们为了能住到一起才开始发展农业。

科学不就是这样的吗？先有一个与日常生活无关的想法，然后这个想法带来生活方式的改变。

永远都是想法先行。能产生超越日常事物，同时又有价值的想法，这才是科学这个事业的本质行为。

但科学家是人不是神。人产生科学想法的过程，一点都不自然。

### 02. 科学家的内心挣扎

我以前就是个物理学家，做过十多年的研究工作。我的一个重大体会是做研究和学知识是两件完全不同的事。再难的物理教科书也是对真实物理研究的大大简化。有很多东西一旦跟你说破了，你接受了，完全可以很轻松地照着去做 —— 但如果没人告诉你，你要自己想出来可就难了。有时候你还要克服心理障碍。

比如万有引力定律，现在人人都知道任何有质量的东西之间都有吸引力，但是当年牛顿可不知道。什么苹果砸在头上顿悟的故事其实是个童话。

牛顿写第一版《自然哲学的数学原理》的时候，仍然只把引力当成是天体之间的作用力，他没有想到，或者想到了但是还不确信，地球上的各种东西之间也存在引力。牛顿是到后来才相信引力是普遍现象。

而到这一步，人们就必须接受一个在当时很不寻常的观念：天上和地上的东西都受同一套物理定律支配！

达尔文也面临这个问题。达尔文提出了进化论，但是没有办法协调进化论和上帝的关系。如果各种生物都能自发地通过进化产生，那上帝的任务是什么呢？如果科学定律不仅适用于天上和地下，还适用于人，那上帝就无事可做了！

伽利略、牛顿和达尔文都是非常虔诚的宗教教徒。他们怎么解决自己的宗教信仰和科学思想的冲突呢？今天的人可以轻松地来一句我们要相信科学不信宗教，殊不知当时的科学家经过了多少内心挣扎才把这个世界观留给你。

然后牛顿几乎成了新的上帝。学者们试图把所有学科「牛顿化」，化学家甚至相信把化合物连在一起的那个力也是牛顿的引力！

但是爱因斯坦提出了相对论，在牛顿定律够不着、日常生活根本达不到的地方改写了牛顿的定律。几个科学家对常识进行了革命，又有新的科学家对那几个科学家进行了革命。

这个故事的主题就是革命。蒙洛迪诺说爱因斯坦相对论最大的意义在于给后来的新生代物理学家提供了勇气。而这种勇气连爱因斯坦都受不了。

紧接着，我们看到玻尔提出轨道量子化的理论，爱因斯坦说你这个理论我也想过，可是我觉得过于离奇了，没敢发表。后来玻尔始终说服不了爱因斯坦接受量子理论，玻尔都哭了！

你读书读到这里要是内心没有波澜起伏，你根本就没读懂。

原子论刚出来的时候，很多物理学家无法接受，他们认为原子这个东西摸不着看不见根本无法研究，原子论只能算是哲学而不是科学。好不容易大家都接受了原子论，人们又难以接受汤姆孙发现的电子，因为大家觉得原子是不可分割的。等到卢瑟福提出原子核可以衰变，主流物理学界又反对，说一个原子变成另外一种原子，这不是炼金术吗？

这本书里科学家的工作都是反常识的。到了海森堡提出自己的理论，连位置、速度和确定性这些概念也要推翻的时候，爱因斯坦至死都不能接受。

面对这样的历史，你要是来一句「科学家就是不能有成见啊，科学就是革命的事业」，你可能就太轻佻了。最容易理解革命的时候是革命成功以后。

如果革命这么容易，科学怎么不是在中国产生的呢？

### 03. 为什么中国没有科学

从冯友兰到李约瑟，很多热爱中国的学者都问过这个问题：为什么中国古代没有科学？人们分析了各种原因，有人还认为中国古代有科学 —— 墨子的东西难道不是科学吗？

你要是不知道科学是什么，你就根本不配回答这个问题。

科学是一个反常识的、永远在革命的、不以实用为目的的东西，是纯粹精神上的追求，是人类想要知道这个世界的底层逻辑，是想破解世界的源代码。鉴于生物本能是生存和发展优先，没有科学是正常的，有科学是不正常的。

为什么古代中国没有科学？答案是只有古代希腊有科学。希腊之外，其他地方都没有科学。

罗马比希腊强大，但是罗马没有科学。罗马帝国征服希腊、统治欧洲那么长的时间之内，欧洲没有任何科学，连希腊人都放弃了科学。幸亏阿拉伯人把希腊的经典著作翻译了过去，科学得以在伊斯兰世界保存。

但阿拉伯人也没有科学。阿拉伯人翻译希腊著作不是为了追求科学，而是认为那套东西可能有用，再加上当时阿拉伯人有钱。阿拉伯帝国衰落以后，欧洲人又把这些东西翻译回了欧洲。

而欧洲人这么做也不是为了追求科学。一个是也觉得这套东西可能有用，一个是欧洲贵族们认为搞这些东西能够彰显自己的身份和地位。

但是希腊科学的种子毕竟保留了下来，并且在漫长的中世纪里默默传承，直到伽利略出现。等到伽利略开始做那些反常识的实验的时候，科学才真正在欧洲复兴。

那希腊为什么会有科学呢？也许是因为希腊有个哲学传统，而这套哲学恰好不追求有用。但也许纯属偶然。希腊出了个泰勒斯，把从埃及学到的几何学和他自己的哲学结合起来，认为世界应该是数学的，而不是什么神的 —— 他迈出了产生科学的最关键一步。

所以科学是一个难能可贵的东西。可能在一个初始条件一模一样的平行宇宙里，地球人到今天也没有科学。

科学还是个很脆弱的东西。希腊科学并没有帮助希腊人富国强兵。古罗马人认为希腊那一套没用，直接就把科学放弃了。纳粹德国曾经禁止研究量子论，因为第一，当时搞量子论的大部分都是犹太人，这不爱国；第二，量子论研究的东西过于抽象，就好像当时兴起的抽象派艺术一样，不符合主流的审美。

直到一百年以前，科学家也不是全社会最受崇拜的人。现代人如此崇拜科学，很大程度上是从第一颗原子弹爆炸开始的 —— 人们是见识了科学的力量才崇拜科学，人们真正崇拜的其实是科学的力量。

我觉得这种崇拜有点势利。在这个科学已经大行其道的年代，蒙洛迪诺提醒我们科学家的初心是什么。我觉得这个初心可以总结成下面这三个「核心价值观」。

1、 你的目的是想知道这个世界到底是怎么回事。

2、你的理论要能用数学精确表述。

3、对错与否取决于对自然的观测和实验。

其他一切都不重要，科学就是科学自身的推动。

近代中国人总想对人类文明做出比较大的贡献 —— 我们也许应该先想到，这样的贡献并不好做。

## 后记

这里有一道老掉牙的趣味智力题，讲的是某天有个修道士在日出前离开他的修道院，步行去一座位于高山顶峰的教堂的故事。上山的路只有一条，非常狭窄和蜿蜒，因为有些地段相当陡峭，他有时候会走得很慢，但他可以在日落前不久抵达教堂。第二天早上，他沿原路返回，还是在日出前动身，回到修道院的时间又是在日落时分。问题是：在这条路上有没有一个地点他会在两天中的同一时间经过？你不需要找出这个地点，只需要回答有 —— 还是没有。1

这个问题和那些谜语不同，靠的不是什么花招和隐瞒的信息，或者对某些词的新奇解释。这条路上没有什么祭坛让修道士在每天中午做祷告，你也不需要知道他上下山的速度，也没有你为了解答这道题必须猜测的遗漏信息。它也不像下面这个谜语：有一个身高 6 英尺的屠夫问他的重量是什么，答案是「肉」。不，这道题的情景设置很直接，你很有可能只需要读一遍就能完全理解该怎么回答它。

仔细想一会儿吧，因为要想成功地解答这个谜题，需要耐心和毅力，就和科学家花费多年时间尝试着去解决的许多问题一样。但更关键的是，正如所有优秀科学家所知道的，这取决于你以正确的方式提出问题的能力，退后一步，以一个略微不同的视角来审视这个问题。一旦你这么做了，就可以轻松地找到答案。但问题难就难在你该如何找到这个视角。这也就是为什么只有具备超常智力和创造力的人才可以创造出来牛顿的物理学、门捷列夫的元素周期表以及爱因斯坦的相对论 —— 然而当它们经过恰当的解释，今天的任何物理学专业和化学专业大学生都可以理解它们。这也就是为什么让前一代人吃惊的东西在下一代人这里就变成了常识，并使科学家攀登上更伟大的高度。

为了找到回答修道士这个问题的办法，而不是在你的脑子里回放修道士头一天上山第二天下山的画面，来让我们做一次思想实验，以一种不同的方式来想象这个问题。现在设想这里有两个修道士 —— 一个上山，一个下山，这两人都是在同一天的日出时分出发。很明显，他们会在路上碰面。他们碰面的这个地点就是那个问题中修道士在两天中的同一时间到达的地点。所以这道题的答案是「有」。

修道士在路上会经过一个特别的地点，他会在上山和下山的相同时间经过，这看上去像一个不太可能出现的巧合。但一旦你打开思路，想象有两个修道士在同一天上山和下山，你就会发现这并不是巧合 —— 而是必然会发生的事情。

从某种程度上说，人类理解能力的进步靠的正是一连串诸如此类的想象，它们每一个都是由那个以略微不同的视角看待世界的人创造的。伽利略想象物体在一个没有阻力的理论世界下落。道尔顿想象如果元素由不可见的原子构成，它们将如何发生反应来形成化合物。海森堡想象原子王国是由一种和我们在日常生活中体验到的定律完全不同的奇异定律统治的。这种幻想式的思维方式一头贴着「疯狂」的标签，另一头贴着「远见」。正是靠着一代又一代观点介乎这两点之间的思想家勤恳的努力，我们对于宇宙的理解才会发展到今天这个境界。

如果我达到了我的目标，前面的这些篇章将会使读者理解人类对于物理世界思考的根源、研究者所关切的问题、理论和研究的本质，以及文化和信仰体系影响人类探索的方式。这对于理解我们这个时代的许多社会、职业以及道德问题非常重要。但这本书的大部分内容也同样与科学家和其他创新家思考问题的方式有关。

2 500 年前，苏格拉底把不曾进行过批判和系统性思考的人比喻成工匠，比如陶工那样的人，他们在从事自己的技艺时不会遵循正确的流程 —— 实际上制作陶器看上去似乎很简单，但它一点儿都不简单。2 在苏格拉底的时代，这牵涉到从雅典南部的一个黏土坑中取土，将黏土放在特制的转盘上，以恰当的速度旋转它来获得准备制作的器皿的直径，接下来还要进行揩拭、刮擦、粉刷、上釉、晾干，然后进窑烧制两次，每一次的温度和湿度都要恰到好处。缺少任何一道流程，做出的陶器都会变形，开裂，变色，或者单纯就是难看。苏格拉底指出，强大的思考力也是一种技艺，它值得你去把它做好。毕竟，我们都知道那些不擅长思考的人所过的生活要么残缺，要么充满了悲哀的缺憾。

我们没有几个人研究原子或空间和时间的本质，但我们对所生活的这个世界都形成了自己的理论，并使用这些理论来指导我们的工作和娱乐，就像我们该如何投资、什么是健康饮食，甚至怎样才让我们感到幸福。并且，和科学家一样，我们在生命中也必须进行创新。这或许意味着当你没有多少时间或精力时你打算拿什么来做晚餐；当你的笔记丢了，你的电脑又死机了，你该如何临时做出一篇陈述 —— 或者一些可以改变人生的事情，比如懂得何时放下过去的思想包袱，何时又该抓牢支撑你继续前行的传统。

生活本身 —— 尤其是现代生活 —— 给我们带来的智力挑战和科学家面对的挑战不相上下，即使我们自己并不这么认为。因此，在所有你能从这段冒险中收获的经验教训里，最重要的或许是那些成功的科学家所展现的性格特征：灵活多变和不墨守成规的思考方式，耐心的探索，对他人相信的东西缺乏忠诚，改变自己看法的价值，以及对于一定存在答案并且我们也将发现答案的信念。

* * *

我们对宇宙的理解现在处在哪里？20 世纪在各个前沿取得了巨大的进步。物理学家解决了原子的谜题并发明出量子理论，这些进步转而又使其他进步成为可能，因此科学发现的步伐变得越发匆忙。

在诸如电子显微镜、激光和电脑等新量子技术的协助下，化学家开始理解化学键的本质，以及分子的形态在化学反应中发挥的作用。同时，创造和利用这些化学反应的技术也经历了爆炸式的发展。到 20 世纪中叶，世界已经完全变了模样。我们不再依靠自然界中的物质，而是学会了如何创造新的人造材料，并通过改造使旧有材料具备了新用途。塑料、尼龙、聚酯纤维、硬化钢、硫化橡胶、精炼石油、化肥、消毒剂、抗菌剂、氯化水 —— 这份名单可以一直罗列下去，结果，食品产量不断增长，死亡率持续降低，我们的生命周期急速增加。

与此同时，生物学家也取得了巨大的进步，他们详细论述了细胞作为分子机器是如何运行的，破译了遗传信息是如何在代际间传递的，并为我们这个物种描绘了蓝图。今天，我们可以从体液中提取 DNA 片段进行分析，从而找出神秘的传递媒介。我们可以把 DNA 片段接入现有生物体内从而创造出新物种。我们可以把光导纤维植入老鼠的大脑来像控制机器人一样控制它们。我们可以坐在电脑前观察人的大脑如何产生思想，或经历情绪。在某些情况下，我们甚至可以解读人的思想。

尽管我们走了这么远，但如果就此认为我们接近任何一个终极答案，这种想法几乎可以肯定就是错误的。这样的认识是一个贯穿整个人类历史的错误。在古代，巴比伦人相信大地是女海神提亚玛特的尸体形成的。几千年后，希腊人在理解自然的本质方面取得了不可思议的进步，大多数人也同样相信陆地世界中的所有物体都是由土、气、火和水的某种结合构成的。又一个 2 000 年过去了，牛顿学说的信奉者相信已经发生的或将会发生的一切，从原子的运动到行星的轨道，在理论上都可以使用牛顿运动定律进行解释和预测。这些曾经都是虔诚的信仰，然而它们都错了。

无论我们生活在哪个时代，人类都倾向于认为自己处于知识的巅峰 —— 尽管我们之前的那些人的信仰是错误的，但我们自己的答案却是正确的，并且也不会像他们的信仰那样被取代。科学家 —— 甚至是那些伟大的科学家 —— 他们的这种傲慢倾向并不比任何人少。看看斯蒂芬·霍金在 20 世纪 80 年代发表的宣言吧，他说到这个世纪结束时物理学家将拥有他们的「大一统理论」。

今天的我们是否像霍金在几十年前预言的那样，处在已经回答了我们对于自然界所有根本问题的边缘了？或者我们的处境是否类似 19 世纪和 20 世纪之交，在那个时候我们认为正确的理论将很快被一些完全不同的东西取代？

在科学的地平线上笼罩着的疑云不在少数，这表明我们或许处于后一种情况。生物学家依然不知道生命是何时以哪种方式在地球上诞生的，或者在另一颗类似地球的行星上出现生命的可能性有多大。他们不了解推动有性繁殖进化发展的选择优势是什么。或许最重要的是，他们不清楚大脑是如何产生思维体验的。

化学同样也有很多尚未解答的重大问题，从水分子如何与其邻居形成氢键从而产生那种重要液体的神奇性质，到氨基酸链可以折叠的长度从而构成对生命至关重要的、意大利面般的精确蛋白质。然而，物理学才是最具爆炸性的潜在问题存在的领域。在物理学中，开放性的问题具备修正所有我们认为我们知道的关于自然最基本层面的东西的潜在可能。

比如，尽管我们已经建造了一个统一电磁学和两种原子核力的非常成功的作用力和物质「标准」模型，但几乎没有人相信这个模型可以被当作最终的答案。这个模型的一个主要缺点是它排除了重力。另一个问题是它有很多可以调整的参数 ——「修正系数」—— 它们与实验测量的基础密不可分，但却无法通过任何一种重要理论加以解释。弦理论 / M 理论曾经似乎拥有迎接这两个挑战的希望，但它的发展看起来也停滞了，使许多物理学家对曾经寄予它的厚望产生了怀疑。

同时，我们现在怀疑我们使用最强大的设备观测到的宇宙也只是未被探明的宇宙的极小一部分，宇宙空间的大部分区域就像幽灵般的冥界，注定是一个 —— 至少在一定时间内 —— 难解之谜。有人更精确地指出，我们通过感官和实验室器材探测到的普通物质和光能似乎只占到宇宙中物质和能量的 5%，而一种看不见的，从未被探测到的被称为「暗物质」的物质类型，以及一种看不见的、从未被探测到的被称为「暗能量」的能量形式被认为构成了其余的部分。

物理学家之所以会假定暗物质存在，是因为我们在宇宙中能够看见的物质似乎被某种来源不明的重力牵引着。暗能量也同样神秘。这种观点的流行始于 1998 年，当时科学家发现宇宙正在以一个前所未有的加速度扩张。这种现象可以通过爱因斯坦的重力理论 —— 广义相对论 —— 加以解释。这种理论允许宇宙具有被注入一种奇特的、可产生「反重力」效果的能量形式的可能。但这种「暗能量」的起源和本质目前尚未被发现。

暗物质和暗能量会被证明符合我们现有理论 —— 标准模型和爱因斯坦的相对论 —— 的解释吗？或者，它们会像普朗克常数一样让我们得出一个完全不同的宇宙观吗？弦理论会被证明是正确的吗？或者，如果不正确，我们能不能发现一种统一自然界所有作用力的理论，一种没有「修正系数」的理论呢？没有人知道答案。在所有我希望自己可以长生不死的理由中，活着知道这些问题的答案排在我这张名单的前列。我猜这就是我成为一个科学家的原因吧。
