## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

第一，为什么我们会不幸福；

第二，追求幸福的科学方法是什么；

第三，如何超越自我的局限，实现人生的升华。

这本书的精髓：我们如何能够获得幸福。

我们可能无法完全控制自己的行为。我们的内心并没有一个能够决定自己行为的「最高决策人」，相反，我们的心理是被分成多部分的，每个部分都有自己的主意，甚至，有时候各个部分间的意见还彼此冲突。

在心理的组成各部分里，有一部分是我们内心的自动化系统，包括内心感觉、本能反应、情绪和直觉等等，作者把这一部分比喻成一个大象；而内心的另一部分就像骑在大象背上的骑象人，他能进行各种理性的思考、提出理性的要求，但是却无法完全控制大象的行为。我们的内心更多地受到大象的主导。

我们为什么会不幸福？这是因为：内心的大象天生就容易让我们觉得不幸福。听起来是一件很不幸的事情，内心这头大象经常表现出来「悲观主义者」的特质。

比如，我们捡到 100 块钱当然开心，可是要是又丢了这 100 块钱，就会更痛苦。我们心中的大象，总是会放大痛苦的感受，让我们总觉得人生不如意十之八九。

听起来内心大象的这种「自寻烦恼」特点很让人窝火，可是，如果从进化的角度来看，有这样的特质其实非常合理。想象一下，如果你来设计鱼的心理，你会让鱼对机会和威胁的反应强烈度是一样的吗？答案是：不是。鱼儿有机会找到食物吃，当然开心，不过也不用太开心，因为就算没吃到也没关系，海里的食物多得很，这次吃不到，下次总能吃到。可是面对威胁，不做出强烈的反应可不行。如果遇到威胁时，鱼儿的反应不及时，捕食者过来没注意到，它就一命呜呼了。所以你只有设计一个对遇到坏事的反应比遇到好事的反应更强烈的基因系统，你才能够让这个物种更好地生活下去。

事情没有好坏，都是人的思想在作祟，你之所以觉得不幸福，主要是心中大象的负面反应造成的。

大脑中除了大象之外，还有骑象人。尽管骑象人是一个顾问，但是如果他技术精湛，能够正确地引导大象的话，我们就有可能找到通往幸福体验的道路。

我们内心大象的运作方式有关。内心的大象对幸福的感知有一个原则，叫「适应原则」。所谓适应原则，是指我们对现况判断的标准，是看现状和我们已经适应的条件相比较，是更好还是更坏，而不是和过去的条件做对比。「适应」其实是神经元的一种特性，新的刺激出现时，神经细胞会产生强烈反应，但之后，神经细胞会逐渐「习惯」，对已适应的刺激反应会趋于缓和。

如何找到幸福呢？佛陀给的答案是：放下身外之物，向内求。这是佛陀给我们的启示，想要幸福，要追求自己的内心。

现代科学也发现，佛陀的观点也不够全面，尽管大多数身外之物不值得追求，但是确实有少数的身外之物，能够给我们带来持续的幸福，值得我们追求，其中最重要的两个就是拥有「良好的人际关系」和「全身心投入做自己热爱的事情」。

如果你理解了前面提到的内心大象的特点就会明白，王先生拥有的优势其实都是金钱、身份和地位等身外之物，这些优势迟早会被大象的适应原则所限制，一旦拥有后，人就适应了。而刘大妈却拥有良好的人际关系。首先，她有婚姻伴侣，其次，刘大妈结交了更多志同道合的朋友，人际关系更丰富。这些丰富的人际关系，会让刘大妈更幸福。

作者提供了一个让人际关系给我们带来幸福感的小技巧，那就是主动给让自己心存感激的人打电话或亲自上门表达谢意。

大象在感受幸福的时候，除了遵循适应原则外，还遵循进展原则。所谓进展原则就是，朝着目标前进比实现目标要更幸福。每当大象做对一件事情的时候，就会有快乐的感觉，因为这个时候大脑会分泌多巴胺，一种带来快乐感的物质。只不过，我们只会在做对一件事情之后的头几秒才会有这样的感觉，而且这样的满足感持续的时间也并不长。我们在向目标一步步前行的过程里，会不断感到幸福与满足感。而一旦最终目标实现，成功来临的那一刹那，我们心里的感觉却像走完漫长旅途之后的如释重负，而不是原以为的欣喜若狂。所以，当我们成功的时候，如果只是感觉到了短暂的幸福感，那我们很容易就会困惑：难道我的努力，就是这样？真的是感觉努力一场却是空，我穷得只剩下钱了。

在所有人类的文化里，人们在群体中影响自己内心感受的情况，往往可以分成两个维度：一个是水平维度上表现出来的人与人之间的亲密和喜爱；另一个是垂直维度上表现出来的你在社会上的地位或阶级。

作者认为，在这两个维度之外，还有一个容易被忽略的第三维度，也就是精神层面的提升，作者称为「神性」的道德维度。这里的「神性」不是说假定上帝一定存在或者我们一定能感受得到上帝存在，而是说，不管有没有上帝，我们内心都能够感受到一种神圣的敬畏感、自我的提升感。这种提升感能让我们内心充满幸福的感受。

康德曾经说过，真正让他心存敬畏的东西有两样，一样是人头顶上的星空，另一样是人心中的道德戒律。体验大自然和感受高尚道德能够带给我们提升感的两个重要方式。还有第三种方式会让我们产生这种提升感，那就是加入一个群体，去做超越自我意义的事情。

如何加入超越自我意义的事业里呢？《活法》中提到的一个观点：以利他之心度人生。所谓利他之心度人生，就是说我们做事情的时候，不仅仅考虑着自己，而是要更多地考虑别人的利益。这不就是超越自我心态的最基础而重要的方法吗？而当我们超越自我，加入到一个比自我更大的群体之中，大家一起为着一个利他的目标努力，就更能感受到这种神圣的提升感，获得持久的幸福。
