## 记忆时间

2022-04-30

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 当代语法理论

提炼：

1、语法范畴、语法功能、语义范畴和角色。

2、语法范畴是什么，语法范畴与语法功能、语义的区别，以及它们如何恰当地嵌入树形结构。

信息源自「0401 思维网·句法树·词语串」

当代的语法理论，例如本书用到的《剑桥英语语法》（Cambridge Grammar of the English Language）中的一个理论，把名词、动词称为「语法范畴」，把主语、宾语、中心词和修饰语称为「语法功能」，两者凛然有别。

而这一切又有别于语言学里所说的「行动」「实体对象」「领有者」「行动者」「被动者」等「语义范畴和角色」，它们表明词语的「指称对象」在这个世界中起的作用。但在传统语法中，这三类概念是混为一谈的。

2『当代语法理论，做一张主题数据卡片。（2022-04-30）』

例如，我还是个孩子时，老师教我，「肥皂片」中的「肥皂」，以及「那个男孩」中的「那个」，都是形容词，因为它们修饰名词。但这将语法范畴「形容词」与语法功能「修饰语」混淆了。

我们没有必要仅仅由于名词「肥皂」放在这个短语中，便在它的头上挥舞着魔法棒将其词性改成形容词。我们可以更简单地说，有时名词也可以修饰其他名词。

例如，「那个男孩」中的「那个」，「刺头儿小姐」也弄错了它的功能：它是限定语，而不是修饰语。我们怎么知道呢？因为限定语和修饰语是不能互换的。

你可以说，「看着这个男孩」（Look at the boy）或者「看着那个男孩」（Look at that boy，限定语），但不能说「看着高个子的男孩」（Look at tall boy，修饰语）。你可以说「看着这个高个子的男孩」（Look at the tall boy，限定语 + 修饰语），但不能说「看着这个那个男孩」（Look at the that boy，限定语 + 限定语）。

老师也教过我们，「名词」是指一个人、一个地方或一件物品，但这种说法把语法范畴和语义范畴混为一谈了。

甚至连喜剧演员乔恩·斯图尔特（Jon Steward）都犯迷糊了。他在节目中批评小布什总统提出的「对恐怖宣战」的口号，说：「‘恐怖'甚至都不是一个名词。」6 他的意思是想说，「恐怖」并非一个具体的实体，尤其是一群人组成的敌对武装。

「恐怖」当然是个名词，这样的名词还有成千上万个，它们都不是指一个人、一个地方或一件物品，例如「词语」「类别」「节目」「战争」，还有「名词」，这些都是从之前句子中找出的例子。

虽然名词常常指代人、地、物品，但一个词是否被归类为名词，要视它在语法规则中扮演的角色而定。如同国际象棋中的「车」并非被定义为外观像小塔般的棋子，而是被定义为允许在国际象棋游戏中以特定方式移动的棋子，作为语法范畴的名词也必须按照语法游戏中的行动规则来定义。

名词的这些规则包括：能够放置在限定语之后，如「the king」（这位国王）；不能接直接宾语，而只能接斜格宾语，如「the king of Thebes」（底比斯国王），而不是「the king Thebes」；可以标记为复数，如「kings」；也可以标记为属格，如「king's」。

经过以上测试，「恐怖」（terror）当然是名词：它能放置在限定语之后，如「the terror」；不能接直接宾语，只能接间接宾语，如「terror of being trapped」（被抓获的恐怖）；可以标记为属格，比如「the terror's lasting impact」（那种恐怖的持续影响）。

现在我们能明白，为什么在我们的树形结构上，「索福克勒斯的」（Sophocles'）属于名词的范畴、限定语的功能，但它并非形容词。这个词属于名词范畴，一直都是；「索福克勒斯」并不会因为放置在一个名词之前就突然变成了形容词。而说它的功能是限定语，是因为它与「这个」（the）和「那个」（that）这些词的作用是一样的，而与「著名的」（famous）这类修饰语有明显区别。

你可以说「在索福克勒斯的戏剧中」（In Sophocles'play）或者「在这部戏剧中」（In the play），但不能说「在著名的戏剧中」（In famous play）。

读到这里，你也许会问，「属格」是什么？不就是我们学过的「所有格」吗？是这样的，「所有」是一种语义范畴，这种「格」可以通过后缀「s」和代词「his」（他的）和「my」（我的）来标示，不需要跟「拥有」有任何关系。

当你想到所有格时，例如「索福克勒斯的戏剧」「索福克勒斯的鼻子」「索福克勒斯的长袍」「索福克勒斯的母亲」「索福克勒斯的故乡」「索福克勒斯的时代」「索福克勒斯的死亡」，所有这些短语的共性并非都具有「所有权」或任何其他意思，而是都在树形结构上填补了限定语的位置，让你明白说话的人指的是谁的戏剧、谁的鼻子等。

一般地说，以更开放的心态去图解句子成分是很关键的，而不是想当然地以为你所应该了解的语法在你出生前都已确定了。

范畴、功能和意义应当通过经验确认，做一些小实验，例如用一个范畴未知的短语替换范畴已知的短语，看看整个句子是否还讲得通。基于这种小实验，现代语法学家将词语归入不同的语法范畴，有时会与传统的划分方法不同。

这就是为什么前面的词性列表（101-102 页）中没有「连词」这个传统范畴，而只有它的两个子类：并列连词（如「and」与「or」）和从属连词（如「that」和「if」）。

原来，并列连词和从属连词没有共同之处，没有一个称为「连词」的范畴可以同时将二者包含在内。就此而言，很多传统上称为「从属连词」的词，比如「before」（之前）和「after」（之后），实际上是介词。7

例如，「after the love has gone」（爱情消失之后）中的「after」与「after the dance」（跳舞之后）中的「after」是同样的，人人都同意后者是介词，却没有意识到前者也是，这都是因为传统语法学家把功能和范畴混淆了，因此意识不到介词后面也可以接从句，而不只是用名词短语作宾语。

为什么以上这些很重要？虽然想把文章写好，并不真的需要图解句子成分，也不需要掌握一堆的术语，不过本章余下内容将向你展示，有一点儿句法的意识会在多个方面对你有帮助。

首先，它能帮你避免很多明显的语法错误，这些错误都是你自己的局限造成的。

其次，如果某位编辑或者语法细节癖声称从你写的句子中发现了错误，但你看不出有任何问题，如果你对受到质疑的那条规则有充分理解，那么至少可以分辨是不是该听从他们。

我们将在第 6 章中看到，很多伪规则，包括一些已经出现在美国全国性新闻头条里的规则，实际上都是对形容词、从属连词、介词等语法范畴分析错误的结果。

最后，有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的句子。所有这些意识，取决于对以下内容的基本掌握：语法范畴是什么，语法范畴与语法功能、语义的区别，以及它们如何恰当地嵌入树形结构。

### 0102. 主题卡 —— 实现连贯之弧的手段

提炼：

注意事项：点名主题和论点。实现连贯之弧的常用手段如下：

1、用相同的主题作为主题链贯穿文章。

2、有序的称呼反复出现的事物。

3、有逻辑的联系前后陈述。

另外，影响连贯性的其他三个因素：

1、明确且看似可信的否定。（谨慎地运用否定）

2、比例均衡的感觉。

3、主旨的连贯性。

信息源自「0501 连贯之弧」

在第二段，寒冷天气登上舞台，成为主角。过渡有条不紊。主题的转换表现在第一段倒数第二句话（在这里过冬有其优势），并且在第二段得到持续的强调，其中有两句话以寒冷事物为主语，还有两句话以寒冷事物为「有」（there is）的补语，看起来也像主语。我们有了第二个跨越文章的连贯之弧，将寒冷天气的所有表现都联系在一起。

把有关苍鹭的句子连接起来的弧和有关寒冷天气的句子连接起来的弧，是威廉姆斯所说的「主题链」的两个例子：它们使得读者从一个句子读到下一个句子时将注意力集中在同一主题。

2『读到这里慢慢有点感觉了，上面的例子完全是通过「苍鹭」这个主题实现连贯之弧的。实现连贯之弧的手段，做一张主题卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

信息源自「0501 连贯之弧」

那么，作者应当遵循哪一条指导原则，是「避免优雅的变奏曲」，还是「不要在一个页面上把一个词用两遍」？传统的写作风格指南并没有解决这一冲突，但语言心理学可以帮上忙。

用词不应随意变化，因为人们一般假定，如果某人使用两个不同的词，就是指代两个不同事物。如我们很快将会看到的那样，当作者在比较或对比两件事情时，绝不应当改变用词。但是当一个物体接二连三出现，重复它的名字听起来千篇一律，或者让人误以为描写的场景中出现了新对象，那么用词就应当改变。

2『这里的信息补充进主题卡「实现连贯之弧的手段」里。（2022-04-30）』—— 已完成

当用词变化的时候，只有那些特定的变化才能让读者轻松理解。在以下的句子中，第二个标出的词的作用相当于准代词，因此它应当在两个方面发挥代词一样的作用。

首先，比起原来那个名词，它应该代表一个更大的类属；这正是以下这两种顺序（这份材料用在一个理解故事的实验中）中第一种比第二种更容易理解的原因。

一辆公交车鸣着喇叭拐过一个拐角。这辆车差点刮到一个行人。

一辆车鸣着喇叭拐过一个拐角。这辆公交车差点刮到一个行人。

其次，第二个标出的词应当能让读者轻松想到第一个词，读者便不必绞尽脑汁地思考作者在谈论谁或者什么事情。公交车是汽车的一个典型例子，因此从「车」反向联想到「公交车」毫不费力。但如果第一个句子是「一辆坦克鸣着喇叭拐过一个拐角」，「坦克」并不是车的典型例子，读者会难以做出联想。

奥康纳避免以「鸟」指代「苍鹭」，一个原因就是苍鹭并不是鸟的典型例子，因此在看到「鸟」这个单词的时候，读者可能并不容易想起「苍鹭」。如果这篇专栏是关于麻雀的，那就是另一回事了。

在第 2 章，我承诺会解释「anticipation」和「cancellation」（其动词形式是「anticipate」和「cancel」）这样的僵尸名词在英语中用来做什么。最主要的答案是，它们发挥着与我们刚刚研究过的代词、定冠词和类属性同义词相同的作用：使作者不至于单调乏味或令人困惑地重复指称某件事情（在这种情况下，指的是一种情形或者一个事件，而不是一个人或者一件物品）。

假设我们在一段话的开头写「州长取消了（canceled）今天的大会」，如果下句是「这次取消（cancellation）出乎人们的意料」，比下句是「出乎意料的是，州长取消了这次大会」或「州长取消这次大会的事情出人意料」显得更连贯。因此，僵尸名词在语言中占有一席之地。问题是，那些中了知识的诅咒的作者在首次提到时就使用它们，这当然不对。作者一直在思考这个事，因此不觉得新鲜，可以随便用个名词来概括。他们忘了，读者是第一次遇到这个事件，需要亲眼看到事情的发生经过。

### 0201. 术语卡 —— 古典写作风格

根据反常识，再补充三个证据 —— 就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 —— 知识的诅咒

### 0202. 术语卡 —— 中心埋置结构

信息源自「0401 思维网·句法树·词语串」

即使向左分支的结构犹如一场战斗，但远远不如中心埋置的树那样容易引起混淆。中心埋置指的是一个短语被夹在另一更大短语中间，而非放在它的左侧或者右侧。

2『中心埋置结构，做一张术语卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

### 0301. 人名卡 —— 史蒂夫·平克

### 0401. 信息数据卡 —— 休谟对观念间联系总结的三原则

信息源自「0501 连贯之弧」

例子、解释、落空的预期、详细阐述、顺序、原因和结果，这些都是连贯之弧，表明一个陈述如何由另一陈述引出。它们与其说是语言的成分，不如说是论证的成分，指出我们思想中一个观点通向另一观点的路径。你可能认为，一个观点引出另一观点，可以有数百种甚至数千种方式，但实际的数字少得多。

1748 年，大卫·休谟（David Hume）在《人类理智研究》（An Enquiry Concerning Human Understanding）一书中写道：观念之间的联系原则似乎只有三种，即相似性、时空接近性以及因果关系。

2『休谟对观念间联系总结的三原则。做一张信息数据卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

语言学家安德鲁·凯勒（Andrew Kehler）认为休谟的观点基本正确，尽管他和其他语言学家将休谟三大基本原则细分为十多种更加具体的联系。对语言连贯性来说更为重要的是，这些语言学家展现了观点之间的联系如何被表达为句子之间的连接。关键的语言连接器包括「因为」「那么」以及「但是」之类的连接词。让我们看一下连贯性关系的逻辑，以及它们通常怎样被表达出来。

### 0402. 信息数据卡 —— 常见的语法错误

信息源自「0601 明辨对错」

1、形容词和副词混淆。

2、ain't 的错误使用。

3、and/because/but/or/so/also 的不规范使用。

4、beacuse you and I 的使用。

### 0501. 金句卡 —— 每一次否定，都需要付出心理上的努力

信息源自「0501 连贯之弧」

基根的第一个问题是拙劣地运用否定。从逻辑上讲，一个带有众多否定词的句子正好是肯定句的反面。比如整数 4 不是一个奇数，那么从逻辑上同样也可以说，整数 4 是个偶数。如果什么东西不是活着的，那么它就是死的，反之亦然。但从心理学上讲，否定陈述与肯定陈述有根本的不同。

三个多世纪以前，巴鲁赫·斯宾诺莎（Baruch Spinoza）指出，人类的心智不可能对某一陈述的真假不加怀疑，让它悬在逻辑上的不确定状态，等待被挂上「真」或「假」的标签。听到或读到一则陈述，至少会在片刻之间会相信它。对我们来说，要下结论说某件事情不是真的，必须采取额外的认知步骤，才能将「假的」这一心理标签钉在某一陈述上。

2『关键点：要下结论说某件事情不是真的，必须采取额外的认知步骤，才能将「假的」这一心理标签钉在某一陈述上。后面有句话经典：每一次否定，都需要付出心理上的努力。做一张金句卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

任何没有被贴上这一标签的陈述，都将被视为真实。结果，当我们脑海中存放了许多事情时，我们会疑惑那些「假的」标签到底属于哪里，或者可能完全将其忘记。在这种情况下，任何话语都可能被视为真实。

当理查德·尼克松说「我不是一个恶棍」时，并没有减轻人们对他品行的怀疑；或者，当比尔·克林顿说「我没有和那个女人发生过性关系」的时候，也并没有使各种传言平息下来。实验已表明，当法庭告诉陪审员不要考虑目击者的证词时，陪审员通常做不到，就好比我让你「接下来一分钟里，试着别去想一头白熊」，你也做不到一样。

相信一个陈述是真的（除了理解这个陈述之外，再不需要其他的工作），与相信它是假的（需要你增加和记住一个心理标签），这两者在认知上的差别对作者来说有重要意义。

最明显的是，对读者来说，否定陈述（国王没有死）比肯定陈述（国王还活着）更难理解。每一次否定，都需要付出心理上的努力，当某个句子包含太多否定词时，可能让读者感到手足无措。甚至更糟糕的是，有的句子包含否定含义之多，超出你的想象。

并非所有的否定词都以字母「n」开头。英语中的许多词汇，本身就含有否定的意义，比如「few」（少有）、「little」（几乎没有）、「least」（最不）、「seldom」（几乎不）、「though」（尽管）、「rarely」（罕有）、「instead」（反而）、「doubt」（怀疑）、「deny」（否认）、「refute」（反驳）、「avoid」（避免）和「ignore」（忽略）。[21] 在一个句子中运用多重否定（比如左下的例子），往好了说是令人白费力气，往坏了说是令人倍感困惑。

信息源自「0501 连贯之弧」

现在我们可以看到，为什么《战争史》的开头那么让人困惑。基根一开始就否认了对读者来说并没有多少吸引力的观点（随后的解释也没有使其变得更有吸引力）。同样的道理也适用于我在 179 页使用的两个令人困惑的句子，即关于适度饮酒与塞尔维亚局势干预的两句。对这些例子，读者都倾向于这样想，「谁会那么想啊？」如果作者需要否认一个读者本来不相信的事情，那么他就必须先在心理舞台上将其树为一个看似可信的观念，然后将其推倒。或者用一种更积极的方法，当作者准备否认一个不为人熟知的陈述时，他应该分两步来揭示这一否定意思。

1 你可能想……

2 但是，并非如此。

### 0601. 任意卡 —— 向右分支结构和向左分支结构

信息源自「0401 思维网·句法树·词语串」

删掉不必要的词这一建议，不应混同于这个清教徒式的教条：作者应把每个句子减到最短、最精干、最朴素。即便是最崇尚文笔明晰的作家，也不会这么做。

2『向右分支结构和向左分支结构，做一张任意卡片。（2022-04-30）』

这是因为决定一个句子难度的不是其用词的数量，而是其几何结构。优秀的作者经常使用很长的句子，用一些严格来讲毫无用处的词来装饰句子。但那些句子并不显得臃肿，因为作者通过合理安排，使读者可以每次只吸收一个短语，而每个短语都传达一整块意思。

以这个含有几百个单词的独白为例，它选自丽贝卡·戈尔茨坦的小说。独白者是一位最近事业爱情双丰收的教授，他在一个寒冷星月夜站在桥头，清楚地表达关于活着的奇妙感觉。

英语主要是一种向右分支的语言（不同于日语和土耳其语），所以向右分支对作者来说很自然，尽管在英语里也有几个向左分支的选项。

修饰语可以挪到开头，就像在「In Sophocles' play, Oedipus married his mother」这个句子中（第 99 页的图显示了这种复杂的向左分支）。这种前置的修饰语很有用，可以让一个句子有效地与之前提到过的信息联系起来，或者避免总是向右分支的单调。

只要修饰语比较短，对读者来说不会有困难。但如果它变得很长，就将迫使读者欣赏一堆复杂修饰语，最后才知道被修饰的词是什么。在接下来的句子中，读者不得不先解析几十个字，才能获知句子的主题是关于政策制定者的。

由于现有的大多数研究仅仅研究了供应链的某一单个阶段，例如农场中的生产率或者农产品市场的效率，而且是孤立于供应链的其他部分来研究的，因此政策制定者无法评估在供应链的单个阶段上被识别出来的问题怎样与其他阶段上的问题对比和交互作用。

另一种常见的向左分支结构是：一个名词前面用一个复杂短语修饰。

学究和官僚们很轻易就能制造出这种话。我曾经遇到过一个可怕的词语：「相对被动表面结构接受度指数」。

如果左边的树枝比较简洁，句子还是比较容易理解的，只是头重脚轻，需要先对许多词进行句法分析之后，才会看到关键词（即中心词）。但是如果树枝浓密，或者一个树枝包着另一个，那么向左分支的结构就会让读者头疼。

一个最明显的例子是叠加的所有格，例如「我的母亲的兄弟的妻子的父亲的表兄弟」。对于写标题来说，向左分支是一种危害。这里有一篇报道，说的是在 1994 年，一个男人为了让托尼娅·哈丁（Tonya Harding）进入美国奥运会滑冰队，策划攻击哈丁主要竞争对手的膝盖，结果这个男人在一生中出了 15 分钟的名之后死掉了。

扁平的向右分支的树，与向左分支的树解析难度不同。对此我最喜欢的解释来自苏斯博士（Dr.Seuss）的《穿袜子的狐狸》（Fox in Socks）一书，里面有一个包含三个分支的扁平从句，每个分支都包含一个向右分支的短从句，然后将其重组为一个向左分支的名词从句：当甲虫们在瓶子里用木桨大战，瓶子在一只卷毛狗身上而这只卷毛狗正在吃面条时，他们把这叫作浑浊水坑啾啾卷毛狗甲虫面条瓶子木桨大战。

### 0602. 任意卡 —— 先轻后重是语言学最古老的法则之一

信息源自「0401 思维网·句法树·词语串」

苏格兰人祈祷时向上帝祈求，把我们从「食尸鬼、鬼魂、长腿怪兽和夜里撞见的东西」手中拯救出来，而不是从「夜里撞见的东西、食尸鬼、鬼魂、长腿怪兽」手中拯救出来。这种顺序符合我们的认知过程：处理一个又大又重的短语（夜里撞见的东西）是一项费力的工作，你还要在记忆中同时维持一个包含它的、未完成的、更大的短语（在这个例子中是包括夜里撞见的东西、怪兽、鬼魂、食尸鬼这四个部分的并列结构）。

又大又重的短语出现在最后会相对容易处理一些，那时组合这个包罗万象的短语的工作已经完成了，头脑中再也没剩下什么需要处理。（同样的道理，建议多用向右分支的树形结构，少用左分支和中心埋置的树形结构。）

先轻后重是语言学最古老的法则之一，早在公元前 4 世纪，梵语语法学家帕妮妮（Panini）就发现了这一法则。当作者必须为一组词语选定顺序时，这个原则经常引领作者的直觉，例如「生命、自由和对幸福的追寻」[1]；《野蛮、无知和东大街的混乱》[2]；「快过呼啸的子弹！强过火车头！一跳就能跃过高高的大楼！」[3]

2『先轻后重是语言学最古老的法则之一。做一张任意卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

## 推荐序 1 —— 提升写作能力，从关注逻辑开始

在 21 世纪的全球化背景下，社会不仅要求我们能够读懂英文，更需要我们能够熟练进行英文写作「和中文写作」。英语写作能力同计算机能力一样，成为当代大学生适应社会生存的基本需要。

英语写作不仅考验学生对词汇、用法、语法等语言要素的积累，更考验学生对上述各个要素的组织能力，以及学生自身的分析能力、表达能力、逻辑推理能力和对各种语言要素的整体掌握能力。熟练进行英文写作并形成自己的写作风格，成为衡量大学生综合能力的一个重要指标。

就我自己的专业 —— 心理学而言，一名合格的心理学毕业生除了需要接受足够的心理学实验设计、编程、数据收集和统计分析方面的训练，还要有能力将数据分析得到的结果和从中得出的推论以严谨、清晰的科学论文形式发表出来，成为人类知识宝库的组成部分。

写作是任何学人都必须具备的能力。在美国，统计一下所有专业大学毕业生的所有课程，就会发现写作课是选修比例最高的课程，其次才是心理学导论课。但就我多年指导研究生论文写作的经验来看，中国学生的论文写作能力堪忧，甚至在发表多篇论文以后依然不能独立写作。

造成这个困境的根本原因之一就是作者不能自觉地站在读者的角度考虑文章的结构与表述，忽视背景信息对理解文章的重要性；过多使用不加定义的术语、缩略词和技术名词，进一步加剧了读者与作者之间的隔阂。

造成文章令人费解的另一个常见原因就是文章逻辑结构不合理，段落主题不明确，段落与段落之间、上句与下句之间连接不清，所以整个文章连在一起让人感觉焦点模糊，支离破碎，不知作者到底要表达什么核心思想。

此外，语法和时态错误造成含义模糊的句子或病句，也是导致文章佶屈聱牙的重要原因。

陶行知先生说过：文章好不好，要问老妈子。老妈子看得懂，可以卖稿子；老妈子看不懂，只能当废纸。

写作经验不足的人需要一些写作指南，帮助他们了解写作要点，清晰传达出想要表达的信息，并在不断改进的过程中形成自己的写作风格。

现在市面上已经有多部不错的介绍英文写作的著作或译作，如《风格的要素》《高级英文写作教程》《英文写作实用教程》等。与这些已经出版的英文写作指南相比，由著名认知科学家和科普作家、著作等身的史蒂芬·平克教授编著的《风格感觉：21 世纪写作指南》拥有自己的特色。

第一，相较于其他英文写作，本书更加关注写作逻辑，而非语法错误。作为一个母语非英语的人，进行英文写作时不可避免会有一些语法错误，但导致文章晦涩难懂的核心问题不是语法，而是思想与写作的逻辑。作者只有明确知道这一点，才能从根本上解决写作问题。

第二，本书非常适合有一些写作经历但写作经验不很丰富且想要提高写作水平的人。

第 1 章采用实例，帮助读者解析那些大家公认的好文章到底好在哪里，然后在第 2 章进一步告知不好的文章到底「坏」在哪里，并在接下来的几章中循序渐进地指导写作。整个过程流畅自然，引人入胜。

第三，本书作者采用了很多漫画来说明写作误区产生的原因，生动有趣地解决了「why」的问题。

我认为，不管是从事科研论文写作还是一般论说或创作，读者都能从本书中获得有用的信息。我热诚推荐史蒂芬·平克教授的《风格感觉：21 世纪写作指南》。

周晓林

北京大学心理与认知科学学院长江学者特聘教授

教育部高等学校心理学教学指导委员会主任委员

## 推荐序 2 —— 古典风格：聪明人的写作原则

中文有《诗经》，英文有《圣经》。「关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。」元始，上帝创造天地。地乃虚旷混沌，渊际晦暝，上帝之神煦育乎水面。

最早的写作风格由此而来。千年演化，文体多变，风格迭出。有的风格辞藻华丽，手法夸张，如司马相如《子虚赋》——「王车驾千乘，选徒万骑，畋于海滨」。有的风格简约清晰，雄辩滔滔，如培根《谈读书》——「读书足以怡情，足以傅彩，足以长才」。

数千年来文体风格演化，始终存在古典风格与艺术风格的对立。前者追求平易但不平淡，言之有物，又有文采；后者重视写作形式，文学实验遍及题材音韵、节奏句式，穷古今之变。

在盛唐是古文与骈文的对立，韩愈发起古文运动，向《诗经》《论语》等古典作品学习写作。在清朝是古文与时文的对立，桐城派领袖人物方苞号召重回经典，力求简明达意，条理清晰。在古希腊则是塞内加风格与西塞罗风格的对立：塞内加重视论点的鲜明与表达的有力，句子简短，接近口语；西塞罗讲究修辞，句子长而丰满，音调铿锵。到了文艺复兴时期是培根与巴洛克风格的对立：培根文章简短、简明扼要，思想深刻；巴洛克风格繁复华美，带点神秘主义色彩。

与汉语不同，英语经历了三个语言时期：古英语、中英语和近代英语，三种语言虽有联系，但差异极大。因此，今天追溯英文写作传统，更多是从近代英语算起，《圣经》英文译本的诞生即是标志事件。

莫尔开启了近代英语古典风格写作源头，之后从德莱顿、班扬、笛福、斯威夫特、科贝特、萧伯纳、奥威尔，到美国怀特，一脉相承。在中国，则从韩愈、柳宗元、桐城派到曾国藩。

文风兴盛，关乎时代命运。那些天资绰约的魏晋名士们，身处一个礼崩乐坏、生命无常的时代，不约而同选择了华美绮丽的文风，对仗工整、数典用事。

如曹植《洛神赋》——「仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪」；又如阮籍《大人先生传》——「天下之贵，莫贵于君子；服有常色，貌有常则，言有常度，行有常式；立则磬折，拱若抱鼓，动静有节，趋步商羽，进退周旋，咸有规矩」。身处盛世，你不由自主地向往尧舜古风，是盛唐之古文运动，也是康乾桐城派；还是文艺复兴时期的蒙田、培根，也是 17 世纪法国的笛卡儿、拉罗什福科。

当时代强调理性，古典风格流行。1660 年，英国皇家学会成立伊始，「要求全体会员用一种紧凑、朴素、自然的说话方式，正面表达、意思清楚、自然流利，一切尽量接近数学般的清楚，宁用工匠、乡下人、商贩的语言，不用才子、学者的语言。」科学文章必须写得像「数学一般平易」，否则会误了社会大事。今天还有几位科学家记得 300 年前英国皇家学会的约定？牛顿《自然哲学之数学原理》开篇如是写道：

> 古代人从两方面考察力学，其一是理性的，讲究精确地演算，再就是实用的。实用力学包括一切手工技艺，力学也由此而得名。但由于匠人们的工作不十分精确，于是力学便这样从几何学中分离出来，那些相当精确的即称为几何学，而不那么精确的即称为力学。

牛顿写法简朴自然。今天科学家的普遍写法则是：「有心理健康问题的人可能变得危险。以多样的策略来处理这个主题很重要，包括心理健康援助，也包括执法角度。」为什么非要故作高深呢？明明可以写成：「有心理疾病的人可能变得危险。我们需要咨询心理健康专业人士，但可能也要通知警方。」

幸好，还有科学家铭记古典风格。认知科学家马克·特纳（Mark Turner）与人文学者弗朗西斯-诺尔·托马斯（Francis-Noel Thomas），不满当代英文写作风格，在我即将引进的经典之作《像真相一样清楚简单》（Clear and Simple as the Truth）一书中，他们重返古典风格，认为它不同于实用风格，也不同于平实风格，而是将写作看作一种智力活动，作者与读者地位平等，用对话来交流。

在《风格感觉》一书中，认知科学家平克则将古典风格发扬光大，他认为：

> 观看世界是古典风格的主导隐喻。作者看到了读者没看到的东西，引导读者的视线，使读者自己发现它。写作的目的是呈现不偏不倚的事实。当语言与事实一致时，写作便成功了；成功的证据便是清楚和简洁。

古典风格是清晰的，作者在用文字呈现真相之前就已知悉真相，因此古典风格的作者不为真相辩论，而只是带着读者看世界 —— 文章是观看世界的一扇窗。古典风格是简洁的，但并不简单，它总会带读者看到那些不一样的真相。「早起的鸟儿有虫吃」，这是朴素风格；「早起的鸟儿有虫吃，但第二只老鼠有奶酪吃」（因为第一只老鼠被捕鼠器逮着了），这才是古典风格。

就像我们今天熟悉的一个隐喻：现代人是使用石器时代的大脑生活在 21 世纪。你我都是使用同样的大脑在写作。我们的大脑受制于千千万万年来的星辰起落、狩猎采集、演化大道。

比如人类的语言习惯是有生命的大于没有生命的；人类先于动物；阳性大于阴性。只会说美女与野兽，而不会说野兽与美女；只会说夫唱妇随、男耕女织，而不会说妇唱夫随、女耕男织。

适者生存，人类会演化出适合交流的写作风格。在认知科学家特纳与平克看来，追求简单、清晰的古典风格正是演化赢家。

当认知科学家遇上写作，会发生什么？那些不符合现代科学揭示的心智与语言运作规律的写作手册都要改写。因此，认知科学家们纷纷来到人文学者的地盘，谈诗论文。客气一点儿的特纳与人文学者合著了《像真相一样清楚简单》；娶了小说家做妻子的平克则在新书《风格感觉》中致力于站在认知科学前沿研究角度，为当代作者提供一份风格指南。

平克是当代最重要的认知科学家，不仅出版过《语言本能》（The Language Instinct）、《心智探奇》（How the Mind Works）等科普畅销书，还曾荣获普利策非虚构类写作大奖。所以，当一流科学家与一流作家身份合二为一，《风格感觉》尚未出版，即广受关注。试看平克此书给我们揭示的 21 世纪知识分子写作要点。

### 原则 1：节俭使用元话语

你可能听过元认知、元记忆、元学习，认知科学关心「meta」词缀，不少术语均以「meta」开头。元话语「metadiscourse」是指语篇中标示话语结构的标记语言，相当于为读者「设置路标」，提醒读者该注意什么。来看平克现身说法的一个例子。

本章的剩余部分结构如下：第一小节介绍「元话语」及其主要表现形式 —— 设置路标。第二小节讨论三个问题的坏处：致力于描述专业活动而非介绍主题，过多使用自我辩解的语言，以及过度闪烁其词、避做正面表态。之后的第三小节解释使用惯用语的问题。第四小节谈过度抽象化的问题，包括滥用名词化和被动语态。最后，我会评述以上讨论的主要观点。

如果你是一位路人，在一个满是指示牌的地方，你很容易迷路，不知所措。

在上段例子中，「本章」、「第一小节」、「第二小节」、「之后的第三小节」、「第四小节」、「最后」同样设置了一堆路标。充斥标记语言的文字，难以理解和记忆，应大刀阔斧地砍掉。你可以用提问代替元话语。

改前：这一章讨论引起名字流行程度上升和下降的因素。

改后：一个名字流行或不流行的原因是什么？

或把一段文字的内容当作发生在眼前的事：「正如你刚才看到的……」你还可以用有内在大小关系的具象事物来代替第一、第二、第三、第四这种写法，如「仁者如水，有一杯水，有一溪水，有一江水，圣人便是大海之水」。

好的写作善于利用读者的期待心理，不让读者受困于各种路标，带着读者上路，曲径通幽，善于利用「连贯之弧」组织文章脉络。

就像平克所言，具备连贯性的文章是经过设计的：一个层层嵌套的有序树形结构，多个连贯之弧交织其中，串起主题、论点、行动者和主旨。它确保读者抓住主题，领会论点，紧跟相关事物，并让观点环环相扣。

### 原则 2：放弃专家腔，更自然地对话

试看一段文字：

近年来，越来越多的心理学家和语言学家将注意力转向儿童语言习得的问题。本文将评述这一过程近年来的研究。

这样的文字无聊乏味，催人欲睡，却偏偏比比皆是。将这些坏文字扔到一边，看看古典风格如何写这段话。

小孩子不用专门上课，就能获得说一门语言的能力。他们怎么做到的？

对话比主题更重要。你是试图向读者解释一些重要主题，而非向他们说明该主题将有多么困难，它背后的学术争议有多么复杂。

记住，你的写作是与读者对话，别把你的老本行当作谈话主题。你关心的，并不一定是读者关心的。在非虚构写作时，常见错误是用自己研究中的内容来混淆主旨。一位哲学家喋喋不休地谈论其他哲学家的所作所为，而不谈论原本应该关心的主旨本身。当然，也有例外，比如两位知名学者之间的辩论。

### 原则 3：写作清晰有力，少用模糊词汇

一些修饰词，如「看似」、「显然」、「几乎」、「某种程度上」，有时候必要，却过于乏味。如果你用过头了，还会给读者不良暗示 —— 作者不愿对文字承担责任，随时准备拍屁股走人。当你在新闻报道里读到「据说死者躺在血泊里，背上插着把刀」，你对这篇报道有几分信任？

同样，「非常」、「十分」、「特别」这样的强调词会有过犹不及的效果，让人产生不必要的困惑。比如你怀疑一个人是否偷了你的钱，你可能得到以下两种说法。

杰克是个诚实的人。

杰克是个特别诚实的人。

听到第二种说法时，你会更加怀疑杰克。对不加修饰的形容词或名词，人们倾向于二元对立的理解 —— 要么诚实，要么不诚实。而添加修饰词，会凸显程度的差异，「特别诚实」有多诚实呢？

### 原则 4：陈词滥调，如避蛇蝎

请使用新鲜、言简意赅的词汇来代替陈词滥调。读者读文章就像看戏一样，沉浸其中，陈词滥调容易让读者出戏。听到一个又一个不加斟酌、暗淡无味的词汇时，读者会关闭视觉想象，仅仅在脑中划过一个个熟悉的音节。好作家懂得如何将陈旧意象重新包装，写出新意。试看海子的诗。

> 黑夜降临，火回到一万年前的火

> 来自秘密传递的火　他又是在白白地燃烧

> 火回到火　黑夜回到黑夜　永恒回到永恒

> 黑夜从大地上升起　遮住了天空

—— 海子《献诗》

如果让一位平庸作家拿黑暗、火、永恒造句，会写成「黑暗中重生，浴火中永恒」这样的句子，只有海子会写成：

火回到火　黑夜回到黑夜　永恒回到永恒

此句之妙，妙在重复与同质。如博尔赫斯写的那句「死了，就像是水消失在水中」；再如「让上帝的归上帝，恺撒的归恺撒」。

### 原则 5：抽象名词，远之；抽象概念，论之

弗吉尼亚·伍尔夫曾经写过一本书《普通读者》（The Common Reader）。什么是普通读者？

你可以理解为有阅读趣味与欣赏能力的人。究竟是写成晦涩难懂、寥寥数人阅读的无聊文章，还是为普通读者写作？平克选择了后者。他建议你从不同角度谈论抽象概念，并且尽量避免不必要的抽象名词。滥用抽象名词，莫过于两类：「性度力」与官僚体。

先说「性度力」。打开在线书店网站检索，你会看到这类图书标题：《自控力》《演讲力》《说服力》《沟通力》《领导力》…… 文笔差的文章中，你时不时又能读到：专注度、自由度、可信度、关联度、相关度、聚合度、生活满意度、显著性、安全性、易用性、自觉性、特异性、敏感性、科学性、鲁棒性、效度、演讲力。这是吓唬外行。奥威尔将这类词汇称为「语言的义肢」，能砍就砍。

另一类滥用抽象名词的例子则是官僚体。什么是官僚体？文章中充斥了大量「问题」、「模式」、「水平」、「观点」。举个例子，「一个有着心理健康问题的人会变得很危险」应删掉「问题」，改为「有心理疾病的人会变得很危险」。

### 原则 6：去掉僵尸名词

「名词化」是指将动词改变为名词，这是写作大凶器。鲜活的动词密封为名词，失去了原有的力量，和动作发起者的关联也被大大削弱。比如，「确认」变成「做出确认」，「决定辞职」变成「做出辞职的决定」。

奥威尔曾深入批评，认为学者与官员倾向过度使用它，比如常见的学者腔，将「我们向参与者展示一个句子，他们判断句子的真假」写成「参与者阅读一些论断，然后透过用作评估的字眼的提供，他们对论断的真实性加以确认或否认」。

### 原则 7：采用主动和互动风格

尽量采用生动、互动的风格，提高情感指数。什么是情感指数？它语出《有效商务写作》一书，表示你是否关心读者。试看情感指数坏的例子：

我们很高兴地宣布，本实验室的新设施将对外开放，随时准备承接各类脑科学实验。

文中的「我们」、「本实验室的新设施将对外开放」都不是站在读者角度，此句情感指数等于负二。为了提高情感指数，需要修改为：

你将有机会使用本实验室，来做你的脑科学实验。

推荐使用第一人称和第二人称。不要假装还有一位经纪人帮你冲在前面，比如应该删掉这类句子：

这篇文章会表明……

尽量使用主动语态，试看平克给出的范例：

例子 A　随着时间的推移，X 会带来持续的累积性毁坏。

例子 B　不要使用 X，它在几分钟内就可以将你杀死。

哪种表达更能引起读者的共鸣？哪个句子的情感指数更高呢？答案不言自明。

### 原则 8：被动语态，并非洪水猛兽

《风格的要素》等英文经典写作手册反对使用被动语态。不过平克指出，如果你只是偶尔用用被动语态，尽管大胆使用。只是需要记住一个原则：此时，你试图攫取用户注意力，集中到你要突出的事物上。主动语态引导读者将注意力投在正在做出的行动上；被动语态则让读者的注意力放在做出这些行动的人或物上。有时需要关注的正是后者。例如这个句子：

看到李雷了吗？他正被一位拿着购物袋的女子扔鸡蛋。

在第二句话中出现的被动语态合情合理，因为它可以抓住读者对李雷的注意力，而不是关注正向他扔鸡蛋的女子 —— 她是韩梅梅吗？

上述八条正是平克写作八原则。如何学习 21 世纪的古典风格？平克在《风格感觉》中已经讲得淋漓尽致，相信各位读者均将开卷有益。

略有遗憾的是，中英文差异不小。汉字是世界上唯一流传五千年的象形文字，它的信息密度和节奏感与英文不同。如「口是心非」读起来朗朗上口，同时包含深刻语意，翻译成英文就失了中文韵味。余光中将中文生命的常态总结为措辞简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵。

除此之外，从《诗经》一开始，中文就有散文句法与诗歌句法两种。文养气，诗洗心。文指什么？散文句法。诗指什么？诗歌句法。多数人不知道「诗歌句法」的存在。以为白话文只有「散文句法」。

其实不然。例如，与严谨的散文句法相比，中文诗歌句法可随意插入语气助词，可随意省略句子成分，可随意调整词序与语序。典型例子如杜甫的千古名句：「香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。」写成严谨散文句法，应该是鹦鹉、凤凰作为主语在前。但在中文诗歌句法中，可以灵活对调。

在师法西方平克等人的古典风格时，你不应忘记，中国还有韩愈、桐城派那样的古典风格，你更不应该忘记，中文还有「卿云烂兮，纠漫漫兮」、「白云在天，丘陵自出」那份来自源头的美好。

阳志平

安人心智集团董事长

## 引言 —— 写作风格为什么重要

风格确保作者清楚传达信息。风格赢得信任。风格给世界增加美。

我爱读写作风格指南。自从我在心理学入门课上被布置阅读斯特伦克和怀特的名著《风格的要素》（The Elements of Style）之后，写作指南就是我最爱的一类文字。不仅因为完善写作是终身的挑战，我自然欢迎得到指导，还因为可信赖的写作指南本身得写好，而最优秀的指南都是其自身建议的表率。

《风格的要素》源自威廉·斯特伦克（William Strunk）的写作课讲义，被学生埃尔文·怀特（Elwyn B.White）加工成书，身体力行自己的许多精彩建议：「用名词和动词写作」、「把着重词放到句尾」，最棒也最重要的指令是「删掉不需要的词」。

许多著名的风格大师用其才华阐释写作艺术，其中包括金斯利·艾米斯（Kingsley Amis）、雅克·巴尔赞（Jacques Barzun）、安布罗斯·比尔斯（Ambrose Bierce）、比尔·布莱森（Bill Bryson）、罗伯特·格雷夫斯（Robert Graves）、特雷西·基德尔（Tracy Kidder）、斯蒂芬·金（Stephen King）、埃尔莫·伦纳德（Elmore Leonard）、F.L. 卢卡斯（F.L.Lucas）、乔治·奥威尔（George Orwell）、威廉·萨菲尔（William Safire），当然还有怀特本人，《夏洛特的网》（Charlotte's Web）和《精灵鼠小弟》（Stuart Little）的作者。

下面是这位散文大家对老师的回忆：

> 我在斯特伦克课堂上度过的那些日子里，他删掉了那么多不需要的词，那么激烈、那么热切，又是那么明显地享受这一过程，以至于时常陷于尴尬：课堂时间还多的是，可没话说了，就像一个电台导播提前放完了所有音乐。

>

> 斯特伦克的脱困办法很简单：每句话说三遍。在课堂上讲到要简洁，他身体前倾，倚靠讲坛，拽着大衣翻领，用带有阴谋意味的沙哑嗓音说道：「第 17 条规则 —— 删掉不需要的词！删掉不需要的词！删掉不需要的词！」

我喜欢读写作风格指南还有个原因，与植物学家去花园弄花草、化学家进厨房做实验 [1] 的原因相同：它是我们科学的实际运用。

我是心理语言学家和认知科学家。所谓写作风格，说到底，不就是有效运用语词来吸引人类心灵的关注吗？对试图向广大读者解释这些学科领域的人来说，这就更使人着迷了。我思考语言如何运作，才能对语言如何运作做出最好的解释。

但是正因为我对语言有专业了解，所以传统写作指南越来越令我不安。斯特伦克和怀特对写作风格很有直觉，对语法却谈不上掌握。他们对短语、分词和关系从句等术语下了错误的定义，在引导读者不使用动词的被动语态、转而使用及物动词的主动语态时，却把两者的例句都搞错了。

「有许多干枯的叶子躺在地上」，这句话就不是被动语态；「公鸡晨鸣」中也没有及物动词。

由于缺少分析语言的工具，他们将个人直觉变成建议就很勉强，不得不徒劳地召唤作者的「耳朵」，似乎也没发现自己的一些建议自相矛盾：「许多温暾的句子…… 可以通过换入主动语态的及物动词而被改得活泼有重点。」这句话反对被动语态，但本身就用了被动语态。

乔治·奥威尔在其被大肆吹嘘的《政治和英语》（Politics and the English Language）中掉进了同一个陷阱，他并非讽刺地嘲笑这一类文字：「但凡可能，被动语态就优先于主动语态而被使用。」

自相矛盾暂且放到一边，我们现在知道，告诉作者不用被动语态是个坏主意。语言学研究表明，被动语态用特殊的方式吸引读者的注意力和记忆，因此有一些不可或缺的功能。老练的作者应该知道这些功能是什么，当文字编辑受语法知识粗浅的传统写作指南影响而把每个被动语态都改成主动语态时，作者需要挺身反抗，再改回来。

写作中引发最多情绪反应的一件事，就是区分什么是正确用法，什么是不正确用法。那些不懂语言学的写作指南在这件事上是跛脚的。许多写作指南对待传统用法，就像原教旨主义者维护十诫：律法永不会错，刻于蓝宝石上，凡人只能凛遵，否则有永罚的危险。[2]

怀疑者和独立思考者调查这些诫命的历史，却发现其来自传说和迷思的口述传统。对这些传统诫命深信不疑的写作指南，没有对作者尽到责任。有些诫命可以使文字变好，但许多只是使其变差，作者最好是藐视这些诫命，因其常常把语法的正确性、逻辑的连贯性、正式风格和标准语这些问题混为一谈，而老练的作者必须弄清它们的区别。

正统写作指南也难以处理一个无法逃避的现实：语言在变。语言不是由权威部门立法规定的标准文书，而是在线百科，集合了数以百万计写作者、说话者的贡献。他们时时刻刻都努力使语言适应自己，然后不可阻挡地变老、死去，接着，轮到他们的子孙来改装语言。

但是在经典写作指南的作者笔下，那些伴随他们长大的语言仿佛是永生的，因此他们无法对正在发生的变化培养出欣赏的耳朵。

在 20 世纪早中期，斯特伦克和怀特摒弃当时新出现的动词，如 「personalize」（个性化）、「finalize」（使…… 结束）、「host」（做东）、「chair」（主持）、「debut」（初次亮相），并警示作者们永远不要用 「fix」 替代 「repair」（两者均代表「修理」），也不要用 「claim」 替代 「declare」（两者均代表「宣称」）。

更糟糕的是，他们用荒谬的说辞来论证自己的好恶。比如，他们说动词 「contact」（联络）含义模糊且妄尊自大，所以不能说「联络别人」（contact them），要说「与他们接触」（get in touch with them），「寻找他们」（look them up），「给他们打电话」（phone them），或者「与他们会面」（meet them）。

其实，「contact」 的模糊一面正是其用处所在：有时作者并不需要知道人们之间怎样相互接触，只要是接触就行了。

再看看这个让人摸不着头脑的例句，用来论证数字不能直接放在 「people」（「人」的复数）之前，而只能放在 「person」（「人」的单数）之前：

假如六个人（six people）中间有五个人离开了，那么剩下来几个人？答案：一个人（one people）[3]。

按照这个说法，那也不应该在诸如 「men」（「男人」的复数）、「children」（「孩子」的复数）、「teeth」（「牙齿」的复数）等不规则复数之前使用数字：「如果六个孩子（six children）中的五个离开了……」

在怀特生前出版的最后一版《风格的要素》里，他承认语言在发生一些变化。变化是「年轻人」煽动起来的，他们用自己发明的口语与其他年轻人说话：他们以狂野的热情更新语言，就像装修地下室公寓一样。

怀特对这些「年轻人」（他们现在也已到了退休年龄）的姿态是高高在上的，他预测 「nerd」（呆子）、「psyched」（爽翻）、「ripoff」（剽窃）、「dude」（老兄）、「geek」（极客）和 「funky」（时髦）这些词都是昙花一现，结果它们却全都生了根。

写作专家们对新事物的老朽反应，不仅由于对语言变化缺乏欣赏，还由于对自身心理缺少反省。随着年齿渐长，他们混淆了自己的变化与世界的变化，并将世界的变化与道德滑坡混为一谈，也就是所谓的「过去好时光」幻觉。每一代人都觉得当今的孩子在糟蹋语言，顺带糟蹋了整个文明社会。

共同语言在消失，正被大堆口头语慢慢挤压至死，后者是既做作又无力的伪语言，由天天发生的无数语法、句法、成语、隐喻、逻辑和常识错误造就…… 在现代英语历史上，从来没有过雅言败得如此彻底的时候。—— 1978 年

包括有大学学历的人在内，最近的毕业生似乎根本没有掌握语言。他们都不能构造出简单的陈述句。他们拼写不出普通的日常词汇。标点符号用法显然就没学过。对几乎所有新近毕业生来说，语法完全是个奥秘。—— 1961 年

从全国每所大学传来怒吼：「新生不会拼写，也不会标点符号。」每间中学都处于荒废之中，因为其学生对哪怕最基本的东西都是那么无知。—— 1917 年

大多数高中生的词汇量惊人地小。我总是尽量用简单的语言，但即使这样，我上课时，还是有一小部分学生只能理解我说的不到一半的内容。—— 1889 年

除非逆转现在的趋势…… 否则毫无疑问，100 年内英国人就将完全听不懂美国人说话。—— 1833 年

我们的语言（我指英语）在迅速堕落…… 我担心再也无法阻止。—— 1785 年

对于语言堕落的抱怨，至少可以追溯到发明印刷机的时候。威廉·卡克斯顿（William Caxton）1478 年装配了英格兰的第一部印刷机，很快他就哀叹：「诚哉，今日吾辈之笔写口谈已迥异于吾呱呱坠地之时矣。」的确，对于文字堕落的道德恐慌大概和文字本身一样古老。

这幅漫画并不怎么夸张。据英国学者理查·劳埃德 - 琼斯（Richard Lloyd-Jones）的研究，古代苏美尔人留下来的黏土板就载有对于年轻人写作技艺下降的抱怨。

对经典写作指南的种种不安使我确信，我们需要一个用于 21 世纪的写作指南。我无意「更不消说」也无才取代《风格的要素》。作者们可以从不止一本写作指南中获益，斯特伦克和怀特书中的许多部分既有魅力又经得起时间考验，不过也有许多不尽如人意之处。

斯特伦克生于 1869 年，在电话机「更不要说互联网」发明之前，在现代语言学和认知科学出现之前，在口语化于 20 世纪后半叶席卷世界之前，他对写作风格的感觉就已养成。今天的作者们学手艺，不能全靠他的建议。

新千年的写作指南不能固化来自以前指南的戒律。今天的作者们充满科学怀疑主义精神和质疑权威的精神，不会满足于被告知「本来就这样」和「因为我说这样」，任何年龄的人都受不了别人摆出高人一等的派头。他们接到任何建议，都有权要求获知理由。

而今天我们能够提供理由。我们对语法现象的理解，已远远超出与拉丁语粗浅类比得来的传统分类学。我们对阅读的心理动力有许多研究：读者理解一段话时记忆负荷的潮汐，读者逐步掌握其含义时知识的渐增，以及那些可能将读者带离正途的死胡同。

我们对于历史和批评的研究，能把那些增进清晰、优雅、情感共鸣的规则与那些基于迷思和误解的规则区分开来。用理性和证据来取代教条，不仅可以使我免于给出笨拙的建议，还可使我给出的建议比注意事项清单更易记住。解释原因也能使作者和编辑明智地应用那些指导原则，知道能用它们来做什么，而不是像个机器人一样机械执行。

书名「风格感觉」（The Sense of Style）有双重含义。「视觉」（the sense of sight）和「幽默感」（a sense of humor）中的「感觉」（sense）指心灵的一种官能，这里指能与精巧句子产生共鸣的理解力。感觉还指与「胡扯」（nonsense）相对应的「正确的判断力」（good sense），这里指有能力区分两类准则：一类能改进文章质量，而另一类只是在传统用法中流传下来的迷信、癖好、切口和入会考验。

在本书中，你不会找到关于连字符和大小写问题的答案。它也救不了那些学得太差、连句子结构都没掌握的学生。与经典的写作指南一样，它服务于那些知道怎么写并且想写得更好的人，包括想提升论文质量的学生，想做博客、专栏、系列评论的有抱负的评论家和记者，想为学术腔、官腔、公司腔、法律腔、医学腔找解药的各类专业人士。

本书也适用于这样的人：他们并不寻求写作上的帮助，但对文字和文学感兴趣，对心智科学会怎样揭示语言的最佳用法感到好奇。

我所关注的是非虚构写作，特别是那些看重清晰连贯的体裁。但与经典写作指南的作者们不同，我并不认为清晰连贯等同于直白的词汇、简陋的表达和整齐划一的文风。清楚连贯的写作也可以有文采。

另外，尽管本书的重点在于非虚构，其逻辑对小说作者也有帮助，风格的许多原理是普遍适用的，不管是用于描写真实的还是想象的世界。我相信这些原理也有助于诗人、演说家以及其他有创造性的文字匠人，他们需要知道那些平庸乏味的文章有什么规则，以便在追求修辞效果时公然无视之。

人们常问，现在还有谁在意写作风格。他们说，互联网时代来临，短信、推特、电邮、聊天室等使语言面临着新威胁。要按这个逻辑，早在智能手机和互联网出现之前，写作技艺就已衰亡。你记忆中有这样的时代吗？

20 世纪 80 年代，就连小孩子都说得出流利的段落，官员都写得一手好文章，每篇学术论文都是文章写作的精品吗？（或者是在 70 年代？）互联网使我们变文盲这种论调的问题在于，每个时代都有烂文章折磨读者。斯特伦克教授早在 1918 年就想改变这种情况，年轻的埃尔文·怀特那时还在康奈尔大学英文课堂上学习。

今天的末日预言家们没看到，他们所强烈反对的趋势，其精髓就是口头媒体（广播、电话、电视）被书面媒体所取代。

不久以前被说是要毁掉语言的还是广播和电视。今天，我们的社会文化生活比史上任何时候都更依赖书面语言。这些书面语言可不都是互联网怪兽的半文盲臆语。随意浏览一下就会发现，许多互联网用户重视行文清楚、语法正确、拼写和标点恰当，这些要求不止针对书和传统媒体，对电子杂志、博客、维基词条、消费者评论甚至对邮件也一样。调查显示，现今大学生写作量比以前大，平均每页纸犯下的文字错误却没有更多。

与人云亦云的传说相反，这一代大学生在论文里乱用笑脸图标和社交网络缩略语「如 IMHO 和 L8TR」[4] 这种事干得并不比上一代学生忘记介词和冠词更多，而上一代学生是因为发电报时省词形成了习惯。像所有语言使用者一样，互联网一代知道遣词造句要适应情景和受众，也理解在正式文本中怎样才是得体。

风格仍然重要，至少有三个原因。

第一，它确保作者清楚传达信息，使读者免于浪费宝贵生命来解码含混文字。而做不到的结果可能是灾难，正如斯特伦克和怀特所说：「路牌写错导致高速公路上发生死亡事件，一封真心诚意的情书因为短语放错位置而致情人心碎，电报写得马虎，结果到火车站接不到人。」政府和企业都发现，行文每清楚一分，都可以预防大量错误、挫折和浪费，许多国家近来还把写作需清晰写入法律。

第二，风格赢得信任。作者行文注重连贯、准确，读者看了会相信作者在其他不那么容易发现的地方也会同样要求自己。一位技术公司经理解释为什么拒绝那些满是语法和断句错误的简历：「花了 20 多年还不知道 it's 的正确用法，我受不了这样的学习曲线。」如果这还不够激励你改进写作技能，再看看这个：约会网站 OKCupid 发现，自我介绍的语法和拼写糟糕，会使潜在的约会对象兴趣大减。一个用户说：「如果你想约会，我不指望你写得像简·奥斯汀那样锦心绣口，但为什么不努力给人留个好印象呢？」

第三，风格给世界增加美。这并非赘言。对于有文化的读者，读到清脆的句子、吸引人的隐喻、俏皮的旁白、优雅的转折，可谓生活中一大乐趣。我们将在第 1 章看到，良好写作这种完全不实用的优点，正是掌握良好写作这一实用技能的起点。

[1] 英语有个说法是 kitchen chemistry，即把厨房当成实验室。—— 译者注

[2] 根据《出埃及记》，十诫是刻在石板上的。—— 译者注

[3] one people 有一个民族的意思。—— 译者注

[4] 前者为「in my humble opinion」的缩写，意为「恕我直言」；后者为「later」的缩写，意为「稍后」。—— 译者注

## 听书

关于作者：史蒂芬·平克，世界知名的认知科学家、心理学家、语言学家和畅销书作家。1982-2003 年在麻省理工学院脑与认知科学系任教，潜心研究儿童的语言学习模式，最终成为麻省理工学院认知神经学中心的掌门人。2003 年被聘为哈佛大学心理学教授。2008-2013 年，被授予哈佛学院荣誉教授头衔。

关于本书：《风格感觉：21 世纪写作指南》是一部无可替代的写作指南。传播、营销、文学、科普、学术、政府、企业、技术、法律等所有领域的写作者，都可以跟随本书学习写出打动人心又令人叹服的文章。本书既有助于改进中文写作思维，也有助于提高英文写作水平。

核心内容：

这本写作指南，揭示了写作的底层逻辑，可以说讲的是通法，能覆盖到现代社会各种需要写作的场景。不是专业文字工作者的朋友，也能从这本书中获益良多。

史蒂芬·平克在这本书中，还利用了自己的专业知识和科学家的钻研精神，深入剖析了写作这件事到底难在哪里。当我们认识到我们在写作时，最容易陷入哪些思维陷阱，我们就更容易掌握写作的精髓。

### 前言

这是一本写作指南。一经出版，就获得了很多人的盛赞。这本书也是我和很多得到同事放在案头，常常学习的一本书。关于写作的书有很多，为什么这本书的这么受欢迎呢？最重要的一点是，这本书的作者就很特殊。

这本书的作者是史蒂芬·平克，他是哈佛的心理学教授，也是一位世界知名的跨界学者，研究领域涉及心理学、认知科学和语言学。他的主要研究方向，就是我们的大脑怎样理解语言，听说读写的背后都是怎样的原理。同时，史蒂芬·平克还是一位科普作家，擅长用通俗易懂的文字，把他的研究成果和思考写给读者。得到「每天听本书」就已经解读过平克的《语言本能》《思想本质》《心智探奇》《白板》和《人性中的善良天使》。

你看，一般的写作指导书，作者往往是作家、编剧、记者这样的专业文字工作者，所以主题也往往偏向写作的某个领域，比如小说写作、剧本写作、新闻写作。而平克不一样，他首先是一位科学家，研究的正好是语言学以及我们大脑处理语言的机制，同时他还是一位成功的科普作家，在写作这件事上，他是既深知原理，又有充分地实践。

平克有一句名言「写作之难，在于将网状的思想，通过树状的句法，用线性的文字展开」。这句话特别厉害，因为揭示了写作的底层逻辑，也点出了写作这件事最大的技术含量，怎样将脑中无数碎片化的想法收拢起来，最终变成一条最佳的文字线，这就是写作者最大的挑战。也只有兼具认知科学家、语言学家、科普作者三重身份的平克，才能有这样的洞察。

所以，我向你推荐平克的这本写作指南，是因为这本书揭示了写作的底层逻辑，可以说讲的是通法，能覆盖到现代社会各种需要写作的场景。不是专业文字工作者的朋友，也能从这本书中获益良多。

不仅如此，平克在这本书中，还利用了自己的专业知识和科学家的钻研精神，深入剖析了写作这件事到底难在哪里。这也是这本书比其他写作指导书更有价值的地方，因为当我们认识到我们在写作时，最容易陷入哪些思维陷阱，我们就更容易掌握写作的精髓。

### 第一部分

咱们就先来看看，写作这件事，到底难在哪里？

其实对于大多数人，我们既不写小说，也不写剧本，我们的写作往往是为了向他人传达信息和知识。看起来，这件事比写诗、写小说要简单多了，人家那是搞艺术创作当然是很难。可是，当你真正写一段话试一试，你会发现把一件事儿讲明白，根本不像我们想象的那么简单，尤其是面对不了解一个领域的普通人，比如技术人员对老板，产品经理对客户，科学家向大众搞科普，那就更是难上加难。我们甚至会有一种偏见，很多搞科学、搞技术的，一张嘴就是拗口的术语、奇怪的概念，把我们绕得晕头转向，没准他们就是故意的，用专业术语把大家侃晕了，大家听得似懂非懂，才会觉得专家果然是专家。

其实，大部分人都不是故意的。只是把话写明白，要比我们想象中难很多。而且，你在一个领域越是学得好，反而在写作时越难把本领域的事情给其他人讲明白。

为什么会这样呢？这个时候，平克作为认知科学家的身份派上用场了，这要从咱们大脑的工作方法说起。

人的记忆是有限的。有实验证明，大多数人一次只能记忆 7 项内容。这就好比我们的大脑里只有 7 个抽屉，装满了，就很难再装了。

比如下边有 14 个字母，你可以试一试，想要一下记下来，非常不容易：C、P、U、I、C、B、C、N、B、A、F、I、F、A。

是不是已经快记不住了？

可是没有人规定，大脑里的每个抽屉只能装一个字母，所以我们可以把 14 个字母分组：

CPU：电脑的中央处理器；

ICBC：中国工商银行的缩写，网友调侃读作「爱存不存」；

NBA：美国职业篮球联赛；

FIFA：国际足球联合会的缩写，也是一款特别好玩儿的游戏。

这样，我们只用四个抽屉，就能把这些字母装进大脑。这个过程，就叫「组块化」。大部分提高记忆的小技巧，背后的原理，都是组块化。

我是个出门很容易丢三落四的人，后来有个朋友教了我一招，我只要记住「伸手要钱」，也就是身份证、手机、钥匙、钱包，出门前检查一下，就不会忘东西了。

你看，这就是「组块化」，原本是四件东西，需要占据大脑中的四个抽屉，现在只需要一个抽屉就可以了。

组块化不仅是我们提高记忆的小窍门，更是人类交流信息、传递智慧的最好工具。

如果你在电脑上想要传个文件给别人，往往会先打个压缩包，因为文件体积小，传起来快。不论是术语、还是缩写，这些「组块化」，就是知识的压缩包，提高了人和人之间传递信息和智慧的效率。

可是，如果对方接收了压缩包，却没办法解压缩，那就麻烦了。你还要传给他解压缩软件，等着他安装好，再去打开压缩包，反而更费时间。

这就是专业人士使用术语和普通民众交流时的状态。每当他抛出一个术语，就像是给我们传了一个压缩包，却没给我们装解压缩的软件。

除此之外，专家们还常常陷入两个思维误区。

第一个思维误区，叫「功能固着」。

心理学有一个经典的实验：老师给每位学生发一根蜡烛、一盒图钉，让大家把蜡烛固定在墙上，而且蜡油不能滴到地上。大家都想方设法用图钉把蜡烛钉在墙上，结果都失败了。

其实正确的方法，是把图钉都倒出来，把盒子空出来钉在墙上，再把蜡烛放在盒子里。

大多数人为什么没有发现这个办法呢？因为他们认为盒子只是用来装图钉的，不是一个独立物品。这种对事物功能的刻板印象，就是「功能固着」。

互联网产品经理们，也有一句经典的吐槽：在手里拿着锤子的人看来，所有的东西都是钉子。这也是一种「功能固着」。

第二个思维误区，你肯定听过这个词，叫「知识的诅咒」。

什么意思呢？就是你掌握了一种知识，你就不能理解，那些没有掌握这种知识的人，他们是怎么想的。

大家在平时可能都会有这样的时候，不论是给自己的小侄子辅导功课，教自己的朋友开车，带公司的新人，免不了有一个时刻，你会感觉，这件事情我已经讲得那么明白，怎么你还是不会呢？

这个时候，就是「知识的诅咒」。

一种知识，就像是一条大河，对于已经渡过河的人来说，回头看的时候，会感觉并不算很难，他们就不能明白还没有渡过河的人所看到的困难。

那些不说人话的专家，真的不知道自己说的不是人话吗？是的，因为「知识的诅咒」，他们真不知道。

如何打破知识的诅咒呢？单凭自己，根本没有办法，唯一的办法，就是从读者的世界里获得反馈信号。不如把文稿给那些与目标受众相似的读者看，看看他们能否看懂。

这一点做得最好的，是唐代大诗人白居易。有史料记载，白居易写好一首诗，就会念给一位大娘听，如果大娘能听懂，就算写好了，如果大娘听不懂，白居易就写得再浅显一些。

说到这里，我们终于看明白，为什么越是了解某个领域，越是没有办法用浅显的语言和普通人交流。

因为「组块化」，他在学习的过程中，大量使用术语、缩写、抽象概念，大大提高了自己学习还有和同行交流的效率。可是在这个领域越久，他对于术语的「功能固着」也会越强，越觉得不用术语，那就没法来交流。而且因为「知识的诅咒」，他意识不到，这些术语和抽象的概念，大众们是没法理解的。

这三个问题缠在一起，就让拥有专业知识的人，想给大众普及知识的时候，变得难上加难。

### 第二部分

听完前边这些，你就知道，就算是传达信息和知识的写作，实际操作起来，其实也真的是很不容易。

平克在这本书里，就介绍了一种好用的工具，帮助我们把写作这件事变得简单。这个工具叫作「古典风格」。

什么是「古典风格」呢？平克在书中给了很长的一段定义，但是我认为，古典风格最重要的，是模仿了对话的姿态。

这个不是说用古典风格写成的文章，都是一句一句的对话，那是剧本。所谓模仿对话的姿态，是作者在写文章时，会假设他在和读者聊天，作者想要讲一件事，或者谈一个问题，或者介绍一种知识，都会把自己当作博物馆的解说员那样，向游客介绍藏品。我不是在教导你，也不是在论证什么，我是一位平等的导游，你跟着我，一路边走边看。

这么说还是会感觉有点空泛，咱们拿一段具体的文章来举例，这一段是著名的生物学家，《自私的基因》这本书的作者道金斯写的，是他另一本科普书的开篇。

「我们都会死，因此都是幸运儿。绝大多数人永不会死，因他们从未出生。那些本有可能取代我的位置但事实上从未见过天日的人，数量多过阿拉伯的沙粒。那些从未出生的魂灵中，定然有超过济慈的诗人、比牛顿更卓越的科学家。DNA 组合所允许的人类之数，远远超过曾活过的所有人数。你和我，尽管如此平凡，但仍从这概率低得令人眩晕的命运利齿下逃脱，来到世间。」

道金斯用这样一个开篇，其实是想说明，他作为一名科学家，一名无神论者，为什么他眼中的世界还是会充满浪漫，不像那些宗教人士攻击他所说的，没有宗教信仰，世界会是冷冰冰的。

可是他没有一上来就给我们上课，也没有开始辩论，而是给我们展现一个事实，理论上生命有无限种可能，可真正活在世界上的人就是那么多，活在世界上的每个人，都是一种生命的奇迹，这种科学观点之下的世界，甚至比宗教故事更有传奇色彩。

你看，这就是古典风格。古典风格不是唯一的写作方法，却是非常好用的写作方法。为什么呢？因为写作这件事，是我们后天养成的，其实是反本能的，所以不论是写作还是阅读，我们都会觉得不自然。可是古典风格，把写作转化成了我们做起来最自然的两件事：说与看。作者在对着读者说，读者在跟着作者看。

想要解释抽象的概念，也是把它当作具体的事物一样，拿给读者看。想要论证某种观点，也是把事实指给读者，读者自己就能做出判断。

所以平克在书中说，古典风格的作者必须模拟两种体验：和读者对话，向读者展示世界。

那么，怎么样才能达到这样的效果呢？

用词准确，每个句子表达清晰，这些当然都重要。但是平克在这本书中强调了更重要的一点，是注意句子之间，还有段落之间的连接。

我们用书中的一段话当作例子：

「美国北方和加拿大是苍鹭生活繁育的地方。在此地过冬有其优势。大蓝鹭主要生活在美国北部。当寒冷天气来临时，苍鹭会飞向南方。越早抵达繁育地点的苍鹭越占优势。科德角的冬季相对温和许多。」

这一段话，每一个句子都没问题，写得非常清晰，可是整段听下来，就会觉得有很多费解的地方。「在此地过冬」，这个此地是美国还是加拿大？前边说了苍鹭，后边又提大蓝鹭，这俩是一种生物吗？最后又冒出一个科德角，这个地方又是哪？

这说明了一个问题，就算每个句子都写得清晰明确，但是如果句子之间的衔接没有做好，就会让文章很难懂。同样，如果段落之间的衔接没有做好，也会这样。

为什么衔接非常重要？这个时候，史蒂芬·平克认知心理学家的身份就发挥效果了。因为在我们的大脑中孤立的信息片段是没有用的，两个句子放在一块，读者需要发现其中的关联。如果没有关联，我们的大脑也要硬生生造出一个关联，把两个信息放在一起。

还记得我们刚才聊的一个概念叫「组块化」吗？

读者在阅读的时候，文字都在读者头脑中呈现为一个个单独的组块，阅读的过程中，每弄清楚一些关联，比如这一段的几句话是怎么联系的，读者脑中就会形成一个更大的组块。这样，一个句子变成一个段落，一个段落变成一个章节，如果链接做得不好，要么我们的大脑需要调用更多资源来处理，会让阅读更累。要么我们的大脑就会胡乱构建连接，可能会误解作者的意思。

所以，想要写出一段结构井然有序的文字，作者必须把他希望表达的内容整理成干净利落的层级关系。用相同的主语形成主题链，它们使得读者从一个句子读到下一个句子时将注意力集中在同一个主题。

前边那段关于苍鹭的文字，之所以听起来会很费劲，就是因为每个句子的主题，其实不太一样。一会儿是苍鹭，一会儿是大蓝鹭，一会又是美国北部和加拿大，我们听起来或者读起来的时候，注意力不停在变换。对这段文字略作处理，把主题归拢一些，马上就会变得不一样。

修改前是：

「美国北方和加拿大是苍鹭生活繁育的地方。在此地过冬有其优势。大蓝鹭主要生活在美国北部。当寒冷天气来临时，苍鹭会飞向南方。越早抵达繁育地点的苍鹭越占优势。科德角的冬季相对温和许多。」

修改后是：

「苍鹭主要生活在美国北方和加拿大。而大蓝鹭只生活在美国北部，当寒冷天气来临时，一些大蓝鹭会飞向这片区域以南的科德角。大蓝鹭在此地过冬有其优势，因为科德角的冬季相对温和很多。它们越早抵达繁育地点，就越占优势。」

这一段话，全部用大蓝鹭贯穿，就像是《动物世界》一样，一直有一个镜头对着大蓝鹭，我们看着它们生活、迁徙、繁育。这条主题线如果能贯穿整个段落，甚至跨越整篇文章，就能一直带领读者。

这种视角的连贯，非常重要。如果修改一篇文章，句子和句子，或者段落和段落，怎么样都连接不起来，那可能就证明背后的思路并不连贯。

你看，我们总是说好文笔，好文笔，似乎写作只是一种表达技巧。其实，好文章的背后不只是好的表达，更是好的思维，好的逻辑，怎样用同一个视角观察事物，怎样用同一个主题思考问题，这是古典风格写作背后最核心的能力。

### 第三部分

史蒂芬·平克在《风格感觉》这本书里，不仅告诉我们好的写作风格应该是什么样，他还总结了我们在日常写作中经常会犯的一些毛病。

接下来咱们就看看，史蒂芬·平克总结出来的，写作中千万不能干的几件事儿。

第一，不要在文章中滥用路标；

什么叫滥用路标呢？我先举个例子，如果我接下来用这种风格给你解读一本书，你感受一下，听完是什么感觉。

「你好，欢迎每天听本书，我是陈章鱼。今天为你解读的这本书叫《风格感觉》。接下来，我将分成三个部分为你解读这本书。第一部分我们来看三个概念：知识的诅咒、组块化和知识固着；第二部分，我们来学习一种写作工具叫做古典风格；第三部分，咱们再来看三个反例。首先，我来给你讲第一部分三个概念中的第一个概念：知识的诅咒。」

听完这段，你是不是都快睡着了？

这就是平克说的滥用路标。这样写文章，作者会以为自己在设置路标，我都告诉你了，我分成三个大部分，第一个大部分里边又有三个小部分，我说得多清楚啊。但是这样做，其实根本没有效果。

一篇文章就像是一个公园，刚才那种写法，那就是以为给了读者一张地图，实际上想要看懂地图，比走路还费劲，那就失去了路标的效果。

所以文章的中路标不能滥用，路标太多，读者就会因为阅读各种路标而停滞不前。但是路标也不能太少，因为路标太少，读者会很茫然，不知道自己要被带到哪去。

更好的写法，就是遵循我们刚才聊到的那些让文章更连贯的建议。这些建议，其实也是设置了路标，但是它们指向的是一条路，读者只要沿着这条路，就能很顺畅地走下去，只有到了该转弯的地方、该上坡的地方，路标才出现，提醒一下读者。这样，读者不会在一开始就觉得这条路这么长，压力好大，也不会在半路不知道去哪里而感到迷茫。

第二，不要用模糊语言做缓冲。

许多作者有一种习惯，就是在写文章的时候，使用模棱两可的语言，像是「几乎」、「比较」、「大概」、「一定程度上」、「某种意义上」，感觉这样会显得更理性，更客观。但是，史蒂芬·平克一针见血地指出，用这些词儿不是为了理性客观，其实就是一种免责条款。

这么写，其实是害怕读者来挑错，作者的潜台词是：「我可没写得那么绝对啊，我把特殊情况都考虑进来了，这样别人读了我写的文字，那就不会批评我了。」

其实日常对话中，我们不会这样说话。举个例子，如果你有一个朋友想从上海搬走，你问他为什么，他说「因为上海下雨」。虽然他没有说「上海经常下雨」，「上海有时下雨」，或者「上海一定程度上，下雨的时候比较多」，可是你也不会认为他说的就是上海每时每刻都在下雨。

可是很多人一写文章，就会陷入自我保护的思维，写出来的文字就成了「上海一定程度上，下雨的时候比较多」。

咱们退一万步说，就算有读者一门心思想给你的文章挑刺儿，你用了「几乎」、「比较」、「大概」，他还是会批评。这样写一点自我保护的效果都没有，只能让那些原本对你的文章没有恶意的读者，觉得这个作者对自己的观点都不自信，不愿意承担责任，其实是让你失去了潜在的盟友。

其实还有另一种情况，本来也是在写作时想显得更准确，但是反而会获得相反的效果。什么呢？就是过度使用「非常」、「十分」、「特别」这样的强调词。

这就奇怪了，这样的词语不正是在强调程度吗？为什么会适得其反呢？咱们来看一个具体的情况。

你怀疑有人偷了你的钱，你说钱可能是小明偷走了。这时我给你两种说法。第一种说法：「不可能，小明是个诚实的人。」第二种说法：「不可能，小明是个特别诚实的人。」

哪种说法，能让你更相信小明呢？

其实是第一种。因为第一种说法是个二元对立，小明要么诚实，要么不诚实。第二种说法虽然加了一个强调词「特别」，但是把二元对立变成了刻度，你没准会觉得，小明是一般诚实，或者是偶尔诚实，那就不是特别诚实。

你看，加入一个强调词，其实是加入了一个思考和质疑的维度，反而会削弱这句话的力量。

写作中不要干的第三件事，是不要使用僵尸名词。

什么叫僵尸名词呢？本来可以用具体语言描写的内容，如果非要造一个抽象的词来概括，这就叫做僵尸名词。

不说让别人更信任自己，偏要说提升别人对自己的「可信度」。不说让自己更擅长演讲，偏要说提升自己的「演讲力」。不说让一辆车变得更安全，偏要说提升车子的「安全性」。「可信度」、「演讲力」、「安全性」，这就是僵尸名词。

可是这样的用法在生活中比比皆是，比如书中的真实案例，一场飓风袭击美国，有记者问一位美国州长，某一场重要会议会不会因为飓风取消呢？州长的回答是：「没有任何将会出现取消情况的预期。」说白了就是预计不会取消嘛。美国国务卿克里在发言的时候，也说过：「总统有意愿尝试看看我们须怎样努力才能找到一条推进的道路。」说白了，就是总统愿意帮个忙试试看嘛。

这样的说法，让原本简洁的语言变得冗长，让原本鲜活的文字变得冰冷，所以平克在书中建议，要小心僵尸名词，能不用就不用，最好一个都没有。

除此之外，平克在这本书中，还分析了很多优秀的文章，总结了写作者应该坚持的好习惯。我把这些习惯整理成一张清单，附在了文稿最后，如果你感兴趣，欢迎点击查看。

### 总结

到这里，这本《风格感觉》最精华的部分，我就为你解读完了。

读完这本书，我有两个感想。

作为一名普通读者，在读完这本书之后，我越发佩服那些努力把科普变得更有趣的科学家了。

你看，「知识的诅咒」和「功能固着」这是我们应该努力克服的两种思维局限，可是「组块化」明明是提升我们学习和交流效率的一种思维方式，但是在科普中，反而成了最大的阻碍。你的认知折叠的越好，想要全部拆散的时候，反而就越难。

所以，我们了解知识的过程，相当于一场跋山涉水的探险，越是优秀的人，就向前走得越远，更了不起的人，他们愿意不辞辛劳，折返回来走到我们身边，再扶着我们重新走一遍这段旅程，让我们看到山那一边的风景。

所以下一次，如果我们再读到一本通俗易懂而又充满新知的科普书，要记住，写出那本书的人，经历的是一去一回，又带着我们一起走过这样漫长的路程，真的是不容易。

作为一名写作者，这本书对我的帮助就更大了。

除了了解古典风格这样好的写作方法，学到了好的写作者应该坚持哪些好习惯，抛弃哪些坏习惯，这本书对我还有更深远的影响，就是帮助我们看清了写作的终极意义。

每一位写作者，都有在深夜冥思苦想的经历，那样费尽心血去布局谋篇、遣词造句，绝不仅仅是提高自己文章的阅读量那么简单。这还是一种修行，让自己抱着更开放的心态面对别人，面对世界。写作的过程，就是审视自己的过程，永远不要让自己陷入「知识的诅咒」，陷入傲慢或者偏见。

正如史蒂芬·平克在这本书中所说：「要一直努力跳出自己狭隘的思维模式，发现别人的所思所惑。」

作为普通人，我们可能终其一生也写不出流传千古的伟大作品，可能无法借助写作获得让别人羡慕的收入和影响力，但是我还是建议你坚持写作。虽然写作不一定能让你生活的各个方面都变得更好，但是写作将成为你对他人保持善意的源泉。

这，才是写作的终极意义。

### 《风格感觉》中关于写作建议的清单

1、良好写作风格的关键，是要对假想中交流所置身的虚构世界有清楚的概念，这远比一切戒律教条都重要。

2、不隐藏那些推动你来讲述的激情和兴趣。

3、坚决用新鲜词汇和具体意象，而不用陈词滥调和抽象概述。

4、关注读者的观察角度及其视线的目标。

5、以简单的名词和动词打底，审慎而明智地插入不常见的词汇或成语。

6、使用排比句。

7、偶然制造精心安排的意外。

8、呈现有说服力的细节，避免直白的表达。

9、格律与发音与要表达的含义和情绪有共鸣。

10、查资料。

11、确保你的论证有理有据。

12、不要把轶事或个人经历当作世界的常态。

13、谨防虚假的二分法。

14、论证应当基于理性，而非个人。