## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 王烁的解读

波利亚的四步解题法。

第一步，彻底理解问题。问题既不能太难也不能太简单。你不要迎难而上，主动去找太难的问题，也不要随遇而安，专找自己会做的问题。为了确保真正理解问题，你最好把问题用自己的话换成各种形式反复重新表达。无论怎么重新表达，别忘了要指出问题的主干：要求解的是什么？已知什么？要满足哪些条件？

第二步，形成解决思路。这一步的关键是获得好思路。你过往解决问题的经验、已经掌握的知识，这些是思路的来源。你要问自己：有没有解决过与当前相关的问题？当时用的办法现在还能否适用？要不要做以及做哪些调整？如果思路始终不肯降临，你就试试改变这个问题的各个组件：已知、未知、条件，逐一替换，直到找到与之相似而你又解决过的问题。

第三步，执行。获得思路需要掌握知识、良好习惯、专注、还有运气，执行它就相对简单，主要是耐心。要反复提醒自己：每一步都要检查。检查有两种，一种是直觉，直觉是问你自己，这一步是不是一眼看去就是对的？一种是证明，证明是问你自己，能不能严格证明这步是对的？两个都有用，但是两回事。

第四步，总结。绝不能解决完问题就了事，那就浪费了巩固知识和提升技巧的机会。你再检查一遍论证过程，尝试用另外的方法解题，寻找更明快简捷的方法，还要问，这次的解法能否用来解决其他问题？总结是最好的启发时刻。

解决问题的问题清单。与四步解题法相对应的，有个完整的提问清单。即使你面对的不是数学题而是人生种种难题，四步解题法及问题清单也极有价值。 它适用于无数其他情境，帮助每个人寻找各自问题的解决之道，不论它是什么问题。

1、在理解问题阶段的问题清单是：求解什么未知数？已知什么？条件是什么？条件充不充分？但凡能画图，一定要画，把条件分解成各个部分，把问题用自己的话重新讲，反复讲。

2、在构思解题思路阶段的问题清单是：以前有没有见过相似或相关问题？以前用过的方法这次能否适用？不相似的地方是否需要引入辅助假设？条件有没有用足？能不能构造比现在更简单一点点的问题，先解决简单的？如果微调已知数、条件，甚至改变求解的未知数，能否找到解题线索？

3、在执行解题思路阶段的问题清单是：每一步都检查过了吗？能看出来这一步是对的吗？能证明这一步是对的吗？

4、在回顾总结阶段的问题清单是：结果检查了吗？论证过程检查了吗？能否用另外的方法推出结果？能否将方法用于解决其他题目？

波利亚认为，这些问题清单：1）必须要系统、自然、明显、符合常识，防止打断形成思路的进程；2）必须要反复问，把它内化成肌肉反应；3）必须要有一般性，不仅适用于眼下的问题，还能适用于所有情境；4）必须要从一般性问题逐渐引到具体问题，激活思路，再回到一般性问题上来，如此反复迭代。这样才能为练习者指出思考的方向，同时又留下了足够的努力空间。

波利亚的四步解题法及提问清单应用了启发式（heuristics）学习法。启发式学习起源于古希腊科学家阿基米德那句著名的 eureka，意思是「找到了」，传承至今。它不保证完美结果，看重实用性，是发现、解决问题并从中学习的经典方法。启发式学习，简单但不容易（simple but not easy），本身不是秘诀，一看就懂，照方抓药绝对管用，却必须艰苦修炼才能有所成。

1『汇总一下：1）彻底理解问题环节要做的事情：弄清楚已知量是什么；条件是什么；要求的未知量是什么。能画图就画图。2）形成解题思路环节里要做的事情：以前是否见过相似的题，能否借鉴；条件是否充足；能不能增加辅助假设；实在没思路能不能改题目里的「组件」，先搭一块垫脚石。比如改目标先求一个中间量。3）执行环节要做的事情：执行的每一步都要检查，要耐心。能否通过自己的经验、直觉检验；能否通过证明来检验。4）总结环节里要做的事情：复盘。再检查一遍整个解题的论证过程。能否有其他更好的解题思路；这次的解题方法能不挪用到其他场景里做一把钥匙。』

一般说要成功，则天赋、运气、努力缺一不可，达里奥说不是这样的。他认为成功对天赋的要求不高，是人都达得到；运气不过是托辞；成功只取决于努力，而努力这件事讲道理并不难，在乎每个人的选择，就看你选与不选。达里奥说，要达到目标，只需要五步：

第一，设定目标。第二，发现通向目标的障碍。第三，诊断问题所在并制定计划。第四，列出解决问题的任务清单。第五，坚决执行任务。然后这五步反复迭代。达里奥强调必须分步执行。 设定目标就是设定目标，不要去想能不能完成；诊断问题就是诊断问题，不要去想如何解决。以上五步，每一步对能力要求是不同的，一般人不可能都同时具备。怎么应对自己的无知，要比自己已知多少重要很多。

管理自己的无知，首先要接受自己有短板，然后要想怎么补短板，能学习就学习，更重要的是要保持开放，寻找比你强的人，从他们那里学习。最后，能否达到目标完全是自己的事情，无论环境如何，承担责任的只有自己，没有任何借口。设定目标时，不考虑能否达得到，有助于使你设定一个真正想达到但目前有可能不敢去想的高远目标。而这又隐含一个信念： 你得相信自己能达成任何目标，哪怕你定目标时对如何达成毫无头绪。

达里奥自己是这么想也是这么做的： 只要反复迭代前面的五步努力法，无论多么高远的目标，都会迟早进入你的射程。面对无休无止的前路，如何管理自己？ 要成功，得有两个我。 做决策本身是「我」，这些决策决定能否实现自己的目标；「元我」则一直在看着「我」，是设计者、监控者、评估者。这个身外之我，最重要的，就是对「我」必须要客观。「元我」思维有助于以客观、抽离的方式来「旁观」困难，以不受制于「我」在困难面前的纠结困扰。

在制定计划的阶段，达里奥强调，要把可能遇到的问题及其应对想透，对怎么走到现在、如何走下一步，想象出其展开全景，好像写电影剧本。把计划写下来，越细越好。它是一个故事，那一头是你的目标，这一头是有待解决的任务。可不要因为忙于具体任务而忘了你的故事，时不时重温。除了每日的修炼，还有远方。

## 前言

### 1. 逻辑脉络

波利亚介绍可以用「探索法」去求解一个「求解题」或证明一个「证明题」，同时鼓励我们要求理解这个求解的过程，享受这个过程。

### 2. 摘录及评论

本书围绕「探索法」这一主题，采用明晰动人的散文笔法，阐述了求得一个证明或解出一个未知数的数学方法怎样可以有助于解决任何「推理」性问题——从建造一座桥到猜出一个字谜。

不仅要尽力去理解这道或那道题目的解答，而且要去理解这个解答的动机和步骤，并尽力向别人解释这些动机和步骤，这就最终导致他写了现在这本书。

通过研究解题的方法，我们察觉到了数学的另一面。是的，数学具有两个面，它既是欧几里得（Euclid）的严谨的科学，但同时也是别的什么。以欧几里得方式表现出来的数学看上去是一种系统的演绎科学；但在形成过程中的数学看上去却是一种实验性的归纳科学。这两个方面都如同数学科学本身一样古老，但是第二个方面从某种意义上来说又是新的，因为我们正处于创造过程中的数学从未完全以这种方式呈现给学生或教师自己，乃至一般的公众。

关于探索法的这一主题和各个方面都有着联系。因此数学家、逻辑学家、心理学家、教育家，甚至哲学家都会提出将它的各个不同部分纳入他们各自的专门领域。

## 0101

在本书第二部分中，把「弄清问题」分成两个阶段：「熟悉问题」和「深入理解问题」。

这是个合理的问题吗？我意思是说，条件是否充分，足以确定未知数吗？

是的，是充分的。如果我们知道 a，b，c，我们就知道平行六面体。如果平行六面体被确定，则对角线也被确定了。

我们当然知道，如果我们对该论题知识贫乏，是不容易产生好念头的。如果我们完全没有知识，则根本不可能产生好念头。一个好念头的基础是过去的经验和已有的知识。仅仅靠记忆不足以产生好念头。但若不重新收集一些有关事实，则也不会出现好念头。只有材料还不足以盖房子，但是不收集必需的材料也盖不了房子。

解决数学问题所必需的材料是我们早已获得的数学知识的某些有关内容，如以前解决的问题，以前证明过的定理。因此，以下列问题开始工作常常是合适的：你知道一个与此有关的问题吗？

困难就在于：通常有相当多的问题与我们现在手上的问题有关，即，与它有某种共同之处。我们怎样挑出其中一个或几个确实有用的问题呢？

我们建议把力量放在主要的共同之处上：看着未知数！试想起一个具有相同或相似未知数的熟悉的问题来。

我们表中的某些问题提示了改变问题的专门方法，例如普遍化、特殊化、应用类比、舍去一部分条件等等；具体细节是重要的，但我们现在不能深入讨论。改变问题可能导致提出某种适当的辅助问题：如果你不能解决所提出的问题，则应首先尝试去解决某些与此有关的问题。

尝试去应用各种已知的问题或定理，考虑各种修改，对各种辅助问题进行试验，我们可能离开原来的问题太远，甚至最后有失掉它的危险。但是还有一个很好的问题可以把我们带回原处：你是否利用了所有的已知数据？你是否利用了整个条件？

一个好的教师应该懂得并且传授给学生下述看法：没有任何问题是可以解决得十全十美的。总剩下些工作要做。经过充分的探讨与钻研，我们能够改进这个解答，而且在任何情况下，我们总能提高自己对这个解答的理解水平。

现在学生已经完成了他的计划。他已经写出了答案，检查了每一步。这样，他似乎有充分理由相信他的解答是正确的了。然而，出现错误总还是可能的，特别当论证冗长而复杂的时候更是如此。所以要验证。特别是，如果有某种快速而直观的办法来检验结果或者检验论证，决不要忽略。

你能检验这结果吗？

你能检验这个论证吗？

当我们回顾问题解答的时候，我们自然有机会来考察一个问题与其它事物的联系。如果学生已经作出了真诚的努力并且意识到自己完成得不错，那末他们将发现对解答加以回顾确实饶有趣味。

这样，他们就热切地想知道用真诚的努力还可干些什么别的，以及下次他如何能干得同样好。教师应该鼓励学生设想一些情况，在那些情况下，他能再一次利用所使用的办法，或者应用所得到的结果。你能把这结果或这方法用于某个其它问题吗？

最后，上述问题很容易转到类似的题目上。对于类似题目获得一些经验以后，一个聪明的学生就能觉察出所包含的普遍概念：即，利用所有有关数据，改变数据，对称，类比。如果他养成了把注意力集中在这些地方的习惯，他解题的能力肯定会提高。

## 0201

### 1. 逻辑脉络

通过一个「理想学生」和一个「理想老师」的对话，勾勒出解题的几个大步骤：彻底理解清楚题目；寻找解题思路；执行方案；回顾总结。

### 2. 摘录及评论

我能做什么？将题目的主要部分分离出来。前提和结论是一个「证明题」的主要部分；未知量、已知量和条件是一个「求解题」的主要部分。仔细阅读题目的各主要部分，一个接一个地依次对它们进行考虑，将它们以不同的方式组合起来加以考虑，把每个细节同其他一些细节以及每个问题同整个题目联系起来。

这样做我能得到什么呢？你应该准备好并弄清楚那些以后很可能会起作用的细节。

我能做什么？使你掌握的东西十分牢固。尽可能详细进行你想起的以前可行的所有代数或几何运算。以形式推理或直观的洞察，或者可能的话，同时采用这两种方式来确定每一步的正确性。如果你的题目十分复杂，你可以区分出「大」的步骤和「小」的步骤，而每一个大的步骤中又包含好几个小步骤，先检査大步骤，再依次深入到一些小的步骤中去。

这样做我能得到什么呢？一个对解答的展开，其中每一步无疑都是正确的。

1『执行的环节里要做的就是确保每一步都是正确的。个人理解：形式推理和直观观察对应与演绎推理和归纳总结。』

## 0302

就像建桥时要搭支架来支撑桥身一样，我们在思考最终的严密论证时也许会采用临时的和仅仅看似有理的论证。然而，当建桥工作有了充分的进展后，我们就撤掉架子，桥也应该能自己站得住了。同样，当解答有了充分的进展后，我们就丢开所有临时的和仅仅看似有理的论证，此时结论应该可以只由严密的论证来支持。

在思考解题方案时，我们不用过于害怕那些仅仅看似有理的探索式论证，任何导向正确概念的东西其本身也是正确的。但是，当我们开始实现求解方案时，我们就必须改变这种立场。那个时候我们只能接受确定的、严格的论证。执行你的解题方案，检查每一个步聚。你能清楚地看出这个步骤是正确的吗？

在执行方案的过程中，我们越是辛勤地检査各个步骤，那么在构思它时就越能自由地运用探索式论证。

然而，如果我们的目的是要将这个论证表述给一个从未听说过它的读者或听众，欧几里得的论证方式就不能毫无保留地加以推荐了。欧几里得的论证方式能够很好地指明每一个特定的论点，但用来描述论证的主线就不那么好了。聪明的读者能很容易看出每一步都是正确的，但要理解其来源、目的以及整个论证中的联系，就会有很大的困难。这种困难的原因在于，欧几里得的论证常常遵照一种和自然的创造截然相反的顺序进行。

一种十分可取的方式是，学生们应该使用欧几里得的方式来检验他们自己的论证，从已知数据进展到未知量，并检查每个步骤，当然这类情况并不一定要非常僵化地实施。而教师用纯欧几里得的方式来提供很多证明的方式就不太可取了，虽然如本书所推荐的那样，在讨论中当学生在教师的指导下，尽可能独立地找到解题的主要思路后，这种欧几里得式的表述也许会是十分有用的。另一种可取的方式（正如一些教科书中所采用的）是：先提出主要思路的一个直观的草案，然后用欧几里得式的论证次序深人到细节。

在执行我们的方案时，我们检査每一个步骤；在检查我们的步骤时，我们可以依赖于直觉的洞察或形式上的法则。有时侯直觉领先了，有时候形式上的推理又领先了。同时采用这两种方法是一种既有趣又有用的练习。你能清楚地看出这个步骤是正确的吗？是的，我能清楚无疑地看出来。直觉领先了，但形式推理能超越它吗？你又能否证明它是正确的？

尝试去从形式上证明已经直观看出的东西或直观地洞察已经经过形式证明的东西，这是一种令人鼓舞的智力练习。不幸的是，课堂里在这方面的时间总是不够。在第一部分第 12 和第 14 节中讨论的例子就是这方面的典型例子。

## 0303

假如我们的题目是要画一个圆，我们就必须定下两样东西，它的圆心和半径。我们可以说，题目由两部分组成。在某些情形下，一个部分会比另一部分容易着手。因此，在任何情况下我们都有理由花一点时间来考虑这种可能性：你能解出这道题目的一部分吗？通过问这个问题，我们就在权衡各种可能性：是否值得集中精力于圆心或者半径，选择这一个还是另一个作为新的未知量。这种问题经常是很有用的。在更复杂或更高深的题目里，决定性的念头常常在勾勒出题目的某个更加容易着手却又十分重要的部分时出现。

我们刚才所用的程序颇有趣味，在解决几何作图题时，我们常常可以成功地遵循这样的模式：将题目简化为作一个点，通过两条轨迹的交点来作出这个点。

但这个程序中有某一个步骤具有更普遍的意义，在解决任何一类的「求解题」时，我们可以遵循这样的模式：只保留条件的一部分，而丢掉其他部分。这样做，我们就弱化了所求题目的条件，减少了对未知量的限制。那么未知量可以确定到什么程度，它能怎样变化？通过问这样的问题，我们事实上建立了一个新的题目。如果未知量是平面上的一个点（如我们的例子中那样），这个新题目的解答就在于确定这个点所描绘出的轨迹。如果未知量是其他类型的一个数学对象（在第一部分第 18 节中它是一个正方形），我们就必须恰当地描述一个由此类对象组成的集合，并精确表述其特征。即使未知量不是一个数学对象（参见下一个例子，在第 8 点中），对满足原题加于未知量上的部分条件的那些对象加以考虑、刻画、描绘或列举，也可能会有用。

注意一下从原来的表述到你的重新表述之间所取得的进展。题目原来的叙述中全是不熟悉的专业术语：抛物线、焦点、准线，听上去颇有点浮夸、花哨。但是现在，这些陌生的专业术语全都没有了，你把题目变得平易了。干得好！

消去专业术语是上面这个例子中工作的结果。我们从题目的一个包括某些专业术语（抛物线、焦点、准线）的表述开始，最后得到一个完全没有这些术语的重新表述。

要消去一个专业术语，我们就必须知道它的定义。但是只知道定义还是不够的，还必须应用它。在前面的例子中，只知道抛物线的定义还不够。关键的步骤是在图中添加线段 PF 和 PQ，根据抛物线的定义可知它们是相等的。这是很典型的过程。我们在题目的概念中引入合适的元素，在定义的基础上建立起我们引入的这些元素之间的联系。如果这些联系完整地表达了术语的意思，则我们已经应用了定义。应用了定义以后，我们就把术语消去了。

球面通常定义为到一定点距离为定长的点的轨迹（现在这些点是在空间中的，而不仅限于平面中）。但球面还可以定义为一个圆绕其一条直径旋转而成的曲面。我们还知道球面的另外一些定义，可能还有更多。

如果要求我们解的题目中包含了某个派生概念，如「球面」、「抛物线」，而我们又希望能回到它的定义上去，我们就可以在众多的定义中选择一个了。在这种情况下，选择合适的定义至关重要。

帕斯卡（Pascal）强调了回到定义上去对于检验一个论证的有效性是很重要的，他提出了这样一条规则：「在心里用定义的事实来代替被定义的术语。」阿达玛（Hadamard）曾强调，回到定义上去对于思索出一个论证也很重要。

回到定义上去是一项重要的思维活动。如果我们想明白为什么用文字表达的定义是如此重要，我们首先就应该认识到文字是很重要的。要是不使用文字、标记或某种符号，我们就几乎不能应用我们的思维。所以，文字和标记是有威力的。原始人类相信文字和符号具有魔力。我们可以理解这种信仰，但却不能苟同。我们应该知道，文字的威力不在于它的声音，不在于「气息」也不在于说话者呼出的「热气」，而在于文字告诉我们的思想，本质上也在于这些思想所依据的事实。

## 0305

琼斯先生的问题在于，他的举动和我们大多数人一样。他从不改变他的主要看法。他改变次要看法的次数倒不少，而且非常突然；但只要他产生了看法，无论是主要的或是次要的，就对它们毫不怀疑。他从不怀疑、探究或严格地检验它们——他将尤其痛恨严格的检验，如果他明白它意味着什么。

然而，还是不要像琼斯先生所做的那样。不要让你的怀疑猜想或臆测不加检验地得以膨胀，直至它变得根深蒂固。无论如何，从理论上说，最好的念头会因不加鉴别的接受而受损，却会因严格的检验而茁壮。

事实上，各种几何表示、图形和图表应用于各门学科，不仅包括物理学、化学等自然科学，也包括经济学甚至心理学。通过使用一些适当的几何表示，我们试图将一切都用图形的语言来表述，将所有类型的题目都归结为几何题。

这样，即使你的题目不是一道几何题，你也可以尝试画一张图。给你的非几何题找到一个清晰的几何表示，也许是迈向解答的重要一步。

2『碰到解决问题没思路时，试试图形化。』

读者不可能看不到，第二道题目比第一道题目更一般化，但是却比第一道要容易得多。事实上，我们解第一道题目的主要成绩就是创建了第二道题目。通过创建第二道题目，我们认识到了对称中心的作用。我们剖析出了该八面体的这种性质，即它有这样一个对称中心，这对我们手边的这道题目很重要。

越普遍的题目可能越容易解答。这听起来有悖常理，但在看了前面的例子后，这对我们来说就不再荒谬了。解那道特殊题目的主要成就就是创建了这道普遍的题目。在这一主要成就后，剩下的工作只有一小部分了。因此，在本例中，解答那道普遍的题目只是解答那道特殊题目的一小部分。

## 0307

上面对这一格言的最后两种解释特别适用于数学题目，它们分别适用于「求解题」和「证明题」。

让我们总结一下。回忆起那些以前解过的有相同或相似未知量的题目（以前证明过的有相同或相似结论的定理），我们就有很好的机会从一个正确的方向开始，并且可能会构思出一个解题方案。

在低年级最为常见的那些简单情况下，具有相同未知量的最基本的题目（具有相同结论的最基本定理）通常就已经足够了。试图回忆起有相同未知量的题目是一种显而易见的常识性的方法（与第一部分第 4 节中关于这方面的叙述作比较）。然而相当令人惊奇的是，这样一种简单而有用的方法并不普遍为人所知，作者倾向于认为，以前甚至没有对它以充分的普遍性叙述过。在任何情况下，无论是学数学的学生还是教数学的教师都不能忽视正确地使用下面的建议：观察未知量并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。

## 0308

非数学说明。一个原始人希望渡过一条小溪，但他不能以通常的方法来渡河，因为溪水在昨晚涨了。这样，渡溪就成了这道题目的研究对象，「渡溪」是这道原始题目中的 x。这个人可能会回忆起，他以前曾经踏着一棵倒下的树渡过了另外一条溪。他四处寻找一棵合适的倒下的树，这就构成了他的新未知量 y。他找不到合适的树，但是沿着溪流有大量的树长在岸上，他希望其中有一棵会倒下来。他能使一棵树横倒在溪流上吗？这是一个很棒的念头，并且这里又产生了一个新的未知量：他用什么办法可以让这棵树倒下来横架在小溪上呢？

如果我们接受了帕普斯的术语，这一连串的念头应该称之为分析。要是这个原始人成功地完成了他的分析，他可能就成了桥和斧子的发明者。综合又是什么呢？把这些念头付诸行动。综合的最后一个动作就是踏着一棵横倒在小溪上的树跨过溪流。

相同的一些对象充满了分析和综合过程。它们在分析中锻炼人的思维，在综合中锻炼人的体力。分析存在于思维之中，综合存在于行动之中。还有另外一个不同之处在于：它们的次序恰好相反。渡过小溪是分析开始的第一个愿望，而它又是综合结束的最后一个动作。

1『分析在于思考，综合在于行动。』

我们的意译在提示分析和综合之间的自然联系时比原文更加明显一些。讨论了前面这些例子以后，这种联系已经很清楚了。分析自然在先，综合在后；分析是创造，综合是执行；分析是设计一个方案，综合是执行这个方案。

实际题目中的未知量、已知数据、条件、概念等必需的预备知识，其中任何一样东西都比纯数学题目中要复杂，定义则没那么严格。这是一项重要的不同之处，也许正是主要的区别，而且它自然还隐含了更进一步的不同。然而对于这两类题目，解题的基本动机及程序看起来还是相同的。

在一道陈述完美的数学题目中，条件中的所有数据和所有条款都是必不可少的，必须予以考虑。在实际题目中，我们有为数众多的数据和条件。我们尽可能多地将它们考虑在内，但我们也不得不忽略掉其中的一些。

以大水坝的设计者为例。他要考虑公众的利益及重要的经济利益，这就使他必须要忽视某些次要的要求和不满。严格地说，他题目中的数据是无穷无尽的。例如，他想要多知道一些要打地基的这块工地的地质特性，但最终他仍不得不停止继续去收集地质数据，虽然这样就不可避免地仍会留下某些不确定的地方。

你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？当我们处理纯数学题目时，决不能遗漏这些问题。然而在实际题目中，我们应该改变一下形式来提出这些问题：你是否用到了所有对解答相当有用的数据？你是否用到了所有对解答有显著影响的条件了？我们估量一下可用的有关资料，如有需要的话再收集一些，但最终我们必须停止收集，必须在某个地方划地为界，我们不得不忽略掉一些东西。「如果你要航行中没有危险，就永远不要下海。」有大量的数据常常是多余的，对解答的最终形式没有什么显著的影响。

这道数学题目太过于专业化了，无法在这里讨论。关于它我们只能作一个一般性的说明。在建立和解决由实际题目引出的数学题目时，通常我们只能满足于一个近似解。我们不得不舍去实际题目中的某些较不重要的数据及条件。因此，有理由在计算中允许少量的不精确性存在，尤其是当我们能以在简单性上的所获弥补在精确性上的所失时。

关于近似问题还可以谈很多，这个问题应当引起普遍的兴趣。然而，我们不能假定读者具有什么专门的数学知识，因此我们在这里仅限于一个直观而具有启发性的例子。

画地图是一道重要的实际题目。在设计一张地图时，我们常常假定地球是一个球。而这只是一个近似的假设，并不完全正确。地球的表面根本不是数学上定义的球面，而且我们也确切地知道，地球在两极处变得扁平。然而，假定地球是一个球我们要画一张它的地图就容易得多。我们在简单性上所获甚多，而在精确性上则所失甚少。事实上，我们假定有一个大球和地球的形状一模一样，它赤道处的直径为 25 英尺（约7.6米）。因为地球是扁平的，这个球的两极之间的距离小于 25 英尺，但是只小了 1 英寸，因此这个球提供了一个很好的实际近似。

## 0311

正确地解释标志是需要经验的。哥伦布的一些同伴根据经验必定知道近岸的海洋看起来是怎样的，因此他们就能够识别出暗示接近陆地的这些标志。专家由其经验得知当解答在望时，情况看来如何并感觉出来，因此他能识别出表明他正在接近目标的标志。专家比没有经验的人知道更多的标志，而且更加熟悉；他最主要的优势也许就在于这样的知识。一个内行的猎人注意到猎物的踪迹，甚至能鉴定出这些踪迹是新的还是老的，而一个没有经验的人则什么都看不出来。

这种偶发事件给人的印象是潜意识活动。事实是，一道题目在经过一段时间的搁置后，可能会重新回到意识中来，而且基本上一清二楚了，比我们把它们抛在脑后时与解答要接近得多。谁使它清楚了，谁使它更接近答案了？明显的，这就是你自己，你一直在潜意识中活动。除此以外，很难给出其他什么答案，虽然心理学家们已经发现了另一种答案的开始部分，也许有朝日它会更令人满意。

不管潜意识的理论有没有价值，确定无疑的是，存在一个限度，超过了这个限度我们就不能迫使意识作出反应。有些时候，我们最好把题目暂时搁置一段时间，「谋之于枕」是一句古老的忠告。把问题暂时放一下，次日你就有可能事半而功倍。「来日方长」是另一句古老的格言。不过将我们希望稍后回头再做的题目在没有取得任何成就的情况下就搁置一边则是不可取的；在停止工作以前题目至少应该已经解决了一点，问题的某个方面应有所阐明。

只有那些我们热切地希望解答的题目，或是我们曾经很紧张地解答过的题目，回头再来做时才会有所进展；看来要使潜意识活动继续，主观意识的努力和紧张也是必不可少的。不管怎么说，如果不是这样的话，那么未免也太容易了；我们只要靠睡觉或者坐等好主意的出现就可以解答难题了。

为了解决我们原来的题目（第 3 点的最初几行），我们先解答了另一道题目，我们可以很恰当地称这道题目为辅助题目（第 3 点中的最后几行）。这道辅助题目是原题的一种特殊情况（极端的特殊情况是两船中的一艘静止）。原题是出题者提出的，辅助题目是在解答的过程创造出来的。原题看上去很难辅助题目的解答则是直截了当的。辅助题目作为一种特殊情况，实际上比原题所追求的目标要小。那么我们怎么能在这道辅助题目的基础上解答原题呢？这是因为在将原题化简为辅助题目的过程中，我们增加了一个重要的补充性说明（关于运动的相对性）。

我们成功地解答了原题，应归功于以下两点：

第一，我们创造了一道有利的辅助题目；

第二，我们发现了将辅助性题目过渡到原题的一个适当的补充性说明。

我们用两步解答了提出的题目，就像如果我们足够幸运，在小溪的中间发现一块合适的石头可以充当临时的落脚点，我们就可以跨两步而越过这条小溪。

总而言之，在解答比较困难的、目标大的、一般化的原题时，我们利用不太困难的、目标较小的、特殊化的辅助题目作为一块垫脚石。

特殊化还有其他许多用途，我们无法在这里讨论了。我们可以仅仅提一下，它在检验解答时也是有用的（见你能检验这个结果吗？2）。

一种比较原始的特殊化常常对教师有用。它就在于对题目中抽象的数学概念给出某种具体的解释。例如，如果题目中有一个长方体，教师可以把他讲课的那个教室当作一个例子（见第一部分第 8 节）。在立体解析几何中，教室的一个角可以作为坐标的原点，地板和两面墙作为坐标平面，教室的两条水平的边和一条垂直的边作为坐标轴。在解释旋转面的概念时，教师用粉笔在门上画一条曲线，然后慢慢地打开门。这些当然只是简单的技巧，但是任何有可能使学生完全理解数学的东西都不应遗漏：数学是一门非常抽象的学科，应该十分具体地把它闻述出来。

## 0313

关于牛顿，有一个传说的故事在他还是个年轻学生的时候，像他那个时代通常所做的那样，他从阅读欧几里得的《几何原本》开始学习几何。他阅读这些定理，认为它们是正确的，并忽略了证明过程。他感到疑惑：为什么人们要煞费苦心地去证明那些很明显的东西呢？然而，许多年后，他改变了他的看法，并对欧几里得由衷地表示赞赏。

这个故事不知是否可靠，不过下面这个问题还是存在的：为什么我们应该学习或者讲授证明过程？什么更为可取：根本不去证明，或者每件事都证明，还是证明其中一些？而如果要证明其中一些的话，该证明哪一些？

如果这个学生不熟悉某一个具体的几何事实，那么他的损失并不太大，在他今后的生活中，他可能几乎不会用到这些事实。但是如果这个学生不熟悉几何证明的话，那么他就损失了关于确实证据的一些最好最简单的例子，也错过了获得严格论证这一概念的最好机会。没有这个概念，在现代生活中他就缺少一个真正的、用来对他的各种所谓证据作比较的标准。

简言之，如果普通教育打算给予学生直观证据和逻辑推理的概念，它就必须为几何证明留下一席之地。

例如，学生必须学习关于三角形内角和的内容和另一个关于内错角的内容。难道还有什么办法能比图 23 更简单、更自然或更有效地去记住这些内容吗？

如果要用现代的严格标准来讲解微积分，这就要求有一定难度和精细程度的证明（ε-证明）。但是工程师们是为了应用而学习微积分的，而且他们既没有足够的时间，也没有足够的训练或兴趣去奋战冗长的证明或者欣赏它们的精妙。由此，我们就很强烈地想把这些证明都删掉。然而这样做，我们就把微积分降到了食谱的水平。

食谱对所有的原料和过程作了详细的描述，但是既没有这种配方的证明，也没有这种调制方法的理由。要证明布丁的好坏，一尝便知。食谱可以极好地为它的目的服务。事实上，它不需要有任何一类的逻辑或助记系统，因为食谱是手写的或印刷的，并非保留在记忆之中。

但是如果一位微积分教科书的作者或者一位大学教师过于遵循这种食谱系统，他就很难达到他的目的。如果他只教授程序而不教授证明，这种动机不明的程序就不能被理解。如果他只讲规则而不讲理由，这种相互不联系的规则就会很快被遗忘。数学不能完全以品尝布丁的方法来进行测试，如果把所有类型的推理都排除在外，一门微积分课程就很容易会变成一锅由难以消化的信息构成的毫无条理的杂烩。

备注：以上都是论联系的重要性。

处理过分证明和食谱水平之间的两难问题的最好方法也许是合理使用不完全证明。

如果我们希望理解人类的行为，那么我们就应该把人类的行为与动物的行为作比较。动物们也「有题目」，也「解题目」。过去 10 年中，实验心理学在探究各种动物的「解题」活动方面取得了长足的进展。我们在这里不可能讨论这些研究过程，但是我们会粗略地只讲述一个简单而有启发性的实验，我们的叙述也将作为对于分析方法或者说「倒着干」的方法的一种说明。顺便说一下，这种方法在本书的其他地方（帕普斯）也讨论到了，该方法的一个重要描述应归功于帕普斯。

在这种方法中无疑有些值得深思的地方。迁回前进、脱离目标、倒着干、不遵循通往要求的目标的直接道路走，会造成某种心理上的障碍。在我们发现了适当的操作顺序后，思维必须遵循与实际操作恰好相反的次序进行。由于对这种逆向的顺序有一种心理上的反感，所以如果不小心地提出的话，可能会使得一个相当能干的学生都难以理解这个方法。

然而通过倒着干来解决一道具体题目并不需要天才，任何有一点常识的人都能做到。我们专注于所要求的目标，我们想象我们想要的最后位置，我们从前面哪个位置可以到达这里？提出这个问题是很自然的，而提出这个问题时我们就在倒着干了。十分初级的题目可以很自然地引导我们倒着干，见帕普斯。

绕过障碍是我们在解答任何类型的题目时都会做的，这个实验具有某种象征性的价值。母鸡的行为就像那些做题时浑浑噩噩的人，试了一次又ー次，最后靠一些运气碰巧成功，而不去深究其成功的原因。那只狗在转身之前又抓又跳又叫，就像前面我们摆弄那两只桶一样。我们先前想象桶上有刻度能显示水位，它只是一种几乎毫无用处的「抓」，它只能说明我们要寻找的东西更深地隐藏在表面之下。我们起先也是试图顺着干，然后才产生了把顺序倒过来的想法。那只狗在简略地察看了一会儿形势后，转身匆匆离去，这给人的印象是（无论其正确与否），它具有出色的洞察力。

但我们甚至也不应责怪母鸡的笨拙。要转过身从目标跑开，不一直盯着目标前进，不沿直接的道路到达目标，确实是有一定的困难。母鸡的困难和我们的困难具有明显的类似性。