## 记忆时间

## 目录

第三部分 —— 超越感官

1001 人类体验的极限

1101 看不见的王国

1201 量子革命

这可能是活着的最好时代，因为几乎所有你认为你知道的东西都是错的。

—— 汤姆·斯托帕德，

《世外桃源》，1993

## 1001. 人类体验的极限

200 万年前，当人类学会把石头做成切割工具时，我们实现了第一个伟大的创新。那是我们利用自然来为自己的需求服务的初次体验，实际上自此以后没有什么发现能像它这样代表着更伟大的顿悟或者使我们的生活方式发生更大的改变。但在 100 年前，另一个发现具备了同等的力量和重要性。和使用石质工具一样，它与某种普遍存在的东西相关，自古以来，这种东西一直就在我们眼前，尽管我们看不见它们。我说的是原子 —— 以及主宰它的奇特的量子定律。

很明显原子论就是理解化学的钥匙，但通过研究原子世界获得的见解也使物理学和生物学发生了革命性的改变。因此，当科学家接受了原子存在的事实并开始诠释它的运作方式时，得出了改变社会的宏大见解，使人类了解到了自然的基本作用力和粒子以及生命的 DNA 和生化科学，同时也创造了塑造现代世界的新技术。

人们经常会提及科技革命、计算机革命、信息革命以及原子时代，但所有这些最终都可以归结为一件事：把原子变成一种工具。今天我们操控原子的能力使一切都成为可能，从电视机到传输电视信号的光纤电缆，从电话到电脑，从互联网技术到核磁共振仪。我们甚至可以使用原子知识去创造光 —— 比如荧光灯，当原子中的电子被激发时就会发光，「量子跃迁」到更低的能级。今天，甚至我们最普通的家用电器 —— 烤箱、钟表、自动调温器 —— 都有基于对量子的理解而设计出的配件。

引领我们理解原子的功能和原子世界的量子定律的伟大革命可追溯至 20 世纪初期。多年以前，人们就已经注意到我们今天称之为「经典物理学」（基于牛顿运动定律，而不是量子理论的物理学）的理论无法解释一种叫作黑体辐射的现象，我们现在知道这种现象由原子的量子性质决定。牛顿理论的那个孤立的失败并没有马上被视为一种警示。相反，人们认为物理学家只不过是对如何利用牛顿定律来解决这个问题还有些迷惑而已，当他们想明白该怎么做之后，黑体辐射就可以在经典理论框架内被理解了。但物理学家最终又发现了其他同样无法用牛顿理论来解释的原子现象，他们最终意识到必须推翻牛顿理论的大部分内容，就像牛顿之前的数代人不得不推翻亚里士多德的理论一样。

量子革命是一场持续了 20 年的斗争。这种革命用了 20 多年就取得了胜利，而不是几个世纪或者上千年的时间，这只不过证明了有更多的科学家在解决这个问题，而不是表明新思维方式更容易被人们接受。实际上，量子理论背后的新原理在某些群体中依然是一个活跃的讨论话题。因为对于那些像爱因斯坦一样鄙弃偶然因素在事件结果中发挥作用的人，或者那些相信惯常的因果关系定律的人，那 20 年后世界所呈现出的景象就是异端。

### 01

在量子宇宙中因果关系这个棘手的问题直到量子革命行将结束时才会出现，我们之后将会讲到它。但还有另一个既具有哲学意味同时也很实际的问题从一开始就是一个障碍：原子小到无法被看见，或者甚至单独地被测量 —— 直到 20 世纪晚期科学家才第一次「看到」一个分子的图像。1 因此，在 19 世纪，所有和原子有关的实验至多只能够揭示那些数量庞大的微小的不可见物体的平均行为产生的现象。无法观察的物体是真实的，这种想法合理吗？

尽管有道尔顿关于原子的著作，但没有几个科学家会这么认为。化学家使用这种概念是因为它能够帮助他们理解他们观察和测量到的现象，但即使是他们也倾向于仅仅把它当作是一种有用的假设：例如，化学反应的过程就像组成化合物的原子的重组。其他人则认为原子的概念更适合哲学，而不是科学，并试图完全摈弃这种概念。德国化学家弗里德里希·威廉·奥斯特瓦尔德说它们是「得不出可证实的结论的假定推测」。2

这种犹疑可以理解，因为几个世纪以来，科学和哲学就是在自然概念是否一定要得到实验和观察的支持这个问题上渐行渐远的。通过坚持把实证当作是接受任何假设的标准，科学家得以抛弃那些要么经不起验证 —— 就像亚里士多德的很多理论在经过验证后证明的那样 —— 要么完全就是错误的古代推测。它们的位置被可以做出精确量化预测的数学定律取代。

原子的存在无法被直接验证，但关于原子存在的假设却能够推导出可被检验的定律，并且这些定律还被证明有效 —— 比如，我们可以使用原子概念以数学方式得出气体中温度和气压之间的关系。因此，原子可以用来做什么呢？这就是那个时代的元问题。答案并不清晰，结果，在 19 世纪的大部分时间里原子就像是一个伏在物理学家肩头的无形鬼魂，在他们的耳边悄悄诉说着自然的秘密。

原子的问题最终获得了有力的解答，到今天它根本不再是一个问题：科学如果想要进步，我们知道它的关注点必须超出我们直接的感官体验。到 21 世纪初期，我们已经完全接受了这个看不见的世界的存在，甚至发现著名的「希格斯玻色子」的消息被宣布时也没人感到讶异，即使没有人亲眼看见过希格斯玻色子，甚至没有观察过希格斯玻色子与某些使它们可以间接地被看见的仪器相互作用时产生的有形结果 —— 这种方式就像是电子通过撞击荧光屏使它发光从而可以被「看见」一样。

相反，证明希格斯玻色子存在靠的是数学证据，它是依据电子数据的某种数字信号特征推论出来的。超过 300 万亿次质子与质子的碰撞产生「碎片」—— 例如辐射，然后再使用 36 个国家的将近 200 台计算设备对这些碎片进行统计学分析才能得到这个数据。今天，当一个物理学家说，「我见到希格斯玻色子了」，他指的就是这种手段。

1926 年研究物质基本粒子的物理实验室，以及今天的实验室［白色圆圈标注的是加速环所在的位置，周长达 17 英里（27.36 千米），位于地下数百英尺］

随着科学家利用类似的方式「看见」希格斯玻色子和其他亚原子粒子，曾经不可分割的原子现在看来更像是一个完整的物体宇宙，一滴水中就存在着无数个这样的宇宙，如此微小的世界我们不仅看不见，它们还与人类的直接观察相隔十万八千里。所以，你就别再想你可以向一个 19 世纪的物理学家解释希格斯玻色子理论，你甚至都很难向他解释清楚你说的我们「看见」是什么意思。

这种脱离了人类感官体验的新式观察方法创造了对科学家的新需求。牛顿的科学基于通过感官被感知到的东西，或许也会用到显微镜或望远镜，但它依然需要人在装置后面进行观察。20 世纪的科学依然专注于观察，但它接受了一个更为宽泛的「看见」的定义，这其中就包括间接的统计学证据，例如希格斯玻色子那样的数据。由于这种对「看见」的定义的新态度，20 世纪的物理学家不得不在头脑中想象出与理论相符的画面，这些理论涉及像量子这样奇异的前卫概念，这样的概念植根于抽象的数学原理，远远超出了人类的体验。

从事物理学研究的新方式反映在了不断增加的物理学家分类上。一方面，晦涩难解的数学在物理学理论中的作用不断加大，另一方面，实验的技术复杂度也在急速增加，促使实验物理学和理论物理学正式地专业化。大约在同一时期，视觉艺术也以一种相似的方式发展着，导致了传统的具象派艺术家和立体派以及抽象派先驱的分离，像塞尚、布拉克、毕加索以及康定斯基这样的先锋艺术家和新的量子理论家一样，也以一种激进的新方式来「看」世界。

在音乐和文学领域也是如此，一种新精神开始挑战 19 世纪欧洲那种根深蒂固的刚性规范。斯特拉文斯基和勋伯格开始质疑西方传统音调和韵律的设定；乔伊斯和伍尔芙及其在欧洲大陆的同行以一种新的叙事结构进行实验。1910 年，哲学家、心理学家和教育家约翰·杜威写道，批判性思想通常涉及「忍受一种精神上的动荡和纷扰的意愿」。3 这不仅对批判性思想适用，也可以应用到创意工作中。无论从事艺术还是科学研究，这些开拓者没有一个可以轻松地获得成功。

### 02

我刚才描绘的关于 20 世纪初期科学的画面靠的是事后诸葛的优势。19 世纪晚期研究原子的物理学家并没有意识到即将发生什么事情。实际上，现在回过头再去看时，我们会惊讶地注意到，尽管原子这颗定时炸弹就放在家门口，但那些物理学家却认为在他们的研究领域所有的问题差不多都已经被解决了，他们还建议年轻的学生别去学物理学，因为这里已经没有什么让人兴奋的东西了。

比如，哈佛大学系主任就以吓跑未来的学生而闻名，他告诉他们所有重要的东西都已经被发现了。在大洋彼岸，慕尼黑大学物理系主任在 1875 年就提醒说这个领域不值得进行研究了，因为「物理学这一知识的分支即将完善」。4 就预知能力而言，这个建议与泰坦尼克号建造者的豪言壮语不相上下，他宣称这艘船「近乎人脑能设计出的最完美的杰作」。1900 年左右的物理学就像泰坦尼克号一样，也被认为是无懈可击的，然而那个时代的物理学注定会沉没。

马克斯·普朗克（1858—1947）是其中一个听到慕尼黑大学物理系主任那毫无价值可言的建议的学生。5 当时的普朗克是一个清瘦到近乎憔悴的年轻人，他戴着厚厚的眼镜，很早之前发际线就开始后退，浑身上下都散发出与他年龄不相称的严肃气质。他出生在德国的基尔，祖上曾出过多位牧师、学者和法学家，他是 19 世纪物理学家的完美样板：勤奋、尽责，按照他自己的说法，「不愿意参与可疑的冒险」。6 你很难想象一个未来某天将颠覆牛顿理论的人会说出这样的话，但普朗克并没有引发一场革命的计划。实际上，他在很多年里甚至都没有支持由他的发现点燃的运动。

尽管不愿冒险，普朗克却以冒险开始了他的职业生涯 —— 他没有理会系主任的建议，报名学习了物理学课程。他受到一位高中教师的启发而研究物理学，这位教师赋予他一种激情去「研究在严谨的数学和多种自然定律之间存在的和谐」，他也有足够的自信心去追逐他的激情。7 多年以后，他将告诉他的一个学生：「我的座右铭永远都是：提前仔细思考每一步，但接下来，如果你相信自己可以承担这份责任，不要让任何东西阻止你。」8 这份声明并没有耐克经典广告语「想做就做」的那种气势，或者我们习惯从体育明星那里听到的无畏宣言，但按照他自己的方式，安静和传统的普朗克发出的声音具有同样的内在力量。

在做出了投身物理学研究的决定之后，普朗克不得不为他的博士研究选择一个课题。他又一次做出了一个大胆且关键的决定。他选择研究热力学 —— 关于热量的物理学。在当时这是一个相当冷门的物理学领域，但正是这个领域在他上高中时启发了他，普朗克再一次根据自己的兴趣而不是那些热门的研究课题做出了选择。

当时，少数几个接受原子概念的科学家开始以个体原子运动的统计结果来理解热力学背后的工作原理。比如，如果某个时间在一个房间的某个狭小区域聚集了一团烟雾，热力学告诉我们一段时间之后它将扩散开来，而不是变得更集中。这个过程为物理学家所说的「时间之箭」下了定义 —— 未来是烟雾扩散的时间方向，而过去是烟雾集中的方向。这是一个让人费解的定义，因为适用于烟雾（以及空气）的每个原子个体的运动定律并没有指出哪个时间方向是未来，而哪个又是过去。但这种现象可以通过原子的统计学分析加以解释：只有当你观察到许多原子的累积效果时「时间之箭」才会变得明显。9

普朗克并不喜欢这种类型的论证方法。他把原子视为一种幻想，并把在不借助原子概念的情况下 —— 实际上，不对物质内部结构做任何假设 —— 从热力学原理中提炼出具体的，经得起检验的结果作为自己博士研究的目标。「尽管原子理论到目前为止取得了伟大的成功，」他写道，「但最终人们将不得不为了支持连续物质的假设而抛弃它。」10

普朗克是先知吗？不是。最终被抛弃的并不是原子理论，而是他对原子理论的抵触。实际上，他的工作最终将被用来作为支持，而不是反对原子存在的证据。

由于我的名字很难拼写和发音，所以当我在餐厅预订座位时，我总是把它订在马克斯·普朗克的名下。这个名字被认出的概率很小，但有一次它被认出来了，当时我被问起是否和「那个发明了量子理论的家伙」是亲戚，我回答说：「我就是那个人。」那个二十出头的领班并不相信我。他说我太年轻了。「量子理论是 1960 年左右被发明的，」他说，「那是在‘二战'期间，是曼哈顿计划的一部分。」

我们并没有继续聊下去，但我原本想聊的问题并不是他对于历史的一知半解，而是他没有把「发明」理论这句话在物理学中的意义弄清楚。「发明」这个词的意思是创造某种之前并不存在的东西；从另一方面讲，「发现」的意思是开始了解某种之前无人知晓的东西。人们可以用任意一种眼光来看待理论 —— 以科学家发明的描述世界的数学结构，或者以独立于我们存在的自然定律的表述，而这些表述是科学家发现的。

这在某种程度上是一个形而上学的问题：我们应该以何种程度接受我们的理论描绘的画面呢？是以真实的现实（我们发现的）还是仅仅以世界的模型（我们发明的）？因为这个世界同样可以被其他方式塑造成其他模型，比如那些和我们的思维方式不同的人类（或者外星人）。先把哲学思考放在一边，发明和发现之间还有一点区别，与过程有关：我们通过探索来发现，经常还是在偶然情况下；我们通过有计划地设计和建造来发明，意外因素在其中发挥的作用比实验和试错的作用要小得多。

当爱因斯坦构想出相对论时，他当然知道他想要做什么，并这么做了，因此人们或许会把相对论称为一种发明。但量子理论就不同了，在量子理论发展的每一个步骤中，「发现」甚至「无意中发现」通常是一个比「发明」更好的表述方法，正如普朗克的情况一样，（许多）发现者无意中发现的东西与他们希望和期待发现的东西截然相反 —— 就好像爱迪生原本打算发明人造光，而不是发现人造黑暗。并且，就像普朗克的命运一样，他们有时候并不是十分了解他们工作的意义，当有人向他们解释它时，他们甚至会驳斥它。

普朗克在 1879 年关于热力学的博士论文中既没有成功地证实原子的存在，也没有证实原子不存在。甚至更糟的是，这让他在职业发展上毫无建树。他在慕尼黑的教授并不理解它；柏林一位名叫古斯塔夫·基尔霍夫的热力学专家认为它是错误的；另外两位这个领域的创始先驱赫尔曼·冯·亥姆霍兹和鲁道夫·克劳修斯婉拒了审阅它的请求。在这两封信没有收到答复之后，普朗克甚至千里迢迢地跑到波恩，亲自去克劳修斯的家里拜访，但这位教授拒绝接见他。不幸的是，除了这几位物理学家，在谈到热力学时，就像普朗克的一位同事说的那样，「没有人…… 对它有任何兴趣」。」

缺乏兴趣并没有使普朗克感到不安，但它的确导致了一段凄惨岁月，在此期间他和他的父母生活在一起，在大学里担任没有报酬的讲师，就像门捷列夫那样靠着直接从上他课的学生那里收取课时费过活。

无论我什么时候同其他人说起此事，我都会看到惊讶的表情。因为某种原因，人们认为只有艺术家对艺术才有这样的热爱，他们甚至愿意做出任何牺牲，生活在最简陋的阁楼里，甚至最糟糕的情况，和父母生活在一起，才能继续从事他们的创作也在所不惜；但人们并不认为物理学家会有那样的激情。然而，我在研究生院认识几个学生，他们像普朗克一样面临着失败。悲哀的是，其中一个试图自杀。另一个说服哈佛大学物理系，允许他在拥挤的办公室的一张桌子上工作，不拿报酬。（一年之后，他们聘用了他。）第三个家伙，这个人我并不认识，几年之前因为考试不及格而退学，从此之后就给各个教员提交他心爱（但错得没边儿）的理论，这些理论都无人理会，接着在某一天他突然出现了，决定要说服他们 —— 通过挥舞一把刀。他被保安拦住，再也没有回来。流行的传说不会讲述孤独的、不被赏识的物理学家割下自己一只耳朵的著名故事，但在我作为伯克利分校一名研究生的三年时间里，这三个故事，每一个都出于对物理学的激情。

普朗克，就和我那位在哈佛的无业研究生朋友一样，在他担任「志愿者」期间完成了足够优秀的研究，他最终找到了一份有报酬的工作。这花了 5 年时间。最终，凭借着纯粹的毅力、运气，以及 —— 某些人说的 —— 他父亲的干预，他艰难地在基尔大学得到了一个教授职位。在这之后的 4 年，他做出了让人印象深刻的工作，最后被招入柏林大学，他在 1892 年被提名为柏林大学的全职教授，这使他成为热力学精英团队的一分子。但这仅仅是一个开始。

### 03

在柏林，普朗克的研究热情依然完全专注于在不「求助」原子概念的背景下去理解热力学 —— 也就是说，在这种背景下，物质被认为是「可无限分割的」，而不是由分散的模块组成的。在他心目中，这是否可以完成是所有物理学研究领域中最亟待解决的问题，并且，由于身处学术圈，普朗克没有老板来告诉他 —— 至少直接地告诉他 —— 这行不通。这是一件好事，因为他的思路与物理学主流相去甚远，在 1900 年夏天，就在他即将宣布他那震惊世界的突破之前的几个月，在巴黎举行的国际物理学大会上，官方历史学家表示除了普朗克，世界上至多还有 3 个人认为这是一个值得研究的问题。在他提交论文 21 年之后，情况看上去似乎并没有得到改观。

就和所有其他领域一样，在科学领域，有太多普通的人提出普通的问题，他们中的很多人也会做得不错。但最成功的研究人员通常是那些提出古怪问题的人，这些问题没有人想过，或者被其他人认为没有意思。因为他们引出的麻烦，这些人会被看作是异类、怪人，甚至是疯子 —— 直到他们被认为是天才的那一天。

马克斯·普朗克，约 1930 年

当然，假如有一位科学家问：「太阳系是在一只巨大的麋鹿的背上吗？」他也算得上是一位具有独到见解的思想家 —— 我猜就像那位我在上文中提到的挥舞刀子的人。因此，如果见到一群自由思想家，你必须要慎之又慎，在这里有一个问题：有些人的观点只是怪异，而有些人的观点虽然怪异但却是正确的，人们通常很难将这两者区分开来。或者有的怪异观点或许在经历了一段时间以及许多失误之后注定将引导出某些真理。普朗克就是一位具有独到见解的思想家，他提出的问题甚至在他的物理学同事看来似乎也是缺乏趣味的。但它们将被证明是经典物理学无法解答的问题。

18 世纪的化学家曾在研究气体时发现一种罗塞塔石碑 [1] ，这是理解重要科学原理的关键。普朗克试图在黑体辐射中寻找他自己的罗塞塔石碑，黑体辐射是古斯塔夫·基尔霍夫在 1860 年发现并命名的一种热力学现象。时至今日，「黑体辐射」是物理学家很熟悉的一个术语：它是维持在某个固定温度的黑体释放的一种电磁辐射形式。

「电磁辐射」听上去很复杂，似乎也很危险，好像无人机向基地组织营地发射的某类东西。但它指的是一大类能量波 —— 比如微波、电磁波、可见光和紫外线、X 射线，以及伽马射线 —— 这些东西如果善加利用，可以产生很多实际效用，其中有一些是致命的，但全都是我们一直等闲视之的世界的一部分。

在基尔霍夫那个时代，电磁辐射这种概念依然很新鲜和神秘。描述它的理论 —— 在牛顿定律的背景下 —— 来自苏格兰物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦。麦克斯韦直到今天仍然被视为一个物理学界的英雄人物，在大学校园中经常可以看到物理学专业的学生穿着印有他头像或者公式的 T 恤衫。人们之所以如此崇拜他，是因为他在 19 世纪 60 年代完成了物理学历史上最伟大的统一：他解释了电力和磁力是同一种现象 ——「电磁场」—— 的表现形式，并且揭示出光和其他形式的辐射是电磁波。对一个物理学家来说，像麦克斯韦那样深入地阐述不同现象之间的联系是一个人能做的最令人兴奋的事情之一。

未来某天会有一个麦克斯韦脱颖而出，这曾经是牛顿的希望和梦想，因为牛顿知道他的理论并不完善。他的运动定律可以解释物体如何对作用力做出反应，但要想使用这些定律，它们还需要独立的作用力定律作为补充，这种定律描述了施加在物体上的是哪种作用力。牛顿提出了一种作用力定律 —— 引力 —— 但他知道世界上一定存在着其他类型的作用力。

在牛顿之后的世纪里，其他两种自然界的作用力逐渐在物理学中被发现：电力和磁力。凭借着对这些作用力提出一种量化理论，麦克斯韦在某种意义上完成了牛顿的（例如：「经典的」）计划 —— 除牛顿运动定律之外，科学家现在拥有所有出现在我们日常生活中的作用力的理论。（在 20 世纪，我们还将发现另外两种作用力，「强力」和「弱力」，它们对我们日常事物产生的影响尚不明朗，但它们会在原子核的微小区域内发挥作用。） 11

早先时候，通过使用牛顿引力定律和运动定律，科学家只能描述引力现象，例如行星的轨道和炮弹的弹道。现在，通过联合使用麦克斯韦的电磁作用力理论和牛顿运动定律，物理学家可以在一个更大的范围分析全新的现象，例如辐射和它与物质间的相互作用。实际上，物理学家相信有了麦克斯韦理论作为他们的后备武器，他们可以从原理上解释我们在世界上看到的任何一种自然现象 —— 这就是 19 世纪晚期在物理学领域泛滥的乐观主义。

牛顿曾写道，世界上存在着「某种作用力，物体的粒子通过它，出于某种迄今未知的原因，要么相互吸引聚成规则的形状，要么相互排斥彼此远离」。12 他相信这些引起了「局部的运动，但由于移动粒子的体积极其微小而无法被察觉……（但是）如果有人有足够好的运气能够发现所有这些，我或许可以说他将揭示物体性质的全部秘密」。13 物理学家利用电磁学发现的东西实现了理解作用于物体微小粒子 —— 原子 —— 之间的作用力的梦想，但牛顿的梦想，即他的理论因此将能够解释物体材料的性质，将永远不可能变成现实。为什么呢？因为尽管物理学家已经发现电磁作用力定律，但当把这些定律应用于原子时，牛顿的运动定律将被发现无效。

尽管在当时没有人意识到这一点，但牛顿物理学的缺陷正是在普朗克选择研究的现象上暴露无遗：黑体辐射。因为当物理学家使用牛顿物理学来计算黑体在不同频率下会释放出多少辐射时，这些运算不仅被证明是错误的，还产生了一个荒谬的结果，那就是一个黑体会释放出无限量的高频辐射。

假如那些运算是正确的，黑体辐射现象将意味着当你坐在暖和的壁炉前或打开烤箱时，你不只是沐浴在低频红外辐射带来的温暖里，或者某些高频红光产生的使人慰藉的暖意中，它还意味着你将遭到危险的高频紫外线、X 射线以及伽马射线的伤害。并且，当时新发明的电灯泡也将被证明不是一种有用的人造照明工具，而是一种 —— 由于它们升高的工作温度产生的辐射 —— 大规模杀伤性武器。

当普朗克开始在这个领域的工作时，尽管所有人都知道黑体辐射运算的结果是错误的，但没有人知道原因是什么。同时，当大多数对这个问题感兴趣的物理学家绞尽脑汁思考它时，少数几个人开始专注于发明各种专门的数学公式来表述在实验中观察到的现象。这些公式为每一种频率计算出了任意给定温度的黑体释放出的辐射强度，但它们仅仅具有描述性，并不是从一个理论性的理解中推导出来的，发明它们只是为了得出必要的数据，并且所有频率的数据都是不精确的。

普朗克在 1897 年开始迎接这个挑战，试图为黑体释放的辐射提供一个精确描述。和其他人一样，他并没有怀疑牛顿物理学出了什么问题，而是认为黑体材料的物理描述一定存在根本性的错误。很多年过去了，他依然毫无进展。

最终，他决定从反方向开始工作，和那些应用物理学家一样，去找一种有用的公式。他重点关注两种专门公式 —— 一种是对黑体辐射释放的低频光的精确描述，另一种是对高频光的描述。经过大量的实验和试错，他终于把它们「缝合」进了自己的专门公式中，这是一种简明的数学表达，他只是简单地将两者的正确特征组合起来而已。

你或许会认为如果你花费了数年时间来解决一个问题，最终就应当获得一个重大发现 —— 例如微波炉，或者至少一种新式的做爆米花的方法。普朗克得到的是一个似乎 —— 因为某种未知原因 —— 非常管用的公式，尽管普朗克没有足够的数据来对公式的预测能力做一次详尽的检测。

普朗克在 1900 年 10 月 19 日参加柏林物理学会的一次会议时宣布了他的公式。会议一结束，一位名叫亨里奇·鲁本斯的实验家马上回到家里，以他自己的大量数据作为参照开始套用数字来核对这个公式。他的发现让他惊讶不已：普朗克公式的精确度超乎想象。

鲁本斯异常激动，他甚至一直工作到深夜，不辞辛苦地使用普朗克公式为不同的频率计算数据，然后用计算结果同他的观察记录做比照。第二天早上，他匆忙赶到普朗克的家里告诉他这个惊人的消息：一致性异常地好，对所有频率都是如此。普朗克公式精确得简直不像是一个专门的猜想，它一定意味着什么。唯一的问题是普朗克和其他人都不知道这意味着什么。它似乎像魔术，一个可能含有深刻和神秘原理的公式却是依靠纯粹的猜测「得出来的」。

### 04

普朗克在选择研究黑体辐射理论时曾试图不借助原子概念来解释它。从某种意义上说他做到了。但他只是凭空得出了这个公式，因此他依然感觉必须回答为什么它会起作用这个问题。他的成功一定让人激动吧，但他的无知也一定让人感到沮丧。

作为一名耐心的科学家，普朗克转而求助于 —— 或许是出于完全的绝望 —— 原子理论重要的倡导者，奥地利物理学家路德维格·玻尔兹曼（1844—1906）进行的研究。玻尔兹曼的目标与普朗克试图证明的东西截然相反 —— 即原子应该被严肃对待 —— 他已经为此奋斗了数十年，并且在这个过程中玻尔兹曼在发展技术方面取得了很大进步，这种技术现在被称为统计物理学（尽管他在说服别人相信他工作的重要性方面没有取得多大进展）。

不管有多不情愿，普朗克愿意求助于玻尔兹曼的研究是一个值得花费时间去领会的举动：一个不想借助原子概念来研究物理学的布道者，从一个他一直反对的理论的拥护者的工作中寻找智力上的救赎。这种对于和自己的成见相左的观点的开放态度就是科学应该如何去做的方式，这也是爱因斯坦后来为什么会对普朗克赞誉有加的原因之一；但这并不是科学通常进行的方式。并且，它也不是大多数企业运作的方式。比如，当互联网、智能手机以及其他新媒体崛起时，和那些难以接受原子或量子的知名科学家一样，那些知名公司 —— 重磅视频、音乐标签、主要的图书连锁店、著名媒体 —— 拒绝接受这种生活和商业的新方式。它们因而被更年轻的人群和更灵活的公司取代，比如网飞、YouTube（最大的视频网站）和亚马逊。实际上，普朗克后来所说的关于科学的话似乎也可以运用到任何革命性的人类新观点中：「科学新真理并不通过说服反对者来取得胜利，14 而是因为它的反对者最终都将死去，而熟悉它的新一代将会茁壮成长。」[2]

在阅读玻尔兹曼的著作时，普朗克发现在这个奥地利人的热力学统计描述中，他有必要使用一种数学技巧，也就是把能量看成是离散的，比如像鸡蛋那样，与之形成对照的是似乎可以无限分割的面粉。也就是说，鸡蛋的数量只会是整数，比如 1 个，2 个，或 200 个，而面粉的数量可以是 2.7182818 盎司，或者任何你喜欢的数量。至少在厨师看来是这么回事，尽管面粉实际上也不是可无限分割的，而是由离散的模块组成 —— 每一粒优良的谷物 —— 你可以在显微镜下看到。

玻尔兹曼的技巧仅仅是一个运算上的权宜之计；最终，他总是让每一份的数量接近于零，意思是能量会以任意数量再次出现，而不仅仅只是离散量。然而，让普朗克大为吃惊的是，他发现在使用玻尔兹曼的方法解决黑体问题时，他可以推导出他的公式，但他必须省略最后一个步骤，并且余下的能量数量，像鸡蛋一样，应该是某种基本（非常微小）份额的倍数。普朗克大厨把能量的基本份额称为一个「量子」，在拉丁语中它是「多少」的意思。

总之，这就是量子概念的起源。量子理论不是来自科学家在追寻逻辑结论的深刻原理时付出的持续努力，或者来自发现物理学新理念的动力，而是来自一个像厨师一样的人，这个厨师第一次通过显微镜来观察面粉，惊讶地发现它居然和鸡蛋一样，也是由离散的个体单位组成，并且面粉可以按照这些微小份额的倍数进行分割。

普朗克发现这些微小份额的尺寸，或者说是量子，因为光线频率的不同而各异 —— 就可见光来说，它们的频率对应着不同的颜色。特别是，普朗克发现一个量子的光能量等于频率和一个比例因数之积，普朗克把这个因数称为 h ，也就是今天我们熟知的普朗克常数。假如普朗克采取了玻尔兹曼的最后一个步骤，把 h 设为零，那能量就将被假定为可无限分割。普朗克并没有那么做，相反，他通过比较自己的公式和实验数据确定了 h ，他推断 —— 至少就黑体辐射而言 —— 能量以微小的、基本的单位出现，不会呈现出任意数值。

他的理论是什么意思呢？普朗克也不知道。在某种程度上，他只是成功地创造了一个费解的理论来解释他费解的猜想。尽管如此，普朗克还是在 1900 年 12 月柏林物理学会的一次会议上宣布了他的「发现」。今天我们把那个通报称为量子理论的诞生，确实，他的新理论将为他赢得 1918 年的诺贝尔奖，并最终使物理学领域发生了天翻地覆的变化。但在当时，没有一个人知道这一点，包括普朗克自己。

对于大多数物理学家而言，普朗克对黑体辐射的长期研究似乎只是让他的理论变得更加晦涩和神秘，这有什么用呢？然而，普朗克自己从这段经历中了解到了某种重要的东西。他通过在头脑中想象出一幅画面最终「理解了」黑体辐射，在这幅画中，黑色物质由微小的振动器构成，就像弹簧一样，他终于开始相信这些是原子或者分子了 —— 于是他最终确信原子是真实存在的。尽管如此，无论是他本人还是其他人在当时都没有意识到他所描述的量子有可能会是自然界的一种基本特征。

路德维格·玻尔兹曼，约 1900 年

普朗克的部分同代人认为他们最终会找到一种不借助量子就可以得出普朗克黑体公式的方法。其他人认为量子某一天会得到解释，不是作为自然界的基本原理，而是作为某种目前未知的材料特征的结果，这种材料特征与他们所知的物理学完全相符 —— 比如，因原子的内部结构而产生的一种普通力学性质，或者原子相互作用的方式。某些物理学家只是把普朗克的著作视为胡言乱语，尽管它与实验数据高度一致。

詹姆斯·金斯爵士是一位知名的物理学家，他曾经也试图解决这个问题，但与普朗克不同的是，他没能推导出完整的公式。在抨击普朗克时，他写道：「当然，我清楚普朗克的定律与实验非常一致…… 而我自己的定律是（从普朗克的）得来的，使 h =0，却无法与实验保持一致。这并不能改变我的观点，也就是 h =0 是它唯一有可能正确的值。」15 是啊，这些讨厌的实验观察就是这样的麻烦 —— 最好还是别去理它们。或者，像罗伯特·福斯特在 1914 年写的那样，「为什么抛弃一种信仰，仅仅因为它不再真实」。16

最后的结果是，除了讨厌的詹姆斯·金斯之外，普朗克的著作并没有引起多大的轰动。无论他们认为他的著作是胡言乱语，还是认为它将有一个一般的解释，物理学家圈子里的那些人只是不兴奋，就像那些在摇滚狂欢节上被禁止吸食兴奋剂的粉丝。那些兴奋剂还得再过相当长的一段时间才会出现。实际上，在接下来的 5 年里，没有一项研究推动他的观点向前发展 —— 不是由他，也不是由别人。这种情况直到 1905 年才会改变。

### 05

我在上文说到，当普朗克提出量子概念时，没有人意识到它是自然界的一种基本原理。但很快，一位带着完全不同态度的新选手出现在了这个领域。当普朗克宣布他的发现时，这位新选手还只是一个刚刚走出大学校门的无名氏，他将把普朗克关于量子的著作视为具有深远影响，甚至令人不安的作品。「这就像是把我们脚下的大地抽走，哪里都看不到坚实的地基一样。」他后来写道。17

这个人充分理解了普朗克著作的精髓并证明了它的价值，但在流行文化中，他并不是以此闻名，恰恰相反，他最后选择了完全相反的立场，就像金斯做的那样，去反对一个许多观察似乎都揭示了它的真实性的观点。这个人就是阿尔伯特·爱因斯坦）（1879—1955）。

当爱因斯坦接受普朗克的量子观点并对此深信不疑时，他才 25 岁，还没有完成他的博士论文。然而，到他 50 岁时，他开始反对他曾经从事的工作。爱因斯坦改变对量子理论看法的原因具有终极的哲学意味，或者形而上学意味，而不是由于科学方面的原因。他在 25 岁时提出的观点「仅仅」和理解光的新方式有关，把它看作由量子粒子构成的能量。与他晚年出现的量子观点 —— 他反对的这种观点 —— 相较而言，一种全新方式看上去更接近真实。

也就是说，随着量子理论的不断发展，人们越来越清晰地看到，如果有人想要接受它，就必须采取一种新观点来看待存在的意义，存在于某个特定地点的意义，甚至一个事件引发另一个事情的意义。同牛顿式的力学世界观与亚里士多德式的目的驱动型世界观的决裂相比，新量子世界观与我们直觉中的牛顿式世界观是更大程度上的决裂。爱因斯坦，就像他曾经乐于修正物理学一样，也将乐于在他离开人世时拒绝接受从他自己的著作中产生的激进版形而上学理论。

我开始接触量子理论时，爱因斯坦已经过世几十年了，我接受的当然是现代版的构想，加进了所有爱因斯坦不喜欢的激进观点。在我的大学课程中，它们呈现出的是一种枯燥但古怪的理论，发展完善且具有良好的验证效果。人们有时候谈到的「量子奇异性」—— 比如某个东西实际上同时存在于两个不同地方的可能性 —— 在当时被认为是一个早已确立的事实。它有时候会是一个很有趣味的聊天话题，但我们这些大学生做梦也不会忘记它。尽管如此，爱因斯坦仍然是我心目中的英雄，因此让我感到困惑的是，为什么他会如此难以接受我毫不费力就能接受的观点呢。我知道我不是爱因斯坦，所以有什么东西是我没有看到的吗？

在我努力解决这个问题时，我父亲给我讲了一个故事。这个故事发生在战前的波兰，他和他的一些朋友碰到一只躺在马路上的鹿，已经被汽车撞死了。在当时食物很稀缺，于是他们就把这只鹿抬回家吃了。我父亲告诉我他们并不认为吃「路毙动物」有何不妥，而美国人 —— 比如我 —— 却认为这很恶心，因为我们从小被灌输的观点就是这很恶心。这个时候我意识到，你不必从宇宙的深奥问题或者强烈的道德信仰中寻找那些人们难以接受的观点。这样的观点到处都是，它们大多数只是基于这样一个简单的事实，即人们倾向于继续相信他们一直相信的东西。

量子理论的形而上学含义对爱因斯坦来说就像是一只「路毙动物」。因为从小接受的就是传统的因果关系概念，他将很不情愿去接受一个在含义上如此不同的概念。但假如他再晚出生 80 年，和我成为同学，他就会伴随奇怪的量子理论成长，对它的反应就会和我以及其他学生一样，认为事实就是如此。到那时它将只是人们接受的知识环境的一部分而已，因此，尽管人们或许认为量子世界新奇，但在有实验可以驳斥它之前，人们还是不会考虑回到过去。

### 06

尽管爱因斯坦最终会努力维护牛顿式世界观的中心观点，但他从来都不是一个传统的思想家，他也不会给权威人物名不副实的认可。实际上，这种另类思考和挑战权威的意愿是如此显著，以至于它曾经使他陷入了麻烦。在他还是少年时，他进入了慕尼黑一所大学预科学校 —— 也就是德国的高中。在他 15 岁时，他的一位老师说他一无是处，随后他要么被强迫，要么被「礼貌地鼓励」离开了学校，因为他对他的老师不敬，被视为对班里其他学生有负面影响。他后来把这所大学预科学校称为一台「教育机器」，他的意思并不是说它做了什么有用的工作，而是说它喷出了让人头脑昏乱的废气。

爱因斯坦 1896 年在瑞士高中的成绩单，评分标准从 1 到 6，6 代表最高分

对于物理学来说幸运的是，爱因斯坦了解宇宙的渴望胜过了他对正式教育的厌恶，因此在被学校开除之后，他申请进入位于苏黎世的瑞士联邦理工学院。他没能通过入学考试，但在一所瑞士高中经过短时间的补习之后，他在 1896 年被联邦学院录取。和大学预科学校一样，他也不喜欢联邦学院记，许多课也不去上，但他还是通过在考试前死记硬背他一位朋友记的笔记勉强毕业了。爱因斯坦后来写道，马塞尔·格罗斯曼是「无可挑剔的学生，我自己目无法纪，爱做白日梦。他与老师关系融洽，什么都懂；我就像一个弃儿，心怀不满，少人怜爱」。18 和格罗斯曼相识不只是爱因斯坦大学生活的一个幸运机会：格罗斯曼后来将成为一名数学家，当爱因斯坦需要用到奇异几何来完成相对论时，格罗斯曼还给他讲过课。

爱因斯坦的大学学位并没有帮助他走上一条轻松的成功之路。实际上，他的一位教授满怀恶意地给他写了一份糟糕的推荐信。至少部分因为那封信产生的影响，爱因斯坦从苏黎世的大学毕业后没能找到一份传统的工作 —— 他想得到一个大学物理系或数学系的职位 —— 相反，他成为两个预科学校男孩的私人家庭教师。

在接受这个职位后不久，爱因斯坦就建议他的雇主让这两个男孩从学校退学，以避免学校造成的破坏性影响。他之所以对教育系统牢骚满腹，是因为教育系统只关注如何让学生为考试做好准备，因而扼杀了任何真实的好奇心和创造力。讽刺的是，大约在一个世纪后，随着乔治·W. 布什总统《不让一个孩子掉队》计划的颁布，一个关注学生背诵事实能力的考试导向型课程成为美国官方教育政策的指导思想。大家都知道布什不是爱因斯坦，但很明显，在说到影响别人接受你的观点的这种政治家能力时，爱因斯坦就不是布什了：他的雇主在听完他对预科学校致命影响的谴责后，把他解雇了。

关于爱因斯坦在那段时间的挣扎，他的父亲写道：「我的儿子对他目前的无业状态非常不开心。他感觉自己的事业脱离了轨道，这种情绪一天天地在他心里发酵…… 他变成我们这些收入不多的人的一个负担，这种想法压得他喘不过气来。」19 这封信寄给了莱比锡物理学家弗里德里希·威廉·奥斯特瓦尔德，爱因斯坦还把他第一篇论文的一份复印件，以及希望得到工作的请求寄给了他。爱因斯坦和他父亲都没有收到回复。10 年之后，奥斯特瓦尔德将会是第一个提议给爱因斯坦颁发诺贝尔奖的人。但在 1901 年，爱因斯坦的智力并没有给任何人留下足够深刻的印象，从而给他争取一份无论如何适合他能力的工作。

爱因斯坦的职业生涯最终在 1902 年稳定下来。马塞尔·格罗斯曼的父亲把他介绍给瑞士伯尔尼的专利局局长，这位局长邀请他参加一场笔试。爱因斯坦的笔试成绩很好，这位局长给他提供了一个职位。这份工作是审阅高度技术化的专利申请书，并把它们翻译成足够简单的语言，好让他那些不怎么聪明的领导能够看懂。那年夏天，他开始以试用的形式在那里上班。

很明显爱因斯坦擅长做这份工作，尽管他在 1904 年申请从三级专利干事调到二级专利干事的请求被拒绝了。同时，他发现他在物理学上的工作虽然有回报，但并不显著。他的头两篇论文，分别写于 1901 年和 1902 年，讲述了一种关于分子间普遍作用力的假设，这两篇论文，按照他自己后来的描述，毫无价值可言。20 随后他又写出了三篇质量不一的论文，这些同样也没有对物理学界产生多大影响。这之后的一年他的第一个儿子出生，但他没有发表哪怕一篇物理学论文。

长期的财务问题和停滞不前的物理学事业一定很让人心灰意冷吧，但爱因斯坦很享受他的工作，他认为这份工作能够锻炼智力，还说下班后他有「无所事事的 8 个小时」，在这段时间他可以磨炼自己的激情，思考物理学上的问题。他还占用他在专利局的上班时间来继续从事他下班后的研究工作，一旦有人走近就匆忙把演算纸塞进抽屉里。所有那些努力终于以一种最辉煌的方式获得了回报：1905 年，他写出了三篇具有革命意义的不同论文，它们将推动他从一名三级专利干事变成一位一级物理学家。

这些论文每一篇都值一个诺贝尔奖，尽管只有一篇让他获奖。人们或许可以理解诺贝尔委员为什么会犹豫给同一个人多次颁奖，但在过去许多年它却因为很多让人难以理解的失察而不幸地出名。单就物理学家而言，诺贝尔委员会就错误地遗漏了阿诺德·索末菲、莉泽·迈特纳、弗里曼·戴森、乔治·伽莫夫、罗伯特·迪克，以及吉姆·皮泊斯。[3]

拒绝给迈特纳颁奖尤其异乎寻常，因为几千年来，女性几乎一直被普遍地排除在高等教育的门外，也无法获得可以使她们对理解世界做出贡献的工作机会。这种情况只是在 100 年前才开始得到改观，这种社会变化现在仍在继续。迈特纳在科学家和女性当中都属于开拓者一般的人物，她是第二个获得维也纳大学物理学博士的女性。毕业之后，她说服普朗克允许她和他一起进行研究，尽管他之前甚至拒绝一名女性旁听他的一堂讲座。最终她开始与一位名叫奥托·哈恩的柏林青年化学家合作。他们一起取得了很多突破，最重要的就是核裂变的发现。可悲的是，因为这个发现，获得 1944 年诺贝尔化学奖的人是哈恩，而不是迈特纳。[4]

### 07

理论物理学一种令人陶醉的吸引力是，你的观点有可能会对我们的思维乃至生活方式产生巨大的影响。是的，你需要耗费多年的时间才能理解和吸收你的研究课题以及理解它的技术和问题。是的，你试图破解的许多问题最终将被证明是无法解决的。是的，你的绝大多数观点都会被证明毫无意义，在大多数情况下，你需要花费数月才能为一项宏大的工作做出微不足道的贡献。当然，如果你准备成为一名理论物理学家，你最好具备顽固的性格和持久的毅力，可以为一个微小的发现激动不已，你掌握的点滴数学知识似乎可以神奇地破解大自然的一个奥秘，这个奥秘在你公布之前只有你自己知道。但还存在另一种可能性：那就是你想到的或者偶然发现的一个观点具有如此强大的能量，以至于它远远不只是自然界的一个小秘密，而是某个改变你的同事 —— 乃至整个人类社会 —— 看待宇宙方式的东西。这就是爱因斯坦在专利局工作的一年时间里三次创造出来的观点。

在这三条开创性理论中，爱因斯坦最为知名的就是相对论。他在这个领域的工作使我们对于空间和时间的概念发生了革命性的改变，它显示它们是紧密联系的，并且它们的测量值不是绝对的，而是由观察者的状态决定。

爱因斯坦想通过相对论解决的问题是一个出现在麦克斯韦的电磁学理论中的悖论，这个理论表示所有测量光速的观察者将发现同样的结果，而与他们自己相对于光源的速度无关。

本着伽利略的精神，我们可以通过一个简单的思维实验来理解上述声明为何与我们的日常体验相矛盾。想象一下，一名食品小贩站在火车站的月台上，此时一列火车呼啸而过。一名乘客从正在移动的火车上向前扔出一个球（或任何物体），在这名小贩看来，这个球移动的速度要比他出于同样的兴趣抛出的球的速度快得多。这是因为，从这名小贩的视角来看，列车上的球会以乘客扔它的速度加上火车的速度运动。然而，麦克斯韦的理论又说，从一辆正在移动的火车上发出的一道光不会移动得更快。在小贩和乘客看来它都是以相同的速度在传播。对于想把所有东西都浓缩成原理的物理学家来说，这需要一个解释。

什么原理使光有别于物质？多少年来，这一直都是物理学家试图解决的问题，最流行的方法认为，这与光在传播过程中穿过的尚未被检测到的介质有关。但爱因斯坦却有其他的看法。他意识到，这个问题的解释并没有隐藏在光线传播的某种未知性质中，而在我们对速度的理解中。爱因斯坦推理道，既然速度等于距离除以时间，而麦克斯韦的理论又说光的速度是固定的，这就告诉我们在测量距离和时间时，不会存在普遍的一致性。爱因斯坦表示，世界上没有通用的钟表或者通用的米尺，所有这样的测量都取决于观察者的运动 —— 必须完全按照要求的方式，这样所有的观察者才会为光测量到同样的速度。因此，我们每个人观察和测量的结果只不过是我们自己的个人观点，而不是一个所有人都认同的事实。这就是爱因斯坦狭义相对论的精髓。

相对论并不要求取代牛顿理论，而是对其进行修订：牛顿运动定律必须做出修订和改造，才能被轻松地纳入爱因斯坦提出的空间和时间的新框架中，在这个框架里，测量的结果取决于人的运动。对于以相对缓慢的速度移动的物体和观察者，爱因斯坦的理论从本质上说和牛顿的理论相同。只有当论及的速度接近光速时，相对论的效果才会被注意到。

因为相对论的新奇效果只会在极端条件下显现，比起量子理论，它在日常存在中的重要性要小得多，量子理论解释的正是构成我们的原子的稳定性。但在当时没有人知道量子所具有的影响深远的含义；同时，相对论对于物理学界来说无异于一场地震：牛顿式世界观对科学的塑造已经持续了超过 200 年，现在，它的结构上出现了第一道裂痕。

牛顿理论的基础是世界上只存在一种客观现实。空间和时间构成一个固定框架，在它们搭建的这个舞台上上演着世界上的各种事件。观察者可以观察，无论他们处于哪种位置或者如何移动，他们看到的是同一出戏剧，就如同上帝从天国俯视我们一样。相对论与这种观点相矛盾。通过断言上演的戏剧不止一出 —— 也就是说，在日常生活中，我们每个人所经历的现实都只是个人体验，取决于我们的位置和运动，爱因斯坦已经开始拆除牛顿的世界，就像伽利略开始拆除亚里士多德的世界一样。

爱因斯坦的工作对于物理学文化有着重要的含义：它赋予新生代思想家勇气，让他们在考虑挑战旧有观念时更加容易。比如，正是爱因斯坦写给高中学生的一本关于相对论的书启发了维尔纳·海森堡进入物理学领域。正是爱因斯坦研究相对论的方法给了尼尔斯·玻尔勇气去想象原子遵循的定律或许与我们的日常存在所遵循的定律有着根本性的不同。这两个人我们在后文都会讲到。

讽刺的是，在所有那些吸收和理解爱因斯坦相对论的伟大物理学家中，只有爱因斯坦本人是最不为所动的。在他看来，他并没有主张去颠覆牛顿世界观的主要内容，而只是对其进行了某些纠正 —— 对于当时的大多数实验观察没有多大影响的纠正，但它们的重要性在于修复了存在于这个理论逻辑结构上的一个缺陷。并且，为了使牛顿理论与相对论兼容而做的必要的数学修改也很容易。因此，尽管爱因斯坦后来认为量子理论将会瓦解牛顿物理学，但按照物理学家和传记作家亚伯拉罕·派斯的说法，他「认为相对论根本就算不上是一场革命」。21 对于爱因斯坦来说，相对论是他 1905 年最不重要的论文。在他眼中，其他两篇关于原子和量子的论文的意义要更为深远。

爱因斯坦关于原子的论文分析了一种叫作布朗运动的效应，由达尔文的老朋友罗伯特·布朗在 1827 年发现。这种「运动」指的是微小粒子神秘的、随机的游走，比如悬浮在水中的花粉颗粒。爱因斯坦解释称，这是亚微观分子以极高的频率从各个方向撞击漂浮粒子造成的结果。尽管单一的撞击由于太过轻微而无法使粒子发生移动，但爱因斯坦通过统计数据表明，粒子晃动幅度的大小和频率可以通过罕见的偶然性来解释，因为纯粹的意外因素，从一个侧面撞击粒子的分子数量要比从相反方向撞击粒子的分子数量多出太多，因而产生了足够使它移动的力量。

这篇论文很快就引起了轰动，它是如此引人关注，甚至连原子理论的死对头弗里德里希·威廉·奥斯特瓦尔德也评论说在阅读完爱因斯坦的著作后，他开始相信原子是真实的。从另一方面讲，原子的重要支持者玻尔兹曼从未对爱因斯坦的著作，或者由它带来的态度的改变做任何评价，这很让人费解。部分原因是他由于自己的观点受到的待遇而心灰意冷，他在第二年自杀了。这尤其让人感到悲哀，因为随着爱因斯坦关于布朗运动的论文以及他写于 1906 年的另一篇论文的发布，物理学家最终确信了他们既无法触碰又看不见的物体的真相 —— 这完全就是玻尔兹曼自 19 世纪 60 年代开始一直在宣扬，但没有获得太多成功的观点。

在 30 年内，凭借着描述原子的新公式，科学家将能够解释化学的根本原理 —— 最终为道尔顿和门捷列夫的观点提供了解释和证明。他们也将开始努力实现牛顿的梦想，即根据构成物体材料的粒子 —— 例如它们的原子 —— 的相互作用力来理解材料的性质。到 20 世纪 50 年代，科学家将走得更远，利用他们关于原子的知识来为更深刻地理解生物学服务。在 20 世纪下半叶，原子理论将引领技术革命、计算机革命以及信息革命。一篇分析花粉运动的论文最终成长为一个塑造现代世界的工具。

然而，所有这些实践活动依托的定律以及描述原子特性的公式将不会来自牛顿的经典物理学，甚至也不会来自它修订版的「相对」形式。要想描述原子将需要自然界的新定律 —— 量子定律 —— 量子概念正是爱因斯坦在 1905 年写的另一篇革命性论文的主题。

在这篇名为《关于光的产生和转化的一个启发性观点》的论文中，爱因斯坦采纳了普朗克的观点，并将其转变为深刻的物理学原理。爱因斯坦明白，量子理论和相对论一样都是对牛顿的挑战。但在这一点上，量子理论并没有为这个挑战的规模，或者当它进一步发展时将会引发的令人不安的哲学含义做出提示，因此爱因斯坦并不知道他做了什么。

因为爱因斯坦在他的论文中提出的「观点」涉及把光视为量子粒子，而不是波 —— 就像麦克斯韦非常成功的理论描述的那样 —— 这篇论文并没有像他 1905 年的另一篇开创性论文那样被人广为接受。实际上，物理学界还需要超过 10 年的时间才能接受他的观点。至于爱因斯坦自己对这件事的感受，我们回过头看看 1905 年他在发表这三篇论文之前写给一个朋友的信就能有所了解。22 关于他的相对论论文，爱因斯坦评论道，它的部分内容「会让你感兴趣」。同时，他把自己关于量子的论文描述成「极具革命性」。确实如此，正是这篇作品最终产生了最伟大的影响，也正是这篇作品为他在 1921 年赢得了诺贝尔奖。

### 08

爱因斯坦从普朗克遗留的量子问题入手，这不是巧合。和普朗克一样，他的职业生涯开始于研究原子在热力学这个落后领域中的作用。但和普朗克不同的是，他像是一个和当代物理学的大部分内容没有接触的局外人。至于原子，爱因斯坦和普朗克的目标完全相反，因为普朗克的博士研究目标在于使物理学摆脱原子的影响，而爱因斯坦在他写于 1901—1904 年的第一篇论文中提出了他的目标，即「发现尽可能多的事实去证明具有明确有限体积的原子的存在」，随着他在 1905 年对原子的随机运动如何引起布朗运动的革命性分析论文的发表，他最终完成了这个目标。23

尽管爱因斯坦帮助物理学家最终接受了原子的存在，但在关于普朗克量子概念的著作中，爱因斯坦引入了一种新的「类似原子」（atom-like）的光理论，物理学家发现这个理论甚至更难理解。他是在思考普朗克关于黑体辐射的研究后发展出这个理论的。由于对普朗克的分析不满意，他发明了自己的数学工具去分析这种现象。尽管他得出了相同的结论 —— 即黑体辐射只能通过量子概念来解释 —— 但他的解释有一个关键的技术上的不同：普朗克曾推测能量的离散特性是由于在释放辐射的过程中黑体中的原子或分子发生振荡所致；而爱因斯坦则把离散的特性视为辐射本身固有的属性。

爱因斯坦把黑体辐射视为自然界一种新的基本定律的证据：所有电磁能量以离散包的形式出现，以及辐射是由类似光原子的粒子构成。正是由于这种洞察力，爱因斯坦成为第一个意识到量子原理革命意义的人 —— 它是我们世界的一个基本层面，而不仅是一个专门用来解释黑体辐射的数学技巧。他把辐射的粒子称为「光量子」，在 1926 年他的光量子将获得一个现代名字：光子。

假如爱因斯坦就此止步，他的光子理论将仅仅是一个解释黑体辐射的替代模型，就像普朗克的模型一样。但假如光子真的是一种基本概念，它应该可以阐明现象的本质，而不只是解释黑体辐射这种现象。爱因斯坦在这些现象中发现了一种被称为光电效应的现象。

光电效应是光照射金属从而使它释放电子的过程。这些电子形成的电流可以应用于各种装置。这种技术在电视机的发展过程中将发挥重要的作用，它还会在各种装置中得到应用，例如烟雾探测器和防止你在进入电梯时被电梯门夹住的传感器。在后一种应用中，一束光穿过门口照射在另一头的光电接收器上，这个装置会产生电流；如果你走进电梯，你将阻断这束光线，因此也就切断了电流，电梯制造商通过这种方式安装设备，电流的中断将会使电梯门保持开启状态。

光照射金属可以产生电流，这是由德国物理学家海因里希·赫兹在 1887 年发现的，他是第一个有意制造和探测由加速电荷释放的电磁波的人，因此频率的单位赫兹就是以他的名字命名的。但赫兹无法解释光电效应，因为电子尚未被发现。1897 年英国物理学家 J. J. 汤姆孙在实验室中发现了电子 —— 此时赫兹去世已经三年，他在 76 岁时死于一种引起血管发炎的罕见疾病。

光子的存在为光电效应提供了一个简单的解释：当电磁波照射金属时，激发了金属内部的光子，使其飞出来并以电火花、射线和电流的形式呈现。受到汤姆孙工作的启发，物理学家开始更深入地研究这种效应。但经过长期艰难的实验，他们最终发现光电效应在有些方面并不符合理论框架。

比如，当你增加一束光线的强度时，它会使金属释放出更多的电子，但却对这些电子的能量没有影响。这与经典物理学的预测相矛盾，因为强度更大的光携带有更多的能量，所以，当能量被吸收后，它应该产生更快、更活跃的电子。

爱因斯坦思考这个问题已经很多年了，在 1905 年他终于把它和量子联系起来：如果光是由光子构成的，这个数据就可以得到解释。爱因斯坦以这样的画面描述光电效应：每个撞击金属的光子将它的能量转移给了某些特别的电子。每个光子携带的能量与光的频率，或者颜色成比例，如果一个光子携带了足够的能量，它将使电子自由地飞出去。频率较高的光由能量较高的光子构成。另一方面，如果只增加光的强度（而不是频率），光将由更多的光子组成，但不是那些能量更高的光子。结果，强度更高的光将导致更多的电子被释放出来，但电子的能量将不会改变 —— 这和先前观察到的现象完全一致。

光是由光子 —— 粒子 —— 构成的提议与麦克斯韦极其成功的电磁学理论相矛盾，这个理论认为光是以波的形式传播的。爱因斯坦认为当我们展开的光学观察涉及由数量庞大的光子产生的净效应时 —— 在普通情况下就是这样 —— 光经典的「麦克斯韦式」波状特性就会出现。

比如，一个 100 瓦的电灯泡每十亿分之一秒释放出大约 10 亿个光子。相较而言，当光的强度较低时，或者在某种其机制由光子的离散本质决定的现象中（比如光电效应），光的量子本质才会变得明显。但爱因斯坦的推测并不足以使其他人接受他激进的观点，他遭遇到了极大的，几乎是普遍的怀疑。

对于爱因斯坦工作的评价，我最喜欢的是由普朗克和多位其他顶级科学家在 1913 年为爱因斯坦入选享有盛誉的普鲁士科学院联名写的推荐信：「总而言之，人们可以说，在现代物理学存在的许多重大问题中，还没有哪个是爱因斯坦没有做出过非凡贡献的。他有时候或许会在推测中遗漏了某些目标，比如他的光量子假设，但这不能成为反对他的理由，因为在最精密的科学中引入真正的新概念在某些时候就必须得冒险。」24

### 09

阿尔伯特·爱因斯坦，1921 年

讽刺的是，正是光子理论最初的反对者之一罗伯特·密立根最终完成了精确测量，确认了爱因斯坦描述的被释放的光电子能量的定律 —— 他因为这些成就（以及他对电子电荷的测量）在 1923 年获得了诺贝尔奖。当爱因斯坦在 1921 年获得诺贝尔奖时，颁奖词说得很简单：「该奖颁发给阿尔伯特·爱因斯坦，感谢他为理论物理学做出的贡献，尤其是他对光电效应定律的发现做出的贡献。」25

诺贝尔委员会选择认可爱因斯坦的公式，但却忽视了他推导这个公式所经历的知识革命。他们也没有提及光量子，或爱因斯坦对于量子理论的贡献应得的荣誉。亚伯拉罕·派斯把这称为「一个历史性的低估，但也准确地反映了物理学界的共识」。26

随着「量子力学」理论的正式提出，对于光子以及通常的量子理论的怀疑将在下一个十年被平息，量子力学理论将取代牛顿运动定律作为控制物体如何运动以及对作用力做出反应的根本原理的地位。当这个理论最终出现时，爱因斯坦将会认可它的成功，但也正是从那个时候起他开始反对量子理论。

爱因斯坦拒绝接受量子理论是最终答案的说法，他一直相信它终将会被一个更为基本的理论取代，这个理论将恢复传统的因果概念。在 1905 年他曾发表了三篇论文，每一篇都改变了物理学的发展轨迹；在他余下的人生中，他徒劳无功地试图再这么做一次 —— 去颠覆因他而起的东西。1951 年，在他最后的信件中，有一封是写给他的朋友米歇尔·贝索的，爱因斯坦在信中承认他失败了。「所有这 50 年的思索，」他写道，「并没有使我更接近这个问题的答案：什么是光量子？」27

[1] 罗塞塔石碑是解读失传千年的埃及象形文字的关键，后用来比喻解决一个问题或困难的关键线索或工具。—— 编者注

[2] 普朗克经常被错误引用的一句话更简短有力：「科学的每一次进步都是在葬礼上取得的。」

[3] 索末菲是一位重要的量子理论先驱；正如我说的那样，迈特纳完成了很多发现，包括核裂变；戴森在电磁学的量子理论中发挥了重要作用；伽莫夫、迪克以及皮泊斯解释和预测了宇宙微波背景辐射，但因此而获奖的却是阿尔诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔森，他们只是偶然探测到它，但他们并不了解自己发现的东西。

[4] 然而，和门捷列夫一样，迈特纳获得了国际纯粹与应用化学联合会的认可，它在 1997 年将第 109 种元素命名为。迈特纳于 1968 年去世。

### 注释

1 In 2013, scientists were finally able to go a step further and「see」individual molecules reacting. See Dimas G. de Oteyza et al.,「Direct Imaging of Covalent Bond Structure in Single-Molecule Chemical Reactions,」Science 340 (June 21, 2013): 1434–37.

2 N iels Blaedel,Harmony and Unity: The Life of Niels Bohr (New York:Springer Verlag, 1988), 37.

3 John Dewey,「What Is Thought?,」inHow We Think (Lexington, Mass.:Heath, 1910), 13.

4 Barbara Lovett Cline,The Men Who Made a New Physics (Chicago:University of Chicago Press, 1965), 34. See also J. L. Heilbron,The Dilemmasof an Upright Man (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1996), 10.

5 Much of the material on Planck comes from Heilbron,Dilemmas of an UprightMan. See also Cline,The Men Who Made a New Physics, 31–64.

6 Heilbron,Dilemmas of an Upright Man, 3.

7 Ibid., 10.

8 Ibid., 5.

9 Leonard Mlodinow and Todd A. Brun,「Relation Between the Psychologicaland Thermodynamic Arrows of Time,」Physical Review E 89 (2014):052102–10.

10 Heilbron,Dilemmas of an Upright Man, 14.

11 Ibid., 12; Cline,The Men Who Made a New Physics, 36.

12 Richard S. Westfall,Never at Rest (Cambridge, U.K.: Cambridge UniversityPress, 1980), 462.

13 Ibid.

14 The original quote, often misquoted, is「Eine neue wissenschaftliche Wahrheit pflegt sich nicht in der Weise durchzusetzen, daß ihre Gegner überzeugt werden und sich als belehrt erklären, sondern vielmehr dadurch,daß ihre Gegner allmählich aussterben und daß die heranwachsende Generation von vornherein mit der Wahrheit vertraut gemacht ist.」Itappeared inWissenschaftliche Selbstbiographie: Mit einem Bildnis und der von Max von Laue gehaltenen Traueransprache (Leipzig: Johann AmbrosiusBarth Verlag, 1948), 22. The translation comes fromMax Planck, Scientific Autobiography and Other Papers, trans. F. Gaynor (New York: Philosophical Library, 1949), 33–34.

15 John D. McGervey,Introduction to Modern Physics (New York: Academic Press, 1971), 70.

16 Robert Frost,「The Black Cottage,」inNorth of Boston (New York: Henry Holt, 1914), 54.

17 Albert Einstein,Autobiographical Notes (1949; New York: Open Court,1999), 43.

18 Carl Sagan,Broca's Brain (New York: Random House, 1974), 25.

19 Abraham Pais,Subtle Is the Lord: The Science and Life of Albert Einstein (Oxford: Oxford University Press, 1982), 45.

20 Ibid., 17–18.

21 Ibid., 31.

22 Ibid., 30–31.

23 Ronald Clark,Einstein: The Life and Times (New York: World Publishing,1971), 52.

24 Pais,Subtle Is the Lord, 382–86.

25 Ibid., 386.

26 Ibid.

27 Jeremy Bernstein,Albert Einstein and the Frontiers of Physics (Oxford:Oxford University Press, 1996), 83.

## 1101. 看不见的王国

在我完成博士学业后，我在加州理工学院找到一份初级教员的工作，开始到处寻找研究课题，以免自己脱离学术圈，最后不得不在教员俱乐部端茶递水，干一份赚大钱的服务生工作。某天下午开完研讨会后，我和物理学家理查德·费曼聊起一种被称为弦理论的理论。在他的物理学家同事中，年过六旬的费曼在当时或许是世界上最受人尊敬的科学家。今天很多人（尽管远远不是所有人）把弦理论视为理论物理学领域的圣杯 —— 自然作用力大一统理论的主要候选者。在当时没有多少人听说过它，大多数听说过的人也不在意它 —— 包括费曼。有一次，正当他抱怨它时，一位正在对我们系进行访问的蒙特利尔一所大学的研究员恰好路过。「我觉得我们不应该因为物理学权威不认可这些新理论就去阻拦年轻人研究它们。」他对费曼说。1

费曼是因为弦理论和他之前的信仰体系相差甚远以至于无法调整自己的思维才抵制它的吗？或者如果它和他之前的理论差别不是如此巨大，他还会得出关于它缺点的相同结论吗？我们并不清楚，但费曼告诉这位访客，他并不是建议我不要去研究新东西，只是告诫我应该小心谨慎，因为如果这条理论被证明行不通，我就会浪费大量的时间。这位访客回答道：「这个嘛，我研究自己的理论已经有 12 年了。」接着他开始详细描述他的理论，简直让人痛苦不堪。当他讲完后，费曼当着这个刚刚自豪地描述他工作的人的面对我说：「这就是我给你说的浪费时间的意思。」

研究的前沿笼罩着一片迷雾，任何积极活跃的科学家在沿着无趣或没有希望的探索之路前行时一定会浪费精力。但成功的物理学家之所以能脱颖而出，是因为他们有选择既具启发性又可以被解决的问题的窍门（或运气）。

我曾把科学家的激情和艺术家的做过类比，但我一直认为艺术家比科学家有更大的优势 —— 在艺术领域，无论有多少同事或批评家说你的作品糟糕透顶，都没一个人能证明它，但在物理学领域就能够证明。在物理学领域，你想到一个「美妙的点子」，即使它不正确也没关系 —— 这种想法并不能使人得到安慰。因此，就像在创新领域做任何尝试一样，在物理学领域你必须艰难地维持一种平衡，既要仔细选择你准备研究的问题，又不能因为太过谨慎而从不敢做新的尝试。这就是终身教职制度为什么对科学如此宝贵的原因 —— 它让科学家即使失败了也有安全保障，这对于培养创造力至关重要。

回过头再看，爱因斯坦那激动人心的光子理论 —— 光量子 —— 似乎应该马上鼓励人们展开大量新的研究去研究尚未成熟的量子理论。但对于爱因斯坦同时代的人来说，他们并没有看到多少光子存在的证据，因而有充足的理由来怀疑它，这也就意味着研究光子将需要极大的冒险精神和勇气。

当提到研究一个有可能不会产生结果或者有可能招来嘲讽的问题时，年轻的物理学家是心态最为开放的人，他们的世界观依然还有可塑性，但即使是他们在选择博士或博士后研究课题时也没有选择爱因斯坦疯狂的光子理论。

差不多 10 年过去了，依然没有取得任何实质性的进展。爱因斯坦已经年过三十，对于一个先锋理论家来说这个年龄已经太大了，他开始把大量的时间投入到一个不同的革命性观点上：通过扩展或者归纳他在 1905 年撰写的狭义相对论从而把重力纳入其中。（狭义相对论是牛顿运动定律的修订版；广义相对论将取代牛顿的万有引力定律，但这需要爱因斯坦对狭义相对论做出修改。）爱因斯坦对于光子理论的忽视让罗伯特·密立根写道：「尽管…… 爱因斯坦的（光电效应）公式取得了明显的成功，它表达的这个（光子的）物理理论被发现是如此站不住脚，以至于爱因斯坦本人，我认为，也不再相信它了。」2

密立根错了。爱因斯坦并没有放弃光子，只是因为当时他的注意力在其他地方，密立根这么想就不难理解了。然而，不管是光子还是孕育光子的量子概念都没有死亡。恰恰相反，它们很快就将成为明星，这最终得感谢尼尔斯·玻尔（1885—1962），这个二十来岁的年轻人既没有根深蒂固的习惯也没有足够的阅历教他懂得他不应该冒着浪费时间的风险去挑战我们对于统治世界的定律的看法。

### 01

当尼尔斯·玻尔还是高中生时，他接受的教育一定告诉他，希腊人发明了自然哲学，艾萨克·牛顿描述物体如何对重力做出反应的公式，代表着人类在理解世界运行方式这个目标上又跨出了一大步，因为它们使科学家具备了对降落和沿轨道运动的物体进行精确量化预测的能力。3 在出生前不久，玻尔接受的教育也将告诉他，麦克斯韦在牛顿的著作中加入了一种新理论用以描述物体如何产生电力和磁力并对它们做出反应 —— 因而推动牛顿式世界观发展到了我们今天所知的它的顶峰。

玻尔成长时期的物理学家似乎有一种囊括当时已知的所有自然互动的作用力和运动理论。随着新世纪的到来，玻尔进入哥本哈根大学开始他的大学生涯，他不知道的是，在这些有史以来最为伟大的成功出现超过 200 年之后，牛顿式世界观即将坍塌。

正如我们看到的那样，尽管麦克斯韦的新理论最初只是让牛顿运动定律的适用范围有可能扩及一组全新的现象，但后来它显示像黑体辐射和光电效应这样的现象违背了牛顿（经典）物理学的预测，于是对牛顿的挑战就这么出现了。但爱因斯坦和普朗克的理论进步之所以能够实现，只是因为技术创新赋予了实验家探索涉及原子的物理过程的能力。正是事情的这种转变启发了玻尔，因为他对于实验研究有着深刻的体会 —— 以及相当出众的天分。

对于任何对实验物理学有兴趣的人来说，玻尔发表论文之前的那些年都是让人兴奋的。比如，人们发明出一种具有嵌入式电子源的真空玻璃管 —— 它是老式电视机的屏幕「阴极射线管」的前身，在这些年里出现的诸如此类的技术进步产生了一系列重要的突破。比如：威廉·伦琴发现了 X 射线（1895 年）；汤姆孙发现了电子（1897 年）；新西兰出生的物理学家欧内斯特·卢瑟福（1871—1937）了解到像铀和钍这样的化学元素会释放出神秘的射气（1899–1903）。卢瑟福把这些神秘射线分成了三类 —— 阿尔法、贝塔和伽马射线。据他推测，这些射气是一种元素的原子在自然衰变成另一种原子时产生的碎片。

汤姆孙和卢瑟福的发现尤其具有启示性，因为它们涉及原子及其构成部分，而这些被证明是无法使用牛顿定律，甚至它的概念性框架进行描述的。因此，人们最终意识到他们的观察需要一个全新的探索物理学的途径。

但如果说当时的理论和实验发展是如此耀眼的话，物理学界对其中大多数理论和实验的最初反应却是冷静一下，假装什么也没发生。因此，不但普朗克的量子和爱因斯坦的光子无人问津，这些革命性的实验也同样如此。

在 1905 年之前，那些认为原子是形而上学式的胡说八道的人对待关于电子（一种假定的原子成分）的言论的态度就跟一个无神论者对待一场关于上帝到底是男是女的辩论的态度一样严肃。更让人惊讶的事实是，那些相信原子的人也不喜欢电子 —— 因为电子是原子假定的「部分」，而原子又被假定是「不可分割的」。汤姆孙的电子看起来是如此古怪，以至于一位著名的物理学家告诉他，在听到他的声明后，这位物理学家认为汤姆孙是在「跟他们开玩笑」。4

同样，卢瑟福认为一种元素的原子会衰变成另一种原子，他的这种观点遭人轻视，就仿佛只有留着长须、披着炼金术士长袍的人才会提出这种观点。1941 年，科学家将学会如何把水银转化成黄金 —— 这简直就是炼金术士的梦想啊 —— 通过在核反应堆中利用中子冲击水银。5 但在 1903 年，卢瑟福的同事并没有勇敢到可以接受他关于元素衰变的大胆声明。（讽刺的是，他们却大胆到可以把玩卢瑟福给他们的亮闪闪的放射性小玩意儿，因而在那个他们认为并不会发生的过程中受到了射线的辐射。）

欧内斯特·卢瑟福

对很多人来说，理论物理学家和实验物理学家撰写的大量奇怪的论文看起来一定很像今天的社会心理学作品，在这些作品中研究者经常会宣称他们有了疯狂的发现，例如「爱吃葡萄的人出车祸的次数更多」。实际上，尽管物理学家的结论听上去很古怪，但它们是正确的。不断积累的实验证据，再加上爱因斯坦的理论论据，最终迫使物理学家开始认可原子及其构成部分。

由于发现了电子，汤姆孙在 1906 年被授予诺贝尔物理学奖，而卢瑟福则在 1908 年获得诺贝尔奖 —— 但却是化学奖 —— 获奖原因是他相当于穿长袍的炼金术士在研究某样东西时的发现。

这就是尼尔斯·玻尔在 1909 年踏入物理学研究领域时的场景。他只比爱因斯坦小 5 岁，但这种代沟却大到足以使他成为一个新生代，这个新生代进入的领域最终接受了原子和电子 —— 尽管依然还没有接受光子。

为了完成博士论文，玻尔选择了分析和批评汤姆孙的理论。论文完成时，他申请到一笔可以使他去剑桥大学工作的研究经费，这样他就可以试探这位伟大人物的反应。观点间的辩论是科学的一个关键特征，因此对于玻尔来说，带着他的批评去接近汤姆孙并不太像一名艺术系学生对毕加索说他的脸有太多角度 —— 但这也很接近。汤姆孙实际上并没有多渴望去接见一个自负的批评家。玻尔将逗留几乎整整一年的时间，但汤姆孙将不会和他讨论他的论文 —— 甚至不会阅读它。

对玻尔来说汤姆孙的忽视将被证明是因祸得福，因为当他没能完成吸引汤姆孙的计划，还在剑桥大学饱受煎熬之际，他见到了来访的卢瑟福。卢瑟福年轻时曾在汤姆孙手下工作过，但此时的他已经是世界顶尖的实验物理学家和曼彻斯特大学一所专门研究辐射的中心的主任。和汤姆孙不同，卢瑟福很欣赏玻尔的观点，并邀请玻尔去他的实验室工作。

卢瑟福和玻尔是一对奇怪的搭档。卢瑟福是一个身材高大、精力充沛、身形魁梧的人，有着坚毅的面孔和惊雷般的嗓音，有时候甚至会影响到敏感的实验器材。玻尔则温文尔雅，容貌和举止都更为柔和，他经常低着头，说起话来轻声细语，并带有轻微的语言障碍。卢瑟福带着浓重的新西兰口音，玻尔则讲着一口蹩脚的丹麦英语。当卢瑟福在谈话过程中被驳斥时，他会饶有兴致地聆听，但直到谈话结束时也不会做出任何回应。玻尔则是为辩论而生的，他很难创造性地思考问题，除非房间里有另一个人可以和他进行针锋相对的辩论。

对玻尔来说，和卢瑟福成为搭档是一个幸运的机遇，因为尽管玻尔在去曼彻斯特的路上脑子里想的是他或许可以对原子展开实验，但当他到达后，他却对卢瑟福正在研究的一种原子理论模型非常着迷，这个模型是卢瑟福根据自己的实验研究设计的。玻尔正是通过「卢瑟福原子」的理论研究工作使沉睡的量子观点苏醒，并完成了爱因斯坦未竟的关于光子的工作：他将使量子概念留在科学的版图上。

### 02

当玻尔来到曼彻斯特后，卢瑟福正在通过实验研究原子中的电荷是如何分布的。他决定通过分析带电粒子在被像子弹一样射向原子时它们偏转的方式来研究这个问题。他选择的带电抛射物是阿尔法粒子 —— 这种粒子是他自己发现的，我们今天知道它们只是带正电的氦原子核。

卢瑟福尚未设计出他的原子模型，但他认为原子与汤姆孙提出的一种模型高度一致。质子和原子核在当时还不为人所知，在汤姆孙的模型中原子由一种散布的正电荷流体构成，在这种流体中有足够多的微小电子循环往复来抵消正电。6 由于电子的质量很小，卢瑟福估计它们会像碰到炮弹的弹珠一样不会对阿尔法粒子的路径产生多大影响。他试图研究的正是这种质量更大的正电荷流体 —— 以及它们的分布方式。

卢瑟福的装置很简单。用放射性物质（例如铀）发出的一束阿尔法粒子照射一张金箔。金箔后方安放了一块靶屏。当阿尔法粒子穿过金箔后，将击中这块屏幕，产生极其微弱的闪光点。在靶屏前方放置着一面放大镜，人们需要花费精力去记录闪光点出现的位置并判断金箔中的原子使阿尔法粒子发生偏转的程度。

尽管卢瑟福闻名世界，但他的工作以及工作环境却谈不上令人神往。他的实验室位于一个潮湿、昏暗的地下室，天花板和地板上布满了管子。天花板很低，你极有可能会撞到脑袋，地板很不平坦，在你头上的疼痛还没消失前可能就会被地板上的管子绊个跟头。卢瑟福缺乏做测量工作的耐性，有一次他只尝试了两分钟就咒骂着放弃了。而另一方面，他的德国助手汉斯·盖革却是一个从事乏味工作的「魔鬼」。不过，他之后发明的盖革计数器将否定他这种技能的价值。

根据卢瑟福的估计，大多数重量大、带正电的阿尔法粒子会从金原子之间的缝隙中穿过金箔，但由于距离这些原子太远它们并不会发生明显的偏转。但他推测，少数阿尔法粒子在穿过一个或者更多的原子时将受到它们散布的正电荷的排斥，因而会略微偏离直线路径。这个实验将阐明原子的结构，但这凭借的只是运气，而不是按照他曾经预想的方式。

刚开始，盖革收集到的所有数据与卢瑟福的预期相符，并且看来好像也与汤姆孙的模型一致。接下来在 1909 年的某一天，盖革建议为一个名叫欧内斯特·马斯登的年轻大学生布置一项「小型研究」任务，好让他练手。卢瑟福当时正在参加数学系关于概率论的课程，他意识到有极少数阿尔法粒子或许会以某种更大的角度发生偏转，超出了他仪器设计的探测范围。于是他建议盖革让马斯登对他们的实验进行调整以研究这种概率。

马斯登开始寻找盖革之前一直在寻找的发生较大偏移的粒子 —— 甚至是更大的偏移，如果这真的会发生的话，这将和卢瑟福「所知的」关于原子结构的一切相矛盾。在卢瑟福看来，这个任务几乎就和浪费时间无异。换句话说，对一名大学生来说这是一项不错的研究任务。

卢瑟福的金箔实验

马斯登尽职尽责地观察着阿尔法粒子一次又一次地穿过金箔，和预期的一样，它们没有发生激动人心的偏转。但接下来真正难以想象的事情终于发生了：在一个远离中心位置的探测屏上出现了闪光点。最终，在马斯登观察的数以千计的阿尔法粒子中，只有为数不多的一些发生了较大角度的偏转，但其中有一到两个被反弹了回来，几乎如同回飞镖一样。这就够了。

听到这个消息后，卢瑟福说这是「我人生中发生过的最不可思议的事情。它不可思议的程度就像是你对着一张卫生纸发射了一枚 15 英寸的炮弹，它却弹回来击中了你」。7 他之所以会如此反应，是因为他的数学知识告诉他，在金箔中一定存在某种微小到难以想象但能量十足的东西导致了那种罕见的极大偏转。因此卢瑟福终究没有阐明汤姆孙模型的细节 —— 他发现汤姆孙模型是错误的。

在马斯登展开实验之前，这项任务似乎很古怪，这正是费曼告诫我不要参与的那种活动。然而，在被完成后的一个世纪，它被普遍地赞誉为是一项精彩的实验。确实如此，假如没有它，「玻尔原子」也就极有可能不会出现，这也就意味着一套连贯的量子理论 —— 假如它还会出现的话 —— 只会在许多年后出现。这转而又会对我们所说的技术进步产生极大的影响。它还将会推迟原子弹的发展，首先，原子弹将不会投向日本，因而挽救了无数无辜日本平民的生命，但这或许又会导致无数士兵在盟军进攻中丧生。它也将推迟许多其他发明的出现，比如晶体管，计算机时代也将因此延后出现。我们很难说清楚假如没有展开那个似乎毫无意义的大学生实验，它究竟会产生怎样的影响，但我们可以很有把握地说，今天的世界将会大不一样。从这件事情上我们又一次看到了存在于一个古怪疯狂的研究项目和一个改变一切的创新观点之间那条微妙的分界线。

最后，在卢瑟福的监督下，盖革和马斯登又进行了无数次更进一步的实验，观察到了超过百万分之一的闪光点发生了极大偏转和被反弹回来。他将根据这些数据提出他关于原子结构的理论，这个理论和汤姆孙的理论的不同之处在于，尽管它依然把电子描绘成沿着同心轨道进行运动，但正电荷将不再是分散的，而是集中在原子微小的中心。然而，盖革和马斯登将很快分道扬镳。他们将在「一战」中各为其主，接着，他们又会为「二战」的敌对方提供科学技术：马斯登研究一种雷达新技术；而作为纳粹的支持者，盖革将研究德国原子弹。8

卢瑟福原子模型是我们小学就学到的模型，在这个模型中，电子就像行星围绕太阳那样围绕原子核做轨道运动。和很多科学概念一样，当它被总结为课堂模型那样的常见比喻时，它看上去并不复杂，但这个概念真正的高明之处正是在我们把它提炼成这样一种简单画面的过程中那些消失的「技术」复杂性。直观画面很有帮助，但真正把一种物理学观点带到人们生活中的关键是它传达出的数学推理。因此，物理学家必须不仅是梦想家，还得是技术员。

对于梦想家卢瑟福来说，这个实验表明原子的绝大部分质量和它所有的正电荷一定集中在它的中心，这是一个小到难以置信的带电物质球体，它的密度大到仅仅一小杯那种物质的重量就是珠穆朗玛峰的 100 倍。9 他后来把原子的核心称为「原子核」。（你和我的体重远远比不上珠穆朗玛峰的重量，这证明原子核只是原子中心一个极小的点，这也造成了原子中存在着大量的空间。）

在汤姆孙 (左图) 和卢瑟福原子模型中预测的阿尔法粒子偏转路线

技术员卢瑟福通过仔细研究复杂的、技术性极强的数学模型发现，如果他想象的这个画面是正确的，他的实验就将产生和他的团队观察到的现象完全一致结果。大多数速度快、质量大的阿尔法粒子在穿过金箔时不会碰到原子微小的中心，其结果就是它们只会受到轻微的影响。同时，极少数阿尔法粒子 —— 那些靠近核子的 —— 将遭遇一个强烈的力场，因而会发生较大的偏转。这个力场的强度在卢瑟福看来一定像是科幻小说里才有的东西，就像我们今天在科幻电影中看到的那种力场。但即使我们无法在宏观世界中创造这样的力场，它们却的确存在于原子当中。

卢瑟福发现的重点是原子核中的正电荷集中在它的中心，而不是分散开的。从另一方面讲，他把电子描绘成像行星围绕太阳那样围绕着原子核运动，这就完全错了 —— 而他是知道这一点的。

一个问题是，这种太阳系式的类比忽略了太阳系中行星间的相互作用，它也同样忽略了原子中不同电子之间的相互作用。这两种相互作用并不完全一样。行星具有巨大的质量，但却没有净电荷，它们通过引力相互作用；电子带电，但质量很小，它们通过电磁力相互作用。引力是一种极其微弱的作用力，因此一颗行星对另外一颗行星施加的拉力小到出于实用目的可以忽略不计的程度；然而，电子之间相互施加的电磁斥力却是如此强劲，以至于它们将很快扰乱那些漂亮的圆形轨道。

另一个明显的问题是，做圆周运动的行星和电子都会释放出能量波 —— 行星释放的是引力能量，电子释放的是电磁能量。同样还是因为引力极其微弱，在我们的太阳系存在的这几十亿年里，行星损失的能量微乎其微。（实际上，这种效应在爱因斯坦的引力理论在 1916 年预测到它之前根本不为人知。）从另一方面讲，因为电磁力是如此强劲，根据麦克斯韦的理论，卢瑟福做轨道运动的电子将释放出它们所有的能量，并在大约在一亿分之一秒的时间里坠入原子核。换句话说，如果卢瑟福的模型是正确的，我们所知的宇宙将不会存在。

如果有什么你认为极有可能颠覆一个理论的描述，这种描述就是宇宙并不存在。那为什么还要认真对待它呢？

这展示了物理学在发展过程中的另一个重点：大多数理论并不是宏大领域的决定性理论，而只是用以解释一种特定情况的具体模型。因此，即使它们有缺点，并且某种模型在某些情况下也会失效，但它毫无疑问是有用的。

就卢瑟福原子模型来说，研究原子的物理学家意识到他的模型对原子核做出了正确的描述，并认为未来的某些实验还将会揭示出重要的遗漏的事实，这些事实将解决电子如何发挥作用以及原子为何稳定的问题。人们不清楚的是，原子需要的并不是一个更聪明的解释，而是一个革命性的解释。然而，皮肤苍白、性格谦逊的尼尔斯·玻尔却有不同的看法。对于年轻的玻尔来说，卢瑟福原子和它的理论的矛盾就如同隐藏在干草堆里的金针。他下定决心要找到它。

### 03

玻尔给自己提出了一个问题：如果原子不像经典理论（至少根据卢瑟福的模型）要求的那样发出能量波，这会不会是因为原子并不遵守经典定律的缘故呢？为了顺着这条推理思路继续追问，玻尔从爱因斯坦关于光电效应的著作中寻求答案。他问道，如果量子概念也适用于原子，这将意味着什么？也就是说，要是原子像爱因斯坦的光量子一样只有某种能量会怎么样呢？这个想法引导着他开始对卢瑟福模型进行修改，并创造出了将被称为玻尔原子的模型。

为了探索他的观点，玻尔把注意力集中到氢原子上，氢原子是最简单的原子，由单一质子组成的原子核和一个围绕原子核运动的电子构成。玻尔工作的困难之处在于，人们当时并不清楚氢原子是否具备那种简单结构 —— 玻尔不得不从汤姆孙展开的一系列实验中推断出氢原子只有一个电子。10

牛顿物理学认为电子会以任意距离围绕原子核运动（就氢原子来说，只是一个质子），只要它的速度和能量处于特定数值，而这些数值由这段距离决定。电子离质子距离越近，原子的能量一定越低。但本着爱因斯坦的精神设想一下，我们给牛顿理论补充这样一条新定律，它规定 —— 因为某种未知原因 —— 原子不能随意获得任何能量，它的能量值只属于某种离散的或然率，通过这种假设，我们将否定牛顿理论。因为轨道半径由能量决定，对容许能量值的限制将转变成对潜在的电子运动轨道半径的限制。当我们做出这种假设，我们就可以说原子的能量和电子轨道的半径被「量子化」了。

玻尔假定如果原子的性质被量子化了，原子就无法连续地朝向原子核做内向盘旋运动并损失能量，就像经典牛顿理论认为的那样；相反，只有当原子从一个容许轨道跃迁到另一个容许轨道的过程中「重重落下」时原子才会损失能量。根据玻尔的模型，当原子被一种输入能量 —— 比如光子 —— 激发时，它吸收的能量使电子跃迁到一个更靠外、能量也更高的轨道。每次跃迁回一个半径更小的、能量更低的轨道时，一个光量子 —— 一个光子 —— 就将带着一个与两个轨道之间能量差异相符的频率被释放出来。

现在设想一下，还是因为某种未知原因，有一条最靠里的容许轨道 —— 一个能量最低的轨道，玻尔把它称为「基态」。当电子达到这种状态，它将不再损失能量，因此它也不会像卢瑟福的模型预测的那样坠向原子核。玻尔预计一个类似的、有可能更复杂的方案对其他具有更多电子的元素同样有效：他把量子化视为卢瑟福原子稳定性的关键 —— 因而也是宇宙中所有物质的关键。

与普朗克关于黑体辐射的研究以及爱因斯坦对于光电效应的解释一样，玻尔的观点并不是从一般量子理论中得出的，而是只用于解释一种事情的专门概念 —— 在这里指的就是卢瑟福原子的稳定性。这是对人类创造力的证明，玻尔在没有借助任何「母理论」的情况下创造出了他的模型，他的构想就和普朗克以及爱因斯坦的构想一样，是完全正确的。

玻尔后来说，他对原子的思考是在 1913 年与一个朋友偶然的聊天后才最终定型的。这个朋友使他想起光谱学领域的定律 —— 光谱学研究的是气态元素在被电流或强热「激发」时释放出的光。人们一直都知道 —— 因为某种无法理解的原因 —— 在这种情形下气态元素会释放出一组特定的电磁波，它们的特征是一组有限的频率。这些频率被称为谱线，它和人的指纹类似，可以用来识别元素。和朋友谈话结束后，玻尔意识到他可以利用他的原子模型来预测氢原子的指纹看上去会像什么样子，这样就可以把他的理论和实验数据的验证联系起来。正是科学的这一小步把一个前景广阔或「漂亮」的概念提升为一个严肃的理论。

当玻尔完成数学运算后，得到的结果甚至连他自己都十分吃惊：他的「容许轨道」间的能量差异再现了所有曾经被观察到的许多系列谱线的频率。当他意识到使用他简单的模型，他再现了光谱学家所有让人迷惑的公式并解释了它们的起源时，很难想象只有 27 岁的玻尔会高兴成什么样子。

玻尔在 1913 年 7 月发表了他关于原子的杰作。为了这个成就他十分卖力地工作。从 1912 年夏天直到 1913 年 2 月他受到启发的那一刻，他没日没夜地与他的观点进行角力，投入的时间甚至连他勤奋的同事都十分敬畏。实际上，他们认为他会因劳累而猝死。有一件事情可以说明一切：他原本安排在 1912 年 8 月 1 日结婚，他也的确结了，但他取消了在风景如画的挪威度蜜月的计划，而是把这段时间花在了剑桥一家宾馆的客房里，给他的新婚妻子讲述一篇关于他工作的论文。

玻尔的新理论如同一锅大杂烩，很明显只是一个开始。比如，他把容许轨道称为「静止状态」，因为电子在没有受到辐射时 —— 就像经典理论要求的那样 —— 它们的状态就好像它们没有发生移动。另一方面，他经常提到电子的「运动状态」，想象着它们围绕原子核在容许轨道上运动，直到它们要么跃迁上一个能量更低的轨道，要么受到外来辐射的激发跃迁上一种更高的能量状态。我之所以会提起这个，是因为它显示出玻尔使用了两种相互矛盾的形象。这就是许多理论物理先驱解决问题的办法 —— 在文学领域中，我们被告知不得混淆比喻，但在物理学领域，如果我们知道一个比喻并不是完全合适，把它和另一个比喻（谨慎地）混合起来也是很常见的做法。

在这种情况下，玻尔并不是特别喜欢太阳系原子这个经典表述，但这是他的起点，为了创造他的新理论，他在使用经典物理学公式把半径和电子轨道的能量联系起来的同时，又在新量子观点中加入了静止状态原理等观点，因而创造出一个经过修改的表述。

人们对玻尔原子最初的反应大相径庭。在慕尼黑大学，一位名叫阿诺德·索末菲（1868—1951）的富有影响力的物理学家不但立即意识到这篇著作是科学领域的一座里程碑，他自己还开始研究这个观点，特别是探索它与相对论之间的联系。同时，爱因斯坦称玻尔的发现是「（有史以来）最伟大的发现之一」。11 至于玻尔原子到底让他那个时代的物理学家有多吃惊，最能说明问题的或许是爱因斯坦的另一句评论。爱因斯坦曾经不但勇敢地提出了光量子的存在，还提出了空间、时间和重力相互交织的观点，但在提到玻尔原子时，他说他之前有过类似的想法，但由于这些想法「极其新奇」，他没有勇气发表它们。

发表观点需要勇气，这在玻尔收到的一些其他反应中得到了印证。比如，玻尔后来回忆道，在德国哥廷根大学一所顶尖研究机构，人们对他观点的一致看法是「整个东西完全就是一些糟糕的胡说八道，和骗局无异」。哥廷根的一位光谱学专家把哥廷根的态度付诸文字：「我们以最高程度的遗憾表示，这篇著作居然被这样糟糕的信息污染，暴露出如此的无知。」12 同时，英国物理学界一位重要的老前辈瑞利勋爵说他根本无法让自己相信「自然会以那种方式运行」。13 然而他又补充道 —— 颇富先见之明地 ——「年过七十的人在表达对于新理论的看法时不应该草率」。14 另一位英国顶尖物理学家亚瑟·爱丁顿同样对此不怎么热心，他之前就已经把普朗克和爱因斯坦的量子观点轻蔑地视为「一种德国发明」。15

甚至连卢瑟福的反应也是负面的。一个原因是，他对于理论物理学没有多少兴趣。但玻尔的著作让他感到不满的地方在于 —— 毕竟，这是他自己原子模型的一个修订版 —— 他的丹麦同事并没有提供机制来解释电子是如何在他假定的能级间完成跃迁的。比如，如果电子在进入一个与较小轨道对应的能级时，它「跃迁」上新轨道，没有连续地做内向「盘旋」，那么这种「跃迁」是怎样一种路径呢？又是什么引起它这么做的呢？

结果将证明，卢瑟福的反对完全指向了问题的核心。不仅因为这样的机制从未被发现，还因为当量子理论发展成为成熟的一般自然理论时，它将规定这样的问题没有答案，因而这样的问题也就没有在现代科学中占得一席之地。

科学界最终用了 10 年时间（1913—1923）才相信玻尔观点的正确性 —— 因而也就相信了普朗克和爱因斯坦早期的著作。16 通过把玻尔理论应用于比氢原子更重的其他元素的原子，玻尔和其他人意识到应该根据原子序数来为元素排序，而不像门捷列夫曾经那样根据原子的重量排序，他们可以剔除门捷列夫元素周期表中的部分错误。

原子的重量由原子核中质子和中子的数量决定。相比之下，原子序数等于质子的数量，并且，由于原子整体不带电荷，质子的数量也就是原子拥有的电子的数量。一般来说，原子核中含有更多质子的原子会含有更多的中子，但情况并不总是如此，因此，在为元素排序时这两种测量方法的含义也不相同。玻尔理论证明原子序数是建立元素周期表的正确参数，因为正是质子和电子决定了一种元素的化学性质，而不是它的中子。多亏了玻尔，科学界最终在 50 多年后得以解释门捷列夫神秘的周期表为何有效了。

随着量子观点发展成为一个成熟的，并将取代牛顿定律的理论框架，物理学家终于可以通过公式在理论上推导出所有原子的性能 —— 尽管在大多数情况下这将需要用到超级计算机技术。但人们不一定非得等待超级计算机来验证玻尔关于原子序数重要性的观点：按照门捷列夫的惯例，他预测了一种尚未被发现的元素的性质 —— 遗憾的是，由于门捷列夫的体系基于原子重量，他把这种元素预测错了。

这种元素不久后就在 1923 年被发现了，它根据 Hafnia 被命名为铪，在拉丁语中它指的是玻尔的故乡哥本哈根。有了这个，没有物理学家（或化学家）可以再怀疑玻尔理论的真实性了。17 大概 50 年后，在 1997 年，玻尔的名字将和门捷列夫的名字一样加入元素周期表，它被用来命名第 107 号元素 。在同一年，他曾经的导师 —— 以及某些时候的批评家 —— 卢瑟福也收获了荣誉，他的名字被用来命名第 104 号元素 。[1]

[1] 除门捷列夫、玻尔、卢瑟福，以及莉泽·迈特纳 —— 之前曾提到过她 —— 还有 12 位科学家的名字被用来命名元素：瓦西里·萨马尔斯基–拜克霍夫茨（钐），约翰·加多林（钆），玛丽·居里夫人和皮埃尔·居里（锔），阿尔伯特·爱因斯坦（锿），恩里科·费米（镄），阿尔弗雷德·诺贝尔（锘），欧内斯特·劳伦斯（铹），格伦·T. 西博格（ ），威廉·伦琴（ ），尼古拉·哥白尼（ ）以及格奥尔基·弗廖罗夫（ ）。

### 注释

1 Ld Mldi eonaronow,Feynmans' Rainbow: A Search for Beauty in Physics andin Life (New York: Vintage, 2011), 94–95.

2 Abraham Pais,Subtle Is the Lord: The Science and Life of Albert Einstein (Oxford: Oxford University Press, 1982), 383.

3 For more on Bohr's life and science and his relationship with ErnestRutherford, see Niels Blaedel,Harmony and Unity: The Life of Niels Bohr (New York: Springer Verlag, 1988), and Barbara Lovett Cline,The Men WhoMade a New Physics (Chicago: University of Chicago Press, 1965), 1–30,88–126.

4「Corpuscles to Electrons,」American Institute of Physics, accessed October28, 2014, http://www.aip.org /history/electron/jjelectr.htm.

5 R. Sherr, K. T. Bainbridge, and H. H. Anderson,「Transmutation of Mercuryby Fast Neutrons,」Physical Review 60 (1941): 473–79.

6 John L. Heilbron and Thomas A. Kuhn,「The Genesis of the Bohr Atom,」inHistorical Studies in the Physical Sciences , vol. 1, ed. Russell McCormmach(Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1969), 226.

7 William H. Cropper,Great Physicists: The Life and Times of LeadingPhysicists from Galileo to Hawking (Oxford: Oxford University Press, 2001),317.

8 For more on Geiger, see Jeremy Bernstein,Nuclear Weapons: What You Needto Know (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 2008), 19–20; andDiana Preston,Before the Fallout: From Marie Curie to Hiroshima (NewYork: Bloomsbury, 2009), 157–58.

9 Actually, it would be a hundred billion tons, for Everest weighs about a billiontons. See「Neutron Stars,」NASA Mission News, August 23, 2007, accessedOctober 27, 2014, http://www.nasa.gov /mission_pages/GLAST/science/neutronstarsrt.htm.p__

10 John D. McGervey,Introduction to Modern Physics (New York: AcademicPress, 1971), 76.

11 Stanley Jaki,The Relevance of Physics (Chicago: University of Chicago Press, 1966), 95.

12 Blaedel,Harmony and Unity, 60.

13 Jaki,Relevance of Physics, 95.

14 Ibid.

15 Ibid., 96.

16 Blaedel,Harmony and Unity, 78–80; Jagdish Mehra and Helmut Rechenberg,The Historical Development of Quantum Theory, vol. 1 (New York: SpringerVerlag, 1982), 196, 355.

17 Blaedel,Harmony and Unity, 79–80.

## 1201. 量子革命

现在无论有多少才华横溢，求知若渴的人专注于研究量子，也无论他们猜测或者发现了多少个别真理，到 20 世纪 20 年代初期，物理学界依然没有一个关于量子的普遍理论，或者提出这种理论的可能性。假如玻尔提出的某种原理是正确的，它将为原子的稳定性以及它们的谱线提供解释，但这些原理为什么是正确的？你又该如何运用它们来分析其他体系？没有人知道答案。

许多量子物理学家开始变得心灰意冷。未来的诺贝尔奖得主，即将引入「光子」这个术语的马克斯·玻恩（1882—1970）写道：「我毫无希望地思索着量子理论，试图找出一种计算氦原子和其他原子的秘诀；但我并没有取得成功…… 量子实在是一团毫无希望的乱麻。」1 另一位未来的诺贝尔奖获得者，将会建议并提出自旋性质数学理论的沃尔夫冈·泡利（1900—1958）是这样说的：「物理学现在非常混乱；无论如何对我来说它都太难了，我希望自己是一个电影喜剧演员，或者从事类似的什么工作，而从来没有听说过任何关于物理学的东西。」2

大自然给我们出了许多谜题，而我们必须理解它们。物理学家有一个特点，那就是他们始终相信在这些谜题背后隐藏着意义深远的真相。我们相信大自然由普遍法则统治，而不是各种互不相干现象的混合。早期研究量子的人并不知道量子的普遍定律是什么，但他们相信这样的理论一定存在。他们探索的这个世界对于解释有着顽固的抵抗力，但他们想象它可以被理解。他们的梦想滋养着他们。和我们一样，他们在怀疑和绝望时会受到伤害，但他们依然在信仰的激励下沿着这条将会耗费他们数年光阴的艰难的探索之路奋勇向前，相信在这条路的另一头必定会有真理的奖赏。在任何艰辛的事业中，我们发现那些成功者都具备强烈的信念，因为那些意志不坚的人在成功之前就已经退出。

我们很容易理解玻恩和泡利等人的绝望，因为量子理论不仅本身具有挑战性，而且量子理论发展所处的时代也很艰难。大多数量子先驱在德国工作，或者在德国与玻尔通过集资于 1921 年在哥本哈根大学创立的研究所之间来回穿梭，因此，当他们周遭的社会和政治秩序逐渐失序时，他们命中注定将会在这样一个时期展开对科学新秩序的研究。1922 年，德国外交大臣遇刺。1923 年，德国马克的价值是它战前价值的一万亿分之一，买一公斤面包需要 5 000 亿这样的「德元」。尽管如此，新量子物理学家还在从理解原子以及那个微小层面的自然基本定律中寻求养分。

这种养分终于在那个年代中期开始陆续出现。它始于一个 23 岁，名叫维尔纳·海森堡（1901—1976）的年轻人在 1925 年发表的一篇论文。

### 01

海森堡出生在德国的乌兹堡，是一位古典语言教授的儿子，在很小的时候就被认为天资聪颖 —— 以及争强好胜。3 他父亲鼓励这种竞争精神，海森堡经常跟大他一岁的兄长打架。这种争执以一次血腥的斗殴告终，这一次他们用木椅攻击对方，随后叫了休战 —— 他们的休战之所以会延续，主要是因为他们走上了各自的人生道路，离开了家庭，终其一生再也没有和对方说过话。在未来的日子里，海森堡还将同样凶猛地攻击他的工作带给他的挑战。

海森堡一直把竞争当作个人挑战。他对滑雪并没有特别的天赋，但他通过训练变成了一名优秀的滑雪者。他热衷长跑、练习大提琴和钢琴。但最重要的是，当他还在上小学时，他发现自己有算术方面的天赋，这使他对数学及其应用产生了浓厚的兴趣。

1920 年夏天，海森堡决定考取数学博士学位。要想被录取必须说服一位教员做你的担保人，通过父亲的关系，海森堡获得机会参加慕尼黑大学知名数学家费迪南德·冯·林德曼的面试。结果证明，这次面试并不是那种你有时候通过走后门得到的机会，在这样的面试中，面试官或许会给海森堡提供茶水和黑森林蛋糕，还会告诉海森堡他们对他的聪明才智早已如雷贯耳。相反，这是一次很糟糕的面试，林德曼还有两年就将退休，对一年级新生并不感兴趣，他办公桌上卧着的一只狮子狗不停地狂吠，让耳背的他很难听清楚海森堡在说什么。然而，最终毁掉海森堡机会的似乎是他提到他正在阅读的一本关于爱因斯坦相对论的书，这本书由一位名叫赫尔曼·魏尔的数学家撰写。在听到这个年轻人对物理学的兴趣后，作为数字理论家的林德曼突然终止了面试，说道：「假如那样的话，你根本就不懂数学。」4

林德曼这句话的意思或许是对物理学的兴趣显示出糟糕的品位，然而，作为一名物理学家，我认为他真正的意思是，在接触了一个更有趣的科目后，海森堡将很难再有耐心去研究数学。无论哪种情况，林德曼的傲慢和僵化改变了历史的进程，因为假使他接纳了海森堡，物理学将会损失一位其观点将成为量子理论核心的人物。[1]

在被林德曼拒绝后，海森堡并没有多少选择余地，他决定去阿诺德·索末菲那里尝试申请物理学博士，索末菲是玻尔原子的重要支持者，此时他已经对这种理论做出了自己的贡献。索末菲瘦小，秃顶，留着一把大胡子，没有养狮子狗，年轻的海森堡阅读魏尔的书给他留下了良好的印象。但这种印象也没有深刻到让他决定马上接受他，但也足够让他为海森堡提供暂时担保。「你或许知道一些东西，你或许什么也不知道，」索末菲说，「我们以后就知道了。」5

海森堡当然知道一些东西。他知道的东西足够让他在 1923 年从索末菲那里获得博士学位，在 1924 年，他甚至获得了更高等的「特许任教资格」学位，可以让他去哥廷根大学在玻恩手下工作。但他通往不朽的道路实际上却开始于 1924 年秋天去哥本哈根拜访尼尔斯·玻尔。

当海森堡抵达时，受到误导的玻尔正在努力改进他的原子模型，海森堡也加入其中。我说「误导」并不只是因为他的努力白费了，也是因为他的目标：玻尔想把光子，也就是爱因斯坦的光量子从他的模型中剔除。这听起来或许很奇怪，因为最初正是光量子这种概念启发玻尔去思考原子或许是因为受到限制才只会有某种离散的能量。尽管如此，玻尔和大多数物理学家一样不太情愿接受光子存在的现实，因此他问自己，人们可以创造一个不包含光子的玻尔原子的变体吗？ 6 玻尔相信他可以。我们曾经见过玻尔努力工作并最终获得成功的故事，但这一次他的努力将一无所获。

当我还是学生时，我的朋友和我把许多物理学家视为偶像。我们崇拜爱因斯坦是因为他那无懈可击的逻辑和激进的观点。我们崇拜费曼和英国物理学家保罗·狄拉克（1902—1984）是因为他们发明了表面上看不合规定的数学概念，并通过它们得到了神奇的结果。（数学家后来终究会发现一种证明它们的方法。）我们崇拜玻尔是因为他的直觉。我们把这些人视为英雄，超人般的天才，他们的思路总是那么清晰，观点总是那么正确。这没有什么不正常，我猜 —— 艺术家、企业家以及体育迷都能说出几个他们认为比生命还要伟大的人物。

在我的学生时代，我们被告知玻尔对量子物理学的直觉是如此让人印象深刻，以至于他似乎「和上帝有直接连线」。但在讨论早期的量子理论时，他们只会谈论玻尔那伟大的洞察力，而很少会提及他的许多错误观点。这很自然，因为随着时间的流逝，好的观点留了下来，不好的则被人遗忘。不幸的是，这给我们留下一种错误印象，即科学比它实际上要更简单，更容易 —— 至少对某些「天才」来说是这样。

伟大的篮球明星迈克尔·乔丹曾经说过：「在我的职业生涯中，我投丢了超过 9 000 个球，输掉了差不多 300 场比赛，有 26 次我被托付来完成制胜一球，但我投丢了。我在生命中一次又一次地失败。这就是我为什么会成功。」7 他是在耐克广告上说的这段话，因为这样一位传奇人物在经历失败之后又继续前行的故事听起来非常鼓舞人心。但对任何在发现或创新领域工作的人来说，听一听玻尔的误导概念或牛顿在炼金术上毫无成果的努力，知道我们的智力偶像也会和我们一样产生错误观点和失败，这具有同样的价值。

玻尔当初应该考虑一下他的玻尔原子是不是太激进了，这种想法很有意思，但毫不令人意外，因为科学和社会一样，是建立在某种共同的观点和信仰之上的，但玻尔原子并不符合这个标准。结果，从伽利略到牛顿，从玻尔到爱因斯坦 —— 以及未来的先驱 —— 即使他们的想象力帮助他们创造了未来，他们仍然还有一只脚停留在过去。

在这个方面，科学领域的「革命者」与其他领域具有前瞻性思维的个人没有什么不同。以亚伯拉罕·林肯为例，他是解放美国南部奴隶的拥护者，但却从来没有放弃自己早已过时的信仰，即不同民族不可能共同生活在「社会和政治的平等中」。8 林肯意识到或许会有人认为他反对奴隶制的立场跟他对于种族不平等的包容不一致。但他在为自己对白种人优越性的认可辩护时称，它是否「与公正相符」不是一个关键问题，因为白人的优越性是一种「普遍感受」，无论「有没有充分的依据，都不能轻易地漠视」。9 换句话说，抛弃白人的优越性甚至对他也是一种过于激进的举动。

如果你问别人他们为什么会相信这个或那个，他们不会像林肯那样坦率或自觉。没有几个人会照实说，他们相信某样东西是因为大家都相信它。或者「因为我一直都相信它」，或者「因为家庭和学校教育我应该相信它」。但是，就像林肯说的那样，这通常是一个很好的理由。在社会中，共同的信仰创造了文化，有时候也会制造不公。在科学、艺术以及其他重视创造力和创新性的领域，共同的信仰变成了阻碍进步的思维桎梏。这就是为什么改变通常都是一点一滴地出现，这也是为什么玻尔在试图改变他的理论时会畏首畏尾。

假如玻尔的新理论注定会失败，它却产生了一个非常幸运的结果：它迫使年轻的海森堡去深入思考玻尔原子初始理论的含义。他的分析逐渐使他得出一个激进的物理学新观点：放弃对原子内部活动方式的物理想象是可行的，甚至是必要的 —— 比如电子的运动轨道，它是我们在头脑中想象出来的，但在现实中却无法观察。

和经典物理学理论一样，玻尔的理论依靠的是描述电子的位置和轨道速度等特性的数值。在牛顿所研究的物体世界中 —— 抛射物、钟摆、行星 —— 位置是可以被观察和测量的。但在实验室中却无法观察原子是否游移不定，或者如果它们的确处于运动状态，它们的速度又有多快。海森堡分析，假如经典概念 —— 例如位置、速度、路径、轨道和抛物线 —— 在原子层面上无法被观察到的话，人们或许不应该再试图创造一门基于它们的原子科学 —— 或其他体系。为什么非得执着于这些旧观点呢？海森堡判定它们就是 17 世纪的思维束缚。

海森堡问自己，有没有可能发展出一种基于可被直接测量的原子数据 —— 例如原子释放的辐射的频率和振幅 —— 的理论？

卢瑟福之所以反对玻尔原子模型，是因为玻尔没有为电子如何在原子能级之间完成跃迁提供机制；海森堡将为这个批评做出解答，但不是通过提供这种机制，而是在有人提起电子时宣称没有什么机制，也不存在什么路径，或者至少物理王国之内不存在这个问题 —— 因为物理学家可以测量在这个过程中吸收或释放的光，但却无法亲眼看到这个过程。到海森堡在 1925 年春天回到哥廷根并在玻尔的研究所担任讲师时，发明出一种完全基于可测量的数据的新方法来研究物理学变成了他的梦想 —— 他的目标。

对任何人来说，创造一门激进的新科学，抛弃牛顿对于现实的直觉描述，否定位置和速度等我们可以想象和理解的概念，这都是一个大胆的目标，更别说像海森堡这样一个 23 岁的年轻人了。但和在 22 岁就改变了世界政治版图的亚历山大一样，年轻的海森堡将引领一场重塑世界科学版图的行军。

### 02

海森堡根据灵感创造的理论将取代牛顿运动定律作为我们自然基本理论的地位。马克斯·玻恩将其称为「量子力学」，以便把它和通常被称为牛顿力学或经典力学的牛顿定律区别开来。10 但物理学理论只能通过它们准确的预测能力加以验证，而不是一致的认同或者品位，因此，人们或许想知道一个像海森堡那样的基于奇怪观点的理论将如何「取代」一个像牛顿定律这样的已经确立的成功理论。

答案是，尽管量子力学的概念框架与牛顿的大相径庭，但这两种理论的数学预测能力通常只在原子或更小的体系中有所不同，因为牛顿定律在这个层面上失效了。因此，一旦它发展完善，量子力学将能够解释原子的奇特行为，而不会与牛顿理论提供的对日常现象的完整描述相矛盾。海森堡和其他致力于发展量子理论的人知道一定会是这种情况，他们为这种观点发展出一种数学表达，用来为他们尚在发展的理论提供有用的验证。玻尔将其称为「对应原理」。

海森堡是如何从一个在当时无异于一种哲学偏好的东西中创造出一种具体理论的呢？他的挑战是把物理学应该基于「可观察量」—— 我们测量的数量 —— 的概念转变为可被用来描述物理世界的数学框架，就像牛顿定律那样。他发明的理论可以应用于任何物理体系，但他是在原子世界的背景下发展它的，最初的目标是通过一种数学普遍理论来解释玻尔原子模型成功的原因。

海森堡首先做的是为原子挑选合适的可观察量。因为在原子世界中，我们测量的是原子释放的光的频率以及谱线的振幅或强度，他选择的正是这些性质。接下来，他使用传统的数学物理学去推导传统的牛顿式「可观察量」—— 例如位置和速度 —— 与谱线的这些数据之间的关系。他的目标是利用这种联系以量子可观察量替换牛顿物理学中的可观察量。这是一种同时需要创造力和勇气的举措，因为它要求海森堡将位置和动力转化为看起来既新鲜又怪异的数学实体。

举例来说，尽管位置是由具体指定的一个单独的点来定义的，但光谱数据需要一种不同的描述方法，这也就是为什么会需要这种新型变量的原因。原子释放的光的每一种性质 —— 例如颜色和强度 —— 形成的不只是单一数字，还是一个完整的数字阵列。这些数据之所以会构成一个数组，是因为一条谱线对应的是从原子的任何初始状态到任何终极状态的一次跃迁 —— 为每一对可能的玻尔原子能级产生了条目。如果这听起来有些复杂的话，别担心 —— 它就是很复杂。实际上，当海森堡第一次想出这个方案时，连他自己都说「非常奇怪」。11 但他工作的要点是把人们想象的电子轨道从他的理论中剔除，并用纯粹的数量值来替代。

和卢瑟福一样，那些在海森堡之前研究原子的人试图找出原子过程背后的一种机制。他们把原子内部看不见的东西视为真实存在的，并试图通过对其内部东西行为的猜测 —— 例如沿轨道运动的电子 —— 来推导他们所观察的谱线的本质。他们的分析一直假定原子构成要素的基本特性和我们在日常生活中习惯的东西相同。只有海森堡的想法与众不同，他勇敢地宣称电子的轨道超出了观察范围，并不是真实存在的，因而不能在这个理论中占有一席之地。这不但是海森堡研究原子的方式，也是他研究任何物理体系的方式。

在海森堡的理论中，位置由数字的无限矩阵或数组表示，而不是我们熟悉的空间坐标

通过坚决主张这种分析方法，海森堡抛弃了人们牛顿式的世界形象，例如物体独立存在，具有速度和位置等明确性质。他的理论一旦完善，将要求我们去接受一个基于不同概念设计方案的世界，在这样一个世界中，物体的轨迹乃至它的过去和将来都不是明确划定的。

鉴于当今世界有太多人难以适应短信和社交媒体等新技术，人们只能通过想象去猜测一个人在思想上该有多开放才能调整思路去接受一种说组成你的电子和原子核没有具体存在形式的理论。但海森堡的方法需要的就是这种开放态度。它不只是一种新物理学 —— 还是一种全新的现实概念。这样的问题促使马克斯·玻恩去质疑物理学和哲学长达几个世纪的分裂。「我现在相信，」他写道，「理论物理学实际上就是哲学。」12

海森堡逐渐开始理解这些观点，他的数学运算也取得了进展，他变得越来越激动。但就在此时他却患上了花粉热，病得非常严重，以至于不得不离开哥廷根，去北海一座几乎寸草不生的岩石岛屿休养。他整个脸肿胀得骇人。尽管如此，他依然没日没夜地继续工作，完成了他关于这个观点的第一篇论文，这篇论文将彻底改变物理学。

回到家后，海森堡详细记录下他的发现，并给他的朋友泡利和玻恩分别寄去一份副本。这篇论文概述了一种方法，并把它应用在了一些简单问题上，但海森堡并没能利用他的观点去计算任何具有实际意义的东西。他的著作非常粗略，复杂到吓人，还极其神秘。对玻恩来说，阅读它的感觉一定很像在鸡尾酒会上和一个不停讲话但他的话没有任何意义的人的交谈。大多数人在面对一篇晦涩难懂的论文时，都会先看上几分钟，接着把它丢在一边，然后开始喝葡萄酒。但玻恩一直坚持着。到最后，他对海森堡论文的印象如此深刻，以至于他立即给爱因斯坦写信，告诉他一位年轻科学家的观点「完全正确且意义深远」。13

和玻尔以及海森堡一样，玻恩也受到过爱因斯坦相对论的启发，他注意到，海森堡对于可被测量的东西的关注与爱因斯坦在创造相对论时对如何计量时间的操作方面的谨慎关注相似。14

然而，爱因斯坦并不喜欢海森堡的理论，他正是在量子理论发展的这个节点开始与量子分道扬镳：爱因斯坦不会赞同一个否认定义明确的物体现实存在的理论，在这个现实中物体具备明确的性质，例如位置和速度。原子的性质可以通过一种没有参考原子轨道的暂时理论加以解释，这个他可以接受。但一种宣称这样的轨道不存在的基本理论 —— 这个他不会赞同。就像他后来写的那样：「我倾向于相信物理学家不会永远满足于…… 对现实的间接描述。」15

海森堡对自己创造的东西也没有把握。他后来描述道，某天晚上，当他即将有所发现时，他一直工作到凌晨 3 点，累得头晕眼花，但由于对他的新发现过于激动，他甚至无法入睡。然而，当他为陈述观点的第一篇论文撰写手稿时，他在信中对他父亲写道：「我目前的进展不是特别顺利。我并没有写出太多东西，也不知道另一篇（论文）会不会从这里面冒出来。」16

与此同时，玻恩一直在苦苦思索海森堡奇怪的数学。某天他突然灵光一现：他在别的地方见过一个方案与海森堡的类似。他回想起来，数组就像某种被数学家称为「矩阵」的东西。

矩阵代数在当时是一个神秘晦涩的科目，很明显海森堡又重新使用了它。玻恩请泡利帮他把海森堡的论文翻译成数学家的矩阵语言（并扩展这种语言以便将海森堡矩阵代数的无限数字行列考虑在内）。未来的诺贝尔奖得主泡利变得十分不安。17 他指责玻恩试图通过引入「没用的数学」和「乏味复杂的形式主义」毁掉他朋友美丽的「物理观点」。

实际上，矩阵语言具备强大的简化功能。玻恩又找来他的学生帕斯夸尔·乔丹做帮手，几个月后，海森堡、玻恩以及乔丹在 1925 年 11 月提交了一篇关于海森堡量子理论的论文，这篇论文现在是科学史上的一座里程碑。此后不久，在充分理解了他们的著作后，泡利使用这种新理论得出了氢元素的谱线，并展示了它们是如何受到电场和磁场的影响的，这在以前是不可能发生的。这是这种即将推翻牛顿力学的新兴理论的首次实际应用。

### 03

2 000 多年前原子概念诞生，200 多年前牛顿发明出数学力学，20 多年前普朗克和爱因斯坦引入量子概念。从某种程度上说，海森堡的理论是所有这些长长的科学思维脉络的顶点。

问题是，一旦它发展成熟，海森堡的理论需要 30 页的篇幅来解释原子的能级，而玻尔理论只用了几句话来做说明。为此，我那实用主义至上的裁缝父亲说：「天哪，就为了这个他研究了这些年？」然而海森堡的理论却是更好的，因为它的结果基于深刻的原理，而不是玻尔专门的假设。因为这个原因，你或许会认为它将很快被人们接受。但大多数物理学家并没有直接参与对一种量子理论的研究，他们的想法似乎跟我父亲的类似。对他们来说，30 页和几句话比起来并不算是一种进步。他们 —— 很明显卢瑟福就是其中一员 —— 既不为所动也没有兴趣，他们看待海森堡的方式就像你看待一个告诉你他可以用一个新自动调温器解决你的问题，但你最好还是换辆新车的汽车修理工。

维尔纳·海森堡 (左) 和尼尔斯·玻尔

然而，一小群量子理论专家却有着截然不同的反应。他们几乎毫无例外地感到震惊不已。因为海森堡那复杂的理论以某种深奥的意义解释了玻尔的临时氢原子理论为什么会有效，也为观察到的数据提供了完整的描述。

尤其对于玻尔来说，这是他开启的一段探索之旅的高潮。他明白他的原子只是一个专门的临时模型，注定要通过一个更普遍的理论加以解释，并且，他相信这个理论就是海森堡的理论。「由于海森堡的上一篇著作，」他写道，「愿望实现了，这个…… 长期以来一直都是我们的核心愿望。」18

有那么一段时间，物理学处于一种奇怪的境地，就像在世界杯的赛场踢进了制胜一球，但只有少部分球迷注意到了。讽刺的是，几个月之后出现的两篇论文才最终把量子理论从一种只有专业人员才感兴趣的理论提升成为一种所有物理学背后的基本理论，在 1926 年 1 月和 2 月发表的这两篇论文描述了另一种量子的普遍理论，这种理论使用了完全不同的概念和方法 —— 表面上看，一个看待现实的不同视角。

这个新出现的竞争理论把原子中的电子描述成一种波 —— 这是一种物理学家习惯于想象的概念，尽管当然不是在电子的背景下。奇怪的是，虽然存在这样的不同，但它和海森堡的理论一样也能解释玻尔原子。自希腊人以降，科学家就不得不在没有任何描述原子的理论的情况下勉强将就。现在他们似乎有了两种理论。二者看上去互不相容，一个认为自然由物质波和能量构成，另一个坚持认为把自然视为由任何东西构成的都是毫无意义的，它规定我们只需要考虑数据间的数学关系。

新量子理论是奥地利物理学家埃尔温·薛定谔（1887—1961）的成果，它与海森堡的理论在风格上的差异就像他们两个人，以及他们完成突破的地点之间的差异。鼻窦肿胀的海森堡在一个岩石小岛上孤独地完成了他的著作，而薛定谔的作品则完成于圣诞节假期，当时他和一名情妇正在阿尔卑斯山的休闲小镇阿罗萨度假。他「在生命中一个迟来的情欲爆发期完成了他伟大的工作」，一位数学家朋友说道。19 这位数学家所说的「迟来的」指的是薛定谔 38 岁的高龄。

这位数学家对薛定谔的高龄或许说到点子上了。我们一次又一次地目睹年轻的物理学家接受新观点，而年长的则更渴望传统的做事方式，就好像一个人年纪越大，就越不容易接受世界的变化。结果证明，薛定谔的作品实际上就是这种倾向的另一个例子 —— 这颇具讽刺意味，因为薛定谔创立他理论的动力是他渴望拥有一种比起海森堡的理论来说更像传统物理学的量子理论：薛定谔奋力维护他熟悉的东西，而不是试图颠覆它。

和更年轻的海森堡不同，薛定谔对电子在原子中的运动展开了想象。尽管他奇异的「物质波」并没有直接赋予电子像玻尔的轨道那样的牛顿物理学性质，但他新的量子「波理论」—— 最初没人知道应该如何解释 —— 却有希望避免海森堡的理论要求的那种令人不快的看待现实的方式。

它是物理学家欣赏的一件替代品。在薛定谔之前，量子力学在获得认可方面进展缓慢。由于涉及无数个矩阵方程，海森堡那陌生的数学看起来复杂到吓人，物理学家在支持象征性的数组而抛弃他们可以想象的变量时也很不自在。从另一方面来说，薛定谔的理论便于使用，它基于的这个方程与那些物理学家在研究生时代曾经研究过的声波和水波相似。它是经典物理学家分析问题的基本方法，可以使量子物理学的过渡变得相对容易。同样重要的是，尽管依然没有使用轨道等牛顿式概念，薛定谔通过提供一种想象原子的方式使量子理论变得更容易让人接受 —— 这与海森堡一直为之努力的东西形成了对照。

甚至连爱因斯坦也喜欢薛定谔的理论 —— 在刚开始的时候。他曾经思考过物质波的概念，先前还与这个奥地利人一起工作过。「你作品中的观点来自真正的天赋！」20 他在 1926 年 4 月给薛定谔的信中这样说道。10 天后，他再次给薛定谔写信：「我相信你对量子状态的构想已经让你取得了决定性的进展，就像我相信海森堡和玻恩的方法具有误导性一样。」21 他在 5 月初又写信高度赞扬薛定谔的作品。

然而就在同一个月，也就是 1926 年 5 月，薛定谔宣布了另一个惊人的消息：连他自己都感到惊愕的是，他发表的一篇论文表明他的理论和海森堡的理论在数学上是相等的 —— 二者都是正确的。也就是说，尽管这两种理论使用了不同的概念框架 —— 对于自然「内部」情况的不同观点（实际上，海森堡甚至拒绝往内部看）—— 它们被证明只在语言上有所不同：这两种理论对于我们观察到的东西的看法是一样的。

让事情变得更复杂（或者更有趣）的是，20 年后，理查德·费曼将创造第三种量子理论构想，它与海森堡和薛定谔的理论在数学和概念框架上很不一样，但在数学上与更早的理论相等 —— 表达了同样的物理原理，做出了完全相同的预测。

华莱士·斯蒂文斯写道，「我有三种思维 / 如同一棵树 / 上面有三只乌鸫」，22 但这种情景转化成物理学看起来或许会很奇怪。如果物理学掌握着任何「真理」，会有不止一种「正确」理论吗？是的，即使是物理学也有很多看待事物的方式。现代物理学尤其如此，在现代物理学中，我们「看到的」东西，例如原子、电子，和希格斯玻色子，实际上并不能「被看到」，这促使物理学家从数学中，而不是从一个能够触碰的现实中创造出他们脑海中的形象。

在物理学中，一个人可以根据一组概念提出一套理论，而另一个人可以根据一组不同的概念为同一种现象提出另一套理论。使这种活动不同于左右翼间政治斗争的是，在物理学中，一种观点要想被认为有效，必须通过实验的验证，这就意味着替代理论必须得出相同的结论 —— 这是政治哲学很少会做的事情。

这又把我们带回到理论是被发现还是被发明的老问题上。在没有深入研究外部客观现实是否存在这样一个哲学问题的情况下，人们可以说创造量子理论的过程是某种意义上的发现，物理学家在探索自然的过程中意外地发现了自然的很多原理，然而，量子理论却是被发明的，原因在于科学家所设计和创造的许多不同概念框架具备同样的功能。这就如同物质能够以波或者粒子的形式呈现，因而描述它的理论也可以具备看起来相互矛盾的特征。

薛定谔发表的论文显示他的理论和海森堡的理论相同，但那个时候还没有人能正确理解他的构想。尽管如此，他的证据清晰地表明，未来的研究工作将显示他的方法提出的这个哲学问题在海森堡版的理论中早已显而易见。因此，在这篇论文后，爱因斯坦再也没有写过赞同量子理论的东西。

即使薛定谔自己很快也把量子理论作为研究重心，他还是认为假如他知道「他的论文会引发什么样的结果」，他或许就不会发表。23 他在试图取代海森堡那令人难以接受的理论时创造了他那看上去无冒犯之意的理论，但二者的相等性意味着他并没有理解自己著作中令人反感的含义。最终，他只能激发自己的热情去推动他原本并不愿意接受的新量子观点向前发展。

在他论文的一个不同寻常的情绪化脚注中，薛定谔写道，海森堡的方法让他「感觉很沮丧，虽然谈不上厌恶」，「对我来说它很难理解，并且缺乏直观性」。24 这种厌恶是相互的。在读完薛定谔提出他理论的论文后，海森堡在给泡利的信中说道：「我越琢磨薛定谔理论中的物理部分，就越觉得它恶心…… 薛定谔写的关于它的论文的直观性（就是）一派胡言。」25

这种竞争被证明只是单方面的，因为薛定谔的方法将很快胜出，大多数物理学家都会选择他的方法来解决大多数问题。研究量子理论的科学家的人数很快上升，但使用海森堡的构想的科学家的人数却下降了。

即使是曾经帮助海森堡发展理论的玻恩也被薛定谔的方法征服，海森堡的朋友泡利甚至赞叹利用薛定谔的方程来推导氢元素的光谱有多容易。这让海森堡感觉很不愉快。与此同时，玻尔专注于更深入地理解这两种理论之间的关系。最终，英国物理学家保罗·狄拉克为这两种理论之间的深刻联系做了明确的解释，他甚至还发明出一种他自己的混合形式 —— 这种形式在今天颇受青睐 —— 允许人们根据涉及的问题在它们之间熟练地转换。到 1960 年，基于量子理论应用的论文超过了 10 万篇。26

### 04

尽管量子理论取得了如此众多的进步，但海森堡的方法一直是它的核心，因为曾经启发他的动力促使他抛弃粒子在穿过空间时会有抛物线或轨道的经典画面，他在 1927 年发表的论文最终确保他在这场战争中赢得了胜利。他一次性地证明了无论你使用哪种形式，它都是一个科学原理的问题 —— 我们现在所知的不确定性原理 —— 即像牛顿那样想象运动是没有用的。尽管牛顿对于现实的概念或许在宏观层面有用，但在构成宏观物体的原子和分子这样一种更基本的层面上，宇宙由一种完全不同的定律控制。

不确定性原理限制了我们对任意给定时间里的某对观察量的了解，例如位置和速度。[2] 这不是测量技术方面的限制，或者人类创造力的局限；相反，它是自然施加给自己的一种限制。量子理论宣称物体不具备如位置和速度等明确性质，并且，如果你试图测量它们，你把一个测量得越精确，另一个就越是不精确。

在日常生活中，我们当然能够按照自己的意愿对位置和速度进行精确测量。这似乎与不确定性原理相互矛盾，但当你浏览量子理论的数学时，你会发现日常物体的质量是如此巨大，以至于不确定性原理与日常生活中的现象毫不相干。这就是为什么牛顿物理学在这么长的时间里可以有效地解决问题 —— 只有当物理学家开始研究原子层面的现象时，牛顿理论的局限性才会显现出来。

比如，假设电子的重量和足球的重量相当。那么，如果你把电子的位置限定在任意方向上的一毫米之内，你测量其速度的精确度依然会超过每小时一公里的一千亿分之一。对于我们在日常生活中或许会进行的运算来说，这样的精确度已经够用了。但由于远远轻于一个足球，一个真实的电子就完全是另外一回事了。如果你以一个与原子体积大致相符的精确度来测量一个真实电子的位置，不确定性原理将告诉你正负每小时 1 000 英里并不能更精确地决定电子的速度 —— 这就是静止状态的电子和比大型喷气式客机速度更快的电子之间的差别。因此，海森堡在这里得到了他的证据：自然终究会禁止观测精确的电子路径。

随着对量子理论理解的加深，人们越来越清晰地看到在量子世界中不存在必然性，只存在可能性 —— 没有「是的，它会发生的」，只有「当然，任何这样的事情都有可能发生」。在牛顿式世界观中，未来或过去任意给定时间的宇宙状态都留下了现在的宇宙印记，并且，通过使用牛顿定律，任何有足够智力的人都可以读懂它。如果我们有足够的地球内部数据，我们将可以预测地震；如果我们知道与天气相关的每一个物理细节，我们在原理上就可以有把握地说明天是否会下雨 —— 或者一个世纪之后的明天会不会下雨。

这种牛顿式「决定论」是牛顿科学的核心：这种观点认为一个事件引发另一个事件，一直这样持续下去，并且可以利用数学对其进行预测。这是牛顿启示的一部分，这种令人目眩神迷的确定性启发了从经济学家到社会科学家中的每一个人，大家都「想拥有物理学拥有的东西」。但量子理论告诉我们在它的核心 —— 在构成一切物体的原子和分子这个基本层面 —— 世界不是决定论的，宇宙目前的状态并不能决定未来（或过去）的事件，而是许多未来选项中的一个是否会发生（或者在过去已经发生过的）的可能性。量子理论告诉我们宇宙就如同一个巨型宾果游戏。就像是对这些观点做出的回应，爱因斯坦在一封给玻恩的信中发表了他著名的宣言：「（量子）理论产生了很多东西，但并没有让我们更接近古圣的秘密。我完全相信他不玩掷骰子游戏。」27

爱因斯坦在那份声明中援引了上帝的概念 ——「古圣」，这很有意思。爱因斯坦并不相信传统的个人性质的上帝，比如《圣经》。对爱因斯坦来说，「上帝」并没有参与我们生命的隐私细节，而是代表着宇宙法则的美感和简洁的逻辑。因此，当爱因斯坦说古圣不玩掷骰子游戏时，他的意思是说他无法接受随机性在自然的宏大方案中发挥的作用。

我父亲既不是物理学家，也不玩掷骰子，当他还在波兰生活的时候，他对于发生在几百英里之外的物理学伟大进步毫不知情。但当我向他解释量子不确定性时，他比爱因斯坦更容易接受它。对我父亲来说，理解世界的探索并不是集中在望远镜或显微镜所做的观察上，而是集中在人类的境遇上。因此，正像他根据自己的人生体验来理解亚里士多德自然变化和暴力变化之间的差别一样，他过往的经历也让量子理论内在的随机性变成了一粒更易吞服的药丸。他向我讲述了他站在小镇市场上一条长长的队伍中的情景，这些人是纳粹输送的数以千计的犹太人。当围拢开始时，他和一个逃亡的地下组织领导躲藏在一个厕所里，他被指定来保护这个人。但他和那个逃亡者都忍受不了那种恶臭，最终他们跑了出来。这个逃亡者迅速逃走了，人们再也没有见到过他。我父亲被驱赶到那支队伍中，站在了靠近末尾的位置。

队伍行进得很缓慢，我父亲看到所有人都被装进了卡车。当他靠近队伍前列时，党卫军负责人把人群分成了最后四组，我父亲就在其中一组。这个人说，他们需要 3 000 名犹太人，很明显这支队伍有 3 004 人。无论他们去哪里，他都不会跟他们一起去。后来他发现目的地是当地的一座公墓，在那里，所有人都被命令去挖一个巨大的墓穴，随后他们就被枪杀，直接埋在了里面。在一场死亡抽彩中我父亲抽中了 3004 号，德国人的精确战胜了纳粹的残忍。对我父亲来说，这就是他难以理解的一个随机性例子。相较而言，量子理论的随机性要容易理解得多。

和我们的生命一样，科学理论既可以矗立于岩层之上，也可以修建在沙砾之中。爱因斯坦对物理世界的绝对希望就是量子理论将证明是建造在后者之上的，时间一长，这个脆弱的地基将导致它的坍塌。当量子不确定性原理出现时，他表示它不是自然的基本定律，而是量子力学的局限 —— 这是这个理论没有建立在牢固地基之上的一个信号。

他认为，物体的确具有如位置和速度等明确的数量值，但量子理论却无法处理它们。爱因斯坦说，尽管量子力学取得了无可否认的成功，但它一定是某种重塑客观现实的更深刻理论的不完整化身。然而没有多少人像爱因斯坦一样认同这种想法，因为许多年来它一直都是人们无法排除的一种可能性，爱因斯坦一直到死都相信他的说法将在某天被证明是有道理的。然而在最近几十年，基于爱尔兰理论物理学家约翰·贝尔（1928—1990）巧妙著作的复杂实验已经排除了那种可能性。量子不确定性因而得以保留。

「爱因斯坦的意见，」玻恩坦承道，「就像重重的一击。」28 玻恩和海森堡一起为量子理论的概率解释做出了重要贡献，他希望得到更积极的回应。他很尊敬爱因斯坦，因而感到一丝失落，就像被一位受人尊敬的领袖抛弃了一样。其他人也有类似的感觉，甚至在不得不反对爱因斯坦的观点时难过地流下了眼泪。但很快爱因斯坦就发现在反对量子理论时他是孤军奋战，正如他自己说的那样，唱着「我孤独的小腔小调」以及看起来「就像我的外表一样奇怪」。29 1949 年，在他最初写信反对玻恩的著作大概 20 年后，还有 6 年就将辞世的他又一次给玻恩写信，他说：「大家都认为我食古不化，年纪越大就越瞎越聋。我感觉这个形象并不是那么令人反感，因为它跟我的气质非常匹配。」30

### 05

创造量子理论的中欧科学智囊团超越或者至少匹敌我们在穿越历史的旅途中遇到的任何灿若明星的知识分子群体。创新始于适宜的自然和社会环境，因而那些处于偏远地区的人没有做出多少贡献也就绝非偶然：受到揭示出一连串与原子有关的新现象的技术进步的驱动，理论物理学家在当时也有幸成为智囊团的一分子，为那个在人类历史上首次被披露的领域提出了见解和观察。这是欧洲历史上一个不可思议的时代，想象力如同一道道闪电刺破天空，一个自然新王国的轮廓开始浮现。

量子力学源自许多科学家的勤奋和天资，他们在少数几个国家里工作、交换观点、互相辩论，但他们的激情和奉献全都为了同一个目标。然而，即将攻陷他们大陆的混乱和野蛮给这些杰出人物的团结与碰撞蒙上了阴影。量子物理学的明星如同拙劣的洗牌掉出的扑克一样散落各地。

一切都开始于 1933 年 1 月，时任德国总统，陆军元帅保罗·冯·兴登堡任命阿道夫·希特勒为德国总理。同一天夜里，在伟大的哥廷根大学所在的小镇 —— 海森堡、玻恩和乔丹合作研究海森堡力学的地方 —— 身着制服的纳粹在大街上游行，他们一边挥舞着火把和纳粹党徽，一边唱着爱国歌曲，并奚落着犹太人。在几个月的时间里，纳粹在全国各地展开了焚烧书籍的活动，声称要把非雅利安人的教师从大学里驱逐出去。突然之间，许多最受人尊敬的德国知识分子要么被迫舍弃了他们的家园，或者要么和我那身在波兰，没有这种选择的裁缝父亲一样，留下来面对纳粹日益猖獗的威胁。据估计，在 5 年时间里有将近 2 000 名顶级科学家因为血统或政治信仰的原因而被迫逃亡。

然而，关于希特勒的崛起，据说海森堡曾欣喜地评论道：「至少我们现在有了秩序，可以结束这场动荡了，我们有一双强有力的手统治着德国，这对欧洲有好处。」31 海森堡在十来岁的时候就开始对德国社会的发展方向心怀不满。他甚至在一个民族主义青年团体中非常活跃，这个团体经常组织去野外徒步旅行，他们围坐在篝火旁批评德国人道德的沦丧以及共同目标和传统的缺失。作为一名科学家，他也想远离政治，但他似乎看到希特勒强有力的手能够恢复德国「一战」前的伟大。

然而，海森堡支持并协助发明的新物理学却注定会激怒希特勒。在 19 世纪，德国物理学凭借数据收集和分析初步确立了它的卓越和声望。当然也有人提出了数学假设并对其进行分析，但这通常不是物理学家关注的重点。然而，在 20 世纪前几十年，理论物理学作为一个研究领域得到了极大的发展，正如我们看到的那样，它取得了令人炫目的成功。然而，纳粹却认为它过度理论化，是一种深奥难解的数学。和他们痛恨的「堕落」艺术一样，他们讨厌它的超现实主义和抽象概念。最糟糕的是，它的大部分内容是犹太科学家的工作成果（爱因斯坦、玻恩、玻尔、泡利）。

纳粹开始把这些新理论 —— 相对论和量子理论 —— 称为「犹太人的物理学」。因此，它们不但是错误的，也是堕落的，纳粹禁止大学开设关于它们的课程。甚至连海森堡也有了麻烦，因为他曾经研究过「犹太人的物理学」，还和犹太物理学家一起工作过。这种抨击让海森堡感到愤怒，尽管他可以在国外获得很多享有盛誉的职位，但他依然选择留在德国，效忠政府，对第三帝国言听计从。

海森堡试图直接恳请海因里希·希姆莱帮忙解决他的问题，希姆莱是纳粹党卫军的头目，以后还将负责建造集中营。海森堡的母亲和希姆莱的母亲相识多年，海森堡通过这层关系给希姆莱写了一封信。希姆莱的回应是持续了 8 个月的严密审查，这成为海森堡未来很多年的噩梦，但希姆莱最终宣布「我相信海森堡是清白的，我们不能损失这个人，或者让他保持沉默，他相对比较年轻，还可以教育新一代」。32 海森堡同意了，作为交换，他将否认犹太物理学的犹太创造者，并避免在公共场合提到他们的名字。

至于其他著名的量子先驱，卢瑟福当时在剑桥。他在这里帮助成立了一个旨在帮助学术难民的组织，并出任主席。他于 1937 年去世，享年 66 岁，死于绞窄性疝气手术的延误。狄拉克成为剑桥大学卢卡斯教授（牛顿和巴贝奇曾经的职务，霍金将来的职务），有一段时间他研究与英国原子弹计划有关的问题，接下来被邀请为曼哈顿计划工作，但因为道德原因拒绝了。他在塔拉哈西的佛罗里达州立大学度过了他的晚年，1984 年在这里去世，享年 82 岁。泡利当时是苏黎世大学的一名教授，他和卢瑟福一样也是一个国际难民计划的领导，但当战争爆发时，他拒绝了瑞士国籍，逃到了美国，战争结束后不久被授予诺贝尔奖。晚年，他开始对神秘主义和心理学，尤其是梦境产生了越来越浓厚的兴趣，他还是苏黎世荣格学院的创始人之一。他于 1958 年在苏黎世一家医院去世，享年 59 岁，死于胰腺癌。

和泡利一样，薛定谔也是奥地利人，但当希特勒掌权时他在柏林生活。对于希特勒，就和许多其他方面一样，薛定谔被证明是海森堡的对立面：他直言不讳地反对纳粹，并很快离开德国，在牛津大学获得了一个职位。这之后不久，他和狄拉克一起获得了诺贝尔奖。海森堡当时正试图使德国物理学界保持团结，他对薛定谔的离去表示愤恨：「因为他既不是犹太人也没有受到威胁。」33

结果证明，薛定谔并不会在牛津大学待多长时间。之所以会出现麻烦，是因为他和他的妻子以及情妇生活在一起 —— 他把这个情妇看得比第二妻子还重要。正如他的传记作者沃尔特·穆尔写的那样，在牛津，「妻子被当作是不幸的女性附属品…… 在牛津有一个妻子就已经很糟糕了 —— 有两个那就太可怕了」。34

薛定谔最终在都柏林定居下来。他在 1961 年死于肺结核，享年 73 岁。他是在 1918 年参加第一次世界大战时首次感染上这种病的，从此以后就饱受呼吸问题的折磨，这也是他为什么喜欢阿尔卑斯山度假胜地阿罗萨的原因，也正是在这个地方他发展出了他的量子理论。

当希特勒开始掌权时，爱因斯坦和玻恩就生活在德国，由于他们的犹太血统，及时移民变成一件生死攸关的事情。爱因斯坦当时是柏林的一名教授，希特勒被任命的那一天他恰巧正在美国加州理工学院访问。他决定不回德国，从此他再也没有踏上过那片土地。纳粹查抄了他的私人财产，焚毁了他关于相对论的作品，并悬赏 5 000 美元要他的人头。但他早有准备：在他们动身去加利福尼亚之前，爱因斯坦告诉他的妻子好好再看一眼他们的房子。「你再也不会看到它了。」他对她说。35 她认为他在说胡话。

爱因斯坦在 1940 年成为美国公民，但也保留了他的瑞士国籍。他在 1955 年去世，随后被送往一家火葬场，12 名亲密朋友正安静地聚集在这里。在简短的悼念活动结束后，他的遗体被火化，骨灰被撒在了一个不公开的地点，但普林斯顿医院的一位病理学家却摘除了他的大脑，此后它就一直被反复地研究。它剩余的部分目前在马里兰州银泉市的美国陆军国家健康和医学博物馆。36

由于被禁止讲课，同时又担心对他孩子持续的骚扰，玻恩也试图马上离开德国。海森堡尽力使玻恩免于受到非雅利安人工作限制的影响，但最后在泡利的难民组织的帮助下，玻恩于 1933 年 7 月离开德国，在剑桥大学得到一项任命，后来又搬到了爱丁堡。1932 年玻恩选择对诺贝尔奖置之不理，于是海森堡获得了它 —— 因为他们一起完成的工作 —— 玻恩在 1954 年获得了自己的诺贝尔奖。玻恩于 1970 年去世，他墓碑上镌刻的墓志铭是「pq－qp= h /2π」，这是量子理论最著名的公式之一，这个数学声明将成为海森堡不确定性原理的基础 —— 这是他和狄拉克分别独立发现的。[3]

生活在丹麦的玻尔管理着一所如今被称为尼尔斯·玻尔研究所的机构，有一段时间他并没有受到希特勒行动的影响，他帮助犹太科学家难民在美国、英国、瑞典寻找工作。但希特勒在 1940 年侵入丹麦，1943 年秋天，驻哥本哈根的瑞典大使向玻尔透露他面临立即被拘捕的危险，这是驱逐所有丹麦犹太人计划的一部分。他本来应该在一个月之前就被逮捕，但巧合的是，纳粹感觉如果他们等到大规模拘捕行动结束后再去抓玻尔或许会减少这件事情引发的公愤。这个延误拯救了玻尔，他和妻子逃到了瑞典。第二天，玻尔见到了国王古斯塔夫五世，并说服他公开为犹太难民提供庇护。

然而玻尔自己却面临着被绑架的危险。瑞典遍布德国特务，尽管他被安置在一个秘密地点，但这些特务知道他就在斯德哥尔摩。很快温斯顿·丘吉尔就带话给玻尔称英国将营救他，他被装进一架德哈维兰蚊式轰炸机炸弹舱里的垫子中，这是一种高空快速飞行轰炸机，没有携带武器，可以避开德国战斗机。在飞行过程中，玻尔由于缺氧昏了过去，但他还是活着到了英国，身上依然穿着他离开丹麦时所穿的衣服。他的家人随后也赶来了。玻尔又从英国逃到了美国，并成为曼哈顿计划的一名顾问。战争结束后他又回到哥本哈根，于 1962 年在这里去世，享年 77 岁。

1927 年在布鲁塞尔参加第五届索尔维国际电子和光子大会的量子理论先驱。后排：薛定谔 (左六)，泡利 (左八)，海森堡 (左九)。中排：狄拉克 (左五)，玻恩 (左八)，玻尔 (左九)。前排：普朗克 (左二)，爱因斯坦 (左五)

在伟大的量子理论家中，只有普朗克、海森堡和乔丹留在了德国。和伟大的实验主义者盖革一样，乔丹也是一名狂热的纳粹分子。他成为德军 300 万纳粹党突击队中的一员，自豪地穿着他带有纳粹标志臂章的褐色制服和长筒靴。37 他试图使纳粹对制造先进武器的各种方案产生兴趣，但讽刺的是，由于他和「犹太人的物理学」之间的瓜葛，没有人理会他。在战争结束后，他进入德国政坛，并在联邦议院（德国的议会）赢得一个席位。他在 1980 年去世，享年 77 岁，是那些早期先驱中唯一没有获得诺贝尔奖的人。

普朗克并不支持纳粹，但他并没有做太多努力去反抗他们，哪怕是悄悄地反抗。相反，和海森堡一样，他的首要任务似乎是在符合所有纳粹法律和规定的情况下尽可能多地保护德国科学。38 他在 1933 年 5 月与希特勒会面，目的是劝阻他不要推行从德国学术界驱逐犹太人的政策，但这次会面当然不会改变什么。几年后，普朗克最亲近的幼子试图以最勇敢的方式改变纳粹党 —— 他是 1944 年 7 月 20 日刺杀希特勒计划的一名成员。在和其他人一起被捕之后，他遭受了严刑拷打，最后被盖世太保杀害了。对于普朗克来说，这是他充满悲剧的一生中最为悲惨的事情。在他的 5 名子女中，有 3 个年纪轻轻就去世了 —— 他最年长的儿子在「一战」中的一次行动中被杀，两个女儿死于难产。然而，据说正是他儿子被处决最终熄灭了普朗克继续活下去的欲念。他在两年后去世，享年 89 岁。

最初的热情过后，海森堡也开始对纳粹感到厌恶。尽管如此，在第三帝国统治期间他依然在科学界身居高位，无怨无悔地履行他的职责。当犹太人被从大学中驱逐时，他尽最大努力吸引最优秀的替代者以保护德国物理学。他从未加入纳粹党，但他始终没有放弃他的职位，也从未与这个政权决裂。

当德国在 1939 年启动原子弹计划时，海森堡也参与其中，并投入了巨大的精力。他很快就完成了运算，证明核裂变链式反应有可能实现，一种纯的叫作铀 235 的稀有同位素可以用来制造威力巨大的炸药。这是历史上众多具有讽刺意味事件的一个代表，德国人在战争初期的胜利将导致他们彻底的失败：由于战事进展得非常顺利，纳粹政权最初并没有部署太多资源来研究原子弹，但当战事发生逆转时，一切都太迟了 —— 在他们可以造出一颗原子弹之前纳粹就被打败了。39

战争结束后，海森堡和其他 9 名顶尖德国科学家一起被盟军暂时关押了一段时间。被释放后，他回去继续研究物理学的根本问题，努力重建德国科学，并试图恢复他在其他国家的科学家中的名誉。海森堡在 1976 年 2 月 1 日死于他位于慕尼黑的家中，再也没能取得他曾经享有的地位。

战争结束后，物理学界对海森堡的反应褒贬不一，这或许可以从我自己的行为中体现出来。1973 年，当我还是一名学生时，我获得了参加他在哈佛的一个关于量子理论发展的讲座的机会，我没法让自己参加。但数年之后，当我成为一个他曾经担任过主任的研究所的一名洪堡研究员时，我经常会站在他曾经工作过的办公室外，思索着这种帮助他发明出量子力学的精神。

### 06

尽管由伟大的量子先驱们发展的量子理论并不能改变我们对于宏观世界总体物理学的描述，但它却使我们的生活方式发生了革命性的改变，它使人类社会发生的改变如同工业革命一般巨大。量子理论定律成为所有重建现代社会的信息和通信技术的基础：计算机、互联网、卫星、手机以及所有电器。但和它的实际应用同样重要的是量子理论为我们讲述的关于自然、关于科学的东西。

牛顿式世界观的乐观主义曾经断言，使用正确的数学运算，人类就能预测和解释所有自然现象，因此，各个领域受到启发的科学家努力把他们的研究主题「牛顿化」。20 世纪前 50 年的量子物理学家打消了这种渴望，他们发现了一个既能赋予人力量又极度谦卑的真理。它之所以能赋予人力量，是因为量子理论显示我们可以理解和操控一个超越我们感官的看不见的世界。它之所以谦卑，是因为几千年以来，科学家和哲学家所取得的进步表明我们的理解能力是无限的，但现在大自然通过量子物理学家的伟大发现告诉我们，我们可以知道的东西是有限的，我们可以控制的东西也是有限的。并且，量子提醒我们其他看不见的世界是有可能存在的，宇宙是一个充满非凡秘密的地方，在地平线之外挥动一下翅膀或许就会产生难以解释的、需要思想和理论新革命的现象。

在这些篇章中，我们一起走过了一段跨越数百万年的旅途，它从第一种人类物种开始，这种物种无论从外形上还是智力上都与我们天差地别。在这段 400 万年的旅程中，也就是一眨眼的瞬间我们就进入了现在这个时代，我们了解到大自然由各种定律控制，也明白除了我们在日常存在中体验到的这些定律之外，世界上还存在更多的东西 —— 就像哈姆雷特对霍雷肖说的那样，宇宙和地球中存在的东西比我们在哲学里梦想的还要多。

在可预见的未来，我们的知识还会继续增加，鉴于从事科学研究的人数指数般地增长，我们有理由相信未来 100 年将会产生和过去 1 000 年一样伟大的进步。但如果你正在阅读这本书，你就会明白除了技术层面的问题，我们对于环境还有更多的疑问 —— 我们人类在自然中发现美，寻找美的意义。我们不但想知道宇宙如何运行，我们还想知道我们应该如何适应这些。我们想给自己的生命和有限的存在提供一个背景，我们想感受与他人的联系，去感受他们的快乐和悲伤，去感受这个广阔的宇宙，在这里，我们的喜怒哀乐微不足道。

理解和接受我们在宇宙中的位置很困难，但从一开始它就是那些自然研究者的目标之一 —— 从认为科学与形而上学、伦理学和美学一样都是哲学分支的早期的希腊人，到像玻意耳和牛顿这样的把自然研究当成是理解上帝本质的一种途径的开拓者。对我来说，当我某天在温哥华《百战天龙》的拍摄现场时，对于物理世界和人类世界的深刻见解之间的联系以最直观的方式显现了出来。我为他们正在拍摄的这部戏撰写了剧本，并就低温物理实验室的外观对道具师和场景设计师进行过指导。在这些普通的技术讨论中，我突然第一次不得不开始面对这个事实，也就是我们人类并没有超脱于自然，而是像鲜花或者达尔文研究的鸟儿一样转瞬即逝。

一切都开始于一通从制片办公室转到拍摄现场的电话。在当时，还不是每一个 12 岁的小孩都人手一部手机，在拍摄现场接电话很不平常，我一般都是在事后数小时才会收到电话留言，潦草地写在皱巴巴的纸片上。就像这条留言：「伦纳德：（无法辨认）想让你（无法辨认）。他说事情很紧急！给他回电话（无法辨认）。」这次不一样。这次一名制片助理给我拿来一部电话。

电话那一头是芝加哥大学附属医院的一名医生。他说我父亲中风了，现在处于昏迷状态 —— 这是几个月前我父亲为修复他的主动脉所做的手术的迟发性结果。黄昏时分我来到医院，注视着我父亲，他躺在病床上，眼睛闭着，看上去很平静。我坐在他的身边开始轻抚他的头发。他摸上去温暖而又鲜活，好像正在熟睡，仿佛会随时醒过来，微笑地看着我，伸出手抚摸我，问我早餐想不想吃黑面包和腌鲱鱼。

我和我父亲说着话。我告诉他我爱他 —— 就像多年以后我偶尔会对我正在熟睡的孩子说的话一样。但这位大夫强调我父亲不是在睡觉。他听不见我的声音，这位大夫说。他说我父亲的大脑数据显示他已经死亡。我父亲依然温热的身体很明显就像《百战天龙》中的物理实验室 —— 外表看起来精致的躯壳，但却没有任何有意义的功能。这位大夫告诉我，我父亲的血压会逐渐降低，他的呼吸也会逐渐放缓，直到他死去。

当时我非常痛恨科学。我想证明它错了。科学家和医生凭什么能判定一个人的命运？我愿意付出任何东西，或者我的一切来换回我的父亲，哪怕只是一天，一个小时，甚至一分钟，好让我对他说一句我爱他，说一句再见。但就像大夫说的那样，该来的还是来了。

那一年是 1988 年，我父亲 76 岁。在他去世后，我们全家人要「坐七」，意思是我们要进行为期 7 天的传统服丧，这期间每天要祷告三次，不能离开自己的家。以前我会坐在客厅里和他聊天，但现在我坐在那里，他却变成了回忆，我知道我永远不可能再和他说话了。多亏了我们人类的知识之旅，我知道他的原子依然存在，也将一直存在下去；但我同样也知道，尽管他的原子没有随他一起死亡，但它们将会消散。它们组织成的我父亲这样一个存在已经消失，也再不会出现，除了留在我以及那些爱他的人的脑海中的一个影子。我知道几十年后同样的事情也会发生在我身上。

让我惊讶的是，多亏了我理解物理世界的努力，我现在感觉我曾经学到的东西并没有让我变得冷酷无情 —— 它给予我力量。它帮助我在心碎的时候振作起来，不再感到那么孤独，因为我是某种更伟大的东西的一部分。它打开了我的眼界，让我看到我们的存在那种惊人的美丽，无论上天赐予我们多少岁月。尽管我父亲从来没有机会进入一所高中，但他对于物理世界却有着深刻的体会和好奇心。在我年轻时，有一次我们在客厅聊天，我告诉他有一天我会写一本关于物理世界的书。几十年后，这本书终于出现了。

本书由「行行」整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或 QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com

我的父亲，这天晚上他向我母亲求婚，纽约，1951 年

[1] 讽刺的是，林德曼曾经尝试过研究物理学，但没有取得多大成功。他为人熟知的原因是他证明了你不能「把圆变成方」—— 也就是说，只给你一把尺子和一个圆规，你无法画出一个和指定圆形面积相同的正方形。

[2] 严格来说，不确定性原理限制我们对位置和动量的了解（动量等于质量乘以速度），但对我们而言这种差别并不重要。

[3] 我非常荣幸地发现我的博士宗谱可以一直追溯至马克斯·玻恩。顺序是：玻恩 / J. 罗伯特·奥本海默（曼哈顿计划的带头人）/ 威利斯·兰姆（诺贝尔奖得主以及激光的创建人之一）/ 诺曼·克罗尔（为光和原子理论做出了重要贡献）/ 艾温德·威切曼（我的博士生导师，数学物理学领域一位重要人物）。

### 注释

1 William H. Cropper,Great Physicists: The Life and Times of Leading Physicists from Galileo to Hawking (Oxford: Oxford University Press, 2001),252.

2 Ibid.

3 The definitive biography of Heisenberg is David C. Cassidy,Uncertainty: TheLife and Times of Werner Heisenberg (New York: W. H. Freeman, 1992).

4 Ibid., 99–100.

5 Ibid., 100.

6 Olivier Darrigol,From c-Numbers to q-Numbers: The Classical Analogy in theHistory of Quantum Theory (Berkeley: University of California Press, 1992),218–24, 257, 259; Cassidy,Uncertainty, 184–90.

7「Failure,」television commercial, 1997, accessed October 27, 2014, https://www.youtube.com/watch?v=45m MioJ5szc.

8 Lincoln-Douglas Debate at Charleston, Illinois, September 18, 1858, accessedNovember 7, 2014, http://www.nps .gov/liho/historyculture/debate4.htm.

9 Abraham Lincoln, address at Peoria, Illinois, October 16, 1854; see Roy P.Basler, ed.,The Collected Works of Abraham Lincoln, vol. 2 (New Brunswick,N.J.: Rutgers University Press, 1953–55), 256, 266.

10 William A. Fedak and Jeffrey J. Prentis,「The 1925 Born and Jordan Paper ‘OnQuantum Mechanics,'」American Journal of Physics 77 (February 2009):128–39.

11 Niels Blaedel,Harmony and Unity: The Life of Niels Bohr (New York:Springer Verlag, 1988), 111.

12 Max Born,My Life and Views (New York: Charles Scribner's Sons, 1968), 48.

13 Mara Beller,Quantum Dialogue: The Making of a Revolution (Chicago:University of Chicago Press, 1999), 22.

14 Cassidy,Uncertainty, 198.

15 Abraham Pais,Subtle Is the Lord: The Science and Life of Albert Einstein (Oxford: Oxford University Press, 1982), 463.

16 Cassidy,Uncertainty, 203.

17 Charles P. Enz,No Time to Be Brief (Oxford: Oxford University Press, 2010),134.

18 Blaedel,Harmony and Unity, 111–12.

19 Walter Moore,A Life of Erwin Schrödinger (Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 1994), 138.

20 Ibid., 149.

21 Ibid.

22 Wallace Stevens,「Thirteen Ways of Looking at a Blackbird,」Collected Poems (1954; New York: Vintage, 1982), 92.

23 Pais,Subtle Is the Lord, 442.

24 Cassidy,Uncertainty, 215.

25 Ibid.

26 Moore,Life of Erwin Schrödinger, 145.

27 Albert Einstein to Max Born, December 4, 1926, inThe Born-Einstein Letters ,ed. M. Born (New York: Walker, 1971), 90.

28 Pais,Subtle Is the Lord, 443.

29 Ibid., 31.

30 Ibid., 462.

31 Graham Farmelo,The Strangest Man: The Hidden Life of Paul Dirac, Mystic of the Atom (New York: Basic Books, 2009), 219–20.

32 Cassidy,Uncertainty, 393.

33 Ibid., 310.

34 Moore,Life of Erwin Schrödinger, 213–14.

35 Philipp Frank,Einstein: His Life and Times (Cambridge, Mass.: Da CapoPress, 2002), 226.

36 Michael Balter,「Einstein's Brain Was Unusual in Several Respects, Rarely Seen Photos Show,」Washington Post, November 26, 2012.

37 Farmelo,The Strangest Man, 219.

38 Cassidy,Uncertainty, 306.

39 Cassidy,Uncertainty, 421–29.