## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——历史和超历史阶段

作者从人类处理信息的历史中撷取了几个重要节点，将人类处理信息的历史大致划分为两个阶段，即历史和超历史阶段。历史阶段经历的时间很长，大约有数千年，而超历史阶段则刚刚开始。在历史阶段，人类有信息与计算技术，但更重要的还是利用传统的生产资料生存；而在超历史阶段，信息则成为第一位的资源，其地位远超出传统的生产资料。这本书的精彩之处在于，它集中讨论了历史阶段向超历史阶段转换的部分也就是说，从 1948 年香农的信息论和晶体管的问世后半个多世纪内所发生的变化。作者对香农的信息论的解读非常到位，将香农的《通信的数学理论》这篇专业文献的精髓用比较通俗的语言，介绍给了有一定科学素养的读者。信息论彻底改变了人们的世界观，这就是所谓的「信息转向」。转向让人们认识到，信息是物理的，即「万物源于比特」。作者的这种思想贯穿了全书。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——万物皆比特

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0402. 金句卡——当我们面对原子和电子时，我们无法知道它们的全部确切状态，因为我们所用的仪器本身就是由原子和电子构成的

当数被拿来编码机器的行为时，悖论就会再次现身。这涉及不可避免的递归纠缠：被计算的实体与进行计算的实体纠缠到了一起，带来种种恶果。正如后来侯世达所说的，「整个事情依赖于这位停机检察官自己在看着自己 [在看着自己（……）预测自己的行为时预测自己的行为] 预测自己的行为 时预测自己的行为」。© 物理学同样新近遇到了类似的难题：海森堡的不确定性原理。图灵在听说这个原理后，采用自指的说法对此进行了表述：「过去我们一直假定，在科学中，只要知道宇宙在某一时刻的全部状态，我们就能把宇宙所有的未来状态都预测出来…… 但更为现代的科学却认为，当我们面对原子和电子时，我们无法知道它们的全部确切状态，因为我们所用的仪器本身就是由原子和电子构成的。」© 从巴贝奇的差分机到图灵的通用机，一个是笨重的庞然大物，一个是优雅的抽象虚构，两者相隔了一个世纪。图灵从没打算成为一个循规蹈矩的机器操作员，就像多年以后数学家和逻辑学家赫伯特·恩德滕所描述的那种「勤勉努力的办事员，遵照着给他的指令，在供应充足的纸张上做着运算」。© 相反，一如爱达·洛夫莱斯，图灵是个程序员。他将自己想象成一台计算机，关注自己思维过程中一步步的逻辑，并将这些心智过程加以提炼萃取，得出 其最小的组分，也就是信息处理的原子。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

### 1. 逻辑脉络

信息的本质，信息是人对世界认知的碎片化呈现；信息的作用，信息维系着人类文明的完整性，信息不仅被动记录世界，并且主动创造世界；怎样消除信息过载的负面影响，搜索和过滤。

### 2. 摘录及评论

对信息与人类文明发展的历史概述，讲述了信息的本质、信息的作用和怎样消除信息过载的负面影响。在格雷克之前，还从来没有人，将信息融入到人类文明的整体进程，进行审视。它把信息发展史上的很多关键节点，抽离出来做了详细分析。就像一面镜子，照射着人类与信息的过去、现实和未来。当你被海量信息包围，难以找到有用的信息时，回看信息与人类的历史，看看信息怎样作用于思维，才能看清信息是如何赋予人类力量，推动文明进步的。和枯燥死板的教科书不同的是，这本书的描写充满了趣味性。比如说，你可能不知道，简单的非洲鼓也可以是信息的载体；那个写过《唐璜》的著名诗人拜伦，他的女儿还是一位软件工程师，在一个半世纪之前，就创造了计算机的前身。

第一个观点：信息是人对世界认知的碎片化呈现。说到碎片化，你应该不会陌生。从微信朋友圈、微博，哪怕你随便上个网页都能接触到大量碎片化信息。很多人抱怨：现在的信息实在是太碎片化了。这就好像是说：「碎片化」这件事是近几年才有的。但实际上，信息从它产生那一刻开始，就是碎片化的。往深了说：信息本身，就是人对世界认知的碎片化呈现。

什么意思呢？这事儿还得先从「会说话的非洲鼓」说起。话说在 19 世纪，一个名叫威廉·艾伦的海军上校在一次尼日尔河的探险中听到了一种非洲的鼓声。这种鼓声可以沿着河流，传出十几公里，一个村庄接一个村庄的传下去。只需要一个钟头，消息就可以传到一两百公里之外。在还没有接触到电话之前，非洲人不仅能够使用鼓声进行丰富、迅速、远距离的通信，还能用鼓声来进行祈祷、吟诗，甚至讲笑话。用现在的眼光看，这种非洲鼓就是当年、当地的「电话」。那么这种「电话」传递的都是哪些信息呢？

威廉·艾伦通过研究发现：这种鼓声带有很强的规律性，而且又非常灵活。鼓声信号其实表示的是人们生产、生活的常见场景，和一些传统的、高度诗歌化的习惯用语。比如鼓手在说月亮的时候，不会单说「月亮」，而会说「那俯瞰大地的月亮」；在说河水的时候，不会单说「河水」，而是说「那蜿蜒流淌的河水」。看起来有点画蛇添足，但其实是为了听的人更好的理解提供了上下文，以便能够更好地做出下一步反馈。这样的信息其实就反映了还处于半原始社会的非洲人，对世界的朴素认知。这种认知，不是以系统化的方式出现，比如「天体分为恒星和行星，地球是太阳系的行星之一，月亮又在围绕着地球做公转」，而是以最直观的方式进行描述。他们看到月亮挂在天上，就直接说「俯瞰大地的月亮」，简单、直白。尽管和现代科学比起来，这样的说法非常粗陋，但实际上这种碎片化的表达方式，恰恰最接近信息的本质。

再进一步说：人类社会以往所有的信息，其实都是这样的。比如，「万有引力定律」，它能够概括世界上的一切事物吗？并不能，如果你把它拿到心理学领域，大概没有什么用武之地。同样，你把弗洛伊德关于「潜意识」的原理，放到物理学也是没有用处的。人类历史上，关于任何学科的每一本著作，和茫茫的宇宙比起来，其实都只是一个碎片；即便那些看起来好像概括了所有学科的「通识性」见解，也都只是从某一个角度解读这个世界。所以，信息的本质就是：人对世界认知的碎片化呈现。

信息之所以是碎片化的根本原因在于：人的认知结构就是碎片化的。现代心理学指出：人从婴儿时期，对外部世界的感知就是一步一步渐进的。随着生理和心理的成熟，才慢慢形成系统化。比如说：小孩子看到一个苹果，先认识到它大概是圆的。能够吃东西了，他才又进一步知道它的味道是甜的。再长大，知道这是一种植物的果实等等。同样的道理，从原始社会开始，人们就像刚才那个「会说话的非洲鼓」那样，一点一点的认识世界。从最简单的太阳、月亮，到河流、山川，直到会用工具，懂得生产，才开始把这些认知的经验综合起来。人产生思想、用文字记录思想，是后来的事儿。并且虽然人类思维的逻辑化、结构化，让知识更好地传播，但这些并不是信息本身。人只是信息的载体。如果把这些信息拆解开，细分成一个个微小的单元，你会发现：它们仍然是碎片化的。

1『有关信息的本质还有一个视角：信息的本质是消除不确定性。个人更喜欢这个。』

第二个观点：信息维系着人类文明的完整性。什么意思呢？前边说过：人类社会是各种碎片化信息的载体。换句话说：人类文明是各种信息的总和，缺少了任何一种信息，这种文明都是不完整的。至于信息记录的方式，可能采取不同形式，比如图像、声音、文字等等。但他们共同的作用都是：维系人类文明的完整性。

比如在 1994 年，有三位探险家在法国东南部阿尔代什省的一个洞穴，就发现了一系列古老的岩画，描绘了很多当时人类打猎的场景，也刻画了很多当时的动物，比方说犀牛、狮子、水牛、猛犸象等等。正是通过这些图像，考古学家在科学研究基础上，重新构建了三万多年前人类的生活场景，这其中就包括很多现在已经灭绝的古代动物的样子。如果把人所在的生存环境看作一个整体，这些都是整个人类文明的重要组成部分。

再比如刚才讲的「会说话的非洲鼓」，它传递的信息就是非洲当地人们，古老的生活状态。在 20 世纪中后期，随着这种鼓语慢慢衰落，这段古老生活状态就丢失了。你可能会问：为什么「用鼓说话的方法」，延续了几百年甚至几千年，都能被传承下来，但到了近现代就传不下去了呢？这个原因在于：当 19 世纪，海军上校威廉·艾伦到达尼日尔河的时候，正是西方殖民非洲的高峰时期，他们带来的工业文明打断了之前的农耕文明。在之前非洲的农耕社会，鼓声作为一种语言，是靠着一代代口口相传，甚至是手把手教的。虽然每一代人对这种语言的学习都很慢，但他们的生活节奏本来就慢，有大把时间去学习这种语言。所以尽管只有一部分非洲人知道怎么样运用鼓声来沟通，但几乎所有人都能听懂鼓声中的信息。不过，当殖民开始以后，工业文明被强行引进非洲，人们再也没法像从前一样保持着慢节奏的生活，这种一代代传承的链条就被打破了。并且更关键的一点是：当时非洲的这片区域还没有文字，鼓声作为一种语言，没办法记录下来，也就自然消亡了。

应该说，在人类文明漫长的演变进程当中，文字作为信息的载体之一，发挥了很大作用。比如说：西方文学最伟大的作品之一《荷马史诗》，就是在没有书面文字的情况下创作和传颂的。后世的研究发现：之所以它的格律、程式化都非常强，就是因为这种朗朗上口的特征，能让人更好的记忆，便于口口相传。《荷马史诗》创作的年代，正是口头语言和书面语言交替的时代。在《荷马史诗》口口相传了几百年以后，文字出现，它被人们记录了下来。这个事情的意义就非常大了。因为，无论是古代还是现代，人的寿命平均都在几十年到一百年左右。在没有书面文字的年代，一个掌握很高技艺的人去世了，那他身上所承载的信息，就很难流传给下一代。比如一个村子里，只有一个人会背《荷马史诗》，如果他不在了，可能整个村子就都不知道诗的内容了。甚至再过几代人，村里人连《荷马史诗》是什么都不知道了。

不过，当文字产生以后就不一样了。它象征着信息已经可以不再依附于上一代的口头教导，能够隔代传承了。甚至，即便是两千多年以后的今天，想读《荷马史诗》，你只需要到图书馆里去借一本，或者书店里去买一本，再或者到网上下载一个《荷马史诗》的文档就可以了。能让古人的思想精华，穿越时空到我们面前，还真是要感谢文字的发明。

再举个例子：在佛教传入中国以后，有很多僧人为了能够找到更原汁原味的佛经，不远万里前往当时的古印度去取经。这其中比较著名的就有东晋的法显和唐朝的玄奘，他们取经路上的所见所闻，和当时印度的风土人情，被分别写成了《佛国记》和《大唐西域记》。这些记录，在当时看来只是佛教内部的「学术」文献，但一千多年过去以后，它们的作用就显露出来了。因为古代印度虽然善于思辨，但他们不注重记录历史。后来的印度古代史的很大一部分，还是靠着这些中国取经僧人的记录，才得以还原的。在 1987 年，印度一位著名的历史学家就曾经在给当时北京大学教授季羡林的一封信里说：如果没有法显、玄奘等人的著作，重建印度史是完全不可能的。在这里，这位印度历史学家虽然说的是中国僧人的记录，但他指的实际上是这些记录背后所传递的信息。

第三个观点：信息不仅被动记录世界，并且主动创造世界。为了说明这个问题，作者引用了达尔文「进化论」中的一个观点，那就是：「语言的产生促进了人脑的发育和思维的发展」。这里的语言，其实就是信息的一种重要表达形式，它在推动人脑和思维的进化过程中，就给新的创造提供了可能。

比如刚才说的《荷马史诗》，由于文字的产生，它被记录下来。但同时，这也意味着书面文化「侵入」了口语文化。这让人们形成了全新的思维方式，造成了不可逆转的后果。这种后果就是：之前的创作，格律只是为了更好的记忆然后口口相传，但文字的产生，让仅仅借助于人脑的记忆不再是必须的。如果忘了，翻一翻之前怎么写的就行了，那么诗歌的格律性，就慢慢脱离开单纯的记忆功能，向美感转变了。这种对「美感」的创造，就是信息的表达方式的变化在背后起着作用。当然，信息对世界的改变，不仅仅止于诗歌创作，它还体现在：信息在记录世界的同时，还让人把这个世界已有的知识加以结构化，从而总结出「关于知识的知识」。然后这些「关于知识的知识」，就像盖楼房一样，再层层累加不断推演出新的信息，创造新的世界，使人类文明不断往前推进。如果回顾一下技术发展史上各种信息机械的演变，这一点就非常明显了。

在 1820 年，一位名叫查尔斯·巴贝奇的英国科学家，在做枯燥无聊的对数计算时，把他在研究中掌握的有关数学原理和机械原理，这两种信息相结合，设计出第一台自动化计算的机器：差分机。这是一台包含数以千计的曲柄、转轮、嵌齿和齿轮的机器，重 15 吨。不过由于这个机器并不理想，所以在原有差分机的基础上，他又开始了新的目标：分析机。这一次他还结识了英国著名诗人拜伦的女儿：爱达·拜伦。爱达是个数学天才，1832 年她第一次见到巴贝奇的差分机实验品，就被它深深吸引了，由此开始了她的「软件工程师」生涯。按照爱达的设想：分析机不仅能执行计算，还能谱写音乐，这个分析机已经从一台处理数字的机器，变成了一台处理信息的机器。

遗憾的是：因为政府拒绝进一步支持，这台分析机最终没有完成。不过，它所创造的新模型已经具有划时代的意义：在一百多年后，世界上第一台电子计算机，就是在早期分析机的基础上，结合电子原理发明设计的。而电子计算机的问世带给世界的影响，就是现在人们有目共睹的了。尤其是它和互联网结合起来，更是引领人类社会走进了信息时代。提到互联网，如果回溯它的发展演变，几乎和计算机的发明是相同路径。1831 年，英国科学家法拉第发现了电磁感应。这之前，人们已经发现电可以沿着电线被传播到很远。而电磁感应让人们想到，远距离通信成为可能。用电流通信，最关键就是怎样处理信息。也就是：怎样让电流和人们生活里的字词相互转换。

19 世纪 30 年代，一个名叫摩尔斯的美国人，通过把「时通时断」的电信号转化成代码，发明了电报。1858 年，欧洲和美洲的电报通过跨大西洋的线路连通了起来，各行各业的人都尝试用电报传递消息。它不仅创造了人们新的时间观念和联系方式，也促进了保密通讯的需求，和密码学、逻辑学的发展。再到 19 世纪后半期，电话、互联网相继问世。先是电话业务全面超越电报，再是互联网业务全面超越电话，人们通过各种新的载体传递的信息，不再是简单的「你好」、「再见」，还有更丰富的人类情感。这些传递的载体，都是在一代代前人的信息大厦上，构建起来的。

第四个观点：怎样消除信息过载的负面影响。本书的作者也提供了一些有效对策，这其中就包括：搜索和过滤。关于对抗信息过载，你可能想到的方法有很多种，但其实本质上都可以归到这两个词上。比如你可能每天都在用各种搜索引擎。但你可能不知道的是：搜索引擎还有很多高级用法，比如你可以在搜索的时候，加上特定的文件名后缀，来搜索特定类型的文件；可以加上特定网址，来对某个网站进行内部搜索等等。作者把过滤的工具称作「过滤器」。过滤器可以指微博、新闻客户端这样的资讯聚合器。相信每个人的手机上，或多或少都装着几个这样的应用程序，它们可以起到根据兴趣定向订阅、推荐的作用。不过机器不是总能够多样化的满足你的口味，这时候，你还可以多去参考一些网络上用户之间的分享、评价、分类等行为习惯。

除此以外，作者特别指出：尽管信息渠道越来越多，但真正的信息需求者还是人本身。所以，作为每天不断接收新信息的你，还有很重要的一点就是：从心里要明确哪些信息是你真正需要的，哪些信息是可有可无的，而哪些信息是你压根就没用的。只有从外部和内部两方面入手，才能让你在信息爆炸的社会里，更高效的生活。

## 总体

人类与信息遭遇的历史由来已久。詹姆斯·格雷克笔下的这段历史出人意料地从非洲的鼓语讲起（第 1 章）。非洲土著部落曾用只有高低两个音的鼓声来传递复杂的讯息，但他们是如何做到的？后续章节进而讲述了这段历史上几个影响深远的关键事件，包括文字的发明（第 2 章）、罗白特·考德里的第一本英语词典（第 3 章）、査尔斯·巴贝奇的差分机与爱达·拜伦的程序（第 4 章）、沙普兄弟的信号塔与摩尔斯电码（第 5 章）。

但人类开始自觉地理解和利用信息始于克劳德·香农于 1948 年创立的信息论（第 6、7 章）。香农的信息论不仅大大推动了信息技术的发展，也引发了其他许多学科的信息转向（第 8 章），改变了人们对于诸如麦克斯韦妖（第 9 章）、生命的编码（第 10 章）、模因（第 11 章）、随机性（第 12 章）、量子信息论（第 13 章）等的理解。部分科学家甚至认为，构成世界的基础不是物质，不是能量，而是信息。正如物理学家约翰·惠勒所说，「万物源自比特」。

现如今，信息如洪流般淹没了我们，使我们深陷信息焦虑、信息过载、信息疲劳的困扰。但回顾历史，这并不是件新鲜事，人们也总是能想出应对手段。维基百科（第 14 章）、Google（第 15 章）便是我们的应对之一。无论对于信息的未来持何态度，有一点是确定无疑的，即我们人类是信息的造物。

作为《混沌》、《费曼传》、《越来越快》、《牛顿传》等畅销书的作者，格雷克不仅在书中细致还原了历史细节，通俗解释了各种理论，还生动刻画了几位不为大众所熟知的人物：可编程计算机先驱、超越时代的査尔斯·巴贝奇，第一位程序员、诗人拜伦之女爱达·拜伦，计算机科学之父、天妒英才的阿兰·图灵，以及全书的主人公、信息论之父克劳德·香农。

2『已下载书籍「2020050混沌」、「2020051费曼传」、「2020052牛顿传」、「2020053越来越快」。』

这一代的互联网也许属于「技术的互联网」，大家习惯于用推动技术进步去解决所有的问题，大家关注数据并依靠数据分析去寻求成长的轨迹。很少有人跳出这一基础思考，因为香农的信息论本身就是以数理统计为立足点，并进而延伸到了通讯、心理、语言等各个领域；因为图灵的理论计算机就是一个逻辑概念，从 0 和 1 出发到模拟人工智能。然而，当颠覆和被颠覆成为信息产业的主旋律，当我们被海量的信息包围，却难以找到有用的信息时，我们大概应该回到信息开始的地方，去问问自己为什么出发。

这本书以非洲「会说话的鼓」作为开篇。这是个有趣的故事，但更值得注意的是，它对「冗余信息的价值」给出了不同以往的解释。那些看似有损于精炼和简洁的冗余信息反而提升了信息传播的精准性。而今，当我们对碎片化、无序化的信息头痛不已时，我们是否意识到，在依托大数据系统的组织与传播模式下碎片可以为我们描绘出事物的全貌？在之后的「持久的文字」一章中，作者对于这一问题进行了更深入的探讨，也通过翁神父的观点道出了互联网文化的核心特征 一一 口语文化的复兴。翁神父在五十年前的这一预言在今天已经变成了现实。我们每天接触最多的文字已经由书本变为社交网络，文字的意义已经在潜移默化中变迁，从而导致思维的变化。当对话取代听讲，当个性取代共性，当封闭转向开放，人的思想力得到了空前的释放，信息成为了社会的第一生产力。

从这个角度来看，我们也不难理解，为何这本书对信息的产业化进程中浩如烟海的数字英雄与明星产品都未提及，却唯独用了整整一章的篇幅去详解维基百科。维基百科是完全互联网的内容组织与传播方式，它通过话题去凝聚兴趣人群，用规则去鼓励与管理内容，将技术与人的力量融合在一起。通常说到纸书的消亡我们总是从技术更新的角度去理解。但其实更为重要的，互联网所打破的实际是以纸书为代表的知识凝聚与传播方式。也许当我们忘记书是「一本本」的时候，我们才会看到互联网时代图书的未来。

信息是人的镜子，它在技术更新与模式兴替中展现出变化万端的色彩。但我们回视人的心灵，却发现它在千百年来并没有太多的变化。「科技的互联网」不能描述信息的全部，信息只有作用于思维，才能显示出强大的力量。

最后回过头来谈谈这本书本身。阅读该书是一段美妙的历程，我时常会惊喜于作者裁剪材料、呈现细节的能力一竟能把如此漫长的一段历史浓缩在一本书中，同时又能用通俗的语言解释深奥的理论，用奇闻轶事让人手不释卷。此外本书的译文上佳，这在如今尤其难能可贵。

《信息简史》是一本有意思的书。我一直觉得应该有一本这样的书介绍一下信息的历史，詹姆斯·格雷克的这本书正好补上了我这个缺憾。不过，这本书与其说是一部科技史书，不如说总结了一种世界观，即信息是宇宙固有的组成部分，就和力、运动等概念一样。而世界上几乎任何事物都可以用信息的方式量化，或者说就是「万物皆比特」。

为了证实这个观点，作者回顾了信息的历史，或者说是人类使用信息的历史，而这个历史远远比人类开始研究信息要悠久得多。远古的人类已经懂得将信息对应成几种信号，然后用鼓声或者号声传递到远方。随着人类活动的增加，更多的信息产生了出来。为了表达和传递信息，文字和数字应运而生。到了近代，电的发明和广泛使用，导致了信息的大量产生、广泛使用和在传输上的飞跃。人们也不自觉地开始了对信息的研究，尤其是信息的编码和使用电来传递信息。莫尔斯在设计著名的莫尔斯电码时，已经懂得了对常见的字母采用较短的编码，而对少见的采用长的编码，这样可以减少平均编码的长度。这比香农发明信息论还早了一百多年。而电话的出现使得信息的即时双向传输成为了可能。电和编码，导致了信息数字化的快速发展，继而导致信息处理工具的发明和信息理论的发展，这就是计算机和信息论诞生的背景。在此之后，人类对信息的研究从自发状态进入到了自觉状态，而计算机正好为处理大量信息提供了可能性。

我们的社会从此进入信息时代。接下来，作者就用信息论这个工具将物理学、生物学和音乐等其他学科联系起来，最后统一到他想说明的主题「万物皆比特」。

作者从人类处理信息的历史中撷取了几个重要节点，将人类处理信息的历史大致划分为两个阶段，即历史和超历史阶段。历史阶段经历的时间很长，大约有数千年，而超历史阶段则刚刚开始。在历史阶段，人类有信息与计算技术，但更重要的还是利用传统的生产资料生存；而在超历史阶段，信息则成为第一位的资源，其地位远超出传统的生产资料。这本书的精彩之处在于，它集中讨论了历史阶段向超历史阶段转换的部分也就是说，从 1948 年香农的信息论和晶体管的问世后半个多世纪内所发生的变化。作者对香农的信息论的解读非常到位，将香农的《通信的数学理论》这篇专业文献的精髓用比较通俗的语言，介绍给了有一定科学素养的读者。信息论彻底改变了人们的世界观，这就是所谓的「信息转向」。转向让人们认识到，信息是物理的，即「万物源于比特」。作者的这种思想贯穿了全书。书后的参考文献共涉及 560 种著作，足见其用心良苦。

1『书的文献部分应该是一个「宝藏」。』

通信的基本问题是：在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。这些讯息往往都带有意义。—— 克劳德·香农，《通信的数学理论》（1948)

在 1948 年这重要的一年之后，后来的人们自以为可以找出当时激发了克劳德·香农工作灵感的某些实用目的，但这只是事后猜测罢了。而他本人对此的看法迥然不同：我任由思绪信马由缰，种种设想会不时地冒出来。就像个科幻作家，我一直在思考的是：「假如是这样，事情又会如何呢？」[1]

也正是在 1948 年，贝尔电话实验室对外宣布他们发明了一种小型电子半导体。这是「一种出奇简单的设备」，真空管能做的任何事它都能做，而且效率更高。它小巧玲珑，小到一个巴掌里放得下上百个。这年 5 月，科学家们成立了一个委员会来为它命名。委员会给贝尔实验室的高级工程师发放了选票，列出了几个备选名字，如「半导体三极管」（semiconductor triode）、「微型真空管」（notation）「晶体管」【transistor，由 varistor（压敏电阻）和 transconductance（跨导）两个词混合而成】等。最终，「晶体管」脱颖而出。「它可能将对电子和电信行业产生意义深远的影响。」贝尔实验室在新闻稿中这样宣布道。但这一次，现实超出了广告的溢美之词。晶体管引发了电子产业的革命，为电子技术的微型化和普遍应用开辟了道路，而它的三位主要发明人也很快获得了诺贝尔奖。对于贝尔实验室来说，它是皇冠上的明珠。然而，如果细究在那一年发生的重要进展，晶体管还只能屈居次席，因为它只是这场革命的硬件部分。

另一项更为意义深远、也更为基础的发明，出现在一篇专题论文中。这篇论文连载于 7 月和 10 月出版的两期《贝尔系统技术期刊》上，共 79 页。这次可没有什么新闻发布会。论文的题目既简单又宏大——《通信的数学理论》，而其传达的内容也很难用三言两语说清。但它是个支点，整个地球都将因此而被撬动。和晶体管一样，这项发明也引入了一个新词：比特（bit）。这个名字并没有经过什么委员会的投票，而是由这篇论文的唯一作者、时年 32 岁的克劳德·香农自行选定的。现如今，比特已经路身英寸、英磅、夸脱、分钟之列，成为量纲的一员。所谓量纲，就是测量的基本单位。但它测量的是什么呢？「用于测量信息的单位」，香农写道，仿佛信息是种可测可量的东西。

据美国人口普査局年度统计摘要中有关「通信」的内容，截至 1948 年，每天有超过 1.25 亿次的通话要经过贝尔系统那 2.22 亿公里的电缆和 3100 万门电话机进行传输。但这些数字只是对通信量的粗略估算。摘要还统计了几千家无线电广播电台、几十家电视台的数据，以及报纸、图书、宣传手册和信函的数量。[4] 邮局可以计算信函和包裹的数量，但贝尔系统传输的究竟是什么，又应该以什么单位来计数呢？传输的肯定不是通话，也不是字词，当然更不是字符。或许只是电而已吧。公司的工程师都是电气工程师，他们个个都明白电在这里替代了人说话的声波，空气中的声波进入送话器就会被转换成电波。而电话之所以比电报先进，关键就是因为有了这种转换。

作为电话的前驱，电报已然显得老旧而古怪了。电报有着完全不同的转换原理，它用的是点和划组成的编码，而且这套编码不是基于声音，而是基于书面的字母表（字母表本身也是一种编码）。细看之下，我们能发现这其中抽象和转换的链条：点和划代表字母表中的字母；字母代表声音，并相互组合成字词；字词则代表意义的某种根基，而这恐怕最好还是留给哲学家讨论吧。贝尔系统早在 1897 年就聘请了公司的第一位数学家乔治·阿什利·坎贝尔。他是明尼苏达人，曾在哥廷根和维也纳学习。他很快遇到了早期电话传输中的个严重问题：信号在电路中会失真，传输距离越长，失真就越严重。坎贝尔给出的解决方案既用到了数学，也用到了电气工程学知识。[5] 他的老板则被告知不必太在意两者的差别。

香农在学生时代就对成为工程师还是成为数学家犹豫不决，然而在贝尔实验室，不管愿不愿意，他都要面对电路和继电器。不过，他最乐此不疲的还是钻研抽象符号。大多数通信工程师都专注于物理问题，如放大和调制、相位失真以及信噪比降级等，香农则喜欢博弈和迷题。他最早被密码学吸引，始于年少时阅读埃德加·爱伦·坡的侦探小说。他像喜鹄一样搜集故事里的蛛丝马迹，试图去破解疑案。在麻省理工学院做研究助理的第一年，他的工作是操作台百多吨重的原型计算机一一万内瓦尔·布什制造的微分分析机。这台机器使用巨大的旋转齿轮、机轴和机轮来解微分方程。在 22 岁那年，香农在硕土论文中把一个 19 世纪的思想，即乔治·布尔的逻辑代数，应用到了电子电路的设计上。（逻辑和电，这是多么不寻常的组合！）后来，他又有机会与数学家、逻辑学家赫尔曼外尔合作，后者教给他什么是理论：理论允许意识「跳出自身的影子」，超越经验而把握超验，但这只能借助抽象符号实现（这一点是不证自明的）。

1943 年，英国数学家、密码破译专家阿兰·图灵为了一个加密方面的任务造访了贝尔实验室。午餐期间，他与香农就人造思维机器的设想交换了意见。（「香农不仅仅想向这样一台大脑中输入数据，他还想把文化的东西灌输进去！」图灵惊呼道，「他想给它来点儿音乐！」[7] 香农同样也和诺伯特·维纳打过交道，维纳曾在麻省理工学院教过他，并在 1948 年提出了「控制论」这门研究通信和控制的全新学科。与此同时，香农也开始特别关注起电视信号来，不过视角比较独特。他在想，可否采用某种手法打包和压缩电视信号，从而更快地加以传输。逻辑和电路的结合产生了新的结晶，就像是基因和编码的结合一样。为了寻找一种统一的框架来梳理他头脑中的各种想法，香农开始着手整合一种有关信息的理论。

理论的原材料在 20 世纪早期的世界里随处可见，信件和口信、声音和影像、新闻和指令、数字和图表、信号和标识，不一而足。无论是通过邮局、电线还是电磁波，它们都在川流不息地流动着。然而，还没有一个词能够概括所有这些东西。香农在 1939 年写给麻省理工学院的万内瓦尔·布什的一封信中写道：「时断时续地，我一直在研究传递信息（intelligence）的一般系统的某些基本属性。」[8] intelligence 一词有着悠久的历史，语意丰富。托马斯·埃利奥特爵士在 16 世纪写道：「现在 intelligence 作为一个文雅的说法，用来表示通过相互交换信件或口信达成协议或约定。」[9] 不过除此之外，这个词还有了其他多个含义。一些工程师，尤其是贝尔电话实验室的工程师，开始使用 information 一词。他们用这个词来表达一些技术性概念，如信息的数量、信息的测量等。香农后来也采纳了这个用词。

为了能应用于科学领域，必须给信息（information）一词赋予某些特定含义。回首三个世纪前，当时物理学的发展已经到了难以突破的地步，但随着艾萨克·牛顿将一些古老但意义模糊的词（力、质量、运动，甚至时间）赋予新的含义，物理学的新时代开始了。牛顿把这些术语加以量化，以便能够放在数学方程中使用。而在此之前，motion（运动）一词（仅举此一例）的含义就与信息一样含混不清。对于当时遵循亚里士多德学说的人们而言，运动可以指代极其广泛的现象：桃子成熟、石头落地、孩童成长、尸体腐烂…...但这样，它的含义就太过丰富了。只有将其中绝大多数的运动类型扬弃，牛顿运动定律才能适用，科学革命也才能继续推进。

到了 19 世纪，energy（能）一词也开始经历相似的转变过程：自然哲学家选取这个原本用来表示生动有力或强度的词，使之数学化，从而赋予了它在物理学家自然观中的基础地位。信息这个词也不例外，它也需要一次提炼。而对它加以简化、精练，并以比特度量后，人们发现信息几乎无处不在。香农的理论在信息与不确定性、信息与熵，以及信息与混沌之间架起了桥梁。它的出现最终引发了光盘和传真机、电脑和网络、摩尔定律以及世界各地的「硅巷」。信息处理、信息存储以及信息检索等也应运而生。人们开始将铁器时代和蒸汽时代之后的时代称为信息时代。「人类曾经以采集食物为生，而如今他们重新要以采集信息为生，尽管这看上去有点不和谐。」马歇尔·麦克卢汉在 1964 年如此评论道。[10] 时值电子计算和赛博空间（cyberspace）刚刚出现，他的预言走在了时代的前面。

现如今，我们已经可以清晰地认识到，信息是我们这个世界运行所仰赖的血液、食物和生命力。它渗透到各个科学领域，改变着每个学科的面貌。信息理论先是把数学与电气工程学联系到了一起，然后又延伸到了计算领域。在英语国家称为「计算机科学」的学科，在一些欧洲国家则被称为了「信息科学」。现在，甚至连生物学也成为了一门研究讯息、指令和编码的信息科学。基因封装信息，并允许信息的读取和转录；生命通过网络扩散；人体本身是一台信息处理器；记忆不仅存储在大脑里，也存储在每一个细胞中；如此等等。而随着信息理论的兴起，遗传学也得以迅猛发展。DNA 是信息分子的典型代表，是细胞层次上最先进的讯息处理器——它是一份字母表、一种编码，用 60 亿比特的信息定义了一个人。

进化生物学家理査德·道金斯认为：「处于所有生物核心的不是火，不是热气，也不是所谓的「生命火花」，而是信息、字词以及指令…...如果你想了解生命，就别去研究那些生机勃勃、动来动去的原生质了，从信息技术的角度想想吧。」生物体中的所有细胞都是一个错综复杂的通信网络中的节点，它们一刻不停地传输和接受信息，不停地编码和解码。进化本身正是生物体与环境之间持续不断的信息交换的具体表现。

「如此看来，信息环路成为了生命的基本单位。」研究细胞间通信长达 30 年之久的维尔纳·勒文施泰因如是说。[12] 他提醒我们，信息一词在科学中比在日常生活中具有更为深刻的内涵：「它意味着一种组织和有序的普适原理，也是对此的精确衡量。」基因在文化上的对应物是模因（meme）。在文化的演化过程中，模因扮演着复制者和传播者的角色——它可能是一股思潮、一阵时尚、一封「连锁信」，又或是一种阴谋论。运气不好的话，模因也可能是种电脑病毒。随着货币逐渐完成从实体到比特的转身，从而能够存储到电脑内存和磁条上，使世界金融得以在全球神经网络上运行如仪，经济学也逐渐认识到自身实际上是一门信息科学。即便是在货币看上去是一种物质财富，在口袋、货舱或银行金库里显得沉甸甸时，它也是一种信息。无论是硬币、纸币，还是金币、贝売，它们都只不过是阶段性的技术，用以表明谁拥有什么的信息。

那么，原子呢？物质有它自己的「通货」，而所有科学中最硬的物理学看起来似乎已经臻于成熟。然而，物理学同样发现自身受到了一种全新思维模式的冲击。第二次世界大战以后，物理学家迎来了他们的黄金时代，当时科学界的重大新闻似乎都是有关原子裂变和核能利用的。物理学家将自身声誉和研究资源都押在了研究基本粒子及其相互作用规律、建造巨型加速器，以及发现夸克和胶子上。对于这门高高在上的学科而言，通信研究简直与它风马牛不相及。在贝尔实验室时香农没有考虑过物理学的事，而粒子物理学家也不需要比特。

而后，突然之间，他们需要了。渐渐地，物理学家和信息理论学家殊途同归。比特是另一种类型的基本粒子：它不仅微小，而且抽象——它存在于一个个二进制数字、一个个触发器、一个个「是」或「否」的判断里。它看不见摸不着，但当科学家最终开始理解信息时，他们好奇信息是否才是真正基本的东西，甚至比物质本身更基本。他们提出，比特才是不可再分的核心，而信息则是万事万物存在的本质。对此，物理学家约輸·阿奇博尔德·惠勒（他的研究跨越 20 世纪和 21 世纪，是与爱因斯坦和玻尔都曾合作过的最后一位健在者）就用了一句颇具神渝意味的、由单音节词组成的句子加以概括：「万物源自比特」（It from Bit）。「任何事物——任何粒子、任何力场，甚至时空连续统本身」都源于信息。

这为我们提供了另一种方式来解读观察者悖论：实验结果会因为它是否被观察到而受影响，甚至被决定。观察者不仅在观察，而且还在提问和讲述，而这些提问和讲述最终都必须由离散的比特表示出来。惠勒有点隐晦地写道：「我们所谓的实在（reality），是在对一系列「是」或「否」的追问综合分析后才在我们脑中成形的。所有实体之物，在起源上都是信息理论意义上的，而这个宇宙是个观察者参与其中的宇宙。」因此，整个宇宙可以看作一台计算机一一台巨大的信息处理机器。

而解开这个谜团的关键就是不见于经典物理学的所谓量子纠缠（quantum entanglement）现象。一但粒子之间或量子系统之间发生了量子纠缠，那么即便相隔广袤的时空，它们的基本属性也仍然相互关联。即使相隔数光年，它们仍然能够共享某些实际存在，但又不只是实际存在那么简单的东西。这时会出现幽灵般的佯谬，无法解释，除非我们最终能够理解量子纠缠是如何编码信息的，无论是以比特的形式，还是以其量子力学对应物一一量子比特（qubit）的形式。当光子电子以及其他基本粒子发生相互作用时，它们实际是在做什么呢？其实是在交换比特、转换量子态以及处理信息，而物理定律就是处理信息时所用的算法。因此每一颗正在燃烧的恒星、每一个星云、每一粒在云室中留下幽灵般痕迹的粒子都是一台信息处理器，而宇宙也在计算着自己的命运。

那么，宇宙的计算量有多大？速度几何？它可以容纳多少信息，内存空间又有多大？能量和信息之间有着怎样的联系？翻转一个比特的能量开销又是多少？这些问题可不好回答，但它们也不像乍听上去那么神秘莫测。物理学家和量子信息学家（这是种新兴职业）正并肩奋斗来解答这些问题。他们计算之后，给出了初步的答案。（惠勒认为，「整个宇宙的比特数，无论以何种方式计算，都是 10 的一个很大次方」。而根据塞斯·劳埃德的说法，宇宙的运算能力「不会超过在 100 个比特上执行 1020 次基本逻辑运算」。[15] 他们也以全新的视角来审视热力学的熵，以及臭名昭著的信息吞噬者一一黑洞。惠勒因而宣称：「未来，我们将学会用信息的语言去理解和表达全部物理学」。[16]

随着信息的功能越来越多，变得难以计数，它开始显得有些过多了。现在人们会抱怨说，「TMI」 (too much information，信息过多）。信息疲劳、信息焦虑以及信息过剩，是我们遇到的新问题。而信息过载这个魔头及其恼人的走狗，如电脑病毒、电话忙音、网页死链以及 Powerpoint 演示文稿等，也让我们深受其害。所有这一切，同样多多少少也和香农有牵连。世界变化得实在太快。约翰·罗宾逊·皮尔斯（就是那个提出了「晶体管」这个名字的贝尔实验室工程师）在回顾香农提出信息论时可能受到的影响时说道：「现在很难还原在香农之前的人们所面对的世界图景。尽管我们可以阅读他们留下的著作，但我们很难重拾那种无邪无知而蒙昧不察的状态。

不过，我们对于过去确实有了新的认识。早在《新约·约翰福音》里就有说，太初有道（word）。而我们称自己的物种为「智人」（Homo sapiens），也就是有智慧的人；后来又有人单独区分了其中的现代人（Homo sapiens sapiens），也就是「智人中的智人」。普罗米修斯赠予人类的最宝贵的礼物，到底还不是火种：「我为人类发明了数，这是所有科学中最最重要的，还有排列字母的技术，这是缪斯诸艺的创造之母，借此可以把一切都牢牢记住。[18] 字母表是诸信息技术中的奠基性技术。而电话机、传真机、机械计算器，以及最终的电脑，它们只是用以存储、操作和传递知识的种种工具中的晚近发明。

这些有用的发明已经融入我们的文化当中，成为我们日常词汇的一部分。比如谈到「数据压缩」，我们知道这和「压缩某种气体」的「压缩」截然不同。我们也知道信息可以被处理为信息流，被解析、分拣、匹配和过滤。iPod 和等离子电视已成为我们家居的一部分，而发短信和用搜索引擎也融入了我们的日常技能。

我们掌握这些技能，精于此道，才蓦然发现信息在生活中无处不在。但其实它一直都在那里。它曾经同样遍布于我们祖先的世界中，不论是实实在在的花岗岩墓碑，还是隐隐约约的窃窃私语，到处都有它的身影。打孔卡片、收银机、19 世纪的差分机以及电报线路，都为编织那张我们身处其中的信息网作出了贡献。

每一种新出现的信息技术，都在当时催生了信息存储和传输的新需求。随着印刷术的发明，出现了新的信息组织工具，如汇编词汇的字典、梳理知识的百科全书，以及整理事实的年鉴等。很少有信息技术会彻底过时，每一种新兴技术都会为其前辈技术赋予新的理解。因此，托马斯·霍布斯在 17 世纪时就抵制他所在时代的新媒体炒作，说：「印刷术的发明，固然是天才之举，然而较之于字母的发明，并没什么大不了。」在某种程度上，他说得没错。每一种新出现的媒介，都会对人类思维的性质加以改造。长远来看，所谓历史，就是信息逐步从自发到自觉的一个过程。有些信息技术在当时就会受到重视，有些则不会。但有一种技术，长久以来被严重误解，这就是非洲会说话的鼓。

我的反应是以深刻的内省和实证精神为坚实基础的，是作为暗喻的回声，是作为信息的游戏一一同小孩子单纯的鹦鹉学舌有着本质区别。—— 村上春树（1988)

前几日信手翻阅最新一期的《连线》（Wired）杂志，读到了下面这段描写人类活动的文字：仅仅一天之内，人类就会产生数以百万计的书籍写作那么大的价值。在全球范围内，我们一共发送了 1546 亿封电子邮件，发了 4 亿条微博，还在 Wordpress 上写了超过 100 万篇博客文章，并留下了 200 万条博客评论。在 Facebook 上，我们一共写了 16 亿字。总之，我们每天会在电子邮件和社交媒体写上约 3.6 万亿字，这相当于 3600 万册图书（作为对比，整个美国国会图书馆才不过拥有约 2300 万册图书）。

2『上面的这些数字做一张信息卡片。』

刚刚读完《信息简史》的您一定还有印象：美国国会图书馆的信息量，正是当年克劳德·香农勾勒的信息量估算表中位于顶端的最大信息量载体。而现如今，借助触手可及、无孔不人的信息输出和接收工具，人类每天需要面对的新生信息已经超过了过去几千年以来的总和。即使在中国的偏远地区生活的人们，也已经看上了电视，用上了手机。

如果说仅仅数年前，人类还在被爆炸的信息巨擘挟带着向前踉跄，那么以今天的视角来看，说主流社会已经完全把运行的基础切换到了信息流动之上亦不为过。不是吗？人们已经学会了在每一次购物之际，都会将欲购商品与全球所有的同类商品从质量到价格、从包装到物流全方位地比较一番；在每一次旅游出行之前，都不仅会査看交通路线，并且会研究各种攻略，了解程度之详尽甚至使当地人也相形见绌。政府在制定政策之前，也早已不再采用传统方法通过人工手段收集所需的材料，而是通过各种专家模型在接收实时海量数据的条件下，完成带有多方博弈和风险预估的精密计算。更不必说现代的商业和军事战争，已经实实在在地演变成了信息战，比对方提前一秒掌握信息，都有可能将形势彻底扭转。

正是因为信息已经真正地变得无所不在，所以人们往往会忽略它的存在。就像自然数，就像空气，就像语言，就像时间，人类在蒙昧未开的时代就已经先人为主地被它们所占领。结果，对它们的理解反而成了最困难的事。对于一出生就以为是自然而然的事物，对其展开思辩、追本溯源，除了要在浩如烟海的资料中披荆斩棘之外，更大的障碍来自于太擅长自欺的人心。很多时候，真理和真相不是没有近在眼前，甚至变换着各种表现想引起我们的注意，我们却对其视而不见。但是信息与上面列举的这些事物相比，又有几个很显著的特点。

1『我们对那些习以为常的「事物」，反而难以洞察其本质。』

首先，信息并不是一种能够以意识直接接触，并通过直观感受就能够得出认识的事物，它需要经过抽象的过程才能完成认识；其次，虽然信息在本质上只是一种二元选择，但要从具体的物理过程中分析出信息量的度量方法，却决不像乍看之下那么简单。事实上，当代的科学分析发现，信息极有可能与决定万物根本属性的熵増方向，与物理学中事物的运动和相互作用中最神秘莫测的量子力学，以及将信息与视界隔绝开来的黑洞息息相关；再次，信息虽然在人类社会实践和科学实验中以各种各样的原始形式发展了成百上千年，但是对它建立了真正的理性认识，却还是上个世纪中叶左右的事。这些特点都意味着，趁着人类还没有忘记信息主宰一切的时代之前的社会和科技形态，在这样关键的时间点上进行一次深刻的反思，是极其重要、功德无量的。更难得的是，也还仍然来得及。

所以，《信息简史》就是这样的一本书。它的前半部分描写了人类饱含着艰辛，又照耀着智慧光芒的一部历史。这里面包括非洲部落的原始通信工具、人类口语从神话传说到哲学论证的演化进程、作为符号固定剂的书写运动和通信标准化的辞书和码本、机械时代的巨匠先驱打造的工程奇迹，直至逐渐将信息的意义外壳彻底剥离，建立近代和现代的通信系统，并通过数学和理性将无关紧要的细节去除，洞察到信息的本质。

作为承前启后的历史人物，克劳德·香农终于发表出了篇宏论：《通信的数学理论》。这是人类第一次系统、全面、理性地认识信息也是第一次赋予了「信息」一词精准的定义，从此奠定了一门新的学科一信息学。而几乎与此同时，图灵和哥德尔也分别达到了密码学和形式系统的巅峰，这真是信息史上的英雄时代！接下来，我们就看到信息学犹如一股洪流，在一个又一个的领域里掀起了颠覆性的革命：心理学、热力学、遗传学、传播学、量子力学，不一而足。每一门学科在经受了信息学洗礼后，面貌都焕然一新，不仅在技术上有了长足的进步，而且更重要的是在哲学思辨上大大地深化了。

2『又见通信的数学理论，一定要把中文版和原文看下，而且印象中有一本书专门讲解这篇论文的。已下载论文「2019011通信的数学理论/2019011A_Mathematical_Theory_of_Communication」。印象中的那本书可能是香农与 Warren Weaver 合著的，已下载「2020047The_Mathematical_Theory_of_Communication」，待确认。』

2『同时下载了有关信息论的书籍「2020048Information_theory_inference_」、「2020049Elements_of Information_Theory_Solutions_Manual」、「2020050Introduction_to_Data_Compression5Ed」、「2020051Theory_of_Information」、「2020052Theory_of_Knowledge」。』

3『[信息论入门教程 - 阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/2019/08/information-theory.html)』

书的收尾用了浓墨重彩，讲述了信息学如何通过建立「全球知识」和全人类范围内的关系连接，深刻地改造了人类的社会形态和生活方式。全书以意义的解构和重新建构为线索，在几乎一切细节上都铺陈了大量精确到位、有血有肉的史实。可以说，关于信息学前世今生的全部主要内容，在本书中都可以找到权威、详尽的参考。原书的副标题是「一部历史，一个理论，一股洪流」，可以说是史中有论，论中有情情中有理。这确实是一部科学传播读物中的上佳之作。当初接手这本书的翻译时，对原著的难度之高可谓始料未及。译到第 2、3 章时，才发现里面有大量的涉及考古学和语言学的专业翻译要求。但彼时已经深深被原著博大精深的编排和风趣生动的文字吸引，欲罢而不能。

信息过量、信息压力以及信息疲倦并不新鲜，以前都曾出现过。这个洞见要归功于马歇尔·麦克卢汉，他在 1962 年提出了自己的这个核心思想：我们今天深入电气时代的程度，就如同伊丽莎白时期的人们深入印刷与机械时代的程度。他们由于同时生活在两种反差强烈的社会和经验之中而产生的困惑和犹豫，我们现在也感同身受。

然而，虽然两者多有相似之处，但这一次还是有所不同。现如今又过了半个世纪之久，我们得以开始认识到，互连通性的影响有多么广阔、多么强烈。再一次地，就像当初电报刚问世时那样，我们谈论起了时间和空间的消弭。在麦克卢汉看来，这是创造出某种全球意识（他称之为全球认识）的先决条件。他写道：「现如今，我们已经将中枢神经系统延伸到了全球各处，从而至少在我们星球的范围内消除了时间与空间的差异。很快，我们将达到人的延伸的终极阶段 一一 用技术模拟意识。到时，认识的创造性过程将集体地延伸至人类社会整体，就如同我们已经通过各种媒介延伸了我们的感官和神经一样。」而早在一个世纪前，沃尔特·惠特曼就用一种更好的方式表达了同样的意思。

随着整个世界被电线以及随后出现的无线通信技术紧密联系了起来，种种关于个新的全球有机体的浪漫想象应运而生。早在 19 世纪，就已经有神秘主义者和神学家开始谈论某种共享心智或集体意识，而它的实现要求数百万人被置于可任意对一通信的境地从而实现相互协作。有人甚至将这种新的有机体视为持续进化的自然产物 —— 在人类的自尊心受到达尔文学说的莫大伤害之后，这无疑是一种重申人类所肩负特殊使命的方式。

法国哲学家爱德华·勒鲁瓦就在 1928 年写道：「如果我们要想成功地将人类纳人生命通史当中，做到既不扭曲前者，也不打乱后者，那么有一点将变得绝对必要即要将人类置于底层的自然之上，使其位居既能够主宰自然、又不脱离自然的位置。」回为此，他提出了一个新概念一一心智圈（noosphere），一个进化史上史无前例的「突变」。勒卢瓦的好友、耶稣会哲学家德日进更进一步宣扬了心智圈的概念，将之称为地球的一层「新皮肤」：一块土地，无论它有多大，现在都不再足以养活我们每一个人——要用到整个地球才可以。如果从字面上看，这难道不像一个巨大的婴儿（四肢、神经系统、知觉中枢以及记忆皆备）正处于降生过程当中，而这个将要长成某种伟大之物的婴儿本身正是要实现该具有反思能力的存在由于新意识到了自身与整个进化的相互依存关系以及对其的责任而产生的抱负？

这确实有点佶屈聱牙，并且在神秘主义倾向不那么明显的人看来不过是夸夸其谈（「一派胡言，由一堆乏味的形而上概念堆砌而成。」彼得·梅达沃就对此评论道）。但当时的确有很多人正在考虑这种设想，尤其是科幻小说作家。半个世纪后，Internet 的许多先驱者也对此喜爱有加。H.G.威尔斯以其科幻小说闻名，但他在 1938 年，在自己的晚年，出版题为《世界大脑》的小书时，他的身份是个自觉的社会评论家。他在其中主张的东西与科学幻想无关：他主张通过建立一套覆盖「全体」人类的经过改良的大学系统，用一个世界大脑取代「大量互不合作的神经节，由大学、研究机构、作为工具的文学、国民教育体系等构成的软弱无力的集合」，破除各自为政的局面，从而塑造出「一个经过再造的强有力的公意」。他的世界大脑将统治全球。「我们不要独裁君主，我们也不要寡头政治或阶级统治，我们要一个遍及全球、拥有自我意识的智能。」威尔斯相信，已经出现的一项新科技势必会变革信息生产和分配的方式那就是缩微胶卷。在当时，将印刷文本做成缩微胶卷的每页成本已经不到一美分，而在一年前的 1937 年，来自欧美各国的图书馆员在巴黎召开的世界通用文献大会上，就建议借助缩微胶卷实现信息的普遍可及。他们还意识到，为此需要新的文献索引方法。

大英博物馆图书馆在当时也启动了一个项目，准备将馆藏最古老的四千多册图书制作成缩微胶卷。威尔斯甚至预言：「在数十年后，从事整理和消化知识工作的人将比现在多上数千倍。」不过，他随即也承认自己这样做是有意引发争议，引人注意。作为参加世界通用文献大会的英国代表，他在会上的发言中就曾设想了「某种服务于人类的端脑，某种大脑皮层，在它发育成熟后，它将为全人类提供一种对于现实的记忆和感知」。威尔斯在其他场合也曾把这想象成了另一种既常见又不无空想的东西：一部世界百科全书。其先驱是各国的百科全书，包括狄德罗主编的法国《百科全书》、英国的《不列颠百科全书》以及德国的《迈耶百科词典》（他没提到中国的「宋四大书」，包括《册府元龟》、《太平御览》、《太平广记》以及《文苑英华》），它们都曾在梳理和装备 19 世纪社会的「普遍智能」中扮演了重要作用。

威尔斯进而指出，这部新的世界百科全书将不再以印刷成卷的静态形式呈现，而会是在一帮睿智的专业人员「他们将会是新世界中极为重要、卓越之人」指导下持续更新，成为「某种心智的智力清算所，某种对知识和思想加以接收、分栋、总结、消化、澄清和比较的仓库」。威尔斯是否会从维基百科身上认出自己的梦想，谁又能知道呢？在他的设想中，这个世界大脑需要具有权威性，各种杂七杂八、不成定论的思想不允许进入，但它不必集中在一个地方。它不必像人的头颅或心脏那样不堪一击。它可以在秘鲁、中国、冰岛、中非或任何一个看上去能免遭危险和打断的地方得到精确而完整的复制。它可以兼具脊椎动物的集中成形以及阿米巴虫的分散变形。因此，威尔斯提出，「它可能会采用网络的形态」。

1『又见网络科学。』

现在我们知道，真正造就大脑的并不是知识量，甚至也不是知识的分布，而是其中的互连通性。当初威尔斯在使用「网络」一词时（他对这个词一直青睐有加），它还保留着其原始的、实物的意义。与其他同时代的人一样，他在脑海中浮现的是彼此缠绕或连接的茎干或电线：「在这些鹅卵石之上覆盖着一层由植物茎干结成的网络，它们盘根错节、相互缠绕，其上少有花和叶」；「一个由电线和电缆构成的错综复杂的网络」。刚但对于我们现在来说，这种感觉几乎已经没有了现如今，网络被视为一种抽象事物，其涵盖的是信息。

信息论的诞生，同时伴随着意义被无情地牺牲掉，尽管正是意义赋予了信息以价值和目的。香农在《通信的数学理论》一开头就直言不讳，宣称意义「与其工程学问题无关」。因此，忘记心理学，放弃主观性吧。当然，他知道这肯定会招致反对。他也无法否认，讯息确实可以带有意义，「也就是说，根据某种体系，它们指向或关联了特定的物理或概念实体」。但对于有些人来说，这究竟太过冷酷无情。曾参与了早期控制论会议的海因茨·冯·弗尔斯特就抱怨，信息论研究的其实仅是「哔哔声」。他认为，只有当这些信号在人的大脑被理解之后，「信息才算诞生一一总之，信息不在‘哔哔声'里」。还有些人则试图拓展信息论，使其涵盖语义因素。但意义，一直以来都难以确定。正如博尔赫斯在《巴别图书馆》里所写：「我知道有一个陌生地区，那里的图书馆员对于试图从书中寻找意义的徒劳而迷信的习惯嗤之以鼻，以为这就好比试图从梦境或混乱的掌纹中寻找意义。」

认识论研究者关心的是知识，而非哔哔声或信号。没有人会浪费时间去为点和划、烽烟或电子脉冲建立哲学。人们通常认为，需要经过人或某种「认知主体」才能接收信号并将之转化为信息。弗雷德·德雷特斯科就将这种观点描述为：「美因人而异，信息也是因接收者而异…...我们赋予了刺激以意义，否则它们本身是不带信息的。」但德雷特斯科转而指出，这种观点其实是建立在混淆信息和意义的基础之上，而一旦两者的区分被清晰理解，人们就可以做到将信息视为客观的对象，其生成、传输和接收并不要求或预设任何的阐释过程。进而在这样的框架下，人们得以有机会理解意义是如何生成的，理解生命如何随着越来越有效地处理和编码信息，逐渐发展出了阐释、信念和知识。意义及与之相关的一系列心理态度是最终产品，而其原材料是信息。

然而即便如此，一个会将假命题与真命题的价值（至少，就信息量而论）等而视之的理论，谁又会喜欢呢？它无疑是机械、枯燥的。悲观主义者在回顾历史时甚至可能会认为它正预示了后来没有灵魂的 Internet 的到来。法国哲学家、控制论史家让-皮埃尔·迪皮伊就写道：「我们越沿用现在的方式进行'沟通'，我们就会越营造出一个地狱般的世界。」这里，我是在神学意义上使用「地狱」一词的，即未蒙上帝恩典的地方 ー一 不配、不必、不意、不料。信息社会中存在这样一个悖论：我们仿佛拥有了关于这个世界越来越多的信息，但这个世界在我们看来却越来越缺乏意义。那个地狱般的、未蒙上帝恩典的世界，已经变成现实了吗？信息过量但还要求更多，哈哈镜和虚假文本大行其道，充满污言秽语的博客、隐藏在匿名背后的自以为是、毫无新意的讯息举目皆是？到处喋喋不休，最终虚假驱逐真实？所幸我现在看到的世界并非如此。

人们曾一度认为，在一种完美的语言里，单词与意义之间应该有着一一对应的关系，没有任何的歧义、含糊和混淆。人间被变乱的语言只是伊甸园里失落语言等而下之的产物这是一场灾难，也是一次惩罚。小说家德克斯特·帕尔默就写道：「我想象，在上帝书桌上的词典里，单词与意义之间肯定有着一一对应的关系，这样当上帝给天使下达旨意时，它们才完全不会有歧义。他说出或写下的每一句话必然是完美的，因而也是个神迹。」但现在，我们对此有了更深入的理解。无论有没有上帝，完美的语言都不存在。

菜布尼茨曾认为，如果自然语言无法做到完美，那么至少微积分可以做到种由严格定义的符号构成的语言。「一切人类思想也许能够被彻底分解成少数基础思想。」这样的话，这些基础思想进而可以加以机械的组合和审视。「一且做到了这些，任何使用这些字符的人就绝对不会出错，或至少在出错以后通过最简单的测试就可以立刻发现错误。」但哥德尔终结了这场美梦。恰恰相反，「完美」这一概念与语言的本质是互相对立的。信息论已经帮助我们理解了这一点 一一 或者，如果你是个悲观主义者的话，迫使我们理解了这一点。

帕尔默接着写道：我们被迫意识到，字词本身不是思想，它们仅仅是一串串墨迹；我们也意识到，声音不过是波动。在现代，没有了自然之书的作者从天堂俯视众生，语言成了并非确定之物，而是充满了无限可能性；破除了长久以来令人安慰的幻象，即自然存在有意义的秩序，我们只能直接面对无意义的无序；丧失了意义可以是确定的的信心，我们在面对字词可能意指的多种多样事物时不免手足无措。但无限可能性是件好事，而非坏事。无意义的无序是我们要勇于挑战的局面，而不是我们畏葸不前的借口。语言将一个无限的世界（及其中的对象、感觉和组合）映射到了一个有限的空间里。世界在不断变化，万物有常，世事多变。语言也在不断变化，我们不只能从 OED 每一版的差异中看出，也能从此一刻与下一刻、此人与彼一人的差异中看出。每个人的语言都彼此不同。对此，我们要么手足无措，要么振奋勇气。

现如今，人类的词汇越来越多地存在于网络上这样既方便保存（尽管它总是在变化），又方便访问或搜索。同样地，人类的知识也融入了网络，进入了云端。各种网站、博客、搜索引擎和在线百科、对于都市传说的分析以及对于这些分析的驳斥，不一而足一一在上面，真实与虚假错综复杂，难以分辨。

不过，在所有数字通信形式中，就要数 Twitter 受到的冷嘲热讽最多了。由于它规定讯息字数不得超过 140 个字符，人们常批评它保护陈腐和平庸，鼓励琐碎和浅薄。漫画家加里·杜鲁多（Garry Trudeau）就在漫画中描绘了一个新闻记者角色，他整天埋头于 Twitter 中，却几乎不起身去跑新闻。然而，在 2008 年孟买恐怖袭击事件发生时，正是现场目击者的 Twitter 讯息提供了紧急信息，并起到了安抚民心的效果。2009 年，又是来自德黑兰的 Twitter 讯息将伊朗的抗议示威活动展示在了世界面前。格言警句这种形式一直以来有着光荣的历史。我本人很少用 Twitter，但这种形式独特、字数受限的古怪媒介无疑自有其用途和魅力。到了 2010 年，小说家玛格丽特·阿特伍徳承认，自己已经「深陷 Twitter 圈中，就如同爱丽丝落入了兔子洞」。

那么 Twitter 究竟是什么？它是某种信号发送，就像电报？或是禅诗？又或是厕所墙壁上涂鸦的笑话？抑或是刻在树上的「约翰玛丽」？姑且称它是一种沟通好了，人类就爱沟通。此后不久，本以收所有书籍为目标的美国国会图书馆也决定开始保存所有的 Twitter 讯息。此举或许有点自降身份，并很可能是重复之举，但没有人能确信。毕竟这也是种人类沟通。并且网络已经学到了一些任何单个个人无从知道的事情。它可以通过识别音乐 CD 中各支单曲的时长，并查询一个巨大的数据库，从而辨识出这是张什么 CD。这个数据库是多年来数百万匿名用户集体贡献的积累。

2007 年，这个数据库就揭露了一件众多杰出乐评家和音乐欣赏者一直没有注意到的事情：已故英国钢琴家乔伊丝·哈托（Joyce Hatto）名下的一百多支录音，曲目涉及肖邦、贝多芬、莫扎特、李斯特等人的作品，其实是剽窃了其他钢琴家的演奏。麻省理工学院在 2006 年成立了一个集体智能研究中心，致力于找出群体智慧并加以「利用」。然而，我们现在仍然难以判断应该在何时以及在何种程度上相信「群体的智慧」（取自詹姆斯·索罗维基 2004 年著作的书名），而不至于落入「群众的疯狂」（取自查尔斯·麦凯 1841 年著作《异常流行的幻象与群众的疯狂》的书名）。按照麦凯的说法，人群「陷入疯狂时成群结队，清醒过来则是一个一个缓慢进行」。群体很容易变身为群氓，而且其种种表现形式可谓历史悠久：热潮泡沫、私刑暴民、快闪族、神圣战争、集体歇斯底里、羊群心理、整齐行动、从众心态、团体迷思，等等一而现在，这些效应可能会被网络效应进一步放大并可以从信息级联的新角度进行研究。集体的理智判断无疑预示着诱人的可能性，但集体的自欺和集体的邪恶也早已劣迹斑斑，不可不小心。

不过，网络中的知识不同于与基于模仿和人云亦云而做出的群体决策。它似乎是靠积累而来，并会赋予离奇或例外之事其应有的权重。而这其中的挑战在于，要能辦别出并访问到它。2008 年，Google 创造了一个区域性流感趋势的早期预警系统，所凭借的数据仅仅是在网络上搜索「流感」这个词的次数。但即便是这样，该预警系统明确发现流感爆发的时间，要比美国疾病控制与预防中心早了一个星期。

这就是 Google 的方式：它解决一些人工智能经典难题（如机器翻译和语音识別）的办法，不是靠人类专家、字典或语言学家，而是依赖在三百多种语言的数万亿单词中进行如饥似渴的数据挖掘。从这个角度来看，这种搜索 Internet 的早期策略其实就是基于对集体知识的利用。尼科尔森·贝克曾在一篇文章中记录了搜索在 1994 年是什么样的。（他在十年后将成为一位维基百科迷，但在当时却大声呼呼保留卡片目录、旧报纸以及其他明显过时的刊物。）有一次，他在加州大学图书馆的电脑终端上键人了「BROWSE SU CENSORSHIP」（浏览主题内容审査），结果却收到一条错误反馈。

短短两年后，也就是 1996 年，搜索的状况大为改观。过去两年里，Internet 流量以每年 10 倍的速度暴增，从 1994 年全世界每月 20 太字节猛增到 1995 年的每月 200 太字节，再到 1996 年的每月 2 拍字节。那一年在加州的帕洛阿尔托市 DEC 公司研究实验室的软件工程师公开推出了一种新型搜索引擎，名叫 Alta Vista。它会持续不断地建立和更新一个索引，其中收录了能在 Internet 上找到的每一个网页一一在当时，这个数量约是数千万。如果在上面搜索「truth universally acknowledged（举世公认的真理）和「Darcy」（达西）这两个短语，你会找到约四千个匹配结果。

再接下来，Google 登场了。1998 年，布林和佩奇将两人开办不久的公司从斯坦福大学的宿舍搬人了写字楼。他们的洞见是，赛博空间对于自身状态具有某种形式的知识，就疲身于从一个网页跳转到另一个网页的链接中，而搜索引擎可以利用这种知识。与之前许多科学家所做的一样，他们将 Internet 想象成了一个图，包含众多节点和连接一一截至 1998 年初，节点有约一亿五千万个，连接有近二十亿个。他们将每一个链接视为一次价值的表达，一次推荐。他们还意识到，并非所有链接的价值都相等。于是他们发明了一种递归的价值计算法：一个网页的排名取决于其链入链接的价值，而一个链接的价值取决于其指向网页的排名。并且他们不只发明了这种算法，还公之于众。不过，让 Internet 知道 Google 是怎样运作的并没有损害到 Google 利用 Internet 知识的能力。

2『Google 是 98 年登场的，这个时间点做一张信息卡片。』

与此同时，Internet 这个涵盖所有网络的网络的兴起，也鼓舞了与甚大系统的拓扑相关的新理论研究。网络科学有许多不同的起源和研究路径，涉及从理论数学到社会学，但其成形的标志是 1998 年夏，《自然》杂志刊登了邓肯·沃茨和史蒂文·斯特罗加茨的一封来信。信中结合了三样东西，从而引起了一阵轰动：形象的口号、精彩的论证以及广泛的应用。其中应用之一是美国电影男演员之间的合作关系，口号则是「小世界」。当两个陌生人发现他们有一个共同认识的朋友，因而出人意料地相互有了联系时，他们可能会说，「世界真小」。也正是在这个意义上，沃茨和斯特罗加茨使用了小世界网络的说法。

世界网络的关键特性曾在约翰·瓜尔 1990 年的戏剧《六度分隔》中得到了很好的表述。对此的经典解释是：我在什么地方读到过，这个星球上的每个人之间最多只相隔六个其他人。所谓六度分隔。在我们与这个星球上任何一个人之间，比如美国总统与威尼斯的贡多拉船夫，或随便是谁。

这种思想可以追溯至 1967 年哈佛大学心理学家斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）的一项社会网络实验，更远则可以溯及 1929 年匈牙利作家弗里杰什·考林蒂（Frigyes Karinthy）的一篇短篇小说《链条》。沃茨和斯特罗加茨认真对待了这种思想：它看上去似乎是对的，并且有点违反直觉，因为在他们研究过的网络中，节点往往是高度聚集的，形成了一个个小集团。你可能认识很多人，但这些人往往是你在社交空间中的邻居，并且他们认识的人往往与你认识的高度重合。在现实世界中，聚集现象也普遍见于各种复杂网络：大脑的神经元网络、传染病的流行、电力网络，以及油层的裂缝和孔隙等。聚集意味着碎片化：石油停止流动，传染病流行中断。而远方的陌生人仍然搭不上线。

不过，有些节点可能具有远程连接，有些可能拥有异乎寻常的连接度。沃茨和斯特罗加茨在他们的数学模型中发现，只要出现少得惊人的这样几个特例（即便是在高度聚集的网络中，也只需少量的远程连接），平均的分隔度就会大为降低，形成一个小世界网络。他们所举的测试用例之一是一次传染病的扩散：「传染病在小世界里预计会传播得更容易、更迅速；另一个不甚明显却值得注意的要点则是，只需很少几条捷径就能让世界变小。」也许少量私生活疯狂的空乘人员就足够了。

相对于整个赛博空间，其中的几乎每一样东西都是微不足道的。同样地，几乎每一样东西也都彼此连通，并且这种连通性源自相对少数的节点，尤其是那些特别连接广泛或特别受到信赖的节点。然而，证明每个节点之间相隔很近是一回事，找到两者之间的路径则是另一回事。如果威尼斯的贡多拉船夫不知道如何找到美国总统，那么纵使能从数学上证明两人之间存在某种联系也没有多大用处。瓜尔深知这一点；《六度分隔》中给出的经典解释其实还有后半段话，只是它不那么常被引用：我们是如此接近，这一点既让我感到十分欣慰，也让我感觉如受水刑，因为你得找到正确的六个人才能建立起联系。

而对此，不ー定必然存在一个算法。网络具有某种结构，但这种结构却是基于一个悖论：其中的每一样东西之间同时既接近又遥远。这正是为何赛博空间给人感觉既拥挤不堪又孤单无助的原因。你可能往井里扔了一块石头，却永远听不见溅起的水花声。

没有解围之神在随时待命，也没有人在幕后秘密操控一切。我们更没有麦克斯韦妖帮忙过滤和搜索。波兰科幻小说作家斯坦尼斯瓦夫·莱姆就写道：「你看，我们希望这妖从原子的舞蹈中只提取真正的信息，比如数学定理、时尚杂志、设计蓝图、历史编年，或离子烤面饼的一份食谱，或如何清理和熨烫一套石棉服装，以及诗歌，以及科学建议，以及年鉴，以及日历，以及秘密文档，以及宇宙间切报纸登载过的所有东西，以及未来的电话号码簿。」一直以来，是选择塑造了我们。选出真正的信息需要做功，而后遗忘它们也需要做功。这是伴随全知全能而来的诅咒：借助（Google、维基百科、IMDb、You Tube、Epicurious（菜谱网站）、全美 DNA 数据库或这些服务的模仿者和继承者，任何问题的答案似乎触手可及，但同时我们依然不确定自己到底知道些什么。

现在，我们每个人都是巴别图书馆的主顾，同时也是其中的图书馆员。我们在欢欣鼓舞与灰心丧气之间摇摆不定。博尔赫斯就写道：「在得知巴别图书馆收录了所有的书籍时，人们的最初反应是欣喜异常，人人感觉自己成了一份完整而隐秘的宝藏的主人。没有任何有关个人或世界的问题不能在某个六边形平台中找到权威的解答。这个宇宙的正当性得到了证明。」但哀叹和惋惜随之接踵而至。那些宝贵的书籍倘若找不到又有什么用？完全的知识如果已经完美到无法增益又有什么益处？博尔赫斯不无忧虑地写道：「对于一切都已经被写完的确信，不免消减了我们的主动性，将我们变成了虚无的存在。」对此，其实诗人约翰·多恩早已作出了回答：「并且你应该真正想这样做…...如果一个人想出版一本书，那他应该更想成为一本书。」

这座图书馆将继续存在，它就是宇宙。但对于我们来说，一切都还没有被写完，我们也还没有变成虚无的存在。我们在过道中穿行，在书架上搜寻和整理，试图从一片嘈杂和混乱中找出几行意义，尝试阅读过去的和未来的历史，并努力收集自己的和他人的思想。偶尔我们会瞥一眼镜子，认出镜子里一个信息的造物。

## 01. 会说话的鼓 —— 似是而非的编码

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 07. 信息论——我想要的不过只是一颗寻常的大脑

### 1. 逻辑脉络

两条主线，一是图灵的图灵机，其原理及组成部件：纸带、符号和状态；二是香农的信息论，原理及内容。

### 2. 摘录及评论

建立一套有关信息及其处理的理论，有点儿像建造一条横贯大陆的铁路。你可以从东海岸出发，先试着理解信息是如何处理的，然后向西迈进。或者你也可以从西海岸出发，先试着理解信息到底是什么，然后向东深入。我们希望的是，两条铁轨能在中间会合。

1943 年初，正值第二次世界大战如火如荼之时，两位志趣相投的思想家，克劳德·香农和阿兰·图灵，经常会在贝尔实验室的食堂共进午餐，但他们对彼此的工作都守口如瓶，因为那事关机密。© 两人都在从事密码分析工作，甚至连图灵来到贝尔实验室这件事都涉及机密。他是搭乘「伊丽莎白女王号」，辗转躲过德军的 U 型潜艇方才来到美国。而之所以能够躲过劫难，还要归功于他之前在布莱切利庄园成功破解了德军用来进行机要通信的密码 —— 恩尼格玛（Enigma )，该密码也用在了潜艇的通信上。当时香农正致力于 X 系统（SIGSALY) 的工作，该系统是用来加密在五角大楼的罗斯福与在战争办公室的丘吉尔之间的语音通话。它先对模拟语音信号每秒采样五十次 (即「量化」或「数字化」），然后对采样信号应用一个随机密匙，这个密匙与工程师们很熟悉的电路噪声十分相似。香农并不设计这套系统，他的任务是从理论上分析该系统，并希望证明它不可破解。他成功地做到了这一点。后世的人们清楚地认识到，正是大西洋两岸这些人的通力合作才使密码学从一门艺术变成了一门科学。但在当时，密码制作者和密码破解者却无法对此开怀畅谈。

既然密码这个话题不能拿到台面上讨论，图灵就给香农看了一篇他在七年前写的论文《论可计算数》，其中讨论了一种理想计算机器的力量和局限。他们谈论的另一个话题则是双方都感兴趣的，即机器是否可能学会思考。香农提议可以把「文化的东西」，比如音乐，也灌输进电子大脑中。双方的讨论有时会变得十分激烈，图灵曾有一次在大庭广众之下高声反驳说：「不，我对建造一颗强大的大脑不感兴趣，我想要的不过只是一颗寻常的大脑，跟美国电报电话公司董事长的脑袋瓜差不多即可。」© 在 1943 年讨论什么思考机器似乎有点大言不惭，毕竟晶体管和电子计算机都还没有出现。不过，香农和图灵所交流的愿景与电子学无关，而只与逻辑学有关。

机器能思考吗？这个问题出现的历史相对较短，且看上去有点奇怪 —— 说奇怪，是因为机器结结实实就是一堆物质啊。查尔斯·巴贝奇和爱达·洛夫莱斯差不多是最早研究这个问题的人，但他们早已被人遗忘。而现在，阿兰·图灵迈出了前所未闻的一步：他首先设想了一种机器，它在思维领域具备无与伦比的力量；然后他证明了，这样的机器不能做什么。他的机器在当时并未变成现实（不过现如今，它巳是无处不在），这只是一个思想实验。

与机器能做什么的问题密切相关的是另一个问题，即什么样的任务是机械的（这个旧词被赋予了新的重要性）。既然机器可以演奏音乐、捕捉图像、 瞄准高射炮、连接电话通话、控制组装线，还可以进行数学计算，「机械的」一词已然显得不那么贬义。不过在当时，也只有那些胆小而迷信的人才会想象机器有朝一日会变得有创造力、独到、自主，毕竟这些特性与「机械的」一词的通常意涵（自动的、被动的、循规蹈矩的）大相径庭。哲学家们发现这个词很有用。在他们看来，一个既涉及智能又可被称为机械的例子是算法： 这个新术语表示的是某种古已有之的东西（体现在如菜谱、指令集、分步步骤等当中），只是现在它要求人们的正式承认。巴贝奇和洛夫莱斯与算法打了那么久交道，却没有给它加以命名。而算法在 20 世纪被赋予了一个核心位 置，也正是从此开始的。

1936 年，当图灵将他关于可计算数的论文呈交给他的教授时，他是剑桥大学国王学院的研究员，两年前刚从那里本科毕业。这篇论文的完整标题以一个华丽的德语单词收尾：《论可计算数及其在判定性问题上的应用》（On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem)。所谓「判定性问题」(Entscheidungsproblem) 是大卫·希尔伯特在 1928 年国际数学家大会上提出来的。身为可能是他那个时代最具影响力的数学家，与罗素、怀特海一样，希尔伯特也满怀热情地致力于为全部数学奠定一个坚实的逻辑基础。他曾宣称：「在数学里，没有‘我们将来也不知道’ ©。」当然，数学里有很多未解之题，其中一些还很著名，如费马大定理和哥德巴赫猜想 —— 这些命题看上去是成立的，但尚未得到证明。© 大多数人认为，这些命题只是暂时尚未得到证明。他们假设，或者说相信，任何数学真理都能被证实，只是时间早晚而已。

判定性问题问的就是，能否找到一个严格的、分步的算法，通过它，给定一种演绎推理的形式语言，人们就可以自动化地进行证明。这呼应了莱布尼茨的梦想，即通过一系列机械的规则来表示所有有效的推理过程。虽然希尔伯特是以问题的形式提出，但他是个乐观主义者。他认为或者说希望，自己已经知道答案了。也正是在这数学和逻辑学命运的关键时刻，哥德尔提出了他的不完全性定理。至少表面上看，哥德尔的研究彻底打破了希尔伯特的乐观主义，就像之前对罗素所做的。但实际上，哥德尔并没有回答判定性问题。希尔伯特曾区分了三个问题：数学是完全的吗？数学是一致的吗？数学是可判定的吗？

哥德尔证明了，数学不可能既是完全的，又是一致的，但他并没有明确地回答第三个问题，至少没有针对全部数学给出明确答案。这样，即便某个特定的、封闭的形式逻辑体系必然包含一些从体系内部既不能证实也不能证伪的命题，但它还是可能由一个可以说是外部的裁判（如该体系外的逻辑或规则）加以判定。© 阿兰·图灵，当时只有二十二岁，他对于大部分的相关文献都不熟悉，工作也喜欢独来独往，有时他的教授甚至都担心他会变得「习惯于孤独」。© 在论文中，他提出了一个（表面上看）完全不同的问题：所有的数都是可计算的吗？这是个出人意料的问题，毕竟几乎没有什么人考虑过不可计算的数。大多数人所使用或考虑的数，根据定义都是可计算的。有理数是可计算的，因为它们可以表示成两个整数的商：alb。代数数是可计算的，因为它们是多项式方程的解。一些超越数，如著名的 π 和 e，也是可计算的，人们事实上一直都在计算它们。对此，图灵提出了一个看似温和的命题：有些数可命名、 可定义，却是不可计算的。

那这句话是什么意思？图灵将可计算数定义为，其小数表达式可在有限步骤内计算出来。他说：「这样定义的合理性，在于人类记忆是有限的这一事实。」© 图灵同时把计算定义为一个机械的过程，一种算法。人类在解决问题时常常会借助直觉、想象或灵光一闪 —— 这些乍看上去可以说是非机械的计算，但深究起来或许又只是步骤被隐藏起来的机械计算罢了。图灵需要把这些只可意会不可言传的东西去除。因此，他问了一个直截了当的问题：要是机器，它会怎样做？「根据我的定义，如果一个数的小数表达式可以被机器写出来，那么它就是可计算的。」

1『图灵给出「可计算数』的定义：如果一个数的小数表达式可以被机器写出来，那么它就是可计算的。』

但在当时，没有一台真实的机器可供参考。从事计算工作的依然是「计算员」，几乎所有的计算工作仍旧是在纸面上运算完成的。不过，图灵确实想到了一台信息处理机器可以作为起点，那就是打字机。早在他十一岁还在上寄宿学校时，他就曾想过要发明一台打字机。他在给父母的信中写道：「你看，这些有趣的圆圈一面刻出字母的形状，从圆圈 ® 开始，排列在一个印台四周，这样压下去就可以印出一个字母，不过图上没有把字母全部画出来。」© 当然，打字机不是自动的，与其说它是台机器，还不如说它是个工具。它不会往页面上倾吐一连串文字，相反，是纸在一格格移动位置，然后字锤在上面敲出一个个字符。基于这样的模型，图灵想象出了另一种至纯至简的机器。也正因为这样一部机器只存在于想象当中，所以无需考虑图纸设计、技术规格或专利申请等环节的细节问题。与巴贝奇一样，图灵的机器也是用来计算数，只是他不必担心各种技术限制，因为他根本就没有打算去建造这部机器。

图灵列出了他的机器必备的很少几个组件：纸带、符号和状态。这些组件需要一一加以定义。

纸带之于图灵机，就如同纸张之于打字机。不过，打字机利用了纸张的两个维度，而图灵机只利用了它的一个维度 —— 纸带是一长条纸，并被分成 了一个个的方格。图灵写道：「在初等算术中，人们有时会用到纸张的二维特性，但这种做法是可以回避的。并且我认为，人们将会认识到，纸张的二维特性对计算来说并不是必不可少的。」© 图灵机的纸带被想象成无限长的，也就是说，它取之不尽，用之不竭。但在任意给定时刻，在「机器内」的只有一个方格。纸带（或机器）可以左右移动至前后方格。

符号可以写在纸带上，每个方格写一个。那么可以使用多少个符号呢？ 这个问题需要费些思量，尤其是如果限定只能使用有限个符号（如果允许无限个符号，那么符号之间的差异将会任意小）。但这个限定并不会有太大影响，因为「总是可以用符号序列来代替单个符号」。图灵发现，至少在欧洲语言里，一个由众多字母拼成的单词是被视为单个符号（相反，汉字则「试图使用可枚举的无限个符号」）。如果 17 和 999 999 999 999 被视为单个符号的话，那么阿拉伯数字将有无限个，但图灵更愿意把它们视为复合符号。事实上，为了符合机器的极简主义精神，他选择了最简单的两个符号：二进制记号，0 和 1。符号不仅可以写入纸带，还可以读出 —— 图灵当时使用的是「扫描」一词。在现实中，当时显然还没有出现可以把纸面上的符号扫描进机器中的技术，但等效的东西却早已有之，如用在制表机上的打孔卡片。图灵还设定了另一个限制：机器每次只能「感知」（使用这样拟人化的用语也是别无选择）一个符号，也就是在机器内的方格上的那个符号。

状态则要费更多笔墨解释。图灵使用了「格局」（configumtkm ) 一词，并指出，不同的格局对应的是不同的「思维状态」。图灵机具有有限多个状态。在任何给定状态下，机器会根据当前符号的不同，执行一个或多个操作。例如，在状态下，机器可能会在当前符号为 1 时右移一格，在当前符号为 0 时左移一格，在当前符号为空时则打印 1。在状态 b 下，机器可能会擦除当前符号。而在状态 c 下，机器可能会在当前符号为 0 或 1 时右移，否则就停机。执行完每组操作后，机器将具有一个新的状态，而它与先前状态可能相同也可能不同。给定一个计算，它所使用的各个状态都存放在一张表中，但至于如何物理地管理这张表则无关紧要。这张状态表其实就是机器的指令集。

这就是全部了。

图灵实际上是在对他的机器编程，尽管他没有使用这个术语。利用这些基本操作（移动、打印、擦除、变更状态，以及停机）就可以构建出更复杂的过程，并可以反复调用这些过程，如「复制符号序列、比较序列、擦除给定形式的所有符号等」。虽然机器一次只能看到一个符号，但实际上它可以利用部分纸带来暂时存储信息。用图灵的话来说，「另外一些 [符号] 则仅是临时笔记，以‘帮助记忆’」。而无穷无尽的纸带为此提供了无限的记录空间。就这样，图灵机可以完成所有算术运算。图灵演示了如何将两个数相加，也就是，写下了运算所需的状态表。他还演示了怎样让机器（无穷无尽地）打印出 π 的二进制表示。他花了很多时间探索这部机器能做什么以及实现某些具体任务的方法。最终他证明了，这部机器能做人类在计算数时所能做的一切工作，这其中不需要任何知识或直觉。任何可计算的，这部机器都可以计算。

接下来就是最后的准备工作。如果把图灵机简化到只剩下一张有限的状态表以及一个有限的输入集，那么图灵机本身就可以用数来表示。每一张可能的状态表，配以表示初始输入的纸带，表示了不同的机器。而每部这样的机器可以用一个特定的数来描述（这个数描述了其状态表和初始输入）。图灵给他的机器编码，就如同哥德尔给他的符号逻辑语言编码一样。如此这般，数据和指令之间的区分就被消除了 ：说到底，它们都不过是数而已。每个可计算数，必定对应着一个机器编号。

图灵最终（还是在脑子里）制造了一种机器，它可以模拟其他任何可能的图灵机 —— 任何一部数字计算机。他把这部机器称为 U，取自「通用的」(universal) 一词，这个说法也被数学家一直沿用至今。通用图灵机接受机器编号作为输入，也就是说，它可以从纸带上读取对其他机器的描述（这个数描述了其算法和输入）。无论一部数字计算机变得如何复杂，对它的描述都可以被编码后写入纸带，并由 U 读取。如果一个问题可以使用一部数字计算机来解决，也就是说，它能被编码成一组符号并通过一个算法来解决，那么这个问题也可以使用通用图灵机来解决。

现在显微镜把镜头对准了自身。通用图灵机开始检验每一个数，看它是否对应一个可计算的算法。有一些被证明是可计算的，还有一些被证明是不可计算的。但还存在第三种可能，这让图灵非常感兴趣。有那么一些算法会抗拒检查，自行其是，让机器一直计算下去，永不停机，也不明显地出现重复，只留下一旁的观察者始终纳闷它是否会停机。1）现如今，图灵 1936 年对于停机问题的证明已经成为一个艰深难懂的杰作，其中充斥着递归定义、用以表示其他符号的符号、用以表示数（状态表、 算法，乃至机器）的数。他的证明看上去是这样子的：我们假设存在这样一个过程，也就是说，我们可以发明一台机器 D，当提供了任一机器 M 的标准描述，它能够检测这个标准描述。如果 M 是循环机，则用符号 u 标记这个标准描述；如果 M 是非循环机，则用符号 s 标记这个标准描述。2）结合机器 D 和U，我们可以构造机器 H 来计算序列 β'。机器D 需要一条纸带。我们假设它使用了「F-格」所有符号之外的「E-格」，并在最后得出结论时，擦除机器 D 所做的所有中间工作……3）我们可以进一步证明，不存在这样的机器 E，当给它提供了任意一台机器 M 的标准描述时，它可以判断 M 是否曾经打印过给定的符号（比如 0）。

很少人能跟得上图灵的思路。© 尽管这看上去像悖论（其实这就是悖论），但图灵的确证明了有些数是不可计算的。（事实上，绝大多数的数都是不可计算的。）同时，由于每个数都对应着一个编码后的数学和逻辑学命题，因而图灵已经回答了希尔伯特的问题，即「命题是否都是可判定的」。他证明了判定性问题有答案，且这个答案是否定的。一个不可计算的数，实际上就是一个不可判定的命题。

就这样，借助一台新奇、抽象、完全想象的机器，图灵得出了与哥德尔相似的证明和结论。不仅如此，他还更进一步，给出了一个形式体系的一般定义：任何用于生成公式的机械的流程，本质上都是一台图灵机。因此，任何形式体系中必然存在不可判定的命题。数学是不可判定的，其不完全性来源自不可计算性。

当数被拿来编码机器的行为时，悖论就会再次现身。这涉及不可避免的递归纠缠：被计算的实体与进行计算的实体纠缠到了一起，带来种种恶果。正如后来侯世达所说的，「整个事情依赖于这位停机检察官自己在看着自己 [在看着自己（……）预测自己的行为时预测自己的行为] 预测自己的行为 时预测自己的行为」。© 物理学同样新近遇到了类似的难题：海森堡的不确定性原理。图灵在听说这个原理后，采用自指的说法对此进行了表述：「过去我们一直假定，在科学中，只要知道宇宙在某一时刻的全部状态，我们就能把宇宙所有的未来状态都预测出来…… 但更为现代的科学却认为，当我们面对原子和电子时，我们无法知道它们的全部确切状态，因为我们所用的仪器本身就是由原子和电子构成的。」© 从巴贝奇的差分机到图灵的通用机，一个是笨重的庞然大物，一个是优雅的抽象虚构，两者相隔了一个世纪。图灵从没打算成为一个循规蹈矩的机器操作员，就像多年以后数学家和逻辑学家赫伯特·恩德滕所描述的那种「勤勉努力的办事员，遵照着给他的指令，在供应充足的纸张上做着运算」。© 相反，一如爱达·洛夫莱斯，图灵是个程序员。他将自己想象成一台计算机，关注自己思维过程中一步步的逻辑，并将这些心智过程加以提炼萃取，得出其最小的组分，也就是信息处理的原子。

1『「现代的科学却认为，当我们面对原子和电子时，我们无法知道它们的全部确切状态，因为我们所用的仪器本身就是由原子和电子构成的。」这句话，对不确定性的解释好友冲击性，做一张金句卡片。』

图灵和香农都在使用编码，只是图灵是把指令编码成数，将十进制数编码成 0 和 1，而香农是对基因、染色体、继电器和开关编码。他们的灵思巧智都应用在了如何将一类事物映射到另一类事物（例如，代数函数与机器指令，逻辑运算符与电路），也就是找出两类事物之间严格的对应关系上。在他们心智的武器库中，符号运算以及映射的思想占据着举足轻重的地位。当然，这种编码转换不是为了遮蔽事实，相反是为了揭示事实：比如说，借此可以发现苹果和橘子归根结底是等价的，或即便不等价，也是可相互替代的。但很快，两人便都被战争引入了当时如日中天的密码学领域。

图灵的母亲常问他，他的数学有什么用。对此早在 1936 年，他就曾在给母亲的信中透露，自己已经找到了当时正在研究的可计算数的一种可能应用：「它回答了 ‘最一般的编码或密码是什么样的’ 问题，并且（自然而然）使得我可以构造许多特殊的、有趣的密码。」© 他又补充道：「我猜我能以大价钱把这些密码卖给政府，但我相当怀疑这样做是否道德。」图灵机的确能够制作密码，不过英国政府当时面对的却是另外一个难题。随着战争阴影的逼近，解读拦截到的德军电报和无线电情报的任务，便落到了对外称为「政府编码与密码学校」（GC&CS）的密码破解机构肩上。该机构原本隶属于海军部，后来转移到了外交部，最早的成员包括语言学家、办事员和打字员，但没有数学家。1938 年夏，图灵应召进入该学校，并在次年随学校从伦敦撤到了伯明翰郡的布莱切利庄园。这时他的同事中还有了几位国际象棋和填字游戏冠军。很显然，古典语言学对于现在的密码分析工作已经力不从心了。

一台缴获的恩尼格玛密码机德国的密码系统名为恩尼格玛，是一种多码加密装置。密码机有手提箱大小，里面有多个转子，外面则有键盘和信号灯。这个密码系统源自著名的维吉尼亚密码，它曾号称是不可破译的密码，直到 1854 年被查尔斯·巴贝奇所破解。巴贝奇所用的数学方式为政府编码与密码学校的早期工作提供了帮助。同样提供了帮助的是波兰密码学家，他们在战前曾成功破解过德军早期的恩尼格玛密码系统。在「八号营房」，图灵从理论入手，最终不仅从数学 上，还从物理上解决了这个难题。

这意味着要建造一台机器，用来逆推恩尼格玛加密过的数据。图灵的首台机器只是个使用假想纸带的虚幻之物，但这台绰号「炸弹」（Bombe）的机器却是个体积将近三立方米的庞然大物，里面藏着重达一吨的电线以及油腻腻的金属零件，它们有效地将恩尼格玛密码机的转子映射成了电路。这项在布莱切利庄园取得的科学成就，在战争期间及之后的三十年里一直都是机密，但它对战争结局的影响甚至要超过曼哈顿计划制造出的真正炸弹。到了战争后期，图灵的「炸弹」每天要破解数以千计的敌军情报，这样的信息处理规模是史无前例的。

尽管在贝尔实验室一起用餐时，图灵和香农都丝毫没有提及这方面的内容，但他们的确间接地谈到了图灵对于如何度量这些东西的一个构想。布莱切利庄园的分析师会对汇聚到此的各种讯息（有些难以确定，有些又互相矛盾）进行权衡，以便评估它们当中包含一定事实的概率，比如恩尼格玛的某种编码设置或潜艇的可能位置等。图灵感到这其中有些东西需要在数学上加以度量。不过，他关注的不是传统意义上的概率，用比值比（如 3 比 2）或一个 0 到 1 的数（如 0.6，或 60%) 来表示。他更在意的是引致概率变化的数据：影响概率的因子，有点类似于皮尔士的证据权重。他发现使用对数标度比较方便，这样乘法运算就会变成加法运算。他还为此发明了一个新单位，叫做「班」（ban) ®。班是以 10 为底，因此，1 班意味着使某一事实成立的可能性增大十倍所需的证据权重。对于粒度更小的度量需求，还可以使用分班和厘班。

与此同时，香农也在沿着类似的轨迹进行着摸索。在纽约西村的贝尔实验室旧总部，香农发展出了一套密码学理论，也使得自己曾向万内瓦尔·布什吐露的梦想（研究传递信息的一般系统的某些基本属性）变得更为清晰。在整个战争期间，他同时在从事多项任务。因此，他要向对应的上司汇报相应的工作，而对别的事情守口如瓶。保密是当时的命令。对于图灵正试图借助实际拦截和物理硬件进行破解的一些密码系统，香农则是在纯数学领域对其进行了分析。例如，其中一个具体问题是，当「敌方知道我方在使用维吉尼亚密码」© 时，该系统的安全性有多高。（实际上，当时德国人就在采用这样一套密码系统，而英国人则是知道对方在使用这套系统的敌方。）香农试图找出涉及（用他的话说）「离散信息」的密码系统的一般数学结构和属性。这意味着它们处理的是从有限集中选取的符号序列，主要是字母表中的字母，但也可以是某种语言中的单词，或甚至是「量化后的语音」，也就是声音信号被分解成不同幅度的组块。为了隐藏这些离散信 息，讯息发送者需要通过某种系统化的过程，把正确的符号替换成错误的符号，而讯息接收者知道该过程使用的密钥，从而可以借此反推整个替换过程。因此，即便敌方知道了所用的加密过程，只要密钥没有泄露，整套安全系统仍然有效。

密码破解者面对的是一串看上去毫无意义的数据流，而他们想要做的是从中找出真正的信号。香农指出：「在密码分析师看来，密码系统与有噪通信系统几乎没有什么不同。」©（这份题为《密码学的数学理论》的报告在 1945 年完成后，随即被列为机密文件。）数据流故意被弄得看上去像是随机的。当然，事实上绝非如此，否则其中的信号也会丢失。密码必须将像日常语言这种符合一定模式的东西，转换成表面看来无规律可循的东西。但即便如此，还是会有模式隐藏其中。为了对加密替换过程进行分析和归类，香农必须更深入地理解语言的模式，找到一条学者们（如语言学家）从未尝试过的道路：当时的语言学家已经开始把注意力放到了语言的结构上，试图从语言含糊不清而又连绵不断的形状和声音中找出其结构。语言学家爱德华·萨丕尔曾把语言的底层语音模式称为语言的「符号原子」。他在 1921 年写道：「单只语音并不是语言的实质性事实；语言的实质性事实毋宁说在于思维的分类、形式模式……语言，作为一种结构来看，它的内面是思维的模具。」© 思维的模具，这个说法很精致。不过，香农需要找到比这更有形、更易数的方式来描述语言。

在香农看来，模式就等同于冗余。在日常语言中，冗余可以辅助理解。可在密码分析中，冗余就是密码的阿略琉斯之踵。那么冗余又在哪里呢？在英语中，一个简单的例子是，紧跟在字母 q 后面的字母 u 就是冗余，即便把它去掉也不会有影响。「或者说，几乎总是冗余。要不是英语中还有极少的外来词，如 Qin（秦）或 Qatar（卡塔尔），它就完全成了冗余。」在字母 q 之后，大家都预期后面会是字母 u。这里面不存在什么意外，它也就没有贡献什么信息。紧跟在字母 t 后面的字母 h 也有一定的冗余度，因为它是最可能在此出现的字母。香农认为，每一种语言都有一定的统计结构，以及相应一定的冗余度。我们可以用 D 来表示冗余度（这是香农的提法）。「在某种意义上，D 度量了某种语言的文本在不损失任何信息的前提下能够缩减多少篇幅。」

香农估计，英语的冗余度大约是百分之五十。© 当时还没有计算机可以处理海量文本，所以他并不是很确定，但他的估计被证明是正确的。常规的英语段落可以缩減一半的篇幅而不损失息。（试想第 1 章中提到的例子，If u cn rd ths.)。对于早期最简单的替换密码，这种冗余是其首当其冲的弱点。爱伦·坡知道，如果一份密文中的字母 z 比所有其他字母都多，那么字母 z 可能替換的就是字母 e，因为 e 是英语中出现频率最高的字母。同样，一旦字母被破解了，字母 u 就手到擒来。密码破解者还会寻找反复出现的模式，因为它们可能对应着常用单词或常见字母组合，比如 the、and 或 -tion。为了进一步改进这种频度分析，密码破解者需要对字母的出现频率有更深入的了解，当年阿尔弗雷德·韦尔或塞缪尔·摩尔斯通过查看印刷工人的铅字盘得出的结论毕竟太过粗略。而在另一方面，密码制作者也设计了更为聪明的加密过程来克服这个缺点。他们通过不断变化替换的字母表，使得每个字母都存在多种可能的替换。这么一来，那些明显的、可辨识的模式就不见了。然而，只要密文还带有一丝模式的痕迹，无论它是某种形式、某种序列，还是某种统计规律性，那么在理论上，数学家就能找到突破口。

当时所有的密码系统都有一个共同点，那就是它们都要使用密钥。密钥可能是一个单词、一个短语、一整本书或甚至更复杂的东西。但不管是什么，它都是发送者和接收者都知道的一个字符的来源，是除了讯息之外双方所共享的知识。在德军的恩尼格玛密码系统中，其密钥是密码机的硬件设置，且设置每天都会变换。在布莱切利庄园的分析师必须每天分析经过全新方式替换后的文本的模式，重新找出对方所用的密匙。© 而与此同时，香农则开始从最宏观、最一般和最理论的视角审视这个问题。这时，一个密码系统可以看作由以下几个部分构成：有限数量（虽然数目可能很大）的可能讯息、有限数量的可能密文，以及用于两者相互转换的有限数量的密钥，每个密钥都有相应的出现概率。以下是香农的示意图：

敌方密码分析师和解密者都试图得到同一个目标物：讯息。而香农借助数学和概率的语言，就把讯息的概念彻底从它的物理细节中抽象了出来。声音、波形等贝尔实验室的工程师通常要操心的事情，在香农的理论里变得无关紧要。讯息被看作一种选择，从一个集合中选择其中一个可选元素。在保罗·里维尔骑马报讯那晚，旧北区教堂上可选讯息的数量是二。而现如今，这个数量已经大到难以计数 —— 不过对它仍然能够进行统计分析。在对布莱切利庄园进行的类似工作毫不知情的情况下，香农构建起了一整套代数方法、定理和证明，使得密码学家首次拥有了一种严谨的手段，可以评估任意一套密码系统的安全性。香农也借此确立了密码学的许多科学原理。其中他证明了，完美密码是可能的 ——「完美」一词在这里的意思是，即便被敌方截获了无限长的讯息，它对密码破解也不会有更多帮助（「无论敌人截获了多少材料，他们的处境并不会比先前有所改善」©)。但有得必有失，香农同样证明了，完美密码的要求太过苛刻，导致它根本没什么实际用途。在完美密码中，所有密钥的出现概率必须相等，这样生成的实际上是一串随机的字符流，同时每个密钥只能使用一次，而且最糟糕的是，每个密钥都必须与整条讯息一样长。也是在这篇机密报告中，几乎是不经意的，香农使用了一个自己之前从未用过的说法：「信息论」。

要想为信息建立理论，香农首先要做的是去除其「意义」。这里的引号是香农自己的做法。他曾不无兴奋地提出：「对于信息论的研究而言，讯息的‘意义’基本上无关。」© 而香农之所以这样主张，是为了使自己的研究变得清晰明确：他需要把握住基础的「信息」概念。香农写道：「这里的‘信息’，虽然与这个词的日常意义有关，但不应该与其相混淆。」与之前的奈奎斯特和哈特利一样，香农也希望排除其中的「心理因素」，而集中注意在「物理」层面。然而，如果信息被剥除了语义内容，那么剩下的又是什么呢？对此，有几个可能的回答，而它们乍听之下都有点似非而是。信息是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。

1. 「信息与不确定性密切相关。」反过来，不确定性可以通过统计可能讯息的数量加以度量。如果仅有一条可能讯息，那么这其中就不存在不确定性，因而也就不包含信息了。

2. 有一些讯息出现的可能性比其他讯息要大，而信息意味着出人意料。出人意料其实讲的是概率。比如在英语中，如果紧跟在字母 t 之后的是字母 h, 那么这其中的信息量就不大，因为字母 h 在此出现的概率相对较高。 

3. 「其中重要的是，将讯息从一点传送到另一点的困难程度。」这或许听上去有点同义反复，就像用移动物体所需的力来定义质量一样。不过换个角度看，质量的确可以用这种方式定义。

4. 信息是熵。这是各个说法当中最奇怪也最强大的一个：熵的概念早已有之，在研究热量和能量的热力学中，它被用来度量系统的无序程度。但对于这个概念，一直以来人们的理解有限。

当时很少有图书馆订阅了《贝尔系统技术期刊》。因此，研究人员是靠口口相传的传统方式听说了《通信的数学理论》，也是靠直接写信给作者的传统方式才拿到了论文复印件。许多科学家会使用一种专门用于此类请求的特制明信片，于是越来越多这样的明信片便纷至沓来。并非人人都能读懂他的论文。对于许多工程师来说，论文中的数学内容太深了；而对于数学家来说，他们则对论文中的工程学背景缺乏了解。不过，时任洛克菲勒基金会自然科学部主任的沃伦·韦弗已经认识到了论文的意义。他告诉基金会的主席，香农之于通信理论的贡献，就如同「吉布斯之于物理化学」。© 在战争期间，韦弗曾领导了政府的应用数学研究，对于火控项目以及电子计算机器的初期研究都很熟悉。1949 年，韦弗在《科学美国人》杂志发表了一篇不是很技术化的赞誉文章，介绍了香农的理论。随后在同一年，香农的论文和韦弗的文章被集结成书，以《通信的数学理论》（The Mathematical Theoryof Communication）为题出版，这时其中原来带有谦逊意味的不定冠词被换成了更自负的定冠词。贝尔实验室的工程师约翰·罗宾逊·皮尔斯，见证了晶体管和香农论文的同期问世历程，用他的话来说，后者的「出现犹如颗炸弹，而且还有点像是颗延时炸弹」。© 

1『原来那本书的第二作者就是「韦弗」。』

外行人可能会认为，通信的基本问题是使自己的意图被人理解，是传递意义，但香农描绘的场景却大为不同：通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。©「点」是个经过精心选择的措词，它意味着，讯息的信源和信宿可以在空间或时间上相分隔，而且信息的储存，比如唱片，也可算是一种通信。同时，讯息并不是创造出来的，而是选取出来的。一条讯息就是一个选择，它可能是从一副牌里选出一张牌、从一千个三位数中选出一个数，又或是从一个确定的码本中选出一组词。当然，香农无法完全对意义视而不见，所以他在给意义赋予一个科学家的定义后，客气地把它请出了门：这些讯息往往都带有意义，也就是说，根据某种体系，它们指向或关联了特定的物理或概念实体。但通信的这些语义因素，与其工程学问题无关。

然而，正如韦弗努力试图解释的，这不是一种狭隘的通信概念，恰恰相反，这样的概念包罗万象：「不仅涵盖了口语和书面语，还有音乐、图像艺术、戏剧、芭蕾，乃至事实上所有的人类行为。」其实还包括非人类：机器就没有讯息要传递吗？香农的通信模型可以用一张简单的图来示意。这张图在本质上与他在那篇机密的密码学论文中提出的图是一样的，当然这并非巧合。

一个通信系统必须包含以下要素：

1. 信源是指产生讯息的人或机器。这里的讯息可以简单如一个字符序列，就像在电报或电传中的情形；也可以表达成时间及其他变量的数学函数，比如 f(x, y, t)。香农指出，在彩色电视这个复杂情形中，讯息就是由三维连续统定义的三个函数表示的。

2.  发送器「对讯息执行某种操作」（也就是，对讯息编码）以得到适当的信号。电话机将声压转换成模拟电流，电报将字符编码成点、划和停顿。更复杂的讯息可能会经过采样、压缩、量化和交错等操作。

3. 信道：「传输信号所使用的媒介。」

4. 接收器执行发送器的逆操作，对讯息解码，或从信号中提取出讯息。

5. 信宿是位于另一端的「人（或物）」。

以曰常交谈为例，信源、发送器、信道、接收器和信宿分别对应的是，说话者的大脑、说话者的声带、空气、听话者的耳朵和听话者的大脑。

在香农的示意图中，还有一个方格与其他要素同样显著，那就是噪声，毕竟这对工程师来说避无可避。这涵盖了一切会削弱信号的东西，有些事先可预测，有些则不可预测，比如多余的附加信号、明显的错误、随机干扰、静电、天电、干涉、失真等。香农将种种各不相同的通信系统大致分成了三类，一类是连续的。一类是离散的，还有一类是混合的。在离散系统中，讯息和信号由分立的个体符号组成，比如字符、数字或点划。但除了电报，当时的电气工程师每天面对的大多是连续系统，其中的讯息和信号是被视为连续函数。如果要想在一个信道上传递更多信息，工程师通常的做法是，增大信源的输出功率。不过，这个方法在远距离通信中会失效，因为一次又一次地放大信号，只会导致噪声的逐渐积累。

1『模拟信号与数字信息。』

香农避免这个问题的办法是，把信号视为一串离散符号。这时，讯息发送者可以不通过增大信源的输出功率，而是通过使用额外的符号用于纠错，以此来克服噪声的干扰。这就像非洲的鼓手在进行远距离沟通时，他并不是更用力地去击鼓，而是为自己的言语增加额外的字词。香农认为，离散的情形在数学上更为基本。此外，他还考虑到了一点：把讯息视为离散的，这不仅可以应用在传统通信领域，还可以应用于另一个新兴的小众的领域，计算机器理论。

因此，他首先分析起了电报。精确说来，电报使用的并不只有点、划两个符号。在实际操作中，电报员使用了点（一个单位时间的「电路闭合」和一个单位时间的「电路断开」）、划（三个单位时间的电路闭合和一个单位时间的电路断开），以及两种停顿：字符间停顿（一般是三个单位时间的电路断开）和词之间停顿（六个单位时间的电路断开）。这四个符号的出现位置和出现概率并不均等。比如，一个停顿后面肯定不会跟另一个停顿，而点、划可以跟在任何符号后面。对此，香农用状态一词加以表述。所以电报有两种状态：其一，一个停顿在前，这时接下来只允许出现点或划，然后状态发生转变；其二，任何符号都允许出现，并且状态只在遇到停顿时才发生转变。香农把这表示成了下图：

词之间停顿这套系统要远比简单的二元编码系统复杂，但香农还是在论文中推导得出了该系统信息内容和信道容量的正确方程。随后，他把注意力放到了讯息所使用语言的统计结构及其产生的效应上。正是由于语言中存在这种结构（字母 e 的出现频率比 q 高、字母组合 th 的出现频率比 xp 高，诸如此类），我们得以借此节省所需的时间或信道容量。

这在电报中已经得到了有限的应用。人们用最短的序列，一个点，来代表英语中最常见的字母 E，而用更长的点划序列来代表较罕见的字母 Q、X 和 Z。这种思想也在某些行业码本中被进一步发扬光大。它们用四五个字母的代码组表示一些常用的字词和短语，从而大幅节省了平均时间。而现如今标准化的问候和祝福电报更将这种做法推到了把一两句话编码成一串相对简短的数字的程度。© 为了揭示讯息的统计结构，香农借鉴了物理学中研究随机过程所用的方法论和术语。（物理学中随机过程的实例，小的如布朗运动，大的则如恒星动力学。香农就在论文中引用了天体物理学家钱德拉塞卡 1943 年发表在《现代物理学评论》上的经典论文。©）随机过程既不是决定论的（下一事件能被确定地计算出来），也不是完全随机的（下一事件完全不受约束），而是受一组概率支配。每个事件的概率，不仅取决于系统当前的状态，还可能取决于它此前的历史。如果把事件换成符号，那么像英语或汉语这样的自然的书面语言，就可以看成一个随机过程。量化后的语音或电视信号，也是一个随机过程。

然后香农对统计结构进行了更深入的研究。他考察了一条讯息可能会对接下来一个符号的出现概率产生多大影响。一种可能是没有影响，也就是说，每个符号各有其出现概率，但它不依赖于之前出现的内容。这是一阶的情形。在二阶的情形中，每个符号的出现概率仅依赖于前一个符号，但与更前面的符号无关。这么一来，每个双字符组合也各有其出现概率，比如在英语中，双字母组合 th 的出现概率就比 xp 高。三阶的情形对应三字符组合，依此类推。此外，在普通文本中，在单词的层面上进行考察，显然要比在字母层面上进行考察更适合，并且这时许多新的统计事实会产生影响。比如，在「黄色」一词之后的位置，有些单词的出现概率较高，而有些则几近于零。同样，在单词 an 后面，以辅音字母开头的单词的出现概率就极小。假如一个单词以字母 u 结尾，那么这个单词很可能是 you。而连续出现两个相同字母时，它们通常会是 ll、ee、ss 或 oo。另外，这样的结构还可以跨越很长的长度：在一条包含「母牛」一词的讯息中，即便后面间隔了许多其他字符，再次出现「母牛」一词的概率仍然相对较高。在香农看来，一条讯息就像一个动力系统，它的未来走向会受到过去历史的影响。

为了说明各阶结构之间的差异，香农写出了（实际上是计算出了）英语文本的一系列「近似」。他使用了一个包含二十七个字母的字母表，即二十六个拉丁字母再加上词之间的空格，然后借助一张随机数表，生成了一系列字符串。（他使用的是剑桥大学出版社刚出版的一份随机数表，其中收录了十万个随机数字，定价仅三先令九便士，而且「保证排列的随机性」。©）虽然随机数是现成的，但计算出这些字符串依然需要花很多力气。它们的样子看上去这样的：

这一系列字符串「看起来」像英语的程度越来越高。或者换用不那么主观的说法，打字员盲打这些字符串的速度会越来越快 —— 这也反过来说明了，人们已经下意识地把语言的统计结构内化了。

如果有充足的时间，香农还可以实现更高阶的近似，只是其中所需的工作量会变得异常繁重。但这已经足以说明问题，即可以把一条讯息看成一个随机过程的结果，其中这个过程借助一组离散的概率生成了一系列事件。香农接下去要考虑的是，这个过程生成的信息量或信息生成的速率又是多少。假设每个可能事件的出现概率已知 (用 p2, p2, p3, ... , pn 表示），香农希望找到一种方式，度量「在生成一系列事件的过程 + 所涉及的‘选择’有多少，或者对于结果我们有多么不确定」。© 这样，他将信息的量度（用 H (pl/p2/p3/pn) 表示）定义为了不确定性的量度。可能事件的出现概率可能相等，也可能不相等，但一般来说，选择越多意味着不确定性越高 —— 信息越多。一个选择可能可以分解成若干前后相继、各有其概率的选择，这时这些概率需要能够可加。比如，某个双字符组合的出现概率，就是其中两个符号各自出现概率的加权总和。在各可能事件的出现概率相等的情况下，每个符号传达的信息量就是可能符号的数目的对数，也就是奈奎斯特和哈特利提出的公式：H=nlogs。

而对于更接近现实的出现概率不相等的情况，香农提出了一个优雅的方法，解决信息的量度是概率的函数的问题，即对概率取对数后（以 2 为底最为方便）进行加权求和。这计算的是讯息不可能性的对数的均值，也就是意外程度的量度：H=-Σpi log2pi。其中 pi 是可能讯息的出现概率。香农指出，我们会一再得见到这个形式:「作为信息、选择和不确定性的量度，这个形式的量将在信息论中占据核心地位。」的确如此，H 无处不在，而它通常被称为讯息的熵、香农熵，或干脆，信息。

这时需要一个新的单位。香农说：「如果以 2 为底，相应结果的单位可以称为二进制数字（binarydigit)，或简称为比特（bit)。」© 作为信息最小的可能取值，1 比特代表掷硬币猜正反面时的不确定程度。掷硬币的结果有两种可能，且出现概率相等：在这里，p1 和 p2 都等于 0.5，而 0.5 以 2 为底的对数值是 -1，因此，H 的值是 1 比特。而从包含 32 个字符的字母表中随机挑选的一个字符，它的信息量就要多一些：5 比特，具体来说，这是因为可能讯息的数目为 32，而 32 以 2 为底的对数值是 5。由 1000 个这类字符组成的字符串则包含 5000 比特的信息 —— 这不只是简单的乘法，也是因为信息量表示的是不确定程度，也就是可能选择的数目：1000 个从包含 32 个字符的字母表中随机选出的字符，可能组成的讯息数目为 32^1000，而这个数以 2 为底的对数值是 5000。

也正在是这里，自然语言的统计结构又重新发挥了作用。如果巳知这条千字讯息是英语文本，那么可能讯息的数目就会减少，而且是大为减少。在统计结构的长度不超过八个字母的情况下，香农估计，英语内在的冗余度约为 50%，讯息中每个字母所含的信息量大致只有 2.3 比特，到不了 5 比特。如果考虑更大范围的统计效应，扩展到句和段落的层面，香农估计的冗余度进一步升高到了约 75%—— 不过他也警告，随着长度增加，这种估算会「波动得更剧烈，不确定性更大，且更严重地依赖于所涉及的文本类型」。© 香农使用了一种度量冗余度的新方法，那就是对人类受试者进行心理学测试。虽然这是种粗略的经验观察，但这种方法「充分利用了一个事实，即每个语言使用者天然都拥有对于所用语言的统计特征的丰富知识」。

由于熟悉单词、习语、套话和语法，所以他能在校对时自动补上遗漏或错误的字母，或在对话中自动补全未说完的短语。

这里的「他」或许应该改成「她」，因为实际上他的测试对象正是自己的妻子贝蒂。他从书架上抽出一本书（根据文字可知这是雷蒙德·钱德勒的短篇侦探小说集《简单的谋杀艺术》），随机指向一个短小段落，要贝蒂逐个猜段落里的字母。如果猜错了，他会告诉她正确答案，并让她接下去继续猜。当然，她知道的内容越多，猜对的几率就越大。在猜过「A SMALL OBLONG READING LAMP ON THE」后，她猜错了第一个字母。但得知这个字母是 D 以后，她毫不费力地猜对了接下去三个字母。© 香农注意到：「不出所料，错误最常出现在单词和音节的开头处，因为思路在这些地方有更多分岔的可能。」

以这种方式来量化可预测性和冗余度，其实是以另一种方式度量信息内容。如果一个字母能根据先前的内容猜出来，那么它就是冗余的；既然它是冗余的，那么它就没有提供新的信息。如果英语的冗余度是 75%，那么一条包含一千个字母的英语讯息所承载的信息量，就只有由一千个随机选择的字母所构成的讯息的 25%。尽管这听上去像是悖论，但随机讯息的确承载了更多的信息量。这也意味着，自然语言的文本可以被更有效地编码，以便于传输或存储。

为此，香农展示了这么一种适用于无噪信道的算术编码实现，这个算法充分利用了不同符号之间的概率差异。他还在论文中得出了一系列惊人的基本结论。其中一项发现是关于信道容量的一个公式，信道容量是任何信道的信息传输速率的上限（现在也直接被称为香农限）。他的另一项发现是，只要信息传输速率没有超出该上限，那么总是存在一种纠错编码方案，可以克服任何程度的噪声，使得错误概率任意小。虽然发送者可能需要越来越多的比特用来纠错，并使传输速率越来越慢，但讯息最终总能完成传送。不过，香农并未指出如何设计这样的编码方案，只是证明了这种方案是可能的，因而也开辟了后来计算机科学一个新的分支。香农的同事罗伯特·费诺（RobertFano) 在多年后回忆道：「使得错误概率任意小？从没有人这样想过。我不知道他是如何得到了这个洞见，而他又是如何使自己相信这件事是可能的。但现如今，几乎所有的现代通信理论都是基于他的这项工作。」© 无论是消除冗佘以提升效率，还是增加冗余以纠正错误，编码方案的设计都要依赖于针对语言统计结构的知识。信息与概率密不可分。1 比特，从根本上说，就是一次掷硬币。

如果说掷硬币的两种可能是表示 1 比特的一种方式，那么香农也提供了一个更实用的硬件例子：一个具有两个稳态的设备，如继电器或双稳态触发器电路，可以储存 1 比特信息。N 个此类设备就可以存储 N 比特，因为可能状态的总数为 2^n，而 log2(2^N)=N。

香农曾见过此类设备被组合在一起，比如继电器阵列，它们可以储存数百、乃至数千比特的信息。这个数目在当时看来巳然很巨大了。在论文即将完成时，有一天香农闲逛到了同事威廉·肖克莱（WilliamShockley) 的办公室。当时肖克莱三十多岁，正带领着固态物理学组，忙于寻找可取代真空管的固态设备。在肖克莱的桌上，有个很小的原型产品，一片半导体晶体。肖克莱告诉香农：「这是一个固态放大器。」© 当时，这东西还没起名。

1949 年夏的一天（那时《通信的数学理论》单行本还尚未出版），香农用铅笔在一张笔记本活页上，自上而下画了一条竖线，并在旁边依次写下了 10 的幂，从 10^0 到 10^13。他将这条坐标轴命名为「比特存储容量」。© 然后，他开始列举一些可用来「储存」信息的东西。机械加法机上的数轮，只能储存十个十进制数字，也就是 3 比特多一点。在 10^3 下方，香农写上了「打孔卡片」（所有可能配置）。在 10^4 处，他安放的是「单行距打字的页面」（32 种可能符号）。而在 10^5 附近，他写下了不同寻常的东西：「人类的基因构成」。这种科学思考在当时可谓史无前例，要知道詹姆斯·杜威·沃森（JamesD.Watson) 那时 21 岁，还只是印第安纳大学动物学系的学生，而 DNA 结构的发现还要再等上几年。这是首次有人提出，基因组是个信息仓库，并可用比特来度量。不过，香农的猜测太保守了，低了起码四个数量级。当时他认为「留声机唱片」（128 级）都能存储更多信息，达到了约 300000 比特。在 10^7 级别的是一本厚厚的专业期刊《无线电工程师学会学报》，在 10^9 级别的则是《不列颠百科全书》。香农估计，一小时的电视节目大约有 10^11 比特信息，而一小时的「彩色电影」就要超过 10^12 比特。最后，就在表示 10^14 的铅笔标记之下，香农写下了他所能想到的最大的信息仓库：美国国会图书馆。

## 08. 信息转向 —— 形成心智的基本要素

### 1. 逻辑脉络



### 2. 摘录及评论








