赫伯特·西蒙.(2013).管理行为.(詹正茂.译).机械工业出版社 => 0101决策制定和管理型组织

## 0501管理决策心理学

访问思考力听书商学院（www.SiKaoLi.com)—— 收听《管理行为》有声课程！

本章的论点叙述起来非常简单。单一个体的行为不可能达到任何理性的高度，因为他必须考虑的备选方案的数量太大，评价备选方案所需要的信息太多，所以就算要达到近似的客观理性也难以想像。个人的种种决策是在「给定条件」的环境中发生的，所谓「给定条件」就是被决策主体当成个人决策所依据的前提条件，行为只能适应这些「给定条件」所设置的限度。

如果决策的心理环境，即那些「给定条件」，是以某种偶然方式决定的，那么成人的行为不会比儿童的行为表现出更多的模式和完整性。但是，由于成人能对决策环境进行选择和刻意修改，所以其行为可以达到更高程度的完整性和理性。从某种意义上说，这是属于个人的事；个人让自己置身于受到一定刺激和一定信息影响的情境中。但是，这更大程度上属于组织的问题。组织的一项职能就是，将组织成员安排在某种心理环境中，组织成员会根据环境的情况制定出最终能实现组织目标的决策，这种环境也能为他们提供正确决策所必需的信息。

本章的内容分为三部分：

第一部分将详细阐述个人行为达不到理性标准的原因。

第二部分将考察决策的心理环境的实际形成过程。我们将证明，这个环境是让整个瞬时决策序列都符合一致模式的统一要素。

最后一部分将研究组织对于建立决策心理环境的作用。这一部分将依次介绍组织如何识别个人目的，如何对个人技能进行培训，以及如何向个人提供信息。在这一部分的讨论过程中，我们会逐渐发现，个人正是通过组织才得以合乎情理地接近客观理性。^

### 理性的限度

我们在上一章已经定义过了，客观理性的含义是，行为主体通过下列途径，将自己的所有行为融合成一个完整的模式：(1）决策前从全局的角度来看待各备选行动方案，(2）考虑每个决策所导致的全部结果，(3）使用价值系统作为从所有备选方案中选出一个最佳方案的决策准则。

真实行为，就算是通常人们眼里的「理性」行为，也包括在理想状态下不会出现的许多不连贯元素。如果从一段时间区间里看待行为，行为就会表现出拼凑的特性。行为模式的每一部分由于指向共同的目的所以综合在一起，但是这些目的又会随着知识和注意力的转移而逐渐发生改变，并且只是通过任意一个总体决策准则的概念松散地结合在一起。可以说，行为只表现

了理性的一些「片断」，也就是说，行为只是表现了每个片断内部的理性结构，而各个片断之间基本没有太强的联系。

真实行为至少在三方面不符合第 4 章所定义的客观理性的概念：

1. 按照理性的要求，行为主体必须完全了解并预期每项决策产生的结果。而实际上，我们对决策结果的了解总是零零碎碎、不完整的。

2. 由于决策产生的结果未来才会发生，所以在给它们赋值时就必须用想象力来弥补缺乏真实体验的不足。但是要完整地预期价值还是不可能的。

3. 按照理性的要求，行为主体要在所有可行的备选行为中做出选择。而在真实情况下，主体只可能想到有限的几个可行方案而已。

### 知识的不完备性

我们在第 4 章已经提到了真实行为理性的第一种局限。^ 理性就意味着要完全了解每项抉择的确切结果，这在实际中是不可能达到的。事实上，每个人对于自己行动所处的环境条件只有片面的了解，也只能稍微洞察其规律和规则，让他可以在了解目前状况的基础上，推导出未来的结果。

比方说，为了成功地应用现有资源来彻底解决城市的灭火问题，消防部门的成员必须详细而全面地了解该市每一个分区（实际上是每个建筑物）发生火灾的概率，以及管理程序的任何变化或灭火主力的重新安排对火灾损失的确切影响。

我们采用上面这种形式来陈述这个问题，就是承认完全理性在一定程度上要受到知识缺乏的限制。如果消防部门在每次火苗才出现时就收到警报，火灾损失就会奇迹般地减少。正是因为达不到无所不知的境界，消防部门才必须投入相当大的气力，通过特别警报系统以及其他方式获得关于火灾形势的信息，尽可能迅速地采取行动。^

对这一点展开讨论，是为了强调它所提出的一个非常实际的管理问题，即有必要获得一种决策制定过程的组织方式，让相关信息能够顺利地传递到决策点。我们还可以用企业组织的情况来说明这一点，比方说，其决策依赖于对市场价格的正确预测。

力争达到理性但又受限于自身知识水平的人，已经开发出一些工作程序，部分地克服了这个难题。这些程序主要是，假定他能分离出一个只包括有限变量和有限结果的封闭系统。

有这样一个故事，大意是说，有个统计学家发现，在各个英语国家中，

老处女的人数同三叶草植物的数量之间存在非常显著的相关性。经过一段时间的苦苦思索之后，他终于有了线索：看来老处女喜欢养猫；猫吃老鼠，但是田鼠又是大黄蜂的天敌；大黄蜂又是三叶草植物花粉的主要传播者。这个故事的寓意在于，英国议会必须先评价老处女的减少对三叶草植物的影响，才能对婚姻利益的事项进行立法。

在实际决策过程中，我们必须忽略这类间接性非常强的结果。我们只考虑那些在因果关系和时间上与决策最密切相关的因素。对于正确抉择来说，发现给定情形下的重要因素和次要因素的问题，与了解最终入选的相关因子所服从的经验规律一样重要。

如果作为决策依据的有限数量的因子组在本质上对应于一个封闭的变量系统，也就是说，如果不存在显著的间接效应，理性抉择就是可行的。只有在进行极端重要的决策时，我们才可能运用充分的资源，去解开一个非常复杂的效应链。例如，如果投入大量研究经费，确实得到了经济系统中政府的财政政策对就业问题的间接影响，那这项投资就很明智。另一方面，一位替人治病的医生不会花时间去确定病人的生死会给社区带来什么影响。

**预期的难题**

预期的快乐也许与现实的快乐相差甚远，这是众所周知的经验之谈。真实体验可能比预期的合意得多，也可能正好相反。

出现这种现象不仅是因为有些结果无法预期，有时就算我们相当完整地描述了抉择的结果，这种预期所带来的感情波动也几乎不如真实体验所带来的感情波动效果明显。造成这种差别的其中一个原因就是，我们的头脑一时间无法掌握所有结果，而是随着对结果偏好的转移，注意力也从某一价值要素转向了另一种价值要素。

所以，评价的准确度和一致性都受到个人能力的限制，也就是个人探索其设想结果中变动的价值要素，并在预期与实际体会中同样重视这些价值要素的能力。

这对「风险」行为来说可能是一种重要的影响力。比方说，在风险投资中，失败的结果根据以往的经验或出于其他原因让人感受越深，风险承担行为就越不可取。这与其说是失败的经历让我们赋予失败较大的发生概率，不如说避免出现失败结果的愿望变得强烈了。

行为的可行性范围

构思个人可能采取的所有行为模式的过程也需要想像力。一个只受体力和生理限制的人在一分钟这么短的时间里，能够完成的动作简直多得不可思议。他有两条腿、两只手、一个头、两只眼睛、一个脖颈、一个躯体、十根手指、十个脚趾以及许多控制这些器官的肌肉，每个部位都能单独或协调地做出复杂的动作。

任何时候，我们都只能想出非常有限的几个可能动作作为备选行为方案。由于每种备选方案都有各自独特的结果，所以许多可能结果集根本无法进入评价阶段，因为人们还没认识到它们也是备选行为方案的可能结果。

当然，相对而言，人类对于目的的行为中自身生理能力的探索比其他动物强得多。根据人类的标准，猿能够进行的相对简单的「利用工具的行为」，实属非常基本的动作。

在某些领域，为了探索可能行为，人们已经开发出许多相当有创意的方法。人们设计出了非常精巧的语音装置，用来观察和矫正唇舌的动作。人们还进行了时间一动作研究，极其周密地观察工业过程中的手工作业，以便改进这些动作，从而实现高效率。整个工具发明和技能培训领域都属于这一类，这两者都包括了对行为过程的密切观察，因此扩大了可行方案的抉择范围。

**个人有目的的行为**

以上关于真实行为偏离理性标准的言论，已经指出了抉择这一心理过程的某些特征。我们现在应该更加系统地考察这些特征。

**可训练性**

我们在第 4 章已经指出，迈步、注视物体等最简单的动作本质上也是有目的的，但这些动作是从最早的无目的的随机动作逐渐发展而来的。人在实现动作整合的过程中表现出一定的可训练性，也就是说，他观察到自己动作的结果，然后对动作进行调整以达到期望的目的。

可训练性的特征就是，在适应阶段之前有一个探索和询问阶段。我们在个人和组织的行为中都可以观察到可训练性。一个学习如何操纵高架起重机的人，首先要向熟练操作者学习起重机的操纵方法以及各种装置和控制杆的功能，然后他要通过实际操作来补充这方面的知识，逐渐从实践中

了解到该设备对特定操作方式的预期反应。如果做到了上面这些，他就能够使用起重机实现他的目的了，也就是让操作符合自己的意图。

同样，一个新成立的出版公司必须根据自身经验或其他公司的经验，确定某本书可能的销量，以及最有效的广告促销形式。了解了特定的广告技巧可以制造的效果之后，组织就可以根据特定的奋斗目标明智地调整广告技巧。这个例子也说明，在多数实际情形下，判断和估计在适应阶段都起到重要作用。

### 人类可训练性的特征

虽然，高级动物的行为和人类行为一样也有可训练性的特征，但是，动物和人类的可训练性之间存在几个相当显著的差别。动物的学习行为主要特点是「试错」，也就是说，动物只有在有机会通过实际体验，观察到自己的行为结果时，才可能进行学习。而人类具有观察普遍的自然规律，和与他人沟通的能力，能够大大缩短这一学习过程。

首先，他能够从以前其他抉择（或同样抉择）的经历中，推断出关于目前特定抉择的特征的一些结论。他同样也可用想像的实验来代替真实的实验，也就是说，他可以只在头脑中思考每种行为备选方案的结果，并从中选择一个最优方案，而不用对每个备选方案进行真实的试验。比方说，某位工程师可以在头脑里或稿纸上设计出几种排水系统方案，而他不需要对任何一个方案进行真正的实验，就能非常准确地确定各种方案的效用。7

其次，沟通使人类在学习方面具有动物所望尘莫及的巨大优势。设计公路的工程师并不完全以想像的实验或真实的实验为依据，他还会参照原始资料，以及别人在本领域长期的实验和研究的基础上得出的结论，当然他还会根据个人成败的经历对这种累积经验进行选择和修正。而且，在某些情况下，完全依靠沟通进行学习，个人甚至无法进行学习成果的成败检验。许多专业学科的情况都是这样。比方说，在医药学领域，单个医生一般不可能根据自己一小群病人的治疗情况就能确定某些特殊疗法的效果，非常见病的情况尤其如此。他的治疗必须依据医学家使用特别设备开展受控研究所发展起来的学说。研究的作用，尤其是实验研究的作用，是在实验室控制条件之外不容易对行为结果进行评价时，使行为适应目的。

因此，正是因为认识到某些特定行为所产生的结果，才使得有目的的行为成为可能。人类的优势是，他不必确定每个特定决策的结果，只要通过实

验、知识交流以及对结果进行理论预测等方法，他就能将相对较少的经验作为大范围决策的依据。这就达到了明显节省思考和观察的效果。

### 记忆

记忆在理性行为中的重要性无需多言。正因为有了记忆，人们在首次解决问题时，就把收集到的信息，甚至结论都储存到了头脑中，而当类似的问题再次出现时，不需要重新研究，人们可以直接利用记忆中储存的信息。

人们常说，记忆既可以是自然发生的，也可以是人为产生的，因为信息可以存储在头脑中，也可以记录在纸上，供未来取用。由信息库、文件和记录保存的人为记忆，是组织中极其重要的一种记忆。

无论是自然记忆还是人为记忆，要发挥作用，都必须具备根据需要提取记忆信息的机制。档案中散失的信件或遗忘的数字，如果不能找出来，同样都属于无用的记忆。因此，人类理性极度依靠心理上和人为的关联机制和检索机制，人们制定决策时，一旦需要记忆中储存的信息，利用这些机制就可以找到。

### 习惯

习惯是与记忆同等重要，而且有助于保存有效的行为模式的一种机制 ^。由于习惯能把同一情境中重复出现的内容从自觉思考的范围里抽取出来，所以它可以节省人们的脑力。

学生在学习打字的过程中，要尽量密切注意手指的每一个细微的动作，以及手稿上的每个符号与打字机按键之间的关系。只有通过逐步摸索，调整自己的动作，才能实现必要的眼手协调。当他通过练习达到了一定的熟练程度时，就再也不必注意这种最低层次的整合行为了，只要一想到打字（行动目的），他不需要特别注意就可以做到。如果达到了上面这一步，习惯或技能就会取代以前需要注意力和学习欲望才能实现的行动整合。

对有目的的行为来说，习惯有一项极其重要的任务，就是它不需要人们自觉地重新思考采取正确行动的决策，就能让类似的刺激或情形产生类似的反应。有了习惯，人们才能把注意力投入到需要决策的新层面上。为造就冠军足球队、优秀工作组、优秀部队和消防队而进行的培训工作，很大一部分在于培养队员（组员）对迅速变化的形势立即做出反应的习惯。^

同记忆一样，习惯在组织中也有一种人为的形式，即斯坦尼所说的「组织惯例」。由于处理重复性问题的方法有可能被当成组织惯例写进了工作手册和程序手册里，所以该类问题出现时它们也不再是人们重新考虑的目标。组织的惯例与记忆，与个人的习惯与记忆一样，明显存在着密切的关系。如果一定要一个正式准则的话，可以说，当某个问题是通过对大家接受或批准的实际方法的参照，而不是基于对备选方案优劣的考察来解决的，这种解决方法就是组织惯例。

我们不应该把习惯看成组织行为或个人行为中完全被动的要素，因为，习惯一旦养成了，就会在一定的刺激下引发惯性行为，而不需要再深思熟虑。在这种情况下，确实需要认真注意，以免在情况发生变化时出现不合时宜的惯性行为。在面临危险时习惯紧急刹车的汽车司机，即使是在结冰的路上开车，也很难控制自己不踩刹车。这种观点对组织有深远的意义，必须深入研究。

### 正刺激的作用

要做到理性抉择，抉择前一定要经过一番犹豫，这是因为需要对备选行动方案、对环境条件和行为结果以及预期的价值观进行了解。从心理学上来说，这种犹豫标志着行为处于相对复杂的层次。那种一旦出现刺激，便几乎毫不犹豫地发生响应的行为，可以称为简单的行为模式。

行为的刺激一反应模式与犹豫一抉择模式之间的差异，也在一定程度上说明了完整的行为模式中非理性和理性成分各自发挥的作用。我们刚刚说过，人类满足理性要求的能力存在局限性，因此，可以想像，抉择前的犹豫不决最终可能会导致放弃行动。人如果认识到自己无法考虑到所有与抉择相关的因素，而且对理性也失去了希望，他就会在各种可行方案之间犹豫不决，最终错过了行动时机。事实上，人在关注自己能理解的情境要素之前，早就做出了抉择，并采取了行动。外部刺激和内部刺激的作用，就是将注意力引向一定情境中的某些选定的要素，同时排除可能改变抉择方向的对立要素。在人的中枢神经系统中有很多渠道，可以让内部刺激在这里转化成实际行动，同时保证不干扰大部分中枢神经系统的正常运作。

在这个过程中，自觉的注意并不是必要因素。伴随「惊讶型」行为出现的自觉性，并不是出现这种反应的原因，而是伴随反应发生的，甚至是在反应之后才发生的。但是，由于我们主要关注决策点，以及人们对新情境的反

应，所以我们可以先考虑注意力在抉择过程（也就是为刺激的转化开通渠道过程）中的作用。

威廉·詹姆士不受行为主义犹豫不决的困扰，他对注意力的描述如下：

人人都知道注意是什么。注意就是，对于几个可能同时出现的物体或思路，人的精神以清晰鲜明的形式占领其中一种。注意的本质就是意识的集中。注意意味着将关注点从某些事物上撤离，以便有效处理其他事情。注意实际上是与混乱、迷茫和注意力不集中（法语称为 distraction，德语称为 zerstreutheit）相反的一种状态。[1]

托尔曼更谨慎，他喜欢用「对刺激的选择性响应」来代替「注意力」这个术语。[2]

所以，注意力指的是，在任意的给定时刻人们自觉意识到的那一组要素。自觉性很显然不是可训练性的必要先决条件，而且，行为就算不处于注意力的焦点上，也能进行有目的的调整。例如发展运动技巧之类简单的条件反射，就不包含自觉性和注意力。但是在大多数情况下，注意力范围和理性之间似乎存在着密切的关系。也就是说，可训练性主要受到下列两个因素的限制：(1）注意力跨度；(2）技能和其他适当行为形成的习惯区。所以上面讲过的理性限度，在很大程度上是注意力限制的结果。

我们已经注意到，受习惯支配的那一部分行为，并不在自觉注意区内。比方说，人们在考虑备选行为方案时，一般不会注意个别肌肉的可能动作。相反，人们真正注意到的备选行为，是行走、书写、发音之类的单一动作的习惯性整合体，只有在异常情况下，人才会自觉地尝试分析这些整合体。而人一旦受到刺激启动了这类动作，就会不假思索地完成。

就算在更高的整合层次上，也会发生这种由刺激引起的习惯性反应。接受了某项文字录入工作的打字员，几乎不必自觉或重新做决定，就可以把稿子打出来。对于装配工人来说，面前的传送带上半成品的出现，是促使他完成一系列熟练动作（代表他对完成品的贡献）惟一必要的刺激。对于坐在餐桌边就餐的人来说，不用自觉地注意，面前的食物就足以引起他吃喝的复杂动作，所以他吃的的同时，可以与别人谈话。

看来，在与客观理性行为不同的真实行为中，决策是由能够指导注意力方向的刺激引发的。对刺激的反应，虽然有一部分是从推理得出的，但大部分还是习惯性的。习惯性的反应，不一定是不理智的，甚至往往也不是不理智的，因为这种反应可以代表以前行为针对目的进行的有条件的调

整或适应。

对于公务繁忙的行政主管来说，引发他制定决策的，大多是他人之外的刺激。比方说下级提交上来要求审理的难题；采访者或另一个组织的成员坚持要与「高层领导」面谈等。经理或行政长官，被迫一直关注大量的人、问题和事务。因此，处在这种职位上，要解决的问题的特殊性在很大程度上取决于会出现什么意外刺激。

刺激不仅决定管理者可能制定什么决策，也对管理者的决策有相当大的影响力。这主要是因为，引发决策的刺激也会将注意力导向决策情境中的特定要素，而忽略其他要素。例如，消防队长希望将某市的火灾损失降得极低，这好像是件好事。他的知识告诉他，购买一套新设备，对于实现上述预期目标很有利。而理性要求，在考虑购买一套新设备之前，他还要考虑该资金的其他用途：街道修整、市医院的扩建等等。我们在后面的章节里将详细论证，这种描述比较接近管理行为的真实情况。13

几乎所有人都曾经有过这样的感觉，想做的事情太多，做事的时间太少。也就是说，如果所有可能的刺激同时引起了人的注意，那么真正能引发实际行动的只占少数。理性的要求是，人应该在相互冲突的「事物」中有意识地做出抉择，而不能任由引导注意力的刺激随意左右人的抉择。

### 心理环境的决定因素

由以上的论述可见，如果只从偶然和随机的刺激对人造成冲击后引发的抉择来看，似乎成年人忙碌的整体活动，只是比儿童的随机动作和飘忽的注意力更加模式化而已。与儿童相比，成人所有活动组成的有机整体固然更大更复杂，但是作为整体，与任何总价值体系关系的密切程度却差不多。除非能证明，从组织整体而不是从个体成员的立场来看，引发抉择的刺激不是，至少不一定是随机的，否则对管理行为这种理性活动的研究便毫无作用。14

所以我们下面要考虑的问题就是，引发决策过程的刺激是如何产生的。

一个人如果身处放满书籍的房间里，他可能会粗粗浏览一下书名，考虑之后选出其中一本读上一个小时。他一旦开始读，如果书不是太乏味，也没有人来打扰他，那么在接下来的一个小时时间里，吸引他注意力最重要的，可能也是惟一的刺激就是印入眼帘的那些字符了。看来，他对书籍的选择，决定了这些后来刺激的产生。

我们再考虑一个稍微实际一点的例子。某个人养成了每天早上一走进

办公室就看日历记事本的习惯。他在星期四收到一封信，要在第二周的星期二之前回复。他在记事本上留下记录，因为他相信这条记录会刺激他回信的日期。

第三个例子中就包含了刻意培养某种技能的情况。一个不常使用打字机的人，打字时可能会边打边找，因为对他来说，这种拼字方法最快了。但是，如果他预料自己在今后一段时间内要经常使用打字机，他也许会耐心地培养自己触打键盘的习惯技能。因此，从长远来看，与以前没有培养这项技能时的情况相比，他对于打字的希望这一刺激能收到更有效的回应。

我们最后再举一个来自某管理型组织内部的信息沟通渠道的例子。该组织的每个成员都需要一定的信息来正确地制定自己职责范围内的决策。为了确保必要的信息能顺畅地到达每个成员手里，该组织设计了一个定期记录与报告系统，自动将这些刺激导向正确的沟通渠道。

以上四个例子都大致说明了行为整合机制的概念。我们可以从中区分出两套主要的机制：(1）行为一旦确定了方向，就让它一直持续这个特定方向的机制；(2）引发某特定方向行为的机制。前者虽然不完全是，但大部分还是处于人脑中的内部机制。从这个意义上说，这些机制的描述和功能发挥都是心理学问题，本书只是略微提到。

另一方面，虽然行为引发机制通常都意味着个人对特定刺激的敏感反应，但是这种机制主要还是位于人脑之外。但正因为是外部机制，所以它才能存在于人与人之间。即便是这些机制无意影响的人，也能使它们发生作用，因此，它们在管理型组织中扮演着主要角色。

就目前的讨论而言，我们对行为引发机制的说明已经足够充分了。下面的篇幅将简要探讨行为持续机制。在此讨论的基础上，我们才可能重新描绘理性行为的画面，赋予整合机制在理性行为中的核心地位。

## 行为持续机制

某特定方向的注意力和行为一旦被引发，就有持续相当长一段时间的趋势。即使是相对比较随意的原始活动抉择，情况也是这样。

我们在第 4 章已经讨论过行为持续的一个重要原因。活动往往都会产生某种形式的「沉没成本」，所以持续原来的方向是有利的。管理者对于是否应该开展某项活动，可能存有相当的疑虑。但是，一旦他承担起这种职责，那么继续下去，不放弃已经付出的时间和精力是比较有利的选择。换一种说

法就是，活动通常至少会持续直到达成「圆满」，也就是沉没成本的价值被收回为止。

行为持续的第二个原因是，这种活动本身产生了新的刺激，将注意力导向活动的持续和完成方面。我们在前面也说过，一本书如果写得好，一般就能吸引读者的注意力直到读完此书为止。但是每个管理问题差不多也同样可以得到这种解释。某位工程师，早上一走进办公室，就看见了前一天设计的一系列街道铺设方案，他的注意力立刻就会转向这些方案和与完成方案有关的问题，要让他一整天时间都花在这上面，可能不再需要其他的外部刺激。

我们可以看出，这种刺激大部分是「内部」刺激，而且是沿着脑中成型的联想途径继续发挥作用的。如果联想模式非常丰富，我们的头脑就会像闭合回路一样，只要思路发生偏离，就会重新把它拉回到所关心的主题上来。众所周知，意念的高度集中（也就是内部刺激），实际上会降低个人对外部刺激的敏感度。^5

行为持续的第三个因素，也是与「沉没成本」最密切相关的原囚，可以称为「准备时间」成本。对许多重复性任务来说，执行任务的准备时间，以及任务之间必要的转移时间，使得持续执行一项任务比执行多项任务更有利。

**行为的整合**

我们现在应该把重心从导致行为整合的机制，转向这些机制所产生的行为模式上来。这个过程包括三个主要步骤：

1. 个人（或组织）大范围制定决策，决策范围包括个人活动所要实现的价值，实现这些价值所采用的一般方法，在政策限度内制定特定决策以及执行决策所必须的知识、技能和信息。刚刚描述的决策活动可以称为实体规划。

2. 个人设计并确立注意力的导向机制以及信息与知识的沟通机制，采用的方式要保证具体的日常决策与实体规划相一致。这种决策活动可以称为程序规划，对应于我们前面所描述的「构建决策的心理环境」。

3. 个人通过在步骤 1 和 2 所提供的基本框架下的日常决策和日常活动来执行计划。

事实上，这个过程不只包括三个步骤，还包括一个由很多步骤构成的完整的层级系统，任意一个给定层级上的一般决策，都为下一层级相对更具体

的决策提供了一定的环境条件。在非常广泛的意义上决定即将考虑的价值、知识和种种可能性的决策，导致了最高层级的行为整合。而在下一层级上决定具体应该开展什么活动的那些决策，让这些高度概括的决定因素更加具体化，从而导致了较低层级的行为整合。其他层级可以依次进行下去，每一层都更加具体地确定了上一层区域范围内的一个子区域。

在较高的整合层级上，只能考虑某种情境的大致方面。只有当注意力被导向可能发生的更细节化的行为和结果时，才会出现具体化。因此，管理理论的根本问题就是，应该如何构造这个决策群：在一般的「计划型」决策和具体的「执行型」决策之间应该如何进行恰当的劳动分工；第二个根本问题是程序规划的问题：要设计出多种机制，使计划型决策通过执行型决策更加有效地施行控制。

**一般决策的类型**

我们都应该明白，现实事件往往是通过现场决定行动方案以便立即采取行为来决定的。从严格的意义上来说，一项决策对未来的影响只能通过两种途径：(1）该项决策决定了目前的行为，从而限制了未来的可能行为；(2）目前决策在一定程度上指导着未来的决策。正是因为存在目前决策对未来抉择产生影响的可能性，所以才产生了相互连接的决策丛的观点。我们已经讨论过第一种影响方式，第二种影响方式还有待进一步考察。

当某类特殊问题一再发生，需要做出决策时，我们往往会有下面的疑问：「这种问题出现时，我可以找到哪些准则作为抉择依据？」例如，有经验的消防员会问：「有没有基本的灭火原则能用于我所面临的许多灭火救助任务？」

这个问题一经提出并得到解答，也就等于制定了一项决策，它将指导以后所有关于该主题的进一步决策。做到这一点可以通过下列途径：(1）选择特定的价值作为以后决策的准则；(2）选择特定的经验知识来辅助以后的决策；(3）选择特定的备选行为方案，作为以后抉择时需要考虑的备选方案范围。

(1）管理职能的专业化，即每一项职能都有各自的目标，能指导组织的各个部分实现一系列特定受限的价值。消防部门接受「减少火灾损失」作为目标，就是确定一种价值准则，指导消防部门主管制定方方面面的决策。

(2）许多领域里达成的一般决策，都与制定辅助决策时应该考虑的事实有关。比方说，工程师通过常规的计算程序来确定，某个给定的桥梁设计在

承受压力方面是否符合安全系数的要求。

(3）同样，在许多领域里，一般决策还决定，面对具体抉择时应该考虑的备选行为方案。某支足球队带着一定的「竞技技能」走入绿茵场，只要时机适合，就会把这些技能发挥出来。警察受过专业训练，所以一看见违法行为，就会产生类似「逮捕」、「警告」和「报告」的反应。

我们已经讨论了在瞬时抉择问题上，施加早先确定的一般准则的心理机制。这些以前做好的决策通过产生内部和外部刺激，确定头脑对特定抉择情境做出反应所采用的注意力框架。这个相对狭窄的注意力框架与先前制定控制性决策时更大的注意区之间，形成了鲜明的对照。也就是说，决定「建立一支以火灾损失最小化为目标的消防队」时的一系列考虑因素，与影响某个消防员决定「我最好把 2.5 英寸的软管接到消防龙头上」的一系列因素截然不同。与事先毫无准备的「现场」决策相比，这种决策呈现层级化，使得每项抉择都可能受到更大范围理性的考虑因素的直接或间接指导。因此我们得到一个概念：「有计划」的行为是保持高度理性的适当手段。

### 计划过程

计划过程中的心理过程，包括选择一般性的抉择准则，并通过具体情形的应用来实现一般准则的具体化。例如，一个设计工程师的目标是设计一条穿越山区连接 AB 两市的铁路。初步勘察了地形之后，他选择了两到三条看似可行的总路线，然后把每条路线当成新「目的」（中间目的），利用更加详细的地形图，进一步确定具体路线。

我们可以把他的思维过程描述成一系列假设推想：「如果我要从 A 市到 B 市，路线 1、2、3 最可行，如果我选路线 1，方案 1a 最可行，如果我选路线 2 和 3，最可行的方案分别是 2c 和 3a」等等，这个过程一直进行下去，直到设计方案的细枝末节都明确了两到三种可行方案为止。他还要在这些详细的可行方案中做出最终抉择。

这种思维过程与从所有可行路线中做出单一抉择的思维方式形成鲜明对照。后一种方法完全受逻辑支配，也是保证达到最优的终极决策的惟一程序。不过，这种方法要求人们在制定任何决策之前，要一一详细列举出所有可能方案。显然这种方法在现实中不可能存在。计划程序是一种折中法，只要求把「看起来最好」的方案详细设计出来。

我们再举一个例子。假设我们要选择建立某水库大坝的地点。为了简单

起见，我们假定，必要条件就是以最低费用提供一定的蓄水量，而超过指定要求的蓄水量则毫无价值。当然，实际问题通常没这么简单。我们可以对河流沿岸的每个地点，按照指定蓄水量的要求，估算出筑坝的费用。然而，如果想进行精确的估计，我们就要周密地考察每个地点的地基状况，然后整理出一张条目众多的费用估算表，并从中选出费用最低的筑坝地点。

而在实际中，该工程师的工作程序完全不同。通过查阅地形图，他马上就能挑出 6 个「看来不错」的筑坝地点，其他地点将全都忽略。他对筑坝费用也相当熟悉，所以他能清楚地知道，选择哪些地点只会提高筑造费用。接着，他先假定地基状况「正常」，然后近似地估算出每个看来不错的筑坝地点的筑坝费用。最后，他会选择一些最有希望的地点，仔细地研究地基状况，作为最终估算的依据。

在计划过程的每一步，确实称心的筑坝地点可能没有经过完整分析就被排除在外了。他必须相当熟练地确定估算过程中每一步所允许的近似程度。

### 社会组织的功能

本章已经多次提到，导致行为整合的机制可能存在于人与人之间。我们如果从广义上把组织和社会制度设想成群体行为模式，那么就不难看出，这种组织和制度的个人参与，可能是产生某些最基本、最深远的行为整合的根本原因。组织对个人的影响主要有以下两类：

1. 组织和制度允许群体中每个成员稳定地预期在特定条件下其他成员的行为。这种稳定预期，是理智地思考社会群体行为结果的一个根本前提。19

2. 组织和制度提供一般性刺激因素和注意力导向因子，来引导群体成员的行为，还向群体成员提供刺激行动的中间目标。20

当然，任何社会行为模式，如果不能以某种方式预测并满足人们的食欲、性欲和休息等生理需要，就无法继续存在。除此之外，制度安排千变万化，几乎不以人类任何先天特性为依据。由于这些制度在很大程度上决定了组织参与者的心理模式，所以也设定了训练组织成员的条件，也因此设定了在人类社会中运用理性的条件。

一个人能达到的最高层级的行为整合，就是把现有的制度集当成一种备选方案，并与其他制度集进行比较。也就是说，如果人将自己的注意力转移到，为其心理过程提供运作框架的制度环境上，那他确实就是在最高整合层级上思考备选行为方案可能产生的结果了。并不是所有文化中都可以经常

见到这一综合层级上的思考。就西方文明来说，这种思考也许受到两种制约：

(1）乌托邦政治理论家的论著；(2）关于现代立法过程的思潮和论著。

所以人类理性是在制度环境中塑造出来的，也是在该制度环境中运作，并获得更高层级的标的和整合的。在民主型文化中，立法是这些制度的主要设计者和仲裁者。在人类基本价值的宝库中，管理型组织也许无法像家庭这种更古老的传统组织一样重要。然而，随着人们在经济上的相互依赖性，以及人们对政府机构的依赖性逐渐增加，正式组织迅速承担起前所未有的重要角色。这种发展趋势不无益处，因为管理型组织的建立和完善，通常都是经过精心策划而且不拘泥于传统的。虽然不够完美，但这却让管理型组织有很强的适应性，能根据新需要对组织安排进行调整。

所以，从广义上来说，我们称为组织的这种行为模式是实现人类理性的基础。理性的个体是，也一定是，组织化和制度化的个体。若要解除人类心理状况对周密思考施加的严格限制，他的个人决策也一定受到他所在的组织群体的影响。他的决策不仅是个人心理活动过程的产物，还体现了更全面的考虑因素，而正是组织群体的职能才使这些考虑因素确实生效。

**组织的影响机制**

我们在第 1 章已经大致介绍了组织影响个体成员决策行为的手段。我们在后面的章节还要进一步分析这些手段，所以这里只进行简要讨论。

1. 组织在成员之间进行劳动分工，安排每个成员完成一定的任务，从而将成员的注意力引导并限制在个人工作上。人事部门的工作人员只负责人员招聘、培训、分类和其他人事工作。他不必特别关注组织的会计、采购、计划或操作的职能，因为他知道组织中的其他部门会完成这些工作。

2. 组织确立标准的工作惯例。组织确定了特定任务的具体完成方式，从此一劳永逸，至少这种具体方式在一段时间内有效，所以真正执行任务的人就没有必要每次都重新确定工作方法。

3. 组织建立起权威和影响体系，使之能够沿着组织层级向下（向上或横向）传达各种决策。大家最熟悉的形式就是正式的权威层级制了。但是还有两种形式也同样重要，第一种是指定特定个体履行正式的顾问职能，第二种是在实际组织中依据组织成员的正式职位和社会关系逐渐发展起来的非正式影响体系。

4. 组织提供了四通八达的沟通渠道，供决策信息流通。这些渠道同样也

有正式和非正式两种。正式渠道的一部分建立在正式权威链的基础上，另一部分却脱离正式权威链；非正式渠道与非正式组织密切相关。

5. 组织对组织成员进行培训和教育。这种方式可以称为影响的「内在化」，因为它将组织希望采用的决策准则灌输到组织成员的头脑中了。经过培训和教育的组织成员，掌握了一定的知识、技能以及认同（组织忠诚），他能在组织需要时独立制定决策。

### 协调过程

在本章和上一章，我们已经间接提到组织影响的一项主要职能，就是对组织成员活动的协调。我们已经解释过了，在任何社会形势下，个人要有效地达到宗旨，不仅取决于他自身的活动，也依赖于他的活动与其他相关个体的活动的相关程度。在任何大型组织（最杰出的例子就是美国联邦政府）中，把一个人或单位的活动与其他人或单位的活动联系起来，是一项最重要、最复杂、最困难的任务。无数次战争活动都突出地证明了这一点。负责飞机专用汽油生产的行政官员根据执行任务的需要合理地发布命令，但这可能会干扰到另一位负责橡胶生产的管理者的工作。采办商船用钢材，可能与采办武器、坦克用钢材相冲突。再如，开展大规模军事行动可能需要及时协调大量准备活动。这样的例子不胜枚举。

从组织中个人的立场来看，协调包括几种要素：个人的目标和中间目标与组织其他部分的目标和中间目标的关系，个人对本人及组织其他成员现有的备选方案的评估，个人对他人将要采取的行动方案的预期。

#### 自我协调

在最简单的情形下，个人只要观察他人的活动，就可以协调个人活动与他人活动的关系。比方说，在三四个油漆匠合作组成的一个群体中，大家各司其职，整个群体像团队一样工作，每个人都承担自认为最有效而且对别人干扰最少的任务。偶尔也会有命令下达，但是工作调整大多不需要讨论，可以默默进行。

只要观察一下无组织群体在发生紧急事件时的表现，就能明白这类有组织的行为。当然，如果该群体为了应付紧急情况事先组织好了，或如果该群体的一个或多个成员被公认为「领导」，协调机制就会精细得多，其中还包括下达口头命令等。

多数情况下，一群人成功地完成一项任务，需要的协调程度还要稍高一些。比方说，有效地执行任务的必要条件是，群体成员要同时采取行动。即使在这种情况下，协调也可能不是刻意进行的，也不需要明确地下达命令。群体的不同成员只接受某个成员的「领导」，并根据他的行动相应地调整自己的行动，例如，搬运重物的一群人的情况就是这样。

可以进行自我协调的所有情形都要求，个人能够观察组织成员的行为并相应地对自己的行为进行调整。而在多数复杂情形下，不可能进行这种直接观察，这时就必须由组织本身进行协调了。

**群体备选方案与个人备选方案比较**

个人的观点是，个人目标的实现，取决于他所采纳的特定行为方案。每个备选行动方案都有一系列不同的结果。我们前面已经解释过了，理性抉择就是选择能产生最偏好的后果或结果的方案。

当个人在群体的环境下做出抉择，某一行动方案的后果就不仅取决于个人对特定方案的选择，还取决于该群体中其他成员的选择。只有其他成员的行为被当成「不变常量」，也就是对他们的行为形成了预期，抉择才可能变成确定的决策问题。对其他成员行为的预期形成了以后，惟一的独立变量就是个人的选择，决策问题因此就简化成前一种情形。

所以我们要仔细地区分群体的备选方案和个人的备选方案。后者只是前者的子集，是群体其他成员行动集的不同子集。个人为个人行为实际选择的方案，可能与他在能确定其他群体成员行为的情况下会选择的方案大相径庭。

即使个人对其同事行为的预期比较准确，这些预期通常也与他所希望的不同。由于他个人的理性决策必定与他的预期相关而不是与他的愿望相关，所以他偏好的目标行动方案必定不是群体所面对的所有可能方案中的一个，而是个人所面对的所有可能方案中的一个。

我们必须区分这两种计划，以对敌方行动的希望为依据制定的作战计划，和依据敌方的「正确」行动制定的作战计划。这是军事战术中的一项主要原则，而且的确也是任何竞争性活动的主要原则。第一种计划绝对不可能成功，因为它要取得成功，就必须错误地假定，敌方会按你的希望采取行动。而在现实世界里，若以许多个体的理想行为作为计划成功的依据，但是计划却无法解释如何产生理想行为，这样的计划便只能是「空想的乌托邦」。

如果群体所有成员有相同的价值偏好，而且在群体可能实现的所有结果中，也偏好同样的结果，就会出现一种特殊情形。灭火的所有消防员都一致

同意，他们协作行动的目的是尽快灭火。从完全客观的经验角度来说，在这种情况下，群体成员只能采取能够最迅速实现这个目标的行为集。群体成员可能会对最佳解决方案的意见不一，但这都属于事实层次上的不一致，也就是说是事实判断的问题，而不是价值取向的问题。

实现「最优」结果，也就意味着群体的每个成员都了解自己在方案中的位置，并且准备与他人一起工作。但是，如果群体每个成员的意图都无法传达给别人，那这种协调也几乎不可能实现。每个成员的行为依据的是对其他成员行为的预期，但是他会毫无理由地预计，这些预期都适合既定的计划。这样，若缺少正式的协调，结果就有高度的随机性。

在多数实际情况下，自我协调永远没有事先的行动计划效果好，因为既定计划可以替群体每个成员省去预期其他成员行为的麻烦。

所以，对于比较复杂的合作行为来说，沟通必不可少。比较复杂情形下的协调过程至少包括三步：(1）开发一份群体所有成员的行为计划，而不是开发一系列的个人计划；(2）向每个成员传达该计划中重要的相关内容；(3）个体成员愿意让该计划来指导自己的行为。

这个过程与将个人行为纳入一个协调的整合模式的过程，并没有多大区别。在群体的整合过程中，沟通可以说类似于人体的神经组织，填补了由于个体之间缺少有机联系而造成的间隙。

### 群体计划

群体行为计划的观点不包括任何形而上学的「群体心理」观念。「群体心理」是关于几个人如何行动的具体说明，而不是关于一个人如何行动的具体说明。计划可以以书面的形式存在，也可以存在于计划编制者的头脑里。这些计划编制者可多可少，可以是也可以不是群体成员。在计划实施以前，真正需要的只有向即将执行计划的群体成员传达计划的内容。

目前为止，我们在讨论中一直假定，只有当群体成员一致同意实施某个可行方案时，计划才能成形。事实上，严格来说，这并不是必要条件。在许多情形下，虽然各有各自不同的「最佳」观念，但进行群体协调还是可能的。他们只要同意寻找一个比各自面对的任何备选方案都要好的计划即可。^2

由于我们目前对合作产生的机制讨论比较多，相比之下，对于个人合作理由的讨论就比较少了，所以这个「群体计划」的主题，我们留到下一章再充分地讨论。

沟通

一般的组织决策只能通过心理机制，给每个人提供决策所需的价值观和知识，从而控制个人的行为。在群体行为中，也同样有必要向执行计划者传达群体计划的信息。这不是必须传达整个计划的意思，而是每个人都应该知道自己的任务。

在管理过程的所有步骤中，决策信息沟通一般最不受重视，执行效果最差。最常见的情况是，不考虑计划对群体各个成员行为的影响方式，让计划「强制」生效；发布程序手册之后，却不继续了解，个人是否使用手册内容作为决策指南；虽然编写了书面组织计划，但组织成员依然对于此计划茫然不知。

如果人们忘记了个人行为是组织实现目的的工具，沟通就会失败。任何管理过程，都要提出这样一个问题：这个过程对组织成员的个人决策有什么影响？如果没有沟通，这个问题的答案肯定是：根本没有影响。

计划的接受

协调过程的最后一步是，组织每个成员都接受自己在群体计划中的角色。而保证人们接受计划的问题是下面两章的主要论题。

**总结**

在本章的论述过程中，我们同时考察了人类理性的限度和各种可能性。理性的限度来源于人类头脑没有考虑一项决策的价值、知识和相关行为的各个方面的能力。与其说人类的抉择模式是从多个备选方案中进行选择，不如说更接近于刺激一反应模式。所以人类理性是在心理环境的限度内发挥作用的。这个环境迫使个人不得不选择一些要素，作为个人决策必须依据的「给定条件」。不过，引发决策的刺激本身可以受到控制，来实现更广泛的目的，而且个人决策序列也可以整合成一个考虑全面的整体计划。

刻意控制决策环境，不仅可以对抉择进行整合，也能实现抉择的社会化。我们可以把社会制度看成个人行为规则，这些规则约束个人行为，使之服从社会要求的刺激一反应模式。在这些模式中，也可以体现出我们对组织含义和组织职能的理解。

评论与延伸

用一句话来概括第 4 章和第 5 章的主题：管理理论关注的焦点，是人类社会行为中的理性和非理性层面的分界线。管理理论尤其是关于刻意理性和有限理性的理论，也就是关于因为没有寻求最优化的才智，所以退而寻求满意的人类行为的理论。

我在撰写本书第 1 版时，经济人模型远比寻求满意的管理人模型的发展完善得多，也正式得多。因此，受限理性大多被定义为一种理性残余，即对理性的偏离，而且对抉择过程实证特征的刻画也很不完善。我打算用第 4、5 两章的评论与延伸的篇幅来弥补这种缺憾。

**有限理性的经验证据**

过去 50 年以来，心理学界又重新开始对人类思维感兴趣。因此，如果要构造一个既考虑人类行为的真实特性，同时又符合经济人模型某些正式要求的理性抉择模型，现在比撰写管理行为初稿时更加可行。要把第 4 章所说的经济人变成第 5 章所说的管理人（就是我们日常生活中常见的只有有限理性的人），需要经历两种至关重要的变化：

1. 尽管「经济人」追求最优，也就是从所有备选方案中选择最好的那种，他的近亲「管理人」却追求满意，也就是寻找一种令人满意或「足够好即可」的行动方案。「市场份额」、「合理利润」和「公平价格」都是满意准则，这些准则多数经济学家都不熟悉，商人却耳熟能详。

2. 经济人旨在与这个「真实世界」的一切复杂要素打交道。而管理人认为，感知的世界只是对纷繁复杂的真实世界的极度简化模型；各种情境只是松散地连接在一起，真实世界里的多数事实都与某一具体情境没有多大关系，最重要的因果链非常简短。因此，我们可以把在特定时间看似无关紧要的大部分现实暂时置之不理。管理人只考虑少数几个最攸关也最关键的情境要素，其实在这方面，所有人都是这样。特别是，他们一次只能处理一个或

少数几个问题，因为注意力存在限制，所以他们不可能一下子就注意到一切。

因为管理者追求「满意」而不是「最优」，所以他们在做出抉择之前，不需要考察所有可能的行为方案，也不需要预先确定所有的备选方案确实就是这些。因为他们认为这个世界非常空洞，并且忽略所有事物之间的相互联系（让思考和行动变得茫然若失），所以管理人只用相对简单的经验法则，对思维能力不提过高要求就能够制定决策。简化固然可能导致错误，但面对人类知识和推理能力的限制，除了简化，别无其他现实的方法。

但是，我们怎么知道对管理决策制定过程的描述是正确的，比经济人模型更准确？第一种检验是对常识的检验，这种检验也许不是最重要的。我们不难想像出有限理性管理者采用的决策机制。我们对管理人决策过程的描绘，与我们对自身判断过程的内省式了解非常一致。

然而，这种理论还通过了一种更加严格的检验：它符合心理学家和组织与管理研究人员对人类决策过程进行观察所得到的大量观察结果。过去的 40 年以来，人们在所谓「信息处理心理学」领域已经取得了巨大进步。我们通过基本的符号操作过程已经成功描述了在问题求解、掌握概念和制定决策等不同任务中的人类思维过程。相关的解释已经足够详细，所以人们也编制出许多计算机程序来模拟人类的行为，而且这些程序的运行结果和承担同一任务的人类主体有声思考的备忘录之间获得了相似匹配。26

我在这里不详细介绍信息处理心理学方面的发展现状。对我们来说，重点在于，这些行为模拟所依据的人类理性的基本假设，实际上就是对于寻求满意的决策者的假设。当然对这些新理论的检验工作并不只是局限在实验室中。我们举几个例子。有人使用信息处理的方法，仔细分析了商学院研究生如何选择自己的第一职业，能够进行医学诊断的程序也编了不少，其中一个还进行了市场推广，某个程序模拟了专业会计师通过检查财务记录来识别公司问题的全过程，还有人模拟了对贷款申请人的筛选过程。27 我们在后面还会再介绍其他例子。

由于目前有大量证据支持决策的有限理性和寻求满意的概念，所以第 4、5 章所描述的人类理性已经不再是一种假设，它已经在主要特征上得到了证实。

**与正式决策理论最新进展的关系**

说起来很有意思，甚至还有点讽刺，就在我们都学会相当精确地建立

经实验证实的人类理性决策理论的时候，经济人的正式理论化却又开始蓬勃地复兴。这种复兴，一方面可以追溯到最早由冯·诺伊曼和摩根斯坦提出的博弯论方面的显著进展，另一方面，由尼曼、皮尔逊、华尔德和萨维奇倡导的统计决策理论上的进展也同样显著，并与前面密切相关。

冯·诺伊曼和摩根斯坦的博弯论至少包括 5 个分立的独特概念，全部都很重要。

1. 将可能的未来行为用「树」来表示，从每个决策点发出许多分支，个人在每个决策点都必须选择正确的分支。

2. 把竞争形势下的理性抉择定义为极大极小值（也就是面对竞争对手，选择提供最优结果的分支）。

3. 在竞争形势下使用混合战略（比如虚张声势），阻止对手预测到自己的动向。

4. 从可能形成联盟的角度，来定义有两个以上竞争者的竞争形势下的理性抉择。

5. 假定，在只知道结果的概率分布的不确定情形下，决策者有一个基本效用函数，并且选择期望效用最大的行为。

本书中的有限理性理论包括上述第 1 项，并且与第 3 项和第 4 项相一致，但是剩下的项目更符合经济人的特征，所有没有被包括在这里的管理人有限理性模型之内的特征。有时评论家会忽略这种重要的区别，他们错误地认为本书中「理性的」这个词的含义，本质上与古典经济学、博弈论和统计决策理论中理性的含义相同。

现代经济学中的理性预期假设与博弈论密切相关。理性预期的基本观点是，所有决策者都确切了解经济系统的真实均衡水平，认为其他人都拥有同样的知识和观念，所有参与者都对未来进行预期，并依据这些知识和观念来制定决策。

博弈论与理性预期都没有考虑到，决策者在面对真实世界时，真实知识和计算能力都会受到严格的限制。由此可见，这两种理论几乎与有限理性理论完全背道而驰。

## 古典理论缺少的要素

对决策过程进行实证研究，我们很快就能发现古典理论缺少决策过程的三项基本要素。第一项，对特定时刻制定哪些决策议程的设定过程；第二项，

对要关注的问题其再现模式的获取或构造过程；第三项，可供决策者选择的备选行动方案的一系列产生过程。我们在第 5 章已经概述了这些过程，现在需要对它们进行更加详细的描述。

### 设定议程

古典理论假设，每个时点要制定的决策都相同。古典理论中不存在议程这种东西，因为不存在对具体决策问题选择的必要。在真实世界里，有限的注意力必须指向需要及时处理的事务，所以一定要有议程的设定和修正过程。

#### 设定议程的简单程序

如果同时出现两种以上的需要，主体和组织就必须决定它们在议程上的先后顺序。确定顺序通常可以依据一些简单规则：先关注最需要满足的需求。议程的设定方式与产业界中大家熟悉的双箱系统非常类似，即每种要求或需要都有一个「订货点」和一个「订货量」。当某种需要降到了一定的匮乏程度，就会向决策中心发送信号，吸引注意力（除非出现更紧急的信号）。某种需要如果没有立即得到关注，需求信号就会逐渐增强，直到该种需要获得最高优先权为止。

这种议程设定系统，并不需要综合效用函数。比较各需求的紧急程度的目的，只是为了设置搜索的优先顺序。这里只需要一种可以代表紧急程度而且能逐渐增强信号的简单机制，完全不需要进行最优化。只要在库存彻底耗尽前还有时间进行搜索来满足需要，这个粗略的程序就能达到令人满意（不是最优）的运作效果。而出现更加紧急的需求时，只要时间还宽裕，就可以暂时中断搜索过程。

决策问题纯数量的增加不会使得议程设定任务变得更复杂，当然，前提条件是它们在本质上都不属于生死攸关的重大决策。不够紧急的决策问题永远无法载入待议议程，我们在日常生活中大多对这种现象非常熟悉。最有可能成为议程项目的不是问题就是机会。问题如果不受到关注，就会带来麻烦，机会如果受到关注，就会增加利润，或提高生存概率。

不存在已经设定了优先顺序的固定机会列表和固定问题列表。无论是问题还是机会，只有引起注意，才有可能成为议程考虑接纳的对象。如果它们不能通过内部信号发送机制吸引主体或组织的注意力，它们就必须等待从复

杂的外部感官环境中被挑选出来。所以机会只有引起注意才算是机会。我们在现实生活中，任何时候都只能注意到客观存在的机会的一小部分，也只能注意到一小部分问题。技术发明或社会发明最重要的第一步（这一步的内容并不明确），就是要从纷繁复杂的环境中将机会与问题抽取出来，以便关注其发展线索。

机会注意机制

目前，关于机会（或问题）注意机制的理论已经初见雏形。最大的进步是在科学发现领域。29 而对将人类的注意力集中在重要问题上的一个机制的发现却是个意外。亚历山大·弗莱明注意到，实验室中一个皮氏培养皿⑥中的细菌正在分解。他非常意外，因为这些细菌没有理由会死。后来他终于发现，在该培养皿边缘接近细菌分解的地方，覆盖了青霉菌。

出现这样的意外需要什么条件呢？需要我们知晓某种情形，并且有不同寻常（也就是与我们的知识相悖）的事情发生。弗莱明通晓细菌和霉菌，他的知识让他无法预料到，细菌在周围有霉菌出现的情况下会死亡。是意外将解释细菌死亡原因的问题（或机会）放进了弗莱明的研究议程。而任何不具备那些知识的人，就不可能注意到这个机会（或问题）。很多机会，包括很多非常重要的机会，都是通过见多识广的意外机制才在议程上取得一席之地的。

我们可以将意外机制推广，得出关于「是什么让人对环境的具体细节特别关注」的更具普遍性的理论。在当今世界里，信息海洋将我们团团围住甚至将我们淹没，我们只能注意到其中无穷小的一部分。虽然我们可能希望拥有某些不可能得到的信息（例如，可靠的预测信息），但决策过程中最关键的缺乏因素不是信息而是注意力。我们有计划地或意外地注意到的东西，是决策的重要决定因素。

由于普遍缺乏注意力，所以人类和组织只能通过在潜在的信息来源中进行选择性的系统搜索，寻找值得仔细注意，以及能提供议案项目的事项，从而提高决策质量。这正是组织所谓的「智能」单位的主要功能，也是研发单位甚至计划单位的主要功能。

比方说，公司内的实验单位一般很少提供新产品的基础性发现，更多时候是充当产生新产品观念的学术界与其他学科领域之间的联系纽带。它的任

⑥ 实验室用于培养细菌等的有盖小玻璃盆。—— 译者注

访问思考力听书商学院（www.SiKaoLi.com)—— 收听《管理行为》有声课程！

务就是观察学术界，并与之保持沟通，注意学术界提供的机会并将它进一步发展。当然，这种实验性质的单位也有与自然界打交道的小窗口，但是如果没有与科学界的密切互动作为补充，这个了解自然界的窗口的作用也就相当有限了。

计划单位的一项普通职责是，及早识别问题所在，这不一定会在职能界定上明确表达出来。问题识别的机制之一就是对感兴趣的系统建立计算模型，并利用模型进行预测。但对环境中已有信息进行选择性监视的做法，会比模型预测更可靠地发出早期警戒信号。

也许我对议程形成理论，也就是对注意力集中理论是理性决策理论的根本部分的说明，已经足够了。在人工智能和认知科学的文献里，我们可以找到与该主题相关的观点，比方说，最近对科学发现过程的研究。

### 再现问题

第 2 章的评论与延伸部分指出，组织结构本身就是组织要处理的任务的一种再现模式。问题再现在决策层级上也有一定的重要性。只要出现新的决策场合，就一定要先确定该决策问题的再现模式。

目前我们对问题表述机制的了解也许比议程设定过程还要少。当然，如果确定的议程项目是我们比较熟悉的，通常就会有标准程序将问题表述成可解的形式。例如，我们如果能把问题表述成方程的形式，就知道该怎么解决了。

让我们回到通过意外机制确定的议程项目上来，科学家们对于各种意外发现的利用，已经有一套相当标准的程序。出现意外情况时，他们首先要将意外现象的范围特征化。如细菌面对霉菌时就会死亡，那么哪些种类的细菌会受到影响？（弗莱明发现有很多种。）哪些种类的霉菌会有此效果？（显然只有盘尼西林霉菌。）界定了该现象的范围之后，就要找到其运行机制。（我们能否使用研磨、酒精处理、加热、结晶等方式，从盘尼西林中提出一种可以保持甚至增强对细菌的影响效果的物质？如果我们发现了这种物质，我们能进行化学提纯，并描述其化学特征吗？弗莱明和之后的霍华德·弗洛里与厄恩斯特·钱恩做的一个完整序列的实验就达到了这种机制。）

有些问题初看起来非常困难，但是如果以适当的方式重新表达的话，就会变得非常简单。残缺棋盘问题就是一个著名的例子。考虑一个长宽各八方格的国际象棋棋盘和 32 只骨牌，每只正好覆盖两个方格。显然，所有骨牌

正好完全覆盖整个棋盘。现在假设左上角和右下角的方格被切掉了，那我们还能用 31 只骨牌完全覆盖剩下的 62 个方格吗？

我们不能，但是这个答案并不是那么一目了然的。我们都没有耐性把所有可能的方案都尝试一遍，来证明这种不可能性，所以我们必须找到别的办法。让我们把这个问题抽象地表述一下，只考虑骨牌数、黑方格数和红方格数这三个要素。每只骨牌正好覆盖一个黑方格和一个红方格。但是我们切掉的两个方格同色（因为它们处于一条对角线上的两个终端）。因此，现在某种颜色的方格比另一种颜色少两个，比如说 30 个黑方格和 32 个红方格。但是骨牌必须覆盖相同数量的黑红方格，所以在残缺棋盘中，不可能摆下 31 只骨牌。

问题再现模式同问题本身一样，并不会自动出现在我们面前。对于熟悉的情形，我们可以从记忆中寻找以前的模式，否则就通过选择性搜索来发现。问题表述本身就是一个问题求解的过程。

例如，欧美公司如今已经完全意识到日本和其他远东国家所带来的严峻的竞争挑战。这个问题已经被列上了议事日程，但是找到合适的问题再现方式还是一个至今没有完全解决的难题。这个问题是关于质量控制的问题吗？是关于制造效率的问题吗？是关于管理风格的问题吗？是关于工人激励的问题吗？是关于薪资水平、汇率、外贸管制、投资动机的问题吗？这个列表还可以无穷地列举下去。针对不同的问题再现模式，我们可以提出不同的结论。

显然，发展一套道地的问题再现模式理论，必然是决策议程上的优先考虑对象。

## 搜索并选择备选方案

理性经济人理论有一个显著特性，就是所有供他选择的备选方案在决策过程刚开始时就完全给定了。他生活在虚构的静态世界里，其中只有数量和种类都固定的货物、过程和行动。这种古典的理性观点没有说明备选行动方案的来源，只是把它们当成免费礼物赠送给决策制定者。

但是，很大一部分组织管理工作都是在寻找可能的行动方案。举几个很明显的例子，比方说，搜索新产品、新营销方法、新制造方法，甚至搜索新的组织结构。一切搜索活动旨在让组织能够在已知和熟悉的行动方案之外找到新奇的方案。

即使在本书第 5 章「计划过程」中初步讨论了备选方案的搜索过程，关于备选方案产生的主题也只是点到即止，所以我们一定要把这个当成处理决策的一项严重缺陷来认真看待。

找房子和找工作通常都是在一系列界限模糊的备选方案中进行广泛搜索的市场活动。应届毕业生第一次找工作时，不仅要掌握发现潜在雇主的程序，还要掌握确定搜索停止时间的停止规则，以及获得与雇用机会相关的信息的程序。组织的情况也一样，决策备选方案一般不是预先给定的，而是通过选择性搜索不断产生的。

有时，搜索备选方案就同刚刚说过的找房子和找工作的情况一样。可行方案是业已存在的，现在只要进行定位即可。但是很多（可能包括最重要的）情形下，组织要找的备选方案并不存在，它要把方案创造和设计出来。此时的任务就不是搜索而是设计。许多经济产品不是为公开市场生产的，也不是为了摆在货架上出售的，而是根据特定顾客的合同特别设计的。即使是现货，最初也要经过设想和设计，产品的设想和设计任务已经成为产业界持续发展的的工作中心，比方说，在服装业和制药行业里，新产品一直源源不断地上市。

近年来，我们也从认知科学领域的研究成果中获得了许多关于设计过程的知识。30 任何一个问题的求解过程都包括一项或一组目标，它（们）被表述成对未来解决方案进行检验的形式，任何解决方案都要通过目标满意度的检验。设计需要一个能产生未来解决方案的发生器。如果该发生器不能逐个逐个地产生解决方案，以便接受检验，就必须采用一系列步骤将未来解决方案综合在一起，不断进行过程检验来指导搜索的进行。而我们对可以进行搜索的问题空间了解越多，从中抽取的用于指导搜索行为的信息就越多，探索过程的效率就越高。

### 决策阶段

我们把决策过程划分成设定议程、再现问题、搜索备选方案和选择方案的子过程，这种做法有时会被人批评为，错误地把决策制定过程描述成「线性」过程，因而使得决策制定过程变得非常死板。31 其实这是误解。我们所说的过程划分当然不是说这些子过程一定要遵守固定顺序。议程设定和重新设定是一个连续过程，同样，新的决策备选方案（例如新产品）的搜索，以及随着新决策情形出现的对备选方案的选择也都是连续过程。在某决策过程

中发现的一个备选方案，也许对于后来某个完全不同的决策过程也能起到有效应用。

此外，决策的每个子过程本身也许还要设定议程、搜索备选方案、选择和评价方案等过程。我们使用计算机程序让决策过程自动进行，就能观察到出现在程序执行过程中的目标和子目标的复杂层级系统，而上面的情况也就一目了然了。我在这里描述的决策过程绝对不是「线性」的，出现新情形或发现新事实时也可以毫无障碍地进行灵活处理。我在第 5 章已经简单地指明了这一立场。

**结构明晰和结构不明的问题**

我们最了解结构明晰的问题的求解过程。如果目标检验明确易行，同时还存在一组明确定义的潜在的解决方案综合发生器，那就是问题结构明晰型，否则就是问题结构不明型。我们在日常生活中碰到的许多问题都是结构不明型。建筑师设计房屋、工程师设计桥梁或发电站、化学家寻找理想的分子及其廉价生产方式、管理者判断是否应该建立一个新工厂来满足日益增长的需求，这些全都是用很多未经明确界定的成分来解决问题的例子。

就目前所知，解决结构不明的问题的根本过程与解决结构明晰的问题的根本过程没什么不同。然而有些论点刚好相反，这些论点认为，结构不明的问题解决过程包括「直觉」、「判断」甚至「创造性」过程，这些过程与结构明晰的问题解决过程中例行的普通逻辑分析过程有着本质的差异。

我们可以从实证角度对这种论点进行反驳，因为如今我们已经掌握了强有力的证据来说明直觉、判断和创造性过程的实质运作机制。众所周知，某领域专家的记忆里存储了大量该领域的知识。我们只是粗略地衡量了一下他的知识量，觉得该专家也许有 5 万甚至 20 万信息「块」（熟悉的单位），但可能没有 500 万这么多。

这些信息在记忆里的保存方式很特别：它们与一个「索引」有关联，所谓「索引」，就是区分不同刺激的检验的网络。当该专家面对自己精通领域的某种情形时，许多不同的特性或蛛丝马迹都会吸引他的注意力。比方说，下棋者会注意到熟悉的暗示，例如「开局」、「叠兵」或「马残局」。注意到的每个熟悉的特征都会自动接通存储在记忆中的与该暗示有关的信息块。会计师如果看到资产负债表上现金水平比较低，就会回忆起关于现金流和流动性问题的知识。

我们经常可以注意到，专家快而准的「直觉」反应能力，其实这只是知识累积以及运用知识来识别问题求解过程的结果。直觉、判断和创造性基本上都是以经验和知识为基础的识别和反应能力的具体体现。它们的神秘之处大概类似于这种情况：在大街上碰到朋友时我们会「马上」认出他，并且回忆起那个朋友在我们脑海中留下的点点滴滴。话又说回来，由于人们现在已经普遍认为直觉、判断和创造性无法用科学来解释，所以我们只好在下一节费一番功夫进一步介绍有关的知识。

我们在下一节就会明白，没必要假定分析式和直觉式两种问题求解风格。分析的作用取决于专家知识的运用是否快速又有效。如果没有通过直觉获得的知识，我们的推理过程就会进展得非常缓慢、吃力，而且往往没有什么成效。各个专家对分析和对直觉的依赖程度存在差异，不过我们可以预期，事实上在所有专家行为中，这两种风格都同时存在，而且密切配合、相辅相成。

### 直觉的角色

经常有人对目前的决策理论提出反对意见，他们的理由是，它把所有的注意力几乎都放在决策过程的系统和「逻辑性」层面，而没有充分考虑到人类的直觉和情感在其中扮演的重要角色。「逻辑」式决策方法和「直觉」式决策方法之间的对抗由来已久，两者之间的争议比本书初版日期还要早。这场争议的一个导火索是切斯特·巴纳德的一篇著名论文《日常事务中意念的作用》，该论文发表在他 1938 年出版的《经理的职能》一书的附录中。最近也有许多作者，例如克里斯·阿奇利斯和亨利·明茨伯格，都猛烈抨击在决策制定框架里使用「逻辑」方法明显忽略了直觉的因素。

#### 巴纳德关于非逻辑决策过程的论述

巴纳德的论文可以作为我们讨论的良好起点。它的中心主题是比较巴纳德所谓的「逻辑性」和「非逻辑性」的决策过程。

我所谓的「逻辑性」过程指的是，能够用话语或其他符号（也就是推理）表达的自觉思考过程；而「非逻辑性」过程指的是，不能用话语或推理而只能通过判断、决策或行动表达的自觉思考过程。

巴纳德的论点就是，与科学家相比，经理人员在制定决策时，往往无法以有条不紊的理性分析为依据，而是在很大程度上依靠他们对决策需求情境的直觉或判断反应。请不要忽略非逻辑性或直觉！虽然巴纳德没有提出一组区别逻辑性和判断性决策方法的正式准则，但是为了便于识别，他的确描述了这两种风格的特征，至少能让人们容易辨别两者比较极端的形式。在「逻辑性」决策过程中，首先要明确地给出标的和备选方案，然后计算追求各种方案的结果，最后根据结果与标的的接近程度对结果进行评价。

在「判断性」决策过程中，由于决策者对于决策需求的反应过于迅速，所以无法对情境进行有条不紊的序列分析，决策者通常也不能有效地叙述决策制定过程和决策判断基准。但是决策者对自己的直觉决策的正确性很有信心，而且可能把根据直觉迅速做出决策的能力归功于自己积累的经验。

多数主管可能都认为巴纳德对决策过程的说明很有说服力，因为它抓住了他们对决策过程运作方式的真实感受。另一方面，有些管理学科的学生，尤其是以改善管理决策过程为目标的学生，对巴纳德的说法感到很不适应。因为它看起来像是在为快速判断辩护，而且似乎还对管理科学工具的适用性相当怀疑，因为它们几乎全都要经过深思熟虑和大量计算。

巴纳德丝毫不认为非逻辑性决策过程不可思议。相反，他觉得它们大多以知识和经验为基础：

这些非逻辑性决策过程来源于生理条件或生理因素，或来源于不自觉地让我们印象深刻的物理和社会环境。决策来源还包括大量事实、模式、概念、技巧、抽象方法以及通常所谓的正式知识或信念，它们要通过一定程度的自觉行动和研究才能让我们铭记于心。非逻辑性心理过程的第二种来源会随着经验、研究和教育的增加而大大增多。

我在编写《管理行为》（1941～1942）时，巴纳德对直觉判断的说法曾经一度给我造成了极大的困扰（参考第 3 章注释 10），主要是因为他丝毫没有说明在做出判断的同时会出现哪些不自觉的过程。不过，巴纳德的说法完全说服我相信，决策理论必须能同时说明自觉和不自觉的过程。我对这个议题进行了一些巧妙的处理，假定这两类过程本质相同。这两类过程都要在事实前提和价值前提的基础上运作，并得出结论，最后制定出决策。

因为我在这本书中默认逻辑（就是从前提推出结论）是描述决策过程的主要手段，本书许多读者就因此得出结论：本书提出的理论只适用于「逻辑性」

决策过程，而不适合包括直觉和判断在内的决策过程使用。当然我本意并非如此，但是如今，这种模糊性可以得到解决了，因为我们已经牢固地掌握了关于判断和直觉过程的知识。我在上一节已经做了简单的概述，我一会儿还要提出一些新的证据。不过在这之前，我要先评论一下「双脑」假说，它的论点是：理性与直觉的决策过程截然不同，所以只能分别在头脑的不同区域进行。

### 脑半球与思维方式

左右脑指的是，被连接大脑皮层左右两个半球的胼胝体分开的那两个脑半球。关于「脑半球」的生理学研究支持两种性质不同的决策类型的观点：

- 与巴纳德的「逻辑性」决策对应的分析型决策，以及与巴纳德的「判断性」对应的直觉或创意型决策。这种二分法的事实依据是，对于惯用右手的人来说，右脑半球和左脑半球分别在识别视觉模式与分析过程和语言运用方面发挥着特殊的作用。除了「脑半球」研究之外，还有其他证据也表明类似的脑半球专门化分工方式。例如，我们可以采用脑电图扫描技术来测量头脑局部的相对活跃程度。对多数惯用右手的人来说，当头脑参与的任务包括视觉模式的识别工作时，右脑半球会更活跃一些；如果是分析性比较强的任务，情况则正好相反。最近使用计算机断层摄影扫描和核磁共振成像技术获得的事实证据，也支持了上述左右脑半球专门化分工的说法。

不切实际的左右脑半球学说，把上述证据外推成两种极端的思维方式，分别称为「分析型」和「创造型」。按照这种说法，有分析能力的左脑，执行头脑每日单调而又实际的任务，而有创造性的右脑主要负责发挥想像力来创造音乐、文学、艺术、科学和管理。生理学研究只是证明了脑半球有某种程度的分工，特别是右脑在视觉模式的识别方面起着特殊的作用（但也需要左脑记录其在视野里的方位）。所以这种不切实际的外推法并没有生理学根据。

这些生理学证据并没有暗示说，左右脑半球能够相互独立地解决问题、制定决策或做出重大发现。存在两种不同思维方式的确凿证据，基本上就是巴纳德所依赖的真实证据：他观察到，在处理日常事务的过程中，人们往往迅速做出合理的判断或合理的决策，而毫无迹象显示他们进行了系统推理，他们也没有能力详细说明引导自己得出结论的思维过程。不过还是有一些证据证明另一种假说的可能性，该假说认为，面对特定问题时，有些人主要利

用直觉过程来解决，而其他人更多地运用分析过程。

就我们的目的而言，重要的是行为的不同，而不是行为究竟发生在哪个脑半球。两个脑半球的说法只会妨碍我们对直觉的「非逻辑性」思维的理解。对我们来说，重要的问题是「直觉是什么」、「直觉是如何完成工作的」，而不是「直觉发生在脑部组织的多少立方厘米范围内」。

### 直觉过程的新证据

众所周知，近年来，人们在解决结构不明问题、创作科学艺术作品时所进行的过程方面的知识越来越丰富。这些知识都是在心理学实验室里，通过观察在某些领域确实有创造力的人的行为，并用计算机模拟具有专家水准的人类思维过程而获得的。即使大多数的直觉过程都是在潜意识下不自觉地进行的，但我们只要使用上述材料，就能相当详细地说明直觉判断的根本过程。

为了理解专家和新手之间行为的差异，并进一步了解新手是如何变成专家的，认知科学和人工智能一直非常关注处理专业任务的专家问题求解和决策制定过程的本质。认知科学研究的目标一直都是模拟人类各种思维过程，而人工智能研究的目标则是建立「专家系统」。这两种研究思路都大大加深了我们对专业技术的理解。35

#### 对弈过程中的直觉

下象棋看似同管理天差地别，但是这种竞赛需要高智力水平和周密的思考，伟大的大师级棋手一般都是花了多年时间才掌握了精湛棋艺的全职专业人士。人们已经做了大量研究，来发掘象棋专门技术的基础，以及似乎在竞赛过程中扮演非常重要角色的直觉判断的本质。

看起来，用象棋似乎不是研究直觉的可行领域，因为大家总认为对弈极需要分析方法，棋手要系统地思考每步棋和对手反制棋步的后果，所以下一步棋都可能要花半个小时或更长时间思考。不过专业棋手有时可以同时与多达 50 名对手对局，表现出来的技术水平只比正式比赛时稍稍逊色。专业棋手同时面对多场棋局时，每步棋都在一分钟内完成，通常只花几秒钟而已，因为时间不允许他们仔细分析。

如果问这些大师级棋手在这些情况下该如何出妙招，答案是靠「直觉」，靠对形势做出的专业「判断」。如果问其他专业人士如何速做决断时，他们

的回答也是一样的。对局势瞄上几秒钟，就能想出妙招，虽然他对判断过程毫无意识。即使在正式的比赛场合，棋手也只要看着棋局考虑几秒钟就能心生妙招。其余的分析时间，他通常用来证实明显可行的招数实际上有没有暗藏败机。

在其他专业领域里，我们也碰到了同类行为，不过在真正执行直觉判断之前，一般都要通过各种检验。当然也有例外情况，主要的例外就是必须在某个截止日期之前或马上做出决策的情形。当然，在这些例外情况下，同职业棋赛时限快到一样，出现错误再所难免。

对于大师级棋手通常依靠判断或直觉在很短时间内就能找到妙招的这种情况，我们该如何解释？我们只要进行一项很容易重复的实验，就可以得到大部分答案。若让一位大师和一位新棋手同时面对一场真实而又陌生的棋赛的某个棋局 5 秒钟，然后要求他们重新摆出该棋局，大师级棋手的准确率通常能达到 95%（25 颗棋子里大约能放对 23～24 颗），而新棋手的准确率平均只有 25%（大约能放对 5～6 颗）。这是否意味着棋艺是以高超的视觉图像记忆为基础的？不是。因为若我们随机摆放同样这些棋子，新手的准确率还是差不多只有 6 颗，而大师级棋手的准确率却降到只有 7 颗。所以区别不在于图像记忆能力的高低，而是在于专家知识的多寡。对于大师级棋手来说，一场正常进行的棋赛中的某个棋局中，25 颗棋子不是随意摆在一起的，而是安排成 6 种熟悉的阵势，像老朋友一样很容易辨认。在随机摆放棋子的棋盘上就没有这些阵势，只有 25 颗独立的棋子任意放在一起。

大师的记忆中保存着不止一组阵势。记忆中与每种阵势有关的信息都是关于该阵势重要性的：该阵势有什么危险，接下来可能出现哪些进攻型或防守型棋招。大师正是因为识别了阵势，才立刻想出合适的应对棋招，才能够快速地下出不失水准的好棋。专家以前的学习经历在他的头脑里储存了一大套经过索引的象棋百科全书，所以他才可能有上述表现，这也是大师的直觉和判断的秘诀。

我们在本章的评论与延伸提过，专家记忆中存储的熟悉模式数量估计在 5 万个左右。而一位美国大学毕业生的自然语言词汇量估计在 5 万～20 万个，与专家的范围差不多。识别某个单词，就能联想到记忆中所存储的含义，识别某个棋阵，同样也能联想到其对棋赛的重要性。

计算机专家系统中的直觉

在某些特定领域里，成功的计算机专家系统越来越多，它们的能力直逼

专业水准。这些系统存储了成千上万种指令。这些计算机指令以「if-then」指令对的形式出现。「if」是一系列待识别的条件或模式，而「then」是与「if」相关的一组信息，只要在目前的形势中识别出了某种模式，计算机就会自动把这组信息从存储区调出来。

在医疗诊断领域，已经对人类直觉和专家系统进行了大量研究。诊断系统如 CADUCEUS 和 MYCIN 都包括大量的「if-then」指令对，以及一台具有适度推断能力的仪器。目前这些系统的医疗诊断能力在各自有限的领域里都达到了比较高的临床诊断水平。这种识别能力也就是这些「if-then」指令对，说明了这些系统的直觉或判断能力，推导过程说明了它们的分析能力。

医疗诊断只是建立了专家系统的众多领域中的一个。多年来，电动机和变压器一直都是由某些大型电气制造商开发的专家系统自动设计出来的。这些计算机程序从专业工程师那里接管了许多标准化和相对惯例的设计工作。它们相当近似地模仿人类设计师所使用的经验程序，这些程序是关于电器设备的大量理论和实践信息的产物。识别在这些系统中发挥重要作用。比方说，查明顾客的具体要求，提醒程序使用一类特殊装置作为设计的基础装备。然后选择该设计方案的参数，来满足该装置的性能要求。

在化学领域，合成有机分子的反应路径也可以通过专家系统进行设计。这些化学合成程序同人类专家和其他专家系统一样混合使用直觉和分析两种思维方式。我们还可以举出很多专家系统的例子，总之所有的专家系统都表现出分析或推理过程，并结合通过暗示识别接通知识库的过程。看来这正是统一的专家系统组织方式，也是人类专家问题求解的组织方式。

注意，根据指令进行的直觉或判断推理，丝毫没有「不理智」的地方。一项指令中的条件构成了一组假设前提。只要满足这些条件，该指令就会得出正确结论。它把这些条件蕴涵的信息从存储区调出来，甚至直接启动自动反应。一个才学会开车的人发现红灯亮了，马上意识到红灯要停车，然后再意识到停车就要踩刹车。但是对于经验丰富的司机来说，看到红灯直接就引起踩刹车的动作。每个行动者对这个过程的意识程度，或反过来说他反应的自动程度，可能有所不同，但是不能说谁的反应比谁更「符合逻辑」。

管理中的直觉

提出许多来自与管理天差地别的专业领域的证据看来非常重要，因为「直觉」判断具有与「逻辑」判断截然不同的特性的观念已经广泛流传开了，但是我们对这些特性多数还全然不知。这些证据强有力地表明管理者的直觉

技能与象棋大师或医生的直觉技能都取决于同类型的运行机制，如果不一样才让人意外。经验丰富的管理者也在记忆中储存了大量从培训和经验中获得的知识，并采用可以识别的信息块和关联信息的方式组织在一起。

比方说，波乌曼已经编制出一个计算机程序，能够通过检查财务报表来发现企业的问题。该程序模型是在经验丰富的财务分析师解释这些报表时用有声思考方式达成的备忘录基础上建立起来的，它抓住了分析师凭直觉快速识别问题所必须具备的知识。如果比较该程序与人类财务分析专家的分析结果，就会发现两者通常都近似匹配。

巴思卡在另一项研究中，要求商学院学生和经验丰富的商人对某个经营方针案例进行分析，然后向他们收集通过有声思考方式达成的备忘录。学生和商人得到的最终分析结果十分相似。最明显的区别在于，双方识别该案例的关键特性所需要的时间不同。专家凭直觉一般速度很快，而新手靠大量自觉和明显的分析，一般速度比较慢。

一些结论

对于专家问题求解和决策制定过程中运用判断和分析过程的详细描述，在管理研究的议程中应该优先考虑。然而，依照已经进行的研究结果来看，存在两种管理者的说法（至少是存在两种好管理者的说法）让人相当怀疑，一种几乎完全靠识别（直觉的别称），另一种几乎完全靠分析技术。实际上，决策制定风格更可能是密切结合直觉和分析两种技能的一个连续集合。我们可能也会发现，有待解决的问题的本质是决定两种技能最有效比例的主要因素。

随着我们对判断和直觉过程的组织方式、执行特定判断任务所需的特定知识，以及引起与情境相关的知识的暗示越来越了解，我们也掌握了改善专家判断的一种强大的新工具。我们现在可以详细说明某个领域的专家所必须具备的知识和直觉能力，并在设计合适的培训学习程序时，采用这些详细要求。

在越来越多的场合下，我们还可以设计出能将专家技术自动化，或向人类决策者提供计算机专家咨询服务的专家系统。我们发现，管理辅助决策工具逐渐向人和机器自动化系统组件之间共享知识和分析的高度互动的方向发展。至于未来，把专家在不同类型的管理工作中所用的知识和暗示提取出来，并订立目录，还有待开展大规模的研究和开发工作。我们都知道，在管理领域，建立专家系统已经在公司财务报表分析领域取得了一定的进展。公司方

**知识和行为**

无论是靠分析还是靠直觉，管理者都知道自己应该做什么，但应该做的往往与他们的真实作为截然不同。我们观察到，管理者有一个共同的弱点，就是延迟制定困难的决策。其实我们自己何尝没有这个弱点？那么是什么原因导致制定决策如此困难，只好延期呢？问题往往是因为所有备选方案的结果都不令人满意。如果要在两恶中取其善，人们通常不会像贝耶斯派统计学家那样，只对比权衡两者各自的可能性。人们通常会延迟决策，寻找没有负面结果的新可行方案。如果找不到这样的方案，他们可能还会继续延迟抉择时间。在不满意结果之间做出选择就不是抉择，而是人们都希望避免或规避的两难处境问题。人们一般无法接受「负效用」最小化的结果。

还有些情况下，延迟抉择的原因是不确定性。每种抉择在不同的可能环境条件下会产生好坏两种结果。如果出现这种局面，我们的行为通常也不符合古典理性行为的要求，局面再次变成两难处境问题。而人们谋求的可行方案在各种未来条件下的结果至少要让人可以忍受。

还有第三种常见的延迟理由，让管理者延迟决策的坏结果通常也对他人不利。管理者有时不得不解雇某些员工，更常见的是必须告诉他们工作做得不尽如人意。对许多经理来说，也许对于多数经理来说，当面处理这类事情的压力很大，如果该员工是亲密同事或朋友的话压力就更大了。此等不愉快的事如果不能委派别人做的话，可能就会推迟。

最后，犯错的管理者可能觉得自己的处境压力很大。问题迟早要处理，既然这样，为什么不晚点再处理？此外，如果真的开始处理这类问题了，也有不同的办法。管理者可以说「这并不是我的错！」来逃避责任。管理者也可以提出补救措施。我没有系统数据说明到底每种方式的使用频率有多高，不过多数人也许都同意，严重错误发生之后，逃避责任的行为比解决问题的行为要常见得多。

### 压力的后果

所有令人不快的决策情境的共同点就是都会产生心理压力，也就是使行为偏离理性的一种强大的情感力量。这是管理者经常发生的明显无生产力行为情况的涉及范围更广的例子。特别是在有时间压力又要采取行动时，发生无生产力的反应就很常见。他们由于有减轻自己内心的内疚、焦虑和尴尬感的需要，所以往往采取暂时自我安慰的行为，代价就是给组织带来长期不利的后果。

这些也是「直觉」行为，不过与我们前面讨论的直觉行为意思截然不同。这种「直觉」的意思是指，没有经过仔细分析和计算的反应。比方说，撒谎可能常是惊慌的结果，而不是马基雅维利式权谋术老谋深算的结果。容易感情用事的管理者的直觉与我们前面讨论过的专家直觉截然不同。后者的行为是学习和经验的成果，多半有环境适应性；而前者的行为是对原始冲动和受情感限制的注意力范围产生的反应，经常不合时宜。我们不应该将专家的「非理性」决策（也就是专家根据直觉和判断制定出的决策）与人在心理压力下制定的不理智决策混为一谈。

我并不打算对组织决策的弊端进行综合分类。我只是举例说明，压力与认知相互影响导致反生产力行为的几种方式。这些行为反应可能逐渐变成个人甚至组织的习惯，以至于都成了一种可识别的管理「风格」。我们在下一章的评论与延伸中还会对这些问题再做一番探讨。

下面做个总结：将「分析型」和「直觉型」管理风格进行对比是错误的做法。直觉和判断（至少良好的判断）也都是分析，只不过已被固化成习惯，培养出通过识别熟悉的情境类型迅速做出反应的能力而已。所有管理者都必须能够运用管理科学和人工智能所提供的大量现代分析工具对问题进行系统分析。所有管理者还必须能够对各种情境迅速做出反应，必须通过多年的经验和训练来培养直觉和判断才可能具有这种技能。有效的管理者并不在「分析型」和「直觉型」解决方法之间进行选择。管理者的行为意思就是，要掌握全部的管理技能，并在适当的场合加以应用。

### 注释

1 本章全篇大量使用心理学作为前提。任何一个社会科学家如果希望在自己的研究工作中使用心理学的研究成果，都要面对一个基本的难题，那就是心理学家分裂成严重对立的几个学派。幸好，与本书有关的多数心理学论题并不是各派争论的焦点。

由于围绕抉择和目的的概念所展开的心理学理论寥寥无几，而 Tolman's analysis of Purposive Behavior in Animals and Men（New York：D. Appleton-Century，1932）是其中之一，所以本章的术语和观点主要来自这本书。对于「习惯」、「注意力」之类的传统心理学论题，在许多心理学教科书中都可以找到满足本章要求的分析。事实上，我们主要的参考文献是 William James，The Principles of Psychology（New York：Henry Holt，1925），and to John Dewey，Human Nature and Conduct（New York：Modern Library，1930）。

2 见上文。

3 关于军事战术方面的类似考虑，请参见 United States Army Field Service Regulations，1923（Washington：Government Printing Office，1924），p. 4.

4 Cf. Dewey，The Public and Its Problems（New York：Henry Holt，1927），pp. 106-107.

5 Tolman，op. cit.，pp. 219-226，and the literature there cited.

6 此处 docility 一词的恰当含义就是「可教性」。由于这个词没有很好的同义词，所以，很遗憾，人们在一般日常对话中通常把它理解为「可驯服」、「顺从」或「柔顺」之意。Tolman 的提法与我们这里的用法接近。他把可训练性定义为：「一种行为特征…… 其实质是，在给定的环境下给定的行为动作如果不太成功，也就是，根本没有得到所需要的标的事物，或绕了很大弯路才得到，这种动作就会逐渐演变，结果能够让主体得到需要的标的事物，或不用绕弯路就能得到。」(op.cit.，pp. 442-443.)

7 事实上，人和动物在这方面的差别也许不是种类差异，而是程度差异。例如，Tolman 就指出，老鼠具有相当强的概括能力（ibid.，pp. 187-190）。

8 Dewey（Human Nature and Conduct，pp. 14-131，172-181）早就强调了习惯在社会行为中的重要作用 James 的 Psychology 一书的第 4 章，是介绍习惯的心理学经典文献。

9 John Dewey，The Public and Its Problems，pp. 159-161.

10 Edwin O. Stene，"An Approach to a Science of Administration,」American Political Science Review，34：1129（Dec.，1940).

11 The Principles of Psychology，1:403-404.

12 Op. cit.，pp. 35-36.

13 读者如果对这种刺激 — 反应的思考模式的例子感兴趣的话，就能在以下两个方面找到感兴趣的素材。首先，可以查找自传，确定每本自传的主人公是如何选择自己的特定职业的。The autobiographies of Viscount Haldane and of William Alanson White both illustrate the point well：Richard Burdon Haldane：An Autobiography（London：Hodder & Stoughton，1931），and The Autobiography of a Purpose（Garden City：Doubleday，Doran，1938). 其次，可以参照最近关于宣传技巧的文献，就能发现宣传员通常使用的注意力引导工具是什么。预算听证会上关于预算文件和证词的支持性计划列举了很多关于将注意力导向特定问题的例子。

14 实用主义者似乎认为，从人类对随机刺激的调整反应来看，人类只是在最粗浅的意义上关心理性。John Dewey 在 Human Nature and Conduct 一书（pp. 261-262）中说：「我们都知道，刻意行动不外乎选择某一预期结果，而这起到刺激目前行动的作用…… 但实际上，选中的结果的确与其他结果一起，都处于不确定的环境之中…… 人们预见并采用的‘目的'只不过是没有边际的大海中的一个小岛而已。目的如果不能适当地发挥解放和指导目前的行动走出困惑和混乱局面的作用，这种‘小岛'的局限性将是致命的。但是这种作用构成了宗旨和目的的惟一意义。因此，与被忽略和未预见的结果相比，预见的结果分量很小，本身并不重要。」另见 The Public and Its

Problems，p. 200. Dewey's later views set forth in Logic，The Theory of Inquiry，chap. ix，pp. 159-180（New York：Henry Holt，1938）提出的观点，与本书的观点比较一致，这种观点说，由于社会组织为个人提供了抉择环境，个人行为因此获得了更加广阔的理性环境。

对这个主题的讨论我们就到这里为止，不再深入下去了。但是在心理学文献中还是可以找到大量解释性材料的。See，for example，James' chapters in The Principles of Psychology on「The Stream of Thought,"「Association,」and「Will」（chaps. ix，xiv，and xxvi).

见第 4 章。

见上文。

Cf. MacMahon，Millet，and Ogden，op. cit.，p. 17.

Cf. Stene's discussion of「organization routine」op. cit.，p. 1129.

Cf. Dewey，The Public and Its Problems，p. 54.

人们通常认为，有别于「发现法律」的「制定法律」的概念，是比较近期的发展成果。See，for example，C. J. Friedrich，Constitutional Government and Politics（New York：Harper & Bros.，1937），and Charles G. Haines，The American Doctrine of Judicial Supremacy（New York：Macmillan，1914），pp. 12-13，18-24. 只是到了近期，立法过程才开始有意识地考虑不同制度模式的可能性。Karl Mannheim 在他的近期研究著作 Man and Society in an Age of Reconstruction（London：Kegan Paul，1940），pp.149-155 中强调了刻意构造制度环境的重要性。

Hobbes 在证明「甚至整体之间处于对抗状态时也能产生社会组织」时，曾经采用过这样论述的极端形式。而一些契约论理论家，特别是 Locke，觉得必须假定一种自然的利益同一性。关于合作的动机基础的深刻论述，参考 R. M. MacIver，Community：A Sociological Study（London：Macmillan，3rd ed.，1924），particularly Bk. II，chaps. ii and iii.

许多编辑不习惯「satisfice」这个词，甚至干脆替换成「satisfy」，我倒发现，在牛津英文字典第 2 版中对此字的定义与我们这里提出的含义相同。

See my「A Behavioral Model of Rational Choice,」op. cit.; and「Rational Choice and the Structure of the Environment,」in the Psychological Review，April 1956，both of which are reprinted in Models of Thought（New Haven，Conn.：Yale University Press，1979). 认知心理学领域的后续发展，还可以参考 chaps. 3 and 4 of The Sciences of the Artificial，3rd ed.（Cambridge：MIT Press，1996).

See，for example，R. M. Cyert and J. G. March，"Organizational Factors in the Theory of Oligopoly,」Quarterly Journal of Economics，70:44-64（Feb.，1956).

See The Sciences of the Artificial，op. cit.，chaps. 3 and 4. 对于问题求解的研究更加完整的叙述，请参考 Allen Newell and Herbert A. Simon，Human Problem Solving（Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1972). 要了解最新进展，请参考 Allen Newell，Unified Theories of Cognition（Cambridge：Harvard University Press，1990).

有关职业选择上的研究的简短叙述，请参考 Peer Soelberg，"Unprogrammed Decision Making,」in J. H. Turner，A. X. Filley，and Robert J. House，eds.，Studies in Managerial Process and Organizational Behavior（Glenview，Ill.：Scott Foresman，1972). Several empirical studies on organizational decision-making are included in R. Cyert and J. G. March，A Behavioral Theory of the Form（Englewood Cliffs，N.J.：Prentice-Hall，1963). Philip Bromiley 在其 Corporate Capital Investment：A Behavioral Approach（Cambridge,

Eng.：Cambridge University Press，1986）中，报告了对新投资决策过程的四种生产重点仔细进行了实证研究。

28 关于博弈论，请参考 J.von Neumann and O. Morgenstern，Theory of Games and Economic Behavior（Princeton：Princeton University Press，1947）。关于统计决策理论，请参考 L. J. Savage，The Foundations of Statistics（New York：Wiley，1954）。关于博弈论的最新进展，《The New Palgrave Dictionary of Economics》有完整的参考资料。

29 P.Langley et al.，Scientific Discovery（Cambridge：The MIT Press，1987).

30 The Sciences of the Artificial，op. cit.，chaps. 5 and 6.

31 此种误解的最新例证，请参考 Langley，Mintzberg，et al.，"Opening up Decision Making：The View from the Black Stool,」Organization Science，6：260-279（1995），at p. 262.

32 这一节的内容大部分取材于 H. A. Simon，"Making Management Decisions：the Role of Intuition and Emotion,」Academy of Management EXECUTIVE，February 1987，pp. 57-64.

33 As recent examples，see Mintzberg on Management（New York：The Free Press，1989），especially chap. 4; and Langley，Mintzberg，et al.，op. cit. 稍后我还会进一步阐明 Argyris 的立场。如果将这些批评言论与它们所批评的理论进行比较，读者很快就会发现这些批评言论的描述基本上是错误的。不过，如果作者的意思被人误解，我倒认为这是他们必须付出的表达不清的代价。

34 想了解一些管理实验和对应用于管理任务上的证据的评述，请参考 R. H. Doktor，"Problem Solving Styles of Executives and Management Scientists,」in A. Charnes，W. W. Cooper，and R. J. Niehaus，eds.，Management Science Approaches to Manpower：Planning and Organization Design（Amsterdam：North-Holland，1978); and R. H. Dokter and W. F. Hamilton，"Cognitive Style and the Acceptance of Magagement Science Recommendations,」Management Science，19：884-894（1973).

35 For a survey of cognitive science research on problem-solving and decision-making，see The Sciences of the Artificial，op. cit.

36 Financial Diagnosis. Doctoral dissertation，Graduate School of Industrial Administration，Carnegie Mellon University，1978.

37 Problem Solving in Semantically Rich Domains. Doctoral dissertation，Graduate School of Industrial Administration. Carnegie Mellon University，1978.