## 编者献词

近年，我国经济学界介绍了不少现代西方经济学家的著作；对我国经济学理论的研究起了积极的作用。为了使这种介绍更具有全面性和代表性，我们决定系统地翻译出版获诺贝尔经济学奖的学者的主要著作，作为翻译丛书奉献给广大读者。

诺贝尔经济学奖是当令世界上最有影响的经济学奖。它是 1968 年瑞典中央银行在其建立 300 周年时为纪念诺贝尔奖捉供者而设立的基金，全称是「纪念诺贝尔经济学奖」。该奖由瑞典皇家科学院委任銀成的「经济科学委员会」评定。从 1969 年起在每年的 10 月中旬与其他各项诺贝尔奖同时公布，到 1987 年为止已发 19 届，共有欧美的 25 位经济学家获奖。获奖的经济学家的经济理论基本上代表了西方经济学的主要成就，对西方经济学的发辰有较大的影响。读者通过这些著作能全面、深入、系统地了解和研究西方经济学，从中吸取对我国经济改革和经济学发展有价値的东西。

当代西方经济学最显著的特点之一是数学方法的应用。经济学要反映经济中的数量关系，因此，经济学与数学早就结下了不解之缘。从 17 世纪起经济学家就用数学公式来表述经济理论。本世纪以后经济学家又把经济理论、数学和统计学结合起来建立了经济计量学，用于解决实际问题，并取得了重要进展。从某种意义上可以说经济学的数学化是经济学精密化、实用化的标志。在获奖的济学家中。有三分之一以上在这方画作出了开创性的贡献。

得第一届诺贝尔经济学奖的挪威经济学家 R·费布和荷兰经济学家 J·丁伯根是经济计量学的创立者。以后荻奖的美国经济学家 P·萨缪尔森、K·阿罗、W·列惕夫、T·库普受、L·克策国、G·徳布鲁，英国经济学家 J·布克斯、苏联经济学家 L·康托洛维奔都在经济学数学化方面作出了重要贡献。

在流派林立的当代西方经济学中，新古典综合派是公认的主流。这一派然承并发展了凯恩斯主义，对西方各国的经济政策和经济理论都有重大的影响，因此，在获奖的经济学家中属于这一派的有相当的比例，如美国经济学家 P·萨缪尔森、L·克茶因、J·托宾、F·莫迪利亚尼、R·索洛，都是这一派的代表人物。

70 年代后西方经济政策与经济理论的显著变化是自由主义的影响日益增强。代表自由主主义的奥地利经济学家 F·哈耶克，美国经济学家 M·费里德曼、G·斯蒂格、J·布坎南先后获得诺贝尔经济学奖，便反映了这种趋势。

经济学是一门实用性很强的科学。国此，获奖者中还有一批对解决各种实际问题作出贡献的经济学家，如：美国经济学家 S·庠兹湦茨和英国经济学家 R·斯通对国民收入统计作出开创性贡献；美国经济学家 A·刘易斯和 T·舒尔茨对研究发展中国家经济发辰问题有独特黄献；瑞典经济学家 B·奥林和英国经济学家 J·米德对国际易和国际经济关系问题作出重要贡献；美国经济学家 H·西蒙对管理科学的发展起了重要作用。

本丛书的选编以获奖者的代表作，特别是在西方经济中影响重大的名著以及对我国经济改革和社会主义经济理论有启发和借鉴的著作为主，每位就奖者的著作至少选一本，以保持其系统性与代表性。

还应该说明的是，西方经济学是资本主义的意识形态，获奖的经济学家是资产阶级学者，因而在这些著作必然有这样那样的问题，在阅读时我们应注意这一点。但是，西方经济学作为人类文明发展的成果之一，有其不可忽视的精华，资产阶级学者对经济问题的研究有其可取之处。从这种意义上说，只要我们以分析的态度认真闵这些著作，必将得到许多有益的收获。

本丛书的辑出版得到了老一代学者与中青年学者的关心与帮功，遵向关与郣助这灸丛书编辑出版工作的所有朋友表示感谢。

编委会

1988年 4 月

## 推荐序

这是一本组织管理理论研究中重要的经典著作，作者西蒙因为此书及其在组织理论研究中的贡献获得了 1978 年的诺贝尔奖。本书初版于 1947 年，至今已有 60 余年的历史，但仍被组织理论研究者不断地引用，本书也是新古典组织理论的代表性成果。

一般而言，如果把德国社会学家马克斯·韦伯的官僚制理论作为组织理论的开端，那么组织理论经历了三个阶段。

第一阶段是 19 世纪末到 20 世纪初的古典组织理论。古典组织理论有三个主要组成部分。其一，马克斯·韦伯理想类型的官僚制组织模式。韦伯认为官僚制是组织结构最有效的形式，是达到组织目标最有效的工具。理想官僚制的特征有分工、权威的等级系统、成文和广泛的档案制度、专业培训、规章制度，人际关系的非人格化，根据才能选拔人才等。其二，泰勒的科学管理运动，它旨在探讨企业中的劳动生产率问题。其三，法约尔、古利克、厄威克、穆尼和赖利等人的管理原则。这些原则主要包括专业分工、权力与责任相称、纪律、命令一致性、指挥一致性、个人利益服从整体利益、公平的报酬、稳定的人事职位、管理幅度、协调等。古典组织理论对以后的组织理论发展有深远的影响。

第二阶段是 20 世纪 20 年代开始的「新古典组织理论」，或称人际关系理论、行为科学理论。新古典组织理论批判古典组织理论的组织原则，认为它有很多缺陷，这些缺陷主要是：缺乏经验的可证实性；错误地把组织看成是封闭的、机械式的、决定论的系统；过分强调正式组织结构而忽视了人的因素；过分依赖主要组织原则的作用等。新古典理论主要集中于四个方面。其一，人的需求、动机和激励。在这个方面，美国心理学家马斯洛提出了「需求层次理论」，此外还有赫兹伯格提出的双因素理论，即激励因素-保健因素理论，斯金纳的「强化理论」，弗鲁姆的「期望几率模式理论」。其二，人性假设问题。麦格雷戈提出了「X-Y 理论」，阿吉里斯提出了「不成熟-成熟理论」。其三，非正式组织及人际关系。卢因提出了「团体力学理论」。其四，领导风格。坦嫩鲍姆和施米特提出了多种多样的「领导风格连续统一体理论」，利各特提出了「支持关系理论」，穆顿提出了「新管理方格」。

第三阶段是现代组织理论，它包括第二次世界大战以来出现的各种组织理论，主要有系统学派的组织理论和权变理论。系统学派强调要用系统的观点来考察组织，用系统的方法来管理组织，认为这有助于提高组织的有效性。权变理论则认为管理组织没有一成不变的、最佳的、普遍适用的方法，应根据组织的内外部环境来决定管理组织的方法。

概括起来，古典组织理论倾向于宏观分析，新古典组织理论则多从事微观分析，而现代组织理论则是对宏观、微观再宏观的组织分析方法的尝试。新古典组织方法基本上是对古典组织原则做出的反应，但它并没有全盘抛弃古典原则。相反，新古典组织理论家指出了古典组织原则的局限性，并试图通过强调某些古典组织理论家应有的地位来弥补古典组织理论的缺陷。新古典组织理论有两个发展倾向：其一是以西蒙为代表的学者，着重批评古典组织理论的不足之处，试图形成完善的组织理论基础，可以称为宏观新古典组织理论家；其二是强调古典组织理论家所忽视的人的方面，他们的方法是微观组织理论方法。

作者写作本书的目的是精确地描述管理型组织的面貌和运转状况，因为只有在此基础上才能完善或重建组织管理理论。全书的核心假设是决策制定过程乃是理解组织现象的关键所在，主要关注组织有效运作的决策制定和人员管理过程，尤其关注组织顺利运行所必须具备的条件。因此本书以层层递进的方式来考察组织决策，首先分析人类决策，然后解释组织和人之间的关联、组织对人的影响，最终得以完整考察组织中人所做出的决策。

本书是原书的第 4 版，增加了作者更多的持续思考和研究内容，并保持了原文完整的样貌，相信会给组织理论的研究者和实践者提供更多的帮助。本书由清华大学詹正茂博士领衔翻译，詹博士长年从事管理咨询工作，对西方的管理理论和中国的管理现状都有比较深刻的认识，相信本书一定会对管理研究者及管理实践者大有裨益。

中国社会科学院副院长

中国企业管理研究会会长

## 前言

为中译本出版而作

在中华人民共和国当进行的经济改革中，最优先的工作就是改善企业管理。然而，要想改善企业管理，我们就必须懂得组织是如何运转、如何发挥作用的，必须清楚组织中的工人和管理者是如何对组织结构和组织状況做出反应的。

《管理行为》一书的写作目的，就是要更好地理解组织中的人的行为，尤其是人的决策过程。这本书现在有了中文版，我很高兴。希望本书对目前正在力争改善工商界及政府部门的实际决策工作的中国人士，能引起一定的兴趣，进而使他们有可能得到一些帮助。

读者不应指望从这本书里找到解决决策问题的处方。我们只有首先了解了病症，诊断出病症，然后才能对症下药。《管理行为》一书讲的是对决策制定过程的描述，是对我们在组织中可能碰到的有关决策现象的描述。这本书的最大用处恐怕就在于能让那些试图对组织进行管理的人们耳聪目明，从而能更好地理解他们在自己周围发现的种种行为，更好地预见到他人对自己的行动会做出什么反应。

我衷心感谢承担了本书翻译工作的杨乐和韩春立、徐立三位先生。我还要向范家骧救授表示真诚谢意；他为把本书介绍给中国读者，撰写了「中译本序」。管理是一个困难的课題。本书肯定存在着许多有待改进和修正的见解；肯定还有不少见解必须针对中国社会的实际情況，加以修改和调整。对于本书的任何不足之处，责任自当由本人承担，不应归咎于为本书中译本出版而如此能干地提供了帮助的诸位。本书如能促成新的中国式的研究工作，从而使我们更确切地理解中国的管理行为，我将感到欣慰。

赫伯特，A. 西蒙 1988 年 1 月 9 日

于美国窦州兹堡

## 中译本代序

赫伯特·西蒙是美国卡内基一梅隆大学计算机科学与心理学教授。他由于「对经济组织内的决策程序所进行的开创性研究」，获瑞典皇家科学院颁发的 1978 年诺贝尔经济学奖。

在他的著作中，《管理行为》一书是他的最重要的著作，也是他得诺贝尔经济奖的主要著作，瑞典皇家科学院称它为「划时代」的作品。它是一本对「管理性的组织机构的决策过程」进行开创性研究的著作。

该书早在 1941 至 1942 年间写成，1945 年试印，1947 年正式出版，1976 年充实内容出第三版。在第三版第部分的十一章中完全保留了第一版的内容，没有丝毫改动，表明西蒙对他在第一版中所创立的理论充满信心，不需任何修正。第三版中新增加的六章作为第二部分，用来说明和发展第一版中的重要主题。

由此可知，在第一版的《管理行为》一书中，西蒙业已奠定了他的决策理论的基本论点及其基本结构。不但如此，他在第三版的引言中指出，其中的第四章《管理行为中的理性》和第五章《管理决策心理学》更是他的理论核心。西蒙认为，他的理论的特点是，既符合于经济学家选择理论的合理方面，又适应于心理学家和实际决策者所注意的人类决策的性质和局限性。

西蒙的《管理行为》一书以及他的整个理论对经济学所作的贡献，概括起来最主要的有以下两方面：首先是以「有限度的理性」和「令人满意的准则」这两个决策理论的基本命题。对微观经济学的基本命题提出的挑战；其次是提出了决策过程理论。

下面先说明西蒙的第一个理论贡献。从研究对象和方法论来看，观经济学既是一种选择理论，也是一种决策理论，预西蒙的决策论也是一种选择理论。但是两者的基本命题，却是相互对立的。微观经济学的基本命题是理性（rationality）和「最大化或最佳原则」。西蒙决策理论的基本命题却是「有限度的理性」（bo unded rationality）和「令人满意的谁则」（sati sficingvcrteria）微观经济学家把人类行为轴象为经济人的行자，用它作为经济分析的前提条件。经济人的行为是合理的，他追求的是最大化目标。西蒙认为理性涉及对各种可供选择的行为方式的挑选，这种挑选是根据能够评价行为结果的某种价值体系进行的（本书英文本第 73 页）。他指出，经济人決策过程的特点是，他在一个详说明和明确规定的环境中进行「最大化」选择或者说是「最佳的」选择。在决策时，经济人面前已经有了可供选择的全部措施或方案，它们都是「已知的」或是「给定的」。经济入并不知道它们是怎样得来的，只需要在其中进行选择。

他如何进行选择呢？观经济学假定，决策者在决策开始的时候，就有一个「效用函数」或「优先选择的次序」，也就是说決策者具有能够评价每种措施结果的某种价值体系，能把所有的结果，按照决策人最愿意它出现的到最不愿意它出现的这样的次序加以排列。决策者进行最大化的选择，就是选定的措施是它所产生的结果是在排列中居于首位的那个措施。具体地说，作为消费者，决策人的目的是从支出的货币中得到最大的满足。作为企业家，决策人的目的是赚取最大利润。

关于结果，微观经济学区分了三种情况：一是「确定的」，即假定决策者对每项措施的结果都具有完全无误的了解。在这种情况下，挑选工作也是准确无误的。第二是「有风险的」，假定决策者对每项措施的结果只能准确地了解它的概率分布。在这种情况下，合理性的选择就是选定预期效用最大的措施。第三是「不确定的」，假定每项措施的结果存在于所有可能发生的结果之中，但无法肯定特定结果出现的概率。在这种情况下，合理性的选择就成为问题了。

西蒙指出经济人的模式有两个难点：第一是，只有在确定的情况下，它オ符合通常所了解的合理性的概念 3 第二是，在决策时，必须假定全部可供选择的措施都是「已知的」，每一个措施的结果都是知道的，要么是确定的，要么是不确定的或有风险的，以及经济人对所有的结果都能排列成完整的效用数列。通过以上的假定它允许人们不必进行观察，不管正确与否，就可以预言入们的行为了。西蒙认为这种理论只能处理相对稳定和与竞争性均衡相差不大的经济行为，无法满意地处理有关不确定和不完全竞争情况下的决策行为。这时代替「完全合理性」的是有限制的合理性模式。

为什么说理性是有限制的呢？主要是由于在现实生活中很少具备完全理性的假定前提。因为，人们很难对每一个措施将要产生的结果具有完全的了解和正确的预测，常常要在缺乏完全了解的情况下，一定程度地根据主观判断，进行决策。在决策时，也难于考虑所有可能的措施。最后，人们能否进行正确的决策，要受到决策人的技能、价值观、对目标了解的程度、应具备的有关知识的深度以及所崙资料的完备程度的影响。因此，个人的或企业的决策，都是在有限度的理性的条件下进行的。

完全的理性导致决策人寻求最佳措施，而有限度的理性导致他寻求符合要求的或令人满意的措施。寻求最佳措施的条件是具有能对所有措施进行比较的一套标准，按照这套标准能选出比其他措施都要好的一个措施。寻求符合要求的指施的条件是具有套说明符合最低限度要求的措施的标准，用以选定符合或趯过这个标准的措施。

这里有个形象化的例子，用来说明这两种措施的区别。假如在一个草垛里分散着一些缝衣针。如果是寻找最佳揩施，就要把所有的针都找到，逐一加以比较后，找出最尖锐的一根。如果寻找的是「符合要求的」措施，那末只要找到的针尖锐得能够缝制要缝的衣服，那就满足了要求，不用再找下去了，再找下去也不见得有多大的益处。

西蒙指出，在进行符合要求的选择中，「要求」或「标准」本身也是决策入所处的环境的一个组成部分，因此，不应把「标准」看成是给定的。当替代的措施证眀是容易发现时，就可提高标准，而难于发现时，說降低标准。如果一并考虑寻找替代措施的成本时，那末当由于提高标准而得到的替代措施所产生的「边际改进」抵补了为寻找满足这个更高的标准的措施所花费的「边际成本」时，那末选定的替代措施将会接近「最佳条件」。由此可知标准不应一成不变，它的高低应和寻找措施的成本相适应。

西装认为，绝大多数的人类决策，不管是个人的，还是组织机构的決策，部属于寻找和选择合乎要求的措施的过程，这是因为寻找最大化揹施的过程比寻找合于要求的措施过程要复杂得多。后者首要的条件是存在着完全的理性。因此西蒙的决策理论不但是经济学的一个组成部分，而且能为企业和政府的决策者提供意。它具有很重要的实践意义。瑞典皇家科学院在它的正式声明中也指出，「西蒙有关组织机构决策的理论和意见，应用到现代企业和公共管理所采用的规划设计、预算编制和控制等系统中及其技术方面，效果良好。…现代企业经济学和管理理论大部分建筑在西蒙的思想之上」。

在人类历史发展过程中，在我们日常的工作和生活中，按符合「要求」的原则进行挟择的行为早就存在，而西蒙是将这种行为方式进行概括并形成理论的重要学者。

现在谈谈西蒙的第二个贡献。西蒙认为以往的经济学着重研究决策结果的合理性，很少注意决策本身的问题。他借助于心理学的研究成果，对决策过程进行了科学的分析，概括出他的决策过程理论。他的《管理行为》一书第三版的副标题是：《管理性或译行政性）组织决策过程研究》，这个标题表明他对决策过稆的重视，也表明《管理行为》一书的重心之所在。他不但在该书中，还在以后出版的《組织》和《管理决策的新科学》等书中进行了深入的探讨，形成系统的决策过程理论。

西蒙认为，企业或任何组织机构内部的活动都可以分为经常性的和非经常性的两类活动。有关这两类的决策方式也是不同的。西蒙称前者的决策为程序化决策，后者的为非程序化決策。

不管是个人的、企业的或其他组织机构的日常活动往往是多次重复出现的。随着经验的积累，就会寻找到并选择符合要求的措施，发展成为一套程序化的解决办法。遇到重复出现的情况，就按既定的程序和步骤行动。日常的活动不管如何复杂都可以分解为最简单的行动步骤，加以程序化。

西蒙认为，程序化有两个作用：一是作为企业控制系统的一部分。例如企业为了指挥其雇员的活动，详细制订了和奖惩制度联系在一起的标准作业程序。第二是作为企业的协调系统的一部分。作为协调工具，程序不是应用于协调成员间的行动方式和活动节拍，就是规定前后工序间传递产品时的产品性质。

工作高度程序化以后，个人专业化水平随之提高，但企业各部门之间的相互侬赖性就增加了。因此，必须进行协调工作。由此总结出的命题是，情况愈是重复出现并能预料时，对相互依赖性的宽容程度愈大。反之，变动性和偶然性因素愈大，由于工序专门化引起的协调活动愈多。因此，在迅速变化的环境中，企业将牺牲专门化来获得独立程序的配套性。这就是「大而全」和「小而全」现象存在的真正原因。为了实现更大程度的工序专门化，应增加环境的稳定性。例如原材料的供应要做到质量合格，成份稳定，供货及时，才有利于使用单位提高专业化水平。

此外，一个企业能否支持一个复杂的高度相互依赖的生产活动，还决定于处理协调所需的通讯联络。内部通讯联络愈有效率，则愈经受得住內部的相互依赖性。

当企业中产生新的和修正旧的程序的创新过程时，这就是企业的非经常活动。为了有效地进行这类性质的活动，就需要进行非程序化的决策，就要依次地经过全部决策过程。企业全部决策过程，也就是解决问题的过程。西蒙将全部决策过程大致概括为：从判定问题，确定目标开始，然層寻找为达到目标可供选的各种方案或措施，比较并评价这些方案的得失。在这些方案中进行选择，并作出决定，在执行决定中进行核査和控制，以保证实现预定的目标。

在第二次大战以后，决策者非常重视对可供选择的措施进行数量分析，进行分析的工具就是包括线性规划等在内的运筹学。特别是电子计算机的发明和应用大大增加了运筹学的实用价值使得决策过程增加了科学成份。但是它们不能代替整个决策过程，它们只是决策者的决策工具。对可供选择的措施进行评比以后进行的选择，才是决策过程的高潮。它是企业经理人员进行的最后判断。一旦措施选定，企业经理就要对它负担责任和负担定风险。

西蒙说过管理就是决策，因此，他的决策理论不但适用于企业组织，而且也适用于一切正式组织机构的决策，特别是政府的决策，因为绝大部分的政府工作与决策有关。正是由于这一点从行政管理角度来说，有的学者将《管理行为》译为《行政行为》。

我们可以说西蒙的决策理论主要是关于决策的基本准则和决策程序的理论。它基本上属于程序问题。因此，具有普遍意义。《管理行为》一书译本的出版，对于我们进行经济改革决策应有一定的借鉴作用。

范家骧

一九八七年十ー月二十ニ日

于燕东园竹林深处之家

## 第三版导言

《管理行为》主要是为考察和设计组织的人们撰写的。正如我在本书第一版序官里所解释的那样，本书的目的是要告诉读者，如何从组织的决策过程上，去理解组织。我们所有人，差不多都有资格成为组织的考察者，因为除了睡眠时间之外，我们的大部分时间都是在组织环境中度过的。此外，我们当中的许多入还有资格成为组织的设计者，因为我们或多或少负有维护和改善组织的管理职责。就我们作为公民的角色而言，我们也全是组织的考察者。例如，关于大公司和政府机构在我们这个社会里所起的作用问题，近来已受到人们日益密切的关注。因此，这本书也可以说是写给所有人的，因为它在关系到我们所有人的组织问题方面，给我们提供了一种思考方式。

同第二版一样，这一版仍保持初版（第一章一一第十一章）原貌因为其中没有丝毫内容是我想打退堂鼓的东西。在我探素人类决策理论的远航过程中，即探索组织结构同决策制定工作的关系，探索运筹学和管理科学用于公式化决策制定工作的问题，以及近来探索人的思维及问题求解活动等课题的远航过程中，《管理行为》一直是使我获益和可靠的起航港。

不过，我虽然毫无反梅之意，却很想对原版内容进行相当多的增补，以阐明和发展原版的某些论点。因此，我在这一版里又添加了六章（第十二章一第十七章）其中每一章都是根据以前发表过的文章而写成的。这些新增章节，既可以说是对前面讲得比较简单的问题，做进一步的说明」也可以认为是用前面的分析模式来具体研究组织问题。

和第二版一样，现在我仍要利用笃导言的机会，根据组织理论研究者们在本书问世后一代人光景里所了解到的东西，进一步澄清和发挥本书的一些中心思想。这祥做，使我得以进一步强调那些在本书初版中已有论述而后来我又发现是细织科学及其实际应用当中最富有意义的命题；也使我有机会讨论本书同某些重要的理论新进展的关系。

正如我已经指出的，组织理论的有关课题，对于实干家和行为科学家，都有着相当深远的意义。实干家包括企业、政府和教育机构的行政管理人员和经理；行为科学家包括经济学家、政治科学家、社会心理学家和认知心理学家。但是。当一位实干家拿起本书时，他所要查阅的内容，同一位科学家想要查找的内容是不一样的。即使是在社会科学家当中，兴趣和专业也相去甚远。因此，本书的所有部分，并不能让一切读者都同样感兴趣。所以，我想在这篇导言的第一部分里，讲一下本书的结构和安排，以便读者无论特殊兴趣何在，均能按照自已己的方式，更方便地阅读本书。

这篇导言的第二部分，是专门讲给行政管理人员和经理们的。我试图在这一部分里说明，本书所建立的决策理论怎样才能应用到组织实践中去。与此相应，导言的第三部分主要是写给行为科学家的。这一部分讨论了一般组织理论及本书提出的特定组织理论和社会科学的其他理论体系的联系。

本书的结构

任何一个打算写书的人都会立即发党，在他记录下来的简单的、线性的语句和他的复杂思绪之间，存在着某种根本的不一致性。面对这一困难，写作者总是尽最大努力，把自己的想法梳理成几个大的部分，并以尽可能系统的方式，把它们衔接起来。在保証不丢却其思考模式中最重要关系之时，他牺牲了其他各个方

《管理行为》的新版由两大部分组成。第一部分是本书初版内容，第二部分是新增补的六章。下面是这两部分的基本写作计划。

（一）第一部分的写作计划

第一章是禠括性的介绍。第。章（及第一部分的附录）力图扫清某些方法论上的障碍，以便顺利着手理论的构造工作。

第四、五章是本书的核心篇。在这两章中，我提出了一种人类抉择理论，或称人类决策理论。这种理论旨在把人类决策的两个侧面包容于其中。其一是入类块择的理性方面；其二是人类决策机制的特性和限度。前者历来是经济学家们的主要偏重点，后者则是心理学家和实际决策者们所一心关注的。由于这两章是全书论证的关键所在，因此，我在这篇导言中将特别注意说明这两章

第六章实际上讲了另一个问题。尽管这是必要的，但它毕竟还是转移了。除了这一章之外，本书所涉及的论题，大多是关于组织「内部」的问题。第六章所讨论的，是发生在组织边界上的问题一一人们加入或退出组织的决策问题。在很大程度上，这章是对巴纳德（Cnester Barnard）的思想所做的重新叙述。正是巴纳徳，首先为探讨「归属决定」中所包含的人的动机问题，提供了一个系统的思考框架。

第七一十章又回到了本书的主题一一组织内部的决策过程。

它们所描述的是，组织究竟如何影响其成员的决策，怎样使那些决策协调一致，并保证它们符合组织的总目标。

这四章直接建立在第四、五两章提出的理论体系之上；尤其是，我们在那里所提出的一个技术上的创新一一决策的分解，对这四章的论证来说，是极为重要的。我们不是把决策本身看成不可分解的基本单位，而是将人的执择，视为「由前提推出结论」的过程。因此，在我们看来，进行分析的基本单位是前提，而不是完整的决策（每项决策均包含大量前提的组合）。

把决策分解为各个前提，有着重要的意义，这一点可以从许多方面加以说明。现在我仅讲其中之一。关于管理的集权与分权的讨论，常常陷入这样一个难题：「寘正的决策者究竞是谁？」由于一项复杂决策就好象一条大河，是由构成决策的无数前提所组成的众多溪流汇合而成的，所以，上述那类问题毫无意义。任何大的决策都有许多个入和组织单位参与。集权与分权的问题，实际上就是把这个复杂系统纳入一个有效的馍式之中的问题。

因此，这四章（第七一十章）专门研究决策前提的溪流，以及这些前提汇合起来去影响组织成员所做决策的方式。（另参见第 1217 页。）第七章讨论权成机制①。第八章讨论息沟通过程③，也就是在组织当中用来影响和联结各个成员抉择过程的通讯过程。

第九章和第十章分别讨论那些溪流中的两类极其重要的决策前提。一类是第九章所考察的效率准则。它的重要意义，在于能使组织在完成其任务的过程中，力求节省其可以自由支配的稀缺资源。另一关是对目标、对集体的忠诚心（认同）。第十章讨论这种忠诚心。正是它们，使组织各部分的子目标，同整个组织的总目标趋于吻合。③

在第十一章里，我又把复合决策过程中所包含的这许多要素，综合到整体过程的描述中去了。在那一章里，我们通过应用和解释，以前面几章所提出的分析方法，探讨了组织的计划与控制过程，还讨论了集权和分权的问题。

（二）第二部分的写作计别

新增各章く第十ニー十七章）是以第六一十一章为基础的。它们都是曾经发表过的文章。我之所以从《管理行为》一书写成之后所发表的管理学论文当中挑选了它们，是因为它们进一步明和发展了本书初版中的重要思想く第十二、十五章）y 讨论了组织理论在过去二十年里所取得的重大进展く第十三、十四章）y 用有益的例子说明了如何运用本书提出的理论（第十五、十七章）。其中，第十三章是根据我在管理科学协会 1967 年墨西哥城会议上的讲话改写而成的。这一章同其他几章相比，多少有些不大正规。不过，读者在读到那一章时，也许愿意放松一下。下面我讲一讲新增各章的内容。

第十二章是对「组织目标」这一概念的分析，阐明了导致「归属决定」（第四章）的两种内在的个人动机之间的关系。其中一种动机的目标前提，来源于組织的正式权威结构（第七章）；另一种动机的目标前提，来源于效率准则（第九章）。

第十三、十四章从电子数字计算机引导下的信息处理新技术的角度，重新考察了信息沟通问題く第八章）。第十三章解释了；在信息丰的环境中，工作意味着什么。第十四章则探讨了新兴信息技术对组织设计的意义。

第十五章比较简短，它为第十章的主要论点提供了经验证据。这个论点是；组织成员之所以対特殊的子目标认同，不仅 〔或者说主要不是）因为存在着奖赏结构，而且因为那些子目标同他们的日常活动，关系极为密切；因而，他们对那些子目标最为熟悉。由此可兒，子目标认同的深刻根源，在于第章所讨论的理性限度，在于个人借以了解其所处环境的选择力。

最后两章（第十六、十七章）告诉我们，为什么《管理行为》的决策分析方法，能帮助我们解释组织结枃的演变，能帮助我们去设计组织结构。第十六章给组织认同（第十章）的认知基础提供了进一步的证据。第十七章则建立在第十一章关于組织设计的讨论之上。

三）金书概

根据以上说明，我们很容易把本书的结构擬述如下：全书是由五个论题层次所组成的；其中每个层次上的讨论，都是为了给下ー层次的论述奠定基础。

1、为了能够着手分析人的理性抉择的结构，我们在第。章中论述某些方法论问题。

2、为了理解组织环境当中对决策制定过程产生影响的那些因素，我们在第四、五章里建立了一种理性抉择理论。

3、为了探讨组织本身对决策制定过程的作用，我们在第七一十章中周密地考察那些影响因素。

4、在第十一章里，我们对如何运用这些分析方法去处理组织结构问题进行解释。

5、在构成本书第二篇的第十ニ一十七章中，我们对上述第 3、4 两层次上的诸章所引述的几个论題，在原有基础上进行扩充，并特别强调组织设计问题。

第六章的捕入，是为了建立个人与组织之间的心理动机上的联系，也就是说，这一章是为了解释组织影响，尤其是权威的影响为什么能如此有效地左右人的行为。

从本书的形成看，本书是按照相反次序展开的，即从较高的论題层次（第 3、4 层次）向较低的层次逐次展开的。四十年前，当我试图解决某些市政组织问题一一如城市娱乐部门是否应受教育委员会或市政府的管理，或者；城市规刘功能应如何加以组织（见第 205 和 235 页）一的时候，我发现，没有任何现存理论能解答这些问颳。这就促使我对组织得以影啊人的抉择的方式，进行了分析研究。由于未能找到解决这个新问题的更好的现成答案，我便手重新考察了理性决策理论。而这后一项任务，又要求我去思考某些基本逻辑问题。在这一点上，追根求源的研究工作暂时告一段落了，我希望，暂时结東进一步探讨的部分原因在于基础现已更加牢固了。《管理行为》一书记录了我在解决这些相连的各层次上的问题时所找到的答案，即关于管理组织问题和人类理悱抉择的本质问题的答案。

二、组织的教训

近年来，报界对组织评价不佳。大型组织，特別是跨因公司和庞大的政府机构，被指责为患有五花八门的社会病，包括职工、职员、经理和行豉管理人员对工作和社会的普遍「疏远」。现在还没有经验证据表明，当今的离心、琉远比从前更加广泛，或较之其他社会更为普遍；至于「疏远」的病根在组织的说法，也聋无实据。不过，这类批评还是有一个好处，那就是严肃地对待组织；并认识到】组织确实彩响着其成员的行为。

管理者们常常采取另一种很不同的观点来看待组织。这种观点认为，组织问题不在组织本身，而在有关的人。大家肯定到过这样的话：「我曾认为组织是重要的，但我现在认为，个性问题要重要得多。重要的是入。一个人如果有魄力、有才华、想象力丰富，那么，差不多任何组织中的工作，他都能胜任。」「个性」无疑是一个有用的概念。人和人在一切方面都是有差异的，其中许多方面的差异都影响着人在组织中的行为。但是，个性特征对组织性能优劣的重要性，并不意味着组织特征就不重要。人类事务这个复杂的世界，不是按照简单头脑想出来的单变量方式转运、变化的。

此外个性也不是在真空中形成的。一个人的语言不能不受其父辈语言的彭响，的态度，也同样无法摆脱其同事、教师的影响。-个人，决不会成年累月在组织的某个岗位上同他人交往、受他人保护，而其知识、信仰、志向、希望、欲求、兴趣、扰虑、打算等却皆不受他人的极其深刻的影响。

如果说组织是无关紧要的，如果说我们所要的仅仅是人那为什么还要坚持给人定岗定职呢？为什么不让每个人自定某个适合其能力和素质的岗位呢？当上司的创造才能尚未凭借组织而得到强化和发挥出来时，人们为什么还不得不叫他头头？最后如果说在某个人的个入素质得以转化为有效影响力之前，我们不得不投以他一定的权力，那么，他的效绩是怎样侬赖于把其他人组织在他周围的方式呢？

所有这些问题的笞案都很简单。组织是靈要的，这首先是因为，组织环境为塑造和发展个入的能力和习性，提供了很多影响 カ（特别请参见第五、十和十五章）。其次，组织的重要性还在于，它给那些位居要职的人，提供了行使职权、影响他人的手段（尤其请参见第七、八章）。再次，组织之所以重要，是因为它通过信息沟通结构的建立，确定了制定决策的信息环境（特别参见第八、十三和十四章）。如果我们不理解经理或行政官员们工作于其中的组织，那么，我们不是无法理解他们的「输入」，就是无法弄懂他们的「输出」。他们的行为及其对他人他事的效应，乃是组织状况的函数。

 (ー）组织的含义

经理く或行政管理入员）行为中的组织要素之所以被忽视部分原因在于人们对「组织」这一术语的误解。不少人以为，组织不过是画在纸上的组织图，或是写在叙述工作职责的精细手册中的那个东西。在那，组织与其说是为了供人居住而设计的宅子，还不如说是以抽象的建筑逻辑而设想出来的一排排井然有序的小卧室。我们可以在大公司和政府机枃中，看到这种把组织部门画成图或写成手册的作法 y 它往往不是消除了，而是加深了「组织」…一词的死板含乂

本书里的组织一词，指的是一个入类群体当中的信息沟通与相互关系的复杂模式。它向每个成员提供其决策所的大量信息，许多决鎖前提、目标和态度；它还向每个成员握供一些稳定的、可以理解的预现，使他们能够料到其他成员将会傲哪些事，其他入对自己的言行将会做出什么反应。社会学家将这一模式称作「角色体系」；我们大多数人则称之为「组织」。

经理所做的很多事情，对组织的日常业务活动主要起着短期作用。一个经理，要做出有关产品定价、进料合同、工厂选址雇员不满情绪等方面的决定。其中每项决策，对他所面临的特定问题的解决都有直接作用。不过，这川流不止的决策（包括拒绝做决定的决策）的最重要的积累效应，是对他周围组织的行为模式的影响，就象缓流不息的涓涓绍水造成浸蚀现象那样。例如，如何订立下一个合同？是干脆自己养自去办，还是交给下级入员去办？在订立合同之前，要做完哪些准备工作？以什么策略去指导订约入员？下ー个合同办好之后，下十个、百个合同又将如何处理？

每一位经理（或每一位行政长官），在制定其决策和采取行动时，都是用一只眼晴盯住目前的决策事务，用另一只眼睛展望这个决对未来模式的影响也就是关注这个决策给组织本身带来什么后果。当他注意这些间接后果时，他也就是在关心组织

 (ニ）从认同的角理解短织

当我们讨论一个人对组织的想法时，从他的自身工作出发可以使这种讨论获得一个良好的开端。例如，我的身份是什么（第十、十五章）？我对目标、对组织单位有哪些依附关系？当我不得不在有冲突的目标和忠诚心当中做出选择时，要优先考虑工作中的哪些问题？我在这祥一些问题上的抉择，对于我本入的价值和其他组织成员归附于我头上的价值，表明了什么？

考虑到这问题之后，下一步就要回答：那些目标和忠诚心是怎样形成的？是什么东西在维持着它们？为了搞清楚这些问题，我曾多次构想过发生在几位经理之间的假想谈话。比如说，这种假想的谈话发生在一个公司的四位经理人员之间：一位经销经理，一位生产计划负责人，一位生产部门主管和一位产品设计师。我们议想他们正在讨论公司产品设计、生产和销售过程中的共同问题。在这种谈话当中，每个人自然都试图诱使别人改变行为方法，好让自己的工作更容易做。我把这些谈话串在一起，当作组织理论在论断性的价值方面的一种演练。我对这场戏只有一个简单假定：任何一个演员，如果他所接收的某类信息越多、越频繁，那么，他对相应的特定问题所攸出的反应就越强烈。从这个显而易见的前提出发，我们不难预料到，经销经理将最关心消费者对价廉物美和交货迅速的愿望 y 生产讦刘经理希望能预产品的销僖量，生产经理主张，对消费者要有较长的引导时间，少做轻率仓促的设想，产品设计师则抱怨工厂在产品革新方面缺乏灵活性」如此等等。我这个戏木中的刻板的反应模式，只是角色的框框，不是对个性的東缚。

请读者想一想，我描述的是不是你所在的公司？是的，我这里的描述适合任何一个公司。经销经理之所以按照经销经理的方式做出反应，是因为他身居特定的组织职位，接收特定的情报、文件、信息，负责一个特定的子目标系统，而且经受着特定的压力。我这场戏里的其他角色，也与此类似。

 (三）从叔的角度来理解组织

个管理者如果能够构想出这类谈话，他就不难搞潸楚組织中的职位是如何塑造了信念和态度的。他在这样做的时候，在分析如何通过信息流的改变而造成信念和态度的变化这一方面，也跨出了第一步。这样，他就可以进而集中考虑他的权威运用和他間围那些入的权威运用问题了（第七章）。

我在完成工作的过程中，多大的权力可以被视作理所当然的？在哪些特殊情况下。我オ必须亲自过问？下级人员是不是因为我握有升、贬、用、废之权，才去做我要求的工作（或者，他们是否因此才把我要求做的工作做得更好）？雇员们是支持还是反对甘心服管的态度？权威是奴役，还是在某种程度上已被承认的、保持工作秩序的程序？

我们如果严肃地思考一下这些问题，如果坚决不搞粗俗的自欺，就会进而想到人们接受（或拒绝）权威的动机问题，或是干脆考虑入们在组织中的去留动机问题題く第六章）。这又产生了系列新的问題：为了让权成成为做好工作的一种有效手段，我们必须在组织中创造和维持哪些条件？我们怎样才能利用合法而又令人信服的更加有效的约束手段，来补充雇主们无不采用的那种赤裸裸的约束措施呢？

组织和管理当中的权威行使问题，以及正确行使权威的范围问题，在过去一代人当中所引起的争论之多，是首当其神的。方面，我们有经典组织理论，它强调等级制组织当中的正式权威结构，而这又意味着总是发布法定命令。另ー方面，我们还有入群关系」学派①的研究成果及著述；它们重视广泛参与，强调其在决策制定过程中的价值，它们指出了非正式组织的重要性，由此表明了正式权威的局限性，并提出了极度专权环境中的人事费用难題。处在人群关系学派边缘上的有些作者，甚至把任何权威行使，都无一例外地视为人类自由和「自我实现」的对立面。他们还设想了这样一个未来，到那时，組织根本用不着利用正式权威。就能以人入完全平等的方式运转起来。

在第六、七章中，我们对这类权威问题采取了一种折中立场。场。这样做并不是为了避免争吵，而是因为，中，之運给权威在组织中的实际作用、权威的局限性及行使权成的后果，提供了最为恰当的解释。要理解这一立场何在，读者就必须留心，不要过于狭义地解释「权威」一词。按照巴纳德的意思，只要组织中有人允许由他人提供的决策前提来指导自己的決策，我们就认为这是组织中的权威行使现象。依照这个解释，权威一词的含义既不限干古典理论家们所讲的正式权力，也不迎合人群关系学派的作家们所勾画的权成关系框框。

我们要在组织中有效地行使权威，就必须能够看得出何时出现了权威行使（广义权威行使）现象，并能判断它在什么条件下 オ有效，它的局限性是什么。第六、七章的目的，就是要帮助我们做出这些判断。这两章对权威在社会中的适当作用这样更为广泛的伦理、社会问题，差不多一点儿也没有讲。但这不等于说那些问题就不重要，相反，它们都有重大意义。更是它们大多不在本书讨论范围之内。在此，我仅将自己的看法记录如下：人与入之间权威关系的存在本身，在本质上决无不义和毕鄙可言。真正的道德问题都是相对的，如权力多大，以什么样的奖惩制度为依据，利用职权达到什么目的和处于何种社会背景当中，等等。在我看来，当今企业组织、政府组织和教育组织，同一代人以前的组织相比，「权力主义」已经有了实质性的减轻（正式权威的行使比较少了）。作为我位这一代人当中的一员，我认为这一变迁逐渐产生了一些益处。但我并不因此而断定，权威关系的进一步淡薄将依然是可取的或必然的。

（四）組织构：大的问题

到此为止，我一直故意避开了部门組织这个惹人注目的大问题：我们是应当集权，还是应当分权？是应当强化直线型机构，还是应该巩固、扩大参谋型机构？是应当根据产品进行组织，还是应当依据生产过程进行组织？我之所以要回避这些大问题，是因为，关于这些问题的讨论，往往是以完全正式的、不考虑人性的方式展开的，就好象这些问题与人的行为毫无关系似的，好象它们同经理和行政长官们的日常事务相距甚远似的。

本书的观点是，组织重建（部门改组或其他变动〕影响着经理和行政管理者个人及他们的群体，从而是重要的。这就是说，组

织重建能通过我们已考察的那些机制一一认同与忠心、权成、倍息沟通等机制一一而发挥其作用。（参见第 12 一 17 页的概括性描述和第 213~-220 页的顾性总结）经理和行政管理者如要理解大规模组织阿题，可以从最靠近自己的周围组织顺利入手。这样就可以使管理者获得某种基础；靠着它，管理者就能从人的真实行为的角度，去形象地考虑机构重组从更广泛的角度看，可能带来哪些影响和后果。这样他就能免受「本本」主义和先入为主等最要命的病菌的侵害。

组织设计与建筑设计没有什么不同。它包括具有多重目标的大规模复杂系统的构造过程。那种以为可以用古典组织理论的所谓「原则」来创造出好的设计的想法，实在是南柯一梦（见第二章第 21~-3 页）。虽然这些「原则」前在教科书里仍地位显，但是，比之《管理行为》初版问世之时，今天人们已经能够更好地理解它们的本质和局限性了。

要设计一个组织，就要对那些互不相容、彼此相争的各种考虑和需要，进行权。我们不可能在单独采用任何一个原则的同时，全然不顾同样可以利用的其他大量替代原则。本书所讲的例子告诉我们，对决策制定过程和信息沟通的研究，是如何给我们提供了另一条组织设计途径的。①它是一条免除了古典「原则」的、可行的替代逾。

第二璋最后几页く第 40 一 483〉关亍銀织设讨所的经验研究的论述，我现在看来，似乎不够充分。过法二十年的许多研究工作表明，组织设计必额适应组织的环境和技术。由于我们很难找到适于一切情况下的所有组织的、一成不变的「权重」，因此管理研究需要加倍关注的，并不是确定特定设计特征的数量指标，而是识别和興解组织行为系统中所体现的基本机制。

下面讲两个简单的例子来说明一下本书的理论怎样オ能用于企业组织的设计。在第十六、十七章里，我们还详细讲述了另外两个关于组织设计的例子（一个是政府机构行政管理的例子，另个是学校管理的例子）。

例 1: 会计组织。本例的目的是要说明，如何用本书所讲的方法，来考察大企业的会计部门。①

问题是：为了使会计部门所收集的数据能在制定决策和解决问题的过程中，对企业的业务经理们最有用处，我们应当如何组织企业的会计部门？

要回答这个问题，我们首先必须确定业务经理们制定哪类决策，会计数据在这些决策的制定过程中是怎样起作用的，把这些效据插在决策过程的哪个阶段才最有好处，等等。通过观察实际决策过程，我们发现，各特殊的组织层次例如副总裁、生产部门主管和生产部门，有特殊的数据需要。每个层次同会计部门的信息沟通问题，彼此是很不同的。

我们首先分析了特定层次上的数据需要情况，由此出发，建立了一种可为业务经理入员有效提供数据的会计部门组织模式。

例如，我们在这个模式中提出，应在生产部门这一层次上安排个或几个完全通晓业务的会计分析员，帮助生产部门主管，解释

和追踪分析月成本报表和其他定期成本报表。另ー方面，我们建议在更高层次上设立少量的分析小组，妥善地安排到适当位置。它们的主要任务不是分析定期报告，而是搞专项研究，分析业务方法和设备可能的改变所付出的成本和带来的收益。

以上的简短描述，仅仅说明了这个具体研究工作中所做的会计组织分析。我们眼下所关心的，主要是这项研究对組织设计和组织改革技术上的意义。（1) 这项研究的核心，在于分析宴实的决策制定方式，分析重要的决策职能的安排。（2) 我们所提出的会计部门组织模式，是从会计部门提供信息、影响这些业务决策的任务出发而建立起来的，(3) 关于组织机构变动的建议，不是通过组织图的正式变动而是通过改变信息沟通模式来落实的。后者指的是谁和谁沟通信息、其频繁性如何、信息交换的内容是什么等。

例 2: 产品开发。生来就以最新技术为根基的产业，产品开发和产品改造的典型过程是要经历几个阶段。在第一个阶段，产品改进的主要源泉，通常就是新技术本身及其基础学科。例如，当计算机工业处于这个阶段时、其技术前导大大依赖于计算机存储器和开关电路的根本改进，而这一改进又取决于固体物理学的进步，以及算机系统结枃方面的基础研究的进展。网过这一阶段之后，产品改进在相当大的程度上，便成为如何适应其最终用途的问题了一例如，为满足用户的应用需要，提供合适的软件包。

通过分析产品开发工作在这两个阶段里的新思路来源，我们发现，这两个阶段需要不同类型的研究与开发本领：我们还看到，工程技术部门同其环境进行信息沟通的模式，在这两个阶段上是有差异的。从长期观点看，大多数企业固然是迫于事务压力，才进行适当的组织改革的，但是，对产品开发过程进行系统的组织分析，往往能使这些改革更迅速、更有益。

从更广泛的意义上讲，在组织研究与开发活动中主要问题在于：把取自两个不同来源的信息汇集在一起。这两个来源，一是作为主导技术之基础的科学学科；二是決定着产品最终用途的需求环境。本书第十七章表明，专科学院组织工作所面临的，差不多是与此完金相同的信息流问题和组织问题。

以上两个例子说明，本书所提出的决策分析方法，是能够应用于具体问题上的。①这种分析方法的关键，是要展示一幅关于组织活动所需决策以及决策所需前提的、细致而真实的图景。为此，我们需要有一些语汇和概念，它们集中表达这無图景中的突出而重要的东西，忽略其中的无关因素。同组织分析当中那种传统的朴素格言相比，这些语汇和概念从更基本的方面刻画了组织

（五）决策与计算机

本书初版的发表时间，稍晚于第一台现代数字计算机的诞生日，但它比计算机在管理上的哪怕是最平庸的应用，也要早出好多年。尽管计算机现已广泛应用于组织工作上了，但是，在很大程度上，我们仍旧生活在计算机开发的原始年代里。也就是说，我们现在仅仅是用计算机去完成我们从前用辅助机器和打字机来做的事情，只不过是这一功能的实现比过去更迅捷、更省钱了。除了现已广泛运用线性规刘等运筹学技术的中层管理决策的某些领域之外，计算机给经营决策过程或组织设计的形态带来的变化，至今仍是较微的。不过，我们对那种从过去而推未来的作法，必须持谨镇态度。汽车问世之初的影响也曾不引人注目：它只不过是承接了从前用马车去做的运输任务。那时，几乎没有任何信号表明，它以后会给我们的整个运输系统和整个社会，造成巨大的影响。「我们有充分的理由认为，计算机同样远菲承担繁重工作的辅助机器，它对我们这个社会的意义，比单纯的辅助工具的意义要深远得多。

组织设计得益于新兴计算机技术的是信息不再稀缺：我们如今生活在一个信息丰富的世界里。新增补的第十三、十四章，探讨了这样一个世界上的信息沟通问题和组织设计问题。这两章还解释了管理信息系统普遍地不太成功的原因，并勾画出一幅未来可能出现的更有效的信息系统的图景。

三、《管理行为》与当代行为科学

以上我所讨论的，主要是前面曾被描述为本书后三个层次的内容（第七~十七章）。下面我想纵深讨论下去，讨论本书的第四、五章，这两章论及入类理性决策。解释这两章结构的最便当的办法，也许就是回答下面两个问题了。

1、为什么这两章要专注于理性行为③?

2、为什么要强调理性的限度？

我想在以下两小节里回答这两个问题，然后く在随后几节里）把这种行为理论，同行为科学中的其他流行理论，联系起来予以讨论。

一）理性行为与管理

在关于理性的论述方面，社会科学深受着严重的「精神分裂症」之苦。在一个极端，经济学家们给经济人赋以一种全智全能的荒谬理性。这种经济人有一个完整而内在一致的偏好体系，使其总是能够在他所面临的备选方案当中做出抉择 y 他总是完全了解有哪些备选的替代方案；他为择善而从所进行的计算，不受任何复杂性的限制，对他来说，概率计算既不可畏，也不神秘。在我们上一代人的年月里，这种理论由于向竞争性对策及不确定性条件下的決策等领域的扩展，逐渐达到了一种托马斯主义的精巧水平。它具有很大的智愨和美学魅力；但同具有血肉之躯的人的真实行为（或可能的行为），看不出有多大关系。

另一个极端，是试图把一切认知活动归因于情感的社会心理学倾向。这一倾向可以追溯到弗洛伊德。我们看到这样一些观点：同富翁眼里的钱币相比，穷孩子眼里的钱币要大一圈（布鲁纳和波斯特曼）y 社会集团的压力能让一个人声称他看到了根本不存在的东西（阿希）；在团体解决问题的过程中，包括集中和遣散紧张感的作法（贝尔斯）；如此等等。上一代的行为科学家步弗洛伊德之后尘，忙于证明人类并不象人们自已想象得那样理智。等到下一代，我们也许会证明，人类实际上要比我们眼下描述的情形理智得多，但又比不上经济学家们所宣称的那么伟大。

我在本书第四、五章里论述了这种「精神分裂症」。前一章的任务是澄清那种在经济学和决策论⑨中发展起来的理性概念。后一章则讨论人类的有限度的认知能力，给理性的发挥和利用所刘定的界限。因此，不是第四章，而是第五章，描述了我们可望在现实生活中亲眼见到的那种理性。

组织中的人的行为，即使不是完全理智的，至少也有一大部分是倾向于这样的；这对任何一位考察管理组织的人或组织理论研究者来说，看来都是非常明显的。例如，组织中的大多数行为是（或者说看来是）以任务为中心，而且，这在实现其目标的过程中，有时也比较有效。因此，如果我们要对组织中的人类行为予以心理方面的解释。那么，我们所采用的心理学理论，就必须在理性行为的解释当中占有一席之地。

对观察组织中的人类行为的任何人来说，同祥明显的事实是，那些行为所体现的理性决不是经济人那样的全智全能。因此，我们不可轻率地将心理学放在一旁，而仅仅把组织理论建立在经济学基础上。的确，只有在人的行为具有理性意向的领地里、而且仅仅是在有限理性的领地里，才存在着组织与管理理论生长的真正土壤。下面我着力阐明这一点

（二）理性的限皮

若把第四、五两章的主题一语道出，那就是。论所关注的焦点，是人的社会行为的理性方面与非理性方面的界线。管理理论，是关于意向理性和有限理性的一种独特理论一=是关于那些因缺乏导求最优的才智而转向导求满意的入类行为的理论。

在本书中，几处明确论述了这一论点第 33 一 41 页做了概述，第 77-79 页讲了这个论点同决策的心理学分析的联系，第 331-335 页讲了它对管理的意义。认真阅读这几页，将能为阅读和解释第四、五章，提供有益的指南。

在第四章里，我们通过描绘经济人的那种完善理性，通过指出按经济理论所假设的方式做抉择所必须满足的种种条件，为描述组织当中的人类理性，做好了准备。其后，我们便在第五章里着手阐明真实行为与经济模型相背离的情形，阐明组织环境对这样的行为所起的作用。

在我撰写这两章的当时，经济入模型远比管理人模型更完整、更正规（其部分原因在于持有非理性观的心理学家的偏执）因此，我们在很大程度上把理性的限度，解释为次要的范畴了我们对抉择过程的实证性的特征刻画，也是很不完整的。

过去二十年，心理学界出现了研究人类理性的一次大复兴，与此有关的探讨，都是在「认知心理学」的旗帜下进行的。因此，现在要建立一个既考虑人的真实特征，又保持经济模型的某些正规格式的理性抉择模型，就要比《管理行为》初版问世之时来得更加可行。正象实际情况所表明的那样，要把第四章所讲的经济入，转变为第五章所讲的具有有限理性的人一管理人，也就是我们在现实生活里所见到的人，需要做两个根本转変。①

 (1) 经济入寻求最优一从可为他所用的一切备选方案当中，择其最优者。经济人的堂弟一一管理人，则寻求满一寻找一个令人满意的或「足够好的」行动程序。判断满惫程度的指标，包括「市场占有率」、「适量利润」和「公平价格」等等。の 如果说，这些指标对大多数经济学家来说是陌生的，它们对实业家来说则是熟悉的。

 (2) 经济人同「真实世界」的一切复杂事物打交道。而管理人则认为，犯自已头脑所感知的世界，是对纷繁噪乱的真实世界过重大的简化处理后所得到的一个模型。他满足于这种粗路的简化模型，因为他认为，真实世界大半「空无一物」一真实世界厘的大多数现实事物同他眼下的任何具体处境，都没有多少关系；而且。因果链大多既不长而且简单（参见第 66-69 页）。因此，他情愿将那些在一定时间看来与他无关的部分现实置于不顾而这意味着忽视大多现实）。他在做抉择时所利用的，是幅筒单的图景，也就是只包含他认为是最要紧、最关健的因素的一幅图景。

管理人这两个特征的意义何在呢？首先，因为他寻求满意而非最优，所以，他不用先考虑一切可能的备选行动方案，也用不着确认存在着全部备选行动方案，便可以进行选择。其次，由于他把世界看成是近乎空旷的，不考虑所有事物之间的一切相互联系（它们会使思考和行动如入烟海），所以，管理人能用相对简

单的经验方法来制定决策。这些方法不致于给他的思考能力强加

上无法负担的重任。

对管理人的以上描述，实质上就是《管理行为》第 79~-82 页所讲内容的发展和条理化。但是，我们怎么知道它是一个正确的描述呢？比如说，我们怎么知道它比经济人模型更精确呢？第一个检验就是常识的检验。（这也许并非最不重要的检验。）我们不难想象出管理人所可能利用的决策机制。我们那幅关于管理人的图景，很适合我们对自己的判断过程的内省性的了解，也很逼合研究这些过程的心理学家们对它们的描述。

在过去ニ十年里，所谓「信息处理技术」的领域，取得了巨大进步。现在，我们已经用基本符号操作过程的程序，成功地描述了困难间题的求解、概念的掌握及决策任务中的人类思维等过程。这些解释現已做得充分细致了，不仅为模拟入类行为而编制了实际运行的计算机程序，而且，从执行同一任务的计算机程序和被试人口语记录的结果上看，两者的符合程度也很高。①

这里不是详细讲述这些心理学进展的地方。就我们现在想要说明的问题而言，重要的问题在于，上述行为模拟所依据的关于人类理性的假定，实际上也就是对寻求满意的人所做的基本假定。当然，检验这些心理学新理论的工作，也并不仅仅是心理学实验室任务。例如，现在已经成功地模拟了银行信贷入员选择投资数额的决策过程；另外，还对完成了毕业实习的学生们将如何选择他们的初次职业，用信息处理方法黴了周密的分析。

从支持有限理性概念、寻求满意概念和管理人概念的现有证据的本质上看，我认为，本書第四、五章关于入类理性的描述不仅仅是一种假说；它的主要特征均已得到证实，并将继续获得证明。

三）《彆理行为》同当代形式决策论发展的关系

正当我们感到应当建立一种既相当理智、又能得到经验验证的人类理性决策理论的时候，却又出现了将经济人理论化的一次大复兴。这真有意思，甚至带有讽刺味道。这一大复兴，一方面起源于冯·诺伊曼（von Neumann）和莫根斯特恩（Morgens t ern）所导的对策论领域的显著进展」另一方面则发端于纽曼（Neyman）和皮尔逊（Pearson）、华尔德（Wa1 d）、萨维奇（Savage）等入所侶导的统计决策论领域的同样显著而又紧密相关的进步。

人们常常把这些发展，看成是一个整体趋势。其中的各个部分，被认为不是完全独立的。在冯·诺伊曼和莫根斯特恩的对策论中，起码有五个彼此不同的重要概念。

 (1) 把可能的未来行动方案，表示为「树形」图；在树形图上的每个选择点处，引出几条分枝；对每个这样的点，我们都必须选定一条分枝，继续走下去（参见第 66 页的下半页）。这个概念的产生远比现代对策论古老，至少可追溯到 1893 年。大多数棋手和让白威走迷宫的心理学家们，在直感上都很熟悉这个概念。

 (2) 用极小极大策略（即在面临最恶毒的对手时，从可供选取的诸分枝当中，选定一条导致最佳结果的分枝）来定义竞争情形下的理性抉择（见第 69 一 71 页）。这个想法也是由来已久。
 
 棋手们均有此直感。而且，它早在 1912 年就被逻辑学家恩斯特泽梅罗（Zemel）形式化地描述过。④

 (3) 在竟争处境中，利用混合策略く如虚张声势〕来蒙蔽对方，使行动方案不被发觉。冯·诺伊曼早在 1928 年就提出了这个概念，而且证明了，这一意义上的「最优」策略总是存在的。

 (4) 在多于二人的竞争情形下，用形成联盟的概率来定义理性抉择。这是 1945 年发表的《对策论与经济行为》首次提出的新的重要概念。它在政治科学中已得到一些应用、但在经济学和组织理论中还没有多少应用。

 (5) 在仅仅知道抉择后果的概率分布这种不确定性抉择处境下，抉择一致性假定等价于这样一个假定：决策者有一个基数效用函数，并根据此函数期望值的极大化，来进行择。这一想法可追溯到英国哲学家弗兰克·拉姆齐（Frank Ramsey1926 年）。不过，它是被对策论发掘出来，予以重视的。

《管理行为》的有限理性论，体现了上述第（1) 项，同第 3) 项也不抵触。不过，上述其他几项所刻划的，并不是嘗理入，而是经济人。它们不是本书所讲的模型的一部分，诠注者们有时忽视了这个根本差别。他们错误地认为，《管理行为》一书中的「理性」一词，同它对古典经济学家、对策论学者和统计决策论学者们来说的涵义相比，在本质上是一样的。

对于在过去一代里展现于形式决策论之中的精美，对于其某些结果的漂亮，对于它们在很多限制条件下成为规范法贴的适用性，我们不禁感触很深。②尽管如此，这儿真正翯要搞清楚的却是，在本书论述的人类抉择理论和组织理论中，作为依据的理性人的描述，同对策论和统计决策论对理性人的描述，是大不相同的

如果我们想要找到一个能让经济人和管理人和睦相处、相安无事的共同的观念屋顶，那屋顶只能包括上西所讲的第一项未来可能行为的「树形」图。显然，这种树形图也给上一代发展起来的，现已得到广泛注意的另一个理论进展一一归功于中农 Shannon）、维纳（Wiener）等人的选择性信息理论一一提供了中心概念。①心理学领域里的所谓随机学习理论，也借用了这一完全相同的概念；它或许直接来自申农的理论。总之，在如此众多的理论发展中，「树形」图概念均被独立地用作构造行为理论的框架了 y 这一事实说明，它代表了行为主义新思潮的真正桜心

（）组织认同的心理根源

第十章简短讨论了组织认同的心理学基础（第 201~-206 页）。我现在倾向于比该章更强调认知因素的观点（参见第 204 页关于「注意的熊点」的讨论）。这的确是我的初衷。不过，我当时受到了社会心理学偏于情感机制解释，而不愿用认知机制解释的一贯风尚的影响。正因为如此，以理性的限度作为形成子目标和忠于子目标的现象的解释，在第十章中强塌得太少。结果使得这一章对第五章的紧密依赖性显得模糊不清了。新增补的第十五章，对这一缺陷做了一些修补。它给造成子目标认同的选择性关注的理论，提供了经验上的证据。

我们可以把认同机制，至少是它的知方面，描述如下：

 (1) 高层次的目标对行动没有多少指导作用，因为我们既难以衡量其实现程度，又难以衡量具体的行动方案对它们的影响。因此，远大目标（如「长期盈利」、「公共福利」等等）不是操作性的一一它们在对备选方案选择有着实质意义的效率问题上，不能提供第九章所讨论的那种「公分子」①。

 (2) 因此，决策制定工作所依据的目标，看来是具有操作性的那一部分最高层目标，即能够以明确的途径与行动相关联，并且具备评价其实现程度的某些依据的那些最一般的目标。操作性的旨标，为管理者眼里的简化的世界模型，提供了结晶的种子。它们使管理者仅仅考虑那些同目标有相当直接的关系的事情，轻视或忽略其余事情。

 (3〕使管理者有选择地关注其环境的，不光是他的目标，还有管理者为达成目标而建立的管理结构和信息沟通渠道。后者能让他只收、发特定的信息，免受其他方面的于扰。此外，由于他所收到的儅息很复杂，即使是这些经过筛选的信息，也只经过了部分的、不完全的分析。

（五）《管行为》与社会学论的关系

我们有时会听到这样的提问：以决策制定过程来分析组织，是「社会学」的分析，还是「心理学」的分析？这个问题有点儿怪 y 它就象问分子生物学究竟是生物学还是化学。这两个问题的正确回答一样：「两者都是」。《管理行为》一书从组织参加者的决策行为的角度，来分析组织问题；同时也正是研究绕着这决策行为的组织系统，使本书具有特色。组织成员的角色，是靠他们的目标认同来塑造的：而目标认同，又产生于他们在组织中的位置。

当然，决策分析不是组织研究的唯一途径；这同生物化学不是研究生物的唯一途径，道理并无不同。有些研究者，特别是社会学家，喜欢考察组织的比较全面的特征，并把这些特征同組织规模、组织环境等变量联系起来。这类工作在组织研究上占有重要地位但是。我们当然还总是希望找到各个研究层次之间的联系。如果说，不同行业的组织（如钢铁公司和广告代理商）有着典型不同的结构特征，那么，我们当然想从决策制定过程的基本差别上去解释那些不之处。

组织中的决策不是在一个孤立的人的头脑里进行的。相反，某一个组织成员的输出，乃是另一组织成员的输入。由于在丰富而比较有条理的信息沟通网络的支持下，存在着这种广泛的相关性，所以，决策是由各种关系所组成的有条理的系统。组织工作刘是一个系统设计问题。这种组织设计观在本书中的最清楚的论述，也许要算新增的第十七章了。读者在看到那一章时，可自行决定它是「心理学」的，还是「社会学」的；或者认为这个问题无关紧要干跪置之不顾。我要承认，本人倾向的正是后者。

1、角色论。角色这一概念，给人的行为提供了「社会学」的标准解释：船长之所以要与沉船同归于尽，是因为他承认自己的船长身份，而船长与船共存亡又是我们的社会文化的要求。在《管理行为》一书中，角色一词所用不多。但是，假如我的行文习惯不是政治科学的，而是社会学的（例如第 97-100 页），那么对该术语就要大用特用了。尽管这样，该术语的用处还是有限的，因为它还从未得到充分确切的定义。

角色」作为戏剧用语的原始涵义，指的是某种独具一格的行为模式。母亲是不谈论多钩钓竿的；她的角色行为取决于她所处的情境在情境之中，她发现了自我。此外，在某个社会角色的扮演过程中，可以有各种各样的特质差异。使用角色概念的会学家们虽然指出了这些限定，却没有告诉我们如何将其体现在角色定义当中。于是，他们未能讲明的恰恰是，应当如何用角色论去预测行为。

前面我曾说过，以决策本身作为分析的单位太粗，必须把决策分解为各个前提。这一点在此有着突出的意义。如果我们把社会影响，看成作用在前提上的影响，角色论的难题便化解了。角色（或身份）是对一个人的决策所依据的前提，所做的某些规定；但不是全部规定参见第 213-221 页）。同一决策当中，还掺有许多其他前提，包括富于个性差异的信息前提和人的特质前提。当我们充分详细地了解到（或者说可以预测到）决策前提时，我们就可以预测行为。对有些情况来说，了解角色前提就足够了（例如预测一个发现你闯红灯的警察的行为）：但就另外一些情况来讲，信息前提和其他前提，可能就很关鍵了。

除非把前提作为基本的分析单元，否则角色论就会出现一个同经济理论的缺陷正好相反的缺陷一一不给行为的任何理性留下余地。如果说一个角色便是一个行为模式的话，那么，从社会的观点来看，该角色虽然可以在起作用，但是，角色的扮演者不可能是一个理智的演员，他无非是扮他的角色而已。另一方面，如果说一个角色处于一定的价值前提和事实前提的规定之中，那么，角色的扮演者一般将不得不为实现那些价值，去思考和解决问题。要是用前提来定义角色，那就给行为当中的理性思考，留下了一席之地。

2、动作论。这种理论是塔尔科特·啪森斯（Talcott Parsons）及其追随者们所提出和发展的一种理论。它面临着同角色论一样的困难，只是在形式上不那么尖锐而已。「动作」作为分析单位，不象「角色」那么粗糙，但和「决策」类似，由于这一点及其他理由），我认为，帕森斯动作论的分类对于描述动作来说，还不够精巧，不大灵活。动作者对于世界的活动方向的多样性，几乎肯定要比帕森斯的对分模式变量的情形广泛得多。

因此，我们对角色论和动作论的评语是一样的：缺少一个合适的分析单位，因而不可能建立一个恰当的入类行为垂论。角色当作分析单位，太粗糙；动作也是如此。决策前提比这两者要小得多，因为，任何一个决策或动作（行动〕都含有许多前提，每个角色的定义也都包含众多前提。此外，把决策前提作为分析单位和用决策树来描述行为的作法，是完全一致的。同我撰写本书时一样，现在我依然认为，从一切方面来看，决策前提都是分析研究人类行为的恰当的单位

（大）组环境

正象我在第二章里所指出的那样，古典组织理论错误地寻求种永远都完全适用于一切组织的、绝对的和一成不变的组织「原则」。对那些「原则」，现已逐渐形成了一股强劲的批评潮流。这就促成了进行经验研究的生气勃勃的局面。这些研究工作告诉我们，一个组织只有设计得适合其功能，适应其社会环境和技术环境，才可以是有效的。诚如威廉·迪尔（William Di1 在那股潮流刚刚出现的早期研究中指出的，一个为多行业用户生产多品种产品的制造厂商如果要生存下去，在组织上就必须不同于为同一类用户制造单一产品的厂商。①

琼·伍德沃德 Wood ward）、汤姆·伯恩斯（Burns）与斯塔尔克（Stalker）、查尔斯·泼罗（Perro w）、詹姆斯·汤普森（Thompson）、劳伦斯（Larence）、洛尔施（Lorsch）及其他些人进行了另外几项研究工作，在组织对环境的适应的本质问题上，给我们提供了有价值的资料。①

本书第十六、十七两章，都致力于探讨组织形式是如何同环境及任务发生关系的。其中，第十六章是一个案例研究，讲的是为执行马歇尔援欧计刘而于 1948 年成立经济协调署（ECA）的事情。第十七章主要根据我在卡内基一梅隆大学工业管理研究生院的亲身经验，是关于工商管理学院组织问题的一个规范性讨论。

我在研究经济协调暑的报告中所强的组织问魉，在管理学文献当中不曾占据过优势地位。不过，它同当前在认知心理学领域得到广泛讨论和研究的所谓「表达问题」，是紧密相关的。当代的问题求解理论区分了问题求解过程的两个阶段：问題公式化的初始阶段和后续阶段。在第一个阶段里，问题求解者寻找一种用以表达问题情境的方式；在后续阶段里，问题求解者以他所采用的表达方式去处理问题情境，不断努力寻找答案。这两个阶段在时间上的分界线往往是不明显的，还存在着很大的重叠部分；但是，除非问题求解者遇到了早已知道的问题表达（除非他把当前的问题转化为他从前曾多次遇到的问题）方式，否则，他就必须苜先找到这祥一种表达方式，然后才能逐步过渡到寻找答案的阶段。③

第十六章关于经济协埚署的研究、描绘了发生在新组织组建初期的表达问题，即与上述过程十分相似的寻找表达方式的过程。我们看到，只是在考察、检验了组织机构任务的备选表达方式，并一致同意了某个合适的说明之后，经济协谓署这个组织オ 取得了确定的形式。这项案例研究表明，为使组织中的决策制定模式趋于稳定，我们多多少少需要把该模式确切的画面存備到许多成员的记忆中去。

正如解剖学和生理学为研究生理组织提供了互补的途径那样，结构研究和过程研究为探讨人的组织提供了互补的途径。把组织和环境联系起来的当代研究工作，大多侧重于组织的总体结构特征。但在本书里，我们更周密地考察适应性机制：决策制定过程和信息沟通系统究竟是如何在组與及其环境之间充当媒介的

四、结语

如前所述，自从《管理行为》初版问世以来，组织研究它大大丰富。我们看到，现已涌现出人群关系方面的大量研究成果。组织权威行使问题上的古典观点，也遭到了持续不断的质疑。在入类思维和决策制定过程上，研究工作一直在蓬勃发展，使有限理性论获得了坚实的经验基础。这段时期里还出现了计算机，而且被广泛应用于工商管理界，引进了信息沟通通讯）和信息处理的新概念。目前，我们正在从许多角度探讨组织结构与組织过程对环境和技术的依赖性。

《管理行为》有一个基本假定：决策制定过程是理解組织现象的关键所在。本书就是基于这个假定而写成的。上面概述的种种进展，使这一假定在今天看来要比二十五年前更加可信了。我希望，扩充后的本书能继续帮助那些关心组织的人们，使他们能够更好地理解、更有效地管瑆那些复杂的社会系统一一我们在其中工作着的组织。

五、谢辞

承蒙徳威特·C·迪尔邦（Dewitt c. Dearbom）允许我将我俩关于认同问题的共同研究成果，作为本书第三版的第十五章；在此我向他表示特别感谢。

在过去二十年里，许多同事们都和迪尔邦一样，为我在管理和組织方面的持续深造，贡献了自己的力量。我在这篇新撰导言的脚注里，已经提到了这些同事的名字。但我还想特别提一下与我合作最密切、因而使我受益最深的同事们。在伊利诺斯理工学院，有与我合作撰写《公共管理》一书的唐纳德·史密斯伯格（Donald Smith burg）和维克托-汤普森（Victor Thompson）。在五十年代初的原卡内基理工学院，我在组织研究方面的主要合作者起初是哈罗德·謐兹寇（Harold Cuetzkow），乔治·和茲梅特斯基（George Kozmetsky）和戈登·廷德尔（Gordon Tyndall) y 后来是查理德·赛叶特（Richard Cyert），詹姆斯·马奇（J ames March）和威廉·迪尔。对他们，对二十多位同事们，以及在 50 年代云集该校工业管理研究生院的有才华的研究生们，我表示深深的谢意。

新版第十二章的转载，承蒙《管理学季刊》编辑的同意；第十三章得到了《管理科学》编辑的同意」第十四、十六章得到了《公共管理评论》编辑的同意；第十五章得到了《社会计量学》纔辑的同意；第十七章征得了《管理研究杂志》编辑的允许，在并一此表示感谢。

当我再次看到本书初版谢辞中的人名时，我感到，我同其中两人的终生友谊，是我一生的殊荣。年轻入在初出茅庐时，恐怕不会比我更幸运了。回首往事，克拉伦斯·里德利（Clarence E。Ridley）在理论和实践两方面的才能，他善于筹划和观察计划情况的能力，以及他调动合作者积极思考的天才，都令我惊讶不己。我尤其感谢他对年轻人行事草率的宽容，他向年轻人委以重仼的大度慷慨，以及他的真诚友情。

我同哈罗德·盖兹寇的友谊，是我们在 1933 年成为芝加哥大学新生时，在去往芝加哥的列车上开始的。正是哈罗德，使我在自己还是本科生的时候，便对认知心理学发了兴趣，虽说这种兴趣在我们合作进行和分别进行组织研究的岁月里酝酿了二十年之久，但是，这种兴趣还是成了我自五十年代中期以来的主要志趣（如果不说是着迷）。我衷心感谢哈罗徳在这些罗月里给我带来的深刻的知识乐趣，以及其他许多东西。

《管理行为》的这一新版和前两版，都留下了我妻子多萝西娅（Dorothea）的辛勤芳动的印记。我要对她进些什么呢？克劳德·贝尔纳（Claude Bernard③）说过：「如果我非囈用个词来回答什么是生活不可，我要说：生活就是创造。」我想给它加上一句：还要两个入共同创造，这至少是我在同多萝西娅道度过成年岁月的完满合作当中，得出来的经验之谈。

赫伯特 A. 西蒙

九七五年一月七日

于宾夕法尼亚匹兹堡

## 前言

西蒙教授的这本书，在关于正式组织与管理的社会科学方雨，给我们做出了重要的贡献。正如他在本序言里所讲的，他的目的是要构造一系列适于描述组织，适于刻刘管理组织运转方式的工具系列概念和术语。他的兴趣主要在公共管理方面；但为了稳妥地达到目的，他还考察了诸如军事组织、商业组织、工业组织和私人非盈利性组织等各类正式组织的经验。这就使他的结论具有普遍的适用性，有益于描述各类组织的管理行为

西蒙教投所开发的这些工具，对科学研究来说固然是有益的，但对于一般读者和实际工作者来讲，其主要价值还在于他对组织、管理过程、决策的本质、决策中的价值要素与事实要素等，做出了清晰、深刻和普遍的描述。他在这方面的成功是杰出的。在我这个做过企业经理、政府官员和私人非盈利机构领导者而具有广泛经历的人看来，本书道出了我在所有那些组织当中所获得的具有共性的经验；，在这个意义上，本书掲示了对一切组织和管理而言皆为不可缺少的东西。它给我一种正合我意的「感觉」。也就是说，我感到西蒙教授对有組织的行动结构的理解，同我的经验相吻合。因此，我认为这种理解是正确的。虽然不能说它是尽善尽美的或包罗万象的，但我相信，掌握了这种结构的人们将会发现，它有益无害。另一方面，对那些没有多少组织经验及知识的人来说，西蒙教授的论述则有着启发作用，而且可使他们免遭许多虚安的流行观念之害例如，可使他们抵御有关权力」、权威、刺激等的虚妄观念的侵害。这本身便是此节一大功用。

不过，本书所达到的普遍适用性，也意味着其结论的高度抽象性。西蒙教授的文风固然朴实，而且举了许多实例，但由于其论述上必备的抽象特征，我要在此稍微解释一下这类著作对实际工作者的作用，也就是对那些平日忙于具体事务的人们的作用。

我认为，把关于组织的经验和知识，区分为三个颇有不同的层次是很有好处的。第一个层次是有关特定情况下的具体行为的经验和知识。在这个层次上，许多行为有着习惯性，无意识的反应性和适应性。实际上，这类行为假如不是无意的，那么它们大多会变化、发展，或者会失去功效。在这个层次上，亲身经验就是老师；我们学会的是实际技能而非知识。此外，正如我们不能指龌靠闿读生理学书籍来控制身体功能一样，我们也不能指望靠书本知识来支配这类行为。当然，这一经验层次上的现象是适于研究的，而且，这类研究有利于科学应用，有利于诊断、治疗和防护等工作。西蒙教授在关于非正式组织的讨论中ー一在组织的这个经验层次的一个例子中一一指出了这一点。

第二个层次是特定组织的实践方面的经验。我指的是一个特定组织的结构、管理策略、规章制度和行为模式。其中虽有不少已在组织里做了明文规定，对它们可以研究，但也有很多「不成文的法规」；对于后者，主要是靠密切观察和体验来了解。毫无疑问，一般的经验和知识有时能让一些人在这种组组里有效地工作，尤其是当他们得到该组织当中年久资深的人的支持时，更是如此。但是，广言之，关于一个特定组织的有效的实际知识，只有通过在该组织中实际工作，オ可能获得。除非ー个人在某种组织里工作过，否则我们就不能相信他充分理解该组织的行为。

这里有两个中肯的一般性的见解。其一，每个组织都有自家的特有语言或行话。因此我们必须了解它们的用途和意思。其

行为与用以描述行为的语言，往往是不一致的。例如，好的组织的管理行为，大多同西蒙教授所提出的权威理论相一致；尽管我相信这一点，但这些组织所表述的权威原则，常常是相当死板的，而且与行为不ー致。由此产生的危害，与其说是误述而后误解所致，倒不如说是因为常常依照那些不真实的哲理去控制行为。

关于组织和管理的科学知识，永远代替不了特定组织的实际经验。对组织管理者来说，更一般的知识的用处，在于它们给那些主要是以试错或重复性经验为依据的行为，提供了合理的解释。它们的直接实践用途是有限的。然而，它们的最终实践价值是巨大的，使我们眼光敏锐，使我们不放过重要因素，使更普遍的语汇发挥作用，使行为与文字描述之间的不ー致性减少。

至于第三个层次的知识，本书当然就是一个很好的例子。对此我不想多讲了。但是，那种认为可以获得有关管理行为（或组织）的普遍知识的信念，有什么依据呢？西蒙教授没有讲这点，其他管理研究者们也没有讲过这一点。我们仅仅是断定了或者说是假定了这一点。在这里我只能简短地说说我的这种信念的依据。西蒙教授的抽象论证在我看来之所以是正确的，是因为它们表达了我在多种环境中所得到的经验。有一位大学校长曾对我说，他在组织方面所面临的主要困难「有这么几点 y 当然，这些都是大学所特有的困难。」然后他就叙述了那些我司空兒惯了的，但我还从未在一所大学里碰到的问题。我听过飞行运输部队上将司令关于该部队组织问题的讲演。虽然我从来不曾有过戎马生涯，也没有读过多少军队组织方面的书，但我觉得自己差不多完全听懂了他的讲演。我在空军作战学院的一次讲演中，误将题目选为「组织原则」了，然而，讲演过后一个小时里的提问和讨论却表明，我的讲演已经被呒众很好地理解了。正是这样一些经验支持着我的信念：我们可以从种类繁多的组织当中，找到抽象的结构原理；而且，讲述一般组织的原理，终将成为可能的现实。

切斯特·巴绯德

## 第一版序言

这本书是我在公共管理研究工作中，试图建立有益的研究工具的探索结果。它产生于我的这样一个信念，即：在这个研究领域里，我们至今还没有充分恰当的语汇和概念方面的工具、当然也就谈不上用它们来现实而深刻地刻划管理组织，哪怕是简单的管理组织。这里所谓刻划管理组织，指的是能为科学地分析其结构及运转的效率提供依据。

在我读过的管理组织方面的论著当中，从文字描述上抓住了或提出了组织的真正本质的寥多无几。至于能让我确信其关于组织效果的结论或改善组织效果的提议是从所述证据中正确得出者，就更加少见了。

本书的预备版本及从中抽出来发表的数篇文章所引起的反响表明，这种怀疑不独我有，管理领城的许多实干家和研究工作者也有同感。这一状况构成了对我们的学科和对作为科学家的我们本身的严厉指责。一项化学实验之所以成立，之所以具有科学权威，原因在于其可重复性；如果不是充分周密地把它的可重复性描绘出来，那它就站不住脚了。在管理学界，我们就连说明管理「实验」中出现了什么现象的本领都十分贫乏，更不要说保证实验的可重复性了。

在我们得以建立任何永恒的管理「原则」之前。我们首先要能够在文字描述上精确说明管理组织的面貌和运转状况。作为本人从事管理研究的一项基础工作，我试图构造一系列能够进行以上描述的术语，本书记录了我所得出的结论。这些结论并不构成种管理「理论」，因为除了通过假设提出了几条格言之外，我没有提出任何管理原则。如果非说包含什么「理论」不可的话，那只有：决策制定工作是管理的心脏；必须从关于人类抉择的逻辑学和心理学中，导出管理理论的语汇。

我希望本书能对三类人有所裨益：

首先是从事管理学研究的人，他们可从本书中找到描述和分析组织的某些可行方法；其次是实际管理工作者，他们在有些情况下可以用本书帮助自己，在巴纳德先生的「前言」所讲的第三个知识层次「普遍知识的层次」上思考管理问题；再次是研究生和本科生，他们可能希望通过描绘了莫实管理图景的、关于行为过程的更周密的论述，来补足他们的课堂知识。

赫伯特 A. 西蒙

一九四六年十二月

第一版谢辞

在准备这本书（或其中某一部分）的八个年头里，向我提供帮助、提出批浮和进行鼓励而使我受益的人，已经多得无法计数了。在此我想仅仅挑出少数几位我曾屡屡请教的人，而很难提到帮助过我的其他许多人的名字了，希望得到谅解。

首先，我要向芝加哥大学的全体教工们表示感谢，因为当我在该校学习期间，是他们使校园成为了开发智力的动员场所我尤其要感谢克拉伦斯·里德利先生，已故的享利·舒尔兹教投和伦纳德·怀特教授。在阅读和批评过本书初稿及预备版本的同事及其他人当中，我必须提到的有林顿·阿博特，赫伯特·鲍纳特，密尔顿·彻宁，威廉·戴维尼，赫伯特埃莫利奇，维克托琼斯，阿尔伯特·利帕夫斯基，菜曼·莫尔，理查德·尼霍夫，查纳·马奎斯·佩里，赫曼·普里特切特，肯尼斯塞格沃斯，埃德温斯坦尼约翰·威格，威廉·崸诸位先生，以及公共管理研讨班的成员们。哈罗徳·盖兹寇也是我必须感谢的，因为他一直是对我特别严厉的和使我受益的批评家。

我要向切斯特·巴纳徳先生表示特别感谢：首先感谢他的《经理的职能》一书对我的管理学思想起到了重大的影响作用：其次感谢他对本书初稿做了极其认真的审阅最后感谢他为本书撰写了前言。

本书有些章节曾作为单独文章发表过。第一章和第二章主要引自我在《公共管理评论》杂志上发表的文章。第九章的一部分原先在《公共管理》杂志上发表过。

我虽然急于按照惯例声明，上述诸位对本书观点并无责任；但我不能排除他们为使我写成本书而提供精神鼓励源泉的责任。

赫伯特 A. 西蒙