赫伯特·西蒙.(2013).管理行为.(詹正茂.译).机械工业出版社 => 0101决策制定和管理型组织

## 0401管理行为中的理性

我们在第 3 章已经得出结论，管理决策的正确性是一个相对的概念 —— 如果它选择适当的手段来达到指定的目的就是正确的。理性管理者主要关注如何选择有效手段。要建立一种管理理论，必须进一步考察理性的概念，尤其必须要彻底澄清「选择有效手段」的含义。这个概念的澄清过程，对于理解管理理论的两个核心概念「效率」和「协调」非常有益。

本章基本上不讨论决策人的内心活动，我们将在第 5 章从心理学的角度再来探讨这个主题。本章主要考察决策的客观环境，以及做出抉择的实际后果。抉择只要是理性的并且其客观条件是可认知的，它就是从多个备选方案中选出其中一个的过程。由于各备选方案的实施后果不同，所以对决策客观环境的分析，主要就是指研究抉择的各种可变的后果。

虽然太强调后果会让本章有一种明显的「理性主义」偏向，但是不应该因为对人类行为理性层面的特别关注，就断言人类永远或一般都是理性的。这种错误的概念虽然渗透到了功利主义的政治理论和古典经济理论的大部分内容当中，但是已经遭到现代心理学和社会学的致命批驳。^

就像「良好的」企业经营就是为赢利而精心策划的经济行为一样，「良好的」管理就是在实际上能适应其目的的行为，要发展一套管理决策理论，必然要全力注重研究抉择的理性层面。本书在后面的章节将更密切地关注管理行为的现状。本章与这些现状分析的关系，类似于讨论企业原理和理论，与描述经济机构和真实的市场行为的关系，也就是说，本章不是描述管理者如何制定决策，而是描述管理者决策的优劣程度。^

## 手段和目的

我们在第 3 章已经说明，「事实和价值」同「手段和目的」有关系。在决策过程中，只有具有达到预期目的的适当手段的方案才能入选成为备选方案。但是目的本身，往往只是帮助更远大目标的实现。因此，就出现了目标系列或目标层级的概念。而理性必然同构建这种手段一目的链有关。^

### 目的层级

即使发生在生理层次上，手段一目的的关系也是起到整合行为的作用。在这个层次上，肌肉张力的协调是（一种手段）为了执行简单的生理动作，如行走，伸手拿一样东西，将眼光转移到某件物体上。这些简单的动作对于成

第 4 章管理行为中的理性

年人来说在很大程度上是无意识和自动进行的；但是儿童必须费很大力气去学习，这种学习虽然不是反射行为，但实质上完全类似于成年人在手段一目的情形下的学习。

但是迈步或抓住某个东西，这些动作本身通常又是达到下一个目的的手段。要确定哪些目的是这些动作本身所追求的最终目的，追求哪些目的是为了实现下一个目的而使用的手段，最明显的方法是：让行动主体处于在矛盾的目的之间必须做出选择的情境当中。

某些目标必须依赖于其他一些更远大的目标才能发挥作用。这个事实导致目标的层级式结构，每一层相对于其下层都是目的，相对于其上层又是手段。通过目的的层级结构，行为得以保持完整性和一致性，因为每个备选行动方案都使用综合的价值尺度即「最终」目的来权衡。但是真实行为几乎达不到高度自觉的整合。因为有意识动机的结构不是单一的分支层级式，而通常是错综复杂的网络式，更确切地说，是只有微弱和不完整关联性的要素集。随着目的层级上的等级逐渐提高（就是说有更远大的目的），这些要素的整合程度也逐渐减弱。

手段和目的的层级结构既是个人行为的特征也是组织行为的特征。实际上，第 2 章所说的目的型组织的专业化分工模式，也就是与目标实现的手段和目的体系保持一致的组织结构安排。因此，消防部门的目的是减少火灾损失，但是实现这个目的的手段则是防火和灭火。这两种主要手段在组织结构中一般分别由防火局和灭火队来实现。我们发现，由于后者必须散布在城市的各个分区才能达到目的，所以该单位的下一层组织单位是按照地点进行专业化分工的。

无论是对于个人行为还是对于组织行为来说，手段一目的层级结构一般都不是完全联系在一起的整合链。组织活动和最终目标之间的关系往往很模糊，要么这些最终目标没有完全形成，要么在最终目标中或实现最终目标的手段中，存在内在的冲突和矛盾。例如，公共工程管理署由于把「政府投资」和「失业直接救济」这两个相互冲突的目标同时当做该机构的目标，因此使得其决策复杂化了。战时生产委员会制定决策时，也必须在战争需求和平民需求之间取得平衡。

组织的手段一目的层级缺乏完整性，有时是因为政策制定机关拒绝确定一个政策「热」点，比方说，国会拒绝确定家庭身份和职业在延缓服兵役中的相对重要性。手段一目的的联系本身有时就很模糊。比方说，「军队的目标就是打败敌人」这种说法，在实现该目的的正确战略上给人们留下了很大的

争吵和冲突的余地。说到这个问题，我们首先联想到的就是美国在第二次世界大战时，「先打德国」与「先打日本」两个派系之间的辩论。

只考虑这些手段一目的关系，组织和个人都不能完全地整合自身的行为。但是，行为中的理性，恰好就体现在刚才描述过的那种不完整，有时还不一致的层级中。

### 手段一目的分析结构的局限性

使用手段一目的的层级对理性行为进行分析时，要小心谨慎，否则可能得出错误的结论。

首先，如果不考虑其他行动方案可以达到的目的，那么我们对选择某特定行为方案能达到的目的的陈述就会是片面的、错误的。在选择某桥梁的设计方案时，仅知道悬臂设计能够达到为河流架桥的目的是不够的，抉择是否明智，还取决于悬臂设计是否比吊桥、高架桥或其他设计方案更有效更经济。理性的决策始终需要根据各种可行手段分别实现的目的，对这些手段进行比较。我们在第 8 章里将会了解到，这意思就是说「效率」（也就是说，使用有限的手段实现最大价值）必须是管理决策的主导准则。

其次，在真实的情形下，往往无法将手段和目的完全分离，因为对于各种可行手段的评价并不是中性的。正是因为这种分离的困难，所以在「手段是否符合目的」的问题上，出现了许多无效的论点。就拿「禁酒修正案」的例子来说，使用禁酒手段涉及的价值问题太多了，有个人自由问题、合适的治安方法问题等等，这些问题很快显得比禁酒这个「最终」目标还要重要。因此，认为禁酒令只是实现禁酒这个最终预期目的的一种手段便是错误的。采用实现某个特定目的的特定手段，可能产生许多始料未及的其他后果。因此我们在评价手段的可取性时，也必须适当考虑这些可能的后果。

最后，手段一目的的术语一般会掩盖时间要素在决策过程中的作用。如果某个目的是实现过程中的某种条件或状态，那么在某个时点只会实现一种状态，但是在一段时间里会实现许多状态，抉择不仅受到特定目的影响，还受到时间要素的影响，也就是受到不同时间预计会实现的目的的影响。抉择提出了两个问题：(1）如果要在给定的时间里实现某特定目的，那必须放弃哪些备选的目的？(2）如果要在给定的时间里实现某特定目的，这个任务对于在其他时间实现的目的会产生什么限制？法国路易十五说「我们的身后有大洪灾」时，他是在表达一种事实判断，也是在表达一种价值判断。说是事实

判断，是因为他特定的短期目的如果实现的话，就会产生某些不幸的长期后果；说是价值判断，是因为他不关心长期后果。按照经济学家的说法，他是将时间大打折扣（以眼前利益为重，未来不重要）了。

时间要素还以另一种形式体现在决策制定中。有些决策一旦营造了新局面就无法挽回了，因为新局面又会影响到后面的决策。在经济学里，这种情形可以用固定成本来解释。某个制造商正在决定是否建造一家制鞋厂，他目前就只要确定，销售收入是否足够支付各种费用就可以了。但是，如果他已经拥有了一家制鞋厂，该厂的成本是一种无法收回的「沉没」成本，所以即使整体出现损失，但只要收入能够冲抵新增的成本和费用，他就会继续生产。所以开办工厂的决策影响到他后面的决策。就是因为存在这些具有长期效应且不可撤销的决策，所以个人行为和组织行为在时间上存在相对一致性。在面对新形势而进行调整的过程中存在「惯性」也就是因为这个原因。

存在这么多反对意见并不是说，目的和手段的术语就不能用了；而是说，我们应该相当谨慎，应该经过深思熟虑再用。在某些情形下，使用另外一套术语也许能更清楚地说明情况，介绍这样一套术语是本章下一节的主要内容。

## 备选方案和后果

人们对手段一目的分析结构的反对意见，包括：(1）它不能明确决策过程中需要进行比较的要素；(2）不能成功地分离决策的事实要素和价值要素；(3）没有充分认识到有目的的行为中时间变量的作用。我们如果使用备选的行为方案和方案的实施结果的术语来表述决策理论，恰好可以满足上述反对意见提出的正面要求。

### 行为备选方案

行为主体或多个行为主体组成的行为组织，任何时刻都要面临大量可行的行为备选方案，主体只意识到其中的一部分。决策或抉择，按照我们这里的用法，指的是在某个时刻选择将要执行的其中一种行为备选方案的过程。我们可以把确定一段时间里的行为的决策序列称为一项策略。

选择并贯彻执行任何一种可行战略，都会产生一定的结果。理性决策的任务就是选出能够产生最优的一系列结果的策略。我们应该强调的是，不仅

是那些预料之中的结果，选定的策略所产生的所有结果都对评价该策略的正确性很重要。

决策的任务包括以下三步：(1）列举所有备选策略；(2）确定执行每个备选策略所产生的所有结果；(3）对多个结果序列进行比较评价。我经过一番考虑，才决定在这里使用「所有」这个词。个人显然不可能知道所有备选方案或每个备选方案的所有结果，这种不可能性是导致真实行为偏离客观理性模型的重要原因。我们将在第 5 章进一步考察这个问题。

**时间和行为**

行为主体或行为组织如果在周一选择了某种策略，那么在周二完全可以选择不同的策略。但是由于在重新考虑是否采用决策之前，它在周一已经执行了一部分，所以实际上周二可行策略的范围已经缩小了。我们在上面制鞋厂的例子中已经说明了这一点。因此，个人或组织可以坚持特定的行为路线，因为事实上，一旦开始执行某个特定的行动方案，那么最好将它继续进行下去，而不要完全放弃已经执行的那一部分。

策略的这种时间限制特性应该受到我们的高度重视，因为它至少能给行为带来一丝理性，不然行为就变得不可思议了。比方说，如果某人已经花了 7 年时间学医，又花了 10 年时间行医，他一般不必会再花时间决定是否应该从医。因为从他的策略所进行的投资来看，他实际上已经没有选择职业的余地了。

同样，一个制鞋厂也不必每天都重新考虑是否应该转行生产汽车（也许有必要间或地重新考虑这个问题）。这样就缩小了个人每时每刻必须考虑的备选方案的范围，它虽然不是理性的充分条件，但肯定是理性的必要条件。

**知识与行为**

知识在决策制定过程中的作用，就是确定哪个备选策略会产生哪些结果。知识的任务就是从可能结果集里选出一个限制更多的子类，在理想的情况下，甚至是为每个策略选出与之相关的惟一一组结果。行为主体当然不可能直接了解自己行为会产生的后果。他如果能了解的话，那就是本末倒置了 —— 未来的结果将决定现在的行为。他所能做的，就是形成对未来结果的预期，这些预期值是以已知的经验和关于现状的信息为依据推断出来的。

我们可以用一个典型的管理决策过程 —— 人员的选用来说明这个问题。首先从测验、服务级别等等来源收集某职位的每个候选人的数据。然后以这些数据为依据，进行比较预测，来确定哪位候选人最胜任这份工作。如果我们预测准确的话，决策就可能正确。

我们已经说过，在这种分析框架下，行为主体如果希望完全理性地采取行动，就必须完整地描述每个备选策略所产生的各种结果，并对这些结果进行比较。他必须从各个层面上了解他行为的变化可能导致的变化，必须使用无限延伸的时间、无限扩展的空间和无穷的价值观来探究各种行为结果。即使在这些条件下，实现真实行为的理性也是不可思议的。经验法则描述了自然规律，并且分成相对独立的子集。幸运的是，经验规律的发展趋势通常大大简化了抉择问题。我们对两种行为备选方案进行比较发现，它们产生的结果只在少数几个方面有所不同。也就是说，两种备选行为方案的差异化结果只可能发生在很短的时间范围和有限的描述区域范围内。如果经常因小失大，那么实际生活中碰到的结果系列会复杂到理性行为实际上都不可能发生的地步。

从某种意义上来说，私营企业的决策问题比公共机构的简单得多。私营企业大概只会考虑决策所产生的影响它自己的结果，而公共机构必须从公共价值综合体系的角度来权衡决策。比方说，当私营企业的总裁决定为自己的儿子在公司里安排一个职位时，他要考虑的是这种任命对整个企业效率的影响，而公共服务机构中处于同等位置的人则必须关注这种行为对「公共服务机构中机会均等」的影响。私营管理和公共管理的这种区别也不是泾渭分明的，因为越来越多的私营企业开始「受到公共利益的影响」，越来越多的私营经理开始关注社会托付给他们的责任，甚至超出了法律强制的范围。

事实是，各种结果通常都形成一个个「孤立」系统，这极大地帮助了科学家和从业者运用「理性」。因为科学家能在实验室里分离出这些封闭的系统，并研究他们的行为，同时从业者可以利用科学家发现的规律来改变某些环境条件，又不至于对其他情况造成太大的影响。

在科学发现和决策之间仍然存在两个重要的区别。首先，推导在某些简化的假设条件下能够成立的经验法则是个有效的科学问题，即使这些条件在实践中并不常见，比方说理论科学家经常谈到的「刚体」、「完全真空」、「无粘性流体」等。但是不管考虑弹性、气压或摩擦的效应是否会将选择正确方案的问题复杂化，只要这些效应存在而且不容忽视，从业者就必须考虑。其次，科学家可以只研究他希望关注的那些系统结果，其他一概忽略。如果

问：「具体的设计改进方案对飞机的总重量有什么影响？」那就是一个有效的科学问题。但是在实际决策时，可能要减轻重量与成本的增加、机动性灵敏度降低以及其他品质下降共同保持平衡。实际工作者不会因为有条件限制的事实或结果超出了理论范围就不予考虑。

### 群体行为

如果决策人不止一个，决策问题就更复杂了。因为在这种情况下，每个人制定个人决策时，还必须考虑其他人的决策。也就是说，每个人为了确定自己行动的结果，必须了解他人所采取的行动。这个因素对于整个管理决策制定过程具有根本的重要性。

这里实际上存在一种严重的循环。在甲能理性地选择自己的策略之前必须了解乙选择了什么策略，而在乙能理性地选择自己的策略之前必须了解甲选择了什么策略。这种情况可以用猜硬币的游戏来说明。游戏需要两个玩家。第一位在第二位视线之外的桌面上放置一枚硬币，哪面朝上都可以，并用手覆盖着，第二位要猜出究竟是哪面朝上。第一位玩家必须决定第二位会做出什么抉择，然后将硬币反向放置，而第二位玩家必须决定第一位对形式的估计是怎样的。这两位不可能都正确，因为如果第一位正确估计了第二位的选择，那第二位肯定会错误估计第一位的选择，反之亦然。这样产生的行为系统具有高度不确定性，因为每个行为抉择的不稳定性都会导致另一个行为抉择的不稳定性。

虽然这个例证看起来微不足道，但只要稍加思索就能明白，这个游戏是所有包括两个参与者的纯竞争活动的模型，军事对策也许算是这种竞争活动最重要的实例了。^5

与纯竞争情形相反的另一个极端情形，就是两个或两个以上的参与者拥有共同的目标，而且每个人都完全了解别人下一步的行动，所以能够制定正确的决策。「团队合作」就是这个意思。足球比赛里的信号，桥牌里的叫牌，都是让本队每个队员对团队队员的下一步行动形成正确的预期，从而能采取适当的合作方式来达到共同目标。任何在采取行为之前的策划和组织，其主要目的不仅是让每个参与者完成最适合他的工作，而且还是让每个队员都能准确地预期其他成员的下一步行动。也许为了让管理理论的探讨更清晰明了，我们使用「合作」这个词来表示参与者拥有同一目标的活动，用「协调」表示向每个参与者通知团队其他成员的行动计划的过程。因此，如果没有协

调，合作一般是无效的，也就是无论参与者有什么意向，都达不到目标。

竞争性活动会表现出某种不稳定性，因为每个人如果「发觉」其对手的意向，就会重新调整自己的行为，这可以作为防止对手发觉自己意向的防御战术。但是，即使是合作活动，只要参与者掌握的信息不充分，也会出现同样的不稳定性。比方说，在某个责任分配不够明确的组织里，两个经理可能由于同一件事向同一个人发出相互矛盾的信件，还有一种情况就是，每个经理都以为另一位会写，结果却是两个人都没写。

我们把这种情况再正式地陈述一遍，在合作模式下，合作双方都偏好同一组结果，因此，如果每人都能准确地预测对方的行为，那双方就会采取一致的行动获得期望的结果。而在竞争模式下，对第一位参与者来说是最优结果的对于第二位参与者来说却不是最优。因此如果实现了第一位参与者偏好的结果，就会打击另一位参与者，例如，市场规则是贱买贵卖，但是如果购买者贱买，卖者就不可能贵卖。就算是采取合作模式，如果每个参与者不能稳定地预测另一位的下一步行动，这种模式也可能不稳定。在这种情况下，为了实现双方都偏好的结果，必须对参与者的行为进行协调。我们这里只考察了不完全知识的问题，而没有考察宗旨冲突的问题。

管理型组织是合作行为系统。预计该类组织的成员采取行动都是为了实现「组织目标」。这存在一个组织成员行为的协调问题，也就是向每位成员提供其他成员行为的信息，作为该成员个人制定决策的依据。在合作系统中，即使所有参与者都对期望目标达成了共识，一般也不能完全自主地选择实现这些目标的策略，因为每个人要选择正确的策略，就要了解其他人所选择的策略。

**价值和可行方案**

在决策制定的过程中，还有第三种要素尚待研究，就是确定各种结果的优先顺序。我们可以把这个过程称为评价。由于每个策略都对应了惟一一组结果，所以理性行为包括按照优先顺序列出各种结果，然后选择与该列表上最优结果对应的策略。

**价值体系的效用体现**

由于体现在各种备选方案中的价值观如此之多，种类各异，所以个人在

选择其偏好的方案时必须对它们 —— 权衡，从中选择适合的价值观。经济学家已经开发出了一个与这里使用的体系相类似的概念体系来描述这个过程。

个人在各种互相排斥的价值观之中进行的选择，可以用一系列无差异曲线来描绘。这些无差异曲线表明哪几组可能结果的效用相同，或对抉择来说相互之间「无差异」。用经济学家最喜欢的物品 —— 坚果与苹果来解释，无差异曲线可以说明一个人是偏好 10 个坚果和 5 个苹果的组合，还是偏好 5 个坚果和 7 个苹果的组合，还是两种组合之间并无差异。

个人的存货量和价格结构对抉择造成的经验局限性被引入经济分析结构中。它假设个人一开始就拥有特定数量的坚果和苹果，他可以以具体的交换率在这两种物品之间进行互换，然后选择最能满足他需要的互换量。^

**价值、经验和行为的关系**

「手段一目的」关系的重要性变得越来越明显。它们的区别本来不可与事实和价值之间的区别相提并论，那么这两套术语之间有什么联系呢？简单地说就是，一条手段一目的链就是将某种价值同实现该价值的情境联系在一起，然后再将这些情境与产生这些情境的行为联系在一起的一系列预期。这条链上的任何要素既可以充当「手段」也可以作为「目的」，这取决于我们研究的是它与该链价值端的关系还是与行为端的关系。

在手段一目的链上，某个要素如果靠近该链的行为端，该要素的手段特征就占优势；如果靠近该链的目的端，该要素的目的特征就占优势。于是，可以把描述行为结果的术语当做这种行为的价值标记。虽然经济学家把有价物品看做经济活动标的的价值，但显而易见，在实际中，有价物品只是让我们可以从中获得价值的某种事态存在的标记（即消费该物品的可能性）。^

评价各备选方案的心理活动，一般包括采用某些价值指标衡量这些方案，人们发现，实际上，这些价值指标一般与价值本身的实现有关联。比方说，金钱可以购买某些价值时，金钱就是这些价值的指标。这些价值指标包括重要的事实要素，因为它们存在的前提是，高价值指标的备选方案就应该相应拥有高价值。比方说，联邦贷款机构只投入资金的一小部分来管理贷款，我们可以把管理费当做一个效率指标，因为如果其他因素都不变的话，我们总希望尽量减少管理费。然而，在这个例子中，管理费与总费用的比率显然不是一个好的价值指标，因为，在缩减管理费用时，如果没有确凿的证据证明调查的质量不会因此而改变，那么做出「其他因素都保持不变」的假定是很危险的。

### 理性的定义

本章的主要宗旨是为清楚地理解「理性」的概念奠定基础，但是清楚不一定就简单。粗略地说，理性就是根据评价行为结果的某些价值系统来选择偏好的行动方案。这个意思是说，人们的适应是个自觉的过程，还是它也包括了很多无意识的过程？数学发明过程大概算是最需要运用理性的了，但事实表明，即使是这个高级的创造过程，其中许多步骤也是受潜意识支配的。对于更简单的方程求解过程来说当然更是如此。[1] 而且，如果我们不规定自觉是一个理性要素，那么我们是只承认刻意的适应过程，还是也承认无意的适应过程？打字员训练自己受到特定字母的刺激，就产生敲特定键的反应。一旦学会了某个动作，该动作就是不自觉的，但却是刻意的。另一方面，任何人都会本能地缩回被烫的手指，从满足实用目的这个角度来说，这种适应过程是「理性的」，但是这种适应既不是自觉的也不是刻意的。

此外，如果某种行为出错只因为依据的信息有缺陷，我们还可以称之为「理性」行为吗？从主观角度进行检验，个人如果认为某种药能治他的病，那吃药就是理性的行为。从客观角度进行检验，只有该药确实有效，吃药才算是理性行为。

最后，我们判断理性时，应该依据什么目标、谁的价值观呢？组织成员的行为是为个人目标服务才算理性还是为组织目标服务才算理性？两名战士坐在战壕里，面对敌人一个机枪火力点。一名战士隐蔽起来了，而另一名却冒着生命危险，投手榴弹摧毁了这个机枪火力点。哪种才是理性行为呢？

也许避免或澄清这些复杂状况的唯一途径，就是将「理性」与适当的限定词搭配使用。那么，如果某项决策确实能在给定的情况下实现给定价值的最大化，就可以称之为「客观」理性决策；如果这只是相对于决策者对主题的实际了解而言，这项决策就是「主观」理性的。手段对目的的适应过程只

要是自觉进行的，就是「自觉」理性的；手段对目的的适应过程如果是个人或组织刻意进行的，就是「刻意」理性的。决策如果以组织目标为指导，就是「组织」理性的；如果以个人目标为指导，就是「个人」理性的。在后续的讨论中，除了上下文非常明确之外，我们总是用这些限定词来确定「理性」这个词。

### 结论

本章的目的是，从建立一套分析术语和一个分析框架对管理决策进行实际研究的角度，对决策进行剖析。为了达到这个目的，我们对抉择的目标环境进行了考察。这个环境就是一系列备选行为方案，每种方案都会导致确定的预期结果。

知识就是发现某行为的哪种结果确实会发生的手段。知识只要属于抉择过程的一部分，其最终宗旨就是发现每种行为备选方案的惟一可能结果，当然，实际上人们都只能部分地实现这种宗旨。

因此，关于行为结果的知识是抉择的第一大影响因素。其第二大影响因素就在于行为个体对结果的偏好。所以抉择的问题就是对结果进行描述、评价，并将结果与行为备选方案联系起来的过程。

我们发现，「手段和目的」与「事实和价值」没有完全一一对应，但是在这两套术语之间还是存在一定的联系。手段一目的链就是包括从实际行为到行为产生的价值在内的一系列有因果关系的要素。链上的中间目的可以充当价值指标，利用这些价值指标，我们不需要完全了解各方案内在的最终目的（或价值），就可以对各行动备选方案进行评价。

备选行动方案的概念相当明确地说明了人际行为模式。多个相互作用的个体的价值观与他们的共同行为所产生的结果之间的关系，可以确定行为模式是竞争性的还是合作性的。如果行为模式是竞争性的，或者该模式的每个参与者都错误地预测了其他参与者的行为，就会产生不稳定的行为模式。

为了区别理性的不同含义，本章最后还提出了几个定义：客观的、主观的、自觉的、刻意的、组织的和个人的。

本章基本上没有涉及抉择的心理要素。我们在下一章将试图对抉择过程中的心理要素和逻辑要素进行对照研究。从第 6 章开始，我们将使用本章和下一章介绍的分析工具来研究管理决策的一些核心概念：权威、效率、认同、影响和沟通。

### 评论与延伸

第 4 章和第 5 章主要研究人类的理性决策。下面将简单地解释这两章着重介绍理性行为的原因，以及强调理性的限制的原因。

#### 理性行为和管理

社会科学在对待「理性」的问题上深受严重的「精神分裂症」之苦。一个极端是，经济学家不合理地赋予经济人无所不知的理性。经济人拥有完整、一致的偏好体系，让他始终可以在各种备选方案之中进行选择；他始终十分清楚到底有哪些备选方案；为了确定最优备选方案，他可以进行无限复杂的运算；概率计算对他来说既不恐怖也不神秘。在过去的几代里，这个理论已经向竞争性对策（例如博弈论）以及不确定性条件下的决策（例如理性预期）等领域扩展，目前已经达到了托马斯式的精巧状态。它具有巨大的智力和美学魅力，但是与现实中人的真实或可能行为之间几乎没有多大关系。

另一个极端是，社会心理学有试图将所有认知活动归因于情感的趋势。这种趋势多半可以追溯到弗洛伊德的理论。因此，我们发现，穷人家的孩子眼里看到的硬币比富人家的孩子看到的大 [1]，某个社会团体迫于压力，可能会说服大家相信自己看到了根本不存在的东西 [2]；群体解决问题的过程包括了积聚压力和释放压力 [3] 等等。继弗洛伊德之后的几代行为科学家一直忙着证明，人们几乎不像自以为的那样理智。也许下一代又必须证明，他们比我们目前描述的状态理智得多，但是理性程度没有经济学家宣称的那么夸大。

这种精神分裂体现在第 4 章和第 5 章里。第 4 章的任务是澄清经济学和形式决策论发展出的理性概念，而第 5 章却是讨论人类的有限认知能力对发挥理性的限制。因此只有第 5 章才描述了真实生活中会出现的那种理性。刚刚读完第 4 章的读者，请读完第 5 章以后，再来判断理性在管理决策中的表现形式。

对于任何一个组织观察者来说，有一点看起来很明显，就是组织成员的

行为如果不是完全理智的，至少在很大程度上是有意如此。组织中的许多行为是（或看起来是）以任务为导向的，而且往往也能有效地实现目标。因此，如果我们要从心理学的角度来解释人在组织中的行为，我们的理性行为理论就必须在其中占有一席之地。但是还有一点也同样明显，就是组织中表现出来的理性远没有达到经济人的那种无所不知的境界。因此，我们不能轻率地把心理学撇在一边，将组织理论完全建立在经济基础之上。实际上，在现实世界里，人类行为才是有意的理性行为，但只是有限的理性行为，也只有在现实世界里，真正的组织理论和管理理论才有生存的空间。

最后，主张组织里的行为是有限理性的，并不是说行为始终都以实现组织目标为导向。个人也会理智地努力提出个人目标，它可能不完全与组织目标保持协调一致，常常还会与组织目标背道而驰。此外，组织中的个体和群体往往会争夺权力来实现各自的目标，维持各自的组织观点。要理解组织，我们必须考虑理性的各种形式和目标，也必须考虑人类的自私心理和争权夺利的情况。

我们说人们行为不理智，通常意思是说，他们的目标不是我们的目标，他们行动的依据是无效的、不完全的信息，他们忽视自己行动的后果，他们的情感蒙蔽了他们的判断力，他们只关注短期目标。我们倒很少指责他们的行动太随意，以至不可理喻。第 5 章和其评论与延伸部分探讨的主题，就是这种有意、有限理性的本质。

### 刻意理性和习惯理性

在第 4 章的最后，我们简短讨论了几种不同类型的理性。尤其讨论了，抉择如果能达到目的（例如从热炉上缩手），且如果只有刻意的目的（例如熟练的打字员敲某特定键），或如果更严格一些，只有既刻意义自觉的目的，是否还应该算是理性行为。所有这些类型的理性我们都能在组织中观察到。许多行动都是既刻意又自觉地进行的。但是也有很多时候，行动者根本不知道行动的根本目的或理由，例如，许多职员的任务就是只要将某些文件根据账号编码归档，而不需要知道原因。即使行动者刻意而且自觉地开发出一种程序，行动也许很快变成了完全习惯性的动作，但却仍然保持了原来的效用。

习惯和常规不仅能有效地达到目的，而且还可以节省稀有和昂贵的决策时间和注意力。有鉴于此，组织活动（或个人活动）的很大一部分都可能是

根据现有的惯例和常规进行的，而每隔一段时间，这些惯例和常规都要进行审查和修改。这些惯例和常规的建立本身就是一项理性的决策，我们说到组织决策的理性时，必须把这些惯例、常规以及它们的建立过程包括在内。$^{14}$

最近，有一些关于组织方面的论著都提出，由于习惯和常规在组织中发挥了巨大的作用，所以用决策术语 $^{15}$ 来描述组织行为不合适。但是这种说法多半是错误的观点。我们都知道，常规本身就是「一劳永逸」式决策的具体表现，将它们应用到特定环境中就是一项决策，只不过这种决策往往只是例行公事而已。当行为变成了常规，我们分析的对象就必须转向常规的建立过程，以及让我们对常规不时产生质疑、进行审查和周期性修正的过程。自巴纳德以来，我们一直都很清楚，确定采用决策（或不采用决策）的时机本身就是决策过程的关键要素。

### 决策制定过程中的动机和情感 $^{16}$

我们平日里常以为，人类行为的理智和情感实为相反的两个极端：情感流露时，行为就容易变得没有理性，甚至连有限理性也没有，而理性也常常阻止我们表达自己的真实情感。为了确定这种普遍观点的真实性，我们必须考察情感的功能及其在行为中所扮演的角色。

人类同多数复杂生物一样，一次只能自觉地处理一件或有限的几件事。当然，我们在做事时，还会呼吸、心跳、消化食物，但是需要思考的行动还是要一件一件依次进行的。交通不拥挤的时候，我们可以一边驾驶一边闲聊，但是如果交通拥挤起来，我们最好专心开车。注意力的瓶颈意味着，我们的行为主要采取串联模式，任务要求越严苛，我们就越要专心。

但是，在一整天时间里，尤其是在较长时间里，我们必须面对许多需求，还要努力实现许多目标。我们必须分配时间干很多事，有些事需要立刻引起注意并马上解决，有些事却可以灵活掌握。所以我们必须建立一些机制，让我们在特定任务之间分配注意力，但是出现相当紧急的任务时（比方说，有一块砖头向我们飞过来），又能迅速转移注意力。而动机和情感都是负责注意力分配的机制。

一个快速移动的物体（就算处于视觉边缘），以及巨大的声响都是大家十分熟悉的中断性刺激。这些刺激暂时打断我们的注意力，使我们去关注另一项必须即刻处理的紧急任务。它们在打断我们的同时，也唤起让我们准备攻击或逃逸的情感。人体内部或自发的神经系统会刺激肾上腺素的大量分

**华章经典·管理管理行为**

泌，从而激发人们的情感。饥渴等许多情感都是渐进式的，但是最终同样都有中断注意力的效果。

简言之，我们可以说，情感与外部刺激，或过去的经历在脑海中所储存的特定记忆内容有直接关系。当出现这些外部刺激时，或者某些事件或思想唤起了这些留存的记忆时，我们就能相应地感到害怕、愤怒、喜爱、幸福、悲哀、饥饿或性冲动，这些情感一般会打断我们前面一直关注的事物，使我们只关注激起这些情感的情境或思想。

情感和理智并非天生对立：情感是动机的主要来源，它让我们把注意力集中在特定目标上。而且情感会有助于对其激起的目标进行积极的相关思考。有时，当我们心里滋生的情感妨碍了任务的完成，将我们的理性转向实现其他目标时，我们认为情感与理智是相互敌对的。但是要仔细考虑某个主体，尤其是要能抵制思维的中断，就必须依靠强大的动力来集中我们的注意力。

但是，如果情感很强烈，注意力的焦点就会缩小到一个非常具体且可能只是暂时的目标上，我们也可能暂时忽略在行动前应该考虑的重要因素（因此，我们建议事前冷静地「从一数到十」）。所以，在缩小聚焦范围的过程中，情感的确是与理智对立的。但是我们在评价过程中一定要保持谨慎的态度，因为在其他情况下，我们若使用同样的思维强度，就能集中精力解决极其复杂的问题，应付极端困难的处境。

考虑情感与组织管理以及组织决策的关系，最有效的想法就是，把情感当成有助于指导实现目标行为的一股力量，而这只要持续关注特定目标和实现目标的手段就可以实现。如果情感保证不会使行动的思考变得狭隘，而且有利于实现大范围的长期目标，那情感与理智便是合作关系，而如果情感使得决策制定得过于仓促，并且过分缩小了决策过程中应该考虑的行动备选方案和结果的范围，那情感与理智就是对立关系。


**注释**

1 幼稚的功利主义观点以 Jeremy Bentham（*op. cit.*，pp.1-7，*passim*）的论断最为突出。另一方面，在亚当斯密的论著中，没有明显表明理性主义，而是将它隐含在其中的。See An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations（New York：E. P. Dutton，1914），pp. 12-15. 对理性主义的批判，也许要算弗洛伊德学派最为强烈，但是几乎所有的现代社会学和心理学学派，一般对理性主义都持批判态度。See，for example，Harold D. Lasswell，Psychopathology and Politics（Chicago：University of Chicago Press，1930），pp. 28-37; Sigmund Freud，"The Unconscious,」Collected Papers

访问思考力听书商学院（www.Si KaoLi.com)—— 收听《管理行为》有声课程！

(London：L. and V. Woolf，1925），4:98-136; Vilfredo Pareto，*The Mind and Society*（New York：Harcourt，Brace，1935），passim.

附录更详细地讨论了实践管理学（即研究管理者「应该」做什么）和管理社会学（即研究管理者「做」什么）之间的区别。

Talcott Parsons 在 * The Structure of Social Action*（New York：McGraw-Hill，1937），pp. 44，49，228-241 中借助这些术语分析了社会行为系统。

这里介绍的理论是笔者在 1941 年提出的。这一理论的重新整理，受到了 John von Neumann 和 Oskar Morgenstern 的杰作 * The Theory of Games and Economic Behavior*（Princeton：Princeton University Press，1944），chap. 2 的极大影响。应该指出的是，von Neumann 早在 1928 年就发表了与这里的讨论有关的理论部分：「Zur Theorie der Gesellschaftsspiele,」*Math. Annalen* 100：295-320（1928).

Cf. Col. J. F. C. Fuller，*The Foundations of the Science of War*（London：Hutchinson，1925），p. 183.

我们将在第 6 章讨论这种组织的参与者为什么拥有、以及在多大程度上拥有共同的目标。

这种说法批判了无政府主义理论的致命弱点。无政府主义理论主张，如果给定共同目标，社会体系的参与者就会自动为自己选出最适合自己的角色。

Henry Schultz，*The Theory and Measurement of Demand*（Chicago：University of Chicago Press，1938），pp. 12-35.

Frank Knight 认为古典经济学有一个严重弱点，就是没有认识到经济收益只是实现「名誉」和「舒适」的手段，纯粹是手段一目的链上的中间环节；同样，它也没有认识到能够获得收益的经济活动只对它来说是一个最终目的。See his *Risk，Uncertainty，and Profit*（Boston：Houghton Mifflin，1921），pp. xii-xx.

Jacques Hadamard，*Essay on the Psychology of Invention in the Mathematical Field*（Princeton：Princeton University Press，1945).

J. S. Bruner and L. Postman,「On the Perception of Incongruity：A Paradigm,」*Journal of Personality* 18:206-223（1949).

S. E. Asch,「The Doctrine of Suggestion，Prestige，and Imitation in Social Psychology,」*Psychological Review*，55:250-276（1948).

R. F Bales，*Interaction Process Analysis*（Cambridge：Addison，Wesley，1951).

R. Nelson and S. Winter，*An Evolutionary Theory of Economic Change*（Cambridge：Harvard University Press，1982).

此点在下述论著中有简短但公平的论述，M. D. Cohen and Lee S. Sproull（eds.），*Organizational Learning*（Thousand Oaks，Calif.：Sage Publications，1996），pp. xii-xiii.

关于动机、情感和认知的关系更一般的论述，请参考作者其他著作：「Motivational and Emotional Controls of Cognition,」*Psychological Review*，74:29-39（1967); and「Bottleneck of Attention：Connecting Thought with Motivation,」in W. D. Spaulding，ed.，*Integrative Views of Motivation，Cognition，and Emotion*（Lincoln：University of Nebraska Press，1994).