赫伯特·西蒙.(2013).管理行为.(詹正茂.译).机械工业出版社 => 0101决策制定和管理型组织

## 0201管理理论的某些问题

由于本书主题和内容与「管理原则」的一般论述相去甚远，因此，也许应当先解释一下这种偏离，描述一下目前理论的缺陷，再说明本书为何要立新说。本章中，我们首先要批判地考察一些「管理原则」，然后讨论如何才能建立一套合适的管理行为理论。因此，本章实际上是为以后各章奠定方法论的基础。

目前流行的管理原则有一个致命的缺陷，就如俗话说的「福祸不单行」一样，管理原则也总是成对出现。无论对哪个原则来说，几乎都能找到另一个看来同样可信、可接受的对立原则。虽然成对的两个原则会提出两种完全对立的组织建议，可是，管理理论里却没有指明，究竟哪个原则才适用。为了证实这种批评是中肯的，我们有必要简单考察一下某些主要原则。

### 某些公认的管理原则

在管理文献中，比较常见的「原则」有：

1、组织内任务实现专业化，就能提高管理效率。

2、在权力层级上为每个团队成员安排一个明确的位置，就能提高管理效率。

3、限制权力层级中的任何一处的管理幅度，就能提高管理效率。

4、为了方便控制，根据（1）目的，(2）过程，(3）顾客，(4）地区来组织工作者，就能提高管理效率。(这实际是第一项原则的深化，但应该单独讨论。)

由于这些原则看来相当简单明了，所以把它们用于管理型组织的实际问题时，似乎不会产生歧义，而且它们的正确性也很容易进行实证检验。然而，事实并非如此。

#### 专业化

管理效率理应随专业化的增强而有所提高。但是，这意味着专业化上的任何增强都能提高效率吗？如果是，那下列方案哪一个正确应用了这个原则？

（甲）某护理计划应采用按地区分配护理人员的办法，让分配到某区的护理人员承担该区的一切护理工作，包括学生检疫、走访学生家庭和结核病护理工作。

（乙）该护理计划应采用按职能分配护理人员的办法，即指派不同专业的护理人员，分别进行学生检疫、走访学生家庭和结核病护理工作。现行的

按地区分配的一般护理方法，会阻碍医护人员在这三个很不同的项目上专业技能的发展。

上述两种管理办法都符合专业化的要求：第一种是地区专业化，第二种是职能专业化。所以如果要在这两种备选方案之中选择，专业化原则毫无帮助。

看来专业化原则的简单性，是一种假象，这种简单性隐藏着根本的内在模糊性。因为「专业化」并不是一个有效管理的条件，它只不过是所有群体活动的必然特征罢了，而不涉及群体活动是否有效的问题。专业化只是说明，不同的人在做不同的事而已。事实上，由于任何两个人要在同时同地做完完全相同的工作，是根本不可能的，所以任何两个人总是在做不同的事。

因此，管理上真正的问题，不是泛泛地追求「专业化」，而是要以特定方式沿着达到管理效率的特定路线去实行专业化。但是，通过重述上述专业化管理「原则」，管理「原则」的内在模糊性已经昭然若揭：「以提高管理效率为导向实现组织内部任务的专业化，就能提高管理效率。」

关于在各种对抗性的专业化依据之间如何选择的问题，后面还会进一步讨论。在此之前，我们先考察另外两个管理原则。

#### 命令统一

人们经常认为，把组织成员安排在权威层级中确定的位置上，保证「命令统一」，应该就能提高管理效率。

要分析「命令统一原则」，就要明确地理解「权威」的含义。一个下属，只要允许自己的行为接受他人决策的指导，而不考虑他自己对该决策的优劣判断，就可以说他接受了权威。

从某种意义上讲，命令统一原则与专业化原则一样是无法违背的，因为一个人实际上不可能同时服从两种矛盾的指挥。命令统一若要成为一条管理原则，其内涵必须超越这种实质上的不可能性。也许这个「原则」主张：不要将组织成员安排在接受多头指挥的位置上。这显然正是古利克赋予这个原则的含义。古利克说：

绝对不能忽视命令统一原则在协作和组织过程中的重要性。人们在建立协作关系时，常常想给具有多方关系的工作者设置多个领导。即使像泰勒这样伟大的管理大师也犯了这种错误，他在设置分别处理机器、原材料和作业速度等的独立工头时，赋予每

个工头直接命令单个工人的权力。严格遵守命令统一原则可能有点荒谬，但是如果违反了这个原则，肯定会出现混乱、无效和不负责任的状况。这两种情况相比，荒谬就显得无关紧要了。^2

当然，命令统一原则如果确实如上述理解，就不能批评它模棱两可了。上面给出的「权威」的定义，还应该明确地检验在任何具体情况下是否都遵守这个原则。应该指出这个原则的真正问题在于，它与专业化原则不相容。权威在组织中最重要的用途之一就是导致决策制定工作的专业化，以便在组织里最恰当的地方熟练地制定每个决策。因此，行使权威使决策制定达到的熟练程度比每个操作人员制定所有决策能达到的更大。单个消防员不需要决定是使用两英寸的水管还是使用灭火器，这是消防官员事先已经替他决定好了，并且以命令的形式将决定传递给他。

但是，根据古利克的说法，如果遵守命令统一原则，管理层级中任何位置上的个人的决策都只受到来自一个权威渠道的影响，如果他的决策需要多个知识领域的专业技术，那就需要依靠咨询和信息服务，提供组织的专业化模式不了解的领域的那些要点。比方说，学校财务部门一位会计员是某位教员的下属，而且他遵守命令统一原则，那么财务部门便不能就工作的技术和会计层面的事务直接向他发布命令。同样，公共建设部门的机动车辆主管，将不能向消防卡车司机直接发布维护机动设备的命令。^3

古利克在上面的引述中明确指出了，如果不遵守命令统一原则，将面临的难题会发生一定程度的不负责任和混乱。但是要提高决策需要的专业技术，付出这种代价也许不算太大。决策必需的管理原则，是能让某人能够权衡两种行为过程相对优势的管理原则。但是命令统一原则与专业化原则在裁决争端方面都无能为力，它们只会彼此冲突，而不会指明任何解决冲突的程序。

如果这纯粹只是一种学术争端，大家一般都同意而且也已经证明，在任何情况下都要保持命令的统一（就算会导致专业技术的损失也不例外），一个人就会主张，在两种原则发生冲突的情况下，应该采取命令统一原则。但是议题还很不明确，争端双方也都有专家出现。在命令统一原则的支持方，可以引用古利克等人的权威论断，^4 而在专业化原则的支持方，有泰勒的职能监督理论、迈克玛亨和米利特的「双重监督」观点以及军事组织中的技术监督实践行为。^5

可能正如古利克所断言的，泰勒的观念和其他类似观念是「错误的」。如果的确如此，除了上面引述的启发式松散的意见以外，这种论断还从未被

整理过或公开发表过。人们在没有任何证据的时候，被迫在同样显赫的两个管理理论学家之间做出抉择。

看来，真实管理实践行为的证据似乎会指明，专业化的需要在很大程度上优先于命令统一的需要。事实上，稍加留意就会发现，古利克所说的命令统一，从未存在于任何管理型组织中。如果一位军舰指挥官接受了会计部门关于正式征用程序的规定，可以说他在这个范围里不受会计部门权威的约束吗？在任何真实的管理情形中，权威都是经过划分的。

为了保持权威划分不与命令统一原则冲突，就要给「权威」下一个与前面大为不同的定义。军舰指挥官员受会计部门约束这一事实，同泰勒提出的，工人在作业安排上服从某一工头，而在机器操作上服从另一工头的建议，本质上是一样的。

命令统一原则若能从狭义的角度来理解，也许就比较站得住脚了：万一两个命令相互冲突，应该有一个下属必须服从的明确人选，保障权威行使，应该强迫下属仅服从某个人的指挥。

虽然这种有限意义上的命令统一原则具有更强的辩解力，可是它能解决的问题却更少了。首先，按照它的意思，单一的权力层级除了解决权力冲突之外，没有其他用途。因此，它没有解决具体组织中至关重要的职权划分（也就是确定专业化方式）、以及行使职权的途径问题。最后，即使是这种狭义的统一指挥原则，也与专业化原则相矛盾，因为，一旦真的出现了命令不统一的情况，而组织成员为解决这个难题，转向正式权威链，这时也只有权威层级中体现出的那些专业化分工代表，才能对决策施加影响。如果某市培训部门官员只对警察培训官员施行职能监督的话，那他同警察局长出现意见分歧时，治安问题的专业知识将成为决定结果的关键，培训问题的专业知识则被推至次要地位，或干脆忽略了。各职能管理人员常说，他们因缺少权威来行使各种约束或保障手段而屡受挫折。

#### 管理幅度

限制直接向任何组织管理者汇报的下属人数（比如说 6 个人），应该可以提高管理效率。「管理幅度」遵循狭小的观念不容置疑地应作为第三项管理原则。限制管理幅度的某些理由，属于大家都很熟悉的一般常识，所以无须赘言。但是大家尚未普遍认识到，还存在着一个与之对立的管理谚语，虽然它不如管理幅度原则那样广为人知，但其支持依据同样很有道理。这个谚语就是:

把一件事情执行之前必须经过的组织层级的数目保持在最低限度，就能提高管理效率。

上述谚语是指导管理分析者简化管理程序的基本准则之一。但在许多情况下，这个原则导致的结果，与管理幅度原则、命令统一原则和专业化原则的要求发生直接冲突。现在先讨论第一种冲突。举例说明，某小型保健组织将提出两种备选方案，一个以管理幅度的限制为依据，另一个以组织层次数目的限制为依据：

（甲）由于该部门全部 11 个员工都直接向保健处长负责，而且有些职员缺乏充分的技术培训，因此该部门目前的组织模式使处长的行政负担过重。因此，性病临床治疗等细节琐事，都要保健处长面面俱到，乃至心力交瘁。

前面已经建议，要安排一名医疗主任来负责性病、胸腔临床治疗及所有儿童保健工作。另外还建议，指派一名检疫员担任检疫主任，负责该部门的所有检疫工作；还要从护士中选派一名护士长。这样，保健处长就能摆脱大量琐碎的事务，有更多时间对卫生项目进行总体计划和监督，开展健康教育，协调该部门与其他社区机构的工作。如果该部门采用这样的组织模式，就可以大大提高所有员工的工作效率。

（乙）在保健处长和业务人员之间存在一个不必要的监督层，并且 12 个业务人员中最训练有素的四位主要从事「非直接作业」的管理职务，这种组织模式导致该组织的低效率和过多繁杂的批复手续。所以，在那些需要保健处长关注的问题要获得其批复的过程中，总是出现很多不必要的耽搁，而且很多事情还要经过审查和复审。

医疗主任应继续负责任性病及胸腔的临床治疗和儿童保健工作。但是我们建议取消检疫主任和护士长这两个职位，这两个职位的任职人员只开展日常的检疫和护理工作。而现在，这些工作安排可更有效地由处长秘书来承担。而且由于更多事务涉及到政策问题，一般都要处长亲自处理，所以取消那两个职位，将撤销一个完全不必要的审查步骤，并允许扩展检疫和护理服务，而且至少还可以开始准备推荐的健康教育项目。这样直接向处长报告的人数增加到 9 个，但由于除了工作安排及上述的政策问题之外，几乎没有什么事情需要对员工进行协调，所以这种变动实际上不会增加处长的工作负担。

现在就出现了进退两难的情况：对组织成员之间存在相互联系的大型组织来说，限制了管理幅度，必然引起过多的繁琐手续，因为组织成员之间的每次接触都必须向共同的上司汇报。如果该组织很庞大，那么这个过程就包括将所有决策材料经由好几个层次上报到共同上司那里制定决策，然后再以

指令或指示的形式下达。这的确是一个繁琐而费时的过程。

另一种方案就是增加每个管理者指挥的人数。这样就减少了中间层次，很快就可以到达管理金字塔顶部。但是这种方式也会产生困难，因为如果一个管理者同时监督的人太多，他对下级的控制能力就会减弱。^

如果管理幅度的扩大和缩小会产生不良的后果，那最佳选择是什么呢？主张限制管理幅度的人建议，3 人、5 人，甚至 11 人比较合适。但是，他们没有解释选取这些数目的具体论证过程。管理幅度原则本身并没有希望解决这个十分关键的问题。

#### 按目的、过程、顾客、地区来进行组织分工

有人认为，按照目的、过程、顾客、地区来进行组织分工，能提高管理效率。但是，我们在前面关于专业化的讨论中就已经非常清楚，这项原则显然存在内在的不一致性。因为，目的、过程、顾客和地区是相互排斥的组织化依据，无论从组织的哪个层次、哪个单位来看，要得到某种分工方式的好处，就必须牺牲其他三种方式的优点。例如，城市的大多数部门都是依据主要目的进行组织的，因此，医生、律师、工程师和统计学家，都不会分别组成一个完全由本专业人士构成的部门，而会根据专业需要分配到城市各个不同的部门中去。但是这样会失去依照过程进行组织的部分优势。

不过，在重大部门内按过程进行组织，能重新获得这些优势中的某些优势。譬如，公共事业部可以设置工程局；教育局可以设立学校卫生服务部门，作为其下属的主要单位之一。与此类似，在相对比较小的单位里，我们还可以按地区或顾客来划分部门。比方说，消防队可以在城市各区设置独立消防分队，福利局也可以在各区设有救济申请与核实办事处。但是所有主要类型的专业化分工不可能同时实现，因为处于组织的任何层级，都必须决定下一层次的分工，究竟是以主要目的、主要过程为依据，还是以顾客、地区为依据。

目的与顾客之间的选择困难

我们可以用一个保健处组织方式的例子来说明，按目的分工与按顾客分工是如何导致不同结果的。

（甲）为了预防疾病，维持卫生环境，公共卫生管理应包括下述内容：

(1）人口动态统计；(2）儿童保健 —— 孕育期、出生期、新生儿期、婴儿期、学

前期和学龄期的保健计划，（3）传染病控制，（4）牛奶、食品和药物检查，（5）卫生检查，（6）化验服务，（7）健康教育。

让此保健部门为难的一大障碍是，它无权控制归县教委管理的学校卫生工作，因此在市县卫生单位负责执行的统一卫生计划中，上面说到的这个重要部分与其余部分之间几乎没有协调。因此，建议市、县与教委举行商谈，把所有学校卫生工作和拨款任务，转交给卫生单位。

（乙）对于现代学校来说，在孩子离家在学校的整体时期，孩子们的健康问题都由卫生部门来负责。卫生部门对他们主要有三大责任：（1）为孩子们接受技能、知识、品德教育做好准备；（2）为健康的课外活动提供便利条件；（3）照顾孩子们的身心健康，保证达到基本营养水准。

使教委为难的一大障碍是，除了在校用餐外，教委无法控制孩子们的健康和营养，因此在教委负责执行的儿童发展计划中，这个重要部分同其余部分之间几乎没有协调。因此，建议市、县与教委举行商谈，讨论把学龄儿童的全部保健工作转交给教委。

我们现在又一次陷入了进退两难的困境：要在两个同样有理的管理原则中选择一个。不过，目前的情况下不只包含这一个困难，因为进一步研究还会发现，在「目的」、「过程」、「顾客」、「地区」等关键词的含义上还存在根本的模糊性。

**关键词的多义**

「目的」一词，可大致定义为一项活动所要达到的目标或终点，「过程」一词，可定义为实现某「目的」的一项手段。这样，执行某一过程就是为了实现某一目的。不过，目的本身，通常会安排成某种层级。打字员移动手指是为了打字；打字是为了撰写信件，撰写信件是为了回复询问。因此，写信是打字的目的，同时，写信也是回复询问这一目的的过程。由此可见，同一活动既可被描述成目的，也可被描述成过程。

就管理型组织来说，很容易举例说明这种模糊性。例如，一个卫生保健单位可被看做是以保障社区的卫生健康为任务的目的型组织，也可以被视为运用医术执行任务的过程型组织。同样，教育单位既是目的型组织（为了教育），也是顾客型组织（为孩子们服务）；林业局也是如此，它既可以被当做是目的型组织（为了保护森林），又可以被看成是过程型组织（管理森林），也可以被视为顾客型组织（为利用公共林区的伐木者、畜牧者服务），还可以被看做是地区型组织（建立在公有森林区）。每当我们选用这些类型的具体解释时，就会发现它们之间的分界线确实非常模糊不清。

古利克说过 \(^8\)：「主要目的型组织，为的是把所有努力提供某种特定服务的人集中到一个大单位里。」但是，特定服务是指什么？消防是一个单纯的目的，还是它只是公共安全目的的一部分？亦或它包括防火、救火两个目的？思考这样的问题，我们必定得出一个结论，即世界上没有单纯目的这样的东西存在，也不存在单一职能（单一目的）型组织。究竟什么是单一职能，完全取决于语言描述和技巧运用。\(^9\）假如英语中有一个综合性的词汇能包含两个子目的的意思，那自然可以认为这两个子目的合起来才是单一目的。如果缺少这样一个词，那两个子目的都应该是单一目的。另一方面，单独一种活动可以为多个目标服务，但由于这些目标在技术上（程序上）不可分割，所以人们就把这种活动当成单一功能或单一目的了。

我们前面已经提到了目的呈现层级形式的事实，每个子目的都服务于更远、更综合的目的。这个事实有助于弄清目的与过程之间的关系。古利克说 \(^{10}\)：「主要过程型组织…… 趋向于把所有利用特定技能或技术工作的人，或者说把所有致力于特定专业的人，集中到同一个单位里。」我们看看一种简单的技能 —— 打字。这是一种要求肌肉运动符合手段一目的协调的技能，只不过，它在手段一目的层级中的层级很低罢了。打出的信函内容与打字技能无关。这种技能仅仅是信函需要什么字母就迅速打出什么字母的能力。

因此，「目的」和「过程」只有程度上的不同，没有实质上的差别。「过程」就是一种活动，其直接目的就是处于手段一目的金字塔的低层，而「目的」则是各种活动的集合，它的定位价值或宗旨就是处于手段一目的金字塔的高层。

下面我们考察一下以「顾客」和「地区」来作为组织化依据的问题。这两类依据实际上不可能与目的分离，而是目的的一部分。例如，消防队目的的完整陈述必须包括其服务领域，如「减少火灾给某市造成的财产损失」。同理，一个管理型组织的目标，也要从它提供的服务类型和服务领域来表述。通常，「目的」仅指第一要素，而第二要素自然只是目的的一个方面而已。服务区域，当然可以是明确的顾客，也可以是某个地理区域。对一个采取「轮班制」的机构来说，其目的还有第三种要素 —— 时间。例如，在一定时期里，向一定的地区（或一定的顾客群）提供一定的服务。

我们的下一个任务，是要用这些术语来重新考察组织工作的专业化分工问题。再用「目的型」组织、「过程型」组织、「顾客型」组织和「地区型」组织来称呼就不太合适了，因为同一个单位根据其所属的上级组织的性质，

可以属于上述任何一类。一个在马尔特诺马县向学龄儿童提供公共卫生和医疗服务的单位，(1）如果它是为俄勒冈州提供医疗卫生服务的某组织的一部分，就可以被看做是「地区型」组织；(2）如果它是向处于各年龄段的儿童提供医疗卫生服务的某组织的一部分，就可以被看做是「顾客型」组织；(3）如果它是某教育部门的一部分，就可以被看做是「目的型」或「过程型」组织。

把某局说成过程型的局并不正确，正确的说法是，某局是某部内一个过程型的局。其意思就是，某局集中体现了某部内的某种过程，而不涉及某部的任何子目的、子区域或部分服务对象。一个具体单位集中体现了某种过程的全部，是可以想象的，但是，这些过程可能只与该部门的某些特定子目的有关。例如教育部门内的保健单位，在这种情形下，这个单位按照目的和过程来进行专业化分工，换言之，该保健单位是该部门惟一使用医术（过程）和惟一关心卫生保健（子目的）的单位。

缺乏专业化准则

即使解决了如何正确使用「目的」、「过程」、「顾客」和「地区」等词的问题，对于在具体情况卜，这四个互相排斥的专业化依据究竟哪个才适用，诸管理原则仍无济于事，即不能为解决问题提供任何指导。可是，英国议会下院的全体委员会对此却毫不怀疑，它认为目的和顾客是两个可以考虑的组织化依据，而且特别信赖前者。其他机构也同样相信能在目的和过程两者之间做出选择。推出此种明确结论的论证过程尚待进一步查明。英国议会下院的全体委员会却依照下述惟一理由，做出了它的抉择：

这种（按顾客）组织方法的必然后果就是趋向一种小人国式管理。各个部门都必须向社会提供专业服务，因为，当其工作局限于为某一类人提供多种服务时，与该部门只集中提供社会所需的某一类专业服务，而且不限于某一类人时相比，其服务水准不可能达到后种情况的高度。

这一分析的缺陷很明显。首先，它没有明确某项服务的识别方式。其次，它有一个未经证实的大胆假设。举例来说，这个假设意思是说，一个儿童保健单位若设在儿童福利部里，其提供的服务品质标准不会同把它设在卫生部里「一样高」。它并未解释当一个单位从甲部门转移到乙部门时，它究竟是

如何影响（提高或降低）工作质量的。第三，它没有提出任何依据来判断目的和过程这两种冲突主张谁是谁非，只用「服务」这一种含糊的说法将目的和过程都包含在内。在此，我们不必确定该委员会的建议是否正确，重点是，尽管没有任何明显的逻辑基础和经验证据，该建议还是代表了在两个相互冲突的管理原则之间的一种抉择。

在关于选择目的还是过程作为专业化依据的大多数讨论中，有比这更明显的不合理例证。若不是人们在严肃的政治和管理争论中常常引用它们的话，这些例子的荒谬程度真让我不敢引用。

例如，农业教育应当归什么部门负责：教育部还是农业部？这取决于我们是希望用比较陈旧的方法传授最新的农业知识，还是想用最现代的、最引人入胜的方式，去传授那些或许有些过时的农业知识。这个问题不言自明。\({}^{13}\)

这个问题果真不言自明吗？假设现已成立了一个农业教育局，比如说，由一个具有广泛农业研究经验或担任过农业学院院长的人来领导，并由具有同样合适背景的人就任职员。在这种情况下，我们没有理由认为，如果这个局归教育部门，他们就会用新教法传授旧农业知识，若归农业部管，他们就会用老方法传授新知识。这个局的管理问题，是用新方法传授新农业知识的问题，而且，要看到该单位的部门归属将如何影响这个结果也有点困难。只有过分迷信单位归属转移法是改变机构活动方向一种有力手段的人，才会认为「这个问题不言自明」。

上述矛盾和冲突在近几年日益受到了管理学者们密切的关注。例如，古利克、华莱士和本森等人陈述了几种专业化模式的某些优缺点，考察了最适合采用某种模式的条件。\({}^{14}\）但是，所有这些分析都局限在理论层次上，并没有使用数据来证明不同模式所宣称的各种分工方式的优越性。这些分析虽然是在理论层次上进行的，但却缺乏一种系统的理论。由于尚未建立一套全面而深刻的体系作为讨论的框架，因此，那些分析不是存在上述例子中那种逻辑上的片面性，就是缺乏说服力，所以无法定论。

#### 管理理论的僵局

本篇论文在开始阐明的四条「管理原则」目前已经遭到了批判。这四条原则都不尽如人意，因为，无论在什么情况下，它们都不能在整体上成为一条意义明确的原则，而是一组虽然同样适用于管理状况但却相互排斥

的原则。

而且，读者还将看到，即使对最一般的「集权」和「分权」的讨论，也会出现同样的批评。那些讨论的结论，实际上是：「一方面，决策职能的集中化是可取的，但另一方面，分权也有一定的优点。」

虽然如此，我们是否仍能从中获得某些东西，从而在构建管理理论时发挥作用呢？其实差不多所有东西都可以重新发挥作用的。那些「原则」之所以面临困境，症结在于，它们实际上只是描述和诊断管理状况的准则，却被当成了「管理原则」。储藏室空间，当然是住宅设计是否成功的重要指标，但是，如果完全依据「储藏室空间最大化」的观点来设计，全然不考虑其他指标的话，设计出来的房屋至少是不平衡的。同样道理，命令统一、按目的（用途）分工、分权等等，都是设计有效的管理型组织时应该考虑的指标。但是，它们的重要性都不足以让它们成为管理分析工作的指导原则。管理型组织的设计过程同运作过程一样，必须以总体效率为指导准则。就像建筑师权衡扩大储藏室和起居室的相对利弊那样，我们也必须权衡那些相互排斥无法兼得的利益。

这一主张如果成立的话，它无异是对目前流行的许多管理论著的一项「控诉」。本章的举例都充分证明，很多管理分析只有选取了单一准则，将之应用于管理实际状况并提出建议才有效。然而，人们往往忽视这个事实：实际上存在着相互矛盾但同样有效的原则，应用这些原则有相同的理由，但却会得出不同的应用结论。管理研究的正确途径，要求识别出所有重要的诊断准则，要求我们用一整套准则去分析每种管理状况，要求我们通过研究搞清楚几条相互排斥的准则所占的权重。

### 建立管理理论的方法

建立管理理论的计划，需要循序渐进地考虑。首先，为了进行分析，对管理状况的描述应该包含哪些内容呢？其次，从全局考虑，怎样确定不同准则所占的权重呢？

#### 管理状况的描述

一门科学在建立原理之前，必须先有概念。例如，在形成重力定律之前，必须先有「加速度」和「重力」的概念。因此，管理理论的首要任务，就是

要建立一系列概念，让人们能用这些与该理论相关的术语来描述管理状况。为了能够科学地应用这些概念，它们必须具有可操作性，也就是说，它们的含义必须符合实验观察结果或状况。本章前面介绍的「权威」的定义，就是一个可操作性定义。

什么是组织的科学描述？对组织的科学描述，就是尽可能说明每个组织成员制定了哪些决策，以及制定每项决策时所受到的影响。目前对管理型组织的描述，还远远没有达到这个标准。因为，它们在很大程度上都只局限于职能分配和正式的权力结构，而几乎不关注其他类型的组织影响和沟通系统。

例如，在描述一个「部」级机构时，有人会说：「该部由三个局组成。第一个局具有某某职能，第二个局具有某某职能，第三个局具有某某职能。」这种描述有什么意义呢？我们从这种描述中，能了解多少关于组织安排可行性的信息？确实很少。因为，我们从中丝毫无法了解局级或部级决策的集中程度，丝毫无法了解各局对全局行使权威的真实范围（可能是无限的）以及靠什么机制来施加权威，丝毫无法了解各沟通系统究竟对三个局之间关系的协调起多大作用，也不知道这三个局的工作性质究竟要求达到什么程度的协调。这种描述，只字未提各局成员接受过的培训类型和这些培训所导致的局级分权化程度。总之，要达到管理分析的目的，仅仅从职能和权威链的角度来描述管理型组织是完全不够的。

什么是「集权」？如何确定一个具体组织的运转究竟是「集权化」的还是「分权化」的？有现场办事处就能证明是分权吗？在总部的各个处就不会发生同样的分权吗？我们要认识到，对集权化的实际分析，必须包括对组织中决策权分配状况的研究，还必须包括上级对下级决策影响方法的研究。这样的分析研究显示出一幅景象，一幅比列举各组织单位的地理位置要复杂得多的决策制定过程的景象。

目前对管理的描述肤浅、过于简化、缺乏现实性。它太局限于权威机制，而没能把同样重要的其他几种组织行为影响模式纳入考虑范围。它回避了对决策制定功能的真实分配状况的研究这一繁重任务。它满足于谈论「权威」、「集权」、「管理幅度」、「职能」等等，却不去寻找这些术语的可操作性定义。如果对管理的描述不能达到更高的思辨水平，就不要希望能在辨别和验证正确的管理原则方面取得迅速的进步。

#### 管理状况的诊断

为了能提出建设性的意见，我们有必要稍稍离题，进一步考察管理理论命题的确切性质。管理理论主要讨论的是，组织应当如何建立和运作才能更有效率地完成任务。从「好的」管理的理性特征中几乎直接得出来的管理基本原则就是，在若干个费用相同的备选方案中，应当总是选择能够最大程度实现管理目标的方案，而在若干个实现程度相同的备选方案中，应当总是选择成本最低的方案。这种「效率原则」，是试图使用较少的资源最大程度达到目的的所有活动的特征，而这既是管理理论的特点，也是经济理论的特点。「管理人」同古典的「经济人」的意义是并列的。

实际上，不应把效率「原则」当成原则，而应看成定义：它是「好的」或「正确的」管理行为的一种定义。它并没有阐明应该如何获得最大成就，只是说明，成就最大化是管理活动的宗旨，以及管理理论必须揭示成就最大化成立的条件。

那么，哪些因素决定了一个管理型组织能达到的效率水平呢？我们固然不能毫无遗漏地把所有因素一一列举出来，但是可以列出主要类型。而最简单的方法，也许就是针对管理型组织中的单个成员，向他询问「其工作成果的数量和品质的限制是什么」。这些限制包括：(1）执行任务能力的限制；(2）正确制定决策能力的限制。如果排除这些限制，管理型组织就能达到高效率。两个人具有同等技能、相同的目标和价值观以及同样的知识和信息，如果依理性行事，他们会采取相同的行为。因此，管理理论必须研究确定组织成员工作时所用的技能、知识和价值观等决定因素。这些就是管理原则必须涉及的理性的「限制」。

第一方面，个人受到无意识的技能、习惯和反射动作的限制。例如，一个人的工作表现，会受到手的灵活性、反应速度和个人力量的限制。决策过程也会受到思维过程的速度、基本运算技能等因素的限制。在这方面，管理原则必须关注人体生理学、技能培训规则和习惯规律。泰勒的追随者在这个领域进行了最成功的开拓，发展出时间 — 动作研究和基本分解动作。

第二方面，个人受到影响其决策的价值观和与目的有关的诸概念的限制。一个人如果对组织很忠诚，他的决策可能就会体现出对组织目标的真诚接受；他如果没有这种忠诚心，个人动机就会干扰管理效率。他如果仅忠于自己的组织，制定的决策有时就会不利于该组织的上层组织。在这方面，管理原则必须关注忠诚心与士气的决定因素，关注领导艺术和积极主动性，关注

决定个人组织忠诚归属的因素。

第三方面，个人受到有关其工作事务的知识水平的限制。这里所讲的知识，既包括决策所需的基础知识（例如桥梁设计者必须具备力学基础知识），也包括在具体场合制定决策所需的适当信息。在这方面，管理理论要研究的基本问题包括：头脑所能积累和容纳的知识量究竟受到什么限制？掌握知识的速度有多快？管理型组织中的专业化怎样才能与社会职业结构中流行的专业知识分类进行联系？沟通系统如何向适当的决策点传送知识和信息？哪些类型的知识易于传送，哪些不易传送？专业化模式如何影响组织内双向信息交流的需要？这也许还是管理理论的未知领域，而对这一领域的认真探索，无疑会给恰当运用管理谚语带来很大希望。

也许，上述三方面还不足以构成约束理性范围的完整边界，还必须再增加几方面的限制。但无论如何，我们列举这些限制的目的在于，指出建立不矛盾的有效管理原则必须考虑哪些因素。

我们要牢记在心的一项重要事实就是，理性的限度是个变量。其中最为重要的一点是，对理性限度的认识本身就会改变这些限度。比方说，假设我们发现某个组织中的小团体忠诚，常常会导致组织内部的有害竞争。那么，我们就可以使用职工教育计划，训练组织成员认识到自己的忠诚，从而使维护小团体利益的忠诚，附属于维护大团体的忠诚，这项教育计划将会大大改变该组织中的理性限度。\({}^{17}\)

我们应当提出，这里所说的「理性行为」，指的是以较大组织目标为依据来评价行为时的理性，因为正如我们刚刚指出的，个人宗旨与大组织目标之间的差异，正是管理理论必须研究的一项非理性要素。

#### 给准则设置权重

那么，彻底研究管理谚语的第一步，就是根据上面提出的原则，找到合适的术语来正确描述管理型组织。第二步就是研究理性的限度，以便全面、综合地列举出评价管理型组织时必须权衡的各项准则，这一步骤我们已概要讲述过了。而目前流行的谚语，只是那些准则中零散的、不成系统的一部分。

完成了这两个步骤之后，我们还要给各准则设置权重。由于那些准则或「谚语」往往是相互矛盾、相互冲突的，所以仅仅识别它们是不够的。例如，只知道组织中的一项特定改革将会减小管理幅度，不足以证明该项改革的合

理性。因为我们必须将减小管理幅度的利益与减小管理幅度可能导致的上下级之间接触减少的损失进行权衡。

因此，管理理论还必须研究各种准则的权衡问题，也就是它们在具体情况下的相对重要性问题。这是一个本书的篇幅无法解答的实证问题。我们要通过实证研究和反复实验，来确定各种备选的管理安排方案的相对可行性。这一研究的方法论框架，已经体现在效率原则当中了。如果我们所研究的管理型组织的活动容易受到客观评价的影响，那么，我们对由于改变管理安排所导致的实际成就的变化，就能够进行观察和分析。

要想成功地沿这些途径进行研究，有两个必要条件。第一，必须用具体语言明确说明待研究的管理型组织的目标，才能精确地衡量这些目标所要达成的结果。第二，我们必须施行充分的试验控制，才能把待研究的特定效应，与可能同时影响组织的其他干扰因素分离开来。

在所谓「管理试验」中，根本无法充分满足这两个条件。例如，立法机关通过了建立某行政机构的法案，而该机构运转了五年后，最终被解除，然后我们再对该机构的历史进行研究。这一系列事实还不足以将该机构的历史造就成一次「管理试验」。而在现代美国的立法机构中，这种「试验」比比皆是。当这种试验在各州雄辩家的论辩范围里出现时，这种试验确实给他们提供了充分的抨击资料。但是，它们没有，或者说几乎没有给科学调查者们提供任何客观的证据资料。

在管理学文献当中，只有少数研究工作符合上述两个基本的方法论条件，其中大部分也只涉及到组织问题的边缘。最主要的便是泰勒学派为寻求高效的技术条件所进行的研究。而泰勒本人关于金属切割的研究，也可以算是苦心探求科学方法的最佳范例了。[18]

与管理技术面的研究相比，人性面和社会面的研究就更罕见了。在这类罕见的研究工作中比较重要的，是一系列关于疲劳的研究工作。该项研究在第一次大战期间发端于英国，在「西方电器公司试验」（即著名的霍桑试验）时期到达研究的顶峰。[19]

在公共管理领域，关于如何确定公共福利机构中社会工作者工作量的一系列研究，几乎是这种试验的惟一例子。[20]

除了这些零碎的研究工作之外，我们对行政机构进行研究时，几乎从不考虑对结果的控制和客观衡量，所以不得不由根据「管理原则」进行的事前推理来确定这些研究的结论和建议。我们在本章已经说明，为什么通过这种方法得到的「原则」充其量只是「谚语」而已。

我们这里所概述的重建管理理论的计划，看来雄心勃勃，甚至有点儿堂吉诃德的味道。而其实，我在着手实施这个项目时，并没有幻想这是件轻而易举的事，而是应充分估计了路途的遥远和曲折。尽管困难重重，我们还是要选定这样一条路，因为除此之外，很难找到其他可行的途径。无论是管理实践者还是管理理论家，他们肯定都不满意那些谚语提供的贫乏的分析工具。我们也没有任何理由相信，比我们所描述过的还要温和的修补计划，会让这些原本没多大用途的分析工具重新变得有用起来。

说管理不能成为一门「科学」，其本质决定了它只是一门「艺术」可能会遭到某些人的异议。无论正确与否，这种异议都与我们目前的讨论无关。我们能建立的管理原则有多「准确」，只能靠实践经验来回答。至于这些原则是否应该合乎逻辑，大家都没有争议。纵然是「艺术」也不能以谚语为基础。

如前概述，本书只致力于管理理论重建的第一步 —— 构建充足的词汇和基本分析方法。我们在谈论其他后续步骤时，千万注意，不要低估这第一步的重要性和必要性。管理文献中固然从不缺乏「理论」，也不缺乏描述性的和经验的研究，它缺少的一直都是这两者之间的桥梁。如果有了这座桥梁，理论就能指导「关键」试验的设计和具体的研究工作，与此同时，试验研究又能对理论进行明确的检验和修正。本书如果成功的话，将会对建造这样的桥梁做出贡献。

### 评论与延伸

组织理论探讨可采取两种途径。一种途径是，我们可像任何一门科学那样，对所谓的组织实体进行合乎事实的正确描述，并对组织行为进行解释，包括组织行为在哪些环境下有效、哪些环境下无效，以及特定组织设计方案的有效性与它们必须适应的环境之间的相关性。这正是第 2 章正文所采用的组织理论的「基本科学」式途径。

另一种途径就是，我们可以把组织理论看成是为组织设计提供指导，就像建筑学为设计建筑物提供指导，工程学为设计机器和结构提供指导一样。上述基本科学与工程学之间其实并不存在冲突，只不过观点中有一处显著不同。科学关心的是建立起支配各种系统行为的各种「规律」，而工程学关心的则是设计出能完成期望目标的系统。在本章的评论与延伸中，我们更要换一种途径，即从工程学或设计的角度来审视组织理论。

#### 「谚语」和组织设计

我们再考虑一下第 2 章里比较引人注目的「谚语」。古典组织理论声称，只要组织设计满足这些「谚语」，组织就有成效。我们在正文中已经指出，这些古典原则彼此相互矛盾，所以不能成为一门科学的基础，除非我们能通过研究确定，每一条谚语在什么环境下可以占有什么程度的优势。

但是如果从工程学角度而不是从科学角度考虑，同样的问题就变得容易多了。从工程学的新角度，这些谚语并不是颠扑不破的规律，而仅仅是设计的指导原则而已。比方说，「你在评价某一有关专业化的计划时，要考虑指向相同目标的活动、采用相同过程的活动以及在同一地点开展的活动等等的聚合程度如何」。

设计师要灵活地应用这些指导原则，仍然需要第 2 章所提出的科学知识，也就是了解各种指导原则各自在什么环境下特别重要。在古典组织理论中最主要的困难在于，它一心一意想发现组织的绝对「原理」，它将永远适用于

一切组织。在当今的组织学教科书上，这些「组织原理」仍然频频出现，不过，它们已经渐渐成为相对原则，因为人们经过不断的批判和实证研究发现，在不同的环境下实现不同职能，需要不同的组织设计。

#### 权变理论：使组织适应环境

正如威廉·迪尔在这类早期研究中所指出的，一家为多行业用户生产多种产品的制造厂商，如果要生存和发展下去，其组织方式必然与为同一类用户生产单一产品的厂商不同。[1] 伍德沃德、伯恩斯、斯塔尔克、佩罗、汤普森、劳伦斯、洛尔施等等很多人，[2] 做了更多的研究工作，已经积累了关于组织对环境的适应问题的大量信息。

在这些研究过程中，有高举「权变理论」旗帜的人。这种理论的中心观点是：哪些要素构成有效的组织结构，取决于组织的目标及社会和技术环境。此主题会在本书中反复出现。比方说，在第 11 章的评论与延伸部分，我们会探讨组织形式与环境和任务的关系。在该评论与延伸中有一个案例：1948 年经济合作署成立，该联邦机构主要负责管理向西欧国家提供援助的马歇尔计划，该案例强有力地说明，目标与组织结构之间是如何相互影响的。我在这里先做一些初步评论。

对经济合作署的研究强调，组织设计与解决其他问题一样，必须先找到适当的模式表现该问题的具体情境。除非设计者对该问题已有既定的表现模式（即该类问题他们以前遇过多次），否则首先要找出这种表现模式，然后才能把注意力转移到问题的解决上。[3] 由于起初，经济合作署的目标非常含混，而且各备选标的之间又相互冲突，所以导致各种矛盾的再现模式的形成。只有根据该机构的任务要求对这些再现模式进行检验，并且全员看法达成一致，该组织的形式才能确定下来。要想稳定组织内部的决策过程，大多数决策参与者要能对该组织及其标持有共同的看法。

在第 11 章的评论与延伸中讨论的第二个组织案例是某商学院的组织形式。它对任务的一种表述，来源于支持和形成商业实务的种种科学（例如经济学、社会学、运筹学、心理学和计算机科学）；而另一种截然不同的表述则是来自于应用科学知识的组织和管理的「真实」世界。一所商学院或任何专业学院要求的是，对任务的表述，要在科学领域对公司的描绘和实务领域对公司的描绘之间，保持高度一致。

#### 设计结构与过程

正如解剖学和生理学为生物研究提供了新的途径那样，结构和过程研究也为组织研究提供了新的途径。绝大多数研究组织与环境关联性的学者，都强调组织的稳定结构特性。而本书更加周密地考察组织的适应机制：决策制定过程和沟通系统是如何充当组织与环境之间的媒介的。我们举两个简单的例子来说明此观点在商业组织设计上的应用。

会计组织 ²⁴

多年前我们做了一项广泛研究，旨在决定各公司的会计系统应该如何组织，才能最大程度地帮助各营运主管制定决策和解决问题。回答这一问题之前，必须先决定各营运主管制定了哪些重要决策，会计资料如何帮助制定这些决策，以及在决策制定过程的哪些时刻提供会计资料最管用。我们详细地观察了多家公司的实际决策制定过程，确定了各个重要组织层级如副总裁级别、厂部经理级别、厂内部门经理级别等所需的确切数据。这样，对会计部门而言，每一层级又提出了不同的沟通问题。

先对特定组织层级的资料需求进行分析，然后发展出会计部门的一般组织模式，从而有效地向各营运主管提供资料。例如，我们建议，在生产部门层级上安排一个或几个完全精通实际操作的会计分析师，帮助部门主管通过每月的成本报表来了解并追踪成本状况。另一方面，我们建议在更高层级上设立几个分析小组，并安排到具有战略意义的位置上。它们的主要任务不是处理周期性报告，而是做专业研究，分析营运方法和设备的可能变化所带来的成本和收益。

我们目前主要关心的不是这项研究的发现，而是这项研究对组织设计和重组技术的意义。

1. 这项研究的基础，是考察真实的决策制定过程和决策点。

2. 我们提出的会计部门组织模式，是围绕会计部门提供信息并影响营运决策的任务建立起来的。

3. 我们不是通过组织结构图的正式变动，而是通过改变沟通模式，也就是沟通对象、沟通频率和沟通信息等，来落实组织变迁的建议。

产品开发

在最新技术基础上开创的行业，一般要经历以下几个典型的产品开发和改进阶段。在第一个阶段，产品改进的主要动力通常就是新技术本身及支持该技术的科学。所以，当计算机行业处于这个阶段时，行业领导地位基本上取决于计算机存储器和电路上的基本技术改进，而这一改进又源于固态物理学的进步成果，以及计算机硬件系统结构方面的基础研究。而在此之后的一个阶段，如何适应终端用途在很大程度上变成产品改进的主要问题了，例如为顾客提供合适的应用软件。

对这两个阶段里新思路的来源进行的分析表明，这两个阶段需要不同类型的研究与开发技能，工程技术部门与环境之间的沟通也要采取不同的模式。从长期观点来看，大多数（幸存的）企业固然是迫于外界的压力，才进行适当的组织改革，但是，对产品开发过程进行系统的组织分析，往往能加速这些改革的进程，并为组织带来更多利润。

组织研发活动中的主要问题是，如何把两种不同来源的信息汇集在一起。这两种来源分别是：作为主要应用技术基础的科学，以及决定产品终端用户需求的环境。但这又回到我们在上一小节提到的组织问题。职业学院与研发组织所面临的问题是一样的：如何将不同的远程信息源所产生的关键决策信息综合在一起。

以上两个例子说明，本书提出的主要分析法，是要对组织活动所需决策以及决策前提进行细致而真实的描述。为此，我们需要一些词汇和概念，采用比以往组织分析中朴素的智慧更加根本的方式来处理组织问题。

### 注释

1 关于目前人们接受的「原则」的系统说明，参考 Gulick and Urwick，op.cit.，or L. Urwick，*The Elements of Administration*（New York：Harper & Brothers，1945).

2 Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，op. cit.，p.9.

3 This point is discussed by Herbert A. Simon in「Decision-Making and Administrative Organization,」*Public Administration Review* 4:20-21（Winter，1944).

4 Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」p.9; L. D. White，*Introduction to the Study of Public Administration*（New York：Macmillan，1939），p.45.

5 Frederick W. Taylor，*Shop Management*（New York：Harper & Bros.，1911），p.99; MacMahon，Millett，and Ogden，*The Administration of Federal Work Relief*（Chicago：Public Administration Service，1941），pp. 265-268，and L. Urwick 在「Organization as a Technical Problem,」Gulick and Urwick，eds.，*op. cit.*，pp.67-69 中描绘了英国军队组织

关于限制管理幅度这一主张的典型辩解，请参考 L. Urwick，op. cit.，pp. 52-54。

Cf. Schuyler Wallace，Federal Departmentalization（New York：Columbia University Press，1941），pp. 91-146.

Op. cit.，p. 21.

如果这种说法正确的话，那么想要证明某种活动由于与单一目的有关所以属于单一部门的尝试，注定要失败了。请参考 John M. Gaus and Leon Wolcott，Public Administration and the U.S. Department of Agriculture（Chicago：Public Administrative Service，1941).

Op. cit.，p. 23.

应当注意，Gulick 关于专业化分工的分析，大多隐含着这种区分（op. cit.，pp. 15-30）。但由于他只举市政府部门为例，而且常提「分组活动」而非「分工」，所以这些类型的相对特征在讨论中不是太明显。

Report of the Machinery of Government Committee（London：His Majesty's Stationery Office，1918），p. 7.

Sir Charles Harris，"Decentralization,」Journal of Public Administration，3:117-133（Apr.，1925).

Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，op. cit.，pp. 21-30; Schuyler Wallace，op. cit.; George C. S. Benson，"Internal Administrative Organization,」Public Administration Review，1:473-486（Autumn，1941).

MacMahon，Millett 和 Ogden 的专著（op. cit.），同其他已经发表的行政管理研究论著相比，也许更接近管理描述中所需要的思辨深度。请参考该书关于总部与办事处关系的讨论。

关于效率原则及其在管理理论中的地位的详细论述，请参见 Clarence E. Ridley and Herbert A.Simon，Measuring Municipal Activities（Chicago：International City Managers' Assn.，2nd ed.，1943). 尤其是第 1 章和第 2 版序言。

Herbert A. Simon and William Divine，"Controlling Human Factors in an Administrative Experiment,」Public Administration Review，1:487-492（Autumn，1941).

F. W. Taylor，On the Art of Cutting Metals（New York：American Society of Mechanical Engineers，1907).

Great Britain，Ministry of Munitions，Health of Munitions Workers Committee，Final Report（London：H. M. Stationery Office，1918); F.J. Roethlisberger and William J.Dickson，Management and the Worker（Cambridge：Harvard University Press，1939).

Ellery F. Reed，An Experiment in Reducing the Cost of Relief（Chicago：American Public Welfare Assn.，1937); Rebecca Staman，"What Is the Most Economical Case Load in Public Relief Administration?」Social Work Technique，4：117-121（May-June，1938); Chicago Relief Administration，Adequate Staff Brings Economy（Chicago：American Public Welfare Assn.，1939); Constance Hastings and Saya S. Schwartz，Size of Visitor's Caseload as a Factor in Efficient Administration of Public Assistance（Philadelphia：Philadelphia County Board of Assistance，1939); H. A. Simon et al.，Determining Work Loads for Professional Staff in a Public Welfare Agency（Berkeley：University of California，Bureau of Public Administration，1941).

W. R. Dill，"Environment as an influence on Managerial Autonomy,」Administrative

Science Quarterly，2:409-443(1958).

22 这类文献中的介绍性著作是 W. H. Starbuck 主编的书；Organizational Growth and Development（Harmondsworth，Middlesex，England：Penguin Books，1971），especially Starbuck's introductory essay，"Organizational Growth and Development,」chap.9 by D. S. Pugh，D. J. Hickson，C. R. Hinings，and C. Turner，"The Context of Organization Structures,」and the bibliography at the end of Starbuck's volume.

23 解决问题和其他认知工作的再现模式，可参考 chap. 3 of Human Problem Solving，op. cit.，and in J. R. Hayes and H. A. Simon，"Understanding Written Problem Instructions,」in L. W. Gregg，ed.，Knowledge and Cognition（Potomac，Md.：Erlbaum Associates，1974).

24 此处论述的依据是 the report of a study carried out in collaboration with Harold Guetzkow，George Kozmetsky，and Gordon Tyndall，Centralization v. Decentralization in Organizing the Controller's Department（New York：Controllership Foundation，1954).