



## 0201管理理论的某些问题

由于本书主题和内容与「管理原则」的一般论述相去甚远，因此，也许应当先解释一下这种偏离，描述一下目前理论的缺陷，再说明本书为何要立新说。本章中，我们首先要批判地考察一些「管理原则」，然后讨论如何才能建立一套合适的管理行为理论。因此，本章实际上是为以后各章奠定方法论的基础。

目前流行的管理原则有一个致命的缺陷，就如俗话说的「福祸不单行」一样，管理原则也总是成对出现。无论对哪个原则来说，几乎都能找到另一个看来同样可信、可接受的对立原则。虽然成对的两个原则会提出两种完全对立的组织建议，可是，管理理论里却没有指明，究竟哪个原则才适用。为了证实这种批评是中肯的，我们有必要简单考察一下某些主要原则。

### 某些公认的管理原则

在管理文献中，比较常见的「原则」有：

1. 组织内任务实现专业化，就能提高管理效率。

2. 在权力层级上为每个团队成员安排一个明确的位置，就能提高管理效率。

3. 限制权力层级中的任何一处的管理幅度，就能提高管理效率。

4. 为了方便控制，根据（1）目的，(2）过程，(3）顾客，(4）地区来组织工作者，就能提高管理效率。(这实际是第一项原则的深化，但应该单独讨论。)

由于这些原则看来相当简单明了，所以把它们用于管理型组织的实际问题时，似乎不会产生歧义，而且它们的正确性也很容易进行实证检验。然而，事实并非如此。

#### 专业化

管理效率理应随专业化的增强而有所提高。但是，这意味着专业化上的任何增强都能提高效率吗？如果是，那下列方案哪一个正确应用了这个原则？

（甲）某护理计划应采用按地区分配护理人员的办法，让分配到某区的护理人员承担该区的一切护理工作，包括学生检疫、走访学生家庭和结核病护理工作。

（乙）该护理计划应采用按职能分配护理人员的办法，即指派不同专业的护理人员，分别进行学生检疫、走访学生家庭和结核病护理工作。现行的

按地区分配的一般护理方法，会阻碍医护人员在这三个很不同的项目上专业技能的发展。

上述两种管理办法都符合专业化的要求：第一种是地区专业化，第二种是职能专业化。所以如果要在这两种备选方案之中选择，专业化原则毫无帮助。

看来专业化原则的简单性，是一种假象，这种简单性隐藏着根本的内在模糊性。因为「专业化」并不是一个有效管理的条件，它只不过是所有群体活动的必然特征罢了，而不涉及群体活动是否有效的问题。专业化只是说明，不同的人在做不同的事而已。事实上，由于任何两个人要在同时同地做完完全相同的工作，是根本不可能的，所以任何两个人总是在做不同的事。

因此，管理上真正的问题，不是泛泛地追求「专业化」，而是要以特定方式沿着达到管理效率的特定路线去实行专业化。但是，通过重述上述专业化管理「原则」，管理「原则」的内在模糊性已经昭然若揭：「以提高管理效率为导向实现组织内部任务的专业化，就能提高管理效率。」

关于在各种对抗性的专业化依据之间如何选择的问题，后面还会进一步讨论。在此之前，我们先考察另外两个管理原则。

命令统一

人们经常认为，把组织成员安排在权威层级中确定的位置上，保证「命令统一」，应该就能提高管理效率。

要分析「命令统一原则」，就要明确地理解「权威」的含义。一个下属，只要允许自己的行为接受他人决策的指导，而不考虑他自己对该决策的优劣判断，就可以说他接受了权威。

从某种意义上讲，命令统一原则与专业化原则一样是无法违背的，因为一个人实际上不可能同时服从两种矛盾的指挥。命令统一若要成为一条管理原则，其内涵必须超越这种实质上的不可能性。也许这个「原则」主张：不要将组织成员安排在接受多头指挥的位置上。这显然正是古利克赋予这个原则的含义。古利克说：

绝对不能忽视命令统一原则在协作和组织过程中的重要性。人们在建立协作关系时，常常想给具有多方关系的工作者设置多个领导。即使像泰勒这样伟大的管理大师也犯了这种错误，他在设置分别处理机器、原材料和作业速度等的独立工头时，赋予每

个工头直接命令单个工人的权力。严格遵守命令统一原则可能有点荒谬，但是如果违反了这个原则，肯定会出现混乱、无效和不负责任的状况。这两种情况相比，荒谬就显得无关紧要了。^2

当然，命令统一原则如果确实如上述理解，就不能批评它模棱两可了。上面给出的「权威」的定义，还应该明确地检验在任何具体情况下是否都遵守这个原则。应该指出这个原则的真正问题在于，它与专业化原则不相容。权威在组织中最重要的用途之一就是导致决策制定工作的专业化，以便在组织里最恰当的地方熟练地制定每个决策。因此，行使权威使决策制定达到的熟练程度比每个操作人员制定所有决策能达到的更大。单个消防员不需要决定是使用两英寸的水管还是使用灭火器，这是消防官员事先已经替他决定好了，并且以命令的形式将决定传递给他。

但是，根据古利克的说法，如果遵守命令统一原则，管理层级中任何位置上的个人的决策都只受到来自一个权威渠道的影响，如果他的决策需要多个知识领域的专业技术，那就需要依靠咨询和信息服务，提供组织的专业化模式不了解的领域的那些要点。比方说，学校财务部门一位会计员是某位教员的下属，而且他遵守命令统一原则，那么财务部门便不能就工作的技术和会计层面的事务直接向他发布命令。同样，公共建设部门的机动车辆主管，将不能向消防卡车司机直接发布维护机动设备的命令。^3

古利克在上面的引述中明确指出了，如果不遵守命令统一原则，将面临的难题会发生一定程度的不负责任和混乱。但是要提高决策需要的专业技术，付出这种代价也许不算太大。决策必需的管理原则，是能让某人能够权衡两种行为过程相对优势的管理原则。但是命令统一原则与专业化原则在裁决争端方面都无能为力，它们只会彼此冲突，而不会指明任何解决冲突的程序。

如果这纯粹只是一种学术争端，大家一般都同意而且也已经证明，在任何情况下都要保持命令的统一（就算会导致专业技术的损失也不例外），一个人就会主张，在两种原则发生冲突的情况下，应该采取命令统一原则。但是议题还很不明确，争端双方也都有专家出现。在命令统一原则的支持方，可以引用古利克等人的权威论断，^4 而在专业化原则的支持方，有泰勒的职能监督理论、迈克玛亨和米利特的「双重监督」观点以及军事组织中的技术监督实践行为。^5

可能正如古利克所断言的，泰勒的观念和其他类似观念是「错误的」。如果的确如此，除了上面引述的启发式松散的意见以外，这种论断还从未被

整理过或公开发表过。人们在没有任何证据的时候，被迫在同样显赫的两个管理理论学家之间做出抉择。

看来，真实管理实践行为的证据似乎会指明，专业化的需要在很大程度上优先于命令统一的需要。事实上，稍加留意就会发现，古利克所说的命令统一，从未存在于任何管理型组织中。如果一位军舰指挥官接受了会计部门关于正式征用程序的规定，可以说他在这个范围里不受会计部门权威的约束吗？在任何真实的管理情形中，权威都是经过划分的。

为了保持权威划分不与命令统一原则冲突，就要给「权威」下一个与前面大为不同的定义。军舰指挥官员受会计部门约束这一事实，同泰勒提出的，工人在作业安排上服从某一工头，而在机器操作上服从另一工头的建议，本质上是一样的。

命令统一原则若能从狭义的角度来理解，也许就比较站得住脚了：万一两个命令相互冲突，应该有一个下属必须服从的明确人选，保障权威行使，应该强迫下属仅服从某个人的指挥。

虽然这种有限意义上的命令统一原则具有更强的辩解力，可是它能解决的问题却更少了。首先，按照它的意思，单一的权力层级除了解决权力冲突之外，没有其他用途。因此，它没有解决具体组织中至关重要的职权划分（也就是确定专业化方式）、以及行使职权的途径问题。最后，即使是这种狭义的统一指挥原则，也与专业化原则相矛盾，因为，一旦真的出现了命令不统一的情况，而组织成员为解决这个难题，转向正式权威链，这时也只有权威层级中体现出的那些专业化分工代表，才能对决策施加影响。如果某市培训部门官员只对警察培训官员施行职能监督的话，那他同警察局长出现意见分歧时，治安问题的专业知识将成为决定结果的关键，培训问题的专业知识则被推至次要地位，或干脆忽略了。各职能管理人员常说，他们因缺少权威来行使各种约束或保障手段而屡受挫折。

## 管理幅度

限制直接向任何组织管理者汇报的下属人数（比如说 6 个人），应该可以提高管理效率。「管理幅度」遵循狭小的观念不容置疑地应作为第三项管理原则。限制管理幅度的某些理由，属于大家都很熟悉的一般常识，所以无须赘言。但是大家尚未普遍认识到，还存在着一个与之对立的管理谚语，虽然它不如管理幅度原则那样广为人知，但其支持依据同样很有道理。这个谚语就是:

把一件事情执行之前必须经过的组织层级的数目保持在最低限度，就能提高管理效率。

上述谚语是指导管理分析者简化管理程序的基本准则之一。但在许多情况下，这个原则导致的结果，与管理幅度原则、命令统一原则和专业化原则的要求发生直接冲突。现在先讨论第一种冲突。举例说明，某小型保健组织将提出两种备选方案，一个以管理幅度的限制为依据，另一个以组织层次数目的限制为依据：

（甲）由于该部门全部 11 个员工都直接向保健处长负责，而且有些职员缺乏充分的技术培训，因此该部门目前的组织模式使处长的行政负担过重。因此，性病临床治疗等细节琐事，都要保健处长面面俱到，乃至心力交瘁。

前面已经建议，要安排一名医疗主任来负责性病、胸腔临床治疗及所有儿童保健工作。另外还建议，指派一名检疫员担任检疫主任，负责该部门的所有检疫工作；还要从护士中选派一名护士长。这样，保健处长就能摆脱大量琐碎的事务，有更多时间对卫生项目进行总体计划和监督，开展健康教育，协调该部门与其他社区机构的工作。如果该部门采用这样的组织模式，就可以大大提高所有员工的工作效率。

（乙）在保健处长和业务人员之间存在一个不必要的监督层，并且 12 个业务人员中最训练有素的四位主要从事「非直接作业」的管理职务，这种组织模式导致该组织的低效率和过多繁杂的批复手续。所以，在那些需要保健处长关注的问题要获得其批复的过程中，总是出现很多不必要的耽搁，而且很多事情还要经过审查和复审。

医疗主任应继续负责任性病及胸腔的临床治疗和儿童保健工作。但是我们建议取消检疫主任和护士长这两个职位，这两个职位的任职人员只开展日常的检疫和护理工作。而现在，这些工作安排可更有效地由处长秘书来承担。而且由于更多事务涉及到政策问题，一般都要处长亲自处理，所以取消那两个职位，将撤销一个完全不必要的审查步骤，并允许扩展检疫和护理服务，而且至少还可以开始准备推荐的健康教育项目。这样直接向处长报告的人数增加到 9 个，但由于除了工作安排及上述的政策问题之外，几乎没有什么事情需要对员工进行协调，所以这种变动实际上不会增加处长的工作负担。

现在就出现了进退两难的情况：对组织成员之间存在相互联系的大型组织来说，限制了管理幅度，必然引起过多的繁琐手续，因为组织成员之间的每次接触都必须向共同的上司汇报。如果该组织很庞大，那么这个过程就包括将所有决策材料经由好几个层次上报到共同上司那里制定决策，然后再以

指令或指示的形式下达。这的确是一个繁琐而费时的过程。

另一种方案就是增加每个管理者指挥的人数。这样就减少了中间层次，很快就可以到达管理金字塔顶部。但是这种方式也会产生困难，因为如果一个管理者同时监督的人太多，他对下级的控制能力就会减弱。^

如果管理幅度的扩大和缩小会产生不良的后果，那最佳选择是什么呢？主张限制管理幅度的人建议，3 人、5 人，甚至 11 人比较合适。但是，他们没有解释选取这些数目的具体论证过程。管理幅度原则本身并没有希望解决这个十分关键的问题。

按目的、过程、顾客、地区来进行组织分工 ^

有人认为，按照目的、过程、顾客、地区来进行组织分工，能提高管理效率。但是，我们在前面关于专业化的讨论中就已经非常清楚，这项原则显然存在内在的不一致性。因为，目的、过程、顾客和地区是相互排斥的组织化依据，无论从组织的哪个层次、哪个单位来看，要得到某种分工方式的好处，就必须牺牲其他三种方式的优点。例如，城市的大多数部门都是依据主要目的进行组织的，因此，医生、律师、工程师和统计学家，都不会分别组成一个完全由本专业人士构成的部门，而会根据专业需要分配到城市各个不同的部门中去。但是这样会失去依照过程进行组织的部分优势。

不过，在重大部门内按过程进行组织，能重新获得这些优势中的某些优势。譬如，公共事业部可以设置工程局；教育局可以设立学校卫生服务部门，作为其下属的主要单位之一。与此类似，在相对比较小的单位里，我们还可以按地区或顾客来划分部门。比方说，消防队可以在城市各区设置独立消防分队，福利局也可以在各区设有救济申请与核实办事处。但是所有主要类型的专业化分工不可能同时实现，因为处于组织的任何层级，都必须决定下一层次的分工，究竟是以主要目的、主要过程为依据，还是以顾客、地区为依据。

目的与顾客之间的选择困难

我们可以用一个保健处组织方式的例子来说明，按目的分工与按顾客分工是如何导致不同结果的。

（甲）为了预防疾病，维持卫生环境，公共卫生管理应包括下述内容：

(1）人口动态统计；(2）儿童保健 —— 孕育期、出生期、新生儿期、婴儿期、学

前期和学龄期的保健计划，（3）传染病控制，（4）牛奶、食品和药物检查，（5）卫生检查，（6）化验服务，（7）健康教育。

让此保健部门为难的一大障碍是，它无权控制归县教委管理的学校卫生工作，因此在市县卫生单位负责执行的统一卫生计划中，上面说到的这个重要部分与其余部分之间几乎没有协调。因此，建议市、县与教委举行商谈，把所有学校卫生工作和拨款任务，转交给卫生单位。

（乙）对于现代学校来说，在孩子离家在学校的整体时期，孩子们的健康问题都由卫生部门来负责。卫生部门对他们主要有三大责任：（1）为孩子们接受技能、知识、品德教育做好准备；（2）为健康的课外活动提供便利条件；（3）照顾孩子们的身心健康，保证达到基本营养水准。

使教委为难的一大障碍是，除了在校用餐外，教委无法控制孩子们的健康和营养，因此在教委负责执行的儿童发展计划中，这个重要部分同其余部分之间几乎没有协调。因此，建议市、县与教委举行商谈，讨论把学龄儿童的全部保健工作转交给教委。

我们现在又一次陷入了进退两难的困境：要在两个同样有理的管理原则中选择一个。不过，目前的情况下不只包含这一个困难，因为进一步研究还会发现，在「目的」、「过程」、「顾客」、「地区」等关键词的含义上还存在根本的模糊性。

**关键词的多义**

「目的」一词，可大致定义为一项活动所要达到的目标或终点，「过程」一词，可定义为实现某「目的」的一项手段。这样，执行某一过程就是为了实现某一目的。不过，目的本身，通常会安排成某种层级。打字员移动手指是为了打字；打字是为了撰写信件，撰写信件是为了回复询问。因此，写信是打字的目的，同时，写信也是回复询问这一目的的过程。由此可见，同一活动既可被描述成目的，也可被描述成过程。

就管理型组织来说，很容易举例说明这种模糊性。例如，一个卫生保健单位可被看做是以保障社区的卫生健康为任务的目的型组织，也可以被视为运用医术执行任务的过程型组织。同样，教育单位既是目的型组织（为了教育），也是顾客型组织（为孩子们服务）；林业局也是如此，它既可以被当做是目的型组织（为了保护森林），又可以被看成是过程型组织（管理森林），也可以被视为顾客型组织（为利用公共林区的伐木者、畜牧者服务），还可以被看做是地区型组织（建立在公有森林区）。每当我们选用这些类型的具

体解释时，就会发现它们之间的分界线确实非常模糊不清。

古利克说过 \(^8\)：「主要目的型组织，为的是把所有努力提供某种特定服务的人集中到一个大单位里。」但是，特定服务是指什么？消防是一个单纯的目的，还是它只是公共安全目的的一部分？亦或它包括防火、救火两个目的？思考这样的问题，我们必定得出一个结论，即世界上没有单纯目的这样的东西存在，也不存在单一职能（单一目的）型组织。究竟什么是单一职能，完全取决于语言描述和技巧运用。\(^9\）假如英语中有一个综合性的词汇能包含两个子目的的意思，那自然可以认为这两个子目的合起来才是单一目的。如果缺少这样一个词，那两个子目的都应该是单一目的。另一方面，单独一种活动可以为多个目标服务，但由于这些目标在技术上（程序上）不可分割，所以人们就把这种活动当成单一功能或单一目的了。

我们前面已经提到了目的呈现层级形式的事实，每个子目的都服务于更远、更综合的目的。这个事实有助于弄清目的与过程之间的关系。古利克说 \(^{10}\)：「主要过程型组织…… 趋向于把所有利用特定技能或技术工作的人，或者说把所有致力于特定专业的人，集中到同一个单位里。」我们看看一种简单的技能 —— 打字。这是一种要求肌肉运动符合手段一目的协调的技能，只不过，它在手段一目的层级中的层级很低罢了。打出的信函内容与打字技能无关。这种技能仅仅是信函需要什么字母就迅速打出什么字母的能力。

因此，「目的」和「过程」只有程度上的不同，没有实质上的差别。「过程」就是一种活动，其直接目的就是处于手段一目的金字塔的低层，而「目的」则是各种活动的集合，它的定位价值或宗旨就是处于手段一目的金字塔的高层。

下面我们考察一下以「顾客」和「地区」来作为组织化依据的问题。这两类依据实际上不可能与目的分离，而是目的的一部分。例如，消防队目的的完整陈述必须包括其服务领域，如「减少火灾给某市造成的财产损失」。同理，一个管理型组织的目标，也要从它提供的服务类型和服务领域来表述。通常，「目的」仅指第一要素，而第二要素自然只是目的的一个方面而已。服务区域，当然可以是明确的顾客，也可以是某个地理区域。对一个采取「轮班制」的机构来说，其目的还有第三种要素 —— 时间。例如，在一定时期里，向一定的地区（或一定的顾客群）提供一定的服务。

我们的下一个任务，是要用这些术语来重新考察组织工作的专业化分工问题。再用「目的型」组织、「过程型」组织、「顾客型」组织和「地区型」组织来称呼就不太合适了，因为同一个单位根据其所属的上级组织的性质，

可以属于上述任何一类。一个在马尔特诺马县向学龄儿童提供公共卫生和医疗服务的单位，(1）如果它是为俄勒冈州提供医疗卫生服务的某组织的一部分，就可以被看做是「地区型」组织；(2）如果它是向处于各年龄段的儿童提供医疗卫生服务的某组织的一部分，就可以被看做是「顾客型」组织；(3）如果它是某教育部门的一部分，就可以被看做是「目的型」或「过程型」组织。

把某局说成过程型的局并不正确，正确的说法是，某局是某部内一个过程型的局。其意思就是，某局集中体现了某部内的某种过程，而不涉及某部的任何子目的、子区域或部分服务对象。一个具体单位集中体现了某种过程的全部，是可以想象的，但是，这些过程可能只与该部门的某些特定子目的有关。例如教育部门内的保健单位，在这种情形下，这个单位按照目的和过程来进行专业化分工，换言之，该保健单位是该部门惟一使用医术（过程）和惟一关心卫生保健（子目的）的单位。

缺乏专业化准则

即使解决了如何正确使用「目的」、「过程」、「顾客」和「地区」等词的问题，对于在具体情况卜，这四个互相排斥的专业化依据究竟哪个才适用，诸管理原则仍无济于事，即不能为解决问题提供任何指导。可是，英国议会下院的全体委员会对此却毫不怀疑，它认为目的和顾客是两个可以考虑的组织化依据，而且特别信赖前者。其他机构也同样相信能在目的和过程两者之间做出选择。推出此种明确结论的论证过程尚待进一步查明。英国议会下院的全体委员会却依照下述惟一理由，做出了它的抉择：

这种（按顾客）组织方法的必然后果就是趋向一种小人国式管理。各个部门都必须向社会提供专业服务，因为，当其工作局限于为某一类人提供多种服务时，与该部门只集中提供社会所需的某一类专业服务，而且不限于某一类人时相比，其服务水准不可能达到后种情况的高度。

这一分析的缺陷很明显。首先，它没有明确某项服务的识别方式。其次，它有一个未经证实的大胆假设。举例来说，这个假设意思是说，一个儿童保健单位若设在儿童福利部里，其提供的服务品质标准不会同把它设在卫生部里「一样高」。它并未解释当一个单位从甲部门转移到乙部门时，它究竟是

如何影响（提高或降低）工作质量的。第三，它没有提出任何依据来判断目的和过程这两种冲突主张谁是谁非，只用「服务」这一种含糊的说法将目的和过程都包含在内。在此，我们不必确定该委员会的建议是否正确，重点是，尽管没有任何明显的逻辑基础和经验证据，该建议还是代表了在两个相互冲突的管理原则之间的一种抉择。

在关于选择目的还是过程作为专业化依据的大多数讨论中，有比这更明显的不合理例证。若不是人们在严肃的政治和管理争论中常常引用它们的话，这些例子的荒谬程度真让我不敢引用。

例如，农业教育应当归什么部门负责：教育部还是农业部？这取决于我们是希望用比较陈旧的方法传授最新的农业知识，还是想用最现代的、最引人入胜的方式，去传授那些或许有些过时的农业知识。这个问题不言自明。\({}^{13}\)

这个问题果真不言自明吗？假设现已成立了一个农业教育局，比如说，由一个具有广泛农业研究经验或担任过农业学院院长的人来领导，并由具有同样合适背景的人就任职员。在这种情况下，我们没有理由认为，如果这个局归教育部门，他们就会用新教法传授旧农业知识，若归农业部管，他们就会用老方法传授新知识。这个局的管理问题，是用新方法传授新农业知识的问题，而且，要看到该单位的部门归属将如何影响这个结果也有点困难。只有过分迷信单位归属转移法是改变机构活动方向一种有力手段的人，才会认为「这个问题不言自明」。

上述矛盾和冲突在近几年日益受到了管理学者们密切的关注。例如，古利克、华莱士和本森等人陈述了几种专业化模式的某些优缺点，考察了最适合采用某种模式的条件。\({}^{14}\）但是，所有这些分析都局限在理论层次上，并没有使用数据来证明不同模式所宣称的各种分工方式的优越性。这些分析虽然是在理论层次上进行的，但却缺乏一种系统的理论。由于尚未建立一套全面而深刻的体系作为讨论的框架，因此，那些分析不是存在上述例子中那种逻辑上的片面性，就是缺乏说服力，所以无法定论。

\section*{管理理论的僵局}

本篇论文在开始阐明的四条「管理原则」目前已经遭到了批判。这四条原则都不尽如人意，因为，无论在什么情况下，它们都不能在整体上成为一条意义明确的原则，而是一组虽然同样适用于管理状况但却相互排斥

的原则。

而且，读者还将看到，即使对最一般的「集权」和「分权」的讨论，也会出现同样的批评。那些讨论的结论，实际上是：「一方面，决策职能的集中化是可取的，但另一方面，分权也有一定的优点。」

虽然如此，我们是否仍能从中获得某些东西，从而在构建管理理论时发挥作用呢？其实差不多所有东西都可以重新发挥作用的。那些「原则」之所以面临困境，症结在于，它们实际上只是描述和诊断管理状况的准则，却被当成了「管理原则」。储藏室空间，当然是住宅设计是否成功的重要指标，但是，如果完全依据「储藏室空间最大化」的观点来设计，全然不考虑其他指标的话，设计出来的房屋至少是不平衡的。同样道理，命令统一、按目的（用途）分工、分权等等，都是设计有效的管理型组织时应该考虑的指标。但是，它们的重要性都不足以让它们成为管理分析工作的指导原则。管理型组织的设计过程同运作过程一样，必须以总体效率为指导准则。就像建筑师权衡扩大储藏室和起居室的相对利弊那样，我们也必须权衡那些相互排斥无法兼得的利益。

这一主张如果成立的话，它无异是对目前流行的许多管理论著的一项「控诉」。本章的举例都充分证明，很多管理分析只有选取了单一准则，将之应用于管理实际状况并提出建议才有效。然而，人们往往忽视这个事实：实际上存在着相互矛盾但同样有效的原则，应用这些原则有相同的理由，但却会得出不同的应用结论。管理研究的正确途径，要求识别出所有重要的诊断准则，要求我们用一整套准则去分析每种管理状况，要求我们通过研究搞清楚几条相互排斥的准则所占的权重。

## 建立管理理论的方法

建立管理理论的计划，需要循序渐进地考虑。首先，为了进行分析，对管理状况的描述应该包含哪些内容呢？其次，从全局考虑，怎样确定不同准则所占的权重呢？

### 管理状况的描述

一门科学在建立原理之前，必须先有概念。例如，在形成重力定律之前，必须先有「加速度」和「重力」的概念。因此，管理理论的首要任务，就是

要建立一系列概念，让人们能用这些与该理论相关的术语来描述管理状况。为了能够科学地应用这些概念，它们必须具有可操作性，也就是说，它们的含义必须符合实验观察结果或状况。本章前面介绍的「权威」的定义，就是一个可操作性定义。

什么是组织的科学描述？对组织的科学描述，就是尽可能说明每个组织成员制定了哪些决策，以及制定每项决策时所受到的影响。目前对管理型组织的描述，还远远没有达到这个标准。因为，它们在很大程度上都只局限于职能分配和正式的权力结构，而几乎不关注其他类型的组织影响和沟通系统。

例如，在描述一个「部」级机构时，有人会说：「该部由三个局组成。第一个局具有某某职能，第二个局具有某某职能，第三个局具有某某职能。」这种描述有什么意义呢？我们从这种描述中，能了解多少关于组织安排可行性的信息？确实很少。因为，我们从中丝毫无法了解局级或部级决策的集中程度，丝毫无法了解各局对全局行使权威的真实范围（可能是无限的）以及靠什么机制来施加权威，丝毫无法了解各沟通系统究竟对三个局之间关系的协调起多大作用，也不知道这三个局的工作性质究竟要求达到什么程度的协调。这种描述，只字未提各局成员接受过的培训类型和这些培训所导致的局级分权化程度。总之，要达到管理分析的目的，仅仅从职能和权威链的角度来描述管理型组织是完全不够的。

什么是「集权」？如何确定一个具体组织的运转究竟是「集权化」的还是「分权化」的？有现场办事处就能证明是分权吗？在总部的各个处就不会发生同样的分权吗？我们要认识到，对集权化的实际分析，必须包括对组织中决策权分配状况的研究，还必须包括上级对下级决策影响方法的研究。这样的分析研究显示出一幅景象，一幅比列举各组织单位的地理位置要复杂得多的决策制定过程的景象。

目前对管理的描述肤浅、过于简化、缺乏现实性。它太局限于权威机制，而没能把同样重要的其他几种组织行为影响模式纳入考虑范围。它回避了对决策制定功能的真实分配状况的研究这一繁重任务。它满足于谈论「权威」、「集权」、「管理幅度」、「职能」等等，却不去寻找这些术语的可操作性定义。如果对管理的描述不能达到更高的思辨水平，就不要希望能在辨别和验证正确的管理原则方面取得迅速的进步。

管理状况的诊断

为了能提出建设性的意见，我们有必要稍稍离题，进一步考察管理理论命题的确切性质。管理理论主要讨论的是，组织应当如何建立和运作才能更有效率地完成任务。从「好的」管理的理性特征中几乎直接得出来的管理基本原则就是，在若干个费用相同的备选方案中，应当总是选择能够最大程度实现管理目标的方案，而在若干个实现程度相同的备选方案中，应当总是选择成本最低的方案。这种「效率原则」，是试图使用较少的资源最大程度达到目的的所有活动的特征，而这既是管理理论的特点，也是经济理论的特点。「管理人」同古典的「经济人」的意义是并列的。

实际上，不应把效率「原则」当成原则，而应看成定义：它是「好的」或「正确的」管理行为的一种定义。它并没有阐明应该如何获得最大成就，只是说明，成就最大化是管理活动的宗旨，以及管理理论必须揭示成就最大化成立的条件。

那么，哪些因素决定了一个管理型组织能达到的效率水平呢？我们固然不能毫无遗漏地把所有因素一一列举出来，但是可以列出主要类型。而最简单的方法，也许就是针对管理型组织中的单个成员，向他询问「其工作成果的数量和品质的限制是什么」。这些限制包括：(1）执行任务能力的限制；(2）正确制定决策能力的限制。如果排除这些限制，管理型组织就能达到高效率。两个人具有同等技能、相同的目标和价值观以及同样的知识和信息，如果依理性行事，他们会采取相同的行为。因此，管理理论必须研究确定组织成员工作时所用的技能、知识和价值观等决定因素。这些就是管理原则必须涉及的理性的「限制」。

第一方面，个人受到无意识的技能、习惯和反射动作的限制。例如，一个人的工作表现，会受到手的灵活性、反应速度和个人力量的限制。决策过程也会受到思维过程的速度、基本运算技能等因素的限制。在这方面，管理原则必须关注人体生理学、技能培训规则和习惯规律。泰勒的追随者在这个领域进行了最成功的开拓，发展出时间 — 动作研究和基本分解动作。

第二方面，个人受到影响其决策的价值观和与目的有关的诸概念的限制。一个人如果对组织很忠诚，他的决策可能就会体现出对组织目标的真诚接受；他如果没有这种忠诚心，个人动机就会干扰管理效率。他如果仅忠于自己的组织，制定的决策有时就会不利于该组织的上层组织。在这方面，管理原则必须关注忠诚心与士气的决定因素，关注领导艺术和积极主动性，关注

决定个人组织忠诚归属的因素。

第三方面，个人受到有关其工作事务的知识水平的限制。这里所讲的知识，既包括决策所需的基础知识（例如桥梁设计者必须具备力学基础知识），也包括在具体场合制定决策所需的适当信息。在这方面，管理理论要研究的基本问题包括：头脑所能积累和容纳的知识量究竟受到什么限制？掌握知识的速度有多快？管理型组织中的专业化怎样才能与社会职业结构中流行的专业知识分类进行联系？沟通系统如何向适当的决策点传送知识和信息？哪些类型的知识易于传送，哪些不易传送？专业化模式如何影响组织内双向信息交流的需要？这也许还是管理理论的未知领域，而对这一领域的认真探索，无疑会给恰当运用管理谚语带来很大希望。

也许，上述三方面还不足以构成约束理性范围的完整边界，还必须再增加几方面的限制。但无论如何，我们列举这些限制的目的在于，指出建立不矛盾的有效管理原则必须考虑哪些因素。

我们要牢记在心的一项重要事实就是，理性的限度是个变量。其中最为重要的一点是，对理性限度的认识本身就会改变这些限度。比方说，假设我们发现某个组织中的小团体忠诚，常常会导致组织内部的有害竞争。那么，我们就可以使用职工教育计划，训练组织成员认识到自己的忠诚，从而使维护小团体利益的忠诚，附属于维护大团体的忠诚，这项教育计划将会大大改变该组织中的理性限度。\({}^{17}\)

我们应当提出，这里所说的「理性行为」，指的是以较大组织目标为依据来评价行为时的理性，因为正如我们刚刚指出的，个人宗旨与大组织目标之间的差异，正是管理理论必须研究的一项非理性要素。

给准则设置权重

那么，彻底研究管理谚语的第一步，就是根据上面提出的原则，找到合适的术语来正确描述管理型组织。第二步就是研究理性的限度，以便全面、综合地列举出评价管理型组织时必须权衡的各项准则，这一步骤我们已概要讲述过了。而目前流行的谚语，只是那些准则中零散的、不成系统的一部分。

完成了这两个步骤之后，我们还要给各准则设置权重。由于那些准则或「谚语」往往是相互矛盾、相互冲突的，所以仅仅识别它们是不够的。例如，只知道组织中的一项特定改革将会减小管理幅度，不足以证明该项改革的合

理性。因为我们必须将减小管理幅度的利益与减小管理幅度可能导致的上下级之间接触减少的损失进行权衡。

因此，管理理论还必须研究各种准则的权衡问题，也就是它们在具体情况下的相对重要性问题。这是一个本书的篇幅无法解答的实证问题。我们要通过实证研究和反复实验，来确定各种备选的管理安排方案的相对可行性。这一研究的方法论框架，已经体现在效率原则当中了。如果我们所研究的管理型组织的活动容易受到客观评价的影响，那么，我们对由于改变管理安排所导致的实际成就的变化，就能够进行观察和分析。

要想成功地沿这些途径进行研究，有两个必要条件。第一，必须用具体语言明确说明待研究的管理型组织的目标，才能精确地衡量这些目标所要达成的结果。第二，我们必须施行充分的试验控制，才能把待研究的特定效应，与可能同时影响组织的其他干扰因素分离开来。

在所谓「管理试验」中，根本无法充分满足这两个条件。例如，立法机关通过了建立某行政机构的法案，而该机构运转了五年后，最终被解除，然后我们再对该机构的历史进行研究。这一系列事实还不足以将该机构的历史造就成一次「管理试验」。而在现代美国的立法机构中，这种「试验」比比皆是。当这种试验在各州雄辩家的论辩范围里出现时，这种试验确实给他们提供了充分的抨击资料。但是，它们没有，或者说几乎没有给科学调查者们提供任何客观的证据资料。

在管理学文献当中，只有少数研究工作符合上述两个基本的方法论条件，其中大部分也只涉及到组织问题的边缘。最主要的便是泰勒学派为寻求高效的技术条件所进行的研究。而泰勒本人关于金属切割的研究，也可以算是苦心探求科学方法的最佳范例了。[18]

与管理技术面的研究相比，人性面和社会面的研究就更罕见了。在这类罕见的研究工作中比较重要的，是一系列关于疲劳的研究工作。该项研究在第一次大战期间发端于英国，在「西方电器公司试验」（即著名的霍桑试验）时期到达研究的顶峰。[19]

在公共管理领域，关于如何确定公共福利机构中社会工作者工作量的一系列研究，几乎是这种试验的惟一例子。[20]

除了这些零碎的研究工作之外，我们对行政机构进行研究时，几乎从不考虑对结果的控制和客观衡量，所以不得不由根据「管理原则」进行的事前推理来确定这些研究的结论和建议。我们在本章已经说明，为什么通过这种方法得到的「原则」充其量只是「谚语」而已。

我们这里所概述的重建管理理论的计划，看来雄心勃勃，甚至有点儿堂吉诃德的味道。而其实，我在着手实施这个项目时，并没有幻想这是件轻而易举的事，而是应充分估计了路途的遥远和曲折。尽管困难重重，我们还是要选定这样一条路，因为除此之外，很难找到其他可行的途径。无论是管理实践者还是管理理论家，他们肯定都不满意那些谚语提供的贫乏的分析工具。我们也没有任何理由相信，比我们所描述过的还要温和的修补计划，会让这些原本没多大用途的分析工具重新变得有用起来。

说管理不能成为一门「科学」，其本质决定了它只是一门「艺术」可能会遭到某些人的异议。无论正确与否，这种异议都与我们目前的讨论无关。我们能建立的管理原则有多「准确」，只能靠实践经验来回答。至于这些原则是否应该合乎逻辑，大家都没有争议。纵然是「艺术」也不能以谚语为基础。

如前概述，本书只致力于管理理论重建的第一步 —— 构建充足的词汇和基本分析方法。我们在谈论其他后续步骤时，千万注意，不要低估这第一步的重要性和必要性。管理文献中固然从不缺乏「理论」，也不缺乏描述性的和经验的研究，它缺少的一直都是这两者之间的桥梁。如果有了这座桥梁，理论就能指导「关键」试验的设计和具体的研究工作，与此同时，试验研究又能对理论进行明确的检验和修正。本书如果成功的话，将会对建造这样的桥梁做出贡献。

**评论与延伸**

组织理论探讨可采取两种途径。一种途径是，我们可像任何一门科学那样，对所谓的组织实体进行合乎事实的正确描述，并对组织行为进行解释，包括组织行为在哪些环境下有效、哪些环境下无效，以及特定组织设计方案的有效性与它们必须适应的环境之间的相关性。这正是第 2 章正文所采用的组织理论的「基本科学」式途径。

另一种途径就是，我们可以把组织理论看成是为组织设计提供指导，就像建筑学为设计建筑物提供指导，工程学为设计机器和结构提供指导一样。上述基本科学与工程学之间其实并不存在冲突，只不过观点中有一处显著不同。科学关心的是建立起支配各种系统行为的各种「规律」，而工程学关心的则是设计出能完成期望目标的系统。在本章的评论与延伸中，我们更要换一种途径，即从工程学或设计的角度来审视组织理论。

**「谚语」和组织设计**

我们再考虑一下第 2 章里比较引人注目的「谚语」。古典组织理论声称，只要组织设计满足这些「谚语」，组织就有成效。我们在正文中已经指出，这些古典原则彼此相互矛盾，所以不能成为一门科学的基础，除非我们能通过研究确定，每一条谚语在什么环境下可以占有什么程度的优势。

但是如果从工程学角度而不是从科学角度考虑，同样的问题就变得容易多了。从工程学的新角度，这些谚语并不是颠扑不破的规律，而仅仅是设计的指导原则而已。比方说，「你在评价某一有关专业化的计划时，要考虑指向相同目标的活动、采用相同过程的活动以及在同一地点开展的活动等等的聚合程度如何」。

设计师要灵活地应用这些指导原则，仍然需要第 2 章所提出的科学知识，也就是了解各种指导原则各自在什么环境下特别重要。在古典组织理论中最主要的困难在于，它一心一意想发现组织的绝对「原理」，它将永远适用于

一切组织。在当今的组织学教科书上，这些「组织原理」仍然频频出现，不过，它们已经渐渐成为相对原则，因为人们经过不断的批判和实证研究发现，在不同的环境下实现不同职能，需要不同的组织设计。

### 权变理论：使组织适应环境

正如威廉·迪尔在这类早期研究中所指出的，一家为多行业用户生产多种产品的制造厂商，如果要生存和发展下去，其组织方式必然与为同一类用户生产单一产品的厂商不同。[1] 伍德沃德、伯恩斯、斯塔尔克、佩罗、汤普森、劳伦斯、洛尔施等等很多人，[2] 做了更多的研究工作，已经积累了关于组织对环境的适应问题的大量信息。

在这些研究过程中，有高举「权变理论」旗帜的人。这种理论的中心观点是：哪些要素构成有效的组织结构，取决于组织的目标及社会和技术环境。此主题会在本书中反复出现。比方说，在第 11 章的评论与延伸部分，我们会探讨组织形式与环境和任务的关系。在该评论与延伸中有一个案例：1948 年经济合作署成立，该联邦机构主要负责管理向西欧国家提供援助的马歇尔计划，该案例强有力地说明，目标与组织结构之间是如何相互影响的。我在这里先做一些初步评论。

对经济合作署的研究强调，组织设计与解决其他问题一样，必须先找到适当的模式表现该问题的具体情境。除非设计者对该问题已有既定的表现模式（即该类问题他们以前遇过多次），否则首先要找出这种表现模式，然后才能把注意力转移到问题的解决上。[3] 由于起初，经济合作署的目标非常含混，而且各备选标的之间又相互冲突，所以导致各种矛盾的再现模式的形成。只有根据该机构的任务要求对这些再现模式进行检验，并且全员看法达成一致，该组织的形式才能确定下来。要想稳定组织内部的决策过程，大多数决策参与者要能对该组织及其标持有共同的看法。

在第 11 章的评论与延伸中讨论的第二个组织案例是某商学院的组织形式。它对任务的一种表述，来源于支持和形成商业实务的种种科学（例如经济学、社会学、运筹学、心理学和计算机科学）；而另一种截然不同的表述则是来自于应用科学知识的组织和管理的「真实」世界。一所商学院或任何专业学院要求的是，对任务的表述，要在科学领域对公司的描绘和实务领域对公司的描绘之间，保持高度一致。

### 设计结构与过程

正如解剖学和生理学为生物研究提供了新的途径那样，结构和过程研究也为组织研究提供了新的途径。绝大多数研究组织与环境关联性的学者，都强调组织的稳定结构特性。而本书更加周密地考察组织的适应机制：决策制定过程和沟通系统是如何充当组织与环境之间的媒介的。我们举两个简单的例子来说明此观点在商业组织设计上的应用。

#### 会计组织 ²⁴

多年前我们做了一项广泛研究，旨在决定各公司的会计系统应该如何组织，才能最大程度地帮助各营运主管制定决策和解决问题。回答这一问题之前，必须先决定各营运主管制定了哪些重要决策，会计资料如何帮助制定这些决策，以及在决策制定过程的哪些时刻提供会计资料最管用。我们详细地观察了多家公司的实际决策制定过程，确定了各个重要组织层级如副总裁级别、厂部经理级别、厂内部门经理级别等所需的确切数据。这样，对会计部门而言，每一层级又提出了不同的沟通问题。

先对特定组织层级的资料需求进行分析，然后发展出会计部门的一般组织模式，从而有效地向各营运主管提供资料。例如，我们建议，在生产部门层级上安排一个或几个完全精通实际操作的会计分析师，帮助部门主管通过每月的成本报表来了解并追踪成本状况。另一方面，我们建议在更高层级上设立几个分析小组，并安排到具有战略意义的位置上。它们的主要任务不是处理周期性报告，而是做专业研究，分析营运方法和设备的可能变化所带来的成本和收益。

我们目前主要关心的不是这项研究的发现，而是这项研究对组织设计和重组技术的意义。

1. 这项研究的基础，是考察真实的决策制定过程和决策点。

2. 我们提出的会计部门组织模式，是围绕会计部门提供信息并影响营运决策的任务建立起来的。

3. 我们不是通过组织结构图的正式变动，而是通过改变沟通模式，也就是沟通对象、沟通频率和沟通信息等，来落实组织变迁的建议。

产品开发

在最新技术基础上开创的行业，一般要经历以下几个典型的产品开发和改进阶段。在第一个阶段，产品改进的主要动力通常就是新技术本身及支持该技术的科学。所以，当计算机行业处于这个阶段时，行业领导地位基本上取决于计算机存储器和电路上的基本技术改进，而这一改进又源于固态物理学的进步成果，以及计算机硬件系统结构方面的基础研究。而在此之后的一个阶段，如何适应终端用途在很大程度上变成产品改进的主要问题了，例如为顾客提供合适的应用软件。

对这两个阶段里新思路的来源进行的分析表明，这两个阶段需要不同类型的研究与开发技能，工程技术部门与环境之间的沟通也要采取不同的模式。从长期观点来看，大多数（幸存的）企业固然是迫于外界的压力，才进行适当的组织改革，但是，对产品开发过程进行系统的组织分析，往往能加速这些改革的进程，并为组织带来更多利润。

组织研发活动中的主要问题是，如何把两种不同来源的信息汇集在一起。这两种来源分别是：作为主要应用技术基础的科学，以及决定产品终端用户需求的环境。但这又回到我们在上一小节提到的组织问题。职业学院与研发组织所面临的问题是一样的：如何将不同的远程信息源所产生的关键决策信息综合在一起。

以上两个例子说明，本书提出的主要分析法，是要对组织活动所需决策以及决策前提进行细致而真实的描述。为此，我们需要一些词汇和概念，采用比以往组织分析中朴素的智慧更加根本的方式来处理组织问题。

**注释**

1 关于目前人们接受的「原则」的系统说明，参考 Gulick and Urwick，op.cit.，or L. Urwick，*The Elements of Administration*（New York：Harper & Brothers，1945).

2 Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，op. cit.，p.9.

3 This point is discussed by Herbert A. Simon in「Decision-Making and Administrative Organization,」*Public Administration Review* 4:20-21（Winter，1944).

4 Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」p.9; L. D. White，*Introduction to the Study of Public Administration*（New York：Macmillan，1939），p.45.

5 Frederick W. Taylor，*Shop Management*（New York：Harper & Bros.，1911），p.99; MacMahon，Millett，and Ogden，*The Administration of Federal Work Relief*（Chicago：Public Administration Service，1941），pp. 265-268，and L. Urwick 在「Organization as a Technical Problem,」Gulick and Urwick，eds.，*op. cit.*，pp.67-69 中描绘了英国军队组织

关于限制管理幅度这一主张的典型辩解，请参考 L. Urwick，op. cit.，pp. 52-54。

Cf. Schuyler Wallace，Federal Departmentalization（New York：Columbia University Press，1941），pp. 91-146.

Op. cit.，p. 21.

如果这种说法正确的话，那么想要证明某种活动由于与单一目的有关所以属于单一部门的尝试，注定要失败了。请参考 John M. Gaus and Leon Wolcott，Public Administration and the U.S. Department of Agriculture（Chicago：Public Administrative Service，1941).

Op. cit.，p. 23.

应当注意，Gulick 关于专业化分工的分析，大多隐含着这种区分（op. cit.，pp. 15-30）。但由于他只举市政府部门为例，而且常提「分组活动」而非「分工」，所以这些类型的相对特征在讨论中不是太明显。

Report of the Machinery of Government Committee（London：His Majesty's Stationery Office，1918），p. 7.

Sir Charles Harris，"Decentralization,」Journal of Public Administration，3:117-133（Apr.，1925).

Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，op. cit.，pp. 21-30; Schuyler Wallace，op. cit.; George C. S. Benson，"Internal Administrative Organization,」Public Administration Review，1:473-486（Autumn，1941).

MacMahon，Millett 和 Ogden 的专著（op. cit.），同其他已经发表的行政管理研究论著相比，也许更接近管理描述中所需要的思辨深度。请参考该书关于总部与办事处关系的讨论。

关于效率原则及其在管理理论中的地位的详细论述，请参见 Clarence E. Ridley and Herbert A.Simon，Measuring Municipal Activities（Chicago：International City Managers' Assn.，2nd ed.，1943). 尤其是第 1 章和第 2 版序言。

Herbert A. Simon and William Divine，"Controlling Human Factors in an Administrative Experiment,」Public Administration Review，1:487-492（Autumn，1941).

F. W. Taylor，On the Art of Cutting Metals（New York：American Society of Mechanical Engineers，1907).

Great Britain，Ministry of Munitions，Health of Munitions Workers Committee，Final Report（London：H. M. Stationery Office，1918); F.J. Roethlisberger and William J.Dickson，Management and the Worker（Cambridge：Harvard University Press，1939).

Ellery F. Reed，An Experiment in Reducing the Cost of Relief（Chicago：American Public Welfare Assn.，1937); Rebecca Staman，"What Is the Most Economical Case Load in Public Relief Administration?」Social Work Technique，4：117-121（May-June，1938); Chicago Relief Administration，Adequate Staff Brings Economy（Chicago：American Public Welfare Assn.，1939); Constance Hastings and Saya S. Schwartz，Size of Visitor's Caseload as a Factor in Efficient Administration of Public Assistance（Philadelphia：Philadelphia County Board of Assistance，1939); H. A. Simon et al.，Determining Work Loads for Professional Staff in a Public Welfare Agency（Berkeley：University of California，Bureau of Public Administration，1941).

W. R. Dill，"Environment as an influence on Managerial Autonomy,」Administrative

Science Quarterly，2:409-443(1958).

22 这类文献中的介绍性著作是 W. H. Starbuck 主编的书；Organizational Growth and Development（Harmondsworth，Middlesex，England：Penguin Books，1971），especially Starbuck's introductory essay，"Organizational Growth and Development,」chap.9 by D. S. Pugh，D. J. Hickson，C. R. Hinings，and C. Turner，"The Context of Organization Structures,」and the bibliography at the end of Starbuck's volume.

23 解决问题和其他认知工作的再现模式，可参考 chap. 3 of Human Problem Solving，op. cit.，and in J. R. Hayes and H. A. Simon，"Understanding Written Problem Instructions,」in L. W. Gregg，ed.，Knowledge and Cognition（Potomac，Md.：Erlbaum Associates，1974).

24 此处论述的依据是 the report of a study carried out in collaboration with Harold Guetzkow，George Kozmetsky，and Gordon Tyndall，Centralization v. Decentralization in Organizing the Controller's Department（New York：Controllership Foundation，1954).

第 3 章

Chapter3

决策的事实要素

与价值要素

第 1 章里已经指明了每个决策都包括两种要素，分别称为「事实」要素和「价值」要素。在管理上，这是一种非常基本的区分。首先它可让你理解「正确的」管理决策的含义；其次，它指明了管理文献中经常提到的政策问题与管理问题的区别。这些重要的议题都是本章探讨的主题。

如果要使用非常基本的原理来回答这些问题，这本管理书的前言就必然是一篇更长的哲学论述。我们需要的观点倒是很容易在哲学文献中找到。所以，可以把某个特定的现代哲学学派 —— 逻辑实证主义得到的结论当成起点，来考察它们对于决策理论的意义。读者如果对这些学说基础的推导过程感兴趣，可以参照本章注释里列出的参考文献。

## 事实含义和道德含义的区别

事实命题是对可观察的世界及其运作方式的陈述。^1 事实命题原则上可以经过检验来确定真伪，也就是确定它们的论述是不是确实会发生。

决策不只是事实命题而已。它固然描述的是未来的事态，这种描述从实际角度严格来说可能正确也可能错误，但是决策还具有支配性，因为它们优先选择某一种未来状态，并且让行为直接向选定方案的方向努力。简而言之，决策既包含事实成分，又包含道德成分。

决策正确与否的问题可以转化成如「应该」、「好」和「更优」这类道德术语是否有纯粹的事实意义的问题。本研究的基本假设前提就是，道德术语不完全能还原成事实术语。这里不打算说明关于道德命题观点的正确性，逻辑实证主义者以及其他相关人士已经就此提出了正当理由。^2

证据简述如下。为了确定某个命题的正确性，应该直接把该命题与经验相比较，或者应该通过逻辑推理把该命题引导到能够与经验相比较的其他命题上。但是任何推理都不可能从道德命题推导出事实命题，道德命题也不可能与事实直接比较，因为它们的主张是「应该如何，」这并不是事实。所以我们无法通过经验或理性方式检验道德命题的正确性。

按照这个观点，如果某个判定宣称「应该」出现某特定事态，或某特定事态「更可取」或「很称心」，那么这个判定就有支配的作用，而不论其自身真实与否，正确与否。由于决策里就包括这类评价，所以我们也不能客观地说决策是正确的还是错误的。

试图从纯事实命题推导出道德命题的哲学家，就像寻见点石成金和整圆为方的妙方的人一样多。举一个比较新的例子，本森将「好」定义为「有益

于获得幸福」，这里的「幸福」采用其在心理学上的定义。^

他认为某事态好不好，就要看它是否有利于获得幸福。当然大家对于这个程序的逻辑推导并无异议，反对的原因是本森定义的「好」不具备一个功能，即道德中所谓的「好」必须能够表达对不同方案的道德偏好。当然，通过本森的推理过程我们可以得出这样的结论：人在某些情况下比在另一些情况下感觉更幸福，但是这并不能证明他们应该更幸福。亚里士多德对「好」的定义也有同样的局限性，因为他的定义是，对人来说，好事就是能让人与理性动物的核心本质更能保持一致的事。^

因此，合适地定义「好」就能构造出「那种事态是好的」这种论断，但是这样定义的「好」却不能推导出「这种事态应该出现」的论断。伦理学的任务就是选择具有支配性的用话，也就是「应该」型的句子。如果只用表明其存在性的方式来定义「好」，就无法完成伦理学的这个任务。所以，我们在研究当中，只保留「好」或「应该」的道德意义，而不从纯事实的角度上对事态进行判断。所以，固然可以说某决策是「好的」，但是要说它是「正确的」或「真实的」还需要进一步证明。

### 决策的评价

我们发现，严格来说无法用科学方法对管理者的决策进行评价。这是因为管理问题不存在科学成分吗？它们纯粹只是道德问题吗？事实正好相反，我们断言每项决策中都包含道德成分并不等于断言决策中就只包含道德成分。

我们来看一下美国陆军《步兵野战手册》中的一段话：

突袭是攻击取得成功的主要因素。无论战役大小都应该力争达到突袭效果。步兵要营造突袭的效果，必须对袭击时间、袭击地点以及兵力部署的情况保密，采取迅捷行动、惑敌战术以及超越陈规的方法。^

很难说这三个句子在多大程度上属于事实命题，在多大程度上属于命令（决策）。第一句纯粹就是叙述成功袭击的条件；第三句是罗列突袭所必需的一系列条件。但是要把这两个事实陈述句连接起来，就要用到一系列明确或含蓄的祈使句。这些祈使句可以理解为：「要成功地袭击！」「要运用突袭！」「不要透露袭击的时间、地点和兵力部署情况，要迅速出击，迷惑敌人，避免使用陈规旧法！」

事实上，我们可以换一种方式重新叙述这个段落，将这个段落分成三个句子，第一个是道德论断，剩下两个是事实陈述：

1. 要成功地袭击！

2. 成功袭击的必要条件就是突袭。

3. 突袭的条件就是不透露袭击的时间和地点，等等。

那么，军事指挥官做出隐藏兵力部署状况的决策就包括事实和道德两种要素，因为他隐藏兵力部署是为了达到突袭的效果，而突袭又是为了成功地攻击。所以从某一个角度可以判断该指挥官决策的正确性：他为了实现目标而采取的措施是否合适，这纯粹是个事实问题。而除非一个宗旨是为了下一个宗旨，那么宗旨本身正确与否并不是个事实问题。

决策总是可以从这种相对意义上来评价，就是只要给定要实现的目标，就可以确定决策是否正确，但是，目标的变化蕴涵着评价的变化。严格地说，我们评价的不是决策本身，而是我们判断的决策与宗旨之间的纯粹事实关系。^ 我们不评价指挥官为了实现突袭而采取特定措施的决策，我们评价的是他采取的措施确实能实现突袭效果的事实判断。

这一论断还可以用稍微不同的方式来表达。考虑这两个句子：「要突袭！」和「突袭的条件就是不透露袭击的时间和地点，等等。」虽然第一个句子包含了支配性的或道德要素，所以无所谓真假，但是第二个句子只是纯粹的事实论述。如果可以把逻辑推断的概念的应用从句子的事实要素上延伸到句子的道德要素上，那么从这两个句子就可以推导出第三句：「袭击的时间和地点等要保密！」因此，通过事实前提（第二句）的中介，我们就可以从一个祈使句推导出另一个祈使句。^

### 道德陈述的混合特征

上面提出的例证已经清楚地说明，多数道德命题都混合了事实要素。因为多数祈使句本身并非终极目的而是中间目的，所以它们是否适合更进一步的目的，这仍然是一个事实问题。至于究竟能否沿着手段目的链一直追踪到足以分离出一个「纯粹」价值的地步，也就是能否找到一个单纯目的的问题，我们不必在这里解决。目前讨论的重点是对于任何包含道德要素的陈述，无论是中间目的的陈述还是最终目的的陈述，都不能用正确与否来判断，而且决策制定过程必须以某些「给定」的道德前提为起点。这个道德前提描述的就是所研究的组织的目标。

在管理上，给定的道德前提的混合特征通常相当明显。某个市政部门的目标是向本市居民提供娱乐活动。这个宗旨可以进一步被分解成实现「锻炼出更强健的体魄」、「更有建设性地利用休闲时间」、「防止青少年犯罪」等许多目的的手段，这种分解还可以沿着手段目的的链继续进行下去，直到到达称为「好生活」的模糊领域为止。到达这个地步，手段目标之间的关系（如娱乐与品德的关系）要靠猜测，而价值观内涵的定义又太含糊，所以这种分析对管理目的来说变得毫无意义。

我们也可以用更加积极的方式来叙述上面的要点。道德命题要对理性决策行为起到作用，(1）设定为组织目标的价值观必须清楚明确，这样才能对目标在任何情况下的实现程度进行评价；(2）必须能判断特定行动方案实现目标的概率。

### 判断在决策中的作用

将决策前提划分为道德和事实两类，看似剥夺了判断在决策制定中的地位。而赋予「事实」一词非常普遍的含义就可以避免这个问题：一项对于可观察世界的陈述，只要原则上能检验其真假，就是事实陈述。也就是说，如果所说的那些事件发生了，我们就说该陈述是真的，如果其他一些事件发生了，我们就说它是假的。

但是，这样绝不等于说，我们就能事先确定事实陈述的真伪。这个时候就需要判断。制定管理决策的过程中，我们总是必须不断选择不明真伪的事实前提，这些事实前提即使使用做出决策的信息和时间也不能完全确定其真伪。

某次步兵袭击的特定行动是会成功还是失败纯粹是个事实问题，但它还是一个包含了判断的事实问题，因为袭击行动成功与否取决于敌人兵力的部署、炮兵支持的准确性和密集度、地形地势、进攻和防御部队的士气，以及许多指挥官无法完全了解或估计到的其他因素。

人们在日常对话中经常混淆决策中的判断要素与道德要素。事实上，手段目的链越往后（也就是道德成分越大），对链上步骤的怀疑度就越大，对什么手段有利于实现什么目的的确定中的判断成分就越大。

以往对判断的形成过程的研究工作非常不完善。在实际管理过程中，有时会由于过于相信自己的判断，而不依据后来的结果严肃地对判断进行系统的评价，这一点令人很担心。但是我们把对决策心理学的进一步考察，推迟到后面的章节进行。

私营企业管理中的价值判断

本章到目前为止采用的例证大部分都来自于公共管理领域。原因之一就是，在公共管理领域对价值判断问题的探讨，比在企业管理领域要深入得多，特别是在行政自由裁决权和行政规章的价值判断问题的探讨上尤其如此。事实上，价值判断问题对这两个领域来说并没有实质的差异。私营企业管理决策与公共管理决策一样，必须将组织目标当成决策的道德前提。

当然，私营企业和公共管理在设定的组织目标类型和建立组织目标的程序和机制上，存在重要的差异。在公共管理中，确定目标的最终责任在于立法机关，而在私营企业管理中，则是董事会负责此事，并最终由股东确定目标。[1] 在采取什么手段履行控制机构的职责上，这两类管理都存在着严重的问题。[2] 我们再次把注意力拉回到公共管理领域，来考察上面这个问题。为了让这里的大部分讨论同样适用于股东 — 经营者的关系，应该稍稍对术语进行一下解释。

**政策与管理**

在实践判断中，道德要素和事实要素通常不能分离得很清楚，管理决策中包含的价值观一般也不是心理和哲学意义上的最终价值观。多数目标和活动的价值都来源于将具有内在价值的目标和行为联系在一起的手段一目的关系。期望目的的内在价值通过预期过程，转化成手段。产品的价值，在生产商看来在于产品变成现金的转化力（所以产品只有交换价值），而在购买者看来在于从产品的消费过程中所获得的价值。同样，消防部门或教育系统的活动，最终的价值在于它们对人类和社会生活的贡献，所以它们只要为更加远大的目标服务，就能保持自身的价值。

从这些中间价值的包含程度来说，评价过程肯定包括重要的事实和道德要素。由于管理活动的结果只能被当成中间目的，所以究竟给这些结果赋予多大价值取决于我们怎样看待这些结果与最终目的之间存在的经验联系。为了正确权衡这些中间价值，有必要了解它们所导致的客观后果。

人们都希望决策过程最好细分成两个主要阶段。第一阶段包括中间价值体系的扩展和对中间价值相对权重的评价。第二阶段包括根据这个价值体系比较各种可行的行动方案。第一阶段显然要考虑道德和事实两方面的因素，而第二阶段就只考虑事实问题。

我们已经指出，做出这样的划分，是因为决策中的事实要素和道德要素「正确性」的评判准则不同。道德要素的「正确度」只有在人类主观价值上才有意义，而事实论断中的「准确性」却意味着客观的经验真理。如果两个人对同一个事实问题给出不同的答案，那至少有一个人的答案是错的，但是道德问题却并非如此。

**「政策和管理」区别的模糊性**

如果认识到在政策上和管理上「正确」含义的差异，就很容易清楚地了解政治文献中经常提到的「政策问题」和「管理问题」的区别。但是让这些术语真正流行起来的，是古德诺于 1900 年发表的经典论著《政治与行政》[1]。然而无论是古德诺的研究，还是在他之后的无数探讨，都没有提到识别「政策问题」，以及区别「政策问题」与「管理问题」的任何明确的准则和标志。显然人们觉得这种区别不言自明，所以基本上不需要讨论。

查尔斯 E. 梅里亚姆在《新民主与新专制》中提出了民主的五大主要前提，其中一条就是「对在社会趋势和政策的基本问题上分析得出的大众决策，以及这些决策的表达及落实的公认程序的需求」。[2] 至于「基本问题」的范围和性质，他表述得比较含糊：

可能有人会问，谁来决定什么是「基本问题」？谁来确定表达大众意愿的方式和方法是不是恰当有效？我们不可能超越公众的「一般理解」，因为它始终是体系设立时所依据的法律秩序的形式和功能的裁判。[3]

古德诺在关于政府中的政治和管理角色的原始宣言中，同样没有划清这两者之间的分界线。事实上，他竟然将「政策」与「决策」、「管理」与「执行」等同起来。例如，他写道：

政治职能本身自然而然地自动分为两类，它们同样适用于有自我意识的个人的思维活动和行动。也就是说，作为政治实体的国家，其行动要么是表达意志的必要动作，要么是执行意志的必要动作。[4]

还有：

为方便起见，政府的这两种职能可以分别称为政治和行政管

理。政治处理政策，负责表达国家的意志。而行政管理负责执行这些政策。^17

不过，古德诺在后面的讨论中，极端的态度又有所收敛，他承认管理职能中包含某些决策要素：

事实上，行政管理的一大部分与政治无关，所以即使不能全部，也应该将其大部分从政治实体的桎梏下解脱出来。管理与政治没有关联，是因为它包括半科学、准司法和半商业或贸易活动，这些工作对于表达真正的国家意志即使有影响，影响力也微不足道。^18

抛开古德诺关于「应该把一部分管理从政治桎梏下解脱出来」的结论不谈，我们也可以在第三个论述中发现，他企图分离出不需要外部控制的一类决策，因为它们本身拥有判断正确性的内在准则。按照本书的认识论观点，我们可以认为内在准则就是事实正确性准则，而符合这种内在准则的决策类，本质上就是事实型决策。

从行政法观点出发，探讨行政自由裁决权，有时存在这样一种倾向，就是否认任何一类拥有独特认知地位的事实问题的存在。无论是弗罗因德还是迪金森，都找不到行使行政自由裁决权的正当理由，除非把它作为决策在具体实例上的应用，或作为在法规尚未涉及的不确定范围内的一种短暂现象。^19

这两人针对逐渐消除这种不确定领域的问题，确实提出了不同的建议。弗罗因德依靠立法机构发挥政策决定作用来限制行政自由裁决权。^20 而迪金森却认为，由于对特定的一组问题进行了解能逐步提出原则，所以法院制定的一般性裁决规则会逐渐取代行政自由裁决权。^21 他们都不愿意承认在立法过程中事实要素和道德要素之间存在的根本差异，也不愿意在这种差异中寻找行使行政自由裁决权的正当理由。

法院倒是越来越能接受这种差异了，但是他们区分「事实问题」和「法律问题」的时候，却将许多事实问题划归法律问题了，特别是将司法事实和宪法事实都划归为法律问题了。^22 但是，现在不适合讨论整个司法审查的问题。这些简短的评论只是为了说明，在行政法领域，对于事实和价值问题之间的根本区别还没有普遍地达成共识。

与「按照内在准则评判行政自由裁决权不可取」的观点相反，另一同样极端的观点是，判断正确性的内在准则在指导所有行政决策的制定和执行上是可靠的，而且立法控制可以由科学社团施行的控制取代。^23 我们的分析即明确批驳了宣称决策完全是道德问题的论点，也同样清楚地揭示了宣称决策

完全是事实问题的论点的谬误。

从目前研究的方法论前提得到的观点是：证明事实命题成立的过程与证明价值判断成立的过程截然不同。前者是通过与事实相符来证明，后者是通过人为的命令来证明。

**立法者与管理者**

民主机构存在的主要理由是它可以作为证实价值判断的程序。由于不存在任何价值判断的「科学」法或「专家」法，因此无论具备何种专业技能和知识都没有资格执行价值判断的职能。如果实践中可以严格地将决策的事实要素同道德要素分开，代表和专家在民主决策过程中的作用就很适当了。但是有两个理由导致该假设不可能成立。第一，我们前面已经叙述过，多数价值判断都是依据中间价值做出的，而中间价值本身就包含事实问题；第二，如果把事实决策委托专家办理，就必须提出约束条件，来保证专家信守以民主方式形成的价值判断。

对于行使职责的现有程序的批评直指在实践中这些程序的高度无效性。^24 但是我们没有理由断言这些程序没有内在价值。首先，根据我们已经解释过的理由可知，只依靠管理者的自我责任感解决不了这个问题。其次，即使实际情况是立法工作的负担大，只能审理少数几个管理决策，这也不妨碍使用约束手段，允许立法机构要求管理者为任何个人制定的决策负责。立法机关的调查和复审，尽管实际上很少发生，还是会对管理者产生强大的控制作用。政治实体的决策职能的分布与解决有争议决策的最终权威的分布方式极不相同。

对于极富争议性而且研究很不完善的主题来说，任何最终原则都不可能建立。^25 不过，如果事实问题与道德问题之间的区分能成立的话，就可以得到下面四个结论：

1. 发明一定的程序机制，更有效地分离决策中的事实要素和道德要素，这可以加强民主机构的价值判断职能。后面的章节会针对这些方面提出一些建议。

2. 把某决策问题分配给立法机关还是管理者，取决于决策问题中包含的事实要素和道德要素的相对重要性，以及对事实问题的争论程度。如果我们成功地实现了上述第一点，进行合理的分配就越可能，而且不必让立法机关的负担过重。

3. 由于立法机关必须做出许多必要的事实判断，所以很容易获得信息和建议。然而，这不仅要包括行动方案的建议，还要包括立法机关面临的备选方案所导致的客观结果的事实信息。

4. 由于行政管理机构必须做出许多必要的价值判断，所以它必须对远远超出法律明文规定范围的社会价值做出响应。同样，虽然往往把价值判断的职能委派给行政管理者（尤其是不包括任何有争议的问题的情况下），但是必须保证在出现意见分歧时他能完全负责。

如果我们希望保留「政策」和「管理」这两个术语，那最好将它们应用到决策职能的划分上。这种划分虽然与「价值」和「事实」的分离不同，但是也依赖于这种分离。

如果建议任何实际公共机构都非常严格地按照上述方式来划分立法机关和管理者的任务，那实在是有点幼稚。首先，出于政治原因，立法机构往往希望避免制定明确的政策，而把政策制定工作转交给行政管理机构来做。26 其次，行政管理者可能根本不像这里描述的那样，是个中立顺从的人。他可能（而且往往如此）有自己一套明确的个人价值观，而且希望他的管理型组织按照其意图行事，他也可能会抵制立法机关独揽政策制定权的做法，或通过执行政策的个人方式，故意破坏立法机关的决定。

但是，这样说可能比较公正：要履行现代政府的民主职责，就要大致画出立法机关和管理者之间的分界线。

**术语评注**

在本章结束前，我们还应该指出，「政策」一词的含义比这里介绍的要广泛、宽松得多。特别是在私营企业管理文献中，「政策」往往有两种意思：(1）组织规定的用于限制下属自由裁决权的一般规则（例如，把所有信件的副本按主题归档就是某部门的「政策」）；(2）它至少指由最高管理层颁布的比较重要的规定（例如，允许员工每年病休两周）。这两种用法都没有「政策含有道德成分」的含义。如果我们对前面段落探讨的道德前提的概念，和刚刚列举的政策和管理的概念使用不同的术语，就可以避免严重的一词多义。管理的道德前提可以称为「法定政策」，最高管理层制定的广泛的非道德规章可以称为「管理政策」，而其他规章就称为「工作政策」。

除了这几种政策（或称权威颁布的规章）之外，几乎所有组织中还有大量「惯例」，它们没有明文规定，也没有强制组织成员执行，但是组织成员

因为「习惯」或其他原因还是会遵守。除非组织有将所有政策都写成条文的「惯例」（或政策），否则惯例和政策之间的界线通常都不太明显。

### 结论

本章主要解释决策制定过程中的价值要素和事实要素之间的区别。而且还说明了，这种区别通常是划分政策问题和管理问题的界线的依据。

在下一章里，我们将特别运用决策制定过程中「理性」的概念，进一步考察决策的内部结构。我们的重点仍然是决策的逻辑层面，而非心理层面。

**评论与延伸**

第 3 章的前半部分主要关注「是」与「应该是」之间的基本逻辑差异，而后半部分主要关注这种区分对民主政府的组织和运作的意义。所以，关心公共管理的读者可能对这一章最感兴趣，因为在公共管理领域里，政策和行政管理关系的争论由来已久，而其中「是」与「应该是」的区分一直在其中扮演着主要角色。

但是，无论是公共机构、私营企业还是非营利组织，都会出现「谁来确立组织的基本标的」（也就是基本的「应该是」）这样的基本问题。「标的设定」的讨论焦点，在公共管理中是行政管理者对立法机构和选民的责任，在企业管理中，是经理和员工对股东的责任；在私营的非营利组织的管理中，是理事会在与管理方和顾客（例如在教育机构，有学生、校友和捐献者）的关系中扮演的角色。

**「是」与「应该是」**

我在第 3 章的第 2 段指出，逻辑实证主义为讨论「是」与「应该是」提供了哲学基础，结果却让一些评论者对此不明所以，感到非常困惑。很多人都认为，逻辑实证主义的哲学立场已经不足以相信，如今人们常把这个名称当成一个贬义称呼来使用，而不是描述性术语。我并不想为逻辑实证主义辩护，但我只想指出，如果我们用「经验主义」代替「逻辑实证主义」，或如果我们论述时不指明论点属于哪一特定哲学学派，本章的整体论述也不会受到影响。

我的根本论点是，无论多仔细，都不可能只从一系列纯粹的事实推理出一个论断。要得出一个「应该是」的结论，一开始在前提里至少就应该为其埋下伏笔。我们对世界的事实知识累积得再多，也不可能完全说明这个世界应该处于的状态。想要知道这个世界应该是什么样子，我们就必须愿意开口说，我们自己想要什么样的世界，也就是除了事实，我们还应该提出一些价值观。

当我们开始用期望方式（比方说，组织的目标和标的）思考时，该期望就会受到影响后面的种种结论，这些结论用第 3 章的话说，就是「混合了事实要素的道德陈述」。此外，构成一项组织目标的论断，通常早已与事实要素完全混合在一起了。「我们应该再引进一条更廉价的生产线」的含义是，事实上，这样的生产线已有广阔的市场，我们如果引进的话，就能增加利润（这就是组织目标）。

为一项受到挑战的目标辩护的方式就是，引用指导该目标的某个更基本的目标，以及实现该目标有利于实现基本目标的信念（这是一种效益尚待证实的假设事实）。消防队灭火的目的是为了降低火灾损失（灭火也确实能降低损失），为了保护有价资产（建筑物有价值也有用途），沿这个目的链如此类推下去，也许可以推到如真善美这类的终极价值。

我希望上述简单的评论，能够让大家都清楚地了解「是」与「应该是」之间的区别，并且减少对「是」与「应该是」的争论。

###「事实」不一定代表「正确」

「事实前提」这个术语的意思，并不是在实际上确实正确的陈述，而是一种信念，也就是对事实的判断。这种判断不一定有事实证据提供支持，而且即使存在事实证据，其效益也有大有小。人类决策制定过程要用到各种信念，这些信念不一定刻画了真实的世界。但是无论对与错，我们把这些信念一律称为「事实前提」。

### 技术与技术统治论

20 世纪以来，技术在整个世界中的地位在迅速提升，所以普通人越来越难正确地判断对许多重要决策而言特别重要的技术议题是哪些。每天我们都可以在报纸上找到许多例子：大气中各种氮氧化合物含量对健康有什么影响？降低这些水平的成本是多少？

于是有人建议，我们应该将决策问题全部转交给真正了解事实又能明白其内在含义的「专家」处理。不过使用这种技术统治论的方法来解决问题，其谬误很明显。因为多数决策前提都是事实与价值混合在一起，如果我们不能将价值观的选择和决策结果的考虑同时转交给专家，就不可能把决策问题完全转交给专家处理。第 3 章介绍了这个问题，尤其介绍了该问题在公共机

**私营组织的自治**

「事实」与「价值」的区别向私营组织提出了两个问题：第一，组织要达到的基本价值观的抉择者是谁？抉择者又如何进行抉择？第二，在私营组织所选择的标的和组织所处的社会所期望达到的标的之间该如何保持协调一致？

通常第一个问题的答案是，由于受到法律的限制，在私营业利性组织中，由业主来选择组织的基本价值观，而在非营利性组织中，由理事来选择。这样又引发了第二个问题：业主和理事如何进行抉择？已经有很多文献都讨论过，要杜绝管理者利用职务之便中饱私囊的情况，公司股东在实际上能对公司政策达到何种控制程度。非营利性组织也存在同样的问题，不过可能还没有对它进行彻底研究。大篇幅的讨论超出了本书的范围，我们只要承认这些议题很重要就可以了。

新古典经济学回答了第二个问题，即私营组织的标的和社会标的之间的协调性问题，新古典经济学主张在自由竞争的市场环境下，组织为了生存和实现利润最大化，除了尽可能有效地生产社会上的消费者选择购买的产品和服务之外，别无选择。自由市场和完全竞争强迫厂商对社会价值具有一定的响应，这种社会价值可体现在由每个消费者购买力加权形成的消费者整体行为中。它们几乎没有给私营组织留下多少选择价值观的余地。

即使暂时不谈收入分配以及由此造成的个人购买力差异的问题，在任何一种真实的社会里，做出上述回答都需要先做很大程度的限定。任何偏离完全竞争的情况，都让组织有余地在不同价值观之间做出选择，而且在利润最大化和实现市场价值之间造成落差。还有一个同样严重的问题就是「外部性」（也就是没有反映在市场价格中的组织活动的结果）的存在，也鼓励组织进行有利于获得利润但是会损害其他社会价值的活动。负外部性的经典例子就是，工厂向周围环境排放的浓烟。同样，市场机制也抑制产生「正外部性」（也就是为社区带来利益，但是没有反映在市场价格中）的活动发生。

当然，产生负外部性的活动可以通过立法进行禁止通过征税或管制（对产生正外部性的活动要补贴）进行限制，但是总的说来，外部性的存在，使

得市场作为对私营组织活动进行社会控制的通用手段无法简单地运作。尽管如此，有一个不争的事实：无论是营利性还是非营利性组织，如果必须被限制在其财务底线上，也就是如果它们只能消耗它们向社会成员提供产品和服务而得到的资金，而且在此过程中还必须与处于同样状况的其他组织共同竞争，那么它们对社会实施权力，以及用自己的价值观代替他人价值观的能力，就会受到严重限制。

在一个包括竞争和垄断的混合体系中，不完全竞争的存在，以及各种正负外部性所造成的系统复杂性，使得现代社会将成为一个由市场、大小组织以及各种各样的法律规定、其他政府管制和干预措施组成的复合体系。政府干预的可能性又造成典型的新问题，例如，组织通过政府津贴和补助的方式，避免对自己的目光短浅所造成的后果负责。这种危机显然不是凭空想像出来的，我们还依稀记得美国克莱斯勒汽车公司以及建设、贷款协会的政府紧急财政援助，以及美国由来已久的农业津贴。社会组织作为一门学科，既不简单也不确切。

**注释**

1 关于科学命题本质的实证主义观点在下列文献中做了详尽的论述，Charles W. Morris，*Foundations of the Theory of Signs*，and Rudolf Carnap，*Foundations of Logic and Mathematics*，in International Encyclopedia of Unified Science，vol. 1，nos. 2 and 3（Chicago：University of Chicago Press，1937 and 1938); P. W. Bridgman，*The Logic of Modern Physics*（New York：Macmillan，1937); Rudolf Carnap，"Testability and Meaning,」*Philosophy of Science*，3：420-471（Oct.，1936），and 4：2-40（Jan.，1937); Rudolf Carnap，*The Logical Syntax of Language*（New York：Harcourt，Brace，1937); Alfred J. Ayer，*Language，Truth，and Logic*（London：Victor Gollancz，1936).

2 最近两部论著 Ayer，*op. cit.* 和 T.V.Smith，*Beyond Conscience*（New York：McGraw Hill，1934).

3 Jeremy Bentham，*An Introduction to the Principles of Morals and Legislation*（Oxford：Clarendon Press，1907），p. 1.

4 Aristotle，"Nicomachean Ethics,」bk. I，chap. vii，12-18，in *The Basic Works of Aristotle*，ed. by Richard McKeon（New York：Random House，1941).

5 *Complete Tactics，Infantry Rifle Battalion*（Washington：Infantry Journal，1940），p. 20.

6 This point of view is developed by Jorgen Jorgensen in「Imperatives and Logic,」*Erkenntnis*，7:288-296（1938).

7 事实上，从一个祈使句推出另一个祈使句时，通常的推理法看来都不是严格成立的。祈使句逻辑推理可能性以及构造严密的推理体系的相关讨论，请参考，Karl Menger，"A Logic of the Doubtful：On Optative and Imperative Logic,」*Reports of a Mathematical Colloquium*（Notre Dame，Indiana，1939），series 2，no. 1，pp. 53-64; K. Grue-

Sørensen,「Imperativsätze und Logik：Begegnung einer Kritik,」*Theoria*，5:195-202（1939); Albert Hofstadter and J. C. C. McKinsey,「On the Logic of Imperatives,」*Philosophy of Science*，6:446-457（1939); Kurt Grelling,「Zur Logik der Sollsätze,」*Unity of Science Forum*，Jan.，1939，pp. 44-47; K. Reach,「Some Comments on Grelling's Paper,」*ibid.*，Apr.，1939，p. 72; Kalle Sorainen,「Der Modus und die Logik,」*Theoria* 5:202-204（1939); Rose Rand,「Logik der Forderungssätze,」*Revue internationale de la Théorie du droit*（Zurich），New Series，5:308-322（1939).

See the excellent discussion of this point by Wayne A. R. Leys in「Ethics and Administrative Discretion,」*Public Administration Review*，3:19（Winter，1943).

Leys 指出（*op.cit.*，p.18）关于行政自由裁决权的文献大多存在这种混淆现象。

Barnard（*op.cit.*）在其著作的附录「Mind in Everyday Affairs」pp. 299-322 中，对管理决策中的「直觉」要素，进行了有趣，但也许有点过分乐观的阐述。

我们将在第 6 章中论证，真正与立法机关类似的是顾客而不是股东。

关于这方面的私有管理文献，大部分是比较新的，但这类文献的数量增加很快。See for example Beardsley Ruml，*Tomorrow's Business*（New York：Farrar & Rinehart，1945); Robert A. Brady，*Business as a System of Power*（New York：Columbia University Press，1943); or Robert Aaron Gordon，*Business Leadership in the Large Corporation*（Washington：Brookings Institution，1945).

Frank J.Goodnow，*Politics and Administration*（New York：Macmillan，1900).

Charles E.Merriam，*The New Democracy and the New Despotism*（New York：McGraw-Hill，1939），p.11.

*Ibid.*，p. 39.

Goodnow，*op. cit.*，p. 9.

*Ibid.*，p.18.

*Ibid.*，p.85.

Ernst Freund，*Administrative Powers over Persons and Property*（Chicago：University of Chicago Press，1928），pp. 97-103; John Dickinson，*Administrative Justice and the Supremacy of Law in the United States*（Cambridge：Harvard University Press，1927），passim.

Freund，*op. cit.*，pp. 98-99.

Dickinson，*op. cit.*，pp. 105-156.

Freund，*op. cit.*，pp. 289-299; Dickinson，*op. cit.*，pp. 307-313.

C.J.Friedrich 强调「fellowship of science」科学社团在执行职责方面的价值。不过，他并没有建议取消立法控制机构。See「Public Policy and the Nature of Administrative Responsibility,」in *Public Policy，1940*（Cambridge：Harvard University Press，1940），pp. 3-24. Cf. John M. Gaus,「The Responsibility of Public Administration,」in *The Frontiers of Public Administration*，ed. Gaus，White，and Dimock（Chicago：University of Chicago Press，1936），pp. 26-44.

Cf. Friedrich，*op. cit.*，pp.3-8. 应该再次指出的是，他没有提出牺牲民主控制，而是提出以其他约束对这种控制进行补充。

I. G. Gibbon treats of this question in「The Official and His Authority,」*Public Administration*，4：81-94（Apr.，1926). 其结论与我们这里提出的观点实质上是一致的。

This point is ably discussed by Leys，*op. cit.*，pp.20-22.

我在 chap. 3 of *Reason in Human Affairs*（Stanford University Press，1983）中有更详细的讨论。

A classical reference is A. A. Berle，Jr. and Gardner C. Means，*The Modern Corporation and Private Property*（New York：Macmillan，1934). For more recent discussions see H. Demsetz and K. Lehn，"The Structure of Corporate Ownership：Causes and Consequences,」*Journal of Political Economy*，93：1155-1177（1985），and O. E. Williamson，*The Economic Institutions of Capitalism*（New York：The Free Press，1985).

第 4 章

Chapter4

管理行为中的理性

我们在第 3 章已经得出结论，管理决策的正确性是一个相对的概念 —— 如果它选择适当的手段来达到指定的目的就是正确的。理性管理者主要关注如何选择有效手段。要建立一种管理理论，必须进一步考察理性的概念，尤其必须要彻底澄清「选择有效手段」的含义。这个概念的澄清过程，对于理解管理理论的两个核心概念「效率」和「协调」非常有益。

本章基本上不讨论决策人的内心活动，我们将在第 5 章从心理学的角度再来探讨这个主题。本章主要考察决策的客观环境，以及做出抉择的实际后果。抉择只要是理性的并且其客观条件是可认知的，它就是从多个备选方案中选出其中一个的过程。由于各备选方案的实施后果不同，所以对决策客观环境的分析，主要就是指研究抉择的各种可变的后果。

虽然太强调后果会让本章有一种明显的「理性主义」偏向，但是不应该因为对人类行为理性层面的特别关注，就断言人类永远或一般都是理性的。这种错误的概念虽然渗透到了功利主义的政治理论和古典经济理论的大部分内容当中，但是已经遭到现代心理学和社会学的致命批驳。^

就像「良好的」企业经营就是为赢利而精心策划的经济行为一样，「良好的」管理就是在实际上能适应其目的的行为，要发展一套管理决策理论，必然要全力注重研究抉择的理性层面。本书在后面的章节将更密切地关注管理行为的现状。本章与这些现状分析的关系，类似于讨论企业原理和理论，与描述经济机构和真实的市场行为的关系，也就是说，本章不是描述管理者如何制定决策，而是描述管理者决策的优劣程度。^

## 手段和目的

我们在第 3 章已经说明，「事实和价值」同「手段和目的」有关系。在决策过程中，只有具有达到预期目的的适当手段的方案才能入选成为备选方案。但是目的本身，往往只是帮助更远大目标的实现。因此，就出现了目标系列或目标层级的概念。而理性必然同构建这种手段一目的链有关。^

### 目的层级

即使发生在生理层次上，手段一目的的关系也是起到整合行为的作用。在这个层次上，肌肉张力的协调是（一种手段）为了执行简单的生理动作，如行走，伸手拿一样东西，将眼光转移到某件物体上。这些简单的动作对于成

第 4 章管理行为中的理性

年人来说在很大程度上是无意识和自动进行的；但是儿童必须费很大力气去学习，这种学习虽然不是反射行为，但实质上完全类似于成年人在手段一目的情形下的学习。

但是迈步或抓住某个东西，这些动作本身通常又是达到下一个目的的手段。要确定哪些目的是这些动作本身所追求的最终目的，追求哪些目的是为了实现下一个目的而使用的手段，最明显的方法是：让行动主体处于在矛盾的目的之间必须做出选择的情境当中。

某些目标必须依赖于其他一些更远大的目标才能发挥作用。这个事实导致目标的层级式结构，每一层相对于其下层都是目的，相对于其上层又是手段。通过目的的层级结构，行为得以保持完整性和一致性，因为每个备选行动方案都使用综合的价值尺度即「最终」目的来权衡。但是真实行为几乎达不到高度自觉的整合。因为有意识动机的结构不是单一的分支层级式，而通常是错综复杂的网络式，更确切地说，是只有微弱和不完整关联性的要素集。随着目的层级上的等级逐渐提高（就是说有更远大的目的），这些要素的整合程度也逐渐减弱。

手段和目的的层级结构既是个人行为的特征也是组织行为的特征。实际上，第 2 章所说的目的型组织的专业化分工模式，也就是与目标实现的手段和目的体系保持一致的组织结构安排。因此，消防部门的目的是减少火灾损失，但是实现这个目的的手段则是防火和灭火。这两种主要手段在组织结构中一般分别由防火局和灭火队来实现。我们发现，由于后者必须散布在城市的各个分区才能达到目的，所以该单位的下一层组织单位是按照地点进行专业化分工的。

无论是对于个人行为还是对于组织行为来说，手段一目的层级结构一般都不是完全联系在一起的整合链。组织活动和最终目标之间的关系往往很模糊，要么这些最终目标没有完全形成，要么在最终目标中或实现最终目标的手段中，存在内在的冲突和矛盾。例如，公共工程管理署由于把「政府投资」和「失业直接救济」这两个相互冲突的目标同时当做该机构的目标，因此使得其决策复杂化了。战时生产委员会制定决策时，也必须在战争需求和平民需求之间取得平衡。

组织的手段一目的层级缺乏完整性，有时是因为政策制定机关拒绝确定一个政策「热」点，比方说，国会拒绝确定家庭身份和职业在延缓服兵役中的相对重要性。手段一目的的联系本身有时就很模糊。比方说，「军队的目标就是打败敌人」这种说法，在实现该目的的正确战略上给人们留下了很大的

争吵和冲突的余地。说到这个问题，我们首先联想到的就是美国在第二次世界大战时，「先打德国」与「先打日本」两个派系之间的辩论。

只考虑这些手段一目的关系，组织和个人都不能完全地整合自身的行为。但是，行为中的理性，恰好就体现在刚才描述过的那种不完整，有时还不一致的层级中。

### 手段一目的分析结构的局限性

使用手段一目的的层级对理性行为进行分析时，要小心谨慎，否则可能得出错误的结论。

首先，如果不考虑其他行动方案可以达到的目的，那么我们对选择某特定行为方案能达到的目的的陈述就会是片面的、错误的。在选择某桥梁的设计方案时，仅知道悬臂设计能够达到为河流架桥的目的是不够的，抉择是否明智，还取决于悬臂设计是否比吊桥、高架桥或其他设计方案更有效更经济。理性的决策始终需要根据各种可行手段分别实现的目的，对这些手段进行比较。我们在第 8 章里将会了解到，这意思就是说「效率」（也就是说，使用有限的手段实现最大价值）必须是管理决策的主导准则。

其次，在真实的情形下，往往无法将手段和目的完全分离，因为对于各种可行手段的评价并不是中性的。正是因为这种分离的困难，所以在「手段是否符合目的」的问题上，出现了许多无效的论点。就拿「禁酒修正案」的例子来说，使用禁酒手段涉及的价值问题太多了，有个人自由问题、合适的治安方法问题等等，这些问题很快显得比禁酒这个「最终」目标还要重要。因此，认为禁酒令只是实现禁酒这个最终预期目的的一种手段便是错误的。采用实现某个特定目的的特定手段，可能产生许多始料未及的其他后果。因此我们在评价手段的可取性时，也必须适当考虑这些可能的后果。

最后，手段一目的的术语一般会掩盖时间要素在决策过程中的作用。如果某个目的是实现过程中的某种条件或状态，那么在某个时点只会实现一种状态，但是在一段时间里会实现许多状态，抉择不仅受到特定目的影响，还受到时间要素的影响，也就是受到不同时间预计会实现的目的的影响。抉择提出了两个问题：(1）如果要在给定的时间里实现某特定目的，那必须放弃哪些备选的目的？(2）如果要在给定的时间里实现某特定目的，这个任务对于在其他时间实现的目的会产生什么限制？法国路易十五说「我们的身后有大洪灾」时，他是在表达一种事实判断，也是在表达一种价值判断。说是事实

判断，是因为他特定的短期目的如果实现的话，就会产生某些不幸的长期后果；说是价值判断，是因为他不关心长期后果。按照经济学家的说法，他是将时间大打折扣（以眼前利益为重，未来不重要）了。

时间要素还以另一种形式体现在决策制定中。有些决策一旦营造了新局面就无法挽回了，因为新局面又会影响到后面的决策。在经济学里，这种情形可以用固定成本来解释。某个制造商正在决定是否建造一家制鞋厂，他目前就只要确定，销售收入是否足够支付各种费用就可以了。但是，如果他已经拥有了一家制鞋厂，该厂的成本是一种无法收回的「沉没」成本，所以即使整体出现损失，但只要收入能够冲抵新增的成本和费用，他就会继续生产。所以开办工厂的决策影响到他后面的决策。就是因为存在这些具有长期效应且不可撤销的决策，所以个人行为和组织行为在时间上存在相对一致性。在面对新形势而进行调整的过程中存在「惯性」也就是因为这个原因。

存在这么多反对意见并不是说，目的和手段的术语就不能用了；而是说，我们应该相当谨慎，应该经过深思熟虑再用。在某些情形下，使用另外一套术语也许能更清楚地说明情况，介绍这样一套术语是本章下一节的主要内容。

## 备选方案和后果

人们对手段一目的分析结构的反对意见，包括：(1）它不能明确决策过程中需要进行比较的要素；(2）不能成功地分离决策的事实要素和价值要素；(3）没有充分认识到有目的的行为中时间变量的作用。我们如果使用备选的行为方案和方案的实施结果的术语来表述决策理论，恰好可以满足上述反对意见提出的正面要求。

### 行为备选方案

行为主体或多个行为主体组成的行为组织，任何时刻都要面临大量可行的行为备选方案，主体只意识到其中的一部分。决策或抉择，按照我们这里的用法，指的是在某个时刻选择将要执行的其中一种行为备选方案的过程。我们可以把确定一段时间里的行为的决策序列称为一项策略。

选择并贯彻执行任何一种可行战略，都会产生一定的结果。理性决策的任务就是选出能够产生最优的一系列结果的策略。我们应该强调的是，不仅

是那些预料之中的结果，选定的策略所产生的所有结果都对评价该策略的正确性很重要。

决策的任务包括以下三步：(1）列举所有备选策略；(2）确定执行每个备选策略所产生的所有结果；(3）对多个结果序列进行比较评价。我经过一番考虑，才决定在这里使用「所有」这个词。个人显然不可能知道所有备选方案或每个备选方案的所有结果，这种不可能性是导致真实行为偏离客观理性模型的重要原因。我们将在第 5 章进一步考察这个问题。

**时间和行为**

行为主体或行为组织如果在周一选择了某种策略，那么在周二完全可以选择不同的策略。但是由于在重新考虑是否采用决策之前，它在周一已经执行了一部分，所以实际上周二可行策略的范围已经缩小了。我们在上面制鞋厂的例子中已经说明了这一点。因此，个人或组织可以坚持特定的行为路线，因为事实上，一旦开始执行某个特定的行动方案，那么最好将它继续进行下去，而不要完全放弃已经执行的那一部分。

策略的这种时间限制特性应该受到我们的高度重视，因为它至少能给行为带来一丝理性，不然行为就变得不可思议了。比方说，如果某人已经花了 7 年时间学医，又花了 10 年时间行医，他一般不必会再花时间决定是否应该从医。因为从他的策略所进行的投资来看，他实际上已经没有选择职业的余地了。

同样，一个制鞋厂也不必每天都重新考虑是否应该转行生产汽车（也许有必要间或地重新考虑这个问题）。这样就缩小了个人每时每刻必须考虑的备选方案的范围，它虽然不是理性的充分条件，但肯定是理性的必要条件。

**知识与行为**

知识在决策制定过程中的作用，就是确定哪个备选策略会产生哪些结果。知识的任务就是从可能结果集里选出一个限制更多的子类，在理想的情况下，甚至是为每个策略选出与之相关的惟一一组结果。行为主体当然不可能直接了解自己行为会产生的后果。他如果能了解的话，那就是本末倒置了 —— 未来的结果将决定现在的行为。他所能做的，就是形成对未来结果的预期，这些预期值是以已知的经验和关于现状的信息为依据推断出来的。

我们可以用一个典型的管理决策过程 —— 人员的选用来说明这个问题。首先从测验、服务级别等等来源收集某职位的每个候选人的数据。然后以这些数据为依据，进行比较预测，来确定哪位候选人最胜任这份工作。如果我们预测准确的话，决策就可能正确。

我们已经说过，在这种分析框架下，行为主体如果希望完全理性地采取行动，就必须完整地描述每个备选策略所产生的各种结果，并对这些结果进行比较。他必须从各个层面上了解他行为的变化可能导致的变化，必须使用无限延伸的时间、无限扩展的空间和无穷的价值观来探究各种行为结果。即使在这些条件下，实现真实行为的理性也是不可思议的。经验法则描述了自然规律，并且分成相对独立的子集。幸运的是，经验规律的发展趋势通常大大简化了抉择问题。我们对两种行为备选方案进行比较发现，它们产生的结果只在少数几个方面有所不同。也就是说，两种备选行为方案的差异化结果只可能发生在很短的时间范围和有限的描述区域范围内。如果经常因小失大，那么实际生活中碰到的结果系列会复杂到理性行为实际上都不可能发生的地步。

从某种意义上来说，私营企业的决策问题比公共机构的简单得多。私营企业大概只会考虑决策所产生的影响它自己的结果，而公共机构必须从公共价值综合体系的角度来权衡决策。比方说，当私营企业的总裁决定为自己的儿子在公司里安排一个职位时，他要考虑的是这种任命对整个企业效率的影响，而公共服务机构中处于同等位置的人则必须关注这种行为对「公共服务机构中机会均等」的影响。私营管理和公共管理的这种区别也不是泾渭分明的，因为越来越多的私营企业开始「受到公共利益的影响」，越来越多的私营经理开始关注社会托付给他们的责任，甚至超出了法律强制的范围。

事实是，各种结果通常都形成一个个「孤立」系统，这极大地帮助了科学家和从业者运用「理性」。因为科学家能在实验室里分离出这些封闭的系统，并研究他们的行为，同时从业者可以利用科学家发现的规律来改变某些环境条件，又不至于对其他情况造成太大的影响。

在科学发现和决策之间仍然存在两个重要的区别。首先，推导在某些简化的假设条件下能够成立的经验法则是个有效的科学问题，即使这些条件在实践中并不常见，比方说理论科学家经常谈到的「刚体」、「完全真空」、「无粘性流体」等。但是不管考虑弹性、气压或摩擦的效应是否会将选择正确方案的问题复杂化，只要这些效应存在而且不容忽视，从业者就必须考虑。其次，科学家可以只研究他希望关注的那些系统结果，其他一概忽略。如果

问：「具体的设计改进方案对飞机的总重量有什么影响？」那就是一个有效的科学问题。但是在实际决策时，可能要减轻重量与成本的增加、机动性灵敏度降低以及其他品质下降共同保持平衡。实际工作者不会因为有条件限制的事实或结果超出了理论范围就不予考虑。

### 群体行为

如果决策人不止一个，决策问题就更复杂了。因为在这种情况下，每个人制定个人决策时，还必须考虑其他人的决策。也就是说，每个人为了确定自己行动的结果，必须了解他人所采取的行动。这个因素对于整个管理决策制定过程具有根本的重要性。

这里实际上存在一种严重的循环。在甲能理性地选择自己的策略之前必须了解乙选择了什么策略，而在乙能理性地选择自己的策略之前必须了解甲选择了什么策略。这种情况可以用猜硬币的游戏来说明。游戏需要两个玩家。第一位在第二位视线之外的桌面上放置一枚硬币，哪面朝上都可以，并用手覆盖着，第二位要猜出究竟是哪面朝上。第一位玩家必须决定第二位会做出什么抉择，然后将硬币反向放置，而第二位玩家必须决定第一位对形式的估计是怎样的。这两位不可能都正确，因为如果第一位正确估计了第二位的选择，那第二位肯定会错误估计第一位的选择，反之亦然。这样产生的行为系统具有高度不确定性，因为每个行为抉择的不稳定性都会导致另一个行为抉择的不稳定性。

虽然这个例证看起来微不足道，但只要稍加思索就能明白，这个游戏是所有包括两个参与者的纯竞争活动的模型，军事对策也许算是这种竞争活动最重要的实例了。^5

与纯竞争情形相反的另一个极端情形，就是两个或两个以上的参与者拥有共同的目标，而且每个人都完全了解别人下一步的行动，所以能够制定正确的决策。「团队合作」就是这个意思。足球比赛里的信号，桥牌里的叫牌，都是让本队每个队员对团队队员的下一步行动形成正确的预期，从而能采取适当的合作方式来达到共同目标。任何在采取行为之前的策划和组织，其主要目的不仅是让每个参与者完成最适合他的工作，而且还是让每个队员都能准确地预期其他成员的下一步行动。也许为了让管理理论的探讨更清晰明了，我们使用「合作」这个词来表示参与者拥有同一目标的活动，用「协调」表示向每个参与者通知团队其他成员的行动计划的过程。因此，如果没有协

调，合作一般是无效的，也就是无论参与者有什么意向，都达不到目标。

竞争性活动会表现出某种不稳定性，因为每个人如果「发觉」其对手的意向，就会重新调整自己的行为，这可以作为防止对手发觉自己意向的防御战术。但是，即使是合作活动，只要参与者掌握的信息不充分，也会出现同样的不稳定性。比方说，在某个责任分配不够明确的组织里，两个经理可能由于同一件事向同一个人发出相互矛盾的信件，还有一种情况就是，每个经理都以为另一位会写，结果却是两个人都没写。

我们把这种情况再正式地陈述一遍，在合作模式下，合作双方都偏好同一组结果，因此，如果每人都能准确地预测对方的行为，那双方就会采取一致的行动获得期望的结果。而在竞争模式下，对第一位参与者来说是最优结果的对于第二位参与者来说却不是最优。因此如果实现了第一位参与者偏好的结果，就会打击另一位参与者，例如，市场规则是贱买贵卖，但是如果购买者贱买，卖者就不可能贵卖。就算是采取合作模式，如果每个参与者不能稳定地预测另一位的下一步行动，这种模式也可能不稳定。在这种情况下，为了实现双方都偏好的结果，必须对参与者的行为进行协调。我们这里只考察了不完全知识的问题，而没有考察宗旨冲突的问题。

管理型组织是合作行为系统。预计该类组织的成员采取行动都是为了实现「组织目标」。这存在一个组织成员行为的协调问题，也就是向每位成员提供其他成员行为的信息，作为该成员个人制定决策的依据。在合作系统中，即使所有参与者都对期望目标达成了共识，一般也不能完全自主地选择实现这些目标的策略，因为每个人要选择正确的策略，就要了解其他人所选择的策略。

**价值和可行方案**

在决策制定的过程中，还有第三种要素尚待研究，就是确定各种结果的优先顺序。我们可以把这个过程称为评价。由于每个策略都对应了惟一一组结果，所以理性行为包括按照优先顺序列出各种结果，然后选择与该列表上最优结果对应的策略。

**价值体系的效用体现**

由于体现在各种备选方案中的价值观如此之多，种类各异，所以个人在

选择其偏好的方案时必须对它们 —— 权衡，从中选择适合的价值观。经济学家已经开发出了一个与这里使用的体系相类似的概念体系来描述这个过程。

个人在各种互相排斥的价值观之中进行的选择，可以用一系列无差异曲线来描绘。这些无差异曲线表明哪几组可能结果的效用相同，或对抉择来说相互之间「无差异」。用经济学家最喜欢的物品 —— 坚果与苹果来解释，无差异曲线可以说明一个人是偏好 10 个坚果和 5 个苹果的组合，还是偏好 5 个坚果和 7 个苹果的组合，还是两种组合之间并无差异。

个人的存货量和价格结构对抉择造成的经验局限性被引入经济分析结构中。它假设个人一开始就拥有特定数量的坚果和苹果，他可以以具体的交换率在这两种物品之间进行互换，然后选择最能满足他需要的互换量。^

**价值、经验和行为的关系**

「手段一目的」关系的重要性变得越来越明显。它们的区别本来不可与事实和价值之间的区别相提并论，那么这两套术语之间有什么联系呢？简单地说就是，一条手段一目的链就是将某种价值同实现该价值的情境联系在一起，然后再将这些情境与产生这些情境的行为联系在一起的一系列预期。这条链上的任何要素既可以充当「手段」也可以作为「目的」，这取决于我们研究的是它与该链价值端的关系还是与行为端的关系。

在手段一目的链上，某个要素如果靠近该链的行为端，该要素的手段特征就占优势；如果靠近该链的目的端，该要素的目的特征就占优势。于是，可以把描述行为结果的术语当做这种行为的价值标记。虽然经济学家把有价物品看做经济活动标的的价值，但显而易见，在实际中，有价物品只是让我们可以从中获得价值的某种事态存在的标记（即消费该物品的可能性）。^

评价各备选方案的心理活动，一般包括采用某些价值指标衡量这些方案，人们发现，实际上，这些价值指标一般与价值本身的实现有关联。比方说，金钱可以购买某些价值时，金钱就是这些价值的指标。这些价值指标包括重要的事实要素，因为它们存在的前提是，高价值指标的备选方案就应该相应拥有高价值。比方说，联邦贷款机构只投入资金的一小部分来管理贷款，我们可以把管理费当做一个效率指标，因为如果其他因素都不变的话，我们总希望尽量减少管理费。然而，在这个例子中，管理费与总费用的比率显然不是一个好的价值指标，因为，在缩减管理费用时，如果没有确凿的证据证明调查的质量不会因此而改变，那么做出「其他因素都保持不变」的假定是很危险的。

### 理性的定义

本章的主要宗旨是为清楚地理解「理性」的概念奠定基础，但是清楚不一定就简单。粗略地说，理性就是根据评价行为结果的某些价值系统来选择偏好的行动方案。这个意思是说，人们的适应是个自觉的过程，还是它也包括了很多无意识的过程？数学发明过程大概算是最需要运用理性的了，但事实表明，即使是这个高级的创造过程，其中许多步骤也是受潜意识支配的。对于更简单的方程求解过程来说当然更是如此。[1] 而且，如果我们不规定自觉是一个理性要素，那么我们是只承认刻意的适应过程，还是也承认无意的适应过程？打字员训练自己受到特定字母的刺激，就产生敲特定键的反应。一旦学会了某个动作，该动作就是不自觉的，但却是刻意的。另一方面，任何人都会本能地缩回被烫的手指，从满足实用目的这个角度来说，这种适应过程是「理性的」，但是这种适应既不是自觉的也不是刻意的。

此外，如果某种行为出错只因为依据的信息有缺陷，我们还可以称之为「理性」行为吗？从主观角度进行检验，个人如果认为某种药能治他的病，那吃药就是理性的行为。从客观角度进行检验，只有该药确实有效，吃药才算是理性行为。

最后，我们判断理性时，应该依据什么目标、谁的价值观呢？组织成员的行为是为个人目标服务才算理性还是为组织目标服务才算理性？两名战士坐在战壕里，面对敌人一个机枪火力点。一名战士隐蔽起来了，而另一名却冒着生命危险，投手榴弹摧毁了这个机枪火力点。哪种才是理性行为呢？

也许避免或澄清这些复杂状况的唯一途径，就是将「理性」与适当的限定词搭配使用。那么，如果某项决策确实能在给定的情况下实现给定价值的最大化，就可以称之为「客观」理性决策；如果这只是相对于决策者对主题的实际了解而言，这项决策就是「主观」理性的。手段对目的的适应过程只

要是自觉进行的，就是「自觉」理性的；手段对目的的适应过程如果是个人或组织刻意进行的，就是「刻意」理性的。决策如果以组织目标为指导，就是「组织」理性的；如果以个人目标为指导，就是「个人」理性的。在后续的讨论中，除了上下文非常明确之外，我们总是用这些限定词来确定「理性」这个词。

### 结论

本章的目的是，从建立一套分析术语和一个分析框架对管理决策进行实际研究的角度，对决策进行剖析。为了达到这个目的，我们对抉择的目标环境进行了考察。这个环境就是一系列备选行为方案，每种方案都会导致确定的预期结果。

知识就是发现某行为的哪种结果确实会发生的手段。知识只要属于抉择过程的一部分，其最终宗旨就是发现每种行为备选方案的惟一可能结果，当然，实际上人们都只能部分地实现这种宗旨。

因此，关于行为结果的知识是抉择的第一大影响因素。其第二大影响因素就在于行为个体对结果的偏好。所以抉择的问题就是对结果进行描述、评价，并将结果与行为备选方案联系起来的过程。

我们发现，「手段和目的」与「事实和价值」没有完全一一对应，但是在这两套术语之间还是存在一定的联系。手段一目的链就是包括从实际行为到行为产生的价值在内的一系列有因果关系的要素。链上的中间目的可以充当价值指标，利用这些价值指标，我们不需要完全了解各方案内在的最终目的（或价值），就可以对各行动备选方案进行评价。

备选行动方案的概念相当明确地说明了人际行为模式。多个相互作用的个体的价值观与他们的共同行为所产生的结果之间的关系，可以确定行为模式是竞争性的还是合作性的。如果行为模式是竞争性的，或者该模式的每个参与者都错误地预测了其他参与者的行为，就会产生不稳定的行为模式。

为了区别理性的不同含义，本章最后还提出了几个定义：客观的、主观的、自觉的、刻意的、组织的和个人的。

本章基本上没有涉及抉择的心理要素。我们在下一章将试图对抉择过程中的心理要素和逻辑要素进行对照研究。从第 6 章开始，我们将使用本章和下一章介绍的分析工具来研究管理决策的一些核心概念：权威、效率、认同、影响和沟通。

### 评论与延伸

第 4 章和第 5 章主要研究人类的理性决策。下面将简单地解释这两章着重介绍理性行为的原因，以及强调理性的限制的原因。

#### 理性行为和管理

社会科学在对待「理性」的问题上深受严重的「精神分裂症」之苦。一个极端是，经济学家不合理地赋予经济人无所不知的理性。经济人拥有完整、一致的偏好体系，让他始终可以在各种备选方案之中进行选择；他始终十分清楚到底有哪些备选方案；为了确定最优备选方案，他可以进行无限复杂的运算；概率计算对他来说既不恐怖也不神秘。在过去的几代里，这个理论已经向竞争性对策（例如博弈论）以及不确定性条件下的决策（例如理性预期）等领域扩展，目前已经达到了托马斯式的精巧状态。它具有巨大的智力和美学魅力，但是与现实中人的真实或可能行为之间几乎没有多大关系。

另一个极端是，社会心理学有试图将所有认知活动归因于情感的趋势。这种趋势多半可以追溯到弗洛伊德的理论。因此，我们发现，穷人家的孩子眼里看到的硬币比富人家的孩子看到的大 [1]，某个社会团体迫于压力，可能会说服大家相信自己看到了根本不存在的东西 [2]；群体解决问题的过程包括了积聚压力和释放压力 [3] 等等。继弗洛伊德之后的几代行为科学家一直忙着证明，人们几乎不像自以为的那样理智。也许下一代又必须证明，他们比我们目前描述的状态理智得多，但是理性程度没有经济学家宣称的那么夸大。

这种精神分裂体现在第 4 章和第 5 章里。第 4 章的任务是澄清经济学和形式决策论发展出的理性概念，而第 5 章却是讨论人类的有限认知能力对发挥理性的限制。因此只有第 5 章才描述了真实生活中会出现的那种理性。刚刚读完第 4 章的读者，请读完第 5 章以后，再来判断理性在管理决策中的表现形式。

对于任何一个组织观察者来说，有一点看起来很明显，就是组织成员的

行为如果不是完全理智的，至少在很大程度上是有意如此。组织中的许多行为是（或看起来是）以任务为导向的，而且往往也能有效地实现目标。因此，如果我们要从心理学的角度来解释人在组织中的行为，我们的理性行为理论就必须在其中占有一席之地。但是还有一点也同样明显，就是组织中表现出来的理性远没有达到经济人的那种无所不知的境界。因此，我们不能轻率地把心理学撇在一边，将组织理论完全建立在经济基础之上。实际上，在现实世界里，人类行为才是有意的理性行为，但只是有限的理性行为，也只有在现实世界里，真正的组织理论和管理理论才有生存的空间。

最后，主张组织里的行为是有限理性的，并不是说行为始终都以实现组织目标为导向。个人也会理智地努力提出个人目标，它可能不完全与组织目标保持协调一致，常常还会与组织目标背道而驰。此外，组织中的个体和群体往往会争夺权力来实现各自的目标，维持各自的组织观点。要理解组织，我们必须考虑理性的各种形式和目标，也必须考虑人类的自私心理和争权夺利的情况。

我们说人们行为不理智，通常意思是说，他们的目标不是我们的目标，他们行动的依据是无效的、不完全的信息，他们忽视自己行动的后果，他们的情感蒙蔽了他们的判断力，他们只关注短期目标。我们倒很少指责他们的行动太随意，以至不可理喻。第 5 章和其评论与延伸部分探讨的主题，就是这种有意、有限理性的本质。

### 刻意理性和习惯理性

在第 4 章的最后，我们简短讨论了几种不同类型的理性。尤其讨论了，抉择如果能达到目的（例如从热炉上缩手），且如果只有刻意的目的（例如熟练的打字员敲某特定键），或如果更严格一些，只有既刻意义自觉的目的，是否还应该算是理性行为。所有这些类型的理性我们都能在组织中观察到。许多行动都是既刻意又自觉地进行的。但是也有很多时候，行动者根本不知道行动的根本目的或理由，例如，许多职员的任务就是只要将某些文件根据账号编码归档，而不需要知道原因。即使行动者刻意而且自觉地开发出一种程序，行动也许很快变成了完全习惯性的动作，但却仍然保持了原来的效用。

习惯和常规不仅能有效地达到目的，而且还可以节省稀有和昂贵的决策时间和注意力。有鉴于此，组织活动（或个人活动）的很大一部分都可能是

根据现有的惯例和常规进行的，而每隔一段时间，这些惯例和常规都要进行审查和修改。这些惯例和常规的建立本身就是一项理性的决策，我们说到组织决策的理性时，必须把这些惯例、常规以及它们的建立过程包括在内。$^{14}$

最近，有一些关于组织方面的论著都提出，由于习惯和常规在组织中发挥了巨大的作用，所以用决策术语 $^{15}$ 来描述组织行为不合适。但是这种说法多半是错误的观点。我们都知道，常规本身就是「一劳永逸」式决策的具体表现，将它们应用到特定环境中就是一项决策，只不过这种决策往往只是例行公事而已。当行为变成了常规，我们分析的对象就必须转向常规的建立过程，以及让我们对常规不时产生质疑、进行审查和周期性修正的过程。自巴纳德以来，我们一直都很清楚，确定采用决策（或不采用决策）的时机本身就是决策过程的关键要素。

### 决策制定过程中的动机和情感 $^{16}$

我们平日里常以为，人类行为的理智和情感实为相反的两个极端：情感流露时，行为就容易变得没有理性，甚至连有限理性也没有，而理性也常常阻止我们表达自己的真实情感。为了确定这种普遍观点的真实性，我们必须考察情感的功能及其在行为中所扮演的角色。

人类同多数复杂生物一样，一次只能自觉地处理一件或有限的几件事。当然，我们在做事时，还会呼吸、心跳、消化食物，但是需要思考的行动还是要一件一件依次进行的。交通不拥挤的时候，我们可以一边驾驶一边闲聊，但是如果交通拥挤起来，我们最好专心开车。注意力的瓶颈意味着，我们的行为主要采取串联模式，任务要求越严苛，我们就越要专心。

但是，在一整天时间里，尤其是在较长时间里，我们必须面对许多需求，还要努力实现许多目标。我们必须分配时间干很多事，有些事需要立刻引起注意并马上解决，有些事却可以灵活掌握。所以我们必须建立一些机制，让我们在特定任务之间分配注意力，但是出现相当紧急的任务时（比方说，有一块砖头向我们飞过来），又能迅速转移注意力。而动机和情感都是负责注意力分配的机制。

一个快速移动的物体（就算处于视觉边缘），以及巨大的声响都是大家十分熟悉的中断性刺激。这些刺激暂时打断我们的注意力，使我们去关注另一项必须即刻处理的紧急任务。它们在打断我们的同时，也唤起让我们准备攻击或逃逸的情感。人体内部或自发的神经系统会刺激肾上腺素的大量分

**华章经典·管理管理行为**

泌，从而激发人们的情感。饥渴等许多情感都是渐进式的，但是最终同样都有中断注意力的效果。

简言之，我们可以说，情感与外部刺激，或过去的经历在脑海中所储存的特定记忆内容有直接关系。当出现这些外部刺激时，或者某些事件或思想唤起了这些留存的记忆时，我们就能相应地感到害怕、愤怒、喜爱、幸福、悲哀、饥饿或性冲动，这些情感一般会打断我们前面一直关注的事物，使我们只关注激起这些情感的情境或思想。

情感和理智并非天生对立：情感是动机的主要来源，它让我们把注意力集中在特定目标上。而且情感会有助于对其激起的目标进行积极的相关思考。有时，当我们心里滋生的情感妨碍了任务的完成，将我们的理性转向实现其他目标时，我们认为情感与理智是相互敌对的。但是要仔细考虑某个主体，尤其是要能抵制思维的中断，就必须依靠强大的动力来集中我们的注意力。

但是，如果情感很强烈，注意力的焦点就会缩小到一个非常具体且可能只是暂时的目标上，我们也可能暂时忽略在行动前应该考虑的重要因素（因此，我们建议事前冷静地「从一数到十」）。所以，在缩小聚焦范围的过程中，情感的确是与理智对立的。但是我们在评价过程中一定要保持谨慎的态度，因为在其他情况下，我们若使用同样的思维强度，就能集中精力解决极其复杂的问题，应付极端困难的处境。

考虑情感与组织管理以及组织决策的关系，最有效的想法就是，把情感当成有助于指导实现目标行为的一股力量，而这只要持续关注特定目标和实现目标的手段就可以实现。如果情感保证不会使行动的思考变得狭隘，而且有利于实现大范围的长期目标，那情感与理智便是合作关系，而如果情感使得决策制定得过于仓促，并且过分缩小了决策过程中应该考虑的行动备选方案和结果的范围，那情感与理智就是对立关系。

---

**注释**

1 幼稚的功利主义观点以 Jeremy Bentham（*op. cit.*，pp.1-7，*passim*）的论断最为突出。另一方面，在亚当斯密的论著中，没有明显表明理性主义，而是将它隐含在其中的。See An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations（New York：E. P. Dutton，1914），pp. 12-15. 对理性主义的批判，也许要算弗洛伊德学派最为强烈，但是几乎所有的现代社会学和心理学学派，一般对理性主义都持批判态度。See，for example，Harold D. Lasswell，Psychopathology and Politics（Chicago：University of Chicago Press，1930），pp. 28-37; Sigmund Freud，"The Unconscious,」Collected Papers

访问思考力听书商学院（www.Si KaoLi.com)—— 收听《管理行为》有声课程！

(London：L. and V. Woolf，1925），4:98-136; Vilfredo Pareto，*The Mind and Society*（New York：Harcourt，Brace，1935），passim.

附录更详细地讨论了实践管理学（即研究管理者「应该」做什么）和管理社会学（即研究管理者「做」什么）之间的区别。

Talcott Parsons 在 * The Structure of Social Action*（New York：McGraw-Hill，1937），pp. 44，49，228-241 中借助这些术语分析了社会行为系统。

这里介绍的理论是笔者在 1941 年提出的。这一理论的重新整理，受到了 John von Neumann 和 Oskar Morgenstern 的杰作 * The Theory of Games and Economic Behavior*（Princeton：Princeton University Press，1944），chap. 2 的极大影响。应该指出的是，von Neumann 早在 1928 年就发表了与这里的讨论有关的理论部分：「Zur Theorie der Gesellschaftsspiele,」*Math. Annalen* 100：295-320（1928).

Cf. Col. J. F. C. Fuller，*The Foundations of the Science of War*（London：Hutchinson，1925），p. 183.

我们将在第 6 章讨论这种组织的参与者为什么拥有、以及在多大程度上拥有共同的目标。

这种说法批判了无政府主义理论的致命弱点。无政府主义理论主张，如果给定共同目标，社会体系的参与者就会自动为自己选出最适合自己的角色。

Henry Schultz，*The Theory and Measurement of Demand*（Chicago：University of Chicago Press，1938），pp. 12-35.

Frank Knight 认为古典经济学有一个严重弱点，就是没有认识到经济收益只是实现「名誉」和「舒适」的手段，纯粹是手段一目的链上的中间环节；同样，它也没有认识到能够获得收益的经济活动只对它来说是一个最终目的。See his *Risk，Uncertainty，and Profit*（Boston：Houghton Mifflin，1921），pp. xii-xx.

Jacques Hadamard，*Essay on the Psychology of Invention in the Mathematical Field*（Princeton：Princeton University Press，1945).

J. S. Bruner and L. Postman,「On the Perception of Incongruity：A Paradigm,」*Journal of Personality* 18:206-223（1949).

S. E. Asch,「The Doctrine of Suggestion，Prestige，and Imitation in Social Psychology,」*Psychological Review*，55:250-276（1948).

R. F Bales，*Interaction Process Analysis*（Cambridge：Addison，Wesley，1951).

R. Nelson and S. Winter，*An Evolutionary Theory of Economic Change*（Cambridge：Harvard University Press，1982).

此点在下述论著中有简短但公平的论述，M. D. Cohen and Lee S. Sproull（eds.），*Organizational Learning*（Thousand Oaks，Calif.：Sage Publications，1996），pp. xii-xiii.

关于动机、情感和认知的关系更一般的论述，请参考作者其他著作：「Motivational and Emotional Controls of Cognition,」*Psychological Review*，74:29-39（1967); and「Bottleneck of Attention：Connecting Thought with Motivation,」in W. D. Spaulding，ed.，*Integrative Views of Motivation，Cognition，and Emotion*（Lincoln：University of Nebraska Press，1994).

第 5 章

Chapter5

管理决策心理学

访问思考力听书商学院（www.SiKaoLi.com)—— 收听《管理行为》有声课程！

本章的论点叙述起来非常简单。单一个体的行为不可能达到任何理性的高度，因为他必须考虑的备选方案的数量太大，评价备选方案所需要的信息太多，所以就算要达到近似的客观理性也难以想像。个人的种种决策是在「给定条件」的环境中发生的，所谓「给定条件」就是被决策主体当成个人决策所依据的前提条件，行为只能适应这些「给定条件」所设置的限度。

如果决策的心理环境，即那些「给定条件」，是以某种偶然方式决定的，那么成人的行为不会比儿童的行为表现出更多的模式和完整性。但是，由于成人能对决策环境进行选择和刻意修改，所以其行为可以达到更高程度的完整性和理性。从某种意义上说，这是属于个人的事；个人让自己置身于受到一定刺激和一定信息影响的情境中。但是，这更大程度上属于组织的问题。组织的一项职能就是，将组织成员安排在某种心理环境中，组织成员会根据环境的情况制定出最终能实现组织目标的决策，这种环境也能为他们提供正确决策所必需的信息。

本章的内容分为三部分：

第一部分将详细阐述个人行为达不到理性标准的原因。

第二部分将考察决策的心理环境的实际形成过程。我们将证明，这个环境是让整个瞬时决策序列都符合一致模式的统一要素。

最后一部分将研究组织对于建立决策心理环境的作用。这一部分将依次介绍组织如何识别个人目的，如何对个人技能进行培训，以及如何向个人提供信息。在这一部分的讨论过程中，我们会逐渐发现，个人正是通过组织才得以合乎情理地接近客观理性。^

### 理性的限度

我们在上一章已经定义过了，客观理性的含义是，行为主体通过下列途径，将自己的所有行为融合成一个完整的模式：(1）决策前从全局的角度来看待各备选行动方案，(2）考虑每个决策所导致的全部结果，(3）使用价值系统作为从所有备选方案中选出一个最佳方案的决策准则。

真实行为，就算是通常人们眼里的「理性」行为，也包括在理想状态下不会出现的许多不连贯元素。如果从一段时间区间里看待行为，行为就会表现出拼凑的特性。行为模式的每一部分由于指向共同的目的所以综合在一起，但是这些目的又会随着知识和注意力的转移而逐渐发生改变，并且只是通过任意一个总体决策准则的概念松散地结合在一起。可以说，行为只表现

了理性的一些「片断」，也就是说，行为只是表现了每个片断内部的理性结构，而各个片断之间基本没有太强的联系。

真实行为至少在三方面不符合第 4 章所定义的客观理性的概念：

1. 按照理性的要求，行为主体必须完全了解并预期每项决策产生的结果。而实际上，我们对决策结果的了解总是零零碎碎、不完整的。

2. 由于决策产生的结果未来才会发生，所以在给它们赋值时就必须用想象力来弥补缺乏真实体验的不足。但是要完整地预期价值还是不可能的。

3. 按照理性的要求，行为主体要在所有可行的备选行为中做出选择。而在真实情况下，主体只可能想到有限的几个可行方案而已。

### 知识的不完备性

我们在第 4 章已经提到了真实行为理性的第一种局限。^ 理性就意味着要完全了解每项抉择的确切结果，这在实际中是不可能达到的。事实上，每个人对于自己行动所处的环境条件只有片面的了解，也只能稍微洞察其规律和规则，让他可以在了解目前状况的基础上，推导出未来的结果。

比方说，为了成功地应用现有资源来彻底解决城市的灭火问题，消防部门的成员必须详细而全面地了解该市每一个分区（实际上是每个建筑物）发生火灾的概率，以及管理程序的任何变化或灭火主力的重新安排对火灾损失的确切影响。

我们采用上面这种形式来陈述这个问题，就是承认完全理性在一定程度上要受到知识缺乏的限制。如果消防部门在每次火苗才出现时就收到警报，火灾损失就会奇迹般地减少。正是因为达不到无所不知的境界，消防部门才必须投入相当大的气力，通过特别警报系统以及其他方式获得关于火灾形势的信息，尽可能迅速地采取行动。^

对这一点展开讨论，是为了强调它所提出的一个非常实际的管理问题，即有必要获得一种决策制定过程的组织方式，让相关信息能够顺利地传递到决策点。我们还可以用企业组织的情况来说明这一点，比方说，其决策依赖于对市场价格的正确预测。

力争达到理性但又受限于自身知识水平的人，已经开发出一些工作程序，部分地克服了这个难题。这些程序主要是，假定他能分离出一个只包括有限变量和有限结果的封闭系统。

有这样一个故事，大意是说，有个统计学家发现，在各个英语国家中，

老处女的人数同三叶草植物的数量之间存在非常显著的相关性。经过一段时间的苦苦思索之后，他终于有了线索：看来老处女喜欢养猫；猫吃老鼠，但是田鼠又是大黄蜂的天敌；大黄蜂又是三叶草植物花粉的主要传播者。这个故事的寓意在于，英国议会必须先评价老处女的减少对三叶草植物的影响，才能对婚姻利益的事项进行立法。

在实际决策过程中，我们必须忽略这类间接性非常强的结果。我们只考虑那些在因果关系和时间上与决策最密切相关的因素。对于正确抉择来说，发现给定情形下的重要因素和次要因素的问题，与了解最终入选的相关因子所服从的经验规律一样重要。

如果作为决策依据的有限数量的因子组在本质上对应于一个封闭的变量系统，也就是说，如果不存在显著的间接效应，理性抉择就是可行的。只有在进行极端重要的决策时，我们才可能运用充分的资源，去解开一个非常复杂的效应链。例如，如果投入大量研究经费，确实得到了经济系统中政府的财政政策对就业问题的间接影响，那这项投资就很明智。另一方面，一位替人治病的医生不会花时间去确定病人的生死会给社区带来什么影响。

**预期的难题**

预期的快乐也许与现实的快乐相差甚远，这是众所周知的经验之谈。真实体验可能比预期的合意得多，也可能正好相反。

出现这种现象不仅是因为有些结果无法预期，有时就算我们相当完整地描述了抉择的结果，这种预期所带来的感情波动也几乎不如真实体验所带来的感情波动效果明显。造成这种差别的其中一个原因就是，我们的头脑一时间无法掌握所有结果，而是随着对结果偏好的转移，注意力也从某一价值要素转向了另一种价值要素。

所以，评价的准确度和一致性都受到个人能力的限制，也就是个人探索其设想结果中变动的价值要素，并在预期与实际体会中同样重视这些价值要素的能力。

这对「风险」行为来说可能是一种重要的影响力。比方说，在风险投资中，失败的结果根据以往的经验或出于其他原因让人感受越深，风险承担行为就越不可取。这与其说是失败的经历让我们赋予失败较大的发生概率，不如说避免出现失败结果的愿望变得强烈了。

行为的可行性范围

构思个人可能采取的所有行为模式的过程也需要想像力。一个只受体力和生理限制的人在一分钟这么短的时间里，能够完成的动作简直多得不可思议。他有两条腿、两只手、一个头、两只眼睛、一个脖颈、一个躯体、十根手指、十个脚趾以及许多控制这些器官的肌肉，每个部位都能单独或协调地做出复杂的动作。

任何时候，我们都只能想出非常有限的几个可能动作作为备选行为方案。由于每种备选方案都有各自独特的结果，所以许多可能结果集根本无法进入评价阶段，因为人们还没认识到它们也是备选行为方案的可能结果。

当然，相对而言，人类对于目的的行为中自身生理能力的探索比其他动物强得多。根据人类的标准，猿能够进行的相对简单的「利用工具的行为」，实属非常基本的动作。

在某些领域，为了探索可能行为，人们已经开发出许多相当有创意的方法。人们设计出了非常精巧的语音装置，用来观察和矫正唇舌的动作。人们还进行了时间一动作研究，极其周密地观察工业过程中的手工作业，以便改进这些动作，从而实现高效率。整个工具发明和技能培训领域都属于这一类，这两者都包括了对行为过程的密切观察，因此扩大了可行方案的抉择范围。

**个人有目的的行为**

以上关于真实行为偏离理性标准的言论，已经指出了抉择这一心理过程的某些特征。我们现在应该更加系统地考察这些特征。

**可训练性**

我们在第 4 章已经指出，迈步、注视物体等最简单的动作本质上也是有目的的，但这些动作是从最早的无目的的随机动作逐渐发展而来的。人在实现动作整合的过程中表现出一定的可训练性，也就是说，他观察到自己动作的结果，然后对动作进行调整以达到期望的目的。

可训练性的特征就是，在适应阶段之前有一个探索和询问阶段。我们在个人和组织的行为中都可以观察到可训练性。一个学习如何操纵高架起重机的人，首先要向熟练操作者学习起重机的操纵方法以及各种装置和控制杆的功能，然后他要通过实际操作来补充这方面的知识，逐渐从实践中

了解到该设备对特定操作方式的预期反应。如果做到了上面这些，他就能够使用起重机实现他的目的了，也就是让操作符合自己的意图。

同样，一个新成立的出版公司必须根据自身经验或其他公司的经验，确定某本书可能的销量，以及最有效的广告促销形式。了解了特定的广告技巧可以制造的效果之后，组织就可以根据特定的奋斗目标明智地调整广告技巧。这个例子也说明，在多数实际情形下，判断和估计在适应阶段都起到重要作用。

### 人类可训练性的特征

虽然，高级动物的行为和人类行为一样也有可训练性的特征，但是，动物和人类的可训练性之间存在几个相当显著的差别。动物的学习行为主要特点是「试错」，也就是说，动物只有在有机会通过实际体验，观察到自己的行为结果时，才可能进行学习。而人类具有观察普遍的自然规律，和与他人沟通的能力，能够大大缩短这一学习过程。

首先，他能够从以前其他抉择（或同样抉择）的经历中，推断出关于目前特定抉择的特征的一些结论。他同样也可用想像的实验来代替真实的实验，也就是说，他可以只在头脑中思考每种行为备选方案的结果，并从中选择一个最优方案，而不用对每个备选方案进行真实的试验。比方说，某位工程师可以在头脑里或稿纸上设计出几种排水系统方案，而他不需要对任何一个方案进行真正的实验，就能非常准确地确定各种方案的效用。7

其次，沟通使人类在学习方面具有动物所望尘莫及的巨大优势。设计公路的工程师并不完全以想像的实验或真实的实验为依据，他还会参照原始资料，以及别人在本领域长期的实验和研究的基础上得出的结论，当然他还会根据个人成败的经历对这种累积经验进行选择和修正。而且，在某些情况下，完全依靠沟通进行学习，个人甚至无法进行学习成果的成败检验。许多专业学科的情况都是这样。比方说，在医药学领域，单个医生一般不可能根据自己一小群病人的治疗情况就能确定某些特殊疗法的效果，非常见病的情况尤其如此。他的治疗必须依据医学家使用特别设备开展受控研究所发展起来的学说。研究的作用，尤其是实验研究的作用，是在实验室控制条件之外不容易对行为结果进行评价时，使行为适应目的。

因此，正是因为认识到某些特定行为所产生的结果，才使得有目的的行为成为可能。人类的优势是，他不必确定每个特定决策的结果，只要通过实

验、知识交流以及对结果进行理论预测等方法，他就能将相对较少的经验作为大范围决策的依据。这就达到了明显节省思考和观察的效果。

### 记忆

记忆在理性行为中的重要性无需多言。正因为有了记忆，人们在首次解决问题时，就把收集到的信息，甚至结论都储存到了头脑中，而当类似的问题再次出现时，不需要重新研究，人们可以直接利用记忆中储存的信息。

人们常说，记忆既可以是自然发生的，也可以是人为产生的，因为信息可以存储在头脑中，也可以记录在纸上，供未来取用。由信息库、文件和记录保存的人为记忆，是组织中极其重要的一种记忆。

无论是自然记忆还是人为记忆，要发挥作用，都必须具备根据需要提取记忆信息的机制。档案中散失的信件或遗忘的数字，如果不能找出来，同样都属于无用的记忆。因此，人类理性极度依靠心理上和人为的关联机制和检索机制，人们制定决策时，一旦需要记忆中储存的信息，利用这些机制就可以找到。

### 习惯

习惯是与记忆同等重要，而且有助于保存有效的行为模式的一种机制 ^。由于习惯能把同一情境中重复出现的内容从自觉思考的范围里抽取出来，所以它可以节省人们的脑力。

学生在学习打字的过程中，要尽量密切注意手指的每一个细微的动作，以及手稿上的每个符号与打字机按键之间的关系。只有通过逐步摸索，调整自己的动作，才能实现必要的眼手协调。当他通过练习达到了一定的熟练程度时，就再也不必注意这种最低层次的整合行为了，只要一想到打字（行动目的），他不需要特别注意就可以做到。如果达到了上面这一步，习惯或技能就会取代以前需要注意力和学习欲望才能实现的行动整合。

对有目的的行为来说，习惯有一项极其重要的任务，就是它不需要人们自觉地重新思考采取正确行动的决策，就能让类似的刺激或情形产生类似的反应。有了习惯，人们才能把注意力投入到需要决策的新层面上。为造就冠军足球队、优秀工作组、优秀部队和消防队而进行的培训工作，很大一部分在于培养队员（组员）对迅速变化的形势立即做出反应的习惯。^

同记忆一样，习惯在组织中也有一种人为的形式，即斯坦尼所说的「组织惯例」。由于处理重复性问题的方法有可能被当成组织惯例写进了工作手册和程序手册里，所以该类问题出现时它们也不再是人们重新考虑的目标。组织的惯例与记忆，与个人的习惯与记忆一样，明显存在着密切的关系。如果一定要一个正式准则的话，可以说，当某个问题是通过对大家接受或批准的实际方法的参照，而不是基于对备选方案优劣的考察来解决的，这种解决方法就是组织惯例。

我们不应该把习惯看成组织行为或个人行为中完全被动的要素，因为，习惯一旦养成了，就会在一定的刺激下引发惯性行为，而不需要再深思熟虑。在这种情况下，确实需要认真注意，以免在情况发生变化时出现不合时宜的惯性行为。在面临危险时习惯紧急刹车的汽车司机，即使是在结冰的路上开车，也很难控制自己不踩刹车。这种观点对组织有深远的意义，必须深入研究。

### 正刺激的作用

要做到理性抉择，抉择前一定要经过一番犹豫，这是因为需要对备选行动方案、对环境条件和行为结果以及预期的价值观进行了解。从心理学上来说，这种犹豫标志着行为处于相对复杂的层次。那种一旦出现刺激，便几乎毫不犹豫地发生响应的行为，可以称为简单的行为模式。

行为的刺激一反应模式与犹豫一抉择模式之间的差异，也在一定程度上说明了完整的行为模式中非理性和理性成分各自发挥的作用。我们刚刚说过，人类满足理性要求的能力存在局限性，因此，可以想像，抉择前的犹豫不决最终可能会导致放弃行动。人如果认识到自己无法考虑到所有与抉择相关的因素，而且对理性也失去了希望，他就会在各种可行方案之间犹豫不决，最终错过了行动时机。事实上，人在关注自己能理解的情境要素之前，早就做出了抉择，并采取了行动。外部刺激和内部刺激的作用，就是将注意力引向一定情境中的某些选定的要素，同时排除可能改变抉择方向的对立要素。在人的中枢神经系统中有很多渠道，可以让内部刺激在这里转化成实际行动，同时保证不干扰大部分中枢神经系统的正常运作。

在这个过程中，自觉的注意并不是必要因素。伴随「惊讶型」行为出现的自觉性，并不是出现这种反应的原因，而是伴随反应发生的，甚至是在反应之后才发生的。但是，由于我们主要关注决策点，以及人们对新情境的反

应，所以我们可以先考虑注意力在抉择过程（也就是为刺激的转化开通渠道过程）中的作用。

威廉·詹姆士不受行为主义犹豫不决的困扰，他对注意力的描述如下：

人人都知道注意是什么。注意就是，对于几个可能同时出现的物体或思路，人的精神以清晰鲜明的形式占领其中一种。注意的本质就是意识的集中。注意意味着将关注点从某些事物上撤离，以便有效处理其他事情。注意实际上是与混乱、迷茫和注意力不集中（法语称为 distraction，德语称为 zerstreutheit）相反的一种状态。[1]

托尔曼更谨慎，他喜欢用「对刺激的选择性响应」来代替「注意力」这个术语。[2]

所以，注意力指的是，在任意的给定时刻人们自觉意识到的那一组要素。自觉性很显然不是可训练性的必要先决条件，而且，行为就算不处于注意力的焦点上，也能进行有目的的调整。例如发展运动技巧之类简单的条件反射，就不包含自觉性和注意力。但是在大多数情况下，注意力范围和理性之间似乎存在着密切的关系。也就是说，可训练性主要受到下列两个因素的限制：(1）注意力跨度；(2）技能和其他适当行为形成的习惯区。所以上面讲过的理性限度，在很大程度上是注意力限制的结果。

我们已经注意到，受习惯支配的那一部分行为，并不在自觉注意区内。比方说，人们在考虑备选行为方案时，一般不会注意个别肌肉的可能动作。相反，人们真正注意到的备选行为，是行走、书写、发音之类的单一动作的习惯性整合体，只有在异常情况下，人才会自觉地尝试分析这些整合体。而人一旦受到刺激启动了这类动作，就会不假思索地完成。

就算在更高的整合层次上，也会发生这种由刺激引起的习惯性反应。接受了某项文字录入工作的打字员，几乎不必自觉或重新做决定，就可以把稿子打出来。对于装配工人来说，面前的传送带上半成品的出现，是促使他完成一系列熟练动作（代表他对完成品的贡献）惟一必要的刺激。对于坐在餐桌边就餐的人来说，不用自觉地注意，面前的食物就足以引起他吃喝的复杂动作，所以他吃的的同时，可以与别人谈话。

看来，在与客观理性行为不同的真实行为中，决策是由能够指导注意力方向的刺激引发的。对刺激的反应，虽然有一部分是从推理得出的，但大部分还是习惯性的。习惯性的反应，不一定是不理智的，甚至往往也不是不理智的，因为这种反应可以代表以前行为针对目的进行的有条件的调

整或适应。

对于公务繁忙的行政主管来说，引发他制定决策的，大多是他人之外的刺激。比方说下级提交上来要求审理的难题；采访者或另一个组织的成员坚持要与「高层领导」面谈等。经理或行政长官，被迫一直关注大量的人、问题和事务。因此，处在这种职位上，要解决的问题的特殊性在很大程度上取决于会出现什么意外刺激。

刺激不仅决定管理者可能制定什么决策，也对管理者的决策有相当大的影响力。这主要是因为，引发决策的刺激也会将注意力导向决策情境中的特定要素，而忽略其他要素。例如，消防队长希望将某市的火灾损失降得极低，这好像是件好事。他的知识告诉他，购买一套新设备，对于实现上述预期目标很有利。而理性要求，在考虑购买一套新设备之前，他还要考虑该资金的其他用途：街道修整、市医院的扩建等等。我们在后面的章节里将详细论证，这种描述比较接近管理行为的真实情况。13

几乎所有人都曾经有过这样的感觉，想做的事情太多，做事的时间太少。也就是说，如果所有可能的刺激同时引起了人的注意，那么真正能引发实际行动的只占少数。理性的要求是，人应该在相互冲突的「事物」中有意识地做出抉择，而不能任由引导注意力的刺激随意左右人的抉择。

### 心理环境的决定因素

由以上的论述可见，如果只从偶然和随机的刺激对人造成冲击后引发的抉择来看，似乎成年人忙碌的整体活动，只是比儿童的随机动作和飘忽的注意力更加模式化而已。与儿童相比，成人所有活动组成的有机整体固然更大更复杂，但是作为整体，与任何总价值体系关系的密切程度却差不多。除非能证明，从组织整体而不是从个体成员的立场来看，引发抉择的刺激不是，至少不一定是随机的，否则对管理行为这种理性活动的研究便毫无作用。14

所以我们下面要考虑的问题就是，引发决策过程的刺激是如何产生的。

一个人如果身处放满书籍的房间里，他可能会粗粗浏览一下书名，考虑之后选出其中一本读上一个小时。他一旦开始读，如果书不是太乏味，也没有人来打扰他，那么在接下来的一个小时时间里，吸引他注意力最重要的，可能也是惟一的刺激就是印入眼帘的那些字符了。看来，他对书籍的选择，决定了这些后来刺激的产生。

我们再考虑一个稍微实际一点的例子。某个人养成了每天早上一走进

办公室就看日历记事本的习惯。他在星期四收到一封信，要在第二周的星期二之前回复。他在记事本上留下记录，因为他相信这条记录会刺激他回信的日期。

第三个例子中就包含了刻意培养某种技能的情况。一个不常使用打字机的人，打字时可能会边打边找，因为对他来说，这种拼字方法最快了。但是，如果他预料自己在今后一段时间内要经常使用打字机，他也许会耐心地培养自己触打键盘的习惯技能。因此，从长远来看，与以前没有培养这项技能时的情况相比，他对于打字的希望这一刺激能收到更有效的回应。

我们最后再举一个来自某管理型组织内部的信息沟通渠道的例子。该组织的每个成员都需要一定的信息来正确地制定自己职责范围内的决策。为了确保必要的信息能顺畅地到达每个成员手里，该组织设计了一个定期记录与报告系统，自动将这些刺激导向正确的沟通渠道。

以上四个例子都大致说明了行为整合机制的概念。我们可以从中区分出两套主要的机制：(1）行为一旦确定了方向，就让它一直持续这个特定方向的机制；(2）引发某特定方向行为的机制。前者虽然不完全是，但大部分还是处于人脑中的内部机制。从这个意义上说，这些机制的描述和功能发挥都是心理学问题，本书只是略微提到。

另一方面，虽然行为引发机制通常都意味着个人对特定刺激的敏感反应，但是这种机制主要还是位于人脑之外。但正因为是外部机制，所以它才能存在于人与人之间。即便是这些机制无意影响的人，也能使它们发生作用，因此，它们在管理型组织中扮演着主要角色。

就目前的讨论而言，我们对行为引发机制的说明已经足够充分了。下面的篇幅将简要探讨行为持续机制。在此讨论的基础上，我们才可能重新描绘理性行为的画面，赋予整合机制在理性行为中的核心地位。

## 行为持续机制

某特定方向的注意力和行为一旦被引发，就有持续相当长一段时间的趋势。即使是相对比较随意的原始活动抉择，情况也是这样。

我们在第 4 章已经讨论过行为持续的一个重要原因。活动往往都会产生某种形式的「沉没成本」，所以持续原来的方向是有利的。管理者对于是否应该开展某项活动，可能存有相当的疑虑。但是，一旦他承担起这种职责，那么继续下去，不放弃已经付出的时间和精力是比较有利的选择。换一种说

法就是，活动通常至少会持续直到达成「圆满」，也就是沉没成本的价值被收回为止。

行为持续的第二个原因是，这种活动本身产生了新的刺激，将注意力导向活动的持续和完成方面。我们在前面也说过，一本书如果写得好，一般就能吸引读者的注意力直到读完此书为止。但是每个管理问题差不多也同样可以得到这种解释。某位工程师，早上一走进办公室，就看见了前一天设计的一系列街道铺设方案，他的注意力立刻就会转向这些方案和与完成方案有关的问题，要让他一整天时间都花在这上面，可能不再需要其他的外部刺激。

我们可以看出，这种刺激大部分是「内部」刺激，而且是沿着脑中成型的联想途径继续发挥作用的。如果联想模式非常丰富，我们的头脑就会像闭合回路一样，只要思路发生偏离，就会重新把它拉回到所关心的主题上来。众所周知，意念的高度集中（也就是内部刺激），实际上会降低个人对外部刺激的敏感度。^5

行为持续的第三个因素，也是与「沉没成本」最密切相关的原囚，可以称为「准备时间」成本。对许多重复性任务来说，执行任务的准备时间，以及任务之间必要的转移时间，使得持续执行一项任务比执行多项任务更有利。

**行为的整合**

我们现在应该把重心从导致行为整合的机制，转向这些机制所产生的行为模式上来。这个过程包括三个主要步骤：

1. 个人（或组织）大范围制定决策，决策范围包括个人活动所要实现的价值，实现这些价值所采用的一般方法，在政策限度内制定特定决策以及执行决策所必须的知识、技能和信息。刚刚描述的决策活动可以称为实体规划。

2. 个人设计并确立注意力的导向机制以及信息与知识的沟通机制，采用的方式要保证具体的日常决策与实体规划相一致。这种决策活动可以称为程序规划，对应于我们前面所描述的「构建决策的心理环境」。

3. 个人通过在步骤 1 和 2 所提供的基本框架下的日常决策和日常活动来执行计划。

事实上，这个过程不只包括三个步骤，还包括一个由很多步骤构成的完整的层级系统，任意一个给定层级上的一般决策，都为下一层级相对更具体

的决策提供了一定的环境条件。在非常广泛的意义上决定即将考虑的价值、知识和种种可能性的决策，导致了最高层级的行为整合。而在下一层级上决定具体应该开展什么活动的那些决策，让这些高度概括的决定因素更加具体化，从而导致了较低层级的行为整合。其他层级可以依次进行下去，每一层都更加具体地确定了上一层区域范围内的一个子区域。

在较高的整合层级上，只能考虑某种情境的大致方面。只有当注意力被导向可能发生的更细节化的行为和结果时，才会出现具体化。因此，管理理论的根本问题就是，应该如何构造这个决策群：在一般的「计划型」决策和具体的「执行型」决策之间应该如何进行恰当的劳动分工；第二个根本问题是程序规划的问题：要设计出多种机制，使计划型决策通过执行型决策更加有效地施行控制。

**一般决策的类型**

我们都应该明白，现实事件往往是通过现场决定行动方案以便立即采取行为来决定的。从严格的意义上来说，一项决策对未来的影响只能通过两种途径：(1）该项决策决定了目前的行为，从而限制了未来的可能行为；(2）目前决策在一定程度上指导着未来的决策。正是因为存在目前决策对未来抉择产生影响的可能性，所以才产生了相互连接的决策丛的观点。我们已经讨论过第一种影响方式，第二种影响方式还有待进一步考察。

当某类特殊问题一再发生，需要做出决策时，我们往往会有下面的疑问：「这种问题出现时，我可以找到哪些准则作为抉择依据？」例如，有经验的消防员会问：「有没有基本的灭火原则能用于我所面临的许多灭火救助任务？」

这个问题一经提出并得到解答，也就等于制定了一项决策，它将指导以后所有关于该主题的进一步决策。做到这一点可以通过下列途径：(1）选择特定的价值作为以后决策的准则；(2）选择特定的经验知识来辅助以后的决策；(3）选择特定的备选行为方案，作为以后抉择时需要考虑的备选方案范围。

(1）管理职能的专业化，即每一项职能都有各自的目标，能指导组织的各个部分实现一系列特定受限的价值。消防部门接受「减少火灾损失」作为目标，就是确定一种价值准则，指导消防部门主管制定方方面面的决策。

(2）许多领域里达成的一般决策，都与制定辅助决策时应该考虑的事实有关。比方说，工程师通过常规的计算程序来确定，某个给定的桥梁设计在

承受压力方面是否符合安全系数的要求。

(3）同样，在许多领域里，一般决策还决定，面对具体抉择时应该考虑的备选行为方案。某支足球队带着一定的「竞技技能」走入绿茵场，只要时机适合，就会把这些技能发挥出来。警察受过专业训练，所以一看见违法行为，就会产生类似「逮捕」、「警告」和「报告」的反应。

我们已经讨论了在瞬时抉择问题上，施加早先确定的一般准则的心理机制。这些以前做好的决策通过产生内部和外部刺激，确定头脑对特定抉择情境做出反应所采用的注意力框架。这个相对狭窄的注意力框架与先前制定控制性决策时更大的注意区之间，形成了鲜明的对照。也就是说，决定「建立一支以火灾损失最小化为目标的消防队」时的一系列考虑因素，与影响某个消防员决定「我最好把 2.5 英寸的软管接到消防龙头上」的一系列因素截然不同。与事先毫无准备的「现场」决策相比，这种决策呈现层级化，使得每项抉择都可能受到更大范围理性的考虑因素的直接或间接指导。因此我们得到一个概念：「有计划」的行为是保持高度理性的适当手段。

### 计划过程

计划过程中的心理过程，包括选择一般性的抉择准则，并通过具体情形的应用来实现一般准则的具体化。例如，一个设计工程师的目标是设计一条穿越山区连接 AB 两市的铁路。初步勘察了地形之后，他选择了两到三条看似可行的总路线，然后把每条路线当成新「目的」（中间目的），利用更加详细的地形图，进一步确定具体路线。

我们可以把他的思维过程描述成一系列假设推想：「如果我要从 A 市到 B 市，路线 1、2、3 最可行，如果我选路线 1，方案 1a 最可行，如果我选路线 2 和 3，最可行的方案分别是 2c 和 3a」等等，这个过程一直进行下去，直到设计方案的细枝末节都明确了两到三种可行方案为止。他还要在这些详细的可行方案中做出最终抉择。

这种思维过程与从所有可行路线中做出单一抉择的思维方式形成鲜明对照。后一种方法完全受逻辑支配，也是保证达到最优的终极决策的惟一程序。不过，这种方法要求人们在制定任何决策之前，要一一详细列举出所有可能方案。显然这种方法在现实中不可能存在。计划程序是一种折中法，只要求把「看起来最好」的方案详细设计出来。

我们再举一个例子。假设我们要选择建立某水库大坝的地点。为了简单

起见，我们假定，必要条件就是以最低费用提供一定的蓄水量，而超过指定要求的蓄水量则毫无价值。当然，实际问题通常没这么简单。我们可以对河流沿岸的每个地点，按照指定蓄水量的要求，估算出筑坝的费用。然而，如果想进行精确的估计，我们就要周密地考察每个地点的地基状况，然后整理出一张条目众多的费用估算表，并从中选出费用最低的筑坝地点。

而在实际中，该工程师的工作程序完全不同。通过查阅地形图，他马上就能挑出 6 个「看来不错」的筑坝地点，其他地点将全都忽略。他对筑坝费用也相当熟悉，所以他能清楚地知道，选择哪些地点只会提高筑造费用。接着，他先假定地基状况「正常」，然后近似地估算出每个看来不错的筑坝地点的筑坝费用。最后，他会选择一些最有希望的地点，仔细地研究地基状况，作为最终估算的依据。

在计划过程的每一步，确实称心的筑坝地点可能没有经过完整分析就被排除在外了。他必须相当熟练地确定估算过程中每一步所允许的近似程度。

### 社会组织的功能

本章已经多次提到，导致行为整合的机制可能存在于人与人之间。我们如果从广义上把组织和社会制度设想成群体行为模式，那么就不难看出，这种组织和制度的个人参与，可能是产生某些最基本、最深远的行为整合的根本原因。组织对个人的影响主要有以下两类：

1. 组织和制度允许群体中每个成员稳定地预期在特定条件下其他成员的行为。这种稳定预期，是理智地思考社会群体行为结果的一个根本前提。19

2. 组织和制度提供一般性刺激因素和注意力导向因子，来引导群体成员的行为，还向群体成员提供刺激行动的中间目标。20

当然，任何社会行为模式，如果不能以某种方式预测并满足人们的食欲、性欲和休息等生理需要，就无法继续存在。除此之外，制度安排千变万化，几乎不以人类任何先天特性为依据。由于这些制度在很大程度上决定了组织参与者的心理模式，所以也设定了训练组织成员的条件，也因此设定了在人类社会中运用理性的条件。

一个人能达到的最高层级的行为整合，就是把现有的制度集当成一种备选方案，并与其他制度集进行比较。也就是说，如果人将自己的注意力转移到，为其心理过程提供运作框架的制度环境上，那他确实就是在最高整合层级上思考备选行为方案可能产生的结果了。并不是所有文化中都可以经常

见到这一综合层级上的思考。就西方文明来说，这种思考也许受到两种制约：

(1）乌托邦政治理论家的论著；(2）关于现代立法过程的思潮和论著。

所以人类理性是在制度环境中塑造出来的，也是在该制度环境中运作，并获得更高层级的标的和整合的。在民主型文化中，立法是这些制度的主要设计者和仲裁者。在人类基本价值的宝库中，管理型组织也许无法像家庭这种更古老的传统组织一样重要。然而，随着人们在经济上的相互依赖性，以及人们对政府机构的依赖性逐渐增加，正式组织迅速承担起前所未有的重要角色。这种发展趋势不无益处，因为管理型组织的建立和完善，通常都是经过精心策划而且不拘泥于传统的。虽然不够完美，但这却让管理型组织有很强的适应性，能根据新需要对组织安排进行调整。

所以，从广义上来说，我们称为组织的这种行为模式是实现人类理性的基础。理性的个体是，也一定是，组织化和制度化的个体。若要解除人类心理状况对周密思考施加的严格限制，他的个人决策也一定受到他所在的组织群体的影响。他的决策不仅是个人心理活动过程的产物，还体现了更全面的考虑因素，而正是组织群体的职能才使这些考虑因素确实生效。

**组织的影响机制**

我们在第 1 章已经大致介绍了组织影响个体成员决策行为的手段。我们在后面的章节还要进一步分析这些手段，所以这里只进行简要讨论。

1. 组织在成员之间进行劳动分工，安排每个成员完成一定的任务，从而将成员的注意力引导并限制在个人工作上。人事部门的工作人员只负责人员招聘、培训、分类和其他人事工作。他不必特别关注组织的会计、采购、计划或操作的职能，因为他知道组织中的其他部门会完成这些工作。

2. 组织确立标准的工作惯例。组织确定了特定任务的具体完成方式，从此一劳永逸，至少这种具体方式在一段时间内有效，所以真正执行任务的人就没有必要每次都重新确定工作方法。

3. 组织建立起权威和影响体系，使之能够沿着组织层级向下（向上或横向）传达各种决策。大家最熟悉的形式就是正式的权威层级制了。但是还有两种形式也同样重要，第一种是指定特定个体履行正式的顾问职能，第二种是在实际组织中依据组织成员的正式职位和社会关系逐渐发展起来的非正式影响体系。

4. 组织提供了四通八达的沟通渠道，供决策信息流通。这些渠道同样也

有正式和非正式两种。正式渠道的一部分建立在正式权威链的基础上，另一部分却脱离正式权威链；非正式渠道与非正式组织密切相关。

5. 组织对组织成员进行培训和教育。这种方式可以称为影响的「内在化」，因为它将组织希望采用的决策准则灌输到组织成员的头脑中了。经过培训和教育的组织成员，掌握了一定的知识、技能以及认同（组织忠诚），他能在组织需要时独立制定决策。

### 协调过程

在本章和上一章，我们已经间接提到组织影响的一项主要职能，就是对组织成员活动的协调。我们已经解释过了，在任何社会形势下，个人要有效地达到宗旨，不仅取决于他自身的活动，也依赖于他的活动与其他相关个体的活动的相关程度。在任何大型组织（最杰出的例子就是美国联邦政府）中，把一个人或单位的活动与其他人或单位的活动联系起来，是一项最重要、最复杂、最困难的任务。无数次战争活动都突出地证明了这一点。负责飞机专用汽油生产的行政官员根据执行任务的需要合理地发布命令，但这可能会干扰到另一位负责橡胶生产的管理者的工作。采办商船用钢材，可能与采办武器、坦克用钢材相冲突。再如，开展大规模军事行动可能需要及时协调大量准备活动。这样的例子不胜枚举。

从组织中个人的立场来看，协调包括几种要素：个人的目标和中间目标与组织其他部分的目标和中间目标的关系，个人对本人及组织其他成员现有的备选方案的评估，个人对他人将要采取的行动方案的预期。

#### 自我协调

在最简单的情形下，个人只要观察他人的活动，就可以协调个人活动与他人活动的关系。比方说，在三四个油漆匠合作组成的一个群体中，大家各司其职，整个群体像团队一样工作，每个人都承担自认为最有效而且对别人干扰最少的任务。偶尔也会有命令下达，但是工作调整大多不需要讨论，可以默默进行。

只要观察一下无组织群体在发生紧急事件时的表现，就能明白这类有组织的行为。当然，如果该群体为了应付紧急情况事先组织好了，或如果该群体的一个或多个成员被公认为「领导」，协调机制就会精细得多，其中还包括下达口头命令等。

多数情况下，一群人成功地完成一项任务，需要的协调程度还要稍高一些。比方说，有效地执行任务的必要条件是，群体成员要同时采取行动。即使在这种情况下，协调也可能不是刻意进行的，也不需要明确地下达命令。群体的不同成员只接受某个成员的「领导」，并根据他的行动相应地调整自己的行动，例如，搬运重物的一群人的情况就是这样。

可以进行自我协调的所有情形都要求，个人能够观察组织成员的行为并相应地对自己的行为进行调整。而在多数复杂情形下，不可能进行这种直接观察，这时就必须由组织本身进行协调了。

**群体备选方案与个人备选方案比较**

个人的观点是，个人目标的实现，取决于他所采纳的特定行为方案。每个备选行动方案都有一系列不同的结果。我们前面已经解释过了，理性抉择就是选择能产生最偏好的后果或结果的方案。

当个人在群体的环境下做出抉择，某一行动方案的后果就不仅取决于个人对特定方案的选择，还取决于该群体中其他成员的选择。只有其他成员的行为被当成「不变常量」，也就是对他们的行为形成了预期，抉择才可能变成确定的决策问题。对其他成员行为的预期形成了以后，惟一的独立变量就是个人的选择，决策问题因此就简化成前一种情形。

所以我们要仔细地区分群体的备选方案和个人的备选方案。后者只是前者的子集，是群体其他成员行动集的不同子集。个人为个人行为实际选择的方案，可能与他在能确定其他群体成员行为的情况下会选择的方案大相径庭。

即使个人对其同事行为的预期比较准确，这些预期通常也与他所希望的不同。由于他个人的理性决策必定与他的预期相关而不是与他的愿望相关，所以他偏好的目标行动方案必定不是群体所面对的所有可能方案中的一个，而是个人所面对的所有可能方案中的一个。

我们必须区分这两种计划，以对敌方行动的希望为依据制定的作战计划，和依据敌方的「正确」行动制定的作战计划。这是军事战术中的一项主要原则，而且的确也是任何竞争性活动的主要原则。第一种计划绝对不可能成功，因为它要取得成功，就必须错误地假定，敌方会按你的希望采取行动。而在现实世界里，若以许多个体的理想行为作为计划成功的依据，但是计划却无法解释如何产生理想行为，这样的计划便只能是「空想的乌托邦」。

如果群体所有成员有相同的价值偏好，而且在群体可能实现的所有结果中，也偏好同样的结果，就会出现一种特殊情形。灭火的所有消防员都一致

同意，他们协作行动的目的是尽快灭火。从完全客观的经验角度来说，在这种情况下，群体成员只能采取能够最迅速实现这个目标的行为集。群体成员可能会对最佳解决方案的意见不一，但这都属于事实层次上的不一致，也就是说是事实判断的问题，而不是价值取向的问题。

实现「最优」结果，也就意味着群体的每个成员都了解自己在方案中的位置，并且准备与他人一起工作。但是，如果群体每个成员的意图都无法传达给别人，那这种协调也几乎不可能实现。每个成员的行为依据的是对其他成员行为的预期，但是他会毫无理由地预计，这些预期都适合既定的计划。这样，若缺少正式的协调，结果就有高度的随机性。

在多数实际情况下，自我协调永远没有事先的行动计划效果好，因为既定计划可以替群体每个成员省去预期其他成员行为的麻烦。

所以，对于比较复杂的合作行为来说，沟通必不可少。比较复杂情形下的协调过程至少包括三步：(1）开发一份群体所有成员的行为计划，而不是开发一系列的个人计划；(2）向每个成员传达该计划中重要的相关内容；(3）个体成员愿意让该计划来指导自己的行为。

这个过程与将个人行为纳入一个协调的整合模式的过程，并没有多大区别。在群体的整合过程中，沟通可以说类似于人体的神经组织，填补了由于个体之间缺少有机联系而造成的间隙。

### 群体计划

群体行为计划的观点不包括任何形而上学的「群体心理」观念。「群体心理」是关于几个人如何行动的具体说明，而不是关于一个人如何行动的具体说明。计划可以以书面的形式存在，也可以存在于计划编制者的头脑里。这些计划编制者可多可少，可以是也可以不是群体成员。在计划实施以前，真正需要的只有向即将执行计划的群体成员传达计划的内容。

目前为止，我们在讨论中一直假定，只有当群体成员一致同意实施某个可行方案时，计划才能成形。事实上，严格来说，这并不是必要条件。在许多情形下，虽然各有各自不同的「最佳」观念，但进行群体协调还是可能的。他们只要同意寻找一个比各自面对的任何备选方案都要好的计划即可。^2

由于我们目前对合作产生的机制讨论比较多，相比之下，对于个人合作理由的讨论就比较少了，所以这个「群体计划」的主题，我们留到下一章再充分地讨论。

沟通

一般的组织决策只能通过心理机制，给每个人提供决策所需的价值观和知识，从而控制个人的行为。在群体行为中，也同样有必要向执行计划者传达群体计划的信息。这不是必须传达整个计划的意思，而是每个人都应该知道自己的任务。

在管理过程的所有步骤中，决策信息沟通一般最不受重视，执行效果最差。最常见的情况是，不考虑计划对群体各个成员行为的影响方式，让计划「强制」生效；发布程序手册之后，却不继续了解，个人是否使用手册内容作为决策指南；虽然编写了书面组织计划，但组织成员依然对于此计划茫然不知。

如果人们忘记了个人行为是组织实现目的的工具，沟通就会失败。任何管理过程，都要提出这样一个问题：这个过程对组织成员的个人决策有什么影响？如果没有沟通，这个问题的答案肯定是：根本没有影响。

计划的接受

协调过程的最后一步是，组织每个成员都接受自己在群体计划中的角色。而保证人们接受计划的问题是下面两章的主要论题。

**总结**

在本章的论述过程中，我们同时考察了人类理性的限度和各种可能性。理性的限度来源于人类头脑没有考虑一项决策的价值、知识和相关行为的各个方面的能力。与其说人类的抉择模式是从多个备选方案中进行选择，不如说更接近于刺激一反应模式。所以人类理性是在心理环境的限度内发挥作用的。这个环境迫使个人不得不选择一些要素，作为个人决策必须依据的「给定条件」。不过，引发决策的刺激本身可以受到控制，来实现更广泛的目的，而且个人决策序列也可以整合成一个考虑全面的整体计划。

刻意控制决策环境，不仅可以对抉择进行整合，也能实现抉择的社会化。我们可以把社会制度看成个人行为规则，这些规则约束个人行为，使之服从社会要求的刺激一反应模式。在这些模式中，也可以体现出我们对组织含义和组织职能的理解。

评论与延伸

用一句话来概括第 4 章和第 5 章的主题：管理理论关注的焦点，是人类社会行为中的理性和非理性层面的分界线。管理理论尤其是关于刻意理性和有限理性的理论，也就是关于因为没有寻求最优化的才智，所以退而寻求满意的人类行为的理论。

我在撰写本书第 1 版时，经济人模型远比寻求满意的管理人模型的发展完善得多，也正式得多。因此，受限理性大多被定义为一种理性残余，即对理性的偏离，而且对抉择过程实证特征的刻画也很不完善。我打算用第 4、5 两章的评论与延伸的篇幅来弥补这种缺憾。

**有限理性的经验证据**

过去 50 年以来，心理学界又重新开始对人类思维感兴趣。因此，如果要构造一个既考虑人类行为的真实特性，同时又符合经济人模型某些正式要求的理性抉择模型，现在比撰写管理行为初稿时更加可行。要把第 4 章所说的经济人变成第 5 章所说的管理人（就是我们日常生活中常见的只有有限理性的人），需要经历两种至关重要的变化：

1. 尽管「经济人」追求最优，也就是从所有备选方案中选择最好的那种，他的近亲「管理人」却追求满意，也就是寻找一种令人满意或「足够好即可」的行动方案。「市场份额」、「合理利润」和「公平价格」都是满意准则，这些准则多数经济学家都不熟悉，商人却耳熟能详。

2. 经济人旨在与这个「真实世界」的一切复杂要素打交道。而管理人认为，感知的世界只是对纷繁复杂的真实世界的极度简化模型；各种情境只是松散地连接在一起，真实世界里的多数事实都与某一具体情境没有多大关系，最重要的因果链非常简短。因此，我们可以把在特定时间看似无关紧要的大部分现实暂时置之不理。管理人只考虑少数几个最攸关也最关键的情境要素，其实在这方面，所有人都是这样。特别是，他们一次只能处理一个或

少数几个问题，因为注意力存在限制，所以他们不可能一下子就注意到一切。

因为管理者追求「满意」而不是「最优」，所以他们在做出抉择之前，不需要考察所有可能的行为方案，也不需要预先确定所有的备选方案确实就是这些。因为他们认为这个世界非常空洞，并且忽略所有事物之间的相互联系（让思考和行动变得茫然若失），所以管理人只用相对简单的经验法则，对思维能力不提过高要求就能够制定决策。简化固然可能导致错误，但面对人类知识和推理能力的限制，除了简化，别无其他现实的方法。

但是，我们怎么知道对管理决策制定过程的描述是正确的，比经济人模型更准确？第一种检验是对常识的检验，这种检验也许不是最重要的。我们不难想像出有限理性管理者采用的决策机制。我们对管理人决策过程的描绘，与我们对自身判断过程的内省式了解非常一致。

然而，这种理论还通过了一种更加严格的检验：它符合心理学家和组织与管理研究人员对人类决策过程进行观察所得到的大量观察结果。过去的 40 年以来，人们在所谓「信息处理心理学」领域已经取得了巨大进步。我们通过基本的符号操作过程已经成功描述了在问题求解、掌握概念和制定决策等不同任务中的人类思维过程。相关的解释已经足够详细，所以人们也编制出许多计算机程序来模拟人类的行为，而且这些程序的运行结果和承担同一任务的人类主体有声思考的备忘录之间获得了相似匹配。26

我在这里不详细介绍信息处理心理学方面的发展现状。对我们来说，重点在于，这些行为模拟所依据的人类理性的基本假设，实际上就是对于寻求满意的决策者的假设。当然对这些新理论的检验工作并不只是局限在实验室中。我们举几个例子。有人使用信息处理的方法，仔细分析了商学院研究生如何选择自己的第一职业，能够进行医学诊断的程序也编了不少，其中一个还进行了市场推广，某个程序模拟了专业会计师通过检查财务记录来识别公司问题的全过程，还有人模拟了对贷款申请人的筛选过程。27 我们在后面还会再介绍其他例子。

由于目前有大量证据支持决策的有限理性和寻求满意的概念，所以第 4、5 章所描述的人类理性已经不再是一种假设，它已经在主要特征上得到了证实。

**与正式决策理论最新进展的关系**

说起来很有意思，甚至还有点讽刺，就在我们都学会相当精确地建立

经实验证实的人类理性决策理论的时候，经济人的正式理论化却又开始蓬勃地复兴。这种复兴，一方面可以追溯到最早由冯·诺伊曼和摩根斯坦提出的博弯论方面的显著进展，另一方面，由尼曼、皮尔逊、华尔德和萨维奇倡导的统计决策理论上的进展也同样显著，并与前面密切相关。

冯·诺伊曼和摩根斯坦的博弯论至少包括 5 个分立的独特概念，全部都很重要。

1. 将可能的未来行为用「树」来表示，从每个决策点发出许多分支，个人在每个决策点都必须选择正确的分支。

2. 把竞争形势下的理性抉择定义为极大极小值（也就是面对竞争对手，选择提供最优结果的分支）。

3. 在竞争形势下使用混合战略（比如虚张声势），阻止对手预测到自己的动向。

4. 从可能形成联盟的角度，来定义有两个以上竞争者的竞争形势下的理性抉择。

5. 假定，在只知道结果的概率分布的不确定情形下，决策者有一个基本效用函数，并且选择期望效用最大的行为。

本书中的有限理性理论包括上述第 1 项，并且与第 3 项和第 4 项相一致，但是剩下的项目更符合经济人的特征，所有没有被包括在这里的管理人有限理性模型之内的特征。有时评论家会忽略这种重要的区别，他们错误地认为本书中「理性的」这个词的含义，本质上与古典经济学、博弈论和统计决策理论中理性的含义相同。

现代经济学中的理性预期假设与博弈论密切相关。理性预期的基本观点是，所有决策者都确切了解经济系统的真实均衡水平，认为其他人都拥有同样的知识和观念，所有参与者都对未来进行预期，并依据这些知识和观念来制定决策。

博弈论与理性预期都没有考虑到，决策者在面对真实世界时，真实知识和计算能力都会受到严格的限制。由此可见，这两种理论几乎与有限理性理论完全背道而驰。

## 古典理论缺少的要素

对决策过程进行实证研究，我们很快就能发现古典理论缺少决策过程的三项基本要素。第一项，对特定时刻制定哪些决策议程的设定过程；第二项，

对要关注的问题其再现模式的获取或构造过程；第三项，可供决策者选择的备选行动方案的一系列产生过程。我们在第 5 章已经概述了这些过程，现在需要对它们进行更加详细的描述。

### 设定议程

古典理论假设，每个时点要制定的决策都相同。古典理论中不存在议程这种东西，因为不存在对具体决策问题选择的必要。在真实世界里，有限的注意力必须指向需要及时处理的事务，所以一定要有议程的设定和修正过程。

#### 设定议程的简单程序

如果同时出现两种以上的需要，主体和组织就必须决定它们在议程上的先后顺序。确定顺序通常可以依据一些简单规则：先关注最需要满足的需求。议程的设定方式与产业界中大家熟悉的双箱系统非常类似，即每种要求或需要都有一个「订货点」和一个「订货量」。当某种需要降到了一定的匮乏程度，就会向决策中心发送信号，吸引注意力（除非出现更紧急的信号）。某种需要如果没有立即得到关注，需求信号就会逐渐增强，直到该种需要获得最高优先权为止。

这种议程设定系统，并不需要综合效用函数。比较各需求的紧急程度的目的，只是为了设置搜索的优先顺序。这里只需要一种可以代表紧急程度而且能逐渐增强信号的简单机制，完全不需要进行最优化。只要在库存彻底耗尽前还有时间进行搜索来满足需要，这个粗略的程序就能达到令人满意（不是最优）的运作效果。而出现更加紧急的需求时，只要时间还宽裕，就可以暂时中断搜索过程。

决策问题纯数量的增加不会使得议程设定任务变得更复杂，当然，前提条件是它们在本质上都不属于生死攸关的重大决策。不够紧急的决策问题永远无法载入待议议程，我们在日常生活中大多对这种现象非常熟悉。最有可能成为议程项目的不是问题就是机会。问题如果不受到关注，就会带来麻烦，机会如果受到关注，就会增加利润，或提高生存概率。

不存在已经设定了优先顺序的固定机会列表和固定问题列表。无论是问题还是机会，只有引起注意，才有可能成为议程考虑接纳的对象。如果它们不能通过内部信号发送机制吸引主体或组织的注意力，它们就必须等待从复

杂的外部感官环境中被挑选出来。所以机会只有引起注意才算是机会。我们在现实生活中，任何时候都只能注意到客观存在的机会的一小部分，也只能注意到一小部分问题。技术发明或社会发明最重要的第一步（这一步的内容并不明确），就是要从纷繁复杂的环境中将机会与问题抽取出来，以便关注其发展线索。

机会注意机制

目前，关于机会（或问题）注意机制的理论已经初见雏形。最大的进步是在科学发现领域。29 而对将人类的注意力集中在重要问题上的一个机制的发现却是个意外。亚历山大·弗莱明注意到，实验室中一个皮氏培养皿⑥中的细菌正在分解。他非常意外，因为这些细菌没有理由会死。后来他终于发现，在该培养皿边缘接近细菌分解的地方，覆盖了青霉菌。

出现这样的意外需要什么条件呢？需要我们知晓某种情形，并且有不同寻常（也就是与我们的知识相悖）的事情发生。弗莱明通晓细菌和霉菌，他的知识让他无法预料到，细菌在周围有霉菌出现的情况下会死亡。是意外将解释细菌死亡原因的问题（或机会）放进了弗莱明的研究议程。而任何不具备那些知识的人，就不可能注意到这个机会（或问题）。很多机会，包括很多非常重要的机会，都是通过见多识广的意外机制才在议程上取得一席之地的。

我们可以将意外机制推广，得出关于「是什么让人对环境的具体细节特别关注」的更具普遍性的理论。在当今世界里，信息海洋将我们团团围住甚至将我们淹没，我们只能注意到其中无穷小的一部分。虽然我们可能希望拥有某些不可能得到的信息（例如，可靠的预测信息），但决策过程中最关键的缺乏因素不是信息而是注意力。我们有计划地或意外地注意到的东西，是决策的重要决定因素。

由于普遍缺乏注意力，所以人类和组织只能通过在潜在的信息来源中进行选择性的系统搜索，寻找值得仔细注意，以及能提供议案项目的事项，从而提高决策质量。这正是组织所谓的「智能」单位的主要功能，也是研发单位甚至计划单位的主要功能。

比方说，公司内的实验单位一般很少提供新产品的基础性发现，更多时候是充当产生新产品观念的学术界与其他学科领域之间的联系纽带。它的任

⑥ 实验室用于培养细菌等的有盖小玻璃盆。—— 译者注

访问思考力听书商学院（www.SiKaoLi.com)—— 收听《管理行为》有声课程！

务就是观察学术界，并与之保持沟通，注意学术界提供的机会并将它进一步发展。当然，这种实验性质的单位也有与自然界打交道的小窗口，但是如果没有与科学界的密切互动作为补充，这个了解自然界的窗口的作用也就相当有限了。

计划单位的一项普通职责是，及早识别问题所在，这不一定会在职能界定上明确表达出来。问题识别的机制之一就是对感兴趣的系统建立计算模型，并利用模型进行预测。但对环境中已有信息进行选择性监视的做法，会比模型预测更可靠地发出早期警戒信号。

也许我对议程形成理论，也就是对注意力集中理论是理性决策理论的根本部分的说明，已经足够了。在人工智能和认知科学的文献里，我们可以找到与该主题相关的观点，比方说，最近对科学发现过程的研究。

### 再现问题

第 2 章的评论与延伸部分指出，组织结构本身就是组织要处理的任务的一种再现模式。问题再现在决策层级上也有一定的重要性。只要出现新的决策场合，就一定要先确定该决策问题的再现模式。

目前我们对问题表述机制的了解也许比议程设定过程还要少。当然，如果确定的议程项目是我们比较熟悉的，通常就会有标准程序将问题表述成可解的形式。例如，我们如果能把问题表述成方程的形式，就知道该怎么解决了。

让我们回到通过意外机制确定的议程项目上来，科学家们对于各种意外发现的利用，已经有一套相当标准的程序。出现意外情况时，他们首先要将意外现象的范围特征化。如细菌面对霉菌时就会死亡，那么哪些种类的细菌会受到影响？（弗莱明发现有很多种。）哪些种类的霉菌会有此效果？（显然只有盘尼西林霉菌。）界定了该现象的范围之后，就要找到其运行机制。（我们能否使用研磨、酒精处理、加热、结晶等方式，从盘尼西林中提出一种可以保持甚至增强对细菌的影响效果的物质？如果我们发现了这种物质，我们能进行化学提纯，并描述其化学特征吗？弗莱明和之后的霍华德·弗洛里与厄恩斯特·钱恩做的一个完整序列的实验就达到了这种机制。）

有些问题初看起来非常困难，但是如果以适当的方式重新表达的话，就会变得非常简单。残缺棋盘问题就是一个著名的例子。考虑一个长宽各八方格的国际象棋棋盘和 32 只骨牌，每只正好覆盖两个方格。显然，所有骨牌

正好完全覆盖整个棋盘。现在假设左上角和右下角的方格被切掉了，那我们还能用 31 只骨牌完全覆盖剩下的 62 个方格吗？

我们不能，但是这个答案并不是那么一目了然的。我们都没有耐性把所有可能的方案都尝试一遍，来证明这种不可能性，所以我们必须找到别的办法。让我们把这个问题抽象地表述一下，只考虑骨牌数、黑方格数和红方格数这三个要素。每只骨牌正好覆盖一个黑方格和一个红方格。但是我们切掉的两个方格同色（因为它们处于一条对角线上的两个终端）。因此，现在某种颜色的方格比另一种颜色少两个，比如说 30 个黑方格和 32 个红方格。但是骨牌必须覆盖相同数量的黑红方格，所以在残缺棋盘中，不可能摆下 31 只骨牌。

问题再现模式同问题本身一样，并不会自动出现在我们面前。对于熟悉的情形，我们可以从记忆中寻找以前的模式，否则就通过选择性搜索来发现。问题表述本身就是一个问题求解的过程。

例如，欧美公司如今已经完全意识到日本和其他远东国家所带来的严峻的竞争挑战。这个问题已经被列上了议事日程，但是找到合适的问题再现方式还是一个至今没有完全解决的难题。这个问题是关于质量控制的问题吗？是关于制造效率的问题吗？是关于管理风格的问题吗？是关于工人激励的问题吗？是关于薪资水平、汇率、外贸管制、投资动机的问题吗？这个列表还可以无穷地列举下去。针对不同的问题再现模式，我们可以提出不同的结论。

显然，发展一套道地的问题再现模式理论，必然是决策议程上的优先考虑对象。

## 搜索并选择备选方案

理性经济人理论有一个显著特性，就是所有供他选择的备选方案在决策过程刚开始时就完全给定了。他生活在虚构的静态世界里，其中只有数量和种类都固定的货物、过程和行动。这种古典的理性观点没有说明备选行动方案的来源，只是把它们当成免费礼物赠送给决策制定者。

但是，很大一部分组织管理工作都是在寻找可能的行动方案。举几个很明显的例子，比方说，搜索新产品、新营销方法、新制造方法，甚至搜索新的组织结构。一切搜索活动旨在让组织能够在已知和熟悉的行动方案之外找到新奇的方案。

即使在本书第 5 章「计划过程」中初步讨论了备选方案的搜索过程，关于备选方案产生的主题也只是点到即止，所以我们一定要把这个当成处理决策的一项严重缺陷来认真看待。

找房子和找工作通常都是在一系列界限模糊的备选方案中进行广泛搜索的市场活动。应届毕业生第一次找工作时，不仅要掌握发现潜在雇主的程序，还要掌握确定搜索停止时间的停止规则，以及获得与雇用机会相关的信息的程序。组织的情况也一样，决策备选方案一般不是预先给定的，而是通过选择性搜索不断产生的。

有时，搜索备选方案就同刚刚说过的找房子和找工作的情况一样。可行方案是业已存在的，现在只要进行定位即可。但是很多（可能包括最重要的）情形下，组织要找的备选方案并不存在，它要把方案创造和设计出来。此时的任务就不是搜索而是设计。许多经济产品不是为公开市场生产的，也不是为了摆在货架上出售的，而是根据特定顾客的合同特别设计的。即使是现货，最初也要经过设想和设计，产品的设想和设计任务已经成为产业界持续发展的的工作中心，比方说，在服装业和制药行业里，新产品一直源源不断地上市。

近年来，我们也从认知科学领域的研究成果中获得了许多关于设计过程的知识。30 任何一个问题的求解过程都包括一项或一组目标，它（们）被表述成对未来解决方案进行检验的形式，任何解决方案都要通过目标满意度的检验。设计需要一个能产生未来解决方案的发生器。如果该发生器不能逐个逐个地产生解决方案，以便接受检验，就必须采用一系列步骤将未来解决方案综合在一起，不断进行过程检验来指导搜索的进行。而我们对可以进行搜索的问题空间了解越多，从中抽取的用于指导搜索行为的信息就越多，探索过程的效率就越高。

### 决策阶段

我们把决策过程划分成设定议程、再现问题、搜索备选方案和选择方案的子过程，这种做法有时会被人批评为，错误地把决策制定过程描述成「线性」过程，因而使得决策制定过程变得非常死板。31 其实这是误解。我们所说的过程划分当然不是说这些子过程一定要遵守固定顺序。议程设定和重新设定是一个连续过程，同样，新的决策备选方案（例如新产品）的搜索，以及随着新决策情形出现的对备选方案的选择也都是连续过程。在某决策过程

中发现的一个备选方案，也许对于后来某个完全不同的决策过程也能起到有效应用。

此外，决策的每个子过程本身也许还要设定议程、搜索备选方案、选择和评价方案等过程。我们使用计算机程序让决策过程自动进行，就能观察到出现在程序执行过程中的目标和子目标的复杂层级系统，而上面的情况也就一目了然了。我在这里描述的决策过程绝对不是「线性」的，出现新情形或发现新事实时也可以毫无障碍地进行灵活处理。我在第 5 章已经简单地指明了这一立场。

**结构明晰和结构不明的问题**

我们最了解结构明晰的问题的求解过程。如果目标检验明确易行，同时还存在一组明确定义的潜在的解决方案综合发生器，那就是问题结构明晰型，否则就是问题结构不明型。我们在日常生活中碰到的许多问题都是结构不明型。建筑师设计房屋、工程师设计桥梁或发电站、化学家寻找理想的分子及其廉价生产方式、管理者判断是否应该建立一个新工厂来满足日益增长的需求，这些全都是用很多未经明确界定的成分来解决问题的例子。

就目前所知，解决结构不明的问题的根本过程与解决结构明晰的问题的根本过程没什么不同。然而有些论点刚好相反，这些论点认为，结构不明的问题解决过程包括「直觉」、「判断」甚至「创造性」过程，这些过程与结构明晰的问题解决过程中例行的普通逻辑分析过程有着本质的差异。

我们可以从实证角度对这种论点进行反驳，因为如今我们已经掌握了强有力的证据来说明直觉、判断和创造性过程的实质运作机制。众所周知，某领域专家的记忆里存储了大量该领域的知识。我们只是粗略地衡量了一下他的知识量，觉得该专家也许有 5 万甚至 20 万信息「块」（熟悉的单位），但可能没有 500 万这么多。

这些信息在记忆里的保存方式很特别：它们与一个「索引」有关联，所谓「索引」，就是区分不同刺激的检验的网络。当该专家面对自己精通领域的某种情形时，许多不同的特性或蛛丝马迹都会吸引他的注意力。比方说，下棋者会注意到熟悉的暗示，例如「开局」、「叠兵」或「马残局」。注意到的每个熟悉的特征都会自动接通存储在记忆中的与该暗示有关的信息块。会计师如果看到资产负债表上现金水平比较低，就会回忆起关于现金流和流动性问题的知识。

我们经常可以注意到，专家快而准的「直觉」反应能力，其实这只是知识累积以及运用知识来识别问题求解过程的结果。直觉、判断和创造性基本上都是以经验和知识为基础的识别和反应能力的具体体现。它们的神秘之处大概类似于这种情况：在大街上碰到朋友时我们会「马上」认出他，并且回忆起那个朋友在我们脑海中留下的点点滴滴。话又说回来，由于人们现在已经普遍认为直觉、判断和创造性无法用科学来解释，所以我们只好在下一节费一番功夫进一步介绍有关的知识。

我们在下一节就会明白，没必要假定分析式和直觉式两种问题求解风格。分析的作用取决于专家知识的运用是否快速又有效。如果没有通过直觉获得的知识，我们的推理过程就会进展得非常缓慢、吃力，而且往往没有什么成效。各个专家对分析和对直觉的依赖程度存在差异，不过我们可以预期，事实上在所有专家行为中，这两种风格都同时存在，而且密切配合、相辅相成。

### 直觉的角色

经常有人对目前的决策理论提出反对意见，他们的理由是，它把所有的注意力几乎都放在决策过程的系统和「逻辑性」层面，而没有充分考虑到人类的直觉和情感在其中扮演的重要角色。「逻辑」式决策方法和「直觉」式决策方法之间的对抗由来已久，两者之间的争议比本书初版日期还要早。这场争议的一个导火索是切斯特·巴纳德的一篇著名论文《日常事务中意念的作用》，该论文发表在他 1938 年出版的《经理的职能》一书的附录中。最近也有许多作者，例如克里斯·阿奇利斯和亨利·明茨伯格，都猛烈抨击在决策制定框架里使用「逻辑」方法明显忽略了直觉的因素。

#### 巴纳德关于非逻辑决策过程的论述

巴纳德的论文可以作为我们讨论的良好起点。它的中心主题是比较巴纳德所谓的「逻辑性」和「非逻辑性」的决策过程。

我所谓的「逻辑性」过程指的是，能够用话语或其他符号（也就是推理）表达的自觉思考过程；而「非逻辑性」过程指的是，不能用话语或推理而只能通过判断、决策或行动表达的自觉思考过程。

巴纳德的论点就是，与科学家相比，经理人员在制定决策时，往往无法以有条不紊的理性分析为依据，而是在很大程度上依靠他们对决策需求情境的直觉或判断反应。请不要忽略非逻辑性或直觉！虽然巴纳德没有提出一组区别逻辑性和判断性决策方法的正式准则，但是为了便于识别，他的确描述了这两种风格的特征，至少能让人们容易辨别两者比较极端的形式。在「逻辑性」决策过程中，首先要明确地给出标的和备选方案，然后计算追求各种方案的结果，最后根据结果与标的的接近程度对结果进行评价。

在「判断性」决策过程中，由于决策者对于决策需求的反应过于迅速，所以无法对情境进行有条不紊的序列分析，决策者通常也不能有效地叙述决策制定过程和决策判断基准。但是决策者对自己的直觉决策的正确性很有信心，而且可能把根据直觉迅速做出决策的能力归功于自己积累的经验。

多数主管可能都认为巴纳德对决策过程的说明很有说服力，因为它抓住了他们对决策过程运作方式的真实感受。另一方面，有些管理学科的学生，尤其是以改善管理决策过程为目标的学生，对巴纳德的说法感到很不适应。因为它看起来像是在为快速判断辩护，而且似乎还对管理科学工具的适用性相当怀疑，因为它们几乎全都要经过深思熟虑和大量计算。

巴纳德丝毫不认为非逻辑性决策过程不可思议。相反，他觉得它们大多以知识和经验为基础：

这些非逻辑性决策过程来源于生理条件或生理因素，或来源于不自觉地让我们印象深刻的物理和社会环境。决策来源还包括大量事实、模式、概念、技巧、抽象方法以及通常所谓的正式知识或信念，它们要通过一定程度的自觉行动和研究才能让我们铭记于心。非逻辑性心理过程的第二种来源会随着经验、研究和教育的增加而大大增多。

我在编写《管理行为》（1941～1942）时，巴纳德对直觉判断的说法曾经一度给我造成了极大的困扰（参考第 3 章注释 10），主要是因为他丝毫没有说明在做出判断的同时会出现哪些不自觉的过程。不过，巴纳德的说法完全说服我相信，决策理论必须能同时说明自觉和不自觉的过程。我对这个议题进行了一些巧妙的处理，假定这两类过程本质相同。这两类过程都要在事实前提和价值前提的基础上运作，并得出结论，最后制定出决策。

因为我在这本书中默认逻辑（就是从前提推出结论）是描述决策过程的主要手段，本书许多读者就因此得出结论：本书提出的理论只适用于「逻辑性」

决策过程，而不适合包括直觉和判断在内的决策过程使用。当然我本意并非如此，但是如今，这种模糊性可以得到解决了，因为我们已经牢固地掌握了关于判断和直觉过程的知识。我在上一节已经做了简单的概述，我一会儿还要提出一些新的证据。不过在这之前，我要先评论一下「双脑」假说，它的论点是：理性与直觉的决策过程截然不同，所以只能分别在头脑的不同区域进行。

### 脑半球与思维方式

左右脑指的是，被连接大脑皮层左右两个半球的胼胝体分开的那两个脑半球。关于「脑半球」的生理学研究支持两种性质不同的决策类型的观点：

- 与巴纳德的「逻辑性」决策对应的分析型决策，以及与巴纳德的「判断性」对应的直觉或创意型决策。这种二分法的事实依据是，对于惯用右手的人来说，右脑半球和左脑半球分别在识别视觉模式与分析过程和语言运用方面发挥着特殊的作用。除了「脑半球」研究之外，还有其他证据也表明类似的脑半球专门化分工方式。例如，我们可以采用脑电图扫描技术来测量头脑局部的相对活跃程度。对多数惯用右手的人来说，当头脑参与的任务包括视觉模式的识别工作时，右脑半球会更活跃一些；如果是分析性比较强的任务，情况则正好相反。最近使用计算机断层摄影扫描和核磁共振成像技术获得的事实证据，也支持了上述左右脑半球专门化分工的说法。

不切实际的左右脑半球学说，把上述证据外推成两种极端的思维方式，分别称为「分析型」和「创造型」。按照这种说法，有分析能力的左脑，执行头脑每日单调而又实际的任务，而有创造性的右脑主要负责发挥想像力来创造音乐、文学、艺术、科学和管理。生理学研究只是证明了脑半球有某种程度的分工，特别是右脑在视觉模式的识别方面起着特殊的作用（但也需要左脑记录其在视野里的方位）。所以这种不切实际的外推法并没有生理学根据。

这些生理学证据并没有暗示说，左右脑半球能够相互独立地解决问题、制定决策或做出重大发现。存在两种不同思维方式的确凿证据，基本上就是巴纳德所依赖的真实证据：他观察到，在处理日常事务的过程中，人们往往迅速做出合理的判断或合理的决策，而毫无迹象显示他们进行了系统推理，他们也没有能力详细说明引导自己得出结论的思维过程。不过还是有一些证据证明另一种假说的可能性，该假说认为，面对特定问题时，有些人主要利

用直觉过程来解决，而其他人更多地运用分析过程。

就我们的目的而言，重要的是行为的不同，而不是行为究竟发生在哪个脑半球。两个脑半球的说法只会妨碍我们对直觉的「非逻辑性」思维的理解。对我们来说，重要的问题是「直觉是什么」、「直觉是如何完成工作的」，而不是「直觉发生在脑部组织的多少立方厘米范围内」。

### 直觉过程的新证据

众所周知，近年来，人们在解决结构不明问题、创作科学艺术作品时所进行的过程方面的知识越来越丰富。这些知识都是在心理学实验室里，通过观察在某些领域确实有创造力的人的行为，并用计算机模拟具有专家水准的人类思维过程而获得的。即使大多数的直觉过程都是在潜意识下不自觉地进行的，但我们只要使用上述材料，就能相当详细地说明直觉判断的根本过程。

为了理解专家和新手之间行为的差异，并进一步了解新手是如何变成专家的，认知科学和人工智能一直非常关注处理专业任务的专家问题求解和决策制定过程的本质。认知科学研究的目标一直都是模拟人类各种思维过程，而人工智能研究的目标则是建立「专家系统」。这两种研究思路都大大加深了我们对专业技术的理解。35

#### 对弈过程中的直觉

下象棋看似同管理天差地别，但是这种竞赛需要高智力水平和周密的思考，伟大的大师级棋手一般都是花了多年时间才掌握了精湛棋艺的全职专业人士。人们已经做了大量研究，来发掘象棋专门技术的基础，以及似乎在竞赛过程中扮演非常重要角色的直觉判断的本质。

看起来，用象棋似乎不是研究直觉的可行领域，因为大家总认为对弈极需要分析方法，棋手要系统地思考每步棋和对手反制棋步的后果，所以下一步棋都可能要花半个小时或更长时间思考。不过专业棋手有时可以同时与多达 50 名对手对局，表现出来的技术水平只比正式比赛时稍稍逊色。专业棋手同时面对多场棋局时，每步棋都在一分钟内完成，通常只花几秒钟而已，因为时间不允许他们仔细分析。

如果问这些大师级棋手在这些情况下该如何出妙招，答案是靠「直觉」，靠对形势做出的专业「判断」。如果问其他专业人士如何速做决断时，他们

的回答也是一样的。对局势瞄上几秒钟，就能想出妙招，虽然他对判断过程毫无意识。即使在正式的比赛场合，棋手也只要看着棋局考虑几秒钟就能心生妙招。其余的分析时间，他通常用来证实明显可行的招数实际上有没有暗藏败机。

在其他专业领域里，我们也碰到了同类行为，不过在真正执行直觉判断之前，一般都要通过各种检验。当然也有例外情况，主要的例外就是必须在某个截止日期之前或马上做出决策的情形。当然，在这些例外情况下，同职业棋赛时限快到一样，出现错误再所难免。

对于大师级棋手通常依靠判断或直觉在很短时间内就能找到妙招的这种情况，我们该如何解释？我们只要进行一项很容易重复的实验，就可以得到大部分答案。若让一位大师和一位新棋手同时面对一场真实而又陌生的棋赛的某个棋局 5 秒钟，然后要求他们重新摆出该棋局，大师级棋手的准确率通常能达到 95%（25 颗棋子里大约能放对 23～24 颗），而新棋手的准确率平均只有 25%（大约能放对 5～6 颗）。这是否意味着棋艺是以高超的视觉图像记忆为基础的？不是。因为若我们随机摆放同样这些棋子，新手的准确率还是差不多只有 6 颗，而大师级棋手的准确率却降到只有 7 颗。所以区别不在于图像记忆能力的高低，而是在于专家知识的多寡。对于大师级棋手来说，一场正常进行的棋赛中的某个棋局中，25 颗棋子不是随意摆在一起的，而是安排成 6 种熟悉的阵势，像老朋友一样很容易辨认。在随机摆放棋子的棋盘上就没有这些阵势，只有 25 颗独立的棋子任意放在一起。

大师的记忆中保存着不止一组阵势。记忆中与每种阵势有关的信息都是关于该阵势重要性的：该阵势有什么危险，接下来可能出现哪些进攻型或防守型棋招。大师正是因为识别了阵势，才立刻想出合适的应对棋招，才能够快速地下出不失水准的好棋。专家以前的学习经历在他的头脑里储存了一大套经过索引的象棋百科全书，所以他才可能有上述表现，这也是大师的直觉和判断的秘诀。

我们在本章的评论与延伸提过，专家记忆中存储的熟悉模式数量估计在 5 万个左右。而一位美国大学毕业生的自然语言词汇量估计在 5 万～20 万个，与专家的范围差不多。识别某个单词，就能联想到记忆中所存储的含义，识别某个棋阵，同样也能联想到其对棋赛的重要性。

计算机专家系统中的直觉

在某些特定领域里，成功的计算机专家系统越来越多，它们的能力直逼

专业水准。这些系统存储了成千上万种指令。这些计算机指令以「if-then」指令对的形式出现。「if」是一系列待识别的条件或模式，而「then」是与「if」相关的一组信息，只要在目前的形势中识别出了某种模式，计算机就会自动把这组信息从存储区调出来。

在医疗诊断领域，已经对人类直觉和专家系统进行了大量研究。诊断系统如 CADUCEUS 和 MYCIN 都包括大量的「if-then」指令对，以及一台具有适度推断能力的仪器。目前这些系统的医疗诊断能力在各自有限的领域里都达到了比较高的临床诊断水平。这种识别能力也就是这些「if-then」指令对，说明了这些系统的直觉或判断能力，推导过程说明了它们的分析能力。

医疗诊断只是建立了专家系统的众多领域中的一个。多年来，电动机和变压器一直都是由某些大型电气制造商开发的专家系统自动设计出来的。这些计算机程序从专业工程师那里接管了许多标准化和相对惯例的设计工作。它们相当近似地模仿人类设计师所使用的经验程序，这些程序是关于电器设备的大量理论和实践信息的产物。识别在这些系统中发挥重要作用。比方说，查明顾客的具体要求，提醒程序使用一类特殊装置作为设计的基础装备。然后选择该设计方案的参数，来满足该装置的性能要求。

在化学领域，合成有机分子的反应路径也可以通过专家系统进行设计。这些化学合成程序同人类专家和其他专家系统一样混合使用直觉和分析两种思维方式。我们还可以举出很多专家系统的例子，总之所有的专家系统都表现出分析或推理过程，并结合通过暗示识别接通知识库的过程。看来这正是统一的专家系统组织方式，也是人类专家问题求解的组织方式。

注意，根据指令进行的直觉或判断推理，丝毫没有「不理智」的地方。一项指令中的条件构成了一组假设前提。只要满足这些条件，该指令就会得出正确结论。它把这些条件蕴涵的信息从存储区调出来，甚至直接启动自动反应。一个才学会开车的人发现红灯亮了，马上意识到红灯要停车，然后再意识到停车就要踩刹车。但是对于经验丰富的司机来说，看到红灯直接就引起踩刹车的动作。每个行动者对这个过程的意识程度，或反过来说他反应的自动程度，可能有所不同，但是不能说谁的反应比谁更「符合逻辑」。

管理中的直觉

提出许多来自与管理天差地别的专业领域的证据看来非常重要，因为「直觉」判断具有与「逻辑」判断截然不同的特性的观念已经广泛流传开了，但是我们对这些特性多数还全然不知。这些证据强有力地表明管理者的直觉

技能与象棋大师或医生的直觉技能都取决于同类型的运行机制，如果不一样才让人意外。经验丰富的管理者也在记忆中储存了大量从培训和经验中获得的知识，并采用可以识别的信息块和关联信息的方式组织在一起。

比方说，波乌曼已经编制出一个计算机程序，能够通过检查财务报表来发现企业的问题。该程序模型是在经验丰富的财务分析师解释这些报表时用有声思考方式达成的备忘录基础上建立起来的，它抓住了分析师凭直觉快速识别问题所必须具备的知识。如果比较该程序与人类财务分析专家的分析结果，就会发现两者通常都近似匹配。

巴思卡在另一项研究中，要求商学院学生和经验丰富的商人对某个经营方针案例进行分析，然后向他们收集通过有声思考方式达成的备忘录。学生和商人得到的最终分析结果十分相似。最明显的区别在于，双方识别该案例的关键特性所需要的时间不同。专家凭直觉一般速度很快，而新手靠大量自觉和明显的分析，一般速度比较慢。

一些结论

对于专家问题求解和决策制定过程中运用判断和分析过程的详细描述，在管理研究的议程中应该优先考虑。然而，依照已经进行的研究结果来看，存在两种管理者的说法（至少是存在两种好管理者的说法）让人相当怀疑，一种几乎完全靠识别（直觉的别称），另一种几乎完全靠分析技术。实际上，决策制定风格更可能是密切结合直觉和分析两种技能的一个连续集合。我们可能也会发现，有待解决的问题的本质是决定两种技能最有效比例的主要因素。

随着我们对判断和直觉过程的组织方式、执行特定判断任务所需的特定知识，以及引起与情境相关的知识的暗示越来越了解，我们也掌握了改善专家判断的一种强大的新工具。我们现在可以详细说明某个领域的专家所必须具备的知识和直觉能力，并在设计合适的培训学习程序时，采用这些详细要求。

在越来越多的场合下，我们还可以设计出能将专家技术自动化，或向人类决策者提供计算机专家咨询服务的专家系统。我们发现，管理辅助决策工具逐渐向人和机器自动化系统组件之间共享知识和分析的高度互动的方向发展。至于未来，把专家在不同类型的管理工作中所用的知识和暗示提取出来，并订立目录，还有待开展大规模的研究和开发工作。我们都知道，在管理领域，建立专家系统已经在公司财务报表分析领域取得了一定的进展。公司方

**知识和行为**

无论是靠分析还是靠直觉，管理者都知道自己应该做什么，但应该做的往往与他们的真实作为截然不同。我们观察到，管理者有一个共同的弱点，就是延迟制定困难的决策。其实我们自己何尝没有这个弱点？那么是什么原因导致制定决策如此困难，只好延期呢？问题往往是因为所有备选方案的结果都不令人满意。如果要在两恶中取其善，人们通常不会像贝耶斯派统计学家那样，只对比权衡两者各自的可能性。人们通常会延迟决策，寻找没有负面结果的新可行方案。如果找不到这样的方案，他们可能还会继续延迟抉择时间。在不满意结果之间做出选择就不是抉择，而是人们都希望避免或规避的两难处境问题。人们一般无法接受「负效用」最小化的结果。

还有些情况下，延迟抉择的原因是不确定性。每种抉择在不同的可能环境条件下会产生好坏两种结果。如果出现这种局面，我们的行为通常也不符合古典理性行为的要求，局面再次变成两难处境问题。而人们谋求的可行方案在各种未来条件下的结果至少要让人可以忍受。

还有第三种常见的延迟理由，让管理者延迟决策的坏结果通常也对他人不利。管理者有时不得不解雇某些员工，更常见的是必须告诉他们工作做得不尽如人意。对许多经理来说，也许对于多数经理来说，当面处理这类事情的压力很大，如果该员工是亲密同事或朋友的话压力就更大了。此等不愉快的事如果不能委派别人做的话，可能就会推迟。

最后，犯错的管理者可能觉得自己的处境压力很大。问题迟早要处理，既然这样，为什么不晚点再处理？此外，如果真的开始处理这类问题了，也有不同的办法。管理者可以说「这并不是我的错！」来逃避责任。管理者也可以提出补救措施。我没有系统数据说明到底每种方式的使用频率有多高，不过多数人也许都同意，严重错误发生之后，逃避责任的行为比解决问题的行为要常见得多。

### 压力的后果

所有令人不快的决策情境的共同点就是都会产生心理压力，也就是使行为偏离理性的一种强大的情感力量。这是管理者经常发生的明显无生产力行为情况的涉及范围更广的例子。特别是在有时间压力又要采取行动时，发生无生产力的反应就很常见。他们由于有减轻自己内心的内疚、焦虑和尴尬感的需要，所以往往采取暂时自我安慰的行为，代价就是给组织带来长期不利的后果。

这些也是「直觉」行为，不过与我们前面讨论的直觉行为意思截然不同。这种「直觉」的意思是指，没有经过仔细分析和计算的反应。比方说，撒谎可能常是惊慌的结果，而不是马基雅维利式权谋术老谋深算的结果。容易感情用事的管理者的直觉与我们前面讨论过的专家直觉截然不同。后者的行为是学习和经验的成果，多半有环境适应性；而前者的行为是对原始冲动和受情感限制的注意力范围产生的反应，经常不合时宜。我们不应该将专家的「非理性」决策（也就是专家根据直觉和判断制定出的决策）与人在心理压力下制定的不理智决策混为一谈。

我并不打算对组织决策的弊端进行综合分类。我只是举例说明，压力与认知相互影响导致反生产力行为的几种方式。这些行为反应可能逐渐变成个人甚至组织的习惯，以至于都成了一种可识别的管理「风格」。我们在下一章的评论与延伸中还会对这些问题再做一番探讨。

下面做个总结：将「分析型」和「直觉型」管理风格进行对比是错误的做法。直觉和判断（至少良好的判断）也都是分析，只不过已被固化成习惯，培养出通过识别熟悉的情境类型迅速做出反应的能力而已。所有管理者都必须能够运用管理科学和人工智能所提供的大量现代分析工具对问题进行系统分析。所有管理者还必须能够对各种情境迅速做出反应，必须通过多年的经验和训练来培养直觉和判断才可能具有这种技能。有效的管理者并不在「分析型」和「直觉型」解决方法之间进行选择。管理者的行为意思就是，要掌握全部的管理技能，并在适当的场合加以应用。

---

#### 注释

1. 本章全篇大量使用心理学作为前提。任何一个社会科学家如果希望在自己的研究工作中使用心理学的研究成果，都要面对一个基本的难题，那就是心理学家分裂成严重对立的几个学派。幸好，与本书有关的多数心理学论题并不是各派争论的焦点。

由于围绕抉择和目的的概念所展开的心理学理论寥寥无几，而 Tolman's analysis of Purposive Behavior in Animals and Men（New York：D. Appleton-Century，1932）是其中之一，所以本章的术语和观点主要来自这本书。对于「习惯」、「注意力」之类的传统心理学论题，在许多心理学教科书中都可以找到满足本章要求的分析。事实上，我们主要的参考文献是 William James，The Principles of Psychology（New York：Henry Holt，1925），and to John Dewey，Human Nature and Conduct（New York：Modern Library，1930）。

2 见上文。

3 关于军事战术方面的类似考虑，请参见 United States Army Field Service Regulations，1923（Washington：Government Printing Office，1924），p. 4.

4 Cf. Dewey，The Public and Its Problems（New York：Henry Holt，1927），pp. 106-107.

5 Tolman，op. cit.，pp. 219-226，and the literature there cited.

6 此处 docility 一词的恰当含义就是「可教性」。由于这个词没有很好的同义词，所以，很遗憾，人们在一般日常对话中通常把它理解为「可驯服」、「顺从」或「柔顺」之意。Tolman 的提法与我们这里的用法接近。他把可训练性定义为：「一种行为特征…… 其实质是，在给定的环境下给定的行为动作如果不太成功，也就是，根本没有得到所需要的标的事物，或绕了很大弯路才得到，这种动作就会逐渐演变，结果能够让主体得到需要的标的事物，或不用绕弯路就能得到。」(op.cit.，pp. 442-443.)

7 事实上，人和动物在这方面的差别也许不是种类差异，而是程度差异。例如，Tolman 就指出，老鼠具有相当强的概括能力（ibid.，pp. 187-190）。

8 Dewey（Human Nature and Conduct，pp. 14-131，172-181）早就强调了习惯在社会行为中的重要作用 James 的 Psychology 一书的第 4 章，是介绍习惯的心理学经典文献。

9 John Dewey，The Public and Its Problems，pp. 159-161.

10 Edwin O. Stene，"An Approach to a Science of Administration,」American Political Science Review，34：1129（Dec.，1940).

11 The Principles of Psychology，1:403-404.

12 Op. cit.，pp. 35-36.

13 读者如果对这种刺激 — 反应的思考模式的例子感兴趣的话，就能在以下两个方面找到感兴趣的素材。首先，可以查找自传，确定每本自传的主人公是如何选择自己的特定职业的。The autobiographies of Viscount Haldane and of William Alanson White both illustrate the point well：Richard Burdon Haldane：An Autobiography（London：Hodder & Stoughton，1931），and The Autobiography of a Purpose（Garden City：Doubleday，Doran，1938). 其次，可以参照最近关于宣传技巧的文献，就能发现宣传员通常使用的注意力引导工具是什么。预算听证会上关于预算文件和证词的支持性计划列举了很多关于将注意力导向特定问题的例子。

14 实用主义者似乎认为，从人类对随机刺激的调整反应来看，人类只是在最粗浅的意义上关心理性。John Dewey 在 Human Nature and Conduct 一书（pp. 261-262）中说：「我们都知道，刻意行动不外乎选择某一预期结果，而这起到刺激目前行动的作用…… 但实际上，选中的结果的确与其他结果一起，都处于不确定的环境之中…… 人们预见并采用的‘目的'只不过是没有边际的大海中的一个小岛而已。目的如果不能适当地发挥解放和指导目前的行动走出困惑和混乱局面的作用，这种‘小岛'的局限性将是致命的。但是这种作用构成了宗旨和目的的惟一意义。因此，与被忽略和未预见的结果相比，预见的结果分量很小，本身并不重要。」另见 The Public and Its

Problems，p. 200. Dewey's later views set forth in Logic，The Theory of Inquiry，chap. ix，pp. 159-180（New York：Henry Holt，1938）提出的观点，与本书的观点比较一致，这种观点说，由于社会组织为个人提供了抉择环境，个人行为因此获得了更加广阔的理性环境。

对这个主题的讨论我们就到这里为止，不再深入下去了。但是在心理学文献中还是可以找到大量解释性材料的。See，for example，James' chapters in The Principles of Psychology on「The Stream of Thought,"「Association,」and「Will」（chaps. ix，xiv，and xxvi).

见第 4 章。

见上文。

Cf. MacMahon，Millet，and Ogden，op. cit.，p. 17.

Cf. Stene's discussion of「organization routine」op. cit.，p. 1129.

Cf. Dewey，The Public and Its Problems，p. 54.

人们通常认为，有别于「发现法律」的「制定法律」的概念，是比较近期的发展成果。See，for example，C. J. Friedrich，Constitutional Government and Politics（New York：Harper & Bros.，1937），and Charles G. Haines，The American Doctrine of Judicial Supremacy（New York：Macmillan，1914），pp. 12-13，18-24. 只是到了近期，立法过程才开始有意识地考虑不同制度模式的可能性。Karl Mannheim 在他的近期研究著作 Man and Society in an Age of Reconstruction（London：Kegan Paul，1940），pp.149-155 中强调了刻意构造制度环境的重要性。

Hobbes 在证明「甚至整体之间处于对抗状态时也能产生社会组织」时，曾经采用过这样论述的极端形式。而一些契约论理论家，特别是 Locke，觉得必须假定一种自然的利益同一性。关于合作的动机基础的深刻论述，参考 R. M. MacIver，Community：A Sociological Study（London：Macmillan，3rd ed.，1924），particularly Bk. II，chaps. ii and iii.

许多编辑不习惯「satisfice」这个词，甚至干脆替换成「satisfy」，我倒发现，在牛津英文字典第 2 版中对此字的定义与我们这里提出的含义相同。

See my「A Behavioral Model of Rational Choice,」op. cit.; and「Rational Choice and the Structure of the Environment,」in the Psychological Review，April 1956，both of which are reprinted in Models of Thought（New Haven，Conn.：Yale University Press，1979). 认知心理学领域的后续发展，还可以参考 chaps. 3 and 4 of The Sciences of the Artificial，3rd ed.（Cambridge：MIT Press，1996).

See，for example，R. M. Cyert and J. G. March，"Organizational Factors in the Theory of Oligopoly,」Quarterly Journal of Economics，70:44-64（Feb.，1956).

See The Sciences of the Artificial，op. cit.，chaps. 3 and 4. 对于问题求解的研究更加完整的叙述，请参考 Allen Newell and Herbert A. Simon，Human Problem Solving（Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1972). 要了解最新进展，请参考 Allen Newell，Unified Theories of Cognition（Cambridge：Harvard University Press，1990).

有关职业选择上的研究的简短叙述，请参考 Peer Soelberg，"Unprogrammed Decision Making,」in J. H. Turner，A. X. Filley，and Robert J. House，eds.，Studies in Managerial Process and Organizational Behavior（Glenview，Ill.：Scott Foresman，1972). Several empirical studies on organizational decision-making are included in R. Cyert and J. G. March，A Behavioral Theory of the Form（Englewood Cliffs，N.J.：Prentice-Hall，1963). Philip Bromiley 在其 Corporate Capital Investment：A Behavioral Approach（Cambridge,

Eng.：Cambridge University Press，1986）中，报告了对新投资决策过程的四种生产重点仔细进行了实证研究。

28 关于博弈论，请参考 J.von Neumann and O. Morgenstern，Theory of Games and Economic Behavior（Princeton：Princeton University Press，1947）。关于统计决策理论，请参考 L. J. Savage，The Foundations of Statistics（New York：Wiley，1954）。关于博弈论的最新进展，《The New Palgrave Dictionary of Economics》有完整的参考资料。

29 P.Langley et al.，Scientific Discovery（Cambridge：The MIT Press，1987).

30 The Sciences of the Artificial，op. cit.，chaps. 5 and 6.

31 此种误解的最新例证，请参考 Langley，Mintzberg，et al.，"Opening up Decision Making：The View from the Black Stool,」Organization Science，6：260-279（1995），at p. 262.

32 这一节的内容大部分取材于 H. A. Simon，"Making Management Decisions：the Role of Intuition and Emotion,」Academy of Management EXECUTIVE，February 1987，pp. 57-64.

33 As recent examples，see Mintzberg on Management（New York：The Free Press，1989），especially chap. 4; and Langley，Mintzberg，et al.，op. cit. 稍后我还会进一步阐明 Argyris 的立场。如果将这些批评言论与它们所批评的理论进行比较，读者很快就会发现这些批评言论的描述基本上是错误的。不过，如果作者的意思被人误解，我倒认为这是他们必须付出的表达不清的代价。

34 想了解一些管理实验和对应用于管理任务上的证据的评述，请参考 R. H. Doktor，"Problem Solving Styles of Executives and Management Scientists,」in A. Charnes，W. W. Cooper，and R. J. Niehaus，eds.，Management Science Approaches to Manpower：Planning and Organization Design（Amsterdam：North-Holland，1978); and R. H. Dokter and W. F. Hamilton，"Cognitive Style and the Acceptance of Magagement Science Recommendations,」Management Science，19：884-894（1973).

35 For a survey of cognitive science research on problem-solving and decision-making，see The Sciences of the Artificial，op. cit.

36 Financial Diagnosis. Doctoral dissertation，Graduate School of Industrial Administration，Carnegie Mellon University，1978.

37 Problem Solving in Semantically Rich Domains. Doctoral dissertation，Graduate School of Industrial Administration. Carnegie Mellon University，1978.

第 6 章

组织的均衡

第 5 章描述了一些将个人行为与其所在组织其他成员的行为进行整合的机制。但是这些机制没有解释个人究竟为什么愿意参与有组织的群体，并让个人行为的宗旨服从既定的组织目标。组织归根究底是由人组成的集体，组织的工作也是由人来执行的。群体活动的组织化程度，依据每个成员允许自己在组织中的参与对自己的决策和行为的影响程度来决定。

### 诱因

我们在第 1 章论述把有组织的群体当成均衡系统看待时，就埋下了个人在组织中的参与行为的线索。当个体在组织里的活动直接或间接地对实现个人目标有利时，他们就愿意接受组织成员的身份。如果组织设置的目标对个人有直接价值，这种就是直接贡献，教会会众就是一个典型的例子。如果个人愿意为组织做出贡献，而组织以货币或其他形式提供个人报酬作为回报，这种就是间接贡献，企业雇用就是间接贡献的典型例子。有时，这些个人报酬与组织的规模和成长有直接关系，比如企业股东；有时，这种关系并不是太直接，比如企业的雇用劳动者。这三种基本的组织参与方式都各有特色，所以值得单独考察：个人报酬直接来自组织目标的实现；组织提供的个人刺激与组织的规模和成长有密切关系；个人报酬直接来自组织提供的个人刺激，但与组织的规模和成长没有关系。组织通常由三组人组成，每一组都有一种主要的行为动机。正是这三组人的存在，才让管理具有具体的特点。

这里所说的「个人目标」应该从广义上去理解，而绝对不限于自私的目标，更不是只有经济目标。「世界和平」或「帮助忍饥挨饿的人」也许同提高薪水一样，都是某个人的个人目标。虽然事实上经济刺激往往在企业和政府组织中起主导作用，但是也不能因此忽视了其他刺激类型的重要性，不应该忘记地位、声望或享受组织协会等无形的自我价值。

我们在第 1 章解释过了，在企业组织中，「顾客」就是以第一类刺激为主的群体，他们对组织目标有直接兴趣；企业家属第二类，员工属第三类。当然这种分类只是在非常粗略近似的情况下才成立，我们在本章稍后再设置必要的限制条件。

那么组织成员对组织做出贡献，组织向他们提供刺激物作为回报。一个群体的贡献是该组织为他人提供刺激的来源。如果总贡献的数量和种类足以提供必需数量和种类的刺激物，组织就能生存并且成长；如果没有达到均衡，组织就会衰退甚至最终消失。

### 组织参与者的类型

除了按照组织成员接受的刺激物分类以外，还有其他分类法。可以根据他们对组织做出的贡献类型进行分类：具体服务（材料供应商），金钱或其他可以充当刺激物的中性服务（顾客），时间和劳动（员工）。

还有第三种分类法，就是将组织控制者与其他组织参与者区分开，所谓组织控制者就是有权制定其他成员准人组织的条款的人。刺激物、贡献和控制权安排的各种可能组合导致了很多种组织形式，我们将在后续讨论中考察这种多样性。

### 作为激励的组织目标

多数组织都是以某一标的目标为导向的，这些目标提供了组织的目的，指明了组织决策和活动的方向。如果目标相对具体，比如说制鞋，要评价特定活动对目标的贡献以及这些活动的用途通常都不会太难。如果目标不太具体，如宗教组织的目标，特定活动是否对目标有所贡献就会存在争议。所以即使在那些希望为实现目标服务的人之间，也会出现对于如何实现目标相当程度的争论。就算目标比较具体，有些活动对目标的重要性也不一定因为与目标的间接关系就有所降低，但是其评价却是一个难题。比方说，预算对于生产线来说，比对广告部门或监督部门要容易进行得多。

在工商管理文献当中，一直很流行对某个企业组织的目的是服务还是利润进行辩论。其实根本没有什么好争论的。有些人，主要是顾客，对组织做出贡献是因为该组织提供的服务，还有些人，比方说企业家，却是因为组织能够产生的利润。如果对组织行为系统本身进行考察，就会发现服务和利润这两种宗旨都会影响决策。只是为了术语使用的便利，我们这里才使用「组织目标」来指代服务宗旨。

#### 组织目标在特定组织类型上的应用

对于企业组织来说，组织的产品产出目标就是顾客的个人目标，但是人们一般不把顾客当成组织的成员看待。为了回报企业提供的产品，顾客愿意支付货币，为员工和企业家参与组织提供主要刺激物。顾客与组织的关系不仅可以从他们收到的刺激物类型来区别，而且如果这种关系并没有

持续性或连续性，还可以根据事实上建立关系依据的特定产品合同或契约来区别。

对于政府机构来说，组织目标就是组织的最终控体即立法机构的个人目标，也是公民的个人目标。这种关系与企业组织的情况有点类似，因为如果立法者为政府机构提供资金，从这个意义上说，可以把他们当成「顾客」。当然本质完全不同，首先，立法者保留了对组织的最终法律控制权；其次，他们的「个人」刺激也是以选举代表的特殊身份为依据的。至于对立法者如何进行价值判断来确定政府机构政策的考察，就偏离了本书的范围，变成对整个立法过程的研究了。

在自愿组织中，组织目标一般是获得组织成员贡献的服务的直接激励。自愿组织中特殊的管理问题往往是因为事实上，这类组织成员的贡献往往是兼职性质，不同参与者对于组织目标的理解也可能存在冲突，而且组织目标在参与者的价值系统中的重要性不是很大，所以只能在一定程度上刺激他们进行合作。从这个意义上说，自愿者拥有企业组织中的顾客的许多特征，当然自愿者只是向组织贡献服务而不是货币。

**组织目标的调整**

组织目标绝对不是静态的。组织为了生存，设置的目标必须能吸引顾客 ^，让顾客做出组织生存所必要的贡献。因此，组织目标要一直随着顾客变动的价值观进行调整，或争取新顾客群体来代替失去的顾客。组织也要开展特别活动，比如广告、传教工作和各种宣传，来引导顾客接受组织目标。

所以，虽然组织行为的确是以组织目标为导向，但是并不完整，因为通过实现组织目标来获得个人价值的人也会影响到组织目标本身，导致组织目标发生改变。

组织目标的改变通常代表几种可能的参与者群体之间利益的折中，让他们在群体孤立无援，无法实现各自目标的情况下展开共同合作。因此，组织目标一般不会与个人目标完全一致，即使对于那些以实现组织目标为个人利益的参与者来说也是一样。对这样的人来说，关键问题是组织目标是否足够接近他个人的目标，从而让他选择参与该组织群体而不是争取靠自己的努力来实现目标或参与其他群体。我们将会发现，无论组织的控制群体本身是否直接对组织目标感兴趣，也无论它从组织收到的刺激是否是其他类型，这种折中过程始终会进行。

员工对组织目标的忠诚

虽然组织目标对于顾客的行为最重要，但是几乎所有组织成员多多少少都会被灌输组织目标的概念，并且把这种影响在行为上体现出来。我们在自愿组织中已经指出了这一点，在狭义上，这点对于政府机构和商业组织也同样成立。这也是组织忠诚的一个重要组成要素。如果组织目标显示出一定的用途，那么在日常工作中一直关注组织目标的组织成员，就会对目标的重要性和价值进行评价（这种评价往往有点夸大），而且实现这种价值在一定程度上对他们来说也有个人价值。我们稍后就会知道，除了对组织目标的忠诚以外，在员工中可能还会培育出一种不同的忠诚，就是对于组织本身和对于组织生存与成长的忠诚。

**员工参与组织的激励因素**

对于一个非自愿组织的员工来说，组织提供的最明显的个人刺激就是薪资。员工与组织的关系一个特殊而又重要的特征是，为了回报这种薪资刺激，他向组织提供的不是特定的服务，而是他的无差异时间和劳动。他允许组织里的主管将这种时间和劳动根据需要安排在适当的场合。因此顾客关系（商业组织中）和员工关系虽然都源于合同，不过合同种类截然不同。雇用合同会产生组织和员工之间持续的权威关系。

怎么会发生这种情况呢？为什么员工在受雇时会签这种空头支票？首先，从组织的角度来看，如果员工不接受组织权威，员工的行为便不能融入整个组织行为系统，那么向员工提供这种刺激也不能给组织带来任何收益。其次，从员工的角度来看，只要在一定限度内，占用雇佣时间究竟从事什么活动对他来说相对没有差异。只要组织传达给他的命令还在他的接受限度以内，他就会允许他们指导自己的行为。

那决定员工接受组织权威的限度范围的因素是什么呢？这个范围当然取决于组织所提供的刺激的特性和大小。除了员工收到的薪水之外，他也许还重视组织中的职位给他带来的地位和威望；自己与所属的工作组的关系。组织在替员工安排任务时，一定要考虑组织命令会对员工这些价值的实现产生的影响。比方说，某员工重视白领身份，如果某工作可能会让他丧失这一身份，那么即使工作本身并不让人感觉不快或感到困难，但他可能会完全不愿意接受。

如果晋升机会是员工参与组织的激励因素，那么效果会存在很大的个体差异。当然，晋升既是经济刺激又是声誉刺激。伯雷·加德纳指明了组织中存在一定数量的希望「升迁」者对管理理论的重要性，但是如果假设这些欲望对所有人都有强大的激励作用，那就不对了，加德纳也非常小心地避免了这个错误。

我们发现，组织会向组织员工提供多物质和非物质的刺激，作为员工在受雇期间愿意接受组织决策为个人行为依据的回报，但是这些刺激一般都与组织目标的实现以及组织的规模和成长没有直接关系。员工对组织权威的接受范围不是无限的，接受限度取决于组织究竟能提供什么刺激。只要这些刺激不是直接依赖于组织目标，组织目标的修正就不会影响员工参与组织的愿望，因此，员工群体只会对确定组织目标产生比较小的影响。

### 组织规模和成长产生的价值

引导个人参与组织的第三种激励的来源是组织的规模和成长，我们可称这些价值为「存续」价值。在非常重视这些价值的群体之中，最突出的就是企业家了。就企业家「经济人」的身份来说，他确应该对企业利润而不是对企业的规模和成长感兴趣。而实际上，这种目标并不严格：首先，利润通常是，或被认为是与企业规模和成长有密切关系的；其次，除了利润之外，多数企业家还对威望和权力等非物质性价值感兴趣。存续目标的这种附件甚至更能体现积极控制大型商务企业的职业经理人的特征。

存续目标也能为其他组织员工，尤其是能为希望升迁者带来重要价值。正在成长和蓬勃发展的组织能比停滞不前或正在衰落的组织提供更多扬名和晋升的机会，所以存续价值实际上并不完全与第二类价值无关。不过基于分析的目的，分别考虑它们还是有好处的。

对组织生存的兴趣，为与前面所说不同的一种组织忠诚奠定了基础。忠于组织目标的人会对组织目标的修正产生抵制，如果变动太彻底，他们甚至会脱离组织。而忠于组织的人会支持有利于促进组织生存和成长的权宜性的目标变动。

对组织本身的忠诚也许是商业组织最有代表性的一类忠诚，但是在公共管理和私营管理、商业管理和非商业管理中，对组织忠诚和对组织目标忠诚都非常普遍。这两类忠诚之间最明显的冲突现象是在宗教组织和革新组织中发生的，为了保证组织的生存，组织成员经常会就组织目标的修正幅度发

生争议。这肯定也是斯大林主义者和托洛茨基主义者之间产生敌对的一个根源。我们前面曾经指出过，在这种争论中，机会主义者的动机当然可能是战术性的而不是利己主义。机会主义者认为，如果不做调整，生存机会是否还有便是个问题，所以他宁愿要半条面包也比没有面包好，而「理想主义者」却对生存机会持更加乐观的态度，或者认为目标的让步并不能改善生存机会。本书第 10 章还会更全面地讨论这两类忠诚。

**组织均衡与效率**

在组织当中，制定决策和在备选方案之中做出抉择时所用的基本价值准则，主要由组织的控制群体选定，所谓控制群体，就是有权力为所有组织参与者设置成员资格条款的群体。如果拥有合法控制权的群体没有行使这种权力，便可以将权力移交给管理层级上的下级。

行使基本价值准则决定权的任何群体，都努力通过组织取得各自的个人价值，无论这些价值是认同组织目标、认同存续目标还是利润或其他东西。但是控制群体拥有控制权无论如何都不意味着他们能够无限制地行使权力，选择希望的路径引导组织前进，因为只有控制群体能提供充分的激励保持其他参与者继续对组织做出贡献，这种权力才会继续存在。无论控制群体的个人目标是什么，事实上他们只有维持贡献超过激励的正向平衡或至少这两者之间的均衡，才能通过组织满足个人目标。这将对他们的决策产生重大的影响。

因此，无论个人价值是什么，控制群体都存在机会主义，也就是说，存续目标似乎至少对它有很大的激励作用。也许该是时候从截然不同的组织类型的角度更全面地说明这一点了。

**商业组织的均衡**

在商业组织中，控制群体一般都会以利润和存续为基本目标。^ 他们努力通过两种方式，维持贡献和刺激之间的正向平衡：第一种方式，根据顾客需求修正组织目标；第二种方式，运用原材料、货币以及员工的时间和劳动等资源，给员工提供最大程度的激励，并使用这些资源最大程度地实现组织目标。对于目标实现方式的详细考察产生了经济学家所说的「厂商经济学」理论。我们这里就不详细展开了。但是有一点我们还是要注意：第二类调整，

即使用给定的资源尽可能有效地实现既定的组织目标，使效率成为这类组织中制定管理决策的一项基本价值准则。

可能有人会问，如果多数商业组织的基本调整是机会主义性质的，为什么它们通常倾向于维持相对稳定的目标呢？答案包括三个方面。首先，由于存在沉没成本，所以即使从存续的角度来看，即刻迅速的调整也毫无收益；其次，组织获得了特定领域的专门方法，实际上是一种无形的沉没成本，更准确地说，应该叫「沉没资产」；最后，组织获得了商誉，也是一种不容易传递到另一活动领域的沉没资产。换一种说法，组织目标的变动一般会降低资源（沉没成本和专门方法）的使用效率，损失原本可用于维持正向平衡的刺激因素（商誉）。

### 政府机构的均衡

对政府机构来说，「顾客」就是立法机关，是最终的控制群体。因为这个群体能向组织贡献实现目标所必须的资金量，因此如果随意考察，就不容易看出这种组织也是一种均衡系统；对组织目标见机修正的做法，没有在商业组织中表现突出。

更周密的考察却告诉我们，这些差异并不像初看起来那么重要。首先，立法机关和选民的品位与目标都会发生变化；其次，立法机关对公共机构的控制通常比较被动、比较一般化，而真正主动制定目标的往往是（也许总是）最高层管理群体。这个群体可能受到组织目标、存续宗旨的强烈熏陶，并在其权限范围内扮演几乎与商业组织中的管理群体完全相同的角色。

无论如何，效率再一次以公共组织决策的基本准则出现，因为无论组织目标如何确定，控制群体总是试图使用它能支配的资源尽可能实现组织目标。

### 非营利性私营组织的均衡

非营利组织（例如职业协会或私立学校）可能在下面几个方面异于一般的企业组织。首先，在这类组织中，不存在利润宗旨和我们讨论过的其他目标类型之间的冲突，而在企业组织中，这种冲突始终有可能出现。其次，控制群体能非常认同组织目标，因此对这类组织的均衡性来说，「机会主义」虽然是一个重要因素，但可能是我们前面描述过的「战术性的」机会主义。另一方面，效率准则在这类组织中发挥的作用与前面描述过的其他组织并无不同。

### 共同因素

上述解释也许适用于各式各样可能的组织形式。读者毫无疑问可以从自己的经验出发，提出其他形式，并明确这些组织形式能够承受的大量修正，尤其是控制群体动机方面的修正。

我们也可以把同样的分析运用到组织的各个部分上，即构成组织的部门、单位和分部上。在管理权限的允许范围内，这些部分的管理者的行为方式，大致可以与控制一个独立自治组织的群体的行为相比较。

这些解释说明，所有组织形式至少存在两种共同因素。任何组织都有某种或某些均衡机制，任何组织中效率都是管理抉择的一个基本准则。

### 效率准则

由于效率准则是组织决策过程中一项非常重要的因素，所以我们后面用一整章的篇幅进行探讨。在结束本章讨论之前，最好给这个术语下个更精确的定义。效率准则，要求在两个成本相同的备选方案中，选择组织目标实现程度较高的方案，在目标实现程度相同的备选方案中，选择成本较低的方案。

如果资源、目标和成本都是变量，组织决策就不能单纯建立在效率考虑的基础上。如果给定资源的数量和组织目标，那么除了管理者的控制之外，效率就成了管理决策中具有控制性的因素。

## 结论

在本章中，我们把组织描述成一个平衡系统，它接受货币或劳动形式的贡献，并提供诱因作为回报。这些诱因包括组织目标本身、组织的存续和成长以及与这两者无关的刺激。

组织均衡是由控制群体来维持的，他们的个人价值有很多种，但是为了实现个人价值，他们承担着维持组织生存的责任。

本书剩下的篇幅将进一步阐明到目前为止所介绍的主题。我们将更周密地考察权威关系，分析效率概念，研究组织忠诚，详细讨论组织对个人施加的影响机制。掌握了这些材料，我们就有可能勾画出一幅综合的组织解剖图，描绘出管理决策过程的综合画面。

... 评论与延伸...

本章的评论与延伸主要讨论两个主题：第一，区分「动机」、「目标」和「限制条件」以及它们各自在决策过程中扮演的角色；第二，组织为员工提供的典型工作环境类型，以及组织内工作与员工的个人动机和个人生活相互作用的过程。

**论组织目标的概念**

第 6 章从采用组织目标和两种个人目标（也就是获得与组织成长和成功有关的报酬、挣得工资以及其他与组织成功不太相关的报酬）两方面讨论了组织的生存和发展。这些目标都是激励个人参与组织活动的动力，组织目标（也就是生产产品和服务）与顾客有直接利益关系，而第一类个人目标与股东和高级经理层有直接利益关系，而第二类个人目标与其他员工有直接利益关系。虽然这种说法做了很大的简化，但还是大致指出了组织如何利用多样化的个人利益来形成一股合作行动的力量。

然而这种用语中还是存在一些歧义。我们称与顾客有最直接利益关系的目标集合为「组织的」目标，另外两组为「个人的」目标。为了澄清这几个概念，我们要区别：(1）个人参与组织的动机和（2）直接以前提的形式出现在组织决策之中的目标与限制条件。第 6 章主要介绍前者，基本没有涉及到后者。在本章的评论与延伸中，我们将使用「动机」这个术语指代个人的宗旨（包括顾客、员工和业主），使用「目标」和「限制条件」指代组织决策的前提。

我们也许认为，依据法律效力，企业主和高级主管应该是组织决策目标的主要决定者。但我们却常常发现，实际上充当决策基础的目标并不与企业主和高级主管的动机完全一致，而是经过了各个层次的管理者和员工的修正。那么我们是否应该得出结论说，下级管理者和员工的动机才支配着组织的行为？大概不是，因为如果下级管理者和员工只考虑个人动机，产生的行为就不是我们所期望的类型了。

决策的多重准则

概念清晰化的第一步就是要强调对目标与动机做出的区分。我们使用目标来指代决策的价值前提；使用动机来指代导致个人选择某些目标而不是其他目标作为决策前提的原因。一开始，我们可以暂时忽略组织环境，只考察目标如何成为一个复杂决策问题的价值前提的问题。

例子近年来，我们已经学会建立正式的运筹学模型来达到「最优」决策。现在举的这个例子运用线性规划模型来描述决策情形。对于方程我都给出了文字解释，所以看不看代数表达式都能理解这个例子。8

最优饮食问题是一个典型的线性规划问题。假设给定一系列食物，每种食物都给出了价格、卡路里含量、矿物质含量和维生素含量。然后还给定了营养需求集合，包括矿物质、维生素和卡路里的最低日摄入量，可能还限制了其中一些或所有成分的最高摄入量。饮食问题就是在给定的食物系列中找到以最低成本满足营养需求的食物种类及数量。这个问题可以形式化地表达如下：

我们把各种食物标号为 1 到 N，各种营养成分标号为 1 到 M，\(x_i \）是饮食中第 i 种食物的数量，\(y_j \）是饮食中第 j 种营养成分的总量，\(p_i \）是第 i 种食物的价格。\(a_{ij} \）是一单位数量的第 i 种食物中第 j 种营养成分的量。\(b_j \）是饮食中第 j 种营养成分的最低需求。\(c_j \）饮食中第 j 种营养成分的最高允许量（有些 \(b_j \）可能是 0，有些 \(c_j \）可能无穷大）。那么：

\[

\sum_i a_{ij} x_i = y_j，\quad j=1，\cdots，M

\]

也就是说，第 j 种营养成分的总消耗量就是在每种食物中该种成分的消耗量的总和。营养需求条件可以叙述为：

\[

c_j \geqslant y_j \geqslant b_j，\quad j=1，\cdots，M

\]

也就是说，第 j 种营养成分的总量应该介于 \(b_j \）和 \(c_j \）之间。消耗的每种食物的数量一定是非负数，但可以是 0：

\[

x_i \geqslant 0，\quad i=1，\cdots，N

\]

最后，饮食的总成本取最小值，即：

\[

\text{Min} \sum_i x_i p_i

\]

这个线性规划的最优解不一定唯一，只要满足所有（2)(3)(4）关系的饮食方案就是最优方案。满足不等式（2)(3)（称为限制条件），但不一定满足最低成本要求的饮食方案称为可行方案。

饮食决策的目标是什么？我们可能会说，目标是将充足饮食的成本降到最低，因为我们要对条件（4）最小化。这个标准强调以经济性为目标。换个角度，如果我们把注意力主要放在营养需求条件（2）上，我们可以说，目标是找到一个既经济又能达到营养需求的饮食方案。虽然这种情况下我们还会提到成本，但是主要目标已经变成了营养良好。

我们可以把准则函数（4）和限制条件（2）之间的关系表示得更对称一些。我们用一个新的限制条件来代替函数（4):

$$\sum_{i} x_i p_i \leq k \tag{5}$$

也就是说，饮食方案的总成本不应该超过一定限量 \(k\）。现在可行饮食方案集限制在满足（2)(3）和（5）这三个条件的那些方案。但是由于排除了最小化条件，我们显然没有根据来选择哪一个方案比另一个更好。

但是，在某些情况下，我们还是可以将可接受的饮食方案限制在可行集的一个子集里。假设所有的营养限制条件（2）是最根本的限制，其他条件均同，我们总是偏好营养成分多一些而不是少一些。如果饮食方案 B 不比饮食方案 A 成本高并且饮食方案 B 包含的每种营养成分不比饮食方案 A 少，而且至少有一种比 A 多，我们可以说饮食方案 B 优于饮食方案 A。经济学家把可行集合里的这组优于其他可行方案的饮食方案称为帕累托最优集合。

在帕累托最优集合中，我们究竟偏好哪一种方案完全取决于成本与营养的相对重要性，以及这些营养成分的相对量。如果成本是最重要的因素，那我们就选择根据准则（4）挑选出来的饮食方案。另一方面，如果我们非常重视营养成分 \(j\），一般就会选择一种截然不同的可行饮食方案，也就是 \(j\）的量尽可能多的方案。在限制条件设定的限度内，我们把让我们选出帕累托最优集合中的特定元素的准则当成目标元素十分合情合理。

但是，如果限制条件太强了，可行集合和帕累托最优集合包含的元素都很少，那么限制条件对我们最终选择的饮食方案的影响至少与成本最低的目标一样大。例如，如果我们把某一种或某几种营养需求设置得特别高，那满足预算限制（5）的饮食方案的范围就很窄，所以引人成本最低作为挑选规则对饮食方案的选择的影响效果相对就小了。

在这种情况下，最好放弃只用一种目标来描述决策情形的想法。使用目标集合更合理：决策者努力实现营养和预算的整个限制条件集合。用一句大家熟悉的警句来说，就是「如果我有权决定限制条件是什么，我不介意究竟由谁来选择最优化准则」。

组织的多重准则

为了说明上述例子与组织的相关性，我们假定决策场合出现在一个生产商用畜牧饲料的企业公司里，营养成分是公猪的需求量，价格是可提供的饲料成分的价格，而且厂商面对的饲料完成品的价格固定不变。那么满足一定营养标准的饲料成本最小化，与销售满足那些标准的饲料利润最大化是一样的。成本最小化就是公司的利润最大化目标。

我们同样可以说，该饲料公司的目标是，以固定的价格，尽可能向顾客提供营养成分最优的饲料。当企业发言人说企业的目标不是利润而是产品和服务的高效生产时，他大概也是这个意思。如果我们对模型再进行扩充，把某些价格也变成限制条件，而不是固定的常数，那就引入了其他目标。比方说，供应商的利润目标或员工的高工资目标（如果有劳动投入）。

总结一下：在现实生活中的决策情形下，可接受的行动方案必须满足要求或限制条件的整个集合。一条限制条件有时会被单独挑出来作为行动的目标。但是从多种限制条件中选出一条，在很大程度上是很随机的行为。对于实现许多目的来说，把整套要求当成行动的复合目标更有意义。这个结论无论对个人还是组织决策制定都适用。

搜索行动方案

我们在第 5 章已经介绍过了，在多数现实情形下，必须靠人发掘、设计或综合才能得到可能的行动方案。在搜索令人满意的解决方案时，目标也就是限制条件，它们可能以两种方式扮演指导性的角色。首先，它们可以用来综合各种提案（备选方案产生）；其次，可以用来检验某个提案的满意度（备选方案检验）。对我们来说，前面那组限制条件通常更像目标所扮演的角色。

将信托资金投资于股票和债券的银行职员，可以因为信托文书的条款的要求，把提高资金的资本价值当成目标，所以考虑购买成长行业的公司普通股（备选方案产生）。但是该信托部职员还会根据其他要求检查每种可能的购买方案：该公司的财务结构是否合理，该公司过去的盈利记录是否令人满意等等（备选方案检验）。这些考虑因素都可以计入构造资产组合的目标中，但是有些目标充当备选资产组合的发生器，而有些充当检测器。

设计行动方案在对综合提案进行指导的「似目标」的限制条件与检测备选方案的限制条件之间引人了一种重要的不对称性。搜索过程通常要继续进

行，直到确定可行集合中的一个备选方案至数个备选方案为止。至于发现和选择集合中的哪个元素关键取决于搜的要求，也就是取决于哪些要求是发生器，哪些要求是检测器。

在多人决策的情形中，一个人的目标也许是别人的限制条件。饲料生产商可能谋求尽可能廉价地生产饲料，比方说，不断搜索可能的新成分。但是，饲料也必须满足某些具体的营养要求。养猪户可能追求最优质的饲料，比方说他会搜索新的饲料生产商。同时，饲料的价格不可能超过资金允许的范围，饲料如果太贵的话，质量或数量一定会大打折扣。当大量饲料同时满足生产商和养猪户的要求条件时，买卖就可以成交了。

生产商和养猪户有相同的目标吗？从某种意义上来说，显然没有。因为养猪户希望贱买，而生产商希望贵卖。但如果双方能敲定一个满足双方要求的成交价，那么从另一种意义上来说，他们就有了一个共同目标。在完全竞争的限制情形下，限制条件将可行集合缩小成一个点，双方愿意成交的数量和价格是惟一的。

完全竞争的限制情形虽然肯定能导致市场出清，但是我们却不应该因此盲目，看不到多数现实情形根本丕与这种情形吻合。产生备选方案（例如，发明、开发和设计产品）一般都是一种艰苦而又昂贵的过程。而且，可能方案实际上一般也有无穷多种。在服从灌溉、防洪和娱乐方面所规定的限制条件下，实现发电宗旨的河谷开发计划，与服从灌溉和娱乐方面所规定的限制条件下，实现防洪宗旨的计划，看法肯定截然不同。即使两种情形下计划的适宜性将受到全方位的考察，但是两种情形下的方案肯定截然不同，而最终挑选出来的两种计划一定会代表各自独特的可行集合侧重点。

我们稍后将阐述，虽然不同决策者可能采用截然不同的方式将限制条件划分成发生器和检测器，但是不同部门的决策者所考虑的各组限制条件却可能相似。在这些情形下，如果我们广义地用「组织目标」指代限制条件的集合，那我们的结论就是组织的确有目标，就是共同的限制条件的集合。如果我们狭义地用组织目标指代发生器，我们就会得出结论：在大型组织的不同部门之间几乎没有共同的目标，而且子目标的形成和目标冲突是组织生活的显著和重要特征。重要的是，始终要说明究竟打算使用目标的哪种含义。

## 实现目标的动机

动机的意思就是导致某人采用特定行为方案的原因，所以每次行动都有动

第 6 章组织的均衡

机。但是动机和行为之间一般并不是简单关系，而是存在一连串事件和周围条件作为媒介。如果我们向前面考察过的信托投资职员询问目标的情况，他也许会回答：「我正在努力选择一种适合这种投资组合的股票。」「我正在构造一种资产组合，为我的客户带来退休收入。」「我目前是一位受雇于信托投资部的职员。」目前，组织理论特别感兴趣的是处于第二和第三种答案之间的间接回答阶段。信托投资职员大概对于客户的退休收人并没有「个人」兴趣，它只是作为一名信托职员和银行员工的「职业」兴趣而已。另一方面，该信托职员的确对维持该角色和雇用身份有个人兴趣。

角色行为

在现实生活中，个人兴趣和职业兴趣之间的分界线不太明显，因为个人满意度可能完全来自某个职业角色，而且无数雇用条件又会导致满意或不满。但是这种分界却对以下两个动机问题的答案很重要：「你为什么从事或继续从事这份工作？」和「你为什么做出这种特殊的投资决策？」第一个问题主要针对担当该职业角色的个人动机，而第二个问题则是回答，确定合适的角色行为的目标。

与个人动机和角色目标之间的分离情况相对应，组织理论有时也分成两块：(1）解释人们决定参与并继续留在组织的原因的理论；(2）在前面这种人组成的组织内部制定决策的理论。12 第 6 章主要介绍第一块：组织成员的动机和贡献及其对组织均衡的影响。

将组织的角色扮演行为从个人动机中分离出来，也是对现实生活纷繁复杂的情况进行抽取。关于人类关系和非正式组织大量的重要研究，已经对我们理解组织行为做出了重大贡献，同时这种研究也特别关注由于这种抽取而排除在外的现象。就像工作中混杂了对社会和对手艺的满意和不满之处一样，权力欲望和关心个人升迁也将组织角色和个人目标混合在一起。

但是，这种抽离往往很有用处。首先，组织决策基本上不会影响个人动机。举一个很小的例子，秘书的动机 — 贡献平衡一般不会受到决定打信给 A 还是给 B 的影响，也不会受到信件内容的影响。其次，个人动机可能以固定常数的形式输入决策过程（只有满足限制条件的行动方案才是可行的，但限制条件对于可行方案集合里行动的抉择没有影响）。因此，雇用合同的条款可以限定工作时间是每周 40 小时，但是却无法详细说明这 40 个小时内具体会做什么事。13

组织角色和个人目标的（部分）分离是与人类的有限理性一致的。在人

类所有的知识中，看法和价值存储在人的记忆中，受到具体场合激发而产生的知识只占很小一部分。因此，一个人可以同时承担适当场合激发的多种角色，每种角色相互之间只有微弱的关系。一个人一时是父亲，一时是机械师，一时又是桥牌手。日常组织环境从记忆中激发的联想与一个人在考虑更换工作时所激发的联想截然不同。既然情况是这样，那么一个人的「个人」动机和贡献系统不会影响到他的「组织」决策。

因此，一个人受到环境的影响，在各种角色之间进行转换的能力有助于说明组织目标内在化的程度，也就是，个人在扮演组织角色时激发和应用组织目标的自动化程度。无论一个人起初出于什么动机接受该角色，适合该角色的目标和限制条件都会变成决策程序的一部分，作为角色行为的定义存储在这个人的记忆中。

人与人之间的差异

然而，人与人之间的差异会导致他们在充当同样的组织角色时产生的行为极不相同。一个角色并不是具体刻板的行为集合，而是确定行动方案的过程。我们可以设想一种只把组织目标作为决策前提的理想角色，但是真实的组织角色永远都包括组织目标和个人目标两种。

人与人之间的角色行为差异不只因为个人目标的差异，还因为个人知识的差异。因此，特定的职业培训会向个人传授解决问题的具体技术（会计技术和法律技术等）和知识，这可以用作角色激发程序的一部分。处于同一职位但是分别具有会计背景和法律背景的两位高级主管，找到的问题解决方案肯定也不一样。一个人会把职业风格和个人风格都融入到自己的角色中，给角色带来角色习惯和信念，从而提供关键前提来处理人际关系。即使充当同样的组织角色，追求同样的组织目标，权威人物和柔顺人物的行为肯定截然不同。

顺便说一句，个人在被动承担角色的情况下，处理事务时所表现出的个人差异通常最小，而主动选择议程上权限范围内的事件进行处理时，个人差异表现最明显。相对来说，组织提供的前提一般更能控制备选方案的选择，而不是备选方案的产生。

组织决策系统

将行为分解成个人成分和组织成分的做法有什么含义呢？这种做法让我

第 6 章组织的均衡

们可以把所有组织参与者的决策程序，以及相互联系的信息流集中在一起，综合地刻画组织决策系统。对于最简单的相对不太专业化的小型组织的情况来说，我们可以回到类似最优饮食问题的例子上，我们使用的「目标」、「要求」、「限制条件」的说法同样可以用于简单的组织情形。对于更复杂一些的情况来说，将我们的个人动机抽取出来不会影响到决策过程中各个角色之间的差异。对于许多专业角色参与制定组织决策的情况，个人差异仅仅在于接收的信息以及接收信息的环境，还有搜索程序方面的不同。因此，我们即使忽略个人动机，还是可以找到很多理由来说明出现不一样的感知以及形成不同子目标的原因（请参考第 10 章和其「评论与延伸」）。

比方说，考察一个工厂库存和生产控制系统。其中必须制定的决策是关于：(1）总生产率（员工总数和员工的工作时间）；(2）总产量在各个产品之间的分配；(3）机器处理各种产品的顺序安排。它们分别被称为总生产率决策，产品分配决策和工序安排决策。这三组决策可能由不同的组织角色来制定。一般来说，我们希望核心单位来制定总决策。现实世界的情形总是更复杂，因为还包括把产品运输到仓库的决策、仓库库存量的决策等其他许多决策。

我们现在可以设想一位无所不知的计划者（古典经济理论中的企业家就是），他能通过求解一组联立方程式，制定出上述每个以及所有彼此相关的决策。但是我们现在对于这个整体问题的数学结构已经了解得非常透彻了，尤其是，我们知道要求出这整个问题的最优解，大大超出了目前或未来计算设备的处理能力。在组织实务中，没有人会试图寻找整个问题的最优解，而是把特定的决策交由特定的组织单位制定。在制定决策的过程中，各个专业化单位，找到一个或多个子问题的「满意」解，「满意」的定义就体现了我们把解决方案的一部分影响当做系统其他部分的限制条件。

熟悉组织生活的人可以举出许多类似的例子，即组织不同部门会注意到不同的问题，同一个问题，他们又有不同的解决方法，这取决于问题具体产生在哪个部门。我们没必要为了解释上述组织冲突或分歧，而假定个人目标或动机相互抵触。如果每个组织决策者的角色由计算机来扮演，完全不存在个人接受组织角色时常见的几种限制，上述不一致也完全可能，最终也将同样呈现出来。因为这种分歧是由于决策者的认知能力不足以将整个问题当成一组联立关系式来处理而造成的。^14

在几乎所有组织中，通常都在组织高级管理部门制定总体决策，而在组织低级管理部门逐个制定具体的决策，这两类决策要分别制定。如果由高级

管理者制定总库存决策，那么这种决策分解方式就进行了大大简化，具有了极高的近似度。比方说，根本不存在一种单一明确的某特定总库存的总成本。一般来说，每种产品库存项目的成本并不相同（例如不同产品可能有不同的废品率或报废率），而且每种产品项目的缺货损失概率和成本也不一样。因此，不同的总库存有不同的成本，应视库存品的组成而定。

要设计出一个能制定全部劳动力、生产率和全部库存决策的系统需要假定：全部库存绝对不会与某典型产品组合相差太大。做这种假设，类似于工程师要用一支温度计来测量整箱水的温度一样，只要水充分搅动，温度计测量出的温度就有效。

如果总劳力、生产率和全部库存的一系列决策是在这种近似的基䊁上制定的，那么这些决策就成了别处制定特定产品的库存或产量等详细决策的限制条件。如果已经做出下个月生产 100 万加仑 $^{(1)}$ 油漆的总体决策，那么其他决策就是在各个种类的产量加起来要等于 100 万加仑的限制条件下，来确定每一种油漆的产量。$^{15}$

这个简单的例子足以说明，可以把在一个复杂组织中连续制定的整个决策群看成一个有机系统。在这系统中，特定决策过程旨在根据多重目标和限制条件，找到可行和满意的行动方案，而每个部门制定的决策，都会成为其他部门制定决策的目标或限制条件。我们不能保证这样做出的决策对于任意组织目标都是最优的，因为它只是一个松散的接合系统。但是，我们可以用组织目标来测定整个系统的效果，而且一旦认为上述效果并不令人满意，就可以立刻变动决策结构。

实际组织决策结构的形成方式，通常是各专业单位在制定决策时，会考虑更一般的目标。每个单位通过生产安排，以成本和利润目标为基础的奖惩体系、库存限度等等，与总系统结合在一起。各个部门之间的松散接合使得加诸于各个子系统的种种特定限制，不至于让决策机制复杂到不具实用性的程度。

### 动机、贡献与组织行为

我们已经指出，个人动机和贡献体制，向组织施加要留住成员和自身生存所必须满足的若干限制条件。与此同时，该体制还在构想和执行行动方案的过程中向组织决策系统施加限制条件。在这两个限制条件集合之间没有必

$^{(1)}$ 1 加仑 = 3.785 41 立方微米。

然的逻辑联系。毕竟，组织有时会消亡，往往是因为组织不能在组织决策系统中体现所有参与者的全部重要动机的缘故。

例如，小企业失败的一个重要原因是，营运资金短缺，这是行动没有符合债权人要求立刻付款的限制的结果。新产品也经常失败，因为在指导产品设计的限制条件中，没有真正体现消费者很重视的诱因。（第二次世界大战以后，克莱斯勒汽车公司的一些主要问题出在其汽车设计的前提上，它认为汽车购买者主要是想买一部好机器而已。）

不过，一般而言，在这两个限制条件集合之间有很强的经验联系，因为我们通常观察的组织往往是顺利发展了一段时间的组织，也正是已经建立了组织决策系统的组织，组织决策系统的限制条件保证，组织采取的行动能维持组织参与者诱因和贡献之间的有利平衡。[16] 于是，组织生存所必需的功能，一般可以为我们预测组织目标提供良好线索，但是这种和谐一致只是经验性的，并不确定。无论组织的决策过程是导致组织生存还是消亡，都必须从对这个过程的观察来推断目标。

**结论**

我们现在可以总结一下「组织目标」是什么意思了。首先，我们发现，决策通常不会是只为了实现单一目标，它是与发现满足整个限制条件集合的行动方案有关的行为。就是这个限制条件集合，而不是它的任何子集，被准确地当成行动的目标。我们有时选择一个限制条件特别加以关注，是因为它与决策者的动机有关，或者是因为它与产生和设计特定行动方案的搜索过程有关。

我们评论组织决策时发现，为了确定令人满意的行动方案，许多限制条件都与某种组织角色联系在一起，因此与这一角色扮演者的个人动机之间只有间接的联系。在这种情况下，我们用「组织目标」指组织角色施加的与个人动机只有间接关系的多个限制条件集合。由于组织决策系统的限制条件集合，一般都体现各类组织参与者所重视的各种诱因和贡献的限制条件，所以不利于组织生存的行动方案通常会被排除在考虑范围之外。

考虑到多数正式组织都采用层级结构，所以我们常用的「组织目标」特指界定最高层角色的限制条件和搜索准则。所以，我们说保护森林资源是美国林业部的主要目标，减少火灾损失是城市消防部门的主要目标。这些组织的高层管理者将搜索并支持能够促进这些目标实现的行动，他们根据组织的

最终目的来确立限制条件，而下级员工再设法根据这些限制条件，来调整个人的抉择。

最后，由于任何大型组织的决策过程都存在大量分权化因素，所以不同的限制条件可以确定不同职位或不同专业单位的决策问题。比方说，企业组织多数成员都不能直接制定关于「利润」的决策，但是这并不是说，把利润当成该企业的主要目标就毫无意义。它只是说，决策机制只是松散地接合在一起，所以「利润」限制条件只是以间接的方式介入多数决策子系统。多数厂商都是在服从一些边界条件的情况下以利润最大化为宗旨来制定决策的，这些边界条件将许多粗略的近似要素引入了对有利可图的行动方案的搜索过程中。而且，目标归属并不意味着任何员工都会受到工厂利润标的的激励，只有一些人可能确实如此。

这种对组织目标本质的描绘工作，为我们展示了一幅组织决策的复杂图画。但是，它能通过对组织决策机制结构的描述，为我们提供一种操作方式，说明如「利润」或「保护森林资源」这样的总目标，是如何以及在多大程度上帮助确定实际备选行动方案的。

**组织作为工作场所：满意**

第 6 章的中心主题是，组织要生存和成功，就要向组织成员提供足够的刺激，来促使他们向组织做出必要的贡献，从而完成组织的任务。货币报酬当然很重要，不过工作意愿和工作热情与该工作者对该工作的满意度及其物理环境和社会环境都大有关系。

许多文化都向往以前黄金时代的神话，我们的文化也不例外，那个时代生活快乐，人们都安居乐业。而在 18 世纪的理性年代，这样的神话更加盛行。让·雅克·卢梭说过：「人生而自由，却无往不在枷锁之中。」黄金时代的理想到现在还没有消亡，因为在当今时代里，我们都用怀旧的眼光看待过去，想像着昔日简单幸福的时光一去不复返，只剩下当今工业社会的复杂和混乱。

本章评论与延伸的这一部分将主要考察当今人们对工作场所的不满情绪，评估这种不满的严重性，并考察它与过去的不满之间有多大程度的差异。现代工厂、办公室和工作作坊是否是人类工作生活的适当场所？特别是，工作场所是否发生了变动？这些变动是因为技术的持续进步，社会教育水平的提高，还是因为我们对于资源匮乏和环境污染所做出的反应？这些变动改善

了工作场所的生活质量，还是让它恶化了？

当然，有些人的境况可能有所改善，而有些人的情况却恶化了。经理人员和蓝领工人、行政工作者的生活，就不一样了。而且，生活质量也牵涉到许多层面。我们可能在某些层面上取得了进步，而在某些层面上却退步了。下文讨论的焦点是工作满意度，也就是人们心理上对于自己的工作是有依附感还是疏离感的问题。先讨论经理人的工作。

### 经理人的工作

40 年前，威廉·怀特创造了一个新名词「组织人」。18 组织人就是已经把自己的灵魂卖给了公司的经理人。他的服饰、婚姻和思想完全由公司的需要来决定。但是最重要的是，组织人是群体的一个成员。他忠于该群体，遵守该群体的规范，并通过群体过程来制定决策、从事个人的工作。他的角色行为绝对不包括表现个性、独自创新和特立独行。

人们普遍把怀特的论点理解成对现代企业机构和工业社会的抨击。其实不然，这种观点只是表达了对个人主义伦理（经常称为新教伦理）的一种怀旧情绪。怀特认为，社会伦理正在迅速取代这种个人主义伦理。19

我们可以体会怀特怀念过去那些强大的个人主义者的感觉，例如亨利·福特和安德鲁·卡内基，但是我们也要记住，在一个公司里通常只能容得下一个这样的个人主义者。亨利·福特是因为可以雇用很多组织人为他服务才能成为个人主义者的。

其次，我们务必不要误认为，在如今的工商业界里容不下个人主义者。像以往一样，随着新行业和新公司的蓬勃出现，个人主义者也大有出彩的机会。单就电子行业，我随口就可以举几个例子，比如惠普的威廉·惠列特、德州仪器公司的帕特·黑格尔提、微软的比尔·盖茨。看来这些当代的个人英雄一般都掌握了一种管理风格，让他们能有效地与他人一起工作。他们看来多少已经吸收了某些社会伦理要素。但是，我们只要仔细审视过去卡内基等人的历史，就会发现他们其实也是如此。

所以现在我们面临的问题是，组织人这种说法，是显示出一种真实趋势，还是重新发现多数人在多数时候都需要一个支持性的社会环境，需要「归属」，而且无论是独处还是在团体中，至多只能爆发出适度的创造力。怀特自己十分谨慎地说，在个人主义伦理和社会伦理之间需要达到一种平衡，只是该平衡偏向后者太多了。

让我们接受社会伦理关于现今大多数职业经理人思考与行事方式的描述这一前提，看看它对于经理人对其职位的满意度、生活质量是怎样描绘的，经理人对于他的状况是喜欢还是厌恶。

我们可以怀疑，在过去几代里管理工作的性质或社会环境是否已经发生了巨大的变迁。顺从社会压力并不是我们这一代人的新奇发明。我们也不应该走另一个极端，说我们的时代是非常叛逆的时代。正是在课堂上看到很多学生都穿格子条纹的蓝色牛仔裤，让我产生了这个念头。是哪种非从众性造成大家不约而同地穿起同一类蓝色牛仔裤，按非正式的安排生活呢？我们不是孤立的野人，而是社会动物。多数人如果处于孤立状态而且还需要解决含糊、复杂且无组织依靠的问题，一般都不具有生产力，甚至感到极为不适。因此我们不能总结说，为我们提供社会支持和社会互动的办公室，是一个对我们充满敌意的环境。

那么许多经理人在工作中表现出来的厌倦和不满足我们又该如何解释呢？如果工作场所充满人性，为什么许多人表现出与工作场所的疏离态度？他们为什么到工作场所之外寻找满足感？丹尼尔·伯里尼在研究导致事情令人厌倦还是让人感兴趣的因素时指出，活动如果要保持人们的兴趣和注意力，就要有一个必要条件，就是它们既要够复杂，能不断让人感到新奇，也要够简单，让人能够理解，识别出其中的模式。当然，一件任务的复杂程度并不是一成不变的。经验会逐渐降低其复杂性，所以几乎任何任务假以时日，都会变成枯燥无味的例行公事。而且一件任务的复杂性对不同人可能有所不同，某些人觉得艰难深懂的东西对他人而言可能稀松平常得很。

当然，我们的主要宗旨不可能是为了把经理任务的复杂性维持在一定水平上，从而实现工作兴趣和工作满意度的最大化。对于经理人来说，公司成功运营的目标要比立即获得工作满意度的目标优先。简单地说，并不只是管理工作，各类工作都是如此，每天总有大量枯燥的任务必须完成，每个人或多或少都会碰到一些。我们已经把某些枯燥的工作，尤其是那些需要机械动作的枯燥工作，移交给机器来完成，不过几乎所有职业中还是有许多工作要由人亲自完成。

人们在觉得工作变得无所裨益时，就会在工作之外的生活中寻找满足感，此时，我们可以说这些人产生了疏离感。这也不是现代生活独有的特性。在 150 年前的法国，司汤达总是在他的小说和书信中抱怨，军队和政府的执行工作烦闷枯燥。[20] 在 300 年前的英国，萨缪尔·佩皮斯在日记中对于他作为海军上将的工作情况只有只言片语的记录，因为除了周期性的政治危机会危

及他的职位之外，他觉得公职以外的生活有趣得多。21 上述的证据特别有价值，因为这两位据说都是有效的办事能手，而且对生活有着强烈的兴趣和好奇心，然而他们的好奇心多半要在工作场所外的生活中才能得到满足。

当企业开始使用计算机时，这幅有关工作的图像会如何改变？至今，计算机对管理工作的影响仍非常有限，高级管理层次的管理工作尤其如此。在某些中级管理区域（例如，工作调度和库存控制），计算机已经承担起以前由经理进行的日常重复性决策的责任。所以计算机引入的后果除了裁员之外，还会将管理者的注意力转移到相对长期的考虑因素和人员管理上。

在比较高的管理层级上，上述效果都看不到。计算机在有限的程度上影响和改善了流向高级经理的信息，比方说高层经理正在就在劳动合同上增加特定条款的成本要求大家集思广益。然而，这种变化对于经理工作的人本特征没有多大影响，它们不能改变经理与同事或下属之间互动的性质。当然，我们无法肯定这种情况会不会持续下去，也就是说，我们不知道，以后计算机革命性的发展，例如目前数据库和通信网络的广泛普及，是否会对管理者的工作造成根本性的冲击。到目前为止，我们都无法根据自己的知识有把握地预测这些发展会是什么样子，它们最终会造成人际的疏离感，还是会带来社会伦理和个人主义之间的平衡。

我刚才并不是要立论反对把经理人的工作场所变成一个更富挑战性和更具人性的环境。使用计算机来实现例行程序的自动化，是改善工作环境的一个可行方向，不过我们还是应该记住，自动化所遗留下来的由人完成的工作，可能会变得比以前更简单。而工作丰富化的其他可能途径还包括，同一层级上不同职责的经理人之间更加频繁的换位。

至此，我还没有提出任何系统证据，但已经依靠轶事并唤起你个人经历的共鸣来进行印证，从而支持我自己的立场。我们下面要转向另一个领域，这个领域至少存在一些客观证据，让我们的个人观点更规范一些。我想考察蓝领工人和文职人员的工作满意度和疏离感，尤其是工厂和办公自动化对工作满意度的影响。

### 工业化之前的工作

黄金时代的神话所描述的并不都是快乐的野人。在工业化以前还有一个黄金时代，根据推测，社会上居住着快乐的工匠和农人。这个黄金时代与工业革命早期工厂和矿山里凄惨的现实生活之间形成强烈的反差，这成

了 19 世纪社会批评家的中心话题。在卡尔·马克思的论著中明确地涉及到疏离感的主题。《共产党宣言》^{22} 里有如下简洁的陈述：

由于机器的推广和分工，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而对工人也失去了任何吸引力。工人变成了机器的单纯的附属品，要求他做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。

在《共产党宣言》发表 100 年后，人们对于引入计算机来实现生产和办公自动化，表示出同样的恐惧。因此，这两种控诉被等同起来：工业革命使工作失去人性，而电子计算机使非人性化变本加厉。

还是没有出现什么统计证据可以非常明确地说明上述问题。不过我们知道，在工业革命前，几乎所有人的物质缺乏程度都比如今要严重得多。然而，也许当时他们安贫乐道。也许他们放弃了快乐、富有挑战性的职业是为了换取虽不令人满意但却物质丰富的空闲时光。

英国作家阿拉斯戴尔·克雷尔 ^{23}，搜集了工业化以前工人对自己工作的评论。当然，关于工人和农民的文字比由工人和农民所写的文字要多得多，但是克雷尔还是找到了一些日记资料，一些由观察人员所写的相当具体的观察报告，最重要的是，还有一些当时流行的诗歌和劳动歌曲。我们就他的发现举一个典型的例子，大约 1730 年，一位名叫史蒂芬·达克的人所写的一首诗的节选：^{24}

一周又一周，工作枯又板。除非去懒日，才有新鲜事。真有新鲜事，往往更糟糕。产量不满意，主人骂不停。数着蒲式耳，看有多少量。然后咒骂说，偷了半天工。

所有证据完全一致，无论是农场还是海上的工作，都是既辛苦又累人。工作完成之后，兴许有娱乐的时间，兴许没有。克雷尔总结说：^{25}

我们在全部传统歌曲中，罕见把工作当成无关情爱、无关打情骂俏、无关玩乐、无关报酬，而仅仅是具有内在价值的活动。

虽然证据不如我们所希望的那样完全，但它显然揭示了已经被机器和工厂破坏掉工作的「黄金时代」的现实。同时，我们不可走入另一个极端，认为工业革命本身就是一个黄金时代。我们对于工厂制兴起后 100 年的惨状非常了解，所以不至于陷入这种错误中。但是我们关心的是 20 世纪的疏离感，而不是 19 世纪的。

自动化与疏离感

计算机革命至今才 40 余年。这次革命毫无疑问才刚刚开始，但却是意义最深远的一次。由于计算机创新发明算是较新的事，所以关于计算机引入前后工作的满意水平，我们确实有一些可比性的相当可靠的数据。此外，我们还有不少证据来自于对于实现生产和办公自动化时工人经历的变革的几项悉心研究。

从全国工人工作满意度抽样调查（至少 15 次）的数据中，看不出受调查者的平均工作满意水平有所下降。35 年或 40 年前，多数工人（大约 80%～90%）都说对自己的工作「满意」或「相当满意」，现在情况也差不多。26

当然，我们一定要谨慎地解释这些调查结果。对工作表示相当满意的工人也许对工作并不感到特别开心，他们也许希望很多事物会发生变动，他们甚至也许不是特别满意自己的职业选择，而是希望自己能另人他行。我们没有掌握衡量绝对满意水平的良好尺度，不过，我们可以从调查结果得出结论，自从计算机在工商业界开始大规模使用以来，绝对满意水平，还没呈现出明显的趋势（无论是高是低）。到目前为止，自动化还没有产生新的疏离感。

而那些受到查理·卓别林的电影《摩登时代》影响的人，对上述调查结果可能就会感到困惑。机器的非人性化效果如此显而易见，所以除非工人早已被工作麻痹，否则他们不可能视而不见。然而，《摩登时代》是一部讽刺电影，它讽刺的机械化方式已经逐渐过时了。为了获得自动化对工人更加真实的意义，我们必须实地考察自动化工作场所并研究其特征。

在这方面已经出版了不少的研究报告，尤其是 20 世纪六七十年代，这些报告都描述了以一定程度的生产办公机械化的自动化运营的工厂和办公室，包括安装新的计算机系统前后的一些对比研究。首先，有研究引入计算机的短期效果的，如艾达·霍斯的观察报告。27 我们在这些研究中还发现变革造成心理创伤的许多证据。工人往往惧怕新技术，觉得他们的工作变得没有人性了。他们担心自己将来会被计算机取代，担心自己不能妥善应付转换后的工作。

这些人面对计算机化所产生的这类反应无庸置疑，不过关于这类反应的解释却问题重重。这些反应是对计算机和计算机化的工作场所做出的反应，还是对变革做出的反应？更具体地说，它们是对引人和实施变革的特定方式的反应吗？人际关系学家多年来一直说，创新被工人接收的方式关键取决于创新的表现方式。工人可能害怕和抵制变革，也可能欢迎变革所

带来的挑战。

人类并不是对变革有先天的敌意，因为人类经常逃避变革，但是也经常追求新奇。他们的反应是积极的还是消极的，很大程度上取决于他们对变革过程参与的本质和程度。简单地说，他们对于自己完成的行动（认为是自己完成的）都会做出积极的反应，而对于没有经过他们同意就对他们采取的行动就会做出消极的反应。让人感觉不舒服、让人反对的，往往不是变革本身，而是必须服从变革，而又无法控制和影响变革，因而人会感到焦虑和无助。

因此，我们不能肯定，人们对某新近计算机化的工作场所表现出的消极态度，究竟是一种技术特征，还是只是变革过程中管理不善所产生的后果。我们都知道，以前的管理层经常犯错，就是在进行许多与机械化无关的变革中，都没有考虑工人的意见，也没有争取工人的参与。我们知道，这些缺乏沟通的现象都会产生上述的种种反应。因此，这些反应可能来自两种不同的根源，但是又没有根据将它们进行区分。如果要进一步了解，我们必须求助于其他种类的研究报告。

30 年前，罗伯特·布劳纳进行了一系列重要的案例研究，后来编辑成书《疏离感和自由：工厂工人和行业》^28。布劳纳的观点是，生产技术有很多形式，流水线只是其中一种，而且不同的形式可能有不同的心理影响力。有的形式会造成严重的非人性化和疏离感，有些形式的这种效应很小甚至根本没有。

布劳纳采用四种不同的技术来考察公司：一家印刷厂、一家纺织厂、一家汽车装配厂和一家连续制程化工厂。他在这四家工厂的环境下发现了工人满意或不满水平的重大差异。尽管有些差异是由工人的种族和社会出身的差异导致的，但是排除这种因素，巨大的差异还是存在。印刷厂和化工厂的工人满意度相对高些，而纺织厂和汽车装配厂的工人满意度相对较低。

我们可以根据这些结果猜测出一些原因。印刷在布劳纳进行研究的时代，还是熟练技工使用的一种相对比较传统的技术，而织布机和装配线更像《摩登时代》里的机械技术。这些工厂里的多数工作都是重复性的例行程序，人类工作的步调要与机器的节奏保持一致。

化工厂的工作满意度相对比较高，这一发现要多加考虑。这是一家高度自动化的现代化工厂，人在里面基本充当后备支持的角色，他们不是负责过程的操作而是负责过程的监督，只在过程发生故障时才进行干预，他们当然还有维修的责任。一部分工程人员从事的长期工作，重点是持续改善和扩展工厂，并引人新的操作技术。与该工厂工作有关的大部分工作要求很高的技

能水平，人的工作步调几乎不需要与生产过程的节奏保持一致。工人监督机器的运作，对机器进行维护、设计和修缮，但是不受机器的驱使，工人的步调有时不必配合机器的步调。

高度自动化和高度计算机化的工厂、办公室最典型的发展趋势的代表是上述的化工厂，而不是纺织厂或汽车装配厂。与工业革命早期使用的典型技术相比，更新的技术与人类操作者的关系似乎和谐得多。高度自动化水平的趋势正在淘汰半自动化技术中一些枯燥的例行工作。

托马斯·魏斯勒对于 20 家保险公司进行的一系列研究也值得我们注意。29 魏斯勒和霍斯一样，比较了文职人员对大规模计算机化前后的工

作态度。魏斯勒考察的对象是办公室，而且不是变革发生后立刻产生的后果，而是几年以后的后果。他没有观察到霍斯报告的那种强烈的消极态度。文职人员一般报告说，现在对他们的工作要求更严格了，也就是期望他们获得更高的精确度和可靠性。他们同时还报告说，工作的舒适感和沉闷感与以前并没有多大区别。工作上的更高要求显然既带来了挑战，又导致了同等程度的压力。魏斯勒还发现，所有态度的改变幅度都很小，而且不同公司态度改变的方向可能相反。数据处理技术的根本改变对于文职人员工作环境品质的改变非常微小，几乎微不足道。

我们还需要更多类似魏斯勒和霍斯所做的研究，才能满意地将他们的结果安全地外推到自动化制造和文书作业的整个范围。然而，只有尚未详细研究过新技术的人才会对这些发现感到意外，这些人仍旧把新技术看成传统机械化化工厂的直接继承，其实新技术代表一种独特不同的发展路线。

## 疏离和权威的关系

对工作场合疏离感大量探讨的焦点都是组织里权威的角色，以及在权威环境下产生的疏离效果。因为我们将要在下面第 7 章全部介绍权威的主题，所以我们把权威和疏离关系推迟到下一章再讨论。

## 自动化的系统效果

为了理解自动化对工作满意度的影响效果，只观察自动化对其发生场所 —— 工厂或办公室的直接影响还远远不够。自动化的目的和经济理由是节省人类劳动，自动化以后，一定的产出水平所需要雇用的人比以前少了。生产率的这种提高方式导致职业和行业之间劳动力分配格局的变动。在目

前及可以预知的未来，这些变动会导致从事制造和例行文职操作的劳动力比例相对降低，而从事服务的劳动力比例相对升高，这种变动已经在这一代人的身上发生了，将来也会无限地继续进行下去。

这些变动提出了一个重要问题：一般而言，服务业的工作究竟是比制造行业、大型文书处理工作更令人满意还是更让人不满。已有的意见调查结果显示，各种类型工作的满意度之间并无太大差异，但是类型的范围太广泛，所以我们无法做出有把握的定论。尤其是所谓的「服务类」，实际上是一个非常异质化的分类，它包括学校教师、化妆品销售员、医疗技术人员以及无数其他工作类型的人员。除非我们知道这些职业中哪一类最可能扩大，否则我们无法轻易决定，平均而言，工作是变得更令人满意还是更让人不满。

也许平均而言，服务业的例行工作比工厂和办公室的要少。另一方面，多数服务性职业似乎在服务过程中有更多的人际接触。这一点通常被看成是一项工作的积极和人性化的一面，而且大多数人可能都同意这种说法。

我们的结论是，自动化可以造成雇用劳动力向服务业的净移动，所以在提高工作满意度和工作场所的人性化方面小有贡献，而且很可能在净效果上不会有不利影响。这一部分的所有讨论都基于一个隐含的假设，就是就业和失业水平与经济的自动化程度无关。多数经济学家都接受这个假设，我在拙著《管理决策的新科学》第 5 章提出了该假设的论据。30

### 未来的组织

在第 1 章的评论与延伸的最后，我对随着计算机和网络技术的普及以及应用范围的日益扩大，正在进行和将要进行的组织性质的变化进行了观察。我论述说，有些工作从工厂或办公室转移到家中进行；网络化和「组件」鼓励和辅助协作性工作的进行，随着组织的网络化发展，管理层级在整个沟通渠道系统中的重要性越来越小。

这种发展正方兴未艾，所以对它的传播速率以及它对工作满意度的影响力，我们不可能肯定地加以预测。31 这些发展中的每一项都引出了一些议题。比方说，关于「在家工作」员工的一个议题是，员工是喜欢在偏僻环境下用电子联系方式与同事合作的工作方式，还是喜欢办公室面对面的互动式社会环境？关于网络化的一个关于沟通的中心议题是，如何将各个一对多的沟通网络加诸于人类注意力上的负荷，保持在可接受的限度内？我们在第 8 章的评论与延伸中将会更详细地探讨这个问题。关于层级制的一个明显议题就

是，高层主管怎样才能既维持对整个组织发展路线的控制能力，又维持对目标的忠诚？

除非我们对这些发展成果有更多经验，否则最明智的做法就是采用一句苏格兰常用的裁定用语：「尚未证实」。同时，这方面的进展速度还比较慢，所以我们有很多机会在这些改变初露端倪的工作情境下研究它们的后果。

### 结论

我在调查执行官和工人工作疏离的趋势的正反面证据时，还考虑了从工业革命就开始的长期趋势，以及过去 40 年来由于计算机在工厂和办公室的广泛应用所导致的短期趋势。

两种趋势的证据几乎都完全欠缺。工业革命前并不存在黄金时代，至少工人本身似乎并没有意识到他们是生活在黄金时代。同样，目前工人对工作的满意度与 40 年前也没什么改变。(然而，他们工作的持续时间变得不太确定了。)

关于执行官的满意度也可以得出同样的结论，对于组织人和他的不满情绪都不是我们这一代特有的现象。我们的注意力只能受到「社会伦理」的吸引。只要我们有组织，社会伦理就成了执行官的行为准则，这并不是例外情况。

我对于疏离趋势的否定，并不表示疏离感在东欧和所有西方工业化国家就不是普遍现象。这种趋势的主要原因不是工作已经工业化，而是人们必须为了生存而工作，而且工作一般都不够复杂，让工作者都无法产生深层次的兴趣。

我们并没有任何理由乐观地认为，工作上的疏离感问题会得到解决，也没有任何理由认为我们可以完全免于亚当的诅咒。一定程度的疏离感可能是人类整体中的一部分。然而我们没有理由不努力、不用智慧去寻找方法，来减少我们社会中的疏离感。对那些在有生之年把很多时间花在工作场所的人，我们要找出方法使工作场所更让人满意。虽然至今为止，当代自动化趋势对工人的疏离感并没有多明显的影响力，不过高度自动化的工作环境看来远比早期生产方式的典型工作环境更加合乎人性。我们或许因而可以名正言顺地希望，自动化会及时地提高工作的满意度。

我们都没有水晶球可以预测未来，所以很难预见网络化和「组件」对工作环境造成的改变（工作地点的变化）会有多大程度，也无法预测这种变化会对员工满意度有什么影响。

### 注释

1 均衡的观点来源于 C.I. Banard。参考 The Functions of the Executive（Cambridge：Harvard University Press，1938），pp. 56-59 and chaps. xi and xvi。

2 Barnard 也许是主张这一观点的第一位作者。他在 The Functions of the Executive 一书中强调，任何管理理论都必须把顾客当成组织活动系统的一部分。他的这一观点显然还没有得到管理学作者的普遍接受。我们前面已经指出，这里的重要问题并不是要如何定义「组织成员」，而是在组织分析中是否应该考虑顾客的行为。

3 这里的「顾客」采用的是含义，指的是认同组织目标有个人价值的个人，如顾客、立法者或志愿者。

4 关于激励问题的这一方面以及其他方面的论述，参考 Burleigh B. Gardner，Human Relations in Industry（Chicago：Richard D. Irwin，1945），particularly chaps. i and viii。

5 这一点近年来越来越失去真实性了，对于「受公共利益影响」的企业尤其如此。在企业的某些方面，尤其是公共设施建设方面，「托管」的概念已经树立起来，造成了实权控制群体对该组织目标的认同，至于认同程度，笔者不准备做出估计。

6 原载于 Administrative Science Quarterly，9：1-22（1964）的同名论文。承蒙允许稍加修改收入本书。十分感谢 Herbert Kaufman 对原稿的有益评语。

7 目前的讨论与我同事 R.M.Cyert 和 J.G. March,A Behavioral Theory of the Firm（Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1963）第 3 章中关于组织目标问题的讨论大体一致，但是并不完全相同。

8 在管理科学文献中有大量关于线性规划的讨论。要想详细了解这里提出的观点，请参考 A. Charnes and W. W. Cooper，Management Models and Industrial Applications of Linear Programming（New York：Wiley，1961），chap. 1. See also Charnes and Cooper，"Deterministic Equivalents for Optimizing and Satisfying Under Chance Constraints,」Operations Research，11：18-39（1963）。

9「A Comparison of Organization Theories,」in my Models of Man（New York：Wiley，1957），PP. 170-182.

10 要了解对发生器和检测器在决策和问题求解过程中充当的角色的进一步讨论，请参考 A. Newell and H. A. Simon，"The Processes of Creative Thinking,」in H. E. Gruber，G. Terrell，and M. Wertheimer，eds.，Contemporary Approaches to Creative Thinking（New York：Atherton，1962），particularly pp. 77-91.

11 G.P.E.Clarkson，"A Model of Trust Investment Behavior,」in Cyert and March，op. cit.

12 For further discussion and references，see J. G. March and H. A. Simon，Organizations（Cambridge：Blackwell，2nd ed.，1993），chap. 4.

13「A Formal Theory of the Employment Relation,」in Models of Man，op. cit.

14 对于某些经验证据，请参考第 10 章的评论与延伸。

15 在「Determining Production Quantities under Aggregate Constraints」一文中，对这种系统进行了详细描述。C. Holt，F. Modigliani，J.Muth，and H. A. Simon，Planning Production，Inventories，and Work Force（Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1960). 读者也可以对照本书第 11 章关于复合决策的讨论。

16 生存所必需的功能与运行系统的真实限制之间的关系是 W.R.Ashby 的多稳态系统观念的中心概念。请参考他的 Design for a Brain（New York：Wiley，2nd ed.，1960).

17 This section draws upon On the Alienation of Workers and Management，The Zucker

Lectures，Hamilton，Ontario：McMaster University，1981.

New York：Simon & Schuster，1956.

Ibid.，p. 17.「 我说的社会伦理指的是当代思维流派，它使得社会对个人的压力，在道德上变得合法。它的主要命题有三个：相信群体是创造的源头；相信‘归属'是一个人的终极需要；相信应用科学可以达成该归属。」Whyte 所谓的「科学」，特指应用于人类关系的社会心理学。

To the Happy Few：Selected Letters of Stendhal（New York：Grove Press，1952).

Diary and Correspondence of Samuel Pepys，F.R.S（London：George Bell and Sons，1875），4 vols.

Chicago：Charles H. Kerr & Company，n.d.

See his book，Work and Play（New York：Harper & Row，1974).

Ibid.，p. 93.

Ibid.，p. 134.

Robert P. Quinn and Linda J. Shepard，The 1972-73 Quality of Employment Survey（Ann Arbor：Survey Research Center，Institute for Social Research，University of Michigan).

Automation in the Office（Washington，D. C.：Public Affairs Press，1961).

Chicago：University of Chicago Press，1964.

The Impact of Computers on Organizations（New York：Praeger，1970); and Information Technology and Organizational Change（Belmont，Calif：Wadsworth，1970).

Revised edition，Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1977.

关于大学和企业环境下网络化的社会效应的研究，下列书籍含有十分丰富的信息：Kiesler and Sproull，eds.，Computing and Change on Campus（New York：Cambridge University Press，1987). 该书大量证据都是来自于校园网络先驱卡内基－梅隆大学对安德鲁系统的初期经验。关于计算机技术可能造成新员工关系的讨论，请参考 Denise M. Rousseau,「Organizational Behavior in the New Organizational Era,」Annual Review of Psychology ,vol. 48（Palo Alto，Cal.：Annual Reviews Inc.，1997).

第 7 章

Chapter7

权威的角色

以上探讨了个人成为组织成员的过程，我们现在转向另一个问题：组织如何使个人的行为符合组织的总体模式，也就是组织如何影响个人的决策。要注意区分组织影响的两个方面：第一，组织影响个人的刺激因素；第二，决定个人对刺激因素反应的个人心理集合。这两部分可以分别称为「外部」影响和「内部」影响。

为了达到解释说明的目的，把内外两方面的影响完全分开考虑并不方便。每种影响都在所有的主要影响模式中充当一定的角色：权威、沟通、培训、效率和认同（组织忠诚）。在后面的章节我们会对以上每个主题依次进行考察。

在本章和后面几章的讨论过程中，我们必须时刻牢记在前面讲过的一个概念：决策是从一组前提 —— 价值前提和事实前提推导出来的结论，所以组织对个人的影响，我们不要把它理解成组织对个人决策的直接决定，而是组织对个人决策依据的某些前提的决定。由此可见，几种影响模式绝对不会互相排斥。当个人决定采取特定的行动方案时，该决策依据的前提中，有些也许是通过组织对个人行使权威强加给了个人，有些可能是培训的结果，另外有些是个人追求效率的结果，还有些是个人对组织忠诚的结果等等。

我们发现，在所有影响模式中，权威主要是把作为组织参与者的个人行为与他们在组织以外的行为区分开来。正是权威赋予了组织正式的结构，至于其他的影响模式，最好在组织正式结构确定以后再讨论。

我们在有组织的人类群体中经常可以看到非常突出的行为统一、协调的现象，这使许多社会思想家都把群体和个人进行类比，甚至提出一种「群体心理」的假说。然而察觉这种群体行为协调的实现机制并不容易。对于个人来说，人体内有一个非常完整的神经纤维结构，能够把身体任何部位的刺激传递到其他部位，也能把这些刺激转换和存储在中枢神经系统里。而社会群体没有具体的生理结构，所以我们无法通过解剖学研究来搜寻其内在机制的线索。

我们在第 5 章的最后一部分已经部分描述了这种群体协调的实现方式，先为群体制定一份行动计划，然后将该计划传达给群体成员，过程的最后一步是该计划被群体成员接受。权威在成员接受计划方面起主要作用。

因此，当个人的行为受到他对群体其他成员行为预期的指导时，就产生了协调。我们前面也讲到了，在最简单的情况下，可以进行自我协调。但是在任何复杂的情形下要产生协调，就必须让个人的具体决策服从某种群体计划。从心理学上来说，个人如果意识到某种具体行为只是他在群体计划中角

色的一部分，那么这种意识一定足以刺激他产生协调的行为。

协调行为包含的心理过程一般不是完全刻意或有意识进行的，产生协调的多数行为很大程度上只是习惯性或反射性的。服从命令的士兵并不会去思考服从的哲学，他会为自己设置一条行为准则，让自己制定的决策对命令做出响应。士兵不是时刻都受到「我现在就要进攻」这个决定的指导，而是把这种决定全部归纳成一条总准则：「一收到进攻命令，我就进攻。」

对各种有组织行为进行的分析表明，当每个协作者都为自己设置一条抉择准则，让自己的行为依赖于他人行为时，就会产生有组织的行为。在最简单的情况下，应该如何适应的问题个人会自行做出决策。但是在稍微复杂一些的组织形式中，个人总是为自己设置一条一般准则，允许他人的决策来指导自己的抉择（也就是作为个人抉择的一个前提），而不从自己的角度精心思考这些前提的是非曲直。

### 权威

现有的对有组织行为的说明，都提到了权威的现象。即使是最简单的解释说明，也让权威现象初显端倪。我们可以把「权威」定义为指导他人行动的决策制定权力。权威是「上级」和「下属」之间的关系，上级制定并传达预期下属会接受的决策，下属预计上级制定的决策，并根据这些决策来决定个人的行动。^2

所以，权威关系可以用纯客观和行为主义的术语来定义。权威关系包括上级和下属的行为。只有当双方当事人的行为确实发生时，他们之间才存在权威关系。无论组织的「书面」理论如何说，如果没有行为发生，就没有权威可言。

上级的行为模式包括命令和预期。命令就是关于下属决定采取某种行为方案的命令陈述。而预期是该命令或信号会被下属作为抉择准则接受。^3

下属的行为模式受到一个不确定因素的决定，或受到决策准则的支配，「采取上级为我选择的行为方案」。也就是说，他暂时放弃了自己选择行为方案的权力，并使用接收命令或信号的正式准则作为他抉择的依据。^4

既然权威关系包括一种特定的抉择准则作为下属行为的依据，这两人显然不是时刻都处于权威关系。因为下属的行为在一段时间受一个命令的支配，在另一段时间却不受命令的支配。我们也不能断言，当两人彼此认可对方是自己的「上级」或「下属」时，前者影响后者行为的一切言语就都是

「命令」。而如果假设下属愿意接受一项命令，这也并不意味着他所有的或大部分行为抉择都受命令的支配。

因此，我们有必要在下述两者之间做出区别，一是作为行使权威的暂时性的特定行为；二是两个人在一段时间内扮演的角色，它们涉及到其中一人让别人服从的预期和另一人顺从他人的意愿。

### 影响和权威之间的区别

权威关系绝对不能理解成一个人的言语影响他人行为的所有情形。「说服」、「建议」等等动词描述的是几种不一定包括任何权威关系的影响关系。我们在上文已经提过，把权威与其他类型的影响区别开的特征，就是下属暂时放弃了自己选择行为方案的权力，并使用接收命令或信号的正式准则作为他抉择的依据。而接收建议的人，只是把建议当成做出抉择的一项实证依据，但是他的抉择取决于他是否相信该建议。说服也是围绕接受或反对某项行动方案的理由展开的。建议和说服会导致抉择的证据环境发生变动，但是一不一定能让人信服。但是服从就意味着放弃抉择权。

造成这三个术语产生混淆的原因是，说服、建议和命令这三种现象经常同时出现在一种情境中。即使是在行使权威就完全可以产生某种行为的情况下，上级也往往（可能通常愿意）采用说服和建议的方法。我们一会儿还要讨论造成这种现象的一些原因。但是，我们前面指出过，两个人彼此接受对方的上级或下属的身份，并不意味着他们所有的或大部分行为都是权威行使的结果，如果记得这个事实，就可以避免出现术语的混淆。

然而建议和命令的分界线也许不像我们现在讨论的这样清楚。在用作区分准则的「信服」一词的背后，可能还隐藏着一些比较微妙的含义。

这里使用的信服，是对与特定决策有关的事实前提或价值前提的一种信任。让人们相信某一事实命题的方式有多种，其中一种就是证明。

但是我们相信的很多事从未经过逻辑推理或实证证明。多数美国人都相信原子弹已经发明出来了，但是他们很难纯粹靠逻辑推理或靠亲身经历来证实这一点。同样，没有几个人能在服用处方药前，要求医生证实该处方的疗效。

换言之，即使事实陈述缺乏证据，其社会性传播往往会导致人们相信它。因此，如果某雇主建议秘书调查某个办公程序的问题，她可能报告说：「我了解过这个问题了，我建议你这样做。」雇主也许不考虑任何事实依据，仅

仅依靠他对秘书的信任就接受这个建议。这里，雇主显然暂时放弃了自己选择行为方案的权力，这与我们前面说过的权威关系的特征是一样的。

因此，人们可以不通过证明，而是根据提议者的身份或地位就相信他的陈述。如果一个人没有得到公认的地位，或没有被同事公认具有某种专业知识，那么他与拥有「专家」文凭的人相比，要说服听众相信某个建议的合理性就会更困难。人们对建议的判断，一方面以建议的优劣作为依据，另一方面依建议者的情况而定。之所以如此，不外乎两个原因：首先，接受建议的人常常不具备判断该建议所需的专门知识；其次，时间限制要求他们接受他们所信任的人的建议。在组织中，那些逾越职责范围或超越正常沟通渠道而自愿提出的建议，经常受阻的重要原因也是如此。

然而，我们不应该认为，「非正规」建议面对的这种阻力完全是组织的一个弱点。决策职能的分工，以及专人负责专门工作的规定，是组织效率的重要源泉，我们必须用它来平衡不负责任的想法可能导致的损失。

如果我们愿意承受可能出现的术语滥用的代价，就可以广义地使用「权威」，并且把不经过任何批判性审查或考虑就接受建议的所有情境都理解成权威现象。根据这种定义，那么甲在某一时刻是乙的上级，乙也可能在下一时刻成了甲的上级。那么我们说甲是乙的上级有什么意义呢？

**权威和「最后裁定」**

以上我们讨论过的情形是，下属没有进行明确的抉择就接受上级的命令。不过下级也肯接受与自己抉择对立的命令，在这种情况下，行为模式中的权威因素绝不含糊。当两个人之间出现了意见分歧，而且意见分歧又无法用讨论、劝说或其他让人信服的手段加以解决时，就必须由一方的权威来处理。通常说到管理型组织中的「权威链」，意思就是这种「最后裁定权」。然而，人们往往以忽略情境中其他元素为代价，过分强调服从从现象中的意见分歧元素。如果把「权威」一词的使用限制于意见分歧的情形下，那应用面就太狭窄了。

最后，我们还要再给权威概念添加一些复杂因素。如果说权威完全是在接受确定命令或解决意见分歧的情况下才有明确意义的，那我们就可以通过检查有没有这些有形的相伴物（命令或意见分歧），来考察某种关系中是否存在权威。但是下属同样可能预料上级的命令，先前下属可能会问：「在这种情况下，我的上级希望我采取什么行动？」在这种情况下，权威的行使不是靠

先前的命令，而是靠完成行动的事后审查。而且，下属越顺从，权威就越不易察觉。因此，权威仅仅需要在推翻错误决策时行使。

弗里德里克已经指出了这一现象，\(^{5}\）并称其为「预期反应法则」。这种现象明显地说明了，预期对人类行为的支配方式，以及预期给人类社会制度的分析带来的困难。预期反应法则为权威关系的确定造成了困难，这在所有「权力」情境中很常见。例如，任何关于地方长官否决权的研究都必须考虑，立法机关哪些法案由于预期到否决权而没有通过，哪些因此而获得通过。\(^{6}\)

关于权力关系的研究，如果仅仅考虑到存在约束手段的情形，就遗漏了问题的本质。为了避免这一舍本逐末的错误，本书不采用上级的约束手段，而是用下属的行为来定义权威。

### 权威的约束手段

我们至少已经尝试定义了权威，我们必须进一步考察行使权威的环境。下属为什么接受别人的决定并用它来支配自己的行为？接受程度是多少？

角色关系是刻画种种人类行为的一大关系，上下级关系只是众多角色关系中的一种。接受角色关系最重要的基础也许就是习惯，也就是说，许多人类行为除了解释说是一定条件下的社会「预期」行为之外，不需要进一步解释。至于为什么特定行为会受到习惯的支配，这就必须研究其所处社会的发展史了。\(^{7}\)

我们可以把一个社会的「社会制度」看成确定特定情形下人与人之间相对关系的规则。可能角色和可能行为的范围与人类在戏剧创作上的聪明才智一样广阔。\(^{8}\)

许多社会里，由社会决定的角色之一就是「雇员」角色。这个角色的具体内容，也就是预期的服从程度，将会随着社会环境的改变而发生变动。例如，如今的美国工人对雇主命令的接受范围可能比其父辈要小一些。出现这种现象的原因，一部分是因为他们的谈判形势增强了，或反过来说，雇主的约束手段变弱了。不过，这里或许还有一个更基本的变化问题，就是雇主对雇员工作的「适当」要求的社会态度的变化，这种变化了的态度还体现在规定雇用合同条款的社会法规中。

另外，不同类型的雇员从各自职位出发，对权威关系的预期也存在很大的差异。专业人士和熟练工人的接受范围相对比较窄，他们在自己的专业擅长上和技能领域里表现得尤其突出。

对于确定一定情境下服从现象预期的社会态度的起源，我们在这里不打算解释，我们也不想解释它们与社会上其他态度集合的依赖关系。人们曾做过种种推测认为，主要的社会态度必定反应在管理型组织当中，所以民主社会中的管理，在某种意义上将是「民主式」管理，而集权社会制度里的管理必将是「独裁式」管理。到现在为止，我们只是对论点进行了论述，但是还没有进行论证。

使组织里的权威被人接受的，还有几个更具体的因素，可以被广义地称为「约束手段」。尽管这个词的意思通常局限在通过惩罚发生作用的刺激上，然而下列几个因素更适合归类为奖励：

1. 我们首先要注意到社会约束。这一项也许最重要。社会不仅使个人形成了在一定社会条件下，对将出现的服从现象进行预期，而且即使不接受个人角色的人，也能感到同事会以某种方式表示对社会的不满。在这样的情况下，不服从就像不打领带就去教堂一样，让人难堪。

另一方面，当一个雇员「责备」老板时，其同事可能会认为他在为大家出气，自己似乎也一吐为快，对这种情况来说，社会约束只起到降低权威效用的作用。霍桑实验极力强调的就是，群体接受（或反抗）的态度，在多大程度上以个人对权威的反应为条件。9

2. 个人之间的心理差异在建立权威关系过程中发挥着重要作用。虽然目前对领导的研究仍然处于十分原始的阶段，但现在已经有证据表明，可能确实存在一定的领导者个性和追随者个性。10

3. 管理研究者一贯强调，目的是首要的约束因素。我们在第 6 章已经指出，在自愿组织中，人们愿意贡献力量很大程度上是因为贡献者赞成该组织的目的。他愿意服从命令是因为他知道，获得协调一致有助于共同目的的实现。11

如果要把目的作为权威有效的约束手段，那就必须满足几个条件。首先，下属必须相信发布的命令可以促进目的的前进。其次，他必须相信该命令对实现目的的有效。这种信心与其说是依据他自己对命令正确性的了解，还不如说是依据他对命令发布者能力的信赖，他承认他们有他所没有的信息，他知道没有来自上级的协调，他和同事就无法有效地达到预期目标。在一定限度内，他甚至会接受明知错误的命令，因为他不希望挑战和违拗他自认为对实现自己的长期宗旨有利的权威体系。

4. 我们的社会中更多的正式约束是以「工作」与经济保障和经济地位之间的关系为依据的。因此，要保留职位、获得更高的薪水或其他利益，就要

付出服从的代价。事实上，多数组织都能容忍大量的不服从现象（尤其是没有用言语表达出来的不服从），它们不会因此解雇雇员，而且许多组织成员也没有晋升的欲望，这些事实都降低了组织日常工作中为了获得权威接受度而采用约束手段的重要性。

5. 尤其是对于不太受第三和第四类影响的个人来说，不愿意或厌恶承担责任，这可能是他们接受别人制定的决策的主要原因。如果分配的任务不是过分讨厌，许多人还是宁愿听从别人的指挥而不愿意自己制定决策。事实上，当待制定的决策处于个人的经验和能力范围之外时，多数人可能都会表现出这样的特征。这种现象的心理根源不仅是害怕决策失误的后果，而且这种特征，也是因人而异。

### 权威的限度

「下属」角色最显著的特征就是，它确立了一个行为接受范围 [12]，在这个范围内，下属愿意接受上级制定的决策。他的抉择是上级替他决定的，始终在他的接受范围内，而且上下级关系只在这个范围内成立。也许前面一节讨论的任何一种影响都可能导致他接受权威，当下属不介意选择哪个方案或者当约束手段足够强硬到让下属执行一个很不合意的备选方案时，也会导致接受权威。

接受范围的大小受到大量环境因素的影响。目标不明确的自愿组织也许接受范围最小。[13] 军事组织的接受范围最大，因为约束手段和惯例都极端严格。[14]

在维持上下级关系的过程中，上级的克制与下属的服从从一样重要。现代管理作家都强调克制的必要性，建议尽可能使用其他影响方式来说服下属，而不要使用权威，因为这最终往往只会让下属口服心不服。

梅里亚姆教授相应讨论了政治权威的限度。[15] 历史理论家们常对「领导者」的实际领导程度表示非常怀疑。某个群体愿意继续听命于领导的无差异范围究竟有多大？很实际地说，领导者或上级人员，就像是公共汽车司机，如果他不能把乘客送到他们希望到达的地方，乘客就会下车。司机对行车方向基本上没有多大的自由裁决权。

## 权威的运用

我们前面已经把权威描述成让个人的决策服从他人传达给他的决策，从

而获得群体内协调行为的一种关系。因此，群体内权威的行使，可能使决策过程和实际执行过程进行很大程度的分离，或者说，使我们所谓的决策纵向「专业化」成为可能。

正如舵手允许自己每时每刻的航向决策受到事先标好航线的航海图的控制一样，组织成员也愿意让自己的行为受组织决策部门的控制。对于第一种情形来说，协调在很长一段时间里都只发生在一个人身上。而在第二种情况下，协调在或短或长的时期内发生在多个人身上。这两种情形的原理是一样的：特定决策要服从一般决策。

当然不运用权威也可以实现垂直专业化，或者说决策专业化。某个单位在组织中可能只处于纯顾问或「幕僚」的地位，但实际上它通过提出建议，制定出被组织其他单位接受的决策。但如果其他单位对幕僚机构提出的建议不重新审查其优劣就接受，那按照我们的定义，这个幕僚机构实际上就是在行使权威。而我们很难找到这样一个组织，其决策过程有效专业化，但是却不需要起码的权威来维持该过程。

权威作为群体行为协调的工具获得了广泛运用，这体现了该工具的重要作用。我们特别要注意权威的三种职能：

1. 它加强了个人对行使权威者的责任。

2. 它保证了决策制定过程中专门知识和专门技能的运用。

3. 它有助于活动的协调。

### 职责

权威的政治和法律层面的作者强调，权威的职能是加强个人遵守群体或权威操纵人员制定的规范。[16] 例如，立法机构颁布的法令，不仅被政府各级行政组织当成命令接受，而且也被服从法律的所有人接受。如果谁不服从，就有一套详细阐述的约束条例可以用来制裁违抗者。许多最重要的社会制度的核心都是由权威体制和一套执行权威的约束手段组成的。国家本身就是一个基本的例子，产权法、教堂，甚至家庭也属于这一类。[17]

权威的这个方面对我们的讨论相当重要。在民主国家的行政管理层级概念中，如果没有说明层级制得以成立的机制这一相应的概念，那将是不可思议的。[18] 在讨论行政机构和立法机构的关系或分析行政法规时，职责问题必定是一个不可缺少的中心议题。

当我们运用权威来执行职责时，约束手段将在此过程中发挥重要作用，

这说明我们在讨论权威时往往比较关注约束手段这个主题。虽然如此，我们还是不应该过分强调约束手段的重要性。在特定的制度背景里，接受立法机关、财产所有者或父亲权威的人，从心理动机上来讲，社会向他灌输的道德观念的作用，可能比他害怕受到惩罚的心理作用大得多。也就是说，处于特定社会的个人，认为自己应该服从立宪当局颁布的法律，应该承认产权。所以，用约束手段来解释整个权威和职责体系，就把情况过于简单化了。

### 专门技术

权威的一个极端重要的职能就是获得高度理性和效力的决策。长久以来专业化一直公认为对于管理效率具有根本的重要性，我们在这里也没有必要再重复说明专业化可以提高产量的例子。19 专业化的这些优点在「决策」过程和「执行」过程中一样很重要。

负责小区域的市政执行官是个有多种技能的杂家：他必须具备工程师、会计师、经理、工头、收账员和机械师等专业人员的技能。他也是一个知识杂家；他必须亲自制定指导他自己和仅有的几个下属日常工作的几乎所有决策；他必须决定什么时候修缮街道，什么时候修建下水道；他还必须预测对设备和人员的需要，及时购买设备、雇用职员；他还必须决定需要什么治安措施，需要什么卫生服务。

大城市政府组织的行政官员的处境非常艰难。该机构如果比较庞大，他可能雇用一位工程师来指导公共工程活动，制定该领域的技术决策；他可能有一个或多个专家和一个采购代理人；另外还有工头负责监督全体工作职员的实际工作。总之，城市事务的每项决策都得到比较专业化的、专家的考虑。

在大型组织中，为了获得专业化技能的益处，人们总是尽量对组织工作进行细分，即把需要特殊技能的所有过程都交给具备该技能的人去完成。与此类似，为了获得专门知识带给决策制定工作的益处，人们总是尽可能地分派决策职责，即把需要特殊知识技能的决策，留给拥有那些知识和技能的人去制定。这不仅包括把控制组织的大决策细分为大量较小的决定，还包括每个组织成员的活动只对应少数小决定。

有一个基本办法可确保在组织决策中应用专门知识，就是把专家安置在正式职权层级系统中的某个战略位置上。也就是说，给他安排的位置使他的决策能被其他组织成员接受，并将这一决策当成其他成员的决策前提。

这是按「过程」划分组织的一大优点。如果我们把有关工程决策的所有活动交给同一部门，那我们就容易通过确保必要的技术能力的方式来分配决策职能了。

但是，只要决策的传达范围还仅限于正式职权层级系统（正式权威链），我们就不可能保证决策制定工作中多种技术协作，而这种协作，往往又是必需的。例如，一个比较小的教育部门，可能缺乏制定有关学校卫生设施决策所需的医务技术，或缺乏有关学校设施维修的工程方面所需的建议。

因此，为了保证在决策制定中能应用专门知识取得所有益处，我们必须突破正式权威链的框框，「观念上的权威」必须同「约束手段的权威」相协调，在组织中赢得同样重要的地位。

到此为止，我们讨论的重点是决策所需的技术知识。不过，专门知识也适用于其他种类的信息。例如，大城市的现代警察部门会设立调遣中心机构，它一方面用电话设备等来接收案件信息，另一方面又用通话机派遣警察去调查那些案件。就派遣警察而言，调遣中心对决策过程的重要性，在于它们对有关的输入信息进行策略上的处理。我们在这个例子中又一次看到，正式的权威结构在这个过程中只起到了比较小的作用，而且除非出现意见分歧，否则实际上它在通信联络中常被忽略掉。

在组织层级中，上级人员通常由于职位高而享有信息优势。这种优势究竟是实实在在的，还是虚无缥缈的，这在很大程度上取决于组织中信息沟通渠道的设计。确实具备这种信息优势的上级人员，在求助于正式权威的约束手段方面，比不具备这种优势的要少得多。从信息角度看，后者的决策处境还不如其下属。

**协调**

权威的第三个功能是确保协调。在本章前几节里已经对此重申了多次，我们应该把协调同专门知识彻底分开。专门知识为的是采纳好的决策，而协调是为了让大家采纳一致的复合决策，以达到预定的目的。

假设有 10 个人想合作造一艘船，如果他们各执己见，又不沟通各自的工作计划，制造出来的船恐怕不能航行。反过来，即使他们采取的设计方案很平庸，但如果大家全都遵照这同一个方案行事，成功的概率可能更高一些。

在滑铁卢战役的第一阶段，拿破仑的部队分成了两个部分。右翼军由拿破仑亲自率领，在利尼迎战布吕歇尔，左翼军由内伊将军率领，在卡特尔布

拉斯迎战威灵顿。内伊和拿破仑两人都打算进攻，而且两人都准备了对各自战事来说相当优秀的作战计划。不幸的是，这两个计划都打算利用戴尔隆的部队，从侧翼给敌人致命的一击。但他们没有就各自的计划交换意见，而且白天战斗所发布的命令又含糊不清，这致使戴尔隆的部队在两个战场之间疲于奔命，整天都没有投入作战行动。如果他们采用协调的战术计划，那么即使它不那么巧妙，他们也会获得更大的成功。

通过行使权威，有可能将决策职能集中起来，因此能用一个总的实施计划来控制组织所有成员的活动。每次我们都能看到，这个过程类似于一个人为规划自己的未来活动所采用的过程。

协调可以在两种意义上进行。其一为程序协调，其二为业务协调。程序协调是指组织本身的规定，也就是对组织成员的行为和关系进行概括性的描述。程序协调建立了权威链，描述了每个组织成员的活动及职权范围。

业务协调是指组织活动的业务内容。例如，汽车制造厂，组织结构图是程序协调的一个方面，而所要制造的汽车引擎装置的蓝图则是业务协调的另一个方面。

**命令统一**

我们在第 2 章已经对命令统一的通常说法的不完备性做了一些评论，指出在通常情况下，命令的统一性总是会实现。因为，如果让一个下属根据两个矛盾的前提去做决定，他显然只能接受其中一个，而不得不抛弃另一个。因此，人们极力主张命令统一时，指的是其他意思。

我们在第 2 章解释过，命令统一的意思通常是指，一个管理型组织中的每个人都只接受另一组织成员的命令。这个原则是否可以作为一个正常的组织程序令人质疑，因为这个原则没有说明为什么一个人不能在接受上级给他的决策前提的同时，还从其他人那里接受不矛盾的决策前提。例如，一个人在确定自己单位的计划时，一方面可以接受其直属上级的命令，同时在应当保留那些财务记录的问题上，也接受会计部门的命令。或者采用泰勒的「职能领班制」，即工人可接受某领班关于车床加工速度的指令，同时又接受另一个领班关于适时维修车床的指示。

如果能考察命令统一原则带来的结果，我们也许更能了解该原则想要达到的目的。如果一个人在同一个决策前提上收到了彼此矛盾的命令，组织肯定不会因为他没有执行这两项矛盾的命令而惩罚他，也不会让他自由选择其

中一项命令。在前一种情况下，下属会因为陷入进退两难的境地而士气低落；而在后一种情况下，他会坚持自作主张，不服从任何实际权威。此外，如果上级不让下属对执行指令的过程负责，那上级也不能对结果负责。这些困难毫无疑问既实际又根本，其中，惟一的议题似乎是：命令统一究竟是不是惟一的最好答案？

其实，可以避免或解决权威冲突的一般方法，看来至少有四种：

1. 传统意义的命令统一，即每个人都只服从惟一上级的命令。

2. 第 2 章定义的狭义的命令统一，即一个人可以从若干个上级那里接受命令，但是在出现矛盾的情况下，他只服从从一个上级的指挥。

3. 职权分工，即给组织中每个单位指定它拥有绝对权威的特定范围，任何人在这个范围内的决策前提都必须服从相应单位的命令。

4. 职位级别制，即一个人服从所有拥有一定职业级别者的命令。他如果接到矛盾的命令，就采用最后接到的命令，但必须通知该命令的发布人注意出现的矛盾。陆海军中的军官和士兵之间就是采取了这个通用程序。

这些程序，尤其是第 2、3、4 项，不一定彼此排斥，我们可以在组织中综合使用这些程序。

\section*{职权层级制}

把组织成员安排在命令层级制（或叫命令金字塔）中，提供上述第 1、2 种避免权威冲突方法的依据。始终坚持这种安排，就能防止不同管理人员给同一下属发布相互冲突的命令。如果金字塔同一层上两人的工作目的不一，就能自动将矛盾向共同上级报告，要求裁定并予以解决。所以，管理层级制提供了了解「谁是决断者」的决定性程序。

在实际场合下，职权层级制常常表现出两种命令统一论的折中，层级制中的权威链提供了传达命令和指导的规范渠道（但渠道几乎从来都不是惟一的），当命令出现矛盾时，层级制就被用来解决该矛盾。

\section*{职权分工}

我们可以把职权层级制描述成按人进行的职权分工，即给每个人授以管辖一群下属的职权（若按照第一种命令统一理论，这种职权是绝对的）。我们同样可以按事务类别来分解职权，给每个人授以管辖组织某方面工作的职权，这在文献中常常被叫做按「职能」来分配权威。

各类事务的管理权是通过分发命令通知文件来分配的。这类通知包括指示和职责守则等等，它们澄清了每个群体成员的活动范围以及群体指定权威性决策的范围。而且，它们使成员在出现具体冲突的情况下，不必决定究竟应该服从哪项决定或不应服从哪项决定，而是由事先准备好的一般规划，在他的职权范围内制定出特定的决策。

假如群体成员的工作是相互独立的，那除了建立层级制之外，根本没有必要进行职权分工。不过，从规范的角度来说，每个群体成员执行任务的方式都会影响其他成员的工作。在流水线上，一个人动作迟缓会打乱整条流水线的节奏。采购单位供货延期，就会影响整个建筑队的工作进度。文职工作的耽搁和信件积压，会导致通信联络的中断。

因此，即使有职权层级制的地方，往往也有必要按照功能，或按照事务主题来划分组织。这里有两个准则可以衡量权力的分配是否成功：(1）它对集体工作的推动（或阻碍）程度；(2）它减少权限争端的程度。这两个准则不一定一致。比方说，汽车公司依据汽车买主的居住地点来划分职权，也许在意义上很明确，但对制造过程没什么帮助。为了取得成功，职权的划分必须适应工作任务的划分，即必须适应工作过程的技术要求。

就算是在最好的条件下，也会发生权限不明的情况，尤其是该组织内部是按不同原则组织的，比如按基本工艺和辅助工艺、按职能和按地理等来划分的，更可能出现上述情况。在这些情况下，也需要一个能向上申诉的过程来解决纠纷。这可以通过权威层级系统来实现，也可以借助专门的上诉机构。

然而，在依据任务主题进行正式职权划分的地方，即使过程一样，解决纠纷的依据也与只有一个上级的简单层级不同。如果不存在职权划分，那么每场独立纠纷都直接提交给惟一的上级，由他根据得失来裁定。如果存在职权划分，那么待决定的问题就不是起争执的具体问题，权限问题反而争议更大。

在我们称为「裁定」的过程中，上级千万不可过于关注决策的内容或决策本身是否得当，而应该更关心决策的「合法性」，也就是说从正式组织结构的角度来考虑决策者的资格。若不存在职权划分，上级就会主要关心具体纠纷的得失了。

比方说，采购员和直线管理者可能在文具的具体规格上意见不一致。直线生产管理者可能希望使用某种品牌和有一定质量保障的信纸，而采购员却可能坚持购买另一种。如果这仅仅是职权层级制的问题，他们两人的共同上

级就会面临确定究竟哪种信纸更适用的问题。

在经过正式职权分配的组织中，这个问题并不会以这种方式直接提交给上级。每个下属都会申辩说，决定纸张质量的决策，是他的职权范围内的事，所以上级人员不是决定哪种纸张最好，而是不得不裁定应该由谁来决定最佳纸张种类。因此他面对的不是一个技术问题，而是一个管理问题。

当然，实际问题一般不会在这么明确的基础上决定。一般来说，上级管理人员既要考虑职权问题，也要考虑纠纷本身的得失。考虑一项决定是否得当，对他是有影响的，不过在权限划分比较模糊的情况下影响力更大。另一方面，为了组织中权威链的维持和任务分工，他往往必须支持某一具体决定，这不是因为该决定正确而是因为该决定属于某决策者职权范围内的事。

即使加上了这些限制条件，上述论证还是大大简化了实际问题，因为它只考虑了对权威关系的维持。实际上，当把职权冲突问题提交给管理者时，他必须考虑：(1）他的决定对权威链的影响，(2）他的决定对组织政策的影响；(3）冲突为他提供的下属的可靠性和能力的信息。第一点我们已经讨论过了。

至于第二点，如果纠纷本身是事关组织政策的一个重要问题，管理者可能确实倾向于考察纠纷本身的得失，而不愿意从职权角度来裁决。权限纠纷实际上是高级管理者了解重要政策问题的一种重要途径。同样，就第三点来说，权限纠纷也是他了解下属的特征和观点的一种途径。因此，尤其是在组织政策还处于形成阶段时，不确定的职权分配会导致纠纷的产生，但对管理者来说可能大有益处。当然，高级管理者经常采用这种「让下属相互制衡」的方法，所以我们不能随便把这种办法当成不良管理进行排斥。

如果管理者使用这种方法来控制下属的决策，他就会面对一些非常微妙而又棘手的问题：如何防止组织和职权界限完全消失？如何防止下属之间因意见分歧而演变为个人纠纷？以及下级组织单位之间长期的争权现象。可是如果不使用这些办法就可能导致实权的丧失。

### 职位级别

职位级别作为权威关系的基础，总是与职层级制有关。在军事组织等一些组织中，始终保证权威的连续性和权威关系的确定性，是绝对有必要的。这一点采用职位级别制度就可以实现。当由于紧急状况、长官死亡或缺勤等情况暂时扰乱了正常的组织秩序时，就可以利用职位级别重新建立一个权威

体系。

当然，这种办法也给管理造成了不少麻烦。一个服从某长官命令的士兵，可能会收到另一个长官下达的矛盾指令。这里惟一可能的保障就是约束每个长官，让他知道，他要为滥用职权扰乱管理型组织秩序承担责任。

### 约束手段的运用

我们现在最好重申一下，本书所说的权威指的是下属对上级决策的接受度，而不是上级使用约束手段来压制不服从者的权力。在当今多数组织中，虽然说，无论是否存在正式的工作评价计划，雇员的直接上级对雇员的评估可能是决定他的升迁、加薪等的主要因素，但这也并不代表上级就拥有无限的雇用权和解雇权。

由于直接上司施加约束手段的权力受到限制，他对其他更积极的刺激权威实施的手段的依赖性就必定越来越大。另一方面，有权使用约束手段者，可能增强也可能削弱已经确立的权威链。如果不能直接惩罚或要求上级惩罚不忠的下属，管理层级系统中的所有权威就会迅速遭到破坏。

因此，如果直接上司有处罚权，组织的权威系统一般就会呈现出相当确定的层级结构，并一直保留下去，每个人都知道谁是自己的上司。我们可以推断，在这些条件下，根据组织纲领，那些行使限定的「职能」权威却又没有约束权的人，其表现更近似顾问的角色，而不是权威的角色。

我们会发现，无论约束手段的行使权是分配到各管理层级，还是集中在较高管理层，某个人只有不是同时受到两个独立上级的约束时，才可能遵守「命令统一」原则。这明显比我们前面陈述过的两个「命令统一」的概念含义更狭窄，因为它并不是指下达命令的权力，而是指对违背命令者进行约束的权力。

### 结束语

本书基本上是一部描述性论著，而不是指导性论著。我并不打算阐述妥善使用这些职权分配方法的明确原则，而只想做一些试探性的评论。实际上，任何组织都需要某种权威层级体系才能继续发展下去。有些组织的运营依据是「层级体系确定了惟一的权威渠道」这个理论，还有些组织依据的是「只有在发生权威冲突时才采用层级体系」的理论。无论采用哪种理论，实践几乎始终是这两种理论的某种折中。另外，几乎所有组织都还可以按照专业来

划分职权范围，而按专业分配有时会与层级体制的安排相互冲突。在这些情况下，层级制是解决权限纠纷的一种机制。这些纠纷是高层管理者了解低层情况的一个重要信息来源，而且即使他有能力进行天衣无缝的职权分配，他也不打算通过这种分配，来完全解决这些纠纷。权威链约束手段使用权的分配，以及这种权力的使用，都会对权威链本身范围的明确程度，对层级权威和主题权威的相对重要性产生相当大的影响。

在某些组织中，权威层级制和职权划分还需要以职位级别制来补充，防止命令的连续性受到破坏。

### 正式组织和非正式组织

我们已经讨论过运用权威来维持组织协调的方式。程序协调，即权威链、每个组织成员活动和权威范围的具体规定，可以创建出一个正式组织，即一系列支配每个成员行为的有一定持久性的抽象关系。我们发现，正式组织中权威的行使可以通过两种途径进行：第一，对群体实施控制者的权威，可用来建立和实施正式组织方案；第二，正式组织方案本身规定了执行组织工作所需要的权威链和任务分工。

举个例子说明，国会可以立法通过成立农业部，详细说明总体的部门组织和该机构的职责。农业部长从这种正式组织纲领得到许可，自行在农业部内部建立正式结构，同时进行任务分工，并进一步授权。

除了安排活动范围和建立权威关系之外，正式组织纲领还要确定沟通程序和渠道。例如，规章制定机构规定谁雇用谁，谁给谁下达命令，特定工作由谁负责，特定决策必须要谁签名才能通过等等。最主要的是，这些关系可以抽象地描述，而不需要涉及到特定的组织工作内容。

这种正式的组织纲领真正操作起来时，总是与真实组织在几个重要的方面存在差别。首先，正式计划中有许多不完备的地方，实际组织中的许多人际关系，并不在正式计划中做出具体规定。负责销售的副总裁，常常与财务审计长一边打高尔夫，一边讨论企业经营问题。其次，组织中的实际人际关系也可能与规定相矛盾。车床操作员可能拒绝接受工头要求他必须以一定速度操作机器完成某项任务的指示。组织纲领规定，B 部门应该向 A 部门通报某些决定，但事实上却并没有做到。

「非正式组织」指的是组织中影响组织决策的人际关系，但是它们要么与组织纲领不一致，要么正式纲领对它们忽略不提。任何正式组织的有效运

营，都不能缺少非正式组织，这种说法相当中肯。任何新组织都要先试航，才能走上正常轨道；新组织的每个成员在成为组织的重要成员之前，必须先与同事建立起非正式关系。

一方面，正式组织机构不可能具体到不需要非正式组织的补充。另一方面，正式组织结构只有真正限制非正式关系在组织内部的发展时，才能发挥作用。特别要指出的是，正式组织的一项重要职能，就是阻止组织政治（即组织成员对权威和影响力的争夺）发展到对组织的职能发挥有害的程度。正式组织还有一项职能，就是检查并排除组织工作中不必要的重复。而与非正式组织相比，正式组织结构更积极的一项职能也许是，鼓励非正式组织沿着有建设性的路线发展，也就是说职责的合理分配以及维持充分的沟通渠道，既可以减少非正式渠道增长的需要，又可以促进人们在非正式组织结构中保持互助合作的态度。

### 心理学和权威理论

人类理性行为的命题一般不包括行为者心理的命题。注意这一点很重要。我们来解释一下这个相当荒谬的说法。在情境一定、价值体系一定的情况下，一个人的理性行动方案只有一个，那就是在一定条件下实现价值最大化。所以，只有解释在给定情况下一个人的行为背离理性规范的原因时，才需要心理命题，而不需要对其价值体系进行描述。

同样，只要组织成员的行为受到组织权威体系的控制，关于组织成员行为的命题一般就不包括行为者心理的命题。也就是说只要一个人服从别人的决定，他的心理就不会影响他的行为。因此，心理命题对于确定一个人尊重权威的范围很重要，但对于确定该范围内的具体行为无关紧要。

当然，还要补充一点，在很多场合下，上级很难控制下属对他下达的命令的理解和运用方式。在这种情况下，下属的态度相当重要。除真正的叛逆者，对命令的执行可以分为巧妙与愚笨、迅速与迟缓、热情与勉强。我们或许可以把上一段的叙述更加谨慎地重述如下：心理学命题对于确定权威受到尊重的范围以及下达命令者的目的被实际执行的程度，非常重要，但是权威一旦被接受，它就对下属行为的确定无关紧要了。

为了解释这一观点，我们考虑一下军事心理学文献中的一个例子。这类文献关心的中心问题是，在战士面临危险的战争和艰苦军营生活的情况下，应该如何扩大他愿意服从上级命令的范围。

**华章经典·管理管理行为**

如果士兵绝对服从命令，那军事行动所受的限制只是士兵面对敌人的生理耐力，包括行军的耐力以及负伤情况下坚持战斗的能力。在这种情况下，只有战士被敌军全部歼灭，一支部队才算进攻失利，而作战计划所需的资料，也只是与不同条件下作战效果有关的统计情报。

但实际上，通常在一支部队被歼灭之前就会出现战士拒绝服从命令的情况。他们可能拒绝执行进攻命令，或向敌人投降。因此，进攻时，真正的限制因素是决定士兵何时不再服从命令的心理因素。在不服从命令或投降的背后是对死亡的恐惧。不过，造成士气低落的真实伤亡人数，在不同情况下有很大区别。

因此，心理因素同管理中的生理因素、物质因素或其他环境因素一样，是管理需要考虑的一个条件。心理学属于管理技术，而不属于管理理论。

**摘要**

本章在分离组织群体一些显著特征的基础上，探讨了有组织的群体行为。组织成员与其他组织成员采用相同的一般价值准则做出抉择，而且他对其他成员行为的预期会影响他自己的决策。

除了最简单的群体行为以外，其他群体行为要取得协调一致都要采取确定的程序。一个协调程序能够让每个人的行为都与群体计划相适应。而在任何情况下，协调都需要沟通，至少需要把群体情境中的某些关键要素传递给组织成员。

当协调不仅限于沟通时，当协调刻意影响群体成员行为向希望的方向发展时，一般就会包含某种权威措施。当一个人暂时放弃自己的权力，让他人的决策来指导自己的决策时，他就成了权威施加的对象。

权威只是多种影响方式中的一种。其显著特征是，权威并不打算说服下属，而只要下属服从。当然实际行使权威时，权威通常自由地混杂了建议和劝说成分。权威的一项重要职能是，在即使不能达到一致意见的情况下，它仍会保证决策的制定和执行。不过在权威概念的讨论中，我们过分强调了权威的专断性。总之，权威的专断要素只有在下属的「接受范围内」才能产生影响。

接受范围的大小取决于权威执行命令所用的约束手段。共同目的、社会接受度和个性至少同物质和经济约束力等消极惩罚手段一样重要。

在管理中，有时避免权威关系发生冲突很重要。这个问题同建立明确的

职权层级、根据职能或其他方式划分权威有关。然而，要消除发生权威冲突的模糊区域几乎是不可能的。管理的一项重要任务是，通过裁定职权「边缘纠纷」来维持组织结构。

协调只是权威管理型组织中执行的三种职能中的一种。权威也是加强职责和进行决策分工的一个重要影响因素。

我们在第 3 章已经详细讨论过职责问题。当我们希望或必须强迫个人服从群体计划时，就会出现职责问题。约束手段在权威的「加强职责」功能上发挥的作用，比在权威的其他用途上发挥的作用要大。

决策职能的划分和专业化也具有工作划分和专业化的优点。权威让某一组织成员的决策能够影响其他成员的决策，从而使得决策制定的专业化成为可能。

一个正式组织就是一项任务分工和权威分配计划。组织计划规定群体每个成员相对于其他成员所处的地位和角色，但它只是一般性地规定工作和决策职能的具体内容，因此，我们接下来必须探讨决策的实质方面，即决策的准则，而不是决策的程序。

在过去几十年里，组织中权威的运用一直是广受重视的议题，社会上对它也有诸多评论，有时甚至连传统的权威层级制的必要性都受到质疑。^24 本章的评论与延伸主要探讨下列议题：正式组织在多大程度上造成了个人与组织之间的疏离感，妨碍了个人的自我实现？让员工参与决策制定，以提高工作者的满意度和产量的可能性有多大？追求权力的欲望对组织运作的影响。

第 7 章描述了权威在组织内如何运作，尤其着重于它在决策过程中所扮演的角色。我们如果能把有关权威的讨论与第 6 章的评论与延伸中有关工作满意度的内容结合在一起的话，一定能起到相辅相成的作用。

有批评家说，主要的组织问题是，组织要求成员施加和接受权威（它们确实也这样做了），而权威又不利于人格的成熟发展。^25 根据这些批评家的说法，接受权威有时会导致人们滋生依赖性和被动性，妨碍人们的自我实现。

我们知道，接受权威，就意味着接受其他组织成员提供的前提，把它作为自己行为基础的一部分。人们接受一定程度的权威原因有很多。如果要求员工接受的前提，要求员工完成的工作并不违反员工自身的信仰和价值观，薪水或某种外部报酬就足以让他们接受权威了。员工如果相信组织的产品具有社会价值，或对员工有价值，就更有理由接受权威了。也就是说，人们在组织内接受权威的原因是，人们相信权威结构有助于组织任务的完成，而完成任务的好处就是内在或外在动机会感到满意或得到酬劳。

如果权威通过这种方式来实施，而且人们是因为这些内在和外在动机而接受权威，我们就没有理由视权威为鄙陋，或认为它会使人产生依赖性和被动性。虽然大家普遍认为最自由的人最有创造力，但这其实是一个误区。所以

有心理学证据表明，当环境能够提供不多不少数量刚好的结构时，人们才最有创造力，才最有可能实现自我。如果环境的构建过于严谨，创造性就会因为缺少探索和解决问题的机会而减退。如果环境的构建太松懈，创造性也会因缺乏得以进一步发掘和探索的结构而减退。歌特式大教堂就是人们在严格的物理和社会限制条件下，充分发挥创造力完成的。我们没有理由相信，教堂建造者如果自由发挥的空间越大，就越有创意。

人们希望在组织里满足多方面的需要，包括成就感、归属感和权力欲。组织是满足成就感和归属感的一项利器，如果成员的需要以这两种为主，权威的行使就不会出现特殊问题。至于对权力的欲望，情况就不一样了，因为，如果权力行使者的权力欲能够得到满足，那么受权力支配者的权力欲就无法顺利实现。

在当代，人们对组织权威的挑战，可能正是我们社会所关注的焦点从成就和归属向权力转移的一种征兆。当然这种挑战也影响了像家庭这样的机构，包括父母与子女的关系。不仅在正式组织中，在所有社会机构中，人们接受权威时，接受范围都比过去更狭窄，接受态度也更勉强。我认为，大多数人都希望在一生中权威的消蚀会发生。但这并不意味着人们也希望此想法一直延续下去，尤其当想法的着重点在于权力分配，而不是在于把组织作为实现个人和社会目标的一项工具的有效性时更是如此。

批评现代组织严重专制、压制个人创造性的人，看来是从两个前提得出这个结论的：

1. 组织内权威的行使会直接阻碍个人的自我实现。

2. 工作场合是自我实现和主要生活满足感实现的主要场所。

我们已经说过，第二个假设可能是对于组织在多数人的生活中确实扮演的角色，以及人们希望组织扮演的角色的误解。有些人，比如某些经理、专业人士和技术工人可能在工作和工作时间里获得很大满足。可是他们一定要小心谨慎，不要认为社会其他所有成员都具有相同的价值系统，也不要认为没有这些价值观的人得到这些价值观，情况就会变得更好。

看来大多数人把组织当成了主要的甚至是惟一的辅助性系统，为社会生产产品和服务，而且主要在休闲时间里为组织员工提供舒适满意的生活所需的资金。我们从第 6 章的评论与延伸中知道，无论是工业时代之前还是工业时代之后，组织和工作始终在人们的生活中扮演着这样的角色。

我们不应该把这些话理解成，当代组织就代表最好的可能。组织改善的

方式有很多种，持续运用自动化来减少最具常规性和最容易让人产生「疏离感」的工作。但是，我们在改善组织的同时，提高组织作为社会工具来完成主要工作的能力也很重要，这有助于完成工作，从而为组织成员和整个社会增加产品、服务和闲暇时间。员工关系以及与此相关的权威，一直是组织执行这些任务必不可少的手段。

## 员工在决策制定过程中的参与

近半个世纪以来，将员工参与包括进决策制定过程的这一观念，是组织社会心理学和组织社会学研究，以及组织行为咨询工作的中心议题。一般的说法是，员工参与既能使员工更满意，又能促进生产力。而各方面实证研究所得的证据，则是正负参半。一般而言，员工参与确实能增加员工满意度，但是对生产力的作用似乎不太一致。27

日本使用的质量圈方法，以及此法在快速提高日本生产力中扮演的重要角色，重新激起人们对这一主题的兴趣。为了克服有些相互矛盾的经验证据，我们不妨反过来研究，了解一下该理论能预测出什么结果。这包括动机和认知两个层面的议题。在动机方面，我们可以假设员工的参与可以提高员工满意度，从而提高员工对组织目标的认同感（其中就包括对生产力目标的认同），从而提高产量。在认知方面，我们可以假定工作者拥有主管和管理层无法直接获取的某些信息，员工参与决策制定过程可以让员工直接贡献这些信息，用于诊断和解决产品质量以及其他问题。28

如果上述的确是重要的基础机制，那么要让员工参与来确实提高产量，必须至少满足两个关键条件：(1）员工对组织的基本态度必须充分乐观，这样他们才会珍惜参与机会，并提高对组织目标的认同感；(2）员工必须通过观察或其他途径，获取生产过程中维持产品质量的重要信息。显然不是所有工厂都能满足这两个条件。我们也可以看出，参与过程成功与否取决于过程如何进行，同时要密切关注员工能够做出的贡献。只有满足了这两个条件，员工才愿意或才能够提高生产力。

上述理论概要与「有参与决策制定过程机会的员工会更加努力工作」的论断截然不同。质量圈的观念并不是为了激励员工更加努力工作，而是让他们运用自己的知识和智慧来改善生产过程。质量控制的各项原则强调，通过加强对生产过程的控制，而不是筛选不合格的成品，来预防不合格产品的生

第 7 章权威的角色

产。在标准难以满足（合格率很低）的情况下，运用这些原则可以极大地提高生产力。如果产品的不合格率是 80%（这在早期计算机芯片的生产中很常见），那么降到 20%，生产力就可以提高到原来的 4 倍。

我们回到员工参与这个主题就能明白，它与工作场所「民主化」或正式组织权威层级的一般消蚀大为不同。有证据显示，除了直接影响薪水和其他雇用的相关问题，从而影响个人目标的决策之外，许多员工不愿意参与同自身工作经验和知识没有直接关系的决策。当然后面这些议题，是工会代表和公司董事会的员工代表提出的问题。这些问题很重要，但是超出了本书的讨论范围。

### 权力的吸引力

尽管如此，我们还是必须简要地讨论一下，掌握实权的前景对某些雇主和雇员产生的影响。权力以及作为一种权力形式的权威，是实现个人目标的常用工具。但是人们为了权力而追求权力，把权力当成一个目标的情况也很常见。相对人们对成就感和归属感的需求来说，人对权力的欲望却因人而异，有很大差别。要公平地说明组织中的人员动机，就必须考虑这些权力需求因素，在影响参与者的情感、思想和行动的过程中发挥的作用。

我们可以从运用权力者以及接受权力者的角度来感受和表达人们的权力欲望。我们称那种对权力极端渴望，但对成就感和归属感要求很低的人为专制主义者。但反过来说，同一个人扮演的另一极端角色可能就是被疏离的工人，此时他极其渴望有权力来反抗想要控制或影响他行为的当权者。

在以权力为导向的世界里，「控制者是谁」成了中心议题，使得「实现了什么目标」黯然失色。正是在这个以权力为焦点的世界里，参与者很难放开心胸，培养对彼此的信任，而且自我实现也变成了无管制的同义词。在表现权力欲望时，会产生一些不愉快的后果，比方说，有利害关系的群体之间极度不信任、愤怒和恐惧。

注意，上述功能失调的不良后果，并不是单由权力就能够造成的。它是由相互依存的系统与参与者（包括主管和下属）对权力的极大渴求之间的相互作用造成的。因此，组织和社会设计中的一个经典问题，就是如何才能既避免或消除这种机能失调产生的恶果，又能同时完成任务（即满足对成就感和归属感的需求）。所谓的人际关系学派对组织的研究一般倾向于采取

打压权威关系来解决问题，但有时需要付出忽视组织效益的代价。

另一种解决方法是，想办法把渴望权力的注意力，转移到对成就感和归属感的需要。阿克顿男爵观察到：「权力会腐蚀人心，绝对权力会完全腐蚀人心。」新一代的阿克顿男爵也许会说：「会腐蚀人的并不是权力本身，而是对权力的渴求。权力对有权者和无权者都有腐蚀作用。」读者当中也许有人还记得在 20 世纪六七十年代的学生运动中，学生们对学生权力和从成人权威的淫威中解放出来的渴求，但他们对于夺权成功要满足的目标并不一致。

革命理论家对此等现象比较熟悉。无论是什么原因导致社会系统不稳定，这种不稳定都会造成每个自我认同的社会群体对权力的渴求，因为他们在面临不确定性和威胁时必须区分「我们」和「他们」。所以我们也必须在这种脉络下解释，在产业罢工时劳资双方的自我毁灭行为。

在组织内创造一种环境，使得权威能够作为完成组织目标的有效工具，而不至于把权威本身当成目的，同时又不会刺激上司或下属心中潜在的纯粹为了权力而实施权力的冲动，这是一项基本的管理任务。

**注释**

1 对「群体心理」论给予决定性批驳和否定的论述，请参考 Floyd H. Allport，Institutional Behavior（Chapel Hill：University of North Carolina Press，1933），chaps. i-iii，and R. M. MacIver，Community，Bk. II，chap. ii，and App. A。

2 关于权威问题的其他论述，可以参考 L. D. White，Introduction to the Study of Public Administration（New York：Macmillan，1939），pp. 44-46，and C. I. Barnard，The Functions of the Executive，p. 163。

3 这是国家的功利主义概念的核心。See，for example，Jeremy Bentham，A Fragment on Government（Oxford：Clarendon Press）。

4 Cf. Ordway Tead，Human Nature and Management（New York：McGraw-Hill，1929），p. 149，and Stene，op. cit.，p. 1131。

5 C.J. Friedrich，op. cit.，p. 16. Cf. 请参考 Bentham 给出的很有意思的定义：「所谓默许的意愿表达就是用除言语以外的任何示意符号传递的意愿表达。当意愿所希望的行动未被他人执行时，可以采取以前曾伴随惩罚一起出现的动作。因为这是所有默许的意愿表达方式当中最灵验者。」(A Fragment on Government，p. 138)

6 Leslie Lipson，The American Governor：From Figurehead to Executive（Chicago：University of Chicago Press，1939），pp. 210-212。

7 这当然是社会学和社会心理学的一个主要问题。

8 关于这一问题的进一步讨论，可参考 Charner M.Perry，"The Relation Between Ethics and Political Science,」International Journal of Ethics，47：169-170，172-174（Jan.,

9 See，for example，F. J. Roethlisberger and W. J. Dickson，*Management and the Worker*（Cambridge：Harvard University Press，1939).

10 Charles E. Merriam，*Political Power*（New York：McGraw-Hill，1934），pp. 24-46，and Harold D. Lasswell，*Psychopathology and Politics*，pp. 38-64，78-152.

11 C. I. Barnard，*op. cit.*，pp. 165-166，and Luther Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，eds.，*op. cit.*，pp. 37-38.

12 这一概念取自 C.I.Barnard 的论著（*op. cit.*，pp. 168-169），但他并没有将其所谓「无差异范围」的积极意义表达出来。

13 *Ibid.*，p. 155.

14 军事学文献都明确承认接受范围作为战术基本要素的重要性。参考 J.F.C. Fuller 关于作战心理学的生动描述（*op. cit.*，pp. 140-141）。

15 See the chapter「The Poverty of Power」in his *Political Power*（pp. 156-183).

16 Charles E. Merriam，*Political Power*，p. 16，and *History of the Theory of Sovereignty Since Rousseau*（New York：Columbia University Press，1900); C. J. Friedrich，*Responsible Bureaucracy*（Cambridge：Harvard University Press，1932），pp. 20-24.

17 关于从权力和决策的角度对「财产」进行解释，请参考 John R. Commons，*Institutional Economics*（New York：Macmillan，1934），pp. 397-401; Morris R. Cohen，*Law and the Social Order*（New York：Harcourt，Brace，1933），pp. 44-45; and Albert Kocourek，*Jural Relations*（Indianapolis：Bobbs-Merrill，1927），pp. 305-334.

18 关于这一职责应该采取的形式的各种想法，请参考 John M. Gaus，"The Responsibility of Public Administration,」in *The Frontiers of Public Administration*，ed. Gaus，White，and Dimock（Chicago：University of Chicago Press，1936），pp. 26-44; C. J. Friedreich，*Responsible Bureaucracy*; C. J. Friedrich，"Public Policy and the Nature of Administrative Responsibility,」in *Public Policy，1940*（Cambridge：Harvard University Press，1940），pp. 3-24; Herman Finer，"Administrative Responsibility in Democratic Government,」*Public Administration Review*，1:335-350（Summer，1941).

19 L. Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，*op. cit.*，pp. 3-4.

20 Cf. Frederick W.Taylor，*The Principles of Scientific Management*（New York：Harper & Bros.，1911），pp. 99-113.

21 Col. J. F. C. Fuller，*op. cit.*，pp. 140-141; Ardant du Picq，*Etudes sur le combat*（Paris：Hachette et Cie.，1880），pp. 7-8，and passim.

22 对于第二次世界大战中的日本士兵来说，这显然是成立的。如果的确如此，这里对权力的限制便是生理方面的而不是心理方面的。

23 Col. Gen. von Balck，*Tactics*，trans. Walter Krueger（Fort Leavenworth，Kans.：U.S. Cavalry Association，1911），pp. 185-200.

24 D. P. McCaffrey，S. R. Faerman，and D. W. Hart，"The Appeal and Difficulties of Participative Systems,」*Organization Science*，6:603-627（1995），provides valuable recent discussion of these issues and numerous references to the literature.

25 This section draws upon「Are We Alienated from Our Organizations?」*SUPALUM*（School of Urban and Public Affairs Alumni Magazine，Carnegie Mellon University），vol. 6，no. 1，pp. 6-7（1979).

26 此观点的一位杰出代表是 Chris Argyris。请参考他的 * Personality and Organization*（New York：Harper & Bros.，1957）。

27 V. Vroom，*The New Leadership：Managing Participation in Organization*（Englewood Cliffs，N.J.：Prentice-Hall，1988); K. E. Weick，*The Social Psychology of Organizing*，2nd ed.（Reading，Mass.：Addison-Wesley，1979).

28 McCaffrey，Faerman，and Hart，*op. cit*.

29 J. W. Atkinson，*An Introduction to Motivation*（Princeton，N.J.：Van Nostrand，1964); and D. C. McClelland et al.，*The Achievement Motive*（New York：Appleton，1953).

第 8 章

沟通

我们在前面的章节尤其是第 7 章提过多次，沟通对决策过程具有重要的影响作用。我们现在应该更加系统地考察决策过程中这个重要方面。

我们首先探讨沟通系统的性质和功能。接着讨论正式和非正式沟通渠道。本章第三部分将主要关注管理型组织中沟通职能的专业化要素，最后一部分讨论培训工作对沟通的作用。

## 沟通的性质和功能

我们可以给沟通下一个正式定义：沟通就是一个组织成员向另一个组织成员传输决策前提的过程。没有沟通显然就没有组织，因为没有沟通，群体不可能影响个人的行为。因此，沟通对组织来说绝对必要。不仅如此，特定沟通技巧的效力，在很大程度上将决定决策制定职能在整个组织里能够有以及应该有的分布方式。一个人能否制定某项决策，往往是随条件而定，取决于其他人能否把制定一项明智决策必需的信息传输给他，而他能否把决策传输给他希望影响其行为的组织其他成员。

组织中的沟通通常是双向过程：它既包括向决策中心（也就是负责制定特定决策的个人）传输命令、信息和建议，也包括把决策从决策中心传输到组织其他部分。此外，沟通是向上、向下以及侧向贯穿整个组织的过程。在任何真实组织中，通过正式权威链向下传输的信息和命令，以及通过相同渠道向上流动的信息，只是整个沟通网络的一小部分。^1

在组织的不同层次上都会出现与决策有关的信息和知识。组织自身有时有「感觉器官」，例如军事组织的智能单位，或企业公司的市场分析部门。有些组织会聘任一些具备特定知识的人在需要这些知识的职位上工作，如法律事务处。知识的来源有时是任务本身，例如车床操作者会最先发现该机器发生故障。而有些信息和知识是对其他既定决策的了解，例如，一个经理或行政长官拒绝一项开支要求是因为他知道自已已经把这笔钱派上其他用场了。

在上述所有事例中，组织里的特定个人都拥有与他必须制定的特定决策相关的信息。有一种相当简单的决策职能分配方法，就是分配给每位组织成员与他拥有信息相关的那些决策任务。但是这种做法存在根本困难，就是单独个人并不具备制定一项具体决策所需的全部相关信息。如果我们因此将决策分解成决策前提，并分配给各个组织成员，那就必须建立一个沟通过程，将这些前提从各个独立的决策中心汇集到某一点，在那里进行组合，再次传

## 第 8 章沟通

输给组织里必须执行决策的其他成员。

只有当决策执行者也是最合适的决策制定者时，才没有沟通问题，而对这种例外情况来说，组织当然也就没有存在的必要了。除此以外的任何情况，都必须设计一套沟通办法，将需要的信息从信息的组织来源传输到各个决策中心，从制定部分决策的决策中心再传输到组合这些部分成为完整决策的决策中心，最后再把决策传输到要执行决策的组织单位上去。

军事组织已经发展了一套特别精细的程序，用来进行情报收集和情报传输。造成这种情况的一个重要原因，即是军事决策，尤其是战术决策赖以制定的情报，有着迅速变化的性质，仅仅在制定决策的时刻才可以确定下来。

军事情报对于战略战术计划的有效准备和实施，具有根本重要性。它是指挥官估计局势和决策的一个关键要素。采取一切可行方法在作战全过程中持续地进行情报研究，这对任何部队的成功作战来说都必不可少……

野战部队收集的情报主要与交锋的敌军兵力有关……

情报研究的侧重点，是由上级向下属部队发布的指令，特别是其中反映指挥官的作战计划实施过程的重点以及确保命令的保密性……

各部队指挥官要在本部队作战区域按照收到的指示，指导情报研究工作。此外还必须根据特殊处境，或根据作战的实际要求，进行独立的情报研究。

军事情报的评估、整理和分析工作，是大部队总幕僚部所属情报局的职责，也是旅、团、营级各部队情报处的职责……

对收到的情报进行分析，或多或少可以让我们对敌军的形势和敌军活动的了解更为完善，并且往往能让我们察觉到敌军意图的突出标志。^2

从信息源向决策中心传输信息存在一定的困难，因此导致后者向前者靠拢的趋势，同时从决策中心向执行点传输信息又产生一个反向拉力。决策中心的妥善定位任务，就是这些反向拉力的平衡任务。

这些拉力有将决策职能集中化，并因此造成决策与执行分离的趋势，我们在第 7 章已经从一个稍微不同的角度讨论过这些拉力了。这类拉力就是职责、专业技能知识和协调等方面的需要。与此类拉力完全相反的拉力，就是

