赫伯特·西蒙.(2013).管理行为.(詹正茂.译).机械工业出版社 => 0101决策制定和管理型组织

## 0301决策的事实要素与价值要素

第 1 章里已经指明了每个决策都包括两种要素，分别称为「事实」要素和「价值」要素。在管理上，这是一种非常基本的区分。首先它可让你理解「正确的」管理决策的含义；其次，它指明了管理文献中经常提到的政策问题与管理问题的区别。这些重要的议题都是本章探讨的主题。

如果要使用非常基本的原理来回答这些问题，这本管理书的前言就必然是一篇更长的哲学论述。我们需要的观点倒是很容易在哲学文献中找到。所以，可以把某个特定的现代哲学学派 —— 逻辑实证主义得到的结论当成起点，来考察它们对于决策理论的意义。读者如果对这些学说基础的推导过程感兴趣，可以参照本章注释里列出的参考文献。

## 事实含义和道德含义的区别

事实命题是对可观察的世界及其运作方式的陈述。^1 事实命题原则上可以经过检验来确定真伪，也就是确定它们的论述是不是确实会发生。

决策不只是事实命题而已。它固然描述的是未来的事态，这种描述从实际角度严格来说可能正确也可能错误，但是决策还具有支配性，因为它们优先选择某一种未来状态，并且让行为直接向选定方案的方向努力。简而言之，决策既包含事实成分，又包含道德成分。

决策正确与否的问题可以转化成如「应该」、「好」和「更优」这类道德术语是否有纯粹的事实意义的问题。本研究的基本假设前提就是，道德术语不完全能还原成事实术语。这里不打算说明关于道德命题观点的正确性，逻辑实证主义者以及其他相关人士已经就此提出了正当理由。^2

证据简述如下。为了确定某个命题的正确性，应该直接把该命题与经验相比较，或者应该通过逻辑推理把该命题引导到能够与经验相比较的其他命题上。但是任何推理都不可能从道德命题推导出事实命题，道德命题也不可能与事实直接比较，因为它们的主张是「应该如何，」这并不是事实。所以我们无法通过经验或理性方式检验道德命题的正确性。

按照这个观点，如果某个判定宣称「应该」出现某特定事态，或某特定事态「更可取」或「很称心」，那么这个判定就有支配的作用，而不论其自身真实与否，正确与否。由于决策里就包括这类评价，所以我们也不能客观地说决策是正确的还是错误的。

试图从纯事实命题推导出道德命题的哲学家，就像寻见点石成金和整圆为方的妙方的人一样多。举一个比较新的例子，本森将「好」定义为「有益

于获得幸福」，这里的「幸福」采用其在心理学上的定义。^

他认为某事态好不好，就要看它是否有利于获得幸福。当然大家对于这个程序的逻辑推导并无异议，反对的原因是本森定义的「好」不具备一个功能，即道德中所谓的「好」必须能够表达对不同方案的道德偏好。当然，通过本森的推理过程我们可以得出这样的结论：人在某些情况下比在另一些情况下感觉更幸福，但是这并不能证明他们应该更幸福。亚里士多德对「好」的定义也有同样的局限性，因为他的定义是，对人来说，好事就是能让人与理性动物的核心本质更能保持一致的事。^

因此，合适地定义「好」就能构造出「那种事态是好的」这种论断，但是这样定义的「好」却不能推导出「这种事态应该出现」的论断。伦理学的任务就是选择具有支配性的用话，也就是「应该」型的句子。如果只用表明其存在性的方式来定义「好」，就无法完成伦理学的这个任务。所以，我们在研究当中，只保留「好」或「应该」的道德意义，而不从纯事实的角度上对事态进行判断。所以，固然可以说某决策是「好的」，但是要说它是「正确的」或「真实的」还需要进一步证明。

### 决策的评价

我们发现，严格来说无法用科学方法对管理者的决策进行评价。这是因为管理问题不存在科学成分吗？它们纯粹只是道德问题吗？事实正好相反，我们断言每项决策中都包含道德成分并不等于断言决策中就只包含道德成分。

我们来看一下美国陆军《步兵野战手册》中的一段话：

突袭是攻击取得成功的主要因素。无论战役大小都应该力争达到突袭效果。步兵要营造突袭的效果，必须对袭击时间、袭击地点以及兵力部署的情况保密，采取迅捷行动、惑敌战术以及超越陈规的方法。^

很难说这三个句子在多大程度上属于事实命题，在多大程度上属于命令（决策）。第一句纯粹就是叙述成功袭击的条件；第三句是罗列突袭所必需的一系列条件。但是要把这两个事实陈述句连接起来，就要用到一系列明确或含蓄的祈使句。这些祈使句可以理解为：「要成功地袭击！」「要运用突袭！」「不要透露袭击的时间、地点和兵力部署情况，要迅速出击，迷惑敌人，避免使用陈规旧法！」

事实上，我们可以换一种方式重新叙述这个段落，将这个段落分成三个句子，第一个是道德论断，剩下两个是事实陈述：

1. 要成功地袭击！

2. 成功袭击的必要条件就是突袭。

3. 突袭的条件就是不透露袭击的时间和地点，等等。

那么，军事指挥官做出隐藏兵力部署状况的决策就包括事实和道德两种要素，因为他隐藏兵力部署是为了达到突袭的效果，而突袭又是为了成功地攻击。所以从某一个角度可以判断该指挥官决策的正确性：他为了实现目标而采取的措施是否合适，这纯粹是个事实问题。而除非一个宗旨是为了下一个宗旨，那么宗旨本身正确与否并不是个事实问题。

决策总是可以从这种相对意义上来评价，就是只要给定要实现的目标，就可以确定决策是否正确，但是，目标的变化蕴涵着评价的变化。严格地说，我们评价的不是决策本身，而是我们判断的决策与宗旨之间的纯粹事实关系。^ 我们不评价指挥官为了实现突袭而采取特定措施的决策，我们评价的是他采取的措施确实能实现突袭效果的事实判断。

这一论断还可以用稍微不同的方式来表达。考虑这两个句子：「要突袭！」和「突袭的条件就是不透露袭击的时间和地点，等等。」虽然第一个句子包含了支配性的或道德要素，所以无所谓真假，但是第二个句子只是纯粹的事实论述。如果可以把逻辑推断的概念的应用从句子的事实要素上延伸到句子的道德要素上，那么从这两个句子就可以推导出第三句：「袭击的时间和地点等要保密！」因此，通过事实前提（第二句）的中介，我们就可以从一个祈使句推导出另一个祈使句。^

### 道德陈述的混合特征

上面提出的例证已经清楚地说明，多数道德命题都混合了事实要素。因为多数祈使句本身并非终极目的而是中间目的，所以它们是否适合更进一步的目的，这仍然是一个事实问题。至于究竟能否沿着手段目的链一直追踪到足以分离出一个「纯粹」价值的地步，也就是能否找到一个单纯目的的问题，我们不必在这里解决。目前讨论的重点是对于任何包含道德要素的陈述，无论是中间目的的陈述还是最终目的的陈述，都不能用正确与否来判断，而且决策制定过程必须以某些「给定」的道德前提为起点。这个道德前提描述的就是所研究的组织的目标。

在管理上，给定的道德前提的混合特征通常相当明显。某个市政部门的目标是向本市居民提供娱乐活动。这个宗旨可以进一步被分解成实现「锻炼出更强健的体魄」、「更有建设性地利用休闲时间」、「防止青少年犯罪」等许多目的的手段，这种分解还可以沿着手段目的的链继续进行下去，直到到达称为「好生活」的模糊领域为止。到达这个地步，手段目标之间的关系（如娱乐与品德的关系）要靠猜测，而价值观内涵的定义又太含糊，所以这种分析对管理目的来说变得毫无意义。

我们也可以用更加积极的方式来叙述上面的要点。道德命题要对理性决策行为起到作用，(1）设定为组织目标的价值观必须清楚明确，这样才能对目标在任何情况下的实现程度进行评价；(2）必须能判断特定行动方案实现目标的概率。

### 判断在决策中的作用

将决策前提划分为道德和事实两类，看似剥夺了判断在决策制定中的地位。而赋予「事实」一词非常普遍的含义就可以避免这个问题：一项对于可观察世界的陈述，只要原则上能检验其真假，就是事实陈述。也就是说，如果所说的那些事件发生了，我们就说该陈述是真的，如果其他一些事件发生了，我们就说它是假的。

但是，这样绝不等于说，我们就能事先确定事实陈述的真伪。这个时候就需要判断。制定管理决策的过程中，我们总是必须不断选择不明真伪的事实前提，这些事实前提即使使用做出决策的信息和时间也不能完全确定其真伪。

某次步兵袭击的特定行动是会成功还是失败纯粹是个事实问题，但它还是一个包含了判断的事实问题，因为袭击行动成功与否取决于敌人兵力的部署、炮兵支持的准确性和密集度、地形地势、进攻和防御部队的士气，以及许多指挥官无法完全了解或估计到的其他因素。

人们在日常对话中经常混淆决策中的判断要素与道德要素。事实上，手段目的链越往后（也就是道德成分越大），对链上步骤的怀疑度就越大，对什么手段有利于实现什么目的的确定中的判断成分就越大。

以往对判断的形成过程的研究工作非常不完善。在实际管理过程中，有时会由于过于相信自己的判断，而不依据后来的结果严肃地对判断进行系统的评价，这一点令人很担心。但是我们把对决策心理学的进一步考察，推迟到后面的章节进行。

私营企业管理中的价值判断

本章到目前为止采用的例证大部分都来自于公共管理领域。原因之一就是，在公共管理领域对价值判断问题的探讨，比在企业管理领域要深入得多，特别是在行政自由裁决权和行政规章的价值判断问题的探讨上尤其如此。事实上，价值判断问题对这两个领域来说并没有实质的差异。私营企业管理决策与公共管理决策一样，必须将组织目标当成决策的道德前提。

当然，私营企业和公共管理在设定的组织目标类型和建立组织目标的程序和机制上，存在重要的差异。在公共管理中，确定目标的最终责任在于立法机关，而在私营企业管理中，则是董事会负责此事，并最终由股东确定目标。[1] 在采取什么手段履行控制机构的职责上，这两类管理都存在着严重的问题。[2] 我们再次把注意力拉回到公共管理领域，来考察上面这个问题。为了让这里的大部分讨论同样适用于股东 — 经营者的关系，应该稍稍对术语进行一下解释。

**政策与管理**

在实践判断中，道德要素和事实要素通常不能分离得很清楚，管理决策中包含的价值观一般也不是心理和哲学意义上的最终价值观。多数目标和活动的价值都来源于将具有内在价值的目标和行为联系在一起的手段一目的关系。期望目的的内在价值通过预期过程，转化成手段。产品的价值，在生产商看来在于产品变成现金的转化力（所以产品只有交换价值），而在购买者看来在于从产品的消费过程中所获得的价值。同样，消防部门或教育系统的活动，最终的价值在于它们对人类和社会生活的贡献，所以它们只要为更加远大的目标服务，就能保持自身的价值。

从这些中间价值的包含程度来说，评价过程肯定包括重要的事实和道德要素。由于管理活动的结果只能被当成中间目的，所以究竟给这些结果赋予多大价值取决于我们怎样看待这些结果与最终目的之间存在的经验联系。为了正确权衡这些中间价值，有必要了解它们所导致的客观后果。

人们都希望决策过程最好细分成两个主要阶段。第一阶段包括中间价值体系的扩展和对中间价值相对权重的评价。第二阶段包括根据这个价值体系比较各种可行的行动方案。第一阶段显然要考虑道德和事实两方面的因素，而第二阶段就只考虑事实问题。

我们已经指出，做出这样的划分，是因为决策中的事实要素和道德要素「正确性」的评判准则不同。道德要素的「正确度」只有在人类主观价值上才有意义，而事实论断中的「准确性」却意味着客观的经验真理。如果两个人对同一个事实问题给出不同的答案，那至少有一个人的答案是错的，但是道德问题却并非如此。

**「政策和管理」区别的模糊性**

如果认识到在政策上和管理上「正确」含义的差异，就很容易清楚地了解政治文献中经常提到的「政策问题」和「管理问题」的区别。但是让这些术语真正流行起来的，是古德诺于 1900 年发表的经典论著《政治与行政》[1]。然而无论是古德诺的研究，还是在他之后的无数探讨，都没有提到识别「政策问题」，以及区别「政策问题」与「管理问题」的任何明确的准则和标志。显然人们觉得这种区别不言自明，所以基本上不需要讨论。

查尔斯 E. 梅里亚姆在《新民主与新专制》中提出了民主的五大主要前提，其中一条就是「对在社会趋势和政策的基本问题上分析得出的大众决策，以及这些决策的表达及落实的公认程序的需求」。[2] 至于「基本问题」的范围和性质，他表述得比较含糊：

可能有人会问，谁来决定什么是「基本问题」？谁来确定表达大众意愿的方式和方法是不是恰当有效？我们不可能超越公众的「一般理解」，因为它始终是体系设立时所依据的法律秩序的形式和功能的裁判。[3]

古德诺在关于政府中的政治和管理角色的原始宣言中，同样没有划清这两者之间的分界线。事实上，他竟然将「政策」与「决策」、「管理」与「执行」等同起来。例如，他写道：

政治职能本身自然而然地自动分为两类，它们同样适用于有自我意识的个人的思维活动和行动。也就是说，作为政治实体的国家，其行动要么是表达意志的必要动作，要么是执行意志的必要动作。[4]

还有：

为方便起见，政府的这两种职能可以分别称为政治和行政管

理。政治处理政策，负责表达国家的意志。而行政管理负责执行这些政策。^17

不过，古德诺在后面的讨论中，极端的态度又有所收敛，他承认管理职能中包含某些决策要素：

事实上，行政管理的一大部分与政治无关，所以即使不能全部，也应该将其大部分从政治实体的桎梏下解脱出来。管理与政治没有关联，是因为它包括半科学、准司法和半商业或贸易活动，这些工作对于表达真正的国家意志即使有影响，影响力也微不足道。^18

抛开古德诺关于「应该把一部分管理从政治桎梏下解脱出来」的结论不谈，我们也可以在第三个论述中发现，他企图分离出不需要外部控制的一类决策，因为它们本身拥有判断正确性的内在准则。按照本书的认识论观点，我们可以认为内在准则就是事实正确性准则，而符合这种内在准则的决策类，本质上就是事实型决策。

从行政法观点出发，探讨行政自由裁决权，有时存在这样一种倾向，就是否认任何一类拥有独特认知地位的事实问题的存在。无论是弗罗因德还是迪金森，都找不到行使行政自由裁决权的正当理由，除非把它作为决策在具体实例上的应用，或作为在法规尚未涉及的不确定范围内的一种短暂现象。^19

这两人针对逐渐消除这种不确定领域的问题，确实提出了不同的建议。弗罗因德依靠立法机构发挥政策决定作用来限制行政自由裁决权。^20 而迪金森却认为，由于对特定的一组问题进行了解能逐步提出原则，所以法院制定的一般性裁决规则会逐渐取代行政自由裁决权。^21 他们都不愿意承认在立法过程中事实要素和道德要素之间存在的根本差异，也不愿意在这种差异中寻找行使行政自由裁决权的正当理由。

法院倒是越来越能接受这种差异了，但是他们区分「事实问题」和「法律问题」的时候，却将许多事实问题划归法律问题了，特别是将司法事实和宪法事实都划归为法律问题了。^22 但是，现在不适合讨论整个司法审查的问题。这些简短的评论只是为了说明，在行政法领域，对于事实和价值问题之间的根本区别还没有普遍地达成共识。

与「按照内在准则评判行政自由裁决权不可取」的观点相反，另一同样极端的观点是，判断正确性的内在准则在指导所有行政决策的制定和执行上是可靠的，而且立法控制可以由科学社团施行的控制取代。^23 我们的分析即明确批驳了宣称决策完全是道德问题的论点，也同样清楚地揭示了宣称决策

完全是事实问题的论点的谬误。

从目前研究的方法论前提得到的观点是：证明事实命题成立的过程与证明价值判断成立的过程截然不同。前者是通过与事实相符来证明，后者是通过人为的命令来证明。

**立法者与管理者**

民主机构存在的主要理由是它可以作为证实价值判断的程序。由于不存在任何价值判断的「科学」法或「专家」法，因此无论具备何种专业技能和知识都没有资格执行价值判断的职能。如果实践中可以严格地将决策的事实要素同道德要素分开，代表和专家在民主决策过程中的作用就很适当了。但是有两个理由导致该假设不可能成立。第一，我们前面已经叙述过，多数价值判断都是依据中间价值做出的，而中间价值本身就包含事实问题；第二，如果把事实决策委托专家办理，就必须提出约束条件，来保证专家信守以民主方式形成的价值判断。

对于行使职责的现有程序的批评直指在实践中这些程序的高度无效性。^24 但是我们没有理由断言这些程序没有内在价值。首先，根据我们已经解释过的理由可知，只依靠管理者的自我责任感解决不了这个问题。其次，即使实际情况是立法工作的负担大，只能审理少数几个管理决策，这也不妨碍使用约束手段，允许立法机构要求管理者为任何个人制定的决策负责。立法机关的调查和复审，尽管实际上很少发生，还是会对管理者产生强大的控制作用。政治实体的决策职能的分布与解决有争议决策的最终权威的分布方式极不相同。

对于极富争议性而且研究很不完善的主题来说，任何最终原则都不可能建立。^25 不过，如果事实问题与道德问题之间的区分能成立的话，就可以得到下面四个结论：

1. 发明一定的程序机制，更有效地分离决策中的事实要素和道德要素，这可以加强民主机构的价值判断职能。后面的章节会针对这些方面提出一些建议。

2. 把某决策问题分配给立法机关还是管理者，取决于决策问题中包含的事实要素和道德要素的相对重要性，以及对事实问题的争论程度。如果我们成功地实现了上述第一点，进行合理的分配就越可能，而且不必让立法机关的负担过重。

3. 由于立法机关必须做出许多必要的事实判断，所以很容易获得信息和建议。然而，这不仅要包括行动方案的建议，还要包括立法机关面临的备选方案所导致的客观结果的事实信息。

4. 由于行政管理机构必须做出许多必要的价值判断，所以它必须对远远超出法律明文规定范围的社会价值做出响应。同样，虽然往往把价值判断的职能委派给行政管理者（尤其是不包括任何有争议的问题的情况下），但是必须保证在出现意见分歧时他能完全负责。

如果我们希望保留「政策」和「管理」这两个术语，那最好将它们应用到决策职能的划分上。这种划分虽然与「价值」和「事实」的分离不同，但是也依赖于这种分离。

如果建议任何实际公共机构都非常严格地按照上述方式来划分立法机关和管理者的任务，那实在是有点幼稚。首先，出于政治原因，立法机构往往希望避免制定明确的政策，而把政策制定工作转交给行政管理机构来做。26 其次，行政管理者可能根本不像这里描述的那样，是个中立顺从的人。他可能（而且往往如此）有自己一套明确的个人价值观，而且希望他的管理型组织按照其意图行事，他也可能会抵制立法机关独揽政策制定权的做法，或通过执行政策的个人方式，故意破坏立法机关的决定。

但是，这样说可能比较公正：要履行现代政府的民主职责，就要大致画出立法机关和管理者之间的分界线。

**术语评注**

在本章结束前，我们还应该指出，「政策」一词的含义比这里介绍的要广泛、宽松得多。特别是在私营企业管理文献中，「政策」往往有两种意思：(1）组织规定的用于限制下属自由裁决权的一般规则（例如，把所有信件的副本按主题归档就是某部门的「政策」）；(2）它至少指由最高管理层颁布的比较重要的规定（例如，允许员工每年病休两周）。这两种用法都没有「政策含有道德成分」的含义。如果我们对前面段落探讨的道德前提的概念，和刚刚列举的政策和管理的概念使用不同的术语，就可以避免严重的一词多义。管理的道德前提可以称为「法定政策」，最高管理层制定的广泛的非道德规章可以称为「管理政策」，而其他规章就称为「工作政策」。

除了这几种政策（或称权威颁布的规章）之外，几乎所有组织中还有大量「惯例」，它们没有明文规定，也没有强制组织成员执行，但是组织成员

因为「习惯」或其他原因还是会遵守。除非组织有将所有政策都写成条文的「惯例」（或政策），否则惯例和政策之间的界线通常都不太明显。

### 结论

本章主要解释决策制定过程中的价值要素和事实要素之间的区别。而且还说明了，这种区别通常是划分政策问题和管理问题的界线的依据。

在下一章里，我们将特别运用决策制定过程中「理性」的概念，进一步考察决策的内部结构。我们的重点仍然是决策的逻辑层面，而非心理层面。

**评论与延伸**

第 3 章的前半部分主要关注「是」与「应该是」之间的基本逻辑差异，而后半部分主要关注这种区分对民主政府的组织和运作的意义。所以，关心公共管理的读者可能对这一章最感兴趣，因为在公共管理领域里，政策和行政管理关系的争论由来已久，而其中「是」与「应该是」的区分一直在其中扮演着主要角色。

但是，无论是公共机构、私营企业还是非营利组织，都会出现「谁来确立组织的基本标的」（也就是基本的「应该是」）这样的基本问题。「标的设定」的讨论焦点，在公共管理中是行政管理者对立法机构和选民的责任，在企业管理中，是经理和员工对股东的责任；在私营的非营利组织的管理中，是理事会在与管理方和顾客（例如在教育机构，有学生、校友和捐献者）的关系中扮演的角色。

**「是」与「应该是」**

我在第 3 章的第 2 段指出，逻辑实证主义为讨论「是」与「应该是」提供了哲学基础，结果却让一些评论者对此不明所以，感到非常困惑。很多人都认为，逻辑实证主义的哲学立场已经不足以相信，如今人们常把这个名称当成一个贬义称呼来使用，而不是描述性术语。我并不想为逻辑实证主义辩护，但我只想指出，如果我们用「经验主义」代替「逻辑实证主义」，或如果我们论述时不指明论点属于哪一特定哲学学派，本章的整体论述也不会受到影响。

我的根本论点是，无论多仔细，都不可能只从一系列纯粹的事实推理出一个论断。要得出一个「应该是」的结论，一开始在前提里至少就应该为其埋下伏笔。我们对世界的事实知识累积得再多，也不可能完全说明这个世界应该处于的状态。想要知道这个世界应该是什么样子，我们就必须愿意开口说，我们自己想要什么样的世界，也就是除了事实，我们还应该提出一些价值观。

当我们开始用期望方式（比方说，组织的目标和标的）思考时，该期望就会受到影响后面的种种结论，这些结论用第 3 章的话说，就是「混合了事实要素的道德陈述」。此外，构成一项组织目标的论断，通常早已与事实要素完全混合在一起了。「我们应该再引进一条更廉价的生产线」的含义是，事实上，这样的生产线已有广阔的市场，我们如果引进的话，就能增加利润（这就是组织目标）。

为一项受到挑战的目标辩护的方式就是，引用指导该目标的某个更基本的目标，以及实现该目标有利于实现基本目标的信念（这是一种效益尚待证实的假设事实）。消防队灭火的目的是为了降低火灾损失（灭火也确实能降低损失），为了保护有价资产（建筑物有价值也有用途），沿这个目的链如此类推下去，也许可以推到如真善美这类的终极价值。

我希望上述简单的评论，能够让大家都清楚地了解「是」与「应该是」之间的区别，并且减少对「是」与「应该是」的争论。

###「事实」不一定代表「正确」

「事实前提」这个术语的意思，并不是在实际上确实正确的陈述，而是一种信念，也就是对事实的判断。这种判断不一定有事实证据提供支持，而且即使存在事实证据，其效益也有大有小。人类决策制定过程要用到各种信念，这些信念不一定刻画了真实的世界。但是无论对与错，我们把这些信念一律称为「事实前提」。

### 技术与技术统治论

20 世纪以来，技术在整个世界中的地位在迅速提升，所以普通人越来越难正确地判断对许多重要决策而言特别重要的技术议题是哪些。每天我们都可以在报纸上找到许多例子：大气中各种氮氧化合物含量对健康有什么影响？降低这些水平的成本是多少？

于是有人建议，我们应该将决策问题全部转交给真正了解事实又能明白其内在含义的「专家」处理。不过使用这种技术统治论的方法来解决问题，其谬误很明显。因为多数决策前提都是事实与价值混合在一起，如果我们不能将价值观的选择和决策结果的考虑同时转交给专家，就不可能把决策问题完全转交给专家处理。第 3 章介绍了这个问题，尤其介绍了该问题在公共机

**私营组织的自治**

「事实」与「价值」的区别向私营组织提出了两个问题：第一，组织要达到的基本价值观的抉择者是谁？抉择者又如何进行抉择？第二，在私营组织所选择的标的和组织所处的社会所期望达到的标的之间该如何保持协调一致？

通常第一个问题的答案是，由于受到法律的限制，在私营业利性组织中，由业主来选择组织的基本价值观，而在非营利性组织中，由理事来选择。这样又引发了第二个问题：业主和理事如何进行抉择？已经有很多文献都讨论过，要杜绝管理者利用职务之便中饱私囊的情况，公司股东在实际上能对公司政策达到何种控制程度。非营利性组织也存在同样的问题，不过可能还没有对它进行彻底研究。大篇幅的讨论超出了本书的范围，我们只要承认这些议题很重要就可以了。

新古典经济学回答了第二个问题，即私营组织的标的和社会标的之间的协调性问题，新古典经济学主张在自由竞争的市场环境下，组织为了生存和实现利润最大化，除了尽可能有效地生产社会上的消费者选择购买的产品和服务之外，别无选择。自由市场和完全竞争强迫厂商对社会价值具有一定的响应，这种社会价值可体现在由每个消费者购买力加权形成的消费者整体行为中。它们几乎没有给私营组织留下多少选择价值观的余地。

即使暂时不谈收入分配以及由此造成的个人购买力差异的问题，在任何一种真实的社会里，做出上述回答都需要先做很大程度的限定。任何偏离完全竞争的情况，都让组织有余地在不同价值观之间做出选择，而且在利润最大化和实现市场价值之间造成落差。还有一个同样严重的问题就是「外部性」（也就是没有反映在市场价格中的组织活动的结果）的存在，也鼓励组织进行有利于获得利润但是会损害其他社会价值的活动。负外部性的经典例子就是，工厂向周围环境排放的浓烟。同样，市场机制也抑制产生「正外部性」（也就是为社区带来利益，但是没有反映在市场价格中）的活动发生。

当然，产生负外部性的活动可以通过立法进行禁止通过征税或管制（对产生正外部性的活动要补贴）进行限制，但是总的说来，外部性的存在，使

得市场作为对私营组织活动进行社会控制的通用手段无法简单地运作。尽管如此，有一个不争的事实：无论是营利性还是非营利性组织，如果必须被限制在其财务底线上，也就是如果它们只能消耗它们向社会成员提供产品和服务而得到的资金，而且在此过程中还必须与处于同样状况的其他组织共同竞争，那么它们对社会实施权力，以及用自己的价值观代替他人价值观的能力，就会受到严重限制。

在一个包括竞争和垄断的混合体系中，不完全竞争的存在，以及各种正负外部性所造成的系统复杂性，使得现代社会将成为一个由市场、大小组织以及各种各样的法律规定、其他政府管制和干预措施组成的复合体系。政府干预的可能性又造成典型的新问题，例如，组织通过政府津贴和补助的方式，避免对自己的目光短浅所造成的后果负责。这种危机显然不是凭空想像出来的，我们还依稀记得美国克莱斯勒汽车公司以及建设、贷款协会的政府紧急财政援助，以及美国由来已久的农业津贴。社会组织作为一门学科，既不简单也不确切。

**注释**

1 关于科学命题本质的实证主义观点在下列文献中做了详尽的论述，Charles W. Morris，*Foundations of the Theory of Signs*，and Rudolf Carnap，*Foundations of Logic and Mathematics*，in International Encyclopedia of Unified Science，vol. 1，nos. 2 and 3（Chicago：University of Chicago Press，1937 and 1938); P. W. Bridgman，*The Logic of Modern Physics*（New York：Macmillan，1937); Rudolf Carnap，"Testability and Meaning,」*Philosophy of Science*，3：420-471（Oct.，1936），and 4：2-40（Jan.，1937); Rudolf Carnap，*The Logical Syntax of Language*（New York：Harcourt，Brace，1937); Alfred J. Ayer，*Language，Truth，and Logic*（London：Victor Gollancz，1936).

2 最近两部论著 Ayer，*op. cit.* 和 T.V.Smith，*Beyond Conscience*（New York：McGraw Hill，1934).

3 Jeremy Bentham，*An Introduction to the Principles of Morals and Legislation*（Oxford：Clarendon Press，1907），p. 1.

4 Aristotle，"Nicomachean Ethics,」bk. I，chap. vii，12-18，in *The Basic Works of Aristotle*，ed. by Richard McKeon（New York：Random House，1941).

5 *Complete Tactics，Infantry Rifle Battalion*（Washington：Infantry Journal，1940），p. 20.

6 This point of view is developed by Jorgen Jorgensen in「Imperatives and Logic,」*Erkenntnis*，7:288-296（1938).

7 事实上，从一个祈使句推出另一个祈使句时，通常的推理法看来都不是严格成立的。祈使句逻辑推理可能性以及构造严密的推理体系的相关讨论，请参考，Karl Menger，"A Logic of the Doubtful：On Optative and Imperative Logic,」*Reports of a Mathematical Colloquium*（Notre Dame，Indiana，1939），series 2，no. 1，pp. 53-64; K. Grue-

Sørensen,「Imperativsätze und Logik：Begegnung einer Kritik,」*Theoria*，5:195-202（1939); Albert Hofstadter and J. C. C. McKinsey,「On the Logic of Imperatives,」*Philosophy of Science*，6:446-457（1939); Kurt Grelling,「Zur Logik der Sollsätze,」*Unity of Science Forum*，Jan.，1939，pp. 44-47; K. Reach,「Some Comments on Grelling's Paper,」*ibid.*，Apr.，1939，p. 72; Kalle Sorainen,「Der Modus und die Logik,」*Theoria* 5:202-204（1939); Rose Rand,「Logik der Forderungssätze,」*Revue internationale de la Théorie du droit*（Zurich），New Series，5:308-322（1939).

See the excellent discussion of this point by Wayne A. R. Leys in「Ethics and Administrative Discretion,」*Public Administration Review*，3:19（Winter，1943).

Leys 指出（*op.cit.*，p.18）关于行政自由裁决权的文献大多存在这种混淆现象。

Barnard（*op.cit.*）在其著作的附录「Mind in Everyday Affairs」pp. 299-322 中，对管理决策中的「直觉」要素，进行了有趣，但也许有点过分乐观的阐述。

我们将在第 6 章中论证，真正与立法机关类似的是顾客而不是股东。

关于这方面的私有管理文献，大部分是比较新的，但这类文献的数量增加很快。See for example Beardsley Ruml，*Tomorrow's Business*（New York：Farrar & Rinehart，1945); Robert A. Brady，*Business as a System of Power*（New York：Columbia University Press，1943); or Robert Aaron Gordon，*Business Leadership in the Large Corporation*（Washington：Brookings Institution，1945).

Frank J.Goodnow，*Politics and Administration*（New York：Macmillan，1900).

Charles E.Merriam，*The New Democracy and the New Despotism*（New York：McGraw-Hill，1939），p.11.

*Ibid.*，p. 39.

Goodnow，*op. cit.*，p. 9.

*Ibid.*，p.18.

*Ibid.*，p.85.

Ernst Freund，*Administrative Powers over Persons and Property*（Chicago：University of Chicago Press，1928），pp. 97-103; John Dickinson，*Administrative Justice and the Supremacy of Law in the United States*（Cambridge：Harvard University Press，1927），passim.

Freund，*op. cit.*，pp. 98-99.

Dickinson，*op. cit.*，pp. 105-156.

Freund，*op. cit.*，pp. 289-299; Dickinson，*op. cit.*，pp. 307-313.

C.J.Friedrich 强调「fellowship of science」科学社团在执行职责方面的价值。不过，他并没有建议取消立法控制机构。See「Public Policy and the Nature of Administrative Responsibility,」in *Public Policy，1940*（Cambridge：Harvard University Press，1940），pp. 3-24. Cf. John M. Gaus,「The Responsibility of Public Administration,」in *The Frontiers of Public Administration*，ed. Gaus，White，and Dimock（Chicago：University of Chicago Press，1936），pp. 26-44.

Cf. Friedrich，*op. cit.*，pp.3-8. 应该再次指出的是，他没有提出牺牲民主控制，而是提出以其他约束对这种控制进行补充。

I. G. Gibbon treats of this question in「The Official and His Authority,」*Public Administration*，4：81-94（Apr.，1926). 其结论与我们这里提出的观点实质上是一致的。

This point is ably discussed by Leys，*op. cit.*，pp.20-22.

我在 chap. 3 of *Reason in Human Affairs*（Stanford University Press，1983）中有更详细的讨论。

A classical reference is A. A. Berle，Jr. and Gardner C. Means，*The Modern Corporation and Private Property*（New York：Macmillan，1934). For more recent discussions see H. Demsetz and K. Lehn，"The Structure of Corporate Ownership：Causes and Consequences,」*Journal of Political Economy*，93：1155-1177（1985），and O. E. Williamson，*The Economic Institutions of Capitalism*（New York：The Free Press，1985).