赫伯特·西蒙.(2013).管理行为.(詹正茂.译).机械工业出版社 => 0101决策制定和管理型组织

## 0701权威的角色

以上探讨了个人成为组织成员的过程，我们现在转向另一个问题：组织如何使个人的行为符合组织的总体模式，也就是组织如何影响个人的决策。要注意区分组织影响的两个方面：第一，组织影响个人的刺激因素；第二，决定个人对刺激因素反应的个人心理集合。这两部分可以分别称为「外部」影响和「内部」影响。

为了达到解释说明的目的，把内外两方面的影响完全分开考虑并不方便。每种影响都在所有的主要影响模式中充当一定的角色：权威、沟通、培训、效率和认同（组织忠诚）。在后面的章节我们会对以上每个主题依次进行考察。

在本章和后面几章的讨论过程中，我们必须时刻牢记在前面讲过的一个概念：决策是从一组前提 —— 价值前提和事实前提推导出来的结论，所以组织对个人的影响，我们不要把它理解成组织对个人决策的直接决定，而是组织对个人决策依据的某些前提的决定。由此可见，几种影响模式绝对不会互相排斥。当个人决定采取特定的行动方案时，该决策依据的前提中，有些也许是通过组织对个人行使权威强加给了个人，有些可能是培训的结果，另外有些是个人追求效率的结果，还有些是个人对组织忠诚的结果等等。

我们发现，在所有影响模式中，权威主要是把作为组织参与者的个人行为与他们在组织以外的行为区分开来。正是权威赋予了组织正式的结构，至于其他的影响模式，最好在组织正式结构确定以后再讨论。

我们在有组织的人类群体中经常可以看到非常突出的行为统一、协调的现象，这使许多社会思想家都把群体和个人进行类比，甚至提出一种「群体心理」的假说。然而察觉这种群体行为协调的实现机制并不容易。对于个人来说，人体内有一个非常完整的神经纤维结构，能够把身体任何部位的刺激传递到其他部位，也能把这些刺激转换和存储在中枢神经系统里。而社会群体没有具体的生理结构，所以我们无法通过解剖学研究来搜寻其内在机制的线索。

我们在第 5 章的最后一部分已经部分描述了这种群体协调的实现方式，先为群体制定一份行动计划，然后将该计划传达给群体成员，过程的最后一步是该计划被群体成员接受。权威在成员接受计划方面起主要作用。

因此，当个人的行为受到他对群体其他成员行为预期的指导时，就产生了协调。我们前面也讲到了，在最简单的情况下，可以进行自我协调。但是在任何复杂的情形下要产生协调，就必须让个人的具体决策服从某种群体计划。从心理学上来说，个人如果意识到某种具体行为只是他在群体计划中角

色的一部分，那么这种意识一定足以刺激他产生协调的行为。

协调行为包含的心理过程一般不是完全刻意或有意识进行的，产生协调的多数行为很大程度上只是习惯性或反射性的。服从命令的士兵并不会去思考服从的哲学，他会为自己设置一条行为准则，让自己制定的决策对命令做出响应。士兵不是时刻都受到「我现在就要进攻」这个决定的指导，而是把这种决定全部归纳成一条总准则：「一收到进攻命令，我就进攻。」

对各种有组织行为进行的分析表明，当每个协作者都为自己设置一条抉择准则，让自己的行为依赖于他人行为时，就会产生有组织的行为。在最简单的情况下，应该如何适应的问题个人会自行做出决策。但是在稍微复杂一些的组织形式中，个人总是为自己设置一条一般准则，允许他人的决策来指导自己的抉择（也就是作为个人抉择的一个前提），而不从自己的角度精心思考这些前提的是非曲直。

### 权威

现有的对有组织行为的说明，都提到了权威的现象。即使是最简单的解释说明，也让权威现象初显端倪。我们可以把「权威」定义为指导他人行动的决策制定权力。权威是「上级」和「下属」之间的关系，上级制定并传达预期下属会接受的决策，下属预计上级制定的决策，并根据这些决策来决定个人的行动。^2

所以，权威关系可以用纯客观和行为主义的术语来定义。权威关系包括上级和下属的行为。只有当双方当事人的行为确实发生时，他们之间才存在权威关系。无论组织的「书面」理论如何说，如果没有行为发生，就没有权威可言。

上级的行为模式包括命令和预期。命令就是关于下属决定采取某种行为方案的命令陈述。而预期是该命令或信号会被下属作为抉择准则接受。^3

下属的行为模式受到一个不确定因素的决定，或受到决策准则的支配，「采取上级为我选择的行为方案」。也就是说，他暂时放弃了自己选择行为方案的权力，并使用接收命令或信号的正式准则作为他抉择的依据。^4

既然权威关系包括一种特定的抉择准则作为下属行为的依据，这两人显然不是时刻都处于权威关系。因为下属的行为在一段时间受一个命令的支配，在另一段时间却不受命令的支配。我们也不能断言，当两人彼此认可对方是自己的「上级」或「下属」时，前者影响后者行为的一切言语就都是

「命令」。而如果假设下属愿意接受一项命令，这也并不意味着他所有的或大部分行为抉择都受命令的支配。

因此，我们有必要在下述两者之间做出区别，一是作为行使权威的暂时性的特定行为；二是两个人在一段时间内扮演的角色，它们涉及到其中一人让别人服从的预期和另一人顺从他人的意愿。

### 影响和权威之间的区别

权威关系绝对不能理解成一个人的言语影响他人行为的所有情形。「说服」、「建议」等等动词描述的是几种不一定包括任何权威关系的影响关系。我们在上文已经提过，把权威与其他类型的影响区别开的特征，就是下属暂时放弃了自己选择行为方案的权力，并使用接收命令或信号的正式准则作为他抉择的依据。而接收建议的人，只是把建议当成做出抉择的一项实证依据，但是他的抉择取决于他是否相信该建议。说服也是围绕接受或反对某项行动方案的理由展开的。建议和说服会导致抉择的证据环境发生变动，但是一不一定能让人信服。但是服从就意味着放弃抉择权。

造成这三个术语产生混淆的原因是，说服、建议和命令这三种现象经常同时出现在一种情境中。即使是在行使权威就完全可以产生某种行为的情况下，上级也往往（可能通常愿意）采用说服和建议的方法。我们一会儿还要讨论造成这种现象的一些原因。但是，我们前面指出过，两个人彼此接受对方的上级或下属的身份，并不意味着他们所有的或大部分行为都是权威行使的结果，如果记得这个事实，就可以避免出现术语的混淆。

然而建议和命令的分界线也许不像我们现在讨论的这样清楚。在用作区分准则的「信服」一词的背后，可能还隐藏着一些比较微妙的含义。

这里使用的信服，是对与特定决策有关的事实前提或价值前提的一种信任。让人们相信某一事实命题的方式有多种，其中一种就是证明。

但是我们相信的很多事从未经过逻辑推理或实证证明。多数美国人都相信原子弹已经发明出来了，但是他们很难纯粹靠逻辑推理或靠亲身经历来证实这一点。同样，没有几个人能在服用处方药前，要求医生证实该处方的疗效。

换言之，即使事实陈述缺乏证据，其社会性传播往往会导致人们相信它。因此，如果某雇主建议秘书调查某个办公程序的问题，她可能报告说：「我了解过这个问题了，我建议你这样做。」雇主也许不考虑任何事实依据，仅

仅依靠他对秘书的信任就接受这个建议。这里，雇主显然暂时放弃了自己选择行为方案的权力，这与我们前面说过的权威关系的特征是一样的。

因此，人们可以不通过证明，而是根据提议者的身份或地位就相信他的陈述。如果一个人没有得到公认的地位，或没有被同事公认具有某种专业知识，那么他与拥有「专家」文凭的人相比，要说服听众相信某个建议的合理性就会更困难。人们对建议的判断，一方面以建议的优劣作为依据，另一方面依建议者的情况而定。之所以如此，不外乎两个原因：首先，接受建议的人常常不具备判断该建议所需的专门知识；其次，时间限制要求他们接受他们所信任的人的建议。在组织中，那些逾越职责范围或超越正常沟通渠道而自愿提出的建议，经常受阻的重要原因也是如此。

然而，我们不应该认为，「非正规」建议面对的这种阻力完全是组织的一个弱点。决策职能的分工，以及专人负责专门工作的规定，是组织效率的重要源泉，我们必须用它来平衡不负责任的想法可能导致的损失。

如果我们愿意承受可能出现的术语滥用的代价，就可以广义地使用「权威」，并且把不经过任何批判性审查或考虑就接受建议的所有情境都理解成权威现象。根据这种定义，那么甲在某一时刻是乙的上级，乙也可能在下一时刻成了甲的上级。那么我们说甲是乙的上级有什么意义呢？

**权威和「最后裁定」**

以上我们讨论过的情形是，下属没有进行明确的抉择就接受上级的命令。不过下级也肯接受与自己抉择对立的命令，在这种情况下，行为模式中的权威因素绝不含糊。当两个人之间出现了意见分歧，而且意见分歧又无法用讨论、劝说或其他让人信服的手段加以解决时，就必须由一方的权威来处理。通常说到管理型组织中的「权威链」，意思就是这种「最后裁定权」。然而，人们往往以忽略情境中其他元素为代价，过分强调服从从现象中的意见分歧元素。如果把「权威」一词的使用限制于意见分歧的情形下，那应用面就太狭窄了。

最后，我们还要再给权威概念添加一些复杂因素。如果说权威完全是在接受确定命令或解决意见分歧的情况下才有明确意义的，那我们就可以通过检查有没有这些有形的相伴物（命令或意见分歧），来考察某种关系中是否存在权威。但是下属同样可能预料上级的命令，先前下属可能会问：「在这种情况下，我的上级希望我采取什么行动？」在这种情况下，权威的行使不是靠

先前的命令，而是靠完成行动的事后审查。而且，下属越顺从，权威就越不易察觉。因此，权威仅仅需要在推翻错误决策时行使。

弗里德里克已经指出了这一现象，\(^{5}\）并称其为「预期反应法则」。这种现象明显地说明了，预期对人类行为的支配方式，以及预期给人类社会制度的分析带来的困难。预期反应法则为权威关系的确定造成了困难，这在所有「权力」情境中很常见。例如，任何关于地方长官否决权的研究都必须考虑，立法机关哪些法案由于预期到否决权而没有通过，哪些因此而获得通过。\(^{6}\)

关于权力关系的研究，如果仅仅考虑到存在约束手段的情形，就遗漏了问题的本质。为了避免这一舍本逐末的错误，本书不采用上级的约束手段，而是用下属的行为来定义权威。

### 权威的约束手段

我们至少已经尝试定义了权威，我们必须进一步考察行使权威的环境。下属为什么接受别人的决定并用它来支配自己的行为？接受程度是多少？

角色关系是刻画种种人类行为的一大关系，上下级关系只是众多角色关系中的一种。接受角色关系最重要的基础也许就是习惯，也就是说，许多人类行为除了解释说是一定条件下的社会「预期」行为之外，不需要进一步解释。至于为什么特定行为会受到习惯的支配，这就必须研究其所处社会的发展史了。\(^{7}\)

我们可以把一个社会的「社会制度」看成确定特定情形下人与人之间相对关系的规则。可能角色和可能行为的范围与人类在戏剧创作上的聪明才智一样广阔。\(^{8}\)

许多社会里，由社会决定的角色之一就是「雇员」角色。这个角色的具体内容，也就是预期的服从程度，将会随着社会环境的改变而发生变动。例如，如今的美国工人对雇主命令的接受范围可能比其父辈要小一些。出现这种现象的原因，一部分是因为他们的谈判形势增强了，或反过来说，雇主的约束手段变弱了。不过，这里或许还有一个更基本的变化问题，就是雇主对雇员工作的「适当」要求的社会态度的变化，这种变化了的态度还体现在规定雇用合同条款的社会法规中。

另外，不同类型的雇员从各自职位出发，对权威关系的预期也存在很大的差异。专业人士和熟练工人的接受范围相对比较窄，他们在自己的专业擅长上和技能领域里表现得尤其突出。

对于确定一定情境下服从现象预期的社会态度的起源，我们在这里不打算解释，我们也不想解释它们与社会上其他态度集合的依赖关系。人们曾做过种种推测认为，主要的社会态度必定反应在管理型组织当中，所以民主社会中的管理，在某种意义上将是「民主式」管理，而集权社会制度里的管理必将是「独裁式」管理。到现在为止，我们只是对论点进行了论述，但是还没有进行论证。

使组织里的权威被人接受的，还有几个更具体的因素，可以被广义地称为「约束手段」。尽管这个词的意思通常局限在通过惩罚发生作用的刺激上，然而下列几个因素更适合归类为奖励：

1. 我们首先要注意到社会约束。这一项也许最重要。社会不仅使个人形成了在一定社会条件下，对将出现的服从现象进行预期，而且即使不接受个人角色的人，也能感到同事会以某种方式表示对社会的不满。在这样的情况下，不服从就像不打领带就去教堂一样，让人难堪。

另一方面，当一个雇员「责备」老板时，其同事可能会认为他在为大家出气，自己似乎也一吐为快，对这种情况来说，社会约束只起到降低权威效用的作用。霍桑实验极力强调的就是，群体接受（或反抗）的态度，在多大程度上以个人对权威的反应为条件。9

2. 个人之间的心理差异在建立权威关系过程中发挥着重要作用。虽然目前对领导的研究仍然处于十分原始的阶段，但现在已经有证据表明，可能确实存在一定的领导者个性和追随者个性。10

3. 管理研究者一贯强调，目的是首要的约束因素。我们在第 6 章已经指出，在自愿组织中，人们愿意贡献力量很大程度上是因为贡献者赞成该组织的目的。他愿意服从命令是因为他知道，获得协调一致有助于共同目的的实现。11

如果要把目的作为权威有效的约束手段，那就必须满足几个条件。首先，下属必须相信发布的命令可以促进目的的前进。其次，他必须相信该命令对实现目的的有效。这种信心与其说是依据他自己对命令正确性的了解，还不如说是依据他对命令发布者能力的信赖，他承认他们有他所没有的信息，他知道没有来自上级的协调，他和同事就无法有效地达到预期目标。在一定限度内，他甚至会接受明知错误的命令，因为他不希望挑战和违拗他自认为对实现自己的长期宗旨有利的权威体系。

4. 我们的社会中更多的正式约束是以「工作」与经济保障和经济地位之间的关系为依据的。因此，要保留职位、获得更高的薪水或其他利益，就要

付出服从的代价。事实上，多数组织都能容忍大量的不服从现象（尤其是没有用言语表达出来的不服从），它们不会因此解雇雇员，而且许多组织成员也没有晋升的欲望，这些事实都降低了组织日常工作中为了获得权威接受度而采用约束手段的重要性。

5. 尤其是对于不太受第三和第四类影响的个人来说，不愿意或厌恶承担责任，这可能是他们接受别人制定的决策的主要原因。如果分配的任务不是过分讨厌，许多人还是宁愿听从别人的指挥而不愿意自己制定决策。事实上，当待制定的决策处于个人的经验和能力范围之外时，多数人可能都会表现出这样的特征。这种现象的心理根源不仅是害怕决策失误的后果，而且这种特征，也是因人而异。

### 权威的限度

「下属」角色最显著的特征就是，它确立了一个行为接受范围 [12]，在这个范围内，下属愿意接受上级制定的决策。他的抉择是上级替他决定的，始终在他的接受范围内，而且上下级关系只在这个范围内成立。也许前面一节讨论的任何一种影响都可能导致他接受权威，当下属不介意选择哪个方案或者当约束手段足够强硬到让下属执行一个很不合意的备选方案时，也会导致接受权威。

接受范围的大小受到大量环境因素的影响。目标不明确的自愿组织也许接受范围最小。[13] 军事组织的接受范围最大，因为约束手段和惯例都极端严格。[14]

在维持上下级关系的过程中，上级的克制与下属的服从从一样重要。现代管理作家都强调克制的必要性，建议尽可能使用其他影响方式来说服下属，而不要使用权威，因为这最终往往只会让下属口服心不服。

梅里亚姆教授相应讨论了政治权威的限度。[15] 历史理论家们常对「领导者」的实际领导程度表示非常怀疑。某个群体愿意继续听命于领导的无差异范围究竟有多大？很实际地说，领导者或上级人员，就像是公共汽车司机，如果他不能把乘客送到他们希望到达的地方，乘客就会下车。司机对行车方向基本上没有多大的自由裁决权。

## 权威的运用

我们前面已经把权威描述成让个人的决策服从他人传达给他的决策，从

而获得群体内协调行为的一种关系。因此，群体内权威的行使，可能使决策过程和实际执行过程进行很大程度的分离，或者说，使我们所谓的决策纵向「专业化」成为可能。

正如舵手允许自己每时每刻的航向决策受到事先标好航线的航海图的控制一样，组织成员也愿意让自己的行为受组织决策部门的控制。对于第一种情形来说，协调在很长一段时间里都只发生在一个人身上。而在第二种情况下，协调在或短或长的时期内发生在多个人身上。这两种情形的原理是一样的：特定决策要服从一般决策。

当然不运用权威也可以实现垂直专业化，或者说决策专业化。某个单位在组织中可能只处于纯顾问或「幕僚」的地位，但实际上它通过提出建议，制定出被组织其他单位接受的决策。但如果其他单位对幕僚机构提出的建议不重新审查其优劣就接受，那按照我们的定义，这个幕僚机构实际上就是在行使权威。而我们很难找到这样一个组织，其决策过程有效专业化，但是却不需要起码的权威来维持该过程。

权威作为群体行为协调的工具获得了广泛运用，这体现了该工具的重要作用。我们特别要注意权威的三种职能：

1. 它加强了个人对行使权威者的责任。

2. 它保证了决策制定过程中专门知识和专门技能的运用。

3. 它有助于活动的协调。

### 职责

权威的政治和法律层面的作者强调，权威的职能是加强个人遵守群体或权威操纵人员制定的规范。[16] 例如，立法机构颁布的法令，不仅被政府各级行政组织当成命令接受，而且也被服从法律的所有人接受。如果谁不服从，就有一套详细阐述的约束条例可以用来制裁违抗者。许多最重要的社会制度的核心都是由权威体制和一套执行权威的约束手段组成的。国家本身就是一个基本的例子，产权法、教堂，甚至家庭也属于这一类。[17]

权威的这个方面对我们的讨论相当重要。在民主国家的行政管理层级概念中，如果没有说明层级制得以成立的机制这一相应的概念，那将是不可思议的。[18] 在讨论行政机构和立法机构的关系或分析行政法规时，职责问题必定是一个不可缺少的中心议题。

当我们运用权威来执行职责时，约束手段将在此过程中发挥重要作用，

这说明我们在讨论权威时往往比较关注约束手段这个主题。虽然如此，我们还是不应该过分强调约束手段的重要性。在特定的制度背景里，接受立法机关、财产所有者或父亲权威的人，从心理动机上来讲，社会向他灌输的道德观念的作用，可能比他害怕受到惩罚的心理作用大得多。也就是说，处于特定社会的个人，认为自己应该服从立宪当局颁布的法律，应该承认产权。所以，用约束手段来解释整个权威和职责体系，就把情况过于简单化了。

### 专门技术

权威的一个极端重要的职能就是获得高度理性和效力的决策。长久以来专业化一直公认为对于管理效率具有根本的重要性，我们在这里也没有必要再重复说明专业化可以提高产量的例子。19 专业化的这些优点在「决策」过程和「执行」过程中一样很重要。

负责小区域的市政执行官是个有多种技能的杂家：他必须具备工程师、会计师、经理、工头、收账员和机械师等专业人员的技能。他也是一个知识杂家；他必须亲自制定指导他自己和仅有的几个下属日常工作的几乎所有决策；他必须决定什么时候修缮街道，什么时候修建下水道；他还必须预测对设备和人员的需要，及时购买设备、雇用职员；他还必须决定需要什么治安措施，需要什么卫生服务。

大城市政府组织的行政官员的处境非常艰难。该机构如果比较庞大，他可能雇用一位工程师来指导公共工程活动，制定该领域的技术决策；他可能有一个或多个专家和一个采购代理人；另外还有工头负责监督全体工作职员的实际工作。总之，城市事务的每项决策都得到比较专业化的、专家的考虑。

在大型组织中，为了获得专业化技能的益处，人们总是尽量对组织工作进行细分，即把需要特殊技能的所有过程都交给具备该技能的人去完成。与此类似，为了获得专门知识带给决策制定工作的益处，人们总是尽可能地分派决策职责，即把需要特殊知识技能的决策，留给拥有那些知识和技能的人去制定。这不仅包括把控制组织的大决策细分为大量较小的决定，还包括每个组织成员的活动只对应少数小决定。

有一个基本办法可确保在组织决策中应用专门知识，就是把专家安置在正式职权层级系统中的某个战略位置上。也就是说，给他安排的位置使他的决策能被其他组织成员接受，并将这一决策当成其他成员的决策前提。

这是按「过程」划分组织的一大优点。如果我们把有关工程决策的所有活动交给同一部门，那我们就容易通过确保必要的技术能力的方式来分配决策职能了。

但是，只要决策的传达范围还仅限于正式职权层级系统（正式权威链），我们就不可能保证决策制定工作中多种技术协作，而这种协作，往往又是必需的。例如，一个比较小的教育部门，可能缺乏制定有关学校卫生设施决策所需的医务技术，或缺乏有关学校设施维修的工程方面所需的建议。

因此，为了保证在决策制定中能应用专门知识取得所有益处，我们必须突破正式权威链的框框，「观念上的权威」必须同「约束手段的权威」相协调，在组织中赢得同样重要的地位。

到此为止，我们讨论的重点是决策所需的技术知识。不过，专门知识也适用于其他种类的信息。例如，大城市的现代警察部门会设立调遣中心机构，它一方面用电话设备等来接收案件信息，另一方面又用通话机派遣警察去调查那些案件。就派遣警察而言，调遣中心对决策过程的重要性，在于它们对有关的输入信息进行策略上的处理。我们在这个例子中又一次看到，正式的权威结构在这个过程中只起到了比较小的作用，而且除非出现意见分歧，否则实际上它在通信联络中常被忽略掉。

在组织层级中，上级人员通常由于职位高而享有信息优势。这种优势究竟是实实在在的，还是虚无缥缈的，这在很大程度上取决于组织中信息沟通渠道的设计。确实具备这种信息优势的上级人员，在求助于正式权威的约束手段方面，比不具备这种优势的要少得多。从信息角度看，后者的决策处境还不如其下属。

**协调**

权威的第三个功能是确保协调。在本章前几节里已经对此重申了多次，我们应该把协调同专门知识彻底分开。专门知识为的是采纳好的决策，而协调是为了让大家采纳一致的复合决策，以达到预定的目的。

假设有 10 个人想合作造一艘船，如果他们各执己见，又不沟通各自的工作计划，制造出来的船恐怕不能航行。反过来，即使他们采取的设计方案很平庸，但如果大家全都遵照这同一个方案行事，成功的概率可能更高一些。

在滑铁卢战役的第一阶段，拿破仑的部队分成了两个部分。右翼军由拿破仑亲自率领，在利尼迎战布吕歇尔，左翼军由内伊将军率领，在卡特尔布

拉斯迎战威灵顿。内伊和拿破仑两人都打算进攻，而且两人都准备了对各自战事来说相当优秀的作战计划。不幸的是，这两个计划都打算利用戴尔隆的部队，从侧翼给敌人致命的一击。但他们没有就各自的计划交换意见，而且白天战斗所发布的命令又含糊不清，这致使戴尔隆的部队在两个战场之间疲于奔命，整天都没有投入作战行动。如果他们采用协调的战术计划，那么即使它不那么巧妙，他们也会获得更大的成功。

通过行使权威，有可能将决策职能集中起来，因此能用一个总的实施计划来控制组织所有成员的活动。每次我们都能看到，这个过程类似于一个人为规划自己的未来活动所采用的过程。

协调可以在两种意义上进行。其一为程序协调，其二为业务协调。程序协调是指组织本身的规定，也就是对组织成员的行为和关系进行概括性的描述。程序协调建立了权威链，描述了每个组织成员的活动及职权范围。

业务协调是指组织活动的业务内容。例如，汽车制造厂，组织结构图是程序协调的一个方面，而所要制造的汽车引擎装置的蓝图则是业务协调的另一个方面。

**命令统一**

我们在第 2 章已经对命令统一的通常说法的不完备性做了一些评论，指出在通常情况下，命令的统一性总是会实现。因为，如果让一个下属根据两个矛盾的前提去做决定，他显然只能接受其中一个，而不得不抛弃另一个。因此，人们极力主张命令统一时，指的是其他意思。

我们在第 2 章解释过，命令统一的意思通常是指，一个管理型组织中的每个人都只接受另一组织成员的命令。这个原则是否可以作为一个正常的组织程序令人质疑，因为这个原则没有说明为什么一个人不能在接受上级给他的决策前提的同时，还从其他人那里接受不矛盾的决策前提。例如，一个人在确定自己单位的计划时，一方面可以接受其直属上级的命令，同时在应当保留那些财务记录的问题上，也接受会计部门的命令。或者采用泰勒的「职能领班制」，即工人可接受某领班关于车床加工速度的指令，同时又接受另一个领班关于适时维修车床的指示。

如果能考察命令统一原则带来的结果，我们也许更能了解该原则想要达到的目的。如果一个人在同一个决策前提上收到了彼此矛盾的命令，组织肯定不会因为他没有执行这两项矛盾的命令而惩罚他，也不会让他自由选择其

中一项命令。在前一种情况下，下属会因为陷入进退两难的境地而士气低落；而在后一种情况下，他会坚持自作主张，不服从任何实际权威。此外，如果上级不让下属对执行指令的过程负责，那上级也不能对结果负责。这些困难毫无疑问既实际又根本，其中，惟一的议题似乎是：命令统一究竟是不是惟一的最好答案？

其实，可以避免或解决权威冲突的一般方法，看来至少有四种：

1. 传统意义的命令统一，即每个人都只服从惟一上级的命令。

2. 第 2 章定义的狭义的命令统一，即一个人可以从若干个上级那里接受命令，但是在出现矛盾的情况下，他只服从从一个上级的指挥。

3. 职权分工，即给组织中每个单位指定它拥有绝对权威的特定范围，任何人在这个范围内的决策前提都必须服从相应单位的命令。

4. 职位级别制，即一个人服从所有拥有一定职业级别者的命令。他如果接到矛盾的命令，就采用最后接到的命令，但必须通知该命令的发布人注意出现的矛盾。陆海军中的军官和士兵之间就是采取了这个通用程序。

这些程序，尤其是第 2、3、4 项，不一定彼此排斥，我们可以在组织中综合使用这些程序。

\section*{职权层级制}

把组织成员安排在命令层级制（或叫命令金字塔）中，提供上述第 1、2 种避免权威冲突方法的依据。始终坚持这种安排，就能防止不同管理人员给同一下属发布相互冲突的命令。如果金字塔同一层上两人的工作目的不一，就能自动将矛盾向共同上级报告，要求裁定并予以解决。所以，管理层级制提供了了解「谁是决断者」的决定性程序。

在实际场合下，职权层级制常常表现出两种命令统一论的折中，层级制中的权威链提供了传达命令和指导的规范渠道（但渠道几乎从来都不是惟一的），当命令出现矛盾时，层级制就被用来解决该矛盾。

\section*{职权分工}

我们可以把职权层级制描述成按人进行的职权分工，即给每个人授以管辖一群下属的职权（若按照第一种命令统一理论，这种职权是绝对的）。我们同样可以按事务类别来分解职权，给每个人授以管辖组织某方面工作的职权，这在文献中常常被叫做按「职能」来分配权威。

各类事务的管理权是通过分发命令通知文件来分配的。这类通知包括指示和职责守则等等，它们澄清了每个群体成员的活动范围以及群体指定权威性决策的范围。而且，它们使成员在出现具体冲突的情况下，不必决定究竟应该服从哪项决定或不应服从哪项决定，而是由事先准备好的一般规划，在他的职权范围内制定出特定的决策。

假如群体成员的工作是相互独立的，那除了建立层级制之外，根本没有必要进行职权分工。不过，从规范的角度来说，每个群体成员执行任务的方式都会影响其他成员的工作。在流水线上，一个人动作迟缓会打乱整条流水线的节奏。采购单位供货延期，就会影响整个建筑队的工作进度。文职工作的耽搁和信件积压，会导致通信联络的中断。

因此，即使有职权层级制的地方，往往也有必要按照功能，或按照事务主题来划分组织。这里有两个准则可以衡量权力的分配是否成功：(1）它对集体工作的推动（或阻碍）程度；(2）它减少权限争端的程度。这两个准则不一定一致。比方说，汽车公司依据汽车买主的居住地点来划分职权，也许在意义上很明确，但对制造过程没什么帮助。为了取得成功，职权的划分必须适应工作任务的划分，即必须适应工作过程的技术要求。

就算是在最好的条件下，也会发生权限不明的情况，尤其是该组织内部是按不同原则组织的，比如按基本工艺和辅助工艺、按职能和按地理等来划分的，更可能出现上述情况。在这些情况下，也需要一个能向上申诉的过程来解决纠纷。这可以通过权威层级系统来实现，也可以借助专门的上诉机构。

然而，在依据任务主题进行正式职权划分的地方，即使过程一样，解决纠纷的依据也与只有一个上级的简单层级不同。如果不存在职权划分，那么每场独立纠纷都直接提交给惟一的上级，由他根据得失来裁定。如果存在职权划分，那么待决定的问题就不是起争执的具体问题，权限问题反而争议更大。

在我们称为「裁定」的过程中，上级千万不可过于关注决策的内容或决策本身是否得当，而应该更关心决策的「合法性」，也就是说从正式组织结构的角度来考虑决策者的资格。若不存在职权划分，上级就会主要关心具体纠纷的得失了。

比方说，采购员和直线管理者可能在文具的具体规格上意见不一致。直线生产管理者可能希望使用某种品牌和有一定质量保障的信纸，而采购员却可能坚持购买另一种。如果这仅仅是职权层级制的问题，他们两人的共同上

级就会面临确定究竟哪种信纸更适用的问题。

在经过正式职权分配的组织中，这个问题并不会以这种方式直接提交给上级。每个下属都会申辩说，决定纸张质量的决策，是他的职权范围内的事，所以上级人员不是决定哪种纸张最好，而是不得不裁定应该由谁来决定最佳纸张种类。因此他面对的不是一个技术问题，而是一个管理问题。

当然，实际问题一般不会在这么明确的基础上决定。一般来说，上级管理人员既要考虑职权问题，也要考虑纠纷本身的得失。考虑一项决定是否得当，对他是有影响的，不过在权限划分比较模糊的情况下影响力更大。另一方面，为了组织中权威链的维持和任务分工，他往往必须支持某一具体决定，这不是因为该决定正确而是因为该决定属于某决策者职权范围内的事。

即使加上了这些限制条件，上述论证还是大大简化了实际问题，因为它只考虑了对权威关系的维持。实际上，当把职权冲突问题提交给管理者时，他必须考虑：(1）他的决定对权威链的影响，(2）他的决定对组织政策的影响；(3）冲突为他提供的下属的可靠性和能力的信息。第一点我们已经讨论过了。

至于第二点，如果纠纷本身是事关组织政策的一个重要问题，管理者可能确实倾向于考察纠纷本身的得失，而不愿意从职权角度来裁决。权限纠纷实际上是高级管理者了解重要政策问题的一种重要途径。同样，就第三点来说，权限纠纷也是他了解下属的特征和观点的一种途径。因此，尤其是在组织政策还处于形成阶段时，不确定的职权分配会导致纠纷的产生，但对管理者来说可能大有益处。当然，高级管理者经常采用这种「让下属相互制衡」的方法，所以我们不能随便把这种办法当成不良管理进行排斥。

如果管理者使用这种方法来控制下属的决策，他就会面对一些非常微妙而又棘手的问题：如何防止组织和职权界限完全消失？如何防止下属之间因意见分歧而演变为个人纠纷？以及下级组织单位之间长期的争权现象。可是如果不使用这些办法就可能导致实权的丧失。

### 职位级别

职位级别作为权威关系的基础，总是与职层级制有关。在军事组织等一些组织中，始终保证权威的连续性和权威关系的确定性，是绝对有必要的。这一点采用职位级别制度就可以实现。当由于紧急状况、长官死亡或缺勤等情况暂时扰乱了正常的组织秩序时，就可以利用职位级别重新建立一个权威

体系。

当然，这种办法也给管理造成了不少麻烦。一个服从某长官命令的士兵，可能会收到另一个长官下达的矛盾指令。这里惟一可能的保障就是约束每个长官，让他知道，他要为滥用职权扰乱管理型组织秩序承担责任。

### 约束手段的运用

我们现在最好重申一下，本书所说的权威指的是下属对上级决策的接受度，而不是上级使用约束手段来压制不服从者的权力。在当今多数组织中，虽然说，无论是否存在正式的工作评价计划，雇员的直接上级对雇员的评估可能是决定他的升迁、加薪等的主要因素，但这也并不代表上级就拥有无限的雇用权和解雇权。

由于直接上司施加约束手段的权力受到限制，他对其他更积极的刺激权威实施的手段的依赖性就必定越来越大。另一方面，有权使用约束手段者，可能增强也可能削弱已经确立的权威链。如果不能直接惩罚或要求上级惩罚不忠的下属，管理层级系统中的所有权威就会迅速遭到破坏。

因此，如果直接上司有处罚权，组织的权威系统一般就会呈现出相当确定的层级结构，并一直保留下去，每个人都知道谁是自己的上司。我们可以推断，在这些条件下，根据组织纲领，那些行使限定的「职能」权威却又没有约束权的人，其表现更近似顾问的角色，而不是权威的角色。

我们会发现，无论约束手段的行使权是分配到各管理层级，还是集中在较高管理层，某个人只有不是同时受到两个独立上级的约束时，才可能遵守「命令统一」原则。这明显比我们前面陈述过的两个「命令统一」的概念含义更狭窄，因为它并不是指下达命令的权力，而是指对违背命令者进行约束的权力。

### 结束语

本书基本上是一部描述性论著，而不是指导性论著。我并不打算阐述妥善使用这些职权分配方法的明确原则，而只想做一些试探性的评论。实际上，任何组织都需要某种权威层级体系才能继续发展下去。有些组织的运营依据是「层级体系确定了惟一的权威渠道」这个理论，还有些组织依据的是「只有在发生权威冲突时才采用层级体系」的理论。无论采用哪种理论，实践几乎始终是这两种理论的某种折中。另外，几乎所有组织都还可以按照专业来

划分职权范围，而按专业分配有时会与层级体制的安排相互冲突。在这些情况下，层级制是解决权限纠纷的一种机制。这些纠纷是高层管理者了解低层情况的一个重要信息来源，而且即使他有能力进行天衣无缝的职权分配，他也不打算通过这种分配，来完全解决这些纠纷。权威链约束手段使用权的分配，以及这种权力的使用，都会对权威链本身范围的明确程度，对层级权威和主题权威的相对重要性产生相当大的影响。

在某些组织中，权威层级制和职权划分还需要以职位级别制来补充，防止命令的连续性受到破坏。

### 正式组织和非正式组织

我们已经讨论过运用权威来维持组织协调的方式。程序协调，即权威链、每个组织成员活动和权威范围的具体规定，可以创建出一个正式组织，即一系列支配每个成员行为的有一定持久性的抽象关系。我们发现，正式组织中权威的行使可以通过两种途径进行：第一，对群体实施控制者的权威，可用来建立和实施正式组织方案；第二，正式组织方案本身规定了执行组织工作所需要的权威链和任务分工。

举个例子说明，国会可以立法通过成立农业部，详细说明总体的部门组织和该机构的职责。农业部长从这种正式组织纲领得到许可，自行在农业部内部建立正式结构，同时进行任务分工，并进一步授权。

除了安排活动范围和建立权威关系之外，正式组织纲领还要确定沟通程序和渠道。例如，规章制定机构规定谁雇用谁，谁给谁下达命令，特定工作由谁负责，特定决策必须要谁签名才能通过等等。最主要的是，这些关系可以抽象地描述，而不需要涉及到特定的组织工作内容。

这种正式的组织纲领真正操作起来时，总是与真实组织在几个重要的方面存在差别。首先，正式计划中有许多不完备的地方，实际组织中的许多人际关系，并不在正式计划中做出具体规定。负责销售的副总裁，常常与财务审计长一边打高尔夫，一边讨论企业经营问题。其次，组织中的实际人际关系也可能与规定相矛盾。车床操作员可能拒绝接受工头要求他必须以一定速度操作机器完成某项任务的指示。组织纲领规定，B 部门应该向 A 部门通报某些决定，但事实上却并没有做到。

「非正式组织」指的是组织中影响组织决策的人际关系，但是它们要么与组织纲领不一致，要么正式纲领对它们忽略不提。任何正式组织的有效运

营，都不能缺少非正式组织，这种说法相当中肯。任何新组织都要先试航，才能走上正常轨道；新组织的每个成员在成为组织的重要成员之前，必须先与同事建立起非正式关系。

一方面，正式组织机构不可能具体到不需要非正式组织的补充。另一方面，正式组织结构只有真正限制非正式关系在组织内部的发展时，才能发挥作用。特别要指出的是，正式组织的一项重要职能，就是阻止组织政治（即组织成员对权威和影响力的争夺）发展到对组织的职能发挥有害的程度。正式组织还有一项职能，就是检查并排除组织工作中不必要的重复。而与非正式组织相比，正式组织结构更积极的一项职能也许是，鼓励非正式组织沿着有建设性的路线发展，也就是说职责的合理分配以及维持充分的沟通渠道，既可以减少非正式渠道增长的需要，又可以促进人们在非正式组织结构中保持互助合作的态度。

### 心理学和权威理论

人类理性行为的命题一般不包括行为者心理的命题。注意这一点很重要。我们来解释一下这个相当荒谬的说法。在情境一定、价值体系一定的情况下，一个人的理性行动方案只有一个，那就是在一定条件下实现价值最大化。所以，只有解释在给定情况下一个人的行为背离理性规范的原因时，才需要心理命题，而不需要对其价值体系进行描述。

同样，只要组织成员的行为受到组织权威体系的控制，关于组织成员行为的命题一般就不包括行为者心理的命题。也就是说只要一个人服从别人的决定，他的心理就不会影响他的行为。因此，心理命题对于确定一个人尊重权威的范围很重要，但对于确定该范围内的具体行为无关紧要。

当然，还要补充一点，在很多场合下，上级很难控制下属对他下达的命令的理解和运用方式。在这种情况下，下属的态度相当重要。除真正的叛逆者，对命令的执行可以分为巧妙与愚笨、迅速与迟缓、热情与勉强。我们或许可以把上一段的叙述更加谨慎地重述如下：心理学命题对于确定权威受到尊重的范围以及下达命令者的目的被实际执行的程度，非常重要，但是权威一旦被接受，它就对下属行为的确定无关紧要了。

为了解释这一观点，我们考虑一下军事心理学文献中的一个例子。这类文献关心的中心问题是，在战士面临危险的战争和艰苦军营生活的情况下，应该如何扩大他愿意服从上级命令的范围。

**华章经典·管理管理行为**

如果士兵绝对服从命令，那军事行动所受的限制只是士兵面对敌人的生理耐力，包括行军的耐力以及负伤情况下坚持战斗的能力。在这种情况下，只有战士被敌军全部歼灭，一支部队才算进攻失利，而作战计划所需的资料，也只是与不同条件下作战效果有关的统计情报。

但实际上，通常在一支部队被歼灭之前就会出现战士拒绝服从命令的情况。他们可能拒绝执行进攻命令，或向敌人投降。因此，进攻时，真正的限制因素是决定士兵何时不再服从命令的心理因素。在不服从命令或投降的背后是对死亡的恐惧。不过，造成士气低落的真实伤亡人数，在不同情况下有很大区别。

因此，心理因素同管理中的生理因素、物质因素或其他环境因素一样，是管理需要考虑的一个条件。心理学属于管理技术，而不属于管理理论。

**摘要**

本章在分离组织群体一些显著特征的基础上，探讨了有组织的群体行为。组织成员与其他组织成员采用相同的一般价值准则做出抉择，而且他对其他成员行为的预期会影响他自己的决策。

除了最简单的群体行为以外，其他群体行为要取得协调一致都要采取确定的程序。一个协调程序能够让每个人的行为都与群体计划相适应。而在任何情况下，协调都需要沟通，至少需要把群体情境中的某些关键要素传递给组织成员。

当协调不仅限于沟通时，当协调刻意影响群体成员行为向希望的方向发展时，一般就会包含某种权威措施。当一个人暂时放弃自己的权力，让他人的决策来指导自己的决策时，他就成了权威施加的对象。

权威只是多种影响方式中的一种。其显著特征是，权威并不打算说服下属，而只要下属服从。当然实际行使权威时，权威通常自由地混杂了建议和劝说成分。权威的一项重要职能是，在即使不能达到一致意见的情况下，它仍会保证决策的制定和执行。不过在权威概念的讨论中，我们过分强调了权威的专断性。总之，权威的专断要素只有在下属的「接受范围内」才能产生影响。

接受范围的大小取决于权威执行命令所用的约束手段。共同目的、社会接受度和个性至少同物质和经济约束力等消极惩罚手段一样重要。

在管理中，有时避免权威关系发生冲突很重要。这个问题同建立明确的

职权层级、根据职能或其他方式划分权威有关。然而，要消除发生权威冲突的模糊区域几乎是不可能的。管理的一项重要任务是，通过裁定职权「边缘纠纷」来维持组织结构。

协调只是权威管理型组织中执行的三种职能中的一种。权威也是加强职责和进行决策分工的一个重要影响因素。

我们在第 3 章已经详细讨论过职责问题。当我们希望或必须强迫个人服从群体计划时，就会出现职责问题。约束手段在权威的「加强职责」功能上发挥的作用，比在权威的其他用途上发挥的作用要大。

决策职能的划分和专业化也具有工作划分和专业化的优点。权威让某一组织成员的决策能够影响其他成员的决策，从而使得决策制定的专业化成为可能。

一个正式组织就是一项任务分工和权威分配计划。组织计划规定群体每个成员相对于其他成员所处的地位和角色，但它只是一般性地规定工作和决策职能的具体内容，因此，我们接下来必须探讨决策的实质方面，即决策的准则，而不是决策的程序。

在过去几十年里，组织中权威的运用一直是广受重视的议题，社会上对它也有诸多评论，有时甚至连传统的权威层级制的必要性都受到质疑。^24 本章的评论与延伸主要探讨下列议题：正式组织在多大程度上造成了个人与组织之间的疏离感，妨碍了个人的自我实现？让员工参与决策制定，以提高工作者的满意度和产量的可能性有多大？追求权力的欲望对组织运作的影响。

第 7 章描述了权威在组织内如何运作，尤其着重于它在决策过程中所扮演的角色。我们如果能把有关权威的讨论与第 6 章的评论与延伸中有关工作满意度的内容结合在一起的话，一定能起到相辅相成的作用。

有批评家说，主要的组织问题是，组织要求成员施加和接受权威（它们确实也这样做了），而权威又不利于人格的成熟发展。^25 根据这些批评家的说法，接受权威有时会导致人们滋生依赖性和被动性，妨碍人们的自我实现。

我们知道，接受权威，就意味着接受其他组织成员提供的前提，把它作为自己行为基础的一部分。人们接受一定程度的权威原因有很多。如果要求员工接受的前提，要求员工完成的工作并不违反员工自身的信仰和价值观，薪水或某种外部报酬就足以让他们接受权威了。员工如果相信组织的产品具有社会价值，或对员工有价值，就更有理由接受权威了。也就是说，人们在组织内接受权威的原因是，人们相信权威结构有助于组织任务的完成，而完成任务的好处就是内在或外在动机会感到满意或得到酬劳。

如果权威通过这种方式来实施，而且人们是因为这些内在和外在动机而接受权威，我们就没有理由视权威为鄙陋，或认为它会使人产生依赖性和被动性。虽然大家普遍认为最自由的人最有创造力，但这其实是一个误区。所以

有心理学证据表明，当环境能够提供不多不少数量刚好的结构时，人们才最有创造力，才最有可能实现自我。如果环境的构建过于严谨，创造性就会因为缺少探索和解决问题的机会而减退。如果环境的构建太松懈，创造性也会因缺乏得以进一步发掘和探索的结构而减退。歌特式大教堂就是人们在严格的物理和社会限制条件下，充分发挥创造力完成的。我们没有理由相信，教堂建造者如果自由发挥的空间越大，就越有创意。

人们希望在组织里满足多方面的需要，包括成就感、归属感和权力欲。组织是满足成就感和归属感的一项利器，如果成员的需要以这两种为主，权威的行使就不会出现特殊问题。至于对权力的欲望，情况就不一样了，因为，如果权力行使者的权力欲能够得到满足，那么受权力支配者的权力欲就无法顺利实现。

在当代，人们对组织权威的挑战，可能正是我们社会所关注的焦点从成就和归属向权力转移的一种征兆。当然这种挑战也影响了像家庭这样的机构，包括父母与子女的关系。不仅在正式组织中，在所有社会机构中，人们接受权威时，接受范围都比过去更狭窄，接受态度也更勉强。我认为，大多数人都希望在一生中权威的消蚀会发生。但这并不意味着人们也希望此想法一直延续下去，尤其当想法的着重点在于权力分配，而不是在于把组织作为实现个人和社会目标的一项工具的有效性时更是如此。

批评现代组织严重专制、压制个人创造性的人，看来是从两个前提得出这个结论的：

1. 组织内权威的行使会直接阻碍个人的自我实现。

2. 工作场合是自我实现和主要生活满足感实现的主要场所。

我们已经说过，第二个假设可能是对于组织在多数人的生活中确实扮演的角色，以及人们希望组织扮演的角色的误解。有些人，比如某些经理、专业人士和技术工人可能在工作和工作时间里获得很大满足。可是他们一定要小心谨慎，不要认为社会其他所有成员都具有相同的价值系统，也不要认为没有这些价值观的人得到这些价值观，情况就会变得更好。

看来大多数人把组织当成了主要的甚至是惟一的辅助性系统，为社会生产产品和服务，而且主要在休闲时间里为组织员工提供舒适满意的生活所需的资金。我们从第 6 章的评论与延伸中知道，无论是工业时代之前还是工业时代之后，组织和工作始终在人们的生活中扮演着这样的角色。

我们不应该把这些话理解成，当代组织就代表最好的可能。组织改善的

方式有很多种，持续运用自动化来减少最具常规性和最容易让人产生「疏离感」的工作。但是，我们在改善组织的同时，提高组织作为社会工具来完成主要工作的能力也很重要，这有助于完成工作，从而为组织成员和整个社会增加产品、服务和闲暇时间。员工关系以及与此相关的权威，一直是组织执行这些任务必不可少的手段。

## 员工在决策制定过程中的参与

近半个世纪以来，将员工参与包括进决策制定过程的这一观念，是组织社会心理学和组织社会学研究，以及组织行为咨询工作的中心议题。一般的说法是，员工参与既能使员工更满意，又能促进生产力。而各方面实证研究所得的证据，则是正负参半。一般而言，员工参与确实能增加员工满意度，但是对生产力的作用似乎不太一致。27

日本使用的质量圈方法，以及此法在快速提高日本生产力中扮演的重要角色，重新激起人们对这一主题的兴趣。为了克服有些相互矛盾的经验证据，我们不妨反过来研究，了解一下该理论能预测出什么结果。这包括动机和认知两个层面的议题。在动机方面，我们可以假设员工的参与可以提高员工满意度，从而提高员工对组织目标的认同感（其中就包括对生产力目标的认同），从而提高产量。在认知方面，我们可以假定工作者拥有主管和管理层无法直接获取的某些信息，员工参与决策制定过程可以让员工直接贡献这些信息，用于诊断和解决产品质量以及其他问题。28

如果上述的确是重要的基础机制，那么要让员工参与来确实提高产量，必须至少满足两个关键条件：(1）员工对组织的基本态度必须充分乐观，这样他们才会珍惜参与机会，并提高对组织目标的认同感；(2）员工必须通过观察或其他途径，获取生产过程中维持产品质量的重要信息。显然不是所有工厂都能满足这两个条件。我们也可以看出，参与过程成功与否取决于过程如何进行，同时要密切关注员工能够做出的贡献。只有满足了这两个条件，员工才愿意或才能够提高生产力。

上述理论概要与「有参与决策制定过程机会的员工会更加努力工作」的论断截然不同。质量圈的观念并不是为了激励员工更加努力工作，而是让他们运用自己的知识和智慧来改善生产过程。质量控制的各项原则强调，通过加强对生产过程的控制，而不是筛选不合格的成品，来预防不合格产品的生

第 7 章权威的角色

产。在标准难以满足（合格率很低）的情况下，运用这些原则可以极大地提高生产力。如果产品的不合格率是 80%（这在早期计算机芯片的生产中很常见），那么降到 20%，生产力就可以提高到原来的 4 倍。

我们回到员工参与这个主题就能明白，它与工作场所「民主化」或正式组织权威层级的一般消蚀大为不同。有证据显示，除了直接影响薪水和其他雇用的相关问题，从而影响个人目标的决策之外，许多员工不愿意参与同自身工作经验和知识没有直接关系的决策。当然后面这些议题，是工会代表和公司董事会的员工代表提出的问题。这些问题很重要，但是超出了本书的讨论范围。

### 权力的吸引力

尽管如此，我们还是必须简要地讨论一下，掌握实权的前景对某些雇主和雇员产生的影响。权力以及作为一种权力形式的权威，是实现个人目标的常用工具。但是人们为了权力而追求权力，把权力当成一个目标的情况也很常见。相对人们对成就感和归属感的需求来说，人对权力的欲望却因人而异，有很大差别。要公平地说明组织中的人员动机，就必须考虑这些权力需求因素，在影响参与者的情感、思想和行动的过程中发挥的作用。

我们可以从运用权力者以及接受权力者的角度来感受和表达人们的权力欲望。我们称那种对权力极端渴望，但对成就感和归属感要求很低的人为专制主义者。但反过来说，同一个人扮演的另一极端角色可能就是被疏离的工人，此时他极其渴望有权力来反抗想要控制或影响他行为的当权者。

在以权力为导向的世界里，「控制者是谁」成了中心议题，使得「实现了什么目标」黯然失色。正是在这个以权力为焦点的世界里，参与者很难放开心胸，培养对彼此的信任，而且自我实现也变成了无管制的同义词。在表现权力欲望时，会产生一些不愉快的后果，比方说，有利害关系的群体之间极度不信任、愤怒和恐惧。

注意，上述功能失调的不良后果，并不是单由权力就能够造成的。它是由相互依存的系统与参与者（包括主管和下属）对权力的极大渴求之间的相互作用造成的。因此，组织和社会设计中的一个经典问题，就是如何才能既避免或消除这种机能失调产生的恶果，又能同时完成任务（即满足对成就感和归属感的需求）。所谓的人际关系学派对组织的研究一般倾向于采取

打压权威关系来解决问题，但有时需要付出忽视组织效益的代价。

另一种解决方法是，想办法把渴望权力的注意力，转移到对成就感和归属感的需要。阿克顿男爵观察到：「权力会腐蚀人心，绝对权力会完全腐蚀人心。」新一代的阿克顿男爵也许会说：「会腐蚀人的并不是权力本身，而是对权力的渴求。权力对有权者和无权者都有腐蚀作用。」读者当中也许有人还记得在 20 世纪六七十年代的学生运动中，学生们对学生权力和从成人权威的淫威中解放出来的渴求，但他们对于夺权成功要满足的目标并不一致。

革命理论家对此等现象比较熟悉。无论是什么原因导致社会系统不稳定，这种不稳定都会造成每个自我认同的社会群体对权力的渴求，因为他们在面临不确定性和威胁时必须区分「我们」和「他们」。所以我们也必须在这种脉络下解释，在产业罢工时劳资双方的自我毁灭行为。

在组织内创造一种环境，使得权威能够作为完成组织目标的有效工具，而不至于把权威本身当成目的，同时又不会刺激上司或下属心中潜在的纯粹为了权力而实施权力的冲动，这是一项基本的管理任务。

**注释**

1 对「群体心理」论给予决定性批驳和否定的论述，请参考 Floyd H. Allport，Institutional Behavior（Chapel Hill：University of North Carolina Press，1933），chaps. i-iii，and R. M. MacIver，Community，Bk. II，chap. ii，and App. A。

2 关于权威问题的其他论述，可以参考 L. D. White，Introduction to the Study of Public Administration（New York：Macmillan，1939），pp. 44-46，and C. I. Barnard，The Functions of the Executive，p. 163。

3 这是国家的功利主义概念的核心。See，for example，Jeremy Bentham，A Fragment on Government（Oxford：Clarendon Press）。

4 Cf. Ordway Tead，Human Nature and Management（New York：McGraw-Hill，1929），p. 149，and Stene，op. cit.，p. 1131。

5 C.J. Friedrich，op. cit.，p. 16. Cf. 请参考 Bentham 给出的很有意思的定义：「所谓默许的意愿表达就是用除言语以外的任何示意符号传递的意愿表达。当意愿所希望的行动未被他人执行时，可以采取以前曾伴随惩罚一起出现的动作。因为这是所有默许的意愿表达方式当中最灵验者。」(A Fragment on Government，p. 138)

6 Leslie Lipson，The American Governor：From Figurehead to Executive（Chicago：University of Chicago Press，1939），pp. 210-212。

7 这当然是社会学和社会心理学的一个主要问题。

8 关于这一问题的进一步讨论，可参考 Charner M.Perry，"The Relation Between Ethics and Political Science,」International Journal of Ethics，47：169-170，172-174（Jan.,

9 See，for example，F. J. Roethlisberger and W. J. Dickson，*Management and the Worker*（Cambridge：Harvard University Press，1939).

10 Charles E. Merriam，*Political Power*（New York：McGraw-Hill，1934），pp. 24-46，and Harold D. Lasswell，*Psychopathology and Politics*，pp. 38-64，78-152.

11 C. I. Barnard，*op. cit.*，pp. 165-166，and Luther Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，eds.，*op. cit.*，pp. 37-38.

12 这一概念取自 C.I.Barnard 的论著（*op. cit.*，pp. 168-169），但他并没有将其所谓「无差异范围」的积极意义表达出来。

13 *Ibid.*，p. 155.

14 军事学文献都明确承认接受范围作为战术基本要素的重要性。参考 J.F.C. Fuller 关于作战心理学的生动描述（*op. cit.*，pp. 140-141）。

15 See the chapter「The Poverty of Power」in his *Political Power*（pp. 156-183).

16 Charles E. Merriam，*Political Power*，p. 16，and *History of the Theory of Sovereignty Since Rousseau*（New York：Columbia University Press，1900); C. J. Friedrich，*Responsible Bureaucracy*（Cambridge：Harvard University Press，1932），pp. 20-24.

17 关于从权力和决策的角度对「财产」进行解释，请参考 John R. Commons，*Institutional Economics*（New York：Macmillan，1934），pp. 397-401; Morris R. Cohen，*Law and the Social Order*（New York：Harcourt，Brace，1933），pp. 44-45; and Albert Kocourek，*Jural Relations*（Indianapolis：Bobbs-Merrill，1927），pp. 305-334.

18 关于这一职责应该采取的形式的各种想法，请参考 John M. Gaus，"The Responsibility of Public Administration,」in *The Frontiers of Public Administration*，ed. Gaus，White，and Dimock（Chicago：University of Chicago Press，1936），pp. 26-44; C. J. Friedreich，*Responsible Bureaucracy*; C. J. Friedrich，"Public Policy and the Nature of Administrative Responsibility,」in *Public Policy，1940*（Cambridge：Harvard University Press，1940），pp. 3-24; Herman Finer，"Administrative Responsibility in Democratic Government,」*Public Administration Review*，1:335-350（Summer，1941).

19 L. Gulick，"Notes on the Theory of Organization,」in Gulick and Urwick，*op. cit.*，pp. 3-4.

20 Cf. Frederick W.Taylor，*The Principles of Scientific Management*（New York：Harper & Bros.，1911），pp. 99-113.

21 Col. J. F. C. Fuller，*op. cit.*，pp. 140-141; Ardant du Picq，*Etudes sur le combat*（Paris：Hachette et Cie.，1880），pp. 7-8，and passim.

22 对于第二次世界大战中的日本士兵来说，这显然是成立的。如果的确如此，这里对权力的限制便是生理方面的而不是心理方面的。

23 Col. Gen. von Balck，*Tactics*，trans. Walter Krueger（Fort Leavenworth，Kans.：U.S. Cavalry Association，1911），pp. 185-200.

24 D. P. McCaffrey，S. R. Faerman，and D. W. Hart，"The Appeal and Difficulties of Participative Systems,」*Organization Science*，6:603-627（1995），provides valuable recent discussion of these issues and numerous references to the literature.

25 This section draws upon「Are We Alienated from Our Organizations?」*SUPALUM*（School of Urban and Public Affairs Alumni Magazine，Carnegie Mellon University），vol. 6，no. 1，pp. 6-7（1979).

26 此观点的一位杰出代表是 Chris Argyris。请参考他的 * Personality and Organization*（New York：Harper & Bros.，1957）。

27 V. Vroom，*The New Leadership：Managing Participation in Organization*（Englewood Cliffs，N.J.：Prentice-Hall，1988); K. E. Weick，*The Social Psychology of Organizing*，2nd ed.（Reading，Mass.：Addison-Wesley，1979).

28 McCaffrey，Faerman，and Hart，*op. cit*.

29 J. W. Atkinson，*An Introduction to Motivation*（Princeton，N.J.：Van Nostrand，1964); and D. C. McClelland et al.，*The Achievement Motive*（New York：Appleton，1953).