赫伯特·西蒙.(2013).管理行为.(詹正茂.译).机械工业出版社 => 0101决策制定和管理型组织

## 0601组织的均衡

第 5 章描述了一些将个人行为与其所在组织其他成员的行为进行整合的机制。但是这些机制没有解释个人究竟为什么愿意参与有组织的群体，并让个人行为的宗旨服从既定的组织目标。组织归根究底是由人组成的集体，组织的工作也是由人来执行的。群体活动的组织化程度，依据每个成员允许自己在组织中的参与对自己的决策和行为的影响程度来决定。

### 诱因

我们在第 1 章论述把有组织的群体当成均衡系统看待时，就埋下了个人在组织中的参与行为的线索。当个体在组织里的活动直接或间接地对实现个人目标有利时，他们就愿意接受组织成员的身份。如果组织设置的目标对个人有直接价值，这种就是直接贡献，教会会众就是一个典型的例子。如果个人愿意为组织做出贡献，而组织以货币或其他形式提供个人报酬作为回报，这种就是间接贡献，企业雇用就是间接贡献的典型例子。有时，这些个人报酬与组织的规模和成长有直接关系，比如企业股东；有时，这种关系并不是太直接，比如企业的雇用劳动者。这三种基本的组织参与方式都各有特色，所以值得单独考察：个人报酬直接来自组织目标的实现；组织提供的个人刺激与组织的规模和成长有密切关系；个人报酬直接来自组织提供的个人刺激，但与组织的规模和成长没有关系。组织通常由三组人组成，每一组都有一种主要的行为动机。正是这三组人的存在，才让管理具有具体的特点。

这里所说的「个人目标」应该从广义上去理解，而绝对不限于自私的目标，更不是只有经济目标。「世界和平」或「帮助忍饥挨饿的人」也许同提高薪水一样，都是某个人的个人目标。虽然事实上经济刺激往往在企业和政府组织中起主导作用，但是也不能因此忽视了其他刺激类型的重要性，不应该忘记地位、声望或享受组织协会等无形的自我价值。

我们在第 1 章解释过了，在企业组织中，「顾客」就是以第一类刺激为主的群体，他们对组织目标有直接兴趣；企业家属第二类，员工属第三类。当然这种分类只是在非常粗略近似的情况下才成立，我们在本章稍后再设置必要的限制条件。

那么组织成员对组织做出贡献，组织向他们提供刺激物作为回报。一个群体的贡献是该组织为他人提供刺激的来源。如果总贡献的数量和种类足以提供必需数量和种类的刺激物，组织就能生存并且成长；如果没有达到均衡，组织就会衰退甚至最终消失。

### 组织参与者的类型

除了按照组织成员接受的刺激物分类以外，还有其他分类法。可以根据他们对组织做出的贡献类型进行分类：具体服务（材料供应商），金钱或其他可以充当刺激物的中性服务（顾客），时间和劳动（员工）。

还有第三种分类法，就是将组织控制者与其他组织参与者区分开，所谓组织控制者就是有权制定其他成员准人组织的条款的人。刺激物、贡献和控制权安排的各种可能组合导致了很多种组织形式，我们将在后续讨论中考察这种多样性。

### 作为激励的组织目标

多数组织都是以某一标的目标为导向的，这些目标提供了组织的目的，指明了组织决策和活动的方向。如果目标相对具体，比如说制鞋，要评价特定活动对目标的贡献以及这些活动的用途通常都不会太难。如果目标不太具体，如宗教组织的目标，特定活动是否对目标有所贡献就会存在争议。所以即使在那些希望为实现目标服务的人之间，也会出现对于如何实现目标相当程度的争论。就算目标比较具体，有些活动对目标的重要性也不一定因为与目标的间接关系就有所降低，但是其评价却是一个难题。比方说，预算对于生产线来说，比对广告部门或监督部门要容易进行得多。

在工商管理文献当中，一直很流行对某个企业组织的目的是服务还是利润进行辩论。其实根本没有什么好争论的。有些人，主要是顾客，对组织做出贡献是因为该组织提供的服务，还有些人，比方说企业家，却是因为组织能够产生的利润。如果对组织行为系统本身进行考察，就会发现服务和利润这两种宗旨都会影响决策。只是为了术语使用的便利，我们这里才使用「组织目标」来指代服务宗旨。

#### 组织目标在特定组织类型上的应用

对于企业组织来说，组织的产品产出目标就是顾客的个人目标，但是人们一般不把顾客当成组织的成员看待。为了回报企业提供的产品，顾客愿意支付货币，为员工和企业家参与组织提供主要刺激物。顾客与组织的关系不仅可以从他们收到的刺激物类型来区别，而且如果这种关系并没有

持续性或连续性，还可以根据事实上建立关系依据的特定产品合同或契约来区别。

对于政府机构来说，组织目标就是组织的最终控体即立法机构的个人目标，也是公民的个人目标。这种关系与企业组织的情况有点类似，因为如果立法者为政府机构提供资金，从这个意义上说，可以把他们当成「顾客」。当然本质完全不同，首先，立法者保留了对组织的最终法律控制权；其次，他们的「个人」刺激也是以选举代表的特殊身份为依据的。至于对立法者如何进行价值判断来确定政府机构政策的考察，就偏离了本书的范围，变成对整个立法过程的研究了。

在自愿组织中，组织目标一般是获得组织成员贡献的服务的直接激励。自愿组织中特殊的管理问题往往是因为事实上，这类组织成员的贡献往往是兼职性质，不同参与者对于组织目标的理解也可能存在冲突，而且组织目标在参与者的价值系统中的重要性不是很大，所以只能在一定程度上刺激他们进行合作。从这个意义上说，自愿者拥有企业组织中的顾客的许多特征，当然自愿者只是向组织贡献服务而不是货币。

**组织目标的调整**

组织目标绝对不是静态的。组织为了生存，设置的目标必须能吸引顾客 ^，让顾客做出组织生存所必要的贡献。因此，组织目标要一直随着顾客变动的价值观进行调整，或争取新顾客群体来代替失去的顾客。组织也要开展特别活动，比如广告、传教工作和各种宣传，来引导顾客接受组织目标。

所以，虽然组织行为的确是以组织目标为导向，但是并不完整，因为通过实现组织目标来获得个人价值的人也会影响到组织目标本身，导致组织目标发生改变。

组织目标的改变通常代表几种可能的参与者群体之间利益的折中，让他们在群体孤立无援，无法实现各自目标的情况下展开共同合作。因此，组织目标一般不会与个人目标完全一致，即使对于那些以实现组织目标为个人利益的参与者来说也是一样。对这样的人来说，关键问题是组织目标是否足够接近他个人的目标，从而让他选择参与该组织群体而不是争取靠自己的努力来实现目标或参与其他群体。我们将会发现，无论组织的控制群体本身是否直接对组织目标感兴趣，也无论它从组织收到的刺激是否是其他类型，这种折中过程始终会进行。

员工对组织目标的忠诚

虽然组织目标对于顾客的行为最重要，但是几乎所有组织成员多多少少都会被灌输组织目标的概念，并且把这种影响在行为上体现出来。我们在自愿组织中已经指出了这一点，在狭义上，这点对于政府机构和商业组织也同样成立。这也是组织忠诚的一个重要组成要素。如果组织目标显示出一定的用途，那么在日常工作中一直关注组织目标的组织成员，就会对目标的重要性和价值进行评价（这种评价往往有点夸大），而且实现这种价值在一定程度上对他们来说也有个人价值。我们稍后就会知道，除了对组织目标的忠诚以外，在员工中可能还会培育出一种不同的忠诚，就是对于组织本身和对于组织生存与成长的忠诚。

**员工参与组织的激励因素**

对于一个非自愿组织的员工来说，组织提供的最明显的个人刺激就是薪资。员工与组织的关系一个特殊而又重要的特征是，为了回报这种薪资刺激，他向组织提供的不是特定的服务，而是他的无差异时间和劳动。他允许组织里的主管将这种时间和劳动根据需要安排在适当的场合。因此顾客关系（商业组织中）和员工关系虽然都源于合同，不过合同种类截然不同。雇用合同会产生组织和员工之间持续的权威关系。

怎么会发生这种情况呢？为什么员工在受雇时会签这种空头支票？首先，从组织的角度来看，如果员工不接受组织权威，员工的行为便不能融入整个组织行为系统，那么向员工提供这种刺激也不能给组织带来任何收益。其次，从员工的角度来看，只要在一定限度内，占用雇佣时间究竟从事什么活动对他来说相对没有差异。只要组织传达给他的命令还在他的接受限度以内，他就会允许他们指导自己的行为。

那决定员工接受组织权威的限度范围的因素是什么呢？这个范围当然取决于组织所提供的刺激的特性和大小。除了员工收到的薪水之外，他也许还重视组织中的职位给他带来的地位和威望；自己与所属的工作组的关系。组织在替员工安排任务时，一定要考虑组织命令会对员工这些价值的实现产生的影响。比方说，某员工重视白领身份，如果某工作可能会让他丧失这一身份，那么即使工作本身并不让人感觉不快或感到困难，但他可能会完全不愿意接受。

如果晋升机会是员工参与组织的激励因素，那么效果会存在很大的个体差异。当然，晋升既是经济刺激又是声誉刺激。伯雷·加德纳指明了组织中存在一定数量的希望「升迁」者对管理理论的重要性，但是如果假设这些欲望对所有人都有强大的激励作用，那就不对了，加德纳也非常小心地避免了这个错误。

我们发现，组织会向组织员工提供多物质和非物质的刺激，作为员工在受雇期间愿意接受组织决策为个人行为依据的回报，但是这些刺激一般都与组织目标的实现以及组织的规模和成长没有直接关系。员工对组织权威的接受范围不是无限的，接受限度取决于组织究竟能提供什么刺激。只要这些刺激不是直接依赖于组织目标，组织目标的修正就不会影响员工参与组织的愿望，因此，员工群体只会对确定组织目标产生比较小的影响。

### 组织规模和成长产生的价值

引导个人参与组织的第三种激励的来源是组织的规模和成长，我们可称这些价值为「存续」价值。在非常重视这些价值的群体之中，最突出的就是企业家了。就企业家「经济人」的身份来说，他确应该对企业利润而不是对企业的规模和成长感兴趣。而实际上，这种目标并不严格：首先，利润通常是，或被认为是与企业规模和成长有密切关系的；其次，除了利润之外，多数企业家还对威望和权力等非物质性价值感兴趣。存续目标的这种附件甚至更能体现积极控制大型商务企业的职业经理人的特征。

存续目标也能为其他组织员工，尤其是能为希望升迁者带来重要价值。正在成长和蓬勃发展的组织能比停滞不前或正在衰落的组织提供更多扬名和晋升的机会，所以存续价值实际上并不完全与第二类价值无关。不过基于分析的目的，分别考虑它们还是有好处的。

对组织生存的兴趣，为与前面所说不同的一种组织忠诚奠定了基础。忠于组织目标的人会对组织目标的修正产生抵制，如果变动太彻底，他们甚至会脱离组织。而忠于组织的人会支持有利于促进组织生存和成长的权宜性的目标变动。

对组织本身的忠诚也许是商业组织最有代表性的一类忠诚，但是在公共管理和私营管理、商业管理和非商业管理中，对组织忠诚和对组织目标忠诚都非常普遍。这两类忠诚之间最明显的冲突现象是在宗教组织和革新组织中发生的，为了保证组织的生存，组织成员经常会就组织目标的修正幅度发

生争议。这肯定也是斯大林主义者和托洛茨基主义者之间产生敌对的一个根源。我们前面曾经指出过，在这种争论中，机会主义者的动机当然可能是战术性的而不是利己主义。机会主义者认为，如果不做调整，生存机会是否还有便是个问题，所以他宁愿要半条面包也比没有面包好，而「理想主义者」却对生存机会持更加乐观的态度，或者认为目标的让步并不能改善生存机会。本书第 10 章还会更全面地讨论这两类忠诚。

**组织均衡与效率**

在组织当中，制定决策和在备选方案之中做出抉择时所用的基本价值准则，主要由组织的控制群体选定，所谓控制群体，就是有权力为所有组织参与者设置成员资格条款的群体。如果拥有合法控制权的群体没有行使这种权力，便可以将权力移交给管理层级上的下级。

行使基本价值准则决定权的任何群体，都努力通过组织取得各自的个人价值，无论这些价值是认同组织目标、认同存续目标还是利润或其他东西。但是控制群体拥有控制权无论如何都不意味着他们能够无限制地行使权力，选择希望的路径引导组织前进，因为只有控制群体能提供充分的激励保持其他参与者继续对组织做出贡献，这种权力才会继续存在。无论控制群体的个人目标是什么，事实上他们只有维持贡献超过激励的正向平衡或至少这两者之间的均衡，才能通过组织满足个人目标。这将对他们的决策产生重大的影响。

因此，无论个人价值是什么，控制群体都存在机会主义，也就是说，存续目标似乎至少对它有很大的激励作用。也许该是时候从截然不同的组织类型的角度更全面地说明这一点了。

**商业组织的均衡**

在商业组织中，控制群体一般都会以利润和存续为基本目标。^ 他们努力通过两种方式，维持贡献和刺激之间的正向平衡：第一种方式，根据顾客需求修正组织目标；第二种方式，运用原材料、货币以及员工的时间和劳动等资源，给员工提供最大程度的激励，并使用这些资源最大程度地实现组织目标。对于目标实现方式的详细考察产生了经济学家所说的「厂商经济学」理论。我们这里就不详细展开了。但是有一点我们还是要注意：第二类调整，

即使用给定的资源尽可能有效地实现既定的组织目标，使效率成为这类组织中制定管理决策的一项基本价值准则。

可能有人会问，如果多数商业组织的基本调整是机会主义性质的，为什么它们通常倾向于维持相对稳定的目标呢？答案包括三个方面。首先，由于存在沉没成本，所以即使从存续的角度来看，即刻迅速的调整也毫无收益；其次，组织获得了特定领域的专门方法，实际上是一种无形的沉没成本，更准确地说，应该叫「沉没资产」；最后，组织获得了商誉，也是一种不容易传递到另一活动领域的沉没资产。换一种说法，组织目标的变动一般会降低资源（沉没成本和专门方法）的使用效率，损失原本可用于维持正向平衡的刺激因素（商誉）。

### 政府机构的均衡

对政府机构来说，「顾客」就是立法机关，是最终的控制群体。因为这个群体能向组织贡献实现目标所必须的资金量，因此如果随意考察，就不容易看出这种组织也是一种均衡系统；对组织目标见机修正的做法，没有在商业组织中表现突出。

更周密的考察却告诉我们，这些差异并不像初看起来那么重要。首先，立法机关和选民的品位与目标都会发生变化；其次，立法机关对公共机构的控制通常比较被动、比较一般化，而真正主动制定目标的往往是（也许总是）最高层管理群体。这个群体可能受到组织目标、存续宗旨的强烈熏陶，并在其权限范围内扮演几乎与商业组织中的管理群体完全相同的角色。

无论如何，效率再一次以公共组织决策的基本准则出现，因为无论组织目标如何确定，控制群体总是试图使用它能支配的资源尽可能实现组织目标。

### 非营利性私营组织的均衡

非营利组织（例如职业协会或私立学校）可能在下面几个方面异于一般的企业组织。首先，在这类组织中，不存在利润宗旨和我们讨论过的其他目标类型之间的冲突，而在企业组织中，这种冲突始终有可能出现。其次，控制群体能非常认同组织目标，因此对这类组织的均衡性来说，「机会主义」虽然是一个重要因素，但可能是我们前面描述过的「战术性的」机会主义。另一方面，效率准则在这类组织中发挥的作用与前面描述过的其他组织并无不同。

### 共同因素

上述解释也许适用于各式各样可能的组织形式。读者毫无疑问可以从自己的经验出发，提出其他形式，并明确这些组织形式能够承受的大量修正，尤其是控制群体动机方面的修正。

我们也可以把同样的分析运用到组织的各个部分上，即构成组织的部门、单位和分部上。在管理权限的允许范围内，这些部分的管理者的行为方式，大致可以与控制一个独立自治组织的群体的行为相比较。

这些解释说明，所有组织形式至少存在两种共同因素。任何组织都有某种或某些均衡机制，任何组织中效率都是管理抉择的一个基本准则。

### 效率准则

由于效率准则是组织决策过程中一项非常重要的因素，所以我们后面用一整章的篇幅进行探讨。在结束本章讨论之前，最好给这个术语下个更精确的定义。效率准则，要求在两个成本相同的备选方案中，选择组织目标实现程度较高的方案，在目标实现程度相同的备选方案中，选择成本较低的方案。

如果资源、目标和成本都是变量，组织决策就不能单纯建立在效率考虑的基础上。如果给定资源的数量和组织目标，那么除了管理者的控制之外，效率就成了管理决策中具有控制性的因素。

## 结论

在本章中，我们把组织描述成一个平衡系统，它接受货币或劳动形式的贡献，并提供诱因作为回报。这些诱因包括组织目标本身、组织的存续和成长以及与这两者无关的刺激。

组织均衡是由控制群体来维持的，他们的个人价值有很多种，但是为了实现个人价值，他们承担着维持组织生存的责任。

本书剩下的篇幅将进一步阐明到目前为止所介绍的主题。我们将更周密地考察权威关系，分析效率概念，研究组织忠诚，详细讨论组织对个人施加的影响机制。掌握了这些材料，我们就有可能勾画出一幅综合的组织解剖图，描绘出管理决策过程的综合画面。

... 评论与延伸...

本章的评论与延伸主要讨论两个主题：第一，区分「动机」、「目标」和「限制条件」以及它们各自在决策过程中扮演的角色；第二，组织为员工提供的典型工作环境类型，以及组织内工作与员工的个人动机和个人生活相互作用的过程。

**论组织目标的概念**

第 6 章从采用组织目标和两种个人目标（也就是获得与组织成长和成功有关的报酬、挣得工资以及其他与组织成功不太相关的报酬）两方面讨论了组织的生存和发展。这些目标都是激励个人参与组织活动的动力，组织目标（也就是生产产品和服务）与顾客有直接利益关系，而第一类个人目标与股东和高级经理层有直接利益关系，而第二类个人目标与其他员工有直接利益关系。虽然这种说法做了很大的简化，但还是大致指出了组织如何利用多样化的个人利益来形成一股合作行动的力量。

然而这种用语中还是存在一些歧义。我们称与顾客有最直接利益关系的目标集合为「组织的」目标，另外两组为「个人的」目标。为了澄清这几个概念，我们要区别：(1）个人参与组织的动机和（2）直接以前提的形式出现在组织决策之中的目标与限制条件。第 6 章主要介绍前者，基本没有涉及到后者。在本章的评论与延伸中，我们将使用「动机」这个术语指代个人的宗旨（包括顾客、员工和业主），使用「目标」和「限制条件」指代组织决策的前提。

我们也许认为，依据法律效力，企业主和高级主管应该是组织决策目标的主要决定者。但我们却常常发现，实际上充当决策基础的目标并不与企业主和高级主管的动机完全一致，而是经过了各个层次的管理者和员工的修正。那么我们是否应该得出结论说，下级管理者和员工的动机才支配着组织的行为？大概不是，因为如果下级管理者和员工只考虑个人动机，产生的行为就不是我们所期望的类型了。

决策的多重准则

概念清晰化的第一步就是要强调对目标与动机做出的区分。我们使用目标来指代决策的价值前提；使用动机来指代导致个人选择某些目标而不是其他目标作为决策前提的原因。一开始，我们可以暂时忽略组织环境，只考察目标如何成为一个复杂决策问题的价值前提的问题。

例子近年来，我们已经学会建立正式的运筹学模型来达到「最优」决策。现在举的这个例子运用线性规划模型来描述决策情形。对于方程我都给出了文字解释，所以看不看代数表达式都能理解这个例子。8

最优饮食问题是一个典型的线性规划问题。假设给定一系列食物，每种食物都给出了价格、卡路里含量、矿物质含量和维生素含量。然后还给定了营养需求集合，包括矿物质、维生素和卡路里的最低日摄入量，可能还限制了其中一些或所有成分的最高摄入量。饮食问题就是在给定的食物系列中找到以最低成本满足营养需求的食物种类及数量。这个问题可以形式化地表达如下：

我们把各种食物标号为 1 到 N，各种营养成分标号为 1 到 M，\(x_i \）是饮食中第 i 种食物的数量，\(y_j \）是饮食中第 j 种营养成分的总量，\(p_i \）是第 i 种食物的价格。\(a_{ij} \）是一单位数量的第 i 种食物中第 j 种营养成分的量。\(b_j \）是饮食中第 j 种营养成分的最低需求。\(c_j \）饮食中第 j 种营养成分的最高允许量（有些 \(b_j \）可能是 0，有些 \(c_j \）可能无穷大）。那么：

\[

\sum_i a_{ij} x_i = y_j，\quad j=1，\cdots，M

\]

也就是说，第 j 种营养成分的总消耗量就是在每种食物中该种成分的消耗量的总和。营养需求条件可以叙述为：

\[

c_j \geqslant y_j \geqslant b_j，\quad j=1，\cdots，M

\]

也就是说，第 j 种营养成分的总量应该介于 \(b_j \）和 \(c_j \）之间。消耗的每种食物的数量一定是非负数，但可以是 0：

\[

x_i \geqslant 0，\quad i=1，\cdots，N

\]

最后，饮食的总成本取最小值，即：

\[

\text{Min} \sum_i x_i p_i

\]

这个线性规划的最优解不一定唯一，只要满足所有（2)(3)(4）关系的饮食方案就是最优方案。满足不等式（2)(3)（称为限制条件），但不一定满足最低成本要求的饮食方案称为可行方案。

饮食决策的目标是什么？我们可能会说，目标是将充足饮食的成本降到最低，因为我们要对条件（4）最小化。这个标准强调以经济性为目标。换个角度，如果我们把注意力主要放在营养需求条件（2）上，我们可以说，目标是找到一个既经济又能达到营养需求的饮食方案。虽然这种情况下我们还会提到成本，但是主要目标已经变成了营养良好。

我们可以把准则函数（4）和限制条件（2）之间的关系表示得更对称一些。我们用一个新的限制条件来代替函数（4):

$$\sum_{i} x_i p_i \leq k \tag{5}$$

也就是说，饮食方案的总成本不应该超过一定限量 \(k\）。现在可行饮食方案集限制在满足（2)(3）和（5）这三个条件的那些方案。但是由于排除了最小化条件，我们显然没有根据来选择哪一个方案比另一个更好。

但是，在某些情况下，我们还是可以将可接受的饮食方案限制在可行集的一个子集里。假设所有的营养限制条件（2）是最根本的限制，其他条件均同，我们总是偏好营养成分多一些而不是少一些。如果饮食方案 B 不比饮食方案 A 成本高并且饮食方案 B 包含的每种营养成分不比饮食方案 A 少，而且至少有一种比 A 多，我们可以说饮食方案 B 优于饮食方案 A。经济学家把可行集合里的这组优于其他可行方案的饮食方案称为帕累托最优集合。

在帕累托最优集合中，我们究竟偏好哪一种方案完全取决于成本与营养的相对重要性，以及这些营养成分的相对量。如果成本是最重要的因素，那我们就选择根据准则（4）挑选出来的饮食方案。另一方面，如果我们非常重视营养成分 \(j\），一般就会选择一种截然不同的可行饮食方案，也就是 \(j\）的量尽可能多的方案。在限制条件设定的限度内，我们把让我们选出帕累托最优集合中的特定元素的准则当成目标元素十分合情合理。

但是，如果限制条件太强了，可行集合和帕累托最优集合包含的元素都很少，那么限制条件对我们最终选择的饮食方案的影响至少与成本最低的目标一样大。例如，如果我们把某一种或某几种营养需求设置得特别高，那满足预算限制（5）的饮食方案的范围就很窄，所以引人成本最低作为挑选规则对饮食方案的选择的影响效果相对就小了。

在这种情况下，最好放弃只用一种目标来描述决策情形的想法。使用目标集合更合理：决策者努力实现营养和预算的整个限制条件集合。用一句大家熟悉的警句来说，就是「如果我有权决定限制条件是什么，我不介意究竟由谁来选择最优化准则」。

组织的多重准则

为了说明上述例子与组织的相关性，我们假定决策场合出现在一个生产商用畜牧饲料的企业公司里，营养成分是公猪的需求量，价格是可提供的饲料成分的价格，而且厂商面对的饲料完成品的价格固定不变。那么满足一定营养标准的饲料成本最小化，与销售满足那些标准的饲料利润最大化是一样的。成本最小化就是公司的利润最大化目标。

我们同样可以说，该饲料公司的目标是，以固定的价格，尽可能向顾客提供营养成分最优的饲料。当企业发言人说企业的目标不是利润而是产品和服务的高效生产时，他大概也是这个意思。如果我们对模型再进行扩充，把某些价格也变成限制条件，而不是固定的常数，那就引入了其他目标。比方说，供应商的利润目标或员工的高工资目标（如果有劳动投入）。

总结一下：在现实生活中的决策情形下，可接受的行动方案必须满足要求或限制条件的整个集合。一条限制条件有时会被单独挑出来作为行动的目标。但是从多种限制条件中选出一条，在很大程度上是很随机的行为。对于实现许多目的来说，把整套要求当成行动的复合目标更有意义。这个结论无论对个人还是组织决策制定都适用。

搜索行动方案

我们在第 5 章已经介绍过了，在多数现实情形下，必须靠人发掘、设计或综合才能得到可能的行动方案。在搜索令人满意的解决方案时，目标也就是限制条件，它们可能以两种方式扮演指导性的角色。首先，它们可以用来综合各种提案（备选方案产生）；其次，可以用来检验某个提案的满意度（备选方案检验）。对我们来说，前面那组限制条件通常更像目标所扮演的角色。

将信托资金投资于股票和债券的银行职员，可以因为信托文书的条款的要求，把提高资金的资本价值当成目标，所以考虑购买成长行业的公司普通股（备选方案产生）。但是该信托部职员还会根据其他要求检查每种可能的购买方案：该公司的财务结构是否合理，该公司过去的盈利记录是否令人满意等等（备选方案检验）。这些考虑因素都可以计入构造资产组合的目标中，但是有些目标充当备选资产组合的发生器，而有些充当检测器。

设计行动方案在对综合提案进行指导的「似目标」的限制条件与检测备选方案的限制条件之间引人了一种重要的不对称性。搜索过程通常要继续进

行，直到确定可行集合中的一个备选方案至数个备选方案为止。至于发现和选择集合中的哪个元素关键取决于搜的要求，也就是取决于哪些要求是发生器，哪些要求是检测器。

在多人决策的情形中，一个人的目标也许是别人的限制条件。饲料生产商可能谋求尽可能廉价地生产饲料，比方说，不断搜索可能的新成分。但是，饲料也必须满足某些具体的营养要求。养猪户可能追求最优质的饲料，比方说他会搜索新的饲料生产商。同时，饲料的价格不可能超过资金允许的范围，饲料如果太贵的话，质量或数量一定会大打折扣。当大量饲料同时满足生产商和养猪户的要求条件时，买卖就可以成交了。

生产商和养猪户有相同的目标吗？从某种意义上来说，显然没有。因为养猪户希望贱买，而生产商希望贵卖。但如果双方能敲定一个满足双方要求的成交价，那么从另一种意义上来说，他们就有了一个共同目标。在完全竞争的限制情形下，限制条件将可行集合缩小成一个点，双方愿意成交的数量和价格是惟一的。

完全竞争的限制情形虽然肯定能导致市场出清，但是我们却不应该因此盲目，看不到多数现实情形根本丕与这种情形吻合。产生备选方案（例如，发明、开发和设计产品）一般都是一种艰苦而又昂贵的过程。而且，可能方案实际上一般也有无穷多种。在服从灌溉、防洪和娱乐方面所规定的限制条件下，实现发电宗旨的河谷开发计划，与服从灌溉和娱乐方面所规定的限制条件下，实现防洪宗旨的计划，看法肯定截然不同。即使两种情形下计划的适宜性将受到全方位的考察，但是两种情形下的方案肯定截然不同，而最终挑选出来的两种计划一定会代表各自独特的可行集合侧重点。

我们稍后将阐述，虽然不同决策者可能采用截然不同的方式将限制条件划分成发生器和检测器，但是不同部门的决策者所考虑的各组限制条件却可能相似。在这些情形下，如果我们广义地用「组织目标」指代限制条件的集合，那我们的结论就是组织的确有目标，就是共同的限制条件的集合。如果我们狭义地用组织目标指代发生器，我们就会得出结论：在大型组织的不同部门之间几乎没有共同的目标，而且子目标的形成和目标冲突是组织生活的显著和重要特征。重要的是，始终要说明究竟打算使用目标的哪种含义。

## 实现目标的动机

动机的意思就是导致某人采用特定行为方案的原因，所以每次行动都有动

第 6 章组织的均衡

机。但是动机和行为之间一般并不是简单关系，而是存在一连串事件和周围条件作为媒介。如果我们向前面考察过的信托投资职员询问目标的情况，他也许会回答：「我正在努力选择一种适合这种投资组合的股票。」「我正在构造一种资产组合，为我的客户带来退休收入。」「我目前是一位受雇于信托投资部的职员。」目前，组织理论特别感兴趣的是处于第二和第三种答案之间的间接回答阶段。信托投资职员大概对于客户的退休收人并没有「个人」兴趣，它只是作为一名信托职员和银行员工的「职业」兴趣而已。另一方面，该信托职员的确对维持该角色和雇用身份有个人兴趣。

角色行为

在现实生活中，个人兴趣和职业兴趣之间的分界线不太明显，因为个人满意度可能完全来自某个职业角色，而且无数雇用条件又会导致满意或不满。但是这种分界却对以下两个动机问题的答案很重要：「你为什么从事或继续从事这份工作？」和「你为什么做出这种特殊的投资决策？」第一个问题主要针对担当该职业角色的个人动机，而第二个问题则是回答，确定合适的角色行为的目标。

与个人动机和角色目标之间的分离情况相对应，组织理论有时也分成两块：(1）解释人们决定参与并继续留在组织的原因的理论；(2）在前面这种人组成的组织内部制定决策的理论。12 第 6 章主要介绍第一块：组织成员的动机和贡献及其对组织均衡的影响。

将组织的角色扮演行为从个人动机中分离出来，也是对现实生活纷繁复杂的情况进行抽取。关于人类关系和非正式组织大量的重要研究，已经对我们理解组织行为做出了重大贡献，同时这种研究也特别关注由于这种抽取而排除在外的现象。就像工作中混杂了对社会和对手艺的满意和不满之处一样，权力欲望和关心个人升迁也将组织角色和个人目标混合在一起。

但是，这种抽离往往很有用处。首先，组织决策基本上不会影响个人动机。举一个很小的例子，秘书的动机 — 贡献平衡一般不会受到决定打信给 A 还是给 B 的影响，也不会受到信件内容的影响。其次，个人动机可能以固定常数的形式输入决策过程（只有满足限制条件的行动方案才是可行的，但限制条件对于可行方案集合里行动的抉择没有影响）。因此，雇用合同的条款可以限定工作时间是每周 40 小时，但是却无法详细说明这 40 个小时内具体会做什么事。13

组织角色和个人目标的（部分）分离是与人类的有限理性一致的。在人

类所有的知识中，看法和价值存储在人的记忆中，受到具体场合激发而产生的知识只占很小一部分。因此，一个人可以同时承担适当场合激发的多种角色，每种角色相互之间只有微弱的关系。一个人一时是父亲，一时是机械师，一时又是桥牌手。日常组织环境从记忆中激发的联想与一个人在考虑更换工作时所激发的联想截然不同。既然情况是这样，那么一个人的「个人」动机和贡献系统不会影响到他的「组织」决策。

因此，一个人受到环境的影响，在各种角色之间进行转换的能力有助于说明组织目标内在化的程度，也就是，个人在扮演组织角色时激发和应用组织目标的自动化程度。无论一个人起初出于什么动机接受该角色，适合该角色的目标和限制条件都会变成决策程序的一部分，作为角色行为的定义存储在这个人的记忆中。

人与人之间的差异

然而，人与人之间的差异会导致他们在充当同样的组织角色时产生的行为极不相同。一个角色并不是具体刻板的行为集合，而是确定行动方案的过程。我们可以设想一种只把组织目标作为决策前提的理想角色，但是真实的组织角色永远都包括组织目标和个人目标两种。

人与人之间的角色行为差异不只因为个人目标的差异，还因为个人知识的差异。因此，特定的职业培训会向个人传授解决问题的具体技术（会计技术和法律技术等）和知识，这可以用作角色激发程序的一部分。处于同一职位但是分别具有会计背景和法律背景的两位高级主管，找到的问题解决方案肯定也不一样。一个人会把职业风格和个人风格都融入到自己的角色中，给角色带来角色习惯和信念，从而提供关键前提来处理人际关系。即使充当同样的组织角色，追求同样的组织目标，权威人物和柔顺人物的行为肯定截然不同。

顺便说一句，个人在被动承担角色的情况下，处理事务时所表现出的个人差异通常最小，而主动选择议程上权限范围内的事件进行处理时，个人差异表现最明显。相对来说，组织提供的前提一般更能控制备选方案的选择，而不是备选方案的产生。

组织决策系统

将行为分解成个人成分和组织成分的做法有什么含义呢？这种做法让我

第 6 章组织的均衡

们可以把所有组织参与者的决策程序，以及相互联系的信息流集中在一起，综合地刻画组织决策系统。对于最简单的相对不太专业化的小型组织的情况来说，我们可以回到类似最优饮食问题的例子上，我们使用的「目标」、「要求」、「限制条件」的说法同样可以用于简单的组织情形。对于更复杂一些的情况来说，将我们的个人动机抽取出来不会影响到决策过程中各个角色之间的差异。对于许多专业角色参与制定组织决策的情况，个人差异仅仅在于接收的信息以及接收信息的环境，还有搜索程序方面的不同。因此，我们即使忽略个人动机，还是可以找到很多理由来说明出现不一样的感知以及形成不同子目标的原因（请参考第 10 章和其「评论与延伸」）。

比方说，考察一个工厂库存和生产控制系统。其中必须制定的决策是关于：(1）总生产率（员工总数和员工的工作时间）；(2）总产量在各个产品之间的分配；(3）机器处理各种产品的顺序安排。它们分别被称为总生产率决策，产品分配决策和工序安排决策。这三组决策可能由不同的组织角色来制定。一般来说，我们希望核心单位来制定总决策。现实世界的情形总是更复杂，因为还包括把产品运输到仓库的决策、仓库库存量的决策等其他许多决策。

我们现在可以设想一位无所不知的计划者（古典经济理论中的企业家就是），他能通过求解一组联立方程式，制定出上述每个以及所有彼此相关的决策。但是我们现在对于这个整体问题的数学结构已经了解得非常透彻了，尤其是，我们知道要求出这整个问题的最优解，大大超出了目前或未来计算设备的处理能力。在组织实务中，没有人会试图寻找整个问题的最优解，而是把特定的决策交由特定的组织单位制定。在制定决策的过程中，各个专业化单位，找到一个或多个子问题的「满意」解，「满意」的定义就体现了我们把解决方案的一部分影响当做系统其他部分的限制条件。

熟悉组织生活的人可以举出许多类似的例子，即组织不同部门会注意到不同的问题，同一个问题，他们又有不同的解决方法，这取决于问题具体产生在哪个部门。我们没必要为了解释上述组织冲突或分歧，而假定个人目标或动机相互抵触。如果每个组织决策者的角色由计算机来扮演，完全不存在个人接受组织角色时常见的几种限制，上述不一致也完全可能，最终也将同样呈现出来。因为这种分歧是由于决策者的认知能力不足以将整个问题当成一组联立关系式来处理而造成的。^14

在几乎所有组织中，通常都在组织高级管理部门制定总体决策，而在组织低级管理部门逐个制定具体的决策，这两类决策要分别制定。如果由高级

管理者制定总库存决策，那么这种决策分解方式就进行了大大简化，具有了极高的近似度。比方说，根本不存在一种单一明确的某特定总库存的总成本。一般来说，每种产品库存项目的成本并不相同（例如不同产品可能有不同的废品率或报废率），而且每种产品项目的缺货损失概率和成本也不一样。因此，不同的总库存有不同的成本，应视库存品的组成而定。

要设计出一个能制定全部劳动力、生产率和全部库存决策的系统需要假定：全部库存绝对不会与某典型产品组合相差太大。做这种假设，类似于工程师要用一支温度计来测量整箱水的温度一样，只要水充分搅动，温度计测量出的温度就有效。

如果总劳力、生产率和全部库存的一系列决策是在这种近似的基䊁上制定的，那么这些决策就成了别处制定特定产品的库存或产量等详细决策的限制条件。如果已经做出下个月生产 100 万加仑 $^{(1)}$ 油漆的总体决策，那么其他决策就是在各个种类的产量加起来要等于 100 万加仑的限制条件下，来确定每一种油漆的产量。$^{15}$

这个简单的例子足以说明，可以把在一个复杂组织中连续制定的整个决策群看成一个有机系统。在这系统中，特定决策过程旨在根据多重目标和限制条件，找到可行和满意的行动方案，而每个部门制定的决策，都会成为其他部门制定决策的目标或限制条件。我们不能保证这样做出的决策对于任意组织目标都是最优的，因为它只是一个松散的接合系统。但是，我们可以用组织目标来测定整个系统的效果，而且一旦认为上述效果并不令人满意，就可以立刻变动决策结构。

实际组织决策结构的形成方式，通常是各专业单位在制定决策时，会考虑更一般的目标。每个单位通过生产安排，以成本和利润目标为基础的奖惩体系、库存限度等等，与总系统结合在一起。各个部门之间的松散接合使得加诸于各个子系统的种种特定限制，不至于让决策机制复杂到不具实用性的程度。

### 动机、贡献与组织行为

我们已经指出，个人动机和贡献体制，向组织施加要留住成员和自身生存所必须满足的若干限制条件。与此同时，该体制还在构想和执行行动方案的过程中向组织决策系统施加限制条件。在这两个限制条件集合之间没有必

$^{(1)}$ 1 加仑 = 3.785 41 立方微米。

然的逻辑联系。毕竟，组织有时会消亡，往往是因为组织不能在组织决策系统中体现所有参与者的全部重要动机的缘故。

例如，小企业失败的一个重要原因是，营运资金短缺，这是行动没有符合债权人要求立刻付款的限制的结果。新产品也经常失败，因为在指导产品设计的限制条件中，没有真正体现消费者很重视的诱因。（第二次世界大战以后，克莱斯勒汽车公司的一些主要问题出在其汽车设计的前提上，它认为汽车购买者主要是想买一部好机器而已。）

不过，一般而言，在这两个限制条件集合之间有很强的经验联系，因为我们通常观察的组织往往是顺利发展了一段时间的组织，也正是已经建立了组织决策系统的组织，组织决策系统的限制条件保证，组织采取的行动能维持组织参与者诱因和贡献之间的有利平衡。[16] 于是，组织生存所必需的功能，一般可以为我们预测组织目标提供良好线索，但是这种和谐一致只是经验性的，并不确定。无论组织的决策过程是导致组织生存还是消亡，都必须从对这个过程的观察来推断目标。

**结论**

我们现在可以总结一下「组织目标」是什么意思了。首先，我们发现，决策通常不会是只为了实现单一目标，它是与发现满足整个限制条件集合的行动方案有关的行为。就是这个限制条件集合，而不是它的任何子集，被准确地当成行动的目标。我们有时选择一个限制条件特别加以关注，是因为它与决策者的动机有关，或者是因为它与产生和设计特定行动方案的搜索过程有关。

我们评论组织决策时发现，为了确定令人满意的行动方案，许多限制条件都与某种组织角色联系在一起，因此与这一角色扮演者的个人动机之间只有间接的联系。在这种情况下，我们用「组织目标」指组织角色施加的与个人动机只有间接关系的多个限制条件集合。由于组织决策系统的限制条件集合，一般都体现各类组织参与者所重视的各种诱因和贡献的限制条件，所以不利于组织生存的行动方案通常会被排除在考虑范围之外。

考虑到多数正式组织都采用层级结构，所以我们常用的「组织目标」特指界定最高层角色的限制条件和搜索准则。所以，我们说保护森林资源是美国林业部的主要目标，减少火灾损失是城市消防部门的主要目标。这些组织的高层管理者将搜索并支持能够促进这些目标实现的行动，他们根据组织的

最终目的来确立限制条件，而下级员工再设法根据这些限制条件，来调整个人的抉择。

最后，由于任何大型组织的决策过程都存在大量分权化因素，所以不同的限制条件可以确定不同职位或不同专业单位的决策问题。比方说，企业组织多数成员都不能直接制定关于「利润」的决策，但是这并不是说，把利润当成该企业的主要目标就毫无意义。它只是说，决策机制只是松散地接合在一起，所以「利润」限制条件只是以间接的方式介入多数决策子系统。多数厂商都是在服从一些边界条件的情况下以利润最大化为宗旨来制定决策的，这些边界条件将许多粗略的近似要素引入了对有利可图的行动方案的搜索过程中。而且，目标归属并不意味着任何员工都会受到工厂利润标的的激励，只有一些人可能确实如此。

这种对组织目标本质的描绘工作，为我们展示了一幅组织决策的复杂图画。但是，它能通过对组织决策机制结构的描述，为我们提供一种操作方式，说明如「利润」或「保护森林资源」这样的总目标，是如何以及在多大程度上帮助确定实际备选行动方案的。

**组织作为工作场所：满意**

第 6 章的中心主题是，组织要生存和成功，就要向组织成员提供足够的刺激，来促使他们向组织做出必要的贡献，从而完成组织的任务。货币报酬当然很重要，不过工作意愿和工作热情与该工作者对该工作的满意度及其物理环境和社会环境都大有关系。

许多文化都向往以前黄金时代的神话，我们的文化也不例外，那个时代生活快乐，人们都安居乐业。而在 18 世纪的理性年代，这样的神话更加盛行。让·雅克·卢梭说过：「人生而自由，却无往不在枷锁之中。」黄金时代的理想到现在还没有消亡，因为在当今时代里，我们都用怀旧的眼光看待过去，想像着昔日简单幸福的时光一去不复返，只剩下当今工业社会的复杂和混乱。

本章评论与延伸的这一部分将主要考察当今人们对工作场所的不满情绪，评估这种不满的严重性，并考察它与过去的不满之间有多大程度的差异。现代工厂、办公室和工作作坊是否是人类工作生活的适当场所？特别是，工作场所是否发生了变动？这些变动是因为技术的持续进步，社会教育水平的提高，还是因为我们对于资源匮乏和环境污染所做出的反应？这些变动改善

了工作场所的生活质量，还是让它恶化了？

当然，有些人的境况可能有所改善，而有些人的情况却恶化了。经理人员和蓝领工人、行政工作者的生活，就不一样了。而且，生活质量也牵涉到许多层面。我们可能在某些层面上取得了进步，而在某些层面上却退步了。下文讨论的焦点是工作满意度，也就是人们心理上对于自己的工作是有依附感还是疏离感的问题。先讨论经理人的工作。

### 经理人的工作

40 年前，威廉·怀特创造了一个新名词「组织人」。18 组织人就是已经把自己的灵魂卖给了公司的经理人。他的服饰、婚姻和思想完全由公司的需要来决定。但是最重要的是，组织人是群体的一个成员。他忠于该群体，遵守该群体的规范，并通过群体过程来制定决策、从事个人的工作。他的角色行为绝对不包括表现个性、独自创新和特立独行。

人们普遍把怀特的论点理解成对现代企业机构和工业社会的抨击。其实不然，这种观点只是表达了对个人主义伦理（经常称为新教伦理）的一种怀旧情绪。怀特认为，社会伦理正在迅速取代这种个人主义伦理。19

我们可以体会怀特怀念过去那些强大的个人主义者的感觉，例如亨利·福特和安德鲁·卡内基，但是我们也要记住，在一个公司里通常只能容得下一个这样的个人主义者。亨利·福特是因为可以雇用很多组织人为他服务才能成为个人主义者的。

其次，我们务必不要误认为，在如今的工商业界里容不下个人主义者。像以往一样，随着新行业和新公司的蓬勃出现，个人主义者也大有出彩的机会。单就电子行业，我随口就可以举几个例子，比如惠普的威廉·惠列特、德州仪器公司的帕特·黑格尔提、微软的比尔·盖茨。看来这些当代的个人英雄一般都掌握了一种管理风格，让他们能有效地与他人一起工作。他们看来多少已经吸收了某些社会伦理要素。但是，我们只要仔细审视过去卡内基等人的历史，就会发现他们其实也是如此。

所以现在我们面临的问题是，组织人这种说法，是显示出一种真实趋势，还是重新发现多数人在多数时候都需要一个支持性的社会环境，需要「归属」，而且无论是独处还是在团体中，至多只能爆发出适度的创造力。怀特自己十分谨慎地说，在个人主义伦理和社会伦理之间需要达到一种平衡，只是该平衡偏向后者太多了。

让我们接受社会伦理关于现今大多数职业经理人思考与行事方式的描述这一前提，看看它对于经理人对其职位的满意度、生活质量是怎样描绘的，经理人对于他的状况是喜欢还是厌恶。

我们可以怀疑，在过去几代里管理工作的性质或社会环境是否已经发生了巨大的变迁。顺从社会压力并不是我们这一代人的新奇发明。我们也不应该走另一个极端，说我们的时代是非常叛逆的时代。正是在课堂上看到很多学生都穿格子条纹的蓝色牛仔裤，让我产生了这个念头。是哪种非从众性造成大家不约而同地穿起同一类蓝色牛仔裤，按非正式的安排生活呢？我们不是孤立的野人，而是社会动物。多数人如果处于孤立状态而且还需要解决含糊、复杂且无组织依靠的问题，一般都不具有生产力，甚至感到极为不适。因此我们不能总结说，为我们提供社会支持和社会互动的办公室，是一个对我们充满敌意的环境。

那么许多经理人在工作中表现出来的厌倦和不满足我们又该如何解释呢？如果工作场所充满人性，为什么许多人表现出与工作场所的疏离态度？他们为什么到工作场所之外寻找满足感？丹尼尔·伯里尼在研究导致事情令人厌倦还是让人感兴趣的因素时指出，活动如果要保持人们的兴趣和注意力，就要有一个必要条件，就是它们既要够复杂，能不断让人感到新奇，也要够简单，让人能够理解，识别出其中的模式。当然，一件任务的复杂程度并不是一成不变的。经验会逐渐降低其复杂性，所以几乎任何任务假以时日，都会变成枯燥无味的例行公事。而且一件任务的复杂性对不同人可能有所不同，某些人觉得艰难深懂的东西对他人而言可能稀松平常得很。

当然，我们的主要宗旨不可能是为了把经理任务的复杂性维持在一定水平上，从而实现工作兴趣和工作满意度的最大化。对于经理人来说，公司成功运营的目标要比立即获得工作满意度的目标优先。简单地说，并不只是管理工作，各类工作都是如此，每天总有大量枯燥的任务必须完成，每个人或多或少都会碰到一些。我们已经把某些枯燥的工作，尤其是那些需要机械动作的枯燥工作，移交给机器来完成，不过几乎所有职业中还是有许多工作要由人亲自完成。

人们在觉得工作变得无所裨益时，就会在工作之外的生活中寻找满足感，此时，我们可以说这些人产生了疏离感。这也不是现代生活独有的特性。在 150 年前的法国，司汤达总是在他的小说和书信中抱怨，军队和政府的执行工作烦闷枯燥。[20] 在 300 年前的英国，萨缪尔·佩皮斯在日记中对于他作为海军上将的工作情况只有只言片语的记录，因为除了周期性的政治危机会危

及他的职位之外，他觉得公职以外的生活有趣得多。21 上述的证据特别有价值，因为这两位据说都是有效的办事能手，而且对生活有着强烈的兴趣和好奇心，然而他们的好奇心多半要在工作场所外的生活中才能得到满足。

当企业开始使用计算机时，这幅有关工作的图像会如何改变？至今，计算机对管理工作的影响仍非常有限，高级管理层次的管理工作尤其如此。在某些中级管理区域（例如，工作调度和库存控制），计算机已经承担起以前由经理进行的日常重复性决策的责任。所以计算机引入的后果除了裁员之外，还会将管理者的注意力转移到相对长期的考虑因素和人员管理上。

在比较高的管理层级上，上述效果都看不到。计算机在有限的程度上影响和改善了流向高级经理的信息，比方说高层经理正在就在劳动合同上增加特定条款的成本要求大家集思广益。然而，这种变化对于经理工作的人本特征没有多大影响，它们不能改变经理与同事或下属之间互动的性质。当然，我们无法肯定这种情况会不会持续下去，也就是说，我们不知道，以后计算机革命性的发展，例如目前数据库和通信网络的广泛普及，是否会对管理者的工作造成根本性的冲击。到目前为止，我们都无法根据自己的知识有把握地预测这些发展会是什么样子，它们最终会造成人际的疏离感，还是会带来社会伦理和个人主义之间的平衡。

我刚才并不是要立论反对把经理人的工作场所变成一个更富挑战性和更具人性的环境。使用计算机来实现例行程序的自动化，是改善工作环境的一个可行方向，不过我们还是应该记住，自动化所遗留下来的由人完成的工作，可能会变得比以前更简单。而工作丰富化的其他可能途径还包括，同一层级上不同职责的经理人之间更加频繁的换位。

至此，我还没有提出任何系统证据，但已经依靠轶事并唤起你个人经历的共鸣来进行印证，从而支持我自己的立场。我们下面要转向另一个领域，这个领域至少存在一些客观证据，让我们的个人观点更规范一些。我想考察蓝领工人和文职人员的工作满意度和疏离感，尤其是工厂和办公自动化对工作满意度的影响。

### 工业化之前的工作

黄金时代的神话所描述的并不都是快乐的野人。在工业化以前还有一个黄金时代，根据推测，社会上居住着快乐的工匠和农人。这个黄金时代与工业革命早期工厂和矿山里凄惨的现实生活之间形成强烈的反差，这成

了 19 世纪社会批评家的中心话题。在卡尔·马克思的论著中明确地涉及到疏离感的主题。《共产党宣言》^{22} 里有如下简洁的陈述：

由于机器的推广和分工，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而对工人也失去了任何吸引力。工人变成了机器的单纯的附属品，要求他做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。

在《共产党宣言》发表 100 年后，人们对于引入计算机来实现生产和办公自动化，表示出同样的恐惧。因此，这两种控诉被等同起来：工业革命使工作失去人性，而电子计算机使非人性化变本加厉。

还是没有出现什么统计证据可以非常明确地说明上述问题。不过我们知道，在工业革命前，几乎所有人的物质缺乏程度都比如今要严重得多。然而，也许当时他们安贫乐道。也许他们放弃了快乐、富有挑战性的职业是为了换取虽不令人满意但却物质丰富的空闲时光。

英国作家阿拉斯戴尔·克雷尔 ^{23}，搜集了工业化以前工人对自己工作的评论。当然，关于工人和农民的文字比由工人和农民所写的文字要多得多，但是克雷尔还是找到了一些日记资料，一些由观察人员所写的相当具体的观察报告，最重要的是，还有一些当时流行的诗歌和劳动歌曲。我们就他的发现举一个典型的例子，大约 1730 年，一位名叫史蒂芬·达克的人所写的一首诗的节选：^{24}

一周又一周，工作枯又板。除非去懒日，才有新鲜事。真有新鲜事，往往更糟糕。产量不满意，主人骂不停。数着蒲式耳，看有多少量。然后咒骂说，偷了半天工。

所有证据完全一致，无论是农场还是海上的工作，都是既辛苦又累人。工作完成之后，兴许有娱乐的时间，兴许没有。克雷尔总结说：^{25}

我们在全部传统歌曲中，罕见把工作当成无关情爱、无关打情骂俏、无关玩乐、无关报酬，而仅仅是具有内在价值的活动。

虽然证据不如我们所希望的那样完全，但它显然揭示了已经被机器和工厂破坏掉工作的「黄金时代」的现实。同时，我们不可走入另一个极端，认为工业革命本身就是一个黄金时代。我们对于工厂制兴起后 100 年的惨状非常了解，所以不至于陷入这种错误中。但是我们关心的是 20 世纪的疏离感，而不是 19 世纪的。

自动化与疏离感

计算机革命至今才 40 余年。这次革命毫无疑问才刚刚开始，但却是意义最深远的一次。由于计算机创新发明算是较新的事，所以关于计算机引入前后工作的满意水平，我们确实有一些可比性的相当可靠的数据。此外，我们还有不少证据来自于对于实现生产和办公自动化时工人经历的变革的几项悉心研究。

从全国工人工作满意度抽样调查（至少 15 次）的数据中，看不出受调查者的平均工作满意水平有所下降。35 年或 40 年前，多数工人（大约 80%～90%）都说对自己的工作「满意」或「相当满意」，现在情况也差不多。26

当然，我们一定要谨慎地解释这些调查结果。对工作表示相当满意的工人也许对工作并不感到特别开心，他们也许希望很多事物会发生变动，他们甚至也许不是特别满意自己的职业选择，而是希望自己能另人他行。我们没有掌握衡量绝对满意水平的良好尺度，不过，我们可以从调查结果得出结论，自从计算机在工商业界开始大规模使用以来，绝对满意水平，还没呈现出明显的趋势（无论是高是低）。到目前为止，自动化还没有产生新的疏离感。

而那些受到查理·卓别林的电影《摩登时代》影响的人，对上述调查结果可能就会感到困惑。机器的非人性化效果如此显而易见，所以除非工人早已被工作麻痹，否则他们不可能视而不见。然而，《摩登时代》是一部讽刺电影，它讽刺的机械化方式已经逐渐过时了。为了获得自动化对工人更加真实的意义，我们必须实地考察自动化工作场所并研究其特征。

在这方面已经出版了不少的研究报告，尤其是 20 世纪六七十年代，这些报告都描述了以一定程度的生产办公机械化的自动化运营的工厂和办公室，包括安装新的计算机系统前后的一些对比研究。首先，有研究引入计算机的短期效果的，如艾达·霍斯的观察报告。27 我们在这些研究中还发现变革造成心理创伤的许多证据。工人往往惧怕新技术，觉得他们的工作变得没有人性了。他们担心自己将来会被计算机取代，担心自己不能妥善应付转换后的工作。

这些人面对计算机化所产生的这类反应无庸置疑，不过关于这类反应的解释却问题重重。这些反应是对计算机和计算机化的工作场所做出的反应，还是对变革做出的反应？更具体地说，它们是对引人和实施变革的特定方式的反应吗？人际关系学家多年来一直说，创新被工人接收的方式关键取决于创新的表现方式。工人可能害怕和抵制变革，也可能欢迎变革所

带来的挑战。

人类并不是对变革有先天的敌意，因为人类经常逃避变革，但是也经常追求新奇。他们的反应是积极的还是消极的，很大程度上取决于他们对变革过程参与的本质和程度。简单地说，他们对于自己完成的行动（认为是自己完成的）都会做出积极的反应，而对于没有经过他们同意就对他们采取的行动就会做出消极的反应。让人感觉不舒服、让人反对的，往往不是变革本身，而是必须服从变革，而又无法控制和影响变革，因而人会感到焦虑和无助。

因此，我们不能肯定，人们对某新近计算机化的工作场所表现出的消极态度，究竟是一种技术特征，还是只是变革过程中管理不善所产生的后果。我们都知道，以前的管理层经常犯错，就是在进行许多与机械化无关的变革中，都没有考虑工人的意见，也没有争取工人的参与。我们知道，这些缺乏沟通的现象都会产生上述的种种反应。因此，这些反应可能来自两种不同的根源，但是又没有根据将它们进行区分。如果要进一步了解，我们必须求助于其他种类的研究报告。

30 年前，罗伯特·布劳纳进行了一系列重要的案例研究，后来编辑成书《疏离感和自由：工厂工人和行业》^28。布劳纳的观点是，生产技术有很多形式，流水线只是其中一种，而且不同的形式可能有不同的心理影响力。有的形式会造成严重的非人性化和疏离感，有些形式的这种效应很小甚至根本没有。

布劳纳采用四种不同的技术来考察公司：一家印刷厂、一家纺织厂、一家汽车装配厂和一家连续制程化工厂。他在这四家工厂的环境下发现了工人满意或不满水平的重大差异。尽管有些差异是由工人的种族和社会出身的差异导致的，但是排除这种因素，巨大的差异还是存在。印刷厂和化工厂的工人满意度相对高些，而纺织厂和汽车装配厂的工人满意度相对较低。

我们可以根据这些结果猜测出一些原因。印刷在布劳纳进行研究的时代，还是熟练技工使用的一种相对比较传统的技术，而织布机和装配线更像《摩登时代》里的机械技术。这些工厂里的多数工作都是重复性的例行程序，人类工作的步调要与机器的节奏保持一致。

化工厂的工作满意度相对比较高，这一发现要多加考虑。这是一家高度自动化的现代化工厂，人在里面基本充当后备支持的角色，他们不是负责过程的操作而是负责过程的监督，只在过程发生故障时才进行干预，他们当然还有维修的责任。一部分工程人员从事的长期工作，重点是持续改善和扩展工厂，并引人新的操作技术。与该工厂工作有关的大部分工作要求很高的技

能水平，人的工作步调几乎不需要与生产过程的节奏保持一致。工人监督机器的运作，对机器进行维护、设计和修缮，但是不受机器的驱使，工人的步调有时不必配合机器的步调。

高度自动化和高度计算机化的工厂、办公室最典型的发展趋势的代表是上述的化工厂，而不是纺织厂或汽车装配厂。与工业革命早期使用的典型技术相比，更新的技术与人类操作者的关系似乎和谐得多。高度自动化水平的趋势正在淘汰半自动化技术中一些枯燥的例行工作。

托马斯·魏斯勒对于 20 家保险公司进行的一系列研究也值得我们注意。29 魏斯勒和霍斯一样，比较了文职人员对大规模计算机化前后的工

作态度。魏斯勒考察的对象是办公室，而且不是变革发生后立刻产生的后果，而是几年以后的后果。他没有观察到霍斯报告的那种强烈的消极态度。文职人员一般报告说，现在对他们的工作要求更严格了，也就是期望他们获得更高的精确度和可靠性。他们同时还报告说，工作的舒适感和沉闷感与以前并没有多大区别。工作上的更高要求显然既带来了挑战，又导致了同等程度的压力。魏斯勒还发现，所有态度的改变幅度都很小，而且不同公司态度改变的方向可能相反。数据处理技术的根本改变对于文职人员工作环境品质的改变非常微小，几乎微不足道。

我们还需要更多类似魏斯勒和霍斯所做的研究，才能满意地将他们的结果安全地外推到自动化制造和文书作业的整个范围。然而，只有尚未详细研究过新技术的人才会对这些发现感到意外，这些人仍旧把新技术看成传统机械化化工厂的直接继承，其实新技术代表一种独特不同的发展路线。

## 疏离和权威的关系

对工作场合疏离感大量探讨的焦点都是组织里权威的角色，以及在权威环境下产生的疏离效果。因为我们将要在下面第 7 章全部介绍权威的主题，所以我们把权威和疏离关系推迟到下一章再讨论。

## 自动化的系统效果

为了理解自动化对工作满意度的影响效果，只观察自动化对其发生场所 —— 工厂或办公室的直接影响还远远不够。自动化的目的和经济理由是节省人类劳动，自动化以后，一定的产出水平所需要雇用的人比以前少了。生产率的这种提高方式导致职业和行业之间劳动力分配格局的变动。在目

前及可以预知的未来，这些变动会导致从事制造和例行文职操作的劳动力比例相对降低，而从事服务的劳动力比例相对升高，这种变动已经在这一代人的身上发生了，将来也会无限地继续进行下去。

这些变动提出了一个重要问题：一般而言，服务业的工作究竟是比制造行业、大型文书处理工作更令人满意还是更让人不满。已有的意见调查结果显示，各种类型工作的满意度之间并无太大差异，但是类型的范围太广泛，所以我们无法做出有把握的定论。尤其是所谓的「服务类」，实际上是一个非常异质化的分类，它包括学校教师、化妆品销售员、医疗技术人员以及无数其他工作类型的人员。除非我们知道这些职业中哪一类最可能扩大，否则我们无法轻易决定，平均而言，工作是变得更令人满意还是更让人不满。

也许平均而言，服务业的例行工作比工厂和办公室的要少。另一方面，多数服务性职业似乎在服务过程中有更多的人际接触。这一点通常被看成是一项工作的积极和人性化的一面，而且大多数人可能都同意这种说法。

我们的结论是，自动化可以造成雇用劳动力向服务业的净移动，所以在提高工作满意度和工作场所的人性化方面小有贡献，而且很可能在净效果上不会有不利影响。这一部分的所有讨论都基于一个隐含的假设，就是就业和失业水平与经济的自动化程度无关。多数经济学家都接受这个假设，我在拙著《管理决策的新科学》第 5 章提出了该假设的论据。30

### 未来的组织

在第 1 章的评论与延伸的最后，我对随着计算机和网络技术的普及以及应用范围的日益扩大，正在进行和将要进行的组织性质的变化进行了观察。我论述说，有些工作从工厂或办公室转移到家中进行；网络化和「组件」鼓励和辅助协作性工作的进行，随着组织的网络化发展，管理层级在整个沟通渠道系统中的重要性越来越小。

这种发展正方兴未艾，所以对它的传播速率以及它对工作满意度的影响力，我们不可能肯定地加以预测。31 这些发展中的每一项都引出了一些议题。比方说，关于「在家工作」员工的一个议题是，员工是喜欢在偏僻环境下用电子联系方式与同事合作的工作方式，还是喜欢办公室面对面的互动式社会环境？关于网络化的一个关于沟通的中心议题是，如何将各个一对多的沟通网络加诸于人类注意力上的负荷，保持在可接受的限度内？我们在第 8 章的评论与延伸中将会更详细地探讨这个问题。关于层级制的一个明显议题就

是，高层主管怎样才能既维持对整个组织发展路线的控制能力，又维持对目标的忠诚？

除非我们对这些发展成果有更多经验，否则最明智的做法就是采用一句苏格兰常用的裁定用语：「尚未证实」。同时，这方面的进展速度还比较慢，所以我们有很多机会在这些改变初露端倪的工作情境下研究它们的后果。

### 结论

我在调查执行官和工人工作疏离的趋势的正反面证据时，还考虑了从工业革命就开始的长期趋势，以及过去 40 年来由于计算机在工厂和办公室的广泛应用所导致的短期趋势。

两种趋势的证据几乎都完全欠缺。工业革命前并不存在黄金时代，至少工人本身似乎并没有意识到他们是生活在黄金时代。同样，目前工人对工作的满意度与 40 年前也没什么改变。(然而，他们工作的持续时间变得不太确定了。)

关于执行官的满意度也可以得出同样的结论，对于组织人和他的不满情绪都不是我们这一代特有的现象。我们的注意力只能受到「社会伦理」的吸引。只要我们有组织，社会伦理就成了执行官的行为准则，这并不是例外情况。

我对于疏离趋势的否定，并不表示疏离感在东欧和所有西方工业化国家就不是普遍现象。这种趋势的主要原因不是工作已经工业化，而是人们必须为了生存而工作，而且工作一般都不够复杂，让工作者都无法产生深层次的兴趣。

我们并没有任何理由乐观地认为，工作上的疏离感问题会得到解决，也没有任何理由认为我们可以完全免于亚当的诅咒。一定程度的疏离感可能是人类整体中的一部分。然而我们没有理由不努力、不用智慧去寻找方法，来减少我们社会中的疏离感。对那些在有生之年把很多时间花在工作场所的人，我们要找出方法使工作场所更让人满意。虽然至今为止，当代自动化趋势对工人的疏离感并没有多明显的影响力，不过高度自动化的工作环境看来远比早期生产方式的典型工作环境更加合乎人性。我们或许因而可以名正言顺地希望，自动化会及时地提高工作的满意度。

我们都没有水晶球可以预测未来，所以很难预见网络化和「组件」对工作环境造成的改变（工作地点的变化）会有多大程度，也无法预测这种变化会对员工满意度有什么影响。

### 注释

1 均衡的观点来源于 C.I. Banard。参考 The Functions of the Executive（Cambridge：Harvard University Press，1938），pp. 56-59 and chaps. xi and xvi。

2 Barnard 也许是主张这一观点的第一位作者。他在 The Functions of the Executive 一书中强调，任何管理理论都必须把顾客当成组织活动系统的一部分。他的这一观点显然还没有得到管理学作者的普遍接受。我们前面已经指出，这里的重要问题并不是要如何定义「组织成员」，而是在组织分析中是否应该考虑顾客的行为。

3 这里的「顾客」采用的是含义，指的是认同组织目标有个人价值的个人，如顾客、立法者或志愿者。

4 关于激励问题的这一方面以及其他方面的论述，参考 Burleigh B. Gardner，Human Relations in Industry（Chicago：Richard D. Irwin，1945），particularly chaps. i and viii。

5 这一点近年来越来越失去真实性了，对于「受公共利益影响」的企业尤其如此。在企业的某些方面，尤其是公共设施建设方面，「托管」的概念已经树立起来，造成了实权控制群体对该组织目标的认同，至于认同程度，笔者不准备做出估计。

6 原载于 Administrative Science Quarterly，9：1-22（1964）的同名论文。承蒙允许稍加修改收入本书。十分感谢 Herbert Kaufman 对原稿的有益评语。

7 目前的讨论与我同事 R.M.Cyert 和 J.G. March,A Behavioral Theory of the Firm（Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1963）第 3 章中关于组织目标问题的讨论大体一致，但是并不完全相同。

8 在管理科学文献中有大量关于线性规划的讨论。要想详细了解这里提出的观点，请参考 A. Charnes and W. W. Cooper，Management Models and Industrial Applications of Linear Programming（New York：Wiley，1961），chap. 1. See also Charnes and Cooper，"Deterministic Equivalents for Optimizing and Satisfying Under Chance Constraints,」Operations Research，11：18-39（1963）。

9「A Comparison of Organization Theories,」in my Models of Man（New York：Wiley，1957），PP. 170-182.

10 要了解对发生器和检测器在决策和问题求解过程中充当的角色的进一步讨论，请参考 A. Newell and H. A. Simon，"The Processes of Creative Thinking,」in H. E. Gruber，G. Terrell，and M. Wertheimer，eds.，Contemporary Approaches to Creative Thinking（New York：Atherton，1962），particularly pp. 77-91.

11 G.P.E.Clarkson，"A Model of Trust Investment Behavior,」in Cyert and March，op. cit.

12 For further discussion and references，see J. G. March and H. A. Simon，Organizations（Cambridge：Blackwell，2nd ed.，1993），chap. 4.

13「A Formal Theory of the Employment Relation,」in Models of Man，op. cit.

14 对于某些经验证据，请参考第 10 章的评论与延伸。

15 在「Determining Production Quantities under Aggregate Constraints」一文中，对这种系统进行了详细描述。C. Holt，F. Modigliani，J.Muth，and H. A. Simon，Planning Production，Inventories，and Work Force（Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1960). 读者也可以对照本书第 11 章关于复合决策的讨论。

16 生存所必需的功能与运行系统的真实限制之间的关系是 W.R.Ashby 的多稳态系统观念的中心概念。请参考他的 Design for a Brain（New York：Wiley，2nd ed.，1960).

17 This section draws upon On the Alienation of Workers and Management，The Zucker

Lectures，Hamilton，Ontario：McMaster University，1981.

New York：Simon & Schuster，1956.

Ibid.，p. 17.「 我说的社会伦理指的是当代思维流派，它使得社会对个人的压力，在道德上变得合法。它的主要命题有三个：相信群体是创造的源头；相信‘归属'是一个人的终极需要；相信应用科学可以达成该归属。」Whyte 所谓的「科学」，特指应用于人类关系的社会心理学。

To the Happy Few：Selected Letters of Stendhal（New York：Grove Press，1952).

Diary and Correspondence of Samuel Pepys，F.R.S（London：George Bell and Sons，1875），4 vols.

Chicago：Charles H. Kerr & Company，n.d.

See his book，Work and Play（New York：Harper & Row，1974).

Ibid.，p. 93.

Ibid.，p. 134.

Robert P. Quinn and Linda J. Shepard，The 1972-73 Quality of Employment Survey（Ann Arbor：Survey Research Center，Institute for Social Research，University of Michigan).

Automation in the Office（Washington，D. C.：Public Affairs Press，1961).

Chicago：University of Chicago Press，1964.

The Impact of Computers on Organizations（New York：Praeger，1970); and Information Technology and Organizational Change（Belmont，Calif：Wadsworth，1970).

Revised edition，Englewood Cliffs，N. J.：Prentice-Hall，1977.

关于大学和企业环境下网络化的社会效应的研究，下列书籍含有十分丰富的信息：Kiesler and Sproull，eds.，Computing and Change on Campus（New York：Cambridge University Press，1987). 该书大量证据都是来自于校园网络先驱卡内基－梅隆大学对安德鲁系统的初期经验。关于计算机技术可能造成新员工关系的讨论，请参考 Denise M. Rousseau,「Organizational Behavior in the New Organizational Era,」Annual Review of Psychology ,vol. 48（Palo Alto，Cal.：Annual Reviews Inc.，1997).