## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 20192601谁在操控药价.md

一粒药的合理价格困扰中国医改 20 年。患者、医保、医院、药企围绕药价展开的拉锯战，几乎贯穿了整个中国医改历程。在 2019 年，每一方都似乎有所不同。

据《财经》记者了解，11 月 11 日，医保目录高价药准入最终谈判即将开始。进入医保目录意味着成倍的市场增量，国家医保局希望借此换取企业降价，成败皆在接下来三天的谈判之中。抗癌药阿帕替尼 2017 年经谈判进医保目录时，降价约 37％，销售额则在 2018 年上半年同比增长 77％。

与医保目录紧扣的，是国家医保局主导的全国带量采购招标，这更是一场刀砍斧削式的议价。这一招标率先于 2018 年在「4+7」共 11 个城市试点启动，25 个品种的中标价格平均降幅 52％，最大降幅达到 96％。2019 年 9 月进行的第二轮招标，进一步降价，如降血脂药阿托伐他汀钙降价 78％，最低每片仅 0.12 元。

以量换价，一手砍去药价中的「水分」，一手监控医院的用量，这也是国家医保局自 2018 年成立后，受到非议最多的一项举措。

制药业沉不住气了。2019 年 3 月，有行业协会提交给全国「两会」代表、委员的建议书指出，带量采购是医保主管部门的越权之举，对产业发展缺乏了解、对产品成本底线不清楚，过度依靠权力，导致对整个医药行业产生巨大的负面影响。继而 5 月，14 省医药行业协会联合请求国家医保局，审慎推进。

一项由政府部门主导、尚处于试点阶段的政策招致如此反弹，实属罕见。而此次试水之举，起点颇高，是在中央深改组直接领导下出台政策。一位深度参与试点工作的人士对《财经》记者称，遭遇多方压力，早有预判。国家带量采购的初衷，是为了让国人以比较低廉的价格，用上质量更高的药品。如果这一步迈不过去，就别想中国医药创新和净化医疗环境的问题了。

直至第二轮招标结束，药企恍然发现，首轮竞价还算「温和」，第二轮直接击穿了企业自我设定的药价底线，虽然此前业界就宣称已经是「亏本价」了。

「如果做个趋势判断，这一次政府强力介入是对的，否则，很难达到现在的效果。」在武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福看来，第一步没有政府介入的话，很难推进改革。无论是哪一方，找到 25 种药品的合理价格都不是其最终目的，彼此试探、博弈的仍是药价形成机制，是在中国医药卫生总支出费用中，能否为己方争取到最大的利益空间。

手握百姓医药卫生支出的「钱袋子」，国家医保局在选择把钱给谁。

降药价，患者肯定得实惠。一位 30 岁的成都乙肝患者，长期服用一线乙肝用药恩替卡韦。一天一片正大天晴生产的恩替卡韦花费 12.5 元，一年吃下来约 4500 元。这位乙肝患者参保的新农合医疗保险，不能报销此药，他感觉负担有点重。

在首轮带量采购招标中，正大天晴入围，代价是一片恩替卡韦仅售 0.62 元，一个月的药量，花费不到 20 元，一年下来不到 240 元，这让该患者着实惊喜。

留给竞争对手的是无比大的压力。恩替卡韦的原研药生产者是跨国药企施贵宝，每片（0.5mg）价格是 30 元，施贵宝也参与了带量采购的招标，却未能中标。如今两者的价格差距近 50 倍，为了不被对手甩出去，在辽宁省的省级采购中，施贵宝主动将每片降至 20 元。

过去 20 年，医保作为中国医药市场单一最大埋单方，决定了国内 60％-70％ 的医药市场。但医保只管收钱和支出，不负责药品采购、谈判，没有议价能力。

可在国内一粒药的价格，不仅含有林林总总的成本、利润，还有巨大的寻租回扣。在 2001-2015 年，药品仍采取定价管理期间，国家发改委 32 次降价，然而并未撼动药价。医保基金大量的支出在扭曲的价格体系中被浪费掉了。

这次政府决定以更强有力的手段推一把。国家医保局 2018 年 5 月 31 日挂牌，随即祭出两招——抗癌药国家谈判，组织「4+7」全国带量采购。意在以量换低价、驱逐低效药换高质量的药。

全国带量采购试点选出 25 个药品，是临床用量大、医保基金占比大，以慢性病为主。每一个品种，中选企业 1-3 家。对中选企业不超过 2 家（含）的，采购周期原则上为 1 年；中选企业为 3 家的品种，本轮采购周期原则上为 2 年，并且每省只能由一家中标企业供货。

以量换价本是国际通行做法，不少国家的支付方都会用此法做药品价格谈判和采购。一位美国医药基金合伙人对《财经》记者分析，在美国，三大分销巨头控制着 90％ 仿制药的购买市场，具有超级定价权，强大而独立的买方市场决定了美国仿制药的低药价。

国家医保局为配合整体计划，在 2019 年 8 月推出医保目录调整方案，新增 148 个品种，剔除 150 个品种。新增癌症、罕见病等用药，而一些临床价值不高、滥用明显、有更好替代的药品，被踢出去了。进入医保目录，是药品被纳入医保付费篮子的第一步。之后，给这些药品制定医保支付标准，以此来调控价格和用量。

在过去的一年，国家医保局言出必行。今年 4 月，交出第一份答卷：在带量采购全面启动的第 14 天，11 个试点城市采购药品总量，已达到约定的 27.31％。国家医保局副局长陈金甫公开称，目前带量采购药品的使用量已经超出预期。而且医保的预付、医院使用，以及缩短回款周期等对企业的承诺也基本落实。

在对药价施压的同时，为降低企业资金负担，各地医保预付医疗机构 30％ 以上的采购金额，并督促医疗机构与企业及时结算。

一位地方医保局负责人向《财经》记者坦言，各地医保基金结余情况不同，完成带量采购约定的预付款任务没有问题，但 25 个品种之外的药品，想让医院能够及时回款给药企，难度很大。

地方差距在 11 个试点城市有所体现。天津约定，医院收到医保预付款 5 个工作日内，付款给经销商，经销商 3 个工作日付款给药企。深圳规定，医院收货后，配送企业 5 日内提交发票，医院确认发票 30 日内支付全部药品交易款。

游戏规则是仿制药必须通过一致性评价，才能拿到招标门票。一致性评价，即药品经国家药监局审核，其质量与效果与原研药一致。这也是国家医保局敢为全国人购买如此价廉药品的基础。

在北京的一次一致性评价培训讨论会上，一家药企人员诉苦，对一个药品投入一致性评价的成本高，且难做。即使下血本砸几个品种做一致性评价，也难以保证一个中标。

一致性评价过程主要有两种方法：在实验室完成制剂体外溶出，在临床完成生物等效性试验（BE 试验）。一位北京药企的质量总监对《财经》记者介绍，仅制剂体外溶出实验，最短也要六个月。一个品种做一轮实验的价格在 500-1000 万元，且价格一直在涨。

企业往往将销量大、利润高的单品先启动试验，一方面要保住核心竞争力，一方面做好舍弃尾部品种的准备。

对价格，企业是精打细算。未能在第二轮中标的海思科（002653.SZ）总裁范秀莲向《财经》记者坦言，我们能接受最低 20％ 的利润率，如果我们给出的定价不能中标，对整体业务影响不大，即将上市的新药基本可以补上收入。

海通证券在研报中指出，药企的成本有若干种，毛利率的计算方式也有若干种。假设集采后销售费用为零，研发费用、折旧摊销全部算到其他品种上，再考虑企业自控原料，规模扩大后毛利率会提升，其认为确实可以形成原来毛利率 80％、降价 90％ 之后还能盈利的结果。

这样的仿制药降价幅度在国际市场很普遍。美国仿制药协会 2017 年报告显示，2008 年到 2017 年这十年间，降价幅度最大的前十位仿制药中，有 9 个降幅超过九成，有的甚至降价 99％。

不过，在第二轮招标中，25 个品种中还出现几乎未降价就中标的产品，如据中信建投医药数据扬子江药业的盐酸右美托咪定注射液维持了原价，汇宇制药的 100mg 培美曲塞二钠仅降价 1.5%。原因在于没有竞争品种，竞品仍在一致性评价审评中。这类药企是最快意的赢家，无损伤却获得了巨大的市场。

经过对 20 个产品的初步调研，药事纵横平台发起人魏利军认为，带量采购的药品降价后，药企仍有利润空间。

国内历来的降药价政策，未能影响到药企根基，是因为药企高度依赖销售。此次全国带量采购帮中标企业解决部分进入医院问题。各地医保局坐镇，中标企业与医院、配送企业签订三方合同。

中标企业可瓜分的市场，是每一入选品种在试点地区公立医院联盟上一年度用量的 50％-70％。医院必须完成这一采购量，为完成任务医院向所辖科室、医生下发指标。

这样一来，不需要医药代表去游说医院和医生开处方，销售团队的作用弱化了，况且大幅降价后，企业也没有足够的利润空间来维持庞大的队伍。因而，2019 年不断传出医药代表离职的信息。

要想在带量采购的牌桌上坐稳，无论如何得保证签订的供货量。中标企业或扩大产能，或抱团取暖，有的甚至兼并上下游产业。

入选首轮带量采购的北京泰德制药股份有限公司，年初已经购买了新的厂房，上马新生产线。「其实这个采购量如果真的实现了，对中标企业压力挺大的，算上新的生产线估计也不够，还是要外包一部分。」上述药企质量总监对《财经》记者说。

然而，企业大量扩产后是否能在下一个周期继续中标，或是否仍会沿用相同的采购方式，却是未知数。「如果政策严格执行下去，一些企业必然会先被淘汰。」上述药企质量总监称。

头部企业对这样的清扫很期待。2017 年度食品药品监管统计年报显示，全国共有药企 4376 家。其中，九成公司都是做仿制药的，同类竞争惨烈，市场也被零碎分割。

2019 年，医药界都会关注到的两个消息：一是国内龙头药企恒瑞医药（600276.SH）宣布，将削减部分仿制药产品线。另一件是跨国药企辉瑞，5 月刚在上海落户了一家生产仿制药的公司——辉瑞普强，但很快折戟，于 2 个月后即将仿制药剥离出来，不得不与全球仿制药巨头迈蓝合作。

仿制药中小企业将迎来一大波兼并重组，或者破产，产业集中度会提升。

中国市面上近 17 万个药品批号中，95％ 以上都是已过了专利期、无竞争壁垒的仿制药，一度中国药企用这些仿制药开开心心地以 80％-90％ 的毛利率销售低成本的仿制药，现在仿制药的高利润时代在一轮轮招标采购中走向末路。

日本在 20 世纪 90 年代开展过一波医改，经过十余年的行业洗牌，制药企业数量从 1700 家压缩到 300 家，Top5 制药巨头占据近 50％ 的工业产值，Top50 则近 90％。

产业集中度是一个长期的博弈过程，如果看美国、日本和中国台湾，仿制药的体系，在形成一个相对集中的几家大药企供应格局，「需要一个 10-20 年的过程，不会是一两年的过程」。上述美国医药基金合伙人分析。




