## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 20171401抓住债务处置这个牛鼻子.md

一时间虚实问题成了一个先生鸡还是先生蛋的问题，令人莫衷一是。此外还有流动性到底偏松还是偏紧、房地产算不算实体经济、金融供给是不是存在双轨制、信贷投向是不是存在所有制歧视等问题，以及如何既去杠杆又破除资产价格泡沫、如何减少投资壁垒缩短投资链条、真正为资金疏通入实通道等议题，真可谓众说纷纭，乱花渐欲迷人眼。

之所以会出现「众口难调」的现象，可能是因为人们自觉不自觉地把金融乱象的表征、病因和药方等问题搅在一起了，也即把债务危机、杠杆率偏高、金融过度创新、监管套利、资产价格泡沫和金融系统性风险等「一勺烩」了，因此给人造成好像都有几分道理，又好像都有点以偏概全的感觉，同时也不利于问题的真正解决。

总体而言，中国流动性确实过剩。这一方面是因为由于人口红利期结束、全要素生产率提升相对滞后等令实体经济效率和投资回报率走低，导致每单位 GDP 所需资本投入过多；另一方面也是因为投资偏向「铁公机」等基础设施和重资产部门，或回报率低，或回报周期漫长。

流动性过剩加之为稳增长可以维系的低利率，意味着金融机构可以从市场上稳定地借到低成本资金，然后顺畅地通过加杠杆实现套利，而实体经济回报率偏低则加剧这种冲动。而轻资产的代表新增长点的部门则因为金融供给双轨制和信贷投向所有制偏好等面临融资难融资贵的局面，而资本虚投空转导致的资产价格泡沫高企，则又令此情势更恶化。概言之，中国经济可谓面临金融压抑叠加金融过度自由化和资产价格泡沫化的双重困局。也因此，仅仅加强监管无法缓解中国金融和实体部门的结构性扭曲。

走出当前困局的关键在于如何找到一个准确的抓手，中国目前主要是国有企业（包括地方融资平台）和房地产相关企业债务杠杆高企。而导致市场结构扭曲、影响资源配置效率的就是这些高杠杆领域，高杠杆和房地产泡沫、产能过剩联系在一起，提高经济的潜在增长率就需要这些领域进行收缩和调整。

让企业尽快破产重组，加快债务处置进程，果断核销呆坏账，对不良资产进行市场化消化，一方面是经济结构加速调整的不二法门，一方面也是让银行体系回归市场化配置资源和实行良好公司治理的前提，否则银行体系难以负重前行，迟迟未竟全功的利率市场化、金融供给双轨制和所有制偏好的终结等等都会被延宕。

当前决策部门出于维稳考量比较青睐的债转股和把期限短、利率高的地方政府银行贷款置换为期限较长、利率较低的债券等债务处置方式，恰恰给银行进行各种「创新」提供了「激励」。面对资产负债表压力，过惯了靠利差坐地收金的盈利能力偏低的银行不得不靠所谓的「创新」产品实现增长。之前不鼓励对不良资产进行断然处置，现在又通过监管强化堵住银行通过种种「创新」粉饰资产负债表并进行监管套利的通道，结果只能是金融系统性风险的继续堆积和金融部门反哺实体经济能力的持续弱化。

如果将去杠杆简单等同于降低高杠杆部门的债务负担，试图避免相应的资产价格调整，则可能增强相关主体进一步参与房地产投资和投机的能力和意愿，导致经济结构更加扭曲。因此，只有通过「欠债还钱」，让相关企业和地方政府拿出「真金白银」的资产来平账，才能通过流动性灭失来消除资产价格泡沫，并让银行、企业和政府拥有真实的资产负债表。

在此基础上，国企改革、金融业改革、地方政府市场化规范化举债等一系列改革才有可能真正推开，中国经济才可能在去腐生肌的基础上重获前行的强大动力。

## 20192601谁在操控药价.md

一粒药的合理价格困扰中国医改 20 年。患者、医保、医院、药企围绕药价展开的拉锯战，几乎贯穿了整个中国医改历程。在 2019 年，每一方都似乎有所不同。

据《财经》记者了解，11 月 11 日，医保目录高价药准入最终谈判即将开始。进入医保目录意味着成倍的市场增量，国家医保局希望借此换取企业降价，成败皆在接下来三天的谈判之中。抗癌药阿帕替尼 2017 年经谈判进医保目录时，降价约 37％，销售额则在 2018 年上半年同比增长 77％。

与医保目录紧扣的，是国家医保局主导的全国带量采购招标，这更是一场刀砍斧削式的议价。这一招标率先于 2018 年在「4+7」共 11 个城市试点启动，25 个品种的中标价格平均降幅 52％，最大降幅达到 96％。2019 年 9 月进行的第二轮招标，进一步降价，如降血脂药阿托伐他汀钙降价 78％，最低每片仅 0.12 元。

以量换价，一手砍去药价中的「水分」，一手监控医院的用量，这也是国家医保局自 2018 年成立后，受到非议最多的一项举措。

制药业沉不住气了。2019 年 3 月，有行业协会提交给全国「两会」代表、委员的建议书指出，带量采购是医保主管部门的越权之举，对产业发展缺乏了解、对产品成本底线不清楚，过度依靠权力，导致对整个医药行业产生巨大的负面影响。继而 5 月，14 省医药行业协会联合请求国家医保局，审慎推进。

一项由政府部门主导、尚处于试点阶段的政策招致如此反弹，实属罕见。而此次试水之举，起点颇高，是在中央深改组直接领导下出台政策。一位深度参与试点工作的人士对《财经》记者称，遭遇多方压力，早有预判。国家带量采购的初衷，是为了让国人以比较低廉的价格，用上质量更高的药品。如果这一步迈不过去，就别想中国医药创新和净化医疗环境的问题了。

直至第二轮招标结束，药企恍然发现，首轮竞价还算「温和」，第二轮直接击穿了企业自我设定的药价底线，虽然此前业界就宣称已经是「亏本价」了。

「如果做个趋势判断，这一次政府强力介入是对的，否则，很难达到现在的效果。」在武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福看来，第一步没有政府介入的话，很难推进改革。无论是哪一方，找到 25 种药品的合理价格都不是其最终目的，彼此试探、博弈的仍是药价形成机制，是在中国医药卫生总支出费用中，能否为己方争取到最大的利益空间。

手握百姓医药卫生支出的「钱袋子」，国家医保局在选择把钱给谁。

降药价，患者肯定得实惠。一位 30 岁的成都乙肝患者，长期服用一线乙肝用药恩替卡韦。一天一片正大天晴生产的恩替卡韦花费 12.5 元，一年吃下来约 4500 元。这位乙肝患者参保的新农合医疗保险，不能报销此药，他感觉负担有点重。

在首轮带量采购招标中，正大天晴入围，代价是一片恩替卡韦仅售 0.62 元，一个月的药量，花费不到 20 元，一年下来不到 240 元，这让该患者着实惊喜。

留给竞争对手的是无比大的压力。恩替卡韦的原研药生产者是跨国药企施贵宝，每片（0.5mg）价格是 30 元，施贵宝也参与了带量采购的招标，却未能中标。如今两者的价格差距近 50 倍，为了不被对手甩出去，在辽宁省的省级采购中，施贵宝主动将每片降至 20 元。

过去 20 年，医保作为中国医药市场单一最大埋单方，决定了国内 60％-70％ 的医药市场。但医保只管收钱和支出，不负责药品采购、谈判，没有议价能力。

可在国内一粒药的价格，不仅含有林林总总的成本、利润，还有巨大的寻租回扣。在 2001-2015 年，药品仍采取定价管理期间，国家发改委 32 次降价，然而并未撼动药价。医保基金大量的支出在扭曲的价格体系中被浪费掉了。

这次政府决定以更强有力的手段推一把。国家医保局 2018 年 5 月 31 日挂牌，随即祭出两招——抗癌药国家谈判，组织「4+7」全国带量采购。意在以量换低价、驱逐低效药换高质量的药。

全国带量采购试点选出 25 个药品，是临床用量大、医保基金占比大，以慢性病为主。每一个品种，中选企业 1-3 家。对中选企业不超过 2 家（含）的，采购周期原则上为 1 年；中选企业为 3 家的品种，本轮采购周期原则上为 2 年，并且每省只能由一家中标企业供货。

以量换价本是国际通行做法，不少国家的支付方都会用此法做药品价格谈判和采购。一位美国医药基金合伙人对《财经》记者分析，在美国，三大分销巨头控制着 90％ 仿制药的购买市场，具有超级定价权，强大而独立的买方市场决定了美国仿制药的低药价。

国家医保局为配合整体计划，在 2019 年 8 月推出医保目录调整方案，新增 148 个品种，剔除 150 个品种。新增癌症、罕见病等用药，而一些临床价值不高、滥用明显、有更好替代的药品，被踢出去了。进入医保目录，是药品被纳入医保付费篮子的第一步。之后，给这些药品制定医保支付标准，以此来调控价格和用量。

在过去的一年，国家医保局言出必行。今年 4 月，交出第一份答卷：在带量采购全面启动的第 14 天，11 个试点城市采购药品总量，已达到约定的 27.31％。国家医保局副局长陈金甫公开称，目前带量采购药品的使用量已经超出预期。而且医保的预付、医院使用，以及缩短回款周期等对企业的承诺也基本落实。

在对药价施压的同时，为降低企业资金负担，各地医保预付医疗机构 30％ 以上的采购金额，并督促医疗机构与企业及时结算。

一位地方医保局负责人向《财经》记者坦言，各地医保基金结余情况不同，完成带量采购约定的预付款任务没有问题，但 25 个品种之外的药品，想让医院能够及时回款给药企，难度很大。

地方差距在 11 个试点城市有所体现。天津约定，医院收到医保预付款 5 个工作日内，付款给经销商，经销商 3 个工作日付款给药企。深圳规定，医院收货后，配送企业 5 日内提交发票，医院确认发票 30 日内支付全部药品交易款。

游戏规则是仿制药必须通过一致性评价，才能拿到招标门票。一致性评价，即药品经国家药监局审核，其质量与效果与原研药一致。这也是国家医保局敢为全国人购买如此价廉药品的基础。

在北京的一次一致性评价培训讨论会上，一家药企人员诉苦，对一个药品投入一致性评价的成本高，且难做。即使下血本砸几个品种做一致性评价，也难以保证一个中标。

一致性评价过程主要有两种方法：在实验室完成制剂体外溶出，在临床完成生物等效性试验（BE 试验）。一位北京药企的质量总监对《财经》记者介绍，仅制剂体外溶出实验，最短也要六个月。一个品种做一轮实验的价格在 500-1000 万元，且价格一直在涨。

企业往往将销量大、利润高的单品先启动试验，一方面要保住核心竞争力，一方面做好舍弃尾部品种的准备。

对价格，企业是精打细算。未能在第二轮中标的海思科（002653.SZ）总裁范秀莲向《财经》记者坦言，我们能接受最低 20％ 的利润率，如果我们给出的定价不能中标，对整体业务影响不大，即将上市的新药基本可以补上收入。

海通证券在研报中指出，药企的成本有若干种，毛利率的计算方式也有若干种。假设集采后销售费用为零，研发费用、折旧摊销全部算到其他品种上，再考虑企业自控原料，规模扩大后毛利率会提升，其认为确实可以形成原来毛利率 80％、降价 90％ 之后还能盈利的结果。

这样的仿制药降价幅度在国际市场很普遍。美国仿制药协会 2017 年报告显示，2008 年到 2017 年这十年间，降价幅度最大的前十位仿制药中，有 9 个降幅超过九成，有的甚至降价 99％。

不过，在第二轮招标中，25 个品种中还出现几乎未降价就中标的产品，如据中信建投医药数据扬子江药业的盐酸右美托咪定注射液维持了原价，汇宇制药的 100mg 培美曲塞二钠仅降价 1.5%。原因在于没有竞争品种，竞品仍在一致性评价审评中。这类药企是最快意的赢家，无损伤却获得了巨大的市场。

经过对 20 个产品的初步调研，药事纵横平台发起人魏利军认为，带量采购的药品降价后，药企仍有利润空间。

国内历来的降药价政策，未能影响到药企根基，是因为药企高度依赖销售。此次全国带量采购帮中标企业解决部分进入医院问题。各地医保局坐镇，中标企业与医院、配送企业签订三方合同。

中标企业可瓜分的市场，是每一入选品种在试点地区公立医院联盟上一年度用量的 50％-70％。医院必须完成这一采购量，为完成任务医院向所辖科室、医生下发指标。

这样一来，不需要医药代表去游说医院和医生开处方，销售团队的作用弱化了，况且大幅降价后，企业也没有足够的利润空间来维持庞大的队伍。因而，2019 年不断传出医药代表离职的信息。

要想在带量采购的牌桌上坐稳，无论如何得保证签订的供货量。中标企业或扩大产能，或抱团取暖，有的甚至兼并上下游产业。

入选首轮带量采购的北京泰德制药股份有限公司，年初已经购买了新的厂房，上马新生产线。「其实这个采购量如果真的实现了，对中标企业压力挺大的，算上新的生产线估计也不够，还是要外包一部分。」上述药企质量总监对《财经》记者说。

然而，企业大量扩产后是否能在下一个周期继续中标，或是否仍会沿用相同的采购方式，却是未知数。「如果政策严格执行下去，一些企业必然会先被淘汰。」上述药企质量总监称。

头部企业对这样的清扫很期待。2017 年度食品药品监管统计年报显示，全国共有药企 4376 家。其中，九成公司都是做仿制药的，同类竞争惨烈，市场也被零碎分割。

2019 年，医药界都会关注到的两个消息：一是国内龙头药企恒瑞医药（600276.SH）宣布，将削减部分仿制药产品线。另一件是跨国药企辉瑞，5 月刚在上海落户了一家生产仿制药的公司——辉瑞普强，但很快折戟，于 2 个月后即将仿制药剥离出来，不得不与全球仿制药巨头迈蓝合作。

仿制药中小企业将迎来一大波兼并重组，或者破产，产业集中度会提升。

中国市面上近 17 万个药品批号中，95％ 以上都是已过了专利期、无竞争壁垒的仿制药，一度中国药企用这些仿制药开开心心地以 80％-90％ 的毛利率销售低成本的仿制药，现在仿制药的高利润时代在一轮轮招标采购中走向末路。

日本在 20 世纪 90 年代开展过一波医改，经过十余年的行业洗牌，制药企业数量从 1700 家压缩到 300 家，Top5 制药巨头占据近 50％ 的工业产值，Top50 则近 90％。

产业集中度是一个长期的博弈过程，如果看美国、日本和中国台湾，仿制药的体系，在形成一个相对集中的几家大药企供应格局，「需要一个 10-20 年的过程，不会是一两年的过程」。上述美国医药基金合伙人分析。

「医药行业本来就是政策型行业，每年有好的政策，也有不好的政策，药企不能因一项政策被砍价就抱怨。」阿斯利康全球执行副总裁王磊对《财经》记者表示。

过期专利药仍能维持高药价，是跨国药企向中国市场倾斜的动力，而一旦失去此利润，跨国药企则迅速调整向高收益品种倾斜，其优势在于有丰富的新药产品管线。对于创新药，跨国药企希望能跟中国政府谈判。他们愿意把过期专利药的价格往下降，但同时希望中国打开更多的市场，让新药进来。

这些新药定价是普通患者难以承受的。成都一位已退休的肺癌患者需使用靶向药物治疗，仍在专利期内的奥西替尼每月花费需 5 万元。而在 2018 年抗癌药国家谈判中奥西替尼被纳入医保目录，不仅降至 1.5 万元，按当地报销比例还需花费 5000 元。但趋势是，高价新药会占据患者越来越多的花销。2018 年，美国的生物药只占处方量的 2%，但却用掉了患者药品费用的 38%。

国内企业的共识是，用仿制药赚取的利润支撑研发新药。一直以仿制药为主的投资窗口开始关闭，孙佳林说，「化学仿制药企业在一级市场的估值下降，二级市场的股价压力非常明显，未来也很难引入更多的资本。」

A 股 304 家生物医药板块上市企业 2019 年半年报显示，恒瑞医药和复星医药（600196.SH）最舍得花钱，研发投入总额均超过 10 亿元，分别为 14.84 亿元和 13.51 亿元。研发费用占营收比超过 10％ 的已达 37 家。

带量采购的推进，在短期内会影响企业研发费用的投入。恒瑞医药董事长孙飘扬在接受《财经》记者采访时直言，行业升级不可逆转，创新药赛道只会更窄，资金支撑不了就被淘汰，这在任何国家的市场上都是相同的。

不那么财大气粗的企业已担心米缸了。一位不愿具名的药企人士告诉《财经》记者，带量采购的压力让不少企业将创新研发的投入减少，有些原本在计划中的项目可能要先搁置。

创新药企的融资渠道随着科创板、港股的拥抱得以拓展，在这新的估值体系中，利润将不再是药企估值的唯一核心要素，丰富的研发管线、成功率、临床需求、专利布局等都是影响估值的重要因素。在近期经济下行的寒冬中，投资者对创新药项目的投资更谨慎，真正有价值的企业和项目则更有优势。

著名的「药品加成」政策在 2006 年落地，国家发改委明确规定，医院可在药品采购价上加价，最高不超过 15％。这意味着药价越高，医院加成收入越高，医生的药品回扣是同一道理。直到 2015 年取消「药品加成」，医院药房的明账收入取消，然而医生的回扣却没能消失。

这一方面因医生收入不高，另一方面受药企急于让药品进医院推动。上到药品招标采购官员，下到医院科室主任，被牢牢地拴在这条利益链中。

因药品回扣而被法律制裁的案例不在少数，据《财经》记者不完全统计，2018 年落马的医院院长就有 59 人，无一例外涉入采购回扣。

国家医保局的思路一是让中标药品顺利进医院，企业没必要付回扣。二是促进提高医院的医事服务费。三是将医保采购结余款项留给医院，适当补偿医院。

灰色收入被斩断，医生不愿意开中标药品。「带量采购开始两个月，中标品种用量比去年同期减少了两成，可替代的非中标品种用量都增加了。」一位公立三甲医院的药剂科工作人员向《财经》记者介绍。

「我们在用穷举式的方式堵住每一个产生高价药的口子，但是总会有新的对策出来，如果不解决医院医生对药品回扣的需求，建立医院通过降低成本获取患者的良性循环机制，那以计划经济模式发展出来的调控政策，都难是长久之计。」中国社科院特约评论员贺滨对《财经》记者说。

「4+7」方案设计者其实也预估到这类情况，将中选药品使用情况纳入医疗机构和医务人员绩效考核。

医保局还给各医院下发了中标品种的可替代药品目录，请医院监测实际用药情况。医院内部做了沟通后，中标药品的用量才开始回升。有一部分医院为了完成任务指标，会先暂停原研药，最快半年就完成一年的招标采购任务。

在顶层设计中，也尝试弥补医务工作人员的收入。按「4+7」试点方案设计，通过招标采购节省下的钱，留给医院用于内部再分配，比如薪酬制度、医疗服务价格的调整等。

同时，配合医事服务费提升，医保局提高了医院医事服务费的支出和报销比例。比如，2018 年北京医院的普通床位费从 28 元调整为 50 元，二级护理从 7 元调整为 26 元，阑尾切除术从 234 元调整为 560 元等。

虽然政府试图通过合理的制度设计，保证医院和医生收入，但实际上，提升的医疗服务费用和来自财政的补贴，远远不足以弥补医院销售药品的利润，且 25 个中标药品之外的数万品种，还在靠回扣拉拢医生。

国家医保局也希望了解带量采购的真实效果。一位国家医保局官员对《财经》记者透露，将由第三方来进行评估、总结试点成果。

然则，围剿虚高药价多年的各方心知肚明：久治不愈的药价虚高，是医药卫生的系统性问题，是果，不是因。

「中国药品的定价问题不仅是科学问题，而是一个权衡各方利益平衡的艺术问题。」华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院陈昊对《财经》记者说。在这场药价持久战中，每一方都顶着巨大的压力。

## 20192902细胞治疗左攻癌症右克慢病.md

细胞疗法 Car-T，过去几年在治疗实体肿瘤方面几乎全军覆没，可全球目前还是有 882 项 Car-T 相关的临床试验正在开展。其中美国、中国最热衷，美国有 341 项，中国有 293 项。Car-T 疗法还有一个「难兄难弟」—— 同样声名远播的干细胞治疗。两者都是将人体细胞进行改造后，重新输回人体，以达到特殊的治疗效果。

全球有 13 种干细胞治疗药物获批上市，绝大多数都仅限于首次获批的国家与地区。中国还未有干细胞药品获批上市。尽管商业化前景看似暗淡，想要逆风而起的心绝不甘愿被低估，在研发者、资本的合力下，这对「兄弟」都走出了商业化的第一步。

尽管治疗部分白血病、淋巴瘤效果卓著，但面对肝癌、肺癌、胃癌、胰腺癌等这些死亡率高发的实体肿瘤时，Car-T 仍然束手无策。Car-T 疗法，提取人体免疫 T 细胞进行改造，使其能识别肿瘤细胞表面的抗原后，输回给病人，激活人体自身的免疫系统，来杀死癌细胞。这好比给 T 细胞装上 GPS 导航系统，然后精准识别、击杀癌细胞。

13 岁的美国女孩 Emily，是全球第一个被 Car-T 治愈的患者。2012 年，年仅 6 岁的 Emily，因急性淋巴性白血病命悬一线，于是她加入了一个 Car-T 的临床试验项目。这款 Car-T 药物，将 Emily 体内癌细胞清除干净。病情好转后，Emily 每年拍一张照片庆祝自己的新生。2017 年 7 月，美国食品和药品监督管理局（FDA）肿瘤药物专家咨询委员会投票表决，以 10:0 压倒式批准该药上市。这是全球第一款获批上市的 Car-T 药物。

坏消息也不少。2016 年，另一款 Car-T 临床试验中出现 3 例脑水肿引发患者死亡，当年 7 月份，这项临床试验被 FDA 叫停。脑水肿是 Car-T 疗法的副作用之一，是治疗过程中释放出的大量细胞因子导致的。在杀伤肿瘤细胞的同时，该疗法对正常人体细胞带来细胞因子风暴。这个副作用曾经让不少早期的 Car-T 项目受阻。

即便如此，也无法阻止开发者的雄心。拓宽 Car-T 在实体瘤方面的应用，是进一步商业化的重心。实体肿瘤，如肺癌、肝癌等，是全球致死率最高的几个癌症，全球每年大约有 60 万患者死于肝癌，死亡率居恶性肿瘤死亡率第二位，发病率在逐年升高。攻克肝癌是许多公司的目标。

Car-T 治疗实体瘤，还有三大核心问题未得到解决：一是找到针对实体瘤的专性靶点，让改造后的 T 细胞浸润到肿瘤细胞；二是突破肿瘤细胞的免疫抑制微环境；三是让 T 细胞避免疲态。「目前我们只是解决了第一个问题。」刘诚对《财经》记者说。

能「看透」作用机理、易受控制，这是 Car-T 疗法火起来的主要原因。而这，恰恰是干细胞治疗眼下的最大瓶颈：干细胞治疗看起来在一些疾病治疗中有效果，但难以提供更多明确性的科学证据，且其分化能力也难受控制。换句话说，Car-T 疗法是如何治疗癌症的，研究者看得一清二楚；可拥有万能分化能力的干细胞，让科学家难以猜透。干细胞可以分化多种细胞的能力，让人们看到了治疗十几种慢性疾病的希望。可这种强大的分化能力，也极易产生伴生的副作用，这也让研究者慎而用之。

干细胞与 Car-T，谁能走的更远、最先实现大批商业化？至少目前，二者还处于齐头并进的阶段：关注度更高的 Car-T，由于涉及到癌症，看起来更「火爆」；而干细胞疗法涉及到的疾病种类更多，很多都是慢性疾病，虽然紧迫性不够，可仍然广受关注。未来走得多远，仍然取决于相关研究的进展，尤其是制备工艺的进步。

不同于使用了 100 多年的化学药物，Car-T 与干细胞疗法使用的「武器」都是活体细胞，因而，产品的个体差异化不可避免。「不同的原料细胞、不同的工艺，做出来的细胞是完全不一样的。」曾经担任过 FDA 细胞治疗审评负责人的陈长汀告诉《财经》记者，如何保证工艺、产品质量的连续性，「这是未来商业化时，让研发公司们最头疼的地方」。

在传统化学药物的开发中，毒理、疗效始终是焦点。对于细胞药物，制造工艺才是瓶颈。许晓椿打了一个比方：如果将第一代药物、小分子药的分子大小比作笔尖，第二代药物抗体药物的大小就如乒乓球；同等比例下，作为第三代药物，Car-T 大小如一架波音 747，「研发、生产的难度成倍加大，对 T 细胞进行改造的难度，跟手工组装波音 747 差不多」。对于大多投入研发细胞治疗只有几年、十几年的公司来说，将组装波音 747 的技术进行标准化、做到产品间无差异，更是难上加难。

手工制造「波音 747」，这就是目前中国企业的状态。许晓椿分析，手工制备细胞制品虽然成本低，但产品的差异性更大、不稳定，诸多开罐操作带来的污染，也容易不符合 GMP 要求。即便有产品出来，也很难在美国上市。与国内大多数是手工制备相比，美国正集合上百家机构推动制造工艺的标准化。

细胞产品的特性，给临床试验与未来的技术推广带来的难度也高于传统化学药物。如在临床试验中，研究者需要弄清楚打进人体数百万细胞中有多少是有效的。化药到体内，可以看到整个代谢过程，但细胞打进人体后，难寻踪迹。



