# 0201. 概率和频率

按古典型定义，某一事件的概率，等于有利于该事件的结局（情形）的个数与一切等可能结局的总数之比。第一章的各例都是根据古典型定义来计算概的数值。在这种情形下，概率的计算归结为某一集合中元素个数的计算，实际是排列组合问题（这类问题往往相当复杂）。古典型定义适用于下面的情形：由试验条件的对称性可以预见试验结局的对称性，最终可以得出「等可能性」的印象例如，对于掷色子试验，假如色子的材料均匀、几何上完全对称，而且可以确信在掷充分多次之后，这种均性和对称性不会有明显改变那么我们就有理由认为掷出 1 到 6 个点是六种等可能结局。现在看抽球试验假设一匣中有两种球：黑球和白球混合在一起，球的大小和质量完全相同，而且单靠触觉无法辨别球的颜色。考虑如下试验：从匣中随意先后抽出两个球，抽出第一个球并记下它的颜色之后，再把它放回匣中与其他球混合在一起；然后再抽第二个球，并且对它作与第一个球完全一样的处理。那么。由试验的对称性，可见试验的一切结局都是等可能的

这样一来，古典型定义只不过把「概率」的概念归结为「等可能性」的概念「等可能性」是试验的客观特征，它决定于进行试验的条件。但是，象任何具体特性一样，「等可能性」的确定也只能精确到一定程度倘若试验尚未证实我们关于色子或硬币等具有「对称性」的假设，那么我们关于它们貝有「对称

性」的印象只不过是一种想象而已，甚至是一种空想

存在许多具有随机结局的试验，这些试验可以在完全相同的条件下重复作多次根据少数几次试验的结果，很难发现什么律性然而在一系列同样试验中，就会发现某些平均特征具有稳定性，假设某事件 A 在次试验中出现了 m 次，那么称 m 与试验次数 7 之比 m/n 为事件 A 在这一轮次试验中出现的频率。事件 A 在一定条件下出现的概率等于这样一种事实的表现在：几乎对于每一轮试验，只要试验次数充分多，事件 A 出现的频率都近似地等于 p 此即所谓频率的稳定性。频率的稳定性在一些特别的试验中得到多次验证。作为例子，我们看为检验硬币的对称性而取得的试验数据。以表示重复掷 枚硬币的次数，以表示其中国微出现的次数，那么 m/P 是次试验中国微出现的频率，下表给出了自十八世纪以来一些统计学家掷硬币试验所得的数据：

总的说来，这些试验数据表明，关于硬币的正反两面等可能的假设，即关于硬币的正面和反面出现的概率都等于 0.5 的假设与试验结果是相符的，表中数据反映的这种一致性似乎是完全令人满意的，但是，假设用专门的概率方法进行进一步研

究，那么完全可能得出这样的结论：在有些情形下正面和反面并不等可能。问题是任何现实的硬币都不是绝对对称的，然而，关于硬币绝对对称的概念（假设）是十分有益的，因为在概率论的许多应用中，类似的貝有两种等可能结局的模型，能相当精确地描绘随机现象，甚至比描绘掷硬币试验更加精确

人们首先在掷色子、掷硬币、玩纸之类的游戏（或赌博）中，即在以结局的等可能性为特征的试验中发现了这种统计规律性，这种发现为用统计的方法求概率的数值开拓了道路，特别是在没有（诸如对称性之类的）论据可依时，概率概念的这种统计处理方法尤其重要。例如，假设一射手在 100 次身击中有 39 次命中了目标，那么自然会想到，他在同样条件下 次射击命中目标的概率接近 39/100=0.39. 然而，由于我们事没有关于此概率数值的任何知识，我们必须在对大量重复射击过程中命中频率的稳定性确信无疑时，才能作出命中的概率接近 0.39 的判断

考虑在相同条件下进行的 S 轮试验，假设各轮试验的次数相应为 172, …，。考虑某个事件 A, 它在每次试验中可能出现也可能不出现以 12…m, 分别表示 A 在各轮 试验中出现的次数，那么，A 在各轮试验中频率 /n,m2/n2，，。/m，形成一个数列那么，频率的稳定性就是，当 1, 2…。充分大时在各轮试验中 A 出现的频率之间、或者它们与某个平均值相差甚微，例如，早在十八世纪人们就已经注意到，在普通信件中没写地址的信件所占的比率具有一定

的稳定性，下面表中的数据是俄国的邮政统计数据

表中数据表明，在若年的过程中，在一百万封信件中平均有 2528 封无地址

下面是瑞典 1935 年婴儿出生情况的统计资料（资料引自克拉美【H. Cramer】著《统计学数学方法》书）

尽管在一年的各月新生儿的总数不同，但是男婴的出生率却相当稳定地在平均值 0.517 附近波动，这种统计规律性很早就被人们发现了。早在 18 世纪，人们在人口学的统计资料中就已经认识到这种统计规律性，这些资料来源于出生、死亡、不幸事件之类的统计研究和应用（例如在保险业中的应用）后来，在十九世纪末和二十世纪初，在物理学、化学、生物

学、经济学和其他一些科学中发现了新的统计规律性在对这些数据资料进行概率分析时，一般只有这些统计数据本身才是估计概率的数值的根据

这样，关于概率和频率的关系，需要强调以下事实，对于较大的，次试验中事件 A 出现的次数所占的比率，即事件 A 在此次试验中的频率，一般与事件 A 的概率 p 相差不大 试验次数越大，频率 / 与概率 P 有显著差別的情形就越少见换句话说，随着试验次数的增大这种与概率 p 有显瞽差别的频率越少频率接近概率这一论断的严格数学形式就是伯努利（Bernoulli）大数定律，将在第三章 §6 介绍，我们用大量试验中事件的频率做事件概率的计值，而且试验观察结果是概率的存在性这一假设的根据在第六章 §4, 我们将通过具体例子来说明由试验观察结果估计未知概率的方法

概率的另一种定义方法就是公理化定义法，即通过列举（规定）概率应具备的基本性质来定义概率，概率的基本性质 决定于频率 / 的基本性质:

2) 假如一事件在每次试验中都出现，即它是必然事件，那么 m = 因而对于这样的事件，m/=1

3) 若在次试验中某事件 A 出现了 m1 次。而另一事件 B 出现了 m2 次，而且在任何一次试验中 A 和 B 都没有同时出现，则事件「或出现 A 或出现 B」的频率 m / 等于 A 的频率 m1 / 与 B 的频率 m2 / 之和

在讲述概率论时，概率的性质以公理的形式来表述。现在被普遍采用的概率的公理化定义是柯尔莫戈洛夫公理化定义，它是 1933 年由 A. H。柯尔莫戈洛夫（Ko MMOROPOB）提出的对于本书所研究的情形，概率是定义在给定试验之一切事件的集合上的数值函数 P (A），满足下面的三条公理

1)0≤P (A) ≤1

2) 如果 A 是必然事件，则 P (A) =1g

3) 如果事件 A 和 B 不可能同时出现，则

P (A UB) =P (A) +P (B)

其中事件 AUB 表示「或出现 A 或出现 B」

在一些简单的场合，公理所规定的性质可以验证（详见第三章），而在较复杂的场合这些公理是定义概率的唯一方法

然而，无论是公理化定义，还是概率的古典型定义法和统计定义法都不能详尽无遗的反映「概率」这一概念的现实内容，只是接近其现实内容的越来越完整地展开。对于给定的事件，它在一定条件下的概率的存在性是一种假设。对于每具体问题，这一偎设的真实性需要检验和证实例如，当从某部队随意挑选一名战土进行射击时，假如所用枪支的型号目标的大小和形状以及到目标的距离给定时，提「命中目标的概率」是有意义的，但是，假如关于射击的条件一无所知，那么笼统地谈「命中目标的概率」就毫无意义

已知根椐古典型定义或统计定义确定的较简单事件概率 的数值，就可以利用概率论的规则求出较复杂事件的概率。例如，知一枚硬币一次掷出国徽的概率等于 1/2. 那么就可以

求出把这枚硬币连掷四次时，国徽至少出现一次的概率为此，我们首先求四次中国徽一次也不出现的概率。它显然等于 1/2, 因为 (由硬币的对称性知) 这里总共有 24 个等可能结局，而有利于事件「国微一次也不出现」的只有一种结局。由于事件「国微至少出现一次」与事件「国徹一次也不出现」互相对立又相互补充，故（由概率的公理 2 和 3 可见）它们的概率之和等于 1 因为将一校硬币接连掷四次，国微至少出现一次的概率等于

罗曼诺夫斯基（POMAHOB CKH）于 1912 年作了如下试验：把四枚同样硬币总共掷了 20160 次结果事件「至少有一枚硬币掷出国徽」出现的频率为 0.9305. 我们将在下一章详细介绍概率的计算法则

显然，关于某事件的概率接近于 1 的论断特別重要，它 比其他情形（例如比关于某事件的概率接近 1/2 的信息）有更重要的实际意义这是因为我们对实际必然事件更有兴趣，而且关心这样的事件。例如，将一枚硬币掷 10 次.10 次都出现国 微或 10 次都不出现国微的概率甚小，只有 1/21=1/1024 0.00098 就连预言「国恰好出现五次」的理由也很不充分，因为尽管这一事件的概率是上一事件的概率的 252 倍，但它也 只有 C1。/21=252/1024=0.24609, 假如作出「国微将出现 4 次、5 次或 6 次」的判断，那么错误判断的概率是很大的这时

易见，若把一枚硬币接连掷四次看成一次试验，那么与试验「四枚同样

硬币掷一次」等价；而事件国微至少出现一次」与事件「至少有一枚硬币掷出微「等价。一一译者注

概率等于

只有「国至少出现一次」的预言较为可靠，但是这样的预言并没有特别的实际价值，因为与之对立的事件「国一次也不出现」是小概率事件。但是，随着试验次数的增大，这样的预言就越来越值得注意，就越来越可靠。假如将一枚对称的硬币接连掷 100 次，预言「国微出现的次数介于 39 和 61 之间」实际上就不会感觉有误判风险，这一事件的概率等于

因此可以把该事件看作实际必然事件但是需要指出，因为其对立事件「国徽出现次数小于 39 或大于 61」的概率为 002124, 因此每进行 100 次试验它大致出现两次。其次，为了和上面的情形比较，我们指出，在 100 次试验中，国徹出现的次数介于 35 和 65 之间的概率等于 0.99822

在上面的计算中，什么是实际必然性的问题，与实际中多大的概率可以忽略不计的问题有直接关系，这个问题般说来已经超出概率论的范围，需要根据具体情况具体解决在多数情形下，0.05 的概率已可忽略不计。假如实际问题的条件容许有 5% 的可能出错（即在每 100 次试验中平均有 5 次出错），那么认为概率大于 0.95 的事件是实际必然事件。在有些更加敏感的场合，通常只能忽略不大于 0.001 的概率，有时则要求事件的概率更接近于 1 这些作法基于这样的实际信念假如一事件的概率甚小，则一次试验它不会出现，在第六章中将要分析关于实际必然性的类似论述的例子。