# 
> 2018000模板


第30章 在大公司施展拳脚

Succeeding in Large Companies



十大秘诀



我曾与许多大公司合作，他们的产品经理向我抱怨工作时束手束脚，施展不开。我也在大公司工作过，知道其中的难处，但我相信只要懂得利用资源，在大公司工作有明显的优势。



也许你工作的公司目前规模尚小，但随着业务发展，总有一天你会面临同样的窘境。如果你的合作伙伴是一家大公司，你们实际上在一条船上，了解大公司的运作方式，对双方的合作是有益处的。



讨论如何顺利展开工作，让整个公司支持你的产品，协助你设计、开发、发布产品前，我先介绍一下大公司的现实情况。首先，大公司都遵循一条潜规则——尽量规避风险。这并非偶然，随着业务规模变大，公司会不可避免地变得保守。因为大公司承担的风险更大，如果出现问题，损失也比小公司惨重。所以创新更容易发生在小公司里。在大公司工作，首先要面对的是公司现有的流程、规定和条条框框。



其次，多数大公司都采取矩阵式的管理方式，核心部门(比如设计部门、开发部门、测试部门、运维部门、市场部门)是共享资源，产品经理要确保争取到足够的资源才能研发出产品。采用这种组织结构不是因为它的效率高，而是为了节约公司运营的成本。



理解这两点后，我再介绍在大公司施展拳脚的方法。



l.了解公司制定决策的方式 每家公司的企业文化都不相同，制定决策的方式也千差万别。如果公司制定决策的方式不符合你的习惯，不要老想着改变大家来适应自己，要学着融入其中。有些公司虽然有明确的民主决策制度，但最终决策还是要请某位大人物拍板。你千万不要纠缠大家有没有没按照制度办事，与其抱怨，不如主动利用这一点。知道决策权在谁手里，你的工作目标就更明确了。了解他制定决策的方式，他是更看重原型演示、市场数据，还是客户的承诺和评价。如果你需要公司的支持，只需要说服他就行了。



2.建立人脉网络 在大公司工作必须与人合作，如果你喜欢单枪匹马工作，创业型公司更适合你。你需要同事的协助才能完成设计、开发、发布工作。主动与各个部门的同事结交朋友，聊聊工作的事，向大家介绍你手头的项目，不要等到有事才去找人家。主动帮助他人，秘累人脉关系。



3.臭鼬工程 在大公司里，凭空申请创新资源很困难(参见第29章)。想靠几张画着产品构想的幻灯片说服老板是不切实际的。更可行的方法是找三五个志趣相投的同事在工作之余做出产品原型来。产品原型具有超出想象的说服效果。比起枯燥的陈述，生动形象的演示更有吸引力。数不清的优秀产品是这样诞生的。



4.自己顶上 说出来你也许不信，大公司里虽然员工众多，但真正需要帮手的时候，却总找不到人。即使是公司高管重视的项目，也难免资源不齐。遇到这种情况，你就得自己想办法了，比如，打电话找人帮忙，甚至自己顶上。在凡事都需要提交材料，有严格流程要求的大公司，与其对抗流程，不如自己主动填写、提交需要的材料。程多时候产品经理还要协助编写技术文档，组织销售培训，提供客户服务。一切为了推出产品，不要计较个人得失。



5.有选择地据理力争 在大公司工作，多一个敌人不如多一个朋友。如果你不满意同事的工作．或者与他人意见不同，不要随便发脾气，除非这件事对你确实重要，值得你据理力争，撕破脸也在所不惜。与人辩论，要小心措辞，做到对事不对人，不要把对方逼到死角。你的目标是完成产品，别为了一场战役输掉整场战争。



6.会前沟通，形成默契 在重要的决策会议上，如果有人公开反对你的提议，你会变得非常被动。在这种公开场合下发表的意见，反对者很难改口，你想再挽回就很难了。与其临渴掘井，不如未雨绸缪，设法在会前达成一致意见。会议的主要作用是让与会者认识到大家取得了一致意见。所以会前应该逐一找与会者聊聊，了解每个人的立场，如果有不同的意见，对症下药及时化解，确保他们会投赞成票。



7.合理分配时间 大公司频繁开会，有些人每天忙于参加大大小小的会议，深夜回家还要回复邮件，忙得不可开交，产品却毫无起色。产品经理应该重新检查会议日程，划掉无关紧要的会议；学会充分信任同事，让他们自己拿主意。产品经理应该留下时间完成自己的本职工作：制定产品战略，构思产品路线图，研究产品原型，分析竞争对手。



8.分享信息 不管在哪种组织里，沟通都是难题，大公司尤其如此——信息俨然变成了某种货币，大家只想获取，不愿支出。许多人把它看成私有财产，藏起来不愿与人分享。其实有舍才有得，分享信息会让你获得更多的朋友和资源，作为交换，别人也会毫无保留地分享信息给你。充分共享信息对你自己和公司都有好处，这叫共赢。



9.向上司借力 学会利用上司的关系，可以更好地开展工作。如果你的上司在公司里威望很高，你应该学会向他借力，利用他的人脉关系，传播你的理念，多向他请教，了解公司文化和组织结构。如果需要上司出面说服公司高管，你一定要事前做好充分的准备，为他提供翔实可靠的资料和信息，用实力取得他的信任，让他放心地当你的说客。



10.传播你的产品理念 多向同事传播你的产品理念，向大家描绘产品愿景，介绍产品策略，演示产品原型，分享用户反馈信息。不要低估了内部宣传潜移然化的作用。让大家(包括没有直接业务联系的部门同事)不遗余力地支持你。不可否认，在大公司里工作得克服重重障碍，为产品争取支持和资源实属不易，但大公司也有大公司的优点，产品会获得媒体和用户的高度关注，这是小公司望尘莫及的。一旦你掌握了充分利用大公司资源的方法，将会如鱼得水。



我的朋友大卫-韦登(Davldwelden)说过一句话，形象地描述了人们在大公司工作的状态，我引用他的话作为本章的结尾：“大部分人游荡在黑暗里，他们只知道抱怨，却从不想办法寻找电灯开关。”


