## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 总纲

第一章谈职业生涯：从程序员职业生涯的角度，阐述了我的一些观点和意见。其中，大部分内容是我的亲身经历，还有一些则是从他人身上获得的经验教训。经过多年积累，深深觉得，如果能让更多年轻程序员或是那些即将走上这条道路的在校大学生早些了解这些经验教训，或许能让他们在将来少走些弯路吧。

第二章谈编程中的实践与认知：讲的则是自己多年的编程实践，以及从中获得的感悟。既有《全栈工程师如何快速构建一个 Web 应用》《一名全栈设计师的 Mac 工具箱（设计、开发、效率）》这样的实践类文章，又包含了《突破程序员思维》《我似乎理解了编程的意义》这样看上去很「湿」，却是我真正希望能够启发年轻程序员们去思考编程本身，以及体会编程意义的文章。

第三章谈程序员的个人发展：以程序员如何变得优秀为话题，从当下有关程序员的各个热点（包括创业、自由职业、建立个人品牌等）入手，为你分析那些优秀程序员身上的共同特质，未来的发展方向，以及值得每一名程序员去做的有益尝试。

第四章谈编程中的教与学：鼓励大家在通过大量技术干货获取技能的同时，也关注那些优秀湿货对于自己成长的重要性。同时，我也对编程教学提出了一些自己的意见和观点。

第五章谈自学设计：在我看来，自学设计是对「美」的意识的重新唤醒，而这一章正是我在自学设计过程中写下的心得及学习笔记。在本章中，我与读者朋友们分享的不是那些设计中的应用技巧，而是如何尝试去理解设计的本质，希望读者朋友们也能以这种态度去学习设计，你会逐渐获得感知并创造美的能力，而这反过来也会促进你编程能力的提升。

目前，网站已收录了会员们分享的将近 500 个各类资源，涵盖了从前端、移动、后端、数据库、大数据开发到设计中的色彩、字体、图标、模板等各个方面。希望这个网站也能像它的名字所表达的那样，能够成为技术匠们汇聚的地方，并帮助更多的程序员或设计师获得成长。

[技匠社 | 资源分享 作品发布 创新合作](http://jijiangshe.com/)

## 02. 谈实践与认知

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

我的职位也由原来的初级程序员变为了资深开发工程师，以及后来的架构师。相应的，除了编程之外，我工作中的很大一部分时间需要用来与用户进行沟通，并分析他们提出的需求。对于我来说，这个角色转换的过程是艰难甚至有些痛苦的。我不得不用自己最薄弱的沟通技能去和用户打交道，更要命的是我所习惯使用的那些技术语言有时很难让他们理解。

我很快意识到自己已不再是那个只需被动接受任务安排，并将自己的编程工作完成好就万事大吉的程序员。除了技术之外，我更需要能够突破程序员思维，去发现用户需求背后所隐含的真正问题。我比以前变得更加务实，不再刻意追求技术的高深，而是尽可能从问题本身出发，选择最有效的技术手段去解决它。此时，编程的意义也发生了改变，它已不再局限于技术本身，而成了解决问题的理想工具。

编程对于我来说已不再是一项技能或是工具，我是在通过编程进行着自我表达与创作，这种感受带给了我极大的自由度，而我也从中感受到了前所未有的喜悦与乐趣。

公司里最近都在为一个老系统的升级问题发愁。这个系统已经运行了将近 20 年时间了，为了升级系统，大家不得不深入到这个系统的框架中，去读底层代码。我们读到了一位已经退休的美国同事 Bill 所实现的数据库连接池代码。在那个时候 Java 刚开始流行，还没有像 Spring 这样的框架，或是如 Hibernate、MyBatis 这样标准的持久层实现，这个系统中所有的数据库连接池及核心持久层代码都是由这位美国同事写的，这些代码让整个系统稳定运行了将近 20 年，大家都不禁为他高超的技术水平发出由衷的赞叹。

我还认识一位从事证券交易软件研发的公司 CTO，看年纪他应该已经接近 50 岁了，但他仍然在亲自编写那些证券交易的核心代码。当我问他为什么到了这个年龄和职位，还要坚持写代码时，他告诉我，当他看到自己所写的代码每天在支撑着千亿级的证券交易时，他感到非常兴奋和自豪，并不断希望能够通过自己的努力将它做得更好。

但我也很清楚，我不可能像那些真正的设计师那样掌握很多设计技巧，并做出非常优秀的作品来。我所能做的是，一方面通过自学提升自己对设计的认识，另一方面我一定会精心挑选设计工具，来尽可能地弥补我设计技能上的不足（这两点同样重要，如果你和我一样也是一名对设计感兴趣的程序员，那么可以读读我之前写的《自学设计，你真的入门了吗？》，其中描述了我自学设计的经历、方法和一些认识）。

[自学设计，你真的入门了吗？ - 简书](https://www.jianshu.com/p/744fb80e7d72)

我相信很多程序员一定都读过《代码大全》、Effective Java、《设计模式》等介绍如何写出更优秀代码的书籍吧。而程序员们在写代码时，也确实遵循着书中的那些最佳实践，努力地去写出高质量的代码。但当他们编写一些更复杂的程序时，所写出的代码就会变得越来越难以阅读，即使加上了很多注释，这种情况也不会得到明显的改善。

这是程序员的问题吗？不，至少我认为不是这样的。因为代码并不是自然语言，它本来就是难以阅读的，况且代码是否易读不仅与代码本身有关，还与阅读代码的人对系统的理解程度，以及他们自身的技术水平有关。更何况，我们写代码的目的本身也不是为了让它更容易阅读。

我很喜欢拿写作与写代码进行比较，当我们写完一篇文章后，我们常常会反复修改，直到它变得流畅易读为止，因为只有这样，读者才能明白你的文章所要表达的内容。但对于编码而言却不是这样，我们写代码是为了实现功能、解决问题，因此我们一般都会通过测试来进行验证，但极少会为了让它变得易读，而去修改它。与代码的准确性相比，显然代码是否易读就变得次要很多。

1『不是很赞同作者的这个观点。』

推行模式（Patterns）而非建立规范。我见过很多项目团队，在开始编码之前，都会相应地制定一整套代码规范（多的达到几百条），但随着项目的深入，我们却发现，代码的质量还是失控了。虽然表面看来，每个人都在遵守着那些代码规范，但其实他们的思维却没有得到很好的统一。想象一下，在一个阅兵式上，一队身着统一制服的士兵，他们每个人的动作都非常标准，但他们都在按照自己的节奏和步点做动作，这场面是不是有些滑稽呢？我所推荐的方法是推行模式（Patterns），在项目进入开发阶段前，就将那些开发过程中会遇到的相同类型的问题进行分类，并为它们创建统一的模式（标准的处理方式），比如：

1. 使用什么结构来表示数据本身。

2. 采用哪种机制来进行数据加工。

3. 如何进行统一的错误处理。

4. 会话的管理及使用策略。

5. 哪些地方需要记录日志。

6. 包与方法的命名 Name Convention。

……

在项目的进行中，我们也需要不断地去识别那些带有共性的问题，并为它们建立新的模式，然后再推广到项目中。







