## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——严复

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

甚至近如严复，一生所译西方近代学术名著，包括赫胥黎的《天演论》、孟德斯鸠的《法意》、亚当斯密的《原富》、穆勒的《名学》与《群己权界论》、斯宾塞的《群学肄言》、白芝浩的《格致治平相关论》，涵盖了自然科学与社会科学各部门，对清末现代化运动的启蒙，贡献极大。严复译介这些经典之作，皆曾熟读深思，原文涉及的相关著作，亦有了解，所以每加注释，辄能融会贯通。例如翻译赫胥黎的名著，他就会一并简述马尔萨斯的《人口论》、达尔文的《物种原始》、斯宾塞的《综合哲学》，并且追溯远古的希腊哲学。如此旁征博引，左右逢源，才不愧是学者之译。


#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0302. 人名卡——雪莱



#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。


### 0401. 金句卡——翻译是一种定向的、有限的创作

英国诗人兼评论家柯立基，曾说诗是「最妥当的字眼放在最妥当的地位」。译者也有相当的机会，来妥择字眼并妥排次序，则翻译这件事，也可以视为某种程度的创作了。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 12. 从西而不化到西而化之

### 1. 逻辑脉络

西化现象严重。西化病状比如滥用代名词、中文并列事物的连词、介系词用得太多、「作出」等综合动词的滥用、「有」的误用、「们」的滥用、抽象名词的滥用、被动语态的滥用、「的」的滥用、「当…… 的时候」一类的副词子句滥用。

### 2. 摘录及评论

新文学迄今已有六十年的历史，白话文在当代的优秀作品中，比起二三十年代来，显已成熟得多。在这种作品里，文言的简洁浑成，西语的井然条理，口语的亲切自然，都已驯驯然纳入了白话文的新秩序，形成一种富于弹性的多元文体。这当然是指一流作家笔下的气象，但是一般知识分子，包括在校的大专学生在内，却欠缺这种选择和重组的能力，因而所写的白话文，恶性西化的现象正日益严重。究其原因，读英文的直接作用，看翻译的间接默化，都有影响。所谓翻译，并不限于译书与译文；举凡报纸、电视、广播等大众媒介惯用的译文体，也不无污染之嫌。有时候，文言也可以西化的。例如「肯尼迪总统曾就此一举世瞩目之重大问题，与其白宫幕僚作深夜之紧急商讨」一句，便是半吊子文言纳入西文句法后的产品。中文通达的人面对无所不在的译文体，最后感到眼界不清、耳根不静，颇为恼人。中文根底原就薄弱的人，难逃这类译文体的天罗地网，耳濡目染，久而习于其病，才真是无可救药。

西化病状很多，滥用代名词是一种。前面五句括弧里的代名词或其所有格，都是多余的，代名词做受词时更常省去。文言里的「之」却是例外：李白诗句「青天有月来几时？我今停杯一问之」正是如此。第五句西而不化，问题还不止于滥用代名词所有格。其实「还原」为自然的中文，无非是「舅舅的双手已经有点不灵了」。

目前的中文里，并列、对立的关系，渐有给「和」字去包办的危机，而表示更婉转更曲折的连接词如「而」、「又」、「且」等，反有良币见逐之虞。这当然是英文的 and 在作怪。在英文里，名词与名词、形容词与形容词、动词与动词、副词与副词，甚至介系词与介系词，一句话，词性相同的字眼之间，大半可用 and 来连接，但在中文里，「和」、「及」、「与」等却不可如此揽权。中文说「笑而不答」、「顾而乐之」、「顾左右而言他」，何等顺畅；一旦西化到说成「笑但不答」、「顾与乐之」、「顾左右以及言他」，中文就真完了。此外，中文并列事物，往往无须连接词，例如「生老病死」、「金木水火土」等，都不应动员什么连接词。句六当然应删去「和」字。句七可作「年老而多病」或「年老多病」。句八可以「而」代「和」，句九亦然。

介系词用得太多，文句的关节就不灵活。「关于」、「有关」之类的介系词在中文里越来越活跃，都是 about、concerning、with regard to 等的阴影在搞鬼。前面这三句里，删去括弧内的字眼，句法一定干净得多。有人曾经跟我抬杠，说「关于老吴的消息」是听别人说的，而「老吴的消息」是直接得自老吴的，怎可不加区别？英文里 hear from 和 hear of 确是判然有别，但在中文里，加不加「关于」是否可资区别，却不一定。加上「关于」，是否就成间接听来，不加「关于」，是否就来自老吴自己，在中文里还作不得准。所以这一点「精密」还只是幻觉。

表示身份的介系词早已渗透到中文里来了。其实在中文里，本来只用一个「做」字。句十四大可简化成「他做丈夫虽然失败，做市长却很成功」。句十五也可改为「缇萦已经尽了做女儿的责任了」。句十三的毛病，除了「作为」之外，还有单复数不相符合；最自然的说法该是：「身为中国人，怎能不爱中国？」

在英文里，许多东西都可以「作出」来的：赚钱叫「做钱」，求欢叫「做爱」，眉目传情叫「做眼色」，赶路叫「做时间」，生火叫「做火」，生事叫「做麻烦」，设计叫「做计划」，决策叫「做政策」。在中文里，却不是这种做法。近年来，「作出」一语日渐猖獗，已经篡夺了许多动词的正位。这现象目前在中国大陆上最为严重，香港也颇受波及。结果是把许多现成而灵活的动词，贬成了抽象名词，再把这万事通的「作出」放在前面，凑成了一个刻板无趣、苍白无力的「综合动词」。以前「建议」原是自给自足独来独往的动词 —— 例如「他建议大家不妨和解」—— 现在却变成了「作出建议」综合动词里的受词。其实「建议」之为动词，本来就已是一个动词（建）加名词（议）的综合体，现在无端又在前面加上一个极其空泛的动词（作出），不但重复而且夺去了原来动词的生命，这真是中文的堕落。近年来这类综合动词出现在报刊和学生习作之中，不一而足：硬牵到「作出」后面来充受词的字眼，至少包括「主动」、「贡献」、「赞叹」、「请求」、「牺牲」、「轻视」、「讨论」、「措施」等等，实在可怕！其实这些字眼的前面，或应删去这万恶的「作出」，或应代以他词。例如「采取主动」、「加以讨论」、「极表轻视」，就比漫不经心地代入公式来得自然而道地。

在现代英文里，尤其是大言夸夸的官样文章，也颇多这种病状：《一九八四》的作者欧威尔在《政治与英文》（Politics and the English Language: by George Orwell）里早已慨乎言之。例如原来可用单纯明确的动词之处，现在大半代以冗长杂凑的片语，原来可说 cause，现在却说 give rise to；同样地，show, lead, serve to, tend to 等也扩充门面，变成了 make itself felt, play a leading role in, serve the purpose of, exhibit a tendency to。欧威尔把 prove, serve, form, play, render 等一拍即合的万能动词叫做「文字的义肢」（verbal false limb）。「作出」，正是中文里的义肢，装在原是健全却遭摧残的动词之上。

「有」在中文里原是自给自足的大好动词，但早期的新文学里偏要添上蛇足，成为「有着」，甚至「具有着」，已是自找麻烦。西化之后，又有两个现象：一是把它放逐，代以貌若高雅的「存在」；一是仍予保留，但觉其不堪重任，而在句末用隆重的「存在」来镇压。这大概也算是一种「存在主义」吧。句二十一中「存在着」三字，本来用一个「有」字已足。不然，也可用「富于」来代替「存在着浓厚的」。至于句二十四末之「发生」及句二十五末之「原因」，也都是西化的蛇足，宜斩之。

英文文法有些地方确比中文精密，但绝非处处如此。有时候，这种精密只是幻觉，因为「精密」的隔壁就住着「繁琐」。中文说「他比班上的同学都强」，英文却要说「他比班上的任何其他同学都强」。加上「任何其他」，并不更精密多少，就算精密一点，恐怕也被繁琐抵消了吧。英文的说法，如果细加分析，当会发现「任何」的意思已经包含在「都」里；至于「其他」二字，在表面的逻辑上似乎是精密些，但是凭常识也知道：一个学生不会比自己强的。同样，英文说「汉城的气候比台北的（气候）热」，也不见得就比中文的「汉城的气候比台北热」精密多少。句二十六之首六字如改为「迄今」，意义是一样的。句二十七删去「之一」，毫无损失，因为只要知道莎士比亚是谁，就不会误会他只有一部名剧。句二十八如写成「李白是中国的大诗人」或者「李白是中国极伟大的诗人」，意思其实是一样的。英文「最高级形容词＋名词＋之一」的公式，其客观性与精密性实在是有限的：除非你先声明中国最伟大的诗人在你心目中是三位还是七位，否则李白这「之一」的地位仍是颇有弹性的，因为其他的「之一」究竟有多少，是个未知数。所以「最伟大的某某之一」这公式，分析到底，恐怕反而有点朦胧。至于「之一」之为用，也常无必然。例如「这是他所以失败的原因之一」，就等于「这是他所以失败的一个原因」，因为「一个原因」并不排除其他原因。如果说「这是他所以失败的原因」，里面这「原因」就是唯一无二的了。同样，「这是他所以失败的主要原因之一」，也可说成「这是他所以失败的一大原因」。

至于句二十九，有了句首这七字，反而令人有点茫然，觉得不很「一定」。这七字诀的来源，当是 to a certain degree，其实也是不精密的。如果说成「我愿意酌量（或者：有限度地）支持你的…… 运动」，就好懂些了。句三十里的「一定」，也是不很一定的。中文原有「略有贡献」、「颇有贡献」、「甚有贡献」、「极有贡献」、「最有贡献」之分；到了「一定的贡献」里，反而分不清了。更怪的用法是「他对中国现代化的途径有一定的看法」。附带可以一提，「肯定」原是动词，现在已兼营副词了。我真见人这么写过：「你作出的建议，肯定会被小组所否定。」前述「一定」和「肯定」的变质，在中国大陆上也已行之有年，实在令人忧虑。

中文西化以前，早已用「们」来表复数：《红楼梦》里就说过「爷们」、「丫头们」、「娼妇们」、「姑娘们」、「老先生们」，但多半是在对话里，而在叙述部分，仍多用「众人」、「众丫环」、「诸姐妹」等。现在流行的「人们」却是西方的，林语堂就说他一辈子不用「人们」。其实我们有的是「大家」、「众人」、「世人」、「人人」、「人群」，不必用这舶来的「人们」。「人人都讨厌他」岂不比「人们都讨厌他」更加自然？句三十一至三十三里的「们」都不必要，因为「一致」、「所有」、「都」、「全厂」、「没有一个不」等语已经表示复数了。

中文在字形上不易区别抽象名词与其他词性，所以 a thing of beauty 和 a beautiful thing 之间的差异，中文难以翻译。中文西化之后，抽象名词大量渗入，却苦于难加标志，俾与形容词、动词等分家自立。英文只要在字尾略加变化，就可以造成抽象名词，甚至可以造出 withness 之类的字。社会科学、自然科学的术语传入中国或由日本转来之后，抽象名词的中译最令学者头痛。久而久之，「安全感」、「或然率」、「百分比」、「机动性」、「能见度」等词也已广被接受了。我认为这类抽象名词的「汉化」应有几个条件：一是好懂，二是简洁，三是必须；如果中文有现成说法，就不必弄得那么「学术化」，因为不少字眼的「学术性」只是幻觉。句三十四其实就是「这本小说很好看」。句三十五原意是「这家伙说话太无礼」或「这家伙说话太侮辱人了」。跟人吵架，文绉绉地还说什么「侮辱性」，实在可笑。句三十六用了不少伪术语，故充高级，反而啰唆难明。究其实，不过是说「他虽然生性内向，却比他父亲还更有名」。16 个字就可说清的意思，何苦扭捏作态，拉长到 36 个字呢？句三十七更有语病，因为王维又不是外国人，怎么能不中国化？发此妄言的人，意思无非是「王维的作品最具中国韵味」罢了。

英语多被动语气，最难化入中文。中文西化，最触目最刺耳的现象，就是这被动语气。无论在文言或白话里，中文当然早已有了被动句式。但是很少使用，而且句子必短。例如「为世所笑」、「但为后世嗤」，「被人说得心动」、「曾经名师指点」等，都简短而自然，绝少逆拖倒曳、喧宾夺主之病。还有两点值得注意：其一是除了「被」、「经」、「为」之外，尚有「受」、「遭」、「挨」、「给」、「教」、「让」、「任」等字可以表示被动，不必处处用「被」。其二是中文有不少句子是以（英文观念的）受词为主词：例如「机票买好了」，「电影看过没有？」就可以视为「机票（被）买好了」，「电影（被）看过没有？」也可以视为省略了主词的「（我）机票买好了」，「（你）电影看过没有？」中文里被动观念原来很淡，西化之后，凡事都要分出主客之势，也是自讨麻烦。其实英文的被动句式，只有受者，不见施者，一件事只呈现片面，话说得谨慎，却不清楚。「他被怀疑并没有真正进过军校」：究竟是谁在怀疑他呢？是军方，是你，还是别人？

前引五句的被动语气都很拗口，应予化解。句三十八可改成「这一项提案执行委员会讨论多次，而且通过了」。句三十九可改为「那名间谍奉命在火车站的月台上等候他」。以下三句也可以这么改写：句四十：「千千万万的读者正抢购这本新书。」句四十一：「基辛格在后人的记忆里，不外是一位翻云覆雨的政客。」（或者「历史回顾基辛格，无非是一个翻云覆雨的政客」。）句四十二：「他出身低下，却一直瞒着所有的部属。」

英文好用形容词子句，但在文法上往往置于受形容的名词之后，成为追叙。中文格于文法，如要保留这种形容词子句的形式，常要把它放在受形容的名词之前，颤巍巍地，像顶大而无当的高帽子。要化解这种冗赘，就得看开些，别理会那形容词子句表现的身份，断然把它切开，为它另找归宿。前引三句不妨分别化为：句四十三：「他献身于革命的壮烈大业，早已将生死置之度外。」句四十四：「本市人口现正接近五百万，空间日趋狭窄，问题严重。」句四十五：「男女之间的一见钟情，是一种浪漫的迷恋，最多只能维持三四年。」英文里引进形容词子句的代名词和副词如 which、who、where、when 等等，关节的作用均颇灵活，但在中文里，这承先启后的重担，一概加在这么一个小「的」字上，实在是难以胜任的，中文里「的，的」成灾，一位作家如果无力约束这小「的」字，他的中文绝无前途。

英文最讲究因果、主客之分 —— 什么事先发生，什么事后来到，什么事发生时另一件事正好进行到一半，这一切，都得在文法上交代清楚，所以副词子句特别多。如此说来，中文是不是就交代得含糊了呢？曰又不然。中文靠上下文自然顺序，远多于文法上字面的衔接，所以貌若组织松懈。譬如治军，英文文法之严像程不识，中文文法则外弛内张，看来闲散，实则机警，像飞将军李广。「当…… 之后」、「当…… 的时候」一类的副词子句，早已泛滥于中文，其实往往作茧自缚，全无必要。最好的办法，就是解除字面的束缚，句法自然会呼吸畅通。句四十六可简化为「你稿子一写好，立刻用挂号信寄给编辑」。句四十七只须删去「当…… 的时候」之四字咒，就顺理成章，变成「许先生回到家中，看见那枝手枪仍然放在他同事送他的那糖盒子里，就放了心」。句四十八的副词子句其实只关乎说理的层次，而与时间的顺序无涉，更不该保留「当…… 的时候」四字咒。不如动一下手术，改作：「这件事，连他自己的太太都无法劝他放手，你又怎么劝得动他？」

英文里的受词往往是一个繁复的名词子句，或是有繁复子句修饰的名词。总之，英文的动词后面可以接上一长串字眼组成的受词，即使节外生枝，也顿挫有致，不嫌其长。但在中文，语沓气泄，虎头蛇尾，而又尾大不掉，却是大忌，前引三句话所以累赘而气弱，是因为受词直到句末才出现，和动词隔得太远，彼此失却了呼应。这三句话如果是英文，「任何人」一定紧跟在「饶恕」后面，正如「事实」和「任务」一定分别紧跟着「重视」和「委派」，所以动词的作用立见分晓，语气自然贯穿无碍。中文往往用一件事做受词（字面上则为短句），英文则往往要找一个确定的名词来承当动词：这分别，甚至许多名作家都不注意。例如「张老师最讨厌平时不用功考后求加分的学生」，句法虽不算太西化，但比起「张老师最讨厌学生平时不用功，考后求加分」来，就没有那么纯正、天然。同样，「我想到一条可以一举两得的妙计」也不如「我想到一条妙计，可以一举两得」。关键全在受词是否紧接动词。兹再举一例以证明。「石油涨价，是本周一大新闻」比「石油的涨价是本周一大新闻」更像中文，因为前句以一件事（石油涨价）为主词，后句以一个名词（涨价）为主词。

要化解句四十九至五十一的冗赘，必须重组句法，疏通关节，分别改写如下：句四十九：「任何人事先没有得到我同意就擅自引述我的话，我决不原谅」。句五十：「刘先生在工商界已经有了三十多年的经历，这件事，那家公司并不重视。」句五十一：「院方派给他的轻松任务，是明天上午陪伴那位新来的医生去病房巡视一周。」（或者：他派定的任务轻松，就是明天上午陪伴那位新来的医生，去病房巡视一周。）

以上所谓，都是中文西化之病。当代的白话文受外文的影响，当然并不尽是西化。例如在台湾文坛，日本文学作品的中译也不无影响。像林文月女士译的《源氏物语》，那里面的中文，论词藻、论句法、论风格，当然难免相当「和化」。读者一定会问我：「中文西化，难道影响全是反面效果，毫无正面价值吗？」

当然不尽如此。如果六十年来的新文学，在排除文言之余，只能向现代的口语、地方的戏曲歌谣、古典的白话小说之中，去吸收语言的养分 —— 如果只能这样，而不曾同时向西方借镜，则今日的白话文面貌一定大不相同，说不定文体仍近于《老残游记》。也许有人会说，今日许多新闻名的小说还赶不上《老残游记》呢。这话我也同意，不过今日真正杰出的小说，在语言上因为具备了多元的背景，毕竟比《老残游记》来得丰富而有弹性。就像电影的黑白片杰作，虽然仍令我们吊古低回，但看惯彩色片之后再回头去看黑白片，总还是觉得缺少了一点什么。如果六十年来，广大的读者不读译文，少数的作家与学者不读西文，白话文的道路一定不同，新文学的作品也必大异。中文西化，虽然目前过多于功，未来恐怕也难将功折罪，但对白话文毕竟不是无功。犯罪的是「恶性西化」的「西而不化」。立功的是「善性西化」的「西而化之」以致「化西为中」。其间的差别，有时是绝对的，但往往是相对的。除了文笔极佳和文笔奇劣的少数例外，今日的作者大半出没于三分善性七分恶性的西化地带。

那么，「善性西化」的样品在哪里呢？最合理的答案是：在上乘的翻译里。翻译，是西化的合法进口，不像许多创作，在暗里非法西化，令人难防。一篇译文能称上乘，一定是译者功力高强，精通截长补短化淤解滞之道，所以能用无曲不达的中文去诱捕不肯就范的英文。这样的译文在中西之间折冲樽俎，能不辱中文的使命，且带回俯首就擒的西文，虽不能就称为创作，却是「西而化之」的好文章。其实上乘的译文远胜过「西而不化」的无数创作。下面且将夏济安先生所译《古屋杂忆》（The Old Manse: by Nathaniel Hawthorne）摘出一段为例：

新英格兰凡是上了年纪的老宅，似乎总是鬼影幢幢，不清不白，事情虽怪，但家家如此，也不值得一提了。我们家的那个鬼，常常在客厅的某一个角落，喟然长叹；有时也翻弄纸张，簌簌作响，好像正在楼上长廊里研读一篇讲道文 —— 奇怪的是月光穿东窗而入，夜明如昼，而其人的身形总不得见。

1『四字短语用的很多。』

再从乔志高先生所译《长夜漫漫路迢迢》（Long Day's Journey into Night: by Eugene O'Neill）中录一段对话：

你的薪水也不少，凭你的本事要不是我你还赚不到呢。要不是看你父亲的面子，没有一家戏园老板会请教你的，你的名声实在太臭了。就连现在，我还得不顾体面到处替你求情，说你从此改过自新了 —— 虽然我自己知道是撒谎！

夏济安的译文里，成语较多，语气较文，句法较松动。乔志高的译文句法较紧，语气较白，末句更留倒装句式。这是因为夏译要应付 19 世纪中叶的散文，而乔译面对的是 20 世纪中叶的对白。二译在文白上程度有异，恐怕和译者平日的文体也有关系。兹再节录汤新楣先生所译《原野长宵》（My Antonia: by Willa Cather）：

隆冬在一个草原小镇上来得很猛，来自旷野的寒风把夏天里隔开一家家庭院的树叶一扫而光，一座座的房屋似乎凑近在一起。屋顶在绿荫中显得那么远，而现在却暴露在眼前，要比以前四周绿叶扶疏的时候难看得多。

三段译文相比，夏译不拘小节，几乎泯灭了原作的形迹；乔译坚守分寸，既不推衍原作，也不放任译文；汤译克己礼人，保留原作句法较多，但未过分委屈中文。换句话说，夏译对中文较为照顾，汤译对原作较为尊重，乔译无所偏私。三段译文都出于高手，但论「西而化之」的程度，夏译「化」得多，故「西」少；汤译「化」得少，故「西」多；乔译则行乎中庸之道。纯以对中文的西化而言，夏译影响不大 —— 输入的英文句法不多，当然「教唆」读者的或然率也小。汤译影响会大些 —— 输入的英文句式多些，「诱罪率」也大些；当然，汤译仍然守住了中文的基本分寸，所以即有「诱罪」，也无伤大雅。

本文旨在讨论中文的西化，无意深究翻译，为了珍惜篇幅，也不引英文原作来印证。「善性西化」的样品，除了上乘的译文之外，当然还有一流的创作。在白话文最好的诗、散文、小说甚至批评文章里，都不难举出这种样品。但是并非所有的一流创作都可以用来印证，因为有些创作的语言纯然中国韵味，好处在于调和文白，却无意去融汇中西。例如梁实秋先生精于英国文学，还译过莎氏全集，却无意在小品文里搞西化运动。他的《雅舍小品》享誉已久，里面也尽多西学之趣，但在文字上并不刻意引进英文语法。梁先生那一辈，文言底子结实，即使要西化，也不容易西化，他虽然佩服胡适，但对于文言的警策，不肯全然排斥，所以他的小品文里文白相济，最有弹性。比他年轻一辈而也中英俱佳的作家，便兼向西化发展。且看张爱玲的《倾城之恋》：

流苏吃惊地朝他望望，蓦地里悟到他这人多么恶毒。他有意的当着人做出亲狎的神气，使她没法可证明他们没有发生关系。她势成骑虎，回不得家乡，见不得爹娘，除了做他的情妇之外没有第二条路。然而她如果迁就了他，不但前功尽弃，以后更是万劫不复了。她偏不！就算她枉担了虚名，他不过口头上占了她一个便宜。归根究底，他还是没有得到她。既然他没有得到她，或许他有一天还会回到她这里来，带了较优的议和条件。

张爱玲的文体素称雅洁，但分析她的语言，却是多元的调和。前引一段之中，像「势成骑虎」、「前功尽弃」、「万劫不复」等都是文言的成语；「回不得家乡，见不得爹娘」近乎俚曲俗谣；「蓦地里悟到」、「枉担了虚名」，像来自旧小说，至少巴金的小说里绝少出现；其他部分则大半是新文学的用语，「他还是没得到她」之类的句子当然是「五四」以后的产品。最末一句却是颇为显眼的西化句，结尾的「带了较优的议和条件」简直是英文的介系词片语，或是分词片语 —— 译成英文，不是 with better terms of peace，便是 bringing better terms of peace。这个修饰性的结尾接得很自然，正是「善性西化」的好例。下面再引钱钟书 40 年代的作品《谈教训》：

上帝要惩罚人类，有时来一个荒年，有时来一次瘟疫或战争，有时产生一个道德家，抱着高尚到一般人所不及的理想，更有跟他的理想成正比例的骄傲和力量。

这显然是「善性西化」的典型句法，一位作家没有读通西文，或是中文力有不逮，绝对写不出这么一气贯串、曲折而不芜杂的长句。这一句也许单独看来好处不很显眼，但是和后面一句相比，就见出好在哪里了：

当上帝要惩罚人类的时候，他有时会给予我们一个荒年，有时会给予我们一次瘟疫或一场战争，有时甚至于还会创造出一个有着高尚到一般人所不及的理想的道德家 —— 这个道德家同时具有着和这个理想成正比例的骄傲与力量。

后面这一句是我依「恶性西化」的公式从前一句演变来的。两句一比，前一句的简洁似乎成了格言了。

我想，未来白话文的发展，一方面是少数人的「善性西化」愈演愈精进，一方面却是多数人的「恶性西化」愈演愈堕落，势不可遏。颇有不少人认为，语言是活的，大势所趋，可以积非成是，习惯成自然，一士谔谔，怎么抵得过万口嗫嗫，不如算了吧。一个人抱持这种观念，自然比较省力，但是我并不甘心。一个民族的语言自然要变，但是不可以变得太快、太多、太不自然，尤其不可以变得失尽了原有的特性与美质。我们的教育界、文化界和各种传播机构，必须及时警惕，预为良谋。否则有一天「恶性西化」的狂潮真的吞没了白话文，则不但好作品再无知音，连整个民族的文化生命都面临威胁了。

## 13. 与王尔德拔河记 ——《不可儿戏》译后

### 1. 逻辑脉络

余光中翻译王尔德《不可儿戏》后分享的经验。

### 2. 摘录及评论

《不可儿戏》（The Importance of Being Earnest）不但是王尔德最流行最出色的剧本，也是他一生的代表杰作。批评家对他的其他作品，包括诗与小说，都见仁见智，唯独对本剧近乎一致推崇，认为完美无陷，是现代英国戏剧的奠基之作。王尔德自己也很得意，叫它做「给正人看的闲戏」（a trivial comedy for serious people），又对人说：「不喜欢我的五个戏，有两种不喜欢法。一种是都不喜欢，另一种是只挑剩《不可儿戏》。」

六十年来，王尔德在中国的文坛上几乎无人不晓。早在 1917 年 2 月，陈独秀的《文学革命论》里，就已把他和歌德、狄更斯、雨果、左拉等并列，当做取法西洋文学的对象了。然而迄今他的剧本中译寥落，究其原因或有三端。一是唯美主义的名义久已成为贬词，尤为写实的风尚所轻。二是王尔德的作品说古典不够古，说现代呢又不够新。但是最大的原因，还是王尔德的对话机锋犀利，妙语逼人，许多好处只能留在原文里欣赏，不能带到译文里去。

我读《不可儿戏》，先后已有十多年；在翻译班上，也屡用此书做口译练习的教材，深受同学欢迎。其实不但学生喜欢，做老师的也愈来愈入迷。终于有一天，我认为长任这么一本绝妙好书锁在原文里面，中文的读者将永无分享的机会，真的是「悠然心会，妙处难与君说。」要说与君听，只有动手翻译。

当然，王尔德岂是易译之辈？《不可儿戏》里的警句隽言，真是五步一楼，十步一阁，不，简直是五步一关，十步一寨，取经途中，岂止八十一劫？梁实秋说得好：英文本来就不是为翻译而设。何况王尔德当年写得眉飞色舞，兴会淋漓，怎么还会为未来的译者留一条退路呢？身为译者，只有自求多福，才能绝处逢生了。

我做译者一向守一个原则：要译原意，不要译原文。只顾表面的原文，不顾后面的原意，就会流于直译、硬译、死译。最理想的翻译当然是既达原意，又存原文。退而求其次，如果难存原文，只好就径达原意，不顾原文表面的说法了。试举二例说明：

Jack. Oh, pleasure, pleasure! What else should bring one anywhere?

这是第一幕开始不久的对话。杰克的答话，如果只译原文，就成了「哦，乐趣，乐趣！甚么别的事该带一个人去任何地方吗？」这样，表面是忠于原文了，其实并未照顾到原意，等于不忠。这种直译，真是「阳奉阴违」。我的译文是「哦，寻欢作乐呀！一个人出门，还为了别的吗？」

Miss Prism.Lady Bracknell, I admit with shame that I do not know. I only wish I could.

这是第三幕接近剧终的一段，为全剧情节所系，当然十分重要。答话的第二句如果译成「我但愿我能够知道」，错是不错，也听得懂，可是不传神，所以无力。我把它译成「要是我知道就好了」。这虽然不是原文，却是原意。要是王尔德懂中文，也会这么说的。

2『余光中翻译的原则，做一张论点卡片。』

以前我译过诗、小说、散文、论文，译剧本这却是第一次。当然小说里也有对话，可说和剧本相通。不过小说人物的对话不必针锋相对，更少妙语如珠。戏剧的灵魂全在对话，对话的灵魂全在简明紧凑，入耳动心。讽世浪漫喜剧如这本《不可儿戏》，尤其如此。小说的对话是给人看的，看不懂可以再看一遍。戏剧的对话却是给人听的，听不懂就过去了，没有第二次的机会。我译此书，不但是为中国的读者，也为中国的观众和演员。所以这一次我的翻译原则是：读者顺眼，观众入耳，演员上口。（其实观众该是听众，或者该叫观听众。这一点，英文的说法是方便多了。）希望我的译本是活生生的舞台剧，不是死板板的书斋剧。

因此本书的译笔和我译其他文体时大异其趣。读我译诗的人，本身可能就是诗人，或者是个小小学者。将来在台下看这戏的，却是大众，至少是小众了。我的译文必须调整到适度的口语化，听起来才像话。同样的字眼，尤其是名词，更尤其是抽象名词，就必须译得响亮易懂，否则台下人听了无趣，台上人说来无光。例如下面这一段：

Disloyalty would be as impossible to him as deception.

抽象名词这么多，中文最难消化。末句如果译成「不忠对于他将如欺骗一样不可能」，台上和台下势必都显得有点愚蠢。我的译文是「他绝对不会见异思迁，也不会做假骗人。」千万不要小看中文里四字词组或四字成语的用处。在新诗和散文里，它也许不宜多用，但在一般人的口头或演员的台词里，却听来响亮而稳当，入耳便化。

1『又见四字词组和四字成语。』

Lady Bracknell. Sit down immediately. Hesitation of any kind is a sign of mental decay in the young, of physical weakness in the old.

第二句的抽象名词也不少。尤其句首的一词，如果只译成二字词组「犹豫」或「迟疑」，都会显得突兀不稳。我是这样译的：「犹豫不决，无论是什么姿态，都显示青年人的智力衰退，老年人的体力虚弱。」

遇见长句时，译者要解决的难题，往往首在句法，而后才是词语。对付繁复长句之道，不一而足，有时需要拆开重拼，有时需要首尾易位。一般译者只知顺译（即依照原文次序），而不知逆译才像中文，才有力。

2『去研究研究「逆译」。』

Lady Bracknell. I should be much obliged if you would ask Mr. Bunbury, from me, to be kind enough not to have a relapse on Saturday, for I rely on you to arrange my music for me.

这种句法顺译不得。我便拆而复装，成为「要是你能替我求梁勉仁先生做做好事，别尽挑礼拜六来发病，我就感激不尽了，因为我还指望你为我安排音乐节目呢。」

Miss Prism. I do not think that even I could produce any effect on a character that according to his own brother's admission is irretrievably weak and vacillating. I am not in favor of this modern mania for turning bad people into good people at a moment's notice.

两个长句，或因附属子句尾大难掉，或因介系词片语一层层相套，都不宜顺译。我的译文是：「他自己的哥哥都承认他性格懦弱，意志动摇，到了不可救药的地步；对这种人，我看连我也起不了什么作用。一声通知，就要把坏蛋变成好人，现代人的这种狂热我也不赞成。」看得出，两句都是逆译了。还请注意，两句译文都以动词结尾，正说明了在不少情况下，英文句子可拖一条受词的长尾巴，中文就拖不动。所以我往往先解决复杂迤长的受词，再施以回马一枪。

其他的难题形形色色，有的可以克服，有的可以半悬半决，有的只好放弃。例如典故，此剧用典不多，我一律把它通俗化了，免得中国观众莫名其妙。像 Gorgon 就译成「母夜叉」；It is rather Quixotic of you 就译成「你真是天真烂漫」。如果译诗，我大概会保留原文的专有名词。最好笑的一句是电铃忽响，亚吉能说：「啊！这一定是欧姨妈。只有亲戚或者债主上门，才会把电铃按得这么惊天动地。」后面一句本来是 Only relatives, or creditors, ever ring in that Wagnerian manner．我个人是觉得好笑极了。因为这时华格纳刚死不久，又是萧伯纳一再鼓吹的歌剧大师，以气魄见长。可惜这典故懂的人固然一听到就好笑，不懂的人一定更多。

双声是另一个问题。拜伦《哀希腊》之 the hero's harp, the lover's lute，胡适译为「英雄瑟与美人琴」，音调很畅，但不能保留双声。双声与双关，是译者的一双绝望。有时或可乞援于代用品。例如 I hear her hair has turned quite gold from grief．最后三字是从 grey from grief 变来的，妙在双声之格未破。我译成「听说她的头发因为伤心变色像黄金。」双声变做叠韵，算是妥协。最难缠的当然是文字游戏，尤其是一语双关，偏偏王尔德又最擅此道。从本书中，有不少这样的「趣克」（trick）都给我应付了过去。有时候实在走不通，只好变通绕道，当然那「趣克」也变质了。例如下面的对话：

Algernon. If it was my business, I wouldn't talk about it. It is very vulgar to talk about one's business. Only people like stockbrokers do that, and then merely at dinner parties.

这不能算是王尔德最精彩的台词，可是其中 business 一字造成的双关「趣克」却成了译者的克星。我只好绕道躲它，把 stockbroker 改成「政客」，成了「要是跟我有关系，我才不讲呢。讲关系最俗气了。只有政客那种人才讲关系，而且只在饭桌上讲。」

有时候变通变出来的新「趣克」，另有一番胜境，想王尔德看了也不免一笑。例如劳小姐劝蔡牧师结婚，有这样的妙语：

Miss Prism. You should get married. A misanthrope I can understand—a womanthrope, never!

劳小姐咬文嚼字，把 misogynist（憎恨女人者）误成了 womanthrope，但妙在和前文的 misanthrope 同一格式，虽然不通，却很难缠。如果我不接受挑战，只译成「一个厌世者我可以了解 —— 一个厌女者，决不！」当然没有大错，可是听众不懂之外，还漏掉了那半通不通的怪字。最后我是这样变通的：「一个人恨人类而要独善其身，我可以了解 —— 一个人恨女人而要独抱其身，就完全莫名其妙！」

王尔德用人名也有深意。主角杰克原名 Ernest，当然是和 earnest 双关，我也用谐音的「任真」。「梁勉仁」当然是影射「两面人」。劳小姐原文为 Miss Prism，取其音近 prim（古板）。我改为「劳」，暗寓「牢守西西丽」之意，因为它音近 prison，何况她也真是「老小姐」呀。

最后要交代的是：《不可儿戏》写成于 1894 年，首演于 1895 年，出版于 1899 年；1952 年曾拍电影。王尔德的初稿把背景设在 18 世纪，不但情节更为复杂，而且还比今日的版本多出整整一幕来。终于他听从了演出人兼演员乔治·亚历山大的劝告，把初稿删节成今日的三幕，整曲戏才畅活起来。可见即使才高八斗，也需要精益求精，才能修成正果。

不过王尔德毕竟是天才。当日他写此剧，是利用与家人去华兴（书中提到的海边小镇）度假的空暇，只花了三星期就完成的。我从今年二月初译到三月中，花了一倍的时间。王尔德的妙语警句终于捧到中国读者和观众的面前，了却了我十几年来的一桩心愿。

俏皮如王尔德，读了我的译本，一定忍不住会说：So you have presented me in a new version of Sinicism? It never occurred to me I could be made so Sinical.

萧条异代不同时。只可惜，他再也听不到自己从没讲过的这句妙语了。

## 14. 白而不化的白话文 —— 从早期的青涩到近期的繁琐

### 1. 逻辑脉络

介绍了二三十年代那些青涩的白话文，以及它们的作者（被高估了）。

### 2. 摘录及评论

半个世纪以来，盘据在教科书、散文选、新文学史，被容易满足的人奉为经典之作模范之文，一赞而再赞的，是 20 年代几篇未尽成熟，甚或颇为青涩的「少作」。这真是所谓新文学的一则神话。这些人里面，有文艺青年，有文艺中年，说不定还有一些文艺老年。他们习于诵读这些范文，久而不倦，一直到现在，还不肯断「五四」的奶。

也许很多人都不曾留意，民初作家写这些「范文」的时候，有多年轻。朱自清生于 1898 年，《荷塘月色》写于 1925 年，当时作者是二十七岁。「桨声灯影里的秦淮河」更早两年，是他二十五岁的作品。当时同游的俞平伯也写了一篇游记，题名相同，而俞平伯比朱自清还小一岁。冰心写「山中杂记」和「寄给母亲」时，也只有二十四岁。徐志摩的「我所知道的康桥」写得较晚，但作者当时也不过三十。其他的文体也有这现象，例如郁达夫的小说《沉沦》写于二十五岁，闻一多的诗《死水》则为二十七岁之作。从这些例子看来，课本和文选的新文学，几乎全是「金童玉女」的天下，所以我在中文大学讲「现代文学」，就时常提醒班上的同学说：「不要忘了，这些作家当时只比各位大四五岁。」

的作家早熟，但更多的是大器晚成，老而益肆。至少同一天才如果写作不断，当能变化风格，恢宏胸襟，层楼更上，而尽展所长。民初的作家里面，绝少能像杜甫、陆游，或是西方的哈代、叶芝那样，认真写作到老，当然大器晚成的机会也就不多。朱湘、徐志摩、梁遇春、陆蠡等人天不假年，固无机会。长寿如冰心，又愈写愈退步。何况再长寿的作家，从反右一直沉默到文革，能保命已经不易，还想保笔，简直是奢望了。半百而折的几位，如朱自清和闻一多等，后期都做了学者，不再创作。

古典诗文对时间素来最为敏感，也表现得最出色，最动人。曹操的《短歌行》，王羲之的《兰亭集序》，在这方面都很感人。

一定有人为作者辩护，说何必这么认真呢？朱自清当时不过二十四岁，白话文当时也不过三岁（从「五四」算起），能写这样，已经很不错了。我也正是这个意思。民初作家年轻时用青涩的白话文写出来的不很成熟的作品，值得全国青年当做经典范文，日习而夜诵吗？民初的这几位作家，停笔又早，作品又少，而寥寥几篇不耐咀嚼不堪细析的少作，却盘踞课本和文选达数十年之久，这真是一个怪现象。也难怪今天还有不少青年写的是「她是有着一颗怎样纯洁的心儿呀」一类幼稚而夹缠的白话文。

20 年代白话文的生硬青涩，今日读来，恍如隔世。「五四」初期，身受科举之害或其遗风影响的文人学者，大半都反对文言。最激烈的一些，例如吴稚晖和钱玄同，更恨不得废掉中国文字。另一方面，则对西文十分羡慕，于是翻译主张直译，创作则倾向西化。最浅俗的现象便是嵌用英文，于是 S 君，M 城，W 教授之类大行其道，鲁迅也不能免。有时候会夹上整个英文字，甚至整句英文；郭沫若的诗、徐志摩的散文常常如此。有时退而求其次，就译英文的音，从「梵婀玲」到「辟克匿克」，从「烟士披里纯」到「德谟克拉西」，不一而足。可是这些「音不及义」的译名，不能令人顾名思义，有时也嫌太长，所以大半都淘汰了。就连鲁迅笔下的什么「海乙那」（hyena）、「恶毒妇」（old fool）等，也保不住。倒是林语堂译音的「幽默」，并未随潮流俱逝，连再三嘲讽他的钱钟书，也不能不采用，真是始料不及的反讽了。

一国的文字多用外来语，尤其是直接的使用，当然是消化不良的过渡现象。20 年代的作家要废除文言，改写白话，乃朝与文言相反的两个方向探索：朝外的探索是西化，朝下的探索是俗化。俗化的现象有二，一是采用俚词俗语，一是多用虚字冗词。

虚字是文章的润滑剂，可以调节实字之间的关系，助长文句的语气和态势。用得恰当，文句便周转自如，用滥了，反而乱入耳目，造成淤塞：于是虚字比实字还要实了。例如「他讲了老李的许多往事」，原是一句干干净净的话，改成「他讲了许多有关于老李的往事」，便是滥用虚字，平添麻烦。「五四」以来，为害最大的虚字，便是出现得最频的那个「的」字。我常觉得，知道省用「的」字，是一切作家得救的起点。

1『以后写作，「的」能省即省。』

除了一路的的不绝之外，句中那些代名词大半也可以省略。中文的代名词及其所有格，往往可以由常情或上下文推断，所以大半不用标明。例如「父亲老了，要人陪伴」一句，当然就等于「我的父亲老了，要人陪伴他」。世界上的东西无不彼此相属，如果一一标明，岂不是自找麻烦？杜甫诗句：「绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳」，如果用虚冗的白话来写，真可能变成「她的绛唇和她的珠袖，它们都消逝了呢；幸好在她的晚年还有她的弟子们继续着她的芬芳」。白话文要是朝这方面发展，我实在看不出有什么理由取代文言。

0 年代的作家去古未远，中文根柢仍厚，西化之病只在皮毛。径嵌英文，或采音译，不过像脸上生些小疮。到了 30 年代，像何其芳笔下的西化，就已经危及句法、语法和思考方式了。另一恶性西化的显例是艾青。下面的句子摘自他为《戴望舒诗选》所写的序言：

这就是二三十年代众口交誉的散文家、诗人、剧作家所写的白话文。在抽样的时候，我不用苦心搜寻，也无意专挑最差的段落来以偏概全，因为类似的病句败笔，正如梁锡华先生所说，俯拾皆是，并不限于前引的少数作家。半世纪来，在政治背景和文学风气等等的影响下，课本、文选、新文学史对白话文作者的取舍扬抑，经常显示批评眼光的偏失。其结果，是少数未尽成熟的作家被誉为大师，几篇瑜不掩瑕的作品被奉作范文，竟而忽略了少人吹嘘却大有可观甚至更好的一些作家、作品。坊间流行的不少散文选，都收入了郭沫若、茅盾、巴金等人的作品，似乎只要是名家便无所不能。其实这些人绝非当行本色的散文家，入选的作品也都平庸无味。反之，像梁实秋、钱钟书、王力这些学贯中西、笔融文白的文章行家，却遭到冷落。另一方面，像陆蠡这样柔美清雅的抒情小品，也一直无缘得到徐志摩、朱自清久享的礼遇，而声名也屈居在毛病较多的何其芳之下。看来散文选必须重编，散文史也必须改写。

30 年代白话文西化之病，近三十年来在中国大陆愈演愈重，恐已积习难返，不是少数清明雅健的作家学者所能挽回。目前的现象是：句长语繁，文法几已全盘西化，文气笔势，扣得刻刻板板，绷得紧紧张张，几乎不留一点余地给弹性。下面的一句，摘自 1980 年出版的《历代游记选》，颇能代表这种繁硬文体：

我不相信这句话的意思不能用浅白的语言、清畅的音调表达出来。这种文句语法僵硬，语言枯涩，语意纠缠难解，正是民初白话文许多不良倾向长期演变的结果。当时的作家学者对中国传统文化及其流传所赖的文言，虽然态度激烈，必欲尽废而后快，毕竟曾在其中涵泳，语文的表达能力总无问题。不幸到了 30 年代，文言早成所谓封建的遗产而遭唾弃，英文呢，真正读通而能消化的文人毕竟太少；至于白话文本身的基础，如果不上溯到红楼、西游、水浒，就只能乞援于「五四」以后的单薄成就和一些不太可读的翻译，何况就这单薄的成就而言，取法的青年也往往蔽于俗见，未必取法乎上。这么一来，这位青年作者的师承和锻炼，也就少得可怜了。

前面引述的这种繁硬文体，在今日的中国大陆固然最为常见，但其堂兄表弟，面目依稀，谈吐仿佛，在台湾和香港的白话文里，也不时露面，尤其是某些自命科学的人文学科和社会科学的学术论文。其实这种繁硬文体，对中文说来已成远亲，对西文说来才是近邻，真已骎骎然变为第三种语言了，也难怪读者无论如何努力，只能跟它发生第三类接触。

白话文运动推行了六十年的结果，竟然培养出这么可怕的繁硬文体，可见不但所谓封建的文言会出毛病，即连革命的白话也会毛病百出，而愈是大众传播的时代，愈是如此。章学诚列举古文十弊，但至少那时候还没有文白夹杂，西化为害，术语成灾。我不相信，使用这样的白话文，能想得畅通，写得清楚。这个危机目前当然不像政治、经济、人口等等问题这么迫切，但是长此以往，对于我们的文化必有严重影响。胡适当初期待的「文学的国语」，绝对不是这个样子。

## 15. 横行的洋文

### 1. 逻辑脉络

西文，很多地方是蛮不讲理。中文，阴阳不分，古今同在，众寡通融。

### 2. 摘录及评论

18 世纪法国的大文豪伏尔泰，在流放英国的期间才开始学习英文。他发现 plague（瘟疫）只有一个音节，而 ague（疟疾）居然有两个，大不高兴，说这种不合理的语言应该分成两半，一半交给「瘟疫」，另一半交给「疟疾」。后来他应腓特烈大帝之邀，以国师身份去普鲁士作客，又学起德文来。一试之下，他几乎呛住，又说但愿德国佬多些头脑，少些子音。法国人最自豪于本土的母语，对于条顿邻居不免有点优越感。唯其如此，他们讲英语总不脱家乡的高卢腔，不是这里 r 装聋，便是那里 h 作哑，而且把重音全部放松，弄得一点儿棱角都没有。我从来没有见过一个法国人能把英语讲纯。

伏尔泰的愤怒，是初学外文常有的反应。语言，天生是不讲理的东西，学者必须低首下心，唯命是从，而且昼思夜梦，念念有词，若中邪魔，才能出生入死，死里求生。学外文，必须先投降，才能征服，才能以魔鬼之道来服魔。去年秋天，去了一趟委内瑞拉之后，我才下定决心，学起西班牙文来。三种形态的动词变化，镇日价咿唔吟哦，简直像在念咒。不过这种咒也真好听，因为不但圆转响亮，而且变化无穷。换了是中文，如果「我唱、你唱、他唱」地一路背下去，岂不像个白痴？有人笑称，学习外文之道，始于寒暄而终于吵架。也就是说，如果你能用外语跟人对骂，功夫就到家了。因为一个人吵架的时候，言词出口，纯以神遇，已经不暇推理了。

2『始于寒暄，终于吵架。这个信息做一张论点卡片。』

外文应从小学起。等到大了再学，早已舌头硬成石头，记性开如漏斗，不但心猿无定，意马难收，而且凡事都养成了喜欢推理的恶习，本该被动地接受，却要主动地去分析，精力常浪费于无谓的不释。「他是一个大坏蛋，他不是吗？他不是一个大坏蛋，他是吗？」这种别扭的句法真会使中国人读得扭筋，而尤其尴尬的，是成年人初学外文，心智早已成熟，却要牙牙学语，一遍又一遍地说什么「我是一只小苹果，请吃我，请吃我」。

学西方语言，最可怕的莫过于动词，一切是非都是它惹出来的。规规矩矩的动词变化，在西班牙文里至少有 47 种；如果讲究细分，就会弄出 78 种来，而三种形态的动词变化当然还要加倍，至于不规则的动词，还不在内。好像还嫌这不够烦琐，西班牙人更爱用反身动词。中文里面也有「自治」、「自爱」、「律己」、「反躬」、「自食其果」、「自我陶醉」一类的反身动词，但是用得不多，而且限于及物动词。这类反身动词在西班牙文里却无所不在，而且为祸之广，连不及物动词也难幸免。明明可以说 Visto de prisa（我匆匆穿衣），却偏要说 Me visto de prisa（我匆匆为自己穿衣）；明明可以说 Desayunamos （我们吃早饭），却偏要说成 Nos desayunamos（我们喂自己吃早饭）。这观念一旦横行，天下从此多事矣。

其他西方语言的烦人，也不相让。中国人的祖宗真是积德，一开始就福至心灵，不在动词上玩花样，真是庇荫子孙，不用我们来受这「原罪」。杜牧的名句：「秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。」如果用西文来说，简简单单一个「哀」字就不晓得在动词变化上要弄出多少名堂来。西方语言这么苛分动词的时态，很可能是因为西方文化以时间观念为主，所以西洋绘画考究明暗烘托，物必有影，而光影正是时间。中国绘画不画物影，也不分晨昏，似乎一切都在时间之外，像中文的动词一样。

1『印证了英语思维的「势利眼」，时间观念很重。』

除英文外，西方许多语言更爱把无辜的名词，分成阳性、阴性，甚至中性。往往，这阴阳之分也无理可喻。中国人把天地叫做乾坤，又叫皇天后土。法文、德文、西班牙文也都把天想成阳性，地想做阴性。法文和西班牙文都把山看成阴性，河看成阳性，不合中国人的看法。在德文里，山与河却都是阳性。一般语言都把太阳叫成阳性，月亮叫成阴性；唯独德国人拗性子，偏要把太阳叫做 die Sonne，把月亮叫做 der Mond，简直颠倒乾坤。

西班牙人把春季叫做 la primavera，其他三季都作阳性。意大利人把春夏都看成女人，秋冬则看成男人。这都是多情的民族。法国人把春夏冬三季都派成男人，唯独秋季可阳可阴。德国人则绝对不通融，四季一律是阳性。单看四季，已经乱成一团，简直是「瞎搞性关系」。中国人常用燕子来象征女性，说是「莺莺燕燕」；在法、德、意、西等语言里，燕子也都是阴性。

西文的蛮不讲理，以花为例，可见一斑。西班牙文与意大利文同样源出拉丁文，可谓同根异叶，许多字眼的拼法完全一致，或者近似。然而「花」在西班牙文里（la flor）是阴性，在意大利文里（il fiore）却是阳性。在西班牙文里，同样是花，玫瑰（la rosa）是阴，康乃馨（el clavel）却是阳。中国人会说，既然都是娇滴滴的花，为什么不索性一律派作阴性？其实，这阴阳之分不过取决于字面：玫瑰以 a 结尾，故阴，康乃馨以 l 作结，故阳。春天是 primavera，故阴；夏秋冬（verano, otono, invierno）都以 o 作结，故阳。如此而已。问题是，当初为什么不叫春天 primavero，不叫康乃馨 clavela 呢？中国哲学最强调阴阳之分，本来也可能掉进这糊涂的「性关系」里去。幸好太极图分阴阳，中间是一条柔美的曲线，阴中有阳，阳中有阴，而阴阳相抱，不是一条决绝的直线。中文的方块字不分阴阳，对我们那些严内外之防的祖宗，也没有造成什么不便。当初只要仓颉博士一念之差，凡字都要一分雌雄，我们就惨了。也许一天到晚，都得像西方人那样，奔命于公鸡母狗之间。

英国人比较聪明，不在字面上计较雌雄，但是在代名词里，潜意识就泄漏出来了。所以上帝和魔鬼都派男人去做，不是 he 便是 him；国家和轮船就充满母性，成为 she 或者 her；而不解人道的小朋友则贬为 it，与无生物同其混沌。

西文里面还有一层麻烦，就是名词的数量（number）。文法规定：动词的数量要向其主词看齐，但是有许多场合却令一般作者举棋不定。单数主词与述词中的复数名词之间，如果是用连系动词，一般作者就会莫知所从，有时竟喧宾夺主，写出 The only thing that made it real were the dead Legionnaires 一类的句子来。用 all 和 what 做主词，也会因为述词里的名词是复数而误用动词的数量，例如：What Jane is clutching to her bosom are four kittens。此外，one of the few writers in the country who has made a living being funny 之类的错误，也常有人犯。None 做主词的时候，该用单数或复数动词，也迄无定论；中间如果再夹上 or，就更要命。巴仁（Jacques Barzun）就指出下列的句子：None, or at least very few, was used before the war 是错误的，因为 was 应改成 were。这件事，在大诗人之间都不一致，例如朱艾敦的名句 none but the brave deserves the fair（唯勇士可配美人），用的是单数；但是惠特曼的句子 have found that none of these finally satisfy, or permanently wear，用的却是复数。最惑人的便是像剪刀（scissors）、风箱（bellows）、眼镜（glasses）等物，明明是一件东西，却必须用复数动词。所以不能说 Where is my glasses？

中文的名词和动词完全不理会什么单数复数，来去毫无牵挂。中文说「墨西哥的建筑物很有趣」，完全不标数量。英文说 Mexican buildings are very interesting。西班牙文却要说 Los edificios mexcanos son muy interesantes。英文里只有两个字表示复数；西班牙文里却要用五个字，连冠词和形容词都得跟着变。在中国人看来，这真是自讨苦吃。

比起来，还是中国文化看得开些 —— 阴阳不分，古今同在，众寡通融，真是了无绊碍。文法这么简便，省下来的时间拿来做什么呢？拿来嘛 —— 西方人做梦也想不到 —— 拿来推敲平仄，对对子了，哈哈！

## 16. 翻译乃大道

### 1. 逻辑脉络

翻译乃大道，哈哈。

### 2. 摘录及评论

去年 9 月，沈谦先生在《幼狮少年》上评析我的散文，说我「右手写诗，左手写散文，偶尔伸出第三只手写评论和翻译」。沈先生在该文对我的过誉愧不敢当，但这「偶尔」二字，我却受之不甘。我这一生对翻译的态度，是认真追求，而非逢场作戏。迄今我已译过十本书，其中包括诗、小说、戏剧。去年我就译了王尔德的《不可儿戏》和《土耳其现代诗选》；欧威尔的《一九八四》竟成了我的翻译年。其实，我的「译绩」也不限于那十本书，因为在我的论文里，每逢引用英文的译文，几乎都是自己动手来译。就算都译错了，至少也得称我一声「惯犯」，不是偶然。

作家最怕江郎才尽，译者却不怕。译者的本领应该是「与岁俱增」，老而愈醇。一旦我江郎才尽，总有许多好书等我去译，不至于老来无事，交回彩笔。我心底要译的书太多了，尤其热衷于西方书画家的传记，只等退休之日，便可以动工。人寿有限，将来我能否再译十本书，自然大有问题。不过这豪迈的心愿，在独自遐想的时候，总不失为一种安慰。

翻译的境界可高可低。高，可以影响一国之文化。低，可以赢得一笔稿费。在所有稿费之中，译稿所得是最可靠的了。写其他的稿，要找题材。唯独翻译只需具备技巧和见识，而世界上的好书是译不尽的。只要你不跟人争诺贝尔奖的名著或是榜上的畅销书，大可从从容容译你自己重视的好书。有一次我在香港翻译学会的午餐会上演讲，开玩笑说：「我写诗，是为了自娱；写散文，是取悦大众；写书评，是取悦朋友；翻译，却是取悦太太。」

从高处看，翻译对文化可以发生重大的影响。两千年来，影响欧洲文化最重要的一部巨著，是《圣经》。《旧约》大部分是用希伯来文写成，其余是用希腊文和亚兰文；《新约》则成于希腊文。天主教会采用的，是第四世纪高僧圣杰洛姆主持的拉丁文译文，所谓「普及本」（the Vulgate）。英国人习用的所谓「钦定本」（the Authorized Version）译于 1611 年。德国人习用的则是 1534 年马丁·路德的译本。两千年来，从高僧到俗民，欧美人习用的《圣经》根本就是一部大译书，有的甚至是转了几手的重译。我们简直可以说：没有翻译就没有基督教。（同理，没有翻译也就没有佛教。）

「钦定本」的《圣经》对 17 世纪以来的英国文学，尤其是散文的写作，一直有不可磨灭的影响。从班扬以降，哪一位文豪不是捧着这译本长大的呢？在整个中世纪的欧洲文学里，翻译起过巨大的作用。以拉丁文的《不列颠帝王史》为例：此书原为蒙迈司之杰夫礼所撰，先后由盖马与魏斯译成法文，最后又有人转译成英文，变成了有名的亚瑟王武士传奇。

翻译绝对不是小道，但也并不限于专家。林琴南在「五四」时代，一面抵死反对白话文，另一面却在不识 ABC 的情况下，用桐城派的笔法译了 171 种西方小说，无意之间做了新文学的功臣。

## 17. 译者独憔悴

### 1. 逻辑脉络

翻译的道路很艰难，译好了称赞原作者，译差了骂译者。翻译的价值不比原创差。

### 2. 摘录及评论

香港没有《联合文学》这样的巨型文学期刊，台湾也推不出《译丛》那样的巨型翻译刊物。香港的文学不及台湾之盛，但是香港在翻译上的成就值得台湾注意。中文版的《读者文摘》该是海外最畅销的中文刊物。以前的《今日世界》曾盛极一时，而那一套《今日世界丛书》无论在质量和稿酬上都堪称领先。

在台湾的各大学里，翻译几乎是冷门课，系方、授者与学生三方面都显得不够重视。这一门课实在也不好教，因为学生难得兼通两头的文字，所以常见的困局是：教英译中时像在改中文作文，反之，又像在改英文作文。另一方面呢，中英文兼通而又有翻译经验的教师，也颇难求。据我所知，有些教师并不详改作业。

在文坛上，译者永远是冷门人物，稿酬比人低，名气比人小，书评家也绝少惠加青睐。其实，译一页作品有时比写一页更难；译诗，译双关语，译密度大的文字，都需要才学兼备的高手。书译好了，大家就称赞原作者；译坏了呢，就回头来骂译者。批评家的地位清高，翻译家呢，只落得个清苦。

## 18. 中文的常态与变态

### 1. 逻辑脉络

中文的西化有重有轻，有暗有明，但其范围愈益扩大，其现象愈益昭彰，颇有加速之势。仅就名词、连接词、介词、副词、形容词、动词等西化之病稍加分析。

### 2. 摘录及评论

自五四新文化运动以来，七十年间，中文变化极大。一方面，优秀的作家与学者笔下的白话文愈写愈成熟，无论表情达意或是分析事理，都能运用自如。另一方面，道地的中文，包括文言文与民间文学的白话文，和我们的关系日渐生疏，而英文的影响，无论来自直接的学习或间接的潜移默化，则日渐显著，因此一般人笔下的白话文，西化的病态日渐严重。一般人从大众传媒学到的，不仅是流行的观念，还有那些观念赖以包装的种种说法；有时，那些说法连高明之士也抗拒不了。今日的中文虽因地区不同而互见差异，但共同的趋势都是繁琐与生硬。例如中文本来是说「因此」，现在不少人却爱说「基于这个原因」；本来是说「问题很多」，现在不少人却爱说「有很多问题存在」。对于这种化简为繁、以拙代巧的趋势，有心人如果不及时提出警告，我们的中文势必越变越差，而道地中文原有的那种美德，那种简洁而又灵活的语文生态，也必将面目全非。

中文也有生态吗？当然有。措词简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵，这些都是中文生命的常态。能顺着这样的生态，就能长保中文的健康。要是处处违拗这样的生态，久而久之，中文就会污染而淤塞，危机日渐迫近。

目前中文的一大危机，是西化。我自己出身外文系，三十多岁时有志于中文创新的试验，自问并非语文的保守派。大凡有志于中文创作的人，都不会认为善用四字成语就是创作的能事。反之，写文章而处处仰赖成语，等于只会用古人的脑来想，只会用古人的嘴来说，绝非豪杰之士。但是，再反过来说，写文章而不会使用成语，问题就更大了。写一篇完全不带成语的文章，不见得不可能，但是很不容易；这样的文章要写得好，就更难能可贵。目前的情形是，许多人写中文，已经不会用成语，至少会用的成语有限，显得捉襟见肘。一般香港学生目前只会说「总的来说」，却似乎忘了「总而言之」。同样地，大概也不会说「一言难尽」，只会说「不是一句话就能够说得清楚的」。

成语历千百年而犹存，成为文化的一部分。例如「千锤百炼」，字义对称，平仄协调，如果一定要说成「千炼百锤」，当然也可以，不过听来不顺，不像「千锤百炼」那样含有美学。同样，「朝秦暮楚」、「齐大非偶」、「乐不思蜀」等语之中，都含有中国的历史。成语的衰退正显示文言的淡忘，文化意识的萎缩。

英文没有学好，中文却学坏了，或者可以说，带坏了。中文西化，不一定就是毛病。缓慢而适度的西化甚至是难以避免的趋势，高妙的西化更可以截长补短。但是太快太强的西化，破坏了中文的自然生态，就成了恶性西化。这种危机，有心人都应该及时警觉而且努力抵制。在欧洲的语文里面，文法比较单纯的英文恐怕是最近中文的了。尽管如此，英文与中文仍有许多基本的差异，无法十分融洽。这一点，凡有中英文互译经验的人，想必都能同意。其实，研究翻译就等于研究比较语言学。以下拟就中英文之间的差异，略略分析中文西化之病。

1『研究翻译如同研究「比较语言学」。』

比起中文来，英文不但富于抽象名词，也喜欢用抽象名词。英文可以说「他的收入的减少改变了他的生活方式」，中文这么说，就太西化了。英文用抽象名词「减少」做主词，十分自然。中文的说法是以具体名词，尤其是人，做主词：「他因为收入减少而改变生活方式」，或者「他收入减少，乃改变生活方式」。

中文常用一件事情（一个短句）做主词，英文则常用一个名词（或名词片语）。「横贯公路再度坍方，是今日的头条新闻」，是中文的说法。「横贯公路的再度坍方，是今日的头条新闻」，就是英文的语法的流露了。同理，「选购书籍，只好委托你了」是中文语法。「书籍的选购，只好委托你了」却是略带西化。「推行国语，要靠大家努力」是自然的说法。「国语的推行，要靠大家的努力」却嫌冗赘。这种情形也可见于受词。例如「他们杯葛这种风俗的继续」，便是一句可怕的话。无论如何，「杯葛继续」总嫌生硬。如果改成「他们反对保存这种风俗」，就自然多了。

英文好用抽象名词，其结果是软化了动词，也可以说是架空了动词。科学、社会科学与公文的用语，大举侵入了日常生活，逼得许多明确而有力的动词渐渐变质，成为面无表情的片语。

1『又见少用抽象名词。』

在前例之中，简洁的单音节动词都变成了含有抽象名词的片语，表面上看来，显得比较堂皇而高级。例如 press 变成 apply pressure，动作便一分为二，一半驯化为静止的抽象名词 pressure，一半淡化为广泛而笼统的动词 apply。巴仁（Jacques Barzun）与屈林（Lionel Trilling）等学者把这类广泛的动词叫做「弱动词」（weak verb）。他们说：「科学报告不免单纯而冷淡，影响之余，现代的文体喜欢把思路分解成一串静止的概念，用介词和通常是被动语气的弱动词连接起来。」

巴仁所谓的弱动词，相当于英国小说家欧威尔所谓的「文字的义肢」（verbal false limb）。当代的中文也已呈现这种病态，喜欢把简单明了的动词分解成「万能动词＋抽象名词」的片语。目前最流行的万能动词，是「作出」和「进行」，恶势力之大，几乎要吃掉一半的正规动词。

不管是直接或间接的影响，这样的语法都是日渐西化的现象，因为中文原有的动词都分解成上述的繁琐片语了。前面的四句话本来可以分别说成（一）本校的校友对社会贡献很大。（二）昨晚的听众对访问教授反应十分热烈。（三）我们对国际贸易的问题已经详加研究。（四）心理学家用老鼠来做试验。（或：心理学家用老鼠试验。）

巴仁等学者感慨现代英文喜欢化简为繁、化动为静、化具体为抽象、化直接为迂回，到了「名词成灾」（noun plague）的地步。学问分工日细，各种学科的行话术语，尤其是科学与社会科学的「夹杠」，经过本行使用，外行借用，加上「新闻体」（journalese）的传播，一方面固然使现代英文显得多彩多姿，另一方面却也造成混乱，使日常用语斑驳不堪。

「名词成灾」的流行病里，灾情最严重的该是所谓「科学至上」（scientism）。在现代的工业社会里，科学早成显贵，科技更是骄子，所以知识分子的口头与笔下，有意无意，总爱用一些「学术化」的抽象名词，好显得客观而精确。有人称之为「伪术语」（pseudo-jargon）。例如：明明是 first step，却要说成 initial phase；明明是 letter 却要说成 communication，都属此类。

中文也是如此。本来可以说「名气」，却凭空造出一个「知名度」来，不说「很有名」，却要迂回作态，貌若高雅，说成「具有很高的知名度」，真是酸腐可笑。另一个伪术语是「可读性」，同样活跃于书评和出版广告。明明可以说「这本传记很动人」，「这本传记引人入胜」，或者干脆说「这本传记很好看」，却要说成「这本传记的可读性颇高」。我不明白这字眼怎么来的，因为这观念在英文里也只用形容词 readable 而不用抽象名词 readability。英文曾说：The biography is highly readable，却不说 The biography has high readability。此风在台湾日渐嚣张。在电视上，记者早已在说「昨晚的演奏颇具可听性」。在书评里，也已见过这样的句子：「传统写实作品只要写得好，岂不比一篇急躁的实验小说更具可看性？」

我实在不懂那位书评家何以不能说「岂不比一篇…… 更耐看（更动人）？」同理，「更具前瞻性」难道真比「更有远见」要高雅吗？长此以往，岂不要出现「他讲的这件趣事可笑性很高」一类的怪句？此外，「某某主义」之类的抽象名词也使用过度，英美有心人士都主张少用为妙。我们有许多的文章很爱说「富于爱国主义的精神」，其实此语颇有语病。爱国只是单纯的情感，何必学术化为主义？如果爱国也成主义，我们岂不是也可以说「亲日主义」、「仇美主义」、「怀乡主义」？其次，主义也就是一种精神，不必重复，所以只要说「富于爱国精神」就够了。

名词而分单数与复数，是欧洲语文的惯例。英文文法的复数变化，比起其他欧洲语文来，单纯得多。请看「玫瑰都很娇小」这句话在英文、法文、德文、西班牙文、意大利文里的各种说法：

每句话都是四个字，次序完全一样，都是冠词、名词、动词、形容词。英文句里，只有动词跟着名词变化，其他二字则不分单、复数。德文句里，只有形容词不变。法文、西班牙文、意大利文的三句里，因为做主词的名词是复数，其他的字全跟着变化。

幸而中文的名词没有复数的变化，也不区分性别，否则将不胜其繁琐。旧小说的对话里确有「爷们」、「娘们」、「丫头们」等复数词，但是在叙述的部分，仍用「诸姐妹」、「众丫环」。中文要表多数的时候，也会说「民众」、「徒众」、「观众」、「听众」，所以「众」也有点「们」的作用。但是「众」也好，「们」也好，在中文里并非处处需要复数语尾。往往，我们说「文武百官」，不说「官们」，也不说「文官们」、「武官们」。同理，「全国的同胞」、「全校的师生」、「所有的顾客」、「一切乘客」当然是复数，不必再画蛇添足，加以标明。不少国人惑于西化的意识，常爱这么添足，于是「人们」取代了原有的「人人」、「大家」、「大众」、「众人」、「世人」。「人们」实在是丑陋的西化词，林语堂绝不使用，希望大家也不要使用。电视上也有人说「民众们」、「观众们」、「听众们」、「球员们」，实在累赘。尤其「众、们」并用，已经不通。

中文名词不分数量，有时也会陷入困境。例如「一位观众」显然不通，但是「观众之一」却嫌累赘，也欠自然。「一位观者」毕竟不像「一位读者」那么现成。所以，「一位观众来信说……」之类的句子，也只好由它去了。

可是「…… 之一」的泛滥，却不容忽视。「…… 之一」虽然是单数，但是背景的意识却是多数。和其他欧洲语文一样，英文也爱说 one of my favorite actresses, one of those who believe…, one of the most active promoters．中文原无「…… 之一」的句法，现在我们说「观众之一」实在是不得已。

目前已经非常流行。前一句虽然西化，但不算冗赘。后一句却是恶性西化的畸婴，不但「作为」二字纯然多余，「之一的」也文白夹杂，读来破碎，把主词「刘伶」压在底下，更是扭捏作态。其实，后一句的意思跟前一句完全一样，却把英文的语法 as one of the Seven Worthies of Bamboo Grove, Liu Ling… 生吞活剥地搬到中文里来。所以，与其说「作为竹林七贤之一的刘伶以嗜酒闻名」，何不平平实实地说「刘伶是竹林七贤之一，以嗜酒闻名」？其实前一句也尽有办法不说「之一」。中文本来可以说「刘伶乃竹林七贤之同侪」；「刘伶列于竹林七贤」；「刘伶跻身竹林七贤」；「刘伶是竹林七贤的同人」。

《红楼梦》是中国的文学名著之一。李广乃汉朝名将之一。两句之中，「之一」都是蛇足。世间万事万物都有其同俦同类，每次提到其一，都要照顾其他，也未免太周到了。中国文学名著当然不止一部，汉朝名将当然也不会只有一人，不加上这死心眼儿的「之一」，绝对没有人会误会你孤陋寡闻，或者挂一漏万。一旦养成了这种恶习，只怕笔下的句子都要写成「小张是我的好朋友之一」，「我不过是你的平庸的学生之一」，「他的嗜好之一是收集茶壶」了。「之一」之病到了香港，更变本加厉，成为「其中之一」。在香港的报刊上，早已流行「我是听王家的兄弟其中之一说的」或者「大卫连一直以来都是我最喜欢的导演其中之一」这类怪句。英文复数观念为害中文之深，由此可见。

这就说到「最…… 之一」的语法来了。英文最喜欢说「他是当代最伟大的思想家之一」，好像真是精确极了，其实未必。「最伟大的」是抬到至高，「之一」却稍加低抑，结果只是抬高，并未真正抬到至高。你并不知道「最伟大的思想家」究竟是几位，四位吗，还是七位，所以弹性颇大，兜了一个大圈子回来，并无多大不同。所以，只要说「他是一个大名人」或「他是赫赫有名的人物」就够了，不必迂而回之，说什么「他是最有名气的人物之一」吧。

在英文里，词性相同的字眼常用 and 来连接：例如 man and wife, you and I, back and forth。但在中文里，类似的场合往往不用连接词，所以只要说「夫妻」、「你我」、「前后」就够了。同样地，一长串同类词在中文里，也任其并列，无须连接：例如「东南西北」、「金木水土」、「礼乐射御书数」、「油盐酱醋茶」皆是。中国人绝不说「开门七件事，柴、米、油、盐、酱、醋以及茶。」谁要这么说，一定会惹笑。同理，中文只说「思前想后」、「说古道今」，英文却必须动用连接词，变成「思前和想后」、「说古及道今」。可是近来 and 的意识已经潜入中文，到处作怪。

这样的文笔实在不很畅顺：例如前半句中，当做连接词的「与」、「及」都不必要。「与」还可以说不必要，「及」简直就要不得。后半句的「更为深广更具实质」才像中文，「起步更早及迈步更快」简直是英文。「及」字破坏了中文的生态，因为中文没有这种用法。此地一定要用连接词的话，也只能用「而」，不可用「及」。正如 slow but sure 在中文里该说「慢而可靠」或者「缓慢而有把握」，却不可说「慢及可靠」或者「缓慢与有把握」。「而」之为连接词，不但可表更进一步，例如「学而时习之」，还可表后退或修正，例如「国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱」，可谓兼有 and 与 but 之功用。

目前的不良趋势，是原来不用连接词的地方，在 and 意识的教唆下，都装上了连接词；而所谓连接词都由「和」、「与」、「及」、「以及」包办，可是灵活而宛转的「而」、「并」、「而且」等词，几乎要绝迹了。

介词在英文里的用途远比中文里重要，简直成了英文的润滑剂。英文的不及物动词加上介词，往往变成了及物动词，例如 look after, take in 皆是。介词片语（prepositional phrase）可当做形容词或助词使用，例如 a friend in need, said it in earnest。所以英文简直离不了介词。中文则不尽然。「扬州十日、嘉定三屠」两个片语不用一个介词，换了英文，非用不可。

1『介词片语即介词短语。』

「欢迎王教授今天来到我们的中间，在有关环境污染的各种问题上，为我们作一次学术性的演讲。」这样不中不西的开场白，到处可以听见。其实「中间」、「有关」等介词，都是画蛇添足。有一些《圣经》的中译，牧师的传道，不顾中文的生态，会说成「神在你的里面」。意思懂，却不像中文。

「有关」、「关于」之类，大概是用得最滥的介词了。「有关‘文革’的种种，令人不能置信」；「今天我们讨论有关台湾交通的问题」；「关于他的申请，你看过了没有？」在这些句子里，「有关」与「关于」完全多余。最近我担任「全国学生文学奖」评审，有一篇投稿的题目很长，叫「关于一个河堤孩子的成长故事」。13 个字里，「关于」两字毫无作用，「一个」与「故事」也可有可无。「关于」有几个表兄弟，最出风头的是「由于」。这字眼在当代中文里，往往用得不妥。

英文在形式上重逻辑，喜欢交代事事物物的因果关系。中文则不尽然。「清风徐来，水波不兴」，其中当然有因果关系。但是中文只用上下文作不言之喻。换了是英文，恐怕会说「因为清风徐来，所以水波不兴」，或者「清风徐来，而不兴起水波」。上列的第一句，其实删掉「由于」与「所以」，不但无损文意，反而可使文章干净。第二句的「由于好奇心的驱使」并没有什么大毛病，可是有点啰唆，更犯不着动用「驱使」一类的正式字眼。如果简化为「出于好奇，我向窗内看了一眼」或者「为了好奇，我向窗内看了一眼」，就好多了。第三句的不通，犯者最多。「由于他的家境贫穷」这种片语，只能拿来修饰动词，却不能当做主词。这一句如果删掉「由于」，「使得」一类交代因果的冗词，写成「他家境贫穷，只好休学」，反觉眉清目秀。

英文的副词形式对中文为害尚不显著，但也已经开始了。「苦」字开头的三句成语，本来都是动词，套上副词语尾的「地」，就降为副词了。这么一来，文章仍然清楚，文法上却主客分明，太讲从属的关系，有点呆板。若把「地」一律删去，代以逗点，不但可以摆脱这主客的关系，语气也会灵活一些。

有时这样的西化副词片语太长，例如「他知其不可为而为之地还是去赴了约」，就更应把「地」删掉，代之以逗点，使句法松松筋骨。目前最滥的副词是「成功地」。有一次我不该为入学考试出了这么一个作文题目：「国父诞辰的感想」，结果十个考生里至少有六个都说：「国父孙中山先生成功地推翻了满清。」这副词「成功地」在此毫无意义，因为既然推而翻之，就是成功了，何待重复。同理，「成功地发明了相对论」、「成功地泳渡了直布罗陀海峡」也都是饶舌之说。天下万事，凡做到的都要加上「成功地」，岂不累人？

白话文一用到形容词，似乎就离不开「的」，简直无「的」不成句了。在白话文里，这「的」字成了形容词除不掉的尾巴。喜欢用「的」或者无力拒「的」之人，也许还有更多的场合要偏劳这万能「的」字。我说「偏劳」，因为在英文里，形容词常用的语尾有 -tive, -able, -ical, -ous 等多种，不像在中文里全由「的」来担任。英文句子里常常连用几个形容词，但因语尾变化颇大，不会落入今日中文的公式。

一碰到形容词，就不假思索，交给「的」去组织，正是流行的白话文所以僵化的原因。白话文所以啰唆而软弱，虚字太多是一大原因，而用得最滥的虚字正是「的」。学会少用「的」字之道，恐怕是白话文作家的第一课吧。

第一句的「参差的斑驳的黑影」和「弯弯的杨柳的稀疏的倩影」，都是单调而生硬的重叠。用这么多「的」，真有必要吗？为什么不能说「参差而斑驳」呢？后面半句的原意本是「弯弯的杨柳投下稀疏的倩影」，却不分层次，连用三个「的」，读者很自然会分成「弯弯的、杨柳的、稀疏的、倩影」。第二句至少可以省掉三个「的」。就是把「灰暗的凄冷的天空」改成「灰暗而凄冷的天空」，再把「夜色的来袭」和「风雨的将至」改成「夜色来袭」、「风雨将至」。前文说过，中文好用短句，英文好用名词，尤其是抽象名词。「夜色来袭」何等有力，「夜色的来袭」就松软下来了。最差的该是第三句了。「白色的鸭」跟「白鸭」有什么不同呢？「有不洁的颜色的都市的河沟」（本可简化为「都市的脏河沟」），但读者同样会念成「有不洁的、颜色的、都市的、河沟」。

1『中文好用短句，英文好用名词，尤其是抽象名词。』

「难度很高的」是什么鬼话呢？原意不就是「很难的」吗？同理，「热情型的人」就是「热情的人」；「太专业性的字眼」就是「太专门的字眼」。到抽象名词里去兜了一圈回来，门面像是堂皇了，内容仍是空洞的。

形容词或修饰语（modifier）可以放在名词之前，谓之前饰，也可以跟在名词之后，谓之后饰。法文往往后饰，例如纪德的作品 La Symphonie pastorale 与 Les Nourritures terrestres，形容词都跟在名词之后；若译成英文，例如 The Pastoral Symphony，便是前饰了。中文译为「田园交响乐」，也是前饰。

英文的形容词照例是前饰，例如前引雪莱的诗句，但有时也可以后饰，例如雪莱的另一诗句：One too like thee—tameless, and swift, and proud。至于形容词片语或子句，则往往后饰，例如：man of action, I saw a man who looked like your brother。

目前的白话文，不知何故，几乎一律前饰，似乎不懂后饰之道。例如前引的英文句，若用中文来说，一般人会不假思索说成：「我见到一个长得像您兄弟的男人。」却很少人会说：「我见到一个男人，长得像你兄弟。」如果句短，前饰也无所谓。如果句长，前饰就太生硬了。例如下面这句：「我见到一个长得像你兄弟说话也有点像他的陌生男人。」就冗长得尾大不掉了。要是改为后饰，就自然得多：「我见到一个陌生男人，长得像你兄弟，说话也有点像他。」其实文言文的句子往往是后饰的，例如司马迁写项羽与李广的这两句：项籍是一个身高八尺，力能扛鼎，同时才气过人的汉子。李广是一个高个子，手臂长得好像猿臂，天生就会射箭的人。

1『中文用短句、短句、短句！』

后饰句可以一路加下去，虽长而不失自然，富于弹性。前饰句以名词压底，一长了，就显得累赘、紧张，不胜负担，所以前饰句是关闭句，后饰句是开放句。

动词是英文文法的是非之地，多少纠纷，都是动词惹出来的。英文时态的变化，比起其他欧洲语文来，毕竟单纯得多。若是西班牙文，一个动词就会变出 78 种时态。中文的名词不分单复与阴阳，动词也不变时态，不知省了多少麻烦。《阿房宫赋》的句子：「秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。」就这么一个「哀」字，若用西文来说，真不知要玩出多少花样来。

中文本无时态变化，所以在这方面幸而免于西化。中国文化这么精妙，中文当然不会拙于分别时间之先后。散文里说：「人之将死，其言也善」；「议论未定，而兵已渡河。」诗里说：「已凉天气未寒时」。这里面的时态够清楚的了。苏轼的七绝：「荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。」里面的时序，有已逝，有将逝，更有正在发生，区别得准确而精细。

中文的动词既然不便西化，一般人最多也只能写出「我们将要开始比赛了」之类的句子，问题并不严重。动词西化的危机另有两端：一是单纯动词分解为「弱动词＋抽象名词」的复合动词，前文已经说过。不说「一架客机失事，死了九十八人」，却说「一架客机失事，造成九十八人死亡」，实在是迂回作态。另一端是采用被动语气。凡是及物动词，莫不发于施者而及于受者。所以用及物动词叙述一件事，不出下列三种方式：哥伦布发现了新大陆；新大陆被哥伦布发现了；新大陆被发现了。

第一句施者做主词，乃主动语气。第二句受者做主词，乃被动语气。第三句仍是受者做主词，仍是被动，却不见施者。这三种句子在英文里都很普遍，但在中文里却以第一种最常见，第二、第三种就少得多。第三种在中文里常变成主动语气，例如「糖都吃光了」，「戏看完了」，「稿写了一半」，「钱已经用了」。目前西化的趋势，是在原来可以用主动语气的场合改用被动语气。

1『少用被动语态，除非出现需强调「受者」的情况。』

目前中文的被动语气有两个毛病。一个是用生硬的被动语气来取代自然的主动语气。另一个是千篇一律只会用「被」字，似乎因为它发音近于英文的 by，却不解从「受难」到「遇害」，从「挨打」到「遭殃」，从「经人指点」到「为世所重」，可用的字还有许多，不必套一个公式。

中文的西化有重有轻，有暗有明，但其范围愈益扩大，其现象愈益昭彰，颇有加速之势。以上仅就名词、连接词、介词、副词、形容词、动词等西化之病稍加分析，希望读者能举一反三，知所防范。

常有乐观的人士说，语言是活的，有如河流，不能阻其前进，所谓西化乃必然趋势。语言诚然是活的，但应该活得健康，不应带病延年。至于河流的比喻，也不能忘了两岸，否则泛滥也会成灾。西化的趋势当然也无可避免，但不宜太快、太甚，应该截长补短，而非以短害长。

颇有前卫作家不以杞人之忧为然，认为坚持中文的常规，会妨碍作家的创新。这句话我十分同情，因为我也是「过来人」了。「语法岂为我辈而设哉！」诗人本有越界的自由。我在本文强调中文的生态，原为一般写作说法，无意规范文学的创作。前卫作家大可放心去追逐缪斯，不用碍手碍脚，作语法之奴。

不过有一点不可不知。中文发展了好几千年，从清通到高妙，自有千锤百炼的一套常态。谁要是不知常态为何物而贸然自诩为求变，其结果也许只是献拙，而非生巧。变化之妙，要有常态衬托才显得出来。一旦常态不存，余下的只是乱，不是变了。

## 19. 作者，学者，译者 ——「外国文学中译国际研讨会」主题演说

### 1. 逻辑脉络

译者的修养：好译者兼学者与作家之才。

### 2. 摘录及评论

雪莱还是一位饱学深思的学者，不但谙于希腊、拉丁的古典，邃于诗学，而且通晓意大利文、西班牙文、法文、德文。他对文学批评的一大贡献，那篇 1.4 万字的长论《诗辩》，知者当然较少。至于他把欧陆名著译成英文多篇，这方面的成就，恐怕只有专家才清楚了。

雪莱英译的名著包括希腊诗人拜翁（Bion）（一译彼翁）及莫斯科司（Moschus）（一译摩斯科斯）的田园挽歌，罗马诗人魏吉尔的《第四牧歌》，但丁《炼狱》二十八章的前五十一行，西班牙剧作家卡德隆的《魔术大师》及歌德《浮士德》的各数景。这些译作分量不算很重，但是涉及的原文竟已包括了希腊文、拉丁文、意大利文、西班牙文与德文，足见雪莱真是一位野心勃勃而又十分用功的译者。不过他的诗名太著，光芒乃掩盖了论文与译文。

译者其实是不写论文的学者，没有创作的作家。也就是说，译者必定相当饱学，也必定擅于运用语文，并且不止一种，而是两种以上：其一他要能尽窥其妙，其二他要能运用自如。造就一位译者，实非易事，所以译者虽然满街走，真正够格的译家并不多见。而究其遭遇，一般的译者往往名气不如作家，地位又不如学者，而且稿酬偏低，无利可图，又不算学术，无等可升，似乎只好为人作嫁，成人之美了。

我一直认为，一个国家的文化要有进展，得靠一群专业读者来领导广大的普通读者。同时我认为，「附庸风雅」未必是什么坏事。风雅而有人争相附庸，就算口是心非，也表示风雅当道，典型犹存，至少还有几分敬畏。一旦举国只听流行小调，而无人再为贝多芬侧耳，或是只会从连环漫画里去亲近古代的哲人，那就表示不但风雅沦丧，就连附庸的俗人也都散尽，公然「从俗」、「还俗」去了。

要维护风雅，主领风骚，就有赖一群精英的专业读者来认真读书，为普通读者带头示范。作家、学者、译者、编者、教师等等，正是专业的读者；要读好书，出好书，得靠他们。作家如果读得不认真，就不能吸收前人或时人的精华；退一步说，如果他不细读自己的文稿，就不能发现自己的缺失，加以改进。我甚至认为，作家所以不长进，是因为不认真读他人的作品，更因为不认真审视自己的作品，既不知彼又不知己，所以无从认真比较。同样地，学者、译者、编者、教师等人，对于自己要论、要译、要编、要教的作品，如果没有读通，则其不通、或是半通不通，势必祸延普通读者。其中译者之为专业读者，意义尤为重大。译者对待自己要译的书，读法当然有异于学者或教师，但由译者读来，一字一句，甚至一个标点也不能放松，应该是再彻底不过的了。我们可以说，读一本书最彻底的办法，便是翻译。

原则上，译者必须也是一位学者。但是他的目的不在分析一本书的来龙去脉、高下得失，为了要写论文或是书评。译者的目的，是把一本书，不，一位作家，带到另外一种语文里去。这一带，是出境也是入境，把整个人都带走了样，不是改装易容，而是脱胎换骨。幸运的话，是变成了原来那位作家的子女，神气和举止立可指认，或者退一步，变成了他的侄女、外甥，虽非酷肖，却仍依稀。若是不幸呢，就连同乡、同宗都不像了，不然就是遗传了坏的基因，成为对母体的讽刺漫画。

尽管如此，译者仍然是一种学者。他可以不落言诠，可以述而不作，却不能没有学问；不过他的学问已经化在他的译文里了。例如翻译莎士比亚，在某些场合，遇到 brave，不译「勇敢」，而译「美好」；同样地，turtle 不译「乌龟」而译「斑鸩」，crab 不译「螃蟹」而译「酸苹果」，学问便在其中了。

有些译者在译文之后另加注解，以补不足，而便读者，便有学者气象。年轻时我读傅雷所译《贝多芬传》，遇有译者附注，常也逐条去读。原文若是经典名著，译者这样郑重对待，诚然是应该的；如果更郑重些，加上前序后跋之类，就更见学者的功力了。其实，一本译书只要够分量，前面竟然没有译者的序言交代，总令人觉得唐突无凭。译者如果通不过学者这一关，终难服人。

成就一位称职的译者，该有三个条件。首先当然是对于「施语」（source language）的体贴入微，还包括了解施语所属的文化与社会。同样必要的，是对于「受语」（target language）的运用自如，还得包括各种文体的掌握。这第一个条件近于学者，而第二个条件便近于作家了。至于第三个条件，则是在一般常识之外，对于「施语」原文所涉的学问，要有相当的熟悉，至少不能外行。这就更近于学者了。

2『好译者兼学者与作家之才。此处做一张论点卡片。』

基督教的《圣经》传入各国，是根据希伯来文与希腊文，并透过拉丁文辗转传译的巨大工程，其间皓首穷经，不知译老了多少高僧鸿儒。对于英美文学影响至钜的「钦定本」（The Authorized Version），便是奉英王詹姆斯一世之命译成。参与这件译界大事的专家五十四人，多为国中希伯来文与希腊文的顶尖高手，共为六组，乃由西敏寺、牛津、剑桥的学者各设二组所合成，从 1604 年至 1611 年。穷七年之功始竣其事。

2『钦定本的翻译做一张信息卡片。』

不过比起 7 世纪中叶在长安完工的译经盛会来，「钦定本」这七年又显得短了。玄奘主持译经，是由唐太宗诏命在弘福寺进行，并且派了房玄龄、许敬宗召集硕学沙门，也是五十余人，参与助译，《瑜伽师地论》成，又为之作序，亦可谓之「钦定本」了。根据唐代的译场制度，翻译的职司与流程，从译主、证义、证文、笔受等等一直到钦命大臣，多达十一个步骤，真是森严精密，哪像今日译书这么潦草。有资格进入玄奘的译场，任其「证文」的十二人与「缀文」的九人，当然无不「谙解大小乘经论」并为「时辈所推」。玄奘主持这浩大的工作，还得在不同的版本之间留意校勘，据说翻译《大般若经》时他就对照了三种梵本。这壮举前后历经十九年，玄奘笔不停挥，「三更暂眠，五更复起」，绝笔之后只一个月就圆寂了。这样的翻译大师，岂是泛泛的拘谨学者所能仰望？

甚至近如严复，一生所译西方近代学术名著，包括赫胥黎的《天演论》、孟德斯鸠的《法意》、亚当斯密的《原富》、穆勒的《名学》与《群己权界论》、斯宾塞的《群学肄言》、白芝浩的《格致治平相关论》，涵盖了自然科学与社会科学各部门，对清末现代化运动的启蒙，贡献极大。严复译介这些经典之作，皆曾熟读深思，原文涉及的相关著作，亦有了解，所以每加注释，辄能融会贯通。例如翻译赫胥黎的名著，他就会一并简述马尔萨斯的《人口论》、达尔文的《物种原始》、斯宾塞的《综合哲学》，并且追溯远古的希腊哲学。如此旁征博引，左右逢源，才不愧是学者之译。

2『严复，做一张人名卡。』

译者应该是一位学者，但是反过来，学者未必该做译者。在古代，中华文化自给自足，朱熹集注诗经，可以不涉及翻译。但是现代的中国学者却没法不治西学，而从欧美留学回来，即使不译西书，也往往要用中文来评介西方学说，或分析西方作品，一旦有所引证，就必须译成中文了。所以今之学者很难避免翻译的考验。

《西游记》是我国第一部留学生文学。玄奘从西方取经回国，志在翻译，所谓「译梵为唐」。他在梵文与唐文两方面的修养，都没问题。今日的留学生从西洋取经回国，译经的绝少，而说经的很多，而要说经，总不能避免引证，至少也得把术语行话翻译过来。可是留学生的中文已经一代不如一代，要他们来译述自己崇仰的强势外文，只怕难以得心应手。如果引证的是知性文章，几个抽象名词加上繁复的句法，就足以令人喋喋嚅嚅，陷入困境。如果引证的竟是美文，尤其是诗句，恐怕就难逃焚琴煮鹤之劫了。

译者与作者之间的关系，相当微妙，也值得一谈。俗见常视翻译为创作的反义词。其实创作的反面是模仿，甚至抄袭，不是翻译。分得精细一点，也许该说，直译、硬译、死译正是创作之反，因为创作的活鸟给剥制成译文的死标本，羽毛一根不少，却少了飞翔。但是真正灵活、真有灵感的翻译，虽然不能径就取代原作，却也不失为一种创作，一种定向的、有限的创作。

2『翻译是一种定向的、有限的创作。做一张金句卡片。』

作者要「翻译」自己的经验成文字，译者要「翻译」的还是那个经验，却有既成的文字为凭。有趣的是：作者处理的经验，虽然直接身受，却不够明确，其「翻译」过程便是由混沌趋向明确，由芜杂趋向清纯。译者处理的经验，虽然间接，却早已化成了明确而清纯的文字；译者若要「传神」，势必同时也得相当「移文」。不过这是极其高妙的艺术，译者自己虽然不创作，却不能没有这么一枝妙笔。

「灵妃顾我笑，粲然启玉齿。」郭璞的游仙诗句呈现了多么生动诱人的表情。如果译成「灵妃看我笑，明亮露白牙」，说的还是那件事，但已面目全非了。问题还不全在雅俗之分，因为「粲然启玉齿」一句音容并茂，不但好看，更且好听。粲、启、齿同为齿音，而且同距间隔出现，音响效果绝妙。文言译为白话，已经大走其样，一国文字要译成他国文字，可见更难。

不过译者动心运笔之际，也不无与创作相通之处。例如作家要颂落日之美，视当时心情与现场景色，可能要在三个形容词之间斟酌取舍。结果他选择了 splendid 一字，于是就轮到译者来取舍了。灿烂、华美、壮观、明丽、辉煌？究竟该选那个形容词呢？既有选择的空间，本质上也可算创作的活动了。同样地，句法的安排在译文中也有选择余地。英文句法惯在一句话的后面拖上一个颇长的受词，译者往往不假思索，依照原文的次序「顺译」下去。例如王尔德的喜剧《温德米尔夫人的扇子》，有这么一句台词：

Why do I remember now the one moment of my life I most wish to forget?

如果「顺译」，就成了「为什么现在我会记起一生中我恨不得能忘掉的那一刻呢？」如果「逆译」，就成了「一生中我恨不得能忘掉的那一刻，为什么现在会记起来？」相比之下，逆译的一句显然更灵活，也更有力。仅此一例，就可以说明，译文句法的安排，也不无匠心独运的自由。英国诗人兼评论家柯立基（一译柯尔律治），曾说诗是「最妥当的字眼放在最妥当的地位」。如果译者也有相当的机会，来妥择字眼并妥排次序，则翻译这件事，也可以视为某种程度的创作了。何况译文风格的庄谐、语言的雅俗等等，译者仍可衡情度理，自作取舍，其成王败寇的后果，当然也得自己担当。我在「龚自珍与雪莱」的长论里，为了说明雪莱也有书生论政的一面，就曾把雪莱诗剧《希腊》序言的一段，译成「战国策」体的文言。这样的自由自主，是译者自己争来的。

1『英国诗人兼评论家柯立基，曾说诗是「最妥当的字眼放在最妥当的地位」。译者也有相当的机会，来妥择字眼并妥排次序，则翻译这件事，也可以视为某种程度的创作了。这个解释可以补充进上面那张金句卡中去。』

作家的责任，在勇往直前，尽量发挥一种语文之长，到其极限。译者的责任，在调和两种语文的特色：既要照顾原文，保其精神，还其面目；也要照顾译文，不但劝其委婉迎合原文，还要防其在原文压力之下太受委屈，甚至面目全非。这真是十分高明的仲裁艺术，颇有鲁仲连之风。排难解纷的结果，最好当然是两全其美，所谓「双赢」，至少也得合理妥协，不落「双输」。译者的责任是双重的，既不能对不起原作者，也不能对不起译文，往往也就是译者自己的国文。他的功夫只能在碍手碍脚的有限空间施展，令人想起一位武侠怀里抱着婴孩还要突围而出。这么看来，他的功勋虽然不像作家彪炳，其实却更难能可贵。

再以旗与风的关系为喻。译文是旗，原文是风，旗随风而舞，是应该的，但不能被风吹去。这就要靠旗杆的定位了。旗杆，正是译文所属语文的常态底限，如果逾越过甚，势必杆摧旗飏。

1『这个隐喻真好。』

雪莱为自己的翻译订了一个原则：译文在读者心中唤起的反应，应与原文唤起者相同。他苦心研译但丁的《炼狱》，认为欲善其事，译者的思路必须合于最像但丁的英国诗人，而所用的语言必须喻于现世大众。终于他找到一举两得之道：就是揣摩弥尔顿如何用英文来对付但丁的题材，并试验但丁的连锁三行体（terza rima）。

雪莱初到意大利，就坐在米兰大教堂的玫瑰窗下，向着中世纪风味的幽光，吟诵《神曲》。此后他一直耽于朗读《神曲》与《失乐园》，深深沉浸在史诗的情操与声韵之中，以习其文体。雪莱的表弟梅德文（Thomas Medwin）为他作传，就追记他们共读但丁的情景，又说雪莱每逢诗兴不振，就转面译诗，一来免得闲散，二来借此自励，以期导向新作。雪莱一面朗诵，一面精译《神曲》之句，就是要窥探但丁诗艺之秘。果然，《西风颂》波起云涌层出不穷的气势，颇得力于《神曲》的连锁韵律。而那首五百多行的长篇《生之凯旋》，雪莱临终尚未完成，不但也用这种连锁段式，就连构想与风格也欲追但丁。

作家而兼译者，其创作往往会受到译作的影响。反之，译者如果是当行本色的作家，其译作的文体与风格也不免取决于自己创作的习惯。翻译，对于作家是绝对有益的锻炼：它不仅是最彻底的精读方式，也是最直接的「临帖」功夫。我出身外文系，英美诗读了一辈子，也教了半生，对我写诗当然大有启发，可是从自己译过的三百首诗中，短兵相接学来的各派招式，恐怕才是更扎实更管用的功夫。

反之，作家而要翻译，遇到平素欠缺锻炼的文体，就会穷于招架，因为有些基本功夫是无法临阵磨枪的。例如某些诗人译诗，由于平日写惯了自由诗，碰上格律诗的关头，自然就捉襟见肘，不是诗行长短失控，就是韵律呼应失调，而因己之拙，祸延原著。雪莱坚持，译但丁必须维持严格的连锁韵律，本是译者应有的职业道德、艺术勇气。怪不得他终能借但丁之力吹起雄伟的西风，那才算真正的豪杰。同样地，文言修养不够的译者，碰上盘根错节的长句，当然也会不知所措，无法化繁为简，缩冗为浓。至于原文如有对仗，译文恐怕也只好任其参差不齐。

尽管译者的名气难比作家，而地位又不及学者，还要面对这么多委屈和难题，翻译仍然是最从容、最精细、最亲切的读书之道，不但所读皆为杰作，而且成绩指日可期。在翻译一部名著的几个月甚至几年之间，幸福的译者得与一个宏美的灵魂朝夕相对，按其脉搏，听其心跳，亲炙其阔论高谈，真正是一大特权。译者当然不是莎士比亚，可是既然译笔在握，就可见贤思齐，而不断自我提升之际，真欲超我之凡，而入原著之圣。就像一位演奏家诠释乐圣，到了入神忘我之境，果真就与贝多芬相接相通了。到此境地，译者就成了天才的代言人，神灵附体的乩童与巫者。这就是译者在世俗的名利之外至高无上的安慰。

## 20. 论的的不休

### 1. 逻辑脉络

「的」的滥用。

### 2. 摘录及评论

无论在中国大陆或是台湾，一位作家或学者若要使用目前的白话文来写作或是翻译，却又不明简洁之道，就很容易陷人「的的不休」。不错，我是说「的的不休」，而非「喋喋不休」。不过，目前白话文「的的不休」之病，几乎与「喋喋不休」也差不多了。

「的」字本来可当名词，例如「目的」、「无的放矢」；也可当作形容词或副词，例如「的确」、「的当」、「的的」。但在白话文中，尤其自「五四」来，这小小「的」字竟然独挑大梁，几乎如影随形，变成一切形容词的语尾。时到今日，不但一般学生，就连某些知名学者，对于无孔不入的小小「的」字，也无法摆脱。我甚至认为：少用「的」字，是一位作家得救的起点。你如不信，且看这小不点儿的字眼，如何包办了各式各样的形容词、句。

1. 一般形容词：例如美丽的晚霞，有趣的节目，最幸福的人。

2. 是非正反之判断词，常用于句末：例如他不来是对的；你不去是不应该的；这个人是最会反悔的。有时候可以单独使用：例如好的，明天见；不可以的，人家会笑话。

3. 表从属关系之形容词：例如王家的长子娶了李家的独女；他的看法不同。

4. 形容子句：例如警察抓走的那个人，其实不是小偷；昨天他送你的礼物，究竟收到没有？

5. 表身份的形容词，实际已成名词：例如当兵的；教书的；跑江湖的；做妈妈的。

一个「的」字在文法上兼了这么多差，也难怪它无所不在，出现的频率奇高了。许多人写文章，每逢需要形容词，几乎都不假思索，交给「的」去解决。更有不少人懒得区分「的」与「地」，「地」与「得」之间的差异，一律用「的」代替。自从有了英文形容词与副词的观念，渐多作者在形容词尾用「的」，而在副词尾用「地」：前者例如「他也有心不在焉的时候」；后者例如「他一路心不在焉地走着」。至于「得」字，本来用以表示其前动词的程度或后果：例如「他唱得很大声」或「他唱得十分悠扬」是表程度；而「他唱得大家都拍手」或「他唱得累了」是表后果。不少人懒得区分，甚至根本没想到这问题，一律的的到底，说成「他一路心不在焉的走着」，不然就是「他唱的累了」。这么一来，当然更是的的不休。

巧合的是，西方语文里表从属关系的介词，无论是法文、西班牙文、葡萄牙文的 de，或是意大利文的 di，也是一片的的不休；不过正规的形容词却另有安排。英文的 of, by, from 等介词音调各异，而表形容词的语尾也变化多端，无虞单调。中文里「美丽的、漂亮的、俊美的、好看的」等等形容词，只有一个「的」字做语尾，但在英文里，却有 beautiful, pretty, handsome, good-looking 种种变化，不会一再重复。英文形容词的语尾，除上述这四种外，至少还有下面这些：

就算如此分类，也不能穷其变化，但是还有一大类形容词，是由动词的现在分词与过去分词变成：前者多表主动，例如 interesting, inspiring；后者多表被动，例如 interested, inspired；甚至还有复合的一类，例如 life-giving, heartrending, jaw-breaking, hair-splitting，以及 broad-minded, hen-pecked, heart-stricken, star-crossed。英文形容词在语法组成上如此多变，中文的译者如果偷懒，或者根本无力应变，就只好因简就陋，一律交给「的」去发落，下场当然就是的的不休了。

白话文的作品里，这小小「的」字诚不可缺，但要如何掌控，不任滥用成灾，却值得注意。「的」在文法上是个小配角、小零件，颇像文言的虚字；在节奏上只占半拍，有承接之功，无压阵之用；但是在视觉上却也俨然填满一个方块，与前后的实字分庭抗礼。若是驱遣得当，它可以调剂文气，理清文意，「小兵立大功」。若是不加节制，出现太频，则不但听来琐碎，看来纷繁，而且可能扰乱了文意。

今古相比，钱钟书的「的的率」仍近于曹雪芹，但是不少新文学的作家，包括何其芳，已经升高数倍，结论是：今人的白话文不但难追古文的凝练，甚至也不如旧小说的白话文简洁。钱钟书的外语与西学远在何其芳之上，他的文体却不像何其芳那么西化失控。钱文当然也有一点西化，例如「他的凄凉布满了空气，减退了火盆的温暖。我正想关于我自己的灵魂有所询问，」这三句的文法，使用的正是西语风格。（我要乘机指出：「的」字所在，正是钱文西化的段落。）但是钱文的西化颇为归化，并不生硬勉强，反而觉其新鲜。何文就相当失控了：例如「白色的鸭」、「徐徐的划行」、「深深的水」几处，本来可说「白鸭」、「徐徐划行」、「深水」，不必动用那许多「的」。这种稀释的「的化语」在白话的旧小说里并不常见，究竟它是西化促成的现象，还是它倒过来促成了西化，还是两者互为因果，应该有人去深入研究。我觉得英文字典的编译者，似乎要负一部分责任。翻开一切英汉字典，包括编得很好的在内，形容词项下除了注明是 adj. 外，一定是一串这样的「的化语」：例如 beautiful 项下总是「美丽的、美观的、美好的」；terrible 项下总是「可怕的、可怖的、令人恐惧的」；important 项下则不外「重要的、重大的、非常有价值的」。查英汉字典的人，也就是一切读者，在这种「的化语」天长地久的洗脑下，当然也就习以为常，认定这小「的」字是形容词不可或缺的身份证，胎记一般地不朽了。

英文的修饰语（modifier）中，除了正规的形容词常置于名词之前（例如 the invisible man）之外，往往跟在名词之后。例如 woman with a past, the spy behind you, the house across the street，便是用介词片语来修饰前面的名词；若是用中文译成「来历不堪的女人」，「你身后的间谍」，「对街的房屋」，修饰语便换到前面来了，而语尾也就拖上一个「的」字。又例如 The woman you were talking about is my aunt 一句，形容子句 You were talking about 原在主词之后；若是译成「你刚说起的这女人是我阿姨」，形容子句就换到主词前面来了，当然也就得用「的」来连接。如果修饰语可以分为「前饰语」与「后饰语」，则英译中的一大困局，便是英文的后饰语到中文里便成了前饰语，不但堆砌得累赘、生硬，而且平空添出一大批「的化语」来。译者若是不明此理，更无化解之力，当然就会尾大不掉，不，高冠峨峨，的的不休。有一本编得很好的英汉辞典，把这样的一个例句：I know a girl whose mother is a pianist．译成「我认识其母亲为钢琴家的一个女孩。」英文的后饰语换成中译的前饰语，此句正是标准的恶例。这样英汉对照的例句，对一般读者的示范恶果，实在严重，简直是帮翻译的倒忙。其实英文文法中这种关系子句（relative clause），搬到中文里来反正不服水土，不如大而化之，索性将其解构，变成一个若即若离的短句：「我认识一个女孩，她母亲是钢琴家。」

到了真正通人的手里，像关系子句这种小关细节，只须略一点按，就豁然贯通了。钱钟书《谈艺录》增订本有这么一段：「偶检五十年前盛行之英国文学史巨著，见其引休谟言‘自我不可把捉’（I never can catch myself）一节，论之曰：‘酷似佛教主旨，然休谟未必闻有释氏也’（The passage is remarkably like a central tenet of Buddhism, a cult of which Hume could hardly have heard.—O. Elton, A Survey of English Literature.）。」这句话换了白话文来翻译，就不如钱译的文言这么简练浑成。其实无论在《谈艺录》或《管锥篇》里，作者在引述西文时，往往用文言撮要意译；由于他西学国学并皆深邃，所以译来去芜存菁，不黏不脱，非仅曲传原味，即译文本身亦可独立欣赏，足称妙手转化（adaptation），匠心重营（recreation）。容我再引《谈艺录》一段为证：

2『已下载书籍「2020025钱锺书谈艺录读本」，钱先生的原本《谈艺录》现阶段读起来太吃力。』

这一句情话，语淡情深，若用白话文来译，无非「一切如常，只是你走了，而我仍在此。两人分手，远行的人总不如留下的人这么受苦。」文白对比，白话译文更觉其语淡情浅，不像文言译文这么意远情浓，从《古诗十九首》一直到宋词，平白勾起了无限的联想、回声。也许有人会说，不过是一封情书罢了，又没有使用什么 thou, thee, thy 之类的字眼，犯不着译成文言。其实西文中译，并不限于现代作品，更没有十足的理由非用白话不可；如果所译是古典，至少去今日远，也未始不可动用文言，一则联想较富，意味更浓，一则语法较有弹性，也更简洁，乐得摆脱英文文法的许多「虚字」，例如关系代名词 who，关系副词 when, where，或是更难缠的 of whom, in whose house 等等。的的不休，不可能出现在文言里。文言的「之」字，稳重得多，不像「小的子」那么闪烁其词，蜻蜓点水，只有半拍的分量，你看「赤壁之战」、「安史之乱」、「一时之选」、「堂堂之师」，多有派头。改成「赤壁的战」、「安史的乱」固然不像话，就算扩成五字的「赤壁的战役」、「安史的乱局」，也不如文言那样浑成隆重。

也就难怪早年的译家如严复、林纾、辜鸿铭者，要用文言来译泰西作品，而拜伦《哀希腊》一诗，竟有苏曼殊以五古，马君武以七言，而胡适以骚体，竞相中译而各有佳胜。后来的文人，文言日疏，白话日熟，更后来，白话文本身也日渐近于英文，便于传译曲折而复杂的英文句法了，所以绝少例外，英文中译全用了白话文。不过，在白话文的译文里，正如在白话文的创作里一样，遇到紧张关头，需要非常句法、压缩用词、工整对仗等等，则用文言来加强、扭紧、调配，当更具功效。这种白以为常、文以应变的综合语法，我自己在诗和散文的创作里，行之已久，而在翻译时也随机运用，以求逼近原文之老练浑成。例如叶慈的《华衣》，短小精悍，句法短者四音节、二重音，长者亦仅七音节、三重音，若译成白话，不但虚字太多，的的难免，而且句法必长，沦于软弱，绝难力追原文。终于只好用文言来对付，结果虽然韵序更动，气势则勉可保留，至少，比白话译来有力。

读书足以怡情，足以传彩，足以长才。其怡情也，最见于独处幽居之时；其传彩也，最见于高谈阔论之中；其长才也，最见于处世判事之际。练达之士虽能分别处理细事或一一判别枝节，然纵观统筹，全局策划，则舍好学深思者莫属。（王佐良译：《论读书》）

这是培根小品名作《论读书》（Francis Bacon: Of Studies）的前段。毕竟是四百年前的文章，原文明澈简练，句法精短，有老吏断案之风。用白话文来追摹，十九难工。王佐良用文言翻译，颇见苦心，虽然译文尚可更求纯净，但是以古译古，方法无误，雄心可嘉，至少是摆脱了「的的不休」的困局。

## 21. 翻译之教育与反教育

### 1. 逻辑脉络

学习翻译的方法论：演绎法和归纳法相结合。翻译既是艺术也是技术。

### 2. 摘录及评论

翻译常有直译与意译之说，相当困人。这问题，古代的翻译名家早有体会。所谓「在言过质」，就是译文太忠实了，也就是太过直译。不过「天人交接，两得相见」却又似乎偏于意译了。

过分意译，就会「殊隔文体」，虽然轻松了读者，却未尽原文形式之妙，尤以经典之翻译为然。所以在罗什之前，道安比对同本异译，就已提出「译梵为秦，有五失本」之论。今日盛会，在座多为教授翻译的老师，也就是「吃翻译饭」的人。辛苦的是，不但自己吃着，还得去喂别人，正是鸠摩罗什所说的「嚼饭喂人」。问题在于，被喂的人是否得益？

翻译教学的千变万化，不妨因材施教，大致上不出二途。第一是从理论出发，应用普遍的原理来处理个别的实例，可称演绎法。第二是由经验入手，从千百个实例中领悟出普遍的原理，可称归纳法。我的朋友里面，纯学者，尤其是语言学家，倾向前者，而真正的译者，尤其是资深译家，则倾向后者。其实两者互为因果，应该相辅相成。

从理论出发，必须多举实例以为补充，才能落实，否则变成空论。反之，由经验入手，也必须融会贯通，举一反三，因小见大，才能把个例提炼为通则，否则失之琐碎。翻译教学的最佳方式，便是要学生多做练习，俾能面对实例，设法克难解困，并在其中渐渐悟出种种原理，更经老师从旁指点，因势利导，时时将实例接通到理论上去。

其实一个人如果深究翻译，不但会悟出翻译之道，同时因为常在两种语言之间排难解纷，消异求同，更将施语（source language）与受语（target language）的特性渐渐认清，等于也研究了「比较语言学」了。例如下面这几句话：

1. It is impossible to convince him.

2. Does it matter what color it is?

3. Everyone has talent at twenty-five. The difficulty is to have it at fifty.

英文的 it 在文法身份上是代名词，从前三例看来，无论它是虚位主词或实位受词，在中文里都无必要，甚至可以认为「虚字」，可以不理，因此不译。一个人如果把英文「看透」了，又时时留心与中文比较，就会摸清双方虚实，一旦面对翻译，就容易知道问题何在，并且有法解决。这当然是说老手。可是初习翻译的学生，经验不足，就算学了一点理论，临阵仍然无法活用。

所以要做好翻译，不但要投入其中，累积经验，还要跳得出来，说得出道理。道理说得完备，自成系统，便是理论。但是翻译的理论毕竟不能算科学，因为它难以量化，也难于百试不爽，更因为一个句子可以有几种译法，都不算错。因此不禁要问：翻译究竟是艺术，还是技术？这问题，我认为可以分开来看。如果要译的文字是一件艺术品，也就是说一件作品，一篇美文（不论是何文体），一句妙语名言，在翻译家笔下，可以有不同译法而又各有千秋，则翻译应是艺术。反之，如果要译的文字目的不在创造而在达意，不在美感而在实用，译者只求正确，读者只求能懂，则翻译不过是技巧。一般说来，语言学家倾向把翻译当作科学，而文学家倾向把翻译当作艺术。

如果实用的翻译只是技巧，则其译者可以「训练」，不妨「量产」。如果文学的翻译也是艺术，则其译者难以「训练」，只能「修炼」，而就算苦炼，也未必能成正果。由此看来，翻译而要成家，其难也不下于作家。能成正果的翻译家，学问之博不能输于学者，文笔之妙应能追摹作家。即以书名、篇名的翻译为例，亦可窥译事之难。许多名著的书名都本于前人的诗句，译者如果不明出处，就只好望文生义，容易误解。现代小说家中，取书名最爱掉书袋者，莫过于赫胥黎（Aldous Huxley, 1894-1963）。他的小说 Brave New World, Eyeless in Gaza, Those Barren Leaves, After Many a Summer Dies the Swan，依次采用莎士比亚、米尔顿、华兹华斯、丁尼生的诗句。其中采自莎翁与华翁的两句最容易译错，成为《勇敢的新世界》（可作《大好新世界》或《妙哉新世界》）与《枯叶》（可作《荒篇槁卷》）。又如英国作家法兰西斯·金的 To the Dark Tower 一书，有人误译为《致黑塔》，正因为不明是本于白朗宁名诗「Childe Roland to the Dark Tower Came」，而白朗宁的诗题又借了莎翁《李尔王》的句子。诸如此类问题，都不是翻译理论所能解决。

在「作者、学者、译者」一文中，我曾经指出：「译者其实是不写论文的学者，没有创作的作家。也就是说，译者必定相当饱学，也必定善于运用语文，并且不止一种，而是两种以上：其一要能尽窥其妙，其二要能运用自如。」

教授翻译的老师，自身起码也该是一位译者，最好当然是一位译家。正如我前文所说，译者应该是「有实无名」的作家兼学者，才能够左右逢源。比照此说，做翻译教师也应该兼有「二高」，那便是「眼高」加上「手高」，眼高包括有学问、有见解、有理论，正是学者之长。手高则指自己真能出手翻译，甚至拿得出「译绩」，就是作家之功了。如果翻译是一门艺术，则它不仅是「学科」，也该算「术科」。若以战争为喻，则翻译教师不但是军事家，最好还是名将。

前文提到翻译教师要有「二高」。其实眼高未必保证手高，因为眼高手低的人比比皆是。倒是手高往往说明眼高。一个人的翻译，其实就是他自己翻译理念不落言诠的实践，正如一个人的创作里其实就隐藏了自己的文学观。所以译文之高下适足表现译者眼光之高下。

翻译教师正如艺术系和音乐系的「术科」教师，必先自己术高，学生才会心悦诚服，尊师重道。不过手高只是原则，落实在翻译的教学上，应该还要讲究「四德」。第一，学生交来练习，必须仔细改正。每一篇练习都有其特殊的毛病，必须对症下药，否则教师只要发给全班一篇「标准译文」，岂不省事？如果翻译是一种艺术，那就不是「是非选择题」那么简单，而是错的要改对，对的要改好，好的还要求其更上层楼。第二，理想虽然如此，但是为了鼓励学生，免得他全然失去自信，凡原译有其好处值得保留的，应该尽量保留。第三，原译如果有其风格，或是有意追求某种风格，则批改之际不妨顺应原译的用心。如果原译喜欢俚白，不妨成全其流利明畅；反之，如果原译追求文雅，也不妨成全其雍容端庄。老师能做到这一点，高材生才有机会发展自己的所长，甚至追求自己的风格。反之，老师如果褊狭而又固执，全班就可能被他教成一批「复制人」。

由此观之，要做一个真正称职的翻译教师，简直先得成为一位无施而不可、有求而皆应的文体家了：这就是我前文所谓「四德」的末德也即最高德了。如此要求，又似乎太奢。不过身为大学教授，怎能没有三两把刷子？谁规定外国文学作品，尤其是古代的经典，只能用白话来译，而不可用文言呢？如果学生心血来潮，竟然用文言来译了，做老师的难道只能躲在白话文里，束手无策吗？

我在各大学教授翻译，历三十余年，在此略述经验，以供同行参考。一学期的这门课，大约是十四周，内容的分配大致如下：前二周是概论，包括翻译之功用、翻译与创作、翻译之为比较语言学、翻译方法论、翻译史举例、中文西化之病、翻译参考书等子题。第三周至第六周，翻译哲学、历史、新闻及社会科学之类的文章。第七周至第十周，翻译诗、散文、格言、小说等文类。第十一周至第十四周，改为中文英译，包括古文、诗词、白话文等体。

翻译课每周三小时，其中两小时用来讲评笔译，余下的一小时则用来口译。我教口译，是从戏剧入手，仍然强调一点文学性，最常用的是王尔德的几曲喜剧。莎士比亚的诗剧太古，雪莱的诗剧太文，都太难译，而且不像口语，也不切实际。王尔德喜剧的台词简洁而流利，不但机锋高妙，而且谐趣无穷，绝少冷场。事先我把原文发给学生，让他们早作准备。堂上我会临时指派他们轮流分担角色，口译台词。如果译不出来，或是译得不对、不妥、不像口语，我就得动口示范。如此一路译来，场面热闹，笑声不绝，非但学生之间互相承接，师生之间亦多交流，堂上情绪十分热烈，学习效果亦佳。所以一般而言，笔译多为静态，口译则多动感，正好互相调剂。历年在翻译班上用这种方式教导口译，我自己等于把王尔德的喜剧都已口译了一遍，所以只要用笔录出，便成正式的译文了。

1987 年梁实秋先生在台逝世，为纪念他对文坛的重大贡献，中华日报设立了「梁实秋文学奖」，并分为散文奖与翻译奖两项，来彰显他在这两方面的成就。我参加其中翻译奖的出题与评审，十二年来从未间断。以梁先生名义为号召的这个文学奖，我忝列梁门弟子，共襄盛举，当然是义不容辞。这十二年的经验有几点值得一谈。

2『有机会读读梁实秋先生的著作。』

美丽的中文，我们这民族最悠久也是最珍贵的一笔遗产，正遭受日渐严重的扭曲与污染，尽管有少数作家与学者深感忧心，而且不断提出警告，收效似乎不彰，适得其反的是，日常使用的语文，正如日常使用的钱币，往往带有污染，而且容易传染。一般人或出于无知，或出于无心，更出于无力，往往随俗随众，人云亦云，并不在乎中文的自然纯净。不知道从什么时候起，「名气」竟然变成了「知名度」，「扬名」变成了「打知名度」，「扬名国际」变成了「打响国际的知名度」。显而易见，中文正由简洁沦为繁琐，雅正沦为庸俗。

同样地，「雄心」也好，「壮志」也好，忽然都变成了「企图心」，为了强调，更不厌其烦，拖沓而成「旺盛的企图心」。这种种噜的怪语，轻易就成为时髦，从政府高官到媒体名人，甚至包括不少意志薄弱的学者作家，近年来都已琅琅上口。同样地，一本书「好看」、「耐读」，忽然变成了「可读性高」，甚至迂回其词，变成了「具有高度的可读性」。

对于有心学习翻译的人，目前的社会语文环境所能提供的，往往是反教育。也就是说，耳濡目染的结果，是带坏，不是导正。

一般的译书往往不是好榜样，误译之外，多的是生硬的直译，讨巧的意译，甚至不负责任的删节。一年一度报纸推荐的十大好书之类，译书所占比例逐年提高，但是把奖颁给译书，究竟是因为原著高明、原著畅销或是中译高明，并未详述。其实在赞词之中绝少提到译笔如何高明，而据我所知，有些入选的译书常见不必要的西化，在译艺上不过二流。

不少学者写起文章来西化成风，不是句法别扭、语调冗长，便是措词繁琐、术语不断：这种迂回嗫嚅的翻译体，甚至有些名学者也未能解脱。一个人如果经常读这种文章，难保不受恶性西化所潜移默化。但是影响最大的还是日常面对的媒体，尤其是电视。电视之为媒体，分秒必争，所以新闻播报例皆滔滔不绝，高速争快。台湾的新闻播报，口齿之迅速超过大陆与香港的同行，有时快得简直像急口令，可是细听之余，常会发现，如果撰写的读稿能简洁一点，就可缩减字数，不必那么急急赶播了。

「正当山难救护人员深入山中搜寻失踪多日的学生的同时，有一位学生却已独自脱险下了山。」像这样的长句也难怪主播人要加速急赶，可是「的同时」三字纯然多余，如果删去，当较简明而少费唇舌。其实前半句若能化整为零，加以重组，改成「学生失踪多日，山难救护人员深入山中搜寻，」不但可省六字，语气也转为清畅缓和，应当好念得多。又有一次我听到这样的句子：「尽管缉私的困难度很高，昨日警方却成功地查获了大批毒品。」查而获之，就是成功了，所以「成功地」完全多余。至于「困难度」也不像中文，为什么不能减去六字，改成「尽管缉私很困难，昨日警方却查获了大批毒品。」前引二例都不会是外电翻译，却都写得像译文体一样，对主播的口齿和听众的耳朵，平添不必要的负担，足见翻译体已深入我们的表达习惯。

另一方面，为人师表者也应该时时反省，自己在口头、笔下有没有做到简洁、清畅、自然，否则自身就是污源，怎么得了。翻译教师的警惕应该更高，如果自己习于繁琐语法，恶性西化而不自知，则一定误人。翻译教师若竟染上冗赘与生硬之病，那真像刑警贩毒，危害倍增。

