## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 听书

第一部分，我们说说诡辩的套路有哪些？怎么识破它们？在讲述的过程中，我们将学到识破诡辩的核心心法。第二部分，我们再介绍几个具体的，即插即用的技巧，说说怎么驳斥诡辩？

什么叫诡辩？简单说，就是那些让你感觉明显不太对劲，但又说不出哪里不对劲的假道理。举几个著名的例子。

比如，芝诺悖论。这是古希腊学者芝诺提出的。说的是，阿基里斯永远也追不上乌龟。其中，阿基里斯，是古希腊的勇士，是当时公认的跑得最快的人。其实，且不管阿基里斯是谁，一个人怎么可能追不上乌龟呢？芝诺是这么解释的：假如你想追上乌龟，得先到达乌龟目前所在的地方。这没错吧？但是，当你到达乌龟所在的地方时，乌龟又向前走了一段路，你又得追上这段路。等你追上，乌龟又走远了。这么反反复复，你永远也追不上乌龟。

再比如，还有个悖论说的是，你永远也不可能走过一座桥。因为当你走过这座桥时，一定会先经过这座桥的一半。当你走完一半，剩下的一半又可以再分成两段。这么不断的分下去，等待你的是无穷个一半。你不可能在有限的时间，走过无限的一半。

再比如，还有个悖论说，你永远堆不出一堆谷子。因为一粒谷子不是一堆，再加上一粒也不是一堆。所以，你永远堆不出一堆谷子。

当然，我们都知道，这些论断都是错的。因为我们有经验，有事实。我们参与过追逐，走过桥，堆过东西。但是，假如我问你，单从逻辑上看，你能看出问题出在哪吗？我估计，很多人，包括我在内，都会被一下问住。

这本书要告诉我们的，就是怎么在逻辑层面拆穿诡辩？作者给出的核心方法是，建立思考的规则。作者认为，所有的诡辩，都是违背了思考的规则。只要抓住规则，诡辩就会被马上识破。注意，这里说的是，思考的规则。它关心的，不是你思考的结论对不对。而是，你该不该这么思考。就像做数学题，100 除以 0 等于多少？这个答案根本没有计算的必要，因为数学的规则就决定了，0 不能做除数。同样，思考也有一套自己的规则。而诡辩的问题，就在于违背了这套规则。所以，只要掌握这些规则，再遇到诡辩，你根本不用去费劲想对方说的对不对。你可以直接指出，你思考的方式有问题，压根就不该这么想。

作者在书里，总结出了几十种，诡辩的常见套路。为了方便讲述，我把这些套路总结成了三个「不」。分别是，不一样，推不出，连不上。

