## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 01. 明白自己去往哪里吗0101

### 1. 摘录

◆ 设定明确的目标。在确定目标时，尽可能做到明确。「减肥两千克」这个目标比「减肥」这个目标更好，因为它让你清楚知道成功实现目标后是什么样子。知道你究竟要做到什么，能使你自始至终保持动カ、受到激励。别把「做到最好」当成你的目标，这太模糊了，起不到真正的激励作用。

◆ 设定困难的目标。在切实可行的基础上把目标设立得难一点，同样也很重要。挑战自己，把标准定高一点，因为挑战能够真正激发斗志，但也要避免几乎不可能的任务。记住，如果把标准定得太低，尽管你可以达到目标，但不可能超越自己，因为大多数人往往在达到最初目标后就开始松懈了。没有人会在将减肥目标设定为两三千克的情况下最终减肥八九千克。

◆ 从「为什么」或「是什么」的角度思考目标。我们可以比较抽象地考虑目标，也就是从「我为什么做这件事」的角度来思考，或者，也可以比较具体地考虑目标，也就是从「这件事情究竟是什么」的角度来思考。例如，清理凌乱不堪的衣柜，可以理解为「让衣柜更整洁」（为什么）或者「扔掉从没穿过的衣服」（是什么）。当你希望自己活力四射、热情满满或者避开诱惑时，请用「为什么」的方式思考。当你在做一件困难、陌生或者要耗费很长时间来学习的事情时，请用「是什么」的方式思考。

◆ 考虑价值和可行性。记住，一方面，我们在考虑较为长远的目标时，往往更多地从「为什么」的角度来思考。这使得我们过于看重目标令人渴望的或者宝贵的部分（比如，「去迪士尼乐园，该有多好玩」），而过于看轻可行性（此如，「我怎么付得起这趙旅行的钱」）。另ー方面，我们又自然而然地从「是什么」的角度来考處近期目标，这使得我们太注重实际经历，却没能重视生活带给我们的美好体验。最好的目标往往是在人们不偏不倚地权衡「合意度」和「可行度」之后采用的目标。

◆ 积极思考但不要低估困难。在确定目标时，尽可能积极地想象你有多大的可能实现目标。相信自己定能成功，对激发和保持动力帮助极大。但是，无论做什么，千万不要低估实现目标的难度。大多数值得为之奋斗的目标，都需要时间、准备、努力和毅力来实现。若是把事情想象为能够轻而易举、毫不费力地做好，只会让你在将来的旅程中措手不及、准备不足，并因此导致失败。

◆ 运用心理对照法设定目标。在设定新的目标时，一定要既想象成功的情景，又考虑到妨碍你成功的障碍。这个心理对照的过程不但有助于你更好地决定是否采用某个目标，还能自然而然地调动你的动机，使你以最大的决心去实现你想要实现的目标。

### 2. 逻辑脉络


### 3. 亮点及评论



### 4. 连接


## 02. 你知道目标来自哪里吗0102

◆ 弄清楚什么因素在影响你。说起设立目标，如果你想做出更好的选择，弄清楚是什么在暗中影响着你的选择，会对你有益。将它们拿到桌面上来，我们便能评估它们究竟是对还是错，如有必要，努力去减小那些因素的影响。

◆ 弄清楚你对自身能力的信念。我们为自己设立的目标，很大程度上取决于对自身能力的信念。如果有些目标对你很有吸到力，但你在自己的生活中却始终逃避它们，就是不设立这样的目标，那就该问问自己为什么了。你对自己的信念的正确性有多确定？是否还有其他的方式来看待这些问题？

◆ 欢迎改变的可能性。相信自己有能力达到目标是重要的，而相信自己可以获取这种能力，同样重要。我们中的很多人认为，我们的智力、个性和体育能力是固定不变的，也就是说，无论我们做什么，都无法提高。这些「实体论」信念使我们把关注点放在「试图证明自己」上，而不是放在我们的发展和成长上。幸运的是，数十年的研究证明，这种信念是完全错误的。「渐进论」信奉者认为，我们的各种性格特点是可以诬渐改变的，而且这种理论获得了科学证据的支持。因此，若是你相信自己的某个方面无法改变，而这种信念又塑造了你一生中选择的日标，那么，是时候抛开这种观点了。相信自己能够政变，并且欢迎这种（正确的）信念，能让你做出更好的选择，并且发挥出最充分的潜力。

◆ 营造适当的环境。影响你所追求的目标的另一个强大因素是环境，而且，那种影响几乎总是潜意识的。总之，我们读到的词语、看到的物体，以及我们与之打交道的人等，我们所接触的任何事物，无不触发潜意识对目标的追求。榜样在很大程度上通过「目标」感染激励我们。换句话讲，假如我们认同别人追求的目标，那么我们便会采纳那些目标。

◆ 利用触发因素来利用潜意识。若想保持前进的动力，要让你的环境里充满提示信号和触发因素。它们能使你的潜意识为达到目标而努力工作，即便你的有意识思维已被其他事情占用。

## 03. 使人们不断前进的目标0201

「展示才华」还是「谋求进步」？

在这一章里，我们着重阐述为证明自己而树立的目标「展示才华」与着眼于进步的目标「谋求进步」之间的区别。在工作、学习以及各种人际关系中，你是把自己所做的事情竭力做到最好，还是想在每个人（包括你自己）面前展示你已经具备的能力。

◆ 聚焦「展示才华」，使人表现优秀。假如遇到的事情并不复杂，想要「展示オ华」可以给人们带来极大动力，并且让人们表现优异，不幸的是，当追求目标的旅程变得坎坷时，聚焦于证明自己的人容易得出自己不行的结论，并且过早放弃。

◆ 聚焦「谋求进步」，使人提高绩效。当我们专注于「谋求进步」的目标时，我们便能从容应对困难，将艰难困苦的经历当作助推我们前进的燃料。追求长的人常常能做出最好的业绩，因为他们在困难面前更加坚韧不技。

◆ 聚焦「谋求进步」，享受奋斗旅程。当你的目标是「谋求进步」时，你往往更加享受正在做的事情并从中找到更多乐趣。换言之，你对奋斗的旅程和最终目的地同样欣赏。你还会更深入、更有意义地处理好各种信息，更好地谋划未来。你甚至更容易在自己需要帮助的时候寻求帮助，并且更有可能真正从中受益。

◆ 聚焦「谋求进步」，抵抗抑郁情绪。和那些设定了侧重于自我证明目标的人相比，设定了侧重于自我成长目标的人能够更加有效地抵抗抑郁和焦虑情绪。不好的感觉可以激励他们行动起来、解决问题，而不是纵容自己无所事事、唉声叹气。意料之中，聚集于「谋求进步」目标的人们和那些整日试图证明自己的能力与价值的人相比，抑郁症状不但更轻，而且持续时间也更短。

◆ 聚焦「谋求进步」，创造更大成就。归根结底，只要有可能，试着将你的「展示才华」目标转换成「谋求进步」目标。与其哀叹某段人际关系的不完美，不如把注意力集中在能够得到改善的方方面面。在工作中与其想方设法让人们对你的聪明才智留下深刻印象，不如全心全意拓展技能、接受新的挑战。当你把侧重点从「能够证明什么」转为「能够学到什么」时，你会快乐得多，并且收获良多。

## 04. 乐观者和悲观者的目标0202

根据心理学家托里·希金斯（Tory Higgins）的观点，我丈夫和我确定了同样的目标，但焦点不同。一方面，我丈夫在帮助马克斯学走路这件事上具有希金斯所谓的进取型焦点。进取型焦点的目标是从功绩与成就的角度来思考的。它们涉及「做你想要做的事情」。用经济学语言来描述，这种目标涉及收益最大化（并且避免错失机会）。当我丈夫让马克斯学会爬楼梯时，他是在尝试着给孩子获取一项新技能的机会。

另一方面，说到马克斯学走路，我则采用了防御型焦点。以此为焦点的目标是从安全和危险的角度来思考的。它们涉及履行责任、做一些你觉得「应该要做的事情」。用经济学语言来描述，这种目标涉及损失最小化，竭力保住你手头拥有的东西。我在楼梯口安装防护门，不让马克斯靠近那里时，是在竭力避免损失。在这个案例中，是尽可能防止马克斯严重受伤。

和展示才华与谋求进步目标一样，进取和防御目标也可以是同一个目标，只是用不同的方式思考而已。作为一名教授，我在我的医学预科学生中无数次察觉到这种差异。不难发现，有些学生全力以赴备考，以求考上医学院，因为当医生是他们毕生的梦想（进取型焦点）；而另一些学生更在意的是，如果考不进医学院，他们会让家人和自己失望（防御型焦点）。这两种学生都很努力，一旦失败，他们都会失望至极。不过，他们会以不同的方式来应对。他们将采用不同的方法，往往也会犯不同的错误。一种会因为人们的赞扬而受到激励，而另一种会由于人们的批评而受到鞭策；一种可能过早放弃，而另一种可能不知道什么时候该放弃。

在大多数情况下，你觉得你是更注重于自己得到些什么，还是更注重于防止失去些什么？

和「谋求进步」与「展示才华」的目标不同，这次，我不会告诉你哪一种方式比较好。某种程度上，每个人都同时追求进取和防御这两类目标，而每一类目标，都有各自的利弊。由于大多数人都有一个主导的焦点（也就是说，他们习惯于采用某种方式来思考他们自己生活中的目标），所以，这里的诀窍在于能够识别你的焦点，然后做一些最适合你自己的事。不论你追求的是进取型焦点的还是防御型焦点的目标，在这一章，你将了解自己可以做些什么来提高达成目标的概率。

进取型养育方式的家长在孩子做对事时大张旗鼓地表扬和表达喜爱之情，在孩子做错事时则克制他们对爱的表达。举例来说，当苏西举着成绩 A 的试卷回家时，爸爸妈妈会自豪地夸奖她，说她真的很棒。当她拿着成绩 C 的试卷回家后，爸爸妈妈则会无奈地摇头并且疏远她，从不给她安慰。这样一来，苏西很快就会明白，达到父母的期望，便能得到自己需要的爱，反之则会让父母失望，留下自己独自伤感。她开始把自己的目标看成是得到某些东西的机会，也就是说，得到父母的爱与认可。随着时间的推移，这种观点开始从她父母身上延伸到整个世界，形成了她的世界观，而这个世界，此时在她看来是一个「胜者为王」的世界。

防御型养育方式的家长会在孩子做错事时惩罚他，而孩子做对事的时候，他们给予孩子的奖励是不再惩罚。换句话讲，把事情做对，你就保持安全了。举例来说，当比利拿着成绩 C 的试卷回家后，爸爸妈妈怒气冲天。他们对比利大喊大叫，警告他这种成绩是不被接受的，然后罚他回到自己房间，不给晚饭吃。也许他还会被禁足一段时间。而当他拿着成绩 A 的试卷回家后，爸爸妈妈都不会大声叫喊，比利不但可以吃饭，还有自由。这样一来，比利很快就会明白，如果他做了父母亲认为他应该做的事，生活就会风平浪静、没有麻烦。当他犯了错时，他便会忐忑不安地等着接受惩罚。他开始把自己的目标看成是避免损失的机会，也就是要防止不好的事情发生。随着时间的推移，他的这种观念也从父母身上扩散到外部世界，在他看来，这是一个「安不忘危」的世界。

此时，你可能觉得真的挺有意思（我肯定希望你这样），但与此同时，你可能在想，对目标进行这样一番分析，到底有些什么实际的用处呢？我们的目标焦点是进取型还是防御型，我们把目标看作成就还是责任，为什么会这么重要？

真正要回答好这些问题，可能需要我写一整本书来回答。进取型思维和防御型思维之间的差异，在我们生活中的几乎每一个方面都极其重要：它影响着我们做出的决定、选择的方法、对待挫折的态度以及整体的幸福感。

有时候乐观似乎是件好事，而在另一些时候，它似乎又不顾后果、适得其反。好了，现在你明白进取与防御型目标之间的差别了，便能更好地分辨浩如烟海的自助书籍中的各种建议。一方面，乐观主义确实是件好事，尤其在追求成就、荣誉与巨大利益时。另一方面，悲观的现实主义在确保安全和避免重大损失时极其宝贵。最强大的动力以及因此而来的最卓越的绩效，是将你的观念与手头工作的任务性质匹配起来的结果。

在从事任何一项适度复杂的活动时，比如看书或粉刷房间都涉及心理学家所谓的速度与准确性权衡（speed-accuracy trade-off）。我们做得越快，犯的错就越多。但把速度放慢，则会在其他方面付出代价，特别是在时间宝贵、需要你在匆忙间完成任务的时候。了解到进取型思维的人和防御型思维的人处在「速度与准确性」这一取舍的两个对立端，你应该不会感到惊讶。

在追求进取型目标时，我们往往更在意速度，不在乎准确性。若我们刷房子时想的是刷完整个房子，即使有的地方墙漆刷得不均匀，以及地板上掉落了些许涂料，也不在乎。同样的道理，若我看书时没有看懂前面的内容，我会继续看下去，可能到最后自然就懂了，因为我真心想把这本书看完。

不过，当我们的目标是防御型的时，我们更倾向于放慢速度，力求毫无瑕疵地完成任务。当然，这得花很多时间，但这也是采用防御型思维的人愿意付出的代价。一些研究表明，采用防御型思维的读者遇到一个读不懂的段落时，常常会回过头来细细品读，直到完全读懂。他们读得慢，不会放过每一个细节。

还有证据表明，随着时间的推移，这两类焦点会导致迥然不同的成功率。以进取为焦点的目标在短期内使人们充满活力和激情，犹如「打了鸡血」，但不太适合长时间保持这种激情。以防御为焦点的目标则提醒我们，慢热和稳定的发挥，有时候可以贏得比赛。

最佳的策略也许是以进取的心态去逼近艰难的目标，将关注点放在戒烟（或减肥，或找份新工作）给你带来的好处之上，等到你实现了目标，再以防御的心态竭力坚持，以防自己辛辛苦苦得来的成果付之东流。

令人惊讶的是，一项研究表明，当我们确实遇到了干扰但却成功地将其排除时，我们实际上更享受追求防御型目标的过程！在另一项实验中，参与者在做数学题时，实验者用即将上映的电影的预告片和搞笑的动画广告进行干扰，结果，以防御为焦点的人不但比以进取为焦点的人做得更好，而且比没有受到干扰的以防御为焦点的人表现得更好。在追求防御型目标时，诱惑或障碍的存在，反而增强了人们保持警惕的动机，使他们获得更大的成功。

风险偏好与风险厌恶以各种各样的方式呈现。例如，追求防御型目标的人往往更不愿意一会儿做这件事，一会儿做那件事，而是更喜欢做一成不变的事。他们不愿意「与不熟悉的天使为伍」宁可「与熟悉的魔鬼做伴」。这样的保守本质还使得他们和爱冒险的人比起来更少拖延，因为他们担心无法按时完成任务。在追求进取型目标时，人们感到可以自由地进行更多的探索思考和抽象思考。他们时常进行头脑风暴。他们会想出实现理想的许多种选择及可能性。他们的创造力大为增强。他们尤其擅长挖掘相互联系的主题或者对信息进行综合。在追求防御型目标的过程中这样的抽象思维和创造性是不计后果并且耗时很长的。如果你想避开危害，就得采取行动。注重防御的思维是具体的。你选定一个计划，然后坚持执行，并且留意每个细节。结果，运用防御型思维的人都善于把握细节，并对看到的事物和仍需完成的事项有更好的记忆。

◆ 进取是为了有所收获，而防御是为了避免损失。我在本章里讲到了以进取和防御为焦点的目标的区别。当你的目标以进取为焦点时，你把它看成一种成绩或成就，也就是说，你觉得它是你理想中希望获得的东西。当你的目标以防御为焦点时，你更多地从安全与危险的角度来考虑，也就是说，你感到这个目标是你必须实现的。更一般地讲，进取目标关系到收益最大化，而防御目标则关系到避免损失。

◆ 如果你具有进取思维，乐观精神有利于你。如果你采用进取型的思维方式或者正在追求以进取为焦点的目标，那么，对自己有信心和积极地思考，能在你实现目标时助你一臂之カ。乐观能在你追求进取目标时给予你超强动力，增强你的热情与活力，让你能够克服前进道路上的障碍。

◆ 如果你具有防御思维，乐观精神不利于你。若你是防御型思维的人，或正在追求防御型目标，过度乐观不是个好主意。自信会戒弱动力并削弱警惕性。实际上，一丝丝悲观对你来说也许最为有用，因为再没什么比察觉到失败与危险的可能性更让人警惕了。

◆ 进取目标使人热血沸腾，防御目标令人如释重负。当我们成功实现进取目标时，我们欢欣鼓舞（「啊哈！我太厉害了」），在失败时则悲伤不已、垂头丧气（「唤，我真是没用」）；当我们成功实现防御目标时，我们往往感到更加平静和放松（「好险，我躲开了子弹」），而没有达到这种目标时，我们则更加焦虑或紧张（「哦不！这下真的麻烦了」）。

◆ 进取目标偏好风险。进取目标导致了风险偏好。它们使我们对任何事情都说「是」，让我们讨厌错失机会。它们激发我们更强的创造 カ和探索思维能力。运用进取思维的人爱想新点子、新方式。他们更注重速度，而不太在乎准确性。他们善于谈判，因为他们不怕迈出冒险的第一步。他们放眼全局、把握时机。

◆ 防御目标规避风险。防御目标会导致风险厌恶，使我们更有可能由于害怕犯错而说「不」。它们使我们不太可能尝试新事物或者使用新方法实现目标，不过它也使我们更好地做出计划，从而避免了拖延。这类人更注重准确性，而不太在乎速度。在诱惑和干扰面前，他们表现得更好。他们不会丢三落四。

◆ 运用合适的策略。进取与防御都能带来成功，重要的是辨别焦点然后运用与焦点一致的策略去行动。与目标相符的策略不但能带来更大成就，还能让你感觉对，从而使你的成功之路更愉悦，更令人满足。

◆ 研究当时的局面。记住，即使大多数时候我们要么从进取的角度，要么从防御的角度来看待目标，但有些时候你所处的局面决定你的焦点，聚焦于进取还是防御。所以，你需要随时留意自身所处的局面，并且时常改变你的策略，使之与目标始终一致。

## 05. 让你幸福的目标0203

实际上并非如此。事实证明，有些目标比其他目标更有益于我们，因为它们满足着人类的基本需要。它们使我们的内心世界更加丰富，提升我们的自我价值感，而不是让我们从他人眼中寻求价值感和认同感。如果你想真正快乐（并且最好是充满激情）的话，不仅目标的内容十分重要，而且它的来源也很重要。你背负着重重压力去报考医学院，是为了实现自己的梦想，还是为了满足父母的期望？你为这个项目努力工作，是因为你自己想把它做好，还是因为它是你老板下达的任务？由于外部压力而追求目标的人，即便那些目标崇高并且有价值，他们也不会全力以赴，表现也差强人意。他们会使用肤浅的策略，而那些策略只能让他们勉强过关。在我的班上，很多学生整个学期从不翻课本，只在考试前一天晚上临时抱佛脚。他们也能及格，但过了几个月，就把那些知识忘得一干二净了。

实现某个目标并不代表一切。从长远的角度看，知道自己要什么以及自己为什么想要，是同等重要的。读完本章后，你将了解你一生中追求过的种种目标是否真的对你有益。你也将明白，包括嬴得奖励在内的外界压力有时候究竟怎样剥夺了你与你关心的人的快乐。

大多数心理学家一致认为，爱德华·德西（Edward Deci）和理查德·瑞安（Richard Ryan）在他们的「自我决定理论」（self-determination theory）中提出的三种人类天生的需要十分重要。根据这两位心理学家的观点，所有人都寻求关联感（relatedness）、能力感（competence）与自主感（autonomy）。

和我之前提到过的一样，并非所有的目标都能带来持久而真实的满足感和幸福感。这是因为，并非所有目标都能满足我们对关联感、能力感以及自主感的需要。那么，哪些目标能满足这些需要呢？

一般而言，涉及建立、支持和强化人际关系的目标都可以；着重于个人成长、体格健康或者自我接受的目标也可以（自我接受即直视你的缺点，即便一时无法纠正，也要正视和接受）；与回报社会以及帮助他人有关的目标同样可以。

下面这些目标则无助于给你带来持久的幸福感：追名逐利的目标、寻求权力的目标或者打造光鲜亮丽的公众形象的目标，等等。任何涉及获得他人的认可与肯定或者寻求自我价值的外在体现的目标，都不会给你带来持久的幸福感。纯粹为了赚钱而累积财富，也不会带来真正的幸福（这绝不是说你不应看重钱，而是说，有钱也并不能保证你一定幸福）。但是，如果这些都不能给我们带来真正的幸福，为什么我们还是追求这些目标呢？

正如你所见，选择能带来持久幸福感的那类目标，或者选择能带来心理学家马丁·塞利格曼（Martin Seligman）称之为「真实的」幸福的目标，能够产生最强的动力和最大的满足感，除此之外，我们发现，我们为自己选择的目标，同样也能产生最强动力和最大满足感。自己选择的目标会带来我之前提到的一种特殊动力，即内在动力，也就是一种为了事物本身的原因而做事的渴望。当人们的内在动力被激发时，他们更享受做事的过程，他们会觉得一切更有趣味，他们会发现自己更有创造力、更加深入地处理信息，他们在困难面前更加百折不挠，他们表现得更好。

内在动力是一种强大的力量，能够激励我们朝着目标迈出第一步并坚持走下去。每当我们为自己做出选择，内在动力就会进一步增强。实际上，只要感觉像是自己在做主，不论事实是否真的如此，通常也能获得成功。徳西和瑞安把人们真正拥有自主权或者只是产生了拥有自主权幻觉的情况称为自主感支持（autonomy-supportive）。这个观点对家长、老师、教练、老板以及所有需要给予他人动力的人来说都极为有益，不论那些人的年龄与实际状况如何。

研究一再表明，当人们觉得自己有选择并且掌握着自己的命运时，他们会更有动力、更加成功。在一项减肥研究中，肥胖的参与者中有的人觉得减肥中心人员给予了「自主感支持」，还有的人觉得受到了减肥中心员工的控制，结果，前一部分参与者比后一部分参与者减掉了更多体重，并且在接下来的 23 个月内保持得更好类似的结果在糖尿病管理以及戒烟研究的参与者中得到体现，也在戒酒和戒毒计划的患者中得到体现。甚至当人们觉得自己的新年决心反映了他们自己的个人愿望和价值观时，他们也能更好地坚持下去。

说到激发并维持学生的动力，自主感尤其重要。当老师重点关注学生的需要、询问学生的兴趣爱好并通过提供资源来培养这些兴趣爱好，同时做到灵活又容易接近时，学生会感受到老师的这种「自主感支持」。「自主感支持」型的老师给学生提供了选择，创造了共同决定的机会。他们帮助学生理解并拥护学校的价值观及日程安排。相反，「严加控制」型的老师采用与所学内容无关的激励方式鼓舞孩子学习，比如奖励和惩罚。他们包办了所有的决定，并且很少向学生解释。他们以为学生是教育的被动接受者，只要他们决定教什么，学生就得接受什么。在众多的研究中，心理学家表示，得到了「自主感支持」的学生更有可能继续在校学习、取得更好的成绩、显示出更强的创造性以及不畏挑战的精神，并在课堂里感受到更大的乐趣与愉悦。当学生对自主感的基本需要得到满足时，他们爱学习，学到的东西也多得多。

不过，当自主感需要受到扼制时，完全相反的情形出现了。当学生感到自己被他人管束得太紧时，即使是曾经热爱学习、像我侄子哈里森那样有着内在动力的学生，也会放弃这些追求。并且遗憾的是，在某种程度上，内在动力是脆弱的。这个观点，得到了一项以「奖励对孩子们本能的玩要动机的影响」为主题的最早研究的证实。

心理学家马克·菜佩尔（Mark Lepper）、大卫·格林（David Green）和理查德·尼斯比特（Richard Nisbett）早年观察了一组 3~5 岁学龄前儿童玩耍的情况，想了解孩子们在自由玩要时间里隔多久就会从许多玩具中挑选马克笔来画画，以及能坚持画多长时间。接下来，研究者告诉其中的一部分孩子，用马克笔画画，有可能让他们贏得「优秀小玩家」的奖励。不出所料，获得奖励的孩子比没有获得奖励的孩子花了更长时间用马克笔画画。因此，你可能认为奖励是强化动机的好方法，从某种程度上，这样想不无道理。但过了几个星期后，当心理学家回收那些马克笔的时候，真正有趣的事情发生了：没有了奖励，那些曾经获奖的孩子对画画也不再感兴趣了。他们对画画的内在动力被奖励破坏了，马克笔变成了当你能够获得奖励的时候才会想到的玩具。也就是说，从某种意义上讲，他们的行为被奖励控制了。而那些没有获过奖励的孩子一如既往地想画便画、为画而画。他们的内在动力ー直保持完好无损，也就是说，马克笔依旧是他们自己选择的玩具。

为了不至于让你觉得奖励总是不好的并且总是破坏人们的动力的，让我来消除你心头的疑虑。有些奖励看起来是可以的，出人意料的奖励以及不与成绩挂钩的奖励都是有效的。因此，当上面实验中的学前班儿童在游戏结束时由于获得了奖励而大感惊喜时，或者当他们不论选择玩什么都能得到奖励时，他们天生的对马克笔的喜爱之情就不会受到损害。一些口头鼓励，如「干得好」或「非常棒」，似乎也不会产生反作用。

当然，在人们的内在动机并不是问题时，例如需要完成一个乏味的、耗时的，根本没有乐趣和兴趣可言的任务，奖励仍然是激励人们的一种好方法。奖励也不是唯一可以破坏内在动力的因素。威胁、监视、最后期限以及其他压力都会破坏内在动力，因为我们会将它们作为控制来体验，而且觉得我们再也无法完全掌握局面。遗憾的是，大多数工作环境充斥着这些破坏因素，仿佛一口一口地吞噬着人们对正在做的事情的个人投入感。给人们一种有选择的感觉并且承认他们的内心体验，可以将这种控制感挽救回来：这些做法使人们感觉自己的行为自己做主，并且将他们的自主权还给了他们。由于奖励、威胁、最后期限以及其他行动导致的后果都是生活中必然存在的，所以，至关重要的是学会如何营造「自主感支持」的环境和保护内在动力。接下来介绍怎么做。

怎样才能既不破坏人们可能已经产生了的内在动力，又合理地安排任务并鼓励他们采纳目标？

事实证明，真正的自由选择并不是那么的重要，重要的是种自主选择的感觉。有的选择即使琐碎或虚幻，依然给人们带来自我决定的感觉。幸运的是，自主选择的感觉可以十分轻松地营造。

营造自主选择的感觉并不是增强动力的唯一方法。事实上有证据显示，满足自主感的需要，对个人的心理健康至关重要。

只是让老人自己动手浇花、自己决定房间的家具怎么摆放，以及自己选择玩宾果游戏还是看电影，他们的死亡率就降低了一半！正如我之前所说，我们大多数人都低估了选择的自由对我们身心健康和幸福感发挥的巨大作用，但无论如何，我们都能感受到没有选择的自由所带来的后果。

只有我们的基本需要得到了支持，才能助推内化。当我们体会到与他人（不论是我们的父母、朋友还是老板）的关联时，内化出现了。内化过程还要求你觉得自己有能力胜任被内化的价值观，也就是你可以达到的某些标准。我的整洁标准不如我母亲的高，主要原因也许是我实际上觉得自己根本做不到那样（我怀疑这其中有某种「魔法」）。当我们能够理解价值观背后的道理时（换句话讲，当别人向我们解释目标为什么如此重要时），我们的关联感和能力感会极大增强。理解对于内化绝对至关重要。过多的控制与施压会破坏这个过程，剥夺个人的自主感觉，继而使人们把达到目标仅仅当成不得不完成的任务。在我的示例中，我母亲不但细致地向我解释整洁的重要性（包括经常说起「别人会怎么想」），还让我自己动手清理自己的房间。能使屋子保持干净整洁是一件让我引以为豪的事情，因为这是我自己的劳动果实，渐渐地，清理房间不再与母亲有关，而变成了我自己的要求。

关于自主感，我还想多说一句，因为我认为，人们很容易把自主与独立混为一谈，或者更糟糕的是，还把自主和自私相混淆。满足人类对自主的需要，和自己包揽一切或者忽略其他人的感受，并不是同一回事。如果自主意味着与他人完全隔离，不在乎自己以外的任何人，那会威胁到你对归属感的需要，而这是一个与自主感同样重要的基本需要。自主感涉及意志力、真实性与选择权的感觉。它指的是相信自己是事情的主导者，认为你的行为反映了你的信念与价值观。同时，这根本不会和人与人之间的相互依存相冲突，你仍然可以感受到和他人之间的相互联系、相互关怀以及相互合作。和家人、团队确立的共同目标，或者为他人利益而追求的目标，同样也是你真实的个人目标。实际上，这类目标也许比你追求的其他目标能带给你更大的快乐。

◆ 人类有三种基本的需要。并非所有目标都能带来持久的快乐与幸福，即使你已经成功地实现了它。能满足人类对关联感、能力感与自主感这三种基本需要的目标，才能帯给我们快乐与幸福关联感增强人际关系。通过追求建立和巩固人际关系或者回馈社会等目标，你对关联感的需要就会得到满足。你设立了类似这样的人生目标吗？

◆ 能力感发展新的技能。通过追求与个人成长、从经验中学习以及发展新技能有关的目标，你对能力感的需要就会得到满足。你追求的目标能满足这个需要吗？

◆ 自主感体现你的热情。通过追求与你的兴趣爱好、个人天性及核心价值观一致的目标，你对自主感的需要就会得到满足。你在大多数时间里追求的目标，与这里形容的目标一致吗？你在做你想做的事吗？

◆ 闪光的不全是金子。只是追求对自我价值的外部肯定的目标，比如追求受欢迎度、名声、财富等的目标，不但不会使你真正快乐，还会干扰你对的确有益于你幸福快乐的目标的追求，从而降低你的幸福感。如果你有一些类似这样的人生目标，是时候放下它们了。

◆ 内在动力点燃最大的激情。自由选择的目标能够创造内在动カ，也就是一种通往更大乐趣、更久耐力、更强创造力以及更优异绩效的动力。但是，所有我们体会为控制的东西，包括奖励、惩罚、最后期限以及过多的监视等，都可能破坏这种动カ。当你试图激励别人时，请万分謹慎地运用正确的激励方式。

◆ 自主感激发动力。当我们感到拥有自主感支持的环境时，便保护甚至修复了内在动力。当我们觉得内在体验获得人们的认可并且拥有选择时，哪怕这种选择是不重要的或者虚幻的，我们对自主感的需要就能得到满足，动力和幸福感也随之増强。在给孩子、学生或员工布置任务时，尝试着引入这些因素。这也是帮助他人将目标内化的最好办法，因为最大的成就来源于我们最终觉得属于我们自己的目标。

## 06. 选择适合自己的目标0204

### 当前路十分坎坷时

首先，你应当将自己想要实现的目标具体化。回顾第 1 章，我曾讲过，最能激发动力的目标是那些具有挑战性（但还是能够成功）且清晰确切的目标。和「减肥」这样的目标相比，「减掉四五千克」的目标更好，因为你将清楚地知道自己是否实现了目标，若是没有实现，还差多远。当我们设立的目标太过模糊时容易让自己蒙混过关，尤其当目标很难实现并且需要付出艰苦努力时。

其次，将「为什么」的思维转换成「是什么」的思维，也许能让你受益。严格地从「我需要做什么从而实现目标？」的字面意思来理解并思考，对每个正在努力实现困难目标的人都有极大的帮助。将关注点始终放在需要采取的具体行动上，能使你更加高效且更加出色地解决好困难。

到目前为止，说到解决困难，我最喜欢的一条建议是一定要从谋求进步而不是展示能力的角度来思考目标。回顾第 3 章，当我们把关注点放在个人成长与发展上，放在事情的进展而不是证明自己上的时候，便能更加优雅地面对困难。我们往往把挫折看作是有助于个人成长的标志，而不是看作个人失败的象征。我们不太担心成功的可能性，因为我们知道，即使永远都做不到完美，我们也一定会进步（毕竟，进步就是我们的目标）。

所以我卸下了包袱，决定接受我不是什么都懂而且也不可能把什么事情都做对的事实。我把我的目标从「展现能力」转变为「谋求进步」。我不再证明我是「世界上最伟大的母亲」，我的目标变成了「在妈妈这个角色中谋求进步」，并且努力学习满足女儿的需要时所需的各种技能，也磨练着我的耐心。在学习的过程中，我的沮丧心情和焦虑情绪也减轻了。

### 当你无法抗拒诱惑时

首先，这又是一个该从「为什么」的视角而不是从「是什么」的视角思考的例子。如我第 1 章中提到过的那样，想一想你为什么追求某个特定目标，也就是说，提醒自己从大局着眼，可以极大地帮助你抵抗诱惑。喝下一杯草莓奶昔给我们带来的好处（主要是种转瞬即逝的美好感觉），和变得健康并且更有魅力等这些好处相比，立马黯然失色。你越是多从自己为什么减肥的角度想一想，便越容易坚持下去。

让你的目标以防御为焦点，也是增强对诱惑的抵抗力的一种绝佳方式。如我在第 4 章提到的那样，当我们把关注点放在避免损失而不是获得利益时，我们不只是能在诱惑和干扰面前做得更好，实际上，我们似乎还能效率倍增一一采用防御型思维的人在有诱惑和干扰的时候反而比没有的时候表现更好。我知道这听上去很怪，让你觉得这根本不可能，但事实的确如此。当你从防御的视角来思考时，诱惑和干扰会使你感到自己得更加警惕。当以防御为焦点的节食减肥者看到满满一推车极具诱惑的点心时，往往会把这看成是大堆危险物品，仿佛它们是一个个「糖衣炮弹」。它们强有力地提醒着这些人，减肥随时有可能失败，于是，看到甜点，最后反而增强了他们坚持节食减肥的动力。

### 当你需要创意像流水般动起来时

有的人似乎天生就明白这些，于是尽最大的努力保护自己创造的激情。以前，我的研究生班上的一位同学在读本科时拿到了心理学专业和创意写作专业的双学位。他将自己的空余时间都用在写诗和参加写作课程上了。在我看来，他对诗词的爱好远超心理学。但最后，他成了一位心理学家，而不是诗人。一天，我问他为什么选择当心理医生而不是诗人。他说他希望可以一直热爱写诗，但他知道，一且自己以写诗为生，他的兴趣和天赋终将遭到毁灭。为了让自己的爱好免受截稿时限、公众舆论等强制性影响的打击，他选择成为一名心理学家。诗词则依然是他真正自我选择的追求。

### 当你想欣赏沿路景色时

如果达到目标的过程完全是迫不得已的，那么，仅仅成功真的就够了吗？有时候，达到目标意味着做一些让我们觉得紧张、不愉快或者乏味的事情。在学校，几乎所有成绩好的学生都必须读很多书，但并非每个这些学生都真正喜欢读书。在公司，许多最优秀的员工可能实际上讨厌每天上班。在家里，几乎每一位家长都爱自已的孩子，但做家长这件事总是比想象中的难得多。但是，我们本不必这样的……如果你选择的目标会使你的旅途更有乐趣、更加欣喜、更引人人胜，你真的不必这样。

如果你想让自己实现目标的旅程更加有趣，试着把关注点放在谋求进步而不是展示才华之上。大量的研究表明，那些追求着学习、成长和发展技能等目标的人，如果是学生，则更喜欢他们的课程；如果是员工，则更热爱他们的工作；而且，一般来讲，他们更享受自己的生活。

### 当你想要真正的快乐时

若是和学龄前儿童相处一段时间，你会发现他们不太在意自己是否出名或受欢迎，而且，他们对金钱的兴趣，只表现在有时候想把它们吞到肚子里去。那么他们在乎什么呢？

他们在乎监护人是不是关心他们并和他们一起玩（关联感）；他们在乎学着做某些事情，比如学走路、学爬行、学着玩游戏（能力感）；他们还十分在乎能做他们想做的事（自主感）。众所周知，企图对学步儿童加以控制，是件十分困难的事，因为他们勇猛地捍卫着自己的自主权。每每听到人们说起「儿童的智慧」，我发现自己很烦，因为说实话，我们成年人其实比儿童聪明多了。例如，我起码不会把硬币含在嘴里。但我也得承认，从动力的角度来讲，孩子们对它的理解是完全正确的。他们追求能够满足真正需要的目标，不会费尽心力地去追求做不到的目标。这至少部分解释了为什么儿童总是比我们成年人快乐得多。

◆ 事情容易时，选择展示才华的目标。专心致志地展示你的能力，井且全心全意地实现进取型目标，将关注点放在你一旦成功后可能获得的好处上。

◆ 当你似乎无从下手时，选择宏观思考。提醒自己为什么目标对你重要。此外，选择防御型目标，将关注点放在一旦失败后你可能面临的损失上。

◆ 事情困难（或者不熟悉）时，选择具体的目标。考虑细节，思考自己实现目标到底得做些什么。选择防御型、谋求进步的目标，把注意力从完美的表现转移到进步上。

◆ 面临诱惑时，从「为什么」的角度考虑你的目标。同时选择着重避免损失的防御型目标，有助于你抵抗诱惑，即使面对的是那些最强大的诱惑。

◆ 如果你需要快速实现目标，选择聚焦于收益的进取型目标。

◆ 如果你需要准确实现目标，选择聚焦于止损的防御型目标。

◆ 如果你需要创造性，选择进取型目标。你还应当确保目标是真正由你自己选择的。自主的感受能激发创造力。

◆ 如果你想让实现目标的过程饶有趣味，选择谋求进步的目标，同时也是自主的、自己选择的目标。当我们把关注点放在谋求进步（而不是展示才华）上，并且有着很强的内在动カ时，我们会让自己更快乐。

◆ 如果你想拥有真正的、持久的幸福，选择满足关联感、能力感和自主感这三个基本需要的目标。不要太过关注名声、威望和财富，因为那样的话，即使你能获得你想要的，它们也不会让你长时间感到幸福。

## 07. 帮助他人设立最佳目标0205

你可以运用几种方法来提高他人对目标的接受度。试着使员工或学生觉得他们拥有个人控制的空间，因为这样的话，能够恢复他们对被指定目标的自主感，在他们刚刚听到指定目标时，自主感就已经减小了。首先，人们喜欢拥有选择余地，哪怕只能二选毕竟也是个选择。其次，若目标是预先确定的，你也可以让他们自由选择实现目标的方式，这样也能给他们带来「选择感」。例如在我教的社会心理学课程中，学生们除了考试成绩好以外，再没有别的选择了。因此，这个目标由我来定，但我会让他们选择考试的形式，要么做多项选择题，要么写论文。这就使学生能根据自己的偏好和能力选择适合自己的形式，从而在实现目标的过程中有一定的自主权。当人们在工作和学习中能够选择时，他们不仅会受到更强的激励，还能进一步减少他们的压力和焦虑感，因为他们对自身所处的局面有更强的控制感。

说得轻描淡写一点，这些选手每周进行的训练简直是种折磨。节目一开始，选手就要承诺自己要减重多少，工作人员告诉选手可以吃多少、需要做什么运动、要燃烧多少卡路里。怎样才能激励这些多年来连仰卧起坐都不愿做的人每天运动 6 个小时呢？答案在于，很大程度上，选手一旦人选《减肥达人》节目，就要不惜切代价地减肥，并且让自己在节目中保住一席之地，因为选手们知道，上百万观众会根据他们能不能在摄像机面前兑现曾经对公众许下的承诺来评判他们。公开承诺能够极为有效地增强动力，凡是看了这节目的人，都能证明这一点。

然而，鉴于这种契约的性质，等到节目结束后，有些之前参赛的选手体重就开始反弹了，这也是可以想见的。一旦摄像机和训练师消失，契约也终止了，所以，除非追求健康成为选手们自己选择的、已经真正内化于心的目标，否则，保持健康的承诺会随着时间的推移而消散。

遗憾的是，直接告诉学生应该把大学的经历当作学习的机会，几乎毫无意义，会遇到学生们惊人的阻力。毕竟学生们十分清楚他们的成绩会用分数来体现，而这些成绩又会带来严重的影响。你在评估学生的同时，却又由于他们过于重视成绩而责骂他们，你只会看起来、听上去并让人感觉十分伪善。那我们能做什么呢？首先，可以试着让他们接触某个以谋求进步为目标的人，然后等着这个人将目标传染给学生。

◆ 使目标个人化。当你不得不给他人指派任务时，试着为他人提供尽可能多的选择去实现目标。拥有个人选择的感觉，很能给人带来动 カ。另外，参与选择的过程，能使人更加了解为什么这个目标值得追求，这正是增强人们投入感的绝好方式。

◆ 以公开方式承诺。当个人没有选择的余地时，试着订立契约。让人公开为目标做出承诺，能增强他们的动力——没有人喜欢违背诺言。但要记住，这种方式只在契约有效期内生效。一旦过了这个期限，动カ便会随之削弱，除非目标已经被「内化」。

◆ 运用正确的触发因素。我们追求的很多目标都是在潜意识中被触发的，但我们甚至都没有察觉到自己正在为目标的实现而努カ。你几乎可以用任何事物（甚至一些说过的话或者实际的物品）来触发别人潜意识中的目标，只要对方能把事物与目标联系起来。

◆ 框定思维模式。仔细地为一个情景设定框架，能够重塑人们对它的认知，并能影响人们采纳的目标。当我们面临改进的机会时，会采用谋求进步的思维框架；当我们被别人拿来与他人比较时，会采用展示才华的思维框架。有机会收获，能激发进取型目标；有可能失败，会激发防御型目标。框定任务的所有内容，能使他人自然地采纳合适的目标。

◆ 让目标感染他人。目标具有高度的感染力。每当我们看到别人追逐某个目标时，都会获得强大的暗示，在潜意识中触发同样的目标。你可以有效地利用这个现象，用合适的榜样（包括你自己！）以使目标感染他人，只要你选取的榜样对别人来讲也是正面的形象。

## 08. 扫除障碍0301

整整一天下来，不管你有没有意识到，你有各种机会来为实现目标而行动。你时时刻刻都在做选择（同样，不论你是否意识到这点）。但我们要权衡的目标实在太多，我们的注意力又那么容易被分散，所以总是错失机会。这已经不再让人觉得惊讶了。在这种情况下，我该对哪种目标采取行动？这种情况下适合追求该目标吗？我应该采取什么行动？我感觉想做的事情是什么？我们很难迅速决定执行目标的时间、地点和方式，而当我们还在各种选择之中摇摆不定时，机会已经错过了。（不过别担心，我在下一章中会讲到解决这种问题的方法。）

我们也很容易在那些不愿意追求的目标上错失取得进展的机会。若你在这件事情或者这项活动上花了太多时间，突然之间你会发现，自己没有足够的时候做那件事情或从事那项活动。不论我们身处怎样的局面，我们在抓住机会方面面临的挑战都是相同的：要防止它从指缝中溜走，不让拖延、干扰或犹豫不决阻碍我们实现目标。

根据这两个目标的冲突模式，所有的节食减肥人士必定都有两个互不相容的目标，即享受食物（这是所有人与生俱来的愿望）和控制体重。一块巧克力蛋糕或者一大盘薯条，是提醒人们同时触发两个目标的提示信号——吃与不吃。当相互冲突的目标在人们的大脑中被激活时，大脑做出的反应便是禁止实现其中的一个目标，从而竖立一块「目标盾牌」。换句话说，输掉的目标不仅仅是被忽略的，而且还被彻底删除了。（这和「思维抑制」不是同一回事。所谓的「思维抑制」，举例来说，是指命令你「不要去想着白熊」，反而会使你老想着它。抑制是对主动思维的有意识忽略，它通常不起作用；而「目标禁止」则是下意识地取消目标，这十分奏效。）

为了成功控制体重，你必须禁止在美食面前大快朵顾的目标。遗憾的是，我们的环境中充满了食物的各种提示信号，比如电视广告、杂志广告，以及从你桌旁经过的甜点小推车等，那些美食似乎都在等着你去咬上一口。这些提示专门用来激发你对美食的向往，让你禁止自己节食减肥的目标。如果这样的话，目标盾牌便保卫了你的想吃的愿望，却舍弃了你的减肥目标。诱惑最终胜出。（稍后我会帮你解决这个问题，请继续读下去。）

两个相对的目标之间的冲突，是动机中最棘手的问题之一，特别是当你无法放弃某个目标时。解决之策是认真地做好计划，也就是说，要同时顾及两个目标，轮流给予他们同样的待遇（关于这个主题的更多详情，参见下一章）。

说到目标，你的大脑遵循一条十分简单的原则：减少差异。这正是心理学家指出的「你想去哪儿」（你的目标）和「你在哪儿」（你现在的位置）之间的差异。当你的大脑察觉出目标与现实的差异时，它会想着采取一些行动来弥合这个缝隙。但是，假如没有反馈，即缺乏关于目标进展的信息，大脑便察觉不出差异，也不会做出任何反应。

我和大多数拼命想保持理想体重的人一样，每次一踏上体重秤，就感到一丝焦虑。过去，我对付这种焦虑的方法是根本不称体重，尤其在我胡吃海塞的日子里，就更加不敢称体重了。我越是对诱惑让步，就越是与体重秤保持距离。当然，踏上体重秤，并不会导致体重增加，但如果我不知道自己多重，就更容易糊弄自己了。（听上去很熟悉吧？如果你把「体重」这个话题换成「胆固醇」或者「信用卡债务」，你马上就能明白我在说什么了。）

在实现目标的道路上你会犯的大多数错误可以被分为两大类。第一类是心理学家所称的「监管不足」, 也就是说，没有做够达到成功所需要做的事情。我到这一刻为止在本章中讲到的问题，不论是错失机会还是缺乏「自我监控」，都属于这类错误。缺乏自制力去避开诱惑并控制冲动，是另一种「监管不足」的表现。

第二类错误称为「监管不当」，也就是选择了无效的策略去实现目标。虽然你尽了自己最大的努力，拼尽全力，但因为你走错了路，成功依然离你远远的。也许做到细致而准确对你来说至关重要，但你却做得太快了；也许你在努力抵制诱惑，压抑着不让自己去想食物，但起了反作用（顺便提一句，「思维抑制」几乎从来都没有效果。不论你试图让自己不去想着什么东西，那样东西反而会在之后的某个时刻里更夸张地浮现在你脑海中）；也许你过多地思考了平时做得十分自然和熟练的事情，却反而在压力下出现失误。

说到「监管不当」时，我们难以提出好的建议，因为对某种目标有效的策略，未必就适合于其他目标，所以，要对真正能在各个目标中通用的策略进行一番概括，确实很难。我在这儿能给你的最好建议也许是「自我监控」，因为对自己的表现进行自我评估，是发现是否需要新策略，以便有足够长的时间来做出改变的最佳方式。

◆ 关键在于执行。大多数时候，我们知道实现目标需要做些什么，但就是无法付诸行动。把目光耵在执行上，是成功不可或缺的要素。

◆ 把握机会。我们每天都过得忙忙碌碌，追求很多目标，所以时常错过行动的机会。有的机会只是被我们忽略了这没什么大惊小怪的。实现目标，意味着你得在机会从你的指尖溜走之前抓住它。

◆ 知道做什么。一且我们抓住了机会，你得清楚知道要做些什么。如果不能迅速地行动，便有可能浪费机会。

◆ 竖起盾牌。目标需要保护。干扰、诱惑以及相互冲突的目标，都会偷偷吸走你的注意力和精力，削弱你的动カ。

◆ 知道你做得怎样。实现目标还需要你仔细地监控。如果你不知道自己做得怎么样，便无法相应地调整行动或策略。要经常地检查自己的进展情况。

## 09. 制订计划0302

目标是什么或者谁在追求目标，似乎真的不那么重要了，而围绕实现目标所需的时间、地点、方式来做好计划才是提高成功率的唯一最有效方式。这就留下一个问题：为什么会这样？为什么如此简单的方法，却有着如此强大的力量？

「如果…那就…」的另一个好处是它节省了我们宝贵的动力资源：即我们的自制力。不管什么时候，只要潜意识开始替我们察觉环境中的暗示，并由此引导行为时，我们便不会觉得那么费力，需要动用的意志力也少ー些。这些计划能够节省自制力，以备不时之需（通常我们今后会需要自制力）。因此，研究显示，制订了「如果…那就…」计划的人们，即使在不可预知的障碍面前也表现得格外顽强。如果一开始受阻，他们会一再尝试，直到行动完成为止。同时，也因为他们的自制力有所节约，遇到障碍时才有更多的自制力可以运用。

对于解决错失机会和保护目标的问题，再没有什么比「如果…那就…」的方法更简单、更有效了。

◆ 制订计划。在实现目标的过程中，我们遇到的很多问题都可以用简单的「如果…那就…」的计划来解决。不论你是想抓住时机、抵抗诱惑、应对焦虑与自我怀疑，还是想在困难中坚持不懈，这种计划都有助于你做到这些。

◆ 确定具体行动。实现目标首先从确定实现目标需要的具体步骤开始。避免模糊不清的内容，如「少吃点」「多学点」。制订目标时要做到清晣和精确。若是制订了类似于「毎晚至少学习 4 个小时」的清晣计划，你便对自己需要做什么以及有没有达成目标一目了然。

◆ 决定时间和地点。下一步是确定完成每个步骤的时间和地点。尽可能做到具体。这可以帮助你的大脑察觉机会并抓住行动时机，即便是在你的意识无暇顾及时。

◆ 形成「如果……那就…」计划。把上述几步整理成一句「如果……那就……」式的陈述。「如果是工作日的晚上，那就在我的房间里学习至少 4 个小时。」假如你愿意，可以把这些话写在笔记本里，或者重复说给自己听，让自己的潜意识消化它。

◆ 瞄准障碍。想想实现目标的路上有可能出现的障碍与诱惑。怎样应对？为你想到的毎一个障碍和诱惑制订一条「如果…那就…」的计划。（如果工作日的晚上朋友叫我出去玩，那就拒绝并告诉他们周末见。）这使你提早制订出最佳计划，不论遇到何种情况都能保证你不偏离实现目标的轨道。

## 10. 增强自制力0303

跟你说这些，是因为我觉得自己那一年的经历能够很好地展示自制力的特性。在本书一开篇，我提到过这样的概念：自制力如同你身体中的肌肉，不锻炼就会萎缩。当我 30 岁离婚时，基本上算是把自制力放到病床上休息了，于是它开始萎缩。当我需要依靠自制力照顾新来的小狗时，那感觉与一年后重返健身房十分相似气喘吁吁，累得要命。接下来，当我坚守新的日程，每天锻炼自制力时，它也开始变得强大起来了。拥有了这种新的力量后，我发现自己就能够着手解决其他方面的挑战并把生活拉到正轨上来。

重要的是记住：自制力就像你身上的肱二头肌和肱三头肌一样，经过一番锻炼之后也会疲劳，而且尤为脆弱。所以，你还要了解在做完某件费力的事情后如何恢复自制力。万ー碰上你的自制力已经全部耗光，再也经不起任何折腾并急需恢复的情形，你还可以从本章中学习一些别的策略来及时「补充弹药」，这会使你受益无穷。

看来，运动时锻炼的不光是你的身体肌肉，还有你的自制力。

正如我在「引言」中所说的，学术界对自制力训练的研究，采用了各种各样的方法，比如指示人们克制说脏话以及用非惯用手开门和刷牙。甚至每次提醒自己挺直腰板，也能帮助你锻炼自制力。所有这些不同的方法有一个共同点，那就是：抵抗那些总在驱使你放弃、屈服或者怕麻烦的冲动。找一件与你当前的生活和目标相符的事情，不论是什么，只要它要求你一次次打败那些冲动或欲望就行，然后制订计划（参见第 8 章）将这项活动整合到你的日常安排之中。刚开始可能有些困难，尤其当你的自制力缺乏锻炼时，但我可以完全自信地向你保证，只要你坚持下去，过不了多久这就能变得更加容易，因为你的自制力会提高、变强。这样一来，你会发现生活的其他方面也在逐渐改善。

同样的道理，不论你的自制力有多强，它还是会有精疲力竭的时候。此时你需要让它恢复，而不是继续无休止地榨干它。这个时候，最好是完全停止任何与自制力有关的活动，让自制力得到充分休息。可现实生活总是与理想状态相去甚远，我们根本无法预知何时需要启动自制力，以便将我们保持在正轨。

当你无法停下来休息时，还有其他方法能帮助你恢复自制力。其中之一是之前提到过的目标感染。正如我们看到别人追求某个目标时会被感染一样，事实证明，若我们想着那些我们认识的、拥有极强自制力的人们，也可以「感染」我们的自制力。例如，一个正举着杠铃的人，若是在那一刻想到了自制力很强的朋友，和想到自制力较弱的朋友相比，前一种情况能让人更长时间地举着杠铃。研究发现，当人们亲眼看到别人成功运用自制力来抵抗诱惑的情景时，比如，看到别人盯着热气腾腾、香味扑鼻的巧克力曲奇饼干不吃，却吃胡萝ト，此时，在旁边看着的人的自制力也提高了。所以，下次当你需要稍稍提升自己的自制力时，想一想你认识的那些特别能抵抗诱惑的人。你也不妨多和取得较高成就的人交朋友，因为他们增强自制力的技能，几乎可以自动地让你「传染」上。

不过，使用这种方法时要小心，因为在某些特定场合，它会起到反作用。有没有什么人在看着你努力工作时对你说：「看着你都觉得累？」如果有，他们也许并不是在开玩笑。看着别人运用自制力，有可能刺激你的自制力突飞猛进，但也有可能耗空你的自制力之源，这取决于你怎么来看。当我们只是简单地看着他人抵抗诱惑、追求目标时，自制力是有感染力的，但当你的大脑对他们的想法、感受和行动进行形象的模拟时，这种感同身受会榨干你的自制力，好比你也亲身经历了一遍那些过程。

除了运用目标感染策略外，你还可以通过放松自我来补充自制力。你可以通过很多种方式获得好心情，其中收到礼物尤其奏效。

在另一个用「看喜剧视频」这种方法来改善心情的实验中，我们也看到了同样的效果。思考或写下对你来说最重要的观念以及该观念为什么重要，也能使你改善心情、提升自制力。其实，任何让你感到振奋的事情，都能快速恢复你的自制力。

没错，你的自制力受到你当前血液中的糖分含量的影响。多项研究显示，当人们执行消耗自制力的任务后，血糖会明显降低，这些任务包括压抑思维、控制注意力、帮助他人、应对涉及死亡的想法、抑制带有偏见的反应等。更重要的是，并非所有困难的活动都会降低血糖，而是需要自制力的行为会降低血糖。

甚至更加奇怪的是：通过饮食来摄取糖分，实际上能够复原你的自我调节能力（包括自制力），至少是暂时地复原。血糖在血液里以平均每分钟 30 卡路里的速率被吸收，10 分钟后便会循环到大脑中去。所以，这种方法需要一点点时间才能奏效，但实验室中的研究结果显示，它与「目标感染」和放松心情同样有效。

所以，当你需要稍稍提高意志力，可以考虑采取措施提高血糖量。重要的是记住，摄入蛋白质与复合碳水化合物，是使血糖在身体里长时间保留的更好方式。糖水或糖果固然能刺激血糖增长，但也会很快被消耗完，而且，如果增强意志意味着糖尿病隐患增大、非健康的增肥或者牙医禁止你用多吃糖的方法时，一切便显得得不偿失了。

首先请记住，根据物理的规律，物其运动状态不变的属性，直到外力迫使它改变。其实人类的行为也具有同样的属性，行动也有惯性，一旦你养成某个习惯就需要自制力来终止它。行为持续的时间越长，就越难停止。例如，假如你想禁欲，就得在第一个吻之后停住，不能等到热血沸腾难以控制时再做打算；放弃整包薯片，比命令自己只吃一两片要容易得多。在开始之前停止，是降低对自制力需要的绝佳方式。

再次，无论你在做什么，不要试图同时追求两个需要强大自制力的目标。至少在你有选择的时候避免这种状况，因为这只会给自己找麻烦。你必须尊重一个事实：不论你是谁，你的自制力都是有限的。例如，一些研究显示，在戒烟时为了避免常见的体重暂时增长的副作用而企图同时减肥的人，通常在这两个任务上都会失败，而一次只做一件事，则更有效。

最近的研究显示，大多数人都对自己控制冲动的能力过于自信，换句话讲，他们的自制力并没有他们想象中的强大。我们的自我认知越是膨胀，面临的诱惑就越多，而我们以为自己不会受到影响，因此不去刻意地回避它们。当我们不再感到疲惫、饥饿和消沉时，总是忘了那些情景，忘了曾经的脆弱。我们高估了自己的控制能力，把自己生生地推向危险的境地。

最后，如果你尽一切努力去锻炼自制力，同时尊重它的局限性，你便离成功更近一步了。了解自制力何时会背叛你，尽可能多地为脆弱的环节做计划（参见上一章），你便准备好迎接日常生活中的挑战了。

◆ 不练则废。你的自制力和身体的肌肉一样，得不到锻炼就会逐渐萎缩。当你经常适当地运用它，使它得到锻炼，它就会变得越来越强大，并且更加能够帮助你成功实现目标。

◆ 启动自制力。为了锻炼自制カ，你可以接受一些平常不愿接触的挑战，比如不再吃高热量的零食、每天做 100 个仰卧起坐、挺直腰板、尝试着学习一门新技能。当你发现自己想让步、放弃或不再费力地坚持时，别放弃。就从一项活动开始，为可能面临的困难制订计划（如果我想吃零食了，那就吃一片新鲜水果或者三片水果干）。刚开始会有些难，但慢慢就变得容易些了。随着你的自制力变强，你也能接受更多的挑战，并且对自制力进一步加强锻炼。

◆ 适当歇息。肌肉会疲劳。自制力消耗太多就会耗尽。在你刚刚运用了自制力之后，你面对诱惑、干扰和其他陷阱时尤为脆弱，也格外容易误入歧途。如果可能的话，在自制力有所恢复之前，别对自己要求太多。

◆ 感染他人的自制力。当你需要给自制力提提神时，尝试着采用目标感染的方法。观察或想象别人发挥自制力的情景，能使你的自制力受到感染。（但要警惕过多地投入，当人们过度地消耗他们的自制力，而你从他的视角来思考那种情形时，到头来也会消耗你的自制 カ！）好心情也能提升自制カ，所以给自己找些舒缓神经的东西（酒精除外）来补充自制力储备吧。

◆ 尝点甜的东西。自制力能量至少部分地取决于你血液中糖分的含量。长期维持体内血糖量的最好方法是摄取蛋白质和复合碳水化合物。当你临时需要快速有效的方法时，尝一块点心或是喝杯含糖饮料（但不是像善品糖之类的代糖类饮料）。摄取的糖分大约需要 10 分钟才能通过体内循环抵达大脑，所以请耐心等待。记住，这种糖分是单一的碳水化合物，很快就会被消耗一空，所以别指望它的效力能持续多久。

◆ 停止于开始前。当自制力的储备较低时，重要的是学会运用一些不太需要自制力的策略。请记住，彻底不做一件事情，永远比开始做了之后再停止更容易，也不需要那么强的意志。（初底不碰薯片比只吃两三片要容易得多。）其他可以帮助你的策略包括运用「为什么」式思维，更强的「自我监控」（以确认自己没有偏离目标），以及运用其他的激励措施（比如报酬或奖赏），它们都能激发你获得成功的动力。

◆ 别去挑战命运。无论你的自制力变得多么强大，重要的是永远尊重它的局限性。自制力大量使用后会暂时耗尽。在你所能控制的范围内，不要试图同时接受两个挑战（比如同时戒烟和减肥）。也不要将自己置身于诱惑丛生的境地，很多人对自己抵抗诱惑的能力过于乐观，于是他们使自己处于充满诱惑的境地。为什么要给自己增添不必要的麻烦呢？

## 11. 切合实际的乐观0304

这其实就是另一个版本的乌比冈湖效应（Lake Wobegon effect），这个效应是指我们不光觉得自己能力过人，还觉得幸运之神也更眷顾我们。这种不切实际的乐观最有可能出现在可控的情况（例如体重变得严重超重）、罕见的情况（比如破产）或者仅弱于预期表现的情况（比如成绩没有想象的好）之中。不过请注意，控制体重、管理财务以及准备考试等，都是能够通过有效途径而避免失败的。当然，如果你觉得自己不会出问题，便不会一开始就采取适当的防备措施了。

不切实际的乐观既没有效果又危险，切合实际的乐观则是实现诸多目标的关键，而两者的区别在于乐观背后的原因。一方面，当你认为自己能通过努力、计划和相应的策略对局面有所控制时，你的乐观是切合实际的。这种乐观给人带来能量和动力。不过，另一方面，如果你的乐观源于你控制范围以外的原因，例如，它得依赖某种固定的能力或运气（「我会成功，因为我比别人聪明」或者「我会成功，因为我做事总是很顺」），那你终将害了自己。很可能该准备的东西你没有准备，在逆境中该坚持的时候你却早早放弃了。

我还想说两点乐观主义的危害。在之前的几章，我已经探讨过这两种乐观主义的危害，但我觉得值得在这里重申。首先要记住，当你在追求防御型目标时，要避免乐观。每当你面对与安危有关的目标、当你最想避免损失时，你最好常常想着哪里会出错，以此来获取动力，而不要信心十足地告诉自己一切都会变好。

其次请记住，相信自己能成功与相信自己能轻易成功之间是有差别的（参见第 1 章）。实际上，相信自己能轻易成功，也是一种不切实际的乐观，这是因为，觉得不费吹灰之力就能达成有价值、有意义的目标，与现实是不相符的。实现目标需要周密的考虑、准备和精心的努力。好消息是，我们每个人都有能力做到这些，这也是乐观的根基。

◆ 有些乐观情绪是有益的。乐观主义能带来很多好处，能增强动力，帮助你对目标进行要事优先排序，也能让你处变不惊。

◆ 有些乐观情绪是危险的。乐观主义也能让你付出惨痛的代价，倘若你对后果考虑不周，准备不充分，冒了不必要的险的话。遇到挫折后，乐观主义者更有可能选择使他们自我感觉良好的心态，而不去分折哪里可以改善，下次如何做得更好。

◆了解不同类型的乐观精神的差别。关键是要了解不切实际的乐观与切合实际的乐观。不切实际的乐观是对于无法掌控的情景表示乐观，例如固定的能力、命运、运气等。如果你相信自己生来就比别人聪明、被幸运环绕或是「有明星气质」，你只是在自找麻烦。不切实际的乐观者不会为目标的实现采取必要的行动，遇到困难便束手无策。

◆ 乐观要切合实际。切合实际的乐观是因为游刃有余地掌握了事态发展而产生的信心。你相信自己能成功，是因为你会努力，会保持动 カ，会运用适当策略来确保目标实现。这种现实的乐观者很少犯代价重大的错误，最终更容易成功。

◆ 如果不真实，使它变真实。当你追求目标时，要确保自己的乐观感受是切合实际的。若你有所怀疑，请运用我在本章中概述的方法来自我检测（辨别乐观的原因，质疑不切实际的假设，用成功所需的具体计划和步骤来代替一切不切实际的想法）。

◆ 把注意力从能力上转移开来。増强你的乐观精神，秘诀往往是把注意カ转移到努力、坚持与计划上来，以替代你对自己能力的怀疑。想一想曾经实现相同目标的榜样，也会有所帮助。一般来讲，成功人士既努力又聪明地工作，值得每个人学习。

◆ 回想过去成功的经验。回想自己过去的成功，是另一种増强乐观精神的方式。提醒自己具备能力对增强自信有奇效。

◆ 别去设想成功的样子。而是设想成功所需的步骤。仅仅想象自己冲过终点线的那一瞬间，并不会将你带到那里，但是设想跑步的策略、可能遇到的障碍以及应对障碍的方案，不但能使你更加自信，还能帮助你更好地准备。这就一定是切合实际的乐观。

## 12. 懂得坚持0305

第一，你可以选择使你能够自然而然变得更加坚韧的目标。

另一种增强韧性的方式是确保你正确地总结失败的原因。

◆ 你有毅力吗？愿意为目标长期投入、在困难面前也坚持不懈的人比那些缺乏毅力的人更容易宬功。

◆ 坚持下去！你可以通过选择合适的目标来增强毅力：谋求进步型目标以及自主选择的目标使人们更容易保持长期投入的状态。怪自己不努力，不怪自己没能力。如果你相信实现不了目标是因为缺乏必要的能力，就不可能做出太多的改变怎么说呢？就是句话：你错了。努力、计划、坚持以及好的策略是实现目标的真正关键。认识到这一点，不仅能帮助你更好地看清自己和自己的目标，还能增强你的毅力。

◆ 你不可能拥有一切。认为自己能力不够而放弃目标，永远都是不明智的选择，但这并不意味着你必须抓住所有的目标不放。重要的是认识到，每天可用的时间与精力是有限的，有时你必须有所放弃当实现目标并不现实时，勇敢地放手。

◆ 有的代价不必付出。如果你能够实现自己很想实现的目标，但要付出的代价却太大，放弃也是完全没有问题的选择。有些牺性是不值得的，比如太过痛苦或者需要我们放弃太多别的东西。

◆ 放弃旧目标，换成新目标。若你想做个健康、知足的人，知道何时放弃太过艰难或者代价太高的目标是关键。为了让这个过程更容易也更有收获，请找个新的目标代替，从而使你保持参与感和使命感，并且在人生的道路上继续阔步前进。

## 13. 给予反馈0306

告诉别人他们的表现不够好，绝对不是件容易的事。没有人喜欢听坏消息，而给予建设性的批评，是一种很难掌握的技巧。很多人都犯过「可以理解」的错误，认为不伤害对方的感情是至高无上的原则。我们说「不是你的错」「你已经尽力了」或者「这只不过不是你的强项而已」，不论这些话是不是准确，都是可以理解的，因为我们不想做批评者，并且不想因为批评了别人而感到难受。

但从动机的角度看，这种做法是短视的。感觉难受不仅是听到诚实反馈后的不幸后果，也是必要后果。焦虑和悲伤对激发动力起着关键性的作用，它们会使大脑做出反应，以摆脱这些情绪。负面情绪迫使你把注意力集中在手边的事和资源上，为你的奋斗增添动力。如果你剥夺了别人对低下绩效的责任感，也就剥夺了他们的控制感，试想一下，如果人们不去为过去所做的事情负责，又怎么在未来的表现中进步呢？当然，我并不是让你竭尽全力使员工、学生（或自己）在挣扎中沮丧，远非如此。关键在于，能够有效激发动力的反馈常常不那么悦耳，所谓「忠言逆耳」，而这没什么了不起的。为了对方好，你不该因为担心后果而闪烁其词，从而不说对方最该听到的东西。

首先，要尽可能具体地指出问题所在，以免你和接受反馈者过于笼统地理解问题。当我们把低下的绩效归咎于广泛的能力（如「我不擅长数学」）而不是具体技巧（如「我得重温统计学」）时，更容易使接受反馈者失去信心和进步的动力。在给人反馈时，不要说你的沟通技巧太差了，而应该告诉他们具体该从哪些方面改进（什么该说，什么不该说，怎么说等）。

有时候，学生或员工尽管确实很努力，不幸的是，依然未能实现目标，在这种情况下，我们很容易称赞他们的努力，试图安慰他们：「别难过了，你已经尽力了！」虽然这种反馈怀着一片好意但必须尽量避免。

首先，研究表明，在努力没有带来相应的结果时听到别人赞赏自己付出的辛劳，更会让被赞赏的人觉得自己笨，这与你的意图恰恰相反。当对方认真的付出没有取得相应的成效时，不要对他说任何赞赏的话，而要把反馈的焦点集中在纯粹的信息上。在哪些方面可以有所改变？如果问题并不是没有努力，那么，无效的方法往往是罪魁祸首。更好地做好计划是否有所帮助？当你的责任是给予反馈时，请你记得：帮助学生或员工找到改进的办法，与意识到哪里出错，是同样重要的。

表扬别人真的也有表扬错的时候吗？大多数人会不假思索地承认，批评的确分为建设性与伤害性两种，但要说到表扬的对与错，那就要犹豫一下了。实际上，表扬也有可能增强或削弱他人的动力，这取决于你表扬的内容和方式。

我必须承认，听到自己因为聪明智慧而获得别人的赞扬，比听到「你真努力」之类的称赞，感觉要好很多。与听人夸自己用功相比，谁不愿意听人夸自己聪明呢？我们都本能地理解这点，所以，我们脱口而出的赞美，也是对能力的赞美。但你得问问自己是感觉重要还是为成功做出更好的准备重要呢？如果答案是后者，你需要相应地调整你的赞美方式。

我并不是说永远不能赞美别人的能力，当我做好一件事时我的母亲夸过我聪明，我也会对我的孩子说同样的话。重点是要避免单独对能力提出赞美，只要你还表扬了努力与得当的方法，那么称赞对方的能力便没有问题了。你只是要避免给对方留下「成功是能力所致」的错误观念，因为事实并非如此。成功通常靠走对路、坚持以及保持动力，你必须把它归功于当之无愧的原因。

表扬应该侧重于和自己比较，而不是和其他人比较。与其在学生或员工之间进行比较，不如对比一个人目前和过去的表现。对进步的表扬，能强化对方对进展的追求。

表扬不应当剥夺对方的自主感受。还记得吧，奖励和压力都具有控制カ，它们使人把注意力从事物本身转移出去。若是告诉别人「如果继续有这种表现，你将获得奖励」或者「如果你能坚持这种表现，我会觉得你非常了不起」，会把关注点转移到外在认可上，例如奖金或爱。最糟糕的情况是：原本有内在动力、感兴趣并热爱所做的事的学生或员工，会渐渐地由于外界因素以及为获得表扬（或其他好处）而行动。让你的赞美之辞有具体对事的针对性，试着尊重他人的感受和选择，支持他人的自主权。

记住，最好是鼓励学生或员工去树立有难度却仍然可能实现的目标。别提什么上哈佛、进奥运，你可以对那个成绩出色的学生说「肯定能考进好大学」，对那个杰出运动员说「肯定能在大学运动队中脱颖而出」，当然，你也不妨明确地指出，这得以他们会继续努力为前提。

◆ 实话实说。不能因为顾及对方的感受而不说实话。告诉别人「不是你的错」或者「你已经努力了」，也许能让他们好过些，但同时也使他们觉得束手无策、毫无动力。人们要为自己不够勤奋和不当的策略负责，只有这样，才能激励自己在未来的日子里做得更好。

◆ 保持积极与实用。在批评别人时，重要的是传达这样一个信息：只要对方做出正确的行动，就有可能取得成功。要具体地指出问题的本质以及解决的方法。

◆ 表扬应当真诚。若想增强而不是削弱他人的动カ，表扬必须听上去是真诚的。过于浮夸、笼统或频率太高的表扬，都会让人觉得不真诚。把表扬留给真实的、得到很好执行的、值得你赞叹的成就。

◆ 表扬对事不对人。表扬应侧重于对方可控的行为。强调勤奋、正确的方式、决心与毅力，不要夸奖人们天生的或觉得难以改变的能力。

◆ 避免和他人比较。不要直接在学生、员工或孩子间进行相互比较的那种表扬。你不如拿他们的过去与现在进行比较，这样便强调了进步的价值，从而把他们的注意力集中到进步中去。

◆ 他们绝不能以获得表扬为目的。别让表扬与奖励削弱了他人的自主感。承认别人的选择与感受，这样能使他们专注于所做的事情中宝贵内在动力需要人们的可护，只有这样，才能取得宬功。

◆ 再次提醒：一定要切合实际。表扬（和批评）始终应该反映真实的可达到的标准和期望值。小心别让夸张的语言（比如「你可以成为最好的」）把你的学生、孩子或员工淹没在太想变得完美的压力中。

## 结语

把注意力放在你要做的事情上，而不是你不要做的事情。

你想成功地减肥、戒烟和改掉坏脾气吗？那就考虑如何用一些好习惯来取代这些坏习惯，不要成天只盯着这些坏习惯。关于思维抑制的研究表明，你越是抑制某个念头（例如，「不要想着白熊」），这个念头就会在你的大脑中越发活跃。这一研究结果同样适用于人类的行为，人们越是努力不要养成坏习惯，坏习惯反而会变得根深蒂固。

如果你想改变自己的行为方式，问你自己，我能做点别的什么呢？例如，你想设法控制住脾气，不要再大发雷霆，就得制订个计划，好比这样：「如果我开始感到愤怒了，就深呼吸三次让自己平静下来。」作为一个替代行为，像这样通过深呼吸来控制住怒气，随着时间的推移，会使你的坏习惯慢慢消逝，直至完全消失。