## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 听书

我们每个人的大脑里都有一张从胎儿时期就开始绘制的味道图像，这张图决定了我们的食欲，决定了我们的饮食习惯。想要健康饮食，你需要改变大脑里的味道图像。最直接的方法，就是重塑自己对健康食物的感官体验。已经有很多案例告诉我们，这个方法真的有效。

第一部分说说饮食偏好的问题。「味道图像」，也就是我们的饮食偏好在大脑中的样子。产生食欲的原因其实是你对食物味道的反应。用作者的话说，食欲是我们对于某些味道的渴望。

味道来自味觉，但实际上，味道是一种综合感觉，它包括味觉、嗅觉、温度、口感等等。你可以想象一下，你端着一杯刚刚做好的、热气腾腾、飘着香气的美式咖啡，你喝了一口，你的鼻子最先接收到信号，你感受到了咖啡的香气。然后，你的舌头尝到了咖啡的苦味，感受到了它的温度还有丝滑的口感。这个过程调动了你的嗅觉、味觉、触觉等等多方面的感官。所有这些感官的信号综合在一起，在大脑里继续编码，形成了你对咖啡味道的完整记忆。如果你喜欢上了咖啡，这个记忆未来就会勾起你对咖啡的食欲。

事实上，「味道」这个概念不是客观存在的，就像颜色不是客观存在的。味道是我们在大脑里创造地对食物的主观印象，这就是「味道图像」。你的大脑接收到咖啡传递的视觉、嗅觉、味觉等等各种信号之后，前额叶皮质这个大脑功能区会进一步处理这些信号。你会强化它的一些特征，忽视另一些特征，再把各种信号综合起来，抽象成独属于你的味道图像。 这就像当你看某个东西的时候，你不可能看清这个东西的每个角度的每个细节，你必然会强化一些特征，又忽视另一些特征，才能把这个东西抽象成你大脑里的视觉图像。当你再喝咖啡的时候，味道图像就能帮你识别出这个食物。所以，就算闭上眼睛，你也知道你刚才喝下的是美式咖啡。它也决定了下一次，你会不会喜欢咖啡。

从胎儿的时候，我们吃过的每一种食物都在参与绘制我们大脑里的味道图像。味道图像决定了我们对食物的反应和偏好，不管是喜欢，还是厌恶。那么，形成味道图像形成的关键因素是什么呢？这可能跟我们想象的不一样，不是味觉，而是嗅觉。但在味道图像形成的过程中，关键因素，其实是嗅觉。

和嗅觉相比，人对味觉的感知其实很简单。我们的基本味觉就四种，酸甜苦咸。虽然不同的人对味觉的感觉会有细微的差异，但是总体来说是比较一致的，我们生来都喜欢甜，讨厌酸和苦，对咸没有明显的偏好。我们能够记住咖啡味，能闭着眼睛就吃出这是红烧肉还是糖醋里脊，光有这些简单的味觉肯定不够。

那有了嗅觉就可以了吗？是的，人的嗅觉其实很强大的。过去我们都觉得，人的鼻子肯定没有狗鼻子灵吧。但近期的研究告诉我们，人虽然没有警犬那种追踪气味的能力，但是对气味的辨别能力非常强，能辨别大概 1 万多种气味。我们能辨别出红酒里的莓果香、茶叶里的兰花香，甚至能够辨别同一种芳香物质的不同浓度。有一种芳香物质叫硫代松油醇，很多人都能分辨出，它在浓度低的时候闻起来像热带水果；浓度较高的时候像葡萄柚；浓度更高的时候就是一种恶臭味。我们能辨别这么多气味，是因为我们的基因里有大量的嗅觉受体基因。它是人类数量最大基因组，有 1000 多个，占到了全部基因的 5%。

味道图像对人来说非常重要，它不光决定了我们的食欲，也是我们自我认知的重要组成部分。这也能从嗅觉的原理找到解释。嗅觉和大脑的互动是在无意识层面上发生的。在所有的感官里，嗅觉是唯一能够跟大脑的中枢神经直接互动的感官。视觉、听觉、触觉，这些感官接收的信息都需要经过复杂的旅程才能抵达大脑，但是气味的信息从盘子到鼻子，然后就直接传达到大脑了。

味道图像是自我认知的重要部分，也是产生食欲的原因。从这个观点出发，你就能理解作者在这本书里介绍的一种培养健康饮食习惯的方法。她认为，想要健康饮食，就要管理自己的食欲，主动画好你大脑里的味道图像。

为什么好的建议反而没用呢？因为这些建议从来不都只关注对不对，没有关注食物的味道和我们吃它们的感受。在作者看来，不关注食物的味道和吃的感受，其实白白浪费了培养健康饮食习惯的大好机会。想要坚持一辈子都吃得健康，前提是你自己想吃那些健康的食物，你得对健康的食物有食欲。

在书里，作者介绍了一种很好操作的方法叫做感官教育。简单来说就是主动改变饮食环境，让接触、品尝健康的食物，然后在这里面选择喜欢吃的东西。如果尝试 100 种健康食物，相信总会有一些是你喜欢的。多吃那些你喜欢的健康食物，你大脑里的味道图像就随之会变化，你的饮食习惯就越来越健康了。

我们和食物互动的过程，并不只是吃这么简单，可以分成 5 个维度：感觉、反应、偏好、选择、营养。我们就拿西兰花来举个例子。你吃西兰花，你会感觉到它的颜色，气味，口感等等，然后你会对这些特征产生你独特的反应，可能觉得好吃，也可能觉得恶心。你的反应有很多原因，包括你对苦味是不是敏感，还有烹饪方法，甚至你是被迫的，还是主动的。反应会造成偏好，好吃会让你喜欢它，被迫会让你讨厌它，或者你根本就无所谓。偏好会决定了你对西兰花有没有食欲，你会不会定期选择吃西兰花。最后才是营养，会不会定期吃西兰花，决定了你能不能获得西兰花带来的营养优势，包括叶酸、纤维、维生素 C 和钙等等。

我们只有经过前 4 个维度，才能让吃或者不吃西兰花成为你饮食习惯的一部分，而不是因为最后一个维度营养，再反过来强迫自己吃西兰花。所以，如果你让自己重新体验前 4 个维度，就有机会改变你对这种食物的偏好。

一些欧洲国家很早就在探索这种方法了。它最早出现在法国。20 世纪，一个法国医生在法国小学开设了一种品尝教育课，这个课程会从训练五种感觉开始，让孩子体会各种食物的美好，课程结束的时候，他们会举办一场盛大的法式大餐宴会。

幼儿园首先会列出一个教学菜单，保证整个菜单上的食物都是健康的，然后鼓励孩子跟这些食物玩，用感觉去探索它们，感受黑麦薄脆饼的坚硬，吃起来的噼啪声，感受桃子的柔软绒毛，或者蔓越莓的酸味。这种探索意识就会延伸到他们吃午餐的时候，他们会更愿意探索餐桌上的健康食物，也就更有可能喜欢上这些健康食物。

感官教育能彻底改变饮食习惯。它不只是教孩子学习吃哪种蔬菜，而是培养一种对饮食的态度。拥有这种态度的人会喜欢复杂的味道，更容易接受多样化的食物，对「高糖-高盐-高脂」的垃圾食品上瘾的程度会比较低。

重塑我们对食物的感官体验就可以改变我们大脑里的味道图像，改变我们的食欲，开始健康的饮食。这并不是让人一定要吃某一些食物，而是在健康的食物范围之内，随意选择自己喜欢吃的东西。作为杂食动物，我们有一个了不起的能力，就是能改变自己的食欲，就算是耄耋老人也有这种能力。

