## 11 中文禁忌

这章和上一章可以合而为一，不过分一分也好，眉目可以清楚些。

中英文各有常用的句型、字词，也有忌用的句型、字词。忌用的并不是不可用，而是用了，即使语法不错，也叫人看了很不舒服，不容易立刻明了。

近来中文里大用的「通过」（作「因为…… 的缘故」解）就是个该避免的词。这个词本来是由 through 译过来的，现在连 on account of、by means of、under 等字眼，甚至连这些字眼都没有的句子里也用「通过」。余光中兄告诉我，有人写「通过我母亲我认识了她」。这种句子太不像话了。

中文「通过」是指实物通过某处，如「下雨马路淹了水，车辆通不过」，或指「议案」经过法定的人数赞成而成立。现在因为英文用 through 作为「以…… 为媒介或手段」，译成中文也用「通过」，免得伤脑筋去想原有合用的字，但此风实在不可长。譬如，He educated himself through correspondence courses，一般人喜欢译为「他通过函授课程教育自己」（或者竟译成「…… 进行自我教育」）。中文没有办法说这句话吗？我们不是有个现成的说法：「他靠（利用）函授课程求学，教育自己。」若改为「他上函授课求学（教育自己）」，就更好。

This idea is somewhat more difficult to present through statistics，「这个观念多少更难通过统计数字表现」，是句可怕的译文。（现在「多少」都改成了「或多或少」更讨厌！）不去说那两字一组的词一连八组，单说这个「通过」就很生硬。何不说「用统计数字来表达这个观念，更困难一点」？

He delivered a speech through an interpreter，「他通过一个传译员发表了一篇演说」。我们不可以译为「他经人传译，发表了演说」吗？甚至照原文词序，译为「他发表演讲，有人替他传译」？

under the reform programme，「通过改革计划」，不可以译成「依照改革计划」吗？

Through his effort, we have been able to contact many friends in the enemy-occupied area，译成「通过他的努力，我们才能够和敌人占领区的许多朋友保持接触」。不可以译为「多亏他出力，我们才能跟沦陷区的许多朋友联络」吗？

中文里「家庭」一词的用途不及 family 在英文里普遍，如 some families，我们与其说「（有些）家庭」，不如说「（有些）人家」。字字都要经过思索、衡量。还有像英文的 heart 可以指人，但中文的「心」却不可以。如

But l was soon bitterly reproved for this harshness by seeing his face turn pale，and tears course down his lengthened cheeks，while he fixed upon me a look of such unutterable woe，that it might have softened a far harder heart than mine.

句末这个 heart 不能译成「一颗更硬的心」，要译为「心肠更硬的人」。全句可译为：

不过马上我就痛责自己，不该对他这样残酷了，因为看见他脸色变白，眼泪不住地淌下拉长的腮帮子上，眼睛盯着我，现出难以形容的凄惨，就是心肠比我更硬的人看了也会软化的。

中文的「做」不如英文的 do 用得多。时常用的倒是「办」字，「办不办得到？」是很好的中文。「没有办法」更是许多人的口头禅。我们也用很多别的字代替英文的 do，如「干」「行」「为」等，如 You did a good job，「你干得好」；This won't do，「这样行不通」；He does whatever he likes，「他为所欲为」。

「He can hardly say just now,」observed Steerforth carelessly.「He knows what he has to do，and he'll do it.」

「现在他还不能说呢，」司棣福不经意地说，「他知道什么事要办，就会把事办好。」

这句也可以译成：

「…… 他知道什么事必须做（作），而且一定去做（作）。」

这个「作」字这样用的时候少，虽然和「做」的意思一样。

respected 译为「受尊敬的」，也不错。He is much respected in his hometown，「他在家乡很受尊敬」，是很正确的，不过中国人是说「他在家乡很有声望」。

社会学家所谓 values，是指某一社会重视的观念、习惯、制度等，如自由、教育、清洁。中文的「价值」一词，并没有这些涵义，如果用来照译，读者未必能够明白。如 defending the values of the classical tradition，「保卫古典传统的种种价值」；all values are only relative to a given culture...，「一切的价值只和特定的文化有关」。这里面的「价值」就要斟酌。（第一句可以改用「观点」，第二句可改用「标准」。）

英文里的 hint 比中文里的「暗示」用得多。英国人可以说 He did not take the hint，但我们不说「他没有接受这个暗示」，我们说「别人点他，他没有理会到」。还有 He dropped a hint，我们不说「他给人暗示」，而是说「他露（透）出了口气（风）」。

Lord Chesterfield（1694—1773）写信给儿子，称他为 friend，还有耶稣和门徒在一起，史家也称 Jesus and his friends，这两个 friend（s）中文里都不是「朋友」。我们查遍字典，没有可用的翻译。中国重视五伦的关系，父子、师徒绝对不是朋友。哪一本书里也不会提到这些事，译者只有自己注意。（我们只能说「吾儿」「耶稣和他的门徒」，不管它原文是 friend（s）或者是别的中文不用的字。）

中文不喜欢 insecurity「不安全感」这种用「不」开头的词，还有 non「非」开头的，如 non-committal「不承担义务的」「不表明意见的」等，这已经在「中英文的分别」里详谈过了。

用物做主语，人做宾语，中文不喜欢。His rare skill makes him famous，「他的罕有的技术使他出名」不是中文。这句话中国人是这样说的：「他身怀绝技成了名。」英文的修辞学也同样喜欢用人做主语，斯坦福大学的 Wilfred Stone 和 J. G. Bell 合著的 Prose Style，A Handbook for Writers 里，就提到这一点（Ch. 5: Sentences）。我们正可把译文写得比原文还好些。

中文忌用 in my bewildered condition、in my desperate state、in the state of trouble 这种短语。中文的说法是「当时我很为难」（不要说「我在为难的状况中」），「当时我陷于绝境」（不要说「我在绝境中」），「有困难」（不要说「在困难状况中」）。如果英文说 in excruciating agony，中文可以说「如坐针毡」，而不是「在极令人难受的痛苦中」。

几个动词连用，是中文的大忌。如 deter him from attempting to accumulate land holdings，「阻止他企图累积土地」；to sell the land purchased from John Doe，「出售购自约翰·杜买来的土地」。我们喜欢写成「不要让他拼命买地」「把跟约翰·杜买来的地卖掉」。

我看到这样的译文：「把力量伸回这个地区。」「伸」字这样用，犯中文大忌。（「伸」只能「伸进」去，不能「伸回」；如果是「回」，就只能用「缩」，但这里不能用「缩」。）

She protected her husband from interruption，这个 protected 不可译为「保护」，因此我们不能译成「她保护她丈夫，不受干扰」（有人会加「使」字，「使不受干扰」，更糟）。我们的话是这样说的：「她不让别人（或‘别的事’）打搅她丈夫。」

Children now spend more and more time in front of the television，「儿童现在花越来越多的时间在电视机面前」。这是中文不能容纳的英文句法，必须改写才行。因为现在的人似乎已经忘记了中文，连这样简单的话也不得不请人修改。「现在的儿童花在电视机面前的时间（或说‘花来看电视的时间’）越来越多了。」

「他所做的优异工作显示……」这是我们常常看到的译文，实在不是中文。我们表示这个意思的方法和英国人的不同，我们说「他工作的成绩优异，足见……」。

「他的学业的日渐退步，都归因于性格的偷懒。」这句和下面几句的原文我已经找不到，不过英文如果这样写，也是坏透的英文，中文更不用说了。犯的是用名词的毛病，中文最忌。为什么不译成「他生性懒惰，学业越来越退步了」？

「面临丧失应付能力的情况」这三个动词，「面临」「丧失」「应付」连在一起，是中文的大忌。「面临…… 情况」也不是很好的中文。这句的语病医起来很吃力，不是改一两个字就行的。如果说是某某总统、内阁阁员，我们可以说他「遇到的情况，是他应付不了的」。

「…… 爬下，去而到了气筏上」这是什么中文呢？现在有的人写中文，当用「而」字的地方用「和」，诗人余光中兄已屡次提出，而不当用「而」的地方却大用。「去而」是其中之一，当然用得最多的是「从而」，「去而」也是由「从而」化出来的。这句意思很简单，「…… 爬下，上了气筏」就完了，当中并不缺少什么联系。「从而」也许还可以用，但是语体文不能用，谅是由 in order to 变过来的。最糟糕是上文可能还有个「由于」，「由于工业的发展，从而为农业的发展打下了巩固的基础」（见某词典例句）。这句中文是很奇怪的，英文也不能这样写，何况中文。中国如果还有语言，应该是这样说的：「工业发展了，农业也就有了发展的基础。」我们说话，不必像英文那样，把关系交代得那样清楚；无须说出，已经明白。顺便说一句，英文里 The reason why he opposed the nomination is because... 也不是好英文，我们不会写中文的人倒学会它了。（正规的英文应该是 Why he opposed the nomination is that...。）

as a musician/poet/painter/politician...，「作为一个音乐家 / 诗人 / 画家 / 政客……」已经在中国「注了册」，完全合法，连不认识一个英文字的人都这样写了。不过好像亡国奴，痛定思痛，总觉得亡国是很惨的。仔细一想，这能算中文吗？我们本有极简单明白的说法，「身为音乐家（诗人……）」，甚至就是「音乐家」。「音乐家的听觉一定灵敏」，不就是「作为一个音乐家，他的耳朵的感觉一定灵敏」吗？（按现在的人可能省去那个「他」字，译成「作为一个音乐家的耳朵……」，不过严格说来，这样的句子没有主语，文法上是不通的。又按「耳朵的感觉灵敏」已经是多话了，我们本有一个专用字「聪」，可惜很多人都忘记了。按中文「轫」字，意思是「阻止车轮旋转之木」，本可以用来译 brake 这个字，但我们大约已经忘记了这个意思，所以另外造了「闸」「刹车」「制动器」。这种事也不必去提了。）最可怕的是不认识英文的人，现在也满口「作为一个……」，我们不能不佩服劣译的成绩！

## 12 还原

我提到过翻译还原的问题，例如原来中文，给人译成英文，现在要把英文还原。这不完全是翻译。

的确是件难事。本来是外文，不管多难，都可以译成中文。独有原来是中文的外文译文，任何高手也译不回来。意思可以译对，却不是原文。任何人手上有原文，都可以拿出来指责你。而找出原文有时候并不太容易，虽然找到了照抄，一点不费气力，只要不抄错就行了。

我从前译过克鲁宁的《西泰子来华记》，里面就有些要还原的地方。最近译夏志清兄的《中国人的幽默》（The Chinese Sense of Humor），又要做些还原的工作。

《西泰子来华记》（西泰子就是「利玛窦」）里有整篇的东西要还原，就如利玛窦的供品清单：

1. A small modem painting of Christ.

2. A large antique painting of the Virgin.

3. A modem painting of the Virgin with the Christ Child and John the Baptist.

4. A breviary, with gold-thread binding.

5. A cross inlaid with precious stones and pieces of polychrome glass, containing relics of the saints.

6. An atlas-the Theatrum Orbis Terrarum of Ortelius.

7. A large clock with weights, and a small striking clock of gilded metal worked by springs.

8. Two prisms.

9. A clavichord.

10. Eight mirrors and bottles of various sizes.

11. A rhinoceros tusk.

12. Two sand clocks.

13. The Four Gospels.

14. Four European belts of different colors.

15. Five pieces of European cloth.

16. Four cruzados.

这十六样贡品译起来并不难，但是这些东西明朝叫什么名称，用什么量词呢？徐光启、李之藻他们怎样译的？承蒙思高圣经学会的神父把原文借给我，当时改编的译文是这样的：

一、时画小幅基督像一幅。

二、古画大幅天主圣母像一幅。

三、时画天主圣母手抱圣婴并有圣若翰洗者在侧像一幅。

四、金线装订日课经一册。

五、镶嵌圣人遗物及各色玻璃宝石的十字架一座。

六、万国舆地图一册 —— 即奥立泰乌斯的《万国宝鉴》。

七、有摆大自鸣钟一架，镀金而装有发条的小自鸣钟一架。

八、棱镜两具。

九、大西洋琴一张。

十、玻璃镜及玻璃瓶大小共八事。

十一、犀角一只。

十二、沙刻漏二具。

十三、乾经（福音经）一册。

十四、大西洋各色腰带共四条。

十五、大西洋布葛共五疋。

十六、大西洋国行使大银币四枚。

下面接着是他的奏章：

Li Ma-tou, your Majesty's servant, comes from the Far West, addresses himself to your Majesty with respect, in order to offer gifts from his country. Your Majesty's servant comes from a far distant land which has never exchanged presents with the middle Kingdom. Despite the distance, fame told me of the remarkable teaching and fine institutions with which the Imperial Court has endowed all its peoples. I desired to share these advantages and live out my life as one of your Majesty's subjects, hoping in return to be of some small use. With this aim, I said farewell to my country and crossed the oceans. At the end of three years, after a voyage of more than eighty thousand li, I finally reached Kwangtung province. First, not understanding the language, I was like a dumb man. I rented a house and studied the written and spoken language, then for fifteen years lived in Shiuhing and Shiuchow. I acquired a good understanding of the doctrine of the ancient philosophers; I read and memorized parts of the Classics and other works; and I understood their meaning a little. Then I crossed the mountains; from Kiangsi I went to Nanking, where I stayed five years. The extreme benevolence which the present glorious dynasty extends to all foreigners has encouraged me to come now even to the imperial palace, bringing gifts from my country, among them a picture of the Lord of Heaven, two pictures of the Mother of the Lord of Heaven, a book of prayers, a cross inlaid with precious stones, two clocks, an atlas and a clavichord. Such are the objects I bring and now respectfully offer to your Majesty. Doubtless they are not very valuable, but coming from the Far West they will appear rare and curious. Like the watercress and warmth of the sun which are all a poor villager can offer, they will testify to the feelings of your Majesty's servant. Since childhood I have aspired to virtue; now I have run more than half my course. Never having married, my only desire is that these gifts may bring your Majesty long life, unalloyed prosperity, the protection of Heaven on the empire and the tranquillity of the people. I humbly beg your Majesty to have compassion on me, since I have come to place myself under your Majesty's law, and deign to accept the European objects I offer. In doing so, your Majesty will increase my gratitude of your Majesty's immense goodness which excludes no one ; and your Majesty will give a servant come from afar the means of showing a little of the affection which your Majesty's kindness inspires in him. Formerly, in his own country, your Majesty's servant graduated; he obtained appointments and rank. He has a sound knowledge of astronomy, geography, geometry and arithmetic. With the help of instruments he observes the stars and he uses the gnomon; his methods are in entire conformity with those formerly practiced in your Majesty's kingdom. If your Majesty does not reject an ignorant, incapable man and allows me to exercise my paltry talent, my keenest desire is to employ it in the service of so great a prince. Nevertheless, incapable as I am, I would not dare to promise results. Your Majesty's grateful servant awaits orders; he has written this letter in all humility. Dated the twenty-fourth day of the twelfth moon of the twenty-eighth year of the kingdom of Wan Li.

原来这是由下面的中文译出来的：

大西洋陪臣利玛窦谨奏：为贡献土物事，臣本国极远，从来贡献所不通；逖闻天朝声教文物，窃欲沾被其余，终身为氓，庶不虚生；用是辞离本国，航海而来，时历三年，路经八万余里，始达广东。盖缘音译未通，有如喑哑，因僦居学习语言文字，淹留肇庆、韶州二府十五年，颇知中国古先圣人之学，于凡经籍，亦略诵记，粗得其旨。乃复越岭，由江西至南京，又淹留五年。伏念堂堂天朝，方且招徕四夷，遂奋志径趋阙延。谨以原携本国土物，所有天帝图像一幅、天帝母图像二幅、天帝经一本、珍珠镶嵌十字架一座、报时自鸣钟二架、万国舆图一册、西琴一张等物，陈献御前。此虽不足为珍，然自极西贡至，差觉异耳，且稍寓野人芹曝之私。臣从幼慕道，年齿逾艾，初未婚娶，都无繁累，非有望幸。所献宝像，以祝万寿，以祈纯嘏；佑国安民，实区区之忠悃也。伏祈皇上怜臣诚悫来归，将所献土物，俯赐收纳，臣益感皇恩浩荡，靡所不容，而于远臣慕义之忱，亦稍申于万一耳。又臣先于本国忝预科名，已叨禄位，天地图及度数，深测其秘，制器观象，考验日晷，并与中国古法吻合。倘蒙皇上不弃疏微，命臣得尽其愚，披露于至尊之前，斯又区区之大愿，然而不敢必也。臣不胜感激待命之至。万历二十八年十二月二十四日具题。

除了这些长段之外，零零星星有许多文字要还原。利玛窦用中文写过书，如《天主实义》《畸人十篇》《交友论》《十诫》《坤舆万国全图》《四元行论》《西琴曲意》《乾坤体义论》《二十五言》等。《畸人十篇》的十篇分别是「人寿既过，误犹为有」「人于今世，惟侨寓耳」「常念死候，利行为祥」「常念死候，备死后审」「君子希言，而欲无言」「斎素正旨，非由戒杀」「自省自责，无为为尤」「善恶之报，在身之后」「妄询未来，自速身凶」「富而贪吝，苦于贫窭」。

除了这些书名和奏章之外，还有引文，《天主实义》这本书就引了一些，都是要找来还原的。

我译夏志清兄的文章，觉得特别为难。这篇文章只有他自己能译。我想象他当年写那篇文章，心里想的是中国人、中国事、中国文，但他精通英文，天衣无缝地把要说的话用讲究的英文写了出来。现在要我这个浅人把他的英文还原，是万难做好的。他那篇文章许多地方不能翻译，要还原。不过这不是像把利玛窦的书名、奏章有文字可寻的还原，却是要把他当时究竟想的是什么，原封不动地写出。

我费了一个多月工夫，慢慢译，本想请他过目，他又很忙。发表以后，我一直惴惴不安。现在略述我猜测的一二经过。

中国报上转载外国通讯社发出有关中国人的消息，常有人名后加括弧，说是「译音」，这是还不了原的一证。这种人名不能译。不过文章里的字眼总可以想一想办法。就如夏兄说到道家 in his enjoyment of life（tea, food, poetry, nature, and the company of charming women）。照字面译是「享受人生（茶、食物、诗、自然、和媚人的女子交往）」。这是他当时心里想的吗？

我想不是。想象他和朋友谈天，谈到这种事，大约会说：「道家讲究吃喝、作诗消遣、纵情山水田园，与美人厮守。」

不过若说全篇文章都是用中文思想，也不见得。夏兄研究西洋文学，有很多思想、观念、用语，本来就是西文的，是要翻译的。就如他说到 human behavior、malicious self-assertion、extroverted interest、viscerotonic、somatotonic 等，可并不是由中文翻译的。

比较严重的是若干字眼、事件，若照原文翻译，就变成了笑话。例如夏兄说到和尚：

The Chinese simply cannot believe that a monk can really abstain from sexual love or from eating the flesh of animals.

照英文译应该是：「中国人简直不能相信，和尚能真戒性爱，或食动物的肉。」任何中国人看了这一句，一定以为夏兄是外国人说中国话。「他在美国住得久了，也难怪。」他们也许会说。其实没有这回事。

为了还原，我查过佛教的戒条，「五戒」「八戒」「十戒」。五戒里就有「不能杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒」，够了。我不知道夏兄当时有没有想到五戒、八戒、十戒，不过中国读书人说到这件事，大约会这样说：「中国人根本不相信和尚真能够守不邪淫和不杀生的戒条。」有些中国人会说：「中国人根本不相信和尚能守清规。」

文章里提到：

The traditional Chinese humorists were usually retired officials and scholars unsuccessful in the civil examinations.

这一句照原文译是：「传统中国的幽默家通常是退休的官员和文官考试失败的学者。」这又是一句外国话。我想夏兄当时的心里想的可能是「传统中国的幽默家通常是退隐的官员和科场蹭蹬（或‘不得志’）的读书人」。「退隐」文一点的说法是「归田」「致仕」，「读书人」是「士子」。

下面说到：

Their attitude of detachment and their independent incomes helped them to enjoy the luxury of humor.

这一句照字面译是：「他们超然的态度和独立的收入帮他们享幽默的奢侈。」当然不是夏兄心里想的中国话。我大胆猜测他也许是这样想的：「他们置身局外，衣食无虞，所以能享幽默的福。」

好了，这种例子太多，不能一一举下去。夏兄的原文不难找到，拙译也在《联合报》刊出，读者如有兴趣，可以找来一对，也可以批评、改善。

原文里提到的幽默家，包括《史记》里的「滑稽」，这种人叫他们做幽默家总不合适。我特地翻了「滑稽列传」，发现这批人并不全是弄臣。淳于髡竟是齐的赘婿，博闻强记，数使诸使，未尝屈辱，是第一流的外交家。这很有意思。我们也不叫他们做「幽默大师」，其实倒是的。

还有一本葛伯纳（Bernard Gallin）教授写的 Hsin Hsing，Taiwan: A Chinese Village in Change，里面引了好些要还原的地方，如台湾地区的法令条文，等等。这本书编译的过程中我也尽力搜集了原文的资料，想不到作者列为英文参考书的一本 T'ang Hui-sun（汤惠荪）的 Land Reform in Free China（1954），竟有中文本，也许是原文。葛伯纳这本书的中译我曾经参与编审（已由香港中文大学比较文学与翻译中心出版），其中引用汤书的文字都已经译好，例如第四章有一句引文：

...the question of farm rents was entirely outside of the jurisdiction of these associations. It（the rent question）was not only left unsolved, but there was even a marked tendency for farm rents to keep on increasing.

本来把它译成这样：

地租的问题完全不在这些协会的权限之内。地租问题不仅没有解决，反而有显著的继续增加的倾向。

这样译虽然未必十全十美，但也过得去了。但是联经出版事业公司的林载爵先生却找出了原文：

高类地租问题，为该会权力所不及，置而不问，岂仅未获减轻，却有继续增高之势。

这是任何翻译专家「译」不出来的。顺便说一句，这段原文译成的英文，译文并不太准确；这一来，更难还原了。（我不知道这是不是由英文译回来。）

最近我译了英国牛津大学教授霍克思（David Hawkes）译的《红楼梦》第五十四到八十回的序文，又碰到了翻译还原的问题，提出来给今天从事翻译的朋友参考参考。

任何人都可以想象得到，霍克思谈《红楼梦》所参考的几乎全是中文书刊。他把要提的都译成英文，译得好的时候，天衣无缝。我现在要把它一一还原，十分吃力。第一，要找到那些书；第二，要知道在书里什么地方，而尤其要紧的是知道哪些文句、字眼原文是中文，哪些是霍克思自己的英文。

即如本来是英文、没有中文的句子，有时也要知道他仿的什么中文写出来的。如序文一开头有个短句：

...wait for the next volume

并不是先有了中文再译成英文的。这样一句原来写在译本的每册之末，霍克思把八十回分三册出版，本可译为「等下册吧」。不过其实霍克思是仿「且听下回分解」的译文写出来的。原书每回原文是「下回」，他在卷末把「回」字改成了「册」字。所以要译成「且俟下册分解」才对，否则霍克思是懂中文的，看了就要笑了。

不用说，有几段是引文，把原来的本子找来，抄它一抄就是了。如「空空道人…… 将这《石头记》再检阅一遍…… 并题一绝……」，这是甲戌增删本里的话，但要找到原文也要花些时间。应该注意的是像「1754 年」这样不用译的数字，也要还原。霍克思原来看到的是「甲戌」，他必须把它译成「1754 年」英文读者才懂，现在到了我手上，就要把它还原，否则霍克思看到，又要笑了。以下「1764」（甲申）、「1762」（壬午）、「1756」（丙子）、「1767」（丁亥），都是一样。最重要是「庚辰」（1760），绝不能不还原，因为这是重要的一个本子的名称。

revise 不是「修订」，是「增删」；lost 不是「遗失」，是「迷失」。原文如此，译文也无懈可击，可是中译只有把它还原。

「脂砚斋」译成 Red Inkstone（红砚台）未必好，但也很难译得更妥帖。「畸笏叟」译成 Odd Tablet（古怪的书版），更欠佳，也难为了译者。这种名词还原还不太难。

「脂评」是一定要查的，倘使直接去翻译，吃力而必出乱子。

霍克思说起四十回，认为曹家可能为了政治的原因而把它按下不表（suppressed for political reasons），这纯粹是外国人说的话，原文绝非如此。中国话是「怕有碍语，不许它传世」，这总可以在以往的文献里找到。同样，下面的 subversive「颠覆」应该是「违疑」。

霍克思提到的遗失了的「五六回」，原来是「五六稿」。当然「贾家被充公」，谁也知道是「贾府抄家」，不过如果不假思索拿起笔来就译，也可能译走了样。

Cook Liu（柳厨子）是「柳家的」。「三姐和她悲剧性的订婚」也是外国话，霍克思起初想到的是「三姐耻情归地府」，我大概没有猜错。接着「贾琏和二姐秘密的结婚」也一定是「贾琏偷娶尤二姐」。「王熙凤的复仇」就是她的「借剑杀人」。「尤太太」是「尤老娘」。

书末译者致谢帮了他忙的人，我又费了一番手脚，凡是中国人都得找出中国姓名来。可是还有二位，始终无法认人。一位是 Dorothy Liu 太太，另一位是 Li Fu-ning 教授。我当然没有照今天报纸上的办法，乱写几个字，下注「译音」。不过也不得不承认自己孤陋。有一位霍克思提到的 Michael Liu 博士，我认识一位叫这个名字的刘博士，就和他打了电话，证实果然是他。

还原这件事，其难有如此！

凑巧看到一本关于《红楼梦》批评的译作，译者做了不少还原的工作，可是百密一疏，把「情榜」译成了「天册」（英文是 celestial roster of lovers），「泪尽」（或者是「还泪」「欠泪」？）译为「枯竭其眼泪」，「金钗」译为「荆钗」。这三个错都在短短两段里。此书原作者是中国人，看了不知作何感想。这里顺便提一提，也可见还原的重要。

杨庆堃教授写的 Religion in Chinese Society（《中国社会的宗教》）现正由友人黄国彬兄译为中文，里面有无数要还原的中文。搜索的辛劳，难以尽述。很多县志不是一般图书馆所有，他也有引错的地方，这且不提。有些地方并没有还原的问题，而有还原的必要。如书里提到晋朝王凝之信五斗米道，非常认真，孙恩攻会稽，僚佐请他准备，他不听，跑到室内请祷，出来对诸将说，他已经请大道，答应派鬼兵相助，贼自己会破，结果给孙恩杀了。杨教授的英文说王凝之是位 mighty chieftain（强有力的酋长或首领）。按王凝之是东晋的左将军、会稽内史，现在姑不论英译是否正确，身为中国译者，绝不能用英文来译。

还有孙恩的身份，杨译是 the enemy（敌人），这也是中译里不能用的。我们要换个字并不容易。说他是流寇也可以吧。这些全要查了《晋书》才能决定。

这一类的书原是写给读英文的人看的，如果译给中国人看，最好由作者重写。原有的中文资料固然他最清楚，有些地方需要改写，也只有他才有那个胆量。译者在黑暗中摸索，就艰辛了。

我们撇开还原不谈，难道译者不应该偶尔想象一下，某一句话中国人该怎么说吗？外国人谈幽默家、谈知识分子、谈诗人、谈政治家，一定不能像中国人吗？有时候我们也未尝不可以用中国人的说法吧。这件事提起来，争论就多了。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！



