## 15 谬译举隅

荒谬可笑的译文不知有多少，哪里举得完？我只能够略提一二，让译友警戒。值得注意的是许多我认为不好的，竟然是「标准」译文！

我提出的修正，只是试验性质，读者不一定完全同意（几乎本书里所有的修正都如此）；不过即使不同意，也会发现，还可以有这种译法，进一步自己再来改得更完美一点。

所有不可解的译文都是谬译，下面举的仅是特别挑选出来的而已。

译人名不能造字。Jenny 不能译成「珍琨」，斜玉旁是很好的，无奈中文没有「琨」这个字。（其实既然是女子之名，就用「妮」也挺不错了。）

用自己不很有把握的字来译固有名词，最好先查一查字典上有没有这个字。

「茜」音倩，很多人拿来译 Lucy 的 - cy—— 露茜，看是很好看，怎奈音不对。可怕的事是新出的字典上竟给「茜」字加了「西」的音，这一来读对的人（露倩），反错了！

for sale 常给人译成「有售」。按这是白话「有得卖」的缩成语，摇身一变，成了文言，这是很奇特的。按白话不是随便一缩就变文言的。我看见过一位银行家写信，用的当然是文言文，说到他过生日，朋友替他祝寿，他指他们「与弟开玩」，省去了「笑」字，这句中文真成了笑话了。中文文言文写了几千年，哪里会连「有得卖」和「开玩笑」都没有的？我们至少还知道有「上市」「取笑」这种浅显的词语。不会写文言也不要紧，索性写白话好了，不必硬写文言，尤其不能硬拿掉一个字来充数。

「使他不致跌倒」（英文大约是 kept him from falling），按「使」字的后面只能用肯定的词语，如「使他苏醒过来」「使他振作起来」「使人失望」，等等，绝不能用否定。

one of us children...，「我们之中一个孩子……」这句中文很奇怪，叫人摸不着头脑，也引起读者的误会，以为是说话的人的孩子。应该译为「我们这班小孩子，其中有个……」。

in the years to come，译成「在未来的日子里」是什么话？要就说「将来」，要就说「日后」。

「后者」一词不宜滥用，《翻译研究》里已经说过，最近居然看见「后者们」! 这是一向用惯 the latter 的英国人望尘莫及的。还看到「后者人员」，更加青出于蓝，真正了不起！

「俯身」是用来代替「弯下腰来」的雅语。雅倒雅了，可惜不通。按中文只有「俯首」，意思是「低头」。另有「躬身」，是表示敬意的动作。我们既然写的是白话文，有什么不能用「弯下腰来」的呢？

一个人因为某个观念（idea）的启发而有了力量，说「从它（观念）获得力量」是很拗口的中文。即使用洋味十足的「这个观念给了我力量」，也比它好些。我们看看上下文，多想一下，也许还有更好的译文。

drink out of a cup，有译为「从杯中喝茶」，另一个「从」！中文从来不能这样用「从」的，何况英文里并没有 from！这句话我们的说法是「就着杯子喝茶」。

vivid proof came in...，有译成「从…… 可以获得证明…… 的生动证据」，又是「从」！这句译文里用了「证明」，又用「证据」，说「…… 可以确凿证明」就够了。「生动证据」也很硬，读来好像肩膀上压了重担。我们说惯了「生动的……」，没想到证据也能生动。

「这种东西可以用来取代化学品。」现在「代替」已经落伍，大家都喜欢用「取代」，「取而代之」的缩写。不过甲取代乙倒也罢了，东西能「取」而代之吗？是人取了它来代替别的东西啊。更可怕的是「代取」，这不但恶劣，根本不通。

He is a stranger in their midst，「他是他们当中一个来自异乡的生客」。这是句可怕的译文。「他们当中」中文里只能指有形的，已在「十面埋伏」里详述。「来自异乡」已经译出了 stranger，再来个「生客」就重复了。「来自」是文言，和整句白话不配，现在大家图方便，让「来自」也挤到白话里去了。说「他在这伙人里是异乡人」还不够吗？

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 16 斜体字的译法

英文里加强语气的一法是作斜体（Italics）活字把重读的字印出来。中译的办法有两个，一个在相等的字词一旁加点，使读者注意；另一个是用不同体的活字印出这种字来，如正文用的是宋体，这种着重的字就用仿宋体或别的体。这两个办法都不太理想。问题在于中英文的字未必完全相同，结果加圈点、改字体，配合不当，达不到加重语气的目的。就像 However, she's Barkis now，译文加点为「可是，她现在是巴基斯了」，或者把「现在」二字改用另一体活字。虽然做了这样的手脚，但表示不出原文要加强的语气。因为原文要表达的是：「不过现在她可是巴基斯（太太）了。」（下面还要举别的例子来说明。）而且读者不熟悉这个办法，还以为是别人加的点，表示佳句呢。再者，仿宋体的大小和同一号的宋体不称，因为同号仿宋体稍嫌细瘦，要另铸才行。

还有另用字体，事先要向读者讲明，他才知道是怎么回事，否则还以为是铅字不够，排字的人用别的字体来代替的呢。因此用文字或改变句型的方法译英文里用了斜体字的句子，是值得考虑的。再举些例子如下：

I know-you know!

我知道 —— 就是你也知道！

或「…… 你当然也知道！」「…… 连你也知道！」

She didn't.

她倒不。

这个「倒」就等于英文印成的斜体了。如果把「她」印成仿宋体，读中文的人看了，又哪里体会得出原作者的用意呢？

「Mrs. David Copperfield, I think,」said Miss Betsy; the emphasis referring, perhaps, to my mother's mourning weeds, and her condition.

这个 Betsy 是书中主人公的姨婆。她对书中主人公的母亲说话。

「我想不会错，你一定是考勃菲尔家少奶奶了。」姨婆道。她那么有把握，也许是看了我母亲穿的是寡妇孝服和身体的状态。

那时主人公的母亲怀孕已经足月。按这一句英文的 think 印作斜体，中文如果换个字体排「猜想」这两个字，并不能表示原文的意思，所以译文在上文加了「不会错」，下文「你」字底下加了「一定」来补出。

「And she-how is she?」said my aunt sharply.

「那么，她呢 —— 她怎么样啦？」姨婆严厉地问道，两个「她」字说得特别着力。

这一句里的 she 字没有别的办法表达，只有加个注脚。作者写这句原文含有滑稽的用意，原来这位姨婆认定男主角的母亲一定生女孩子，才这样着重地问。

With a window near it, out of which our house can be seen, and is seen many times during the morning's service, by Peggotty, who likes to make herself as sure as she can that it's not being robbed, or is not in flames.

附近有扇窗，望出去看见我们家，早上做礼拜的时候裴格悌准要朝外看好多次，看有没有人抢劫，有没有火烛，总喜欢看得一清二楚。

is 不易译出，只有加「准」「一定」「总」这类副词。

I look at my mother, but she pretends not to see me. I look at a boy in the aisle, and he makes faces at me.

我望望我母亲，可是她呀，却装作没有看见我。我望望过道上一个男孩，他呢，跟我扮鬼脸。

原文的 she、he 用斜体印出，译文里都没有表示出来的办法，现在点断它，加个虚字「呀」「呢」，以加重语气。

I have had a very pleasant evening.

今儿晚上我的确快乐极了。

译成「我过了一个愉快的晚间」并不很切合。

这种例子也不必多举，译者遇到原文用斜体字的地方，自己要用文字表达出来。由上面的例子看来，我们想不出固定的方法来，完全要看每一句的上下文和情形，斟酌了来译。

「Has he been hiding ever since?」I asked.

「他真是从那时候起，就躲起来了么？」我问。

「真是」补出斜体字 has 的意思。

「He has been called mad.」

「别人居然说他疯。」

「居然」补出了斜体字 called 的意思。如果只加一句「其实未必」，也可以。

「... I am not afraid of him; I am not proud; I am ready to take care of him...」

「…… 我可并不怕他。我也不死要脸。我不怕照应他……」

「可」「死」「不怕」代替句子里三个 I 的斜体。

He said if I would do him the favour to come down next Saturday, and stay till Monday, he would be extremely happy. Of course, I said I would do him the favour...

第二句里的 would 用了斜体，中文里可以说「我一定……」，注意这两句里面有些要当心的地方。上一句里的 come down 的 down 字要译为「上」。下一句里的 do him the favour，不能译成「赏他的光」，这样译就荒谬了。两点都在「量体裁衣」里详细提到了。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 17 译注

遇到译文不容易明白，或者原文用典，要不要加注呢？

一般译者都加注。不过原则上应该尽量少加，尤其是供消遣的作品，如小说、戏剧。注释连篇累牍，并不值得提倡。不得已要用，也应该尽量求简。至于遇到西方典故，为了怕中国读者不明白，而用中国的来替代，也不是办法。因为这样一来，中国读者虽然明白意思，却会奇怪，外国人怎么会知道的。英谚改为中谚，情形比较好些，但也不太好。

有个办法虽然不很「忠实」，却也不妨一用：就是译文夹最简短的解释。就如 punch 这种酒，中文有译作「潘趣酒」的，读者当然不知所云。原文指的是果汁、香料、茶、酒，掺和的甜饮料。译者似乎可以译为「加果汁的淡甜酒」。等有一天中国人喝惯了这种酒，有了定译，就不必这样费心了。

十九世纪有好几种混合的饮料，punch 是一种，见于狄更斯小说里的还有 egg-hot，用啤酒、鸡蛋、糖、肉豆蔻制成，David Copperfield 第十一回里，考勃菲尔探监回来（那时密考伯先生给关进了牢），密考伯太太就用这些原料煮了一小壶两个人来喝，聊以慰藉。即使用说明的文字来译这种饮料也没有什么不可。因为小说到底不是法律文件、学术论文。

另一种酒叫 flip，是加了烈酒和糖的热啤酒。这种饮料出现在一句对话里，所以不能拖泥带水，只有再酌量加注。可译为「热啤酒」。可见翻译不能胶柱鼓瑟，随时要看情形而定。

David Copperfield 第三十八回里，提到米尔斯小姐的日记。她记得极简，几乎像电报文字。而且暗中用了引文，要考证一番，再加注释。这是万不得已的。详细写在「字典用法」一章里。

最近看到把《红楼梦》译成英文的 David Hawkes 在第二卷的序言里说，他觉得小说里的注太多，读起来就像「上着镣铐打网球」（...reading a heavily annotated novel would seem to me rather like trying to play tennis in chains）。他的办法是在正文里略加扩充。这也是傅雷采用的方法。林以亮兄 1979 年 7 月 7 日对香港翻译学会会员演讲，举傅译巴尔扎克的《高老头》（Le Père Goriot）里的 Madame Couture，径译成「产科医院」，Madame Vanquer 径译成「流民习艺所」，这也是从权最好的办法。不然加注，读者看起来就辛苦了。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 18 上下四旁 杂论

这一章里有好几节如果搜集到充分的例子，每一节本来可以写成一章，但是目前我还没有闲暇做到。希望读者明白了要点之后，能推想到其余。

翻译不像打铁、走索、造桥，这三行要学会了才可以干，而翻译却不是如此。人人可以说自己会翻译，其实不一定会。稍微懂一点外文，就可以觉得自己会翻译；稍微译过一两本书，就可以觉得自己译得很好，其实都不一定。一般翻译不能达到水准，也是因为好多译者没有认清这是件相当专门的事。

中英文都好的，能翻译，自己却以为不能；中英文都不太通的，不能翻译，自己却以为能，只要买本英汉字典就行了。因此也有些译者是不合格的。

翻译的范围和任何学术的一样广大，有如建筑、医学。建筑师只懂普通的、基本的学理和技术，碰到专门的问题，要交给专家去解决。医生遇到特别的病人，也是交给专科去医疗。译者哪里能把莎士比亚、康德、爱因斯坦等的著作全译出来呢？除了文学、学术的著作，还有广告、连环图画、和法律有关的文件（提单、保险单、公司章程）、机械使用说明书、政府文告、结婚证书、无穷无尽。这些文件的词语、句法各不相同，译者如果不向别人请教，时常会闹出很大的笑话。

高明的译者并不是魔术师，他只能苦干 —— 苦想、苦找、勤改、比较、试验，对自己一点也不慈悲。

自己不懂的东西，怎么能译成中文？有时为了理解，要费无穷心力和时间，要查书，向可靠的人请教。不能乱猜。

David Copperfield 里密考伯的话不可以译成流畅可诵的中文，因为他的英文就是装腔作势的。

字在文章里或书里屡次出现，最难译。在一个地方适合的，在另一个地方会不适合。要处处都适合，不知要费多少心机。此外，We should have been at her mercy, if she had any mercy 里的两个 mercy 的意思不同。at her mercy 是「在她掌握中」「听她发落、摆布」，下文的 mercy（可以不写出，不写出也要译），却是「慈悲」。

译者不能不老实，也不能太老实。思想最要紧。

文章有时越改越坏。本来自然的译文，随后看一看原文，觉得有出入，改它一下，这一改反而不自然了。有研究的人过些时重看，会看得出。

我写过《标准检定》一文。译者要时时刻刻注意自己译文的好坏。著名的厂商无不顾到这一点。难译的句子硬译，读来总不像话，自己哪里有不知道的道理。

英汉字典和原文都不是护身符。你不能说「字典是这样译的」，也不能说「原文是这样的」。如果有资格的批评家觉得不对、不懂、不好，总有道理，这时候就要虚心研究自己的译文了。

严复遇到不解原文的时候，就声明他是照字译的。这不是翻译，是敷衍塞责。他肯声明，诚实可敬。有人照字直译，还理直气壮呢。

夏威夷话里的 aloha 和关岛的 hafa adai，是寒暄、送别、祝贺通用的词语，由此可见，别种文字复杂的、程度不同的寒暄、送别、祝贺，译成这两种语言，就简单得多，也没有特色了。我教过所谓高级翻译，中英两种文字都有高下的等级。

译者如不揣摩说话的人的身份，把村里儿童说的话译成和大学教授说的一样，这能算翻译吗？不过尽管英文小说对话方面相当成功，David Copperfield 里写渔家女艾姆丽的话都太合正规英文。凭这个女孩的环境和所受的教育，绝对说不出。（她虽然一心想跻身上流社会，也没有学会这种语言的条件。）可见作者也是妥协。英国的俚鄙语言很难译到家，也只有妥协。

原文里的形容词和副词，如非万不得已，切不可省略。有时两个形容词，中文里可以只有一个，那是因为这一个已经兼而有之了。如果为了难译而省略任何要紧的部分，都是罪过。宁可转个弯，多用几个字，也要把它衬托出来。这是纪律的问题。

一般情形，我们的上一代不太懂翻译，不大会翻译，那时的英文字典没有现在的好。可是，我们和我们的下一代，能运用的中文太少，受劣译影响太深。因此大家都不是理想的译者。

文言译文大都可读，而白话译文不可读的却极多。原因是中国人写文言已经有两千多年的历史，下笔总有谱，所以不能太胡来，而白话文历史短，名著少，大家没有规律准绳，于是乱写。现在劣译充斥，成了白话文的正宗，中国人想写纯粹白话文也办不到了。几乎只有中文有底子、能够辨别译文优劣的人，或者还能写像中文的白话文。连有些国学大师的白话文都有劣译的痕迹。他们不懂外文和中文不同。

译者不会写各种中文（如调查报告、祝贺函件、请愿书、新闻、诗词、小说等），于是碰到任何文件只有逐字照译，字典上有什么解释，照用就是。这是最容易的，也是死译，译出来很可能是天书，没有人能懂；即使能懂，读起来也不像中文。不会写中文而翻译，怎么也翻译不好。（反过来，中译英，英文也要会写才行。）

树必有根，根在地下，不可以说没有。英文译成中文，写中文的能力就是根。

大多数中国文人已经不会念中国字，不会写中国字，也不能写纯粹的中国文，这是要注意的。一般人主张从俗，大家怎样写我也怎样写，但是我们又从到什么程度呢？这样乱写下去，后果一定不堪设想。现在研究一点中国字、中国文，还是要紧的。这两方面译者尤其要用心。

还有，哪些文言字还可以用？白话文合乎口语要合到什么程度？都是问题。

一般译者整天查英汉字典，看译文，日久中文全忘了。结果给英文字和字典上的汉文解释牵着鼻子走，一丝主也不能作。理想的译者每天要花半天工夫读中国书，读翻译没有流行以前的书，吸收足了中文，然后碰到英文，才可以问一问自己：「这个意思中文是怎样表达的？」

有的英文字义找不到中文翻译，是因为中文根本没有这个意思。有的是一时想不起，慢慢可以想到；或者自己读书太少，根本不知道。中文没有的最麻烦，只有新造一个词，不知要绞多少脑汁，造出来好不好，还没有把握。就如 claustrophobia，字典上译作「幽闭恐怖」，这是医学名词，中文从未有过，这个翻译够明白吗？不一定。要等大家全知道「幽闭恐怖」是指人在关闭着的或狭隘的地方，会有无端的恐怖，读者才能完全明白这四个字的意思。字典上的译文未必全能用，有时候要靠自己想。有的翻译适用于某一文或某一上下文，但是不适用于别的。

翻译不是创作吗？在心灵迟钝、精力不足的时候，拼命也译不出的，等到神清气爽，体力恢复了，可能轻易译好。如果翻译是死工作，别人已经写好的东西，你只要把「相等的」词句填在纸上就行了，又何至于如此艰难？

翻译是创作，至少是另一种创作，除了不要布局构想，一字一句，都要创作，而且很难，因为没有自由。作家而又懂外文的，是理想的翻译人才。

译者要想象文章里面的情景，不能照字面死译。若是某人托你买东西，你替他垫钱买了，却不肯收他还的钱，那人说 Don't be silly! 绝不是「别傻！」只有小孩子说无知无识的话，可以对他这样说，此地大约是说「别瞎闹！」「别胡来！」甚至是「这怎么可以！」

能直译就直译。直译出来读者不懂或者吃不消，就译意，改编。Come and see me tomorrow，直译成「你明天来找我」，不会成问题。Holy cow! 译成「圣牛！」就没有人懂，所以不如译意「我的天！」至于复杂的长句，可参看前面「入虎穴」、「量体裁衣」等各章。

翻译要忠于原文，当然对。但怎么才算忠，大家的意见就分歧了。这也是易说难行的事，因为绝对的忠，常常无法办到，也只是说说而已。会译的即使译出来的和原文稍有出入，也比死钉住原文更忠于原文。

太求和原文的字眼一样，译文会平板浅俗，难读难明；太求像中文而把意思译走了样，失去原来的棱角 —— 原文具体，译文空泛，或原文分明，译文含糊。都不是翻译。但是佳译可以兼顾，不过要绞尽脑汁罢了。

字是钢琴上的键，单独没有作用，要跟上下文一起，才有意义。翻译不可只顾字，何况一个字并不限定只有一个意思。一个字理想的解释是「在这样一句里是什么意思」。其实连这一点也不容易做到。有时候只有一个短句才有意思。譬如「板板六十四」里面，每一个字是什么意思呢？要用很多字才能解释完。这样的一句也能译字吗？

译者对原文的字，要拳打脚踢，离它十丈远。但对原文的情意、气势，要形影不离。这两点是翻译要旨，不过要想做到，谈何容易！

有人要照原文的词类翻译，名词译为名词，动词译为动词，一个不错，一个不少。这实在是用不着的。各种文字表达某一个意思，有的用名词，有的用动词，未必相同。精通了两种文字以后，就知道怎样处理这个问题了。胶柱鼓瑟，先已经犯了大错。

还有人说，翻译的时候，连词序也不能更动。这更是胡说。非更动不可的，怎么能不更动呢？

删也好，添也好，改也好，无非要说得过去（justified）。这个「说得过去」也大有出入，各人有各人的看法，总讲得出道理来。要紧的是读者，要读者认为说得过去才行。

各民族有各民族的说话的习惯。《圣经》里有阿拉姆语、希伯来语、希腊语，这些古语言和别的文字的语风不尽相同。如旧英译本（钦定本）译的 lo（看啊），新英译本已经删掉了。可见这是那时人说话的习惯，并没有多少意思。英文里有许多话也是没有意思的，如 you know、I mean（现在中国人也学着说了「你知道」「我的意思是」）。这些本来是垫空的字眼，不一定要译出的。

英国企鹅丛书从 1944 年到 1964 年的古典名著翻译主持人 E. V. Rieu 是诺克斯（R. A. Knox）以外另一位重视译文本身通顺流利的人。天主教第二次大公会议的文件英译本的译者也说明，他们重视译文的通顺流畅。我一向这样主张，并不是自我作古。我们有时宁愿牺牲一点无关紧要的所谓忠实，也要顾到文章。事实上通顺流利的译文一样可以忠实，如影随形。His last years were spent on a houseboat，译为「他末年浮家泛宅」，有何不可呢？

翻译要做到「化」的地步。粤语骂人「唔（不）化」最能说出劣译的毛病。明明有现成的中文不用，而要说外国话（虽然字是中国字），不是不化是什么？

Their relationship is a mixture of affection and exasperation，明明可以译成「他们两人恩怨难分」，却要译成「他们的关系是爱和恼怒的混合体」，就是不化。

作者为了避免重复，一个意思往往要用几个同义字。这种地方译者也要顾到，不可以用一个词代替一切。蹩脚的原作者会犯用字重复的毛病，译者可以改好它，也可以不改，这要看各人的脾气。但原文有变化，译文却不可以没有。

译者不懂平仄，不懂文字的排比、呼应；当用文言而用了白话，当用白话而用了文言（现在一般的译者是哪个方便用哪个，管它配不配，合不合呢）；当用单字词（从前叫单音词）而硬凑成双字词，当用双字词而只记得单字词；当简而繁，当繁而简；当俚而雅，当雅而俚。怎么可以胜任呢？

上面的毛病是该由语文教师去治的。

法案要三读才通过，译文不可以三读才明白。读者没有反刍的胃，他只能一读就明白，要吃下去就能消化。

名词难译，因为名词往往就是学问，如 trinity，神学家都讲不清楚。名词用字又要简短，因为一篇文章里这个词可能一再用到。（有时还有一段典故，如「月老」。）字少了不达意，字多了不像话。

形容词难译，因为很多形容词本有意象，这个意象不是三言两语可以描绘出来的，如 emerald 艳绿色，本是由那种色的玉转来，不知道这种玉色，就不知道是什么颜色。而且形容的分量有轻重，多了少了都不行。再还有英文解形容词，会说 of、or pertaining to...、something...，中文就要找适当的字眼了。

动词难译，因为动作的用意不一定相同，如中国人的作揖、西方人的亲颊，等等。至于观念不同，难以译得明白，就更不用说了。

有人翻译，有一套偷懒、不思考的习惯，这种人越翻越坏，因此他们的毛病，初学的人反而没有。不用心译，译得再多也没有用。孔子说的「学而不思则罔」，译者应该时刻放在心里。

然而译得太少，没有见过阵仗，凭什么理论，以为翻译应该怎样怎样，其实并没有搔着痒处。这是「思而不学则殆」。

每个时代总有两种人：纯粹派（purists）和进步分子。其实哪一派也不能走极端。纯粹派最后也要让步；进步分子等到年纪大些，看见年轻的人乱用字，乱写文章，也会叹气，希望他们守些规矩。译者接触外文，能保存中文的纯粹总是好事；他如果把中文写成外文，害处就不堪设想了。

有些译文并非不好，而是缺少编辑功夫。（《翻译研究》里有专讲编辑的「改编」，又当别论。）编辑总为读者设想，把句子里的词序更动，词类改变，删繁去冗，补出译文里少不了的，等等。

译者应该多为读者设想。

翻译还是释义（paraphrase），大有分别。通常翻译不该是释义。只有原文实在难译，偶一释义，还情有可原。现在的问题是界限：到底怎样才算无法翻译，这一点可能言人人殊。

释义越少，越见翻译的功夫。

一流作家的文章交给九流作家去译，怎么译得出？三流作家的文章交给一流作家去译，译文当然比原文好。这是作践译者，他要受许多委屈。译者和作者的文学功力绝不会相等，不是译者亏负了作者，就是作者亏负了译者。多数是译者亏负作者。

原文不一定十全十美，尤其是近代没有在文学上下过工夫的英文作者，英文写得草率。

译者读原文，小心的地方超过刚才说的这种原作者。这也是理所当然的。很多作者口述录音，再由别人打出来，或者自己打字，打好就寄出去了。而译者却要一字不放松地看，难的地方看了又看。因此译文不得不改好一点，只有便宜了原作者。

译文简洁总是好的，但一味求简，弄得意思不明白，文气不顺，反而是大病。

劣译用的字词，未必都劣。不相称就劣，滥用就劣。「一种」「那个」并不是绝对不可用，但中文用得极有限，相等的英文 a、the 却用得多。因此这类字在中文里用得多，中文就差了。还有文言、俗语夹在白话里，俗语夹在文言里，都不应该，要修改。不知道这些关键的人，和他辩也没用。

译文之所以需要一改再改，就是为了这些看起来好像不大要紧，其实大有关系的地方。

文法不可不懂，但不读中西文书籍而专在文法上下工夫，也没有用处。要多读书而又研究文法。

文法与用法不同。习惯用法更凶，有时不合文法而更合乎习惯，谁也不能指责。有人指出「出乎意料之外」为不通，认为「出乎意料」已经够了。不过苏东坡就写过「出乎意料之外」的句子。那么，这样写是有根据的了。我们虽然说「走出大门」，不也常说「走出门外」吗？

翻译要看目的。有人请你译一段文字，只求大意，你告诉他大意就是了。法律文字，责任重大，不必求其文笔流畅，用词典雅，译得死一点也不妨。谁管你在文章上下多少工夫？你可要立于不败之地。文艺文字，连声音都要注意，风格最要紧，不是高手，万难译得令人满意。科学文章最要译得准确真实，一丝不能有出入。商业广告要有无穷的吸引力，把它全部重写，也没有关系。

译者是何等人？我已经写过了一篇文章，附录在本书后面。译者是苦命人（poor creatures）。作者写书的时候，哪里会替译者设想。他玩文字的花巧，暗中用典，一语双关，不是用双声就是用叠韵，你去翻译吧，困难是你的事。其实，他也无法替世界各国的译者设想。有时候就像别人烧了一碟菜，你要分析他用的什么料子和调味品，仿制一碟。做出来，吃的人可以批评，说味道不对。译者要做好多事情都是别人绝对没有理由要求他做的。

只有现在写中文的人，替英美译汉文的人用尽了心 —— 把他们写的中文译成英文，往往太省事了。（当然也有乱写，没法翻译的。）

谁的中文也不会够用，谁的英文也没有完全懂。但翻译技巧则人人可以学会。

任何人一动起手来把外文译成中文，就会发现自己的中文太不够用。有时明明懂得原文意思，就是译来不像话，没有适当的中文表达。

你想译得高明，只有跟自己学。先把中文写通，无论什么意思大致可以表达；读懂英文，能利用参考书。然后多用心译，多改、多试、多想、多留心。不要以为自己已经呱呱叫了。凡是一流译者，都是时时觉得一筹莫展、改得辛勤的人。

每次翻译，都要当它是英汉对照才行。即使不对照，别人也能找到原文来查核，指出译错的地方。厉害的人看到译得不对的地方，不看原文也猜得出原文是什么。有时候译文本身已经露出错误，不用看原文也可以觉察。译者总要站稳自己的脚步。

美国有种餐馆，只卖有限的几样菜就营业了，如麦当劳。可是翻译的人倘若能用的字极少，要应付万种情况，就绝对不行。

我教翻译，发现百分之五十的时间花在教中文方面。（某一位朋友教中译英，也有同感 —— 他大部分时间花来教英文。）另外有百分之四十的时间花在解释英文方面。只剩下百分之十的时间教翻译的技巧，而这个百分之十还有一大部分时间是教人守纪律，如核对数目，不要漏字，不要把原文没有的意思加进去，等等。

字典要多查，多查几本。但是光靠字典翻译，绝对译不好。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！



