

## 23 查字典法

我不知道有多少人是不查字典就可以翻译的，也许有，不过如果必须查字典才能翻译，也不是羞耻。问题是会不会查，因为查字典也不是很容易的事。我主张考试翻译人员，可以让他带字典。

我在《翻译研究》里有一章「参考书」已经提到查字典的许多问题。现在要说的只是补充。

什么字该查什么字典，是应该研究的。查一个字如果没有特殊意义的，要查中型字典（所谓中型，是指 C. O. D.、Random House College Dictionary、Longman Dictionary of Contemporary English、A. H. D.、W. N. W. D.）以求省时。如果是难字，中型字典谅必没有，不如直接去查大型字典，如 S. O. D.、W. T. N. I. D.、R. H. D. 等，省得一个字查两次。普通名词如花名、鸟名、病名等，当然要查详尽的英汉字典，不过各字典也大有出入，不知道究竟谁对的，又要考证一下。动词、形容词、副词，最好查英文字典。新名词如 watergate（水闸）旧的英汉字典来不及收。一个字是否常见，要凭经验，说不出鉴别法来。

小型字典绝对不可用来翻译。

一字多义，最好查大型字典。大字典的定义细而专门，容易译成中文。小一些的字典的定义不免笼统、概括，求解或者已经够了，翻译就不方便。

有些字要兼查英汉和英文字典。由英文解释翻译有时反而省力，但是有些现成的汉译会是想都想不到的，所以英汉字典也要查。同一个字多查几本字典有好处，一是有的解释容易理解，有的解释更合用；二是有的字义某一字典收，某一字典不收，有的某义并入另一义，不再列出，有的某义特别标出，一查就有。

英文的成语往往不是可以照字面的意义来解释的。譬如 Here's mud in your eye! 只是敬酒的一句幽默话，请别人干杯。看到一句不太懂的英文，不要照字面猜测，最好查一查字典，查了发现没有别的解释，才可以放心。

字典不是万能。譬如十九世纪 ring the bell 叫门，当时是按铃，还是曳铃？David Copperfield 这本小说里用了多次，到第二十四回我才看到「...with my hand on the bell-rope」这个短句，这就可以断定是「曳」了。当然在这本小说的电影里可能看到，那就更好。

查一个字，字典上有几十个解，哪一个合用？有人往往抱着先入之见，以为某字应该作某解，于是找合他意的一个解写下来。这个解作兴并不对。最好的办法是看某个解的例句上下文是否和自己要找的那一句里的相符。如果相符，就是你要用的那个意思了。没有例句的字典不很好。

翻译的人应该记住：英汉字典仅负责解释字义，并没有说那些解释可以用于某一篇文章里特定的上下文当中。尤其是一个字在某一篇文章里跟某些上下文在一起，应该译什么，是神仙也供应不出来的。英文字典什么中译也不列，仅仅说明字义，译者不能偷懒，倒要用一番心思找应有的中译；译文反而因此更明白畅达。只用英汉字典里有的解释翻译，译文不免僵而不化，原因就在此。

上面说过，英文字、中文字等于钢琴键；一个字不能构成意思，在上下文当中才有；一个键弹不出旋律，要和前后别的键一同弹奏才有。

夫或妻与前妻或前夫所生，带到再婚妻或夫家的子女 stepson（或 daughter），中文竟然没有同义字。妻带到夫家的子女只有轻蔑的「拖油瓶」这个词。江苏镇江话指前夫或前妻生的子（女）叫做「前手生的儿子（或女儿）」。别处谅有类似的字词。

sponge 不一定全译「海绵」。外科医生用以吸血或其他液体的，消过毒的纱布或棉球，也叫 sponge。

Smithsonian 看起来像个专门名词，叫人译它做「斯密司桑年」，错了。这是 Smithson 这个专有名词变化而来的。按英国有个化学家、矿物学家，名叫 James Smithson（1765—1829），捐献了一大批遗物给美国，成立 Smithsonian Institution（史密森学会），以「增进人类知识，并予广扬」。现在华盛顿的国家美术馆（National Gallery of Art）、美国国家博物馆（U. S. National Museum）等，都是由这个学会主办的。这样简单一个字，就要逼着我们查字典，查百科全书，否则就要译错。

我翻译过一句英文短句 Land flowed softly uphill，想了很久没有适当的字可以用。当时随便看柳宗元的文章《游黄溪记》，有个朋友译一本名叫 The Grass is Singing 的书，问我书名该怎样译。按这个名称是 T. S. Eliot 的长诗 The Wasteland《荒原》里引来的，In faint moonlight the grass is singing（第 387 行），意思是「微弱的月光下，草在呻吟」。

我想原书既然引 Eliot 的诗，我们也可以引中国的诗。Eliot 的诗题「荒原」正和鲍照的「芜城赋」题意相近，这篇赋里应该有可以用的字眼。我翻了一下，发现了下面一段：

荒葛罥塗，坛罗虺蜮，阶門麏鼯，木魅山鬼，野鼠城狐，风嗥雨啸，昏见晨趋……

从这段里，我选了「荒葛啸嗥」，意思和原文极近，用作书名，也不算太差。有人会反对用这个译名，因为太文，不容易懂。不过原文 The Grass is Singing 也不大好懂。

mantis eggcase，所有字典上没有这两字合用的解释。只有动物学辞典上「螳螂」那一条里提到 eggcase 是「螵蛸」。平时不是译有关动物的文章，绝不会查动物学词典的，找解释之难有如此！这个字是汤新楣兄指点我去查的。

狄更斯的 David Copperfield 第三十八回里，用 patience on a monument 这个短语。S. O. D. "patience" 下面第 I 解 e 项下的例句「She sate, like patience on a monument, smiling at grief」并叫人查 Shakespeare。我查 A Shakespeare Glossary 没有，然后查 Oxford Dictionary of Quotations，查到了，原来在《第十二夜》第二幕第四景，117 行：

Viola: A blank, my lord. She never told her love,

But let concealment, like a worm i'the bud,

Feed on her damaskcheek: She pin'd in through;



And with a green and yellow melancholy,

She sat, like patience on a monument,

Smiling at grief. Was not this love indeed?

还有本回稍前提到 Quoted verses respecting self and young Gazelle（引有关自己和小羚羊的诗）。这句我疑心狄更斯指的是摩尔（Thomas Moore，1779—1852）Fire-Worshippers（《拜火者》，引自 Lalla Rookh）诗里所指的小羚羊，狄更斯在另一本小说里引过这一节，只改末句。原诗：

Oh! ever thus, from childhood's hour,

I've seen my fondest hopes decay;

I never lov'd a tree or flow'r,

But t'was the first to fade away.

I never nurs'd a dear gazelle,

To glad me with its soft black eye,

But when it came to know me well,

And love me, it was sure to die!

这也是由 Oxford Dictionary of Quotations 里找到的。

另外可查的是 Bible 和 Shakespeare 的 Concordance，我们有时碰到原文里没头没脑的一句引文（可能并没有引号），译者不知道出处就没有办法翻译。《圣经》和莎士比亚的文字还可以参考各个译本，拣好的用，注明是谁的译文就行了。既可以免得译错，又可以省事。即使不满意重译，也可以用作参考。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 24 翻译漫谈 读诺克斯论翻译

英国的诺克斯教卿（Mgr. R. A. Knox，1888—1957）单独译过全部《圣经》。著作等身，是位文坛巨人。连天主教外的人也十分钦重他。他本是牛津大学天主教学生的神师。1957 年 6 月 10 日在学校谢尔登剧院（Sheldonian Theatre）发表鲁马尼司演讲（Romanes Lecture） 《论英文的译文》（On English Translation）。原文由牛津大学出版。只二十六页，要言不烦。他精通希腊、拉丁文及近代西方语言，神学、哲学湛深，又潜心文学，以学者、文章家的身份从事翻译，说的话自然有权威，别人及不上，所以本文值得我们借鉴的地方不少。博学有识，精通外文、本国文的人，如果没有丰富的翻译经验，谈到翻译，不免说不中肯綮的话出来。没有学问，本国文、外国文都不通，又没有翻译经验的人，就更不用说了。翻译是专门技艺，和建筑、医道差不多，一般人还没有承认，大约跟劣译充斥、认为谁都可以做这件事有关吧。倘使翻译也像建筑师、医师一样，需要经过专门的训练才许从事，情形也许会不同。

且说诺克斯教卿（Domestic Prelate to pope 是荣衔，由教宗赐封）的那篇演讲里面提到的都是古典作家如荷马、贺拉斯（Quintus Horatius Flaccus）等人的英译，我们即使不懂希腊、拉丁文，不能对照，充分明白他的精义，对于他提出的原则，仍旧可以了然。他揭橥的第一要点是替读译文的人设想。认为直译只等于对照书、注解书（crib），不是翻译。只有学生看起来方便，他一手执原文，一手执译文，就可以对照了。民国初年很占优势的一派，采用的就是这种翻译，我起初也以为应该如此，翻译多年，跟师友研究之后，见解才慢慢改变过来。诺克斯说，译文是要给人读的，读者不懂原文，也没有机会找原文来参考，指望读译文也得到跟读原文相同的意味和快乐。他说：

书…… 第一要紧处是叫人读来不肯释手。如果读者一看你的翻译立即放下，心里想「我还以为这本书相当不错呢，要是懂希腊文就好了」，那你就糟蹋了原文。你得叫他说「这本书真要得」，不管牺牲了多少直译也不要紧。

严复译书，有时不懂原文的意义，就声明是照字面直译，这是他为人老实。他自己也觉得没有翻译出来。逐字直译不是翻译，人人会做，只要查字典就行了。不过这样译出来又有什么用呢？

以《圣经》来说，译者认为这是造物主的话，人不能乱改。于是照字直译。英国的钦定本（Authorized Version）就是直译，三百多年来大家都说译得好，一直到近代的大作家刘易斯（C. S. Lewis）才说，虽然英文文字里镶嵌了很多《圣经》里的引文和半引文，这个译本完全没有影响到英文的体裁。据我所知，耶稣称他的母亲为「女人」（若 2:4），各种译本都直译，解经学家说古时候用这个称呼没有不敬的意思，我奇怪何以连诺克斯也照用。到了近年英国圣公会的新《圣经》，才改成了「母亲」。（天主教比较新出的耶路撒冷本也没有动，别的最新译本我还没有参考。）按吴经熊博士的文言译本用「媪」，是恭敬的。《史记》里触龙说赵太后：「媪之爱燕后，贤于长安君。」照中国老套，以《红楼梦》为例，贾宝玉在人面前称他母亲为「太太」，倒可以用来译这里的「女人」。我们尊敬直译，就怕读者不明白古代的习惯，又不去看注（有的本子根本没有注），可能有误会。（翻译能不用注就不用。）

还有耶稣时代有个习惯，诗歌里有「看啊」（lo, behold），并没有东西可看。现在天主教的耶路撒冷本和圣公会的新《圣经》都拿掉了。中文似乎可以效法。这且按下不表。

诺克斯说，《圣经》里的成语不宜模仿，因为都是外国语。外国语并不是不能懂，而是不自然。想想看英国钦定本已经通用了三百多年，他还说这话。翻译的人认为外国语看多了就惯了，初初不惯不要紧，我并不以为然。白话的中文译本《圣经》也发行了很长一段时期，一般写作并没有受它的影响。拿中国白话文的发展来说，受到译文的坏影响太多了。有些词尽管已经入了中国籍，似乎总不太自然。如社会学的「认同」一词，由拉丁文 identita（法文 identité，英文 identity）译来，我们虽然也渐渐能懂，总有些看不太惯。至于别的学术的冷僻名词，搞这一门的搬弄起来，固然跟道士念咒一样，十分顺口，别人听了，可不知道他说什么。硬用外国文法也是一样。

最近何怀硕兄写了《论中文现代化》一文，对这方面已有详细讨论，搜索的材料丰富，立论平允，叙述条理井然，极可供有心人参考。怀硕兄虽然以画名家，他的中国书读得很多，所以可以论这件事，从事翻译工作的人大可一读此文。

文学作品尤其难译，因为这是要误人的。一本小说不管说教也好，宣传社会主张也好，介绍科学观念也好，总要叫读者能当它文学来欣赏。诺克斯要译者「下决心写作，写出文学作品来，不仅仅照抄外国的词语成语，说‘哪，原文就是这样说的嘛！’这句懦夫的话来自辩」。他说：「大家定下直译的原则，结果是毫无滋味。」他称这种翻译做「猫头鹰标本的翻译」。我要补充一句，许多翻译连这一点都做不到。猫头鹰标本虽然是死的，还是用猫头鹰剥制的；低劣的翻译简直连死猫头鹰也不是的，面目全非，脏腑迥异。

诺克斯力言译文要读来有味。（他用的是现在我常常看见人译为「可读性」的那个字，不算坏，「可读性很高」是不难看到的短句。我仍旧觉得这就是他所说的直译。）十九世纪末，英国的纽曼教授（Francis W. Newman，1805—1897，纽曼枢机的弟弟）把荷马的史诗译出，自诩「保存了所有原文的特点」，给大批评家（也是诗人）阿恩尔德（阿诺德） （Matthew Arnold，1822—1888）批评得体无完肤。诺克斯说，如果实践纽曼教授的原则太认真，翻译就成了办不到的事了。这个理所当然好，不过做不到，如果勉强去做，译文就糟了。

顺便提一提，阿恩尔德的《论荷马英译》一共三讲，又答纽曼一讲，收在他的文集里（Essays by Matthew Arnold），是研究翻译的人读了有益的。英国译荷马的最早有查普曼（George Chapman，1597—1634？），诗人济慈有首出名的十四行诗《初读查普曼的荷马》，说了他好话。但照阿恩尔德说，济慈不懂希腊文，没有资格赞扬这位译者。另有两位大诗人译过，一位是颇勃（蒲柏）（Alexander Pope，1688—1744），一位是库勃（柯珀）（William Cowper，1731—1800），阿恩尔德认为他们都没有译好，这件事本文不能详谈。不过诺克斯却认为，颇勃的译文本身和德莱顿（John Dryden，1631—1700）译的罗马大诗人维吉尔（Publius Vergilius Maro，公元前 70— 公元前 19）的诗虽然译走了样，译文本身都是第一流的诗。

英国还有一位写过《翻译艺术》的伍德豪斯·李公爵（Lord Woodhouse Lee，1747—1813），他在书里说，把诗译成散文算不得尽了职。「换句话说，除了诗人，谁也不能译诗。」诺克斯一定赞同，因为他接下去说，译文应该有原文的新鲜才行。译者如果一起首就认定他在翻译，翻译是翻译，就完了。

英文的句子可以写得很长，不但散文，连狄更斯写小说都可以胡闹，写极长的排句。不过近年来写散文的人已经不爱写长句了。可见就这种可以写长句的文字来说，长句并不一定好。诺克斯认为：

你的翻译不能因为原作者（例如西塞罗）用了长句，就有长句。原作 —— 例如《箴言》的作者 —— 喜欢把句子同等排列，你改成有主有从，也没有不妥。你并没有定好合约要模仿，而是要把原意用等义的文字表现出来。

不过他还补充一点，认为好的译文虽然不要求机械地传达微末枝节，多少还要把同样的气氛表现出来。关于这方面，诺克斯引逝世不太久的英国桂冠诗人岱·卢易斯（Cecil Day Lewis）说过的一句有智慧的话：「要抓住原作者的神气，你要跟他有些相似的地方。」做不到这点，「你靠原文的字眼和思想，了解不了原作者，接触不到他」。伍德豪斯·李用的字眼更有力，他说，译者「必须把作家真正的灵魂射上身，让这个灵魂借译者的器官来发言」。诺克斯进一步说：「其实，一句未译之前，他就要钻到别人皮肤里去。」他说，一切翻译都和扮演一样，这一点成功，风格、成语，自然而然就来了。

我知道伟大的伶人无不善于揣摩剧中人的感受，演来逼真，这样观众才会受到感动。演员演某一角色，就变成那一角色。普通戏子敷衍塞责，照背台词，台下人知道他在演戏，也就无动于衷了。英国十七世纪的傅劳瑞奥（弗洛里奥）（John Florio，1553?—1625）译法国蒙丹纳（蒙田）（Michel Eyquem de Montaigne，1533—1592）的散文，文笔古怪而放肆，但他酷爱原作者，译来传神阿堵，所以能重大影响英国的文学和哲学，译文至今为人爱读。这件事可以用来补充诺克斯的主张。

古英文和现代英文的分别很大，现代英国人没有学过古文，看不懂古文。但是从伊丽莎白时代起，稍微受过点训练的人都可以读培根、莎士比亚的文字，此后各代的英文越来越和现代英文接近。中文文言白话就词汇和文法来说，几乎是两种文字，差异之大，超过西班牙和葡萄牙文的。现在一般人已经不再写文言，不免以为白话文很容易写，怎么说就怎么写好了。我一直以为白话文难写，因为描写景物、感情、情况，白话的语汇贫乏，字不够，只有「好极了」「了不起」「糟透了」少数这几个词，这且不谈。句的结构是否合适，白话虚字是否用得不错，字义是否准确，文言哪些词还可以选用，哪些必须摒弃，哪些口语、方言可以采取，哪些欧化句法可以介绍模仿，全是问题。白话文的用法词典还没有一本，白话文没有很多标准作家可资效法，所以难怪大家乱写。从前我为了选些教材，细看过五四以后名家的名作，就发现文字方面有很多错误和不妥，日后有暇，再详细举出来跟大家研究。（极少数几位错得不多，但是否都宜于模仿，还有问题。）诺克斯竟说：

请你相信我，现代英文并不是轻易下笔的…… 你得不停地小心，守住纪律，特别是在专心致志、力求简朴的时候。

他的话正是今日我们写白话的人应该记住的。我想他说守纪律这一点，是指写现代语的人容易随口乱说，不是芜杂，就是意义不明。现在用白话翻译外文，更可以乱来，不像用文言，多少还有个谱（当然我们不能用古文翻译）。

顺便我想一提，林琴南的翻译算不得翻译，但他的译文读来多么上口！至少也叫读者得到读书的乐趣。别人没有好好译出他译的那些作品以前，大家有他的译作也可以尝鼎一脔，得到点快乐，不当他的是译作，他的书自有若干价值。此后许多后继的人照原文直译，译文不明不白，也念不下去，读者连意思也弄不清楚，哪里谈得到欣赏，跟不懂外文或只懂极少外文的人听外国人说话一样。这种翻译也算不得翻。让林琴南读到了不会心服。这完全是用白话翻译的人没有规矩绳墨、不守纪律的结果。我希望不久谁能选出一本散文集，书名叫《白话文观止》，里面的文章几乎没有大错，学生尽管仿效，不会出毛病，文法修辞家可以引来作为例句，说明某一用法，让大家知道对在哪里。到现在为止，国语文法学家只能在《红楼梦》《水浒》等旧说部里找例句，这并不错，也不能怪，但范围太窄，包括不了现代白话文的种种特点。

诺克斯在末了还说了一句极重要的说：

译者必须竭力用他说来自然的话，再用一点还没有不流行的、好的、并非陈腐的古文来略微巩固一下译文。译文的体裁必须是他自己的，修辞和语势则必须是原作者的。心底里总要假设自己在写作。

这真是一针见血之论。他虽主张用现代英语，也主张拣一点古文用用，这和我们今天写白话文要求的一样。翻译的人要假设自己在写作，这是最要紧的一句话。我的好友里有主张翻译不可像原作一样自然流利的，以为这样就没有表达出译文的体裁。我不同意，这本是见仁见智的一点。大家不必求一致。不过我读了诺克斯的主张，自己的信心就更坚定了。我想译者如果是文章家，而原作者却是科学家，不讲究文字的，则译作比原作更能朗朗上口，并不足异。哲学家康德和杜威的文章都写得极不明晰，译者势不能保存这种体裁（罗素的文章则清莹如镜，又当别论）。再者，凡作文的人总有自己的体裁（即使文章不好，也有不好的体裁，故作姿态，就是一例），翻译的人用本国文翻外文，也是一样。能保存原文风格当然极好，不过这是容易说、不容易做到的。此外，原文作者人人风格不同，译者哪里全模仿得惟妙惟肖？他一下笔翻译，就现出自己的写法，如果把十个外国作家译得像出于一个人的手笔，也不足为怪。只要译文可读就行。译者总一定要译出能读的文章来的。

但原文在修辞、气势方面下的工夫，则不能忽略。如抒情、写景用的意象，生动新鲜的描写，绝不容放过。原文具体，译文不能抽象；原文刻画入微，译文不能笼统含混；原文细致，译文不能粗疏；原文的词语俚鄙，译文不能换成雅驯；反过来也是一样，诸如此类。原文着力说，要特别唤起读者注意的，译文不能轻轻一笔带过；原文顺便一提的，译文不能力言。文章千古事，得失寸心知，凡是作者在什么地方用了心的，译者该体会得到，也用一番心表达。

因此我不免想，智慧比原作者低得多，文字的修养训练比原作者差很远的，怎么能翻译那人的作品？常人翻译天才作家的作品，结果只有逐字死译，杀死原作者，把活凤凰译成丑小鸭！大多数诗的译作都毁灭了原作的音乐和辞藻，古今中外一样。有的佳译是新创作，不是人人做得到的，中国的词曲，英国的民歌，都是要唱出来的，译作又怎样唱法？—— 要可以唱，就要另创旋律。译者不仅要写作，根本要创作。

据阿恩尔德说，很多人要他译荷马，他第一没有时间，第二没有勇气。很可惜，他似乎是适当的人。由此也可见这件事的艰难。

我们谈翻译，往往第一注意对原文、原作者负责。这件事一点不错，错在太看重这一点，反忘记了读者。这只是本末轻重的问题。译者又要忠于原文，又要译文明白晓畅，朗朗上口，是不是办得到呢？答案是办得到，不过很辛苦，也要一点训练。赵元任博士译《阿丽思漫游奇境记》连有些双关语都译出来了，还有什么别的不能译的？为了译文流畅，牺牲一点原文不相干的地方是合法的，只要译者懂得哪些是不相干的地方。此外，颠倒的次序句中成分（重新装配），补出该补出的，掉换品词（parts of speech），都是办法，要好好学习。

我看完诺克斯的演讲词还有点感想。理想译者难得，原不足为怪。他理解外文的能力要比那种文字的本国人还深一层，写作的能力要比一般作家还高。我们看中文不求甚解，懂个大意就算了。浅显如《三国演义》《水浒传》《红楼梦》，里面不知道有多少词语是一时讲解不出的，译者全要彻底了解。我们写作，会写的就写，不会写的就避开不写。译者却没有选择的余地。凡是原作者说了的，他都要译，用中文表达出来，表达得很到家。三教九流的口头禅、意味深长的议论、奥妙精湛的哲理、入木三分的情景、激动奔放的呼号、百科学术的解说…… 都要恰如其分地译出。这和医生要医各种疾病（他有时还可以把病人交给某一专科医生），建筑师要造各种住宅房屋、工厂、戏院、教堂（各教各派）、医院…… 一样。这几乎要无所不能才行。有些人拟不出一份电报，要是需要译这种应用文就麻烦了。

诺克斯和桂冠诗人岱·卢易斯除了诗文，还写侦探小说。原来英国教职收入甚微，写侦探小说可以赚钱贴补贴补。他们玩这一行的票，虽然不如逝世不久的克里斯蒂（Agatha Christie）那么出名生财，到底构思巧妙，文字优美，自成一家，不落凡近。我提出这一点，只是想说明他们有多方面的写作能力。这种人从事翻译，自然高人一筹，值得我们注意。

我一开始就提到翻译是专门技术，现在还想补充一点。我奇怪每一专门技术都有全套训练、实习的规定，譬如医生要读多少年医科，在教师指导下见习多少年，才能够行医。建筑师、会计师、律师、神职人员，铁匠、木匠、面包师傅，都要有一番就业的准备。独独翻译不要。似乎懂得点外文，能写点白话，买本字典，就可以干起来了。从前西方剃头师傅兼外科医生，理发商门口的红白螺形条文的标志象征放血前绕在膀子上的绷带，底下金色的球形托则象征铜盆。1461 年「理发师外科医生公司」成立，1540 年重新注册。1745 年这两个行业虽然分开，这间古老的公司继续存在。最后一位双栖的职业人士死于 1821 年。中国剃头师傅也是医生，长于推拿、舒筋活血、刮沙眼、掏耳垢。浴室的擦背修脚师傅也是医生。除了促进浴客血液循环、肌肉功能之外，还会由肥人足趾放出鲜血，减低他的血压。他们兼这一行确实跟师傅学过，有过实习，所以并不骗人，也不动大手术，不至于伤人性命。至于医道是否高明，那是另外一回事。现在这些行业的人行医的时代已经过去了。剃头的只剃头，修脚的只修脚，未尝不是好事。

翻译的人误杀原作者，折磨读者，因为没有人控诉，刑法也没有条文处罚，所以可以逍遥法外，不像医生医走了手，出了人命，要吃「疗法失当」的官司。也不像建筑师误算结构力，建筑物坍下，难逃法网。从前英国有对姓冒德（莫德）（Maude）的夫妇，一生专心翻译托尔斯泰，他们译好，请托尔斯泰过目，原来此老英文很好，这样一看，译文可以说得不错了。法国人勒古意和戛沙米昂（卡扎安）（Émile Legouis，Louis Cazamian）写过一本英国文学史，后来这本书由他们两人跟两个英国人合作译成了英文。这个译本也一定可靠。不过作者能读能写，能译出一种外文的究竟不多。原作者给外国人作践得不成样子的事想必不少。至于读者，能读原文的，没有谁肯读译文，除非译得好，译文本身可以欣赏。有个德国人说，德译莎士比亚有些地方青出于蓝。我不懂德文，不必批评。不过精通这两种文字的人太多了，滥译恐怕站不住脚。（古英文极像德文，这两种文字到底接近，中英的差别太多，情形不同。）

翻译的难处说来叫人难信。我知道有一位中英文写作都在水准之上的人，有一次他把自己写的一篇英文序文译好，给另一位朋友看。（译成中文的原因是这篇序要出英汉对照本。）他这位朋友是译林第一等高手，他看了对我朋友说：「你的译文太像外国话，要是你不介意，我替你改动一下。」我朋友请他尽管放手去改，等他改好，我朋友看了佩服得五体投地。因为英汉拿来对照，如影随形，译文自然流畅，跟原作一样。我的朋友自己动手翻译，打不掉他自己的原文的桎梏。这是翻译的技巧。

附带提一提，诺克斯的《圣经》译本（1955）已由耶路撒冷本（1966）取而代之了。许多人已经读熟了诺克斯的译文，喜欢它，现在可能还在用，但新译确是更好，尤其是编辑的方法空前高明。最大的原因是这件事似乎不是一个人承担得了的。耶路撒冷本先有法文（1956），后有英文。法英两本的译事都由道明会的神父主持。他们在耶路撒冷有圣经学会，译经的还有别的修会的会士，如本笃会、圣奥斯汀会的，另有世俗的学者。还有一个原因是自从第二次梵蒂冈大公会议以后，天主教有句口号「与时俱进」（aggiornamento），所以《圣经》要有新译本。无论如何，诺克斯的翻译是件大事，我们研究翻译，若把《圣经》各译本拿来仔细比较，可以得到很多有益的启示。再没有一部书有这么多译本，这么多人，这么认真翻译了的。找本译得极好的书如林以亮编的《美国诗选》（今日世界社出版）来对照是研究翻译最好的方法。还可以自己先译，再跟别人的对照。这也是最好的练习，比上翻译课还好。十几页的译文里几乎可以包括翻译艺术最重要的部分。唯一的困难在高明的译文如盐化成了水，初学的没有那么深修养，中外文程度浅的看不到盐，不知翻成那样的来龙去脉，也许要人讲解才行 —— 恐怕要原译者才能讲，但总可以学不少的。

现在英文《圣经》又有了新译本，且经英国国教和天主教共同审定。1989 年又出了修订英文《圣经》。耶路撒冷也出了修订本。都极好。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 25 译者、译事 小引

译者是什么样的人物，翻译是怎么一回事，恐怕不是一时容易知道的。前年我在香港翻译学会演讲，曾说了笑话，我说一般人把干这个行业的叫做「翻译的」，和「剃头的」（今称「理发师」）、「修脚的」无异；或者叫做「译员」。按这个「员」字虽有「委员」撑场，到底给「小职员」拖下去了。今世最叫人肃然起敬的专业人士有三大师，就是「医师」「律师」「会计师」，而「翻译师」则没有人说过。退一步说，如果写文章的可称为「作家」，干翻译的至少也可以叫做「译家」（客气的人多有用「翻译家」这个美称的）。而且论翻译之为专业，虽然有充分的理由，可是在报酬方面，比起上面说的三大师来就差远了。

翻译这件事五花八门，真是说都说不清楚；对于译者的要求太多，太苛严。远景既然如此黯淡，才高学博的人当然不甘心去干。我虽然是个普普通通的翻译，倒也略知其中甘苦一二，提出来为外人一道，也许是可以的。

Renditions（《译丛》）的编者林以亮兄叫我把那次演讲补充成文，在这本刊物上发表。大家可以在 1978 年秋季号（第十期）里看到。下面是该文用中文改写的本子。我写「翻译漫谈」一章也把本题讲了不少，这一篇可以说是进一步的补充。

我买过一部《大众丛书》（Everyman’s Library）版，一套三册，托尔斯泰写的《战争与和平》，打开一看，竟没有英译者姓名，当时很诧异。不但扉页上没有，翻遍了全书也找不到。谁译的呢？

后来又看到《美国译家》（American Translator）（1971 年三卷四期，美国译家协会会刊，季刊），编者叹息道，译作的书评里什么都提，就是不提译者。他说：「这种文章大约十二篇里只有一篇一句半句提到所评的是一本翻译…… 一百篇里也许只有一篇提到翻译的好歹。」并且还说菲利普·托因比（Philip Toynbee）在《伦敦观察家》里，用了三栏篇幅批评赫尔曼·海塞（Hermann Hesse）的 If the War Goes on（《如果战争继续》—— 译名暂拟，下同），没有只字提到译者，美国译家协会的会员拉尔夫·曼海姆（Ralph Manheim），此人曾因翻译冈瑟·格拉斯（Günter Grass）的 Tin Drum（《锡鼓》），得到 1964 年笔会翻译奖，又因翻译切利尼（Louis-Ferdinand Céline）的 Castle to Castle（《城堡到城堡》）得到 1970 年美国全国书籍奖。

得到诺贝尔奖金的日本作家，应该感激把他们的作品译成西方文字的人，因为没有这种人，评判得奖的人永远看不懂他们的作品。据说日本政府特别注意把他们作家的作品译成外文。虽然如此，这些译者都是无名英雄。

由这些情形就可以看出，译者都是无足轻重的人物，实际上其中大有名家。我在《翻译漫谈》一文里提到的英国译荷马史诗的，先后有颇勃（Alexander Pope，1688—1744）、库勃（William Cowper，1731—1880），两位都是一流诗人。严复身为大学校长，邃于文学，译了许多世界名著。今天这三位大译家的译作已经没有人爱读了。他们心血的结晶比不上次等作家的作品受人欢迎。即使有人翻一翻，目的并不是欣赏，而是（像极少数研究文学的）为了回顾翻译史的陈迹。尽管译作本身就是文艺巨制，也无济于事。

一般读者喜欢读本身时代的译文，因此一代有一代的译作。图书馆不得不收藏以往一度著名的译作，目的只是供人参考，不是真正的阅读。

以往《圣经》译文受人欢迎的时候比较长，如英文的钦定本（Authorized Version），三百多年来有人用它。不过现在时代的冲击太大，新译本接二连三出现，以应新读者的需要。任何译者都不能说，经他译过，别人就再也不用重译了。我已约略介绍过天主教诺克斯（Mgr. R. A. Knox，1888—1957）的名译，还提到他的译本已经给 Jerusalem Bible（耶路撒冷本《圣经》）取而代之了。别的译本更不用去说。

英国译十一世纪末波斯诗人欧玛尔·凯亚姆（Omar Khayyam）四行诗的菲茨杰拉德（Edward Fitzgerald，1809—1883）的情形不同一点。他的译文流传了好多代，主要是因为他译得自由，当然也译得巧妙，几乎像原著，不像译文。以前我还提过英国的傅劳瑞奥（John Florio，1553?—1625）也是这种译家。他译的是法国蒙丹纳（Michel Eyquem de Montaigne，1533—1592）的散文。即使如此，后世的人要重译，他们也无法阻止。

早期英国译荷马的还有一位查普曼（George Chapman，1559—1634），此人是著名学者、剧作家。可是若不是济慈写了一首不朽的十四行诗，题目里有他的译作，我们几乎不知道他的名字。诗人颇勃也佩服他，说他翻译的荷马生气蓬勃，这是「由超乎寻常的、热情奔放的精神激发出来的」。可是，尽管如此，颇勃还是译了他本人十八世纪的荷马。时至今日，颇勃、库勃本人的诗仍然有人爱读。只要英文有人读，他们的诗是不会给新一代的诗推翻的。

至于严复，他用古奥的文言译书，「求其尔雅…… 实则精理微言，用汉以前字法、句法，则为达易；用近世利俗文字，则求达难。往往抑义就词，毫厘千里。审择于斯二者之间，夫固有所不得已也，岂钓奇哉。不佞此译，颇贻艰深文陋之讥」。他的话也许很有道理，但结果是今天他的翻译比原文还要难懂。即使在他那个时代，一般人也读不懂他的翻译。

查普曼、颇勃、库勃、严复，都还算幸运的，有人佩服，后世的人还知道有他们，认为他们译得好。无数其他译家，就如刚才提到，译《战争与和平》的，什么称赞都得不到。我们不知道他（他们？）拿到多少酬劳，就和不知道他们是谁一样。不过这笔钱一定不会太多。这些人都是「无名文学家」，和为国捐躯的「无名英雄」一样，没有人知道他们是谁。

一般译者所得微薄，也透露出译家不受尊重的情形。据说，某一出版物译员的待遇是全机构最低微的。多数名作家靠译者替他们出力，他们的作品才能送到外国读者面前，但是外文版的版税利益，只有他一个人有份。译者只拿得到一笔稿费。有些出版人给译者的报酬好些，不过这种报酬如果拿来和别的专业人士的收入比较，只能算是少量的施舍。要是有什么文件要翻译，律师可以向当事人收一笔可观的翻译费，不过真正翻译的人却只能得到一小部分。

我们时常听到大家埋怨，说翻译的质素太差，可是大家好像没有认清，翻译的酬劳却是很低的。英国诗人、戏剧家、批评家德莱顿（John Dryden，1631—1700）在《奥维德书札》的序里替译者叹息道：「…… 翻译的工作要有很大的学问，而所得的称赞和鼓励却微乎其微。」译得高明当然再好没有，不过翻译既然是专业，就该享受专业人的利益，得到公道的报酬，这样我们才能够要求他们多受点教育，买昂贵的参考书，必要时向专家请教，一次一次、无休无止地修改译文。

傅雷是中国少有的杰出的译家，三十年代他常常把成百亩的地卖掉，维持家庭的生计，好专心翻译法国文学名著。遇到不懂的，或者不十分有把握的地方，就向上海的法国教授、教士、领事馆人员、商人请教。如果还有疑问，再写信到巴黎请各种专家解释给他听。他译得很慢，每天两三千中国字，不过成绩却好极了。并不是所有的译家都有这么多房地产，好卖了来达到翻译的理想。一般译文质素低，也是待遇劣促成的。

上面说的话还没有涉及译者知识的范围。大家总以为译者是无所不晓的人，什么东西都可以拿给他翻 —— 上自诗坛盟主的警句名篇，下至疯癫男女的胡说乱道；从中国的历书到爱因斯坦的相对论；从法律界莫名其妙的行话或官僚的专门术语，到政党的口号或广告界引人注意的言词，全要译。他要把一种文字的双关语、谚语铢两悉称地译成另外一种文字。好像律师必须代表各式各样的当事人，办理无奇不有的案件，译家也要会翻译各式各种的文件。

小说家未必能写诗，诗人未必能写小说，而译家却要无所不能。虽然他不必为内容费心，但文字总要拿得出来，英汉字典管不了许多。诗文一定要同等拿手，国家元首或公司首脑的讲稿、电报、男女的情书、政府官员来往的公信，描写、说明、抒情的文章…… 都会碰到要翻。堂皇的、优雅的、谐谑的、俚鄙的词语（文言的、白话的），他都得有。所有太空、医药、电脑等的专门名词都要能查得到。拿体育作比喻，我们从不会叫网球名手跟拳师比武，参加马拉松长跑，或者泳过英伦海峡。但是对译家的要求，却正像有这种情形。这是什么道理呢？

英国的约翰逊博士对翻译的定义是「变成另一种文字而保留其意义」。S. O. D. 的是「从一种文字变成另一种文字」。好了，不必多引字典上的定义了，因为这些定义都没有接触到核心。也许贝洛克（Hilaire Belloc，1870—1953）的定义比较接近些，他说：翻译是「外国话借本国尸还魂」（the resurrection of an alien thing in a native body）。

严格来说，谁也不能翻译所有的文件，也没有译者能说他有毕业的一天。能写一种文字，能读另一种文字，并不见得条件都已具备。翻译的技术和困难多得数都数不清。即使已经保存了原文的意思，往往还嫌不够，要仔细考虑、运用想象力的事很多：语气、不同的文化背景、每种文字道地的用法、语音的影响、文体（文到什么程度，俗到什么程度）、新观念的措词、相等语的搜寻（这件事做起来永无宁日）、某种文件的特用语，等等。

有时候，结构完全不同的句子译起来倒不成问题（如 How are you，不会有人译成「如何是你？」）；看起来毫无困难的倒反而译不出来（如 Of all the Christian virtues none is more admired by the world at large than that of obedience; none is less admired for its own sake）。我们碰到的，时常不是翻译的问题，而是应付很大障碍去创作。不管译什么，小品文、小说、游记，动人的对话，剧烈的或冷静的辩论，不论作者的用意是诙谐、讽刺、指导、说教等，译者的任务是用另外一种文字重新创作，表现出作者的用意，产生同样的效果。

小说家译他不会写的一种小说，会有困难。能用两种文字写文章，写得同样高明的人，未必能译自己的文章。他们还得学。十七世纪英国诗人克拉肖（Richard Crashaw，1612—1649）、马韦尔（Andrew Marvell，1621—1627）先用拉丁文写诗，再译为英文，并不稀奇，或者反过来把自己的英诗译为拉丁文（比较少些）也行。我们应该知道，他们在学校里就练习了很久，而且写拉丁文比写英文还要容易。纳巴科夫（Vladimir Nabokov，1899—1977）可以为例，他的俄文、英文都写得无懈可击，却没有把自己的作品对译。

记得我译克罗宁的利玛窦传（《西泰子来华记》），就不得不翻《明史》《明通鉴》《明史纪事本末》，利玛窦自己写的中文书，和他写的、别人写的关于他和他传教的书。时常有些英文书名和名词本来是中文，我的工作不是翻成中文，而是把英文还原。很多名词、称呼、中文文体，已经过时了。克罗宁主要的资料来源是利玛窦自己写的《耶稣会来华传教史》（Della entrata della Compagnia di Giesù e Cristianità nella Cina）。「有时候，」克罗宁说，「他（利玛窦）的文章不合文法，再还有用葡萄牙或西班牙字代替，他并不觉得……」克罗宁把它译成英文，我再把它译成（该说恢复为）中文。找不到原书，就没有办法还原。而在原书里找那些章节，实在是极吃力的事，因为引用的或者提到的原书并不容易找到。书里提到的中国是四百年前明朝的中国。利玛窦进贡的贡品清单就不能译，还有他的奏章也一样（详见「还原」一章）。

就如 passport 这个字，我就费了很多时间找明朝相等的名称，因为护照是十九世纪跟西洋接触后才有的名词。据王尔敏兄告诉我，五口通商后这种通行证叫执照。后来才有护照这个名称的。《水浒传》上有「文引」这个名称，就是通行证，但任何字典上都查不到。

利玛窦弃僧为儒，和徐光启、李之藻这些人往来，用的称呼等，也和今天中国人所用的不同，这些都要找出来。此外，作者用生花妙笔，写殉道一般的这位耶稣会教士可歌可泣的一生，有一部分文字抑扬顿挫，最好用文言翻译，但是这本书既然译给现代人看，当然要用白话。

翻译的人任何错都会出的。我有位朋友有一次把 Santayana 当作了日本人，特地请教懂得日文的，那人译成了「三田柳」。这也怪那本杂志不把这位美国哲学家的名字 George 列出，否则也不会疑心到他是日本人。实情是译者绝不能通晓各国的语言，不过懂得各种重要语文的特征，似乎也大有用处。外国固有名词的译音是非知道不可的。英文里德、法、意、西（单提这几种文字）人名地名通常保留原有的拼法，如果不知道这些文字发音的方法，当它是英文，一定会译错。即使是英国的人名、地名，也极难读准。我在《翻译研究》里已经举了好多例，读者可以参考那本书里「固有名词的翻译」一章。

中国字个个有意义，用来音译外国人名，困难多得很。有些字，如「芳」「娟」「瑶」等，女性意味很重，不能用来译男人的名字。有些字，如「骥」「冈」「震」等，男性意味很重，不能用来译女人的名字。姚莘农先生译人名选字的功夫，凡是译者都该佩服。这都是他中文根底好，识字多，精通音韵，才有这个本领。从前只有饱学的人才能给别人起名字，因为名字往往由经书里引来。外人的名字虽然不用引经据典，也不是可以乱译的。反过来中文名字用罗马拼音，原有的意思丢光，有时也成为解决不了的问题。《红楼梦》里的裙钗，名字全有极重大的意义。但看各译者采用的方法不同，就可以知道。霍克思（David Hawkes）把男女主角的名字译音，丫头和次要角色的名字译意。这实在是万不得已，而且也值得赞成的。可见此事有多难。

诗不能译，译就是毁灭，已经是老生常谈了。译者只能再创作，把一首诗用另外一种文字重新写出来。音调、韵律、辞藻是诗的性命，一经翻译，就烟消云散了。只有另创音调、韵律、辞藻。不过这已经不是翻译，而是创作。

试问李清照的《声声慢》，一开头那十四个字，有什么办法译成另一种外文？我看到已故耶稣会唐安石神父（Rev. John Turner, S. J. ）的译文，很有新鲜之处。

寻寻觅觅，

冷冷清清，

凄凄惨惨戚戚。

I pine and peak

And questless seek

Groping and moping to linger and languish

Anon to wander and wonder, glare, stare and start

Flesh chill'd

Ghost thrilled

With grim dart

And keen canker of rankling anguish.

姑不论意思，译诗的音调的确和原词的有相似的地方。pine 和 peak 是双声；questless seek 头尾各有一个 k，句中有三个 s 的音；groping 和 moping 是叠韵，linger 和 languish 是双声叠韵，wander 和 wonder，不用说也是双声叠韵，以下的几个字不用再加解释了。这是不会写英文老派诗的人无论怎样也创作不出来的。

中国诗的另一方面也不许人翻译成另一种文字。照江西诗派的首领黄庭坚的说法，作诗要「无一字无来处」。他说：「自作语最难。老杜作诗，退之作文，无一字无来处。盖后人读书少，故谓韩杜自作此语耳。古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。」（他还有个说法：「诗意无穷而人才有限；以有限之才，追无穷之意，虽渊明、少陵不得工也。不易其意而造其语，谓之换骨法；规摹其意形容之，谓之夺胎法。」不过这和翻译没有什么关系。）

