成思源等.(2014).2024064技术创新方法.清华大学出版社 => 0101 概述

## 0101. 概述

创新是开发一种新事物的过程。这一过程从发现潜在的需求开始，经历新事物的技术可行性研究阶段的检验，到新事物广泛应用为止。因此，创新是运用知识或相关信息创造和引进某种有用的新事物的过程，是对一个组织或相关环境的新变化的接受。创新是指新事物本身，具体来说就是指被相关使用部门认定的任何一种新的思想、新的实践或新的制造物。

### 1.1 创新的概念

创新（innovation）一词起源于拉丁语，它原意有三层含义：第一，更新；第二，创造新的东西；第三，改变。创新从哲学上说是人的实践行为，是人类对于发现的再创造，是对于物质世界的矛盾再创造。人类通过物质世界的再创造，制造新的矛盾关系，形成新的物质形态。从社会学的角度来看，创新是指人们为了发展的需要，运用已知的信息，不断突破常规，发现或产生某种新颖、独特的有社会价值或个人价值的新事物、新思想的活动。创新的本质是突破，即突破旧的思维定式、旧的常规戒律。创新活动的核心是「新」，它或者是产品的结构、性能和外部特征的变革，或者是造型设计、内容的表现形式和手段的创造，或者是内容的丰富和完善。

经济学上，创新的概念起源于美籍经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Alois Schumpeter）在 1912 年出版的《经济发展概论》。熊彼特认为，创新就是把一种从来没有过的关于生产要素和生产条件的「新组合」引入生产体系，可以从 5 个方面进行组合：

1、引入一种新产品或提供一种产品的新质量；

2、采用一种新的生产方式；

3、开辟一个新市场；

4、获得一种降低成本的新来源；

5、实行一种新的企业组织形式。

从工程的角度来看，创新就是从新思想、新概念开始，通过不断地解决所面临的各种问题，拓展思维模式，积累经验的过程。其目的是设计出一个新的产品或将新技术、新工艺、新的管理方法等应用到实际工作中去，并产生良好的经济价值和社会价值。迈尔斯（S.Myers）和马奎斯（D.G.Marquis）在《1976 年：科学指示器》的报告中，将创新定义为「技术创新是将新的或改进的产品、过程或服务引入市场」。

因此，创新存在于人类社会的经济、政治和文化各个领域。我国的国家创新体制将创新行为分为四大类：知识创新、技术创新、制度创新和管理创新。从工程技术领域的角度来看，可以简单地将创新活动分为两个大的类别：产品创新（product innovation）和技术创新（technological innovation）.

#### 1.1.1 产品创新

产品创新是指创造某种新产品或对某一新或老产品的功能进行再设计的过程，包括全新产品创新和改进产品创新过程。全新产品创新是指产品用途及其原理相对于已有产品而言，在工作原理、性能等方面产生了显著变化、质的变化。而改进产品创新则是指在技术原理没有重大变化的情况下，基于市场需要或产品本身的缺陷，对现有产品所作的功能上的扩全新产品创新的动力机制来源于新技术的出现，新技术在应用上的具体体现，是新技术展和技术上的改进过程。

驱动产品创新活动的进行，或者是来自新发明、新材料、新工艺等技术性突破；另外一种情形则是需求拉引导致采用相关新技术进行新产品的创新设计。对于改进产品创新则是不需要引入新技术知识的改进，是由产品本身的进化及顾客需求来拉动的。

长期以来，相当多的中小企业都存在着产品创新上的困惑 —— 是选择成熟市场的产品，还是开发全新产品？开发全新产品意味着企业要投入巨大的研发和营销费用，进而让企业承受巨大的压力。如果选择成熟的产品，企业不可避免地要陷入同质化竞争，面临价格战的威胁。罗伯特·库伯在《新产品开发流程管理》中，给出了 6 种不同类型或是不同级别的新产品创新活动（见图 1-1），为企业构建多元化的产品创新体系，针对不同的细分市场，以合理的投入产出比进行产品创新、改进或者升级提供了借鉴。

全新产品 10％

降低成本的产品 11％

新产品线 20％

重新定位的产品 7％

已有产品品种的补充 26％

老产品的改进型 26％

图 1-1 产品创新类型

企业进行产品创新活动有两条主要的途径：内部研发和外部获取。内部研发包括自主创新、逆向研制、委托创新和联合创新；外部获取包括创新引进、企业并购和授权许可。我国自 2007 年启动创新方法工作以来，受到党和国家领导同志的高度重视，时任总理温家宝等对创新方法先后做出重要批示。2008 年 4 月，科学技术部等四部委联合印发了《关于加强创新方法工作的若干意见》的通知，特别提出「自主创新，方法先行」，创新方法是自主创新的根本之源。可以说，企业进行产品创新、技术创新的主要途径是自主创新、联合创新、协同创新。

#### 1.1.2 技术创新

技术创新是指改进或创造新的（现有的）产品、生产过程或服务方式的技术活动。科学是技术之源，技术是产业之源，技术创新建立在科学原理的发现基础之上，而产品创新主要建立在技术创新基础之上。

技术创新是一个从产生新产品或新工艺的设想到市场应用的完整过程，它包括新设想的产生、研究、开发、商业化生产到扩散这样一系列活动，本质上是一个科技、经济一体化过程，是技术进步与应用创新共同作用催生的产物，它包括技术开发和技术应用两大环节。

技术创新和产品创新有密切关系，又有所区别。技术的创新可能带来但未必带来产品的创新，产品的创新可能需要但未必需要技术的创新。

产品创新侧重于商业和设计行为，具有成果的特征，因而具有更外在的表现；技术创新具有过程的特征，往往表现得更加内在。

产品创新可能包含技术创新的成分，还可能包含商业创新和设计创新的成分。

技术创新可能并不带来产品的改变，而仅仅带来成本的降低、效率的提高。例如，改善生产工艺、优化作业过程从而减少资源消费、能源消耗、人工耗费或者提高作业速度。

另一方面，新技术的诞生，往往可以带来全新的产品，技术研发往往对应于产品或者着眼于产品创新；而新的产品构想，往往需要新的技术才能实现。

### 1.2 创新过程与方法

在工程技术活动过程中，会碰到非常多的工程技术问题。对于问题的定义，很难有一个精确的表述，但是一般来说，问题具备三个基本要素：和问题相关的描述与表达、构成问题的结论描述以及问题的正确解决方法。因此，我们可以认为，问题可以表达为「事物期望或应该具有的状态与目前状态的差异」，解决问题的过程就是逐步缩小这种差异的过程。

工程技术活动中，如果某些问题的解决方法可以通过教科书、技术杂志、手册或从领域专家等方面来获得的话，这类问题就可以被称为「通常问题」，即通过一定的技术活动过程，找到解决问题的答案。遗憾的是，还有许多问题，其本身表现出「矛盾」的特性，问题本身含有相互冲突的需求，这类问题则可以被称为「发明问题」。创新活动过程即是在解决这类问题的过程中，如何去克服问题本身所包含的「矛盾」。

工程技术问题的一般求解过程（见图 1-2）中，问题分析阶段主要完成对待设计的对象定义、确定各种约束、标准及可用资源等。概念设计阶段要产生并确定多个原理解，并经评价选定一个或几个可行的原理解。技术设计阶段则需要完成产品的总体结构设计，如有几个可行方案，还需要最后评估选优以确定一个可行方案。详细设计阶段则需要完成全部生产图纸及技术文件，这是工程技术人员最擅长的工作之一。

克服矛盾的过程主要体现在「概念设计」阶段，这也是工程技术人员感觉最难的阶段。这个过程中，工程技术人员通过激发他们的创造力、运用自身的专业领域知识等来寻求可行的原理解。相应地，各种常用的创新方法都有不同程度的应用，包括试错法、头脑风暴法、635 法、仿生联想法、逆向思维法、组合创新法、功能设计创新法、反求设计创新法、形态分析法、特性列举法、缺点列举法、5W1H 法、检核表法、和田 12 法等。

问题分析 —— 对待设计的对象定义，确定各种约束、标准及可用资源等

概念设计 —— 要产生确定多个原理解，并经评价选定一个或几个可行的原理解

技术设计 —— 要完成产品的总体结构设计，如有几个可行方案，还需要最后确定一个方案

详细设计 —— 完成全部生产图纸及技术文件

图 1-2 工程技术问题的一般求解过程

这些传统的创新方法均为建立在认知规律基础上的创新心理、创新思维方法的技巧和手段，是实现创新的工具。这些方法可以分为两大类别：直觉方法和逻辑方法。直觉方法是「如果这样做会怎么样」，对可能出现的结果不进行事前分析，而是通过激发人的头脑中沉睡的思维过程而产生一些设想，然后从中获取可能的创新设想。但是更多的时候，由于直觉方法的发散性，使得我们会走很多弯路，甚至可能找不到需要的解决方案，这种方法的思维过程可以用图 1-3 来表示。逻辑方法由基于历史、机械和哲学的方法构成，是在科学和工程原理以及大量已有创新应用和解决方案的基础上，对问题系统化的描述、分析和求解，例如公理设计法、反求设计法、发明问题解决理论 TRIZ 等。

传统的直觉创新方法存在较大的局限性，尤其是在创新过程中，易受工程技术人员的思维惰性的影响。由于受到自身专业知识的限制，工程技术人员往往过分关注自己所从事领域相关知识的获取与研究，很少在其他相关领域或自身不熟悉的领域去探寻类似问题是否已经得到满意的解决方案。事实上，本领域的未解决问题可能已经在其他领域得到了很好的解决，工程技术人员如果能够充分利用已有的科学知识库、科学效应、专利等，就可以在很短时间内得到解决方案，避免解决问题的成本过高和求解过程很长的缺陷，得到的解决方案可能是最佳的。

另外，我们面临的问题可能是其他工程技术人员、其他企业或其他行业已经解决，同一类问题又一次被重复进行求解，从而导致创新过程拉长，浪费人力、物力和财力。另外，很多问题经过漫长的求解过程，最终却找不到理想的解决方案，很可能是我们在解决错误的问题。一般工程技术人员往往习惯于看到问题就希望找到答案，没有对问题进行深入的分析。实践证明，好的问题解决方案往往在问题分析阶段中就已经出现。

图 1-3 传统创新思维过程

很多时候，我们会抱怨自己的创新能力不够。创新能力不是天生的，通常是缜密而系统化思维的产物，任何工程技术人员均可获得和提升自身的创新能力。通过学习创新方法，养成有序的思维工作方式，并不会扼杀灵感及创造力，反而会助长灵感及创造力的产生。

### 1.3 发明问题解决理论

苏联海军专利局专利审核员根里奇·阿奇舒勒（Genrich S. Altshuller）及一批研究人员经过多年努力，在分析研究世界上大量高水平专利的基础上，提出和创建了发明问题解决理论（TRIZ，拉丁文 Teorija Rezhenija Inzhenernyh Zadach 的首字母缩写）。从 1946 年开始，经过 1500 人多年的努力工作，对 20 万份专利进行了分析，并从中选出有代表性的 4 万份真正有突破创新的专利进行了深入研究，总结出技术发展进化所遵循的趋势规律，解决各种技术矛盾和物理矛盾的创新原理和法则（见图 1-4）。因此，TRIZ 强调解决实际问题，特别是发明问题，并由解决发明问题而最终实现创新。

TRIZ 回答了发明问题解决的过程、支持工具等难题，已被公认为世界级的创新方法，是目前绝大部分国际大公司采用的创新方法，如三星、摩托罗拉、通用电气、中兴通信、华为电子、广州无线电集团等。

国际 TRIZ 协会（MATRIZ）的 TRIZ 理论研究开发委员会（TRIZ R＆D Council，TRDC）认为：TRIZ 是研究工程及其他人工系统的进化的应用学科、开发方法和工具，以实现指导（引导）工程系统依据它们的进化模式进行进化、保证它们最有效和最高效的发展、用最有效和最快速的方式解决问题及其他障碍的目的。同时，提高人类的能力以达到产生创新的想法/发明以及成为高效的思考者的目标。

图 1-4 TRIZ 的产生

#### 1.3.1 TRIZ 的发展简史

TRIZ 被公认为是「使人聪明」的理论，曾作为苏联国家机密和专有创新技术，在军事、工业、航空航天等领域发挥着巨大的作用。苏联解体前，美国等西方国家惊诧于苏联在军事工业领域的创造能力和创新奇迹，曾围绕 TRIZ 理论展开了长久的情报谍战。随着苏联解体，大批 TRIZ 大师和 TRIZ 研究者移居美欧西方国家，传播和发展 TRIZ，受到了世界各国极大的重视，使得 TRIZ 的研究和实践得到了迅速普及和发展。

按照 TRIZ 发展的内容及时间，TRIZ 划分为经典 TRIZ 和现代 TRIZ。经典 TRIZ 是指由阿奇舒勒自己开发以及他的弟子开发并经过他认可（从 20 世纪 40 年代中期到 80 年代中期）的相关 TRIZ 理论及工具。现代 TRIZ 则是指从苏联的经济政治体制改革（从 20 世纪 80 年代中期至今）开始研究和发展的 TRIZ 理论方法和工具。区分现代 TRIZ 和经典 TRIZ 的三个主要因素：侧重于企业/商业应用，而不仅仅在于技术问题的解决；侧重于开发具有实际意义的创新产品和技术，而不仅仅是有创造性的想法；国际/全球的存在。

TRIZ 的发展简史见表 1-1。

表 1-1TRIZ 的发展简史

| 时间 | TRIZ 发展内容 |
| --- | --- |
| 1946-1950 | - |

1946-1950：

阿奇舒勒开始研究 TRIZ 并首次举办 TRIZ 培训课程。在这个时期他意识到解决技术矛盾在提出一个创造性解决方案中的关键作用

1950-1954：

1950 年，阿奇舒勒给苏联领导人斯大林写了一封信，尖锐地批判了苏联创新的体制，结果他被作为一名政治犯遭到监禁。1954 年，他被释放并且恢复名誉

1956：

1956 年，阿奇舒勒和 R. 沙皮罗在《心理学的问题》杂志第 6 期 37~49 页上发表了《关于技术创造力》的文章。这是 TRIZ 第一次正式出版，其中介绍了技术矛盾、理想度、创造性的系统思考「目前被称为系统操作法（system operator）或多屏幕思维（multi-screen diagram of thinking）」的概念，技术系统的完备性法则和发明原理。

同年，提出支撑创造性解决问题过程的算法（ARIZ），其中包括 10 个步骤和最初的 5 个发明原理（之后，1963 年成为今天普遍所知的 40 个发明原理的一部分），用来针对性地进行类比方案的寻找，由此，开始了更广泛的新发明原理的研究发现

1956-1959：

进一步的 ARIZ 算法包括 15 个步骤和 18 个发明原理（包含子原理）；引入「最终理想解 IFR」步骤

1963：

「ARIZ」术语被引入，改进的算法被命名为「ARIZ」，算法包括 18 个步骤和 7 个发明原理（包含 39 个发明子原理）。

阿奇舒勒首次公布技术系统的进化法则

1964：

ARIZ 算法包括 18 个步骤、31 个发明原理和第一版解决技术矛盾的一般技术参数矛盾矩阵（16×16 参数）

ARIZ 的下一个版本包括 25 个步骤、35 个发明原理和解决技术矛盾矩阵（32×32 参数）。

1965-1968：

在这个时期，除把发明解决问题发展为一件工具之外，阿奇舒勒和他的同事把相当多的注意力放到发展和创造性想象（creative imagination development）的开发和教学上，并提出了「理想机器」（ideal machine）的概念

1969：

阿奇舒勒创建了 AZOIIT（阿塞拜疆发明创造力公共学院），成为在苏联第一个 TRIZ 的培训和研究中心。

阿奇舒勒建立了 OLMI（一个发明方法的公共实验室）：第一个致力于倡议在全国范围内团结努力发展 TRIZ 的公开开放资源

1971：

ARIZ-71 包括 35 个步骤、40 个发明原理（88 个子原理）以及解决技术矛盾的 39×39 参数矛盾矩阵（今天这个矩阵仍然在广泛地使用以解决技术矛盾）。

ARIZ-71 是 TRIZ 发展进程中的一个关键阶段。它引入了「时间、尺寸、成本」，是聪明小人法的第一个版本，并且引用了物理效应解决发明问题。

同时，已经开始由 Yuri Gorin 开发物理效应库，把一般的技术功能与具体的物理效应和现象联系起来

1974：

在米特罗法诺夫（V. Mitrofanov）主持下建立圣彼得堡（苏联）TRIZ 学校，这个学校是苏联最有影响力的 TRIZ 学校

1975：

引入一种解决发明问题的新方法：物质-场模型（也称为 Su-field Model，简称物场模型）；前 5 个标准解（后来扩充到 76 个标准解）由阿奇舒勒公布。

ARIZ-75 B 包括 35 个步骤，其中有几个新的主要 TRIZ 概念：物理矛盾和物质-场模型。

阿奇舒勒意识到寻找最理想的技术解决方案，利用矩阵解决技术矛盾是不够的，他认为这虽然很好，但仍然是一种变异的试错法。因此他从 ARIZ 主体中排除解决技术矛盾矩阵（只作为补充材料），并且把解决发明问题上的主要精力致力在物理矛盾的建立和消除上

1977：

ARIZ-77 包括 31 个步骤，并且引入物质矛盾的微观层的概念，提出组件冲突对、操作时间和操作区域。虽然解决技术矛盾的矩阵仍然保留作为 ARIZ 的一个补充材料，但它的使用是有限的。

提出了 18 个标准解

1979：

阿奇舒勒出版了《创造是一门精密的科学》，至今仍然被视为他在 TRIZ 方面的主要著作。与此同时，阿奇舒勒确定技术系统进化的理论（俄文缩写 TRTS）作为一个单独的研究课题，并且确定了一些技术系统的进化路线，后来被称为 9 个技术系统进化的法则

1982：

ARIZ82 包含了 34 个步骤，并首次引入 X 元素（X-element）和最小问题（min-problem）的概念，以及典型的冲突、解决物理矛盾的原理、聪明小人法等。解决技术矛盾的矛盾矩阵和 40 个发明原理被完全从 ARIZ 中排除。阿奇舒勒把 ARIZ 定位为解决「非标准的」发明问题的工具，而剩余的「标准」的发明问题可以用标准解来解决。清晰的是，标准解不是解决问题的单独独立模式，它们映射了技术系统进化趋势。因此，新发现标准解隐含了技术系统进化趋势的思想。在 TRIZ 理论体系的完善方面，对发明问题的标准解以及技术系统进化趋势进行了相当广泛的研究。

提出了 54 个标准解。

阿奇舒勒还发起了一项新的生物效应研究，使之作为物理效应的类比。

不仅在技术领域，TRIZ 的应用也在其他领域延伸扩展，如艺术和数学

1985：

在 TRIZ 进化过程中的一个关键的阶段：ARIZ85 的出现。即使在今天，它是唯一被正式广泛接受的 ARIZ 的版本。它包括 32 个步骤，并且引入了许多新的规则和建议，并特别关注利用时间、空间和物质场资源来获得最理想的解决方案。在 ARIZ 的几个步骤中涉发明的标准解系统按照技术系统的结构分为 5 个大类，其中包括 76 个标准解（至今仍在使用）。

除物理效应库之外，发展了几何和化学效应库。

阿奇舒勒认为 ARIZ 是解决发明问题的一个较为完善的工具，并且没有必要再进一步作大的改进，因为它已经经过数千个真实问题的应用检验并证明了其有效性。现在他考虑 ARIZ 的进一步进化和技术系统进化的理论以 OTSM（强势思维一般理论，是俄语缩写，英文全称为 general theory of powerful thinking）作为主要阶段。

同时，一批 TRIZ 专家，包括 B. Zlotin，S. Litvin 和 V. Guerassimov 为分析技术系统和产品开发了功能成本分析法（function-cost analysis，FCA），同时一个新的 TRIZ 扩展版本被命名为「FCA-TRIZ」（目前 FCA 主要涉及功能分析，FCA-TRIZ 名称不再广泛使用，FCA 被认为是 TRIZ 理论的一部分）。

与此同时在 TRIZ 技术系统进化规律方面进行研究，确定了许多具体趋势和技术进化路线。

在当时「公众」接受的 FCA-TRIZ 的版本包括：ARIZ，物理、化学和几何效应库，76 个标准解，系统技术进化法则，功能分析，功能理想化。

新技术替代系统合并，提出了颠覆分析，发明情境的功能分析。TRIZ 工具的应用延伸至专利规避的领域

1986：

阿奇舒勒转移了他的关注焦点（从发展技术 TRIZ 到研究人的创造性），他和同事 I. Vertkin 研究了大量的优秀创造性人才的传记，并开始制定「人的创造性发展的理论」（俄文简称 TRTL），识别出创造性的人才在一生中所面临的矛盾类型以及他们怎样解决这些矛盾。

开发关于 TRIZ 的儿童版本，并且在学校和幼儿园进行许多实验。

如果在过去 TRIZ 被大部分人认为是 ARIZ（两个词几乎是同名），这是因为过去是有组织地同时使用不同的 TRIZ 技术，现在一些 TRIZ 技术经常独立使用（例如标准解、物理效应）

1989：

首个 TRIZ 软件 Invention Machine 由 Invention Machine 实验室发布（后来经过 InventionMachine 公司逐步开发演变为 TechOptimizerTM 和 Goldfire InnovatorT），其中包括功能分析，40 个发明原理，解决技术矛盾的矛盾矩阵，76 个标准解，物理、化学和几何效应库和特性传递（feature transfer）（也被称为替代系统合并，alternative systems merging）。

该软件把解决技术矛盾矩阵作为一个独立的工具，使得 TRIZ 初学者通过它就可简单地使用（现代版本软件中，还包括语义搜索引擎索引专利和资料信息按照技术功能分类，并且效应库目前包含了数千个条目）。

同时，技术效应库被指明把技术功能与具体的技术联系起来。

N. Khomenko 对 OTSM（强势思维一般理论）开始进行大量研究，提出并开发了与领域无关，适合孩子和成年人「强大」思考的原则和技能。

俄罗斯 TRIZ 协会成立

1990-1994：

1990 年，俄语杂志 TRIZ Journal 俄文版出版（由于财政原因在 1997 年中断，2005 年重新出版）

阿奇舒勒和 I. Vertkin 出版了《创造性人的人生策略》，总结了他们致力于关于创造性人发展的理论。

1990-1994 美国 Ideation International 公司发布了一个新的 TRIZ 软件包 Innovation WorkbenchTM，包括首次引入 TRIZ 技术发明情境因果模型：问题阐述和问题重建，基于发明原理、标准解和物理效应（Ideation 国际公司提供各种各样系列的与 TRIZ 有关的软件包）。

V.Timokhov 出版了生物效应库

1994-1998：

俄罗斯 TRIZ 协会成为国际 TRIZ 协会。

在 1998 年，阿奇舒勒去世，TRIZ 发展更进一步的协调几乎消失。

TRIZ Journal 杂志于 1996 年启动

1998-2004：

不同组织 TRIZ 专家开发了属于自己版本的 TRIZ（I-TRIZ、TRIZ+、xTRIZ、CreaTRIZ、OTSM-TRIZ），为避免混淆，1998 年以前在阿奇舒勒的引导下发展的各种 TRIZ 工具命名为「经典 TRIZ」（Classical TRIZ）。

Creax（比利时）公司发布的第一个版本的 Innovation Suite 软件。

不仅在技术领域，TRIZ 在其他领域继续延伸研究和应用，现在开发的多数是商业和管理的、儿童 OTSM-TRIZ 和教育 TRIZ。

虽然旧的矛盾矩阵在经典 TRIZ 正式放弃，但出现了解决技术矛盾的新版矛盾矩阵（例如 2003 版矛盾矩阵），以及适应在不同应用领域（商业、艺术、建筑、具体的行业等）使用的 40 个发明原理，但是旧的矛盾矩阵和 40 个发明原理仍然是最流行的 TRIZ 的工具，尽管它们的适用性是有局限的。

TRIZ 简化版本出现，系统的创新思考（systematic inventive thinking，SIT）及其演化（例如，高级系统的创新思考（advanced systematic inventive thinking，ASIT）和统一结构创造性思维（unified structured inventive thinking，USIT）），由于过于简单化和消除了一些关键 TRIZ 的概念，不能得到 TRIZ 界广泛的赞成

欧洲 TRIZ 协会（ETRIA）、法国 TRIZ 协会和意大利 TRIZ 协会相继成立。

致力于 TRIZ 研究的 Altshuller 研究院在美国成立

2004-2008：

一些帮助复杂问题的分析和管理的新工具出现，而这仍然是 TRIZ 的薄弱环节：分解发明问题的根本冲突分析（RCA），问题流程技术，为了复杂问题涉及矛盾网状的问题网络。

基于以前的研究出现的新工具，例如混合（进一步发展为替代系统合并）、功能线索（functional clues）、失效预测分析（anticipatory failure determination，AFD）、功能导向搜寻 FOS、商业系统标准解、系统进化趋势雷达图。

ARIZ 的新实验版本出现，由于复杂性和必要性进行大量问题测试，它们的使用是有限的。

150 个标准解系统的提出。

不同技术进化趋势版本的出现，以及新的技术进化趋势路线的提出。例如，目前 Ideation International 公司提出的方向进化（directed evolution）技术系统进化包含 400 条左右进化路线。

许多尝试把 TRIZ 和现代质量管理的方法进行整合（例如质量功能展开，QFD），如六西格玛（TRIZ 与六西格玛设计 DFSS 的集成）。

日本 TRIZ 协会成立创新

#### 1.3.2 TRIZ 创新理论体系

每一个具有创意的专利，基本都是在解决「创意性」问题。所「创意性问题，其中包含着「需求冲突」的问题，主要焦点是浮现、了解、强化与消除矛盾。TRIZ 认为，技术系统向着通过最少引入外部资源，消除矛盾和增加理想度的方向进化发展。因此，TRIZ 创新理论体系的基础是技术系统进化法则（trends of engineering system evolution，TESE）。

对于创造性问题（发明问题）的解决，TRIZ 提供了一种辩证的思考方式：将问题当作一个系统加以理解，首先设想其理想解，然后设法解决相关矛盾。因此，TRIZ 包含了一整套用于问题分析、解决问题的工具和方法，创新思维方法以及基于科学知识的理论，构成了完整的 TRIZ 创新理论体系，如图 1-5 所示。

图 1-5 TRIZ 的理论体系结构

经典 TRIZ 分析工具包括发明问题解决算法（algorithn for inventive-problen solving，ARIZ）、物质-场分析、矛盾分析，现代 TRIZ 分析工具增加了功能模型与功能分析、因果链分析。通过应用分析工具对待解决技术系统问题进行分解分析，建立相应的问题模型，然后选择相应的解决问题工具来获取问题解决方案，包括：消除问题、增强专利可以使用技术系统裁剪工具；应用 39 个工程参数、矛盾矩阵和 40 个发明原理来解决技术矛盾问题；应用分离原理、满足矛盾、绕开矛盾工具来解决物理矛盾；应用物场模型和 76 个标准解，以期实现对系统实施最小改变来解决问题；通过因果链分析来找出根源问题；应用 S 曲线分析及技术系统进化法则，可以预测下一代产品，实现渐进式创新或突破性创新。而对于相对比较模糊的问题，则可以采用 ARIZ 算法和功能导向搜索（function oriented search，FOS）来寻求解决方案；如果问题的解决需要领域外知识，则可以借助科学效应与知识库、功能导向搜索来完成。

为帮助工程技术人员突破思维惯性，拓展创新思维，TRIZ 理论体系中还包括了相应的创新思维工具，包括：最终理想解（ideal final result,IFR）；资源分析法（resource analysis)；九屏幕（窗口）法（nine screen approach)；聪明小人法（smart little people)；尺寸 - 时间 - 成本法（operator STC,STC 算子，size/time/cost）以及金鱼法等。

现代 TRIZ 中最为熟知的创新工具有：

1、扩展的产品和流程功能分析，包括增量式改善、极端改善、价值分析、专利规避和向超系统扩展。

2、裁剪和极端裁剪（trimming and radical trimming）。

3、因果链分析（cause-effect chains analysis）。

4、科学知识库（scientific database）。

5、功能导向搜索（function oriented search）。

6、特性传递（feature transfer）。

7、流分析（flow analysis）。

8、现代技术系统进化法则（advanced trends of engineering system evolution）。

#### 1.3.3 TRIZ 的核心思想

工程人员所面对的 90% 的问题，已于其他地方解决过，很多问题已有类似答案。由此推论，如果能拥有早期解决方案的知识，那么创新发明将会更加容易，而不必源自试错法和其他直觉创新方法。TRIZ 作为创造性地解决发明问题的理论工具，其核心思想包括以下三个。

1、问题及其解在不同的工业部门及不同的科学领域重复出现。

通过对大量创新专利的分析研究，TRIZ 总结出创新的规律性：不同行业中的问题，采用了相同的解决方法。例如，瞬间压力差原理（缓慢施压，快速释压）出现在不同的干果等硬壳类食品去壳取仁的加工设备中，出现了很多相关专利发明。同样在带微裂纹的大钻石的切割中，希望在裂纹处分裂、分开，也采用了相同的原理；在船用发动机水管水垢去除工艺中，亦采用了瞬间压力差原理。所不同的是，在不同的发明专利中，差别只是压力大小。

通过专利分析发现，99.7% 的发明都应用已知的原理，这些原理在不同的工业部门及不同的行业、领域内被反复使用。TRIZ 中的 40 个发明原理指导工程技术人员寻找相应的解决方案。现代 TRIZ 的发展，已经将经典 TRIZ 的发明原理成功应用到各行各业、各学科领域，如面向管理创新、营销创新、质量工程、电子电工、软件开发等。应用发明原理，很多时候可以实现突破性创新，找出系统特定的创新解决方案。

2、技术进化模式在不同的工业部门及不同的科学领域重复出现。

技术系统/产品是按照一定规律在发展的，技术系统进化法则经统计规律证实，描述了技术系统从一种状态自然进化到另一种状态的进化发展过程，即 S 曲线进化法则。不同的工业部门及不同的科学领域，技术系统向其他已被证明成功的技术方向进化发展。

技术系统进化规律适用于所有的技术系统，同时具有相应的层次结构，即一种法则可能是在层次结构更高级层次进化法则的子趋势。在技术系统某一进化法则发展中，子趋势是其中一种特定方向。任何技术系统，在其生命周期内，总是沿着提高系统理想度向最理想系统方向进化的，提高理想度法则代表着所有技术系统进化法则的最终方向，是推动技术系统进化的主要动力。以动态化法则为例，技术系统总是沿着「刚体 => 可动连接 => 柔性体 => 粉末 => 液体 => 气体 => 场」的趋势发展演化，从而向着最理想系统进化。

3、发明经常采用不同领域中存在的效应。

在 TRIZ 研究的早期阶段，阿奇舒勒就已经验证：对于一个给定的技术问题，可以运用各种物理、化学、生物和几何效应使解决方案更理想和更简单地实现。同时，他还发现高等级专利中经常采用的解决方案均应用了不同的科学效应。

#### 1.3.4 TRIZ 中发明等级的确定

阿奇舒勒通过专利分析发现，不同的发明专利所蕴含的科学知识、技术水平存在很大的差异性，如何区分这些专利的知识含量、技术水平、应用范围及对人类的贡献，显得比较困难。有鉴于此，有必要对不同的发明进行等级（级别）划分（见表 1-2）。

表 1-2 TRIZ 对发明等级的划分

| 级别 | 发明等级 | 标准 | 解决方案的来源 | 试验次数 | 比例 /％ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| L1 | 明显的解决方案 | 使用某一组件实现设计任务，并未解决系统的矛盾 | 狭窄的专业领域 | 数次 | 32 |
| L2 | 改进 | 稍加改进现有系统，通过移植相似系统的方案解决了系统的矛盾 | 技术的某一分支 | 数十次 | 45 |
| L3 | 范式内的发明 | 从根本上改变或消除至少一个主要系统组件来解决系统的矛盾，解决方案存其他技术分支 | 在于某一个工程学科 | 数百次 | 19 |
| L4 | 范式外的发明 | 运用跨学科的方法解决了系统矛盾，开发了新系统 | 科学 —— 鲜为人知的物理、化学现象等 | 数千次 | <4 |
| L5 | 科学发现 | 解决了系统矛盾，导致了一个开创性的发明（往往是根据最新发现的现象） | 超越了科学的界限 | 数百万次 | <0.3 |

1）发明等级 L1

对现有的系统稍加改进。不解决任何系统矛盾并定位在一个单一的子系统。解决方案完全包含在一个狭窄的专业领域，并对于该领域来说，该解决方案是显而易见的。

例如，机械弹簧式捕鼠器，改变已有捕鼠器的设计参数，如增加弹簧的刚度、加强底部钢板的强度、减少（扩大）空间等。

2）发明等级 L2

该级别发明解决了一些系统矛盾，这些矛盾已经在其他系统得到解决（例如，与汽车相关的一个问题在卡车的技术开发中得以解决）。

例如，改变已有捕鼠器的设计，如在捕鼠器内增加吸引老鼠的物质（比目前使用的诱饵要强）、音乐盒（如果确认老鼠喜欢某种韵律的音乐）、应用多弹簧系统代替单弹簧系统。

3）发明等级 L3

发明通过在一个学科内创新解决了系统的矛盾（例如，机械工程、化学工程等），从根本上改变至少一个系统组件。

例如，考虑「诱捕运动的小物体」这一功能，粘苍蝇的粘蚊胶能否用于粘老鼠？ 

4）发明等级 L4

运用跨学科的方法开发出新的系统，所开发的概念通常可以在较低层级应用到许多其他问题。

例如，新功能/原理的实现：在一定范围内，电磁波（或某种声波等）能否击昏老鼠？

5）发明等级 L5

这些开创性的发明，通常是最新发现的现象，并且往往会导致一个新的工程学科的创建（飞机的发明、无线电传输的发明、计算机的发明、激光的发明等）。例如，形状记忆合金、飞机、照相机、电灯泡、蒸汽机等。对于创新型捕鼠器设计，可以研究老鼠的脑波，然后将电磁波作用于老鼠与其脑波共振，瞬间杀死老鼠。

绝大多数发明是对原有系统的不同程度的改进，使系统得到完善。发明不是高深莫测的，绝大多数发明都是利用同一个原理在不同领域和行业的发明创新。通过对发明等级的掌握，就会对发明水平、获得发明所需要的知识以及发明创造的难易程度有了一个量化概念，同时也对发明等级有了全新的认识：

1、发明等级越高，完成发明所需时间、知识和资源也就越多；

2、发明级别会随社会发展、科技进步动态变化；

3、表 1-2 表明 95％ 的发明均在 L3 及以下，说明绝大部分人都可以通过利用已有的和跨专业知识来进行发明；

4、L4/L5 只占总发明数量的 5％，却决定了人类社会科技进步的方向。

#### 1.3.5 TRIZ 的适用范围

TRIZ 源于专利，应用 TRIZ 进行工程问题求解所获得的解决方案同时又可以申请相应专利，因此 TRIZ 和专利相辅相成、密切关联。阿奇舒勒认为，发明等级 L1 非常简单，大量低水平的发明远远小于一个高等级发明的贡献；而发明等级 L5 属于发现（discovery）级别，是可遇不可求的。因此，对于发明等级 L2~L4 类专利进行深入研究，正是 TRIZ 专利分析的根基，并最终从 L2~L4 专利中，总结出这些专利背后隐藏的规律。由此，通过 TRIZ 获取的专利和发明等级也就确定其处于 L2~L4 的范围，L1 级别的问题可以不需要应用 TRIZ，而 L5 级别的问题 TRIZ 又无能为力。如图 1-6 所示为我国专利分类与 TRIZ 发明等级的对应关系。

图 1-6 TRIZ 的适用范围

由于 TRIZ 的产生来源于专利，而专利是工程技术领域中发明创造的直接表述，因此 TRIZ 从一出现就应用于解决技术领域里的发明问题，而不是说 TRIZ 能够「什么问题都可以解决」。因此，TRIZ 有其自身应用的边界。一般情况下，对于技术领域内的优化（例如，生产系统中的库存优化、生产排程优化等）、化学配方配比优选、无设计自由度、非常基础等问题，是不太适合应用 TRIZ 进行求解的。同样，在非技术领域，TRIZ 应用也有其局限性，虽然目前有很多学者将 TRIZ 中的 40 个发明（创新）原理应用到软件开发、管理、质量管理、社会学、服务业等行业领域，但是这类应用研究更多的表现是对这些领域已有规律按发明原理方式进行的总结。

苏联对 TRIZ 的研究应用主要在军事、工业领域，苏联解体后世界范围内的 TRIZ 研究应用同样也是在工业领域，尤其以世界 500 强工业企业应用所取得的成果最为显著。以韩国三星公司为例，TRIZ 应用体现在以下 4 个方面。

1、难题攻关：三星专家无法解决的技术问题。

2、技术预测：对三星集团的产品进行进化预测。

3、专利对抗：专利规避设计及专利布局设计。

4、研发流程的改进：对 6 Sigma DMADV 流程的改进。

现代 TRIZ 最广泛的应用领域：

1、解决工程技术问题；

2、竞争专利规避；

3、TRIZ 与产品研发体系的集成，如 DFSS、6 Sigma；

4、失效预测分析（TRIZ for FEMA）；

5、可持续设计（green TRIZ）；

6、技术预测（technology forecasting）。

### 1.4 TRIZ 问题模型与工具

TRIZ 最为广泛应用于解决工程技术问题。工程技术问题求解一般包含 6 个步骤：定义问题 => 分析问题 => 产生可能的解 => 分析解 => 选择解 => 实施规划，这是一个逐级反馈的求解过程，各种创新技法应用主要集中在「产生可能的解」这一步骤中。图 1-2 表示工程技术问题的一般求解过程。对于通常性工程技术问题，通过建立数学模型、仿真模型等分析工具，参照教科书、技术杂志、手册或从领域专家获得问题的可能解。而对于发明问题，即包含矛盾的系统问题，则需要在定义问题和分析问题阶段甄别问题的类别，即建立问题的模型；然后通过根源分析或因果链分析等分析工具，确定影响这类问题求解的关键问题是什么，即建立关键问题（key problem）模型。TRIZ 中常见问题模型有 4 类，如表 1-3 所示。对于每一类问题模型，TRIZ 提供了相应的工具，通过工具的使用可以快捷地得到问题解决方案模型。

表 1-3 TRIZ 问题模型

| 问题模型 | 工具 | 解决方案模型 |
| --- | --- | --- |
| 技术矛盾 | 矛盾矩阵 | 40 个发明原理 |
| 物理矛盾 | 分离方法 | 分离原理、满足矛盾、绕开矛盾 |
| 物质-场模型 | 物场分析 | 76 个标准解；40 个发明原理 |
| 功能 | How to 模型 | 效应和功能导向搜索 |

对于比较难以界定的模糊问题，具有相当的难度和复杂性，难以归类为 4 类问题模型中的话，则可以采用 TRIZ 理论体系中的发明问题解决算法 ARIZ 来求解。因此，ARIZ 特别适合求解那些问题情境复杂、矛盾不明显的非标准发明问题。ARIZ 基于技术进化法则，进化发展是客观的、经数据统计分析的趋势法则，因此 ARIZ 的解决方案具有较高的可信度及有效性。同时，ARIZ 结合了基于 TRIZ 的其他的问题解决工具（见表 1-4），包括标准解、发明原理和科学效应等，实际上 ARIZ 是 TRIZ 工具的应用集成器。

表 1-4 TRIZ 工具

| 工具 | 作用 |
| --- | --- |
| 功能模型分析 | 清楚认识每个部件的真正作用，发现工程系统中的问题 |
| 裁剪 | 降低成本、稳健设计、消除问题、增强专利 |
| 因果分析 | 发现解决问题的入口，防止问题重复出现 |
| 功能导向搜索 | 产品初期设计工具，用于开发团队对问题没有思路时 |
| 矛盾 | 经典 TRIZ 核心，40 个发明原理应用，产生突破性创新 |
| 76 个标准解 | MiniProb，通过系统的最小变化来解决问题 |
| 技术进化趋势 | 预测下一代产品。定位产品发展阶段，采用合适的战略 |
| 总体 | 与 QFD、DFSS 等其他方法工具结合，增强 TRIZ 的操作性 |

应用 TRIZ 求解特定的工程问题时，首先必须对工程问题进行定义描述，然后将特定问题转化成一般性的 TRIZ 问题，即建立 TRIZ 问题模型。再次，按照表 1-3 对应的问题模型，选取相应的 TRIZ 工具，获得对应问题模型的解决方案模型，即 TRIZ 一般问题的通用解。最后，通过映射、比对等方法获得对应特定的工程问题的特定解，并对特定解进行相关的验证、评估。应用 TRIZ 求解流程如图 1-7 所示。

图 1-7 TRIZ 求解流程

### 1.5 TRIZ 应用流程

图 1-7 展示的 TRIZ 求解流程是 TRIZ 求解工程问题的通用流程。由于 TRIZ 体系复杂，内容繁多，工程技术人员在应用 TRIZ 进行求解的过程中，往往不知从何入手，全面学习和掌握 TRIZ 需要花费相当长的时间，从而影响了 TRIZ 的推广和应用。因此，有必要从 TRIZ 应用流程研究入手，简化 TRIZ 应用的复杂性。

通用问题求解流程为：发现和定义问题、分析问题和解决问题；与之对应的 TRIZ 应用流程则是：识别问题、解决问题和创新概念生成三个阶段（见图 1-8）。

图 1-8 TRIZ 应用流程

1、工程问题选择与描述。

爱因斯坦曾说过「提出问题往往比解决问题更为重要」。将问题描述清楚，是找出正确问题的关键，同时也反映出我们对问题理解的深度。例如，为了在太空中记录数据，则需要能够在太空失重状态下写字的笔。如果将该问题描述为「开发一种可以在太空中写字的圆珠笔」，则后续的问题求解将变得比较困难，原因是我们必须解决圆珠笔在失重状态下依然能够让墨水有序流出。而如果将问题描述为「能够在太空中写字的笔」，则求解将变得相对简单，因为书写痕迹介质可以不采用墨水（油墨）。

另外，在描述和定义问题时，需要了解问题的范围和自由度，即存在哪些限制条件或约束条件。了解技术系统中的哪些部分是可控的，哪些是不可控的，哪些是不能改变的。

2、最终理想解（ideal final result，IFR）、资源分析或技术进化分析。

当得到了清晰的问题定义与描述之后，需要确定技术系统或超系统中哪些资源可以利用。除常规意义上的资源外，TRIZ 更多时候在寻求解决方案时可能需要的是物质、场或物质-场属性这些资源。了解清楚系统现状，然后就可以设定系统理想状态或者应该具备的状态，即理想解。或者分析系统所采用的技术成熟度，分析技术系统进化趋势，以确定问题的根本解决方案是否可从新技术取代方向来进行。

3、功能模型建立与分析。

可以从组件或流程的角度来建立技术系统的功能模型并进行功能分析，从功能的角度而不是单纯技术角度来分析系统、子系统和组件，探寻组件之间、组件与超系统组件之间的相互作用，得到正常功能、不足功能、过剩功能和有害功能，以帮助工程师更详细地理解技术系统中部件之间的相互作用。其目的是优化技术系统功能，简化技术系统结构，以对系统进行较少的改变就能解决技术系统的问题，并最终实现技术系统理想度的提升。

功能模型分析可以明晰系统功能问题，功能问题可以通过 How to 模型进行功能导向搜索来求解，也可以直接转化为相应的 TRIZ 问题模型进行求解，或者进行裁剪将初始问题转化为裁剪问题，或者通过因果链分析（根原因分析）找出产生该问题的根本原因。

4、裁剪。

如果技术系统需要删减其某些组件，同时保留这些组件的有用功能，从而实现降低成本、提高系统理想度的目标，则可以对技术系统实施裁剪。裁剪后的系统模型称为裁剪模型，包含为实施裁剪模型一系列需解决的裁剪问题。

5、因果链分析（根原因分析）。

从系统存在的问题入手，层层分析形成此现象的原因，直到分析到最后不可分解为止。

如果能够从根本原因上解决问题，则优选根本原因；如果根本原因不可能改变或控制，那么沿原因链从根本原因向问题逐个检查原因节点，找到第一个可以改变或控制的原因节点；如果消除不良影响的成本比消除原因低，那么选择结果节点；在上述操作后，如果有多个原因节点，那么可以选择其中容易实现、周期较短、成本较低、技术成熟等的节点。

6、建立问题模型与关键问题选择。

通过上述分析过程，可以得到许多问题，接下来需要确认阻碍系统进化、影响系统主要性能等的关键问题是什么。解决了关键问题，其他非关键问题可能随之消失或变得对系统影响不显著。

7、技术矛盾和物理矛盾。

如果关键问题或问题模型属于矛盾问题，即可以采用通用的「IF..THEN..BUT.」模型来描述问题，则可以应用 39 个工程参数、矛盾矩阵、发明原理和分离原理来进行求解。由 18 此得到的每一个解决方案都是一个建议，应用该建议可以使系统产生特定的变化，从而消除矛盾。

8、物质-场模型与 76 个标准解。

物质-场模型分析是 TRIZ 理论中一个重要的问题构造、描述和分析的工具。在使用物质-场模型分析和解决问题过程中，根据模型所描述的问题类型来确定问题的性质，为设计人员提供解决问题的方向。同时，结合应用物质-场对系统功能分析的结果，进而参考 76 个标准解，为设计者产生创新思维创造条件。

9、科学效应与效应知识库。

TRIZ 理论基于对世界专利库中大量专利的分析，总结了大量的物理、化学和几何效应，每一个效应都可能用来解决某一类问题，每一条效应的应用都可能是某类问题的原理解。

10、发明问题解决算法 ARIZ。

工程问题选择与描述中，对于那些问题情境复杂、矛盾不明显的非标准发明问题，很难用 TRIZ 四类标准问题模型来表达，则可以使用 ARIZ 帮助选择正确的 TRIZ 工具集并按最有效的步骤来求解问题。

### 1.6 TRIZ 中的创新思维方法

人类思维具有三种形式：逻辑思维、形象思维和创新思维。逻辑思维即抽象思维，它撇开事物的具体形象而抽取其共同的本质，因而具有抽象性的特征。逻辑思维只讲究事物间的共性，而不讲究事物间的差异，是一种求同性思维，是一种用概念、判断、推理来反映现实的思维过程。逻辑思维具有严密性，但容易形成思维定式，即思维惯性。思维惯性是指人习惯性地因循以前的思路思考问题，仿佛物体运动的惯性。思维惯性常会造成思考事情时有些盲点，且缺少创新或改变的可能性。思维惯性是人们进行创造创新活动的障碍。

形象思维是以直观形象和表象为支撑的思维过程，具有非逻辑性、想象性、粗略性等特点。

创新思维是指对事物间的联系进行前所未有的思考，从而创造出新事物、新方法的思维形式。为了消除思维惯性的障碍，TRIZ 理论系统包含了一些创新思维方法。

#### 1.6.1 最终理想解

理想解（ideal result）是指在给定条件下问题最好的解，用理想度来表达：

理想度 = 系统有用功能集合 / [为实现有用功能的所有花费 + 有害功能集合]

任何技术系统在进化过程中沿着越可靠、越简单、越有效的方向进化，则其理想度越高。

提高理想度的方向：

（1）增加系统的功能，即增加有用功能的数量；

（2）传输尽可能多的功能到工作元件上，即提升有用功能等级；

（3）将有害功能移转到超系统或外部环境中，减少有害功能或实现有害作用的自我消除；

（4）利用内部或外部已存在的可利用资源，降低成本。

最终理想解是指系统在保持有用功能正常运作的同时，能够自行消除有害的、不足的、过度的作用。

最终理想解的应用流程：

（1）设计的最终目标是什么？

（2）IFR 是什么？

（3）达到最终理想解的障碍是什么？

（4）它为什么成为你的障碍？

（5）什么资源可以帮助你？

（6）在其他领域中或使用其他工具可以解决此问题吗？

例 1.1 割草机

割草机的问题可描述为：考虑割草机作为工具，草作为被割的目标，割草机在割草时发出噪声、消耗燃料、污染环境、甩出的草叶会伤害割草工人，假如设计者的任务是改良已有的割草机，设计者可能很快想到消除噪声、降低燃料消耗，但是如果运用最终理想解，那会如何呢？

IFR 为：草坪上的草不需要修剪，自己始终维持在一个高度。因此，从 IFR 出发的解决方案是发明一种「聪明的」草种，当其生长到一定高度后就不再生长。由初始状态（如何降低割草机的马达噪声？）向 IFR（如何才能不使用割草机？）过渡的任意一个地方就构成了解决方案的空间，如图 1-9 所示。

（a）工程设计（b）太阳能自动割草机（c）药物施做（d）园艺改良（e）基因改造

图 1-9 草机系统 IFR

例 1.2 农场养兔子

农场养兔子的问题可描述为；兔子需要新鲜草，农场主既不希望兔子走得太远而不易被发现或发生丢失，又不希望花太多的时间割鲜草并送给圈养兔子，而是希望兔子能够自己在农场吃草并且在控制范围内自己走动。

应用上述最终理想解的求解流程，农场养兔子问题的解决方案见表 1-5。

表 1-5 农场养兔子问题的 IFR 的求解

| IFR 流程 | 求解过程 |
| --- | --- |
| （1）设计的最终目标是什么？ | 兔子能够吃到新鲜的草 |
| （2）IFR 是什么？ | 兔子永远自己吃到青草 |
| （3）达到最终理想解的障碍是什么？ | 既要限制兔子的自由行动又要兔子能够自行移动 |
| （4）它为什么成为你的障碍？ | 笼养兔子可以限制兔子的自由行动，但是由于笼子本身不能移动，兔子可以吃的草的面积有限，一段时间后，笼子范围内的青草就被吃光了 |
| （5）什么资源可以帮助你？ | 兔子本身 |
| （6）在其他领域中或使用其他工具可以解决此问题吗？ | 给兔子的笼子装上轮子，兔子可以自己推到有草的地方 |

衡量系统是否达到最终理想解，可以从以下 4 个方面来进行判定：

（1）保持了原系统的优点；

（2）消除了原系统的不足；

（3）没有使系统变得更复杂；

（4）没有引入新的缺陷。

#### 1.6.2 资源分析

「资源」一词使用广泛，在很多情况下是指天然资源、财务资源、人力资源等。在 TRIZ 中，创造性地利用了系统中可用的资源，以提高系统的理想度，是解决发明问题的一个伟大创举。

1985 年，阿奇舒勒将资源作为 ARIZ 的一部分，以「物质-场资源」正式引入到 TRIZ 体系中。ARIZ-85C 标准流程中的流程 2 即为资源分析，即：集中分析可用的资源（空间、时间、物质、场、功能、信息等资源），同时将物质或场资源的属性也作为资源的一部分。

资源分析就是系统化地考虑可用的资源，由此直接触发解决问题的创新灵感。若能了解资源的根本性质和造成该问题的内在矛盾，则矛盾就可自然解决了。资源分析中最重要的任务就是揭示发明资源，而发明资源通常是隐含的、不可直接利用的或者掩藏在系统或环境中。

系统资源包括内部资源和外部资源。内部资源是指在矛盾发生的时间、区域内存在的资源，是系统内部的组件及其属性。外部资源是指在矛盾发生的时间、区域外部存在的资源，包括从外部获得的资源及系统专有的超系统资源、廉价易得资源。这两大类资源又可分为直接应用资源、差动资源和导出资源。直接应用资源是指在当前状态下可被直接使用的资源，如物质资源、场资源、空间资源、时间资源、信息资源和功能资源等。差动资源则是指物质与场的不同特性形成的某种技术特征资源，如结构特性、材料特性、各种参数特性等。而导出资源则是指通过某种变换，使不可用资源得以利用或改变设计使之与设计相关从而可以利用的特性资源。

资源利用时，应该遵守一定的使用原则：尽可能消耗最小的资源量；按照「内部系统资源 => 外部系统资源 => 整个系统资源 => 进化资源」的顺序来利用；同时，建议尽量扩大资源的搜索范围来解决问题，尽可能多地得到被选资源。在此原则指导下，参照图 1-10 所示的资源分析流程进行资源分析。

图 1-10 资源分析流程

例 1.3 芯片连线

问题描述：传统的半导体芯片的系统设计和发展最突出的制约为，将芯片组件连接在一起的互联技术严重制约系统性能的提升。引线焊接工艺是指用大约一根头发丝直径（25um）一半的细导线（材料一般为金）将 IC（集成电路，芯片）和芯片基板（见图 1-11（a）焊接起来。由于芯片到芯片互联线的长度（见图 1-11（b））对整个系统性能的影响是最严重的，因此，要求设计师尽量减少使用芯片的数量。

（a）芯片与基板的爆线互联；（b）芯片与芯片互联线；（c）芯片引线焊接

图 1-11 传统芯片焊线与连线工艺

典型的物理矛盾：连线间距应很小，以实现理想的接触和最大限度地提高每块芯片的输入 / 输出性能；连线间距应很大，以防止短路。目前，芯片行业折中的做法是在芯片周围预留引线空间（见图 1-11（c），该工艺的缺点非常明显，即输入 / 输出性能降低和芯片中心「黄金空间」的浪费。

初始系统资源分析：阿奇舒勒发现，通过消除矛盾，技术系统从一个阶段沿着可预测的进化方向演进到下一阶段，从而显著提高系统性能。因此可知，最适合解决 IC 芯片互联矛盾（芯片互联线长度矛盾或芯片的连线能力）的进化趋势是「系统协调性进化趋势」的子趋势 ——「形状的协调」之「几何形状多维化」：点 => 线 => 2D 曲（折）线 => 3D 曲（折）线 => 3D 复杂曲线。图 1-11（a）到图 1-11（c）的变化揭示了芯片连线技术的进化仅仅到了在二维平面布线的阶段。在此阶段，如果连线可能相互接触，则可以达至连线数量最大化，但同时相互接触的连线可能导致短路的根本性矛盾无法解决。此时，采用资源分析即可知芯片中心的空间区域为系统内部可直接使用资源，一种全新的球栅阵列结构（ball grid array，BGA）封装的 I/O 端子以圆形或柱状焊点按阵列形式分布在封装下面。BGA 技术的优点是增加 I/O 引脚数，同时也加大了引脚间距（利于消除引线太近而导致的短路问题），如图 1-12 所示。

（a）芯片与基板引线焊接；（b）芯片、基板互联焊球阵列；（c）BGA 封装的芯片

图 1-12 传统芯片焊线与连线工艺

#### 1.6.3 九窗口法

TRIZ 求解工程技术问题时，辩证地将问题从系统角度加以理解，工程技术人员所求解的问题存在于技术系统中，求解时通常头脑中都会产生系统的当前状态影像、未来可能状态以及系统过去的影像。这样在分析和解决问题的时候，系统的当前状态、过去和将来的状态可能都在设计人员的考虑范围之中。同时，系统由多个子系统所构成，系统的问题可能是其中某一个或几个子系统的问题，那么求解时自然就会出现某些子系统的状态影响；当前系统也是比其本身更高级的超系统的子系统，问题的答案可能通过超系统资源分析来获取。这样一来，子系统、系统、超系统均有过去、现在和将来的 3 种状态，总共可以构造出 9 种与系统问题求解相关的状态，如果将 9 种状态绘制出来，就构成了创新解决问题的 9 个窗口（见图 1-13）。因此，九窗口法是指求解工程技术问题时，不仅要考虑系统本身，还要考虑它的超系统和子系统；不仅要考虑当前系统的过去和将来，还要考虑超系统和子系统的过去和将来状态。

九窗口法是一种很好地理解问题的手段。它可帮助我们重新定义任务或矛盾，可帮助我们找出解决问题的新途径。九窗口法是从多层次、多方位等一切与当前问题所在系统（如汽车）相关的系统去分析问题，这样才能更好地理解当前的问题及找到解决方案。考虑「当前系统的过去」是指考虑发生当前问题之前该系统的状况，包括系统之前运行的状况、其生命周期的各阶段情况等，考虑如何利用过去的各种资源来防止此问题的发生，以及如何改变过去的状况来防止问题发生或减少当前问题的有害作用。考虑「当前系统的未来」是指考虑发生当前问题之后该系统可能的状况，考虑如何利用以后的各种资源，以及如何改变以后的状况来防止问题发生或减少当前问题的有害作用。当前系统的「超系统的过去」和「超系统的未来」是指分析发生问题之前和之后超系统的状况，并分析如何利用和改变这些状况来防止或减弱问题的有害作用。

图 1-13 九窗口构成

因此，九窗口法其实是一种分析问题的手段，而并非是一种解决问题的手段。它体现了如何更好地理解问题的一种思维方式，也确定了解决问题的某个新途径。应用九窗口法的流程为：

（1）先从技术系统本身出发，考虑可利用的资源；

（2）考虑技术系统中的子系统和系统所在的超系统中的资源；

（3）考虑系统的过去和未来，从中寻找可利用的资源；

（4）考虑超系统和子系统的过去和未来。

#### 1.6.4 聪明小人法

从表 1-1 可以看出，聪明小人法（smart little people）是阿奇舒勒于 1971 发布的形象生动地描述技术系统中出现的问题的一种方法，用拟人的手法从微观角度帮助工程技术人员理解系统的变化过程。

当系统内的某些组件不能完成其必要的功能，并表现出相互矛盾的作用时，用一组小人来代表这些不能完成特定功能的部件，不同的小人就表示执行不同的功能或具有不同的矛盾。通过能动的小人，实现预期的功能；然后根据小人模型对结构进行重新设计。

聪明小人法适用于各部件功能明确的简单系统，对于复杂系统需要与九窗口法结合，先通过子系统提取转换为简单系统后，再建立问题的小人模型。而对于抽象性问题（如系统复杂性、可靠性等）则需转换为具体矛盾问题，再建立问题的小人模型，例如，用一串高举手臂的小人表示为某种实体提供支撑，小人之间距离拉大但是仍处于连接状态的话，则可以表示物质发生了热膨胀。一群奔跑的小人可以表示物质的运动状态，小人手拉手表示连接状态等。因此，聪明小人法的应用关键在于如何用小人去表达正确的功能含义以及建立正确的小人模型。聪明小人法的应用流程为：先通过对工程问题的描述以及系统分析，将原有系统转化为问题模型，再通过矛盾分析对能动小人的重新组合形成方案模型，最后根据方案模型中小人的位置和状态还原成实际方案（详细案例参照 8.4 节例 8.2）。

1）问题描述及矛盾提取（问题分析）

首先对问题背景进行描述，通过问题描述进行系统分析，明确各部件的功能及相互作用关系，并提出矛盾问题。

2）问题模型建立（当前怎样）

对于存在矛盾问题的具体部件，将其想象成一群一群带有特定功能的不同的小人，再根据问题描述将各组小人进行分组及空间排布来替换原有系统各部件，建立问题模型。

3）方案模型建立（怎样组合）

研究得到的问题模型（有小人的图）并对其进行改造，在保证每组小人相对关系不变的情况下可对组内小人进行重组，或添加一组新的小人等方法，以便实现解决矛盾。

4）过渡到技术解决方案（变成怎样）

在各组小人重组后，根据方案模型中小人的分组情况及空间位置还原成系统部件。若添加了新的一组小人，则根据小人功能寻找相应部件。

#### 1.6.5 尺寸-时间-成本（STC）法

TRIZ 创新思维中将尺寸－时间－成本（size-time-cost，STC）法定义为 STC 算子，意为将待改变系统从尺寸、时间和成本上进行改变，以打破人们的惯性思维。STC 法是一种让我们的大脑进行有规律的、多维度思维的发散方法。它比一般的发散思维和头脑风暴，能更快地得到我们想要的结果。

STC 法的规则为：

（1）将系统的尺寸从目前尺寸减少到 0，再将其增加到无穷大，观察系统的变化；

（2）将系统的作用时间从当前值减少到 0，再将其增加到无穷大，观察系统的变化；

（3）将系统的成本从当前值减少到 0，再将其增加到无穷大，观察系统的变化。

尺寸变化的过程反映系统功能的改变，而时间的变化过程反映系统功能的性能水平，成本则与实现功能的系统直接相关。

STC 算子不能给出一个精确的解决方案，应用 STC 法的目的是产生几个指向问题解的设想，帮助克服思维惯性。

#### 1.6.6 金鱼法

金鱼法源自普希金的童话故事《渔夫和金鱼》，故事中描述了渔夫老伴的愿望通过金鱼变成了现实。映射到 TRIZ 创新思维法 —— 金鱼法中，则是指从幻想式解决构想中区分现实和幻想的部分，然后再从解决构想的幻想部分分出现实与幻想两部分。通过这样不断地反复进行划分，直到确定问题的解决构想能够实现为止。金鱼法思维流程为：

（1）将问题分成现实和幻想两部分。

（2）问题 1—— 幻想为什么不现实？

（3）问题 2—— 在什么条件下，幻想部分可变为现实？

（4）列出子系统、系统、超系统的可利用资源。

（5）从可利用资源出发，提出可能的构想方案。

（6）构想中的不现实方案，再次回到第一步，重复。

例 1.4 训练长距离游泳的小型游泳池

问题情境：要使训练有效，需要一个大型的游泳池，运动员可进行长距离游泳训练。但同时，游泳池的占地面积和造价就会相应地增加。用小型和造价低廉的游泳池怎样满足相同的要求？

（1）将问题分成现实和幻想两部分。

现实部分：小型、造价低廉的游泳池。

幻想部分：在小型游泳池内实现单方向、长距离游泳训练。

步骤（1）的关键在于对现实和异想天开的部分一定要界定精确！否则会影响下面的分析。

（2）问题 1：幻想为什么不现实？

运动员在小型游泳池内很快游到对岸，需要改变方向。

（3）问题 2：在什么条件下，幻想部分可变为现实？

如果运动员体型极小、运动员游速极慢或者运动员游动时停留在同一位置，止步不前，则幻想部分可变为现实。

步骤（3）的关键在于思考要全面，不要随意抛弃你认为是异想天开的条件。

（4）列出子系统、系统、超系统的可利用资源。

超系统资源：天花板、墙壁、空气、给排水系统、教练员、座椅……

系统资源：游泳池的面积、体积、形状……

子系统资源：泳池底、泳池壁、水、上下的梯子、进水口、排水口、泳道线、……

（5）从可利用资源出发，提出可能的构想方案。

如果运动员体型极小，相对于泳道而言是现实的，让运动员体型变成小蚂蚁大小则是异想天开的。联想田径场的跑道，物理周长只有几百米，但是却可以让运动员无限跑起来，因此，现实部分 —— 体型相对较小是相对泳道的，如果游泳池建造成环形，则可以实现在小型游泳池内单方向、长距离游泳训练。

（6）构想中的不现实方案，再次回到第一步，重复。

可能的方案 1：游泳池变为环形的；

可能的方案 2：产生与运动员运动方向相反的风；

可能的方案 3：借助供水系统的水泵，产生反方向流动的水；

可能的方案 4：利用教练员给运动员施加反方向的力；

可能的方案 5：增大水的摩擦力，如游泳池中灌注黏性液体；

可能的方案 6：将运动员进行固定；

### 参考文献

[1］檀润华.TRIZ 及应用：技术创新过程与方法[M］.北京；高等教育出版社，2010.

[2］创新方法研究会，中国 21 世纪议程管理中心，创新方法教程（中级）[M］，北京：高等教育出版社，2012.

[3] 创新方法研究会，中国 21 世纪议程管理中心。创新方法教程（高级）[M]. 北京：高等教育出版社，2012.

[4] GEN3 PARTNERS. Advanced TRIZ Training（Level 2 of MATRIZ Certification)[R]. 上海：上海交通大学，2013.

[5] LADEWIG G R, LYN R. Super Effects: The Synergistic Effects of TRIZ [J/OL]. TRIZ Journal, 8, 2007. http://www.metodolog.ru/triz-journal/archives/2007/08/02/index.html.

[6] KRAEV V. Overcoming Mental Inertia [J/OL]. TRIZ Journal, 2007(8). http://www.triz-journal.com/archives/2007/08/05/.

[7] 赵敏，史晓凌，段海波.TRIZ 入门及实践 [M]. 北京：科学出版社，2009.

[8] 刘训涛，曹贺，陈国晶.TRIZ 理论及应用 [M]. 北京：北京大学出版社，2011.