成思源等.(2014).2024064技术创新方法.清华大学出版社 => 前言

## 前言

我国自 2007 年启动创新方法工作以来，受到党和国家领导同志的高度重视，时任总理温家宝等对创新方法先后做出重要批示。2008 年 4 月，科学技术部等四部委联合印发了《关于加强创新方法工作的若干意见》的通知，特别提出「自主创新，方法先行」，创新方法是自主创新的根本之源。

2009 年年底广东省被科技部批准为创新方法试点省。2010 年 12 月，由广东工业大学与广东省生产力促进中心联合成立由省科技厅认可的省级创新方法推广应用平台 —— 广东省创新方法推广应用中心，为省内企业、高校、科研院所推广应用创新方法提供全方位服务。2012 年广东工业大学与华南理工大学联合成立广东省创新方法与决策管理系统重点实验室，依托各自在工科和管理等领域的优势，致力于创新方法综合集成研究及推广应用。广东工业大学重点开展 TRIZ 方法研究，并协同可拓学与创新方法研究所，研究可拓学与 TRIZ 理论相结合的具有中国特色的创新方法。本教材正是通过总结几年在中心推广应用创新方法和实验室建设过程中的经验和成果总结凝练而成的。

苏联海军专利局专利审核员根里奇·阿奇舒勒及一批研究人员经过多年努力，在分析研究世界上大量高水平专利的基础上，提出和创建了发明问题解决理论 —— TRIZ。TRIZ 回答了发明问题解决的过程、支持工具等难题，被公认为世界级的创新方法，已被目前绝大部分国际大公司所采用，如三星、摩托罗拉、通用电气、中兴通信、华为电子、广州无线电集团，等等。

在国内，TRIZ 的研究与推广应用由科技部负责，由创新方法研究会、中国 21 世纪议程管理中心及高等院校和专业咨询公司来执行。同时，由国际来 TRIZ 协会的五级 TRIZ 大师和国内相关 TRIZ 研究人员一起参与 TRIZ 专业人才的培养以及企业的推广应用，建立了一批创新试点企业和培养了大批创新工程师。许多企业应用 TRIZ 创新方法之后，取得了很多的发明专利和创新成果，解决了大量的技术难题。同时，也出版了一些 TRIZ 教材、培训资料，为 TRIZ 的推广应用奠定了基础。

目前，大部分 TRIZ 教材的编写主要围绕经典 TRIZ 来进行介绍，包括 TRIZ 理论体系构成、矛盾与发明原理、物质-场分析与 76 个标准解、技术进化法则、发明问题解决算法 ARIZ 和创新思维等。这些教材在高校和企业的 TRIZ 人才培养方面应用广泛，学员们比较容易掌握，但是如何应用 TRIZ 理论来解决实际工作中的技术问题却成为目前推广应用 TRIZ 工作的难点，我们在接受各类 TRIZ 培训以及对外开展相关培训工作时，也深有体会。对于工程技术人员而言，TRIZ 应用才是重点，而好的应用应该是从问题描述与分析入手。经典 TRIZ 在问题分析工具方面相对较弱，现代 TRIZ 则在这方面进行了加强，如扩展的产品和流程功能分析工具、因果链分析工具等。同时，现代 TRIZ 在解题工具方面也进行了扩充，如科学知识与效应库的应用、功能导向搜索、特性传递、流分析等工具。有鉴于此，本教材期望能结合经典 TRIZ 与现代 TRIZ 的优点，从工程应用角度出发来介绍 TRIZ 理论与工具，并通过一些应用模板，让 TRIZ 学习者更快掌握 TRIZ 理论，能方便快捷地应用 TRIZ 工具来解决实际问题。

本书第 1 章介绍了 TRIZ 理论的起源、TRIZ 理论体系及核心思想、TRIZ 应用流程，以及 TRIZ 中的创新思维方法。TRIZ 应用首先从问题描述开始，通过创新思维中的资源分析、功能模型分析与裁剪及因果链分析等工具应用来将实际问题提炼为 TRIZ 关键问题。然后根据问题类别去选择相应工具，如技术矛盾问题选择 39 个工程参数和 40 个发明原理，How to 问题选择功能导向搜索和使用科学知识效应库等。最后形成新创意概念，产生多个解决方案并进行评定。

从第 2 章开始，依照 TRIZ 应用流程依次介绍相应的 TRIZ 方法和工具，最后介绍了发明问题解决算法 ARIZ 和计算机辅助创新 CAI 软件的应用。

第 2 章主要介绍功能模型分析与裁剪，这是目前 TRIZ 应用中最佳的问题分析工具，而裁剪则是非常强大的分析和求解工具，在降低成本、稳健设计、消除问题、增强专利方面应用效果特别好。本章最后介绍了流程功能模型分析与裁剪应用，这是现代 TRIZ 最新的一个研究方向，对于工业工程专业人员而言，以前在进行流程分析时的 ECRS 工具应用中，对于取消 eliminate（ECRS 中的 E）的操作只是一些指导性原则，而流程裁剪为我们提供了一个更科学且易操作的工具。

第 3 章主要介绍了在进行因果分析时的常用方法和工具：因果轴分析、5W 分析法、鱼骨图分析法等。这部分内容一般只在一些商业培训时才有，有些企业内部也在采用。本书则将这部分内容纳入 TRIZ 理论体系，以便更多读者能在应用 TRIZ 时，在问题的根源分析上多花些时间，对问题的本质有更清楚的认识，这样解决问题就能更快捷。

第 4 章介绍经典 TRIZ 中的矛盾工具，包括技术矛盾与发明原理、物理矛盾与分离原理以及矛盾工具应用。本章借鉴了 MATRIZ 培训的优秀方法，采用「IF..THEN..BUT..」的形式来描述技术矛盾，使得矛盾问题一般化处理更加易于操作。

第 5 章介绍物质-场分析及 76 个标准解，在介绍物质-场理论基础上，重点介绍了如何构建初始问题系统的物质-场模型的方法、初始模型转化成标准解模型的转换规则。另外，详细介绍了 76 个标准解的内容。

第 6 章则是介绍经典 TRIZ 的技术系统进化 S 曲线和 8 大技术系统进化法则。

第 7 章介绍了如何应用科学知识与效应来进行创新，在介绍科学效应的基础上，重点介绍了如何构建 How to 模型以及功能导向搜索 FOS 的应用流程。

第 8 章介绍了发明问题解决算法 ARIZ 的工作流程，重点介绍了 ARIZ 的「问题转化」思想，借鉴国际 TRIZ 协会使用的 ARIZ 模板方法，本书采用 Excel 模板方法来引导 ARIZ 的完成。

第 9 章则以教材编写团队完成的工作案例为蓝本重点介绍了计算机辅助创新 CAI 软件的使用。

最后，第 10 章介绍了 TRIZ 在专利领域的应用，尤其是如何应用 TRIZ 进行专利规避。本书第 1、2 章由周金平编写，第 3 章由刘建强编写，第 4 章由郭钟宁、成思源、杨杰编写，第 5 章由卜研编写，第 6 章由杨杰编写，第 7 章由唐文艳编写，第 8 章由成思源、周金平编写，第 9 章由成思源、李苏洋编写，第 10 章由饶中、闵雁编写。全书由成思源、周金平进行统稿。研究生王瑞和陈晓菁亦参与了教材的编写工作。

本教材的编写工作得到了广东省科技厅科技计划项目、广东省创新方法工作专项项目的大力资助，特此致谢！同时，也得到了广东省高等教育教学改革项目、广东省研究生教育改革研究项目、广东工业大学教育教学改革项目的资助，在此一并致谢！

在「创新方法」广东省精品资源共享课建设项目的资助下，本教材建立了相应的课程网站，提供了包括教学视频和课件在内的在线学习资料，以及课程考核的报告模板，可以为使用本教材开展教学工作的相关教师提供参考。同时也可为使用本教材开展教学的任课老师提供免费的电子课件。

课程网站详见二维码

虽然经典 TRIZ 已有 70 多年，但是世界范围内的 TRIZ 研究与应用不过 20 多年，对现代 TRIZ 的发展与研究一直在进行，一直在对经典 TRIZ 的主要基本理论进行修订、补充和完善。由于编者的水平与学识有限，教材中难免存在不足之处，敬请读者朋友们批评指正，衷心希望通过同行之间的交流促进创新方法的进一步发展！

本书编委会

2020 年 6 月于广州大学城