## 记忆时间

## 目录

20220119Mac入门笔记6优质课程.md

20220121安人心理学工作坊第二期有感.md

20220130如何通过前沿科学硬核育娃.md

## 20220119Mac入门笔记6优质课程.md

[Mac 入门笔记（6）：优质课程 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/mac6.html)

### 00. 背景

这是个好时代，原本离我们很远的优质课程垂手可得；这是个坏时代，数字鸿沟渐渐加深。善用网络与沉迷网络，区分开两类人群。

这篇帖子侧重介绍：

1、有哪些优先级别较高的优质课程？

2、如何批量下载它们？

3、如何管理这些优质课程？

4、如何组建家庭影院播放它们？

其实谈及的技巧，并非 Mac 不可，在 Windows 上照样可行。

### 01. 有哪些优质课程？

这方面的帖子，我写过太多了，请参考：

[不上大学，你可以学些什么？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/open-classroom.html)

[如何学习科学：开放科学工具箱 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/open-science-toolbox.html)

Ruby 视频资料清单

重点而言，这些优质课程值得收藏、收藏再收藏：

1.1 适合所有人

名校课程汇集：[Coursera | Build Skills with Online Courses from Top Institutions](https://www.coursera.org/)

尖峰创想，启迪心智：[TED: Ideas Worth Spreading](https://www.ted.com/)

1.2 适合开发者或者极客

Code School

Learn by Doing - Code School

应该是我定过的课程中最好的了。比 Railscast 更系统与更深一点，比 peepcode 更有趣与更短一些。

RailsCasts

[Ruby on Rails Screencasts - RailsCasts](http://railscasts.com/)

作者是 ruby 社区的老黄牛，绝对英雄。坚持了多年，每周一个免费视频。很多人都是通过他的视频入门的。更牛的是，作者一切内容都尽可能开源。

PeepCode

[PeepCode Programming and Development Tutorial Screencasts for Web Developers and Alpha Geeks](https://peepcode.com/)

近期刚刚被收购。这个公司出品的教程质量偏高，部分视频有一定难度，介绍的内容，比如 Backbone.js，node.js 这些，总是先人一步，代表了开发者社区未来的一种倾向。里面的 play by play 栏目非常有趣，录制了 Zed shaw 等世界级优秀程序员实时工作的屏幕。可以看到他们的 vim、textmate 等等）

confreaks

[HOME | Confreaks](https://www.confreaks.com/)

confreaks 是一个录制各个技术大会的网站。包括去年的 openstack、历年的 Ruby 与 Rails 大会等录制。

1.3 适合科研工作者

[VideoLectures.NET - VideoLectures.NET](http://videolectures.net/)

众多高质量，包括诺奖得主参与的学术会议视频、ppt 合集。也不仅仅是学术会议。包括众多高质量课程。遗憾的是，网站本身对 Html5 等支持较差，难以通过 ios 等设备查看。

### 02. 如何批量下载它们？

为什么要批量下载？

因为，批量下载有这么多好处：

1、跨设备同步进展方便，比如，在没有网络的环境下浏览。

2、分享与进一步处理方便。

3、更容易获得随机点播带来的惊喜。

我将批量下载它们的方法收集在一个项目中：ouyangzhiping/metacourse。目前已经添加了批量下载它们的方法：

courera

railscast

TED

未来将补充完善其它优质课程的网站。当然，现在也有更简单的办法，就是使用我已经解析之后的下载源。以广受大众欢迎的 TED 来举例，如何批量下载。

### 03. 如何批量下载一千个 TED 中文视频

我们的目标是下载一千多个 TED 中文语言版本的视频，并且文件名最好重命名为作者_演讲标题这种格式。如果是其它语言，方法完全类似。

3.1 前提

1、有迅雷离线账号。

2、有 150g 以上的硬盘闲置空间。

3.2 开始下载

下载地址文件：TED_download.list

将其下载下来，然后使用迅雷打开即可。没什么特别需要注意的，小提示：

1、请务必使用离线与加速功能。这样，你可以享受到我已经加速过的部分视频，其它网友也可以享受到你带来的好处。

2、将这一千多个视频都保存在一个文件夹里面。

下载好了，效果是这样的：

文件名是：HonorHarger_2011S-480p-zh-cn.mp4 这种 作者_事件_解析度_语种的命名规律。

### 04. 如何管理这些优质课程？

这些优质视频，我们该如何管理它？没有简介，未来如何标记哪个看过、哪个没有看过？

仍然以 TED 为例。打开 iTunes，将我们之前的一千多个批量下载的 TED 视频导入到资料库中，

我们发现，所有之前下载的 TED 视频的文件名全部根据 zh-ch 这个界定，自动更新为中文名称了：

并且有中文摘要了！

打开 finder，iTunes 保存这些 TED 演讲的文件夹位置，我们发现，一切都变为中文了，更适合小孩与家人一起来看了：

如果需要纯英文版与拿它来作英文学习怎么处理？参考这两个网站的下载源；

TED 高清字幕下载 全集

[Download TED talks](http://metated.petarmaric.com/)

### 05. 如何组建家庭影院播放它们？

买一台几百元的 apple tv3，直接通过 airplay 功能投放到电视机大屏幕上即可。步骤如下：

1、在 iTunes 中，打开家庭共享功能。

2、在 apple tv3 中，打开家庭共享功能，输入你的 iTunes 所使用的 apple id 账号即可。

一切完事！然后可以舒舒服服，坐在沙发上，用遥控器来看自己想看的优质课程。

### 06. 其它

以上方法适用于一切批量下载的优质课程，同样，我们还可以直接使用 iTunes U 功能，即大量优质课程，如 TED 的 itunes u 课程尤其值得参与：

creative problem solving

understanding happiness

leading wisely

## 20220121安人心理学工作坊第二期有感.md

在欧美，心理学基本上是与社会科学、自然科学、人文科学处在一个平行的地位。但是中国目前缺少美国那样的心理学环境，以致中国人对心理学家的思想不够尊重，缺少保护，总觉得心理学家的思想与劳动可以拿来免费用。尤其是当心理学家花费大量力气，最终证明的结论却与自己日常生活中接触到的一样的时候。人们却不知道，「经验」与「科学」的差异。「经验」难以传递，「科学」产物却很容易「传播」与「习得」。

从这个角度出发，程乐华老师昨天的讲座有点意犹未尽，核心思想阐述得不够明朗。如果需要了解更核心的思想，需要与他的经纪人签署保密协议，参加商业性培训课程。昨天参加程老师工作坊的听众的层次分布很宽泛，时间也极其有限，只有两个小时。从这个角度理解，程老师的做法无可厚非。不过，从听众的角度来说，未免有点难为听众了。听众可能更喜欢听「人格判断」中很系统的一个章节或者「不可能任务」的完整设计原理。但是，所有新概念都涌现出来之后，大家反而有点无可适从了。

因此，作为安人心理学工作坊发起人，我希望分享一下我对程乐华老师的课程的理解。与大家一样，我也是第一次聆听程老师的讲座。在此之前，从来没有接触过《人格与行为模式识别》的内容。

在心理学理论研究领域，有大量的理论模型，这些理论模型，往往是从微观的角度来研究的。一般来说，正规的心理学家，而不是我以前谈及的「伪心理学家」会采取一套遵循心理科学研究方法论的研究路线，设计变量，定量并操作变量，找出差异最大化的规律，然后通过规律建立模型。

但是，这些模型，却离人们的日常生活有点遥远。媒体心理学家或者说伪心理学家，则不是操作变量，而是直接使用一整套类似于「经验」的说法，来自圆其说。很多情况之下，这些「经验」的看法，甚至比辛辛苦苦搞研究的心理学家看上去更有解释力。程老师举了一个面试的例子，即为此例。工业组织心理学家研究了大量面试行为，最终证明了，在面试行为中，人们的「外向性」是最容易验证的，而大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」则一般的面试过程很难证明。

绝大多数心理系学生，最初对心理学好奇，都是以为「心理学」等同于「心里学」。以为学了「心理学」，就能够更好地了解「人心」，操作别人的行为。但是当他们在心理系就读几年之后，会很失望。因为怎么还要不断地学习数学、学习统计、学习实验。

仍然以面试为例，很多心理系学生接触的往往都是此类训练，了解到了心理学存在大量的「不可为」的内容，工业组织心理学家证明了面试中「神经质」与「情绪稳定性」难以验证，与我有什么关系呢？我仍然无法在从事人力资源管理工作的时候，应用此类结论。于是，心理系学生往往会在大二的时候，集中爆发一次，对课程的不满。

在这种情况之下，民间科学家或者我所定义的「伪心理学家」提出的观点看上去甚至更有解释力，诸如某某面试十法、某某面试九法。

程老师的「人格与行为模式识别」的最大贡献即在此处。程老师试图整合心理学微观理论模型，以「科学」的态度，「艺术」的心境，让心理系学生甚至普通大众，习得一整套不同于「经验」看法的「科学」，可以用来操作人心，控制别人的行为，使之按照自己想要的方向发展。

那么，如何来训练这种能力呢？程老师昨天重点介绍了很多，在此，重点讲讲我对「不可能任务」的理解。「不可能任务」是程老师的理论体系中最核心，也最有创意的一个东西。

仍然举程老师提到的面试例子。既然，我们的心理学家的微观模型，已经证明了人们的「外向性」是最容易验证的，而大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」则一般的面试过程很难证明。那么，如何在面试过程中验证应聘者的「神经质」与「情绪稳定性」则就变成了一个「不可能任务」了。为了完成这个「不可能任务」，程老师从「活动理论」出发，设计了一整套技术，来完成这个「不可能任务」。最核心的地方在于，我们可以将每个「活动」的重要因素抽取出来，然后提取「主次」关系。当明了这个活动的主次关系之后，那么，我们可以人为地「改变规则」或者使用程老师一整套系列的技术，来完成这个任务。

仍说面试例子，面试这项「活动」，最主要的因素在于应聘者的防御心理，以及大五人格模型中的「神经质」与「情绪稳定性」倾向于评估的是内在行为。因此，为了完成这个「不可能任务」，我们就要重心放在如何降低应聘者的防御心理，以及对内在行为的评估。在这个时候，大量的社会心理学基本原理就可以拿来借鉴了，程老师重点介绍了社会心理学中比较基础的五个原理。在「活动」的不同环节，使用不同的原理，并最终形成系列，就可以漂漂亮亮完成这项「不可能任务」了。

长年累月，不断挑战自己，根据心理学原理去设计不同类型的「活动」的「不可能任务」，自然而然，一位心理系学生或者普通大众，操作别人的行为的能力就得到了提高了。操作别人的行为，程老师则重点介绍了一个「拍卖」的例子。这个活动是一个很典型的例子，在这个例子中，程老师展示了两个重心：

1、如何在「拍卖」这项活动之前，通过另一个让人很难防御的任务，或者降低人们的理性行为，或者提高人们的理性程度；这里体现了「活动」的前后组合作用，重点体现了程老师前面提及的几大社会心理学基本原理的其中的一个。

2、如何通过改变规则，最终引导事情朝自己想要的方向发展。

这种技术，与民科或者「伪心理学家」的最大区别在于，不是「经验」，不是不可重复，不可习得，也不是太依赖学习者的自身能力。通过流程学习，基本上能够达到目标。在座的听众，因此也提了一个有趣的问题。如果这种技术在销售或者罪犯中广泛流行，岂不是会很可怕？所以，这也是程老师之所以对课程细节与课程详细内容比较注重保密的一个重要原因。程老师甚至不让拍照，也不让上传录音或者视频。对于学员的挑选，他也特别注重道德操守与以往职业经历的清白。

昨天的听众满意度调查问卷，在非心理学出身的人员方面，程老师荣获了较高的分数。在心理学专业人员，程老师的得分则中等，因为与心理学工作人员日常接触的心理学太不一样了。这也体现了一个学科思维对新鲜事物的接收的束缚。

February 28, 2007

## 20220130如何通过前沿科学硬核育娃.md

[阳志平：如何通过前沿科学，硬核育娃？](https://mp.weixin.qq.com/s/nPK2AioE7bHL_MMMucjUvw)

爱贝睿科学早教 2021-03-28

昨晚 7 点 42 分，爱贝睿举办了一场硬核育儿公开课 ——《儿童认知发展的关键：如何通过前沿科学硬核育娃？》，阳志平老师亲自分享，有 1000+ 爸妈参加，气氛非常火热。

公开课上，阳老师通过隐喻的方式 ——「人是有血有肉的机器人」，介绍了儿童认知科学的关键知识，还有很多实用的育儿技巧；同时，现场答疑了家长关心的问题。

### 小结

最后，阳老师从「人有机器人的特殊面」出发，归纳了三个层次，从基础认知能力，到社会认知能力，最后是高阶认知能力，形成了孩子的整体认知架构。这就是育儿中，需要了解的儿童认知发展的三大关键。

如果想让自己孩子成长为更好的人，就应去了解 Ta 的认知发展规律，就如同买了电脑，要去了解各个参数一样的道理。但同时，人类又是一种比机器更为复杂的生命体，我们永远都需要对生命保持敬畏之心，在社会中成长，在文化中发展。

### 01. 育儿套路，为何在孩子身上不管用？

很多育儿技巧，为啥治标不治本？

如果你换一个角度去思考 —— 如果孩子是机器人呢？阳老师会告诉你，还真是！

认知科学刚诞生的时候，受计算机科学启发，便有了「人是有血有肉的机器人」的隐喻。为什么这样说？因为人和机器人一样，有输入和输出模块。

随着认知科学的发展，科学家们逐渐撬开了大脑黑箱。如果将孩子比作电脑，那些重要模块的硬件性能是否好，直接决定了运行性能。正如我们平时所见，孩子表现的种种问题行为，存在更为深层的原因，只有养育切中关键变量，提升孩子的「内功」，才能真正提高孩子的能力。

那么，儿童认知发展中的关键有哪些呢？一起来看：

#### 1.1 儿童认知发展的第一大类关键

「宝宝好动，爱做小动作，是多动症吗？」别轻易给孩子贴上「多动症」的标签！

你以为孩子多动，其实是注意力缺失。

为什么大多数孩子学钢琴很痛苦？为什么孩子总是丢三落四？

你以为孩子不用心，其实是工作记忆不够用。

为什么有的孩子更「熊」？

你以为孩子乱发脾气，其实是执行功能需要提升。

注意力、工作记忆、执行功能，这些能力就是儿童认知发展的第一大类关键。公开课中，阳老师针对每一个关键能力，从测评到如何提升，都给了详细攻略。

#### 1.2 儿童认知发展的第二大类关键

人不仅仅是单机版器人，更是联网版的机器人。

全方位的育儿关键，除了第一大类的基础认知，还有一类关键指标，与社会情绪认知非常相关。这些能力，决定了孩子能否在社会「社会情绪能力高」、「吃得开」。

贵人语迟真的好吗？「说话晚」未必是好事，相反家长要注意孩子是否有神经系统方面的语言障碍。

「三千万个词汇」真的对吗？在语言能力方面，输入的质量要大于数量，应从语音、语义、语法、语用等多方面提升。

孩子说话晚、不合群，是自闭症吗？如何在早期鉴别自闭症？联合注意（joint attention）是一个重要指标。

孩子内向害羞，不擅长和人打交道怎么办？内向，并不代表社交能力不足。要培养高情商的宝宝，关键是要培养孩子的「心理理论」（Theory of Mind），即理解他人心理状态和过程的能力。

在公开课中，阳老师细细讲解了如何判定、如何提升这些指标，培养社交能力高的宝宝。

### 02. 如何用对「科学」来育儿？

现在很多爸爸妈妈都把科学育儿挂在嘴边，可是什么是科学育儿？「科学」与「经验」的区别是什么？

重点在于：是否有清晰的定义？是否可以测量、快速验证？是否可以质疑？

公开课中所提及的每一个育儿关键，阳老师都进行了科学的定义，并介绍了研发的儿童评估系统。

不管是注意力还是社交情绪能力，除了等待孩子大脑自然发育成熟，更好的方法是我们主动的刺激。在孩子大脑发育的黄金期，如果家长有意识的，运用科学方法促进孩子关键能力的发展，那就为孩子未来打下坚实的基础。就像我们去健身房，练习得越多，相关能力就可以越强。

### 03. 儿童发展的三种影响

孩子到底是不是机器人？是，又不是。为什么这样说？阳老师从身体、环境、文化三个影响因素进行说明。

身体的影响：具身认知的研究告诉我们，身体的解剖学结构、身体的活动方式、身体的感觉和运动体验，也决定了我们怎样认识和看待世界，我们的认知是被身体及其活动方式塑造出来的。

环境的影响：我们习惯说，人类在前、动物在后；有生命的在前，无生命的在后；男性在前，女性在后。环境中的上下前后左右，不知不觉影响了我们对语言的偏好。

文化的影响： 一项关于性别偏见的实验告诉我们，男孩并非天生比女孩聪明，而是文化塑造了性别偏见。女孩早在６岁起就开始相信，女孩不如男孩聪明的性别偏见。