## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 自主感的 2 要素

信息源自「20220212胡淑珍博士重新认识自我决定论.md」

想了解控制感，就需要了解自主感的两个要素：边界感和掌控感。

2『自主感的 2 要素，做主题卡片。（2022-02-13）』

边界感就是，什么东西是我，什么东西不是我。内在的东西是我，外在的东西就不是我。而内部的东西，虽然在我的身体里面，在我的皮肤下的一个系统里面，但它仍然不是我想要的东西，我可以去拒绝它。所以，边界感是自主感很重要的一个前提。

掌控感是指，我的想法跟行为之间是一致的。如果我的想法跟行为之间总是不一致，出现的结果还必须要去把它合理化，那对个体来说，他的掌控感就非常差。

这两个要素都不是人一生下来就有的，而是慢慢发展出来的。也就是说，如果我们没有创造合适的社会互动，让个体发展出这两个要素来的话，他一个人很难产生「我是自主的，我是一个独立的人，我是一个可以对自己行为负责任的人」这种感觉。

我们要记住，自主感的两个要素：边界感和控制感，都是发展出来的，不是先天就有的。

### 0201. 术语卡 —— 社会参照

信息源自「20220212胡淑珍博士重新认识自我决定论.md」

第二个比较容易控制我们的是标签，这很常见。我们现在也会经常提醒自己，不要给孩子、给别人贴标签，但标签其实是一种社会评价，特别是对孩子来说。

孩子一开始不会对自己有评价，他都是参考别人的评价。大概在一岁多的时候，孩子就能发展出这种社会参照能力。

1-2-3『又见社会参照能力，第一次见到这个概念是书籍《婴幼儿心理学》里，案例 3-12 里。社会参照做一张术语卡片。（2022-02-13）』—— 已完成

比如一个孩子，看到妈妈拿到一个食物是很高兴的表情，拿到另外一个食物是很恶心的表情，把这两个食物放到孩子面前让他去选的话，他肯定会选那个妈妈看起来很高兴的食物。

也就是说，孩子会借用他信任的、熟悉的大人的反馈，来做出自己的选择。这对生存是非常有意义的，可以让孩子避免吃到不应该吃的东西。

### 0202. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 信息数据卡 —— 依恋动态成熟模型的三大策略

信息源自「20220212胡淑珍博士重新认识自我决定论.md」

在依恋的动态成熟模型中，生存 / 自我保护策略主要有三种，分别称为 A 型、 B 型、 C 型。描述的特征其实跟传统依恋理论非常接近，只不过这里的策略是动态、可调整的。

2『依恋动态成熟模型的三大策略，做一张信息数据卡片。（2022-02-13）』—— 已完成

依恋类型相对来说比较固定，在一个人身上会持久存在，要去改变它非常费力。但可以自我提醒的一点是，我们以为很难改变的事情，所谓我们需要「用一辈子的时间去抚平童年给你带来的伤害」等等，改变可能没有原来认为的那么难。

这部分的掌控感，对改变、掌控的掌控感，其实是可以随时拿回来的，只要我们能意识到这一点。

依恋动态成熟模型里，三种不同的自我保护策略：

A 型：

第一种 A 型，是防御 / 回避策略。

采用 A 型策略的人，会比较倾向于抑制自己的负性情感，不去表达自己的想法。

在他的生活经历中常出现的状况，不是需要什么东西，他的照顾者就会回应给他什么东西，而是他表达出自己需要的时候，有时候能得到回应，有时候不会得到回应，这完全取决于照顾者的心情。

所以对于这样的孩子来说，他所要的事情，不是去满足自己的需要，而是去满足照顾者的需要。也就是说，他知道只有在这种情况下，才可以得到自己所需要的东西。

他的负性情绪通常是不被接纳的，如果表达出来，就会给他带来不利结果。所以他就去抑制自己的负性情绪和意图。因为他知道，表达自己的意图是没用的，甚至还有可能给他造成伤害。

在 A 型策略使用者中，我们还经常观察到一种表现，叫「虚假的积极情感」，就是哪怕此时这类人讲的事情是很悲伤的，他也在笑。这是他自我保护的一种方法，因为只有这样，才不会引起照顾者的负面的情绪。

在 A 型策略使用者的亲子关系中，很多时候亲子关系的角色是对调的，对采取 A 型策略的人来说，他有亲子化的倾向，其实他的照顾者是被他照顾的人。

使用 A 型策略的人，他的受控感和不自主性，主要就是表现在以上这些方面，比如无法表达负面情感和意图，存在虚假的积极情感。

C 型：

第二种 C 型，是胁迫 / 矛盾策略。

使用 C 型策略的人和使用 A 型策略的人刚好是两个极端 。C 型策略使用者会非常夸大、非常激烈地去表达自己的负性情绪，他们根据依恋对象的反应，决定他此刻要表达的是愤怒还是悲伤。

比如说，一个孩子在地上打滚着哭闹要一个东西，如果大人不给，他可能就会调整策略，变成撒娇的方式，然后可能就会得到他想要那个东西。

他只是根据当下对方的回应来作行为调整，但不管他是做出夸大的愤怒，还是夸大的弱小，目的都是为了牵制住照顾者的注意力，以便达到自己的目的，满足自己的需求。

所以对 C 型策略使用者来说，他的重点就是，把此时此可能保护我的这个人的注意力牵制住。不过，虽然他可能有很多方法让父母不离开他，但他的内心，其实仍然是恐慌的。

因为当他失控的时候，没有人可以安抚他，没有一个外在的力量可以让他平静下来。也就说，一旦失控，他就知道「完了」，一定会是这样子的。

C 型策略使用者大脑里的抑制，高级功能对低级功能之间的整合，是没有办法没有机会去发展的。所以虽然这个策略有一定的抑制能力，但自我控制能力上仍存在发展的不足。

B 型：

第三种 B 型，是安全 / 平衡策略。

采用 B 型策略的人可以发出恰当信号，告诉对方自己此时的需要和想法，并根据依恋对象 / 照顾者的反应做出调整。

采取 B 型策略的孩子与照顾者，双方是用同频沟通方式。也就是说，他们之间的互动是来回轮换的，直到调整至对双方来说都是恰当的程度或者方式。

采取 B 型策略的孩子知道自己的需求是可以得到满足的，并且自己表达出负性情绪的时候，也总是能得到反馈、接纳，或者得到安抚，所以他就可以发展出很真实的关于世界和自我的认知，可以非常放松、自在地去表达自己的负性情感。

在人际关系上，因为他从小建立的沟通方式，是来来回回互相调整，然后达到一个双方来说平衡的点，所以他就很有弹性，有很好的边界感。

他做任何事情，不仅可以考虑自己需求，也能考虑对方需求，所以对 B 型策略使用者来说，这就是一种很安全平衡的策略。

其实，作为策略，A 型 、B 型、 C 型都没有好与不好之说，因为它们都可以在不同情境下，对个体实施保护功能。比如说，孩子在安全的环境下，B 型策略更有优势；但如果孩子的生存环境非常高压、紧急，甚至非常贫困，A 型策略就更利于他的生存。

这种环境下，如果要求照顾者对孩子采用 B 型策略，简直就是不可能的事情，不仅做不到，更关键的是，对他们所处的环境来说是不利的。

如果我们面对暴力威胁，或者一个家庭非常动荡、经常会有暴力或者冲突发生时，采取 C 型策略的孩子更能保护自己，因为他对暴力很敏感，也知道什么时候去回避。

所以说，策略本身没有好与不好之分，在恰当的情境下采取恰当的策略，这才是最好的。如果我们始终如一地采取 B 型策略，在诸如暴力之类情境下，就有可能让自己受到伤害。

所以，关键问题是，我们如何在不同情境下采取对应的、合适的策略。如果情境发生变化，我们却没有办法做出相应调整，只能僵化使用一种策略应对的话，就有可能带来不适应，严重的，还有可能造成心理伤害或者不好的行为结果。

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。