## 记忆时间

## 目录

20220118金晶靠谱的大五人格和不靠谱的MBTI.md

20220118史建刚人生际遇与技术周期.md

20220119格雷厄姆努力工作的正确姿势.md

## 20220118金晶靠谱的大五人格和不靠谱的MBTI.md

原创 金晶 开智学堂 2021-10-11

### 小结

1、心理学对人格的理解，分为较稳定的特质说和情境说。交互学说则取二者之长，注重环境和特质的交互影响。

2、大五人格（OCEAN）是最广为接受的人格分类，近年来心理学家也在寻求向上和向下更概括性或细致的人格分类。MBTI 的不靠谱在于它的二分法，信效度也均没有通过严谨的检验。

3、通常的人格测量是利用 5 分自我报告量表，但这样的测量方法也存在很多问题。近年来新的测量尝试利用非自评的模式，通过分析社交媒体等信息来推测人们的人格。

人类花了上千年研究「如何认识你自己」，但并不是每个人都能真切的了解到自己是谁。只有你自己才能终身与你作伴，不用 MBTI、星座给自己贴标签，请用更科学的大五人格开始认识自己。

### 00

说到人格测量，你会想到什么？手相、星座，还是性格色彩学、MBTI，或者大五人格？科学、靠谱的人格测量理论到底是什么？如何才能更好地了解自己？阅读下文，工业组织心理学博士金晶为你详解。

一个电视相亲节目《非诚勿扰》红了「心理专家」乐嘉和他的性格色彩学。连 HR 姐姐都深深迷恋这一套，面试一定要你测 MBTI，企业培训要测测你是老虎还是孔雀，更有些互联网公司面试先问你星座血型。

有些人就很纳闷了，我只是来面试的，你们城里人玩这么多花样是搞什么鬼？真的准确吗？

Tell me about myself —— 人人都想借助这些手段更好的了解自己，但是这些工具是否靠谱呢？

### 01. 心理学家怎么测量你的性格

主流的人格心理学理论流派是什么？

今天我们所讲的人格，是 personality，也就是大家平时所说的性格。但是除了 personality 以外，人和人之间的差别还包括兴趣（interests）、价值观（values）等，心理学家称这些概念为个体差异（individual difference）。

这些个体差异决定着我们对外界有怎样个性化的反应，也常常是别人给我们贴的「标签」，影响着我们在别人眼里的样子。

心理学家花了近一个世纪的时间尝试各种各样的假设、提出各种各样的学说和测量方式，对人和人之间的差异进行了系统的研究。并将其形成了心理学的一个领域，即人格心理学。

1937 年，心理学家 Gordon Allport 就试图对人和人之间的差异进行系统的研究。可是经过将近一个世纪的研究，心理学家对于人格的定义还是没有统一，主要分为以下几个学说：

1、特质说。认为人格大体上具有跨情境一致性（cross-situational consistency），认为有一种内部行为倾向来指导人们的行为，使其具有稳定性、一致性、和可预测性。

2、情境说。认为人们的行为主要受环境影响，并不存在这种背后的稳定特质来指导人们的行为。

3、交互学说。这是个骑墙派。早期 Kurt Lewin 提出了一个数学公式：B=f(P, E)，即人们的行为是由人和环境两个变量组成的方程，是受到人和环境的交互作用的影响的。从交互学说的角度来看，人既具有对环境的选择性，同时也会被环境所影响。

4、认知-情境系统理论。假设人格是这个黑匣子，里面包括编码、调节、预期、价值观、情绪等一系列的复杂交互作用。但是该假设认为有 if-then 的这种反应模式。if 出现了一个外界的环境刺激，then 你就一定会以某种方式表现。

5、活动导向理论。心理学家 Brian Little 认为，人们的性格是有一定的自由度的，会根据目标和需求有所改变。为了了解和预测一个人的行为，不能只看稳定的人格特质，还有去看价值观或者动机来源，来了解两者的交互作用。

### 02. Facebook 知道你的性格

基于这些主流的人格心理学理论流派，我们现在有了哪些可以测量人心的手段？

然而，光懂人格分类的学说理论并没有什么用，科学地测试人格才能有效指导企业选拔人才和认知自我。

1、自评式问卷。

最简单粗暴原始的测量方法就是 5 点或者 7 点的自评量表。例如，测量大五人格最简单的 mini-marker 只有 10 道题，但是用的比较多的还是 46 道简短描述的版本。不过它还存在两个主要问题：

1）容易伪装：很多人格问题非常容易看出来问的是什么，所以应用在招聘选拔的情景中时，聪明的候选人很容易想出来应如何作答。

2）每个人对问题解释的想法不同：对于 5 点量表上的每一点究竟对应的是什么具体的行为、或者什么样的程度，不同的人理解也不同，这就导致有许多个人因素会影响人们对同一个问题的作答。

针对这个让人不能忍的自评五点量表，心理学家们想出了许多方法来解决。

首先第一种方法就是把五点量表改成迫选。比如这一对：「大多数的情况下，我会保持积极的态度。」「我喜欢跟别人一道实现共同目标。」

但这种测量的一个最大的弊端就是你的得分只能自己跟自己比。究竟你的外向性和别人的外向性相比谁更强，就很难对比。

2、自适应测验。

还有一部分在统计学上的发展是把计算机自适应测验（computerized adaptive testing）的原理应用到人格测评中。

最著名的计算机自适应测验的例子就是以前的 GRE 考试－你如果答对了一道题，下一道题就会更难，答错了下一道就会更简单。

应用到人格测量中就是，假定你的外向性是在从内向到外向这个维度区间上的某一个点上，那么如果给你一道代表极端内向的题，你回答不像你，那么对你内外向的评估就往外向那边挪动一些。

这样通过几道题目就可以不断减小判断的区间，最后准确找出你在这个维度上所处的位置。目前几大咨询公司给出的人格测试很多都是基于这个原理的。

3、情景判断测试。

当然，无论听着怎么高大上，这些改进方法还是不能逃离自评这个局限性。所以有一些研究者开始试图开发一些不那么直接的测量手段。

比如有一类测量方法叫做情景判断测验（situational judgment test）：具体说来就是给你一段关于一个情境的简要描述，然后针对这一情境提供四种可能的应对方法，让你选出你最有可能做出的回应。通过行为反推性格。

还有一类基于视频的 SJT－给你一个情境，你需要表现出自己的真实反映，而不是从一堆情境中选择。然后会有摄像头记录下来你的表现，之后有专业人员分析。

类似的非直接的测量还有一种叫做 conditional reasoning，这个更倾向于让你对一个情境做出判断，然后你看问题的角度、解读的方式会反映出你的性格。

也就是说从逻辑上来看不只一种反映是合理的，但是逻辑正确的反映可能会根据人格相关的动机不同而不同。这也跟我前面说过的，不同的人对同一情景的解读不同有关。

4、大数据。

但无论怎样，这些测量多少还是逃脱不了「让我自己来告诉你我是什么样的人」。也就是说，人格测验是否能够给用户提供更多价值和洞见、告诉他们一些他们不知道的事情呢？

myPersonality 是剑桥的学者做的嵌入 Facebook 的第三方 app，FB 用户可以通过这个 app 做正规的人格测试，并看到结果反馈。

这篇 paper 就是通过研究用户发得 Facebook 状态信息的语言使用，与他们通过 myPersonality 测的大五人格，以及其他途径收集的信息（比如他人的评价、或者其他结果变量）之间的关系来研究是否能够通过人们使用语言的习惯来推测人格。

类似的，IBM 的 Watson 也提供类似的服务，他们的 Personality Insights API 可以通过分析人们在社交网站或公司内部（比如邮件系统）等使用的语言风格，来分析你的性格（大五）、价值观、需求等。

还有一些创业公司也在利用各种 online footprint，包括 tweets、blog、Facebook 等信息来帮助人们更好的了解自己的性格。

另外也有一个 2013 年的 PNAS 的文章，就是用 7 万多用户的 Facebook like 来推测他们的人格。研究者发现 FB Like 与自评的相关有 0.56，比熟人或朋友的评价与自己评价的相关 0.49 还要高。

当然这两个研究都面临的一个限制是用户的 Facebook 使用程度。比如用状态语言那个研究，如果没有发够 1000 条状态，他们的语言数据是不够用来建立有效的统计模型的。

所以这里筛选出来的有足够数据的用户本身就有一些偏差，可能本身就是某类特定性格的人，比如稍微外向一些喜欢分享自己事情的人。

这类研究面临的第二个挑战是校标的问题。

这些研究的隐含假设就是说人们用 5 点自评量表评价出来的就是「真实」的人格，然后用社交网站上的各类信息可以得到与这些「真实人格」高相关的结果。

但是由于我们前面探讨过了，这类测量本身就存在其局限性，所以究竟人格是什么、怎么测量、在哲学层面上，还是面临着定义的身份危机。

### 03. 靠谱：大五人格

人格测量哪家强？众里寻它看「海洋」。

最早对人格分类的研究来自于词汇学的研究（lexical approach）。

前面提到过 Gordon Allport 老先生在 30 年代初从字典里收集了几千个描述性格的词汇用于了解人类的性格；之后几年卡特尔把这些词归纳整理缩减到了 1711 个，然后开发了著名的 16PF 人格问卷。

90 年代初，Lewis Goldberg 进一步整理归纳，得出了 5 个维度，就是后来著名的大五人格。

其实不只一个心理学家通过各种统计分析、归纳总结等得到了最终的这五个维度，虽然 Goldberg 以及后来的 Costa 和 McCrae 通过设计测量问卷让这五个维度得到了更广泛的认可和接受。

那么大五主要是哪五个呢？这五个词的缩写是海洋（OCEAN）。

1、经验开放性（Openness）。喜欢学习新东西、探索新鲜事物、喜欢追求智力上的提高、想象力创新创意也跟此相关。很多创业型人才一般开放性也都比较高，与之相对的就是比较保守传统性格的人。

2、尽责性（Conscientiousness）。认真负责、工作努力、严谨自律、有秩序、有责任心、成就动机强等。这个特质在工作场所中的应用最多，因为研究表明它与工作绩效相关度最高。很多招聘选拔类的测试中都要看这个维度。

3、外向性（Extraversion）。内外向大家都懂，但是这里外向性不只包括 sociability —— 爱说话爱社交爱活动爱刺激这类，而且也包括 dominance —— 即是不是能够坚持自己的主见、是不是喜欢扮演主导的角色，这点常常跟领导力相关。不难判断，外向性跟销售人员的业务表现还是有相对比较强的联系的。

4、亲和性（也叫宜人性，Agreeableness）。这就是我们常说的一个人是不是友好，是不是温暖、乐于助人、态度谦逊温和、是不是给人面子等。

5、神经质（Neuroticism）。讲一个人是不是容易紧张、焦虑、抑郁、冲动、有攻击性等，情绪是不是稳定等。有趣的是，这个维度是除了尽责性之外、居然是跟一般工作绩效表现关联最高的维度。

大五在学术上是最被科学家们欢迎的，随着研究的深入，大五人格分类也在不断地演进完善。

大五在实际的使用中遇到的第一个主要问题是精细度的问题。

大五固然好，但是过于笼统，每一个维度都可以区分出一些更细分的子维度。于是造成在预测的时候欠缺准确性。具体来说，分为以下几点：

1、子维度：

为了提高预测的准确性，与之前从人格词汇上行提炼出大维度的方向不同，这次研究人员们开始下行去寻找子维度。在子维度方面，现在还并没有特别统一的结构，但是我当时在 UIUC 的教授 Fritz Drasgow 提出了包含 23 个子维度的结构。

2、更概括的维度：

为了提升对工作绩效的预测，还有一部分学者继续上行，寻找更概括性的大维度。比如 Hogan 提出的两个大维度是 getting ahead 和 getting along，一个是与个人成长自我实现有关的、一个是与他人的交往和相处有关的。

还有一种二分法是 identity 和 reputation，前者是你自己对自己的看法、你认为自己是怎样的；后者是你建立起的社会形象、或者他人对你的看法。

3、复杂特质：

还有一种上行的思路是创建一些更复杂的特质、是由一些有一定程度相关但又不完全相同的特质揉在一起的，比如核心自我评价（core self evaluation）这个概念 —— 就是由四个特质组合起来的，包括内外控、情绪稳定性、一般自我效能感和自尊心等。

大家可能都听过一个 TED Talk，是讲一个人发展出了一个叫做 grit 的概念 —— 这就是典型的复杂特质。这种上行的最大的好处是因为这些综合类的特质包含了许多东西，所以在测评的时候格外有利于提高预测效度。

大五在使用中遇到的另外一个问题是交互作用。

从前面的讨论可以看出，对这五个维度的测量是相对独立的，使用的时候也基本上都是分别解释。

但是后来的许多研究证明不同的维度之间会有交互作用。

比如两个维度的性格在一起可能有彼此增强或者削弱的作用。举个例子，研究人员发现只有员工在具有较高尽责性的时候，他们的外向性才与工作绩效成正相关；对于尽责性低的员工，外向与工作绩效无相关甚至负相关。因此，可以从这个角度去考虑改进。

于是一派研究学者就试图把大五维度两两组合，产生了有趣的 45 个子维度，并分别命了名。比如，一个外向性和开放性都高的人，可能是比较机智幽默的；但是一个开放性高但是外向性低的人，可能倾向于有洞见善深思。

这个 AB5C 模型虽然有它的独特性，但是并没有得到学术界过多的追捧。也许是因为有 45 个维度，估计专门研究的教授都记不全。

### 04. 不靠谱：MBTI

据说，拿下 MBTI 的证书就可以两个小时收取上千元咨询费，人人爱做的 MBTI 真的靠谱吗？

下面我们再来简单说一下广为人知的 MBTI。

MBTI（Myers-Briggs Type Indicator）是性格分类理论模型的一种，其基本理论是根据瑞士心理分析家卡尔·荣格于 1921 年所出版的书籍《心理类型》。

在判断一个心理测量是否科学的时候，通常要考虑三个方面：可靠性，效度和完备性。

第一点是可靠性（Reliable），就是你隔几个礼拜或几个月重新做这个测验得到的结果是一样的。

在这个标准下，MBTI 先天不足，因为它最大的一个问题是使用二分法 —— 对于他的每一组特质，比如内向-外向，或者思考-感觉，他会有一个切分点然后把人一刀切，于是每个人就被归类到了一边。

相反，大五是把你在这个维度轴上的精确位置找出来，而不是给你做二分法归类。虽然我们前面讲过，人格可能因为情境、时间都等有所变化，大五也不可能有 100% 的可重复性，但是与这种人为二分的方法相比，大五还是信度更高。

二分法的另一个先天缺陷是他假设一个人如果是一种类型就不能是另外一种类型。但是就最简单的 thinking 和 feeling 这个维度，有些人可能同时能够有清醒理智的思考也善于感知情绪，这样的话直接分成两类就是过于武断的了。

第二点就是效度（validity），即是否能有效预测行为。

这一点上，MBTI 并没有可靠的科学研究来提供效度数据。而大五有很多很多的 meta-analysis（元分析）来支持它与工作绩效表现的各种相关。

虽然从绝对值上来讲目前并不算太高，大概能最多达到 0.3-0.35 这样的相关，但是这个数字至少能保证在不同条件下都重复得到类似的结果。

MBTI 大多数用于解释、或者团队互动等，我很少看到有用 MBTI 做选拔的；即使有，也表示预测效度不可知。

第三点是完备性（comprehensiveness），从 MTBI 的几个维度来讲，它并没有经过严格的自下而上的对多种特质的全面总结和统计分析，也不能涵盖所有重要的维度。

它是基于早期荣格的理论，那时候人格心理学的发展还很有限，很多分类系统都还没有完善出来，就算有一些道理，也只能算一家之言，没有经过百家争鸣的过滤和筛选。所以它的完备性和理论基础都有可质疑的地方。

不过也不能说 MBTI 完全一无是处。大五与 MBTI 相比，也有其先天不足。正如我们前面讲过，大五略零散、缺乏对不同人格之间的协同作用的概括性总结（即 whole-person profile 层面的分析）。

这点上 MBTI 虽然未必是最好的分类方法，但是分类法比特质法的确便于人们记忆和交流，所以 MBTI 火起来也并无完全没道理，在解释在交流的层面上来讲，它确实比大五容易记忆和应用；但是在相关和预测的层面上，它的精度是没有办法与大五相比的。

虽然近期也有一些学者试图研究大五的 profile 与工作或者学业表现的关系，但是目前还没有什么特别显著的进展。也许精确性和解释性之间天然就存在一定的矛盾对立吧。

## 20220118史建刚人生际遇与技术周期.md

史建刚 开智学堂 2021-10-10

人生发财靠康波，什么是康波和技术周期？为什么有极少企业能够跳出技术周期的宿命，跳出技术发展的不连续性，找到新的增长曲线？对于我们个人，能否跳出自己的职业危机、时代宿命？阅读下文，量江湖联合创始人史建刚与你分享，这也是他 10 月 2 日在《玩转苹果流量生态》新书发布会上做的主题演讲。

### 01. 人生发财靠康波 —— 技术周期与人生财富

「人生发财靠康波」，这话是已故的原中信建设首席经济学家周金涛先生说的。

周金涛先生曾经多次连续准确预测到中国经济的发展，被誉为「神预测」，然而天妒英才，这位天才般的预言家，2016 年就去世了，留下了无限的遗憾。

人生发财靠康波，什么是康波呢？

康德拉季耶夫周期理论，是 1925 年前苏联经济学家康德拉季耶夫在美国发表的《经济生活中的长波》一文中首先提出：考察过去 200 多年的资本主义经济中历时 50-60 年的周期性波动的理论。

「人生发财靠康波」，在这里，周金涛隐含了这么几个意思：

一个人的财富积累一定不要以为是你多有本事，财富积累完全来源于经济周期运动的阶段给你带来的机会。比如你赶上房地产，赶上了互联网，赶上了移动互联网，赶上了智能汽车等等。

一个人的一生当中，你能获得的机会，理论上只有三次，如果一个都没有抓住，那肯定就没有财富了；如果抓住一个机会，至少能成为中产，如果你抓住多次，可能实现阶层跃升。

我们简单回顾一下过去 200 多年间，人类历史上发生了的五次技术周期，如图所示：

通过这个总结的表格，我们不难看出，技术周期在社会发展和经济运行中起到一个基础性的作用，不仅能够成就公司发展，成就个人财富积累，诸如：

汽车时代成就了福特、通用，也成就了企业家福特和洛克菲勒家族等等。

到了计算机时代成就了 IBM、微软、苹果，成就了世界首富比尔盖茨等等，还能够成就国家的命运，无论是工业革命发源地的日不落帝国，还是在二次工业革命浪潮中诞生的新兴帝国德国和美国，他们的共同特征都是在适当的时间窗口抓住了技术周期而实现了国家的崛起。

回到当下，刚刚实现了工业化的中国，正处于新一轮技术周期的时间窗口，也就是所谓的「百年未有之大变局」，在这个技术周期中，各个国家纷纷下注未来，都想借助这个机会，要么实现国家的崛起，要么实现再次伟大。

这一次世界格局的走势，不管我们是否愿意，都将是我们每一个人一生中不知不觉在进行的一次豪赌。

### 02. 苹果跨越了不连续性，摸着苹果的过河

我们发现：每次技术周期来临的时候都可以创造出伟大的公司和巨量的财富积累，甚至可以成就一个国家的崛起。

我们也发现了另外一个现象：就是出现表上的每个企业，都是时代的宠儿，但也就能出现一次，很少能连续出现。

为啥呢？

这就是康波理论所暗示的：每个企业都是时代的产物，是技术周期发展的产物。

既然技术周期有上升期、繁荣期、衰退期和萧条期这四个阶段，那么这些风口的企业，必然也是随着技术周期的兴起而兴起，随着技术周期的萧条而萧条，这是每个企业不得不面对的困境，即便是最成功的企业也不例外，比如：福特、贝尔实验室，IBM、Nokia、Yahoo、Motor，这些都是曾经如日中天的企业。

有意思的是在第四波浪潮中：苹果出现了两次，一个是微机时代，一次是移动互联网时代。为啥绝大多数企业没有跳出自己的宿命，但是苹果却跨越了不连续性，穿越了时空，脱离了这个规律？

说实话，我也不知道。

在《玩转苹果流量生态》，如下图所示的这本书的第三部分，用了两个章节企图回答这个问题。

本书聚焦到苹果过去十年的发展，总结了苹果为了应对环境变化和不确定性，内部逻辑进行的一次调整：即从过去的以空间维度为中心的经营策略，逐步切换为为以时间维度为中心的经营策略。

这个策略转变的关键在于：深度参与用户体验的定义。换句话说，苹果不甘心藏在后边，做一个冷冰冰的硬件平台，而是要冲到前台，做一个有用户感知的赋能中心。

为实现「深度参与用户体验定义」，为了完成赋能中心的定位转变，苹果开始了从内到外、从上到下，从软到硬的调整。

具体来说有三部分：一个是打造提升用户体验的新框架；一个是整合服务，All in One，亲自下场整合内容做服务；第三个是不断完善全场景覆盖。这块内容偏专业性一些，详见《玩转苹果流量生态》的第三部分。

为啥要研究苹果的经营逻辑呢？为了应对不确定性。

在面临「百年未有之大变局」的国际政治经济形势之际，在面临产业升级和技术变革驱动商业变革的今天，国内外形势异常复杂，商业世界也充满了不确定性。

在充满不确定性的 4G 时代，仅中国就杀出了滴滴、头条、美团、小米、拼多多等新巨头，老巨头们诸如诺基亚、戴尔、联想等纷纷纷纷走向衰退，大量的创业公司倒下了。

更加充满不确定性的 5G 时代马上就要来到，一方面我们坚信 5G + Iot 会像当年智能手机 + 移动互联网改变世界一样，带来一场新的摧枯拉朽的社会变革，新的巨头诞生，新的模式兴起；另一方面，无论是新、老企业，无论是草根还是既得利益者，为即将到来的 5G 时代充满了焦虑和焦躁。

如何对抗不确定性？我们需要一个坐标，哪怕是盲人的拐杖，河底的石头。在互联网，苹果就是这块的石头、这根拐杖。

为什么是苹果？苹果公司，跟其他科技公司不同是，它很好地平衡了创新与商业，现实与未来。这点使得苹果成为自晶体管以来，历时最久的、跨越不连续的、商业成功的科技企业之一。

在互联网的基础设施 —— 硬件领域，眼花缭乱的各种创新前赴后继，潮起潮落，只有苹果入局才能有定局。他在科技创新方面总是那么的恰如其时，恰如其分，既不盲目超前，也绝不自甘落伍，他的实力无论是消费市场，还是 2B 世界都具有极大的号召力。

同样，面对 5G 格局，苹果依旧准备的非常充分，既保持着巨大的创新，又保持稳健的实用。一句话，苹果才代表了未来，代表了钱的方向。

比如，面对华为在 5G 通信方面的技术领先，作为科技巨头的苹果早就不动声色的暗度陈仓：Apple Silicon、App Clips、Apple Glasses、Arcade、Apple Glass、Face ID 等不动声色的布局未来，布局 5G，在日拱一卒的围剿属于自己的未来领地。作为锚定不确定性的那块石头，苹果是最佳选择，是值得信任的。

### 03. 人生曲线与技术周期

企业的发展曲线是随着技术周期的兴衰而兴衰的。那么个人的发展曲线呢？

人生也有发展模型，也有自己的增长曲线。总结下来有三种模式。三种模式可以解释绝大多数人的人生轨迹。

1、三种人生曲线、三种命运走势。

我个人认为人的发展有三种模式，分别如下：

线性模型，普通人生曲线。

脉冲模型，流星人生曲线。

指数模型，大牛人生曲线。

三种人生曲线的参照关系如下图所示，其中，横坐标是时间，纵坐标是财富。

1）普通人生。

首先是普通的人生曲线。我们大部分人都是符合这个模型，线性增长曲线，无非是陡峭一些，或者平缓一些，亦或是顺畅一些或者坎坷一些，如下图。

2）流星人生。

脉冲式的人生曲线也比较常见，就是这个人莫名其妙的的就有了自己的高光时刻，然后没有持续多久就黯然失色，既像流星一般划过天空，又像是一个脉冲式的，成功来的突然，走的更突然。

这样的人生际遇种类非常多。

在「一将功成万骨枯」的演艺圈、体育界容易产生这样的人生曲线，比如最近的吴亦凡，20 年前因为唱《说成脸谱》的谢津，还有妲己的扮演者傅艺伟等等；也包括随着平台成长起来的网红 KOL：公众号上的咪蒙，快手上的辛有志、YY 上的 MC 天佑，抖音上的低俗网红郭老师等等。

某种程度上讲，在某些行业是一种普遍存在，「自古美人如名将，人间不许见白头」。

除了演艺圈，也有普通行业中一些铤而走险的人群，比如今年年初报道的腾讯前员工肖波，据说因为身居要职，铤而走险流量腐败，贪污上千万，怕吃官司，逃亡东南亚，最后命丧柬埔寨。

这样的人生曲线也包括一些做生意的创业者、意外发达的拆迁户等等，这些人的特征是因为机缘巧合，得到一笔财富之后，由于各种原因未能保持住财富，有的陷入人生低谷。

3）指数型人生。

在商业有李嘉诚、任正非、雷军、比尔盖茨、巴菲特等等。如果说上面讲的流星人生是百里挑一的概率的话。那么指数型的人生就是万里挑一，百万里挑一的人生概率。

几乎每个人都是这三种人生曲线的变种或者组合，要么更加陡峭一些，要么更加平和一些，要么波动多几次。

我们有的人的一生，要么是普通人生为主，有几次高光时刻，比如高考、彩票、拆迁，然后又回归正常普通人的人生模式；要么是普通人生模型打底，抓住了一次时代红利，比如房地产，互联网等，出现过一次指数式的抬升，并保持住了。

2、指数型人生的拆析。

我们最感兴趣的还是指数型人生曲线，如下图所示。

如果我们把一个成功人士或者成功企业的主营业务放到时间轴上拆开了看，会发现他们的曲线并不是连续的，而是由一组又一组的曲线链接而成，如下图所示。

以小米的创始人雷总为例，其人生曲线非常具有代表性。

第一波浪潮是 PC 时代。在国内最早的一代 IT 英雄中，鲍岳桥、张江民等大佬的名字估计是没有人知道了，他们是跟雷军、求伯君、柳传志同一时代的数字英雄。

然后就是互联网时代，在这波浪潮中，当年叱咤风云的王志东、张朝阳已经光辉不在，而雷总则以投资人的身份投资了卓越网、UC 浏览器等，抓住了互联网的尾巴。

在第三波移动互联网的浪潮中，雷总嗅到手机产业链和消费市场的变化，觅得先机创办了小米公司，算是拿到了一张移动互联网的船票；第四次是否能赶上物联网，就是要看小米汽车的表现了。

通过这些指数型的人生曲线，我们得出一个重要的结论，人生发财靠康波，雷总就是典型的在一次次的浪潮中占得一席之位。

而与之对应的另外一个典型是微软，在个人电脑时代抓住了最大的入口 —— 操作系统之后，微软豪赌每次出现的新风口：用 IE 打击 Netscape，从收购 hotmail 进入互联网，收购 MpSpace 阻击 Facebook，开启项目 Bing 追赶谷歌，开发 WinCE、收购 Nokia 杀入移动互联网，豪赌 HoloLens 等等。虽然屡战屡败，但一直不下赌桌，保留着再次伟大的可能性。

那么问题来了，如果我们不在时代的浪潮之上，不在技术周期的主赛道上怎么办？如何实现跨行跨领域进入到新岗位上，就是阳老师之前谈到的新职业。如何拥抱新职业？

### 04. 改善人生曲线的几个资本

在上一节，我们遗留了一个问题：对于个人，如何从一个曲线上跳跃到另外一条曲线上。

比如说，我们发现了一个新兴行业的潜力，或者看到了一个快速发展的行业，但我们既没有行业的经验经历，也没有专业的背景知识，如何跨行就业，如何跨行创业？

就像十几年前，很多人看到了互联网的发展潜力，但是专业不是计算机，是土木工程，是材料工程，怎么能跳槽到互联网大厂？

再如五年前，人工智能、机器学习、深度学习似乎进入到行业拐点，似乎有爆发之势，作为非专业的我们，怎么进入行业？就像眼下，智能汽车是行业热点，没有从业背景知识的我们，如何改行入局？

在这里，要引入人生资本的三个资本：社会资本、文化资本和心理资本。

1、社会资本。

我们先从一个清华大学的肄业生 —— 高晓松说起。

高晓松现在虽然臭大街了，但是他的人生经历还是很有意思的：一个工科大学的肄业生，怎么就能随心所欲地混迹于音乐圈、商业圈、媒体圈，说发音乐就发音乐，说到搜狐任职就到搜狐任职，说开专栏就有人力捧，真是：要风得风，要雨得雨。

其中一个因素是：祖辈的荫庇。

高晓松的祖父辈在学术圈都是泰斗级的存在，除了提供优质的学习资源之后，还有就是人脉资源。假设高晓松是农村出身的清华肄业生，大概率是得不到这么多贵人相助，也不太可能在这么几个平行的圈层里混的如鱼得水。

按照美国社会学家林南在《社会资本》一书中的定义，社会资本是通过社会关系获得的资本。高晓松很好的解释这个概念。

2、文化资本。

如果没有社会资本，怎么办？相对而言，社会资本是门槛比较高的，一个农村娃，想要得到社会资本，别说高晓松那样的资源，就是得到一个贵人的赏识都是不容易的。所以，我们引入了第二个资本 —— 文化资本。

什么是文化资本？它的提出者是法国二十世纪最重要的社会学家布迪厄（Pierre Bourdieu），他认为，文化资本是指借助教育行动所传递的文化物品。具体而言，布迪厄认为，文化资本包括三种形式：具身的、客观的、制度的。

什么是具身的？它只属于你。你的气质、你的胆识，你的见识。这些东西在你做决策时会起到作用，在你对外交往时会起到作用。

客观的则指你的账号、你的文章、你的作品。你的作品就是一张无声的名片，能为你打开很多通道，创造很多机会。

制度的文化资本则指各种文凭、证书与资格认证。为啥大家热衷于各种考证，这是国家的背书，在某些时候就能起到关键的作用。

与社会资本受限于地域不同，文化资本更容易洞穿不同阶层，实现认知升级，阶层跃迁，下图中的几位先生都是因为文化资本而实现社会资本和经济资本的。

文化资本是适合普通人进阶的一条靠谱路子。

3、心理资本。

如果说出作品、开公号在初期还是有些门槛，那么还有一个更加基础、更加影响深远的资本就是心理资本。

什么是心理资本？它是美国管理学会前主席、管理心理学家弗雷德·路桑斯（Fred Luthans）提出的概念。心理资本是指个体具有的一种积极的心理发展状态。

具体而言，有如下特征：

1）效能：有信心和诉诸必要的努力，在挑战性的任务中获得成功。

2）乐观：对于现在和未来的成功采取积极的归因。

3）希望：坚定目标，必要时调整迈向目标的路径。

4）韧性：当陷于困境和逆境时，坚持不懈，恢复甚至超越常态。

再举一个例子，王宝强。

王宝强，现在的身份是国内一线男演员，什么是一线男演员，就是能抗票房收入的演员。这样的男演员用一个手的手指头是能数过来的。

王宝强为啥能成功？有人说是贵人相助，说导演李杨和导演冯小刚是他的贵人，关键时刻帮助了他。这个说法没有毛病，但问题是群演多如云，为啥只帮他一人？

在走到冯小刚视野之前，王宝强做一段时间的武打替身，曾经做了《巴士警探》中的主角替身，那个时候对于替身是没有任何安全措施的。有一个细节：

王宝强在拍摄的时候需要从梯子上摔下来，而且还是实实在在的水泥地，想想都感觉很疼，但是王宝强却毅然决然摔了下去，但是导演觉得不满意，又让王宝强再摔一次，摔了不知道几次之后，导演才觉得满意，这个时候的王宝强也是几乎昏厥，手臂也是磕破出血，而他的行为也是震撼到了剧组人员，因为不怕死真摔，王宝强也是获得了不少的机会。

王宝强一没有社会资本，二没有文化资本，他的开局只有一个心理资本，他有不怕死的乐观精神，他的韧劲，不断为他赢得后续的机会。

心理资本可能是离我们普通人最近的资本了。如果说，我们连这个资本都无法获得，那么对于一个普通人，什么文化资本，什么贵人相助，都是痴人说梦。跨越行业宿命，改变人生际遇，实现与技术周期的共舞更是「水中月、镜里花」。

最后分享一个我个人比较喜欢的说法，与君共勉，大家应该也不陌生：

「大多数人对吃苦的含义都理解得太浅了，穷根本不是吃苦，穷就是穷，不是吃苦。

吃苦不是受穷的能力，吃苦的本质是长时间为了一件事聚焦的能力，以及在长时间聚焦的过程中，所放弃的娱乐生活、无效社交、无意义的物质消费，以及在过程中所忍受的不被理解和孤独，本质是一种禁欲能力、自控能力、坚持能力和深度思考的能力。

很大程度说，靠自己做出成绩变得富有的人，往往比穷人更能吃苦，否则他就不可能靠自己白手起家。你会发现，这些人富有了以后，还是比你勤奋，还是比你能忍受孤独，还是比你能延迟满足，还是比你简单纯粹。」

吃苦，是离我们最近的人生际遇。

作者说：作为一个中年大叔，使用这样的题目，很容易给人一种好为人师的错觉。在这里声明一下，这是在「开智学堂」的一次演讲，分享的是本人一次不成熟的思考，在演讲中讲的很清楚了，是要开启我自己的一段学习，有可能全都是错的，请大家认真辨别一下。

上文，是史建刚老师 10 月 2 日在《玩转苹果流量生态》新书发布会上做的主题演讲。这本书对苹果广告生态进行全面分析，从苹果的流量分发机制、用户经营哲学到广告投放实操经验以及运营经验，既有对苹果生态布局的思考，也包含实操技巧和各种资源。

开智阳志平老师也为这本书写了推荐语：

如何深刻理解苹果生态并从中获利，成了中国移动互联网从业者与爱好者绕不开的一个话题。史建刚老师在移动互联网领域深耕十余年，精通苹果生态下的 ASO 和 ASA。这本书是他过去经验的总结。如果你有志成为互联网流量专家，那么这本书将带你入门；如果你已经是高手，那么这本书将给你新的启发。

## 20220119格雷厄姆努力工作的正确姿势.md

保罗·格雷厄姆 开智学堂 2021-10-19

[格雷厄姆：努力工作的正确姿势](https://mp.weixin.qq.com/s/LF3uqtV_KhGwmRUNw8sulw)

[How to Work Hard](http://www.paulgraham.com/hwh.html)

想做杰出的事情，必须非常努力地工作，但是，有没有一些方法，可以通过纯粹的聪明才智来避开艰苦的工作？硅谷创业教父保罗·格雷厄姆回答，没有。并说，杰出的工作有三个要素：个人能力、练习和努力。如何实践这三个要素呢？阅读下文了解。

关于如何努力工作，似乎没有什么可说的。任何上过学的人都知道什么是努力，即使他们上学时并不努力。有一些 12 岁的孩子，他们的努力程度令人吃惊。然而，当我问自己现在是否比上学时更了解什么是「努力工作」时，答案肯定是。

我很清楚地知道，如果你想做杰出的事情，你就必须非常努力地工作。我小时候对这一点并不确定。学校作业的难度各不相同，一个人并不总是要超强度地工作才能做得好。

而一些知名成年人所做的事情，似乎不费吹灰之力就能做到。也许，有一些方法可以通过纯粹的聪明才智来避开艰苦的工作？现在我知道了这个问题的答案：没有。

一些科目看起来很容易的原因，是学校的标准很低。而知名的成年人似乎毫不费力地做事情的原因，是多年的练习之后，让事情看起来很容易。当然，那些名人通常能力也很强。

### 01

杰出的工作有三个要素：个人能力、练习和努力。

你具备其中两个就可以做得不错，但要做到最好，你需要三者：你需要有很好的个人能力，要有大量的练习，要非常努力。

例如，比尔·盖茨是他那个时代商业领域最聪明的人之一，但他也是最勤奋的人之一。他说：「我在 20 多岁时从未休息过一天。一天都没有。」

梅西的情况也类似。他有很好的天赋，但当他青年时的教练谈到他时，他们记住的不是他的天赋，而是他的奉献精神和求胜欲望。

如果让我选的话，P.G.Wodehouse 可能是我心目中 20 世纪最佳的英国作家。在 74 岁，他写道：

正如我所说的，我写的每一本新书，都有一种感觉，我在文学的花园里摘到了一个柠檬。我想，这确实是一件好事，它使人保持清醒的头脑，使人把每句话都改写十遍，或者在很多情况下改二十遍。

你可能觉得说地有点过了。然而，比尔·盖茨听起来甚至更极端。十年来没有休息过一天？这两个人拥有极高的天赋，但他们也极其努力地工作，二者缺一不可。

这似乎很显而易见，但在实践中却很难以把握。

天赋和努力工作之间存在着微弱的对立。部分来自于流行文化，部分来自于站在的金字塔尖的成功人士是如此罕见的事实。如果天赋和自驱力都是罕见的，那么同时拥有这两者的人就是罕见的平方。

你遇到的大多数人，如果有两者中的一个优势，另一个就会比较少。但是，如果你想成为一个「异类」，你就需要这两样东西。因为你无法真正改变你的天赋，所以在实践中想要做杰出的工作，就只能保持勤奋。

我从小就学到，如何朝着既没有明确定义、也没有外部强加的目标努力。如果你想做真正杰出的事情，你必须同时学会这两点。

其中最基本的层面是觉得自己应该工作，而不需要别人告诉你。现在当我不努力工作时，警钟就会响起。当我努力工作时，我不能确定我是否有进展，但当我不努力时，我可以确定我没有进展，这感觉很糟糕。

我了解到这一事实没有一个明确的时间点。和大多数小孩子一样，当我学会或做了新的东西时，我很享受这种成就感。随着年龄的增长，当我没有取得任何成就时，这种感觉就演变成了一种厌恶感。

我有一个精确的可追溯事件，就是我在 13 岁的时候停止了看电视。

与我交谈过的几个人都记得在这个年龄段开始认真对待工作。当我问帕特里克·科里森（Stripe 公司创始人），他是什么时候开始觉得无所事事令人厌恶的，他说：

我想大约是 13 或 14 岁。我清楚地记得，大约在那时，我坐在客厅，盯着外面，想知道为什么我在浪费暑假的时间。

也许是青春期带来的变化，这就说得通了。

奇怪的是，认真对待工作的最大障碍可能是学校，学校让工作（所谓的工作）看起来很无聊，毫无意义。

### 02

我必须先了解什么是真正的工作，才能全心全意地渴望去做。这需要一段时间，因为即使在大学里，很多工作也是毫无意义的；有的整个学科都是毫无意义的。

但是，当我了解到真正的工作是什么样子的时候，我发现我对工作的渴望与之契合，仿佛是为彼此而生的。

我猜想大多数人必须先了解什么是工作，然后才可能热爱它。哈代在《数学家的道歉》中雄辩地写到了这一点：

1-3『哈代，以及他的这本书籍「数学家的道歉」之前在其他地方看到过，印象中还下载了这边书的原文。补充：看了下格雷厄姆的这篇原文知道了这本书英文名，确实之前下载了书籍「2021124A-Mathematicians-Apology」。（2022-01-19）』

我不记得小时候对数学有什么热情，而且我对数学家的职业也没有什么高尚的概念。我对数学的看法是考试和奖学金方面。我想打败其他男孩，而数学似乎是我可以最肯定地做到这一点的方式。

他直到大学毕业时才知道数学的真正含义，当时他读了乔丹的《分析教程》（Cours d'analyse）：

我永远不会忘记我在阅读这本杰出的著作时有多吃惊，它是我们这一代许多数学家的第一份灵感来源，我在阅读这本书时第一次了解了数学的真正含义。

有两种不同的假象，你需要学会甄别，以便了解什么是真正的工作。

一种是哈代在学校遇到的那种。当学科被改编为教给孩子们的内容时，它们就被扭曲了，常常被扭曲到与实际工作者所做的工作完全不同。

另一种假象是某些类型的工作所固有的，有些类型的工作本质上是虚假的，或者充其量只是累人而无价值的工作。

真正的工作有一种稳固性。不一定是写在《自然哲学的数学原理》中的那种，但都让人感觉有必要。这是一个模糊的标准，但它是故意模糊的，因为它必须涵盖很多不同的类型。

一旦你知道真正的工作的样子，你就必须学会每天花多少小时来从事这种工作。你不能通过粗暴地清醒的每个小时都用来工作，因为在许多种类的工作中，有一个点，超过这个点，产出的质量就会开始下降。

这个时间极限因工作的类型和个人差异而不同。

我做过几种不同类型的工作，每种工作的极限都不一样。我对较难的写作或编程类型工作的极限是每天约 5 小时。而当我在经营一家创业公司时，我可以一直工作。至少在我做的那三年里是这样；如果我坚持得很久，我可能需要偶尔休假。

找到极限的唯一方法是跨越它。培养对你所做工作质量的敏感性，然后你就会注意到是否因为你工作太辛苦而导致质量下降。

诚实在这里至关重要，包括两个方面：你必须注意到你什么时候在偷懒，但也要注意到你什么时候工作太辛苦。

如果你认为工作太辛苦是值得钦佩的，请把这个想法从你的脑子里拿出来。因为你不仅仅收获了更差的结果，而且你在炫耀，如果不是对别人，就是对自己。

找到努力工作的极限是一个持续不断的过程，而不是一次就完成了。工作的难度和你的能力都会因时而异，所以你需要不断判断你的努力程度和你的表现如何。

不过，努力工作并不意味着不断逼迫自己工作。

可能有一些人是这样的，但我认为我的经验是相当典型的，我只有在开始一个项目或遇到某种阻碍时才偶尔要逼自己。那时候我就会面临拖延的危险了。但是一旦我开始行动，我往往就会继续做下去。

是什么让我坚持下去，取决于工作的类型。

当我在 Viaweb 工作时，对失败的恐惧驱动着我。那时我几乎没有拖延，因为总是有一些事情需要做，如果我可以通过做这些事情接近我的目标，为什么还要等待？

而现在驱动我写文章的，是文章中的缺陷。在两篇文章之间，我大惊小怪了好几天，就像一只狗在盘旋。但一旦我开始写，我就不必逼自己工作，因为总有一些错误或遗漏在推动着我。

### 03

我确实付出了一定的努力来关注重要的主题。许多问题的中心都有一个困难的核心，核心边缘有一些比较容易的东西。

努力工作意味着在你能做到的范围内瞄准中心。有些时候，你可能做不到；有些时候，你只能做一些比较容易的、边缘的东西。但你应该总是尽可能地接近中心而不至于停滞不前。

如何处理生活这一更大的问题是其中一个硬核心。中心有重要的问题，这些问题往往很难，而边缘的问题则不那么重要，比较容易。

因此，除了在处理具体问题时涉及的小的、日常的调整外，你偶尔也要对做哪种类型的工作做出大的、涉及一生的调整。而规则是相同的：努力工作意味着瞄准中心，瞄准最雄心勃勃的问题。

不过，我所说的中心，是指实际的中心，而不仅仅是目前关于中心的共识。关于哪些问题是最重要的共识往往是错误的，无论是在一般情况下还是在特定领域内。如果你不同意这个共识，而且你是对的，这可能代表了做一件新事情的宝贵机会。

更有雄心的工作通常会更难，但尽管你不应该否认这一点，你也不应该把困难程度当作一个指南。

如果你发现某些雄心勃勃的工作类型对你来说比其他人更容易，无论是因为你碰巧拥有相关能力，还是因为你找到了一些新的方法，或者仅仅是因为你对它更感兴趣，都可以在这方面下功夫，这是很划算的。一些最好的工作是由那些找到简单方法来做困难事情的人完成的。

除了了解实际工作的形式外，你还需要弄清楚你适合哪种工作。

这并不仅仅意味着要弄清楚你的天赋与哪种工作最匹配；这并不意味着如果你身高 7 英尺，你就必须打篮球。你适合做什么，不仅取决于你的才能，也许更取决于你的兴趣。对某一主题的浓厚兴趣使人们不需要任何纪律也能努力工作。

发现自己的兴趣可能比发现自己的才能更难。天赋的类型比兴趣更少，而且在童年时就看得出天赋，而对一个主题的兴趣是一个微妙的东西，可能直到你 20 多岁才成熟，甚至更晚。这个话题甚至可能在早期阶段就不存在。

此外，还有一些严重错误来源，你需要学会判断。你是真的对 X 感兴趣，还是因为可能会赚很多钱，或者因为其他人会对你印象深刻，或者因为你的父母希望你这样做，所以你才想在这方面努力？

### 04

弄清工作内容的难度因人而异，差异巨大。这是我从小到大在工作方面学到的最重要的东西之一。

作为一个孩子，你的印象是每个人都有自己的使命，他们所要做的就是弄清楚这个使命是什么。电影里是这样的，给孩子们的精简传记里也是这样的。有时在现实生活中也是如此。

有些人在小时候就想好了要做什么，然后就去做，比如莫扎特。但其他人，如牛顿，则不安分地从一种工作转向另一种。

也许回过头来，我们可以确定其中一项是他们的使命，我们可以希望牛顿在数学和物理学上花更多的时间，而在炼金术和神学上花更少的时间，但这是由事后诸葛亮的偏见引起的幻觉。

因此，虽然有些人的生活快速趋同，但也会有一些人的生活永远不会趋同。对这些人来说，找出工作的内容与其说是努力工作的前奏，不如说是持续努力工作的一部分，就像一组同时进行的方程之一。

对这些人来说，我前面描述的过程还有第三个组成部分：在衡量你工作的努力程度和你做得如何的同时，你必须考虑你是否应该继续在这个领域工作，还是转到另一个领域。

如果你努力工作，但没有得到足够好的结果，你就应该转换。这样表述听起来很简单，但实际上却很难。

你不应该在第一天就放弃，仅仅因为你努力工作却没有任何进展。你需要给自己一些时间，让自己有所作为。但是有多少时间呢？如果原本进展顺利的工作不再顺利，你应该怎么做？那时你会给自己多少时间？

什么样的结果才算好？这可能真的很难决定。如果你正在探索一个很少有人涉足的领域，你甚至可能不知道好的结果是什么样子。历史上有很多人误判了他们所做工作的重要性。

检验是否值得从事某项工作的最佳标准，是你是否觉得它有趣。这听起来可能是一个危险的主观衡量标准，但它可能是你能得到的最准确的标准。

你是那个从事这项工作的人。有谁比你更有资格判断它是否重要，还有什么比它是否有趣更能预测它的重要性呢？

不过，这个测试要发挥作用，你必须对自己诚实。事实上，这是整个努力工作问题中最引人注目的地方：在每一点上，都取决于对自己的诚实。

努力工作是一个复杂的、动态的系统，必须在每个点上调整得恰到好处。

你必须了解真正的工作是什么，清楚地看到你最适合做哪种工作，尽可能地接近工作的真正核心，在每个时刻准确判断你的能力和你的表现，并在不损害结果质量的情况下每天投入尽可能多的时间。

这个系统太复杂了，无法自欺欺人。但是，如果你始终诚实，目光清晰，它就会自动呈现出最佳形状，你就会以一种很少有人能做到的方式取得成效。