## 序

你拖着沉重的行李，坐火车来到一个小城市，下了车就直接走向火车站前的出租车站，那里只有一辆车。不巧，正在你走过去的关头，另一位游客捷足先登，出租车就这样在你的眼皮底下开走了。从这场遭遇中，你能得出什么结论？这座城市似乎还是有出租车的（毕竟这种规模的城市其实不是总有出租车的），所以，如果你耐心等待，说不定就会有另一辆车开过来。或者说，整个城市没多少出租车，你刚好错过一辆，因为城市很小，这样的好事大概不会接二连三地发生。这两种解释都对，但选择哪一种就取决于你在下火车前知道的（或者说相信的）是什么。

这位造访未知城市的旅行者对出租车的数目进行了推测，然后根据观察结果修改这些推测。这种做法跟刚降生到这个未知世界的婴儿，或者思索为什么太阳每天早上都会升起的研究人员（他们会惊叹其他人居然对此感到理所当然）所做的没多大差别。他们都在探索世界，提出假设并根据观察结果修正这些假设。

从经验中能得到什么教训？如何才能认识这个世界？黄黎原（音译）的这本著作希望我们思考的正是这些问题。

这些问题正好概括了超过一个世纪的争论：对于某个假说，能否赋予它一个衡量其真实性的数值？对于某些人，比如汉斯·赖欣巴哈来说，这正是发展概率论的目的。特别是，所有证实某个假说的观察结果都会提高这个假说的正确性的概率，比如每看到一只黑乌鸦都会提高「所有乌鸦都是黑的」这个假说为真的概率。对于其他人，比如卡尔·波普尔来说，赋予这种假说的数值只是一种幻觉。看到一只黑乌鸦，我们只能断定「所有乌鸦都是黑的」这个假说仍然吻合我们的观察结果。

处于这场争论中心的是一个简单得出乎意料的公式，也就是贝叶斯公式 ——「智慧方程」。这个公式能做的，就是让我们在获得某个观察结果之后，计算应该赋予某个假说的概率 —— 所以赖欣巴哈说得有道理；但前提必须是在观察之前就知道怎么向这个假说赋予概率 —— 所以波普尔说得也有道理。

尽管可以说，这个问题在 20 世纪似乎已被解决（当时的胜利者是波普尔），然而，目前数据收集技术的演变让人们开始重新审视这个问题。在 20 世纪，如果我们相信白乌鸦存在，那么观察到三只乌鸦全是黑色的事实可以被解释为巧合。在今天，当我们观察 100、1000 甚至 1 亿只乌鸦，且看到它们都是黑色的时候，我们就需要某种勇气，甚至是某种偏执，才能断言不一定所有乌鸦都是黑的，而观察结果完全一致只是偶然。至少我们必须退让，承认在所有乌鸦之中，有一大部分都是黑的，至于白乌鸦只能作为例外。贝叶斯公式指出的先验假说问题使人们反对赖欣巴哈的观点，但今天数据的泛滥已经冲淡了这种反对。相对的是，其他问题出现了：这些数据是怎么收集而来的？收集数据的方法会不会引入对白乌鸦的认识偏差甚至歧视？我们再一次观察到技术的演变，尤其是科学研究中的技术，如何改变了科学哲学提出的问题。

正是这一点令这本书更加引人入胜。这本书写于一个翻天覆地的时代，技术的演变让我们重新审视贝叶斯公式以及它在知识大厦中的位置。

这本书也写在了一个传播方式改变了我们谈论科学方式的时代。受到在线视频风潮的影响，作者找到了谈论科学的新方式，既严谨认真又娓娓道来，并且擅长用例子照亮最抽象的问题。

吉尔·多维克

法国国家信息与自动化研究所研究员，著有《计算进化史》

巴黎–萨克雷（卡尚）

高等师范学校教授

本书中对众多概念的讨论与推论均为作者个人观点，不代表人民邮电出版社的立场。

概率论本质上不过是化为计算的常识。它以准确的方式评价那些正常的头脑通过某种直觉领会到的东西，而这种直觉领会经常不被察觉。

—— 皮埃尔–西蒙·拉普拉斯（1749—1827）

## 致谢

创作这本书是一段不可思议的旅程，有不少高低起伏。如果没有那些出色的人的帮助、支持以及他们分享的智慧的话，我就不可能完成这一段旅程。所以，我深深感谢他们。

我要特别感谢蒂博·吉罗、朱利安·法若、马克西姆·马约、达维德·洛雷罗和玛丽·莫里，他们仔细校阅了这本书并给出了非常有用的反馈。此外，我还非常感谢他们陪着我对贝叶斯主义进行思考。为此，我同样非常感谢佩瓦·布朗夏尔、拉希德·格拉维、马赫迪·穆罕默迪、亚历山大·莫雷尔、朱利安·斯坦纳、哈德里安·亨德里克斯、塞巴斯蒂安·鲁奥、马捷·帕夫洛维奇、克莱芒·洪格雷、克里斯托夫·米歇尔和塞巴斯蒂安·卡拉索，以及其他人，他们质疑、刺激并磨砺了我对贝叶斯主义的思考。在我就职的瑞士洛桑联邦理工学院，一种鼓励思考的环境对我非常有帮助。我同样非常感谢法国 EDP Science 出版社出版这本书，还有亲切的吉尔·多维克拨冗撰写了本书的序言。

此外，我还要感谢所有在我身边或者在远方关注我的人，尤其是社交网络和视频网站上我的关注者。很多人在关注我如何尝试理解、提炼那些我自认为理解了的东西，以及那些我准备探索的东西。我同样要感谢 Café des Sciences 和 YouTube 文化类频道的众多伙伴。他们的友善和质量极高的科普内容都是取之不尽的灵感源泉。

但我尤其要感谢你，亲爱的读者。能够与你分享我的贝叶斯主义奇遇，我既乐在其中，又深受鼓舞。

## 作者简介

黄黎原（Lê Nguyên Hoang），瑞士洛桑联邦理工学院科学信息与通信学院研究员，美国麻省理工学院博士后，加拿大蒙特利尔理工学校应用数学博士。设立多个科普网站、网络视频频道及播客，著有多部数学、计算机理论著作。
