## 0301. 从逻辑上来说……

两种思考模式

假设有人对你说：「如果一张扑克牌的正面是 Q，那么它的背面就是蓝色的。」也就是说，我们考虑「→」这个假设。你面前有 4 张牌，第一张正面朝上，是 Q ；第二张正面朝上，是 10；第三张背面朝上，是蓝色的；第四张背面朝上，是红色的（图 3.1）。检验之前的假设需要翻转哪些牌？

图 3.1　从左到右分别是 Q、10、蓝色牌和红色牌

实验者向许多人问过这个问题。在被询问的数千人中，只有 4% 的人给出了正确答案。请你也思考一下，不要掉到陷阱里。我强烈建议你在选择好答案之后，去看看 Hygiène Mentale 的精彩视频。

科学哲学以及知识哲学在传统上会区分两种非常不同的推理，分别是演绎推理和归纳推理。学校里通常教的是，科学研究者应该结合这两种推理，进行所谓的「假说–演绎推理」。这就是你在上述谜题中应该部分采取的研究方法，从某个假设出发，你应该推断出它的后果并对其进行测试。

作为一名合格的数学研究者，我很快就爱上了这种推理中的演绎部分；但作为一名合格的数学研究者，我同样一直不满意科学方法

的归纳部分。我经常觉得那只是一种权宜之计，经不起推敲，也与研究人员的日常生活相去甚远。更糟糕的是，我常常有一种印象：很多科学方法的支持者在斟酌科学方法

的描述时，都有一种策略性目的，就是将科学

和伪科学

区分开来。我经常觉得，他们对「科学」的定义背后隐藏着某种「科学流氓」的行径，在保卫科学共同体的愿望驱使下将错误的事情合理化。这种「流氓」行径尤其喜欢遮掩归纳推理中的困难，对我来说这是个相当严重的问题。

不要误会，指出科学与伪科学在可靠性上的差异这一点非常重要，我会在之后的章节中用更多篇幅强调这一点。但我更愿意现在就说清楚一点：我对「科学方法

」感到不自在，不代表我要否定科学研究的结论，更不代表我会转而接受伪科学。特别是我们之后会看到，有一条贝叶斯原则会让我们向科学共识赋予非常大的置信度。

但在讨论那些内容之前，我们先回到演绎推理和归纳推理的区别上。对于今天受过正式训练的科学工作者来说，这个区别似乎是显然的。但有趣的是，纯粹贝叶斯主义者并不会做出这样的区分。对她来说，推理方式只有一种，那就是贝叶斯公式。更准确地说，整个归纳推理系统都只是贝叶斯公式的特例，而人们常用的归纳推理则不过是贝叶斯公式的一种错误近似。

当我领悟到这一点的时候，整个人都惊呆了。正是这项发现与其他东西让我确信自己必须着手写这本书！

我们在本章中只考虑演绎推理，下一章再讨论归纳推理。在这里，我们会看到演绎推理实际上要比人们的朴素认知更精细、更违反直觉，也更晦涩。实际上，与一些接受过专业训练的科学工作者的想法相反，演绎逻辑有数种。我们还会看到贝叶斯逻辑与目前在学校中讲授的逻辑相比也毫不逊色。

逻辑的规则

逻辑推理的经典例子就是亚里士多德的三段论，它先考虑下面两个前提：

所有人都会死；

苏格拉底是人。

亚里士多德断言这两个前提会引出下面的结论：

因此，苏格拉底会死。

亚里士多德的逻辑似乎无可挑剔。它看上去如此自然，其正确性不容置疑。几年前，一位朋友向我提出挑战，说我不可能怀疑亚里士多德的三段论，我承认了自己做不到。

然而，亚里士多德的这个三段论启发了众多哲学家、逻辑学家和数学家，他们接下来进行了认真的分析，目的是确定逻辑的规则。这些逻辑规则又叫作替换规则与肯定前件规则。如同现代数学那样，亚里士多德的三段论实际上基于这两条逻辑规则。要理解它们，最好从一个比亚里士多德的三段论更简单的情况出发。考虑下面这个包含两个事件的例子：

：现在正在下雨；

：我带了伞。

每个事件都可能是真的或者假的。这两个事件又被称为布尔变量

，由此出发可以构建新的事件，我们把这些新事件叫作逻辑公式

。比如说，我们可以构造「非」「或者」甚至「且」这些公式，甚至还有类似「（非）或者」这种更复杂的公式。要理解这些公式，一种有用的方法就是构造它们的真值表（表 1），根据布尔变量的真值列出逻辑公式的真值。

表 1　「现在正在下雨或者我带了雨伞」的真值表

====

比如说，在表 1 中，中间一行对应 ，也就是「现在正在下雨」的情况，而中间一列则对应 ，也就是「我带了伞」的情况。所以，正中间的格子代表当 和 同时为真时，「或者」的逻辑真值。这个格子指出，如果 和 都为真的话，那么「或者」也为真。请你花点时间自己分析这个真值表，并列出其他逻辑公式的真值表。

目前为止，我们还只研究了由两个布尔变量组成的公式，但我们可以更进一步，考虑由 3 个、8 个甚至更多布尔变量组成的公式。为了列出这些布尔变量所有可能的取值组合，这些公式的真值表当然会变得更庞大。你可以计算一下这些巨大的真值表有多少项，以及所有可能的真值表的数目。但我非常不建议你列出包含 3 个或以上布尔变量的所有真值表，毕竟 3 个布尔变量的真值表有 256 个…… 而包含 8 个布尔变量的真值表数目约等于宇宙中的粒子数！

在实践中，有一个逻辑公式特别重要，那就是「（非 ）或者」，通常我们也把它写成「→」。这个公式可以直观地读成「蕴涵」，或者「对于所有 都有」，又或者「如果 那么」。请你多花点时间思考这个公式的真值表（表 2），它一定会令没有仔细思考过它的人吃惊。

表 2　「如果下雨的话我就带了雨伞」的真值表

====「→」这个公式之所以特别重要，是因为它处于逻辑演绎的核心。逻辑演绎正是从前提 出发，推导出结论 。如果蕴涵关系是正确的，而且前提也正确，那么结论本身也必定正确。用符号表示的话，我们可以写出逻辑公式「((→) 且 )→」，这个公式就是我们所说的肯定前件

。你可以将代表「蕴涵」的箭头替换成它的定义，用我们之前定义的「或者」「且」和「非」来表达。摆弄一下这样得到的公式，或者写出它的真值表，你就会得出一个结论：无论 和 的真值是什么，肯定前件推理总是正确的。我们说肯定前件推理是一个重言式，因为对于涉及的布尔变量所有可能的真值，它都是对的。

与常识相反的是，在逻辑中，重言式可能一点都不「显然」。它不一定显而易见或不言而喻。如同肯定前件推理，某些重言式是大部分人看不出来的，我们需要一点时间来思考。

Q 的背面都是蓝色的吗？

我们回到本章开头的扑克牌问题。回忆一下，我们要测试的假设是 →。你面前有 4 张牌，第一张是 Q，第二张是 10，第三张背面向上，为蓝色，第四张背面向上，为红色。要测试这个假设，需要将几张牌翻过来？

第一张牌是 Q。肯定前件推理让我们能做出某种预测。的确，「((→) 且 )→」是一个重言式，如果要测试的假设正确的话，那么，因为第一张牌是 Q，所以它的背面就是蓝色的。于是一开始的假设预测了第一张牌的背面是蓝色的。如果牌背不是蓝色，那么要测试的假设就被否定了。

第二张牌的情况恰恰相反，我们必须看到，从前提「(→) 且 (非)」无法推出 B 的真值。这张牌可能是「非 非」或者「但非」。第三张牌也是同样的情况，从前提「(→) 且 」无法推出 的真值。这张牌无论是不是一张 Q，都与要测试的假设相容。你最好多花点时间确认这一点，其中一种方法就是写出这些逻辑公式的真值表。

然而对于最后一张牌，要测试的假设能做出一致的预测。的确，如果一张牌的背面不是蓝色，却是一张 Q 的话，那么我们就得到了一张背面不是蓝色的 Q，这与假设矛盾。所以，要对一开始的假设进行测试，就必须将最后这张牌翻过来看看。

与第一张牌的情况一样，最后一张牌也对应着一个重言式，即「((→) 且非 ) →非 」，这就是 否定后件推理

。这个重言式也可以改写成「(→) → (非 →非)」，换句话说，蕴涵关系「→」蕴涵另一个蕴涵关系「非 →非」，我们把它叫作逆否命题

。实际上，这两个蕴涵关系甚至是等价的。

蕴涵关系与其逆否命题的等价性是逻辑中违反直觉的众多重言式之一。考虑一下「所有乌鸦都是黑色的」这个假设，它的逆否命题就是「所有不是黑色的东西都不是乌鸦」。然而，因为该假设与它的逆否命题是等价的，所以验证逆否命题就相当于验证假设本身。特别是，每个红色的苹果也都验证了「天下乌鸦一般黑」的假设！这个结论非常反直觉，但在逻辑上无懈可击，人们也把它叫作乌鸦悖论

或者亨佩尔悖论

。从经验上来说，即使是拥有数学博士学位的人有时也难以预料或接受这个结论！

另一个逻辑重言式的例子就是分类讨论，与之对应的就是「((→) 且 (非 →)) →」这个重言式。我们也可以考虑反证法，又叫归谬法，它对应的是「(→ (且非))→(非)」这个重言式。

量词与谓词

我们目前为止看到的命题逻辑拥有丰富的内涵，并且已经相当反直觉了。然而，作为一种语言，它的限制实在太多。的确，命题逻辑中的每一个逻辑公式都只能牵涉有限个布尔变量，然而在数学和科学中，人们常常希望考虑所有可能性组成的集合，这种集合可能无限大。

举个例子，因为有无穷个数，我们可以取关于这些数的无数个布尔变量。典型的例子就是存在无数个形如「是偶数」的命题，我们可以给每个整数写出一个这样的命题。与其给每个这样的命题起不同的名字，我们不如考虑一个依赖于整数 的命题 。我们将「Even」称为谓词。我们还可以构建更复杂的谓词，比如表示「」的谓词 。

我们不能说谓词是真

的，只能说谓词总是真的、总是假的、至少有一种情况为真或者至少有一种情况为假。这四种说法对应着不同的量词。如果对于所有 来说 都是真，那么我们就说 总是真的。在谓词逻辑中，这句话可以紧凑地写成 。符号 读作「对于所有」，它就是所谓的全称量词

。同样，如果 总是假的，就可以写成 (非)。最后，「至少对于某个 的值是对的」可以写成，如果 至少对某个 的值是错的，就写成 (非)。符号 就是存在量词

，读作「存在」。

关键在于，在一个逻辑公式中，如果所有谓词的变量都被全称量词或者存在量词量化的话，它就变成了一个或真或假的命题。也就是说，「是偶数」这个句子没有对错之别，但量化后的「(是偶数)」和「(是偶数)」就有真假之分了。你可以自己猜猜哪个为真，哪个为假。

于是，我们可以试着将逻辑符号组合成更有趣的命题，比如「((是偶数) → (是奇数))」「」或者「 且」。数学工作最纯粹的形式就是确定谓词逻辑中的哪些公式是重言式。如果发现了一个并不显然的重言式，人们就把它称为定理。

重新解释亚里士多德三段论

我们终于可以讨论亚里士多德的三段论了。这个三段论要讨论的对象不是数字，而是人。第一个前提断言「所有人都会死」，它描述了关于人的两个谓词之间的关系。用逻辑的语言重新表述的话，这个前提可以写成 ，这里 的意思是「是人」，而 的意思是「会死」。第二个前提断言「苏格拉底是人」，这个前提只与特定的 值有关，在这里就是苏格拉底。我们可以将它重新写成 Human (苏格拉底)，这是一个布尔变量，我们假设它是真的。

为了得出结论，我们希望在 等于苏格拉底的情况下援引「」这个蕴涵关系。为了做到这一点，逻辑学家发明了一条逻辑规则，叫作全称特化。在苏格拉底的例子中，这条规则的意思就是如果苏格拉底是这个理论的对象，而且有前提为「」的话，那么「Human (苏格拉底) → Mortal (苏格拉底)」这个逻辑公式就是真的，因为它就是用理论中的对象「苏格拉底」替换变量 后得到的公式。

现在，借助肯定前件推理，我们就能得出结论了。的确，因为蕴涵关系「Human (苏格拉底) → Mortal (苏格拉底)」为真，而蕴涵关系的前提 Human (苏格拉底) 也为真，我们就能推出蕴涵关系的结论也为真。于是我们就得到了 Mortal (苏格拉底)，这也是亚里士多德的结论。我们刚才所做的，就是借助基础逻辑证明了亚里士多德三段论的正确性。

你可能会有这样的疑问：我们刚才绞尽脑汁做的事情是不是微不足道？毕竟我们早就知道亚里士多德的三段论是对的，不是吗？当然是，但我们也要看到，它的正确性是基于对逻辑规则的承认。否定这些逻辑规则对你来说也许并不现实，然而逻辑学家的严谨迫使他们质疑这些规则。同样惊人的是，某些被称为直觉主义者

或构造主义者

的逻辑学家不接纳某些特定的逻辑规则，即使这些规则对应的真值表中的每一格都为真。与之相对，遵循传统的逻辑学家有时候又被称为柏拉图主义者

。

柏拉图主义者和直觉主义者之间的分歧在他们各自对哥德尔不完备性定理的诠释中尤为明显。但要理解这一点，我们必须绕个路，谈谈公理化方法。

公理化方法

要确定某个长度有限的逻辑公式的真值，我们必须给出其中布尔变量的真值。然而在谓词逻辑中，我们可不能花上无限长的时间来列出每个谓词的所有可能取值。所以我们必须采用公理化的手段，换句话说，与亚里士多德的三段论一样，我们要从一些被称为「公理」的前提出发，做出逻辑上的推论。从形式上来说，数学可以归结为确定有哪些形如「公理→定理」的重言式。

我们来看看皮亚诺公理这个例子，它是自然数理论，也就是关于 0、1、2、3…… 这些数的理论基础。第一个公理假设了这个理论中存在某个对象，我们通常把它叫作 0。第二个公理大致说的是所有数都有一个后继者。皮亚诺还提出了其他公理，在这里我就不一一叙述了。相当神奇的是，从皮亚诺的这几条公理出发，我们可以推导出数不胜数的数学定理。

然而，皮亚诺公理只在自然数理论中有效，而大量有趣的数学对象并不是整数，比如说实数、几何曲线甚至概率，等等。因此，今天大部分数学家更偏向于策梅洛–弗兰克（Zermelo - Fraenkel）公理（ZF），有时还包括选择公理（C）。几乎所有被证明的数学定理可以写成「ZFC →某定理」。

哥德尔不完备性定理可以应用到任何推广了皮亚诺公理的公理体系中。更妙的是，它也能应用到所有基于谓词逻辑、公理集合有限（或者可计算），又能够描述自然数的加法和乘法的公理体系中。所以，哥德尔的这个定理断言了，所有这类理论中都存在一些公式，由公理出发无法断定它们是真是假。ZF 和 ZFC 也属于这样的理论。

柏拉图主义者对阵直觉主义者

柏拉图主义的数学家会将这个定理解释成公理体系的欠缺。对于柏拉图主义者来说，自然数，或者说自然数的集合，实际存在于理念世界之中，而其中的所有命题必然或真或假。不巧的是，因为语汇和符号都是有限的，这让我们只能描述这个理念世界的一部分。所以，真理体系的有限性让我们无法证明某些关于这个理念世界的正确定理。对于柏拉图主义者来说，哥德尔的定理证明了存在不能被证明的正确定理。

直觉主义的数学家对这个定理的解释却不一样。对于直觉主义者来说，数学就是一种构造的游戏。这样看来，皮亚诺的第一条公理首先就是一个工具，让我们能够构造数字 0。而皮亚诺的第二条公理就像一台机器，我们给它一个自然数，它就会用这个自然数构造一个新的自然数。

除此之外，特别是在类型论这个谓词演算的现代替代选择中，直觉主义者认为「数学证明」只是这个理论中的对象，所以这些对象自身也应该是被构造出来的。直觉主义者格外关注的问题是这些对象的可构造性，而不是定理的正确性。对于直觉主义者来说，哥德尔的定理断言了在所有理论中都存在一些定理，无论是肯定还是否定它们的证明都不可能被构造出来。这一点对他们来说不是什么形而上学的难题，因为定理的正确性这个问题只是次要的。

柏拉图主义者与直觉主义者论战的核心可以归结于排中律，这个逻辑定律断言「P 或非 P」是一个重言式。似乎只需要列出真值表就能理解这一点。如果 P 是真的，那么「P 或非 P」也是真的；如果 P 是假的，那么「非 P」就是真的，所以「P 或非 P」也是真的。

然而，对于直觉主义者来说还有第三种可能性：P 既不能被证明，也无法被否定。这时我们就说 P 是不可判定的。这样一来，如果 P 不可判定，那么我们就能看到 P 和非 P 都不是真的，所以「P 或非 P」同样不可判定。的确，如果既没有 P 的证明，也没有非 P 的证明，那么我们就不可能构造「P 或非 P」的证明。所以，对于直觉主义者来说，「P 或非 P」不是重言式。

所以，柏拉图主义者与直觉主义者之间的对立并不限于哥德尔的定理。直觉主义者不接受柏拉图主义者做出的任何非构造性证明。在用这种方法证明的定理之中，最有名的有巴拿赫–塔斯基悖论、线性空间中基的存在性，以及代数闭包的唯一性。

贝叶斯逻辑※

纯粹贝叶斯主义者又有什么看法呢？她相信哪种逻辑？经过对贝叶斯主义的思考，我最激动人心的发现之一就是，实际上纯粹贝叶斯主义者自己有一套演绎逻辑，它既不是经典逻辑，也不是直觉主义逻辑。我们可以称之为贝叶斯逻辑，它是贝叶斯公式的特例。在这套逻辑中，某个事件（比如 ）为真，对应着这个事件发生的概率为 1 的极端情况，也就是 。另外，事件 蕴涵另一个事件 可以写成 |，换句话说，用贝叶斯主义的话来说，当且仅当已知 发生时 也发生的概率等于 1 时，才能说 蕴涵 。

与其他逻辑规则一样，肯定前件推理和否定后件推理也是全概率公式和贝叶斯公式的特例。你可能还记得，肯定前件推理就是「(→) 且→」这个重言式。它的贝叶斯版本就是先假定 | 及 ，从这两个等式出发，我们可以推出 ，我建议你可以自己算一算。你也可以试试用同样的方法，利用贝叶斯公式来证明否定后件推理、逆否命题的等价性与排中律。

所以，与一般采用的逻辑体系相比，贝叶斯逻辑似乎毫不逊色。然而，它并不等价于这些经典的逻辑，特别是在经典逻辑的蕴涵关系 → 和贝叶斯等式 | 之间，当 为假时二者有着细微的差异。这是因为，当 为假时，即使 是假的，→ 这个逻辑公式也为真。你可能觉得这样很奇怪，不过这样想的不止你一个！然而，如果 ，那么 | 这个贝叶斯表达式就没有定义。

有趣的是，与经典逻辑相比，贝叶斯概率对蕴涵关系的解释更为自然。的确，「如果法国赢了 2006 年的世界杯，那么鸡就有牙齿」这句话在经典逻辑中是正确的，然而它似乎有些违背常识。我们更想说这句话在逻辑中非真非假，或者说它没有意义。这正是贝叶斯逻辑的结论，它断言当 时，| 没有定义。

贝叶斯逻辑也能自然推广到谓词逻辑的范畴，但它在那里还是与经典逻辑有些区别。要理解这一差异，就要先把逻辑理论中的对象看作随机抽选而来的。我们来考虑逻辑理论的对象集合上的概率分布。在全称量化命题「」中，如果把 当作根据概率分布抽取的对象，那么我们可以把原来的命题翻译成 这个等式 (1)

。在贝叶斯逻辑中，这一等式可以写成 ；反过来说，存在量化命题「」可以翻译成 。

因此，在贝叶斯逻辑中，全称量词的特化规则有它的对应物，该对应物可以从贝叶斯公式推导出来。这样的话，如果 ，且 是理论中的一个对象，那么 。然而，存在量词在贝叶斯逻辑中的对应物与其在经典逻辑中的意义不同。在贝叶斯逻辑中，如果 ，那么我们只能说这个逻辑理论中存在一个对象 ，使得 这个事件发生的概率严格大于 0，也就是 。

超越真与假

贝叶斯逻辑的神奇之处在于，它可以让我们超越经典逻辑，允许我们处理不同程度的确定性，并把它们组合起来。我们甚至可以证明，这就是唯一一种能做到这一点的逻辑。这就是杰恩斯–考克斯定理及其推广的结论，它们从某些关于可能性逻辑的自然假设中推出了贝叶斯逻辑。

我甚至可以说，贝叶斯逻辑让我们可以理解为什么这么多逻辑规则都似乎违反了直觉。要理解这一点，我们可以模仿机器学习中的一些算法，比如说我们之后会看到的玻尔兹曼机，它不接受等于 0 或 1 的概率。毕竟在实践中，当我们谈论现实世界时，最好不要全盘否定任何东西。

这样的话，如果说「如果法国赢了 2006 年的世界杯，那么鸡就有牙齿」这句话看起来不对，这大概是因为我们赋予「法国赢了 2006 年的世界杯」的概率并不恰好为 0。有可能法国球迷在决赛的时候睡着了，做了个法国落败的噩梦；又或者我们在记忆中混淆了 2006 年世界杯和 2000 年欧洲杯的决赛（我们之后会再谈到记忆的脆弱性）！谁又知道，意大利的冠军资格会不会有朝一日因为兴奋剂之类的原因被取消？

对纯粹贝叶斯主义者来说，「法国在 2006 年世界杯中落败」很有可能是真的，但我们不能完全否定它实际为假的可能性。这样一来，如果在法国赢得 2006 年世界杯的情况下，鸡长牙齿的概率不是 1 的话，那「如果法国赢了 2006 年的世界杯，那么鸡就有牙齿」这句话就不对了。换句话说，如果我们拒绝只有真与假的二元逻辑，转而借助置信度来判断的话，那么这个表面上的悖论就不攻自破了！无论是在逻辑中还是在政治中，两极分化都会导致谬论

。

的确如此。在那些使我的神经元大为兴奋的贝叶斯思想中，就有如何解释我们在面对逆否命题时的不适感。当然，当且仅当某个假设的逆否命题为真时，它才为真。然而，有可能某个假设正确的可能性非常大，但它的逆否命题则不然。

这就是我们在萨莉·克拉克的例子中看到的现象。当一位母亲无罪时，她的孩子不太可能会刚出生就死亡。换句话说，非 | 非常接近 1。然而，如果孩子刚出生就去世了，那么这位母亲仍然非常可能是清白的。换句话说，逆否命题的概率 | 接近 0。我们现在能解释为什么逆否命题那么违反直觉了：在符合命题逻辑的柏拉图世界以外，与其将命题的真与假一分为二，更合理的做法是考虑各种置信度。这样的话，逆否命题的等价性就不再正确了。从真与假的二分法中抽身也可以让我们理解一些被经典逻辑视为谬论的直觉。

假设 →，也就是每次下雨我都带伞，那么，我们倾向于说如果不下雨的话，我带伞的可能性就更低。这种直觉结论在经典逻辑中无法衡量，但它是贝叶斯逻辑中的定理。这个定理断言，如果 | 那么 | 非。当然一般来说，某物存在的证明不存在，不能作为它不存在的证明，但这种证明的缺失只会让我们更怀疑它不存在。

拥抱贝叶斯逻辑和它带来的不确定性，能让我们透彻地理解黑乌鸦的神秘悖论。确实，用贝叶斯分析可以证明，每个红苹果的确都确认了乌鸦是黑色的，但这种确认非常弱，甚至极其微弱，要比观察到一只黑乌鸦带来的确认弱得多。这是因为不是乌鸦的事物在数量上比乌鸦多得多。对逆否命题的确认对于原命题也有效，但这种效果是如此微弱，大体上可以忽略不计。黑乌鸦悖论就属于这种情况！

这个结论有一个显然的推论，与每张 Q 背后都是蓝色的扑克牌问题有关：我们认为不能用于否定 → 这个假设的两张扑克牌，其实可以用来佐证或质疑这个假设的逆否命题，因此这两张牌对命题本身也有效。当然，这样的佐证效力很小，几乎可以被忽略。

更一般地说，经典逻辑这种真假分明的语言不适合用于确证或否定某个科学理论。它忽视了确证的程度以及否定的力度。另外，正如埃利泽·尤德科夫斯基所说，对理论置信度的贝叶斯计算并不是一场长征。学习是一支舞蹈

。跟股票走势或地球平均温度一样，纯粹贝叶斯主义者持有的置信度总会随着观察到的结果而上下浮动。在这场学习过程中，即使是最优秀的理论，它们的置信度也不会一直上升，而是非常可能遭受多次（微小的）损失，尤其是因为某些观察结果偶然会符合与之竞争的理论。然而，长期来说，如果某个理论真的比其竞争者更正确，那么它的置信度就倾向于上升到高位。

不巧的是，不肯通融的科学方法无法描绘这种置信度的舞蹈。最适合描述它的似乎还是纯粹贝叶斯主义者的概率语言。

矛盾理论走向共存

纯粹贝叶斯主义者的那种概率语言的另一个优点，就是能让我们同时思考多个理论，更能让我们将它们各自的预测组合起来。在机器学习中，这个技巧被重新发掘，被称为集成学习（ensembling）或者自助投票（bagging）。在实践中，它的效果令人吃惊。将不兼容的各种理论结合起来似乎通常能给出比最好的理论更好的预测结果！互不兼容的模型组成的森林要比其中每一棵树更有智慧

。

我们可以这样描述这种方法。纯粹贝叶斯主义者用某个理论 思考时，得到的概率都是关于 的条件概率。也就是说，如果在理论 中，我们知道 蕴涵 ，而且 发生的概率是 1/2，那么可以推出 且 | 且 。

另外，纯粹贝叶斯主义者也能计算大量不同理论中的某些概率。我们回到萨莉·克拉克的例子。纯粹贝叶斯主义者会在她考虑的不同理论 中，计算出两名新生儿出于自然原因死亡的概率 | 且 ，以及萨莉·克拉克无罪的先验概率 。这会让她得出，在已知两名新生儿死亡的情况下，萨莉·克拉克无罪的概率在不同理论下的结果 | 且 。

如果纯粹贝叶斯主义者被法官质问，要求她提供唯一一个结果，那么她会以自己向不同理论赋予的置信度作为权重，计算通过不同理论得出的结果的加权平均。从形式上来说，这种加权平均对应的（几乎）就是全概率公式，相当于等式

|| 且在这里，符号∑表示等式右面的项是对于各种不同的理论 来说，众多形如 | 且 的项的求和。

接下来一个自然的问题就是：如何计算 这些概率？它们就是纯粹贝叶斯主义者向这些不同理论赋予的置信度。要真正做到加权平均，这些概率当然需要加起来等于 1。

但更重要的是，这些概率并不是任意选取的。事实上，怎么计算它们正是这本书要探讨的核心问题。通常这些计算也依赖于贝叶斯公式，而这正是第 4 章的主题。

在测度论中，我所说的经典逻辑和贝叶斯逻辑之间的等价性并不是严格的，因为某些对象（甚至所有对象）被选到的概率都是 0（而且要定义 代数等一堆东西）。为了简化问题，在本书中，你可以认为贝叶斯概率是定义在可数的集合上的，概率在每个元素上都非零，也就是说每个元素上都非零，也就是说每个对象 被抽选到的概率都严格大于 0。

所有知识都会转化为概率，这些概率或大或小，依据的是亲身经历中自己的理解有多正确或者多错误，以及问题有多简单或者多复杂。

大卫·休谟（1711—1776）

我们的大脑有种讨厌的倾向，认为（……）如果在某个假设下得到的某些结果发生的可能性很小，那么假设本身也极不可能正确。这是错的。

克里斯托夫·米歇尔（1974—　）

## 0401. 必须（正确地）泛化！

苏格兰的黑色绵羊

生物学家、物理学家和数学家第一次到苏格兰旅行。他们在驶往爱丁堡的列车上看到了一只黑色的绵羊。生物学家惊呼：「难以置信！苏格兰的绵羊竟然是黑色的！」物理学家不耐烦地纠正了生物学家的说法：「我们只能说，苏格兰至少有一只绵羊是黑色的。」数学家冷静地插了一句：「其实我们只能说，苏格兰至少有一只绵羊的一侧是黑色的。」

这个故事有些可笑。如果说生物学家可能太武断了，那么物理学家大概也有点太保守，而数学家的严谨实在夸张得可笑。毕竟，如果我们看到绵羊有一侧是黑色的，不将黑色外推到绵羊身体的另一侧的话，也不太合理。

另外，我们可以续写这个故事。假设有位哲学家又插了一句话：「但谁又能说清，我们是不是真的在苏格兰？你们可能只是正躺在床上做梦。更糟糕的是，你所有的回忆可能是被恶魔植入的。虽然你确信自己生活在这个地球上，但实际上你只是任由恶魔摆布，让它在你的身上变戏法。或者我们也可能只是活在模拟之中，我们周围的事物都不是真实的……」

这个笑话实际上揭示的就是哲学中，特别是认识论中，最令人生畏的问题之一。

认识论简史

在这个问题上最有影响力的思想家可能就是大卫·休谟，他是 18 世纪的苏格兰哲学家。与他同时期的其他哲学家认为对真理的证明是必要的，比如笛卡儿就声称自己利用「完美」这一概念通过推理证明了上帝的存在。他认为，存在比不存在更完美，但上帝是绝对完美的，所以上帝是存在的。不幸的是，这种推理简直就是逻辑错误、公理化缺陷和动机性推理的集合。

与此相对，休谟在他的巨著《人性论》以及后来的《人类理智研究》里断言，仅仅基于自身观察不可能推出任何关于这个世界的绝对且普遍的规律。经验论不能导出必然

的真理。无论做出多少观察，都不可能得出太阳每天升起的结论。即使过去的观察结果完全一致，人们也不能对未来做出毫无保留的预测。

然而，休谟同样认为这种推广通常相当正确，或者至少是有用的。而且对于休谟来说，这样的推广通常正确的原因可以归结于自然遵循着一致性原则。自然规律似乎不会变化，即使有变化，这种变化也足够缓慢，比如太阳中的核反应，让我们能够对不太遥远的未来做出某些推论。

特别是，借助一致性原则（之后会用丘奇–图灵论题来佐证），我们可以预测可能发生的事情。休谟着重强调了概率论在归纳问题的解决中占据中心地位，这可谓充满智慧的洞察。如果说拉普拉斯是贝叶斯主义之父，那么休谟可能算得上是「祖父」—— 所罗门诺夫则是那位聪明的「儿子」！

但休谟那颗贝叶斯主义的种子没有开花结果。在他之后两个世纪中，鲜有人想到将他的想法形式化、数学化。更糟糕的是，在 1934 年，卡尔·波普尔发表了《科学发现的逻辑》，与休谟针锋相对。波普尔在这部著作中描绘了他所认为的科学哲学。波普尔认为，所有科学理论首先都应该拥有可以通过实验否定的可能性，我们称之为可证伪性原则

：如果一个理论能对某些可以设想的实验观察结果给出某种限制，令它受制于被否定的可能性，那么我们可以说这一理论是科学的。然后重复这些实验，尝试明确否定对应的科学理论；或者在无法否定的情况下，这些实验就算是这个理论的佐证了。但对于波普尔来说，佐证并不能说明理论是正确的！

行星研究简史

然而，今天的科学哲学家通常不同意这一点，认为波普尔的精巧原则并不完全符合科学研究的实际情况。我们以行星研究为例来解释这一点。

1821 年，天文学家亚历克西·布瓦尔注意到天王星的轨道有异常。这颗太阳系的第七行星的运动似乎没有遵循牛顿的万有引力定律。天王星似乎违反了牛顿的定律，但布瓦尔并没有否定牛顿的这些定律。

布瓦尔，以及紧随其后的约翰·库奇·亚当斯和于尔班·勒威耶更倾向于假设太阳系存在第八颗行星。与其听从波普尔的哲学（波普尔当时还没出生），布瓦尔、亚当斯和勒威耶更愿意相信存在某个未被观测到的实体。纯粹贝叶斯主义者会说，他们对牛顿理论的置信度大于对第八颗行星不存在的置信度。

奇怪的是，这三位理论家是对的！经过巧妙的计算，亚当斯和勒威耶甚至能够确定这颗第八行星的准确位置。亚当斯请求英国剑桥天文台的天文学家探测这颗第八行星，但艾里爵士做的仅仅是质疑了亚当斯的计算。面对兴趣不大的法国人，勒威耶在碰壁之后转而联系德国柏林天文台。就在同一天晚上，约翰·戈特弗里德·加勒就确认了勒威耶令人目瞪口呆的预测，发现了海王星！

有人也许会认为，这个故事的教训就是绝对不要质疑牛顿。但科学史似乎喜欢将我们搞得晕头转向。还是勒威耶，在成功预测到海王星的存在之后，他又研究了水星的轨道异常。这些轨道异常令他预言了太阳系第零行星的存在，他将其称为祝融星。

然而没人观测到祝融星。也许，这颗行星由于太接近太阳而探测不到，太阳的亮度掩盖了其他光芒吗？或者，这一次可能真的需要将牛顿推下神坛？提出这个大胆想法的，正是阿尔伯特·爱因斯坦。

1915 年，经历了漫长的 8 年，经过各种令人生疑的错误论证、靠不住的计算和灵光一闪，爱因斯坦发表了关于空间、时间和引力的革命性新理论。这个理论就是广义相对论

。他的出发点是一个既晦涩又清晰的思想。自 1907 年开始在专利局工作以来，爱因斯坦提出了一个大胆的想法，这个想法还引来了我的视频节目的观众的嘲笑：引力会不会不是一种力？引力会不会只是幻觉？引力会不会只是一种假象，是大地在向上加速运动，以及自我中心主义将我们限制在大地这个非惯性系之中造成的？

这种想法又叫等效原理

，爱因斯坦将它称为他的人生中最愉快的想法。但这大概不是最令他心潮澎湃的想法。8 年之后，爱因斯坦在 1915 年建立了关于引力的新公式，建基于有关时间与空间的全新想法。（非欧几里得几何！）特别是在 1915 年 11 月，爱因斯坦通过计算证明了他那些神秘而无比优雅的所谓时空曲率公式，完美解释了水星的轨道异常！他就此确信自己的理论无误。几个月之后，从 1916 年冬天起，大数学家戴维·希尔伯特就开始在德国哥廷根大学讲述爱因斯坦的理论了。

这里看起来还有一个小小的悖论等着波普尔主义者。爱因斯坦和希尔伯特可以称得上当时最杰出的智者，他们怎么可能相信一个未经任何观察结果确认的理论？直到 4 年之后，观察日食导致的光线偏差的实验结果才证实了爱因斯坦的理论。一位学生询问爱因斯坦这位德国智者，如果观察结果没有证实他的理论，他会怎么做。爱因斯坦的回答是：「我会为上帝感到遗憾。理论是正确的。」

阿尔伯特·爱因斯坦，这位科学超级巨星对康德和马赫等哲学家的工作有着浓厚的兴趣，而他并没有接受通过实验来证伪的想法。爱因斯坦似乎并没有遵循波普尔的哲学。

科学与波普尔背道而驰？

反映波普尔哲学不足之处的例子远远不止我刚刚给出的这些。只要稍加留心科学史的细节，你就能明白波普尔的方法论并非常规。从巴斯德的生源说到达尔文的演化论，从艾萨克·牛顿的《自然哲学的数学原理》到门捷列夫的元素周期表，从量子力学到弦理论，这些理论的发明者似乎在按照波普尔的要求花时间测试这些理论之前，就早已确信他们的理论是正确的。

新近的例子之一是超光速中微子事件。2011 年，OPERA 实验团队宣称发现了超光速中微子，然而这种中微子的存在违背了狭义相对论的基础。几乎所有物理学家对这个基础的置信度都非常高，以至于他们更倾向于认为实验测量出了错。

在著作《大图景》中，物理学家肖恩·卡罗尔不无幽默地指出，这就是实验被理论否定的众多例子之一。这可能有点自相矛盾，甚至与科学方法完全对立。的确如此，但正如我们将在下一章看到的那样，对于纯粹贝叶斯主义者来说，物理学家的想法实际上完全合理。

波普尔自己也意识到他的哲学并不能在严格的意义上被应用到科学中。毕竟所有实验结果都受制于测量误差与随机因素，这都会让实验的结果至少带有一点随机性。所以，我们必须改造波普尔的哲学，以合理考虑科学实验中固有的统计误差。

频率主义※

统计误差理论的主角是卡尔·皮尔逊、埃贡·皮尔逊（前者的儿子）、耶日·内曼，尤其是罗纳德·费希尔。在 1920 年前后，这些天才统计学家建立了一套名为频率主义

的思想框架，到今天，该框架已经进驻了所有科学学科。频率主义假设概率就是对频率的测量。对于频率主义者来说，要理解概率，首先要理解当样本数量变得足够大时，误差是如何消失的。

一如波普尔的哲学，频率主义者那诱人的想法首先在于方法的客观性。皮尔逊、内曼和费希尔对他们给出的方法特别自信，认为这些方法不仅严谨而确定，还能应用于所有问题。与频率主义者贬低的贝叶斯方法不同，频率主义方法不允许相信不同理论的人借助有问题的先验概率来歪曲实验结论。

频率主义哲学的核心内容之一，就是利用 值

进行统计检验的概念。统计检验就是对某个理论 的可信度的测试。对于频率主义者来说，他们对可信度做出某种预先假定。与波普尔的哲学相符的是，统计检验接下来就会尝试通过实验来否定理论 的可信度。我们把实验中收集到的数据称为 。如果数据 非常不可能在理论 中出现，那么频率主义者就会提议否定 。

实际上，如果我们尝试将这种推理翻译成更数学的说法，那么我们会发现这种方法有一个关于量级的缺陷：如果我们考虑非常精确的数据，那么这些数据都极不可能出现。确实，如果我得到了 ，但我的理论指出，得到的数值应该处于 0 和 1 之间，那么得到 这个确定到小数点后 10 位的数值的可能性就是五十亿分之一。所以我们应该否定这个理论。

为了使方法更合理，频率主义者提出，对于所有数据 ，都应该考虑理论 中比它「更不可能出现」的数据集合 。比如说，如果理论 指出我们应该得到的数据是 ，但我们得到的数据 却严格大于 0，那么「比 更糟糕的集合」一般就是比 还要大的所有数值的集合，或者说是与 0 的距离比 还要大的数据的集合。

赫赫有名的 值与我们考虑的理论 、数据 与统计检验相关，它的定义就是得到比 更糟糕的数据 的可能性。换句话说，我们可以写出以下公式：

比 更差 我们如果将它与贝叶斯公式比较，就能看到 值与我们在第 2 章谈到的思想实验项

很相似，它测量的是理论 在什么程度上能够「很好地」解释观察结果。

从直觉上来说，值越小，数据 似乎就与理论 越不兼容，而我们就更倾向于否定理论 。费希尔提出应该否定那些 值小于 5% 的理论。在今天，由于新技术让我们能够搜集十亿量级的数据，在某些物理实验中，数据甚至能达到千万亿量级，这时我们一般采用 0.000 03% 作为阈值。

无论细节如何，不可否认的是，费希尔的原则在 20 世纪下半叶带来了令人难以置信的丰硕成果。比如说在 2012 年，欧洲核子研究组织（以下简称 CERN）就宣布大型强子对撞机探测到了希格斯玻色子。实际上，如果要吹毛求疵，那么应该说 CERN 证明了，假设粒子物理学标准模型中的希格斯玻色子不存在的话，他们就极不可能观察到当前的观察结果。也就是说，在希格斯玻色子不存在的假设中，得到 CERN 的（或者比其更不可能的）观察数据的概率要低于 0.000 03%。这让 CERN 的研究者否定了希格斯玻色子不存在的可能性，或者就像媒体所说，他们就此接受了希格斯玻色子的存在性。

频率主义者的方法统治了 20 世纪的科学，毫无敌手。特别是费希尔对此非常投入，他对贝叶斯公式发起尖锐批评，而且为了封锁所有反对其天才想法的意见采用了毒辣而顽固的手段，让所有本想与他的频率主义哲学一争长短的理论都变成了禁忌。他这样断言：「逆概率理论（也就是贝叶斯定理）建基于一个错误，应该被完全否定。」如果要把统计学的历史写成摩尼教式的小说，把纯粹贝叶斯主义者看作小说的主角，那么费希尔和其他所有频率主义者就是黑恶势力。

话虽如此，但抛开他的傲慢、神经质和蔑视他人的性格，以及他对优生学和种族主义的坚信不谈，费希尔仍然是一位杰出的数学家，也是 20 世纪最有影响力的思想者之一。正因为他的严谨和才华，20 世纪的科学，特别是所谓的软科学取得了长足的进展，其可信度也大大提高。费希尔的统计学带来了巨大的好处。

尽管如此，纯粹贝叶斯主义者提出了许多反对意见。实际上，频率主义方法对她来说没头没尾。为什么要接受这种对可信度的假设？为什么要预先假设所有理论都有检验的价值？难道那些更简单或者结构更分明的理论就不能比其他理论更有前途？难道不应该同样考虑某个理论过往的成就？为什么要考虑那些比 更糟糕的数据？是不是必定存在一种自然的

方法来确定比 更糟糕的数据的集合？为什么对某个理论的否定是决定性的？如果我们否定了所有理论，那应该怎么办？我们不是更应该对这些不同的理论进行比较吗？为什么要把阈值定为 5% ？0.000 03% 的阈值又是怎么来的？这些数值难道不是完全随意确定的吗？如果只有很少的数据，我们能得出什么结论？在只知道地球上有生命的情况下，应该怎样谈论生命？宇宙也只有一个，这又该怎么办？如何处理苏格兰黑色绵羊这个例子？

反对 p

值的统计学家

并不是只有纯粹贝叶斯主义者在攻击波普尔和频率主义者。最近，值在统计学家中也风评甚差。这种恶评的原因之一就是只有得出结论的结果才能发表而导致的选择偏差。更糟糕的是，人们越来越常使用所谓的 值操控

的策略，我们之后会再谈到这一点。无论出于什么原因，在已发表的论文中，错误泛滥成灾，瓦伦·约翰逊估计至少 25% 的论文有问题。

实际上，科学结论中出现的错误肯定要比这个估计值多得多，特别是在同样考虑那些无关统计学的错误时。计算机科学家莱斯利·兰波特甚至提出，即使是通过评审委员会的评审后发布的数学论文，三篇中也有一篇至少包含一个错误的定理！

更惊人的是，如果认真考虑 值的话，那么我们最终就必然否定所有科学理论，包括那些正确的理论。的确，如果相信大部分科学方法的描述的话，所有理论都应该接受一次又一次的测试。然而，如果阈值设为 0.000 03%，那么每次实验都有 0.000 03% 的概率否定它测试的正确理论。实际上显然的是，如果我们的科学理论仍然屹立不倒，那只是因为它还没有被充分测试过

。但如果我们不停测试这些理论，那么终有一天会迎来对它们的否证，在劫难逃。这不是很奇怪吗？科学方法必然会否定所有正确的理论！随着时间流逝，统计学家对此变得越来越激进。在 2010 年，汤姆·西格弗里德解释了他为什么不信任科学论文，他断言：「这就是科学中最黑暗却又无人承认的秘密：通过统计分析来检验假设的所谓‘科学方法'，竟然建立在如此薄弱的根基上。」在 2014 年，雷吉娜·努佐也说：「（问题）来自 值那具有惊人欺骗性的本质，它没有大部分科学家认为的那么可靠、客观。」

众多统计学家建立在统计学基础上的激烈批评在 2016 年达到高峰，汇聚成了美国统计学会的一份公告：「统计学家集体对科学结论的可再现性与可重复性感到非常忧心。我们在这里不深入这些术语的定义和区分，但我们观察到，出现了大量对科学有效性的困惑甚至疑虑。这样的疑虑可能会导致激进的决定，比如说《基础与应用社会心理学》的编辑就决定禁止使用 值。（……）对统计推断的误解与误用只是‘可重复性危机'的原因之一，但对于我们这个群体而言，这是一个重要原因。」

p

值操控

当然，有人对 值的理解并不充分，但也有人对它的理解过于充分，从中看到了在「不发表就完蛋」（publish or perish）的信条统治学术界的时代里，助推自己职业生涯的机会。然而，要发表论文，往往必须（或者说只需要）获得小于 5% 这个阈值的 值。不正确的理论不太可能得到这样的 值，但可能性也没那么低。如果我们希望否定某个正确的理论，根据 值的定义，获得这样的 值的概率实际上就是 5%。也就是说，平均每 20 次实验中就有一次能得到可以发表的 值！换句话说，只要多做实验，就能得到有资格在科学期刊上发表的结果。这就是所谓的 值操控

。

兰道尔·门罗的漫画《显著》就绝妙地描绘了 值操控的危害。门罗想象有人怀疑某种糖豆会引发青春痘，科学家对此进行了实验，得到的结论是「糖豆不会引发青春痘」这个理论 对应的 值大于 5%。也就是说，实验无法否定理论 。到这里一切都还好。

但又有另一个流言说，实际上只有某种颜色的糖豆会引发青春痘，但糖豆一共有 20 种颜色，所以需要进行 20 个独立的实验。不出意外，其中一个实验得出了小于 5% 的 值。这就足以否定「绿色糖豆不会引发青春痘」这个假设。第二天的报纸上就头条登载 —— 科学证明绿色糖豆会引发青春痘！

从全世界的科学实践层面上来说，独立实验的数量远远大于 20，所以那些唯恐天下不乱的报刊总能找到数以千计的令人震惊的科研论文来报道。这些论文大部分最后会被其他论文否定，甚至被作者撤回，这也不奇怪。

除了重复实验以外，还有一种方法能同样有效地得到可发表的结果：只需不断积累实验数据，直到足以得出想要的结论。奇怪的是，人们已经证明了，只要不断积累实验数据，直到能够得出能否定这个理论的结果，我们就可以用 值否定任何理论。也可以说，如果你的数据还不足以否定要检验的理论，只要继续收集更多数据，你最终总可以否定它。

你看到问题了吗？一旦选择好什么时候停止实验，我们就引入了巨大的选择偏差。如果你的论文没有说明如何确定采集数据的数量，那么其他人就无法指责这一点，除非这个方法可以被逆推出来。这样，你的论文就符合 值「科学方法」的规范。然而不幸的是，持续采集数据，直到得到能证明结论的统计结果，这种做法非常普遍 (1)

……

有人就此提出要降低 值的阈值，但即使是在阈值取到极端的 0.000 03% 的物理学中，问题仍然存在。统计分析造成的假象和重复实验，导致了 2003 年五夸克态的「发现」，其他独立实验通过摆弄数据也验证了这个「发现」，但最后科学共同体还是否定了它，因为原始实验的结果无法重复。使用 值的「科学方法」中的随机性令人们认真地质疑起科学结论的可靠性。如果你想要知道更多信息，我只能向你推荐两个关于这场争论的简述：博客 Science Étonnante 中的一篇文章和 Veritasium 的视频。

统计学课本讲了什么

我们来看看现代著名统计学课程的教材，里边有些有趣的东西。统计学家拉里·沃瑟曼在他的教材里写道：「观察研究的结果只有当以下条件都满足时才开始变得可信：（一）结果在数个研究中被重复，（二）每个研究都控制了可能的混杂因素，（三）因果联系的存在有一个言之有理的科学解释。」

我们之后会谈到混杂因素，现在你只需要知道它给 值的缺陷又加上了一重令人生畏的困难。

我想要强调一下在沃瑟曼的描述中那种艺术式的模糊。上文中的引语由大量模糊的词语组成，比如「开始变得可信」「数个研究」「可能」「言之有理」「科学解释」「因果联系」，等等。这是有意而为的，而且这些词语的意义依赖于如何解释。「可信」这个词似乎甚至在邀请我们投入贝叶斯主义的怀抱！

请注意，我这样说不是为了批评拉里·沃瑟曼或者他的教材。他的教材非常出色。实际上，似乎所有频率主义

的优秀教材都强调了这种艺术式的模糊，而且强调在解释统计数据时需要谨慎。

然而，这种艺术式的模糊也给科学带来了不干不脆的印象。如果过于谨慎，人们就很可能认为任何事物都无法摆脱所有合理怀疑，这会让某些人怀疑疫苗的好处、全球气候变暖以及烟草对健康的危害。就算是我，当某位科学家说证明了

希格斯玻色子的存在时，或者说他毫不怀疑

这个宇宙遵循量子力学的时候，我还是有种不舒服的感觉。我们的纯粹贝叶斯主义者也是这样。

我们需要一种更合适的语言来描述我们说出的各种断言的程度各异的确定性或置信度。这种语言的初步版本，或者说简化版本，就是「言之成理」「可信」「高度可能」和「超越合理怀疑」。描述这些置信度更严谨的方法必然是某种类似（甚至同构

）于贝叶斯概率的语言。

智慧方程

对于纯粹贝叶斯主义者来说，所有知识哲学都可以归结为计算贝叶斯置信度。知识，就是对不同的理论赋予合适的置信度。有一个神奇的公式可以做到这一点，对，我说的就是贝叶斯公式，特别是它最基本的形式，我们真的可以把它叫作智慧方程，我认为它就是下面这个美妙的公式：

在这里，表示我们考虑的理论，表示已知的数据，而 代表所有 的替代理论。为了更习惯这个公式，你可以重读一下第 2 章。

我只能请你多花时间，一而再、再而三认真思考这个无比重要的公式。也请你想象一下，纯粹贝叶斯主义者会怎么利用这个公式回答她在面对波普尔哲学时提出的问题。

首先，值在这里对应的是思想实验项 。这一项至关重要，它衡量的是理论预测观察数据的能力。然而，对于纯粹贝叶斯主义者来说，这只是公式的一部分。

另一个有着根本性意义的项就是先验概率 。这一项我们无法回避。我们将会在之后的章节中看到，这个先验概率让我们在日常生活中即使只能接触到极少的样本也能学习。更妙的是，我们还会看到在结合理论计算机科学之后，贝叶斯主义的先验概率就蕴含了奥卡姆剃刀法则，这个哲学原则断言越简单的理论越可信。

但最重要的是，公式中的分母叫作配分函数

。这个分母等于 ，我们只是利用全概率公式对它进行了分解。这个分母的一部分就是分子本身，但配分函数还包含关于替代理论的类似项。也就是说，这个配分函数让不同的理论可以相互竞争，就此保证置信度的和总是等于 1。

当且仅当某个理论比对手可靠得多的时候，纯粹贝叶斯主义者才会向这个理论赋予相当高的置信度。意思就是，纯粹贝叶斯主义者不会仅仅因为某个理论可以解释某些容易解释的现象，就给这个理论赋予很高的置信度，在其他更简单的理论也能做出同样好甚至更好的解释时更是如此。反过来说，对于某些难以解释的现象，从纯粹贝叶斯主义者那里赢得最多置信度的理论不一定能完美解释这些现象，尤其是，在其他理论根本无法解释同样的现象时更是如此。

另一件需要强调的事情，就是所谓的「观察数据」是什么。这个变量代表的不是某个科学实验的所有结果，而是纯粹贝叶斯主义者在一生中可以得到的所有数据。尤其是，这意味着不能孤立地看待任何实验。

另外，尽管科学家用到了频率主义者的统计流程，但他们的思考基础更倾向于累积数据的贝叶斯哲学，而不是带有暗示性的所谓「科学方法」。正因如此，研究论文的开头都是一大段对过往文献的概述，用于证明这篇论文的贡献属于某个更广阔的研究领域。正如我们将在第 5 章看到的那样，科学家似乎更倾向于按照贝叶斯主义的原则而不是波普尔的哲学来思考。

渐进学习

在实践中，人们并不会回忆一生中收集到的所有数据来确定某个理论的置信度 —— 更何况，我们有限的记忆不足以做到这一点，我们之后会再探讨这个问题。我们更倾向于以渐进的形式来学习。当然，贝叶斯公式也恰好能让我们整合收集到的新数据（），以此细化置信度。这个过程对应着所谓的「贝叶斯推断」。这种推断方式，或者说更新置信度的方式的基础就是以下这个贝叶斯公式的部分展开：

为了简明起见，这里将理论记作 ，替代理论记作 ，旧数据记作 ，而新数据记作 。特别有趣的是获得新数据 的方式与旧数据 完全独立的情况，在这种情况下 (2)

，我们会得到下面的贝叶斯推断公式：

这个公式与我们之前看到的贝叶斯公式几乎一致，除了这里的先验概率是利用在收集新数据 之前得到的旧数据 计算出来的。换句话说，在实践中获得新数据的那一刹那，实用贝叶斯主义者就会将理论 的基本先验概率 换成当前的置信度 ，而替代理论的基本先验概率 也会被换成当前的置信度 。实用贝叶斯主义者在贝叶斯公式中用到的正是这些当前的置信度。在之后的章节中，我们会看到这个原则不仅处于达尔文式演化的核心，同样也处于科学共识与实时机器学习可靠性的核心。

这些计算也说明，对于纯粹贝叶斯主义者来说，用理性的方式研究历史是完全可行的。对于某些人来说，历史、物种演化与宇宙学这些学科并非科学，因为它们不能通过可重复的实验来研究。有趣的是，这种思考不过是来自波普尔哲学以及频率主义统计学的单纯假象。

对于纯粹贝叶斯主义者而言，在尝试回溯宇宙历史的这些学科与那些研究不随时间而改变的法则的其他学科之间，并没有绝对的界限。在这两种情况下，人们要做的都是收集相关数据，然后进行贝叶斯推断来确定对于不同理论的合适的置信度。

特别要提出的是，对于纯粹贝叶斯主义者来说，将「科学」与「伪科学」分开的，不能说是这些学科中假设的可证伪性，而应该是相信这些假设的人应用贝叶斯公式的准确性。科研人员对贝叶斯公式的应用要准确得多，而且我们之后会看到，科学共同体对贝叶斯公式的应用要比其中任何个体都更准确！

再谈爱因斯坦

为了更好地理解纯粹贝叶斯主义者的哲学，我们回到爱因斯坦的例子。要注意的第一件事就是，尽管爱因斯坦的广义相对论对同时期的绝大多数物理学家来说过于抽象，但它实际上简单得惊人。的确，广义相对论可以浓缩为一句话：四维时空的曲率由等式 确定。细节并不重要，要注意的是这个公式只有一个参数，也就是等式的比例常数。这个常数描述了物质 对时空曲率 的影响程度。

另外，牛顿的万有引力定律 也只包含一个系数，它描述了物体的质量对物体之间的引力的影响程度。然而牛顿的万有引力定律也额外假设了阻碍物体加速的惯性质量 等于（或等比于）引力质量 。这样的话，即使牛顿的定律似乎更容易理解，也更容易计算，但它实际上比爱因斯坦的理论包含更多的随意之处。

今天，人们甚至知道爱因斯坦的理论能被改动的地方少到了什么程度。人们还证明了所有分量都是度规张量本身、其一阶导数或二阶导数，而且散度为零的二阶对称张量必定是度规张量与爱因斯坦张量的线性组合。不巧的是，解释这个数学定理需要很长的篇幅。我们只需记住，爱因斯坦方程并不是随意写出来的。时空曲率引发了被我们误称为「引力」的东西，而爱因斯坦方程正是这一简单公设不可避免的结果。这也是为什么希尔伯特也独立地发现了与爱因斯坦一样的方程。这种不可避免的性质让爱因斯坦的理论在先验上远远比牛顿定理更可信。因此，即使没有任何观察结果，接受爱因斯坦的理论而不是牛顿的理论也不无道理。

在爱因斯坦确定这个方程的那一刻，他并不知道这就是他最初的公设不可避免的结论。但公式本身十分优雅，又因为在错误公式上浪费了数年而遭受挫折，爱因斯坦在这些因素的影响下产生了灵光一现的感觉。从这一刻开始，他对新理论的置信度就已经高于对牛顿运动定律的置信度，或者至少足够高，足以让他产生推翻牛顿的抱负，这也不算惊人。但最后让天平完全倒向他这边的，当然还是实验观察的因素。

在引力很「弱」时，爱因斯坦的广义相对论与牛顿的定律表现相同。实际上，在太阳系中，只有在靠近太阳的地方，引力才强得足以使爱因斯坦方程的预测偏离牛顿运动定律的预测，而当时这方面的数据还很欠缺。然而，牛顿的理论似乎不能完全解释水星的轨道，而水星是在最强的引力场中（或者用爱因斯坦的话来说，是在时空最弯曲的区域中）公转的行星。

当然，也有可能存在与祝融星类似的行星可以解释水星的轨迹。但众多天文观察者在数十年间对祝融星的寻找中一无所获。虽然证据的缺失并不能作为缺失的证据，但这只会对祝融星存在的置信度产生负面影响。

然而，未被观察到的行星影响水星轨迹这个更有可能发生的情况并没有发生，爱因斯坦的理论却能出色地解释水星的轨迹。即使爱因斯坦理论的先验置信度与牛顿力学相当，它在不依赖极不可能的假设的情况下，也能完美解释水星的轨迹，这一事实就扫除了纯粹贝叶斯主义者的所有疑问：贝叶斯公式指出，爱因斯坦理论的置信度要远远高于牛顿理论。

毫无疑问，爱因斯坦和希尔伯特从直觉上就做出了这种贝叶斯推理。从 1915 年开始，与整个科学共同体相左的是，这两位科学家早已确信广义相对论是最可信的引力理论，没有别的理论能出其右。纯粹贝叶斯主义者也同意这一点。

(1)

乔哈里和合作者提出了 值的一种变体来弥补这一点。

从技术上来说，甚至在所有理论 和 之中，新数据 都应与旧数据 独立。

所有人类知识从直觉开始，然后转变为观念，最后化为思想。

伊曼努尔·康德（1724—1804）

根据贝叶斯定理，任何理论都不完美。取而代之的是一项未竟的工作，它永远处于推敲与测试之中。

内特·西尔弗（1978—）