## 0101. 初始之旅

### 1.1 学生问难

在加拿大蒙特利尔综合理工学校，我教完一节概率统计课后，有个来「钓鱼」的学生过来问了我一个看起来很简单的谜题：某人有两个孩子，其中至少有一个是男孩，那么另一个孩子也是男孩的概率是多少？

想了几秒之后，我找到了这个谜题的正确答案 —— 我们之后会看到答案不是 1/2。这位学生点点头，又接着问了第二个谜题：假设你现在知道这个人至少有一个出生在星期二的男孩，那么另一个孩子也是男孩的概率是多少？

这次我答错了，学生把我难住了。

人们一般认为这两个谜题只不过是数学游戏。它们确实有正确答案，但这只不过是对严谨而受限的数学框架而言。我们也会在学校的习题或者考试中遇到这种问题，但这只不过是数学问题。

然而，这位「钓鱼」学生的谜题只能说是充斥日常生活的众多思考的超级简化版。我们是否应该相信某项医学诊断？能否从某个例子归纳得出结论？如果有一千个甚至一百万个例子呢？诉诸权威是否有某种价值？是否应该相信金融市场？转基因作物是否有害？科学在什么意义上比伪科学更「有道理」？机器人会不会征服世界？是否应该谴责资本主义？是否应该相信上帝的存在？什么是好，什么是坏？

对很多人来说，这些问题与数学毫无瓜葛。确实，面对这种问题，数学自身无能为力。你不能只靠证明定理来解决世界上的饥馑。但可以打赌的是，数学可以帮助我们更好地整理思绪，理解与之关联的事物并得到出人意料的答案。许多学科越来越数学化，其中包括人道主义援助，这大概并不是什么偶然。

尽管已有的数学模型比比皆是，但我们之中大部分人似乎坚持希望将「现实世界」和学校逼着我们学习的知识区分开来。特别是，人们经常认为现实世界远远超出了数学的范畴，而数学定理似乎从来不应该甚至不能应用到现实世界中。一个人要有多愚蠢才会认为数学跟「法律面前人人平等」有关系？而且，这种对数学应用的怀疑不仅仅是差学生的条件反射。在面对「钓鱼」学生失利之后的几年内，我自己也没有意识到，这个数学上的失误揭示出我正确思考现实世界的能力有缺陷。即使是我自己也没有认识到，更好地理解这个谜题能让我更好地倾听那些爱好旅游的朋友的建议，以便更好地选择下一次假期的目的地 —— 我们之后再谈这个问题。

### 1.2 走上贝叶斯主义的道路

当然，当天晚上我就解决了那位「钓鱼」学生的谜题 —— 代价是一堆神秘难懂的计算。但仅仅在三年之后的 2016 年初，当我开始密切关注频率主义和贝叶斯主义统计学家之间的论战时，我才真正开始深思那位「钓鱼」学生的谜题，特别是将它放到纯粹数学的框架以外来思考。

在接下来的两年中，我开始以几乎每天一次的频率思考用于解开这个谜题的神奇公式。令我喜出望外的是，这个神秘的公式向我一步步展示了它的秘密。耀眼的它一步步吸引着我，甚至改变了我思考世界、科学与知识的方式。在几个月内，我最终沉浸于这个无法抗拒的公式的高贵优雅之中。这实在太厉害了，我必须用这个题材写整整一本书。就这样，在 2016 年底，我投身于创作你现在打开的这本书。

至于我刚才说到的无法抗拒的公式，我喜欢把它夸张地说成「智慧方程」。但数学家、统计学家和计算机科学家早已认识这个公式，他们用的是「贝叶斯公式」这个名字。

在法国高中课程里，贝叶斯公式是一个简明扼要的数学定理，是一个紧凑的等式。其证明只需要一行，而且只需要用到乘法、除法和有关概率的概念。特别是，比起要求高中生和大学生掌握的许多其他数学概念来说，这个公式似乎远远更容易学会。

然而我敢说，即使是最好的数学家也未必理解这个贝叶斯公式 —— 甚至有数学定理解释了为什么我们无法掌握这个公式！即使说得不那么绝对，但对我来说毫无疑问的是，我仍然不理解贝叶斯公式。说到底，假如我在教那门概率统计课的时候真正理解了贝叶斯公式的话，那么当时我就应该可以直接看出「一个男孩生在星期二」的事实与其同胞的性别之间的联系，并能立刻回答出那位「钓鱼」学生的问题，而不应该被他难住。

自此两年后，我绞尽脑汁不再这样被人问倒。我想知道、想理解、想感受贝叶斯公式。我已经学到了不少东西，但我还在继续学习。我几乎每天都在沉思贝叶斯公式，它就像一位神祇，我每天都必须花一部分时间向它「祈祷」。这种沉思带来了何等的幸福！这丝毫不是重复劳动，更像是在一直灌溉我的好奇心，一点一滴地向我低语贝叶斯公式那些令人惊讶的推论。

在数月的长久思考之后，我最终确信，像贝叶斯公式那么深邃的想法并不多。今天我甚至愿意说，「理性」本质上可以归结于贝叶斯公式的应用 —— 这样说的话，人人都不理性！无论如何，我们所说的贝叶斯的哲学，或贝叶斯主义，就建基于此。

### 1.3 统一的知识哲学

因为我在这里还没有时间讲述贝叶斯公式是什么，所以，关于贝叶斯主义我现在只能讲个大概。如果必须用三句话粗略概括贝叶斯主义的话，我会给出以下定义：贝叶斯主义就是假设「现实」的所有模型、理论或概念都只不过是某种信念、虚构或诗歌，尤其要指出的是，「所有模型都是错的」；然后，实际数据应该迫使我们调整赋予不同模型的重要性，即置信度；关键在于，调整这些置信度的方式应该尽可能严谨地遵循贝叶斯公式。

我之前一直觉得这种知识哲学没有意义。它似乎否定了所有关于现实和真理的概念，即使这些概念对研究人员来说如此重要；但它又似乎完全符合物理学家、诺贝尔物理学奖获得者理查德·费曼的说法：「我能带着疑问、不确定和无知活着。我觉得，比起知道一些可能错误的答案，还是不知道答案的生活更有趣。我有些近似的答案，对于各种问题也有些确定程度或高或低的合理信念，但我不会绝对确信任何事情。也有很多我一点都不明白的事情，但我不一定需要一个答案。我不害怕‘我不知道'这个事实。」

你可能会觉得这种观点激动人心，或者希望将这种看待知识的方法拒之门外。然而在选择接受还是拒绝贝叶斯主义之前，我只能鼓励你先花点时间，思考一下贝叶斯公式与它的推论。

遗憾的是，这本书里的主要向导，也就是我，对这个公式的理解还非常浅薄。为了帮助思考，我会引入一位虚构人物，叫作「纯粹贝叶斯主义者」，然后我们会尝试想象这位纯粹贝叶斯主义者在不同的情景下会做出什么反应。我希望大家考验的不是我，而是这位纯粹贝叶斯主义者，我们会在本书中一直进行这样的考验。我们将会考虑众多思想实验，也就是这位纯粹贝叶斯主义者应当完成的挑战。我们也会细心观察、衡量并批评这位纯粹贝叶斯主义者的各种反应 —— 即使这些批评通常很快就会掉转矛头，针对我们自身的直觉和难以摒弃的自信过度。

伟大的皮埃尔–西蒙·拉普拉斯称得上史上第一位贝叶斯主义者，即便是他，也只是纯粹贝叶斯主义者的不完全写照，纯粹贝叶斯主义者能做的所有计算、思考和预言都已经在半个世纪前被雷·所罗门诺夫这位骁将严谨地描述了出来。可惜的是，所罗门诺夫描述的这位纯粹贝叶斯主义者似乎必然会违背物理法则，特别是之后会提到的图灵–丘奇论题，我们之后会更深入地讨论这一点。

正是这种限制迫使我们只能考虑一种必定仅作为近似的贝叶斯主义，我称之为实用贝叶斯主义。它跟纯粹贝叶斯主义的不同之处，就是它要求（迅速的）可计算性。我用另一位虚构人物来代表它，我把这个人物叫作「实用贝叶斯主义者」。不巧（或者说凑巧）的是，我对实用贝叶斯主义者的描述也远非完全，因为实用贝叶斯主义仍然是一个广阔并大有可为的研究领域 —— 没人敢说这个领域有朝一日能被完全解明。

可能你也猜到了，理解纯粹贝叶斯主义者与实用贝叶斯主义者并不容易。为此，我们必须考虑大量的基础概念，它们来自数学、逻辑学、统计学、计算机科学、人工智能，甚至还有物理学、生物学、神经科学、心理学和经济学。我们需要谈到对数、逆否命题、 值、所罗门诺夫复杂度和神经网络，还有熵、达尔文式演化、虚假回忆、认知偏差和金融泡沫。另外，我们也会用到科学史中的大量例子来考验我们这两位虚构人物。

对，我知道为了理解贝叶斯公式，要明白的东西可不少……

但这岂不是正好，因为我喜欢在闲暇时解释现代科学，我甚至为此开通了名为 Science4All 的 YouTube 频道！所以，与其把这本书当成哲学书来读，我请大家不如把它当成科学和数学的科普书。另外，在解释贝叶斯主义的途中，我也不惜绕几个弯，拐到科学的漫谈上，暗地里就是为了鼓励你在了解科学理论的道路上走得更远！

但现在还是回到哲学上吧。你也看到了，我最后还是屈从于贝叶斯的迷人歌声。在长达数月的思考之后，出乎意料的是，贝叶斯主义是如此吸引着我，让我觉得必须向你讲述它的内容。我不禁觉得纯粹贝叶斯主义者实在太有智慧了，希望能越来越向她靠近…… 即使在开始写这本书之后，我仍然一遍又一遍地从这个主题中发现了不可胜数的惊人奇景，它已经变成我最喜欢的数学等式了。

刚开始写这本书的时候，我是一个狂热的贝叶斯主义者。此后，我完全确信贝叶斯主义，特别是跟其他自称贝叶斯主义者的人相比，我甚至可以说是极端贝叶斯主义者。但我尤其希望有朝一日能成为一名合格的贝叶斯主义者。我的梦想就是能够正确应用贝叶斯公式，因为我确信，只有这样，我才能成为一个理性的人！

有趣的是，尽管看似矛盾，但贝叶斯公式在我心中激起的情感冲动似乎是一种非理性的狂热。我无法否认这一点。我甚至肯定自己受制于巨大的认知偏差，使我在心中神化了贝叶斯公式。毕竟，我无法对自己发现了这个公式的众多秘密的事实置之不理 —— 尽管其他人比我早半个世纪得到了同样的发现。

尽管如此，我向你保证，在意识到这个偏差之后，我曾尝试否定纯粹贝叶斯主义者，而这项尝试仍在进行中。我不停地尝试寻找她的缺陷，尝试在辩论中胜过她。

然而徒劳无功。

### 1.4 科学方法的替代

在数学中，只要某个猜想似乎没有问题，我们就会赶紧尝试证明它，好将它擢升到定理的行列。贝叶斯主义跟这个差不多！

我们将会看到，杰恩斯–考克斯定理证明了，要将亚里士多德式的逻辑扩展到能以前后一致的方式处理可能性这个概念，唯一的推广方式正是贝叶斯主义；所罗门诺夫的完备性定理则证明了，如果数据集中存在某些规律的话，那么纯粹贝叶斯主义者最终会辨认出所有这些规律；额外信息期望收益定理则证明了，纯粹贝叶斯主义者收集更多数据总不会有坏处。最后，统计决策论表明，贝叶斯推断基本上就是唯一可接受的统计学习方法，意思就是，对于某种统计学习方法来说，当且仅当它相当于贝叶斯公式的某种应用时，才不会被另一种方法全面领先。

除了这些定理以外，还有很多其他定理，可惜我们在这本书里不会谈到。比如说特勒–斯克姆斯定理，它证明了只有贝叶斯主义者才能在所谓的「荷兰赌」中立于不败之地。更妙的是，乔伊斯的定理证明了，将我们的信念与概率定理保持一致就一定会得益，这也是贝叶斯主义要求我们做的。双信封悖论也完美诠释了这些不同的结果。

我在这里只能粗略地叙述这些定理，因为它们对应的定义与假设用一句话说不清楚。问题就在这里。所有希望否认贝叶斯主义的纯粹主义者都懂得去挑剔这些定理的假设。所以，我不会说这些定理能证明贝叶斯主义的必要性。

更普遍地说，实际上我们似乎不可能「理性地」说服自己，贝叶斯主义是正确的知识哲学、关于理论模型的正确理论或理性的正确定义。毕竟，要确信某个概念是正确的，需要事先有一套能衡量概念正确性的知识哲学；要用理论化的方式思考各种理论模型，需要有一套理论来判断和区分关于理论模型的不同理论；要以理性的方式谈论理性，就要先用理性的方式定义理性…… 这就像一条咬着自己尾巴的蛇。

这个难点当然并非贝叶斯公式所独有，所有知识哲学似乎都必然受制于这种自我指涉。数学家也曾花上数个世纪的努力来发展没有自我指涉的理论，然而并不成功。（哥德尔，谢谢你！）

所以，波普尔的哲学，也就是某些人心中科学方法的正确描述，它的追随者希望将知识建基在认识的可证伪性之上。然而，即使是这个可证伪性原则，似乎也不是可证伪的。所以，波普尔的哲学似乎跟自身完全矛盾，或者至少可以说，波普尔的哲学根据波普尔的标准似乎是无法接受的。这就是为什么许多人会在科学和哲学之间画出一条清晰的界线，在科学和神学之间也是如此。然而如果细细考虑的话，这种划界只是波普尔哲学中的一种纯粹（也许又麻烦）的假象而已。

在这方面，纯粹贝叶斯主义者的辩白就有力得多。实际上，即使不能在自身思考的框架以外证明思想的正确性，纯粹贝叶斯主义者（我们会看到，对她来说，一切都是信念）似乎仍然能够不自相矛盾地谈论贝叶斯主义。更棒的是，在进行纯粹贝叶斯主义者的思想实验之后，我可以由此在我对贝叶斯主义的置信度上应用贝叶斯公式。我的粗略计算只增加了我对贝叶斯哲学的置信度。

但还有两个更令人信服的额外理由，使我在各种知识哲学中选择了贝叶斯主义。第一个理由就是贝叶斯主义的普遍性。贝叶斯主义对应用范围没有任何限制，这与波普尔哲学不同。波普尔哲学将自身限制于知识范畴，比如主张科学实验的可重复性和理论的可证伪性。任何现象，无论来自社会学、历史还是神学，都可以通过贝叶斯主义的视角来分析。贝叶斯主义是通用的知识哲学。

2『贝叶斯相比于其他知识哲学的两大优势，做一张主题卡片。（2022-12-22）』—— 已完成

第二个理由就是贝叶斯主义的严谨、简洁与清晰。它定义了如此清晰的推理规则，应用这些规则似乎足以相对精确地（即使只是近似地）理解这个世界。这正是计算机科学家的理想，只要按下启动按钮，机器就能执行一系列指令来自动达到目标。这说的当然就是人工智能！30 年以来，贝叶斯公式一直处于这个领域中众多研究的核心，这大概并非偶然。

近来，在乔希·特南鲍姆、卡尔·弗里斯顿和斯坦尼斯拉斯·德阿纳等研究者的推动下，在理解人类自身的智能如何运作时，贝叶斯主义甚至似乎成了一个无法避免的理论框架。特别是 2012 年，德阿纳在法兰西学院开设了一门认知科学的课程，名为「做统计的大脑：认知科学中的贝叶斯革命」（Le cerveau statisticien: la révolution bayésienne en sciences cognitives）。「许多生物学家怀疑神经科学中可能存在某种一般性理论这个想法，」德阿纳在报告中如此说道，「（然而）我们似乎碰到了这样的理论框架，其应用极其广阔。」他还说：「即使是大脑皮层的结构中非常普遍的结构，都可以追溯到这个假说，（也就是）大脑如此构成，目的就是进行贝叶斯式的统计推断。」

（实用）贝叶斯主义似乎就是自然母亲为了使（差不多）有智能的生命得以出现而找到的答案……

### 1.5 客观性的迷梦

但神秘的是，贝叶斯主义长期以来被许多代顶级科学家所否定。为什么呢？这些大科学家是不是并不理性？他们出于什么动机否认贝叶斯主义？如果这种否认没有依据，那么这些大科学家做出的又是什么样的错误推理？

说起来，本书尝试终结的这场两个世纪以来关于认识论的「游击战」，可以被简单归结为一场在「客观性」这个概念上的冲突。我们甚至可以将主观的贝叶斯主义者和客观的频率主义者的对立归结为这个问题：概率是什么？

2『概率是什么，做一张主题卡片。（2022-12-22）』—— 已完成

对我个人来说，这个问题产生的影响尤其深刻。在巴黎高等师范学院入学竞考的 TIPE 口试中，我就被问到了这个问题。这个口试本应是对一整年所进行的研究项目的报告。我特别自傲于我的研究项目，那是对足球比赛的建模，我估算了不同球队的水平并模拟了多场比赛。我利用此前两年的比赛结果得出的模拟结果是，2006 年世界杯的前三大热门球队是葡萄牙队、法国队和意大利队，他们夺冠的概率分别是 20%、15% 和 10%。这结果不错，因为最后这三支球队在比赛中最后的排名分别是第四、第二和第一！

巴黎中央理工学院组和巴黎高等矿业学院组的考官非常欣赏这个项目。我获得了不错的分数：19/20。然而，巴黎高等师范学院组的考官对比赛模拟并不感兴趣。他们很快就打断了我，只想知道我知不知道概率怎么定义。

我的回答是频率主义式的。我断言，某个事件的概率就是在重复无数次实验时，这个事件发生的频率的极限。特别是，所有经验上的频率都似乎只是某个基本而客观的概率的近似。不管这组考官是不是数学上的纯粹主义者，反正他们都不太满意。实际上，他们期待我给出概率的数学定义，比如说概率就是某个单位测度上定义的代数上的某种测度。我这场口试的得分只有 6/20。

还是忘了我的遭遇吧，纯粹贝叶斯主义者会说，这是由于年轻而犯下的错误，我们之后会再谈到。

我从小到大都是频率主义者。我一直沉浸于寻求真理，无论是数学真理还是科学真理。我接受了客观结果的存在与优越性。就算在 2013 年我被「钓鱼」学生问倒的时候，我教的那门课绝大部分也是频率主义的。而我当时觉得，这就是应该教给学生的正确的统计学！另外，我的足球比赛模型也是典型的频率主义，正如我们之后会讲到的施泰因悖论那样，如果这个模型能再加上一点贝叶斯主义，本应更准确。

更惊人的是，即使是我算出来的概率，在本质上也不符合频率主义！法国赢得 2006 年世界杯的频率并不是 15%，而是 0。的确，2006 年世界杯只有一次，而且法国输了。

但如果说模型预测出的 15% 显然不是频率，那么这个数值应该怎么解释？我们还能不能说它是个概率？

纯粹贝叶斯主义者的回答是肯定的。这个数字就是根据我的数学模型得到的法国赢得世界杯的概率。换句话说，这个概率是主观的，它是模型的意见。然而所有概率都是如此。对纯粹贝叶斯主义者来说，任何概率或者认识都不是客观的，而任何否定这一点的人，都在将自己的主观愿望作为一种现实强加于别人。

的确，如果认真思考的话，我们就会发现所有寻求和整理知识的方法似乎都必然有某种偏见，偏见就在于选择了这个方法，而不是其他方法 —— 当我们援引不精确的奥卡姆剃刀、「已然确立」的科学知识或者本身就有问题的 值的时候更是如此。更糟糕的是，我们审视、处理和选择数据的方式，不可避免会影响数据分析得出的结论。我们将会花一点篇幅来讨论事实有时候是如何严重误导我们的。

此外，即使指明用到了什么方法也不够。利用机器学习在大数据中推断出有用信息的数据科学家很早就发现了，没有人工干扰不一定能保证客观性。无论是人还是机器，我们似乎都必定要在某个模型内部进行推理。所以说，我们的结论似乎必然依赖于模型。纯粹贝叶斯主义者断定，这就说明了所有知识都必然是主观的。

这也许会令你不安。贝叶斯主义似乎更接近相对主义。如果所有知识都是主观的，那么是不是什么意见都是等价的？答案当然是否定的。即使我们每个人都看到了属于自己的红色，这也并不说明，对于「法国国旗上有没有红色」这个问题来说，所有意见都是等价的。

尤其要指出的是，对于在同一组数据上严格应用贝叶斯公式的人来说，他们的置信度最终会落在同一组模型上，特别是在数据量大的情况下。但对纯粹贝叶斯主义者来说，就算在数据量相对小的情况下，即使所有人面对的数据都相同，那些赢得了贝叶斯主义者置信度的模型也比其他没有应用贝叶斯公式的人所青睐的模型更贴切、更有用。

要特别注意的是，贝叶斯主义（特别是实用贝叶斯主义）并不能代替数学建模。这种哲学的首要目标是分辨出有用的模型。贝叶斯主义的基础实际上可以用贝叶斯主义的「至圣先师」乔治·博克斯的一句话概括：「所有模型都是错的，有些模型很有用。」我经常复述这句话！不管这句引语是否「正确」，但它对我来说非常有用，可以帮我跳过那些一开始就注定走进死胡同、没完没了、能把人烦死的辩论。就像那些贝叶斯主义前辈那样，我最后发现判定模型的用处更有趣，尤其是它对预言能力的判定，其真实性则无所谓。

然而纯粹贝叶斯主义者会说，要正确地衡量不同模型是否有用，唯一的方式就是借助贝叶斯公式。

### 1.6 本书的目标

即使我希望分享并论证贝叶斯主义让我感受到的热情，即使我暗暗希望这会让数学家、哲学家和科学家质疑各自领域中那些他们自以为已经知道的东西，但这本书的目的不是让你接受贝叶斯主义。我希望与读者分享让我转向贝叶斯主义的一些珠玉。我敢打赌 —— 这也是典型贝叶斯式的反应 —— 面对贝叶斯公式那些令人震惊的推论，以及它在应用数学、我们自身思考方式甚至社会结构中的普遍存在，你大概会大吃一惊，甚至会有点被它吸引，这正是我希望的。

贝叶斯主义解释了为什么科学共同体比其中每一个成员更可靠，也解释了为什么我们大脑里的小傻瓜们一直会受到锚定效应的影响。它还解释了为什么将互相不兼容的模型组合起来能得到更好的结果，还有为什么奥卡姆剃刀是不可或缺的工具。它甚至可能是理解记忆的运转和梦的作用的钥匙。就像特奥多修斯·多布然斯基所说的：「生物学中的任何东西只有在演化之光下才有意义。」我也认为，为数众多的机制只能通过贝叶斯的视点来理解。

我发现了贝叶斯主义，这对我来说是探知自身无知的绝佳机会。比如说，概率的语言能让我们量化不确定性，但我无法正确应用贝叶斯公式，就算是「钓鱼」学生谜题的那个简单情况也是如此，这迫使我重新认识到自己只是一个蹩脚的思考者。我之前经常对自己的直觉有一种非理性、无根据的自信，有时还伴随着一种对贝叶斯公式的奇怪的不信任感。但在不断接近纯粹贝叶斯主义者的过程中，这段贝叶斯主义的经历迫使我意识到自己顽固的自信过度，因此我更应该将置信度放在贝叶斯公式上。这也是本书的主要目标之一。我们努力对抗自信过度，尝试探知自己有多无知。

这本书接下来可以大略分为四个部分。从第 2 章到第 7 章，我们会先着手于贝叶斯公式以及纯粹贝叶斯主义。第 8 章到第 13 章的目标是揭示各种现象中隐藏的贝叶斯原理 —— 我们或许未曾意识到，这些现象中有着贝叶斯主义的一面。在接下来的第 14 章到第 19　章中，我们会探讨实用贝叶斯主义及其不可或缺的工具。最后三章与之前的章节关联不太大，题为「一切都是虚构」的，第 20 章探讨的是贝叶斯主义的哲学推论，尤其是有关实在论的推论；第 21 章会追溯我的那些信念的起源，考问我们反复出现的自信过度；第 22 章探讨的是贝叶斯主义在道德哲学上的推论。

可惜的是，这本书跟一切篇幅有限的书一样，难免挂一漏万。我在这里先为本书不可胜数的不足之处说声抱歉，尤其是因为我没有花时间将贝叶斯主义与其他与之竞争的哲学流派进行深入比较。我的目标没那么远大，只是希望能帮助你理解贝叶斯主义的某些重要方面，至少是我理解的那些方面。的确，跟本书一样，我的大脑也是有限的，所以请你原谅我的无知之处。我会尝试提及和揭示尽可能多的对我来说重要的思想，但也必定会遗漏那些我不知道或误判其重要性的内容。

另外，本书描述的是截至出版时我的认知状态，但在掌握贝叶斯主义的旅程中，我希望之后能取得更多的进展。如果你愿意伴随我踏上这段旅程的话，请在 Twitter 上关注我（@science4all），并查看我的视频频道 Science4All，我从 2018 年末开始在频道中放了一系列关于贝叶斯公式的视频。我同样邀请你前往我和哲学家蒂博·吉罗（网名是 Monsieur Phi）共同主持的播客「公理」（Axiome），倾听我们的思考。尽管我们的目标是探讨所有与数学、哲学和各种自然科学有关的东西，但鉴于我们都对概率和逻辑无比着迷，我们也反复谈到了贝叶斯主义的方方面面，其中一些内容在本书中没有提及，比如贝特朗悖论的贝叶斯解释。

除了我的认知限制以外，因为这本书的目标读者是一般大众，无须任何预备知识，所以我不会写出纯粹贝叶斯主义者避不开的那种严谨证明 —— 尽可能让你远离那些违反直觉的内容，毕竟本书属于科普读物。

你很可能无法完全理解所有内容。因为我不想跳过那些最有说服力的论据，所以我冒昧留下了几个难度颇高的章节，它们被打上了星号（※）。我不得不提醒你一点：即使你是数学博士，你可能也只有在极认真、努力地阅读本书的情况下，才能掌握我向你讲述的所有概念。

读这本书的时候请不要急躁，要多花点时间思考，但也不要轻易放弃。这本书并不是越往后面越难，你可以在没有阅读之前章节的情况下享受每一章 —— 虽然按顺序阅读每一章可能更好。这不是一本教材，也没有考试。我不会要求你理解所有内容，甚至强烈建议你跳过那些太复杂的段落继续阅读（如果你之后肯回到这些难度较大的段落的话）。我的目标不是让你成为贝叶斯主义的专家。

我最希望的是，你能享受贝叶斯的推理以及在理解贝叶斯主义的基础和推论时用到的那些科学内容，并从中找到美感。我希望你能把自己当作一位探险家，出发去探索未知的土地，发现各种各样的动物、植物、文化与引人入胜的风景，而不一定要花时间学会本地语言中的所有细微之处。我希望你能从这段旅程中获益。

如果你跟随我的脚步的话，那么我希望你也会沉浸在热忱、魅力和疑问之中，这就是本书的首要目的。

跟许多我认识的人一样，我的思考范式最大的转变之一就是学会了贝叶斯的法则。—— 朱莉娅·加利夫（1983—）

我们都是本能上不理性的笨蛋，无法正确修订我们的信念，而理解贝叶斯的这个法则真的可以帮助改善我们自身。—— 蒂博·吉罗（1986—）

贝叶斯统计很难，就像思考那么难。—— 唐纳德·贝里（1940—）
