## 0401. 必须（正确地）泛化！

### 苏格兰的黑色绵羊

生物学家、物理学家和数学家第一次到苏格兰旅行。他们在驶往爱丁堡的列车上看到了一只黑色的绵羊。生物学家惊呼：「难以置信！苏格兰的绵羊竟然是黑色的！」物理学家不耐烦地纠正了生物学家的说法：「我们只能说，苏格兰至少有一只绵羊是黑色的。」数学家冷静地插了一句：「其实我们只能说，苏格兰至少有一只绵羊的一侧是黑色的。」

这个故事有些可笑。如果说生物学家可能太武断了，那么物理学家大概也有点太保守，而数学家的严谨实在夸张得可笑。毕竟，如果我们看到绵羊有一侧是黑色的，不将黑色外推到绵羊身体的另一侧的话，也不太合理。

另外，我们可以续写这个故事。假设有位哲学家又插了一句话：「但谁又能说清，我们是不是真的在苏格兰？你们可能只是正躺在床上做梦。更糟糕的是，你所有的回忆可能是被恶魔植入的。虽然你确信自己生活在这个地球上，但实际上你只是任由恶魔摆布，让它在你的身上变戏法。或者我们也可能只是活在模拟之中，我们周围的事物都不是真实的……」

这个笑话实际上揭示的就是哲学中，特别是认识论中，最令人生畏的问题之一。

### 认识论简史

在这个问题上最有影响力的思想家可能就是大卫·休谟，他是 18 世纪的苏格兰哲学家。与他同时期的其他哲学家认为对真理的证明是必要的，比如笛卡儿就声称自己利用「完美」这一概念通过推理证明了上帝的存在。他认为，存在比不存在更完美，但上帝是绝对完美的，所以上帝是存在的。不幸的是，这种推理简直就是逻辑错误、公理化缺陷和动机性推理的集合。

与此相对，休谟在他的巨著《人性论》以及后来的《人类理智研究》里断言，仅仅基于自身观察不可能推出任何关于这个世界的绝对且普遍的规律。经验论不能导出必然

的真理。无论做出多少观察，都不可能得出太阳每天升起的结论。即使过去的观察结果完全一致，人们也不能对未来做出毫无保留的预测。

然而，休谟同样认为这种推广通常相当正确，或者至少是有用的。而且对于休谟来说，这样的推广通常正确的原因可以归结于自然遵循着一致性原则。自然规律似乎不会变化，即使有变化，这种变化也足够缓慢，比如太阳中的核反应，让我们能够对不太遥远的未来做出某些推论。

特别是，借助一致性原则（之后会用丘奇–图灵论题来佐证），我们可以预测可能发生的事情。休谟着重强调了概率论在归纳问题的解决中占据中心地位，这可谓充满智慧的洞察。如果说拉普拉斯是贝叶斯主义之父，那么休谟可能算得上是「祖父」—— 所罗门诺夫则是那位聪明的「儿子」！

但休谟那颗贝叶斯主义的种子没有开花结果。在他之后两个世纪中，鲜有人想到将他的想法形式化、数学化。更糟糕的是，在 1934 年，卡尔·波普尔发表了《科学发现的逻辑》，与休谟针锋相对。波普尔在这部著作中描绘了他所认为的科学哲学。波普尔认为，所有科学理论首先都应该拥有可以通过实验否定的可能性，我们称之为可证伪性原则

：如果一个理论能对某些可以设想的实验观察结果给出某种限制，令它受制于被否定的可能性，那么我们可以说这一理论是科学的。然后重复这些实验，尝试明确否定对应的科学理论；或者在无法否定的情况下，这些实验就算是这个理论的佐证了。但对于波普尔来说，佐证并不能说明理论是正确的！

### 行星研究简史

然而，今天的科学哲学家通常不同意这一点，认为波普尔的精巧原则并不完全符合科学研究的实际情况。我们以行星研究为例来解释这一点。

1821 年，天文学家亚历克西·布瓦尔注意到天王星的轨道有异常。这颗太阳系的第七行星的运动似乎没有遵循牛顿的万有引力定律。天王星似乎违反了牛顿的定律，但布瓦尔并没有否定牛顿的这些定律。

布瓦尔，以及紧随其后的约翰·库奇·亚当斯和于尔班·勒威耶更倾向于假设太阳系存在第八颗行星。与其听从波普尔的哲学（波普尔当时还没出生），布瓦尔、亚当斯和勒威耶更愿意相信存在某个未被观测到的实体。纯粹贝叶斯主义者会说，他们对牛顿理论的置信度大于对第八颗行星不存在的置信度。

奇怪的是，这三位理论家是对的！经过巧妙的计算，亚当斯和勒威耶甚至能够确定这颗第八行星的准确位置。亚当斯请求英国剑桥天文台的天文学家探测这颗第八行星，但艾里爵士做的仅仅是质疑了亚当斯的计算。面对兴趣不大的法国人，勒威耶在碰壁之后转而联系德国柏林天文台。就在同一天晚上，约翰·戈特弗里德·加勒就确认了勒威耶令人目瞪口呆的预测，发现了海王星！

有人也许会认为，这个故事的教训就是绝对不要质疑牛顿。但科学史似乎喜欢将我们搞得晕头转向。还是勒威耶，在成功预测到海王星的存在之后，他又研究了水星的轨道异常。这些轨道异常令他预言了太阳系第零行星的存在，他将其称为祝融星。

然而没人观测到祝融星。也许，这颗行星由于太接近太阳而探测不到，太阳的亮度掩盖了其他光芒吗？或者，这一次可能真的需要将牛顿推下神坛？提出这个大胆想法的，正是阿尔伯特·爱因斯坦。

1915 年，经历了漫长的 8 年，经过各种令人生疑的错误论证、靠不住的计算和灵光一闪，爱因斯坦发表了关于空间、时间和引力的革命性新理论。这个理论就是广义相对论

。他的出发点是一个既晦涩又清晰的思想。自 1907 年开始在专利局工作以来，爱因斯坦提出了一个大胆的想法，这个想法还引来了我的视频节目的观众的嘲笑：引力会不会不是一种力？引力会不会只是幻觉？引力会不会只是一种假象，是大地在向上加速运动，以及自我中心主义将我们限制在大地这个非惯性系之中造成的？

这种想法又叫等效原理

，爱因斯坦将它称为他的人生中最愉快的想法。但这大概不是最令他心潮澎湃的想法。8 年之后，爱因斯坦在 1915 年建立了关于引力的新公式，建基于有关时间与空间的全新想法。（非欧几里得几何！）特别是在 1915 年 11 月，爱因斯坦通过计算证明了他那些神秘而无比优雅的所谓时空曲率公式，完美解释了水星的轨道异常！他就此确信自己的理论无误。几个月之后，从 1916 年冬天起，大数学家戴维·希尔伯特就开始在德国哥廷根大学讲述爱因斯坦的理论了。

这里看起来还有一个小小的悖论等着波普尔主义者。爱因斯坦和希尔伯特可以称得上当时最杰出的智者，他们怎么可能相信一个未经任何观察结果确认的理论？直到 4 年之后，观察日食导致的光线偏差的实验结果才证实了爱因斯坦的理论。一位学生询问爱因斯坦这位德国智者，如果观察结果没有证实他的理论，他会怎么做。爱因斯坦的回答是：「我会为上帝感到遗憾。理论是正确的。」

阿尔伯特·爱因斯坦，这位科学超级巨星对康德和马赫等哲学家的工作有着浓厚的兴趣，而他并没有接受通过实验来证伪的想法。爱因斯坦似乎并没有遵循波普尔的哲学。

### 科学与波普尔背道而驰？

反映波普尔哲学不足之处的例子远远不止我刚刚给出的这些。只要稍加留心科学史的细节，你就能明白波普尔的方法论并非常规。从巴斯德的生源说到达尔文的演化论，从艾萨克·牛顿的《自然哲学的数学原理》到门捷列夫的元素周期表，从量子力学到弦理论，这些理论的发明者似乎在按照波普尔的要求花时间测试这些理论之前，就早已确信他们的理论是正确的。

新近的例子之一是超光速中微子事件。2011 年，OPERA 实验团队宣称发现了超光速中微子，然而这种中微子的存在违背了狭义相对论的基础。几乎所有物理学家对这个基础的置信度都非常高，以至于他们更倾向于认为实验测量出了错。

在著作《大图景》中，物理学家肖恩·卡罗尔不无幽默地指出，这就是实验被理论否定的众多例子之一。这可能有点自相矛盾，甚至与科学方法完全对立。的确如此，但正如我们将在下一章看到的那样，对于纯粹贝叶斯主义者来说，物理学家的想法实际上完全合理。

波普尔自己也意识到他的哲学并不能在严格的意义上被应用到科学中。毕竟所有实验结果都受制于测量误差与随机因素，这都会让实验的结果至少带有一点随机性。所以，我们必须改造波普尔的哲学，以合理考虑科学实验中固有的统计误差。

### 频率主义※

统计误差理论的主角是卡尔·皮尔逊、埃贡·皮尔逊（前者的儿子）、耶日·内曼，尤其是罗纳德·费希尔。在 1920 年前后，这些天才统计学家建立了一套名为频率主义

的思想框架，到今天，该框架已经进驻了所有科学学科。频率主义假设概率就是对频率的测量。对于频率主义者来说，要理解概率，首先要理解当样本数量变得足够大时，误差是如何消失的。

一如波普尔的哲学，频率主义者那诱人的想法首先在于方法的客观性。皮尔逊、内曼和费希尔对他们给出的方法特别自信，认为这些方法不仅严谨而确定，还能应用于所有问题。与频率主义者贬低的贝叶斯方法不同，频率主义方法不允许相信不同理论的人借助有问题的先验概率来歪曲实验结论。

频率主义哲学的核心内容之一，就是利用 值

进行统计检验的概念。统计检验就是对某个理论 的可信度的测试。对于频率主义者来说，他们对可信度做出某种预先假定。与波普尔的哲学相符的是，统计检验接下来就会尝试通过实验来否定理论 的可信度。我们把实验中收集到的数据称为 。如果数据 非常不可能在理论 中出现，那么频率主义者就会提议否定 。

实际上，如果我们尝试将这种推理翻译成更数学的说法，那么我们会发现这种方法有一个关于量级的缺陷：如果我们考虑非常精确的数据，那么这些数据都极不可能出现。确实，如果我得到了 ，但我的理论指出，得到的数值应该处于 0 和 1 之间，那么得到 这个确定到小数点后 10 位的数值的可能性就是五十亿分之一。所以我们应该否定这个理论。

为了使方法更合理，频率主义者提出，对于所有数据 ，都应该考虑理论 中比它「更不可能出现」的数据集合 。比如说，如果理论 指出我们应该得到的数据是 ，但我们得到的数据 却严格大于 0，那么「比 更糟糕的集合」一般就是比 还要大的所有数值的集合，或者说是与 0 的距离比 还要大的数据的集合。

赫赫有名的 值与我们考虑的理论 、数据 与统计检验相关，它的定义就是得到比 更糟糕的数据 的可能性。换句话说，我们可以写出以下公式：

比 更差 我们如果将它与贝叶斯公式比较，就能看到 值与我们在第 2 章谈到的思想实验项

很相似，它测量的是理论 在什么程度上能够「很好地」解释观察结果。

从直觉上来说，值越小，数据 似乎就与理论 越不兼容，而我们就更倾向于否定理论 。费希尔提出应该否定那些 值小于 5% 的理论。在今天，由于新技术让我们能够搜集十亿量级的数据，在某些物理实验中，数据甚至能达到千万亿量级，这时我们一般采用 0.000 03% 作为阈值。

无论细节如何，不可否认的是，费希尔的原则在 20 世纪下半叶带来了令人难以置信的丰硕成果。比如说在 2012 年，欧洲核子研究组织（以下简称 CERN）就宣布大型强子对撞机探测到了希格斯玻色子。实际上，如果要吹毛求疵，那么应该说 CERN 证明了，假设粒子物理学标准模型中的希格斯玻色子不存在的话，他们就极不可能观察到当前的观察结果。也就是说，在希格斯玻色子不存在的假设中，得到 CERN 的（或者比其更不可能的）观察数据的概率要低于 0.000 03%。这让 CERN 的研究者否定了希格斯玻色子不存在的可能性，或者就像媒体所说，他们就此接受了希格斯玻色子的存在性。

频率主义者的方法统治了 20 世纪的科学，毫无敌手。特别是费希尔对此非常投入，他对贝叶斯公式发起尖锐批评，而且为了封锁所有反对其天才想法的意见采用了毒辣而顽固的手段，让所有本想与他的频率主义哲学一争长短的理论都变成了禁忌。他这样断言：「逆概率理论（也就是贝叶斯定理）建基于一个错误，应该被完全否定。」如果要把统计学的历史写成摩尼教式的小说，把纯粹贝叶斯主义者看作小说的主角，那么费希尔和其他所有频率主义者就是黑恶势力。

话虽如此，但抛开他的傲慢、神经质和蔑视他人的性格，以及他对优生学和种族主义的坚信不谈，费希尔仍然是一位杰出的数学家，也是 20 世纪最有影响力的思想者之一。正因为他的严谨和才华，20 世纪的科学，特别是所谓的软科学取得了长足的进展，其可信度也大大提高。费希尔的统计学带来了巨大的好处。

尽管如此，纯粹贝叶斯主义者提出了许多反对意见。实际上，频率主义方法对她来说没头没尾。为什么要接受这种对可信度的假设？为什么要预先假设所有理论都有检验的价值？难道那些更简单或者结构更分明的理论就不能比其他理论更有前途？难道不应该同样考虑某个理论过往的成就？为什么要考虑那些比 更糟糕的数据？是不是必定存在一种自然的

方法来确定比 更糟糕的数据的集合？为什么对某个理论的否定是决定性的？如果我们否定了所有理论，那应该怎么办？我们不是更应该对这些不同的理论进行比较吗？为什么要把阈值定为 5% ？0.000 03% 的阈值又是怎么来的？这些数值难道不是完全随意确定的吗？如果只有很少的数据，我们能得出什么结论？在只知道地球上有生命的情况下，应该怎样谈论生命？宇宙也只有一个，这又该怎么办？如何处理苏格兰黑色绵羊这个例子？

### 反对 p 值的统计学家

并不是只有纯粹贝叶斯主义者在攻击波普尔和频率主义者。最近，值在统计学家中也风评甚差。这种恶评的原因之一就是只有得出结论的结果才能发表而导致的选择偏差。更糟糕的是，人们越来越常使用所谓的 值操控

的策略，我们之后会再谈到这一点。无论出于什么原因，在已发表的论文中，错误泛滥成灾，瓦伦·约翰逊估计至少 25% 的论文有问题。

实际上，科学结论中出现的错误肯定要比这个估计值多得多，特别是在同样考虑那些无关统计学的错误时。计算机科学家莱斯利·兰波特甚至提出，即使是通过评审委员会的评审后发布的数学论文，三篇中也有一篇至少包含一个错误的定理！

更惊人的是，如果认真考虑 值的话，那么我们最终就必然否定所有科学理论，包括那些正确的理论。的确，如果相信大部分科学方法的描述的话，所有理论都应该接受一次又一次的测试。然而，如果阈值设为 0.000 03%，那么每次实验都有 0.000 03% 的概率否定它测试的正确理论。实际上显然的是，如果我们的科学理论仍然屹立不倒，那只是因为它还没有被充分测试过

。但如果我们不停测试这些理论，那么终有一天会迎来对它们的否证，在劫难逃。这不是很奇怪吗？科学方法必然会否定所有正确的理论！随着时间流逝，统计学家对此变得越来越激进。在 2010 年，汤姆·西格弗里德解释了他为什么不信任科学论文，他断言：「这就是科学中最黑暗却又无人承认的秘密：通过统计分析来检验假设的所谓‘科学方法'，竟然建立在如此薄弱的根基上。」在 2014 年，雷吉娜·努佐也说：「（问题）来自 值那具有惊人欺骗性的本质，它没有大部分科学家认为的那么可靠、客观。」

众多统计学家建立在统计学基础上的激烈批评在 2016 年达到高峰，汇聚成了美国统计学会的一份公告：「统计学家集体对科学结论的可再现性与可重复性感到非常忧心。我们在这里不深入这些术语的定义和区分，但我们观察到，出现了大量对科学有效性的困惑甚至疑虑。这样的疑虑可能会导致激进的决定，比如说《基础与应用社会心理学》的编辑就决定禁止使用 值。（……）对统计推断的误解与误用只是‘可重复性危机'的原因之一，但对于我们这个群体而言，这是一个重要原因。」

### p 值操控

当然，有人对 值的理解并不充分，但也有人对它的理解过于充分，从中看到了在「不发表就完蛋」（publish or perish）的信条统治学术界的时代里，助推自己职业生涯的机会。然而，要发表论文，往往必须（或者说只需要）获得小于 5% 这个阈值的 值。不正确的理论不太可能得到这样的 值，但可能性也没那么低。如果我们希望否定某个正确的理论，根据 值的定义，获得这样的 值的概率实际上就是 5%。也就是说，平均每 20 次实验中就有一次能得到可以发表的 值！换句话说，只要多做实验，就能得到有资格在科学期刊上发表的结果。这就是所谓的 值操控

。

兰道尔·门罗的漫画《显著》就绝妙地描绘了 值操控的危害。门罗想象有人怀疑某种糖豆会引发青春痘，科学家对此进行了实验，得到的结论是「糖豆不会引发青春痘」这个理论 对应的 值大于 5%。也就是说，实验无法否定理论 。到这里一切都还好。

但又有另一个流言说，实际上只有某种颜色的糖豆会引发青春痘，但糖豆一共有 20 种颜色，所以需要进行 20 个独立的实验。不出意外，其中一个实验得出了小于 5% 的 值。这就足以否定「绿色糖豆不会引发青春痘」这个假设。第二天的报纸上就头条登载 —— 科学证明绿色糖豆会引发青春痘！

从全世界的科学实践层面上来说，独立实验的数量远远大于 20，所以那些唯恐天下不乱的报刊总能找到数以千计的令人震惊的科研论文来报道。这些论文大部分最后会被其他论文否定，甚至被作者撤回，这也不奇怪。

除了重复实验以外，还有一种方法能同样有效地得到可发表的结果：只需不断积累实验数据，直到足以得出想要的结论。奇怪的是，人们已经证明了，只要不断积累实验数据，直到能够得出能否定这个理论的结果，我们就可以用 值否定任何理论。也可以说，如果你的数据还不足以否定要检验的理论，只要继续收集更多数据，你最终总可以否定它。

你看到问题了吗？一旦选择好什么时候停止实验，我们就引入了巨大的选择偏差。如果你的论文没有说明如何确定采集数据的数量，那么其他人就无法指责这一点，除非这个方法可以被逆推出来。这样，你的论文就符合 值「科学方法」的规范。然而不幸的是，持续采集数据，直到得到能证明结论的统计结果，这种做法非常普遍 (1)

……

有人就此提出要降低 值的阈值，但即使是在阈值取到极端的 0.000 03% 的物理学中，问题仍然存在。统计分析造成的假象和重复实验，导致了 2003 年五夸克态的「发现」，其他独立实验通过摆弄数据也验证了这个「发现」，但最后科学共同体还是否定了它，因为原始实验的结果无法重复。使用 值的「科学方法」中的随机性令人们认真地质疑起科学结论的可靠性。如果你想要知道更多信息，我只能向你推荐两个关于这场争论的简述：博客 Science Étonnante 中的一篇文章和 Veritasium 的视频。

### 统计学课本讲了什么

我们来看看现代著名统计学课程的教材，里边有些有趣的东西。统计学家拉里·沃瑟曼在他的教材里写道：「观察研究的结果只有当以下条件都满足时才开始变得可信：（一）结果在数个研究中被重复，（二）每个研究都控制了可能的混杂因素，（三）因果联系的存在有一个言之有理的科学解释。」

我们之后会谈到混杂因素，现在你只需要知道它给 值的缺陷又加上了一重令人生畏的困难。

我想要强调一下在沃瑟曼的描述中那种艺术式的模糊。上文中的引语由大量模糊的词语组成，比如「开始变得可信」「数个研究」「可能」「言之有理」「科学解释」「因果联系」，等等。这是有意而为的，而且这些词语的意义依赖于如何解释。「可信」这个词似乎甚至在邀请我们投入贝叶斯主义的怀抱！

请注意，我这样说不是为了批评拉里·沃瑟曼或者他的教材。他的教材非常出色。实际上，似乎所有频率主义

的优秀教材都强调了这种艺术式的模糊，而且强调在解释统计数据时需要谨慎。

然而，这种艺术式的模糊也给科学带来了不干不脆的印象。如果过于谨慎，人们就很可能认为任何事物都无法摆脱所有合理怀疑，这会让某些人怀疑疫苗的好处、全球气候变暖以及烟草对健康的危害。就算是我，当某位科学家说证明了

希格斯玻色子的存在时，或者说他毫不怀疑

这个宇宙遵循量子力学的时候，我还是有种不舒服的感觉。我们的纯粹贝叶斯主义者也是这样。

我们需要一种更合适的语言来描述我们说出的各种断言的程度各异的确定性或置信度。这种语言的初步版本，或者说简化版本，就是「言之成理」「可信」「高度可能」和「超越合理怀疑」。描述这些置信度更严谨的方法必然是某种类似（甚至同构

）于贝叶斯概率的语言。

### 智慧方程

对于纯粹贝叶斯主义者来说，所有知识哲学都可以归结为计算贝叶斯置信度。知识，就是对不同的理论赋予合适的置信度。有一个神奇的公式可以做到这一点，对，我说的就是贝叶斯公式，特别是它最基本的形式，我们真的可以把它叫作智慧方程，我认为它就是下面这个美妙的公式：

在这里，表示我们考虑的理论，表示已知的数据，而 代表所有 的替代理论。为了更习惯这个公式，你可以重读一下第 2 章。

我只能请你多花时间，一而再、再而三认真思考这个无比重要的公式。也请你想象一下，纯粹贝叶斯主义者会怎么利用这个公式回答她在面对波普尔哲学时提出的问题。

首先，值在这里对应的是思想实验项 。这一项至关重要，它衡量的是理论预测观察数据的能力。然而，对于纯粹贝叶斯主义者来说，这只是公式的一部分。

另一个有着根本性意义的项就是先验概率 。这一项我们无法回避。我们将会在之后的章节中看到，这个先验概率让我们在日常生活中即使只能接触到极少的样本也能学习。更妙的是，我们还会看到在结合理论计算机科学之后，贝叶斯主义的先验概率就蕴含了奥卡姆剃刀法则，这个哲学原则断言越简单的理论越可信。

但最重要的是，公式中的分母叫作配分函数

。这个分母等于 ，我们只是利用全概率公式对它进行了分解。这个分母的一部分就是分子本身，但配分函数还包含关于替代理论的类似项。也就是说，这个配分函数让不同的理论可以相互竞争，就此保证置信度的和总是等于 1。

当且仅当某个理论比对手可靠得多的时候，纯粹贝叶斯主义者才会向这个理论赋予相当高的置信度。意思就是，纯粹贝叶斯主义者不会仅仅因为某个理论可以解释某些容易解释的现象，就给这个理论赋予很高的置信度，在其他更简单的理论也能做出同样好甚至更好的解释时更是如此。反过来说，对于某些难以解释的现象，从纯粹贝叶斯主义者那里赢得最多置信度的理论不一定能完美解释这些现象，尤其是，在其他理论根本无法解释同样的现象时更是如此。

另一件需要强调的事情，就是所谓的「观察数据」是什么。这个变量代表的不是某个科学实验的所有结果，而是纯粹贝叶斯主义者在一生中可以得到的所有数据。尤其是，这意味着不能孤立地看待任何实验。

另外，尽管科学家用到了频率主义者的统计流程，但他们的思考基础更倾向于累积数据的贝叶斯哲学，而不是带有暗示性的所谓「科学方法」。正因如此，研究论文的开头都是一大段对过往文献的概述，用于证明这篇论文的贡献属于某个更广阔的研究领域。正如我们将在第 5 章看到的那样，科学家似乎更倾向于按照贝叶斯主义的原则而不是波普尔的哲学来思考。

### 渐进学习

在实践中，人们并不会回忆一生中收集到的所有数据来确定某个理论的置信度 —— 更何况，我们有限的记忆不足以做到这一点，我们之后会再探讨这个问题。我们更倾向于以渐进的形式来学习。当然，贝叶斯公式也恰好能让我们整合收集到的新数据（），以此细化置信度。这个过程对应着所谓的「贝叶斯推断」。这种推断方式，或者说更新置信度的方式的基础就是以下这个贝叶斯公式的部分展开：

为了简明起见，这里将理论记作 ，替代理论记作 ，旧数据记作 ，而新数据记作 。特别有趣的是获得新数据 的方式与旧数据 完全独立的情况，在这种情况下 (2)

，我们会得到下面的贝叶斯推断公式：

这个公式与我们之前看到的贝叶斯公式几乎一致，除了这里的先验概率是利用在收集新数据 之前得到的旧数据 计算出来的。换句话说，在实践中获得新数据的那一刹那，实用贝叶斯主义者就会将理论 的基本先验概率 换成当前的置信度 ，而替代理论的基本先验概率 也会被换成当前的置信度 。实用贝叶斯主义者在贝叶斯公式中用到的正是这些当前的置信度。在之后的章节中，我们会看到这个原则不仅处于达尔文式演化的核心，同样也处于科学共识与实时机器学习可靠性的核心。

这些计算也说明，对于纯粹贝叶斯主义者来说，用理性的方式研究历史是完全可行的。对于某些人来说，历史、物种演化与宇宙学这些学科并非科学，因为它们不能通过可重复的实验来研究。有趣的是，这种思考不过是来自波普尔哲学以及频率主义统计学的单纯假象。

对于纯粹贝叶斯主义者而言，在尝试回溯宇宙历史的这些学科与那些研究不随时间而改变的法则的其他学科之间，并没有绝对的界限。在这两种情况下，人们要做的都是收集相关数据，然后进行贝叶斯推断来确定对于不同理论的合适的置信度。

特别要提出的是，对于纯粹贝叶斯主义者来说，将「科学」与「伪科学」分开的，不能说是这些学科中假设的可证伪性，而应该是相信这些假设的人应用贝叶斯公式的准确性。科研人员对贝叶斯公式的应用要准确得多，而且我们之后会看到，科学共同体对贝叶斯公式的应用要比其中任何个体都更准确！

### 再谈爱因斯坦

为了更好地理解纯粹贝叶斯主义者的哲学，我们回到爱因斯坦的例子。要注意的第一件事就是，尽管爱因斯坦的广义相对论对同时期的绝大多数物理学家来说过于抽象，但它实际上简单得惊人。的确，广义相对论可以浓缩为一句话：四维时空的曲率由等式 确定。细节并不重要，要注意的是这个公式只有一个参数，也就是等式的比例常数。这个常数描述了物质 对时空曲率 的影响程度。

另外，牛顿的万有引力定律 也只包含一个系数，它描述了物体的质量对物体之间的引力的影响程度。然而牛顿的万有引力定律也额外假设了阻碍物体加速的惯性质量 等于（或等比于）引力质量 。这样的话，即使牛顿的定律似乎更容易理解，也更容易计算，但它实际上比爱因斯坦的理论包含更多的随意之处。

今天，人们甚至知道爱因斯坦的理论能被改动的地方少到了什么程度。人们还证明了所有分量都是度规张量本身、其一阶导数或二阶导数，而且散度为零的二阶对称张量必定是度规张量与爱因斯坦张量的线性组合。不巧的是，解释这个数学定理需要很长的篇幅。我们只需记住，爱因斯坦方程并不是随意写出来的。时空曲率引发了被我们误称为「引力」的东西，而爱因斯坦方程正是这一简单公设不可避免的结果。这也是为什么希尔伯特也独立地发现了与爱因斯坦一样的方程。这种不可避免的性质让爱因斯坦的理论在先验上远远比牛顿定理更可信。因此，即使没有任何观察结果，接受爱因斯坦的理论而不是牛顿的理论也不无道理。

在爱因斯坦确定这个方程的那一刻，他并不知道这就是他最初的公设不可避免的结论。但公式本身十分优雅，又因为在错误公式上浪费了数年而遭受挫折，爱因斯坦在这些因素的影响下产生了灵光一现的感觉。从这一刻开始，他对新理论的置信度就已经高于对牛顿运动定律的置信度，或者至少足够高，足以让他产生推翻牛顿的抱负，这也不算惊人。但最后让天平完全倒向他这边的，当然还是实验观察的因素。

在引力很「弱」时，爱因斯坦的广义相对论与牛顿的定律表现相同。实际上，在太阳系中，只有在靠近太阳的地方，引力才强得足以使爱因斯坦方程的预测偏离牛顿运动定律的预测，而当时这方面的数据还很欠缺。然而，牛顿的理论似乎不能完全解释水星的轨道，而水星是在最强的引力场中（或者用爱因斯坦的话来说，是在时空最弯曲的区域中）公转的行星。

当然，也有可能存在与祝融星类似的行星可以解释水星的轨迹。但众多天文观察者在数十年间对祝融星的寻找中一无所获。虽然证据的缺失并不能作为缺失的证据，但这只会对祝融星存在的置信度产生负面影响。

然而，未被观察到的行星影响水星轨迹这个更有可能发生的情况并没有发生，爱因斯坦的理论却能出色地解释水星的轨迹。即使爱因斯坦理论的先验置信度与牛顿力学相当，它在不依赖极不可能的假设的情况下，也能完美解释水星的轨迹，这一事实就扫除了纯粹贝叶斯主义者的所有疑问：贝叶斯公式指出，爱因斯坦理论的置信度要远远高于牛顿理论。

毫无疑问，爱因斯坦和希尔伯特从直觉上就做出了这种贝叶斯推理。从 1915 年开始，与整个科学共同体相左的是，这两位科学家早已确信广义相对论是最可信的引力理论，没有别的理论能出其右。纯粹贝叶斯主义者也同意这一点。

(1)

乔哈里和合作者提出了 值的一种变体来弥补这一点。

从技术上来说，甚至在所有理论 和 之中，新数据 都应与旧数据 独立。

所有人类知识从直觉开始，然后转变为观念，最后化为思想。

伊曼努尔·康德（1724—1804）

根据贝叶斯定理，任何理论都不完美。取而代之的是一项未竟的工作，它永远处于推敲与测试之中。

内特·西尔弗（1978—）