凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 1201. 梦想之地：微软的深度学习

这并不是说谷歌的人喝的水有什么不同，搜索引擎要求他们解决一系列技术难题。

2016 年春天，陆奇蹬着一辆自行车，在西雅图以东 10 英里、距离微软总部不远的贝尔维尤市中心的公园里穿行。他摇摇晃晃地在长廊上骑车，努力保持自行车不倒。这不是一辆普通的自行车。当他向左转动车把时，自行车向右转，当他向右转动车把时，自行车向左转。他称之为「逆向思维自行车」，因为唯一的骑行方式就是使用逆向思维。传统智慧认为：「你永远不会忘记如何骑自行车。」但这正是他希望忘掉的。他在上海长大，在孩提时代第一次学会骑自行车的几十年后，他现在的目标是抹去过去所学会的一切，并将全新的行为模式融入大脑。他相信，这将为他的公司指明前进的方向。

陆奇在微软工作。2009 年加入该公司后，他负责打造搜索引擎必应（Bing），微软投资数十亿美元，试图以此打破谷歌搜索引擎的垄断。7 年后，当他和他的逆向思维自行车摇摇晃晃地穿过贝尔维尤市中心的公园时，他已经成为该公司最有权势的高管之一，领导着公司最新的人工智能业务。但是微软还处于追赶的地位，他非常清楚，问题在于公司多年来一直在新市场中挣扎着利用新技术取得进展。近十年来，公司想在智能手机市场上争夺一席之地，重新设计了 Windows 操作系统，以与 iPhone 和谷歌安卓手机竞争，还打造一个可对话的数字助理，以挑战「谷歌大脑」的语音技术，并且以不低于 76 亿美元的价格收购诺基亚，后者拥有几十年的手机设计和销售经验。1 但这些做法都没用。微软的手机仍然感觉像是老式的个人电脑，最终几乎没有占领任何市场。陆奇认为，微软的问题在于它用旧的方式处理新的问题。它在一个不复存在的市场上设计、部署和推广技术。一位哈佛商学院教授写过一系列解构老化企业弱点的文章，陆奇阅读后，开始认识到微软仍然是一家受程序记忆驱动的公司，这些记忆源于 20 世纪 80 年代和 90 年代，是公司的工程师、高管和中层管理人员第一次学习计算机业务时，在他们的大脑中留下的，而当时互联网、智能手机、开源软件和人工智能尚未兴起。公司需要改变思维方式，陆奇希望用他那辆逆向思维自行车来证明，公司可以做到。

这辆自行车是由一位名叫比尔·巴克斯顿（Bill Buxton）的微软同事和他的朋友简·卡里奇（Jane Courage）打造的。当陆奇第一次试骑这辆违反直觉的装置时，他们也来了。陆奇骑着自行车穿过贝尔维尤市中心的公园 —— 一个留着黑色短发、戴着金丝眼镜的矮个儿男人，从树荫下、从有倒影的池塘和瀑布旁骑过 —— 巴克斯顿和卡里奇举起他们的 iPhone，拍下这段骑行视频，一个人从前面拍，另一个从后面拍。他们的想法是与微软的其他高管分享 —— 总共有 35 个人，证明这是可以做到的，并最终让高管们也骑一下这辆自行车，感受一下这种从根本上改变想法是什么感觉。陆奇知道，学会骑这辆新自行车需要几个星期的时间。他知道一旦学会了，骑普通自行车所需的记忆就不在了。但他希望，自己的实例能够推动微软走向未来。

在努力保持自行车直立约 20 分钟后，他最后一次沿着长廊出发了。然后，当转动逆向思维自行车的车把时，他摔倒了，髋关节骨折。

### 01

2012 年秋天，邓力坐在 99 号楼的办公桌前，这里是微软研究院实验室的中心。他在阅读一篇未发表的论文，该论文描述了新的「谷歌大脑」实验室用来训练神经网络的硬件和软件系统，这就是谷歌称之为 DistBelief 的系统。2 一个小型委员会负责审查要在即将召开的 NIPS 会议上发布的论文，作为这个委员会的成员之一，邓力能比其他人提前几周看到它们。当初是邓力把杰夫·辛顿和他的学生带到微软研究院实验室的，他们在那里打造了一个神经网络，这个网络能够以前所未有的准确性识别口语词汇，之后邓力从远处看着谷歌用同样的技术击败微软并进入市场。现在，他意识到这项技术将远远超越口语词汇领域。「当我读到论文的时候，」邓力回忆道，「我意识到了谷歌在做什么。」

微软花了 20 多年的时间投资人工智能，给很多世界顶尖的研究人员支付了大笔的资金 —— 随着深度学习的兴起，这却让公司处在劣势地位。几十年来，世界范围内的研究人员已经分成了不同的哲学派别。华盛顿大学教授佩德罗·多明戈斯（Pedro Domingos）在他的人工智能史《终极算法》（The Master Algorithm）一书中称它们为「部落」。3 每个部落都有自己的哲学，而且往往看不起别人的哲学。信奉深度学习的连接主义者是一个部落，另一个部落是符号主义者，他们相信马文·明斯基等倡导的符号方法。其他部落信奉的想法包括统计分析、模仿自然选择的「进化算法」等。微软投资人工智能的时候，连接主义者还不是顶尖的研究人员，于是他们从其他部落招募，这意味着，虽然深度学习已经开始获得其他技术尚未实现的成功，但该公司的很多主要研究人员还是对神经网络的想法怀有深深的偏见。「说实话，整个微软研究院的上层都不相信它，」陆奇说，「这就是环境。」

陆奇不是唯一一个对微软根深蒂固的文化表示担忧的人，辛顿也有很大的保留意见。他质疑微软研究人员的研究方式。与谷歌的研究人员不同，微软研究人员都是独立工作，不受商业化压力的任何影响。「当我还是一名学者时，我认为这很棒，因为你不必因为业务发展而弄脏自己的手，」辛顿说，「但就实际让 10 亿人使用这项技术而言，谷歌的效率要高得多。」他还对《名利场》上的一篇标题为《微软失去的 10 年》的文章表示担忧，这篇文章通过现任和前任微软高管的视角，探究了首席执行官史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）的 10 年任期。4 这篇报道的一个重大启示是，鲍尔默任期的微软使用了一种叫作「堆栈排名」的技术来评估员工的表现，并剔除一定比例的员工，而不管他们的实际业绩和意愿如何。在微软放弃收购他的初创公司之后，辛顿告诉邓力，他永远不可能加入这样一家公司。「不是钱的问题，是评估制度的问题，」他说，「这种做法可能对销售人员有好处，但不适合研究人员。」

无论如何，微软的很多人对深度学习持怀疑态度。在邓力将杰夫·辛顿带到雷德蒙小镇之后，微软的研究副总裁彼得·李在自己的实验室里看到深度学习重构了语音识别，但他仍然不相信。这一突破似乎是一次性的，他没有理由认为同样的技术会在其他研究领域取得成功。然后，他飞往犹他州的雪鸟城，参加美国计算机科学系主任的会议。尽管他已经辞去了卡内基 —— 梅隆大学计算机科学系主任的职务，但作为跟上最新学术趋势的一种方式，他仍然参加了这次年度会议。那一年，在犹他州，他看到杰夫·迪恩发表了一场关于深度学习的演讲。回来后，他在 99 号楼的一个小会议室里安排了一次与邓力的会面，并请他解释是什么事情让迪恩感到如此兴奋。邓力开始描述 DistBelief 的论文以及它对激发谷歌产生更大野心的作用，并解释说微软的主要竞争对手正在为新的未来打造基础设施。「他们花了很多钱。」他说。但是彼得·李打断了他，因为他知道，根据 NIPS 会议的规则，邓力在这篇论文发表之前是不允许讨论的。「那是一篇学术论文，」他告诉邓力，「你不能给我看那个。」邓力没有再提及这篇论文，但他一直在谈论谷歌和微软，以及这项技术的发展方向。最终，彼得·李仍然认为谷歌的野心是错误的。语音识别是一回事，图像识别是另一回事，两者都只是机器需要做的工作中的一小部分。「我只是想知道发生了什么。」他说。但很快，他要求邓力参加该实验室主要智囊的一场会议。

他们聚集在公司办公区另一栋大楼里的一个更大的会议室。邓力站在讲台上，面对 20 多名研究人员和管理人员，他的笔记本电脑连接在身后墙上的平板显示器上，他随时准备用图表或照片来突出展示每个重要思想。但当他开始介绍深度学习的兴起时 —— 从微软的语音工作，到它在整个行业的传播 —— 他被会议室另一头的一个声音打断了。那是保罗·维奥拉（Paul Viola），他是公司在计算机视觉方面的主要专家之一。「神经网络从未奏效过。」他说。邓力对此表示同意，然后继续他的演讲。但维奥拉再次打断了他，从座位上站起来，走到房间的前部，从墙上的平板显示器上拔掉了邓力笔记本电脑的连接线，并接上了自己的电脑。屏幕上出现了一本书的封面，封面上大部分是橙色的，有一些紫色的旋涡和用小白字印刷的标题，这是马文·明斯基的《感知机》一书。维奥拉说，几十年前，明斯基和佩珀特已经证明，神经网络存在根本性的缺陷，永远无法达到很多人所承诺的高峰。最终，邓力继续他的演讲，而维奥拉继续打断。他打断了太多次了，很快房间里传来一个声音，这个人叫他保持安静：「这是邓力的演讲还是你的演讲？」说话的人是陆奇。

如果说陆奇是人工智能领域全球化特征的一个典型例子，那么他的背景就使他成为这个领域中最不可能的参与者之一。在「文革」时期，他在一个贫困的农村由祖父抚养长大。5 他就读的学校只有一名教师，这名教师要教 400 名学生。然而，他克服了所有不利的自然条件，在上海复旦大学获得了计算科学学位，并在 20 世纪 80 年代末吸引了美国计算机科学家爱德蒙德·克拉克（Edmund Clarke）的注意，他碰巧在中国寻找可以带回卡内基 —— 梅隆大学的人才。在某个星期天，克拉克要在复旦大学发表一场演讲。陆奇通常会骑着自行车穿过这座城市去看望他的父母，但是当天下了一场大雨，他就待在家里。那天下午，有人敲他的门，让他去克拉克的讲座上帮忙占个座位。因为下雨，太多的座位空着。于是陆奇听了讲座，他在演讲结束后的提问让克拉克印象深刻，之后他被邀请去卡内基 —— 梅隆大学申请一个留学机会。「我很幸运，」他回忆道，「如果没有下雨，我就去看望父母了。」

当陆奇进入卡内基 —— 梅隆大学攻读博士学位时，他的英语水平很差。学校的一位教授是彼得·李，也是他未来在微软的同事。在陆奇入学的第一年，李教授给他的班级做了一次测试，要求他们编写一段代码，实现在内急（nature calls）时，可以从卡内基 —— 梅隆大学计算机科学大楼的任何地方找到去洗手间的最短路径。测试进行到一半时，陆奇走到李教授面前问道：「什么是内急？我没有听说过这个程序。」尽管存在语言上的差距，但对李教授来说，很明显陆奇是一位具有极端和非凡天赋的计算机科学家。在卡内基 —— 梅隆大学毕业之后，陆奇先后在雅虎和微软实现不断晋升。当邓力在 99 号楼发表演讲时，陆奇正在公司主管必应搜索引擎和几个其他部门，与微软研究院密切合作。

他认为自己是少有的懂技术的技术管理者、战略家以及系统架构师，还是一位广泛阅读世界领先实验室研究论文的远见卓识者。他有办法用尖锐的、自成一体的、略显奇怪的技术公理来表达自己的想法：

计算是对信息进行有目的的操纵。

数据正在成为主要的生产手段。

深度学习在新的基础上进行计算。

甚至在 99 号楼开会之前，他就知道了这个行业的发展方向。像彼得·李一样，他最近参加了计算机科学家的一个私人聚会，「谷歌大脑」的一位创始人在会上鼓吹深度学习的兴起。「富营」（Foo Camp）是一个被宣传为「非传统会议」的硅谷年度聚会，与会者在会议上制定议程，在吴恩达解释「小猫论文」背后的想法时，陆奇跟一小群人聚集在他的周围。在微软，在辛顿和他的学生们拜访公司之后，陆奇意识到了新的语音技术的出现，但直到他遇到吴恩达时，他才完全意识到发生了什么。他的工程师们煞费苦心地手工打造了微软搜索引擎的每一个模块，但是正如吴恩达所解释的那样，他们现在可以打造自行学习这些模块的系统了。在接下来的几周，他开始以典型的方式阅读纽约大学和多伦多大学等学校涌现出来的研究文献。邓力做深度学习兴起的演讲时，陆奇也听了，提了一些恰当的问题。因此，几周之后，当杰夫·辛顿发邮件给他，透露百度出价 1 200 万美元时，邓力就知道该怎么做了。他把这条消息转发给了陆奇，是陆奇敦促微软研究院的领导们加入竞拍，去尝试收购辛顿和他学生的公司。但是，微软研究院的领导们仍然持怀疑态度。

### 02

当陆奇在贝尔维尤公园摔伤髋关节几个月后重返工作岗位时，他仍然需要拄着拐杖走路。与此同时，AlphaGo 击败了李世石，科技行业掀起了一股人工智能热潮。甚至小一些的硅谷公司 —— 英伟达、Twitter、Uber（优步）—— 都因为一个想法而参与竞争。Twitter 收购了 Madbits，6 这家公司是纽约大学的研究员克莱门特·法拉贝特创立的，他之前拒绝过 Facebook 的工作机会；之后 Uber 收购了一家名为「几何智能」（Geometric Intelligence）的初创公司，7 这是一个由纽约大学心理学家盖瑞·马库斯（Gary Marcus）召集起来的学术团体。深度学习和深度学习研究人员是当时的「硬通货」。但是微软是有缺陷的，它不是一家互联网公司、智能手机公司或自动驾驶汽车公司，它实际上并没有在人工智能领域打造出需要「下一个大事件」的东西。

当他从第一次髋关节手术中恢复过来时，陆奇敦促微软智囊团接受自动驾驶汽车的想法。无数的科技公司和汽车制造商在自动驾驶汽车方面有着很大的领先优势，而陆奇并不确定微软将如何进入这个日益拥挤的市场。但这不是问题所在，他的观点并不是认为微软应该去销售自动驾驶汽车。他认为，微软应该打造一辆自动驾驶汽车。这将为公司提供在很多其他领域取得成功所需的技能、技术和洞察力。陆奇认为，谷歌之所以在如此多的市场占据主导地位，是因为它在互联网空前扩张的时代打造了一款搜索引擎。像杰夫·迪恩这样的工程师被迫打造从未有人开发过的技术，在随后的几年里，这些技术推动了从 Gmail 到 YouTube、再到安卓的一切。他说：「这并不是说谷歌的人喝的水有什么不同，而是说搜索引擎要求他们解决一系列技术难题。」陆奇认为，打造一辆自动驾驶汽车同样会丰富微软的未来。「我们必须让自己看到计算机技术的未来。」

这个想法很荒谬，但并不比刺激微软最大竞争对手的想法更荒谬。谷歌给辛顿和他的学生支付 4 400 万美元是「荒谬的」。仅仅几个月后，当市场上的其他玩家给该领域的其他人投入高得多的资金时，这似乎是一笔好生意。在韩国，AlphaGo 似乎打开了一个全新可能性的领域，现在整个行业都在追逐这项技术，似乎它是一切问题的答案，尽管在语音、图像识别及机器翻译以外的领域，它的未来仍然不明朗。陆奇从未说服微软智囊团打造自动驾驶汽车，但随着这股热潮笼罩了整个行业，他说服了他们至少应该做点儿什么。

深度学习革命中最重要的大玩家已经在为竞争而努力了。谷歌有辛顿、萨特斯基弗、克里哲夫斯基，以及哈萨比斯、莱格和西尔弗；Facebook 有杨立昆；百度有吴恩达。但在像辛顿或哈萨比斯这样的人物是一种「无价商品」的世界里，微软没有属于自己的顶尖人物，而这些人物是公司了解未来变化、打造新技术、吸引顶尖人才，以及推广企业品牌（最重要的）的一种方式。

对陆奇来说，唯一剩下的选择是约书亚·本吉奥，他是深度学习运动的第三位巨头，在辛顿和杨立昆分别在多伦多大学和纽约大学辛勤工作时，本吉奥在蒙特利尔大学创建了一间实验室。与辛顿和杨立昆不同，本吉奥专注于研究自然语言理解 —— 旨在掌握我们人类将单词以自然方式组合在一起的系统。他和他的学生们是下一项重大突破的核心，他们与谷歌和百度一起创造了一种新的机器翻译。问题是，他非常相信学术自由，就像他在贝尔实验室的前同事杨立昆一样。到 2016 年夏天，他已经拒绝了所有美国大型科技公司的邀请。但是，陆奇相信仍然可以把他带到微软 —— 微软愿意买单。那年秋天的一个早晨，在公司新任首席执行官萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）的祝福下，陆奇、邓力和另一位微软研究员一起登上了飞往蒙特利尔的飞机。

他们在蒙特利尔大学的办公室里见到了本吉奥，那是一个堆满了书的小房间，几乎容纳不下他们 4 个人。本吉奥坦陈，不管他们出多少钱，他都不会加入微软。他有着浓密的眉毛和一头紧紧卷曲的斑白头发，说英语时只有一点儿法国口音，他的严肃态度既迷人又有点儿令人生畏。他说自己更喜欢蒙特利尔的生活，在那里他可以讲他的母语法语，他更喜欢学术研究的开放性，这是企业界仍然无法媲美的。除了大学的工作，本吉奥还给几家创业公司提供支持，他说自己要花一部分时间为一家名为 Maluuba 的加拿大初创公司提供咨询，这家公司专注于对话系统。这给了陆奇一些灵感，他说，如果微软收购了 Maluuba，本吉奥就可以用同样的时间为微软提供咨询。陆奇一大早跟纳德拉通过电子邮件沟通之后，他口头提出了收购这家初创公司，纳德拉说如果他们同意出售，陆奇当晚可以带着本吉奥和 Maluuba 的创始人飞到西雅图坐下来交流。

Maluuba 的两位创始人跟他们一起在大学里的一家咖啡馆吃午餐，他们拒绝了这一提议，因此没有飞往西雅图。两位创始人认为，这家成立于几个月前的初创公司仍需要发展的空间。陆奇继续施压，但他们不肯让步，本吉奥也不肯让步。他不想谈生意，只想谈人工智能。当他们讨论人工智能和机器人以及这些技术的走向时，他说未来的机器人需要睡觉。他认为，机器人需要睡觉，因为它们需要做梦。他的观点是，人工智能研究的未来在于不仅能识别图片和口语单词，还能自行生成自己的系统。做梦是人类进行学习的重要组成部分。晚上，我们「重播」白天经历的事情，把记忆植入大脑。总有一天，机器人也会如此。

午餐结束后，陆奇告诉他们，如果他们改变了主意，报价仍然有效。然后他拄着拐杖蹒跚地走出了咖啡馆。大约一年后，Maluuba 确实加入了微软，本吉奥也在微软担任了引人注目的顾问角色。但那个时候，陆奇已经离开了这家公司。他髋关节的第一轮手术并不完全成功：手术导致他的脊椎没有对齐，引起全身疼痛。当他从蒙特利尔回来，医生告诉他需要再做一次手术时，他告诉纳德拉，他留在微软已经没有意义了。身体恢复需要太长的时间，他不能把时间奉献给他需要投入的公司。微软在 2016 年 9 月宣布了他的离职。8 5 个月后，他回到中国，加入百度担任首席运营官。9