凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 1001. 神经网络的爆发：AlphaGo 的胜利

哈萨比斯推动 AlphaGo 就像奥本海默执行曼哈顿计划一样。

2015 年 10 月 31 日，在 Facebook 迪斯尼乐园般的公司总部，首席技术官迈克·斯科洛普夫站在一张桌子的一端，向满屋子的记者发表讲话。1 他指着墙上平板显示器上的幻灯片，描述了该公司最新的一系列研究项目 —— 在无人机、卫星、虚拟现实和人工智能方面的实践。就像一些精心策划的事件一样，这些项目大部分也都是旧闻。然后，他提到 Facebook 纽约和加州办公室的几位研究人员正在教神经网络下围棋。几十年来，机器在跳棋、国际象棋、双陆棋、《奥赛罗》，甚至《危险边缘》等游戏中击败了世界上最好的玩家！但是，围棋是一款还没有机器可以击败人类的智力游戏。2014 年，《连线》杂志发表了一篇专题报道，讲述了一位法国计算机科学家花了 10 年时间试图构建人工智能，以挑战世界上最好的围棋选手。2 像国际人工智能研究界的大多数人一样，这位科学家认为他或其他任何人还需要 10 年才能达到这个高度。但正如斯科洛普夫对满屋子的记者所说的那样，Facebook 的研究人员相信，他们可以利用深度学习更快地破解这个游戏，如果他们真的破解了，那么这将标志着人工智能的一次重大飞跃。3

围棋是两位棋手在一张 19 乘 19 的格子棋盘上对弈。他们轮流在交叉线放置棋子，试图占领部分棋盘，并在此过程中，吃掉对方的棋子。国际象棋模仿的是地面战斗，而围棋就像是模仿冷战。在棋盘一角的某一招棋，可能会在其他地方产生涟漪，以微妙且经常令人惊讶的方式改变游戏的格局。在国际象棋中，每一步大约有 35 种下法可供选择。在围棋中，每一步的下法有 200 个选择，因此围棋比国际象棋复杂得多。在 21 世纪第一个十年的中期，这意味着机器的性能无论有多么强大，都无法在任何合理的时间内计算出每一步棋的结果。但正如斯科洛普夫解释的那样，深度学习有望改变这种局面。在分析了数百万张照片中的数百万张面孔后，神经网络可以学会将你与你的兄弟区分开来，或者将你的大学室友与其他人区分开来。他说，用同样的方法，Facebook 的研究人员可以制造一台机器，模仿职业围棋手的技能。通过将数以百万计的围棋下法输入神经网络，他们可以教它识别，好的下法是什么样子的。「最好的棋手最终会看视觉图案，看棋盘的视觉效果，以直观的方式了解什么是好的下法，什么是不好的下法，」他解释道，「因此，我们使用棋盘上的图案 —— 一个视觉记录系统 —— 来调整系统可能的下法。」4

他说，在某种程度上，Facebook 只是在教机器玩游戏。在另一个层面上，这样做是在推进人工智能发展，以重塑 Facebook。深度学习正在改进广告业务在公司社交网络产品上的用户定位方式，它为视力受损者分析照片并生成标题，5 它推动了公司内部开发的智能手机数字助理 Facebook M。6 利用支撑围棋实验的相同技术，Facebook 的研究人员正在打造一些系统，其目标不仅仅是识别口语单词，而且是真正理解自然语言。有一个团队最近开发了一个系统，这个系统可以阅读《指环王》中的段落，然后回答有关「托尔金三部曲」的问题，斯科洛普夫解释说，这些复杂问题涉及人物、地点和事物三者之间的空间关系。7 他还表示，该公司的技术要想破解围棋，并且真正理解自然语言，还需要几年的时间，但通往这两个未来的道路已经铺好。这是一条计算机科学家数十年来一直致力于铺设的道路，其中充满了喧嚣，只有少量实用技术。他说，现在人工智能运动终于赶上了它的大创意。

他没有告诉那些记者的是，其他人也在同样的道路上前进。在描述 Facebook 努力破解围棋的新闻报道出现几天之后，其中一家公司做出了回应。戴密斯·哈萨比斯出现在一段网络视频中，直视镜头，脸部占据了整个画面。8 这是 DeepMind 创始人一次罕见的露面。伦敦实验室大部分的发声方式是在《科学》和《自然》等知名学术期刊上发表研究论文，通常只有在取得重大突破后，实验室才会与外界交流。在视频中，哈萨比斯暗示研究工作仍在实验室内孕育着，涉及围棋游戏。他说：「我还不能谈论它，但再过几个月，我想会有相当大的惊喜。」9 Facebook 争取媒体关注的做法激起了它最大的竞争对手的斗志。在哈萨比斯的那段网络视频出现几周之后，一名记者问杨立昆，DeepMind 是否有可能打造一个可以击败顶级围棋选手的系统。「不会。」他说。他不止一次这么说，部分原因是他认为这项任务太难了，同时也因为他什么消息也没听到。圈子就那么小，「如果 DeepMind 击败了一名顶级围棋选手，」杨立昆说，「有人会告诉我的。」但是他错了。

几天之后，《自然》杂志刊登了一篇封面故事，其中哈萨比斯和 DeepMind 透露，他们的人工智能系统 AlphaGo 击败了三届欧洲围棋冠军。10 这件事发生在 10 月的一场闭门比赛中。杨立昆和 Facebook 在消息公布的前一天听到了这个消息。当天下午，在扎克伯格亲自推动的一场奇怪而不幸的抢先公关活动中，该公司提醒媒体注意扎克伯格和杨立昆在网上发布的帖子，这些帖子吹嘘了 Facebook 自己的围棋研究，以及该公司内部其他形式的人工智能正在开拓的道路。但事实仍然是谷歌和 DeepMind 处于领先地位。在那场闭门比赛中，AlphaGo 赢下了全部的五盘比赛，对手是欧洲冠军，一位名叫范辉（Fan Hui）的中国裔法国棋手。几周之后，在韩国首尔，它将挑战过去 10 年世界上最好的棋手李世石。

### 01

在谷歌收购 DeepMind 几周之后，戴密斯·哈萨比斯和其他几位 DeepMind 研究人员飞往美国北加州，与他们新母公司的领导者进行会谈，并演示实验室通过《越狱》在深度学习上取得的成果。11 会谈结束后，他们就分成了一些非正式的小组，哈萨比斯跟谢尔盖·布林聊了起来。交谈中，他们意识到两人有一个共同的兴趣：围棋。布林说，当他和佩奇在斯坦福大学创建谷歌时，他下了太多的围棋，以至于佩奇担心他们的公司永远也无法创立。哈萨比斯说，如果布林和他的团队愿意，他们可以打造一个能够击败世界冠军的系统。「我认为这是不可能的。」布林说。那一刻，哈萨比斯下定决心要去实现它。

杰夫·辛顿将戴密斯·哈萨比斯比作罗伯特·奥本海默（Robert Oppenheimer），奥本海默在第二次世界大战期间负责实施的曼哈顿计划催生了第一颗原子弹。奥本海默是一位世界级的物理学家，他理解手头艰巨任务的科学性。但他也拥有必要的技能，来激励在他手下工作的庞大的科学家团队，结合他们不同的优势来支持更大的项目，并以某种方式克服他们的弱点。他知道如何打动男人（以及女人，包括杰夫·辛顿的堂姐琼安）。辛顿在哈萨比斯身上看到了同样的技能组合。辛顿说：「他推动 AlphaGo 就像奥本海默执行曼哈顿计划一样。如果由其他任何人来执行，那么他们都不会让它推进得这么快、这么好。」

在剑桥大学读书时就认识哈萨比斯的研究员戴维·西尔弗和 DeepMind 的第二位研究员黄士杰（Aja Huang）已经在着手推进围棋项目了，他们很快与伊利亚·萨特斯基弗和一位名叫克里斯·马迪森（Chris Maddison）的谷歌实习生联手，后者在北加州启动了他们自己的项目。这 4 名研究人员在 2014 年中期左右发表了一篇关于他们早期工作的论文，之后该项目扩展成了一项更大的项目，最终在次年战胜了欧洲围棋冠军范辉。12 这一结果震惊了全球围棋界和全球人工智能研究人员，但 AlphaGo 与李世石的对弈将会产生更大的影响。1997 年，当 IBM 的「深蓝」超级计算机在曼哈顿西区的一座高楼里超越世界级冠军加里·卡斯帕罗夫时，它是计算机科学的一个里程碑，得到了全球媒体广泛而热情的报道。但与韩国首尔的比赛相比，那只是一个小事件。在韩国 —— 更不用说在日本和中国了 —— 围棋是一项全国性的娱乐活动。会有超过 2 亿人观看 AlphaGo 与李世石的比赛，这个数字是美国超级碗橄榄球决赛观众人数的两倍。13

在这场五盘制比赛前一天的新闻发布会上，李世石夸口说他会以 4∶1 的比分轻松获胜，甚至是 5∶0。大多数棋手也这么认为。尽管 AlphaGo 击败范辉的方式让人们毫不怀疑这台机器是更好的棋手，但范辉和李世石之间的水平存在鸿沟。根据 ELO 等级分，李世石处于完全不同的棋手梯队，这个等级分是衡量棋手能力的一个相对指标。14 但哈萨比斯相信结果会完全不同。第二天下午，在第一盘比赛开始之前的两个小时，当哈萨比斯和几名记者一起吃午饭时，他拿着一份《韩国先驱报》，这是韩国的桃色英语日报。他和李世石同时出现在头版头条上，他没想到自己会受到如此多的关注。这位 39 岁的英国人看起来有点儿孩子气，还有些秃顶。他说：「我预计会得到很大的关注，但没想到这么大。」尽管如此，在这顿包括饺子、泡菜和烤肉的午餐中 —— 他没有吃 —— 哈萨比斯说他「谨慎自信」。他解释说，专家们不了解的是，自 10 月的比赛以来，AlphaGo 一直在不断磨炼自己的技能。他和他的团队最初通过向深度神经网络输入 3 000 万步下法来教机器下围棋。15 从那时起，AlphaGo 一场接一场地与自己对抗，同时仔细分析哪些下法被证明是成功的，哪些不是。这很像实验室为了玩老版雅达利游戏而打造的那些系统。在打败范辉后的几个月里，这台机器又跟自己下了几百万盘棋。AlphaGo 在持续自学围棋，而且学习的速度比任何人类都快。

在四季酒店顶楼的赛前餐会上，谷歌董事长埃里克·施密特（Eric Schmidt）坐在哈萨比斯的对面，用傲慢的方式阐述了深度学习的好处。一度有人称他为工程师，他予以纠正。「我不是工程师，」他说，「我是一名计算机科学家。」他回忆说，当他在 20 世纪 70 年代作为一名计算机科学家接受培训时，人工智能似乎承载了很大的预期，但随着 20 世纪 80 年代和 90 年代的到来，那个预期从未真正兑现。现在，这个预期正在成为现实。他说：「这项技术非常强大。」他认为人工智能不仅仅是一种处理照片的方式，还代表了谷歌 750 亿美元互联网业务的未来，以及包括医疗健康在内的无数其他行业的未来。16 之后，当他们聚在楼下观看比赛时，杰夫·迪恩加入了哈萨比斯和施密特的行列。施密特和迪恩的出现，表明这场比赛对谷歌有多么重要。三天后，当比赛达到高潮时，谢尔盖·布林飞抵首尔。17

第一盘比赛，哈萨比斯在大厅里的私人观看室和 AlphaGo 控制室之间来来回回走动。控制室里摆满了个人电脑、笔记本电脑和平板显示器，所有这些都接入了太平洋另一端谷歌数据中心内数百台电脑上运行的一项服务。18 一周前，一组谷歌工程师将他们自己的超高速光纤电缆接入控制室，以确保与互联网的可靠连接。19 事实证明，控制室不需要提供太多的控制：经过几个月的训练，AlphaGo 完全可以在没有人类帮助的情况下独立下棋。并不是说哈萨比斯和他的团队想帮忙就能帮得上忙，他们之中没有一个人的水平能达到围棋特级大师的水平。他们能做的只是看着。西尔弗说：「我无法告诉你气氛有多么紧张，你很难知道该相信什么。一方面你要听评论员的讲解，另一方面你要看 AlphaGo 的评估，而且所有评论员的意见都不一致。」20

在比赛的第一天，他们和施密特、迪恩以及其他的谷歌贵宾一起见证了机器的胜利。在赛后的新闻发布会上，李世石坐在来自东西方的数百名记者和摄影师面前，告诉全世界，他很震惊。21「我没想到 AlphaGo 能以如此完美的方式下棋。」这位 33 岁的棋手说。经过 4 个多小时的比赛，这台机器证明了它可以与世界上最好的选手相媲美。李世石说 AlphaGo 的才能让他措手不及，他会在第二盘比赛中改变策略。

第二盘比赛开始大约一个小时后，李世石站了起来，离开了对局室，走到一个私人露台上抽烟。出生于中国台湾的 DeepMind 研究员黄士杰在对局室里坐在李世石的对面，代表 AlphaGo 下每一步棋，他在棋盘右侧的一个很大的空白区域下了一颗黑色的棋子，落在一颗单独的白色棋子的侧下方。这是棋局的第 37 手。在外面的解说室里，作为唯一一位达到九段且是这项运动在西方的最高级别的围棋选手，麦克·雷蒙（Michael Redmond）愣了一会儿才反应过来。他对在网上关注比赛的 200 多万名说英语的观众说：「我真的不知道，这是一步好棋还是一步坏棋。」22 他的联合评论员克里斯·加洛克（Chris Garlock）是一家围棋网络杂志的长期编辑，也是美国围棋协会的副主席，他说：「我认为这是一个错误。」23 几分钟后李世石回来了，他又花了几分钟盯着棋盘。总的来算，他花了大约 15 分钟来应对，这在这盘比赛第一阶段每方两个小时的分配用时中占了很大一部分，并且他一直没有完全站稳脚跟。4 个多小时后，他认输了。他以 0∶2 的比分落后。

第 37 手也让范辉大吃一惊，他在几个月前被机器彻底击败，之后加入了 DeepMind 团队，在 AlphaGo 与李世石的比赛开始之前，他担任 AlphaGo 的对战伙伴。他从未击败过 DeepMind 的人工智能，但他与 AlphaGo 的相遇让他学到了一些新的下法。事实上，在他败给人工智能后的几周内，他已经在与顶级人类棋手的比赛中取得了六连胜，他的世界排名在这个过程中攀升到了新的高度。现在，站在四季酒店七楼解说室外，在第 37 手之后的几分钟里，他看到了这「神之一手」的效果。「这不是人类的下法，我从未见过有人下过这一手，」他说，「太漂亮了。」24 他不停地重复这个词。太漂亮了。太漂亮了。太漂亮了。

第二天早上，戴维·西尔弗溜进了控制室，只是为了重温 AlphaGo 在选择第 37 手时所做的决定。在每盘比赛中，AlphaGo 利用其数千万次关于人类下法的训练，计算出人类采取特定下法的概率。它计算，第 37 手出现的概率是万分之一。AlphaGo 知道这不是一位职业围棋手会下出的招法。然而，通过与自己对战的数百万盘没有人类参与的棋局，它还是决定这么下。它意识到，虽然没有人会这么下，但这一手仍然是正确的。「它自己发现了这一点，」西尔弗说，「通过它自己的内省过程。」25

这是一个苦乐参半的时刻。就在范辉为这漂亮的一手棋欢呼时，一种悲伤笼罩了整个四季酒店，甚至整个韩国。在前往赛后新闻发布会的路上，一位姓周的中国记者遇到了一位从美国飞来韩国的《连线》杂志记者。周记者说，他很高兴能与另一位关注科技的记者交流，他抱怨其他记者把这项活动当成了体育。他说，来报道的应该是关注人工智能的记者。但是后来，他的语气变了。周记者说，虽然 AlphaGo 赢得第一盘比赛时他很高兴，但他现在感到深深的绝望。他捶了捶自己的胸口以表明他的意思。第二天，在首尔另一个地方经营一家初创公司孵化器的韩国人吴英权（Oh-hyoung Kwon）说，他也感到很悲伤。26 这不是因为李世石是韩国人，而是因为他是人类。「对所有人类来说，这都是一个拐点。」吴英权说，他的几名同事点头表示同意，「这让我们意识到人工智能离我们很近，也意识到了它的危险性。」27 周末，忧郁的情绪更加强烈了。李世石输掉了第三盘，因此输掉了整场比赛。28 坐在赛后新闻发布会的讲台上，这位韩国人感到很后悔。他说：「我不知道今天该说什么，但我想我必须先表达我的歉意。我应该展示出更好的状态、更好的结局、更好的较量。」29 几分钟后，马克·扎克伯格显然意识到他应该对技术的胜利表现出赞赏，于是他在 Facebook 上发了一条消息，祝贺戴密斯·哈萨比斯和 DeepMind。杨立昆也这么做了。但是，坐在李世石旁边的哈萨比斯发现，自己却希望这位韩国人至少能赢得剩下的两场比赛中的一场。30

在第四盘比赛的第 77 手之后，李世石又僵住了。这是第二盘比赛的重演，只是这次他花了更长的时间来思考下一步。棋盘的中央满是棋子，有黑的也有白的，他盯着这些棋子看了将近 20 分钟，他紧抓着自己的后脖颈，来回摇晃。最后，他把一颗白子放在棋盘中央的两颗黑子之间，有效地将两块黑棋一分为二。AlphaGo 陷入了困境。随着每盘比赛的进行，AlphaGo 会不断重新计算自己获胜的概率，在控制室的平板显示器上显示一个百分比。在李世石下出第 78 手时，机器应对了非常差的一手，它获胜的概率立即暴跌。哈萨比斯说：「到目前为止，AlphaGo 所做的所有思考都变得毫无用处。它必须重启。」31 然后，李世石从棋盘上抬起头来，盯着黄士杰，好像他战胜了那个人，而不是机器。从那以后，这台机器的赔率持续下降，在下了近 5 个小时后，它认输了。

两天后，当走过四季酒店的大厅时，哈萨比斯解释了机器的崩溃。AlphaGo 认为没有人会走第 78 手。它计算，这一手出现的概率是万分之一 —— 这是一个非常熟悉的数字。就跟面前的 AlphaGo 一样，李世石已经达到了一个新的水平，他在比赛的最后一天与哈萨比斯私下会面时也说了同样的话。这位韩国人说，与机器对弈，不仅重新点燃了他对围棋的热情，还拓展了他的思维，给了他新的灵感。「我已经进步了。」他告诉哈萨比斯，同时也回应了范辉几天前所说的话。32 在接下来的 9 场比赛中，李世石都战胜了顶尖的人类棋手。

AlphaGo 与李世石之间的比赛，是人工智能的新运动在公众意识中爆发的时刻。这不仅是人工智能研究人员和科技公司的里程碑时刻，也是普通人的里程碑时刻。这在美国是真的，在韩国和中国更是如此，因为在这些国家，围棋被视为智力成就的顶峰。这场比赛揭示了技术的力量，在乐观时刻出现之前，技术将人类推向新高度的方式令人惊讶，同时这场比赛也揭示了人们对它的担忧，因为有一天它可能会让人类黯然失色。即使埃隆·马斯克警告了这些危险，但这也是人工智能前所未有的希望时期。在看完这场比赛之后，来自佛罗里达州的 45 岁的计算机程序员乔迪·恩塞恩（Jordi Ensign）出去文了两个文身。她将 AlphaGo 的第 37 手文在右臂内侧，将李世石的第 78 手文在左臂上。