凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

第三部分动荡　PART THREE　TURMOIL

## 1301. 欺骗：GAN 与「深度造假」

哦，你真的可以做出照片般逼真的脸。

伊恩·古德费洛曾于 2013 年秋天在 Facebook 接受面试，他和马克·扎克伯格漫步穿过公司园区的庭院，听着扎克伯格对 DeepMind 的哲学思考。然后他拒绝了扎克伯格，他更喜欢「谷歌大脑」的一份工作。但此刻，他的职业生涯被搁置了。他决定暂时留在蒙特利尔。他还在等待他的博士论文评议小组的召集，但他犯了一个错误，就是在 Facebook 公布其新的人工智能实验室之前，邀请杨立昆加入了这个评议小组。另外，他想看看，跟一位刚刚开始约会的女人之间的关系会如何发展。他还在写一本关于深度学习的教科书，但进展不太顺利。他在大部分时间里都坐在那里画小象，然后把这些画发到网上。

当他的一名大学实验室同事在 DeepMind 找到工作时，这种漂泊感就结束了，实验室的研究人员在蒙特罗亚尔大道尽头的一家酒吧安排了一场告别派对。这家酒吧名为「三位酿酒师」。在这个地方，20 个人可以不请自来，把几张桌子推到一起，坐下来喝一大堆的精酿啤酒。当这些研究人员开始争论打造一台机器的最佳方法时，古德费洛已经微醺了，他们讨论的这台机器可以自行创建出照片般逼真的图像 —— 小狗或青蛙的照片，或者看起来完全真实但实际上并不存在的脸部照片。几位实验室同事正试图打造一台这样的机器，他们知道可以训练一个神经网络来识别图像，如果将过程反转过来，它也可以生成图像。这就是 DeepMind 研究员亚历克斯·格雷夫斯在打造一个可以手写的系统时所做的事情。但是，这个方法只能在细节清晰的照片级图像上生效。这种结果无法令人信服。

但是，古德费洛实验室的同事们有一个计划。他们统计分析了神经网络中生成的每幅图像，识别了某些像素的频率和亮度，以及它们与其他像素的关联方式。然后，他们将这些统计数据与真实照片中的数据进行比较，就能够显示出他们的神经网络哪里出错了。问题是，他们不知道如何将这些想法编码到系统之中 —— 这可能需要数十亿份统计数据。古德费洛告诉他们，这个问题是无法解决的。「有太多不同的统计数据需要追踪，」他说，「这不是编程问题，而是一个算法设计问题。」

他提出了一个完全不同的解决方案。他解释说，他们应该做的是打造一个能够从另一个神经网络中进行学习的神经网络。第一个神经网络将创建一幅图像，并试图欺骗第二个神经网络，让它以为这幅图像是真实照片。第二个会指出第一个错误的地方，第一个会再试一次。他说，如果两个神经网络对决足够长的时间，它们就可以创建一幅看起来像真实事物的图像。古德费洛的同事们不为所动。他们说，他的想法比他们的更糟糕。如果古德费洛没有喝醉，他可能也会得出同样的结论。「训练一个神经网络已经够难的了，」清醒的古德费洛会说，「你不能在一个神经网络的学习算法中训练另一个神经网络。」但在那一刻，他相信这是可行的。

那天深夜，当他回到自己的单间公寓时，他的女朋友已经睡下了，她醒来打了个招呼，然后继续睡觉。他坐在床边的一张桌子旁，在黑暗中，他仍然有点儿醉意，笔记本电脑屏幕的光照在他的脸上。1「我的朋友们错了！」他不停地告诉自己。2 他用其他项目的旧代码拼凑了一个对决网络，并在数百张照片上训练这个奇特的新设计，而他的女朋友就睡在他身边。几个小时后，这个网络就像他预测的那样生效了。图像很小，跟缩略图差不多大，还有点儿模糊，但它们看起来像真实的照片。他后来说，这是一种运气。「如果没有成功，我可能就会放弃这个想法。」3 在基于这一想法所发表的论文中，他称之为「生成对抗网络」，即 GAN。在全球的人工智能研究人员的圈子内，他成了「GAN 之父」。

2014 年夏天加入谷歌时，他正在推广 GAN，并将它作为加速人工智能进步的一种方式。在描述这个想法时，他经常提到理查德·费曼。费曼的教室黑板上曾经写着：「我不能理解的东西，我无法创造。」这也是古德费洛在蒙特利尔大学的顾问约书亚·本吉奥在学校附近的一家咖啡馆里，受到来自微软的游说团追逐时所说的话。跟辛顿一样，本吉奥和古德费洛相信，费曼的格言不仅适用于人类，也适用于机器：人工智能不能理解的东西，它也无法创造。他们都认为，创造将有助于机器理解它们周围的世界。古德费洛说：「如果人工智能能够以逼真的细节想象世界 —— 学会如何想象出逼真的图像和逼真的声音 —— 这将促进人工智能理解真实世界的结构。」「它可以帮助人工智能理解它看到的图像或听到的声音。」与语音识别、图像识别和翻译一样，GAN 是深度学习的又一次飞跃。至少，深度学习的研究人员相信这一点。

2016 年 11 月，在卡内基 —— 梅隆大学的一次演讲中，杨立昆称 GAN 是「过去 20 年深度学习领域最酷的想法」4 。当杰夫·辛顿听到这种说法时，他假装倒着计算了一下年份，似乎是为了确保 GAN 并不比「反向传播」更酷，然后才承认杨立昆的说法接近真相。古德费洛的工作引发了一长串的项目，这些项目完善、扩展并挑战了他的大想法：怀俄明大学的研究人员打造了一个系统，它生成了一些微小但完美的图像，包括昆虫、教堂、火山、餐馆、峡谷、宴会厅等； 5 英伟达公司的一个团队也打造了一个神经网络，它可以将炎炎夏日的照片转化为隆冬的模样； 6 加州大学伯克利分校的一个小组设计了一个系统，它可以将马转化为斑马，将莫奈的作品转化为凡·高的作品。7 这些都是产业界和学术界最引人注目和最有趣的项目。然后，世界变了。

### 01

2016 年 11 月，就在杨立昆发表演讲称 GAN 是过去 20 年深度学习领域最酷想法的那个月，唐纳德·特朗普在美国总统选举中击败了希拉里·克林顿。随后美国人民的生活和国际政治经历了翻天覆地的变化，人工智能也是如此。紧接着，美国政府对移民的压制引发了对人才流动的担忧。由于在美国学习的国际学生数量原本已经在下降，现在则是急剧下降，严重依赖外国人才的美国科学和数学圈子开始受到影响。8「我们正在搬起石头砸自己的脑袋，」西雅图一间有影响力的实验室艾伦人工智能研究所的首席执行官奥伦·埃齐奥尼（Oren Etzioni）说，「不是脚，是脑袋。」

大公司已经在拓展海外业务了。Facebook 在蒙特利尔和杨立昆的家乡法国巴黎都设立了人工智能实验室。微软最终收购了 Maluuba，这家公司成为微软在蒙特利尔的实验室（约书亚·本吉奥担任高级顾问）。9 杰夫·辛顿没有把时间花在硅谷的山景城上，而是在加拿大多伦多设立了一间谷歌实验室。他这样做的部分原因是为了照顾与癌症抗争的妻子。她经常去北加州旅行，他们会在大苏尔度过周末，这是她最喜欢的地方之一。但是随着健康状况的恶化，她需要待在家里。她坚持让辛顿继续他的工作，而随着他的努力，一个更大的生态系统在他周围蓬勃发展起来。

特朗普政府移民政策的风险在 2017 年 4 月成为人们关注的焦点，当时他上任仅三个月，辛顿帮助设立了一家多伦多研究孵化器 —— 向量人工智能研究所。10 该研究所获得了 1.3 亿美元的资金支持，资助方包括谷歌和英伟达等美国巨头，其目的是促进加拿大新的初创公司的诞生。11 加拿大总理贾斯廷·特鲁多承诺提供 9 300 万美元支持多伦多、蒙特利尔以及埃德蒙顿的人工智能研究中心。12 辛顿的一位主要合作者，一位名叫萨拉·萨布尔（Sara Sabour）的年轻研究员的职业道路，体现了人工智能的国际性以及它对政治干预的敏感性。2013 年，在伊朗沙里夫理工大学得到计算机科学学位后，萨布尔向华盛顿大学提出申请，希望学习计算机视觉和其他形式的人工智能，她被录取了。但后来美国政府拒绝给她签证，显然是因为她在伊朗长大并在伊朗学习，而且打算专攻一个可能会对军事和安全产生影响的技术领域，即计算机视觉。第二年，她进入了多伦多大学，然后找到了通往辛顿和谷歌的道路。

与此同时，特朗普政府继续专注于将人们挡在国门之外。外交关系委员会的新兴技术和国家安全专家亚当·西格尔（Adam Segal）表示：「当下，美国公司得到了好处。但从长远来看，科技和就业机会不会在美国出现。」美国人工智能研究的中心之一卡内基 —— 梅隆大学的计算机科学系主任安德鲁·摩尔（Andrew Moore）说，这种情况几乎让他夜不能寐。加斯·吉布森（Garth Gibson）原来是该系的教授之一，后来离开卡内基 —— 梅隆大学去接管了多伦多的向量人工智能研究所。另外，还有 7 名教授前往瑞士担任学术职务，瑞士政府和大学为这类研究提供的经费远远超过美国。

但人才的流失并不是特朗普入主白宫椭圆形办公室所带来的最大变化。从选举结束的那一刻起，全美的媒体就开始质疑网络错误信息在选举中起到的作用，这让人们开始深度关注「假新闻」的威力。大选后的几天，马克·扎克伯格在硅谷的一次公开露面中，起初对这些担忧不屑一顾，他无忧无虑地说，选民被假新闻左右是一个「相当疯狂的想法」。13 但是，记者、国会议员、专家和普通公民对此齐声反对。事实上，这个问题在选举期间一直很猖獗，尤其是在 Facebook 的社交网络上，数十万人甚至数百万人分享了一些骗人的新闻，比如「涉嫌希拉里电子邮件泄露的联邦调查局特工被发现死于明显的谋杀性自杀」和「教皇弗朗西斯震惊世界，支持唐纳德·特朗普当选总统」。14 Facebook 透露，一家与克里姆林宫有联系的俄罗斯公司通过 470 个虚假账号和页面购买了超过 10 万美元的网站广告，传播了与种族、枪支管制、同性恋权利和移民有关的分裂信息。此后，这些担忧继续加剧。15 正如他们所做的那样，他们以新的视角看待 GAN 和相关技术，这些技术似乎是制造假新闻的一种手段。

研究人员在其中发挥了作用。华盛顿大学的一个团队，包括一名很快加入了 Facebook 的研究人员，使用神经网络制作了一段视频，在巴拉克·奥巴马口中加入了一些新单词。16 中国的一家初创公司的工程师们使用了类似的技术，将唐纳德·特朗普变成了一个会说中文的人。17 假图像并不是什么新鲜事，自照片出现以来，人们就一直在使用技术处理照片。在计算机时代，像 Photoshop（图像处理软件）这样的工具几乎赋予了任何人编辑照片和视频的能力。但是，由于新的深度学习方法可以自己学习任务，或者至少学习任务的一部分，它们使编辑变得容易得多，这是一种潜在风险。政治运动、民族国家、活动家和叛乱分子不必付钱给大量人工去创建和分发假图像和假视频，他们可能会打造一些系统，由系统自动完成这项工作。

到了选举时，人工智能要想发挥图像操纵的全部潜力还需要几个月的时间。按当时的情况来看，GAN 只能生成缩略图，而要让一些话从政客的嘴里「说出」，这样的系统仍然需要罕见的专业知识，更不用说额外的费力工作了。但是，在特朗普获胜一周年之际，芬兰英伟达实验室的一组研究人员推出了一种新的 GAN。18 这些被称为「先进 GAN」（Progressive GAN）的对决神经网络可以生成植物、马、公共汽车和自行车的全尺寸图像，这些图像看起来就像是真实存在的东西。但吸引注意力的是一些人的面孔。在分析了成千上万张名人照片后，英伟达的系统可以生成一张看起来像名人的脸，但它实际不是 —— 一张让你想起著名女演员詹妮弗·安妮斯顿（Jennifer Aniston）或赛琳娜·戈麦斯（Selena Gomez）的脸。这些虚构的脸看起来像是真的，有皱纹、毛孔、阴影和她们各自的特征。帮助开发这项技术的麻省理工学院教授菲利普·伊索拉（Phillip Isola）说：「它的进步实在太快了，之前大家认为这是一个非常有趣的学术问题，但不可能用来制造假新闻，它只会产生一些模糊的图像。而现在，它可以生成照片般逼真的人脸。」

在英伟达发布这项技术几天之后，伊恩·古德费洛在波士顿的一个小型会议上发表演讲的前几分钟，一名记者问他这一切意味着什么。19 他承认，任何人都可以用 Photoshop 制作虚假图像，这种事情变得越来越容易。20 他说：「我们正在加快推进那些已经成为可能的事情。」21 他穿着黑色衬衫和蓝色牛仔裤，下巴上留着山羊胡子，头发向前梳到前额，样子和说话的神态看起来都像是会议室里最书呆子气和最酷的人。他解释说，随着这些方法的改进，用图像来证明发生了什么事情的时代终结了。22 他说：「从历史上看，我们能够依靠视频证据来证明一些事情确实发生了，这有点儿偶然。实际上，我们过去必须通过一种叙述方式来思考，谁说了什么，谁有动力说什么，谁在哪个问题上有信誉。似乎我们又回到了那种时代。」23 但这是一个艰难的转变。24「不幸的是，现在的人不太擅长批判性思维。人们往往以非常部落主义的想法看待谁可信、谁不可信。」25 至少会有一段调整期。26 他说：「在很多其他领域，人工智能打开了我们以前从未打开过的大门。我们真的不知道门的另一边是什么。在这种情况下，事情更像是人工智能正在关闭我们这一代人已经习惯打开的一些大门。」27

这一调整期几乎是立即开始的，因为有一群自称「深度造假」（Deepfakes）的人开始将名人的脸拼接成色情视频，并发布到互联网上。28 在这些匿名恶作剧者发布了一款能实现此功能的应用软件后，这类视频在论坛、社交网络和视频网站（如 YouTube）上大量出现。有一段视频使用了米歇尔·奥巴马（Michelle Obama）的脸，还有几段视频用尼古拉斯·凯奇（Nicolas Cage）的脸来玩这个把戏。在这种想法蔓延到主流媒体之后，像 Reddit 和 Twitter 这样的网站很快就禁止了这种做法。29「深度造假」一词进入了词典，指的是任何经过人工智能篡改并在网上传播的视频。

在推进人工智能发展的同时，伊恩·古德费洛也开始分享自己对人工智能快速崛起的担忧，这种担忧比埃隆·马斯克提出的关于超级智能的警告更为紧迫，GAN 只是其中的一部分。当古德费洛刚刚来到谷歌时，他就开始探索一种叫「对抗性攻击」（adversarial attacks）的独立技术，这种技术表明神经网络可以被愚弄，你可以让它看到或听到实际上不存在的东西。30 仅仅通过改变一张大象照片中的几个像素 —— 这是人眼无法察觉的改变 —— 你就可以欺骗神经网络，让它认为这头大象是一辆汽车。神经网络从非常广泛的例子中学习，以至于微小和意想不到的缺陷可能会悄悄潜入它的训练，但没有人知道。当你考虑到这些算法正在进入自动驾驶汽车，帮助它们识别行人、车辆、街道标志和道路上的其他物体时，这种现象尤其令人担忧。很快，一组研究人员展示出，通过在停车标志上贴几张便利贴，他们可以骗过一辆自动驾驶汽车，让它以为这个标志不存在。31 古德费洛警告说，同样的现象可能会破坏大量的其他应用。32 他说，一家金融机构可以将这个想法应用到交易系统中，执行一些诱导性的交易，让竞争对手抛售股票，这样该机构就能够以更低的价格买入。

2016 年春，在谷歌工作不足两年之后，古德费洛离开了公司并加入 OpenAI 实验室，他同时也将这项研究带了过来。他被 OpenAI 的使命吸引，即致力于打造符合道德标准的人工智能，并与全世界分享。他的工作，包括 GAN 和「对抗性攻击」，与 OpenAI 是自然的契合。他要做的是展示这些现象的影响，以及告诉世界应该如何面对。此外，正如「谷歌大脑」的税务文件后来显示的那样，他在该实验室的 9 个月内获得了 80 万美元的报酬（包括 60 万美元的签约奖金）。33 但他在 OpenAI 工作的时间并不比那 9 个月长多少。第二年，他重回谷歌，因为杰夫·迪恩在「谷歌大脑」内部设立了一个致力于人工智能安全的新小组。鉴于古德费洛在研究界和更广泛的科技领域的高知名度，此举对 OpenAI 来说是一个打击。这还表明，业界对人工智能崛起的担忧远远超过了对一间实验室的担忧。