凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 1401. 谷歌的傲慢

我在演讲时就知道，中国人要来了。

2017 年春天，在韩国的围棋比赛结束一年后，AlphaGo 在中国乌镇进行了下一场比赛。乌镇是一个古老的水乡，位于上海以南 80 英里的长江沿岸。乌镇有荷塘、石桥和狭窄的运河，运河蜿蜒在一排排的木屋之间，屋顶是青石瓦，这座小镇看起来就像存在了几个世纪一样。现在，一座占地 20 万平方英尺 [1] 的会议中心在郊野之中拔地而起，外观看起来很像遍布小镇的木屋，但它的面积有足球场那么大。1 会议中心的屋顶覆盖了超过 25 000 亿块瓦片。2 此会议中心的建设是为了主办「世界互联网大会」，这是一场年度盛会，中国政府在大会上宣传互联网创新技术的崛起，并指出他们将如何监管和控制信息的传播。3 现在这里正在举办一场 AlphaGo 与中国围棋国手柯洁的比赛，柯洁是当时世界排名第一的围棋选手。

第一盘比赛的那天早上，在比赛预定进行的巨大礼堂旁边的一间私人房间里，戴密斯·哈萨比斯坐在一张超大的豪华的奶油色椅子上，对面的墙上是一幅午后天空的图画。4 这是笼罩在整座建筑上的主题：布满乌云的午后天空。哈萨比斯穿着深蓝色西装，上衣翻领上有一只小小的皇家蓝色胸针，没有系领带。他看起来比一年前更衰老，也更优雅了。他说，AlphaGo 现在变得更聪明了。自韩国的比赛以来，DeepMind 花了几个月的时间改进机器的设计，AlphaGo 花了更多的时间一场接一场地与自己对弈，通过数字试错学习全新的技能。哈萨比斯相信，这台机器现在可以免受韩国那场比赛中第四盘突然出现的崩溃的影响，当时李世石的第 78 手暴露了机器在游戏知识方面的差距。「我们尝试用新架构做的很大一部分工作是缩小知识差距。」哈萨比斯说。新的架构也更加高效，它可以在很短的时间内进行自我训练，一旦训练完成，它就可以在单一计算机芯片（当然是谷歌 TPU）上运行。虽然哈萨比斯并没有明确这么说，但很明显，即使在第一盘比赛的第一手落子之前，19 岁的柯洁也没有获胜的机会。谷歌的掌权者已经将这场比赛作为 AlphaGo 的告别赛，也作为该公司重返中国的一种尝试。

2010 年，谷歌撤出中国，但是到了 2017 年，谷歌已经不是以前的样子了。5 控股母公司 Alphabet 得以创建，负责管理谷歌、DeepMind 和一系列的姊妹公司，佩奇和布林已经远离了这家他们过去 20 多年打造的科技巨头，将所有公司都交给了其他高管，他们似乎正在慢慢走向提前退休。在新任首席执行官桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）的领导下，谷歌对中国有了新的想法。这个市场太大了，不容忽视。中国的网民数量超过了美国的人口数量，达到约 6.8 亿，而且这个数字还在以其他国家无法比拟的速度增长。6 谷歌想回来。

谷歌将 AlphaGo 视为一个理想的工具。在中国，围棋是一项全国性的运动。据估计，有 6 000 万中国人在网上观看了 AlphaGo 与李世石的比赛。7 谷歌着眼于中国市场的主要目标之一，是推广其在人工智能领域的专业知识。甚至在 AlphaGo 与李世石比赛之前，谷歌和 DeepMind 的高管就已经讨论过在中国进行第二场比赛的可能性了，这可能为谷歌搜索引擎和该公司的很多其他网络服务铺平了重返中国的道路。在韩国大肆宣传之后，这个想法如滚雪球般越滚越大。谷歌在接下来的一年里策划了 AlphaGo 的中国之行，他们会见了中国国家体育总局的官员，并安排了多家互联网平台和电视媒体来转播这场比赛。赛前桑达尔·皮查伊三次访华，亲自会见柯洁，两人在长城合影。除了比赛本身，谷歌还在同一会议中心组织了自己的人工智能研讨会，在第一盘和第二盘比赛之间。杰夫·迪恩和埃里克·施密特都去了中国，两人都将在为期一天的小型会议上发表演讲。几十名中国记者来到乌镇观看比赛，更多的记者从世界各地赶来。当戴密斯·哈萨比斯在第一盘比赛开始之前走进会议中心时，记者们围着他拍照，就像对待一位流行歌星一样。

当天上午稍晚的时候，在那间墙壁上画着午后天空图画的房间里，哈萨比斯描绘着 AlphaGo 目前的发展，而此时的柯洁在几百英尺外的礼堂里下出了比赛的第一手棋。

### 01

中国对深度学习并不陌生。2009 年 12 月初，邓力再次从温哥华的 NIPS 大会出发，驱车前往惠斯勒的 NIPS 研讨会。他当初在惠斯勒的希尔顿酒店偶遇了杰夫·辛顿，并碰巧发现了他在深度学习和语音识别领域的研究。一年之后，邓力在加拿大山区的同一个地点组织了一场围绕此想法的新研讨会。他和辛顿在接下来的几天里向聚集在惠斯勒的其他研究人员解释「神经语音识别」的细节，带他们参观雷德蒙德微软实验室正在开发的原型。当他驱车向北，蜿蜒穿过山路时，他的越野车上载着三位研究人员。其中一位是余凯，他就是后来说服百度智囊团出高价参与竞拍杰夫·辛顿初创公司的人。

和邓力一样，余凯在美国从事研究工作之前，也出生在中国并在中国接受教育。邓力在西雅图以外的地方为微软工作，而余凯是硬件制造商 NEC 在硅谷实验室的一员，但他们都属于一个小型研究员圈子，这个圈子里的人会出现在像惠斯勒这样的学术聚会上。那一年，他们也是一起拼车。前一年的夏天，余凯在蒙特利尔与杨立昆和约书亚·本吉奥一起组织了一场深度学习研讨会，那时他认识了杰夫·辛顿。现在，随着越野车爬上山顶，他正在前往一场更大的聚会，并专注于同样的想法。随着深度学习从学术界兴起并开始进入产业界，余凯也跟其他人一样拥抱了这种趋势。第二年回到中国时，他把这个想法也带了过去。

当邓力、辛顿以及辛顿的学生在微软、IBM 和谷歌重新打造语音识别时，余凯也在百度做同样的事情。几个月内，他的工作引起了公司首席执行官李彦宏的注意，李彦宏在一封发送给全公司的电子邮件中称赞了这项技术的威力。这就是为什么百度愿意在 2012 年加入对辛顿和他的学生的追逐，在太浩湖的竞价中，百度出价到数千万美元。这也是为什么余凯感到如此乐观，虽然百度在那次竞价中失利了，但该公司仍然留在了深度学习的竞赛之中。

他不是唯一一个可以在百度首席执行官李彦宏耳边密语的人。李彦宏还是陆奇的老朋友，他们已经认识 20 多年了，这位微软高管后来骑着逆向思维的自行车摔坏了髋关节。每年，他们都会与其他几位中国高管和美籍华人高管，在距离旧金山不远的加州半月湾丽思卡尔顿酒店举行某种形式的跨境峰会，花几天时间讨论科技领域的最新变化。在辛顿及其学生的公司拍卖结束之后的那次峰会上，深度学习成了他们谈论的话题。在俯瞰太平洋的丽思卡尔顿度假酒店内，陆奇在白板上绘制了一个卷积神经网络，并告诉李彦宏和其他人，「CNN」这个缩写现在意味着完全不同的东西。同年，百度在离半月湾不远的硅谷开设了第一间前哨实验室，希望吸引北美人才。8 该实验室被称为「深度学习研究所」。9 余凯告诉一名记者，其目标是模拟人脑的「功能、力量和智力」。10 他说：「我们每天都在进步。」11

第二年春天，在离这间新实验室不远的地方，余凯和吴恩达在帕洛阿尔托喜来登酒店一起吃早餐。那天晚上他们又一起吃饭了。之后，吴恩达飞往中国与首席执行官李彦宏会面后，与百度签约。这位谷歌深度学习实验室的创始人，去了中国最大的互联网公司之一运营着几乎相同的机构，管理其在硅谷和北京的实验室。当谷歌在 2017 年春天来到乌镇举办人机围棋比赛时，余凯和吴恩达以及他们的研究人员已经将深度学习推进到了百度帝国的核心，该公司跟谷歌一样，运用深度学习来选择搜索结果和目标广告，以及提供不同语言之间的翻译。在招募了芯片制造商英伟达的一名关键工程师后，百度推出了自己的巨型 GPU 集群。余凯已经离开该公司，在中国创立了一家初创公司，目标是按照谷歌 TPU 的模式，打造一款新型的深度学习芯片。

在 AlphaGo 与柯洁比赛的第一盘和第二盘之间，谷歌董事长埃里克·施密特在乌镇登台，他表现得好像一切都没有发生过一样。施密特坐在中国采访者旁边的椅子上，两条腿交叉在一起，他的耳朵上戴着一个微型语音设备，为他提供实时的英文翻译。12 他说世界正在进入「智能时代」，当然，这里的智能指的是人工智能。他提到，使用一款新开发的名为 TensorFlow 的新软件，谷歌打造的人工智能可以识别照片中的物体，识别口语单词，并在不同语言之间进行翻译。他像往常一样向听众发表讲话，就好像他比会场里的任何人都更了解过去和未来，他把这款软件描述为他一生之中最大的技术变革。他吹嘘说，它可以重塑中国最大的互联网公司，包括阿里巴巴、腾讯和百度，他声称它可以定位它们的线上广告，预测它们的客户想买什么，并决定谁应该获得信贷额度。「如果使用 TensorFlow，那么它们全都会发展得更好。」施密特说。13

TensorFlow 是 DistBelief 的取代者，由杰夫·迪恩及他的团队构思和设计，这是一个全面的软件系统，通过谷歌的全球数据中心网络训练深度神经网络，但这还不是全部。在自己的数据中心部署该软件后，谷歌将这一创新开源了，与全世界自由共享其代码，这是在整个科技领域发挥其影响力的一种方式。如果其他公司、大学、政府机构和个人在推进深度学习时也使用谷歌的软件，他们的努力将推动谷歌自身工作的进展，加速全球范围内的人工智能研究，并使谷歌能够在这一研究的基础上再接再厉。这就会培育出一个全新的研究人员和工程师圈子，谷歌可以从中进行招聘，这还能促进被谷歌视为公司未来的业务：云计算。

当埃里克·施密特在乌镇的讲台上发表观点时，谷歌 90% 以上的收入仍然来自在线广告。14 但谷歌已经对未来进行了展望，并意识到，云计算可以成为一种更可靠、更有利可图的替代方式，使得该公司为所有人提供异地计算能力和数据存储服务，谷歌正处于开发其商业潜力的理想位置。谷歌的数据中心拥有强大的计算能力，而出售这种能力的使用权可能会带来巨大的利润。目前，这个快速增长的市场由亚马逊主导，其云服务的收入在 2017 年超过了 174.5 亿美元。15 但 TensorFlow 带来了希望，谷歌可以挑战其他科技巨头。谷歌认为，如果 TensorFlow 能成为打造人工智能的事实标准，它就可以吸引市场关注自己的云计算服务。理论上，谷歌的数据中心网络是运行 TensorFlow 的最有效手段，部分原因是该公司提供了一种专门为深度学习制造的芯片。施密特阐述了 TensorFlow 的优点，并鼓励中国科技行业的巨头们接受它，谷歌已经打造了其 TPU 芯片的第二个版本，该芯片既可以用来训练神经网络，又可以在训练完成后运营它们。谷歌还想在北京设立一间新的人工智能实验室，希望这将有助于推动中国市场接受 TensorFlow 和它的新芯片，最终接受谷歌云。该实验室由谷歌新招募的一位名叫李飞飞的人领导，她出生于北京，十几岁时移居美国。16 正如她所说：「在中国，人工智能研究人才群体日益壮大。新的实验室可能会让我们既能利用这个人才池子，又可以在中国更广泛地推广 TensorFlow 的使用。」

坐在乌镇的讲台上，埃里克·施密特告诉观众，TensorFlow 可以重塑中国顶级公司，他没有提及人工智能实验室，甚至没有提到谷歌云。但他传达的信息很明确：如果阿里巴巴、腾讯和百度使用 TensorFlow，情况就会更好。他没有说的是，他清楚谷歌会受益更多。他没有意识到的是，他向中国人传达的信息天真得无可救药。

中国的科技巨头已经拥抱了深度学习。吴恩达多年来一直在百度负责其实验室，并且像谷歌一样，他正在建立一个庞大的专业机器网络来满足新的实验需求。腾讯也在酝酿类似的工作。没过多久，施密特就意识到了他传达的信息是多么幼稚。他说：「我在演讲时就知道，中国人要来了。当时我还不了解他们的一些项目有多高效，我只是还不了解情况。我想大多数美国人也不会了解。以后，我不会再误解了。」

在乌镇的一周，并不像任何谷歌人想象的那样。在与柯洁进行第一盘比赛的早上，坐在墙上画着午后天空的休息室里，戴密斯·哈萨比斯说 AlphaGo 很快会变得更加强大。研究人员正在打造一个可以完全独立掌握游戏技能的版本。与 AlphaGo 最初的版本不同，它不需要通过分析职业玩家的招式来学习初始技能。「它清除了越来越多的人类知识。」哈萨比斯说。仅仅通过试错学习，它不仅能掌握围棋，还能掌握其他游戏，比如国际象棋和另一种古老的东方策略游戏「将棋」。有了这种系统 —— 一种可以独立学习无数任务的更通用的人工智能形式 ——DeepMind 可以改变越来越广泛和多样的技术和行业。正如哈萨比斯所说，该实验室可以为数据中心和电网内部的资源管理提供帮助，并加速科学研究。他重申，DeepMind 的技术将提升人类的技能。他说，这在与柯洁的比赛中会很明显。像世界上其他顶级围棋选手一样，这位中国的特级大师现在正在模仿 AlphaGo 下棋的风格和技巧。他的棋艺在进步，因为他在向机器学习。

从开局的落子来看，柯洁确实下得像 AlphaGo，布局时的点「3—3」是机器引入围棋的策略，但结果是毫无疑问的。19 岁的柯洁穿着深色的西装，打着亮蓝色领带，戴着黑框眼镜。他有一个习惯：在思考一手棋该如何下时，他会玩弄自己的头发，用拇指和食指夹住短头发，然后一圈儿又一圈儿地捻转。坐在乌镇大礼堂的讲台上，比赛的三天里，他捻转了 12 个多小时的头发。输掉第一盘比赛后，他说 AlphaGo「就像棋手里的神一样」。17 然后他又下了两盘，还是输了。AlphaGo 不仅轻松获胜，还在中国战胜了一位特级大师。在第一盘和第二盘比赛之间，埃里克·施密特花 30 分钟认识了中国和中国最大的一些互联网公司。

两个月后，中国国务院发布了《新一代人工智能发展规划》，提出到 2030 年中国要成为人工智能的世界领导者，目标是超越包括美国在内的所有竞争对手，这个计划会推动一个价值超过 1 500 亿美元的国内产业。18 中国像对待自己的「阿波罗计划」一样对待人工智能。政府准备投资横跨产业界、学术界和军方的月球项目。正如两位致力于该计划的大学教授告诉《纽约时报》的那样，AlphaGo 与李世石的对弈是中国的人造卫星时刻。

中国的计划与奥巴马政府在卸任前制定的蓝图遥相呼应，使用了很多相同的说法。但一个不同之处是，中国政府已经在这方面投入了大量的资金，其中有一个地方政府承诺提供 60 亿美元的资金。19 另一个不同之处是，中国的计划没有被新政府班子抛弃，不像奥巴马的计划被特朗普政府抛弃。中国正致力于协调政府、学术界和产业界向人工智能的整体发展推进，而美国新政府将这一推进计划留给了产业界。谷歌是该领域的世界级领导者，其他美国公司也紧随其后，但我们不清楚这对整个美国意味着什么。毕竟，如此多的人工智能人才已经进入产业领域，将学术界和政府抛在了身后。「美国担心的是，中国将投入比现在更多的研究资金，」杰夫·辛顿说，「而美国正在削减基础研究的资金，这就像把玉米种子吃掉一样。」

很明显，谷歌在中国不会取得太大的进展。那年年底前，在上海的一次活动中，李飞飞披露了她所谓的「谷歌人工智能中国中心」，该公司继续推广 TensorFlow，派工程师参加一些私下组织的活动，教行业从业者和大学研究人员使用该软件。20 但在中国推出新的互联网服务需要政府的批准。中国已经有了自己的搜索引擎、自己的云计算服务、自己的人工智能实验室，甚至自己的 TensorFlow，它就是 PaddlePaddle，由百度打造。

埃里克·施密特在乌镇的演讲低估了中国人。中国的大型科技公司以及整个国家走得更远，潜力也比他意识到的要大得多。他如此轻率地宣传，认为这个国家需要谷歌和 TensorFlow，这犯了一个错误。但现在，他意识到，这个技术平台的传播 —— 打造和运行任何人工智能服务 —— 比以往任何时候都更加重要。这不仅对谷歌至关重要，对美国及其与中国不断升级的贸易摩擦也至关重要。施密特说：「社会上的传统力量根本不理解的一件事是，美国从这些全球平台中受益匪浅 —— 美国打造的全球平台包括互联网本身、电子邮件、安卓系统、iPhone 等。」如果一家公司或者一个国家控制了这个平台，它就控制了在平台上面运行的东西。谷歌打造的 TensorFlow 就是最新的例子。「这是一场全球性的平台竞争，平台为未来的创新奠定了基础。」

### 02

在乌镇的围棋比赛之后，陆奇加入了百度。在那里，他做了自己在微软想做的事情：制造一辆自动驾驶汽车。百度推出这个项目的时间比谷歌晚了几年，但陆奇确信百度将比其美国竞争对手更快地让汽车上路。这并不是因为百度有更好的工程师团队或更好的技术，而是因为百度是在中国制造汽车。在中国，政府更接近产业界。作为百度的首席运营官，他与中国的 5 座城市合作，对这些城市进行改造，以便城市能够适应该公司的自动驾驶汽车。「在我看来，这无疑会比美国更快地实现商业化。政府认为这是中国汽车产业跨越式发展的机会，」他在一次定期回美国的旅行中告诉记者，「刺激投资是一方面，积极与企业界合作并制定政策制度是另一方面。」他解释说，目前，汽车传感器在道路上进行导航的基础设施是道路标志，汽车传感器相当于人类的眼球。但这一切都会改变，而且在中国会改变得更快。他说，未来汽车的传感器将是激光雷达、微波雷达和照相机，并且将会有专为这些传感器设计的新型路标。

他说，中国的另一大优势是数据。他常常说，每个社会经济时代都有一种主要的生产资料。在农业时代，生产资料是土地。「你有多少人并不重要，你有多聪明也不重要。如果你没有更多的土地，你就不能生产更多的东西。」在工业时代，生产资料是劳动力和设备。在这个新时代，生产资料是数据。「没有数据，你就无法进行语音识别。你有多少员工并不重要，你可能有 100 万名才华横溢的工程师，但你无法打造一个理解语言并能进行对话的系统，你将无法打造一个图像识别系统，就像我现在做的那样。」中国将统治这个时代，这里有更多的数据。因为这里人口更多，会产生更多的数据，而且这里对隐私的态度如此不同，这些数据可以自由地会集在一起。「人们对隐私的需求是普遍的，但中国的处理方式大不相同。」

即使中国的大公司和大学目前在技术上落后于它们的美国对手 —— 这是存在争议的 —— 差距也没有那么重要。得益于像杰夫·辛顿和杨立昆这样的西方学者的影响，美国大公司公开发布了它们的大部分重要的思想和方法，甚至共享了软件。它们的想法、方法和软件对任何人都是可用的，包括中国的任何人。最终，东西方的主要区别在于数据。

对陆奇来说，这一切意味着，中国不仅将成为第一个生产自动驾驶汽车的国家，也将成为第一个找到癌症治疗方法的国家。他认为，这也是数据的产物。「在我看来，这是毫无疑问的。」他说。

[1] 1 平方英尺≈0.092 9 平方米。—— 编者注