凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 1101 神经网络的扩张：新药研发技术

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 1101. 神经网络的扩张：新药研发技术

乔治·达尔甚至不知道它的名字，就消灭了整个领域。

阿拉文德眼科医院坐落在印度的南部，在一个被称为马杜赖的庞大、拥挤的古城之中。每天有超过 2 000 人从印度各地，有时从世界其他地方，涌入这座陈旧的建筑。医院为所有迈入大门的人提供眼睛护理服务，无论有没有预约，无论他们能否支付护理费用。在任何一天的早晨，都会有几十人挤进 4 楼的候诊室，还有几十人在走廊里排队，他们都等着进入一间小小的办公室。在那里，穿着实验室外套的技术人员会拍摄他们眼底的图像。这是一种识别糖尿病失明迹象的方法。在印度，近 7 000 万人患有糖尿病，并且都有失明的风险。1 这种情况被称为糖尿病视网膜病变，如果发现得足够早，这个病就可以得到治疗和清除。每年，像阿拉文德这样的医院会扫描数百万只眼睛，然后医生会检查每一次的扫描，寻找可能导致失明的微小病变、出血和细微变色。

问题是印度没有足够多的医生。每 100 万人中，仅有 11 名眼科医生，而在农村地区，这一比例甚至更低，大多数人从未接受过必要的筛查。2 但在 2015 年，一位名叫瓦润·古尔山（Varun Gulshan）的谷歌工程师希望改变这种状况。他出生于印度，在牛津大学接受教育，然后加入了一家被谷歌收购的硅谷初创公司，他的正式工作是研发一款名为「谷歌纸板」的虚拟现实小工具。但在谷歌给予所有员工自由发挥兴趣的「20% 时间」里，他开始探索糖尿病视网膜病变的问题。他的想法是打造一个深度学习系统，这个系统可以在没有医生帮助的情况下自动筛查出需要治疗的病人，与医生相比，这样可以识别出更多需要治疗的人。他很快联系了阿拉文德眼科医院，医院同意向他分享数千份数字化眼睛扫描影像，以供他训练系统。

古尔山自己也不懂如何解读这些扫描影像。他是计算机科学家，不是医生。于是，他和老板拉拢了一位训练有素的内科医生及生物医学工程师，名叫彭琼芳（Lily Peng），她在谷歌搜索引擎工作。过去曾有其他人尝试打造自动解读眼睛扫描影像的系统，但这些尝试从未与训练有素的医生的技能相匹配。这次不同的是，古尔山和彭琼芳使用的是深度学习。他们将阿拉文德眼科医院的数千张视网膜扫描影像输入神经网络，教会它识别糖尿病失明的迹象。这就是他们的成功。杰夫·迪恩邀请他们进入「谷歌大脑」实验室，而大约在同一时间，DeepMind 正在研究围棋。彭琼芳跟她医疗团队的其他人开玩笑说，他们是一种转移到「大脑」的癌症。这不是一个很好的笑话，但是一个不错的类比。

### 01

三年前，2012 年夏，世界上最大的制药公司之一默克公司在一个名为 Kaggle 的网站上发起了一场竞赛。任何公司都可以在这个网站上为计算机科学家举办一场竞赛，发起方提出需要解决的一个问题，并为任何能够解决问题的人提供奖金。默克公司准备了一份 4 万美元的奖金，并提供了大量描述一组特定分子行为的数据，要求参赛者预测这些分子将如何与人体内的其他分子相互作用。3 这场竞赛的目的是找到加速新药研发的方法。竞赛的预计周期是 2 个月，共有 236 支团队参加。从西雅图开往波特兰的火车上，杰夫·辛顿的学生乔治·达尔发现了这场竞赛，他决定参加。他没有新药研发方面的经验，就像他在打造一个改变整个领域未来的系统之前也没有语音识别的经验一样。他还担心辛顿不会赞成他去参加这场竞赛。但辛顿常常说，他希望自己的学生能去做一些他不赞成的事情。达尔说：「这有点儿像哥德尔完备性结果。如果他赞成你去做一些他不赞成的事怎么办？这真的是不赞成吗？辛顿了解自己能力的边界。他在智力上比较谦逊。他乐于接受惊喜和可能性。」

当达尔回到多伦多大学时，他去见了辛顿，辛顿问他：「你在做什么？」达尔讲了默克公司的事。

达尔说：「我当时在去波特兰的火车上，我刚刚用默克的数据训练了一个非常愚蠢的神经网络，我几乎什么都没做，就已经排在第七位了。」

「竞赛还有多长时间结束？」辛顿问。

「两周。」达尔说。

「好吧，」辛顿回答，「你必须赢。」

达尔不确定自己能不能赢。他并没有在这个项目上思考太多。但辛顿坚持己见。这是从语音技术深度学习的成功到围棋的胜利之间的激动人心的时刻，辛顿热衷于展示神经网络的适应性。他现在称这些神经网络为「无畏舰」（一部 20 世纪与战舰相关的话剧的名称），确信它们会横扫一切。辛顿说，他们必须赢得比赛，所以达尔从他们多伦多大学实验室里获得了纳夫迪普·贾特利及其他几位深度学习研究人员的帮助 —— 然后他们赢了。

这场竞赛是要探索一项新药研发技术，即定量构效关系，达尔在研究默克公司提供的数据时从未听说过这项技术。正如辛顿所说：「乔治甚至不知道它的名字，就把整个领域都消灭了。」很快，默克公司将这种方法加入漫长而曲折的新药研发过程。谷歌前首席执行官兼董事长埃里克·施密特表示：「你可以把人工智能想象成一个大的数学问题，它能看到人类看不见的模式。科学和生物学的大量知识中，存在着一些人类无法看到的模式，当被发现时，它们就能帮助我们开发出更好的药物和更好的解决方案。」

随着达尔取得成功，无数公司瞄准了更大的新药研发领域。很多公司都是初创公司，比如乔治·达尔在多伦多大学的一位同事所创办的一家旧金山公司，还有像默克这样的制药巨头，它们至少大声疾呼这项工作将如何从根本上改变它们的业务。人们要彻底变革这一领域还需要很多年，如果仅仅是因为新药研发的工作非常困难和耗时那就好了。达尔的发现相当于一个调整，而不是一个转型突破。但是，神经网络的潜力很快使整个医学领域的研究扩大化了。

伊利亚·萨特斯基弗发表那篇重塑机器翻译的名为《从序列到序列》的论文时，他说这并不是真的关于翻译的论文。当杰夫·迪恩和格雷格·科拉多读到该论文时，他们表示同意。他们觉得这是分析医疗记录的一种理想方式。他们认为，如果研究人员将多年的旧病历输入同一个神经网络，它就可以学会识别疾病即将来临的迹象。迪恩说：「如果你把病历数据排列起来，它看起来就像是你试图预测的一个序列。对于处于某特定阶段的一位患者，他在未来 12 个月内患糖尿病的可能性有多大？如果我让他出院，一周后他会回来吗？」他和科拉多很快在「谷歌大脑」内部组建了一个团队来探索这个想法。

正是在这种情况下，彭琼芳的糖尿病失明项目启动了，她在实验室内组建了一个专门的医疗健康小组。彭琼芳和她的团队从阿拉文德眼科医院及其他各种来源获得了大约 13 万份数字化眼部扫描影像，他们请了大约 55 名美国眼科医生来为它们打上标签，以确定哪些影像中包含了那些微小的病变和出血，表明糖尿病失明即将到来。4 之后，他们将这些图像输入神经网络。然后，神经网络学会了自己去识别蛛丝马迹。2016 年秋天，在《美国医学杂志》上发表的一篇论文中，该团队披露了一个系统，该系统可以像训练有素的医生一样准确地识别糖尿病失明的迹象，它在超过 90% 的情况下可以正确地发现病情，这超过了美国国家卫生研究院不低于 80% 的建议标准。彭琼芳和她的团队承认，这项技术必须在未来几年内清除很多监管及后勤方面的障碍，但它已经为临床试验做好了准备。5

他们在阿拉文德眼科医院进行了一次试验。从短期来看，谷歌的系统可以帮助医院应对不断涌入的病人。但他们希望阿拉文德也能在其运营的 40 多个美国农村地区的「视觉中心」网络中部署这项技术，因为那些地方几乎没有眼科医生。阿拉文德眼科医院是由一位名叫戈文达帕·文卡塔斯瓦米（Govindappa Venkataswamy）的人在 20 世纪 70 年代末创立的，此人是一位在印度被称为「V 博士」的标志性人物。他设想了一个全国性的医院和视力中心网络，它能像麦当劳的特许经营一样运作，系统地为印度全国人民提供廉价的眼睛护理服务。谷歌的技术可以在这个想法中发挥作用，如果它真的能准备好的话。部署这项技术不像部署一个网站或一款智能手机应用程序。这项任务在很大程度上是一个关于说服的问题，不仅在印度，在美国和英国也是如此，很多其他国家也在探索类似的技术。医疗专家和监管者普遍担心神经网络是一个「黑匣子」。与过去的技术不同，医院没有办法解释系统做出一项诊断的理由。一些研究人员认为，人们可以开发新的技术来解决问题，但这绝不是一个微不足道的问题。在《纽约客》的一篇关于医疗健康领域深度学习兴起的专题报道中，杰夫·辛顿说：「任何人说这是一个小问题，都不要相信他。」6

尽管如此，辛顿认为，除了谷歌继续从事糖尿病视网膜病变的研究，其他公司也开始探索一些读取 X 光片、磁共振成像和其他医学扫描影像的系统，深度学习将会从根本上改变这个行业。他在多伦多一家医院的讲座上说：「我认为，如果你是一名放射科医生，你就像动画片里的歪心狼。你已经处在悬崖边上了，但还没有往下看，下面深不见底。」7 他认为，神经网络的技能会超过训练有素的医生，因为随着研究人员给它们提供更多的数据，神经网络会不断改进，「黑匣子」问题是人们要学会忍受的问题。8 其中的诀窍是让世界相信这不是问题，而这可以通过测试来实现。测试的目的是证明，即使你看不到内部的运作机制，它们也会做它们应该做的事情。

辛顿认为，机器与医生一起工作，最终将提供迄今为止不可能实现的医疗水平。9 他认为，在不久的将来，这些算法就能读取 X 光片、电脑断层扫描和磁共振成像。10 随着时间的推移，它们还会做出病理诊断、读取巴氏涂片、识别心脏杂音，并预测精神疾病的复发。11「这里还有很多东西需要学习，」辛顿在发出一声小小的叹息时告诉记者，「提前及准确的诊断不是一个微不足道的问题。我们可以做得更好，为什么不让机器来帮助我们？」12 他说这对他而言尤其重要，因为他的妻子是在胰腺癌发展到无法治愈的阶段才被诊断出来的。

### 02

AlphaGo 在韩国获胜之后，「谷歌大脑」内部的很多人开始反感 DeepMind，两间实验室之间出现了根本性的分歧。在杰夫·迪恩的领导下，「谷歌大脑」致力于打造具有实际和直接影响的技术：语音识别、图像识别、翻译、医疗健康等。

DeepMind 宣称的使命是实现通用人工智能，并通过教系统玩游戏的方式来追逐通用人工智能这颗「北极星」。「谷歌大脑」是谷歌不可或缺的一部分，它给公司带来了收入。DeepMind 是一间独立的实验室，有自己的一套规则。在伦敦圣潘克拉斯车站附近的谷歌新办公楼，DeepMind 被封锁在属于自己的楼层里。它的员工可以带着公司工牌进入谷歌的区域，但谷歌的员工不能进入 DeepMind 的楼层。在拉里·佩奇和谢尔盖·布林将谷歌的几个项目分拆成独立的业务，并将它们全部归入一家名为 Alphabet 的新母公司旗下之后，这种隔离变得更为明显。13 DeepMind 是那些成为独立实体的项目之一。「谷歌大脑」与 DeepMind 之间的关系如此紧张，以至于两间实验室在美国北加州秘密举行了一次峰会，试图缓解这种状况。

穆斯塔法·苏莱曼是 DeepMind 的联合创始人之一，但他似乎更适应「谷歌大脑」。这个被大家称为「驼鹿」（Moose）的人想为眼前而不是为遥远的未来打造技术。他不是游戏玩家，不是神经学家，甚至不是人工智能研究员。他是一名在叙利亚出生的伦敦出租车司机的儿子，他是一名牛津大学的辍学生，他为阿拉伯青年创建了一条帮助热线，并为伦敦市长提供人权方面的工作支持。他也不是那种通常在人工智能领域工作的书呆子，或者说通常比较内向的人。他看起来比哈萨比斯和莱格更有气势，留着一头黑色的卷发，胡须剪得很短，左耳戴着一个耳钉。他是一个时髦的人，以知道伦敦或纽约所有最好的酒吧和餐馆而自豪，他会大声发表自己的观点，不会道歉。当埃隆·马斯克在「东方快车」上庆祝自己的 40 岁生日时，苏莱曼参加了这个「车轮上酒神节」。他常常说，当他和哈萨比斯在伦敦北部一起长大时，他不是一个书呆子。他们不是亲密的朋友。苏莱曼记得，在他们年轻的时候，当他和哈萨比斯讨论如何改变世界时，他们几乎没有找到共同点。14 哈萨比斯提出了复杂的全球金融体系模拟，希望可以在遥远未来的某个时候解决世界上最大的社会问题，而苏莱曼只关注当下。15「我们今天必须与现实世界接触。」他会说。16 一些 DeepMind 的员工认为，苏莱曼对哈萨比斯和莱格深感嫉妒和怨恨，因为他们都是科学家，而他不是，他下定决心证明自己对 DeepMind 的重要性跟他们一样。一位同事表示自己不敢相信，他们竟然联合创办了这家公司。

像「谷歌大脑」内部的很多人一样，苏莱曼也对 AlphaGo 表示反感。但在一开始，来自 DeepMind 围棋机器的温暖光芒为他自己的「宠物项目」增添了光彩。在 DeepMind 宣布 AlphaGo 击败欧洲围棋冠军范辉三周之后，苏莱曼公布了他所谓的「DeepMind 健康」。17 当他在伦敦国王十字车站附近长大时，他的母亲是 NHS（英国国家医疗服务体系）的一名护士，这家有着 70 年历史的政府机构为所有英国居民提供免费医疗。现在，他的目标是打造人工智能，从 NHS 开始，重塑世界医疗服务提供商。所有报道该项目的新闻都指向了 AlphaGo，作为 DeepMind 知道它在做什么的证据。

他的第一个大项目是一个预测急性肾损伤的系统。每年，1/5 的入院病人会出现这种情况，他们的肾脏突然停止正常工作，无法正常清除血液中的毒素。这有时会永久性地损害肾脏，有时会导致死亡。但是，如果这种情况能很快被发现，病情就可以得到治疗、停止和逆转。凭借「DeepMind 健康」，苏莱曼想通过分析患者的健康记录，包括血液测试、生命体征和既往病史，来打造一个能够预测急性肾损伤的系统。为此，他需要数据。

在公布新项目之前，DeepMind 与「皇家自由伦敦 NHS 信托基金会」签署了一份协议，这是一个政府信托基金，运营着几家英国医院。该信托基金会提供患者数据，DeepMind 的研究人员可以将其输入神经网络，以便系统识别那些预测急性肾损伤的模式。项目披露之后，AlphaGo 远赴韩国，击败了李世石，围棋机器的温暖光芒越来越亮。几周之后，《新科学家》杂志披露了 DeepMind 与皇家自由伦敦 NHS 信托基金会之间的协议，其显示出有多少数据与实验室共享了。18 该合作使 DeepMind 能够访问 160 万名患者在伦敦三家医院就诊时的医疗记录，以及过去 5 年的记录，包括描述药物过量、堕胎、艾滋病病毒检测、病理检测、放射学扫描等信息，还有他们到特定医院就诊的信息。19 合作结束后，DeepMind 按要求删除信息，但在英国这个特别重视数字隐私的国家，这个故事带来了一个「幽灵」，多年来它一直跟随着「DeepMind 健康」和穆斯塔法·苏莱曼。第二年 7 月，英国监管机构裁定，皇家自由伦敦 NHS 信托基金会与 DeepMind 共享数据属于违法行为。20