凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 头部

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

献给我的父亲沃尔特·梅茨

一个相信真善美的人

当你认为自己了解的几乎所有事情都不对的时候，这就是活着的最佳时机。

—— 话剧《阿卡狄亚》，第一幕，第四场

当我们发现了所有的奥秘，并失去了所有的意义时，我们将会在空荡荡的海边孤身一人。

汤姆·斯托帕

—— 话剧《阿卡狄亚》，第二幕，第七场

## 推荐序

一场影响深远的秘密竞拍 —— 深度学习推动全球科技产业变革的「发令枪」

就在我写这篇文章的几天前，美国时间 2022 年 9 月 30 日，埃隆·马斯克（Elon Musk）带着技术团队刚刚举办了一年一度的特斯拉人工智能日（Tesla AI Day），展示了他们在自动驾驶和人形机器人领域最新的进展，包括基于 FSD（完全自动驾驶）芯片的擎天柱机器人、基于占用网络（Occupancy）的自动驾驶感知算法，以及云端自动驾驶训练平台 Dojo。由于埃隆·马斯克的个人魅力和特斯拉在电动汽车领域的全球领导地位，特斯拉人工智能日已经成为「全球科技行业的春晚」。但是毫无疑问，如果没有最近 10 年的「深度学习革命」，就不会有特斯拉今天在自动驾驶领域取得的惊人进步。

《深度学习革命》这本书精彩而真实地再现了人工智能领域迄今为止最激动人心的进军 —— 深度学习的发展历程。《纽约时报》知名科技记者凯德·梅茨（Cade Metz）生动翔实地讲述了这段历史：一群少数派学者，在长期不被主流学术圈认可的情况下，坚信深度神经网络会改变世界，并在很多年的时间里在黑暗中持续探索，终于推动了人工智能技术在语音识别、图像识别、自然语言理解、博弈论、生物制药、搜索、推荐和自动驾驶等诸多领域取得改变世界的突破性进展。

这本书对我个人来说也有特别的意义，因为其开篇的前言讲述了 10 年前我亲身推动发起的一场竞拍，也是一段尘封的往事：我给杰夫·辛顿（Geoff Hinton）发出的一封电子邮件，导致了一场发生在美国加州太浩湖畔的秘密竞拍。最终，谷歌从 4 家竞争公司中脱颖而出，以 4 400 万美元的价格成功地收购了杰夫·辛顿和他的两名学生组成的研究团队。这也随后拉开了百度、谷歌、微软、DeepMind（深度思考）、英伟达等全球高科技公司竞相重度投资深度学习技术研发，并展开激烈的人才竞争的序幕。而在那次事件之前，深度学习基本上还是在象牙塔里的纯学术研究，并不被众多科技公司重视。所以，这次秘密竞拍事件可以说是深度学习推动全球科技产业变革的「发令枪」。

凯德·梅茨采访了参与该事件的几乎所有人，还原了整个事件的全貌。其中一些有趣的细节，连我也是读了这本书才知道的，因为当年每个参与竞拍的人都不知道其他家的底牌。有的披露令我忍俊不禁，比如，由于担心影响拍卖价格，辛顿和他的两名学生在太浩湖哈拉斯赌场酒店 731 房间里手忙脚乱地掩盖老教授当时糟糕的健康状况，而当时我敲门的时候完全不知道；再比如，我离开时把背包落在了他们房间里，他们三人还犹豫着要不要打开我的包，看看我出价的底牌…… 更有些细节披露，让我既觉得有趣，又感慨万千。我当时百分之百地确信三家竞拍对手里一定有谷歌，还有一家我猜大概率是微软，但不是百分之百确信，直到竞拍后，我在从旧金山回北京的航班上碰到微软研究院的学者邓力博士。我和邓力属于业界很早的一批意识到深度学习重要性的学者，已经是多年的朋友了。我们俩于是在飞机上聊天，拐弯抹角地想搞清楚对方公司是不是参与了竞拍。尽管我们谁也不说出实情，但是下飞机的时候，我们俩都已经百分之百确信对方公司是竞拍对手之一。

10 年来，我一直猜不到第三家竞拍对手是谁。我当时觉得可能是 IBM（国际商业机器公司）或者 Nuance（语音识别技术公司），但是读了这本书之后，我才恍然大悟 —— 是 DeepMind。它当时还是一家成立仅两年的名不见经传的小型初创公司，竟然要出价收购「深度学习之父」杰夫·辛顿的公司，可见当年 DeepMind 的首席执行官戴密斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）有何其远大的雄心和抱负，难怪后来 DeepMind 推出了震惊世界的 AlphaGo（阿尔法围棋）。最近，DeepMind 又在《自然》杂志上发表论文，他们用强化学习技术发现了 50 年来最快的矩阵乘法算法。

我在这里顺便补充一些背景，关于当初我为什么会发出邮件联系辛顿，进而扣响了深度学习产业变革的发令枪。2012 年 4 月，我离开了美国硅谷的 NEC 实验室，回到北京，加入百度，领导百度新成立的多媒体部，包括语音识别团队和图像识别团队，这也是后来 IDL（Institute of Deep Learning，百度深度学习研究院）的前身。那个时候，深度学习在中国还是非常小众的研究方向，几乎没有任何研究机构关注深度学习。我利用那年应邀在清华大学计算机系主讲「龙星计划」课程的机会，系统性地做了深度学习方面的讲座，致力于推动深度学习在中国的发展。在百度内部，我也带领多媒体部从事深度学习方面的多个项目的开发，包括移动手机上的语音搜索和图像搜索，并且开始用 GPU（图形处理器）进行深度学习的并行训练。那年 9 月，我专门给百度首席执行官李彦宏演示了我们的一些深度学习项目的进展，他感到非常震惊，没想到现在算法进展得这么快，这改变了他的认知。我记得，他还专门给全公司的产品经理发邮件，要大家关注深度学习的最新进展。

2012 年 10 月，杰夫·辛顿和他的两名学生 —— 亚历克斯·克里哲夫斯基（Alex Krizhevsky）和伊利亚·萨特斯基弗（Ilya Sutskever），在 ImageNet 图像识别比赛上拿了冠军，并且发表论文介绍了冠军算法 AlexNet。这件事对于别人可能只是个新闻，但是对我来说意义非凡！因为我曾经带领 NEC 实验室的研究团队于 2010 年拿过第一届 ImageNet 竞赛的冠军。我们采用了多层的稀释编码方法 —— 一种非监督的卷积深度学习算法，来提取图像特征，然后用浅层的监督学习方法来做识别。当时，我们也试过监督学习的卷积神经网络，但是训练很难收敛。所以，我应该是世界上最了解辛顿团队用卷积神经网络赢得 ImageNet 竞赛这件事的重要意义的人。当时我感到兴奋不已，就像触电了一样，于是立刻写电子邮件给辛顿，迫切地表达了要和他深入合作的想法。

辛顿很快就回复了，说很愿意合作，但是希望百度能提供一些研究经费。我说没问题啊，大概需要多少钱？辛顿说，大概 100 万美元吧。我于是去找首席执行官李彦宏，对他说我希望有足够的经费支持辛顿与百度在深度学习研究方面开展合作，李彦宏非常支持。于是，我就回复辛顿说没问题，百度很愿意出研究经费。他一方面表示感谢，一方面很绅士地问我，是否介意他也去问一下谷歌的兴趣。我当时有点儿后悔，猜我可能回答得太快了，让辛顿意识到了巨大的机会。但是，我也只能大度地说不介意。结果，他不只问了谷歌，还问了其他一些公司。大概 11 月的时候，他告诉我，还有几家公司表示要和他合作，而且他注册了一家公司，叫 DNNresearch，准备让各家竞争者以秘密竞拍的方式来做团队收购。我心里想，辛顿真是聪明，不仅会做研究，还很有生意头脑。12 月初，我飞往美国旧金山，租了一辆车，开车去了太浩湖，参加一年一度的机器学习顶级盛会 NIPS（Neural Information Processing Systems，神经信息处理系统大会），同时在那里与另外三家公司一起竞拍杰夫·辛顿的团队。我时刻与李彦宏以及时任百度投资副总裁汤和松保持沟通，并且代表百度做了第一次报价 ——1 200 万美元。

会议结束之后，我飞回了北京。尽管竞拍失败，但我还是很开心的。我想我的目的也达到了，因为李彦宏亲眼见证了国际巨头不惜花费巨资来投资深度学习研发，这让他下定决心自己把深度学习做起来。所以，2013 年 1 月，百度在年会上宣布要组建 IDL，并招募全世界顶级的人才。为了提高对人才的吸引力，李彦宏亲任院长，我来担任常务副院长。IDL 开创了中国公司建立前沿人工智能研发机构的先河，后来，中国几乎所有的大型科技公司都组建了类似的机构。IDL 率先把深度学习技术应用到语音、图像、广告、搜索等方方面面的领域，招聘和培养了一批顶级人才，现在，这些人才在中国人工智能领域可谓群星璀璨。IDL 启动的项目，包括 PaddlePaddle（百度深度学习平台）、百度自动驾驶，到今天也属于中国最有影响力的技术项目。后来，百度自动驾驶成为业界的「黄埔军校」，百度前员工创立的自动驾驶公司占据了中国自动驾驶创业的大半壁江山。

我自己的职业生涯也如此，我从一名在硅谷从事基础研究的实验室主任变成了一个大型研发团队的管理者，并且使自己带领的团队研发的技术被上亿名用户使用。我很感谢百度能给予我一个这样的舞台。2015 年夏天，我从百度离职，迈向新的征程，创立了地平线。地平线创业的想法也来自我在 IDL 工作期间的一个观察：GPU 运行深度学习算法的效率是 CPU（中央处理器）的几十倍，但是 GPU 本来是为图形渲染设计的，所以，用 GPU 做深度学习是无心插柳的结果。那么，我进一步想，如果专门为深度学习设计加速芯片，会不会效率更高？答案是显而易见的。于是，地平线开辟了中国深度学习芯片创业的赛道。

在过去的 10 年里，深度学习改变了人工智能，也改变了世界。参与那场拍卖的大部分人今天都还活跃在科技的舞台上。2019 年，杰夫·辛顿与约书亚·本吉奥（Yoshua Bengio）、杨立昆（Yann LeCun）共同获得了计算机领域的最高奖 —— 图灵奖。他的两名学生之一亚历克斯·克里哲夫斯基是 AlexNet 最主要的贡献者，加入谷歌后似乎动静不是很大。但是，另外一名学生伊利亚·萨特斯基弗后来与埃隆·马斯克等人联合创立了著名的 OpenAI（人工智能研究公司），打造了在强化学习领域几乎与 DeepMind 齐名的研究机构。辛顿一直都非常感谢我，有一次我在加拿大温哥华的一场学术会议上碰到他，他非常热情地请我去餐馆吃饭。我仍记得，由于他的腰背部的问题，他不能坐在椅子上，只能双腿跪在地上，餐馆里的服务员用奇怪的眼光看着我们。代表微软参与了竞拍的邓力博士，后来成为世界上最大的对冲基金之一 ——Citadel（城堡投资）的首席人工智能科学家。最具传奇色彩的是戴密斯·哈萨比斯，他创立的 DeepMind 后来被谷歌收购，公司开发的 AlphaGo 震惊了全世界，激起了无数人对人工智能的热情。最近，我看到新闻，我在 NEC 实验室的前同事科拉伊·卡武库奥格鲁（Koray Kavukcuoglu），现在 DeepMind 的研究副总裁，成为 2022 年度新晋英国皇家工程院院士。DeepMind 此前另一位当选院士的是创始人哈萨比斯，他们两人都为 AlphaGo 做出了杰出的贡献。

深度学习领域发生的很多事情，包括我自己的职业生涯和创业经历，都和那场太浩湖畔的竞拍有着某种奇妙的联系。最让我感动的是，经历过那场竞拍的大部分人到今天都在努力奋斗着，没有人懈怠或躺在功劳簿上，包括我自己，2015 年创立的地平线今天也成为行业里有影响力的科技企业。我们这些人都对人工智能的无限可能充满着孩童般的好奇，每天享受着技术改变世界带来的乐趣和满足感，并通过技术和产品让这个世界变得更加美好。

《深度学习革命》这本书并不是侧重在讲一个个研究成果的技术概念，而是在讲推动这些研究进展的背后这群人。人工智能领域最近取得的突飞猛进的进展，关键就在于有一群执着、热情和可爱的研究者。任何伟大的成就，其可贵之处都在于人的精神。由于这场竞拍的「秘密」属性，我相信这本书的开篇前言对读者来说就足够精彩，充满了故事性。而就整本书而言，凯德·梅茨善于把科技故事讲述得十分生动，对于希望了解深度学习基本概念和发展脉络的非技术背景的读者，这本书读来让人觉得轻松、有趣。所以，我高度推荐这本书。

余凯

地平线创始人兼首席科学家

2022 年 10 月 3 日

## 前言

杰夫·辛顿：无法坐下的人

当杰夫·辛顿在多伦多市区登上开往太浩湖的公共汽车时，他已经有 7 年时间没有坐下来过了。他经常说：「我上一次坐下来是在 2005 年，那是一个错误。」十几岁时，他在给母亲搬取暖器的时候第一次受了伤。到了 50 多岁，他如果要坐下来，就要冒着腰椎间盘滑脱的风险，而一旦腰椎间盘滑脱了，疼痛会使他卧床数周。所以，他不再坐下。他在多伦多大学的办公室里用的是一张站立式办公桌。吃饭的时候，他就跪在桌旁的一个小泡沫垫板上，泰然自若，像一位祭坛旁的僧人。乘坐汽车的时候，他会躺在后座上。如果是长途旅行，他就乘火车。他不能乘飞机，至少不能搭乘商业航空公司的飞机，因为这些飞机在起飞和降落时要求乘客保持坐姿。他说：「我每天都很煎熬，情况发展到了可能会瘫痪的地步，所以我很认真地对待这件事。如果我能完全控制自己的生活，它就不会带来任何问题。」

那年秋天，他躺在公共汽车的后座上奔赴纽约，再乘火车一路前往位于加利福尼亚州特拉基的内华达山脉顶峰，然后在出租车的后座上伸直双腿，30 分钟后，他抵达了太浩湖。之后，他创立了一家新公司。公司的创始人还包括另外两个人，他们是在他大学实验室里做研究的年轻研究生。这家公司不生产任何产品，也没有生产产品的计划。公司的网站上只提供了一个名字 ——DNNresearch 1 ，这个名字比这个网站还缺乏吸引力。当时 64 岁的辛顿在学术界看来很自在，他留着一头乱蓬蓬的白发，穿着羊毛衫，有幽默感，在这两名学生的游说之下，他才决定创立这家公司。但当他抵达太浩湖时，中国最大的科技公司之一已经出价 1 200 万美元，要收购他刚刚起步的公司，另外三家公司也很快加入竞拍，其中包括两家美国最大的科技公司。

辛顿去了哈拉斯和哈维斯，这两家高耸的赌场酒店位于太浩湖南边的滑雪山脚下。那些由玻璃、钢铁和石块构成的建筑物矗立于内华达州的松树之间，赌场酒店也可以作为会议中心，提供数百间酒店客房、数十个会议厅和各种各样的二流餐厅。2012 年 12 月，那里举办了一场名为 NIPS 的计算机科学家年度聚会。NIPS 的全称是「神经信息处理系统」，尽管从名称上看是要深入研究计算机的未来，但 NIPS 其实是一个专注于人工智能的会议。作为一名出生于伦敦的学者，自 20 世纪 70 年代初以来，辛顿一直在英国、美国和加拿大的大学探索人工智能的前沿领域，他几乎每年都会来 NIPS，但这次不同。虽然那家中国公司已经锁定了对 DNNresearch 的兴趣，但他知道其他人也感兴趣，NIPS 似乎是一个理想的拍卖场所。

两个月之前，辛顿和他的学生改变了机器看待世界的方式。他们已经打造了所谓的「神经网络」，即一个模仿大脑神经元网络的数学系统，它能够以前所未有的准确度识别常见的物体，比如花朵、小狗和汽车。2 辛顿和他的学生展示出，神经网络可以通过分析大量的数据来学习这种非常人性化的技能。他称之为「深度学习」，其潜力巨大。这项技术不仅会改变计算机视觉，还会改变一切，从可对话式数字助理到自动驾驶汽车，再到新药研发。

神经网络的概念可以追溯到 20 世纪 50 年代，但是早期的开拓者从未让这项技术像他们希望的那样工作。到了 21 世纪，大多数研究人员都放弃了这项技术，认为这是一条技术上的死胡同，并对研究人员在过去 50 年间试图让数学系统以某种方式模仿人类大脑的自负探索感到困惑。当那些仍然在探索这项技术的研究员向学术期刊提交论文时，他们通常会将研究伪装成其他东西，用不太会冒犯其他科学家同行的语言来代替神经网络这个词。但是，仍然有少数人相信这项技术终有兑现预期的那一天，辛顿就是其中之一。他设计的机器不仅能识别物体，还能识别口语词汇、理解自然语言并进行对话，甚至可能解决人类自己无法解决的问题，为探索生物学、医学、地质学和其他科学的奥秘提供了创新的、更精确的方法。即使在他自己的大学里，这也是一种古怪的立场。他持续地请求学校聘请另一位教授与他一起工作，在漫长而曲折的奋斗中打造能够自行学习的机器，但学校多年来一直予以拒绝。「一个疯狂的人做这件事就够了。」他说。但是，在 2012 年的春天和夏天，辛顿和他的两名学生取得了突破：他们证明了，神经网络能够以超越其他任何技术的精度识别常见的物体。他们在那年秋天发表了一篇长达 9 页的论文，并向全世界宣布，这项技术就像辛顿长期以来所宣称的那样强大。

几天之后，辛顿收到了一封电子邮件，来自一位名叫余凯的人工智能研究员，他当时在中国科技巨头百度公司工作。表面上看，辛顿和余凯没有什么共同之处。辛顿出生于战后英国的一个著名的科学家家庭，这一家人的影响力与自身的怪癖相得益彰。辛顿曾在剑桥大学学习，在爱丁堡大学获得人工智能博士学位，并在接下来的 30 年里担任计算机科学教授。余凯出生的时间比辛顿晚 30 年，他在中国长大，父亲是一名汽车工程师，余凯先后在中国南京和德国慕尼黑读书，然后去了美国硅谷的一家企业研究实验室工作。这两个人的阶级、年龄、文化、语言和地域各不相同，但他们拥有一个共同的兴趣：神经网络。他们最早是在加拿大的一场学术研讨会上认识的，这场研讨会属于民间活动的一部分，旨在重振这个在科学界几乎处于休眠状态的研究领域，并将这一想法重新命名为「深度学习」。余凯是参与传播这一信仰的人之一。回到中国之后，他把这个想法带到了百度，在那里，他的研究引起了公司首席执行官的注意。当这篇长达 9 页的论文在多伦多大学发表时，余凯告诉百度的智囊团，他们应该尽快招募辛顿。在邮件中，他将辛顿介绍给了百度的一位副总裁，这位副总裁为辛顿短短几年的工作成果报价 1 200 万美元。

起初，辛顿在北京的这家「追求者」认为双方已经达成了协议，但辛顿并不是那么确定。最近几个月，与他建立联系的还有其他几家公司，规模有大有小，其中包括百度的两个美国大型竞争对手。这些公司也打电话到辛顿在多伦多大学的办公室，询问需要支付多大的代价才能招募他及他的学生。看到了更多的机会之后，他问百度，在接受其 1 200 万美元的报价之前，他是否可以寻求其他的报价，百度同意了。于是，他彻底扭转了形势。在学生的启发下，他意识到百度及其竞争对手更有可能花巨资收购一家公司，而不是花同样的钱从学术界招募几名新员工。于是他创立了一家自己的小公司，命名为 DNNresearch，以呼应他们专注研究的「深度神经网络」（Deep Neural Networks）。他还咨询了多伦多的一名律师，关于如何让一家仅有三名员工、没有产品、几乎没有经营记录的初创公司的价格最大化。在这位律师看来，他有两个选择：一是可以聘请一名专业的谈判代表，但这样做存在一定的风险，可能会激怒那些预期的潜在收购方；二是可以组织一场拍卖活动。辛顿选择了拍卖。最终，4 家公司加入了对他的新公司的竞拍：百度、谷歌、微软和 DeepMind。当时，DeepMind 是一家成立仅两年的世界上大多数人从未听说过的初创公司，它设立在英国伦敦，由一位年轻的神经科学家戴密斯·哈萨比斯创立，而它即将成为这个时代最著名且最有影响力的人工智能实验室。

在举行拍卖的那一周，谷歌的工程主管阿兰·尤斯塔斯（Alan Eustace）驾驶自己的双引擎飞机降落在太浩湖南岸附近的机场。他和谷歌最受尊敬的工程师杰夫·迪恩（Jeff Dean）一起与辛顿及其学生在哈拉斯赌场酒店顶楼的餐厅共进晚餐，这是一家牛排店，其装饰点缀着 1 000 个空酒瓶。当天是辛顿的 65 岁生日。他站在吧台旁，其他人坐在高脚凳上，他们讨论了谷歌的野心、拍卖，以及他在多伦多大学实验室正在进行的最新研究。对谷歌的人来说，这顿晚餐主要是为了和辛顿的两名他们从未谋面的年轻学生初步接触一下。百度、微软和 DeepMind 也派了代表到太浩湖参加活动，其他人在拍卖中各司其职。为辛顿和他的学生拉开比赛序幕的百度研究员余凯，在拍卖开始前已经与他们开过会了。但是，所有的竞拍者并没有在同一时间聚集在同一个地方。拍卖是通过电子邮件进行的，大多数报价都是通过竞拍者的高管从世界各地发出的，包括加州、伦敦和北京。辛顿向各方保密了其他竞拍者的身份。

辛顿在哈拉斯赌场酒店的房间里进行拍卖，房间号是 731，这里可以俯瞰内华达州的松树和白雪皑皑的山峰。每天，他都会给下一轮的报价设定时间，在指定的时间，他的两名学生来到他的房间，通过他的笔记本电脑查看报价情况。两张大床的床头之间有张桌子，上面倒放着一个垃圾桶，笔记本电脑就放在垃圾桶上，这样辛顿就可以站着打字了。报价是通过谷歌运营的电子邮件服务 Gmail 进行的，因为辛顿有一个 Gmail 的电子邮件账号。但是，微软不喜欢这样的安排。在拍卖开始前的几天，微软抱怨称，其最大的竞争对手谷歌可能会窃取他们的私密信息，并以某种方式操纵报价。尽管对辛顿来说，这并不是一个严重的问题，但他也曾与学生们讨论过这种可能性，他认为，这更多的是微软对谷歌强大且不断增长的实力的一种尖锐评论。从技术上讲，谷歌可以阅读任何 Gmail 邮件信息。尽管邮件服务条款说它不会，但现实是，如果它违反了这些条款，可能也没有人会知道。最终，辛顿和微软都将他们的担忧放在了一边。他说：「我们相当有信心，谷歌不会阅读我们的邮件。」尽管当时没有人意识到这一点，但这是一个充满意义的时刻。

拍卖规则很简单：每次拍卖开始之后，这 4 家公司有一个小时的时间将报价提高至少 100 万美元。这一个小时的倒计时以最新报价的电子邮件时间戳为准，一个小时之后，如果没有新的报价出现，当天的拍卖就结束。DeepMind 用公司股份报价，而不用现金，但它无法与科技领域的巨头们竞争，很快就退出了。百度、谷歌和微软留了下来。随着报价不断攀升，先是 1 500 万美元，然后是 2 000 万美元，微软也退出了，但后来又重新回来。当辛顿和他的学生们讨论自己更愿意加入哪家公司时，每一个微小的时刻都似乎意义重大。在某天下午的晚些时候，当望着窗外的滑雪山峰时，他们看到两架飞行方向相反的飞机飞过，在空中留下了一个交叉的轨迹，像一个巨大的字母 X。在房间里的兴奋气氛中，他们想知道这意味着什么，然后才想起谷歌的总部设在一个名为山景城的地方。「这是否意味着我们应该加入谷歌，」辛顿问，「还是说不应该加入？」

报价到 2 200 万美元时，辛顿暂停了拍卖，他与其中一名竞拍者进行了讨论，半个小时之后，微软再次退出。现在，就剩下百度和谷歌了，随着时间的推移，两家公司的报价更高了。最初是由余凯为百度报价，但当价格达到 2 400 万美元时，一名百度的高管从北京接手了。余凯时不时会去 731 房间看看，希望至少能稍微了解一下拍卖的走向。

尽管余凯对此毫不知情，但他的出现对辛顿来说是一个问题。辛顿已经 65 岁了，去太浩湖时经常生病，那里的空气寒冷、稀薄且干燥。他担心自己可能会再次生病，他不想余凯或其他任何人看到他这样。「我不想让他们认为我年纪大了，衰老了。」他说。于是，他把靠墙的折叠沙发上的坐垫都拿下来，放在两张床之间的地板上，把一个熨衣板和其他几个结实的东西插在缝隙里，再用水浸湿几条毛巾搭在上面，每天晚上，他都睡在这个临时搭建的「雨棚」所创造出的潮湿空气中。辛顿觉得，这会让他的病情得到控制。问题是，随着拍卖的进行，余凯这个戴着眼镜的圆脸男子不断地跑过来聊天。辛顿不想让余凯看到自己为了保持健康下了多大的决心。所以，每次余凯过来，辛顿都会把目光转向他的两个学生，也就是他的三人公司里的另外两个人，让他们把坐垫、熨衣板和湿毛巾都藏起来。「这是副总裁们的职责。」他对他们说。

有一次，余凯没拿背包就离开了房间，当辛顿和他的学生们注意到椅子上的背包时，他们考虑是否应该打开，看看里面有什么东西能透露百度的意向报价。但他们没有这么做，因为觉得不妥。不管怎么样，他们很快就意识到百度愿意出更高的价格：2 500 万美元、3 000 万美元、3 500 万美元。不可避免的是，下一次报价要到一个小时倒计时终止前的一两分钟才会出现，这使得原本接近尾声的拍卖再次被拉长。

价格攀升到如此之高，辛顿于是把报价的窗口时间从一个小时缩短到 30 分钟。报价迅速攀升至 4 000 万美元、4 100 万美元、4 200 万美元、4 300 万美元。「感觉我们像是在拍电影。」他说。一天晚上，接近午夜，当价格达到 4 400 万美元时，他再次暂停了拍卖。他需要睡一觉。

第二天，大约在拍卖开始前 30 分钟，他发了一封电子邮件，说拍卖开始的时间将被推迟。大约一个小时后，他又发了一封。拍卖结束了。在头一天晚上的某个时刻，辛顿决定把他的公司卖给谷歌，而不再把价格推得更高。在发给百度的邮件中，他说自己将把收到的其他任何信息转发给他的新雇主，尽管他没有说新雇主是谁。

后来他承认，这是他一直想要的。就连余凯也猜到辛顿最终会去谷歌，或者至少是另一家美国公司，因为辛顿的腰背健康状况让他无法承受中国之旅。事实上，余凯很高兴百度在竞拍中占据了一席之地。他认为，通过将美国竞争对手推向极限，百度的智囊团已经意识到深度学习在未来几年有多么重要。

辛顿终止了拍卖，因为对他来说，为自己的研究找到合适的归宿比最终获得最高的价格更重要。当他告诉谷歌的报价者他接受 4 400 万美元的价格时，他们认为这是在开玩笑，因为他们觉得他不可能放弃仍然在不断攀升的报价。辛顿不是在开玩笑，和他一样，他的学生们也看到了这种情况。他们是学者，不是创业者，更忠于自己的创意和想法，而不是其他任何东西。

但是，辛顿没有意识到他们的想法有多大的价值。没人知道。在这 4 家公司里散布着一小批科学家，辛顿及其学生们与他们一起，很快就将这个单一的想法推向了科技行业的中心。在此过程中，他们突然戏剧性地加速了人工智能的进步，包括可对话式数字助理、自动驾驶汽车、机器人、自动化医疗健康，以及自动化战争和监控（尽管这二者从来不是他们的目的）。「它改变了我看待技术的方式，」阿兰·尤斯塔斯说，「也改变了很多人对技术的看法。」

有一些研究人员（其中最著名的是 DeepMind 背后年轻的神经科学家戴密斯·哈萨比斯）甚至认为自己正在建造一台机器，这台机器可以做人脑能做的任何事情，并且只会做得更好。从计算机时代的早期开始，这种可能性就抓住了人们的想象力。没有人确切知道这台机器什么时候会出现，虽然从短期来看，推出的机器距离真正的智能还有很长的一段路，但其社会影响远远超出了所有人的预期。强大的技术总是让人类着迷而恐惧，人类一次又一次地在它们身上豪赌。这一次，筹码比这个想法背后的科学家们所知道的还要高。深度学习的兴起标志着数字技术的构建方式出现了根本的改变。工程师们不再细致地定义机器应该如何运行，一次一条规则，一次一行代码，他们开始打造可以通过自身经验学习任务的机器，这些经验包含了巨量的数字信息，甚至没有人能完全理解。结果他们得到了一种全新的机器，这种机器不仅比以前的机器更加强大，而且更加神秘和不可预测。

当谷歌和其他科技巨头采用这项技术时，没有人会意识到，这项技术还在学习研究人员身上带有的偏见。这些研究人员大多是白人男性，直到新一批的研究人员 —— 包括女性和有色人种 —— 指出这个问题，他们才意识到问题的严重性。随着这项技术涉及的领域更加广泛，包括医疗健康、政府监控和军队，可能出错的方式也变得更多。深度学习带来了一种力量，当它被那些科技界的超级巨头掌握时，连设计者都不完全知道该如何控制这种力量。而驱动这些巨头的，是它们对收入和利润贪得无厌的渴望。

辛顿的拍卖活动在太浩湖结束之后，NIPS 会议也进入尾声，余凯登上了前往北京的飞机。在飞机上，他遇到了一位出生于中国的微软研究员，名叫邓力。邓力与辛顿有过一段交往，他也在这场拍卖中扮演了自己的角色。余凯和邓力是通过多年的人工智能会议和研讨会熟悉起来的，他们在飞往亚洲的长途飞行中挑选了相邻的座位。由于辛顿没有透露竞拍者的名字，他们两人都不太确定哪些公司参与了拍卖。他们当然想知道，而且邓力也喜欢聊天。他们在机舱后部站了几个小时，讨论深度学习的兴起，但他们都囿于自己的雇主，觉得有义务不透露参与拍卖的事情。所以，他们围着这个问题绕弯子，试图了解对方知道些什么，而不泄露自己的秘密。虽然没有说出来，但他们都知道，一场新的比赛开始了。他们受雇的公司将不得不应对谷歌的大动作。这就是科技行业的运作方式，这是一场「全球军备竞赛」的开始，这场竞赛将以一种几年前看似荒谬的方式迅速升级。

与此同时，杰夫·辛顿乘火车回到了多伦多。他最终将前往位于美国加州山景城的谷歌总部，虽然加入了该公司，但他仍保留着多伦多大学的教授职位，并坚持自己的目标和信念，他为其他众多很快会跟随他的脚步进入一些全球最大的科技公司的学者树立了榜样。多年之后，当大家让他透露当初有哪些公司参与竞拍时，他以自己的方式做了回答。「我签了一些协议，约定永远不会透露我们与谁谈过。我和微软签了一份，和百度签了一份，还和谷歌签了一份，」他说，「最好不要深究。」他没有提到 DeepMind，但那是另一个故事了。在太浩湖拍卖之后，这家伦敦公司的创始人戴密斯·哈萨比斯把自己的观点烙印在了这个世界上。在某些方面，他认同了辛顿的观点；在其他方面，他可能看得更远。很快，哈萨比斯也加入了同样的「全球军备竞赛」。

这是辛顿、哈萨比斯以及引发这场竞赛的其他科学家的故事，他们是一小群来自全球各地的不拘一格的研究人员，他们会花费几十年来培育一个想法，要经常面对各种无端的怀疑，然后这个想法可能会突然变得成熟，它会被吸进世界上最大的一些企业的机器之中，而这是一个他们全都没有预料到的混乱世界。

2012 年 12 月

## 致谢

这不是我要写的书。到 2016 年夏天，我花了几个月的时间写了一个提案，是关于一本完全不同主题的书的提案，当时有一位图书经纪人联系了我，不是我已经合作的那个人。他是伊森·巴索夫（Ethan Bassoff），他看了我写的提案之后，非常礼貌地告诉我，那是垃圾。他是对的，更重要的是，他相信这本书的想法 —— 一个没有其他人真正相信的想法。这样的想法总是最好的。

通过伊森，我找到了达顿（Dutton）的编辑斯蒂芬·莫罗（Stephen Morrow），他也相信这个想法，这很了不起。我正在推销一本关于人工智能的书，这碰巧是地球上炒作得最热的技术，但我的想法是写一本书，内容不是关于这项技术本身的，而是与打造它的人相关的。没有人真正写过与打造技术的人相关的书。他们写的书是与公司高管有关的，这些人在运营打造这些技术的公司。我很幸运，遇到了巴索夫和莫罗。我也很幸运，我想写的人如此有趣，如此有说服力，彼此完全不同。

然后，我不得不写这本书。这几乎完全归功于我的妻子泰（Tay）和我的女儿米莱（Millay）、黑兹尔（Hazel）。一定有很多次，她们都认为把这本书融入我们必须要做的其他事情不是最明智的决定。如果那样做了，她们就是对的。但她们还是帮我写下去了。

有两个人教我如何写这本书：阿什利·万斯和鲍勃·麦克米兰（Bob McMillan）。我真的不知道该怎么办，直到我在 The Register 遇到了阿什利和我们的编辑德鲁·卡伦（Drew Cullen），这是一个真正奇怪、真正精彩的网站，我在那里工作过 5 年。在那之后，我和麦克米兰创建了一本肯定是世界上有史以来最伟大的出版物：《连线企业》（Wired Enterprise）。这是另一个没有人相信的想法，除了我们的老板埃文·汉森（Evan Hansen）。汉森说：「我欠你的。我喜欢做一些看起来永远不会成功的事情，在《连线》杂志上，我多年来一直能够做到这一点。」

在那些年，我不是给深度学习的报道节奏确定基础的人，那是麦克米兰和我们最喜欢的《连线》科学记者丹妮拉·埃尔南德斯（Daniela Hernandez）所做的事情。我非常感谢埃尔南德斯和其他几位好心人，他们同意阅读我手稿的初稿，其中包括资深人工智能研究员奥伦·埃齐奥尼和克里斯·尼科尔森（Chris Nicholson），前者愿意在阅读自己领域的文字时提出客观的观点，后者对这本书和我在《纽约时报》的新闻报道都至关重要，他永远是我需要的拉比。

我还必须感谢编辑谭佩荣（Pui-Wing Tam）和吉姆·克尔斯特特（Jim Kerstetter），他们给我提供了我一直想要的工作，并教会了我如何做好它。我必须感谢我在《纽约时报》的其他所有同事，包括旧金山分社和其他地方的同事，尤其是伟大的斯科特·沙恩（Scott Shane）和同样伟大的戴和林（Dai Wakabayashi），他们跟我合作过一篇报道，并且这篇报道为这本书打开了新的大门；亚当·萨塔里亚诺（Adam Satariano）、迈克·艾萨克（Mike Isaac）、布莱恩·陈（Brian Chen）和凯特·康格（Kate Conger）都是非常有才华的记者，跟我合作过在这本书里发挥重要作用的其他报道；以及内利·鲍尔斯（Nellie Bowles），他提出了前言的标题，我对此感到非常满意。

最后，我要感谢我的母亲，玛丽·梅茨；我的姐妹，路易丝·梅茨和安娜·梅茨·卢茨；我的妹夫，阿尼尔·盖希和丹·卢茨；我的外甥和外甥女帕斯卡尔·盖希、伊莱亚斯·盖希、米丽娅姆·卢茨、艾萨克·卢茨和薇薇安·卢茨，他们都提供了比他们自己知道的更多的帮助。我唯一的遗憾是我没有尽快完成这本书，给我的父亲沃尔特·梅茨看一看。他会比任何人都更喜欢这本书。