凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 1901. 自动化：OpenAI 的拣货机器人

如果房间看起来让人焦头烂额，那我们就走在正确的轨道上了。

2019 年秋天的一个下午，在旧金山教会区 OpenAI 三层大楼的顶层，有一只手举在窗户旁，掌心向上，手指伸出。它看起来很像是人的手，但它是由金属和硬塑料制成的，并通上了电。旁边站着一个女人，她拿起一个魔方，放在这只机器手的手掌里。然后这只手开始动，拇指和 4 根手指轻轻转动色块。每转一圈儿，魔方就在指尖摇摇晃晃，几乎要掉到地板上，但它并没有掉下来。随着时间的流逝，各种颜色开始排列成行，红色挨着红色，黄色挨着黄色，蓝色挨着蓝色。大约 4 分钟后，那只手最后一次转动魔方，复原了所有的色块。旁观的一小群研究人员发出了一阵欢呼声。

在 OpenAI 成立时，其在谷歌和 Facebook 的眼皮底下抢来了波兰籍研究人员沃伊切赫·扎伦巴。在他的领导下，OpenAI 花了两年多的时间完成了这一引人注目的壮举。在过去，很多人已经打造出了可以复原魔方的机器人，有些设备可以在不到一秒钟的时间内完成。但这是一个新的技能，这是一只可以跟人手一样移动的机器手，而不是专门为解决魔方问题而制造的专用硬件。在通常情况下，工程师需要对机器人进行精确的行为编程，花费数月时间为每一个微小的动作定义精细的规则。但这需要几十年，甚至几个世纪的时间，才能为机器手的 5 根手指单独定义解决魔方问题所需的每一个动作。扎伦巴和他的团队已经开发了一个系统，该系统可以自行学习这种动作。他们属于一个新的研究人员的圈子，这个圈子里的研究人员认为，机器人在现实世界中得到应用之前，可以在虚拟现实中学习几乎任何技能。

通过对机器手和魔方进行数字仿真模拟，他们启动了这个项目。在这个仿真模拟中，机器手通过不断的试错来学习，花了相当于一万年的时间来转魔方，找出哪些微小的动作有效、哪些无效。在那一万年的虚拟时间里，仿真模拟一直在变化。扎伦巴和他的团队反复改变手指的大小和魔方上的颜色，以及色块之间的摩擦力，甚至魔方后面空间的颜色。这意味着，当他们将所有这些虚拟体验转移到现实世界真实的机器手中时，它可以处理我们意想不到的事情。它可以处理人类在物理世界中能很容易适应的不确定性，但普通机器往往不能。到 2019 年秋天，OpenAI 的机器手可以在两根手指绑在一起，或者戴着橡胶手套，或者有人用长颈鹿毛绒玩具的鼻子将魔方推到不合适位置的情况下复原魔方。

### 01

2015—2017 年，亚马逊举办了一年一度的机器人专家竞赛。在最后一年，75 间学术实验室参加了这场国际竞赛，每间实验室都致力于打造一个机器人系统，去解决亚马逊在其全球仓库网络中最需要解决的问题：拣货。当装满成堆的零售商品的箱子穿过亚马逊巨大的仓库时，工人们会在成堆的商品中挑选，并在运往全国之前将它们分拣到合适的纸箱中。亚马逊希望机器人来完成这项工作。最终，如果这项任务可以自动化，成本就会更低。但是，机器人并不能真正胜任。因此，亚马逊举办了一场竞赛，向最有可能解决这个问题的机构提供 8 万美元的奖金。

2017 年 7 月，来自 10 个国家的 16 支决赛队伍前往日本名古屋参加最后一轮比赛。每个团队都花了一年时间为比赛做准备，并各自收到了一个装满 32 种不同商品的箱子，其中 16 种是提前知道的，16 种是不知道的，这些商品包括清洁剂、制冰盒、网球筒、魔术标记盒、电工胶带卷等。比赛方式是在 15 分钟内挑选出至少 10 件商品。获胜的机械臂属于澳大利亚的一间实验室 —— 澳大利亚机器人视觉中心。但以人类的标准来看，它的表现并不出色，大约有 10% 的选择是错误的，它一个小时只能处理大约 120 件商品，仅比人工做的多 25%。

如果说这场比赛揭示了什么，那就是这项任务的难度极高，即使最敏捷的机器人也不过如此。但这也展示出行业的需求：亚马逊以及像亚马逊这样的公司迫切需要真正有效的分拣机器人。事实上，这个解决方案已经在谷歌和 OpenAI 内部酝酿了。

在「谷歌大脑」内部建立了一个医疗团队后，杰夫·迪恩也建立了一个机器人团队。他的第一批团队成员中有一位来自加州大学伯克利分校的年轻研究员，这位年轻研究员名叫谢尔盖·莱文。莱文在莫斯科长大，他的父母都是苏联航天飞机暴风雪项目的工程师。全家搬到美国的时候，他还在上小学。在开始攻读博士学位的时候，他还没有从事人工智能方面的研究。他专攻计算机图形学，探索实现更逼真的动画的方法，创造行为更像真人的虚拟人。然后，深度学习成熟了，他的研究也开始加速。莱文采用的技术与 DeepMind 研究人员在打造学会玩旧版雅达利游戏的系统时使用的技术相同，动画人物可以学着像真人一样移动。然后，他的脑中出现了新的启示。看着这些动画人形机器人学着像他一样移动，莱文意识到物理人形机器人可以用几乎相同的方式学习相同的动作。如果他把这些机器学习技术应用到机器人身上，它们就可以自己掌握全新的技能。

在 2015 年加入谷歌时，莱文已经认识了另一位俄罗斯移民伊利亚·萨特斯基弗，后者将他介绍给亚历克斯·克里哲夫斯基，克里哲夫斯基开始与这个新的机器人小组合作。如果遇到问题，莱文会向克里哲夫斯基寻求帮助，而克里哲夫斯基的建议始终如一：搜集更多的数据。「如果你有数据，而且是正确的数据，」克里哲夫斯基说，「那你就去获取更多数据。」所以，莱文和他的团队打造了他们所谓的「机械臂农场」。

「谷歌大脑」实验室街对面的一栋大楼里有一个大开间，他们在里面安装了 12 只机械臂，6 只装在一面墙上，6 只装在另一面墙上。这些机械臂比后来在 OpenAI 复原魔方的机械臂更简单。机械臂上的手不完全是手，而是「抓手」，它们可以用两个类似于虎头钳的手指抓住和举起物体。那年秋天，莱文和他的团队将每只手臂安置在一箱随机的物品上方 —— 玩具积木、黑板擦、口红管 —— 并训练它们捡起那里的任何东西。这些机械臂通过反复试错学习，不断尝试和失败，直到它们发现怎样有效、怎样无效。这种方式很像 DeepMind 的系统学习玩《太空入侵者》和《越狱》游戏，只是它发生在现实世界中，有实体物体。

起初，这造成了混乱。莱文说：「真是一团糟，非常糟糕。」根据克里哲夫斯基的建议，他们让机械臂昼夜不停地运行，虽然他们已经安装了摄像头，可以在晚上和周末窥视房间，但有时混乱会占据上风。他们周一早上走进实验室时，会发现地板上堆满了东西，实验室就像一间儿童游戏室。一天早上，他们走进来，发现一个箱子上满是看起来像是溅了血的东西 —— 一支口红的盖子掉了，机械臂花了一整夜的时间试图捡起来，但是没有成功。但这正是莱文想要看到的。「太棒了，」他说，「如果房间看起来让人焦头烂额，那我们就走在正确的轨道上了。」几个星期过去了，这些机械臂学会了用一种轻柔的方式拿起放在它们面前的任何东西。

这标志着将深度学习应用于机器人的尝试开始在更大的范围内出现，遍及很多顶尖大学以及谷歌和 OpenAI 的实验室。第二年，利用类似的强化学习技术，莱文和他的团队训练其他机械臂自己开门（前提是门把手可以用两根手指抓住）。2019 年初，该实验室发布了一款机械臂，它学会了捡起随机物品，然后轻轻地把物品放进几英尺外的小箱子里。1 训练只花了 14 个小时，机械臂学会了将物品放进正确的箱子，准确率大约为 85%。当研究人员自己尝试去做同样的任务时，他们的准确率只有 80%。但是随着这项工作的推进，OpenAI 采取了不同的策略。

### 02

埃隆·马斯克和 OpenAI 的其他创始人将他们的实验室视为对 DeepMind 的回应。从一开始，他们就设立了非常崇高的目标，这些目标很容易衡量，很容易理解，并保证能吸引注意力，即使他们实际上没有做任何实质的事情。在旧金山教会区的一家小巧克力工厂的楼上，在将实验室设立好之后，扎伦巴等研究人员花了几周时间在这个古老的、迅速中产阶级化的西班牙人社区转悠，争论他们应该追求什么样的崇高目标。他们最终确定了两个：一是打造可以在三维网络游戏《魔兽争霸》中击败世界上顶尖玩家的机器，二是打造可以还原魔方的五指机器手。在他们的机器手中，沃伊切赫·扎伦巴和他的团队使用了与谷歌同行们相同的算法技术。但是，他们将训练转移到虚拟现实环境中，打造了一个系统，机器手通过在数字世界里花费相当于几个世纪的时间进行反复尝试，学会了还原魔方。他们认为，随着任务变得越来越复杂，物理世界中的训练系统将会非常昂贵和耗时。

就像实验室掌握《魔兽争霸》需要付出努力一样，魔方项目也需要巨大的技术飞跃。这两个项目都是引人注目的噱头，这是 OpenAI 宣传自己的一种方式，它需要吸引推动研究所需的资金和人才。像 OpenAI 这样的实验室正在开发的技术很昂贵 —— 设备和人员都很昂贵，这意味着引人注目的演示是他们的命根子。

这是马斯克的惯用手段：吸引人们关注他自己以及他所做的事情。有一段时间，这种做法在 OpenAI 上也奏效了，实验室招募了该领域的一些知名人士，其中包括谢尔盖·莱文在加州大学伯克利分校读书时的导师，一位名叫彼得·阿比尔（Pieter Abbeel）的身高约一米九、发型平整光溜的比利时机器人学家。阿比尔与 OpenAI 的签约奖金是 10 万美元，仅 2016 年最后 6 个月的工资就有 33 万美元。2 阿比尔以前的三名学生也加入了 OpenAI，因为实验室要加速去挑战「谷歌大脑」和 Facebook，尤其是 DeepMind。然后，现实赶上了马斯克和他的新实验室。

「GAN 之父」伊恩·古德费洛离开了 OpenAI，回到了谷歌。马斯克自己从实验室挖走了一名顶级研究员，将一位名叫安德烈·卡普西（Andrej Karpathy）的计算机视觉专家调出 OpenAI，并任命他为特斯拉人工智能的主管，这样他就可以领导自己的公司推进自动驾驶汽车项目。然后，阿比尔和他的两名学生也离开了，创立了自己的机器人初创公司。2018 年 2 月，马斯克也离开了。3 他说自己的离开是为了避免利益冲突，这意味着他的其他业务现在正在与 OpenAI 争夺相同的人才，但特斯拉也面临着危机，因为其工厂严重的发展减速威胁到公司的业务。具有讽刺意味的是，正如马斯克当年晚些时候抱怨的那样，在他的特斯拉工厂里辅助制造电动汽车的机器人并不像看起来那么灵活。「特斯拉的过度自动化是一个错误，」他说，「人类被低估了。」4

随着萨姆·阿尔特曼开始接管 OpenAI，实验室需要吸引新的人才，而且需要资金。尽管该非营利组织成立时投资者承诺投入 10 亿美元，但只有一小部分资金实际到位。实验室现在需要更多的资金，不仅是为了吸引人才，也是为了支付训练系统所需的大量算力。因此，阿尔特曼将实验室重组为一家营利公司，并寻找新的投资者。5 他和马斯克在 2015 年公开宣扬实验室不受公司压力影响的理想主义愿景甚至没能持续 4 年，这就是魔方项目对实验室的未来如此重要的原因，它是 OpenAI 宣传自己的一种方式。问题是，这种项目的难度令人难以置信，而且最终不切实际，并不是阿比尔和其他人想做的。阿比尔对炒作不感兴趣，只想打造有用的技术。这就是为什么他和他的两名加州大学伯克利分校的学生 —— 陈曦（Peter Chen）和段岩（Rocky Duan）离开实验室，成立了一家名为 Covariant 的初创公司。他们的新公司致力于研究 OpenAI 正在探索的相同技术，不过目标是将该技术应用于现实世界。

到了 2019 年，研究人员和创业者认识到亚马逊和世界其他零售商的仓库里需要什么，于是市场上充斥着大量从事机器人分拣业务的初创公司，其中一些公司采用了「谷歌大脑」和 OpenAI 正在开发的深度学习方法。彼得·阿比尔的公司 Covariant 不一定算其中之一，因为该公司正在为更广泛的应用设计一个系统。但在「亚马逊机器人挑战赛」两年后，一家名为 ABB 的国际机器人制造商组织了自己的竞赛，这次比赛是闭门形式。6 Covariant 决定参加。

大约有 20 家公司参加了这场新的竞赛，任务是分拣大约 25 种不同的物品，其中有一些物品已提前告知参赛者，有一些没有告知。混杂在一起的物品包括袋装小熊软糖、装满肥皂液或凝胶的透明瓶子，这些东西对机器人来说特别难拿起，因为光线的反射方式往往让人意想不到。大多数参赛公司都没有通过测试，少数处理了大部分的任务，但在面对更困难的任务时失败了，比如拿起旧的光盘，这些光盘的正面会反射光线，有的光盘还会贴在箱子的侧面。

对于是否应该参与这场竞赛，阿比尔和他的同事们最初有些顾虑，因为他们还没有真正打造好分拣系统。但是，他们的新系统可以学习。经过几天的时间，他们用大量的新数据对系统进行了训练，当 ABB 参观他们在伯克利的实验室时，他们的机械臂在处理每一项任务时都跟人类一样好，甚至完成得比人类更好。有一次失误是机械臂不小心掉了一袋小熊软糖。「我们在尽力寻找不足之处，」ABB 服务机器人部门的董事总经理马克·塞古拉（Marc Segura）说，「在这些测试中，系统很容易达到一定的水平，但不暴露出任何不足是超级困难的。」7

随着在这项技术上的开发不断深入，公司需要更多的资金支持，所以阿比尔决定去找人工智能领域中一些最知名的人物。杨立昆参观了他们在伯克利的实验室，在把几十个空塑料瓶倒进箱子，看着机械臂顺利地把它们捡起来后，他同意投资。约书亚·本吉奥拒绝投资。虽然他只在一些大型科技公司做过兼职，但他说自己的钱多到花不完，他更喜欢专注于自己的研究。杰夫·辛顿投资了，他相信阿比尔。「他很棒，」辛顿说，「这很令人惊讶，毕竟他是比利时人。」

那年秋天，一家德国电子产品零售商将阿比尔的技术应用到柏林郊区的一间仓库中，在那里，当蓝色分隔箱沿着传送带移动时，机械臂对这些分隔箱中的开关、插座和其他电气零件进行分拣。8 Covariant 公司的机器人能够以超过 99% 的准确率对 10 000 多种不同的物品进行分拣。「我在物流行业工作了 16 年以上，我从未见过这样的东西。」奥地利 Knapp 公司的副总裁彼得·普切温（Peter Puchwein）说。9 该公司长期为仓库提供自动化技术，并为 Covariant 的技术在柏林落地提供开发和安装服务。这表明，机器人自动化将在未来几年继续在零售和物流行业拓展，或许还会拓展到制造工厂。这也引发了人们对仓库工人的新担忧，他们的工作被自动化系统抢走了。在德国仓库里，一台机器人可以完成三个工人的工作。

不过，经济学家并不认为这种技术会在短期内减少物流岗位的数量。网络零售业务增长太快，大多数公司需要几年甚至几十年的时间来安装新的自动化设施。但阿比尔承认，在遥远的未来，情况会发生逆转。他也对人类的最终结果感到乐观。「如果这种情况在 50 年后发生，」他说，「教育系统就有足够的时间迎头赶上。」10
