凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 0901. 反炒作

谷歌可能会偶然制造出某种邪恶的东西。

2014 年 11 月 14 日，埃隆·马斯克在一个名为 Edge.org 的网站上发布了一条消息。1 他说，在 DeepMind 这样的实验室里，人工智能正在以惊人的速度发展。

除非你直接接触过像 DeepMind 这样的团队，否则你不会知道它的增长速度有多快 —— 接近指数级了。5 年、最多 10 年的时间内，有发生严重危险事件的风险。我不是对自己不懂的事情大喊狼来了。我不是唯一一个认为我们应该保持警惕的人。领先的人工智能公司已经采取了重大的措施来确保安全。它们意识到了危险，但它们相信自己可以塑造和控制数字化超级智能体，防止有害的智能体逃进互联网。结果还有待观察……

发布后不到一个小时，这条消息就消失了。但其内容与马斯克几个月来在公开和私下场合所说的并没有太大的不同。

一年前，马斯克在硅谷与《彭博商业周刊》的记者阿什利·万斯（Ashlee Vance）共进晚餐。刚坐下几分钟，马斯克就说自己最大的担忧是拉里·佩奇正在建立的一支人工智能机器人大军，其最终可能会毁灭人类。2 问题不在于佩奇是恶意的，佩奇是他的密友，他经常睡在佩奇家的沙发上。3 问题是，佩奇的行为基于这样一种假设，即谷歌所做的任何事情都会对世界有益。4 正如马斯克所说：「他可能会偶然制造出某种邪恶的东西。」5 这段谈话内容一直保密了多年，直到万斯出版了马斯克的传记，但在他们共进晚餐后不久，马斯克在美国国家电视台和社交媒体上说了很多类似的话。在美国全国广播公司财经频道（CNBC）的一次露面中，他提及了《终结者》。6 他说：「有过一些与此相关的电影。」他在 Twitter 上发布了一条消息，声称人工智能「可能比核武器更危险」。7

在同一条消息中，他敦促自己的追随者们阅读《超级智能：路线图、危险性与应对策略》（Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies），这是牛津大学哲学家尼克·波斯特洛姆（Nick Bostrom）出版的一本大部头。8 跟 DeepMind 的联合创始人沙恩·莱格一样，波斯特洛姆认为超级智能可以保卫人类的未来 —— 或者摧毁它。9「这很可能是人类有史以来所面临的最重要、最艰巨的挑战，」他写道，「而且无论我们成功还是失败，这可能是我们要面临的最后一个挑战。」10 他担心的是，科学家会设计一个系统来完善我们生活中的某个特定部分，但他们没有意识到的是，有一天这个系统会以任何人都无法阻止的方式造成严重破坏。他经常重复的比喻是一款「回形针」游戏，其目标是生产尽可能多的回形针。他说，这样的系统可以「首先将整个地球，然后将越来越大的太空全都转化为回形针生产设施」。

那年秋天，马斯克出现在纽约「名利场」会议的讲台上，他警告作家沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）为「递归的自我提升」而设计的人工智能的危险性。11 他解释说，如果研究人员设计了一个系统来对抗垃圾电子邮件，它最终可能会得出结论：消除所有垃圾邮件的最好方法就是消灭所有人。12 当艾萨克森问他是否会使用他的 SpaceX 火箭来逃离这些杀手机器人时，马斯克表示，逃跑也许是不可能的。13 他说：「如果有某种世界末日的情景，那可能是地球上的人造成的。」14

几周后，马斯克在 Edge.org 上发布了他的那条信息 15 ，该网站由一个非营利性组织 Edge 基金会运营，其不仅探索新的科学思想，还主办了一个名为「亿万富翁晚宴」的年度聚会，参与者包括马斯克、拉里·佩奇、谢尔盖·布林和马克·扎克伯格等名人。在主要资金支持者之一、亿万富翁杰弗里·爱泼斯坦（Jeffrey Epstein）因性交易被捕、并随后在监狱里自杀之后，16 该组织很快陷入争议。从他在该组织网站上的留言来看，马斯克的态度比过去更加明确。他指出，DeepMind 就是世界正在向超级智能发展的证据。17 他说危险的出现最多还有 5～10 年。18 作为 DeepMind 的投资者之一，在伦敦实验室突然被谷歌收购之前，他已经在其内部见识过了。我们不清楚他看到了什么其他人没有看到的东西。

马斯克在周五发布了那条消息。在接下来的周三，他和马克·扎克伯格一起吃饭。这是他们第一次见面。扎克伯格邀请马斯克到他家，他的家位于帕洛阿尔托，周围绿树成荫。扎克伯格希望能让这位南非企业家相信，所有这些关于超级智能危险性的言论都没有多大意义。当听到 DeepMind 的创始人们坚称，如果收购方不能保证设立一个独立的道德委员会来监督他们的通用人工智能，他们就不会出售自己的实验室时，扎克伯格犹豫了。现在，随着马斯克在电视和社交媒体上放大这一信息，扎克伯格不想让立法者和政策制定者得到这样的印象，即 Facebook 这样的公司会因为突然进军人工智能领域而对世界造成伤害。为了处理这种状况，他还邀请了杨立昆、迈克·斯科洛普夫和在新的 Facebook 实验室与杨立昆一起工作的纽约大学教授罗布·弗格斯。这些 Facebook 的人花了一顿饭的时间，试图解释马斯克对人工智能的观点被少数误导的声音扭曲了。扎克伯格和他的同事们说，尼克·波斯特洛姆的哲学思考与马斯克在 DeepMind 或其他任何人工智能实验室中看到的东西都没有任何关系。神经网络距离超级智能还有很长的路要走。DeepMind 构建了一些系统，其可以在游戏中优化积分数值，比如《乒乓》或《太空入侵者》，但它们在其他地方毫无用处。你可以轻松地关闭游戏，就像将汽车熄火一样。

但马斯克不为所动。他说，问题在于人工智能的进步实在太快了。风险在于，这些技术可以在任何人意识到发生了什么之前，从无害跨越到危险的境地。他在 Twitter、电视节目和公开露面中都提出了相同的论点，当他表达自己的观点时，没有人能判断他说的是不是他自己所相信的，或者他只是故作姿态，着眼于一些其他的最终结果。「我真的认为这很危险。」他说。

### 01

在帕洛阿尔托的晚宴后几天，埃隆·马斯克给杨立昆打了电话。他说自己正在特斯拉公司制造一辆自动驾驶汽车，他咨询杨立昆的意见，询问应该招募谁来运营这个项目。那一周，他联系了其他几位 Facebook 的研究人员，问了他们同样的问题。这个策略最终引起了马克·扎克伯格的愤怒。杨立昆告诉马斯克，他应该联系乌尔斯·穆勒（Urs Muller），穆勒是杨立昆在贝尔实验室的老同事，他已经拥有一家通过深度学习探索自动驾驶汽车的初创公司。然而，在马斯克招募这位瑞士研究员之前，已经有人抢先了一步。在杨立昆接到马斯克电话的几天后，他回应了英伟达创始人兼首席执行官黄仁勋同样的咨询，并给出了同样的答案，英伟达立即采取了行动。该公司的野心是打造一间实验室，拓展自动驾驶的边界，并在这个过程中，帮助该公司销售更多的 GPU 芯片。

马斯克一边敲响警钟、声称人工智能的竞赛可能毁灭我们所有人，一边也加入了这场竞赛。那个时候，他感兴趣的想法是自动驾驶汽车，但他很快就去追逐与 DeepMind 相同的宏伟想法，创建自己的实验室来研究通用人工智能。对马斯克来说，这一切都被同一种技术趋势包裹。首先是图像识别，然后是翻译，再之后是自动驾驶汽车，最后是通用人工智能。

越来越多的研究人员、企业高管和投资者在努力打造超级智能的同时，也警告其危险性，马斯克就是其中一员，还有 DeepMind 的联合创始人和早期支持者，以及很多被吸引到其轨道上的思想家。对外行来说，这简直是无稽之谈。没有证据表明超级智能在任何地方接近了现实。当前的技术仍然难以实现可靠地驾驶汽车，或进行对话，或仅能通过八年级的科学测试。即使通用人工智能有所接近，像马斯克这样的人的立场似乎也很矛盾。有很多人会问：「如果它会杀掉我们所有人，那么我们为什么要打造它？」但是对这个小圈子内部的人来说，针对他们认可的一些独特且重要的技术，考虑其背后的风险是很自然的事情。有人要打造超级智能，最好在打造它的同时，防范出现意外的后果。

早在 2008 年，沙恩·莱格在他的论文中就描述了这种态度，他认为尽管风险很大，但潜在的回报也很大。19「如果说有什么东西在靠近绝对力量，那么超级智能机器比较接近。根据定义，它能够在各种不同的环境下实现广泛的目标，」他写道，「如果提前为这种可能性做好准备，那么我们不仅可以避免灾难，还可能带来一个前所未有的繁荣时代。」20 他承认这种态度似乎很极端，但他也指出了持类似信念的其他一些人。在创立 DeepMind 时，他和哈萨比斯就进入了这个圈子。他们通过奇点峰会接触到了彼得·蒂尔，还从互联网电话服务商 Skype 的联合创始人贾恩·塔林（Jaan Tallinn）那里获得了另一笔投资，后者很快加入了一个学术团体，创建了他们所谓的生命未来研究所，该组织致力于探索人工智能和其他技术存在的风险。然后，哈萨比斯和莱格把这些想法带到了新的地方。他们给马斯克做了介绍，还把这些想法带到了 Facebook 和谷歌，这两家科技巨头正争先恐后地想收购他们的初创公司。当他们吸引了投资者和收购方的兴趣时，莱格并不避讳谈论自己对未来的看法。他说，超级智能将在未来 10 年到来，风险也将到来。马克·扎克伯格对这些想法犹豫不决，他只想要 DeepMind 的这些人才，但拉里·佩奇和谷歌欣然接受了所有。一旦进入谷歌，苏莱曼和莱格就搭建了一个 DeepMind 团队，致力于研究他们所谓的「人工智能安全」，努力确保实验室的技术不会造成伤害。「如果技术要在未来成功得到应用，道德责任必须默认被纳入其设计之中，」苏莱曼说，「当你开始打造这个系统的时候，你必须考虑伦理方面的因素。」随着埃隆·马斯克投资了 DeepMind，并开始表达很多类似的担忧，以及亲自在这个领域发力，他就加入了一场运动，然后就走向了极端。

2014 年秋季，生命未来研究所成立还不到一年，当时它邀请了这个不断发展的圈子里的人参加在波多黎各举办的一场私人峰会。21 在麻省理工学院宇宙学家和物理学家迈克斯·泰格马克（Max Tegmark）的领导下，这场峰会旨在延续阿西洛马会议的思路 —— 那是 1975 年的一场开创性聚会，世界领先的遗传学家在此聚会上讨论了他们的基因编辑工作最终是否会毁灭人类。22 该研究所发出的邀请函包括两张照片：一张是波多黎各的圣胡安海滩，另一张是一群可怜的人在某个寒冷的地方铲雪，雪堆里埋着一辆大众甲壳虫。（意思是：「一月初，你在波多黎各会快乐得多。」）他们还承诺不会有媒体参加。（意思是：「你可以自由讨论你对人工智能未来的担忧，而不会被《终结者》相关的头条新闻惊醒。」）他们称这次闭门会议为「人工智能的未来：机遇和挑战」。戴密斯·哈萨比斯和沙恩·莱格都出席了。埃隆·马斯克也来了。2015 年的第一个星期天，在跟马克·扎克伯格共进晚餐 6 周后，马斯克上台讨论了智能大爆炸，即人工智能突然达到连专家都没有预料到的水平的威胁。23 他说，这是最大的风险：这项技术可能会突然进入危险区域，而没有人意识到这一点。24 这是对波斯特洛姆的回应，他也在波多黎各的讲台上，但马斯克有办法放大这个信息。

贾恩·塔林承诺每年为生命未来研究所提供 10 万美元的活动资金。在波多黎各，马斯克承诺投入 1 000 万美元，专门用于探索人工智能安全的项目。25 但当他准备宣布这份大礼的时候，他又担心这个消息会影响即将发射的 SpaceX 火箭及其在太平洋无人船上的着陆。26 有人提醒他，会议上没有记者，与会者会遵循查塔姆宫守则，这意味着与会者同意不透露任何人在波多黎各峰会上的发言，但他仍然保持警惕。27 所以他在宣布这条消息的时候，没有透露具体的金额。28 过了几天，当他的火箭在着陆过程中坠毁时，他在 Twitter 上透露了这项 1 000 万美元的资助。29 对马斯克来说，超级智能的威胁只是众多威胁中的一个。他主要关心的，似乎是获得最大限度的关注度。「他是一个超级忙碌的人，没有时间去挖掘问题的细微差别，但他理解问题的基本状况，」塔林说，「他也真的很享受媒体的关注，并将这些关注转化为口号式的 Twitter 消息。马斯克与媒体之间存在共生关系，这让很多人工智能研究人员感到恼火，这是圈子必须付出的代价。」在会议上，泰格马克分发了一封公开信，试图将聚集在波多黎各的研究人员的共同信仰编成法典。30 公开信中提道：「我们认为，研究如何使人工智能系统变得强大和有益，既重要又及时。」31 然后公开信还推荐了从劳动力市场预测到可以确保人工智能技术安全可靠的工具开发等各种内容。泰格马克给所有与会者发了一份复印件，让所有人都有机会签名。这封信的语气很有分寸，内容也直截了当，主要坚持常识性的问题，但对那些致力于人工智能安全理念的人来说，这是一个标志 —— 他们至少愿意倾听莱格、塔林和马斯克等人士的深切担忧。谷歌的总法律顾问肯特·沃克（Kent Walker）出席了会议，但没有签名。32 在波多黎各，他更像是一名观察者，而不是参与者，因为他的公司试图分别通过「谷歌大脑」和 DeepMind 在加州和伦敦扩大其人工智能方面的研究。但其他大多数与会者都签了名，包括「谷歌大脑」内部的一名顶级研究人员：伊利亚·萨特斯基弗。33

迈克斯·泰格马克后来写了一本关于超级智能对人类和整个宇宙潜在影响的书。34 在开篇中，他描述了在波多黎各会议之后，埃隆·马斯克和拉里·佩奇在一次晚宴上的会面。35 在美国加州纳帕谷的某个地方品尝了食物和鸡尾酒之后，佩奇为泰格马克所描述的「数字乌托邦主义」进行了辩护：「数字生活是宇宙进化中自然且令人向往的下一步，如果我们让数字思维自由发展，而不是试图阻止或奴役它们，结果几乎肯定是好的。」36 佩奇担心，对人工智能崛起的偏执妄想会推迟这个数字乌托邦的到来，尽管它有能力给地球以外的世界带去生命。37 马斯克对此进行了反驳，他问佩奇如何确定这种超级智能不会最终毁灭人类。38 佩奇指责马斯克是「物种主义者」，因为他更喜欢碳基生命形式，而不是用硅创造的新物种。至少对泰格马克来说，这场在深夜一边品尝鸡尾酒一边辩论的方式，展示了科技行业核心人物之间的对立态度。

### 02

在波多黎各会议结束后大约 6 个月，格雷格·布罗克曼（Greg Brockman）沿着沙丘路往前走，这条短短的柏油路蜿蜒穿过硅谷 50 多家最大的风险投资机构。他要去 Rosewood 酒店，这是一家加州城市牧场风格的高档酒店，创业者们在这里向大牌风险投资家做融资推销，他一直在担心时间。在辞去备受瞩目的网络支付初创公司 Stripe 的首席技术官一职后，这位 26 岁的麻省理工学院辍学生正在赶去与埃隆·马斯克共进晚餐，他迟到了。但是当布罗克曼走进酒店的私人餐厅时，马斯克还没有到。根据惯例，这位特斯拉和 SpaceX 的创始人兼首席执行官一个小时内会出现。但是另一位引人注目的硅谷投资人已经到了：初创公司 Y Combinator（后简称 YC）的总裁萨姆·阿尔特曼（Sam Altman）。他跟布罗克曼打了个招呼，并把他介绍给一小群人工智能研究人员，他们聚在面向帕洛阿尔托西部山丘的露台上。其中一位是伊利亚·萨特斯基弗。

在他们坐下准备吃饭时，马斯克到了，他有着异常宽阔的肩膀，开朗的个性似乎感染了整个房间。但是，他跟其他人一样，不太确定大家聚在这里做什么。阿尔特曼将他们召集在一起，希望能创建一间新的人工智能实验室，以对抗大型互联网公司内部快速扩张的实验室，但没有人知道这是否可行。布罗克曼离开了 YC 最成功的公司之一 ——Stripe，他当然想创建实验室。他实际上从未在人工智能领域工作过，直到最近才购买了第一台 GPU 机器，并训练了他的第一个神经网络。但正如他几周前告诉阿尔特曼的那样，他一心想加入一场新的运动。马斯克也是如此，他看到了谷歌和 DeepMind 内部深度学习的兴起。但没有人确定他们如何进入一个已经由硅谷最有钱的公司主导的领域。如此多的人才在谷歌和 Facebook 内部已经开始赚得盆满钵满，还有挖走吴恩达担任首席科学家之后重新焕发活力的百度，以及刚刚收购了两家著名深度学习初创公司的 Twitter。阿尔特曼邀请了萨特斯基弗和其他几位志同道合的研究人员来到 Rosewood 酒店，一同探索实施的可能性，但他们整晚都在问问题，而不是给出答案。「有一个很大的问题：跟一群最优秀的人一起设立一间实验室会不会太晚了？这种事情有可能实现吗？没有人能说这完全是不可能的，」布罗克曼回忆道，「有人说：‘这真的很难。你需要获得这个关键的东西。你需要跟最好的人一起合作。你打算怎么做？这里存在一个先有鸡还是先有蛋的问题。' 我听到的意思是，这并非不可能。」

那天晚上，当布罗克曼和阿尔特曼一起开车回家时，布罗克曼发誓要创建一间他们似乎都想要的新实验室。39 他首先给这一领域的几位领袖人物打电话，其中包括蒙特利尔大学的教授约书亚·本吉奥，他曾与杰夫·辛顿和杨立昆一起帮助推动深度学习运动，但本吉奥明确表示，他仍致力于学术界。本吉奥列出了一份整个圈子里有前途的年轻研究人员的名单，当布罗克曼跟这些人联系时，他引起了几位研究人员的兴趣，他们至少跟马斯克一样对人工智能的危险性有一些担忧。其中的 5 个人，包括伊利亚·萨特斯基弗，最近在 DeepMind 度过了一段时间。设立一间不受大型互联网公司控制的实验室，这个想法对他们产生了吸引力，完全摆脱了驱动这些公司发展的利润动机。他们认为，这是确保人工智能以安全的方式发展的最佳方式。「很少有科学家会考虑他们工作的长期后果，」沃伊切赫·扎伦巴说，他是布罗克曼接触的研究人员之一，「我希望实验室认真考虑人工智能可能对世界产生广泛负面影响的可能性，尽管这是一个令人难以置信的智力难题。」但是，这些研究人员中没有一位承诺加入一间新的实验室，除非有其他人这样做。为了打破僵局，布罗克曼邀请他的十大候选人，在一个秋天的下午来到旧金山北部纳帕谷的一家酿酒厂。这群人包括萨特斯基弗和扎伦巴，他们在谷歌工作了一段时间后跳槽到了 Facebook。布罗克曼租了一辆大巴车，把他们从他在旧金山的公寓带到葡萄酒之乡，他觉得，只有这样才有助于巩固他们的伟大想法。他说：「一种被低估的将人们聚集在一起的方式，就是在无法加快到达目的地的速度时，你必须出现，你必须发声。」

在纳帕谷，他们讨论了一种新的虚拟世界，一个数字游乐场，这里的人工智能软件智能体可以通过学习在个人电脑上做任何人类可以做的事情。这将推动 DeepMind 风格的强化学习的发展，不仅仅是在《越狱》等游戏中，而且在任何软件应用程序中，从网络浏览器到微软的 Word 文字处理器。他们认为，这是一条通向真正智能机器的道路。毕竟，网络浏览器扩展到了整个互联网。它是所有机器和所有人的入口。要用网络浏览器导航，你不仅需要动作技能，还需要语言技能。即使对最大的科技公司而言，这也是一项耗费资源的工作，但他们下定决心在没有公司支持的情况下解决这个问题。他们设想了一间完全没有企业压力的实验室，一间将放弃所有研究成果的非营利实验室，这样任何人都可以与谷歌和 Facebook 竞争。过完周末，布罗克曼邀请所有这 10 名研究人员加入这间实验室，并给了他们三周的时间来考虑。三周之后，10 个人中有 9 个人同意了。他们将这间新的实验室命名为 OpenAI。萨特斯基弗说：「我喜欢做最激烈的事情，这感觉就像是最激烈的事情。」

但是，在他们向世界展示这间实验室之前，像扎伦巴和萨特斯基弗这样的研究人员必须告知 Facebook 和谷歌。除了在「谷歌大脑」和 Facebook 人工智能实验室工作过之外，扎伦巴还在 DeepMind 待过一段时间。在他同意加入 OpenAI 之后，互联网巨头提供了他所谓的「近乎疯狂的」报酬来试图改变他的想法 —— 这份报酬是他市场身价的两到三倍。但与谷歌提供给萨特斯基弗的报酬相比，这份报价就显得微乎其微了，谷歌的报价是每年数百万美元，但两人都拒绝了。即使他们飞往了蒙特利尔参加 NIPS，并打算在那里公布新创建的 OpenAI 实验室，更高的报价还是来了。这场曾经吸引了数百名研究人员的会议，现在的参会人数接近 4 000。顶级思想家发布顶级论文的演讲厅里挤满了人，无数公司争先恐后地在侧厅安排会议，以争夺这个星球上最有价值的科技人才。这里就像淘金热时期的西部矿业小镇。

到达蒙特利尔后，萨特斯基弗见到了杰夫·迪恩，后者再次提出让他留在谷歌。他忍不住考虑了一下。谷歌开出的薪酬是 OpenAI 的两到三倍，第一年接近 200 万美元。40 马斯克、阿尔特曼和布罗克曼别无选择，只能推迟他们的声明，等待萨特斯基弗做出决定。萨特斯基弗给远在多伦多的父母打了电话，在他继续权衡利弊时，布罗克曼一条又一条地给他发短信，敦促他选择 OpenAI。这样持续了好几天。最后，在周五，NIPS 会议的最后一天，布罗克曼和其他人决定，无论萨特斯基弗是否加入，他们都需要宣布这间实验室。宣布的时间定在下午三点，时间很快就到了，他们没有宣布，也没有收到萨特斯基弗的决定。然后，萨特斯基弗给布罗克曼发了短信，说他要加入。

马斯克和阿尔特曼将 OpenAI 的目的描绘成对抗大型互联网公司所带来的危险性。41 在谷歌、Facebook 和微软仍然对一些技术保密时，由马斯克、彼得·蒂尔和其他人超过 10 亿美元的资助承诺所支持的非营利组织 OpenAI，将毫无保留地贡献出未来的技术。42 人工智能将向所有人，而不仅仅是地球上最富有的公司开放。43 马斯克和阿尔特曼承认，如果他们公开所有的研究成果，那么坏人也可以利用它们。44 如果他们打造了可以用作武器的人工智能，任何人都可以将其用作武器。但他们认为，正是因为任何人都可以使用他们的技术，所以恶意人工智能的威胁会削弱。45 阿尔特曼说：「我们认为，很多人工智能更有可能去阻止偶尔出现的坏人。」46 这是一个理想主义的愿景，它最终被证明完全不切实际，但这是他们所相信的，他们的研究人员也相信这一点。不管他们的宏伟愿景是否可行，马斯克和阿尔特曼至少可能正在靠近世界上最有希望的技术运动的中心。很多顶尖的研究人员现在都在为他们工作。在纽约大学跟着杨立昆学习的扎伦巴说，那些「近乎疯狂」的报价并没有来引诱他。47 它们没有把扎伦巴纳入考虑范围，并将他推向了 OpenAI。扎伦巴觉得，那些有钱的大公司不仅是为了留住研究人员，也是为了阻止新实验室的建立。萨特斯基弗也有同感。

并不是每个人都相信马斯克、阿尔特曼等人所宣扬的理想主义。在 DeepMind，哈萨比斯和莱格被激怒了，他们不仅觉得被自己公司的投资人马斯克出卖了，还觉得被 OpenAI 所招募的很多研究人员出卖了。其中的 5 个人曾在 DeepMind 工作，对哈萨比斯和莱格来说，新实验室将在通往智能机器的道路上制造一场不健康的竞争，这可能会产生危险的后果。如果实验室之间在新技术上相互竞争，他们就不太会意识到哪里可能出错。在接下来的几个月里，哈萨比斯和莱格对萨特斯基弗和布罗克曼讲了很多攻击的话。在 OpenAI 宣布成立后的几个小时里，萨特斯基弗走进会议酒店的一个派对，听到了更刺耳的话。派对是由 Facebook 举办的，在结束之前，杨立昆找到了他。

在酒店大堂开阔空间的一个角落，站在电梯旁，杨立昆告诉萨特斯基弗，他正在犯一个错误，并给出了 10 多条理由：OpenAI 的研究人员都太年轻了；实验室没有丰富的经验，也没有谷歌或 Facebook 这种公司的资金支持；非营利的形式也不会赚钱；实验室吸引了一些优秀的研究人员，但从长远来看，它无法争夺人才；实验室公开分享其所有的研究成果，这个想法并不像看上去那么吸引人。Facebook 已经在更大的圈子里分享了公司大部分的工作成果，谷歌也开始做同样的事情。杨立昆告诉萨特斯基弗：「你会失败的。」