凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

## 2001. 信仰

我的目标是成功地打造出广泛有益的通用人工智能。我也明白这听起来很荒谬。

2016 年秋天，距离《西部世界》首映还有三天。这是一部由 HBO 电视网发行的电视连续剧，其中的游乐园机器人在慢慢跨过人工感知的门槛后，开始袭击它们的创造者。所有演员和工作人员都参加了硅谷的一场私人放映。放映会没有安排在当地的电影院举行，而是在尤里·米尔纳（Yuri Milner）的家中举行。这位 54 岁的俄罗斯籍犹太人企业家和风险投资家是 Facebook、Twitter、Spotify 和 Airbnb 的投资人，也是「Edge 基金会」组织的年度「亿万富翁晚宴」的常客。他的家是一座占地 25 500 平方英尺的石灰石豪宅，被称为卢瓦尔堡，坐落在洛斯阿尔托斯山上，俯瞰旧金山湾。它在 5 年前以超过 1 亿美元的价格成交，是美国最昂贵的独栋住宅之一，有室内和室外游泳池、舞厅、网球场、酒窖、图书馆、游戏室、水疗中心、健身房和私人电影院。

当客人来看电影时，大门口有手持 iPad（苹果平板电脑）的服务员迎接。服务员检查请柬，在 iPad 上标记他们的名字，帮他们停好车，用高尔夫球车送他们上山，然后在私人电影院门前将他们放下。电影院是一栋位于这座人造城堡脚下的独立建筑，门口铺着红地毯。谢尔盖·布林是走上红毯的人之一，他的肩上搭着一条美洲原住民风格的毯子，就像披肩一样。有很多嘉宾是最近从萨姆·阿尔特曼管理的创业加速器 YC 中脱颖而出的百万富翁创始人。有些创始人在 5 年前收到一份神秘的邀请，进入 YC 旧金山办公室的一间会议室，惊讶地看着一个机器人滚动进入房间，其头部的位置上是一台 iPad，上面出现了尤里·米尔纳的特写镜头，米尔纳突然宣布，他将给他们每一家新公司投资 15 万美元。

尤里·米尔纳和萨姆·阿尔特曼一起主持了《西部世界》的放映。邀请函上写着：「萨姆·阿尔特曼与尤里·米尔纳邀请你参加《西部世界》首播集上映前的观影会，这是一部探索人工意识和人工智能前景的 HBO 新连续剧。观影结束后，包括编剧和导演乔纳森·诺兰（Jonathan Nolan）、主演埃文·蕾切尔·伍德（Evan Rachel Wood）和坦迪·牛顿（Thandie Newton）在内的演员和工作人员走上舞台，坐在屏幕前的一排高脚凳上。」他们在接下来的一个小时里讨论这一集的内容：几个「西部世界」主题公园中的机器人在软件更新后出现了功能故障和行为失控，并且能够访问过去的记忆。随后，阿尔特曼与普林斯顿大学教授埃德·博伊顿（Ed Boyton）一同登台，后者专门研究在机器和人脑之间传递信息的新兴技术。博伊顿最近还获得了「突破奖」，这是一项由尤里·米尔纳、谢尔盖·布林、马克·扎克伯格和其他硅谷名人创立的奖项，提供 300 万美元的研究资助。1 与阿尔特曼一起，他告诉这些私密观众，科学家们正在接近一项成就，就是创建一个完整的大脑地图，然后用机器模拟它。问题是，除了表现得像人类之外，机器能否真的感受到人类的感觉。他们说，这也是《西部世界》在试图探索的问题。

### 01

马文·明斯基、约翰·麦卡锡和人工智能运动的其他创始元勋于 1956 年夏天聚集在达特茅斯，之后有些人说，10 年内将会出现一台足够智能的机器，足以击败国际象棋世界冠军或证明自己的数学定理。2 10 年后，这一切都没有发生。创始元勋之一，卡内基 —— 梅隆大学的教授赫伯特·西蒙当时说，该领域在未来 20 年内将会出现一种机器，它们可以「做人类能做的任何工作」。3 但很快，第一次人工智能的寒冬开始了。当 20 世纪 80 年代人工智能的冰雪开始融化时，其他一些人，包括道格·莱纳特（Doug Lenat），发誓要重新创造人类智能，他开始通过所谓的 Cyc 项目重建常识。但是到了 20 世纪 90 年代，当 Cyc 项目几乎没有显示出真正进步的迹象时，重建人类智能的想法就不是主流研究人员谈论的话题了，至少在公共场合不是，在接下来的 20 年里依然如此。2008 年，沙恩·莱格在他的博士论文中也说过同样的话。「在研究人员中，这个话题几乎是禁忌：它属于科幻小说。他们向公众保证，世界上最智能的计算机也许像蚂蚁一样聪明，而且是在情况不错的情况下。真正的机器智能如果能被开发出来，也存在于遥远的未来，」他写道，「也许在接下来的几年里，这些想法将变得更为主流，但是目前它们处于边缘地位。对大多数研究人员来说，他们仍然非常怀疑能在有生之年看到真正的智能机器。」4

在接下来的几年里，这样的想法确实变得更为主流，这在很大程度上要归功于沙恩·莱格，他和戴密斯·哈萨比斯一起创立了 DeepMind，并与哈萨比斯一起说服了三位重要人物（彼得·蒂尔、埃隆·马斯克和拉里·佩奇），让他们相信这项研究值得投资。在谷歌收购 DeepMind 后，莱格在私下里仍然继续宣传超级智能就在眼前，但他很少在公开场合谈论，部分原因是像马斯克这样的人一心想要激起人们对智能机器可能毁灭世界的担忧。不过，尽管保持沉默，但他的想法在继续传播。

当伊利亚·萨特斯基弗还在多伦多大学读研究生时，他采访了哈萨比斯和莱格，这两位 DeepMind 创始人说他们正在打造通用人工智能，萨特斯基弗认为他们已经与现实脱节了。但是，当他自己在谷歌取得图像识别和机器翻译方面的成功，并且在 DeepMind 待了几个星期之后，他开始接受莱格的论文，并称他为「疯狂且有远见的人」。其他很多人也是如此。在 OpenAI 的前 9 名研究人员中，有 5 人曾在 DeepMind 的伦敦实验室里待过一段时间，在那里，通用人工智能的可能性受到了热烈的追捧，这两间实验室拥有两位相同的投资人：蒂尔和马斯克。2015 年秋天，当萨特斯基弗讨论将创立 OpenAI 实验室时，他觉得自己找到了一群跟他想法一样的人，他们拥有相同的信念和抱负，但他担心他们的谈话会再次困扰自己。如果其他人听到他在讨论通用人工智能的崛起，那么他在更广泛的研究圈子里会被打上低人一等的烙印。当 OpenAI 宣布成立时，官方公告并没有提到通用人工智能，只是暗示这个想法是一种遥远的可能性。公告中写道：「如今的人工智能系统拥有的能力令人印象深刻，但范围有限。看来我们需要继续减少其限制，在极端情况下，它们在几乎每项智力任务上都可以达到人类的水准。」5 但是，随着实验室的发展，萨特斯基弗摆脱了恐惧。2016 年，OpenAI 在成立一年后招募了伊恩·古德费洛，实验室的同事们在旧金山的一家酒吧里用饮料欢迎他的加入，萨特斯基弗举杯祝酒。「为了三年后的通用人工智能，干杯！」他说。此时，古德费洛有点儿疑惑，如果他现在就告诉实验室他根本不想要这份工作，那么是否为时已晚。

对通用人工智能的信仰需要一次在信念上的飞跃，但它以一种非常真实的方式推动了一些研究人员前进。这有点儿像宗教。「作为科学家，我们经常觉得，有必要用非常务实的术语来证明我们的工作。我们想向人们解释，为什么我们今天所做的工作是有价值的。但通常，是一些更大的事情真正驱动科学家去做他们的工作，」机器人专家谢尔盖·莱文说，「驱动他们的，更多的是情感，更多的是本能，而不是基础。这就是人们认同通用人工智能的原因，他们是一个比看起来更大的群体。」正如亚历克斯·克里哲夫斯基所说：「我们相信自己在情感上愿意相信的东西。」

对通用人工智能的信仰，有一种在人与人之间传播的方式。有些人不敢相信，直到周围有足够多的人相信。但是，没有人的信任方式与他人完全相同。每个人都从自己的角度看待这项技术及其未来。然后，这种信念进入了硅谷，并被放大。硅谷给这种想法注入了更多的资金、更多的表演技巧和更多的信仰。尽管像萨特斯基弗这样的研究人员最初对表达自己的观点保持沉默，但埃隆·马斯克并没有退缩，实验室的另一位主席萨姆·阿尔特曼也没有。

在 2017 年的头几天，生命未来研究所主办了一次峰会，峰会地点在加州中部海岸一个名为「太平洋丛林」的小镇。6 太平洋丛林镇是阿西洛马会议的召开地，在常青树丛中的大型乡村酒店。1975 年冬天，世界上最著名的遗传学家们聚集在这里，讨论他们在基因编辑方面的工作是否会最终毁灭世界。现在，人工智能研究人员聚集在同一片海边丛林，讨论人工智能是否会带来同样的生存风险。阿尔特曼来了，马斯克来了，还有 OpenAI 和 DeepMind 的大多数其他大玩家也来了。在会议的第二天，马斯克作为九人圆桌讨论的嘉宾之一，上台探讨超级智能的理念。7 每位圆桌嘉宾都被问及超级智能是否可能出现，当他们把麦克风往下传递时，所有人都说「是」，直到麦克风传到马斯克那里。「不。」他说，笑声在小礼堂里久久回荡。8 观众都知道他相信什么。「我们要么走向超级智能，要么走向文明的终结。」笑声平息后，他说道。9 随着圆桌讨论的继续，迈克斯·泰格马克问：「一旦超级智能到来，人类如何与它共存？」马斯克说这需要大脑和机器之间的直接联系。「我们所有人都已经是半机械人了，」他说，「你的手机、电脑和所有的应用程序都是你自己的延伸，你已经是超人类了。」10 他解释说，人类的受限在于无法足够快地使用自己的应用程序，大脑和机器之间没有足够的「带宽」。人们仍然用「肉棒」—— 手指 —— 在手机上打字。「我们必须通过与神经皮质的高速带宽连接来突破这个限制。」11

艾伦人工智能研究所的负责人奥伦·埃齐奥尼试图缓和这种言论。12 他说：「我听到很多人在缺少扎实数据基础的情况下说了很多事情。我鼓励人们问：‘这是基于数据，还是基于硬核猜测？'」13 但会场里的其他人站在马斯克那边。这种论点在这个圈子的活动中越来越常见，没有任何人能获胜。大家争论的是未来会发生什么，这意味着任何人都可以声称任何事情，而没有人可以证明其中的错误。但最重要的是，马斯克知道如何利用这一点。几个月之后，他公开了一家名为 Neuralink 的新的初创公司，该公司获得了 1 亿美元的投资，旨在打造一个「神经织网」，即计算机与人脑之间的接口，该公司搬进了 OpenAI 的办公室。14

虽然马斯克很快就离开了 OpenAI，但该实验室的野心在阿尔特曼的带领下继续成长。萨姆·阿尔特曼是硅谷的一个样板：2005 年，这名 20 岁的大二学生创办了一家社交网络公司 Loopt，这家公司最终获得了 3 000 万美元的风险投资，投资人包括 YC 及其创始人保罗·格雷厄姆（Paul Graham）。15 7 年之后，Loopt 的社交网络服务在亏本出售后被关闭。但对阿尔特曼来说，这是一次成功的退出。他身材匀称、紧凑，有着锐利的绿眼睛，他是一位在融资上具备特别天赋的人。格雷厄姆很快宣布辞去 YC 总裁一职，并任命阿尔特曼接替他的职位，这一任命让 YC 家族中的很多人感到惊讶。此后，阿尔特曼成为源源不断的创业公司的顾问。作为提供建议和资本的交换，YC 获得每家公司的股份。阿尔特曼个人也投资了一些公司，他很快就变得非常富有。他觉得一只猴子都可以运营好 YC，但他也觉得在运营的过程中，自己培养了一种评估创始人的敏锐天赋，更不用说开发出了完成大额融资所需的技能和机会了。在快速成长的过程中，他的动力首先是金钱，其次是对他职责范围内的人和公司所拥有的权力，然后是打造一些能对更大范围的世界产生真正影响的公司所获得的满足感。借助 OpenAI，他的目标是产生更大的影响力。对通用人工智能的探索比他所能追逐的任何东西都更重要，也更有趣。他认为，离开 YC 并进入 OpenAI 是不可避免的道路。

跟马斯克一样，他是一名创业者，而不是科学家，尽管他有时会说自己在大二辍学之前在斯坦福大学学习过人工智能。跟马斯克不同的是，他没有在新闻和社交媒体上不断寻求关注和争议，但他也是一个活得好像未来已经到来的人。这是硅谷精英的常态，他们自觉或不自觉地知道，这是吸引注意力、资金和人才的最佳方式，无论他们是在一家大公司的内部，还是创办一家小型初创公司。创意可能会失败，预言可能不会实现，但是对于下一个创意，除非他们及周围的每个人都相信会成功，否则就不会成功。「自信的力量非常强大。我认识的最成功的人对自己的信任几乎到了妄想的地步，」他曾写道，「如果不相信自己，你就很难对未来有逆向的想法，而这正是创造大部分价值的地方。」16 然后，他回忆起马斯克带他参观 SpaceX 工厂的那一次经历，当时他对设计用于火星旅行的火箭不是很感兴趣，但是对马斯克脸上确定的表情感到震惊。「嗯，」阿尔特曼心想，「这就是信念的基准。」阿尔特曼知道，他所相信的不会总能成真。但他也知道，大多数人低估了时间和快速扩张会给那些看似微小的想法带来什么。在硅谷，这被称为「规模化」。当阿尔特曼认为一个想法可以规模化时，他并不害怕对其发展押下重注。他可能一次又一次地做了错误判断，但是当他正确的时候，他想要的是惊人的正确。对他来说，这种态度可以用意大利哲学家马基雅维利的一句经常被引用的话概括：「要犯野心的错误，而不是懒惰的错误。」他感到遗憾的是，在 2016 年美国大选之后，公众并没有像他们在 20 世纪 60 年代支持阿波罗计划那样支持硅谷的目标，他们认为硅谷的野心并不鼓舞人心或者不是很酷，而是自我放纵甚至有害。

在 OpenAI 对外宣布后，阿尔特曼对于重建智能的想法并不像萨特斯基弗那样害羞。他说：「随着时间的推移，我们越来越接近某些超越人类智能的东西，有人质疑谷歌会分享多少。」17 当他被问及 OpenAI 是否会打造同样的技术时，他说他预计会，但他也说 OpenAI 会分享其打造的技术。「技术将是开源的，所有人都可以使用，而不是只能供谷歌使用。」18 人工智能比任何阿尔特曼认可的其他想法都更加宏大，但他像对待其他想法一样看待它。

2018 年 4 月，他和他的研究人员发布了一份新的实验室章程，制定了与实验室创立时截然不同的使命。19 阿尔特曼最初表示，OpenAI 将公开分享其所有研究成果，这就是将其命名为 OpenAI 的原因。但在看到生成模型和人脸识别的兴起以及自主武器的威胁所造成的混乱后，他现在表示，随着时间的推移，它会阻止一些技术，因为它评估了这些技术对整个世界的影响。很多组织现在也意识到了这样的现实。穆斯塔法·苏莱曼说：「如果从一开始，你就决定这是一个开放平台，任何人都可以随心所欲地使用它，那么这会产生重大的后果。在技术被创造出来之前，人们必须更加敏感地思考技术会如何被滥用，以及如何打造一个能产生一些监督作用的流程。」具有讽刺意味的是，OpenAI 将这种态度推向了极致。在接下来的几个月里，这成为该实验室自我营销的新方式。在按照谷歌 BERT 的思路打造了一个新的语言模型后，OpenAI 通过媒体强调这项技术太危险了，不能发布，因为它会让机器自动生成假新闻和其他误导性信息。在实验室之外，很多研究人员对这一说法嗤之以鼻，称这项技术根本没有危险。最终，该技术还是发布了。

与此同时，新的 OpenAI 章程明确地表明，该实验室正在打造通用人工智能。阿尔特曼和萨特斯基弗已经看到了当前技术的局限性和危险性，但他们的目标是打造一台能够做人脑能做的任何事情的机器。「OpenAI 的使命是确保通用人工智能 —— 我们指的是在最具经济价值的工作中超越人类的高度自治系统 —— 造福全人类。我们将尝试直接打造安全和有益的通用人工智能，但如果我们的工作帮助其他人取得了这一成就，我们也将认为自己的使命已经达成。」20 阿尔特曼和萨特斯基弗现在都表示，他们打造通用人工智能的方式，大致与 DeepMind 打造掌握围棋和其他游戏系统的方式相同。他们表示，这只是一个搜集足够的数据、建立足够的计算能力以及改进数据分析算法的问题。他们知道其他人持怀疑态度，也相信这项技术可能是危险的，但这些都没有困扰他们。阿尔特曼说：「我的目标是成功地打造出广泛有益的通用人工智能。我也明白这听起来很荒谬。」

那年下半年，DeepMind 训练了一台机器来玩「夺旗赛」（Capture The Flag，简称 CTF）。21 这是一项团队运动，很多孩子会在夏令营、树林里或空旷的场地上玩儿，也有专业的电子游戏玩家在《守望先锋》和《雷神之锤 3》这样的三维游戏中玩。DeepMind 的研究人员在《雷神之锤 3》中训练了他们的机器，在游戏中，一段高墙迷宫的两端竖着一红一蓝两面旗子，两支队伍都守护着自己的旗子，同时也试图夺取对方的，并将它带回自己的大本营。这是一个需要团队协作的游戏 —— 防御和攻击之间的小心协调。DeepMind 的研究人员表明，机器可以学习这种协作行为或者至少学会模仿。他们系统的学习方式是玩大约 45 万局的《雷神之锤 3》夺旗赛 ——4 年多的游戏时间被包含在几周的训练中。最终，它可以与其他自主系统或人类玩家一起玩游戏，并根据每位队友的情况决定自己的行为。在某些情况下，它展示了与其他任何经验丰富的玩家相同的协作技能。当队友快要抢到旗子时，它会跑到对方大本营。人类玩家都知道，一旦一面旗子被夺取，对方的大本营就会出现另一面旗子，新旗子一旦出现就可以被立刻夺下。「你如何定义团队合作不是我想解决的问题，」参与该项目的 DeepMind 研究人员之一马克斯·贾德尔伯格（Max Jaderberg）说，「但有一个智能体待在对手的大本营，等待旗帜出现，而这只有在依靠队友的情况下才有可能。」

这就是 DeepMind 和 OpenAI 都希望模仿人类智能的方式，自主系统在日益复杂的环境中学习。首先是雅达利游戏，然后是围棋，然后是像《雷神之锤 3》这样的三维多人游戏，其中不仅涉及个人技能，还涉及团队合作。诸如此类。7 个月后，DeepMind 公布了一个在《星际争霸》（一款以太空为背景的三维游戏）中击败世界顶尖职业选手的系统。22 随后，OpenAI 打造了一个掌握《魔兽争霸 2》的系统，23 这款游戏的玩法就像更为复杂版本的「夺旗赛」，它需要整个团队的自主智能体进行协作。那年春天，一支由 5 个自主智能体组成的团队击败了一支由世界上最优秀的人类玩家组成的团队。人们相信，在虚拟领域获得的成功，最终会带来能够掌控现实世界的自动化系统。这就是 OpenAI 用它的机器手所做的事情，训练一只虚拟的机器手来复原一个虚拟的魔方，然后将这个专业知识应用到现实世界之中。这些实验室相信，如果能够打造一个足够大的系统，能够模拟人类在日常生活中遇到的情况，他们就能打造通用人工智能。

其他人对这项工作有不同的看法。虽然在《雷神之锤》《星际争霸》《魔兽争霸》中的这些壮举令人印象深刻，但很多人质疑它们在现实世界中的表现。在 DeepMind 发表一篇论文描述其夺旗游戏中的智能体时，佐治亚理工学院教授马克·里德尔（Mark Riedl）说：「三维环境的设计让导航变得容易，《雷神之锤》中的策略和协调很简单。」他说，这些智能体虽然似乎在合作，但实际并没有。它们只是对游戏中发生的事情做出反应，而不是像人类玩家那样相互交流。每个智能体都有超人的游戏知识，但它们一点儿也不智能。这意味着它们在现实世界中会出现挣扎。

强化学习非常适合游戏。电子游戏会统计得分，但在现实世界中，没有人记分。研究人员必须用其他方式来定义成功，这绝不是一件小事。魔方非常真实，但也是一种游戏，其目标很容易确定。尽管如此，这个问题并没有完全解决。在现实世界中，OpenAI 的机器手上配备了微型发光二极管，使得房间里其他位置的传感器可以精确跟踪每根手指在任何时刻的位置。如果没有这些发光二极管和传感器，它就无法复原魔方。即使有了这些，正如 OpenAI 研究论文的附录中所说明的那样，10 次有 8 次魔方会掉。为了实现 20% 的成功率，OpenAI 的机器手经历了相当于数万年的数字试错。真正的智能需要一定程度的数字体验，才能让这看起来微不足道。DeepMind 可以利用谷歌的数据中心网络，这是地球上最大的私有网络之一，但这还不够。

希望在于研究人员可以用新型计算机芯片来改变这一等式，这种芯片可以将这项研究推向超越英伟达的 GPU 和谷歌 TPU 的水平。为了训练神经网络，包括谷歌、英伟达和英特尔在内的数十家公司，以及一长串初创公司都在打造新的芯片，这样 DeepMind 和 OpenAI 等实验室打造的系统就可以在更短的时间内学到更多东西。「我看到了在新计算资源上发生了什么，并将其与当前结果的关联性绘制成图，这幅图显示，曲线不断上升。」阿尔特曼说。

着眼于这种新型硬件，阿尔特曼与微软及其新任首席执行官萨提亚·纳德拉达成协议，后者仍在努力向世界展示他们还是人工智能领域的领导者。短短几年，纳德拉就扭转了公司的局面，拥抱开源软件，并在云计算市场上领先于谷歌。但很多人认为云计算市场的未来是人工智能，在一个这样的世界里，很少有人认为微软是该领域的顶级玩家。纳德拉和微软同意给 OpenAI 投资 10 亿美元，OpenAI 同意将这笔钱的大部分返还给微软，因为仅仅为了训练该实验室的系统，这家科技巨头打造了一套全新的硬件基础设施。纳德拉说：「无论是我们对量子计算的追求，还是对通用人工智能的追求，我认为都需要这些志向远大的北极星。」对阿尔特曼来说，这与其说是手段，不如说是目的。他说：「我运营 OpenAI 的目标，是成功打造出广泛有益的通用人工智能。这种伙伴关系是迄今为止这条道路上最重要的里程碑。」

两间实验室现在说它们正在打造通用人工智能。世界上最大的两家公司表示，它们将提供研发过程中所需的资金和硬件，至少在一段时间内。阿尔特曼认为，他和 OpenAI 还需要 250 亿～500 亿美元才能实现目标。

### 02

一天下午，伊利亚·萨特斯基弗坐在离旧金山 OpenAI 办公室几个街区的一家咖啡店里。他一边啜饮着陶瓷杯里的咖啡，一边谈论着一些事情，其中之一就是通用人工智能。他把它描述为一项技术，即使不能解释具体的细节，他也知道这项技术即将到来。「我知道，它将会非常巨大，我确信这一点，」他说，「我很难准确表达它将会是什么样子，但我认为，思考这些问题并尽可能地展望未来是很重要的。」他说这将是一场「计算海啸」，一场人工智能的雪崩。「这几乎像是一种自然现象，」他解释道，「这是一股不可阻挡的力量。它太有用了。我们能做什么？我们可以操控它，以各种方式改变它。」

这不仅仅会改变数字世界，也会改变物理世界。他说：「我认为一个很好的例子是，真正的人类级别及更高水平的人工智能，将会以难以预测和想象的方式对社会产生巨大的变革性影响。我认为，它将解构几乎所有的人类系统。我认为，用不了太长时间，整个地球的表面就会被数据中心和发电站覆盖。一旦你有了一个数据中心，其中运行着很多比人类聪明得多的人工智能，它就会变得非常有用，并且能产生巨大的价值。你向它提出的第一个问题会是，你能去打造另一个吗？」

当被问及是否指的是字面的意思时，他指着窗外咖啡店对面明亮的橙色建筑说，是的。他说，你想象一下，大楼里堆满了计算机芯片，这些芯片运行的软件复制了谷歌等公司首席执行官、首席财务官及所有工程师的技能。他解释说，如果你让谷歌全部在这栋大楼里运行，它将非常有价值。它太有价值了，以至于它会想建造另一座跟它一样的大楼。再一座，又一座。他说，要继续建造更多的大楼，将会面临巨大的压力。

在大西洋彼岸的圣潘克拉斯车站附近的新谷歌大楼里，沙恩·莱格和戴密斯·哈萨比斯用更简单的语言描述了未来，但他们传达的信息并没有那么不同。正如莱格所解释的那样，DeepMind 走上的一条轨道，跟他和哈萨比斯 10 年前第一次将公司推销给彼得·蒂尔时所设想的一样。他说：「当我回顾我们在公司创立之初写下的公司使命时，那感觉与如今的 DeepMind 非常相似，其实一点儿都没变。」就在最近，他们放弃了运营中似乎不符合这个使命的一部分。早在 2018 年春天，穆斯塔法·苏莱曼就告诉 DeepMind 的一些人，他很快会将实验室在医疗健康方面的研究迁移到谷歌。到那年秋天，DeepMind 宣布谷歌正式接管。24 过了一年，在一次最初并没有向公司以外的任何人透露的休假之后，苏莱曼也离开了 DeepMind，加入了谷歌。他的哲学似乎总是与杰夫·迪恩的哲学更为一致，而不是与戴密斯·哈萨比斯，现在他已经与哈萨比斯和莱格分道扬镳，带走了他的宠物项目，此项目是 DeepMind 最实用和最短期的研究方向。DeepMind 比以往任何时候都更加关注未来，尽管它有相当大的独立性，但它仍然可以利用谷歌的大量资源。自收购 DeepMind 以来，谷歌已经在研究方面投入了 12 亿美元。25 到 2020 年，除了伦敦实验室的数百名计算机科学家之外，哈萨比斯还聘请了一支由 50 多名神经科学家组成的团队来研究大脑的内部工作。

有些人质疑这种情况会持续多久。同年，DeepMind 最大的支持者拉里·佩奇和谢尔盖·布林宣布退休。26 有质疑的声音问道：「DeepMind 会继续为这种长期研究接受谷歌母公司 Alphabet 如此大量的资金吗？或者，它会被迫承担更短期的任务吗？」对主导收购 DeepMind 并协助创立「谷歌大脑」的阿兰·尤斯塔斯来说，追逐短期技术和遥远梦想之间，总是存在紧张的关系。他说：「可能在谷歌内部，他们会接触更为有趣的项目，但这可能会减缓他们朝长期目标迈进的步伐。将他们纳入 Alphabet 会削弱他们的技术商业化能力，但更有可能产生积极的长期影响。这个难题的解决是机器学习史上的重要一步。」但是当然，驱动 DeepMind 的哲学并没有改变。经历了多年的动荡，人工智能技术进步的速度如此惊人，其表现方式超越预期，并与超过任何人意识的更强大、更无情的企业力量交织在一起，而 DeepMind 和 OpenAI 一样，仍然致力于打造一台真正的智能机器。事实上，它的几位创始人认为这场动荡是一种证明。他们警告说，这些技术可能会出错。

一天下午，在伦敦办公室的一次视频通话中，哈萨比斯说他的观点介于马克·扎克伯格和埃隆·马斯克之间。他说，扎克伯格和马斯克的观点都很极端。他非常相信超级智能是可能的，也相信这项技术可能是危险的，但他也认为那还需要很多年才能实现。他说：「当事情平静下来时，我们需要利用停机时间，为未来几十年可能出现的严重的后果做好准备。我们现在拥有的时间是宝贵的，需要利用好。」近年来，Facebook 和其他公司带来的问题是一个警告，即必须采取谨慎和深思熟虑的方式来打造这些技术。但是，这个警告不会阻止他实现目标。他说：「我们正在这样做，我们没有乱来。我们这么做，是因为我们真的相信这是可能的。这在时间尺度上可能有争议，但据我们所知，没有物理定律能阻止通用人工智能的实现。」
