凯德·梅茨.(2023.2021).2024013深度学习革命.(桂曙光译).中信出版社 => 0101 感知机：最早的神经网络之一

Cade Metz.(2007).2024013Genius-Makers => Preface

第二部分谁拥有智能　PART TWO　WHO OWNS INTELLIGENCE?

## 0701. 人才争夺战：Facebook vs 谷歌

你好，我是 Facebook 的马克。

2013 年 11 月下旬，克莱门特·法拉贝特坐在位于布鲁克林的一居室公寓的沙发上，在笔记本电脑上编写代码，这时他的 iPhone 手机铃响了，屏幕上显示的是「加州门洛帕克」。他接起电话，一个声音说道：「你好，我 Facebook 的马克。」法拉贝特是纽约大学深度学习实验室的研究员。几周前，另一位 Facebook 高管出人意料地联系了他，但他仍然没想到马克·扎克伯格会打来电话。扎克伯格以非常直接和毫不客气的方式告诉法拉贝特，他将前往太浩湖参加 NIPS 会议，并询问他们是否可以在内华达州见面交流。距离 NIPS 会议召开还有不到一周的时间，法拉贝特也没有计划那一年的旅行，但他同意在会议开始的前一天，在哈拉斯赌场酒店的顶层套房与扎克伯格会面。挂掉电话后，他赶紧预订了一个跨境航班和一个住宿的地方，但直到他抵达内华达州，走进哈拉斯的顶层套房，看到坐在 Facebook 创始人兼首席执行官后面沙发上的人是谁，他才彻底意识到发生了什么。那个人就是杨立昆。

扎克伯格没有穿鞋。在接下来的半个小时里，他穿着袜子在套房里来回踱步，称人工智能是「下一个大事件」和「Facebook 的下一步」。这是谷歌一行人飞往伦敦与 DeepMind 会面的前一周。Facebook 正在打造一间自己的深度学习实验室，公司几天前已经聘请了杨立昆来负责该实验室。现在，与杨立昆和 Facebook 首席技术官迈克·斯科洛普夫（Mike Schroepfer）一起，扎克伯格正在为这个新项目招募人才。法拉贝特是一位出生于法国里昂的学者，专门研究图像识别，并用了数年的时间设计用于训练神经网络的计算机芯片，而他只是在当天下午进入哈拉斯顶层套房与扎克伯格见面的众多研究人员之一。「他基本上想招募所有的人，」法拉贝特说，「他知道这个领域每位研究人员的名字。」

那天晚上，Facebook 在酒店的一个舞厅里举办了一场私人聚会。1 几十名工程师、计算机科学家和学者挤在一个错层结构的空间里，这里还有一个可以俯瞰下面人群的露台。杨立昆宣布，公司正在曼哈顿筹备一间人工智能实验室，实验室离他在纽约大学的办公室不远。「这是一场天堂（也被称为纽约市）里的婚礼。」杨立昆说，然后举起酒杯敬「马克和斯科洛普夫」。2 Facebook 已经聘请了另一位纽约大学的教授在新的实验室里与杨立昆一起工作，这间实验室被称为 FAIR，全称是 Facebook 人工智能研究实验室，几个更著名的人物很快将加入他们，包括从谷歌挖来的三位研究人员。但最终，尽管跟随杨立昆学习的时间很长，但法国人克莱门特·法拉贝特没有加入。他和其他几位学者正在创建一家叫 Madbits 的创业公司，他下定决心坚持到底。6 个月之后，在这家小小的新公司接近发布第一款产品时，它就被硅谷的另一家社交网络巨头 Twitter（推特）收购了。对人才的争夺已经如此激烈，而且愈演愈烈。

### 01

Facebook 位于硅谷的总部是一片感觉像迪士尼乐园的企业园区。这要归功于一个由壁画家、雕塑家、丝网印刷工艺师和其他驻场艺术家组成的团队，每栋建筑、每间房间、每条走廊和每个门厅都精心装饰着丰富多彩的奢侈品，在这中间，餐厅也以同样的热情为自己做广告，大托尼比萨位于一角，汉堡小屋位于另一角。那年早些时候，在 16 号楼里面，靠近皇家泰迪玉米片的地方，马克·扎克伯格与 DeepMind 的创始人坐在一起。他们之间有一个知名的对接人 —— 彼得·蒂尔，他是 DeepMind 的第一位投资人，也是 Facebook 的董事会成员。不过，扎克伯格还不太确定如何看待这家来自伦敦的小微初创公司。他最近约见了其他几家初创公司，它们都在做所谓的人工智能的东西，而 DeepMind 似乎只是众多同行中的一家。

交流结束后，一位名为卢博米尔·布尔德夫（Lubomir Bourdev）的 Facebook 工程师告诉扎克伯格，他们听到的信息绝不夸张，哈萨比斯和莱格已经掌握了一项正在兴起的技术。「这些家伙是来真的。」布尔德夫说。作为计算机视觉领域的专家，布尔德夫正在领导一项新的尝试，他要打造一项服务来自动识别上传到 Facebook 的照片和视频中的物体。在 AlexNet 之后，他跟其他很多见过深度学习的人一样，知道神经网络将改变数字技术的构建方式。他告诉扎克伯格，DeepMind 是 Facebook 应该收购的公司。

在 2013 年，这还是一个奇怪的想法。在更广泛的科技行业，包括 Facebook 的大多数工程师和高管在内，人们甚至都没有听说过深度学习，当然也不理解它日益增加的重要性。说得更确切一些：Facebook 是一家社交网络公司，它打造互联网技术是为了眼下，而不是为了通用人工智能或其他任何在未来几年内不太可能进入现实世界的技术。该公司的座右铭是「快速行动，破除陈规」，这个口号几乎没完没了地重复出现在遍布企业园区墙壁上的小小的丝网印刷标志上。Facebook 运营的社交网络覆盖全球超过十亿人口，并且致力于尽快扩展和扩大这项服务。它没有从事 DeepMind 想要做的那种研究，那种研究更多的是探索新的前沿，而不是快速行动和破除陈规。但现在，在 Facebook 成为世界上最强大的公司之一后，扎克伯格下定决心，Facebook 要与其他公司 —— 谷歌、微软、苹果和亚马逊 —— 竞争「下一个大事件」。

这就是科技行业的运作方式。最大的一些公司正在陷入一场永不停息的竞赛，追逐下一项变革性技术，无论那是什么。每家公司都想率先抵达那里，如果有谁抢先一步，那么其他人将面临更大的压力，必须毫不拖延地抵达。通过收购杰夫·辛顿的初创公司，谷歌首先介入了深度学习。到 2013 年中，扎克伯格决定他也必须抵达那里，即使他竞争的是第二名。Facebook 只是一个社交网络，没有关系；在这个社交网络上，他不在乎除了定向广告和图像识别之外，深度学习并没有明显适合 Facebook 的东西，也不在乎公司没有做真正长期的研究。扎克伯格一心想把深度学习研究带到 Facebook。这就是他交给斯科洛普夫的工作。

5 年前，在扎克伯格的哈佛室友、公司联合创始人达斯汀·莫斯科维茨（Dustin Moskovitz）辞去工程主管一职后，迈克·斯科洛普夫就加入 Facebook 并担任该职。他戴着黑框眼镜，留着恺撒式的短发，这个发型与扎克伯格的很像。斯科洛普夫比 Facebook 的首席执行官大了将近 10 岁，他是一名硅谷资深人士，曾在斯坦福大学与其他一些硅谷资深人士一起学习。他曾在 Mozilla 公司担任首席技术官，该公司在 21 世纪初挑战了微软及其 IE 浏览器的垄断地位。当他加入 Facebook 时，他的主要工作是确保为世界上最大的社交网络提供支持的硬件和软件能够稳定地运行，能处理从 1 亿人扩展到 10 亿人甚至更多人的负载。但在 2013 年，当他被提升为首席技术官时，他的优先事项发生了变化。现在他的任务是推动 Facebook 进入全新的技术领域，从深度学习开始。「马克对未来的观点相当清晰，这只是例子之一。」斯科洛普夫后来说。他没有说的是，谷歌也已经得出了同样的结论。

最终，扎克伯格和斯科洛普夫对 DeepMind 进行了一次不成功的报价收购。哈萨比斯告诉他的同事们，他觉得自己跟扎克伯格没有「化学反应」，他不太明白这位 Facebook 创始人想要用 DeepMind 做什么，DeepMind 的实验室与 Facebook 痴迷于增长的企业文化不相符。但对哈萨比斯、莱格和苏莱曼来说，更大的问题是，扎克伯格没有认同他们对人工智能崛起的伦理担忧，无论是短期还是长期的担忧。他还拒绝接受一项合同条款，该条款保证 DeepMind 的技术将由一个独立的道德委员会监督。「如果只是为了钱，那么我们本可以赚得更多，」莱格说，「但我们不是。」

伊恩·古德费洛是蒙特利尔大学的一名研究生，他很快就成了该领域的知名人士之一，他也是 Facebook 在此期间招募的众多研究人员之一。当他参观 Facebook 公司总部并与扎克伯格见面时，扎克伯格花了很多时间谈论 DeepMind，这让他印象深刻。古德费洛说：「我想我应该猜到了，他正在考虑收购的事。」但当 Facebook 与谷歌一样，着眼于相同的技术未来时，Facebook 面临着一个先有鸡还是先有蛋的问题：公司无法吸引顶尖的研究人员，因为没有研究实验室；同时，公司没有设立研究实验室，因为它无法吸引顶尖的研究人员。突破口是马克·奥雷利奥·兰扎托。作为一名来自意大利帕多瓦的前职业小提琴手，兰扎托曾曲折地进入了技术世界，因为他无法以音乐家的身份谋生，他认为可以将自己重新塑造为一名录音工程师。然后，他进入了声音和图像的人工智能领域。这位瘦瘦的、说话轻声细语的意大利人曾在纽约大学杨立昆的门下学习，然后在多伦多大学辛顿门下学习，成为辛顿在 21 世纪第一个十年后期组织的神经计算研讨会上的常客。就在「谷歌大脑」创建之际，吴恩达将他作为首批招募的员工之一带到了实验室。他是研究「小猫论文」和新的安卓语音服务的研究人员之一。然后，在 2013 年夏天，Facebook 打来了电话。

那一年，Facebook 承办了湾区视觉会议，这是一场聚集整个硅谷计算机视觉研究人员的年度聚会。会议由 Facebook 的工程师卢博米尔·布尔德夫组织，就是他力荐扎克伯格收购 DeepMind 的。Facebook 的一位同事建议让兰扎托来担任主题发言人，于是布尔德夫去谷歌总部与这位年轻的意大利研究员共进午餐，沿着 101 号高速公路，谷歌的总部位于 Facebook 园区以南约 7 英里处。起初，兰扎托以为布尔德夫是想在谷歌找一份工作，但随着午餐的进行，很明显，这位 Facebook 工程师不仅想让兰扎托在湾区视觉会议上发言，还想让他加入 Facebook。兰扎托提出异议。尽管他在「谷歌大脑」工作得并不是很开心 —— 他花了更多的时间在工程工作上，而花在他喜欢的创造性研究上的时间较少 —— 但 Facebook 似乎没有什么改善，它甚至都没有人工智能实验室。但在接下来的几周里，通过电话和电子邮件的沟通，布尔德夫一直在征询他的意见。

某一天，兰扎托打电话给他以前的研究生院导师杨立昆，提及 Facebook 要招募他的事。杨立昆没有赞成。早在 2002 年，杨立昆也曾面临类似的境地。当时成立仅 4 年的谷歌给他提供了一份研究主管的工作机会，他拒绝了，因为他担心公司从事这类工作的能力。（当时谷歌只有大约 600 名员工。）「很明显，谷歌正走在一条非常好的轨道上，但它的规模还无法承担得起研究的投入。」他说。此外，谷歌似乎更注重短期结果，而不是长期规划。很多人认为这是该公司的一大优势，认为正是这一点让谷歌仅用 6 个月的时间就在安卓手机上部署了深度学习语音引擎，从而超越了微软和 IBM，抢占了一个相当具有影响力的市场。但这种关注立竿见影的效果的做法曾让杨立昆感到担忧，现在让他感到担忧的是，Facebook 似乎也在以同样的方式运营。「他们不做研究，」杨立昆告诉兰扎托，「你要确保自己在那里真的能做研究。」

尽管如此，兰扎托还是同意再次与布尔德夫见面，这次是在 Facebook 的总部，在他们下午的交流接近尾声时，布尔德夫说他想让兰扎托见另一个人。他们穿过园区，走进另一栋大楼，来到一间有玻璃墙的会议室，马克·扎克伯格在里面。几天之后，兰扎托同意加入 Facebook。扎克伯格承诺设立一间用于长期研究的实验室，并在自己的办公桌旁给他留了一张桌子。在随后的几年里，这成为扎克伯格和斯科洛普夫推动公司进入新技术领域的重要手段，从深度学习到虚拟现实，每个新的团队都坐在老板的旁边。一开始，这让一些人对公司产生了误解。Facebook 智囊团的其他成员认为，在扎克伯格的旁边设置一间长期的研究实验室会与公司「快速行动，破除陈规」的文化相冲突，并在普通员工中传播怨恨。但 Facebook 由扎克伯格主导，他是创始人兼首席执行官，与大多数首席执行官不同的是，他在董事会里控制着大多数的投票权。

一个月后，扎克伯格给杨立昆打了电话。他解释了公司在做什么，并请求帮助。杨立昆受宠若惊，尤其是当扎克伯格强调读过他的研究论文时。但杨立昆说，在纽约大学做一名学者让他很开心，除了提供一些建议，他做不了什么。他说：「我可以跟你探讨，但仅此而已。」杨立昆过去跟斯科洛普夫也有过类似的对话，他的立场一直都是这样的。不过，扎克伯格一直在努力。Facebook 又走进了一条死胡同。斯科洛普夫接触过该领域的其他几位领导者，从吴恩达到约书亚·本吉奥，但该公司仍然没有人来负责其实验室，他们需要一个有实力吸引世界顶尖研究人员的人。

然后，在 11 月下旬，兰扎托告诉扎克伯格，他将前往 NIPS。「什么是 NIPS？」扎克伯格问。兰扎托解释说，数百名人工智能研究人员会聚集在太浩湖的一家赌场酒店，扎克伯格问是否可以跟着去。兰扎托说，考虑到扎克伯格是一个流行文化的标志，这可能会有点儿尴尬，但他建议，如果安排他的老板在太浩湖发表演讲，他们就可以避免扎克伯格在未经通知的情况下随意参加会议，从而避免分散大家的注意力。于是，扎克伯格与会议组织者安排了一场演讲，然后又更进了一步。得知杨立昆将在 NIPS 开始的前一周到硅谷参加一场研讨会，扎克伯格邀请这位纽约大学教授去他在帕洛阿尔托的家中吃饭。

扎克伯格住在一栋有白色壁板外墙的房子里，这栋房子隐藏在斯坦福大学周围精心修剪的树丛中。在与杨立昆共进晚餐的过程中，就在他们两人之间，扎克伯格解释了 Facebook 在人工智能方面的宏伟愿景。他告诉杨立昆，未来在社交网络上的互动将由强大到足以独立完成任务的技术驱动。在短期内，这些技术将识别照片中的人脸，识别语音指令，并在不同的语言之间进行翻译。从长远来看，智能体或机器人将巡视 Facebook 的数字世界，接受指令，并根据需要执行指令。需要预订航班吗？告诉机器人。要给你妻子订购鲜花？机器人也能做到。当杨立昆问 Facebook 是否有任何不感兴趣的人工智能研究领域时，扎克伯格说：「可能是机器人学。」但其他一切 —— 数字领域的一切 —— 都在兴趣范围之内。

更大的问题是扎克伯格如何看待企业研究的哲学。杨立昆相信「开放」—— 与更广泛的研究人员群体公开分享概念、算法和技术，而不是隔离在一家公司或一所大学里。他的观点是，这种信息的自由交流会加速整个研究的进展。每个人都可以在其他人的工作基础上再接再厉。开放研究是该领域学者们的规范，但通常来说，大型互联网公司会将其最重要的技术视为商业秘密，小心翼翼地保护细节，不让外人知道。扎克伯格解释说，Facebook 是一个很大的例外。该公司成长于开源软件时代，在那个时代，软件代码在互联网上自由共享，并且 Facebook 已经广泛且深入地将这一概念扩展到其技术帝国的方方面面，甚至共享了为 Facebook 提供服务的大型计算机数据中心里定制硬件的设计。3 扎克伯格认为，Facebook 的价值在于那些使用社交网络的用户，而不在于其软件或硬件。即使有了原材料，也没有人能重新创造一个 Facebook，但如果公司共享原材料，其他人就可以帮助改进它们。杨立昆和扎克伯格之间存在共同点。

第二天，杨立昆参观了 Facebook 总部，在「水族馆」里与扎克伯格、斯科洛普夫和其他人聊天。「水族馆」是 Facebook 老板开会用的一间玻璃墙会议室。扎克伯格没有闪烁其词，他说：「我们需要你来创建一间 Facebook 人工智能实验室。」杨立昆说他有两个条件：「我不会离开纽约，也不会放弃在纽约大学的工作。」扎克伯格当场就同意了。在接下来的几天里，该公司还聘请了另一位纽约大学教授 —— 罗布·弗格斯（Rob Fergus），他刚刚和一位名叫马特·泽勒（Matt Zeiler）的年轻研究生一起赢得了 ImageNet 竞赛。然后，扎克伯格飞到了 NIPS。在会议开始的前一天晚上，他在 Facebook 私人派对上透露了公司将设立新实验室。随后，他在会议主厅发表演讲时，向全世界公布了这一消息。

### 02

当杰夫·辛顿把他的公司卖给谷歌时，他保留了自己在多伦多大学的教授职位。他不想抛弃他的学生们，也不想离开他现在的家乡。这是一种独特的安排。此前，谷歌一直坚持要求其聘用的任何学者要么从大学请假，要么完全辞职。但辛顿不接受这一点，尽管独特的新安排在收益上并不完全对他有利。「我知道多伦多大学付给我的钱要少于我可能获得的养老金，」他说，「所以我是付钱给学校，让他们允许我继续教书的。」辛顿的初创公司 DNNresearch 发生的最大一笔金钱开支，是支付与谷歌进行协议谈判的律师费 —— 大约 40 万美元。这份协议为杨立昆和其他很多跟随辛顿进入产业界的学者树立了样板。与辛顿类似，杨立昆把自己的时间分配在纽约大学和 Facebook 之间，尽管比例完全不同。他每周有一天在大学，四天在公司。

因为在谷歌和 Facebook 等企业工作的大多数顶尖研究人员都来自学术界，而且还有很多人仍然是学术界人士，至少在部分时间如此，所以杨立昆的开放研究愿景变成了规范。「我不知道如何做研究，除非研究是开放的，除非我们是研究圈子的一部分，」杨立昆说，「因为如果你的研究秘密进行，你的研究质量会很差，你无法吸引最好的人才，你不会招募到有能力推动最先进技术发展的人。」即使像杰夫·迪恩这样在注重保密的公司文化中成长起来的老手，也开始看到开放的优势。4 谷歌开始像 Facebook 或其他任何科技巨头一样公开分享其研究成果，发布描述其最新技术的研究论文，甚至开源大部分的软件。这一行为加速了这些技术的发展，有助于吸引顶尖的研究人员，并进一步加速这一过程。

这个美丽新世界的失败者是微软。当辛顿和他的学生们与邓力在语音识别方面联手时，微软目睹了深度学习的兴起，该公司在美国和中国的语音实验室都在关注这项技术。2012 年底，在谷歌将其新的语音引擎部署到安卓手机上之后，微软的研究主管里克·拉希德（Rick Rashid）在中国的一次活动上展示了该公司自己的语音研究成果，披露了一个可以接收口语单词并将其翻译成另一种语言的原型产品。5 他常常说，很多观众在看到和听到这项技术能做什么时都流泪了。然后，在 2013 年秋天，在微软长期从事视觉研究的拉里·齐特尼克（Larry Zitnick）招募了加州大学伯克利分校的研究生罗斯·吉尔西克（Ross Girshick），让他来创建一间新的计算机视觉实验室，专门研究深度学习。他对吉尔西克的一次演讲印象深刻，后者在演讲中描述了一个系统，该系统的图像识别水平超越了辛顿和他的学生们在 2012 年 12 月所展示的水平。在加入他们的人当中，有一个名叫梅格·米切尔（Meg Mitchell）的年轻研究员，他开始将类似的技术应用于语言。米切尔是南加州人，曾在苏格兰学习计算语言学，后来成为深度学习运动的关键人物，此前她告诉《彭博新闻》，人工智能遇到了「人海」（sea of dudes）的问题 —— 这种新型技术将无法实现其承诺，因为它几乎完全是由男性构建的。这个问题将困扰包括微软在内的一些大型互联网公司。目前，这三名研究人员正在致力于打造能够读取照片并自动生成标题的系统。但是，尽管实验室试图顺应时代的文化氛围 —— 团队成员在办公室开阔区域的办公桌旁并肩工作，这种硅谷风格的设置在微软研究院内部并不常见 —— 但进展缓慢。部分问题在于，他们正在几台微不足道的藏在办公桌底下的 GPU 机器上训练神经网络，还有一部分问题在于他们使用了「错误」的软件。

20 世纪 90 年代，当该公司引领全球软件业务时，其主要优势来源于 Windows 操作系统，该系统运行在全球 90% 以上的家用和商用电脑上，以及在全球数据中心内部提供网络应用的大多数服务器上。但是到了 2014 年，微软在 Windows 上的深度投入给公司带来了压力。新一波的互联网企业和计算机科学家没有使用 Windows。他们选择了 Linux，这是一个可以自由使用和修改的开源操作系统。Linux 提供了一种更便宜、更灵活的方式来构建大规模分布式系统并定义互联网时代，包括深度学习。在构建这些系统的过程中，全球范围内的人工智能研究人员自由地交换各种基于 Linux 的构建模块，但这些微软研究人员被 Windows 系统所束缚，他们花了大量时间试图找到下一个不成熟的产品，希望使得这些 Linux 工具能够在微软的操作系统上运行。

所以，当 Facebook 打电话来招募时，他们就离开了。Facebook 提供了一个机会，让研究人员可以更快地打造这种新的人工智能，更快地将其推向市场，最关键的是，让它与谷歌以及其他很多公司与学术实验室正在进行的所有工作连接起来。这与微软在 20 世纪 90 年代获胜的「军备竞赛」不同，在现在这场竞赛中，一些公司失去了武器，或者至少是失去了很多武器。微软看到了正在发生的事情，然后，一个竞争对手夺走了它的优势资源，Facebook 招募了吉尔西克和齐特尼克，而梅格·米切尔去了谷歌。

另一个挑战是招募和留住顶尖研究人员的巨额费用，这不仅仅是针对微软而言。因为这一领域的人才非常稀少 —— 其价格已经由谷歌收购 DNNresearch 和 DeepMind 决定了 —— 这些行业巨头在四五年的时间里向研究人员支付了数百万甚至数千万美元，包括工资、奖金和公司股票。根据 DeepMind 在英国的年度财务账目，有一年的员工成本总计为 2.6 亿美元，而该公司当时只有 700 名员工，平均每名员工 37.1 万美元。6 刚从研究生院毕业的年轻博士生每年就能挣到 50 万美元，该领域的明星研究人员可以获得更多的收入，一方面因为他们独特的技能，另一方面因为他们的名字可以吸引其他拥有同样技能的人。正如微软副总裁彼得·李告诉《彭博商业周刊》的那样，招募一名人工智能研究人员的成本与招募一名美国职业橄榄球联盟四分卫的成本相当。7 另一位玩家的崛起也加剧了这种残酷的气氛。在 Facebook 公布其研究实验室以及谷歌收购 DeepMind 之后，百度宣布，吴恩达将为该公司管理其硅谷和北京两地的实验室。8