## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 序1

中国学生的论文写作能力堪忧，甚至在发表多篇论文以后依然不能独立写作。

造成这个困境的根本原因之一就是作者不能自觉地站在读者的角度考虑文章的结构与表述，忽视背景信息对理解文章的重要性；过多使用不加定义的术语、缩略词和技术名词，进一步加剧了读者与作者之间的隔阂。

造成文章令人费解的另一个常见原因就是文章逻辑结构不合理，段落主题不明确，段落与段落之间、上句与下句之间连接不清，所以整个文章连在一起让人感觉焦点模糊，支离破碎，不知作者到底要表达什么核心思想。

此外，语法和时态错误造成含义模糊的句子或病句，也是导致文章佶屈聱牙的重要原因。

## 序2

数千年来文体风格演化，始终存在古典风格与艺术风格的对立。前者追求平易但不平淡，言之有物，又有文采；后者重视写作形式，文学实验遍及题材音韵、节奏句式，穷古今之变。

在盛唐是古文与骈文的对立，韩愈发起古文运动，向《诗经》《论语》等古典作品学习写作。在清朝是古文与时文的对立，桐城派领袖人物方苞号召重回经典，力求简明达意，条理清晰。在古希腊则是塞内加风格与西塞罗风格的对立：塞内加重视论点的鲜明与表达的有力，句子简短，接近口语；西塞罗讲究修辞，句子长而丰满，音调铿锵。到了文艺复兴时期是培根与巴洛克风格的对立：培根文章简短、简明扼要，思想深刻；巴洛克风格繁复华美，带点神秘主义色彩。

与汉语不同，英语经历了三个语言时期：古英语、中英语和近代英语，三种语言虽有联系，但差异极大。因此，今天追溯英文写作传统，更多是从近代英语算起，《圣经》英文译本的诞生即是标志事件。

莫尔开启了近代英语古典风格写作源头，之后从德莱顿、班扬、笛福、斯威夫特、科贝特、萧伯纳、奥威尔，到美国怀特，一脉相承。在中国，则从韩愈、柳宗元、桐城派到曾国藩。

文风兴盛，关乎时代命运。那些天资绰约的魏晋名士们，身处一个礼崩乐坏、生命无常的时代，不约而同选择了华美绮丽的文风，对仗工整、数典用事。

幸好，还有科学家铭记古典风格。认知科学家马克·特纳（Mark Turner）与人文学者弗朗西斯-诺尔·托马斯（Francis-Noel Thomas），不满当代英文写作风格，在我即将引进的经典之作《像真相一样清楚简单》（Clear and Simple as the Truth）一书中，他们重返古典风格，认为它不同于实用风格，也不同于平实风格，而是将写作看作一种智力活动，作者与读者地位平等，用对话来交流。

在《风格感觉》一书中，认知科学家平克则将古典风格发扬光大，他认为：

观看世界是古典风格的主导隐喻。作者看到了读者没看到的东西，引导读者的视线，使读者自己发现它。写作的目的是呈现不偏不倚的事实。当语言与事实一致时，写作便成功了；成功的证据便是清楚和简洁。
古典风格是清晰的，作者在用文字呈现真相之前就已知悉真相，因此古典风格的作者不为真相辩论，而只是带着读者看世界——文章是观看世界的一扇窗。古典风格是简洁的，但并不简单，它总会带读者看到那些不一样的真相。「早起的鸟儿有虫吃」，这是朴素风格；「早起的鸟儿有虫吃，但第二只老鼠有奶酪吃」（因为第一只老鼠被捕鼠器逮着了），这才是古典风格。

就像我们今天熟悉的一个隐喻：现代人是使用石器时代的大脑生活在 21 世纪。你我都是使用同样的大脑在写作。我们的大脑受制于千千万万年来的星辰起落、狩猎采集、演化大道。

比如人类的语言习惯是有生命的大于没有生命的；人类先于动物；阳性大于阴性。只会说美女与野兽，而不会说野兽与美女；只会说夫唱妇随、男耕女织，而不会说妇唱夫随、女耕男织。

适者生存，人类会演化出适合交流的写作风格。在认知科学家特纳与平克看来，追求简单、清晰的古典风格正是演化赢家。

当认知科学家遇上写作，会发生什么？那些不符合现代科学揭示的心智与语言运作规律的写作手册都要改写。因此，认知科学家们纷纷来到人文学者的地盘，谈诗论文。客气一点儿的特纳与人文学者合著了《像真相一样清楚简单》；娶了小说家做妻子的平克则在新书《风格感觉》中致力于站在认知科学前沿研究角度，为当代作者提供一份风格指南。

原则1：节俭使用元话语。可以用提问代替元话语。或把一段文字的内容当作发生在眼前的事：「正如你刚才看到的……」你还可以用有内在大小关系的具象事物来代替第一、第二、第三、第四这种写法，如「仁者如水，有一杯水，有一溪水，有一江水，圣人便是大海之水」。好的写作善于利用读者的期待心理，不让读者受困于各种路标，带着读者上路，曲径通幽，善于利用「连贯之弧」组织文章脉络。就像平克所言，具备连贯性的文章是经过设计的：一个层层嵌套的有序树形结构，多个连贯之弧交织其中，串起主题、论点、行动者和主旨。它确保读者抓住主题，领会论点，紧跟相关事物，并让观点环环相扣。

原则2：放弃专家腔，更自然地对话。记住，你的写作是与读者对话，别把你的老本行当作谈话主题。你关心的，并不一定是读者关心的。在非虚构写作时，常见错误是用自己研究中的内容来混淆主旨。一位哲学家喋喋不休地谈论其他哲学家的所作所为，而不谈论原本应该关心的主旨本身。

原则3：写作清晰有力，少用模糊词汇。一些修饰词，如「看似」、「显然」、「几乎」、「某种程度上」，有时候必要，却过于乏味。如果你用过头了，还会给读者不良暗示——作者不愿对文字承担责任，随时准备拍屁股走人。

原则4：陈词滥调，如避蛇蝎。请使用新鲜、言简意赅的词汇来代替陈词滥调。读者读文章就像看戏一样，沉浸其中，陈词滥调容易让读者出戏。听到一个又一个不加斟酌、暗淡无味的词汇时，读者会关闭视觉想象，仅仅在脑中划过一个个熟悉的音节。

原则5：抽象名词，远之；抽象概念，论之。

原则6：去掉僵尸名词。

原则7：采用主动和互动风格。

原则8：被动语态，并非洪水猛兽。

略有遗憾的是，中英文差异不小。汉字是世界上唯一流传五千年的象形文字，它的信息密度和节奏感与英文不同。如「口是心非」读起来朗朗上口，同时包含深刻语意，翻译成英文就失了中文韵味。余光中将中文生命的常态总结为措辞简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵。

除此之外，从《诗经》一开始，中文就有散文句法与诗歌句法两种。文养气，诗洗心。文指什么？散文句法。诗指什么？诗歌句法。多数人不知道「诗歌句法」的存在。以为白话文只有「散文句法」。

其实不然。例如，与严谨的散文句法相比，中文诗歌句法可随意插入语气助词，可随意省略句子成分，可随意调整词序与语序。典型例子如杜甫的千古名句：「香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。」写成严谨散文句法，应该是鹦鹉、凤凰作为主语在前。但在中文诗歌句法中，可以灵活对调。

在师法西方平克等人的古典风格时，你不应忘记，中国还有韩愈、桐城派那样的古典风格，你更不应该忘记，中文还有「卿云烂兮，纠漫漫兮」、「白云在天，丘陵自出」那份来自源头的美好。

## 引言

我喜欢读写作风格指南还有个原因，与植物学家去花园弄花草、化学家进厨房做实验 [1] 的原因相同：它是我们科学的实际运用。

我是心理语言学家和认知科学家。所谓写作风格，说到底，不就是有效运用语词来吸引人类心灵的关注吗？对试图向广大读者解释这些学科领域的人来说，这就更使人着迷了。我思考语言如何运作，才能对语言如何运作做出最好的解释。

但是正因为我对语言有专业了解，所以传统写作指南越来越令我不安。斯特伦克和怀特对写作风格很有直觉，对语法却谈不上掌握。他们对短语、分词和关系从句等术语下了错误的定义，在引导读者不使用动词的被动语态、转而使用及物动词的主动语态时，却把两者的例句都搞错了。

怀疑者和独立思考者调查这些诫命的历史，却发现其来自传说和迷思的口述传统。对这些传统诫命深信不疑的写作指南，没有对作者尽到责任。有些诫命可以使文字变好，但许多只是使其变差，作者最好是藐视这些诫命，因其常常把语法的正确性、逻辑的连贯性、正式风格和标准语这些问题混为一谈，而老练的作者必须弄清它们的区别。

正统写作指南也难以处理一个无法逃避的现实：语言在变。语言不是由权威部门立法规定的标准文书，而是在线百科，集合了数以百万计写作者、说话者的贡献。他们时时刻刻都努力使语言适应自己，然后不可阻挡地变老、死去，接着，轮到他们的子孙来改装语言。

但是在经典写作指南的作者笔下，那些伴随他们长大的语言仿佛是永生的，因此他们无法对正在发生的变化培养出欣赏的耳朵。

写作专家们对新事物的老朽反应，不仅由于对语言变化缺乏欣赏，还由于对自身心理缺少反省。随着年齿渐长，他们混淆了自己的变化与世界的变化，并将世界的变化与道德滑坡混为一谈，也就是所谓的「过去好时光」幻觉。每一代人都觉得当今的孩子在糟蹋语言，顺带糟蹋了整个文明社会。

## 01. 破解好文章

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论


## 04. 思维网·句法树·词语串

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

把我们头脑中的概念关系之网转化成说话时有先有后、书页上从左到右的顺序，这个编码规则叫作句法。句法规则，连同词性转换规则「例如把 kill 变成 kills（第三人称单数）、killed（过去时态和过去分词）、killing（现在分词）」，构成了英语语法。

语言不同，则语法各异，但它们都通过对词语进行不同的变化和组合来传达概念上的关系。

当代的语法理论，例如本书用到的《剑桥英语语法》（Cambridge Grammar of the English Language）中的一个理论，把名词、动词称为「语法范畴」，把主语、宾语、中心词和修饰语称为「语法功能」，两者凛然有别。

在第 3 章中，我提到过有两种改进文章的方法：请别人看自己的草稿和过一段时间再回头修改。这两种方法都可以帮你找出并修改那些令人困惑的句法，避免拿出去折磨读者。

还有第三种久享盛名的办法：大声读出句子。尽管语言的节奏并不等同于树的分支，但它们有系统性联系。所以，如果你朗读一个句子时觉得非常拗口，也许意味着你正受累于自己写下的危险句法。阅读草稿，即便是喃喃自语，也能强迫你去预想读者在理解你写的文章时的情形。

把最重的留到最后。

又大又重的短语出现在最后会相对容易处理一些，那时组合这个包罗万象的短语的工作已经完成了，头脑中再也没剩下什么需要处理。（同样的道理，建议多用向右分支的树形结构，少用左分支和中心埋置的树形结构。）

先轻后重是语言学最古老的法则之一，早在公元前 4 世纪，梵语语法学家帕妮妮（Panini）就发现了这一法则。当作者必须为一组词语选定顺序时，这个原则经常引领作者的直觉，例如「生命、自由和对幸福的追寻」[1]；《野蛮、无知和东大街的混乱》[2]；「快过呼啸的子弹！强过火车头！一跳就能跃过高高的大楼！」[3]

把一个短语移近它属于的词语，远离它不属于的词语，有一个指导原则是：只有英语句法规则允许短语移动时才能这样做。英语将我们置于不利地位。很多其他语种，例如拉丁语和俄语，作者可以自由地把词语打乱次序，以满足修辞需要，因为名词的格标记与动词的一致性标记能让词语之间的关系在读者头脑中清晰明了。但是英语的格与一致性系统没有发展完全，所以对词语顺序的要求必须更为严格。

这将作者置于窘境。英语的句法规则迫使他必须把主语放在动词之前、动词放在宾语之前。但作者也许并不希望读者在思考动词和宾语的内容之前，先思考主语的内容。

为什么作者要控制读者思考的顺序？避免不想要的联系，是我们刚刚讲到的一个原因。还有另外两种原因，每一种都是极其重要的写作原则。

英语句法要求先主语后宾语。人类记忆要求先轻后重。人类的理解力要求先主题再评论、先已知再未知。一个作者如何才能调和这些矛盾的要求，决定词语应如何在句中放置呢？

需要乃发明之母。经过数个世纪的发展，英语为其僵硬的句法发展出一些变通的办法。这就是使用其他结构来替代，这些结构与原结构表达意义大体相同，但是在从左到右顺序的文字串中，行动参与者被放入不同于原结构的位置，这意味着在读者「先来后到」的思维处理过程中，这些行动参与者出现的时间点也不同于原结构。熟练的作者将这些结构灵活运用于指尖，可以同时控制句子的内容和词语的顺序。

它首先是语言用来传达谁对谁做了什么的编码。同时，它也决定了读者头脑中处理信息的先后顺序。

人类的大脑每次只能做很少的事，信息进入其中的顺序决定了大脑处理信息的方式。正如我们将会看见的那样，作者必须时刻协调词语顺序的两个方面：信息的编码和心理事件的先后顺序。

我们看到，从图表底部的词语往上，每个词语都被标示为一种语法范畴。即使 20 世纪 60 年代以后受教育的人也应当熟悉这些，他们称之为「词性」。

因为句法规则对具体词的顺序不做要求，但是对词性的顺序有要求，所以我们将每个词按其词性放入树形图。

例如，「那个男孩」中的「那个」，「刺头儿小姐」也弄错了它的功能：它是限定语，而不是修饰语。我们怎么知道呢？因为限定语和修饰语是不能互换的。

你可以说，「看着这个男孩」（Look at the boy）或者「看着那个男孩」（Look at that boy，限定语），但不能说「看着高个子的男孩」（Look at tall boy，修饰语）。你可以说「看着这个高个子的男孩」（Look at the tall boy，限定语+修饰语），但不能说「看着这个那个男孩」（Look at the that boy，限定语+限定语）。

老师也教过我们，「名词」是指一个人、一个地方或一件物品，但这种说法把语法范畴和语义范畴混为一谈了。

虽然名词常常指代人、地、物品，但一个词是否被归类为名词，要视它在语法规则中扮演的角色而定。如同国际象棋中的「车」并非被定义为外观像小塔般的棋子，而是被定义为允许在国际象棋游戏中以特定方式移动的棋子，作为语法范畴的名词也必须按照语法游戏中的行动规则来定义。

名词的这些规则包括：能够放置在限定语之后，如「the king」（「这位国王」）；不能接直接宾语，而只能接斜格宾语，如「the king of Thebes」（「底比斯国王」），而不是「the king Thebes」；可以标记为复数，如「kings」；也可以标记为属格，如「king’s」。

当你想到所有格时，例如「索福克勒斯的戏剧」「索福克勒斯的鼻子」「索福克勒斯的长袍」「索福克勒斯的母亲」「索福克勒斯的故乡」「索福克勒斯的时代」「索福克勒斯的死亡」，所有这些短语的共性并非都具有「所有权」或任何其他意思，而是都在树形结构上填补了限定语的位置，让你明白说话的人指的是谁的戏剧、谁的鼻子等。

有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的句子。所有这些意识，取决于对以下内容的基本掌握：语法范畴是什么，语法范畴与语法功能、语义的区别，以及它们如何恰当地嵌入树形结构。

在树形结构中插入额外的短语，只是分开主语和动词的一种方法。另一种方法是采用一种语法转换程序，该转换程序启发语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）提出了他的著名理论：通过特定规则将一个短语放到一个新位置，将一个句子潜在的树形结构（它的深层结构）转变为另一个稍微不同的树形结构，称为「表面结构」。

## 05. 连贯之弧

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

三个多世纪以前，巴鲁赫·斯宾诺莎（Baruch Spinoza）指出，人类的心智不可能对某一陈述的真假不加怀疑，让它悬在逻辑上的不确定状态，等待被挂上「真」或「假」的标签。听到或读到一则陈述，至少会在片刻之间会相信它。对我们来说，要下结论说某件事情不是真的，必须采取额外的认知步骤，才能将「假的」这一心理标签钉在某一陈述上。

任何没有被贴上这一标签的陈述，都将被视为真实。结果，当我们脑海中存放了许多事情时，我们会疑惑那些「假的」标签到底属于哪里，或者可能完全将其忘记。在这种情况下，任何话语都可能被视为真实。

当理查德·尼克松说「我不是一个恶棍」时，并没有减轻人们对他品行的怀疑；或者，当比尔·克林顿说「我没有和那个女人发生过性关系」的时候，也并没有使各种传言平息下来。实验已表明，当法庭告诉陪审员不要考虑目击者的证词时，陪审员通常做不到，就好比我让你「接下来一分钟里，试着别去想一头白熊」，你也做不到一样。

要针对专家的写作建议：为了让你写的东西更能吸引读者，要避免「否定式写作」，相反，要运用肯定的表达。

错误：「不要在浴缸中使用这一器具。」

正确：「请随意在浴缸中使用这一器具。」

列车长并没有犯语法错误。在英语口语中，像「all」（「都」）、「not」（「不」）、「only」（「仅仅」）这样的逻辑词经常紧贴在动词左侧，即便它的涵盖范围是另一个短语。在列车广播中，「not」跟相邻的「open」没有逻辑关系，它的涵盖范围是「All doors will open」（「所有的门都将打开」）。所以，它应在句子之外、「all」之前。但英语比逻辑学家设计的语言更灵活，一般通过上下文就能让说话者的意思变得很明白。（列车上除我之外似乎再没有一个人受惊。）

这里有一条规则：不要写「X not Y because Z」这样的句型。例如「Dave is not evil because he did what he was told」（「戴夫不邪恶，因为他做了被要求做的事」），这个句子要么写成「Dave is not evil，because he did what he was told」，用逗号确保「not」限定的范畴不包括「because」；要么写成「Dave is evil not because he did what he was told」（「戴夫是邪恶的，并不是因为他做了被要求做的事」），此时「because」在「not」的旁边，表明它在「not」的范围之内。

现在，让我们给基根一个机会去解释他的想法。他在本书的第二段这样做了，我将使用这个段落来演示连贯性的另一个原则，也正是这个段落所欠缺的——比例均衡的感觉。

这里的问题在于缺乏平衡，或者不成比例。写作的一条重要原则是：作者阐述一个观点的用语量，与这个观点在整个论证中的重要性不能相差太远。如果作者认为要用九成证据和论证支持某一主张，那么九成的讨论应当用来阐述相信该主张的理由。如果读者只花了一成的时间来了解为什么某个主张是个好主意，整整九成时间都在了解为什么它是一个坏主意（作者则一直坚持它真的是个好主意），那么读者心头留下的印象将与作者的原意偏离得越来越远。作者接下来必须努力最小化自己刚才所言的影响，但是那样只会引起读者的怀疑。基根反复宣称一个不明身份的「我们」顽固且防御性地相信某些事情，试图以此从自己堆砌的反面论证中将自己掘出来，但这只是促使读者心想：「别替我们说话！」读者的感觉是，自己正在受欺压，而非被说服。

约瑟夫·威廉姆斯把这条原则称为「连贯的主旨线索」，简称「主旨连贯性」。作者展开主题后，会引入大量概念来解释、丰富或评论这个主题。这些概念以几个主旨为核心，这些主旨会在讨论中反复出现。为了保持文章的连贯性，作者必须用连贯的方式提及每个主旨，或直接解释它们之间的关系，以此让读者跟得上这些主旨。

