## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——Paul Graham

[保罗·格雷厄姆 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BF%9D%E7%BD%97%C2%B7%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E5%8E%84%E5%A7%86)

#### 01. 出生日期

保罗·格雷厄姆（英语：Paul Graham，1964－）

黑客、风投，有硅谷创业之父之称，《黑客与画家》的作者。

#### 02. 贡献及经历

美国著名程序员、风险投资家、博客和技术作家。他以 Lisp 方面的工作而知名，也是最早的 Web 应用 Viaweb 的创办者之一，后来以近 5 千万美元价格被雅虎收购，成为 Yahoo! Store。他的著作包括《On Lisp》（1993），《ANSI Common Lisp》（1995）和《Hackers & Painters》（2004）。

[Paul Graham (@paulg) / Twitter](https://twitter.com/paulg)

### 0302. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。


### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 前言

本书是硅谷创业之父 Paul Graham 的文集，主要介绍黑客即优秀程序员的爱好和动机，讨论黑客成长、黑客对世界的贡献以及编程语言和黑客工作方法等所有对计算机时代感兴趣的人的一些话题。书中的内容不但有助于了解计算机编程的本质、互联网行业的规则，还会帮助读者了解我们这个时代，迫使读者独立思考。

软件带来财富，仅仅代表了大趋势的一面而已。这种大趋势就是本书的主题。我们的时代是计算机时代。以前，人们曾经认定这个时代应该是太空时代或者原子时代。但是事实证明，它们只是公关公司发明的概念。计算机对人类生活的影响远远超过了太空航行或者原子技术的影响。

本书后面几章谈的是大多数非计算机行业的人士没有想过的问题 —— 编程语言。为什么普通人要去关心编程语言？因为如果你想了解黑客，就必须懂一点编程语言。这就好比回到 1880 年，如果你想理解技术发展，就必须懂一点蒸汽机。

计算机程序只是文本而已。你选择什么语言，决定了你能说什么话。编程语言就是程序员的思维方式。

1968 年至 1972 年期间，美国出版过一本叫做《地球商品目录》（Whole Earth Catalog）的杂志，内容从植物种子到电子仪器，无所不包，出版目的据说是要帮助读者「理解整个系统」。多年后，苹果公司的总裁乔布斯盛赞它「有点像印刷版的谷歌」。从某种意义上说，本书也是如此，作者试图从许许多多不同的方面解释这个时代的内在脉络，揭示它的发展轨迹，帮助你看清我们现在的位置和将来的方向。

想要把握这个时代，就必须理解计算机。理解计算机的关键，则是要理解计算机背后的人。表面上这是一个机器的时代，但是实际上机器的设计者决定了我们的时代。程序员的审美决定了你看到的软件界面，程序员的爱好决定了你有什么样的软件可以使用。我们的时代是程序员主导的时代，而伟大的程序员就是黑客。本书就是帮助你了解黑客、从而理解这个时代的一把钥匙。

为了把这个问题说清楚，有必要从源头上讲起。1946 年，第一台电子计算机 ENIAC 在美国诞生，从此世界上一些最聪明、最有创造力的人开始进入这个行业，在他们身上逐渐地形成了一种独特的技术文化。在这种文化的发展过程中，涌现了很多「行话」（jargon）。20 世纪 60 年代初，麻省理工学院有一个学生团体叫做「铁路模型技术俱乐部」（Tech Model Railroad Club，简称 TMRC），他们把难题的解决方法称为 hack。

在这里，hack 作为名词有两个意思，既可以指很巧妙或很便捷的解决方法，也可以指比较笨拙、不那么优雅的解决方法。两者都能称为 hack，不同的是，前者是漂亮的解决方法（cool hack 或 neat hack），后者是丑陋的解决方法（ugly hack 或 quick hack）。hack 的字典解释是砍（木头），在这些学生看来，解决一个计算机难题就好像砍倒一棵大树。那么相应地，完成这种 hack 的过程就被称为 hacking，而从事 hacking 的人就是 hacker，也就是黑客。

从这个意思出发，hack 还有一个引申义，指对某个程序或设备进行修改，使其完成原来不可用的功能（或者禁止外部使用者接触到的功能）。在这种意义上，hacking 可以与盗窃信息、信用卡欺诈或其他计算机犯罪联系在一起，这也是后来「黑客」被当作计算机入侵者的称呼的原因。

但是，在 20 世纪 60 年代这个词被发明的时候，「黑客」完全是正面意义上的称呼。TMRC 使用这个词是带有敬意的，因为在他们看来，如果要完成一个 hack，就必然包含着高度的革新、独树一帜的风格、精湛的技艺。最能干的人会自豪地称自己为黑客。

这时，「黑客」这个词不仅是第一流能力的象征，还包含着求解问题过程中产生的精神愉悦或享受。也就是说，从一开始，黑客就是有精神追求的。自由软件基金会创始人理查德·斯托尔曼说：「出于兴趣而解决某个难题，不管它有没有用，这就是黑客。」[1]

根据理查德·斯托尔曼的说法，黑客行为必须包含三个特点：好玩、高智商、探索精神。只有其行为同时满足这三个标准，才能被称为「黑客」。另一方面，它们也构成了黑客的价值观，黑客追求的就是这三种价值，而不是实用性或金钱。

1984 年，《新闻周刊》的记者史蒂文·利维出版了历史上第一本介绍黑客的著作 ——《黑客：计算机革命的英雄》（Hackers: Heroes of the Computer Revolution）。在该书中，他进一步将黑客的价值观总结为六条「黑客伦理」（hacker ethic），直到今天这几条伦理都被视为这方面的最佳论述。

1. 使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。

    Access to computers—and anything that might teach you something about the way the world works—should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!

2. 信息应该全部免费。

    All information should be free.

3. 不信任权威，提倡去中心化。

    Mistrust Authority—Promote Decentralization.

4. 判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准。

    Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.

5. 你可以用计算机创造美和艺术。

    You can create art and beauty on a computer.

6. 计算机使生活更美好。

    Computers can change your life for the better.）

根据这六条「黑客伦理」，黑客价值观的核心原则可以概括成这样几点：分享、开放、民主、计算机的自由使用、进步。所以，「黑客」这个词的原始含义就是指那些信奉「黑客伦理」而且能力高超的程序员。历史上一些最优秀的程序员都是「黑客」。除了上文提到的理查德·斯托尔曼，还包括 Unix 操作系统创始人丹尼斯·里奇和肯·汤普森，经典巨著《计算机程序设计艺术》的作者、斯坦福大学计算机教授高德纳，Linux 操作系统创始人莱纳斯·托沃兹，「开源运动」创始人埃里克·雷蒙德，微软公司创始人比尔·盖茨等。正是黑客把计算机工业推向了更高的高度。

「黑客伦理」的一个必然推论就是，黑客不服从管教，具有叛逆精神。

黑客通常对管理者强加的、限制他们行为的愚蠢规定不屑一顾，会找出规避的方法。一部分原因是为了自由使用计算机，另一部分原因是为了展现自己的聪明。比如，计算机设备的各种安全措施就是最常被黑客破解的东西。史蒂文·利维对这一点有过一段生动的描述：

「对于黑客来说，关着的门就是一种挑衅，而锁着的门则是一种侮辱。…… 黑客相信，只要有助于改进现状、探索未知，人们就应该被允许自由地使用各种工具和信息。当一个黑客需要一样东西来帮助自己创造、探索或者改正某种设备时，他不会自找麻烦，不会接受那些财产专有权的荒谬概念。」

这就是黑客有时会入侵计算机系统的原因，他们的主要目的并不是侵犯别人的利益，这与那些计算机罪犯是不同的。但是，20 世纪 80 年代初，事情发生了变化。

全书 15 章可以大致分成三个部分。第一部分从第 1 章到第 4 章，解释了黑客是如何成长的以及他们看待世界的一些观点；第二部分从第 5 章到第 9 章，解释了黑客怎样做出自己的成果，这些成果又是怎样对全世界产生了影响；第三部分从第 10 章到第 15 章，解释了黑客的工具（编程语言）和工作方法，这是黑客文化的基础和核心。

结果令人鼓舞，格雷厄姆觉得可以把这件事情做下去，将扶植创业公司作为一项事业。于是，他和莫里斯再加上特雷弗·布莱克韦尔和杰西卡·立弗斯通 [2]，合伙在硅谷成立了 Y Combinator [3]（Y 运算子，简称 YC）。根据格雷厄姆的设想，它既是一个创业公司的孵化器，也是一个教导员，还是一个与投资人联系的中介。

1『原来 YC 是格雷厄姆（Paul Graham）创建的。』

保罗·格雷厄姆有一套完整的创业哲学，他的创业公式是：

1. 搭建原型

2. 上线运营（别管 bug）

3. 收集反馈

4. 调整产品

5. 成长壮大

首先，他鼓励创业公司快速发布产品，因为这样可以尽早知道一个创意是否可行。其次，他认为一定要特别关注用户需要什么，这样才有办法将一个坏项目转变成好项目。他说：「许多伟大的公司，一开始的时候做的都是与后来业务完全不同的事情。乔布斯创建苹果公司后的第一个计划是出售计算机零件，然后让用户自己组装，后来才变成开发苹果电脑。你需要倾听用户的声音，琢磨他们需要什么，然后就去做。」所有学员刚刚来到 YC 的时候，每人都会拿到一件白色 T 恤衫，上面写着「Make something people want」（制造用户需要的东西），等到他们的项目得到风险投资以后，又会收到一件黑色 T 恤衫，上面写着「I made something people want」（我制造了用户需要的东西）。

比起那些令人叫好的创意，格雷厄姆更看重创始人的素质。他说：「我们从一开始就认识到，创始人本身比他的创意更重要。」他还认为，小团队更容易成功，创始成员总数最好不要超过三个人。其中一个原因是，创始人越多，股权越不容易平等分配，容易造成内耗。

格雷厄姆认为，我们正在进入一个创业时代。未来的社会，创业可能成为一种常态，而替别人打工反而成了少见的事情。一方面，创业是最有效的创造财富的方法，对创始人、对投资者、对社会都是如此。「如果拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）没有创立谷歌，那么他们可能还在某个研究部门工作，写一些不会有多少人使用的代码。但是，他们选择了创业，想一想这样做为全世界增加了多少价值？」另一方面，创业越来越简单了，成本也越来越低。「以前创业很昂贵，你不得不找到投资人才能创业。而现在，唯一的门槛就是勇气。」





## 10. 编程语言解析

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论
















