## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 03. 通信

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

在我们这个「三足鼎立」的世界里，通信是除硬件、软件之外的第三极。无论从哪方面看，通信才是真正让一切变得有意思的东西（也可理解为「有了通信，这个时代才有意思」）。有了通信，计算机与计算机之间才能对话。这种对话通常都是为我们服务的，但有时候也会为图谋不轨之人提供便利。今天的大多数系统都集硬件、软件和通信于一身，可以说是三位一体。换句话说，本书前面介绍的内容也是不可或缺的。通信也是很多社会问题的根源，它诱发了难解的隐私和安全问题，导致了个人、企业和政府之间的权利之争。

简略回顾一下通信的历史背景，讲一讲网络技术。我们会介绍因特网，这个网络的网络承载着全世界计算机与计算机之间相当可观的通信量。接着就是万维网，即 Web（World Wide Web 的简称）。Web 诞生于 1990 年代中期，它把少数人独享的因特网变成了我们每个人每日的必需品。之后，我们会提到因特网的应用，比如电子邮件、电子商务和社交网络，以及相应的威胁和对策。

现代通信系统中的关键问题甚至早在 1790 年代就被注意到了。最重要的，必须有一套共同遵守的协议来表示、交换信息以及检测和排除错误。而且，尽管当时横跨法国发送一条消息只要几个小时，但是想以最快的速度发送信息始终都是个核心问题。另外，安全和隐私问题也出现了。

视觉发报系统有一个致命的问题，就是只能在视线良好的情况下发报，夜晚或恶劣的天气条件下都不能发报。1830 年代，萨缪尔·摩尔斯发明了电报。1840 年代，电报系统在不到十年时间就取代了视觉发报系统。不久，商业电报服务遍及美国各大城市（第一条电报线路 1844 年架设在巴尔的摩和华盛顿之间）。1858 年，第一条穿越大西洋的电报线缆铺设完工。电报系统也让当时的人们经历了从希望到渴望再到失望的过程，就如同后来因特网早期繁荣和 1990 年代后期泡沫破裂一样。财富得而复失，欺诈随处可见。乐观主义者预言世界和平和相互谅解的日子为期不远，而现实的人则认识到尽管情节不同，但历史将再次重演。「这一次不一样」的说法几乎就没有兑现过。

1876 年，亚历山大·格雷厄姆·贝尔（Alexander Graham Bell）就他发明的电话，以先申报几个小时的优势打败伊莱沙·格雷 （Elisha Gray）获得美国专利局的专利。尽管事实真相到现在依旧扑朔迷离，但电话在接下来百年的发展，确确实实让人类的沟通和通信有了翻天覆地的变化（当然，同样没有导致世界和平和相互谅解）。电话让人们无需专业知识即可直接通话，而电话公司制定的标准和达成的协议也让世界上几乎任何两部电话之间都能传递语音。

电话的优势在于支持较长时间的稳定通话，但它只能传送语音。一般来说，通话交谈的时间会持续三分钟左右，因此在建立连接上花几秒钟时间不是问题。电话号码是独一无二的一串数字，明确指示地理位置。而用户操作界面则非常简洁，就是一个纯黑色的电话机上面带一个旋转拨号盘（这种电话机现在已非常少见，唯一遗留下来的只剩「拨电话」时的回铃音了）。电话系统的全部智能都在电话网上，用户所要做的只是接听电话、拨打电话，或者让人工接线员帮忙转接。

对于电话系统来说，20 世纪的后 25 年是一个快速变化的时期，包括技术、社会和政府政策。1980 年代，传真机的普及让通信方式发生了改变，计算机之间直接通信也变得越来越常见。当时使用的是可以把比特转换成声音（或相反）的调制解调器，俗称「猫」。这种通信方式与传真机的原理相同，都是基于模拟电话网络利用音频来传输数字化的信息。技术的发展让发起呼叫的时间变短了，让能发送的信息量变大了（借助铺设于国内甚至跨越大洋的光纤网络），而且能够将一切都数字化。手机则更为彻底地改变了人们的通信方式，以至于今天的世界完全成了手机的天下。经营有线电话线路的公司每况愈下，后起之秀则层出不穷，各领风骚。

世界范围内的政府政策也发生了巨大变化，曾经是高度管制的行业如今不再受管制。以往，在美国 AT&T 一家独大，其他国家则多由政府部门垄断。现在则实现了开放性的竞争。在美国，AT&T 经历了几次拆分。先是 1984 年被分成长途电话与制造业务（AT&T）和本地电话服务（贝尔电话公司）。之后是 1995 年，新的 AT&T 又自行分为长途通信服务（AT&T）和制造（朗讯）两家公司。AT&T 可谓虎落平阳，最终被它自己在 1984 年分拆出的一家运营商西南贝尔收购。2006 年，朗讯与法国电话设备公司阿尔卡特合并。

今天，传统电话公司仍然在与新兴通信系统殊死搏斗。在这些依托互联网的新兴竞争对手挤压下，他们的收入和市场份额与日俱减。最主要的威胁来自互联网电话，通过互联网发送数字语音是一件轻而易举的事。Skype 之类的服务则更进一步，不仅支持计算机之间的免费通话，而且通过互联网拨打传统电话的收费也不高，至少比现有电话公司的收费便宜得多，尤其是国际通话更加明显。谷歌的服务甚至比这还要便宜（目前在美国和加拿大都免费了），所以说传统电话公司无论如何都在劫难逃。

传统电话公司自然不甘败落，他们正使出浑身解数来保护自己的收入，通过技术、法律，甚至政治手段来维护现有的垄断地位。比如，竞争对手要使用你们家的电话线就必须向电话公司付费。这还说得过去，毕竟线路是电话公司铺设到你们家的，人家通过使用费回收成本理所应当。再比如，对于竞争对手通过互联网提供的电话服务（VoIP，即 Voice over IP）或其他竞争性服务，采取限制带宽或其他降速手段。这就不太合理了。

这里涉及一个所谓的网络中立（net neutrality）的问题了。除了为确保网络正常运行所要采取的纯技术手段之外，服务提供商有权干扰、限制或者屏蔽网络通信吗？是应该要求电话和有线电视公司也向所有用户提供同样的互联网服务，还是应该允许他们把服务和用户区别开来对待？如果可以区别对待，那依据又是什么？比如说，电话公司有没有权利限制或屏蔽来自其竞争对手（比如 VoIP 公司 Vonage）的流量？有线电视公司有没有权利降低 Netflix 等互联网视频公司的网速？服务提供商有没有权利限制或屏蔽与自己的社会主张或政治主张不同的网站？同样，这些问题大家众说纷纭。对网络中立问题的看法将从根本上影响互联网未来的发展。而互联网一直以来最得益于（也让我们受益于）其作为一个中立平台的角色，对所有通信都一视同仁，既不干涉，也不限制。

#### 08. 网络

频段是无线联网系统的关键资源，人们对它的需求远远得不到满足。很多政治和经济组织都在激烈争夺频段空间。与此同时，广播公司和电话公司等既得利益集团则在抗拒变化。一种解决方案是有效地利用现有频段。手机通信最早使用的模拟编码技术已被淘汰，当前使用的是更节省带宽的数字系统。现有频段也可能会改换用途，比如 2009 年美国有线电视网经过数字化改造释放出一大块频段空间，成为很多梦寐以求者竞相争夺的目标。当然还可以使用更高的频率，但频率越高覆盖范围越小。

无线网络是广播媒体，任何人都可以监听。加密是保护无线信息和控制访问的唯一途径。事实证明，最初针对 802.11 网络的无线加密标准（WEP，即 Wired Equivalent Privacy，有线等效保密）存在重大缺陷。后来出现的 WPA（Wi-Fi Protected Access，受保护的 Wi-Fi 接入）等加密标准则要安全得多。有些人的无线网络还是开放的，即没有采取任何加密措施。这样一来，附近的任何人不仅可以监听，还能免费使用其无线服务。「沿街扫描」（war driving）指的是驾车寻找那些有开放网络的地方，享用免费服务。有趣的是，与几年前相比，现在的开放网络似乎少多了，或许是人们已经意识到被窃听和搭便车的风险。

咖啡店、机场等场所的免费 Wi-Fi 服务反而越来越多。咖啡店希望顾客能在自家门店里使用笔记本来消磨时间（顺便也消费几杯昂贵的咖啡）。要是不加密的话，在这些网络上传输的信息也将是公开的，并非所有服务器都会自动加密。当然，知道了有 Firesheep 这种软件存在，那最好就不要使用公共网络发送敏感信息了。

尽管存在这样那样的问题，但无线仍然是未来互联网的趋势。与此同时，有线连接必定也是互联网不可或缺的后台支撑。

这一章，我们介绍几种家庭、办公室或者宿舍里常见的联网技术。我们正是通过这些局域网与互联网连接起来的。所有通信系统都有一些共性。从最根本处说，它们都是把信息转换成物理表现形式，以便通过某种媒介传输。而在传输目的地，它们再把这些物理形式转换回人们能够理解的形式。

带宽是最基本的一个特性，它描述的是系统传输数据的速度。在供电条件不好、环境很差的情况下，某些系统的带宽可能只有每秒几比特。而与之形成鲜明对比的，则是带宽高达每秒数万亿比特的光纤网络；等待或延迟衡量的是特定信息块通过系统所需要的时间，用卡车满载硬盘穿越整个国家，带宽显然是巨大的，但延迟也是极高的；抖动，即延迟的可变性，对某些通信系统（特别是语音通信），同样也很重要；信程指的是某种技术能够在多大地理范围内实现联网。有些网络的范围不过数米，有些网络则可以覆盖全球。

还有一些特性表明发送端口是会向所有接收端口都发送广播消息（跟收音机原理相同），还是会点到点地传输，或者只能在特殊的发送方和接收方之间通信。广播网络固有的问题就是容易被监听，因而遭遇攻击的可能性大，存在安全隐患。为此，必须采取预防措施，以备不测。当然，成本也是要考虑的一个主要因素。

电话网作为一个覆盖全球的大型网络，从一开始只传送语音，到后来同时传输语音和可观的数据，为人类做出了贡献。大约有近 20 年的时间，人们都是通过电话网把家用计算机接入互联网的。

在家庭中，电话系统传送模拟的声音信号，不传输数据。因此，必须有一种设备来实现数字化信息（比特）和模拟的声音之间的转换，才能利用电话网络传输数据。改变要通过声音信号传输的信息的形式叫调制。相反，把这种形式再转换成比特叫解调。而能够完成调制和解调功能的设备就叫调制解调器（modem）。过去的电话调制解调器是一个价格不菲的大型机柜，后来逐步缩小为一个小芯片，成本也极其低廉。不过，通过有线电话上网的方式在今天已经不常见了，因此配备调制解调器的计算机也越来越少。

3『

[什么是模拟信号？数字信号？区别是什么？它们又是如何完成转换的？ - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=IEPXTHNXoBc)

[芯片内部是如何实现加法运算的？模拟信号和数字信号有什么区别？李永乐老师讲解门电路（2018最新） - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=pUwYvJtfbsY)

[傅立叶变换如何理解？美颜和变声都是什么原理？李永乐老师告诉你 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=0LuyxzqI3Hk)

[模拟信号 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%A1%E6%93%AC%E4%BF%A1%E8%99%9F)

模拟信号（英语：Analog Signal）是指在时域上数学形式为连续函数的信号。与模拟信号对应的是数字信号，后者采取分立的逻辑值，而前者可以获取连续值。模拟信号利用对象的一些物理属性来表达、传递信息。例如，非液体气压表利用指针螺旋位置来表达压力信息。在电学中，电压是模拟信号最普遍的物理介质，除此之外，频率、电流和电荷也可以被用来表达模拟信号。

任何的信息都可以用模拟信号来表达。这里的信号常常指物理现象中被测量对变化的响应，例如声音、光、温度、位移、压力，这些物理量可以使用传感器测量。模拟信号中，不同的时间点位置的信号值可以是连续变化的；而对于数字信号，不同时间点的信号值总是处于预先设置的离散点，因此如果物理量的真实值不能在这些默认值中被找到，那么这时数字信号就与真实值存在一定的偏差。

理论上，模拟信号的分辨率趋近无穷大。不过在实际情况中，模拟信号的分辨率常常会受噪声和信号摆率（Slew Rate）的限制。因此，现实中的模拟信号和数字信号的分辨率和带宽都有一定的限制。在一些非常复杂的模拟系统中，诸如非线性问题和噪声等效应会降低模拟信号的分辨率，以至于此时它的分辨率甚至低于特定的数字信号系统。类似的，当数字系统变得复杂时，数字数据流里会产生错误。在实际的系统中，往往需要综合应用两种形式的信号，从而使的系统获得最好的工作性能。

模拟信号的主要优点是其精确的分辨率，在理想情况下，它具有无穷大的分辨率。[1] 与数字信号相比，模拟信号的信息密度更高。[2] 由于不存在量化误差，它可以对自然界物理量的真实值进行尽可能逼近的描述。模拟信号的另一个优点是，当达到相同的效果，模拟信号处理比数字信号处理更简单。模拟信号的处理可以直接通过模拟电路组件（例如运算放大器等）实现，[3] 而数字信号处理往往涉及复杂的算法，甚至需要专门的数字信号处理器。

模拟信号的主要缺点是它总是受到噪声（信号中不希望得到的随机变化值）的影响。信号被多次复制，或进行长距离传输之后，这些随机噪声的影响可能会变得十分显著。在电学里，使用接地屏蔽（Shield）、线路良好接触、使用同轴电缆或双绞线，可以在一定程度上缓解这些负面效应。[4] 噪声效应会使信号产生有损。有损后的模拟信号几乎不可能再次被还原，因为对所需信号的放大会同时对噪声信号进行放大。如果噪声频率与所需信号的频率差距较大，可以通过引入电子滤波器，[5] 过滤掉特定频率的噪声，但是这一方案只能尽可能地降低噪声的影响。因此，在噪声在作用下，虽然模拟信号理论上具有无穷分辨率，但并不一定比数字信号更加精确。尽管数字信号处理算法相对复杂，但是现有的数字信号处理器可以快速地完成这一项任务。[6] 另外，电脑等系统的逐渐普及，使得数字信号的传播和处理都变得更加方便。诸如照相机等设备都逐渐实现数字化，尽管它们最初必须以模拟信号的形式接收真实物理量的信息，最后都会通过模拟数字转换器转换为数字信号，以方便电脑进行处理，或通过互联网进行传输。

利用信号的调变技术，可以将信号转换成所需要的不同性质的模拟信号。例如，可以对正弦载波进行调幅、调频来达到特殊的工作目的。

』

使用电话网络传输数据有很多缺点。因为要占用电话线路，所以假如你家里只有一根电话线，那你在上网的同时就不能打电话。不过，对多数人来说，最大的问题还是通过电话线传输数据非常慢。最大带宽不过 56 Kbit/s（即每秒 56 千比特每秒，这里小写的字母 b 代表 bit，一般用大写字母 B 表示 byte），或 6~7 KB/s。那么下载一个 20 KB 的网页，得花 3 秒钟，要是 400 KB 的图片呢，差不多要 60 秒。赶上升级软件，轻而易举就得花几个小时。总之，速度太慢。在普遍使用调制解调器上网的年代，大部分时间内的「长途拨号」（实际上也远不到哪儿去）费用也是相当昂贵的。AOL 等提供拨号上网服务的公司，必须提供一系列的市话号码供用户选择，才能让用户免交长途费。即便如此，电话公司也不情愿，因为用户上网占用线路的时间通常都比打电话长，而这些时间又不会产生额外的收入。如前所述，电话网络是为 3 分钟左右的语音通话而非几个小时的数据通信设计的，因此市话一直都按固定标准收费。

电话线传输信号的速度限制是与生俱来的。因为电话只需传输语音，所以有 3 kHz 的带宽就够了。即使再怎么编码、压缩，或者想其他办法，最终都不可能让速度超过 56 Kbit/s。为此很多人选择了另外两种上网方式，带宽至少是电话线的 10 倍。

首先是使用千家万户都安装的有线电视电缆。这种电缆可以同时传输数百个频道的信号，因此有足够的剩余容量让家庭用户来回传送数据。通常的有线电视网的传输速度都以 Mbit/s 计。来回转换有线信号与比特数据的设备叫有线调制解调器。这个名字显然是因为它与电话调制解调器功能相近，当然其速度快多了。

这里所谓的速度快，某种意义上是一种错觉。无论你看不看电视，同样的电视信号都会广播到千家万户。另一方面，虽然大家共享有线电缆，但进入我家的数据就是我的，它不会同时进入你家成为你的数据。换句话说，用户之间没办法共享内容。而数据带宽必须由有线数据的用户共享，如果我用多了，那留给你的就少了。更可能的情况是我们两家的带宽都会变少。值得庆幸的是，我们相互之间倒是不会干扰。通过有线电缆共享上网与航空公司或者酒店有意安排的超额预订非常相似。他们知道预订的人不会全都如约而至，因此超额出售不会出问题。这种策略也同样适用于通信系统。

说到这，又出现了另一个问题。虽然我们实际上都在接收相同的电视信号，但我不希望自己的数据跑到你家去，而你也不希望你的数据跑到我家来。毕竟，这些数据都是个人隐私，比如电子邮件、在线购物订单、银行卡信息，甚至包括自己绝不想让任何人知道的娱乐癖好。这个问题可以通过加密解决，加密可以防止他人偷看我收到或发出的数据。关于加密的话题，我们将在第 10 章讨论。

这里还有一个小插曲。最早的有线网络是单向传输的，即信号会广播到所有家庭。这种网络容易铺设，但用户却不能向有线公司发送信息。有线公司必须解决这个问题，因为视频点播收费和其他服务需要从用户那里接收信息。于是有线网络就变成了双向的，这就为利用有线网络来实现计算机之间的数据通信提供了条件。有时候，「双向通信」会分别使用不同的通道。比如，某些卫星电视系统使用电话线作为上传通道。虽然上网速度慢得让人无法接受，但对于下订单购买电影来说是够用了。而且，上传速度大大低于下载速度也是惯例，所以我们上传图片和视频才会那么慢。

另一种对家庭来说经济适用的联网技术是 DSL（Digital Subscriber Loop，数字用户环路），有时候也叫 ADSL（其中 A 代表 asymmetric，意为「非对称」，因为下载带宽比上传带宽高）。DSL 利用的也是家庭中原有的基础设施 —— 电话线路，而且提供的服务与有线电缆上网相同。但 DSL 与有线电缆相比还是有几个主要的区别。

DSL 在使用电话线发送数据时不会干扰语音信号，这种技术可以让用户打电话和上网冲浪两不误。但 DSL 有距离限制，一般城市或郊区的居民，房子距离本地电话公司的交换机房不超过 5 公里，可以使用 DSL。如果超过这个距离，就没办法用了。

DSL 的另一个优点是非共享。因为它使用电话线，而且也没有其他数据传输服务会同时占线，所以你不会跟自己的邻居共享带宽，你的数据也不会发送到他们家去。DSL 同样需要一个调制解调器，再配合电话公司机房里对应的设备，才能把信号调制成适合在电话线上传输的形式。除此之外，DSL 和有线电缆再没有什么分别了。而且它们的收费标准也差不多，尤其在二者有市场竞争的地区。

这些系统的容量由硬件决定，到了一定的限度之后，再为用户提供更大的容量就不必再购置新设备或增加新投入了。为此，供应商可以玩一个很讨巧的游戏，他答应你只要多掏钱就可以享用更高的带宽。而实际上，他收了钱之后，什么设备也不用添置，只消改动数据库里的一个字段，把你的带宽设置加大就行了。

这种系统都有这个共同的特点，即任何时候都有可用的资源。你想打电话就打电话，想上网就上网。

在技术不断进步的今天，很多地方已经实现了光纤入户，告别了同轴电缆和铜线上网时代。与同类技术相比，光纤传输数据的速度要快得多。光纤中的信号是以光脉冲形式传输的，传输通道是一条极细又极纯净的玻璃纤维，损耗很低。光纤信号在没有中继器的条件下可以传输数公里远。1990 年代早期，我参加了一个「光纤入户」的试验性研究项目，因此我家有 10 年时间在使用（据说是）160 Mbit/s 的光纤上网。虽然我因此有了雄厚的吹牛资本，但可惜如此之高的带宽在当时却没有什么用武之地。

电话、有线电缆和 DSL 等联网技术都可以把计算机连接到一个大型系统，但通常会有一定的距离限制。回顾历史，另外一个网络发展的分支 —— 以太网，最终成为了今天最常用的系统。

怎么把所有阿尔托连到一起共享资源（比如打印机）就成了一个问题。而解决方案就是 1970 年代早期由鲍伯·梅特卡夫（Bob Metcalfe）和大卫·博格斯（David Boggs）发明的一种联网技术，叫做以太网（Ethernet）。以太网可以在通过同轴电缆相连的计算机之间传送信号。从外观上看，当时的同轴电缆与今天的有线电视使用的同轴电缆很相近。而信号则是基于强度和极性编码比特值的脉冲电压。最简单的情况就是用正电压表示比特 1，用负电压表示比特 0。每台计算机都通过一个设备连接到以太网，而且各有一个独一无二的数字标识符。某台计算机要向另一台计算机发送消息时，它会先通过监听信号来确定没有其他计算机正在向同一台计算机发送消息。然后，它把消息加上接收方的数字标识符广播到电缆中。电缆上连接的所有计算机都可以监听到这条消息，但只有指定的那台计算机才会读取和处理该消息。

每台以太网设备都有一个 48 位的数字标识符，这个标识符独一无二，叫做（以太网）地址。因此，以太网最多可以连接 2^48（约为 2.8×10^14）个设备。你的计算机也有以太网地址，这些地址通常会印刷在机器底部。当然，在 Windows 中使用 ipconfig，在 Mac 上使用 ifconfig 也可以显示这些地址。而且经常会有两个地址，一个是有线网卡地址，一个是无线网卡地址。以太网地址都是以十六进制数字表示的，而且两位数字表示一个字节，因此总共是 12 位十六进制数字。比如，我的笔记本电脑的以太网地址就是 00096BD0E705，这肯定跟你计算机的地址不一样。

了解了前面讨论的有线网络，也就不难想象以太网也存在同样的两个问题：隐私和资源争用。

资源争用可以借助一个很巧妙的办法来处理：如果某个网络接口在发消息时检测到其他接口正在发，它会先停下来，等一小会儿，然后再发。如果等待时间是随机的，而且会随着尝试次数逐渐加长，那么最终所有消息都会发出去。

隐私在最初的时候并不是问题，毕竟所有人都是同一家公司的员工，还都在同一栋楼里工作。不过到了今天，隐私确实是问题了。因为把以太网的接口设定为「混乱模式」后，就可以读取网络上所有消息的内容（不限于发给它的内容），所以很容易就会与一些重要的个人信息（如未经加密的密码）不期而遇。这种被称为「嗅探」的行为曾经是大学宿舍里使用以太网所面临的主要安全问题。好在，可以通过对电缆中的所有内容加密来解决问题，尽管说服人们使用加密软件并非易事。

以太网中的信息以包的形式传输。顾名思义，包（packet）就是包装比特或字节信息的一种容器，其中信息的格式经过了精确的定义，以便发送时打包，接收时拆包。最形象的比喻就是把包想象成一个信封（或者明信片），上面写着寄信人地址、收信人地址、内容摘要以及其他信息，而且格式都是标准的。就跟联邦快递取货送货时使用的包裹一样。

包的格式因网络不同而异。拿以太网来说，每个包最小 64 字节，最大 1518 字节。其中源地址和目标地址各占 6 个字节，还有其他信息。因此每个包最多会有 1500 字节用于保存数据。

以太网出人意料地获得了巨大成功。它最早被集成到了商业产品中（还不是通过施乐，而是通过梅特卡夫创办的 3COM 公司），随着时间的推移，数不清的制造商卖出的以太网设备已达数十亿台。早期以太网设备的带宽是 3 Mbit/s，而今天 100 Mbit/s 乃至 10 Gbit/s 带宽的设备都已经随处可见。与调制解调器一样，第一代以太网设备既笨重又昂贵，现如今的以太网卡呢，不过是一小块便宜的芯片而已。

最早的同轴电缆已经被一种 8 芯电缆取代，电缆两头分别是一个常见的 8 针 RJ45 水晶头。这就是我们今天常说的网线。通过网线，可以把设备连接到集线器或交换机，后者会向相连的其他网络发送收到的数据。你的计算机多半都会有一个网口，可以插上标准的水晶头。这种网口也常见于无线基站、电缆调制解调器和 DSL 调制解调器等模拟以太网的设备。

以太网的传输距离也是有限制的，通常在几百米左右。通过硬件（中继设备）连接不同的网段并转发数据包，可以扩大传输范围。智能中继设备可以自动判断主机位置，只将包发送到它应该去的地方。所有这些细节对最终用户都是隐藏的，只有系统管理员在排除故障时才会关心。

以太网有一个明显的缺点 —— 离不开网线。这些网线要么在墙壁里斗折蛇行，要么在地板下匍匐蜿蜒。无线网络同时解决了上网和移动的问题。无线网络（当然不用网线）通过无线电波传输数据，只要信号强度足够，在任何地方都可以通信。无线信号覆盖的范围从几十米到几百米不等。与电视遥控器使用的红外线不同，无线信号不一定非要直线传播。但是，金属物（比如墙壁和隔断）和混凝土结构（如楼板）会干扰无线信号，导致其实际覆盖的范围要远小于在空旷环境下所能覆盖的范围。

从技术角度讲，无线网络利用电磁波传送信号。电磁波是特定频率的电波，其振动频率以 Hz 来衡量。在发送信号之前，首先要通过调制把数据信号附加到载波上。比如，调幅（AM）就是通过改变载波的振幅或强度来传达信息，而调频（FM）的原理则是围绕一个中心值来改变载波的频率。接收器接收到信号的强度与发射器的功率成正比，与到发射器距离的平方成反比。由于存在这种二次方递减的关系，距离发射器的距离增加一倍，接收器接收到的信号强度就只有原来的四分之一。无线电波穿越各种物质时强度都会衰减，物质不同衰减程度也不同，比如说金属就会屏蔽任何电波。高频比低频更容易被吸收，二者在其他方面都一样。

无线联网对可以使用的频率范围 —— 频段，以及使用多大的功率发送电波都有严格规定。频段分配始终都是一个有争议的话题，因为各种需求总会发生冲突。频段在美国由 FCC（Federal Communications Commission，联邦通信委员会）等政府机构负责分配，联合国下辖的 ITU（International Telecommunications Union，国际电信联盟）负责制定国际协议。

今天，计算机网络使用的无线标准有一个朗朗上口的名字，叫 IEEE 802.11b/g/n。但民间流行的称呼则是 Wi-Fi（音 wai-fai）。IEEE 指的是 Institute of Electrical and Electronics Engineers，即电气与电子工程师协会。这个协会除了开展其他工作之外，还负责制定一系列电子方面的标准，包括无线通信标准。802.11 是无线通信标准的编号，而这个标准由几个部分组成，其中 802.11b 定义的是 11 Mbit/s 标准，802.11g 定义 54 Mbit/s 标准、802.11n 定义 600 Mbit/s 标准。这些带宽都是名义上的，实用条件下没那么高，大约只有名义带宽的一半。

无线设备可以把数字化信息编码为适合通过无线电波传输的形式。802.11 无线网络中的数据包与以太网中的数据包类似，因此可以用无线连接代替以太网连接。两者的传输距离也相近，只不过无线网络少了电缆的羁绊。

无线以太网设备发射的电波频率为 2.4~2.5 GHz，某些 802.11 设备的频率会达到 5 GHz。所有无线设备的频率都局限于这一较窄的范围内，冲突的可能性大大增加。更糟的是，有些无线电话、医疗设备，甚至微波炉也跟着凑热闹，同样使用这一频段。有一次我在使用厨房里那台旧笔记本时无线连接突然断了，后来才发现是我用微波炉加热咖啡的缘故。30 秒钟的加热就足以让笔记本断开无线连接。

接下来我给大家简要介绍三种使用最广泛的无线联网技术。首先就是蓝牙，这个名字源自丹麦国王 Harald Bluetooth（约公元 935-985 年）。蓝牙技术是为近距离临时性连接而发明的，使用与 802.11 相同的 2.4 GHz 频段。蓝牙连接的距离是 1 到 100 米，具体取决于功率大小，数据传输速度为 1 到 3 Mbit/s。使用蓝牙技术的设备主要包括无线麦克风、耳机、键盘、鼠标、游戏手柄，功率相对较低。

第二种技术是 RFID（radio-frequency identification），即无线射频识别，主要用于电子门禁、各种商品的电子标签、自动收费系统、宠物植入芯片，以及护照等身份证明。RFID 标签其实就是一个小型无线信号收发装置，对外广播身份信息。被动式标签不带电源，通过天线接收到的 RFID 读取器广播的信号来驱动。RFID 系统使用多种不同的频率，比较常见的是 13.56 MHz。RFID 芯片让秘密监视物体和人的行踪成为可能。植入宠物体内的芯片就是一种常见的应用，我家的小猫身上就有一颗。你猜得对，已经有人建议也给人植入这种芯片了。至于动机嘛，就不好说了。

最后一种是 GPS（Global Positioning System，全球定位系统），它是一种重要的单向无线系统，常见于汽车和手机导航系统中。GPS 卫星会广播精确的时间信息，而 GPS 接收器会根据它从三四颗卫星接收到信号的时间来计算自己在地面的位置。然而，GPS 只接收信号不发送信号。以前曾有一个关于 GPS 的误解，认为它能悄悄地跟踪用户。要想利用 GPS 跟踪用户，必须得有地面系统（比如手机）转发位置信息。正如下一节所要讨论的，手机与基站之间保持密切通信，因而可以（而且确实会）不断地报告你的位置。只不过有了 GPS 接收器之后，它所报告的信息可以更加精确。

最常用的无线设备就是手机了。这种设备曾被叫作「蜂窝电话」或「移动电话」，在 1980 年代还是个稀罕物。如今，地球上半数以上的人都与它须臾不离了。蜂窝电话是本书介绍的所有主题中最值得好好讨论的一个典型，它不仅涉及硬件、软件、通信，还关乎社交、经济、政治，甚至法律。

第一代蜂窝电话是由 AT&T 在 1980 年代早期研制成功的。当时的电话机又大又笨重，而蜂窝电话的广告中则有一个人手提一个装着电池的小箱子，站在一辆携带着天线的汽车旁边。何谓「蜂窝」？因为频段和无线电的覆盖范围都是有限的，因此就要把整个地区划分为蜂窝状的许多小区。可以将每个这样的小区想象为六边形，然后中央有一个基站，相邻的小区之间通过基站相连。打电话的时候，手机会与最近的基站通信。当用户移动到另一个小区时，进行中的通话就由原来的小区移交给新小区，但这个切换用户一般觉察不到。

由于接收功率会随着距离的二次方衰减，所以位于既定频段中的频带在不相邻的小区内可以重用，而不会相互干扰。这就是可以高效利用有限频段的秘密所在。大家看下面这幅示意图，1 号小区中的基站与 2 到 7 号小区中的基站不会使用相同的频率，但可以跟 8 到 19 号小区中的基站使用相同的频率，因为与它们之间的距离足以避免干扰了。「蜂窝」中小区的实际形状要取决很多因素，比如天线的辐射图形。这张图只是一种理想化的结果。实际上，小区覆盖面积的大小并不相同，从几百米到几十公里的都有。具体取决于通信量、地形、障碍物，等等。

蜂窝手机是常规的电话网络的一部分，只不过连接这个网络不是靠电话线，而是靠基站发射无线电波。蜂窝电话的核心优势就是移动性。手机用户可以长距离（通常也是高速）旅行，中间会穿越很多小区，到了目的地也不一定会收到提醒。比如，我们坐了很长时间的飞机，当飞机降落在目的地之后再打开手机时不会觉得有任何异样。

手机使用的频段很窄，传输信息的能力有限。因为要使用电池，所以打电话时发射的都是低功率无线电波。而且根据法律规定，为了避免与其他无线设备发生干扰，它们的传输功率也受到限制。电池容量越大，待机时间越长，但手机也会更大更沉。这也是一个权衡。

手机在世界的不同地区会使用不同的频带，但一般都在 900 MHz 左右。每个频带被分成多个信道，每次通话时，收发信号各占用一个信道。发送呼叫信号的信道由小区中所有手机共享，在某些系统中这个信道也可以同时用于发送短信和数据。

每个手机都有唯一的识别码（可不是说手机号啊），相当于以太网的地址。启动手机后，它就会广播自己的识别码。距离最近的基站接收到手机信号后，会通过后台系统验证该识别码。随着手机移动，基站实时更新其位置信息，并不断向后台系统报告。如果有人呼叫该手机，后台系统就能通过一直与它保持联系的基站找到它。

手机与基站通信时的信号强度很高。但手机会动态调整功率，在距离基站较近时降低功率。这样不仅可以省电，也可以减少干扰。待机时的耗电量远远比不上一次通话，而这也是为什么待机时间以天为单位，而通话时间以小时为单位的原因。如果手机所在小区信号较弱或根本没有信号，那么它就会因为拼命查找基站而大量耗电。

美国使用了两种完全不同的手机通信技术。AT&T 和 T-Mobile 使用 GSM（Global System for Mobile Communications，全球移动通信系统），这是一种在欧洲使用非常普遍的系统，它把频带分成很窄的信道，在每个信道内依次附加多路通话。GSM 是世界上应用范围最广的系统。Verizon 和 Sprint 使用 CDMA （Code Division Multiple Access，码分多址），这是一种「扩展频段」技术，它把信号扩展到频带之外，但对不同的通话采用不同的编码模式进行调制。这就意味着，虽然所有手机都使用相同的频带，但大多数情况下通话之间不会发生干扰。GSM 和 CDMA 都会利用数据压缩来尽可能减少封装信号的比特量。对于通过嘈杂的无线电信道发送数据时无法避免的错误，再添加错误校验来解决问题。

手机带来了一系列难解的非技术问题，频段的分配显然是其中之一。在美国，政府限制每个频带最多只能有两家公司使用指定频率。因此频段是非常稀缺的资源。手机信号发射塔的位置同样如此。信号发射塔作为户外建筑算不上漂亮，很多地区为此拒绝在自己的地界上搭设这种东西。当然，他们依旧希望得到高品质的手机通话服务。

#### 09. 互联网

互联网背后只有少数几个简单的设计思想，但在大量工程实践的支持下，仅用如此少的机制就实现了非凡的成就。

互联网是基于数据包的网络。在互联网中，信息被封装在一个个标准格式的数据包里发出，动态地在一个巨大的变化无常的网络集合里被路由。这种网络模型和电话系统的电路网络完全不同，后者每次通话都会建立一条专用电路，在概念上可以理解为连接通话双方的私有线路。

互联网给接进来的每台主机分配唯一的 IP 地址，同一个网络内的主机共享同一个 IP 地址前缀。笔记本等移动的主机每次连上网的时候，多半会使用不同的 IP 地址，搬到不同的地方，其 IP 地址可能会变。域名系统是个巨大的分布式数据库，用来把主机名字转换成 IP 地址，或者反之。

网络之间通过网关连接。网关是一种专用计算机，用来把那些奔赴终点的数据包从一个网络路由到下一个网络。网关用路由协议交换路由信息，这样即使网络拓扑发生改变、网络间的连接此去彼从，网关还是知道如何把一个包发送到离它的终点更近的地方。

互联网依靠协议和标准来生生不息。IP 是互联网的通用机制，是交换信息的通用语言。以太网和无线网等专用硬件技术都封装 IP 包，但 IP 层感觉不到某个具体硬件的工作方式，甚至不知道其存在。TCP 用 IP 建立连接到目标主机指定端口的可靠数据流。更高层协议则用 TCP 创建互联网服务。

协议把系统切分成层，每一层为上一层提供服务，并调用下一层的服务。这种把协议分层部署的模型是互联网运行的基础，是组织和控制复杂性并隐藏不相关实现细节的绝好方法。在分层协议中，每层只关注本层知晓如何完成的任务：硬件网络把字节从网络中的一台计算机搬运到另一台、IP 在互联网中传送数据包、TCP 从 IP 合成可靠的数据流、应用协议用数据流来回发送数据。每层都使用其相邻下层提供的服务，并为其相邻上层提供服务。任何一层都不试图大包大揽。显然，每层展现出来的编程接口都是第 5 章讲到的 API 的绝佳范例。

互联网的隐私和安全是个大麻烦，下面几章会深入讲这些。这就像是入侵者和防御者的军备竞赛，大多数时候入侵者魔高一丈。世界各地散布着人们共用的、无人管制的、各色各样的介质和网站，数据从其中穿行而过，在一路上的任何位置都可能被人出于商业或政治目的记录、审查和阻断。而要在途中控制访问、保护信息，则难于上青天。很多网络技术用到了广播，这使它们面对窃听毫无抵抗之力。攻击以太网需要找到其中的线缆并进行物理连接，但攻击无线网却不需要物理接触就能偷听。

互联网始于 1969 年，TCP/IP 的核心协议在 1973 年亮相。其后，虽然经历了网络规模、流量和应用的爆炸式增长，互联网还是一如既往地开放和高效。这真的是非凡无比的成就。

前面的章节描述了以太网和无线网等本地网络技术。我们知道，电话系统把全世界的电话机连在了一起，那么如何通过计算机网络把全世界的计算机连接起来呢？怎样才能扩大网络规模，把不同的本地网络连接在一起？如把一幢大楼里的所有局域网都连通，或者用我家的计算机连接到另一个城市里你家的计算机，或者把分别位于加拿大和欧洲的公司网络连成一体。如果底层网络采用了不同的技术，不同的网络又是怎样互通的？当接入的网络和用户越来越多、距离越来越远、所用的设备和技术变化日新月异时，怎样才能从容地扩展网络来满足这些变化的要求？

我们说，「互联网」就是解答以上所有问题的一个答案。实际上，由于它实在太成功了，所以在大多数情况下，它就是唯一的答案。互联网并不是一个巨型网络，更不是一台巨型计算机。它由定义了网络和其中的计算机相互通信规则的标准连接在一起，是一个松散、非结构化、混乱、自组织的网络集合。

如何才能把光纤网、以太网、无线网等不同物理属性的网络连接起来，甚至在它们之间相隔很远时也能连通？我们需要用名字和地址来识别网络和计算机，就像使用电话号码和电话簿那样。我们需要在间接相连的网络之间找到通信的路径，需要就信息采用何种格式传输达成协议，还需要在错误处理、时延、过载等一些不太容易想到的问题上达成协议。没有这些协议，就很难甚至无法进行通信。

所有的网络，尤其是互联网，都需要按照协议的约定来处理数据格式、谁先发起请求、后续可以跟随什么样的应答、错误如何处理等方面的问题。在这里，「协议」这个词跟生活中的意思差不多，表示用来跟对方交谈的一组规则。但是，网络协议是基于技术考虑而非社会习俗的，所以它要比最严格的社会结构还精确。

互联网必须满足以下这些不是那么显而易见的规则：互联网的所有接入方都要达成同样的协议和标准，如信息按什么格式组织、在计算机之间怎样交换，如何识别计算机身份并授权，以及错误发生了该如何处理。考虑到既得利益者的影响，网络协议和标准的达成可能会相当复杂：公司要制造设备、售卖服务，专利和技术持有者想到处渔利，政府则想要监视和控制国际和国内的网络信息。

还有稀缺资源的分配问题。在这方面，无线服务的频段就是一个显而易见的例子，网站域名的管理也不能放任自流。由谁来分配这些资源，按什么原则分配？要使用这些有限的资源，应该谁向谁支付，支付什么？资源分配中遇到纠纷谁来裁决？裁决时以哪套司法系统为依据？制定所有这些规则的可以是政府、公司、行业协会，也可以是像联合国下属的国际电联这种名义上的非营利性或中立团体。但无论谁制定规则，最终所有的参与者都要达成一致，照章办事。

显然这些问题都是能解决的，毕竟有先例在：遍布全球的电话系统就把散布在各个国家的设备成功地连接了起来。尽管互联网和电话系统并无本质区别，但互联网比电话系统更新潮、规模更大、变化更快，也更杂乱无章。这个行业对所有人都是开放的，而通信业则是由传统电信公司组成的受控环境，其中大部分公司是由国家垄断或者牢牢控制的。

在深入了解互联网的技术细节之前，让我们先看看其概貌。互联网初创于 1960 年代，其初衷在于建造一个网络来连接分散在不同地理位置的计算机。由于项目的大部分资金来自美国国防部的高级研究计划署（Advanced Research Project Agency，缩写为 ARPA），最初建成的网络就叫做 ARPANET。1969 年 10 月 29 日，ARPANET 上的第一条消息从加州大学洛杉矶分校发出，到达 550 公里外的斯坦福大学。这一天可以看成互联网的诞生日。

2『1969 年是互联网的诞生日，以什么事件来说明，第一条事件的写成一张信息卡片。』

ARPANET 从设计伊始，就具有能处理网络任何局部错误的健壮性，能在网络出现问题时依然成功路由数据。经过多年发展，原始 ARPANET 中的计算机逐步更新换代，所用的技术也推陈出新。网络覆盖范围也从最初只连接美国部分大学计算机科学系和科研机构，到 1990 年代逐步扩大到商界，最终发展成为互联网。

如今的互联网由成千上万个松散连接的独立网络构成，其中的每个网络都连接到另外一个或多个网络。邻近的计算机通过以以太网为主的局域网连接，然后网络和网络再连起来。网络连接采用的设备叫网关或路由器，其实就是一种专用的计算机，用来把组成信息的数据包从一个网络发送到下一个网络（维基百科上说网关是通用设备，而路由器是专用的，在本书里就不作区分通称为「网关」了）。网关之间互相交换着路由信息，这样它们就至少知道哪些网络与本地网络相连并可以被访问到。

每个网络都可以连接上许多计算机主机（以下简称「主机」），比如家里、办公室里、宿舍里的 PC 和 Mac。家用计算机可以通过无线网卡连接到路由器，然后路由器通过电缆或 DSL 链路连接到互联网服务提供商（Internet Service Provider，缩写为 ISP）。办公室的计算机则可用有线网卡与以太网连接。

上一章已经提到，信息在网络之间游弋的时候，被分作称为包（packet）的小块。一个包就是按特定格式组织起来的一串字节。不同设备使用不同的包格式。包的内容中首先是地址信息，用于标明这个包的发送方和接收方；然后是与这个包本身有关的信息，比如包的长度；最后，通常也是最大的部分，是包输送的信息，即有效载荷。

在互联网上，输送数据的包叫做 IP 包（IP 即 Internet Protocol，互联网协议）。所有的 IP 包都是一样的格式。在具体的物理网络上，IP 包通过一个或多个物理包来传输。比如，由于最大的以太网包是 1500 字节，远小于最大 IP 包的 65 000 字节，所以一个较大的 IP 包会被切分成多个较小的以太网包进行传输。

每个 IP 包会经过多个网关，每个网关都把这个包传递给离包的最终目的地更近的下一个网关。一个包在网络中的旅程可能会经过 20 个网关，这些网关很可能是不同国家的公司或研究所拥有和运行的。要让这一切运转起来，我们需要以下机制。

地址。就像电话号码一样，每台主机都必须有一个辨识身份的地址，才能跟互联网上的其他主机区分开来。这个辨识号码叫做 IP 地址，长度为 32 位（4 字节）或 128 位（16 字节）。较短的地址用于互联网协议版本 4（IPv4），长的则用于版本 6（IPv6）。IPv4 已使用多年，现在仍占统治地位，但由于大部分 IPv4 地址都已经分配出去了，网络地址迁移到 IPv6 的进程正日益加快。

1『记住，IP4 是 32 位编码，IP6 是 128 位编码。』

IP 地址和以太网地址类似。IPv4 地址通常用其 4 字节的值表示，其中每个字节对应一个十进制数，数与数之间用句点分割，如 128.112.132.86 就是普林斯顿大学网站 www.princeton.edu 的 IPv4 地址。这种奇怪的记法叫点分十进制表示法，相比纯十进制或十六进制数值更好记，因而得到广泛的使用。

IP 地址的分配机制是，先由一个中心权威机构把连续的 IP 地址段分配给某个网络的管理员，再由管理员把单个 IP 地址分配给网络里的主机。这样，每台主机就有一个基于它所在网络的独一无二的地址。对台式机来说，IP 地址可能是固定的；但移动设备往往使用动态地址，其 IP 地址至少在设备每次重新连接到互联网时会改变。

名字。由于人们不太擅长记忆无规律的 32 位数字，哪怕写成点分十进制也不好记，因此，要让人们直接访问一台主机，必须给它取个名字才方便。比如，像 www.stanford.edu 和 microsoft.com 这种常见的名字，我们称之为域名。域名系统（Domain Name System，缩写为 DNS）用于将名字转换为地址，是互联网基础设施的重要组成部分。

路由。必须有一种机制，能为每个包查找从源地址到目标地址的路径。前文提到的网关就提供了这种功能。网关之间持续交换路由信息，即互联网上网络和设备的相互连接情况，并根据路由信息把收到的每个包转发到下一个离最终目的地更近一些的网关。

协议。最后，为了使信息在不同计算机之间成功复制，必须有一些规则和步骤，用来准确描述上述机制和其他互联网组件是如何协作的。互联网的核心协议称为 IP，该协议为信息传输定义了统一的传输机制和通用的格式。不同类型的物理网络用各自的底层协议来输送 IP 包。

在 IP 协议之上是传输控制协议（Transmission Control Protocol，缩写为 TCP），该协议利用 IP 协议来提供可靠的传输机制，以便能从源地址向目标地址发送任意长度的字节序列。在 TCP 协议之上，更高层的协议利用 TCP 协议来提供那些我们看起来是「互联网」的服务，如网页浏览、电子邮件、文件共享等。除此之外，互联网还有很多其他协议。例如，IP 地址的动态分配是通过 DHCP 协议（Dynamic Host Configuration Protocol，动态主机配置协议）来处理的。所有这些协议合起来就定义了互联网。












