## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 前言

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

第二，本书将市场经济制度作为演化的结果。传统经济学教科书通常从消费和生产的两分法开始，直接分析消费者的最优选择和生产者的最优选择，然后分析价格机制如何实现市场均衡。（或者倒过来，先分析市场供求均衡，然后再分别分析消费者选择和生产者选择。）这样的分析结构给读者一个印象，似乎市场是天然存在的，而不是演化而来的，从而使读者看不清市场制度的价值所在。本书从消费选择和生产选择合一的「鲁滨孙经济」开始，首先讨论这样的自然经济中个人如何决策，并引入经济学的一些基本概念，然后研究交换和分工如何提高社会的生产可行性边界，并实现双赢，再转向研究市场经济下的消费者决策和生产者决策。这样的分析结构有助于读者理解市场作为人类的自愿合作制度的价值所在。市场首先是创造价值的制度，其次才是分配价值的制度。

第四，本书澄清了传统经济学中「市场失灵」的理论误区。在传统经济学教科书中，市场的有效性建立在完全竞争模型的假设上，任何偏离完全竞争的假设都会导致所谓的「市场失灵」。完全竞争模型的基本假设是，每个企业都很小，不足以影响价格，个体行为没有外部性，并且交易双方的信息是对称的。由此，传统经济学给出了三种市场失灵：垄断导致的市场失灵，外部性导致的市场失灵，非对称信息导致的市场失灵。并且，传统经济学认为，政府干预可以纠正市场失灵。本书则证明：传统经济学所谓的「完全竞争」，实际上是没有竞争；所谓的「垄断」，实际上是真实市场中的竞争手段；外部性本质上是个产权界定问题；信息不对称是以分工为基础的市场经济的基本特征，市场本身是解决信息不对称的有效机制。因此，所谓的市场失灵，实际上是传统市场理论的失灵，不是市场本身的失灵；所谓的垄断、外部性和信息不对称的存在，都不构成政府干预市场的正当理由。

经济学是有关人们之间的决策如何相互作用的科学。学了经济学，你就可以明白市场这只「看不见的手」如何使自利的个人为他人服务。

此外，经济学本身也充满了美感。抽象思维是人类区别于其他动物的基本特征。对于爱好抽象思维的人来说，学习经济学、寻找经济运行背后的逻辑本身也是一种幸福。亚里士多德曾经指出，生活分成三个层次：享乐的生活、政治的生活以及沉思的生活。而享乐的生活、政治的生活远不如沉思的生活幸福，因为只有沉思的生活是自足的。当读者对经济学的精妙之处有所感觉后，一定会享受到用经济学思想沉思所带来的幸福。

既然合作对于人类的发展如此重要，那么在现实中，究竟是什么促进了合作，又是什么破坏了合作呢？其因素有很多，但最重要的是制度。在上一节中我们看到，在最近的两百多年里，人类社会摆脱了长达数千年的「大停滞」，开始了「大增长」，这在很大程度上就是因为人类找到了市场经济这种能够极大促进合作的制度。

在经济学家看来，作为人类，我们的人性是很难改变的，但我们可以通过改变制度来改变人的行为。

有一些人说，经济学家只重制度，而不重人性。这种说法并不正确。事实上，人性和制度是相互影响的。在制度不健全的国度，往往也伴随着各类腐败的盛行；而在制度健全的国度，腐败就相对较少。这说明，有些看上去是人性的问题，其实归根到底是制度的问题。

简单来说，经济学秉承的是从个人到社会、从微观到宏观（from micro to macro）的研究思路。正如我们前面所说的，它坚持方法论的个人主义，关注的主要是个人的行为。在经济学看来，只有有血有肉、有思想意识的个人才能决策，才能行动。和经济学正好相反，社会学秉承的是从社会到个人、从宏观到微观（from macro to micro）的研究思路。它首先假定一种制度是存在的，一种组织是存在的，一种习惯是存在的，在此基础上考察这种习惯、这种制度怎么约束人的行为。还有一门和经济学关系比较密切的学科是心理学。它是用观察、实验的方法看人们实际上是怎么行为的。

经济学之所以重要，就是因为它可以改变人的理念。经济学家从很早开始，其实就是在完成这样的任务，就是改变人的观念。两百多年前亚当·斯密让我们认识到市场是人类最有效的合作制度，人的自利行为对社会本身并不是一件坏事，如果我们有真正的私有财产制度和充分的竞争的话。中国的经济学家过去三十多年对我们的社会或者说对人类做的主要贡献，就是让中国人开始接受两百多年前亚当·斯密已经提出来的市场经济的理念。中国经济学家使我们破除了对人民公社的迷信，破除了对计划经济的迷信，使我们不再相信铁饭碗、大锅饭的平均主义制度是一个好制度。中国经济学家也使我们中国的民众相信，自由竞争、自由价格、私有产权、企业家精神，这些对任何一个经济的进步都是不可或缺的。由此才推动了我们的改革，使得中国经济取得了飞速发展。

与直接交换相比，货币的出现大大降低了交易成本，推动了分工和专业化，使得人类的大范围合作成为可能。有人说，货币是除文字外人类的第二大发明！所谓交易成本，是指为了完成交易而必须支付的成本，包括寻找交易对象、谈判价格、签订合同、执行合同等过程中支付的成本。交易成本的概念是罗纳德·科斯在 1937 年发表的一篇论文中提出的。传统经济理论只考虑生产成本，忽略了交易成本的存在。如今，交易成本已经成为经济学的核心概念之一。

交易成本：

为了完成交易而必须支付的成本，包括寻找交易对象、谈判价格、签订合同、执行合同等过程中支付的成本等。

价格不仅决定生产什么和如何生产，而且决定收入分配「为谁生产」。价格机制自发地协调着生产和消费，被认为是人类最伟大的创造之一。在人类交易的过程中，再也找不到比价格机制更有效的协调方式。




