# 2019005精英日课第三季R02

10《》

## 记忆时间

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 1001. 怎样理解人的行为

### 1. 摘录及评论

动物学家知道，如果一只公狒狒在和别的公狒狒打架中落败了，它会去找一个比他地位低的公狒狒出气。然后那只公狒狒就会去攻击母狒狒。然后母狒狒又会去攻击小狒狒。老鼠也是这样，科学家对老鼠进行电击，老鼠受了科学家的气，就会去咬那些更小的老鼠……

而所有这些行为的机制都是一样的。当一个动物受到欺负、感到压力的时候，它体内的一种荷尔蒙，叫「糖皮质激素」（Glucocorticoid），的水平就会上升，导致它血压升高 —— 而攻击弱者，能让它的糖皮质激素降下来，起到减压的作用。

我们专栏以前讲过「龙虾教授」乔丹·彼得森的《12条人生规则》这本书 [3]。彼得森的标志性论断就是人类社会等级的竞争机制，包括其中涉及到的脑神经原理，和龙虾，是一样的。彼得森这个说法就是从萨波斯基他们的研究结果来的，完全正确。人类很多行为背后的生理机制和鱼、虾这种低等动物是一样的。

所以要理解人的行为，首先你得理解人是一种动物。

那人的「特殊的特殊」是什么呢？学术界传统的做法，是把人的行为进行分层，底层是生物学，往上是心理学，再往上是社会和文化。而萨波斯基认为这个做法是不对的。像打老婆这种事儿你说它是社会学和心理学吗？其实是生物学。萨波斯基说每个行为都包含这三个学科的因素，学科之间并没有严格的分界线。

真实情况是，总是有很多因素共同决定了人的行为。

怎么讲解这众多的影响因素呢？萨波斯基这本书的思路非常独特，他不是按照学科分类，而是按照影响因素的时间线，往上回溯。这本书的路线图是这样的 ——

这个人在这个时候做了这个行为，他为啥会这样做呢？直接原因，肯定是一秒钟之前他大脑神经系统的活动，因为某种化学反应，主导了这个行为。

可是他的大脑为什么会产生这样的化学反应？这是因为今天早些时候，他的身体产生了这种荷尔蒙。

那为什么别人面对同样的情况，没有产生那么多这个荷尔蒙，唯独他是这样呢？这和他小时候的成长环境和出生时的基因有关系。

那他的基因又是怎么来的呢？这是动物亿万年演化的产物……

萨波斯基这本书的组织方式就是把决定一个行为的一秒钟之前、几分钟之前、几个月、数十年一直到远古时代的各种因素一一列举出来。

所以我先告诉你一个心法。我们读这本书，必须把萨波斯基写书的思路给反过来。萨波斯基是以一般行为为出发点，对应各个特殊因素 —— 我们学的时候应该以特殊因素为本，学一个因素，看看对应哪些行为。

比如讲脑神经科学的时候我们会讲到「杏仁核」这个东西。杏仁核影响人的什么行为？你记住这一个机制，就能解释很多现象 —— 有些事儿它就是主导因素。当然别的因素也会对那个现象有影响，可能你没考虑周全 —— 但是你现在至少收获了一把锤子，而这一把锤子，就能帮你解决掉很多钉子。

所以我们应该把《行为》这本书当成一本兵器谱去学习。这样你学一点就有一点收获。等全学完了，回过头来再按照萨波斯基的思路来个通盘考虑，看看一个行为背后到底有哪些机制，融会贯通。

我读此书的一个感慨是，以前我们熟悉的一些概念，现在必须用科学家的视角重新理解。什么叫「暴力」，什么叫「利他行为」？什么叫「同情心」，什么又叫「同理心」？我希望从现在开始，你要忘掉以前听过的对这些概念的种种解释，咱们放下所有成见，听听萨波斯基怎么说。

比如此书中说了很多有关「暴力」的事情，而萨波斯基告诉我们，抽象地谈暴力是没有意义的，因为暴力有很多种，它们的生物学机制都可能不一样。而另一方面，你觉得完全不同的两个事情，却可能有一样的生物机制。





#### 2. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

人是有限理性的动物。