# 
> 2018000模板




肖恩·怀特


SHAUN WHITE


肖恩·怀特是一位专业的单板滑雪运动员和滑板运动员。他曾两次获得奥运会金牌，并保持着世界极限运动会15枚金牌的纪录（以及23枚奖牌总数的纪录）。在《商业周刊》选出的最具影响力和最具市场价值的100名运动员中，肖恩排名第二。他是世界顶级单板滑雪系列赛（Air + Style）的多数股权控股方，该项赛事曾被称为“科切拉音乐节与极限运动的结合体”。


幕后故事

●肖恩患有先天性心脏病，他心脏中的几处瓣膜闭合不严，需要多次进行开胸手术进行修复。在孩童时期，他曾多次因为用力过度而昏倒在足球场上。

●我采访肖恩的那期播客节目是现场直播录制的，录制地点位于洛杉矶一家名为“吟游诗人”的酒吧，当时现场座无虚席。枪与玫瑰乐队也曾经在此演出过，并最终凭借此次演出同格芬唱片公司签约。

*在参加奥运会之前你对自己说了什么？

“我说，‘当这一天结束时，谁会在意呢？有什么大不了的呢？参加奥运会，我会竭尽全力，然后我会回家，我的家人都在等我……即使我全身心投入到奥运会的比赛中，又有谁会在意呢？’”


作者：那句“然后我会回家，我的家人都在等我”是肖恩借用了安德烈·阿加西的话。我和肖恩都非常喜欢安德烈的《阿加西自传》，并向很多人推荐过此书。




克服同辈压力以及认识到“愚蠢”目标的价值

“我在日本参加‘丰田杯’单板滑雪比赛的经历非常有趣。当时我持外卡参赛，自费前往，我母亲同我一起飞到日本。我们需要自己负担食宿等一切费用，而其他所有选手都是受邀参加的，路费与住宿费都无须自己负担。此外，他们到达那里后，每天还会得到一笔出场费，另外还会有高达50000美元的巨额奖金。

“比赛的前一晚，所有人都出去参加派对狂欢，而我还是个孩子，因此就和母亲待在宾馆里。等到了第二天比赛时，他们一个个都是宿醉未醒的样子。他们说：‘跳是跳不起来了’——因为他们是单板滑雪运动员，所以——‘这没啥意思，我们今天不想比赛了，只想简单做做样子，然后把奖金平分得了。’我飞快地计算了一下，心里想：‘这哪儿行！这点儿钱还不够我们的机票钱。’于是我说：‘我不想这样做，不想平分奖金。’

“他们讥讽我说：‘你怎么只认钱……’我对此置之不理，说道：‘我今天会滑得很好，我不想平分奖金。’当时会场里挂着所有比赛选手的巨幅头像照片，于是他们在我的照片上的眼睛里画上了钱的符号。我当时15岁，感到很害怕，我的偶像们都在攻击我。好在我最终赢得了比赛……赢得了50000美元和一辆汽车。我当时想的是：‘我的天啊！我们该怎么办啊？’”

蒂姆：“在面对来自同辈的压力时，你的勇气来自哪里？对一个15岁的少年来说，你的表现很不寻常，尤其当你的偶像突然开始攻击你的时候。这种勇气来自你的父母吗？还是说你一直就这么勇敢，或者说还有别的什么原因？”

肖恩：“我坚持训练，投入了大量的时间和精力，我认为自己是最棒的单板运动员，而这些家伙却是有人花钱请他们去比赛的……你知道我当时是怎么想的吗？我当时想，这一天是属于我的日子，我不能让他们糟践这一天。我一直在朝着这个目标努力。你知道，我通常会给自己设定目标。每一个赛季我都会设定一个目标……通常是两个，一个非常正经的目标和一个有些滑稽、愚蠢的目标。”

蒂姆：“比如？你能就两种目标各举个例子吗？”

肖恩：“你会笑我的——因为这有些荒唐。我的一个目标是要赢得奥运会比赛，而另一个目标是看一看自己可以赢得多少辆汽车。因为当时作为比赛赞助商的汽车制造商喜欢拿汽车作为比赛的奖品。我当时状态良好，接连获胜，到赛季结束时我为自己赢得了9辆汽车，其中有铃木、沃尔沃、吉普以及其他的一些车型……之后，我把这些车都捐出去了，因为我需要为这些汽车交税。”

蒂姆：“你现在还会设定这样的目标吗？”

肖恩：“是的，这些目标都是随机设定的。参加温哥华冬奥会的时候，我的一个目标还是赢得奥运会冠军，而另一个目标是要穿着那种宽松的裤子比赛，是用美国国旗缝制的裤子。你听我说……我曾见过埃克索尔·罗斯（枪与玫瑰的主唱）穿着类似裤子的照片，他的裤子可能更紧一些，也更短一些。我当时想：‘那种裤子我穿不上，但我可以穿条类似的裤子。’是的，这又是个愚蠢的目标。我对自己说：‘如果我赢了，或许我可以登上《滚石杂志》的封面或者类似杂志的封面……’

“但这个目标很有意思，因为它给我减轻了许多压力。赢得奥运会冠军是个很高的目标，这个目标让我压力很大，因此能有其他目标来缓解这种压力是件不错的事情。比赛期间，所有的事情都相当紧张严肃，而这是我处理紧张和压力的方法。”


作者：肖恩最终穿着用美国国旗制作的裤子登上了《滚石杂志》的封面。




作为“局外人”的观点

有时候，当一个热点问题的局外人具有很大的优势——马尔科姆·格拉德威尔（见后文）在其著作《异类》中曾探讨过这一点。下面肖恩的这个故事也让我想起了理查德·贝茨（见后文）有关选择饭店的观点：

“我当时正在读《异类》，其中有关曲棍球运动员的故事以及此类体系中的反常事物让我很惊讶，我开始将其原理运用到我自己的生活中。当时我想，‘我在加利福尼亚州南部长大，人们可能认为这对滑雪运动员来说是一个不利因素，但我没有看到任何不利之处。在南加州，一年的大部分时间，或者说冬季的大部分时间都是阳光灿烂、温暖如春的。’我们那里的冬天的确不像科罗拉多州或者佛蒙特州某些地区的冬天，因此我可以滑单板的天数可能是在其他地方长大的人的两倍或者三倍。

“想在大熊山和南加州的滑雪度假村建立公园的那个人也遇到了类似情况。那里的山很小，所以管理部门回复说：‘可以，你想怎么做都可以。’于是这个人就开始建造那些完美的跳台和U形池。现在，他建造了世界一流滑雪比赛的全部赛道。他就是从这些山区起步的。

“你知道，当时他们不允许他在滑雪圣地阿斯彭建赛道，他们认为这会破坏那里优美的小径或其他景致，特别是他要建造的U形池上面有个类似牵引绳那样的T形梁。而我当时在想：‘太棒了，我每年能滑这么多天是因为这里阳光灿烂，而我能在一天里往返滑这么多次是因为我无须自己解开安全带、徒步返回上面的起跳点。’我只需要做完动作，坐到椅子上，然后就会被运送到起跳点。我弄明白了一个事实：‘我在这里可以进行别人需要数月的时间才能进行的集中训练，而生活在佛蒙特州或其他地方的人则没有这么好的条件，因为他们那里的气温在零度以下，而且他们还要步行返回起跳点，很快就会累得筋疲力尽。’

“你知道，当你感到寒冷时，你就不敢做一些挑战性的训练了，你就不会想到‘我要试跳这个空翻动作’。在天气太冷时进行训练太恐怖了，你只想回家暖和一下。我所处的地方很少下雪，还有人在附近建造了一流的场地，因此……我从那本书中学到了很多有趣的东西，并将其运用到了自己的生活中。”


承接演出任务，寻找其他机会

“对我来说，音乐是件陌生的事物，因为我们家族中的其他人一点儿音乐细胞都没有……我在一次单板滑雪比赛中赢得了一把吉他，当时我想：‘如果我能够在某个地方作为演出者参加晚会，演奏一曲该有多好？’就这样，我决定‘我要通过练习成为一名吉他手’。

“我在一个名叫‘坏东西’的乐队中担当主音吉他手。该乐队主要是由我与我一起长大的邻居中的朋友和我在洛杉矶遇到的一些才艺高超的伙伴组成的。我们开始创作自己的歌曲，也得到了一些演出机会。其中有一次我们受邀前往参加芝加哥罗拉帕露拉音乐节，当时我不禁说了一句：‘伙计们，这可太棒了！’”


作者：听肖恩讲到这里的时候，我不禁发出了一声惊叹。


“别着急，呵呵……我们是去为儿童观众演出的。于是我说道：‘我觉得只是去给孩子们演出也很棒！’因为我们知道自己无法登上主舞台演出，不是说仅仅因为我们被邀请去参加音乐节了，我们就应当得到在主舞台演出的机会。最终我们还是去了，尽职尽责地完成了演出。为孩子们进行的表演相当成功。接下来发生了一件十分不可思议的事情，就像电影中的情节那样。音乐节格罗夫主舞台上的乐队决定终止表演，他们挂出了巨幅标语，上面写着‘我们将不在此地展示我们的艺术’。他们的乐迷彻底捣毁了他们的设备，随后又发生了一系列疯狂事件。

“组织方四处寻找一支乐队可以到主舞台演出。我对他们说道：‘我们就是一支乐队。’我就是这样说的——‘我们就是一支乐队。’而他们说：‘来，你们跟我们走。’我当时想：‘上帝啊，这是我们的机会，我们应当抓住这个机会。’于是我们表演了我们有史以来最精彩的一套曲目。我们随机应变，应付自如，在台上表现得淋漓尽致，就像一直渴望上台演奏的吉他手终于得到了演出机会那样，梦想着在即将下台时所有观众齐声喝彩，要求再唱一曲。演出到达最高潮时——我与乐队的伙伴们面面相觑，他们说：‘我们还有别的歌曲吗？没有了。’于是组织方说道：‘那就把第一首歌再表演一次。’”

《五十层鸡》（Fifty Shades of Chicken）

这是肖恩推荐的书的名字。他没有丝毫玩笑的意思。我原以为这不过是个笑话，但此书在亚马逊官网上的书评接近700条，平均得分为4.8分（满分5分）。





品种细分法则



“在思想领域，为某个点子命名就相当于拥有了它。同样，如果你能够命名一个问题，你就可以拥有这一问题。”

——托马斯·L.弗里德曼


我一直推荐创业者阅读阿尔·里斯和杰克·特劳特撰写的著作《市场营销的22条法则》，无论是初次创业者还是想要推出新产品的成功企业家。“品种细分法则”是这本书中我最经常复习的一个章节，我将这部分内容总结概括如下。这本书首次出版于1993年，其中的一些参考资料有些陈旧，但法则本身并没有过时。


品种细分法则

请问，第三个独自飞越大西洋的人的名字是什么？

如果你不知道伯特·辛克勒是第二个飞越大西洋的人，那你可能会觉得自己根本不可能知道第三个人的名字。但其实，她的名字是阿梅莉亚·埃尔哈特。

那么，阿梅莉亚是以第三个独自飞越大西洋的人而闻名的，还是以第一个完成这一壮举的女性而闻名的呢？

在喜力啤酒大获成功之后，安海斯–布希公司本来可以说：“我们也应当引入一种进口啤酒。”但是他们没有。相反，他们是这样说的：“既然我们有需求高价进口啤酒的市场，那或许也有需求高价国产啤酒的市场。”于是他们推出了米狮龙啤酒——第一款高价国产啤酒。很快其销量就达到了喜力啤酒的两倍。（事实上，安海斯–布希公司也引进了一款进口啤酒——嘉士伯啤酒。该啤酒在欧洲享有极好的声誉，然而在美国，这种啤酒从来就没有火过。）

米勒淡啤是第一款美国国产淡啤酒。进口商在该产品畅销5年后才这样说道：“如果美国国内有需求国产淡啤的市场，那么或许也有需求进口淡啤的市场。”其结果是阿姆斯特淡啤的出现，该产品成为美国销量最大的进口淡啤酒。

即使你无法预见未来，也不要放弃希望。先找到一个让自己成为“第一人”的新产品，这没有你想的那么难。

在IBM公司在电脑领域大获成功之后，很多公司都涌入了这一领域，其中包括宝来公司、数据控制公司、通用电气公司、霍尼韦尔公司、美国现金出纳机公司（NCR）、美国无线电公司（RCA）以及斯佩里公司。他们被称为“白雪公主和7个小矮人”。

最后，是哪一个“小矮人”发展壮大，成为全球化的大公司，拥有126000名员工和140亿美元的销售额，并被称为“世界第二大电脑公司”呢？一个也没有。在20世纪70年代和80年代，仅次于IBM公司的世界上最成功的电脑公司是数字设备公司（DEC）。IBM公司是计算机领域的龙头老大，而DEC公司是小型计算机领域的领军者。

许多计算机公司（以及公司老板）名利双收，原因在于他们遵循了一个简单的原则：如果你无法成为某个行业中的第一名，那就找到一个新行业，让自己在这个领域当老大。

Tandem计算机公司是第一个涉足故障耐受性计算机领域，并开创了价值19亿美元的相关产业的公司。而Stratus计算机公司则紧随其后，成为第一个进军故障耐受性小型计算机领域的公司。

市场营销法则很难吗？不，它们相当简单。然而，在实践中运用它们就是另外一回事了。

克雷研究公司（Cray Research）把握了“最后的机会”，成为第一个涉足超级计算机领域的公司。而Convex公司参照前例，推出了第一款小巨型计算机。

有时候，你也可以通过创建新品种让一款失败的产品成为市场赢家。康懋达电脑公司（Commodore）原先只是一家生产家用电脑的制造商，并无过人之处，直到公司确定把Amiga作为其第一款多媒体计算机产品推出才开始发展壮大起来。

实际上，有许多不同的方法可以让你成为业界第一。戴尔公司是第一个采用打电话的方法推销电脑的公司，通过这种方法，该公司在竞争激烈的家用电脑领域占得了一席之地。

在推出一款新产品的时候，你应当问自己的第一个问题不是“这款新产品比竞争对手的产品好多少”，而应当是它“在哪方面处于第一”。换句话说，你需要问这款新产品“属于哪个品种的第一个产品”。

查尔斯·施瓦布开办的证券经纪公司在普通证券经纪领域并无过人之处，但它是第一家贴现经纪公司。

这一法则与传统的市场营销思维背道而驰。传统营销思维更关注品牌：我应当如何让人们喜欢我的品牌？但在这里，我请大家忘记品牌，从品种的角度思考问题。在谈到品牌时，潜在消费者会处于守势，因为每家公司都在谈论为什么他们的品牌更好。但涉及品种时，他们的包容性会更大一些，因为每个人都对新事物感兴趣，很少有人会对哪个品牌更好感兴趣。

当你处于某个新品种的第一这个位置时，你要做的就是加强推进这一品种。从根本上说，你没有竞争对手。数字设备公司告诉自己的消费者的是他们为什么应当购买小型计算机，而不是他们为什么应当购买DEC牌的小型计算机。

早年，赫兹国际租车公司（Hertz）销售的是租车服务，可口可乐公司销售的是提神饮料。当时两家公司的市场营销方法也都十分奏效。

* * *

同数字设备公司及其产品小型计算机非常类似的是，我创造了“生活方式规划”这一术语，并在《每周工作4小时》这本书中首次正式提出这一术语。下面就是这一术语第一次出现的语境：


新贵阶层是那些抛弃了滞后生活计划（长达20~40年的省吃俭用、凑合到退休的生活方式），并享受奢华生活的人，他们的财富是其现在拥有的时间和健康。这种生活方式是一种艺术，也是一种科学，我们将其称为“生活方式规划”（Lifestyle Design）……银行里有100万美元的存款并不是遥不可及的梦想，难以实现的是这笔钱理论上能提供给人们的那种完全自由的生活方式。那么问题就来了：在还没有100万美元的情况下，人们如何实现百万富翁所拥有的那种完全自由的生活方式呢？


我们可以采取一些方法、遵循一些原则来达到这一目的，比如进行金融套利操作、电子邮件分流方法、变相的奢华旅游以及“微退休”（我创造的另一个术语）等。

“生活方式规划”这个术语的发明，体现了为某种在过去需要几个句子才能解释清楚的事物贴上一个高度概括性的标签的做法。我并不想为这一术语申请商标保护，相反，我对其进行了广泛宣传，在媒体采访、重要会议、各类文章以及其他许多场合中传播这一概念。我希望这个术语能进入流行语行列，促使互联网乃至世界各地快速诞生大量“生活方式规划师”这样的团体。在《每周工作4小时》被脱口秀主持人杰·雷诺和系列喜剧《办公室》戏仿之后，这一广泛转播的效果马上就达成了。其副作用是（至少在该书出版的第一年里），每当有人使用或定义“生活方式规划”这个术语时，他们都会提及我的名字或者《每周工作4小时》这本书。因为我是这一想法的主人，拥有这一思想“品类”，尽管我没有为其注册商标。当然，目前来说，这一术语已处于自由生长的状态，开始有了自己的生命力，而脱离了我的掌控。在撰写本书时，在谷歌搜索引擎上搜索“生活方式规划”，其结果大约有1460万条或者大约585000条，这分别是省略了引号和使用了引号的搜索结果。





“我不是为了获得高价项目而进行艺术创作的，我是因为做了高价项目所以能够进行更多的艺术创作。”



