# 
> 2018000模板




马克·安德森


MARC ANDREESSEN


马克·安德森是硅谷的传奇人物，他的发明改变了世界。在最核心的技术领域，你很难找到比他更有魅力的偶像了。马克与人合作共同开发了极具影响力的Mosaic浏览器，这是第一个被广泛使用的能够显示图片的网页浏览器。他与其他人合作创办了Netscape（网景公司），后来该公司被AOL网络服务公司以42亿美元收购。他还与合作伙伴合作创办了Loudcloud云计算公司，后来以Opsware公司的名义以16亿美元的价格卖给了惠普公司。马克被认为是现代互联网的创始人之一，与其并驾齐驱的还有蒂姆·伯纳斯–李这样的先驱人物，后者开发了统一资源定位码（URL）、超文本传输协议（HTTP）以及早期的超文本标记语言标准（HTML）。

马克是这个世界少数几个既开发了用户人数超过10亿的各种软件，又创建了多个价值超过10亿美元的公司的佼佼者。现在，马克是安德森·霍洛维茨风投公司（Andreessen Horowitz）的联合创始人兼普通合伙人。他已经成为这个世界上最有影响力的技术投资人之一了。


“提高价格”

这是马克对“如果你手边就有一块布告板，你会在上面写些什么内容”这个问题的回答。另外，他还提到他会把它放置在旧金山市中心。原因如下：

“很多公司真正需要解决的首要问题是他们对自己产品的定价不够高。这已经成了硅谷的惯例，即认为公司的成功之道在于尽可能把产品价格定得低一些，其依据是如果产品的价格足够低，人人都能买得起，那么你就可以走流量了。”马克接着说道：“但是，我们一再发现人们这样做然后失败了，因为他们陷入了一个名为‘饥不欲食’的困境——因为产品定价过低，他们支付不起所需的销售和营销费用，从而无法促使每个人都购买这种产品。假如人们不愿意为你的产品多付钱，那么你的产品还有什么利润可言？”


不要沉溺于失败之中

“我是一个守旧的人，在我的家乡，人人都喜欢成功，不喜欢失败。在我作为创始人第一次创业时，还没有‘转换轨道’（pivot）这个词。我们对于这种状况找不到一个好听的说法来形容，而是直接称之为‘一塌糊涂’。

“而今我们会经常看到一些公司在试图‘转换轨道’，它们总是在尝试新事物。这就好比是看着一只兔子在迷宫中穿梭。这些公司从没专注做过任何事情，因为它们从没有花时间认真研究并解决问题。”

（参见后文彼得·蒂尔有关失败的思想。）


“夜间爱好”测试

马克是如何寻找新机会的呢？他有许多方法，但其中一种启发法很容易就能做到：

“我们称这个测试为‘技术工作者在夜间和周末做什么？’他们白天在甲骨文（Oracle）公司、软件营销部队公司、奥多比（Adobe）公司、苹果公司、英特尔公司或者它们的分公司上班，或者在保险公司、银行上班。他们可能从事各种各样的工作，这都无所谓。他们的共同点是，他们从事这些工作都是为了谋生。问题的关键是：他们的爱好是什么？他们在夜间或周末做什么？这些事情才是真正重要的。”


进行压力测试

“我们每一个普通合伙人都能够发起某种交易，无须经过投票表决，也无须得到一致同意。假如与此项交易关系最紧密的某个人对这项交易充满热情，态度非常肯定，那么我们就进行这项投资，即使其他所有人都认为这很愚蠢……不过，在进行投资之前，他们必须通过压力测试。如果有必要，我们会创建一只‘红队’，即组建一只属于反对方的团队，与其展开辩论。”


作者：有时候，新入职者比那些老资格的前辈更容易遭到抨击。为了避免这一潜在偏见，马克同自己的合伙创始人本·霍洛维茨以身作则立下了一条规矩：要不留情面地互相攻击。“只要本提出一种想法，我就把它批得体无完肤。有时我会认为这是我有史以来听到的最棒的想法，但我还是会对其狂轰滥炸，并试图让其他所有人都加入这场辩论。然后，在辩论结束时，假如他还在敲着桌子高声叫嚷着：‘不对，你们说的不对！这件事……’那时我们就会说我们一致同意，我们支持你的提议……这是一种‘虽不同意但仍会执行’的文化。顺便提一句，本也会这样对待我。这真是一种痛苦的测试。”




作者：在生活中，你能够在哪些领域创建“红队”，对你最重视的想法进行压力测试呢？（参见后文萨米·卡姆卡尔、斯坦利·麦克克里斯托和约克·威林克。）




永远向前一步

我让下面的对话来证明这一观点吧。这种思想非常符合我之前在我的博客中（fourhourblog.com）写的那篇文章《21天不抱怨》：

蒂姆：“你会给那个20多岁在网景公司工作的马克什么建议呢？”

马克：“我从没想过这个问题，我不善于反思。我永远不会回答的问题是‘假如你事先知道了结果，你会采取什么样的不同的做法呢？’我永远不会做这种假设，因为你无法事先知道会发生什么。

“不知道你是否曾经读过知名的犯罪小说家罗伯特·克莱斯创作的爱维斯·柯尔系列小说——爱维斯·柯尔是那种具有后现代特点的私人侦探，住在洛杉矶。这些小说很精彩。柯尔有个搭档，名叫乔·派克。他是我非常喜欢的小说人物，可能是最喜欢的一个。他曾经是海军陆战队武装侦察分队的成员，很像你的朋友约克。在这一系列小说中，乔·派克每天都穿着同样的服装：牛仔裤，剪掉袖子的运动衫，还戴着一副飞行员墨镜。他的三角肌上有一个鲜红色的箭头文身，指向前方。可以这么说，他的一生都在‘向前’。”

蒂姆：“所以这就是你的感受？”

马克：“‘向前’表示，我们不会停止，不会放慢脚步，不会回顾昔日的决定，不会事后诸葛亮。所以，说句实话，对那个问题我不知道该如何回答。”

蒂姆：“我想你刚才已经回答了。”

马克：“好吧，随你怎么说。请继续。”


“信念要坚定，执行要灵活”

在很长一段时间里，上面这句话一直写在马克的推特简介里。我请他解释了一下这句话的意思：

“大多数人在生活中从没有对某个事物抱有过坚定的信念，他们只是随波逐流，认同大家的意见。无论是作为创始人还是投资人，我认为你应当去追寻那些与传统看法或大众观点大相径庭的观念……如果你要创办一家公司，或者进行一项投资，那你最好要有坚定的信念，因为你是在用自己的时间或金钱或者二者一起进行一场豪赌。但是，如果环境发生了变化该怎么办？如果发生了意外该怎么办？”


作者：最后一句就是“执行要灵活”的原因所在。世界上有很多人都讨厌改变自己的想法，但是面对新的信息，你需要有能力对此做出调整。本书中我的许多朋友都会针对某一话题把你驳斥得体无完肤，或者让共同进餐的你紧张得手足无措。但是，一旦你能够援引能支持你的来源确凿的信息或者找到更合理的阐述逻辑，他们就会坦诚地让步，甚至可能会说：“你说的完全正确，我从没有想到这一点。”




生活中的两条原则

我和马克都是史蒂夫·马丁的自传《天生喜剧人》（A Comic’s Life）的超级书迷。马克强调了书中的一句话：

“他说成功的关键是‘完善自我，做到最好，让人们无法忽视你’。”


作者：马克还有另外一条指导原则：“聪明人应当创造事物”。他说：“不知道你是否恰好掌握了这两条原则——这是确定你人生方向的一种非常好的方法。”




理想的一天是什么样的？

“完美的一天是用10小时来喝咖啡，投入工作，用4小时来喝酒，娱乐或休息。这就是完美的平衡。”


作者：这是马克用开玩笑的语气说的，但它与我在关键时刻的应对方法非常类似。我喜欢在交稿最后期限的当晚服用“硅谷强效兴奋剂”——把Cruz de Malta巴拉圭茶和2~3杯马尔贝克红葡萄酒结合起来饮用，不是混合饮用，而是交替饮用。我会用一根传统的巴拉圭吸管小口喝茶，一喝就是几小时，期间每隔5~10分钟再喝上一大口葡萄酒。（专业提示：喝上3杯之后，你的写作也并不会有任何起色。）




不要高估神坛上的人物

“通过研究昔日那些发明家的思想以及他们的真实生活面貌，我们就会意识到他们与我们没有太大差别。他们当年开始创业时，跟你我几乎没什么两样……因此没有什么能够阻止我们做到同样的事情。”


作者：马克和Airbnb的首席执行官布莱恩·切斯基都曾经阅读并推荐过尼尔·盖布勒为沃特·迪斯尼撰写的传记。马克还在我们的谈话中提到了史蒂夫·乔布斯的一段话，我将其完整地抄录在下面。这段话录制于1995年由圣克拉拉谷历史协会举办的一次访谈节目，当时乔布斯还在NeXT计算机公司工作。

“一旦你发现了这一简单的事实——你所谓的‘生活’，你身边的所有事物，都是由那些并不比你聪明多少的人虚构出来的，那么你的生活就会变得宽广许多。你可以改变它，影响它，创造属于自己的东西，让他人来使用。一旦你了解到了这一点，你将从此变得与众不同。”




反向思维

除了研究他在科技领域和创投领域的竞争者之外，马克还会研究身在对立一方的价值型投资人，比如沃伦·巴菲特和塞思·卡拉曼。这并不是因为他们也会投资同类型的公司，而是因为他们的做法同样体现着投资领域的首要原则。

蒂姆：“（开玩笑的口吻）你会投资喜诗糖果公司（巴菲特投资的一家公司）吗？”

马克：“不会，绝对不会。而且每当我听到类似喜诗糖果公司的事情时，我都想找一家新的超级食品糖果公司，证明他们的做法是完全错误的。从这个意义上讲，我们跟他们完全相反。从本质上说，巴菲特是在赌变化不会发生，而我们是在赌变化会发生。当他犯错误时，他犯错的原因是他没有预料到事情会发生变化；当我们犯错误时，我们犯错的原因是事情的变化超出了我们的预期。在这一点上，我们与他们完全不同。但我们两派之间的共同点是，我们的视角是一致的。也就是说，我们都认为，能够从与大众的说法或想法相反的方向来看待事物极为重要。”


长久的目标

在我们俩有机会面对面交谈之前的很长一段时间里，我都在关注马克的推特。他在推特上发布的以下一些观点，我非常赞同，其中许多内容与上面提到的观点有关。


• 我的目标不是昙花一现，而是经久不衰。它们是不一样的。

• 要想从事开创性工作，你没有必要掌握其他人都不知道的技能，而是应当相信其他人很少相信的事物。

• 安迪·格鲁夫找到了答案：对于每一种度量标准来说，一定会有另外一种“与之配对的”标准可以用来处理不符合第一种度量标准的情况。

• 如果你告诉我一家当前无法适应变化的大公司的名字，我就可以告诉你那些因为完成了季度和年度目标而获得巨额现金奖励的高管的名字。

• 每一位亿万富翁都面临着一个同样的问题：他们周围没人会跟他们说，“喂，你刚才那个愚蠢的想法真的是蠢到家了！”

• 彼得·林奇曾经说过：“投资人浪费在预期修正带来的效果上的资金远远高于公司用在修正行为本身上的资金。”





