# 
> 2018000模板



布莱恩·科佩尔曼


BRIAN KOPPELMAN


布莱恩·科佩尔曼是一位编剧、小说家、导演和制片人。在推出自己广受欢迎的电视剧《亿万》之前，他最为人们所熟知的作品是与人合作创作的《赌王之王》和《十三罗汉》，他还担任了影片《魔术师》和《幸运之人》的制片人。布莱恩曾在其执导的影片《孤独的人》中饰演迈克尔·道格拉斯。他现在还主持了播客节目《瞬间》，其中我最喜欢的一集嘉宾是导演约翰·汉博格，此人曾创作、导演过《寻找伴郎》，担任过《拜见岳父大人》的编剧，作品很多。那一集节目就像是一次有关电影学院和编剧艺术硕士生培养的专题讨论。

灵兽：佩恩·吉列特（他的一位好友）


时间不是挤出来的，而是创造出来的

“我那年30岁，对自己所过的生活并不满意。当时我加入了纽约市一家扑克俱乐部，整天听那些人谈话，观察他们的表情。我对自己说：‘这不就是一部电影吗？！’（这就是《赌王之王》的灵感来源。）于是我找我的妻子埃米和我最好的朋友戴夫合作，制订了一个计划，决定一边继续工作一边利用早上的时间撰写剧本。埃米在我们公寓地下室的储物间清理出一块儿地方。我和戴夫当时还没有和影视圈的大人物搭上关系。我们每天早上在一起工作两小时，现在想来我们当时把周日空出来了，但除此之外我们一天也没有错过。他当时在酒吧当招待，而我也有自己的事情要做（当时布莱恩刚刚通过夜校学完了法学院的课程，正在从事录音方面的工作）。

“再回过头说一下早上的那两个小时……那个狭小的储物间里有个污水槽，剩下的空间只能放一把椅子。大部分时间里我就坐在地上，戴夫坐在打字机前。我们周围放着一堆书，那是我们的参考资料，都是关于扑克以及游戏用语的书。我们就坐在那里写作。到了晚上，我俩就前往那些扑克俱乐部收集资料：人们的说话方式和用词、他们给我们讲的故事、人物性格……当时我们根本就没去想他们告诉我们的到底是他们真实的生活还是他们的幻想。我们没有想得太细，只是在想：‘我们怎样能够写出一个剧本，然后据此拍摄一部电影，就像当年我们看的《餐馆》那部电影一样？’拍摄一部能让人们（当时我想象中的观众可能是20几岁的年轻人）经常引用、耳熟能详的电影，一部成为他们内部的小秘密的电影，一部专属于他们的电影。如果能做到这一点，那我们就成功了。”


作者：在成为专职医生之前，卡勒德·胡赛尼利用早晨的时间完成了小说《追风筝的人》；保罗·莱维斯克（见前文）则常常在午夜时分进行拳击练习。如果你要做的事情真的十分重要，那就好好规划时间，就像保罗可能会问你的那样：“那是你的梦想还是你的目标？”如果没有为此制定出时间表，那你就无法真正实现它。




对“晨间笔记”的看法

“每天上午，我的工作都是根据朱莉娅·卡梅隆在《创意，是一场灵魂交易》一书中提到的‘晨间笔记’进行的：运笔如飞，不要在乎书写，随意写出3页内容，什么都可以，无须审查，无须回头再看。这是我知道的效果最神奇的练习。假如你每天都严格按照上面的标准去做，那么在不知不觉中你就会变得极具创造力。我想说的是——我知道你在其他方面有过类似的经历——我向100个人赠送了这本书，当时我说：‘我想告诉你，你需要这样做……’在这100个接受我赠书的人当中，可能有10个人真正打开过此书并且进行过这种练习。在这10个人当中，7个人已经推出了自己的著作、电影和电视节目，取得了成功。这本书的效果令人难以置信。这本书改变了我的生活，尽管它里面有一些超自然的灵性内容，而我是个无神论者。”

*布莱恩推荐的书和播客节目

史蒂文·普莱斯菲尔德所著的《艺术的战争》（The War of Art）

巴德·斯楚伯格所著的《什么使萨米逃走》（What Makes Sammy Ran)，讲述的是主人公在好莱坞的成名之道。

克雷格·麦辛和约翰·奥古斯特主持的播客节目《编剧笔记》。“他们两人担任过20部卖座大片的编剧，是真正的专业人士，他们每天都身处电影制作的第一线。”




