# 
> 2018000模板



丹·卡林


DAN CARLIN


丹·卡林是播客《专家看历史》和《常识》的节目主持人。《专家看历史》是我最喜欢的播客节目。约克·威林克（见后文）也是此播客节目的超级粉丝。（小建议：你可以从“可汗的愤怒”那期节目看起。）


不要害怕做你力所不能及的事

“如果说我从做播客中学到了什么，那就是不要害怕去做你力所不能及的事。”


作者：这与本书的思路相同。卡迈勒·拉威康特是纳瓦尔·拉威康特（见后文）的哥哥，他告诉我纳瓦尔曾经对他说过类似的话：“如果我一直在做自己‘有能力’做的事，那么我现在还在拿着扫帚到处扫地。”我也听人这样说过：“外行建造了挪亚方舟，专家建造了泰坦尼克号巨轮。”为了提前消除人们对自己资历的潜在批评，丹几乎在每一集播客中都会说：“请记住我不是历史学家，但是……”




“专家看历史”播客节目的起源

“过去我常常在餐桌旁给家人讲述自己经常在讲的故事，因为我一直在做一个有关时事的播客节目（《常识》），所以有一次我的岳母对我说：‘你为什么不把你在吃饭时讲的东西也做成播客呢？’我说自己没能力做好：‘那是历史，讲历史我不称职。我没有历史博士学位，不是历史学家。’但是她说：‘我认为讲故事不一定需要博士学位。’对这个建议我认真思考了一番……自古以来大部分伟大的历史学家也都没有博士学位，他们也都只是讲故事的人。只要我不自诩为历史学家，只要我使用的是他们的作品就可以了……我可以讲述（历史中的）争议事件，然后我会说：‘这是历史学家甲的观点，这是历史学家乙的观点。’结果，我吃惊地看到，听众都非常喜欢听这些所谓的‘历史学’，也就是有关历史如何被记录、被创造、被解读的过程。他们喜欢听这些！因此，实际上我谈论的是不同的学说。我不是在编造这些东西，而是在借助真正的专家提供的素材来给你讲故事。”


作者：丹会在阅读各种各样经常相互冲突的历史故事时，围绕“这个故事的怪异之处是什么”这个问题的答案来构建他的播客节目。




“保持貌似有缺陷的风格”

“正如他们所说，我在广播中的声音总是特别大……我经常在激动之处喊得很大声，现在我仍然会这样。录音室的工作人员会说：‘你需要在这个音量范围内讲话，否则你会搞砸电台的声音压缩器。’过了一段时间，我干脆为我的大嗓门写了几句简单的介绍（其他人在介绍我时也会为我朗读）：‘这是丹·卡林，他说话声音很大……’或者其他诸如此类的话。

“那就是我的风格。‘我是故意这样做的。事实上，如果你也这样做，那你就是在模仿我。’这其实就是在一定程度上接受自己的做法，并且告诉大家：‘不，不，这没有什么不好，这是我的特点，老兄。我要保持这一风格——我讲话声音时而高亢，时而平和。如果你对此有何疑问，那是因为你不明白什么是独特。’一定要保持自己貌似有缺陷的独特风格，朋友们。”

*你想给25岁或30岁的自己提什么建议？

“我还记得当年我作为电视记者从电视台走出来的情景。那段时间我在上夜班，之前一整天都在忙着准备故事，而到故事播出时，我对自己的工作还是十分不满意。我记得我是在午夜前后走出电视台的。那家电视台位于山顶，是一个美丽的地方。我记得自己看着外面的天空，想着：‘唉，上帝啊！我什么时候才会喜欢这一切啊？我什么时候才能真正喜欢这份艰苦的工作呢？’我经常想起这一幕……我希望我能够回到过去并且对自己说：‘不要为此感到焦虑，最终一切都会有办法解决的。’难道我们每个人不都想知道这一点吗？只需要未来的自己告诉自己一切都会好的，我就可以顺利度过自己20多岁的那段岁月。对我来说，20多岁的那段岁月真的太不容易了……如果我真的能对那时的自己说出‘别担心，一切都会好起来的’这样的话，……那我可能会减少许多焦虑和担忧。你知道，我天生就是个忧心忡忡的人。尽管如此，如果我真的跑去告诉我自己这些，那我可能就会放松对自己的要求，而结果就是理想可能永远不会实现。因此，这就是为什么你不能乘时光机回到过去，也不能消除当时的焦虑和担忧——你会把一切都搞砸的。因此，我不会回到过去对自己说些什么，蒂姆，因为那样的话我会搞砸我的未来。”



