# 
> 2018000模板

心智训练101



“相比于达到我们期望的水平，我们更可能会跌至我们训练的水平。”

——阿尔齐洛科斯




最普及的一种练习

我采访过的世界名流中，超过80%的人都会进行某种形式的日常静修或心智训练。此类训练的基本目标一般是“培养对内外部环境的觉知意识，达到心静如水的境界”。这种训练适合所有人，包括从阿诺德·施瓦辛格到Glitch Mob乐队的贾斯汀·博雷塔，从阿梅莉亚·布恩这样的运动精英到玛利亚·波波娃这样的作家。这是所有这些世界名流最大的共同点。

这是一种“元技能”，可以用于提升其他一切技能的水平。在无紧要之事时（在沙发上坐10分钟）练习自己的专注度，以此开启自己的一天，这样你就可以在将来的紧要关头（谈判、与心爱的人深入沟通、做硬举锻炼等）有更高的专注度。

如果你想取得更好的结果，而且不希望因此太过焦虑，不想头脑中反复出现“我本应当那样说或那样做”之类的念头，那么静思冥想也许会对你有所帮助，它可以充当大脑的温水浴。或许你是台征服世界的机器，具有非凡的注意力，但你仍然需要在一天之中留出那么几分钟的时间来冷静一下，然后再去继续全力以赴。

静思冥想让我可以后退几步，站在“旁观者的视角”看问题，这样一来我就可以观察自己的思想，而不是被它所束缚。我可以从“滚筒洗衣机”中走出来，平静地观察里面翻滚的事物。

在醒着的时间里，我们常感到自己仿佛置身于前线的战壕之中，子弹呼啸着从耳边飞过。而经过持续20分钟的静思，我可以让自己变成指挥官，从山头俯瞰整个战场。我可以参考全局地图做出明智的战略决策：“这些士兵不应当在那里战斗。B兵团在那个地方做什么？命令他们撤出阵地。我们需要在那个山坡部署更多的兵力。要想取得战役的胜利，我们必须依次这样、这样、这样做。不要管其他所谓的紧急状况，先把这些问题解决掉再说。很好，现在，深呼吸，然后……行动吧。”


选择适合自己的自助餐

如果我只能选择一种锻炼身体的方法，那很可能是利用六边形的杠铃进行硬举锻炼或者是双手甩摆壶铃锻炼法；如果我只能选择一种锻炼心智的方法，那就是10~20分钟的静思冥想，至少每天做一次。

事实上，静思冥想有多种形式。但奇怪的是，在接受采访的读者中，更多的男士最终选择的是“超然体验”，而更多的女士最终选择的是“内观”。难以置信吧！目前我两种方法都会用到，比例大致是六四开。当然，每个人都需要找到适合自己的方法。

如何找到最适合你的方法呢？可以试试下面几种辅助工具。每一种工具都曾对我奏效，数千名我的读者和听众也认同它们的有效性。

1. 使用Headspace或Calm这样的应用软件。Headspace公司出品的免费软件“Take10”可以在10天内每天指导你练习10分钟的静思。我的一些嘉宾也会用Headspace的软件帮助自己入睡。我的一些媒体行业的听众，比如“商业内幕”网站的创始人里奇·费罗尼，曾经撰写长文，专门陈述这款软件是如何改变他的生活的。阿梅莉亚·布恩除了Take10以外也会用到Calm，主要根据具体情况或需要。我更喜欢Take10的引导人（安迪·普迪库姆），不过Calm极具特色的大自然背景音也有很好的镇静安神的效果。

2. 收听山姆·哈里斯和塔拉·布拉克的静思广播节目。生活指南网站BrainPickings.org的专栏作家玛利亚·波波娃自2010年夏天开始每天早晨都坚持收听同一套节目——塔拉·布拉克的《微笑静思》。

3. 学习超然体验课程（tm.org）。TM开办的这个课程大概要花费1000美元或再多一点儿，但它采取的教练负责制让其物有所值。正是这个课程让我开启了目前已持续两年多的静思冥想练习。不是所有TM组织的活动我都喜欢，但它的训练课程确实实用而高明。里克·鲁宾和蔡斯·贾维斯在我经历人生低谷时说服我勇敢地面对困难，花钱参加培训。我很高兴他们给了我这样的建议。由一个教练带来的连续4天的社会压力，正是我持续练习静思冥想，将其培养成习惯的原动力。里克和蔡斯都曾经中肯地说过：“你可以负担得起，它会有效果的。你还怕失去什么吗？”我在很长一段时间内都是小事聪明、大事糊涂，担心自己“失去锐气”，认为静思冥想会让我变得丧失进取心或动力。这是无稽之谈。静思冥想只会帮助你引导你关注那几件最重要的事情，而不是忙于面面俱到，随时被突然冒出来的目标和假想敌吸引注意。

4. 如果你想尝试以祷告为主的静思冥想，不想学习什么课程，那么你在早上起来要做的第一件事就是坐下来默默地重复一个双音节单词（我之前曾用过“na-ture”这个单词），重复10~20分钟。做这种练习时要保证自己的身体是舒适的，不要盘腿或者像做瑜伽那样弯曲身体。基本动作就是自然地坐在椅子上，身体坐直，双脚触地，双手放在大腿上或膝盖上，背部有东西支撑。

5. 尝试一两种陈一鸣提出的练习方法（见后文）。这些方法简单高效。我每周都会练习几次，通常是在桑拿房中进行的。


多久能够看到效果？

从宏观上看

至少要做满为期7天的一个周期。我不喜欢这么说，但的确时间再短就没有效果了。这其中似乎存在着一种相对与绝对的关系。如果医生给你开了一周的抗生素，而你只服用了3天，那你的炎症是不会痊愈的，它会卷土重来，而你又得从头开始服药。我认为静思冥想也是有最小有效剂量的——从时间来看，大约是7天。

在你有更多的想法之前先完成7次训练。每次10分钟就足够了，不要一开始就一气儿练上30~60分钟，否则你会半途而废的。一开始先定个小目标，掌控游戏过程，这样才能够胜出。

最近的几项研究表明，累计超过100分钟的“静坐”时间似乎足以使人产生明显的心理变化。

令人惊奇的是，对像阿诺德·施瓦辛格这样的一些杰出人士来说，一年时间的勤奋练习似乎就可以让他们将所练习的内容内化为终生的行为规范准则，哪怕从此之后不再进行静思冥想，效果也会一直持续。

从微观上看

在我自己每天20分钟的静思练习中，前15分钟的时间里我一般都在胡思乱想，只有最后的5分钟，我才会真正感受到静思的最大效果。在我看来，这很像举重训练中的失败练习——锻炼的效果往往来自最后几组动作，但你需要做完前面所有的动作才能够达到这一效果。

但是，假如你在20分钟的时间里有19分半都在想着待办事项、想着过去发生的争执，甚至想着吃喝玩乐，那该怎么办呢？这是否表明你的静思冥想失败了呢？非也。哪怕你只用了1秒钟的时间注意自己的思想溜号，并把注意力转回到祷告词（或者其他什么指导语），那这就是一次“成功”的练习。正如塔拉·布拉克向我指出的那样，你训练的能力实质上是把自己的注意力带回到某种事物上的能力。我在静思练习的99%的时间里在心猿意马，但剩下的那1%才是至关重要的。如果你对练习效果感到沮丧，那说明你的标准太高或者你练习的时间太长了。再说一次，坚持7天，掌控游戏过程，这样才能够胜出。静思训练的目标不是“肃清思维”——这反而会让你的大脑极度活跃甚至失控；真正的目标是观察自己的思维。如果你的头脑中不断出现某些不着边际的想法，在你意识到之后，你应当对自己说“思考，思考”，然后回归到自己需要关注的事上。

经过了一段时间的持续练习之后，我在一天内的静思冥想成功率达到了30%~50%，而我感受到的压力不到原来的一半。为什么呢？因为我进行了热身练习，让自己能快速地从干扰中解脱回来，这种练习就是晨坐。现在，如果在工作期间我受到了干扰或打扰，我能够更快、更彻底地返回到自己的主要任务中。（一个技术性的建议：谷歌浏览器的Momentum插件对保持注意力也非常有用。）


总结



“如果我有8小时的时间砍一棵树，我会花费前6小时磨利自己的斧子。”

——亚伯拉罕·林肯


磨刀不误砍柴工。

连续练习7天的静思，“磨利”自己的心智。

正如里克·鲁宾和蔡斯·贾维斯曾经问过我的：“你还怕失去什么呢？”
