# 
> 2018000模板



夏伊·卡尔


SHAY CARL


夏伊·卡尔在27岁时有了自己的第一台电脑。他曾经是个体力劳动者，他在制作花岗岩工作台面的间隙上传了自己的第一个YouTube视频。我们看一下今天的夏伊·卡尔：


●他的SHAYTARDS频道现在的浏览量大约是25亿次。像史蒂芬·斯皮尔伯格这样的名人曾同夏伊及其家人一同在公开场合露面。

●他与人合作创办了Maker Studios工作室，后来以将近10亿美元的价格将其卖给了迪斯尼公司。

●他结婚13年，有5个孩子。

●与他最胖的时候相比，现在的他已经减掉了45公斤的体重。


灵兽：秃鹫


幕后故事

●夏伊从犹他州飞到加利福尼亚州参加我的播客节目。在旧金山，我说服他尝试了多个他人生中的第一次，包括双人瑜伽以及在进行俄式洗浴时用树枝抽打身体。

●夏伊是减肥激励网站DietBet.com的投资人。我曾经同数万人一起使用过这一网站，但我之前并不知道他与该网站有关。这家网站迫使你把钱存放在该网站的账户中，以此作为减肥成功的奖励金。这种方法很有效。那些能够达到一定减肥目标的人就可以赢得一笔奖金。所有的参与者加起来一共减掉了200多万公斤的体重，为此，这家网站支出了2100多万美元的奖励金。


“生活的秘诀隐藏在‘陈词滥调’这个词的后面”

夏伊回忆了自己快速减肥时期一次特殊的骑行自行车的经历：“我现在还记得自己当时的处境。我当时对自己说：‘生活的秘诀隐藏在“陈词滥调”这个词的后面。’因此，任何时候，当你听到你认为是‘陈词滥调’的话时，我给你的建议是你一定要竖起耳朵，更加认真地聆听。”他曾经听过无数次类似“多吃蔬菜”这样的话，但多年来一直置若罔闻，因为这种话听起来就好像是随便说说的。但最后，正是这种“陈词滥调”发挥了作用——不需要复杂的答案，答案一直就在眼前。有哪些建议因为你觉得它们是陈词滥调而被你忽视了呢？你能否挖掘其背后的真正价值，用行动测试它的有效性呢？


向未来的自己学习——我们两人都在使用这种方法

我问夏伊“会给25岁的自己什么建议”的时候，他回答说：

“或许我会说‘早一点儿从大学辍学’？但我想我不会有任何改变……我更想问我自己的是：‘如果我现在45岁，我会对36岁的自己说些什么呢？’”


作者：这促使我给他讲了一个故事，在此我简单复述一下。我几乎从不写小说，之前写过的唯一一篇小说还被我弄丢了，为此我难过了很长一段时间。我写的那篇短篇小说与滑雪有关，讲的是在滑雪结束后，主人公回到滑雪小屋，开始品尝热巧克力和红酒，之后与坐在桌子对面的一位睿智的陌生老者交谈了几个小时，最终发现这个陌生人原来是未来的自己。我问他觉得这个故事怎么样，而他给我的建议与我的故事主题完美呼应了。这个故事写起来很有意思，我也从这次写作经历中收获了很多具体、可行的建议。当我放下笔时，我感觉有些恍惚，心中想道：“我不知道我刚才做了什么，但我的感觉仿佛是体验了一场超棒的魔术表演。”后来我意识到，这个故事的情节与豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的一篇名为“另一个我”的精彩小说主题类似。我在跟夏伊讲这个故事时，他的眼睛里闪烁着兴奋的光芒，他插嘴说道：

“你刚才所说的也正是我想说的。想一下自己现在多大年纪，再想一下10年后的自己，然后思考这样一个问题：‘年长的我可能会给现在的我什么建议？’我想这就是你从这次写作经历中发现的智慧……如果你在生活中真正实践了这种方法，那么我想你一定会进步神速的。”




万般不中用，唯有靠工作

夏伊是摩门教的成员。在我的播客节目中，他第一次公开提到了戒酒：

“一个人想要变好并不容易，可以说很艰难。我们天生喜欢会让人上瘾的事物，喜欢容易的事物。借酒消愁很容易，早晨不起床锻炼很容易，开着车去快餐店买汉堡，然后人不离车地取餐并开车离去很容易，对不对？你愿意做什么艰难的事情吗？我记得我爷爷曾说过：‘万般不中用，唯有靠工作。’”


夏伊如何拍摄视频

他使用的是佳能摄像机和Apple新一代非线性专业视频编辑软件。他把自己的一天分成三幕，分三部分用摄像机记录下来：上午、下午和晚上，每天一共拍摄10~15分钟，每次拍摄不超过2分钟。


激发积极情绪的两种方法

夏伊向我介绍了每天上传视频或者做“视频博客”（视频+博客）是一种多么经济实用的方法：

“从生理上说，我能够感觉到自己的身体发生的变化……只需身体坐直，面带微笑——即使是装也要装出来，这样你就会真的感觉好多了，这种方法真的有效。”


作者：他的介绍激励我尝试使用简短的视频博客来提振精神。我尝试了大约15天。我的做法简单得不能更简单：我使用自己的苹果手机录制10分钟的脸书直播问答视频，上传到YouTube网站。结果浏览量和订阅数快速增加，令人难以置信，这是我之前的作品从未达到过的传播强度。正如凯西·尼斯塔特（见前文）和夏伊两人向我解释的那样：这种做法与你建立的关系有关，与视频质量无关。这种“表现出来的”高涨情绪似乎至少能持续2~3小时。


夏伊还有另外一种提振情绪的方法，这种方法或许最好不要在机场内进行（以免被当作疯子）：

“这种方法听起来或许真的很疯狂——你需要做的就是看着镜子对着自己大笑……不要认为这种行为很假很愚蠢，我觉得不把事情想得太严肃，这样效果反而会更好。”

*在你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

“在我看来，所谓的成功就是与你的父母、祖父母（如果他们还健在的话）以及孩子们关系融洽，善于处理各种各样的人际关系。”


爱心熊奇迹：10亿美元的价值

“Maker Studios工作室的发展就像是燎原的星星之火一样。这是我第一次把有社会影响力的人物召集在一起，就好比是爱心熊的发展那样。你知道爱心熊的整个发展过程：一旦他们彼此联系起来，其力量将远远大于单个爱心熊的力量，不是吗？你明白我说的是什么意思。”


作者：如果有人逼迫你说出你第一个想到的群体是什么，你会如何回答呢？重新阅读一下“品种细分法则”和“1000个真正的粉丝”，或许会有所帮助。



*你想在布告板上写点儿什么？

“人终将死去！”

夏伊不断提醒自己人生短暂，终有一死。我现在会在联想到死的时刻在我自己的时间表上也画上一个死神的标记（以提醒自己生命的无常），无论是在阅读塞内卡或者其他斯多葛学派的作品时，还是在与临终关怀护理员相处或参观墓地（比如“二战”期间作为诺曼底登陆战场的奥马哈海滩）时，抑或是在我的客厅中摆放最近去世的人的回忆录时。





“假如你的年收入达到了68000美元，那么从全球人口的角度来看，你就属于那前1%。”





