# 斯科特·亚当斯
SCOTT ADAMS

斯科特·亚当斯是漫画《呆伯特》的创作者。这部漫画已被翻译成 19 种语言在 57 个国家的 2000 多份报纸上刊登。斯科特著有畅销书《咸鱼也有翻身日》、《上帝的碎片》和《呆伯特法则》。

灵兽：玩具澳大利亚牧羊犬

## 幕后故事

● 斯科特的母亲在催眠状态下生下了他的妹妹。这是医生提供的建议，她没有服用任何止痛药，也没有感觉到疼痛，整个过程中她都是清醒的。

● 纳瓦尔·拉威康特（见后文）曾多次称赞过斯科特博客中的短文《你成为更优秀作家的一天》，认为它提高了自己的写作水平。

斯科特喜欢的鲜为人知的漫画

• 《差评》（F Minus）

• 《珍珠猪》（Pearls Before Swine）

## 幽默的 6 种要素

斯科特认为幽默包含 6 种要素：顽皮、机灵、可爱、离奇、刻薄以及可识别性。要想取得幽默的效果，你的漫画至少需要两个方面的要素。

「我们举例说明。可爱通常指的是儿童和狗，离奇指的是不合常规。如果你了解漫画历史，那你就该知道《远方》（The Far Side）主要采用的就是不合常规的做法，因此你会看到动物说话。

「一旦动物开始说话，那么作者就占据了一个方面的因素，事实上，他开始了一场竞赛。如果你是个漫画家，你坐在那里说‘我想我要画一部包罗万象的漫画，整个世界都是我的画板’，那么斯科特已经走在你前头了。他已经用到了离奇这个要素，同时，他让动物开始说话，并且采用的是人类的思维或情感，这就又使他的作品具有了‘可识别性’的要素。

「我们来看一下史上最优秀的漫画作品。我想几乎世界上每个人都会提到《凯文和跳跳虎》（Calvin and Hobbes）。这里面有一只会说话的老虎，既离奇又可爱。并且，作者进一步发挥了《远方》中的一个创作手法，作为这部漫画的起点。在你开始阅读《凯文和跳跳虎》的时候，你已经看到了它可爱的一面，因为作者的插图令人着迷。而且，可爱要素不止一个——他的作品中有一个儿童和一只动物，很酷的那种动物。因此在他开始编写笑料之前，这部漫画就已经开始显现出幽默感了。之后，如果他再让这个孩子干点儿什么淘气的事情——有时候也可能是发生在任何人身上的任何坏事（‘刻薄’），那就又涉及另一个要素了……」

## 三思而后行

「因为我创作的这个人物呆伯特（Dilbert）属于那种注定要孤老一生的人物类型，因此我想给他一条狗，这样他就有了交流的对象。我想让这只狗的名字同呆伯特的名字有着某种关联，因此狗伯特最初的名字是呆狗（Dildog）。」

蒂姆：「呆狗这个名字能够通过出版审核吗？」（英文 Dildog 类似于 dildo，是「人造阴茎」的意思。——译者注）

斯科特：「不能。好在我比较明智，认为这个决定不利于商业出版，至少对报纸来说是这样的，因为报纸的审核等级是 ‘G’——大人小孩都可以看。」

## 「体系」与「目标」之间的比较

斯科特曾帮助我重新调整事业的关注点，用他的话说，就是要关注「体系」，而不是「目标」。关注「体系」涉及选择能带给你有用的技能或人际关系的项目和习惯，即使在外人看来这些项目和习惯可能会带来「失败」。换句话说，你的选择应当可以让你最终获得「成功」，因为你一直在积累能够用于之后的项目的资源。

从根本上说，「体系」可以这样理解，你可以问自己：「我能够培养出哪些持久的技能或者人际关系」，而不是「我可以取得什么样的短期目标」。前者具有强大的滚雪球效应，而后者要么「成功」要么「失败」，没有鼓励奖这一说法。斯科特在其著作《咸鱼也有翻身日》中对此有过详细描述。下面是一个来自现实的例子：

「在刚开始写博客的时候，我的未婚妻经常问我，我的目标是什么。写博客似乎让我的工作量增加了一倍，而因此增加的 5% 的收入并没有对我的生活产生任何实质性的影响。这项工作看起来很愚蠢，似乎是在浪费时间。我曾经解释说写博客是在创建体系，但一直没有解释清楚。在此我再试着解释一次。

「写作是一种需要实践的技巧，因此我创建的体系中的第一部分内容就是培养自己经常练习写作的习惯。说实话，我不知道自己为了什么而练习，这也正是「它是体系的一部分而不是目标」的原因。我希望能由一个较低的起点（因为自己是个未经过大量实践的作家）一步一步向着高端方向发展（成为一名视野更开阔的有经验的作家）。

「我的体系中的第二部分内容是将写博客作为研究我的写作与得到的反馈之间关系的一种方法。我会撰写各种主题的文章，然后看一下哪些主题得到的反响最好。我还会用不同的‘声音’撰写文章，包括具有幽默感的自嘲的声音、愤怒的声音、经过深思熟虑的声音、善于分析的声音、半癫狂的声音、具有攻击性的声音等。我的读者们表现得很好，他们会告诉我哪些声音有效，哪些无效。

「当《华尔街日报》关注到我博客中的文章之后，他们邀请我撰写一些特邀文章。多亏我的那些写作实践以及对于哪些主题能得到最佳反响的研究，这些特邀文章十分受欢迎。这些文章也没给我赚来大钱，但它们属于我的体系中公开实践的那部分内容。

「我为《华尔街日报》撰写的文章以及我在博客上公开的文章引起了出版商的注意，这种注意演变成了出书合同，而出书合同又催生了非常赚钱的演讲邀请——撰写博客的回报之日终于到来了！虽然之前我并不知道从写博客到以此赚大钱之间具体需要经过什么样的路径。在过去的岁月里，我的博客给我带来了无数的商业机会，让我可以向任何方向发展新的事业。」

作者：我的播客节目从没有打算要做大。在《4小时变身大厨》一书出版后，我已经筋疲力尽了。这本书将近 700 页，我当时想要好好休息一下，不再着手进行大项目。由于此前我接受过乔·罗根、马克·马龙、「天才呆子」播客以及其他重量级播客节目的采访，它们给我的体验很棒，因此我决定尝试开办 6 期的长篇音频采访形式的播客节目。如果 6 期过后我感觉自己不喜欢，那我就会放弃。我的想法是这样的：最糟糕的情况是，此次经历可以帮助我提高自己的采访技巧、迫使我提高自己的提问技巧、消除口头语病——而所有这一切都会对之后的项目有所帮助。一两次采访无法为我提供足够的学习经验，因此我有意地选择尝试 6 次采访，以此进行测试。结果，后来我进行了大约 200 次采访，播客节目也扩大到了现在的规模。

## 自我肯定法的神奇效果

我认为，自我肯定法的魔力在于细节。它属于那种看起来没什么作用但的确能改变命运的方法。我在参加了托尼·罗宾斯的一次活动之后，在生活中测试了斯科特的方法，关于这一点我在后文还要详细介绍。在此我介绍一下最初发生在斯科特身上的故事：

「我首先想说的是，我不相信‘只要你积极地肯定自己，就会发生神奇的事情，世界就会发生某种非科学性的变化’……我使用过这种技巧，积累了一些经验，并且愿意与大家分享，下面就是我的故事……

「我当时 20 多岁，正在参加催眠培训班，学习如何成为一名专业催眠师并获得从业资格证。有一天，班上的一位女士对我说：‘你应当尝试一下自我肯定法，我是从一本书上读到它的，可我不记得书名了。’所以在此我也无法告诉大家这种方法出自哪里，因为她没有告诉我。然后她说道：‘自我肯定法是这样进行的：

「你只需要选择一个目标，每天采用一种具体的句式把它写上 15 遍，比如这样：‘我，斯科特·亚当斯，将成为一名宇航员。’每天都这样做。之后，世界似乎就会以某种形式提供给你与此相关的机会，在你看来这些机会似乎是偶然现象，但无论偶然与否，这样的机会的确开始出现了。

「但我当时比较理智，我对她说，这似乎有点儿太浪费时间了，而且没有科学依据。但她还是说服了我，部分原因在于她是世界顶级高智商俱乐部门萨俱乐部的成员，并非蠢蛋一个。

「值得一提的有关自我肯定的事例有两次：第一次，我对自己说要成为排名第一的畅销书作家。在这之前我一本书也没有写过，也没有参加过写作培训班，只参加过一次为期 2 天的商业写作培训，就是这么个情况。而《呆伯特法则》后来成了排名第一的畅销书。

「曾经有一段时间我失声了（从 2005 年开始，原因是患上了痉挛性失声症），我有三年半的时间都不能讲话。这是我第二次采用自我肯定法。当时我对自己说的是：我，斯科特·亚当斯，将会口吐莲花、妙语连珠。当然，现在我意识到自己不可能做到口吐莲花、妙语连珠，但就我现在能站在这里接受采访而言，你可以发现自我肯定还是发挥了作用的。」

蒂姆：「你是怎样践行这些自我肯定的想法的呢？」

斯科特：「我会告诉你我是如何做的，但我非常肯定的一点是，我具体做了什么并不重要，我认为重要的是你的专注程度以及对所专注的事物的投入。我在上面提到的我第二次采用自我肯定法的故事，当时我只是在开车时在脑海中对自己说了那句话，但这个想法本身持续了大约 3 年的时间。我最初的做法是找一支铅笔或钢笔和一张纸，把同一个句子写上 15 遍，每天写一次。为什么我认为这样做有用呢？这有几种可能性。其中之一是我很久之前学到的（我不记得是谁最先提出的这个说法），你是否听过‘网状激活’这个词？其基本思想就是人们在人群中很容易听到别人提及自己的名字。

「你会听到各种背景噪声：‘嘚啵嘚嘚啵嘚，‘蒂姆·费里斯’，嘚啵嘚嘚啵嘚’。此时你会想，在这么多噪声中我是如何听到自己的名字的呢？从本质上说，你的大脑无法处理环境中的所有事物，或者密切关注所有的事物。因此大脑最好的做法是设立一些小型过滤器。大脑会设立怎样的过滤器是由你关注的事物决定的，具体而言，它取决于你对什么事物付出了最多的努力……这就是你设立自己的过滤器的方式。你的过滤器以你的名义自动进行了设定，因为这是你最关心的事情。

「你可以利用这个观点，借助这些自我肯定的想法，让自己的思维和记忆专注于某件十分具体的事情。这可以让你注意到自己周围可能已经存在的相关的事。也就是说，你的过滤器本来被设定成对这些事物采取忽略模式，而你只需要通过记忆和重复等手段对其进行调整，增加过滤网的宽度，让另外一些事情渗透过来，你就能从背景噪声中注意到它们了。当前，某些科学理论可以为此提供支持……

「最终，我决定尝试这种自我肯定法：我，斯科特·亚当斯，要成为著名的漫画家。成为著名漫画家的机会是非常渺茫的——我想每年大约有 2000 人会向知名报纸杂志提交自己的漫画脚本，如果他们决定和你签订一份大的合作合同，这就说明你取得了重大突破。但他们可能只会在这 2000 人里挑选出 6 个人，在这 6 个人中，大多数人在签约后的一两年之内也不会成功。事实上，《呆伯特》可能是我最成功的作品，或者说是我近 20 年中最成功的作品之一。」

## 预测特朗普获胜

2015 年 9 月 22 日，斯科特·亚当斯在我的播客节目中准确预测到「10 个月之后唐纳德·特朗普将成为共和党总统候选人」。当时，他的判断被看成是荒唐可笑的。斯科特的预测是基于他对特朗普的「催眠」能力和深谙媒体之道的理解，而不是基于特朗普的政策。现在再讨论这个问题可能有点儿过时了，但在斯科特进行预测的过程中，的确有一些我们可以借鉴的经验：

「我们以特朗普参加的一次辩论为例。当时他没有做好充分的准备，随时准备信口开河。福克斯新闻频道的女主播梅根·凯利也认为事情肯定会朝着这个方向发展，因此她一开始就抛出了这样一个问题：‘你是否讲过那些歧视女性的话？’换成其他任何一名政客，他一定会在台上被搞得灰头土脸，因为无论他给出怎样的回答都不重要……

「符合逻辑的回答可能是：‘这取决于当时讲话的语境。’人们通常会这样回答，这是符合常规的。但是公众并不想听到这种解释，他们只想听到符合他们自己感受的回答，也就是当梅根·凯利提到那个歧视女性的人的名字时他们的感受。

「对于至少 20% 的观众来说，这一问题的答案他们在一开始就知道了。巧合的是，也正是这 20% 的观众很容易受到催眠。特朗普是怎么做的呢？这个问题一经抛出，他马上打断了她，张口说道：‘那只是针对罗丝·奥唐纳。’诸位请注意，这就是催眠法。特朗普利用了一个差不多所有人都知道的新闻女主播作为他的限定对象以引起观众的直观想象，而他自己的核心受众已经对她有了负面印象。他们对罗丝·奥唐纳的负面印象要比梅根·凯利刚刚所说的内容更强烈，而且在他们的脑海中，想象也变得更加具体，这一点几乎是确凿无疑的。

「她出了 4 张老 K，而他直接来了个釜底抽薪，轻松地将其击败。他的做法很好理解，这是一种谈判技巧：抛出一个女主播就转移了所有人的注意力。他没有成为她计划中的性别歧视者——前一天他可能还是，而现在他变成了一个直言不讳的人。

「说到这里，我想大家都知道后面发生的事情，因为你们都看过报道。福克斯新闻频道的罗杰·艾尔斯加入了辩论，说道：‘我们需要同唐纳德·特朗普讲和，因为局面要失控了。’唐纳德·特朗普同他和解了。你对这件事是怎么理解的？我想告诉你我的想法。我认为唐纳德·特朗普没有花一分钱就把福克斯新闻频道给争取过来了。因为，现在福克斯要是想请他参加他们的节目，就要看他愿不愿意了。他证明了自己不需要他们。」

作者：此时我向斯科特提到了特朗普经常用来堵住记者们嘴巴的一句话——「弄清事实再开口，[该记者的名字]」。他说这句话时语速极快，并且通常用于打断记者的陈述。

斯科特：「‘弄清事实再开口’这句话就是我所谓的‘抢占制高点’策略。乔布斯在解释‘天线门事件’时采用了同样的方法，他轻描淡写地说了一句：‘所有的智能手机都有各种各样的问题，我们在努力让我们的客户满意。’他用这两句话在不到 30 秒的时间里化解了一次眼看就要蔓延至全国的丑闻。」

## 晨间「信息填充法」——倾听身体的声音而不是思维的声音

为了尽量减少做决定带来的麻烦，斯科特会在醒来后按下闹铃，冲上一杯咖啡，每天吃同样的早餐：20 克巧克力花生奶油口味的蛋白质能量棒。接下来就是了解各种新信息，为自己的漫画作品寻找灵感：

「在这一过程中，你会清空自己的头脑，然后用信息填满它。你可能会使用不同的说法来表示这个意思，但我知道你就是这样做的。清空头脑之后，再用新信息而不是旧信息填满它。我通常是浏览一下新闻，看一些自己不曾看过的内容。我不会反复地看昨天的问题，而是去看新的问题，考虑一个新想法。但之后你必须要从海量的新信息中发现值得着手展开认真调查的问题。我就是从这里开始利用「身体模式」的，我差不多每天都重复运用这一模式。

「这一模式的原理是这样的：你的大脑无法发现合适的信息切入点。我的意思是说，当我在思考阅览这些信息，让它们从我的脑海中滑过的时候，我监测的是自己的身体，而不是自己的思维。当我的身体发生变化的时候，我就找到了其他人也会关注的那个问题。」

作者：B. J. 诺瓦克（见后文）也表达了类似的观点。这种身体上的反应——无意识的微笑、肾上腺素上升、内啡肽激增、情绪突变等——可以像「金属探测器」一样用于寻找优秀的素材。这需要长时间的练习，但它的确非常有效。

## 通过多元化的方法减压

当我问他「你会给 30 岁的自己什么建议」时，斯科特回答说：

「我 30 岁时接触不到大麻这些东西，因此我一直苦于找不到好的绘画主题。我从十几岁开始就面对处理压力的问题及与其有关的医学问题，因此我一直将学习如何消除压力视为第一要务。我有许多不同的方法用以避免压力，在这一点上我认为自己是世界上做得最好的人。许多方法与你看待世界的方式有关，其中大部分都与「多元化」有关。如果我有 100 个朋友，那我就不会担心失去其中的一个了；但如果我只有两个朋友，那我可就真的要担心了。我不会因为一个老板解雇我就担心自己丢掉工作，因为我在世界各地的报社中有数不清的老板。不担心压力的办法之一是要消除压力。我不担心自己的股票，因为我有多元化投资组合。多元化减压法对你生活中各方的压力几乎都能起作用。」

## 有关双重威胁或三重威胁的逻辑

在谈到「职业建议」时，斯科特提到了下面这些内容。出于版面空间的考虑，我对其略做了修改。这实际上也是我的想法，你会明白我为什么会提出这一问题。

如果你想过一种普通人的成功生活，那就不需要太多规划，只要别惹是生非，正常上学，找到一份自己喜欢的工作就可以了。但是如果你想取得非凡的成就，那你只有两条路可走：

1）在某一具体领域成为最优秀的人；

2）在两个或更多的领域成为非常优秀的人（位列前 25%）。

第一条路非常艰难，几乎不可能实现。能够在 NBA 打球或者能够推出白金唱片的人屈指可数。我甚至不会建议任何人对此进行尝试。

第二条路相对简单。只要你通过努力，就至少可以在几个领域中成为排名前 25% 的优秀人才。就我个人来说，我的绘画技能比大多数人都好，但我并不是真正的大艺术家。同尚未走红的普通喜剧演员相比，我的幽默高明不到哪去，但我比大多数人要幽默。问题的关键是很少有人能够做到不但画得好，而且幽默段子写得好。正是这两点的结合才使得我能够成为少数成功的人。如果再加上我的商业背景，那么情况就是：很少有漫画家能够理解我涉及的某个主题，如果他们没有经历过的话。

我一直建议年轻人要擅长在公开场合讲话（成为前 25% 的公共演讲者）。任何人经过练习都可以做到这一点。如果你把这一特长同另外一个特长结合起来，那么你会发现，突然之间你就成了那些只掌握一种特长的人的老板。或者除了获得工程学位、法学学位、医学学位、理学学位或其他任何学位之外，你可以再争取获得管理学学位。这会让你在短时间内拥有领导者的视野，或者帮助你利用几方面的综合知识创办自己的公司。

资本主义奖励的是那些既稀有又有价值的人和事。你可以让自己变得稀有，具备两种或多种「优秀才能」，直到无人能与你匹敌……在你的综合技能中，至少有一种应当是沟通技能，无论是口头沟通还是书面沟通。这非常简单，就像学习如何比世界上 75% 的人更具推销能力一样。这是一种真正值得学习的技能。在此基础上，再根据自己的兴趣增加另一种技能，那么此时你就有了两种技能。因为对于第二种技能，你可以轻松投入足够的精力，达到前25%的水平。如果你还有能力掌握第三种技能，比如管理或演讲技能，最好也将其发展起来。

这条建议听起来好像没什么大不了的，但是在各个领域排名前 25% 的优秀人才中，你很难能找到一个不具备 3 种特长的成功人士。

作者：在很久以前，马克·安德森（见前文）就把上面提到的双重/三重威胁的概念称作「成为总裁的秘诀，所有成功的总裁都是这个样子的」（引用自斯科特的原话）。他重申，你也可以在学校里培养自己的综合能力，争取获得不同类型的学位组合，比如「工程学学位+工商管理学学位」，「法学学位+工商管理学学位」，或者「物理学学位+经济学学位」。






