# 
> 2018000模板




迈克·比尔比利亚


MIKE BIRBIGLIA


迈克·比尔比利亚是世界上最忙碌的喜剧演员之一，无论是幕前还是幕后。他是从一名单口喜剧演员做起的，现在他已经达到了该领域的巅峰——举办全球个人巡演，且在表演中融合了舞台艺术、电影艺术、讲故事的艺术和单口喜剧艺术。他的成就包括座无虚席的巡演、出版作品被评为《纽约时报》畅销书、参演电影，作为常驻嘉宾出现公共电台的节目《美国生活》中。在这个节目中，他同主持人兼制片人艾拉·格拉斯之间的合作非常成功。最近，迈克又担任了影片《别犹豫》的制作人、编剧和主演。

灵兽：灰熊


艺术是社会主义，而生活是资本主义

“我太太认为每个人在舞台上都是平等的，但在舞台之外，他们是完全不平等的。”迈克这样写道：“艺术是社会主义，而生活是资本主义。”这成了他的电影《别犹豫》的主题。


“唯有情感持久”

迈克用软木板装修了自家的墙壁，并在上面挂了一些8厘米宽、13厘米长的卡片。他最喜欢的一张卡片上只有来自艾兹拉·庞德的3个单词，迈克认为这是最适合用来引用的一句名言：“唯有情感持久。”


沉默是金

蒂姆：“在同艾拉·格拉斯，或者同其他任何人谈话时，你是否有某种特殊的办法，能让对方尽可能多地给出有效的反馈。”

迈克：“一般来说，我会在电话中同人们开开玩笑，这样他们就可以平静地给出反馈，而不是那么热衷于挑毛病。在与人面对面交谈时，如果你讲了个笑话，他们就会感受到压力，在心里想：‘哦，我应当笑一下，或者我应当礼貌地回应一下。’而在电话中，这些心理活动可以轻松略过。如果人们对谈话内容真的感兴趣，我是可以听出来的。我曾看过一篇报道，著名导演昆汀·塔伦蒂诺喜欢频繁地给人打电话，介绍自己正在拍摄的影片。他说自己甚至无须听到对方的笑声，只从他们的沉默中便可以断定他们在多大程度上感兴趣。”


恍恍惚惚地写作，恍恍惚惚地表演

“我尽量让自己在身体产生抑制情绪之前完成一天的写作工作，比如在上午7点之前完成。因为我本身还是个演员，我一直对自己这样说：‘恍恍惚惚地写作，恍恍惚惚地表演。’我不想有意识地思考我在纸上写的内容。有很多次这样的情况，我在写日记时心里想的是其他人永远不会看到我写了些什么，但之后，经常是我在日记中写的那些秘密变成了我后来的表演素材或出版作品。”


迈克！！！你跟自己有个约会！

“说实话，这件事比较奇葩，我极少对任何人谈起，更别说在公开场合谈这件事了。在完成剧本的过程中，我发现自己不断地拖延，于是我就分析了一下自己的习惯，（我意识到）我一直在推迟剧本写作，但并没有推迟与布莱恩·科佩尔曼（我俩共同的朋友，见后文）共进午餐的约定，也没有推迟与我弟弟或者其他人共进午餐的约定……因此我想：‘我一直很守时，总能够参加这样那样的活动，那么我为何不对自己守时呢？’于是我手写了一张纸条，贴在床头，并且用了三个惊叹号，上面写着：‘迈克！!! 你在上午7点钟跟自己在派德拉咖啡厅（我写作的地点）有个约会。别忘了！’这种做法看起来十分愚蠢，但它的确起到了作用！”

*迈克推荐的播客节目

《同我一起入睡》（Sleep with Me）。迈克听着这个节目睡着了。迈克的睡眠障碍非常出名，他曾在梦游中从二楼窗户跳了下去，差一点儿摔死自己。

《剧本揭秘》（Scriptnotes）。这个节目已请了6位嘉宾。节目的内容主要是舞台戏剧从业者讨论一些有关正统戏剧的建议。

*你想在布告板上写点儿什么？

“我要把布告板竖在时代广场，上面写着：‘这些公司没有一家在乎你。’”


如何与名人打交道（以及让奥巴马总统亲口说出“便便”这个词）

“两年前我同奥巴马总统见面，当时我太太怀孕了。我跟太太一直是这样做事的——无论什么时候，如果我们知道与我们见面的人不在意同我们的会面，我和我太太就会准备一个捉弄人的问题，让对方不知所措。他们要么必须回答这个问题，要么必须仔细思考。现在我就给大家讲一讲如何去做。假如你在街上遇到吉米·法伦，不要说：‘我喜欢您主持的《今夜秀》节目！’而要这样说：‘您是怎样看待鹬鸵的？’对于这个问题，他是不可能立即给出回答的。要跟人们谈论一些他们认为自己不会被问到的那些事情。然后接下来你就会发现，你正在跟吉米·法伦谈论鹬鸵。你会为此自豪一生的。

“回到同奥巴马见面的事情，因为我太太已经怀孕4个月，但我们还没有告诉任何人，所以我们决定，‘为何不告诉总统你怀孕了呢？’于是，在走向前台的时候，我说道：‘总统先生，这是我太太珍，她刚怀孕不久，但还没有告诉任何人。’果然，他变得不知所措起来。这位（前）美国总统只能回应：‘恭喜恭喜，我是第一个知道的吗？’我太太说是的，然后问道：‘您有何育儿方面的建议吗？’奥巴马说道：‘嗯，这样，多睡觉，多休息。’我俩当时的反应是哈哈大笑，因为他是总统啊！他的回答本身没什么有趣的，但他可是我们最大的领导啊！但随后他镇定了一些，接着说道：‘也不全是这样，我还有别的建议。当你把孩子带回家的时候，他的便便……’（前）总统竟然亲口说出了‘便便’这个词！在他说出‘便便’的时候，我想：‘这是我一生中最了不起的一天，即便现在就死也值了。’（前）总统接着说：‘孩子刚出生的时候，他的便便是没有什么味道的，闻起来跟大人的便便不一样，大人的便便闻起来是很臭的。’说完之后，他盯着我，期待我给出肯定的反应。于是我马上说道：‘绝对没错，总统先生。大人的便便的确臭死了。谢谢您邀请我参加2015年便便研讨会。’

“奥巴马继续说道：‘在孩子刚出生的时候，他们一般除了吃就是睡，喂养母乳有时候也会出现各种各样的问题，但这些都不需要担心。如果婴儿闹觉，也不用太担心。’停下来想了一会儿之后，他又说道：‘这些建议其实还真挺不错的。’总统竟然自己表扬了自己的建议。所以，我想要告诉你的是，最好的办法就是向人们提他们想不到的问题。”

*你会给20岁的自己什么建议？

“我想说的是：‘用笔记录下所有的事情，因为它们转瞬即逝。’简而言之，‘要记笔记’。我不是没有这样做过，但我希望自己能做得更加细致。

“不要把时间浪费在营销活动上，你只需努力让自己变得更优秀……

“还有一点，不要满足于表现良好，要追求优秀和伟大。因为随着年龄增长，我发现很多人都表现得不错，很多人都很机敏，也很聪明，但是在表演时，很多人并没有在他们的表演中注入灵魂。”





