# 
> 2018000模板



卡洛琳·保罗


CAROLINE PAUL


卡洛琳·保罗出版了4部作品，最新出版的《勇敢的女孩》（The Gutsy Girl）成为《纽约时报》新上榜的畅销书。卡洛琳年轻时是个胆小鬼，但她克服了挡在通向自己理想生活的道路前的恐惧。在奥运会选拔赛中，她竞争过美国国家雪橇队的入选名额。之后她成为洛杉矶首批女性消防员，当时她是营救2组的成员。营救2组的成员不仅要参与消防行动，还要参与深海潜水搜索（如搜索尸体）、危险品排险和恶性汽车、火车事故救援等行动。


幕后故事

●卡洛琳有一个双胞胎妹妹，是电视剧《海滩游侠》的主演之一。

●在通过加拿大奥运选手安德烈·本诺特认识了查尔斯·波利奎恩（见前文）之后，卡洛琳在自己的举重训练中采用了查尔斯的许多技巧。


“秘密会损害亲密关系”

“我父亲是超级保守派，他支持尼克松，直到去世前仍然相信尼克松是一位伟大的总统。毫无疑问，他是一个忠诚的共和党人。有很长一段时间我都没有告诉他我是同性恋，直到我妹妹说：‘你为什么要保密？秘密会损害亲密关系。’我说：‘不，这没有必要让爸爸知道。’妹妹又说：‘那是爸爸没有听说过的你的生活的一部分，你在隐瞒他。即使他可能没有意识到这点，那也意味着是你选择和他保持距离的。我觉得你有必要告诉他。’

“妹妹说得一点儿没错。我小心翼翼地把这件事告诉了父亲。他对我的坦白感到很欣慰，也很震惊。定了定神之后，他对我说：‘好吧，我也认识一些是同性恋的人。’他开始列举他认识的哪些人是同性恋。那种感觉真好。”


在消防队做饭

营救2组的消防员必须轮流为其他队员做饭。

“这里面有三个窍门。我记得曾经有个家伙来到我跟前说：‘你做的这顿饭里没有爱。’我当时惊讶不已，这个五大三粗的消防员竟然说他的饭里没有爱。但他说得很对，我做饭时闷闷不乐，确实没有什么爱，而他对此有点儿耿耿于怀。现在，我在做饭时总是尽力带着爱去做。

“第二个窍门是把饭做得丰富多彩……对我来说这很难做到，我做的饭总是非常单调。第三个窍门是规划自己的3种套餐。”


自尊心可以成为一种工具

“对于我来说，自尊心在我的工作中的作用体现在我对失败的恐惧远远大于我对火的恐惧。十分坦白地说，我不太害怕火，我不是努力假装自己多么勇敢，我只是有更大的恐惧——屈辱、失败、给女性丢脸。而自尊心可以成为一种真正强劲的动力。”

*你会向大学毕业生推荐什么书？

“我会推荐蒂姆·奥布莱恩的《士兵的重负》（The Things They Carried）。这是一本很棒的书，作者本人参加过越南战争。事实上正是这本书让我重拾阅读的习惯。上大学之后，很多人都不再阅读了。”


把恐惧与其他情绪排列出来

20世纪90年代，卡洛琳（非法）挑战了攀爬金门大桥。她利用细细的缆绳爬到了大约230米的高度。她曾跟我提过“把恐惧与其他情绪排列出来”这件事，在采访中我请她深入地谈了谈细节。

“我不反对恐惧，反而认为恐惧十分重要，它能保障我们的安全。但是我的确感觉有人把恐惧看得太重了。它只是我们用来估计事情整体形势的众多工具中的一种。我赞成勇敢，那是我遵循的行为模式。

“恐惧只是众多正在发生的事情中的一种。例如：当我们爬金门大桥（那是我们五个人的决定）时，我们想在午夜时顺着缆绳爬上去。说到恐惧，你可能会觉得没有什么比走在缆绳上，一直走到大约有70层楼那么高的地方，而下面没有任何保护措施，只有身体两边左右各一条的细细的缆绳更值得恐惧了。

“但从严格意义上说，那只是走路而已。真的，如果没发生地震或灾难性的阵风袭击，什么事情也不会发生。只要让自己的心理状态保持稳定，你就会安然无恙。当时，我审视了一下自己所感受到的所有情绪：期待、兴奋、聚精会神、自信、快乐与恐惧。然后我把恐惧挑出来，对自己说：‘我把恐惧放到了哪个优先等级上？’答案是我把恐惧放在优先级最低的那个位置。”

蒂姆：“如果要为那些没有这种经历的人提点儿建议的话——‘下次如果你感到恐惧，就这样做……’你建议他们怎么做？”

卡洛琳：“我确实希望人们区分开每一种情绪，将每一种都当作一块单独的小砖头，然后将其排成一排。一旦你能够冷静下来评估自己的能力和处境，在通常情况下，事情就会发生变化。实际上，只要你停下来用这种方法仔细观察，你的生活将会发生根本性的变化，对女性来说尤其如此，因为女性总是会说自己感到害怕，而这正是我真正想要改变的东西。”


鼓励女孩

有关养育男孩和养育女孩之间的普遍差异：

“对于男孩，人们通常会主动鼓励（尽管他们也有受伤的可能），并引导他们去做些什么，并且通常都是让他们自己去做。而当女孩决定做某件有风险的事时，父母在劝其要小心后，很有可能会帮女儿做。这是在告诉女孩什么？——她们很脆弱，需要父母的帮助。而这一观点在很早的阶段就被女孩内化了。因此，女性在成熟后处理工作和人际关系的问题时，恐惧就成为她们的主导模式。”

蒂姆：“有些女性在听我们的节目时会自言自语地说：‘上帝啊！她说得太对了，在某种程度上我就是这样被养大的，我不想再遵循这种模式了，我希望自己能够对付恐惧，不去过分夸大恐惧的影响力。’对于这些女性，你想对她们说点儿什么呢？”

卡洛琳：“我会说，你应该采取勇敢模式而非恐惧模式。男孩和女孩，或者男人和女人，在面对相同的情形时，会产生两种相反的情绪反应：男人会感觉到自己的勇敢，而女人会感受到自己的恐惧。”

蒂姆：“你强调的这一点真的非常重要。勇气需要练习，这种模式需要实践。我感觉自己有时也有点儿胆小。我们现在正坐在我家做这次采访，咖啡桌的一块装饰板上写着一段引文（来自阿娜伊丝·宁）：‘生活根据人的勇气大小而萎缩或扩展。’我想让自己每天都能看到它，以提醒自己保持勇敢。”


被高估的脆弱性

“我不希望有人受伤，但受伤并不像人们想象的那么糟。因为可能会受伤就不去做某事是个糟糕的借口。做任何事都可能会让自己受伤，就连上车这个动作也很危险。我认为我们应该从本质上考虑问题。我们经常对女孩说：‘哎呀！你会受伤的！’这种会受伤的恐惧在她们往后做的每一个决定中都占据了过大的比重。对于男孩，则不会有人跟他们强调这一点。但事实上，在青春期前，男孩和女孩在生理方面是相同的，他们同样调皮捣蛋，彼此的能力也是一样的，甚至有些女孩会表现得更有能力。因此，提醒女孩时刻小心谨慎并将其视为更脆弱的生物没有任何道理，这只会让她们变得过度谨慎……”


作者：在卡洛琳的作品中，我最喜欢的两句话来自她在《纽约时报》的专栏上一篇题目为“我们为什么教育女孩要以胆小为美？”的文章。文章中说：“……我们警告女孩要远离各种各样的体验。这种教育方式不是在保护她们，而是在阻止她们为生活做好准备，这很可悲。”





