# 
> 2018000模板



塔拉·布莱克


TARA BRACH


塔拉·布莱克是一位临床心理学博士，她是佛教思想和静思禅修方面的专家。她还是华盛顿特区内观禅修协会的创始人，其教学视频在其官方网站TARABRACH.COM的下载量高达每个月几十万次。

灵兽：美洲豹


是玛利亚·波波娃（见前文）第一个把我介绍给塔拉的。波波娃当时说：“塔拉改变了我的生活，在我的生活中，她可能比任何人对我的影响都要大。”之后我阅读了塔拉的第一本著作《全然接受这样的我》（Radical Acceptance），该书是一位同亚当·格萨里（见前文）共事的神经学博士向我推荐的。我每天晚上在泡澡时研读10页，其巨大的影响力立马就显现了出来。于是我在读了1/5之后就停了下来，开始在现实生活中尝试本书教给我的内容。我需要做的工作有很多。

或许我最大的收获来自下面这部分节选自这本书的“邀请玛拉喝茶”的内容。这首诗讨论了正视愤怒以及其他我们认为是“负面”情绪的事物。不要试图压抑或将其赶走，我们应当对这种情绪或者对自己说：“我看到你了。”这样做可以有意识地帮助我们清理或解决这一问题。比方说，如果你在静思冥想时心生怒气——可能是因为想到了个人的某件琐事，那么你可以默默地对自己重复说“怒气、怒气”，承认它的存在，这样你就能快速返回自己刚才专注的事情上面去。

我一直处于斗争状态，不大可能心平气和地正视负面情绪，这就使得这种方法对我而言更有意义。

与情绪斗争就像是在流沙中用连枷打谷子——只能让事情变得更糟。有时候，最有效的“防守”就是在心理上承认负面情绪的存在。

邀请玛拉喝茶

人就是一个宾馆，

每天早晨都有新客光临。

欢乐，抑郁，卑鄙，

某种片刻的意识

作为不速之客纷至沓来。

要欢迎和招待他们的每一位！……

阴晦的思想，羞辱，恶意，

对于它们，你要笑着在门口迎接，

并邀请它们进来。

感谢来到你身边的一切，

因为每一个都是从远方

差遣来的向导。

——诗人鲁米


我最喜欢的一个有关释迦牟尼的故事讲述了被唤醒的愉悦心灵的力量。在开悟之前的那个晚上，释迦牟尼同魔神玛拉展开了一场激战，玛拉不择手段、倾其所有攻击了当时的菩萨悉达多·乔达摩，其借助的工具包括色欲、贪婪、怒气、怀疑等。失败之后，玛拉在释迦牟尼开悟的那天上午趁乱逃走。

但是，玛拉似乎只是暂时受挫。即使是在释迦牟尼在印度变得广受尊敬之后，玛拉还是会搞突然袭击。释迦牟尼的忠实信徒阿难陀一直时刻警惕着他人对自己的师傅可能造成的任何伤害，经常惴惴不安地向师傅报告说那个“邪神”又回来了。

释迦牟尼没有忽略玛拉，也没有将其赶走，而是心平气和地承认了他的存在，并说道：“我看到你了，玛拉。”

之后他邀请玛拉一起喝茶，把他当作贵宾招待。释迦牟尼递给玛拉一个垫子，让他能坐得舒服些，然后在两个陶杯中倒上茶水，放在他们中间的一张小桌子上。做完这一切之后，他才坐下来。玛拉待了一会儿后就离开了，而在整个过程中，释迦牟尼一直表现得轻松自如、从容不迫。

如果玛拉来拜访我们，以消极情绪或我们所恐惧担忧之事的形式，那我们可以这样说：“我看到你了，玛拉。”然后坦然承认内心的欲望以及存在于每个人心中的恐惧。以温和慈悲之心接受现实，我们就可以邀请玛拉喝茶，而无须紧张地将其赶走。在看清问题的本质之后，我们就可以心平气和地对待所见到的事物。每次在我们承认了负面情绪的存在之后，我们都会表现得心情愉悦，欣然接受我们受到的伤害和恐惧。

我们更愿意做自己顺境中的朋友，同时尽量避开或忽略生活中的阴暗面，这种习惯已经根深蒂固了。但就像与好朋友之间的关系是以理解与同情为标志的一样，我们也可以学着将这些品质带入我们自己的内心生活。

佩玛·丘卓说，通过修行，“我们可以学会与自己做朋友，与我们的生活做朋友，并且达到至交的境界”。当我们敞开心扉，准备好邀请玛拉喝茶时，我们就可以成为我们自己的朋友，而不是抗拒我们的体验。





“我认为在饭店，或者在任何高压环境中工作，75%的成功都来源于保持镇定，以及不要失去勇气。你一旦失去了勇气和镇定，那么其他所有事情都会很快失控。”


