# 
> 2018000模板



卡尔·福斯曼


CAL FUSSMAN


卡尔·福斯曼是《纽约时报》畅销书作家和《君子杂志》的资深撰稿人，其最为人熟知的身份是《君子杂志》中“我学到了什么”专栏的主要执笔者。《奥斯汀记事报》把卡尔的采访技能描述为“无与伦比”。他把口述历史升华为一种艺术形式。他曾对影响了过去50年世界历史的标志性人物进行了调查访谈，包括米哈伊尔·戈尔巴乔夫、吉米·卡特、爱德华·肯尼迪、杰夫·贝索斯、理查德·布兰森、杰克·韦尔奇、罗伯特·德尼罗、克林特·伊斯特伍德、阿尔·帕西诺、乔治·克鲁尼、莱昂纳多·迪卡普里奥、汤姆·汉克斯、布鲁斯·斯普林斯汀、德瑞博士、昆西·琼斯、伍迪·艾伦、芭芭拉·沃尔特斯、贝利、姚明、塞雷娜·威廉姆斯、约翰·伍登、拳王阿里以及无数其他名人。

卡尔出生于纽约布鲁克林区，他曾用10年的时间周游世界：从5米长的虎鲨身旁游过，在卢旺达与山地大猩猩一起打滚，在亚马孙淘金。他把自己当成了一只小白鼠——卡尔曾与世界冠军老查维兹打过拳击，也曾在世界贸易中心做过侍酒师。现在，他与妻子——结识于其在探索世界上最美海滩的旅途中——以及三个孩子一起生活在洛杉矶。他每天早上与拉里·金一起共进早餐。

灵兽：海绵


前言

写这一小段人物简介真的是一次挑战。卡尔擅长讲长故事，他可以连着讲上10~15分钟，然后突然一下子——嘭！你的内心就会被他的语言和故事中的情感击中。他是大师级的故事讲述者，当我对播客听众说我要再采访卡尔一次的时候，许多听众都表达了类似的想法：“就让卡尔一个人讲三个小时吧，他的故事我百听不厌。”我极力推荐大家听听卡尔作为我的嘉宾的那两集播客，它们会让你激动不已的。


酒吧的晚餐和周游世界的车票

当卡尔在纽约城的《体育世界》找到一份工作时，他第一次感到自己的前途一片光明。在那儿，卡尔能与亨特·斯托克顿·汤普森一起拍照，与获普利策奖的记者互相交换故事。

“当时我还小，只有22岁。每天晚上，大家都会穿过街道，来到一家名为‘牛仔’的酒吧。那时我没有钱，而酒吧会供应一些免费的餐前小点心，那就是我的晚餐……《体育世界》对我来说不是一份工作，而是一段经历，是每晚都会发生的事件：今晚谁会来？”

《体育世界》是成功的艺术但并不是成功的商业，它破产了，卡尔失业了，这让他一贫如洗。

“我不知道自己该干什么，于是我给父母打电话说：‘你们也知道，我想给自己放个假去旅行。’一贯支持我的母亲说：‘喔！卡尔，太好了！’当我说自己打算10年后再回来的时候，母亲没有在意，而我也没有在意。于是我买了一张去欧洲的车票，和一群人一起离开了，开始了10年的‘卡尔周游世界’的奇幻历险。”


菜炖牛肉的魔力

“（在公共汽车上或火车上）穿过座位过道的过程就是整趟旅程的最大赌注之所在。因为在穿行过程中，我必须要找到一个空座位，同时我希望自己旁边坐着一位看起来有趣的、可以信赖的，也有可能信任我的人。我必须谨慎地下注，因为我知道，无论车走到哪里，旅程结束时那个人必须能邀请我去他家，因为我没有钱在旅馆里过夜。”

作为一个穷游者，卡尔在环游欧洲时让自己获得免费食宿的决定性问题是：“你能告诉我，你是怎么做美味的菜炖牛肉的吗？”他会有意识地选择老奶奶旁边的座位，接下来在交谈中老奶奶就会倾囊相授。几分钟兴高采烈地比比画画之后，人们会从车厢其他地方聚拢过来帮忙做翻译，无论是哪个国家的人。卡尔从来不用担心自己没地方过夜。

“（在匈牙利，一位奶奶招待我的晚宴是菜炖牛肉。）在晚宴期间，其中一位老奶奶的邻居说：‘你品尝过杏仁白兰地酒吗？没有人像我爸爸那样做杏仁白兰地，他住的地方离这儿有半个小时的路程，你必须来尝尝我爸爸的杏仁白兰地酒。’那个周末，我们品尝着杏仁白兰地，玩得很爽。另外一次宴会开始了，又有一位邻居走过来对我说：‘你去过世界辣椒之都基什孔豪洛什吗？不参观基什孔豪洛什你不能离开匈牙利！’于是我们便动身前往基什孔豪洛什。跟你说，一个简单的关于菜炖牛肉的问题能够为我提供6周的食宿。这就是我周游世界10年的经历。10年时间啊！”


以对方的内心为目标，而不是其头脑

“听好了，第一点：当有人问我有什么采访的小窍门时，我会说我的窍门就是以对方的内心为目标，而不是以其头脑为目标。一旦你打动了对方的内心，那么你就能接触到对方的思想。一旦你打动了对方的内心，接触了对方的思想，接下来你就将找到通往其灵魂之路。”


保持与众不同，不要只是寻求“更上一层楼”

在卡尔事业的鼎盛时期，即使公关人员只给了他两分半钟的时间，他仍然能够让米哈伊尔·戈尔巴乔夫接受他30分钟的采访。他是如何做到的？“用第一个问题走进其内心。”下面是这个故事的开始：

“公关人员把我领进了一个房间，那一刻我在想：‘好吧，如果是两分半钟的时间，那我就尽自己的最大努力吧。’我抬头看了看，戈尔巴乔夫就在那儿，他比我印象中看起来苍老一点儿，那时他大约77岁。他到那里是来谈论核武器以及为什么应该销毁核武器的。我们坐了下来，我看着他，也知道他期望我问的第一个问题是有关核武器、世界政治、经济改革或者罗纳德·里根的，对于这些，他已经准备好了。结果，我看着他说道：‘你爸爸曾经教给你的最有用的道理是什么？’他很吃惊，是那种充满意外之喜的惊讶。他抬起头来，没有立即回答我的问题，因为他在思考。过了一小会儿，好像他在天花板上看完了回放自己过往的电影，他开始给我讲述他的故事，那是有关他父亲应征参加‘二战’的故事：戈尔巴乔夫当年住在农场，农场离镇上很远，他的父亲不得不和其他人一起动身去参战……”


“不要惊慌，让沉默发挥作用”

当我提到，在我提了一个问题，然后采访突然僵住了的情况下，我总是会慌忙插话的时候，卡尔给我提了上面这个建议。另外一个建议出自克丽斯塔·蒂贝特，这个建议也能帮助我在这种情况下平静下来。克丽斯塔·蒂贝特是公共广播节目和播客节目《生活》的主持人，她曾说过：“倾听是我与你同在，而不是仅仅保持沉默。”


应当经常问问自己的一个问题

“你做的哪些选择使你成为现在的你？”


“有意义的事情是忘不掉的”

哈里·克鲁斯是一位小说家，著有《蛇宴》《汽车》等作品。卡尔曾经问他在参加了这么多派对，摄入了这么多毒品和酒精的前提下，他是怎样记得任何事的。哈里不写日记，他的回答是：“孩子，有意义的事情是忘不掉的。”这是卡尔在采访哈里的十几年后突然记起的内容，当时他弄丢了地下室里的一整盒研究笔记。卡尔最终凭着记忆完成的作品令人难以置信，作品被命名为“在400米的高空喝酒”，获得了詹姆斯·比尔德美食评论家大奖，这个奖项类似于饮食行业的奥斯卡奖。作品中的开头几行是这么写的：“我们都知道那种感觉：迫切想要把某件事做到极致，也已经非常尽力了，但就是做不到。”


你想写本书吗？

卡尔解释了自己为什么有时会把加夫列尔·加西亚·马尔克斯的《百年孤独》赠送给那些想要成为作家的人：“如果你从来没有写过书，而你想要告诉别人自己准备写一部伟大的作品，那么读读这本书吧，这样你就知道一部伟大的作品是什么样子了。”


如果你是个亿万富翁……

我问卡尔：“如果你是个亿万富翁，今年你要送给全国每一位高中毕业生2~3本书，你会送什么书？”他的答案是：“我会给每个人送一本戴尔·卡耐基的《人性的弱点》，给每个女同学送一本柏瑞尔·马卡姆的《夜航西飞》，给每个男同学送一本汤姆·沃尔夫的《太空英雄》。这些书有助于你打造人生旅程的良好开端。”

*你会在布告板上写什么？

“倾听。”



