# 
> 2018000模板





对付仇恨者的8种策略


生活是一项斗争激烈的运动，在互联网上这一点体现得尤其明显。如果你打算投身于这一竞技场，那鼻青脸肿将是在所难免的。

来自他人的攻击形式多种多样。下面这段话是我在亚马逊网站上收到的关于我那本《每周工作4小时》的一则书评，当时我还是个初出茅庐的菜鸟，正在网络中寻求立足之地。


这本书的名字取得不对，它的副标题应当是“逃避朝九晚五，住哪里都可以，加入新贵阶层，成为世界上最大的笨蛋”。不要购买，因为作者可能会用你的买书钱打造一个一分钟内勒死最多数量的小猫咪的吉尼斯纪录。


当时是2007年。在过去的10年间，我搜集了一些方法和名言，以帮助自己在面对批判和攻击时尽量保持理智，维护声誉。下面我就来介绍一下这些内容。

1.有多少人不理解你都没有关系，关键是有多少人理解你

即使你的目标是为尽可能多的人谋求最大化的利益，你也只需发现、培养、打动你的前1000个真正的粉丝（见前文）。这些人会成为你最强大的市场营销力量，有了他们，其他的一切都将水到渠成。数百万或数十亿人不理解你也没有关系，关注那些理解你的人，他们才是你的阿基米德杠杆。

2.有大约10%的人会用各种方法把所有事都搞得好像是在针对他。你对此要有心理准备，把它当作一道数学题来处理

当你在打造你的观众群体时，这10%能够转变成一个很大的数字。因此在发表任何内容之前，要在心理上做好准备。“管他呢，我现在有了1000名读者，这就意味着其中100个人给出的反应会很差。这并非因为我很糟糕，也不是因为他们很坏，而是因为这道数学题的答案就是这样的。”如果你这样想，那你就会感觉好很多。除此之外，我还会假设我1%的粉丝是完全疯狂、不讲道理的，这个概率同样适用于普通人群，这么想可以帮助我面对那些最激烈的攻击。如果你（错误地）认为每个人都会向你面带微笑、击掌致意，那你可能会挨一记耳光，做出不理智的反应，结果反而加剧了自己受伤害的程度。并且，即便你选择了那些你认为没有任何攻击性的话题来讨论，你也不可能得到疯狂小镇上的居民们的豁免。下面这段文字就是针对我的博客发表的评论，我一字不差地打在下面：“你给我们的孩子树立了一个恶劣的榜样，太不要脸了。你就是个恶魔，赢得了世界却丧失了灵魂。”他继续威胁，要对我进行审判。这简直就是需要联邦调查局介入的赤裸裸的威胁！这段评论不是针对什么我要用棍棒击打小海豹的文章做出的回应，我当然不会那么做，而是针对我的一篇普通的、充满善意的博文做出的回应。我写那篇文章的目的是想募集资金（通过donorschoose.org网站），帮助有迫切需要的美国公立学校解决图书短缺、文具购置资金短缺的问题。

所以，第一，你要有心理准备；第二，不要做出任何反应。

3.如果有疑问，把它当成空气

对于网上的批评，我有三种主要应对策略：


• 把它当成空气（置之不理）90%

• 火上浇油（推波助澜）8%

• 喝高了之后与网络喷子们对骂（我会在清醒后极度后悔这样做）2%


这里我不打算阐述第三种方法，但对于前两种我可以解释一下。

为什么要将其视为空气置之不理呢？因为不这样做就会给憎恨你的那些人留下更多的口实。换句话说，假如你公开回应——最糟糕的情况就是，你在另一家用户数更多的网站发文回应，并将这篇文章链接到批评你的人那里，那么你所做的一切就是在增加他们的流量，让这件事情持续发酵。在有些情况下，我不得不连续数月保持缄默，苦苦等待某一事物（令人愤怒的针对我的胡说八道）从谷歌搜索结果的首页甚至第二页消失。保持沉默相当、相当困难，你必须要有强大的自控能力才能做到。大家可以重温一下影片《勇敢的心》里面那个“稳住！稳住！”的镜头。

那么，那8%的对负面评论火上浇油是怎么回事？为什么要这样做呢？首先，我们必须要明白并不是所有的批评者都是“仇恨者”。我们看一个真实的事例。埃里克·卡扎罗托曾写过一篇名为“蒂姆·费里斯是否表现得像个窝囊废？”的文章，回应我举行的一次规范设计大赛，结果引发了轩然大波。我不同意他的所有观点，但他的部分观点确实是经过深思熟虑的，我认为这部分内容值得进一步讨论。于是我跟进推广了这篇文章。在我看来，这8%~10%的“火上浇油”达到了两个目的：既表明了我对批评持开放态度，又表明了我没太拿自己当回事儿。这两点通常会减少那些藏在阴暗角落里的真正的仇恨者的数量。

4.如果必须回应，那么不要过分道歉

有时候如果你真的做错了或者说得过火了，那你就需要道歉。但通常情况下，道歉点到为止即可。

用“我明白你的意思”这种说法能够分化至少80%的表面上的仇恨者或潜在仇恨者，有时候他们甚至会来个180度大转变，成为你最坚定的支持者。你只需摆出事实，或者祝他们一切安好，让他们自己弄明白其中的道理就可以了。我经常会这样说：“谢谢反馈。本人一直在努力改善，同时，我也希望你能找到你正在寻找的内容。”

5.如果对方不想讲道理，你就无法让他们讲道理

6.“试图让所有人都喜欢你，这是庸才的表现。这意味着你在逃避艰难的决策，在逃避面对你需要面对的那些人。”——科林·鲍威尔（美国前国务卿）

7.“如果你想改进，那就欣然接受别人认为你蠢笨的批评。”——爱比克泰德

塞内卡认为古罗马哲学家卡图是个完美的斯多葛信徒。他身着深色长袍，不系束腰，以此来践行爱比克泰德的行为准则。他曾预计自己会遭到嘲笑，而果不其然，确实如此。他之所以这样做是想要训练自己只对那些值得感到羞愧的事情感到羞愧。在做任何不那么平常的事情之前，你都需要训练自己学会应对，甚至是享受批评。我在这一点上跟卡图很像，经常故意用一些无伤大雅的自我丑化行为来让自己感到“尴尬”。这也是“排练恐惧”的一个例子。

8.“活得好就是对敌人最好的报复。”——乔治·赫伯特

在几年前的一段艰苦岁月中，名扬四海的《黑天鹅》一书的作者纳西姆·塔勒布给我发来下面这段话，发送的时机和内容都恰到好处。


（对于艺术家而言，）如果你在乎的是喜欢你的作品的少数人，而不是讨厌你的作品的多数人，那你就是健康的；（对于从政者而言，）如果你在乎的是讨厌你的工作的少数人，而不是喜欢你的工作的多数人，那你就是脆弱的。


因此，做一个强大的人吧。





“我发自内心地喜欢某些粗话所带有的人性色彩。”





