# 
> 2018000模板





詹姆斯·阿尔图切尔


JAMES ALTUCHER


詹姆斯·阿尔图切尔是美国知名对冲基金经理、企业家兼畅销书作家。他创立以及与人合伙创立了20多家公司，包括Reset公司和Stockpickr（金融社交网络）公司。其中17家公司失败了，3家公司为他赚得了数千万美元。他写了17本书，包括《拒绝的力量》（The Power of No）。我从没有见过哪个人能够像詹姆斯一样在如此短的时间里就培养出一大批忠心耿耿的读者。

灵兽：老鼠


作者：在我看来，上面引用的那句话解释了詹姆斯是如何从默默无闻发展到拥有数百万读者，且其发展读者的速度要比大部分作家要快得多。詹姆斯致力于探索自己的痛苦和恐惧，他在黑暗隧道的尽头向读者展示了光明所在，同时也没有忘却隧道中间的黑暗。在励志大师们强颜欢笑、自我吹嘘标榜的世界中，他的作品犹如一股清流，令人耳目一新。从2007年开始，我最受欢迎的博客文章都是用时最少，但最直接地体现了内心痛苦感受的那些文章。在写这些文章时，我经常会问自己：“我到底在狼狈不堪地与什么做斗争？我是如何做的？”




如果你想不出10个点子，那就去想20个

詹姆斯建议养成这样一种习惯：每天上午在小本子上写下10个点子。这一练习的目的是锻炼“点子肌肉”，培养自信心，随时做好迸发创意的准备。因此，习惯性的练习比想到的主意本身更重要。

“如果想不出10个点子怎么办？我这里有个神奇妙招：如果你想不出10个点子，那就想出20个……你可以给自己施加更大的压力。完美主义是点子肌肉的大敌……你的大脑会试图保护你免受伤害，阻止你想出令人尴尬、愚蠢，让你遭受痛苦的点子，而克服这一本能的办法就是强迫大脑想出糟糕的点子。

“因此，假如你为自己想写的书想出了5个非常不错的点子，然后卡壳了，写不下去了……那么此时我们可以去想一些糟糕的点子。比如，我们可以写一本名为“多萝西和华尔街的巫师”的书：多萝西在堪萨斯州遇到了飓风，飓风把她带到了百老汇和华尔街的交叉口。为了能够回到堪萨斯的家中，她必须尽一切努力在华尔街找到‘华尔街的巫师’（也就是高盛投资公司的总裁劳埃德·布兰克费恩）。但找到他之后，他却给她提供了一份工作，让她担任高频交易员……真是一个糟糕的故事！好了，下面让我们继续思考另外15个点子吧。

“然后，我会把稿纸分成两栏，第一栏中列出的是各种想法，第二栏中列出的是首先要采取的步骤。请记住，这里列出的只是首要步骤，因为你不知道这一步会把你带往何处。我最喜欢的一个例子是：理查德·布兰森不喜欢自己乘坐的航班上的服务，于是他产生了一个想法——‘我要创办一家新的航空公司’。一个没什么名气的杂志出版商如何才能创办航空公司呢？他的第一步做法是：打电话给波音公司，看看他们是否可以租借给他一架飞机。没有什么想法大胆到让你连第一步都迈不出去。如果第一步看起来太艰难，那就把它简化一下。不要担心你的点子是否糟糕，你是在进行练习。”


作者：“如果你想不出10个点子，那就去想20个”。事实证明这句口头禅非常有用。大约1年前，在参加《连线》杂志的会议时，我一边听创业家和创新者的演讲，一边绞尽脑汁，试图列出“自己能够做的最疯狂的事”。在列出了几件事情（比如“捐出自己的全部财产”“卖掉自己的所有财产”“彻底断网6个月”）之后，我卡壳了。于是，我决定采用詹姆斯的方法，放弃传统思维，变得更疯狂一些。结果我很快深入到“糟糕主意”的范围，甚至连“砍掉双脚”都想出来了，这都是什么馊主意啊！但是，随着列出来的想法越来越多，我想到了“无限期休公假”。结果这成了过去5年中我想到的最重要的点子之一（更多细节参见后文“如何在紧要关头说‘不’”）。




举例说明詹姆斯的“每日10想”练习

詹姆斯的主意不全与工作有关，事实上它们很少与工作有关。他为此解释说：“我们很难在一年的时间里想出3000多个与工作有关的主意，能想出几个与工作有关的点子就已经很幸运了。关键是你要享受这一活动，否则就不要做了。”

下面这些例子是詹姆斯列出来的，我用的是他的原话（为了节省篇幅做了适当删节）：


• 10个能让某个事物旧貌换新颜的主意。

• 10个关于发明创造的荒诞主意（比如智能马桶）。

• 10本我想写的书（《为自己选择另外一种教育方式的实践指南》之类）。

• 为谷歌/亚马逊/推特等公司想出10个点子。

• 我可以向其转达自己想法的10个人。

• 我可以录制播客节目或视频的10个主题（比如，开设《与詹姆斯共进午餐》这一视频播客节目，在节目中我将通过Skype与嘉宾共进午餐，边吃边聊）。

• 10个我可以摆脱中间人的行业。

• 10件我不赞同，但其他人都非常重视的事（大学教育、房屋所有权、选举、当医生等）。

• 10种利用自己在社交平台上发布的内容出书的方法。

• 我想要与之交朋友的10个人（然后想出第一步行动，与他们取得联系）。

• 我昨天学到的10件事情。

• 我今天可以采取不同方法做的10件事情。

• 10种可以节省时间的方法。

• 我从某人那里学到的10件事情。这里所说的“某人”指的是最近我与之交谈过，或者拜读过其作品的人。我曾就此发表过博客文章，涉及甲壳虫乐队、米克·贾格尔、史蒂夫·乔布斯、查尔斯·布可夫斯基、超人以及《魔鬼经济学》的作者等。

• 10件我愿意做得更好的事情（以及针对每件事可以采取的10种方法）。

• 10件我童年时期感兴趣、现在做起来可能也会比较有趣的事情。（比如说，我或许可以创作自己自孩童时期一直计划要创作的一部名叫“古怪博士的儿子”的连环漫画。如果我真的打算这么做，那么我现在需要想出10个故事情节。）

• 想出对于眼前的某个问题的10种解决方法。这种做法曾无数次把我从给美国国税局惹的麻烦中解救出来。但遗憾的是，机动车管理局对我的这一“超能力”无动于衷。


一些其他的小建议

在某家报社工作了一段时间之后，他在谈到选择性忽视的重要性时这样说道：

“他们经常对你说：‘寻找最让人们感到恐怖的事件，把它写出来。’对报社来说，每天都像是万圣节一样。所以我不再跟报纸打交道了。”


作者：许多富有创造性的人都不看报纸，包括金融专家纳西姆·塔勒布。



这个世界不需要你的解释。这是他关于说“不”的观点：

“我不再对任何事情进行解释。每当我产生想要解释的念头，比如我想说，‘对不起，我无能为力，因为我那天要去看医生，我的确生病了，我周末把腿弄断了’，我都会阻止自己，然后简单明确地告诉对方：‘我对此无能为力，希望你们一切顺利。’”

还没有发现自己的核心目标或者唯一使命？或许你无须这样做

“忘记目标之说吧，你没有目标也可以快乐地生活。实际上，对核心目标的苦苦追求已经毁掉了许多人的生活。”





如何在现实生活中打造你的MBA


思考一下如何获取工商管理硕士学位（MBA）这件事对我来说很有趣。

很多人都想考MBA，而原因是多方面的：你可以通过课程学习培养新的工作技能，打造更好的商业社交网络，或者——最常见的是——给自己放一个为期两年的假，并给自己的个人简历镀一层金。

先是在2001年，而后又在2004年，我两次因为上面这3个原因想要攻读MBA。

在这简短的一章中，我将与大家分享自己攻读MBA课程的经验，以及我是如何在现实生活中打造自己的MBA的。我希望这一章的内容可以让大家综合考虑，比较现实世界中的案例同理论学习、未经检验的假设（尤其是涉及风险承受能力方面的）和商业活动的实质之间的关系。最终你会发现自己没有必要花费每年60000美元的钱去学习这些内容。

最后提示一下：我绝非有意要把自己塑造成一位投资专家，事实上我也不是什么专家。


起因

斯坦福大学商学院看上去是多么了不起啊！校园道路两旁绿树成荫，有着红色瓦顶的建筑掩映其间，这所大学一直是我心目中的一方圣地。

当我坐在彼得·温德尔的“创业与风险资本”课程的课堂中时，我想考取斯坦福大学商学院的梦想已经达到了一个狂热的地步。彼得曾经在财捷集团的初创阶段就对其进行了投资。

在30分钟的时间里，彼得教给我的关于现实世界中的风险投资的内部消息比我之前阅读的所有这方面的著作中的内容还要多。

我欣喜若狂，踌躇满志地准备向研究生院提出申请。又有谁会不想这样做呢？

于是，我满怀热情地开始办理申请手续：下载申请表，参观整个校园，然后到其他课程的课堂上听课。

恰恰是这些其他的课程让事情发生了转折。一些课程精彩绝伦，是由具有丰富实践经验的知名人士讲授的，但是其他很多课程则是由具有博士学位的理论家讲授的，他们的语言晦涩难懂，并且会用大量的幻灯片作为辅助。其中一位教师用了45分钟的时间，一张接一张地播放写满公式的幻灯片，而其内容用一句话就可以概括了：“如果你生产的产品质量糟糕，那么人们是不会购买的。”我不需要有人用数据图表向我证明这一点，更别说用微积分把我搞得晕头转向了。

那堂课结束后，我找到带我参观校园的学生导游，向他打听这堂课同GSB的其他课程比较起来如何。他回答说：“这差不多是我最喜欢的课了。”

我的商学院求学之路就这样终结了。


如何小赚一笔

到2005年的时候，我终于放弃了到商学院求学的梦想，但我依然渴望学到更多风险投资方面的知识。2007年，我开始更频繁地同著名的硅谷风投家迈克·麦普斯共进午餐。他是Motive Communications移动通信公司（该公司首次公开募股总额达到2.6亿美元）的联合创始人，也是Tivoli公司（该公司以7.5亿美元的价格被IBM公司收购）的创始人。现在他是闸门基金（Floodgate Fund）的合伙创始人。

我们的谈话通常涉及几个主题，其中包括体能训练、营销计划（当时我刚推出了新书《每周工作4小时》）以及他当时关注的领域——“天使投资”。

与传统的风险投资相比，天使投资主要侧重的是向初创公司投入相对少量的资金——通常是10000~50000美元。用迈克的话来说，“初创”可能意味着某个只有两名工程师的网站，或者某个成功的创业家又想出了什么新点子。天使投资者通常具有相关领域的运营经验，被认为是“精明的投资者”。换句话说，他们对初创公司的建议和指导同他们投入的资金一样重要。

在同迈克吃了几次午饭之后，我创办了自己的“MBA”。

当时，我决定创办一个为期两年的“蒂姆·费里斯基金会”，以替代真正前往斯坦福商学院学习的机会。我并不会真的通过正规手续创办一个合法可行的基金会，只是制订一份计划，用自己的钱进行投资，就像是我有这样一个基金会一样。

斯坦福商学院的学费并不便宜。我粗略估算了一下，在2007年的时候，每年的学费大约是60000美元，两年下来总共需要12万美元。我打算合理利用“蒂姆·费里斯基金会”，在两年时间里拿出12万美元，将其分成10000~20000美元的几份，进行天使投资，也就是说总共投资6~12家公司。该“商学院”的目标是尽可能掌握关于启动资金、投资整合、简单的产品设计以及收购谈判等内容。

不过，课程设置仅仅是商学院的部分内容，另外一部分内容是拓展人脉，尤其是去认识创业公司投资领域中最精明的那些重要人物。商学院=课程设置+商业网络。

我个人创立的MBA最重要的特点是：我计划“损失”12万美元。

我把这12万美元看作有去无回的学费，但同时也希望在这两年间学到的经验教训、结识到的各种人物值得我投入12万美元。这份两年计划是要有条不紊地花费12万美元，从中学习到经验，而不是为了获得投资回报。

请注意，我不建议他人模仿我的这种天使投资方法，除非你有下面这些条件：


1. 掌握明确的信息优势（可以接触到内部人士），让自己占据竞争优势。我住在硅谷，认识许多高级总裁和投资人，因此我比世界上大多数人拥有更好的信息源。我很少投资上市公司，因为我清楚相关的专业人士掌握的方法和手段比我多。

2. 你丝毫不在乎损失自己的“MBA”基金。你一定要把赌注设定在自己的承受范围之内。假如可能造成的经济损失会让你有哪怕一点点的失望或沮丧，你也不能这样做。

3. 你曾经成功地创办过或者管理过公司。

4. 你可以把用于天使投资的资金数额控制在自己流动资产的10%~15%或者更少的范围之内。我赞同纳西姆·塔勒布投资学说中的“杠铃策略”，并据此把我90%的流动资产用于投入保守资产的类别，比如现金等价物，而把剩余的10%用于投机性投资，给自己一个利用“黑天鹅事件”赚钱的机会。


即使满足了上述条件，人们也会高估他们的风险承受能力。即使你只打算投资100美元，你也有必要研究一下你所面对的风险。2007年，一位理财经理问我：“你的风险承受能力如何？”而我如实回答说“不知道”，这让他很迷惑。

然后，我向他询问他的客户通常会怎么回答，他说：“大部分人会回答说他们可以承受一个季度最高20%的损失。”

我接着问道：“大部分人什么时候会感到恐慌并开始抛售？”他回答说：“当他们在一个季度的损失达到5%的时候。”

除非你曾经在一个季度损失过20%的投资，否则你不可能预测你的实际反应。同样的道理，如果你损失了100美元中的20美元，你可能感觉不到什么。但是如果你损失的是10万美元中的2万美元，你可能就会感到恐慌。绝对数值与百分比同等重要。

正如迈克·泰森极富传奇色彩的第一位助理教练库斯·达马托所说的那句名言：“在被击中面部之前，每个拳击手都有自己的计划。”对于未来的天使投资者，我的建议是：前往赌场或赛马场，在你花光你拿来赌博的这笔钱的20%之前不要离开，你要眼睁睁看着这笔钱消失得无影无踪。

比方说，你打算进行一项25000美元的投资。那么，我会要求你在至少3个月的时间里有意损失5000美元——当然，不是一下子全部损失掉。这样做的关键是你要慢慢适应损失带来的痛苦，因为你想做的是投资，换句话说，你想做的是控制一件你自己无法控制的事情。如果你在一点点地损失了5000美元（或者你计划投资额的20%）之后依然可以保持正常的心态，此时你就可以考虑进行自己的第一笔天使投资了。

但是，即使到了这一步也仍然要保持谨慎。在那些创投领域的知名人物之间也流传着这样一句话：“即便你只想小赚一笔，你也必须有大量的本金，然后小笔小笔地进行天使投资。”


第一笔交易和第一次教训

我自己当时是怎么做的呢？我像个笨蛋一样匆忙出手，破坏了自己定下的规矩。

根据Alexa排名（请小心对待这种排名方法），当时有一家非常有前途的初创公司，其市值被严重低估了，只到其真正市值的1/5。即使按照保守估计，我在其市值达到2500万美元时卖掉的话，我也可以轻松收回自己的全部投资额12万美元。

听到该公司的消息后，我非常兴奋，立马开出了一张50000美元的支票。迈克在同我喝咖啡时问我：“就第一次投资而言，这有点儿冒进啊，你不觉得吗？”但这话没有起到任何作用，当时我的自我感觉好极了。其他的投资人也非常踊跃，这更让我坚信该公司即将大火。

结果，该创业公司在勉强维系了两年后就倒闭了，我因此损失了50000美元。我真是心疼啊！


遵守规定

第一个教训：如果你制定了合理的投资规定，那就要遵守这些规定。

下面这些规定后来被证明对我十分有效。请注意，我不需要在同一时刻遵守所有这些规定，但我的确希望能遵守尽可能多的规定：


●如果该公司只有一位创始人，那么此人必须是技术专家。比较理想的是由两位技术专家共同担任公司创始人。

●我必须主动想要使用该公司的产品。这一规定把许多大公司排除在外，但不管怎样，我想要的是我能够理解的经过检验的市场。

●这一点同上一点有关：选择面向消费者的产品/服务（例如优步、推特、脸书等），或者针对某一具体领域的产品/服务（例如Shopify软件公司）而不是大企业开发的软件。对于这些产品或公司，我可以通过自己的平台向我的关注者推广它们，向我认识的记者介绍它们，以此直接地影响这些公司的价值。

●这个公司要么有超过10万的活跃用户，要么有具有丰富创业经验的创业家作为创始人，要么有超过10000的付费用户。无论何时，我想做的都是锦上添花，而不是雪中送炭。

●公司营业额/用户数月增长率超过10%。

●要有清晰的股权结构，负债极小（或者没有），没有过渡融资周期。

●必须是位于美国的公司，或者愿意在美国创建实体公司的企业，比如创建于加拿大的Shopify。

●看一下公司创始人是否曾经做过蹩脚的服务性工作，比如在餐馆做过服务员或在饭店做过侍者。如果他们做过这些，那他们一般会在更长的时间内脚踏实地地工作。不耽于权力、不过分自大通常意味着能够做出更明智的决定，能够打造更具吸引力的公司，因为这些事物的形成或建立往往需要相当长的时间。


到2010年年底，我一直遵守这些规定，并且有幸进行了两次成功的投资。

第一个让我获利的投资对象是Daily Burn网络健身公司，该公司后来被IAC公司收购。这次投资至少保证了我那只为期两年的基金不会亏损了（前提是我没有把这笔收益挥霍掉）。关于Daily Burn公司，我想顺便提一句：除我之外，大部分他们找到的知名投资人都拒绝了他们，因为该公司的几位创始人都住在亚拉巴马州和科罗拉多州，而不是住在类似硅谷这种高科技中心区。迈克·麦普斯当时向我介绍了一条简单的经验法则，打那之后我将其运用到了许多交易中：违背自己的原则，跟随知名投资人的动作进行投资往往收益不佳，但是当那些知名投资人都拒绝投资某家创业公司，而你在遵守了自己的原则的前提下仍然决定投资该公司，则往往会得到极佳的效果。

第二次投资看起来可能有些不寻常。大家请记住：学习相关技能才是我打造个人MBA的首要原因。

我的第二次投资的对象是我自己的公司！在从天使投资中学到了不少有关交易结构和收购程序方面的知识之后，我变得愈发想要“出售”一家公司。根据我的所见所闻，这并不复杂。2009年年底，我就把我的立迅思公司（BrainQUICKEN）卖出去了。这意味着，单凭这两次成功的投资，我攻读个人MBA的投资回报就超过了我的“学费”两倍还多。

在有些人看来，这点儿钱似乎微不足道（付出两年的努力才赚来12万~20万美元），但是有两件事我要特别说明：


1. 卖掉自己的公司彻底把我解放了出来，让我可以专心于其他的事情，比如撰写《每周健身4小时》。这本书一举成为当年《纽约时报》的头号畅销书，给我带来了无数机会。

2. 上面提到的两次成功的投资并非故事的全部，仅仅只是个开始。


创业投资无法很快变现，它可能会套牢你的现金流长达7~10年的时间。这就是为什么大多数风投基金的“基金周期”是10年。一般来说，一家有潜力的初创公司能够在10年内取得巨大成功、达到首次公开募股或者被收购的发展阶段。换句话说，在相当长的时间里，你可能都无从知道自己的天使投资是好是坏，不知道自己的赌注会赢还是会输。

2007~2009年间，我还下过什么其他的赌注呢？其中的一些最终发展成了后期投资，而不是种子投资或第一轮投资，因为我开始受邀参与下面的交易活动：


●Shopify（首次公开募股——我受邀担任顾问）

●优步（结果待定，但很可能是我有史以来价值最高的投资）

●脸书（首次公开募股）

●推特（首次公开募股）

●阿里巴巴，每股9美元（首次公开募股）


我在2016年撰写本书时，进行过6~10次其他成功的投资，也在“二级市场”销售过一些私有股。当创业公司需要进行新一轮融资时，它们有时候会将私有股票卖给现有股东以换取现金流。

值得一提的是，从2008年到2010年，我不得不调整自己的投资方案，因为我把起步投资资金由原来的50000美元主动改为了12万美元。

我给自己设定了下面这些额外的规定，这看起来似乎有些随意，但是它们帮助我过滤掉了90%的交易，并且帮助我避免了损失。一直到2010年，我一直遵循着这些规定。到了2010年，我的资本更多了，于是我开始（1）更倾向于投资现金，而不是投资时间（这样更容易衡量投资规模）；（2）采用与之前略有不同的规定，因为我有了更大的安全保障。

即使你没有兴趣进行针对创业公司的投资，你也应当给自己刻意设定一些规则，以防止自己做出具有破坏性的糟糕决定。下面这几个规则曾经帮助过我。

• 如果一家创业公司在融资后的估值能达到其在首轮融资前的估值的5倍，那么这项投资就应当能够保障你至少有2/3的基金资本不受损失

大部分创业公司都会失败，因此成功的投资需要能够补偿你在其他创业公司那里可能受到的损失。

举例来说，如果某家创业公司提供给你一个15000美元的投资机会，经过首轮融资之后，他们将拥有150万美元的“融资后”企业价值。如果我们采取这个“2/3”的规定，且你的基金总额（就像我从2007年到2009年给自己设定的基金）是12万美元，那么你不应当向这家公司投资15000美元，因为15000×5＝75000美元，而12万美元的2/3是80000美元。因此，你要么增加一点投资，降低价值，要么就投入时间，为其担当顾问指导工作（下面将详细展开），如此才有望获得更多的回报价值。这里我还忽略了股权稀释方面的因素——对这方面知识的介绍超出了本书的范围，但该因素在大多数情况下都是存在的。

• 如果某家创业公司最终被收购时的市价是其当前融资后价值的3倍，那它应当可以让你轻易赚得30万美元

这是我比较喜欢使用的方法之一，我经常以此来确定一家创业公司是否值得投资。尽管我可能喜欢某个创始人，但我不能用7~10年的时间做一份“兼职工作”，仅仅为了获得50000美元的回报。

比方说，某家创业公司“融资后”的企业价值为300万美元。如果我帮助他们把公司市值提高了3倍以上，达到1000万美元，那么，如果这家公司不再进行第二轮融资的话，我可以从中赚到多少钱？若结果是50000美元，这对我来说就不值得。考虑到投入的时间，做其他事情我可以赚到5倍的钱，因此做这笔交易就没有意义了。


从投资人发展到投资人兼顾问，再到顾问

假设你决定每年拿出60000美元用于天使投资，就像当年我在最开始还什么都不懂的时候做的那样，这意味着两件事情：


1. 很多公司都不能满足上述有关“保障2/3的基金不损失”或者“在市值增长3倍的公司中赚到30万美元”的规定。而且你总共只能进行3~6次投资。

2. 一般说来，3~6次投资不适合天使投资，因为大部分专业人士认为，10家初创公司有9家会失败。


因此，你几乎不可能用每年60000美元换来一份满意的投资结果。特别是，如果你像我当年那样大脑发热，在第一次投资时就投入了50000美元，这就更不可能给你带来你期望的收益了。

下面是我的处理方法：

首先，我会向我选中的几家创业公司投入少量资金，理想的选择是像YCombinator和科技之星（TechStars）这样组织严密的“种子加速器”（之前被称作“孵化器”）。然后我会尽最大努力为其拉来其他的投资。换句话说，我想让公司创始人问他们自己这样一个问题：“这家伙为了这么一点儿利益费了那么大力气帮助我们，到底是为了什么？”这对确立增值型投资人的声望来说非常重要——人们会了解到你是一个可以为了极少利益提供极大帮助的投资人。

其次，凭借迅速建立起来的声望，我将同创业公司针对某些投资协议进行磋商，但前提是他们要支付额外的咨询股权。“顾问”股权是分期支付给我的（比方说在两年的时间里每个月得到总数的1/24），这部分股权是我不必花钱购买的。如果我没有履行我的顾问职责，创业公司随时可以停止支付。

最后，我实现了飞跃，变身为专职顾问。到了推行“蒂姆·费里斯基金”第一年的年底时，我针对创业公司进行的70%以上的“投资”都是时间投资，而不是现金投资。在该基金运行的最后6个月的时间里，我只为一家创业公司开具过一张支票。

逐步从纯粹的投资者转型成为专业顾问使得我缩减了投资资本总额，增加了手中的股权占比，充分发挥了那12万美元初始资金的作用——尽管我在最初犯下过十分愚蠢的错误。我认为我这种逐步转型的做法也为创业公司带来了更多的利益。

最终，创业公司成了给我下金蛋的鹅。在调研公司CB Insights公布的2014年1000名天使投资人排行榜中，我被列在了第6位。具有讽刺意味的是，我现在已经完全停止了天使投资，尽管它最终带给我的收入是我在写作和其他工作中获得的收入的10倍。为什么呢？答案后文再揭晓。

在讨论了这么多技术层面的问题之后，我们现在看一下适用于你的一些其他选择。


打造属于你自己的MBA项目

你如何才能打造你自己的MBA或者其他学习项目呢？下面有3个例子，其成本是假设出来的，具体的花费取决于项目本身。

• 创新写作方向的文学硕士——12000美元/年

你如何才能通过每年花费（或者牺牲）12000美元而成为世界级的创新作家呢？如果你以往的年收入为75000美元，这可能意味着你可以加入某个作家组织，向单位协商每周一休息（用来专心致志地起草小说或剧本），你所付出的成本是年薪减少10000~15000美元。

• 政治学硕士——12000美元/年

同样，你可以每周拿出一天的时间担任志愿者，或者参加政治活动。规定自己每周读一本书，该书必须是乔治敦大学政治科学系研一课程的规定书目。

• MBA——30000美元/年

你也可以每月花费2500美元，用于尝试实践不同的灵感，以此为自己制造自动递增的收入。参见拙作《每周工作4小时》，或者搜索“muse examplesFerriss”，以此为起点。

小结

出于经济因素考虑，我建议大家致力于行动，而不是理论。

你要学着面对现实世界的挑战，而不是一味龟缩在学术界的象牙塔里寻求庇护。实际上，你可以掌控大多数风险。如果你真的去做了，你会得到巨大的回报。


其他学习资源

对于你们中的技术爱好者，这里也准备了一些资源，你们可以用这些资源来学习有关天使投资、创新技术公司或者选择合适的初创公司作为投资目标等方面的内容。

《风险投资交易》（作者：布拉德·菲尔德，杰森·门德尔松）。

风投黑客网站（venturehacks.com）：由纳瓦尔·拉威康特和巴巴克·尼维共同创建。这里免费提供了你所能想到的任何有关投资方面的内容，其中有些术语和标准可能有些过时了，但这部分内容不会超过20%。其刊载的风投理论和策略还是相当正确的。

天使汇（AngelList）：也是由拉威康特和尼维共同创建的。它非常适用于发现投资机会，你可以在上面看到谁在哪些方面进行了投资，还可以为自己在快速发展的创新企业中找到合适的工作机会。我目前正在担任天使汇的顾问，你可以在angel.co/tim上看到我的完整档案。





“失败者有目标，胜利者有体系。”




