# 
> 2018000模板



理查德·贝茨


RICHARD BETTS


理查德·贝茨在2000~2008年间在全美最著名的滑雪圣地阿斯彭的小内尔酒店担任葡萄酒品鉴推介总监。他第一次参加侍酒师大师理事会的品酒师考试就通过了，成为历史上有此成绩的第9个考生。在撰写本书时，全球只有大约240位这样的品酒大师。理查德著有《葡萄酒专家修炼指南》和《威士忌品酒大师修炼指南》两本著作。

灵兽：长吻海豚


葡萄酒生涯的缘起

理查德原本是要当一名律师的……但他讨厌这份职业。多年以前，他曾在意大利生活过一段时间。之后，“我在弗拉格斯塔夫市上大学期间，在一家小环保公司做办事员。我发现无论你是在做环保工作还是在处理破产清算的事务，这些都不重要——这都是同样的大富翁游戏。无论做什么都是换汤不换药，我要处理的事情都是一样的。我发现自己不喜欢这一切。当时，……马上就到论文答辩的日期了。我的论文做得很棒，6周之后我就可以到法学院读研了”。

“但是，我走出工作室，翻过栅栏，穿过弗拉格斯塔夫市的66号公路，跑到一家小饭店，也可能是家小葡萄酒商店。我当时对葡萄酒还一无所知，只知道自己当年在意大利每天都喝，也知道这件事对我有多重要。我走进去随眼缘买了一瓶葡萄酒……我当时还想：‘我好像知道这个牌子。’我把酒带回家，打开瓶塞，倒了一杯。扑鼻而来的味道立刻把我带回了将近4年前我还待在意大利的某个时刻。我还清楚地记得在佛罗伦萨野猪餐厅和我一起进餐的那位女士。我记得自己坐在哪里，我的朋友坐在哪里，她吃了什么，穿的什么，我吃的什么，以及当晚的女侍应生的种种表现。所有这一切记忆都被葡萄酒的味道带回来了。”

*哪些葡萄酒在价格上或等级上被低估了？

罗世登酒庄的歌海娜、特利酒庄的馨芳以及慕斯酒庄的白诗南。不要忘记，“品酒时一定要张大嘴，这样你就能够有更丰富的体验”。


“要做个好人”

“一开始，我只文了‘要’这一个字。我是想提醒自己要善良，要体贴，要行善……要做个好人。有时候我会犯浑，而这个文身是个小小的暗示，用来随时提醒我自己。后来我把‘要’补充完整，变成了‘要做个好人’，简洁明了。”


烹饪学校——土豆与土豆之间的比较

“我曾经前去跟一位厨师长沟通，我说：‘我现在有个想法，一是想在您这里谋份工作，二是考虑到烹饪学校学习。’他回答说：‘是这样的，你可以今天就来我这里申请一份工作，而我的回答将是“可以，没问题。这里有一堆土豆，把它们全部削皮。”或者，你也可以去烹饪学校，花上两年的时间学习、准备，每年再花上3万或4万美元的学费，然后再回到我这里申请一份工作。而我仍然会对你说：“可以，没问题。这里有一大锅土豆，把它们全部削皮。”结果是一样的。’我当时说：‘好吧，我算得过来这笔账，我明白了。土豆在哪里，我们开始吧。’这事儿就这么简单。”


主动进攻——为了取得更好的效果，要刻意避免极为利于发展的环境

“亚利桑那州的图森市有两位我想为其工作的大厨，这两人都很优秀——被公认为属于国家级水平的厨师。但没有人想特意搬到那里仅仅是为了与他们一起工作，因此（如果我去了），我就可以迅速接近他们，强化自己的厨艺，为职业道路打下基础。于是我去了。我前去找到那两位大厨之一，说道：‘嘿，你好，我想与你一起工作，所以我来到了亚利桑那州。’他说道：‘很好，你之前是做什么工作的？’”


作者：理查德得到了这份工作。这件事与克里斯·萨卡（见前文）提出的“主动进攻”的思想和决策方法非常类似。克里斯是第一个介绍我认识理查德的。人们总是高估竞争的作用（参见前文彼得·蒂尔）。有时候你也可以推着石头下山，而不是推着石头上山（参见前文赛思·高汀）。




不要为了奖励而工作，要让各种奖励辅助你的工作

蒂姆：“在经济上取得成功的人通常来说不是很幸福，你认为这些人有哪些共同的特点？”

理查德：“目标错位。我认为追逐经济上的成功不是实现其真正目标的正确途径。第一个提供给我一份与葡萄酒相关的工作的那位大厨是个了不起的人。当时，我们所做的一些事情没能引起媒体的重视，因为我是饮食与葡萄酒行业中的新手，但那位大厨对我说：‘你要注意，理查德，假如你为了奖励而工作，那你是做不好工作的。但是假如你把工作做好了，各种奖励自然就会到来。’”

*你会给25岁的自己什么建议？

“不要过于腼腆……我现在还能想起在过去24个月中发生的一些事情，我想跟自己说的是：‘理查德，我希望你更坦率一些，需要什么就直接说出来，不要含含糊糊、吞吞吐吐。’我竭力想表现得委婉、优雅一些，这主要是由于我比较腼腆。但有时候，由于你的表现过于委婉，别人可能领会不到你的意思，转而听取或满足了其他表现得更直白的人的意见或需要。”

*我认为你是一个非常不错的老师。如果让你来教九年级的学生，你会教给他们什么？

“爱你自己……只有爱你自己，你才能爱别人。如果做不到这一点，那么什么有意义的事情也不会发生，我们只会四处碰壁，撞得头破血流。”


