# 
> 2018000模板



马特·穆伦维格


MATT MULLENWEG


马特·穆伦维格曾被评选为《商业周刊》发布的“互联网最具影响力的25人”之一，但我认为这个评价不足以形容马特的成就。他以博客平台WordPress的早期开发者身份闻名，目前该平台的网络流量占有率在25%以上。如果你访问过像《华尔街日报》、《福布斯》、TED会议、美国国家橄榄球联盟（NFL）或者路透社的官方网站（以及我的小网站），你一定看到过这一博客平台的图标出现在分享按钮里。马特还是Automattic软件公司的首席执行官。该公司市值超过10亿美元，全球员工超过500人。我也有幸担任了该公司的顾问。

他来参加我的播客节目时，我试图用龙舌兰酒把他灌醉，还想让他开口说脏话，结果两样都没能如愿。

灵兽：螳螂虾


幕后故事

●马特从不骂人。有一次我听到他说“这真是糟透了！”（我没有骗你。）我回应他说：“你说什么？你是不是想说‘这真操蛋’？哦，你不能说这种话。”

●我俩都是彼得·德鲁克及其著作《卓有成效的管理者》的超级书迷，也都非常喜欢阿兰·德波顿所著的《拥抱似水年华》一书。

●马特为WordPress博客平台撰写的大部分代码都是在持续一年时间的“多相睡眠”的过程中完成的。这种多相睡眠基本上就是清醒4小时，随后睡20~30分钟，然后又醒来，无限重复下去，它被戏称为“超人睡眠”。那他后来为什么停止了呢？“因为我有了女朋友。”他答道。

●我俩曾一起去过多个国家旅行，他负责照相，我负责学习语言、充当翻译。2008年，在飞往希腊的航班上，我当时正为有人在网上发布盗版的《每周工作4小时》一书而烦恼。他问我：“你为什么烦躁不安？”这让我相当无语。难道原因不够明显吗？但他接着说道：“那些免费下载你的作品、下载劣质PDF版本的人不是你的客户。他们本来也是不会买的。你干脆就把这种行为当成免费的广告宣传得了。”他花了30秒钟的时间对我进行干预，彻底打消了我对此事的担忧。

●马特是我最想效仿的人之一。面对压力他格外镇定、头脑清晰。我曾亲眼看到他在面对多个数据中心瘫痪的困境时，表现得近乎无动于衷，甚至依然镇定自若地抿着啤酒，等着台球落袋。我问他，我该如何回答那些极具影响力的记者对此事的提问呢？“告诉他，我们已经准备就绪。”然后他又把另外一颗球打入袋中。他是那种典型的认为“沮丧对事情没有帮助”的人。我经常问自己，“马特会怎么做”或者“马特会对我说些什么”。


思考一下“假如……将会怎么样？”

“从WordPress创立之初，我们就一直这样思考问题：‘假如我们今天做了某件事情，那这件事在明天会给我们带来什么结果？一年之后呢？十年之后呢？’”我想到最多次的一个比喻——因为这个比喻很简单——是狗撵汽车的画面。假如狗撵上了汽车，它又会做什么呢？对此，狗是没有计划的。我发现企业管理中也经常出现这样的情况——人们没有为成功制订计划。”


丢失的40万美元支票

马特经常丢三落四。

“外出与人见面时，我总是会花上10分钟的时间寻找钱包，因为我不知把它塞到哪里去了。我总是丢三落四，有一次，我居然把我们公司得到的一张初期投资的支票弄丢了，那可是一张40万美元的支票。”

蒂姆：“弄丢这个可有点儿不妙。”

马特：“那是投资人菲尔·布莱克开具的支票。他现在依然是我们公司的董事会成员。当时他开了一张纸质支票给我，那可是我当时见过的最大一笔钱，那时我刚刚20岁。我当时好像问了一句：‘这是什么东西？’我原以为支票应当像电视上演的给获奖人颁奖时给出的那种支票一样，你明白吗？就是那种桌子大小的支票。”

蒂姆：“明白，就是那种阿拉丁飞毯大小的支票，你可以坐着飞到银行去。”

马特：“幸运的是，其他投资人是把钱电汇过来的。当时我在想：‘天啊，这可怎么办？’他把40万美元委托给我用于投资我的公司，结果我却弄丢了。是告诉他，还是不告诉他？他将来会发现吗？实实在在的几个月过去了，他没问过我这件事，我也什么都没说。”

蒂姆：“因为你不想问他这件事。”

马特：“我没有问他。后来我要回休斯敦过感恩节，在飞机上，我打开当时正在读的一本书，然后我发现自己用这张支票做了书签。当它从书中滑落到我的座位上时，我禁不住喊出声来：‘谢天谢地！’”


且行且珍惜

在旧金山的一次徒步旅行中，马特建议我读一下蒂姆·厄本在其博客“为什么等待”上写的一篇文章《且行且珍惜》（如果这个月你只准备读一篇文章，那就读一下这篇文章吧）。这篇文章借助图表突出强调了生命的短暂。下面这句话就是这篇文章的精华之一：“事实证明，当我从高中毕业的时候，我已经用尽了一个人与父母相处的93%的时间。我现在正让自己尽情享受我剩下的这最后5%的时间——这段时光短暂而易逝，且行且珍惜。”大家（和我）或许都应当重新思考一下我们生活中最重要的事情。顺便在这里提一件伤心的往事——在向我推荐了这篇文章的几个星期之后，马特的父亲突然过世了。马特当时守在他父亲的床边。


柯蒂键盘是为低年级选手准备的

标准的柯蒂键盘旨在降低人工操作员的速度，尽可能避免操作失误。现在，柯蒂的时代已经过去了，大家可以尝试一下德沃夏克键盘，这种键盘布局更适应你的肌腱运动，有助于预防腕管综合征。另外，科勒马克键盘布局能进一步帮助你提高效率，你也可以试试看。在Automattic公司内部，马特举办过快速打字比赛，比赛结束后，失败者必须转而使用获胜者的键盘布局。到目前为止，德沃夏克键盘布局的使用者总是胜过柯蒂键盘布局的使用者。


有关MA.TT网站域名的取得

“我需要给位于特立尼达和多巴哥的域名所有者汇几千美元。当时，我在美国银行，银行的工作人员问我：‘先生，您确定要汇款？’我说：‘是的，没问题，我是在互联网上看到的。’”


谋生的工具

下面是马特首选的一些技术工具：

P2（WordPress博客平台主题），用于代替电子邮件（p2theme.com）。

Slack，用于代替即时通信软件IM（slack.com）。

Momentum：谷歌浏览器扩充插件，可以帮助你集中注意力。

Wunderlist：这是一款待办事项管理软件，可以帮助你完成工作。

Telegram：这是一款具有完美加密技术的通信软件。

Calm.com：可以帮助你进行静修训练的网站。


马特的健身方法

他每天坚持在上床前做一个俯卧撑。没错，只有一个俯卧撑。

“无论你忙碌到多晚，无论世界上发生了什么事情，你都找不到借口说自己无法完成一个俯卧撑。我发现，我只需要克服最初的障碍，把一件小得不能再小的事情当作目标，然后完成它，它就可以逐渐变成我的习惯。”


作者：大家还记得前文中陈一鸣提到的“每天做一次深呼吸”的练习吗？二者是同样的道理。




全文字办公与全分布式管理

Automattic公司有500多名雇员，分布在全球50多个国家。可以这么说，这些员工几乎从没进行过面对面的接触或通过电话。公司不设立办公地点，而是在全球范围内招募最优秀的人才，把节省下来的基础设施支出每月拿出250美元用于发放联合办公津贴和其他福利。

“我们的面试过程同实际工作过程几乎是一样的，所有的工作沟通都是通过邮件或办公通信软件完成的，因为这就是我们主要的沟通方式。这种做法还可以防止面试官产生无意识的偏见。”

蒂姆：“你在面试中看中的是什么？或者你会因为什么拒绝申请者？”

马特：“我看中的是热情、细心和强大的内在动力，我无法接受耍滑头的人。”

蒂姆：“你会通过提什么问题来发现这些品质？”

马特：“关于这一点，（在初期阶段）我所做的一切就是看电子邮件，没有对话，没有其他因素，我能看到的只是他们在写这封邮件时的认真程度和付出的努力。我们之前也尝试过让面试者填写各种表格材料，但后来我们还是回归到了不限格式的电子邮件的形式，因为我想看一下他们会采用什么格式的附件，看一下他们用的电子邮件客户端是什么。通过不同的文本和字体大小，我还能看出来他们是否在邮件中复制、粘贴了其他地方的材料。这些邮件充满了能透露出申请者信息、性格的线索，你可以据此做出综合判断。

“刚才你问我我们想在面试者身上寻找什么，我们要寻找的是‘条理清晰的写作’。我认为条理清晰的写作就意味着思维清晰。”


作者：我极力推荐大家读一下2014年4月期的《哈佛商业评论》中《Automattic公司总裁通过“海选”打造强大团队》这篇文章（你可以在hbr.org网站上找到）。




有效的措辞

马特非常重视文字的选择和排序（或者说措辞和句法）。他喜欢研究“代码诗人”——那些代码编写风格简洁、优雅的程序员，他在日常口语中也很注重这一方面。他推荐我阅读共和党政治策略家弗兰克·伦茨撰写的著作《有效沟通》。这本书棒极了。马特补充道：“如果有人喜欢这本书，那我想向他们推荐乔治·莱考夫。他在20世纪80年代出版了一部具有开创性意义的著作《女人、火和危险的事》。”马特喜欢语言构建方面的书籍。

*你会给20岁的自己什么建议？

“放慢节奏。我认为我年轻时犯下的许多错误都是急于求成造成的，而不是懒散造成的。因此，我希望自己在做事时能放慢节奏，无论是静思冥想，让自己远离电脑屏幕，还是专心与某人谈话或交往。”


104块麦香鸡块

“2004年的超级碗总决赛在得克萨斯州的休斯敦举行。我当时住的地方距离瑞兰特体育场大约1.6千米远。为了迎接超级碗比赛，麦当劳公司推出了特价套餐——你可以用大约4美元买到20块麦香鸡块。当时我穷到了极点。因此我想：‘嗯，不错，我要趁机储备一些鸡块。’就像购买泡面或坎贝尔公司的罐头那样，在它们降价时我总是买一堆。

“因此，我当时买了一堆麦香鸡块（我喜欢麦香鸡块）。然后，我不得不对店员说了一大堆花言巧语，说服他们额外给了我很多酸甜酱。”

蒂姆：“天啊，真有你的。”

马特：“麦当劳的酸甜酱不同于世界其他品牌的酸甜酱。其他品牌的酸甜酱都是红色的，只有麦当劳的酸甜酱是褐色的。我不知道为什么，也许你知道。”

蒂姆：“可能是麦当劳进行了一些配方改良，以达到让人们上瘾的目的？我也不知道。”

马特：“不管怎样，它的味道好极了。于是我开始大快朵颐。等我回过神来的时候，我已经吃了104块。”

蒂姆：“也没人跟你打赌或者有其他什么原因，你就胡吃海塞了104块？”

马特：“是的，就是边看超级碗比赛边吃的。”




