# 
> 2018000模板



出色的背景音乐


就像前面提到的，我采访过的各行各业的世界级大师中，80%以上的人都以某种形式在上午做冥想练习。

那么剩下的20%的人呢？这些人也都会进行某种类似于冥想的练习，其中一种常见的形式是反复听某首歌或某张唱片，这是一种外部手段，有助于提高专注度和对当下的觉察度。

下面是几个例子：


• 亚历克斯·霍诺德，杰出攀岩运动员：原声音乐《最后的莫西干人》。

• 罗尔夫·波茨，雅虎旅游专栏作家，著有《流浪》及其他作品：听30分钟类似《禅宗的效果》（作曲家是洛夫·肯特）这样的节奏音乐，还有为影片《杯酒人生》《婚礼终结者》《律政俏佳人》做过配乐的作曲家的作品。

• 马特·穆伦维格，博客系统的首席开发者、Automattic网页开发公司的首席执行官：说唱歌手A$AP Rocky的《每一天》、德雷克的《舞一曲》。

• 阿梅莉亚·布恩，世界上最成功的女性障碍赛选手：碎南瓜乐队的《就在今夜》和NEEDTOBREATHE乐队的《睁大眼睛》。

• 克里斯·扬，数学家兼实验性厨师：保罗·欧肯弗德的《住在上海的罗让》、皮特·唐的《必不可少的搭配》。

• 杰森·席尔瓦，电视节目和YouTube视频网站的常客，知名当代哲学家：

汉斯·季默为电影《盗梦空间》创作的原声音乐《时间》。

• 克里斯·萨卡：鲍尔的《哈林摇》，碧昂丝、Jay Z和坎耶·韦斯特的《起飞》。“听着《哈林摇》，我能够快速浏览海量的邮件。”

• 蒂姆·费里斯：最近我在听Beats Antique的《传播》和Sevendust的《遮天蔽日》，具体选择哪首作为背景音乐，要看我是需要平静心情还是提振情绪。


就个人而言，我会让这种重复的修行更进一步。

在交稿日期截止之前，我会为午夜的写作时段挑选出一两张唱片和一两部电影，因为我在晚上11点至凌晨4点之间的工作效率最高。通过调查我所认识的最多产的作家，我发现90%以上的人在其他人睡觉时工作效率最高，无论他们是从晚上10点开始工作还是在早上6点之前开始干活。就个人而言，为了避免感觉孤独，我会以静音播放的电影为背景，并且每隔一段时间听一两张唱片，电影和唱片反复重复播放。这就意味着有些电影我可能差不多“看过”100多次，因为一部电影每个晚上我可能会播放3~6次。在一个集中工作的时段接近尾声，我开始感到疲劳的时候，我也会从默认的“滚动”的背景乐切换成默认的“唤醒”音乐。下面是我写作我所有作品时采用的影片集锦和音乐唱片目录：

《每周工作4小时》

• 电影：《谍影重重》《僵尸肖恩》

• “滚动”唱片：费德里科·奥伯莱的《布宜诺斯艾利斯大酒店》

• “唤醒”唱片：宽限三天乐团的《下一首》

《每周健身4小时》

• 电影：《皇家赌场》《偷拐抢骗》

• “滚动”唱片：由组合DeadMau5翻唱的《卢西亚诺精选集》

• “唤醒”唱片：乐队Sevendust的《寒冷日子的记忆》

《4小时变身大厨》

• 电影：《小猪宝贝》（是的，就是那部小猪电影，就是在亚马逊官网首页推送给用户的第一件免费商品。我本来打算把这部电影当笑话看，但我被它迷住了。“这就行了，小猪，这就行了！”这句台词每次都会打动我。）

• “滚动”唱片：格拉马特克的《即兴演奏》单曲

• “唤醒”唱片：霹雳本杰明的《亲爱的痛苦》

《巨人的工具》

• 电影：没有固定影片！写作本书时我一直在旅行，我会在巴黎的午夜咖啡店以及其他地方观察来往的客人和路人，这些就是我的背景“电影”。

• “滚动”唱片：混合动力的《我选择噪音》

• “唤醒”唱片：乐队Down的Over the Under

