# 
> 2018000模板




里德·霍夫曼


REID HOFFMAN


里德·霍夫曼经常被高科技领域的业内人士称作“硅谷神话”。他们十分钦佩他的公司创建之道及其投资履历（曾投资脸书、爱彼迎、Flickr网络相簿等公司）。里德是领英公司（LinkedIn）的合伙创始人和执行主席。该公司拥有3亿多用户，并以262亿美元的价格被微软公司收购。他曾担任过贝宝公司的执行副总裁，该公司被亿贝公司以15亿美元的价格收购。里德在牛津大学获得哲学硕士学位，并在那里担任过教授。


幕后故事

●里德是我认识的最冷静的人之一。他之前的办公室主任曾讲过一些里德的故事：里德在面对他人的侮辱时曾轻描淡写地回应了一句“我十分愿意接受你的说法”，然后就接着去工作了。

●里德在贝宝公司工作时被贝宝当时的总裁彼得·蒂尔起了个绰号，叫“救火队长”。

●我和里德都是非营利组织QuestBridge咨询委员会的成员，他是委员会主席。QuestBridge资助贫困家庭的优秀学生上一流大学的数量比所有其他非营利组织的总和还要多。QuestBridge创立了一套独立的、标准化的大学申请系统，该系统已经被30多所一流大学接受，其中包括斯坦福大学、麻省理工学院、阿默斯特学院和耶鲁大学。这些合作使基金会能够采取一些更具创新性的资助方式，比如赠送笔记本电脑，并以赠品加倍作为学校申请成功的奖励。他们还向许多原本从没有想过能上大学的孩子提供奖学金。要知道，美国每年大约有30亿美元的奖学金被白白浪费掉了。这不是资助上的问题，而是生源选择上的问题。QuestBridge在大学教育资助中的地位，就相当于奥克兰运动队的经理比利·比恩和影片《点球成金》在棒球运动员选拔中的地位。


里德的秘诀

“我认为最关键的一点是，我小时候经常玩阿瓦隆山（Avalon Hill）公司出品的棋盘游戏。每一种棋盘游戏都有一套复杂的规则和条件。”儿童时代，里德还阅读了卡尔·冯·克劳塞维茨和孙子的作品，这些都帮助他培养了战略思维。


对那些患有哲学恐惧症的人来说，他们可以从学习这位哲学家的著作开始

里德的建议是学习路德维希·维特根斯坦的著作。他曾经在牛津大学讲授过有关这位哲学家的一门课。“现代分析哲学的根本是语言……如果你正在同其他人谈论某个问题，并且试图取得进展，那你应当如何把语言作为一种有效的工具呢？语言发挥作用的方式是什么？语言没能发挥作用的原因又是什么呢？”


作者：一直以来我最欣赏的维特根斯坦的一句名言是：“我的语言的界限就是我的宇宙的界限。”




你不一定总是从事艰难的工作

“我逐渐意识到，商业战略的主要部分就是专注于解决最简单、最容易但最重要的问题。事实上，战略规划的目的之一就是解决最简单的问题，因此，为什么你从事的是软件和二进制数字工作，其部分原因就在于物理上的原子研究真的是太难了。”


作者：上面加粗部分是我经常参照的原则。在对你的活动进行80/20分析（简单说就是：看一下哪些只占据了你20%的时间精力的活动/任务给你带来了80%的期望收益）时，你最终通常会得出一个很简短的清单。“简化”可以成为你日后的标准之一：这些最重要的活动中哪一个对我来说做起来最简单？你可以基于这种分析或提出这一问题来开创你的整个事业。




整晚思考

每天，里德都会把自己想要在晚上思考的问题记到笔记本上。下面的黑体部分是我认为比较重要的部分：

“哪些关键之事可能会限制问题的解决，或者有助于问题的解决？我有哪些方法或资源可能用得上？……当然，我认为我们大部分的思考都是潜意识的。我想要做的就是利用睡眠前的放松休息时间对问题进行思索，让想法自由迸发，并据此想出解决方法。”

里德可能会写下这样的内容：“我想要思考的问题是：产品设计、公司战略、我投资的一家投资公司正面临的问题的解决方法。”或者是他想在下次开会前彻底解决的其他问题。

乔希·维茨金（见后文）也有类似的习惯，但他非常在意自己做笔记的时间——只在晚饭后、上床前。在乔希看来，睡觉前几小时的酝酿时间很重要，因为他不想在上床后还过于专注地思考问题。

乔希和里德两个人在醒来时的表现也很类似。里德会拿出60分钟的时间做下面的事情：“起床后我做的第一件事情基本上就是坐下来思考前一天确定的问题，因为那时我最清醒，没有被电话和各种事情打扰。这是我拥有的最平静的时刻——空白状态。我会用这段时间针对某一具体问题最大限度地发挥自己的创造力。我通常会在淋浴前开始思考，这样一来在淋浴时我就可以继续思考这个问题。”


作者：里德和乔希的经验促使我把下面这句名言写到了我的笔记本的上方：“一定要有意识地带着问题上床睡觉。”——托马斯·爱迪生。




里德的其他事迹

速度是首要原则

“我们达成一致，我将代表上级对一系列问题做出我的判断，而不必向他请示。上级对我说：‘为了提高速度，我允许你出现脚步犯规的情况，只要犯规率不超过10%~20%以下就可以了，如果这样你可以进展得更迅速的话。’

在有了这样一个犯规率的限定之后，我感觉自己在做决定时变得信心满满，相当自由。”


作者：在这里，“脚步犯规”是个比喻的说法，它本来指的是网球比赛中在发球时因双脚位置过线而受到处罚，这一犯规常常是由着急而引起的。



如何发现最优秀的员工或合伙人？

“你如何知道自己项目团队内部的成员是否优秀？如果有人没有一味地接受你交代给他们的策略，那么你就知道他们一定是更优秀的成员。因为他们能够根据自己对于执行细节的了解提出针对计划的修改方案。”

对于是否进行一项可能开销较大的行动，里德的判断标准是一个足够充分的理由——而不是多个理由

“比方说，我们曾经讨论过里德是否应当前往中国。当时中国分部正在开展领英公司的推广活动，那边会举办一些有趣的业界活动，并发行中文版的（由里德所著的）《至关重要的关系》一书——有很多不错的理由前往中国，但是没有任何单独一条理由足够充分。里德说：‘我需要一条决定性的理由，然后根据这一理由来衡量旅行的价值。如果我去了，那么我们需要用所有其他的辅助活动来安排满整个行程。但是如果我因为多种理由前往中国，那等我回来时肯定会觉得这次计划很浪费时间。’”





