# 
> 2018000模板



诺亚·卡根


NOAH KAGAN


诺亚·卡根是脸书的第30号员工，也是Mint.com个性化理财服务网站（以1.7亿美元被财捷集团收购）的第4号员工。他还是SumoMe社群服务网站的创办者，此网站免费提供工具帮助客户网站增加流量。为了推广辛辣的风味，他成为玉米卷行家，并研发出四种不同的产品，利润超过7位数。在《蒂姆·费里斯实验》中“创业”那集节目中，诺亚作为我的协同教师出镜了。

灵兽：花栗鼠


接受咖啡挑战

对于那些想要成为企业家的人（诺亚称之为“创想家”），或者那些发展得有点儿过于平顺的企业家，诺亚有个建议：要求咖啡店店员把你要的那杯咖啡倒掉10%。“到柜台去要杯咖啡。如果你不喝咖啡，那就要杯茶。如果你不喝茶，要杯水也行。我不关心这个。然后，要求店员倒掉你要的那杯咖啡的10%……这个咖啡挑战听起来莫名其妙，但要点是：无论是在生意中还是生活中，你不一定非要时时刻刻把自己逼迫得很紧，但你必须有所要求，并且必须为此付出努力。”


改进工具

优化那些会影响到下游项目的上游项目。例如：在电脑上寻找几乎影响到了你做所有任务的技术问题。如果你的电脑总是死机或者运行速度慢，那么问题到底出在哪儿？在此，诺亚有两条简单的建议，我都已经试用过了：


●加快鼠标指针的移动速度。进入设置或系统设置进行调整。这一切只需不到30秒的时间。

●尽可能买最好的路由器。诺亚一般用双频千兆的路由器。凯文·罗斯（见后文）和其他人则使用埃罗技术改进自己家里的无线网络。

*你所做的最好的或最有价值的投资是什么？

激光视力矫正手术。


可以尝试的应用程序/软件

脸书推送屏蔽插件：需要集中注意力吗？用这个插件把自己从脸书和琐事中解放出来吧。

定时器ScheduleOnce：这个工具可以消除那些无休止地吞噬你的生活、反反复复的问题，比如：下个星期二或星期四上午10点怎么样？

跟踪提醒网站FollowUp.cc：提供电子邮件自动接收和提醒服务。我用的是一个与此类似的网站，名为“Nudgemail”，与“Boomerang”结合起来使用效果更佳。你再也无须让自己时刻想着去看某人是否回复邮件了。


不要尽量抽时间，要管理时间

星期二上午10点到中午12点，诺亚的时间表上只有“学习”这项计划。这是在提醒自己，对于任何重要的事情来说，你都不能去“找时间”做它，而是要把它写在时间表上。星期三从上午9点到下午1点，我一般计划用这段时间进行“创作”：写作、播客录音或者其他能产生切实的“后续”产品的活动。这期间我会关掉无线网络，尽可能不对外界事物做出任何反应。


共享的痴迷

理查德·费曼的《别闹了，费曼先生》。诺亚推荐道：“如果下次再见面的话，我手里还有多出来的一本可以送给你，那本书真是太棒了。”

*在你的工作或专业领域中，你听到过的最差建议是什么？

“‘你应该优先发展自己在社交媒体上的追随者。’这没什么道理。我们应当发展那些自己能够完全掌控且直接影响销售的事物，如你的邮件列表。‘追随者’无法为我们买单，只有实际的销售可以。”

*在最近一年里，谁是你学习或效仿的三个人？

安德鲁·陈（优步增长团队的领袖）、托马斯·唐古兹［风险投资家和“软件即服务”（SaaS）专家］、乔纳森·西格尔（Earth Class Mail邮件数字化服务公司的董事会主席）。


“聘用谁”比“聘他来干什么”更重要吗？

“《聘用谁：用A级雇用法挑选雇员》一书（作者是杰夫·斯玛特和兰迪·斯特里特）是浓缩版的《顶级评级法》。我是在财务信用管理网站Mint上看到的，Mint网的创办者正在使用这本书来招聘员工。”


作者：我向我认识的所有创业者推荐了这本书，他们转而又将其推荐给了其他人。




一流的文案

诺亚以其文案技巧著称。关于这方面，他推荐了两份参考资料：《盖瑞·亥尔波特的信件》（也被称为《来自博伦的信件》）和《奥格威谈广告》。

*诺亚用不到100美元买到的最好商品是什么？

诺亚经常送人纽崔布里特牌（NutriBullet）的一种带有一个小杯子的小搅拌机。这种搅拌机只需要加料、搅拌饮用，然后冲掉，无须做特别的清洁。诺亚有台花500美元买的维他美仕（Vitamix）牌搅拌机，但他根本用不上，他更喜欢用这款用起来更方便的价值79.99美元的纽崔布里特牌搅拌机。


没有遗憾就没有收获

不久前，诺亚在6个月的时间内增加了18公斤的肌肉。他使用的激励技巧是在自己的Instagram上传能消灭所有借口的照片和视频。我现在也在这样做。觉得自己太老？太肥胖？太忙碌？有人能让你回到标准体重。下面是我自己关注的一些照片分享者：

@ matstrane：这位53岁的朋友让我不敢再抱怨自己的年龄。他48岁时才开始训练。

@ gymnasticbodies（萨默教练，见前文）：他的大部分学员都是久坐不动的成年人，人到中年才开始健身。

@ arboonell：阿米莉亚·布恩（见前文）是我所见过的最坚强的女性。她是苹果公司的全职委托律师，也是唯一一位三次赢得世界障碍大赛24小时比赛的选手。

@ bgirlmislee：20世纪90年代，人们认为女性“不可能”完成力量型运动（如单臂手倒立行走）。这位霹雳舞舞者、特技替身女演员打破了人们的传统看法。

@j essiegraffpwr：孔武有力的女忍者战士，她的握力能让我的前臂酸楚无力，我对她甘拜下风。

@j ujimufu：这位“肌肉僵硬”的特技演员表演了卡波耶拉空中特技，完成了全劈叉跪档和其他疯狂的动作。在他身上，我看到了强壮和灵活并不是相互排斥的；同时，他也是一个非常幽默的人。



