# 
> 2018000模板




杰米·福克斯


JAMIE FOXX


杰米·福克斯是一位奥斯卡获奖演员、格莱美获奖音乐人，还是一位世界知名的脱口秀喜剧演员。毫无疑问，他是我认识的最棒的演员和笑星。这次访谈让我俩一起在他家中的工作室度过了两个半小时，他让我大开眼界。


引体向上拉杆是最重要的器械

下面是杰米上午的锻炼内容，他基本上每隔一天做一次，其中包括：


• 15个引体向上，50个俯卧撑，100个仰卧起坐

• 15个引体向上（握杆姿势不同），50个俯卧撑

• 10个引体向上（第一种握杆姿势）

• 10个引体向上（第二种握杆姿势）


“我一直在想在影片《社会威胁》中饰演凯恩的特林·特纳是如何保持身材的。他对我说：‘伙计，我想告诉你的是，引体向上拉杆是最重要的器械。’”

（这种简便实用的方法类似前文斯坦利·麦克克里斯托将军的训练方法。）


艾瑞克·马龙·毕夏普第一天使用“杰米·福克斯”这个名字时的情形

“一次偶然的机会，我参加了在圣莫尼卡市拍摄的电视系列节目《晚间即兴表演秀》，之前我从没有参加过电视节目。我注意到现场有100个小伙子和5个姑娘。这5个姑娘会一直出镜，因为需要她们活跃现场气氛。（制片方会从现场名单中随机选取出镜人员。）于是我想：‘嗯，很好，我知道该怎样做了。’我在名单上写下了所有这些中性的名字：斯坦西·格林、特雷西·布朗、杰米·福克斯……然后制片方开始从名单中挑人了，他喊道：‘杰米·福克斯，她来了吗？她第一个上场。’我说道：‘杰米·福克斯是我。’‘好吧好吧，就你上台吧，你是个新面孔啊。’然后他们开始拍摄当天的《晚间即兴表演秀》这个老牌喜剧节目。他对我说：‘让我们看看你能否得到一两次观众的笑声，这个节目的观众是很难取悦的’……我听到观众中有人在说：‘这家伙是谁啊？他要上节目吗？喔，原来是个新面孔，菜鸟一个啊！’于是他们开始用起哄的方式高喊我的名字——‘嘿，杰米！喂，杰米！’——但我当时因为还不习惯这个名字所以表现得无动于衷，结果他们认为我有点儿傲慢嚣张：‘这个家伙，竟然不听我们说话……’”


恐惧的背面是什么？什么也不是

杰米十分自信。他的一位好朋友曾对我说：“即使事情变得有些糟糕，他也总能让你觉得一切尽在掌握之中。我看到圈内的很多人都被他的自信所吸引，也包括我在内。”我问杰米是如何向自己的孩子传授自信秘诀的，他说自己是利用下面这个问题来要求女儿们研究她们自己的恐惧心理的：“恐惧的背面是什么？”而他的答案一直是“什么也不是”。

杰米对此做了详细解释：“人们是没有理由感到紧张的，因为没人会真的跳出来给你一巴掌或揍你一顿……我们在谈到恐惧或退缩不前时，我们谈论的只是个人心中的想法而已。并非每个人都必须变得特别有侵略性，但每个人都可以克服内心的恐惧。如果你的孩子比较腼腆，那么你可以早一点儿开始培养，不断给他们灌输这些思想，他们会慢慢变得大方起来。”


作者：思考一下自己恐惧什么，然后问自己：“如果我想方设法解决这一问题，那恐惧的另一面是什么？”答案通常也是“什么也不是”。你基本不会得到负面的结果，或者即使有也只是暂时的。这涉及著名导演弗朗西斯·福特·科波拉的教诲：“失败不会持久。”我们之后还会再探讨这个问题。




“在抚养孩子的过程中，父母是弓，孩子是箭。父母会尽可能瞄准最正确的方向，希望结果不会距离目标太远。这是我祖母教给我的。”




模仿表演

在我们的访谈过程中，杰米大概模仿了12位演员。他给出了这样一条建议：“从模仿青蛙柯密特开始，然后再增加一点儿得意忘形的神态，这样你就成了小塞米·戴维斯。”


要么做得很出色，要么就别来

杰米描述了导演基伦·埃弗瑞·韦恩斯在为电视剧《生动的颜色》撰写包袱笑料时是多么的严格：“没有进行精心准备的人是不会被允许登台的。他会把你拖到一边对你说：‘作为黑人笑星，你不能马马虎虎，要么做得很出色，要么就别来’……他曾为艾迪·墨菲写过剧本，他的朋友都是明星大腕。他曾说过：‘我周围都是出类拔萃的人，一直是这样，因此我们的工作也要做到最好。’”


作者：此原则适用的范围远远超出了喜剧表演或种族界限。成为一名“创作者”从来就不是一件简单的事，而出类拔萃则更加艰难。“差不多”是远远不够的。




学会说实话

“1976年，我当时大概10岁左右，在上五年级，当时是卡特总统执政。牧师开始布道，内容是关于同性恋的。我当时还不知道什么是同性恋。牧师说上帝创造了亚当与夏娃，而不是亚当与史蒂夫。那是在南方的得克萨斯州。我奶奶站起来说道：‘你不要再说了，停下来。’整个教堂都安静了下来。‘怎么了，塔利小姐？’我奶奶接下来所说的话非常有意思：‘让我来告诉你吧，我开办这一家托儿所有30年了，我想告诉你们所有人的是，上帝也创造了女子气的男子。’在场的所有人说道：‘您说什么？’奶奶说道：‘这些小男孩儿从刚学会走路开始就和其他的小男孩儿不同。我不让你讲下去是因为你讲的内容会阻碍他们找到自己生活的方向。’说完她就坐下了。

“教堂里的很多人都是奶奶从小带大的。（她在开学季担任整个社区孩子们的老师，等到了暑假，人们就把自己的孩子送到奶奶家让她照看。）从这个意义上说，奶奶的话还是相当有分量的。”


成名前的艾德·希兰（红发艾德）

“有个名叫艾德·希兰（Ed Sheeran）的年轻人在这块儿地毯上（杰米指着我们正在录音的房间地板）睡了大约6个星期，试图在此开启自己的音乐事业。他来自伦敦，听说了我在洛杉矶办的现场演出。他说：‘如果可能的话，我真的希望能参加您的现场演出，因为我有一些自己十分喜爱的音乐。’当时我想：‘参加我的现场演出？别开玩笑了。’我的演出观众几乎全是黑人，我的音乐也是黑人音乐。你知道我什么意思吧？这些人都是地地道道的专家级的音乐鉴赏者，他们是非常挑剔的。而我的演出嘉宾有为史提夫·汪达演奏的音乐家，米兰达·兰伯特也曾来演过一晚上，还有歌手“娃娃脸”。于是我说：‘你刚才说的没有任何意义，我才不在乎什么伦敦出身、口音高级之类的东西，你先来试试吧。’他说：‘我想我一定没问题的。’……于是我把他带到演出现场，当晚那里有800人。嘉宾尽情表演，黑人观众们热血沸腾，气氛高涨……突然，艾德·希兰手拿尤克里里琴站起身来，走上舞台。坐在我旁边的哥们儿对我说：‘喂，福克斯，这个一头红发、手拿尤克里里琴的花花公子什么来路？’我回答说：‘老兄，此人名叫艾德·希兰，我们看看他表现如何吧。’结果，在12分钟的时间里，他就赢得了满堂彩。”


扎扎实实练功

杰米在影片《灵魂歌王》中饰演美国第一位灵歌艺人雷·查尔斯，并因此获得奥斯卡金像奖最佳男主角奖。在影片拍摄之前，这两位曾一起演奏钢琴。

“在我们一起演奏时，我兴奋得有些飘飘然。随后他开始弹奏某首复杂的乐曲，好像是钢琴大师塞隆尼斯·孟克的作品。我当时说了一句：‘天啊，不好，我可一定要跟上啊。’然后我就弹错了一个音符。他马上停了下来，因为他的耳朵非常敏感。他说：‘你到底怎么搞的？你怎么能那样弹奏那个音符？你弹错了，小伙子，该死！’我说道：‘对不起，查尔斯先生。’他说：‘听我说，小兄弟，那些音符就在你手指下方，你需要做的就是拿出时间好好练功，练习弹奏正确的音符。这就是生活。’”

