# 
> 2018000模板




网络安全工具


我经常问萨米：“我如何能保护自己免受像你这样的黑客的侵害？”本篇文章提供的工具和方法将为你解决90%以上的常见安全威胁。我当前使用了其中大约一半的方法。本篇文章内容可能比较难懂，因此你可以随意跳过，在需要的时候再回来看一下。

如果你什么手段都不想采取，那么这里有个仅耗时60秒的预防措施：在不使用笔记本电脑或手机的时候，用胶布或贴纸遮住笔记本电脑的摄像头（以及手机摄像头）。萨米向我解释了侵入摄像头是多么的轻而易举，这太恐怖了。一旦侵入了你的电子设备并控制了摄像头，那他人就可以监视你的房间，判断你什么时候不在家，也可以把你同动画片中的温基船长一起玩拍手游戏的好笑画面拍摄下来。因此，用60秒的时间把摄像头遮住是非常值得的。


萨米登场

在电子设备被盗或者你即将出国旅行的时候，如何保护你的电脑和移动设备中的数据？

• 在Windows系统中你可以使用磁盘加密工具BitLocker，在苹果系统OS X中，你可以使用加密解密工具FileVault。在关闭设备或暂停使用设备时，这些工具能帮助你将数据进行加密处理。假如设备丢失或被盗，为了保护你的机密数据，你可以采用“全盘加密”技术对你的硬盘进行加密，防止别人从你未经加密的设备中窃取信息。

• “你永远无法活捉我！”（You’ll Never Take Me Alive!）是一款同时适用于Windows和OS X系统的免费工具。如果在锁屏状态下，你的机器被断开了网络连接（例如，有人从咖啡厅中抢走你的手提电脑，并断开网络连接），那你的系统将进入休眠状态，以防盗取设备的人接触到你的加密信息。这需要你同时使用FileVault或者BitLocker硬盘加密技术。

• 在苹果手机操作系统iOS或安卓系统中使用个人专用密码（PIN），对设备中的数据进行加密处理。虽说这种密码也不太安全，但在通常情况下已经够用了，进行适当的设置就能够阻止他人对你的设备进行“蛮力”解锁，这可以相对（尽管不太完美）地保证苹果系统和安卓系统的硬件运行安全。


作者：如果你使用的是苹果手机，我还建议大家把密码从4位升级到8位。假如有人试图通过蛮力破解你的密码，这样做可以把破解时间由原来的4~5天增加到100多天（苹果手机密码设置步骤：设置→触摸解锁及密码→更改密码）


• 同一个密码一定不要使用在两个地方！要让自己的不同密码差异显著，不要让人利用你用在一个地方的密码推测出你用在其他地方的密码。我会尽量使用容易记住的长而“简单”的密码，比如与相应网站有关的歌曲中的歌词。长一些的密码，即使完全由英语单词构成，通常也比短的、随意组合的密码更牢靠。对那些行事随意的非技术人员来说，我建议使用随机密码生成器1Password或者密码管理器LastPass（或者密码管理工具KeePass，如果你偏好开源软件）来记住所有这些密码。我个人使用的是加密软件VeraCrypt，这个软件更复杂。它与1Password这样的软件之间的差别是，1Password被内置在浏览器内，如果计算机出现安全隐患，那么通过解码该软件，他人就可以拿到我的密码了。这种情况不大可能发生，但还是有一定的可能性。

• 你也可以考虑使用免费的跨平台软件VeraCrypt。如果你觉得自己可能会被迫透露自己的电脑密码，比如在过境时或被“武力威胁”要求说出密码时，你可以使用“隐藏加密卷”，用两个密码来隐藏数据，让自己可以给出貌似可信的“口供”。这种隐藏加密卷是经过加密处理的硬盘或目录，使用第一级密码，他人可以发现你放置其中的部分文件，这些文件对你来说是被人发现也无关紧要的那部分数据；二级密码也是针对同一个文件夹设置的，只有使用二级密码，别人才能看到同一文件夹下真正的机密信息。他人无从证明这个隐藏加密卷到底是只有一个密码还是两个密码。我个人没有在我的任何加密硬盘中使用二级密码……你信吗？


检测电脑中的恶意软件或者运行不良的软件

• 大量软件都会要求接入互联网，通常是出于正当理由，当然也不尽然。如果你希望阻止某些软件接入网络或者至少希望在这种软件运行接入网络的程序时被告知，你可以使用适用于Windows的网络流量控制软件NetLimiter或者适用于苹果OS X的应用程序控制软件Little Snitch，来检测和决定是否允许或阻止特定程序的出站连接，并且掌握其连接的目的地。你可以利用网络封包分析软件Wireshark对此进行更深入的分析。

• 你可以在苹果OS X系统中使用BlockBlock软件，它可以通知你某个程序是否企图进行自动安装，改写开机启动项，哪怕该程序正隐藏在系统的某个角落里。之后，如果你想，你就可以选择阻止该程序。一些病毒或恶意软件，包括一些烦人的常用软件都会企图这样做。你可以自己决定是否一开机就自动运行某些程序。

• 不要插入任何你不信任的USB设备！甚至连一些USB充电式的电子烟都可能携带恶意软件。如果你想要插入某个设备，比较安全的做法是使用USB转接口或适配器（用于壁装电源插座），不要把它直接插入你的电脑。




