# 
> 2018000模板



帕特里克·阿诺德


PATRICK ARNOLD


帕特里克·阿诺德是大家公认的“激素原之父”，著名的有机化学家，是他将雄烯二酮和其他化合物引入了食用补充品领域。他还发明了被称为“检测不出的兴奋剂”的专设类固醇四氢孕三烯酮（THG）。帕特里克制造的THG和其他两种合成代谢的类固醇（最出名的是诺勃酮）在发布之初并没有遭到禁止，这些难以检测出来的药物是湾区实验室（BALCO）兴奋剂丑闻的主角，牵涉巴里·邦兹和其他一众运动员。目前，帕特里克主要从事合法的酮类物质补充剂的创新研究，包括其在军事领域和商业领域的突破性应用。


提高体育比赛成绩的新药物

不足为奇，我对能够提高运动表现的药物很感兴趣。这种药物在第一届奥林匹克运动会举办之前就一直在被使用了。如果只考虑合法的药物，我发现帕特里克下面这两种发明还是很有用的：

熊果酸喷剂

熊果酸有助于身体重塑。关于它的好处，帕特里克的一篇研究论文的标题就能概括了：“熊果酸能够增强骨骼肌和褐色脂肪，减少饮食引起的肥胖、葡萄糖耐受不良和脂肪性肝病。”你不能以药片形式服用熊果酸，因为它会被（肝脏的）新陈代谢作用破坏；你也不能注射熊果酸，因为它不溶于油脂。这促使帕特里克发明了一种外用酒精混合液，因为熊果酸既没有亲水性也没有亲油性，但可以悬浮于酒精中。真是一流的发明！熊果酸喷剂目前正在帕特里克的个人网站上出售。

友情提醒：喷洒50次的剂量大约相当于249毫克的活性熊果酸，就人体吸收极限而言，这已经足够多了。一些嘉宾的太太对深更半夜在浴室“噗噗噗”喷喷剂的丈夫很不满，因为他们就好像停不下来似的。

训练前的“加餐”

如果你已经进入了酮症状态，那么在训练前或训练中补充一点儿酮类物质，你就可以不用摄入碳水化合物了。帕特里克做过详细阐述：“效果非常神奇。有人对我说：‘我正在采用酮类饮食法，但在训练之后感觉自己成了废物一个。’我对他们说：‘喝一点儿这个试试。’然后他们说：‘哇！我感觉不到疲惫了。我的身体又满血复活了！’

“我的朋友伊恩·丹尼的公司Optimum EFX生产了一种名叫氨基质（Amino Matrix）的产品，它非常昂贵。但在我们进行了合作之后，我将其改造成了免费产品。从根本上说，该产品含有所有的基本氨基酸、支链氨基酸以及其他一些物质，如硫辛酸、瓜氨酸苹果酸等。

“我将其同大约45毫升的KetoForce混合（KetoForce是一种液态酮类补充剂，不能直接饮用），在与非常酸的氨基质混合后，KetoForce的碱性得以被中和，这使成品最终喝起来味道非常不错。”


作者：在用来稀释KetoForce的水中加入一勺柠檬汁也可以起到中和作用。如果你的胃不能接受KetoForce，那就试一下KetoCaNa粉。

这也是帕特里克开发的，我经常在做有氧运动之前服用。




“延年益寿”的二甲双胍

帕特里克·阿诺德和多年来的合作伙伴多米尼克·达戈斯蒂诺博士都对二甲双胍非常感兴趣，但这并不是他俩的发明。多米将其视作医学史上最有效的延缓衰老的药物。我估计本书的嘉宾中有十几个人都在使用它。

对于2型糖尿病病人（给他们开的处方中就有二甲双胍）来说，二甲双胍可以削减其肝脏制造及储存输送到血液中的葡萄糖的能力，也可以抑制与癌细胞生长、扩散有关的信号通路。在多米的研究中，摄入了二甲双胍的患有转移性癌症的老鼠，其存活率可以增加40%~50%。二甲双胍能够在很多方面模拟卡路里限制和节食。一些研究人员认为，二甲双胍能够破坏线粒体。但不管怎么说，许多医学博士和技术人员都采用了二甲双胍来预防癌症。

多米曾做过一次试验。他在试验中连续12周每天服用1克二甲双胍，并一直进行血液检查。他的饮食和锻炼方式没有变化。在他试验结束之后，他的三酸甘油酯值达到有史以来的最低值，他的高密度脂蛋白胆固醇数大约是98（由原来的80上升至此），而他的C反应蛋白甚至低于最低可测含量。他发现的唯一副作用是自己的睾丸素水平降低了。而在他停止服用二甲双胍之后，睾丸素水平马上恢复到了正常值的范围之内。

