# 
> 2018000模板



贾斯汀·博雷塔


JUSTIN BORETA


贾斯汀·博雷塔是脉冲暴徒乐队的创始成员。他们最新发行的专辑《爱的死亡与永生》以电子乐专辑第1名、独立厂牌专辑第1名和数字专辑第4名的成绩登上热门专辑排行榜。脉冲暴徒乐队是一个由艺术家自己组建的团队，可以说它是一家真正白手起家的创业公司。他们的音乐曾被电影《罪恶之城：红颜夺命》、《明日边缘》、《美国队长：第一个复仇者》和《超凡蜘蛛侠》用作插曲。他们为白线条乐团的《七国盟军》这首歌制作的混音版是目前点击量最高的游戏预告片《战地1》的配乐。

灵兽：巨型乌贼

*是否有一句名言指引着你的生活？

“做一个倾听的沉默者。”——塔拉·布莱克

“生活不应该是一场带着漂亮的、完好无损的躯体安全抵达坟墓的旅行，而应该是在滚滚红尘中策马奔腾、全力以赴，直至生命的最后一息，并大声赞美说：‘喔！多棒的经历啊！’”——选自亨特·斯托克顿·汤普森的《骄傲的公路：绝望的南方绅士传奇（1955——1967）》

贾斯汀：“我设置了亨特·斯托克顿·汤普森的生日提醒，专门用来提醒我自己不要太看重自己，要享受过程。我还在我的晨记本上留了几张空白页，用来记录晨读过程中读到的精彩片段（从书、播客等地方摘录的语句）。这种记录让我在需要寻找灵感的时候可以很方便地回头查阅。”

*如果你只能带一张专辑、一本书和一件奢侈品到一座荒岛上，你会带哪些？

我会带爱飞克斯双胞胎的专辑《被选择的背景音乐》、米兰·昆德拉的《生命中不能承受之轻》和凯梅克斯咖啡壶。

*贾斯汀最喜欢的艺术家之一——苏格兰电子乐乐队Boards Of Canada

“他们的音乐低沉、优美。对我来说，他们的专辑就像是一位熟悉的老朋友，我可以随时拜访。”

*你曾经得到的最好的建议是什么？

“我得到的最好的建议是在我很小很小的时候我父亲对我说过的话，我当时可能有五六岁的样子。我父亲对我说：‘不要强迫它。’表面看来，这是一个非常简单的道理……但我认为对于音乐创作来说，这句话的确是我的指路明灯……（费力地把方钉子钉进圆孔中）很少能够达到预期的效果，无论是在创作过程中还是在日常生活中都是如此。”


作者：每当我感觉自己处于紧张状态的时间过长的时候，我都会问自己下面这个问题：“如果事情没这么艰难，情况会是什么样子呢？”



*在工作或专业领域中你听到的最差的建议是什么？

“关于寻找灵感、启发，人们提出了许多差劲的建议。如查克·克洛斯曾经说过的：‘灵感是为业余者准备的——而像我们这样的专业人士只需要坐在办公室里就能进行创作了。’还有一些人认为，事物是在人类活动中自行发展的，哪怕你只是静静地坐在那里幻想着伟大的‘艺术思想’，你也可以——通过工作——偶然碰到其他机会，无意中打开自己梦想中的艺术大门。”

*如果让你给20岁的自己提一条建议，你会提什么？

“‘别怕，镇定下来。’我认为我自己和其他一些我认识的人在20多岁的时候总会对事情产生某种执念，认为必须怎样怎样才可以。但实际上，它不这样也不会怎么样。”

蒂姆：“说得没错，的确如此。10年后你还会记得这一点吗？还是可能不会？”

贾斯汀：“肯定记不得了。人们甚至在几分钟之后就会忘记自己刚刚发过的推文的内容了。”

*在最近一年中你学习或密切追随的人或三种资源是谁/什么？

“《鹦鹉螺》杂志、非商业性独立书评网站Brain Pickings、婚恋情感专家埃丝特·佩瑞尔。”

*你做过的最好的或最划算的投资是什么？

“被解雇之后，我决定转行，并全力以赴地投身于音乐事业中。我刷爆信用卡买下了我的第一套录音室专用监听扬声器。扬声器可能是你需要购买的最重要的录音棚设备。至今我仍然在用这套设备。”

*播客推荐

《广播实验室》的“在这个星球的尘埃中”那集：这一集探索的主题是，一本鲜为人知的学术专著为什么会突然出现在流行文化中（比如出现在电视剧《真探》中、时尚杂志中、Jay Z的一件夹克上，等等）

*早上的常规活动

每天早上，贾斯汀都会做20分钟的冥思静坐，而后做负重24公斤的户外壶铃摇荡运动。我现在每周会做2~3次类似的训练，力争像《每周健身4小时》一书中介绍的那样，达到双手重复做50~75次的水平。

*安眠曲

贾斯汀会听马克斯·里克特的《从睡梦中醒来》。“当我准备睡觉的时候，我会用低音量播放这张专辑，它通常在我睡着后的15~20分钟结束。或者如果我在家，我会使用搜诺斯公司出品的睡眠定时器。如果每天使用这种定时器作为摇篮曲，一段时间之后你就会产生类似巴甫洛夫条件反射的那种效果。如果你嫌它旋律过于丰富优美，你也可以选择噪声音乐家Mute Button，其作品包括高音质的过滤噪声——温柔的雨声加上睡眠定时器简直太美妙了。旅行的时候，我发现这足以屏蔽旅馆的噪音。”



