# 
> 2018000模板



托尼·罗宾斯


TONY ROBBINS


托尼·罗宾斯是世界上最著名的潜能开发专家之一。他为很多名人提供过咨询，包括比尔·克林顿、塞雷娜·威廉姆斯、莱昂纳多·迪卡普里奥和奥普拉（奥普拉称其为“超人”）。托尼也曾经为多位国家领导人提供过咨询服务，包括纳尔逊·曼德拉、米哈伊尔·戈尔巴乔夫、玛格丽特·撒切尔、弗朗索瓦·密特朗、戴安娜王妃、特蕾莎修女以及3位美国总统。托尼还推出过5个极其成功的电视购物广告。1989年以来，这些购物广告一直在北美的一些地方播出，平均播出时间是每30分钟一次，全天候循环播放。


背景故事

我第一次读到托尼·罗宾斯的《无限潜能》（Unlimited Power）是在我上中学的时期，是个成绩优秀的同学推荐给我的。之后，在大学刚毕业的时候，我开着妈妈传给我的小型货车，在上下班的时间里听了一套《激发个人潜能2》的录音磁带。它促成我找到了自己第一份真正的事业，间接带来了我在《每周工作4小时》里提到的众多美妙的机遇（和不幸遭遇）。人们常说，“不要与你心中的英雄见面”，因为这几乎总会带来失望。然而，同托尼的会面恰恰相反：我对他了解得越多，他的偶像地位就越发不可动摇。


鲜为人知的事实

我在Instagram上发布的第一张照片就是一张托尼用手几乎遮住了我整张脸的照片。他的手大得像是带了棒球接球手的手套。


“我不是幸存下来的，而是有所准备的。”

这是曼德拉对托尼提出的问题的回答。托尼当时的问题是：“先生，那么多年的牢狱生活，您是如何幸存下来的？”


是否有一句名言指引着你的生活？

“我有一个信条：‘生活中的种种事件都是为我们而发生的，而不是强行施加给我们的。’我们的任务就是发现这些事情带来的好处。唯有如此，生活方显精彩。”


简明扼要的几点内容

• “‘有压力’是成功者用来代替‘恐惧’的词语。”

• “失败者全靠临场反应，而领导者则会展望未来。”

•“掌控力并非来源于信息图表。你所得到的信息什么也不是。坚持去做一件事才是最重要的。”


托尼做出的最佳投资决策

托尼17岁时花了35美元参加了吉姆·罗恩的一场时长3小时的讲座。一开始，他很纠结到底要不要花这35美元，因为当时他当门卫的收入只有一周40美元。但是，吉姆给托尼指明了人生的方向。几十年之后，当托尼询问沃伦·巴菲特一生中做过的最划算的投资是什么的时候，巴菲特回答说是花钱参加了戴尔·卡耐基举办的一次有关演讲技巧的培训课程，当时巴菲特20岁。在那之前，巴菲特根本不敢在公众面前讲话。培训结束之后，巴菲特立即——这是关键所在——前往内布拉斯加大学奥马哈分校申请当老师，因为他想让自己不断提高演讲能力。据托尼回忆说，巴菲特告诉他：“对自己进行投资是你在生活中所能做的最重要的投资……没有什么金融方面的投资能比得上这种投资，因为如果你掌握了更多的技术、能力、远见、本领，你就能拥有更大的财务自由……这些能力是实现财务自由的保障。”这一观点同吉姆·罗恩的那句名言有异曲同工之妙：“如果你只把学到的东西当作知识，那你就是个傻蛋；如果你能把学到的东西用于行动，那你就会成为富翁。”


高质量的问题创造高质量的生活

有时候托尼会这样表述这句话：“你的生活质量取决于你提出的问题的质量。”你提出的问题决定了你所关注的事物。大多数人——当然有时候也包括我——在生活中关注的通常都是负面因素（例如，“他怎么能对我说那样的话呢？!”），他们没有把握好生活的重点在何处。


太在乎“自我”= 承受痛苦

“我们的大脑差不多有200万岁了……这一历史悠久、留存至今的生存系统一直在你体内运行。无论你在何时遭受了痛苦，你的生存系统总会发挥作用。而你之所以在遭受痛苦，是因为你太在乎自己了。人们对我说：‘我不是因为自己而痛苦，我担心的是我的孩子，因为他们没有成为他们应当成为的人。’这样说是不对的，这些人之所以痛苦是因为他们觉得自己辜负了孩子，其本质还是因为他们太在乎自己……痛苦来自三种思维模式：认为自己失败，认为自己不如别人，以及认为自己永远不会成功。”


作者：上面我加粗的这句话外加另外一位朋友给我的建议改变了我的生活。我是在过了一段时间之后才明白了其中的道理的。我不认为自己是个自恋的人，（我秃顶、面色苍白，哪有自恋的资本啊！）但我还是想把这个建议当作我的每日练习，虽然我还没想好具体要怎么做。后来，在从我的朋友陈一鸣那里学会了“充满爱意的善良”这种静修方式之后，只用了3~4天的时间，我就觉得自己好多了。大家也可以尝试一下这种静修练习。




状态➔故事➔策略

我是在第一次参加托尼·罗宾斯的培训活动“激发内部潜能”时学到这个方法的。在我们第一期播客节目结束后，托尼邀请我参加了此次活动。同我从托尼那里学到的其他经验相比，我在过去的一年里思考最多的就是这一点。假如你现在看一下我的日记本，你就会发现，我连续几周都在日记本每一页的上方写下了“状态→故事→策略”这几个词，目的是提醒我自己按照该原则来行事。

托尼认为，当我们的情绪状态处于低谷时，我们只能看到问题本身，却看不到解决问题的方法。举个例子来说，如果你醒来后感觉疲惫不堪，而此时你想坐下来找到某个问题的解决方法，那是不会有任何结果的，你反而会感觉更糟。这是因为你在最开始时状态低迷，然后在试图找到解决方法时又因状态低迷而无法成功（原因在于你观察问题的视野受到了限制），然后你可能会自暴自弃。（例如，你可能会想：“我就是这么没用！为什么我会这么紧张、思路不清呢？”）为了解决这个问题，托尼鼓励我们首先要把自己调整到“最佳”状态。这种情绪上的改善可以让我们进入一种“觉得自己能做到”的模式之中。只有处于这个模式，你才能考虑策略方面的问题，才能发现机会，而不是让自己陷入穷途末路。

把自己调整到“最佳”状态通常就像做5~10个俯卧撑或者进行20分钟的日光浴（参见后文里克·鲁宾）那样简单。即使我在前一天晚上做了十分剧烈的运动，在第二天早晨我也会做1~2分钟的健身操或者壶铃运动，为这一天调整好状态。之后我会具体介绍托尼是如何调整状态的。

现在我经常问自己：“这个问题真的需要我认真考虑解决办法吗？还是说也许我只需要调整好自己的情绪就能解决一切了？”我曾经浪费了大量的时间记录一些所谓的“问题”，而实际上我需要做的只是在这些时间内尽快吃完早饭、做10个俯卧撑或者再睡上一个小时。有时候，你可能觉得自己必须要搞清楚生活的目的，但实际上你真正需要的只是一些澳洲坚果和一次痛快的冷水浴。


调整到自己的“最佳状态”

托尼会在早晨一醒来就快速把自己调整到最佳状态，以便迅速改变自己的生理机能——“我认为，如果你希望拥有辉煌的一生，那么你每天都必须让自己处于最佳状态。”这么多年来，托尼采用了许多调整状态的方法，其中的一些方法我也尝试过。这些方法包括：


●冷水浴（我采用的是快速冷水浴，只需要30~60秒的时间）。

●之后进行呼吸练习，每套练习30次，共进行3套。托尼采用的呼吸法类似于瑜伽中的鼻腔快速“喷火式”呼吸法，在此基础上，他又增加了一个动作：在吸气时双臂快速做顶部牵引动作，在呼气时胳膊肘下放到胸腔位置。

●替代动作：“边走边呼吸”。这是托尼过去使用的动作，我现在在外出时依然会经常用到——随意走上几分钟，边走边进行气息调整，用鼻腔短促吸气4次，然后用口腔短促呼气4次。


下面的做法跟前面提到的有些类似。托尼会做9~10分钟所谓的“静修活动”。对此，托尼的理解与他人有所不同，托尼进行静修的目的是为这一天余下的时光调整情绪、提升状态。他把这9~10分钟的时间分成3部分，下面我简要介绍一下。

第一个3分钟：“对3件事情表示发自内心的感恩之情。其中一件事必须是非常、非常简单的事情：比如迎面而来的微风、刚刚见到的云彩的影子。我不仅是想着要感恩，而且是让感恩之情充满我的灵魂，因为我们都明白，一个人在心存感恩的时候是不会生气的。你不可能在同一时间既愤怒又感恩。同样，在心存感恩的时候，你是不会恐惧的。你不可能在同一时间既恐惧又感恩。”

第二个3分钟：“如果你愿意，那就聚精会神，感受上帝的存在，或者如果你有其他的信仰，那就依你的信仰来做。这种感受可以进入内心深处，治愈身心内的一切创伤，调整情绪，缓和人际关系，缓解你对金钱的焦虑。我将其视为一种万能的解决办法，利用这个办法，我感觉到自己更具感恩之心了，同时增强了信念，增加了激情……”

最后一个3分钟：“集中精力思考自己要处理的3件事情，自己想办好的3件事情……将其视为已经完成，并想象那时的感受……”

“正如我已经说过的那样，你没有借口说自己拿不出这10分钟的时间。如果你连10分钟的时间也没有，那你也就没有人生。”

这让我想起了自己曾经从许多静修大师（比如拉塞尔·西蒙斯）那里听到的类似的说法：“如果你拿不出20分钟的时间让自己静思冥想，那就表明你实际上需要两个小时的时间来静修。”


优秀投资人的4个共同特点

托尼曾经采访过世界上最优秀的一些投资人，并同他们建立起深厚的友谊，其中包括保罗·都德·琼斯（他曾经培训过保罗十多年）、雷伊·达里奥、卡尔·伊坎、戴维·斯文森、凯尔·巴斯以及其他多位投资人。这都是些很难采访到的投资“大鳄”，他们能持续地跑赢市场，尽管这被大多数人认为是不可能的。托尼根据自己从他们身上学到的经验写了一本书（《钱：7岁创造终身收入》）。下面是他发现的几种模式。

1.控制风险：“这些人中的每一个人一心想的都是不能赔钱。我的意思是，这已经成为他们的信念了。”在提到理查德·布兰森时他写道：“他对每一笔生意所提的第一个问题都是：‘风险如何？我怎样才能规避这种风险？’比方说，在处理维珍航空的生意时（创办航空公司往往具有极大风险），他前往波音公司，想方设法同对方达成了一项交易：如果生意不好，那他可以返还所购买的飞机，并且对此不承担赔偿责任。”


作者：布兰森尝试过各种零风险或低风险的活动。在其自传《致所有疯狂的家伙》（本书对临近大学毕业的我产生过巨大的影响）一书中，布兰森描述了他初次踏入航空行业的经历：“我们当时想搭乘飞机前往波多黎各，但是预订航班被取消了。机场航站楼内挤满了滞留的旅客。我给几家飞机租赁公司打了电话，最终决定花2000美元租用一架飞机前往波多黎各。我用这一价格除以飞机座位数，然后借来一块黑板，在上面写下‘维珍航空：飞往波多黎各，单程价格39美元’。之后我便在航站楼内兜售座位，很快就把这架租来的飞机的所有座位售空。当我们在波多黎各着陆时，一位乘客对我说：‘维珍航空也不赖啊——如果能再提升一下服务质量，你们就可以开业了。’”


我们再回过头说一下托尼。“控制风险”也适用于用长远的眼光考虑费用和中间商方面的问题：“假如我跟我的两个朋友都拿出同样数量的资金，投资回报率都是7%，但一个朋友的费用是3%，另一个朋友的费用是2%，我的费用是1%，如果我们三人都投入100万美元或10万美元，那么从长远考虑，花费3%的那个人最终会损失65%的资金……”

2.不对称的风险和回报：“他们每个人也都会考虑不对称的风险和回报……简单来说就是他们都希望用最少的风险换取最大的回报，这是他们的目标……（他们不会去想）要用巨大的风险换取巨额回报。他们会想：‘我怎样才能不承担风险就获取巨额回报？’如果你也一直在问这个问题并且相信这个问题会有答案，那你最终就能达成这个目标。”


作者：这里举一个不寻常的例子。凯尔·巴斯曾经购买过总价值为100万美元的5分硬币（大约2000万枚硬币）。为什么要这么做？因为它们的面值是5美分，但它们当时作为废金属的价值是6.8美分。这笔买卖让他转手就赚了36万美元。干得太漂亮了！


3.资产配置：“他们丝毫不怀疑他们将来会犯下错误……因此他们确立了自己的资产配置体系，以确保自己成功。他们都承认，资产配置是最重要的投资决定。”在《钱》一书中，雷伊·达里奥向托尼做了详细阐述：“人们总是认为他们拥有平衡的投资组合，但实际上股票的不稳定性要超出债券的3倍还多。因此，如果你所谓的平衡是股票：债券等于1∶1，那你实际的投资比例就是9∶1，此时你面临的风险是非常高的。这就是为什么当市场下行时，你会被收割得一干二净……我向你保证，无论你在一生当中投资哪种资产，它的跌幅都会超过50%，有时候甚至会达到70%。这就是为什么我们必须要进行多样化投资的原因。”

4.贡献：“最后一个共同点是：他们几乎都是真正的慈善家，他们不是表面上做做样子的慈善家……而是热衷于捐助活动。这一点千真万确。”


作者：其中一个典型的例子是罗宾汉基金会，该基金会由保罗·都德·琼斯发起创建，旨在解决纽约市的贫困问题。



*在我提到“一记老拳”这个词的时候你想到的是谁？

在十几期的播客节目中，我曾问过我的嘉宾们这样一个问题：“在你想到‘一记老拳’这个词时，你心中想到的第一张面孔是谁？”10次有9次，这个问题无果而终，因此我后来几乎就不再问这个问题了。但是在采访托尼时，事情发生了变化。面对这个问题，他停顿了很长时间，然后说道：“一记老拳？啊，我想起来了！我曾经与奥巴马总统有过一次有趣的会面……”接着他开始描述同奥巴马总统的那次秘密会谈（你可以在我第38期播客节目的42分15秒听到完整的故事）。当时我在想：“天啊，录音设备可千万别出故障。”他最后说道：“我不知道自己是否说过‘给他一记老拳’，但我的确想挥舞拳头吓唬他一下。”

*托尼推荐的书

维克多·弗兰克所著的《活出生命的意义》（Man’s Search for Meaning）。

威廉·斯特劳斯所著的《第四次转折：世纪末的美国预言》（The Fourth Turning）。［还有同一作者所著的《世代》（Generations），此书是比尔·克林顿送给托尼的礼物。］

卡罗尔·德韦克所著的《心态》（Mindset）（这是一部讲述为人父母之道的作品）。

詹姆斯·艾伦所著的《人如其所思》（As a Man Thinketh）（参见后文谢伊·卡尔）。



