# 
> 2018000模板



艾德·卡特姆


ED CATMULL


艾德·卡特姆和史蒂夫·乔布斯、约翰·雷斯特同为皮克斯动画工作室的共同创始人。他是皮克斯与华特·迪士尼动画工作室的现任总裁。艾德获得过五次奥斯卡金像奖。作为一位计算机科学家，他在电脑绘图方面为众多重要研发工作做出了贡献。他是《创新公司》（Creativity, Inc）一书的作者。对于这本书，《福布斯》杂志这样评论道：“……这本书可能是迄今为止最好的商业图书。”


一个鲜为人知的事实

1995年，也就是系列漫画《凯文与跳跳虎》连载的最后一年，我买下了自己的第一只股票——皮克斯。


从失望开始

“当初我们不得不重新思考怎么做《玩具总动员2》，也不得不重新思考怎么做《美食总动员》……所有的电影都是从失望开始的。”

蒂姆：“你为什么这么说？因为电影剧本总是非常粗糙吗？”

艾德：“这是人们的一个大误解，认为电影的最终完成版是在最开始的初版电影的基础上经过调整后完成的，而事实上终版电影与你最开始想的那个电影可能完全没有关系。我们总是发现初版剧本糟糕透了。我并非在说我很谦虚或对此事谦逊，我的意思是说，从各种意义上来说它们确实很糟糕。”


史蒂夫·乔布斯惊人的策略和预测能力

“《玩具总动员》发行一周之后，我们的股票上市了……史蒂夫·乔布斯的逻辑是，他想让我们的公司上市的时机——坦白地说，他当时给出的理由没有完全说服我们——定在电影发行之后，其目的是向人们证明：一种新的艺术形式诞生了，并且这种艺术形式值得投资……”

蒂姆：“这是一个我必须要问的问题。对于首次公开募股，他给出的但没能说服你们的理由是什么呢？”

艾德：“当时我们正在制作我们的第一部电影，而成为一家上市公司——因为我们没有人拥有这种经历，甚至不曾在上市公司待过，更不用说理解这意味着什么了——我们觉得，这将给我们的动画电影创作事业带来很大的干扰……我们的看法是‘让我们制作电影来证明自己的价值，在上市前积累一些经验，提升公司的价值’，而史蒂夫的逻辑则与我们不同。他说，‘眼下我们与迪士尼有三部影片的制作合同’，根据此项交易的财务条款（利润分享）规定，一旦我们的公司成功了，我们的利润份额实际上相当少。

“因此，史蒂夫想要重新协商此项合同条款，而我们所有人当时都希望与迪士尼保持融洽的关系。但史蒂夫说，3年后，如果那时我们从迪士尼分离出来，成为一家独立的公司，不再与迪士尼合作，那么我们将成为他们最可怕的梦魇，因为他们为自己培养出了一个强大的竞争对手……所有这些话都是在事情发生前说的，因此我们都在猜测未来会发生什么。这是史蒂夫的预言，他当时坚信电影会取得巨大成功。

“因此他说：‘只要电影一发行，就会发生这样的事情：迈克尔·艾斯纳将意识到，他给他自己打造了一个竞争对手，因此他就会试图重新谈判。如果我们重新谈判，那么我们想要的是成为与他们均分利润的合作者。’

“我必须说，现在的史蒂夫与几年前的他完全不同。那时的他有点儿急于求成，试图为自己争取到所有能争取到的利益。现在的他则达到了另外一种境界，认为这样做是不对的，正确的做法是建立双赢的合作关系。这就像是一个好的落脚点，你可以从此走上正途。但如果当时我们成为迪士尼利润均分的合伙人，那就意味着在投资时我们也必须出一半的钱，但皮克斯动画工作室根本没有钱。”

蒂姆：“是的，所以你们需要一笔‘战争基金’。”

艾德：“我们需要一笔‘战争基金’。因此，如果公司上市，那么我们就能获得这笔资金。到那时，我们就有底气进行重新谈判，与迪士尼签下一份利润均分的协议。电影发行了，其后的几个月之内，史蒂夫就接到迈克尔·艾斯纳的电话，要求重新谈判。于是史蒂夫说：‘好吧，我们要签利润均分的协议。’所有的一切正如史蒂夫预料的那样发生了。对于我来说，这太神奇了。天呐！他竟然分毫不差地预料到了。”


如果看不懂，那就听一听

“我的大脑工作起来与众不同。事实证明我不能读诗……如果让我读诗，几秒钟之内我的大脑就会罢工。

“当时，市面上出现了一个《伊利亚特》的新译本，它由罗伯特·法格利以诗歌的形式翻译出来的。事情是这样的：我不能读诗，因此在一次晚餐会上，罗伯特·法格利说：‘不用读，听就可以了。’于是我买来磁带开始听，我发现自己完全被迷住了。我很惊讶——这个发生在2800年前的故事被人们用不同的语言、在不同的文化中口口相传。它当然就是为口头传承而写的，因为你能从中听出来那种口头语言的韵律。”


最喜欢的大学教育课程制作公司的讲座

有那么几年的时间，艾德每天乘车上下班的时候都会听大学教育课程制作公司的讲座音频：

“这是一些关于经济、莎士比亚等各种内容的讲座。其中对我影响最大的是全套世界历史系列讲座……我必须承认，我特别喜欢听亨利八世时期、都铎王朝和斯图亚特王朝的历史。我对此如此入迷，以至于只要一听到这里我就会忍不住再听一遍。”


学会观察

中学时的艾德想成为一名漫画家，他擅长绘画。然而，在即将上大学一年级的时候，他看不到自己作为漫画家的前途，他认为自己无法达到迪士尼漫画家的水平。因此，他转而学习物理。许多人认为这两个专业互相矛盾，彼此没有联系，但他不这样认为：

“时至今日，多数人依然认为这两个专业完全不同，但我想采用不同的角度来看待这件事。我认为，大多数人从根本上误解了艺术，因为他们把艺术视为学习画画或学习某种自我表达的方式。实际上，艺术家需要的是学习观察。”


禅修

艾德每天都会进行一次30~60分钟的内观禅修。

*艾德推荐的书

“我曾多次推荐过一些儿童图书，比如美世·梅尔创作的《一个怪物接着一个怪物》（One Monster After Another）。我喜爱这本书。”


