# 
> 2018000模板



莱尔德·汉密尔顿、加布里艾尔·瑞丝和布莱恩·麦肯齐


LAIRD HAMILTON, GABBY REECE & BRAIN MACKENZE


莱尔德·汉密尔顿是公认的历史上最伟大的巨浪冲浪者。他发明了拖曳冲浪（利用水上摩托艇把冲浪者拖入波涛之中的冲浪项目），并赋予立式单桨冲浪以新生。汉密尔顿曾在多部冲浪影片中出镜，并在一部巨浪冲浪纪录片中担纲主演。

加布里艾尔·瑞丝（我叫她“加比”）曾被妇女运动与健身协会提名为“体育界最具影响力的20名女士”之一，其最著名的成就是在排球运动项目上的杰出成绩。加比连续4个赛季在女子沙滩排球联赛中扣球数名列第一。她后来转型成为一名成功的职业模特，并在《超级减肥王》节目中担任教练。她的成功转型也使她成为第一位与耐克公司合作设计运动鞋的女运动员。《滚石杂志》将她列入“神奇女士”名单之中。

布莱恩·麦肯齐是CrossFit Endurance健身俱乐部的创始人，著有畅销书《坚不可摧：跑者耐力训练指南》。布莱恩提出了违反常理的极简长跑训练法，因而引发争议。他不但挑战了高里程的长跑训练，而且挑战了高碳水化合物饮食法。他利用高强度的力量训练征服了从5公里长跑到超级马拉松中人们能遇到的所有困难。《每周健身4小时》一书对他有过详细描述。他在该书中介绍了如何在8~12周的时间里准备马拉松比赛。《跑步者杂志》、《男士杂志》、娱乐与体育节目电视网（ESPN）、《户外杂志》以及《经济学人杂志》都对布莱恩有过专门报道。

灵兽：莱尔德=虎鲸 加比=鹰 布莱恩=乌鸦


背景故事

莱尔德是我的电视系列节目《蒂姆·费里斯实验》中的冲浪教练之一。

我对莱尔德、加比和布莱恩的采访是在莱尔德和加比位于马里布的家中进行的，当时我的训练刚刚结束，我感觉十分兴奋。布莱恩让我体验了莱尔德在其私人定制的泳池中针对他设计的训练方式。这个泳池最深处达4米，有台阶通往水池底部。水池还安装了水下扬声器，用来播放音乐。水面上方大约半米的地方安装了一条松弛索。之前布莱恩曾邀请过我来体验这项训练，但我一直心存顾虑，担心会被淹死。那天上午，我咬紧牙关忐忑不安地和另外6~10个人一起重复了下面这一整套训练方案：在水下利用哑铃进行训练，进行至少3分钟的冷水浴，然后进行15分钟的104℃的桑拿浴。整个过程持续了大约90分钟。这伙人每周进行两次这种训练，辅以每周两次的陆上负重训练。他们会在训练前后互相鼓励，这感觉棒极了。我的不适感很快就消失了。


硬汉的“热身活动”

很多顶尖的专业运动员都会时不时地来拜访莱尔德，尝试一下他闻名遐迩的泳池训练法。如果来者是个带着鄙视态度的大块头，那莱尔德就会建议他同加比一起“热身”——这是一个示威的暗号，因为加比随便做几个动作就把他们镇住了，他们很快便会瞠目结舌、惶恐不已、精疲力竭。一旦他们吃够了苦头，准备低头赔礼时，莱尔德就会问道：“好了，尔等准备好开始训练了吗？”正如布莱恩曾经说过的那样：“下水吧！怎么？不是挺有力量、觉得自己挺厉害的吗？好极了，这次我就让你们尝尝厉害！”


我们喝的饮料

训练前：莱尔德会为每个人准备咖啡，里面会加入他特别制作的摩卡风味的“超级食品奶油”（参见lairdsuperfood.com）。它可以让你精神焕发。

训练后：现磨的姜黄粉末、白桦茸、辣椒提取物、原蜜、苹果醋加水混合（根据口味加以不同程度的稀释）。有时候莱尔德会在姜黄中加入红茶菌，以减少残留的苦味。


在泳池中使用的装备

双镜片潜水面具。


腰肌放松——但你不一定会感觉舒服

莱尔德通常会躺在壶铃把手或者奥运会举重用的11公斤杠铃片上，以此来放松腰肌（连接下背部和臀部的深层肌肉）。


男子读书俱乐部

莱尔德开办了一个俱乐部，加比称之为“男子读书俱乐部”。经常来他家参加训练的那些人——其中包括巨星大腕、创造过世界纪录的自由潜水者和名声显赫的公司总裁——可以在俱乐部里推荐一本当月的非小说类作品，所有人都可以参与阅读并进行讨论。里克·鲁宾经常为俱乐部提供此类书籍，下面这两本就是他在我们采访前刚刚提供给俱乐部的：

克里斯托弗·麦克杜格尔所著的《天生英雄》（Natural Born Heroes）。

劳伦斯·冈萨雷斯所著的《深度生存》（Deep Survival）。莱尔德对此书的评价是：“这是一本无与伦比的有关恐惧和克服恐惧的著作。”


练习先打招呼

加比：“我一直说自己喜欢先打招呼……也就是说，如果我在商店结账时，我会首先跟收银员打招呼；如果我遇到某人并有了目光接触，我会首先向对方微笑。我希望人们在生活中可以多少练习一下这种技巧：因为——虽然并不总是这样，但大部分时候是这样的——先打招呼对你更有利，其效果有时令人惊讶的好……有一天我跟孩子们在公园里玩，记得是在飓风港水上游乐场，我像个落汤鸡一样，而旁边两个年纪比我稍大的女士也好不到哪里去。在经过她们身边时我面带微笑地看了她们一眼，而她俩的脸上马上露出了笑容。其实她们已经准备好了，只是你必须先打招呼。在现在这个世界，我们都学会了退让——没有人愿意先打招呼。”


作者：人们比他们表面上看起来的样子要更和善，但你必须先向他们打招呼。这让我想起了电视连续剧《火线警探》中的雷兰·吉文斯的一句台词：“如果你一大早就遇到了一个混球，那你就只是遇到了一个混球；但假如你一整天遇到的都是混球，那你就是个混球。”我经常在自己的晨间日记中写下“先打招呼”几个字，以此作为对自己的每日提醒。


顺便说一句：德里克·希维尔斯（见后文）也听了此次访谈节目，他最喜欢的一段就是加比谈论“先打招呼”的这部分内容。


在风筝冲浪流行之前进行的早期实验

“我们是第一批采用不能重新启动的法式风筝冲浪法的人……你把冲浪者放出去之后他就会一直飞行冲浪，直到落水，然后就结束了。有时候你就感觉好像是带着一床巨大的被子在距离岸边3千米的海里游泳。你是否尝试过带着被子游泳？这太难了。就像是带着一床大被……和一个午餐托盘。事实上，冲浪板看起来正像是个午餐托盘，而你只能在距离岸边3千米远的海水里，眼巴巴地盯着岸边说道：‘今天真倒霉。’”


听众能够在哪里找到你？

我在每次采访结束时都会问上面这个问题，嘉宾一般会提及社交媒体账号、个人网站等信息。而莱尔德则毫不犹豫地脱口而出：“太平洋。”


唐·维尔德曼的启发

布莱恩在谈到唐·维尔德曼以及他在82岁高龄所拥有的超凡体力时说道：“唐·维尔德曼去年练习了80天的滑板滑雪。一两个月之前我刚在阿拉斯加同他一起练习了直升机滑板滑雪。我想说的是，直升机滑板运动训练非常残酷，在一周的时间内，你每天都要进行十五六次的连续训练。到了第三、第四天，你就会开始步履蹒跚，但这位老运动员一句抱怨都没有。”

加比：“唐所做的另外一件非同寻常之事是他把各路人马都招致他的麾下，因为没有人能够独立完成工作。因此他身边总是簇拥着一伙人，其中大多数人都相当年轻。大家从他那里得到鼓舞之后，就都行动起来了。”（里克·鲁宾也曾谈到过唐。）


“孤单是因为缺乏动力”

莱尔德的这句话概括了我所观察到的他身边的所有事物。他周围有一个联系紧密的团体，而提前计划好的团体运动似乎是保持团体团结的黏合剂。假如你像我这样，把大量时间花在思考“怎样运动”或“做什么运动”（锻炼项目、计划等），那你可能就会问自己：“如果我必须首先根据‘运动队友’来选择自己所有的运动那该怎么办呢？假如只能同别人一起运动那我该怎么办？”这也是我最终开始研究飞行瑜伽的原因。


育儿建议

自1997年结婚以来，莱尔德和加比同他们三个孩子的关系一直非常亲密，满怀深情。我曾多次观察过他们一家人。他们之间有很多身体接触，在一起时非常和谐，充满温情。下面这些育儿建议来自访谈过程中的不同节点。

莱尔德：“对孩子的爱可以弥补很多错误。即使你只是犯了一些具体的小错或是疏忽大意。”

加比：“我们比较包容，对待我们的孩子就像对待大人一样，同他们谈话也一直像大人一样……

“作为父母，你必须学会道歉，因为你把事情搞砸了……有时候你可以说：‘你知道吗，今天我太累了，脾气不好，这对你不公平，我向你道歉。’你必须明白自己并不完美，必须要敞开心扉……我总是问我的姑娘们：‘你们感觉到我的爱了吗？’她们会说：‘拜托啊，老妈，这还用问！’但我认为你必须问……

“我告诉自己的孩子要学会说‘对不起，这不适合我’。我从我周围的男人们身上学到了很多。我尊重不同的性格特点。你可以不带感情色彩地传递信息。在很多情况下，为了能够最终维护自我，女性不得不失态、发脾气，而不是说出‘对不起，这不适合我’这句话。我还教育她们在确定底线之后就不要再自我质疑了，这一点很重要。如果你有天赋和才华，无论哪方面的，你都不需要对此感到不安、糟糕或不可思议……

“我一直跟孩子们讲：‘如果你成为团队中的一员，那你很幸运；如果你是团队中最棒的那一个，那你就是最幸运的。’”


加比对于成见的观点

“作为女性，我们从小接受的教育是：‘喂，表现得淑女些，淑女都是这样表现的。因此，想要达到‘人们不会喜欢我做的事情、说的事情和相信的事情，但我泰然接受’的境界需要很长的时间。男性可以更轻易地做到这一点，但女性则需要很长的时间。我所见到的能轻易达到这一境界的（女）运动员往往是（家中）最小的女孩，而且她通常只有哥哥。”


关于男女之间动态关系的观点

莱尔德：“在面向10000对婚姻幸福的夫妇展开的调查中，研究者发现，只有一点是所有这些对夫妇所共有的，无论其动态关系如何。这一点是什么呢？就是男方尊重女方。这是最重要的事情。”

加比：“我能够补充一点吗？我知道所有的动态关系都是不同的——女方是赚钱养家的，男方是赚钱养家的，女方处于主导地位，男方处于主导地位。但最终，在多数情况下，如果女方能克制住自己试图改变男方或像母亲一样照顾男方的冲动，那她就有更多的机会将自己置于受男方尊重的地位。男性需要支持。我的意思是说，我爱你们这些男人，因为你们都很强壮，但是你们也很脆弱，需要他人的支持，需要我们帮助你们去真正地实现自己的愿望，无论愿望是什么。

“莱尔德在我们刚刚结合的最初几年——遗憾的是，我们结婚第二年他母亲过世了——曾跟我说‘我曾有个妈妈，但她不在了’。他曾非常明确地表明……好吧，这件事不适合在餐桌上提及。作为女性，我们生来就有照顾他人的天性，不是吗？所以有时候我也会说：‘亲爱的，那种玩笑不适合在餐桌上讲，你说得有些过了啊！’这是没办法的。而因为男人也想表现得细心周到，所以他们会安抚我们，按照我们对他们的希望改变自己，但在改变了之后我们就不想要他们了。因此，我觉得这么说就正好：‘如果我觉得我们的价值观类似，那我们就做彼此的伴侣。可能我们之间也会有很大的分歧，但……在一些大事上我们还是一致的。’”


对你来说简单的事，对别人来说可能并不简单

加比：“如果有男人说‘我真的想跟某个女人在一起’，那此人对你付出的可能是他的大部分，比如，80%左右。而对女人来说，她给你的可能是35%，也可能是更多（我指的是在一夫一妻制的情况下）……举例来说，我十分腼腆，我出来跟你谈话，并且谈得非常开心，那从我的性格来说，我对你的付出就是200%。因此我认为，我们首先应当理解对方是什么样的人，弄清楚他们付出与所期望的回报的方式……”


关于保持健康的看法

莱尔德：“所有身体灵活的人都应当去摆弄摆弄杠铃，所有举重训练者都应当去做做瑜伽……我们都想增强体能，因为我们希望身体保持鼎盛状态。”


再谦卑一些

布莱恩：“要更谦卑。这也是为什么我认为来参加这个节目很重要的原因。我的意思并不是‘我想对蒂姆谦卑一些’，不是这个样子的，而是‘来看一下有什么自己能做的，且能应用到余生之中的事情’。”


作者：我认为布莱恩所说的“要更谦卑”指的是以初学者的开放心态看待那些可怕的训练方法。我非常兴奋于自己有机会冒着丢人的风险同莱尔德及其队员一起训练。首先，这次经历让我掌握了一种高强度但可以忍受的训练方法，而且其中还包括一些我经常忽视的内容（比如团队凝聚力、户外训练等）。其次，它让我相信我比自己原先想象的更有能力。




给30岁的自己的建议

加比：“不要认为任何事情都是针对自己的，但也不要退缩不前。我认为对女性来说这尤其重要。有时候我们喜欢压制自己的天赋和潜力，因为我们不想冒犯任何人，也不想被挑出来特殊对待……我曾经听过一个很棒的故事。我认识一个教练，他是美国男子排球队的助理教练。在一次比赛中，他们当时只需要拿下一分就能获胜，然后这名教练盯着卡奇·基拉伊说道：‘我需要你来发球，赢下这场比赛。’而当时卡奇声如洪钟地答道：‘好的！’然后他做到了。

“同样是这位教练，他在执教一支高水平女排队伍时，对一位女排运动员说了同样的话，却没有收到相应的效果，因为……女性难以应对这种被挑选出来特殊对待的局面，不熟悉这种自己被挑选出来是为了赢得更大的胜利的情景。”

莱尔德：“立即停止饮酒。现在就停止饮酒，保护自己的所有想法（可以的话就去申请专利）……时刻都要保持慈悲之心。”





