# 
> 2018000模板


“冰人”维姆·霍夫


WIM “THE ICEMAN” HOF


维姆·霍夫是荷兰人，他是维姆·霍夫方法的发明者，同时保持着20多项世界纪录，绰号“冰人”。维姆是个胆大妄为的科学门外汉，因为他经常要求科学家来测验和证明他的壮举。下面只是其中几个例子：


●2007年，维姆全身只穿着短裤和鞋，攀越了珠穆朗玛峰的“死亡地带”（海拔7500米）。

●2009年，维姆在芬兰北极圈内完成了全程马拉松——还是只穿短裤，尽管这次的气温低至零下20℃。

●2011年，维姆在滴水未进的情况下在纳米布沙漠跑完了全程马拉松。他也能在高原跑步，并且没有任何高原反应。


警告：永远不要在水里练习维姆·霍夫呼吸法，也不要在进行水中训练前练习这种呼吸法。在浅水昏迷也是致命的，等你感觉到不适时已为时太晚。总之，永远不要在靠近水的地方练习维姆·霍夫呼吸法。我的另外一名播客嘉宾乔希·维茨金有几十年的自由潜水经验，但他在纽约市一个公共游泳池遭遇了一次浅水昏迷，在被救生员拖出来之前在水下多待了3分钟。他在出水后的20分钟之后才恢复意识，之后住院了3天，进行了一连串的体检以评估受伤程度，包括可能的脑损伤。他很可能就在这次事故中死掉了。因此，再次重申一下：不要在水中进行这种呼吸练习，因为你可能会毫无征兆地失去意识。记住了？




令人极度兴奋的实验

在介绍维姆·霍夫呼吸法之前，我要重申一下注意事项：请不要犯傻伤到自己。保证让自己在非常柔软的平面上练习，以防你跌得鼻青脸肿。


1.做一套俯卧撑，要咬牙坚持，记录下所做的数量。

2.至少休息30分钟。

3. 重复做40次下面的呼吸练习：尽量吸气（挺起胸部），然后快速吐气（迅速降低胸部）。你可以把快速吐气的动作想象成一种较为短促的“哈气”。如果你做得正确，那么重复20~30次之后你就会感到放松，稍有些头晕和酸麻。酸麻经常是从双手开始的。

4. 在最后一组呼吸动作中，尽力吸气，然后尽力呼气。之后再做一套俯卧撑。在很多情况下，人们在此时所做的俯卧撑数量会增加很多，尽管他们的肺里没有空气。


低温是一种很好的净化力量

维姆、冲浪之王莱尔德·汉密尔顿和托尼·罗宾斯都把低温暴露视为一种有效的训练法。低温可以增强人体的免疫功能，促进脂肪流失（部分原因在于增加了脂联素激素水平），并能够极大地改善情绪。事实上，凡·高在割掉了自己的耳朵之后，医生给出的治疗方案就是让他每天在精神科病房里洗两次冷水浴。


在这样做（暴露在低温环境中）的时候，我感觉自己生活中所有的问题都消失了。低温……真的是一种很好的净化力量。


维姆把低温暴露法发挥到了令人恐怖的极致——有一次在结冰的湖中游泳时，他发现他的视网膜被冻住了。不过，你可以从简单的做起，先试着用一盆冷水“结束”淋浴，让你淋浴的最后30~60秒变成彻底的冷水浴。本书中的其他一些人，比如纳瓦尔·拉威康特、乔希·维茨金，包括我自己目前都在这样做。乔希会同自己的小儿子杰克一起做冷水浴。现在，每当温度低得难以忍受时，这个小家伙就会喊：“太爽了！”

下面就是我的冷水养生法。我通常是冷热水交叉使用的，这一点我在前面提到过。我的整个“训练”过程是这样的：（1）训练前服用支链氨基酸补充剂；（2）训练；（3）训练后服用乳清蛋白；（4）马上洗热水澡（20分钟），紧接着洗冷水澡（5~10分钟）。我会重复这一冷热水交替洗澡的过程2~4次。

训练之后的冰水浴是这样进行的：


●把大约35斤的冰块儿（冰块多少取决于浴缸的大小）放入浴缸，然后加满水。这一过程要迅速完成，并且保证水不溅出来。你可以通过超市订购冰块儿，也可以买一个冰柜放到车库里，用来储存冰袋。这比自己制冰或操作复杂的冷却装置要简便得多。

●15~20分钟之后，当水温达到7℃左右时，你就可以开始了。我会把从卡罗来纳生物用品公司花5美元买来的浸入式温度计放入水中测量水温。萨默教练给他的学员设置的标准是水温达到10℃。

●我会在洗完热水澡之后再开始冰水浴。过程中保证双手露在水面之外，这可以让我在里面待更长的时间，因为手部的毛细血管密度很高。在冰水浴最后的3~5分钟，再把双手放到水下。


神奇食谱

我觉得像维姆这样的怪人一定有他自己的饮食秘诀，但当我询问他的日常饮食时，他的回答让我哑然失笑：“我喜欢吃面条，也喜欢喝啤酒。它们棒极了！”这些食物是怎么让他发挥出这么大的能量的呢？基因可能起到了一定作用，另外他很少在晚上6点之前吃饭，而且常常每天只吃一顿饭。用那些酷小孩的行话来说就是：到目前为止，他已经进行了几十年的间歇性禁食。


心贴心的拥抱

当我第一次同维姆本人在加利福尼亚的马里布市一起训练时，我注意到他的拥抱方式同大多数人都不同。他会伸出左臂抱住对方的肩膀，把头伸到对方头部右侧。我猜他也许是个左撇子，于是我问了他的团队成员这个问题，但他们告诉我：

“不是，他只是想同每个人进行心贴心的拥抱。”

我喜欢这种做法。本书中我的几个朋友现在在一些特殊场合也会这样做。只是需要注意一点：这种拥抱方式容易让对方迷惑不解，就好比伸出左手与人握手一样。因此最好先提示一下（比如拍着自己心脏的位置，说一句“心贴心”就可以了），这样也可以避免两人的脑袋相撞。


超长的屏息时间

也是在那次训练期间，我把自己的屏息时间从平均水平的45秒延长到了4分45秒，并且没有产生明显的不良反应。几个月之后，在进行了8天的节食［处于深酮阶段（酮类值高于6mmol）］之后，我在高压氧舱（2.4个大气压）中进行了同样的练习。结果，我的屏息时间达到了惊人的7分30秒，最后我主动停下来，是因为我担心自己的脑子会因此融化掉。如果你没有注意到我在这篇文章开始时给出的警告，那请一定要回去看一下。如果你看到了，那请再看一次。想要了解更多有关酮症状态和节食的内容，请查阅前面有关多米尼克·达戈斯蒂诺的内容。




