# 
> 2018000模板



谷歌公司资深工程师给出的3点建议


陈一鸣是谷歌公司的早期开拓者之一，他是一位获奖工程师，也是一位畅销书作家。他是谷歌公司的第107位雇员，他针对员工开创了一门以培养专注力为宗旨的情商提升课程。该课程名为“探索内在自我”，报名上课的雇员极多，通常上课时间要排到6个月之后。陈一鸣的工作得到了美国前总统卡特、谷歌公司的首席执行官埃里克·施密特的支持。他还是“十亿和平行动”组织的联合主席，该组织在2015年获得了诺贝尔和平奖提名。他的著作《当下的幸福》（Joy on Demand）是我见过的有关静思冥想的最实用的著作之一。

灵兽：中国龙


陈一鸣登场

如何坚持自己的静思冥想练习，使其变成一种无法抗拒的习惯，达到不用逼迫自己就能主动去做的地步呢？对此我有3个建议。

1.找个同伴

这一点是我从自己的好朋友兼教练诺曼·费希尔那里学到的。我们戏称他为“谷歌公司的方丈禅师”。我们以健身房打了个比方。独自一人去健身房通常是比较困难的，但如果你有个“健身同伴”，答应同你一起去训练的话，那么你就更有可能经常前往健身房。这部分原因在于你有个同伴，部分原因在于这种安排可以帮助你们彼此鼓励、彼此监督（我戏称这种方式是“相互骚扰”）。

因此，我建议你找一个“专注力练习同伴”，承诺彼此每周进行一次15分钟左右的谈话，谈话至少要涉及以下两个主题：


• 对于我关于练习的承诺，我兑现得怎么样？

• 生活中发生的哪些事情与我的练习有关？


我还建议用这样一个问题结束一次谈话：“这次谈话进行得怎么样？”

我在以培养专注力为宗旨的情商提升课程（“探索内在自我”）中传授了这种方法，发现它的效果非常好。

2.量力而少行

这一点我是从咏给·明就仁波切那里学到的。他的著作《世界上最快乐的人》是我极力推荐的一本书。量力而少行的意思是说，正规训练的强度不要超出你的能力范围。比方说，如果你可以集中精力静坐5分钟，而时间再长的话就会感觉厌烦，那么你练习静坐的时间就不要超过5分钟，限制在3~4分钟就好，你可以一天做几次。这条原则的主要目的是避免让训练成为负担。假如专注度练习让人感到厌烦，那就很难让人坚持下去了。

我的朋友伊冯·金斯伯格喜欢说的一句话是：“静思冥想是一种让人着迷的行为。”我认为她的见解完美诠释了明就仁波切思想的核心要义。不要静坐得太久，导致其成为一种负担。你可以经常坐一坐，但每一次时间短一些，这样专注度练习很快就会让你着迷。

3.每天做一次深呼吸

我可能是这个世界上最懒惰的专注度教练了，因为我跟我的学员讲，他们只需每天做一次练习专注度的深呼吸，一次就行了。全神贯注地吸气然后呼气，一天的任务就完成了。其他的一切都算是你额外做的。

为什么一次深呼吸如此重要？原因有两个：第一个是出于保持动力方面的考虑。如果你承诺的是每天做一次深呼吸，那你可以轻松地完成它，并且可以坚持练习。等到后来你觉得自己可以做得更多的时候，你也能够轻松加量。你可以说自己今天没有10分钟的时间来静思冥想，但你不能说自己没有时间呼吸。因此，使其成为每天都做的练习才是最有效的。

第二个原因是，产生静思冥想的意愿本身就是一种静思冥想活动。这种呼吸练习能够鼓励你产生每天为自己做些对自己有好处的事情的意愿，并且随着时间的推移，这种面向自我的有意义的活动能够变成一种有价值的思维习惯。当这种意愿变得更强时，专注度练习也就变得更容易了。

请记住，朋友们，永远不要低估一次深呼吸的力量。心理健康和当下的幸福都源自于此。


两种我自己最喜欢的练习活动

1.只关注消失的事物

有一种简单的练习可以极大提高你的思维能力，让你注意到消失的痛苦（无论是身体上的、心理上的还是感情上的），当然，这项练习并不仅仅与痛苦有关。

我们借助“只关注消失的事物”这一方法来训练思维，以注意到之前经历过的某个事物不再存在了的事实。比方说，在呼吸结束时，注意到呼吸结束了，消失了；随着某种声音逐渐消失，注意到声音结束了，消失了；在某种情感体验——快乐、愤怒、悲伤或其他任何情感——结束时，注意到这种情感体验结束了，消失了。

毫无疑问，这项练习是有史以来最重要的静思冥想练习之一。静思冥想大师杨增善法师（Shinzen Young）曾说过，如果只能教授一种专注力技巧，那一定就是这种技巧。下面就是练习“只关注消失的事物”的一些方法，来自杨增善的文章《消失的力量》（The Power of Gone）。


无论什么时候，只要是某种感官体验的全部或部分突然消失了，我希望你能立即关注到这件事。我说的“关注”意思是当你发现它从存在的状态转变为至少部分不再存在的状态时，你要明确承认这一点。

如果你希望能够利用某种心理标签来帮助你练习这种关注，那你可以试着在任何此类突然结束的事物上贴上标签，“消失”。

如果在一段时间内没有事物消失，那也没关系，你只需悠闲等待，直到有事物消失。如果你开始担心没有事物结束，那就关注每次这种想法的结束——这也是“消失”。如果你有很多心理语言，那你就有很多心理句点——句号“。”，这同样是“消失”！

关注了又怎么样呢？我们为什么要在乎是否能发现某种突如其来的心理对话，或者某种外部声音，或者某种身体感觉突然消失的时刻呢？

要回答这个问题，我们首先要从一个公认的极端例子开始。

假设你不得不经历某种恐怖的体验，同时还涉及身体疼痛、精神压力、心理混乱和感知迷失，你应当从哪里寻求安全感？向哪里需求安慰？自哪里寻求生活的意义呢？

求助自己的身体是无济于事的，因为身体只剩下疼痛感和恐惧感了；求助自己的心理也无济于事，因为心理只剩下混乱和焦虑了；求助影像和声音也无济于事，因为那里也只剩下混乱和喧嚣了。

在这种极端困境中，是否还有你可以求助的地方，可以让你找到安慰呢？答案是肯定的。

你可以聚精会神地专注于一点，忽略每一种感官上的痛苦。换句话说，你可以改变求助于新事物的出现这一常规习惯，转而求助于刚刚消失的事物，这样你就可以不断得到些许的安慰。

2.充满爱意的善良和7年中最快乐的一天

我在许多公开演讲中都会指导大家做一个10秒钟的非常简单的练习。我让每个观众从现场选定两个人，然后让他们在心里默念：“我希望这个人快乐，希望那个人也快乐。”就这样。我提醒他们不要做什么也不要说什么，就只是在心里想——这完全是一种思维练习，整个练习只需要10秒钟的时间。

做完这个练习后的每一个人都面带微笑，变得比10秒钟之前更快乐了。这是充满爱意的善良所带来的快乐。事实证明，爱意的给予可以为给予方自身带来爱的回报……在其他所有条件都相同的情况下，要想增加自己的幸福指数，你所需要做的一切就是随机地祝愿别人快乐。就这么简单，基本上不需要花费什么时间和精力。

你能够将这种充满爱意的善良推行多远呢？有一次，我在加利福尼亚州一个名叫“灵魂之石”的静修中心举办公开演讲。我像往常一样引导观众做了这个10秒钟的练习。当时纯粹为了增加乐趣，我还给他们布置了一项作业。我是在周一晚上进行的演讲。第二天周二是工作日，因此我告诉观众在周二再做这样一个练习：每隔1小时随机选定两个经过你办公室的人，私下里祝愿这两个人快乐。你不必做什么或说什么——就只是在心里默念：“我祝愿他们快乐。”没人知道你的想法，因此你也就不会感到尴尬，你完全可以在暗中完成这个练习，10秒钟之后再回到工作中去。这就是我布置的作业。在那一周的星期三上午，我收到了一个陌生人“简”发来的邮件（简大概不是她的真名）。简告诉我说：“我讨厌自己的工作，讨厌每天去上班。但我在周一的时候参加了您的演讲，在周二做了您布置的作业。这个周二是这7年中我最快乐的一天。”

7年中最快乐的一天！达到这一效果，她付出了多少努力呢？用10秒钟的时间默默祝愿另外两个人快乐，按8小时的工作时长计算，她一共重复了8次，总共用了80秒的时间。朋友们，这就是充满爱意的善良所具有的神奇力量。

非正式练习：祝愿随机挑选的人快乐

你可以在工作时间或学习时间，随机挑选经过你身边、站在你身边或者坐在你身边的两个人，默默祝他们快乐。你只需要默念：“我希望这个人快乐，希望那个人快乐。”这就是全部的练习内容了。不用做任何事情，也不用说任何事情，只需要在心里默念。这是一种纯粹的思维练习。

如果你愿意，你可以在一天的任何时间进行任意时长的该练习。你也可以在任何其他的场合进行练习。如果你身边恰好没有人，你还可以在头脑中想着某人进行这一练习。

正式练习：专注于充满爱意的善良所带来的快乐

随便以哪种姿势坐着，让自己既专注又放松，按照你自己的理解来就可以。你可以睁着眼睛，也可以闭着眼睛。

每分钟重复一次下面的动作：让自己想到一个你很自然会对其充满爱意的善良的人，祝愿此人幸福快乐。此时，你可能就会感受到充满爱意的善良所带来的快乐。如果你感受到了，那就专注于这种快乐，直到它逐渐消失。在这一分钟剩下的时间里，让大脑休息一下。

在下一分钟开始时，重复这一过程，一共重复3次，时长3分钟。

你自己想做多久就做多久，不必非要坚持一分钟一次；在两次练习之间，你可以随意放松自己的大脑。时间并不重要，关键是你要切实地关注充满爱意的善良所带来的快乐。


作者：我习惯在晚上做一次3~5分钟的练习，心中想着3个我希望他们快乐的人，通常包括两个眼前的朋友和一个多年未见的老友。我在巴黎撰写本书期间，在仅仅做了三个晚上的这个练习之后，我就发现自己整天在想：“我为什么这么快乐呢？”我想它之所以这么有效，部分原因在于，静思冥想通常是一种高度以“自我”为中心的活动，你很容易就会陷入思考自我的漩涡之中。而这个“充满爱意的善良”练习则与之相反，它可以让你完全摆脱自我——对我来说，这种练习迅速解决了我至少90%的心理问题。





