# 
> 2018000模板




菲尔·利宾


PHIL LIBIN


菲尔·利宾是印象笔记（Evernote）的合伙创始人和执行总裁。Evernote大约拥有1.5亿用户，我本人一天也至少要使用10次。Evernote是我的体外大脑，我用它来整理我获取的所有信息、文件、在线文章、目录等。本书提到的所有研究也都源自我在Evernote中积累的素材。菲尔也是通用催化风投公司的总经理。通用催化风投是一家风险投资公司，它们投资过爱彼迎（Airbnb）、快拍（Snapchat）照片分享平台、Stripe在线支付服务商和瓦尔比派克眼镜公司（Warby Parker）等。正如这份人物简介中提到的那样，菲尔的头衔多到让我吃惊。

灵兽：章鱼

*想到“成功”一词时，第一个浮现在你脑海中的人是谁？

“说到‘成功’，首先从我脑海中冒出来的是苹果手机……我并不真的在乎某人是否‘成功’……有许多人智力超群、充满激情并且刻苦努力，他们没能成功，只是因为运气不好。”

*值得一看的纪录片

《守门人》（2012）以以色列反情报与国内安全局辛贝特的所有健在领导人的采访为主线，他们在这部纪录片中坦率地谈论生活、战争与和平。以色列国家安全局的格言是“Magen veLo Yera’e”，意思是“无形之盾”或“隐形卫士”。


杰夫·贝索斯的质疑假设

“我与贝索斯（亚马逊网站创始人）的交流基本上都会在一定程度上改变我的生活……正如小说《脱线家族》（The Brady Bunch）所描述的那样，我用一生的时间思考如何去火星……我曾经认为，世间没有比去火星更美好的事情了。

“我曾经认为，如果我能正确地规划自己的人生，或许我的火星之旅就能成行。我认为这对整个人类来说都非常重要……与埃隆·马斯克交谈了几次后，他和他的太空探索技术公司所做的一切让我深受鼓舞……

“不久之后，我碰到了杰夫·贝索斯，跟他谈起我与埃隆的交谈以及我对火星的狂热。我说起自己真的希望有朝一日能够登上火星。然后，贝索斯看着我说：‘去火星这个想法真蠢。’我说：‘什么？’他接着说：‘一旦我们离开了这颗行星，我们最不想要的就是接受另一种重力。’

“贝索斯说：‘离开地球之所以如此之难，是因为我们要先克服地心引力。一旦克服了地心引力，那我们又为什么要去火星呢？我们应该就待在太空站或小行星上，那儿的一切都比火星上要好得多。’在30秒的时间里，贝索斯彻底改变了我的人生轨迹，因为他说的一点儿没错。”


3和10的规则

三木谷浩史是乐天网络购物商城的创始人和首席执行官。菲尔认为他是世界上最杰出的人之一。几乎90%的日本网民都在乐天网上进行了注册，这让乐天成为日本第一大网络购物商城。三木教会了菲尔“3与10的规则”。

“这个规则的意思是，公司中任何事情的变糟基本上都会发生在公司规模扩大为原来三倍的时候。

“三木谷浩史是乐天商城的第一个员工，现在他们拥有10000名甚至更多的员工。三木说，当你只是一个人时，每一件事基本上都能正常运转，你基本上能解决所有问题。接下来，你们的团队拥有了三个人，这时事情就有点儿不一样了——三个人一起做决定、一起做每一件事都和一个人时不同了。但你仍然适应了这一切。接下来，在一段时间里你感觉良好。然后你们发展到了10个人，此时每件事又再次变得糟糕起来。最终你解决了这个问题。接下来你们发展到了30人，所有的事情又变得有所不同了。接下来是100人，然后是300人，再然后是1000人。

“三木谷浩史认为，在3和10（3的倍数和10的次方）这些规模扩大的节点上，所有的事情都会开始变糟。‘所有的事情’包括：如何处理工资单，如何安排会议，使用哪种通信工具，如何做预算，谁真正说了算。当公司的规模发展到原来的3倍时，公司所有的内在和外在的部分都会发生显著的变化。

“他发现，许多公司因此而陷入麻烦，特别是对于一个迅速发展的创业公司而言，它会因此陷入大麻烦。因为在你还没有真正意识到的情况下，公司已经通过了许多这种3的倍数节点。接下来当你回头反思时，你意识到现在我们有400人，但我们的一些进程和体制仍然停留在30人的水平……你应该经常性地思考如何改变自己的工作方式，如何打造相应的公司文化。

“大型公司陷入麻烦则往往是出于相反的原因。我们假设你的公司现在有10000个人，从理论上讲，你清楚如何在有10000个人的情况下保证一切正常运转。那么，对你的公司来说，公司规模发展到30000人的时候才是你的下一个节点。但你的公司规模很可能永远不会达到30000人，或者至少在几年之内不会达到。对于一个公司来说，从10000人发展到30000人可能要花上10年的时间。然而没有人愿意等待10年甚至更长的时间来重塑自我。因而这些规模庞大的公司经常会公布一些瞎扯淡的创新计划，因为他们觉得自己必须做点儿什么，但这些计划并不会给公司带来什么根本性的变化。”


作者：你已经发展到你之前给自己设定的规则或信念不再适用于你自己的阶段了吗？到你该升级的时间了吗？或者，从个人层面上来说，正如杰利·哥隆纳（他担任过硅谷一些著名的明星科技公司的高管培训师）所言：“在造成这种你不想要的局面当中，你干了些什么？”




