# 
> 2018000模板




赛斯·高汀


SETH GODIN


赛斯·高汀著有18本畅销书，其作品正被翻译成35种以上的语言版本。他的作品涉及思想传播、市场营销、战略转型、领导力以及对所有领域中的现状的挑战。他的作品包括《做不可替代的人》、《部落：一呼百应的力量》《小就是大》、《紫牛》和《时不我待，机不可失》。

赛斯创办了几家公司，包括优达因娱乐公司和Squidoo知识分享网站。他的博客是世界上最受欢迎的博客之一。2013年，高汀入选“直销名人堂”。最近，高汀通过众筹平台Kickstarter推出了一个图书系列（共4本书），引起了图书出版界的关注。此次众筹在短短3个月的时间里就实现了设定的筹款目标，成为Kickstarter历史上最成功的图书众筹项目。

灵兽：潜鸟


“信任与专注——这是后稀缺时代中的稀缺品质。”

“我们不能靠比他人更具服从性来取胜。”




作者：我非常喜欢第二句话，我会在本书中再次提到它的。下一次我会多交代一些背景信息。




要做一个有思想的个体，而不是一个随波逐流的庸人

在提到说“不”和拒绝时，赛斯是这么说的：“电话响了，许多人都想从你这里获得点儿什么。如果他们的要求与你的目标不符，而你却说‘可以’，那么此时你的目标就被别人的目标取代了。当一个随波逐流的庸人而不是一个有思想的个体没什么不对，但是如果你选择做前者，那就不要奢望你能做出什么你希望做出的改变。”


“钱是有故事的……在讲述与钱有关的故事时，你的故事最好能让你自己感到满意。”

“一旦你衣食无忧，能够在养家糊口的同时有所富余，那么钱就有了故事。你可以跟自己讲述与钱有关的任何故事，但你讲述的与钱有关的故事最好是你自己喜欢的故事。”


如果你想出了足够多糟糕的主意，那么不错的主意可能就会自动出现

“那些想不出好主意的人在跟你实话实说的时候会告诉你，他们也想不出太多糟糕的主意。但是那些能想出许多好主意的人在跟你实话实说的时候会告诉你，他们想出的糟糕的主意要比好主意多得多。因此，目标不是想出好主意，而是想出糟糕的主意，因为一旦你想出了足够多的糟糕的主意，好主意自然就会出现在你的脑海中。”

（参见后文詹姆斯·阿尔图切尔）


你记录的内容决定了你的视野——要仔细选择

“我们中的一些人十分幸运，生活得衣食无忧，应有尽有，但这些人会发现自己难以摆脱一个怪圈：一直在记录错误的事情。这些人记录了自己被拒绝过多少次，失败了多少次，被人伤心、出卖或让自己失望的全部次数。我们当然可以记录这些事情，但是为什么呢？我们为什么要记录这些事情呢？它们能让我们变得更好吗？

“是不是有其他记录起来更有意义的事情呢？比如记录所有成功的次数？记录我们冒险的次数？记录我们让他人快乐面对生活的次数？当我们开始这样做的时候，我们就可以这样来重新定义自我——成为能够对世界产生影响的人。我是在很久之后才弄明白记录什么内容掌握在自己手中这件事的。

“如果你记录的内容对你没有好的作用，那你为什么还要继续这么做呢？不要被动地记录，而是主动选择记录什么。如果我们能够深入发掘，找到不同的记录视角，那么我们就能够改变自己的人生了。”


“故事可以让我们欺骗自己，而这些欺骗又可以满足我们的愿望。”



作者：我们对自己讲述的故事有时只是一种自欺欺人。我自己采取的一种克制这一倾向的做法是——告诉自己“不要躲藏在故事里。”




尝试坐到另外一张牌桌前

“如果我们仔细思考一下人们的生活，就会发现大多数人把大部分时间用在了被动做出反应上，他们只会利用被分到手中的牌进行游戏，而不是换到另外一张牌桌，使用不同的牌进行游戏。他们没有尝试过改变他人，只是接受了自己被他人改变。我想说的道理是：所有能够听懂这一点的人所具有的力量都比他们自己想象的要多，但问题在于，你打算怎样利用这种力量？”


能否从事一份易如反掌的工作？

“如果你认为某项工作举步维艰，尤其是在初始阶段，那么有一种解决方法是这样的：‘为什么不开始一份不同的工作呢？一份你做起来易如反掌的工作？’

“我的朋友琳恩·戈登是一位极富思想的杰出设计师，多年来一直从事玩具设计工作，并为带幼童的妈妈们设计婴儿用品。但美国所有的玩具公司都对她很苛刻，拒绝接受她的设计，拒绝同她进行任何正式的合作。我对她说：‘琳恩，很明显，玩具公司不喜欢玩具设计师，他们没有同玩具设计师正式合作的意愿，不希望玩具设计师同他们联系。你不如跟我一起从事图书出版行业吧，因为图书出版业有许多拿着低薪但非常聪明的人，他们每天醒来的第一件事就是等着下一个想法出现在他们的办公桌上。他们会非常渴望购买你想要兜售的想法的。’结果在两个月的时间里，她设计出了著名的“52”儿童游戏卡片，并卖出了500多万套游戏卡片。”


从10人开始

从2002年至今，赛斯在自己的博客上发表了大约6500篇文章。如果他必须向人们推荐其中的一篇，那会是哪一篇呢？

“我最想向人们推荐的文章，是一篇名叫‘首先，从10人开始’的文章。这篇文章讲的是一条非常简单的营销理论，具体内容是这样的：向10个信任你、喜欢你的人宣传、演示、分享你的产品。假如他们没有告诉其他人，那就表明该产品不够好，这个项目不应当启动。假如他们告诉了其他人，那就表明你可以开始这个项目了。”


从细微处着手

“我的建议是，只要有可能，就问自己：我能够达成的最小的目标是什么？值得我付出时间的最小的项目是什么？我能够为其带来改变的最小的群体是什么？因为这一目标是你能想到的最小的，所以它很容易实现。但是设定最小的目标也有风险，因为如果你选择最小的目标，结果失败了，那此时你可能真的会遭受重大打击。

“人们都想选择大目标，因为我们喜欢大目标，感觉大目标更安全，也总有退路。但我想鼓励人们寻找小目标，并且寻找那种可以让人们发现你的存在的中等目标，同某一群体展开互动，保证自己身在其中不会产生太多的危机感。”

（参见后文“1000个真正的粉丝”）


“没有人会在身上文铃木汽车的标志，但你可以选择让自己的产品成为别人愿意文在身上的标志。”

这是赛斯针对铃木公司和哈雷–戴维森公司之间的竞争所阐述的观点。哈雷–戴维森公司在创立伊始就刻意打造了其特立独行的品牌形象。


“在生活中我几乎不量化任何事情。”

有时候我会担心，如果我停止量化生活中的事情，我就会失去竞争力。因此赛斯的这句话在我听来毫不做作，多年来他一直是我这方面的偶像。他鼓励我“戒掉”量化的做法，这很像我每2个月至少会用一周的时间戒掉一些非必需的行为习惯的做法。［例如，我在2016年7月休息了一个月，没有关注体重（体脂率）、社交媒体、网络以及通讯数据。］

我喜欢研究赛斯不会做的事，就像我喜欢研究他会做的事一样。赛斯不会评论自己的博客，不关注数据分析，也不使用推特或脸书。身处工具至上和沉迷社交媒体的世界中，赛斯似乎对这些并不在意。他只是专心地写好每天要发布的短小精悍的博客文章，对其他事情不予理睬，可他从来没有因此而逐渐消失在人们的视野中。所以说，没有放之四海而皆准的规定，你要制定适合自己的规定。


一些独到的见解

早饭

“另外一件我不需要特别做决策的事情是早饭，我的早饭经常是拿出冰冻香蕉、蛋白粉、杏仁奶、酸莓干以及核桃，让搅拌机做剩下的一切。”

烹饪课

“我太太让我参加了克里斯·施莱辛格的烹饪课，这是我参加的唯一一次烹饪课。在20分钟的时间里我学到的烹饪知识要比我在其他时间学到的都要多，因为克里斯从根本上教会了我如何思考要烹饪的食物，并且告诉了我两件事：（1）在烹饪过程中你必须随时品尝，但很少有人这样做；（2）食盐和橄榄油确实具有味觉欺骗性，它们是烹饪的秘密武器。”

Audiogon网站

赛斯是个音响发烧友，尤其喜欢关注效果器，而且他更偏爱手工制作的过时设备。他通常会在Audiogon网站上购买这些设备，“在这里你可以看到这样一些人，他们在购买了新设备6个月之后就又把它们卖掉了，尽管这些设备完好无损”。


育儿建议

“还有什么事情比你的孩子更重要？请不要以忙碌为借口。如果你每天能拿出两个小时的时间抛开电子产品，一心照看孩子，同他们聊天，解决他们关心的问题，那么你养大的孩子一定与天天玩手机的人养大的孩子不一样。这就是为什么我每天晚上都做晚饭的原因之一：在一个美妙的、几乎没有干扰的场合，孩子们在这段时间里可以对你敞开心扉，而你可以同你在乎的人一起进行风险极低但非常重要的谈话。”


有关教育和教育孩子的观点

“父母迟早要担负起责任，把他们的孩子放在某种制度下接受教育。这样，孩子们不仅会被教育成一个契合当前体制的人，而且还要因接受这种教育而负债。父母需要做出决定……对于从下午3点到晚上10点孩子们都待在家里的这段时间——他们是在家里观看动画片《摩登原始人》，还是在家里接受教育，学习有用的知识呢？

“我认为我们应当教会孩子两件事：（1）如何领导；（2）如何解决有趣的问题。因为世界上许多国家的人们愿意服从领导，愿意拿着更低的薪水做更辛苦的工作。我们不能靠让自己比别人更具服从性来取胜，而是应当表现出卓越的领导才能或者与其他人相比更具备解决问题的能力……

“教给孩子解决有趣问题的方法，就要给他们有趣的问题，让他们去解决。如果他们失败了，不要批评他们，因为孩子们并不笨。如果每次他们试图解决有趣的问题时都有可能因为失败而被骂，那么他们就会为了得到表扬而去死记硬背教科书上的答案。我在孩子们身上花了大量的时间……我认为，能够看着一个对你充满信任、精力充沛、聪明伶俐的11岁的孩子的双眼，告诉他这个世界的真理，那将是一件非常荣幸的事。我们能够对这个11岁的孩子说的是：‘我真的不在乎你的词汇测试考得怎么样，我只在乎你是否有什么话想对我说。’”

*你相信的哪些事在别人看来是疯狂的？

“我发自内心地认为人是有可塑性的，我这里用的是褒义：灵活变通，有发展空间。我认为一个人所有的特质几乎都是后天养成的，而非与生俱来的。这个观点之所以会让人感到不舒服，是因为这会让他们失去了逃避改正缺点的借口，但我真的确信这一点。”

*赛斯最喜欢的有声读物

齐格·金克拉所著的《定期实现目标》（Goals）、《动力源泉》（How to Stay Motivated）、《销售密码》（Secrets of Closing the Sale）：“齐格是你的老师，是我的老师，也是托尼·罗宾斯的老师。如果没有齐格的话，我们没有谁能取得今天的成就。”

佩玛·丘卓的作品：“我听的几乎都是磁带背面的内容。在那些旷日持久的艰苦岁月中，因为有了佩玛的作品，因为她传授的静修方法，因为学会了接受现实而非对抗一切，我的焦虑消失了，我的感觉也好了许多。”

《第一次飞跃》（Leap First）：“受到齐格和佩玛以及我自己所做的一些工作的激励，我出版了这本书并将收入捐给了慈善机构。这是一本简短的有声读物，你可以在Sounds True网站上找到。”

罗莎蒙德·斯通·赞德和本杰明·赞德所著的《可能性的艺术》（The Art of Possibility）：“……这是一本很难找到的有声读物，但它完全值得你花点儿力气去找一下。”

斯蒂文·普莱斯菲尔德所著的《艺术之战》（The War of Art）：“这也是一本很难找到的有声读物。我发现斯蒂文的嗓音极具磁性，甚至在我认识他之前，我就已经非常喜欢听他朗读他自己的作品了。《艺术之战》就是这样一本书，至少对我来说，当我第一次接触这本书时，我的想法是：‘我之前为什么不知道这本书呢？为什么过了这么久这本书才出现在我的桌子上？’……你需要明白自己害怕什么，为什么害怕，以及恐惧永远不会消失，你要让自己勇于接受需要终生与恐惧共舞这个事实。”

帕蒂·史密斯所著的《不过是孩子》（Just Kids）：“这是帕蒂·史密斯录制的最好的一部有声读物。这本书不会改变你的工作方式，但它或许能够改变你的生活方式。这是一本关于爱情、失败和艺术的书。”

戴维·格雷伯所著的《债：第一个5000年》（Debt）：“我之所以推荐这本有声读物是因为戴维讲话时会不太清楚，省略太多，但听他念的有声读物则不会有这个问题，因为听不清楚的地方你可以反复听。”

蒂姆：“所有这些书，从齐格到佩玛，再到戴维写的《债》，你认为我应当从哪一本开始看起，或者说你建议我从哪一本开始听起？”

赛斯：“我认为，如果你现在感觉自己在生活中遇到了困难，那就听一下《艺术之战》和《可能性的艺术》；如果你现在感觉压力太大，那可以听一下佩玛的作品；如果你需要找到一条更宽的路，那就听一下齐格的作品；如果你希望被故事感动得落泪，那就听一下《不过是孩子》；《债》这本有声书收听起来是最接近阅读体验的，我认为你听这本书的次数不应超过10次。”

*赛斯用不到100美元买到的最好商品是什么？

“我迷上了手工制作巧克力，我会把豆状巧克力做成条状巧克力。当然，你不必做成这样，但这是可以做到的。我就这样做了，我是一点一点开始学习做巧克力的。大约1年前，我曾经打算开办自己的巧克力公司，因为这并不太难。之后我无意中发现了另外几种品牌，他们比我做得好……我想重点提两家巧克力公司：Rogue公司（来自马萨诸塞州西部地区）和Askinosie公司。目前我担任了哥伦比亚一家新锐巧克力公司Cacao Hunters的顾问。”

*写给30岁的自己

“我30多岁的时候遭受了许多打击，而且这段时期持续了9年，因此我不会给30岁的自己任何建议。假如没有这些打击，那我也成就不了现在的我。我对现在的自己非常满意。”


小嗜好——制作咖啡和伏特加

赛斯不喝咖啡，也不喝酒，但他喜欢为家人和客人精心制作浓咖啡和伏特加。本书中几乎每一个人都有一些奇特的小嗜好，我发现赛斯对他自己的小嗜好的描述令人捧腹，而且他制作伏特加的方法也十分有趣。

“我们先从制作咖啡这件事说起吧。我不喝咖啡，我倒希望自己喝一点儿，因为我也需要有点儿‘劣习’。但我喜欢制作咖啡。我不喜欢像某些人那样把每一种原料都计算得分毫不差，因为那不是我的性格——我喜欢凭本能制作上好的咖啡。以前我有一台高级的咖啡机，是那种大块头的全自动设备，一般人的厨房里是不会有的。后来当这台机器开始出毛病时，我就以一个合适的价格把它卖掉了，换了一台完全不同的机器——一台瑞士制造的、17岁“高龄”的纯手工操作的咖啡机，你必须操纵手柄才能做一杯咖啡。

“我自己烘烤咖啡豆，这是关键。这一招是马可·阿蒙德（Tumblr公司的合伙创始人、Instapaper公司和Overcast公司的创始人）教给我的。如果你想自己做咖啡，那么自己烘烤咖啡豆比其他的步骤都重要。这里面有个隐喻，那就是你可以在后期再花时间进行调整，但不管怎样，在最开始使用正确的原料才是决定成败的关键。”

蒂姆：“好的，那关于制作伏特加……”

赛斯：“我家附近有个地方叫蓝山餐厅，位于石仓农场。过去这里是洛克菲勒家族的夏季别墅，现在则是一家不错的饭店。饭店内的酒吧（我也不喝酒，这是别人告诉我的）提供蜂蜜燕麦伏特加。我破解了制作方法，这种酒不是在蒸馏室制作的，而是在地下室制作的。制作方法是这样的，拿一瓶伏特加酒（酒不能太廉价，但也不能太贵，否则就有点儿不划算了），将其倒在大约1斤的普通燕麦片上，再加入半罐蜂蜜，将混合物放到冰箱里搁上2个星期，时不时地搅拌一下。最后过滤掉固体残渣，把酒倒回原来的酒瓶中，这样就做好了。”

*最后给听众的建议

“明天给某个人发送一封感谢信。”





“事实上，我们每个人都会为了人生中的二三十个问题感到痛苦不堪。我尽量把它们都写了下来，然后分享了我自己是如何努力从中恢复过来的。”


