# 
> 2018000模板



雷恩·威尔森


RAINN WILSON


雷恩·威尔森最为人所熟知的身份是在全国广播公司艾美奖获奖电视剧《办公室》中扮演德怀特·施鲁特。他还出演过《超级英雄》、《僵尸小屁孩》、《朱诺》、《怪兽大战外星人》和《摇滚之王》等多部影片。雷恩与人合作创建了传媒公司SoulPancake，该公司旨在为大众解决生活中的重大问题。他是莫娜基金会的董事，还与人合作创建了利德海地基金会，这是一家建立于海地乡村的教育机构，致力于帮助那些处于生存危机之中的年轻女性通过艺术获得新生。雷恩著有《巴松管之王》（The Bassoon King）一书。

灵兽：树懒


幕后故事

对于那些想要踢我脸的人来说，雷恩替大家省去了麻烦。大家只要搜索“雷恩·威尔逊踢中蒂姆·费里斯的面部”就能知道是怎么回事儿了，说来话长啊。

*你会给30岁的自己什么建议？

“30岁的时候我是个一贫如洗的戏剧演员，整天四处寻找演出方面的工作机会，每年靠演出赚到的钱不到17000美元。我当时打了几份零工。我有一辆厢型车，所以我开了一家搬家公司。我想跟自己说的是：‘你必须相信自己的能力。’你必须相信你的能力远远大于你自己的想象。在我看来，这是一个非常棒的问题。上帝赋予了我们天分和才能，我们需要做的是发现它们，把它们发展到极致，利用它们改变世界。30岁时我有很多能力，比我自己想象的更多。我当时的想法是：‘没关系，我可以得到一些演出任务，或许我还可以在《法律与秩序》这部戏中客串一下，我可以赚到足够的钱，能够靠演戏养活自己，我没必要开这辆倒霉的皮卡给别人搬家。’这就是我当时对自己最深刻的认识。因此我想对30岁的自己说的是：‘你要更加自信，你比自己想象的优秀得多，你一定要拥有更远大的梦想。’”


回归到“正常状态”

从雷恩那里听到这种说法让我感到精神为之一振，因为我也经常这样想。

“我心中的想法太多，有太多执念……所以我必须采用一些让自己从中解脱出来的方法才能够继续走下去。生活告诉我，有些想法必须抛弃，我必须回归到正常状态。我并不是在说要让自己进入某种特别高效的状态，只是回归正常，通过静坐冥想，或者某种其他的练习。如果我能够接触自然，那很好；如果我能去打打网球，那就更好了。表演也是如此。表演、排练、饰演角色这些事情都应当时不时地被抛到脑后，因为纠结于这些事情会让我痛苦不已，做出错误的决定。”


做最好的自己

正如英国作家奥斯卡·王尔德所说：“做你自己，因为别人都有人做了。”

“在29或30岁左右的时候，我参演了百老汇的一场演出。那是我在百老汇的首场演出，结果我表现得很差劲，失败了。对此我一直难以释怀，难以从自己的失败中解脱出来。我已经尽可能地努力了，但我就是表演得非常糟糕。

“那次演出结束后我想：‘这都是什么事啊，我再也不这样做了……不能这样做了。人生过于短暂，而我太过痛苦，我必须演好我自己这出戏，必须在我自己的这场表演中展现真实的自我。我本来就是个怪人，和别人不一样。我会在旧货商店淘换衬衣，这就是我，是我本来的面目。’这件事彻底改变了作为演员、作为艺术家的我……假如当初没有经历那次痛苦的考验，我是不可能在洛杉矶、在电视和电影中通过饰演那些古怪的角色而获得成功的。”

*节目最后有何补充？

“我不想表现得像个自命不凡的讨厌鬼，但我的确想让人们进一步思考：我们可以让世界变得更美好，可以让自己发挥更大的作用，可以为他人做更多的事情。我认为人生就是一场旅行……深入挖掘自己的这场旅行，整个世界都将从中受益。”





“获得幸福最重要的秘诀就是，你要意识到幸福是你做出的一种选择，是你培养的一种技能。如果你选择幸福，那么你就会为此努力。这就像锻炼肌肉一样。”




