# 
> 2018000模板




惠特尼·卡明斯


WHITNEY CUMMINGS


惠特尼·卡明斯是洛杉矶的一位喜剧演员、作家和制片人。惠特尼与迈克尔·帕特里克·金共同创作了哥伦比亚广播公司的喜剧《破产姐妹》，并据此获得了艾美奖提名，她是该片的执行制片人。她与莎拉·斯尔弗曼、路易斯·C.K.、艾米·舒默、阿兹·安萨里等著名喜剧演员齐名。

2010年，惠特尼的首个一小时脱口秀特别节目《惠特尼·卡明斯：烧钱镜头》在美国喜剧中心频道首映，并获得美国喜剧奖提名。2014年，她的第二部脱口秀特别节目《惠特尼·卡明斯：我爱你》在美国喜剧中心频道首映。惠特尼最近推出的一部特别节目《惠特尼·卡明斯：我是你的女朋友》在美国家庭影院频道首映。

灵兽：蜂鸟


鲜为人知的事实

惠特尼和乔希·维茨金（见后文）两个人都推荐过艾丽丝·米勒的《天才儿童的舞台表演》（The Drama of the Gifted Child）这本书。


“为了让艺术模仿生活，你必须拥有生活”

“（在一次类似于创伤治疗的强化治疗中，）在28天的时间中，我必须用积极思维取代消极思维，我因此变得很焦虑。我当时对我的治疗师和与我一起治疗的那群人说：‘我真的很担心，如果我不像原来那么忧郁痛苦，那我的脱口秀会不会就不像原来那么有趣了。’

“（结果证明）完全相反，事实上我浪费了太多的时间处理不良的人际关系，缺乏自信，而且被自己的完美主义搞得焦头烂额。完美主义会引发拖延症，拖延症则会导致我停滞不前。我可能在两天内什么东西也写不出来，因为我太缺乏自信。我认为自己不够优秀，满脑子只有那些老旧过时的想法和生存本能。

“（这项工作和我接受的治疗）给我补充了大量的心理能量与身体能量。现在，我的生活更加平衡，我的工作也更富有成效，我自己也变得更敏感——作为一名作家，你必须要保证自己对外界的敏感性。之前，我劳累过度，完全变成了一个工作狂，根本没有自己的生活。而为了让艺术模仿生活，你必须拥有生活。”

蒂姆：“这句话真是意义深刻。”

惠特尼：“对于我来说，艺术就是模仿生活，因为我所做的一切都是工作。”


“取悦他人是令人讨厌的”

2011~2013年，惠特尼创作、拍摄并主演了《惠特尼》这一节目，该节目在美国全国广播公司播放，对此她说道：

“我深怀不安，担心人们不喜欢我，于是……我放慢了写作进程，而我的态度也对我的团队造成了负面影响。在房间中，我的团队开始编段子，而我对他们说的所有话都持肯定的态度，因为我不想伤害任何人的感情，我不得不在后期对他们提供的内容加以修改。但在剧本出来之后，当他们发现自己的段子不在剧本之中时，他们都感觉自己被背叛，感觉自己上当受骗了。

“当我首次走进酗酒者家庭互助会的时候，我听到有人说：‘取悦他人是令人讨厌的’——我恍然大悟，因为你实际上没有取悦任何人，你只是让他们充满怨恨，因为你不够真诚，不尊重他人的体验，认为他们无法接受真相，俨然一副高人一等的姿态。”


作者：与惠特尼的这次会谈结束之后，我重新阅读了山姆·哈里斯的《撒谎》。惠特尼描述的那种“善意的谎言”具有巨大的破坏性。为了阻止使用一系列半真半假的谎言，山姆给出了一个很有说服力的案例。




“人们经常错误地使用协同依赖性，比如当你依靠别人来决定你的感受为何的时候。”




从“我爱你”开始

在采访的前几分钟，在朋友的餐桌旁，我注意到惠特尼胳膊上的隐形文身，后来我被告知那是用白墨水刺的。

“我左前臂的下部有个白色的文身，上面刺着‘我爱你’。我认为，如果不是我自己指出来，没有人会注意到……那段时间我有点儿纠结，总觉得自己缺乏耐心和同情心。再说一遍，我具有协同依赖性。我在一个酗酒家庭中长大……作为孩子，我们是通过尽可能地进行控制生存下来的，类似于‘只要我能把自己的饮料放在正确的地方，我就是个好孩子’。因此，作为成年人，我发现自己会对那些不按我的方式做事的人感到失望……‘我不喜欢你的做事方式，我不喜欢你的说话方式，我不喜欢你的坐姿’，我几乎不喜欢别人做的每一件事……但那只是一种回避关注我自己的方式。最终我意识到，当我们评判他人的行动时，我们只是在逃避关注我们自己，寄希望于从别人那里获取优越感或诸如此类。我的创伤治疗师说，每当你遇到某个人，在与之交谈之前，你只需要在心里说‘我爱你’，那么谈话就会进行得更顺利。

“这是个有趣的小窍门。在28天的时间里，每当我碰到一个人，我都会在心里说‘我爱你’，无论对方是车管所里让我等了两个小时的办事员还是别的什么人。我会在心里假设每个人都在自身能力范围内尽力做到最好了，对我们很多人来说这确实很难做到。”


所有的一切都是素材

“当我第一次有了钱——我成长的过程中一直都没有钱，我买了一辆车……那是一辆雷克萨斯混合动力车。在第一天提到车之后，我给车加了柴油，就这么把车毁了，这简直太糟糕了！但是我从中得到了个很棒的段子，这个7分钟的小品或许能抵得上我当时所有的损失。因此现在，每当发生糟糕事情的时候，我就会想：‘太好了，我可以把它写进剧本了。’”


作者：最近在曼哈顿，我看到一款T恤衫上写了这样一行字：错误的决定能创造出精彩的故事。看到事物的闪光点，或者至少把那些事分享给别人，这么做也许就可以为你赢得一辆雷克萨斯。




敞开心扉，赢得全场喝彩

“在敞开心扉的时候，你会发现生活的精华之所在，由此你就可以塑造出精彩的人物形象，可以明白自己如何才能变得更敏感，这很重要。作为喜剧演员，我们常在表演中为自己的坚强而自豪，但实际上我们都像箭猪一样，在强大的外表之下藏着不堪一击的棉花糖。（而）这正是可贵之处……

“记得在一次酗酒家庭互助会中，我分享了严重伤害了我的感情的一件事。我说：‘他这样做了，而接下来他又这样做了……’结果人们开始大笑。我意识到：‘上帝啊！这的确很有趣，因为它发生在他人的身上，人们对此产生了共鸣。’当你在坦诚自己的尴尬时刻，展示自己的心理阴影时，你的情绪就可以得到宣泄，同时还能引发观众大笑。我保证，作为喜剧演员，如果你能实话实说，敞开心扉，那你就会赢得满堂彩。”


在表演中，素材只占10%

蒂姆：“如果给你8周的时间，训练某人在舞台上进行5分钟的脱口秀表演，你会怎么做？”

惠特尼：“这8周的每天晚上，我都会让他们待在舞台上，无论他们手里有没有素材……在表演中，素材可能只占10%。在舞台上感觉自然才是最重要的。因此，我想强调的是：就待在舞台上。在头一年半甚至头两年的时间里，我站在舞台上表演脱口秀就是为了在台上感觉自然，素材并不重要……

“我花了好长时间才意识到，只要你登上舞台，你就需要满足观众的心理需要……我不知道谁说过这样一句话：‘喜剧演员之所以成为喜剧演员，是因为他们能掌控观众发出大笑的原因。’

“头两年，在节目的一开始，我都不得不用介绍我的姓氏‘卡明斯’作为开场白。而台下的每个人可能都会在之后我表演的过程中想着：‘她就叫卡明斯吗？她姓卡明斯吗？’这会分散他们的注意力。因此我必须把观众的聚焦点转移过来。‘我们可以换个话题吗？好吧，我姓卡明斯，现在让我们说点儿别的。’”


作者：见前文尼尔·斯特劳斯有关“让批评者校对”的策略。




什么惹恼了你？

为了开发新的素材，“我首先要做的是弄清楚是什么惹恼了你。是人们的缺陷惹恼了你？还是机场的卫生间惹恼了你？到底是什么惹恼了你？在很多情况下，喜剧痴迷于对不公平的描述：这不公平……因此，是什么惹恼了你？路易斯·C.K.说：‘如果你一周思考某事超过三次，那么你就必须写写这件事。’”


惠特尼对“爱”的定义

“我对‘爱’的定义是愿意为你自己想杀死的人去死。在我的经验中，‘爱’就是这样。”


马术治疗

惠特尼向我介绍的最有意思的事情之一是马术治疗，这种疗法要求你必须在没有缰绳的情况下，仅仅通过身体语言和意向，引导马穿过一道栅栏。她是在加利福尼亚南部圣塔莫尼卡山区的反射马场尝试的这种疗法。

“你要做的第一件事是挑选一匹马。马场里一共有四匹马，每匹都有不同程度的损伤。治疗师会向你介绍每一匹马的情况，然后你要挑选你自己的马。事实上你挑选出来的马已经反映了治疗师需要了解的关于你的一切。这就像罗夏测验一样。然后，你的第一个目标是让马从围栏的一头走到另一头，距离大约有半个足球场那么远。

“因此我就在想：‘我怎样才能让一匹没有缰绳的马在不受控制的情况下从一端走到另一端呢？’不能使用其他手段引诱马，不能使用魔法，不能使用幽默，不能使用智慧，不能使用任何日常生活中用以操纵与欺骗他人的东西。我只能使用我的意向。

“也就是说，我要让马明白：‘我们要到另一端去。’如果你愿意，你可以使用语言。只要你能表达清楚，它们就可能会接受。

“这是一种关于认识自己的存在、沟通以及与这些动物产生共同意向的练习，从本质上说，这些动物的行为反映的是你的心理……与我所读过的任何书或者做过的其他治疗相比，这种方式让我学到了更多的东西……马术治疗之所以吸引人，是因为我们与马之间的一切互动已经充分说明了我们该如何努力经营生意、婚姻和人际关系。这个隐喻适用于所有事，因为你做所有事的方式就是你做每一件事的方式。”


做杏仁牛奶

“通常，我做咖啡时会加杏仁奶和纯天然食糖。但现在，我把所有的致癌物都清除了，因此这些天我都像亚米希奴隶一样制作自己的杏仁牛奶。”


尼尔·盖曼超级棒

我和惠特尼都很喜欢尼尔·盖曼在费城艺术大学所做的毕业演讲“创造卓越的艺术”。在人生的艰难时期，我在YouTube网站上观看了这段视频很多遍。我们俩都很喜爱那段话：“一旦你们觉得——仅仅是一种可能性——自己正赤身裸体地走在街上，头脑中和内心世界的太多东西都暴露在外，你让自己一览无遗，那么也许正是这一时刻，你们将开始渐入佳境。”是的，我知道我前面已经提到过这段话，但这段话值得重复一下。

*惠特尼认为谁是真正的喜剧大师？

比尔·伯尔

*应当关注的那些被低估的喜剧演员

• 塞巴斯蒂安·马尼斯卡尔科（非常文明，没有脏话，完全是表演）

• 杰洛·卡迈克尔

• 娜塔莎·赖格罗

• 泰格·诺塔洛

• 克里斯·德埃利亚

• 尼尔·布伦南（和大卫·查普尔共同打造了“大卫·查普尔秀”）





“幸福就是知足常乐。”

“对于北极熊来说，企鹅基本上就是带着羽毛的香肠。”

