# 
> 2018000模板


快速入睡、改善睡眠的5种方法


作为一个曾长期失眠的人，我尝试过各种方法，就是为了能快速入睡，并且睡上更长的时间。

下面是5种对我有效的方法。这些方法不涉及褪黑素和处方药品。我不怎么服用这些药物，除非是为了调整程度比较严重的时差。我会在上床前60~90分钟开始根据下面列出的方法顺序来做。大家可以忽略不喜欢的方法，尝试自己喜欢的方法。


如果有同伴在，我会练习飞行瑜伽（可选）

我会采用双人叠叶的动作，练上那么几分钟（详情参见前文“飞行瑜伽”）。在坐了一天之后，这个动作可以让你的股骨头恢复到原来的位置。后续的练习也不会破坏这个练习的效果。


减轻脊椎的压力

我是从耶日·格雷戈雷克，一位60多岁的波兰侨民那里学会了这种日常减压的方法的。此人是奥运会举重项目的纪录保持者。他还写过一本书，名字叫《快乐的身体》，内容包括了我和纳瓦尔·拉威康特现在几乎每天早晨都会做的一些机动性训练。耶日认为，我们在负重训练之后必须要进行身体倒挂练习。大家注意了，耶日在体重大约是60公斤时依然能够以标准的抓举动作将上百公斤的重量轻松举过头顶。他还能在平衡板上完成同样的抓举动作。耶日特立独行，说话干净利索。在第一次同他一起训练之前，我俩坐在一起喝茶（他只喝玛丽小馆的马可波罗红茶），讨论训练目标。期间他眯着眼上下打量我，隔着桌子伸手捏了捏我的乳头，然后一本正经地说道：“你太胖了。”挺逗的一家伙。

下面我列出了3种做身体倒挂练习的方式，按照安全性递增的顺序排列。对任何一种选择，我的建议是每次做5~7秒钟、重复2~3次，不要超过这个限度。

1. 利用重力靴倒挂：这是我的弱项，我经常会紧紧抓住重物（一般在10~20公斤）以增加牵引力。但如果使用不当，重力靴是可能致命的，因为你可能会掉下来摔到脖颈。为我们所有人着想，请千万不要摔死。

如果你不能轻松地做一个标准的引体向上或者无法双腿绷直摸到脚趾，那就请你务必忽略这种方法。

2. 倒立机：我自己没有使用过这种器械，但我的几位特种作战部队的朋友对此评价很高，他们每天都会用它来锻炼。你能在商业广告中看到这些器械，同重力靴相比，它杀死你的可能性肯定要低一些。

3. 背部伸展器：这是一种便携式装置，大小相当于一个大型照相机三脚架。我每周用它锻炼几次，一般是在杂事太多（因而晚饭吃得太晚）

或者风险太大（比如喝酒之后），不适合使用重力靴进行倒挂训练的情况下。这种器械能帮你在平躺的状态下固定住你的脚踝，通过练习上下小幅抬举双腿的动作来缓解腰部紧张。这是这3种方式中最便捷的一种，但它无法帮助你放松上背部（胸部和颈部）。如果你有同伴，那么前文中提到的“护腿运动”是个不错的替代性练习。


蜂蜜 + 苹果醋/焦糖睡前茶/花菱草提取液

人们的喜好可能不尽相同，但通常来说这3种饮品中至少有一种有效。

蜂蜜+苹果醋：我首选的安神饮品做法很简单——2勺苹果醋加1勺蜂蜜，用热水搅拌即可。这是已故心理学个体实验专家赛思·罗伯茨博士教给我的。他的一些读者还发现，在服用这种睡前饮品几天之后，其在训练中感觉到自己的力量得到了很大提升。

焦糖睡前茶：如果你不想吃含糖食物（蜂蜜），那你可以选择这种饮品。这种茶的包装有点儿滑稽，其目标消费者是妇女。我还记得我一位前女友第一次给了我一些这种茶的时候，我以为它是用来治疗痛经的。几天之后，当时的毛头小伙儿蒂姆发现自己非常想喝一杯热乎乎的风味饮料，于是便抓起了一包这种睡前茶，煮了5分钟，然后一口气就喝完了。10分钟之后，我的身体开始东倒西歪。我非常狼狈地拖着沉重的屁股回到卧室，倒头就睡着了，当时大约是晚上9点左右。请注意：这种茶在助眠这方面似乎只对我大约30%的读者有作用。

花菱草提取液：如果蜂蜜+苹果醋和焦糖睡前茶都没有效果，你可以试一下这种饮品——在温水中加几滴花菱草提取液。焦糖睡前茶里面也有花菱草提取液，但直接用温水送服便于你自己调整浓度。


视觉覆盖

“视觉覆盖”是我入睡前会做的一个练习，目的是消除头脑中有可能阻碍睡眠的所有视觉回放画面（比如电子邮件、工作计划、与他人的争执以及“我本应该这样说……”之类的念头）。下面是我发现的两种比较有效的具体方法。

上床前玩10分钟的俄罗斯方块游戏：这一建议来自简·麦戈尼格尔博士（见前文）。随意玩玩的效果很好。

观看令人开心的电视短片：在此我只推荐一部短片集——《逃往河边小屋》第一季。这部电视剧我看过很多次。如果你曾经幻想过放弃一切，辞职或回到农村，那我建议你买下这部短片集，作为礼物送给自己。如果你曾经梦想过离开城市搬到蒙大拿州或者不知道在哪里的乡村世外桃源，自己耕种丰衣足食的话，那这就是你需要的。它是一档令人倍感亲切的怀旧节目，给人的感觉就好像是妈妈亲手做的温暖的被子。主角兼大厨休·费恩利·惠廷斯托尔会让你想要亲自种植西红柿（即使你讨厌西红柿）或者亲自下河捕捉鳝鱼。


进入黑暗之中

记得戴上睡眠眼罩和防噪声软枕硅胶耳塞。你选购的睡眠眼罩最好能把你的耳朵也捂住，而不是挂在耳朵上面。这个设计看起来不起眼，但确实是一次巨大的改进：它降低了环境噪声的影响，不会刺激耳朵，并且很牢固。

软枕硅胶耳塞可以用来阻断鼾声、防水（游泳时）或者阻挡任何来自外部的刺激。对侧身睡觉者来说，其佩戴起来也是很舒适的，因为它们对耳朵来说很柔软，同时还能有效阻断噪声。

“双声道声音净化器”（白噪声机）：如果耳塞让你感到不舒服——至少佩戴它们偶尔会让我感到不舒服，那你可以试试“双声道声音净化器”（白噪声机）。这是读者们向我推荐的。这种机器能屏蔽掉几乎所有的噪声，包括交通噪声（这是我购买它的原因）、左邻右舍发出的巨大噪声、水龙头漏水的声音以及邻居宠物狗狂叫的声音。如果你想像美剧《百战天龙》中的主人公那样从自己的身边找到替代性的解决方案，那比较接近的办法可能是把一台便宜的风扇放到离你远一点儿的地方。