# 
> 2018000模板



保罗·柯艾略


PAULO COELHO


保罗·柯艾略很久以前就已经成为我重要的写作灵感来源之一。他的书具有普遍性的吸引力，包括《牧羊少年奇幻之旅》和他最近出版的《间谍》，他的作品已经被翻译成70多种语言。作为一位作家，他几十年如一日地坚持写作，平均每两年出一本书。在写下这些文字的时候，我正处于最后交稿期限的压力之下，就像库尔特·冯内古特所描述的：“我在写作时，感觉自己就像个四肢全无、只能用嘴叨着蜡笔画线的人。”我有很多东西需要向保罗学习。


幕后故事

很少有人知道，在世界范围内销售超过6500万册的《牧羊少年奇幻之旅》最初是由一家名不见经传的巴西出版商出版的，初版只印刷了900册并且被拒绝再版！直到后来保罗发表了小说《布里达》，《牧羊少年奇幻之旅》才得到再版的机会并流行开来。

保罗出生于巴西，现在居住在瑞士的日内瓦，他就是在那儿为我的播客录制采访的。


你的日常作息是什么样子的？

“首先，我要坐下来。我心中惦记着自己要写的书，然后我就开始拖延。早上，我会查看自己的电子邮件，看看报纸以及其他所有能看的东西，我做这一切只是为了拖延，直到我能够坐下来面对自己的任务。在差不多3个小时的时间里，我会一直努力地告诉自己：‘不，不，不，再晚点儿，再晚点儿。’随后，有那么一刻，为了不在自己面前丢脸，我会对自己说：‘我要坐下来，我要写半个小时。’然后我就开始写了。当然，这半个小时最后很可能变成了连续的10个小时。这就是我写书很快的原因，因为我停不下来……不过我一直也没改掉（拖延的毛病）。可能这是我内心的某种仪式，我必须对这没能投入写作的3~4个小时感到内疚。在这之后，我才能坐定开始写作，然后我就停不下来了……

“我比较成功的一天通常是上午遭罪，晚上快乐——写作带来的快乐。（我不应该）把这称为快乐，因为这其实也很痛苦……或者说它会让我陷入一种恍惚的状态。当我在连续工作10小时后上床睡觉的时候，我能感觉到肾上腺素仍然在我的血液中循环，我要花上好几个小时才能入睡。我身边会放着一个笔记本，我会记笔记，但我记笔记的目的只是把心中想的东西倾诉出来，到了第二天，这些东西就毫无用处了。我从来不用自己记的笔记……从我写第一本书《朝圣之旅》开始就是如此。我无法改变我的写作习惯。我真心希望自己在白天一坐下来就开始写作，而不是在那儿内疚3~4个小时，但那是不可能的。”


作者：即使是世上最杰出的作家也会拖延，我需要经常温习这一经验教训。对于大多数并非从记者做起的作家（如马尔科姆·格拉德威尔、尼尔·斯特劳斯）来说，写作是件艰难的工作，而且会一直很艰难。什么能够使之容易一些呢？如果人们知道许多“伟大的人物”也在经受着相同的折磨，知道行业中的顶尖人物——他们貌似已经克服了所有的困难——每天也在纠结挣扎，那么人们就会感到心安理得了。



*新手小说家最常犯的错误或普遍具有的弱点是什么？

“写作要简洁。相信你的读者，他们具有丰富的想象力，不要尽力去描述每一件事。只要你给出一个线索，读者们就会用自己的想象力沿着这一线索补完整个地图。这就是我不愿出售自己作品的电影改编权的原因所在，因为在电影里什么都显而易见，（观众）不需要思考。然而在小说中则不同，例如在小说《阿莱夫》的开头，我说：‘我在我位于比利牛斯山的家中，那儿有一棵橡树。’我不需要再去解释我的家位于比利牛斯山的何处。我只需要给出重要的元素：橡树、我自己以及我在与之交谈的人，这就足够了……相信你的读者，你要明白读者能够自己填补空白的空间，不要过度解释。”

*如何捕捉那些可能有助于你写作的灵感？

“我极力提倡作家在做其他事情时不要考虑写作的事，忘掉笔记，忘掉记笔记，让重要的东西自然地保留下来，让不重要的东西自然地消逝。当你坐下来写作时，你所完成的是一个净化、清洗的过程，最终只有重要的东西保留了下来。这比记笔记，让自己陷入超负荷的信息要好得多也容易得多。”

*当你卡住或停滞不前时，你会做什么改变这种状况？

“只有一件这样的事情。当我感觉停滞不前时，我会向自己保证：即使我觉得没有灵感，那我也要向前推进。我需要用纪律约束自己……在一本书的写作过程中，可能会出现这种情况：我不知道如何让故事继续下去，即使是在写作非虚构类的纪实文学时也有可能遇到这种情况。而这种时候我会说：‘既然这本书在和我斗争，那好吧，我就坐下来奉陪到底，我不会把你搁置一边，我会拼尽全力找到出路。’这可能需要10分钟，也可能需要10小时，但是如果你没有足够的纪律性，那你就无法向前推进……”


作者：本书中的几位嘉宾，也包括我自己，都认为，在产生与书有关的信念危机时，安妮·拉莫特的《一只鸟接着一只鸟》一书可以成为救命稻草。我的一位朋友也曾遭遇写作瓶颈，当时他已经打算把他的预付款退还给出版商并宣布终止写作了。而我及时地把我的那本《一只鸟接着一只鸟》借给了他。结果是，他恢复了自信，最终他的书也成为《纽约时报》的畅销书。



*有团队或调研人员帮助你吗？

“我没有团队，没有，没有……如果你的书充斥着过量的研究信息，你会让自己和自己的读者感到无趣。出书不是为了显示你有多么聪明、多有文化，而是为了展示你的内心、你的灵魂，并告诉你的读者，‘你们并不孤独’。”





谢丽尔·斯特雷德给出的写作建议


谢丽尔·斯特雷德（Cheryl Strayed）是《纽约时报》畅销书《走出荒野》《想把所有美好都给你》《足够勇敢》《火炬》的作者。谢丽尔也在《美国最佳散文选》《纽约时报》《华盛顿邮报》《服饰与美容》《沙龙》《太阳报》《铁皮房子》以及其他报纸杂志发表散文作品。她获得了雪城大学小说写作方面的艺术硕士和明尼苏达大学的学士学位。谢丽尔现在居住在俄勒冈州的波特兰。

本书中提到的每一位作家的写作过程都略有不同，但在最开始，所有人都是一样的：面对着一张空白稿纸。

即使你从不认为自己是作家（我就从来没把自己当成作家），把自己的思想以书面的形式展现出来也是拓展思路、回顾与改进自己的思维方式的最佳途径。每周花30分钟随便写写所带来的好处能够传递到你所做的其他所有事情上。

当有人问谢丽尔会对读过《走出荒野》的学生布置什么作业时，她给出了下面这些有关写作的建议。这些建议非常棒，能为所有类型的日志或写作开一个好头，无论是晨间笔记、博客文章、小说的开篇、给朋友的信、日记、剧本还是一挥而就的邮件。

针对每一条随手写上两页，不要停顿，不要停下来修改。写作的第一步是埋头创作，不做评价。最终你创作的东西很有可能会令你自己大吃一惊。


• 写一次你意识到自己曾经做错的事情。

• 写一次你从自己的惨痛经验中得到的教训。

• 写一次你着装不恰当的经历。

• 写一件你失去了、永远不可能再得到的东西。

• 写一件你知道自己做得正确的事情。

• 写一件你不记得的事情。

• 写一位你认为最严厉的老师。

• 写一段有关身体受伤的回忆。

• 写一件你知道已经彻底结束了的事情。

• 写一件被人关爱的事情。

• 写一写你在真正思考的事情。

• 写一写你如何找到自己回来的路。

• 写一写好心的陌生人。

• 写一写你为什么不能做某件事。

• 写一写你为什么做了某件事。



