# 
> 2018000模板



解密Kickstarter众筹网站


如何在10天内募集到10万美元

下面的内容是由迈克·德尔·庞特撰写的。他是Soma科技公司的创始人之一，我为这家创业公司担任顾问。他在10天的时间里在Kickstarter众筹网站上募集了10万美元的资金。我请求他分享一些最实用的众筹方法和手段，大家可以复制他的成功。

请注意，下文中的“虚拟助理”，是迈克通过Upwork和Zirtual这两家专门提供此类虚拟助理服务的网站找到的。


迈克登场

你曾经有多少次梦想能够推出一款新产品，结果却只能让自己的梦想落空？


我没有启动资金！万一失败了怎么办？


在过去，这类借口还算有点儿分量，因为把新产品推向市场花费不菲。在很多情况下，你必须进行原型试验、产品研发，然后希望全世界都想要你销售的产品。如果失败了，你最终可能只剩下一仓库销售不出去的货物，同时负债累累。

如今，你有了新的选择。像Kickstarter和Indiegogo这样的众筹平台可以让你在开始制造产品之前向公众介绍（或测试）你的新产品，这就消除了很大一部分创业风险。如果人们喜欢你的点子，你就可以筹集到数千美元甚至数百万美元的资金用于实现自己的梦想。哪怕是最糟糕的情况，你也可以测试自己的想法，并且无须投入太多的时间或金钱。

但是，大多数众筹活动往往是盲目进行的，缺乏计划性。

在筹备我们的众筹活动时，我们想把一切都做得稳妥一些，于是我们采访了Kickstarter众筹平台中收入排在前15位的内容生产者或创业者。

我曾同公关公司合作办过众筹活动，这些公司每月收取20000美元的费用，而且通常要花费3个月的时间来策划一次融资活动。但遵照我们的建议来做——以我们所积累的经验为基础，你很有可能不花一分钱就可以取得更好的效果。

我们采用虚拟助理、增长黑客技术以及蒂姆著作中提到的原则，在不到10天的时间里募集到了10万多美元。由于节省了将近30天的时间就完成了目标，因此我们可以好好享受假期，让自己放松了一下。

下面就是我们所掌握的几种不那么显而易见的关键做法。


为Kickstarter众筹网站访问量找到“最小有效剂量”

如果你想通过Kickstarter众筹网站募集到大量资金，你需要为你的项目吸引到足够大的访问量，并且希望这些访问量是由你的项目的潜在支持者带来的。通过运用“最小有效剂量”（MED，来自《每周健身4小时》一书）这一概念，我们知道自己需要发现并专注于最主要的流量来源。

我的朋友克莱·赫伯特是Kickstarter众筹网站的一位专家。他教给我一个非常简单的方法——使用实时的链接跟踪技术。bit.ly是个提供网址缩短服务的网站，数百万用户都在使用其提供的服务，Kickstarter众筹网站也在使用它。如果你在任何bit.ly网址后面加上一个“+”，你就可以看到与这个链接有关的统计数据。比方说，与我们的活动有关的Kickstarter短链接的数据统计结果就显示在：http://kck.st/VjAFva+。


作者：这可能会让你感到十分惊讶。你可以前往Kickstarter众筹网站任意一个项目的网页，点击“分享”，选择一个社交媒体，此时分享窗口中的信息通常包含一个短链接。复制这一链接并将其粘贴到一个新的标签中，在后面加上“+”，点击回车——大功告成！


我们希望找到最主要的推荐来源，于是我们给虚拟助理提供了一份与我们的项目类似的Kickstarter项目列表，让她列出每个项目的推荐人。根据这一数据，我们决定把我们的全部精力集中在两个目标上：


1. 覆盖所有合适的博客平台。

2. 激活我们的网络资源，在脸书、推特和电子邮件上制造热点事件。


我们知道，如果我们这样做了，我们就将被列入Kickstarter的知名项目列表中，这样我们就可以让浏览Kickstarter网站的人更容易地发现并支持我们的项目。


使用谷歌图片搜索搜寻关注相关领域的博主

你可以从寻找与你类似的Kickstarter项目开始。你可以借助简单的图片搜索来做这件事。把任意一张图片拖入搜索框中，你就可以看到所有曾经发布过这张图片的网站。是不是很酷？

下面就是你的虚拟助理可以采用的方法：


●找到与你的项目类似的10个Kickstarter项目，然后针对每个项目这样做：

→ 在你列出的一份媒体列表中填写下列内容：出版物、网站、作者全名以及该作者发布相关信息的博客或社交媒体的链接。

→ 单击右键，把2~3张该项目的相关图片保存到桌面。

→ 把你桌面上的每张图片拖入图片搜索框中。

●浏览搜索结果中出现的网页，看一下哪些分享该图片的博客可能与你的项目有关。

●现在你手中有了几十个相关性很高的博客，将它们整齐地排列在表格中。你的虚拟助理可以通过搜索SimilarSites.com找到更多同你在媒体列表中列出的相似的网站。


通过SimilarWeb.com或者Alexa.com网站调查网站的访问量

实际上，访问量不一定越大越好，但了解每篇博客文章的阅读人数还是有好处的。让你的虚拟助理着手调查每个博客每个月的访问人数，然后把数据填到你的表格中。


通过脸书建立联系

这可能是你在公关方面需要做的最重要的工作。对我们来说，在10篇有价值的宣传我们项目的博客文章中，有8篇是通过建立联系得到的。如果我们向一个没有建立过联系的博主发送宣传我们项目的请求，那么我们的回复率将不到1%。但通过他人的引荐，我们的回复率会超过50%。

如何建立联系呢？通过脸书。让你的虚拟助理登录你的脸书账号，寻找你在媒体列表中列出的博主，将你们的共同好友也添加到清单中。你也可以利用专门网站搜索联系人，比如领英网等。


采用正确的工具

快速撰写应用程序（TextExpander）可以让你更方便地粘贴、保存信息——无论是电话号码还是两页电子邮件——到任何文件或文本中，只需打上一个缩写就可以了。这对于一些重复性劳动尤其有用。这是一款必备办公软件，每天大约可以节省我们1~2小时的打字时间。





“如果幸运的话，你会突然一下子想到一个好主意。而通常情况下，好主意会在你想出一大堆糟糕的想法之后才姗姗来迟。”





