# 
> 2018000模板


阿梅莉亚·布恩


AMELIA BOONE


阿梅莉亚·布恩一直被称作“户外障碍赛（OCR）中的迈克尔·乔丹”，她被公认为世界上获得荣誉最多的障碍赛选手。从该项运动开展以来，她累积获得了30多次冠军，50多次登上领奖台。2012年，最强泥人世界障碍赛持续了24小时（她跑了145公里，通过了300道障碍），她是1000多名参赛选手中第二个完成全程比赛的。这场比赛80%的选手是男性，击败她的那个人只领先她8分钟。阿梅莉亚的主要战绩包括斯巴达勇士赛世锦赛和斯巴达勇士赛精英系列赛。她是唯一一个三次在最强泥人世界障碍赛中获奖的选手（2012年、2014年和2015年）。在做完膝盖手术8周之后，她赢得了2014年的冠军赛。阿梅莉亚还曾3次在死亡竞赛中获胜。她是苹果公司的全职律师，并且完全利用自己的业余时间进行了超级马拉松训练，获得了西部州际160公里长跑赛的参赛资格。

灵兽：鲤鱼

阿梅莉亚想在布告板上写点儿什么？

“没人欠你任何东西。”

你用不到100美元买到的最好的东西是什么？

麦卢卡蜂蜜绷带。阿梅莉亚的肩膀和背部全是铁丝网留下的伤疤。

阿梅莉亚推荐的书

马克·丹尼利斯基的《书页之屋》：“这本书你一定要买，因为里面的一些内容需要你颠倒过来读，还有一些内容形成了回路，需要你翻回去看……这是一本能给你带来全新感官体验的书。”


阿梅莉亚的秘诀和策略

●水解胶原 + 甜菜根粉：过去我曾经单独吃过胶原蛋白，用来促进结缔组织修复，但我没有坚持多久，因为胶原蛋白同冷水混合后看起来就好像是海鸥的粪便。阿梅莉亚向我推荐了容易溶解的五大湖水解胶原蛋白（绿色标签的那种），挽救了我的口感和关节。再加上一勺可以冲淡牛蹄味的甜菜根粉，那真是全新的体验。阿梅莉亚在赛前和训练前用它来增加耐力，但我的做法更硬气：当胖子蒂姆（我自己）嘴馋想吃碳水化合物食品时，我就用它来制作酸酸的、碳水化合物成分较低的小熊软糖。

●RumbleRoller牌泡沫轴：大家可以想象一下泡沫轴遇到巨型卡车轮胎[1]的情景——显然，泡沫轴历来对我效果不大，但这种“刑具”对我的康复产生了立竿见影的积极效果（在上床前使用泡沫轴还有助于睡眠）。在这里我要提醒大家：不要操之过急。我曾试图模仿阿梅莉亚，第一次就用它按摩了20多分钟。结果第二天，我感觉自己仿佛被人装进睡袋、对准大树撞了几个小时。

●在地板上用脚踩着高尔夫球来回晃动以增加“腿后腱”的灵活性：高尔夫球肯定比曲棍球更有效果。记得放一条毛巾在地板上，垫在高尔夫球下面，防止你一不小心把家里的狗打伤。

●Concept2 SkiErg健身器：当你下肢受伤时，你可以用它来进行康复训练。阿梅莉亚做完膝盖手术之后，便利用这种低强度的健身器保持心肺耐力，备战2014年的最强泥人世界障碍赛。手术8周后，她赢得了比赛。（凯利·斯塔雷特对这种器械也情有独钟。）

●干针疗法：在认识阿梅莉亚之前我从没听说过这种疗法。“（在扎针灸的过程中）医师的目的是让你感觉不到针的存在。而下干针时，医师会把针插入你的肌腹，使其发生抽动。这种抽动能使你的肌肉放松。”这种方法用于高度紧张、过度收缩的肌肉。要小心，别把针留在里面。除非你是个受虐狂，否则不要在你的小腿上扎针。

●通过桑拿浴锻炼耐力：阿梅莉亚发现洗桑拿可以锻炼自己的耐力。这种观点已经得到另外几名运动员的证实，包括自行车运动员、7次全美计时赛冠军得主戴维·扎布里斯基。他认为桑拿训练非常有效，可以替代高海拔模拟露营训练。在2005年环法自行车赛中，戴维赢得了第一阶段计时赛的冠军，成为第一位在自行车三大环赛中赢得阶段赛冠军的美国人。戴维以几秒钟的优势击败了兰斯·阿姆斯特朗，平均速度达到每小时54.676公里！我现在每周至少洗4次桑拿。为了弄清楚洗桑拿的最佳方法，我还询问了另外一名参加播客节目的嘉宾，朗达·帕特里克。他的回答将在下一章中出现。

• 当你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

“保罗·莱维斯克（三大H）应当是个很好的例子（代表了从运动员到商界精英的完美转型）。是的，我想到的是保罗·莱维斯克。”


其他秘诀

●阿梅莉亚习惯在比赛前的早餐吃一点儿果酱馅饼。

●她不间断单次双跳（一次起跳时绳子两次从脚底穿过的跳绳动作）的纪录是423个，这足以让所有健身运动员瞠目结舌。但是他们不知道的是，她在小学3年级时就是州跳绳冠军了。他们也不知道，她跳到423个停下来，是因为她被憋坏了，再不去厕所的话裤子就要尿湿了。阿梅莉亚喜欢在雨中和寒冷的天气里进行跑步训练，因为她知道在这样的环境中自己的竞争对手更可能会选择退出。这就是典型的“未雨绸缪”训练法，她用这种方法增强了自己的适应能力。

●她还是个极具天赋的无伴奏清唱歌手，是圣路易斯华盛顿大学绿叶合唱团中的一员。


[1] 暗示作者太胖，肚子太大。——译者注


