# 
> 2018000模板



我最喜爱的思考练习：排练恐惧


本篇文章详细阐述了我“排练恐惧”的过程。我现在仍然经常使用我下面将要介绍的方法，每个季度至少练习一次。这部分内容是根据《每周工作4小时》中的一章改编而成的。


安置恐惧，逃离麻木



“许多错误都是由停滞不前造成的。”

——某张幸运饼干纸条中的一句话


“你之所以恐惧，一定是因为你无法消除恐惧。”

——《星球大战：反击战》中尤达的一句台词



巴西，里约热内卢

在距离悬崖边五六米的地方，他闭上了双眼。

“跑！跑跑跑！”汉斯没有讲葡萄牙语，但他的意思足够清楚了——加速冲刺。他的运动鞋稳稳地踩在参差不齐的岩石上，身体朝着将近1000米高的悬崖冲了出去。

在踏出最后一步时，他屏住了呼吸，恐慌几乎使他失去了意识。他视线模糊，只能看到一丝光亮，紧接着……他飘起来了。在他意识到上升的热气流托举起了他自己和滑翔伞双翼的那一刻，远处刺眼的天蓝色立即进入他的视野，恐惧被抛在身后的山顶上。翱翔在壮观的热带雨林和科帕卡巴纳洁白的沙滩上方上千米的高空，汉斯·基林看到了光明。

那天是一个星期天。

周一，汉斯返回自己位于洛杉矶商业中心世纪城的律师事务所，立刻提交了自己休假三周的申请。在将近5年的时间里，面对自己的闹钟，汉斯心中一直有着相同的恐惧：我真的要这样再干40~45年吗？有一次面对一个艰巨的项目，他筋疲力尽，没忍住在做到一半时就趴在办公桌上睡着了，而第二天早上醒来后，他又立即投入到工作之中。就在那天上午，他对自己发誓说：这种情况如果再发生两次，我就离开这儿。而在他动身去巴西度假的前一天，这种情况刚好第三次发生了。

我们都曾对自己许下过这样的诺言，汉斯之前也这样做过，但是现在，不知为何，事情变得不一样了，汉斯也变得与以往不同了。在缓慢滑翔的过程中，他明白了一些道理——一旦你开始冒险，冒险就没有那么令人恐惧了。同事们对此的议论同他预料的一样：他抛弃了一切。他已经是一位前途远大的律师了——他究竟还想要什么？

一方面，汉斯并知道自己到底想要什么，但他已经体验过了。另一方面，他的确知道是什么让自己感到无聊透顶。他已经受够了，他不想再像活死人一样混日子，不想再参加那些宴会了——席间同行们攀比座驾，驾驶新宝马车的人会沾沾自喜，直到听说有人买了更贵的奔驰。这一切都结束了。

情况立刻发生了奇怪的改变——很长时间以来，汉斯第一次感觉到心静如水，他欣然接受自己正在做的一切。他以往一直害怕飞机遭遇湍流，在内心深处恐惧自己可能会因此死掉。但是现在，即使飞机穿越暴风，他也能像婴儿一样熟睡。这确实很奇怪。

一年之后，他仍然不断收到律师事务所主动发来的工作邀请函，然而那时他已经加入了枢纽军团冲浪公司，这是世界上最早成立的一家冲浪冒险公司，总部位于巴西的热带天堂，弗洛里亚诺波利斯。在那儿他遇到了自己的梦中情人塔提亚娜，她是跳克力欧卡舞的，有着焦糖色的皮肤。汉斯的大部分时间在棕榈树下休闲或者招待客户享受他们生命中最美好的时光。

这就是他曾经恐惧的事情吗？

这些天，他经常从自己带出去冲浪的职业精英客户身上看到以前的自己：缺乏乐趣，劳累过度。在等待涨潮的时候，他们向他表达了自己的真实想法：“上帝啊！我真希望自己能做你这样的工作。”汉斯总是这样回答：“你可以的。”

夕阳的余晖投射在水面上，波光潋滟，此时此刻非常适合禅修静思。汉斯悟出了一个道理：无限期地暂停目前的工作并不是一种放弃。如果他愿意，他完全可以立即重拾自己的法律职业，但他心中根本没有这种想法。

超棒的冲浪运动结束之后，大家划回岸边，此时汉斯的客户们已控制住自己的情绪，平静下来。他们上岸之后，现实又露出其狰狞面目：“我也想那样做，但我不能彻底抛开所有的一切。”

对此，汉斯只能苦笑而已。


悲观的力量



“行动不一定总能带来幸福，但不行动就肯定没有幸福。”

——前英国首相本杰明·迪斯雷利


做还是不做？尝试还是不尝试？大部分人都会给出否定的答案，无论他们认为自己勇敢与否。不确定性和失败的可能性会在人们的内心深处发出可怕的噪声。大部分人为了摆脱不确定性宁愿选择不快乐。多年来，我一直在制订关于未来的计划，下定决心改变生活方向，但最后这些都毫无结果。我与世界上的其他人一样恐惧，一样没有安全感。

2004年，一个偶然的机会让我找到了简单的解决方案。那时，我手里的钱多得不知道怎么花，我因此而痛苦不堪，这是我从没体验过的糟糕感觉。当时我没有一点儿空闲时间，一直在拼命工作。我开办了一家公司，结果发现我几乎不可能把它卖出去。唉！我既感到自己陷入绝境，又感到自己愚蠢透顶。我想：“我应该能够预料到这一切才对。”我为什么这么傻？为什么这件事会行不通？！我应当行动起来，不要再光顾着抱怨了！我到底哪里出了问题？事实是我根本没问题。

公司创办初期所犯下的严重错误让我认为自己永远无法把它卖掉了。我的“新生儿”存在着一些严重的先天性缺陷。然而结果证明，这只是又一个我自己强加给自己的人为限定和错误想法。2009年，我的迅思公司（BrainQUICKEN）被一家私募股权公司收购。我之前提到过这件事。接下来问题就变成了：“我如何才能让自己从这个我亲手创造的‘怪兽’中解脱出来，使其自行发展下去？怎样才能不让自己变成工作狂，不再担心如果自己一天不工作15个小时，公司就会四分五裂呢？怎样才能逃离自造的囚笼呢？”最后，我决定休假一年去环游世界。

那么，我出门旅行了吗？怎么说呢，我认为我会去旅行的，但首先，我觉得我不能带着遗憾、窘迫和愤怒外出转悠6个月，因此我想出了很多理由来说服自己为什么我的逃避之旅可能没什么作用。毫无疑问，那段时间我想法很多。

然后，有一天，在想象自己未来的痛苦会有多么严重时，我偶然产生了一种想法。这种想法凸显了我常说的“不快乐，要焦虑”这句话：为什么我不彻底弄清楚自己的噩梦是什么呢——外出旅行对我而言可能造成的最坏后果是什么？

显然，当我身处国外时，我的生意可能会失败，这是最显而易见的后果。万一没有及时收到法院传票，我就会遭到起诉，我的公司可能会关张，库存可能会在货架上烂掉，而我则会在爱尔兰的某个寒冷的海岸孤独而痛苦地剔着脚指甲。我想象着我的银行账户可能会缩水80%，我存放的汽车、摩托车也很有可能会被偷走。我想象着当我给流浪狗喂食残羹剩饭时，有人可能会从高楼的阳台上向我头上吐口水，而流浪狗可能会受到惊吓直接咬我的脸。天哪，生活真是残酷无情！


征服恐惧 = 清楚地认识恐惧



“花几天时间，心甘情愿地吃最廉价的食物，穿粗糙简陋的衣服，同时问自己：‘这就是我所恐惧的吗？’”

——塞内卡


在明确了自己的噩梦——可能发生的最糟糕的情况，认清了模糊的不安和模棱两可的焦虑之后，我马上不再担心外出旅行了，而是立即开始思考自己可以采取的简单措施——如果发生意外，我可以通过这些措施来挽救自己的剩余资源并重整旗鼓。如果实在没办法，我还可以做一份临时的酒吧服务员之类的工作来交房租，我还可以卖掉一些家具，减少外出就餐。我有很多选择。我意识到恢复到我原来的生活水平并没有那么难，更不用说生存了。上面那些担忧没有哪个是致命的。在人生旅途中，它们不过是些小烦恼而已。

我意识到，一方面，按照1~10的等级给我所恐惧和担忧的情况打分——1级表示什么影响都没有，10级表示永久性的生活改变，那么我所谓的最坏情况可能也只处于3级或4级，它们只会产生暂时性的影响。我相信对于大部分人来说都是如此，对大多数所谓的“我完蛋了”的灾难来说也是如此。并且，请记住，这只是有万分之一可能会发生的灾难性噩梦。另一方面，如果我为可能发生的最佳情况给出一个评估，那将是9级或10级，它们对我的生活将产生永久性的积极影响。

换句话说，为了实现9级或10级的永久性积极改变，我所承担的是不大可能发生的、暂时性的3级或4级的风险，并且如果我愿意，只需要额外多做一点儿工作我就能轻易地恢复自己工作狂的状态。这一切都等同于一个重大的领悟：实际上，我的生活中并没有什么太过严峻的风险，只有改善生活的巨大潜力。我无须比以前付出更多的努力就能恢复到原来的状态。

就是那一刻，我下定决心去旅行并购买了去往欧洲的单程机票。我开始计划自己的冒险活动，甩掉自己身体上和心理上的包袱。没有什么灾难发生，打那之后，我的生活如同童话故事般美好，甚至连我的生意都比以前做得更好了。虽然它为我环游世界15个月提供了足够的资金支持，但我几乎忘记了它的存在。


问题与行动



“我人老经历多，了解大量烦心之事，但事实上大部分烦心之事从未发生过。”

——马克·吐温


如果你对这项重大的决定感到焦虑不安或者仅仅出于莫名的恐惧而选择推迟进行，下面的问题就是你的解药。写下你的答案，并记住：思考得再多也不如把它们写下来效果显著、富有成效。写下来，不必修改——写得越多越好。在每个问题上花几分钟的时间。


1. 明确你的噩梦的内容，也就是如果你做了自己正在考虑做的事，可能会发生的最坏的情况。你所怀疑的、恐惧的和“如果怎样就会怎样”的假设如果真的发生的话，你认为自己能够或需要做出的最大改变是什么？认真详细地想象这一切。这会是你生命的终结吗？它会有什么永久性的影响，如果按照1~10的等级给它评分，它会在哪一级？这些事情的影响真的是永久性的吗？你认为这些事情确实发生的可能性有多大？

2. 你能够采取什么措施来修复损害或让一切回归正轨，即使是临时的？你会发现这比你想象的更容易。你怎样才能把事情控制在可控范围之内？

3. 在更可能发生的情况中，是否存在什么暂时性的和永久性的影响或好处？现在你已经明确了噩梦的内容，那更有可能发生或出现的积极结果是什么——无论是内在的（如自信、自尊水平的提升等）还是外在的？这些更有可能发生的情况在1~10的级别中处在哪一级？至少发生一种好结果的可能性有多大？以前是否有不如你的人这样做过并成功了呢？

4. 如果你今天被炒了鱿鱼，那么你会采取什么手段控制支出？想象一下这种情况并浏览上面第1、2、3条中的问题。如果你辞职去尝试其他选择，那么将来在万不得已的情况下，你如何才能回到原来的职业轨道上来？

5. 你因为恐惧而拖延去做的是什么？通常，我们最害怕做的事正是我们最需要做的事，一通电话、一次会谈或任何一项行动都可能是我们需要做但出于对未知结果的恐惧而没做的事。弄清楚最糟糕的情况，接受它并采取行动。我再重复一遍关键所在：我们最害怕做的事通常是我们最需要做的事。正如我听人说过的，一个人生活中的成功通常可以通过此人愿意参与的并不令其舒适的会谈数量来衡量。我自己是在努力接触名人和成功商人，征求他们的建议时领悟到这个道理的。

6. 拖延行动让你在经济上、情绪上和身体上分别付出了什么代价？不要仅仅评估行动的负面影响，衡量不行动的成本同样重要。如果你不去追求那些令你兴奋的事情，1年、5年和10年后你将在哪里？继续忍受现有环境对自己的束缚，利用有限生命中的10年时间做自己明确知道无法满足自我的事情，你会感觉怎么样？你真的决定把10年的时间浪费在百分百地确定是一条充满失望与遗憾的道路上吗？如果我们把冒险定义为“产生不可逆转的负面结果的可能性”，那么不行动带来的负面影响将是最大的。

7. 你还在等什么？如果不借助那个所谓的“好时机”你就不能回答这个问题，那么我来告诉你答案是什么：因为你同世界上的其他人一样心存恐惧。我希望大家能够衡量一下不行动的成本，弄清楚大多数噩梦中的情况未必一定会发生，即使发生也可以得到修复，然后培养自己那些杰出人士所拥有的最重要的一种习惯：行动。





“机器人会负责生产，人类要做的则是提问、创造和体验。”


