# 
> 2018000模板


格伦·贝克


GLENN BECK


格伦·贝克在30多岁的时候因为酗酒陷入人生低谷，然后又重启了自己的人生。2014年，他入选《福布斯》杂志的年度100名名人榜单，其当年年收入达到9000万美元，这使得其身价排在了马克·伯内特、吉米·法伦、莱昂纳多·迪卡普里奥和威尔·史密斯这些人之前。格伦的各个平台——包括电台、电视台、数字平台（TheBlaze.com）、出版社等——每个月的访问量大约在3000万~5000万之间。

我开办播客节目的初衷是促使听众走出他们的舒适区，迫使他们质疑常规和惯性思维。我经常邀请彼此观点存在分歧的人上节目。之所以会形成这种访谈风格，要感谢一位老友在深夜邀我与他一同进行的一次桑拿浴。他是个混血儿，毕业于布朗大学，是个近乎彻底的自由主义者。当时我漫不经心地问他：“如果让你选一个人来参加我的播客节目，你会选谁呢？”他毫不犹豫地说：“格伦·贝克，他的故事非常精彩。”这就是这个故事的开始。


格伦从电台广播中得到的最重要的经验

“我是在无意中得到这条对我而言最重要的经验的。有个人给我的电台打电话说：‘格伦·贝克，你是完美先生，可能你从没有做过错事，所以你无法接受任何人的错误。’我呆呆地愣在那里好一会儿，整个录音室内静得出奇。然后我说道：‘我告诉你一些事情吧，你并不了解我是什么样的人，也不了解我做过的错事，让我告诉你我是怎样一个人吧。’我用了大约15分钟的时间，异常坦诚地向这位听众介绍了我是一个怎样的人，包括我最糟糕的一面，没有任何辩解，没有丝毫隐瞒。然后我说：‘你还认为你了解我吗？我一直在对你们说谎，这才是真实的我。’说完之后我关掉话筒，看了一眼我当时的助理——他现在是我的执行制片人，并对他说道：‘把这件事记录到你的日历上，今天是格伦·贝克事业终结的一天。’

“但结果恰恰相反。在我成长的世界中，所有的事情都是制造出来的，所有的内容都经过了完美地编织、计时和制作。我在那天明白了一个道理：人们渴望的是真实。如果你展现出来的是真实的你，他们会毫无保留地接受你。一旦你开始对他们说谎，他们就失去了兴趣。人都是一样的。因此我在无意中学到的经验就是：无论是成功还是失败，都要做真实的自己，不要试图伪装成他人。真实的自我足以让你做成任何事情。”


正直并不意味着激进

格伦回忆了他从一位老太太那里得到的收获。这位老人在16岁时施舍了一个犹太人一碗汤。这在当时是死罪，因此她被送到了奥斯威辛集中营。

“她说：‘格伦，你要记住，正直的人不是突然变得正直的，他们只是拒绝同其他人一起奔向悬崖。’这就是我们需要做的一切：清楚我们今天应当遵循的原则是什么，而不是我们的利益是什么。即使世人都奔向悬崖，我也不会改变自己的原则。对待人们要充满关爱和尊重，无论他们是否跟我一样，无论他们的信仰是否跟我一样。”


与耶鲁大学教授维恩·米克斯的一次改变人生的对话

在30岁刚出头的时候，格伦在耶鲁大学待了一个学期，主修宗教学。当时他感到自己与周围格格不入。

“维恩隔着桌子伸过手来抓住了我的手，说道：‘听我说一句话，好不好？你知道你是属于这里的，对吗？你在这里没有任何问题。’这种鼓励，尽管听起来有些老套，但打开了我的整个世界。因为这是第一次有人对我说：‘你很聪明，你可以做到的。’……这改变了我的世界。从某种意义上说，我希望它没有对我产生这么大的影响。但是从现在来看，它对我意义重大，而且我现在也会对别人说这样的话，因为我们总是有一些愚蠢的想法，觉得自己不够优秀，不够聪明。”


指引格伦人生的名言



“甚至对上帝是否存在也要大胆地质疑。因为，如果上帝存在的话，他也一定会更赞成对理性的尊重，而不是盲目的恐惧。”

——托马斯·杰斐逊





“一个神秘主义者曾经说过，真正的好问题只有一个，那就是：‘我不愿意感受到什么？’”


