# 
> 2018000模板


凯文·罗斯


KEVIN ROSE


在创业公司投资领域，凯文·罗斯是我见过的最好的选股人之一，甚至在非技术领域，他的预测也惊人的准确。他与人共同创办了Digg（掘客网）、Revision3（网络电视平台，后来被探索通信公司收购）和Milk（后被谷歌收购）等网站。他后来也担任过谷歌风投的普通合伙人。作为谷歌风投团队的成员之一，其团队投资过优步、Medium分享平台和蓝瓶咖啡等公司。他现在是Hodinkee平台的首席执行官，这是一个能让全世界钟表爱好者发布最新钟表资讯和进行腕表交易的平台。他是彭博评出的世界前25位天使投资人之一，也是《时代》杂志评出的前25位最具影响力的人物之一。他创办了一份名为The Journal的新闻通讯月刊，很受欢迎。

凯文是我的好朋友，我们定期一起做视频节目《随机展示》。这个节目之所以如此命名，是因为该节目的内容多样且发布时间非常不确定。凯文的这份简介也展现了一些随机性。为什么凯文受到了这一特殊对待？因为他是我的播客节目的首位嘉宾。

在本书接下来的财富部分，我还会说到凯文，在那篇介绍中，我将主要关注他的投资方法。

灵兽：毛毛虫


背景故事

●凯文喜欢茶。他在他的左臂内侧文了一个中国神农的文身（人们认为是神农发现了茶）。他最喜欢且很容易找到的两种茶都出自红花茶叶公司：冻顶烘焙乌龙茶和更温和的银针白茶。

●他是“蒂姆·费里斯秀”第一期的嘉宾。当时这个节目还没有名字，他建议称之为“蒂姆蒂姆絮絮叨叨”，我在社交媒体上的许多粉丝至今仍然在用这个昵称称呼我的节目。都怪该死的凯文凯文！

●我向凯文提过的最差劲的问题是：“如果你能够成为一种早餐的谷物，你会选择哪种谷物？为什么？”当时我们正在喝啤酒，在我问完这个问题后，我们顿时一起笑喷。

●2012年，凯文和他的妻子，神经系统科学家达里娅·皮诺，我和我当时的女友，我们四人一起前往日本度假三周。一天，晚餐过后，我漫不经心地走向在人行道上的前女友，并把手插进她裤子的后裤袋中。“喂！蒂姆蒂姆！”达里娅叫了起来。原来那是她的裤子后口袋。从身后看来两位女士几乎完全相同：同样的发型、同样的体形、同样的腰围。对不起，凯文凯文！

●在我见过的所有人当中，凯文是唯一一个曾螺旋式扔出过一只浣熊的人。当时那只浣熊正在攻击他的狗。那段视频被监控录像从两个角度拍到了。现在这段视频仍然在互联网上广泛传播（搜索“凯文·罗斯，浣熊”即可），看起来就跟用电脑特设软件制作的一样。


与网络巨魔做斗争

凯文支持通过心理学的手段处理网络语言暴力现象。2009年，我被一些固执的匿名评论者在网上曝光了个人隐私。凯文问了我两个简单的问题，自此之后我经常思考它们：

“你尊敬或在乎的人在网络上留下对你充满恶意的评论了吗？”（没有。）

“你真的想与那些手中握有大把时间的人纠缠吗？”（不。）

*凯文最喜爱的习惯追踪和行为矫正工具之一

“生活方式”（Way of Life）应用程序。


对付血糖

几个月前，我收到了凯文发来的信息，上面说“我发现了宝贝”，并配有一张德康医疗动态血糖检测仪的屏幕截图，上面显示他的血糖水平为79mg/dL（该数值在正常范围内，表明身体健康）。这是他消耗掉2瓶啤酒、1个蜜汁猪排、4片蜜汁黄油玉米面包和1份卡派纳土豆球之后的血糖水平。

他所说的“宝贝”是什么？随食物一同服下的25毫克阿卡波糖（1/4片）——凯文是从彼得·阿蒂亚那儿学会的这个技巧，而彼得是我介绍凯文认识的。





直觉投资


作为投资人，凯文是少见的双面高手：他在初创技术公司（的系列种子投资或第一轮投资）和上市股票方面的投资两个方面都表现得很出色。绝大多数擅长其中一种投资的人都不擅长另外一种。

当我向他咨询关于这两种投资中任意一种的建议时，凯文经常变相地问我下面这几个问题：


• 你了解你要投资的公司或股票吗？

• 你认为从现在开始他们会占据市场优势，连续三年业绩上涨吗？

• 你认为3年之后这家公司推出的这种技术会在某种程度上成为我们生活的一部分吗？


根据他自己对这些问题的回答，外加另外一个层面的考量——情绪反应，凯文做过许多令人叹为观止的成功投资。人们可能会马上反驳“直觉”投资这个说法，但是正如他们所说的：“一次成功说明你幸运，两次成功就说明你非常出色。”而凯文一次又一次地重复了自己的成功。

许多投资方法从技术角度来看十分复杂，处处都有介绍，以至于已经令人倒胃口了。而我在这里所讲的投资方法则几乎没有人介绍过。


凯文登场

在一次技术峰会上，在我准备上台演讲的时候，科技博客（Tech Crunch）的创始人J.迈克尔·阿灵顿问我：“你投资了许多了不起的创业公司，你是怎样挑选这些公司的？”我回答说：“我相信自己的直觉。”而他似乎不太满意地回应道：“你最好想出比这更好的回答。”

我一度非常钦佩技术公司的投资人，他们能构想出一套宏大的、包罗万象的理论架构来阐述自己的投资哲学。举几个例子：“软件正在吞噬这个世界”“自下而上的经济”“投资于表现优异的初创公司”等。

这些理论对于基金或专业的投资机构来说可能确实是伟大的策略，但并不真正适用于我这种私人天使投资人。

对于我来说，只有经过一个更偏重于运用情商的思考过程之后，我才会决定是否投资某家创业公司。在最开始，我会从情感上思考这个投资计划怎么样。一旦它通过了这道考验，接下来我才会做一些传统的严格评估，利用客观数据来验证创始人给出的关于其业务在量化方面的指标。

那么，我是如何从情感上思考一个投资计划是否合理呢？

在评估一种新产品时，我会提取这种产品的部分新特征（而不是所有特征），并详尽地列出这种产品可能会如何影响其目标消费者的情绪。之后，我会考虑随着时间的流逝，这些产品特征可能会有怎样的发展。

举例来说，让我们看看我关于投资推特的一些笔记（这些笔记促成了我2008年对推特的投资）。推特以下的一些新特征引起了我的兴趣。


快速共享

情绪反应：打140个字比创建一个博客更快、更简单。对写长邮件的恐惧与担心时间消耗的问题将不复存在。你可以通过发送手机短信完成更新，而不需要使用电脑（记住：这是“应用程序”出现之前的事）。对于非技术界的名人来说，这可能有着巨大的吸引力。


关注其他用户

这是一种新颖的反向概念，它允许使用者关注自己不认识的人。虽然这在现在听起来很普通，但在当时它带头掀起了现在广为流行的双向友谊模式。

情绪反应：创建一个自己的关注者群体感觉就像一场游戏或竞赛。使用者会鼓励自己的朋友和粉丝关注他，而这会带来更多的使用者。对于推特来说，这种能不断吸引朋友和粉丝加入的“游戏”是一种免费的营销模式。关注默认共享进一步加深了粉丝与其钦佩但不认识的人之间的联系。


作者：推特在早期还设立过关注人数最早达到“前100名”的榜单，以此来推动关注竞赛。




内容连锁

情绪反应：用户开始使用专门术语“RT”来表示“转发推特”（这是在官方转发功能开发之前由用户自己发明的做法）。这一功能允许使用者接触超越其社交网络的信息，也为信息发布者增加了曝光度。与传统媒体（包括我当时创立的掘客网）相比，推特的实时性极强的特性让新闻消息传播得更快。

* * *

在以消费者的视角和感受思考了这些特征之后，我才真正对投资推特这个计划产生了兴奋感。

这种思考同样适用于规模更大的行业动态变化。

我的同事兼朋友大卫·普拉格是第一批特斯拉S型电动汽车的车主之一。在收到车的第二天，他就欣然允许他所有的朋友试驾。但最吸引我的不是那辆车，而是它发出的声音。在我下车之后，大卫猛踩脚踏板，一瞬间就驶过了旧金山的一座大山。我所听到的是“嗖嗖/嗡嗡”的电动加速声。对我来说，这就像我在少年时期看到的那些科幻片里的情景成真了一样，那声音听起来就像是未来的声音。

几天之后，我记得我听到了一辆大公交车正费力地爬过同一座山的声音。柴油发动机挣扎着发出嘎嘎声，就好像马上要垮掉似的，上气不接下气。

我很清楚，尽管目前消费者的接受度还很低，但随着能量存储方面的技术进步（这只是时间问题），电动交通工具将成为交通行业的未来。

这些感受让我决定投资于这个当时看起来没什么前途的汽车公司。

* * *

实际上我更多地采用这种方法让自己避开不良投资，而非用于寻找优良投资。在评估上一年度的商务谈判时，我发现自己平均能在18家公司中找到1家值得投资的公司。我需要对很多公司说“不”。

例如，当前正时兴的虚拟现实设备生产制造公司就没有通过我的测试——其产品组件又大又笨，还需要用户配备贵得离谱的电脑，安装方法也是一团糟。与虚拟现实设备配套开发的游戏虽然体验起来很有趣，但并不比传统游戏好很多。

因此，到目前为止，我还没有投资过虚拟现实技术的相关公司或股票。将来（数年之后），随着设备的功率、大小、价格与虚拟现实技术逐步达成完美结合，该产品很有可能被大众接受。但从现在的状况来看，我选择放弃。


作者：在精灵宝可梦GO（一款增强现实类游戏）迅速普及的几个月前，凯文确实预测到了增强现实技术的迅猛发展，他强调，增强现实技术和虚拟现实技术不是一回事。他看好增强现实技术，但对虚拟现实技术则持否定态度。


值得一提的是：我也相信客观数据，并会将客观数据作为决策的依据，特别是针对创业公司的后几轮融资。但对于处在萌芽阶段的初创公司，我的赌注主要建立在团队素质和我对其产品的情感态度的基础上。

许多投资人同行认为不应该相信直觉，他们把成功地运用直觉归因于偶然的运气。当然，创造性直觉因人而异，此处并没有万能公式。但我确实相信，我们能够把本能直觉作为一种工具，一种在没有数据可用来参考和评估时可以使用的工具，比如在评估那些尚未启动的创业公司时。





