# 
> 2018000模板




塞思·罗根和伊万·戈德伯格


SETH ROGEN & EVAN GOLDBERY


塞思·罗根是一位演员、作家、制片人和导演。伊万·戈德伯格是一位加拿大的导演、剧作家和制片人。他们合作的电影有：《男孩不坏》（他们最初构想这部作品时还是青少年）、《一夜大肚》、《菠萝快车》、《青蜂侠》、《世界末日》、《滑稽人物》、《邻居大战》和《香肠派对》。他们还为《Ali G个人秀》和《辛普森一家》写过剧本。

灵兽：塞思=树懒；伊万=倭黑猩猩


后期的事情

为了观察工作中的塞思、伊万及其团队，我参观了《邻居大战2》在亚特兰大的拍摄现场。一天，我旁听了编剧的现场头脑风暴。剧本被投射在大屏幕上，一个人负责做记录。每个人开始随口说出自己的想法，这些想法以超快的速度被录入。伊万和其他人几乎每说一个句子都会带一句粗口，所有这些也都上了大屏幕。我后来问：“这样一来修改剧本岂不是要花很多时间？”对此伊万微笑着回答道：“后期总是可以统一去掉那些词的。”重要的一点是要自由地进行头脑风暴，而不是忙着进行编辑修改——这些可以在后期再进行。


为什么《男孩不坏》获得了预期效果

《男孩不坏》之所以获得了预期效果，是因为塞思和伊万写的正是那时他们正在经历的事情。伊万解释说：“那时，我们所知道的一切就是我们真的想和女生上床，如果我们没能和女生上床，我们就不够酷。”写自己熟悉的东西总是会有好效果。

塞思13岁时开始表演单口喜剧，他补充说：“这部电影中有许多内容借鉴自单口喜剧。有个名叫达里·雷诺克斯的喜剧演员，他现在仍然在表演，是个很棒的喜剧演员。我记得他看过我的表演……当时我试图模仿其他喜剧演员的表演，像史蒂夫·赖特或《宋飞正传》中的宋飞，我记得我说了一句‘这与万能胶有什么关系？’他说：‘小伙子，你是这里唯一一个会大声谈论第一次做手活的人……你应该以此为主题做个表演！’”


贾德·阿帕图的教训

伊万：“我想我们从贾德身上学到的最有用的东西是‘不要闭门造车’。你周围有很多聪明人，借鉴他们的经验，听取他人的观点，与他们一起分享。另外，情感才是最重要的，创作是一段情感旅程……”

塞思：“……我记得有一次我们正在拍摄电影《一夜大肚》中的一个场景，也可能是拍摄《40岁的老处男》的时期，贾德向我们喊道——很多时候他是从另外一个房间向我们喊的，这很滑稽——‘少来点儿花活儿，多投入些感情！’我认为这确实是一个不错的建议，可以应用到很多方面。”

蒂姆：“你还提到每个角色都不得不或多或少受点儿伤。”

伊万：“啊，那确实是贾德的特色。”


作者：贾德推荐他们读拉约什·埃格里的《戏剧写作的艺术》。（伊万：“如果你是个作家，这本书中60%的内容毫无用处，40%的内容则珍贵如黄金。”）贾德所说的这本书也是伍迪·艾伦最喜爱的有关写作的书。



*还有什么额外的想法或建议吗？

伊万：“最终，《男孩不坏》取得了成功，但毫无疑问，在最初的10年时间里，这部作品被认为是一部失败之作。如果你曾经读过剧本的前五稿，你心里一定会想：‘这是我一生中读过的最差的剧本。’”

塞思：“人们反复告诉我们：‘没有人会拍这部电影的。’但是我们没有听他们的建议，甚至也没有讨论过‘是否应该停止拍摄’这个问题——根本就没有讨论过。我们大概只说过：‘别听他们胡说，我们接着拍下一部。’”

伊万：“我想到的是，史蒂芬·金在撰写自己的第一部小说时也会对自己说：‘我太失败了，写得太差了，我应当干点儿别的。’不，你必须要坚持下去。”

塞思：“任何时候都要相信自己。”


