# 
> 2018000模板



安德鲁·席莫


ANDREW ZIMMERN


安德鲁·席莫是三次获得詹姆斯·比尔德美食大奖的电视名人、厨师、作家和教师。作为旅行频道《奇异美食》系列节目（包括《与安德鲁·席莫品尝奇异美食》、《安德鲁·席莫的奇异世界》、《美洲奇异美食》和新节目《奇异美食：甜美目的地》）的创始人、执行制片人和主持人，安德鲁探索了150多个国家的文化，广泛推行了思考、制作和享用美食的新方法。不过，他的生活并非一直充满鲜花与掌声。安德鲁曾经是个无家可归的海洛因成瘾者，到目前为止他已经戒毒20多年了。他在明尼苏达州海瑟顿诊所一位朋友的帮助下改变了自己的人生。

灵兽：聪明的老海龟


最重要的事情是做你自己，而不是内心的那个演员

蒂姆：“我正在看我们第一次做‘治疗’（帮助我为一个电视节目做准备）时我做的笔记……其中的一个建议是‘最重要的事情是做你自己，而不是自己内心的演员’。你说过的真正让我无法忘怀的一句话是‘第一集决定了你将成为一个什么样的人……’”

安德鲁：“第一集是最重要的，它决定了一切，而你永远不能收回重来……我想我跟你讲过在《奇异美食》节目第一季第一集中发生的故事。实际上那一集是试播集。当时我前往日本东京一家名为‘浅立’的饭店，这个名字翻译过来的意思是‘晨勃’，千真万确。这是一家午夜酒吧，在生意场中奔波的人们来此达成交易，开怀畅饮……‘如果你吃蛇胆，我也吃蛇胆’——就这样，生意谈成了，诸如此类的事情。当时，我内心有种冲动，想要说些俏皮话，拿他们的店名开玩笑……我敢肯定你也会想开他们的玩笑，这很自然。你可以看到人们在电视上一直这样做。但是我心中有一个微弱的声音对我说：‘不要这样做，因为假如你这次这么做了，那么以后你就得一直这么做，那你就不再是真实的你了……’坦率地说，我这个人非常尊重文化差异。‘不要这样做，不要随波逐流，不要被随意、低俗的做法所诱惑’，尽管我们一直在这样做，因为这样做最简单。于是，我走到酒吧门口，转过身来，对着镜头温文尔雅地说了几句介绍语，然后走进酒吧。这件事的寓意就是：我没有必要非得靠取笑他人、取笑他们的食物和他们的店名来换取关注。事实证明这是我做过的最明智的决定，因为人们一直在谈论我在节目中对其他民族的人表现出来的尊重。这让我很开心，我认为对所有人来说，这一点都是非常重要的，特别是在旅行时。只要做你自己就可以了。”

*如果明年你只能选择3种调料做烹饪，你会选择什么？

“调料的世界非常奇妙，但在我的厨房中，我更喜欢使用其中的三种：辣椒、青葱和柠檬……当然，我还可以选用孜然、香菜或者类似的调料，但这些调料的用处相对有限。利用柠檬、辣椒和洋葱或青葱，我可以制作任何食物，我可以利用它们做出许多花样……食盐可以充当酸性调料，柑橘本身就是一种酸（作者：因此，有些厨师会说：“我使用柑橘，就像其他厨师使用食盐一样”），而在所有种类的葱属植物中都存在着大量的酸，在所有种类的辣椒中也都存在着大量的酸。现在这已经不是什么秘密了，所以人们都会使用这些调料来改善甚至改变食物的口感和味道，以此提高自己的厨艺。在厨房中，这些调料的用途要比罗勒叶、百里香或者其他类似的调料广泛得多。”


为厨房或生活找到合适的菜谱：发现细节和实干家

“假如你上网搜索，你可以找到20种制作重油蛋糕的方法。我会选择那种在菜谱中提到平底锅1平方厘米大小的地方需要用来做什么等此类细节的做法。为什么选择这种方法呢？因为如果有人能描述得这么详细，那你就该明白此人一定亲自做过。如果有人这样描述烹饪方法：‘平底锅过油’，而没有具体说明锅的大小，那你就该明白他们并没有亲自做过——细节决定一切。”

*你曾经做过的最明智或最有价值的投资是什么？

“除了在25年前决定戒毒这件事之外，我做过的最棒的一件事是在2002年结束了自己的饭店事业，卖掉了我在饭店的股份，转而免费为当地的电台、杂志社和电视台打工，努力积累自己的媒体工作经验。我的梦想是利用一个大型平台，打造出一种影响范围囊括全世界的产品。假如没有这些40岁时的实习经历，没有去学习自己需要的一切知识，没有重新开启自己的事业之路，我是不可能实现现在的一切的。”





“玩世不恭是一种病，它剥夺了人们的天赋和才能。”



