# 
> 2018000模板




尼尔·斯特劳斯


NEIL STRAUSS


尼尔·斯特劳斯写过8本畅销书，其中包括《游戏》（The Game）和《真相》（The Truth）。他还是《滚石》杂志的编辑、《纽约时报》的特约撰稿人。除此之外，他还创立过多家高盈利的公司。即使你从来没想过写作，他的思路也一定有可借鉴之处。

灵兽：水滴鱼


不要接受时代的标准

“在与我的一个亿万富翁朋友交谈时，我对对方说：‘我真想写一本有关你的思维方式的书。’对方当时正在评论亿万富翁与非亿万富翁之间的不同之处……他说：‘你能犯的最大错误就是接受自己时代的标准。’无论对于技术、书还是其他任何事，不接受时代标准就是你开拓创新的起点。因此我认为，不接受时代的标准是取得巨大成功并改变世界的秘诀。”

*尼尔推荐的书籍

米兰·昆德拉的《生活在别处》。“我认为这本书所讲述的主题类似于我们在生活中会面临的那个选择：你希望最大化地开发自己的潜能吗？还是说，你只想屈从于暂时性的同辈压力，让自己成为一个无足轻重的人？”

*你用不到100美元买到的最好商品是什么？

“Freedom应用程序。我没有因此而获得金钱上的收益，但这是一款改变了我的生活的电脑程序。它是这个世界上我最喜爱的程序。这款程序会问：‘你想要多少自由时间？’你可以输入自己需要的自由时间——比如120分钟的自由时间。然后，在这段设定好的时间内，无论发生什么，你的手机都无法再连上互联网了。现在，只要我一坐下来准备写东西，我要做的第一件事就是登陆Freedom应用程序设定时间。你可能会说，在写作过程你会需要上网查东西，但多数时候，你查着查着就陷入了时间黑洞，把时间都浪费了。你应该做的是把所有你想查的东西记下来，等这段自由时间过去了再查。这样一来，你会发现自己的工作效率提高了许多。”


作者：对于那些需要在后期查找的内容，我和尼尔以及许多其他作家都会使用“TK”作为占位符（例如：“当时他TK岁。”）进行暂时替代处理。这是一种很常见的做法，因为几乎没有英语单词会连续出现TK这两个字母（除了那个令人讨厌的Atkins）。在查好资料后，你可以轻松地批量查找或替换这些占位符。




为自己、为粉丝、为批评者编辑作品

尼尔分三个阶段编辑自己的作品。他的解释如下：


首先，我为自己编辑。（我喜欢什么？）

其次，我为粉丝们编辑。（粉丝们最喜欢、对他们最有帮助的是什么？）

再次，我为批评者编辑。（批评者可能会大肆批评、怀疑或取笑的内容会是什么？）


对最后一点，尼尔详细阐述道：“我总是拿艾米纳姆（白人说唱歌手）做例子。你无法批评艾米纳姆，因为他已经在自己的歌中扮演了批评家并回答了批评家提出的所有问题……人们对艾米纳姆的所有可能的质疑他都自觉地回答或确认了。因此，我真的希望能以有趣而愉快的方式回应批评家们的问题和批评。这就是‘让批评者校对’这个想法的来源。”


作者：“批评者校对法”可以采取多种形式，比如自嘲（“我知道这种方式可笑而矛盾，但是……”），或者提出一个可能的批评意见并正面处理它［例如：“可以理解的是，一些人可能会说……（批评）。”］。在《卢西留斯的道德书信》的后半部分，塞内卡就精彩地运用了这一方法。斯科特·亚当斯（见前文）在其小说《上帝的碎片》中也使用了相似的话术。




“其实作家的创作瓶颈并不存在……就像阳痿一样，正是你强加在自己身上的性功能压力阻碍了自己去做本应自然而然就能做到的事情。”




每天写两页糟糕的东西

上面那句话是一位老练的记者对我说的一句话。无论是创新思考上的瓶颈还是写作上的瓶颈，关键是暂时放下自己的标准。

我收到的有关写作的最好的建议是一句口头禅：“每天写两页糟糕的东西。”一位经验丰富的作家将其跟IBM的成功联系了起来。该公司在几十年之前是个庞然大物，涉足多个不同的领域。他们的销售人员以令人难以置信的高效而闻名。该公司是如何做到这一点的呢？从某种意义上说，其方法就是做一些与你的期望正好相反的事情。例如，IBM为其员工规定的工作定额非常低。他们不想让销售人员胆战心惊地打电话，而想让他们充满动力地超越自己的定额和目标。事实也正如其所料。把这一原理转化到写作上，那就是，给自己设定目标：“每天写两页糟糕的东西”。也就是说，如果你达到了写完两页的目标，即使你不再写了，你也会感觉那一天很“成功”。有时你可能会勉强维持写两页的水平，而且写得很糟糕。但至少有一半的时间里，你会创作5页、10页，甚至偶尔会写出20页。草稿虽然丑陋，但经过编辑之后，它们就会变得好很多。


通过示弱找到对方的弱点

尼尔是个老练的采访者，前不久他教给我一个好办法：在开始采访之前，与你要采访的人敞开心扉地交谈，并且注意把自己放在弱势的位置。这确实非常奏效。录音之前，我会花上5~10分钟来开玩笑、热身、检查设备等。有的时候，我会自告奋勇地讲一些自己的失败经历（例如：“我多么痛恨过去曾经被错误引导，我知道那种感觉……”“我当时处在巨大的外部压力之下，而且正在赶时间……”，等等），这种示弱会使嘉宾们在后面的采访中也愿意做相同的事情。有时候，我会真诚地征求对方的意见，而不是打断对方。我会这样说：“你很擅长X，而我正在纠结于Y方面的事情。我想尊重你的时间尽快完成这次采访。当然，等你有空的时候，我很愿意向你请教Y。”

听众经常问我：“你是怎样做到如此快速地建立起关系的？”上面提到的就是一部分答案。

另外，我还会利用那5~10分钟的时间抢先解决嘉宾们通常都会关心的关于采访的共同问题。以前我也曾遭受到媒体的欺骗，因此我想要我的嘉宾明白这样几点：（1）我明白那种感觉有多么糟糕；（2）我的节目是个开放的、试验性的安全空间。我还会涉及下面几点内容：


●我的播客并不想抓住嘉宾的缺点或失败不放，它更想要让你看起来不错。

●我会问：“让我们展望一下下周或下个月这段采访播出时的情景。哪些内容会让你觉得自己成功了？‘成功’看起来是什么样子的？”

●我会问：“有什么是你不愿谈论的事情吗？”

●就像《演员工作室内幕》节目（我雇用了他们的高级研究员来检查我的采访剧本并帮我完善它）的做法，嘉宾对于播出内容有“最终剪辑权”。我们是录像形式的不是现场直播形式的（至少在99%的时间里是这样），我们可以删掉他们不喜欢的任何部分。如果嘉宾在第二天早上突然想起什么不想播出的地方，我们可以立即把这部分内容剪下来。我会这样说：“我总是建议我的嘉宾们尽可能保持自然、敞开心扉。我的粉丝们喜欢策略性的细节和故事。我完全接受剔除一些内容的需求，但我不会在采访结束后再加进什么刻意编造的、用以吸引眼球的内容了。”

*在过去的一年中，你学习或密切追随的三个人是谁？

里克·鲁宾、莱尔德·汉密尔顿、加布里艾尔·瑞丝和艾蒙（提到艾蒙，是因为他帮忙照看过尼尔的小儿子）。


作者：尼尔介绍我认识了里克。里克又介绍我认识了莱尔德和加比。艾蒙则没有回我的电话。



*你有什么生活指南或经常想起的名人名言吗？

“对接下来可能发生的任何事情持开放的态度。”——约翰·凯奇

“无论情况如何，正确的行动总是出于同情和爱。”（转述自他的老师芭芭拉·麦克纳利对他说的话。）





“我只做可以通过电子邮件回复的文字采访。

因为记者总是喜欢曲解你的话并由此推论你做过什么该死的、荒谬的事情。”

——这句歌词选自黑暗堡垒乐队的歌曲《闪边》





