# 
> 2018000模板


麦克·筱田


MIKE SHINODA


麦克·筱田以说唱歌手、唱作人、键盘乐器演奏者、节奏吉他手等身份知名。他还是林肯公园乐队的两位主唱之一，该乐队在全世界范围内已卖出6000万张专辑，两度获得格莱美奖。从说唱歌手Jay Z到赶时髦乐队，麦克与众多知名音乐人都有过合作。在其个人乐队黑暗城堡中，麦克担当首席说唱歌手。除此之外，他还为自己乐队的作品及与其他音乐人的合作项目绘制专辑封面，进行编曲和混音。我第一次见到麦克是在2008年，当时我是为博客世界暨新媒体博览会采访的麦克。

灵兽：雪豹


我是黑暗堡垒乐队的超级粉丝。一旦你被歌曲打动，你就会发现歌词呈现出了特别的意义。本书中的几乎每一位嘉宾都被媒体曲解过。这些曲解通常来自电话采访，其附带结果可能是灾难性的。对于采访者来说，这只是又一次赚取点击率与博得观众眼球的机会。而对于嘉宾来说，它给你留下的则是混乱的烂摊子。而且它阴魂不散，最后变成你的维基百科中的一个条目。

麦克在我们的谈话中详细阐述了这一点：“我不认为人们会刻意说谎，但我们要明白每个人都有自己的打算。即便是某家音乐杂志对你进行采访，那也不是因为他们热爱你的音乐，对不对？他们整天想的就是‘我们需要用广告赚钱，我们需要点击率……’如果你说了一个40个字的句子，而它能被削减到7个字，且这7个字能撩拨起大众的兴趣，那么即使这个句子与你采访中所说的内容没有任何关系也无所谓。这只不过是吸引点击的诱饵，他们绝对会不择手段这样做的，因为他们就是靠这个来发展生意的。”


作者：这个故事的寓意是，无论何时，只要有可能，一定要通过电子邮件进行有文字/文本记录的采访。如果有人断章取义，这些书面证据可以为你提供证据和追索权。然而，如果你没有在收件箱中保存它会怎样呢？如果你没有（或不想）回避电话采访又会怎样呢？几年来我的办法也有所改进，我现在对于采访只有两个标准：不会被浪费太多时间，不会被错误引用或不实报道。


所谓浪费时间是指，可能你腾出了1~3个小时完成了一次有文字材料的采访，但最终对方只引用了你写的一句话，剩下99%的问与答永无公开之日。即使记者进行了电话录音（这一做法是正确的），我也从未拿到过他们的音频材料，因为记者上面有老板，老板上面还有老板要请示。这种情形很浪费时间，也让我感到很无奈。因此，该如何解决这一问题呢？

办法很简单，你自己进行录音。这样做有双重作用：既可以保护自己，又有助于你与任何不端行为做斗争。你可以这样对记者说：“欢迎电话采访！我通常会对电话采访进行录音作为备份（通过Skype网络电话进行的采访可以使用软件Ecamm录音；软件Zencastr的录音效果也很好），结束后我会通过电子邮件给你发个音频的云存储链接。我想这样做没问题吧？”如果他们同意，那么你的录音就不违法，一切都没问题。如果他们不同意，这就是一个警示信号，提醒你应该终止这次合作。毕竟，错过任何一次媒体采访的机会都不会要你的命，但是一次可怕的歪曲引用则可能像绝症一样阴魂不散。

如今，在同意接受采访之前，我通常会提出：“在采访结束后，我可能会把采访的音频放到我的播客上，我以前也这样做过。我想这样做没问题吧？”从其他方面来衡量，花2个小时的时间（不要忘记后续邮件、事实核查等工作也是需要时间的）换来你说的话可能在报道中只被引用了一句也是很不划算的。而如果对方同意我公开录音的话……那结果可能就会非常美妙。我的播客节目中最受欢迎的“互动小插曲”之一就发生在《时代》杂志的记者兼滑稽讽刺作家乔伊·史坦因对我的采访中。他最终决定不刊登对我的采访。这对我们双方都有好处。


激励措施？

在任何合作开始之前，问自己这样几个问题总是很明智的：“他们的激励措施是什么？以及，他们激励的时间节点又是什么？他们如何衡量‘成功’？我们在这些方面是一致的吗？”如果你有长远打算，那就不要因为一个噱头而去下短期的、孤注一掷的赌注。那些只考虑自己下一季度的发展而不考虑你1~10年后的事业发展的人通常只会给人带来压力而非动力。麦克讲过一个故事，这是一个关于林肯公园乐队在创建之初从其唱片公司获得“建议”的故事。

“他们对我们说：‘你们这些家伙需要给自己想个噱头。我们想让乔穿上白大褂，带上牛仔帽。切斯特，你就每场演出踢掉一只鞋子吧。’这就是唱片公司给出的“建议”，听起来简直像电影《摇滚万万岁》里的情节。我想，如果现在你跟他们提起这些往事，他们肯定会说：‘不，我当时完全是在开玩笑。’但我向你保证，他们当时并不是在开玩笑。”

乐队内部达成了一致，决定坚持自己的风格。他们给唱片公司提供了两种选择：要么让他们走人，要么让他们做他们该做的事情。这招果然奏效。我自己也“错失”了许多利用噱头赚大钱的机会。正如托马斯·赫胥黎的名言：“自由状态下犯错，远比戴着枷锁做正确的事要好得多。”如果你足够优秀，那你的机会一定不止一次。


几个要点

*鲜为人知的事实

我们都是宫崎骏动画电影的超级影迷。事实上，《幽灵公主》是林肯公园的代表作《最后》（“In the End”）的音乐录影带的主要灵感之一。就我个人而言，世界上我最喜欢的博物馆就是东京的吉卜力美术馆，它由宫崎骏创建，位于“三鹰之森”。

*麦克向我介绍的一些罕为人知的乐队

皇室之血乐队：我喜欢他们乐队的作品《原来如此》（“Figure It Out”），我经常在写歌时听。

Doomriders乐队：《重生》（“Come Alive”）是他们为重金属音乐爱好者和但泽市的怀旧者而创作的。这首歌最适合在健身或玩游戏时听。

*在你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

麦克想到的是里克·鲁宾。不仅因为里克在歌曲创作、唱片制作上的成就，还因为他分享给大众的人生经验。




