# 
> 2018000模板



山姆·哈里斯


SAM HARRIS


山姆·哈里斯有斯坦福大学的哲学学位和加州大学洛杉矶分校的神经学博士学位。他著有畅销书《信仰的终结》、《给基督教民族的一封信》、《道德风景》、《自由意志》、《撒谎》、《醒来》和《伊斯兰教和宽恕的未来：对话》（与马基德·纳瓦兹合著）。他还主持了一档广受欢迎的播客节目《与山姆·哈里斯一同醒来》。

灵兽：猫头鹰


晨间“例行之事”

“你大脑中出现的应该是一副乱中有序的画面——不是一台精确校准、高速运转的机器，而是迷迷糊糊地走出卧室，寻找咖啡，在水壶里的水烧开之前查看完或者还未查看完自己的电子邮件。不过，我确实经常冥想，坚持每天做10~30分钟。”


对人工智能风险的理解

“网络电话Skype的创始人之一扬·塔里安说，当与人谈论人工智能的风险时，他只会问两个问题，借此他就能了解对方是否深刻地认识到人工智能的风险确实是一个非常紧迫的问题。第一个问题是：‘你是程序员吗？’这个问题的相关性显而易见。第二个问题是：‘你有孩子吗？’他发现，如果一个人没有孩子，那么他们对未来的关心就不够准确，在没有弄清楚控制权掌握在谁手中这个问题的前提下（确保人工智能符合人类的利益，即使它比我们聪明1000倍或10亿倍），他们无从了解制造具有超常智慧的机器的前景是多么可怕。我认为他的做法有一定道理。当然，这种讨论不仅限于人工智能，还可以延伸到每一个我们关注的话题。相比于从理论上担心文明的命运，担心你的孩子未来会有什么样的经历更具体可行。”


探索“自我超越”

“古往今来，无数喜欢冥想的人都能证明这样一种体验的存在，因为没有更好的词来表达，我们暂且称之为‘无条件的爱’。这种体验与我所说的‘自我超越’多少有些关系，但我认为‘自我超越’更为重要。也就是说，‘自我超越’这个概念显然比我们在宗教的语境下所探讨的狭隘内涵更为深刻，它反映了更深层次的人类心理和意识本质的真相。”


内观和杂念

“‘内观’是这样一种心理状态：它使你关注看到的景象、听到的声音和感觉到的事物，甚至是想法本身，而不是让你陷入沉思，也不是让你抓住满意的感觉，忽视不满意的感觉……

“从醒来的那一刻到睡着的那一刻，我们总是习惯于陷入沉思并进行自我对话。我们一直在心中喋喋不休，甚至已经意识不到它的存在了。我们正是在这一思想帷幔的遮蔽下度过自己的每一天并感知周围环境的。但是我们实际上只是在不停地与自己对话，除非你能够打破这个魔咒，并注意到思想本身，将其作为意识对象，意识到它的出现和消失，如此你才能真正感受自己的呼吸，以及其他一切。”

*什么是“内观”冥想？

“‘内观’冥想就是一种帮助你敏锐、密切、无偏见地关注自己当下的体验的练习方法。”


作者：本书中的许多嘉宾都通过声云（SoundCloud）或山姆自己创建的网站收听他主持的冥想节目。大家只需搜索“山姆·哈里斯主持的冥想节目”就可以找到了。山姆说：“人们发现，让别人每隔几秒提醒自己不要陷入沉思很有帮助。”




在集中静修之后进行冥想的价值

“就我而言，在我做完自己的头一两次集中静修之前，冥想是无法真正发挥其作用的，也就是说它实际上没有成为真正的冥想。我清楚地记得那段经历。在我开始首次十天的静修之前，有一年的时间里，我每天早上都要严格地静坐一个小时。我记得有一次我在静修期间回顾了自己过去一年的经历，我意识到在那一年自己只是每天盘腿打坐一小时而已。这并不是说我的体验对你们所有练习冥想而不曾静修的人都是适用的，但你们很多人可能确实会跟我一样……静修是一种磨炼，你可以以此给自己补充足够的能量并提升自己的注意力水平，以突破升级到另一个层次……”


利用天空进行冥想

在冥想时仰望天空。“我通常在下午进行冥想练习，并且通常会尽量在室外进行。在冥想时，你可以睁大双眼仰望晴朗的天空或者凝视远处的地平线。我喜欢这种练习。我发现它是一种非常有用的理清思绪的方式。”

