# 
> 2018000模板



多米尼克·达戈斯蒂诺


DOMINIC D’AGOSTINO


多米尼克·达戈斯蒂诺博士是南佛罗里达大学莫尔萨尼医学院分子药理学和生理学系副教授，人机认知研究所（IHMC）高级研究员。他能在禁食7天后做10次硬举230公斤的动作。

多米尼克力大如牛，他还是彼得·阿蒂亚博士的好友。我的医学博士朋友阿蒂亚穷尽毕生精力探求身体运动机能的极限。多米尼克的实验室的主要研究目标是开发、测试代谢疗法及药物，包括引发营养性酮症和治疗性酮症的生酮饮食法，酮酯和酮补充剂，以及低毒代谢类药物。他的大部分工作与代谢治疗和营养疗法有关，目的是使人体能在极端环境下依然有优异的表现和强大的适应力。他的研究得到了美国海军研究办公室、美国国防部以及各类私人机构和基金会的支持。

灵兽：海狸


一些鲜为人知的事实

• 1995年左右，多米把托尼·罗宾斯的《激发个人潜能》（Personal Power）一书的音频资料作为礼物送给了他所有的大学生举重小伙伴。

几年后，其中两人与他联系，感谢他改变了他们的生活。

• 在第一次邀请多米参加我的播客节目之后，全美的全食超市中，所有的Wild Planet牌沙丁鱼罐头销售一空。


前言

这篇文章可能是一份为数不多的，可以挽救你的性命、改变你的生活的资料。至少，它的确改变了我的生活。就其本身而言，它可以作为酮病百科大全的初级简化读本。虽然我们已经见识过了各种各样的节食法，但酮补充和节食真的不一样——它无须限制熏咸肉或全脂奶油的摄入。为了便于阅读，我为外行的读者略微简化了其中的一些概念。我将自己目前采用的养生法也写在这里了。


基本内容

●生酮饮食：一种模拟禁食机理的高脂饮食法。在生酮饮食中，人的大脑和身体会逐渐开始利用酮类食物（来自储存或新吸收的脂肪）获取能量，而不是依靠血糖（葡萄糖）获取能量——这种状态被称作酮症。这种饮食法最初是用来治疗患有癫痫病的儿童的，但现在衍生出了许多变种，包括阿特金斯饮食法。你可以通过禁食、节食、摄入酮类补充剂，或者将几种方式结合起来，从而达到酮症状态。

●如何知道自己进入了酮症状态？最可靠的办法是利用雅培公司（Abbott）制造的一种叫Precision Xtra的设备。它可以测出人体的血糖水平和血液中的β–羟基丁酸（BHB）含量。一旦测量结果在0.5mmol以上，你就可以认为自己进入了轻微酮症的状态。一般当数值升至1mmol或更高时，我就会开始感觉到自己的头脑变得愈发清晰起来。

●参考信息：多米将有关生酮饮食的信息，包括常见问题回答、饮食计划以及更多信息，都分享在了ketogeni-diet-resource.com这个网站中。


“为了健康长寿，我愿意把酮症从轻度升至中度，让测量结果保持在1~3mmol之间。”




作者：让身体处于酮症状态有很多好处，其中之一是有助于保护DNA不受损伤。




酮症状态或补充酮的优势

●减脂塑体

●有说服力的抗癌效果

●提高用氧效率：多米处在深酮状态时屏息能坚持的时间是平时的2倍（由2分钟增加到4分钟）。该效果在我身上也有所体现。一般来说，在酮代谢情况下，人们可以从一个氧分子中获得更多的能量。这就是为什么一些优秀的自行车运动员会服用酮类药物。此外，它还能帮助你更快地适应高海拔环境。

●保持或增加力量：在一项包含12个受试者的研究中，多米证明了，就连顶级举重运动员也能在适应了酮类药物两周之后保持或提升力量、成绩。服用酮类药物期间，人体会消耗70%~80%来自脂肪［通过中链甘油三酯（MCT）和椰子油补充］的热量，前提是将糖类物质摄入量限制在每天22~25克以内。酮类物质具有抗分解代谢、节约蛋白质和抗炎作用。

●治疗莱姆病（由扁虱叮咬引发的具有麻疹、发烧等症状的一种传染性疾病）：（警告：以下是个人经验，并非双盲实验的结果。）如果所有其他的治疗手段都失败了，你可以尝试通过节食进入深酮状态（对我来说标志是仪器测量结果达到3~6mmol），然后持续服用一周的限制热量的酮类食物，如此便极有可能彻底消除莱姆病的症状。这是我首次服用抗生素之后唯一起效的方法。而且这一疗法给我带来了极佳的“副作用”：我的思维能力和思维清晰度提高了大约10倍。我认为这与线粒体的“修复”和酮类物质的抗炎作用有关。一年多过去了，莱姆病的症状没有复发，尽管我不得不在90%的时间里一直遵守不含酮类物质的低碳饮食法。


为什么要节食？

多米曾与自己的同事、波士顿大学的托马斯·塞弗里德博士讨论过有关治疗性“清洗节食”的想法。按照多米的说法：“在没有患上癌症的前提下，每年进行1~3次治疗性节食就可以清除你体内可能存在的所有癌症前期细胞。”

对于超过40岁的人来说，癌症是4种致命性疾病之一，并且致死率达到了80%。因此，清洗节食看起来是一种明智的选择。

还有证据表明（此处就跳过那些科学细节），节食三天或更长时间有助于刺激干细胞再生，从而有效地“重启”身体免疫系统。多米建议每年进行2~3次、每次5天的清洗节食。

多米曾尝试过为期7天的节食，当时他正在南佛罗里达大学讲学。第7天，在他走进教室时，他的身体血糖值在35~45mg/dL，酮类值为5mmol左右。讲课结束后，在正式结束节食之前，他又去了一趟健身房，做了10次230公斤的硬举，又做了一次265公斤的硬举。多米是受到乔治·卡希尔的启发进行自己第一次为期7天的节食的。卡希尔是哈佛医学院的一名研究员，他曾做过一项有趣的研究，该研究结果在1970年发表。在这项研究中，他帮助人们完成了40天的节食。

节食并不必然会让人感到痛苦和虚弱。事实上，合理的节食能产生相当积极的效果，但首先让我们看一下如何做。


我的节食故事

我第一次进行长时间节食其实是无奈之举。莱姆病把我折磨得不像人样，在将近9个月的时间里，我大概只剩下10%的智力了。我的身体关节疼痛难忍，每5~10分钟就不得不下一次床。我的短期记忆力也每况愈下，已经恶化到了开始忘记好朋友名字的地步了。输入性治疗（包括药物、静脉注射治疗等）似乎没有效果，因此我决定撤掉所有的输入性治疗，包括食物。我为此做了功课，找到了美国评价最高的节食诊所，然后就直奔过去。

第一次尝试7天节食让我非常痛苦。在诊所里，我们也有自己的食宿标准，但会受到医生的严格监督。病人只允许喝蒸馏水。病人被禁止使用自来水、牙膏，甚至连洗澡都不允许。出于对病人负责的考虑，病人也不被允许锻炼或离开诊所。从第三天、第四天开始，我的下背部疼到了极点，只能像个婴儿一样蜷缩在床上。医生告诉我这是身体正在“排毒”的表现，但我实在无法忍受，便要求验血。结果显示，下背部疼痛的原因在于：超高的尿酸值正在不停地“捶打”我的肾脏。由于我不能去健身（连快步走都不行），因此进入酮症状态需要花费极长的时间。我的身体在分解肌肉组织，而肝脏会将其转化成葡萄糖，顺便产生尿酸。最主要的是，由于病人只能喝蒸馏水，因此几乎所有的节食者（大约有40人）都因为电解质耗竭和由此引发的胆碱能反应（比如在想睡觉时出现心跳过速的症状）而无法入睡。然而我也发现了节食带来的额外好处：几天后，我长期的皮肤问题消失了，慢性关节痛也没有了。

第7天早晨醒来后，我发现我的防护牙托里都是血。我一直在做梦吃草莓酥饼（这不是开玩笑），结果因为在梦里嚼得太用力，把牙龈弄裂了。真是受够了！

于是，我自主决定结束这次节食，开始吃红烧猪肉（这违背了医生的指令），并得出了两个结论：节食非常有意思，但我不会再尝试它了。


别着急下结论……你在使用什么样的节食方法？

在过去的两年时间里，我做了大量的节食实验，当然，我参照的是正经的科学指导，而不是什么封建迷信（比方说在结束节食时必须吃剁碎的卷心菜和甜菜之类的）。我现在的目标是每个月进行一次为期3天的节食，每个季度进行一次5~7天的节食。我还想每年进行一次14~30天的节食，但事实证明这种节食的后续恢复工作太麻烦了。

到目前为止我尝试过的最长时间的节食为期10天。在这次节食过程中，我每周补充3次维生素C和高压氧（2.4个大气压×60分钟），每2~3天使用双能X线骨密度扫描仪（DEXA）检测一次体脂含量，每次睡觉醒来时服用大约1.5克的支链氨基酸补充剂，在训练中服用大约3克的支链氨基酸补充剂。经过10天的节食之后，我的肌肉量丝毫没有减少。相对的，在之前那次为期7天的节食中，我减少了将近12磅的肌肉。

是什么导致了这种差异呢？

首先，在这次节食期间，我每天都会服用微量的支链氨基酸补充剂并摄入热量在300~500卡路里的纯脂肪。

其次，为了防止肌肉萎缩，我总在第一时间补充酮类物质。现在我不再每隔3~4天补充一次，而是每过24小时就补充一次。你补充酮类物质的频率越高，你就能越快地进入酮症状态。（原因似乎是生物性的“肌肉记忆力”同单羧酸转运蛋白和其他我不知道的事物存在关联。）节食很关键，这就是为什么约翰斯·霍普金斯在对患有耐药性癫痫的儿童采用酮类药物治疗方案时需要患者在开始阶段节食。

下面是我针对自身情况制订的每个月从周四晚饭开始到周日晚饭结束的为期3天的节食治疗方案：


●在周三和周四计划好周五要打的电话。确定你准备如何利用4小时的手机通话时间以保证工作效率的方案。这一点很重要。

●在周四晚上6点左右吃一顿低碳水化合物的晚餐。

●在周五、周六和周日上午，尽可能晚点儿起床。其目的是让睡眠替你打发掉一些工作。

●醒来之后马上服用酮类补充剂或中链甘油三酯（MCT）补充剂，一天之中服用3次，时间间隔为3~4小时。我主要服用的补充剂是KetoCaNa酮类补充剂和辛酸（C8），比如脑辛烷油。酮类补充剂可以帮助你的身体“填补空白”——在头1~3天的时间里，你可能会出现因碳水化合物短缺引发的各种症状。一旦进入了深度酮症状态，开始消耗身体脂肪，这些酮类补充剂就可以省去了。

●在星期五（如果有必要，包括星期六）摄入一些咖啡因，准备散步。醒来30分钟以后再出门。我一般会从冰箱里取出一公升凉水或一瓶Smartwater矿泉水，加入少许不含糖的纯柠檬汁来安抚我的味蕾，再加入少许食盐以预防疼痛和肌肉痉挛，然后再拿着它出门。我会一边散步一边打电话一边小口喝水（也可以一边收听播客节目）。等水喝完之后，重新装满或者再买一瓶，加入少许食盐，然后继续散步继续喝。这是轻快的漫步，不是激烈运动，关键在于持续地补水。我的一些朋友喜欢跑步或进行高强度的力量训练。这样做不会加强节食的效果，原因我就不再赘述了。我对他们说：“要尝试轻快的漫步，大量补水，持续这么做3~4小时。我敢肯定，这样做的话，你第二天早上的酮类值就会达到0.7mmol。”结果其中一位朋友照着我说的做了之后，在第二天早上给我发来短信说：“天啊，太神奇了，0.7mmol。”

●在节食的每一天，你都可以随意食用自己喜欢的酮类食物或脂肪（如加入椰子油的茶或咖啡，最多可以加入4勺）。我通常在节食期间的每天下午奖励一下自己，喝上一杯加入少许椰子奶油的冰咖啡。说句实话，有时候我会直接来一包海苔片——太奢侈了！

●周日晚上，节食就结束了，你可以开始大快朵颐了。对于为期14天或更长时间的节食，你需要仔细考虑如何开斋。但对于为期3天的节食，我认为节食结束后吃什么东西都影响不大。我就曾经吃过牛排、沙拉和油腻的墨西哥卷饼。从进化论的角度来说，要一个饥肠辘辘的家伙找一些细碎的卷心菜或类似的玩意儿来充饥是没有道理的，找到什么吃什么就可以了。


一旦进入酮症状态，如何在不节食的前提下保持住这种状态？

简短来说就是：每天吃大量的脂肪［食用量=体重（公斤）×1.5~2.5克］，尽可能不摄入任何碳水化合物，以及摄入适量的蛋白质［食用量=体重（公斤）×1~1.5克］。我们一会儿就来看一下多米的经典食谱，但首先你要注意下面这关键的几点：


●高蛋白和低脂肪的饮食没有作用。肝脏会把多余的氨基酸转化成葡萄糖，从而终止生酮作用继续生效。你需要让摄入的卡路里总量的70%~85%来自脂肪。

●但这并不意味着你必须一直吃肋眼牛排。一块儿鸡胸肉就足以让你结束酮症状态，但把鸡胸肉切碎，同绿叶蔬菜拌在一起，加入大量橄榄油、羊奶酪，佐以某种防弹咖啡[1]（随便举个例子），这样就可以让你保持酮症状态。酮类饮食的难题之一就是如何摄入足够的保持酮症状态所需要的脂肪量。大致来说，你需要让摄入的卡路里总量的70%~85%来自脂肪。多米没有试图把“脂肪炸弹”融入所有食物（如果反复食用油腻的牛排、鸡蛋和奶酪，谁都会吃腻），而是采用了在正餐之间喝脂肪（比如用椰浆而不用水来冲咖啡）的方式。

●多米发现奶制品会引发血脂代谢问题（如会增加低密度脂蛋白胆固醇），因而他开始尽量减少奶油和奶酪之类食物的摄入。我也有同样的体会，虽然吃大量的奶酪来保持酮症状态很简单。可以考虑喝椰浆。对多米而言，只要其他血液指标没有出现异常（比如C型反应性蛋白含量升高，高密度脂蛋白胆固醇降低），他并不担心低密度脂蛋白胆固醇升高的问题。多米是这么说的：“我最关心的事情是甘油三酸酯。如果甘油三酸酯升高，那就表明身体还没有适应酮类饮食。有些人在限制卡路里摄入的情况下也会出现甘油三酸酯升高的问题。如果你发生了这种情况，这就表明酮类饮食不适合你……这不是一种放之四海而皆准的饮食方式。”


* * *

前面这些内容都是开场白。下面就是多米的食谱。请记住，他的体重大约是100公斤，因此下面的食谱是根据他的体重制订的。

早餐

• 4个鸡蛋（用奶油和椰子油一起煮的）

• 1罐满溢着橄榄油的沙丁鱼罐头

• 半罐牡蛎罐头（Crown Prince牌的，其标签上注明了罐头中的碳水化合物来自不含血糖的浮游植物）

• 一些芦笋或其他蔬菜


作者：我和多米在外出旅行时都带着成箱的沙丁鱼罐头、牡蛎罐头和大量夏威夷果。



午餐

代替正式的午餐，多米会在一天时间里摄入大量的中链甘油三酯（MCT）补充剂，主要是MCT营养液。他还会用半块黄油和1~2勺MCT营养粉制作一壶咖啡，在一天的时间里时不时喝上几口，总量大约相当于3杯咖啡。

晚餐

“我所学到的一招是在晚餐（这是我一天的主餐）前来上一碗汤，通常是西蓝花奶油汤或者蘑菇奶油汤。我会用高纯度的椰浆代替乳制奶油。我会（加上一些水）稀释一下，这样卡路里就不会那么高了。吃完这个之后，我想吃的食物数量就差不多减半了。”

多米的晚餐一直是某种大盘沙拉，通常包括：


• 混合在一起的绿色蔬菜和菠菜

• 特级初榨橄榄油

• 洋蓟

• 牛油果

• 中链甘油三酯油

• 少量帕玛森乳酪或者羊奶酪

• 适量的鸡肉、牛肉或鱼肉，总量大约50克。如果当天进行过训练，他就会挑选脂肪含量较高的食物，把沙拉中的蛋白质含量增加到70~80克。


除了沙拉之外，多米还会用奶油和椰浆做一些其他的蔬菜，比如球芽甘蓝、芦笋和羽衣甘蓝等。他把蔬菜看作“脂肪缓释系统”。

酮类冰激凌的配方

多米的“冰激凌”配方里大约含有100克脂肪，或者900千卡的酮类物质。如果你的饮食中脂肪含量不足，这种冰激凌可以予以弥补（记住每天摄取的卡路里总量中来自脂肪的贡献比例要达到70%~85%！）


• 2杯酸奶油或者不加糖的椰子油（不是椰子汁）

• 1勺黑巧克力可可粉

• 1~2捏少量海盐（我最喜欢的是片状的海盐）

• 1~2捏少量肉桂

• 少许甜叶菊（多米买了大量有机甜叶菊）

• 可选配料：如果多米一天都没有食用碳水化合物，或者已经进行过训练，他会再加上1/3~1/2杯蓝莓


把上述原料全部放入浓厚的奶油冻里搅拌均匀，然后放入冰箱冷冻，直到混合物冻得像一般的冰激凌一样结实。在你将其取出准备开吃的时候，你可以直接食用或者在上面加上额外的配料：


• 用多脂奶油（最好是全脂奶油）和少许甜叶菊制成生奶油。

• 撒上一勺加热过的椰子油（特别是在你的这个“冰激凌”里有蓝莓的时候），然后搅拌。这能使冰激凌产生脆巧克力片那样的口感。


按照多米的体重100公斤来算，他在进行酮类饮食时大约需要每天摄入300克的脂肪。上面这种甜点可以帮助他解决脂肪摄入不足的问题，同时其本身也很美味可口。多米的太太并没有采用酮类饮食法，但就连她也喜欢这种甜点。

给素食主义者的建议

“MRM功能蛋白质——这个系列产品中的巧克力摩卡非常棒。如果你取大约一勺摩卡粉，将其与椰浆混合，加入半个牛油果，再倒入一些中链甘油三酯油，比如辛酸，那么你将得到一杯理想的酮类奶昔，其70%的卡路里来自脂肪，20%的卡路里来自蛋白质，10%的卡路里来自碳水化合物。”


首选补充品

• MCT营养粉和椰浆营养粉。

• 骨头汤（每周2~3次）。

• 艾地苯醌。“这是我会在坐飞机或集中训练前服用的另外一种补充剂（服用量为400毫克）。我把艾地苯醌当作辅酶Q10的替代品。它更容易吸收，也更容易到达线粒体，就像是一种线粒体抗氧化剂。”

• 每天摄入镁元素。“柠檬酸镁、氯化镁和甘氨酸镁……过去每当我开始酮类饮食的时候，就会出现肌肉痉挛的症状。现在补充了镁之后，这个问题再没有出现过了……如果只能选一种镁元素补充品，那我会选柠檬酸镁粉。”

• 支链氨基酸（BCAAS）。其中，亮氨酸、异亮氨酸和缬氨酸按照2∶1∶1的比例混合，亮氨酸在这个配方中是最主要的支链氨基酸。“亮氨酸是一种可以作用于雷帕霉素靶点蛋白（mTOR，一种有益于人体的蛋白）的强大的激活剂。对于短期训练来说，激活骨骼肌中的雷帕霉素靶点蛋白非常重要。我在训练前和训练中都会使用这种产品。”

• 酮类运动食品KetoCaNa和KetoForce。

• Pruvit KETO//OS，一种乳脂状的酮类补充食品，味道超棒。

• Kegenix，更像是一种味道更浓烈的碳酸饮料。


Pruvit和Kegenix两种酮类补充食品都是在多米实验室研发出的专利BHB+ MCT补充剂的基础上生产的，专利归他任职的大学所有。


更多有关节食和癌症治疗的内容

多米说：“化疗前节食应当是肿瘤治疗必须包含的一个阶段。”他又补充说道：“从本质上说，节食可以减缓（甚至阻止）细胞快速分化，引发‘能源危机’，让癌细胞对化疗和放疗失去抵抗力。”有很多研究结果证实了这一说法。

我的一个朋友患有晚期睾丸癌，现在他已经痊愈了。同期进行化疗的其他病人在化疗后需要卧床2~3天，但他在化疗前节食了3天，在化疗后的第二天上午就跑了16公里。就像上面提到的那样，节食使得癌细胞对化疗变得敏感，并且帮助正常细胞抵制了化疗毒性。这种方法并非对所有病人都适用，尤其是那些病情极端恶化的癌症患者（已经出现肌肉萎缩症状的病人），但对很多患者有效。

对发生恶性病变的病人来说，某些选择性受体调节剂（SARMs）是有帮助的。服用选择性受体调节剂的目的是激发睾丸激素（以及其他合成代谢类固醇）的组织生成能力，同时避免产生雄激素（二次激素增加）。多米也在研究支链氨基酸的使用方法。通过在适用于老鼠的酮类饮食中增加支链氨基酸的含量，他把携带癌细胞老鼠的存活率提高了大约50%。而且，就像他预期的那样，这些动物能够保持它们的体重。

在一次研究中，多米、塞弗里德博士和其他科学家针对患有严重转移性脑癌的老鼠尝试了结合补充酮类物质和高压氧治疗的治疗方案，结果是，他们把老鼠的平均存活时间从原来的31.2天（普通饮食组的结果）提高到了55.5天。关于高压氧治疗方案的具体操作，多米的方式是在周一、周三和周五每天进行60分钟、2.5个大气压的治疗。把增压和减压过程计算在内，每次治疗时间持续大约90分钟。

即使在最糟糕的情况下——比如病人已经插管了，生命随时可能结束，我们仍然可以尝试补充酮类物质，同时辅以静脉注射葡萄糖的治疗方案。因为人们已经证明，外源性酮类物质具有明显的抑制肿瘤生长或缩小肿瘤的作用，即使在治疗过程中病人摄入了碳水化合物。对我来说，最后这半句话尤为重要。

如果你认为酮类饮食太过烦琐，那你也可以把酮类补充品拿出来，挖一勺融入水中，然后大口喝下去就可以了。


在癌症晚期阶段要做的5件事

如果多米被诊断出患上绝症，比如晚期恶性胶质瘤（一种恶性脑瘤），那么他会做下面这5件事。

多米的一些同事反对“标准化”的治疗方案，比如化疗。根据以往的资料，多米认为这些治疗方案在有些情况下还是有道理的，特别是对于睾丸癌、白血病、淋巴癌以及Ⅰ期和Ⅱ期的乳腺癌而言。除此之外，他认为，“采用目前已知的化疗手段来治疗癌症几乎没有什么效果”。

多米选择的5件事似乎有所重叠，也就是说当一起实践它们的时候会出现增效作用，总数会大于各个部分的和，即1 + 1 + 1 + 1 + 1 = 10，而不是等于5。


●酮类饮食：以此作为基本疗法。这是基础。

●间歇性禁食：只在每天4小时的最佳工作时间内吃一顿饭。

●每天补充2~4次酮类食物：他的目标是通过上面提到的两个方法，把自己的BHB水平从1mmol提高到2mmol，超出基准线。换句话说，如果采取阿特金斯饮食计划，一天只吃一顿饭，那么其体内BHB的水平大概会在1.5mmol，而在此基础上，他会补充酮类食物，使其增长到2.5~3.5mmol。最简单的方法是食用MCT营养粉。将各种方法结合起来，你就能“接近士兵的酮值标准”。与营养液相比，MCT营养粉可以把你的忍耐力提高2~3倍，因此你可以多食用一些营养粉。

●二甲双胍：他会滴定每天的用量（刚开始比较低，然后慢慢增加）直到感觉胃肠道不适（腹泻或反流），然后再慢慢降低用量。这能让他得到自己的阈值上线。对大多数人来说，这个上限值在每天1500~3000克这个区间内。

●二氯乙酸（DCA）：出于一些尚未完全弄清楚的原因，在某些情况下，对正常细胞相对无害的一定剂量的二氯乙酸能够杀死癌细胞。多米一开始采用每公斤体重10毫克的剂量（他的体重是100公斤），然后逐渐增加，最终达到不超过每公斤体重50毫克的水平。在剂量到了这个水平时，你就会感受到外周神经病变［硫胺素（维生素B1）可以抑制神经病变］的症状。临床试验采用的剂量大约是每公斤体重20毫克。服用二氯乙酸对所有饮食方案似乎都是适用的，包括高碳水化合物的饮食。


我曾经向另外一位我信任的医学博士提过同样的问题：“如果你处于脑瘤晚期阶段，你会怎么做？”我没有告诉他多米的回答。下面就是这位医学博士的匿名回答。


假如我患上恶性脑瘤，我会这样做：

1.不做放射性治疗；

2.采用限制卡路里的酮类饮食，同时食用外源性BHB；

3.每天服用2~2.5克的二甲双胍；

4.服用二氯乙酸；

5.采用高压氧治疗方案；

6.定期采用适量雷帕霉素

7. 定期检查肿瘤，看一下免疫检查点抑制剂（checkpoint inhibitor，一种免疫疗法）是否有效。

但我不确定自己能否向所有人推荐这些做法。

*多米推荐的书

托马斯·塞弗里德的《癌症》（Cancer）：这是多米要求自己所有的学生必须读的一本书。

特拉维斯·克里斯托弗森的《真相大白》（Tripping Over the Truth）：在过去一年多的时间里，多米将此书作为礼物送给了七八个人。

弗朗西斯·柯林斯的《上帝的语言：科学家的信仰》（The Language of God）。

*多米推荐的视频

阿莱西奥·法萨诺的演讲视频：“人体的肠道和拉斯维加斯的运作方式不一样：肠道产生的废物不会留在肠道内。”

*多米希望在全美推广的一个点子

酮宠圣殿（KPS）：该组织将由Epigenix基金会资助成立，致力于救助处于癌症晚期、难以治愈的狗狗们。他们的目标不是为快死去的狗狗提供临终关怀。当然，他们关心、关爱这些动物，但他们做的事并不是将狗狗从它们的主人身边带走，而是为狗狗们提供开创性的、和人类同等级别的、以代谢为基础的癌症治疗方法。


[1] 防弹咖啡指加入椰子油、黄油或奶油的黑咖啡。——编者注


