# 
> 2018000模板




布琳·布朗


BRENÉ BROWN


布琳·布朗博士是休斯敦大学社会工作研究生院的研究员。她2010年的TED演讲“脆弱的力量”的视频浏览量已超过3100万次，是观看次数最多的5大演讲视频之一。布琳用了13年的时间研究脆弱、勇气、价值感和耻辱。她是《纽约时报》畅销书作家，著有《脆弱的力量》、《活出感性》和《成长到死》。

灵兽：鹿角兔


胆怯和勇敢可以共存

“那种认为我们要么勇敢要么胆怯的想法是不对的，因为我们大多数人在同一时刻都是既胆怯又勇敢的，一直是这样。”


作者：这让我想起了迈克·泰森的第一位传奇教练卡斯·达马托。他会在重要比赛开始前告诫自己的队员：“英雄和懦夫的感受是一样的，但是英雄会利用自己的恐惧，将其投射到自己对手身上，而懦夫则会逃跑。大家都能感受到同样的恐惧，关键在于对待恐惧的态度。”




善待痛苦

蒂姆：“你对我的观众有什么要说的吗？”

布琳：“我们要直面痛苦。因为我认为我们在种族、婚恋和环境等方面的那些根深蒂固的问题，包括缺乏关爱的问题，是不能用一种轻松的方式来解决的……因此我想我要说的比较抽象：赋予脆弱以机会，让自己直面痛苦。因为我认为那些愿意直面痛苦的人不但勇敢，而且成长得最快。”


作者：我的《每周工作4小时》这本书的电子书中最常被高光加亮的一句话是：“一个人在生活中的成功通常是以此人愿意进行的不愉快谈话的数量来衡量的。”这句话可以补充说明上面的观点。




当机会来临时，我是选择勇敢面对还是得过且过？

长期以来布琳一直比较低调，直到她看到西奥多·罗斯福的那句有关“竞技场”的名言。（“荣誉属于真正在竞技场上拼搏的人，属于脸庞沾满灰尘、汗水和鲜血的人，属于顽强奋斗的人，属于屡败屡战但还拥有巨大热情和奉献精神的人，因为没有努力的过程是不包含错误或缺点的……”）从此，她决定进行公开演讲，尽管这么做会给她自己带来无数的恶意诽谤和攻击。

“你知道我当时是怎么想的吗？我决定过一种勇敢的生活，我想要走上竞技场。如果你想要走上竞技场，唯一可以肯定的就是你会遭到攻击……英勇无畏意味着更容易受到攻击。因此，当你问自己‘我今天是否表现得很英勇’时，我会问自己这样一个关键问题：‘当机会来临时，我是选择了勇敢面对还是选择了得过且过？’”


作者：这是一个极好的问题，可以用来总结一天的活动。你可以把它作为5分钟日记的一部分内容（见前文）。




如何达到3000多万的浏览量？

“我前往TED发表演讲，整个过程让我体会颇多。我十分尽力，谈到了自己的失败、觉醒，谈到了自己不得不前去接受心理治疗的经历……我现在还记得那天我在开车回家的路上心里想着：‘我再也不会做这种演讲了。’”

之后她就眼睁睁看着自己的演讲视频人气爆棚，现在在TED网站和YouTube网站上的总浏览量已经超过3100万次。“现在回想起来，对于此次演讲，我的深刻体会就是：如果我在演讲时没去讲那些自我暴露的、让我在事后后悔的话，我的演讲可能也不会有现在这样的效果了。”


演讲的要求之一：现场灯光

“我需要现场灯光一直保持，这样我就可以看到观众的面部表情。我几乎从来不允许现场录制。如果要进行现场录制，那你就必须站在聚焦于你一人的灯光之下，而观众则只能处于黑暗之中。那样对我来说就只是表演，而非交流了。”


耻辱与内疚的区别

“如果我说‘我是个坏人’，这是耻辱；如果我说‘我做了错事’，那这就是内疚……耻辱侧重的是自我评价，而内疚侧重的是行为。”


要想得到对方的信任，首先要示弱

“我们从调查数据中得到的结论之一关乎信任以及信任与示弱之间的关系。人们一直认为你要首先得到信任，然后才能暴露弱点。但事实是，若不先示弱，你将无法真正获得人们的信任。”

*当你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

“我谁也没想到，我想到的是‘重新定义’这个词。‘成功’这个词在我的研究中一直是个充满危险的词。我的答案是：一定要清楚你的梯子是否靠在了合适的墙上。”

*你会给30岁的自己什么建议？

“心存恐惧是很正常的。当你感到恐惧时，不要惊慌失措……30岁到40岁这个阶段会搞得你身心俱疲，因为这个年龄段是不断完善自己、证明自己和伪装自己的阶段。”





“当我义无反顾全身心投入工作，做自己想做的艺术时，一切都水到渠成了……打个比方说，当我不再怀疑自己时，整个世界都会向我招手。”


