# 
> 2018000模板


如何在紧要关头说“不”



“生活的哲理在于去粗取精。”

——林语堂


“纪律等于自由。”

——约克·威林克


本篇文章将教你如何在紧要关头说“不”。

同时，我也将在这篇文章中解释一下我对投资、如何克服“信息错失恐惧症”以及如何减轻焦虑的认识。

最后，我将讨论一下如何杀死不再为你下金蛋的鹅。

我将深入探讨一个尤其艰难的决定——对投资创业公司这整项计划说“不”，虽然投资创业公司无疑是我生活中最赚钱的商业活动。即使你没有把自己看作一个“投资者”（实际上每个人都是，无论你是否意识到了这一点），我所使用的说“不”的方法应该也是有用的。

以下是给所有阅读这篇文章的投资专业人士的忠告：


●我意识到我使用的每一条“规则”都有例外。这篇文章中的大部分内容都与我感受到的恐惧一样是主观的。

●我的规则可能过于简单了，但它的确给我带来了令人满意的投资回报，让我得以高枕无忧。每次在我试图把规则复杂化的时候，现实就会狠狠地打击我。

●许多创业公司的投资人使用的是完全相反的方法，其投资收益也很好。

●我做过的一些后期投资（得到了2~4倍的返利）违背了我下面要讲的一些原则（如“以10倍以上的返利为目标”），但这些通常是出于我心情不佳或遭遇了某个突发事件。

●我对许多概念进行了简化，以免让不懂行的读者感到迷惑。


通向说“不”的道路

我为什么决定孤注一掷，改变态度？

下面是在做出说“不”这个决定之前我要问自己的主要问题。我经常回顾这些问题，通常每个月一次。我希望它们也能帮助你消除外部干扰和内部矛盾。

你正在做的事情只有你自己能做吗？你到底想要做什么？其他人能够取代你吗？

我还记得与卡迈勒·拉威康特（纳瓦尔的兄弟，见后文）一起吃早餐的情形。当时我们站在朋友的厨房中，大口吃着鸡蛋、熏鲑鱼，喝着咖啡，谈论着自己的梦想、担忧、责任和生活。投资已成为我的资本净值和身份象征的重要部分。我列出了我能采取的进阶到下一阶段的重大举措，询问卡迈勒我是否应该成立一个基金会，彻底转型为全职风险投资人，因为我一方面已经在做这样的工作了，另一方面则在尽力用5~10个其他项目对其加以平衡。他能够感受到我的焦虑。投资不是我的梦想，我只是觉得如果不趁热打铁那就太愚蠢了。

他默默地认真思考了一会儿，然后说道：“我参加过一些活动，在现场，人们会走到你跟前，喜极而泣，因为他们通过低碳水节食法减掉了四五十公斤的体重。作为风险投资人，你永远得不到这种体验。如果你选择不投资某家公司，那他们也可以去找另一个投资人。你是完全可以被替代的。”

他又停了一会儿，最后说道：“请不要停止写作。”

从那以后，我每天都会思考那次谈话。

对有些人来说，做一名风险投资人是他们的理想，他们是这个领域中的佼佼者，是投资领域的“迈克尔·乔丹”，他们的确应该发扬自己的天赋。但如果是我停止投资，没有人会为此感到遗憾。这一点在2015年显得尤为明显。当时涌现出了一大批创业公司投资者，同他们一起出现的还有视极高估值和此前闻所未闻的条款为“理所应当”的创始人。当然也有例外，但总之，投资者多如牛毛。如果我悄然退出，那些创业公司仍会继续发展，不会受到丝毫影响。

当然，我现在也并不是世界上最好的作家，我也没有这种妄想。约翰·麦克菲、迈克尔·刘易斯这些作家的存在总能让我自惭形秽。

但是……如果我停止写作，或许我就浪费了自己拥有的绝佳机会——通过创作，外加不错的运气——对这么多的人产生持续的影响。在决定对投资创业公司说“不”的两个月前，我这种想去写作的紧迫感增加了100倍，因为我的几个好朋友在很短的时间内接连丧生于突如其来的事故。生命是短暂的。换句话说，长命百岁只是一种奢望，几乎每个人都是还没做好准备就死去了。

我讨厌朝三暮四，无论这种做法多么有利可图。即使最后证明选择写作的决定是错误的，但如果我没有尝试，那我也会诅咒我自己的。

你还在浪费自己的天赋吗？或者说，你还在浪费发挥天赋的机会吗？

你多长时间说一次“千真万确！”？

具有哲学家思维的程序员德里克·希维尔斯是我最喜欢的人之一。

他的深刻思想一直影响着我，他提倡的“要么说‘千真万确！’要么说‘不’”的哲学已经成为我最喜爱的经验法则之一。下面这段文字选自他的博客：


你们这些经常大包大揽或思虑过多的人可能会喜欢我正在尝试的一种新方法：如果我对某事没有说“千真万确！”，那么我就拒绝它。我的意思是说，当我决定是否答应某事时，如果我的感觉达不到“哇，太棒了！就这么做！千真万确！”的程度，那么我的答案就是否定的。如果你拒绝了大多数的事情，你就能在自己的生活中腾出空来真正地、完全地投入到那件珍贵的、能让你说出“千真万确！”的事情中。我们都很忙，都承担了太多的事情，因此只对少数事情说“是”才是出路。


要想“成功”，你就必须接受大量的考验。要想弄清楚自己最擅长的或者最感兴趣的事物，你就必须经过多次尝试。

然而，一旦你的生活发生转变，由关注外部世界转向关注自己的内部矛盾，你就必须学会坚决地拒绝，而不是让自己陷入自相矛盾的泥潭。

在2007~2009年与2012~2013年这两个时期，我接受了许多貌似“很酷”的邀请——你愿意参加在南美举行的会议吗？愿意为一家知名杂志写一篇（非常耗时的）特邀文章吗？你愿意投资一家有5个朋友参与其中的创业公司吗？而我会说：“当然，这听起来太酷了。”然后把它放到日程表上。结果是，我被大量让我分心的事物压垮了，我的日程表都被其他人的项目填满了。

向太多貌似“很酷”的事情妥协会将你活活埋葬，让你沦为板凳球员，即使你具备首发球员的能力。要想优先发展自己的优势，你必须学会分清事情的轻重缓急；而为了继续保持自己的优势，你需要捍卫自己的时间和精力，不要让别人的事情占据你自己的日程安排。

一旦你的事业发展到了相当不错的水平，错失一两次机会不会对你产生根本性的影响，而沉溺于“听起来很酷”的承诺则会让你翻船。

这段时间，我发现自己对新的创业公司说“千真万确！”的次数越来越少了，这暗示着我将完全退出这个投资舞台——当我能只用做投资的10%的精力做自己热爱的工作（比如写作）的时候，放弃有何不可呢？

我需要停止播撒自我毁灭的种子了。

在你的生活中，创造和管理各占多大比例？

我最喜欢的有关时间管理的文章之一是《创造者的时间表，管理者的时间表》，其作者是美国著名风投公司Y Combinator的保罗·格雷厄姆。大家可以读一下这篇文章。

正如投资人布拉德·菲尔德和其他许多人观察到的那样，如果你试图这儿30分钟、那儿45分钟地拼凑时间，那么你就不可能完成一项伟大的创造性工作。大块的、完整的时间——最少3~5小时——是进行创造的必要条件。每周安排一次大块的时间还不够，你必须要有连续多天的集中时间。对于我来说，这意味着每周至少有3~4个上午的时间我会处于“创造者”模式（至少持续到下午1点）。

如果我处于随时会对外部刺激做出反应的状态，我就没办法沉浸在创造者模式之中。“我们找到的投资人已经很多了，但可能还可以把你加进来，投资额度是25000美元，时间截止到明天，你有兴趣吗”之类的电子邮件和短信是创造性工作的克星。

我渴望写作、创造，渴望参与更大的项目。决定做这些事情就意味着需要拒绝所有其他会分散我的注意力的活动。

哪些好运变成了灾祸？你在哪些方面得到了太多的好运，以至于它成了一种负担？

物极必反，对于大部分事情来说这个道理都是适用的。因此：

和平主义者会变成激进分子，自由战士会变成暴君，祝福会变成诅咒，帮助会变成阻碍，更多会变成为更少。

为了更加深入地探究这一概念，大家可以重读一下亚里士多德的中庸之道。

我在做天使投资的头1~2年中给自己设定的基本标准很简单（这是对前文中提到的在现实世界打造个人MBA的补充）：


●面向消费者的产品或服务。

●我愿意成为其忠实用户的产品，人们真正需要的产品。

●产品或服务最初的目标群体是旧金山、纽约、芝加哥、洛杉矶等美国大城市中25~40岁的男性科技达人（这与我的听众在人口统计特征上的重合率很高，便于我借助自己的影响力帮助该公司扩大用户数量）。

●投资前企业估值低于1000万美元。

●表现出持续的用户吸引力和稳定的增长趋势。

●投资方式不是“散户投资”——缺乏主要投资人的一窝蜂式的融资。散户投资通常会导致尽职调查的不全面，而且很少有人会真正在乎风险共担。


根据这些标准，我迅速增加了自己的资产净值（即使我只在各个投资目标公司中占有很小的股份）。

我通过自己在播客和图书写作方面的影响力帮助所投资的公司进行宣传，也获得了自己想要的运转良好的“交易流”。交易开始在其他创始人和投资人那里流动起来。

很快，到了2015年，疯狂运转的交易流使我生活的其他方面陷入瘫痪，我也因身陷内部矛盾而一蹶不振。

疯狂运转的交易流没有让我在生活中取得巨大成就，相反，它阻碍了我取得更大的成就。我现在很高兴能够回归到那些生活中最基本的事情上，抛弃已经成为负担的好运。

你为什么进行投资？

对于我来说，“投资”的目的一直很简单：优化资源配置（资源包括：钱、时间、精力），提高生活品质。这是我个人的理解，相信和大多数人一样。

有些词用得过多就会变得毫无意义。如果你发现自己在使用“成功”、“幸福”或“投资”之类含糊不清的术语，那么你应该去确切地定义它们，否则你就应该停止使用这些术语。回答“如果我拥有……那会怎么样”这个问题有助于澄清这些事情。生活更偏好具体的要求，同时会惩罚模糊的希望。

“优化资源配置，提高生活品质”这一对投资的定义既适用于未来，也适用于现在。为了可能性极高的10倍回报，我愿意接受把当前的生活质量略微、短暂地降低10%，无论投资回报是以现金、时间、精力还是以其他的方式返还。但反过来说：如果某次投资能带来巨额的资金回报，却导致我在很长一段时间内完全陷入神经错乱、频繁失眠和乱发脾气的状态，那么这种投资就不是理想的投资。

出于这个原因，我通常不会投资公开发行的股票，即使我知道“有钱不赚”也不会这么做。我的心脏经不起折腾，但是，就像伸长脖子围观车祸现场的司机那样，一旦我这么做了，我肯定会时刻盯着或想着股票走势图，忍不住反复查阅“谷歌新闻”和“谷歌财经”，尽管我知道那是在自己糟践自己。我会变成本杰明·格雷厄姆笔下的“市场先生”。相反，像凯文·罗斯和克里斯·萨卡（见前文）这些朋友就与我不同，他们在这一投资领域表现得如鱼得水，因为他们更理性，不会听风就是雨。

有人可能会争辩说，我应该克服自己心性不稳的缺陷，而非不去买股票。我同意锤炼自己性格的说法，但我不同意把克服弱点作为最主要的投资（或生活）策略。

我所获得的最大收益皆来源于利用自身优势，而不是克服自身弱点。即使不改变自己的核心行为，投资也已经够难了。因此，不要因为自己有力气就推着巨石上山。

公开市场中的大鳄会在由他们主导的世界中将我生吞活剥，但在早期创业公司这个小沙箱中，我能击败他们当中的99%，因为我消息灵通，而且认识经营者本人。

从2007年开始直到前几年，我意外发现针对创业公司做投资压力很小，一些期权交易也是如此。尽管这种投资风险很高，但我利用二元决策法做得相当出色。换句话说，我会提前针对投资目标做大量功课，然后全力以赴地进行自己不能反悔的投资。这种“木已成舟”的心态让我晚上睡得很香，因为在可预见的未来，我不再需要面对买或卖的选择，我也不再瞻前顾后，患得患失，这一方法的效果给我带来了10倍甚至100倍的投资回报率。

然而最近两年，事情有所改变。

随着唯利是图的投资人和创始人纷纷涌进已成“热门”的技术投资领域，局面变得有些混乱。在曾经只有少数几个微型风险投资人的领域中，突然涌现出了成百上千的投资人。私人股权公司和对冲基金下注的时间越来越早。

创业公司投资成为人满为患的竞技场。对于我个人来说，这意味着：


●每周我都会收到50~100个推销广告，邮箱容量告急……

●许多推销广告只有来路不明的“冷冰冰的介绍”，其中一些投资人会在给我发电子邮件的同时抄送2~4位公司创始人，在邮件中他们就随手写上一句：“我想让你认识一下甲、乙、丙”，而根本不曾询问过我是否想让别人知道我的邮箱地址。

●然后，那些创始人会接着把其他人也“拉进圈子”，就这样，我的邮箱地址一步一步地泄露给了更多的人。在我毫不知情的情况下，20~50个我不认识的人开始给我发邮件，提出问题和要求。结果，在最近的6个月内，我被迫先后两次宣告邮箱崩溃。这一切完全防不胜防。


技术泡沫是否存在？这个问题超出了我的能力，也偏离了主题。即使有人向我保证3~5年之内我对技术型创业公司的投资不会出现收益锐减的情况，我现在仍然要选择退出这个领域。我已经对这种投资游戏失去了兴趣，主要原因是信息负载过大，信息通道堵塞。更重要的是，对于现在的我来说，零散时间比赚点儿小钱更重要（这是从纳瓦尔·拉威康特那儿学到的经验）。

可是为什么不削减50%，或者90%的投资，保留一小部分让自己有更多选择的余地呢？这个问题很好，也是我下面想讲的……

你在用折中计划愚弄自己吗？


“首要原则是你一定不要愚弄自己，因为你自己最容易被自己愚弄。”

——理查德·费曼


你在生活中的哪些方面喜欢折中的做法？在哪些方面属于“要么全部要么全不”？你在哪些方面缺乏决断力？了解自己是很有必要的。

《每周健身4小时》中的低碳节食法之所以成功，而其他节食方法之所以失败，原因有很多，但其中最主要的原因是：这种节食方法以接受人类的本能行为为前提，而非致力于矫正这些行为。在低碳节食法中，我们可以每周给自己设定一个“放松日”（通常是周六），而不是说“不能放松”或“我不能再吃什么食物了”，我们可以在这一天毫无顾虑地胡吃海塞。我们通过把“放松日”提前安排好，并将其限制在24小时之内，以减轻这种行为对节食效果的损害。

在“放松日”之外，节食者家中不被允许放置“多米诺食物”。什么是多米诺食物？多米诺食物指的是那些只有可以严格控制自己的摄入量的人才能吃的食物。但是，因为几乎没有人能够做到控制好自己的摄入量，所以它们绝不能出现在你的家中。常见的多米诺食物包括：


• 鹰嘴豆

• 花生酱

• 盐焗腰果

• 酒精饮料


类似的多米诺触发物不仅限于饮食，对有些人来说，如果让他们玩15分钟的《魔兽世界》游戏，那他们就会玩15个小时。这也就是说，他们要么一点儿不玩，要么一玩就是15个小时。

对于我来说，创业公司就是我的多米诺触发物。

从理论上讲，“一个月只做一笔交易”或“一个季度只做两笔交易”这个方案听起来很棒，但我几乎从未看到这一限制规定在我自己或我的任何一个投资家朋友身上起过作用，一个也没有。当然，你也可以想办法筛选推销广告。是的，你可以问给你介绍某个交易的风险投资人：“这是你认识的数一数二的创业者吗？”并拒绝其中那些答案是“否定”的交易。但假如你决定在一个季度中投资两笔交易，而你在第一周就发现了两笔很棒的交易，那该怎么办呢？在这个季度接下来的时间，你又该怎么办呢？如果你接受了这两笔交易，那么你能保证自己忽略掉未来10周所有的推销广告吗？恐怕不能。

对于我来说，这就是个“要么全部，要么全不”的问题。我不可能对创业公司投资这件事做限制。无论是每年选择2个创业公司还是20个创业公司，我都必须从所有的推销广告中进行筛选。

一旦我投资了1家创业公司，那么另外50家就会在我没意识到的情况下进入我的投资待选列表，占据我全部的时间（抑或至少是塞满我的收件箱）。我不想雇人审核这些创业公司，因此我决定，必须屏蔽掉所有创业公司的推销广告和介绍。

总之，你必须清楚哪些方面可以折中，哪些方面不能折中。

你说“健康至上”……但真是这样吗？

2014年，我感染了莱姆病，在之后9个月的时间里，我只有大约正常时的10%的活动能力。此后，我开始把健康放在第一位。在患莱姆病之前，我也坚持健身，规律饮食，但到了紧要关头，“健康至上”就变得可以商榷了。而现在，健康确实是我第一看重的事。这是什么意思呢？

如果我前一天晚上没睡好，转天大清早还要开个会，那么即便我只感觉到了一点点的不对劲，我也会在最后一刻取消会议，继续睡觉。如果我错过了一次健身训练，可30分钟后还要举行电话会议，此时该怎么办？同样，我会取消会议，先去健身。好朋友的深夜生日聚会？除非第二天早上可以多睡一会儿，否则我就不去。在实践中，严格贯彻健康至上的理念会对社交和工作产生实实在在的影响。而我已经意识到自己必须坦然接受这种代价，否则我将因为疾病和疲劳而一下子失去宝贵的几周甚至几个月的时间。

只在50%的时间里坚持健康至上的理念是没有作用的，因为这件事也是“要么全部，要么全不”。如果你只在一半的时间中坚持健康至上，那么到了危及生命的紧要关头，在这个最不应当妥协的时刻，你也会选择妥协。

创业公司中司空见惯的紧张感和高压环境使得身心健康成为稀有之物。我现在已经厌倦了毫无必要的紧张气氛以及相关的应急演习。那是一种皮质醇文化。

过度相关的错误

（注意：我的两个也在研究类似问题的投资家朋友认为这部分内容节奏缓慢。如果大家也觉得这部分内容拖沓缓慢，请随意跳过。但我认为对于新手来说，此处有几个重要概念是有必要适当了解的。）

“相关”指的是你的投资组合中的各个投资对象往往会在同一时间内一起升值或一起贬值。

正如具有传奇色彩的对冲基金经理雷伊·达里奥对托尼·罗宾斯所说的那样：“基本上可以肯定的是，无论你把钱投入什么项目，总有一天你会损失50%~70%。”值得注意的是，如果你损失了50%的资金，那你需要在之后得到100%的回报才能弥补损失，这是很难达成的。

因此，如何消除你的投资组合的风险呢？

许多投资家通过保持某种投资比率（如X%投资债券，Y%投资股票，Z%投资商品期货等）对资产类别进行“再平衡”。如果某种资产类别暴涨了，他们就卖掉其中一部分，然后买入更多表现没那么好的资产类别。这种做法有优点也有缺点，但总的来说很常见。

2007~2009年，也就是在打造现实世界的个人MBA期间，我学会了天使投资。我对创业公司的投资额不到我流动资产的15%，但大部分对创业公司的投资是不能变现的。我通常要到投资后的7~12年后才能卖掉我的股份，至少对于让我获利较大的投资项目来说，迄今为止的情况都是这样的。这意味着什么呢？这意味着，到2015年，对于创业公司的投资额占据了我80%以上的流动资产，惊人吧！

既然我无法取走桌子上的筹码，那为了减小资金压力，最简单的第一步就是停止向无法变现的资产投资。

我卖掉了大部分可以变现的股票——大部分是对中国早期创业公司（如阿里巴巴）的投资——来帮助自己提高睡眠质量，即使这些股票的价格并没有达到近6~12个月的历史高点。注意：谨防以历史高点为目标（如“当股票再回到每股X的价钱时我就抛……”）。最终，我只保留了一两项股票投资。

有些人可能会建议说用空头对冲创业公司投资。我也想这样做，但那不是我的强项。如果我只是盲目地去做，我会很容易让自己陷入法律纠纷的。

我在依赖牛市的风险投资界所看到的关于“对冲”的最佳做法是，投资像优步这样的企业，其特点是：（1）具有广泛的国际知名度（如美国蓝筹股）；（2）可以被看作遵循宏观经济反循环规律。例如：股市回调或崩盘可能同时导致买汽车的人数减少，以及更多的人注册成为优步司机以作为自己的替代性工作或兼职工作，这一点是可以预料到的。爱彼迎及其他一些公司也是如此。相对于现有的一些企业（如希尔顿集团），它们的变动成本比固定成本占比更大。

什么是投资热点？“出局”后你还能再回来吗？

我对创业公司的投资是长期投资。在某种程度上说，我计划从现在开始投资这一领域20年。

现实是这样的：如果你在花自己的钱，或者并不在乎管理费用，那么你可以等待你认为最完美的那个投资目标出现，即使需要等上好几年的时间也无所谓。这可能不是“最佳”途径，但要好于许多普通的方法。如果你想富得连自己都无法想象，那你就根本没有必要每年都寻找脸书或爱彼迎这样的投资机会。如果你能够每10年成功地在一家凤毛麟角的优秀企业中赌对一次，或者如果你有两三笔能把25000美元变成250万美元的投资，那么你就可以就此退休，并享受高质量的生活。许多人会争辩说，你需要投资50~100家创业公司才有可能中得一张彩票。我认为这一概率可以大大提高（前文中的彼得·蒂尔可能会同意这种看法），你只需要保证，你所做的投资都是按照严格标准进行的，那么你的收益就应当是可预期的。要确保自己有信息来源、分析能力或者操作方面的优势，并且要抓住时机。

我的大部分最佳投资都是在2008~2009年的“互联网泡沫破灭”时期进行的（如对优步、Shopify软件公司、推特等的投资），当时互联网领域遍布创业公司的“尸体”，只剩下几家强大的公司仍然挺立。在萧条期间，创业公司不再装点杂志封面，创业者只剩下那些真正以创建公司为使命的人。2002年的领英公司也是一个例子。

当然，“泡沫破灭”时期并没有阻碍一些有潜力的创业公司的创建。只不过，泡沫破灭使我的投资工作和侦查工作的难度增加了10倍，我的“安全范围”变得更狭窄了。

大家可以把“安全范围”看作回旋空间。

沃伦·巴菲特是20世纪最成功的投资家之一，他称自己为“价值投资者”。他的目标是购买贴现股票（以低于固有价值的价格买入股票），可以看到，即使是在经济环境最糟糕的情况下，他也做得很好。这种贴现被称为“安全范围”，这也是投资界中那些最聪明的人（如塞思·卡拉曼）所遵循的基本原则。安全范围不能保证投资有利可图，但它给了你犯错的空间。

回到创业公司投资，我希望我的每一次投资（如果成功的话）能够返还我的“全部资金”，也就是我两年多来投资创业公司的资金总额。这通常意味着我最少也能得到10倍的收益。这“10倍的最小收益”是我的投资秘诀中最重要的一部分，它同样给了我犯错的空间。

为了确保使资金的投资回报产生滚雪球的效果，我必须做到：（1）懂得初等代数，以确保我的投资金额（核实具体规模）能够达到这一效果；（2）避免投资那些看起来估值过高的公司，在针对这类公司的投资中获得10倍的收益将是一个不可能达到的天文数字。

如果你没有经过严格审查评估，只是用一句“他们可能是下一个优步”来证明你的投资的正确性，那几乎可以肯定，即使你投资1000次25000美元，最终你也会血本无归。尽管现在情况乐观，但是把帕斯卡赌注之类的思维应用到创业公司投资无疑会让你快速走向破产。

那些提议“滥投”的优秀创业公司的投资人仍然在有条不紊地投资

在创业公司领域，人们喜欢谈论那些有“疯狂计划”的创业公司，也就是那些项目计划近乎异想天开的创业公司，他们要么改变世界，要么就在燃烧中化为灰烬。

我热衷于资助有胆识的创始人（包括一些女性创始人，如前文中提到的特雷西·迪农齐奥），而且希望许多“疯狂计划”都能得到资助。但我的投资组合现实是：对于每一笔投资，我总是在想：“我绝不能在这笔交易中亏损。”

那种“要么全胜，要么完败”的计划最终往往一事无成。我不是说对这种创业公司进行的投资一定会打水漂，但我尽量不专门投资这种公司。

当前，真正优秀的企业不是市价数十亿美元的媒体宠儿，那些成功已成为动人心魄的往事。现在，优秀的企业是那些具有合理“安全范围”的高速发展的创业公司。

幸运的是，我并不着急，我可以等待潮流的变迁。

你也可以等待下一个泡沫破灭时期，因为到了那个时候，只有真正的勇敢者才会留下来，而你也就可以确保在自己遇到的创始人中，至少有一半的人天生就该干这个。

这种方法可能太极端了，但它的确很实用。如果你在为生活投资，不要匆匆行事。时机通常会胜过技巧。


你是正在垮掉还是有所突破？



“平心静气地面对这样的事实：拒绝别人通常意味着你要用名气换得尊重。”

——格雷戈·麦吉沃恩，《精要主义》


如果你感到不堪重负，问自己这两个问题可能会有所帮助：


• 在负重前行的过程中，生活有没有告诉我应该摆脱哪种负担？

• 我是正在垮掉还是有所突破？


正如马可·奥里利乌斯和瑞安·霍利迪（见前文“画板策略”）所说的：“逆境才是正路。”这并不意味着看到问题、接受问题并任由问题恶化下去，也不是说要把问题合理化为好事。对我来说，这句话是在说要利用痛苦理清思路。如果痛苦得到了你的重视和仔细考察，没被忽略，那么它就能告诉你你应该如何生活。

对我来说，第一步总是相同的：把占用了你20%的时间但带给你80%或者更多的负面情绪的活动和人写下来。

第二步：在纸上做一个“恐惧设定”练习。在练习中我会自问自答：“如果我停止做让自己焦头烂额的事情，可能发生的最糟糕的情况是什么？发生了又会怎样？我怎样才能挽回损失？”

请允许我与大家分享一个现实生活中的例子。正是我在日记中写的一段内容，促使我考虑长期退出创业公司投资领域。

我当时心中思考的问题是：“如果我停止天使投资至少6~12个月的时间，可能发生的最糟糕的情况是什么？我怎样才能挽回可能造成的损失？我能试验两个星期吗？”

大家马上就可以看到，我列出了一份清单，其中包括肯定存在的积极一面和我推测它可能存在的消极一面。如果我们把“风险”定义成“出现不可逆的负面结果的可能性”，你们就会看到我所有的烦恼和拖延是多么愚蠢（也根本没有必要为此感到痛苦）。我所需要做的一切就是把它写在纸上。


我打了几个盹儿，因此没能在早晨8点33分起床，而是10点15分才起的。我的焦虑主要与电子邮件和创业公司有关：新的推销、新的介绍等。

做一次为期两周的试验？对所有冷冰冰的介绍和推销说“不”怎么样？

我为什么犹豫不决呢？如果拒绝这一切，那么：

优点：

• 100%减缓焦虑情绪。

• 获得自由的感觉。

• 可以变得不那么优柔寡断，不那么处心积虑，有更多的时间和精力进行创作、阅读、锻炼（训练）、试验。

缺点（为什么要拒绝？）：

• 可能会发现下一个优步（概率小于10%）。

• 谁在乎呢？至少7~9年的时间内泡沫破灭什么的不会成为事实。如果优步公司上市，那泡沫破灭了也没事。

• 没人给我推荐新的投资种子了。但谁在乎呢？

◎ 和5个朋友共进晚餐就可以搞定。

◎ 发一篇博客帖子就可以搞定。

◎ 我最成功的交易（对Shyp货运公司、Shopify软件公司、优步、推特、脸书、阿里巴巴等公司的投资）没有一笔源自熟人突如其来的介绍。

如果试验两周的时间，如何确保成功：

• 不去浏览（新的）有关创业公司的电子邮件。

• 取消电话会议。（用别人的话说就是）实行“电话会议休假”制度：将所有待办事项推送到电子邮件，等到一天中的最后时刻再（和助手一起）集中处理工作。

• 设定周五为“办公日”（与“放松日”类似）用于处理现有的投资组合。


最终我意识到：如果我定下规矩，在两周内回避所有的创业公司投资事项，那么我的整个生活就会恢复平衡。或许，我可以给自己批准一个半永久的退休，让自己享受一次真正的“创业公司投资假期”。

现在轮到你了：你需要从哪些事中摆脱出来，过一个怎样的假期？


我对你提出的挑战：写下你的“如果……将会怎样”



“我人老经历多，了解大量烦心之事，但事实上大部分烦心之事从未发生过。”

——马克·吐温


“无端受难之人，必受超常之难。”

——塞内卡


今天晚上或明天早上，思考一下你一直在拖延的某个决定，挑战一下尝试实践一段时间这个让你犹豫不决的决定。

如果现在不解决，那什么时候解决？如果仍然保持现状，那6个月后你的生活和你感觉到的压力会是什么样子？一年后呢？3年后呢？你身边是否也有什么人正身受其害？

我希望在紧要关头，你拥有“说不”的力量。我也在做同样的努力，只有时间能够证明我是否能真正实现我的目标。到目前为止，这样做比我想象的要好得多。

下一步，我会把时间花在什么地方？当然是更加疯狂的实验和创造性的项目——要做的事情多得很呢！

然而更为重要的是，烦恼消除后，我们该如何更加愉快地生活呢？

就像《每周工作4小时》中的那位律师那样，你是应该放弃无休止的工作，在巴西建立起自己的商业乐园，每天去冲浪？还是应该花三年时间和家人一起环游世界？还是学习一门新的语言，或在20多个国家通过远程操控的方式建立起庞大的商业帝国？这一切皆有可能。我之所以知道这件事，是因为这些都是来自我的读者的案例。所有这一切你都有可能做到，你可以选择的选项无穷无尽。

因此，把写下“如果……将会怎样”这个问题作为第一步，剖析自己的担忧，你会发现其实你的心魔是只纸老虎。有时，只需要一张纸和几个问题，你就能冲破困境、超越自我。

你会失去什么呢？很可能你什么也不会失去。



