# 
> 2018000模板



生活中的“减负”阶段


我每天写日记的时间不仅仅局限于上午。我把写日记当作一种方法，用来理清思路和目标，凯文·凯利也会这么做。对我的思维来说，我的日记本就好像是冲洗底片的暗室。

本篇文章是我在2015年10月写的一篇真实的日记。

这篇日记写于旧金山的萨摩瓦茶艺室，当时我刚花了两个小时散步，开始重新思考自己生活中的“减负”阶段。“减负”是力量训练和体育锻炼中的一个概念，但它也可以应用到其他许多事情上。我们先看一下运动领域中的“减负”的定义，这个定义来自T Nation网站：


放松周，也叫减负阶段，指的是有计划地降低运动量或运动强度的阶段。在团体体能训练领域，它一般指的是减负周，通常被安排在几个训练阶段的间隙。借用《体能训练要点》一书中的话说就是：“减负周的目的是让身体为下一阶段增加运动量做好准备。”其还可以降低训练过量的风险。


那么，这与生活中的创造活动、生产活动或者生活质量有什么关系呢？

我们先看一下减负对个人的影响：在过去的12个月中，我在运动之外的领域采用了减负的方法，结果我的焦虑情绪减少了至少50%，同时收入增加了1倍。

对我来说，工作中的减负可以让我得到修整和放松。我会在一段时间内处理大量类似的工作（录制播客节目、清理邮箱、撰写博文、处理财务问题等），而在另外较长的一段“减负”时间内，我会吊儿郎当地混日子——我实在想不出更好的词语了。

混日子也并不一定等于轻松（大家可以搜索“4小时现实回顾”寻找例证），但重要的是在这段时间你一定不能从事“与工作有关的事情”。

下面我们就看一下这篇日记，里面讲了很多减负的好处。在日记之后，我又增加了自己的一些想法。

萨摩瓦茶艺室，星期二下午5点40分

极好的“减负”阶段。

我今天下午就处在这种阶段，这个周二我过得跟慵懒的周日上午一般，我很容易产生灵感。

我需要重新回到这种放松的状态之中。

想要在这种空闲时光实现无限可能，唯一的办法可能就是不接受任何约束，或者至少不去做强迫性的活动——可能只有像库尔特·冯内古特所说的“无所事事”的状态才有可能让我实现这一切。或者用闹着玩的心态做事？毫无理由地去尝试些什么？

我觉得真正重要的想法都来自这些时期，它就像是音乐作品中音符之间的静默一样。

假如你想要思考得更缜密，取得更大的成就，做得更好，或者想要真正与众不同，那你就需要空间去设想“如果我……”。你不能让自己每隔15分钟就要参加一个电话会议，一心忙于处理大量的邮件，嘴里不断念叨着“天啊，该死，又忘了……请提醒我……我是不是不应该做这个？……我必须记着去……”，在这种状态下，你是很难产生顿悟的。


处理邮件非常浪费时间，我们都会迷失于这种忙碌之中。

对我来说，这个周二的经历强化了留出大块儿的、不受干扰的时间段的重要性。在这段时间内，你的思维可以信马由缰，你可以在生活的喧嚣中发现意义。如果你足够幸运，你甚至可能会创造意义，或者把之前从未结合在一起的两种核心概念联系起来。

我采取了以下几种方法规划减负阶段：每天上午大约8点到9点写日记、喝茶等；每个周三上午9点到下午1点进行创造性工作（比如为播客节目进行采访，写作）；周六是“无屏日”——不使用笔记本电脑，手机也只用来导航，通过短信（而不使用任何社交软件）与朋友交流。当然，一年当中我依然会根据《每周工作4小时》实行几次“短期退休”（工作一段时间，享受一段时间）。

因此，你必须规划好减负阶段，并且，与工作安排相比，你需要更严格地遵守、执行你的规则。减负阶段能够强化、指导你的工作阶段，但反过来不行。

一句话总结，怎样才能从被动的生活解脱出来，遵照自己的计划而非他人的计划去生活呢？

你可以自己制造轻松时刻，因为这一时刻不会有人主动给你。这是克服随波逐流、争取奋勇前进的唯一方法。


