# 
> 2018000模板


1000个真正的粉丝

“凯文·凯利的《1000个真正的粉丝》是对我影响巨大的著作之一，它鼓励我创作出真正有意义的文章，而不是重复使用其他现成的材料。我知道如果我有1000个真正的粉丝，那么我不仅能够充满活力地做我想做的事，而且能够把1000个粉丝变成2000个、5000个、10000个——这件事确实发生了。

“就我获得首批1000个粉丝这件事来说，你可以看看我的博客文章，这些博客文章往往很长很长（确实如此），有时候长达15页、20页或25页……如果你的素材很好，且内容有吸引力，那么你写多长都可以……我的意思不是要‘写得更长’，而是‘不要担心长度问题’。

“其次，我不建议为别人撰写太多的推荐文章。不过我为你写过一次（《自动化心理学》）——撰写这篇文章花了我大约20~25个小时的时间。它很详细，包括视频及其他各种各样的内容。至今我还会问许多人：‘你是从哪儿听说我的？’而他们会说：‘哦，通过蒂姆·费里斯。’”


作者：为了宣传《每周工作4小时》这本书，我在Gigaom博客网站、Lifehacker博客网站以及其他博客平台网站上使用了同样的名人推荐策略。




“98%的材料我都是免费赠送的，而我的许多旗舰课程则相当昂贵。事实上，我收取的费用是我的竞争对手的10~100倍。”



作者：我效仿了拉米特的定价与销售方法。我很少卖昂贵物品，但是当我要销售的时候，我收取的价格是我的“竞争对手”可能收取的10~100倍。通常，我会用非常二元的方式划分自己的内容：要么免费，要么价格超高。


“免费”意味着把我所做的99%的内容免费（如播客节目、博客文章）或者接近免费（书）地提供给世界。我会写这样一些主题：（1）我喜欢、想要了解更多的主题；（2）我认为会吸引有才智的、有紧迫感的、富有才学的人的主题。后者就是可以超高收费的内容。

“超高收费”意味着：


●在某些千载难逢的时刻，我会提供一份高价且极其有限的产品或机会，例如：一次只有200个座位的活动，每个座位售价7500~10000美元。我能通过一篇博客文章在48小时内将其销售一空，就像我在纳帕开展的以“打开和服”（意为“不正当竞争”——译者注）为主题的活动中所做的那样。当然，接下来你必须兑现诺言，让超高标价物有所值。我衡量客户满意度的标准是什么？如果参加活动的人成立的脸书群在5年之后仍然很活跃，那就说明这次活动成功了。

●我利用网络和通过发布“免费”内容建立的通讯录来发现绝佳的、与内容生产无关的机会，如初创技术企业的投资机会。例如：更新《每周工作4小时》时，我在推特上通过自己的粉丝发现了Shopify公司。我从他们只有10名员工的时候，就开始给他们担任顾问。现在他们拥有1000多名员工，已成为一家公开上市的公司。当多邻国软件还处于内测阶段时，社交媒体的粉丝们就向我推荐了它，于是我在多邻国进行第一轮融资时就进行了投资。现在，多邻国拥有1亿用户，成为世界上最受欢迎的语言学习软件。


对间接的机会持开放的态度意味着我并非痴迷于兜售我自己的“东西”，我从未有过这种痴迷。我的人脉资源网（部分是通过写作建立起来的）是我的净资产。如果你想使自己的收入增加10倍而不是10%，最好的机会似乎通常来自局外人的圈子。（以我为例：书 → 创业公司。）


列清单

我和拉米特都痴迷于列清单，并且都喜欢阿图·葛文德的一本名为《清单宣言》的书。我把这本书放在起居室的书架上，书皮朝外，以时刻提醒自己。阿图·葛文德也是马尔科姆·格拉德威尔（见后文）最喜欢的创新者之一。拉米特为他几乎所有的业务流程都列出了检查项目清单，他借助的工具是Basecamp软件。大家可以搜索“创业公司巴士指数”（entrepreneurial bus count），查看一篇有关为什么列清单能够挽救创业公司的好文章。

*“成功”一词让你想到了谁？

“我想到了我最近遇到的一个叫马克·布斯托斯的家伙。他有一个了不起的Instagram账户（@markbustos），他是纽约的一位非常高端的发型师，在一家顶级沙龙工作。一到周末，他就走出去为纽约市中无家可归的人理发，他把他给这些人理发的过程记录下来并写了一些有关他们的故事。我认为这非常了不起：一方面他是业内顶级的发型师，平时为名流客户服务。另一方面，到了周末——在他休息的那一天，他四处活动，为那些通常不会有机会接触到他的人提供服务。”

*在过去一年里拉米特学习（或效仿）的两个人

杰·亚伯拉罕和查理·芒格


作者：杰·亚伯拉罕是戴蒙德·约翰（见后文）的导师之一，也是《发现你的销售力量》（Getting Everything You Can Out of All You’ve Got）一书的作者。这是拉米特认为最具才华的著作之一。我经常向那些询问有关建立合资企业或合资公司的建议的人推荐杰的著作。




“好久不见……你发福了”

“如果你体重偏重，那么你（在印度）走下飞机后你家人会对你说的第一句话就是：‘啊！你发福了！’”


作者：在美国，如果你想如此坦诚到忽略对方的感受，我建议你读一读我朋友A. J. 雅各布斯在《时尚先生》杂志中发表的文章《我认为你发福了》。





1000个真正的粉丝（修订版）


我曾经把凯文·凯利的《1000个真正的粉丝》这篇文章推荐给了数百万人。本书中的许多嘉宾也这样做过。我经常这样说：“如果你只想读一篇有关市场营销的文章，那就读这一篇。”这篇文章的大意高度概括起来就是：“成功”没有多复杂，只要你在一开始能让1000个人非常、非常满意就可以了。

凯文原来的那篇文章有几处内容过时了，但他非常善解人意，专为本书的读者重新整理撰写了其中的核心概念。

我是在差不多10年前第一次读到他的那篇文章的，并因此得以在几十家企业中检验了他的思想。现在其中的很多企业都成了市值数十亿美元的公司。在这一章最后，我将补充说明我在实践中学到的重要内容和我的推荐理由。


凯文登场

我在2008年首次发表了这篇文章，当时这一思想尚未成熟，不够完善。在8年之后的今天来看，我原来的那篇文章的确需要更新了——由别人来更新，而不是我。在此我只是简要地重新阐述一下核心思想，因为我认为这些思想对于所有想要创业或者想要做点儿什么的人来说都是有用的。

——凯文·凯利


要想成为成功的创造者，你不需要太多的基础资源——不需要数百万美元的起步资金，不需要数百万的客户、顾客或粉丝。要想作为一名工匠、摄影师、音乐人、设计师、作家、应用软件设计者、企业家或者发明家谋生，你只需要有1000个真正的粉丝。

真正的粉丝指的是“愿意购买你生产的任何物品的粉丝”。这些铁杆粉丝愿意驱车300公里参加你的演唱会，愿意购买你出版的作品的精装本、平装本和有声读物，愿意在没有看到现货时就预订你的下一批雕像，愿意花钱购买你的精装DVD合集——尽管在YouTube网站上完全可以免费下载到，愿意每个月品尝一次你这个主厨的手艺，愿意购买你的作品的二次发行的高分辨率豪华版——尽管他们手里已经有了低分辨率的版本。他们会在谷歌上订阅与你的名字有关的谷歌快讯，在亿贝网上做书签标记，等待你的绝版书上线。他们会参加你的各种开幕仪式，请你签名，购买周边T恤衫、水杯和帽子，迫不及待地等着你推出新作。这些人就是真正的粉丝。

如果你有1000个左右这样的粉丝（他们也被称作“超级粉丝”），你就能通过你的理想职业谋生——如果你满足于谋生而不是赚大钱的话。

你需要满足两个标准：第一，每年必须创造足够的收益，平均来说，你要从每个真正的粉丝那里赚取每年100美元的利润。与其他行业相比，在某些艺术行业，这一标准比较容易满足。但是在所有领域中，这都是对创造力的极大挑战，因为满足现有客户的需要比较简单，但找到新粉丝则比较困难。

第二，你必须同自己的粉丝产生直接的联系，也就是说他们必须是直接付钱给你的。你必须得到他们所有的支持，而不是从唱片公司、出版商、制片厂、零售商或者其他中间商那里收取剩余的差价。如果你能够从你每个真正的粉丝那里每年赚取完整的100美元，那么你只需要1000个粉丝就可以每年赚取10万美元。对大部分人来说，这足以让他们生活下去了。

1000个粉丝的目标远比100万个粉丝的目标可行。上百万付费粉丝的目标不太现实，很难达到，尤其是对刚开始创业的人来说。但1000个粉丝的目标是可行的，你甚至能够记住这1000个粉丝的名字。如果你每天能增加1个真正的粉丝，那只需几年的时间，你就可以有1000个真正的粉丝了。真正的粉丝是可以培养出来的。让真正的粉丝满意是件令人愉悦的事情，它可以让艺术家保持本真，专注于他们工作中与众不同的方面，保证真正的粉丝所看重的作品质量。

1000个粉丝这个数字不是绝对的，我想强调的主要是其大致的数量级——比100万低3个数量级。每个人实际需要的粉丝数量需要根据情况进行调整。如果你只能从每个真正的粉丝那里赚到50美元，那你就需要2000个粉丝。（同样，如果每年你能从每个粉丝那里赚取200美元，那你只需要500个真正的粉丝。）或者说，如果你每年的生活费用只需要75000美元就够了，你也可以把粉丝数量的标准调低。再者说，如果你们是二人组合，或者你有个搭档，那么你的粉丝数量就需要加倍，比如需要2000个粉丝，依此类推。

另外一种计算每个真正的粉丝的资助费用的方法是争取每年赚取他们一天的工资。你有能力激励他们、满足他们，从而以此换取他们一天的劳动报酬吗？这个标准比较高，但想想看，全球这么多的人，你的目标只是其中的1000个，这样看来就并非不可能了。

当然，并非每个粉丝都是真正的粉丝。1000个真正的粉丝给出的资助费用可能足以让你生活下去，而从每一个真正的粉丝那里，你可能会得到2~3名普通粉丝。大家可以想象一下这样一幅画面：真正的粉丝处于画面中心的同心圆之中，周围更大的圆圈里面则是普通粉丝。这些普通粉丝可能会偶尔购买你的产品，或者可能只购买一次，但他们这种一般性的购买增加了你的总收入，或许可以给你带来额外50%的收入。尽管如此，你依然希望把注意力放到真正的粉丝身上，因为真正的粉丝的狂热能够带动普通粉丝的消费。真正的粉丝不但是你收入的直接来源，也是你面向普通粉丝的主要市场营销力量。

粉丝、顾客以及资助人哪里都有，我们这里要讲的有什么新意呢？主要有几点：尽管同顾客建立直接的关系在过去是默认的营销模式，但现代零售业的优势表明，在20世纪，大部分创造生产者同顾客不再有直接关系了。在很多情况下，甚至连出版社、制片厂、唱片公司以及制造商都没能完全掌握诸如客户名字这样的关键信息。比方说，尽管在业内已经有数百年的历史，但纽约的出版社没有一家知道他们那些核心的忠实读者的名字。对于以前的创造者来说，这些中间商（通常不止一家）的存在意味着你需要吸引更多的观众才能够取得成功。随着点对点通信和支付系统的普及，也就是今天所说的互联网，所有人都可以借助极为便利的工具向世界上的其他任何人推销产品。因此，俄勒冈州本德市的一位内容生产者可以向尼泊尔加德满都的某个人销售、发送他的作品，就像纽约一家产品公司会做的那样（而且过程甚至更简单）。新技术让内容生产者与其顾客建立起一种关系，这样一来顾客就可能变成粉丝，而内容生产者就可以在保持收入总量不变的情况下，减少所需粉丝的数量。

让内容生产者保留全部的销售收入的这种新能力具有革命性特征，而技术方面的二次创新进一步强化了这种能力。点对点通信（比如网络）的根本优势是，最前途不明的节点距离最流行的节点只有一键之隔。换句话说，完全不出名、低价出售的书籍、歌曲或者想法距离最畅销的书籍、歌曲或者想法只有一线之隔。在互联网兴起之初，一些大型的内容和产品整合者，比如亿贝、亚马逊和网飞公司等，都注意到一种现象：所有销量最低的不知名产品的销售总额等同于，或者在有些情况下超过了少数最畅销产品的销售额。克里斯·安德森（我在《连线》杂志的专栏的继任者）称这种效应为“长尾效应”，因为这种销售分布曲线的形状看起来像是一条长长的尾巴：每年只有几本销量的书的数据点组合呈现出一条销量很低的、近乎无限长的曲线，构成了一条长长的尾巴，拖在异军突起、销量几乎呈垂直分布的一些畅销书的波峰后面。但是，关键在于尾部区域的销量总额同头部区域的销售总额同样多。认识到这一点之后，这些整合者开始积极鼓励客户点击购买不知名的产品。他们发明了“推荐引擎”以及其他算法，把客户的注意力引向长尾一端中的稀有产品。甚至连像谷歌、必应和百度这样的搜索公司也发现奖励对不知名产品的搜索的做法符合他们的利益，因为他们也可以在长尾端推销广告，其结果就是最不知名的产品变得小有名气了。

如果你住在世界上任何一个人口大约为200万人的小镇上，那么你可能就是这个小镇上唯一一个迷恋死亡金属音乐的人，或者是唯一一个对耳语敏感的人，或者是唯一一个需要左手钓鱼卷线器的人。在网络出现之前，你根本无法满足自己的这种需求，只能独自一人想想而已。但是现在，想要满足这种需求只需要点击鼠标按键。作为内容生产者，无论你的兴趣是什么，你的那1000个真正的粉丝距离你也都只有一键之隔。可以这么讲，在互联网上还没有哪一件事是没有粉丝群体的，无论是产品、思想还是愿望。所有制造出来的或者想象出来的事物都至少可以让100万人中的一个人感兴趣——这是个很低的门槛。然而，即使100万人之中只有一个人感兴趣，那这个世界上会对其感兴趣的人加起来也会有7000个，这就意味着任何一项面向百万分之一受众的产品或项目都能够找到1000个真正的粉丝。问题就是要真正找到这些粉丝，或者说得更准确些，让他们找到你。

吸引真正的粉丝的新方法之一是众筹融资。让你的粉丝资助你的新产品是一项天才之举，可以取得双赢的效果。世界上目前有大约2000个不同的众筹融资平台，其中许多平台专门致力于一些特殊领域，如为科学实验、乐队或纪录片募集资金。除了具体的兴趣之外，每个平台都有自己的专门要求和不同的融资模式。有些平台要求“全额”投资，也有一些允许部分投资。有些平台为竣工的项目融资，而有些平台，比如Patreon众筹网站，为进行中的项目融资。Patreon众筹网站的支持者们可以资助每月一期的杂志、某个视频特辑或者某个艺术家的薪水。最著名、规模最大的众筹平台是Kickstarter众筹网站，该平台已经为10万多个项目募集了25亿美元的资金。每个在Kickstarter上众筹成功的项目，其出资人的平均数量是290人——远远低于1000人。这就意味着，如果你有1000个真正粉丝，你就可以进行众筹活动，因为根据真正的粉丝的定义，他们一定会成为你在Kickstarter上的项目出资人。（尽管活动最终成功与否仍然取决于你向他们提出的要求。）

事实上，培养1000个真正的粉丝的做法十分耗费时间，有时候极其令人头疼，而且并不适用于所有人。做好这件事可以成为一份全职工作。从最乐观的方面来看，这将是一件耗费精力、具有挑战性的兼职任务，需要你不断提高技巧。许多内容生产者不愿意同粉丝打交道，说实话，他们也不应当如此。他们只需要绘画、缝纫或者创作音乐，然后雇用其他人同真正的粉丝打交道就可以了。如果你就是这样的人——雇用他人与粉丝打交道，那这个助手可能会歪曲你的处事原则，导致你所需粉丝数量的增加，但这对你来说可能仍然是最好的方法。如果你那么不想同别人打交道，那为什么不把同粉丝们打交道这件事“外包”给中间人——唱片公司、制片厂、出版商和零售商呢？如果他们能为你工作，那很好，不过请记住，在大多数情况下他们可能比你做得还要糟糕。

同真正的粉丝或中间商建立联系不是一种二元选择，你无须在采用一种方法的时候排除另外一种方法。许多内容生产者，包括我自己，都会一方面直接同真正的粉丝保持关系，另一方面同主流中间商保持联系。我曾通过几家一流的纽约出版商出版作品，也曾自己出版过作品，还曾经利用Kickstarter众筹网站借助我那些真正的粉丝们的资助出版作品。我会根据作品内容和自己的目的选择不同的模式。但在每一种情况下，培养自己真正的粉丝的做法都丰富了我可以选择的途径。

要点回顾：1000个真正的粉丝是除了成为明星之外通向成功的另外一条可以选择的路径。你不一定非要跻身于空间狭小、近乎不可能达到的巅峰——无论是畅销书、卖座大片还是名人地位，你可以把目标瞄准同1000个真正的粉丝保持直接关系上。在培养粉丝的过程中，无论你实际上成功争取到了多少粉丝，他们对你一定不是昙花一现般的迷恋，而是真正懂你、欣赏你的人。这是比较明智的目标，也是你更可能达成的目标。


蒂姆的一些想法

凯文区分了“谋生”和“赚大钱”这两个概念，这是讨论的重要出发点。然而值得注意的是，这两个概念不一定是互相排斥的。培养1000个真正的粉丝也可以为你带来大量点击率、常年超级畅销书以及全球性声望（请谨慎选择自己的目标）。不积跬步无以至千里，1000个真正的粉丝是第一步，无论你想要的是每年10万美元的收入还是成为下一个优步。我在所有那些发展最迅速、最成功的创业公司中都发现了这一点：他们都会在一开始把目光集中在100~1000名客户身上，根据他们的反馈和需求以及他们的目标市场进行必要的调整，最终将用户规模发展到可控的、成本效益高的数量。

因此，你可以问一下自己：“为什么在我可以创建10亿美元的企业时却把目标定为10万美元？”原因有两个：（1）一开始就把目标定为10亿美元常常会让你忽略那1000个你经常接触的真正的粉丝，而他们是你最强大的、无须付费的市场营销力量，他们可以帮助你“跨越鸿沟”，进入主流市场。如果你不去打造这支嫡系部队，你很可能会失败。（2）你真的想要成立并管理一家大公司吗？对大多数人来说，这并不好玩，因为这是一件极耗心力的工作。当然，不乏一些超一流的首席执行官，他们能够胜任艰难的工作，享受过山车的刺激感，但他们属于异类。大家可以读一下博·伯林厄姆的著作《小公司的大智慧》，看一下其中一些关于公司发展的经典案例。这些公司选择的是成为最好的公司而不是成为最大的公司。

此外，正如凯文提到的那样，你的真正的粉丝的数量实际上可以远远少于1000人，尤其是当你：（1）所创造的内容吸引的客户数量不多但个个家财万贯；（2）想要寻找的间接的创收机会并非建立在现场交易（如付费演讲、投资机会、顾问）的基础上。这些远比大多数广告、小恩小惠之类的事情更赚钱。

举个例子来说，比较合理、常见的对于“1000个真正的粉丝”这一原则的批评来自音乐人。他们会说：“但一张专辑我只能卖10美元，而且每年只能出一张，加起来一共才10000美元，还不够我生活的。因此‘1000个真正的粉丝’的方法不适合。”著作甚丰的作家也有类似观点，但他们的观点是站不住脚的。别忘了，真正的粉丝会购买你发行的任何东西。如果他们拒绝购买超过10美元的东西，那就表明你的培养工作不到位，你没有找到并培养出真正的粉丝。如果你有了真正的粉丝，那么你的职责就是考虑（并尝试）提供超出10美元价格范围的质量更好的产品，不要囿于当前的价格模式而无法自拔。2015年，Hip-Hop乐队组合Wu-Tang Clan在拍卖中将一张特别定制的孤本专辑放在由英籍摩洛哥艺术家叶海亚手工制作的银镍盒子中，以200万美元的价格卖给了一个粉丝。所以说，在10美元到200万美元之间存在着多种选项。大家可以阅读我在前文中提到的“要么免费，要么价格超高”的方法，这种方法给我带来了彻底的创作自由和财务自由。

你不必为了获得体面的收入而牺牲自己的艺术良知，你只需要创造非凡的体验并按价收费就可以了。

如果你仍不确定如何收费，那么你应当计算出自己的理想生活所需要的目标月收入，然后逆向推算出你的作品价格。想要看到具体的例子以及简单的公式列表，你可以访问fourhourwork.com/tmi。




