# 
> 2018000模板



罗伯特·罗德里格斯


ROBERT RODRIGUEZ


罗伯特·罗德里格斯是一名导演、编剧、制片人、电影摄影师、编辑和音乐家，也是王者电视网络（El Rey Network）的创始人兼总裁。该公司打造了一种新兴的超流派有线电视网络。他在该网络平台上主持了我最喜欢的访谈节目之一《导演访谈录》。

在奥斯丁市的得克萨斯大学上学期间，罗德里格斯参与了一次由药品研究机构安排的药物临床试验，期间他为自己的第一部故事片撰写了剧本。他从临床试验中得到的报酬刚好可以用作这部电影的拍摄费用。这部影片，也就是《杀手悲歌》，后来在圣丹斯电影节获得最佳剧情片观众奖，成为由大制片公司发行过的成本最低的影片。自此以后，罗德里格斯继续为多部影片担任编剧、制片和导演，其执导的影片包括《杀人三部曲》《杀出个黎明》《特工小子》《墨西哥往事》《罪恶之城》《弯刀》等。

灵兽：大白鲨


前言

这份人物档案非常珍贵，其中涉及的明星和咖啡因一道让这次采访精彩纷呈，罗伯特的表现也相当完美。我的本意是想把这期节目单独写成一本书的。因此请诸位迁就我一下，因为这份人物档案比之前的都要长，但它值得阅读。


你的“罗德里格斯清单”是什么？

“罗德里格斯清单”这个词的意思是，把你手边所有的资源列成一个清单，然后围绕这个清单拍摄一部电影。这个词源自罗伯特拍摄《杀手悲歌》这部影片的经历。他把这部影片作为自己的“试验片”来拍摄。（亿万富翁里德·霍夫曼也曾问过“我们有哪些资源”这一问题。）罗伯特的故事是这样的：

“我仔细掂量手中现有的资源：我的朋友卡洛斯在墨西哥有个农场，好的，那么电影中的那个坏蛋就藏在农场里；卡洛斯的表哥有个酒吧，那么第一场枪战就发生在那里，那儿就是所有坏人经常出没的地方；他的另一位表哥负责运营一条公共汽车线路，好吧，到时候就在公共汽车上安排一个动作镜头，在影片的中间部分拍摄一段发生在公共汽车上的打斗场面；他养了一只斗牛犬，好吧，它也可以参演电影；他的另一位朋友养了一只乌龟，好吧，把乌龟也拍摄进来，这样人们就会认为我们的电影团队有个动物饲养员，这会一下子显得影片的制作水准很高。

“我围绕我们手中的所有资源撰写剧本，这样我就无须到处寻找事物，也无须再在影片素材上花费多余的钱了。事实上这部影片的造价几乎为零。唯一的花费实际上就是胶片，我想用胶片拍摄而不是使用视频录像，而胶片比较昂贵。我们想告诉别人影片拍摄花费了70000美元，因此希望它能赚回70000美元。（实际上罗伯特拍摄《杀手悲歌》只花费了7000美元。）

“结果，影片被哥伦比亚公司看中，得以公开发行。当我们在圣丹斯电影节接受最佳剧情片观众奖时，我在发表获奖感言时这样说道：‘明年大家会看到更多类似的作品。当人们发现这样的影片（没有经费、没有团队）都能够获奖时，所有人都会拿起摄像机开始拍摄他们自己的影片。’自那之后，的确出现了大量类似的影片，罗伯特彻底改变了电影的拍摄方式。”


把事情当作“试验”来对待的好处

“我没有特别期望有人会观看《杀手悲歌》这部影片，因为这只不过是一部试验片。这也是为什么我将其做成西班牙语影片，因为我是为西班牙语市场准备的……我原来设想的是，需要做两三部这样的影片，然后放到一起剪辑，拿出其中最好的部分作为我的样片，然后利用赚到的钱拍摄出第一部真正意义上的面向美国观众的独立英语影片……

“我当时根本没想太多。假如我曾经想过要向任何人展示这部影片的话，那我一定会采取完全不同的拍摄方法。假如我曾经想过要参加电影节，将其作为参赛作品递交的话，那我一定会花费10倍的资金，一定会四处借钱。但事实上，这部电影中的所有镜头都是一次性完成的，都是‘一镜到底’，即使效果不佳也就那样了，因为胶片太贵了。拍摄用的机器本身就有噪声，并且不具备录音功能。拍摄现场的噪声很大，同期录音无法实现。于是我只能采用你现在使用的录音方式进行录音。拍完一个镜头之后，把摄像机放到一边，把麦克风拖过来再进行单独的录音……因此影片的声音效果听起来还行，因为你可以掌握说话的节奏。如果我说：‘你好，我名叫罗伯特。’然后你把摄像机放到一边，开始进行录音：‘你好，我名叫罗伯特。’这样就几乎可以实现同步的效果……如果你观看《杀手悲歌》这一影片，你会感觉它几乎就是同步录音的……在无法同步的地方，我就剪掉狗的镜头，或者剪掉部分特写镜头。就这样，我开创了一种十分简洁明快的剪辑风格，但当时我的目的只是想要做到声画同步，因为我不能容忍声画不同步的现象……

“有限的条件中也有自由。在知道自己只有3件东西——乌龟、酒吧和农场——可以利用之后，人就会变得更加释怀，更加自由。在这几样东西的范围内，你几乎可以随心所欲地发挥创造力。”


作者：人很容易找到各种各样的借口。对于创业来说，“我不具备条件”——我没有资金、没有人脉资源等——这一借口经常会导致无所作为。但是，缺乏资源通常是取得伟大成就的关键因素。中国阿里巴巴集团的创始人马云当前的身价在200亿~300亿美元。他是这样解释自己的成功秘诀的：“我们的公司之所以存活下来有3个原因：我们没钱、没技术、没计划，因此我们的每一分钱都花得十分谨慎。”




化劣势为优势，化缺陷为特色

“我现在还记得，在电影《杀出个黎明》中，由于特效师们在爆炸镜头中把火势造得太大，演员们都从大楼中跑了出来。你可以在片中看到这个镜头，大楼发生了爆炸，一旁的酒吧也着火了……大火吞噬了整个拍摄现场。而这才是这个场景的第一个镜头，我们还需要在此拍摄许多其他的镜头。所有人都惊呆了，制片设计师都哭了，这可是他们的全部心血啊。而我的助理导演走过来对我说：‘我猜你的想法跟我一样。’我说：‘是的，这一幕看起来效果不错，该烧焦的都烧焦了。我们就这样继续拍吧，下周再把需要重建、修理的东西稍微修一修，到时候再补拍外景。现在就这样继续拍吧。’你必须利用当时既有的条件，因为计划全被打乱了。有时候我听到新入行的电影工作者在拍摄现场发牢骚，说什么‘天啊，什么都不过关，太让人失望了’。但他们没有意识到这个工作就是这样，没有什么是十全十美的。所以人们才会说：‘假如我有充足的时间和资金，那我如何能够化劣势为优势，制作出更好的作品呢？’我非常喜欢这些经历……在录制《导演访谈录》节目时，我与导演迈克尔·曼谈到了这一点。我们提到了他几年前拍摄的影片《孽欲杀人夜》。当时他缺乏资金，因而不得不解雇了特效团队。

“这部影片使用了一些炫酷的、不连贯的剪辑，目的是掩盖他们没有特效的事实。我原先并不知道这一点，还一直以为影片是特意做成这样的，而迈克尔说：‘不是的，是因为我们当时没有资金，也没有时间，所以我不得不亲自动手剪辑，拍摄的时候我还要负责向那个演员身上喷洒番茄酱。’我说道：‘天啊，原来如此，我还以为这是你们特有的剪辑风格呢！从现在开始我也要在自己的影片中采用这种方法。’我要让我所有的影片拍摄都处于没有足够资金，没有足够时间的不利条件下，这样一来我们就必须要更具创造性，因为只有这样，你才能想到你在资源充裕的情况下想不到的创意火花。人们会喜欢上这些电影的，他们会说：‘我不知道自己为什么喜欢这部影片，这部电影有些异乎寻常，但它其中的一些镜头让我想反复观看，因为里面有让人耳目一新之处。’有时候艺术就应当是不完美的。”


不要随大溜——即使这样可能会让你跌跌撞撞

“不随大溜是有好处的。我们要另辟蹊径。如果之前所有人都走了同一条路，那你就要选择另外一条。你可能会走得磕磕绊绊，但你更可能会偶然发现别人想不到的主意……

“你选择的那条路至少是个全新的未知领域。我一直有这样一个观点：成功在于另辟蹊径，因为原来的道路上竞争太过激烈。如果你也去挤每个人都试图挤进的那扇小门，那你就选错了方向。在参加电影节的时候，曾有人问我：‘怎样才能让我们的影片也入选甚至获奖呢？’我回答说：‘问题是你们已经在参加电影节了。参加电影节没有错，但这里的所有人都试图挤进同一扇门，可事实就是不可能所有人都挤得进去，总会有人落选。’……

“因此，你考虑问题的格局要更大一些，有些领域的竞争没有这么激烈。我一直想进军电视领域，但我没有像其他人那样试图挤进全国广播电视网周五晚间7点的黄金档，而是决定创办自己的电视网络。你知道有多少人试图拥有自己的电视网络吗？一个也没有。在我的王者电视网络参加竞标时，共同竞标的还有另外100个团队。这个数字听起来也不少，但对于全国来说，才100个？太少了！而且其中又有多少团队真的有切实可行的商业计划书，并且有明确的执行思路呢？可能只有5个。这样一来，与你竞争的就只有5个团队，而不是那20000个试图挤进全国广播电视网周五或周六晚间黄金档的一流竞争对手。因此我总是这样说：‘看问题的格局要更大一些……’”


失败不会持久

我最喜欢的“导演访谈录”中的一集是对著名导演弗朗西斯·福特·科波拉的采访（他执导过《教父》《现代启示录》等影片）。后来罗伯特提到了弗朗西斯的这句名言：“失败不会持久。请记住：他们在你年轻时为之攻击你的那些事情，正是那些等你老了之后他们会为之向你颁发终生成就奖的事情。”

罗伯特：“即使我当初没有把《杀手悲歌》推销出去，我在做这个项目的过程中也收获了很多，也就是说我是在学习，而不是在想如何出人头地。正因为我在学习，所以这部电影最终才会成功……

“你必须正确看待自己的失败，明白每一次失败都蕴含着成功的关键。如果你仔细地研究失败的原因，你总会有所发现。我给你举个例子：昆丁·塔伦蒂诺曾经问我：‘你愿意拍摄《疯狂终结者》这个系列主题短片中的一部吗？’（在这个系列短片中，每位导演都可以根据自己的喜好制作一部影片，限制条件是场景只能是宾馆的一个房间，电影还要包括新年前夜这个时间背景和一位旅馆服务员。）我当时脑袋一热就答应了，完全是凭直觉……

“结果，这部影片遭遇了票房惨败。我在失败的废墟中发现了至少两点成功的关键。在片场进行拍摄时，我让安东尼奥·班德拉斯扮演父亲，让一个酷酷的墨西哥少年扮演他儿子。这两人看起来还真有点儿像。然后我找到了自己能找到的最好的女演员——那个娇小的有一半亚洲血统的女孩来扮演女儿。她的表演令人赞叹。我还需要一位亚裔妈妈，我希望他们看起来像是一家人。根据剧本要求，时间是新年前夜，他们都需要穿着礼服。我当时盯着安东尼奥和他的亚裔妻子，心中在想：‘太棒了，这两人看起来非常像一对完美的跨国特工组合。如果他们两人是特工，而他们那两个几乎连鞋带都还不会系的孩子不知道他们是特工，这个故事会是怎样的呢？’在拍摄《疯狂终结者》的片场，我产生了这种想法。现在，我已经拍完了“特工小子”系列的4部影片，相关的电视连续剧也会马上开始拍摄。

“这就是我发现的第一个成功的关键，还有另外一个。《疯狂终结者》失败之后我想：‘我还是喜欢拍短片的。’但系列片不适合我。它不应当拍成4个故事，而应当拍成3个故事，因为一般来说电影是三幕结构，并且只能由同一个导演执导，不能分别让几个不同的导演执导，因为我们不知道其他人在做什么。但不管怎样，我当初还是会去尝试的。为什么我明明知道系列片不适合我还想着要尝试呢？因为在第一次做的时候我弄明白了这些道理，所以在第二次尝试时我就拍出了《罪恶之城》。”

蒂姆：“太了不起了！”

罗伯特：“就这样，在拍完《疯狂终结者》之后我拍出了“特工小子”系列的第一部。如果你有着积极的态度，那你就可以回顾并总结以往失败的经验。这就是弗朗西斯·福特·科波拉那句话的精妙之处。失败不会长久持续下去，你可以总结经验，仔细研究，然后对自己说：‘哦，那不是失败，只是我成长过程中需要经历的关键时刻，我应当相信自己的直觉，我一定能够成功。’”


开创先例：及早发现“问题”

自影片《杀人三部曲》之后，罗伯特就坚持自己制作所有的电影海报。他是这样做的：

“那天，创意代理商前来拍摄电影海报，但是主演安东尼奥生病了。代理商说：‘我们只能在你们这里待一天，因此我们决定让剧组其他人穿上他的服装进行拍摄，后期把他的头像粘贴上就可以了。’我当时心想：‘这是绝对不可以的，因为没有人跟他的动作一样。这不是胡来吗！’于是我们在片场拍摄了我们自己的海报，也就是他持枪沉思的那副著名海报。我有一次曾在片场看到过他做这个动作，当时我就抓拍了一张，我认为用它来做电影海报效果会很好。

“我们前往电影公司展示我们制作的海报。我发现当时其他人制作的海报看起来都像是DVD的封面。我把我制作的那张海报也挂在那儿。哥伦比亚电影公司的总裁丽莎·亨森逐个看了一遍，在看完我制作的那张海报后，她说道：‘我们喜欢这一张。’我说道：‘那是我做的。’她看了看我，说道：‘天啊，如果我知道这张是你做的，我可能就不会这样说了。’她接着又说道：‘真的假的？天啊，我们不知道这是你做的。’我很高兴自己把那张海报同其他海报挂在一起，且在事前没有透露任何消息。就这样，我们开创了先例。打那之后，我到任何一家电影公司都可以这样说：‘我自己也制作电影海报。你们当然也可以试着做一张出来看看，但我们仍然会自己制作的。’

“关键是要及早着手，在拍摄期间就开始制作。第一印象至关重要。在拍摄期间我就会剪一段预告片，送到电影公司。他们也会尝试制作海报，但在反复尝试之后，他们仍然无法消除自己第一次看到影片时头脑中的印象，因而会觉得他们的海报怎么看都不如最先看到的好。”


午夜笔记

罗伯特做了大量的笔记。他在午夜时分定了个闹钟，每天晚上都把一天的笔记整理成文档，把所有事情都记录并保存下来，年复一年，以便将来在需要时随时可以查到。

“我有个小闹钟，一到半夜就会响起，因为午夜时分通常比较合适写作。我发现即使自己只写了几句话，也可以在之后将其丰富起来，因为我依然记得自己写过什么……我之所以能够坚持下来，是因为在回顾这些笔记时，我发现我可以回想起在一个周末的时间内发生的许多重要之事。你认为那些发生在两年前的事情事实上可能只是发生在上周五、上周六、上周日或者上周一。事情发生的密集程度可能会让你非常惊讶，而正是这些事塑造了你……

“作为父母，你更需要做笔记，原因是你的孩子——以及你本人会把一切都忘干净。只需要几年的时间，你就会忘记原本以为自己会一辈子都记住的事情。事实上，这些事情只有经过强化之后才能够被记住。我是个顾家的男人，因此我记得每一个重要的日子。我会告诉孩子们他们在几年前是什么样子的，因为到第二年的时候他们就都不记得自己前一年做过什么了，而我只需要看一下笔记就可以回想起来，这让他们十分惊讶。比如，他们可能会说：‘我们再去野营吧！’我就会说：‘野营？哦对了，你们还记得我们那次野营的经历吗？当时我在后院支起帐篷，把电源接了进去，我们开着电扇，一边看《乔尼历险记》一边玩耍……我还为此写过日记，拍过视频。’这样一来，年复一年，我只需要搜索‘野营’就可以找到那篇日记。‘你们看，那是1999年5月4日，录在第25号录像带上。’我找到录像带，放给他们看。他们看完录像带之后，就不一定非得再去野营了，只要在想象中再重温一次就可以了……

“或者，你可以问自己的女朋友或妻子：‘去年你过生日那天我们干什么了？’她们通常是不会记得的。一年过去了，你不可能记住所有的细节。此时你回去翻看一下日记，在这一次生日，你就会比上一次做得更好。在反复经历这类事之后，你就会意识到做笔记的重要性。”


信心最重要

罗伯特有许多不同的“工作”，他认为创造性不是专属于哪一种工作的技能，而是一种元技能。他经常在片场弹吉他，也经常邀请著名画家到片场在拍摄间隙教演员绘画。他认为如果能培养出创造力，那么只要有信心，掌握一些入门技能，你就可以在一个新的领域有所成就。

“任何工作中，技术成分只占10%，而其余的90%都与创造力有关。如果你已经知道如何创新，那你就已经成功了一半，因为你不必知道太多。在上台表演独奏时，你不必知道自己具体要弹奏哪个音符。

“每个人都会问：你刚才演奏的是什么？你可能会说：‘我不知道。’我曾经询问吉他手吉米·沃恩：‘你如何知道自己刚才演奏了什么？’他回答说：‘我甚至不知道自己刚才演奏了。’……大家可以去问任何一位大师级的人物这个问题。我曾经拜德国艺术家塞巴斯蒂安·克吕格为师，学习绘画。我诚心实意地前往德国观看他绘画，想要学到他的技巧。因为我也试图像他那样做，结果我画得一塌糊涂。他一定有特殊的画笔、特殊的颜料和特殊的技法。于是我来到德国，看他作画。他一开始采用中等色调，偶尔加以亮色，画了一点儿下巴，然后开始画眼睛。我问他：‘你是怎么知道下一步要在哪里下笔的？’他回答说：‘我自己也不知道，每次都不一样。’

“这一回答让我抓狂：‘这是什么意思？为什么我就做不到？’我坐在那里思考着，然后突然之间，我也能做到了，这真是让人震惊。因此，我把我的领悟带了回来，传授给我的演员和我的团队：你不必知道太多。”

蒂姆：“对不起，打断一下。我觉得这太不可思议了！是什么让你恍然大悟的？你坐在那里，突然之间想到了什么？……”

罗伯特：“每个人顿悟的方式都不一样——你可以思考一下自己需要知道的某件事，比如某种技巧或某个方法，想一下自己顺利掌握之前的情形。如果你清除了障碍，事情就会水到渠成。那么，是什么让你感觉事情水到渠成了呢？有时候你用了4年时间，师从某位大师学习，然后，突然之间，你就感觉到事情水到渠成了……

“其实你只是打开了通道，这样一来，创造力就自然涌现了出来。一旦你自己给自己设置了障碍，说什么‘我不知道自己是否知道下一步该做什么’，那你就等于是阻碍了问题的解决。如果你说‘我成功过一次，但不知道自己能否再次成功’，那你就永远不会成功。最好的办法就是清除自己给自己设置的障碍，这样问题自然就解决了。

“每当有演员找到我跟我说：‘我不确定自己是否知道如何演好这个角色’时，我就对他说：‘这很好，因为等我们拍摄时你就会显现出你另外的一面。’人们说，知道是成功的一半，但我认为更重要的是另外一面——不知道接下来会发生什么，但是相信自己在画笔触及画板的那一刻一切都会水到渠成。只要我们开始做了，我们就会知道该如何做了。”

蒂姆：“也就是说，信心最重要。”

罗伯特：“是的，信心最重要。”


画漫画的收获

在得克萨斯大学上学期间，罗伯特绘制了一部卡通漫画，名叫《洛杉矶流氓》。

“当时我每天回家都必须要完成一页漫画，这大约需要3~4小时。有时候我不愿意面对空白的稿纸，就躺在床上思考着是否能够想出一种办法，只要盯着天花板漫画就可以自己出现——构图、色彩完全成熟的那种，然后我就可以起身将其画出来。但是我一直没有想到好的办法，我只是在浪费时间。我回到桌子前，意识到唯一的办法就是自己开始动手画。你必须不停地画下去，然后才可能画出一张有趣的或很酷的漫画。‘那一张画得比较巧妙，这一张画得与之前的很搭配。’就这样一张一张地画出来，最终完成整部作品。你必须要不断地前进。

“我把这一感悟应用到了拍电影以及其他所有的工作之中。即使我不清楚具体该做什么，我也要让自己开始行动起来。对很多人来说，这正是他们裹足不前的主要原因。他们心中在想：‘既然我没有想好，那我就不能开始。’而我想说的是，只有开始之后你才能产生想法。这完全是一种逆向的过程。在产生灵感之前你就必须先行动起来了。你不能一味等待灵感出现然后才行动，这样你可能永远也不会行动起来。”


作者：凯文·凯利（见前文）也说过类似的话。这一观点也让我想起了罗尔夫·波茨（见前文）的一句话：“从长远观点来看，愿意做即兴表演的单纯意愿比研究准备工作更重要。”




即使专业人士也不知道

“在‘导演访谈录’中，导演罗伯特·泽米吉斯这样说过，他认为《阿甘正传》是他拍得最差的一部影片……此外，他对影片《回到未来》把握得十分不准确，差一点儿就剪掉了影片插曲‘Johnny B. Goode’，因为他当时在想：‘这首歌不大合适，我应当在试映前把它剪掉。’”

蒂姆：“当时他的剪辑师说了一句：‘先留着吧，试映后再说。’”

罗伯特：“先试映看看吧……他说：‘我们无法知道观众的想法。’我们的确不知道。事实也证明了我们真的不知道。我想让人们听到我的这些故事，是因为等下一次你想说‘我不知道自己做得是否正确，可能其他人能知道’的时候，你要明白他们也不知道，没有人知道。这就是事情的美妙之处。你无须知道，只需不断努力向前就可以了。”


关于创造力的更多观点

“每当有人对我说：‘你做了这么多事情：你是音乐家、画家、作曲家、摄像师、剪辑师，这都是些不同的工作啊！’我就会回答说：‘你错了，我只做了一件事情——过着富有创造力的生活。如果你在每件事情中都投入创造力，那么你就可以做好每件事情。’……

“如果我想深入了解某个人物的思想，我可能会首先把他画出来，弄清楚他的外貌，然后去听他说话的声音，这样就可以进行综合考虑。

“你做笔记的方式、将不同领域的素材相互参照的方式、呈现事物的方式、激励团队的方式、激励身边工作人员的方式以及激励自己的方式都属于创造性的工作。如果你说自己不具备创造力，那就去看一下因为你的这种说法你错过了多少机会。我认为创造性是我们生来就具备的最重要的天赋之一，但是一些人没有去培养这种天赋，没有意识到自己可以将其运用到生活中的各个方面。”


获得《罪恶之城》的拍摄权

“我找到弗兰克·米勒，给他看了我制作的《罪恶之城》的试映片（根据他的漫画小说拍摄的）。我对他说：‘我清楚创作原创角色的艰难，也清楚人们为什么不信任好莱坞。但是我们不是好莱坞，我们是完全不同的团队。这部试映片是我自己做出来的，我想跟你做笔交易。你看这样行不行：我来编写剧本，当然剧本没什么特别之处，因为我会照搬你的小说。现在是11月，到12月我就可以完成剧本，然后在1月拍摄试映片。我会邀请一些演员朋友前来助阵，拍摄开场镜头。我负责剪辑，到时候你也过来，同我一起担任导演。我负责特效，负责配乐，负责组织我们想用的所有演员，比如布鲁斯·威利斯，米基·洛克……如果你对自己所见到一切感到满意，我们就签署版权协议，然后正式拍摄这部电影。如果你不满意，那你就自己留着这部短片，或是分享给你的朋友们。’”


孩子们说过的一句幽默的话

“在同孩子们做游戏时，我常常会本着对自己有利的原则修改游戏规则。每当我战胜他们的时候，他们就会说：‘爸爸这不是在作弊，有创造力的人才这样做。’他们对我改变规则的做法感到很开心，并没有感觉不公平或者固执生气。事实上他们都在翘首以待，想看看我会如何修改游戏规则。”


《从为什么开始》

罗伯特最推崇的一部著作是西蒙·斯涅克所写的《从为什么开始：伟大的领袖如何激励行动》。

“在阅读了这本书之后，我更好地理解了自己的行为。我把此书推荐给他人，希望他们也学会辨别自己哪些行为是正确的，哪些是不正确的。

“这种分辨方法十分简单，人们每天都应当采用。比方说，如果你找到一位演员对他说：‘你好，我是个导演，打算拍摄一部低成本的影片，现在我需要把你的名字投射在银幕上帮助我推销这部影片。我不能给你太多报酬，但你需要做的工作可能有很多，不知道你是否愿意参加……’这时，你所考虑的只有你自己，因而对方的回答必然是：‘不行，绝对不行。’因为你所说的一切都是有关你要做什么、你要如何做，具体而言就是你在制作一部低预算影片。这是什么意思？这意味着你没钱。

“我不会这样做。相反，我总是从为什么开始。我会找到我想要的演员们，对他们说：‘我特别喜欢你拍的电影，是你的超级影迷。现在我手里有个你从没演过的角色。我这个人崇尚创作自由，不同电影公司合作，而是独立工作。我就是这部电影的老板，我们公司只有我跟我的团队，而且是非常有创造力的团队。你可以向你在演艺圈的朋友们打听一下，他们一定会说：尽可以尝试一下。’

“‘你现在精力充沛，而我的电影拍摄速度也非常快。罗伯特·德尼罗只用了4天时间就拍完了他在《弯刀》里的戏份，我也会在4天时间里拍完你饰演的角色的戏份。你可能需要用6个月的时间拍你的下一部影片，而我拍摄的电影只需要你工作4天，而且这4天时间肯定会是你最开心的4天，而你也极有可能因为这部电影中的角色而深受好评。’

“‘在表演上你有相当大的自由，我会给你这种自由的。这也是我为什么要拍电影的原因。我计划怎样去做呢？是这样的，我的工作非常独立，团队中成员不多，我们每人都身兼数职。我们所用的资金很少，这样就有更多自由发挥的空间。我拍摄的是什么类型的电影呢？我是个独立电影制片人。你想参与拍摄这部影片吗？’此时，他们就可能会说：‘是的。’因为所有内容都是围绕他们能做什么以及如何能够达到他们的目的来说的。”


永远不要对任何事情感到沮丧

罗伯特讲述了与自己儿子的一次对话，当时他的儿子非常沮丧。

“我对他说：‘我想告诉你一个人生秘诀：永远不要对任何事情感到沮丧。所有事情都是有原因的。你只不过是因为没有通过驾照考试就这样恼火，而我却感到十分高兴。我宁愿你让教练失望，再考100次，也不愿意看到你被交警抓住，或者因为犯了在考试时犯过的错误开车撞到某人……我甚至想不出一个负面的理由来说明没有通过驾照考试是件坏事。如果你抱有积极的态度，那你就可以像这样看待问题，对自己说：“让我想想我可以从中学到什么？”……为什么要对任何事情感到沮丧呢？’我的儿子回答说：‘哇，您说得太有道理了！’不要仅仅因为事情没有按照你的设想发展就感到沮丧，其背后可能存在着某个非常合理的原因。”




