# 
> 2018000模板



路易斯·冯·安


LUIS VON AHN


路易斯·冯·安是卡内基–梅隆大学计算机科学系的教授，也是多邻国网站的首席执行官。多邻国网站是一家拥有一亿多用户的免费语言学习平台，它是目前世界各地最流行的语言学习方式。我作为该公司的投资人在他们进行第一轮融资时见到了路易斯·冯·安。之前，路易斯因为发明了验证码而为大众所熟知，他还以此获得了麦克阿瑟基金奖。20多岁时，路易斯就已经卖了两个公司给谷歌。路易斯被《大众科学》杂志评为十佳杰出人士之一，还被《快公司》杂志列为最具创造性的百人之一。

灵兽：猫头鹰


路易斯用“谷歌陷阱”抓住作弊者

“在我布置的作业中有一道被称为吉拉蒙迪之谜（Giramacristo’s Puzzle）的题。这个词是我自己编造的，我确定你在谷歌上搜不到。我制作了一个写着“正确答案”的网站，这个网站能追踪每个访问者的IP地址。在卡内基–梅隆大学，你能通过IP地址确定访问者的宿舍号。因此，我统计出了哪些人在作弊。结果证明，在200个学生中，大约有40个是通过谷歌搜索写出的答案，这太好玩了。我过去教课时经常做这种事。学生们后来都会害怕，担心我布置的每个任务都是骗局。（但一般而言我只是对他们说：‘如果你坦白自己作弊了，那你的作业就是0分。’于是学生们就坦白了。）在前一两次作业中，我会这样做，之后他们就不再作弊。”


多邻国的绿色猫头鹰标志

“当时，我们正着手启动多邻国网站这个项目，于是我们雇了一家名为‘银橘子’（Silverorange）的加拿大广告公司来帮我们进行品牌宣传……火狐浏览器的商标就是他们做的。我们很喜欢与他们合作。在一次有关公司品牌宣传的前期会议中，我们的联合创始人塞费林说：‘你们知道，我不太懂设计，我也不是特别关心这个，但是我要对你们说一点：我讨厌绿色，我不喜欢这种颜色。’

“于是我们都认为，如果我们把网站标志的颜色弄成绿的，可能会很搞笑，这就是我们的标志是绿色的原因。准确地说，我们是在与我们的联合创始人开玩笑。从那之后，塞费林每天都不得不看到这个绿色的标志，他一定后悔告诉我们这件事。”


“我不明白”的价值

“我（在卡内基–梅隆大学）的博士生导师是曼纽尔·布卢姆，许多人称他为密码学（或数据加密学）之父。他很了不起，也很风趣，我跟他学了很多东西。我第一次见到他好像是在15年前，我猜当时他有60多岁，但他的处事风格让他看起来比实际年龄更大一些，他总是表现得好像什么事都记不起来……

“我不得不向他解释自己当时所从事的研究，也就是验证码——那些你上网时不得不敲击的被故意扭曲变形的字符。我知道这很烦人，但这就是我当时在干的事情（后来这个项目被谷歌公司收购了）。我必须向他解释这一切。这很有趣，因为通常在我开始解释的时候，对方在听到第一句话之后就会说：‘我听不明白你在说什么。’然后我只好换一种方式来解释。一个小时就这样过去了，而我还没有解释完第一句话。他会说：‘好吧，时间到了，我们下周见。’这种状况持续了几个月。有些时候我禁不住想：‘真不明白为什么人们会认为这个家伙十分聪明。’但后来我明白了他这样做的原因。实际上，我原本并不清楚自己所做的工作，也并没有完全理解我努力向他解释的一切。但他每次所做的就是不断地驱使我进行深入的研究，直到我意识到自己确实还有一些不明白的东西。他教会了我进行深入思考，这是令我终生难忘的。”


作者：在本周，尝试着多说几句：“我不明白。你能给我解释一下吗？”

（见后文马尔科姆·格拉德威尔提到他父亲的那部分内容。）




在硅谷之外创业

“当你在行业活动中同（来自硅谷的）人们交流时，你会发现有一件事非常令人惊讶，那就是在这些创业公司中，其雇员的平均任职时间是一年半……然而对于我们（这些工作在匹斯堡的人）来说，我们的雇员并不会这么快离职。因为就创业公司而言，我们虽然不是城里唯一的一家，但像我们这样的公司也不是很多。”


作者：我已成功地从分别在俄克拉荷马州和科罗拉多州设有总部的健身网站Daily Burn的联合创始人团队中退出，转移到总部设在加拿大渥太华的Shopify软件公司。从招聘的角度看，在加拿大西部，Shopify是当地的首选科技公司，因此人员流失很少。公司员工会在渥太华安顿下来，而不会被脸书、谷歌和优步等公司挖走，因为这些员工的家人不想搬到旧金山。如此一来，Shopify也就避免了陷入会造成大量裁员的竞购战。

你现在还认为仅仅因为自己的公司建在行业中心之外的区域就一定会失败吗？关键要看你能否发现公司地理位置的有利之处，某些地理位置会具有一些并不显而易见的优势。





画板策略



“伟人几乎总是表现出自己随时准备好服从，正如后来事实证明他们随时准备好了指挥一样。”

——马洪勋爵


想要成为伟大的老师，你必须先成为伟大的学生。如果想要指挥，你必须先学会服从。本·富兰克林、传奇橄榄球教练比尔·贝利奇克以及许多你视为“领袖”的历史人物，在其早期都遵循这一策略。我也用相同的策略创建了自己的人脉网，这解释了我的第一本书为何会引起如此强烈的反响，我在科技投资方面的成功也得益于此。

瑞安·霍利迪称此策略为“画板策略”，他自己就是该策略的实践大师。瑞安是一位战略家和作家，他19岁辍学，在罗伯特·格林（《权力的48条法则》的作者）手下做学徒，21岁就成为美国服饰公司（American Apparel）的市场总监。瑞安最近创立的创新顾问公司Brass Check曾为谷歌、泰瑟公司以及许多畅销书作家提供过咨询服务。霍利迪写过4本书，最近的两本是《人生的敌人是自我》和《凡有阻碍，必能开路》。他在橄榄球教练、世界级运动员、政治领袖以及各类不同的群体中发展出了一大批追随者。霍利迪现在居住在得克萨斯州首府奥斯丁的一个小型牧场中。


瑞安登场

在罗马的艺术与科学制度中，存在这样一种概念，对此我们只能做一个片面的类比，成功的商人、政治家和富有的花花公子可以资助许多作家、思想家、艺术家和表演家。而在艺术作品创作之外，为了换取保护、食物和馈赠，艺术家们还要做大量的工作，其中一项是“先走”（anteambulo），大体意思是担当“开路人”。在罗马，无论赞助人去何处旅行，开路人都要走在赞助人的前面，为之开路、传话，为赞助人提供便利。著名的讽刺诗人马提雅尔在很多年里都在充当这个角色。有一段时间他为赞助人梅拉服务——梅拉是一个富有的商人，他是斯多葛派哲学家、政治顾问塞内卡的兄弟。由于出身贫寒，马提雅尔也为另一位名为佩蒂里斯的商人服务。作为年轻作家，马提雅尔的大部分时间都花费在辗转于富有的赞助人之间，为他们提供服务，向他们表达敬意，作为回报，他会接受他们微薄的、象征性的付款和恩惠。

问题在于，正如我们大多数正在实习或者正在做初级工作的人一样，马提雅尔非常痛恨这份职业。他似乎相信，这种制度在某种程度上把他变成了奴隶。马提雅尔渴望像一些乡绅那样生活——就像他服务的赞助人那样，他想要拥有自己的金钱和房产。他梦想着自己最终能够安静而独立地创作自己的作品。结果，这一态度让他的作品难以摆脱对罗马上流社会的怨恨和抱怨。他在作品中认为自己被搞得焦头烂额，十分凄惨。

怀揣着这些于事无补的愤怒，马提雅尔没有看到的，正是他作为社会局外人的独特身份所赋予他的对罗马文化的极为敏锐的洞察力，而正是这一点让他的作品留存至今。如果没有遭受这种制度的迫害，如果他与之妥协，那结果会怎样呢？如果他感谢（甚至渴望）该制度给他提供的机会，那又会怎样呢？总之，结果肯定不是现在我们看到的这样，（取而代之，）他会被这种制度彻底吞噬。

这是一种超越年代和社会的惯例：当愤世嫉俗、未被欣赏的天才苟活于世时，他会被迫为自己不敬重的人做自己不喜欢的事情。他会想，他们怎么敢强迫我，让我如此卑躬屈膝！这不公平！简直是浪费人才！

在最近的一些实习生因为工资过低控告雇主的诉讼案中，我们也可以看到这种情况。我们看到年轻人更愿意与父母一起待在家里，而不愿屈就去干那些做起来显得自己“资历过高”的工作。我们发现他们没有能力根据自己的条件同他人交往，也不愿意为了前进几步的可能性而选择后退一步。这种人会想：“我不会让他们欺负我。我宁愿大家都一无所有。”

我们有必要仔细看一看这种所谓的“为他人服务”的侮辱了。因为在现实中，学徒模式不仅造就了世界历史上最伟大的一些艺术家——从米开朗琪罗、列奥纳多·达·芬奇到本杰明·富兰克林，他们每个人都被迫经历过这种制度，而且，如果你的目标是成为你想成为的大人物，你不觉得你现在所做的事只是一种微不足道的、暂时性的强迫劳动吗？

当某人得到了他的第一份工作或加入一个新组织时，经常会有人给他提出这样的建议：让别人有面子，你才能做得好。他们会说，低下头为老板服务。这当然不是从所有其他年轻的候选者中被挑选出来从事这个岗位的年轻人想要听到的，更不是一个哈佛大学毕业生所期望的——毕竟，他们费力获得那个学位证的目的在大多数情况下恰恰是避免遭受这种所谓的侮辱。

为了使这一问题看起来不那么有损人格，让我们回过头来思考一下：我们说的不是关于拍马屁，也不是使某人有面子，而是为他人提供支持以便于他们能够更好地工作。比较好的建议应该是这样措辞的：找到画板以方便他人在上面作画。成为一名开路人，为级别高于自己的人开路，最终，你会以此创造出一条自己的路的。

当你开始自己的某项事业时，我们能够确定这样几个基本现实：（1）你根本没有自己认为的那么好或那么重要；（2）你有一个需要重新调整的观念；（3）大部分你认为你知道的或大部分你在书本上或在学校中学到的都是过时的或者错误的。

有一个很棒的方法可以解决你所有的问题：让自己依附于那些已经取得成功的人或组织，让自己融入他们，同步前进。追求你自己的荣耀当然更有魅力，但是这很难做到。尊敬就是你应有的态度。

这个态度还有其他的效果：它可以在职业生涯的关键时刻减弱你的自大，让你不为阻碍他人的视野和进步的障碍物所影响，从而从自己所经历到的每一件事中吸收经验教训。

没有人赞成拍马屁。相反，你应该把它看作从内部看待事情的走向，为自己以外的人寻找机会。记住开路要做的事——明确某人打算前行的方向并为他们解除后顾之忧，使他们腾出空来关注自己的强项。事实上，这样做可以让事情变得更好，而你也不会再像原来一样只能单纯地观望。

许多人听说过本杰明·富兰克林写的那些署名为“沉默的山茱萸”之类的匿名信。“多么聪明的小天才！”他们这样认为，却完全忽略了最关键的部分：富兰克林写了那些信，从印刷店门下面的门缝塞进去，没人知道这些信是他写的，直到很久之后他才为此受到赞扬。事实上，最先获益的是他身为印刷店店主的哥哥。他定期在其负责印刷的报纸头版刊登这些信件，这产生了巨大的影响。富兰克林有一个长期的目标，而在接近目标的过程中，他学会了让舆论发挥作用，加深了对自己所关注的领域的认识，形成了自己的语言风格和表达方式，这是他在之后其真正的事业中反复使用的策略。曾经有一次，为了打击第三方竞争对手，他甚至在竞争对手的报纸上发表了一篇文章，因为富兰克林看到了“使别人有面子，让他们得益于你的创造”这种做法的持久效益。

比尔·贝利奇克，4次赢得超级碗的新英格兰爱国者队的主教练，他由于热爱并精通其工作的一部分内容而成为美国橄榄球联盟成员，那部分内容就是当时的教练们都不喜欢的分析录像这项工作。他的第一份工作是在职业足球队巴尔的摩小马队担当录像分析员。他自告奋勇地申请了这份没有报酬的工作——他的洞察力为球队提供了合理的进攻防守策略，但这份功劳都归于资深教练了。他乐于做这份他人认为简单乏味的工作，主动承担下来并努力做到最好；而其他人则认为自己太优秀，不屑于做这份工作。有位教练说：“比尔就像海绵一样，能全盘吸收，听取一切意见。”另一位教练说：“如果你给比尔布置一份作业，他会立即消失在你眼前，直到做完作业才会再次出现。然后他会要求更多的作业。”正如你所猜想的，很快，比尔就开始赚钱了。

在此之前，作为一名年轻的高中球员，比尔对这项运动了解甚多，甚至在做球员时，他也会兼任球队的助理教练。比尔的父亲是海军足球队的助理足球教练，关于足球政治，他给比尔上了关键的一课：如果想给自己的教练提反馈意见或质疑他的某个决定，为了不冒犯教练的权威，比尔必须在私下里以谦逊的态度来做这一切。他学会了在如何不威胁或疏远任何人的情况下成为一颗新星。换句话说，他已经掌握了画板策略。

你会看到主观权利和优越感（自我的装饰）是如何轻而易举地让人们本来可能取得的成就化为泡影的。如果富兰克林优先考虑声誉，而不是创造性的表达，那些匿名信就不可能出版。事实上，在他哥哥查明真相之后，出于嫉妒和愤怒，他哥哥真的揍了他一顿。如果比尔在公共场合挑战了教练的权威，那么他就可能会惹恼教练，从此沦为板凳球员。当然，他也根本不会在没有工资的情况下接受自己的第一份工作。如果他在乎身份，他也不可能坐下来看几千小时的录像。伟大始于谦逊，始于单调乏味的工作。这意味着你是房间中最微不足道的人物——直到你用你的实际行动来改变这一切。

有一句古老的谚语是“少说多做”。我们真正应该做的是把这句谚语更新一下，然后将其应用到创业之初的为人处世的实践中去。低调做人，高调做事。想象一下，对于每一个你遇到的人，你能否都去想办法帮助他们，思考自己能为他们做点儿什么吗？你看待问题的视角能够完全从他们的利益出发而不是从自己的利益出发吗？随着时间的流逝，这一切都会因为累积效应产生意义深远的影响：通过解决各种问题，你会学到很多东西，你会因为不可或缺而建立起声誉，你会发展出数不清的新的人际关系，你会有大量的支持储备供你将来某一刻调遣。

这就是画板策略——帮助别人就是帮助自己。想方设法用自己在短期内令人满意的工作换来长期的回报。别人可能想要获得声誉、得到尊敬，而你可以彻底忘掉它们，当他人借着你的工作成果获得荣誉时，你应当感到高兴——因为那就是你的目标：让他人借助你的工作获得他们的声誉，你只是延期获得而已，并且会连本带利地赚回来。

策略部分是最难的，人们很容易像马提雅尔那样充满仇恨，甚至痛恨奉承的想法，蔑视那些比自己更有手段、更有经验或更有地位的人。人们会时刻告诫自己不要花时间做低级工作或完善自我，认为那是浪费自己的天赋，并且会固执地认为自己不想那样低三下四。

一旦我们战胜了这种情绪化的、自负的冲动，画板策略的实施就变得容易起来，其迭代可以是无限的。


●我可以自己想出解决办法，然后把它们交给老板。

●找到善于思考、有进取心的人，和他们结交。通过与他们的交流碰撞出新的火花。

●去做别人都不想做的事。

●找到效率低下、浪费资源和冗余的工作流程。寻找漏洞并打好补丁，为开拓新领域腾出资源。

●比其他人更勤奋，把自己的点子分享给大家。


换句话说，你要做的是发现机会以促进人们发挥其创造性，找到困境的出路与合作之人，排除阻碍人们进步和聚焦的干扰。这是一个有益的、有无限潜力的策略。记住，把每个人都看作你拓展人际关系和进行自我发展的资源。

任何时候，画板策略都在等着为你所用，没有截止日期，没有年龄限制，无论你是年轻还是年老。任何时候你都可以使用它——在找到工作之前，在被雇用之前，在你做其他工作的同时，在你即将开始一份工作或加入某个组织而没有强大的盟友或支持之时。你可能会发现自己永远有机会使用画板策略，哪怕你一毕业就开始作为领导者管理自己的项目。让画板策略自然而永久地存在。如果你过于忙碌，没机会运用这一策略，那么就让其他人把它用在你身上。

一旦你掌握了这种策略，你就会看到绝大多数人的自负情绪在阻止他们正确地估计形势：清除道路的人将最终控制前进的方向，正如画板决定了画作的形状一样。





