# 
> 2018000模板



克里斯托弗·萨默


CHRISTOPHER SOMMER


克里斯托弗·萨默是美国国家体操队前教练，也是体操健身法的开创者。在过去的8个月里，我尝试了这套健身方法（没有教练指导）。作为世界知名教练，萨默擅长把他的弟子们打造成世界上最强壮、最有力量的运动员。在他40多年的教练生涯中，萨默教练针对自己的训练技巧（包括奏效的和无效的）做了非常详细的笔记，从而将其中的精华融合成一套一流的锻炼方法，同时适用于高水平运动员和运动新手。他的体操力量训练法（GST）源于他40年的仔细观察。

灵兽：猎鹰


背景故事

通过结合体操力量训练法和飞行瑜伽（AcroYoga）这两者，我在过去的一年里彻底重塑了自己的身体。现在，39岁的我比当年20岁的我更加灵活协调。我会省略介绍许多内容（比如水平十字、慢起手倒立），因为这些你都可以在视频或照片中看得更清楚，我会在后面介绍最关键的一些动作。大家可以借助搜索引擎搜索其他内容。


针对缺点进行训练



“如果你想在日后成为一匹明星赛马，那你现在就必须做一匹明星幼马。”


在我抱怨我的肩部拉伸动作（包括双手紧扣放在后背，胳膊伸直，然后举起双臂，腰部挺直一系列动作）进步缓慢时，教练跟我这样说。当你犹豫不决时，你可以针对你最难做到的动作进行训练。我最大的问题是肩部拉伸动作和胸部屈体动作（相对于后仰屈体）。经过3~4周的训练，我在这些动作上的成功率提高了10%——从原来的“让教练呕吐”到现在的仅仅“让教练大笑”，而许多折磨我多年的身体问题完全消失了。要想找到自己最大的身体问题，你可以先找一个离你近的功能性运动筛查（FMS）测试点。萨默曾经说过：“你决定不了发到你手中的牌，但你可以用手中的牌打出尽可能高的分数。”


“柔韧性”与“灵活性”的区别

萨默对“柔韧性”与“灵活性”的区分是我听过的最具体、最清晰的区分。“柔韧性”是被动的，而“灵活性”则需要你在整个运动过程中测试自己的某种极限。大家可以参考后面有关评估灵活性的两个动作：杰氏屈体（J-Curl）和屈体跳。这两个动作也可以被视作对“积极柔韧性”的锻炼。屈体跳展现得尤其明白，因为它挑战的是人的“耐压强度”，它对大多数人来说都很困难。


保持坚毅，不要操之过急

教练经常说的一句话是“慢慢来，坚持住”，用以提醒学员某些动作需要数周或数月的持续刺激才能够适应。如果你操之过急，那你得到的就是伤病。在体操力量训练法中，在长时间的原地踏步之后，你会体验到令人惊讶的飞跃性进步。我做了大约6个月的腿部柔韧性训练，但收效甚微。然而，后来的某一天，我的拉伸幅度仿佛一夜之间就增加了一倍。对萨默来说，这种状况再正常不过了。


“我过去经常对我的队员说，世界上有愚蠢的体操运动员，也有年龄大的体操运动员。但是，世界上没有年龄又大又愚蠢的运动员，因为这样的人都死了。”




从“节食与健身”到“吃饭与训练”

萨默教练不喜欢当前的健身口号——“节食与健身”，他认为“吃饭与训练”效果更好。前者只是说起来好听，而后者才是实用的表达。前者并不包含清晰的目标，而后者则指向明确。


“他们连热身活动都挺不过去！”

教练讲述了他首次为非体操运动员举办培训班的经历，时间大约是2007年。

“我们把所有这些野兽（高级别举重运动员）召集在一起。他们非常强壮，我试图同他们一起进行一些入门级的增强式训练和一些地板动作。但越是强壮的运动员倒下得越快：膝关节、后背、脚踝……他们的这些部位连最简单的练习都无法承受。我们没有做任何难做的动作，就是站立、直膝、利用小腿力量在地板上跳跃，诸如此类。

“但他们表现得太糟了。他们的身体承受不了，之前他们从没有做过类似的动作。你可以看一下他们的机动性有多差：我安排了15分钟的拉伸活动。这个动作一点儿也不复杂，没有任何强度——就是简单、基本的拉伸，为的是让他们放松。结果，拉伸活动用了一个半小时才完成，而他们做完之后全都躺倒在地，仿佛正在拍一部战争影片。我转身对工作人员说：‘现在我该怎么办？他们连热身活动都挺不过去！’”


为什么奥运会上的男运动员都有强健的肱二头肌？

奥运会上的男体操运动员的肱二头肌的形成主要靠直臂动作，尤其是吊环项目中的水平支撑动作。

但是，作为一名新手，你应该怎样练习水平支撑动作呢？我使用一种由两个主要部件组成的滑轮系统把体重带来的阻力减掉一半。我把这一系统同“动力杆”结合使用，并在使用时绑上金属护手，这样我就可以把滑轮绳索连接到我小臂胳膊肘和拳头之间的任何地方。如此一来，我就可以从用靠近肘部的地方做支撑开始，逐渐转向靠手部做支撑，一步步增加动作强度。目前，只有欧洲有最好的设备，但美国也有类似的“铁十字训练装备”。


每人都应当练习的三种动作

●杰氏屈体（参见后文）

●肩部拉伸：以站立姿势在身后提拉传力杆，或者坐在地板上，双手放在臀部后，坐好后仅靠手部向后移动。

●胸部屈体：用力抬高双脚，以上背部和肩部（非下背部）产生大面积拉伸感为佳。双脚离地约1米高，保证自己可以集中精力伸直双臂（如果做得到，还可以伸直双腿），保持这个姿势，调整呼吸。


成年非体操运动员的合适目标

下面这些目标把针对力量和机动性的许多不同方面的锻炼融入了单个动作：


初学者：杰氏屈体

中等水平者：双腿叉开手倒立（作者：我就在练习这个动作）

高水平者：斯特尔德倒立


你只需一个震动按摩器

萨默教练给我介绍了一位俄罗斯医疗按摩专家，他推荐我使用插电式（不是无线的）震动按摩器（并调到高挡位）。我从没有体验过如此强烈的快感。谢谢你，弗拉基米尔！

上面只是句玩笑。实际上，使用震动按摩器可以放松张力亢进的肌肉（本不该紧张的肌肉出现了紧张的情况）。把震动按摩器放到肌腹上20~30秒，只要频率合适，这就足够你恢复了。如果你有紧张性头痛或者脖子发僵的症状，这种方法非常有助于放松颅骨底部的枕骨。注意，如果你家里到处都是震动按摩器，那就违背初衷了——当然，它也可能非常实用。如果你的解释是你是用它来放松“张力亢进的肌肉”的，那倒无所谓。正如一位朋友对我说的：“我认为我太太也有同样的问题……”





如何成为强壮的体操运动员


不同寻常但有效的锻炼方法


按照萨默教练的方法练习了不到8周，我就看到了自己在之前基本上已经放弃的那些项目上取得了令人难以置信的进步。

你可以试一下我在下面列出的几种我最喜欢的锻炼方法，我相信你很快就会发现，体操运动员所用到的肌肉是你以前甚至不知道自己也有的肌肉。


腰方肌运动——一种与众不同的热身活动

萨默教练是从力量举重运动员唐尼·汤普森那里借鉴来这种锻炼方法的。唐尼称其为“臀部运动”。“超级D”唐尼·汤普森是第一个把力量举重总重量（仰卧推举重量 + 硬举重量 + 蹲举重量）提升到1360公斤以上的运动员。腰方肌运动的目的是锻炼臀大肌和腰方肌。


1. 坐到垫子上（坐在碎石上也可以，如果你想把自己的屁股变成汉堡肉的话），双腿向前伸直，脚踝并拢或微分，腰部挺直。我一般是双腿并拢。这是一种屈体姿势，我在本书中会经常提到。

2. 把壶铃或哑铃举到锁骨处（想象一下蹲举的准备动作）。我的体重有77公斤，举重重量为15~30公斤。我需要抓住壶铃的“犄角”把它举起来，唐尼则更喜欢从底部直接将其举起。

3. 保持双腿伸直（膝关节处不要弯曲），在地板上移动你的臀部——左、右、左、右。我一般会移动3~5米。

4.改变方向，再移回3~5米。热身活动就结束了。


杰斐逊屈体（杰氏屈体）

把这个动作想象成一个可控的、缓慢的、双腿绷直的硬举动作。萨默说：“要循序渐进，不能操之过急。对于这种类型的负重移动动作，一定注意不要使用蛮力，不要拉伤，也不要超出你能承受的活动范围，最重要的是要动作平顺、可控。”我们的目标是举起重量与体重相匹配的杠铃，但在开始时你可以从7公斤的杠铃做起。我现在已经可以举起20~25公斤的杠铃了。这种练习可以很有效地提升胸部或中背部的力量和灵活性，同时在屈体动作中还可以锻炼腿后肌。当我问萨默教练应当多长时间做一次的时候，他的回答是：“我们做这些动作就像呼吸那样频繁。”换句话说，在开始任何基础训练之前，你都要做杰氏屈体动作。


1. 开始时身体站直，双腿并拢，双臂分开，与肩同宽，将杠铃提拉到腰部位置（见图1–A）。在脑中预想一下将杠铃硬举到顶部的动作。

2. 下颌向内收拢，紧顶胸部（整节动作保持下颌收拢），然后慢慢屈体，从颈部以下开始，每次弯曲大约一节脊椎（见图1–B）。保持双臂伸直，杠铃靠近双腿。一直屈体，直到不能再拉伸为止。经过反复练习，你将变得越来越灵活。为了进一步增加拉伸幅度，你可以站到箱子上面，把手腕伸到脚趾以下的位置。尽量保持双腿与地面垂直，尽量不要撅臀，直到头部降到腰部以下（见图1–C）。

3. 慢慢站起来，每次抬起约一节脊椎，保证最后再抬起下颌。这就是一整套动作。重复这一动作5~10次。



图1


利用吊环做引体向上

听说你可以在双杠上做10~20个引体向上？太了不起了！挑战一下这个动作：在吊环的高位用支撑姿势（见图2）尽量慢地做5个引体向上动作。在最低处时，手臂分别指向10点钟和2点钟方向。做这一动作时不要屈体（臀部不要撅起来），躯干也不要前倾。完成这一动作需要发达的上臂肱肌和极强的肩部拉伸力量——反正我做不到。一开始你可能会咒骂我，但8周之后你就会感激我。如果你没办法在双杠上做15个引体向上，那你可以考虑在一开始先利用吊环做俯卧撑。这是凯利·斯塔雷特在第一次演示时教给我的。在做俯卧撑时，一定要保证使用后面提到的靠墙手倒立中的紧缩躯干、伸展双肩的姿势。



图2


固定屈体动作

这是一组极好的低风险训练动作，可以大大改进身体机能和外部旋转肌群，后者是做手起倒立以及几乎所有的体操动作时都会用到的肌群。想象吸血鬼德拉库拉突然从棺材中起身的动作，用双二头肌发力。动作要领：双手要一直紧握吊环。当你能够完成20个固定屈体动作之后，搜索“平飞动作”（lat flys）的教程，作为进阶训练。


1. 在天花板上安装两根吊环，吊环高度大约是当你坐在地板上时，距离你头部约30厘米的地方。

2. 坐到地板上，双手抓住吊环。保持脚跟触地，身体后仰，双臂拉伸成直线，臀部离地。注意保持身体挺直（从头到脚跟）（见图3–A）。

3. 起身（屈体），把头置于两根吊环中间位置，双二头肌用力。腰部与肘部弯曲呈大约90°（见图3–B）。

4.缓慢降低身体，还原成初始动作。重复整套动作5~15次。



图3


仰面后支撑行走动作

这一组训练动作十分有效，但对大多数人来说不容易做到。在练习这组动作中，99%的人会认识到自己的肩部缺乏柔韧性或力量。


1. 找一些家具滑板。这种装置看起来像杯垫一样，是用来搬动家具的（使用它来搬动家具既省力又不会刮擦地板）。

2. 屈体坐正，将双脚脚跟放到家具滑板上（我现在在旅行期间总是随身携带它）。

3. 双手触地，放到臀部附近，双臂伸直，然后用手撑地，臀部离地。尽量保持身体挺直（从肩部到脚跟），就像固定屈体动作那样（见图4）。

4. 很简单，是吗？现在用手向前移动，推动双脚在地上前进。你可以向前或向后行进，一次持续移动5分钟，但一开始可以先从60秒做起（你试了之后就会知道到底简不简单了）。友情提示：不要凌晨两点在宾馆走廊里做这个动作，那会把人吓掉魂儿的。



图4


屈体跳

每当我的哪个愚蠢的朋友嘲笑我的体操力量训练法时，我都会让他们试一下这个动作。通常在尝试了之后，他们就会一边摇头表示不解，一边震惊于自己完不成这个看起来如此简单的动作。


1. 屈体坐在地板中央，脚趾向前，双膝并拢。

2. 双手触地，尽可能向双脚靠近（甚至越过双脚）。

3. 现在，试着抬起双脚脚跟，离开地面2.5~10厘米（见图5）。这就是这个动作的全部了，抬起一次就可以称为“一跳”。对于99%的未经训练的人来说，完成这个动作是完全不可能的，你会感觉自己像座冰雕一样僵硬。把双手一点点收回，放到臀部和膝盖中间的位置，再看一下脚能抬高到什么程度。然后双手尽量前移，移至让自己能做到最多15~20个屈体跳就可以了。



图5


如果你做得相当不错，那现在试着让下背部靠墙，然后再做一下。什么感觉？是不是一个也跳不起来了？你的身体可能只能像个摇篮一样前后摇晃。靠墙做这个动作能更真实地反映你的实际水平。


靠墙手倒立

假如你没有体操背景，这个动作可能会让你觉得很有趣（或者很可怕）。我把靠墙手倒立这个动作作为训练的结束动作，我建议大家也这样做，因为做完这个动作之后你就不会剩下任何余力了。首先，我们确定一下动作标准。

紧缩躯干：坐在椅子上，后背挺直，双手放到膝盖上。现在试着把胸骨向肚脐处下压，收缩腹肌，把上身躯干“缩短”8~10厘米。记住这个状态，你需要在整个练习中保持它，下背部不能弯曲或松弛。

伸展双肩：在按照上述方法紧缩躯干后，假装自己抱着一根电线杆，双肩伸向胸部前方，胸骨用力向后缩。保持这一姿势，然后慢慢伸直双臂。接下来，保持上述所有动作，双臂尽量举过头顶。这些就是标准动作的要点了，现在我们可以开始真正的练习了。


1. 靠墙采取手倒立姿势，鼻子面对墙壁（见图6–A）。

2. 身体呈一条直线，用手向远离墙的方向缓慢移动，同时双脚缓慢沿墙向下移动（见图6–B）。膝关节始终保持笔直，用脚踝移动。脚步不要太大。



图6

3. 双脚触地，呈俯卧撑姿势（见图6–C）。调整至标准动作，尽量紧缩躯干、伸展双肩。

4. 按照上述步骤反向移动，重回手倒立姿势。现在，你终于完成了一遍这套动作。


我们的目标是重复这套动作10遍，但注意要在你的肌肉无法承受之前及时停止练习。否则，由于重力的作用，你的脸蛋和脑袋可就要倒霉了。





