# 
> 2018000模板




查尔斯·波利奎恩


CHARLES POLIQUIN


查尔斯·波利奎恩是世界上最著名的体能教练之一。他所训练过的顶尖运动员覆盖了将近20种不同的运动项目，他的学员包括奥运会金牌得主、美国职业橄榄球联盟运动员、北美职业冰球联盟全明星运动员、斯坦利杯冠军得主以及国际健美健身联合会的冠军。他的客户包括美国第一位奥运会女子摔跤金牌得主海伦·马劳里斯、跳远金牌得主德怀特·菲利普斯、北美职业冰球联赛最有价值球员克里斯·普罗格、美国职业棒球大联盟击球冠军埃德加·马丁内斯等许多运动员。波利奎恩撰写了600多篇有关体能训练的文章，其作品被翻译成24种不同语言。他还撰写了8部著作，包括一篇短小精悍之作——《肘围和力量：终极指南》。

灵兽：东北虎


你不能因为今天锻炼了就认为自己可以喝糖水

“关于营养方面的事情，我学到的最重要的事情就是你必须配得上你食用的碳水化合物……如果你想在运动后食用上千卡热量的碳水化合物，你必须保证自己的身体脂肪重量低于身体重量的10%。作为男性，最快的了解自己的身体脂肪重量是否低于身体重量的10%的办法是：看看自己是否能在腹肌处看到腹白线（垂直间隔）。换句话说，你是否能看到你所有的腹肌？一块腹肌不算数，你必须要看到全部才行。再换句话说，你的腹部皮肤必须要像你的阴茎皮肤那样薄才可以。”


作者：一位女性读者在社交媒体上回应说：“如果我腹部的皮肤也像男人阴茎上的皮肤那样薄，这样可以吗？”或许也可以。


“我认识一些运动员，当他们的身体组成为70%的碳水化合物、20%的蛋白质和10%的脂肪时，他们的成绩最好。他们可以食用碳水化合物，因为他们的胰腺很发达，对胰岛素非常敏感。他们身体中的肌肉占比很大。但有些运动员，他们每6个月只能舔10次干果脯，这就是他们能够得到的全部。6个月之中，他们只能每周看一次日历牌上的蛋糕图片。”


如何识别优秀的体能教练？

“优秀的体能教练必须能让一位普通女性在12周内做到完成12次引体向上动作，无论她的体脂率有多高。”


查尔斯的经典早餐

查尔斯非常重视早餐。他的早餐包括一些野味、坚果，有时还有一些浆果或牛油果。

“我非常喜欢澳洲坚果，但我会不断更换种类，这样就不会产生过敏反应……外出时我之所以愿意住在世界各地的万豪酒店，原因之一就是这是唯一会在早餐时提供牛排和鸡蛋的酒店。”当然，旅行时的情况可能会变得更复杂：“比方说，在英国曼彻斯特，我根本没有办法在早餐时吃到牛排和鸡蛋。因此我和助手会提前去购买沙丁鱼，这样我们在第二天早餐时就可以吃到沙丁鱼和巴西坚果。对于早餐，我从不敷衍。对我来说，要么吃肉和坚果，要么吃海鲜和坚果。”


作者：上面有一句话我用了黑体进行强调，因为许多被检测出食物过敏的朋友打电话对我说：“我对青豆过敏！也对蛋清过敏！”但我要强调的是，这些检测结果并不一定意味着你的身体完全不能接受这些食物，很有可能是：（1）同一种食物你吃得太多，引起了自身的免疫反应，这种过敏可以调节和治愈；（2）实验室在检测时出现了错误。我曾经见过某个实验室在一个星期内给每一位病人（一共数十位）的检测反馈结果都是蛋清过敏。实验室也会犯错，设备可能失灵，实验员也可能操作失误。查尔斯所讲述的要点就是：不断更换食物种类，并且要通过二次检测来核实任何坏的检测结果。




针对皮肤松弛或妊娠纹的疗法

“有一种名为‘雷公根’的药草，我是从我早期的一位导师莫罗·迪·帕斯奎尔那里听说的，它可以去除我们所谓的‘不必要的’疤痕组织或‘多余的’结缔组织。事实上，在使用后的6个月内，你会发现松弛的皮肤没有得到丝毫改善。因此有人说这种药草没有效果。但我要告诉人们的是，一定要坚持使用6个月，然后，几乎是一夜之间……

“有些复合药剂师会给你开一种生物可吸收的雷公根药膏。这种药膏见效更快，你可以在2~3个月的时间里就看到同样的效果。”


作者：我曾向查尔斯询问有关口服药方面的信息。他建议每天服用一滴雷公根提取液，这可以改善我的肌腱修复能力，并提升我的认知力。




每隔8周进行4项检测

查尔斯建议每隔8周检测一次以下这些生物指标：

1. （禁食后的）晨间胰岛素水平

2. （禁食后的）晨间葡萄糖水平：“我要强调的一点是，一定要在最后一次进食后的第12个小时准时进行检测。为什么？因为这么做能保证前测和后测的数据都是有效的。如果你的禁食时间多了2个小时，那你的晨间葡萄糖可能就已经分解到身体各处了，检测数据也就无效了。”


作者：这一点十分重要。我们要让尽可能多的变量保持恒定。比方说，我会在一周内的同一时间进行血液检测，并且尽量保持饮水量相同，通常是喝1~2升水，保证尿样干净。我们可以想象一下，假如你在周四进行第一次血液检测，然后在周末胡吃海塞了一顿之后（你的肝脏酶肯定会升高），到周一再进行第二次血液检测，那么两次检测数值将不具有可比性。还有一个很好的建议就是，如果有可能的话，在进行血液检测前的24小时内不要进行大运动量的训练，以避免出现炎症指标不实的情况。总之，一定要控制各种变量！


3. 胰岛素活性测试：“我认为胰岛素活性测试是健康领域内最被低估的测试。”［（彼得·阿蒂亚医生在其五大测试中也把这项测试列在其中，并称其为口服葡萄糖耐量检测（OGTT）］。

4. 糖化血红蛋白（HbAlc）水平检测：“人们说，从根本上讲，你的衰老程度与你体内生成胰岛素的速度有关。糖化血红蛋白可以告诉我过去3个月的时间里我体内胰岛素的平均值……通过多年研究，我发现，你所摄入和补充的镁的量是降低胰岛素的关键。也就是说，镁可能是最好的抗衰老矿物质之一。”


关于镁的更多内容

“如果必须要选择一种镁补充剂的话，我认为最好的是苏糖酸镁。但我喜欢服用不同的螯合物，所以我也会服用甘氨酸镁和乳清酸镁。如果去探究一下其背后的生理学依据，你很容易就能找到大量出色的研究成果，不同形式的镁通常作用于不同的机体组织。比如说，甘氨酸镁对肝脏和肌肉组织的作用更大一些；乳清酸镁对血管系统的作用更大一些；而苏糖酸镁则是伽马氨基丁酸的诱导物，后者与良好睡眠息息相关。从我个人来说，我在睡前最后一餐中会服用2克的苏糖酸镁。我还会服用各种不同的螯合物，比如甘油磷酸镁。”

另外一种助眠的有效配方是：在入睡前服用谷氨酰胺和医生开具的益生菌处方药。


关于好医生的标准

“你第一次看病时医生花在你身上的时间可能是（评价他们的职业素养）的最好标准。”


要想增加睾丸素就要减少皮质醇

“通常来说……增加睾丸素的最佳方法就是减少皮质醇，因为生成睾丸素和皮质醇的是同一种原料，被称作‘孕烯醇酮’。处于压力状态下，你的身体最终会以生成更多的皮质醇作为应对。”


作者：如果你躺在床上，筋疲力尽，却同时感到极其兴奋难以入睡，那问题可能就出在皮质醇上了。为了在入睡前减轻这种“疲惫却兴奋”的症状，同时为了降低葡萄糖水平，我会服用磷脂酰丝氨酸和乙酰巯乙胺酸（NAC）。对我来说，这对降低第二天的焦虑水平也有显著作用。




“激素取代疗法（HRT）方面最优秀的专家是来自比利时的蒂里·海尔托贺。”



*“假如你要为自己的学员选择一个训练动作，那么你会选择颈后杠铃深蹲、颈前杠铃深蹲还是头上支撑深蹲？”

“我选择颈前杠铃深蹲，有大量统计数据对此予以支持。因为颈前深蹲是不可能作弊的。我这里说的是臀部几乎着地的颈前深蹲，意思是说臀部要在垫子上留下轻微压痕。在我看来，为了达到锻炼的目的，所有的深蹲动作都应当采取这种标准……他们应当像奥运会举重运动员那样去做：双手距离略宽于肩，胳膊肘尽量上举，胳膊肘向内翻转。这样你就可以把杠铃杆紧靠在喉咙处。如果你发现这个动作你做起来很舒服，那就表明你做得不对。正确的颈前深蹲动作应当让你感觉到背部紧张才对。”


深蹲热身动作的第一步

“大量研究表明，加强脚踝的灵活性可以减少下肢受伤的概率，避免前十字韧带撕裂、跟腱拉伤、腹股沟拉伤或其他损伤。因此在做深蹲动作之前的热身活动中，我做的第一件事是利用小腿锻炼机拉伸小腿，然后蹲伏拉伸8秒，最后以自由伸缩动作结束，最后这个动作可以重置力量模式。研究结果明确表明：如果静态拉伸时没有以伸缩动作结束，那之后的训练很有可能会让身体受伤。”


作者：这种热身活动，外加保罗·莱维斯克的建议，让我对哥萨克深蹲非常重视。现在我比以前更重视自己的小腿了，既是为了避免受伤，也是为了锻炼大腿的灵活性（参见前文有关克里斯托弗·萨默的内容）。




锻炼跟腱



图11


我曾经参加过查尔斯举办的肌腱力量提高班。期间他把我的双臂拉开，让我的肩部内旋转的活动范围在几分钟内增加了一倍（具体可参见《每周健身4小时》）。他还教给我们“肌腱锻炼技巧”，即如何锻炼包括跟腱在内的其他肌腱。比方说，要想利用一套跟腱旋转运动迅速增加你的跟腱力量，你可以躺在地板上，让人以手当刀——想象一下柔道中的“手侧刀”动作——快速来回摩擦图11中虚线所示的两个位置，每个位置摩擦8~10秒钟。在空间不够的情况下，你可以从臀褶（臀沟）处开始进行跟腱旋转动作，并从膝关节以下的位置开始你的硬举动作。

*查尔斯推荐的书

理查德·怀斯曼的《59秒：一分钟内改变你的生活》（有关减轻心理压力的著作）。

《每周工作4小时》。

加里·凯勒的《最重要的事，只有一件》。

“在读完《每周工作4小时》和《最重要的事，只有一件》之后，我每天在家里最多工作2.5~4小时。我会在7月到8月的前两周休假，从12月到大约1月底再休一次假。现在，我每个月都会休假一周。”

*你用不到100美元买到的最好商品是什么？

“那是一件别人送我的礼物，因此我不确定其价格，但它不会超过100美元。这件礼物被称作‘竹凳子’，是我的德国私人教练贝恩德·施特斯莱因制作的，其形状如同半个月亮（可以同任何其他凳子连到一起），你可以把自己的脊椎完全靠在上面。在其上做推压动作时，你胳膊肘的下垂程度要比在普通凳子上做时更高，你可以更自由地进行肩胛运动，上举的活动范围也更大，做上身推压时也不会感到疼痛。”

*在你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

温斯顿·丘吉尔。“此人十分厉害——他坚决抵抗希特勒，成功地把英国团结起来，拒绝投降。他还获得过诺贝尔文学奖，很少有人知道这一点。”


作者：趣事一件——查尔斯在我的播客节目中讲完这番话之后，温斯顿·丘吉尔故居的管理人员便同他取得联系，邀请他前去参观访问。





低碳水化合物饮食备忘单


许多人在试图减肥时都因屡次失败而放弃了。

我有一个好消息：减肥并不复杂。尽管我经常禁食，进入酮症状态，但十多年来，低碳水化合物饮食一直是我的常规饮食法，其作用超乎想象。有一位读者这样说道：

“我想向蒂姆表示衷心的感谢，感谢他花时间研究、撰写了《每周健身4小时》。我母亲在年近70岁时减去了20公斤体重，并且摆脱了从20多岁就开始服用的高血压药。而这一切都是她在3个月内做到的。这意味着我母亲一定会健康长寿的。”

这种饮食的基本规则很简单，你需要每周坚持6天：

规则1：避免“白色”淀粉类碳水化合物。这里指的是所有的面包、面食、大米、土豆和谷物（是的，也包括藜麦）。如果你一定要问得“避免”到什么程度，那我会说，不能吃。

规则2：重复吃同样的食物，尤其是早餐和午餐。好消息是，你可能已经养成这样的习惯了，现在，你只需要更换一下食物的种类。如果你想将这一步简化，那就把盘子分成3份：蛋白质、蔬菜和豆类。

规则3：不要喝高热量饮料。例外情况：每晚可以喝1~2杯的干红葡萄酒（这可能会导致一些准更年期和绝经后妇女的激素水平加速达到稳定阶段。）

规则4：不要吃水果。（转化链：果糖→磷酸甘油→更多的身体脂肪）可以吃牛油果和西红柿。

规则5：有条件的情况下，及时测量身体脂肪比例变化情况——而不是整个体重的变化。体重秤会欺骗你，延缓你减肥成功的机会。比方说，采用低碳水化合物饮食法时，经常会发生肌肉增加同时脂肪减少的情况。这正是你想要的结果，但体重秤上的数值不会因此而改变，如此你就会感到沮丧。我不用体重秤，而是用双能X线骨密度扫描仪（DEXA），这是BodyMetrix公司生产的一种家用超声设备。或者，你也可以用健身专用测量法（我推荐的是Jackson–Pollock–7–point方法）。

规则6：每周休息一天，这一天可以胡吃海塞。我选择并推荐的是星期六。这一天是“放松日”，许多读者也称其为“开斋日”。出于生理和心理等方面的考虑，在这一天不要控制自己。有些读者在一星期的其他时间每天写下自己想吃的零食，这会让他们觉得自己只需要在每周6天的时间里好好表现。

关于更详细的步骤，以及一些相关的疑难解答内容，你可以在《每周健身4小时》这本书里找到。但只要你按照上面的提纲来做，一般来说，它足以让你在一个月的时间里减去10公斤，衣服尺码缩小2号。很多读者在采用低碳水化合物饮食后甚至减去了50~100公斤。





我健身包中的6件法宝


无论走到哪里，我都随身携带着这6件法宝。我会多买几套放在行李箱中，存放在我最常去的那些地方的特定宾馆中，比如洛杉矶和纽约的宾馆。由于有些航班托运行李需要付费，因此我会把我的“百宝囊”留在一些城市中，以避免办理登机手续排队等候的麻烦。

1. 绷带（20~30美元）：它看起来有点儿像橡胶版本的布织绷带，我用它来包扎和压紧受伤的身体部位。它体积很小，完全可以装在上衣口袋里，但它作用很大，可以帮我减轻大部分的疼痛，比那些五花八门的注射药剂和每小时200美元的物理治疗更能加速身体恢复。在进行大运动量的训练时，我每天会用到这种绷带1~2次，大部分会用在我的肘部和小臂。（信息提供者：凯利·斯塔雷特）

2. 家具滑动器（5~15美元）：我用这些东西来吓唬世界各地的宾馆的房客。我把它们放到脚下，移动身体，这个动作被称作“仰面后支撑行走动作”（见前文“如何成为强壮的体操运动员”）。我会在宾馆走廊的地毯上用这个动作来回运动。（信息提供者：克里斯托弗·萨默）

3. 泡沫轴：大家可以想象一下泡沫轴遇到巨型卡车轮胎（我是说我的肥肉）的情景（信息提供者：阿梅莉亚·布恩）。

4. 针垫：我购买的是Nayoya公司推出的一款按摩垫。还有一款类似的产品，名叫“钉床”，这两款产品在亚马逊官网上都可以买到。这种可以展开的针垫上布满了防滑钉那样的“针状突起”，是安德里·邦达连科推荐给我的。他是太阳马戏团能表演单臂手倒立的天才之一，他之前的乌克兰马戏团教练让学员每天使用这种针垫锻炼长达1小时。不过我发现，早晨用它锻炼5~10分钟就可以取得奇效，尤其对减轻背部疼痛非常有效。对于潜伏在内的身体部位撕裂伤来说，这种设备是唯一起效的理疗设施，它能帮助我重新回到日常训练中去。

5. 特拉山羊乳清蛋白：如果你对乳糖过敏，那这种乳清蛋白补充剂可谓天赐之物。即使是对那些能够接受奶制品的人来说，他们中的许多人（比如我）也会发现这种补充剂更容易消化。我会用常见的玻璃罐来搅拌它。如果你觉得膻味太浓（我个人感觉是非常适中的），可以考虑加入一勺甜菜根粉（信息提供者：查尔斯·波利奎恩）。

6. 迷你型活动手倒立架：看过体操比赛的人都知道双杠，而去过健身房的人都知道被称作“活动手倒立架”的微型双杠，它通常是由PVC管制成。但许多人没有见过这款超轻迷你型活动手倒立架。它体积很小，完全可以放到随身携带的行李中。高度也不高，但足以让你的指关节自由活动，你完全可以利用它进行“L”型手起坐姿、水平支撑和手倒立训练。同用手掌支撑相比，借助这种器械支撑可以让你的腕关节有更大的活动空间。著名神经科专家亚当·加萨里博士向我推荐了这种适合家用的“双杠”。





