# 
> 2018000模板




B. J.米勒


BJ MILLER


B. J.米勒是加利福尼亚大学的一名临终关怀医生，也是旧金山禅安宁疗护项目的一名顾问。他对如何为自己的病人打造尊严、体面的临终生活有着深刻的见解。

他是有关死亡的专家。通过对于死亡的研究，他学到了人们如果想显著地改善自己的生活质量，有时候只需要做出一些微小的改变就可以了。他曾经指导或参与了大约1000例临终死亡研究，其发现的一些规律可以让我们所有人都从中获益。米勒在大学期间由于一次触电事故失去了双腿和一只胳膊。2015年，他在TED发表演讲“在生命即将结束时什么事情最重要”。这一演讲视频的访问量位列2015年TED演讲的前15名。


“不要相信你所认为的任何事情。”

这是米勒在回答“你想在布告板上写点儿什么”这一问题时给出的答案。他不确定这句话的出处，“可能是偶然看到的某个车尾贴中的一句话”，他是这么说的。等到本篇文章结束时，你会看到米勒是多么喜欢这种荒诞不经的说法。


凝望星空，以此作为治疗方法

“当你在生活中苦苦挣扎时，抬头仰望一下星空。盯着夜空凝望一分钟，此时你会意识到所有人此时此刻都处于同一星球。就我们所知，地球是附近唯一一个有智慧生命的星球。在你看星星时，你会意识到你看到的星星已经历了漫长的岁月，其中的一些星星在星光照射到你身上的时候已经不复存在了。单单是思考一下有关宇宙的那些赤裸裸的事实就足以让我心生敬畏，感到自我的渺小，所有的焦虑也会随之消失在九霄云外。很多人——当他们站在自己的人生尽头，站在死神门前的时候，都感受到了自身与宇宙的共鸣。”


作者：埃德·库克（见后文）的有些做法与此极为相似。如果条件允许，我也准备开始每天晚上尝试这种“星星疗法”。疗法本身很简单，但疗效惊人。




欣赏昙花一现之美

在被问到“在你最近的记忆中，你用不到100美元买到的什么商品对你的生活产生了最积极的影响”时，米勒给出了下面的回答：

“我想到的是在索诺马县北部约瑟夫·斯万酒庄购买的一瓶精美的黑比诺葡萄酒。这瓶酒就像是安迪·高兹沃斯创作的艺术品，或者是那些偏爱昙花一现之美的人创作的艺术品。这瓶酒的魅力、工艺和创作者为之所付出的所有努力，以及对这种转瞬即逝、昙花一现之美的体悟让我大受裨益。我从一瓶精美的葡萄酒中获益匪浅，不仅仅是因为这酒的口感和口碑，而且是因为它所象征的那种对转瞬即逝的事物的钟爱。”


“我无法做到的事情”

这部分访谈值得一读。位于旧金山的法拉利斯库德里亚摩托车经销商曾资助米勒，帮助他完成了这个貌似太过离谱的壮举。

蒂姆：“我讨厌讨论那些肤浅的话题，但是你刚才无意中提到了‘骑摩托车’。现在，我要先向你道歉，因为这个问题听起来可能有些冒犯，但是，你遭受了如此严重的事故（事实上是截肢了），你怎么还能骑摩托车呢？”

米勒：“是这样的，这是我一直以来的梦想，最近刚好实现了。”

蒂姆：“祝贺你！我想说的是这太不可思议了，我很想知道你是怎么做到的。”

米勒：“谢谢！你问的这个问题很有意思。帮助我实现梦想的那个人叫兰迪，后来他先是成了我的病人，在改装完我的摩托车不久，他又成为禅安宁疗护项目的一名住院实习医师。所以你看，这个故事信息量蛮大的。

“我喜欢两轮车，喜欢在高速旋转的轮子上保持平衡的生活方式，我喜欢这种感觉，因而我一直喜欢骑自行车，并且一直希望能骑上摩托车。但每当我到车行去，人们就会盯着我看。我一直没有找到一个愿意帮助我实现梦想的机械师。

“有个名叫梅尔特·劳威尔的人碰巧住在蒂伯龙（位于加利福尼亚州北部）附近。他曾经是一个摩托车比赛冠军，是这个领域的传奇人物。我不清楚梅尔特受何启发，但他自学成为一名机械师，他的确是个心灵手巧的家伙。退役之后，他开始着手制造假肢，并将其巧妙地安装到自行车或摩托车上。

“因此你看，我这个难题的第一步就是发现梅尔特的发明，掌握安装技巧，然后把我的假肢连接到车把手上。”

蒂姆：“如何改装摩托车需要手动控制的部分呢？”

米勒：“兰迪想出了办法……意大利摩托车品牌阿普利亚公司曾制作过一台模型车Mana，这款模型车没有离合变速器，它是自动换挡的。发现这台车是解决我这个难题的关键一步。之后兰迪想出了一个办法，他将前后刹车拼接成了一个控制手柄，我可以通过控制手柄的动作幅度来分别控制前刹车和后刹车，这样一来，我的假肢除了抓住车把手以外其他的什么也不用做，所有的控制动作都由右手完成。刹车变成了一个控制手柄，兰迪制作出了这个手柄之后，又把所有其他的控制开关——转向信号灯、喇叭以及其他装置——移到右把手旁边，也就是距离我大拇指很近的位置，让我伸手就能碰到。现在我用一只手就可以控制油门、刹车和转向灯了。”

蒂姆：“太棒了！”

米勒：“的确如此，你说得没错。这样我就可以骑摩托车出门了！”

蒂姆：“现在我必须要暂停一下，问在座所有听众一个问题：你们还有什么狗屁借口说自己无法实现自己的梦想？节目录制结束之后请大家把这些借口写下来，通过社交媒体告诉我们为什么这些借口实际上都是胡扯。天啊，这个故事太励志了！”


一个雪球创造的奇迹

米勒在大学期间意外触电，失去了双腿和左臂。他向我们描述了自己在烧伤病房醒来时的情景：

“烧伤病房是个很特别的地方，一个令人毛骨悚然的地方。病人经历的痛苦都是那种撕心裂肺的痛苦。在烧伤病房工作非常不容易，人们通常无法长时间担任烧伤病房的医师。烧伤病人在挺过最初的外伤之后常常会死于感染，因此烧伤病房是一个经过严格消毒的环境，里面所有人必须身着防护服，佩戴面罩和手套。在最开始的几个星期里，我的病房内每次只能进来一个人。

“你在病房内是同外界的所有事物隔绝的，没有白天或晚上，病房也没有窗户。即使有人就站在你床边，你们之间也隔着厚厚的防护服。你同自然界的联系也被切断，你不能触摸任何东西。当然，你同时还遭受着巨大的身体疼痛，这使得你不一定能留意到其他事情。总之，这非常痛苦，一点儿也不好玩。

“当时是11月，然后到了12月，也可能是1月初，我同两个护士逐渐变得熟悉起来了，其中一个人（拿给我一个雪球），她叫乔伊·瓦卡迪波内，可能是她给我的雪球。当时外面在下雪，而我并不知道。

“她想到了这个聪明的主意：偷偷把一个雪球带进病房给我，让我亲自感受一下雪。说实话，那感觉太绝妙了。这只是小事一桩，对不对？但当她把雪球放到我手中时，冰冷的雪球与我那脆弱的、灼烧过的皮肤——那种难看红肿的皮肤——之间的反差，以及它慢慢融化，变成雪水的过程，这个简单的奇迹带给了我无与伦比的感觉。我清楚地认识到，我们人类只要活着，就是感觉动物。假如我们与世隔绝，丧失了感觉，我们也就失去了生命。这是我能想象到的最治愈人心的时刻。

“我之前从来没有这样想过。除了握住雪球时的感觉本身，它还给我带来了这样的联想——所有的事物都处在变化之中，雪变成了水。这件事之所以那么美妙是因为变化发生了。事物转瞬即逝，在那一刻能够成为这个神奇世界的一部分，我感觉太美妙了。我再次感觉自己是这世界的一部分，没有被世界抛弃，这感觉太棒了。”


见证和倾听的力量

我曾经问米勒：“如果让你作为医生向与你有类似创伤经历的人提供指导意见的话，你会怎么说？或者，你会向他们提供哪些资源、图书或建议呢？”对此，他是这样回答的：

“我想如果要我给出某种预设的建议，我会感到很为难。在很多情况下，这些建议并不是当事人真正需要的，他们需要的只是那份陪伴和对他们遭遇的见证。因此，回答你的问题，当我走进当事人的病房时，我会站在他们的身边，倾听他们的所有问题。但我认为在探望对方时能最能安慰到他们的办法就是前去探望本身，与他们待在一起，让他们看到我与其有着共同的遭遇。”


作者：与米勒交谈之后，我注意到这种方法适用于很多场合。要想“解决”别人的问题，通常你只需要与他们共鸣，倾听他们的心声。甚至在社交媒体或我的博客中，我也意识到让人们知道你在倾听——关注作为完整个体的他们——比回复每一个人的留言更重要。在推特上回复某人时，我会在读者名字前加上一个句号（比如：“.@Widget，这个问题很好，答案是这样的……”），这样一来所有人就都可以看到我的回复了。尽管我无法回复所有人，但这样做表明的是我在关注大家对我博客的评论以及回复。这是一种非常简单的表明“我看见你了”的做法。



*假如一位内向的临终病人这样说：“给我找1~3件事情，让我自己观看、操作、理解、浏览，不要让人来打扰我。”你会给他们提供什么呢？

“我想我可能会在他们面前放一本马克·罗斯科的绘画书，也可能会让他们听一下贝多芬的随便哪一首曲子，我可能会把第3件事情预留出来，让他们凝望星空。”

*你最喜欢的纪录片是哪一部？

“纪录片《灰熊人》。我喜欢那种感觉——对于某个情节，你不知道自己是该哭泣还是该放声大笑，你可能两种感觉都有，并且不确定哪种感觉更合适，对于这两种反应，你都又想做又觉得不该做。这就是我在观看这部纪录片时的体验，因此我认为这是一部优秀的纪录片。”


有时候小饼干是最好的药物

对于临终病人来说，有关生存意义的严肃谈话并非他们真正需要的东西，一起烘焙小饼干有时候反而会起到意想不到的效果。

“就是一起闻一闻烘焙的味道所带来的那种原始的快乐，这种感觉棒极了——就像那个雪球一样。在那一刻你会感到自己依然活着。闻一下烘焙饼干的味道并不能代表你未来会好转或怎样，它只是让你在那一刻感觉很棒，并不代表其他任何事物。这又把我们带回到艺术中去了——为了艺术而艺术，不管是美术、音乐和舞蹈都有这一共同特点，其动人之处就在于没有任何目的性，只是醉心于某种无意义的世界，并感叹这个世界的神奇。对我们所有人来说，我们究其一生想要珍藏的就是这些短暂的时刻。”

*你会给30岁的自己什么建议？

“我的建议就是放手。我并不是说不去认真对待生活，而是想强调我希望自己能非常认真地对待那些嬉闹玩耍和没有目的性的事情……这并不是说要放纵自己，而是我认为应当鼓励自己再放开一些，坚持下去，不要装模作样，好像知道未来结果会怎样似的。你不用知道这个。”





“如果你在寻找成功的秘诀，那么我认为，最接近你的要求的一条秘诀就是：热爱工作，持之以恒。”

“生活就是不断实现自我的过程。”




