# 
> 2018000模板




里克·鲁宾


RICK RUBIN


里克·鲁宾被音乐电视网称为“近20年最重要的音乐制作人”。里克的履历包括为从约翰尼·卡什到说唱歌手Jay Z的各领域的知名音乐人制作专辑。他既与重金属乐队（包括黑色安息日、杀手乐队、堕落体制乐队、金属乐队、暴力反抗机器乐队和林肯公园）合作，也与流行艺术家（包括夏奇拉、阿黛尔、雪儿·克罗、拉娜·德·雷和嘎嘎小姐）合作，他还同埃勒·酷、野兽男孩乐队、艾米纳姆、Jay Z和坎耶·维斯特等说唱音乐人一起普及说唱艺术。不过，这些也只是冰山一角而已。

灵兽：北极熊


背景故事

●只有我们同意在里克那滚烫的桑拿桶中做这期播客，他才同意接受采访。因此，我必须同里克一起进行十几次的桑拿和冰浴，并且不能携带录音用的电子设备。接踵而来的是大量的后续工作，我考虑到了每一件事……除了麦克风，它摸起来十分烫手，我们不得不用毛巾将其包裹起来。

●克里斯·凯利奥斯推荐里克定期洗桑拿，他是里克的朋友，以前是职业冰球选手。克里斯从事时间最长的职业就是冰上曲棍球运动员，他一直参加比赛到他48岁退役。他参加了冰球联赛中主力球员能参加的大多数比赛，保持着后卫在冰球联赛中参赛次数最多的纪录。克里斯在很大程度上将其长久的运动寿命和很少生病归功于每天洗桑拿。

●无论去哪儿，里克都身着T恤衫、短裤和人字拖。如果某家餐馆有特定的着装要求，那他就不去。

●里克和凯利·斯塔雷特（见前文）是第一批向我介绍效果奇佳的ChiliPad温控床垫的人。

●阿黛尔之所以彻底放弃了专辑《25》的第一版本，主要就是因为她听取了里克的反馈意见。她“重新设计”了整张专辑，重新开始录音。全新的、改进后的专辑《25》成为2015年世界上最畅销的专辑。


冰浴的力量

“通常，运动会使我感觉更好，冥想也会使我感觉更好，但冰浴是最好的。它的效果就像魔术一样——我要在桑拿、冰浴之间来回反复，等到在冰桶中泡完第四个、第五个或第六个轮次之后，这个世界上就再也没有任何事情能让你心烦了。”


早上晒20分钟的太阳

里克已经自其体重高峰减掉了45公斤以上。他完全从身体上对自己进行了重塑。现在，他的冲浪表现已经远胜于我了。他的很多重要改变都归功于菲尔·马佛东博士，包括改进他的作息规律。现在里克通常在上午7点30分到8点30分之间醒来，改变了原来昼夜颠倒的习惯。“我在上大学（纽约大学）期间，下午三点之前我从来不上课，因为我知道自己起不来……（在遇到马佛东博士之前，）我会拉上不透光的百叶窗睡觉，通常直到太阳落山才会起床出门。马佛东博士对我说：‘从现在起，当你醒来时，我要你走出去。只要你一醒过来，就打开百叶窗，走出去，如果可能的话，裸晒20分钟。’”


作者：现在我在室外做清晨冥想时都会尽量不穿上衣。有一次在一家巴黎酒店，我曾想裸身锻炼，结果差点儿被赶出去，因为我的“私人”院子后来证明是与其他客人共享的。




“最好的艺术可以把观众区别开来”

我第一次看到里克的名字是在我买的第一张重金属专辑的歌词本里，那张专辑是杀手乐队的《血腥统治》。我问了里克有关与乐队签约的事情，他说道：

“当我们签约（杀手乐队）时，我非常担心……他们正在为一家主流唱片公司录制自己的第一张专辑，而我担心的是他们的专辑会销售一空……我总是喜欢极端的东西，他们就是极端的，而我想使之最大化，而不想淡化它——为了迎合主流观众而淡化某个极端特点的做法，我认为是不对的。我认为人们想要真正展现激情的东西，而且在通常情况下，最好的乐队或专辑往往并不是为所有人准备的……最好的艺术可以把观众区分开来。如果你推出一张唱片，有一半的人听到后疯狂迷上了它，另一半人听到后恨不得自己没听过，那就说明你做得很好，因为它把听众区分开来了。”

*里克对年轻的自己有何建议？

“对自己更友善一些，我觉得我对自己太狠了。我对自己的期望很多，对自己很苛刻，而我不知道我这么做能有什么好处。”

蒂姆：“我所纠结的事情是，一方面，我不想虐待自己，但是另一方面，我认为自己追求完美的性格能够让我在各方面都获得成功。我听说过ZZ Top组合及其La Futura这张专辑的故事，我听说过他们在2008~2012年间和你一起打造这张专辑的故事。他们意识到了你的价值，因为你希望任何艺术作品都能够达到其最完美或最佳的状态，并愿意倾注所有的时间、承受必要的痛苦来实现这一点。我也想对自己要求得更宽松一些，但是我担心如果我这样做了，我就会失去所有的“魔力”——如果真有魔力一说的话，它可以让我实现自己的目标。”

里克：“我认为，那只不过是个错觉。我认为你所选择的目标就是你有能力实现的目标（而并不取决于完美主义）——这十分类似于既然你已经赢得了战争，那就接受自己胜出的事实：你有了自己的听众，人们愿意听你感兴趣的东西、你喜欢学习的东西以及你想要分享的东西。你做这一切不需要苛责自我，并且无论对于你自己还是对于你的听众来说，苛责自我都没有任何意义。”


将你的任务尽可能缩小

里克是如何帮助陷入困境的艺术家呢？“通常，我会给他们布置家庭作业——一个特别小的、谁都做得到的任务。给你举个例子：最近有一位和我一起工作的艺术家，他在很长时间里都没能创作出一张专辑，每一件事都完成得很不顺利，他陷入了创造困境。我给他布置了一个他一定能做到的、几乎像个玩笑的作业：‘今天晚上，我想让你为这首需要5句歌词、你一直没写出来的歌曲写出一个字，到明天为止，我只想要你写出你自己喜欢的一个字，你认为自己能够想出这一个字吗？’”


走心的工作

“与‘走脑的工作’相比，我在工作中做得更多的是与情感有关的‘走心的工作’。头在心之后，你需要用脑去看心呈现了什么以及思考如何组织其呈现的一切。最初的灵感并非来源于头脑，艺术创作不是一种智力活动。”


向大师学习，而不是向竞争对手学习

“去博物馆参观伟大的艺术作品有助于你写出更好的歌曲。阅读伟大的小说……观看伟大的电影……阅读诗歌……这就是利用其他艺术家的灵感的唯一途径，如果你一直让自己沉浸在最伟大的作品中……如果你听的都是有史以来最伟大的那些歌曲，而不是收听收音机里的流行歌曲并且想：‘我希望自己的歌比它更流行。’……（对于音乐创作来说，）你应当去听MOJO杂志公布的史上最伟大的100张专辑，或者《滚石》杂志公布的史上最伟大的500张专辑，或者任何具有公信力的排行榜的排名前100的专辑，去聆听那些公认的大师作品。”

*当你听到“成功”一词时，你想到了谁？

唐·维尔德曼。“他82岁了，但他仍然能做23个引体向上。他曾参加过老年人奥林匹克运动会。他退休了……因为他想锻炼身体，安享晚年。从很多层面来说，他是最能鼓舞人心、最伟大、最成功的人之一。”


作者：莱尔德·汉密尔顿、加布里艾尔·瑞丝、布赖恩·麦肯奇也经常谈到唐（见前文）。我极力推荐大家读一读几年前《时尚先生》关于他的一段介绍，题目是“世界上最健康的75岁老人”。文章写道：“1994年维尔德曼正式退休（在他把自己的公司卖给后来的倍力健身公司之后），时年61岁，不是因为他对生意失去了热情，而是因为如果工作的话——即使是在健身行业工作，他很难实现自己一年滑雪100天的目标。”





