# 
> 2018000模板



约克·威林克


JOCKO WILLINK


约克·威林克可谓人中翘楚。他身体结实、体重104公斤，拥有巴西柔术黑带水平，他曾多次在训练中连续击败20名海豹突击队员，是特战领域的传奇人物。他目光敏锐，能洞悉人心。我对他的采访是他接受的第一次采访，采访录像曾在网络上轰动一时。

约克在美国海军服役了20年，担任海豹突击队第三特混中队的指挥官——该中队是在伊拉克战争中获得了最高荣誉的特战部队。返回美国之后，约克负责驻扎在美国西海岸的所有海豹突击队的训练工作，他制定并推行了世界上最艰苦、最实用的训练方法。从海军退役之后，他跟人合开了一家咨询公司Echelon Front，专门提供有关领导力和管理能力方面的咨询。此外，他还与人合著了《极限控制》（Extreme Ownership）一书，此书曾登上《纽约时报》畅销书榜榜首。目前，他在其最受好评的播客节目《约克播客》中，与听众一起探讨有关战争、领导力、工作以及生活方面的话题。他热衷冲浪，目前已为人夫，并且是4个“极具上进心的”孩子的父亲。


自律等于自由

对于“你想在布告板上写点儿什么”这个问题，约克的回答是：“我的座右铭非常简单，那就是‘自律等于自由’。”


作者：这句话可以这样理解：对很多事情来说，你可以通过积极的自律实现自由意志，达成目标。自由自在的日子似乎总是与悠闲的田园生活挂钩的，但实际上，这种生活往往由于频繁的选择困难（比如“今天应当做什么”）和决策疲劳（比如“早饭吃什么”）而质量大打折扣。相比之下，给自己制定一些简单的规定，比如提前计划好的训练项目，可以为你的生活搭建起一个基本框架，你可以据此更加有效地计划和实施一天的活动，这可以带给你更强的成就感和自由感。约克又补充说道：“这还意味着，如果你想在生活中获得自由——无论是财务自由、时间自由还是健康自由，那么你只能通过自律来实现这些目标。”




“2=1, 1=0”

这句话在海豹突击队中很流行。约克解释说：“它的意思很简单，就是说‘一定要有后备计划’。假如某样东西你有2份，这样万一一份被毁掉或丢失了，那么你手里还能剩下一份；但假如你只有一份，而这份被毁掉或丢失了，那你就陷入大麻烦了。我最喜欢的弗朗茨·卡夫卡的一句名言也是这个意思：“备而不需胜过需而无备。”另外，对于“在生活或工作的哪些方面，你可以消除‘单点故障’”这个问题，约克补充说道：“不要只准备备用设备，而是要准备一套后备计划，用以应对可能出现的紧急状况。”


身处黑暗，看到光明

“我认为为了真正体验到光明，你必须让自己直面黑暗。如果你躲避黑暗，那你就无法欣赏并真正理解生活之美。”

2016年7月4日，我给约克发短信，感谢他的帮助。我们互致问候，然后我问他和他家人过得怎么样。他回复说：“一切都很好，除了我正在读的那本有关越南美莱村大屠杀的书。那真是一场噩梦！感谢我们那些……”

本书中所有的嘉宾都有自己的成功之道，其中大多数功成名就多年的人也都有自己的培养感恩之心的方法。在回忆起自己的朋友们在战争中所做出的巨大牺牲时，约克对每一次日出、每一个微笑、每一次开怀大笑以及每一次呼吸都发自肺腑地抱有感激之情。他也经常有意识地接触那些屈从于恐惧、厄运和黑暗的人的故事。如果你愿意阅读内容“黑暗”的书，普里莫·莱维的《如果这是一个人》和《休战的天空》是我最喜欢的两本书，它们是魔术大师大卫·布莱恩推荐给我的，他把莱维的集中营编号文到了自己的胳膊上。当我问他“你从这本书中学到了什么”的时候，他回答说：“所有的一切。”


如果你希望自己更强大，那就表现得更强大

“如果你想在心理上更强大，那很简单：让自己表现得更强大，不要瞻前顾后，光想不做。”约克的这些话帮到了一位听众——一位瘾君子，他在经历了无数次失败之后终于戒毒成功。这一简单的道理最关键的部分是，“做出自己要更强大的决定”。我们有能力做到立即“更强大起来”，就从下一个决定开始。比如，你是不是难以对甜品说“不”？你可以更强大，让其成为你的新决定！你感觉呼吸气短吗？那就爬楼梯。你的决定是大是小没有关系，只要你想要变得更强大，你就能让自己强大起来。


“完全掌控自己的世界”

在担任海豹突击队特混分队指挥官的时候，领导西海岸海豹突击队的司令官经常召集所有分队指挥官一起开会，评估军队的需求和问题，然后调动资源，帮助他们。

“司令官会在会场中走动，因为他想要从一线指挥员那里得到直接的反馈——这些伙计都是我的同僚。他会问其中一个指挥官：‘你有什么需要？’这位指挥官会说：‘我们目前的战靴在炎热的气候中还可以穿，但我们正准备前往一个较冷的环境，因此我们需要新靴子，在本周下一次训练之前就需要。’司令官会回答说：‘没问题，可以解决。’然后他又会问下一个人，这个人会说：‘我们在沙漠训练时没有网络，我的战士跟外界断绝了联系，因此我们需要在那里安装无线网络。’‘没问题，可以解决。’下一个伙计可能会说：‘我们需要更多的直升机训练支援，因为我们觉得围绕直升机的训练做得不够，这很有必要。’同样，司令官会同意解决这个问题。最后，他来到我面前。

“司令官会说：‘约克，你有什么需要？’我回答说：‘我们什么都不需要，将军。’我的意思很明显：如果我有问题，我自己会处理。我会解决这些问题，关照我的士兵，不会抱怨。我要完全掌控自己的世界。这一方法有双重作用。因为在这个前提下，如果我真的向司令官提出我们需要什么，那它一定很重要，是真正的需要。当我跟司令官说：‘老板，我们现在就需要这个’的时候，我几乎能在第一时间得到它，因为他知道我现在的的确确需要它。

“你不能因为老板没有满足你的需要就指责他。很多人会说：‘这是我的上级的过失。’这样说不对，实际上这是你的过失，因为你没有以他能理解的方式影响他，训练他，向他解释你为什么需要这种支持。这就是极限控制，我们必须掌控全部。”


早起的正当理由

“我每天4点45分起床。我喜欢在心理上战胜敌人。对我来说，早晨醒来时，不知道为什么，我总会想到敌人，想象他们正在干什么。我知道自己不再是现役军人了，但我心中依然在想：世界上的某个地方的洞穴中，我的某个敌人正跃跃欲试，一手拿着冲锋枪一手拿着手榴弹，等着跟我交锋，我们终有一战。早晨醒来时，我会问自己：‘我现在该做些什么，才能为那个即将到来的时刻做好准备？’这能敦促我早早起床。”


作者：这个故事促使很多听众早早起床。现在推特上有一个“4点45分起床俱乐部”的话题标签，突出特点是推文多配有腕表图片。在这集播客节目播出一年多以后，该话题依然热度不减。




石榴白茶及其他

约克不喝咖啡，他几乎不碰咖啡因。他的一个爱好是偶尔喝一点儿石榴白茶（“……我认为它能够深入触及你的灵魂”），但是……

“第一次驻防伊拉克期间，我们乘坐军车，进行长时间的巡逻。我在座位前挂着的一排小袋子中放着一颗闪光弹，然后又一颗闪光弹，然后是颗手雷，是那种具有杀伤力的手雷，然后又一颗手雷。在最后剩下的三个小袋子中，我分别放了三罐红牛。”

蒂姆：“可是你本来就是个坐不住的家伙——这是对你的赞美，三罐红牛下肚的感觉怎么样？”

约克：“更坐不住了！”


作者：约克不希望自己不得不用咖啡因来提神。与此类似的是，我的另外一位海豹突击队队员朋友经常每天只吃一顿饭。他是这样解释的：“有些特战队员每两小时不喝一次蛋白粉就会变得脾气暴躁，我觉得这太滑稽了。而如果我能够把包括垃圾在内的所有东西转变成能量，或者能够不吃饭，那我就占据了巨大优势。”




怎样才算一名优秀的指挥官？

“我脑子中马上出现的答案是‘谦卑’，因为作为指挥官，你必须谦卑，必须要虚心好学……后来当我开始进行培训工作时，我们会从每支海豹突击队中淘汰几位指挥官，因为他们不具备领导能力。在99.9%的情况下，淘汰他们并非因为他们不具备使用武器的能力，也不是因为他们的体能不行，或者是他们靠不住——只有一个问题：他们没有聆听他人、敞开心扉的能力，或者没有找到更好的办法解决问题的能力，这些都源自谦卑品质的欠缺……

“我们让这些队员经历了极具实战性的艰苦训练，这一点毫不夸张。如果有哪个家伙在训练时因为训练太过逼真而暗自发笑，那说明他的心理状态不正常。我们会给他们施加巨大的压力，让他们疲于应付。优秀的指挥官会在训练结束后说下面之类的话：‘我失败了，没有掌控好局面，没有看清当时的情形，太过于在意眼前的局部形势。’他们要么会进行这种自我批评，要么会问：‘我哪些地方做得不对？’当你告诉他们的时候，他们会点头承认，掏出笔记本记录。如果他们这样做了，那么就说明他们能成为合格的指挥官，因为这种做法才是正确的。但那些缺乏谦卑品质、狂傲自大的人则不会接受别人的批评，他们甚至不会进行实事求是的自我评估，因为他们认为自己无所不知。所以说，一定要保持谦卑，或者学会谦卑。”


置身局外的重要性

“在我20岁时，我第一次参加海豹特训队。我们当时在加利福尼亚州一处石油钻井平台进行训练。我们需要爬到很高的钻井平台上面，而之前我们从没有上过钻井平台。平台上到处都是传动装置和齿轮箱之类的东西。你可以透过平台看到下面，因为平台表面是钢铬栅板焊接而成的——不是实心材料，整个环境非常复杂。上到平台之后，看到这么复杂的环境，我们每个人都胆战心惊起来。

“我当时在等待命令，因为我是个新兵蛋子，所以我觉得自己不应该贸然行动。但随后我对自己说：‘必须有人站出来做点儿什么。’于是我就举着自己的枪做出一个被称作‘高位端枪’的姿势：枪口冲天，表明‘我不会马上开火’。我从队伍中后撤一步，四下观察，看清了周围的形势。

“然后我喊道：‘全体靠左，向右移动。’所有人都听到了，也照做了。我心里想：‘这就对了，就应当这样做：后撤一步，观察情况。’置身局外可以让你看清形势，这一点至关重要。现在，在同高管或中层管理人员谈话时，我会向他们介绍自己一直是这样做的。

“有时候我不是自己生活的参与者。这听起来有些恐怖，但事实基本如此。我会时不时地跳脱出来，观察生活中的那个我。因此，假如我在同你谈话，试图讨论某个观点，我会在观察之后对自己说：‘等一下，刚才我是否太情绪化了？等一秒钟，看看他的反应是什么。’之所以这样做，是因为如果我带着情绪或自我意识看待你，那我可能就无法读懂你的意思，无法真正理解你的想法。但如果我从中跳脱出来，我就可以理解你的真实想法，能够知道你是否在生气，或者你的自尊心是否受到了伤害，或者你是否打算结束对话，因为你已经受够我了。但如果我情绪激动，陷入局中，那我很可能就看不清这一切了。因此作为指挥官，具备置身局外的能力非常重要。”

*当你听到“成功”这个词时，你想到的是谁？

“我首先想到的是特混分队中的那些真正的英雄：第一个在伊拉克阵亡的海豹突击队队员马克·李；第二个牺牲在伊拉克的海豹突击队队员迈克·蒙索尔，他扑向一颗手雷，挽救了我们另外3名队员，死后被授予荣誉勋章；还有瑞安·乔布，他也是我的队员，在伊拉克受了重伤，双目失明，但他坚持着回到了美国，因为身体原因从海军退役，后来死于第22次手术之后的并发症。这些兄弟，这些男人，这些英雄，他们像勇士一样生活、战斗和牺牲。”

*约克推荐的书

“我想只有一本书，我曾向人们推荐过，只推荐给过几个人。那本书的名字是《向后转》（About Face），作者是戴维·H.哈克沃斯上校。另外一本我曾读过很多次的书是《血色子午线》（Blood Meridian），作者是科马克·麦卡锡。”

*约克最喜欢的纪录片

“《当代启示录》，我相信你也看过。另外还有一个时长一小时的纪录片节目，名字叫《地狱之战：拉马迪之战》。”


简短问答

*走进酒吧时你会向酒保点什么饮料？

“水。”

*你的饮食通常看起来像什么？

“通常看起来像是牛排。”

*约克听什么样的音乐？

这里举两个例子：

• 训练时：听黑旗乐队的《我的战争》

• 生活中：听安第斯名曲《白水牛》


幕后故事

●是彼得·阿蒂亚介绍我认识的约克。我曾看过彼得在台上对约克进行的采访。彼得对观众说：“约克能做70个标准的引体向上……”而约克当即插嘴说道：“不对，我做不到70个引体向上，只能做67个。”

●约克跟我一样，也是丹·卡林主持的播客节目《专家看历史》的超级粉丝。

●采访期间，约克住在我家。我当时的女朋友在他来采访的第二天上午8点钟把我叫醒，对我说道：“我想他已经起床看了5个小时的书了，我应当做点儿什么呢？”

●我唯一一次见到约克目瞪口呆，是当我告诉他我第一次学会游泳是在我三十几岁的时候。在我撰写本篇文章的时候，他给我发来了下面这条短信：“谢谢你把我写到这本书中……将来有一天我会报答你的，可能报答的方式会比较奇怪——我会把你的双脚绑在一起，把你的双手绑到身后，教会你游泳逃生。”


我试图弄清楚约克的灵兽

我一直想努力搞清楚这个问题，这持续了一段时间。我得到的最贴切的答案是约克妻子的意见。她认为，他的灵兽可能类似于摩托头乐队的那个青面獠牙的徽标（这个标志值得大家在谷歌上搜索一下）。下面是我与约克短信交流的部分内容：


蒂姆：还有个问题，如果你必须选择一个的话，你的灵兽是什么？可以是植物或神话中的生物。

约克：不知道。

约克：“灵兽”到底是个什么鬼东西？

蒂姆：哈哈，你会喜欢它的。



