# 
> 2018000模板





德里克·希维尔斯


DEREK SIVERS


德里克·希维尔斯是我最喜欢的人之一，我经常给他打电话求助。我认为他是一位具有顶级哲学家思维的程序员，一位大师级教师，一位能给他人带来快乐的搞笑高手。起初，德里克是一位专业音乐人和马戏团小丑（他做后一份工作是为了改变自己内向的个性）。1998年，德里克创办了一家在线音乐网站CD Baby，之后，该网站发展成为最大的独立音乐销售网站，为15万驻站音乐人销售了价值1亿美元的音乐产品。

2008年，德里克以2200万美元的价格卖掉了CD Baby，他把这笔收入捐给了一家慈善基金会，用于音乐教育。他经常在TED大会上发表演讲，他的演讲视频浏览次数已超过500万次。除了通过自己的公司Wood Egg出版了33本书之外，他还撰写了《你想要的一切》。这本书收集了关于生活方方面面的经验教训，我至少读过十几次，至今我还保留着当时的阅读笔记。


幕后故事

●德里克在sivers.org/books图书评论网站上阅读、评论和比较了200多本书。这些书被按照从优到劣的顺序排了序。他是沃伦·巴菲特的生意合伙人查理·芒格的超级粉丝。他还向我推荐了彼得·贝弗林的《寻求智慧：从达尔文到芒格》这本书。

●他在18岁时阅读了托尼·罗宾斯的著作《唤醒心中的巨人》。这本书改变了他的一生。

●在写作本章时，我在网络上写下了这段话：“我的下一本书可能要扩展出第二卷了。这完全归功于德里克·希维尔斯的海量知识，他提到的内容都太棒了，我实在不知道怎么删减。”关于这条消息，我最喜欢的评论来自凯文·欧。他说：“在书中放上德里克播客节目的链接，让人们仔细聆听。虽然这期节目只有不到两小时，但它可以改变人们的生活。蒂姆，你和德里克让我从一个客户服务中心的工作人员转变成了一名独立撰稿人，与我之前相比，现在的我在收入和财富方面有了极大的自由。你们两人还教给了我有关‘富足’、知足常乐、心怀感恩以及获得成功的道理。”这个评论让我非常开心。我希望这期播客节目也能够给你们带来这一切。请查看：fourhourworkweek.com/derek。

“如果了解更多的信息就可以解决问题，那么我们都能成为百万富翁，并且拥有发达的腹肌了。”


作者：关键不在于你知道多少，而在于你能够坚持做什么。



“如何在未知的未来中获得成功？选择那个具有最多可选选项的计划。最好的计划就是那种允许你改变这个计划的计划。”


作者：这是德里克的“指南”之一，是他从数百本书中提炼出来、从几十年的人生经验中总结出来的一句话生活指南。其他指南包括“提高价格”（参见前文马克·安德森）、“对灾难有所预期”和“尽可能不为身边事物所累”（参见前文杰森·奈默和后文凯文·凯利）。



*当听到“成功”这个词的时候，你想到的人是谁？

“对任何问题，我们第一个想到的答案都不会太有意思，因为这个答案是自动生成的。你能想到的第一幅画是什么？《蒙娜丽莎》。第一个天才？爱因斯坦。第一个作曲家？莫扎特。

“这是丹尼尔·卡尼曼的著作《思考，快与慢》一书的主题。首先是快速的、无意识的、自动的思考，然后才是缓慢的、有意识的、理性和审慎的思考。我非常推崇缓慢思考，这让你能突破自动生成的回答，而联想到生活中的各种事情，审慎地思考并给出一个深思熟虑的答案。对于生活中那些用自动回答也可以解决的问题，我也会有意识地思考新的答案。

“如果你问我：‘在你想到“成功”这个词的时候，你头脑中想到的第三个人是谁？为什么他实际上比你想到的第一个人更成功？’我会如何回答呢？在这种情况下，我第一个想到的人是理查德·布兰森，因为他是成功的样板，在我看来他就像《蒙娜丽莎》之于画作一样，是一个自动生成的答案。说实话，你或许就是我想到的第二个人物，但我们可以在另外的时间谈论这个话题。而经过仔细思考之后，我想到的第三个人物，或者说我的真实答案，那就是在不了解对方的本来目标时，我们无法判断他是否成功。

“假如理查德·布兰森一开始的打算是过一种平静的生活，而不是沉迷豪赌、不停地创办公司，我们又该怎么理解他的成就呢？因为这样一来，所有的事情就都改变了，我们也不能再称其为‘成功人士’了。”


作者：这个回答真是高明。塞氏公司的首席执行官兼大股东里卡多·塞姆勒一直坚持自问三次“为什么”，在反思自己的内在动机或者处理重大问题时尤其如此。其中的道理同上面德里克所讲的是一致的。




对创业者的建议——要学会说“是的”

德里克18岁时生活在波士顿，当时他正在伯克利音乐学院上学。

“我当时加入了一个乐队。有一天排练时，乐队的贝斯手对我说：‘喂，伙计，我的经纪人刚刚跟我说有一个临时演出的机会——在佛蒙特举办的一次猪猪秀上演出，演出费大概是75美元。’他翻了翻白眼接着说道：‘我不想接这活儿，你想干吗？’我说道：‘什么？有偿演出？！太好了！我接了！’于是，我接受了这份临演工作，动身前往佛蒙特的伯灵顿。

“我记得往返车票是58美元。我赶到猪猪秀现场，背上自己的木吉他，在猪猪秀现场开始一边来回走一边演奏。我大概表演了3小时，然后便坐车回家。第二天，演出经纪人给我打来电话，说道：‘喂，伙计，你在猪猪秀上表现得相当不错啊……’

“接下来我得到了很多的演出机会，直至后来积累了10年的舞台经验，这一切都源自那次不起眼的小型猪猪秀演出……我认为，在创业之初，最好的办法是对所有事情都要说‘是的’，把握每一次小的机会，因为你永远不会知道哪片云彩会下雨。”


标准节奏是为笨蛋们准备的

“奇摩·威廉姆斯是个大块头的黑人音乐家，在伯克利音乐学院上过学，后来留校教了一段时间的音乐课……他教给我的东西让我只用了正常时间的一半就毕业了。他说：‘我想你可以在两年的时间里毕业，而不是四年。标准节奏是为笨蛋们准备的。学院必须根据平均水平组织教学，这样才能尽可能保证所有人都不会掉队。那些跑得快的人必须放慢节奏，以便让所有人都跟上。但是，你比他们都聪明，我想你可以购买那些课程的教材自学，跳级，然后与系里的领导联系，直接参加那些课程的结业考试，获得学分。’”


不要像头驴子那样

蒂姆：“你会给30岁的自己什么建议？”

德里克：“不要像头驴子那样做事。”

蒂姆：“这是什么意思？”

德里克：“我遇到过许多30岁的人，他们都试图一口气从事许多不同领域的事情，之后却在任何一个领域都没有进展。他们感到很沮丧，因为这个世界只想让他们选择一件事情去做，但他们则想什么都做：‘我为什么必须要选择？我不知道选择什么！’问题是，如果你目光短浅，只想着短期收益，那么你就会觉得如果你一个星期不做完所有的事情，那就相当于什么都没做。解决的办法是要把目光放长远一些，认识到自己可以用几年的时间来做好其中一件事情，再用几年的时间做好另外一件事情，然后再做另外一件。你或许听过那则寓言故事，我记得故事的名字叫“布里丹的驴子”，它讲述的是一头驴子站在一堆干草和一桶水之间，来回地看左边的干草和右边的水，试图做出决定：到底是吃草还是喝水，喝水还是吃草？它犹豫不决，最终倒在地上渴死饿死了。驴子是不能思考未来的，如果它能够思考，那它就会明白自己可以先喝水，然后再吃草。

“因此，我对30岁的自己的建议是，不要像那头驴子一样，你可以做自己想要做的任何事情，你需要的只是长远的眼光和耐心。”


商业模式可以十分简单：你无须不断“转换轨道”

德里克讲述了CD Baby公司最初制订商业模式和定价规则阶段的故事。

“我当时住在纽约州的伍德斯托克。当地有一家精致的小型唱片商店，它会在代为销售当地音乐人的CD唱片。有一天我来到这家商店，问那里的工作人员：‘如果我想在这里销售自己的唱片该怎么办？’店员回答说：‘很简单，你定好自己的唱片价格，我们这里每销售一张唱片就会收取4美元的代理费用。然后你只需每周来一次，我们付给你去掉代理费的销售额。’听到这个答案后，我回到家中，当晚就登录了我刚创办的网站，在上面写道：‘定好你的唱片价格，我们这里一张唱片的销售代理费是4美元。我们会每周付给您刨除代理费的销售额。’随后我意识到，我每次向网站中添加一个专辑条目，大约需要45分钟的时间，因为我需要把专辑封面用扫描仪扫描、用Photoshop软件进行编辑加工、解决音乐人个人简历中的拼写错误等。

“我想，我自己的45分钟大约价值25美元——你可以看到当时我对自己的时间价值的估计是多少。因此，我想把加入这个销售计划的加盟费定为25美元。但随后我想到，就加盟成本而言，25美元和35美元看起来差别不是太大，10美元和50美元差别是很大，但25美元和35美元——它们在人们的头脑中占据的是同样的价格空间。你猜最后怎么样？我决定将加盟费定为35美元。这样一来如果有人真的提出砍价的话，我也可以随时给他们打折。假如有人在电话中对这个定价表达了不满，我就会说：‘这样怎么样？我给你打个折吧！’因此，10美元是我加到定价中的缓冲价格，这便于我给人们打折，因为人们喜欢打折。就这样，蒂姆，加盟费35美元，每张唱片的销售提成是4美元——在接下来的10年里，我的网站一直遵循这个定价规则。这就是我的整个商业模式，它是我在5分钟的时间内确定下来的。我所做的只是走进当地的一家唱片商店，打听了他们的做法，然后据此确定了自己的商业模式。”


要么说“千真万确！”，要么说“不”

德里克的这一口头禅很快就成了我最喜欢的经验法则之一，它直接导致我在2015年年底决定开始一次无限期的“因公度假”。这是后话，我在后面会详细介绍。下面是最初我听到他说这句话的故事：

“到了订票的时间了（他很久之前就决定要外出旅行一次），当时我在想：‘说真的，我真不想现在去澳大利亚度假，我的工作太忙了。’……在跟我的朋友、优秀音乐人安泊尔·鲁巴特通电话时我为此不停地抱怨。而她当时就指出来说：‘从你的立场来看，似乎你的决定无法在‘是’与‘不’之间做出，你需要搞清楚自己的态度是‘千真万确！’还是‘不’。

“我们大多数人习惯于对太多的事情说‘是’，这样做的结果是，我们让这些琐碎的小事占据了我们的整个生活……而当好不容易出现那种‘千真万确！’的事情时，我们却没有足够的时间全力以赴了，因为我们已经答应要完成太多的鸡毛蒜皮的小事了，对不对？自从我采用这种判断法之后，我的生活变得敞亮了许多。”


“忙碌”= 失控

“每次人们与我联系时，他们都会说：‘我知道你肯定很忙……’而我总在心里想：‘不，我并不忙。’因为我掌控着自己的时间，我是时间的主人。在我看来，‘忙碌’意味着‘失控’。比方说，‘天啊，我太忙了，我没时间做这种破事！’这句话在我听来就像是一个无法控制自己生活的人会说的话。”


作者：缺少时间就意味着欠缺考虑。如果我“很忙碌”，那只能说明是我自己做的选择将我置于这种境地的。因此在别人问我“你最近怎么样”的时候，我禁止自己回答“我很忙”。因为我没有权利抱怨；如果我真的很忙，那就说明我应当重新审视自己的做事方法和原则了。



*你想在布告板上写点儿什么？

“我真的非常羡慕佛蒙特州和巴西的圣保罗这些地方，因为这些地方禁止设立布告板。但我知道，这不是你真正想听的答案。我想，我会在布告板上写的是‘它不会让你幸福’，然后我会把它放置在任意一家大型购物中心或汽车经销商的外面。你知道有趣的做法是什么吗？买来上千只鹦鹉，训练它们说：‘它不会让你幸福！’然后把它们放到全世界的购物中心和大型超市外面。这是我的人生使命。有人想加入吗？有人愿意同我一起干吗？让我们一起行动吧！”


花掉45分钟，而不是43分钟的时间——让自己累得面红耳赤，值得吗？

“我一直是典型的A型性格（性情急躁，有高度进取心和紧迫感）。我在洛杉矶居住时，我的一位朋友带我参加了自行车骑行活动。我就住在圣塔莫尼卡临海的地方，那里的海滩边上有一条很棒的自行车骑行路线，我记得全长是40千米。一开始我的设想是，在我上了这条骑行路之后，我就会低下头奋力骑行——一路上气喘吁吁，面红耳赤，拼尽全力。我会一直骑到终点，然后立即返回，最后回家。在骑行的过程中，我会设定好计时器计算骑行时间……

“结果，我注意到我的骑行时间一直是43分钟。这就是我在这条骑行路线上骑行最远距离所用的时间。但是随着时间推移，我注意到这条骑行路线开始变得不那么让人兴奋了。因为我一想到这件事，就会感觉到疼痛和艰苦……于是，我想：‘对我来说，把骑行同负面情绪联系在一起可不是什么好事，至少这一次，我不打算再这样了。我当然不会彻底慢下来，像个蜗牛一样，但我可以把速度降下一半。’然后我跨上自行车，我感觉很不错。

“我还是按照原来的路线骑行，我注意到自己这次直起了身子，时不时地四下观望。我看着大海，发现海豚在海面上跳跃。我一直骑到玛丽安德尔湾，在到达折返点的时候，我看到玛丽安德尔湾上空有一只鹈鹕从我头顶飞过。我抬起头，大声喊道：‘嘿，这里有一只鹈鹕！’而它正好拉了一泡屎落到我嘴里。

“关键是：我当时玩得十分痛快，开心极了。我的脸也不红了，也不气喘吁吁了。当我到达终点时，我看了看表，它显示我一共用了45分钟的时间。我当时在想：‘这怎么可能？我以往那么奋力地骑都要用43分钟！这不可能！’但事实就是如此，我只用了45分钟。这就是我从中得到的深刻体会，从那之后我改变了自己对待生活的态度……

“那多出来的2分钟彻底消除了我绝大部分的上气不接下气和一路上的面红耳赤，而这点儿时间根本算不了什么……因此，我想到了生活中所有争取极致效果的做法——从每一样事物中争取最大化的资金收益，对每一秒、每一分钟做到最大化的利用——我们无须给自己这样的压力。说实话，这就是我从那以后的生活态度。我坚持工作，但在某项工作变成压力源之前，我就会停下来……

“你要注意到自己的这种心理变化。当我产生了这种不情愿的心理时，我认为这就是在提醒我，我现在已经把它看成了一种生理上的痛苦。我会问自己到底在做什么，并且告诉自己必须停止会给自己带来伤害的事情——因为它通常意味着我过于强迫自己或者我正在做自己不想做的事情。”


关于缺乏晨间常规活动的观点

“我不但没有晨间常规活动，而且除了吃饭或写点儿什么之外，实际上我也没有其他的固定习惯了。原因是这样的：我一次只能全身心地做一件事情。比方说，一年前我发现了一种新的办法来处理自己的PostgreSQL数据库，这可以大大简化我所有的代码。这之后，我用了5个月的时间——所有清醒的时间——完全投入到这一件事中。

“5个月之后，我完成了这项工作，然后我拿出一周的时间到新西兰的米尔福德峡湾徒步旅行，完全摆脱了网络。从那里回来之后，我变成了一个崇尚禅宗自然的人，于是在接下来的几周时间里，我每天做的事就是在户外找个地方读书。”

*你相信的哪些事物在别人看来很疯狂？

“这个问题非常简单，因为我有许多与众不同的想法。我认为酒精的味道很糟糕，橄榄的味道也不好。我从不喝咖啡，也不喜欢咖啡的味道。我认为所有的有声读物都应当由冰岛人朗读、录音，因为他们的口音最棒。我认为在我的余生中，如果我每6个月都可以搬到一个新的国家居住，那就太棒了。我认为你不应当创办公司，除非人们要求你这样做。我认为自己没达到平均水平——这是我的一个经过深思熟虑的、逐渐培养起来的信念，用于修正我们通常认为自己高于平均水平的错觉。我认为《歪小子斯科特》是一部经典影片。我认为音乐和人不能混为一谈——人们应当独立地欣赏音乐，而不需要看到或了解那个音乐人是谁，最好周围也不要有其他人。听音乐就是听音乐，不要听周围人的说法，也不要炫耀你对音乐人个人生活的了解。”


把生活看作实验

“我建议你做个小实验。尝试拿出几个月的时间过一种你想过的生活，但要给自己留有回头的余地，因为你很有可能在实际尝试之后发现你并不喜欢这种生活……关于这一话题，最好的作品是丹尼尔·吉尔伯特所著的《哈佛幸福课》一书。他的建议是同几个当前正处于你希望自己处于的那个处境的人交流，向他们咨询这种处境的利与弊，然后采信他们的意见，而不是只凭自己的回忆或想象行事。”


“即使诸事不顺，而且我也没有自信的理由，我仍然会保持自信。”

“库尔特·冯内古特曾在自己的一部作品中随手写了一句话，这句话十分精辟：‘我们假装自己是什么，我们就是什么。’”


德里克写过的最成功的电子邮件

哪怕是业务最繁忙的时期，德里克在CD Baby公司上花费的时间也只有每6个月4小时左右。他把一切安排得有条不紊，整个运营系统没有他也能照常运转。德里克非常成功，而且充分发挥了自己的才能，因为他从不瞻前顾后，而是敢于挑战现状，敢于检验假设。实际上，这并不是什么太困难的事。下面这个故事完美地说明了这一点。

“当你创办公司时，你其实是在缔造一个小环境，你控制着其中的规则。其他环境的运行规则无关紧要，在你的小环境中，你说怎样就怎样。

“我最初创建CD Baby公司时，每一份订单都配有一封自动回复的邮件，目的是让顾客清楚唱片会在什么时候发货。刚开始，邮件内容比较普通，只是：‘您的订单将于今日发货。如果没有收到请告知我们。谢谢惠顾。’

“几个月之后，我感觉这封邮件的内容与公司‘让人们微笑’的使命不符。我知道我们可以做得更好。于是我拿出20分钟的时间写了下面这封可爱、简短的邮件：


您的唱片已被戴着消过毒的无菌手套的双手从敝公司的货架上轻轻取下，放到了缎面托盘上。

由50名员工组成的团队检查了您的唱片，并对其进行了抛光美化，确保在邮寄前该唱片处于最佳状态。

我们来自日本的包装专家在把您的唱片放入金钱所能买到的最好的镶着金边的盒子中的时候，会点燃一根蜡烛并示意周围的人不要出声打扰到他。

之后我们全体人员会举行一次精彩的庆祝活动，我们会沿街游行，向邮局进发。在那里，整个波特兰的市民都会向您的包裹挥手高呼：“一路顺风！”您的包裹将于今天，也就是6月6日星期五，搭乘敝公司的私人飞机向您一路飞奔而去。

我希望您此次在敝公司获得了愉快的购物体验。我们相信一定是这样的。您的玉照会出现在敝公司的墙上，成为“年度顾客”中的一员。尽管我们现在都累成了狗，但我们仍然迫不及待地等待着您再次光顾敝公司——CDBABY.COM！！


“这封看似蠢萌的邮件随着每一份订单发了出去，结果广受顾客欢迎。你可以试试在谷歌搜索“CD Baby公司私人飞机”，你会看到20000多条搜索结果。其中每一条都是收到邮件并且对其青睐有加的顾客自己发布到网上的评论，许多顾客会跟自己的朋友分享这封邮件。

“这封可爱的邮件为公司带来了数千名新客户。

“人们在考虑如何把生意发展壮大的时候，也会很自然地去考虑那些宏大的想法，考虑那些能够改变世界、引发大规模行动的计划。

“但请记住一点，真正能够打动人心，让客户向自己所有的朋友宣传你的产品的事，往往是一些不起眼的细节。”





