# 
> 2018000模板


乔希·维茨金


JOSH WAITZKIN


乔希·维茨金是小说和同名电影《寻找小棋王》的主人公的原型。他是公认的国际象棋神童，他所采用的绝佳的学习策略可以被应用到各个领域，包括他自己的一些其他的爱好，比如巴西柔术（他是仅次于优秀运动员马塞洛·加西亚的黑带选手）和太极推手（他曾获得过该项目的世界冠军）。目前，乔希致力于培训世界顶级运动员和投资人，投身教育革命，并发展自己的新爱好——单桨冲浪。我是在读了他的著作《学习的艺术》（The Art of Learning）之后第一次认识他的，现在我们是很好的朋友。

灵兽：大猩猩


空白空间

乔希没有社交媒体，不参加采访（除了参加我的播客节目，对此他经常对我说：“你个浑蛋！”），并且尽可能推掉了几乎所有的会议和电话。他用最小化的输入换来最大化的输出，这一点很像里克·鲁宾。乔希说：“我把空白空间当作生活方式来培养，以激发我的创造性。”


从微观中学习宏观

乔希注重深度而不是宽度。他经常使用的一个原则被称作“从微观中学习宏观”。其意思是说，专注于某一领域（无论是国际象棋、武艺还是其他领域）非常细小的某个方面，将其内化为强大的宏观原则，并应用于其他所有的领域。在应用中，这一原则有时会跟“从残局开始”结合起来。比方说，乔希在教我国际象棋入门技法时，没有从开局教起。在开始阶段死记硬背开局是通常的做法，几乎每个人都是这样学的，但是乔希将这种做法比作从老师那里偷取考试答案：这样学，你学到的不是原则或策略，而是几个皮毛招式，只能帮你打败你那些菜鸟朋友而已。因此，乔希在教我的时候反其道而行之，就像他的第一个老师布鲁斯·潘多芬尼当年教他时做的一样。棋盘上空空如也，只有残局中的三个棋子：两个王和一个卒。通过这种微观棋局，也就是简化之后的形式，他让我看到了宏观的棋局和规则：比如空白空间的力量、敌对力量以及让对手“迫移”（在这种情况下，对手无论怎么走都会破坏自己的阵型）等原则。通过这有限的几枚棋子，他希望我能够从中学到百试不爽的宏观策略，并在需要的时刻将其应用到任何人或任何事物之上。我曾见过他把这一点应用在很多事情上，包括传授巴西柔术。在教授巴西柔术的过程中，他能够从着重分析一个简单的一招制敌的动作（通常会在比赛即将结束时采用）——“绞杀”拓展到几乎所有的柔术原则。


如果你在研究我的比赛，那么你就会落入我的比赛节奏

我和乔希用了大量的时间讨论马塞洛·加西亚。他曾5次获得巴西柔术世界冠军，乔希同他一道开办了位于纽约市的马塞洛·加西亚搏击学院。马塞洛可能是过去100年里最顶尖的柔道高手，地位相当于其行业内的迈克·泰森、韦恩·格雷茨基和迈克尔·乔丹。虽说大多数竞技运动员对自己的赛前准备程序都讳莫如深，但马塞洛则相反，他经常录制、上传自己的日常训练录像以及为重大赛事进行的赛前准备训练的录像。对此，乔希是这样解释的：

“在比赛前的2~4周之前，马塞洛通过发布这些训练视频让他的对手看到自己将如何对付他们，而其真正的用意是：‘如果你们研究我的比赛，那么你们就会落入我的比赛节奏，我会比你们做得都好。’”


作者：我经常把自己在后台准备播客节目的全部细节，连同我的一些众筹活动的准备工作等内容与人分享。我之所以这样做，主要是出于两种考虑：第一，这些活动不是零和博弈活动（一方得益引起另一方损失的活动），因而我给人们的帮助越多，我自己得到的帮助也就越多。第二，如果说这里面有竞争成分，那么我提供给人们的也都是我自己的“比赛”细节。我对细节方面的关注会让50%想尝试的人望而却步，而40%真正去尝试了的人则做得没有我好，还有10%去尝试了的人做得要比我好，但是……请注意第一点，这10%的人通常会伸出援手，与我交流他们的收获，因为他们对我的公开透明心存感激。




3个转弯

“我还记得当时与比利·基德一起滑雪的情景。他是20世纪60年代一位伟大的奥运会高山速降滑雪运动员，是个了不起的家伙，现在他经常戴着一顶牛仔帽在卡罗拉多州滑雪……几年前同他一起滑雪时，他问我：‘乔希，你觉得在速降赛道上最重要的3个转弯是什么？’打那之后，我问过很多人这个问题。

“大多数人都会说‘赛道中间地段的转弯，因为这部分最难’或者说‘赛道最开始的部分，因为这是启动阶段’，但是比利认为速降赛道最重要的3个转弯是你登上索道吊厢之前做的最后三个转弯。因为对于滑雪者来说，索道前的地势比较平坦，难度不大，大多数人会变得非常懈怠，然后动作姿势就会很难看。关键问题是，在乘坐索道吊厢返回山顶时，你会在无意识中内化这种糟糕的动作姿势。

“正如比利所指出的那样，如果你将登上索道前的最后三个转弯处理得准确无误，那么你在乘坐索道吊厢返回山顶的过程中就会内化这种精准的动作。我把这种方法运用到了我在商务领域的培训上。我会要求我的学员以高质量地完成一项任务来结束一天的工作，这其中的要点就是他们可以用一整晚的时间来内化这种高质量的做法。”


作者：由于乔希给出的建议，我现在总是利用一套完美的“动作”结束训练，无论是飞行瑜伽、健身、射箭还是其他活动。比方说，即使我原本有60分钟的锻炼时间，但如果我在45分钟的时候达到了个人最佳成绩，或者把某个新动作完成得很好，我就会停下来。在射箭的时候，我也采用“空靶”的练习方法，在每次训练的开始和结束时闭上眼睛，对着只有3米远的靶子射出五六支箭。这种做法类似于用武器进行“空弹射击”。乔希最喜欢的作家之一海明威有个习惯，他会在句子或段落写到一半的时候停止一天的写作，如此一来，第二天他就能十分清楚从哪里开始，相当自信地开始和结束他一天的写作。




要想启动起来，先要学会放空（反之亦然）

“马塞洛留给我的最深刻的印象之一是在巴西柔术世界锦标赛期间，就在半决赛开始之前，他在体育馆的廉价座位上睡着了。所有人都在疯狂地呐喊，而他却在角落里睡着了，叫都叫不醒。

“最后他跌跌撞撞地进入摔跤台，你不会看到哪个要参加世界冠军争霸赛的选手能如此放松……他能够如此彻底地放空，而一旦进入比赛场地，没有人能比他启动得更充分。他的这种放空能力同他的启动能力密切相关。因此，我也在训练人们掌握这种技能，让他们在一天的活动中不断经历紧张与放松的起伏。

“通常，在中午或午饭间隙进行心理训练和静坐冥想是非常不错的习惯，有助于培养启动与放空的能力。”


小事就是大事

“我们一直在谈论马塞洛通过这些细节表现出来的对质量的高要求（例如对于场馆卫生的具体要求，对于学员衣着整洁的要求）。你可能会说这些小事无关紧要，但它们综合起来意义重大。”

蒂姆：“我认为小事就是大事，因为它们反映出了更深层次的问题。这听起来可能像是老生常谈，但你做任何一件事情的方式就是你做所有事情的方式。”

乔希：“这一原则非常务实，也很重要。大多数人都认为自己可以等到大场面来临时再调动自己的积极性，但是如果你在小场面中不培养自己的‘启动能力’，而小场面的数量是大场面的几百倍，那在大场面中你是不会有机会取胜的……我认为你如果不在平常培养对高质量的追求，那就等于是在培养懈怠的作风。”


要学会举一反三

“横向思考，或者举一反三——把从一件事情中得到的收获推广到另外一件事情中的能力——是最重要的原则之一，是我们每个人都应该培养的能力。在我的儿子杰克很小的时候，我跟太太就开始围绕‘举一反三’这一原则培养他的这种能力。有一次，我们一家三口在玛莎葡萄园的一个小农舍中度假，杰克想要打开一扇门，但他打不开。可是另外一扇门他可以打开。于是我说道：‘杰克，再转转看看。’他看了我一眼，便又转到另一扇门前。

“打那之后，‘再转转看看’就成了我家的暗语。采用‘再转转看看’这一比喻的说法帮助我们打开了思路，我们现在已经习惯于思考如何把从一件事情中学到的原则应用到其他事情上，并且从中得到了许多乐趣。”


“接受自己的与众不同”

“这是我的朋友格雷厄姆·邓肯（一位成功的“基金内基金”经理人）说的一句话。他是我们的一位好朋友，曾参与我们的冲浪冒险活动。此人是个杰出的思想伙伴……你可以想象一下那种天才与疯子的交织、才华与怪癖的结合。理解这种交织与结合的存在是同任何世界级人物合作的前提，因为这些人在本质上就是矛盾的集合体。最终，他们必须接受自己的怪癖，接受自己的不同之处，然后才能以此为基础创造自己的人生。”


当你的自我受到威胁时，你会选择怎样的对手？

话题又回到了竞技运动和巴西柔术。

“观察一下顶级选手在第5轮对打时选择的对象非常有趣，此时他们通常已经精疲力竭。那些处于快速提升阶段的选手会寻找最难缠的对手——那些可能会痛殴自己一顿的对手，而其他人则会选择那些容易击败的对手。”


多美的下雨天！

“我在杰克1岁时发现，父母最常犯的错误之一是在谈论天气好坏时所用的语言不够讲究。每当下雨时，你就会听到父母说：‘天气太糟了，我们不能出门了。’或者如果天没下雨，他们就会说：‘天气很好，我们可以出门了。’这就意味着，我们在不知不觉中已形成了对外部环境的依赖——外部环境好了我们才会出门玩耍。我和杰克从来没有错过任何一次在暴雨、大雨或大雪中嬉闹玩耍的机会。或许我们只错过了一次，当时杰克生病了。我们养成了用语言赞美天气之美妙的习惯。现在，每当下雨时，杰克就会说：‘看，爸爸，多美的下雨天啊！’于是我们就出门在雨中玩耍。我希望他能有这种内在的心理控制，不要像其他人那样依赖外部环境。”



