# 
> 2018000模板



玛利亚·波波娃


MARIA POPOVA


玛利亚·波波娃曾经为《大西洋月刊》和《纽约时报》专职供稿，但我认为她最大的成就是创办了非商业性独立书评网站BrainPickings.org。该网站创办于2006年，起源于玛利亚每周向7位朋友发送书评推荐邮件的小活动。如今，该网站每个月的访问数量已达到数百万次。该网站是玛利亚这位女性不计报酬的义务奉献——是对应该如何生活以及什么才是高质量生活的一次有益探究。她常常在一天之内就读完一本书，然后从中提取出那些值得记忆和分享的、经得起时间考验的有益智慧。她的书评的质量和产量令人叹服。

灵兽：标准贵宾犬


幕后故事

玛利亚的一只胳膊上有个文身（前文介绍的瑞安·霍利迪也有），上面写着：“重点是什么：”下面有个像牛眼一样的圆圈，圆圈正中央有两个字——“幸福”。玛利亚解释说：“这是艺术家马克·约翰斯的作品，多年来一直挂在我家的墙上。每当我们经历人生中的艰难时刻时，我们总是很容易忘记这些简单的真理，它们是可以从痛苦中唤醒我们的咒语。为了能够每天一睁眼就看到它，我把它文在了胳膊上。”


有时最好的拒绝就是不予回复

“如果对方根本没有做足功课，考察这件事是否适合你，那你为什么还要努力向对方解释这件事是如何不适合你自己呢？”玛利亚曾经会用上一整天的时间，非常礼貌地拒绝那些糟糕的宣传推销。我经常想起她上面提到的那种做法。对方是否花了哪怕10分钟的时间做准备工作？他们考虑过细节问题吗？如果没有，那就不要回复，不要助长这种不称职的做法。在“蜜月期”（开始阶段）就表现得稀松，那后来只能越来越糟。我就有一个关于抽查对方是否关注细节的令人捧腹的例子，大家可以在谷歌上搜索“戴维·李·罗思·费里斯”。尼尔·斯特劳斯（见前文）经常会在网站“克雷格列表”（Craigslist）上在自己的招聘布告栏的最下端写上：“请勿使用电子邮件回复，请拨打电话（电话号码）给某某留言。”然后拒绝所有使用电子邮件回复的应聘者。不要出于内疚而违心地回复任何人。玛利亚说：“内疚这种心理比较有意思，而内疚的对立面是声望，出于这两种动因做决策通常都不会有好结果。”


拒绝媒体充满诱惑的邀请

“在美国有线电视上露脸两分钟或许能让你的祖母为你感到骄傲，但是如果此行的舟车劳顿和准备工作耗去了你20小时的时间，影响到了你的写作事业，而且最终结果也没能让你满意，那么此行或许就不值得前往。我经常想，这种事情的矛盾就在于接受你收到的邀请就会影响到你的事业——也就是你收到邀请的根本原因，因此这是你必须尽量避免的事。”


作者：这正是我停止几乎所有投资、演讲和采访活动的原因。玛利亚跟我讲了一件事：著名的神经学家兼作家奥立佛·沙克斯过去常常“在自己办公桌旁边的墙上挂着一张纸，上面简单明了地用大号字写着‘不’，后面还带着一个感叹号。这是他用来提醒自己拒绝那些占据自己写作时间的邀请的小技巧”。



*你经常想起的文章是什么？

“再过9年，我的答案可能会有所不同，但就目前来说，应当是亨利·大卫·梭罗的日记。从对外部世界和内心世界的交融的描写来说，没有人能超过他，他对这两者之间的永恒对话的描述非常优美。在他独自进行的反思中，我们可以看到大量永恒的真理，涉及你能想到的一切，从成功的定义到久坐的危害。他在150年前就谈到了后者，而我们现在才开始说：‘久坐有害，就像吸烟有害一样。’

“很多艺术家和作家会感叹自己的工作是多么艰苦，创作过程是多么单调乏味，以及他们是多么地怀才不遇。对此大家不要信以为真，不要以为艰苦、乏味以及折磨会让你选择的工作变得神圣。在我们的文化中，仅仅出于热爱而选择从事一项工作听起来有些难以令人信服，但这是我们文化本身的缺陷，而不是那些艺术家所做的选择有问题。”采访中，玛利亚想起了梭罗在1842年3月的一篇日记。

“梭罗这样写道：‘真正有效率的劳动者，不会整天马不停蹄地工作，而是会如闲庭信步般轻松愉悦地处理事务。他在一天之中有大量时间用来放松，他只关心抓住时间的谷粒，而不去夸大谷壳的价值。’大家可以想一下，这是一个多么形象的比喻，既没有只捡芝麻——那些华而不实的东西，比如风尘仆仆，疲于奔命，或者设置自动回复；也没有丢了西瓜——你真正的事业，生活的核心和本质。梭罗又写道：‘总是忙忙碌碌的人，工作并不努力。’我喜欢这句话。”


“我们的文化是这样一种文化：我们习惯于认可那种废寝忘食的工作，将其视为一种荣誉，声称其体现了职业道德、吃苦耐劳或其他美德——但事实上，这是一种彻底的失败，它说明的是一个人根本分不清轻重缓急，也没有任何自尊。”


为了时刻提醒自己提防这种“彻底的失败”，我、玛利亚以及本书中的至少6位嘉宾都拜读并推荐了塞内加的《论生命之短暂》一书。


一条实用的生活原则

“这应当是互联网（以及做人）的一条基本原则：如果你没有耐心去读某些内容，那就不要妄加评论。”


做笔记——提取精华

我和玛利亚做阅读笔记的方法几乎完全一致：“我会在平板电脑上的Kindle应用程序中对作品中的一些片段进行高亮处理，它可以将标记和笔记同步到你的台式电脑中。我会把我高亮的这部分内容从那一页上复制下来，粘贴到笔记管理软件Evernote的文档中，并把关于某一本书的全部笔记保存到一个位置。我还会对包含高亮部分的文档页面进行截屏处理，然后通过电子邮件把截屏发送到Evernote中，因为Evernote具有光学字符识别功能。因此，当我想在Evernote搜索某段文字时，我就可以直接搜索到截屏图像中的文字，无须等到读完全书之后再搜索全部笔记……我爱死Evernote这个软件了，我已经用了它很多年，哪天不用就浑身不对劲儿。”

在阅读纸质书的时候，玛利亚会在书的空白处写下自己的笔记（她称之为“旁注之美”）。有时候她会写上“BL”两个字母，表示“优美的语言”。我使用的是“PH”，代表“措辞”，表示的意思是一样的。我俩都会在书的开头部分的白页中制作自己的索引目录，以便后期查阅。比方说，我可能会写上“PH 8,12,19,47”，以此标示我发现精彩语句的地方。我会一边阅读，一边添加更多的页码代号。


在运动中阅读

玛利亚阅读的大部分长篇文章都是在健身房边做运动边读的。她的首选健身器材是椭圆机，她利用它进行高强度间歇训练（HITT）。第二选择是冲刺跑（做这一运动时无法阅读，因此它排在第二位）。排在第三位的是跳绳，她外出旅行时会随身携带一根加重跳绳。


拿捏不准的时候，就亲自动手试一下

“库尔特·冯内古特在写‘只为了让一个人高兴而写作’这句话的时候，他实际上说的是只为自己写作，除了自己，不要试图取悦任何人……一旦你开始为某个观众进行创作，你就已经输了，因为想要创作出能够经得起时间考验的、有价值的作品，最重要的是让自己对写作保持兴奋感……试图预测哪位观众对什么感兴趣，并委曲求全地去迎合他们，你将很快开始失去兴趣，心生怨恨，而这种情绪也会开始出现在你的作品中。记住这一点：如果你心怀怨恨，那它一定会在你的作品中显现出来。真的没有什么能比阅读掺杂了怨恨情绪的作品更让人感到无趣的了。”


作者：为了能让自己保持兴趣，我在我的书中加入了一些只有我的几个朋友能够领会的圈内笑话以及和《星球大战》有关的彩蛋。在《每周健身4小时》一书中，有一句话让我的文字编辑抓狂不已：“因为我是个男人，孟。”这背后的故事说来话长。



*在Brain Pickings网站的4600多篇文章中，你首推哪些文章？

• 《人生苦短：塞内加对忙碌生活以及活得精彩而非活得长久的探讨》

• 《如何发现自己的目的，做自己喜欢之事》

• 《创办Brain Pickings网站9年的9点收获》

• 以及所有有关艾伦·瓦兹的文章。玛利亚说：“艾伦·瓦兹改变了我的生活，我写了大量有关他的文章。”

*你曾经听过的在你这一行或你的专业领域中别人给出的最糟糕的建议是什么？

“‘追逐你的梦想。’在你不了解自己的时候，你是不可能做到这一点的，而了解自己需要多年的积累。你只有在前进的过程中才能发现自己的‘梦想’（或者目标），你前进的方向则由你的选择和你遇到的机会决定。”

*在过去的一年中你学习或密切追随的三个人

“是有这样三位作家兼思想家。我逐渐了解到了他们非凡的洞察力和其作品的优秀之处，他们也成了我的好朋友。这三人分别是：传记作家、小说家、散文家丹尼·夏皮罗，她是我们当代的弗吉尼亚·伍尔夫；杰出的科幻作家詹姆斯·格雷克；宇宙学家、小说家、科学–社会学跨界研究专家简娜·列文。”

*你曾经做过的最佳投资或最有价值的投资是什么？

购买儿童绘本艺术家莫里斯·桑达克专门制作配图的《威廉·布莱克〈天真之歌〉诗歌选集》，此书极为珍贵罕见。


简明扼要的一点



“新闻文化是一种忽视细微差异的文化。”



*如果你能让所有的政府官员或领导人都去读一本书，这本书会是什么？

“很显然，这本书是柏拉图的《理想国》。事实上，对于他们在宣誓就职之前竟然没有被要求阅读此书这件事我感到十分惊讶。就像美国移民如果想要取得美国国籍，必须要阅读美国宪法，这两者的重要性是等同的。”



