# 
> 2018000模板



埃德·库克


ED COOKE


埃德·库克是在线学习工具“忆术家”的首席执行官，也是一位公认的记忆大师。他能够在一小时之内记忆并背诵出1000位的数字，在几分钟之内记忆并背诵出一副打乱的扑克牌的牌序，在一小时之内记忆并背诵出10副打乱的扑克牌的牌序。或许更厉害的是，他能够迅速训练他人做同样的事。2010年，他接受了记者约书亚·弗尔的采访。在埃德尤达大师般的指导下，2011年约书亚成为新的美国记忆冠军。埃德花了不到一年的时间就把一个新手变成了世界级的记忆冠军，这一过程被弗尔记录在其《与爱因斯坦月球漫步》一书中。

灵兽：美洲虎


歌德的魔法

“歌德真的很棒……25岁的时候，他写了一本非常出色的小说（《少年维特之烦恼》），这本书是基于少年歌德自己的烦心事创作的。它讲述了一个坠入爱河的年轻人，但其爱情之路并不顺利……写这本书时，歌德把自己锁在宾馆的房间里三个月，想象自己的五个最要好的朋友坐在房间里的几把不同的椅子上，并与这些想象中的朋友讨论各种情节的可能性及其他。顺便说一下，这就是一个我之前谈论的那种空间分离的方法。（作者：人类生来能够记住不同的面孔、人和地方/空间，因此你可以用它们作为构建记忆的线索。）在我们的内心中，我们仿佛生来就在某种意义上被困于某处，受到限制。通过想象自己处在不同的空间位置并从各种视角重复一种想法——或某个小说情节，他赋予了自己多个相互独立的视角和一个多维的场地，并以此创作出自己的艺术作品……顺便说一下，这是一种了不起的技术。”


作者：我们并不像自己想的那样需要经常能进行面对面交流的导师。每天，我都可以利用本书中的人物问自己这样一些问题：“马特·穆伦维格会怎么做？”或者“约克会怎么说？”




感觉就像一个失败者

“在上学时，我有时会输掉一场辩论赛或者从广义上发现自己是个失败者，感觉自己陷入了某种‘困顿’的心理状态。我会坐在厕所里或其他地方想：‘天哪！所有的一切都糟糕透了！都是垃圾！’然后我会想：‘仔细想想的话，星星真的很遥远。’接下来你尽力站在星星的角度想象这个世界，你的眼界立即就放大了，你可能会说：‘天哪！那儿有个小人物，正在为某事常戚戚呢。’”


作者：这类似于前文中B.J.米勒描述的“凝望星空疗法”，每天晚上睡觉前我都会将二者组合起来练习。



*埃德推荐的书

伯特兰·罗素的《赋闲礼赞》。

艾伦·瓦茨的《欢乐的宇宙学》。

歌德的《格言与反思》。“18岁时我在周游世界，这是欧洲人在中学毕业与大学开学之间这段时间会做的事。在船上，我口袋里装着歌德的格言集——里面都是歌德简短的小想法。我反复读这本书……它确实对我的生活产生了非常重要的影响，因为这些是歌德的智慧碎片，其内容几乎涉及任何我能想象到的话题，所有的一切都精彩绝伦，其中讲到了‘女性的社交就是学习优雅的举止’，以及‘大胆去做就能开发出相应的天赋、力量和魔力’。人们可能不记得其精确的表达形式，尽管如此，它仍然可以充当解释现实的微小过滤器。”

约翰·赫尔的《触摸岩石》（Touching The Rock）。这本书讲述的是一个人在20年里慢慢失明的过程：“他的确有几分神学家的味道，但（作为一个盲人），他对自己如何开始享受这个世界抱有一些精彩的想法。一个常见的例子是：对于盲人来说，雨是最好的东西，因为你可以在三维空间中倾听这个世界。雨滴落在房顶、路面、路灯柱、建筑物上的淅淅沥沥声——通过回声反射——给你一种三维空间的感觉，而在大部分时间里，你的三维空间只是距离你几码远的范围，除此之外就是一片空白。”





“看着别人的眼睛通常是治愈我们烦恼的解药。”




