# 
> 2018000模板



克里斯·扬


CHRIS YOUNG


克里斯·扬是一位迷人的多面手，还是一位发明家和创新家。他的专长领域涉及极限飞行、数学和大型烧烤聚会。最重要的一点，他是我所认识的最清醒的思想家之一。

克里斯是新版《现代烹饪艺术》（Modernist Cuisine）的主要合著者，也是赫斯顿·布鲁曼索尔的“肥鸭”实验厨房的创意厨师。这是世界上最棒的餐馆之一，专注于推出创新菜。在成为厨师之前，克里斯拿到了理论数学学位和生物化学学位。现在他是ChefSteps公司的首席执行官，这是一家位于华盛顿州西雅图市的网络电子商务公司。

灵兽：军舰鸟


幕后故事

●我和马特·穆伦维格（见前文）曾多次参观过克里斯的实验厨房。大家可以搜索“费里斯给青苹果冰糕充气”，观看视频中表现得像神龙帕夫一样的我。

●业余时间里，克里斯在做无动力滑翔机训练，并且希望能打破世界纪录。他将飞行目的地定在巴塔哥尼亚。

●在我的《4小时变身大厨》一书的“科学家”部分，克里斯是我的首选科学家，他的几个菜谱吸引我与吉米·法隆尝试了现场烹饪直播。

●克里斯与科幻小说作家尼尔·斯蒂芬森是好朋友。尼尔·斯蒂芬森写过几部一直以来我极为推崇的小说，包括《雪崩》和《编码宝典》。本书的许多嘉宾都提到过他的《雪崩》和《钻石年代》。每年，克里斯和尼尔都会在尼尔家的后院举行年度狂欢日，他们会制造奇特的机器和烹饪设备。为了实现利用真空低温烹调一头将近140公斤重的肥猪，他们在院子里挖出了一个1.8×1.8×1.8米见方的大坑，并把它变成一个水流按摩浴缸。“这都算不了什么，”克里斯说，“自那之后的5年，每年都更夸张、更稀奇古怪、更荒唐危险。说它危险，是因为我们做的事可能会导致邻居的房子被烧毁，也可能会导致有人被坑里溅出的水泥闷死，还可能会导致有人因为我们在用岩浆做饭而被烧成灰烬，如此等等。”

*你想在布告板上写点儿什么？

“无论如何总算结束了。”克里斯会把它放在自己的高中学校外。“对我来说，高中真不是个好地方。”


“有趣的工作是那些你自己创造的工作”

克里斯的父亲是一个成功的企业家。当克里斯在高中一、二年级时，他父亲给他提出了这样的建议：

“我清楚地记得他对我说，‘你不必担心你以后要做的工作，因为你要做的工作还没有发明出来……有趣的工作是那些你自己创造的工作’。当然这也是我希望能灌输给我儿子的：不要担心你以后的工作会怎么样……做你感兴趣的事情。如果你做得真的很好，你就会发现一条充满商机的成功之路。”


“你正在从事什么有趣的工作？为什么你感到有趣？它有什么令人惊讶之处？别人也这样认为吗？”

这是一些赫斯顿·布鲁曼索尔（前肥鸭实验厨房的创意厨师）经常向人提出的问题。克里斯解释说：“我从未见过像赫斯顿·布鲁曼索尔那样神奇的人。无论别人是做什么工作的，他都能够与之交流起来。他会向任何人、就任何事提出上面那些问题，无论他们是心理学家、运动训练师、厨师、作家还是从事其他职业。”

这让我忍俊不禁。21世纪刚开始的时候，我曾在旧金山一家烹饪学校的一个签名售书会上遇见过赫斯顿。我羞怯地走近他问道：“你最喜欢怎样烹饪豌豆？不好意思，我向你提这个问题，但我总是做不好。”他直起身子，径直看着我的眼睛说：“你看，人们不知道做豌豆有多复杂。”在他问了我十几个需要澄清的问题之后，他就豌豆烹饪为我进行了5分钟大师级别的讲解。从那以后，我就成了赫斯顿的狂热粉丝。


“如果你有1亿美元，你会建造什么让他人无从模仿的东西？”

加布·纽维尔（网游开发销售公司Valve的合伙创始人，亿万富豪）为克里斯的ChefSteps公司提供了大笔资金。他提了一些让克里斯灵感迸发的问题，之后，他就成了克里斯的大力支持者：

“加布是这样问的：‘如果我给你1亿美元，你会造出什么？而且要求是，你建造的东西对他人来说是无从模仿的。’我给你举个例子：英特尔公司斥巨资创建了一家新的芯片制造厂，而其他人若要模仿它则没有任何意义。因为模仿者不仅要花更多的钱才能跟上英特尔公司，而且他们还必须花更多的钱来效仿英特尔公司特有的技术。接下来，要想让人们转而青睐他们的产品，他们的产品必须要比英特尔的好10倍才行。也就是说，尝试模仿英特尔只是在浪费大家的时间。”


作者：我所认识的世界排名前十位的顶尖风险投资人之一变通地使用了这种立见分晓的检验方法作为自己评估项目是否具有颠覆性的手段：对于你创造的每一美元收益，你是否要花费当前公司的5~10美元？如果是这样，他就会投资。除此之外，《价值：新员工手册》是我最喜爱的经济管理方面的文章之一，这篇文章源自加布的公司，在互联网上广为流传。正如克里斯所说：“这是唯一一篇你应该去读的有关人力资源的文章。”




偶然的控心术

克里斯借助一个偶然的机会激发了厨师威廉·贝利克斯的自负意识，从而获得了自己的第一份流水线厨师的工作。他之前一直在打下手，并向主厨表达了自己想要升级成为专职厨师的希望：

“在一整天的工作结束后，威廉表现得很和蔼。他端着酒与我坐在餐厅里。他给我也要了一杯，说道：‘你知道，现在可能真的不是什么好时机，我不确定能为你提供这份工作。’我很认真地说：‘我完全理解。那么，城里还有其他餐厅你可以推荐我去工作吗？我真的想干这份工作，真的想了解这份工作。’

“当时我还没有意识到，对威廉倾诉这一切可能是件好事。因为威廉很自负，他认为自己没有能力跟城里的其他人打招呼不是件光彩的事。结果是，他急切地对我说：‘我认为没有其他更适合你的人了，我就是教你厨艺的最佳人选。你为什么不在星期二回到我这儿来呢？’”


坚持自己的标准

克里斯提过，在他来肥鸭餐馆就职时，赫尔顿已经不再总是向员工大吼大叫，而是“通过其他方式发泄自己的失望……他真的一直在推动你、团队和其他人做到最优秀”。我请他给我举个例子。下面是他的回答，因为篇幅关系简述如下：

“鹌鹑冻的点单递了过来，我看到肉冻还没有完全凝固，但我还是尽力让上面的海螯虾奶油浮在上面。我把做好的菜递了出去，心里清楚它做得并不完美。结果，那盘菜像回旋镖一样被扔回来了。赫尔顿出现在拐角处。‘克里斯’，他看看我，看看盘子，再看看我，再看看盘子……‘这根本不行！’说着就把它放了回去。我实打实地记住了那蔑视的眼神——那好像是在说，如果我再那样做，我就不用再来了。我记住了那次教训，因为他说：‘我们可以做点儿别的。如果没有准备好，那就不要把菜送出去，不要心存侥幸，寄希望于顾客不会注意到菜品不是那么好。而且，我们必须对此做出补救。我们要做点儿别的，而不是明明知道做得低于标准但仍然寄希望于侥幸过关。’这种教训你只需要一次就够了。保持标准，寻求帮助，做出修补，做任何有必要做的事——除了欺骗自己和别人。”

蒂姆：“你是如何让自己坚持高标准而同时不让自己变成一个单纯的暴躁上司的呢？”（现在克里斯管理着一个拥有50名雇员的公司。）

克里斯：“生意好的时候，我要做的第一件事是尽量退一步考虑问题，并对自己说：‘这个人实际上处于一种什么样的工作环境，我为他提供了适当的环境吗？’……考虑到他们所处的环境，或许我会做和他们一样的决定，抑或我能够想象其他人也会做出同样的决定。因此，我逐渐学会了这样思考问题：‘我有什么样的环境和视野，而他们呢？我不能因为自己的平台更高、掌握的信息更多，就去责备别人没有做到我能做到的事。’”


“反胡说”手册

克里斯发现让自己获益良多的书是一本绝版书。这是一本关于热力学的书，书名为《第二定律》（The Second Law）。“这本书是由牛津大学物理化学教授P.W.阿特金斯写的。这是一本浅显易懂、附带插图的科普读物，内容是从能量的视角来看世界是如何运作的。我发现，尽可能弄清楚如何做某事，如何让某事运作起来，某件事是否可能达成，非常有用。这本书经常能检测出我是否在胡说八道。”

*在你听到“成功”这个词的时候，你想到的是谁？

克里斯提到了他的父亲和温斯顿·丘吉尔。有关后者：

“威廉·曼彻斯特的作品《最后的雄狮》（The Last Lion）是一套关于温斯顿·丘吉尔的系列丛书。实际上，该系列的第三卷是在几年前作者去世后才出版的，其前两卷只讲到“二战”爆发时丘吉尔的生活，根本没有谈到“二战”开始后发生的事情。我依稀记得丘吉尔做过的事情：他在20岁时就成了畅销书作家，是当时稿酬最高的作家之一，他参加过真正的战争，还是议会的重要成员。”




