# 
> 2018000模板



威尔·麦卡斯基尔


WILL MACASKILL


威尔·麦卡斯基尔是牛津大学林肯学院的哲学副教授。他现年29岁，可能是世界上最年轻的哲学副教授。威尔著有《更好地做善事》（Doing Good Better）一书，并且与人合作发起了“有效利他主义”运动。他曾经立下誓言，把自己每年36000美元以外的所有收入捐给他认为最具影响力的慈善机构。

威尔还与人共同创建了两所著名的非营利机构：“80000小时”——该机构针对如何在职业生涯中取得最大成就进行相关研究并提供建议；“尽可能捐助”（Giving What We Can）——该机构鼓励人们将他们收入的至少10%捐给最具影响力的慈善机构。通过这两个机构，威尔与其他创始人募集到的终生承诺捐款已超过4.5亿美元。从发展速度这方面来看，两所机构均位列非营利机构的前1%。


“降低开销并不能使一个差劲的慈善机构发展壮大。”




作者：威尔向我介绍了GiveWell.org网站，该网站致力于针对慈善事业进行深度研究，判断非营利机构和慈善基金会花的每一分钱所取得的实际效果有多大（从挽救生命的数量和改善生活质量的程度等方面来判断）。这就避免了大部分其他的“慈善机构排名”所隐含的问题，后者把捐款少和花费高视作缺陷，认为对于慈善机构来说这是“不合格的”。然而，如果某个慈善机构存在行为失当的问题，那么即便其日常开销低也不能说明什么，这就是威尔上面那句话的意思。他只关注慈善机构所发起的行动的实际效果。


根据GiveWell.org网站2016年的研究统计，最具影响力的3家慈善机构是：


●对抗疟疾基金会（Against Malaria Foundation，简称AMF）

●儿童虫害防治机构（Deworm the World Initiative）

●直捐组织（Give Directly）

*威尔的两位哲学楷模

彼得·辛格，澳大利亚道德哲学家，普林斯顿大学人类价值中心生物伦理学教授。他最知名的几部作品非常通俗易懂，包括《实用伦理学》（Practical Ethics）和《动物解放》（Animal Liberation）。

德瑞克·帕菲特，一生都在牛津大学万灵学院度过，该学院在牛津大学里也是一流学院。德瑞克的著作《理性与人类》（Reasons and Persons），被威尔评价为20世纪最重要的著作之一。


“跟着感觉走”是个糟糕的建议

“我认为这一建议曲解了找一份能让自己满意的事业和工作的本质，也即认为衡量工作满意度最重要的指标是对工作的投入程度。不，衡量工作满意度最重要的指标是工作本身，与你本人并无多大关系……你要看的是这份工作是否为你提供了大量的可能性，能否给你带来良好的回馈，能否让你发挥自主性，能否为大千世界做出贡献——它是否真的有意义，是否能让世界变得更美好，以及，它是否能让你运用自己学会的某种技巧。”

*能有效提高生活质量的书籍

马克·威廉姆斯和丹尼·彭曼所著的《正念禅修》（Mindfulness）。本书通俗易懂，介绍了正念禅修的方法，其中包括为期8周的禅修课程内容。威尔完成了这一课程，感到自己的生活发生了深刻的变化。

罗伯特·莱文所著的《说服力》。让人信服、推销观点和说服他人的能力是一种元能力，涉及生活的许多领域。本书不大出名，却是威尔发现的有关说服力的最好的书，比同类其他著作要深刻得多。

*你会给20岁的自己什么建议？

“我会强调人的一生当中有80000小时的工作时间，最关键的是要弄清楚如何最有效地利用时间。你——20岁的威尔——当下的所作所为只是在随波逐流，耽于空想，没有拿出足够的时间思考如何进行宏观上的优化。你可能想的是‘我该如何把功课做到最好’以及其他一些微观的优化方法，但没有去真正思考：‘我生活的最终目标是什么？我该如何朝着这个方向努力？’

“我经常打的一个比方是，如果你要出去吃饭——这可能会花掉你几个小时的时间，你会先用5分钟的时间想清楚要到哪里吃饭。用5%的时间思考如何度过剩下的95%的时间看起来是很合情合理的。如果你对待自己的事业和生活也是如此，那就是要用4000小时的时间或两年的工作时间来思考。事实上，我认为这种做法相当正确，你的确需要花这么长的一段时间搞清楚自己应当如何度过生活中余下的时间。”





狄更斯法——你的信念需要你付出什么代价？


“狄更斯法”（有时候也被称作“狄更斯模式”）出自查尔斯·狄更斯的《圣诞颂歌》。这是我用了几天时间在托尼·罗宾斯主持的“释放内在力量”培训课程中完成的一项练习。

我的朋友纳温·图卡拉姆是位超级富豪，过着令人艳羡的生活。他参加过11次“释放内在力量”培训课程，他告诉我，即使我错过其中的一些环节，也一定要参加在现场进行的实践狄更斯法这一环节。这是他每年去参加培训的主要原因，也是他每年提升自我和重塑自我的动力来源。本篇将向大家简要介绍我参加培训课程的经历。

在《圣诞颂歌》中，吝啬鬼斯克罗吉先后受到圣诞节的“过去之灵”、“现在之灵”和“未来之灵”的拜访。在实践狄更斯法时，你必须在每一种时态下审视自己的“局限性信念”——也就是对你影响最大的2~3种阻碍你成长的信念。托尼会引导你深刻体悟每一种这样的信念。我还记得我当时回答了下面这些问题并在脑中模拟了具体情景：


●这些局限性信念中的每一种信念在过去让你付出了什么代价，让你所爱的人付出了什么代价？由于这一信念你失去了什么？观察它，聆听它，感受它。

●每一种信念在现在让你付出了什么代价，让你在乎的人付出了什么代价？观察它，聆听它，感受它。

●在距离现在大约1年、3年、5年和10年的未来中，这些局限性信念中的每一种信念会让你以及你在乎的人付出什么代价？观察它，聆听它，感受它。


为什么这种方法用起来如此有效呢？几个月后，我在体验到持久的个人效果之后，问了托尼这个问题。他给我举了下面这个例子：

“如果有人现在（因为肺癌）咳嗽得十分厉害，他们为什么还继续吸烟呢？因为他们会对自己说：‘得了吧，我抽了这么多年的烟都没事，生病肯定不是因为这个。’或者他们会说：‘等等就好了，你看乔治·伯恩斯抽雪茄还活到了102岁。’因为没人知道未来会怎样，这些人就找了一个例外的例子。我们可以编造未来，可以让自己相信一切都会变好的，或者我们也可以回忆过去一切安好的时光。这就是人们解决问题的方法。

“当我们在某一时刻——无论是过去、现在还是将来——感受到痛苦时，我们不会改变自己，而是会改变时态，因为改变会给人们带来太多的不确定因素、不稳定性以及恐惧。”

而狄更斯法不允许你逃避任何时刻。

通常来说，阅读关于游泳的技巧书是一回事，而亲自练习游泳则是另外一回事。实践狄更斯法也是如此。现场实践活动需要至少持续30分钟，期间托尼站在台上，台下坐着大约10000名学员和观众。我能够听到上百人乃至上千人在哭泣。这个练习就是最终压垮骆驼的那根稻草。面对如此生动、痛苦的想象，参加这一活动的人都无法再寻找借口或者接受他们生活中那些有害的“信念”了。托尼后来跟我说道：“什么也比不上群体沉浸式体验。当你的周围不再有能干扰你的事物时，你会把全部精力都用在突破自我、向前一步这些方面。这就是狄更斯法发挥作用的原因。”

你在感受到自己目前的“局限性信念”带来的刻骨之痛以后，可以确定2~3种替代信念，以此来提升自我。这样做了之后，“你就不会再被陈旧的语言模式拽回原来的状态了”。我的三种“局限性信念”之一是“我天生就感到不幸福”。我用“幸福是我的天生状态”替换了原来的信念。活动结束之后，我会每天上午用斯科特·亚当斯的自我肯定法对练习效果加以巩固。我很清楚，这些内容写在纸上读起来太过肉麻。但是，经过3~4周的时间，我的生活质量得到了大幅提升。大约一年之后，我可以明确地说：在我的整个成年生活中，我从没有像现在这样感觉到长时间的幸福快乐。

或许现在是时候让自己从追逐梦想的旅程中暂时解脱出来，找到问题的症结所在了。一旦根本性的问题解决了，那么其他的一切都会迎刃而解，更上一层楼。不再在开车时使用应急刹车装置可以带来令人难以置信的积极改变。





“做企业家就意味着你愿意做其他人不想做的工作，其目的是能在余生做自己想做的任何事情。”

“当我准备做一件事，同时却感觉到自己有所恐惧时，我会对自己说：‘不妙，我会搞砸的。’”




