# 0401. 尚未解决的问题

## 4.1 生命为何如此复杂？

现在我们将前三章的内容做个小结。在开始讨论生命起源研究的根本性问题，即“生命的起源与复制的开端会不会是同一回事？”之前，第一章首先描述了引出这一理念的历史发展。我给出了理由：为何我更倾向于对上述问题给出否定的答案？为何我更偏向做出试探性的假设：新陈代谢与复制有不同的起源？第二章则概括分析了与生命起源相关的经典实验与经典理论。自从马克斯・德尔布吕克的时代开始，我就观察到：一系列的实验已经在阐明复制组织结构与功能方面，取得了相当成功的成果，并较为成功地帮助我们对新陈代谢获得深层次理解。尽管切赫等人（Cech 1993; Wrightand Joyce,1997) 关于核糖酶的实验已经证明：RNA 可起到酶的作用，但 RNA 只能在有限的范围之内发挥酶的功能。早期的一篇评论文章（Cech and Bass,1986) 提到：“RNA 只在有限范围内作为生物催化剂出现，可能是由于 RNA 催化剂有限的功能性，而非其在催化效率与催化精度方面存在不足。”研究核糖酶作用的实验涉及的是对遗传组织的微调，并不关心细胞的新陈代谢作用，时至今日，这仍然是一个不争的事实。相关实验单方面的成功导致了相应的理论偏爱。关于生命起源最普及的理论是曼弗雷德·艾根的相关理论，这些理论大多集中于将复制作为解释 73 原理的一种现象。第三章讲述的则是由本人站在艾根偏好的对立面角度，尝试建立的一个生命起源模型，该模型提出一个起作用的假说：原始生命纯粹是由毫无复制功能的新陈代谢组织构成的

最后一章探讨的是由模型提出的未解决问题，以及有关新陈

代谢起源的实验研究法所涉及的更为一般的问题但是所有的这些问题都附属于这一问题：生命为何如此复杂？或许，这并不是一个适定的科学问题，它可能仅仅会被看作是，一个上了年纪的科学家追忆匆匆逝去的青春与渐行渐远的单纯时所表达的悲痛之情抑或被解释为对现代世界中无法解决的人类境况问题的徒劳无益的抗议。但我所特指的具体问题是细胞结构。活细胞的基本特性

在于生理平衡，是可在不断变化的环境中仍能保持稳定与或多或少稳定化学平衡的一种能力。生理平衡是一种化学控制机制，是

确保在每个细胞中可产生不多不少成适当比例的分子种类的一种

反馈循环。如果没有生理平衡，就不可能存在秩序井然的新陈代谢，也不可能存在能够赋以生命之名的拟平衡状态。“生命为何如

此复杂？”这个问题在这样的语境下意味着：假如稳定平衡中的分

子种群可使其自身保持在一种稳定的新陈代谢水平之下，那么这样的种群必须应该包含多少种不同的分子种类呢？

生物学方面的证据对维持生理平衡（至少是我们正在讨论的现代类型的生理平衡）有着相当严格的限制。如果有人根据他自身 DNA 中上百万的碱基对判断的话，会发现存在大量不同种类的细菌，而且大多数的细菌都包含了数千种的分子种类。在现代条件下，当生理平衡与数千种组分一起作用时，效率会更高；相反，

组分数量少于数千种时，效率会较低。如果一种细菌在去除一半分子组分的条件下，仍然可以有效地进行新陈代谢，那么必定存 74 在一种选择有利性。细菌一般会抵制将其缩减至某种复杂程度的

水平之下，从这一事实出发，我们可以推断在某种程度上，这种

特定水平即为不可减小的最小值。由정一如果现代细胞为维持稳定的生理平衡而需数千种的分子类型，那么这种情况预示着原始细胞的情况会是怎样呢？严格意义上来讲，它未能说明任何问题。要是没有现代的遗传因子与抑制剂的分析仪器，生理平衡的原始机制必定截然不同，它原本可能会更简单或更复杂。一个仍旧比较合理的假设是，古生物细胞的结构更为简单。问题是：究竟简单到何种程度呢？因此，在建立生命起源的可靠理论之前，我们应该首先回答这一间题。只有实验才能回答这个问题。

在第三章所讨论的玩具模型中，我从模型的分析推断出，可致使一个细胞从无序态跃迁至有序态的数量应该为 20002000 个单体，它们可化合成几百种聚合物。我断定，对于原始生理平衡所需的聚合物分子种类数量来说，这个数量基本是合理的。这种断言当然毫无根据，只是臆测而已。众所周知，对于现代细胞来说，几千种的分子种类就已经足够了。想要维持类似生物化学生理平衡这样的任何系统，仅仅利用数十个分子种类是不太可能的。于是，仅凭我们熟悉的记数的十进制就可以自然推断出：几百种分子种类恰好就是生理平衡起源所需的数量。然而，究竟几百种分子种类是否是维持生理平衡的充分或必要条件，我们就不得而知了。

领会如何将一种试验方法成功运用到解答与复制起源有关的问题中，是相当有趣的。构成自我复制系统所需的最小分子数量是多少？这个问题可由两个经典实验来解答，一个实验是由施皮格尔曼（Spiegelman,1967) 完成的，另一个则是由艾根及其同事一道完成的（Eigen et al.1981)。在第一章中，我已对艾根的实验有所描述。施皮格尔曼的实验以存活着的 Q 病毒开始，这种生物可继续生存，并通过一条由 4500 个核苷酸组成的单一 RNA 分 75 子上的遗传密码完成自身的复制。通过使用复制酶，这种病毒可正常在寄主细胞内进行复制，而病毒 RNA 可引起寄主细胞产生核糖体。病毒 RNA 也可致使寄主细胞产生外売蛋白与多种完整病毒寿命周期所需的合成物。施皮格尔曼在实验中剥落病毒的外壳蛋白，为它在试管中提供复制酶，这样一来，在不入侵任何细胞的情况下，病毒也可进行复制，并完成正常的寄生寿命周期。试管中还包含以连续流量配置方式供应的丰富自由的核苷酸单体，确保病毒可得到源源不断的供给。结果相当惊人。病毒 RNA 在复制酶的协助下，可以准确无误地将复制持续一段时间。但是，稍后不久就产生了一种变异 RNA，这种 RNA 已失去了不再为其生存所需的基因。变异体含有的核苷酸数量少于 4500 个，但是比原先的病毒复制速度更快，很快就如达尔文生存竞争的论断那样取代原先的病毒。然后，会有另外一种更短的变异体出现并取代之前的一种，以此类推不断地持续下去。最终，病毒不再需要携带复制酶与外売蛋白的基因，而依旧可以存活下去。与之相反，病毒也只有摆脱掉一切多余的包袱才可继续存活，而继续存活的要求则需其尽可能地简单与微小。最终，病毒就简化成为仅含 220 个核苷酸的一小条 RNA，每个核苷酸除了包含复制酶的识别位点之外，就不含别的物质了。病毒的终态被遗传学家们称为“施皮格尔曼畸形体”。这个实验给人们上了客观的一课：生命如果轻易地产生，会发生什么。在施皮格尔曼试管制造的人工环境中，这个小小畸形体能够以高速的频率不断地复制下去，但却很难指望它在别处存活下来。

艾根的实验则与施皮格尔曼的实验形成对比。相同的是，两个实验都采用了装有复制酶与自由核苷酸的试管。两者的不同之处在于：施皮格尔曼在试管中加入了活病毒体，而艾根并没加入任何物质；对于复制演变的研究，施皮格尔曼采用的是自上而下的研究方法，而艾根采取的则是自下而上的研究方法。与施皮格尔曼

76 的实验一样，艾根的实验在复制酶的协助下，复制产生了一种自

生的 RNA 分子种群。然而，艾根的复制基因与施皮格尔曼畸形体不完全是同一种物质，虽然它们有近亲关系。艾根的复制基因在演化至平衡态后，形成了一种包含 120 个核苷酸的 RNA，而施皮格尔曼的畸形体包含 220 个核苷酸。对于一个无中生有的分子与个从曾经活着的分子所生出的分子而言，120 个核苷酸与 220 个核苷酸差别很小。

施皮格尔曼与艾根的实验一并为“构成自我复制系统所需的最小分子种群数量是多少？”这个问题给出了明确的答案。答案即是：单个的 RNA 分子所需的核苷酸数量为一百到两百个。简而言之，这个答案表明：与生理平衡现象相比，复制现象多么地简单我猜测：生理平衡所需的分子种群的最小数目大约是一百倍大即

几百个分子，一共包含一万到两万个单体。更重要的是：我认为，

探索生命起源最有前景的途径是，开展与施皮格尔曼和艾根实验类似的实验，只不过这次实验针对的是生理平衡而非复制现象那么该如何进行这样的实验呢？我清醒地意识到：提供建议可比开展实验容易得多。首先要做的是，寻找一种实验所需的工作物质，即生理平衡实验所需的相当于施皮格尔曼 Q 病毒与艾根核苷酸试剂的物质。目标依然是从两端开始，即采取自上而下与自下而上两种研究方法，找出两端会在中间的何处相遇。对于自上而下这种研究方法来说，我们需要为其寻找一种合适的生物，即本身具备已经失去复制功能，但仍保留新陈代谢与生理平衡功能的无核细胞，然后，需要在逐渐去除其无关紧要的分子成分的同时，人为地将其保持在存活状态。我们希望，在无数次反复试验之后，可以用这种方法概略地找出维持生理平衡装置复杂状态的最小限度单元。对于自下而上这种研究方法来说，我们需要实现限制于奥巴林式液滴状态的分子合成群体的实验，并通过添加不同组合的催化剂与代谢物使其最终形成种持久不断的生理平衡状态。如果我们足够幸运，最终两种不同实验方法会显示出某些趋同的态势。在这两种方法趋同的范围内，会指明某种可能的途径：生命原本可能会遵从由一片混沌到生理平衡这样的原始进化

模式。的

从某种意义上来讲，对于那些整日忙于与真实的细胞和化学物质顽强斗争的实验者来说，我对未来实验提出的建议可能听起来天真而简单。我不知道按照我所建议的方法进行实验是否可行。即便是在我本人的物理学领城内，我也没有能力做此实验，因此提出这样的建议我也是踌躇的。虽然如此，我还是要很认真地给出这些建议。如果我不相信这样的实验在潜在意义上相当重要的话，我一开始根本就不会冒昧谈论生命之起源了。如果一个理论物理学家要想在讨论生物学的根本性问题上有所作为，那么他也只能通过为新型实验提建议来实现了。半个世纪以前，薛定谔曾建议生物学家进行基因分子结构的实验。这个建议在当时提出的正是时候。我现在建议生物学家进行生理平衡系统分子族群的实验探讨，希望这个建议正合其时。

在结束未来实验这个话题之前，我想补充一些关于计算机模拟的话题。在种群生物学运用至动物族群与植物族群时，计算机就成为一种与实地观察同等重要的实验数据来源。对于实地观察的规划以及结果分析来说，种群动态的计算机模拟是一种必不可少的手段。与实地观察相比，计算机模拟不仅速度更快，而且成本更低。因此，每一项重要的种群生物学研究项目都将计算机模拟列为理所当然的研究手段。由于生命起源是种群生物学分子范畴内的一项难题，因此计算机模拟手段的采用必不可少。由兰森特（Segre and Lancet,199) 总结的奥巴林学说模拟是一个不错 8 的开端，而且仍然有很大的发展空间。至今尚未出现任何一个包含足够化学过程细节的模型可为该理论提供实际上可操作的实验

厄休拉・奈瑟特对关于生命起源的艾根超级循环模型的计算机模拟（Niesert et al,1981) 揭露出了该模型的某些严重缺陷。据奈瑟特对模拟结果的观察，她总结说，该超级循环模型之所以失败主要在于：RNA 分子被认为应该在同一时间执行三种不尽相同的功能。首先，RNA 分子在复制基因分子的帮助下将自身复制成为一种具有特定适应性的分子；同时，RNA 分子也在为促进另种分子的合成传递信息；第三，RNA 分子还为特定氨基酸的转移起一定的作用。计算机模型表明：RNA 分子有一种朝专业化方向发展的自然趋势。它们更倾向于专门执行某一种功能，而不是同时发挥三种不同的功能。这样的结论并不意外。大多数物种都是通过进化成为某类专化物种而存活下来的，这是物种自然生态学的一项通则。奈瑟特的模拟证明了，这样的规则同样适用于超级循环模型分子生态学。她对该模型的批评让我们更好地理解了它并且可能得以改进该模型。同样的，生理平衡起源模型的计算机模拟应该也会指出该模型的问题所在，并帮助我们建立更好的模型。与超级循环模型一样，生理平衡模型仍然可能无法逃避奈瑟特在论文中所描述的三种危险。一旦开始利用生理平衡种群的仿真模型，计算机模拟就可能会揭示出模型带来的一系列的额外突变。只有我们已经探索过所有可能发生的生理平衡崩溃的仿真模型，才有资格声称我们了解了生理平衡。计算机模拟对帮助我们更好地了解该系统所起的作用是必不可少的。在我们探索生命为何如此复杂这个问题的答案时，必须保证生物学与化学试验以及计算机模拟之间有密切的联系。

生物进化方面的计算机模拟应该追溯到多年前尼尔斯・巴里赛尔

 (Nils Barricelli）于普林斯顿使用最初的冯·诺依曼计算机（Barricelli 1957; Dyson,1997)。1953 年，巴里赛尔成功模拟了用数值表示的微9 生物生态演化过程，而当时还未发明程序设计语言，因此他只使用内存极其有限、只带有机器语言的机器进行模拟。他观察到了寄生现象与共生现象的自发产生。他解释了达尔文选择是如何导致进化由简单开始向复杂变化的。遗憾的是，邀请巴里赛尔使用计算机进行试验的冯·诺依曼在 1954 年离开了普林斯顿，而后又在 1957 年去世。冯・诺依曼似乎从未意识到巴里赛尔所取得的成就。不止是生物学家，就连计算机科学家，也都忽略并遗忘了巴里赛尔的成就。他的名字本应出现在著名的先驱之列，但他从未出过名三十年过去了，拥有大量强大资源的新一辈计算机科学家在巴里赛尔止步的地方重新开始，大量开展被称为“人造生命”的进化模拟实验。最新且最为逼真的模拟实验项目被称为“蒂拉”（Tierra），是由一个名叫托马斯・雷（Thomas Ray）的生物学家设计的。在他将注意力集中在模拟生态学之前，他一直致力于研究哥斯达黎加雨林中的植物生态学（Ray,1994)。蒂拉项目戏剧性地展示出人工生态学演化过程中的“间断平衡”现象。随着演化畅通无阻地在计算机上进行，成百上千代的种群结构会保持在一种近似恒定不变的平衡状态中，然后出现的突变会引发一个新物种的快速增殖，进而原有的生态群会突变至一种新的平衡状态中，这样的情况时有发生。每当突变到了一种新的平衡状态时，不仅个体的形态会发生变化，这些个体行为模式与相互之间的关系都会随之而改变。

巴里赛尔和雷的模拟进化实验都未直接回答生命起源这个问

题。他们的实验都是以人造生物开始，继而探索其后代会如何进

化。雷的目标并非模拟有机生命，而是创造一种新的生命。他只是将计算机作为一种工具，了解通常意义上的生命本质，而不是专门了解有机生命的本质。他说：“它们不是生命的模型，而是独立的生命实体。”蒂拉远非曾经生存在地球上的实际模拟实例。但 8 是，它确实比艾根与奈瑟特的超级循环项目模型更实际，因为它至少包含了一个真实生态群体所应具有的复杂度。在未来，蒂拉这样的项目会在现实主义中有更为长远的发展，可能还会与模拟新陈代谢起源这样艰难的间题相互抗衡。

## 4.2 玩具模型提出的其他问题

中

现在，我回到第三章提出的玩具模型的讨论上，并且解决某

些与之相关的问题。不过，这些河题也不仅只针对这个特定模型，它们会指向任何与生命起源相关的模型，即在模型实现复制功能之前，就已达到新陈代谢与生理平衡所需的分子种群。同时，问题所指并非单单针对模型本身，还会涉及随后发生的生物进化过程的模型。我依次对每个问题作简短的评论。生物研究进展再过二十年，也许就会明确地知道，我这些试探性的答案是否正确

法，

问题 1: 第一代生物是否由类似蛋白质的分子组成，还是由类似核酸的分子组成，抑或是由二者的混合物组成？

我偏向于由类似蛋白质分子组成，其解释有三方面的理由：当我使用十种单体试验时，模型运行良好，但只用四种单体时，效果极差；与核苷酸相比，氨基酸更适合生命起源以前的化学物质组成的要求；我对马古利斯将寄生状态看作早期进化驱动力的观点更感兴趣，于是我情愿将核酸作为原始寄生形态的一份子来看待。然而，这些理由在科学上均没有说服力。加

问题 2: 随机遗传漂变是在哪个阶段被自然选择所代替的呢？根据木村（Kimura,1970,1983) 理念，模型的生命是由中性进化而产生的。限制于一个细胞内的种群会因随机遗传漂变而穿越鞍点成为有序态。模型不允许自然选择发挥作用，因为模型 81 不允许细胞内种群数量发生增长或缩减。只要不发生细胞的增殖

与消亡，模型中就没有自然选择。但是，一旦某个细胞达到模型

所规定的有序状态，它就会冲破模型的限制，通过对所处环境中单体的吸附与同化作用形成新的位置，从而逐渐进入进化的另个新阶段。吸附点的数量 N 增长的细胞会迅速变得稳定，并阻止

隔代遗传恢复至无序状态，因为其有序状态的寿命会以 N 的指数方式增长。随后，该细胞会继续增长，直至物理扰动引起分裂为止。如果该细胞分裂为两个，那么这两个子代群体极有可能会包含充足的催化剂混合物，以保持在有序状态。増殖与分裂的过程会一直持续，直至耗尽细胞的营养单体供给为止。当单体供给出现短缺时，某些细胞会失去其必需物质并死亡。从那时起，进化就会由于自然选择作用而继续进行。

自然选择一旦开始发挥作用，就会呈现巨大的优势，即细胞很快会获得自发分裂的诀窍，而不是等待波动或紊流这样的外部作用力驱动其分裂。起初，细胞体积增大时，其表面会逐渐弱化而这种趋势会造成一种意外的效果，即细胞会产生自发分裂。在随后的发展阶段，细胞表面的衰减与随之而来的自发分裂会进行得有条不紊，从而与细胞新陈代谢周期的融为一体。然后，细胞会以达尔文式的简单模式相互竞争，幸存下来的细胞很快就懂得：只有更加快速、更加可靠地进行增殖与分裂才可以继续生存下去。于是，在细胞已经获得类似现代细胞分裂机制很久之前，自然选择过程就以这样的方式完善地建立起来。

问题 3: 该模型是否与分子生物学的中心法则相矛盾呢？分子生物学的中心法则称：遗传信息仅由核酸携带，蛋白质不携带遗传信息。该法则适用于所有的现代生物体，不过引起痒病与库鲁病的朊病毒可能要除外。不论能否证明朊病毒真的是该法 82 则的例外，我的模型可以说明，中心法则对于最早的生命形式不适用。从模型可以看出，第一代细胞将遗传信息以催化剂的形式传递给它们的后代，这些催化剂很可能是类似于蛋白质的分子。因此，模型的主要必需品是在复杂程度与种类上与蛋白质类似的催化剂。似乎没有一个合乎逻辑的理由可以解释，为什么可以相互催化其他分子合成的分子种群竟然不能充当遗传信息的载体。久究竟多少遗传信息可被一个不可精确复制的分子种群携带，这个问题与生理平衡的本质紧密相关。虽然局部情况与分子种类的数量变化莫测，但是生理平衡是分子种群化学结构的保护机制。遗传信息就由该化学结构承载，而不是包含在个别成分中。然而我们既不知该如何定义这个化学结构，也不知该如何量化生理平衡这个状态。由于缺乏对生理平衡结构的深层次了解，我们只能用第三章中的近似分析法来计算，一个细胞内的生理平衡结构可以保存多少种遗传信息。结果证明，该结构保存的信息数量与具有相同数量活性成分的复制装置所包含的信息量大致相等。计算表明，中心法则并未体现出其逻辑必然性。它之所以适用于现代世界，是出于历史的偶然。这个偶然就是核酸对原始细胞的侵人在此偶然事件发生之前，中心法则根本不适用。

无论是在细胞化学世界还是生态学世界中，生理平衡机制均朝更为复杂而不是简单的趋势发展，这看起来是对的。与只在单独的少数循环结构中运行相比，生理平衡在链式循环的精细网状结构中运行更为顺畅。为何会如此，我们还不清楚。现在，我们重新回到对“生命为何如此复杂”这个问题的讨论。然而，无论我们是否理解为何高度复杂的生理平衡会普遍存在的原因，它的 83 存在都是一个事实。这个事实可作为额外的证据证实我们的结论：

大量的遗传信息可通过无核酸软体与无精确复制功能组织的分子种群结构表达

问题 4: 核酸是如何产生的呢？

在第二章中我们提到：核酸是 ATP 分子的化学近亲，ATP 是现代细胞发挥新陈代谢功能的主要能量载体。我更喜欢用惊人的巧合来解释核酸的起源：由于原始细胞中 ATP 的过量供给导致了一种疾病，这就形成了核酸。根据马古利斯的进化图景，核酸从作为 ATP 新陈代谢不可吸收的副产品这样的原始状态转换成为疾病携带者，然后再从疾病携带者转换成为寄生有机体，随后从寄生有机体转换成为共生有机体，最终从共生有机体转换成为细胞的密不可分的组成部分。

同题 5: 现代传组织是如何进化而成的？计

现代遗传组织在极大程度上是极其精细且井然有序的，因此必定是从简单的起点历经相当长周期进化而成的。在现代核糖体结构被发现并被深入了解过后，人们也许会发现现代遗传组织早期历史的某些线索。下列步骤的顺序极有可能是现代遗传组织的进化途径，起初，RNA 只被看作是自生细胞的寄生物，但还不能为细胞发挥遗传功能：(1) RNA 与游离氨基酸的非特异性结合可激活其进行更为简单的聚合作用；(2) RNA 与催化部位基因的特异性结合为其提供结构精度；(3) 与游离氨基酸结合的 RNA 成为转运 RNA; (4) 与催化部位基因结合的 RNA 成为核糖体 RNA  (5) 催化部位基因从特殊用途到通用用途的进化，依靠的是转移核糖核酸，而非识别氨基酸：(6) 识别单元从核糖体核糖核酸处分离出来，然后演变成为信使 RNA：并且（7) 当基因序列接收到了识别功能，核糖体的结构就变得独一无二。这样的排序是多种可能的进化途径中唯一可能引起基因序列进化的途径。关键点在于：所有的途径看似都是漫长而又曲折的。依我之见，在精细的转化装置将两种体系链接起来这样的进化开始之前，蛋白质的新陈代谢机制与核酸的寄生性自我复制必定已经位于适当的位置上了。

是问个头界

问题 6: 所有现存物种的最后一位共同祖先最晚是什么时候出

现的？

基因序列的普适性表明：所有现存物种的最后一位共同祖先已

经具备了一套完整的现代遗传组织。地质学的记录告诉我们，细

胞在很早之前就存在了，至少有三十五亿年的历史。人们普遍认为：作为微生物化石被保存的最早细胞已经具备了现代的遗传装置，但这个假设并没有确凿的证据。现代遗传组织的进化极有可能花费了好几代的时间才得以完成。古代的微生物化石可追溯至基因与核糖体形成之前的某个时段。进化速度的加快极有可能出现在基因序列建立完成之后。基因序列的建立使得先前的原核生物，以比其从原发细胞进化所需更短的时间，向着真核细胞与多细胞生物发展成为可能。因此，最后的共同祖先可能在生命历史的后期才出现，也有可能从生命发展至今的半途上才出现。

问题 7: 是否存在这样一种化学物质，可以帮助类似我所建那种模型实现可形成多肽结合体的一个具备成千氨基酸的种群而这样的多肽结合体催化彼此合成的精度达到 80%？这样的一种分子结合体会被限制在一个液滴中吗？同时它会以这样的方式得到能量与原料的供给而使得自身维持在一个稳定的生理平衡状态马？补充黏土晶体或金属硫化物薄膜这样的固体表面，能帮助其稳固平衡状态吗？。曲又面

这些关键性的问题只能用实验回答。

问题 8: 如果生命起源这个问题最终被解决的话，我的玩具模型该怎么办呢？

这个问题是从模型衍生出的最后一个问题，也很容易回答 85 早在二百多年前，我最喜欢的著名诗人威廉·布菜克（William

Blake)（于《最后审判之一瞥》中）就回答了：

铸成错误并被摈弃，亦属上苍精心设计。

 (To be an Error and to be Cast out is a part of Gods

design

## 4.3 更广泛的寓意

酵定谔在他的书《生命是什么？》的结尾写了一篇长达四页

的结论，标题为“论决定论与自由意志”。在这部分内容中，他陈述了自己的哲学观点，即他对生命物理结构的客观认识与他对自由意志的主观体验的折中观点。他的语言文字简洁明了，很少有谁的表达能力能与之媲美。薛定谔仅用了四页就呈现出他一生的哲学反思成果，在这一方面，我可不敢与他争雄。相反，我会在最后的部分讨论我们关于生命起源相关想法的一些更为广泛的意藴，并非对于个人哲学，而是对科学的其他领域。我这里所指的科学是广义上的科学，既包括自然科学，也包社会科学。我头脑中特定的科学是生态学、经济学与文化历史学。在所有这些领域中，我们会面临在理解生命起源时立于根本地位的同一个间题：生命为何如此复杂？或许这些领域中的每一个都应该从其他领域中借鉴到一些东西。

生理平衡的概念可被毫不费力地从分子的环境中转移至生态学、经济学乃至文化历史学的背景下。在每个领域中，都存在些无法解释的事实，即较复杂的生理平衡机制结构比简单的要占优势，同时也更有效率。在结构相当稳定的社会生态学领域这样的共同体中，这种规律最为明显。例如，仅仅数亩的森林或几平方英尺的草地中，就包含了成千上万种物种，它们彼此之间有高度的关联性及许多特殊的功能。在经济与文化中，类似的现象则更为引人注目。一个自由经济体制或是文化开放的社会，纵使有 86 缺失，总是比那些中央计划经济与文化封闭性的社会要强大得多。如果是由统一的五年经济计划或以政治来控制文化，所建立的生

理平衡并不能使这个经济体制或社会更稳定。相反地，由中央控制所构成的简单生理平衡系统一般比较脆弱，而不太能抵御历史潮流的冲击。由自由经济及开放政治所构成的社会，其耐冲击性

就要强得多。

不过我写这本书的目的既不是为了发表政治宣言，也不是为自由经济辩护。我将细胞的生理平衡与社会的稳定做类比，目标并不是从生物学引出某种政治寓意，而是希望从生态学与社会历史引出生物学的寓意。幸运的是，其实许多科学界的大师都是顺着这条路而行的。科学史的专家都知道，达尔文在研究物种的演化时，受政治经济学家著作的影响非常深，这些著作包括亚当斯密（Adam Smith）、马尔萨斯（Malthus）以及麦卡洛（Mccullough）的作品。达尔文说自己的理论是：“将马尔萨斯的知识应用至整个动植物王国。”现在我所提出来的，只是把现在生态学上的知识应用至上古细胞的分子程序而已。以我们现有的贫乏知识，我们只能在两幅具有强烈反差的图像中选择一种，代表我们对那种诞生于生命起源之初的新生生物的可能性结构。一幅图像是艾根的复制模型，具备相当紧凑与集中控制的分子结构，可以极其精确地复制自身，并能以一定的结构达成亡种生理平衡。另亡幅图像则是达尔文的“树木交错的河岸（tangled bank）”，这幅图像是达尔文在《物种起源》结尾处，用来生动形象地解答“生命为何物”这个问题。图像当中呈现的图景为：树木交错、落英缤纷的河岸上，花红草绿，蜂飞蝶绕，并无任何模式可循。它们仅仅是利用相互依赖的一张网，就达到了一种平衡，但这张网太过精细复杂以至于我们无法参透其玄妙。当我试图想象上古细胞的形状时，我脑海中浮现的图景，正如“树木交错的河岸”呈现的那样。我所构想的分子种类，就如达尔文微观世界中相互交错且环环相扣的植 87 物与昆虫一般。正是这样的图像让我将容忍误差作为分子种群模型开始步履蹒跚地走向生命的首要条件。容忍误差是自然生态群落、自由市场经济乃至开放型社会的标志。我坚信：容忍误差必定从开始就成为生命的一种基本性质。歌然而，复制与容忍误差生来就是两种相互敌对的基本原理。这就是我将复制排除在生命起源之外的原因。想象一下，起初第一代细胞应该无复制功能，并且是可以容忍误差的松散结构。而复制本身，则是后来外来寄生物入侵的结果。因此，只有当外来入侵者已经适应环境之后，才能调和复制与容忍误差之间的矛盾，出从而经过基因序列与核糖体以及染色体等现代组织的进化之后，整个系统才会变成今天这样。现代系统通过建立软件及硬件的分工，调和复制和误差容忍之间的矛盾。在现代细胞中，遗传组织，即硬件，被牢牢地控制起来，且不能容许任何误差。这种硬件上的要求是为了确保复制的正确性。但是，我更倾向于认为，容许误差特质是生命固有的，从其诞生就存在，而且从未丢失，只不过这个特质已经被传给软件罢了。在现代细胞中，虽然硬件具有特定的组织并受到严密的控制，其中的软件却仍然具有一定程度的自由，它们常常犯错，可有时发生的错误却产生了新形式的生命。由硬件转换至软件的结构设计，允许分子构造者们不受约束、创意无限地进行构造，因为它们的前辈们从未进行过这种转换。在结构设计上，从胚胎到成大的一个类似转化，可能导致了我们所谓的寒武纪爆发。将生物物种的基因演化与人类社会的文化进化进行类比的实例，已由理查德·道金斯（Richard Dawkins）在他的著作《自私的基因》一书中有过相当精彩的阐述（Dawkins,1976)。这本著作主要讨论的是生物的演化，而文化方面的类比只在最后一章中 8 出现。道金斯的主要论点是：那些对所有生物必须拥有遗传复制组

织的要求，是演化过程中强加上去的。每种生物都是其基因的俘虏，而以最可能生存的方式发展下去，以将它们的生存几率最大化。只有基因才可以自由地体验新的生命形式。每个组织都必须听从基因的命令而行事。基因的这种专政已经持续了三十亿年，直到近几十万年前才被一种名为“灵长类”的单物种种群彻底推翻。我们人类是通过创造语言与文化推翻专政的，并且我们人类的行为模式在很大程度上是由文化因素而非基因决定。我们选择保留一种有缺陷的基因，因为我们的文化告知我们不可以眼睁睁地看着患血友病的孩子死去。其实，这个现象说明，我们已经从我们的基因中偷偷学来了某些自由生命形式，即作选择的自由与犯错误的自由。

道金斯在他书中的最后一章，描述了一种源于人类文化的新专政，这种专政将会取代旧专政。这种新专政被称为“迷因”（meme），是基因的一种文化类比。迷因是通过对个体到个体的文化迁移而非生物遗传进行自我复制的一种行为模式。迷因的例子有：宗教信仰、语言习语、艺术与科学乃至衣食住行方面的流行风尚。随着迷因接管了基因执行的功能，几乎所有的进化遗传学与物种形成现象都可找到其在文化历史中的类比物。迷因是类似于基因的一种自我复制行为单元。与基因一样，迷因相当自私。人类文化的历史告诚我们：我们臣服于迷因的专政，正如其他物种臣服于基因的专政一样。但是，道金斯在他著作中的结尾处呼呼自由解放。人类的预见力赋予了我们超越迷因的力量，正如我们的文化给予了我们超越基因的力量一样。他说，我们终究可以对抗这种自私的复制暴君。的量

道金斯将人类反抗复制基因暴政的情形视为普罗米修斯 Prometheus）的抗争的观点包含着许多重要的真理要素。事实上，我们生来就是叛逆者，他的观点解释了我们文化中许多神秘莫测的方面。但是他的解释并不全面。他认为整个的生命历史过程就是复制的历史。与艾根一样，他认为生命的开端是一个可以进行 89 自我复制的分子。在整个历史过程中，复制基因都是受控的。他认为，生命的开端简明易懂。但我在这里详细阐述的观点却与之截然相反。我认为，生命的开端错综复杂。一开始，生命的本质就是基于一张分子结构的错综复杂网状物的生理平衡。生命的本质就是要抵抗简单，无论是在单细胞层次，还是生态系统层面抑或人类社会历史水平上。生命允许具有精细复制功能的分子组织存在，通过将之合并于准许分子网状物以软件的形式表达的种转化系统中。在将复杂性从硬件中转化至软件中之后，生命继续以一种错综复杂的链式网状物存在，复制基因是这种网状物的唯一组成成分。事实上，这种复制基因从未像道金斯想象的那般受控。在我看来，生命的历史进程就是一种复调音乐，一个由两种声音共同创造的过程，一种声音由复制基因发出，其试图将自身自私的意愿强加于整个网状物；另一种声音来自于生理平衡，其倾向于将结构的多样化与功能的灵活性最大化。复制基因的专政总会由每种生物体固有的更具合作性的生理平衡结构所缓解。基因的统治，犹如古老的哈布斯堡王朝实施的统治一般：“独裁暴政，

混乱不堪”（Despotismus gemildert durch Schlamperel) e

我是一对五岁双胞胎的祖父，每天都能从他们的身上看到基因的力量以及对这种力量的限制因素。乔治（George）与唐纳德（Donald）长得太相像，当他们同在浴缸里时，我竟分辨不出。他们不但拥有相同的基因，而且自从他们出生的那一天开始，他们就共享着完全相同的环境。尽管如此，他们的大脑不同，性格迎异。生命通过形成具备不受基因控制的神经系统的大脑，逃脱了 8 基因的暴政。大脑精细结构的形成部分来自于基因与环境，部分

来自于随机因素。在双胞胎两岁的时候，我曾问过他们的哥哥是如何分辨他俩的。他们的哥哥说：“哦，很容易的。喜欢咬人的那个就是乔治。”现在他俩五岁了，一般情况下，乔治会大老远跑 90 过来拥抱我，而唐纳德则会躲得远远的。这是他们大脑中神经元

突触的随机性这一创造性的原则，让乔治成了乔治，让唐纳德成了唐纳德。

关于现代遗传学最为有趣的一项发展就是“垃圾 DNA”的发现，这是一种大量存在的细胞遗传成分，不过这种成分却没有任何生物功能。垃圾 DNA 是一种不会给我们带来好处也不会给我们带来坏处的 DNA，它们只是自由地漂浮在我们的细胞中，并且利用有效的复制组织生存着。垃圾 DNA 的普遍存在是一个说明生命

具有凌乱特征很明显的例子，它证明了生命总是会以某种形式体现出来。在人类文化中，垃圾 DNA 的类似物很容易找得到。垃圾文化是与迷因一起复制而形成的，正如垃圾 DNA 伴随基因复制而成一样。垃圾文化是人类文明的一种渣滓：电视商业广告，互联网垃圾邮件，占星术以及政治宣传等都是不同形式的垃圾文化。而容忍这些垃圾，则是生命最基本的特质。如果第一个成活的细胞不曾包含有四分之一的垃圾组成的话，我反倒会大吃一惊。

在生命形式存在的每一种领域中，无论是文化领域、经济领域、生态领域抑或是细胞领域，最终得以成活的系统必定是那种可以对大量垃圾成分做相应调整的系统。因此，我坚信，在生命之初即为如此。生命的早期演化可能遵循着与个体大脑发展相同的模式，即起初是大量随机连接组成的混合物质，随后通过试探纠错，渐渐剔除掉无任何意义的连接。乔治与唐纳德之所以成为本质迥异的两个人，是因为从一开始，他们的大脑中就存在着迥然不同的神经性随机物质。不过，别除垃圾的进行从不会达到完满的程度。成年人也只不过是比五岁的孩童多了一点理性而已。过多的垃圾剔除会对灵魂造成损伤

这就是我故事的结尾，又重新回到了起点。我一直努力尝试在自身哲学理念指导下，为生命的起源构想一个框架。我认为生命的原始本质特征是生理平衡而非复制，是多样化而非统一化，是基因组的自由而非专政，是整体的误差容忍度而非局部的精确度。我所建立的框架是一个简单到几乎不可能的抽象的数学模型然而这个模型包含了我认为对生命最本质的定性特征：松散的结构及容忍误差的能力。该模型与生命乃至进化的全景观点一致，与传统观点相比，它更富有弹性。近年来对真核细胞的分子生物方面的试验研究更加推崇这种全新而又松散的进化图景。身为剑桥塔纳演讲者的杰出前辈，爱德华・威尔逊（Wilson,1982) 描述了幅关于真核基因组的全新图景：“在雨林当中，存在很多包罗万象的生态位，构成这些生态位的所有元素始终处于一种动态变化的状态中。”我的哲学倾向让我相信：威尔逊描述的图景不仅是关于真核基因组的，而且还展示了生命的整个演化进程。我认为：这种随机跳跃的结构是比达尔文自然选择更强的演化驱动力。然而哲学观点只是空洞的辞藻而已，还未能通过实际的试验来证明其正确与否。如果说我的论述还有一些价值的话，那么就是那些我所建议的新实验吧。现在我将它们交给未来的试验者们，以待他们用确凿可靠的事实让这些哲学观点站得住脚。