# 第八章 逆向选择与品牌和政府管制

## 01. 非对称信息问题及其后果

1.1 非对称信息问题


上一章，我们考察了信息不完全下声誉机制的重要性。从本章开始，我们用四章的篇幅讨论更一般的不完全信息博弈。

事实上，不完全信息是人类生活的一个基本特点。

比如，我们走在大街上，或开车时在红绿灯前停下的时候，会遇到乞讨者。我们大部分人具有同情心，愿意对生活凄惨的人提供一些帮助。但一个麻烦是，我们不大容易识别我们所遇到的乞丐是真的生活困难，还是“职业”乞丐。由于难辨真假，我们可能就不愿意施舍。

商品买卖中，“买方没有卖方精”，生产者总有更多的关于产品的信息，而且产品越复杂，厂家的信息优势就越大。

雇佣关系中，雇员的能力、品德等信息，雇主一般也无法完全知道。员工每天做些什么，工作是否尽心尽力，老板通常也不完全清楚。

商业借贷中，对于借贷人的诚信度、项目的盈利前景等，银行也并不完全了解。信贷资金的使用是否符合合同规定，银行也不可能完全掌握。

医患关系中，医生拥有比病人更多的有关病理、医药方面的知识。医生开给患者某种药，究竟是真的为了治病还是为了拿药商的回扣，患者不容易判断。

找对象时，初次见面，你能看到对方的相貌，但不可能了解对方的品性。即使长期生活在一起的夫妻，男女各方也都有一些信息是对方不知道的。

政府官员号称是人民的“公仆”，但官员做某个决策究竟是为了人民的利益还是以权谋私，他自己知道，人民不知道。

凡此种种，不胜枚举。

我们把交易一方拥有但不被交易的另外一方所知道的信息称为非对称信息(asymmetric information)。非对称信息可以分为两种情况：一类是事前的非对称，一类是事后的非对称。事前的信息非对称，是指在双方还发生交易关系之前就存在的信息不对称，比如前面提到的产品质量问题。事后的信息不对称，是指在双方发生了交易关系之后，一方不能观测到对方的行为，比如企业雇用工人后，不知道工人工作是努力还是不努力。[1]事前信息不对称导致逆向选择，事后信息不对称导致道德风险。本章和以后两章集中讨论事前的非对称信息，事后的非对称信息是第十一章的主要内容。





1.2 逆向选择


当人们进行交易时，如果相关信息在交易双方之间是对称的，此时人们会选择合适的商品或者合适的交易对象，通过谈判达成一个对双方都有利的交易条件，任何潜在的帕累托改进都可以实现。但是，如果相关的信息在交易时是非对称的，如买方不了解商品质量信息但卖方知道，此时，人们可能会发现选择的商品或交易对象未必是自己希望的，由于担心受骗上当，好东西未必能卖出好价钱，好人未必有好报。这种情况我们称之为逆向选择(adverse selection)。逆向选择的存在使得很多潜在有利的交易无法实现，严重的话还会导致市场坍塌。

最早注意到逆向选择问题的是2001年诺贝尔经济学奖得主阿克洛夫。阿克洛夫在1970年发表的《柠檬市场：质量的不确定与市场机制》（Akerlof，1970[2])一文中，通过考察二手车的交易发现，非对称信息会使得市场交易难以顺利进行。

与新车不同，旧车市场上二手车质量参差不齐。为简单起见，我们假定二手车有两种类型：好车或坏车。假定好车对卖方的价值是20万元，对买方的价值是22万元；坏车对卖方的价值是10万元，对买方的价值是12万元。在完全信息下，买方能够辨认好车和坏车，买卖双方通过谈判容易达成协议，如好车的价格为21万元，坏车的价格为11万元，两类车都可以成交。[3]但如果存在信息不对称，卖车的人知道自己出售的车是好车还是坏车，而买方只知道每辆车有（比如说）50％的可能性是好车，50％的可能性是坏车。那么，按简单的加权平均，这辆车对买方的预期价值是17万元。买方愿意为这辆车出价多少呢？你或许会以为，只要卖方愿意接受的价格不高于17万元，双方就能达成交易。但这个直观的想法是错误的。设想卖方愿意接受比如说15万元的价格，买方会买这辆车吗？肯定不会，因为他们知道，卖方愿意以15万元卖出这辆车，表明这肯定是一辆坏车，对买方只值12万元，因为拥有好车的卖主不会接受任何低于20万元的价格。因此，买方不能出平均价，最多只愿意出价12万元。这样，坏车可以成交，但好车没有办法成交。由于信息不对称，坏车把好车挤出这个市场。这就是逆向选择，类似所谓的“劣币驱逐良币”[4]。

更一般地，我们有如图8-1所示的信息不完全的博弈：



图8-1 非对称信息下的二手车交易

假定卖方所出售的二手车只有好车和坏车两类。图中对应买方决策的两个节点间有一条虚线，表示买方信息不完全，不知道车的质量，只知道好车的概率为q，坏车的概率为1-q。假定好车和坏车对卖方的保留价值分别为2x和x，对买方的价值分别是2ax和ax。这里，我们假定无论对卖方还是买方，好车的价值是坏车的两倍；并且，对买方的价值是卖方的a倍（a≥1，否则交易没有意义）。我们用P表示成交价格。由于无法区分好车和坏车，P是市场上所有旧车的成交价格。如果是好车，双方成交后买方获得的增加值是2ax-P；如果是坏车，买方获得ax-P。对于卖方，无论出售的是好车还是坏车，只要成交，其获得的收益都是P；如果交易没有达成，旧车仍然属于卖方，好车价值为2x，坏车为x，买方的收益为零。

假定买卖双方都是理性的，谁也不会干亏本的买卖。那么，对于买方而言，只有买车得到的预期净收益大于不买车的净收益（恒为0）时，才会购买。对于卖方而言，成交的购车价格不能低于他的保留价值，即坏车的售价不能低于x，好车的售价不能低于2x。

具体来说，要使交易达成，买方买车得到的预期收益应不小于不买车的收益，用数学公式表示就是

q×(2ax-P)+(1-q)×(ax-P)≥0

简化后得到

(1+q)ax≥P

即，如果存在信息不对称，买方愿意支付的最高价格是(1+q)ax。对于拥有坏车的卖方而言，其愿意接受的最低价格是x，在x和(1+q)ax中间的某个价格上，双方可以达成交易。但是对拥有好车的卖方而言，能够接受的最低价格是2x，双方合意的价格必须满足

(1+q)ax≥P≥2x

这也意味着

（1+q)ax≥2x

只要x不等于0，进一步化简得到

q≥2/a-1

也就是说，给定消费者对车的评价，只有当市场上好车的比例足够大时，好车才有可能成交。或者等价于另外一个条件：

a≥2/(1+q)

即给定好车的比例，只有买方对旧车的评价比卖方足够高，好车才有可能成交。

这个从代数上推导出来的条件，其实是要求买卖双方对商品价值的评价差异要足够大。比如说，给定q＝1/2，要求a不小于4/3，而在完全信息条件下，只要a不小于1，交易协议就可以达成。显然，如果信息不对称，那么介于1和4/3之间的a就无法实现交易。这表明本来可以实现买卖双方共赢的交易，由于信息不对称而无法实现。在前面的例子中，我们假定a=1.2（坏车）和a=1.1（好车），这个条件不满足，所以好车没有办法交易。事实上，如果我们假定买方对车的评价只比卖方高出20%（即a=1.2），则只有当好车的比例不低于0.67时，好车才有可能成交。

我们可以使用图8-2来体现不完全信息下实现交易的临界条件。



图8-2 市场交易的临界条件

如图8-2中曲线AB所示，要么买方对车的评价足够高（a大），要么市场上好车的比例足够高（q大），如果两个条件都不能满足，就会出现所谓的市场失灵：三角形ABC就是一个市场失灵区域。在信息完全的情况下，ABC区域内的交易可以达成；但在信息不完全的情况下，这些交易将无法实现。

概括地说，所有的交易要能发生，就要求a必须不小于1，即待交易的物品对买方的价值大于卖方。反过来说，只要a大于1，这个交易就可以增加总价值。但如果存在信息不对称，即使a大于1，交易也不一定能进行，这就是效率损失，或者说市场失灵。

现实社会中人们对陌生人的信任也是这样。人和人打交道相当于一种交易，决定人们是否与陌生人交往的因素主要有两个：一是陌生人中“好人”的比例，二是与陌生人交往带来的好处。根据上述推导的结果，如果好人的比例很高，比方说人口中90%都是好人，那只需要a不小于20/19即可实现合作；反之，如果人口中好人的比例只有30%，则只有a大于1.54时，合作才可能出现。直观上看，如果好人很多，即使与陌生人打交道带来的好处不算很大，人们也愿意与之交往；如果好人的比例非常低，只有预期的收益很高时，人们才愿意与陌生人交往。坏人并不一定就没人交往，如果与坏人交往得到的好处足够大，也会有人愿意与他打交道。[5]

这可以解释为什么改革开放早期，人们明明知道商贩可能是个骗子，也愿意购买其商品的原因。当时商品严重短缺，即使假冒伪劣的产品也有很高的价值。即使在今天，仍然有不少人“知假买假”。一些所谓的“名牌产品”（如名包、名表）明明是假的，但由于价格很低，穿戴上又可以以假乱真，对许多人还是很有诱惑力的。





1.3 金融市场中的逆向选择


金融市场的信息不对称情况比一般的商品市场要严重得多。我们这里来分析一下保险和银行信贷两个市场中的信息不对称问题。

先来看一下保险市场。人们都厌恶风险，并希望通过购买相应的保险来减少风险的损失，这就出现了保险业。以疾病保险为例，如果信息是对称的、完全的，保险公司可以根据每个投保人得病风险的不同，制订不同的收费标准。比如说，假定投保100万元，如果得病概率是10%，就收10万元的保费；如果得病概率是5%,就收5万元的保费。这样，每个人都可以买到适合自己的保险。

但如果保险公司只知道人群中平均的患病概率，对具体每个人的情况不了解，则它只能根据患病的平均概率确定一个统一的保费水平，比如说，每人都收8万元。但此时，患病概率较低的人会觉得吃亏，他们很可能会退出保险市场。随着低风险客户的退出，保险公司面临的剩下的参保人的平均患病概率会提高。如果按照原来的保费标准肯定会亏损，保险公司因而就得提高收费标准。但收费提高之后，剩下的参保人中新的患病概率最小的一部分人又会退出市场。这样，投保人患病的平均概率进一步上升，引发保险公司进一步提价，再导致更多的“优良客户”流失，从而陷入一种恶性循环。到最后，只有患病可能性最大的人才愿意参加保险，这一过程如图8-3所示。（图中，患病的实际概率从低到高排列，水平线代表平均概率，垂直线代表退出市场的人。保费上升与“优质”客户退出互动，导致投保人患病的平均概率不断上升。）这就是保险市场的逆向选择问题（Rothschild and Stiglitz, 1976）。



图8-3 保险市场上的逆向选择

现实市场上许多保险险种之所以不存在，原因就在于逆向选择和我们将在第十一章讨论的道德风险。比如现在保险公司不提供自行车被盗险。事实上，20世纪80年代初，中国人民保险公司曾经提供过自行车被盗险。最初，保险公司根据没有保险时的自行车被盗率计算出保费，但很快就发现，投保自行车的被盗率明显上升。保险公司发现自己亏损后，就提高保费，但很快又发现自行车的被盗率进一步上升，还是亏损。最后就把自行车保险取消了。这里的原因在于，当保险公司按之前的平均被盗率收保费时，那些知道自己的自行车被盗可能性很小的人（如居住在部队大院，上班时自行车有人看管），会选择不投保，所以实际投保的自行车的被盗率自然高于全社会自行车的被盗率。当保险公司提高保费时，又一些被盗概率相对低的人也退出了保险。同时，由于道德风险的原因，投保的人也更不注意防盗，甚至有人故意骗保。

银行信贷市场同样面临逆向选择问题。假如有两个项目A和B，均需要100万元投资，A项目成功的概率为90％，如果成功收益为130万元，如果失败收益为0。B项目有50％的概率成功，如果成功，将获得200万元收益，失败的收益也为0。直观地看，B项目风险大，但是一旦成功收益也多；A项目风险小，但是成功时的收益也相对较少。如果比较预期收益，A项目的预期收益是130×0.9=117万元，B项目的预期收益为200×0.5＝100万元。从这个角度，项目A要优于B。

如果信息是对称的，银行知道哪个项目是高风险的(B)，哪个项目是低风险的(A),就可以制定相应的利率。假设银行要求的预期回报率为10％。如果项目A申请贷款，要保证10％的预期回报，给定A项目90%的成功率，银行需要项目A在成功后偿还的利率为22%（110/0.9=122）；同理，如果项目B申请贷款，银行要求的利率应为120%（110/0.5=220）。在这两种利率下，银行的期望收益率都是10％。此时，项目A会愿意贷款，因为如果成功了，获得130万元，还给银行122万元，还剩8万元的净收益；如果失败了则宣布破产，最终收益为0。项目B则不愿意贷款，因为即使成功，200万元的收益并不够偿还贷款本利220万元。这个时候社会最优的决策和个人最优的决策是一致的：A项目的预期收益率大于银行的资金成本10%，应该得到贷款，而且实际上也会得到贷款；B项目由于期望收益率是零，低于社会成本，不应得到贷款，也确实不会得到贷款。这是信息完全下的理想状态。

如果信息不完全，社会最优的资金分配就没有办法实现。假设银行不知道项目是A还是B，只知道项目是A或B的概率皆为0.5。要确保10％的期望收益率，银行只能根据项目类型的分布收取一个平均利率：22%×0.5+120%×0.5＝71%。这就是说，如果要贷款，银行会要求71％的利率。如果项目成功，企业需要偿还171万元。这样，只有高风险的项目B会申请贷款，而低风险的项目A不会申请贷款。这是因为，项目A在最好的情况下也只能获得130万元，贷款显然不合算；而项目B如果成功会盈利200万元，偿还银行171万元后还有29万元的净利润。银行当然也不傻，它知道愿意接受71%利率的一定是高风险的项目B，给这样的项目贷款当然是不合算的。这样，想贷款的项目一定是坏项目，而好的项目反倒得不到融资。社会的最优选择无法实现，仍然是信息不对称造成的。

这实际上就是另一位2001年诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨等人研究的信贷配给的原因（Stiglitz and Weiss, 1981）。我们知道，在一般商品市场上，只要买的人愿意多付钱，卖的人总是愿意卖给他，配给制只发生在价格受到管制的计划经济和战时经济。但即使没有利率管制，银行对贷款申请也实行配给制，并不是愿意支付较高利率的人一定能够得到贷款。事实上，银行往往愿意把资金贷款给愿意付较低利率的申请者，而不是愿意支付高利率的申请者。原因在于，银行的预期收益不仅取决于利率水平，还取决于还款的概率，并不是利率越高，银行的预期收益就越高。在前文的例子里，利率是22％时，“好”企业会贷款，其还款的概率是90%；而如果利率上升到71％，“好”企业会出局，只有“坏”企业会贷款，其还款的概率只有50%。正是由于逆向选择的原因，银行索取的利率越高，贷款申请人的平均质量越差。当银行索取的利率非常高时，只有赌徒式的企业才会申请贷款。所以银行的预期收益与利率水平呈如图8-4所示的倒“U”形关系。



图8-4 利率水平与银行预期收益

图8-4中，一开始随着利率的上升，预期收益会上升，而当利率超过一定界限之后，再提高利率，预期收益反而会降低，利率越高，向银行贷款的人越可能是“赌徒”。就如同如果有人借10万元钱，承诺的回报率是百分之一千，人们一般不会相信他真的能够还本付息，银行因而一般不会因为客户愿意多付利息就会增加授信。

从这点看，信息不对称会导致信贷市场上好项目不一定能够得到融资，还会大大提高银行的经营风险。为了解决这个问题，金融体系中也有相关的制度保证，信贷资金的配给制就是其中一种。配给制有助于克服在信息不对称条件下资源配置的无效性，因而从社会的角度讲也是正当的。如果一个商场拒绝向你出售商品，你或许可以向消费者协会投诉甚至可以向法院起诉，但如果银行拒绝向你提供贷款，你是没有办法投诉或起诉的。

曾经发生的保险公司停止办理车贷保险事件就是信息不对称导致的。[6]车贷为买车的人提供了一条便捷途径，售价20万元的汽车，消费者可以先花比如6万元作为首付，剩下的14万元通过银行贷款按揭偿还。因为偿还存在一定风险，保险公司开设了车贷保险，为银行减轻后顾之忧。但是，由于许多恶意骗保逃债现象的存在，迫使保险公司不再愿意提供车贷保险，而一旦保险公司取消保险，银行也就不愿意提供贷款。很多刚毕业的年轻人想买车，本来可以通过银行按揭的方式购买，但是由于其中无法被识别出来的“害群之马”的存在，导致了游戏规则的变更，让所有人承担最终的成本。这就是逆向选择的代价。

另外，在世界上几乎所有国家中，中小企业普遍难以获得贷款，也是因为存在严重的信息不对称。一些大的公司，资产、财务报表都是公开的，银行对其更有信心，而一个小企业，银行难以知道其经营状况，也就不会乐于给它贷款，结果就出现了中小企业融资难的问题。





1.4 生活中其他一些逆向选择现象


回到开篇提到的乞丐问题，许多人现在不愿意给行乞者施舍，一个主要原因是他们没有办法区分真假乞丐，而不是他们没有慈善之心。比如说，南京市公安局某年曾在公布的重点救助区域内对流浪乞讨者做过登记，当时该区域内共有乞丐1733人，但只有85人表示愿意接受救助,只占不到5%，而愿意去救助站的更少，只有13人。这说明许多乞丐其实是“职业乞丐”。[7]

设想你遇到一位乞丐，你应该施舍还是不施舍？考虑图8-5所示的博弈。



图8-5 信息不对称下的施舍博弈

这里我们假定：如果是施舍给真乞丐，乞丐就得到20的效用，你得到10；不施舍则双方都是0；如果施舍假乞丐，乞丐得到10的效用，你亏了20。这样假定的道理是，真乞丐难以为生，你的施舍如雪中送炭，但假乞丐并不缺这点钱，你的施舍如同锦上添花，所以同样的施舍对真乞丐的效用大于对假乞丐的效用。而对你来说，尽管怜悯之心使你在帮助了真正需要帮助的人后得到一种愉悦感（因此假定收益是10），但如果你被欺骗了，帮助了不该帮助的人，你心里会很不爽（因此假定得到的效用是-20）。

显然，如果你遇到的是一位真乞丐，你会选择施舍；如果你遇到的是假乞丐，你不会施舍。从社会的角度来看这也是最优的，因为如果真乞丐得到施舍，社会总效用是30；如果是假乞丐获得施舍，总效用是-10。问题是，如果不能判断乞丐的真假，只知道真假的概率分别是q和1-q,你该怎么办呢？此时，如果施舍，你的预期收益是：q×10+(1-q)×(-20)＝30q-20;如果不施舍，你的预期收益是0。因此，当只当30q-20>0,即q>2/3时，你才会选择施舍。这样，比如说，如果你认为所遇到的乞丐有一半的可能性为真，一半的可能性为假，你就不会施舍。结果是，骗子没有得逞，但真正需要帮助的人也得不到应有的帮助。

这就是乞讨中的逆向选择。如同旧车市场上坏车把好车赶出市场一样，这里，假乞丐把真乞丐害了。真乞丐之所以得不到施舍，不是因为人们没有同情心，而是因为信息不对称。

类似的情况在生活中比比皆是。比如说，市场上曾经有一本书叫《河南人惹谁了》[8]，针对的就是现在社会上流行的“河南人不可信”的说法，这种说法认为河南人卖的大多东西都是假货。但现实情况是，河南人和中国其他地区的人一样，有好人也有坏人，不可一概而论。而且河南作为中原大地，继承了很多中华民族的优良文化传统，绝大多数河南人都是忠诚老实、淳朴善良的。但是为什么河南人的形象会如此负面呢？河南人招谁惹谁了？

可以肯定地说，不是所有的河南人都“招谁惹谁”了，而是有一部分河南人“招谁惹谁”了。这一部分河南人招惹别人后，就对河南人的整体形象产生了不良影响。问题是，骗子哪个省都有，为什么舆论偏偏聚焦于河南人？一个可能的原因是，河南人口众多，全国到处都有，河南话又比较特殊，使得河南人一说话就会被别人听出来、记得住，甚至还可以模仿两句。因此，人们识别河南人要比识别其他省的人更容易。这个特点使得电影和电视创作人员很有兴趣拿河南人开玩笑。玩笑开多了人们会误以为是事实，进一步强化了对“河南人”的不利印象。当然，也有一种可能是，河南人中骗子的比例确实比其他省骗子的比例高些。无论什么原因，当人们没有办法把好人和坏人区分开来时，就会发生“一粒老鼠屎害一锅粥”的情况。人们一旦受过某个河南人欺骗，可能就会对河南人形成负面的印象，使得老实的河南人也不能得到公正的对待，就像好车也不能卖个好价钱一样。一部分河南人不守信用的行为，损害了绝大多数诚实守信的河南人的利益。这就是信息不对称导致的后果。

学术界也存在逆向选择问题。以创新与抄袭问题为例，假如学术“市场”没有很好的学术规范，没有一个客观公正的评价体系，真正的知识创新和抄袭不易区分，就会带来信息不对称问题，创新者和抄袭者知道自己的水平和投入，但市场上的普通读者没有相应的鉴别能力，他们只知道两者观点相同，但不知道谁是原创，谁是剽窃。这样，越是严谨的研究越得不到公正评价，抄袭会越来越多，最终所有人都不愿意创新，并带来社会效率的损失，本应用于学术研究的智力和精力被浪费在了无用的抄袭上。

另外还有论文质量和数量的问题。有些人，像前文讲到的阿克洛夫，凭借一篇论文就可以获得诺贝尔奖。如果中国也有一个好的评价体系判别论文质量的高低，那论文的数量就变得不重要了。但如果大部分人都不懂论文质量，只关注数量，最后数量越多的人越受到大家的抬举，提升得越快，而那些真正优秀的学者，如果不屑于靠数量滥竽充数，就会对学术界失去兴趣，结果留在学术界的就不一定是很优秀的人。

反观今天高校，很重要的一个问题是没有建立好的学术规范和评价体系。一流大学评价教授看论文质量，三流大学看数量，像北大、清华这样还没有达到世界一流，又不甘于三流的学校，可能既看数量，又看质量，情况要好一些。但总体而言，中国学术市场上的逆向选择问题是非常严重的。





第二节 非对称信息与品牌价值


2.1 解决非对称信息的市场机制


非对称信息可能会导致帕累托改进无法实现，使得双赢的交易无法达成。因此，人们之间要进行有效的合作，就需要找到克服信息不对称的办法。

大致来说，解决信息不对称问题的机制可以分为两类：市场机制和非市场机制（如政府干预）。

许多经济学家认为，信息不对称导致“市场失灵”，因此需要政府干预。像斯蒂格利茨这样为信息经济学做出重大贡献的人，也持这样的观点。[9]这真是一件遗憾的事。其实，正是因为信息不对称，我们才需要市场。在解决信息不对称的问题上，市场机制比非市场机制不仅更重要，而且也更有效。如果没有信息不对称，如果信息是完全的，计划经济就可以解决问题了。正如哈耶克所指出的，只有竞争性市场，才能生产出交易所需要的信息。[10]

市场克服信息不对称最简单的办法是处于劣势的一方自己直接收集、加工信息。比如保险业中，为了直接获取信息，保险公司发展出了精算的办法。精算师的主要工作就是在所有的投保人中，根据一些统计数据来分析某一类人患病的概率，有了这样的基础，保险公司在收取保费的时候，就可以对不同类型的人区别对待。比如疾病保险，年龄大小肯定影响生病的概率，这样，年龄越大的人参加疾病保险交纳的保费越多；一个人抽烟与否，也会影响他得病的概率，于是肺癌保险就会在保费上区别抽烟的人和不抽烟的人。

市场还发展出了大量专业化的信息提供商。比如在汽车市场上，人们买车时，可以阅读专业的汽车杂志获得相关知识，可以设法了解关于卖车的人的更多信息，也可以找专业的机械师来帮助挑选。在大学招生录取时，考试实际上也是一种获得个人智商、能力等信息的途径，所以市场上发展出了像托福、雅思、GMAT等这些专业化的考试机构。市场上还有许多其他的认证机构也是专业的信息生产者。像咨询业、会计业、评估业等等，都可以看做是帮助他人获取信息的行业。没有这类市场，交易所需要的大量信息都不会存在。[11]

读者千万不要以为，只有处于信息劣势的一方（如买方）才有积极性获取信息，处于信息优势的一方（如卖方）总是试图隐藏信息。事实上，在竞争的市场上，卖方也有很强的积极性告诉买方真实的信息，如同好人希望别人知道自己是好人一样。原因在于，消除信息不对称有助于达成交易，实现双赢。市场上有关产品的大量信息是厂家提供的，如厂家主动为消费者提供咨询服务、让消费者通过试用等多种途径来了解产品的性能。[12]

除直接获取和提供信息外，另一个途径是间接获取和提供信息。间接提供信息的主要手段被称为“信号显示”，或者叫“信号传递”，是指拥有信息优势的一方通过一种有成本的方式向处于信息劣势的一方传递自己的真实信息。比如卖车的人通过提供免费保修，就有可能间接显示车的质量高低。间接获取信息的机制被称为“信息甄别”或“机制设计”，指信息上处于劣势的一方通过设计某种激励方案让处于信息优势的一方说实话。比如说保险公司设计出不同的保单，让投保人自己选择，保险公司可以从投保人的选择中知道他属于哪一风险类型。我们将在第九章讨论信号传递模型，第十章讨论机制设计模型。

或许，市场解决非对称信息最重要的机制是上一章讨论的“声誉机制”，或者叫“信誉机制”。信誉机制在市场上发挥作用的重要形式是建立品牌。品牌从一定意义上讲，是为了解决信息不对称问题。信息不对称越严重的领域，越需要品牌。品牌可以成为生产者传递私人信息的一种办法，有了品牌之后，如果有欺骗消费者的行为，品牌就会贬值，生产者就会蒙受损失。对于个人而言，名声、口碑实际上也是一种品牌。





2.2 行业与品牌价值


这一节探讨品牌与信息不对称的关系。[13]前文已经提及，信息越不对称，品牌价值越大。这个关系可以用图8-6来表示。



图8-6 信息不对称与品牌价值

从图8-6可以看出，像土豆这种信息不对称程度最低的产品，品牌的价值是最小的，所以土豆一般也没有品牌。在家电行业，比如电视、冰箱等产品，信息不对称会严重一些，对应的品牌价值会大一些。在更加复杂的医药行业、服务行业和汽车行业，安全性要求更高，信息不对称问题就更加严重，品牌价值也就更大。咨询业是四类行业中信息不对称程度最高的，以会计事务所为例，会计事务所本身的职责是要解决信息不对称问题，告诉公众投资者某一上市公司的财务状况等。这类机构的品牌本身就变得非常重要。类似地，咨询服务、信用评估、投资银行、商业银行、保险等行业，品牌的价值也非常大。还有像大学，也是品牌价值很大的行业。对于信息不对称严重的行业，品牌是市场竞争中非常重要的核心竞争力，通常只由为数有限的几家供应商或服务商主导，新的企业由于没有建立起品牌，进入很不容易。比如在中国兴办一所私立大学，好的学生不会报名，他们要先上有品牌的大学，如北大、清华、复旦、南开等。

在市场竞争中，竞争的优势主要表现在三方面：一是成本优势，二是产品优势，三是品牌优势。成本优势决定价格的下限，因而影响产品对客户的吸引力。产品优势指产品的差异化，产品本身在质量、功能上优于对手，价格就不是消费者进行选择时考虑的唯一因素。比如人们上大学，学校很难因为收费低就能吸引学生来上大学。品牌优势是指消费者的信任，可以节约消费者收集信息的成本。图8-7把这三种优势放在一起，用横坐标代表品牌的价值，纵坐标代表三种优势的相对重要性。



图8-7 品牌价值与竞争优势的相对重要性

由于品牌价值和信息不对称相对应，三种优势的相对重要性随品牌价值的不同而变化。品牌优势从0开始，且逐渐递增。品牌的价值越大，品牌的优势就越重要。品牌价值越低的产品，其成本优势越重要；品牌价值越高的产品，其成本优势就越不重要。品牌价值低的产品（如土豆），产品差异的优势也很不重要。随着品牌价值的上升，产品差异的优势会逐渐凸现出来。但是一旦品牌价值非常大，产品的差异优势又会随着品牌的价值降低。因此，图8-6可以更新为图8-8：



图8-8 信息不对称与品牌价值

这样，企业家在制定竞争战略时，需要根据产业特征区别对待。如果是经营土豆等初等农产品，最重要的是把成本做低，而如果经营家电产品，可能成本优势、产品优势、品牌优势都比较重要。在汽车、医药等行业，品牌优势更为重要。到了最右上方的产业，品牌可能是最重要的。比如，在投资银行业，因为存在信息不对称，投资者难以相信一家陌生公司，于是投资银行利用品牌来保证上市企业的质量。一些国际大投行（比如摩根斯坦利），收取的服务费十分高昂。原因是他们的声誉好，可以帮企业把股票卖得价格更高，募集到的资金也更多。[14]咨询业也是如此，像麦肯锡这样的世界级咨询公司往往收费惊人，但仍然有很大的市场。

信息不对称与品牌价值的关系，在产业链中也是一样，可以用图8-9来刻画。



图8-9 品牌价值与产业链

如图8-9所示，产业链由原材料、中间产品、最终产品、销售服务等环节组成，越处于产业链下游、越接近最终消费者的环节，信息不对称程度越高，品牌价值越大。这是因为，在产业链的中间环节，买方是厂家，一般也是“专家”，信息的非对称程度比较低。比如说，汽车厂家对零部件的了解并不比零部件生产者少，钢铁企业对矿石知识的了解就更不用说了，但最终产品的消费者对产品的知识是很有限的。人们熟知的耐克、阿迪达斯这样的公司都可以看做是品牌经营公司，它们往往自己不生产，或者很少生产，产品大都由生产企业代工，自己仅仅负责经营品牌。实际上，这些品牌公司掌握着产业链中的销售环节，比如耐克公司只负责鞋的设计和销售，委托生产企业根据设计和质量要求将产品生产出来。由于其品牌价值很大，耐克公司仍然获得了蛋糕中的最大块。

随着社会的发展，价值分配的不平衡性愈发明显，尤其是随着技术变得越来越复杂，以及人们生活水平的提升，消费者更加注重品牌，服务环节作为和消费者直接接触的行业，附加价值越来越大。中国经济发展很迅速，但是大量的中国企业集中在生产原材料和中间产品的环节上，出口的产品往往没有自己的品牌，很大一块价值被国外的品牌企业拿走，中国企业获得的附加价值很小。





2.3 技术进步与品牌


技术进步对品牌有重要的影响。这是因为，随着技术进步，产业链上的分工越来越细，产品的技术含量越来越高，生产者与消费者之间的信息不对称也就越来越严重。因此，技术进步一定会提高品牌的价值。特别是，当技术进步使得价值链上的分工变成国际分工时，少数国家和地区生产的最终产品供应全世界，生产者与消费者的地理距离相当遥远，信任就变得更加重要。结果，少数大品牌跨国公司就可以主导整个行业的国际市场。

技术进步使得原来没有品牌的传统产品也有了对品牌的需要。比如说，我们前面讲到土豆不需要品牌，是因为传统上土豆是一种天然的产品，生产者没有办法做假。但随着转基因工程在农业中的应用，这一点就不成立了。有了转基因产品，消费者对食品安全越来越敏感，他们只愿意购买信得过的企业生产的产品。现在市场上有机食品与非有机食品的价格相差很大，但普通消费者很难区别哪些是有机食品，哪些不是。此时，品牌就成为企业对消费者的承诺，只有那些品牌好的企业销售的有机食品才能得到消费者的信赖。即使生产者生产的是有机食品，但如果没有品牌，也很难销售，最后必须求助于像沃尔玛、家乐福、物美等这些大的品牌超市才能销售。这将对农业生产的组织形态带来重要影响。

另一个例子是建筑材料。传统上建筑材料是天然的，价格的差异也是天然决定的，因为信息不对称程度很小。但随着技术的进步，建筑材料的技术含量越来越高，看上去相同的产品包含的化学成分很不相同，对人体健康的影响差异极大。此时，厂家的品牌就成为决定市场竞争力的重要因素。这也是像居然之家这样的连锁建材装饰市场出现的重要原因。

由于信息不对称，技术进步也可能毁掉一些传统产业。20世纪90年代初，诸如甲鱼、燕窝、鱼翅等食品受到中国消费者的青睐，其价格也迅猛上涨。但人们很快就发现，借助于新的技术手段，这类食品很容易造假，顾客花了大价钱吃的很可能是有害的东西。人们的消费热情由此开始下降，甚至有一段时间甲鱼很少有顾客问津，因为传说甲鱼是用避孕药助长的。解决问题的办法也只能是品牌。事实上，如今螃蟹的身上已经能看到商标了。





2.4 收入水平与品牌价值


品牌价值也与人们的收入水平有关。图8-10中横坐标代表居民收入水平，纵坐标代表品牌价值，在低、中、高收入三个区域，收入水平越高，品牌的价值就越大。



图8-10 品牌价值与居民收入水平

之所以如此，一个原因是，品牌是一种身份的体现，富人拥有更高的购买力，愿意为品牌支付更高的溢价。其实这里，品牌是用来解决另一类信息不对称，即有关消费者的信息不对称。一个人多富有并不是所有遇到的人都知道，此时，品牌可以告知陌生人自己的身份。显然，熟人之间是没有必要用穿戴名牌来显示身份的。

另一个或许更重要的原因是，富人的时间更宝贵，直接获得信息的机会成本很高，他们愿意花钱买信任。所以，富人一般买有品牌的商品，而穷人宁可自己收集信息。20世纪80年代和90年代早期，北京到处是小摊小贩，从90年代后期开始，大量的超市、连锁商店涌入北京，小商贩便逐渐退出了市场，其原因之一就在于，人们收入水平低的时候，时间的机会成本比较低，小商小贩的菜虽然良莠不齐，但居民通过精挑细选仍然可以买到新鲜的蔬菜。当收入水平提高了以后，人们渐渐不愿花大量时间在挑选蔬菜上，挑选的工作由超市代做，小商小贩也就逐渐为超市所取代。早年在校学生买计算机时，倾向于找懂行的朋友组装，而工作后则倾向于直接购买品牌电脑，也是同样的道理。

还可以换一个角度看待收入水平与品牌的关系。如图8-11所示，横坐标代表产品质量，纵坐标代表消费者愿意支付的价格。45°方向的虚线表示，当人们处于低收入水平时，接受“一分钱一分货”，比如说一把韭菜如果都是好的，价格是10块钱，如果里面有20%是坏的，则可以卖8块钱，别人挑完了高质量的韭菜后，剩下的还可以以更低的价格卖出，最后衡量的结果就是一分钱一分货。随着人们收入的提高，时间变得更宝贵，消费者支付意愿和质量的关系曲线变得更弯曲，人们变得不愿意购买低质商品；而随着收入进一步提高，关系曲线进一步向右边弯曲，“十分货十分钱，九分货不值钱”。质量是“十”可以卖10块钱，质量是“五”可能只能卖1块钱。收入水平越高，人们愿意为品牌付出的价值越大。



图8-11 产品质量与消费者支付意愿





第三节 非对称信息与政府管制


3.1 解决非对称信息的非市场机制


当然，并不是说所有的信息不对称问题都可以通过市场办法来解决；即使市场能解决，政府和消费者也不一定喜欢市场解决问题的办法。

解决非对称信息的另一个途径是政府管制(government regulation)。在信息不对称的情况下，政府可以帮助没有信息的一方获得信息。比如说市场准入。因为在金融等一些领域，消费者容易受到欺骗，可由政府实施市场准入上的限制。再比如政府审批。在美国，一种新药上市，必须有FDA（食品医药管理局）的批准，否则就不能上市，中国也有类似的机构（国家食品药品监督管理局）行使这项职责。另外，政府还在很多服务领域进行专门的职业资格认证，比如行医要有行医证，当律师也要有律师资格证。[15]

在市场和政府之外，还有非营利性组织（non-profit organization），它们在解决信息不对称当中也起到了非常重要的作用。比较典型的像会计业协会，它是所有职业会计师的联盟。它制订一些规则，比如会计账目标准、财务信息标准、会计师资格标准等，来规范整个会计行业。此外还有律师协会、医生协会、教师协会，等等。这些非政府组织其实是市场的重要组成部分，当然在我们中国，他们更像准政府组织。

高等教育也是信息不对称非常严重的产业。老师水平的高低、学校质量的好坏，既可以靠市场竞争基础上的声誉机制来区别，也可以由政府监管部门来评价。中国和美国教育体制的最大差异就是美国的教育是靠竞争和声誉机制，而中国是靠政府的管制。中国大学的入学考试、教授博导的资格确定、学校的学位授予资格等，都由政府管理。但观察表明，靠政府解决高等教育市场上的信息不对称并不成功。在全世界，欧洲的大学是全世界最古老的，有一千多年的历史，但第二次世界大战之后的几十年里，美国大学迅速赶超欧洲，一个重要的原因是欧洲大陆的大学受政府管制太多。例如，法国的教授都是国家教授，要经过一个考试，很多优秀的学者不愿意接受这种“品头论足”式的考试。而美国大学的生存与发展，基本依赖于竞争与信誉，声望越好的学校，越能获得更多的资助，吸引到更优秀的教授，所以美国的优势越来越大。[16]中国依靠政府监管办大学存在同样的问题，一旦政府管制，学校就不注意自己的信誉，乱招博士、硕士，甚至卖学位。高等教育要发展，一定要靠竞争，而不是政府管制。有了竞争，真正好的大学品牌就会逐渐确立起来，高等教育产业就会步入良性循环。





3.2 政府管制与信誉


政府管制也叫政府规制，是指政府对企业的行为进行法律和政策约束。一般而言，政府管制的原因除了反垄断、解决外部性之外，解决信息不对称也是一个重要原因。

过去包括经济学家在内的很多学者都认为，信息不完全、不对称会导致市场失灵，这时需要政府管制来弥补市场的不足。这种观点背后隐含着几个基本假设：一是政府是无所不知的；二是政府官员是大公无私的，一心为老百姓、消费者考虑，没有私人利益；三是政府是说话算数的。现实中，这三个假设都很难成立。[17]政府有其无知的一面，政府和被管制对象之间就存在着严重的信息不对称，比如国家工业和信息产业部（简称工信部）监管电信公司，但是工信部并不知道电信公司成本、定价等真实信息。政府官员当然也不是大公无私的，他们和普通人一样有自己的利益，事实上许多管制是为了政府官员寻租，而不是为了保护消费者免受生产者的欺骗。政府的威胁也经常是不可信的，如当大企业由于经营不善无法偿还贷款时，政府通常会出手相救，而不是让其破产。被管制对象也很容易俘虏政府官员，使得管制措施服务于企业的利益，而不是消费者的利益(Stigler, 1971)。这些因素结合起来，往往就会导致政府管制的失败。

政府监管和市场信誉（reputation）作为解决非对称信息问题的两个基本机制，并不是简单的相加。他们之间既有一定的替代性，也有一定补充性。事实上，现实中管制与信誉的关系，是政府与市场相互博弈的结果。[18]

首先看政府方面。要维护正常的市场秩序，既可以靠信誉，也可以靠管制。管制是政府施加的，目的是维护市场秩序。所以，从政府的角度讲，如果市场中的信誉机制运行非常好，企业自身有积极性提供高质量的产品，就不需要太多的政府管制；反之，如果信誉机制不能有效发挥作用，市场上坑蒙拐骗严重，就需要更多的政府监管。因此，政府管制对市场信誉的应对可以用一条向下倾斜的“政府反应曲线”（也可称为对管制的“需求曲线”）来表示，表明管制随信誉的增加而递减，信誉越差，对管制的需求就越大。

再看市场如何对管制做出反应。市场信誉来自企业和个人，企业和个人越重视声誉，信誉机制的作用就越大。而如我们所知道的，要让企业和个人有积极性建立良好的信誉，需要以下条件：（1） 对私有产权的有效保护，使得人们有积极性进行长期博弈；（2） 相对稳定的经营环境，使得博弈重复的可能性足够高；(3) 信息的透明和流动，使得违约行为能够被及时观察到；（4） 法律的有效执行，使得违约行为受到惩罚。[19]

以此来看，管制和信誉之间存在着互补性。在完全无政府的状态中，人们没有任何安全感，欺骗行为得不到惩罚，市场信誉很难建立起来。随着法律规则的出现和执行，人们建立信誉的积极性就会增加。凡是有助于人们考虑长远利益、提高信息的透明度和让欺骗行为受到有效惩罚的基础性法律和管制，都会增加市场信誉。比如说，对度量衡的统一标准和管制，对商标权的法律保护，等等，就属于这一类基础性法律管制。

但是，当政府管制超过一定程度后，市场信誉反倒会随管制的增加而下降。原因如下：首先，当政府管制越来越多的时候，政府官员拥有了更大的自由裁量权，其行为具有更大的不确定性，消费者和厂商会感觉未来更加不可预测，因而更可能追求短期利益。其次，政府对进入的过度管制可能会创造垄断和垄断租金，享受垄断租金的企业会变得不在意自己的声誉。进一步，由于有了垄断，“皇帝女儿不愁嫁”，政府和消费者对企业的惩罚也变得不可信。最后，管制本身会引起腐败，管制会引诱企业通过贿赂政府官员而获得配额或特权，而不是更好地为消费者服务。当讨好政府官员比讨好消费者更有利可图时，企业是不会重视自己的市场声誉的。

因此，如图8-12所示，市场信誉对管制的反应可用一条倒U形曲线表示（也可以称为信誉的“供给曲线”）。两条反应曲线的交点就是纳什均衡的管制和信誉水平。



图8-12 政府与市场之间的博弈

麻烦的是，如果监管的效率很差，政府官员的行为受不到有效约束，就会变成如图8-13所示的情况。这时，两条曲线不相交，市场没有均衡：市场信誉低，政府增加管制；随着管制的增加，市场信誉进一步降低；政府再进一步增加管制，企业更不注重信誉；如此不断，管制和信誉进入恶性循环，最后是只有管制没有信誉，市场变得混乱不堪。这一恶性循环也是中国现在面临的问题之一。



图8-13 管制与信誉的恶性循环

以上是我们有关信誉和管制之间互动的理论分析。[20]现实中也不乏相关的例子。中国煤矿事故频发，原因之一便在于，政府可以任意废止煤老板的开采权。煤老板由于没有稳定的预期，只顾眼前利益，购买的设备一般都非常简单，安全措施也不达标。而且中国政府对煤矿事故的处理办法，往往是某一地方小煤窑发生事故后，周边甚至全国所有的小煤窑都停产，这进一步使得投资小煤窑的人不会投资可靠的安全保障措施，形成一个恶性循环。

中国的股票市场也是如此，由于政府管制过多（比如上市由政府审批），导致中国的上市公司并不在乎自己的名声。因为只要处理好与政府的关系，拿到指标，就可以上市寻租。整个股市变成一个寻租场。[21]而一旦知道上市企业不在乎自己的信誉，政府又会想更多办法监管，比如规定净资产回报率等，这又会引起了下一轮的做假。[22]企业做假账会促使政府进一步加强管制。管制越多，企业应对的做假方法越多。这正是今天中国股市的现状，一个良性运行的市场并未建立起来。

跨国经验研究也表明，政府管制并不是解决非对称信息的有效手段。事实上，许多情况下，管制使事情变得更糟。世界银行曾委托Simeon Djankov, Rafael La Porta, Florencio Lopez-de-Silanes, Andrei Shleifer四位学者对85个国家的企业进入管制进行研究(Djankov等，2002)。他们的研究发现，从企业遵守国际质量标准的程度来看，一个国家的管制越严重，审批程序越多，企业反而越不遵守国际质量标准。他们还发现，随着审批程序的增多，污染并没有减少，中毒事件发生的概率在上升，地下经济、地下就业的比例在增加，但是企业的盈利并不增加。如果按照“掠夺之手”的原理，被管制企业是附庸于政府的，由于进入的严格管制，企业应当享有垄断利润，这样企业利润应该增加。但是实际上并不是这样。这是为什么呢？因为以产业集中度衡量的竞争程度其实并没有减少，寻租导致了过度进入，所以结论只能是管制越多的国家腐败现象越严重。[23]图8-14中纵坐标是腐败指数（corruption index）（指数越大，表明政府越清廉），横坐标表示管制的程度（建一个中等规模的公司在不同国家需要的审批程序数量的对数）。向右下倾斜的回归曲线表明，管制越严重，腐败程度越高。



图8-14 管制和腐败指数

资料来源：Simeon Djankov等（2002）。





本章提要


信息不对称可以分事前信息不对称和事后信息不对称。事前信息不对称导致逆向选择，事后信息不对称导致道德风险。

所谓逆向选择，是指由于信息不对称导致的“劣胜优汰”。比如，坏车使好车不能成交，高风险的投保人使得低风险的投保人无法投保，低质量的项目使得高质量的项目无法得到融资，假乞丐使得真乞丐得不到救济，高水平的学者争不过低水平的学者，等等。

逆向选择意味着潜在的帕累托效率没有办法实现，本质上也是一个囚徒困境问题。

如何解决信息不对称导致的逆向选择从而实现帕累托效率，是社会面临的一个大问题。解决逆向选择的办法包括市场机制和非市场机制。

市场机制包括：（1） 没有私人信息的一方自己直接收集信息；（2） 专业化的信息提供商收集和传递信息；（3） 没有私人信息的一方通过机制设计间接获取信息；（4） 有私人信息的一方主动传递信息；（5） 声誉机制。

声誉机制主要表现为有私人信息的一方建立品牌。品牌的价值依赖于信息不对称的程度。信息越不对称的产品，品牌价值越大。品牌的价值也与居民的收入水平和社会的技术进步有关。居民收入越高，产品的技术越复杂，品牌越重要。

解决逆向选择的非市场机制主要是政府管制。但最新的理论研究和经验研究都表明，政府管制并不是解决逆向选择的有效手段。信息不对称更容易导致政府失灵，而不是市场失灵。

或许，政府管制最严重的后果是破坏声誉机制的有效性。其原因有三：管制导致企业家预期不稳定和短期行为；管制导致垄断，使得市场惩罚不可信；管制导致腐败和寻租行为，靠政府关系比建立品牌更有利可图。



* * *



[1] 严格地讲，事后信息不对称还包括签订合同后一方获得而另一方不知道的其他信息，如工程承包合同签订后，承包方知道了工程的实际成本，但发包方不知道。有关信息不对称分类的详细讨论，见Rasmusen (1994)，第7章第1节; 张维迎（1996），第5章第1节。

[2] 英语中，“柠檬”有次品的含义。

[3] 这个价格是纳什谈判解的价格：每一方都得到增加值的一半。

[4] “劣币驱逐良币”（bad money drives out good money）在货币史上被称为“格雷沙姆法则”(Gresham's law)，现在被经常用来类比于信息不对称导致的逆向选择。但这其实是对该法则的一种误读，因为这里劣币驱逐良币并非由于信息不对称，而是因为政府对货币的人为高估造成的。当市场同时存在两种货币，其中一种的价值被高估（劣币），另一种的价值被低估（良币），人们会把后者收藏起来，最后市场上只剩下前一种货币在流通。如果没有政府对货币的扭曲，不同种类的货币可以同时流通，不会有所谓“劣币”与“良币”之分。参阅Rothbard (2005)。

[5] 关于交易出现如何依赖于交易的潜在收益和交易对方的可信任度的问题，参阅Coleman (1990)，第5章。

[6] 车贷保险的全称是汽车消费贷款履约保证保险，是指购车人要想获得银行的按揭贷款必须先购买这种保险，由保险公司负责调查贷款申请人的资信，如果借款人不能按约定还款，则由保险公司承担银行的损失。据介绍，当前车贷到期不还款的比例高达30%，1%左右属于恶意不还贷款。保险公司收取的保费通常为贷款额度的1%到2.2%，承保100个客户，只要赔付1个人，公司就血本无归。包括中国人民保险公司在内的多家保险公司最近纷纷停止办理汽车消费信贷保险业务。（《北京晚报》，2003年8月23日）

[7] 史婷婷：《乞讨回潮是社会大问题》，《江南时报》，2004年12月29日。

[8] 参阅马说，《河南人惹谁了》，海南出版社2002年版。

[9] 参阅Stiglitz (1994)。

[10] 参阅Hayek (1935, 1937, 1945)；另参阅(西)赫苏斯·韦尔塔·德索托（J. Huerta de Soto），《社会主义：经济计算与企业家才能》，吉林出版集团有限责任公司2010年版。

[11] 邓白氏(Dun & Bradstreet)是最早的信用评估机构，创建于1841年。Newman（1956）描述了邓白氏发展的历史，为我们提供了一个专业化信息生产者的经典案例。

[12] Daniel Klein (1997)认为，市场上私人提供产品质量信息的三种方式非常类似停车场的提供方式：（1） 许多开车的人自己花钱在家里修车库；（2） 一些企业家提供收费停车场；（3） 有些商场、酒店、办公楼为顾客提供免费停车场。消费者自己收集信息类似（1），专业化的信息服务商类似（2），生产者主动提供信息类似（3）。

[13] 本节以下的内容根据张维迎《竞争力与企业成长》第三编的几篇文章整理。

[14] DeLong (1991)提供了投资银行的声誉如何影响客户企业价值的一个例证，他证明：在1910-1912年间，如果客户企业董事会中有一个J.P.摩根的合伙人，该企业普通股的市场价值增加30%。

[15] 当然这些认证不一定是由政府来做，很多时候市场机构也完全可以胜任，本书在后面还会讲到这个问题。

[16] 关于美国与欧洲高等教育体制的对比，参阅Hansman (1999)。

[17] 有关政府管制的各种模型以及支持和反对政府管制的理由和经验研究，参阅Armstrong,Cowan and Vickers (1995）；Shleifer and Vishny (1998,2004)；Rothbard (1970)。

[18] 下面的模型是张维迎（2005）第6章第5节的简化。我非常感谢课堂上的一位同学建议将原文的“需求曲线”和“供给曲线”更名为“政府反应曲线”和“市场反应曲线”。

[19] 参阅张维迎，《法律制度的信誉基础》，《经济研究》，2001年第1期。

[20] 有兴趣的读者可以进一步参阅张维迎《产权、政府与信誉》和《信息、信任与法律》，这两本书中都谈到了信誉和监管问题。

[21] 张维迎：“中国股市是一个‘寻租场’”，《当代经济》，2007年第8期。

[22] 当年北大宋国青教授曾指导中国证券市场研究设计中心研发部的青年研究人员龙飞做过一项研究，发现1997年的723家上市公司中，收益率为10％至11％的公司竟高达205家，占到总样本数的28％。在此一数据的右侧，收益率从12％、15％乃至更高，形成一条下垂的平滑曲线。而在数据的左侧，收益率图形却从10％以下陡然垂落，出现一个奇怪的平台；平台走至0至1％，出现一个小高点，随后又在-0.05至0之间，再次陡然下落，竟然没有一家企业。如此的巧合几乎不可能，只能证明许多企业在做假账。参见胡舒立，“注水的牛年——上市公司利润报告疑点透视”，《财经》杂志，1998年第2期。

[23] 张维迎（1998）证明，由于寻租行为（争夺控制权收益），管制可能导致过多进入。中国大部分制造业行业具有这个特点。管制只在资源性行业（如石油）和公用事业部门（如电信）产生垄断利润。

