# 
> 2018000模板



第九章 信号传递与社会规范


第一节 信号传递机制


1.1 学历与能力


上一章我们讨论了信息不对称问题以及一些解决信息不对称的方法。其中，我们讲到非对称信息会产生逆向选择，这不利于具有私人信息的一方。因此，具有私人信息的一方会主动向缺乏信息的一方来传递信息，就像我们俗语所讲的，“王婆卖瓜，自卖自夸”。但对于缺乏信息的一方来说，他未必相信对方主动传来的信息。那么，具有私人信息的一方如何才能有效地传递信息？

最早对这一问题深入研究的是2001年获得诺贝尔经济学奖的迈克尔·斯宾塞教授（Spence，1973，1974）。他在哈佛大学读博士时，注意到了劳动力市场中的信息不对称问题。他发现雇员有动机通过文凭等教育水平来向雇主传递自己的能力信息，以此克服信息不对称问题。

下面我们用一个比较简单的模型来讨论教育水平如何传递能力信号的问题。为了简单起见，我们首先假定教育本身毫无用处，比如上大学、修课程都不会提高学生的能力。当然这是一个很极端的假设。即使这样，我们仍会发现接受教育是有用的。

考虑有一个人来找工作。他可能是高能力的（用H表示），也可能是低能力的（用L表示）。如果是高能力的，其生产率是200，而如果是低能力的，生产率只有100。雇员清楚自己的能力水平，但是潜在的雇主并不知道。假定雇主仅知道雇员有50%的可能性是高能力的，有50%的可能性是低能力的。换句话说，他认为雇员的平均生产率是150。这样的话，如果雇主没有其他任何信息的话，他最多愿意付的工资是150。这时，高能力的人就觉得自己吃亏了，但是那些低能力的人就占了便宜。高能力的人就会想办法去证明自己是高能力的。其中一个办法就是去接受教育。

为此，让我们设想雇主是一个以文凭取人的人，他采取这样的薪酬政策：如果雇员有大学文凭，就认为雇员是高能力的，付给200的工资；如果雇员没上大学，就认为雇员是低能力的，只付给100的工资。这样的政策对吗？

假定高能力的人接受教育的成本是40，而低能力的人接受教育的成本是120。直观含义是，高能力的人智商高，听课听得懂，作业也做得好，同学羡慕、老师表扬、家长奖励，上学的成本对于高能力的人来说相对较低。但对于低能力的人来说教育的成本就很高了，上课听不懂，考试不及格，同学们可能看不起他，甚至老师、家长也不给好脸色，上学就很痛苦。

给定雇主的薪酬政策，高能力的人如果去上大学，工资增加到200，扣掉教育成本40，他还有160的净收益，比不上大学只得到100强多了。因此，他的最优选择是上大学。低能力的人如果想冒充高能力，也得去上大学。但如果他也去上大学，尽管可以让雇主认为自己是高能力，工资增加了100，但他上大学的成本为120，实际的净收益只有200-120＝80，不去上大学还可以得到100。因此不如老老实实地承认自己是低能力。

这样一来，两类能力不同的雇员就可以分得很清楚了：高能力的人上大学，低能力的人不上大学。我们前面假定的雇主的判断和薪酬政策是对的：有大学文凭的人确实是高能力的，应该得到200的工资；没上大学的人确实是低能力的，只能得到100的工资。

因此，即使接受教育不提高一个人的能力，文凭也可以成为传递先天能力的信号。

上述分析中，文凭之所以能传递信息，关键是教育成本对于两类雇员来说差异较大。如果教育成本差别不大，此时文凭也就没有办法把他们区别开来。比如，仍然假定高能力的人上大学的成本是40，但是低能力的人上大学的成本没有120那么高，只有80。这时如果雇主看到大学生就按高能力的标准付薪200的话，低能力的人上大学也是合算的，因为200-80＝120>100。这样雇主就发现自己的判断有问题了，本以为上大学的人就是高能力的，现在发现并不是这样。这样一来，雇主这时愿意支付的工资就仍然是150。由此一来，谁都不愿意去上大学了。因为大学毕业之后仍然被认为有一半的可能性是高能力的，一半的可能性是低能力的。而上大学是有成本的，这个成本却成了白白花钱，所以这个时候没有人去上大学。

在我们的假设下，从社会的角度讲，上大学纯粹是一种浪费。如果没有信息不对称，雇主可以直接判断哪个人能力高，哪个人能力低，就没有必要看文凭了。但由于信息不对称，高能力的人为了让雇主相信自己是高能力，就需要花费相应的教育成本。这个成本就是“信号传递成本”。当然，如果不同岗位需要不同能力的人，通过文凭传递的信号可以做到“人尽其才”，这个信号成本对社会也是有价值的。

上面的假设当然过于极端，我们也可以假设上大学本身也能提高雇员的生产能力。比如生产能力和受到的教育有关，s代表受教育的年限，但是高能力的人的生产率是2s，低能力的人的生产率是s。代入上述的分析过程，分析起来复杂一点，但结论是完全一样的。[1]实际上，问题的核心不在于教育能否提高人们的生产能力，关键是不同类型的人接受教育付出的成本是不一样的。

从这个角度，我们也可以重新来认识中国古代的科举制度。传统的观点认为，“八股文”科举制度没有任何建设性。实际上，从信息不对称的角度来看，即使学的东西没有任何用处，科举制度仍是一种较为有价值的选拔人才的机制。回顾中国历史，可以发现中国历史上有三大支柱，第一个是皇帝，第二个是科举，第三个是儒家文化。在近两千年的中国历史中，科举解决了政府的职业化管理问题，皇帝解决的是产权问题，儒家文化解决的是预期、协调与行为规范的问题。科举考试的内容也是儒家文化，因此科举出来的官员也就成为儒家文化的传承者和实践者。[2]

中国是最早实行政府职业化管理的国家。汉代选官员采取的是一种推举的办法，所谓举贤良孝娣，比如东汉时期每20万人里推荐一个“孝廉”——或者是贤能的人，或者是孝娣的人，选出来之后送到中央太学机构培训，培训完了之后送去当官。到了隋唐之后就不再推举了，正式确立了科举制度，通过考试选拔人才。为什么有这个演变呢？一个原因就是因为推举这种制度虽然一开始没有问题，但是时间长了之后弊端就显露出来，有的人就学会钻制度的空子，推荐的人不一定是真正的孝廉之人，而可能是有裙带关系的人，科举用考试的方法就可以避免这样的腐败问题。

最初的科举考试形式比较灵活，但到了明清，科举的内容变成八股文。这是因为考试的人太多了，答题太灵活就没有办法判卷。另外，如果不是八股的话也容易走后门，因为改卷子的人的自由度会很大，八股文的结构有一个明确的规定，改卷子容易了，而且可以更加客观。现在的考试如托福考试的客观题也是最典型的八股，有ABCD四个答案，考生选一个，计算机就可以阅卷。因为全世界那么多人考托福，如果改卷子还那么灵活的话，那就没法改了，而且不同的人的标准也不一样。所以说，越是程式化的东西越容易解决当事人的腐败问题，使得评判更加客观，虽然这样做也会抑制人的创造力。

因此，科举实际上就是一种选人的办法而已。学什么其实不重要，重要的是聪明的人和笨的人参加科举的成本是不一样的。同样为了中举，有的人头悬梁、锥刺股，而有的人则相对轻松；或者说花同样的成本，聪明的人考上的概率高，而笨的人考上的概率低。如果一个家庭有几个儿子，父亲一定会让相对聪明的儿子参加科举，让相对笨的儿子下地干活，而不是相反。所以当1905年废除科举的时候，慈禧太后就说科举废了之后我们怎么选人呢？由于没有办法选人，民国时候很快就恢复了考试院。1949年之后很长一段时间实行推举制，到“文化大革命”后期上大学都是推荐。这其实是很不合理的，因为没有办法考察能力。后来恢复高考得到了全国人民的一致拥护。其实直到今天，高考制度尽管有其不合理之处，但仍然是我国最为公平的选拔人才的机制。

根据同样的逻辑，我们进一步来看为什么越是好的大学，其文凭越值钱。简单地说，第一，越是好的大学，上学越痛苦、成本越高；第二，越是好的大学，让高能力人和低能力人受痛苦的差别越大。对此，我们可以用图9-1来做分析。



图9-1 大学水平的信号作用

图9-1中，横坐标代表大学的水平，从左到右是最差的大学到最好的大学，纵坐标代表接受教育的成本。其中，两条斜线分别代表高低能力不同的两类人接受教育的成本曲线。二者从同一点出发，表明如果双方都去最差的大学，高能力人和低能力人付出的成本是差不多的，就好比考试的时候出题“1+1等于几”，低能力人和高能力人都可以答，区分不出高下。曲线往右上倾斜，表明随着难度的增大，接受教育的成本都在增加。低能力的人的教育成本曲线在上面，高能力人的教育成本曲线在下面，这是因为随着大学水平的提升，高能力人的教育成本虽然也在上升，但是上升得会慢一点，而低能力人的教育成本上升得就会快很多。这样一来，两条线之间的差距也随着大学水平的提高而上升，表明越是高水平的大学让两种不同类型的人付出的成本差异就越大。

两条水平的实线代表生产率。高能力人的生产率由最上面一条线表示，低能力人的生产率由最下面一条线表示，中间的虚线表示在没有信号的情况下雇主对一个人能力的期望值。生产率曲线都是水平的，表明教育没有提高雇员的生产率。

要用教育水平将两者分开，必须要使得低能力的人冒充高能力的人（接受同等的教育水平，获得相同的工资）收益足够小，低于诚实地透露自己能力的收益（不接受教育，获得低能力人的工资）。所谓的临界状态是指大学的档次正好使得高能力者生产率水平与低能力者教育成本水平之差恰好等于低能力者的生产率水平，当大学的水平超过这个临界水平之后，上大学才能够区分开一个人是高能力的还是低能力的。如果大学的实际水平低于这个临界值，低能力的人就会模仿高能力的人。

当然，我们知道很难把一个人的能力简单地分为高还是低，能力是一个连续的变量，因此我们就看到不同水平的大学提供了不同的区分。能力最差的人可能在最初就会被淘汰掉了，他不会选择上任何一所大学；然后能力稍微强一点的人可以上一个一般的大学，把自己和能力最差的人区分开来；然后能力更高的人，再上更好的大学，又把自己和比他差的其他人区分开来，这样一直到最顶端的大学。这就是为什么说越好的大学文凭就越值钱，因为越好的大学上起来就越痛苦。

以上我们假定教育成本是个人支付的。如果教育成本完全由别人支付，文凭也就没有办法显示能力。现在有些人读学位不仅学费由公家支付，甚至论文也由别人代写，对这样的人，教育成本几乎为零，有个博士学位不能说明任何问题。

还需要指出的是，以上我们假定个人没有财富约束（即使自己没有钱，也可以借钱上学）。如果有财富约束，有些人不上学不是由于能力低而是由于没有钱交学费，文凭的信号传递功能也就大打折扣。





1.2 信号传递的一般模型


一般来说，我们可以把信号传递用如图9-2所示的一个不完全信息的动态博弈来刻画。



图9-2 信号传递模型

首先，由“自然”来决定具有私人信息的参与人A是哪种类型。假设A只有两种类型，A知道自己属于类型1还是类型2，而参与人B不知道，只知道A属于类型1的概率是p，类型2的概率是1-p。A也知道B知道A属于类型1的概率是p，类型2的概率是1-p。A这个时候可以向B传递一个信号。我们假定总共有两种不同的信号，信号1和信号2。A传递信号后，B尽管不能够直接看到A是什么类型，但是可以看到A传递了什么信号。然后他根据观察到的信号，利用贝叶斯法则，去修正他对A类型的判断：如属于类型1的概率有多大，属于类型2的概率有多大。然后，再根据这一判断来决定自己采取什么行动。所以，这一博弈的过程不仅是参与人选择最佳行动的过程，而且也是一个信念的修正过程。

在现实生活中，当一方具有私人信息，另一方不知道该私人信息时，人们就会观察对方的行动来试图了解对方。此时，具有私人信息的一方的任何一种行动，都可能变成传递关于自己的私人信息的一种信号。于是具有私人信息一方选择行动的时候，就要特别地谨慎。比如你希望采取一个行动来传递对自己有利的信号，但是对方也会依据此信号来进行理性的判断。也就是说，行动与信号相互作用、相互适应。

下面，我们就以第八章讲过的旧车市场为例来具体说明。我们把旧车市场买卖双方之间的交易借助如图9-3所示的一个信息不对称的动态博弈来刻画。



图9-3 二手车交易的信号传递模型

首先，自然决定卖方A所卖的车是好车还是坏车。A知道自己出售的车是好车还是坏车，而买方B不知道，仅知道A卖的车各有二分之一可能是好车和坏车。我们特别假定，旧车对卖车的人而言价值为20，而对买车的人而言价值为30，无论好车坏车都是这样。而好车和坏车如何区分呢？就用它们出故障的概率来区别。我们用Q表示好车在运行当中出毛病的概率，q表示坏车出毛病的概率，当然我们假定Q<q。假定出故障后的修理成本都一样，用C来表示。卖车的人A知道他的车是好还是坏，出故障的概率是Q还是q，但是买车的人并不知道。

现在考虑卖方A做出一个选择，即提供保修或者不提供。如果提供保修的话，B可能买，也可能不买。如果B买，他付的价格为P，30-P就是交易给他带来的收益。而对于A而言，如果他提供保修的话，就要承担修车的期望成本QC，故他的预期收益就是P-QC（如果是好车）或者P-qC（如果是坏车）。如果B不买车的话，那么车还在A手里面，价值是20，减去预期的修车成本，预期收益为20-QC（如果是好车）或者20-qC（如果是坏车），这时B得到的收益为0。

A如果不提供保修，B同样可以选择买或者不买。如果买，他付的价格为p（注意是小写字母，不同于提供保修时的价格大写字母P），此外还要自行承担预期的修理成本，因为卖方不提供保修，所以如果买车，B获得的净收益为30-p-QC（如果是好车）或者30-p-qC（如果是坏车）。A得到p。而如果B不买，和上述情况是一样的，车留在A手里面，A的预期收益为20-QC（如果是好车）或者20-qC（如果是坏车），B得到0。这就是关于这个动态博弈的完整的描述。

我们首先来看保修能不能传递信号。

如果没有任何保修的情况下，对B来说，车是好车的概率是0.5，是坏车的概率也是0.5，这个时候如果他买车的话，他预期得到的价值是30-p-0.5qC-0.5QC，如果不买只能得到0。如果30-p-0.5qC-0.5QC<0，那么B就不会买车。简单整理可以得到0.5（q+Q）C>30-p，也就是说，如果预期的维修成本大于他获得的价值减去他付出的价格的话，买方就不会买这个车了。这表明，在没有任何信号的情况下，买方B所愿意出的最高价格是30-0.5（q+Q）C。

对于卖方A而言，卖出旧车的收益为p，把旧车留在手里的收益分别为20-QC（如果是好车）和20-qC（如果是坏车）。这也是好车车主和坏车车主售车的心理价位，只有高于这个价格旧车才会被售出，坏车车主的心理价位比好车车主低，所以坏车更容易售出。具体而言，好车可以卖出的条件为20-QC≤30-0.5（q+Q）C，即当（q-Q）C≤20时好车可以被售出，也就是说，即使车没有保修这个信号，也是可能卖出去的。前提是这种修理的成本非常小，能够让这个不等式成立。所以说，并不是所有的不完全信息都会使市场不存在。而一旦（q-Q）C>20，市场的价格与好车卖方的心理价位存在一定的差距，好车就卖不出去了。而坏车要卖出去要满足的条件是20-qC≤30-0.5（q+Q）C，化简为（Q-q）C≤20，这是恒成立的。所以，在修车成本太大，或者是好车坏车差距太大时，好车有可能无法售出，这就造成了交易的失败。

因此，让我们假定（q-Q）C>20。此时，好车车主可能愿意提供保修，以此向买方传递一个信号，表明自己的车是好车。有了这种信号，买方会愿意为有保修的旧车出更高的价，比如P，而对不提供保修的车的出价仍然为p。

对于好车的卖方而言，如果提供保修，将车售出的收益为P-QC，而如果不提供保修，售车的收益仍然为p。对于坏车的卖方而言，提供保修并将车售出的收益为P-qC，不提供保修则为p。坏车的卖方选择不提供保修意味着P-qC<p，即qC>P-p，即预期的修理成本大于价格差。

这表明保修这一举措要想成为一个真正的信号，就必须能够将好车和坏车区分开来。即如果是好车，卖主愿意提供保修；如果是坏车，卖主不愿意提供保修。这意味着保修成本要满足下述条件：

QC≤P-p<qC

其中，QC≤P-p表明好车提供保修是合算的，P-p<qC表明坏车提供保修是不合算的。二者同时成立就意味着提供保修的车是好车，不提供保修的车为坏车。买方B由此就会形成合理的判断，知道提供保修的车是好车，不提供保修的车是坏车。然后根据自己需要做出最佳选择。

由此，我们就得到了一个把“好”、“坏”分开的“分离均衡”(separating equilibrium)。所谓“分离”就是指好车的卖方提供保修，坏车的卖方不提供保修，买方看到提供保修的车就知道是好车，会出一个更高的价格P，见到不提供保修的车就会相信那是坏车，只会出一个相对更低的价格p。

前面的推理看上去烦琐，但其基本结论可以概括如下：要使得保修能成为传递旧车质量好坏的信号，并使得交易成功，必须满足下列两组约束：

（1）激励相容约束：好车有积极性提供保修:QC≤P-p；坏车没有积极性提供保修:P-p<qC。

（2）理性参与约束:无论好车还是坏车，卖主愿意出售,即P-QC>20（如果是好车）和p>20(如果是坏车)；并且，买主愿意购买，即P≤30（如果是好车）和p≤30-qC(如果是坏车)。

我们来看一些具体的数字例子。比如Q＝0.1（即好车出故障的概率是0.1），q＝0.5（即坏车出故障的概率是0.5），另外假定修理费用C＝10。那么，价差P-p不能小于1，但不能大于5。如果小于1，好车就没有积极性提供保修；如果大于5，坏车也模仿好车提供保修。比如一组可能的价格p＝20，P＝24，好车比坏车可以多卖4块钱，这就是信号带来的收益。之所以信号可以带来这个收益，是因为不同的车发送信号的成本不同，好车的预期修理成本只有1元钱，而坏车需要5元钱。[3]

更一般地讲，越是高质量的产品越愿意提供保修。所有的产品都是这样。比如电视机提供五年的保修，这意味着电视机厂对自己的产品很有信心，说不定十年都不会出问题，或者说出问题的可能性很小。[4]如果电视机质量很糟糕，厂家当然不敢提供长年的保修，因为这期间电视机的修理费可能就远远超出这个电视机的价格了，即使他可以卖一个好价格也划不来。

根据公式QC≤P-p<qC，我们可以发现要把市场上的好东西和坏东西区分开，首先P与p之间要存在一定的差距。也就是说，高质量产品与低质量产品的价格差别足够大。因为只有存在这个价差，拥有好产品的人才会愿意提供信号。如果好车和坏车卖一样的价格，拥有好车的人一定不愿意提供这个信号。这就是一个质量溢价的问题，好东西一定要贵。但是另一方面又不能太贵，如果这个相差太大的话，又破坏了右边的条件。这时，“重赏”之下，坏东西也会冒充好东西。这就是说，如果存在信息不对称，要想发送信号的话，不同质量的产品价格之间应该有一个适当的差距：既要有足够高的溢价，又不能太高。

当然也存在着另外一种可能，即

QC≤P-p,qC≤P-p

两个条件同时都成立。也就是说坏车的卖方也有意提供保修，这时就是一种混同均衡(pooling equilibrium)。两种车都提供保修，售价也是一样的，保修就不再传递信号，因为坏车可以模仿好车，所以买的人仍然不能通过是否提供保修来判断车的好坏。

回过头来看，分离均衡意味着只有好车才提供保修，所以只要观察到车提供保修，买方B认为它是好车的概率就是1，同时只要看到不提供保修的车，它是好车的概率就是0。所以买方可以根据看到的信号，更新自己的判断。而在混同均衡的情况下，好车坏车都提供保修，那么观察到车提供保修后，认为它是好车还是坏车的概率与最初对市场的判断是一样的，没有任何变化。这就是说，混同均衡不提供新的信息，而分离均衡提供新的信息。

我们看到市场上如果一个信号能够传递信息的话，一定是因为不同类型的人传递信息的成本不一样。[5]只有“好人”不能被“坏人”模仿，我们才能分清谁好谁坏。





第二节 经济和社会生活中的种种信号


2.1 广告的信号传递作用


市场上充斥着大量的商业广告，这些广告传递什么信息呢？

在经济学中，我们可以根据产品质量信息在买卖双方之间的不对称程度，把产品划分为三大类。第一类叫搜寻品（search good）：尽管买方事先不知道它的好坏，但是通过付出一定的搜寻成本，就大概可以知道其质量如何，诸如桌椅板凳之类的东西。第二类叫经验品（experience good）：该产品只有使用过之后，你才能知道它的好坏。比如汽车，只有开了一段时间之后才能知道它的好坏，无法通过付出搜寻成本就可以了解的。第三类叫信任品（credence good）：这类产品不仅你买之前不知道其质量如何，买来用了之后仍不知道它的质量好坏。比如现在好多保健品就属于这一类。

对于这三类产品来说，广告的作用是不一样的。对于第一类产品，广告要提供直接的信息，比如产品本身的材料、做工的信息、价格信息、销售地点等等。对于第三类产品，广告其实很难告诉消费者实在的信息。但对于第二类产品，虽然广告并不提供有关产品的具体信息，但企业花钱做广告本身就是最重要的信息。[6]

现在假定某种产品可能是高质量，也有可能是低质量，企业自己知道，消费者只有在使用一次之后才知道。如果是高质量，那么买过一次之后消费者还会买第二次；如果是低质量，消费者买了一次后发现受骗上当，就不再买第二次了。假定广告费是500万元，每期的潜在市场规模是400万元，消费者最初认为做广告的就是高质量产品，不做广告的就是低质量产品，然后根据使用情况修正自己的判断。哪一种产品愿意做广告呢？

如果是高质量产品，做广告第一次能卖出去400万元，消费者使用后又来买第二次，又可以卖掉400万元，加起来企业可以得到800万元，大于广告支出500万元。但如果是低质量产品，做广告第一次也可以卖出400万元，但是消费者用过之后，下次就不买了，企业只能赚到400万元，低于广告费500万元。显然，对生产高质量产品的企业来说，做广告是划算的，但对生产低质量产品的企业来说，做广告是不划算的。消费者最初的信念是正确的：做广告意味着高质量，可以购买；不做广告意味着低质量，不应该购买。这就是广告的信号传递功能。

广告费是高质量产品企业向市场传递信息的成本。只有当这种成本足够高时，生产低质量产品的企业才不敢模仿高质量产品的企业做广告，广告才能起到信号传递的作用。比如说，在上面的例子中，如果广告费是300万元而不是500万元，低质量企业也会做广告误导消费者，广告本身就没有任何信息量。由此看来，市场上巨额的广告费实际上是好企业为了把自己与坏企业区别开来的竞争手段。消费者会有一个理性的预期，如果这种产品敢于花大手笔去做广告，意味着该产品的质量高，就值得购买。而不敢做广告就会意味着企业没有信心，产品不好，消费者就不会去买该产品。这也意味着，对于经验品而言，广告本身并不需要包含有关产品的具体信息。我们看到的很多广告都是形象广告，只是一个抽象的名字，名人代言使人印象深刻，但没有更多更详细的信息。其道理就在这里。

根据信号传递的理论，我们可以知道，信息越不对称的产品，广告的作用也就越大。由此我们也可以对政府的一些广告管制政策做出评价。比如几年前国家税务局规定广告支出占销售收入的比例不能超出2%，这显然是不合理的，因为不同的产品是不一样的。就像我们上面的例子，一个企业第一年的广告支出费用超过它的销售收入都是可能的，因为它相信它的产品是好的，相信第一年买了这个产品的人第二年还会买，并且这个信息会不断地扩散，第三年、第四年买这种产品的人会越来越多。政府对广告费的限制会破坏广告的信号传递功能，反倒有利于生产低质量产品的企业。比如在前面的例子中，如果政府规定广告费不能超过300万元，广告就没有意义了。

当然，如果产品是信任品的话，广告并不一定能传递信息。比如我们经常看到的许多保健品，广告支出很多，销售也很好，但这并不一定能证明它的产品质量就好。对于这类广告，政府有必要干预吗？也不一定，因为如果消费者都没有办法识别这个产品质量的好坏的话，政府也不一定能够识别出来。这类产品的质量需要企业长期积累的声誉来保证。比如像冬虫夏草这样的东西，人们更愿意买同仁堂的产品而不是一些不知名企业的产品。





2.2 资本市场中的信号传递


前面是产品市场上的信号问题，接下来我们看一下资本市场上的信号问题。比如，负债可以充当传递企业盈利能力的信号。Ross (1977)证明，在满足一定的条件下，企业的负债水平越高，说明企业的盈利能力越强。这是因为，比如说，如果一个好企业和一个坏企业负债率都达到了70%的话，好企业破产的概率可能是5%，而坏企业破产的概率则可能达到了50%；如果负债率是30%，好企业的破产概率可能只有1%，坏企业的破产概率可能也只有5%。这就意味着，在外界不了解企业信息的情况下，好企业为了告诉市场它是好企业，会把负债率提高到70%，而坏企业不敢跟进，因为70%的债务水平意味着50%的破产概率，这样对它而言成本就太大了。这表明，高质量的企业、好的企业敢大规模举债，而低质量的、坏的企业就不敢。所以当我们看到一个企业的负债率高的时候，可以解读成高质量的一个信号。

当然，这一结论的前提是企业是私有的，经理人和股东要承担破产的责任。对于国有企业而言，即使企业破产，总经理不仅不需要承担责任，而且还可以另有重用，负债率是不传递信息的。事实上，负债率越高的国有企业越可能是坏企业，因为政府总是让国有银行用贷款支持经营困难的国有企业。即使是私有企业，如果企业破产以后总经理不承担任何责任的话，那么这个负债率的信号就失效了，如同前面讲到的学员不承担学费时学位不传递能力的信息一样。如果企业规模足够大，负债越多，政府越不敢让这个企业关闭，因为它还欠银行很多钱，一旦企业关闭之后，这个钱就再也还不上了，还会导致大量的失业。在这种情况下，企业的负债率也不能传递关于企业质量的准确信息。只有当企业独自承担市场风险和破产成本并且拥有自主选择权时，负债率的高低才是传递企业盈利能力的信号。

在企业融资方面，有一个非常著名的“融资顺序理论”（pecking order theory）。[7]该理论认为，企业融资时，会首先使用内部资金，如果还不够的话，会采用债权融资，最后才会使用股权融资。为什么要按照这个顺序来融资呢？主要是在信息不对称的情况下，不同的融资方式传递的信息不同。具体来说，某家企业可能是一个好的企业，比如说价值300万元，也可能是一个坏企业，价值只有100万元。在没有足够的信息支持市场对企业的质量的判断时，市场按照好坏概率各半的信念给股票定价，这样市场给出的价格肯定介于好企业和坏企业的公允价值之间，好企业的价值被低估，坏企业的价值被高估。假设企业现在有一个新的投资项目需要资金。如果企业用发行股票的办法筹集资金，理性的投资者会认为这是一个坏消息，因为只有价值被低估的企业才愿意发行股票，企业的股价就会下跌。但是债券就不同，债券在购买前就已经确定了利率，到期时就能够获得固定的利息，只要不到破产状态，至少到时候也可以收回本金。换句话说，债权融资相对股权融资对于企业的价值不那么敏感。当然，最不敏感的就是内部融资。所以，企业融资的最优顺序是：首先是内部融资，然后可以考虑发行债券，如果债券融资受到限制，但是又需要从外部融资的话，才会去发行股票。发行股票是一种最后的办法，是没有办法的办法。这也意味着，企业一般会选择信息不对称最低的时候发行新股，如年度财务报告披露之后，或新产品被市场知道之后。

上面我们讲的是西方市场经济的现象，中国的情况会特殊一些。中国在20世纪90年代，只要一发行股票，股票的价格就会往上涨。这不意味着中国股民是不理性的，而是因为，如我们在前面提到的，由于上市是政府审批的，取得发行资格意味着有政府的关系资源，意味着有更大的寻租机会，谁买到股票谁就可以分享租金。换言之，在我们的体制下，发行股票成了一个“好消息”。当然，随着政府资源的日益耗竭，寻租的机会越来越少，增发股票也就越来越成为一个坏消息。





2.3 资本雇佣劳动


接下来我们要来讨论为什么是资本雇佣劳动，而不是劳动雇佣资本。[8]这里的关键是有关企业家能力的信息不对称。一个人的个人财富是多少，相对容易观察[9]，但一个人的企业家能力有多大，则不容易观察。在这种情况下，财富可以成为传递企业家能力的信号，资本雇佣劳动有助于保证企业的经营权掌握在最具有企业家能力的人手中。

在市场经济中，一个人是选择当企业家还是当工人完全是个人的自由。当企业家和当工人最大的不同在什么地方？当工人拿的是合同工资，承担的是“过失责任”。企业家拿的是剩余收入，承担的是完全责任。对企业家来说，只要找不到别人的错误，都是自己的错误，得承担所有的责任。一个工人只要按时上下班，不犯错误，到领薪水的时候，老板没有办法不给他工资；但是企业家却不能到客户面前说：“今年我没有犯错误，你们必须让我赚钱！”所以，企业家承担的风险比工人多了很多。

具体来说，假如企业的收益是Y，如果一个人选择做雇员的话，他可以拿到市场工资X；如果选择做企业家的话，他要把工人的工资X支付了，剩下的才是自己的Y-X。这个剩余收入是不确定的，可能是正的（盈利）也可能是负的（亏损），具体是多少与企业家的能力（及其他不受企业家控制的因素）有关。平均而言，企业家的能力越高，预期的剩余收入越大。一个人什么时候当企业家，什么时候做工人？给定他的企业家能力，如果当企业家的预期收入Y-X大于当工人时的市场工资X，他就会选择当企业家；否则，他就会选择当工人。如果E(Y-X)=X(这里E表示预期)，意味着当企业家和做雇员对他而言是无差异的。这个等式决定了一个“临界企业家能力”：如果一个人的实际能力大于这个临界能力，就应该做企业家；反过来，如果他的实际能力小于这个临界能力，就应该选择当工人。[10]

这可以解释为什么中国改革开放后第一批出来做企业的人，都是当时在政府和国有部门找不到工作的人。对这些人来说，当企业家的机会成本是零，所以他们最有积极性当企业家。当时政府和国有企业是很有吸引力的，所以能在这些部门找到“铁饭碗”的人就没有积极性做企业。但到20世纪90年代，随着市场的进一步开放，当企业家的预期收入上升，旧的平衡被打破了，越来越多的政府官员和国企领导人选择“下海”当企业家。到世纪之交，在高科技产业的诱惑下，一些“海龟”也选择做企业了。当然，由于个人偏好的不同，有些人总是愿意选择当公务员和职业经理人，即使平均收入较低。

进一步讲，一个人当企业家的“临界能力”是与其个人财富状况相关的。为什么？设想一下，一个人用自己的钱做企业，赚了是自己的，亏了也得自己承担损失；另一个人拿别人的钱去投资，赚了是自己的，亏了损失由别人承担。显然，第二个人比第一个人更有积极性做企业。这就意味着个人投资越多，或者说自己拥有的财富越多，他对自己的要求就会越高。因此，我们可以说，一个人的财富越多，他愿意当企业家的临界能力就越高。我们有了图9-4所示的临界企业家能力曲线。



图9-4 个人财富与临界企业家能力

如图9-4所示，纵轴代表企业家的能力水平，横轴代表企业家的个人财富。临界企业家能力随个人财富的增加而上升，所以是一条向上倾斜的曲线。比如说，对一个一无所有的人来说，临界能力是0.2，而对一个有100万元财富的人来说，临界能力是0.8。如前所述，当一个人的实际能力大于个人的临界能力时，他就会选择当企业家；否则，就会选择当工人。因此，处于曲线以上的人就是愿意当企业家的人，曲线以下的人是自愿选择当工人的人。

因此，当外人只能观察到个人的财富信息而不知道个人能力信息时，他们会理性地推断，在所有愿意当企业家的人当中，财富越多的人，平均的企业家能力越高。这样，个人财富就变成了传递企业家能力的一个信号。一个想当企业家的人越富有，就越有可能得到投资者和雇员的信任，从而越有可能成为实际的企业家。相反，一个一无所有的人即使想当企业家，也很难得到投资者的信任，因为人们知道他更可能是滥竽充数。这就是我们对“资本雇佣劳动”的解释。

需要提醒读者的是，当我们说财富是能力的信号时，并不是说富有的人一定能力高，而是说富有的人更不愿意假装能力高，如果他能力不够高，就不会选择当企业家。事实上，我们一直假定财富本身和企业家能力无直接关系。

我们可以反过来讲，假如一个社会不存在私有财产，所有的人都一无所有，那么选择企业家就变得困难了。所有的人都在一条线（纵坐标）上，他们能力的高低都不得而知。从这个意义上说，个人财富是社会选人的一个很重要的信号。我们国家过去一度消灭了个人财产制度，实际上是取消了一个很重要的社会信号。结果就出现了这样一种情况，每个人都说自己很能干，每个人都认为自己可以搞好这个企业，反正钱都是国家的，谁都不会真正有积极性去说实话。没本事的人觉得自己有本事，不仅觉得自己有本事，而且觉得自己的亲戚朋友都有本事，因为谁都不承担责任。结果，国有企业充斥了大量无能的官员，还号称自己是企业家。

风险投资中也存在类似的逻辑。风险资本家实际上就是选人，选投资对象，他面临的最大挑战是信息不对称。在获取需要的信息时，很多时候他会跟你谈话，看你的表现，但是还有很重要的一点，就是你在向风险资本家递交申请的时候，要告诉对方你自己投多少钱。自己对自己都没有信心，那么还会有谁对你有信心呢？所以要得到风险投资，一定要先把自己的“赌注”放进去。比如你有20万美元的一套房子，首先要把这套房子抵押给银行，贷款10万美元，然后才有可能找到风险投资商。实际上你的房产抵押就是一个信号，你愿意把自己的赌注放进去就意味着你对自己有信心。只有你对自己有信心，别人才会对你有信心。我们做任何事情都有类似的问题。





2.4 生活中的信号传递


根据信号传递理论，我们可以重新理解日常生活中的一些现象。比如说求职的时候，衣着就是一个信号。特别是如果希望到大的公司去工作，面试的时候一定要西装革履。穿西装、打领带会觉得受约束，但正因为不舒服，所以才有用。原因在于对于不同的人，难受程度是不一样的。越习惯于约束自己的人，难受的程度就越低；越习惯于放纵自己的人，难受程度就越高，成本就越大。所以企业的面试就是一种测试：如果你连打领带的痛苦都受不了的话，你还能在企业里遵守严格的纪律吗？所以着装就变成了一个很有用的信号。

在自然界中也有很多很有意思的现象。比如说雄性孔雀总是要拖着又大又长的尾巴，尾巴越长对雌性孔雀的吸引力就越大。为什么呢？以色列著名的动物学家扎哈维（1975）提出了一个非常有意思的原理：累赘原理（the handicap principle）来解释这些现象。[11]该原理认为，长尾巴其实是一种信号，可以传递出雄孔雀的繁殖能力。因为尾巴长是一种累赘，尾巴越长负担越大，雄性孔雀可以通过这种方式来告诉雌性孔雀自己是一只体格健壮的孔雀——拖着这么长的尾巴，都还可以走路，肯定是身体好。这个时候尾巴就变成了一种信号，用来传递孔雀的一些私人信息。

前面这些例子都是为了说明，在信息不对称的情况下，拥有有利私人信息的一方愿意通过发送信号来传递信息，通过这种信号把自己和别人区分开。但是反过来说，也会有拥有不利信息的人，希望能够隐瞒自己，蒙混过关。比如说有一种策略是“笨鸟先飞”，就是说如果你很笨的话，为了隐瞒自己笨，就要比别人多下一些苦功夫。但是要注意的是，你下苦功夫的时候一定要保证别人不能看到。所以我们有些同学就会偷着学，看见别人不在的时候才看书，有人在的时候他就玩。这种做法也是很聪明的，能够掩盖自己的信息。

当然，没有私人信息的一方也是很聪明的，隐瞒信息并不总能达到。有的时候“没有消息就是好消息”（no news is good news），但是也有的时候“没有消息就是坏消息”（no news is bad news），就是说如果别人都采取某一种行动，而你不采取的话，就会暴露出你是一个拥有坏信息的人。比如说，假定现在实行官员财产自愿申报制度，你可以申报也可以不申报。但如果你选择不申报，本身就是你有问题的一个信号。

人们是否愿意披露自己的私人信息也与制度设计有关。比如现在搞选举要投票，我先提了候选人再由大家投票来决定同意还是不同意。大家都在一起把选票发下去，如果你不同意我提名的候选人，当然不希望别人知道你投了反对票。假定为了体现“民主”，我现在告诉你，你可以在现场填写选票，也可以到外面隐秘的地方，比如专门设的选票室填写。可是大家想一想，谁会去那个专门的选票室去写呢？你如果去选票室写你的选票的话，就等于是一个很明显的信号——你不同意我提名的候选人。然后一点票，如果该候选人得票少，肯定会怀疑你投了反对票，你就暴露了自己。

这样的一种制度设计导致一个什么结果呢？就像是一本书的书名所说的：“私下吐真言，公开说谎话”（Private Truth and Public Lies）（Kuran, 1997）。这种现象就像是安徒生童话里面的“皇帝的新衣”。所有人都看到皇帝没有穿衣服，但是所有人都说皇帝是穿了衣服的，因为所有人都认为如果自己说皇帝没有穿衣服的话就暴露出自己太傻了。所以只有小孩子什么都不懂，才会说真话。上面这些例子也说明，在社会中，我们如何行动，说什么话，不一定是完全依据我们相信什么，而是取决于我们认为别人会相信什么。如果有一天我们突然发现别人都不再信什么，我们也就不再信什么。这种集体信念的突然逆转会使得一个社会可能会在毫无征兆的情况下就发生重大变化。这对于我们当前的社会来说是非常值得警惕和关注的。





第三节 社会规范的信号传递作用


3.1 如何理解送礼


下面我们用信号传递理论来解释一些社会规范。

从我们前面的理论当中，尤其是从重复博弈模型中可以得出这样的结论，人与人之间是否有积极性合作，很重要的一个决定因素就是人的耐心，即贴现率。一个人的贴现率越低，或者说贴现因子越高，就意味着他的耐心越大，他合作的积极性也就越大。问题在于，贴现率或耐心在很大程度上是一个私人信息，对方不了解你的耐心程度。这时，就可以通过对社会规范的遵守来传递出一个人的耐心程度。

波斯纳（Eric Posner）在2000年出版的《法律与社会规范》（Law and Social Norm）一书中，就是专门用这样一种理论来研究社会规范的。简单地说，他的理论是：任何一个具有成本并且可以被观察到的行为——注意这种行为有两个突出的特点：一个是有成本，另一个是可以被观察到——都可以传递一种贴现因子的信号，促进合作。

首先来看送礼这一普遍流行的社会规范。假如未来合作的价值是10，现在有两个人，一个人的贴现率是10%，也就是对于他来说，明天的1元钱相当于今天的0.9元钱；另外一个人的贴现率是30%，也就是明天的1元钱相当于今天的0.7元钱。这两个人的耐心程度显然是不一样的，哪一个人更愿意合作呢？当然是第一个人。但问题就在于如果对方不知道你的贴现率是10%还是30%，你如何告诉对方你的贴现率是10%呢？一个解决办法就是送礼。比如说现在有一个礼品的价格是8元钱，一定是只有贴现率是10%的人愿意送这个礼，贴现率是30%的人是不愿意送的。这是因为，你为了送礼付出了8元的成本，对方相信你是愿意合作的人，未来你就可以从合作中得到10元钱。如果你的贴现率是10%，那么这个10元贴现到现在，就相当于现在的9元钱，这个时候你实际上是赚了1元钱。但是如果你的贴现率是30%，未来的10元钱就仅仅相当于现在的7元钱，你就亏了1元钱。从这个例子里面我们可以看到，只有拥有低贴现率的人才会愿意送礼，所以送礼就变成是一个信号，可以传递相关的信息。你有积极性送礼是因为你要告诉别人，你是一个有耐心的人，愿意在未来跟别人合作；而没有耐心的人就不会做这样的选择。

从这个例子里，我们同样可以看出，对于送礼来讲最重要的是什么？是礼物对送礼的人的成本大小，而不是礼物对于收礼的人的价值的大小。像我们前面讲过的教育，从信号传递的角度讲，重要的是你接受教育的成本，而不是接受了教育之后对企业有什么价值。

当然，现实生活中不同的人送礼有不同的目的，传递信号并不是送礼这种行为的唯一解释。一种可能是送礼是出于利他主义，就是说希望自己能够帮助别人、关心别人；另一个原因是“礼尚往来”。但关键是我们发现有很多难以用这些原因解释的现象，比如说礼物的价值对于收礼的人说，可能要低于礼物的实际花费。比如说，我花了1000元钱请你吃了一顿饭，我的成本是1000元人民币，但是对于你来讲，可能会觉得还不如给你100元钱然后让你回家吃一碗面。所以送礼可能不会带来任何的帕累托改进。那我为什么还是请你吃饭而不是给你100元现金呢？原因就在于我们刚才说的：从传递信号这个角度来讲，最重要的是送礼对于送礼人的成本。如果成本太小，就没有办法显示送礼人的耐心。

对于不同类型的人，送礼的个人成本是不一样的，因此为了达到同样的目的，不同的人采取的行动也是不一样的，或者说，同样的行动对不同的人传递的信息不同。比如说，穷人送礼和富人送礼就会有很大的区别。穷人最缺的是钱，而富人最缺的是时间。如果一个百万富翁给你送100元钱，那可能只是一种施舍，并不能传递一个信号表示他愿意在未来和你合作；当然他也可能会是出于利他主义。同样地，如果穷人陪你聊天的话，同样也不是一个信号，因为他本来就没有什么事情可以做。穷人给你买了件价格100元的礼物，富人买了一件礼物价格可能是1000元钱，这两种礼物传递的信号是不能以实际价格衡量的，穷人100元传递的信号可能比富人1000元传递的信号更强一些。反过来说，穷人陪了你一天，富人只陪了你一个小时，表现出来的信号也可能是富人更愿意跟你在未来合作，更重视和你的关系。所以我们要了解不同的人，了解他们每一种礼品中包含的个人成本，因为对于不同的人来说，相同举动包含的信号是有很大不同的。从这个意义上讲，“千里送鹅毛，礼轻情意重”是有道理的。鹅毛可能对你来说没有什么价值，但是对方愿意花那么大的成本，把鹅毛千里迢迢地给你送过来，这就意味着他很重视你，愿意在未来跟你合作。

当然，一般来说，我们希望别人能够喜欢我们送的东西。这与前面讲的并不矛盾。因为，每个人的兴趣不同，你要是想知道他喜欢什么，你就得花时间去了解他，还得花时间找到他喜欢的东西，这些成本可能很大，除非你特别重视对方，否则不会花那么大的力气。所以送给对方一件他喜欢的礼物也构成了一个信号，说明你很在乎他。这就是为什么人们更偏好送礼物而不是直接送钱给对方的原因。送钱是最简单的事情，你根本就不需要知道他喜欢什么，如果你不在乎他的话，你就应该给他送钱。类似地，你送给别人他自己不会买的东西，这会有非常好的效果，意味着你对他更加重视。

当然，如果你送礼的目的是诚心诚意帮助对方而不是传递信号，送钱是最好的。钱给了他，他爱怎么花就怎么花，对他的帮助最大。比如说，好朋友的孩子结婚，你送钱可能最合适。但如果你朋友很富有，无须你帮助，送钱就不如给对方买件喜欢的礼品。

前面讲的是单方面信息不对称，现在我们来看一下双方都不知道对方是否愿意跟自己长期合作的情况，也就是说，彼此都不知道对方的贴现率是多少。这个时候，双方可能都需要送礼。我送礼给你，传递了一个信号：我愿意跟你合作。同样，你送礼给我也传递了一个信号，表示你愿意跟我合作。我们每个人都希望能够找到一个值得信赖的人，找一个有耐心、讲信誉的人。这种状况下，假如我送给你8元钱，你也送给我8元钱，那么这两个就都抵消了，送礼也就没有意义了，没有办法传递信号。所以，波斯纳提出一个很重要的观点：在礼尚往来的情况下，礼品必须毁灭它的价值。这样做的目的就是要使你送礼的成本必须大于礼物对收礼者的价值。比如我花8元钱买的礼物，可是它对你的价值只有2元钱；你出8元钱买的东西对我来说价值也仅仅是2元钱。而我们相互送礼，每一方的价值就都减少了。本来8元钱的东西，现在互送之后变成了2元钱的东西。但从个人的角度看，这不是浪费，它是有意义的，因为它表示出了彼此对对方的重视。因为它“毁灭”了一些价值，所以才能表现出更重视对方。这也解释了为什么相互送礼的时候，我们不能送现金，而要送礼品。

现实生活中送的很多礼物其实都是浪费性的，最典型的就是中国人中秋节的时候送月饼。现在没有多少人真正喜欢吃月饼，而且即使喜欢吃月饼的话，也没有必要非得中秋节之前买。其实在中秋节的时候，买月饼、送月饼的人并不是注重月饼的使用价值，而是要证明花了多少钱，证明自己想着对方。现在的月饼做得越来越精致，已经不在乎里面放的是什么了，更在乎的是外面的包装，包装的成本已经是里面的月饼成本的好几倍了。也正是因为这样，才能够传递信号，显示自己的诚意：你看我花了这么多的钱给你送了一个根本就不值钱的东西，说明我是多么地在乎你。最后情况就演变成大家相互送月饼，收到之后又都扔了。[12]

同样地，也可以从送礼这个角度来解释为什么中国的名烟名酒的价格会这么高了。我们可以看看多少人买名烟是自己来抽的？几乎没有。自己消费的话，绝对不会买那么贵的烟。但是要是送礼的话，你买便宜的就没有意义了，一定要贵的才行。同样地，我们看中国请客吃饭的情况。中国高档饭馆的发展比外国要快得多，而且要奢侈得多。我有一个做企业的朋友，到美国请别人吃饭，拿信用卡付的款，有一次可能是花了五百美元吧，当时美国的信用卡公司马上就给他打电话了，要确认一下是不是他本人消费的，因为一次吃饭花那么多钱，在美国是非常少见的。但是在中国的一些地方，花上万元钱请客是很平常的事。人们在请客的时候，并不在乎是不是吃得舒服。比如说别人要请我吃饭，我说你最好让我吃一顿刀削面或者手擀面，这就可以了，吃得最舒服。但是对方肯定不答应，因为这就显示不出来他对你的重视来，所以他一定要请你到一个很高档的地方，什么山珍海味，让你吃得很不舒服。久而久之就会形成这样一种观念：看一个人是否重视和你的关系，就看他愿意花多少钱、在什么地方请你吃饭，而不是看你吃了以后舒服不舒服。这就导致了中国的高档饭馆越来越多。

你可能会说，如果是出于传递信号的目的，外国也一样，外国人也要送礼的。但是为什么他们没有我们这么奢侈呢？有一个很重要的原因是，在中国，请客送礼主要是花“公家”的钱，而不是个人付费。如果是个人付费，一块钱就是一块钱，但花公家的十块钱对个人的成本可能只相当于花你自己的一块钱。这样，为了传递同样的信息，需要10倍于个人的花销。用你自己的钱100元就可以传递的信号现在要用1000元钱才行，所以就使得我们的礼品、饭馆的档次越来越高。如果自己掏腰包来请客，请一个朋友吃饭，花了500元钱，对方已经觉得你很在乎他了，因为你把一周的工资花了；但是如果你用公家的钱来请他吃饭，同样花了500元，他会觉得你太不重视他了，你必须花上5000元、10000元才行。由此可见，谁来付钱是一个很重要的问题。

目前，送礼现象在中国还有一个有意思的地方，就是送礼不再是一种信号传递，而不送礼反而成为一种信号了。因为所有的人都在送礼，你送礼显然是没有用的。但是反过来，如果你不送礼，就有问题了。送礼的人多，领导可能记不住谁送礼了或者送了什么礼，但是谁没有送礼领导是清楚的，因为不送礼的人很少。结果，所有的人都送礼，一般性送礼的信息量就没有了。最后只能比谁的礼品更贵重。

有必要指出的是，在我们国家，送礼在许多情况下不是为了“合作”，而是为了“合谋”，也就是通常讲的“寻租”（腐败）。在这种情况下，送礼传递的是“坏人”的信号，真正的好人不会送贵重的礼品，也不会接受贵重的礼品。这也意味着，从社会的角度讲，送礼这种社会规范未必是帕累托最优的。[13]





3.2 婚姻契约


下面我们来看一看婚姻关系。我们知道婚姻关系的契约和其他的交易契约是很不一样的，在其他的交易契约中你能够享受到的自由度会更大，双方签订一个合同，实际上是表现了他们的意愿，法律就是用来保护他们的意愿并且保证契约的执行，这就是所谓的“自由签约权”。比如现在我要买一样东西，它是什么价格，我愿意不愿意支付这个价格，都是由我自己的意愿决定的。但是婚姻这个契约受到非常严格的法律限制，也受许多习惯的约束。比如说法律规定一夫一妻制，你就不能是一夫多妻或者是一妻多夫。这也就是说，我们所有关于婚姻的法律和习惯，都使男女双方当事人失去了很多的自由。当然所有的合同都会让你失去一部分自由，但是其他的合同解除是比较容易的，而婚姻这个合同要解除就比较难。为什么？有一个原因是我们前面讲过的，是出于防止机会主义的目的。由于婚姻的达成比较困难，你一旦愿意结婚就意味着你做出了承诺。否则的话，你结婚可能只是想从婚姻中得到好处而不愿意承担成本，不愿意抚养孩子，不愿意做家务，或者是对方生病了也不愿意照顾等等。关于结婚的所有规定可能最重要的意义就是防止你的机会主义行为。

寻找配偶时，我们都希望找一个自己爱并且爱自己的人，一个值得终身托付的人。但这里有严重的信息不对称。一个人对你山盟海誓并不能说明他（她）真的爱你，更不能说明他（她）愿意与你白头到老，因为说这样的话是没有成本的。我们可以把人们遵守有关婚姻的法律和社会习俗理解为愿意做出承诺的信号。比如说，领取结婚证就传递双方承诺的信号。设想你和你的男朋友谈恋爱多年，对方海誓山盟说永远爱你，也愿意与你同居，但你多次催促，他就是不愿意去领结婚证。这显示对方并不愿意做出真正的承诺，而是随时可能离你而去。反过来，如果对方愿意领取结婚证，就显示他愿意做出承诺。有人说结婚证就是一张纸，并不能阻止他爱上其他人。但这张纸很重要，因为有了这张纸，离婚的成本就大大增加了。因为离婚是有成本的，所以领结婚证就成为他爱你并愿意与你长期生活的信号。

其实，任何使得离婚成本足够高的行为都可以成为婚姻承诺的信号。送彩礼是一个信号，因为我把钱都花出去了，我没有钱再给第二个人送彩礼了，表示我愿意跟你过一辈子。同样，举行一个昂贵的婚礼也是一个信号。婚礼一般都是很铺张的，对于很多人来说，结婚一次花的钱可能是婚后好几年的生活费用。[14]但正因为如此，婚礼才传递信号。当一个人没有钱举办第二次婚礼的时候，他是不大可能轻易离婚的。当然，如果双方有绝对的信任，花这些钱是没必要的。

婚姻中的成本不仅是物质上的，还有声誉方面的，有时后一种成本更重要。婚礼的价值不仅在于花钱，还在于“广而告之”。如果所有的亲戚朋友都知道你结婚了，你越轨的成本就大大提高，因为那样做会损害你的声誉。如果一个人与你谈恋爱，与你同居，但他不愿意让任何人知道，甚至不愿意让你见他（她）的父母，那就意味着他并不真心爱你，至少不准备与你结婚。

当然，什么样的行为传递信号与社会上人们普遍接受的观念有关。比如说，在过去，如果一个女孩子愿意“以身相许”，就意味着她愿意嫁给你，因为以身相许后不可能有其他人娶她；但在今天，这样的行为并不一定传递任何信息，因为至少在城市，婚前性行为已成为一个被人们普遍接受的现象。





3.3 浪费性消费


接下来，我们再来看一下关于浪费性消费的问题。我们很多的消费实际上都是一种浪费，但它们有的时候也传递出一种信号，来显示你的身份和财富。

根据我们前面的分析，一个人如果更重视未来的话，应该更愿意节俭。储蓄事实上就是由你的耐心决定的，没有耐心的人就该是今朝有酒今朝醉的人，有耐心的话你就会愿意推迟消费。但我们要说的是，浪费性消费从某个角度讲可能是不应该的，但是从另外一个角度讲可能又是应该的。比如，如果别人不知道你的富有程度，也不知道你的身份，这时你就需要用浪费性消费来发送自己的实力信号。从这个角度来看，我们就会知道名牌服装的价值在什么地方了。名牌其实很大程度上是在传递使用者的实力或品味的信号。我们在上一章讲过，如果质量信息不对称，品牌可以为生产者传递产品质量的信号。但是从另外一个方面来看，品牌也传递使用者的信号。有些人富有，有些人穷困，但是这种情况在陌生人之间可能不会被普遍了解，所以穿名牌的服装就会显示你的富有。在这个时候产品的质量本身就不是很重要了，同样质量的东西，不同的品牌就可以卖到完全不同的价格，就是因为消费者要传递特定的信号。以此来看，熟人之间交往不需要穿非常名贵的品牌衣服，所以在家里或者是在学校，就可以什么舒服就穿什么。

名牌有时是为了传递自己属于某个特定群体的信息。如果某一群体的所有人都穿这个牌子的衣服，那么如果你不穿同样的衣服就会暴露出你不是这样的一类人。在社会上，按照长期形成的习惯，不同的人群有约定俗成的服饰或发型。比如说街头上的痞子混混也有自己的服装和发型，如果你想告诉别人你是个痞子，你就得与他们穿同样的服装，留同样的发型。反过来，如果你不想被人误以为你是这一类人，你就不能穿他们那种服装。如果一个人要显示自己特立独行，那他的穿着打扮就得与众不同。所以，有些人奇装异服，有些人名牌裹身，全看你想告诉别人什么信息。





3.4 礼仪和法律的作用


再进一步来看，为什么人们在社会中要遵守一些特定的礼仪和法律？礼仪是很烦琐的，法律有的时候也不一定是公正合理的。礼仪本身没有什么价值，但是正是因为它的烦琐，没有什么价值，才能够显示当事人有愿意合作的意向。你愿意花那么大的成本遵循这个规矩，就说明你愿意成为这样一类人。比如说你要去参加一个很正式的仪式或典礼，事前对方会告知你应该穿什么样的服装。比如2003年12月10日我去瑞典斯德哥尔摩参加诺贝尔奖的颁奖典礼，要求必须穿燕尾服。瑞典的燕尾服和英国的还不一样，所以英国人到了那里也需重新定制。这就是一个规矩，你只有愿意接受这个约束，才有资格参加这个活动。为了参加这个活动，你不得不租一件合适的礼服，只穿几个小时，却要为此花费高达200美元的租金；如果你专门买一件就更贵，可能要花一两千美元。你肯为这个礼服花费本身就是表示你重视这件事，愿意接受这个特定的社会规范。很多规范正是因为它们没有价值，所以它才传递信号。

同样，法律也有类似的功能。虽然法律不一定公正，但是签订合同或是接受判决，实际上是传递你愿意合作的信号。这是波斯纳在另外一篇文章里面提到的一个很重要的观点(Posner, 1999)。只要法律不是出现系统性的偏差，那么在断案的时候，还是要听从法官的判决的。法官甚至有可能采取抓阄的办法[15]，他可能完全不清楚谁对谁错；并且事先你都不会知道他会抓到哪一个，也不知道自己会赢还是会输，那么你还愿意接受裁决吗？这个时候最重要的意义就在于传递信号了。如果你愿意签订这个合同，意味着你不会选择机会主义行为，因为打官司是有成本的。为此，法院和立法对合同提出了一些形式上的要求，如合同当事人要亲笔签名。如果一个人不愿意遵守这些形式，就表明他想避免法律的制裁，因而是不值得信赖的。

在这里我还要提出一个自己界定的概念——行为相关（behavior correlation）假设。[16]人们在不同的场合，会有不同的表现。但是，在人类的本性里面会有固定不变的东西，或者是由于某种程度上的习惯成自然，一个场合的行为可以传递另外一个场合的信息。所以有的时候，即使你只是短期博弈，完全没有必要去跟别人合作，但是你仍然会表现出愿意合作的样子来。

设想有两种情况：一种是你到陌生的地方去旅游，周围都是陌生人，并且你只来这么一次，也只有你一个人来，没有你的同伴和你在一起；第二种情况是除了你之外还有三个同伴和你在一起。那么，哪一种情况下你的表现会更好一点儿？当然是第二种情况。因为如果你做了一些不合社会规范的事，即使这些事对你的朋友是完全无害的，甚至对他们有好处，但是你的这种行为可能会给你的同伴传递一种信号：如果他们和你在另外一个场合合作的话，你很可能也会这样做。所以我们把它叫做行为相关。正是由于行为相关的存在，你在每一个场合都会注意自己的行为会传递什么信息。

一个人对父母的孝敬和对他人的诚信之间就存在着这样的相关性。一般来说，如果一个人对父母不孝顺的话，大家也往往会不愿意跟他交朋友，因为一个人对父母都不孝顺的话，又怎么能够对朋友有诚意呢？所以说你对父母的态度，对你在社会中与他人的关系是有很大影响的。我们经常说“忠孝不能两全”，但是如果一个人不孝的话，一般情况下也会不忠。一个人如果不爱惜自己的生命，也不可能爱惜别人的生命。所以老子讲：“贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。”[17]同样地，你对朋友的态度也是一个信号，能够传递你对陌生人的态度。这样就导致了有很多行为规范和社会约束能够产生效果。

中国许多地方政府为了吸引外地的企业家来投资，会许诺许多优惠条件。但如果外地企业家看到一个地方政府对本地企业家任意敲诈勒索，他们是不会愿意来投资的。

获得一个人的信息除了看他的行为和行为的相关性之外，还可能要“相面”。所谓相面，就是说可以从一部分人共同的信号来获得信息，比如说老实人有什么共同的特征，那么我们看这个人长得像个老实人，就会认为他可能是个老实人。当然这样的判断可能是不准确的，但是也有一定的道理，因为这些“相面”的人，他们的理论也是从大量观察和很多经验中总结出来的。只是任何对历史经验的总结都会有偏差，就像我们计量经济学中的回归方程一样，回归出来的结果是一条线，实际发生的其实总是有偏离这条线的，但平均起来还是大致一致的。





3.5 信息不对称与观念变迁


最后再来讲一讲由于信息不对称而导致的制度变迁。前面讲过，如果是完全分离均衡的情况，比如好人和坏人、高能力和低能力、高风险和低风险可以由某种信号完全分开的话，那么每个人都有特定的行为，好人和坏人的行为表现就是不一样的，高风险和低风险的信息是不一样的，高能力和低能力的人的决策也是不一样的。比如说，高能力的人可以上大学，而低能力的人能上到初中就行了。如果是混同均衡的话，所有人的行为都一样，所以他们的行为就不传递新的信号。但是如果在这种情况下一个人和大部分人的行为有明显的不同，那么反而可能会传递出一种信号来。

另外还有一种情况是综合了分离均衡和混同均衡，我们把它叫做“准分离均衡”。这时候，有些行为传递信号而另一些行为不传递信号。举例来看，比如有的时候做好事并不传递出某种信号来。好人会做好事，但是坏人为冒充好人也会做好事，但是办坏事一定是传递信号的。所以当我们观察到一个人做了好事的时候，并不能够确定地判断他是一个好人；但是当我们看到一个人办了坏事的时候，就可以推断他一定是一个坏人。那么，如果把这些放在一起来看的话，我们就可以发现，社会的变化有时可能会把一个分离均衡转变为一个混同均衡，或者是准分离均衡。这时，社会规范就可能发生变化。

这方面的一个典型是我们对婚前性行为态度的变化。在中国的传统中——其实在每一个国家都是一样——对于婚前性行为和婚外性行为的态度，是非常严格的，并且这种严格有着几千年的历史。这是一个分离均衡，就是说一个好人一定会严守着这些规矩，而不像那些特别放荡的人，他们不在乎别人怎么说自己，才会有违反社会规范的事情出现。在一个相对封闭的社会当中，或者在一个特定的范围中，比如说一个村子里面，信息是相对比较透明的，婚前和婚外性行为都很容易被观察到。比如说谁家的女孩子，是某个人的未婚妻，已经订婚了但是还没有正式成亲，要是晚上没有回家，而是住在男方或别的男人那里，村里人就会议论纷纷。由于这个信号很清楚，对那些被观察到的人的谴责和惩罚就会比较公正。但是在城市里，由于人口流动性大，有的婚前性行为大家看得到，但大量的婚前性行为观察不到。如果被观察到的行为只是所有这一类行为中的一小部分的话，那就意味着我们谴责有这一类行为的个别人就不太公正了。由此就会导致观念的变革，人们对婚前性行为变得越来越宽容。

同样，人们对待腐败问题的态度也有类似的变化。假如所有（或至少绝大部分）贪污腐败的官员都能被查出来的话，那就意味着腐败官员会受到双重的惩罚：第一是国家法律的直接惩罚，比如坐牢、罚款等；第二是要受到社会舆论的惩罚。但是现实生活中，如果十个腐败的人只有一个人会被抓住的话，那么这个被抓到的人受到的第二方面的惩罚就会大大地降低。很容易理解，现在经常的情况就是这样，抓到一个腐败官员，大家就会说：“哎呀，这个人真倒霉啊！”这种道义上对腐败的惩罚就因为很多腐败行为不能被观察到而降低了，这也是腐败一旦蔓延开来就会自己具有一个加速度的重要原因。

上述分析表明，一个信息相对比较透明的社会才有可能有效地重塑价值观念和社会规范。





本章提要


在信息不对称时，为了实现交易带来的好处，有好信息的一方有积极性告诉没有信息的对方自己的真实类型。但口说无凭，他必须有办法让对方相信自己。

所谓信号传递，就是用可信的方式显示自己的类型。一个信号之所以是可信的，是因为同样的信号对不同类型的人来说传递成本不同。“好”类型的人传递该信号的成本低于“坏”类型的人，所以后者不敢模仿前者。因此，没有私人信息的一方可以通过所观察的信号判断对方的类型。

任何有成本、能被观察到的行为都可以成为传递信息的信号。高能力的人可以通过接受教育告诉雇主自己是高能力的，因为接受同样的教育对低能力的人太痛苦。好车的车主可以通过提供保修告诉买主自己的车是好的，因为坏车的车主提供保修的成本太高。高效率的企业可以通过高负债告诉市场自己是高效率的，因为低效率的企业不敢承担如此高的负债。高质量的产品可以通过广告告诉消费者自己是高质量的，因为低质量的产品这样做得不偿失。在所有这些情况下，我们得到分离均衡。

如果发送同样信号的成本差异不够大，坏类型就会模仿好类型，只能得到一个混同均衡。在混同均衡的情况下，信号不传递“好”信息，但可以掩盖“坏”信息。

一种行为的信号功能也可能来自未来合作的价值对不同的人不同。送礼及其他一些社会规范之所以可以传递一个人愿意与他人合作的信号，是因为有耐心的人更看重未来的收益。礼品的信号功能意味着重要的不是礼品对受礼者的价值，而是送礼人的成本。所以有了“千里送鹅毛，礼轻人意重”的说法。

当礼品的费用由“公家”支付时，礼品的信息量就大打折扣，由此导致礼品价格的膨胀。

行为的相关性意味着即使在一次性博弈中，人们也不一定采取机会主义行为，因为机会主义行为会传递对自己不利的信息。

信息不对称也可能导致观念变革。如果某种“坏”类型的人数很多，但人们只能观察到其中的一小部分，社会对这种类型的容忍度就提高了。这可能是腐败蔓延的一个重要原因。



* * *



[1] 参阅Spence的原文。张维迎（1996）提供了一个简化的模型。

[2] 关于科举制度的历史，参阅何怀宏（2011）：《选举社会——秦汉至晚清社会形态研究》；余英时（2012）：《试说科举在中国史上的功能与意义》。

[3] 在这个具体数字的例子中，即使没有保修，好车也能出售，因为在没有信号的情况下，买主愿意支付的最高价是27，大于卖主的保留价19（如果是好车）和15（如果是坏车）。但假定谈判达成的不提供保修时的价格是22，拥有好车的卖主仍然愿意提供保修，如果提供保修后他能卖到的价格在23以上的话。

[4] 我们这里假定所有的承诺是可信的，有的人可能答应保修十年，但是三年之后他就关门了，那就没有用了。

[5] 这被称为Spence-Mirrlees分离条件。参阅张维迎（1996），第7章。

[6] 关于广告如何传递产品质量的信号，参阅Nelson (1974), Schmalensee (1978）; 另参阅Tirole (1988)，第118-119页。

[7] Myers and Majluf （1984）；参阅 Brealey and Myers (2000)。

[8] 这实际上是张维迎《企业的企业家-契约理论》一书的核心主题。

[9] 当然这也不是绝对的，也可能有的人非常富有但深藏不露，有的人很穷但是却喜欢在公众面前装阔气，这些情况都会有的。只是后一种情况是很难的，比如没有钱却要进高档的饭店吃饭，就是很不容易做到的。另外，一个人如果非常富有，他想要完全不显露出来也不太可能。

[10] 这里为简单起见，我们只考虑货币回报。其实人们在选择自己工作的时候，要考虑的并不仅仅是钱财的问题，还有很多更复杂的心理和偏好因素。有些事情是给你钱你也不会去做的，比如一种选择是我每年付给你50万元，然后让你做什么你就做什么；另外一种选择是我每年付给你25万元，然后你让我干什么我就干什么。你会选择哪一种？人和人是不一样的，更在乎钱的人，会选择第一种；更在乎权的人，会选择第二种。这就是对控制权的偏好不一样，是由性格决定的。有些人更加珍视自由，即使是打工赚钱会更多，他也不想失去这种自由。但是不管怎么样，把这些因素都加进去之后，我们仍然可以得到这样一个企业家能力的临界值。

[11] Zahavi (1975).

[12] Smith （1998）在《华尔街日报》上的文章描述了当今中国人中秋节送月饼的礼节。波斯纳在他的书中引用了这个例子。

[13] 有关社会规范与效率关系的更多讨论，参阅Posner（2000）。

[14] 当然，现实中也有个别官员把婚礼作为敛钱的手段。

[15] 当然他不能表现出是用抓阄的方法，但他做出判决时心里可能是抓阄的。

[16] 这个概念与心理学上讲的“行为一致性”概念有关，但从信号传递的角度，我想强调的是一种场合的行为方式如何传递当事人更本质类型特征的信息。如果旁观者有这样的认知，行为者的行为就会与别人没有这种认知时不同。这样，比如说，如果有长期的合作伙伴在场，即使在与陌生人进行一次博弈的时候，我也会表现得像进行重复博弈一样。

[17] 参见老子《道德经》第十三章。



