3.2 从不变性到对称操作

在前面的例子中，我们知道游戏的玩法，然后寻找不变量。在被老鼠啃过的棋盘（章节 3.1.2）中，玩法是将一个 2×1 的骨牌放在两个相邻的空格上。不变量是黑空格数与白空格数之差。然而，通常不变量的好处是在另一个方面：你知道了不变量，然后寻找保持这个量不变的玩法。这些玩法称为对称操作，或简单地叫作对称。

我们将先在一个熟悉的情况下考察这个概念：单位转换（章节 3.2.1）。然后我们通过一个高斯「3 岁时解决的求和问题（章节 3.2.2）及寻找极大和极小问题（章节 3.2.3）来体验一下。

3.2.1 单位转换

我们常常把一个量从一个单位制转换到另一个单位制一例如，质量用英制表示转换为用公制表示，或者价格从美元换成英镑或欧元。一个有用的例子是将能量密度（能量除以物质的量）以适合的单位表示。让我们首先对一个化学键用合理的能量单位表示，即电子伏或 ©V（章节 2.1)。于是能量密度的单位是

ev

分子

(3.8)

这个能量密度是我们的不变量。当我们从一个单位制转换到另一个单位

制时，我们的所有操作必须保持能量密度不变。

一什么操作是合法的操作，即保持能量密度不变的操作？

68

合法的操作就是用各种方式的 1 去乘一比如，

的人示电 1 面，量 6×1023 分子

或

6×103 分子县面再，雕出

(3.9)

1 摩尔

这两个比例式都是 1 的一种形式，因为 1 摩尔定义为阿伏伽德罗常数个

分子，而阿伏伽德罗常数为 6×10。我将分母仔细地写成包括数字的「1

摩尔」，而不是简单地写成摩尔。这个显式提醒我们，「6×10 分子 / 摩尔」

是两个相等量，即 6×103 个分子和 1 摩尔之商的简化。

用第一种 1 的形式乘以能量密度得到：

1eV 6×103 分子 6×1023eV 明牌，面分子 X (3.10)

1 摩尔摩尔

德国数学家，物理学家，近代数学奠基者之一，译者注

（如果我们使用了第二种 1 的形式，则「分子」无法相互抵消而成了「分子 2」。斜线帮助我们看清所要得到的单位。）这个巨大的指数使得这个形式几乎没有什么意义。为了改进，让我们用基于电子伏定义的 1 的另一

个形式来乘：

1.6×1019J 1eV

或

(3.11)

1eV 1.6×1019J

转换时将这个 1 包括进去后得到：

单

lev 6×103 分子 1.6×1019J 102kJ

(3.12)

分子 1 摩尔 leV

摩尔

(更精确的值是 96 千焦 / 摩尔。) 在美国，与食物相关的能量用卡路里表示，也以千卡表示（粗略地等于 42 千焦）。用卡路里表示，能量单位是

8)

961 千卡 23 千卡

(3.13)

1 摩尔 4.2k 灯摩尔

千卡 23 千卡

理夏香喻个

哪种形式更有意义，23

还是

摩尔摩尔

衡，端

数学上，这两种形式是等价的。你可以在除以 1 摩尔之前或之后乘

以 23。但在感觉上并不一样。第一种形式建立了每摩尔和千卡数的关

系，并且告诉我们「每摩尔是 23 千卡」。它将 23 与其自然的部分，即千卡这一单位分离。相反，第二种形式给出了 1 摩尔的能量，而 1 摩尔与人的大小可比拟，因而是更具有洞察力的形式。

类似地，通常光速 c 取为（近似地）

一电长暗用个

3×108 m

(3.14)

单县不

另一种感觉上更好的形式是

3×10m 日来的 1 体

ls

(3.15)

这个形式提示我们，至少对光而言，3 亿米的距离只是 1 秒钟而已。利用这个概念，可以将波长转换为频率（题 3.14）；稍微推广一下，可以将频率转换为能量（题 3.15）以及将能量转换为温度（题 3.16）。

题 3.12 荒谬的单位

通过乘 1 的适当形式，将

弗隆

2 周

（1 弗隆约等于 201.168 米) 转换

为合理的单位（米 / 秒）。题 3.13 雨量单位

在一些非公制国家，雨量常常用「英亩英尺」衡量。通过乘以 1 的

适当形式，将 1 英亩英尺转换为米 3。

题 3.14 波长转换为频率

将绿光波长，0.5 微米，转换为频率（赫兹或 Hz）。题 3.15 频率转换为能量

类似于你在题 3.14 中利用光速的方式，利用普朗克常数 h 将绿光频率转换为能量，并分别用焦耳（J）和电子伏（V）表示。这个能量就是绿光光子的能量。题 3.16 能量转换为温度

利用玻尔兹曼常数 kB 将绿光光子的能量（题 3.15）转换为温度（用开尔文表示）。除因子 3，这个温度就是太阳表面的温度！

转换因子不一定是数值的。洞察常常来自符号因子。这是来自流体的一个例子。在章节 5.3.2 我们将导出作为无量纲比例的阻力系数 ca,

F 阻力

(3.16)

200A

其中 ρ 是流体密度，）是流体中物体的运动速度，A 是物体的横截面积。为了给这个定义和比例一个直观的解释，分子分母同乘 d，其中 d 为物体

运动的距离：

F 阻力 d

Cd=

(3.17)

20vAd 1

分子 F 阻助 d 是阻力做的功或消耗的能量。分母中 Ad 是物体在流体中移动时扫过的体积，所以 ρAd 就是相应的流体质量。因此，分母就是

。× 流体质量 ×02. (3.18)

物体的速度。也近似是物体扫过的流体（即物体移动时扫过的流体）速

度。因此，分母近似是

】× 流体质量 ×（流体速度），（3.19) 这就是物体扫过的流体动能。阻力系数因此近似就是下列比值

阻力消耗的能量

(3.20)

转移给流体的能量

我十年级时的化学老师麦克里迪先生告诉我们，单位转换是我们在整个课程中应该记住的一个概念。化学教科书中几乎每个问题的求解都可能用到单位转换，这一方面说明了书的质量，另一方面也说明了这个方法的威力。

3.2.2 高斯儿时的求和

从不变量到对称性的一个典型例子是年幼的高斯的一则故事。尽管很可能是一个传说，但这个故事很有启发意义，理应是真实的。从前，当高斯 3 岁的时候，他的老师想让孩子们多打发点时间，就出了一道求和题目

S=1+2+3+…+100,

(3.21)

然后坐回去享受孩子们做题时的闲暇。过了几分钟，高斯拿着答案 5050

跑来了。

高斯是对的吗？如果是对的，那么他是如何这么快就得到答

案的？

高斯在求和中看到某种不变性：如果把所有项颠倒，从最大加到最

小，那么和是不变的，然后他把这两个和加起来 — 一原来的与颠倒顺序的，

1+2+3+. …+100=S

+100+99+98+…+1=S (3.23)

101+101+101+…+101-2S

利用这个形式，2S 容易计算：其包含 100 个 101。因此，2S=100×101。

因此 S=50×101, 即 5050 一正如年幼的高斯所得到的。他通过发现的

对称性将问题变得如此容易：即保持和不变的一个变换。

题 3.17 数字和

利用高斯的方法求 200 到 300（包含）之间自然数的和。题 3.18 代数的对称性

利用对称性找出（a 一 b) 3 展开式中缺失的系数

(a-b)3=a3-3a2b+? ab31? b3 (3.24)

题 3.19 积分

计算下列定积分

10

(a) xse 'da, (b)

-10 1+7x2+18z3dx,

(c)

Inx

11x

dx.

3.2.3 求极大和极小值

为了练习寻找对称操作，我们不用微积分来求函数 6x 一 x2 的极大值。微积分是一件利器，可以解决许多问题，但前提是需要将问题化为相同的形式（小碎片）。避免使用微积分迫使我们使用更特别的，但也是更精致的方法一比如对称性。正如高斯在求和 1 十 2 十… 十 100 时做的，我们来找一个对称操作使其保持问题的本质特征不变一即极大的位置。

对称隐含了围绕物体各部分的运动。幸运的是，我们的函数 6x 一 x2

可以因式分解为

6x 一 x2=x (6 一 x）。来个西

(3.25)

这个形式以及乘法可交换的性质，建议了一个对称操作。交换两个因子

的操作，即将 x (6 一 x）换成（6 一 x) x，极值的位置是不变的。（一个抛物

线有唯一的极大或极小值。）

交换的对称操作即

0X00

x←→6 一 x

(3.26)

这个操作将 2 变成 4（及相反），1 变成 5（及相反）。在对称操作下仅有的不变的量是 x=3。因此，6x 一 x2 在 x=3 具有极大值。

从几何上来讲，对称操作关于直线 x=3 对极大值 6. X 一 x2 的图形进行镜面反射。在这个变换中，对 6x-x2 称操作保持极大位置不变。因此，极大值必须位于直线 x=3 上。

我们可以有很多其他找极大值的方法，所以对称性的使用似乎是多余的或者是过分的。然而，这 x=3

是对我们下面在更复杂问题中应用对称性的一个预热。正如我们将在章节 4.6.1 研究飞行时所要学到的，飞行需要的能量有两部分，升力需要的能量是 A/,2, 阻力需要的能量是 Bv2 (A 和 B 都是常数，将在章节 4.6.1

中进行估算），

A

E 行 = +Bv2. (3.27)

为了最小化燃料消耗，飞机选择巡航速度来最小化 E 飞行。更精确点说，巡航速度先选择好，飞机特意设计成在这个速度下 E 飞行最小。区武

用 A 和 B 表示，多大的速度最小化 E 飞行？

类似抛物线 x (6 一 x），这个能量只有一个极值。对于抛物线，极值是极大值，而这里的能量是极小值。同样类似抛物线，能量也是两项通过「一个可交换的操作」组合而成。对于抛物线，这个操作是乘法，这里是加法。继续类比，如果我们找到一个交换这两项的对称操作，则保持不变的

速度就是能量取极小的速度。

成健 2. E

想一下子找到对称操作是困难的，因为必须交换 1/2 和 v2 及交换 A 和 B。这两个困难提示我们使用分而治之法：先找到交换 1/2 和 o2 的对称操作，然后加以修正使其也交换 A 和 B。顺则

为了交换 1/o2 和 v2, 对称操作就是 E

(3.28)

2

现在我们恢复其中一个常数并将对称操作 E 飞行 修改为交换 A/v2 和 u2

E 限力

的板号

E 升力

√A

イ→ (3.29) Umin

现在我们恢复第二个常数 B, 找出完整的交换 A/o2 和 Bv2 的对称操作：

√A

(3.30)

球（重新写成）的变换，对称操作变成

0VAB，家颜货显是（3.31)

0

这个对称操作交换了阻力能量和升力能量，保持总能量 E 飞行不变。解出使对称操作保持不变的速度就给出能量最小的速度：会

样秋图织卧稀夏多第

Vmin

(3.32)

在章节 4.6.1，一旦我们找到用空气特性（如密度）和飞机（如机翼）表示的 A 和 B，我们就能估算飞机和鸟的最节省能量的速度。

题 3.20 利用对称性求解二次方程

方程 6x 一 x2+7=0 有一个解 x = 一 1。不用二次方程的求根公式，找出另一个解。

3.3 物理对称

对于对称性的物理应用，考虑一个均匀的金属片，也许是铝箔，切割

成规则的五边形。每个边都连接一个热源一如保持 80°

10°

固定温度的大块金属 — 以使每条边都保持在图示所标的温度。当我们等足够长的时间后，五边形的温度分 10°

10°

布不再变化（达到平衡）。

10°

一旦五边形的温度达到平衡，其中心温度是多少？

支

硬算的话，想得到解析解是困难的。热流是由热方

程描写的，一个二阶偏微分方程

标 11 人 k 又 2T=

,1 发常个￥夏 1 (3.33)

其中 T 是温度，是时间和空间的函数，而心是热扩散系数（我们将在第 7 章进行更详细的研究）。但是别担心：你不必懂这个方程，只要知道方程

很难解就行！

一旦温度分布确定了，时间导数就变成零了，方程 80°

就简化为 x7T=0。然而，即使是这个简化的方程也只 10° 是在形状简单的情况下有解，并且解是复杂的。比如，比较简单的正方形薄片上的温度分布也是很不直观的

10

（图示是每 10 的等温线）。对于五边形，温度分布更复杂。但是，因为五

边形是规则的，对称性也许能得到热流解。

会铜珠 1 章本

有用的对称操作是什么？

从热方程的角度来看，大自然不会偏爱坐标系的某个方向。于是，将五边形围绕中心旋转不会改变中心温度。因此，下列五边形的五个取向

具有相同的中心温度。

正如高斯将两种求和形式相加一样（章节 3.2.2），将这些薄片人为叠在一起将每一点的温度相加得到整个超级薄片的温度分布（将各温度值相加

是有效的，因为热方程是线性的）。

80°

120°-

10°

120°

10°

120° (3.34)

10°

10° Z120° 120°

80°

80°

每条边包含一个 80 的边和四条 10° 的边，即温度为 120°。这个超薄片是一个规则的五边形，每条边的温度都是 120°。因此，整个薄片的温度都是 120° 一包括中心。因为对称操作已经帮我们构造了一个更为简单的问题，我们不需要去解热方程了。

最后一步告诉我们原来的薄片中心温度。对称操作将五边形围绕中心旋转，当薄片叠加时，中心也叠加。因此每个薄片的中心贡献 120° 的 1/5, 所以，原来的薄片中心温度为 24°。墨中兰然黑

比较高斯求和与薄片温度分布问题的对称性求解方法。这个比较启发我们得到一些可移植的概念（抽象）。首先，两个问题第一眼看起来都很复杂。高斯求和有很多项，所有的项都不同；五边形问题看起来需要求解一个困难的微分方程。其次，两个问题都包含了一个对称操作。在高斯求和中，对称操作是将求和顺序颠倒；对于五边形，对称操作是围绕中心旋转 72°。最后，对称操作保持了一个重要的量不变。对于高斯求和，这个量就是和；对于五边形，这个量是中心温度。

发生任何变化时，寻找不变的量。寻找不变量及相应的对称性，即保持这个量不变的操作。座麻职

题 3.21 正方形薄片的对称解

如图是一个正方形薄片的等温线图。这些等温线彼此相差 10°。

80°

利用这个性质标出每根等温线的温度。基于对称性分析，正方形中心温度应该是多少？这个预测的温 10°

10

度和等温线显示的温度一致吗？109 题 3.22 模拟热方程

利用对称性，我们证明了五边形中心温度是边 80° 10°

缘温度的平均。通过模拟五边形边界下的热方程来

10

验证这个解。

10°

题 3.23 最短等分线

将一个等边三角形分为两个相同面积的最短等分线是什么？下

图是三个例子。

为了能让你解决问题的步伐进入轨道，首先将这三个例子按照等

分线长度来排序。

。婚心中相薪接

3.4 黑箱模型与守恒量大盛心中薪来期，乙王

不变性背后隐含了一个有力的日常生活的抽象：黑箱模型。我们已

经在章节 3.1.1 构造了一个黑箱模型，用以决定在雨中走还是跑。现在我们来进一步考察这个模型。最简单的黑箱包含一定量的物体或许是流体的体积，或者某个大学的学生数（每个学生都会在一个确定的年限之后毕业）。进入黑箱的所有东西都会从黑箱出来。这个结论似乎是简单的，甚至是最简单的，但却具有广泛的应用。通过将这个模型作为不变性原理的例子来研究，可以将模型和一般原理联系起来，从而帮助我们理解

原理和模型。

3.4.1 供给与需求

黑箱模型的另一个例子，回想一下我们关于美国进口原油的估算（章节 14)。流进黑箱的一推或者供供给

需求

黑箱

给一是进口的原油。流出黑箱

的 — 拉或者需求一是进口原油的

使用量。表面上看，问题问的是供给（进口多少原油）。不幸的是，这个估算是困难的。但幸运的是，只要原油不在黑箱中累积（比如，只要原油不存放在地下储存桶中），则供给就等于需求。为了估算供给，我们转而来

估算需求。这个想法是基于下面对市场大小的估算。

单要的默阳来域年野阳 00 一波士顿有多少出租车？

有很多年，我在波士顿附近的一个

供给

可用的出租

需求

旧街区过着没车的、无忧无虑的生活。（同机）（乘客）

我常常坐在出租车里思考出租车市场

的大小。出租车的供应量似乎很难估算，因为出租车都散在城市的各个

角落，难以计数。但估算出租车的需求量会容易些。

出发点是波士顿大约有 500000 居民。直觉的估算，每个居民大约每

个月会坐一次出租车，大约 15 分钟的车程：因为波士顿出租车很贵，除非自己没车，否则很难想象一个人会每月坐几次出租车或超过 15 分钟车程。需求量是大约每月 10 小时的出租车程：

15 分钟

5×10 居民 X 居民·月

、，1 小时 105 小时

(3.35)

人 60 分钟月

那么需要多少出租车司机才能支撑这个需求量？

出租车司机工作时间很长，也许每周 60 小时。他们可能有一半的时

间是载客的：即每周 30 小时，或大概每月 100 小时。按这样估算，每月

10° 小时的需求量可以由 1000 个出租车司机提供，或者，假定每辆出租车

由一名司机驾驶，则需要 1000 辆出租车。

旅游者的贡献如何估算？

旅游者是非常短期的波士顿居民，大部分都没车。旅游者尽管数量比居民少，但比居民更多乘坐出租车，乘坐的时间也更长。为了将旅游者的贡献计入出租车的需求量，我将简单地将前面的估算加倍，得到 2000

辆出租车的结果。

这个估算可以用可靠的方法来验证，因为波士顿是出租车需要特别许可证（一个特殊的徽章）才可以搭载乘客的城市。发出的徽章数是严格控制的，所以这个徽章是很值钱的。在大约 60 年内，这个数字限制在 1525, 直到一次 10 年的法庭辩论将上限增加了 260，总数达到了 1800。

2000 的估算值看起来比预想的要更精确。机会总是青睐有准备的大脑。我们用很好的工具做了准备：黑箱模型和分而治之法。在进行估算时，对工具要有信心，然后期待你的估算值至少能过得去。这样你就有

勇气开始：优化对原油及铁路的估算。

题 3.24RC 电路的微分方程

黑箱

解释黑箱模型如何导致章节 2.4.4 的低

Vin

通 RC 电路的微分方程：

RC

dVout

+Vm=Vm. (3.36)

dt

（几乎每个微分方程都来自一个黑箱或一个守恒量。）题 3.25 波士顿出租车树图

画出分而治之法的树图来估算波士顿出租车数量。首先画出没

有估算值的。然后将你的估算值计入，并向上传递到树根。

题 3.26 圣诞树上的松针

估算圣诞树上的松针数。

3.4.2 流量

流量，比如说原油的需求量，或者出租车的供应

流速

量，都是某种速率一即单位时间的量。物理的流面积

总量

量也是某种速率，但和几何尺度相关。这使得我们「时间

可以定义一个相关的、更加不变的量：通量。

比如，粒子通量是粒子（如分子）以某种速度垂直通过一个截面的流量，再除以截面的面积。除以面积这个做法，在非物理的流量（如出租车的需求量）中没有对应，使通量比流量更为有用。因为如果你将面积加倍，流量也加倍。这样的一种正比关系不仅没有什么价值，通常也不给人更多启发，只是增加了点杂乱。每当发生变化时，我们就应该寻找不变量：即使

面积改变，通量也不会改变。解分的调，商电年

题 3.27 速率与总量

解释为何速率（单位时间内的量）比总量更有用。

题 3.28 什么是电流密度

什么类型的通量（什么量的通量）是电流密度？

通量的定义导致了通量和流体速度之间的一个简单而重要的联系。假设有一管物质（比如分子），其横截面积为 A。物质以速度）在管中流动。

在时间 t 内，有多少物质离开管子？

量大平

在时间 t 内，离开管子的物质位于阴影部分，长度为 t。这一块的体积是 At。这部分体积内的物质一共有

公

物要重管非命出这，桌证两

物质的总量

海直，面县产天本刻体积

×Aw。量面个点，率（3.38)

344

体积

物质密度晚大置，的用大是

冠的单前是

现行面条

单位体积物质的量，即物质密度，经常出现因而通常需要一个特殊的符号来表示。当这些物质是粒子时，密度通常用标记，表示数密度（与表示粒子数的 N 不同）。如果物质是电荷，密度就用 ρ 标记，表示电荷密度。

由物质的量，我们可得通量宝）意示乘积 At 消去，留下一个一般的关系式

物质通量 = 物质密度 × 流速，

(3.40)

举一个特殊的例子，当物质是电荷时（题 3.28），通量变成单位时间单位面积的电荷，即单位面积的电流或电流密度。将这些量的标记用于上述通

量，一般表达式变成

电流密度一电荷密度 × 流速，

(3.41)

J p

其中 v 是电荷的速度一这也是你在题 6.16 中要估算的电子在导线中的

漂移速度。

这个一般关系在估算飞行（章节 3.6）所需要的能量和理解热传导时

是至关重要的（章节 7.4.2）。

3.4.3 平均太阳通量

一个重要的通量是能量的通量：能量通过一个截面的速率除以截面

的面积。这里，速率表示单位时间的能量或功率。因此，能流就是单位面积的功率。对生命非常重要的是太阳通量：即照射到地球表面单位面积的太阳功率。这个通量决定了我们大部分的气候。在大气层顶端，直接 观察太阳的话，通量大约是 F=1300 瓦 / 米 2。

但是，这个通量并不是均匀地分布在整个地球表面的。最简单的原因就是白天和黑夜。地球处于黑夜的一边，太阳的通量是零。更复杂的是，不同的纬度具有不同的通量：赤道区域因为接收到更多的通量而比两

极温暖。

整个地球的平均太阳通量是多少？

我们可以利用黑箱模型（守恒量的讨论）得到平均通量。下面是阳光入射到地球的示意图。（假定是平行光，因为太阳如此遥远。）用一个半径为 R 地球的盘子垂直阳光使其正好遮挡

住地球。圆盘吸收的功率可以从能量通

阳光

量得到：

地球

功率一能流 X 面积一 FπR 地球，（3.42)

其中 F 是太阳通量。现在将这个功率平均散布在整个地球表面，其表面

积为 4πR 地球

功率 F 元 R 地球 F

平均通量一（3.43)

表面积 4πR 地球 4

因为地球的一半处于黑夜，对白天和黑夜的平均给出因子 2。因此，对不同纬度的平均一定给出了另一个因子 2（题 3.29）。

题 3.29 太阳通量对所有纬度的平均

考虑到入射光与表面夹角的变化，将通量对地球有阳光的表面进行积分。验证所得结果与黑箱模型结果一致。

这个结果大约是 325 瓦 / 米 2。相对地球实际接收到的，这个结果稍微过高估算了点，因为并不是在大气层顶端的通量都能到达地球表面。大 约 30% 会在大气层顶端被反射（如云）。剩下大约是 1000 瓦 / 米 2。对地 球表面平均，就变成 250 瓦 / 米 2（这些就进入地面和空气中），或者大约是 F/5, 其中 F 是大气层顶端的通量。

3.4.4 雨量村群书

这每平方米 250 瓦的能量决定了对生命活动至关重要的气候特征：表面的平均温度和平均雨量。当你学到了量纲分析这个分析工具之后，你就可以在题 5.43 中估算表面温度。这里，我们将估算平均雨量。

如果这个黑箱代表含有一定量水

分的大气 — 经过足够长的时间后这

蒸发雨量

大气中水量

个含量是常数，则进入黑箱的东西一定

全部从黑箱出来。进入的是蒸发量；出来的是雨量。因此，要估算雨量，就要估算蒸发量一这是由太阳通量产生的。

地球上的雨量有多少？

雨量是用单位时间水的高度来衡量的

一典型地，用英寸 / 年或米 /

年。为了估算雨量，要将太阳提供的能量转化为雨量。换言之，将单位面

积的功率转化为单位时间的高度。转换的结构是

功率、？高度

(3.44)

面积时间

其中？/？表示未知的转换因子。为了找到这个转换因子所代表的量，我

们两边同乘面积 / 功率。得到结果

面积 × 高度体积家平（3.45)

功率 X 时间能量

》单位能量的体积可能是什么物理量？

我们在试图确定雨量，所以分子中的体积应该是雨量的体积。水的蒸发需要能量，所以分母中的能量应该是蒸发这些水量所需要的能量。转换因子因而是水蒸发热量 L 蒸发（单位体积所需能量）的倒数。在章节 1.7.3, 我们估算了 L 发，但是用单位质量的能量表示的。为了将其变成单位体积的能量，只需乘单位体积的质量这一因子即，乘以水的密度 P 水：

能量。质量能量

质量人体积体积是南

(3.46)

L 蒸发 P 水

P 水 L 蒸发

我们的转换因子，单位能量的体积，就是 1/（° 水 L 蒸发）。我们对平均雨量

的估算于是就变成

中

蒸发水量所需的太阳通量升黑个果（3.47)

P 水 L 蒸发馆才对分子，我们不能就用 F，即大气层顶端总的太阳通量，而是需要考虑

几个无量纲的比例因子，阳光必须克服这些因素才能到达地面并蒸发水量。

0.25 入射到整个地球表面的平均通量（章节 3.4.3）

0.7 扣除在大气层顶端被反射的部分

0.7 未反射的部分中，到达地面的比例（另外 30% 被大气所吸收）×0.7 阳光照射的面积中，照射海洋的比例（其余 30% 大部分温暖了陆地）=0.09F 中蒸发水的比例

这四个因子的乘积大约为 9%。利用 L 燕发 = 2.2×10° 焦耳 / 千克（我们在章节 1.7.3 估算的），我们对雨量的估算大约是

量灵含国带振货师

比例系数代。处

1300Wm2×0.09 5.3×103m

103kgm3×2.2×10Jkg3

(3.48)

5

P 水 L 蒸发

分子中的长度太小了，很难感觉到。因此，通常用的时间单位是年降雨量 而不是秒降雨量。为了将雨量的估算转换成米 / 年，乘以因子 1：

（来处途联班

5.3×108m 3×1051.6m

3.49)

yr

在非公制单位中，我们的估算大约是 64 英寸 / 年。包括所有形式的降水，比如下雪，全世界的平均年降水量是每年 0.99 米海上稍微高一点而陆地上稍微少一点（每年 0.72 米）。我们的估算和实际值的差异源于有部分通量只是加热水而并不用来蒸发水，因此在上述表格还应有一个因子，

约为 2/3。

量

题 3.30 太阳光度

估算太阳光度即太阳的输出功率（基于大气层顶端的太阳通量来估算）。题 3.31 太阳总功率

估算入射到地球的太阳总功率。与全世界的能量消耗相比如何？题 3.32 解释海面和陆地降雨量的差别

为什么陆地的平均降雨量比海洋上的降雨量少？

3.4.5 滞留时间

由于蒸发，大气中含有很多水分：大约 1.3×106 千克一以水蒸气，液体和固体的形式存在。这个质量告诉我们滞留时间：即一个水分子在作为降水（对雨、雪、冰雹的总称）下落到地面之前在大气中停留多少时

间。这个估算将会显示使用黑箱模型的新方式。

下面是表示大气水分的黑箱。黑箱被蒸发充满，然后通过降雨变空。

假设黑箱是包含质量 m 水的一

蒸发

雨量

段水龙带。水分子从水龙带的一端大气中的 m 水

到另一端需要多长时间？这个时间

是水分子从蒸发再通过降雨重新回到地球的平均时间。在这个模型中，这个时间就是将黑箱充满的时间。时间常数用 x 表示，即

中

大气中水的质量

t-

(3.50)

单位时间流入或流出质量的速率

分子就是水。至于分母，我们将雨量（这是一个速度，比如每年多少米）转换为质量流的速率（单位时间的质量）。我们令雨量速度为雨。则利用我们在章节 3.4.2 中的结果，相应的质量通量就是 P 水 v 雨：

质量通量 = 密度 X 流速 = P 水 v 雨·(3.51) 特干新早善的前

P 水 V 雨

通量是单位面积的流量，因此将质量通量乘以地球表面积 A 地球就得到质

量流量：

质量流量 = P 水 0 雨 A 地球·(3.52) 按这个速率，黑箱充满的时间为

m 水

T=

P 水 V 雨 A 地球（3.53)

有两种方式来计算这个时间：较少洞察力的直接计算法；不那么直接但更

具有洞察力的方法。我们首先用直接计算法，这样至少我们可以对 x 有个估算。

这大约是 10 天。因此，蒸发后，水在大气中大约会滞留 10 天。

关于不那么直接但更具有洞察力的方法，注意到有些量并不属于合

理的尺度即不容易让我们的感觉把握，如水和 A 地球。但组合 m 水 / P 水 A 地球是在我们能感知的尺度内，

m 水 1.3×1016kg

P 水 A 地球 10kgm3×4r× (6×10m) 2≈2.5×102m

(3.55)

这个长度，2.5 厘米，可以有一个物理的解释。即如果大气中所有的水，包括雪、水蒸气等都降落到地球表面，则会形成一个 2.5 厘米深的海洋。

降雨每年带走 100 厘米。因此，将 2.5 厘米深的海洋排空，需要 2.5× 10 一 2 年或大约 10 天。这个时间正是水在大气中的滞留时间。

3.5 能量守恒与阻力

黑箱模型接着将帮助我们估算阻力。阻力，物理学中最困难的问题

之一，也是日常生活中最重要的力之一。如果没有阻力，那么骑自行车，飞行及驾驶将是很轻松的事。因为有阻力，运动需要能量。严格计算阻力需要求解纳维斯托克斯方程：

Qv

(v·V) υ 7p+v72. (3.56)

大量游响天册

这是一组耦合的非线性偏微分方程。你可能在很多书中读过描写如何求解这类方程的数学。即便如此，也只有在某些情况下才有解一比如，一个球在黏滞性流体中低速运动，或者在非黏滞性流体中以任意速度运动。但是，所谓非黏滞性流体一费恩曼 *（《费恩曼物理学讲义》1] 章节

美国物理学家，以费恩曼图和路径积分著称，著有经典物理学讲义《费恩曼物

理学讲义》。一译者注

40-2) 曾引用过的，冯·诺依曼将其准确地描述为「干水」一和实际生

活完全不相干，因为黏滞性是阻力的原因，所以非黏滞流体的解给出零阻

力！利用黑箱模型和能量守恒是简单而富有洞察力的另一种解法。

3.5.1 阻力的黑箱模型

我们首先来估算一个物体在流体中运动时阻力造成的能量损失。为了将问题中的参数定量化，想象推一个截面积为 As 的物体，使其在流体

中以速度 v 移动距离 d。物体扫过一个管状的流体。（管长 d 是任意的，但在后面计算力 Acs

的时候会消去。）

》阻力会消耗多少能量？

消耗能量是因为物体会将动能传递给流体（比如说，水或空气）。正如我们将在章节 6.4.4 中构建的模型，黏滞性又会将这个能量转化为热。动能取决于流体的质量及速度。管中的流体质量为 oAcsd，其中 p 为流体密度。传递给流体的速度大致就是物体的速度，即。因此，传递给流

体的动能大约就是 pAcsu'd:

粤回镇歌圆量中学 E 动能～0 Acsd Xv2=PAcsv2d. (3.57) 染自部公展，氏的班果 质量

这个计算忽略了动能定义中的因子 1/2。但是其他近似，如假设只有扫过的流体受到影响或只有被扫到的流体获得速度，至少是不够精确的。对 这种粗略的计算，把 1/2 的因子包含进来是没有意义的。

这个动能粗略地就是转化为热的能量。因此，阻力损失的能量大约

是 PAcsu'd。则阻力由下式给出

阻力损失的能量 = 阻力 × 距离（3.58) 自意日中～PAcsu2d F 阻力 d 现在我们可以解得阻力：

F 阻力 PAcsu2.

(3.59)

正如之前预期的，任意距离 d 已经消去了。

3.5.2 利用家庭实验来验证分析

为了验证这个分析，尝试下面的家庭实验。将左边图形粘接成一个

圆锥。

(3.60)

3.5cm

我们可以使用很多其他的形状，但圆锥容易构造；我已经用小记录纸做了很多个了。圆锥下落时不会飘来飘去（如一张纸那样）或者翻转（只要扔的时候尖端向下）。

我们将通过预测圆锥的最终速度（下落时达到的稳定速度）来验证这

个分析。当圆锥以恒定速度下落时，其加速度为零，所以按照牛顿第二定

律，作用在圆锥上的净力也为零。因此，阻力 F 阻力等于圆锥的重力 mg,

其中 m 是圆锥的质量，而 g 是重力加速度：

p 空气 vAcs~mg. (3.61)

于是最终速度可以反映出阻力。（即使阻力等于重力，左边 F 阻力也只是阻力的一个近似，所以我们用近似符号～将左右两边联系起来。）最终速度）终为

mg

mg

V 终

(3.62)

VP 空气 Acs

米到成 8.0 大 9 瘦密本）儿的

圆锥的质量为

(3.63)

0,

m=A 纸 X 纸的面密度，

0 纸

其中 A 纸为圆锥折叠前的面积；而面密度·纸，类似于通常的（体）密度，是单位面积纸的质量。尽管面密度看起来似乎是个奇怪的量，但在商业上全世界都用它来描述不同纸张的重量。

商数 m/Acs 包含比例式 A 纸 / Acs。不要估算两个面积，再求得其比例，我们直接估算比例。

圆锥圆周

截面积与纸面积的比是多少？

因为圆锥的周长是原来的圆周长的 3/4，则其截面的半径也是圆半径

的 3/4。因此

Acs-r

(3.64)

因为圆锥的原型是整个圆的 3/4，

品不处店连蛋（3.65)

A 纸 4T

纸的面积有因子 3/4，而圆锥截面积有两个 3/4 因子，所以 A 纸 / Acs=

4/3。现在 v 终简化为

4

1/2

A 纸 0 纸 Xg

1/2

0 纸 8

(3.66)

0 终

3

P 室气 Acs

P 空气

唯一留下的不熟悉的量是面密度·纸，即单位面积纸的质量。幸运的是，

面密度在商业上广泛使用，所以大多数打印纸都会标记其面密度，典型的

就是 80 克 / 米 2。

这个面密度与我们在章节 1.1 估算的一元纸币密度一致吗？

前面我们估算的纸币厚度或一般纸的厚度 t 约为 0.01 厘米，则通常

的（体）密度 p 为 0.8 克 / 厘米 3：

湿牌圆

60)

0 纸 80gm2 1m2

P 纸一 t =0.8、8

102cm 104cm2

(3.67)

cm3

这个密度比水的密度稍微小一点，对纸而言是合理的密度，纸来自木材（木头几乎都能浮在水上）。因此，我们在章节 1.1 中的估算与这里给出的

80 克 / 米 2 的面密度一致。将这些数值考虑进去后，圆锥的最终速度大约

是 0.9 米 / 秒：

纸

U 终

8×102kgm2×10ms 1/2

3

≈0.9ms1. (3.68)

1.2 kgm

P 空气

为了验证这个结果和相应的分析，我把圆锥举在离我头顶稍高一点的位置，大约 2 米高的样子。当我释放圆锥后，圆锥几乎准确地在 2 秒后掉到

地板上 — 大约以 1 米 / 秒的速度。黑箱模型和守恒定律再次取得成功！3.5.3 骑行

在介绍阻力的分析时，我曾说阻力是日常生活中最重要的物理效应之一。我们对阻力的分析现在可以用来帮助我们理解效率极高的运动形式一骑行，背后的物理学（关于骑行的效率，见题 3.34）。

自行车骑行速度的世界纪录是多少？

第一个任务是定义世界纪录的类型。让我们来分析利用普通自行车在平地上的骑行，即便下坡或使用特殊的自行车达到更快的速度是可能的。在骑行时，能量用于克服骑行的阻力，链条和齿轮的摩擦力，以及空气的阻力。因为阻力的重要性随速度的增长迅速增加（由于阻力公式中的 2 项），当速度足够高时，阻力是能量消耗的最主要原因。

因此，我们可以简化分析，假定阻力是能量消耗的唯一原因。在最大

骑行速度时，阻力消耗的功率等于骑行者所能提供的最大功率。问题因

而被分解为两个估算：阻力消耗的功率和运动员能提供的功率。

功率是力乘以速度：

能量力 X 距离

功率一力 × 速度（3.69)

时间时间

因此，

P 围力 = F 阻力 V 极～00Acs (3.70)

令 P 阻力 - P 运动员，我们可解得最大速度

00

P 运动员（3.71)

极

P 空气 Acs

其中 Acs 是自行车运动员的截面积。在章节 1.7.2，我们估算的 P 运动员为 300 瓦。为了估算截面积，可将其分解为宽和高。宽度就是身体的宽

度一比如说，0.4 米。自行车运动员比赛时身体是蜷缩的，所以高度大约是 1 米而不是其整个身高 2 米。由此 Acs 大约是 0.4 米 2。

将数值代入，得

1/3

300W

(3.72)

U 极 1 kgm3 X 0.4 m2

这个公式里，各种单位如瓦，米，秒等混杂着，看起来令人疑

惑。这些单位是正确的吗？鼠可雕

我们来把瓦分解为米、千克、秒等，利用瓦、焦耳和牛顿的定义，

直补能单自

W=J, J=Nm, N= kgm

(3.73)

个

这三个定义都在分而治之法树图上表示，每个定义都在非树叶的节点上。将树叶往上传递到树根，就给出我们用米、千 W 克和秒（国际单位制的基本单位）表示的瓦的 kgm2s-3

公式因照要羊原用帝量前县比应，高海功和出

大因氟

kgm

湖显大围家弹，价荷可【渐众

因心司 W

S3

示·

(3.74) kgm2s-2

S

V 极的单位就变成

W

kgms-2

06.8 k®m2s3 1/3

kgm 3xm m 3

(3.75) / 八

kg m、-2

千克消去了，米 2 也消去了。立方根里包含的是米除以秒；因此，~ 极的

单位是米 / 秒。

为了再次确认，我们来估算速度是多少米 / 秒。不要被立方根吓到而使用计算器。我们可以心算，如果将数字稍微调整一下。只要功率是 400

瓦或面积是 0.3 米 3 就行！不要只停留在想法，而是要付诸行动一不必担心会损害精确性：我们已经忽略了阻力系数，我们的速度本来就是近似的。这样立方根就是一个容易的计算：

380400W 1/3

极

1kgm3×0.4m2 =(1000m3s3)2/9-10ms.

(3.76)

用更加熟悉的单位，这个记录是 36 公里 / 小时。作为比较，世界 1 小时记

录一 1 小时内自行车的最高速度一 为 49.7 公里 / 小时或 30.9 英里 / 小时。我们基于能量守恒的阻力分析得到的结果，大约是实际值的 70%。

这样的估算为何可以被认为是合理的？

高精度常常需要分析和追踪很多物理效应。计算和追踪过程很容易

忽略最重要的效应和其中的核心概念，不利于我们的洞察和理解。因此，

在本书的几乎每个部分，目的就是在精确到 2 或 3 倍的范围内进行估算。

这个水平上的一致对于确信我们的模型是合理的常常是足够的。

这里我们给出的速度比实际值仅仅低了 30%，我们关于骑车消耗能量的模型一定是基本正确的。主要的误差来自我们在估算阻力时忽略的 1/2 因子一这可以通过完成题 3.33 来验证。

章路，5 奥密量验 8

3.5.4 汽车的燃油效率

大自行车与汽车相比，在很多方面都相形见绌。从阻力的分析，我们可以估算汽车（以高速公路上的速度行驶）的燃料消耗。对此，世界上大多数国家都用行驶百公里消耗多少升燃料来衡量。但美国用的是这个量的倒数，即燃油效率

定量的燃料可行驶的距离每加仑的英里数

来衡量。

对自行车，我们比较了两种功率：即阻力消耗的功率和运动员所能提供的功率。对于汽车，我们感兴趣的是燃料的消耗，这关系到蕴藏在其中

科学与工程中的洞察力

94

的能量。因此，我们需要对能量进行比较。对于汽车而言，当其高速行驶时，大部分的能量消耗是用于抵抗阻力。因此，阻力消耗的能量等于燃料

所能提供的能量。

行驶距离 d，以后会取 100 公里，消耗的能量为

(3.77)

E 阻力～p 空气 Acsd.

燃料提供的能量为

E 燃料能量密度 X 燃料质量 = e 燃料 P 燃料 V 燃料·

(3.78)

e 燃料 P 燃料 V 燃料

因为 E 燃料～E 阻力，所需要的燃料体积为

A 消耗

E 阻力 P 空气 v2Acs

V 燃料一

d. (3.79)

P 燃料 e 燃料 P 燃料 E 然料

因为左边 V 燃料是体积，所以 d 前面复杂的因子必须是面积。我们通过给

这个面积命名来做一个抽象。一个直观的名字是 A 消燕，因为这个面积正

比于燃料消耗。现在我们来估算 A 消中的各个量。

1. 密度比 P 空气 /p 燃 #。汽油的密度和水的密度相似，所以比例约

为 103。

2. 速度 v。高速上的速度大约是 100 公里 / 小时

或 30 米 / 秒。

汽车

3. 能量密度 e 燃 #。我们在章节 2.1 估算过这个（横截面积）

1.5m

量，大约是 10 千卡 / 克或 4000 万焦耳 / 千克。2m

4, 截面积 Acs。一辆车的截面大约是 2 米长、1.5 米高，所以 Acs 大约

是 3 米 2。，

利用这些数值，A 消耗大约就是 8X108 米 2：

这个面积将帮助我们得到燃料效率和燃料消耗。

为了得到燃料消耗，即每百公里的燃油体积，直接用 d=100 公里或 10 米乘以 A，然后转换成升：

V 燃料≈8×108f×10hX

1031

=81 (3.81)

A 消耗

1

d

我们的结果是每百公里油耗是 8 升一一这是非常精确的。

至于燃料效率，我们利用 d-V 燃 / A 精：中的 A 箱，来得到 1 加仑燃料

可以行驶的距离，将加仑转换为米 3：公里共

V 婴样吸宋公糖本采测品候

d~

1 期仑 4I 103m 寸

8X1081 册仑

=5X10m. (3.82)

个 1X

A 托

上式中 m 删去的指数 3 表明米 3 变成米了，这是消去 A，中 m 的结果。

最后得到的距离为 50 公里或 30 英里。于是估算的燃料效率大约是 30 英

里 / 加仑。

对燃料效率和燃料消耗的估算比我们想象的要精确得多，尤其是我

们做了这么多的近似！比如，我们除阻力外忽略了所有其他能量损失。

我们还使用了非常粗略的阻力表达式 P 空气 vAs，这是从合理但粗略的守恒量讨论导出的。然而，我们最后找到了正确的道路。

是什么使得结果这么精确？

上面的分析忽略了两个重要的因子，所以这么精确的结果只有在这些因子互相抵消时才可能得到。第一个因子是阻力分析近似时隐含的无量纲常数：

F 阻～P 空气 Acsv2 (3.83)

考虑到无量纲因子（用灰色表示），阻力就变成

F カ 2PAcsU2, (3.84)

其中 ca 是阻力系数（章节 3.2.1 引入的）。因子 1/2 来自动能的定义。阻力系数是剩下可调整的部分，其来源是章节 5.3.2 讨论的主题。现在我们只需知道，对一个典型的汽车，c: ≈1/2。因此，近似中隐含的无量纲常

数因子大约是 1/4。

基于这个更精确的阻力，每百公里汽车消耗的燃料是多于还

是少于 8 升？

考虑 c/2 后，阻力及燃料消耗减少了 4 倍。因此，汽车每消耗 1 加仑燃料可以行驶 120 英里或每百公里耗油只有 2 升。这个更仔细的考虑得

到的估算并不那么乐观一比原来的简单估算差得多。

St

》我们忽略了其他什么因素？

引擎效率：一个典型的内燃机，不论是汽油的还是人力的，只有 大约 25% 的效率，即只能获取燃料燃烧能量的 1/4，其余 3/4 都转化为热而不对机械做功。考虑到这个因素，我们对燃料消耗的估算就增

加了 4 倍。

考虑到引擎效率，更精确的阻力将给出下面对燃料消耗的估算，新的因素用灰色表示

非图

c d

2 P 空气

V 燃料≈ d (3.85)

0.25

P 燃料 e 燃料

分母中来自引擎效率的 0.25 与分子中的 2：相消。这一抵消解释了

为什么忽略两种因素后的粗略估算是如此精确。这一结果的意义在

于，当然这只是半开玩笑地说，忽略很多的因素，因而误差就互相抵

消了。

题 3.33 自行车记录的调整

我们对自行车 1 小时记录的估算是大约 35 公里（章节 3.5.3），其

中忽略了阻力系数。对于自行车运动员，c≈1。考虑阻力系数后，与实际的世界纪录（大约 50 公里）相比，预测的结果是改进了还是更差？在给出新的估算结果之前回答这一问题！修正后的结果是多少？

题 3.34 自行车运动员燃料效率

一个依靠花生奶油的自行车运动员的燃料消耗和燃料效率是多少？将你的结果表示成效率（每加仑花生奶油的英里数）和消耗（每百公里的花生奶油升数）。自行车与汽车相比如何？

空量升菱国，向空

3.6 单飞行

如果阻力是一种阻碍的话，我们下一个力，阻力的伴侣，将会提升我们的精神。利用守恒量和黑箱模型，我们将估算飞行所需要的功率和能量。有两种主要的情形：旋停飞行（比如说蜂鸟）和向前飞行。与向前飞行比较，旋停飞行的参数要少一个（没有向前的速度），所以我们从一个质

量为 m 的蜂鸟开始分析。布的身间，酸县的时的式细

3.6.1 悬停：蜂鸟面爽御量临一能境话

序面加量场蜂鸟悬停时需要多大的功率？鸟

悬停需要功率，这是因为蜂鸟具有重量：地球通过向下动量

引力场，给蜂鸟一个向下的动量。地球因而损失了向下地球的动量，或等价地，获得了一个向上的动量。（因此，地球会有一个向蜂鸟的加速度，尽管非常非常小。）动量的流动可以用黑箱模型来追踪。我们来把地球 - 蜂鸟系统画在一个盒子里并假设这就是整个宇宙。盒子具有一个固定的（常数）向下的动量值，所以引力场只能在盒子内部将向下的动量转移。特别地，引力场可以将向下的动量从地球转移给蜂鸟。地球

这个图是地球将蜂鸟往下拉的另一种新奇的说法，不过这一新奇的说法给我们显示了蜂鸟所要做的。

如果蜂鸟保持这个向下的动量，它就会积累向下的速度一然后掉

到地面。蜂鸟可以将这个麻烦一向下的动量一转移给空气。它扇动

翅膀将空气向下压。飞行，和阻力一样，需要流体。空气向地面压，通过

引力场返还地球流失的向下的动量。

将空气往下压需要多大功率？

功率是力乘以速度。力就是蜂鸟悬浮在空气中受到的引力 mg。估算空气向下的速度），需要仔细考虑动量流。空气携带了提供给蜂鸟的动量。动量供给（动量率或单位时间的动量）即为力 mg。而力就是单位时

间的动量。因为动量流是单位面积的动量率，

面积 - L2

mg = 动量流 × 面积（3.86)

在章节 3.4.2 第一次研究通量时，我们曾经导出

物质的通量 = 物质密度 × 速度。(3.87)

向下动量密度

P 空气吗

因为现在讨论的是动量，所以我们有以下的特殊关系式

动量流 = 动量密度 × 面积。(3.88)

因此，将动量换成 mg = 动量流 X 面积形式，

mg = 动量密度 Xv. X 面积。(3.89)

动量密度是单位体积的动量（m 空气 U.），所以就是 P 空气 v，。因此

mg=P 空气 0X 面积。

(3.90)

为了完成这个方程以求得向下的速度，我们需要估算面积。这是蜂鸟让空气向下的面积，大约就是 L2, 其中 L 是翅膀宽度（即翅尖到翅尖的距离）。即使翅膀没有完全占据整个面积，相应的面积仍是 L2, 因为翅膀扰动空气的面积尺度与翅膀的最大尺度相关。（由于这个原因，高效的飞

机，如滑翔机具有非常长的机翼。）

使用 L2 作为面积的估算，我们得到：

mg 一 P 空气 v2L2,

(3.91)



所以向下的速度为

mg

(3.92)

VP 空 L2

有了这个向下的速度及向下的力 mg，功率 P（不要与动量混淆）就是

mg P=Fo, ~mg√pL2 (3.93) 现在我们来估算一只真实蜂鸟的功率：北美最小的鸟 Calliope 蜂鸟。其相关的数据为：

翼展 L≈11cm，质量 m≈2.5g。量（3.94)

正如在第一步估算悬停功率时那样，我们将用关于，的公式来估算向下的空气速度。结果是这样的，如果蜂鸟悬停在空中，必须将空气以大约 1.3 米 / 秒向下输送：

mg

2.5×10-2N 1/2

U: ~

1.2kgm3×1.2×102m2

≈1.3ms. (3.95)

P 空气 L2

相应的功率消耗大约是 30 毫瓦：

P~2.5X102yX1.3ms1≈3×102W (3.96)

mg Ve 30mW

（因为动物的新陈代谢，类似于汽车引擎，只有大约 25% 的效率，蜂鸟进食

的速率要按 120 毫瓦来算。）

这个功率似乎是很小的一甚至一个手电筒的灯泡（白炽灯）也需要几瓦。然而，按照单位质量的功率，看起来就很惊人了。

P 3×10-2W W

≈10

n 2.5×103kg

(3.97)

作为对比，世界自行车冠军阿姆斯特朗，具有最高的人力输出功率，

测到的输出功率为 7 瓦 / 千克（章节 1.7.2）。然而，对于没有用化学药物增 强的世界级运动员，5 瓦 / 千克是更典型的数据。按照我们的估算，蜂鸟的肌肉要强健两倍。即便对于蜂鸟，悬停也是困难的工作！

题 3.35 加油悬停

一只蜂鸟为了在工作日悬停（大约 8 小时），按照其体重的比例，

需要喝多少花蜜？按质量来算，花蜜的 50% 是糖。

题 3.36 人的悬停

如果一个人通过拍打双臂使其悬停，需要多大的功率？

3.6.2 向前飞行

既然我们理解了飞行的基本机制

通过将动量转移给空气来扔掉

向下的动量我们现在可以来研究向前飞行了一候鸟或飞机的飞行。因为有两个速度：飞机向前的速度及空气流过机翼后向下的速度分量，向前机翼飞行比悬停要复杂得多。在向前飞行时，v 机身 L 不仅与飞机重量和翼展有关，也与飞机的向

机翼

前速度有关。飞机为了停留在空中，和蜂鸟

样，必须将空气往下压。

空气

机翼（侧视）

利用复杂的流体力学可知，机翼的确起到了这个神奇的作用，但我们不

需要在这儿研究。所有的复杂性都隐藏在黑箱中。我们只是要找到使飞机

停留在空中所需要的向下速度，以及使空气具有较大的向下速度所需要的功率。类似于悬停，功率是 mgv，。然而，向下速度 v，与悬停时不同。

这可以用稍微有点不同的动量流图来确定。下图显示了空气流过机

翼前和流过机翼后的气流。

空气接触机翼前（左边的圆柱），空气向下的动量为零。正如在悬停飞行中分析的一样，地球提供了飞机向下的动量并将其转移给空气。这个向下的动量在空气流过机翼后被空气带走（右边的圆柱）。

因为对于任何通量，向下动量的转移为

向下动量的通量 × 面积，

(3.98)

而向下动量的通量为

向下动量的密度 × 流速，

(3.99)

因此，

mg = 向下动量的密度 X 流速 × 面积。(3.100)

正如在蜂鸟的分析中一样，向下动量的转移率是 mg，因此飞机会停留在空中。类似地，相应的面积为翼展的平方 L2, 因为机翼在与其最大尺度即翼展相关的距离上改变了气流。

你可以在美国航空航天局（NASA）的一张飞机在烟雾云中着陆的著名照片中看到这个效应。巨大的气旋，或漩涡的直径可与翼展相比。大飞机产生的漩涡可以掀翻小飞机。因此，飞机着陆时，必须保持足够的间隔使得这些漩涡有消退的时间。

与对悬停分析的不同，那里带走向下动量的空气是向下运动的，而这

里带走动量的空气是向右运动的。因此，在悬停中的流速是向下的空气速度 v：，在向前飞行时，流速是向前速度 v。

有了这些估算，关于的方程变成

加 g 一巳空气 v3 ×v×L, (3.101)

转移率向下动量密度流速面积

解出向下速度，得

现在我们可以估算在向前飞行时产生升力所需要的功率了：

mg

P = 力 X 速度～mgX

(mg)2

(3.103)

mg

P 空气 vL2 P 空气 0L2

下表是分析悬停飞行和向前飞行时一些关键量的比较。

悬停向前飞行

面积 L2 L2

向下动量密度 P 空气 Vz P 空气 V:

流速 Vz e

向下动量通量 mg P 空气 0 P 空气 0：V

向下动量流 P 空气 L2 P 室气 v. VL2

向下速度 v √mg/p 空气 L2 mg/p 空气 oL2

产生飞行的功率 (mgv) mg√mg/p 空气 L2 (mg) 2/p 室气 oL2

与悬停不同，在向前飞行中功率的分母包括了向前的速度一这

项对悬停没有意义，因为悬停时向前速度为零。

正如我们用蜂鸟作为悬停飞行的例子，让我们将这些知识用于实际物体的向前飞行。这个物体可以是一架波音 747-400 喷气式飞机，我们将估算起飞所需要的功率。一架 747 的翼展 L 大约是 60 米，最大起飞质

量 m 大约为 4×105 千克（400 吨）。

我们将分两步来估算这个功率：重量 mg，然后是空气的向下速度

0: 。重量是容易的一步：就是 4×10 牛顿。空气的向下速度 v，是 mg/ρ 空气 oL2, 唯一的未知量是起飞速度 v。这个可以通过估算飞机在跑道上滑行的加速度 a 和加速时间来估算。我上次乘坐 747 的时候，我用 悬挂的钥匙链测量了加速度并估算了和垂线（与地面垂直）的夹角。有 tan0=a/g。对于小角度 0，这个关系简化为 a/g≈0。我发现 0≈0.2，因此加速度大约是 0.2g 或 2 米 / 秒。这个加速度持续了约 40 秒，因此起

飞速度为 u≈80 米 / 秒。

这样得到向下速度 v 大概是 12 米 / 秒：

产生升力所需要的功率大约是 5000 万瓦：

P~mgv. ≈4×10N×12ms1≈5×10W. (3.105)

让我们来看看这个估算是否合理。按照飞机的技术资料，747-400 的 4 个引擎一共可以提供大约 100 万牛顿的推力。这个推力可以将质量为 4×10 千克的飞机以 2.5 米 / 秒加速。这个与我估算的 2 米 / 秒 2 符合得很好。

另一种验证方式，起飞时，当速度达到 80 米 / 秒，100 万牛顿的推力相应的是 8000 万瓦的输出功率。这个输出和我们估算的 5000 万瓦的飞机起飞升力所需功率相当。起飞后，引擎使用一部分功率来提升飞机，一 部分功率用来加速飞机，因为飞机需要达到大约 250 米 / 秒的巡航速度。

对称性和守恒量甚至使得流体动力学都变得可以处理了。