有限理性（Bounded Rationality）　介于完全理性和非完全理性之间的、在一定限制下的理性。这个概念最初是阿罗提出的，后来，赫伯特·西蒙提出了有限理性模型，有限理性决策理论应运而生。

当然，经济学家对这些情况其实是非常清楚的。问题不在于完美理性有没有效，而在于完美理性在什么地方有效。如果承认有限理性，那么在经济学中，如何对有限理性建模？关于有限理性的文献虽然不太多，但一直在不断增加，它们蕴含着很多有价值的思想，但是这些思想在很大程度上是零碎的，彼此之间没有很好地衔接起来。相比之下，在行为科学中却不是这样。现代心理学家基本上已经有了这样一个共识：在复杂的或不确定的情况下，人们会使用一些有自身特点的、可预测的推理方法，而且这些推理方法都不是演绎性的，而是归纳性的。

归纳思维

在复杂或不确定的情况下，人们是怎样进行推理的？现代心理学告诉我们，作为人类，我们只拥有适度的演绎推理逻辑能力，而且我们只能适度地运用这种能力。但是，我们却特别擅长观察、识别和匹配模式，也就是那些能够带来明显进化利益的行为。因此，我们在面对复杂问题时，我们会先搜寻模式，并利用找到的模式来简化问题，然后构造临时的内部模型或假说，或者说「图式」（schemata）。[1] 接着，我们会根据当前的假说来进行局部演绎推理，并采取行动。当我们接收到来自环境的反馈后，我们对当前加强假说的信念可能会强化，也可能会弱化；那些没有用的假说将会被丢弃，并在需要时用新的假说来替代。换句话说，当我们不能完全依靠演绎推理，或无法对问题进行完备的界定时，我们就使用简单的模型，来填补我们理解中的空白。这种行为是归纳性的。

演绎推理（Deductive Reasoning）　就是从一般性的前提出发，通过推导，即「演绎」，得出具体陈述或个别结论的过程。

在下国际象棋的棋手身上，我们可以观察到这种「归纳性的行为」。一般来说，在下棋时，棋手会研究整盘棋的「局面」或「大势」，并回忆自己的对手在过去比赛中的下法，以便识别不同的模式。然后，他们会利用识别出来的模式，来形成关于对方意图策略的假说或内部模型。而且，在同一时刻，他们的头脑中可能会「准备」好几个内部模型，如「他正在使用‘卡罗–坎恩’（Karo-Kann）防御」「这看起来有点像博特温尼克（Botvinnik）和维德马（Vidmar）在 1936 年那个对局」「他可能想走出中盘兵布局」等。棋手们在这些假说的基础上，进行局部演绎推理，分析不同的下法可能会带来的影响。随着棋局的展开，他们会坚持那些被证明有效的假说或心理模型，舍弃那些被证明无效的假说或心理模型，并且形成新的假说或心理模型。换句话说，他们在下棋时要完成一系列「工作」：识别模式、构造假说、根据当前持有的假设进行推理，并随时根据需要替换假说。

这种类型的行为在经济学中可能不为熟知，但是我们要认识它的优势其实并不困难。采取这种方法，我们就能够解决复杂问题。我们可以构建可行的且更加简单的模型，那是我们可以处理的。它还使我们能够处理不明确的问题，在界定不清楚的地方，我们的工作模型能够自动填补空白。它不是「理性」的对立面，当然更不是科学的对立面。事实恰恰相反，科学本身的工作方式和取得进步的方式就是如此。

对归纳推理建模

如果人类真的是这样推理的，那么我们应该怎样做，才能将这种推理模型化呢？如果决策问题是随着时间的推移来完成的，那么一个很自然的思路就是：设定一个由行为主体组成的集合，行为主体可以是异质的，同时也假定他们可以形成各自的心理模型、假说或主观信念。这种主观信念可以用不同形式来表示。它们可以用简单的、用来描述或预测一些变量和行动的数学方程式来表示，或者可以用经济学中常见的那种形式相当复杂的预期模型来表示，又或者可以用统计假说或「条件 - 预测」规则来表示，例如，「如果观察到情况 Q，那么就预测结果或动作 D」。所有这些通常都是主观的，也就是说，它们随行为主体不同而不同。一个行为主体在某个时刻，可以只持有一个主观信念，也可以同时持有多个主观信念。

每个行为主体，都需要将自己的各个信念模型的「历史绩效」记录下来。当需要做出选择时，他就根据当前他认为最可信的，或者说可能是最有利可图的那个信念模型来采取行动。至于其他信念模型，他先记在心里。或者，他也可以根据若干个信念模型组合来采取行动。然而，人类的一般倾向是，记住许多信念模型或假说，可以根据最合乎情理的那一个采取行动。一旦采取了行动，整个图景就会得到更新，同时行为主体也会更新所有假说的「历史记录」。

这是一个「会学习」的系统。通过「学习」，行为主体知道他们的假说当中哪些是有效的，他们会不时舍弃「表现不佳」的假说，并生成新的「想法」以便取而代之。行为主体坚持当前最可信的假说或信念模型，但是一旦它不再有效，他们就会放弃它，转而采用一个更好的。当然，这会导致一种内置的滞后。一个信念模型之所以被坚持，不是因为它是「正确的」，行为主体没有办法知道它是否正确，而是因为它在过去是有效的，因此在认定它应该被舍弃之前，必须先积累一些关于它的「失败」记录。一般而言，每个行为主体都可以说，有一个据此采取行动的「缓慢周转的假说库存」。或者，我也可以说这是一个临时得到了实现的预期系统，当然只是暂时实现，而不是完美地实现。当这些信念、模型或假说不能再实现时，它们就要让位给不同的信念、模型或假说。

有的读者可能觉得自己对这个系统不熟悉，那样的话，他或她或许可以回想一下经济学中标准的学习模型，然后把这个系统视为它的一般化。在标准的学习模型中，所有行为主体通常共享一个具有未知参数的预期模型，并根据当前最合理的参数值来决定自己的行动。与标准的学习模型相比，我们的行为主体是异质的，并且每个行为主体都运用若干个主观模型，而不是共享一个统一的模型。显然，这是一个更加丰富多彩的世界。人们可能会问，在特定的情况下，它是否会收敛到某种标准的信念均衡，或者会不会永远保持开放，总会产生新的假说和新的想法。

这也是一个进化的世界，或者更准确地说，这是一个共同进化的世界。这就像生态系统中的物种一样，为了生存和繁殖，必须通过竞争、通过适应自己和其他物种共同创造的环境来证明自己。在我们这个世界里，各种假说要想变得准确、要想成为行动的依据，就必须通过竞争、通过适应自己和其他行为主体的假说共同创造的环境来证明自己。因此，在任何一个阶段，作为行动依据的一系列想法或假说将共同进化。[2]

然而，一个关键问题仍然悬而未决。假说或心理模型到底来自哪里？或者说，它们是怎样生成的？从行为的角度看，这是心理学中的一个深层问题，与认知、对象表征和模式识别有关。我在这里不可能深入探究这个心理学问题。不过，在构建模型时，还是有不少既简单又实用的方法。有时，我们可以赋予行为主体某些焦点模型。焦点模型指的是那些明显的、简单的和容易处理的模式或假说。例如，我们可以生成一个「焦点模型库」，然后分配给行为主体。而在其他时候，在给定一个合适的模型空间的情况下，我们可以用遗传算法或其他类似的「智能搜索设备」，生成「更有智能」的模型。或者，我们还可以允许行为主体相互「借用」心理模型。在心理学中，这被称为模型「迁移」。无论选择哪种建模方法，重要的是一定要明确，上述框架必须独立于所使用的具体假说或信念，就像消费者理论框架独立于所选择的特定产品一样。当然，要在特定问题中应用某个框架，则必须采用某个生成信念的系统。

60 人！归纳推理揭开的谜底

归纳推理（Inductive Reasoning）　在某些决策环境中，我们先形成各种各样的工作假设，并根据其中最可信的那个工作假设采取行动，如果不再有效，那么就用新的工作假设取而代之。

接下来，我将构造一个问题，以它为例来说明何为归纳推理，并阐述如何对归纳推理建模。假设现有 N 个人，每个人独立决定要不要在某个晚上去酒吧消遣。为了更具体起见，我们不妨假设 N 为 100。酒吧的空间是有限的，如果酒吧里不太拥挤，那么来酒吧的人就可以度过一个愉快的夜晚。具体地说，如果这 100 个可能去酒吧的人当中，只有不到 60 个人真的去了，那么去的那些人就可以度过一个愉快的夜晚。没有人能够提前知道当晚会来酒吧的确切人数。因此，如果一个人或行为主体预期，当晚去酒吧的人小于 60 个，那么他就会去（他认为值得一去）；如果他预期去酒吧的人会超过 60 人，那么他就宁愿待在家里。这些人在做出决策时，不会受自己以前有没有去过酒吧的经验的影响，同时不同行为主体之间也不存在共谋或事先的沟通。唯一可用的信息，是过去几个星期以来出现在酒吧中的人数。这个问题的灵感，来自圣塔菲研究所旁边一家名为「爱尔法鲁」的酒吧。这家酒吧每周四晚上都有爱尔兰音乐会。不过，很多类似的场所中都会出现同样的问题，比如读者可以想象一下你去吃午餐的餐厅，你也许希望它安静点，但是它可能很拥挤。事实上，任何「公地问题」或「协调问题」，只要涉及数量上的限制都是一样的。在这个问题中，我们感兴趣的是，每个星期来酒吧的人数变化的动力学机制。

不难看出，这个问题有两个有趣的特点。首先，如果有一个「显而易见」的模型，所有行为主体都能够根据这个模型，预测来到酒吧的人数并在此基础上决定去不去酒吧，那么通过演绎推理就能够求解了。但是，这里的问题显然不属于这种情况。给定最近来酒吧的人数，可以设想一大批看上去同样合理、同样有根据的模型。因此，也就无法得知其他行为主体可能选择哪个模型，这样某个「有参照意义」的行为主体，也就不能以某种确定的方式给自己选定一个模型。这里不存在演绎理性解，即没有「正确的」预期模型。从行为主体自身的角度来看，这里的问题是不明确的，因此他们被推进了一个归纳的世界。其次，在这里令人烦恼的是，任何一个共同的预期都会被打破。如果所有人都预测很少有人会去，那么所有人都会去，而这个结果将证明这种信念是无效的。同样地，如果所有人都预测大多数人会去，那么将没有人会去，这种信念同样被证伪。[3] 由此，行为主体们的预期将被迫变得有所不同。

行文至此，我想请读者暂且先停下来思考一下：随着时间的推移，来到酒吧的人的数量（为了行文方便，以下简称为「到场人数」）会如何动态地变化。它会不会收敛？如果会收敛，那么为什么收敛？或者，它会不会陷入混沌呢？我们又该怎样进行预测？

动态模型

为了回答上述问题，我将根据上面描述的框架构建一个模型。假设这 100 个行为主体，每个人都可以形成若干个「预测器」或假说，即有这样的函数，将过去 d 周的到场人数映射为下周的到场人数。例如，最近各周的到场人数可能构成了如下序列：

……44，78，56，15，23，67，84，34，45，76，40，56，22，35。

据此，行为主体构建的假说或「预测器」可能是这样的，预测下周的到场人数将为：

·　与上周的到场人数一样［35］，

·　与上周的到场人数以 50 为中心构成镜像［65］，

·　过去 4 周到场人数的（四舍五入）平均值［49］，

·　过去 8 周到场人数的趋势，上下界为 0 和 100［29］，

·　与两周之前的到场人数相同（以两周为周期的循环）［22］，

·　与 5 周之前的到场人数相同（以 5 周为周期的循环）［77］，

……

再假设，每个行为主体拥有一个由 k 个这样的「焦点预测器」组成的集合，而且可以将这个集合的「行为」记录下来。这样一来，他就可以用这个集合中当前最准确的那个「预测器」，来决定是去酒吧还是留在家中。我把这个「预测器」称为他的「活跃预测器」。一旦做出了决定，每个行为主体就会知道新的到场人数，同时更新他那些「预测器」的准确程度。

需要注意的是，在这个「酒吧问题」中，尽管决定到场人数的是行为主体们在采取行动时所根据的当前最可信的假说的集合，即「活跃假说」的集合，但是「活跃假说」的集合又是由历史到场人数所决定的。用约翰·霍兰德给出的术语来说，我们可以认为这些「活跃假说」形成了一个「生态」。我们感兴趣的是，这个「生态」如何随着时间的推移而进化。

计算机实验

对于大多数假说的集合来说，要得出解析解都很困难，因此我在下面将通过计算机实验来求解。在计算机实验中，为了生成假说，我先创建了一个预测器的「字母汤」，方法是将十几个焦点预测器连续复制很多次。然后，我随机地将 k 个（比如说，6 个、12 个或 23 个）预测器，赋予这 100 个行为主体中的每一个。这样一来，每个行为主体就拥有了 k 个预测器（或假说，或他可以利用的「想法」）。我们不必担心没有用的那些预测器会使得行为主体无从选择。如果预测器是「无效」的，那么它们就不会被使用；如果它们是「有效」的，那么它们就会被放到最前面来，成为「活跃的」预测器。在这个问题中，当给定了初始条件和每个行为主体可以运用的预测器集合后，所有预测器在未来的准确度都是预先确定下来的。因此，这里的动力学是确定性的。

实验结果非常有意思（如图 2-1 所示）。在出现了「循环探测」预测器的情况下，这种循环很快就因为被「套利」而消失了，因此不会存在持续的循环。如果有几个人预测，因为三个星期之前有许多人去，所以下个星期也有很多人去，那么他们将会留在家里。更有趣的是，平均到场人数总是会收敛到 60 人。这些预测器通过「自我组织」，形成了一个均衡模式或「生态」。在这个「生态」中，平均来说，所有活跃预测器，即那些最准确的、行为主体据此采取行动的预测器当中，有 40% 预测到场人数高于 60 人，60% 预测到场人数低于 60 人。

图 2-1　爱尔法鲁酒吧前 100 周的到场人数

从根本上看，这种涌现出来的「生态」可以说是有机的。这是因为，活跃预测器总体上可以按 60：40 分成两类，每一类的成员都在不断地变化。这就像一个森林，它的轮廓不会改变，但是组成它的每一棵树却一直在改变。这些结果在所有计算机实验中都出现了，而且当预测器类型以及分配给每个行为主体的预测器数量改变时，结果仍然非常稳定。

那么，这些预测器是如何实现自组织，导致了到场人数平均为 60 人，预测结果则按 60：40 的比率来分类的呢？一个可能的原因是，在这个「酒吧问题」中，60 也许是一个自然的「吸引子」。如果我们把这个问题视为一个纯粹的预测博弈，那么不难看出，以 40% 的概率预测到场人数多于 60 人，以 60% 的概率预测到场人数小于 40 人，这个混合策略正是一个纳什均衡。然而，这仍然不能解释行为主体是如何接近这样的结果的，因为他们的推理是现实的、主观的。为了更好地理解这一点，不妨先假设 70% 的预测器在相当长的时期内，预测到场人数都在 60 人以上。这样一来，实际平均到场人数却只有 30 人，从而「证实」了到场人数接近 30 人的预测，并「证实」了到场人数高于 60 人的预测是不成立的。这将有助于恢复预测器之间的「生态平衡」，最后会调整为 40%～60% 的组合，而这个组合是可以「自我维持」的。但是，要从数学上精确地证明这一点，似乎并非易事。重要的是，我们一定要认识到，在设置预测器时，根本不需要考虑 40～60 人的「平衡预测」。尽管有的可能倾向于预测到场人数多，有的可能倾向于预测到场人数少，但是在总体行为中，上述「平衡预测」肯定会脱颖而出。当然，如果硬性规定所有预测器都只能预测到场人数低于 60 人，那么这个实验就会失败。结果是，所有 100 个行为主体总是都会到场。预测器必须能够在一定程度上「覆盖」整个预测空间。读者不妨思考一下，如果规定所有行为主体共享同一组预测器，结果会发生什么。

可能有人会反对说，在这些计算机实验中，我所使用的固定的、笨拙的预测模型给行为主体的预测造成了妨碍。如果他们能形成更开放的、更智能化的预测，那么不同的行为模型就可能涌现出来。当然，这可以算是一个猜想，有兴趣的人可以利用某种更加复杂的方法，例如遗传编程来检验这种猜想。遗传编程方法能够不断形成新的假说、新的预测器，它们能够利用「智能化」进行调整，并且随着时间的推移会变得更加复杂。我相信，我在上面给出的结果不会有任何质的变化，但如果在性质上真的被改变了，我会觉得非常惊讶。

对于这里介绍的「酒吧问题」，可以用很多方式加以推广。我也建议读者自己动手尝试进行计算机实验。

归纳推理的多彩世界

上面描述的归纳推理系统包括了多个「元素」，即信念模型或假说，这些「元素」要适应于它们共同创建的总体环境。因此，这个系统可以说是一个自适应复杂系统。在经过一段初始的学习之后，行为主体所使用的假说或心理模型相互适应下来。因此，我们可以将一组相互一致的心理模型视为一组能够在一定条件下很好地协同发挥作用的假说。这体现了很高程度的相互适应性。有时，系统中存在着一个独一无二的这种集合，它对应于一个标准的理性预期平衡，所有信念都被它所吸引着。不过，在更通常的情况下，存在着多个这样的集合，这种可能性要高得多。在这种情况下，我们就有理由认为，经济中的归纳推理系统，无论是在股市投机、谈判、扑克游戏、寡头定价中，还是产品的市场定价中，都会陷入循环或暂时锁定在某些心理模式中。这些心理模式可能是不会重复出现和路径依赖的，而且可能会越来越复杂。总之，可能性非常多。

长期以来，对于复杂的、可能无法界定清楚的决策环境，经济学家依然假设完美的演绎理性，但是他们又会为此感到不安。人类应用完全理性的范围，最多只能称得上还可以。这种说法也许很令人惊讶。到目前为止，我们还不清楚，应该如何处理不完全理性或有限理性。然而，上文对「酒吧问题」的分析表明，人类在这类决策环境中，运用的是归纳推理：我们形成各种各样的工作假设，并根据其中最可信的那个工作假设采取行动，如果不再有效，那么就用新的工作假设取而代之。对于这种推理，可以采用多种方式进行建模。通常，这种建模会引导我们进入一个丰富多彩的心理世界。在这个世界中，每一个行为主体的「想法」或心理模型，都要与其他行为主体的「想法」或心理模型竞争，以求得生存。

这就是一个进化的、复杂的世界。

圣塔菲人工股票市场（the Santa Fe Artificial Stock Market）　布莱恩·阿瑟通过计算机技术建立的一个人工股票市场，用来模拟现实中的股票市场。有意思的是真实股票市场上的泡沫和崩盘等特征在这个人工股票市场上都一一出现了。

这篇文章源于 20 世纪 80 年代末，我们在圣塔菲研究所完成的一系列计算机仿真实验，当时我们正在研究基于行为主体的建模方法。在那个时代，标准的新古典股市模型的假设是这样的：所有投资者都是同质的，他们对股市涨跌的预测（预期）相同，而且他们的预测平均来说是正确的。虽然这种理论看上去很优雅、很精美，但是它的假设是不现实的。此外，它不仅排除了股市出现泡沫和崩盘的可能性，而且也排除了技术交易（即利用过去的价格模式来预测股票趋势）、价格和波动程度的相关性，以及大成交量交易等现实股票市场中会出现的现象。我们在计算机上构建了一个不同于标准的新古典股市模型的模型。在我们的模型中，「投资者」是一些异质的「人工模拟行为主体」，即小型计算机程序，他们必须提出自己的预测，而且必须搞清楚哪些预测是对的，哪些预测是不对的，当他们获得了市场经验后，就能做到这一点。

我们的人工股票市场实验的结果表明，在设定了一组符合现实的参数后，它就成了一个「复杂的股票市场体制」，泡沫和崩盘、技术交易、价格和波动程度的相关性及大成交量交易，所有这些现象都出现了。而在一组更狭隘且不现实的参数条件下，它也可以展示一个「新古典意义上的股票市场体制」，此时，标准理论仍然成立。这篇文章是我和约翰·霍兰德、莱克·勒巴伦、理查德·帕尔默、保罗·泰勒等人合力撰写的，最初发表在 1997 年的《经济学评论》杂志（Economic Notes）上，后来又被收入了由我、戴维·莱恩和史蒂文·杜尔劳夫（Steven Durlauf）主编的《经济可看作是进化的复杂系统》第二卷（The Economy as an Evolving Complex SystemⅡ）中。[1] 我们的模型被称为「圣塔菲人工股票市场」，它有很多变体，现在已经被广泛应用于经济学研究。

*　*　*

学术界的理论家看待金融市场的方式，与市场上的交易者通常存在着十分惊人的差异。标准的有效市场金融理论假定：投资者是完全同质的，他们对资产的未来价格有共同的理性预期，并且能非常理性地立刻将所有市场信息反映到这个价格中去。[2] 由此得到的结论是，投机者不可能获得投机利润。除非运气很好，否则无法通过技术交易（即利用过去的价格模式来预测未来价格趋势）来获利。临时性价格的过度反应，如泡沫和崩溃，反映出的是资产估值的合理变化，而不是投资者情绪的突然变化。其他一些结论还包括：交易量会很低或者为 0，交易量和价格波动之间不存在任何序列相关性等。总之，根据这个标准理论，市场是理性的、机械的和高效的。

市场是理性的吗

与理论家不同，交易者则经常看到：市场提供了很多投机机会。在许多交易者看来，技术交易是有利可图的，[3]「市场心理」这种东西确实存在，与市场新闻没有关系的「羊群效应」可能会导致泡沫和崩溃。一些交易者和财经记者甚至认为，市场有自己的情绪和个性，他们有时会将市场描述为「紧张的」「迟钝的」或「不稳定的」。据这种观点看来，市场是「有心理的」、有机的和不完全有效的。而理论家们则认为，持这种信念的交易者是不理性的，甚至是迷信的。当然，这些交易者使理论家们假设的理性行为主体很「尴尬」，因为从交易者的角度来看，标准的经济学理论是不现实的，他们的看法与这种理论完全冲突。[4]

虽然没有什么理论家会说市场是「有个性的」、会经历情绪的起伏，但是标准的经济学观点近年来确实已经开始有所改变了。1987 年的股市崩溃，沉重打击了经济学家坚持的信念。突然的价格变化，反映了对市场新闻的「理性调整」。研究未能发现，股市崩溃与当时发布的市场信息之间存在着显著的相关性，却发现股票市场中的交易量和价格波动都很大，而不像标准理论所预测的那样很小或者为 0，并且具有显著的自相关性。股票的收益也包含着虽说不太大但很显著的序列相关性。而且，利用某些技术交易规则，能够带来统计上显著的、不仅仅是「适度」的长期利润。

长期以来，经济学家都知道，如果投资者将完全理性规则应用到证券市场中去，那么他们就会缺乏参与交易和收集信息的激励。如今，我们已经积累了足够的统计证据，足以证明有效市场理论是有疑问的，交易者的观点是不容忽视的。因此，现代的金融学文献一直都在寻找一种可以解释真实市场的理论，以此替代有效市场理论。

一个很有前途的替代理论是噪声交易者理论。它认为，当市场上存在「噪声交易者」，即其预期不同于理性预期交易者的那些投资者时，技术交易策略，如趋势交易法就可能是合理的。例如，噪声交易者认为股价将持续上涨，那么理性交易者就可以按照上升趋势买入来获利，从而进一步强化了这种趋势。根据这种理论，正反馈型的交易策略，以及其他技术交易策略可以被视为是理性的，只要市场中存在着非理性交易者，就可以启用这些策略。

在一定程度上，这种噪声交易者「行为」理论是在向交易者的观点靠拢。但是，它仍然建立在两个不太现实的假设的基础上。第一，市场上存在着一些不聪明的噪声交易者，他们不会学习，因此总是做出错误的预测。第二，市场上存在着理性交易者，他们通过理论家没有明确指出的途径，拥有噪声交易者的预期和自己的预期的全部知识。在现实的证券市场上，这两个假设显然都不可能成真。为了说明这一点，假设某一刻市场上有一些只拥有最低智能的噪声交易者。随着时间的推移，肯定有部分噪声交易者会发现自己的错误，并开始形成更加聪明一些的，或者至少是不同的预期。这样一来，市场就会发生变化，而这就意味着拥有「完美智能」的交易者必须重新调整自己的预期。但是，没有任何理由认为这些「聪明人」知道噪声交易者偏离后的新预期。他们必须通过某种手段，比如说猜测或观察市场来形成新的预期。随着这些理性市场参与者的改变，市场将再次改变。因此，噪声交易者的预期可能再次进一步偏离原预期，从而迫使理性交易者进一步调整。尽管理论上假定噪声交易者的市场是固定不变的，但实际上这个市场将开始「散开来」，因此完全理性的交易者在每一轮的变化中都将通过观察市场来猜测改变后的预期。

噪声交易者理论虽然能解释一些现象，但仍然远远称不上一个稳健的理论。不过，幸运的是，通过反思这个理论，我们可以得到一系列有趣的想法。假设我们也假设了「理性」，但是假设行为主体是不同的，他们并没有发现自己在一个有理性预期的市场中，或者说他们并没有共同的、公开的预期。再假设每个行为主体都在不停地观察市场，以此来发现有利可图的预期。接下来再进一步假设，每个行为主体在发现有利可图的预期时，就会采用它们，同时丢弃不如它们有利的其他预期。在这种情况下，行为主体的预期就是内生的，即独自适应于市场的当前状态。这样一来，他们意欲开发的市场，也就由他们自己来共同创造了。那么，市场将如何运行呢？它又将如何对资产定价呢？它会收敛到一个理性预期均衡吗？或者它会不会证实交易者所持的观点呢？

资产定价理论（Asset Pricing Theory）　在资产市场上，假设行为主体是完全异质的，他们的预期需要不断适应市场，而市场本身则是他们的预期共同创造的。

在这里，我们提出这样一个资产定价理论。假设行为主体是完全异质的，他们的预期需要不断适应市场，而市场本身则是他们的预期所共同创造的。我们认为，在异质性假设下，预期将具有递归特性：行为主体必须根据对其他行为主体的预期进行预估来形成自己的预期，而且这种「自我参照」必定会将那种通过演绎推理形成的预期排除在外。因此，在无法通过演绎推理来判断其他人的预期的情况下，无论行为主体多么有理性，都将不得不对它们构造一些假说。因此，行为主体必须不断地形成一系列个人的、假说性的预期模型，或者说形成自己的「市场理论」模型，并对它们进行检验，然后根据预测得最好的模型进行交易。他们要时不时地舍弃「表现不佳」的假说，引入新的假说并检验。价格是由这些归纳出来的预期内生驱动的。因此，个人的预期要在市场中进化并「竞争」求存，而市场则形成于他人的预期。换句话说，各个行为主体的预期，是在它们共同创造的世界中共生进化的。

说到这里，一个很自然的问题是：这些异质性预期会不会进化成同质性的理性预期信念，从而证明有效市场理论？如果不是这样，那么会不会涌现出更加丰富多彩的个人行为和集体行为，从而证明交易者的观点，并解释上面提到过的各种现实中的市场现象？对于这个问题，我们将通过计算，而不是通过求解方程来回答。因为，我们的模型由于假设了完全异质性预期，所以太过于复杂，无法给出解析解。为了对我们这个内生预期市场的价格变化的动力学机制、投资策略和市场统计学特征进行分析，我们在一个基于计算机的市场，即圣塔菲研究所人工股票市场中，完成了一系列严格控制的实验。[5]

令人惊讶的是，我们通过计算机实验得到的市场图景，不但证实了经济学家的有效市场观点，同时也证实了交易者所持的观点。但是需要强调的是，这两种观点的证实是分别在两种不同的情况下，或者说分别在两种不同的市场体制下实现的。而且，在这两种情况下，我们开始实验的初始条件是一样的：都是赋予我们的交易者异质性信念，这些信念虽然彼此不同，但是都随机地聚集在一个接近同质性的理性预期均衡的区间里。在实验中，我们发现，如果我们的行为主体根据观察到的市场行为来调整自己的预测的速度很慢，那么市场就会收敛到理性预期体制。在这种情况下，「突变」出来的预期，就无法获得能够盈利的立足点。此时，技术交易、泡沫、崩盘、自相关行为等现象不会出现。交易量也保持在低位。这就验证了有效市场理论。

如果我们使交易者以更快、也更加符合现实的速度适应观察到的市场行为，那么不同的信念将持续存在，而且市场将自组织成一个复杂的体制。在这种情况下，实验中就可以观察到丰富多彩的「市场心理」现象，即各种各样的预期。技术交易也成了一种有利可图的活动，市场中不时会出现暂时的泡沫和崩溃。另外，交易量很高，而且交投清淡时段和交投活跃时段交替出现。价格时间序列显示，波动是持续发生的，完全符合现实金融市场的价格序列的「广义自回归条件异方差行为」特征。高交易量也呈现出了持续性。在我们的实验中，投资者个人的行为会不断进化，而不是固定不变的。在这种情况下，交易者的观点被证明是合理的。

在接下来的内容中，我们将先讨论以内生预期方法来研究市场行为的理论基础，并引入条件预期假说或「预测器」集合概念。接下来，我们构建了一个计算模型，作为我们分析的基本框架，然后描述这个模型在计算机系统中实现的方法。接下来，我们要讨论计算机实验的结果，并对我们的发现与相关文献中运用其他现代方法得到的结果进行比较，并给出我们的结论。

为什么归纳推理是有效的

在进一步讨论之前，我们要先证明，一旦我们引入了异质性的行为主体，那么行为主体的演绎推理就会遭到失败。我们强调，在演绎推理不可行的情况下，行为主体必须诉诸于归纳推理。在金融市场中，这是很自然的事情，也是实际发生的事情。

演绎推理导致不确定的预期

在这里，我们使用一个简单的套利定价模型，来说明行为主体的演绎逻辑为什么是不确定的。在这里，我们暂不讨论这个模型的技术细节。因为，这个套利定价模型是后面资产市场模型的一个特例：只需假设风险系数 λ 任意接近于 0，且假设预期符合高斯分布。考虑具有一个只有一种证券的市场，该证券所提供的随机的收益报酬或股息序列为｛dt｝，而无风险的场外资本的收益则为每期固定的 r。在每一期 t，给定市场信息 It，每个行为主体 i 都可以形成他个人对下一期的股息和价格的预期，分别为 Ei［dt+1｜It］和 Ei［pt+1｜It］，并令这些预期组合的条件方差为 σ2i,t。假设存在完全套利，那么资本市场在如下均衡价格时出清：

换句话说，该证券的价格 pt 是在这样一个价值时被叫买的，它反映了各个行为主体的市场预期的当前（加权）平均值，并以贴现因子 β = 1／（1+r）贴现，其中权重，是对行为主体 j 的预测的「相对置信度」。

再假设这些行为主体都是「聪明」的投资者。关键问题是，每个行为主体对股息的预期和 Ei［dt+1｜It］和对价格的预期 Ei［pt+1｜It］是如何形成的。解释行为主体可以理性地，即通过演绎逻辑方法，形成这些预期的标准理由如下。假设投资者都是同质的，它们（i）以同样的方式运用可得信息 It 来形成对股利的预期；以及（ii）知道其他行为主体都使用相同的预期；再进一步假设行为主体（iii）是完全理性的，无论怎么难的逻辑推理都能完成；（iv）知道每一期的价格都是套利形成的，如式（1）所示；以及（v）知道上面（iii）和（iv）这两点是共同知识。这样一来，根据定义，所有行为主体对未来股息的预期 Ei［dt+k｜It］是已知的、共享的和相同的。而且，因为假设了同质性，所以我们可以删除行为主体下标，并将权重设为 1／N。在此基础上，运用标准的证明方法不难证明，只要将式（1）用于未来 t+k 期，求出各期的预期，然后反复地向后替换 E［pt+k｜It］，各行为主体就可以迭代方式求出当前价格 pt：[6]

如果对股息的预期是无偏的，那么平均来说市场将支持对股息的预测，价格序列也将处于理性预期均衡。因此，当信息随着时间的流逝而波动时，价格也随之波动，并且将反映证券的「正确」价值或「基本」价值，从而使得投机行为无法不断地获得利润。当然，经济学文献中的理性预期模型通常比这里所说的更加复杂一些。到目前为止，如果我们愿意采用上述假设，这些假设在很大程度上依赖于同质性假设，那么资产的定价便可以通过演绎方法来确定，这就是说，至少从原则上看，行为主体是能够推断出当前价格的。

现在引入一个更符合现实的假设，即假设交易者虽然都是「聪明」的，却是异质性的，每个行为主体都可能不同于其他行为主体。在这种假设下，可得的共享信息 It 包括了过去的价格、过去的股息、交易量、经济指标、小道消息、新闻，等等。不过，这些只是定性信息再加上一些数据序列，而且可以有许多种不同的、完全言之有理的统计方法用来预测未来股息，它们分别基于不同的假设和不同的误差标准。因此，并不存在「有客观基础的」、可以让不同行为主体用来实现彼此协调的预期模型，这也就意味着，没有任何「客观的」方法，可以让一个行为主体获悉其他行为主体对未来股息的预期。这个事实足以令式（1）中的资产价格产生不确定性。而且，更加糟糕的是，异质价格预期 Ei［pt+1｜It］也是不确定的。这是因为，假设行为主体 i 尝试「理性地」演绎推理出这个预期，那么他就要根据式（1）求得 t+1 期的市场出清时的预期：

而这就要求行为主体 i 在形成他对价格的预期时，必须考虑他对其他人在本期起两期内关于股息和价格，以及相对市场权重的预期的预期。类似地，要想消去另一个未知项，即价格预期 Ej［pt+2｜It］，也需要进一步的迭代，但是这要求行为主体必须考虑他们对其他行为主体关于第 t+3 期的未来股息和价格的预期的预期的预期。这就像凯恩斯在 1936 年谈到过的，必须考虑「对平均意见的平均意见」的预期。

在假设了同质性的条件下，对他人的预期的预期将「坍塌」为单一的、共同的、客观决定的预期。但是，在假设了异质性的条件下，不仅无法通过任何客观手段去获悉他人对股息的预期，而且试图消除另一个未知项，即价格预期，也只会导致主观预期的主观预期的重复迭代，或者等价地对他人的主观先验的主观先验，这将导致「主观性」的无限倒退。此外，这种倒退还可能导致不稳定。如果投资者 i 认为，其他人认为未来价格会上涨，他可能会修正自己的预期，即预期价格会上涨。如果他认为，其他人认为价格可能会回到更低的位置，那么他也可能会修正自己的预期，即预期价格将回落。因此，我们不难想象，只要稍有风吹草动，有任何一点表明其他人对他人的信念的信念有所改变的迹象，或者想象中的迹象，投资者的信念就可能非常迅速地出现「波动」和「转变」。

因此，在异质性条件下，演绎逻辑将导致不确定的预期。需要提请读者注意的是，要证明我们在这里阐述的论点，并不需要假设行为主体的推理能力是有限的。我们的观点无非是，给定行为主体预期的差异，没有什么逻辑手段可以形成客观的预期。因此，市场中的完全理性也就不能明确界定。即使拥有无限智能，行为主体也不能以某种确定的方式形成预期。

归纳推理形成预期均衡

如果异质行为主体不能以演绎推理方式形成自己的预期，那么他们到底怎样才能形成预期呢？他们可以观察市场数据，可以猜想市场行为和其他投资者的行为的性质，还可以通过复杂的主观推理得到预期模型。但是归根结底，所有这些模型都是而且只能是一些假说。要想验证它们，除了观察它们在市场中的表现之外，没有任何客观的方式。因此，我们的计算机实验中的行为主体所面对的如何选择适当的预测模型的问题，与统计学家在为特定数据集选择适当的预测模型时所面对的问题，在性质上是一样的。后者也没有客观的方法去决定应该选择什么样的函数形式。当然，由于投资者选择的预期模型还会影响价格序列，这就使得我们这里的情况更加复杂。这就意味着，如果把这些投资者当成「统计学家」的话，那么他们对模型的选择会影响数据，进而又会影响对模型的选择。

在这里，我们假设，每个行为主体都扮演着「市场统计学家」的角色。[7] 每位「市场统计学家」都会不断地构建出多个「市场假说」来，它们都是主观的预期模型，即什么在影响着市场价格和股息的变动。而且，每个「市场统计学家」都会同时测试若干个这样的模型。其中一些模型对市场走势的预测比较准确，那么「市场统计学家」就会「信任」这些模型，将它们「保留」下来，并根据它们来进行买卖决策、采取行动。其他「表现」不好的模型则会被舍弃。此外，「市场统计学家」还会不时构建一些新的模型，并利用市场来检验它们的准确性。随着时间的流逝，哪些预期模型的预测比较准确会越来越清楚，同时预测不准的那些模型则会被更好的模型取代，这个过程也就是行为主体学习和适应的过程。我们把这种行为，即找到适当的假说模型来作为采取行动的依据，增强对那些被证明有效的模型的信心，并舍弃那些没有通过验证的模型称之为归纳推理。[8] 当问题无法明确界定时，这种推理方法非常有效。我们把那些运用归纳推理来进行决策的行为主体称之为「归纳理性主体」。[9]

每个在归纳的意义上理性（下文简称为「归纳理性」）的行为主体，都会在自己的头脑中生成很多个预期模型。这些预期模型要「竞争上岗」，然后根据各自的预测能力来决定它们是「生存下去」还是被改变或被替换。行为主体的假说和预期，都要进行调整以适应当前的价格和股息模式。同时，价格和股息模式也要发生变化，以反映行为主体的当前假说和预期。由此，我们立即可以看出，市场是有「心理」的。我们把它定义为市场假说集，也称为预期模型集或心智信念集。在给定时间内，这个集合是行为主体采取行动的依据。

如果在价格和预期的形成过程中存在一些吸引子，那么这种「市场心理」就可能会收敛到一个稳定的、不变的异质或同质信念。这样的集合在统计学上是可以验证的，因此可以构成一个理性预期均衡。我们对市场是否会收敛到这样的均衡进行了研究。

归纳预期的市场

模型

在本节中，我们构建一个简单的资产市场模型，它的思路与布雷（Bray）以及格罗斯曼（Grossman）和斯蒂格利茨（Stiglitz）一脉相承。从结构上看，这个模型是新古典的，但是它也偏离了标准模型，因为它假设了异质性行为主体，而且这些行为主体是通过上述过程形成预期的。

现考虑这样一个市场：N 个异质性行为主体要确定自己最想要的资产组合，他们可以在一只股息随机的有风险的股票，与一只无风险债券之间进行选择。这些行为主体的预期是各自分别形成的，不过在其他方面则是相同的。他们的效用函数都是常数绝对风险厌恶型的（CARA），形式为 U（c）= – exp（– λc）。他们相互之间没有交流，每个人都既不会把自己的预期告诉他人，也不会透露自己的买卖意图。时间是离散的，用 t 来表示，时间期限则是不确定的。无风险债券的供给是无限的，而且利率恒为 r。股票每次发行 N 单位，支付的股息为 dt，遵循给定的外生随机过程｛dt｝，但行为主体不知道这个过程。

在这个模型中，股息的过程是可以任意给定的。在我们已经完成的计算机实验中，我们将它指定为一个 AR（1）过程，即一阶自回归过程：

其中 et 服从独立同分布的高斯分布，并且均值为 0，方差为。

在每一个交易期，每个行为主体都在无风险资产和股票之间进行分配，试图实现资产组合最优化。再假设行为主体 i 在第 t 期下一期的价格和股息的预测服从正态分布，其条件均值为 Ei,t［pt+1+dt+1］，方差为 σ2t，i，p+d 。现在，我们可以讨论这样的预期是如何「达至」的。众所周知，在假设了常数绝对风险型效用函数和高斯分布的条件下，行为主体 i 对于持有风险资产份额的需求 xi,t 可以用下式给出：

其中 pt 是风险资产在第 t 期的价格，λ 是相对风险厌恶程度。

总需求必须等于发行的股份数量，即：

有了这个式子，模型就完整了，出清价格 p 也就可以确定了，即上面的式（5）中的当前市场价格。

在市场上，如果能够搞清楚入市的时机，无疑是有益的。在期间 t 的开始阶段，当前的股息 dt 会被公布出来，而且所有行为主体都可以观察到。然后，行为主体运用这个信息，以及关于市场状态的一般信息，去形成他们对下一期的价格和股息的预期 Ei,t［pt+1+dt+1］。其中，「关于市场状态的一般信息」包括历史上的股息序列｛……dt-2，dt-1，d｝和价格序列｛……pt-2，pt-1｝。然后，他们就可以计算出他们想要持有的资产组合的各个参数值，并将他们的需求传递给专家，后者公布一个 pt 以出清市场。在下一个期间的开始阶段，新的股息数 dt+1 被公诸于众，同时第 t 期的各预测器的精度都将得到更新。以后各期依此类推，重复进行。

对预期形成建模

遗传算法（Genetic Algorithm）　约翰·霍兰德提出的一种算法，通过模拟自然进化过程搜索最优解。

到目前为止，我们已经有了一个简单的、新古典双资产市场。接下来，我们要打破传统，允许我们的行为主体各自通过归纳推理形成自己的预期。要做到这一点，一个显而易见的途径是，先赋予每个行为主体一个属于他自己的预期模型，这些模型有共同的函数形式，只不过其参数的更新是因行为主体而异的，即从不同的先验参数开始，每个行为主体通过某种自己的方法，如最小二乘法进行更新。但是在这里，我们没有采用这种方法，而采用了另一种能够更好地反映前面所描述的归纳推理过程的方法。我们假设，每个行为主体在任何时刻都拥有很多个线性预测模型，即关于市场变动方向的假说或「市场理论」，并且会运用那些最适合当前的市场状态且最近被证明最可靠的模型。然后，行为主体会进行学习，但不是通过更新参数，而是通过发现他们自己的假说中哪些被「证明」是最好的，同时还会通过遗传算法不时地开发出新的模型来。这样一个模型有以下几个理想的性质：它能够避免因固定的、共同的函数形式而导致的偏差；它允许预期的「个性」随着时间的流逝而涌现出来，而不是简单地在某个先验信念的基础上构造出来的；它能够更好地反映实际的认知推理过程，即不同的行为主体可以「识别」出不同的模式，并且会从相同的市场数据中得出不同的预测。

在我们这个模型里，行为主体的预期是这样形成的。在每个期间，当前和过去的价格和股息的时间序列用一个 J 位的位串数组，可以理解为 J 个「市场描述器」给出的信息的集合，而行为主体的主观预期模型则用多组预测器来表示。每个预测器都是一个「条件 - 预测」规则，这有点类似于霍兰德所说的分类器，只不过后者是「条件 - 行动」规则。它由两部分组成：一是市场的当前状态可能会满足的市场条件，二是用来预测下个期间的价格和股息的公式。每个行为主体都拥有 M 个这样的预测器，他们心里同时会考虑 M 个关于市场的假说，并且会使用活跃的预测器，即与市场的当前状态相匹配的预测器当中最准确的一个，进行预测。这样一来，给定这些市场模式，每个行为主体都有能力「识别」出关于市场的不同状态集合，并给出适当的预测。

接下来，为了进一步阐明这个模型，我们简要地描述一下，这个预期系统在计算机上是怎样实现的。假设我们通过一个 J=13 位的位串数组来总结市场的状态。例如，其中第五位可能对应于「价格在最近三个期间都在上升」，第 10 位则可能对应于「价格已经超过了股息与利率之比的 16 倍」。在这样的位串数组中，用「1」表示所描述的状态出现了，用「0」表示该状态不存在或未发生。在每个预测器中，条件部分对应于这些市场描述器，因此也是一个 13 位的位串数组，每个位置上都填上了「0」「1」或「#」。「#」的含义是「不关心」。如果预测器中的条件数组中所有的「0」或「1」，都与描述器的位串数组对应位置相同，同时所有「#」都对应于一个「0」或「1」，那么我们就说预测器的条件数组匹配了当前的市场状态，或者说「识别」出了当前的市场状态。举例来说，条件（####1########）「识别」出了「价格在最近三个期间都在上升」这种市场状态。条件（######### 0 ###）则「识别」出了「价格没有超过了股息与利率之比的 16 倍」这种市场状态。每个预测器的预测部分则是一个参数数组，它会触发一个与之对应的预测表达式。在我们的实验中，所有预测器都使用了价格和股息的线性组合 E［pt+1+dt+1］=a（pt+dt）+b。这就是说，每个预测器都保存了 a 和 b 的一组特定的值。因此，一个完整的预测器（#### 1 #### 0 ###）／（0.96，0）就可以解释为「如果价格在过去三个期间内一直在上升，且如果价格不超过股息除以利率 r 的 16 倍，那么就预测下一个期间的价格加股息之和相当于本期间的 96%」。这个预测器能够识别出市场状态（0110100100011），或者说将被该市场状态激活，但是却不会对市场状态（0110111011001）做出反应。

很显然，在能够识别出多种市场状态的那些预测器当中，只有很少的「1」和「0」。那些更「专门化」的预测器则有更多的「1」和「0」。在实际的计算机实验中，我们为每个行为主体准备了一个全部由「#」组成的默认预测器。然后运用遗传算法创建新的预测器，途径有两个：要么让预测器的位串数组中的值发生「突变」，要么通过对一个预测器的位串数组的一个部分，与另一个预测器的位串数组的互补部分进行「重组」。

在每一个时期，每个行为主体观察市场的当前状态，并且注意到他的预测器中的哪一个与该状态相匹配。这也就是预测系统的工作方式。行为主体会对所有活动的预测器当中最准确的 H 个预测器给出的线性预测进行「统计分析」，预测下一个期间的价格和股息，然后根据得出的预期值及其方差，运用式（5）计算出想持有的股票数量，并生成适当的出价或要价。一旦市场出清了，下一个期间的价格和股息就会公布出来，同时活跃的预测器的准确性记录也会得到更新。

如上所述，在这个预期系统中，学习是以两种方式进行的。第一种学习是快速的，出现在当行为主体知道哪些预测器是准确的，且可以作为自己采取行动的依据，哪些预测器是应该被忽略的这种情况下。另一种学习则比较慢，出现在当遗传算法需要不时地丢弃不好的预测器，并创建新的预测器的时候。当然，这些新的、未经检验的预测器不会造成破坏，因为只有当它们被证明准确时，它们才会被作为采取行动的依据。这就避免了脆弱性，而且保证了机器学习理论家所称的学习过程的「优雅性」。

现在，我们应该可以看出，这种多位、多预测器架构有四个优点。

第一，这种预期架构允许市场在各种不同的状态或情况下，出现各种可能的动态变化，即呈现出不同的特性。因为每个预测器都是一个模式识别型的预期模型，因此可以「识别」出这些不同的状态，行为主体可以「记起」给定的某种状态下，以往曾经发生过的事情并激活适当的预测。这就使得行为主体能够在市场变化时，迅速地转换预测行为，就像迅速的「态度转变」一样。

第二，这种架构能够避免因特定的关于预期的函数形式而导致的选择偏差。虽然我们的预测器的预测部分是线性的，但是在任何一个时间，以市场条件的多种组合为条件的预测器，其多样性都是有保证的。并且对于任何一个行为主体来说，预测表达式也总是非线性的。从形式上看，它是一个分段线性的、非连续预测函数，其域为市场状态空间，并且其准确度适应于该空间的不同区域。当然，由于用「二进制」的描述器来描述市场条件，这肯定会使预测受到一定的限制。

第三，学习集中发生在需要学习的地方。例如，J=12 位的描述器就可以区分 4 000 多种不同状态的市场状态。然而，在所有这些状态中，只有少数几种会经常发生。用于识别不经常出现市场状态的那些预测器条件，不会被很频繁地使用，它们的准确性也不会被很频繁地更新。并且在其他条件相同的情况下，它们的精度也将较低。因此，它们在预测器之间的竞争中，生存下来的可能性很小。这样一来，预测器将聚类在更常被「访问」的那部分市场状态空间上，而这正是我们所希望看到的。

第四，也是最后一个优点，对于描述器的位串，可以进行分类或将它们组织成若干信息集，以便反映各种基本面因素（如价格 - 股息比）和技术面因素（如价格变动趋势等技术交易指标）。这种设计使我们能够准确地跟踪，哪些信息，即描述器中的哪几位，是行为主体正在使用或被忽略的。如果我们想研究技术交易是如何「涌现」出来的，这一点至关重要。在这样一个模型中，我们还可以设置不同的行为主体「类型」，即根据所访问的信息集的不同，来对行为主体进行分类。不过在本章中，所有行为主体都能「平等地」观察到所有市场信息。

在上述优点中，有几个或许也可以通过神经网络来实现。但是，神经网络不如我们的预测器系统透明。我们可以很方便地对预测器系统加以监视，以观察在每个时期，哪些信息被行为主体单独地或共同地使用。

两种市场体制的涌现

实验设计

我们将用一系列实验从计算的角度研究我们的内生预期市场的行为。我们在所有这些实验中都保持了相同的模型参数，这使得我们可以利用这个模型，在相同条件下通过只允许受控的变化来比较市场结果。每个实验都运行 25 万个周期，来允许渐近行为出现（如果存在的话）；并在不同的随机「种子」下运行 25 次，以便收集截面统计数据。

我们所用的基本模型如上节所述。在实验中，我们通过选择参数值，以及在必要时选择函数形式来运行特定的模型。具体参数值如下：N=25 个行为主体，每个行为主体有 M=100 个预测器，这些预测器都是条件 J=12 位的市场描述器。股息服从如式（4）所示的一阶自回归过程，其自回归参数 ρ 设定为 0.95，这是一个接近于随机游走、但持续的过程。

反映市场状态下的 12 位二进制描述器的含义如下：

1～6：当前价格 × 利率／股息＞0.25，0.5，0.75，0.875，1.0，1.125

7～10：当前价格＞过去 5 期，10 期，100 期，500 期的移动平均价格

11：始终打开（「1」）

12：始终关闭（「0」）

前 6 个二进制描述符，即前 6 位反映了当前价格与当前股息之间的关系，用来说明股票的当前价格是高于还是低于其基本价值的。我们把它们称为「基本面」位。第 7～10 位则是「技术面」位或「技术交易」位，用来说明是不是存在某种价格运行趋势。如果没有用处的话，第 7～10 位将被忽略；如果出现了某种技术分析趋势，那么它们就会被采用。最后两位一直固定为「0」或「1」，用来对实验进行控制。这两位并不传达有用的市场信息，但可以告诉我们，行为主体会在任何时候在何种程度上根据无用信息采取行动。当某一位上是「0」或「1」时，我们就说这一位是「配置好」的。此外，预测器会被随机选择来用于重组，而且，当其他方面相同时，特异性较高的预测器，即它们包含的「配置好」的位数越多，被选择的概率就越低。这样一来，就引入了一种趋向「全 #配置」的微弱的漂移机制，从而可以确保由特定比特位表示的信息，仅在行为主体发现它在预测中真正有用时才会被使用。有了这种市场信息机制，我们就可以讨论「涌现」了。例如，我们可以说，如果第 7～10 位在统计上明显更多地被「配置」了，那么就表明，市场中已经涌现出了技术交易模型。

我们假设，预测是这样形成的：每个预测器 j 存储价格和股息的线性组合 E ［pt+1+dt+1］=a（pt+dt）+b 中的参数 a，b 的值，同时，每个预测器也会将它自己的预测方差的当前估计值保存下来。

在进行计算机实验之前，我们在基于计算机的模型上进行了两个测试用的预实验。第一，我们测试了这个模型是否可以复制标准理论的理性预期均衡（r.e.e）。我们先用解析方式，计算出同质理性预期均衡（h.r.e.e）下的预测参数 a 和 b，然后将所有预测器的参数值固定为这些计算出来的结果进行测试。我们发现，这种预测确实是成立的：模型复制了同质理性预期均衡，它保证我们的计算机化模型能够正确地工作，这体现在它的预期、需求函数、行为聚合、市场出清和时间序列上。在第二个测试中，我们将一个给定的股息序列，以及一个与之对应的事先计算出来的同质理性预期均衡价格呈现给各个行为主体，并检验他们是否能够独立地学会掌握正确的预测参数。他们确实能，尽管有一点点变化，这是因为他们一直在探索预期空间，这就保证了我们的行为主体一直正确地学习。

实验

我们用基于计算机模型完成了两组基本实验，它们分别对应于行为主体对替代预期的「慢速探索」和「适中速度探索」。这两组实验产生了两种不同的市场体制，即市场的两种不同的特征性行为。在慢学习速度的实验中，遗传算法平均每 1 000 期才被调用一次，预测器发生转换的概率为 0.3，预测值的精度更新参数 θ 设置为 1/150。在适中探索速度的实验中，平均每 250 期调用一次遗传算法，预测器发生转换的概率为 0.1，预测器的精度更新参数 θ 设置为 1/75。[10] 另一种做法是，在两组实验中保持相同的模型参数，然后将一些随机选取的预期参数，从以计算出来的同质理性预期均衡为中心的均匀分布中选取出来，在实验开始时赋予行为主体。

在「慢速探索」的实验中，没有任何非理性预期均衡的预期可以获得一个稳固的立足点：市场进入了进化稳定的理性预期均衡。而在「适中探索速度」的实验中，我们却发现，市场进入了一个复杂的状况：「市场心理」驱动的行为出现了，市场行为显著地偏离了理性预期均衡的基准，真实金融市场在统计意义上的「基本特征」也都被观察到了。

接下来，我们详细描述这两组实验，以及它们归纳出的两种市场体制或「相」。

理性预期体制

如上所述，在这组实验中，行为主体在预测空间中不断探索，但是探索的速度很低。我们在这些实验中观察到，市场价格迅速收敛于风险调整后的同质理性预期值，即使行为主体以非理性预期开始，也是如此。换句话说，在这种情况下，对于一个具有内生的、归纳预期的市场来说，同质理性预期是一个吸引子。[11] 当然，这个结果并不令人惊奇。即便这些行为主体的预测不同于同质理性预期均衡值，那么大多数其他行为主体的预测都接近于同质理性预期均衡这个事实也足以保证，市场出清价格能够纠正这些偏离的预期。这就是说，有一个自然的（虽然比较弱）趋向同质理性预期均衡的吸引子。

不过，在这种体制下的均衡与标准理论中的理性预期均衡，有两个方面的不同。第一，在这种体制下，不假设演绎方法可以带来均衡，事实上均衡也不是通过演绎方法得到的。我们的行为主体是以归纳方法实现同质理性预期的，它与标准理论的同质理性预期只有部分重叠。第二，我们这里的均衡是随机的。行为主体不断地探索各种替代品，尽管探索的速度很低。这种替代探测，尽管规模可能很小，但是确实在系统中引入了一些「热噪声」。正如我们所期待的，在这种体制下，行为主体的持股量保持了高度的同质性，交易量却依然很低（仅仅反映了由于突变和重组导致预测的变化），同时泡沫、崩溃和技术交易等现象也都不会出现。我们可以说，在这种体制下，有效市场理论及其政策含义依然成立。

复杂体制

