从无到有，随机的过程任意制造了 5 个英文单词（如果我们将省略号也算在内，那么包含 ACHIN 在内，有 6 个字母）。「三次近似」，使用同样的方法搜索三字母组合，使得我们更接近正常的英语：

IN NO IST LAT WHEY CRATICT FROURE BIRS GROCID

PONDENOME OF DEMONSTURES OF THE REPTAGIN IS

REGOACTIONAOF CRE.

更可能出现在一起的，不仅是 2 个或 3 个字母的组合，而且包括整个字母串，换句话说，它们就是单词。下列「一次近似单词」利用了全部单词的频次：

REPRESENTING AND SPEEDILY IS AN GOOD APT OR COME

CAN DIFFERENT NATURAL HERE HE THE A IN CAME THE

TO OF TO EXPERT GRAY COME TO FURNISHES THE LINE

MESSAGE HAD BE THESE.

更进一步来看，我们选择的下一个单词也严格受到上一个单词的限制。最终，香农推出了「二次近似单词」，随机选择一个单词，翻手上的书，直到他找到下一个，然后记录这个词之后出现的单词：

THE HEAD AND IN FRONTAL ATTACK ON AN ENGLISH

WRITER THAT THE CHARACTER OF THIS POINT IS THEREFORE ANOTHER METHOD FOR THE LETTERS THAT THE TIME OF WHO EVER TOLD THE PROBLEM FOR AN UNEXPECTED.

香农骄傲地说，「这 10 个单词‘attack on an English writer that the character of this’连在一起毫无意义。」[7]

从一团乱麻到通顺，这些段落越来越接近通畅的文本。这不是被书写出来的，而是自主生成的，唯一的人为干预是预先设定了运行规则。香农问道：我们如何能够使之成为英语？方法即制定更严格的规则。我们可以通过使自身更可预测，或者减少信息量来实现这一点。这些随机过程只是当我们说了一些句子，或者发送了任何信息时，我们所做出的不假思索的选择、模型。

事实证明，世界上有一些看起来最幼稚的问题，比如「为什么苹果不向上掉落」，也恰恰是最有科学价值的。倘若这些看似荒唐而有揭示性的问题被汇聚成名言录，那么无疑应该将「香农之问」纳入其中：「为什么没有人说 XFOML RXKHRJFFJUJ [6]？」调查这个问题，我们就会发现，「言论自由」大体来说只是我们的幻想，它来自我们对自由匮乏的认识。比我们更自由的通信器大概会说 XFOML RXKHRJFFJUJ，当然，这里的「自由」是指不确定性和信息层面。但事实上，在我们说出一个词或写一行字之前，大部分可能的消息已经被消除了。或者，稍微修改一下偶然的顺序，香农的记事本上就恰好出现了这样一句话：行消息即是这些（THE LINE MESSAGE HAD TO BE THESE）。

————

不过，到底谁在乎字母的频次？

其中之一是密码分析师，香农是最好的密码分析师之一。他熟悉单字母、双字母组合以及三字母组合的频次，这些都是破解密码必不可少的工具包。在几乎任何代码中，某些符号会占据主导地位，这些符号可能代表一些最常见的字符。回想香农小时候最喜欢的《金甲虫》的故事，古怪的勒格朗先生通过破解一系列看似无解的密码，发现了被埋藏的宝藏：

53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8’60))85;]8*:‡*8†83

(88)5*†;46(;88*96*?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*-4)8’8*; 40

69285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡1;48†85;4)485†528806*81

(‡9;48;(88;4(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;

正如所有优秀的密码破译者一样，他是由计算符号出现的频次开始的。符号「8」比任何其他符号出现的次数都要多，多达 33 次。这个看似不起眼的事实就是破解一切的起点。使少年香农为之痴迷的是勒格朗先生如何解释这个起始点：

由于在英语中，最常出现的字母是 e…… 在任意长度的句子中，一般 e 出现的次数都是最多的……

而现在我们最常见的符号是 8，我们可以假设，它在字母表中就代表了 e……

在英语中，「the」在所有的单词里最常见。因此，我们可以看出其中是不是有按照搭配的顺序重复出现的 3 个字符，其中的最后一位为 8。如果我们发现这些字符重复出现，那么这种排列很可能表示的是单词「the」。经过检查，我们发现了超过 7 次「；48」这样的排列。因此，我们可以假设「；」代表「t」，「4」代表「h」，「8」代表「e」，最后这一点已经得到了很好的证实。由此，我们迈出了巨大的一步。

鉴于海盗有限的文化水平，密码实际上很容易被破解。更复杂的密码会采取一切手段来阻止频次的统计，包括在消息中切换代码，消除双元音和双辅音，单纯不使用字母「e」等。香农为罗斯福测试的密码以及为罗斯福工作的图灵机，都更复杂。但是最后，密码仍是可能被破译的，破解密码的根本也依旧如此，因为每条信息都基于人类通信的基本现实。它总是包括冗余的成分，通信使人变得可被预测。

这就是经验丰富的密码破译员的直觉，香农在信息理论中确立了这一点，即能够实现密码破译是因为我们的信息量并不多，远少于完全不确定的情况。可以肯定的是，香农在信息理论方面的突破，不是由他在密码学方面的研究而驱动的，他对信息的思考要早于他对密码的思考。实际上，在他知道他要作为密码破译员为美国政府服务数年之前，他就开始了对信息的研究。同时，他对信息以及对密码的研究都是由单一源开始的，即他对消息未经检测的可统计属性的兴趣，以及他对掌握这种本质可能会拓展人类通信能力的直觉。他后来解释道：「我写（信息论论文），某种程度上是为了证明我（在密码学上）花费的时间是合理的，至少在我脑海里是这样的…… 但它们存在密切的联系。我的意思是它们是非常相近的事物…… 人们有时候试图隐藏信息，而其他时候又试图传递信息。」

用香农的话来说，信息的冗余特征使得破解密码成为可能。密码史学家戴维·卡恩曾经这样解释道：「大体上，冗余是指在信息传递的过程中，实际传递的信号会超出实际需要的信号。」信息解决了我们的不确定性，而冗余就是信息中不能给我们提供新信息的部分。无论何时只要我们能够猜测出下一步会发生什么，我们都会面临冗余。字母也可以是冗余的，因为字母「Q」之后几乎总是跟随字母「U」，而字母「U」不能向我们传递关于自身的信息。我们通常可以摒弃它以及其他更多字母。正如香农所说的：「MST PPL HV LTTL DFFCLTY N RDNG THS SNTNC（它的意思是，大部分人在阅读这句话的时候都毫无难度。）[2]」

单词可以是冗余的，「the」的出现几乎永远是出于语法需要，是否有该词并不影响我们的理解。用密码藏宝的海盗倘若更聪明，就应当去掉消息中冗余的词语「the」或者「；48」，很显然勒格朗先生就是由此入手破解密码的。全部的信息也可以是冗余的，在那些关于抛硬币的例子里，我们事先不知道答案，但是我们如果一直说，就说不出新的信息了。在香农对信息的理解中，冗余的符号包括每一个字母、单词或句子，只要它们不影响所传递的信息的含义。

当他的近似文本变得越来越像英文，它们也就变得越来越冗余。倘若这种冗余超出我们检查自由与否的规则，这也是由相互交流的实际情况所决定的。每种人类语言都高度冗余。根据信息论专家冷静的观点，我们所说的大部分内容，无论是惯例还是语法，乃至习惯，可能都没有实际意义。在香农的信息论中，他认为世界上英语的文本量在毫不影响信息内容的情况下，可以减半。他说：「当我们书写英文的时候，写下的一半词语都受到语言结构的限制，而另一半则是自由选择的结果。」后来，他对冗余成分的预估上升到 80%，只有 20% 的单词承载了实际信息。

香农指出，我们应该庆幸语言的冗余度没有更高，否则我们就不会有填字游戏了。在零冗余的状态下，RXKHRJFFJUJ 可以成为一个单词，「在该种语言中，或者在任意两维字母组成的填字游戏中，任何字母序列都是合理的」。当冗余程度变高的时候，可能存在的次序就变少了，潜在交叉点的数量也变少了。倘若英语变得更冗余，那么我们几乎不能用它制作字谜了。在另一方面，香农猜测到，倘若英语没这么冗余，填字游戏就会发展为三维空间的游戏。

香农判断我们的语言冗余度会增长，他跳出「密码学中已知的某种结果」，模糊地写出密码。他留下的线索提醒了大家，他关于密码编写的重要成果《保密系统的通信理论》直到 1948 年仍是绝密的。香农可以更公开地讨论其他的可参考源，其中一个是关于雷蒙德·钱德勒的。

一天晚上，香农拿起一本钱德勒的侦探小说《午街取货》，快速翻到任意页 —— 在那段时间里他常常这么做。他的任务是将文本一个字母一个字母地拼出来，而他助理的任务则是猜测下一个可能的单词，直至她猜对。当他们拼到「A S-M-A-L-L O-B-L-ON-G R-E-AD-I-N-G L-A-M-P O-N T-H-E D」时，她立刻精准地猜到接下来的字母为 E-S-K。

这里的关键不在于助理精准的预测能力，任何英语读者在相同的情形下都能具有这样的洞察力，读相同句子的时候受到同样无声的规则束缚。当阅读者读到 D 的时候，她已经明晰 E-S-K 是必须遵循的规则，倘若我们使用的语言允许我们一旦达意即刻停止，那么我们读到 D 足够了。冗余更是如此，当一段话开头为「一个小小的椭圆形的阅读灯在」（a small oblong reading lamp on the），那么它之后只可能跟着两个字母，一个正如你猜测到的「D」，另一个就是「T」。在零冗余的语言中，助理有 1/26 的机会猜到下一个可能的字母，所以下一个字母能够提供很大的信息量。而在现实的语言交流中，她可供选择的范围更接近 1/2，字母承载了更少的信息。更进一步说，《牛津英语词典》罗列了 228132 个单词，在词典编纂的 20 册中，香农拼出的短句之后极有可能是两个单词，「办公桌」（desk）或「桌子」（table）。一旦雷蒙德·钱德勒使用了「the」，他就把自己逼到了一个死角。这并不是说他有任何错误，我们在写作、说话或者唱歌的时候，都会使自己被限定在一定的范围内。

————

理解了冗余，我们就可以有意识地操纵它。这就好像早期的工程师试图利用蒸汽和热量玩把戏一样。

当然，几个世纪以来，人们一直在尝试利用冗余进行反复试验。当我们做速记的时候，起外号的时候，发明术语来压缩大段话语（「面朝正前方，船的左手边」）至某特定用语（「左转舵」）的时候，我们都会删除冗余的部分。而当我们强调「单词 Victor 中的 V」来使表意更明确的时候，当我们拐弯抹角地描述一些显而易见之事的时候，甚至当我们重复自己的话语的时候，我们都在制造冗余。但恰恰是香农将我们这些行为背后的概念完整地揭示了出来。

在信息时代的基础上 —— 一旦电线和微芯片被分离，一旦码流 0 和 1 被分开，我们就会发现香农的两个基本通信定理。它们合在一起说明了我们处理冗余的两种方式：删减冗余或者制造冗余。

