0 + 1 = 1

1 + 0 = 1

1 + 1 = 1

如果这个伦敦人既没有蓝眼睛又不是左撇子，这一命题就是假的。但如果这个伦敦人有蓝眼睛或者左撇子或者两者兼具，它就是真的。因此，在布尔代数里，1+1 等于 1。只要当任意命题为真或全部命题为真时，操作符「或」就会给出「真」。（布尔也发现了另一种「或」，被称为「互斥的或」，只有当这两者中的任一命题为真时，它才为真，两者不能同时为真）。

从这些简单的元素里（香农认为，它们就像开关一样简单），我们能够构建自己的方法，逐步得出更复杂的结果。例如，我们能够证明 x+xy=x，或命题「要么 x，要么 x 和 y 两者」的真值只取决于 x 为真，或者我们能够证明 (x + y)' = x'y'，换句话说，当「非 x 或非 y 两者」为真时，「x 或 y」为假，反之亦然。

布尔认为，这一切都是有逻辑的。x 和 y，以及我们所选择的许多其他变量，它们只要要么真要么假，就可以表示我们所想要表达的所有命题。同时，根据几条规则，几乎无须思考的简单运算，我们就能从中推导出可以被推导的一切。机械逻辑意味着，我们在面对「人皆有一死，苏格拉底是人……」等问题时，不再迷惑，一切都不过是符号、运算以及规则。天才制定了规则，而连孩子都能运用它们，甚至比孩子更愚笨的事物也可以运用。

————

这一切很有趣，但是近一个世纪以来，它都没有实际用处。鉴于哲学家的好奇心，它被教授给一代又一代的学生，其中包括香农。当时，他说自己主要是喜欢「布尔代数」（Boooooooolean）这个词的发音。但是当他努力尝试理解装有数百个开关的小盒子时，布尔代数的一部分内容影响了他 —— 简单的布尔代数与他试图为布什解决极其复杂的方程式交织在一起。关，开。是，否。1，0。

当他在 1937 年夏，从麻省理工学院到纽约的时候，部分逻辑思想依旧影响着他。如果世界上还有其他人也在做类似的事情，同时思考着逻辑与电路，他们就是贝尔实验室的那些科学家。香农在那里实习了一个暑假。他只是被临时雇用，提供一些普通的临时帮助，他在 1937 年夏的实习成果在贝尔实验室里不值一提。但是他为贝尔实验室的科学家带去了一种深刻的思索，它包括数学逻辑和非同一般的电路设计知识，同时，他还带去了令人困扰的想法，逻辑和电路两者通过一些基本方法是可以被连接在一起的。他还将它们带入美国电话电报公司的核心业务，该公司拥有最复杂的远程电路网络，而他的工作就是运用数学使网络平台更稳定，而且成本更低。

至关重要的是，在这段时间里，他着手记录了他所洞察到的布什分析仪、贝尔网络和布尔逻辑中的共性。半个世纪后，香农试图回想这颇具洞察力的一刻，并试图解释他是如何成为第一个理解这些开关意义的人。他告诉一位记者：

你提到的「开」或「关」，「是」或「否」其实并不重要，真正关键的是这两种类型连在一起时，被逻辑中的「和」所描述出来，因而你会说这个「和」那个；而当两者平行时，你会用「或」来描述…… 当你操作继电器的时候，会有一些触头被关闭，而有另一些仍然开着，因为「非」这个字与继电器的这个方面相关…… 操作继电器电路的人当然知道如何做这些事，但他们没有运用布尔代数的数学模型。

布尔代数中的每个概念在电路中都有相对应的物理表示。一个打开的开关可以代表「真」，关闭它则为「假」，而且整个事件可以通过 1 和 0 来表示。更重要的是，正如香农所指出的，布尔代数的逻辑运算符「和」、「或」和「非」就像电路一样，能够被复制。串联连接即是「和」，因为电流必须连续通过两个开关，除非二者都通过，否则电流不能到达最终目的地。并联则是「或」，电流可以通过任一或两个开关。电流通过两个并联的闭合开关，并将灯点亮 ——1+1=1。

从逻辑到符号再到电路的飞跃，香农依然欣喜地记得：「我觉得这比生活中的任何其他事情都有趣。」这很可能是一种古怪而富有学究气的乐趣，但他当时只是一个 21 岁的年轻人，他满心激动于从开关盒子和继电器中看到了别人没有看出来的东西。剩下的就都是细节了，在未来的岁月中，他似乎忘记了杰出的科学家仍然需要发表论文。他漫无目的地孕育出数年来最有价值的成果，最终在阁楼里塞满笔记和半成品论文，并在格子纸上记录下各种「颇具价值的问题」。但是现在，他雄心勃勃却尚未完成证明，他完全沉浸在工作里。

————

1937 年秋，香农在美国华盛顿哥伦比亚特区向评委会演示了自己的硕士论文《继电器和开关电路的符号分析》（「A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits」），并在第二年被发表，赢得职业生涯的掌声。在他的新体系中，香农写下了他最枯燥的科学散文：

任何电路都是由一组方程式表示的，方程式的每个部分刚好对应了不同的继电器和电路的开关。微积分学的发明使得我们可以用简单的数学方法操纵这些方程式，这些方法中的大部分都类似于普通的代数方法。这种微积分学被证实是，完全可以类比于逻辑符号研究中命题的推导方式的…… 然后，我们可以立刻根据这些方程式画出电路图。

在香农之后，设计电路不再仅凭直觉了，它变成了由方程式和便捷规则构成的科学。当香农和他的同事们试图通过电子控制来操作巨大的模拟机器时，他们可能会面临这样一个问题。倘若电路中的某种功能能够允许电流通过（用香农的术语来说，就是输出「1」），而它取决于三种不同的开关 x、y 和 z 的状态。电流通过的条件包括，只有 z 被打开，或者 y 和 z 被同时打开，或者 x 和 z 被同时打开，或者 x 和 y 被同时打开，或者这三者都被打开。通过反复试验，香农的同事迟早会通过 11 个不同的步骤达成这一目标。但是香农会运用铅笔、纸和他无所不在的写字板，用布尔代数的术语写出方程式：

x'y'z + x'yz + xy'z + xyz' + xyz

然后他合并同类项，将都含有 yz 的项合并到一起，都含有 y'z 的项合并到一起，因此他可以将任何代数问题析出因数：

yz（x+x'） + y'z（x+x'） + xyz'

但是布尔代数的逻辑告诉我们，「x+x' 永远为真」能够说得通，因为 x 要么为真，要么为假。然后，香农认识到，「x+x' 永远为真」并不能真正给他提供有关电路输出的有价值的东西，所以完全可以被划掉：

yz + y'z + xyz'

现在两项都有 z，所以香农可以再次合并同类项：

z（y + y'） + xyz'

基于同样的原因，他可以划掉括号中的因式：

z + xyz'

在布尔代数的逻辑中，还有一个进一步合并的原则。布尔代数证明过 x+x'y=x+y，用简单的语言表达即是，「一个伦敦人要么有蓝眼睛，要么是左撇子而没有蓝眼睛」，这与「一个伦敦人要么有蓝眼睛要么是左撇子」是一样的。将这一原则运用到上面的函数中，香农便可以将多余的 z' 删除，于是函数变成如下这样：

z + xy

想想香农刚开始写下的一大堆内容，他的数学逻辑能够证明，这两个方程式完全相同：

只有 z 被打开，或者 y 和 z 被同时打开，或者 x 和 z 被同时打开，或者 x 和 y 被同时打开，或者这三者都被同时打开，才能够通电。

如果 z 被打开，或者 x 和 y 被打开，就能够通电。

换言之，他只用两步，并联和串联，就完成了 11 道工序才能完成的验证。而这一切，根本无须摆弄开关即能实现。

带着这些见解，香农在论文剩余的部分展示了它们的可行性。计算二进制的计算机、带有电子警报器的 5 位密码锁 —— 当这些方程式被解出来后，它们也被发明出来了。电路设计，有史以来第一次成为一门科学。将技术变为科学，将成为香农职业生涯的标志。

这一体系的另一个亮点在于，一旦开关被简化为符号，开关就不再重要了。这一符号体系可以被运用到任何媒介中，无论是笨重的开关还是微观的分子排列。唯一需要的就是能够表达「是」或「否」的「逻辑」门，这个门可以是任意事物。给像房间那么大的机械计算机的工作减负，其规则与真空管、晶体管、微芯片电路中的规则一样，每步都是 0 和 1 的二进制逻辑。

香农说：「这很简单。」但只有在发现了这种方法后，它才有幸能够变得简单。

————

尽管如此，它「可能是 20 世纪最重要、最著名的硕士论文」吗？它是「有史以来，最伟大的硕士论文之一」吗？它是「任何时候来看都最重要的硕士论文」吗？它能「永垂不朽吗」？这一系列对于工程师们来说省时的技能，能否担得起所有的赞誉？既然这个工作是用两种方式都能够完成的，那么香农只用两步就完成了同事们花 11 步才能完成的工作，它真的有那么重要吗？

这至关重要。但香农论文中最本质的成果在很大程度上被隐含在论文中，而没有被言明，它的重要性是伴随着时光流逝而日渐清晰的。当意识到，香农继布尔之后也将「如果」用作条件符时，我们才开始对它隐含的价值愈加明确。

1+1=1：如果电流通过两个并联开关，那么电灯会被点亮（或者继电器会传递意味着「是」的信号）。0+0=0：如果电流不通过任一并联的开关，那么灯不会被点亮（或者继电器会传递意味着「否」的信号）。根据输入端情况，相同的开关会得出两种完全不同的答案。人格化的进步在于，电路能够做出决定。电路能够进行逻辑运算，大量电路能够进行无数复杂的逻辑运算。它们能够解决逻辑难题，根据前提条件推导出结论，就像人类使用铅笔推导出的那样准确、值得信赖，甚至更快捷。并且，由于布尔已经向大众展示了如何通过一系列二进制的真–假决定解决逻辑问题，任何能够呈现二进制的系统都已经进入他所描述的逻辑世界。「思维的定律」已经扩展到无生命的世界。

同年，英国数学家艾伦·图灵发表了一篇著名的、迈向机器智能的关键文章。他证明了任何能被解决的数学问题原则上都可以通过机器解决。他指出了一种方法，使计算机在工作的过程中能够自行改编指令，以及设计出远比当前许多发明更灵活的、能够解决多种问题的机器。现在，香农已经证明了，任何有意义的逻辑表述原则上都能够使用机器判断。而图灵机仍是一种理论假设，他通过假想一种「读 / 写头」在任意长的磁带上运作来证明自己的观点，这是一种拥有单一移动端的虚拟计算机。香农从另一方面证明了在任何电话配电盘中都能够找到电路的逻辑可能性。他「追根溯源」地分析了，工程师和程序员未来可能将逻辑输入机器中。沃尔特·艾萨克森写道，这一飞跃「成为支撑一切数字计算机的基础概念」。

