## 01. 书读十遍方可深谙微言大义

恶魔奶爸 Sam

2013-02-05 11:03:59

[书读十遍方可深谙微言大义](https://book.douban.com/review/5768463/)

最近又抽空把《文法俱乐部》的新版旧版繁体版和简体版挨个看了一遍，再次有这样的感慨，书读十遍不算多，才算是个入门罢了。

市面上的语法书超级多，最大的应该是夸克的英语语法大全，科林斯也出过 English Guides 系列，出了好几个系列，书当然是极好，但是这些语法书没有一本在前言明确指出应该给什么基础的人看，应该给学习目的是什么样的人看（English Guides 严格不能算是语法系列，应该算是 Usage 系列，国内却统统翻译成语法）

和大陆对比起来看，基本上现在的权威泰斗都是解放前的学的英文 —— 这些人的名字大部分都不为众人所知了，知道的都是不搞英文教学的，台湾恰恰相反，即便是现在，大师也都源源不断的出，光是这点，大陆作为文化荒漠就得羞愧 —— 比如旋老师在前言特别提到的汤廷池先生，要知道旋老师本人在台湾已经是「天照大神」级别的人物，一连串的成绩让人目瞪口呆，虽然学术上成果不多，但教学方面那真的是桃李满天下一教一个准，可是这样的人物居然也有自己崇拜敬重的老师 —— 你知道才高八斗的人都有骨子里的傲气。

加上我也想看看汤先生用英文写的文法书是何模样，于是去维基百科了一下。结果发现，此人乃是现在台湾英文学界的第一把交椅，学贯中西这个词放在他身上一点都没错 —— 这样的大人物居然愿意屈尊去给中学生写入门级别的语法书，并在书中给出各种贴心指南和谆谆教导，令旋老师当年大呼「在学英语一开始就构建一整套的语法体系是多么重要啊」，仅仅是读了他的一本书，连人都没见课都没上过，就认定自己一辈子都是汤先生的学生 —— 你看，这本书得多好。可惜的是我用自己的网络检索没发现这本书的影印版。

Anyway，说到旋老师自己的这本书吧，它一样是一本让你读完之后，哪怕没上过旋老师的课没见过他本人，都心甘情愿认定这辈子是旋老师的学生的书。旋老师在这本书里也善意的批评了各种罗列语法规则一堆一堆的传统语法 —— 基本上任何一本语法书都可以划在此列，类似剑桥语法在用，朗文语法初中高那种 ESL 书籍更像是习题册而不像是语法书，对构建语法体系毫无作用，我们暂时不讨论，说写书的人自己都不知道写这些的东西规则意义和目的何在，提到语法解释不了的就列出一堆一堆的例外，每次学一本语法书，都要死记硬背 800 条规则，然后再生生记住 400 条例外。

举个例子，书中提到，专有名字不可以加任何冠词，只能用单独的名词，而像 The Titanic, The Pacific, The Atlantic 等词语，并不是用 the 来指代这件东西只有一样，而是说这些词是缩写，全称是 the titanic ship, the pacific ocean, the atlantic ocean，ship 跟 ocean 这种东西又不是世界上独一无二的，哪是什么专有名词？所以你必须用 the 来作特殊指代，表示那个叫 Pacific 太平的洋和那艘叫泰克尼克的船，the 就是指代，暗含「那个」的意思，哪有什么例外可言？

可是我翻开叶永昌先生的《英语阅读指南》，相同一章里面就明白写着几个大字：「专有名词前面的 the 表示独一无二的事物，如 sun 等词面前的 the，包括海洋，江河，山脉等专有名称之前 the。」

可是 sun 在宇宙中有千千万万个，每个行星都有一个 sun，三体行星还有 3 suns，怎么能作「专有名词」讲？山川大河也是说 the XX mountain, the XX river 等等，意思都是「那个叫 XX 的大山 / 大河」，怎么能是「专有名词」呢？当然，这并不是说叶先生的书不好，就是旋老师说的那种「抄来抄去，毫无价值，对读者也毫无帮助的书籍」，没有人是神仙，错漏在所难免，叶先生的书在国内是独树一帜！我也是强烈推荐购买的，但是老道理 —— 尽信书则不如无书。

叶老的书前言讲到他在各所大学里面讲座，每场都爆满，当众就有很多漂亮的女大学生要求拥抱，我在想如果旋老师到大陆学校讲学，恐怕就不仅仅是爆满，而是疯狂了，女大学生也不仅仅是要求拥抱而是直接上去又啃又咬请求临幸了 —— 可惜旋老师年事已高，体力不足了，这等苦活累活就还是交由我等小辈来干吧 —— 虽然我这辈子估计都不太可能见到旋老师，但我仍然坚定的认为自己是旋老师的学生。

说完了用法再来说句型吧。国外有很多这种写作书籍，Element of Style 也好，On Writing Well 也好，都是大牛级别的书籍，我下载了不少，也都看了不少，但我和 Hammer 兄弟交流时候，真心实意讲，看完了 Element of Style，有啥收获？除了不可堆砌长难句，句子要简洁之外，没啥切实收获。

后来一直到我大量搜集网络 ESL 教学课本才明白。老外写的写作指导丛书，分成两类 —— 一类是朗文出版社之类出的 ESL 教学写作书籍，不要觉得 ESL 就简单，有些是指导研究生来写作的，水平还是相当的 for advanced students only 的，另一类就是针对母语学生人士的写作指南，搞的文绉绉的，多数是集中在文风题材方面，包括纽约时报和经济学人都出过这种类似的 style 指导类书籍。

可是英语写作最基本的单位是什么？不是什么文风，而是最简洁的造句，连造句都造不好，还追求文风？大部分人的英文写作其实集中在小学二三年级水平，我们那个时候写的作文现在一看不也是幼稚无比么？在这种水平下强调风格？

Element of Style 强调句子要短，很多人也说海明威风格喜人，当年我读书不懂，觉得海明威的句子挺长的啊，没觉得句子简单我就能写出来 —— 多数人看了这些书听了这些说法，就立刻高兴无比，彻底不管长句写作，专门堆砌短句，通篇白话到底，于是写出来的作文跟一年级差不多。说穿了，就是这些说法没有明确告诉你，什么时候用短句什么时候用长句比较好，为了达到你追求的效果你应该用哪些技巧，最致命的是，不用长难句不代表「你没能力或者不会写长难句」。

你看，我戳到你死穴了吧，唉，说实话真不好。这个就是文法俱乐部牛逼的地方，它像灯塔一样扫清了我思想上的迷雾：选择不用长难句和你不会写长难句因而不用不是一回事儿！说穿了，One Writing Well 和 Element of Style 这些书，类似于乾坤大挪移之类的上乘武功，没有很好的内力基础就轻易尝试很容易走火入魔，而且对武功基础不好的人来说，也根本无法体会到精妙之处。

这个时候 ESL 的写作指导书籍和语法俱乐部就是你的九阳神功心法了，这乃是至纯至刚的武学，足够秒杀市面上所有其它的武功秘籍，学完了旋老师的书你最大的感受就是：招数变慢了，每一句的英文都有意义了，以前天书一样的语法书，自己一看也就懂了，就好像张无忌学完了九阳神功，什么乾坤大挪移，太极拳，太极剑，圣火令都是轻松一学轻松上手，而且是立刻精通，可反观其他人，用普通的内功心法打基础，光学了个乾坤大挪移都学的苦逼不堪，穷数十年功力的境界，人家小张几个小时就搞定了。

真的是这样么？真的是这样。。。

全书结构很简单，就分成三篇，简单句，复合句，简化句。

简单句处理的是 5 中基本句型结构，顺便把时态不定式等问题都一并处理了，没有死角。复合句讲了四个，形容词性从句，名词性从句，副词性从句和倒装句 —— 传统语法的从句可是分成了 24 种，记都记不住，谈何学起？简化句就是处理我们平时见到的那些所谓「不符合语法规则」的句子，让你生平所学，统统融会贯通服服帖帖。

所以你看，使用本门独特的内力心法，可令你功力突飞猛进，远超一般人。

旋老师的这本书还有续集：读写快译通和修辞高峰会，但如果没读完文法俱乐部就去读这种上乘武学颇有些困难，效果也不好，所以，还是把文法俱乐部读完吧。关于国外的 ESL 写作指导书籍，我们下回再谈吧，奶爸出品，只推荐最精品。

在我个人看来，文法俱乐部最起码应该读 5 遍 —— 在英文初入门有了个高中基础时候，要先花一个月时间把旧版和简体字版统统钻研一遍，然后去大量阅读文章，读到很多问题印在脑子里，读了三四个月再回过头来把文法俱乐部的旧版读一遍，然后再去读文章，读个两三个月再回过头来把新版读一遍，过了一两年后，再读一遍，方可算是内力基础彻底打好，以后再也不愁。

最后，不要脸打个广告，旋老师的文法书国内目前都是影印版，没有一个是清晰的，我和我小组的同仁搞出了一个高清文字版，新版旧版都有，pdf，epub 两种格式，但是为了诸君得到都能读完，所以搞了个慈善发书的项目，凡是需要这本书的人，请花 15 元人民币向我购买，所得款项统统捐给香港红十字会，我会定期截图证明自己没有乱用，你也可以自己直接捐献截图给我证明即可。

## 02. 句法简化

恶魔奶爸 Sam

2012-12-18 18:48:35

[句法简化](https://book.douban.com/review/5703675/)

与其说这本书是语法，不如说是句法来的更好些，非常棒的一本书，全书只有理解，没有任何死记硬背和「例外」。窃以为比赖老师的书更好些，更加系统，没那么零碎，但英文句式基础一般的同学不太合适。

从头开始做笔记吧。英文简单句的 5 个句型。

S+V 

S+V+O

S+V+C

S+V+O+O

S+V+O+C

S=subject 主语

V=verb 动词

O=object 宾语

C=complement 补语

这里对动词的讲解比赖老师好，不会那么让人头大。SVC 不容易掌握，很简单，为什么会有 C 补语，因为动词 V，全部都是空的，没有意义的动词。也就是可以解释为「是」的动词。比如 I am 这个句子，我是，就不完整，没有意义。这种动词中带有是的意义的，就叫做连系动词，只做联系之用，没有任何实际意义。

look 看起来是。

seem 似乎是。

appear 显得是。

sound 听起来是。

feel 摸起来是。

turn 转变为。

prove 证实为。

become 成为。

make 作为。

这个时候，动词就必须加上 C 补语了。例：

that dress looks pretty.

the dog seems friendly.

his demands appear reasonable.

I feel sick.

上面这几个句子，你把所有的动词都换成 be 动词，发现意思没任何区别。所以这种动词可以解释为「是」的句子，都属于这种句型。

基本所有的英文句子，再长再复杂，也脱离不了这五大句式了，任何一个长难句，你最后抽丝剥茧，发现都是这五个句型。

然后是从句 Subordinate Clause。百度对从句的分类是：主语从句、表语从句、宾语从句、同位语从句、定语从句和状语从句 6 类，每个从句都可以分成 4 以上，你需要记住 24 种以上的从句。相信你内心想法肯定是千万头草泥马在咆哮。所以从句一定要简化来学习。

一共就只有三种从句，名词性从句，形容词性从句，副词性从句，然后加一个，简化从句。每个从句都有类似的写法和规则，学会了一种从句的写法，基本上行就能触类旁通了。

## 03. 读过最好的语法书，没有之一

English Break

2019-01-15 15:37:23

[读过最好的语法书，没有之一](https://book.douban.com/review/9897515/)

读了容易上瘾的英语语法书…… 让人醍醐灌顶。

以上是复制粘贴无数网友的正面评价，当然也就代表了无数网友的观点。无数的网友，提了无数次「壶」，灌了无数次「顶」。

anyway 再完美的英雄都有弱点，当然也有负面评价的，大意如：这本书也没有那么神奇、不适合完全零基础的人看。当然彻底零基础也没必要到语法这一步，好歹也得先有几百到千词汇量垫底，稍微有一点点语法观念。

然后又跳出反驳负面评价的网友：

读完此书一般有两种反应：

1、这本书让我醍醐灌顶。

2、这本书看了没什么感觉。

后者大概是由于阅读量限制导致的。不管一个人语法再好，读这本书都会有醍醐灌顶的感觉，而且水平越高，这感觉越强烈。当然，少量的中立或负面的评价出现，越显得整体评论的真实性，这也就是为何把这本书的豆瓣评分抬高到了 9.5 分。

开头奶爸的话有虽有些极端，把众多大师不放在眼里…… 但话糙理不糙，我内心却莫名其妙极度认同他的观点。所以凭一己之力，花半年时间，把原书 440 页一个字一个字敲打，并重新优化目录、布局、页眉页脚、字体颜色、表格等，完成这项浩大的工程。

开始看台湾的书，专业术语起初稍有不适应，后面就会爱不释手。就像用惯了安卓，切换到苹果手机，会有不适应期。用惯了 Windows，切换到 macOS，然后又切换到了 Linux，也会从不适应到爱不释手和感慨万千，你会发现什么是真正优秀的生产力工具。

作为人类智商最高的代表群体 —— 黑客程序员，为何都喜欢用 Linux 系统？具体原因他们都懒得解释、不屑于解释……

看过 1998 年经典传讯出版的英文魔法师之《文法俱乐部》（最好的版本），也看过大陆九州出版的简体版《语法俱乐部》（阉割版）。哪本更好？

肯定是原汁原味的 98 年版本，但原版对于大陆学习者缺点有二：1）繁体字；2）文件庞大 85M。为致敬旋元佑老师，特意把繁体版直接进行简体化及重新排版（拒绝内容删减），以工匠精神打造出全新电子版。

在本书中，大陆英语学习中常用到的各种专业术语，如：主谓宾、定状补、主系表、定语从句、状语从句、主语从句、宾语从句、表语从句、同位语从句、谓语、非谓语、谓语动词、非谓语动词等等，这本书里通通不用，通通不用，通通不用。但是，旋元佑老师却把语法知识解释得畅快淋漓，通俗易懂，从头到尾，顺畅得「一泻千里」。所以，有了英语语法界的说法：英语语法通常只有两种，旋元佑语法和其他人的语法。针对此大陆和台湾的英语专业术语问题，展开阅读可以点这里《聊聊大陆、台湾英文语法术语》（[聊聊大陆、台湾英文语法术语 - 简书](https://www.jianshu.com/p/31c0206813f1)）。

英语学习中，十大词类公认最难的就是动词了，16 种动词的时态加上被动语态问题，让人头昏脑涨。为了补充旋元佑老师的动词章节内容，本人也对动词时态语态问题详细总结出两页 PDF 文档，详见《英语动词 16 种时态语态大全》被动语态也有，总之就是全。

以上内容是用 Pages 编辑导出 PDF 文档。第一次阅读旋元佑老师的书，就认定了这一辈子都要当他的学生。可惜这个书已经绝版，不然绝对购买正版以示支持。目前最新版本是 v20181009 版，以后还会不断更新。

《文法俱乐部》的升级版《旋元佑进阶文法》据说没有正式出版，是网友从旋老师的博客上抠下来的（我 Google 上已经很努力搜了，未找到链接，有了解的网友欢迎提供链接）。然后有程序员朋友把《旋元佑进阶文法》像开发软件一样，做了一个简体字的整理博客（[旋元佑进阶文法](http://grammar.codeyu.com/)）。

排版非常优秀！赞！程序员嘛，眼里容不下 bug，工匠精神在他们身上体现得淋漓尽致 Let's debug the world together.

GitHub 源代码在这。

https://github.com/codeyu/EnglishGrammarBook

建议先看《文法俱乐部》再看《旋元佑进阶文法》。

英语学习三部曲：语音、语法、词汇。

附：语音方面的书籍《英语拼音》。也许是东半球最好的英语音标教程，并保持不定期更新。

## 04. 以简驭繁的优秀语法书

Terry Chen

2013-06-18 22:52:56

[以简驭繁的优秀语法书](https://book.douban.com/review/6112173/)

不少传统的语法书，正如作者旋元佑先生在前者中所说的，规则太多，系统也太繁复，往往在解释不通的时候就创造一个新名词来解释，本书的宗旨，就在于革新传统语法，让英语语法变得简单易学。在我看来，旋先生很好地做到以简驭繁，譬如以前我一直深感头疼的英语时态，本书通过把时间与状态分开处理的办法，把 be 动词当做动词，从而把复杂的时态简化为现在、过去、未来三种时间以及简单式和完成式两种状态，理解起来轻松不少。又譬如，以前一直分不太清的动名词与不定式，往往是死记动词搭配，例如 forget to do 和 forget doing 的区别，本书把不定词短语解释为助动词的变化，把 forget to do 理解为 forget that I should/must do something，而 forget doing something 则理解为 forget that I did something，两者的区别就很明显了。由于本书重在理解而非记忆，所以读来也饶有趣味。总而言之，这是一本很值得一读的语法书，五星力荐。

## 05. 没有传说中的那么神奇，但也不妨一看

子微

2014-09-29 13:18:39

[没有传说中的那么神奇，但也不妨一看](https://book.douban.com/review/7114323/)

这几天认认真真看完了这本书，也整理了笔记。总的来说，并没有奶爸说得那么神奇，也许是因人而异吧。

我个人觉得这本书看完后的收获是明白了几类语法结构演变来的过程，便于了理解和记忆（当然，其中不定式的部分还有不少解释不清的地方）。除此之外，这本书可以帮助比较懒的人总结好几大句型，算是省了点儿力吧。

这本书不是很好的地方是很多地方解释得过于简单，读者如果深究的话会觉得无法理解，从这个意义上来说，看这本书费的力气也许远大于自己根据传统语法去总结。除此之外对于英语句子的构成和连接，本书没有提及，但我认为这恰恰是最基础也最重要的部分。

以上只是我个人的感觉，供大家参考。

最近又读了不少其他的语法书，和这本参照起来效果还是很好的。

重新评价：本书初步解释了英语中为什么有各种结构、从句、时态、语气，非常有助于理解和记忆，比起传统语法书的确有它的过人之处。而本书的缺点是有些地方解释得过于简单，如果深究那完全是自寻苦恼，建议碰到这种情况时和其他语法书参照起来一起看，然后选择最让自己信服的解释接受。另外这本书也有不少没有覆盖到的点，这些内容根据自己的需要去找其他的语法书看就好。

## 06. 這本書的價值非常大

Ardarion

2010-07-26 22:52:48

[這本書的價值非常大](https://book.douban.com/review/3476738/)

本人自從初中看過這本書之後，就再也沒有遇到過語法問題，一切疑難都迎刃而解。但是很少有人能重視這部書的價值，可能是覺得這本書不像其他學究一樣堆砌規則，就不是好書。凡是想學好英語的人，都應當讀讀這本書，學會理性地思考語言的問題。其他的就不說了。

## 07. 魔法师三部曲

2019-01-17 00:19:11

[旋元佑英文魔法师系列资源整理 | 魔法师三部曲](https://book.douban.com/review/9900553/)

英语语法书界有两种书：旋元佑语法俱乐部 & 其他语法书。

旋元佑是一位 「英语魔法师」。我认为这位魔法师有三大魔法：

一、不需要读者背诵任何语法规则和规则中的例外。

二、用短短几页内容就给你解释清楚任何一项困扰你多年的英语语法句法。

三、革新传统语法，简化动词时态。

虽然书店里有上百本语法书，可是都是抄来抄去，写的人大概也不懂那些「规则」的道理何在。这种语法对一个心智发育成熟、有理解需求的学习者实在没有多大的帮助。所以我才会想写一本偏重理解、能够自习的语法书。

下面我们先拿书中对冠词的讲解举例。

名词与冠词是每一个英语语法学习者最先学习的部分，可以说是从小学时就开始学了，可是哪怕到了大学，很多人仍然会在冠词的使用上面频频出错。

一般语法书会在名词与冠词的用法上，列出一系列的规则与一长串的例外，讲解不清的地方，就干脆创造出一个新名词来解释。

在语法俱乐部一书中，旋元佑告诉读者，

a 是 one 弱化的结果，the 是 that/those 弱化的结果。

一切依据这个逻辑考虑即可。

如果一个名词不加 a , 是因为这个名词不适合以 one （一个）来交代。

比如，Unmarried men are a rare species these days.

名词短语 unmarried men, 因为 men 已经清晰表明是复数（单数是 man）, 不是一个，所以 unmarried men 前面不加 a.

再如，名词短语 a new book, 因为 book 是单数（复数是 books）, 是 one ，一本书，所以 new book 前面一定要加上 a 就对了。

再来看定冠词 the 的用法。

上文说了，在语源学上，

the 是由 that/those 弱化而来的，

that/those 是指示词，代表「那个」的意思，具有明确的指示功能。所以如果上下文中有明示暗示，指示了是「那个」的时候，名词前面就要加上定冠词 the 。

比如，I have finished the book you lent me. 我已经看完你借给我的那本书了。句子里面明确指示了我看完的是你借我的那本书，而不是任意一本书。所以是 the book 。

再如，I need a book to read on my trip. 我要带一本书在旅行中阅读。

这本书可以是随便哪一本书，而不是特定的非要哪一本不可，所以不用具有指示功能的定冠词 the。又因为 book 是单数，是 one, 所以在 book 前面加上 a 就可以了。

看，一切都是这么的顺利成章。不需要去记忆什么定冠词不定冠词的使用规则，只要按照作者提供的逻辑去实际使用就可以了：

a 是 one 弱化的结果。

the 是 that/those 弱化的结果。

在一般语法书中，每 100 条规则，能牵扯出 1000 条例外来。这样繁复的语法系统，就算学下来又有多少人能全部掌握呢？

在英语魔法师旋元佑这里，

例外是不存在的。

一切规则和例外都被合理化，只要具有基本理解能力的人都可以轻松掌握。

比如，在上文提到的名词与冠词的用法上有一个例外，「

专有名词不能加定冠词，但在河流、海洋、群山、群岛、杂志名、船只名字等上面例外

。」

英语魔法师在这里给出了不需要背诵这个例外的方法，只要按照如下逻辑理解即可：

首先看前半句，「

专有名词不能加定冠词

」，这一条规则的逻辑是，所谓专有名词，即只有一个对象存在的名词，例如

北京 Beijing

, 既然是只有一个对象，就没有「这一个」、「那一个」之说了，因为如果说「这个北京」，就暗示还有「那个北京」存在。

还记得上面讲到的么，

定冠词 the 是 that/those 弱化的结果

。因此专有名词和定冠词 the 本身就是冲突的。加了 the 就代表这样东西至少有两个，而不是专有名词了。

再来看看后半句，即定冠词在专有名词上面的例外：" 在

海洋河流等专有名词前面是要加定冠词的。"

既然专有名词和定冠词冲突，为什么专有名词大

西洋 the Atlantic Ocean

前面要加 the 呢？

因为 Ocean 只是普通名词，并不是专有名词。世界上有三大洋，而有两个以上就不是专有名词了。因此 the 在这里搭配的是一个普通名词 Ocean, 指的是大西洋「那个」洋。这样解释下来，这一条一般语法书中的「例外」，其实肯本不是例外。

再说一说最令我拜服的一点：旋元佑老师对动词时态的讲解。

英语的动词时态很复杂，可是也可以很简单，只要在句型上转个弯，换个角度来看，就可以豁然开朗。

英语魔法师提出的方法是，

如果把 be 动词当动词看，句子就只剩两种状态：简单式和完成式。

下图是一张普通解读下的动词时态表，包含英语的十六种时态：

过去完成时、过去完成进行时、过去将来进行时、过去将来完成时、过去将来完成进行时...... 晕了吧？

在语法俱乐部里面，以上这些全部不存在，因为作者重新把它们分类提纯成了两种状态：

简单

和

完成

。

具体作者是如何妙语解读的呢？只要打开书看看你就知道了。放心，这里和这本书的其他部分一样，简短而合乎逻辑，只要十分钟的阅读时间就够了，因为一切都是那么的顺利成章。

其实英文魔法师旋元佑不止有语法俱乐部这一本著作。

旋元佑英文魔法师三部曲：

文法俱乐部（语法俱乐部）

：就是上文介绍的这一本。它侧重句子层面，讲解了简单句和复杂句的句法语法。在三部曲中属于初级篇。

读写快易通

：侧重段落与文章层面，从文章的组织结构入手，将英文写作与范文分析结合了起来，意在教会学习者分析段落，读懂文章。算是中级篇。

且这本书中的语料全部来自时代周刊（旋元佑老师是 TIME 中文解读版总主笔），时政、经济、文化、人物传记等多种文体均有涉及。这种采用鲜活材料进行语言教学的书籍实属难得。适合希望加强英文阅读理解能力、提高写作能力的英语学习者。

修辞高峰会

：英语魔法师系列的高级篇，重新回到句子层面，但关注点不是句子的语法是否正确，而是句子是否写得简洁漂亮。

修辞高峰会重在

修辞

二字，这本书以著名的

The Elements of Style

一书以及 GMAT 考试中最具挑战的 Sentence Correction 部分为参考，力求帮助学习者写出清楚简洁的句子。读完此书，可以基本了解英文修辞的所有重点了。

可惜的是旋元佑老师全系列书籍都已经绝版了，苍天啊为什么！强烈要求再版！！

我整理了旋元佑英文魔法师系列如下资源，到我的微信公众号

学英语那点事

，回复

英文魔法师

五个字即可下载。

文法俱乐部 1998 年繁体扫描版本 pdf mobi epub 格式

语法俱乐部 2001 年九州出版社中文高清简体版 pdf mobi epub 格式

（建议先读这一版）





旋元佑英文文法书旧稿 pdf（简体）。是 2010 年整理的旋元佑博客内容

旋元佑进阶文法 2013 年最新简体 & 繁体版 pdf 格式。（增加了一些基础语法概念的介绍）

读写快易通入门篇 pdf 格式

读写快易通段落篇 pdf 格式

读写快易通结构篇 pdf 格式

读写快易通测验篇 pdf 格式

修辞高峰会 pdf 格式


      

推荐给中级英语水平者，吃饱饭的第十个包子～

明玉

2015-09-03 13:36:18

[推荐给中级英语水平者，吃饱饭的第十个包子～](https://book.douban.com/review/7590003/)

首先，这本书不适合初级选手，它是给至少高中、大学英语水平的人设计的。

它把之前的零零碎碎的英语语法全部总结串联起来了。

我是大学六级水平，雅思 7。对英语语法，处于似懂非懂的状态，这本书基本上把我之前迷惑的地方全部扫清了。

比如，分词构句、there be 结构的句型，读起来倒是能理解，但是语法意义是什么搞不清（这本书会讲解到，它们分别涉及了从句的省略和倒装）；

还有动词变形方面：不定式、动名词、分词，以前也是似乎明白，题能做对，句子能看懂，却知其然，不知其所以然，（比如，不定式 to + 动词，一直搞不清楚它究竟是什么用法，只能说「靠语感」）这本书还讲的蛮清楚的。

再比如，以前死记硬背的「so that」"in order to""now that"这种短语，这本书讲的很清楚，它们其实就是副词从句的连接词，你把它们当作「when」"where" 一类来理解就好了。

但是如果是英语初学者来看这本书，真的会觉得不知所谓。因为这本书最大的特点是，纠正、整合和归纳，而不是手把手的教。

而英语中级水平者，也不要把它太夸大了。虽然第十个包子让你吃饱了，也不能忽略之前的九个包子啊。

不知旋元佑老师是否还有其它英语语法的书籍出版，我是一定会支持的。


      

真正深入浅出简洁明了的语法书

平凡的老鱼

2014-04-20 22:45:52

[真正深入浅出简洁明了的语法书](https://book.douban.com/review/6642049/)


        

现在细细想起来，从初中的时候开始接触英语，到现在已经有近二十年的时间了。从上学的十二年每学期都有的英语课到工作以后的六七年间，基本上没有再认真的学过英语。这二十年间，自从第一次考试考了 56 分 （百分制），以后的考试成绩就很少有超过这个分数的，这一路走来，从中考，高考，考研，英语都是拖后腿的课，四级和工作后的职称英语也是勉强混过去的 ，以至于每次上英语课前，都有一种恐惧感。

在这些年参加过的无数次的英语考试中，每次做语法是题目的时候，基本上都是看答案里面哪个感觉更像就直接选择了，当然这种感觉一般都不怎么准。后来的时候，为了把这些浪费时间节约下来放在阅读理解上，我都是直接往答题卡上随便涂答案，发现这个准确率也和看题目做差不多。也就是说，这些年来对于语法的学习的，和完全没有学习是一个水平。

工作以后，感觉到英语还是蛮重要的，想了想觉得还是需要好好学习一下，这次倒是没有像以前在学校里面那样，说是要制定一个每天要背多少单词，然后要学习多长时间，到最后往往都执行不下去的计划。既然没有压力的话，就从自己最喜欢的事情做起，能学一点算一点。最喜欢的是看书，最轻松的是看小说，于是就买了个 kindle ，从牛津书虫的一级开始看起，一直看到五六级，然后又参考恶魔的奶爸在一篇《我读英文书的经验》里面提到 《跟我一起读原版第一梯次》按照这个书目，选择个人比较喜欢的小说往下看。  刚开始看的书比较简单也好理解，后来慢慢书里面的各种复杂的句式就让人读起来比较吃力。然后就看到这本《语法俱乐部》，感觉到这确实是及时雨。

闲话少说，这本书一共三部分二十二章，除了最后一章以外，整本书逻辑清楚，浑然一体，像一部清晰的故事书一样，一步步把问题推向高潮，直到第二十一章的时候，在高潮中戛然而止，总的一句话，就是很爽，非常爽，最爽的是居然看懂了。


   第一部分是简单句，上来第一章就讲了句子的五种基本句型，
　　 
　　S+V 
　　S+V+O 
　　S+V+C 
　　S+V+O+O 
　　S+V+O+C 
　　 
　　S=subject 主语 
　　V=verb 动词 
　　O=object 宾语 
　　C=complement 补语

然后整本书就从这里开始了，与这五种句型相关的，从名词开始，动词，形容词，副词，这几种词是如何在这五种句型中分别发挥自已作用的，在讲到每种词的时候，也没有复杂的规则，而是理解，比如在讲动词时态的时候，比起原来在学校学的那么十多种各种完成进行将来之类的东西，一共就讲了两种状态，简单式和完成式，然后再把每个句子的里面的时间点画个轴，理解了就 OK。
然后关于动名词，现在分词，过去分词等，直接上来就是动名词当名词用，分词当形容词用，直接就归到了前面讲的内容。


第二部分是讲中级句型，就是关于复合句的，除了对等的用 and 连接的句子以外，就讲了三种从句，名词从句，形容词从句，副词从句，这三种从句的用法也可以从第一部分关于这三类词的使用上演变过来。

第三部分高级句型，就是讲如何在第二部分从句的基础上进行简化，像是在考研、考托福的考试里面经常碰到的那种长长的句子，实际上是由各种从句简化而成的，这部分核心就是讲了三类从句的简化。在最后的第二十一章做了一个总结，用一些实例进行了讲解，当看到一个由七个简单句简化而合成的句子时，这本书就到了最高潮。

想起来有一次上某东方的托福辅导班的时候，老师教阅读的时候，说是碰到有些词，不需要一定认得，可以通过上下文来猜，当时还举了一个例子，说是从整个句子来看，应该是句子中另外一个位置的词的类似意思，当时听得确实好像是这么一回事，但是到自已做的时候，好像就不是那么一回事了。现在想来，还是因为对于新闻里面的那种长句子结构，本身没有一个好的把握。


这本书简洁明了，从五个基本句型和基本的几类词 (名、动、形、副),，通过理解的方式推导出一套清晰的英语语法结构的书，至少让我这种几十年来从来不知道语法为何物的人，第一次对于英语语法有了一个总体的认识。在这个意思上来说，这是一本真正深入浅出的英语语法书，当得起这本书的书名。


      

成人零基础系统学习英语经验

TYH

2016-05-23 16:32:18

[成人零基础系统学习英语经验](https://book.douban.com/review/7907676/)

成人零基础系统学习英语经验

自从大学开始接触美剧英剧，自此就一发不可收拾。从初期的在乎剧情，到后期听到演员们的英语台词，就被满满的折服了。觉得如果自己也能说一口流利的英语那种感觉一定很棒。但是现实的状况却是残酷的，从初中开始学英语，就一直没有及过格，然而现在脑门一热，不管说是因为爱好，还是因为工作需要，都已经发现自己在英语面前败血而亡。

于是从 2014 年开始，从各种渠道找学英语的方法。天天逛知乎的英语学习贴，以风云之势搜刮云盘的各种资源，经过一年的学习，目前已经的成就感就是能够勉强的看生肉美剧，和人用英语正常交流，缺点就是口语和词汇方法还需要加强。现下阿九总结一下这一年来从零基础学英语的跌打滚爬，给大家装个避雷针。

第一：音标要练好，音标要练好，音标要练好。重要的事情说三遍！

在知乎和豆瓣看英语牛人流传的英语学习方法，十个中有九个提到过英语音标要学好。不管是背单词，练口语，听力都或多或少的牵扯到音标问题。

很多人小学生或者初中生初学英语，都没有接触过音标，甚至不知道音标是什么，初学英语，最先开始学的就是英语字母，所以有人会误解英语的 26 个字母就是英语最小单元了，但是每个字母的发音其实是由音标组成的。（如：字母 A [ei]，则是有音标 e 和 i 组成的。）

而音标则是记录音素的符号，是音素的标写符号。音素的制定原则是：一个音素只用一个音标表示，而一个音标并不只表示一个音素（双元音就是由 2 个音素组成的，相对于单元音来说，由 2 个音素构成的音标我们称之为双元音。）

下面是国际音标分类：

<图片 1>

那么问题来了，我们应该要怎么学习音标呢？

一种方法是买教材。新概念、赖世雄美语从头学都不错，又有课本，又有录制的音频。不过这种方法超级虐人，一般的人还真坚持不下来。原因就是照着这种录制音频学习，你会经常搞混相似音标的发音，也没有个老师来指导你。

第二种方法找线上的音标课程，我最初学习英语的时候是自己跟着赖世雄的音标课程学的，每天都练 2 个小时，很有规律，学了一个月之后，效果甚微。打击得我都不想学英语了，觉得自己这辈子肯定学不好英语。后来是听我的朋友介绍的，找了乐知的音标课程，默默的坚持了一个月，发现很多相似音，摩擦音，浊音在老师的指导下都搞定了。想要立马有效果的朋友也可一参考一下这个教程，

http://www.hiknow.com/sessionhall.html?uid=Adbshu

主要方便的是注册个帐号先可以免费上三节课，可以去试听下老师的音标课程，看对自己有没有帮助，然后再考虑看看是不是应该报班。

而且关键是一个音标课程下来花不了不少钱，而且除了音标这种需要老师及时纠正之外，其他的语法，听力完全可以自己在网上找教程，买教程自学。因为语法的知识构架就是那样，而听力就是多练耳朵。所以说音标是一切的基础

第二：语法从头学啊从头学！

在我音标学好之后，我就在思考，我应该进攻哪一方面的问题了。因为以前基础特差，根本就没有什么语法知识，讲的句子也是这种 you can you up。所以想不要被人笑话，基础的语法知识还是需要的！

那么我们应该怎么学习语法知识呢？我的方法就是《赖氏经典英语语法》，这本书的语法讲解非常赞，现在是很多高校老师用来备课的教程参考。而且讲解得当，还配合案例习题练习。而且这个教程有音频也有课本，很方便。

我一直觉得学习语法不用多花时间，因为看美剧发现，其实其中的台词都是很简单的语法构造，没有我们高中考试时候那么复杂的英语句子。

http://pan.baidu.com/s/1pKp5SdP

第三：词汇啊词汇，没有词汇怎谈英语！

积累自己的词汇量，只有这样，你才能有话可说，有词可读！

那要怎样积累词汇？直接背单词？还是看文章？我觉得这两个都可以，现下你的音标既然已经学好，那么在记背单词的时候，灵活巧用音标来记单词是最好的方法！

在这里推荐一个背单词的方法：刚记背过的单词，前期的复习频率必须要频繁一点，等我们大脑已经习惯之后，就可以降低频率了，比如今天背的单词或是缀词词根，第二天一定要复习，然后是第五天，第七天，第十天，十五天，一个月，两个月，三个月。

自己可以建立一个 Excel，然后制定计划，及时更新数据。这样会有一个直观感受，也不会慌乱。

其实这个记忆的方法，不单单只是记忆单词，你在要记背其他资料的时候，都可以运用这个方法，很有效果的！背了的东西到死都不会忘记。

第四：听力、口语也不能落下！

其实当你有意识来提升听力和口语的时候，已经说明你已经不是零基础了。所以就合在一起说了，毕竟你已经入门了，相信学英语的你，也会很有成就感，毕竟从前费了好大的力气，也感觉到学英语的力不从心，但是经过这样系统的练习，英语居然一下子就提升了这么多。

话说回来，那么我们应该怎样来提升听力和锻炼口语呢？听力最常规的方法就是跟着 VOA、BBC、空中英语。推荐这个 China VOA，里面有在线广播电台的资源都有，而且还有字幕资源。

http://www.chinavoa.com/

口语的话，你平时多和人交流就行，现在微信、facebook 这么发达，完全可以勾搭上外国人。

写到这里，也感概蛮多的，从零基础到目前的水平，一路摸石头过河，以前读书的时候对英语百般厌恶，到前年的学而不得，到目前的渐入佳境，而且人的信心也爆棚了。

后来明白了一个道理，学习任何东西只要方法得当，而且懂得取舍，并且给自己一年之期，那么一切都会变得不一样。

加油，2016 年，我还在学习英语的路上，在前方等着所有想学英语你哦～

转载来源：

https://site.douban.com/264835/widget/notes/190663680/note/533740266/

 
      

语法笔记整理

夏休

2019-06-26 16:27:07

[语法笔记整理](https://book.douban.com/review/10267276/)


        

文 / 夏休

本文是原书的简化，并少许记录了自己的理解，仅作为笔记。

一。基本句型和补语

五种单句的基本句型

1. S+V (主语 + 动词)

He died.

2. S+V+O  (主语 + 动词 + 宾语)

I killed him.

3. S+V+C  (主语 + 动词 + 补语)

The dress looks pretty.

4. S+V+O+O  (主语 + 动词 + 宾语 + 宾语)

I give him an apple.

5. S+V+O+C  (主语 + 动词 + 宾语 + 补语)

I find the dress pretty.

S: 主语 V: 动词 O: 宾语 C: 补语

* 基本句型分五种，是因为有五种特性不同的动词。在所有的英语动词中，只有解释为「是」的动词（系动词）是空的，完全没有意义。

这种动词需要补语来补足句子的意思。补语常常是名词和形容词。（某些及物动词也需要宾补）

*

英语中的补语有两种，一个是主语补语，一个是宾语补语

。（

主语补语就是表语的意思。因为主语补语用的很多，所以在大陆的语法书中单独取了个名字叫做表语。）

He was elected monitor. 他被选作班长.

这里的 monitor 就是主语 he 的补语。如果只说到 elected，句子的意思不完整。

I painted the bookcase pink. 我把书架刷成了粉色.

这里的 pink 就是宾语补语，补充说明宾语 bookcase 的内容，使句子意思完整.

* 没有补语句子不完整，没有定语句子依然完整。

系动词

解释为「是」的动词没有叙述能力，跟在这种动词后面的部分，因为替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使它获得完整的意思，称之为「补语」(Complement)。

这些动词包括 look, seem, appear, sound, feel, taste, turn, prove, become, make……

tips. 少数时候 be 动词不是系动词，它被解释为「存在」，如 to be or not to be.

双宾和宾补的区别

宾语与补语之间存在「等于是」的关系，而双宾没有。缺乏补语句子不完整。

二。名词词组与冠词

限定词

a, many, his, the, those 等

不需要限定词的情况：复数，抽象名词，不可数物质

专有名词

主语和补语（包括同位语）一致性

Clinton made Gorle campaign partner of the Presidential election.

定冠词

普通名词组成的专有名词，加 the：the United States

专有名词加 the 情况，是因为这些词作为了形容词，名词被省略

the Pacific (Ocean)



三。动词时态

把 be

 

动词当做动词，其后的分词则视为形容词补语。动词短语长的时候，里面一定会有 be

 

动词，如果把 be

 

动词抽离出来当做动词看待，那就只剩下用 be

 

动词写的简单式，以及用 have been

 

写的完成式两种状态。

分词则可视为形容词补语，不放在动词短语里面，如此一来整个时态的问题就会简单化。

* 不过在词性上，如果分词看作 adj，那么 be 会变成系动词。实际上 be 后面跟动词时它仍旧是助动词，只有跟 adj 和 n 时才会是系动词。

简单式

The movable print was introduced to England in 1485.

过去分词 introduced 当作形容词补语看待，过去分词字尾 - ed 视为一个表达被动意味的形容词字尾。be 动词是一个没有意义的系动词，用来连接主语「活版印刷」和补语「被引进 (到英国)」。be 动词虽然没有意义，不需要翻译，可是它是动词，必须以它来决定时态，所以用 was 的过去简单式出现。

The building will be razed next month.

未来时态用 will 来体现，be 保持原形。（而不是类似 was）

完成式

have, has, had 是表示时态的助动词，been 后接 Ving，功能是表现完成式的助动词，若后面接 Ven，功能是表现被动的助动词。

两者都是形容词补语（当然传统语法说是动词的变形）。

*I have been a teacher for many years. 如果后面跟名词，形容词，则 been 是系动词。

*<have been done/doing> 整个部分都是谓语。

* 完成时 have + 过分 (been)

进行时 be + 现分 (doing)

合并：完成进行时 have + 过分 been + 现分 doing=have + been + doing

四。不定式短语

把不定式视作助动词的变化。

I am glad to know you.

I am glad because I can know you.

I am glad because I am able to know you.

由连接词 because 所引导的副词从句中，主语 I 和前面主要从句的主语相同，是重复的元素。动词 am 是个空的 be 动词，没有意义。因此这两个元素 (I am) 都可以省略。可是，副词从句中省略主语与动词之后，已经不成一个完整的从句结构了。如此一来，连接词 because 也就没有必要存在。剩下的不定词 to know 本身就带有 able to 的暗示。

与助动词的相似点

1. 后面都要接动词原形

2. 都有「不确定」的语气

He may be right.

He seems to be right.

3. 都要用完成时来表达过去时间

must, may 等助动词缺乏表达过去时间的能力，后面的动词又需要原形，于是需要用完成时来表达

It must have rained last night.

It seems to have rained last night.

4. 助动词改写不定式

must — have to

should 一 ought to

will/would — be going to 

can/could — be able to 

may/might 一 be likely to

不定词与助动词其实是同一种东西的相互变化，凡是不定词出现的地方，都可以看成是另外一个从句的省略，把主语省略，助动词改为不定词。

不定式和动名词的区分

传统语法所称的动状词 (Verbals)，包括现在分词、过去分词、 动名词与不定词等等。其中现在分词、过去分词是形容词类，不定词则是「不一定什么词类」: 它可以当名词、形容词、副词使用。

在宾语位置必须用名词类

，而动名词和不定词都可以当做名词使用，需要区分。

* 动名词也可以做补语，它是名词，这种情况很少

比较

不定式相比动名词多一层助动词的含义，常常是 will do 表示计划未来，或是表达不确定。如果谓语动词在句中不具备「未来做什么」的概念，或者行为很确定，则用动名词。

使役动词 leave（离开）.get（得到）.keep（保持）.make（使，令）,let（让）,help（帮助）,have（有；让；从事；允许；拿）等，具有强制性，所以没有助动词存在的空间，需用动词原形（根据句意也可以用动名词）。

感官动词 sound (听见)，see (看见)，watch (观看)，look（看），feel (感觉) 等同样也不具备不确定的语气，所以用动词原形（根据句意也可以用动名词）。

五。动名词

动名词带有「持续性」的暗示，习惯性，经常性。

和名词相似，可加单复数，所有格，冠词。

动名词的变化

Picking strawberries can be fun.

主语部分名词从句简化为动名词短语，pick 的宾语是 strawberries。

The picking of strawberries requires patience.

名词短语 the picking，介词短语 of strawberries 做修饰

Strawberry-picking is a strenuous job.

复合词，strawberry 放在形容词位置，所以用单数，类似 mountain-climbing。

Being invited here is a great honor.

Being invited 带有名词性质，并保留了被动

动名词和现在分词的区别

That flying bird is a black-faced spoonbill.

作为分词，flying 可以被移到形容词的另一个补语位置：

That bird is flying.

That flying jacket looks smart on you.

作为动名词，flying 可以被移到典型的动名词位置 - 介词后面：

That's a jacket for flying.

* 动名词和不定式可以当名词做宾语，分词 Ving 和 Ven 只能作形容词。

六。分词

将分词看作形容词，可以放在：

1.

  

名词短语中

2.

  

补语位置

分词与形容词的关系

现在分词

That black dog doesn’t bite. (那只黑狗不咬人。)

A barking dog doesn't bite. (爱叫的狗不咬人。)

The dog is black. (那是只黑狗。)

The dog is barking. (那只狗在叫。)

过去分词（表被动）

Clean water is safe to drink.(干净水可以安全饮用。)

Boiled water is safe to drink.(开水可以安全饮用。)

The water is clean.(水很干净。)

The water is boiled.(水是煮开过的。)

过去分词（表完成）

The leaves are fallen. (叶子全掉下来了。)

The wind raised the fallen leaves from the ground.

表示感觉的分词

He is disappointed at his scores. (他对分数很失望。)

His scores are disappointing. (他的分数令人失望。)

有一些表示「感觉」的字，像 disappoint、satisfy、surprise、amaze、astonish、scare、terrify、please、tire、exhaust 等，主语是人时，用过去分词（轻微的被动），主语时物时，用现在分词。

副词从句简化中的分词（超重要）

副词从句如果简化为分词，传统语法就叫做「分词构句」。之所以取这个名称，是因为在传统语法的观察中分词是形容词，而副词从句是副词类，简化之后词类 不一致，所以取一个名称来称呼它。

Having finished the day's work, the secretary went home.

Having finished the day's work 是副词部分，原本是副词从句 She had finished the day's work。简化的原因还是因为主语相同。而由于动词部分没有 be 动词就不能进一步简化下去，因此改成 having finished... 的现在分词形态，等于前面省去 be 动词，而留下补语部分。

分词分为现在分词和过去分词

现在分词的主要意义有两个：

1. 表示正在进行的动作 the sinking ship =the ship that is sinking ；

2. 表主动一般的动作 flying objects=objects That can fly

an understanding man = a man who can understand other people's feelings.

过去分词的意义有三个：

1. 表示一般被动的动作（动词有要求是及物动词）

the exploited class=the class that is exploited 被剥削阶级。（一般被动）

respected writer =a writer who is respected 一个受人尊敬的作家（一般被动）；

2. 表被动完成的动作

the broken cup =the cup that has been broken before 被打碎的杯子（被动完成）

boiled water =water that has been boiled before 凉白开水（被动完成）；

3. 表主动完成的动作（此时的分词是不及物动词变来的，没有被动含义）

the sunken ship =the ship that has sunken 沉船（已沉水底的船）

fallen leaves =the leaves that has fallen 落叶（落在地上的叶子）

a retired general =a general that has retired 退伍的将军

分词形式总共有六种

表示一般动作的 ：主动 doing , 被动 done

表示进行工作的：主动 doing 被动 being done

表示完成工作的：主动 having done 被动 having been done

由上可知 having been done 和 done 的区别意义上区别是，having been done 是只能表示

被动完成

，而 done 有更多的意思。

用法上的区别，having been done 只能做状语，但是 done 既可做状语，也可做定语 the sunken ship , 也可以做宾语补足语 i heard him criticized a lot of times.

及物动词的 done 表示一般被动 a respected writer =a writer who is respected。或者完成被动 the broken cups =the cups that have been broken before.

不及物动词的 done 表示主动完成 The fallen leaves =the leaving that has fallen

七。形容词

英语的修饰语有两种词类：形容词和副词。

形容词是修饰名词用的。副词则用来修饰名词以外的词类，包括动词、形容词与其他副词。

当然，也有些特别的副词可以用来修饰名词。

单词形状的形容词，通常在句子中只有两种位置可能出现：名词短语中以及补语位置。

名词短语中的形容词

这种形容词英语称为 attributive adjectives，是用来表示该名词属性 (attribute) 的形容词。

Three yellow roses.

A new camera.


放在名词后面

1.someone else，some 已经挤掉了形容词的位置，所以 else 放在后面。

2.John and his brother alike are unreliable. (约翰和他弟弟都不可靠。)

Money alone cannot solve our problem. (光靠钱解决不了我们的问题。)

有些 a - 开头的古英语形容词，除了可以放在补语位置外，如要用在名词短语中，也只能放在名词后面。这是因为古英语 a - 的词首代表一种暂时性的状态，类似拉丁文 - ing 词尾的味道。因而这一类的形容词不适合放在名词语中间代表属性 (attribute) 的位置。

名词专用形容词

a government store.

My pencil sharpener.

名词转为形容词使用，遵循没有复数的原则。

复合词形容词

a turn-of-the-century publication (一册在世纪转换之际出版的作品)

an eye-opening experience (令人大开眼界的经验)

a five-year-old child (一个五岁小孩)

a 100-watt light bulb (一支 100 瓦的灯泡)

同样转为形容词不能有复数。

名词短语中形容词的顺序

愈是表达名词属性的形容词愈要靠近名词。亦即，愈是不可变的、客观的特质愈要靠近 名词。反之，愈是可变的、临时的、主观的因素则愈要放得远离名词。

The murderer left behind a bloody old black Italian leather glove. (凶手取下一只沾血、老旧、黑色、意大利制的皮手套。)

补语位置的形容词

补语位置的形容词叫做 predicative adjectives, 用来补述 (predicate) 关于名词的事项。补语位置的形容词距离名词最远，惯常用来对名词做一些临时性、补充性的叙述。

1. John is sick today and couldn't come to work. (predicative) (今天约翰生病，不能来上班。)

2. John is a sick man. (attributive)(约翰是个病人。)

这个位置的形容词比较自由，单词、短语皆可使用。

形容词的比较级

单音节的形容词

，因为很短，适合在词尾变化 (如:tall、taller、tallest)。

而

三个音节以上的形容词

已经很长，不适合再加词尾变化，因而分成两个词来处理 (如:expensive、more expensive、most expensive)。而

两个音节的形容词

，如果词尾是典型的形容词词尾，有明显的标示词类的功能，应保留词尾不变，分成两个词处理。此外则随意。

Crow

ed

/Lov

ing

/Help

ful

/Usel

ess

/Fam

ous

/Act

ive

如果是 - y 结尾，这个长母音因为发音上的要求，要先变成短母音的 i, 再加字尾变化，如:

happy happier happiest 

lucky luckier luckiest


定冠词

出现在名词短语中的形容词，它前面才有可能会有冠词出现。如果是补语位置的形容词，不存在于名词短语中，自然也没有冠词的问题。除非，不用 the 该形容词形容对象指代不清。

John is 

the

shorter of the twins.

八。副词

副词用来修饰名词以外的词类 (包括动词、形容词与副词)。

副词的分类：

方法，状态副词

这一类的副词是修饰动词专用，典型的拼法是形容词加上 - ly 字尾

。原则上它的位置应该尽量和动词接近，通常是放在动词后面。如果在句中有宾语、补语等主要元素存在时，方法、状态副词就要向后挪，让宾语、补语等元素先出来。一种方法是

把副词调到动词前面的位置去

，以维持修饰语必须和它所修饰的对象接近的原则。

He kept quiet resolutely. (他坚定地保持沉默。)

补语 quiet 是主要元素，要先出来，所以修饰动词的副词 resolutely 就被挤到后面去了。而把 resolutely 放在前面，成为:

He kept resolutely quiet.

这就会造成语意不清。因为副词也可以修饰形容词，会以为 resolutely 是修饰 quiet 的修饰语，「坚定的沉默」。有一种可以接受的位置是:

He resolutely kept quiet.

强调语气的副词

这一类副词在使用上很有弹性，四种主要词类，包括名词、动词、形容词与副词都可以用它来修饰。这一类的副词又可以细分为以下三种:

强调范围的副词

only、merely、also、especially、particularly、even 等。功能在于清楚界定出所谈事物的范围，它的位置要求很严格，不能和修饰的对象有任何距离。因为它可以修饰任何词类，只要位置一变动，意思也就跟着发生变化。

* 和汉语的 tmd 使用方法相同。

加强语气的副词

位置通常要放在修饰对象的前面。

He is very much his father’s son.(他和他老爸一个调调。)

You’re utterly insane!(你是完完全全疯了。)

I badly need a drink.(我亟需喝一杯。)

程度副词

程度副词是用来做「有几成」的表示，如果把加强语气的副词去掉，只是语气变弱，意思不会变。但是如果拿掉程度副词，意思则可能会发生改变。

The project is almost finished. (计划已经差不多完成了。)

The project is finished. (计划已经完成。)

修饰句子的副词

不论放在何种位置，都需要有逗号把它和句子隔开来。

连接副词

这一类的副词很像连接词 (Conjunctions)，有类似对等连接词 and 的 (如 besides、furthermore), 以及类似 but 的 (如 however、nevertheless) 等等。

它可以连接两句话间的逻辑关系，可是缺乏连接词的语法功能，所以要用标点来帮忙。

分离副词

Scientifically, the experiment was a success. 

Scientifically speaking, the experiment was a success. 

If we are speaking scientifically, the experiment was a success. 

实际上 scientifically 还是修饰了动词，因此也是修饰了一个从句，所以要用逗号隔开。

九。语气

叙述事实语气 (Indicative): 表示所说的是真的。

条件语气 (Conditional): 表示真假还不能确定。

假设语气 (Subjunctive): 说反话，表示所说的与事实相反。

祈使语气 (Imperative): 表示希望能成真，但尚未实现。

陈述语气 —— 表示所说的是真的

I'll be ready when he comes.

同时叙述到两件未来的事情，而两者之间有时间或条件的关联性时，

副词从句中的那件要改成现在式

。需要先假定其中一件是事实，已经发生，在这个确定的基础上，才能推论另一件事。

条件语气 —— 表示真假还不能确定

句子中一旦加上语气助动词 (如:must、should、will/would、can/could、may/might

 

等)，就产生了不确定的语气，称为条件语气。

表达时间的功能不完整

语气助动词，不论是 must 这一类，还是 can/could 这一类，都无法明确表达 过去式。助动词后面要用原形动词，同样是缺乏时间变化的动词，所以语气助动 词要寻找一种特别的方式来表达过去时间。

用完成式表达对过去的猜测

1. It may rain any minute now. (随时可能会下雨。)

2. It may have rained a little last night. (昨晚可能下过一点雨。)

如果要对过去 (last night) 做猜测，改成 might rain 并没有用，因为 might 只表示更没把握的语气，并不是过去式。只有借助完成式 may have rained (可能下过)，才能表达对过去的猜测。

假设语气 —— 说反话，表示所说的与事实相反

这是一种「说反话」的语气，表示所说的话和事实相反。

这种语气是以动词

的过去形态作为表达「非事实」的手段。

* 这区分条件状语从句和虚拟语气主要看这个「IF」有没有实现的可能性或可能性的大小。若有实现的可能性，一般就是真实条件句（参照陈述语气）；若无实现的可能性、可能性小或者表示与事实相反，就是虚拟条件句。

* 在表达过去时态时，都要变成完成时

现在时间

例 1. If I were you, I wouldn't do it. (假如我是你的话，我就不干。)

假设语气是用动词的过去形态来表示「非事实」，

连带在主要从句中也用过去形态

但不代表过去时间的 would 来表示非事实，而成为 wouldn't do 的动词形态。

过去时间

例 2.If I had known earlier, I might have done something. (如果我早知道的话，也许早就采取一些行动了。)

因为时间本来就是过去，若还要用过去形态来表达非事实语气，就必须用过去完成的形态 had known。同样的，

主要从句中也是用过去完成的形态

:might 是过去形态的拼法，have done 是原形动词的完成式。

未来时间

例 3.If an asteroid should hit the earth, man could die out. (如果小行星撞击地球，人类可能会灭绝。)

条件从句中用过去形态但不代表过去式的 should hit 来表示非事实，主要从句中也是用 could die 来表示非事实。

*

主句中都有过去拼法的语气助动词

，分别是 would、might、could。这些句子都是

表达在一个假定的条件

(非事实) 下「就会」、「就可能」、「就能」有什么结果 (也是非事实)。

* 在假设语气的条件从句中 (例 1 例 2 例 3 中是由 if 引导的句子)，表示现在和过去时间 (例 1 与例 2) 都没有助动词存在，这是因为要先把假设的条件当真，所以不能用到表示不确定意味的助动词。只有未来时间，因为尚未发生，无法完全排除不确定因素，所以用 should 来表示可能性极小的状况，绝无可能的状况用 were to 来表示。这是条件从句中唯一会见到助动词的地方。

* 见到此种句型，从「真、假」与「时间」两个角度去判断。

祈使语气 —— 表示希望能成真，但尚未实现

这种语气可视为是条件语气中，省略助动词来表示「希望能成真，但尚未实现。

The court demands that the witness leave the courtroom.

(法官要求证人离开法庭。)

如果法官直接对证人提出要求，他会说:

(You must) Leave the courtroom! (离开法庭！)

若经由第三者转述这个命令句，主语已经不是 you，不能省略。但这仍然是命令句的语气，还不是事实，所以仍然省略掉 must，用原形动词 leave 来表示命令句语气。

It is necessary that... (有必要......)

I insist that... (我坚持......)

这些句型后面要用原形动词。这就是一种命令句，所以把它称为「间接命令句」。

* 省略了助动词的条件语气，用动词原形 do。

十。介词

所谓「介系词短语」，就是由介词加上一个

名词短语

所构成的意义单元，在句中常被当做

修饰语 (形容词短语或副词短语)

，用来修饰名词、动词、形容词与副词等各种词类。

它的位置通常是在所修饰的对象后面

。

*

及物动词后面可以跟副词

，容易混淆成介词。break down, take over, take off, start off, bring up, bring forward, set forth, take on, try on...... 由于相关的动词与其后面的副词可以组成非常精确完整的意思，所以一般以固定搭配出现。

不及物动词后面跟介词

，固定搭配如 look at, listen to, go to...... 。其实质上也不是天生的一对，而是动词和介词各有自己的意思，才能组合在一起。

*bring her up 和 bring up her.  up 是副词。

He put out the fire. 这里的 put 是副词，put+out 作谓语动词，因为它可以改成 He put the fire out。介词后面一定要跟名词，而这里 out 不是。

空间介词

点，at

线，on，along

面，on

体，in

时间介词

at 表示「点」

in 表示「长时间」

on 表示「特定日期」

主语动词一致性

通过 the 判断主语单复数

or 的情况下选择离动词近的部分作主语

度量衡、时间、金钱等单位常以复数形态出现，做主语时却不一定要当复数

介系词短语并不能影响主语是单数还是复数

十一。名词从句

1. 本身原来是一个完整、独立的简单句。

2. 前面加上连接词 that。这个连接词没有意义，只有语法功能，表示后面跟着一个名词从句。

3. 名词从句须放在主要子句的名词位置 (主语、宾语、补语、同位语等位置)，当作名词使用。

4. 疑问词引导的疑问句改装，不加连接词，代表「那个问题」，其中 whether 有时可改写为 if。

一般语法书说名词从句作宾语使用时，可以省略 that，主要就是因为

宾语位置是明显的从属位置，省掉连接词不会不清楚，主语位置则不能省略。

5. 疑问句改成非疑问句的顺序就成了代表一个问题的名词从句，不必加连接词，因为已经有 how, when, what ,where.

*that, if, whether, before, after, since, as soon as 这些是连接词，不充当成分。

what, that, which 是连接代词，when, where, why，how 是连接副词。

whether 和 if

whether 和解释为「是否」的 if 在大多数的情况下可以互换使用，但是在句首位置以及介系词后面就只能用 whether。

1. 放在句首位置的 if 从句，会让读者误以为是表示「如果」的副词从句

2. whether 的从句可以放在介系词后面，因为它是

which

 

和 either

 

合成的字

，其中的 which 是代名词类，可以作介系词的宾语

十二。副词从句

* 类似对等从句，通常副词从句通常有逗号。它附在一个完整的主要从句上作修饰语 (修饰动词最为常见)。

连接词

时间，地方：after，until，when，where

条件：if，as long as

原因，结果：as，now that，so that

目的：so that，in order that，lest，in case

让步： although，while，whatever（no matter what），however，whoever，whenever，wherever

限制：as far as，in that

方法，状态：as，as if

十三。形容词从句

形容词从句

，又称关系从句（也是所谓的定语从句），用来形容名词（主语和宾语）

1. 两个句子间要有一个重复的元素，由此建立「关系」，才可以用关系从句的方式来合成复句。

2. 关系从句的连接词是从句中内含字眼的改写，而名词从句与副词从句的连接词都是外加的。

I know that I am right. 名词从句

(我知道我对。)

I know this because I have proof. 副词从句

(我知道，因为我有证据。)

I don't trust people who talk too much. 关系从句

(我不信任话太多的人。)

名词从句是由完整的简单句 I am right. 外加连接词 that 所构成。例 2 的副词从句也是完整的单句 I have proof 外加连接词 because 构成。只有

例 3

 

的关系从句没有外加连接词，而是直接由 They talk too much

 

的单句，把 they

 

改写成 who

 

而构成

。产生的关系从句 who talk too much 属于形容词的功能，用来修饰先行词 people。

*who/whom，whom 在从句中作宾语，who 作主语。但是大部分情况下都可以选择忽略主格宾格的差别、一律采用 who 来表示。只有在关系代词直接放在介词后面的时候（如 to whom, with whom 之类）才必须采用宾格 whom，因为这个位置是非常明显的宾语位置。

* 关系代词 who，which，whom，whose 作宾语时，可以省略（当然也可以不省略）。

1.The man is my uncle.(那个人是我叔叔。)

2.You saw him just now.(你刚刚看到他。)

the man(whom) you saw just now is my uncle.

作主语时，省略会造成歧义。

* 其实并不绝对，要看句子省略后会不会歧义。不歧义也能省略。

The man (who) was here just now is my uncle.(误)

which 和 that

that 是借自指示代名词，具有指示的功能。所以，关系从句如果有

指示的作用

时才适合借用 that 作关系词。

1.Money is [the only thing] that interests him.

(钱是唯一能让他感兴趣的东西。)

2.He's [the best man] that I can recommend.

(他是我能推荐的最佳人选。)

3.Spaceman Armstrong was [the first man] that set foot on the moon. 

(太空人阿姆斯特朗是第一个踏上月球的人。)

这几个例子中的先行词，都需要关系从句配合做相当明确的指示（指示这个先行词，不然从句部分容易看不懂，指代不清），所以关系词都要选择 that，用 who 或 which 并不适合。

* 非限定用法的关系从句不能用 that 做关系词，且关系词不能省略。但是 which 引导的非限定性从句容易产生歧义，一种很好用的办法是加个同位语在关系代词 which 前面。

The whole house was overrun with ants, 

a sight

 which frightened the visitor.

* 当从句中的 which 是做介词的宾语，就要在 which 前加介词。

This is the city which I lived in. 或 This is the city in which I lived. 在这个从句中，which 就是做介词 in 的宾语，所以前面一定有 in。

关系从句位置

* 关系词跟在先行词之后，但不一定紧跟，要看句子的意思，以及调整整个句子的语序。

In the basket you can find two apples which I bought.

A plague broke out which lasted 20 years.

（不过这种时候非要用从句干嘛呢？分开讲不就好了 otz）

关系副词

what, that, which 是连接代词，when, where, why，how 是连接副词。

How=so that 关系副词

Why=for the reason that 关系副词

如果关系从句中是

以副词和主要从句中的先行词重复

，就会改写为关系副词。关系副词因为是副词类，不像关系代名词是重要的名词类，

所以关系副词可以比较自由省略

。

主句或从句中的副词可以重复而省略，但是名词性质的词不能省略。

I need some time (when) I can be with my daughter.

本句如果要省略，仍可省去重复的关系副词 when，成为:

I need some time I can be with my daughter.

但是如果省去同样重复的先行词 some time 就不行了:

I need when I can be with my daughter. (误)

但是，有些句子可以这样写：

I know the time (when) he will arrive.

I know when he will arrive. (我知道他什么时候会到。)

为什么这里的 the time 又可以省略呢？因为主句是 I know…… 相当于在回答一个问题，暗示了由某个问题引出的结果。这里它变成了一个名词从句。

* 有些句子可以去掉 the time 这样的词，后面的从句就会升级成名词从句。有些句子不能去掉 the time 这样的名词，它自然就是标准的关系从句。

* The earthquake hit when most people were sound asleep.

The earthquake hit at a time when most people were sound asleep.

第一句话的 when 是形容词从句的连接副词

第二句话的 when 是副词从句的连接词

Wh-ever，复合关系代词

复合代词引导的已经不是关系从句，要么是副词从句，要么是名词从句。

What 是代词，等于 the things that，因为先行词和关系代词 / 副词混合了，关系从句会升格为名词从句。（所以 what 不能引导定语从句）

I don't know what you want. 

the thing 是主句的宾语，that 是从句的先行词，也是从句的宾语。

同样 wh-ever 的句子，要么是副词从句，要么是名词从句，因为先行词和关系代词 / 副词混合了。

whatever，whenever，whoever，whichever 等可以被拆解成两种情况

1. no matter what (用在副词从句中)

Whatever (= No matter what) he may say, I won't change my mind. 

2. Anything (anyone, anyway) that (用在名词从句中)

Whatever (= Anything that) he may say won't be true.

That

that 可以分成三种情况：

1. 直述句外加单独无意义的连词 that，引导的是名词从句，例如：

Are you sure [that everything is all right]?

2.that 加（so that, such that, in order that, in that）等有意义的连词，引导的是状语从句，例如：

He started work early [so that he could finish on time].

It was such a great meal [that everyone of us ate too much].

3. 改写自关系代词（who, which）与关系副词（when, where, how, why），引导的从句，是

具有指示功能

的关系从句，修饰先行词

在 day, year, time, moment, reason, place 等作先行词时，可用 that 作关系副词

关系代词在定语从句中作宾语 / 表语时，而且通常省略

He’s the man [that I told you about]. (that 相当于 who)

（我跟你说的就是这个人。）

What’s the best movie [that you’ve ever seen]? (that 相当于 which)

（你看过最棒的电影是什么？）

The accident happened at a time [that traffic was heaviest]. (that 相当于 when)

（车祸就发生在车流量最大的时候。）

That restaurant is a place [that most gourmets in town go]. (that 相当于 where)

（城里的老饕大都是去那家餐厅。）

I’ve found several ways [that I can be of help to you]. (that 相当于 how)

（我发现有几种方式我可以帮上你的忙。）

Is this the reason [that he left so early]? (that 相当于 why)

（他那么早就离开，就是这个原因吗？）

十四。对等连接词与对等从句

对等连接词 (主要是 and，or 与 but 三个) 用来连接句子中两个对等的部分 (单词或短语)，也可以连接两个对等的从句。

对等从句省略的原则就是，

相对应位置如果是重复的元素就可以省略

。这是因为对等从句有相当严格的对称要求，即使省略掉重复的元素依然能表达清楚。

Smoking by pregnant women may slow the growth of the fetus, and it may generally harm the fetus.

Smoking by pregnant women may slow the growth of and generally harm the fetus. (正)

倒装

另一种倒装是完全倒装结构，即把谓语的全部都移到主语之前（实际上是先将副词性质的内容放句首，然后跟上谓语，再接主语）。如：

1.Here comes the bus．公共汽车来了.

2.「But what the child said is true.」said the father．「可是孩子的话是对的.」父亲说。

1.Not only did the prices increase, but their wages were raised as well.

2.Not until a week later did he receive the letter.

上面两句，是所谓的不完全倒装，即用疑问句的形式来完成，如果原句中有其它助动词或情态动词或 be 动词，就

将助动词按疑问句的形式提前

。

十五。从句简化

合句的简化方式是删除对等从句间相对应位置 (主语与主语、动词与动词等) 重复的部分。

一般语法书称从句的简化为「非限定从句」(Nonfinite Clauses)，并称其中的 Ving (动名词或现在 分词)、Ven (过去分词) 与 to V (不定词) 为「非限定动词」(Nonfmite Verbs)。

简化通则

不论是名词类、形容词类还是副词类的从属从句，简化的共同原则是

省略主语与 be

 

动词，只保留补语部分。

在 S+V+C (主语 + 动词 + 补语) 的句式中，动词不表意，所以可以省略只留下补语。

To do

从句中有助动词，就将这部分改成 be to，然后省略主语和 be（和连接词）。

He studied hard so that he could get a scholarship.

He studied hard to get a scholarship.

Doing

没有 be 动词，没有助词，则在从句中加 be 动词进去，把原来的动词改成 - ing，然后省略主语和 be。

John remembers that he saw the lady before.

John remembers seeing the lady before.

Be 动词

若名词从句中是 be

 

动词，后面接一般的名词或形容词作补语，则须加上 - ing 成为 being。

That he was busy is no excuse for the negligence.

His being busy is no excuse for the negligence.

十六。形容词从句简化

形容词只有两种位置：名词短语中 (a pretty woman) 及补语位置 (the woman is pretty)。如果乍看之下两个位置都不是，那么多半就是简化形容词从句的残留补语。

Hilary Clinton, pretty and intelligent, is a popular First Lady.

不定式主语不清时

I have a job that your brother can do.

I have a job for your brother to do.

碰到这种主语不能省略的情形，可以用介系词短语来安插主语 (这是配合不定词时的选择，若非不定词则另当别论)

十七。名词从句简化

名词从句简化之后，剩下来的补语有两种常见的形态：Ving 与 to V (分别称为动名词与不定词)。

这两种形态都可以当名词使用

，所以可以取代原先的名词从句，不会有词类上的冲突。

Ven (过去分词) 因为是形容词，不能取代名词类的从句，所以要变成 be+Ven

。

和形容词从句简化的做法相同，如果名词从句中没有 be 动词，也没有助动词，一律把动词加上 - ing。

主语不能省略时

That he calls my girlfriend every day is too much for me.

His calling my girlfriend every day is too much for me.

用所有格来处理。

* 我的理解 calling my girlfriend 是名词性质的主语，he 没有了位置，改成所有格就能放在 calling... 之前。Calling 在这里作为现在分词。

I am worried that my son lies all the time.

I am worried about the fact that my son lies all the time

I am worried about my son's lying all the time.

补充成完整句型后加介词来简化。

That anyone is called a liar is the greatest insult.

Being called a liar is the greatest insult.

补语 called a liar 是形容词类（过去分词词组），不能取代原来的名词从句作主语。借用前面的 be 动词来作词类变化，成为 being called a liar，名词性质。Being 有动词的趋势，

但它的作用是和连接的部分一起变成名词性质。（经过后续推敲，我觉得这句话莫名的正确）

Before he was in school, he used to be a naughty child.

Before being in school, he used to be a naughty child.

To V 和 Ving

不定词即「不一定是什么词类」，可当名词、形容词、副词，所以不必顾虑词类是否符合的问题。唯一要注意的是，

不定词不适合放在介系词后面，这时要改为 Ving

 

的形式。（准确的说是介词后面需要一个名词，然后才能接 to v）

在大部分的句型中，

不定词原来的主语可放在介系词后的宾语位置

以保留下来，例如:

That the Clippers should beat the Lakers was quite a marvelous feat.  

名词从句的主语 the Clippers 不能省，又没有别处可安插，就可

加介系词 for

，简化为:

For the Clippers to beat the Lakers was quite a marvelous feat.

从意思上来说，to v 表达「不确定」和情态动词的「意愿」，ving 表达一个已经发生事实和正在发生的事。

十八。副词从句简化

副词从句简化 - Ving 补语

若副词从句是一般语法书所谓的进行式 (be +Ving)，那么省略主语和 be 动词后就只剩 Ving 补语。若没有 be 动词可省略，也没有语气助动词可供改写（这种情况改写成不定式），就得先改成进行式，再省略 be 动词，仍然可得到 Ving 的结果。

* 副词从句因为已经简化，不再有主语、动词，整个从句是副词性质

* 连接词是否保留看情况

主语不同

从句和主句的主语不同时：

When the child was already sleeping soundly in bed, her mother came to kiss her goodnight.

1. 改成一样的主语

Already sleeping soundly in bed, the child did not know it when her mother came to kiss her goodnight.

2. 保留从句的主语（虽然我感觉有点奇怪）

The child already sleeping soundly in bed, her mother came to kiss her goodnight.

传统语法称这种保留主语的简化副词从句为「独立短语」，把 already sleeping soundly in bed 视为形容词短语修饰前面名词 the child。

从简化从句的角度来看，省去主语，是因为和主句主语重复，省略不会影响语意。可是主语不同时，一旦省略就会造成语意不清。这时的选择就是不省略，把主语保留下来，如此而已。

从句时态

只有谓语动词才有时态，但是非谓语动词也可以借助时态的结构表示它本身与谓语动词之间的时间关系。比如，Having finished her homework, she went to play. 表示她先做完作业再去玩，但是

having done 却不是任何一种时态

。

如果不用连接词来表现时态，就要用 having 等词来表达时态。

副词从句简化 - Ven 补语

副词从句中如果原本是被动态 (be+Ven)，那么简化之后没有了 be 动词，就会成为 Ven 的形态。

如果连接词无意义，可以省略，大部分时候会保留，因为有意义。

特殊连接词 before，after，since

从句省略主语后，这三个词会被当成介词看待，所以后面要跟名词性质的内容。

Before it was redecorated, the house was in bad shape.

Before being redecorated, the house was in bad shape.

若要保留它的被动态，就不能作词尾的词类变化，只能在前面加 being 来作词类变化。

当 after 后面连接的是一个完整句子（至少有主谓）的时候，就是做连词.

当 after 后面连接的是一个名词或动词 ing 形式的时候，那就是做介词.

Being!!!!!!!!!!!

Question：

1. 在非谓语动词的 being 中，怎么区分动名词和现在分词

两者都有词类变换的作用，但分词更常用来变换词组的词性

在分词构句时，分词可以让整个部分变成形容词，副词词性

而动名词组成的词组，一般只做宾语，主语，定语，都是名词词性

* 不定式可以以各种词性做以上任意成分

2. 分词和动名词是怎么影响句子结构的

being 做谓语动词

1. 作助动词时，帮助实义动词 done 构成被动进行状态

2. 作系动词时，be+being 构成系动词的全部，后跟形容词，表示短暂的进行状态

* 姑且认为助动词不算做动词，同下

being 做非谓语动词

being 作助动词，being+done

成为动名词，名词词性，按照需要填补句子成分（只能作分词构句中的一部分）

成为分词词组，形容词词性，作补语，定语；副词词性，作状语。

being 作系动词，being+adj/n/pp（介宾短语）

成为动名词，名词词性，按照需要填补句子成分（只能作分词构句中的一部分）

成为分词词组，形容词词性，作补语（不能做定语）；副词词性，作状语。

Being my best friend, you must tell me the truth.

加在名词前，可以将名词转化为现在分词词组，成为副词性质

The students rushed out at the sound of the bell before they were told to leave.

told to leave 是过去分词词组，加上 being 变成动名词的名词词组

The students rushed out at the sound of the bell before being told to leave.

3.being done, having done, having been done，怎么区分被动和进行的含义

是否被动和 done 的词性有关，不及物动词无被动

若 being 和 having been 后面跟的是 adj/pp/n，多少有被动含义

三者都存在进行的含义

独立主格

独立主格结构不是主谓完整的简单句，而只是一个短语。

其公式为：名词 / 名词短语 / 代词 + 不定式 /ing 分词 /ed 分词 / 形容词 / 副词 / 介词短语。

名词前也可以加 with。

有自己主语的状语从句简化，连接词通常省略。

两种特殊形式：

with/without 开头

it/there being/having being


Having (been) done

having been 是 being 的完成式。

having 所接的动词发生的时间在主句中谓语动词发生的时间之前，having done 表示的是主动，having been done 表示的是被动。

After he has been a soldier for 10 years, the man is quite used to taking orders.

Having been a soldier for 10 years, the man is quite used to taking orders.

不保留 after，后面为分词结构，having been+n 为分词的完成式，整个部分变成分词构句的副词性质

After having been a soldier for 10 years, the man is quite used to taking orders.

保留 after，后面部分为名词，having 是动名词，整个部分变成介词 + 名词词性

副词从句简化 - to V 补语

情态动词（带有不确定语气），先改成 be to，然后去掉 be，主语，连接词，成为 to do

副词从句简化 - 单纯 be 动词

纯粹 be 动词（即从句是主系表结构，be 后面跟 n 或 adj 的补语），去掉 be，主语，留下连接词

主语不相同则要留下

Although he was a doctor by training, Asimov became a writer.

Although a doctor by training, Asimov became a writer.

副词从句简化 - 介词短语

副词从句的连接词有表达某种逻辑关系的意义。简化时有一种特别的做法，就是

把连接词改为意义近似的介系词，整个从句简化为名词后，作为介系词的宾语。

形式：介词 + 名词

Upon，because of，despite，in spite of，in case of，with

Because the exam is only a week away, I have no time to waste.

With the exam only a week away, I have no time to waste.

连接词 because 改成介系词 with。

原来的主语 the exam

 

作它的宾语

。be 动词省略后，主语补语 only a week away 就成了宾语补语，完成了简化的工作。

十九。倒装句

倒装句是一种

把动词 (或助动词) 移到主语前面的句型

。以这个定义来看，一般的疑问句都可以算是倒装句。

全部倒装：主谓倒装，there，here，now，then

部分倒装：主语与助动词 / 情态动词倒装，句首否定词，only，so，so that，

比较级倒装

包括 as……as

Girls like cats more than boys do.

Girls like cats more than do boys, who as a rule are a cruel lot.

从句中助动词或系动词不能省略。

关系从句倒装

1. The President is a man.

2. A heavy responsibility, whether he likes it or not, falls on him.

The President is a man on whom falls a heavy responsibility, whether he likes it or not.

On whom 是从句的宾语，falls 提前到主语 heavy responsibility 之前。如果关系词是从句的主语，就没有机会倒装。

假设语气倒装

If I had been there, I could have done something to help.

Had I been there, I could have done something to help.

连接词 (例如 if) 省略掉，把 be 动词或助动词移到主语前面来取代连接词的功能。

引用句倒装

"None was killed in the accident. " said the police.

在直接引句的情况下，主语、动词也可以不倒装，可以维持 the police said (S+V) 的顺序不必倒过来。

类似 there is/are 的倒装

There goes the train!

这个句子以倒装句处理，可以强调动词 goes，表示「正在开走」。

否定副词开头倒装

在肯定陈述句中助动词 do 不出现，但在否定句和疑问句中 do 会出现。倒装是以疑问句的形式呈现，所以必须出现助动词或系动词。

He not only passed the exam but also scored at the top.

Not only did he pass the exam but he also scored at the top.

在 but 右边的 also 不应用来强调 he，而应用来强调 scored at the top (而且还考第一)，这样才能呼应左边 not only did he pass...(不仅考及格) 的语气。所以最佳的作法是把 also 移到 scored 的前面。

写在最后：希望自己学而时习之，温故而知新。


      

有幸拜读，此生无憾

Roxy

2013-08-01 15:19:26

[有幸拜读，此生无憾](https://book.douban.com/review/6192747/)

基本上，所有专业知识的入门都是从高度精简后的概念开始教起的，学习者记住就好，学到一定程度后才能深入了解这个东西具体来源和推导过程。

前人费了很大力气总结概括浓缩知识点然后呈献给学习者，殊不知学习者最开始只能硬着头皮啃下去，其外之轮廓与内在体系只能靠自己学到一定程度才能突然大彻大悟，而更多的时候只能像一只虫子一样在一棵树里钻来钻去，不知道整棵树的样子。

这种高度浓缩后的知识在某些专业上是必要的，但英语语法不行。

从一开始老师教语法就给出一大堆晦涩术语，好在「生吞活剥」这么多年后也习惯了，但更多的语法规则是不好背的。看了《语法俱乐部》后我才明白，规则都是学者为了知识的系统化而总结出来的，既然是规则就要严格定义，规范总结，但语法不是数学公式，且处于不断变化之中，这样就不可避免的生出很多例外，就像用一个模具去切一个刚出炉的蛋糕，切掉的边角料就是那些例外，于是一个整齐的蛋糕和一些碎渣就这样端到我们面前，只有旋老师出来向我们展示出了蛋糕的全貌，突然间我们就无师自通了那些边角料原来的位置，也只有先吃这种最原始的蛋糕，才有本事去消化被切成各种形状的，因为我们心中有它完整的样子，它就在那。

好书！

塔罗埃阿尼姆

2013-02-17 15:06:01

[好书！](https://book.douban.com/review/5781197/)

真正从源头上解决了很多在平时课堂上和其他很多语法书上死板的规则是怎么回事这一问题。真正的大师，真正的举重若轻，真正的醍醐灌顶！佩服！

哎，竟然评论太短了。那怎么办呢？多说几句吧。

首先，这是一本足以颠覆大多数辛勤的英语学习者和教学者观念的书。这里的「颠覆」是个绝对的褒义词。

其次，本书竟然可以把问题将的这么深入浅出，可以看出来，如果不是作者本身的能力，是无法写出这样的作品的。作者是站在一个相当的高度上，将英语的魅力娓娓道来的。

最后，我爱这本书，希望更多有志于将英语学好，希望领略英语魅力，而不是畏惧于其繁琐的所谓规则，和更繁琐的诸多例外的人们，都来看看这本书。绝对值得！

理解是行万事之捷径

邵司令

2014-05-05 09:34:09

[理解是行万事之捷径](https://book.douban.com/review/6658466/)

因有 @恶魔的奶爸 的推荐才知道这本已经绝版的书，先谢奶爸。

其次是这书值得花时间去读（事实上，因为这书里讲的语法多数在以前都学到过，只是旋老师讲解的角度不一样，在没有挑战性的情况下读得慢了一些，花的时间反而更长），认真读完后会发现语法真的是不需要背的，在理解的基础上可以化解一切的难题，可以达到轻松学会语法的状态，真正的 so easy。以前英语老师很煞有介事地说这个是特殊情况要背下来，听上去很唬人，但其实是不正确的。能在接受了这样的教育多年之后来矫正，better later than never.

这书也不需要什么书评，相信任何读过的人都会强烈推荐此书作为语法宝典（除非是脑筋特别死无法转弯需要靠记来解决问题的）。以下是自己整理的一些笔记：

1、	五种单名的基本句型

a)	S+V      （主语 + 动词）

b)	S+V+0    （主语 + 动词 + 宾语）

c)	S+V+C    （主语 + 动词 + 补语）

d)	S+V+O+O  （主语 + 动词 + 宾语 + 宾语）

e)	S+V+O+C   （主语 + 动词 + 宾语 + 补语）

2、	在所有英语动词中，只有解释为「是」的动词是空的，完全没有意义。比如「She is beautiful」可以翻译为「她很漂亮」，其中没有「是」的概念也完全可以。但是当 be 解释为「存在」的时候，它是一个有意义的词，不能忽略。关于这点最经典的句子就是 To be or not to be, that is the question.

3、	从语源学的角度来看，冠词 a/an 可以视为 One 弱化的结果，the 可以视为 these/those 的弱化形式。

4、	定冠词 the 是有两个以上的东西或人，需要特别指定是哪一个，而不是指定唯一存在的东西。在 the Pacific 这个名词中，省略了最后的 Ocean，世界上 Ocean 有很多，需要指定是 Pacific，所以需要 the。

5、	不定词短语（to 加上原形动词形成的短语）有两种含义，一种是不确定性（确定的不能用），另一种是未来式（正在发生的不能用）。

6、	句子应该只能表达一种含义，不然会造成语义不清（ambiguous）的问题。如果语法与语义冲突，语法要让位于语义。例如，I heard her cry out in pain. 这里的 cry 是大叫的意思，大叫是瞬间的，所以不能用现在分词的形式；如果照对的语法写成 I heard her crying out in pain 的话，语义就会变成她因痛苦而在哭，意思就不一样了。

7、	英语的修饰语有两种词类，形容词和副词，副词用来修饰名词以外的词类（动词、形容词与其他副词），形容词是可以定义为修饰名词的修饰语。当名词表形容词的意义时，副词可以用来修饰名词（You are very Monica!）。需要注意的是：因为副词可以形容多类词，因而其在句子中的位置需要注意，位置变化意思也就变化了。另外，very much 整个就是一个副词，所以是可以说 He’s very much his father’s son!（之前某女星的用法是对的～）

8、	有数个形容词形容一个名词时，形容词的排序规则为：越是表达名词属性的形容词越要靠近名词，或者说越不可变的、客观的特质的形容词越要靠近名词；相反越是可变的、临时的、主观的因素则要放得远离名词。（这个同样也适用于中文）

9、	表示比较级时，两个章节的形容词如果词尾是典型的形容词词尾，有明显的标示词类的功能，应保留词尾不变，分成两个词处理（crowded, more crowded）；此外则随意（often, oftener or more often）。

10、	In 与 at 是体与点的关系，所以 we arrived in the station 是表示我们这些人到达了车站，进入到了车站里面；而 we arrived at the station 是列车载着大家到站了，在列车的行驶上是到了一个点。Of 的意思比较直接，可以看得到材料，而 from 有出自于的意思，比较有距离，所以葡萄酒里看不到葡萄，应该是 made from，而桌子是用木头做的，用的是 made of。Between 有标示位置的功能，among 则没有，所以 Taibei lies between Taoyuan, Yilan and Jilong 里用的是 between。Through 是穿过，头尾皆包含在内，through May 就是从五月一日到五月三十一日。

11、	判定动词用单数还是复数形式时，every man and every woman 表示的仍然是每一个人，所以用单数；all work and no play 其实说的是一个事情，是一体两面的关系，所以也用单数；but 用来否定，所以 everyone but a few 真正的含义仍然是「每一个人」，动词用单数；or 连接的左右两边都是主语，那么动词的单复数形式取决于跟动词相近的那个。

12、	简化从句时，be 动词跟相同的主语可以省略。如果没有 be 动词，也没有助动词可改成不定词，一律加上 ing，使动词成为 ving 的形态留下来。如果主语不相同，省略会造成意思不清楚，可以加介词（最常用的是 for）使不同的那个主语变成宾语。

13、	单词与语法的问题应该配合泛读来吸收大量的反复的 Input，才能真正解决。

最后一点很重要，学英语的路确实有捷径可走，但是在捷径上依然需要花时间花精力，没有一蹴而就的大好事～

2014 年 5 月 5 日

@上海 LS

---------

微信公众号:shaosling

私人微信号:shawsling / 个人微博：邵司令呀

把简单的弄通透：《语法俱乐部》笔记整理

JOJO

2015-12-15 19:34:16

[把简单的弄通透：《语法俱乐部》笔记整理](https://book.douban.com/review/7692174/)


        

第一章 基本句型及补语

- 五种单句的基本句型：

S V
S V O
S V C
S V O O
S V O C
C-complement 补语

- 不完全及物动词 / 不及物动词:

及物动词：像 die 这种动作可以独立发生，不牵涉到其他人或物
例：John died in World War Two.

不及物动词：像 kill 这种动作，必须发生在另一个对象的身上的动词。后面通常必须跟着一个宾语来「接受」这个动作。需要加补语 / 宾语表达完整意思，否则完全无意义。
例：John killed three enemy soldiers.

- 连缀动词 linking verb：

在所有的英语动词中，只有解释为「是」的动词都是空的，完全没有意义。（没有叙述能力，只能扮演引导叙述部分的角色，把主语和后面构成叙述的部分连接起来，所以称为连缀动词）跟在这种动词后面的部分，因为替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使其获得完整意思，称之为「补语」。


- 需要补语的动词：

look 看起来是 The dress looks pretty.
seem 似乎是 The dog seems friendly.
appear 显得是
feel 摸起来是
taste 尝起来是
turn 转变为
prove 证实为
become 成为
make 做为
」为「是文言的」是「以上动词都可以换成 be 动词，意思和句型不会有太大改变。凡是动词解释为各式各样的」是「的句子，都属于 S V C 句型。（这些词不需要翻译成」是「的意思）

-S V O C 宾语补语：用补语告诉读者宾语是什么，中间暗示有一个」是「的关系存在。
例：I find the dress pretty.
the dress 和 pretty 虽然没有」是「字，可是暗示有这种关系存在。可以在中间加 be 动词，则变成 S V C 句型：The dress is pretty.

检验 S V O C 句型最简便的方法： 把宾语和补语拿出来，中间加 be 动词，看看能否改成 S V C 句型。

- 补语的词类：名词和形容词
因为主语或宾语都是名词，所以补语也可以是名词，经由」是「的连接来表达同等关系。

- 没有补语的 be 动词
be 动词后面没有补语时，表示这个 be 动词不作连缀动词使用，不解释为」是「，而是」存在「。
例：I think;therefore I am.
我思故我在 (笛卡尔)
to be or not to be, that is a question.
要不要存在 - 要不要活下去

-S V O O 与 S V O C 的区别
例 1：John's father gave him a dog.
例 2：John's father called him a dog.
例 1 中，宾语一个是给的对象，一个是给的东西，两者并不相等。S V O O 
例 2 中，宾语和补语存在」等于是「的关系，隐含」他是狗「的意思。S V O C

Test1:
［X］The president has gone abroad on a visit. S V O
abroad: adverb
［X］That sounds like a good idea. S V C
like 在这里是介词 preposition，」像「
［X］I can see better without these reading glasses. S V C
see 和 better 不具备相等关系
［X］Do you call me a liar? S V O OC




第二章 名词短语与冠词

- 名词短语

名词短语：限定词 + 形容词 + 名词（任一部分都可省略）
限定词 Determiners：决定名词部分的范围，冠词是其中一种，与词尾单复数符号呼应
形容词：修饰语
a new book; the best answer (前提是读者或听者清楚地知道它的指代意思); his beautiful wife.
a new book 错误

- 什么时候不需要用限定词

a (n) 是 one 的弱化结果。
当后面的名词不适合以「一个」来交代，也就是不适合加「a/an」的话，则不需要，如 an unmarried men;
抽象名词没有具体形状，不能以「一个」来表示，前不需要限定词，如 honesty,bribery；
物质名词虽然是具体的东西，可是形状不固定，也不能以「一个」来表示，如 water,food;
不可数名词前不用限定词。

- 专有名词与补语位置

只有一个的东西不能加 a/an，一旦加了即暗示有第二个存在。
专有名词：如果一个名词不能加 - s（或者是做不规则复数变化），那么它也就不能加 a (n)。

- 放在补语位置的专有名词

补语和主语（或宾语）之间有同等关系，如果主语（或宾语） 是专有名词（如人名）的话，亦即它的补语与其相等，便也会当作专有名词使用，前提是补语位置上的名词具备「唯一」的性质。

例 1：Mr. Elson was president of the high school. 补语位置，且唯一，可当作专有名词，不需要加限定词。
例 2：Some say he was a better president that Mr. Robert. 补语位置，不唯一，不可作专有名词，需要加限定词。
例 3：Mr. Elson is also a member of the Council of the city. 补语位置，不唯一，不可作专有名词，需要加限定词。

- 放在同位语位置的补语，需注意是否为专有名词

例 1：Mattin Wales,Head of the football team,at the time,wore a mustache. 主语补语，唯一，可当作专有名词，不需要加限定词。
who was Head of the football team 这个形容词从句的省略。

例 2：Clinton made Gorle campaign partner of the Presidential election. 宾语补语，主语补语，唯一，可当作专有名词，不需要加限定词。（副总统竞选搭档只有一人）

- 定冠词 the 的用法

the 可视为 that 或 those 的弱化形式，凡是上下文有明指或暗指时，也就是有「那个」的知识功能时，便要用定冠词 the。

- 定冠词与专有名词

专有名词与定冠词有冲突，且不能并存。因为加了 the，则意味着这个东西有两个以上。
This is not the John Smith I know.
This is a photography show of the Taibei 50 years ago.
以上两个例子中粗体部分都不是专有名词。

所谓的例外：还原第三部分，即可看出它们的位置都是普通名词，所以都可以加冠词，其所谓的专有名词都是放在形容词位置的修饰语。

the Pacific (Ocean)  形容词位置，-ic 明显的形容词字尾，Ocean 为普通名词，与定冠词一起组成「叫做 Pacific 的哪个洋」；
the Atlantic (Ocean)   同 1；
the Indian Ocean  the Indian 会被误解为 "这个印第安人"，因此不作省略；
the Mediterranean (sea) 同 1；
the Dead Sea  the Dead 会被误解为「死人」，因此不作省略。

the Philippine Islands=the Philippines
the Alp Mountains=the Alps
省略方式：名词部分被省略，以形容词位置取代之，并且把复数的 - s 移到前面来。

the Mississippi (River)
the Titannic (Ship)
the Hilton （Hotel）

the United States of America
the United Nations

总结：

1. 名词短语：限定词 + 形容词 + 名词（任一部分都可省略）
2. 如果名词短语不用限定词，是因为该名词不适合加「a/an」。
3.a (n) 是 one 的弱化结果，the 可视为 that 或 those 的弱化形式。

Test2:
［X］The carpenter repaired the legs of the table.
上下文有所指示，加定冠词。
所有格的两种表达方式：人与其他生物可用 s 的形式，无生物则用 of... 的介词短语形式。
［X］The house site on a twelve-foot-wide twelve-feet road
形容词位置，无复数可言。
［ ］复合名词的复数：language teachers
［X］bread and butter 奶油吐司；bacon and eggs（火腿蛋） 两者都不可数
［X］The prime minster is the real ruler and the prince is merely a nobody none.
nobody 意为「无名小卒」，普通名词，可加冠词；
none 是 no one 的复合形式，no 即为限定词，前面不能再加定冠词 a。
［X］one sort or another 表示 one sort or another sort, 意为「各种各样的」。
［X］The majority of the Members of Parliament are men, but there are quite a few women, of course.
［X］any 只用于否定或疑问句中，在肯定句中要解释为「任何」；quite a few 不少。
两者任选其一用 either，三者以上用 any。
［X］He asked if eighty dollars was enough, and I say that another twenty would do.
［X］alto of the troupe 具备唯一性
［X］much 的比较级是 more
［X］John works harder than any other boy in his class. 只能说比班上「别的」同学用功。
［X］多久一次，像 every day, every week, every century=every hundred years 一样，都用 every 这个限定词来修饰；像 hours, miles, pounds 这种代表「单位」的字眼可以当作单数使用。




第三章 动词时态

把 be 动词当作动词，其后的分词视为形容词补语，则只剩下一般式和完成式。

- 一般式

一般式的时间可以用（）括起来。这个括号大小不拘，可是需标示明确。动作发生在括出来的时间段中。

一般过去时：

The U.S. established diplomatic relations with the P.R.C. in 1979.

                 ( )                                .                                              
                   in 1979                                  now

The movable print was introduced to England in 1485. 

                 ( )                                .                                              
                   in 1485                                now
be 动词只负责交代时态，introduced 当作形容词补语看待，过去分词字尾 - ed 视为一个表达被动意味的形容词字尾。

I was visiting clients the whole day yesterday.

    ( )                                             .                                              
  the whole day yesterday                 now

be 动词只负责交代时态，visiting 当作形容词补语看待，过去分词字尾 - ing 视为一个表达持续性的形容词字尾，相当于中文的「正在」、「一直」。

The witness was being questioned in court when he had a heart attack.

                  ( )                                             .                                              
   when he had a heart attack                         now

be 动词只负责交代时态，was；
being questioned 当作两个分词，都视为形容词补语。being 存在主要意义不在 be, 而在字尾 - ing，表示「正在「；questioned 表示被动，字尾 - ed 表示被动，解释为」被质询」。

一般现在时：时间副词是 now，或是以 now 为中心的或大或小的（）。

真理和事实要用一般现在时的原因是：只有在以 now 为中心的（) 才能大到涵盖过去未来，才能用来表示不变的真理。

Huang pitches a fast ball. Li swings. It looks like a hit. The shortstop fails to stop it. It's a double!

                           .                                                                                                    
                        now
播报运动比赛时，常会用到一连串一般现在时。播报员所播报的一直是现在这一刻所发生的事情，所以就是 now 这一瞬间，也就是最小的（）。只要是（），无论大小都是一般式。

7-ELEVEN  is selling big cokes at a discount this month.

              (.)                                                                                             
                 now
           this month
be 动词只负责交代时态，selling 当作形容词补语看待，表正在持续中的活动。

According to the NASA survey, the ozone layer is being depleted.

                                                                                  (.)                         
                                                                                      now

be 动词只负责交代时态，is；
being depleted  当作两个分词，都视为形容词补语。being 存在主要意义不在 be, 而在字尾 - ing，表示「正在「；depleted 表示被动，字尾 - ed 表示被动，解释为」被消耗」。

一般将来时：

Don't call me at 6 tomorrow. I'll still be sleeping then.

                                   .                    ( )                                                     
                               now                   then
                                                     at 6 tomorrow

be 动词只负责交代时态，will be； be 做为连缀动词连接 will 和 sleeping, 不需要翻译；
sleeping 视为形容词补语，表示「正在睡觉「。

- 完成式：

一般式用括号表示时间，交代动作发生的时段；完成式以单边括号（箭头）来表达时间，表示动作的截止时间，只表示「曾经」、「做过」。

现在完成时：一般说「有…… 过」，就是「到现在有…… 过」，所以是现在完成时。

I'm sure I have seen this face somewhere.

                                                            .）表示截止时间是现在                                                        
                        have seen              now                  
                                                    
We have been working overtime for a week to fill your order.

                         for a week
                                                            .）表示截止时间是现在                                                        
                        have been             now      

把 have be 动词当作 be 动词，不必翻译，只需翻译完成式部分；for a week 表示截止时间，意思是「到现在有一星期之久了」。

The house has been redecrorated twice since they moved in.

                         moved in
                               .                             .）表示截止时间是现在                                                        
                        has been                now      

虽然 since 表示的是开始计算的时间，但语气的重点是「算到现在是多久」，所以用完成式。redecrorated 作形容词补语。

待续


      

没有必要搞的这么神吧

梦道

2013-11-24 15:34:24

[没有必要搞的这么神吧](https://book.douban.com/review/6431260/)

在看《把你的英语用了起来》这本书时，书中强烈推荐了这本语法书，所以下载了，学了一部分，发现了一个问题，无论是《把你的英语用起来》还是本书，都是适合有一定基础，感觉应是一个中级水平的英语学习者比较适用，否则一上来就是一些高屋建瓴的讲述，让人真的有点不知所云。所以我觉得本书不适用像我这样基础比较弱的学习者，还是先把赖世雄老师的经典语法学习一下，掌握了基础以后，再来看这部书，可能会有所提升。不然很难这么读下去啊。

这本语法书非常赞

雨华瑞

2009-12-05 22:23:24

[这本语法书非常赞](https://book.douban.com/review/2822450/)

台版的书名《文法俱乐部》（经典传讯出版社），现已绝版。

本书的理念，即是帮助你用尽可能少的规则理解语法，没有一般语法书中所见的诸多例外。这本书绝对能帮你很好的掌握语法。此书修订版的旧稿《文法书旧稿》有打印版可供下载。

大部分学生花了很长的时间学文法，只有很小一部分真正学通。这不是因为学生不用功，而是因为文法老师素质参差不齐，文法书又多半语焉不详。一些似通非通的所谓『规则』，在一本本文法书间抄来抄去，写书的人不去追究背后的道理，教文法的人也从来不去质问『为什么』，规则解释不了的地方说叫做『例外』。以讹传讹的结果，把很合逻辑的文法搞得令人望而生畏。试想，每学到一个文法项目，有一百条规则要背，这一百条规则又牵出一千条例外，这样怎么可能学得会呢？

好的文法观念，不应该有任何要背的东西。还有，传统文法除了规则太多以外，系统也太繁复，往往在解释不通的时候就创造一个新名词来解释。好的文法观念可以直接从大量的英文句子中归纳出来，只需要少数几个容易理解的观念，就可以充分诠释传统文法动用许多名词才能处理的东西。换句话说，笔者认为传统文法经过大量简化、合理化后，可以让具有基本分析理解能力的人都能不经死背而体轻松了解。这本书的宗旨，就是要革新传统文法，提出原创的观点，让英文文法变得简单易学。在每一章，读者都可以吸收到一些在任何一本文法书中找不到的观念，而这些观念正是理解英文文法最重要也最有效的工具。

英文文法以句子为主要的研究单位。学文法的目的，就是要学会看懂英文句子，包括复杂、难懂的句于。更进一步就是要能写出正确的、有变化的句子。至于句子的效果性与说服力，则属于修辞的范围，在本书中稍有提及，详细的情形必需用一本修辞的专书（参见《修辞高峰会》）来加以探讨。

  

  
      

大道至简

辉二先生

2013-09-05 23:06:35

[大道至简](https://book.douban.com/review/6264325/)

较之市面常见的语法书，旋元佑的这本《文法俱乐部》无疑是出类拔萃的。全书的架构分为三部分，分别是单句、复合句以及简化从句，因此就某程度而言，此书的核心不在语法，而在句法。如作者所言：英文文法以句子为主要的研究单位。学文法的目的，就是要学会看懂英文句子，包括复杂的、难懂的句子。更进一步就是要能写出正确的、有变化的句子。由此可见，文法在英语学习中具有基要性的地位。鉴于此书成书于台湾，书中部分术语异于大陆地区，因此笔者在此稍作解释。

前（书中术语），后（大陆常见术语）

主词 —— 主语

受词 —— 宾语

片语 —— 短语

介系词 —— 介词

子句 —— 从句

此书的逻辑结构以难度递进，首先是简单的单句，然后是中等难度的复合句，最后是最难的简化从句。依笔者看来，全书的核心在于第二部分的复合句，也即是名词从句、形容词从句（也叫关系从句）、副词从句以及对等从句。因为这一部分承上启下，倘若没有理解好各种从句的构造，往下做简化时会力不从心。至于第一部分的单句，无非是讲组成单句的基本要素，只要稍有基础，就可以迅速掌握精华所在。当然，大师手笔自然不凡，在单句部分，旋元佑就让笔者获益良多。

譬如，从前在课堂里，老师说到 to do 时，总说这是不定式，而说到 to doing 时，则说介词后面要加动词的 ing 形式。可问题是，我们如何判断 to 什么时候是不定式，什么时候是介词呢？老师无一例外都是语焉不详，或说这是所谓的固定搭配。

旋元佑在此书中善意地批评道：一些似通非通的所谓「规则」，在一本本文法书间抄来抄去，写书的人不去追究背后的道理，教文法的人也从来不去质问「为什么」，规则解释不了的地方就叫例外。

在此书中，旋元佑宣称好的文法观念不应该有任何需要背诵的东西，而是通过对句子的观察和分析理解其规律，而这只需要几个容易理解的观念就可以解决。

所谓大道至简，要言不烦，正是此意。

事后诸葛，不适合零基础

Demons

2018-09-23 11:09:29

[事后诸葛，不适合零基础](https://book.douban.com/review/9665019/)


        

这书把传统语法归类简化，看似大道至简，实则无法运用，举例来说，讲时态时：

 

时态，可以分成现在、过去、未来等三种时间（times），简单式、完成式、进行式、完成进行式等四种状态（aspects）。如果再加上主动、被动两种语态（voices），那么动词时态变化多达 24 种。

有一个变通的办法可以让时态问题变得很简单。做法是在句型诠释上转变一下：视 be 为动词、后面的分词片语视为形容词补语。从这个角度来看句型，时态问题就很简单了，只剩下「简单式」与「完成式」两种变化。

I have a headache

Our summer house is located on the lake."

如果按他说的，第一句为啥不是 is having？第二句为啥还要加 is？既然过去分词表被动，那不加 is 行吗？

The U.S. declared independence in 1776.

（美国在 1776 年宣告独立。）

The dynamite was invented by the Chinese.

（火药是中国人发明的。）

这个句子里面找不到时间副词，但是从句意来看，它描述的事情发生在久远以前，所以它的时间是个过去的括弧，动词应该是过去简单式。复杂的（什么算复杂？）动词时态一定会有 be 动词在内。认定 be 为动词，它的过去简单式就是 was。后面的过去分词 invented 视为形容词，表达出「被动」语态，解释为「被发明」，作主词补语使用、修饰主词 dynamite。这就是一般文法书所谓的过去简单被动态。

I was working on my paper throughout last week. 

（上周一整个礼拜我都在写论文。）

这个句子的时间副词 throughout last week 是个介系词片语，表现出一个过去时间的括弧。动词因而要采过去简单式 was。后面的现在分词片语 working on my report 视为形容词片语，-ing 字尾表达进行状态，因为是长时间所以就解释为「一直」在写论文，当作主语补语使用、修饰主词 I。

The house was being renovated when it collapsed on the workers.

（这栋房子正在翻修，突然塌下来压到工人。）

这个句子的时间副词是 when 引导的那个副词子句，子句中过去简单式的动词 collapsed 显示它的时间是个过去的括弧。所以，主要子句的动词也应该是过去简单式，因此就是 was。后面的分词片语 being renovated 含有现在分词 being 与过去分词 renovated，整个分词片语当形容词补语使用、修饰主词 the house。现在分词 being 里面的 be 无意义、不须解释，字尾的 -ing 表达进行状态，因为是短时间所以解释为「正在」。过去分词 renovated 表达被动语态、解释为「被翻修」。整个片语 being renovated 仍视为现在分词片语，意思是「正在被翻修」。这就是一般文法书所谓的过去进行被动态。

如果你有传统语法的基础，读来自然觉得耳目一新大声叫好，可是，如果没有，那请问写作时如何知道什么时候带 be，什么时候带无意义的 being，什么时候又得加上过去分词？The U.S. declared independence 中为啥没有 be？按他的解释应该是 was declare 才对啊，最后一句该是 was renovating 吧？解释不通又扯出传统语法，其实潜意识里你还是靠传统语法看懂的，但却误以为是他解释牛逼，我是零基础，不知道说的对不对，如有理解错误，欢迎大神指正～

PS：那么多人都是营销狗刘晓光带来的，可见这狗多会骗，也可见大家之盲目。

https://www.zhihu.com/question/32976235


      

深入浅出，一气呵成，但内容略显局限。

Bbutton

2017-03-11 00:12:12

[深入浅出，一气呵成，但内容略显局限。](https://book.douban.com/review/8409066/)

整本书脉络清晰并详略得当地讲解了关于英语句型由浅入深的一系列主要问题，从单句到复句再到合句乃至简化从句，紧紧地把握住了这一条主线，并总结出了非常接近语法本质的规律，再辅以深入浅出的讲解与练习，的确能起到非常大的帮助。

个人觉得本书最大的优点，一是凝练且自洽的一套语法规律，至少在句型方面的确要优于现今常用的教材；二是恰到好处的练习题分配与数量，能给阅读者非常及时有效的反馈，切实地起到巩固所学的作用。

本书的缺点，一是不够细致，一些难以用书中的规律来解释的情况作者并没有做出分析或补充；二是不够全面，如上所述本书所主要涉及的，只是英语语法中和句型有关的方面，至于一些基础的时态语态问题，和一些较高级的、非句型方面的语法问题都没有提及，内容十分有限。

总而言之，本书适合作为铺垫，给即将进行正规语法学习的人阅读，或者给已经有一定语法基础的人使用，来查漏补缺，形成体系（个人觉得后者的效果更好）。并不适合作为主要语法教材来学习。

《文法俱樂部》摘记

与非

2013-10-29 16:10:45

[《文法俱樂部》摘记](https://book.douban.com/review/6361218/)


         

英文的單句，依照動詞特性的不同，可以分為五種基本句型。換個角度來看：必須符合五種句型之一，才是正確的英文單句。這五種句型分別是： 1. S+V 2. S+V+O 3. S+V+C 4. S+V+O+O 5. S+V+O+C （S：主詞，V：動詞，O：受詞，C：補語） --  loc. 53-57

 

要想了解英文的基本句型，補語是最大的關鍵。--  loc. 66-66

 

請看看以下這些主要的「連綴動詞」： look 看起來是 seem 似乎是 appear 顯得是 sound 聽起來是 feel 摸起來是 taste 嘗起來是 stay 仍然是 remain 繼續是 turn 轉變為 prove 證實為 become 成為 make 做為 注意一下上面這些連綴動詞的中文翻譯：每一個都解釋為「是」。當然，所謂「為」只不過是文言的「是」。--  loc. 128-135

 

其實這也就是檢驗 S+V+O+C 句型最簡便的方法：把受詞 和補語拿出來，中間加個 be 動詞，看看能不能改成 S+V+C。如果可以而且意思不變，就可以證明原句是 S+V+O+C 的句型。--  loc. 168-169

 

良好習慣、避免錯誤，最好要有這樣的認定：英文句子中凡是用到名詞，一定是以名詞片語的形態出現，也就是一定有三個部分：限定 詞 + 形容詞 + 名詞。這三個部分當中，形容詞是可有可無的修飾語。--  loc. 249-250

 

名詞片語「限定詞 + 形容詞 + 名詞」這三個部分當中，每個部分都有可能省略。--  loc. 269-270

 

如果同樣屬於中位限定詞，那麼彼此之間具有排他性，也就是只能採用一個。--  loc. 326-327

 

只有限定詞位置不可或缺。如果看到名詞片語的限定詞位置空了下來，就表示用上了零 冠詞。換句話說，這代表這個名詞片語前面放不下 a 或 an，限定詞位置才可以從缺。--  loc. 351-353

 

專有名詞和定冠詞是互相衝突、不能並存的。如果加了 the，就表示這個東西有兩個以上，也 就不再是專有名詞了。--  loc. 468-469

 

關於名詞片語與代名詞，重要觀念有四： 一、 名詞片語包括限定詞、形容詞、名詞三個位置。任一位置都可能省略。二、 如果名詞片語前面沒有限定詞，是因為該名詞不適合加 a 或 an。三、 A 或 an 是 one 的弱化結果，而 the 是 that/those 的弱化結果。四、 代名詞必須有一個、也只能有一個先行詞，這個先行詞應該是名詞片語。--  loc. 550-554

 

那麼 為什麼在名詞片語 the flower shop 中間用的卻是單數的 flower 而不用複數的 flowers？這是因為名詞片語中間這個位置是形容詞位置，把名詞 flower 放在這個位置，它就 要視同形容詞看待。而英文的形容詞是沒有複數的，只有名詞才可能會有複數。--  loc. 580-582

 

單字形狀的形容詞才能夠放進名詞片語中間的位置。--  loc. 586-586

 

如果原先的形容詞片語中有複數名詞存在，還得先把 - s 去掉，因為改造成複合字之後就是個形容詞單字、不能再採用複數形。--  loc. 588-589

 

名詞片語中的形容詞，它所表達的愈是不可變的、客觀的特質就愈要靠近名 詞。反之，愈是可變的、臨時的、主觀的因素則愈要放得遠離名詞，也就是要往前面放 --  loc. 617-618

 

這是因為古英文 a - 這個字首帶有「暫時性」的意味，所以它不適合放在名詞片語中表示「不變屬性」的 attributive 位置，而只能放在補語位置去做 predicative 的敘述。--  loc. 657-659

 

名詞片語中的形容詞叫做 attributive adjectives，用來表達該名詞的屬性 (attribute)。補語位置的形容詞叫做 predicative adjectives，用來敘述 (predicate) 關於名詞的種種。補語位置的形容詞距離名詞最遠，慣常用來對名詞做一些臨時性、補充性的敘述。--  loc. 698-700

 

像 someone, anybody 這種複合名詞，已經把限定詞（some, any）和名詞（one, body）寫在一起合為複合字了。所以，限定詞和名詞中間那個可以放形容詞的位置已經不復存在，若有形容詞就只能放在這種複合名詞的後面，例如 someone important 或是 something special --  loc. 711-714

 

兩個音節的形容詞，如果字尾是典型的形容詞字尾，有明顯的標示詞類的功能，應保留字尾不變，分成兩個字處理（前面加 more、 most）。如果不是典型的形容詞字尾，那麼可以選擇在前面加 more、most，也可以選擇在字尾加 - er、-est，兩種做法都對。--  loc. 739-741

 

只有雙音節的形容詞、不長不短，才需要去看字尾。如果是單音節、或是三個音節以上，並不需要看字尾，變化很單純。--  loc. 752-753

 

一般文法書都列出一條規則：最高級要加定冠詞。其實，冠詞屬於限定詞類、是名詞片語的一部分，應該是跟著名詞走的。出現在名詞片語中的 attributive 形容詞，它前面才有可能會有冠詞出現。如果是補語位置的 predicative 形容詞，並不是放在名詞片語中，自然也沒有冠詞的問題 --  loc. 754-756

 

在一個特定的範圍中指出「最……」的一個，有明確的指示功能，因而需要定冠詞 the。這種「指示性」才是要加定冠詞的真正原因，--  loc. 767-768

 

修飾語決不能有兩個修飾的對象而造成模棱兩可、語意不清的後果。--  loc. 797-798

 

典型的像 only, merely, also, especially, particularly, even 等字就是這一類。它的功能在於清楚界定出所談事物的範圍，好比照相機對焦 (focusing) 的動作一般。它的位置要求相當嚴格，大部分都是放在 所修飾對象的前面，有少數則是放在後面，但都不能和它修飾的對象有任何距離。因為這種副詞可以修飾任何詞類，只要位置一變動，意思也就跟著發生變化。--  loc. 869-872

 

only 是副詞，修飾名詞片語 the boss 時位置是放在整個名詞片語的前面（成為 only the boss）。如果是形容詞，那麼位置不是在名詞片語前面，而應該在中詞片語中，例如 the young boss，中間的 young 是形容詞。--  loc. 881-883

 

連接副詞可以串連兩句話之間的邏輯關係，可是它缺乏連接詞的文法功能，所以要靠標點來幫忙。--  loc. 921-922

 

如果雙音節的副詞有 - ly 這個典型的副詞字尾，那麼比較級與最高級的拼法要保留 - ly 字尾不去動它、在前面加 more, most --  loc. 958-959

 

如果雙音節的副詞有 - ly 這個典型的副詞字尾，那麼比較級與最高級的拼法要保留 - ly 字尾不去動它、在前面加 more, most，像是 sweetly, more sweetly, most sweetly。如果雙音節的副詞並不具備典型的副詞字尾 - ly，那麼比較級與最高級可以自由選擇在字尾加 - er, -est 或者在前面加 more, most。例如 often, oftener, oftenest 或者 often, more often, most often 都對。--  loc. 958-961

 

要想徹底了解介系詞的用法，最確實的方法是經由廣讀來解決：培養閱讀的習慣，快 速、大量、持續地閱讀英文作品。畢竟，常用的介系詞就是那幾個而已。--  loc. 971-973

 

像 bring up 這種片語動詞屬於及物動詞，它的受詞 eight children 可以放在 bring up 的後面、也可以把 bring 與 up 拆開來放在中間。像這一類的片語動詞，如果受詞是代名詞的話（如 them），必須把片語動詞拆開、受詞放中間（如 brought them up）。--  loc. 1044-1046

 

三個字以上的片語動詞，及物、不可拆開（受詞應放在後面） --  loc. 1058-1058

 

片語動詞如果是三個字，通常第一個是動詞（如 catch）、第二個是介副詞（如 up）、第三個是介系詞（如 with）。因為第三個是介系詞，後 面必須有受詞，所以凡是這種三個字以上的片語動詞都是及物動詞，而且都不可拆、受詞一定要放在後面 --  loc. 1062-1064

 

We'll arrive at Honolulu in 5 minutes, where we'll refuel before flying on to San Francisco. 飛機將在五分鐘後到達檀香山，加油後繼續飛往舊金山。Honolulu 是夏威夷首府，不可謂不大，可是空中小姐在廣播中如此告知乘客時，是把它當成到舊金山飛航路線上一個停靠加油的中途「點」，所以介系詞仍然用 at --  loc. 1147-1150

 

of 的意思比較直接，接近中文「… 的」。a chair made of wood 是木頭做的椅子，在椅子裡就看得到木頭材料，關係很直接，可以用 of。如果說 wine made from grapes，那表示關係不那麼直接：from 有「出自於…」的意思，比較有距離。--  loc. 1159-1161

 

between 有標示位置（夾在… 中間）的功能，among 則沒有。--  loc. 1168-1168

 

Switzerland lies between France, Germany, Austria and Italy. 瑞士位於法國、德國、奧地利與義大利之間。在這個例子中，between 後面有四個國家，可是仍然要用 between，主要是因為現在是用這四個國家來標示位置，把瑞士「夾在中間」。既然有標示位置功能，就應該用 between。--  loc. 1176-1179

 

Through 是「穿過」，用它來表示起迄時間時，意思是「頭、尾皆包括在內」，--  loc. 1191-1191

 

above 表示相對高度超過，over 則有標示定點的功能 --  loc. 1193-1193

 

below 表示相對高度較低，而 under 則有標示出「在定點下方」的功能。--  loc. 1200-1201

 

一般的情況下，except for 和 except 的用法與意思都差不多。但是放在句首時只能用 except for，不能用 except --  loc. 1206-1207

 

文章或演說的主題，如果採比較正式的口吻、比較專業或學術化，就應該用 on 這個介系詞來表示。如果是非正式的口吻，用 about 就行了 --  loc. 1210-1211

 

動詞片語如果比較長、比較複雜，裡面一定會有 be 動詞。如果把其中的 be 動詞抽離出來當做動詞看待，那就只剩下寫成 be 的簡單式、以及寫成 have been 的完成式這兩種狀態。跟在 Be 動詞後面的現在分詞與過去分詞等等則可視為形容詞補語、不放在動詞片語裡面詮釋。如此一來整個時態的問題就會變簡 單，我們只要弄清楚什麼是簡單式、什麼是完成式就可以了。--  loc. 1223-1226

 

形容詞有兩種主要的位置：名詞片語中、以及補語位置。觀察一下不難發現：這兩個位置都可以放進分詞，由此可以證明分詞 確實可以當做形容詞使用。--  loc. 1228-1230

 

1. The book is selling well. 這本書賣得很好。前面提到「為求簡單化的變通詮釋」就是這裡了。依照傳統文法的詮釋，這個句子的動詞應該是 is selling 這個動詞片語，稱為「現在進行式」。這是正確的詮釋，但是如果遵照傳統文法的詮釋方式，動詞時態會有多達 24 種（3 種時間乘 4 種狀態乘 2 種 語態），非常複雜。反之，如果另闢蹊徑、變通一下，認定 be 動詞就是動詞、後面的分詞是形容詞補語，那麼時態的問題就會變得非常簡單。拿這個例子來說，簡 單化的詮釋是這樣的：動詞是 is，時態是「現在簡單式」，它後面 selling well 這個分詞片語是形容詞，當主詞補語使用，修飾主詞 the book。現在分詞的 - ing 字尾有「持續、進行」的暗示，所以 selling well 這個形容詞片語表示這本書「正在」或「一直」賣得很好。--  loc. 1243-1250

 

簡單式的動詞可以清楚交代此動作是發生於哪個時段。而與它搭配的時間副詞通常會明 確標示出一個時段。也就是說：簡單式的時間是個括弧的形狀，我們可以用括弧把簡單式的時間括起來、動作就發生在這個括弧內。--  loc. 1291-1293

 

The movable print was introduced to England in 1485. 活版印刷於一四八五年被引進英國。此句中，把 be 動詞當動詞看，它的時間副詞 in 1485 也是一個過去時間的括弧，同樣是過去簡單式，所以動詞是 was。也就是說：活版印刷引進英國這件事情是落在那個括弧裡面。過去分詞 introduced 當作形容詞補語看待，過去分詞字尾 - ed 視為一個表達被動意味的形容詞字尾：「被引進」。Be 動詞是一個沒有意義的連綴動詞，用來連 接主詞「活版印刷」和補語「被引進（到英國）」。Be 動詞雖然沒有意義，不需要翻譯，但是它是動詞，必須以它來決定時態：was 就是過去簡單式。--  loc. 1301-1306

 

The witness was being questioned in court when he had a heart attack. 證人心臟病突發時，他正在法庭上被質詢。此句中，時間副詞 when he had a heart attack 指的是他心臟病突發的瞬間，是一個最小的括弧。而副詞子句中過去式的動詞 had 表示那是過去的時間，所以主要子句的 be 動詞用 was 來表示過 去簡單式。主詞是「證人」，be 動詞後面的部分當形容詞補語看待，可以分成 being 和 questioned 兩個分詞，都視為形容詞。Be 動詞是沒有意義 的，所以在補語部分加上 being 的主要意義不在 be 動詞本身、而在字尾 -ing。這個字尾表示「正在」，所以 being 只要解釋為「正在」就可以了、be 不必翻譯。過去分詞 questioned 也當形容詞看，可是過去分詞字 尾 - ed 有「被動」的意味，因此 questioned 要解釋為「被質詢」。所以，being questioned 這個分詞片語只要解釋為「正在被質詢」，用來做為主詞「證人」的補語。動詞 was 還是過去簡單式。--  loc. 1321-1328

 

如果時間副詞是 now，或是以 now 為中心的一個或大或小的括弧，就應該採用現在簡單式。--  loc. 1329-1330

 

只要是括弧就是簡單式，而凡是以 now 為中心的括弧都是現在簡單式。--  loc. 1337-1338

 

未來的時間，簡單式動詞有 5 種方式可以表達： 1. John will leave tomorrow. 2. John is going to leave tomorrow. 3. John is to leave tomorrow. 4. John is leaving tomorrow. 5. John leaves tomorrow. --  loc. 1358-1361

 

像 I am going to go 這種句子，裡面的 going 和 to go 產生重複，是比較拙劣的說法。為了避免重複，可以省掉 going 只留下 to go，就會成為： I am to go tomorrow.（第 3 種） 反之，如果省掉的是 to go、留下 going，就會成為： I am going tomorrow.（第 4 種） --  loc. 1372-1375

 

第 3 種未來式 John is to leave tomorrow 和第 4 種未來式 John is leaving tomorrow 都可以視為第 2 種未來式 John is going to leave tomorrow 的變化。--  loc. 1376-1377

 

最適合採用第 3 種和第 4 種講法來表達的未來式動詞，大都是一些 和 go 有點關連的字，像是 go, come, leave, arrive, begin, end 等等。這些表示「來、去、離開、到達、開始、結束」的字眼，往往代表一種「目前的規畫或打算」，這和第 2 種 be going to V 代表「目前的規畫或打算」的講法是同樣的性質。為了避免重複，所以經常省略成 be to V（第 3 種）或 be Ving（第 4 種）。--  loc. 1377-1381

 

第 5 種講法 John leaves tomorrow，完全把未來才要發生的事情當做「事實」、採用現在簡單式來敘述。這是語氣最確定的一種講法。--  loc. 1381-1382

 

「When 解釋為『當… 時候』、if 解釋為『如果』，這兩種連接詞引導的子句要用現在式代替未來式」。--  loc. 1429-1430

 

「當… 時候」這種子句，語氣就是「當做」已經到了那個時候。換句話說：這種子句裡面要把未來「當做」已經到了、就是現在，所以動詞要採 用現在式。--  loc. 1434-1435

 

所謂的「如果」，語氣是把原本還不確定的假設情況當做是事實來敘述，所以應該採用表達事實的「現在簡單式」。--  loc. 1440-1441

 

相對於簡單式用括弧形狀來表達的時 間，完成式則是以一個箭頭形狀來表達、表示動作的截止時間。從功能上來看，簡單式很清楚地交代動作發生的時段、說明動作落在哪一個括弧之內。完成式則並不 對動作發生的時段作明確的交代，只表示在某個截止時間之前「曾經做過」、「有做過」。--  loc. 1444-1447

 

We have been working overtime for a week to fill your order. 我們連續加班加了一個禮拜來趕出你訂的貨。把 be 動詞當做動詞看，那麼再複雜的動詞時態也只剩下兩種變化：不是 簡單式就是完成式。這裡採用完成式 have been，因為時間副詞 for a week 意思是「到現在，算算有一個禮拜之久」，這時候重點在於「算到現在已經有… 了」，所以強調的是截止時間、屬於截止箭頭形狀的時間，應該採用完成式 「已經」來配合，所以動詞用 have been。後面的補語 working 是現在分詞，當做形容詞補語來看待。它的 - ing 字尾表示持續性，也就是這一個禮拜「一直不斷在加班」，用來形容主詞 「我們」。--  loc. 1453-1459

 

I have read your book. 您的大作我拜讀過了。I have been reading your book. 您的大作我最近一直在看。前者表示「已經看完了」，後者則強烈暗示「還在看、尚未看完」。--  loc. 1464-1467

 

如果沒有特別交代，一般說「有… 過」就是「到『現在』有… 過」，所以都要採用現在完成式。若採用過去完成式，則必須有一個過去的截止時間，也就是箭頭指到某個過去時間為止，表示在那之前就「有… 過」。--  loc. 1473-1475

 

I had been smoking three packs of cigarettes a day before I decided to quit. 我決定戒菸之前，每天要抽三包菸。時間副詞子句裡頭的動詞 decided 是過去時間，而 before I decided… 意思是「在我決定之前」，所以這樣的時間不是括弧而是箭頭，以 decided 為截止時間。這就應該採用過去完成式 had been。後面的現在分詞片語 smoking three packs of cigarettes a day 視為形容詞補語，字尾 - ing 表示持續性，也就是每天都要抽三包菸、「一直如此」，用來形容主詞「我」。--  loc. 1481-1486

 

In two more minutes, she will have been talking on the phone for three hours! 再過兩分鐘，她就一直講了足足三小時的電話了！ 這位小姐也真能講話。動詞是 be 動詞，連接主詞 she 和現在分詞補語 talking，「一直講」，-ing 的字尾表示有持續性、當形容詞看。「再過兩分鐘」是未來的一個截止點，算到那時候就有三小時了 (for three hours)，所以這是完成式的截止箭頭時間，應該採用未來完成式的動詞 will have been。--  loc. 1505-1509

 

重要觀念有以下幾點： 一、把 be 動詞當動詞看，就只剩兩種狀態：簡單式與完成式。二、簡單式以括弧型的時間來表達、動作落在括弧內。三、完成式以截止箭頭的時間來表達、動作發生在截止時間之前。四、Be 動詞後面的分詞當做形容詞補語。現在分詞有正在進行的意思、過去分詞有被動或完成的意思。--  loc. 1512-1516

 

9. will have started 因為時間是 by then，也就是「到了那個時候」，是個截止箭頭的時間，截止點在未來，應採用未來完成式。--  loc. 1542-1543

 

Shall 這個語氣助動詞在美式英文中並不常用，通常只見於 shall I, shall we 這種以第一人稱「詢問對方意願」的講法 --  loc. 1568-1569

 

作「過去」拼法的有 would, should, could, might 這四個。如果這四個語氣助動詞後面配合動詞完成式（have Ven），通常表示：一、相對過去的時間；二、非事實語氣 --  loc. 1592-1594

 

用於猜測時，will/would, can/could, may/might 這三對已經完全沒有表達「時態」的功能、只用來表現「語氣」的輕重：will, can, may 用於相對比較「有把握」的猜測，would, could, might 則是比較「沒把握」的猜測。--  loc. 1606-1608

 

所有的主要語氣助動詞，不論現在拼法還是過去拼法，只要配合完成式動詞（have Ven）使用，意思就是「猜測過去」 --  loc. 1608-1609

 

That would have been the mailman just now; I found some new mail in the box. 剛剛應該是郵差，我看到信箱裡有新郵件。（猜過去） --  loc. 1618-1619

 

I don’t think you need go. 我不認為你需要去。--  loc. 1652-1653

 

Need 除了當助動詞，也可以當做動詞使用。例如： I don’t think you need to go. --  loc. 1656-1657

 

had better I think we had better leave now. 我想我們最好現在走吧。--  loc. 1666-1667

 

might as well We might as well walk, with so much traffic on the road. 路上車子那麼多，我們還不如走路算了。--  loc. 1676-1678

 

像 I will go to the U.S. next year 這樣的句子，談的是未來的事、用到助動詞 will，在在都表示「尚不確定」。這和 He went to the U.S. last year. 不同；過去的事情已經發生，可以肯定，所以能夠採用敘述事實的語氣。如果要採用比較確定的語氣來表達未來的事情，就應該避免使用助動詞、改成下 面這幾種講法： I am going to go to the U.S. next year. I am to go to the U.S. next year. I am going to the U.S. next year. I go to the U.S. next year. --  loc. 1696-1701

 

同時敘述到兩件未來的事情，而兩者之間有時間或條件的關聯性時，往往其中一件（副詞子句中的那件）要改成現在式。這是因為兩件未來的事情都不確定，需要先假定其中一件是事實，已經發生，在這個確定的基礎上，才能推論另一件事。--  loc. 1713-1715

 

If I were you, I wouldn't do it. --  loc. 1733-1733

 

If I had known earlier, I might have done something. --  loc. 1738-1739

 

If I were to take the bribe, I could never look other people in the eye again. --  loc. 1745-1746

 

If I were to take the bribe, I could never look other people in the eye again. 我要是收下那筆賄款，就再也不能面對別人而問心無愧了。這是解釋為什麼你絕不可能去收賄的理由。用 be going to 減化的過去型態 were to，可以表示「未來時間非事實」，也就是未來也絕無可能發生的事。--  loc. 1745-1749

 

如果條件子句中不用 were to 而改用 should，語氣就比較鬆動，表示「發生的可能不大，但不排除萬一」： If I should take the money, can (or could) you guarantee secrecy? 萬一我收下錢，你能保證守密嗎？--  loc. 1749-1752

 

因為假設語氣的句子都是用過去型態來表示非事實，所以動詞看起來都是過去型態 --  loc. 1761-1761

 

在假設語氣的條件子句中（例 1、例 2 和例 3 中是由 if 引導的子句），表示現在和過去時間的（例 1 與例 2）都沒有助動詞存在，這是因為：要先把假設的條件（非事實）當真，所以不能用到表示「不確定」意味的助動詞。只有未來時 間，因為尚未發生，無法完全排除不確定因素，所以可以採用 should 這個助動詞來表示可能性極小的狀況，絕無可能的狀況則要用 were to（如例 3）來表示。這是條件子句中唯一會見到助動詞的地方。--  loc. 1764-1768

 

假設語氣的動詞都是以「過去」型態來表達「非事實」。若是現在時間就退後成過去式型態；過去時間也要退後一步，成為過去完成式型態。--  loc. 1769-1770

 

假設語氣的兩個子句之間，時間有可能不同、必須分別判斷。例如： If I had studied harder in school, I could qualify for the job now. 我在學校時要是有好好唸書，現在就可以符合這項工作的要求了。條件子句是過去時間（在學校時）的假設語氣，要退後成過去完成式 (had studied) 來表示非事實。可是主要子句是現在時間 (now)，只要用過去拼法的 could 就可以表達非事實了，不需用到「過去＋完成 (could have qualified)」 --  loc. 1771-1776

 

在假設語氣中，兩個子句間的真假也可能不同，例如： I could have contributed to the fund drive then, only that I didn't have any money with me. 我當時本來可以響應募款活動的，不過身上沒帶錢。這兩個子句都是過去時間。前面的是主要子句，非事實（實際上沒有捐），所以用「過去＋完成 (could have contributed)」來表示「當時本來可以捐的」。後面的子句雖然時間也在過去，可是「沒帶錢」是事實，所以不必改動語氣，直接用過去簡單式 didn't have 來敘述過去的事實就可以了。--  loc. 1777-1782

 

有一種間接命令句需要說明一下。例如： The court demands that the witness leave the courtroom. 法官要求證人離開法庭。--  loc. 1797-1798

 

It is necessary that the letter be sent out before noon. 這封信有必要在中午之前寄出。從 it is necessary 來看，可以看出後面那個子句中的敘述尚未成為事實，只是一件「必須要做」的工作。換言之，那是屬於命令句的語氣，應該採用原形動詞 be 來表示。--  loc. 1810-1813

 

I insist that the letter be sent out before noon. 我堅持這封信一定要在中午之前寄出。這個句子採用原形動詞 be 來表現命令句語氣，表示「信在中午之前寄出」尚未成為事實，只是個「祈使、命令」。比較一下底下這個句子： I insist that the letter was sent out before noon. 我跟你講真的：這封信真的是在中午之前就寄出去了。這個句型看起來和上一句相同，但是意思不一樣：時間是過去（before noon），動詞採用過去簡單式 was，表示這裡是採用第一種「敘述事實的語氣」來敘述過去真正發生的一件事：信真的寄掉了。--  loc. 1813-1819

 

一個句子要改寫成被動態，裡頭必須要有受詞才行。把受詞拿出來當做主詞，動詞就可以改寫為被動態。--  loc. 1827-1828

 

過去分詞如果放在 have 後面構成完成式（have + Ven），應該視為動詞片語看待。除了這種情況以外，其他位置的過去分詞都可以視為形容詞。--  loc. 1888-1889

 

The water is boiled. 水是煮開過的。過去分詞 boiled 可以視為和 clean 一樣、是形容詞補語，放在 be 動詞後面來形容主詞 water。一般文法說 be＋Ven 是被動態。可是，離開了 be 動詞，名詞片語 boiled water 還是要解釋為「被煮過的水」。所以，「被動」的意味和 be 動詞之間沒有必然的關聯性，不如直接把過去分詞本身視為形容詞。--  loc. 1910-1913

 

He is disappointed with his scores. S V C 在這個句子當中，disappointed 是過去分詞的形容詞、當主詞補語使用。因為這個句子並非被動態，所以它後面不能用 by 這個介系詞，用的是 with。--  loc. 1944-1947

 

I saw the tree swaying in the breeze. S V O C 我看到樹在微風中搖動。這個句子中的現在分詞 swaying，傳統文法的看法也必需解釋為形 容詞補語。這個現在分詞前面雖然沒有 be 動詞，但仍然具有「進行」意味、要解釋為「正在搖動」或「一直搖動」，在句子中當受詞補語使用、修飾受詞 the tree。現在分詞字尾的 - ing 本身具有「正在，一直」的暗示，有沒有 be 動詞都是一樣。--  loc. 2001-2005

 

當形容詞使用的 Ving 與當動詞用的 Ving 之間的差別不是很重大，語言學習者可以忽略這個差別、一律把 Ving 視為形容詞看待。Ving 後面如果有受詞、補語之類，則可以整個一起視為形容 詞片語看待。--  loc. 2024-2026

 

形容詞是用來修飾名詞的，在句中主要有兩種位置：1. 名詞片語中；2. 補語位置。這兩種位置都可以放入現在分詞來當形容詞、同樣達到修飾名詞的目的。--  loc. 2029-2030

 

許多形容詞字尾都有自己的暗示： -ful 很… useful（很有用的） -ish 有一點 grayish（帶點灰色的） -less 沒、不 valueless（沒價值的） 同樣的，-ing 也可以視為形容詞字尾，暗示就是「正在」、「一直」。--  loc. 2036-2039

 

表示「感覺」的字像 disappoint, satisfy, surprise 等等，如果用來修飾「某人覺得如何」，往往要用過去分詞來當形容詞（如 He is disappointed）。反之，如果要表示「事情令人如何」，則通常要用現在分詞當形容詞（如 His scores are disappointing.） --  loc. 2046-2048

 

主詞是 being invited here「受邀來此」這個動名詞片語。為了表示「受邀」，必須採用過去分詞 invited 來表示「被動」意味。但是我們在前面的章節談過，過去分詞是形容 詞類，所以不能當做主詞。一方面要保留過去分詞的被動意味、一方面又必須改變詞類為名詞才能夠當主詞，所以就在前面加個動名詞 being，利用動名詞字尾 -ing 來做詞類變化，成為 being invited 這個動名詞片語，這樣才能夠當主詞。--  loc. 2123-2127

 

being 這個字中，be 是 沒有意義的 be 動詞，所有的意義在於字尾的 - ing 部分。而字尾 - ing 可能是現在分詞，表示「進行」的暗示，也可能是動名詞，可以拿它來做詞類變化之 用。如上述例句中，過去分詞 invited here 不能當主詞，因為詞類不對。這時除了把 invite 本身改成名詞的 invitation 之外，還有一個辦法就是用 being 來做詞類變化，變成 being invited here。一方面保留了過去分詞 invited 的被動態，另一方面也符合名詞的詞類要求、可以當主詞使用。--  loc. 2127-2131

 

That flying jacket looks smart on you. 那件飛行夾克你穿起來很帥。這裡的 flying 也是放在名詞片語中的形容詞位置，可是它並不是現在分詞，而是動名詞。放在這個位置是做為複合名詞的一部分。何以得知？我們還是把 flying 拿到形容詞的補語位置檢驗一下： That jacket is flying. (誤) --  loc. 2143-2147

 

反之，如果要檢驗一個字是不是動名詞，可以把它拿到另一個典型的動名詞位置：介系詞後面。That's a jacket for flying. 這樣就可以看出來，a flying jacket 中的 flying 是動名詞。因為 a flying jacket 的意思和 a jacket for flying 相同，這兩個 flying 都是動名詞。--  loc. 2149-2152

 

確定 a flying jacket 裡頭的 flying 是動名詞，就可以斷定這個名詞片語是個複合名詞，而複合名詞的重音應該落在前面那個名詞上，所以 a flying jacket 的重音應該在 flying 上面。現在分詞和動名詞的寫法雖然完全相同，但是輕重音的唸法有時並不一樣 --  loc. 2152-2154

 

如果動詞前面有語氣助動詞，表現出來的就是「真假不確定」的「條件語氣」。不定詞的語氣也是這樣，同樣是表示「不確定」語氣。--  loc. 2170-2171

 

在猜測過去的事情時，助動詞不論是 must, may 還是 might，都只能表示「語氣強弱」的差別，無法表達過去式。助動詞後面必須接原形動詞，所以也不能用過去式。因此別無選擇，在語氣助動詞後面只能用完成式來表示過去，也就是採 must have rained 這種型態。就這點來看，不定詞仍然與助動詞相同 --  loc. 2189-2192

 

must—have to will/would—be going to, be willing to should—ought to can/could—be able to may/might—be likely to, be allowed to 從以上這四點來看，不定詞與助動詞具有驚人的相似性。將來介紹到減化子句時，我們將會了解不定詞其實就是助動詞減化的結果。--  loc. 2199-2202

 

所謂「不定詞」，它的詞類「不一定是什麼詞」。亦即：不定詞片語可以當名詞片語使用，也可以當形容詞片語、副詞片語使用。--  loc. 2204-2205

 

句子中的主詞、受詞、以及名詞補語都可以是不定詞片語。只有介系詞後面的名詞位置不適合放不定詞片語。如果在介系詞後面碰到動詞，通常會採用動名詞的形態 --  loc. 2224-2226

 

I expect to see you again soon. 我期望很快就會再見到你。動詞 expect 的意思是「期望」，它後面的受詞應該採用不定詞片 語，因為這時候具有相當濃厚的 going to (will) 或 able to (can) 的語氣：期望「將會」、期望「能夠」。所以在它後面應該採用不定詞片語如 to see。而且，「期望」的事情不見得能夠成真，這個上下文帶有濃厚的「不確定」語氣，這又是該用不定詞片語的一個線索。另外的 hope, agree, decide, intend 這幾個動詞，其實道理都相同。--  loc. 2278-2283

 

I dislike reading ebooks on the computer. 我不喜歡在電腦上閱讀電子書。動詞 dislike 後面放的應該是討厭的「一個活動」或「一件事情」，而且是一件具有「持續性」的事情。這都顯示應該用動名詞做受詞。而且，在 dislike 後面缺乏不定詞應該有的「不確定」語氣、也找不到什麼對應的助動詞，因此沒有道理使用不定詞片語。--  loc. 2285-2288

 

有一些片語，如 be used to「對… 習慣了」、look forward to「對… 引頸盼望」等等，文法書列出規則說它後面要接動名詞。其實不見得是動名詞，只要是名詞片語就行，因為這些片語中的 to 很明顯表示「對…」，是介 系詞，後面應該用名詞片語做受詞。如果碰到動詞在這個介系詞後面，那麼通常要採用動名詞 --  loc. 2344-2347

 

所謂限定子句，指的是具有限定動詞的子句，而限定動詞就是具備了人稱變化、時態變化等等，可以用來製造一個完整單句的動詞。至於非 限定動詞，指的是像現在分詞、過去分詞、動名詞、不定詞等等在傳統文法中稱為動狀詞的東西。子句當中如果只有非限定動詞，就稱為非限定子句。--  loc. 2408-2410

 

單句必須是限定子句。複合句則是由兩個以上的限定子句經由連接詞的連接而構成。減化子句則是在複合句當中儘量只留下一個限定子句、其餘的盡可能改寫為非限定子句。--  loc. 2420-2421

 

像 not only A but also B 之類的對等連接詞相關字組，在對稱方面的要求更為嚴格：A 與 B 必須對稱。上面那個句子因為把 not only 移到句首變成了倒裝句，造成的結果是 not only 與 but 之間（A 部分）變成一個完整的限定子句（is China the world’s most populous state）。但是 but 的右邊（B 部分）卻仍然只是一個名詞片語（the largest market... ），所以並不對稱。應該把右邊也改寫為完整的限定子句才符合對稱的要求，如下： Not only is China the world's most populous state but it is also the largest market in the 21st century. 請注意：also 的位置不一定要和 but 放在一起。also 和 only 一樣，是強調範圍 (focusing) 的副詞。Not only 強調中國是「世界人口最多的國家」，also 則是要強調中國還是「21 世紀最大的市場」，所以右邊應該把 also 放在 the largest market 前面最恰當。--  loc. 2520-2527

 

用對等連接詞連接的對等子句，因為必須對稱所以經常會有重複的部分。想要避免重複 的話，最常用的手段就是省略掉重複的部分，這又是一個寫作時容易出錯的地方。所以，對等連接詞本身固然很單純，但它在句中的運用卻是變化萬千。寫作時凡是 用到對等連接詞都要特別小心，尤其是「對稱」的要求不得馬虎。--  loc. 2546-2549

 

在寫作時最好儘量使用 whether 來表示「是否」、避免使用 if。有幾個原因： 一．Whether 只有一種解釋，「是否」，if 則有「是否」和「如果」兩種解釋。所以，用 whether 來表達通常會比用 if 更清楚。二．句首位置只能用 whether、不能用 if 來表示「是否」。--  loc. 2628-2631

 

三．介系詞後面可以用 whether 不能用 if。--  loc. 2636-2636

 

只有 wh - 子句才能直接放在介系詞後面當受詞使用。如果是 that 子句就不能這樣做 --  loc. 2775-2776

 

請注意直接引句與間接引句在動詞時態方面的變化。另外，引用文字可以移到句首來加強語氣，這時候主要子句的動詞可以選擇倒裝到主詞前面、也可以不倒裝 --  loc. 2796-2798

 

名詞子句有三個重點： 一、 如果是直述句，外加無意義的連接詞 that 表示「那件事」，可以變成名詞子句。二、 如果是有疑問詞引導的疑問句則不必加連接詞，直接以疑問詞扮演連接詞，表示「那個問題」；沒有疑問詞的疑問句則要加上 whether 當連接詞。三、 名詞子句屬於名詞類，必須放入主要子句中的名詞位置（主詞、受詞、補語、同位格）使用；但是 that 子句不能放在介系詞後面的受詞位置。 --  loc. 2817-2821

 

如果是沒有疑問詞引導的疑問句（叫做 Yes/No Question），改造成名詞子句時除了要拿掉問號之外，還要外加 whether 這個從屬連接詞（表示「是否」，來自 either … or）。如果是要改造成副詞子句，那麼除了同樣要拿掉問號之外，也要外加同樣一個從屬連接詞 whether，但是這時候 whether 不再解釋為「是否」，而是表示「不論」。如果不加 whether，改成加 no matter 也是一樣，仍然表示「不論」。--  loc. 2873-2876

 

未來時間的時間副詞子句，雖然發生的時間還沒有真正到達，可是語氣上必須把「當… 時」視為「當作到了那個時候」，也就是把這個未來時間當作已經到了現在，所以時態要用現在式來表示（如第 2 句中的 are）。這是屬於語氣的問題 --  loc. 2902-2904

 

外加表示「假如」的連接詞 suppose 構成副詞子句，修飾主要子句動詞 would go 的條件。請注意：這個例子中，主要子句與副詞子句的動詞都採用了假設語氣來表示「現在時間非事實」。--  loc. 2921-2922

 

單句前面加上一個單獨的、沒有意義的 that，會成為名詞子 句（指「那句話、那件事」）。可是 that 一旦配合其他字共同當作連接詞、具有表達邏輯關係的功能時，就成了副詞子句的連接詞，引導的是副詞子句。Now that 解釋為「既然」，用來表達原因，所以它後面的 Father is back 就是個副詞子句。--  loc. 2930-2932

 

He writes as if he is left handed. 副詞子句 看他寫字的樣子是個左撇子。He writes as if he were left handed. 副詞子句 他冒充左撇子寫字。He writes as if he was left handed. 副詞子句 看他寫字的樣子，有點像左撇子。上面三句，主要子句的動詞 writes 都是現在式，表示時間是現在。後面那個外加表示「好像、彷彿」的連接詞 as if 構成的副詞子句，如果裡面的動詞也採用現在式的 is，那是敘述事實的語氣，表示此人真的就是左撇子。如果不管人稱、採用假設法的 were，那是「現在 時間非事實」的語氣，表示此人不是真的左撇子、只是在冒充左撇子寫字。要表示「現在時間非事實」的假設法語氣，如果是比較正式的用法，碰到 be 動詞應該不管人稱、一律採用 were 來表示。如果採用的是 was，那麼一方面這種講法比較不正式、一方面「非事實」的假設語氣也比較弱一點。以上列最後一句來說，動詞採用 was 表示不一定 —— 此人可能是、也可能不是左撇子。--  loc. 2994-3005

 

如果是完成式，在時間副詞子句裡面就只能用現在完成而不能用未來完成。例如： You can have this computer when I have finished—in about half an hour. --  loc. 3034-3036

 

有時候，可以反過來利用時態與語氣來判斷一個從屬子句到底是名詞子句還是副詞子句、到底該如何解釋。例如： 1. I’ll let you know when he will return. S V O C 名詞子句 我會讓你知道他什麼時候會回來。2. I’ll let you know when he returns. S V O C 時間副詞子句 到他回來的時候我就會讓你知道。--  loc. 3040-3046

 

關係代名詞在關係子句中當受詞使用的話，必須先調到句首讓它發揮連接詞的功能。這時候，雖然它仍是受詞，但是已經脫離了原來的受詞位置，可以自由選擇拼成 who 或 whom。亦即：關係代名詞雖然當受詞用，但是拼成主格的 who 與受格的 whom 都對。只有一種情況必須拼成受格的 whom：整個介系詞片語（如 with whom, to whom 等）一起移到句首。--  loc. 3210-3213

 

關係子句如果具有指示作用時才適合用 that 作關係代名詞 --  loc. 3257-3258

 

另外有些情況，因為指示的要求更強烈，一般都應該選擇用 that，如果用 who 或 which 就不大恰當。這些情況包括： 一、先行詞是 all, anything, everything 之類標示出「明確範圍」的字； 二、先行詞有 first, next, last, only 等等限定詞在內、或者有最高級修飾語，因而產生明確的指示時。--  loc. 3264-3267

 

反之，如果關係子句缺乏指示的功能，就不該使用具有指示性的 that 當關係詞。關係子句如果沒有指示的作用、只是補充說明的性質，通常會有逗點和先行詞隔開。這種關係子句中就不能用 that 當關係詞，只能用 who 或 which。--  loc. 3276-3278

 

如前所述，關係代名詞如果是受詞，可以選擇省略。但是，關係子句如果是放在括弧性的逗點中作補充說明、不具有指示性，就不再適合省略受詞位置的關係代名詞。--  loc. 3284-3285

 

3. I have the thing [which you need]. S1 V1 O1（先行詞） O2 S2 V2 接下來可以有幾種變化。首先，關係代名詞 which 也可以改成 that，因為這個關係子句沒有用逗點隔開，因此具有指示性。其次，關係代名詞 which 或 that 在關係子句中是 need 的受詞，可以把寫省略掉，成為： 4. I have the thing [you need]. --  loc. 3329-3334

 

另外，因為先行詞 the thing 是空洞的字眼，所以也可以選擇把關係代名詞 which 或 that 留下來、反而省略先行詞 the thing。可是，先行詞 the thing 省略掉之後，主要子句 I have 就缺了受詞，關係子句 (that you need 或 which you need) 也失去了它修飾的名詞，所以必須這樣修改： 5. I have what you need. --  loc. 3335-3338

 

把關係詞由 that 改成複合關係代名詞 what，表示前面有一個省略掉的先行詞。這時候 what 扮演雙重角色：它是先行詞 the thing、又是關係代名詞。--  loc. 3338-3339

 

一般的關係代名詞如 who, which, that，引導的關係子句都是當形容詞子句使用、修飾先行詞。但是，複合關係代名詞如 what，它本身就包含先行詞如 the thing 在內，所以它所引導的子句如 what you need 是名詞子句，在第 5 句中作為主要子句動詞 have 的受詞。--  loc. 3340-3342

 

如果關係代名詞的先行詞是 anything「任何東西」，那麼省略先行詞時就要採用 whatever「不論任何東西」這個複合關係代名詞。--  loc. 3343-3344

 

I’ll give 100 dollars to whoever returns first. --  loc. 3385-3386

 

請注意：一般說來，代表「人」的關係代名詞直接放在介系詞後面的時候，應該採受格 whom 的形態。但是仔細看一下這個句子：介系詞 to 的受詞並不是 whoever，而是 whoever returns first 這個名詞子句。在這個子句裡面，whoever 仍然扮演動詞 returns 的主詞的角色，所以還是要用主格。--  loc. 3387-3389

 

關係子句與其他的修飾語相同，應該儘量靠近它修飾的對象，這是為了表達清楚起見。但是，假如關係子句直接放在先行詞後面反而會引起誤解，就得把它移開或者進一步更動句型，不能一味硬套規則。--  loc. 3442-3444

 

拼成 wh - 形狀、具有連接詞功能的字，可以分成三種： 1. 關係詞，包括關係代名詞（who, which）與關係副詞（when, where, how, why），引導的子句是關係子句，也就是形容詞子句，修飾先行詞。--  loc. 3594-3596

 

2. 疑問詞（who, which, what, when, where, how, why），引導的子句是名詞子句。--  loc. 3607-3607

 

3. 外加的從屬連接詞（when, where），引導的子句是時間副詞子句與地方副詞子句。--  loc. 3617-3618

 

成 wh-ever 形狀、具有連接詞功能的字，可以分成兩種： 1. 複合關係代名詞（what (ever), whoever, whichever），解釋為 anything that, anyone that 等等，引導的子句是名詞子句 --  loc. 3622-3623

 

2. 用法相當於 no matter 加疑問詞（whoever, whichever, whatever, whenever, wherever, however），表示「讓步」語氣，引導的子句是副詞子句 --  loc. 3628-3629

 

拼成 that、具有連接詞功能的字，可以分成 1. 外加單獨無意義的連接詞 that，引導的是名詞子句 --  loc. 3639-3641

 

2. 外加（so that, such that, in order that, in that）等有意義的連接詞，引導的是副詞子句 --  loc. 3642-3643

 

3. 用法相當於關係代名詞（who, which）與關係副詞（when, where, how, why），具有指示功能、沒有逗點隔開，引導的子句是關係子句（形容詞子句） --  loc. 3646-3648

 

關係子句的特色在於關係詞不是外加、而是由內含的重複元素改寫而來。所有的關係子句都是形容詞子句。只有複合關係代名詞引導的子句，因為取代了先行詞，所以升格為名詞子句。關係子句與先行詞之間若有逗點隔開，表示這個子句是放在括弧內作補充說明之用，也就是不具指示功能。--  loc. 3658-3661

 

1. The senator and delegate wants to make an announcement. 這位參議員兼代表有話要宣佈。2. The senator and the delegate want to make an announcement. 參議員和代表有話要宣佈。Senator 是參議員，delegate 是代表。到底是一個人還是兩個人要發表聲明呢？第 1 句的主詞 the senator and delegate 可視為一個名詞片語，限定詞是 the，名詞部分則有對等連接詞 and 連接 senator 和 delegate。這是一個名詞片語、應視為一個人，此人兼具參議員和代表雙重身分，所以是單數。第 2 句中的主詞是 the senator 和 the delegate 這兩個名詞片語、各有其限定詞，因而是指兩個人，動詞也就該用複數。--  loc. 3841-3848

 

1. He has three options, which look equally attractive. 他有三項選擇，這三項選擇看起來同樣誘人。2. He has three options, which is a good thing. 他有三項選擇可選，這是一件好事。第 1 句中的關係代名詞 which 應該是代表先行詞 three options，這從關係子句的句意「看起來都一樣吸引人」可以判斷出來，因此它的動詞應該是複數。第 2 句中的 which，先行詞則該是前面整個主要子句（he has three options），這同樣可以從句意看出來：他有三項選擇可選，「這是一件好事」。Which 既然代表一個句子，表示「那件事」，所以應該認定為單數。--  loc. 3940-3946

 

分裂句 所謂分裂句，是一種強調語氣的句型，做法是把一個單句拆開裝入 it is … that 的複句句型中，用來強調 it is 後面的那個補語部分。例如： It was the Johnson boys that (who) were here last night. 昨天在這裡的是詹森家那幾個男孩。主要子句的主詞是個虛字 It。雖然補語是複數 the Johnson boys，可是動詞是由主詞決定的，所以應該用單數形。後面的 that 子句中，主詞 that 或 who 的先行詞是複數的 the Johnson boys，所以動詞要用複數。--  loc. 3947-3952

 

如果主詞是動名詞、不定詞片語、名詞子句等文法結構，那麼動詞通常要用單數 --  loc. 3953-3954

 

關係詞必須先向句首移動，造成順序的反常，才會有倒裝的可能。如果關係詞並沒有移動，就沒有倒裝的條件。--  loc. 4054-4055

 

為了加強簡潔性，可以選擇把連接詞 if 省略掉、把助動詞 had 倒裝到句首來取代，成為： [Had I been there], I could have done something to help. 但是，假設法的副詞子句中若沒有 be 動詞或助動詞，就缺乏可以倒裝的工具，因而不能使用倒裝。例如： [If I knew how], I would gladly do it. 很可惜我不會，不然我很樂意做這件事。中括號裡面是條件副詞子句，屬於現在時間非事實的假設語氣。但是這個副詞子句中只有普通動詞 knew，缺乏助動詞或 be 動詞等可以移動的東西，所以無法倒裝。--  loc. 4069-4074

 

如果把表示否定意味的副詞 (not, never, hardly... 等等) 挪到句首來強調語氣，就得使用倒裝句 --  loc. 4077-4078

 

I will not stop waiting for you until you are married. 除非你結婚，否則我會一直等你。同樣的，如果把 not until you are married 移到句首來加強語氣，就得把助動詞 will 倒裝到主詞前面來配合否定句的要求： Not until you are married will I stop waiting for you. --  loc. 4084-4087

 

另外有一些副詞，像是 hardly, barely, seldom 等等，雖然不是一般否定句用的副詞 not，不過功能與用法都和 not 類似，移到句首時也必須倒裝。--  loc. 4087-4089

 

減化子句的觀念就是如此產生的。這個觀念回溯到修辭的根源，以修辭的兩大要求 —— 清楚 (clear) 與簡潔 (concise)—— 為出發點，藉著探討如何由完整的限定子句減化為非限定子 句等等的過程 --  loc. 4187-4188

 

不論是名詞子句、形容詞子句還是副詞子句，所有從屬子句減化的共通原則是省略主詞與 be 動詞、只保留補語部分 --  loc. 4198-4199

 

1. 若有助動詞，可減化為不定詞 這是因為所有的語氣助動詞都可以改寫成 be 動詞加不定詞 --  loc. 4247-4248

 

2. 若只有普通動詞，一律變成 Ving --  loc. 4269-4269

 

如果關係子句的動詞片語中有語氣助動詞，就會減化為不定詞片語的補語留下來。例如： John is the one who should go this time. 這次該輪到約翰去了。關係子句中 who should go 固然沒有 be 動詞，但是語氣助動詞都可以改寫成 be + to，所以只要將其改成 who is to go 就有 be 動詞了，而且意思相近。再進行減化、把 who is 省略，只留下補語部分，即成為： John is the one to go this time. --  loc. 4409-4414

 

不定詞「不一定是什麼詞類」，當名詞、形容詞、副詞使用皆可，所以不必顧慮詞類是否符合的問題。唯一要注意的是，不定詞不適合放在介系詞後面。如果放在介系詞後面，通常要改為 Ving 的形式（動名詞） --  loc. 4721-4723

 

有些句型中可以把主詞放入受詞位置，變成 S+V+O+C 的句型，例如： I want that you should go. S V O（名詞子句） 我希望你去。名詞子句的主詞是 you，代表一個特定的對象，而且和主要子句不重複，因而不適合省略。可以先將助動詞 should 改寫為 be + to，成為： I want that you are to go. S V O 然後省去 be 動詞，把名詞子句的主詞 you 放入受詞位置，主詞補語 to go 就成了受詞補語，成為： 1. I want you to go. S V O C 我要你去。但是下面這個句子的情形又不一樣： 2. I promised you to go. S V O O 我答應你我會去。兩個句子看起來差不多，為什麼一個是「你去」、一個是「我去」，意思有這麼大的差別？關鍵在於句型並不一樣。上面第 1 句是 S+V+O+C 的句型，to go 是 you 的受詞補語，來自於 you should go，所以是「你去」。第 2 句則是 S+V+O+O 的句型：第一個受詞是 you，表示「承諾的對象」，第二個受詞是 to go，表示「承諾要做的事情」。亦即，第 2 句可以還原如下： I promised you that I would go. S V O O 第二個受詞是名詞子句 that I would go。減化時把和主要子句相同的主詞 I 省掉、助動詞 would 減化為 to，結果就是上列的第 2 句。--  loc. 4734-4750

 

如果是像下面這些語帶「褒眨」的句型，那麼加的介系詞通常是 of 而不是 for，例如： It is kind of you to say so. S V C 您能這樣說，真是太客氣了。這個句子可以還原如下： It is kind that you can say so. S V C 名詞子句 主要子句的主詞 it 是個虛字，代表的是後面的名詞子句。這個名詞子句若要減化，主詞 you 需要找個地方安插。一般是將它放在介系詞 for 後面，但是像 It is kind … 這種表示「誇獎」的句型，應該用的介系詞是 of。助動詞 can 還是一樣減化為 to，就成為： It is kind of you to say so. S V C 減化名詞子句 --  loc. 4758-4766

 

不定詞與動名詞都可以當成名詞類使用，兩者之間有時不易區分。可是從減化子句的角度來看，就很容易區分清楚。請看以下的例子： He forgot that he should see his dentist that day. S V O（名詞子句） （他忘了他那天應該去看牙醫的。） 這個名詞子句中的動詞 should see 是「應該看」，屬於不確定語氣，表示「該去但還沒去」。這種語氣和不定詞完全相同，而且助動詞減化就成為不定詞，所以可寫成： He forgot to see his dentist that day. 減化名詞子句 相反的，如果原本的句子是這樣： He forgot that he saw the man before. S V O（名詞子句） （他忘了以前見過這個人。） 這是真的有見過，是確定的語氣，所以沒有助動詞，只是單純的動詞 saw。這個名詞子句減化時，因為沒有助動詞，也沒有 be 動詞，就只能加 -ing，成為： He forgot seeing the man before. --  loc. 4807-4817

 

I hope to get to the concert on time. S V O（減化名詞子句） （我希望能趕上這場音樂會。） 趕不趕得上並不確定，但是有濃厚的「希望能夠」的語氣，就會牽涉到助動詞 can 了： I hope that I can get to the concert on time. S V O（名詞子句） 若名詞子句中有助動詞，自然會減化為不定詞。文法書論及 to V 和 Ving 出現於動詞後面的受詞位置的選擇時，會列出幾份動詞表，要求讀者背哪些動詞後面該用哪一個，以及意思是否相同。這種死背方式不值得推薦。了解減化子句之後，讀者便可發現這個區分是順理成章，不必死背。--  loc. 4834-4840

 

果原來的副詞子句沒有 be 動詞，也沒有語氣助動詞 (can, must, may...)，只有普通動詞，那麼就會成為 Ving 的形式 --  loc. 4876-4876

 

副詞子句的連接詞中，before, after, since 是身兼連接詞與介系詞的雙重詞類。減化時要注意：它會被視為介系詞，故後面只能接名詞類，必要時得加上 being 來作詞類變化。--  loc. 4934-4936

 

副詞子句的減化有一個相當嚴格的要求：主詞只有在與主要子句相同時才可省略。如果忽略這一點就逕行省略，會產生文法、修辭的錯誤。--  loc. 4955-4956

 

減化副詞子句時，如果主詞不同而需保留，有兩點必須注意：第一，連接詞要省略。減化子句一般是省略主詞、be 動詞與連接詞（視情形決定是否省略）。如果主詞要保留，連接詞又留下，就只是省掉一個 be 動詞，那麼並沒有達到減化的效果。--  loc. 4981-4983

 

減化副詞子句若保留主詞，第二件注意事項是：後面必須配合分詞補語（現在分詞或過去分詞）。因為只有如此，才可明顯看出這是省略 be 動詞的減化子句。--  loc. 4985-4986

 

1. Because they had been warned, they proceeded carefully. 副詞子句 （因為已經得到警告，他們就很小心地進行。） 減化這個句子裡的副詞子句時，主詞 they 當然可以先省掉。動詞 had been warned 有兩種處理方式。be 動詞固然沒有內容，可以省略，但是 had been 是 be 動詞的完成式，有「已經…」的意味。如果要保留下來，就得先把 had been 改成分詞類的 having been，成為： 2. Having been warned, they proceeded carefully. 減化副詞子句 另外，如果忽略例 1 中 had been 的完成式內容，把整個 be 動詞的完成式視同一般的 be 動詞，隨主詞一起省略，就可以把例 1 減化為： 3. Warned, they proceeded carefully. --  loc. 5025-5032

 

如果原來的副詞子句中有語氣助動詞（can, should, must 之類），帶有不確定語氣，減化之後就會成為不定詞。--  loc. 5047-5048

 

副詞子句中凡有助動詞存在，減化的結果都是一樣：連接詞省略，主詞如果相同亦省略，助動詞拿掉 be 動詞之後變成 to，所以就剩下 to V 的結果。--  loc. 5058-5059

 

減化子句的兩大原則： 一、 對等子句中，相對應位置（主詞與主詞，動詞與動詞等）如果重複，擇一彈性省略。二、 從屬子句（名詞子句、形容詞子句與副詞子句）中，省略主詞與 be 動詞兩部分，留下補語。不過主詞若非重複或空洞的元素，就應設法保留，以免句意改變。--  loc. 5129-5132

 

動詞減化的共通原則是： 一、 有 be 動詞即省略 be 動詞； 二、 有語氣助動詞（can, must, should... 等）則改為不定詞 (to V)； 三、 除此之外的動詞一律加上 -ing 保留下來。--  loc. 5148-5151

 

副詞子句的減化中，一旦留下主詞，就得有個分詞配合（傳統文法稱為分詞 構句），所以使用 be 動詞來製造分詞 being --  loc. 5183-5184

 

例七 1. I have not practiced very much. （我練習不多。） 2. I should have practiced very much. （我應該多練習。） 3. I am worried about something. （我擔心一件事。） 4. I might forget something. （我可能忘記東西。） 5. What should I say during the speech contest? （演講比賽中該說些什麼？） 句 1 和句 2 可以用比較級 as...as 的連接詞合成複句： (1+2) I have not practiced as much as I should (have practiced). 因為「練習不夠」，才會造成句 3「我很擔心」的結果。表示這種因果關係，可以使用 because 的副詞子句來連接： (+3) Because I have not practiced as much as I should, I am worried about something. Because 引導的副詞子句，減化時可把重複的主詞 I 省略。動詞部分 have not practiced 因為沒有 be 動詞，也沒有語氣助動詞，就只能加上 -ing，成為 not having practiced，再把連接詞 Because 刪去，成為： Not having practiced as much as I should, I am worried about something. 這個句子中，「擔心的事情」something，就是句 4 的內容「我 可能會忘記東西」。因為 something 是放在介系詞 about 的後面，要連成複句的話可以先改成 about the possibility，再把句 4 加上連接詞 that，形成名詞子句，作為 possibility 的同位格，成為： (+4) Not having practiced as much as I should, I am worried (about the possibility) that I might forget something. 這個句子中的介系詞片語 about the possibility 意思和下文的 that 子句重複，可以省略。但是如果要減化其後的 that 子句，就得把介系詞 about 留下來，減化的結果才有地方 安置。that 子句的減化，省去重複的主詞 I 之後，動詞 might forget 的減化一般是改成不定詞 to forget。可是現在要放在介系詞 about 後面，不能用不定詞的型態，只能改成 forgetting： Not having practiced as much as I should, I am worried about forgetting something. 現在，這個句子中「擔心會忘記的」那件 something，就是句 5 的問題：「演講比賽該說什麼？」只要將這個疑問句改成非疑問句，就是一個名詞子句，可直接取代上句中的 something，作為 forget 的受詞： (+5) Not having practiced as much as I should, I am worried about forgetting what I should say during the speech contest. 最後一步是減化 what 引導的名詞子句。做法一樣：省略主詞 I，動詞 should say 改為不定詞 to say： Not having practiced as much as I should, I am worried about forgetting what to say during the speech contest. --  loc. 5231-5256

 

4. He worked late into the night because he was trying to finish the report. 減化為 He worked late into the night trying to finish the report. --  loc. 5351-5353

 

6. He used to smoke a lot before he got married. 減化為 He used to smoke a lot before getting married. --  loc. 5355-5357

 

7. I am afraid that the DPP might win a majority. 減化為 I am afraid of the DPP's winning a majority. --  loc. 5357-5359

 

11. The mayor, who was a very busy person, declined when he was asked to give a speech at the opening ceremony. 減化為 The mayor, a very busy person, declined when asked to give a speech at the opening ceremony. --  loc. 5366-5369

 

13. The resort town is crowded because there has been an influx of tourists for the holiday season. 減化為 The resort town is crowded with an influx of tourists for the holiday season. --  loc. 5371-5374

 

15. That the president avoided the issue was obvious to the audience. 或 It was obvious to the audience that the president avoided the issue. 減化為 The president's avoiding the issue was obvious to the audience. 或 The president's avoidance of the issue was obvious to the audience. --  loc. 5376-5380

 

16. Anyone could tell he was upset because he had the look on his face. 減化為 Anyone could tell he was upset, with the look on his face. --  loc. 5380-5382

 

18. Although I am a conservative, I'd like to see that the conservative party is chastised in the next election. 減化為 Although (being) a conservative, I'd like to see the conservative party chastised in the next election. --  loc. 5385-5387

 

20. Because it is a warm day, we will go to the beach. 減化為 It being a warm day, we will go to the beach.  --  loc. 5390-5392

 
      

我读《文法俱乐部》- 第一章 - 简单句

杰拉米要爱学习

2018-10-27 20:40:43

[我读《文法俱乐部》- 第一章 - 简单句](https://book.douban.com/review/9728614/)


        

写在前面：旋老师的英语水平，绝大多数人（自然包括我）都是望尘莫及的。那就牵涉出一个问题，旋老有没有可能因为自己水平太高，而忽略了一些基础而重要的语法知识呢？答案是有的。证明过程我就不赘述了，只要读者你有心看了，一定明白。总之，我特地总结了整本书的内容，加入了一些能帮助理解语法、进而应用的知识（主要来自赖世雄的《赖世雄经典语法》）。这些知识连带旋老的本书内容，被我按循序渐进的原则，分为了五篇二十余章，请读者细看。最后再申明一点，本人才疏而学浅，所以倘有疏漏之处，请读者指正。

---------------------------------------------------------- 正文分割线 ---------------------------------------------------------------

英语语法以句子为主要的研究单位。学语法的目的，就是要学会看懂英语句子，包括复杂的、难懂的句子。更进一步就是要能写出正确的、有变化的句子。

至于句子的效果性与说服力，则属于修辞的范围，暂且不表。

讲解会采取循序渐进的方式 —— 第一篇先介绍

简单句

，从五大类基本句型切入，最后归纳出一个句型公式。然而要充分了解简单句，就得对它的各个部分都能掌握，包括作主语、宾语、补语用的名词，包括动词（这会牵涉到动词的态、主谓一致、特殊动词、语气等)，包括修饰语（即形容词与副词）；还包括虚词（介系词、连接词、冠词、代词）等等。所以第一篇继基本句型之后，即进入这些

词类的研究

。第一篇中还有对不定词词组、动名词与分词的探讨。这个部分是打基础的工作，为后面的简化从句做准备。

简单句掌握得好，对各种主要词类能够运用自如，之后才有能力进入从句、合句。第一篇的内容，可以说是最重要的基础。

第二、三两篇探讨的是

从句

与

合句

。如果简单句能够掌握，那么从句和合句只是把两个以上的简单句运用连接词结合起来。好比堆积木，有足够的方块就可以堆出漂亮的房子。反之，如果方块有瑕疵，东倒西歪，怎么堆都会倒下来。所以，再次强调，在进入第二、三两篇之前，一定要先把第一篇熟读、充分理解。

征服了从句、合句，就有能力看懂比较复杂的句子，下笔时也可以有变化，不再是通篇简单句，开始能展现出比较成熟的英语风格。

第四篇的

简化从句

又得建立在从句、合句的基础上，简化从句是返璞归真的高级句型。一句话中分析起来可能会发现有五、六个句子藏在里面，若还原成从句、合句的话会是很长、很罗嗦的句子。然而经过简化之后，整个句子短小精致，看来像个简单句，可是浓缩了五、六句的意思在里面。这种精练的句子是最后一道关卡。运用第三篇中建立的系统可以有效地带领学生征服简化从句，让其有能力去分析长难句，看懂考试中艰涩的文章、或文章中较难的段落。多阅读之后，也能写出既准确又精简的简化从句，真正臻于挥洒自如的境界。

第五篇则是在介绍完主流句型后，对一些特殊句型进行了归纳总结。主要包括

疑问句、感叹句、反义疑问句

，以及

倒装句

。对诸如此类的句型，只需要了解一些简单的技巧就足以把握，在此就不多说了。

进入正式学习：

第一章、基本句型

1. 主语：

句子的

叙述对象，即「讲了谁」

（主语英语：Subject，简称 S）；是动词前的

名词性成分

，需与句前壮语中名词区分。

举例：

I am teaching English. 

（我在教英语。）

When you called, I was teaching English. 

（你打电话来的时候，我在教英语。）

2. 动词：叙述的主要内容，即「做了什么」

（动词英语：Verb，简称 V）；分为

实义动词

和连缀动词（或称为

「是」动词

，即一般所谓的 Be 动词）、

及物动词

与

不及物动词。

解释 2.1. 实义动词与连缀动词：

实义动词有实际意义，若其具有不及物性时，甚至可单独与主语构成句子；

连缀动词（Link Verb）/

「是」动词则没有实际意义，需加补语才能构成句子

。

举例：

I teach English.（我教英语。）

I teach.（我教书的。）

与：

I am a teacher.（我是一个老师。）

I am fine.

（我是很好的。注意后面接形容词时，动词「是」不必译出，上句还可译为我很好。）

I am here.

（我是在这里的。后面接地点副词时，动词「是」译成「在」，上句还可译为我在这里。）

常见连缀动词 /「是」动词的不完全总结（除 be 动词外）：

look/sound/smell/feel/taste 看 / 听 / 闻 / 感觉 / 尝起来是

seem=appear 似乎是

become/turn/get/go 成为

prove 证实为

make 做为

keep/stand 保持是

对总结进行逐一说明：

（1）感官动词：look/sound/smell/feel/taste（看 / 听 / 闻 / 感觉 / 尝起来是），如：

That dress looks pretty.（那件裙子看起来是漂亮的。）

His trip sounds exciting.（他的旅行听起来是刺激的。）

The food smells good.（这食物闻起来是香的。）

I feel sick.（我感觉是不舒服的。）

The drug（n. 药） tastes bitter（adj. 苦的）.（药尝起来是苦的。）

注意：

a. 感官动词后不可用名词作补语，除非：

look/sound/smell/feel/taste+like（介词）+ 名词，如：

It sounds like a good idea.（听起来像是一个好主意。）

The food tastes like fish.（这食物尝起来像鱼肉。）

b. 感官动词也可作为实义动词，如：

He looked at me happily.（他开心地看着我。）

She was unable to sound the alarm.（她无法发出警报。）

He smelled something burning.（他闻到有东西烧焦了。）

The doctor felt my forehead and said I had a fever.

（医生摸我的额头并且说我发烧了。）

Don’t taste that food, it’s spoiled.（别尝那食物，它已经馊了。）

（2）对于 seem（似乎是，=appear），有这样的表达：

He seems to be happy = He seems happy.（他似乎很快乐。）

He seems to be a nice man = He seems a nice man.（他似乎是一个好人。）

（3）become/turn/get/go 都有「成为」、「变成」意，试做辨析：

a.become 可用任何名词、形容词性的成分做补语，如：

He became angry.（他生气了。）

He became a good teacher.（他成为了一个好老师。）

b.turn 通常接形容词性的成分，且多以颜色、情绪有关，如：

In October, the leaves（n. 叶子） turn yellow and orange.

（在十月，叶子转变为橙黄色的。）

His face turned red with anger when he saw Mary.

（看到玛丽时，他气得脸都红了。）

c.get 通常用表示「生气」、「激动」的形容词做补语，如：

He got mad.（他生气了。）

注意：Things are getting better and better.（事情在变得越来越好。）

和：He got killed in the accident.（他在车祸中丧生。）

d.go 指变成某个特定的状态，往往是往不好的方向的转变，如：

Fish goes bad easily in hot weather.（鱼在热天气里坏得很快。）

（4）其他的例子：

The story proved false（adj. 错误的）.（故事经证实是捏造的。）

A nurse makes a good wife.（娶护士做太太真不错。）

Keep quiet!（安静！）

Stand firm!（守住！）

解释 2.2. 及物动词与不及物动词：

不及物动词

（Intransitive Verb，简称 VI）

可以独立发生，不牵涉到别的人或物。及物动词

（Transitive Verb，简称 VT），

它后面通常必须跟着一个宾语来「接受」这个动作。

此外，

有些动词兼具及物性与不及物性。

（关于及物动词与不及物动词的应用，详见相关专题总结。）

举例：

John Smith died in World War Two.(约翰·史密斯死于第二次世界大战。）

John Smith killed three enemy soldiers.(约翰·史密斯杀了三名敌军士  兵。）

I am teaching.（我在教书。）

I am teaching English.（我在教英语。）

解释 2.3. 关于 be 动词：be 动词常常出现

在主语与补语中间，其实质是

连缀动词 /

是动词

；但是之前已述连缀动词 /

是动词还有除 be 动词外多种形式

，所以

不能将两者划上等号

。此外，be 动词还可

做为助动词，

表示动词语态的变化，如进行时中的 be Ving 和被动中的 be Ved，这些会在动词的相关章节讲述。

3. 宾语：一个动作（动词）的接受者或接受内容，即「对什么做」和「做了什么」

（宾语英语：Object，简称 O）；是动词后的

名词性成分，

与句后状语中名词区分。

举例：

I am teaching English. （我在教英语。）

I am teaching him English.（我在教他英语。）

I was teaching English, when he came. （我在教英语时，他来了。）

4. 补语：

补语是

起补充说明作用

的成分，

即「是怎样的」

（补语英语：Complement，简称 C）；可以

放在「是」动词后（补充说明主语），或放在宾语后（补充说明宾语）

；其词类应

是名词性或形容词性。

举例：

I am a teacher.（我是一个老师。）

I am fine.（我很好。）

I fancy（v. 幻想） myself a writer.（我幻想自己是一个作家。）

I will make you happy.（我会使你快乐的。）

再对补语的各种情况（主动补句型，并以 be 动词为例）做个总结：

（1）名词短语、代词。例：

He is a great hero.（他是个大英雄。）

It’s him!（是他！）

（2）名词性从句。例：

The problem is that I lack money.（问题是我缺钱。）

The question is when to set out.（问题是何时出发。）

The problem is whether/if he can join us.

（问题是他是否能加入我们。）

（3）名词从句简化后，遗留的不定词短语或动名词。例：

My purpose here is to see him.（我在此的目的是要见他。）

My hobby is collecting stamps.（我的爱好是集邮。）

与这个句子进行区分：

I

 

am collecting

 

stamps

.（我在集邮。）

S V O

（4）形容词。例：

She is beautiful.（她很美。）

（5）做形容词用的现在分词、过去分词。例：

The story

 

is

 

interesting

.（这故事真有趣。）

S V C

I

 

am

 

interested

in the story.（我对这故事感兴趣。）

S V C

与这两个句子进行区分：

The girl

 

is singing

.（这女孩在唱歌。）

S V

The man

 

was killed

.（这男的被杀了。）

S V

（6）地点副词、介副词（介词作副词）。例：

She is there.（她在那儿。）

They are upstairs.（他们在楼上。）

He is in/out.（他在家 / 他出去了。）

（7）做修饰语（形容词性、副词性）的介系词短语。例：

The book is of great value.（这本书很有价值。）

She is in town.（她在城里。）

1. 主语 + 动词

 

注意：主动句型中，动词为实义动词 +（完全）不及物动词 / 动词短语。

举例：

I am teaching.（我在教书。）

I’ll go there.（我会去那里的。）

2. 主语 + 动词 + 宾语

注意：主动宾的句型中，动词为实义动词 +（完全）及物动词 / 动词短语。

举例：

I am teaching English.（我在教英语。）

You should look it up in the dictionary.（你应该在词典里查查它。）

3. 主语 +（是）动词 + 补语

注意：在主动补的句型中，动词为「是」动词（不完全不及物动词）

举例：

I am fine. （我很好。）

The car looks fancy. （那车看起来很棒。）

I am a teacher.（我是一个老师。）

主动宾与主动补的辨析

：主动宾中，动词为实义动词 + 及物动词 / 动词短语，宾语是动作的接受者。而主动补中，动词是连缀动词 / 是动词，补语在此补充说明主语。此外，

若补语为名词，则与主语等同

，是动词可视为一个等号；

若为形容词，仅对主语起修饰作用

。

举例：见上。

4. 主语 + 动词 + 宾语 + 宾语

解释：（此时动词是授予动词）两个宾语，分别为动作（授予）的接受对象（间接宾语）和接受内容（直接宾语）；都是名词性的，但并不相等。如：

I will give you this watch.（我会把这表给你的。）

Please lend me your book.（请把你的书借我。）

（1）若间接宾语与直接宾语颠倒时，就需另加介词 to、for 或 of。

a. 表「给予」，用 to。如：

I gave him the book（我给他这本书。）

=I gave the book to him.

但 explain（解释）、introduce（介绍）、propose（提议）、recommend（建议）、express（表达）等动词，无论直接宾语或间接宾语的位置是否颠倒，均要用 to。如：

He explained/expressed to me the reason.（他向我解释理由。）

He introduced to me the girl.（他把那位姑娘介绍给我。）

He proposed to the committee a motion.（他向委员会提了一个提议。）

He recommend to me the method.（他建议我用这个方法。）

b. 表「为了……」，用 for。如：

I bought him the book.（我为他买了这本书。）

=I bought the book for him.

c. 表「从…… 中」，用 of。如：

I asked him a question.（我问他一个问题。）

=I asked a question of him.

以上的 of 虽是 from 的意思，但是表「要求」时，以 of 为宜（特例）。

还有：

I didn’t expect much of him.（我对他不抱很大的希望。）

He required nothing of me.（他对我毫无所求。）

He demanded little of me.（他对我几无所求。）

只是用这三个动词时，间接宾语不可置于前面，如：

I didn’t expect him much. 是错误的。

（2）与 of 连用的授予动词（of 表从属）。如：

He robbed（v. 抢夺） me of my money.（他抢了我的钱。）

The court deprived（v. 剥夺） him of all his civil rights.

（法庭剥夺了他所有的公民权利。）

The captain relieved（v. 解除） the platoon leader of his command. （连长解除了排长的指挥权。）

I cannot rid（v. 摆脱） myself of the painful memory.

（我无法摆脱这段痛苦的回忆。）

=I cannot get rid of the painful memory.

You should break/rid（v. 戒除） yourself of the bad habit of smoking. （你应该戒除抽烟的恶习。）

The doctor cured（v. 治愈） him of his disease.（医生治好了他的病。）

（3）与 with 连用的授予动词（with 表伴随），表「提供」。如：

He provided/supplied/furnished me with all I needed.

（他提供我所需要的东西。）

He presented me with a watch.（他送我一块表。）

=He presented a watch to me.

但注意：

He provided me with all I needed=He provided all I needed for me.

He offered me all I needed.=He offered all I needed to me.

5. 主语 + 动词 + 宾语 + 补语

解释：（此时，动词是不完全及物动词）宾语仍是动词的接受者，补语则补充说明了宾语，告诉读者宾语是怎样的（补充说明了宾语的特征、状态、身份等），中间暗示有一个「是」的关系存在。同样，

若补语为名词，则与宾语等同

，暗示的是动词可视为一个等号；

若为形容词，则仅对宾语起修饰作用

。如：

The experience（n. 经历） made him a great warrior（n. 战士）.

（这经历使他成为了一个伟大的战士。）

The experience made him tough（adj. 坚韧的）.

（这经历使他变得坚强。）

让我们再从动词的角度来了解这种句型：

（1）使役动词、（2）感官动词。详见相关专题总结。

（3）任命动词。此类动词多表「选举」、「指派」之意，宾补位置用表职位的名词（通常要省略冠词，理由见名词短语章节）。如：

We elected（v. 选举） him chairman（n. 主席） of the committee（n. 委员会）.（我们选他为委员会主席。）

The colonel（n. 上校） assigned/appointed（v. 指派、任命） him platoon leader（n. 排长）.（上校指派他为排长。）

（4）认定动词。此类动词表「视…… 为」之意。

a. 一般用名词或形容词作宾语补语，如：

We consider him（to be） a genius.（我们认为他是一个天才。）

We consider the story（to be） false（adj. 错误的）.

(我们认为故事是捏造的。)

b.（习惯上）使用介系词短语作宾语补语，如：

We regard/look upon/think of/see/view him as a genius.

（我们都把他视为天才。）

I mistook the long-haired boy for a girl.

（我误将那长发的男孩视作女孩。）

c.（特例）认定动词与 as 或 for 连用时，还可接形容词做宾语补语，如：

I regard his behavior（n. 行为） as inappropriate（adj. 不适当的）.

（我认为他的行为是不当的。）

John works hard, so I take it for granted that he’ll be successful someday.（约翰很努力，因此他总有一天会成功，我认为这是理所当然的事情。）

d.think、believe、find、deem、consider 这五个动词在主动宾补句型中，不可直接用不定词短语作宾语，而会使用形式宾语的结构，如：

I think it fun to climb mountains.（我认为爬山是很有趣的。）

而：I think to climb mountains fun. 是错误的。

I believe it worthwhile to study hard.（我相信努力学习是值得的。）

I find it necessary to do the work.（我发现做这事是有必要的。）

I deem it an honor to give this speech.

（我认为能做这项演讲是一项荣誉。）

I consider it an honor to give this speech.

同理，再看例句：

I find it wonderful that he sings so well.

而：I find that he sings so well wonderful. 是错误的。

再看例句（形式主语）：

I think (that) it is interesting to climb the mountains.

（我认为爬山是很有趣的。）

而：I think (that) to climb the mountains is interesting. 是错误的。

思考：为何使用形式宾语和形式主语？

e. 转变动词。此类动词表示「使…… 变成」之意，常用的是 change 和 turn。通常要与介词 into 连用，如：

The experience turned/changed him into a good student.

（这个经历使他变成了一个好学生。）

※f. 其他重要的（不完全及物）动词。

They set him free.（他们放了他。）

I painted the door green.（我将门漆成绿色。）

The sight struck him dumb.（这景象使他目瞪口呆。）

His assistance will render(=make) success certain.

（他的协助将使成功在握。）

The misfortune nearly drove him mad.（那不幸的遭遇几乎使他发疯。）

They named the baby Tom.（他们给小宝宝取名为汤姆。）

They call him a liar.（他们叫他骗子。）

Don’t leave the door open.（别让门开着。）

You must keep your teeth clean.（你一定要让你的牙齿保持干净。）

I want the job done no later than five.（我要这项工作在五点前做完。）

Help me (to) find the watch. （帮我找手表。）

The baby cried itself to sleep.（小宝宝哭着睡着了。）

主动宾宾与主动宾补的辨析：

主动宾补用补语告诉读者宾语是什么，中间暗示有一个「是」的关系存在；主动宾宾则没有这个关系，两个宾语并不相等。

看这两个句子：

John's father

 

gave

 

him

 

a dog

.（约翰的父亲给他一只狗。）

 S　 　 V　 O　 O

John's father

 

called

 

him

 

a dog

.（约翰的父亲骂他是狗。）

  S　 　 V O　 C

再补充下修饰语的知识点：

状语：

（位置）

句前、句后（一般前后会用逗号隔开，以示区分），或动词

   

后面；

（词性）

副词性；

（形态）

副词、副词从句

（作用）

修饰句子

   

和动词。

定语：

（位置）

主语、宾语、补语（此时补语是名词）之后；

（词性）

形容词

   

性；

（形态）

形容词从句

（作用）

修饰名词。

介系词短语：

（位置）定语、状语、补语；（词性）形容词、副词性；

（形态）介词 + 名词性成分；（作用）修饰其他成分

由此，便出现了英语句型的完整公式：

英语：（状，） 主（定） 动（状） 宾 / 补（定） （宾 / 补）（定）（, 状）

※而中文是：（状，） （定）主 （状）动 （定）宾 / 补 （定）（宾 / 补）（，状）

举例：

(When you called,) Peter (who was a friend of mine) opened (quietly) the door (to the yard) (,without anyone’s notice.) 

（当你打电话来的时候，我的朋友彼得悄悄地打开了院子的门，在无人知晓的情况下。）


      

力荐

[已注销]

2013-03-30 22:15:26

[力荐](https://book.douban.com/review/5827428/)

这本书旧新版都看了看，买了 PDF 格式的自己打印下来看的，这本语法书颠覆了以往学语法的习惯，比赖老师的更清楚调理写，不过赖老师的倒装句讲得不错，是学英语很好的工具书，总体来说，这本书还是很不错的，力荐，希望英语提升，，，，，，，，，，，。

夯实语法，本书足矣

Leojane (阿猪)

2015-01-11 14:40:14

[夯实语法，本书足矣](https://book.douban.com/review/7336073/)

从初中开始，到后来看各种英美剧和电影，自己也算不间断地「学习」英语很多年了。虽然早已裸考过了四六级，不过个人一直觉得自己的英语水平停留在高中。除了词汇量积累方面感觉没有太大扩充以外，很重要的一个原因，大概是因为英语语法知识点大多已在高中阶段学习完毕，所以上大学英语课的时候好像感觉没学到啥新东西，都拿来看美剧了。

其实一直想努力让自己的英语水平再提高一些，最近总算是有所行动了。在接触了一些翻译理论知识，以及阅读了些较为 advanced 材料后，发现自己语法方面基本功其实远没有想象的扎实。由于以前学习语法，都是按「知识点」来学的，不够系统化；而很多语法规则，与实际遇到的情况，又似乎是对不上的；所以，亟需找本好的语法书，梳理巩固一番。

上豆瓣搜索「英语语法」，出现在第一位的就是本书。而各位豆友的评价，也让我迫不及待地想找此书一读。

读完之后，感慨豆瓣诚不欺我。

总结了本书的几大特点，供参考交流。

一、条理清晰，有所侧重

本书并不是一本完整的语法书，未涵盖所有语法点。本书比较偏重于句法。书中所分的初级篇、中级篇、高级篇，也是从句法的进阶角度来进行的。

初级篇先介绍简单句：五大句型，各种词类，语气和一致性，作为后续学习的基础。

中级篇进阶到复句和合句，丰富了表述方式。

高级篇进阶到从句简化和倒装，上升到修辞高度。

内容编排上逻辑性强（读起来略有看编程语言语法书的赶脚…），对梳理形成知识系统、提高阅读和书面英语能力，助益非常。

二、强调逻辑，注重理解

大概每个学英语的人都被老师教育过要培养「语感」；也遇到过碰到解释不清的问题时就被归结为「语感」问题的情况。而本书则颇有些和这种观念针锋相对的意味。

如果说「语感」是一种直觉，那么这种直觉的形成，其背后也一定是存在一些道理的。本书就很注重分析各种语法现象以及需要归结于「语感」现象的背后原因。举一例子：定冠词与专有名词。专有名词的定义是：只有一个对象存在的名词，既然只有一个对象存在，就没有「这个」、「那个」之分，就不该加 the，但是往常的学习中都有很多例外要背，比如 the Pacific，the USA，等。书中就解释到，the Pacific 其实为 the Pacific (Ocean)，所以定冠词 the 是配合后面的普通名词，指出是「叫做 Pacific 的那个洋」，是规规矩矩的限定词 + 形容词 + 名词用法，而非什么例外。不禁令人恍然大悟，拍案叫绝！同理，the USA 是 the United States of America 缩写，States 是普通名词，可加冠词，而 America 是专有名词，前面就没有加冠词。

正如作者所言：「好的语法观念，不应该有任何要背的东西。」本书颠覆了本人所接触过的英语语法教学中规则太多、术语名词繁复、例外很多的传统，只用少数几个容易理解的观念，充分诠释了传统上需要很多规则 / 名词术语 / 例外才能处理的东西。作者很善于自己做出总结，

比如将两种分词（现在分词和过去分词）视为形容词，甚至在出现被动语态和进行式时，仍视为形容词，虽然在语言学上并不严谨，但在做各类语法分析时却十分好用且合理；又比如复句精简不采用传统的「非限定从句」理论，而是提出了「简化从句」观念，总结了「省略重复或空洞主语与 be 动词，只留补语」的通用原则。无需死背，只需理解，便可掌握。

三、练习配套，理论实践相结合

每章后面配有 20 道练习题，题量适中。难度个人感觉略低于正文讲解的例子。但是想做全对也非易事。还是很值得推敲消化的。

综上，个人认为，本书特别适合已学习过英语语法，需要系统梳理相关知识和夯实语法基础的人群。

关于旋老师的几本书

李翠花

2016-08-28 10:13:23

[关于旋老师的几本书](https://book.douban.com/review/8063035/)

旋老师的几本书 -- 语法俱乐部，读写快易通，修辞高峰会，片挑 / 单挑，字源大挪移，时代用字，时代例句，2 本文字游戏 -- 我差不多都看完了。

其中收获最大的，当属语法俱乐部和修辞高峰会和时代例句。

先说说剩下这几本：

读写快易通，偏向于写作以及阅读理解，由浅入深的介绍了段落的写作手法和文章的行文方式，捎带着有一些构句的知识及常见的句式错误，每一节后面都是一篇阅读理解的题目。

片挑单挑和大挪移，每个人都有自己背单词和短语的方法，这个就不多说了，我是借助 anki 背一些需要混个脸熟的单词，用 memrise 背一些需要记住拼写的单词。

时代用字其实跟片挑差不多，偏向的是对短语及其背景知识的介绍。

2 本文字游戏，可以当做闲暇时候的小品文看看，我最喜欢里面举得 civic 和 a Toyota 的例子（正着反着都是一样的），记得小时候看中央台的时候有个问答节目考过这个。不过实话实话里面的内容有些偏旧了，甚至是我到 google 上搜这些例子，都很少有人讨论了。现在流行的大都是 meme 了

着重说一下语法俱乐部，修辞高峰会和时代例句

这三本书，其实修辞高峰会算是语法俱乐部一个补充和提升，内容有些重复，而时代例句则是很好的练习，建议这三本搭配着看。

看语法俱乐部最大的收获，是节约了大脑的空间...

举个例子，上英文语法课的时候估计大家都听说过以下的「术语」：

主语，谓语，宾语，补语，表语，宾语补足语，定语，状语

名词，动词，形容词，副词

主语从句，宾语从句，表语从句，同位语从句，定语从句

...

实际上这些术语中有茫茫多的都是重复意思的，只要记住名词可以充当什么角色，就可以推出名词从句的作用；明白了形容词可以修饰名词，那也不难得出形容词从句应该放在哪里。

一味的去死记硬背各种规则，各种术语，其实并不利于全盘化的去理解构句。

只要记住 5 种基本句式，记住 SVOC 代表的是什么意思，写一个语法正确的句子真的不是什么难事。

简化子句前面的内容，也就是书中第一章和第二章，在我看来主要是给大家梳理以前学过的语法知识，尤其是解释清楚了很多以前要死记硬背的例外规则，为什么要用不定式，为什么要用 the，给人一种疏通经络的感觉。书中的第三章以及修辞高峰会，着重介绍了名词从句，副词从句，形容词从句简化的原则，以及常见的错误，是这套书的精华所在。

我以前看英文小说，为了图快，着重看的是主语和动词。看了几遍语法俱乐部之后，焦点就转移到了简化子句上面，也发现了很多以前没注意的到问题：

例如，大家都知道主语相同的副词从句 / 子句的减化很简单，一看到两种分词和介词短语就知道这是个减化子句了。然而有些作者也特别喜欢给主语不同的子句进行减化，也就是单纯的省去个连接词和 be 动词，有时候连接词也不省略。比如我正在看的龙腾世纪的小说

Loghain was soaked in sweat and blood both, a burning, fiery pain in his chest from where a blade had successfully stabbed earlier.

主句和从句的主语并不相同，然后省去了连接词和 be 动词。让我写的话这句话可能我就不会这样处理了，不过想想这样处理有个好处是读者的注意力被吸引到了两个方面，整个句子以及从句的那个主语，这种情节很紧张的环境你再加个 because，as 或者 with，从句就会变得很啰嗦。不知不觉中，也就加深了对于简化子句的理解。

不过看的太快的话也会容易产生一些混淆，比如形容词从句，也就是定语从句简化时，讲究的是先行词和从句的关系，但是先行词并不一定是主句的主语。而语法俱乐部举得例子大都是先行词就是主句的主语，只有省略成不定式的情况下举的是先行词是宾语或者补语，我当时因为这个问题脑袋卡壳了一两天...

总之，想看懂难句，长句，都建议大家仔细看一看这本书和修辞高峰会。

以后再有人说语法不重要你就给他举个单纯省略了 be 动词和连接词的简化子句问问他这是啥意思。


      

补充两句

Fiddle

2015-08-21 00:05:33

[补充两句](https://book.douban.com/review/7576132/)

本书适合具备一定语法基础的人阅读，例如时态等概念在本书中未讲其定义，也没有将构造通则，而是直接叫你重新辨识句子的时态。但是书中的观念、方法确实比较好，逻辑性强同时知识等级循序渐进，较其它书籍是一种巨大的革新，从书中能学到很多东西。

但是若要学好语法，有这本书也远远不够。在书的序言部分，作者就分享了自己的学习经验，表达了「滴水穿石」的观点。另外，在我看来，关于英语语法学习，有两个观念还需要特别指出并且铭记：一是语言在实际运用中千变万化，用法不拘一格甚至随心所欲（表达另双方都明白就可能不注重语法了），所以难以一概而就，在应用中遇到的语法现象，并不一定能在书中一一找到对应，因为你可能不知道怎么找，或者书中没有细节性的描述，找了也没有根据具体的实例展开讨论，又或者书中根本没有这种对应；二是」读书百遍，其义自见「，要使知识印在大脑里，需要把书吃透，做到彻底全面，进一步说」读万卷书，行万里路「，只有将理论与实践相互结合融通，才算真正了掌握了，这启示我们一定要将语法知识运用在听说读写的各个方面，如此才有可能到达」一览众山小「的境界。

反过头看我们的母语汉语，有些说法自己都搞不清怎么回事，只知道这样说有这样的意思。学英语也是吧，熏陶多了，说不明白地慢慢也就都明了了。

好书难觅 得一足矣

癫僧

2017-07-28 16:48:00

[好书难觅 得一足矣](https://book.douban.com/review/8701845/)

1、英语最基本的句型有五种，这五种句型共同包含了几种句子成分。简单句的情况下，每个句子成分是由一个单词来充当的，其中以动词最为重要。动词几乎决定了整个句子的意义，动词的变化也最丰富，掌握了动词的用法，就基本能搞定大多数英语句子的含义了；

2、进一步的，当一个句子需要包含较多的信息时，句子的成分可能就没法单纯地用一个单词来表示了，这时候就得用一个句子来充当一个成分，这个句子就是嵌套在整个句子中的「从句」，而每一个从句本身，又可以用简单句型的知识来分析。当一个从句（或子句）并不充当主句的任何成分而与主句并列出现时，它们之间只要遵循简单的对等关系即可；

3、进一步的，当一个句子需要包含更多更复杂的信息时，最基础的是需要用更多的从句来表达，但是这样势必会发生成分重复语义冗余的现象。于是为了使这个包含大量复杂信息的句子能更精简、降低人的阅读成本（也是为了体现语言的经济性），简化从句就派上了用场。简化从句的核心体现在分词（动词的一种形式）的使用上，也就是充分发挥动词对句子意义的决定性来对复杂的句型进行简化。判断哪些句子成分可以省略从而使句子得到简化的标准只有一条：省略后是否会影响句义。同理，为了修辞的需要（主要是为了强调），倒装句这种特殊的句型也会时常发挥作用。

我们中学时的英语教学虽然极其重视语法，但是大多数老师只是凭自己的语感来试图让我们明白英语语言的规律，加之应试教育短视投机的教育理念，学校的教育更多的是强迫学生建立某种机械的条件反射以达到应试的目的。因此，极少会有老师告诉学生每一个语法现象出现的原因及意义，更不会向学生展示整个的语法体系。市面上的语法书作者也鲜有真知者，作者自身尚未探寻到英语语法的本质与根源，便为了商业利益而大肆出书。结果便是要么因为学识能力有限，一个语法概念啰嗦半天也解释不清楚，反而越搅越浑；要么便是有意炮制自创一些唬人的语法概念或者无用的语法体系分支来扩充已有的语法体系，假装自己做了很多研究，整出几本大部头来冒充权威诓钱。

这本《英语魔法师之语法俱乐部》，区区 33 万 2 千字（还包含大量的练习），便把看似庞杂的英语语法体系抽丝剥茧般地解释清楚了，条分缕析、简明扼要。每天不用花多少时间学习一个章节，一个月左右的时间便能轻松学完，大大降低了学习者的时间成本，使学习者循序渐进潜移默化地便对庞杂的英语语法体系有了清晰的认识。然而高手总是很低调，也总是与世无争。这本书的评价虽然极高，但市面上早已绝版。市场的反应往往也并不是那么理性，既然大有假装用功不得要领的英语学习者，自然就会有沽名钓誉冒充权威的语法书与之呼应。大家都不知道为什么而没有安全感且缺乏独立性，于是像这种经典的、纯粹的硬干货，便渐渐遗落在市场的角落中，无人问津了。

但豆瓣群众的眼睛总是雪亮的，若不是参考了豆瓣的书评，鄙人此生亦不知何时何地能与此书相遇。

豆瓣 9.5 分好书，让你不需要死背就能精通语法

RicePanda 👏

2018-11-08 21:46:27

[豆瓣 9.5 分好书，让你不需要死背就能精通语法](https://book.douban.com/review/9749662/)


        

文章首发微信公众号：Ricepanda

如果让你选择英语学习过程中最讨厌的是哪一个部分，估计很多人选择的不是词汇就语法。诚然，这两个部分是让很多人不想学习英语，但在学习英语中又不得不面对。

跟词汇的战争大概是这样：拿着一本厚厚的词汇开始从字母 A 开始背单词，几个月之后还在 A 部分。要么就是陷入背了忘，忘了又背的死循环，最终放弃学习英语。

语法的情况可能是这样：拿着一本跟法典一样厚厚的语法书，在不理解的情况下开始背诵各种语法规则，甚至包括很多所谓「例外」规则，然后不停地刷题改错。听到词汇和语法，感觉读书时代的阴影又回来了。

英语学习虽然需要大量的时间积累，但学习方法也是提升英语的重要环节。

学习英语过程有三个重要因素：老师正确引导、自身坚持努力和良好学习资源。之前给大家推荐过不少的英语学习参考用书和资源，语法的学习用书也有好几本要推荐，今天主要介绍其中一本。

语法到底重不重要？

01.

在初高中时候，考试以词汇和语法为主，搞定词汇和语法就可以拿到不错分数。但那时候的教学法似乎没有正确引导，只是按照语法书或者课本上死板语法教我们，让我们去背诵记忆大量语法规则，然后做题修改就行了。很多知识点老师们没有讲清楚，语法书也没有讲清楚。甚至很多语法书似乎都差不多，每一本都列举了很多语法规则，有时候错的位置都是一样的。

那个阶段的语法更多是 what, 而不是 why。比如那个时候老师讲解及物动词和不及物动词知识点，就让我们记住及物动词后面要跟宾语，不及物动词后面不跟宾语。问老师为什么，老师说语法就是跟法律一样，是一种规定。你只要记住并且做题正确就可以了，哪里来那么多为什么。

所以拿着一本语法书开始啃了起来，面对多如牛毛的各种术语和规则，又不搞清楚背后原理是什么，所以导致很难记忆。就算记了很多规则，一段时间不用就会忘掉很多。

02.

跟人交流最主要的是听和说，所以很多人会特别重视口语和发音。口语好就给人非常直观第一印象，如果有不错语音加持，别人对你的印象就会大增。如果只是基本交流，非常基础语法就可以，但是如果需要让英语更上一个台阶就需要认真学习语法。

英语国家也有很多文盲，正常的沟通没有问题，但是接触到正式场合的阅读和写作就傻了。比如那句话：卖菜的也可以说英语，但是这个英语和受过良好教育人说的英语就不是一回事儿。并没有歧视卖菜的工作者，只是想强调不同的人在不同的场合使用的文体也会不一样。

比如现在美国总统川普就被经常嘲笑说话语言水平只有小学水平，在演讲中使用的词汇都是非常简单。甚至可以在演讲中连续用很多个 very，当然这也可能是川普故意而为之，为了拉拢更多选民。川普早年写过一本书 Trump:The Art of the Deal，当上总统之后卖的很火爆。这本书用词就比较简单，甚至可以当做口语学习材料。

03.

语法学习重要，特别希望能够将自己的英语提升到一个更高的高度，能够阅读主流的报刊杂志或者写一些论文和评论

。语法不仅仅是词汇，句子结构的问题，更可以提升我们的沟通和逻辑思维能力。

Tens of thousands of rural women, paid according to the amount they produced, fabricated the「uppers」of shoes, which were bound to the soles by wage-earning journeymen shoemakers in dozens of Massachusetts towns, whereas previously journeymen would have made the entire shoe.

比如上面比较长的一句话，如果不能够弄清楚整个句子的结构，可能在翻译理解上就会出现偏差。这句话的主干应该是：rural women fabricated the「uppers」, whereas journeymen would have made the entire shoe. 如果能够找出句子的主干，那么整句话的意思就非常清晰，剩下部分为修饰补充成分。

04.

今天给大家介绍的书是《旋元佑：语法俱乐部》

旋元佑是台湾人，台大外文研究所状元，托福考试满分和 GRE 高分获得者。有二十多年的英语教学经验，也是 TIME 中文解读版总主编。

本书主要以句型为主，句子为单位。因为在阅读原版杂志报刊的时候主要是理解句子意思，分清楚句子结构。然后自己也可以也写出地道句子，所以这本书对词汇用法以及其他修辞就未作过多讲解。

这本书在豆瓣评分很高，达到了 9.5 分。

本书分为三个部分：简单句、复句与合句以及简化从句。从简单句入手，循序渐进到最需要学习的简化从句。简单句部分主要讲解句子每个部分知识点，比如基本句型、补语、名词、冠词、动词时态、不定时、动名词、形容词、副词等概念知识点。打好基础之后就是将两个句子运用连接词结合起来，形成一些句子变化。

最后的简化从句对于分析句子结构和理解非常重要，也是重点学习部分。简化从句是在前面基础之上的高级句型，也是在阅读英文报刊杂志时常出现的句子。比如经济学人 The Economist 或者时代周刊 TIME 中出现的长句，一个句子里面套了多个句子意思。在写作时候会把简单句子揉起来成为长难句，到阅读的时候需要打散还原成好理解的简单句子。

传统语法除了规则太多以外，系统也太复杂，往往在解释不通的时候就创造一个新名词来解释。好的语法观念可以直接从大量的英语句子中归纳出来，只需要少数几个容易理解的观念就可以充分诠释传统语法动用许多名词才能处理的东西。

05.

书中对于一些概念确实做到了新意，在理解的基础之上再去记忆。

补语是个啥？

先了解 5 种简单句的基本句型

S+V 

S+V+O

S+V+C

S+V+O+O

S+V+O+C

S=Subject 主语

V=Verb 动词

O=Object 宾语

C=Complement 补语

以前一直对补语的概念不清楚，这本书说到之所以有 5 个句型就是因为动词的类型不一样，一个完整的句子要能够表达完整的意思至少需要主语和动词。

在所有的动词中，只有解释为「是」的动词是空的，完全没有意义。所以需要另外的部分补充完句子的意思，所以有了补语的概念。

Panda is cute.


be 动词和其他动词不一样，如果只有 be 动词并不能体现 panda 到底怎么了，后面的 cute 就是补充说明，be 把 panda 和 cute 连接起来了。如果 be 动词后面跟的是形容词，在翻译成中文时不翻译「是」。

如果看到 be 后面没有补语，那么 be 动词的意思不为「是」，要解释为存在。比如大家非常的「To be or not to be，that is the question」根据小说的背景还理解为「活下去」

为什么不是 a five-years-old child

以前就记住了名词之间有 hypen（连词符号）中间的复数要变成单数，至于是为什么就没有去探究了。

a five-year-old child

一个五岁孩子

a child 本身是一个名词短语，中间可以放一个单词类型形容词比如：a cute boy。如果要把一个短语：five years old 放在名词中间，就必须添加「-」符号，变成复合词，然后把复数给去掉：a five-year-old child。

因为整体成为了形容词，所以要按照形容词没有复数的方式去掉复数。

形容词最高级前面必须加 the？

语法书一般会讲到最高级要在前面加定冠词 the，但是我们要知道

定冠词 the 是为了限定名词，所以要跟着名词一起出现。

Jiuzhai Valley is most beautiful in October.

10 月的九寨沟最漂亮

因为 beautiful 没有出现在名词短语中，所以没有名词，也就没有 the 的出现。如果只是记得形容词最高级前面加定冠词 the 就容易出错，因为没有真正理解。

简化从句是个啥？

简化从句可以用一句话来表达多个简单句子才能表达的意思，比如下面的

7

句话最终变成了一句话。

Seeing the College football team’s loss in the important game, A. Fries, the leader of the College football team then and the director of a football club now, offered to assume responsibility by tendering his resignation.


眼见学院足球队在重大的比赛中失利，当时的学院足球队队长，也就是现在一家足球队俱乐部的主管詹赖斯，表示要提出辞呈以示负责。

书中还有很多类似在语法书中是一条规则，但是经过理解基础上其实不用死记硬背的例子。

06.

有了清晰的句子结构观念，在阅读英文杂志报刊的长难句的时候就会更加容易。没有一本语法书可以把所有的语法知识点讲解完全并且清晰，如果对于之前的语法书的各种法规不太满意的学习者可以看看这本书来换换口味。综合运用多种语法书，互相查漏补缺提升自己的语法技能。

备注：

更多英语学习方法和资源下载 请关注公众号：

Ricepanda

（ricepandas）

如回复：

经济学人 2016，2017，2018，新概念英语，ESLpod，Englishpod 等等


      

打分有点虚高了吧

密码有误

2019-09-16 08:53:43

[打分有点虚高了吧](https://book.douban.com/review/10504367/)


        

相信很多看这本书的人都是从某知名博主的一本书里推荐来的，现在已经很难买到正版了，所以买回影印版来试试看。

开篇作者先讲了很多自己学习的路径，说实话各人情况不同，可参考性比较低。

名词冠词这部分写得还可以，试图「讲道理」辅助理解语法规则。

但进入时态部分就惨不忍睹：

不难看出很多地方都是为了强行符合最后总结的这几条而硬塞进去，削足适履。尤其是把被动语态也放在这里，相信很多初学者读到这部分会觉得不知所云。

其他的例子就不更多罗列了，想说的是，语法规则的形成有自己的历史发展过程（前段时间看了 David Crystal 讲语法 / 拼写 / 标点的三本书受益良多），作者在做的事情是试图将每个语法知识点「合理化」，但这件事本身就是无意义的，不是所有的语法规则都有道理可讲，语法学习也应该建立在大量 input 的基础上，自然而然知道「这个场合应该怎么说」

作者这种模式很像后世中医学派处理伤寒论的手法，本来张仲景创立这些经方的过程就不是以所谓的「医理」为基础的，但后世医家为了合理化，为了让自己未知的头脑有一处安放之地，便硬要找些道理强加在每个方子上。殊不知很多都是谬以千里。


      

《英语魔法师之语法俱乐部》思维导图

[已注销]

2016-04-10 01:07:08

[《英语魔法师之语法俱乐部》思维导图](https://book.douban.com/review/7847006/)

自制，使用 Ithought <图片 1>

可供大家参考

难道没有人觉得这本书时态讲的不清楚吗，

半步爱上一步

2016-05-03 00:58:36

[难道没有人觉得这本书时态讲的不清楚吗，](https://book.douban.com/review/7877980/)

时态那里看不懂啊，有的都没有 be 后面接什么补语。。。。。。：。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

我读《文法俱乐部》- 第二章 - 名词短语与冠词

杰拉米要爱学习

2019-04-23 14:26:30

[我读《文法俱乐部》- 第二章 - 名词短语与冠词](https://book.douban.com/review/10131291/)


        

第一篇、初级句型 —— 简单句

名词短语与冠词

一、名词短语的地位

名词短语是英语句子中不可或缺的元素。

简单句的主语、宾语是它，补语也可以是它。除了主语、宾语、补语这些主要元素外，介系词后面所接的宾语也是名词短语，所以名词短语使用的频率极高。不过名词短语很容易出错，尤其是冠词的部分，写作时一不小心就会用错。本章主要想与大家一同探讨名词短语，尤其是冠词的用法。

二、什么是限定词

英语是一种拼音文字，和其他拼音文字一样，用词尾的变化来表示单、复数。不仅如此，在名词短语的开头，通常还有一些符号来配合标示该名词的范围，这种符号在语言学上称为「限定词」(Determiners)。

所谓限定，通常体现在两方面：

指向和数量

，且指向和数量

至少有一方面需要被限定

（

除：1. 专有名词 —— 默认已在两方面被限定。2. 可数名词的复数 —— 默认已在数量上被限定。3. 抽象名词 —— 无法被限定。4. 物质名词 —— 已指向所有种类

）。

指向限定

指向限定词

含义

举例

the

指向特定一个

the desk over there

my/our/John’s

指向某人、某群人

my book

either

指向两者中某一个

either sex

注意：多个限定词可以并存，但不可矛盾。所以「the Children’s Day」是对的，「my a pen」就不对，除非写成「a pen of mine」。

数量限定

数量限定词

含义

举例

one/two/three

一 / 二 / 三

I have two books.

no

没有

I have no idea.

注意：数量限定词往往决定名词结尾单复数的变化。除诸如 some 这样的词，作「一些」解，即可修饰可数名词复数（some apples），也可修饰不可数名词（some rice）；作「某个」解，是跟单数的，如：somebody。

指向与数量限定

限定词

含义

举例

a/an

泛指、一

a desk,an apple

these/those

特指、复数

these books of mine

三、名词短语的构成

学完上节，就可提出名词短语的结构，即：

名词短语 = 限定词 + 形容词 + 名词

观察下各例：

a

 

new

 

book

一本新书

many

 

good

 

students

许多好学生

his

 

beautiful

 

wife

他美丽的妻子

the

 

best

 

answer

最好的答案

those

 

sweet

 

roses

那些芳香的玫瑰花

这几个名词短语都是由三个部分所构成。第一个部分（a、many、his 等）就是限定词，这个限定词决定第三个部分（book、students、wife 等)，亦即名词部分的范围。中间的部分 (new、good、beautiful 等）则是形容词，为依附在名词上的修饰语，是可有可无的元素。

补充：

名词短语的每个部分都可以被省略

。

1. 限定词可以被省略，理由已前述。看例子：

He is Mr.Mao（他是毛先生。）

Soldiers must obey orders.（军人必须服从命令。）

It’s good music.（这音乐很好。）

I need food.（我需要食物。）

2. 形容词可以被省略。如在 a new book 中，即使拿掉形容词，剩下 a book，这个名词短语还是正确的。

3. 名词可以被省略（当它表示「空」的概念时）。在 the best answer 中，就算拿掉名词，剩下 the best 也一样是正确的，举例：

Of these answers, this one is the best.（在这些答案中，这个最好。）

可以从此句中清楚了解 the best 就是 the best one 的意思。

4. 这块知识的有一个妙用，即可用来判断是否需要加定冠词。众所周知，最高级前需要加上定冠词 the。但是，下面这个句子也是正确的：

John is 

the shorter

of the twins.(约翰是双胞胎中较矮的那一个。)

划线部分是 the shorter one 的省略，由于符合「暗示」的条件（具体在定冠词一节会讲），所以需要加定冠词 the。

此外，名词最常考的就是

结尾单复数的变化

。而它的变化，

一般来源于

：

1.（提示数量的）限定词；

2. 主谓一致；

3. 语境。如：He likes watching movies.（他爱看电影。）

4. 再注意下本身的名词词类，

专有名词、不可数名词（抽象名词、物质名词、表示事物形状不固定的名词）一般没有复数

。

最后，再总结下

名词的复数变化规律

，如下：

单词结尾

词尾变化

举例

一般

+「s」

books

「s/x/sh/ch」

+「es」

bus-buses fox-foxes fish-fishes watch-watches

某些「o」

+「es」

negro-negroes hero-heroes potato-potatoes tomato-tomatoes

echo-echoes torpedoes

辅音字母加 y

去「y」改「ies」

family-families boy-boys

部分「f/fe」

去「f/fe」改「ves」

self-selves 及所有反身代词

life-lives

thief-thieves wife-wives

leaf-leaves loaf-loaves

knife-knives shelf-shelves

wolf-wolves half-halves

calf-calves elf-elves

还有些个

不规则的

名词复数变化，简列如下：

1. 元音字母发生变化。如：

(wo)man-(wo)men

注意：(wo) man teacher-(wo) men teachers

2. 主要成分（名词）变复数。如：

Looker(s)-on comrade(s)-in-arms son(s)-in-law passer(s)-by 

注意：若无名词，变化仍在结尾。如：

go-between(s) grown-up(s) forget-me-not(s)

3. 单复数同形。如：sheep, deer, fish,series,means,works（作品）,crossroads,species,craft（船舶）

注意：fish 作「按条数计量的鱼」解，单复数同形；作「物质名词鱼肉」解，显然没有复数；但当其被量化，表示「鱼的种类」时，复数是「fishes」。

4. 常以复数形式出现的名词（有成双成对的含义或出于固定搭配）。如：

trousers, socks, pants, jeans, shoes, glasses, scissors, gloves, compasses, headphones, chopsticks, pyjamas(BrE)=pajamas(AmE), scales

和 show one’s thanks to... in high spirits play sports congratulations 等

5. 某些名词的复数表示另外的含义。如：

papers (论文),goods (货物),ashes (遗骸),sands (沙滩),woods (森林),waters (水域),greens (青菜),times (时代),arms (武器),looks (外表),manners (礼仪),damages (赔偿金),works (工厂),customs (海关),regards (问候),pains (努力),contents (目录),belongings (所有物),savings (积蓄),fireworks (烟火)

6. 表示「某国人」的总结：

a. 单复数同形，如：a Chinese-two Chinese a Japanese-two Japanese a Swiss-two Swiss

b. 词尾加 s，如：a German-two Germans an American-two Americans a Canadian-two Canadians an Australian-two Australians an Italian-two Italians a Asian-two Asians

c. 变 man 为 men，如：an Englishman-two Englishmen a Frenchman-two Frenchmen

7. 其他形式：child-children ox-oxen mouse-mice

8. 再注意下「the + 姓氏复数」表示「一家人或夫妇二人」，如：the Smiths（史密斯一家或史密斯夫妇）；还有

the

1980s 表示 20 世纪 80 年代。

根据考频，最需关注的就是冠词做限定词的用法，四五两小节将对其进行分析。

四、不定冠词 a (n) 与零冠词的用法

※小知识：a 用在辅音开头的单词前，an 用在元音开头的单词前。

不定冠词的用法总结：

1. 不定冠词 a (n) 表示「泛指」和「一个」；

2. 不可用于专有名词前；不可用于复数含义的可数名词前；不可用在抽象名词、物质名词，以及形状不固定的事物前（即零冠词的使用）；

3. 对于例外，需要注意。

解释 1：从语源学 (etymology) 的角度来看，冠词 a (n) 可以视为 one— 字的弱化 (reduction) 结果。也就是说，a (n) 就代表 one 的意思，只是语气比较弱。a (n) 与 one 同样都是在交代它后面所接的名词是「一个」的概念。

小知识：两者的区别在于 a (n) 主要起泛指作用、兼指数量（但不强调）；one 主要强调数量，兼表泛指。

解释 2：抽象名词（如 honesty n. 诚实的品质、bribery n. 贿赂、health n. 健康、power n. 权利 / 能量、music、Chinese n. 汉语 / 语文) 没有具体形状，不能以「一个」来表示。举例：

Honesty is not necessarily the best policy.（n. 准则）(诚实不一定是上策。）

但当其转而表达具体的事物 / 结果，或若干种类，则又为可数。如：

Parents have high hopes for their children.（家长对孩子抱有很高的期望。）

解释 3：物质名词（如 water、food、fruit、juice、meat、snack、furniture) 虽然是具体的东西，可是形状不固定，也不能以「一个」来表示。举例：

Fresh water is a precious resource in Saudi Arabia.(淡水是沙特阿拉伯的珍贵资源。）

此外，有些名词本身并不属于物质名词，但由于不具有固定的形状，无法分为个体，同样不能以「一个」来表示。比如：

beef、bread、beer、chicken（鸡肉）、honey（蜂蜜）、ice-cream、oil、orange（橙汁）、salad、yogurt（酸奶）等。

不过，此类名词（包括物质名词）的特点决定了：我们在「固定其形状」后，也就可以加 a (n) 了。比如：

a loaf of bread、a bottle of beer、a spoon of honey、a tub of ice-cream、a bowl of salad、a cup of yogurt...

有时，甚至连量词都被省略了，可以简译为「一份」或「一种」，如：

a beer、an ice-cream、a salad...

a precious resource、a rare species...

解释 4：复数显然不能用 a/an。举例：Unmarried men are a rare species these days.(未婚男性目前是稀有品种了。）

此外，我们还可观察到，可数名词由于默认数量已被限定，前面可以没有限定词。

解释 5：人名（如 Genghis Khan)、地名（如 Beijing) 等都是专有名词（

记忆方法：唯一性

）。因为它所代表的对象只有一个，也不适合加 a (n)，所以可以不用限定词。

为什么只有一个的东西也不能加 a (n) 呢？因为如果用 a Genghis Khan 来代表成吉思汗，那么这里指的是 one Genghis Khan (一个成吉思汗）的意思。亦即在此句中暗示有第二个成吉思汗存在，所以才特别需要标示是「一个」。如果只有一个成吉思汗存在，就不必这样标示，只要说 Genghis Khan，大家也就知道在说谁了（默认已在指向和数量上被限定）。加 a (n) 与加 - s 是一体的两面，我们用这两个符号分别来表示单、复数。如果一个名词不能加 - s (或者是作不规则复数变化)，那么它也就不能加 a (n)。专有名词就是如此。

要判断一个名词是否为专有名词，有时并不是那么容易。像 Sunday 这种字，一个月中可能会有四到五天，所以我们可以说：

There are five Sundays this month. (这个月有五个星期日。）

这时候它就不算是专有名词。可是在一个星期中星期日只有一天，所以我们也可以说：

I have an appointment on Sunday.(我星期日有约。）

这时它就是唯一的一天，也就算是专有名词。

放在

补语位置的专有名词

最难以判断。补语和主语（或宾语) 之间有同等的关系，如果主语（或宾语）是专有名词（例如人名）的话，那么它的补语既然和它同等，便也会被当做是专有名词来使用，条件是在补语位置上的名词也必须具有「唯一」的性质。例如:

Mr. Elson was president of the high school.

(埃尔森先生曾是这所高中的校长。）

本句中 Mr.Elson 是人名，而且没有第二个存在，所以不能加 - s，也不能加 a，我们就可以不用限定词。而在补语位置上的 president 本来只是个普通名词，并不是只有这所高中才有校长，而且这所高中的校长历来也不只埃尔森先生一人。因此，「校长」为普通名词，而「埃尔森先生」为专有名词，两词性质本不相同。可是，因为在此句中「校长」是埃尔森先生的补语，可以和埃尔森先生划上一个等号，所以可用专有名词来诠释它。再者，当时这所高中校长一职确实只有埃尔森先生一人，因此也支持这个诠释。所以 president 一词没有限定词。这就是把它当作专有名词的结果。再看下例：

Some say he was a better president than Mr. Robert.

(有人说他当校长，比罗伯特先生干得更好。）

在这个从属子句中，主语 he 就是埃尔森先生。president 仍然是主语补语，可是这里就要加 a 了。为什么？因为在上下文中和罗伯特先生做比较，这么一来就有前后两任校长，可以加 - s, 不是专有名词了。还有：

Mr. Elson is also a member of the Council （n. 议会） of the city.

(埃尔森先生也是该城市政会委员。）

本句中 a member of the Council 也是埃尔森先生的补语，类似 Council of the city。可是高中校长同一时间只有一人，市政会委员则有很多人，所以 a member 需要交代是「一名」，而非专有名词。

另外，

当同位语是补语时，注意是否为专有名词

，例如：

Mattin Wales, Head （n. 负责人） of the football team, at the time, wore a mustache.

(马丁·韦尔斯，当时的足球队长，留有小胡子。）

句中 Head of the football team— 般称为同位语，其实就是 who was Head of the football team at the time 这个形容词从句的省略。其中 who 代表马丁·韦尔斯，而 Head 则是主语补语，和马丁·韦尔斯是同等关系，所以仍然算是专有名词，不必用限定词。

写主语补语时，要注意该补语是否为专有名词。写宾语补语时也是一样。例如：

Clinton made Gorle campaign（n. 活动） partner（n. 搭档） of the Presidential（n.president——>a.） election.

(克林顿选择戈尔为总统大选竞选搭档。）

句中 campaign partner 没有限定词，当专有名词使用。因为它是「戈尔」的宾语补语，与其为同等关系。而副总统搭档只有一人，所以它便成为专有名词的用法。

解释 6：以上定义可囊括大部分不定冠词的用法，但对于小部分的例外，仍需注意。如：She is a most hard-working student.（她是一个非常努力的学生。）在此，a most 表示 very 的含义。

诸如此类的例外，需要大家慢慢积累。

五、定冠词 the 的用法

总结：

定冠词表特指。具体用在 1. 往往名词前面或后面有修饰语，是这个不是其他的，特指 2. 双方都知道是什么，不是其他的，清楚的暗示（往往上文提到过） 3. 唯一的 4. 加形容词分词表示人或事 5. 某些专有名词 6. 其他情况

解释 1. 特指：

在语源学上，the 可视为 that 或 those 的弱化形式。而 that 或 those 是指示形容词，有明确的指示功能。所以定冠词 the 也可以用同样的角度来了解：凡是上下文中有明指或暗示时，也就是有「那个」的指示功能时，便要用定冠词 the。请比较：

I need a book to read on my trip.(我在旅途中需要带本书读。）

I have finished the book you lent me.(我已把你借给我的书读完了。）

在第一句中，a book 只是 one book 或 any book，并没有特别指定是哪一本。在第二句中，the book 就是 that book，特别指出是「你借我的那本」。因为明指出来，所以要用定冠词。请再比较：

Modern history is my favorite subject.

(现代史是我最喜欢的科目。）

The history of recent China is a sorry record.

(中国近代史是部伤心史。）

第一句 modern history — 词中，history 是抽象名词，不可数，因而没有 a。而在形容词位置上的 modern 只是附在 history 上的修饰语，并不算明确的指示，所以不必加 the。第二句中 the history of recent China (中国近代史）则有 of recent China 附在后面，用来指出「那一段」历史。因为有这种指示性，所以必须在前面加上定冠词 the，但也不要死背前、后修饰语的差别。再看看下面这一组例子：

He should be home;I saw a light in his house. 

(他应该在家；我看见他家亮灯了。）

Turn off the portal light.

(把门口的灯关掉。）

第一句中虽然 a light 后面有 in his house 来修饰，可是一栋房子中电灯可能有数十个，如果看到有一个是亮的，仍然只能算是 one light，而不是 that light。所以 in his house 虽然放在后面，但并不算是明确的指示，仍然要用 a light。相反的，在第二句中，叫人把大门口的灯关掉，在 the portal light — 词中的 portal，虽然是附在名词前面的形容词，可是有明确的指示功能，因为门口的灯通常只有一盏，所以已经指明了要关哪一盏灯，这时就要用 the light。总之，不必死背，但要先了解 a (n) 是来自于 one (一个)，the 则是来自于 that/those (那个)，再逐一判断。

解释 2. 清楚的暗示：

如果上下文中没有明确指出来，但有清楚的暗示，仍然要用定冠词 the。例如，先生对太太说：

I'm going to the office now.

(现在我要去办公室。）

虽然 the office 后并没有明指，可是太太知道，就是老公上班的办公室，这时还是要用 the。再看下例：

Do you mind if I open the window?

(我可以把这扇窗户打开吗？）

当有人在公共汽车上向你这么说时，虽然在 window 前后没有指示性的字眼，可是对话的情境清楚暗示「就是你旁边这扇窗户」，所以这时候还是要用 the。如果用 a，就变成：

Do you mind if I open a window?

(我可以打开一扇窗户吗？）

这时的意思便成为 any window，也就是对方要在整个公共汽车数十扇窗户中，随便挑一扇来打开，却先来征求你的同意。虽然这不是不可能，却是很奇怪的讲法。

解释 3. 唯一的：

a. 形容词的最高级。如：

Everest is the highest mountain in the whole world.

（珠穆朗玛峰是世界上最高的山峰。）

b. 序数词。如：

In 1896, the first modern Olympic Games opened in Athens.

（1896 年，第一届奥林比克运动会在雅典开幕。）

c. 独一无二的东西。如：the earth, the sun 等。

解释 4.the + 形容词或分词表示一类人、一个人或一类事、一件事，请看下面的例子：

第一组：

The poor and the rich.

（穷人和富人。）

The sick are here cared for.

（病人在这里被看护着。）

拓展：也可以说 the leisured rich（有闲的富人），the hungry poor（饥饿的穷人），the aged poor（年老的穷人）等。

第二组：

The deceased （n. 死者）was a great friend of mine.

The accused （n. 被告）was soon acquitted（v. 宣判.. 无罪）

第三组：

Many readers loved the sensational.

（许多读者喜欢骇人听闻的事。）

He has no eye for the beautiful.

（他没有审美的眼光。）

第四组：

The unexpected always happens.

（意料不到的事常会发生。）

The inevitable was not long in coming.

（不可避免的事不久就会发生了。）

解释 5. 专有名词可用解释 1. 特指去理解，举例：

第一组：

the White House（n. 白宫）

the Royal Palace（n. 皇宫）

the Hilton Hotel （n. 希尔顿酒店）

the National Theater （n. 国家剧院）

the Sahara Desert （n. 撒哈拉大沙漠）

the Atlantic Ocean（n. 大西洋）

第二组：

the Bank of England（n. 英国银行）

the Tower of London （n. 伦敦塔）

the Museum of Modern Art（n. 现代艺术博物馆）

the Houses of Parliament （n. 议会大厦）

the Great Wall of China （n. 中国长城）

the University of London/the London University（n. 伦敦大学）

解释 6. 其他情况，举例：

第一组：the 不用在大多数街道、道路、广场、公园

Union Street（n. 联合街）

Fifth Avenue（n. 第五大道）

Blackrock Road（n. 黑岩之路）

Times Square（n. 时代广场）

Hyde Park（n. 海德公园）

第二组：the 不用在以圣人命名的教堂

St John’s Church（n. 圣约翰教堂），而非 the St John’s Church

St Paul’s Cathedral（n. 圣保罗大教堂），而非 the St Paul’s Cathedral

第三组：the 不用在公司、航线名前

Sony（n. 索尼）

Kodak（n. 科达）

British Airways（n. 英国航空）

其他：

1. 对于 cinema，opera，theater 等场所，泛指特指都需加 the，如：

I try to go to the cinema at least once a week.

We usually go to the cinema in New Street.

2. 听录音机需加，而看电视不需要，如：

Listen to the radio.

I want to watch TV.

3. 球类、棋类运动前不加冠词，乐器前需加 the，如：

play basketball/football/volleyball...

play chess...

play the guitar/piano...

4.the 在表度量单位的名词前，表示「按…… 计算」，如：

Eggs are sold by the dozen in Britain.

（在英国鸡蛋按打卖。）

Part-time jobs are usually paid by the hour.

（兼职工作经常按小时付工资。）

5. 在「动词 + sb + 介词 + the + 身体部位」结构中，the 不可用人称代词代替，必须用：

catch/seize/take sb. by the arm

lead sb. by the hand 

hit sb. in the face 

pat sb. on the shoulder 

be lame in the right leg 

be blind in the left eye

6.man（男人）woman（女人）可以不加冠词表示总类，man 做「人类」解时也类似。如：

Man is taller than woman.（男人高于女人。）

Man is a social animal.（人类是社会性的动物。）

六、有无冠词含义不同的常见短语

go to school 去上学

go to the school 去学校

go to/be at church 去做礼拜 / 在做礼拜

go to/be at the church 去 / 在教堂

be in hospital 住院

be the in hospital 在医院

be in prison 坐牢

be in the prison 在监狱

sit at table 坐在桌旁吃饭

sit at the table 坐在桌旁（不一定在吃饭）

take place 发生

take the place of 代替

in possession of sth. 拥有某物

in the possession of sb. 为某人所拥有

in sight of 看见

in the sight of 据…… 看来

in place of 代替

in the place of 在…… 地方

in future 今后（多指时间段）

in the future 将来（多指时间点，用瞬间动词）

in office 执政

in the office 在办公室

in class 上课

in the class 在班级里

in store 储存

in the store 在仓库里

out of question(=beyond question) 

out of the question(=impossible) 

in charge of 掌管某物

in the charge of 由某人掌管

leave school 毕业

leave the school 离开学校

go to sea 当水手

go to the sea 去海边

two of us 我们中的两个人

the two of us 就我们两个人

in front of 在前面（外部）

in the front of 在前面（内部）

总结：冠词的选择与名词的单复数问题上是学习时极易碰到的问题，学习时多加观察，留心名词短语，尤其是其中冠词的选择与名词的单复数，就是最好的练习。


      

有个很明显的错误

21 克

2013-12-17 15:01:23

[有个很明显的错误](https://book.douban.com/review/6464946/)

在第 27 页有个明显的常识性错误，虽然不会影响到学习和理解，说世界上有三个洋，例出了 the Pacific, the Atlantic, the Indian Ocean，还有一个 the Arctic Ocean，算啥？

的确和传统语法书有区别，但也没那么神乎

Jason

2017-07-01 15:54:57

[的确和传统语法书有区别，但也没那么神乎](https://book.douban.com/review/8636888/)

这语法书的亮点应该是在最后一章「减化句子」，这种减化句子的思维实质上是将英语里面非谓语动词的本质讲述出来。是理解长难句句法的关键。感觉稍失望的就是这书尚不够全面和基础，一定要有一定语法基础的人才能看这书（也就是他说的学过传统语法的人），里面对时态的讲解感觉也是过于笼统了。

另一优点是，总结了好许些对句式语法点的理解，的确可以减少很多对规则的死记硬背

最好的语法书

伊汀

2014-11-20 21:48:02

[最好的语法书](https://book.douban.com/review/7201257/)

这是一本我迄今见过最好最容易懂也最容易掌握的一本语法书，学了英语这么多年，看了这本书之后，之前碰到过的困惑的句子开始变的明晰。看这本书就是一种享受，你不需要记背一些规则，只需要理解。如果你能理解这本书里的所有句法，那么任何的英语文章都难不倒你了，我已经迫不及待的要去阅读各种文章，来检验下我的进步了。

最好的语法书，没有之一

雨佰

2014-12-12 05:47:30

[最好的语法书，没有之一](https://book.douban.com/review/7240088/)

魔法

书中告诉你英语是如何变魔法的，从简单句如何变成复合句。等等等等。很多以前觉得难的语法问题，在这里用一两种方法就可以迎刃而解。没有其他语法书上的各种 "例外"。

英语学习多年，要是没看过这本书，也是醉了。。。

通读之后让人荡气回肠

Michael Zhang

2015-02-02 13:31:09

[通读之后让人荡气回肠](https://book.douban.com/review/7365272/)

真正的大师级著作，真正的举重若轻，对诸多繁杂的语法规则一语点破，让人恍然大悟，通读之后让人荡气回肠有木有！通体舒泰有木有！

掩卷细思，为什么这么多年，这样的大师级语法思想竟然没有形成正统学派，成为整个英语教育界主流，书还竟然差一点就绝版了，为什么？究竟是为什么？可怜了我广大莘莘学子，这么多年背语法背得满地打滚、死去活来。。。

感觉

陈蝉

2016-11-21 14:40:07

[感觉](https://book.douban.com/review/8187528/)

看了文法俱乐部相比以前我们学的感觉这个是顺着的思维，感觉就像做应用题和到后来教了解方程以后再回来看那些应用题的感觉。以前的语法从来没学会过，现在也忘得差不多了，相当于零基础，没有以前的固有的语法观念，相对来说比较好读的进去这本书。讲的很好，易于理解。但这只是基础的基础，让你明白这个句子为什么会写的道理，作者也说了看完可能有个大致的了解，欠缺的只有大量阅读的功夫了。想想也是，我自己已经过了要应试考试的年纪，所以只需要自己明白就好，不用局限在语法是怎么样的框框里。适合自己的，能让你明白原来是这么一回事的这样的工具书对于自己来说才是最好的，不是吗。

看完在看看以前的学语法书，补充补充作者没讲到，也能更好的理解。

语法体现的是写作表达的风格。字里行间里面隐藏的情感，想要好好了解作者的所要表达的感情，这确实是需要弄清楚的。

这是一本神奇的书

ywlvip

2018-01-31 13:01:49

[这是一本神奇的书](https://book.douban.com/review/9116135/)

旋老师投入英语教学多年，深入了解中文读者学习英语的困难。为了帮助华人英文学习者学好英文，特别设计出一系列《深入浅出》、《只要理解，不要公式》的单元，如《语法俱乐部》、《时代经典用宇》、《字源大挪移》、《修辞高峰会》等。在《解读时代杂志》连载，与读者分享他的学习方法及心得。

《语法俱乐部》在《解读时代杂志》连载近两年期间，不断接获读者询问集结出书时间，及要求专栏附上学习成果评讲。

旋元佑老师为了帮助读者在文法学习的路上走得更轻松更稳健，特别增添 453 组测验及详细解说，使读者可无师自通。

简单句其实一共就两类

巴特勒船长

2018-05-19 10:25:18

[简单句其实一共就两类](https://book.douban.com/review/9378403/)


        

旋老师对简单句的分类：

英文简单句的 5 个句型

S+V 
S+V+O
S+V+C
S+V+O+O
S+V+O+C


S=subject 主语
V=verb 动词
O=object 宾语
C=complement 补语（此段为奶爸书评的 COPY）

按照动词的性质一共分类五种类型。

但这个分类使用的时候会发现还是稍多了一些，不够简洁。毕竟分类思维就是越简单越好用，分得越多越不容易判断具体问题究竟属于哪一个分类。

机缘巧合在知乎发现了一个叫李季的专业人士，在旋元佑的基础之上又简化了一层：

每一个英文句子只用两种方式来描述所有的事情，一是「什么做了什么」；二是「什么是什么」，即「who did what」和「what something is」，所以基本就是实意动词谓语表达「什么做了什么」，而 be 动词表达「什么是什么」。也就是说，英文能够用这两个表达方式能够描述世界上所有的事物。

这个分类就把五大基础句型又简化成了两类，分类如下：

一、what something is（

be 动词表达「什么是什么」即主系表结构

）

S+V+C

二、who did what（

实意动词谓语表达「什么做了什么」）

S+V 
S+V+O
S+V+O+O
S+V+O+C

其中 S+V+O+C 即主谓宾补结构中的宾语以及补语又可以认为是一个主系表结构的宾语从句省略形式。

李季对这个问题的讨论页面链接在这里

https://www.zhihu.com/question/30783651/answer/49988843

还有几篇答主讨论其他语法问题的帖子都可以一看

回答列表链接：

https://www.zhihu.com/people/li-ji-4-23/answers

亲爱的观众朋友们，看到这里是不是又对基础句型这个句法问题了解更深入一些了，对这个世界的感受又清晰了一步呢。是不是对记几的信心又增强了，对用英文装逼这件事更有把握了呢～

那门就请给船长的评论点赞，你们都棒棒的哟，哈哈哈哈哈哈哈哈。


      

它拯救了我残破不堪的聋哑英语

御宅暴君

2019-09-07 02:29:20

[它拯救了我残破不堪的聋哑英语](https://book.douban.com/review/10468455/)


        

所谓聋哑英语，符合一半字面意思，我听力残疾，英语从小到大年级倒数排名，大学所有英语课成绩均是怜悯分。我的英语语法基础可想而知，高中那时我永远搞不懂黑板上写的那些状语定语到底是什么，也没见过有任何书会解释这个，自然怎么学也学不好。

已经记不清怎么发现这书的了，我运气好，只花了六十元从孔夫子上买到一本破破烂烂的本书，不过反而如同包浆一样变得更珍贵。

好在我的英语基础还是可以啃得起这本书，它本来不适合零基础入门，反而是一步到位地归纳重组先前学习英语的经验，我估计高中前两年的学习经验就差不多了，而且只需了解名词形容词副词主语宾语动词补语等，不用去管令人头大的状语定语之类的。此书真·大道至简：一条主要从句会遵循五种基本句型；与其连接的任何从句主要分成三种，即名词从句形容词从句副词从句，各有各自的语法连接词；从句又可以凭各自的语法属性进一步简化，即省略与主要从句重复的部分，又不失核心意义以避免造成歧义；并列众多单词短语从句时要讲究语法属性一致即对称。完，无「例外」，即没有需要背诵的条条框框「例外」语法规定。事实上现代汉语上可能也有这些英语语道的影子，比如来自上海的倒装句兼灵魂拷问：你是什么垃圾？再比如「我吃我的菜，你吃你的」省略了重复的宾词「菜」。

怎么自学这本书呢？知乎上有个学语法的笨办法令我印象深刻：直接把语法书上的语法例句都抄一边。我做到了，这书确实好，第一周目就只花两天就通读完，大约两月后，开展第二周目，五天里，我陆陆续续花了大约十小时一字一字把例句输到印象笔记，一共一万七个字符，并老老实实做习题。我已更上一层楼，但还不够，第四章「不定词」我怎么读也读不懂，[一些简化后的副词从句也非常怪异](

https://www.reddit.com/r/EnglishLearning/comments/d0jpl7/are_these_reduction_of_the_sentences_correct/

)，我需要在进一步的大量阅读中找到此语法规律现象，最后一章「倒装句」其实就是语法堆砌，不如前面讲得好，我没全记住。所以第三周目即最后周目也要好几个月之后了，我先把这书借给我上高一的妹妹，我好奇她能不能消化得下。我后来发现冠词那篇讲得不好，说太平洋是 ocean，所以要加上定冠词，但是《剑桥英语初级语法》指出 street, squares, university, airport, station, castle 就不用加，到头来还是要死记硬背。

不过我对此书习题很不满意，有很多题目重复，我就厌恶这种题海战术，低效。

当然，光读这本书还不够打下全面的语法基础，我就试试赖世雄或剑桥英语。


      

Note

温哥华咖啡猫

2019-09-01 16:01:19

[Note](https://book.douban.com/review/10455217/)


        

一个晚上 看完 一本原版小说

不求甚解

读到一定程度，有了足够的 input，就会有 output 出来

（S  主语  V 动词     O 宾语   C 补语）

S+V

S+V+O

S+V+C

S+V+O+O

S+V+O+C

一个完整的句子必须要表达完整的意思 （S+V）

主 语，是这个句子所叙述的对象。动 词，构成叙述的主要内容。

不及物（即可以独立发生，不牵涉到其他的人或物）

及物（反之）

如 果 句 子 缺 了 补 语，就 会 变 得 完 全 没 有 意 义，

在 所 有 的 英 语 动 词 中，只 有 解 释 为「是」的 动 词 是 空 的，完 全 没 有 意 义。

Be 动词 不必翻译

seem、appear、sound、feel

taste、turn、prove、become、make

（连缀）


      

语法

一念之间

2019-09-15 13:35:03

[语法](https://book.douban.com/review/10500785/)


        

第一章基本句型及补语五种单句的基本句型：

五种

动词 was 只是把 John Smith 和 a soldier 之间画上等号、串联起来而已。
解释为「是」的动词没有叙述能力，只能把主语和后面构成叙述的部分连接起来，所以它又叫做「连缀动词」(Linking Verb)。跟在这种动词后面的部分，因为替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使它获得完整的意思，称之为「补语」(Complement)。

连缀动词

主语补语的句型，是用补语告诉读者主语是什么，中间用「是」为动词串联起来。「主语 + 动词 + 宾语 + 补语（ S+V+0+C)」的句型，则是用补语告诉读者宾语是什么，中间暗示有一个「是」的关系存在。

主语 + 动词 + 补语 (S+V+C)」：That dress looks pretty. （那件裙子很好看。） The dog seems friendly. （那只狗好像很友善。）

主语 + 动词 + 宾语 + 补语（ S+V+0+C)：I find the dress pretty. （我觉得这衣服很漂亮。） The meat made the dog friendly. （肉让狗变得很友善。）

检验 S+V+0+C 句型最简便的方法：把宾语和补语拿出来，中间加 be 动词，看看能不能改成 S+V+C 。

补语的词类，应该是名词和形容词比较合理。因为主语或宾语都是名词，所以补语也可以是名词，经由「是」的连接来表达同等的关系。John Smith was a soldier. 中，主语补语 a soldier 就是名词，经由动词「是」的连接来表达和主语 John Smith 同等的关系。补语合理的词类，除了名词外还有形容词。因为主语和宾语都是名词，而修饰名词的修饰语就是形容词。John Smith was courageous 中，主语补语 courageous 是形容词，因而可以经由动词「是」的引导来修饰主语 John Smith 是怎样的人。

没有补语的 be 动词： be 动词是最纯粹的 linking verb ，解释为「是」，后面应该要有补语才算完整。如果看到 be 动词后面没有补语，表示这个 be 动词并不是当做连缀动词使用。这时候 be 动词并不解释为「是」，而要解释为「存在」，用在最单纯的「主语 + 动词（ S+V)" 的句型中。不能只看到 I am 就翻译成「我是」。光说「我是」是没有意义的，因为动词「是」是空的字眼，必须有补语来交代「是什么」。在没有补语的情形下，I am 就得翻译成「我存在」了。To be or not to be 就可以翻译为「要存在还是不要存在」，也就是「要不要活下去」的意思。

有两个宾语的句型

John's father gave him a dog. (约翰的父亲给他一只狗。） S V OO 请想一想 gave 这个动词。要做「给」的动作，首先要有个东西：在上例中就是那只狗。然后，还得有人接受，才能给得出去：在上例中就是 him 。这两个宾语，一个是给的对象，一个是给的东西，两个都是名词，可是并不相等。

John's father called him a dog.(约翰的父亲骂他是狗。） S V OC 因为有「他是狗」的意思在，所以 a dog 是 him 的补语。如果是 John's father gave him a dog. 这一句，him 是给的对象，a dog 是给的东西，两者并不相等，所以并不是宾语与补语的关系，两个都是宾语。

宾语与补语也可以都是名词，可是宾语与补语间存在有「等于是」的关系。（受词与补语是相等的关系，受词与受词之间是不想等的关系。）

第二章名词词组与冠词

名词

什么时候不需要用限定词？

a (n) 与 one 同样都是在交代它后面所接的名词是「一个」的概念。如果后面的名词不适合以「一个」来交代，也就是不适合加 a (n) 的话，就可把限定词这个位置空下来。

Unmarried men are a rare species these days. (未婚男性目前是稀有品种了。）在名词短语 unmarried men 中，只有形容词 (unmarried) 和名词 (men) 两个部分，而没有限定词。这是因为 men— 字已清楚表示名词是复数，自然不能再用 an 来表示「一个」，这时就可以把限定词省略。在 a new book 中，book 是单数形态，因此要用限定词来配合标示它。所以，如果只说 new book ，就变成不完整的表示。

除了复数以外，抽象名词（如 honesty 、 bribery) 没有具体形状，不能以「一个」来表示。物质名词（如 water 、 food) 虽然是具体的东西，可是形状不固定，也不能以「一个」来表示。这些不能以 a (n) 来引导的词就可以把限定词省略。

总结：如果词尾加 -s ，则表示该名词为复数。如果前面加 a (n) ，则表示「一个」，也就是单数。如果不能加 -s ，通常表示这个字没有办法数，自然也就不能说是「一个」了。这时候我们就可以不用限定词。

专有名词与补语位置

只有一个的东西也不能加 a (n)。

如果一个名词不能加 -s (或者是作不规则复数变化) ，那么它也就不能加 a (n) 。专有名词就是如此。

定冠词 the 的用法

凡是上下文中有明指或暗示时，也就是有「那个」的指示功能时，便要用定冠词 the 。

a book 只是 one book 或 any book ，并没有特别指定是哪一本。the book 就是 that book ，特别指出是「你借我的那本」。因为明指出来，所以要用定冠词。

定冠词与专有名词

专有名词和定冠词是有冲突、且不能并存的。如果加了 the ，就表示这个东西有两个以上，也就不是专有名词了。

一、名词短语包括限定词、形容词、名词三个部分。任一部分都可能省略。二、如果名词短语中不用限定词，是因为该名词不适合加 a (n) 。三、 a (n) 是 one 的弱化结果，而 the 是 that/those 的弱化结果。

所有格有两种表示方式：人与其他生物可用’s 的形式，无生物则用 of... 的介系词短语形式来表示。

复合名词，前面的 shoe 放在形容词位置，只能用单数。后面的 store 要用复数，因为有限定词 three 。

语言教师」是复合名词，前面 language 的位置是形容词位置，没有复数。

第三章动词时态

把 be 动词当做动词，其后的分词则视为形容词补语。

过去简单式

现在分词表示一种持续性，相当于中文的「正在」、「一直」的口吻。

be 动词只要负责交代时态就好。

The witness was being questioned in court when he had a heart attack. (证人心脏病突发时，他正在法庭上被质询。）所以 being 的存在主要意义不在 be ，而在字尾 -ing 。这个字尾表示「正在」，所以 being 只要解释为「正在」就可以了。过去分词 questioned 也当形容词看，可是过去分词字尾 -ed 表示被动，配合 question 就解释为「被质询」，所以，being questioned 解释为「正在被质询」，用来做为主语「证人」的补语。动词 was 还是过去简单式。

现在式：真理以及事实要用现在简单式表示。depleted 中过去分词的词尾 -ed 有被动的意思，所以解释为「被消耗」。两词合在一起，being depleted 就是「正在被消耗」当形容词补语看待，形容主语「臭氧层」。now

未来时间：未来的事情还没发生，尚未确定，所以要加一个助动词 will 在前面，意思是「到时候会 "。will be

完成式：已经 have been 简单式是交代动作发生的时段，而完成式并不对动作发生的时段作明确的交代，只表示「曾经」、「做过」的意思。是说，「看到」的动作没有明确括出来是哪一个时段发生的，只有一个箭头的形状，表示截止时间是现在。在这一刻以前看到过都算数，以后才要去看则不算数。这就是现在时间完成式的条件，所以用 have been （看过）。强调的是截止时间，是箭头形状的时间，要用完成式「已经」来配合，所以动词用 have been 。后面的补语 working 是现在分词，表示持续性，也就是「一直在加班」，用来形容主语「我们」。动词 have been 是 be 动词，不必翻译，只要解释完成式的部分「已经」和时间副词「有一个星期」就可以了。

过去完成时间:had（过去） been 。decided 是过去时间，而时间副词 before I decided 是「在我决定之前」，所以不是括弧而是箭头，以 decided 为截止时间。这就得用过去完成式 had been 。补语 smoking three packs 是一个形容词短语，-ing 表示持续性，也就是每天都要抽三包烟，而且是「一直如此」，用来形容主语「我」。

未来完成时间：这个句子中有括出时间 next April ，看起来好像要用简单式。可是另外还有一个时间副词 for 20 years, 是一个箭头。你不可能在四月这个月内替公司工作 20 年，所以 next April 只是一个截止时间，表示「算到四月为止有 20 年」来修饰动词，所以要用完成式。动词前面加上 will ，表示到现在还没有，要到四月才「会」做满 20 年，也就是未来时间的完成式。will have been 会已经

总结：一、把 be 动词当动词看，句子就只剩两种状态：简单式与完成式。二、简单式是以括弧型的时间来表达。三、完成式是以箭头型的时间来表达。四、 be 动词后面的分词当作形容词补语。现在分词有正在进行的意思，过去分词有被动的意思。

Have 已经的意思，have been

第四章不定词短语

to 加上原形动词所形成的短语。

不定词最合理的解释就是把它视为助动词的变化。

不定词与助动词的共同点：一、后面都要接原形动词。例： I will go. （我要走了。） I want to go. (我想去。) 二、都有「不确定」的语气。He is right.(他是对的。） He may be right.( 他可能是对的。) He seems to be right.( 他好像是对的。）三、都要用完成式来表达相对的过去时间。


      

是一本不可多得的好书但不贬低其他书

迅捷鱼

2019-12-09 17:21:07

[是一本不可多得的好书但不贬低其他书](https://book.douban.com/review/12086316/)


        

我本是一个英语小白，这本书认真看我都看得懂，现在读到百分之七十三，真的豁然开朗相见恨晚，诚然也有一些会记不牢，但是真的对语法就已经有眉目有理解了，之后在遇到问题补缺补漏也很轻松不会像以前毫无头绪，而且不多只要一本，另一个要三本比较难看下去。可以都看多过一遍，对单本书不能要求多完美，有好的收货真的很满足！特别是语法这么重要的心头大患！


      

感觉这本书被神化了

juste

2020-02-13 15:34:41

[感觉这本书被神化了](https://book.douban.com/review/12247816/)


        

有的解释比较牵强，分词动作发生在谓语之前，分词就用完成式，这是很简单明了的道理，本书偏偏把它复杂化，很多东西都是作者自创的，有的还可以，有的地方有点牵强。不知道为什么有的人把它过度神化。全书翻了 20 多天，终于把它翻完了。但是比有的专门讲究死记硬背的语法书要好，它毕竟是以逻辑为基础，告诉你语言的所以然。


      

知其然，知其所以然

鱼摇摇

2020-03-31 14:25:14

[知其然，知其所以然](https://book.douban.com/review/12457188/)


        

看到大家的褒贬不一。作为有些英语基础的人读，我觉得里面讲的一些规律挺受用的，但是也逃不开真香定理 -「固定搭配」，answer key 里面有很多用到了这个定理，哈哈哈 ～但是正文的讲解还是很认可的，记得自己刚从 2 流初中、考到省重点高中的时候，第一次上英语课，就被英语老师对语法的深度重视，挫得一塌糊涂，惊奇发现，其他学生都在暑假期间做完了不知道多少语法练习，老师就默认大家都非零基础，当年年轻气盛，很反感，却也只能自己默默补上缺席的语法，记住了很多「固定搭配」，却连句子结构都拎不清，读到旋大师的书，让我补上了这么多年不知道的「所以然」，推荐大家读一读，也不厚，静下心来读，相信还是会有收获的


      

从某种意义上来讲，是改变一生的书籍

Yjs_

2017-02-23 13:45:43

[从某种意义上来讲，是改变一生的书籍](https://book.douban.com/review/8378799/)


        

刚看完了第一章，之前看完了一遍赖世雄经典英语语法。此书刚看完第一章就觉得秒杀了赖老师了，当然赖老师还是一位实力很强的老师的。也不是第一次接触英语语法，从小学时老师 can,may,must,should,will,shall 的洗脑式灌输情态动词再到初中的各种冠词和定语从句，唯独这一次，或者说唯两次吧（包括赖老师的经典英语语法）打通了我英语语法的任督二脉。这本书未能在国内英语学习者中大火，绝对是一大遗憾！多幸运！现在是大二的寒假，我就读到了这本书！！！     从 2.10 读到 2.13，不算很快的速度啃完了这本语法书，简直就是打开了新世界的大门，二刷肯定是必须的，接下来就要读张满胜的《语法新思维》、oxford guide to English grammar , longman English grammar。加油！


      

如何突破写作的瓶颈

小蓉包

2015-04-06 08:42:38

[如何突破写作的瓶颈](https://book.douban.com/review/7435435/)

混迹各种英文考试多年，雅思写作也拿过 7 分了，但是觉得遇到了瓶颈。目前让我写作我语法错误不多，但是如同 Times，the Economist 里的高级句式我不敢用，因为怕用不对。试过看传统语法书，规则实在太多，干脆不用，但这样我的写作就在普通水平的边缘徘徊。知道假期看到了这本书，真的眼泪要掉下来了，没有规则，无需背诵，只需理解。2 天看完了一边，觉得很多以前知其然，不知其所以然的，用的懵懵懂懂的句式，或者自以为不错的句式，在这里都找到了肯定或者否定。最重要的是，我知道我平时基本靠语感的写作是通过怎样的规律写出的。这样，我也知道了自己应该如果提高，如何去分析，模仿比较好的文章。

这本书真的适合多看几遍，虽然做完所有习题了，感觉理解了依然 70% 左右。

可惜无法买这本书了，下载是有点不好。。。有机会去台湾买一下老师的其他书作为感谢吧！绝版真是太可惜了！


      

珍藏一生 - 语法俱乐部

CharlesDylan

2015-05-22 10:33:43

[珍藏一生 - 语法俱乐部](https://book.douban.com/review/7479003/)

我是看完了文法俱乐部，再看语法俱乐部，感觉最大的不同就是语法俱乐部的习题比较多，但讲解比较少，所以建议先看文法俱乐部再看语法俱乐部。

知道旋老师的书是因为奶爸在他的书《把你的英语用起来》书中大力推荐，因为是奶爸的脑残粉，故他推荐的材料我都有看过，奶爸威武。同时我现在也是旋老师的脑残粉，我准备把旋老师的各种作品通读，不过现在没时间就先放着吧，下一阶段就看旋老师的书提升作文了。

旋老师是英专出身，几乎一生就奉献给了英语，对 time 杂志研究很透，从研究 time，他归纳总结，创了简化语句的概念，极大地帮助我们这些英语学习者学习语法，感谢旋老师，您是我一生的老师。也感谢您的老师汤老师教导了您。

旋老师读书生涯是从背字典到看原著，尤其是看原著跟伍老师的透析法不谋而合，就是不求甚解，只知大意即可。这跟诸葛亮，陶渊明他们的读书方法又重合了，故学习英语初期阶段不求甚解是很有用的，等你的词汇到达一定地步，就可以开始精读了，像旋老师研究 time 就是精读了。一开始就来精读，那些单词都会一下子秒杀你，故刚开始就用翻译法效果不好。

说回旋老师，他善意批评了国内外的语法书，说他们抄来抄去，误人误己。实在是大快人心。说实话我初中到高中，学到的语法知识是零碎的，从来没有建立过什么体系，好像我语文也是这样，哎，怪不得我语文成绩那么差了，原来是因为语法没有系统化。而旋老师这本书提倡语法完全不用背。而且十分系统化，不像其他语法书那样有 24 种句型，旋老师就把这 24 种总结成名词、形容词和副词三种从句。十分清楚，狠狠扇了那些人好几把掌，哈哈。

旋老师的观察、总结、归纳的能力令人吃惊。把单句里面所有所谓的难点清晰讲了出来。

像形容词修饰名词的先后问题，旋老师说越靠近名词的就是越不能改变的。还有 make from 与 make of 的区别，就是 make from 是难看出什么材料做的，of 就是很容易看出的。这些老师讲了一次就深深印在脑海里还用的着死记硬背吗？尤其是不定式与助动词讲解十分透彻，这个概念贯穿复句与简化句。

说实话，看完这本语法书，我觉得我应该找一本中文语法书来看，因为叫我说出汉语的语法体系我是一点头绪都没有啊。所以这就是旋老师的伟大，伟大到令我自卑自己的语文语法，因为我的英语语法体系已经建立，往后就是多读，多写，多总结，多归纳，像旋老师学习。

永远爱您旋老师，永远爱您奶爸。

2015.05.22
      

语法其实很重要

微博阿强磨砂

2016-06-16 12:17:51

[语法其实很重要](https://book.douban.com/review/7940307/)

文法俱乐部，个人推荐指数五星。页数 440，我耗时大概十个小时左右，由于我阅读的事电子版，上面的习题做起来很不方便，要反复倒页，大部分习题我未做，还是推荐购买纸质版。纸质版用起来效率更高。

这不仅是一本告诉你是什么，而且告诉你为什么的语法书，作者是一位台湾人，在书里想通过多解释为什么，而让我们省去背语法的麻烦。书里的语法规则有好多是我在大陆的语法书里面没有见过的，如动词不定式，专有名词等方面的解释。

我在初高中的时候老师在教学过程中比较看重语法，到了大学，这个看的就比较淡了，更多的是能读懂句子就行了，什么是语法，我都已经忘光了。看了这本书，复习了我以前遗忘的语法知识。

整本书的英文语法思路很好，由简到繁，再由繁到简。就好比汉语里的先学会写扩写，扩写会了之后然后是简写。如何简写占了这本书内容的三分之一，我觉得这本书是全书最好的部分，在简写时，切记一点，不要因为简写，而把句子变得模棱两可，引起他人歧义。

最后的建议，书里虽然说不用记里面的语法规则，但是起码把这本书读上三遍才能有个深刻的印象。

Best English Grammar book ever

不知道说什么好

2016-07-29 14:01:58

[Best English Grammar book ever](https://book.douban.com/review/8013087/)


        Well, because I need to improve writing and set up my English context, so I just write this in it.

We've been studying English for a long time, in the meanwhile, disrupted by two gaps which are the period from primary to middle school and that from middle school to high school. 

In different stages, we were taught by different teachers who were also at varying levels of expertise. As a result, we maybe haven't been taught systematically until reading this book.

This book has perfectly solved my questions about English grammar so far. 

While I'm reading this book, I find myself exhilarated and fulfilled. 

It's sort of like reading a detective book, looking for the piece of puzzle haven't been collected.

I wanna thank the author of this book-- Xuan Yuanyou.

He is a great master in English.
      

相见恨晚

勿用

2016-11-21 10:46:59

[相见恨晚](https://book.douban.com/review/8187105/)

原来英语语法这么简单。

为什么我今年才读这本书，10 年前读到多好啊

买不到原版，买了几本留给女儿、儿子备用。

...................................................................

...................................................................

...................................................................

...................................................................

...................................................................

...................................................................
      

2017 日常读书·4

然后我英俊地笑

2017-07-16 08:34:43

[2017 日常读书·4](https://book.douban.com/review/8670278/)

旋老先生对于英语语法理解可以说是非常透彻，他不会提出一堆语法规则让你死记，而就是用很通俗简洁的语言告诉你，这个句子为什么要这么写，又为什么会有那样的变化。

看完后最大的收获就是终于搞懂 a/the 和零冠词的用法了，还有基本句型的构造和高级句型的分析。这对以后的英文写作和学术文献翻译都还是蛮有帮助的。

推荐给想深化英语语法理解的小伙伴，这本书值得一读。

多年之后就从这本语法书开始吧。

清

2017-09-30 22:42:00

[多年之后就从这本语法书开始吧。](https://book.douban.com/review/8839898/)


        

正从头开始看，我那时代语法无用论的调调很高，说中国学生语法学的很好，但是都不会说，不会写，说语感很重要，只要语感好了，语法不用管之类的说法，就像说中文，我一点没有中文语法，照样能说能写，看上去挺有道理的，反正我感觉我是信了，那时我不把语法放在心上，结果我就傻眼了，不但语感没有体验到，语法基础一点也不踏实，词汇量我估计 3000 不到，现在只能一知半解的看点专业书，正是辜负了这多年的英语学习时间，因此虽然现在也不怎么用英语，但是就算为了不辜负那些时光（想到自己的英文水平，自己为这些时光感到非常痛心），也要从新把英语拿起来，彻底学会她。

    


      

厉害

安之若 素素

2017-12-16 09:52:32

[厉害](https://book.douban.com/review/8988885/)


        

如果真有一本书能称作《葵花宝典》，总觉得必须是这本……

开始 20171017；

我艹！！20171211；

这么复杂的事可以用这么简练的语言，这么清晰的思路表达！我一方面觉得自己好啰嗦，另一方面又忍不住猜想是不是所有复杂的事其实都可以这么明了的解析清楚！20171214；

读完了，真的一个废字都没有，注意⚠️是字！这书应该多看看。都是学习，把一件事解析到这个地步，何事不成？20171216


      

我阅读此书的方法

李安迪

2018-03-22 21:55:47

[我阅读此书的方法](https://book.douban.com/review/9242349/)


        

初读完此书，虽然还有点懵懵懂懂，但已让人有醍醐灌顶的感觉，真的是讲英语语法的好书。

学习此书讲究方法：

一是没有语法基础的人不适合读，适合需要语法拔高人群；

二是至少读三遍。

第一遍，粗略过一遍。复习计划可制定为每天 1 章，共 22 章，22 天完成，在书上直接画重点，做课后练习。我看的进度是每章大概 1 个半小时，不能求快，本书的内容重在理解，一章理解差不多了，再进入下一章，作者在编排上是有前后联系的；

第二遍，精读每一章。仍然每天 1 章，但要开始做笔记。

第三遍，画每章的思维导图或者结构框架都可以，相当于把这本书的核心知识和前后逻辑默写出来。

不要觉得这样不可能。作者一开始就强调，本书的目的是为了破除以往背诵语法的笨方法，而是站在理解的角度来阅读、学习。

只要理解它的原理和脉络，默写出来很正常。

最后，摘抄恶魔的奶爸书评作为学习此书的补充说明。

读写快译通和修辞高峰会，但如果没读完文法俱乐部就去读这种上乘武学颇有些困难，效果也不好，所以，还是把文法俱乐部读完吧

关于国外的 ESL 写作指导书籍，我们下回再谈吧，奶爸出品，只推荐最精品

在我个人看来，文法俱乐部最起码应该读 5 遍 —— 在英文初入门有了个高中基础时候，要先花一个月时间把旧版和简体字版统统钻研一遍，然后去大量阅读文章，读到很多问题印在脑子里，读了三四个月再回过头来把文法俱乐部的旧版读一遍，然后再去读文章，读个两三个月再回过头来把新版读一遍，过了一两年后，再读一遍，方可算是内力基础彻底打好，以后再也不愁。


      

小结

melvin

2018-06-09 16:43:24

[小结](https://book.douban.com/review/9422578/)


        

先说一下 Context 吧，研狗一枚，四六级均通过，专业 CS。

说实话，以前没有怎么系统学习过语法，一直靠一些经验、语感以及一些林林总总的语法做题。其实在高中时买过张道真老师的语法，那时候翻了几页，内容有点繁琐，实在看不进去，此后一直没看过英语语法书，自己觉得英语语法有点神秘且对其产生了畏惧之心。

可是自从迈入研狗行列，读论文自然是家常便饭，此时面对各种长难句烦不胜烦，于是乎下定决心，系统地看一下语法，遂选择这本旋元佑老师所著的《语法俱乐部》，这本书给我很大的启发，为我解决了以前对于语法方面的困惑，增强了我面对英语长难句时的直面对抗与分析的信心，后悔没有早点接触这本书，不过庆幸的是，现在我看过了。

这本书值得一读，虽然书中的内容某些方面讲解异于传统语法，但是我觉得当你能坚持看完，形成一套体系之后，还是很好理解并应用的。接下来，打算看看张满胜的那三本著作，算是更进一步，详细学习吧，共勉！


      

太笼统，有些地方适用性并不广

早木兮

2018-08-10 01:39:54

[太笼统，有些地方适用性并不广](https://book.douban.com/review/9576306/)


        

作者提出的简化从句，貌似一本万利啊，实际操作上，有些地方适用性并不广啊。

提几点。

第六章分词。这里说分析词根词首来判断动词的及物不及物，适用于作者给出的例子。但往往，一个单词，可以是及物也可以是不及物。及物与否，更多地是从词义上来讲的，而不是单词构成形式决定。比如 agree，没有词根词首的纯自由词根，有及物和不及物的含义和用法。


      

还要再看

清秋

2019-02-15 19:36:50

[还要再看](https://book.douban.com/review/9980154/)


        

很早在 15、16 年就从网上得知中文语法界有一神书，然而那时高二，也没有认真耐下性子来读完，只把第一章和当时正在学的关系从句和形容词从句看过。而前段时间终于在长难句练习册的折磨之下，翻出早就买上的影印版，用几天时间看完了第一遍。

就是觉得此书正如豆友说的一样：「这是中级英语学习者的用书」，的确，这书不适合入门，这书更适合受过「大陆派的语法大全」折磨之后再读，效果最佳。

其次，这次看的一遍，不敢去做每章习题，因为怕自己遇见挫折太多，又中途退去。索性先读一遍，以后再认认真真配套习题来看。

自己对于本书有些疑惑的地方就在于，倒装句的那部分，讲得不甚详细。难道是我倒装基础太差？不过好像听说 2013 年旋元佑老师在网上放出给大陆同学的电子版本（同时也是老师现在给他的学习班用的讲义），是对于此书的详讲与补充。有机会从淘宝上买一本学习学习。

但我也渐渐明白了一个道理，学东西有时不能死守一本书，还是要多看看他山之作，学英语这样，学别的也这样。

先 mark 一下「读写快译通和修辞高峰会」，后会有期。


      

读过最好的语法书

English Break

2019-04-11 13:48:13

[读过最好的语法书](https://book.douban.com/review/10104943/)


        

读过最好的语法书，让人醍醐灌顶……

读过最好的语法书，让人醍醐灌顶……

读过最好的语法书，让人醍醐灌顶……

《语法俱乐部》是大陆版的名称，不正宗，正宗的点击链接跳转《文法俱樂部》书评

https://book.douban.com/review/9897515/

 

彪悍的人生不需要解释

优秀的书籍得需要一篇书评


      

冠词的用法，曾以为会永远搞不定的难题

肖肖 haku

2019-07-13 22:29:38

[冠词的用法，曾以为会永远搞不定的难题](https://book.douban.com/review/10306495/)


        

作为一个英语零基础水平的成年人，下定决心开始从头学习，虽然做了打长期战的心理准备，明白这一过程中必然会遇到数不清的困难，但还是差点儿被现实打败。

关于英语中的定冠词、不定冠词的用法，语法书以及网上有一堆解释说明，各种使用规则以及特殊情况。硬着头皮看下去，不明白，再看，好像明白了点，可具体使用时还是把握不准。

尤其是定冠词 the，后面可以接单数名词，也可以接复数名词，永远分不清楚到底该不该加上它。

一般语法说上冠词的介绍：

1）分类：冠词分为定冠词 (the) 和不定冠词 (a,an) 两种。

定冠词 (the)：表示特定的人或事物，后面接单数、复数名词。

不定冠词 (a,an)：表示一个或某一类人或事物，后面只能接单数可数名词。

2）用法：参照图片内容

下面是施元佑《英语魔法师之语法俱乐部》中在讲解名词短语时提到的冠词的用法，非常简单易懂，我直接拿来做万能公式用。

a (an) 来自于 one (一个)

the 来自于 that/those (那个)

英语是一种拼音文字，名词及名词短语用词尾的变化来表示单、复数。在名词短语的开头还有一些符号来配合标示该名词的范围，这种符号在语言学上称为「限定词」。它与词尾的单复数符号相互呼应，共同限定名词的范围。而冠词就是限定词的一种。

a new book

an apple

many good students

The best answer

those sweet roses

第一部分限定词 (a an many the 等)

第二部分形容词，修饰后面的名词 (new good 等)

第三部分名词 (book studentsroses 等)

第一部分限定词决定第三部分名词的范围，第二部分属于依附在名词上的修饰语，是可有可无的元素。

a new book 中，book 是单数形态，因此要用限定词来配合标示它。如果只说 new book，就变成了不完整的表示。

不冠词 a (an)

从语源学的角度来看，

冠词 a (an) 可以视为 one 一字的弱化结果，a (an) 代表 one 的意思，只是语气比较弱

。

a (an) 与 (one) 同样都是交代它后面所接的名词是「一个」的概念。如果后面的名词不适合以「一个」来交代，也就是不适合加 a (an)，就可以把限定词这个位置空下来。

凡是需要介绍表达「一个」名词时，前面需加 a (an)，否则不需要。

复数名词不需要加 a (an)，抽象名词没有具体形状，不能以「一个」来表示。物质名词 (food、water) 虽然是具体的东西，可是形状不固定，也不能用「一个」来表示。

单数可以加，复数不可以，如果不能加（-s），通常表示这个字没有办法数，自然也就不能说是「一个」了，这时就可以不用限定词。

如果名词短语中不用限定词，是因为该名词不适合加 a (an)。

定冠词 the

在语源学上，

the 可以视为 that/those 的弱化形式

。而 that and those 是指示形容词，有明确的指示功能。

所以定冠词 the 也可以用同样的角度来了解：凡是上下文中有明指或暗示时，也就是有「那个」的指示功能时，便要用定冠词 the。

① I need a

 book 

to read on my trip.

② I have finished t

he book 

you lent me.

在第一句中，a book 只是 one book 或 any book，并没有特别指定是哪一本。在第二句中，the book 就是 that book，特别指出是「你借我的那本」。因为明指出来，所以要用定冠词。

关于冠词的用法记住两点就好：

一，如果名词短语中不用限定词，是因为该名词不适合加 a (an)。

二，a (an) 是 one 的弱化结果，而 the 是 than/those 的弱化结果。


      

一些个人眼中的「亮点」

虎克

2019-08-16 15:22:12

[一些个人眼中的「亮点」](https://book.douban.com/review/10413669/)


        

1. 语法书中冠词的使用有很多例外需要记忆，比如「海洋、河流、群岛、群山等」这些专有名词要加定冠词 (书中说 the 可视为 that 或 those 的弱化，有指示功能。专有名词即只有一个对象存在的名词，就没有「这个」「那个」的分别，也就不能加定冠词 the)。作者用例子说明这些「专有名词」也是普通名词，只是名词部分被省略掉。如 the Pacific (Ocean)、the Atlantic (Ocean)、 the Indian Ocean.(三个都属于洋，就不是专有名词了，有指示意义，所以加定冠词)

2. 语法书中有口诀记忆形容词位置，这里提到「愈是不可变的、客观的特质愈要靠近名词。」这种提法刚看的时候有种眼前一亮的感觉，但是还是觉得「不可变、客观的特质」这种判断太主观了，作者也没有解释很清楚，还不如背口诀的好。但是从这里觉得，作者没有沿袭之前的说法，自己去观察总结，这一点真的是太难了。

3. 我以前对虚拟语气很是头痛，这里把它归在「语气」一大章中的「假设语气中」，一句「假设语气的动词都是以过去形态来表达非事实」，让我有种拨开云雾之感，不用去记现在、过去、将来时间分别要用什么时态。(书中说只是过去形态，而不是表达过去时间，比如 would，它在「If I were you, Iwouldn't do it.」一句中，是过去形态，但不代表过去时间。)

语法书中还有写过「表命令、建议、要求的动词后面接动词原形」，后面附有一大串动词给读者去背，这里归为「祈使语气」，并提到「这种语气可视为是条件语气中，省略助动词来表示‘希望能成真，但尚未实现’」。

从语气「真、假」与「时间」两个角度去判断。

3. 最受益的是「从句简化」的部分。以「主语和 be 动词省略，留下补语」为通则，也从「简化」的角度解释了「分词构句 (副词从句如果简化为分词，传统语法就叫「分词构句」，如 Wound in war, the soldier was sent home. 前半句)」、「独立短语」和「Dangling Modifier」。

从句中有助动词，简化从句改成不定式，没有 be 动词，也没有助动词，一律把动词加上 ing. 此外，be 动词无实意，作者用这点将 being 灵活运用。

我觉得如果能学好简化从句这一部分，能对写作有很大帮助，没有学的够好，也能够帮助看懂一些高级句型。以前有些复杂句子看不懂，在书里看到类似的，作者一番解释下来心里顿时通畅。

果然会学习的人还是会总结啊。


      

高屋建瓴，史无前例啊～

Chrysolite

2013-06-23 12:55:26

[高屋建瓴，史无前例啊～](https://book.douban.com/review/6131171/)

要是用「不需要背诵规则」来宣传本书的特点的话，那就真的是为了宣传而宣传了。

本书最大的特点是追根溯源，往祖坟上刨。先讲简单句子，然后讲复合句子，最后讲句子的简化。这样以来，所有的句子都可以纳入到这个框架中，所以才突出了重点：没有例外。

现有的更基础一些的比如 <剑桥英语语法在用>，最精彩的部分应该是时态那块。到后面句型部分就显得有些吃力了，所以有很多规则和例外。让人觉得，为什么英语是这么个杂碎的语言呢。

本书从来源的角度上说，就解释了这些例外的现象其实是某些句子进行的某种变化，或者某种妥协。

易中天老师说，文科的学法跟理科不一样，文学就得追根溯源，比如你学哲学，就得先学哲学史；理工科的不一样，你学计算机可以从当前学起不必要从 intel 4004 开始。要我说易老师还是不了解，从当前学固然可以，历史的学习也是必要的。大到现在我们使用的某些技巧技术，其实早在几十年前就已经被提出，小到 creat 为什么没有最后的 e。Stevens Richard 说得好：只有了解了这些接口的发展历程，你才能更深刻地理解它为什么是样的。

当然了，这种更高角度的书，不是看一遍就能完结的。通常应该是，多阅读句子，看书验证，多阅读句子，看书验证... ...

