## 附录 A —— 矛盾矩阵和 40 个发明原理

### A1：予盾矩阵的应用

列夫·舒利亚克：用一个例子来看如何循序渐进地应用矛盾矩阵。

破冰船必须在冰厚 10ft（1ft= 0.3048m）的水道上运输货物（见图 A1-1）。传统的方法是，前面破冰船在冰中开出一条通道，船队跟随其后。破 冰船前进的速度只有 2km/h。我们必须提高速度，至少到 6km/h，当然越快越好。其他的运输方式不能接受我们的研究表明，在当时的工业水平下，破冰船的引擎是效率最高的。

解答：[1] 主要的目标是把船速从 2km/h 提高到 6km/h（也就是提高船的生产率）。实现这个目标的一种常用方法是增加船的引擎功率，然而增加功率会使船的其他参数（传动系统的占用空间、船的总重量等）产生连锁反应，这是我们不想要的。因此，存在技术矛盾（TC, Technica Contradiction）。

[1] 以上是对破冰船问题的分析。不过我们并不想提供所述概念的工程实现，我们的目的是指出可能的工程设计方向

TC1：速度和功率。

TC2：生产率和功率。

在矛盾矩阵中我们找到对应的行和列。第 9 行对应速度，第 39 行对应生产率，第 21 列对应功率。如表 A1-1 所示，列出了这两个矛盾。

表 A1-1 技术矛盾和对应的矩阵行列

我们来分析一些建议的原理，所有加粗的原理序号表示最佳建议。

1、原理 19 —— 周期性动作原理。

说明：1）由周期性动作（脉动）代替连续性动作。2）如果动作已经是周期性的，则改变其频率。3）利用脉动之间的停顿来执行附加的动作。

运用该原理中的任一条，都可以产生一个破冰的动作。例如：不是连续地让船穿过冰层，而采用摇摆运动破冰之后前进。

2、原理 35 —— 物理状态的改变原理。

说明：1）改变系统的物理状态。2）改变浓度或者密度。3）改变柔韧程度。4）改变温度或者体积。

该原理建议，改变船和冰相互作用部分的物理状态或者密度。它在两个矛盾陈述中都提到了。如何改变船的密度和物理状态呢？我们稍后讨论这个问题。下面我们检査一下原理 2。

3、原理 2 抽取原理。

说明：1）将物体中「干扰」部分或者特性抽取出来。2）只抽取物体中必要的部分或者特性。

这条原理建议去掉船和冰相干扰的部分。

4、原理 10 —— 预处理原理。

说明：1）事先全部或者部分完成物体需要的改变。2）事先把物体放在最方便的位置，以便能立即投入使用。

原理 10 建议，在船和冰相互作用之前做点什么事情。

结论：大部分原理建议改变和冰相互作用的那一部分船体。完全去掉船的这一部分，那么船通过冰将没有问题了 —— 如果不考虑船的底部将沉到海底的情况。为防止这种情况，可以将船的上部和下部用两个薄的刀片连接起来，而刀片切割冰层就容易多了。把船的横截面最小化，从而就可以减少切割冰层时所需要的力。船的底部留在冰层下面，同时还可以装载货物。现在这个破冰船也可以当做货船用（图 A1-2）。

### A3：40 个发原理

1、分割原理。1）将物体分割成独立的部分。2）使物体成为可组合的部件（易于拆卸和组装）。3）增加物体被分割的程度。

2、抽取（提取，找回，移走）原理。1）将物体中「干扰」的部分或特性抽取出来。2）只抽取物体中需要的部分或特性。

3、局部质量原理。1）将物体或外部环境（动作）的同类结构转变成异类结构。2）物体的不同部分实现不同的功能；3）物体的每个部分应放在最利于其运行的条件下。

4、非对称原理。1）用非对称的形式代替对称形式。2）如果物体已经是非对称的，那么增加其非对称的程度。

5、合并原理。1）合并空间上同类的物体，或预定要相邻操作的物体。2）合并时间上的同类或相邻的操作。

6、普遍性原理。1）一个物体能实现多种功能，因此可以去掉其他部件。

7、嵌套（俄罗斯套娃）原理。1）将一个物体放到另一个物体中，这个物体再放到第三个物体中，以此类推。2）一个物体穿过另一个物体的空腔。

8、配重原理。1）通过与其他物体结合产生升力，来补偿物体的重量。2）由受外部环境影响的气动力，或者水动力来补偿物体的重量。

9、预先反作用原理。预先给物体施加反作用，以补偿过量的或者不想要的压力。

10、预处理原理。1）事先对物体完全或部分实施必要的改变。2）事先把物体放在最方便的位置，以便能立即投入使用。

11、预先应急措施原理。1）预先准备好相应的应急措施，以提高物体的可靠性。

12、等势原理。1）改变工作条件，而不需要升降物体。

13、反过来做原理。1）不直接实施问题指出的动作，而是实施一个相反的动作（例如用冷却代替加热）。2）使物体或外部环境移动的部分静止，或者使静止的部分移动。3）把物体上下颠倒。

14、曲面化原理。1）用曲线部件代替直线部件，用球面代替平面，用球体代替立方体。2）采用滚筒、球体、螺旋体。3）利用离心力，用旋转运动代替直线运动。

15、动态性原理。1）改变物体或外部环境的特性，以便在操作的每个阶段，都能提供最佳性能。2）如果物体不能移动，让它移动，让物体各部分都可以相互移动。3）把物体分成几个部分，它们能够改变彼此的相对位置。

16、部分或超额行动原理。1）如果得到规定效果的 100% 很难，那么就完成得多一些或少一些。

17、 转变到新维度原理。1）把物体的动作、布局从一维变成二维，二维变成三维，以此类推。2）利用物体不同级别的组合。3）将物体倾斜或侧放。4）使用给定表面的「另一面」。5）把光线投射到邻近的区域，或者到物体的反面。

18、机械振动原理。1）使用振动。2）如果振动已经存在，那么增加其频率直至超音频。3）使用共振频率。4）使用压电振动代替机械振动。5）使用超声波振动和电磁场的结合。

19、周期性动作原理。1）用周期性的动作（脉动）代替连续的动作。2）如果动作已经是周期性的，则改变其频率。3）利用脉动之间的停顿来执行额外的动作。

20、有效动作的连续性原理。1）连续实施动作不要中断，物体的所有部分应该一直处于满负荷工作状态。2）去除所有空闲的、中间的动作。3）用循环的动作代替「来来回回」的动作。

21、快速通过原理。1）非常快速地实施有害的或危险的操作。

22、变害为利原理。1）利用有害的因素（特别是环境中的）获得积极的效果。2）通过与另一个有害因素结合，来消除一个有害因素。3）增加有害因素到一定程度，使之不再有害。

23、反馈原理。1）引入反馈。2）如果已经有反馈，那么改变它。

24、中介物原理。1）使用中间物体来传递或者执行一个动作。2）临时把初始物体和另一个容易移走的物体结合。

25、自服务原理。1）物体在实施辅助和维修操作时，必须能自我服务。2）利用废弃的材料和能量。

26、复制原理。1）用简化的、便宜的复制品来替代易碎的或不方便操作的物体。2）如果已经使用了可见光的复制品，那么使用红外光或紫外光的复制品。3）用光学图像替代物体（或物体系统），然后缩小或放大它。

27、一次性用品原理。1）用廉价物品替代昂贵物品，在某些属性上作出妥协（例如寿命）。

28、替代机械系统原理。1）用光、声、热、嗅觉系统替代机械系统。2）用电、磁或电磁场来与物体交互作用。3）用移动场替代静止场，用随时间而变化的场替代固定场，用结构化的场替代随机场。4）使用场，并结合铁磁性颗粒。

29、气动或液压结构原理。用气态或液态部件来代替固体部件。可以用空气或水，也可以用气垫或水垫，使这些部件膨胀。

31、柔性膜或薄膜原理。1）用柔性膜或薄膜代替常用的结构。2）用柔性膜或薄膜将物体与它的外部环境分隔开。

31、多孔材料原理。1）让物体变成多孔的，或使用辅助的多孔部件（如插入、覆盖等）。2）如果一个物体已经是多孔的，那么事先往孔里填充某种物质。

32、改变颜色原理。1）改变物体或其环境的颜色。2）改变物体或其环境的透明度。3）对于难以看到的物体或过程，使用颜色添加剂来观测。4）如果已经使用了这样的添加剂，那么使用发光追踪或原子追踪。

33、同质性原理。1）与主物体交互的物体，应该由主物体的同种材料（或具有相似属性的材料）制成。

34、抛弃和再生部件原理。1）物体的部件在完成其功能，或者变得没用之后，就被扔掉（丢弃、溶解、挥发等），或者在工作过程中已经改变。2）物体已经用掉的部件，应该在工作期间恢复。

35、改变特性原理。1）改变系统的物理状态。2）改变浓度或密度。3）改变柔韧程度。4）改变温度或体积。

36、状态转变原理。1）利用状态转变时的现象（例如体积变化、热量的吸收或释放等）。

37、热膨胀原理。1）改变材料的温度，利用其膨胀或收缩效应。2）利用具有不同热膨胀系数的多种材料。

38、加速氧化原理。从氧化的一个级别，转变到下一个更高的级别：1）从环境的空气到氧化的空气。2）从氧化的空气到纯氧。3）从纯氧到电离的氧气。4）从电离的氧气到臭氧化的氧气。5）从臭氧化的氧气到臭氧。6）从臭氧到单氧。

39、惰性环境原理。1）用惰性环境代替通常环境。2）往物体中增加中性物质或添加剂。3）在真空中实施过程。

40、复合材料原理。1）用复合材料代替同性质的材料。

## 附录 C —— 补充材料

### C4 关于作者：根里奇·斯拉维奇·阿奇舒勒 [1]

列奥尼德·勒纳（Leonid Lerner）

我们要介绍的是一位独一无二的人。

他独一无二，不仅仅因为他发展了一门迷人的科学，也因为他从来不索取任何回报。

他从不说：「给我。」

而是说：「拿去。」

他的名字就是根里奇阿奇舒勒

[1] 本文摘自列奥尼德·勒纳的一篇文章，全文于 1991 年发表在俄罗斯的杂志《Ogonek》上。它的英译版第一次发表，是作为《40 个原理》书的一部分。阿奇舒勒先生逝世于 1998 年 9 月 24 日。

### 给斯大林的信

1948 年 12 月，作为一名里海海军上尉，根里奇·阿奇舒勒写了一封很危险的信，并且在信封上注明：「斯大林同志亲启。」信的作者向国家领导人指出，苏联在发明创新的方法方面既混乱又无知。在信的末尾，他甚至提出了一个更加令人「无法容忍」的想法：有一种理论可以帮助任何一位工程师进行创新。该理论可以产生无价的成果，并将使技术世界产生革命性的变化。两年后阿奇舒勒才收到对这封信的粗暴答复。现在让我们介绍一下这位性急的年轻上尉。

根里奇·阿奇舒勒于 1926 年 10 月 15 日，出生于苏联的塔什干。他曾在阿塞拜疆的首府巴库生活多年，1990 年之后定居在卡累利阿的彼得罗扎沃茨克。

当阿奇舒勒还是个九年级学生的时候，就获得了他的第一张作者证书（苏联内部专利），是关于潜水设备的。十年级的时候他造了一条船，采用火箭发动机，以碳化物为燃料。1946 年他拥有了第一个成熟的发明，一种在没有潜水装置的情况下从固定不动的潜水艇逃生的方法。这项发明立即被限为军事机密，阿奇舒勒也因此成为里海海军专利部门的工作人员。

专利部门的领导是一位沉于想的人，他叫阿奇舒勒去解决这样个问题：寻找一种军事牵制的方法，来帮助陷于敌后而且没有任何资源的士兵。为此，阿奇舒勒发明了一种新式武器 一一 用普通药物制成的剧毒化学物质。这项发明很成功，发明者被带到莫斯科，去见克格勃的头子贝利亚先生。而四年以后，在贝利亚的一所监狱里，阿奇舒勒被指控企图在红场用这项发明来破坏一场检阅活动。

阿奇舒勒是一位成功的年轻发明家。是什么促使他给斯大林写了这封将毁掉他的事业和永远改变他的生活的信呢？

阿奇舒勒说：「关键是，不仅仅是我必须发明创造，我还必须帮助那些同样希望发明创造的人。」

许多人来到他的办公室，说：「这里有一个问题，我解决不了，我该怎么办？」为了回答这些问题，阿奇舒勒找遍了所有的科学图书馆，却连一本关于发明的最基本的教科书也找不到。科学家宣称发明是偶然事件、情绪或者「血型」的结果。阿奇舒勒不能接受这样的解释 一一 如果现在没有发明方法论，就应该有人来开发。

阿奇舒勒把这个想法和他的老同学拉菲尔·夏皮罗（Rafael Shapiro）分享，后者是一位很想取得极大成功的发明家。到这时，阿奇舒勒已经意识到，发明不过就是在某些原则的帮助下消除技术矛盾。如果发明家掌握了这些原则知识，发明就是必然的。夏皮罗对这一发现激动不已，并建议立即给斯大林写信以争取他的支持。

阿奇舒勒和夏皮罗开始自己做准备。他们探索新方法，研究所有已有的专利，参加各种发明比赛。他们甚至因为发明了一种防火防热服而赢得全国竞赛奖。突然，他们被传唤到乔治亚共和国的小城第比利斯。到那里，他们就被抓起来了，两天后他们开始接受审讯。他们被控从事「发明家」颠覆活动，被判以 25 年监禁，当时这是司空见惯的。

这一切发生在 1950 年。今天的读者会以为这是一个「思想殉道者」故事的开始。可是阿奇舒勒并不这么看。

「入狱之前，我还在为一些简单的疑虑而苦苦求索。如果我的思想如此重要，他们为什么认识不到呢？我所有的疑问都被莫斯科国家安全委员会克格勃解决了。」他被捕之后险象环生，为了生存下去，阿奇舒勒唯一的防卫武器就是 TRIZ（发明问题解决理论）。

在莫斯科的一个监狱里，阿奇舒勒拒绝在一份认罪书上签字，于是招来了「车轮审讯」。整晚他都在被审讯，白天也不允许睡觉。阿奇舒勒明白，这样下去他将必死无疑。他陈述了这个问题：我如何在同一时间又睡觉又不睡觉？这个问题看似无法解决。他得到允许的最好休息就是坐着，但眼睛必须睁开。这意味着为了睡觉，在同一时间他的眼晴必须既睁着又闭着。这很简单，从烟盒上撕下两片纸，他用烧过的火柴棒，在每片纸上画一只眼球。阿奇舒勒的室友朝纸上吐上睡沫，然后把它贴到阿奇舒勒闭着的眼睛上。之后他坐在门上猫眼的对面，平静地睡着了。这样他可以一连睡好几天。他的审讯官很奇怪，为什么阿奇舒勒每天晚上看起来都很精神。

最后阿奇舒勒被判到西伯利亚的古拉格集中营，每天做 12 小时的苦力。他知道每天这么劳作他无法幸免于难，他自己：「哪一种更好继续劳动，还是拒绝劳动而被单独监禁？」他选择监禁，转到和些罪犯关在一起。在这里生存问题就简单多了。他把犯人当朋友，给他们讲很多他自己想出来的幻想故事。

后来阿奇舒勒转到另一个集中营，在那里一些老知识分子，如科学家、律师和艺术家正慢慢地死去。为了让这些绝望的人们振奋起来，阿奇舒勒开始了他「只有一个学生的大学」。这些重新振作起来的教授们给他上课，他每天要参加 12 到 14 个小时。这就是阿奇舒勒接受的「大学教育」。

在另一个古拉格集中营的卡库塔（Karkuta）矿井，他每天花 8-10 小时的时间发展他的 TRIZ 理论，同时还不断地解决采矿中出现的紧急技术问题。没有人相信这位年轻发明家是第一次在矿上工作。大家都觉得他是在骗他们，总工程师也不想听到是 TRIZ 方法在帮他们解决问题。

一天晚上，阿奇舒勒听到斯大林已经去世。一年半后，阿奇舒勒被释放了。当他回到巴库的时候才知道，他的母亲以为再也没有希望见到儿子而自杀了。

1956 年，阿奇舒勒和夏皮罗在《心理学问题》杂志上，发表了第一篇文章《创造发明心理学》。这对于那些研究创造过程的科学家而言，犹如爆炸了一枚炸弹。在那之前，苏联和外国心理学家们一直相信，发明就是受偶然的启发产生的 一一 灵光乍现。

阿奇舒勒在分析了全世界的大量专利之后，基于人类创造性活动的成果，提出了一种不同的方法。分析问题并揭示矛盾，发明自然就产生了。

通过研究 20 万份专利，阿奇舒勒总结出大约 1500 个技术矛盾，应用基本原理就可以相对容易地解决这些矛盾。

「你可以花 100 年来等待灵光年现，或者在 15 分钟内用这些原理来解决问题」，他说。

如果阿奇舒勒的反对者们知道，那个荒唐的「阿尔托夫（H. Altov）」（阿奇舒勒的笔名），是通过用 TRIZ 概念写科幻小说来谋生的，他们将作何感想。阿尔托夫用他自己的发明思路写科幻小说。1961 年，阿奇舒勒撰写了他的第一本书《怎样成为一个发明家》，在书中他嘲笑了当时很普遍的一种观点：发明家是天生的。他批评人们过去进行发明时采用的试错法。5 万名读者，每人只花 25 戈比（25 美分）就学习了 TRIZ 最初的 20 个发明方法。

1959 年，为了让人们接受他的理论，阿奇舒勒给苏联最高的专利组织 一一 全苏发明家协会写了一封信，要求给他一个机会来证明他的理论。9 年以后，在写了几百封信以后，他终于得到了答复。他要求的创新方法研讨会，将于 1968 年 12 月之前在乔治亚共和国的迪辛塔瑞（Dsintary）举行。

这是 TRIZ 有史以来的第一个研讨会。也是在这里，他第一次遇到了那些后来自称为他的学生的人们。Petrosavodsk 的亚历山大（Alexander Selioutski），列宁格勒的沃卢斯拉夫·米特罗发诺夫（Voluslay Mitrofanov），里加的伊萨克·巴其曼（Isaak Buchman），还有其他人。这些年轻的工程师们 一一 以后还有很多别的人 一一 将在各自的城市开办 TRIZ 学校。成百上千听过阿奇舒勒讲课的人，邀请他到苏联各地举办研讨会。

1969 年阿奇舒勒出版了一本新书《创新算法》。他在这本书中向读者和学生提出了 40 个发明原理，和能解决复杂的发明问题的第一个算法。

列宁格勒技术创新大学的创始人米特罗发诺夫，讲述了一位来自列宁格勒的著名发明家罗伯特·安格林（Robert Anglin）的故事。安格林已经用试错法艰难地完成了 40 多个发明。有一次，他来参加 TRIZ 研讨班。在 TRIZ 培训课程中，他非常安静。当大家都离开之后，他还坐在桌边，用手抱着头。「浪费了多少时间啊！」他说，「多少时间啊如果能早一点知道 TRIZ 的话！」

1989 年成立了俄罗斯 TRIZ 协会，阿奇舒勒担任主席。

### C 关于英文译者

#### 列夫·A. 舒利亚克

列夫·A. 舒利亚克，是一位从事发明创造近 40 年的发明家，出生于苏联的莫斯科。

1954 年他取得莫斯科高速公路建筑学院的机械工程师学位。他作为机械工程师参与建设了 BRATSK 当时最大的水电站。在那里他参与设计、制造和实现了第一个生产湿水泥混合物的自动化系统。

1961 年他购买了阿奇舒勒关于发明主题的第一本书：《怎样成为一个发明家》。这本书在他解决问题的过程中提供了极大的帮助，在一年之内，他就获得了第一个关于机电转换器的专利。

从 1961 年到 1974 年，他在自动化控制和机械设备方面总共获得 15 项专利。这些发明为几个水电站的建设节省了几百万卢布。

1973 年，列夫获得了机械工程的硕士学位。第二年，他移居美国，居住在马塞诸塞州的伍斯特，从 1976 年到 1983 年在诺顿公司担任项目经理。他运用 TRIZ 知识重新设计了加工设备，为公司节省了几十万美元。

70 年代中期，他成为在美国教授 TRIZ 的第一人。他的学生有发明家、工程师和儿童。

从诺顿公司退休以后，列夫开始全身心投入 TRIZ。他运用 TRIZ 发明的消费类产品中，有四个获得了专利。其中一个产品 一一「无底座」的胶带分配器，被列夫在培训高中生和大学生时用做主要案例。他也开始自己翻译阿奇舒勒向青少年介绍 TRIZ 和发明的经典书籍《哇，发明家诞生了》，刚开始是自己掏钱以小册子形式印刷的。

1991 年他创立了技术创新中心推广 TRIZ。在那里，他和史蒂夫· 罗德曼合作翻译了阿奇舒勒的几本书，包括《哇，发明家诞生了》（1995)、《40 个发明原理：TRIZ 技术创新的关键》（1998）以及《创新算法》（1999）。虽然列夫的 TRIZ 完全是自学的，他还是在 1998 年被阿奇舒勒认定为 TRIZ 大师。

正如阿奇舒勒是 TRIZ 之父一样，列夫·舒利亚克是致力于 TRIZ 研究的阿奇舒勒学院之父。这个学院成立于 1998 年 10 月，它实现了列夫长期以来的梦想：建立一个以 TRIZ、发明和创新为中心的学院。今天，这个学院在继续深化 TRIZ 研究的同时，正致力于 TRIZ 在全世界的推广应用。

在他生命的最后 10 年，他开始驾驶小型飞机和跳伞。1999 年 12 月，列夫·舒利亚克在一次飞机失事中丧生。我们将永远细怀他的精神。

#### 史蒂夫·罗德曼

史蒂夫·罗德曼是一位作家、教育家、信息架构师和技术咨询师。他在 1993 年遇到列夫·舒利亚克之后不久，开始对 TRIZ 感兴趣。

他和列夫·舒利亚克以及理德·郎之万样，是技术创新中心有限公司的创立者，他还担任出版和技术副总裁。

罗德曼于 1949 年出生于加利福尼亚州，1971 年移居马塞诸塞州的伍斯特。他在那里的圣母学院（Assumption College）学习哲学、宗教和文学，并以优异的成绩毕业。

罗德曼在 Prime 计算机公司担任高级技术讲师，在爱尔兰、波多黎各和美国为其技术人员和工程师们开发 R&. D 新技术的培训。他还担任《伍斯特杂志》、《伍斯特商业杂志》和《哈特福德商业杂志》的信息系统和技术总监。他是《伍斯特商业杂志》的高级专职作家，当时这本杂志被授予全国最佳商业出版物奖。他也为《伍斯特杂志》、Profile 和 Izobretenia 等其他出版物作出了贡献。

罗德曼从 1993 年开始学习 TRIZ，主要是由列夫·舒利亚克指导，同时也向其他几位俄罗斯 TRIZ 大师学习。他协助建立了致力于 TRIZ 研究的阿奇舒勒学院。

本书是他与列夫·舒利亚克合作的第三本 TRIZ 著作。目前他还继续为这最后的合作成果而工作。

### C1 苏联的作者证书

图 C-1 是 1966 年 9 月 10 日苏联政府颁给列夫·舒利亚克和其他发明家的证书，他们创建了一个刚性流动物质的批量系统。

### C2 阿奇舒勒的 TRIZ 大师

就在根里奇·阿奇舒勒逝世之前，他列出了一个称为「TRIZ 大师」的名单。这个名单由阿奇舒勒的妻子朱拉弗里欧娃（V. Zuravliova）提供给苏联《时事通讯》中的《TRIZ 运动新闻》，并于 1998 年 7 月到 9 月期间，由位于俄罗斯切利亚宾克（Cheliabinck）的 TRIZ 消息出版中心用公开的电子邮件发布。

出版商觉得让那些人得到应有的荣誉非常重要，所以把《时事通讯》中的这个名单收录进来。

「我证明，而且同意授予下列候选人 TRIZ 大师证书：

对表中有些候选人我将授予他们「TRIZ 大师」证书。可是，我

们只有一种证书。这份名单是一年半到两年前完成的，并作了少许修正。今天，这个表格应该扩大，但我还是认为，作为第一次尝试，它还是完整的。这份名单并不考虑候选人是否是国际 TRIZ 协会的成员。所有这些人在推动发展发明题解决理论即 TRIZ 方面，都做得非常出色。

下面是获得「TRIZ 大师」证书的候选人名单。

Manuel, Pesah 来自巴库（现在以色列）

Bdulenko, Margarita 来自克拉斯诺伏斯克

Beliltzev, Baleri - 来自沃罗涅什

Bukhaman, Isak 一来自里加（现在美国）

Vikentiev, Igor 来自 Sankt- Petersburg

Verkin, Igor 来自巴库（现在英国）

Gasanov, Alesandr - 一来自莫斯科

Rerasimov, Vladimir 来自 Sank- Petersburg（现在美国）

Gorin, Yri 来自 Penza

Gorchakov, Igor 来自 Ribinsk

Golovcheko, georgi 来自叶卡特琳堡

Gubanov, Sergei 一来自新西伯利亚

Gin, Anatoli - 来自 Gomel

Gafitulin, Marat 来自 Bukowski

Latin, Boris - 来自基什尼奥夫（美国）

Zusman, Ala - 来自基什尼奥夫（美国）

Latin, Dira - 来自 Sankt-petersburg（现在以色列）

Zinovkina, Miloslava 来自莫斯科

Ivanov, Gennadi - 来自 Angarsk

Tlovaiski, Igor 一来自新西伯利亚

Kaloshin, Nikolai - 来自莫斯科

Kriachko, Valentina - 来自 Sank- Petersburg

Kaner, Vadim 来自 Sankt- Petersburg

Kislov, Aleksandr-- 来自 Sankt-pertersburg

Kravtzov, Sergei - 来自 Semipalatinsk

Kolchev, Nikolai - 来自 Sosnovi Bor

Linkova, Nina 来自莫斯科

Litvin, Semeon 来自 Sankt-pertersburg（现在美国）

Limarenko, Anatoli - 一来自 Vladivostok Ladoshkin, Vctor 来自新西伯利亚

Lubomirski, Aleksandr 来自 Sankt-pertersburg（现在美国）

Magidenko, Vladimir - 来自 Komsomolsk na Amur

Meerovoc h, Mark 一来自敖德萨

Mikhailov, Valeri - 一来自 Cheboksary

Mitrofanov, Boluslav - 来自 Sank-petersburg

Murashkovski, Yli 来自

Nikashin, Alesandr 来自 Rostov na Donu

Harbut, Aleksei - 来自 Saporozie

Narbut, Natalia 来自 Saporozie

Podkatilin, Alaksei 一来自莫斯科

Pigorov, Georgi - 来自第聂伯罗彼得罗夫斯克

Pevsner, Lev 来自叶卡特琳堡

Petrov, Vladimir - 来自 Sank petersburg（现在以色列）

Rubin, Michai - 来自彼得罗扎沃茨克

Royzen, Zinovy 来自基什尼奥夫（现在美国）

Salamat, Yri 来自克拉斯诺伏斯克

Sibiriakov, Vissarion 来自新西伯利亚

Selioutski, Aleksandr - 来自彼得罗扎沃茨克

Sichem, Valeri - 来自 Rostov na Donu

Salnikov, Vadim 来自 Samara

Sklobovski, Kiril 来自 Obninsk（现在美国）

Stupniker, Yri 来自第聂伯罗彼得罗夫斯克（现在以色列）

Srigub, Aleksandr 来自彼得罗扎沃茨克

Simonov, Victor 来自 Gomel

Corgashev, Aleksandr - 来自新西伯利亚

Fey, Victor - 来自 Baku（现在美国）

Fedosov, Yri 来自 Sankt-petersburg

Fillkovski, Gennadi - 来自巴库（现在美国）

Khomenko, Nikolai 来自明斯克（现在美国）

Kholkin, Igor 来自莫斯科

Tzourikov, Valeri - 一来自明斯克（现在美国）

Shusterman, Michai - 来自诺里尔斯克

Shulyak, Lev 来自莫斯科（现在美国）

Sharapov, Mihai - 来自马格尼托哥尔斯克

Shargina, Larisa 来自敖德萨