# 0201. 创新的辩证法

形式逻辑主要是一种发现新成果的方法，从已知到未知。辩证法也是这样的方法，只不过层次更高。

—— 弗里德里奇·恩格斯

## 2.1 循序漸进

有了理想机器和技术矛盾的概念，在很大程度上就能控制创新的过程。理想机器能确定寻的方向，而技术矛盾则指出必须克服的障碍。有时矛盾很聪明，就藏在问题的表述中。一个独立的矛盾不会自己消失，需要找出方法来消除它。从问题表述到答案，不可能总是一蹴而就，这需要理性的战术，朝着答案一步一步前进。创新算法（ARIZ）就是实施这些战术的一种方法。

1-2『这里阐述了 ARIZ 是干什么的，是一种行为框架，该框架可以协助我们从问题表述中找到技术矛盾并解决。上面的信息补充进主题卡片「ARIZ」里。（2021-09-08）』—— 已完成

下面我们详细介绍创新算法的每个步骤，并用案例来看看它是如何起作用的，同时还要介绍一些关于 ARIZ 的体会。

一般来讲，「算法」这个词很含糊。数学上，算法是解决问题的一系列严谨的步骤。例如，严格按步骤来求一个正整数的平方根就是一个数学算法。这类算法非常严谨：每个步骤都被精确地定义，既不依赖于问题条件的改变，也不依赖于解决问题的人的个性。

广义上讲，算法由一系列有序的结构化活动组成，这就是为什么我们把解决发明性问题的过程叫做算法。

ARZ 很灵活，不同的人可以用不同的方法解决同样的问题。ARIZ 并没有忽视应用者的个性，相反，ARIZ 能激发发明家最大限度地发挥个人独特的优势。因此，从问题陈述到答案可以有不同的路径。发明家的行为，与他的知识、经验和创造能力相一致。创新算法只会帮助发明家少走弯路。

不同的发明家使用 ARIZ 解决同一个问题，会找到不同的答案。ARIZ 把发明家引向最有效的答案。

就像任何一个工具，ARIZ 产生的结果，很大程度上依赖于使用者对工具的了解程度。不要以为读完这本书，就能够解决任何问题。熟谙书本上搏击法的人不能参加空手道比赛，同样的道理也适用于 ARIZ 解决问题需要实践技能。我们通过解决练习问题，来培养这种技能。

### 2.1.1

想象一下为了开发和完善 ARIZ 而长达 25 年的工作，你会注意到一连串的事件。ARIZ 的第 1 版发行后，对 ARIZ 的实践检验及其最终修订稿接踵而至，接下来第 2 版，以及更多的实践检验和修订，然后是第 3 版，等等。

有些发明家早在使用 ARIZ-59 时就很成功（这个算法发表在 1959 年），随后相继开发出了 ARIZ-61 和 ARIZ-65。在开发这些算法时参考了很多研讨会的经验，在这些研讨会上，就用 ARIZ 来解决了许多不同的创新问题。ARIZ-64，特别是 ARIZ-65，对于解决实践中的创新问题非常有用。同时，创新算法也在不断完善，ARIZ-68 发表在本书的第一版中（1969 年）。

下面我们详细比较一下创新算法的两个版本：ARIZ-61 和 ARIZ-71。我们可以看到创新算法的发展方向，也就能想象一下，5 年后创新算法会是什么样子。

ARIZ-61 把创新过程分为三个阶段：分析、实施（消除技术矛盾）和综合（引入额外的改变）。每个阶段又分成几个有序的步骤，这样创新算法就把一个复杂困难的活动，分成几个简单的活动。

第一阶段 一一 分析阶段

步骤 1：陈述问题。

步骤 2：设想最终理想解（IFR）。

步骤 3：确定是什么妨碍了取得这个结果（找到矛盾）。

步骤 4：确定为什么会妨碍得到这个结果（找到矛盾的原因）。

步骤 5：确定在什么条件下不会妨碍得到这个结果（找到消除矛盾的条件）。

第二阶段 一一 实施阶段

步骤 1：改变物体（给定的机器，设备和/或技术流程）本身：1）改变尺寸。2）改变形状。3）改变材料。4）改变温度。5）改变压力。6）改变速度。7）改变颜色。8）改变部件的相对位置。9）改变部件的工作条件，使工作负载最大化。

步骤 2：把物体分成几个独立的部分：1）隔离「弱的」部件。2）隔离「必要的/充分的」部件；。把一个物体分成几个相同的部件。

步骤 3：改变（给定物体的）外部环境：1）改变环境参数。2）替换环境。3）把环境分成几种介质。4）利用环境的特征来实现有用功能。

步骤 4：改变（相互作用的）相邻物体：1）定义参与同样功能的独立物体之间的关系。2）把功能转移到其他物体，消除这个物体。3）利用反面的闲置空间，增加在某一区域上同时工作的物体数量。

步骤 5：研究其他领域的原型。（提出问题：在另一个技术领域怎么解决类似的矛盾？）

步骤 6：回到最初的问题（如果上述步骤不适用），放宽条件 —— 转换到更一般性的问题陈述。

第三阶段 —— 综合阶段

步骤 1：改变给定物体的形状 —— 新功能的机器应该有新形状。

步骤 2：改变与这个物体相互作用的物体。

步骤 3：改变这个物体起作用的方式。

步骤 4：应用解决其他技术问题的新原理。

2『 ARIZ-61 创新算法的具体步骤做一张主题卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

### 2.1.2

1969 年，煤炭部在全苏联展开竞赛，为地下火灾的救援人员开发一套冷却服。这个问题非常困难，一看甚至会觉得那是无法解决的。我们来看看如何用 ARIZ-61 来解决这个问题的。

### 问题 4

地下火灾总是伴随着有毒气体的喷发（一氧化碳），因此救援人员必须携带氧气设备。这些设备使用闭环系统：高压下存储的氧气缓慢地进入呼吸包，然后进入面具。呼出的气体，包含没有用过的氧气，经过个特殊设备过滤，再次回到呼吸包中。

这个闭环系统比开环系统更经济。在开环系统中，呼出的气体排到体外，一些没有用过的氧气被浪费了，犹如潜水装置上的水中呼吸器。尽管如此，这个闭环系统也不理想。氧气装置很重，超过 12kg。不过，更主要的缺点是没有高温保护，营救期间，在燃烧的矿井里，气温会迅速上升到 100℃ 以上。

在从事繁重的体力劳动时，人体每小时消耗 400kcal（1cal=4.1868J）能量。在我们的问题中，这些卡路里无处可去，因为外界的温度比人体的温度更高。大量排汗也没有用，在地下火灾中，空气湿度阻止了排汗，导致热汗只能顺着身体流下。除了这 400kcal，外部还有大量热往人体内流（在 100℃，每小时超过 300kcal）。因此，两个小时的工作就需要降低 1400kcal 的能量！

冷却设备的主要问题在于它必须很轻。救援人员只能携带不超过 28kg 的负载，否则无法工作。氧气装置要用掉 28kg 总重量中的 12kg，工具重 7kg，那么只剩下 9kg。如果整个装置只包括冷却物质（设备本身也有重量），存储的冷却能量不够两小时的营救工作。这些在公开竞赛的问题中说得很清楚。冰、干冰、氟利昂、液态气体 一一 没有一种物质符合这样严格的重量要求。

我们以冰为例，这是一种很有效的冷却介质。融化 1kg 的冰需要 80kal 热能，把水从融化的冰加热到 35℃ 另外需要 35kcal。这样，1kg 的冰能从人体排热 115kcl 热量。我们需要排走 1400kcal，因此需要 12kg 的冰。考虑到服装和冷却装置（冷却一定要是均匀分布和受控的）的重量，最后的重量超过了 15-20kg。表 3 详细介绍了这个问题的解决过程。

表 3 问题 4 的解决过程

分析阶段

| 步骤 | 逻辑阶段 | 思维过程 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 从广泛意义上想象这个问题 | 开发一个冷却装备 |
| 2 | 设想最终理想解 | 最大的冷却容量 |
| 3 | 什么妨碍达到这个目标？ | 需要的冷却物质重量太大 |
| 4 | 为什么 | 因为装置的重量有限，求援人员允许携带 28kg 负载，其中只有 9kg 能用于冷却装置 |
| 5 | 什么条件下才不会妨碍呢？ | 如果冷却装置分到的重量，不是 9kg，而是 15-20kg？ |

结论：工具和氧气设备的重量必须减少。

实施阶段

| 步骤 | 逻辑阶段 | 思维过程 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 尝试改变物体本身，特别是分割的可能性 | 这里物体本身是氧气装置和工具，它们的重量必须减少。这很困难，因为在氧气装置和工具的多年改进中，设计师为减轻每一克重量而费尽心思。在这方面我们无能为力 |
| 2 | 尝试改变环境 | 矿井环境之外就是空气。如果空气能够被净化，就可以去掉氧气装置。不过在火灾中净化矿井的空气是不可能的 |
| 3 | 尝试改变相邻物体 | 工具和氧气装置的相邻物体，是救授人员负载中的第三个组件冷却装置。我们能否把冷却装置设计成能同时产生氧气？我们既不能用冰，也不能用干冰，我们也许可以使用液态氧（LOX）。尽管液态氧比液态氨的冷却能力小ー些，但是我们可以携带 15kg 的液态氧 |

结论：不再使用两个设备 —— 一个用于氧气，一个用于冷却 一一 我们只需要一个使用液态氧的设备。液态氧在受热下气化，吸热产生冷却作用。液态氧加热到正常温度后，可用于呼吸。全部装置重 21kg。

综合阶段

| 步骤 | 逻辑阶段 | 思维过程 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 采用新形状 | 新原理应用液态氧，于是有了充足的氧气。在这之前，氧气不够，需要使用闭环系统来保留一些氧气 一一 呼出的氧气通过一个柠檬过滤器，用于再次呼吸。现在我们能去掉这个复杂又庞大的闭环设备。新装置比每个单独的装置都要简单和便宜 |
| 2 | 改变其他物体 | 唯一的其他物体就是一套工具，它不太可能完成额外的功能 |
| 3 | 改变使用的方法论 | 我们想想这个装置在应用时能有什么不同。氧气很快气化，这意味着装置重量会变化：21kg 中氧气占 15kg，到工作快结束时，装置只有 6kg 了。工人的疲劳程度取决于平均重量，这意味着开始的时候可以让设备超载携带更多的液态氧 |
| 4 | 应用本例发现的原理来解决其他问题 | 把两个设备合成一个设备来使用的原理，可以应用在哪些方面呢？我记得在焊接技术中有一个问题，使用便携的汽油罐和一个氧气装置 |

结论：复杂的冷却设备使用液态氧，开环供应氧气，通过开始时的过载来增加容量。

1『因为液体氧消耗后整个制氧装置重量在减少，从而可以增大初始的的负载，这个想法太赞了！（2021-09-08）』

我和工程师夏皮洛 [1] 开发了两个冷却呼吸装置概念，分别在竞赛中得了第一名和第二名。整合冷却和呼吸设备的基本原理，在苏联和世界上第一次提出来，成为现代气热保护服的基础。

[1] 英译者注：最先发表的 TRIZ 文章之一，《发明创造性的心理学》，载于《心理学部件》，1956 年 6 号刊，由阿奇舒勒和夏皮洛（R. Shapiro）合著。

「单个气热保护服，」作者证书第 11114 号中写道，「由全密封的套头连体服、头盔、连接环、呼吸袋和面具组成。一罐液态氧放在保护服里面。这个设备与众不同，它使用冷却系统中用过的气体来呼吸，这样就不需要特殊的呼吸器。」

气热保护服的设计如图 6 所示。液态氧在氧气袋 1 中，气化的氧气到达注射器 2，注射器装在导管轴 3 上。氧气从注射器中流出后，与保护服内的温暖空气混合，并且冷却保护服。

氧气袋可以存储 15-16kg 液态氧，提供 2000-2200kcal 的热交换。保护服初始重量是 20-22kg，如果初始重量增加到 30-35kg，那么氧气量可以增加 1.5 倍。穿着这样的服装，就不用担心进入红热的矿井里了。

图 6 矿井营救工人用的气热保护服首次在苏联开发出来

现在，我们来了解一下创新算法的 ARIZ-71。

第一阶段 —— 选择问题

步骤 1-1：确定答案的最终目标。

1、技术目标是什么（物体必须改变的特征是什么）？

2、在解决问题的过程中，明显不能改变的特征是什么？

3、答案的经济目标是什么（如果问题解决了，能减少哪方面成本）？

4、大概可以接受的成本是什么？

5、必须改善的主要技术或经济特征是什么？

步骤 1-2：尝试「通方法」，假设这个问题从根本上不能解决，那么解决哪些一般性问题可以达到最终结果？

步骤 1-3：初始问题或变通问题，哪一个解决起来更有意义：1）将初始问题与给定行业内的一个趋势（一个进展方向）相比。2）将初始问题与领先行业的一个趋势（一个进展方向）相比。3）将变通问题与给定行业内的一个趋势（一个进展方向）相比。4）将变通题与行业内的一个领先趋势（一个进展方向）相比。5）将初始问题和变通问题进行对比，选择其中一个进行研究。

步骤 1-4：确定量化特征。

步骤 1-5：对这个量化特征引入时间校正。

步骤 1-6：定义让发明起作用的特殊条件要求。1）考虑制造这个产品的特殊要求：特别是复杂度的可接受程度。2）考虑将来应用的规模。

第二阶段 —— 精确地定义问题

步骤 2-1：用专利信息更精确地定义问题。

1、在其他专利中解决的问题，与给定的问题有多接近？

2、在领先行业中已经解决的问题，与给定的问题有多相似？

3、相反的问题是怎么解决的？

步骤 2-2：使用 STC 算子（S —— 尺寸，T —— 时间，C —— 成本）。

1、假定改变物体的尺寸，从给定值到零（S => 0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

2、假定改变物体的尺，从给定值到无穷大（S => ∞），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

3、假定改变过程的时间（或者物体的速度），从给定值到零（T => 0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

4、假定改变过程的时间（或者物体的速度），从给定值到无穷大（T => ∞），这个题能解决吗？如果可以，怎么解决？

5、假定改变物体或过程的成本 —— 可接受的成本，从给定值到零（C => 0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

6、假定改变物体或过程的成本 —— 可接受的成本，从给定值到无穷大（C => ∞），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

步骤 2-3：按照下述格式，用两句话来描述问题的条件（不要使用专用术语，也不要准确表述想要开发的是什么）。

1、给定一个系统，由什么部件（描述部件）组成。

例如：一个管道，有一个阀门。

2、部件（陈述部件）在什么条件（陈述条件）下，产生不希望的结果（陈述影响）。

例如：带铁矿颗粒的水通过管道运输，铁矿颗粒会磨损阀门。

步骤 2-4：把步骤 2-3a 中的部件列入下表。

| 部件类型 | 部件 |
| --- | --- |
| A.（在本问题的条件下）能够改变、重新设计或者重新调整的部件 | 上述例子：管道，阀门 |
| B.（在本问题的条件下）很难改变的部件 | 上述例子：水、铁矿颗粒 |

步骤 2-5：从步骤 2-4a 中选择最容易的部件，改变、重新设计或者调整。

注意：

1、如果步骤 2-4a 中所有部件改变的难易程度一样，那么从一个不动件开始（通常不动件比较容易改变）。

2、如果步骤 2-4a 中的一个部件，与不良效果联系在一起（在步骤 2-3b 中指出），最后才考虑这个部件。

3、如果这个系统只有步骤 2-4b 中的部件，那么从外部环境中选择一个部件。

例如：这里我们选择管道，因为阀门与不良效果「磨损」联系在一起

第三阶段 一一 分断阶段

步骤 3-1：用下述格式归纳 IFR（最终理想解）

1、从步骤 2-5 中选择一个部件。

2、陈述它的活动。

3、陈述它如何完成这个活动（回答这个问题时使用：由它自己）。

4、陈述它何时完成这个活动。

5、陈述在什么条件（限制、要求等）下，它完成这个活动。例如：1）管道......2）改变它的截面积…...3）它自己......4）在控制流量的时候......5）不要磨损管道。

步骤 3-2：画两张图：在 IFR 之前的「初始图」和达到 IFR 后的「理想图」。

注意：画这种图没有特殊要求，只要能反映「初始状态」和「理想状态」的本质即可。而且「理想图」必须反映出 IFR 中书面表达的内容。

检测步骤 3-2：步骤 2-3a 中陈述的所有部件必须出现在图中。如果在步骤 2-5 中选择了外部环境中的部件，那么外部环境一定要显示在「理想图」中。

步骤 3-3：在「理想图」中，找到步骤 3-1a 指出的部件，并且把那些在规定的条件下不能实施规定功能的部分，重点标出来（用不同的颜色，或者别的方式）。

例如：我们的问题中，管道的内表面就是这样的部件。

步骤 3-4：为什么这个部件（它自己）不能完成规定的活动？

补充问题：

1、从物体重点标记的地方我们期望得到什么？

例如：为了改变流量，管道的内表面一定要能自己改变横截面。

2、什么妨碍它自己完成这个活动？

例如：它不能动，因此它不能把自己从管壁中分离出来。

3、在上述问题 a 和问题 b 之间有什么冲突？

例如：它必须是不动的（作为刚性管道的一个部件），又必须是可动的（作为控制器的部件，要能缩能放）。

步骤 3-5：在什么条件下，这个部件能够完成规定的活动（这个部件应该有什么参数？)

注意：这时不需要考虑能否实现，只要指出这个特征即可，不要关心它如何实现。

例如：在管子的内表面上出现一层物质，使其内表面离管轴更近在需要的时候这个附加层消失，内表面就远离管轴。

步骤 3-6：为了让这个部件（管子的内表面）得到步骤 3-5 中描述的特征，需要做什么？

补充问题：

1、在图上，在物体的标记区用箭头画出所需施加的外力，以实现需要的特征。

2、怎样产生这些外力？（不要考虑与步骤 3-1e 矛盾的方法。）例如：水（冰）中的矿物质会形成颗粒依附在管道的内表面上，管道里面没有别的物质，这决定了我们的选择。

步骤 3-7：归纳一个能够实现的概念，如果有几个概念，用数字为它们命名，最可能实现的排在前面，如概念 1；记录所有的概念。

例如：用非磁性材料设计管道，在电磁场的作用下，颗粒状的矿物质在管道的内表面上可以「长」出来。

步骤 3-8：画出原理图，实现概念 1。

补充问题：

1、新设备中工作部件的「聚集」（复合部件）状态是什么？

2、在一个循环内，设备如何变化？

3、多次循环后，设备如何变化？

在完成这个概念之后，回到步骤 3-7，考虑其他概念。

第四阶段 —— 概念的初步分析

步骤 4-1：在应用新概念的时候，什么变好了，什么恶化了，记录得到了什么，什么变得更复杂或者更昂贵了？

步骤 4-2：改变提出的设备或者方法，能否防止其恶化？用图表示这个设备或者方法。

步骤 4-3：现在改变了的设备什么恶化了（更复杂，更昂贵）？

步骤 4-4：比较得失。

1、哪一个更大？

2、为什么？

如果现在甚至未来得大于失，那么跳到后面的第六阶段。如果失大于得，返回步骤 3-1。在同一页纸上记录初次分析、第二次分析的顺序及其结果。继续步骤 4-5。

步骤 4-5 如果得大于失，那么跳到第六阶段。如果第二次分析没有产生新的结果，返回步骤 2-4 并检査表格。从步骤 2-5 中选择系统的其他部件，重新进行分析。记录第二次分析及其结果。

如果在步骤 4-5 之后没有得到满意的答案，那么进入下一阶段。

第五阶段 —— 实施阶段

步骤 5-1：从矛盾矩阵（参考附录 A2）的列中，选择一定要改善的特征。

步骤 5-2：

1、使用已知的手段（不考虑其他方面的损失），来改善这个特征（来自步骤 5-1）。

2、如果采用了已知的手段，什么特征变得不可接受了？

步骤 5-3：从矛盾矩阵的行中，选择与步骤 5-2b 中相应的那个特征。

步骤 5-4：在矩阵中，找到用来消除技术矛盾的原理（就在步骤 5-1 的列与步骤 5-3 的行相交的单元格中）。

步骤 5-5：如何使用这些原理（我们会在接下来的章节中讨论这些原理）。

如果问题现在解决了，那么回到第四阶段，然后跳到第六阶段。如果问题没有解决，那么实施下面的步骤。

步骤 5-6：尝试应用物理现象和效应。

步骤 5-7：尝试改变活动的时刻或持续时间。

补充问题：

1、能否「延长」活动的时间来消除矛盾？

2、能否「缩短」活动的时间来消除矛盾？

3、能否在物体开始操作之前，提供一个活动来消除矛盾？

4、能否在物体开始操作之后，提供一个活动来消除矛盾？

5、如果过程是连续的，能否把它转变成周期性的？

6、如果过程是周期性的，能否把它转变成连续的？

步骤 5-8：在自然界里，类似的问题是如何解决的？

补充问题：

1、自然界的非生命体如何解决这个问题？

2、古代的动植物如何解决这个问题？

3、现代的有机物如何解决这个问题？

4、在考虑特定的新技术和材料时，必须做哪些修正？

步骤 5-9：尝试改变那些与我们研究的物体协同工作的物体。

补充问题：

1、我们的系统属于哪个超系统？

2、如果我们改变超系统，这个问题如何解决？

如果问题仍然没有解决，返回步骤 1-3。如果解决了，返回第四阶段，评估已经找到的想法，然后继续第六阶段。

第六段 一一 综合阶段

步骤 6-1：确定如何改变我们修改的系统所属的超系统。

步骤 6-2：探索如何用不同的方式应用已经修改的系统。

步骤 6-3：应用新发现的技术想法（或者与之相反的想法），来解决其他技术问题。

2『 ARIZ-71 创新算法，做一张主题卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

### 2.1.3

ARIZ-71 与 ARIZ-61 有什么不同？首先，在分析题以及定义发明家与问题的关系之前，ARIZ-71 增加了两个阶段来研究问题。这使得分析更容易，并且在分析阶段完成时提供了更好的结果。新算法更加详细，把困难的步骤分解成子步骤，以增加方案的可靠性。

其次，实施阶段也做了很多修改。这里用一个标准原理系统和矛盾矩阵来取代分散的原理，这个矛盾矩阵指出了最可能采用的原理来消除发现的任何矛盾。

因此，创新算法的发展沿着两个方向进行。1）更广泛地考虑心理因素，使算法更加灵活。2）在创新过程的所有阶段中，改善对方案的搜寻过程，使创新算法更加精确。

## 2.2 逻辑、直觉和技巧的有机结승

运用创新算法，发明家稳步向解决方案前进。算法中的某些步骤非常有逻辑性；某些步骤没有逻辑性，通过激发直觉，帮助发明家往正确的方向前进；还有些步骤，只对具有丰富创新实践经验的发明家才起作用。

创新算法（以下均指 ARIZ-71) 的最初两个阶段，是选择问题和重新定义问题的条件。多数情况下，当发明家拿到问题时，问题的原始描述是不准确的，有时甚至是不正确的。例如，有人告诉发明家说：「我们要找一种方法，可以提供如此这般的功能。」也许，从根本上消除这种功能才是更好的描述。通常，变通概念比直接描述更容易产生效果。在创新过程的第一阶段，发明家确定概念方案的最终目标，尝试能否应用变通的方案，并且重新定义任务的条件（即包括直接的，也包括变通的）。第五阶段非常重要：发明家有意增加对任务的要求。例如，根据问题的陈述，必须将精度控制在士 0.5μm。接下来建议将精度提高到 ±0.1μm，因为在将创新成果市场化的过程中，这些要求有可能需要提高。

对发明家创新过程的调查和直接观察表明，大多数情况下，发明家还没有仔细分析问题的条件，就试图去解决问题。在一次次不成功的努力之后，发明家又回到问题本身，弄清楚一个细节，然后立即进行另一次尝试。这个过程被重复了很多次，而发明家还是没有完全弄清楚问题的条件，多数情况下只好放弃进一步的努力。

创新算法考虑了这种普遍存在的误区。在运用创新算法时，发明家首先要全面地分析问题，然后一步一步地剥去不具体的外层，聚焦问题的本质。

因此，创新算法的第一阶段介绍逻辑行动链。这里可以清晰地看见创新过程中逻辑的作用。

原始的问题陈述好比一大块煤：你可以尝试很多次用它来生火，但火燃不起来。逻辑把大块煤打成小块，小煤块就容易点燃。在煤分成块的期间，煤堆还有可能自燃。

创新算法的第二阶段就像一系列逻辑行动。发明家继续沿用这种具体的程序：一个个具体的问题被提出来，要求一个个具体地解答。这样，以前发展出来的解决问题的结构和严格的思维过程就保留了下来。但是，ARIZ 不是机器使用的程序，而是为人而开发的，因此必须同时考虑人类思考的过程和人类心理的特殊性。

在茵菲尔德（L. Infeld）的自传中，他讨论了卡皮查（P. Kapiza）给兰朵（L. Landau）和茵菲尔德提出的一个问题：

把金属煎锅连在狗尾巴上。狗跑的时候，煎锅撞地会发出声响。这里的问题是：狗必须以多大的速度跑，才听不到煎锅发出的噪声？我和兰朵花了很长时间也想不出答案。最后，卡皮扎对我们深表同情，就告诉了我们答案。当然，这是个非常奇怪的答案。

我们没有想到是这样的答案：速度等于零。

这里是什么妨碍了我们解决如此简单的问题？问题描述中提到了狗的速度，在我们的想象中，速度一定和运动联系在一起。在考虑这个问题时，我们下意识地只考虑与运动相关的那些变量。当然，谁都知道速度可以等于零。可是，这不是典型的情况，而且与「速度」这个词相关联的思维惯性让我们的思路走了弯路。如果问题不是用速度来描述的，例如，狗必须怎么做才能听不到声音？答案就显而易见了。

发明家想象任何物体（机器、过程或者物质）时，常常用具体的词汇来描述。这些词汇有习以为常的边界，发明注定就是要扩展这些边界。例如，当我们想象用降落伞空降货物时，我们能清晰地看见降落伞的圆顶在上、货物吊在圆顶的下面。突然，一个发明诞生了。把每一样东西都倒过来：货物放在降落伞的上面，圆顶朝下往下降。传统词汇的边界被拓宽了：现在我们知道降落伞既可以「正常」使用也可以「倒过来」。

原始术语阻碍了发明家的想象。关于创新方法的研讨会表明，解决问题成功与否，主要取决于把系统从原始心理意象中「释放」出来的技能高低。创新算法的第二阶段描述的，正是这个「释放」程序。

一项调査分析表明，一些有经验的发明家在解决问题之前，有意识地不研究专利信息。发明家断言，对专利信息的研究抑制了「自由思考过程」。我们不能忽视这种意见，因为在创新过程中，个人的特质起定的作用。不过，ARIZ 认为在任何情况下，专利信息不会冻结想象力，而只会激发想象力（步骤 2-1）。

[1] 菲尔德，《写给一个物理学家自传的话》载于《新世界》，1965 年 9 号刊

[2] 第 66269 号专利证书，降落伞顶上安装的光线发射设备。降落伞的伞顶起反射镜的作用，把光线向上反射汇聚成光束

运用创新算法，发明家不会把搜寻局限在与他的问题相关的专利信息上。他搜寻那些类似的，但更加「精巧」的发明。比如，研究的问题是降低建筑设备的噪声，那么有必要了解整个航空业降低噪声的有关专利，而寻找「对立」的专利，即増加噪声，也不失为聪明之举。

STC 算子（步骤 2-2）是「释放」原始意象的延续。心理惯性不仅产生于描述物体的术语，也产生于对物体时间和空间的习惯性想象：它的尺寸，作用的时间。或许在问题中直接描述，或许隐含其中。提到汽车，我们立刻想到一定尺寸的机器，介于 1-20m 之间。提到钻一口油井，我们就想到这个过程要持续一段时间，几个月，甚至几年。

物体的心理意象还有另外一个指标：成本。提到电视，我们立即想到的就是一台售价几百到几千美元的设备。

STC 算子是一个序列化的心理试验，它帮助人们克服对物体的传统意象。运用 STC 算子时，要思考问题的连续变化。这些变化通过三个参数来实现：尺寸（S）、时间（T）和成本（C）。

让我们来看看如何把 STC 算子用于一个简单问题：「寻找一种方法来控制果浆运输管道的横截面积」。请看表 4。

表 4 果浆输送管横截面积的控制方案

| 步骤 | 过程 | 改变物体或者过程 | 改变后的问题如何解决 | 方案中采用的原则 |
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 2-2a | S→0 | D管<1m | 挤压管壁来控制横截面（管壁薄而有柔性） | 管壁的变形 |
| 2-2b | S→∞ | D管>1000m | 这个管道像一条河。必须建造一道堤，或者等待自然的控制，比如冰冻或者融化等 | 「起阀门作用的」坝会磨损。最好的办法是改变流体的聚集状态 |
| 2-2c | T→0 | 0.001s 内关闭果浆流 | 这需要快速的动作（比如电磁场） | 用电磁部件取代机械部件 |
| 2-2d | T→∞ | 100 天内关断果浆流 | 机械阀门会磨损（当阀门的横截面减小时，通过阀门的果酱流速增加）。磨损的阀门区域需要修复 | 颗粒数量不断增加的阀门 |
| 2-2e | C→0 | 关断果浆的成本等于 0 | 果浆把自己关上 | 自调节 |
| 2-2f | C→∞ | 成本高于 `$`1000000 | 在果浆流中引进一些非常贵重但容易控制的东西。例如：用液态金属而不是水，通过电磁场来控制 | 可控的附加物 |

STC 算子不能给出一个精确的、不含糊的答案。它的目的是产生几个「指向答案方向」的想法，帮助克服分析问题时的心理障碍。

让我们再看一个例子。假设我们的任务是找到一种方法来检测冰箱的泄漏，请看表 5。

表 5 检冰箱泄漏管接头的方案

| 步骤 | 过程 | 改变物体或者过程 | 改变后的问题如何解决 | 方案中采用的原则 |
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 2-2a | S→0 | 芯的长度小于 1mm | 泄漏的液体很少。要使这些液体更便于检测，往里面添加一些东西 | 微小的附加物易于检测 |
| 2-2b | S→∞ | 芯的长度大于 100km | 距离检测：定位器、无线电检波器、热敏检测器。传统的观测方法 | 用传统的红外线定位、无线电波定位 |
| 2-2c | T→0 | 检测时间小于 0.001s | 排除机械和化学的检测方法，剩下的是利用电磁场和光的方法 | 电磁场和光辐射 |
| 2-2d | T→∞ | 检测时间大于 10 年 | 从管接头渗出的液体和线圈物质反应。很容易通过线圈外表的改变来检测泄漏 | 磁芯物质是渗漏液体的指示器 |
| 2-2e | C→0 | 检测成本为 0 | 可以快速地检测泄漏液体 | 自检测，自指示器 |
| 2-2f | C→∞ | 检测成本大于 `$`1000000 | 给液体加入一种昂贵但容易控制的物质 | 附加物指示器 |

运用 STC 算子对问题进行虚拟心理试验时，由于想象力、知识以及技能的不同，可能产生不同的答案，换句话说，这取决于每个人的个人能力。只有一件事情不能做，那就是用另外一个问题来替换原始问题。例如，不能把第二个例子中的步骤 2-2f 的任何答案描述为「提高冰箱的加工质量」一一 虽然预防泄漏比解决泄漏更有意义。在 ARIZ-71 的第一阶段，一定要解决选择的问题。比如，在本问题中，如果选择的问题是找到泄漏的地方，那么就只有这个问题是必须要解决的。

在有些问题中，建议考虑尺寸以外的其他量化参数。例如，在问题「寻找一种方法，按特定的图表把 24 种粉末倒进反应器」中，可以用「数字」作为不同粉末类型的量化参数。那么，步骤 2-2a 是一种粉末，步骤 2-2b 就是几千种甚至几万种粉末。

步骤 2-3 用来克服心理惯性。例如，我们思考如下问题：制造具有相同大小吸孔的立体玻璃过滤器（立方体边长 1m，每平方厘米面积上有几十个吸孔）。不知不觉，问题的条件决定了一个特定的心理意象：有一个玻璃立方体，必须在立方体上钻孔。在解决问题的过程中，一个立方体和圆孔出现在草图中，正如人们习惯性预期的形状一样。在答案的主要部分，这个基本的心理意象保留了下来：无论如何，要在一个固体或液体玻璃块上孔。

我们现在改变一下问题的陈述：「寻找一种制造空气立方块的方法，它包含有玻璃纵向部分。」或者，「寻找一种制造空气立方块的方法，它包含有细玻璃杆或者玻璃丝。」带孔的玻璃立方块和有杆的空气立方块是一样的，因为孔可以叫做空气杆。

由于心理惯性，我们可以想象「带孔的玻璃块」，而想不到「有玻璃杆的空气立方块」，虽然它们完全一样。如果问题用第二种方式描述，就能很容易而且快速地解决：由玻璃丝捆扎而成的立体空气块。

实质上，正如综摄法的发明人戈登所言，在完成由「带孔的玻璃块」向「带玻璃杆的空气立方块」转化过程的同时，就完成了将常见的转换为不常见的这个过程。但是，综摄法没有提供任何方法将常见的转换为不常见的，只提到需要完成这种转换。在 ARIZ-71 中，这个过程就在步骤 2-2 的 STC 算子和步骤 2-3 中。通过回答步骤 2-3 的问题，我们把一个不正确的描述转换成一个正确的描述，同时没有额外强调某个部件（玻璃）。系统化的方法让我们看到所有的部件在大多数情况下都是些非习惯性的部件。

正确实施步骤 2-3，会显著简化解决问题的过程。当执行这一步时，仔细关注下面两点：1）问题陈述中不带特殊术语。2）正确地列出系统中所有的部件。

例如，「一个系统包括玻璃立方块和吸孔」就犯了两个错误：1）用「洞」来替换「吸孔」比较好；2）玻璃立方体 一一 这还是固体的，但是当钻了很多孔后，我们留下的是立体的剩余部分。正确的陈述是：「有一个包含孔和孔间玻璃部分的系统。」

让我们把系统分解成部件。为了解决问题，我们选择一个要改变的部件（步骤 2-4 和步骤 2-5）。选择的主要标准，就是部件的可变程度和可控程度。在问题给定的条件下，改变一个部件越容易，就越有理由选择这个部件作进一步分析。下面的原则虽然不具普遍性，但简单实用：1）技术物体通常属于步骤 2-4a。2）自然物体通常属于步骤 2-4b。

后面将会看到，很多发明会犯错误，就是因为试图改变属于步骤 2-4b 的那些部件。

对一个中等复杂度的问题，完成创新算法的前两个阶段花费不到两小时，当然这不包括分析专利材料需要的时间。创新算法中的每一个步骤，都是在研讨会上经过反复检验才确定下来的。从这个意义上讲，只有那些能显著地使解决问题的过程变得更加容易的步骤，才在被选之列。很多技巧和方法有时候非常有用，但它们不是非用不可的。创新算法是给人用的，因此必须简洁：跑太长的距离就没有力气起飞。使用创新算法，情况刚好相反。每一个步骤都会显著改变问题的原始陈述，清晰地显示问题正在被解决，此时使用者的自信心会大大加，而这就是激发灵感的基础。两小时的有组织的思考，比几个星期或者几个月的没有组织的跳跃式思考，更能让发明家深刻地认识到问题的本质。现在，发明家们可以自信地揭示技术矛盾，并消除这些矛盾了。

### 2.2.1

美国数学家博亚研究创造心理学，他告诉我们这样的经验：

一只小鸡站在屏风前，屏风后面有食物。小鸡够不到食物，除非它转到屏风后面去。对于小鸡而言，这个问题相当困难。小鸡在屏风这边跑来跑去，浪费了很多时间，也许永远够不到食物。也许在长时间乱跑之后，偶然会转到屏风后边。

博亚辛辣地把那些零乱地解决技术问题的人的行为，比作小鸡的行为。

不，我们不能责怪小鸡没有智慧。如果目标不在视线内，你需要偏离目标，然后接着往目标方向前进。要做到这一点，肯定是很困难的。小鸡遇到的问题，和我们遇到的问题有相通之处。[1]

[1] 博亚，《如何解决问题》，第 156-157 页。

1-3『晕死，上面的书籍应该就是波利亚的「2019037怎样解题」。补充：明确了，就是的，下面的 2 个水桶的例子自己有印象。（2021-09-08）』

为了做进一步说明，博亚提出一个简单问题：如何用两只桶，从河里准确地提上来 6L 水？两只桶的容量一只 4L，一只 9L。

显然，通过「估算」来从一个桶里往另外一个桶里倒水是不允许的。必须通过两个桶容量的精确测量解决问题。

在学习寻找答案的方法论之前，我把这个问题提给研讨的学员。结果和博亚的结论没什么差别。不用系统化方法，一般是这样解决这个问题的：「如果我们这么做会怎么样？」在很多次尝试之后，正确的答案好像出现了。其实这个问题很容易解决，你只需要知道用什么方法来解决需要「估算」的问题。

创新问题同样如此。发明家的思维过程有一种特质：解决问题时，发明家想象一台机器，然后在脑子里改变它。发明家在脑子里建立一系列模型并进行实验，此时，把一台现有的机器，或者类似的东西当作基本模型。继续发展这个模型的可能性有限，于是发明家的想象力冻结了。在这样的条件下，很难得到一个原理上创新的解决方案。

如果发明家刚开始就描述最终理想解，他会把理想概念作为基本模型，而且这个模型已经得到了简化和改进。寻找理想解的心理实验，并不比传统形式的心理实验更费劲。但理想解的心理实验马上就可以指明方向：发明家走的弯路最少，而且达到的效果最好。

让我们来看看两个桶的问题。传统的「试错法」会导致失败，因为它试图从头到尾来搜索答案。现在让我们反过来试一下。

问题的要求是一个桶装 6L 水。显然，只有大桶做得到。这样，最终理想解就是在大桶里面装 6L 水。为了做到这一点，必须先把大桶装满（9L 容积），然后倒出 3 水来。如果第二个桶可以装 3L 而不是 4L，问题立刻就解决了。可是第二只桶的容积是 4L。为了让它装 3L 必须预先装 1L 水。然后有可能从大桶里面倒出 3L 水来。

因此，原始的问题就简化为另一个更为简单的问题：用两只已有的桶量出 1L 水。这一点困难也没有，因为 9-(4+4)=1。

我们先装满大桶，然后从大桶往小桶倒两次。之后，大桶里面就只剩 1L 水了。我们把这 1L 水倒进空的小桶里。

4L 的桶现在变成了 3L 的桶，这正是我们所需要的。我们把大桶再一次装满，然后倒出 3L 水到小桶里，大桶里留下的就刚好是 6L 了。问题解决了。

从结果往起点一步一步走，我们没有浪费一步就把问题解决了。正确地描述最终理想解，意味着我们已经踏踏实实地走上了解决问题的正确之路。

有一些发明家正是这么做的。引人注目的是，在调查中发现，重视这个方法的发明家们没有一个提到要揭示问题的技术矛盾。例如，莫斯科的发明家爱米里阿诺夫（U. Emelianov）写道：「完成问题的描述后，我就极力想象一个最终理想的目标，然后我思考如何才能实现它。我不记得用过其他任何特殊的方法。」因此，在确定最终理想解「之前」和「之后」，工作也就顺势完成了，潜意识里只用了一个方法。这当然不是偶然的，运用这个方法的高超技巧，弥补了其他方法的无功而返。

很多发明家分开使用这个算法里的一些步骤，更常见的是，发明家会使用两三个他最擅长的步骤；即使最遵循方法论的发明家，也只用五到七个步骤。即使只是稍微了解发明方法，也会加发明家的创造力，因为它把解决发明性问题的一系列步骤整合成一个合理的系统。

### 2.2.2

创新算法的第三阶段从定义最终理想解入手。回答下面这个问题看起来并不难：「在理想情况下，我们想得到什么？」可是，创造性教学实践却表明，要让一个人走出现实条件下的局限和约束，并且能够想象一个实际的理想结果，往往是极其困难的。比如我们需要粉刷管子内壁的设备，很容易想到的理想结果通常是一台简便的自动化刷子，可以沿着内壁移动。这里可以看到，理想结果与一个现有的粉刷管子外表面的刷子之间内在的联系。在这个例子中，理想结果一定要表述成与传统表述不同的形式：「油漆自己进入管子，然后自己均匀地覆盖管子的内表面。」之后我们会明白，油漆无法完成我们要求它自己做的每一件事情。然后我们就会从结构或者技术层面上，找到理想概念的部分支持，以便尽量小地偏离理想解。

正确地定义最终理想解，对所有的创新过程都是极其重要的。因此，在方法论的研讨会上，解决实际问题时，问题按照这样的形式描述：

想象你手上有一根魔杖。如果使用这根魔杖将会产生什么样的结果（针对解决本问题）?

不可能要求魔杖去制造一台「粉刷设备」，魔杖就是这个「设备」。答案通常是正确的：「让油漆自己进入管子。」渐渐地，不再有必要提醒学生魔杖的存在，而从算法里形成的最终理想解的表述则保留了下来。

有两个原则可以帮助人们精确地定义最终理想解。

原则 1：事前猜测最终理想解能否实现的做法不可取。

让我们回忆一下货机升降机的问题。这个问题的最终理想解可能如下：

升降机在装货过程中出现，在空中飞行时消失。在另外一个机场卸货时，这个升降机又出现了。

乍眼看来，这是完全不可能实现的。但是任何一项发明都必须穿越条「不可能」的路。在这个问题中，「不可能」仅仅表明通过已知的手段是不可能的。发明家必须找到一个崭新的概念，然后不可能就变成了可能。

一个安装在飞机上的升降机，当然是不可能消失的。但是在飞行的过程中，升降机的金属架子可以成为机身的一部分。这样在空中，升降机就是飞机本身的一部分，它起有用负载的作用，而作为无用负载的功能消失了。升降机的重量通过降低机身重量来补偿。

原则 2：不要考虑如何、或者采用什么手段才能实现最终理想解。

回想一下马克苏托夫是如何想到透镜望远镜这个主意的。马克苏托夫无论如何都要把反射镜镜头盖起来，以防止镜头遭到污染和损坏。于是他从定义最终理想解入手，在他的脑海里，他用光学玻璃把镜头盖了起来。那时候他并没有考虑这个方案如何具体实现，这是至关重要的。制作一套在教室里用的望远镜，意味着它应很便宜。光学玻璃太贵了，这使他不能往这个方向走下去。

让发明家不考虑如何实现的问题，需要一种思维上的英雄气概，只有这样才有可能找到低成本设计的方向。

在解决不同问题时，决定最终理想解的最好办法，是将问题陈述中的疑问形式，改成肯定的描述。以用磁场组装轴承的问题为例，问题陈述中的疑问句是：「如何让滚珠黏附在轴上？」最终理想解可以这样描述：「滚珠自己黏附在轴上。」（或者，外部环境把滚珠黏附在轴上…...）注意，在这里最终理想解的描述，不受滚珠是否会「自己」黏上去，或者如何黏附等问题的影响。

2『精确定义最终理想解的两大原则。做一张信息数据卡片。（2021-09-08）』—— 已完成

想象一段电影画面，在第一个画面中需要表明产生问题的条件，那么轴和散落的滚珠必须勾画在胶片中。第二个画面是最终理想解，滚珠「自己」黏到轴上。你必须把每一部分都想得很清楚，然后简化模型，如图 7 所示。

图 7 安装轴承滚珠的电影画面

人们很容易习惯于两个画面的「图像」。同时，在决定最终理想解时，胶片也使我们避免了很多错误。电影院锻炼了我们战胜不可能的能力，因为在银幕上任何事情都是可能的。对制作电影的过程而言，这是非常清晰的。因此，采用制作电影的各种技巧，来正确地实现陈述问题，是很有意义的。

### 问题 1 的解决方案

在第一个画面中，环形铁芯上没有绕线。在第二个画面上，同样的铁芯上有绕线。

此时，线是如何绕上去的并不重要，重要的是完成之后的产品看起来怎么样。这里，画面的每一个细节都要想清楚，然后简化概念图像。

带有绕线的铁芯，一般可以表示成第二个画面。这不错，但是可以更好：放大铁芯横截面图，需要实现的目标看得更清楚了。这里需要画第三张图。我们把图像简化，并且和隔离层结合起来，于是出现了第四个画面：去掉下面的公共隔离层（因为铁磁体本身具有隔离的特性）。现在看第五个画面：去掉上面的公共隔离层，因为公共隔离层以后也能很容易地加上去。

我们得到一个螺旋金属层的环形圈。现在这个问题从根本上简化了：产生一层螺旋金属层比绕一层绝缘线容易得多。

### 2.2.3

当然，从一个画面转到下一个画面需要技巧。这些技巧也并不总是必要的：步骤 3-2 只考虑两个画面：「过去是什么」和「将来是什么」。步骤 3-3 在「将来是什么」的画面中，用彩笔把没有按要求完成动作的那部分物体标出来。这在一定程度上替代了其他的画面。

通过步骤 3-1 和步骤 3-2，发明家大胆创造了他们想要的东西。步骤 3-3 强迫他们问这个问题：「为什么想要的不可能实现？」

很清楚，当我们试图用现有的方法来实现想要的东西时，同时出现了不想要的结果 一一 如额外的重量、复杂的控制、设备成本增加、设备容量下降，以及可靠性降低，这就是这个问题的技术矛盾。

每一个障碍都是由具体原因造成的，步骤 3-4 定义了这些原因障碍的原因几乎总是在我们眼前，找到它们并不困难。这些原因大多数都是很清楚的，但是也没有必要马上就开始寻找。关键是要提供一个能有效地解决问题的过程，没有必要详细了解问题原因的物理本质。假设一个技术矛盾是由材料强度不够引起的，研究这种材料就可以提供新的信息来消除这个障碍。这是科学研究的方法，不是发明方法，这样做可以形成发现，而不是发明。

研究工作需要特殊的设备和大量的时间。如果还有资源的话，选择发明方法更有益。所以在确定技术矛盾的直接原因时，必须只提供一般的描述。

让我们再回想一下用磁场来组装的问题。理想结果是滚珠自己黏到位，障碍是滚珠无法自己黏上去，它要掉下来。这个原因很清楚：滚珠是金属，轴也是金属，金属和金属无法自己黏在一起，这不需要更多的细节来确定障碍的原因。一旦原因确定，下一步就是确定在什么情况下这个障碍会消失。

对于这个磁场组装的问题，如果不用任何其他东西金属就能直接黏在一起，障碍就自动消失了。当问题转换成这种方式后，不想用磁场都难了。

我们再看另一个问题：赛车。

### 问题 3 的解决方案

ARIZ-71 步骤 2-3：以下述格式，用两句话来描述问题的条件。a）系统的组成（状态条件）。b）部件（状态部件），所处的条件（状态条件），产生的不想要的结果（状态影响）。

步骤 2-3：a）一个系统由车轮和挡板构成。b）无法通过挡板观察车轮的位置。

ARIZ-71 步骤 2-4：将步骤 2-3a 的部件写到一个表格里。a）在本问题的条件下可以改变、重新设计或者重新调整的部件。b）在本问题的条件下难以改变的部件。

步骤 2-4：

| 元件类型 | 元件 | 
| --- | --- |
| a. 挡板只有一个要求 —— 保持它特定的形状。这意味着，在这个问题的条件下挡板是容易改变的 | 挡板 |
| b. 车轮有很多要求，任意一个要求的改变都和另外的要求相冲突 | 车轮 |

ARIZ-71 步骤 2-5：从步骤 2-4a 中选择最容易的部件，更改、重新设计或者调整它。

注意：1）如果对于步骤 2-4a 中所有部件来说，可能改变的程度都一样，就从一个不能动的部件开始（通常它们比运动件容易改变）。2）如果步骤 2-4a 中有一个部件和一个不想要的结果连在一起（通常在步骤 2-3b 中标明），最后选它。3）如果系统中的所有部件都属于步骤 2-4b，从外部环境中选择一个部件。

步骤 2-5：挡板。

ARIZ-71 步骤 3-1：采用下面的方式描述最终理想解：a）从 2-5 中选择一个部件。b）描述它的动作。c）描述它如何执行这个动作（回答这个问题时使用：由它自己）。 d）描述它何时执行这个动作。e）描述它在什么条件（限制、要求等）下执行这个动作。

步骤 3-1：挡板本身允许观察车轮，而不会恶化车轮的空气动力学性能。

这个问题很简单，不会超过 2 级发明的水平。但是在这里，我们感兴趣的是解决这个问题的过程 —— 用简单问题来解释这个过程就容易得多了。

在步骤 2-3 里，方案要求挡板本身实现观测功能；通过步骤 3-1, 可以使方案描述具有很高的准确度。挡板本身应该允许光线通过它，因此排除了采用镜子、光纤等方案。不恶化挡板的空气动力学性能，意味着挡板的形状和位置不能改变，也不能在挡板上开洞。还剩下一件事就是把挡板变成透明的。这使我们能够把完全不相容的特征结合在起：赛车的空气动力学性能提高了，同时驾驶员跟以前一样能够观察前车轮。

方案找到后，它好像是很显然的。的确，这个方案应该早在 1940 年就出现的，人的思维惯性在这里也许起了一定的作用。问题出现的时候，制作透明挡板的材料还没有，而普通玻璃太脆也不好。那个时候人们习惯于用金属挡板盖上车轮，而我们都知道，金属是不透明的。随着时间的推移，条件发生了变化，新的透明塑料开发出来了；不过人的思维惯性还是历久犹存，因此这个问题还是没有解决。还有一个原因是该问题只和赛车有关，所以对于设计普通汽车的工程师们来说，这个问题不在他们的视野范围之内。没有谁会在普通的汽车上使用透明挡板，它们很快就脏了，透明性下降，因此这里不能采用这种方案。一般而言，制造一个设备，或者设备的一部分，遇上解决发明性问题，透明是最有力的原则之一。

### 2.2.4

图 8 显示了 ARIZ 是如何工作的。按照 ARIZ 的要求，解决问题的过程从确立最终理想解开始，这样可以很快就进入最得力方案的区域进一步的探索就容易了，只需要定义技术矛盾以及使用消除技术矛盾的典型原理就可以了。使用最终理想解作为一个灯塔，发明家很快就会靠近强有力解决方案的区域，然后按照步骤一步一步地分析包含在问题中的技术矛盾。清晰理解了技术矛盾及其内在机制，在有些情况下，解决方案的想法就在这个阶段涌现出来。但总的来说，一个处于婴儿阶段的想法还是非常粗糙的，它还需要利用有利条件进行雕琢、校正并强化。然后，尽可能地去掉方案的缺点，这在 ARIZ71 的第四阶段完成。

有时候一个想法的缺点太严重，会导致其优点也令人怀疑，再分析一遍也没有发现什么新东西。这时建议进入 ARIZ-71 的第五阶段。

发明性问题无穷无尽，但问题所包含的技术矛盾经常重复出现。如果典型矛盾存在的话，则消除这些矛盾的典型原理也一定存在。的确，对发明的统计调查也揭示了消除技术矛盾的 40 个有效的原理。很多发明都是以这些原理为基础加以运用的，要么是单独使用，要么是合起来使用。当然这不是要贬低创造性的作用，事实上，整个宇宙也是由区区几百种元素组合而成的。

让我们来做一个表格，在列上写出我们想改善的特性（改进、增加、降低，等等），在行上，写出那些如果通过已知常用的方法实现了改变而变得难以接受的特性。

这个矛盾矩阵见附录 A，这是分析了 4 万份发明之后的结果。ARIZ-71 的第五阶段从使用这个表格开始。假设我们要解决先前提到的赛车问题，采用常规的方法是否可以降低由于车轮空气动力学性能不完善而导致的能量损失？是的，我们可以做到：把车轮藏在挡板下。但这样的话，驾驶员就无法观察车轮的位置。因此我们就有了这个矛盾：「能量损失和观测条件」或者「观测条件和能量损失」。

1『有一次体验到本书附录 A（矛盾矩阵）的重要性，一定要反复研读。（2021-09-08）』

我们来看矩阵。「能量损失」在特性表格的第 22 行，但是没有「观测条件」的项目。我们试着用第 33 行：「使用方便性」。在行与列交叉处，有个格子写着数字 35、32 和 1。这些数字代表那些推荐的原理，它们中的一些可能就是解决问题的钥匙。

后面我们将详细地分析这些原理。这里我只能说，在矩阵表建议的三个原理中，有一个（原则 32b）建议改变物体的透明性。如果我们的矛盾是「使用方便性和能量损失」或者「能量损失和信息损失」，那么建议「使物体透明」赫然在优选原理之列。

## 2.3 发家的工具

我们来详细观察一下矛盾矩阵表，研究其中的发明原理。

开发这张表格真够劳心费力的。要分析持续不断的发明，选择重复出现的解决方案，然后填写到表格中，但这还远远不够，相当多的专利提供的解决方案价值并不高。这样，基于这些专利的表格会推荐一些「弱的」方案，尽管大量的发明，经过分析已能提供「强的」方案。有些原理，即使在 5 年、10 年、20 年之前还很强大，但用来解决现在的新问题就不够了。

因此，在构建这个表格的过程中，每个单元格应该代表那些在领先行业中，解决了具体类型的矛盾的最强大、最有前途的原理。诸如「重量与运动时间」、「重量与速度」、「重量与长度」、「重量与可靠性」等矛盾，最适合解决它们的原理可以在航空业的发明中找到，而能够最有效地消除与提高准确性相关矛盾的原理，则要从试验设备的发明所采用的特有原理中寻找。

这个表格由领先行业的新技术所应用的原理构成，能帮助我们为一般的发明问题找到最强大的解决方案。适于解决领先技术问题的表格，一定还包含最近的发明中涌现出来的最新原理。这些原理不会出现在当时为发明家获得专利证书的「成功」发明中，相反，它们会出现在那些不成功的专利申请中。这些不成功的申请，因为被认为是「不可实现」或者「不切实际」而遭到拒绝。

ARIZ-65 的表格分析了 43 种专利类型 5000 个专利，以此为基础而建立起来。而 ARIZ-71 的表格更详细，这个新表格是分析了 40000 个发明后得到的。当然，并不是所有单元格都填写了内容，不过，它包含了大约 1500 个典型的技术矛盾，为解决每个类型的问题提供了可能会用到的原理。

有必要强调，表格中推荐的每个原理都归纳成了通用条目，在使用时需要量体裁衣，来适应某个具体问题的特性。例如，如果表格推荐原理 1（分割），这只意味着解决方案与分割物体相关联。无论如何，表格不能代替发明家必要的「思考」，它只是将发明家的思考引向最有前途的方向。

这些典型的原理与发明过程的创造性兼容吗？是的，事实上，现代发明家有时也会在不知不觉中使用这些典型的原理。

20 世纪初，就有人开始构建创新原理表。不过这些原理表不够完善，因为它们是通过偶尔观察得到的，而且来自于不同的数据信息源。我们要整理一张更完善的原理表，并定期更新，这就需要系统地挖掘专利信息，分析成千上万个发明，覆盖大多数专利类别。今天，此项工作正有序地进行，ARIZ 每次修订都会提供一张更精确的原理表。

在发明家虚拟的「创造性工厂」里，创新原理扮演着工具箱的角色。学会正确地使用它，需要一些技巧。比如，对于简单的案例，发明家就不需要搜遍整个原理表，去寻找一个类似的「线索」。这种方法很慢，而且效果也不明显。ARIZ 就不同了：创新原理矩阵能揭示出对于给定问题最有效的解决方案。开始学习 ARIZ 时，发明家首先要按部就班地分析所有的发明原理，之后才是灵活运用矩阵列表。总而言之，发明家不仅要理解发明原理，还要掌握应用这些原理的方法。

这些典型原理的列表仅仅是本放在书案上的专用手册，发明家必须以此为基础，用新技术和专利知识不断地加以补充完善。

### 2.3.1

让我们来看看解决技术矛盾的典型原理，以及一些案。[1]

[1] 这里，还有其他的例子中，我倾向于提供最大程度可视化的图示，读者不要被支持一些原理的「小而有趣」的想法所迷惑，最重要的是看它们的本质。

#### 01. 分割原理

1、将物体分割成独立的部分。

2、使物体分成可组合的部件（易于拆卸和组装）。

3、增加物体被分割的程度。

专利第 2859791 号：一个有 12 个独立部分的轮胎。对轮胎实施分割是为了增加它的可靠性。不过，这不是应用这个强大原理的唯一理由，分割在现代技术进化趋势中具有领导地位。

作者证第 168195 号：挖掘机的铲斗有一个半圆形的切边。这个挖掘机的独创性在于，切边做成可移动的部件，这样维修起来更快、更容易。

作者证书第 184219 号：用炸药让矿石持续爆炸的一种方法。这个方法的独创性在于，为了让岩石表层持续爆炸而使用了微型爆炸物，能持续产生小岩石。

#### 02. 抽取（提取，找回，移走）原理

1、将物体中「干扰」的部分或特性抽取出来。

2、只抽取物体中需要的部分或特性。

作者证书第 153533 号：一个防 X 射线的保护设备。这个设备的独创性在于，它的保护罩 —— 一根垂直杆，就像人的脊梁骨一由能阻止 X 射线通过的材料制成，防止电离射照到病人的头部和肩部区域、脊骨、脊腱、性器官。

这项发明背后的想法很清晰：阻止射线，分离出最有害的部分。直到 1962 年，该项发明得到应用 一一 尽管这个简单急需的发明早已完成。

我们通常会把物体看成是由传统部件组合而成的。例如直升机有一个油箱，直升机必须携带燃料箱。不过，直升机做短途飞行时，燃油可以留在地面。电动直升机则用电动马达，而不用汽油发动机。

再如作者证书第 257301 号，容器与人是分开的。如图 9 所示。

图 9 提取原理：营救工作者携带装有冷却设备的背包；现在这些设备放在一个单独的容器里

鸟与飞机相撞，会导致飞机坠毁，造成人身伤害。美国有许多用来吓跑鸟儿的专利，驱赶鸟儿远离机场区域，如使用惊吓乌鸦的机器、播撒化学物质等。最好的发明，是播放受惊鸟儿的叫声。这里，鸟的声音与鸟分离了。这个解决方案非比寻常，是抽取原理的完美应用。

#### 03. 局部质量原理

1、将物体或外部环境（动作）的同类结构转变成异类结构。

2、物体的不同部分实现不同的功能。

3、物体的每个部分应放在最利于其运行的条件下。

作者证书第 256708 号：一种抑制煤矿灰尘的方法。这个方法的不同之处在于，它同时使用雾水和喷水来抑制尘埃。喷水薄膜环绕锥形细雾，通过空气对流，把尘雾移出埃形成区，阻止尘雾扩散。

作者证书第 280328 号：烘干稻谷颗粒的方法。它的不同之处在于，将谷粒按尺寸筛选，分开烘干，减少颗粒爆裂。

局部质量原理体现在机器发展进化的许多案例中，机器被分割成大量的部件，把这些部件置于最适宜工作的条件下。

最初，蒸汽引擎有一个圆柱形活塞缸，活塞缸同时执行蒸汽锅和冷凝器的功能。引擎的工作循环是这样的：水倒入活塞缸，用炭火加热；水烧开后，蒸汽举起活塞；然后移走炭火，将冷却水在活塞缸的外表面上，冷却圆柱体；当蒸汽冷凝的时候，大气压推动活塞回落。

发明家们后来把蒸汽锅从活塞缸中分离出来，这就极大地减少了油耗。先前外部的蒸汽到活塞缸内部冷凝，造成大量热损失。因此不得不实施下一步：把冷凝器从活塞缸中分离出来。詹姆斯·瓦特提出并实施了这项构思。

下面是他的原话，描述他是怎么做的：

分析这个问题之后，我得出结论，要得到一个完美的蒸汽引擎，需要有这样一个活塞缸，这个活塞缸的温度和进入它的蒸汽一样高。不过，为了形成真空，蒸汽必须被压缩，其温度不能超过 30℃。

一天中午，我到格拉斯哥附近散步。那天阳光明媚，我走过一个洗店，边走边想着我的机器。快到杰德的房子时，一个思路出现在我的脑子里：蒸汽是能膨胀的，它可以填充真空。如果把圆柱体和一个真空池连接起来，蒸汽会进入真空池，活塞缸就不再需要冷却了。我还没有走到杰德的房子，一切已经在我的脑子里完成了。

#### 04. 非对称原理

1、用非对称的形式代替对称形式。

2、如果物体已经是非对称的，那么增加其非对称的程度。

机器诞生的时候是对称的，这是它们的传统结构形式。因此，只要打破对称性，就能轻而易举地解决许多与对称相关的困难问题。

例 1：带有非对称夹子的钳子，能够垂直地抓住长的物体。

例 2：汽车的前灯要在两种不同的条件下工作。一个需要远程光束，另一个需要近程光，以免造成迎面车辆的驾驶员视线模糊。两者要求不同，但是多年以来，这些灯都安装成一个样，直到最近有了安装非对称前灯的想法。现在车上安装两套光束，低光束和高光束，并各有不同的调节器。

美国专利利第 3435875 号：非对称轮胎的外部由硬材料制成，这样才能承受地面的撞击力。

作者证书第 242325 号：铁矿电孤熔炉，边上有一个加料窗。这个熔炉的不同之处在于，它有一个非对称的凹形加料口，这样就加宽了加料口的内壁宽度，并可以持续熔炼。（如图 10）

图 10 非对称原理：电弧熔炉的电动机，是非对称放置的，这样就为加料口留出自由空间，也能够持续加载铁矿石

#### 05. 合并原理

1、合并空间上同类的物体，或者预定要相邻操作的物体。

2、合并时间上的同类或相邻的操作。

作者证第 235547 号：一个转动式挖掘机由一个转子和个起重臂组成。这个挖掘机的独创性在于，它有一个加热冰冻地面的设备，喷嘴安在转子边缘的两面，能减少切割力。（如图 11）

图 11 合并原理：为了解冻冰冻的地面，需要中断挖掘机的工作；现在热喷嘴安装在转子上

作者证第 134155 号：一种水下救生设备，借助头盔把陷在沉船气舱中的人带出水面。这种设备与众不同，它有两个或三个头盔，用软管和管接头连接到潜水服的阀门上，阀门可以调节头盔的供气。这个发明改善了救生工作的效率。（如图 12）

图 12 另一个合并原理的应用

#### 06. 普遍性原理

一个物体能实现多种功能，因此可以去掉其他部件。在日本，有人考虑在油轮上建立一个精炼厂，这样在运输原油到目的地期间，就可以精炼原油。

作者证书第 160100 号：将烟叶类材料用水运到烘机。它的不同之处在于，水被加热到 80-85℃，在清洗烟叶的同时保持烟叶的色泽。

作者证书第 264466 号：在圆柱形薄片上，制作计算机的存储部件，然后安装在绝缘层上。这个发明与众不同，薄片作为数据总线来记录数据和读取信息，简化了存储部件。

#### 07. 嵌套（俄罗斯套娃）原理

1、将一个物体放到另一个物体中，这个物体再放到第三个物体中，依此类推。

2、一个物体穿过另一个物体的空腔。

作者证第 186781 号：超声波集中器由半波长部分组成，部分之间互相连接。这个发明的不同之处在于，半波长部分由空的锥形体组成，一个套一个，就像俄罗斯套一样（一种传统的俄罗斯玩具娃娃，尺寸依次减小，每个可以放到比它略大的一个里面）。这就能减少集中器的长度，改善稳定性。（如图 13）

图 13 套娃原理：一个紧凑的集中器，1 和 2 都是空的锥形体

作者证书第 110596 号：在一个容器中存储和运输不同等级的油。这个方法的不同之处在于，将高黏度的油放到低黏度的油里面，这样能减少高黏度油的热损失。

作者证书第 272705 号：土壤施肥的设备有一个桶，桶的两边有螺杆传送器配送剂量。这个发明的不同之处在于，每个传送器由两个可调螺杆组成，这样能控制施肥面的宽度。（如 14）

图 14 另ー个套娃：剂量线的宽度可以通过旋转一部分进入另一部分来调整 

#### 08. 配重原理

1、通过与其他物体结合产生升力，来补偿物体的重量。

2、由受外部环境影响的气动力，或者水动力来补偿物体的重量。

作者证书第 187700 号：把爆破设备降到井下再升上来的方法。这个方法的独创性在于，重力使设备降到井下，而设备里面的火箭发动机又将设备推上来。这样能减少成本，简化爆破工作。

在开发超大功率涡轮发电机时，出现了一个严重问题：如何减少转子对轴承造成的压力。人们发现，在发电机上安装一个大功率的电磁铁，可以补偿一些压力。

有时任务刚好相反，例如补偿重量的不足。在设计一个矿场的电力火车时，出现了一个技术矛盾。要增加引擎的牵引力，就要增加重量，也就增加了火车的净重，减少了它的载重量。列宁格勒矿业学院的工程师团队，开发并成功制作了一个简单的设备，解决了这个技术矛盾。工程师们在前驱动轮上安装了大功率的电磁铁，火车的载重量可以增加一倍半；由电磁铁产生的强大磁场，使车轮紧扣轨道，増加了摩擦力（有效的推动力）。这样，火车的净重减小了，而载重量却增加了。

#### 09. 预先反作用原理

预先给物体施加反作用，以补偿过量的或者不想要的压力。

作者证书第 84355 号：一块用来制作涡轮叶片的赤热金属圆形毛坯，放在一个旋转台上。毛坯冷却后会缩短（压缩）。不过离心力（当毛坯还有弹性时）压住毛坯，产生预应力。当部件完全冷却后，它就有压缩力。

所有预压混凝土生产技术都基于同样的原理。为了改善混凝土横梁的张力特性，横梁钢筋在固化过程中一直处于拉伸状态，具有张紧力。建筑业使用了比机器制造业更先进的方法，这种情形很少见。现在，机器制造业很少用预压的概念，但这种方法的确能产生巨大的效果。

例如，如何在不增大直径的条件下提高轴的强度？这个问题的解决方案如图 15 所示的复合轴。轴由嵌套的钢管制成，按照工作条件下变形的角度，预先反向扭转。初始扭矩消除预变形，只有在这之后，轴才开始在它「正常」的方向上变形。这根轴的重量，只有传统实心轴的一半。

图 15 预先反作用原理：复合轴的管子，按照与轴旋转的相反方向扭转

#### 10. 预处理原理

1、事先对物体的全部或部分实施必要的改变。

2、事先把物体放在最方便的位置，以便能立即投入使用。

作者证书第 61056 号：多种果树都是将茎种植在土壤里，树茎会因为缺少营养而不能生根。发明者建议，种植之前，先把树茎浸在装有营养液的盆里，可以让树茎存储一些养分。

作者证书第 162919 号：用手锯去除石膏绷带。这个方法的不同之处在于，先把一根锯片放到塑料管子里面，然后在上石膏绷带的时候，就将这个管子放进去。这就可以从里往外切开石膏绷带，而不会伤到病人的皮肤。这个方法能防止外伤，也更容易去掉石膏绷带。

在油漆木料时用到一个类似此原理的概念。砍树之前，先浇上带颜色的水，色素会慢慢渗透到整个树的细胞中。

#### 11. 预先应急措施原理

预先准备好相应的应急措施，以提高物体的可靠性。

作者证书第 264626 号：用添加剂减少化合物的有毒作用。这个方法的独创性在于，添加剂在生产过程中就与基本的毒素混合在一起，减小了化学物质及其产品在人体内的毒性。

作者证第 297361 号：种植森林隔离带，阻止森林大火蔓延。这个方法的不同之处在于，把化学物质或生物肥料洒到土壤里，让植物吸收，减缓燃烧。这样能提高植物隔离带的防火效果。

美国专利第 2879821 号：把一个刚性的金属盘放进轮胎里，没有气压时也能继续行驶。

预先应急措施原理，不仅仅用于改善系统的可靠性。这里有个例子。在美国图书馆里，书本经常会丢失。发明家特里克尔斯（Emanuel  Trikills）建议在每本书的封面里藏一根小金属条，书在登记和递给读者之前，由图书管理员在消磁机上消磁；如果有人试图不登记就把书带走，那么金属条会触发藏在门柱里的警报器。

瑞士的阿尔卑斯山急救站，使用类似的方法来快速搜寻被雪崩掩埋的人。现在每个滑雪者都会带一个小磁铁，如果滑雪者被埋在雪里，即使深达十英尺，也很容易被急救队检测到。

#### 12. 等势原理

改变工作条件，而不需要升降物体。

作者证书第 264679 号：在运输模具的区安装滚筒传送带，传送带的高度和模具的高度一样。

作者证书第 10661 号：集装箱不直接装进货车，而是由液压缸稍加提升，放到一个支撑平台上，这样不用起重机就能把很高的集装箱放到货车上。

#### 13. 反过来做原理

1、不直接实施问题指出的动作，而是实施一个相反的动作（例如用冷却代替加热）。

2、使物体或外部环境移动的部分静止，或者使静止的部分移动。

3、把物体上下颠倒。

作者证第 184649 号：在研磨环境中清洗金属部件。这个方法的不同之处在于，它让部件振动，而不是让容器振动。

作者证书第 109942 号：这个发明解决了浇铸大型薄壁件的问题。问题是：必须从不超过铸件 15cm 的高处，把金属熔液倒进一个铸模中（像「浇水」一样），否则金属会燃烧而且会充满气泡。如果浇铸高度有两三米，先倒入的金属会凝固，没有时间升到铸模的上部。这里，发明家提供了一个简单而精巧的解决方案。在整个浇铸过程中，金属熔液通过两根几乎通到铸模底部的管子倒进去。铸模边填充边向下移动，这样熔化的金属，就会在指定的地方凝固。（如图 16）

图 16 反过来做原理：与传统的浇铸方法相反，铸型移动，而倒金属熔液的高度保持不变

在传统的浇铸过程中，金属熔液必须在铸模里面移动。新方法中，铸模移动而金属熔液静止。这里，每件东西都倒过来了，使我们能够兼容不相容的东西 一一 金属熔液自底向上地凝固，顺利地填充铸模，就像「浇水」一样。

#### 14. 曲面化原理

1、用曲线部件代替直线部件，用球面代替平面，用球体代替立方体。

2、采用滚筒、球体、螺旋体。

3、利用离心力，用旋转运动代替直线运动。

德国专利第 1085073 号：把管道焊接成栅格的设备，采用球形电极。

作者证书第 262045 号：采矿机器有一个工作部件是碎石电极。这些自由转动的锥形电极安装在绝缘轴上，能够提高粉碎坚硬石头的效率。

作者书第 260874 号：把金属线从磨损的橡胶轮胎中抽出来。把轮胎漫泡在碳化合物里，用高压喷水器处理，切割轮胎，机械地分离金属线。这个方法与众不同的是，在处理轮胎时，轮胎以一定的速度旋转，弱化橡胶颗粒之间的黏结，这样就能提高生产率。

#### 15. 动态性原理

1、改变物体或外部环境的特性，以便在操作的每个阶段，都能提供最佳性能。

2、如果物体不能移动，让它移动，让物体各部分都可以相互移动。

3、把物体分成几个部分，它们能够改变彼此的相对位置。

作者证第 317390 号：橡胶泳蹼。这个发明的不同之处在于，泳蹼沿纵向空间充满了不可压缩的惰性气体，必要时，其静态压力可以在海岸上或者水下调整。这就能控制泳蹼的硬度，适于不同类型的游泳：远程游泳，或者快速游泳。

作者证书第 161247 号：船使用圆柱形船体。这个发明的不同之处在于，船体由两个半圆柱组成，它们之间用一个铰链连接，链也能打开，这样能够减少船满載时的吃水深度。

作者证第 174748 号：车辆框架由用链连接的两部分组成，框架部分的相对位置可以用液压缸调整。这样的设计增加了车辆穿越岩石地带的能力。

作者证书第 162580 号：一种制造空心电缆的方法，电缆内有空洞，这些空洞是将电线编织在一起时形成的。空洞预先填满了一种物质，以后这种物质可以从制成的电缆中去掉。这个方法的不同之处在于，它用蜡制作空洞的填充物。每根电缆制成之后，蜡被融化，倒出电缆。这就简化了电缆的生产工艺。

#### 16. 部分或超额行动原理

如果得到规定效果的 100% 很难，那么就完成得多一些或少一些。

作者证书第 181897 号：使用一种化学物质（如银碘）来控制雨云形成结晶冰電的方法。这个方法的独创性在于，它只让那些有大水滴的云产生结晶。这样就在简化结晶方式的同时，极大地减少了化学物质的消耗。

作者证书第 26233 号：一个金属粉末的计量系统，由一个竖管和剂量器组成。这个系统的不同之处在于，它内部有个漏斗和通道，电磁泵把过量的粉末送到竖管中。这为粉末进入剂量器提供了稳定的流量。（如图 17）

图 17 部分或超额行动原理：为了均匀地让粉末通过管子 1，粉末（包括超额部分）加进漏斗 2，多余的粉末又流回竖井 3，保证漏斗有稳定的水平面

#### 17. 转变到新维度原理

1、把物体的动作、布局从一维变成二维，二维变成三维，依此类推。

2、利用物体不同级别的组合。

3、将物体倾斜或侧放。

4、使用给定表面的「另一面」。

5、将光线投射到邻近的区域，或者到物体的反面。

作者证书第 150938 号：通过预先选定电子空穴对的传输方式和阻抗接触方式，来设计一种半导体二极管。这种接触并没有增加半导体基座的周长，但是，这种接触从平面二维转换为三维，就能在不改变二极管尺寸的情况下，增加半导体基座的面积，也就増加了电子空穴流的输出功率。

著名的苏联发明家基塞勒夫（Kiselev），在他的《设计师的质疑》中，解释了他是如何改进油井钻头的：

油井钻头的滚珠轴承有一定的承能力。增加滚珠的数量，可以改善其工作条件、防止磨损。这正是我的思考方向：用不同的方案来放置滚珠。在选好一定数量的滚珠和滚轮之后，留给钻头的尺寸就小了，这是一个障碍。突然，我看到了解决方案：我可以把所需数量的滚珠排成两排，让它们各自尽量靠近，就像火车上的双层卧铺一样。我现在可以开怀大笑了，最近几个月来，我一直寻求的解决方案，竟然如此简单。

作者证书第 180555 号：矿车自动换车的方法。这个发明的不同之处在于，它用一个空车换一个有负载的车，空车可以翻转 90°，提起来后放在有负载车的上面，这样就省掉了一套侧轨系统。

作者证第 259449 号：一个磁化石墨的缺陷检测器。这个发明的不同之处在于，它有一个类似博比乌斯环的双面磁带，这样能增加磁带的寿命。

作者证第 244783 号：一个种植蔬菜的四季温室。这个发明的不同之处在于，它在房子的北面放了一个旋转的凹镜，这样能改善植物的光照条件。

#### 18. 机械振动原理

1、使用振动。

2、如果振动已经存在，那么增加其频率直至超音频。

3、使用共振频率。

4、使用压电振动代替机械振动。

5、使用超声波振动和电磁场的结合。

作者证书第 220380 号：利用电极的低振动，采用振动孤焊来焊接助焊剂里面的部件。这个发明的特点是，在电极的低频振动上叠加一个高频的超声振动（例如 20kHz），这样能提高电镀层金属的质量。

作者证书第 307896 号：改变切割锯的几何形状，能锯开原木而不产生锯屑。这种方法的不同之处在于，让锯子以接近木头的固有频率振动，会减少切割锯穿过木头所需要施加的力。

美国专利第 3239283 号：摩擦力将大大降低高精度测试仪器的灵敏度，它阻止针、摆锤和轴承上其他活动部件自由运动。为了避免这种现象，我们要使轴承振动 一一 结果是，仪器设备中的一些部件也彼此相对振动。如果采用电动马达作为振动源，就会使设备变大，同时增加重量。美国发明家约翰布洛斯（John Bross）和威廉·罗本多芬（William Laubendorfen）开发了一种轴承，里面有一个压电环，环的所有表面都覆盖上导电的金属箔。当交流电通过金属箔的时候，金属箔就会产生振动。

作者证书第 244272 号：用磁场沉淀空气中灰尘的方法，这个方法的不同之处在于，同时使用声场和磁场来处理空气的灰尘。

#### 19. 周期性动作原理

1、用周期性的动作（脉动）代替连续的动作。

2、如果动作已经是周期性的，则改变其频率。

3、利用脉动之间的停顿来执行额外的动作。

作者证书第 26772 号：众所周知，可以增加一个光源来观测孤焊过程。不过用这种方法，虽然对孤焊中的固态和液态物质的观察变得容易了，但对等离子气体的观察却变得恶化了 —— 出现了一个明显的技术矛盾。本专利概念的不同之处在于，增加的那个光源的亮度能周期性地从零变到超过焊接弧的亮度。这就能同时观焊孤本身，也能看到电极与焊条金属焊接的全过程。

作者证书第 302622 号：热电偶的测试方法，包括两个步骤：加热热电偶和测试电动势（EMF）是否出现。新方法的不同之处在于，用周期性的脉冲电流加热热电偶，而在脉冲之的间隙测试电动势是否出现，这样能减少测试时间。

#### 20. 有效动作的连续性原理

1、连续实施动作不要中断，物体的所有部分应该一直处于满负荷工作状态。

2、去除所有空闲的、中间的动作。

3、用循环的动作代替「来来回回」的动作。

作者证书第 126440 号：一种用两套管道钻多个井的方法。在同时钻两个或三个井时，用多桶转子，这些桶彼此独立地工作。另外，两套钻井管道也在井里交替上下，以更换磨损的钻头。更换钻头的过程与钻另一ロ井的过程自动结合在一起。

作者证书第 268926 号：一种用油轮运输原糖的方法。这个概念的不同之处在于，它用油轮运原糖，一旦油或者其他液态货物从油轮上卸下来，就用一种特殊方法来清洗油轮，然后装进原糖。这样能消除空闲的运行时间，减少运输成本。

#### 21. 快速通过原理

非常快速地实施有害的或者危险的操作。

作者证书第 241484 号：一种用气体高速加热金属毛坯的方法，其不同之处是，采用一个速度不低于 200m/s 的蒸气流，使它在和金属毛坯接触的整个过程中保持稳定。这样能增加生产率、减少脱碳。

作者证书第 11289 号：卸原木时，使用一种特殊的船，运输原木的船能倾斜一个很小的角度。为了把全部原木都倒到水里，原木船必须倾斜一个很大的角度，这样很不安全。新方法是，使船以一定的频率振动，然后突然施加一个外力，使船倾斜一个较小的角度，就可以将所有原木倒入水中。

联邦德利第 134821 号：一种切割直径大的薄壁塑料管的设备。这个专利非常独特的是，切割刀速度很快，管子来不及变形。

#### 22. 变害为利原理

1、利用有害的因素（特别是环境中的）获得积极的效果。

2、通过与另一个有害因素结合，来消除一个有害因素。

3、增加有害因素到一定程度，使之不再有害。

苏联院士沃罗格丁（P. Volgin）在他的文章《科学家之路》（《列宁格勒年鉴》，1953 年第 5 号刊）中写到，在 20 世纪 20 年代早期，他设定了一个目标，要用高频电流来加热金属。实验显示，这样做只能加热金属表面，很难让高频电流进入到金属内部。后来实验被取消了。后来，沃罗格丁后悔再也没有用过这个负面效应 —— 否则工业界早就采用这种高频方法来处理钢板了。

电火花金属加工工艺是另一个伟大的发明，但是命运不同。B. P 拉泽仁科（B. P. Lazarenko）和 1. N. 拉泽仁科（1. N Lazarenko）当时正在解决金属的电腐蚀问题。电流「吃掉」了继电器接触面的金属，人们对此无能为力。硬质金属、超硬金属也试过，效果都不好。研究人员又把接触的金属放到液体介质中，腐蚀更严重了。有一天，发明家意识到，这个负面效应也许可以作为一种优势来应用，从此他们转到了一个完全不同的研究方向。1943 年 4 月 3 日，他们收到了金属件的电火花工艺加工方法的作者证书。

作者证书第 142511 号：颌式破碎机两个部件之间的可移动链（如图 18A）。这里的移动性是通过球形的铸铁柱塞实现的。柱塞颈是设计中最薄弱的环节，经常发生断裂。当然，我们可以做一些改进来减少断裂的发生。如果我们事先就「折断」这个柱塞会怎么样？这样柱塞就变成了圆柱形的衬套，很难断裂了。（如图 18B）

图 18 变害为利的例子

作者证书第 152492 号：为保护地下电缆不会因地面冻结而损坏，建议在电缆的每一边，挖出窄窄的扩充沟。（如图 19）

图 19 人工制造的「裂缝」一一 电壕沟能防止电缆线因霜冻的裂缝而破裂

这是个简单的原理：让我们接受一些难以接受的东西 一一 就让它发生吧。不过，发明家在思考过程中经常会遇上心理障得。

#### 23. 反馈原理

1、引入反馈。

2、如果已经有反馈，那么改变它。

作者证书第 283997 号：风在水冷却塔中会产生涡旋区域，这些区域会降低水冷却的深度。为了提高塔中不同部分的冷却效率，安装了温度传感器，它能够自动发出信号并控制进出塔的水量。

作者证第 167229 号：一种自动启动传送带的方法，其不同之处在于，它测量传送带主马达在工作期间，与传送带承载重量相对应的功耗。在传送带关机时记录数据，当传送带重新开机时，就把与传送带承载材料重量成反比的信号，发送到启动马达上。

#### 24. 中介物原理

1、使用中间物体来传递或者执行一个动作。

2、临时把初始物体和另一个容易移走的物体结合。

作者证都第 177436 号：一种向液态金属供电的方法。这个发明的不同之处在于，它把冷却电极放到一种液态金属媒介中，提供电流。这种金属媒介与主金属相比，熔点更低，沸点、密度更高。这样能减少电能的损失。

作者证书第 178005 号：一种用抑制空气腐蚀的挥发性物质来覆盖被保护表面的方法。这个发明的不同之处在于，它把充满了这种抑制剂的热空气，吹进内部形状复杂的物体中。这样，这些物体的内表面就能被均匀覆盖。

#### 25. 自服务原理

1、物体在实施辅助和维修操作时，必须能自我服务。

2、利用废弃的材料和能量。

作者证书第 261207 号：整个子弹（小球）发射装置的内部被防磨材料制成的内衬所覆盖。这个装置的不同之处在于，内衬带有磁性，能够在子弹（小球）射向它的表面时提供一层金属保护膜。因此，在子弹发射装置的腔壁上，形成了一个不断补充的金属保护层。

作者证书第 307584 号：一种用预制件建造灌溉系统的方法。这个发明的不同之处在于，先建好的那一段水渠的两端，用隔板临时封上，然后往这段水渠里面灌水，就可以运输下一段水渠的预制件。每一段注满水就能运输后段的预制件，这样能简化灌溉水渠系统的建造过程。

作者证书第 108625 号：一种冷却半导体二极管的方法。这个发明的不同之处在于，它有一个半导体的热敏部件，它的工作电流直接通过二极管，这样能改善热交换的条件。

#### 26. 复制原理

1、用简化的、便宜的复制品来替代易碎的或不方便操作的物体。

2、如果已经使用了可见光的复制品，那么使用红外光或紫外光的复制品。

3、用光学图像替代物体（或物体系统），然后缩小或放大它。

作者证书第 86560 号：地质测的可视化教学辅助手段，是将图绘地质区投影到平面上。这个发明的不同之处在于，使用这个图像和一个转速计，来测量图片上特定两个点之间的距离，这两个点就是缩勘測棒被放的地点。这样就能从映射的图像上直接实施地质勘测。

有时需要测量或者控制物理上不能兼容的两个物体。在此情况下，可以采用可视化复制品。例如，用 X 光胶片来解决三维测量的问题。一般的 X 光胶片不能确定人体表面到病灶的距离，立体图片可以制成三维图像。即便如此，也只能用肉眼测量，因为人的身体内并没有尺子。所以，就需要我们「兼容物理上不能兼容的」物体 —— X 光射线下的人体和一把刻度尺。

一位来自新西伯利亚的发明家阿克森诺夫（A. I. Aksenov），通过使用光学叠加（混合）的方法解决了这个问题。阿克森诺夫的方法是把一个晶格化的立体图像叠加到 X 光图像上，从这些有立体感的叠加图像上，医生能够看到病人的身体内部，而这个晶格化的立体图像就起到维尺度的作用。

在许多情况下，不用接触实际物体，而是使用它们的光学复制品，效果通常都比较好。例如加拿大的克鲁特帕珀（Ruter Pulp）公司使用种特殊的照相机，来测量火车装载和运输的原木。某公司的报告显示，这样用图片测量原木，比手工测量要快 50-60 倍，而偏差不超过 2%。

还有一个有趣的例子：

作者证书第 180829 号：一种测量球形部件内表面的新方法。把一种低反射性的液体倒入部件内，增加某个液面高度的同时，就进行一次彩色照相，并叠加一个胶片。胶卷冲洗放大后，将胶片图像的中心环与设计图纸环进行对比。通过对比照片上的线条和图纸上的线条，能精确测量到任何差异。

#### 27. 一次性用品原理

用廉价物品替代昂贵物品，在某些属性上作出妥协（例如寿命）。卫生原则要求注射器和针头至少要消毒 45min，而许多情况下需要尽快注射。全联盟医疗设施研究院开发出一种一次性的注射器。它由一个细塑料管制成，管子一端是用盖子保护的针头，管子在工厂里就注满了药物并密封好。这种注射器能在几秒钟内准备好以便使用 一一 只需要去掉盖子就行。注射时，从管里挤出药物，然后就扔掉注射器。

这种专利有很多：一次性的温度计、垃圾袋、牙刷，等等。

#### 28. 替代机械系统原理

1、用光、声、热、嗅觉系统替代机械系统。

2、用电、磁或电磁场来与物体交互作用。

3、用移动场替代静止场，用随时间而变化的场替代固定场，用结构化的场替代随机场。

4、使用场，并结合铁磁性颗粒。

作者证书第 163559 号：一种检测岩石钻孔具（如钻头）磨损的方法。这个方法的不同之处在于，它在钻头内部放入一小管有强烈异味的化学物质（如乙硫醇），作为磨损指示器。这样能简化检测过程。

作者证书第 154459 号：无磨损的螺纹离合器（如图 20）。这个离合器包括一根螺杆 1，线圈 2 绕在螺纹上螺母 3、线 4、螺杆和螺帽之间有空隙，螺母与机器或装置的一个可移动部件刚性连接。电流通过线圈 2 和 4 的时候，线圈周围就形成磁场，这些磁场通过螺杄和螺母而形成短路。当螺杄和螺母的线碰在一起时，磁场强度达到最大值。当螺杆转动时，在螺线圈和螺母之间形成形磁场，产生磁力，试图恢复线圈之间的原始位置关系，这种磁力把螺母连同机器的移动部件推向前。

螺杆和螺母之间有缝隙，这延长了离合器的寿命，也就达到了不磨损的效果。

图 20 在螺杆联轴节中，螺帽由于电磁场的交互作用而得以无磨损地移动

工厂里要精加工一件微型产品，抛光一个直径只有 0.5mm 的孔内壁。为了完成这项工作，制造了一个直径只有 0.2mm 的微型抛光工具。工具的表面覆盖有钻石粉末，工具的气动马达以每秒 1000 转的速度带动钻头旋转，同时钻头绕着孔的圆周移动，每分钟 150 次。工人无法用裸眼看到抛光的内部区域，因此无法检测工具与产品的接触情况。

抛光过程要么被延长，要么结東得太早，出现这任何一种情况，工件都会被退回。

因此决定要设计一种特殊的自动化机器 一一 不过与之相反，通过创造性方法得出了一个简单的解决方案：工件与机器分开，电池的正极连到工件上，负极连到机器上。这个电路中再加入一个放大器和扬声器。现在只要工具接触到工件，扬声器就「叫起来」。只要通过声音的音调就可以识别抛光过程发生的时间以及抛光的进展如何。[1]

作者证书第 261372 号：一种在系统中使用可移动的催化剂来实现催化过程的方法。这个方法的不同之处在于，它使用的催化剂有磁性，同时使用移动磁场。这就能扩大催化剂的应用范围。

作者证书第 144500 号：一种加强表面热交换器管状部件内部热交换的方法。这个方法的不同之处在于，它引入磁性颗粒到循环液中。这些颗粒通过管状部件内壁上的旋转磁场与循环液混合，能破坏边界层，并产生紊流，提高热交换的效率。

专利第 1499276 号：为了清洗物体，先把物体放到滚筒或振动腔里处理，之后，需要把物体与研磨颗粒分开。如果物体很大，这样做不难。如果物体有磁性，那么也可以用磁场分离器分离。但是，如果物体没有磁性，尺寸又和研磨颗粒差不多，怎么办呢？根据这个发明原理，这个问题可以通过给研磨材料引入磁性来解决，如对研磨颗粒和磁性颗粒的混合物进行挤压或者烘烤，或者往研磨颗粒的小孔里注入磁性颗粒。

[1]《技术 —— 青年》杂志，1965 年第 6 号刊，第 6 页。

#### 29. 气动或液压结构原理

用气态或液态部件来代替固体部件。可以用空气或水，也可以用气垫或水垫，使这些部件膨胀。

作者证书第 243809 号：这个发明的目的是提高废气对流，并增加排放的高度（如图 21）。将烟囱制造成中空的锥形螺旋 1，上面还有喷嘴 2，螺旋与中空的支架 3 连接在一起，支架下端与压缩机 4 相连。压缩机工作时，空气被泵入支架，通过螺旋上的喷嘴一路排出，形成「气墙」。

图 21 不用大型烟囱，而是采用种优雅的结构：带有喷嘴的空螺旋，通过这个压缩空气形成一堵「墙」

作者证书第 312630 号：一种采用喷雾来粉刷大型物体，之后用通风系统去掉溶剂和油漆雾埃的方法。它的不同之处在于，它在物体周围产生一个比物体还要高的上升气帘，气帘的上部通过一个真空通风系统形成漩涡。这种方法能减少油漆物体所需的工作空间。

这个发明去掉了与先前案例同样的技术矛盾，因此解决方案从本质上说是一样的：不用刚性金属墙，而是用气墙。

作者证书第 264675 号：球形水池的支撑架和底座。这个支撑架的不同之处在于，它的底座做成船的形状，里面充满液体。这个底座有一个凹形弹性盖，盖子的形状是由于水池的球形体产生的压力形成的。

作者证书第 243177 号：这个发明和前一个发明是一样的：一个把打桩机基座压力传递到地基的设备。这个发明的不同之处在于，它的地基是一个充满液体、封闭的平坦容器，这能让压力均匀分布。

看看究竟有多少作者证书是依据这个原理产生的，这很有趣。如果 A 需要均匀地对 B 产生压力，那么就在 A 和 B 之间放一个液体枕。

#### 30. 柔性膜或薄膜原理

1、用柔性膜或薄膜代替常用的结构。

2、用柔性膜或薄膜将物体与它的外部环境分隔开。

为了减少树叶的水分损失，美国研究人员往树叶上喷聚乙烯「雨」，树叶上就形成一个非常薄的塑料膜。穿着塑料大衣的植物能够正常生长，因为聚乙烯能让氧气和二氧化碳更好地通过，而水分却不容易蒸发。

作者征书第 312826 号：一种液体系统对液体系统的萃取方法，系统的一个液层穿过另一个液层表面的气膜。这种方法能实现大量萃取。

#### 31. 多孔材料原理

1、让物体变成多孔的，或者使用辅助的多孔部件（如插入、覆盖等）。

2、如果一个物体已经是多孔的，那么事先往孔里填充某种物质。

机器通常是由没有透性的固体材料制成的，在使用多孔材料时，思维惯性使得人们常常试图引入特殊的设备和系统，保留所有无渗透性的结构件，来解决那些容易解决的问题。其实，渗透性本身是组织非常完善的机器设备的一种属性，就像所有的生命器官一样 一一 从单细胞到人类。

物质的内部运动，是许多机器的重要功能。「粗糙的」机器用管道、泵等工具协助实现这个功能，「精细的」机器用可渗透的膜和分子力就能做到。

作者证书第 262092 号：一种保护容器壁的内表面，避免容器中坚硬的、黏性的产品颗粒沉积的方法。这个方法的不同之处在于，用一种不会沉淀的高压液体，透过容器壁进入空腔，容器壁由多孔材料制成，这种液体的压力高于容器内部的压力。这种方法在减少各种能量消耗的同时，还提高了保护效率。

作者证书第 283264 号：一种将防火材料作为添加剂引入液态金属的方法。这种方法的不同之处在于，它推荐使用一种多孔的防火材料，在放入液态金属之前，其中注满添加剂。这能改善添加剂的添加过程。

作者证书第 187135 号：电动马达的蒸汽冷却系统。这个系统的不同之处在于，它的活动部件和其他部件，是用多孔金属制成的。例如，一个多孔的粉状钢件，用冷却剂填充，这种冷却剂在机器工作期间挥发，因此能产生短期、高效均匀的冷却效果。这就不再需要给机器提供冷却油路。

#### 32. 改变颜色原理

1、改变物体或其环境的颜色。

2、改变物体或其环境的透明度。

3、对于难以看到的物体或过程，使用颜色添加剂来观测。

4、如果已经使用了这样的添加剂，那么使用发光追踪或原子追踪。

水帘被用在锻压和铸造车间、治金工厂，或者其他需要保护工人不受热的地方。它能很好地保护工人免受不可见热辐射（红外光）的伤害。不过，熔化的钢液散发出的强光仍然能够自由通过薄薄的液体膜。为了保护工人免受这种光线的伤害，工人保护协会抛光研究所的一个员工，建议使用彩色水帘。因为是透明的，它将完全阻隔热辐射，同时也能一定程度上削弱可见辐射的强度。[1]

作者证书第 165645 号：一种染料被添加到照片的定像液中。这种染料可以还原，被照片纸吸收时并不会给基纸或明胶染上颜色，必须通过进一步的漂洗将其从明胶层上去掉，漂洗的速度等于或略小于清洗硫代硫酸钠的速度。照片纸一变色，就表明对颜料起定像作用的氯酸钠完全清洗掉了。 

[1]《发明家和创新者》，1970 年第 5 号刊，16 页。

#### 33. 同质性原理

与主物体相互作用的物体，应该由主物体的同种材料（或具有相似属性的材料）制成。

联邦德国专利第 957599 号：采用声音或超声波，通过金属液里面的扬声器，来处理金属液的铸槽。这种处理方法的独创性在于，扬声器与金属液接触的部分，是用同样的金属或其合金制成的。这个接触部分会被金属液部分熔化，但是扬声器的其他部分是冷的，并且保持固态。

作者证书第 234800 号：一种润滑冷却的铜轴承的方法。这个方法的不同之处在于，润滑材料是由轴套的同种材料制成的，这样就能在更高的温度下改善润滑效果。

作者证书第 180340 号：一种去除含有熔化金属微粒灰尘，以便净化气体的方法。它的不同之处在于，进来的气体通过种介质而产生气泡，这种介质是用这些金属颗粒熔化在一起形成的，这样能提高过滤的效率。

作者证书第 259298 号：一种焊接金属的方法，其焊边之间的缝隙中填充了一种介质，因此焊边能被预热。这种介质的挥发性成分中包括被焊接的金属材料，这样能够改善焊接工艺。

#### 34. 抛弃和再生部件原理

1、物体的部件在完成其功能，或者变得没用之后，就被扔掉（丢弃、溶解、挥发等），或者在工作过程中已经改变。

2、物体已经用掉的部件，应该在工作期间恢复。

美国专利利第 3174550 号：紧急着陆时飞机燃油变成泡沫，这种泡沫中含有特殊的化学物质，可阻止燃油燃烧。

美国专利利第 3160950 号：为了防止在火箭第一次点火时损坏灵敏设备，这些设备包在泡沫里面；在完成了吸收振动的任务后，这些泡沫会在太空中挥发掉。

不难看出，这个概念是动态化原理进化的下一步 ー一 一个物体在运动中改变，只是改变更加剧烈。飞机在飞行中改变其机翼的几何形状，就是动态化原理的一个例子。火箭抛弃它用过的舱体，是抛弃原理的个例子。这两个原理是创新的「双胞胎」。

作者证书第 222322 号：一种制造微型弹簧的方法。这种方法的不同之处在于，它有一个用弹性材料制成的轴心支架，之后这个弹簧轴心漫入能溶解这种弹性材料的物质中去，就去掉了支架，这样能提高产量。

作者证书第 235979 号：一种制造橡胶隔离球的方法。这种方法的不同之处在于，它用细石灰石掺水后晾千制成一个核。在橡胶硫化之后，将液体注入球内部使硬核解体，这样就形成了所需尺寸的空球。

作者证第 159783 号：一种生产中空型材的方法，其不同之处在于，它抽出一个三明治一样的钢铁混合物，中间填充的是菱镁矿粉末一样的防火材料，而这些填料以后要去掉。这样就能制造出不同尺寸和形状的型材轮廓。

我们可以列出成百上千个这样的例子。很难想象，发明家在寻找个想法时浪费了多少时间，因为他每次都从「零」开始。但是，这个例子包含了一个典型原则：把物体 A 放到轴心 B 上，B 以后能够通过溶解、挥发、融化、化学反应等方法去除。

抛弃原理是再生原理的反面。

作者证书第 182492 号：一种在制造导电材料的电腐蚀工艺中，补偿电极工具磨损的方法。这种方法的不同之处在于，它能在工作期间，持续在电极的工作表面喷上一层金属，这样能延长电极的寿命。

作者证书第 212672 号：在传送混有研磨材料的液态酸性物质时，管道内壁很快会被磨损。安装内壁保护层很复杂，也很费劲，并且会导致管道直径增加。这个新概念就是定期把石灰砂浆加到液态混合物中，在管道的内表面形成一个保护层这样能一直保护内表面，而其面积并没有显著减小，因为内保护层一直受到研磨酸性混合物的磨损。

#### 35. 改变特性原理

1、改变系统的物理状态。

2、改变浓度或密度。

3、改变柔韧程度。

4、改变温度或体积。

作者证书第 265068 号：一种可以使气体和黏性液体大量融合的方法。这个方法的不同之处在于，它把黏性液体放入设备之前先将其气化，这样能强化这个大量融合的过程。

作者证书第 222781 号：自由流动原料（如矿物肥料和有毒化学物）的测量设备，有一根螺杆，安装在有出口的壳体里。这个设备的不同之处在于，它的螺纹是由内外两层螺旋形的弹簧，并在中间加一层弹性材料构成的，这样就能控制螺纹的螺距。（如图 22）

图 22 在自由流动材料的配置装置中，螺杆是由弹性材料制成的，还有螺旋弹簧来调整螺杄的位置

#### 36. 状态转变原理

利用状态转变时的现象（例如体积变化、热量的吸收或释放等）。

作者证书第 190855 号：一种增大棱纹管的方法。管子两端被塞紧，里面填充加压水。这个方法的不同之处在于，它将管子里的水冷冻起来，这样能在提高加工速度的同时，降低成本。

此时就出现一个问题：原理 36 与原理 35a（属性转变）或原理 15（动态化）有什么区别？原理 35a 建议使用物体的物理状态 B 而不是 A，因为正是状态 B 的特殊属性才能实现所需要的结果。而原理 15 的本质是状态 A 或者 B 的特征都可以利用。

在应用原理 36 来解决问题时，我们利用从 A 状态转到 B 状态的过程中出现的现象，或者相反的过程。例如，如果我们用冰而不是水来填充一根管子，管子不会发生任何变化。我们所需要的效果，是通过把水变成冰造成体积增大而达到的。

作者证书第 25851 号：使液体冷却剂在闭环中循环，以冷却不同物体的方法。这个方法的不同之处在于，冷却剂的部分变成固态，用冷却剂的固液混合物来冷却物体，这样就可以减少冷却剂的用量和降低能耗。

「相变」比「改变系统的物理状态」具有更广泛的意义。改变物质的晶体结构是相变。例如，锡（Sn）能够以白锡（密度为 7.31g/cm3）或者灰锡（密度为 5.75g/cm3）的形式存在。在 18℃ 相变时，体积剧烈增加 一一 比水变成冰时更大，因此，它产生的力也会大得多。

多态性（不同形式的结晶方式）是许多物质的特征。结晶之后出现的现象能用于解决大量的发明问题。例如，美国专利第 3156974 号，就用到了（Bi）和铈（Ce）的多态转变。[1]

[1]《发明家和创新者》，1966 年第 4 号刊，第 25 页。

#### 37. 热膨胀原理

1、改变材料的温度，利用其膨胀或收缩效应。

2、利用具有不同热膨胀系数的多种材料。

作者证书第 309758 号：低温条件下，在管子里面放一个芯子来拖管子的方法。这个方法的不同之处在于，先把一个预热的芯子（如 50-100℃）插入冷的管子中。这样，不需要把管子卷起来就可以拖走，之后当管子与芯子的温度相等时，管子发生变形，于是管子和芯子之间出现缝隙，这样芯子就很容易从管子中取出来。

作者证书第 312642 号：用于热压缩行业，由同心套管组成的多层组件的原料，是由不同的材料制成的。这个概念的不同之处在于，它的每个套管的热膨胀系数都线性地比前一种套管的高，这样就能生产出有预压层的多层部件。这个原理显示了如何从宏观的「粗糙运动」，转变为微观的「精细运动」。热膨胀能产生很大的推力和压力，能够实现对物体运动的精确控制。

作者证书第 242127 号：一个使物体产生微小运动的设备（就像产生结晶的设备固定器）。这个设备的不同之处在于，它有两根探棒 —— 按照设定的程序对两根探棒交替地电加热和电冷却，这样能使物体在所要求的方向上产生微小的运动。

#### 38. 加速氧化原理

从氧化的一个级别，转变到下一个更高的级别：

1、从环境的空气到氧化的空气。

2、从氧化的空气到纯氧。

3、从纯氧到电离的氧气。

4、从电离的氧气到臭氧化的氧气。

5、从臭氧化的氧气到臭氧。

6、从臭氧到单氧。

这个原理的主要目的是强化加工工艺。这里我们可以提供几个例子：

1、一种强化散粉材料烧结工艺的方法，是把富含氧气的气体吹进烧结材料。

2、一种切割不锈钢的方法，是使用纯氧及其等离子气作为切割气体。

3、一种加剧铁矿石凝聚的过程，是在氧化剂和气体燃料被引入到带电层之前，就将它们电离。

#### 39. 惰性环境原理

1、用惰性环境代替通常环境。

2、往物体中增加中性物质或添加剂。

3、在真空中实施过程。

这个原理正好跟前一个原理相反。

#### 40. 复合材料原理

用复合材料代替同性质的材料。

美国专利第 353820 号：熔点高、重量轻、强度大的部件及其铝基，用覆盖着碳纤维的钽（Ta）来加固。它们有很高的弹性系数，可用于制造飞机和轮船。

作者证书第 147225 号：一种书写方法，把细微的磁性颗粒加到墨水中，就能用磁场来控制新墨水。

复合材料可以具备那些原本不属于单个成分的特性。例如多孔材料，就像原理 31 提到的，代表一种硬物质与空气的复合，而单独的硬物质或者空气，都不具有多孔复合材料的那些特性。

复合材料是自然界的「发明」，得到了广泛应用。木头由纤维素和木质素组合而成：纤维素具有很高的强度，不宜折断，但是它容易弯曲；木质素把纤维牢牢固定在一起，使木头具有很高的硬度。

易燃材料（如木质聚合物）和高熔点材料（如钢铁）纤维复合在起，会产生很有趣的复合物：它容易熔化，但是变硬后却具有很高的强度。焊料和纤维颗粒慢慢地开始扩散，结果高熔点的合金就产生了。

另一种复合材料 一一 把硅颗粒悬浮在油中，这种悬浮液放到电场中就能变硬。[1]

[1] 关于复合材料的更多信息，请看《当代材料》，米尔（Mir）1970 年，第 116-132 页。

### 2.3.2

在多拉塔（E. Dolota）和克里姆金（I. Klamkin）[1] 所写的文章《普通的爱迪生》中，引用了莫斯科「讽刺剧院」演员勒普科（Lepko）的一段话。「常备的段子，」他说，「并不妨碍创造性的发挥，相反，它们是艺术家创新的工具。」这里关键是段子的数量，蹩脚的演员只有三四个段子，以至于大家都说他在每一个剧目中重复自己。而一位伟大的天才演员，拥有五十套，甚至一百套段子。

典型的创新原理知识一发明创造的「常备段子」，能极大地提高个人的创新效率。

我们以一个具体问题为例。在火枪开火时，射出的弹子需要形成个窄的圆锥形，而不能分散开。增加弹子集中程度的传统方式，是增加枪管的长度。这里就出现了一个技术矛盾：改善散射锥的形状（使之更小），就要恶化了枪管的长度（它更长了）。我们怎么办？

如果马上猜出答案很难的话，那么让我们首先去掉术语「枪管」和「弹子」：有些颗粒在管子里面运动。只要管子足够长，管壁引导着颗粒的运动方向，那么一切都没有问题。不过，不可能制造一根足够长的管子。这种情况下我们如何控制颗粒的运动方向？

这个问题中的技术盾，与建造很高的烟是一样的。因此，可以利用作者证书第 243809 号中同样的原理（原理 29）来解决：用气动结构代替刚性结构。在这个问题中，我们让颗粒沿着「气体墙」内壁而不是刚性管壁运动，这也正是日本专利第 44-20959 解决问题的方法。在短的枪管上钻一些排烟孔。枪管外面加一根套管，套管和枪管的两端刚好重合。开火的时候，进出的烟雾穿过枪管和套管之间的缝隙，形成个套着弹子簇的环。

还有一个问题：我们如何制造（或者拉丝）镍铬合金管，如果它的壁厚只有 0.01m，公差是 0.003mm？对于没有这些发明原理知识的发明家来说，这是个 3 级的创新问题。如果一个人已经学了这些原理，那它就变成了一个难度低于 1 级的简单问题。

原理 34：在轴心 B 上制造物体 A，之后 B 将会通过溶解、挥发、熔化，或者化学反应去掉。这里有一个例子，作者证书第 182661 号：一种制造薄壁镍铬合金管的方法，其不同之处在于，这种合金是通过一根铝芯拉成的，此后这根铝芯通过碱性腐蚀去掉。

为了解决技术矛盾，当代的发明家一定要全面了解这些发明原理。否则，创新就不可能成为一种有组织的科学活动。

[1]《共青团员》，1972 年第 1 号刊，第 52 到 58 页。

## 2.4 算法是如何工作的

在以下的章节里我们将继续学习 ARIZ-71，同时，我们用具体的例子来检验这个算法。

### 问题 5










破冰船一般采用楔形原理，在冰上开辟通道。因此，破冰船的速度和破冰的厚度，取决于破冰船的功率。破冰船的进化方向是增加引擎的功率。当代的远洋轮排量是 1.5 马カ (1 马力=735.499W，破冰船的排量要比它大 6 倍。沿破冰船纵向安装的引擎、燃烧室以及相关的服务系统占破冰船的 70%，由于破冰船的两端是锥形，破冰船完全被“引系统”占满。这样，冷却引擎就是冷却整条船，这是一项复杂的任务。

在严酷的冰冻环境下，冷却系统的功能经常失效，至今还未找到解决这个问题的有效方法。按照美国破冰船的经验，有些情况，并非是冰的厚度，而是外供冷却水的中断，限制了破冰船的前进。

引擎舱过于庞大，留给大型货物的空间就不够了。因此，破冰船的后面通常会跟随着一支船队，有三四只运输船。

北冰洋冰冻的状况，决定了冰期的开始和持续的时间，也决定了轮船能否在冻港中航行。破冰船，无论是像 100 多年前那样，安装一台蒸汽引擎，还是采用现代最好的核反应堆，其工作原理几乎没有改变过。破冰船往前一冲，冲上挡道的冰面，船身重量把冰压碎。然后再往前一冲，又往前栽几米。引擎轰鳴，船体劈开冰块。普通的船队跟在破冰船后面等它开路。可是冰越来越厚，1m、2m、2.5m…现在破冰船被卡死了：船被冰块从一边推到另一边，它的前端开始摇摆，极力想从冰的禁锢中挣脱出来。抽水泵把几百吨的水从船头的水箱抽到船尾的水箱，从左边又抽到右边。破冰船也前后左右地摇晃，把冰块一点一点凿开。破冰船后面的路对普通商船而言太难了，因为其中的浮冰足以毁坏船体，所以它们必须很艰难地避开这些浮冰。港口区域，包括停泊区，有时甚至整个港口，完全被碎冰弄得乱七八糟。每天，破冰船都在增加碎冰，结果累积的冰块冻结在一起，形成的冰场比原来还厚两三倍。现

①B. S。尤尔温，《破冰船的动力系统》，载于《造船》，1967 年，第 182 页。

在，即使破冰船自己也没有能力破这么厚的冰了。

这种情况经常在阿汗格尔斯克（Arhangelsk）和列宁格勒（Leningrad）的港口发生。船长的梦想就是，破冰船能够穿过任何厚度的冰块；更重要的是，在它的后面留下一条干净的通道，而不是乱七八糟的碎冰。

有几种不同的方法可以很容易地穿过冰块。长期以来，人们常用炸药来破冰。这个方法的缺点是炸药消耗量大、生产效率低，并且极度危险

另外一种方法，是在小河破冰船上安装振动设备。

在船的前甲板上铆死一些特殊的振动机器，这些机器的轴连接着几吨重的圆板。当这个机器开始工作时，破冰船跟着开始摇晃（尤其是船头）。这时想在船上站稳非常困难，甚至看看这艘船都令人恐惧，好像这个振动设备要把船头撕裂一般，船就像发高一样，不停地打战。最后冰块经不起敲打，投降了。

使用炸药或者振动，并没有产生显著的改进效果。

我们要找到一种方法，保证船能穿过 3m 厚的冰前进。这种方法必

须经济，而且可以用现有的技术实现。

我们稍后解释这个问题。现在，我们引入一些限制条件：

a。这个题的条件是，货物只能通过水路运输，不能用其他方式取代（比如，不能用空运和铁路运输）;

b。禁止用潜水艇代替船。潜水艇可以潜入水下很深，英国建造的水下油轮可以潜入水下 18m。我们的船必须在开阔的海面上装卸货物。对于排量在 5000~20000t 的船，必须解决破冰问题，在开阔的海面上，船速应该能达到 18~20kn。

问题 5 的解决方案

第一阶段一一选择问题

步骤 1-1 决定解决方案的最终目标如下。

①E。马斯林，《大炮与冰》，载于《知识就是力量》，1968 年第 5 号刊。

②Z。凯纳夫斯基，《冰耕》，载于《知识就是力量》，1969 年，第 8 号刊。

A。技术目标是什么（物体的什么特性必须改变）？我们需要提高破冰船和船队通过冰道的速度。

b。解决问题的过程中，物体的什么特性显然是不能改变的？提高引擎的功率是不可能的，因为所有可能的办法都已经试过了。c。可以接受的成本是什么？成本必须比使用最好的破冰船低。d.必须要改进的主要技术/经济特性是什么? 目标就是降低运输货物(t/km）的成本。

步骤 1-2 尝试“变通方法”：假设原则上我们无法解决这个问题，我们能否解决其他更一般的问题，最终达到同样的结果？

变通的方向是“去掉破冰船”。破冰船就是一台在冰中开路的机器，如果运输船不需要通道就可以在冰中穿行，那么就完全不需要破冰船。

步骤 1-3 决定哪个问题，原问题还是变通问题，解决起来最有意义：在冰中开路应该由破冰船完成，还是完全不用破冰船？

a 把原问题和本行业的趋势（进化方向）进行比较。b。把原问题和领先行业的趋势（进化方向）进行比较。水运业的一个明显趋势是“独立实施”（从拖船到自驱动船）c。把变通问题和本行业的趋势（进化方向）进行比较。d。把变通问题和领先行业的趋势（进化方向）进行比较。“自己完成”的趋势在农机制造业中也可以看到（使用分离的自驱动机器，而不是拖车）。航空业也一样，比如，滑翔机只有被拖着才能上天，所以用滑翔机来载客是不现实的。

e，比较原问题和变通问题，选择研究哪一个。

变通问题看起来更复杂一些，在某种意义上说是不现实的，甚至是不着边际的。比如在这里，我们希望运输船比破冰船在冰中前进得更快。但是分析表明人们偏爱变通方案，这里我们也选择这个变通方案进行研究。

步骤 1-4 决定所需的量化特性：我们假定通过冰的速度是 6kn（比现有的破冰船快 3 倍），冰的厚度为 3m。

步骤 1-5 引进量化特性的比例修正量：速度等于 8kn，冰厚 3.5m（实际上，这是极大值）。

步骤 1-6 定义本发明起作用的具体条件要求：我们的发明要在极地条件下可靠地工作。因此，我们要求移动部件和突出部件尽可能少，因为它们会和冰冻结在一起，或者被冰损坏。

第二卧段一一更准确地定义问题

步骤 2-1 运用专利信息更准确地定义问题

a，其他专利中已经解决的问题，和这个问题有多接近？

分析专利信息，很快就能发现一个非常有趣的事实：没有任何一项专利与我们的变通方向相关。几百年来，破冰船沿着原始设计的框架进化，即使最近最有创意的发明也没有超出这个范围。

列宁格勒南北极地科学研究所的发明家们，提出用圆形切片或者脉冲水枪来破冰。

美国专利第 3130701 号建议从下往上破冰：向特殊的水箱里泵水，来降低船头，使船头扎到冰下，然后，将水抽出的同时，往船底的充气袋里充气，使船升起来，实现破冰。

联邦德国专利第 1175103 号建议，在船的前端安装许多“凿子形状的钢板制成的前倾弯角，扎进冰块”。

最近有人建议：“把切刀一样的工件装在船的两边，其高度可调；在船体的后面安装一个支架，支架的末端有块平板，用来移走碎冰。”这不是一艘船，而是在冰中开路的特殊机器

从破冰船下面移走碎冰、清理通道的设备，很多都获得了作者证书和专利证书。还有人建议制造一艘特殊的扫冰船，船上的设备可以向后 推冰,把碎冰块推到冰区下面。这个“破冰船/船队”系统已经远离了理想机器，破冰船既要“承载自身”，又増加了一艘专门用来清理通道的船。毫无疑问，这使基本系统离理想机器更远了

因此，根据专利分析，直接解决问题会走向过度专业化的死胡同。我们选择变通方向是个正确的决定。

b。类似的问题在领先行业里是如何解决的？

我们可以尝试解决一个类似的问题：如何穿过一个固体介质。与这个问题最接近的行业是采矿业（钻孔采矿、移走煤炭和矿石等），固体的冰就像矿井中的岩石。我们看看采矿业的机器设备是如何在固态的岩石介质中穿行的

在矿场，工程师们使用水枪和液压设备已有一段时间了。人们试验不同的机电方法来粉碎煤层、矿石和岩石，如使用高频电流、电液效应等加热方法。遗憾的是，这些方法对我们的问题都不管用，因为为了让

①《苏联的科技社会》，1968 年 11 号刊，第 24、25 页

轮船达到要求的速度，单位时间需要压碎的冰太多了。

c。相反的问题是如何解决的？

相反的问题是使冰更坚硬而不是捣碎它，其解决方法是给冰穿上“盔甲”，显然这个方案不能接受。用这个“有相反迹象”的方案，意味着给冰添加一些东西来降低它的强度。这个方法也无法接受，因为这需要分解太多的物质。

步骤 2-2 使用 STC（尺、时间、成本）算子。

为了应用 STC 算子，我们把轮船的宽度当作其主要尺（长度的变化没有影响）。

a。想象物体的尺寸从给定的值变为零（S→0），现在问题能解决吗？如果能，如何解决？

轮船的宽度趋于零，假定它等于 1mm。这船不就变成一块刀片了吗？

b。想象物体的尺寸从给定的值变为无穷大（S→），现在问题能解决吗？如果能，又如何解决？

我们现在来增加宽度：10m,100m,1000m,10000m…随着宽度增加，让这个庞然大物穿过冰的难度也增加了。我们能不能把它侧过来？

c。想象把过程的时间（或者物体的速度）从给定的值减小到零（S→0)。现在这个问题能解决吗？如果能，如何解决？

轮船的速度降为零。在这种情况下，我们可以慢慢地融化冰块，而燃料的消耗也趋近于零。

d。想象把过程的时间（或者物体的速度）从给定的值增加到无穷大（S→）。现在这个问题能解决吗？如果能，如何解决？

速度增加到 50kn、100kn…轮船就像装了水下翅膀一样快速前进。任何破冰的方法都不可用：这需要太多的能量。这要求我们想出些东西，可以穿过冰块又不消耗能量，怎么实现？

e。想象把物体或者过程的成本（可以接受的成本），从给定的值降到零（C0)。现在这个问题能解决吗？如果能，如何解决？

假定我们努力把费用降到零，就再次得到同样的结论：我们无法破冰（因为要破冰，就得付出代价）。

f。想象把物体或者过程的成本（可以接受的成本），从给定的值变为无穷大（C→）。现在这个问题能解决吗？如果能，如何解决？

如果费用没有限制，问题就会很容易解决：用激光破冰

步骤 2-3 按照下面的格式用两句话描述问题的条件（不用专业术语，也不要明确说明一定要想出、发现或者开发什么东西）。

a。给定的系统，由什么部件（描述其部件）组成。

b。部件（描述部件）在什么条件（描述条件）下，产生不希望的结果（描述结果）。

让我们用两句话来描述问题，去掉专业术语，如破冰船、切冰机碎冰机（这些让我们首先想到用于毁坏的技术）：给定系统由船和冰组成；船不能高速穿过冰。（这里也可以不用“船”这个词，但它已经很通用，所以不会限制我们的想象。）

步骤 2-4 把步骤 2-3a 的部件列成表

船是一个技术物体，可以按我们的愿望改变形式。冰则是自然物体，很难改变。因此，船为“a”，冰为“b”。

步骤 2-5 从步骤 2-4a 中选择最容易改变、重新设计或者调整的部件。

我们未来要分析的物体就是“船”。

结论出乎意料：破冰的传统方法都是碎冰、切冰、炸冰等，而船从未改变过。我们习惯于把船看成定形的东西，把冰看成容易改变的东西。事实上正相反，融化 1m2 的冰需要 80000kcal (1cal=4.184J）的热量，这还没考虑任何热损耗。无论什么方法，用现代的激光技术，或者简单地用柴火加热，要破碎 1m2 的冰都需要大量的能量，而把船弄碎要容易得多。毕竟，船可以制造成易破碎的，这完全取决于我们。

我们得到一个非常大胆的结论。也许曾经有人接近过这个想法，但心理障碍使他望而却步

第三阶段一分阶段

步骤 3-1 用下面的形式描述最终理想解：

a。从步骤 2-5 中选择一个部件；

b。描述它的动作

C。描述它如何实施这个动作（回答这个问题时，总是用“它自己”这个词）

D。描述它什么时候实施这个动作；

e。描述它在什么条件下（限制、要求等）实施这个动作。

让我们来描述这个最终理想解（IFR）：船自己高速穿过冰块，消

耗的能量正常，就像在无冰的水域中一样。

步骤 3-2 画两张图：“初始图”（IFR 之前的情形）和“理想图”（实现 IFR 后的情形）。如图 23 所示。

图 23 初始图，船遇到冰，停下来；理想图，同样的船以某种方式穿过冰

步骤 3-3 在“理想图”中，找到步骤 3-1a 指出的部件，用不同颜色的笔，或其他方法标示出在规定的条件下不能实施规定功能的部分。

船体前方的 AB 部分不能实现需要的动作，因为它直接顶着冰。我们可以换一种说法：船体 AB 和 CD 之间的部分不能实施所需的动作。

步骤 3-4 为什么这个部件（自己）不能实施规定的动作

a，我们希望标示出的那部分物体做什么？

我们希望船的这一部分不要和冰相挤压。

b。是什么妨碍了它自己实施这个动作？

船的这部分是固体，具有刚度并且坚硬，这就是它和冰挤压的原因。

C。上面“a”和“b”之间的冲突是什么？

这部分应该存在，以保持船体的完整性；它应该又不存在，因为会挤压冰块

步骤 3-5 在什么条件下这一部分可以完成规定的动作？（这一部分应该具有什么参数？

由于这部分是必需的，所以要保留；可是因为它与冰相冲突，因此必须减到最小程度

步骤 3-6 我们应该怎样让这个部件具有步骤 3-5 描述的特性？冰的厚度和船的宽度决定了这部分的尺寸。我们无法减小冰的厚度，却可以减小船的宽度。船不一定非要做成平直的（如图 24a 所示）。现在考虑和冰相互作用的这部分，把它做成扁平的（如图 24b 所示）

步骤 3-7 归纳一个可以实现的概念。如果有几个概念，就用数字排列起来，把最有希望的排第写下所有这些概念：这是一种不稳定的形状，要使这样扁平的船保持稳定，需要有两个面连接船体的上部和下部。

步骤 3-8 画出实现第一个概念的原理图：请看图 24c。

第四阶段一一初步分选定的概念

图 24 破冰带越小，耗能越少

步骤 41 在实施新想法或者概

念时，什么变得更好了，什么变得更坏了？写下实现了什么，什么变得更复杂或者更昂贵。

像刀一样薄的船壁宽度比普通船宽度小 20~25 倍，因此，它穿过冰所消耗的能量显著降低。总的来说，引擎的马力显著降低，船的设计也简化了。一些小问题倒是比较难解决一一例如在冰冻条件下航行时，船的上下两部分之间的相对运动。

步骤 4-2 修改所提出的设备或者方法，是否有可能防止要变坏的部分发生？画图表示被修改的设备或者方法

如果船的下部只用来装货的话，就不存在这类问题。

步骤 4-3 现在什么会变坏（更复杂，更昂贵）?

只要船在无冰的水域里容易航行，这个想法就没有任何缺点。有趣的是，近年来在传统造船业中有一种趋势，把船放在水面上而把引擎部分放到水下。

步骤 4-4 比较得失：

a 哪个更大？

b。为什么？

现代破冰船已经完全耗尽了可以开发的资源，用功率更大的引擎代替已经使用的引擎是不可能的。这个新概念提出尽可能少破冰，有百利而无一害。同时，我们也不能忽视在这个概念转换过程中的心理惯性问题，以及由“专家”加给我们的“尽可能多破冰”的传统概念（用船体、圆盘切冰机、水枪，等等）。

第五阶段一实施阶段

尽管我们已经找到了解决方案的概念，还是要用矛盾矩阵来引导这个过程。

步骤 5-1 从矛盾矩阵的第 1 列（参考附录 A）中选择必须改进的特性：如果把船作为运输货物的机器，我们需要提高船的速度 (矩阵的 第9行),或者产能/生产率（第39 行）。

步骤 5-2

a 假设不考虑损失，如何用任何已知的方法来改进这个特性（从步骤 5-1)?

b。如果采用已知的方法，什么特性会恶化？

种已知的提高穿冰速度（生产率）的方法，是增加引擎的功率步骤 5-3 从矛盾矩阵的第 1 行（见附录 A）中选择对应于步骤 5-2b 的特性。

我们选择第 21 列。

步骤 5-4 在矛盾矩阵里，找到消除技术矛盾的发明原理：找到步

骤 5-1 的列和步骤 5-3 的行相交的方格。

第一个矛盾是 9-21（原理 19、35、38 和 2），下一个矛盾是 39-21（原理 35、20 和 10)

步骤 5-5 研究如何运用这些原理。

原理 35a：按照新发现的概念改变系统的物理状态。

我们可以不经过分析，就直接使用矛盾矩阵。但是，在这个案例中答案却出乎意料：“把船变成液态或者气态。”在步骤 3-3 之后，即使我们没有找到解决方案的概念，也知道矛盾矩阵所推荐的原理必须应用到物体的哪一部分。我们没有必要把船造成液态或者气态的，只要改变与冰在同一平面上的船体的物理状态就足够了。

第六阶段综合阶段

步骤 6-1 决定如何改变我们修改了的系统所属的超系统。

船原本是“破冰船和跟随它的运输船”系统的一部分。现在，运输船可以自己穿冰航行，不需要破冰船。也可以这样说：破冰船能够自己载货，不需要额外的引擎功率。

步骤 6-2 探索如何用不同的方式来应用修改了的系统

用窄刃来破冰，就可以采用以前认为不经济的其他破冰方法（例

如，用机电方法）。

步骤 6-3 采用这个新发现的技术想法（或者与其相反的方法），解决其他技术问题。

这就是我们新发现想法的实质：船靠窄刃而不是船头来破冰前进。这种方法也可以用到土地挖掘作业中。

## 2.5 一个练习问题

我们采用变通概念解决了破冰船的问题，在其解决方案的第一阶段，最初的目标发生了变化。现在我们来看看问题 2 的酒水灌溉系统问题，分析一个最初目标不变的案例。

我们跳过使用变通概念的步骤，首先从步骤 2-3 开始，前面的步骤用一些简要的专利信息来代替。

问题 2 的解决方案

自驱动酒水系统的主要进化趋势，是增加其翼展。为了减少展翼

的悬臂负载，需要带轮子的车架来支撑。例如，联邦德国专利第

1068940 号（如图 25a）就是这样做的。在英国专利第 778716 号中，分段的展翼由铰链连接（如图 25b），这就是分割原理。不幸的是，有了支架还是要把展翼做成刚性的，因此展翼很重。ARE 专利第 2698 号用到自驱动的支撑物，也不是偶然的；这样又回到原地，设计也复杂了。

图 25 自驱动式农业水利灌溉系统的主要进化趋势是增加其翼展

a。联邦德国专利第 1068940 号中的机器；

b。英国专利第 778716 号中由柔性铰链连接的展翼

①更详细的内容请参考卡米辛（A. Karmishin）的《洒水灌溉装置》 M. Publishing CCRIFI, 1965 AE.

我们来试着找找更好的解决方案。

步骤 2-3 按照下述格式，用两句话来描述题的条件（不要用专

业术语，也不要明确说明一定要想出、发现或者开发什么东西）：有个系统，包括车架、展翼和装在展翼上的酒水器；增加翼展，系统会变得太重。

步骤 2-4 把步骤 2-3a 的部件列入一个表。

原则上，所有的部件都可以改変：车架、展翼和酒水器。不过，如果我们想要解决主要问题（增加翼展）的话，车架和酒水器必须保持不变。

步骤 2-5 从步骤 2-4a 中选择最容易改变、重新设计或调整的部件：展翼。

步骤 3-1 描述 IFR（最终理想解）：开始灌溉时，展翼一定要自己在田地上方悬起（翼展达到 200~300m）。

步骤 3-2 画两张图：“初始图”（IFR 之前的情形）和“理想图”（达到 IFR 的情形）。如图 26 所示。

图 26 喷嘴喷水时的喷射力支撑展翼

步骤 3-3 在理想图中，找到步骤 3-1 指出的部件，用不同颜色的笔或其他方法，标示出在规定的条件下不能实施规定功能的部分。

“额外的”展翼 AB 段和 CD 段不能实施规定的动作。

步骤 3-4 为什么这个部件（它自己）不能实施规定的动作？

a。我们希望用笔标示出的物体那部分做什么？

我们想看到 AB 段和 CD 段自己在田地上方悬起

b。什么妨碍它自己实施这个动作？

它们的重量妨碍它自己实施这个动作。

C。在上述 a 和 b 之间有什么冲突？

AB 段和 CD 段一定会有重量（这是其构造的一部分），同时，它们

不应该有重量。

步骤 3-5 在什么条件下，这部分能够完成规定的动作？（这部分应该拥有什么参数？)

如果我们最大限度地减少 AB 段和 CD 段的重量，那么它们能够在空气中悬起（和破冰船问题一样，我们减少与冰交互作用的船体宽度），或者反向平衡一部分展翼的重量。

步骤 3-6 为了让这个部件具备在步骤 3-5 中描述的特性，需要做什么？

可以用充气的展翼结构来减轻它的重量，这个想法在问题条件中进行了分析。还剩下什么？平衡展翼。需要对展翼的 AB 和 CD 部分施加个力，大小等于它们的重量，并且方向相反。它可以是气动力（因为我们有展翼）、液压力，等等。

步骤 3-7 归纳一个能够实现的概念。如果有几个概念，用数字排列它们，把最有希望的列为第一个。写下所有这些概念。

在我们的例子中，空气的浮力相对来说比较小。用喷嘴的冲击力产生液压力，让展翼悬起，这个构思更合适。在展翼的尾端产生 501b (1 b=0.4536kg）的水压，就足以支撑展翼了。计算显示，重量很轻的液压结构既能支撑自己，也能驱动自己。这样，即使水的冲击力不够，也至少能减少一部分展翼的重量，这比刚开始的情况要好一些。在系统闲置时展翼会落下来，而在灌溉时，这些力把展翼两端升起来。

※

即使有了这个算法，发明家还是需要思考。同样的问题可以在不同的级别上解决，这取决于发明家的个性。

我们来看下一个例子。

问题 6

过去在采矿作业时，通常两分钟内有十次爆破，操作员有足够的时间手动关闭电雷管触合器。采矿作业采用了新方法之后，需要在 0.6s 的时间内，顺次闭合 40 个触合器。同时，每一次爆破之间的时间间隔也不同。例如，第二次爆破必须在第一次爆破的 0.01s 后发生，第三次爆破在第二次的 0.02s 之后，依此类推。而在下个序列里，第二次爆破

必须发生在第一次爆破的 0.03 之后，依此类推。这个描述闭合触合器的顺序表，实施的精度必须达到 0.001s

需要开发一种简单、可靠和准确的方法来关闭触合器

问题 6 的解决方案

步骤 2-3 按照下述格式，用两句话来描述问题的条件（不要用专业术语，也不要明确说明一定要想出、发现或者开发什么东西）:

a。给定的系统由什么部件（描述它的部件）组成。

这个系统包括 40 对接线端和 40 个触合器，或者一个滑动的触合器（滑动器）。

b。部件（陈述部件）在什么条件（陈述条件）下，产生了不想要

的结果（陈述结果）。

很难按照顺序表精确地闭合接线端。（电雷管不属于我们的系统，我们必须闭合接线端，此后信号到哪里去无所谓。）

步骤 2-4 把步骤 2-3a 的部件列入一个表。

在这个问题中，接线端是我们需要闭合的电线两端。我们不能改变电线，反而需要一些导电体来传导电流。但是滑动器是另外一回事，我们可以任意改变它。如果两个部件（接线端和滑动器）都是“b”，那么外部环境就是一个物体。在步骤 3-3 中，我们会选中物体的一部分：接线端之间的空间。进一步的解决方案碰巧就是选择滑动器。

步骤 2-5 从步骤 2-4a 中选择最容易改变、重新设计或者调整的部件：滑动器。

步骤 3-1 描述 IFR（最终理想解）：滑动器自己按照时间表，正确地闭合接线端。

步骤 3-2 画两张图：“初始图”（IFR 之前的情形）和“理想图（达到 IFR 的情形）。如图 27 所示。

步骤 3-3 在理想图中，找到步骤 3-1 指出的部件，用不同颜色的笔或其他方法，标示出在规定的条件下不能实施规定的功能的部分：滑动器的可移动部分不能实施规定的动作。

图 27 滑动器必须在没有人帮助的情况下，自己移动

步骤 34 为什么这个部件（它自己）不能实施需要的动作？a。我们希望用笔标示出的物体那部分做什么？我们需要滑动器自己移动，如图 27 所示。b。什么妨碍它自己实施这个动作？滑动器没有作用力，无法移动。

步骤 3-5 在什么条件下，这部分能够完成需要的动作？（这部分应该拥有什么参数？)

如果滑动器具有所需的力，就会自己移动

步骤 3-6 为了让这个部件具备步骤 3-5 中描述的特性，需要做什么？

如果这个力是自己出现的，那就意味着一定存在自然力（例如重

力）。

步骤 3-7 归纳一个能够实现的概念。如果有几个概念，用数字排列它们，把最有希望的放在第一个。写下所有这些概念

自然力作用下最简单的动作就是下落，所以滑动器应该在重力作用下下落，这样就能按照顺序表来移动。

步骤 3-8 提供实现第一个概念的原理图。

在管子中产生真空，重物下落时闭合接线端。如果管子里有许多接线端，那么很容易达到任何一张顺序表的要求。

我们把这个解决方案和第 189597 号作者证书比较一下：一个设置规定的时间间隔的设备。这个设备的不同之处在于，有一个带重物的杆，重物下落时会闭合连接到电雷管的终端触合器。这样就能在设置爆破之间的时间间隔时，提高精确度。

我们把这些练习问题的答案叫做专利方案，这些答案已经被授予作者证书或专利，它们反映了行业中给定领域内创造性思维的当前水平。

学习创新算法的目的，不是学习如何找到专利方案。刚开始学习创新算法时，解决创造性的练习问题，意味着找到一个距离专利方案并不太遥远的答案。他可以在学习快结时，得到类似的甚至更好的答案。

问题 6 只通过设计一个使用时间继电器的电路系统，就可以解决。不过这种情况下，不可能做到既简单又准确。专利方案处于 2 级创新水平。不用创新算法，只用变量的几十种排列组合，也可能得出相同的答案。

我们现在把这个问题复杂化一些，这样就有机会让创新算法发挥其全部威力

问题 7

我们用问题 6 在步骤 3-8 得出的答案作为模型：有一个真空玻璃管，一个钢球在管子中下落时闭合接线端。这个模型的缺陷是它不是自由落体。事实上，球在接触到每个接线端时会在一定程度上减慢速度。

我们怎么办呢？

如果我们用 40 个不同长度的管子，就能消除摩擦力（每个接线端都在管子的底部）。不过这个设备现在变得非常复杂。如果我们用微型线圈代替接线端，用磁铁代替小球，磁铁和磁力线之间的摩擦力仍然存在一一另外，这个系统在引入放大器后变得更加复杂。引入光触合器？我们又一次把这个系统复杂化了，也不好。

这个设备必须保持简单，但是与其原型相比，其准确性必须提高。这是一个练习问题，因此它不能改变：最初的条件（接线端和落体触合器）必须保留。

问题 7 的解决方案

步骤 2-3 按照下述格式，用两句话来描述问题的条件（不要用专业术语，也不要明确说明一定要想出、发现或者开发什么东西）。

a 给定的系统由（描述它的部件）组成。

这个系统包括真空管、接线端和触合器。

b。部件（陈述部件）在什么条件（陈述条件）下，产生一些不想

要的结果（陈述结果）。

触合器在下落时连接所有的接线端。

步骤 2-4 把步骤 2-3a 的部件列入一个表。

现在我们考虑一下触合器和接线端之间的摩擦力，两个部件一样都可以是“a”。管子也能改变，不过其改动的程度较少，它用做真空容器。

步骤 2-5 从步骤 2-4a 中选择最容易改变、重新设计或者调整的部件。

触合器（我们可以选择触合器，也可以选择接线端，在这个例子中并不重要，因为我们所要考虑的是摩擦件之间的相互作用）。

步骤 3-1 描述 IFR（最终理想解）。

在下落时，触合器闭合接线端，而且不会产生摩擦力。为了闭合接线端就需要接触，也就意味着摩擦。IFR 就是：在没有任何摩擦力的情况下得到摩擦。这是个异想天开的想法，不是吗？

这里出现了一个严重的心理障碍，能否继续解决这个问题主要取决于发明家的个性一一主要是勇敢和有条理的思考过程。这就需要有能力不被障碍所阻一既不会退却，也不会绕道而行。

步骤 3-2 画两张图：“初始图”（IFR 之前的情形）和“理想图（达到 IFR 的情形）。

因此，球必须没有摩擦地通过接线端！这里可能会出现液态球的想法。不过这不是个好主意，因为液体会蒸发，那么真空就消失了，也破坏了自由落体。

步骤 3-3 在理想图中，找到步骤 3-1a 指出的部件，用不同颜色的笔或其他方法，标示出在规定的条件下不能实施规定的功能的部分。

球最宽的部位（称之为“腰”）不能实施规定的动作。

步骤 3-4 为什么这个部件（它自己）不能实施规定的动作？

a。我们希望用笔标示出的物体那部分做什么？

我们需要球无摩擦地移动，例如，球应该不接触接线端。

b。什么妨得它自己实施这个动作？

为了闭合接线端，球的“腰”必须压住接线端 c。在上述 a 和 b 之间有什么冲突？

对于“a”来说，球必须是可移动的；对于“b”来说，球必须是不动的。

步骤 3-5 在什么条件下，这部分能够完成规定的动作？（这部分应该拥有什么参数？)

球必须在运动的同时静止

此前是“没有摩擦的摩擦”，现在是“没有运动的运动”。就像黎明前的黑暗，在发现一个新想法之前也是一样的：思路撞上障碍，看起来只会让问题变得更困难。我们把这个叫做黎明前效应。你还记得马克苏托夫怎么想到他的新望远镜吗？新望远镜的设计必须更复杂，他过去常常在这一点上踌躇不前（前途更渺茫了，他不想去思考这一点）。但是在火车上，他开始异想天开一一不考虑任何使设计变得复杂的情况。他继续思考，直到突然明白复杂化是有条件的。

步骤 3-6 为了让这个部件具备步骤 3-5 中描述的特性，需要做什么？

必须把球分割开。让球的一部分（它的“腰”）在到达第一个接线端的时候停下来一一另一部分（球的其他部分）继续自由下落。

步骤 3-7 归纳一个能够实现的概念。如果有几个概念，用数字排

列它们，把最有希望的放在第一个。写下所有这些概念。

步骤 3-8 画出实现第一个概念的原理图

我们把触合器分割，如图 28 所示。上面的环到达第一对接线端，就停下并闭合第一个电路。触合器的其他部分会继续自由下落：第一个环停下来不会影响到其他环，因为在自由落体时上面的环并不接触下面的环。也没有侧面移动，因为没有产生侧面移动的力。第二对接线端比第一对接线端，离管子的轴心更近，它会抓住触合器的第二个环，而其他环会继续自由落下。我们现在可以想象一下这个管子的结构。

假设这个管子有 3m 长（这与我们的原型类似），我们把管子的最前端 1m 长部分作为触合器的跑道（不安装接线端）。触合器会在 0.2s内通 过剩下的2m,在这个时间间隔内,接线端之间的平均距离是200cm/40 =5cm。显然接线端的数量还可以增加。把电路连接到不同的接线端, 我 们能提供规定的任何操作序列。触合器的平均速度是10m/s，这意味着 0.001s 代表 1cm 的管子距离，也可以说是设备的精度。如果管子的直径是 80mm，那么终端触合器每次平均向管子中心靠近 2mm。只要简单地翻转一下设备就能重新设置时间表。最下端的环支撑着其他环，只要放开，所有的环就开始下落。

这样我们就创造了没有摩擦的摩擦。新发现的概念，比具体问题的解决方案广泛得多。从本质上说，我们发现了一个不用摩擦力进行运动的方法。如果不用创新算法，而是用试错法来解决这类问题，就不会这么容易。你可以向你的朋友们提出问题 7 来证明这一点。记住，他们不能改变问题：必须改进原系统（下落的重物和接线端）。还有一点，问题的条件必须用书面方式提供，而不是口头上的。他一定要首先阅读问题 6 的专利方案，然后来读问题 7 的条件。

通过这几个问题的讨论，读者能够得出这样的结论：创新算法的典型特征是倾向于用最小的代价得到最想要的效果。在问题 5 中我们尽量少破冰，谁一定要破冰？破冰带来的是低效、有缺陷、艰难的航行。在问题 2 中，灌溉系统的展翼是自己悬起的。在问题 7 中，简单地分割触合器就可以消除摩擦力。

一般来讲，在考虑工程问题时，要达到一定的效果就要付出相应的代价，人们对这一点都有思想准备。“需要把一根管子放到井里，”工程师想，“很好，我们要安装一个起重机来把管子放下去。”起重机就是为解决这个问题而“付出的代价”。

发明家想的就不一样：“需要放下去一根管子。很好，我们必须让管子自己放到井里去。”

我们已经习惯于为技术问题的解决方案付出代价，如制造机器要用金属，需要设计复杂的电子线路，以及要消耗大量的能量。创新算法的习惯是付费只用一个硬币一创造性思考。『问题自己高声喊道：“我很简单，很容易解决一一只要用一个现有的设备就能搞定。”不过发明家要找的是一个不需要任何机器、设备或装置的解决方案。当然，最后还是需要使用一定的东西，但是它绝对是新的，而且更有效。

我们来看看创新算法在另一个问题上的应用。

问题 8

一个实验室计划做一系列过滤系统的测试，这些过滤器是为内燃机特别设计的。在测试中，必须把黏土和其他自由流动元素的颗粒与空气、沙子、灰尘一起，引到过滤系统的入口。每次测试都有一定的元素引顺序表，有时候只需要引人一种元素（例如只有沙子）；下一次又需要同时引入 24 种元素。每种元素必须按照它自己的顺序图引入，不能同时添加所有的元素或者均匀的混合物。混合物中每种元素的重量也会在 0.01~0.03kg 之间变化。每次测试中引入元素的时间是 10, 之后就要拆下过滤系统进行检测。

我们需要一种引入自由流动材料的方法。基本的要求是：系统重新设置和调整要简单、准确，并且容易操作（我们需要测试成百上千种不同类型的混合物）。

我们向阿塞拜疆发明创新学院的新生提出了这个问题，没有时间限制，大多数学生花了半小时到两个小时就解决了问题。所有的学生（90 个人）都是从普通的设计角度来思考的：采用不同剂量的仪器来引入粉末。有些人建议用计算机来自动化配料过程。

种答案是：仪器上连接着 24 根管子，有个网格旋转装置放在每个管子的前面，网格上孔的数量等于给定粉末在剂量表中的数量，孔的直径制成每秒钟能引入一定量的粉末。网格旋转的速度可以调节，这样每秒钟都有新孔到达管子前面。

这样，我们有 24 个配料设备，每个设备都有一个隔膜，它每秒钟都会变化。这个机器很笨重，不可靠（孔和管子都会阻塞），而且难以重新设置。

在六周之后，我们再次向同样的学生提出同一个问题。现在他们只花了一半的时间就解决了，而且一半的学生达到了专利方案的水平

问题 8 的解决方案

步骤 2-2 使用 STC 算子（S 尺す, T 时间，C 一成本）。a 想象一下把物体的尺寸从给定的值减小到零（S0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

如果引的粉末种类减少到一个，那么传统的配料设备就可以完成这个工作。

b。想象一下把物体的尺寸从给定的值增加到无穷大（S→c），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

假设要增加粉末添加剂的种类到 100 倍。现在我们需要 2400 个配料设备，机器变得太庞大了。必须只用一个配料设备，同时它应该很简单。不过，应该可以用这个简单的设备，独立地把 2400 种添加剂引入到系统中。

C。想象一下把过程的时间（或者物体的速度），从给定的值减小到零（T→0），这个题能解决吗？如果可以，怎么解决？

配料时间越少，设备工作的情况越差。如果只有 0.03 而不是 30 s，就没有时间来准备这些粉末。结论是：一定要事先配料。这样做的主要好处是，我们可以从容地用任何一种称重设备来称量粉末，因此可以称得很准确。如果粉末事先称好（例如，每单位称量好的粉末能在 1 s 之内提供），就不再需要配料设备。因此两个规定的动作配料和引入粉末，只有第二个留待测试中完成。

d。想象一下把过程的时间（或者物体的速度），从给定的值改变为无穷大（T→），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

假定引入粉末可以用一年的时间，那么粉末可以一粒一粒地慢慢加进来。即使在这种情况下，事先称量粉末也有意义一一比如说根据每周的需要来称量。

e。想象一下把物体或过程的成本（可接受的成本）从给定的值减小到零（C→0），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

如果设备的成本趋于零，那么就没有设备或者几没有设备。事实

上，我们不需要配料设备：用一种非常简单的方法事先称量好粉末。这意味着可以去掉配料设备

f。想象一下把物体或过程的成本（可接受的成本）从给定的值增加到无穷大（C→），这个问题能解决吗？如果可以，怎么解决？

如果资金不是问题，我们可以尝试改变这个系统的主要元素一一粉末。让每个粉末和磁性颗粒相结合，这样控制粉末配给过程就简单多了。不过，还不清楚事后如何把这些粉末和磁性颗粒分离开。

STC 算子带给我们什么？一个非常有用的想法：事先称量粉末的剂量。另一个非常有用的想法：金属颗粒可以携带和控制粉末。

我们继续研究。

步骤 2-3 按照下述格式，用两句话来描述问题的条件（不要用专业术语，也不要明确说明一定要想出、发现或者开发什么东西）

a。给定的系统由（描述它的元素）组成

这个系统包括过滤器和 24 种添加剂

b。部件（陈述部件）在什么条件（陈述条件）下，产生一些不想要的结果（陈述结果）。

很难按照一个特定的时间表，把这些添加剂引入到过滤器中。步骤 2-4 把步骤 2-3a 的部件列入一个表。

不能改变过滤器，我们只是在研究它们；也不能改粉末一不能违背试验条件。

步骤 2-5 从步骤 2-4a 中选择最容易改变、重新设计或者调整的部件。

外部环境

步骤 3-1 描述 IFR（最终理想解）。

外部环境自己按照顺序表，准确、简单地引入粉末。这在本质上包

括了两个动作：配料（按照顺序表）和引入。但是步骤 2-2 也提出事先称好剂量。因此，我们可以这样陈述 IFR：外部环境自己能简单而准确地引入事先称好剂量的粉末。

步骤 3-2 画两张图：“初始图”（IFR 之前的情形）和“理想图（达到 IFR 的情形）。

为了简化问题，我们只考虑一种粉末的情况，因为一种的情况对 24 种粉末都适用。为此，我们事先称量粉末的重量，如图 29 所示。在图 29 的初始图中，此时外部环境还没有把称量好的粉末引人到系统的漏斗中。不过，在理想图中，我们希望外部环境能自己引入粉末。

步骤 3-3 在“理想图”中，找到步骤 3-1 指出的部件，用不同颜色的笔或其他方法，标示出在规定的条件下不能实施规定的功能的部分。

外部环境（从称量好的粉末所处的位置直到漏斗）的部分，不能完成规定的动作。

步骤 3-4 为什么这个部件（它自己）不能实施需要的动作？

a。我们希望用笔标示出的物体那部分做什么？

外部环境的这部分自己送上称量好的粉末。

b。什么妨得它自己实施这个动作？

把环境的这部分做成带状并不难，我们可以把事先称量好的粉末放在带子上。但是带子在漏斗上方的什么地方消失呢？

C。在上述 a 和 b 之间有什么突？

这里有个矛盾，尽管不太严重：带子既要存在又要不存在。不过这些要求与不同的时间段相关。带子把粉末运送到漏斗期间需要存在，粉末送到之后带子必须消失。在步骤 2-2, 用磁性颗粒与粉末结合，然后又分开的情形与此类似。

步骤 3-5 在什么条件下，这部分能够完成规定的动作？（这部分应该拥有什么参数？)

带子必须在漏斗上方消失。

步骤 3-6 为了让这个部件具备步骤 3-5 中描述的特性，需要做什么？

带子要么消失，要么改变方向。

步骤 3-7 归纳一个能够实现的概念。如果有几个概念，用数字排列它们，把最有希望的放在第一个。写下所有这些概念。

把这个带子做成传统的传送带，这样需要 24 条传送带。240 条怎么样？这不是个好主意。当需要长时间运输材料时，传统的连续循环的

传送带就很好。在这个案例中，所有的粉末都是事先称量好的，因此不需要返回传送带的下部。这样，按照步骤 3-6, 既然传送带不需要改变方向，那么它可以在漏斗上方消失。这与理想机器非常接近：机器的这部分在完成其功能后必须消失。

步骤 3-8 画出实现第一个概念的原理图。

带子在哪里消失，如何消失？可以把带子扔到一边；不过这可能需要一个特殊的设备。理想的概念是子完全自己消失一一融化、蒸发，等等。

步骤 4-1 在应用新想法或者概念的时候，什么变好了，什么恶化

了，得到了什么，什么变得更复杂或者更贵了，把它写下来。

我们做到了设计准确（事先精确称量剂量）和简单化（所有的带子消失）；而且，只在最初的概念中增加了把粉末放到带子上这个步骤。

步骤 4-2 改变建议的设备或者方法，是否可能防止那恶化的部分？画图显示改变的设备或方法

把粉末放到带子上并不难：在带子上涂抹胶水，再酒一层粉末。不过传送带需要按顺序表来运送粉末，按照顺序表在传送带的相应位置涂抹胶水即可，按照表格来切断带子也很简单。带子应该用切割、涂胶水和销毁起来都容易的材料制成，这种材料可以是普通的纸张，或者由苯制成的纸。

步骤 4-3 现在还有什么恶化（更复杂、更昂贵）了？

很难找出这个概念的缺陷。现在提供盛着粉末的纸就容易多了，按照顺序表来切割这些纸更加容易。一张纸或者几张纸像三明治一样包起来，由一个简单的设备引入。在漏斗上方燃烧苯纸也没有问题。

步骤 4-4 比较得失。

我们已经找到了一个简单的概念，很容易实施和测试。它的优点很明显。

作者证书第 305363 号在内燃机的磨损测试中，一种连续称量自由流动材料（例如磨料）剂量（用单位体积的重量）的方法。这个方法的不同之处在于，磨料事先均匀地按层放在柔性带上，这带子由易燃性材料制成，它以一定的速度移动到高温区，把研磨剂送到测试区后就燃烧了，这样能提高配料过程的准确性。

当然，现实生活中的步骤可能没有这么详细。这里有一个例子，是阿塞拜疆石油和化工学院的高年级学生米托凡诺夫（V. Mitrofanov）给出的解决方案。

步骤 2-3 系统：内燃机和添加剂。

步骤 2-4

无

b。内燃机，添加剂。

步骤 2-5 外部环境。

步骤 3-1 外部环境按照规定的时间和方式引入添加剂。

步骤 3-2“初始图”显示添加剂的乱流，而“理想图”显示有序流。

步骤 3-3 用笔标示出喷洒了添加剂的区域

步骤 3-4 外部环境不能称量东西，也不知道时间，等等。步骤 3-5 如果环境不知道怎么做…我们可否事先做些准备？

从这一套陈述中，米托凡诺夫立即得到了与专利方案一致的答案这只花了 20min。

工程师苏尔坦诺夫（R. Sultanov）是按照另一种路径得到这个答案的

步骤 3-4 环境不能称量粉末，并在精确的时间点把它加进来。

步骤 3-5 如果环境具有运输能力（例如，它能够每秒钟引入一个装满了规定剂量粉末的容器），也许可以解决这个问题。容器是任意一个名字，我们也可以考虑薄、带子等。在送货之后，带子消失了。

对创新算法问题的答案描述是很个性化的。不过，对于所有强大的解决方案而言（在控制级别，甚至更高层次），总体思考过程的风格特

点鲜明

a。有方向的思考。不存在无序的跳跃，或者不停地辗转反复。b。始终导向 IFR。希望用最少的设备得到结果。

C。轻易克服心理障碍的能力。“容器”这个术语会把我们推向“袋子”概念的方向。而苏尔坦诺夫就立即强调“容器”只是一个有条件的名字一薄片，可以是带子也可以是容器。

d。具有应用发明原理消除技术矛盾的良好技能。此时至少可以得到使用这个或那个原理的建议（这里应用了预处理、抛弃和再生部件原理，以及动态性原理）。

※

这里有几个练习问题，包括了解决问题需要的所有信息，它们不需要任何专业知识。因为是练习问题，用非常一般的术语找到一个概念方案就足够了。

不要试图用变量的排列组合来寻找解决方案。如果用习惯的方法猜测解决方案：“如果我这样做会怎么样？那样做又会怎么样？”那是在浪费时间！即使你很幸运找到了一个解决方案，你的创造性也不会提高。即使最简单的问题我们也建议用创新算法系统来解决，它能帮助你养成发明的习惯

解决问题的目的不是为了找到一个正确答案，而是为了探索寻找答案的过程。我们认为，最重要的是建立一个通向所有问题答案的阶梯。它具有两个特殊的性质：第一，在逻辑上这个阶梯没有中断；第二，这个阶梯发生某种峰回路转。回想一下题 7 的解决方案，我们在 IFR 陈述中得出需要“没有摩擦的摩擦”这样的结论。常识只会让我们远离这样想法，然而我们坚持要找到“没有摩擦的摩擦”和“没有运动的运动

问题 9

用气泵往鱼塘里注入空气，就可以在相对小的空间里饲养大量的鱼。用这个原理来加强湖泊、池塘的工业化养鱼。这个想法已经存在很久了，问题是这个过程很不经济：只有一小部分空气有机会溶解到水里，大多数空气又回到大气中。对于家庭养鱼来说，这个问题并不重要，一个小电泵就能提供充足的空气。但是对于湖水和池塘而言，规模就完全不同了，它们需要建造大功率的空气泵，安装复杂的管道系统。

这个问题需要一种不同的方法，简单、经济，当然对鱼来说要安全，因此，不要使用产生氧的化学物质。

这个问题很简单，试着不用矛盾矩阵去寻找解决方案。

问题 10

木头、布用于抛光光学玻璃，最近也用塑料和树脂。在抛光工具和玻璃的接触区域，引入抛光粉的乳液。

不过这些传统方法还很不完善。抛光速度非常低，因为工具高速旋转产生的高温使树脂、布、木头和塑料很快就失去了必要的研磨性。

如何提高抛光速度呢？

可能你立即会想到引一种冷却液：用抛光粉和冷却液组合成乳液，而不是单纯的乳液。这种方法已经存在，但效果不佳。假设像小轴枕”一样的抛光工具紧紧挤压着玻璃高速旋转。如何引入冷却抛光乳液？从侧面？但是热量是在轴枕下面产生的一一就是此时抛光工具挤压的区域。在轴枕上钻孔？这就有矛盾了：孔越多，冷却乳液分布得越好，但同时抛光工具的效果越差（因为它主要是由孔组成的）。换句话说，有孔的抛光器不是最好的想法。

这是个简单的问题，这一次请用矛盾矩阵来解决它。

问题 11

坚固的密闭容器和结实的保险箱，用于在高温、化学腐蚀性环境下测试材料的强度。每个测试样品上都连着一个重物，之后容器装满腐蚀性的物质，然后把它密封起来，并开启连接在容器壁上的加热部件。重物的质量在 0.02~2kg 之间。

这个实验的难点是确定样品破裂的时刻。尽管它不需要非常精确，但是希望在几秒钟内确定这个时刻，因为测试会持续几天。另外一个复杂的地方是难以保证传感器的可靠性。传感器放在装着腐蚀性介质的容器内，需要它在容器外产生信号。检测重物落下响声的仪器也不能接受一一太复杂了，而且不可靠

假定容器的尺寸是 0.4m0.3mX0.3m，壁厚 10mm。需要找到

一个简单可靠的方法来记录样品破裂的时刻。记住，不允许在容器壁上凿孔。

从 ARIZ-71 的步骤 2-3 开始分析问题

问题 12

有一个气动传送带，形状就像个倾斜的管道。管道底部的空气压力，把小产品从管道下端移到上端。这个案例中，番茄就是用这样的管道运输的。管子延伸到大楼的楼层之间，并在几个地方改变方向。这个系统的缺点是，番茄会彼此摩擦、碰撞，最终坏掉。

需要一个气动传送系统，按照预先设置好的程序运输番茄（或其他产品），绝对保证产品运输速度低于某特定速度，并且番茄之间保持安全距离。不能去掉气动传送系统，因为这可能会需要我们目前没有的新设备。

从 ARIZ-71 的步骤 2-3 开始解决问题

问题 13

高频电路中用延迟线来改变输出信号的时间。延迟线类似三明治结构，由几层低阻和高阻材料组成（例如，玻璃和钢铁，木制合金和铜）。这些复合层的厚度必须在 0.1~0.01mm 之间，制造精度很高。

已知的生产方法（压缩、滚轧等）既昂贵，生产率又低，废品也多。有些成对材料甚至无法制成层状复合物。成对的层状材料通常在熔化温度上有很大差异（玻璃是 800℃，而钢铁是 1500℃；木制合金是 70, 而铜是 1083℃）。把一块红热的铜板放在木制合金上，它很容易就熔化了

需要一个制造延迟线的全新概念。

这个问题比前面的问题更复杂：寻找解决方案的阻碍比较高。从 ARIZ-71 的步骤 2-2 开始分析问题。

问题 14

个石油管道常常不只输送一种石油产品，因此需要设计一个交替“顺序的”输送系统，用同一个管道来输送不同的原油，一个接一个，这就是所谓的“邻接”系统。这个方法有个很重要的优势：不需要建造平行的几个管道，只要一个就够了。不过交替的输送系统当时还没有得到广泛应用。

其原因是，在输送完一种油之后再输送另一种油，会在两种产品的

接触区产生混合物。因此出现了一个复杂的技术问题，例如，如何准确判断纯汽油到哪里结，而开始输送柴油？柴油到哪里结東，而纯汽油又开始输送了？如何及时地从混合物中分离纯产品，并且避免污染此前已经装在油箱里的油料？

1960 年之前，几乎所有的主要管道都是用手工操作的。在每一次泵吸周期中，控制站的工人们在各种天气条件下，日夜不停地坐在阴暗的检修孔里，分析油料样品。这种做法非常原始：直接从管道中提取瓶样品，根据瓶中浮标的水平位置来判断产品的密度。不过，在轻燃料中密度差异并不显著，因此几乎不可能确定油料混合物的边界。结果，在 500m 长的管道中，一个泵吸周期内就会毁掉 800~1200t 纯油。

关于这个问题有几种概念。一种是用油密度仪，这种设备安装在管道颈上，根据浮动的程度用密度来确定油的类型。还有人用γ射线密度仪，这个设备是根据放射性同位素的γ辐射原理，用放射性的密度来判断产品的类型。也有用超声波设备来区分流体的类别。

如图 30 所示。两种不同的邻接石油产品 A 和 B，通过管道运输，在它们的接触区形成了混合物 A+B。如果可以准确判断工和的边界，那么损失就不会超过混合物的量。不过控制油面分离边界的准确性很低，混合物一定比理论上可能的混合物开始得早（线）、结東得晚（线Ⅳ）。通过改进控制混合物的方法，线Ⅲ可以更接近线，线更接近线Ⅱ。现在损失减少了，可是混合物 A+B 还存在。最好采用变通方法：在 A 和 B 之间用某种分离物，避免形成混合物 A+B。

图 30 混合物的边界

图 31 有缠辊、盘片密封的分离器

有一些已知的分离器（如图 31 所示），有缠辊、圆盘和刷状密封件。不过，这些“尖齿”有很大的缺陷：不能防止形成混合物一一油还是会渗透过密封件；“尖齿”在管道内堆积起来，在有些地方不能通过。整个管道有几个中间泵站，显然，固体的刚性分离器不能通过这些泵站。

沿着管道安装柔性的隔离物，既昂贵、复杂，又不可靠。

有人建议采用液态分离物，像水和轻石油（石脑油的溶剂）。年一看，这好像是个很好的主意。为了防止混合过程，只要少量的液体分离

物就足够了一一管道容积的 1.5%。这儿有个问题，水、轻石油或者其

他液体分离物，会在运输过程中和石油混合在一起。当然，在完成运输后扔掉水也没有损失，但是如何把油从水里面分离出来？

结论就是液体和固体的分离物都有严重的缺陷。气体分离物也不好：气体升到管道上方，就不起分离的作用了

从 ARIZ71 的步骤 2-3 开始分析这个问题。

## 2.6 古生代的专利品

全世界注册的专利加起来大约有 1300 万份。我们假定 5 分钟内可以阅读完一个专利描述，按照这样的速度，通晓全世界的专利要花上将近 125 年。

但是，还有另外一种“专利库”，它保存了如此多的发明，以至于人类在其整个生命期间都不可能完全了解它，这就是“自然专利库

人类运用大自然专利已有很长时间了。直接利用自然界原型的发明数量约有几万件，然而这只是应用自然“发明”的极小一部分，都是些我们一眼就能看到的发明。

同样的问题，在自然界和在技术上，用不同的方法解决，直到今天大多数人仍然是这样认为的。实际上，技术解决方案时常和大自然的样而并非不一样。我们不知不觉从大自然中得到的东西，往往和应用高温、高压或者高能耗的技术联系在一起，或者说，和那些“大势能”相关。“大势能”远比几个昆虫的微不足道的适应性更加令人印象深刻

长期以来，人们认为复制大自然不是技术发展的主流。这就是为什么在解决新的技术问题时，发明家们通常不愿意采用大自然已有的解决方案。

哪个方向更可取：传统的技术方向，还是“所有有生命的机器”发展的方向？

举个例子，我们比较一下飞机的机翼和鸟的翅膀。当代的机翼是人

类最伟大的技术成就之一，但是按照每单位能量输入所能提升的重量来计算，任何飞机都无法和鸟相比。如果当代的机翼拍打起来，发动机每产生 1 马力（1 马力=735.499W）的功率应该能提升 120~130kg 的货物。迄今为止，最完美的机翼也只能达到这个数量的十分之

大自然独特而巨大的优越性，是设计控制和测量设备的灵感源泉。蜢的听力结构能够捕获振幅只有氢原子直径一半的振动。难怪，最早系统地研究和应用大自然原理的人，是设计精密仪器的工程师们。这就延生了仿生学，一门借用大自然的方法来解决工程问题的科学。

仿生学最初仅仅停留在为感觉器官建立模型上。现在，它解决的问题相当广泛。仿生学解决很多技术领域的问题，而且只采用一种通用的方法，即应用自然的原型

实际上，ARIZ-71 的操作阶段，可以这样来描述：有必要从仿生学的角度来解决发明性问题。从理论上说很简单：发明家只需借用一个已有的方案。在实践中，借用之前需要先从自然界找到一个合适的原型。看起来，这种方法无可非议，但不是总能用到实践中。

成百上千的练习和现实生活中的工业问题，都已经在创造性方法的研讨会上解决了，但没有一次是使用大自然的原型！确实，在问题解决

之后，人们不太可能为新想法识别出一个自然的类比。这就令人更加坚信现有的解决方案是正确的，别的什么也不做了。

为什么会这样？

似乎仿生学一出现，就应该立即在所有技术领域产生一系列惊人的发明。但实际上，只有控制论在应用仿生学上产生了一些令人瞩目的成果，在这个领域里，仿生学成为研究人员可靠的指南针。而在其他技术领域，自然原型的应用仅仅是“模仿自然模型”，还不是“仿生学”的范畴。

我们要做的就是阅读几本关于仿生学的书和文章，找到一些数量有限的例子：模仿蝙蝠的超声波检测，苍蝇一样嗡嗡叫的陀螺仪，鲸鱼形状的轮船，仿海豚皮肤的设计以降低水的阻力，以及人造水母式耳朵用来报警逼近的风暴

值得注意的是，人们通常已经创造了一项发明，之后才发现它的自然原型。例如，早在 1938 年，克拉梅（Kramer）就提出了减少表面阻力方法的原理，而到了 1955 年，又是这个克拉梅发现海豚也在用“同样的思路”。

设想在一个专利图书馆里，无数不同的专利按照一种你不知道的顺序摆在架子上。这样的“专利图书馆”就存在于大自然里，任何试图解决新技术问题的发明家都可以“想象”得到。

现在尚没有一种可靠的方法来挑选自然原型，因此看起来，在大多

数情况下，发明家自己找到解决方案，比寻找一个“自然专利”更

容易。

而且，ARIZ-71 的操作阶段包括了仿生学的步骤。有两种方法帮助我们熟悉巨大的自然专利库

a。搜索古代动物原型。古老的“自然专利”更简单有效

b。检査“自然专利”发展的一般趋势，虽然找到一个现成的方案很难，但是自然进化的趋势和技术进化的趋势总有相通之处。

我们来详细讨论一下。

古希腊创造了那个时代最辉煌的发明：用于攻破城门的冲头，看起来就像公羊的额头。历史表明，这样的冲头能够完全承受冲击负载。

那些名不见经传的古希腊“仿生学工程师”们，在创造这样一个公羊头时，也许基于如下理由：“撞击时冲梁不能裂开和撞平。我们到哪去找这样的东西呢？在牧场里，公羊们用额头撞击，一点儿事也没有。这就是人们能想到的最好的原型了…”

迄今为止，我们一直使用这种方法来挑选生物原型：尽可能找到最好的“原始模型”。如果我们反过来，让生物学家向工程师指出一个十分完美的生物原型，这管用吗？一点儿用也没有，因为这样的原型通常都太复杂，我们很难检査它们的设计细节，有时根本不可能复制它们

这正是试图复制海豚皮肤时发生的情况。在这个“自然专利”中，有很多至今还很神秘的东西。逐渐地，人们明白海豚具有精巧而复杂的皮肤减阻系统。神经末梢穿过皮肤感知压力的变化，把相应的信号传送到中枢神经系统，后者对皮肤减阻过程进行控制。在实践中模仿如此复杂的原型，既不经济也不可能。

在选择最完美的自然原型时，我们都使用最新的自然专利库。这就难怪自然界的技术进化看来不可理解，因为我们是倒着阅读它的

同时，在解决绝大多数的问题时，不需要使用完美无缺因而过于复杂的原型。更值得使用的原型，是那些自然界中相对不完美，但是更简单的“专利”，比如古生物学研究的那些古代动物。

古仿生学极大地扩展了“自然专利库”。例如，在现存的动物中，没有比雷龙和巨犀更大的动物了。古仿生学的最大优势，就是向发明家提供了简单得多（因此也更容易仿造）的原型

我们可以考虑一个例子：在一个度假胜地，发明家依格拉缇耶夫（A. M. Ignatiev）在逗一只小猫，小猫抓伤了他。发明家于是神思泉涌：为什么猫的爪子、啄木鸟的喙、麻雀和野兔的牙齿永远尖利？他得出结论：因为牙齿是多层结构的，所以它可以自动锐化。其坚硬的核心层被一些软层包围，工作时硬层承受较大的压力，软层承受的压力较小，而且最初的锐化角度不变。依格拉缇耶夫把这条原则用在自动锐化切割机上。

发明家总在找寻最完美的原型，这种情况相当普遍。这就是为什么

中文译者注，这是一种体形巨大的恐龙

他用的“自然专利”非常复杂，而自动磨砺切割机只得到有限的应用。

与些恐龙相比，依格拉缇耶夫用的啮齿动物原型效果相当差。大型恐龙重达几十吨，可以生活 150~200 年。不难想象在他们的一生中，要磨碎多少食物。

特别有趣的是蜥脚类动物的牙齿，蜥脚类动物是二种“有蹄的恐龙”。蜥脚动物的每排牙齿由三组牙齿构成，一组叠一组。三冠式钻头还没有制造出来，但双冠式钻头（称为主刃冠状钻头）已经在测试中了。采用这种冠式钻头，可以把钻孔速度提高几乎一倍。

蜥脚类动物这个“专利”的另一个突出特性是，它的切割组织不断生长并自我更换。这个原理格外有趣。直到现在，发明家在改进钻孔工具时，遵循着共同的技术路径：“钻齿变钝时，就快速拔出头并替换它。”

关于如何“快速拔出钻头”就有几百项发明。从仿生学的观点看，应该有其他方法：让牙齿更耐用并自我打磨。蜥脚类动物还有一个更有趣的方案：把牙齿排成几排，每排安装在一个软的牙座上，当第一排齿磨损后，钻头转几圈就会破坏软牙座。钻头下陷，第二排齿顶上来和地面接触，于是新齿就长出来了

最近，苏联发明家布什特得（J. Bushtedt）、阿提阿辛（A. Atiaekin）、拉奇恩（L. Lachian）和立特维诺夫（N, Litvinov）因为一个双冠钻机被授予第 161008 号作者证书。这项发明的原理精确地重现了古蜥蜴的“专利”：“一个二阶冠状钻机由一个钻体和两排钻头组成。这项发明与众不同的是，下排钻头的下面有一个软物质制成的吸振垫，作为临时支撑。当带上负载工作时，这可以防止上排钻头损坏。”

现代动物和恐龙相比，体形显然不同。它们不如恐龙那么贪吃，只有一排牙齿，这排牙齿在它们一生中不断地生长，只有大象具有古蜥脚动物“专有”的可更换牙齿。

箭尾蜥蜴现在仅存于北美洲东海岸和亚洲。这种动物曾经是恐龙及其“近亲”三叶虫的现代版，三叶虫早在古生代已经灭绝。尽管外界条件不断改变，这种斯蜴一直生存至今，2 亿年来几乎没有很大的变化。

这种蜥蜴的眼特别有趣。在它甲的每边有两只大复眼，前面还有两只小眼。每只眼睛具有多个独立的透镜，这些眼睛特别敏感。这使科学家们长期困惑不解，因为这种动物一生中大部分时间都埋在沙子里。

通过对这种蜥蜴眼睛长时间的研究，美国科学家哈特兰恩（Hartlaine）得到一个有趣的发现：它的光神经细胞是交又连接的。当一个细胞被刺激时，另一个不作反应。这样视网膜就得到一幅清晰的强反差图像。这个发现导致人们创造出具有极度对比图像的电视系统，这对于从其他星球向地球传送图片非常重要。

进一步的研究表明，动物的眼睛可以捕捉到人类看不见的紫外线和红外线。除此之外，美国科学家沃特曼（Waterman）发现蜥蜴的眼睛还能感知偏振光，这让它在没有太阳或星光时也能认路。研究还在继续，也可能有朝一日，会以蜥蜴的眼为原型开发出其他复杂的电子设备。

通常，古代动物在大脑和神经系统的发育上，不如现代的动物。而在其他方面，它们相当完美，可以作为技术原型。此外在很多情况下，灭绝的动物在所有方面都胜过它们的后代。它们灭绝并不是因为其“结构”比其他动物差，而是因为气候和地形的改变。还有些动物是被人类消灭的。

有必要说明一下“完美”和“不完美”的概念是有条件的。从自然角度看不完美的东西，从技术角度看往往是完美的。蜥蜴翼龙的翅膀和鸟的翅膀相比是不完美的，因为只要皮膜有轻微的损伤就会妨碍它们的飞行

但是现代技术对材料有不同的分类。在使用这些材料时，不复制鸟的翅膀更为明智，因为其详细结构迄今仍不为人所知。相反，复制已经灭绝的 ramphorenxt，或者具有古老血统但至今尚存的蜻蜓等完美“飞行者”的平滑翅膀更有意义。

人们已经深入研究了很多灭绝的动物。例如，几乎每一个自然历史博物馆都有恐龙的牙齿。发明家要解决与材料处理（碾磨、切割等）相关的问题，可以从几千万年前的自然“专利”中找到很多有趣的想法

作者证书第 189353 号据土机的铲斗的不同之处在于，半圆形切齿的中间部分靠得很近，其中心的一对切齿突前，这就改善了铲斗切入土壤的过程。

这里不难看到熟悉的概念：主刃，与古老的“自然专利”相结合的产物，一对牙齿长得突前（比如，门牙、犬牙和獠牙）。

①中文译者注，这是一种已经灭绝的动物，无中文译名

※

古仿生学方法并不妨我们以现代动物作为原型，在这里我们只是建议选择最古老的原型。

只有当古代动物偶然被当做原型时，古仿生学才产生实质性的成果。一个实例就是仿制水母低音的设备。水母是一种古代动物，生活在加勒比海

轮船设计师在仿鲸鱼时基本上是成功的，这归功于不经意的古仿生学应用：在鲸鱼出现很久以前，鱼龙就有同样的身体形状。还有，大家认为视网膜素（一种只能“注意”到移动物体的设备）是对青蛙眼睛的模仿，但事实上，这项发明的古生物原型是暴龙雷克斯（Rex）。

古代动物用简单方法解决复杂问题的例子还有一个：蜻蜓的反翼适应。这些适应性非常简单，前翼的尖部由壳质材料（羽翼气门）加厚以抑制有害的翅膀振动。工程师们自己也得出同样的构思：只要在翅膀与蜻蜓羽翼气门对应的位置上连接一个铅块，就足以防止鼓翼的损坏。

有趣的是，最早的和最快的蜻模型却没有羽翼气门。如果我们要选择最完美的原型，那么就没有人注意到“羽翼气门的专利”，因为只有脉翅目昆虫和蜻蜓这些“过时的模型”才有羽翼气门。

般而言，当我们研究生物原型在进化中的历史位置时发现，一种自然专利经常被另一种所代替。

古代浮游水虫具有像水滴一样流线型的身体，但它们的后代却放弃了这个工艺精良的传统身体形状，现代水虫的身体前窄后宽，也许这是种非常有效的身体形状。

实验表明，去掉水虫身体上较宽后部的两个很小的突出物，运动阻力増加了 122%。这是个矛盾：“机身”的横截面积减少，阻力却增加了！

当需要解决的发明问题与我们很少研究的现象有关时，采用古仿生学方法在一定条件下特别有用。这里，自然原型就是主要的参考来源。水力结构中抗气穴保护层的发明历史，就证明了这一点。

我们对混凝土堤坝的气穴分解现象还不够了解。发明家们提供了不计其数的保护方法，要么太昂贵，要么不可靠。沙契偌夫（V.. Sacharov）发现了一个解决这个问题的成功方法。下面是一篇文章中对这项发明的描述

次，在黑海海边，沙契偌夫注意到，被海草和青苔覆盖

的大小石头几乎不会因海浪冲击而损坏，而旁边光秃的石头上却布满了沟纹和小洞：是柔軟的青苔让石头免于损坏。从这里到一个想法的技术实现只有一步之遥，而这已经在大自然中实现了。①

沙契偌夫在第 279443 号作者证书里，精确地再现了这一古老的自

然专利：

（例如水力结构中的混凝土或者钢混凝）防气穴的表面覆盖层，包括一个弹性悬臂、纤维或者平板制成的保护层。这样就产生了一层不动的水，可以阻止气穴旋涡和水力结构直接接触。

从大自然的提示到想法的技术实现，只有一步之遥。既然如此，为什么这一步迈得这么晚呢？难道真的需要和大自然的解决方案直接接触才能“看”得清楚吗？在上面这个专利中，由于混凝土是人造的石头，因此如果要找到正确的答案，只需要问这样一个问题就够了：“大自然中的石头是如何受到保，不被气穴效应损坏的？”覆盖青苔的古老石头“活到”同样古老的年龄，正是因为青苔保护了它们。人们即使远离黑海，也可以得到这个结论。

ARIZ71 的操作阶段建议发明家不仅要找到一个古老的原型，还应确定自然设计的进化路径。人们必须确定大自然是“怎样”以及“为什么”要持续改变这样或那样的原型。古生物学家庞诺马仁柯（A. G. Ponomarenko）在写给我的一封信中，给出了这种分析的一个有趣的例子（见图 32a）。

庞诺马仁柯写到：

为了创造昆虫的翅鞘（翅膀护套），大自然面临的问题是，发展一个轻便、稳定和贴合的覆盖层。这个发展过程有以下几个阶段：

a 一块薄板，由纵向放置的不规则细管加固；

b。细管沿着翅鞘方向扩展；
。管子数量减少，转变为刚性的肋；

d。肋的上端变宽；

e 肋的上部分连成一个整体，形成一种具有垂直排孔的

①苏联期刊《知识与力量》，1971 年第 2 号刊，第 7 页。

栅格结构，这样的结构轻巧而且相当结实。

图 32 自然界和技术的进化

翅鞘是如何进化的；b。重叠建筑是如何进化的

图 32b 展示的是地板栅格的发展过程。不难看到这两种结构（自然的和工程的）在发展过程中有很多共同之处。这不是巧合一一它们的目标一样，即重量轻、结实，因此解决方案也类似。

在 ARIZ-71 里，对仿生学方法的作用定位是相当谨慎的。但仿生学发展迅速，出版物的数量持续上升，更多的自然专利逐渐解密，大自然在解决发明性问题时采用的普遍原理，也逐渐得到公认。

在不久的将来，创新算法的这一部分可能会得到显著的改进和发展。然后，这个算法会因为非常有效的矛盾矩阵表而更加丰富，这个矩阵表将展示按照和自然专利一致的方向，来消除这样或那样的矛盾。

## 2.7 打破旧结构

发明本身并不是目的，需要用它来解决实际问题。一般来说，如果两个发明采用不同的技术但能取得同样的效果，那么会优先选择改善现有系统的发明一一因为它基于成熟的技术，容易实施，并且能产生显著积极的经济效益。

那么，如何向全新和独创的系统转变呢？

有时，开发这些系统要基于新的科学发现。不过，更多的系统是从旧的发现中涌现出来的一正如蝴蝶从蛹中蜕变而来一样。

我们把原系统叫做 A1, 它由各种不同的部件组成（例如，汽车由引擎、传输装置、控制器等组成）。每一个部件本身又由其子部件组成，例如传输装置包括离合器、排档、驱动轴等。而这其中的每一个子部件，依次也会包括几个组件。

一个发明可以针对单个元件、部件，也可以是更复杂的结构。对系统进行局部创新，会使整个系统逐渐得到改善。我们可以用符号表达成这样的序列：A1, A2, A3, …, An。最后，发明 An+1 出现了（跟前面一样，序列和单个细节、模块或部件对应）。但是，这个发明产生了彻底改变所有其他部件的必要性或可能性。于是，An+1 变成了 B1, 开始个新序列：B1, B2, B3, …, Bn。

通常，新的技术想法只针对基础系统的某一部分。不过，系统中这部分的改变，常常引出改变其他部分的可能性（并且有时会产生这样的必要性）一它们是与新改变部分协同工作的任何物体。此外，有时可能出现要改变最初物体的应用。一个链式反应发生了：最初的部分改变，引起一系列更多的改变。结果，原本很弱的想法变得强大起来。

发明家在发现了解决问题的技术构思之后，就开始其创造性工作的综合阶段。许多情况下，构思在刚出现时并不完整一一模型 A4 转变到

模型 A。不过，转变到 A。就有可能迈出明显的一步或更多步：改变一

个部件（例如，让它更轻或者更紧奏），或者把它放在不同的位置。如果在 A4 到 A 的转变上花更多的时间，就能买来更容易地从 A 到 A 或 A 转变的“权力”。有些情况下，也可以直接从 As 跳到 B1。

不幸的是，新发现的想法常常不能尽其所能。发明家只做从 An 转变到 A+1 这一步，然后就停下了。期间，系统 A+1 的新模型由于充分的改变而成熟起来，虫蛹可能会变成蝴蝶，但是因为发明家的思维惯性，它还是虫蛹。图 33a 显示了 1920 年开发的最早的轻便摩托车。不看出，它就像是在传统的童车上增加了一个马达。即使这么简单的轻便摩托车，也不是一蹴而就的。我们用符号表示一系列的模型：A1, A2, A3, …, An，把引擎安装到童车上之后，模型 A 变成了 An+1。但是，童车还是那个童车，没有变成轻便摩托车：除了发动机外，其他部件（和整个摩托车）没有任何改变。

图 33 摩托车的演变过程

a.1920 年的模型；b。中间模型；c 现代滑行车

当然，有马达的童车比传统的童车要好一些。不过在所有可能改进的方面，这个想法只实现了很少一部分。比如，我们注意到座位很高，最初这个位置是由起引擎作用的人的工作姿势决定的。这可以描述为模型 A，转变到 A+1: 引安装到了童车上。为什么还需要一个这么高的座位呢？这是因为司机不需要站着，他可以坐着。降低座位就能降低车子的重心，让车子更稳定，也更容易控制。而且，这也有可能使用更大功率的引擎，因为腿往前伸，座位下面的空间就腾出来了。如果用挡风玻璃去保护一个站着的人，既困难又麻烦；但是对于一个坐着的司机来说，挡风玻璃就是一个可用的部件，同时还能极大地减少空气阻力。

这样，更换系统中一个部件（例如引擎）的发明，导致其他部件的系列改变一一结果，发明就像涟漪一样传递到整个系统。其实不是“导致”，更精确地说是“可能导致”这样的改变。因为在现实中，不同的童车命运截然不同。

对部件的发明（就像引擎的替换）往往很长时间只停留在部件上，即由 An 转变到 A+1, 然后就结了。在后来的轻便摩托车模型中，座位逐渐降低，引擎逐渐移到了座位下面的空间，就像“专门”为它准备的一样。一个过渡状态的轻便摩托车如图 33b 所示，引擎从前轮“走出来”，但是还没到达后轮；司机几乎是坐在引擎上的，而座位下面还空着。

几乎在三十年里，轻便摩托车都不是流行的交通工具。事实上，既然都要坐在引擎上，我们已经有了摩托车，为什么还要轻便摩托车呢？当引擎结束了它的旅程，安装到轻便摩托车的座位下面时，这个机器呈现出现代版的样子如图 33c 所示，而且具备摩托车所没有的好质量。有可能完全盖上引擎，为司机的腿留出非常舒适的空间；还可以用罩子把整个腿部空间罩起来，使摩托车更稳定，也更舒适，人们甚至可以穿着白衣服骑它。现在轻便摩托车开始成功地与摩托车展开竟争，尤其是在城市里。

轻便摩托车的故事并不是个例。多数情况下，发明家在解决问题和做出部分改变之后，拒绝做其他改变，不管这些改变看起来多么明显且符合逻辑。我们知道，最初汽车是由普通的马车改造而成的：马被“卸下了马具”，发动机则“装上马具”。但是，在一些汽车的前端设计中，还装饰有马头的像。

最早的摩托车是由传统的脚踏两轮车（早期的自行车）发展而来。唯一的区别是，它的脚踏板不是由人驱动，而是由引擎驱动。

图 34 显示了我们最新的发明之热熔缝接塑料膜的机器。

这个超现代的先进想法采用高频电流来焊接塑料部件，然而它还是摆脱不了过时的设计。过去，我们要把塑料部件缝在一起，可以采用普通的缝纫机。但是现在，机器的主要工作元件从根本上改变了一一不用针和线而是用轮子，通过它来传导高频电流。如果我们用符号来表示的话，这里讨论的不是从 A 到 An+1 的转变，而是从级别 A 到级别 B 甚至级别 C 的跳跃。不过从整个系统来看，这还不是一个跳跃，就跟其他的情况一样，发明的只不过是一台“马头汽车”。

缝纫机的最初设计是让人起引擎的作用，人用右手旋转缝纫机的轴，用左手往针的方向送布。这样的设计，适合用脚驱动的缝纫机。但是在图 34 所示的机器中，是用高频电流进行缝合。在这种情况下，为什么人必须还坐在那里，好像还在充当引擎一样呢？

把所有的电气控制系统藏到机器下面，整个系统就变得更紧凑，而且有可能用一个机架来盖住它。坐在左边可以更舒适，这样也最接近机器的工作部件，这儿正是往焊接机里送塑料板的人要坐的地方。

综合阶段是独特的。与其他阶段相比，一般来说，它不是必要的，因为解决发明性问题的新技术构思都出现在综合阶段之前。一且有了新构思，就可以开始它的设计实施。多数情况下，也的确是这么做的。结果，发明依旧停留在部件层面，尽管它可以导致一系列其他的发明

例如，有人建议把两艘驳船靠在一起。但是在两艘船的船头有很宽的缺口，这会妨碍船的运动。很自然地，下一步要做的就是用一个附加装置填补这个缺口，以便新船成为流线型（如图 35 所示）。但是这个综合阶段的想法直到最近才完成（第 288575 号作者证书）。

如果综合阶段的步骤很简单，而且彼此无关，就会使产品的设计更加个性化，重要的是不要忘记这些步骤。假设新的技术构思把机器从阶段 A 转换到 A4, 那么在综合阶段，几平每个发明家都能把它从 A1 转换到 A。但是如果想实现进一步的改进，就取决于发明家的知识了，既包括理论知识，也包括实践经验。

※

发明家解决问题的过程，可以设置成两个不同的任务。如果最初的状态是 A，任务可以设置成：从 A 转变到 An1, 或者更进一步发展为 An+2。也可以设置成另一个不同的任务：跳过 A1 到 An+m 所有级别的步骤，立即转变到级别 B1。

有时人们会问：“哪一个更好，是改善现有机器（或方法），还是寻找一个全新的东西？”这就好像在问：“哪一个更好一一是从 5m 处射击还是 500km 处？”

这一切取决于具体条件一一多数情况下，取决于要解决问题的发明家或组织设定的目标。如果问题需要尽快解决，那么改善最初的原型更好，这种情况下的最终理想解必须描述成“无论现在的系统怎么样，减少任何缺点”，或者，“无论现在的系统怎么样，添加一些改善”。用这种类型的问题陈述，问题可以解决得相当快（常常是在 3 级发明），而且实施发明可能也不会带来任何新问题。如果需要得到数量级上的新效果，放弃与问题条件紧密关联的最初原型会更有利。必须把理想的机器（方法）当做一个原型。这些情况下，常常把外部环境当做 IFR 中的个物体：“外部环境能自己完成这样或那样的动作。”“外部环境”这个词能帮助我们摆脱旧的没有价值的原型，并理解新机器（或新方法）定要做什么，以及如何实施它。

这样做，就可能达到 4 级或者 5 级的创新。不过这种情况下，实施发明需要的时间要长得多。设计必须从零开始，反复测试，同时还要战胜守旧者的疑虑，这些人习惯于改善原型。

所以，两个方向都对，这取决于具体环境。不过，把 An 转换成 B1, 而不是 An1, 换句话说，不再尝试在 A 的框架内发明，总会有很好的效果。

历史学家和专利代理人已经发现，当原型刚出现的时候，改变起来

很容易并且很快：事实上，短期内会出现许多发明改进，出现了所谓的“专利顶峰”。基于这个事实，许多科学家试图预测技术系统的发展：专利和作者证书的数量曲线上升得越陡，技术系统越有远大的前途。不幸的是，当级别 A1, A2, …到达 B1 的时候，“专利顶峰”也出现了。结果，发明家努力工作，专利数量快速增加，但是效果却微不足道。

今天，我们还能看到这种“专利顶峰”。例如在水泥行业，现代的水泥炉建造得像个巨大的旋转管道（长 250m，直径 7m）。原料沿着管道的轴缓慢移动，原料上面再输入热气流。即使不是专家，也能看到把热量从气体传送到原料有多困难，因为气体只和上层材料接触。想要提高炉子的生产率，就要改善热能的传递效率。很久以前，就有人建议沿着炉壁安装金属链，金属链有助于把热能从气体传递到原料。此后，创新停顿了几十年。当有人想进一步提高热传递效率时，他们就简单地增加链的数量。现代的炉子中，链的总重量高达 100t 以上。这里，“专利顶峰”出现了，大量的发明都建议按照如下方式安装链：

链栅栏由连到主链的附加链组成，然后在它们之间自由悬挂链。（第 226453 号作者证书）

链的两端连接到由链制成的柔性部件上。（第 260484 号作者证书）。

链的另一端直接连接到炉体上。（第 310095 号作者证书）。

链条叠着链条，正如蒸汽机发明之前，船用帆叠着帆来提高船速样

炉子里的链条越多，能用的气体的热量就越多；不过，链条越多，气流的阻力也越大。要使气流更加通畅，不应该有任何链条，而为了让更多的热从气体传递到原料，炉子的全部空间应该填满链条，这显然是个技术矛盾。因此，如果一系列的发明都不能克服矛盾，这意味着技术系统的可利用资源（链栅栏）已经耗尽

对发明家，或一个创新团队来说，了解技术进化的逻辑极其重要。它对于预测新技术任务、选择能直接或者间接实现解决方案的路径、对问题进行适当的分析，并且成功地实施新发现的想法，都是必不可少的

许多技术系统各不相同，但有个共同点：它们都是系统。用系统的方法，可以把技术对象看成满足进化法则的完整有机体。手电筒、引、内燃机车、化学工厂，所有这些都是技术系统的例子。从表面上看，它们彼此没有相同之处，实际上它们有共同点：都是系统。一个系统远胜过其组件的算术和，例如：一个水分子是一个系统，但不是两个氢原子和一个氧原子的算术和；一个人是一个系统，但不是骨架、肌肉、心脏等的简单求和。同样，任何机器是一个系统个完整的有机体，而不只是它的部件之和。

任何技术系统，无论是缝纫机、煤矿或铁路网络，都按照一定的顺序进化。技术系统进化的一般趋势，请参考附录 B，这里我们来分析下

任何技术系统的历史都是从无到有。“无”就是最早的级别，这时还不能称为一个系统，只能说是部件的简单相加。发明家可以一点一点地改善其中一些部件，以获得新效果；也可以只把这些部件有机地组成一个系统，也能获得新效果。这里有一个典型的例子：储存饲料需要保持一定的温度，以便在冬季喂养家畜。饲料会产生大量的热，因此需要冷却饲料间，并保持通风。不同国家的发明家，为此努力了很多年，也出现了一些专利采用复杂而不可靠的系统来满足这些需求。在此期间，其他发明家创建了系统来隔离和加热母牛与猪的畜棚。最后，创建一个集成新系统的想法出现在第 251801 号作者证书里：

个农场有一个饲养家的建筑和一个饲料间。这个系统的不同之处在于，将几个料间连成一排，合起来作为养家高建筑物的墙。这个发明可以利用饲料产生的生物热，来政善家畜建筑物的气候。

这个“饲料间/建筑”系统现在具有新的性质：即不需要冷却饲料，也不需要加热建筑物。

个系统在发展之初看起来是自然而然的事情，但是，要看出未来的系统如何从其分离的部件进化而来，就没那么简单了。因为这需要些特殊的技能，即从创新算法的角度来看问题的能力，我称之为创新算法思维。发明家沙拉波夫（M. Sharapov）描述了一个类似的案例，发表在 1969 年 4 月 26 日的《Magitigorsk Metal》报上。

一个エ厂用排水系统去除灰尘和煤渣。在设计阶段，工程师们假设管道会因为摩擦而磨损。于是为了增加管道的寿命，他们建议定期转动管道，并且运输的炉渣也要用特殊的压碎机事先压碎。而实际上，和工程师的假设正好相反，管道并没有磨损，而且在管道内壁形成了硬売。另一个问题出现了：如何去掉管道内的这些硬？可以用锤子敲掉它，但这很困难。也可以用带着大炉渣的水冲掉硬売，这样做并不耗力，但是它会中断生产过程。

沙拉波夫精通解决发明问题的方法，因此他处理这个问题的角度就与众不同。最终理想解很清楚：管道必须自己清理干净。还有一点很明显：如果去掉有害因素不成功的话，就“以毒攻毒”一换句话说，就是把一个有害因素与另一个有害因素相结合，来去掉这个有害因素。这里没有别的有害因素，因此，管道必须和其他东西连到一起，以创造个“负负得正”的系统。最简单的方法就是去寻找一种没有覆盖硬，然而却被磨损的管道。磨损加上“长出硬壳”就能得到我们想要的自清理系统。很容易找到磨损的管道，这就是去除煤渣的排水管道。这些管道磨损得太严重，以至于人们差点要放弃排水系统，而改用卡车运走煤渣。

两个管道并排放着，一组专家全力以赴，为去除灰尘和炉渣的管道里长出硬売而奋战，而另一组专家，为去除煤渣废品的管道磨损而绞尽脑汁，他们都只看到了自己的管道。

沙拉波夫在第 239752 号作者证书里提出，交替运送两种水的混合

物。首先，带有灰尘和炉渣的水混合物，在管道壁上沉淀为硬壳，形成层保护层。接着，这个保护层，而不是管道金属壁，被携带煤渣的酸性水混合物刮掉。然后，再换成炉渣的水混合物，又形成一层保护层在现实中如果只运输一种材料，可以交替使用普通水和酸性水，也能依次沉积和消除保护层。现在这个发明已经在几个工厂里得到成功应用。

记住：如果为改善一个对象而尝试的次数迅速增加，但是并没有取得应有的效果，而只是用一个矛盾代替了另一个矛盾，这就需要把这个物体与另一个物体相结合，形成一个新的技术系统。

这种类型的转变，不可能立刻实现。通常，由于部件是分离的，将导致转变的中间状态不稳定。在附录 B 的表中，这些不稳定系统用圆括号表示，稳定的系统用方括号表示。

19 世纪发明的蒸汽引擎潜艇，是系统从 1 级发明转变到 2 级发明的典型例子。发明家很自然地使用了最先进的引擎，并且在当时蒸汽引擎也确实是最先进的。设计时部件的选择完全不是基于系统的效率，而是基于系统主要性能的完善。对于潜艇而言，主要性能是每次水下活动需要存储的能量。没有人能成功地在锅炉里储存大量蒸汽来提供大量能量，所以当时带有笨重电池的电动马达虽然不完美，但仍然是最好的选择。“潜艇十蒸汽引擎”这个系统是不稳定的，“潜艇十电池电动马达”是稳定的，但它的出现花了很长时间。

有时，系统中缺省的部件可以由人来代替。最早的自驱车由蒸汽引擎牵引，它们很沉、体积又大、功能非常有限，它的 2 级发明的稳定系统就是早期的脚踏两轮车，引擎的重量等于零。

技术发展的历史显示，在从 2 级发明转变到 3 级发明期间，出现了大量不稳定的系统：滑稽的蒸汽船，会走的机车，有翼动控制杆的光学电报。在用机器代替人类的尝试中（例如，转变到 3 级发明），即使到了现在，发明家们还是徘徊不前，机器只是在复制人的活动。这不是因为系统不能进化，而是发明家们的心理惯性在作祟。有时这些发明很优雅，但它们有一个共同的缺点，就是未来发展的潜力有限。如果这类系统碰巧是个原型，那么寻找新概念比改善原型更有意义

现代技术最典型的代表，是 3 级和 4 级的发明。再细分的话，最典型的现代技术当数初期的 3 级发明，发展成熟的系统会变得专业化，再往后系统就将会过于专业化。专业化导致应用领域狭窄，这表明需要转变到更高级别的系统，即全面重构整个系统

我们用玻璃行业的一个例子来证实上述结论。在生产玻璃板时，红热的玻璃块沿着辊轴传送带移动，按要求成型并且逐渐冷却下来。显然，玻璃的质量取决于辊轴之间的距离，如果距离太大，玻璃块会下陷并且变成波浪形。光滑的表面需要彼此放得更近的、直径更细的辊轴不过，这样的传送带会更复杂，而且在操作中变数很多。这里，我们又次遇到了一个明显的技术矛盾。很长时间里，发明家们并没有消除这个技术矛盾。如果玻璃不需要光洁的表面，发明家创造了更专业化的传送带来生产；如果玻璃需要光洁的表面，玻璃冷却后采用更专业化的抛光设备来生产。直到后来，一个真正革命性的解决方案出现了

我们想象一下减少辊轴的直径 1cm、1mm、10m 等。如果传送带的辊轴直径是 10m，它会有多复杂？这里有一个心理障碍：10pm 已经难以想象，1gm 或者 0.1m，那更是不可想象了。如果辊轴的直径更小会怎么样？就像一个分子，或者一个原子那么大？制造个直径在微米量级的辊轴传送带，是不可能的。但是如果辊轴的直径只有原子那么大，一切都变得简单了，因为不需要制造原子。让玻璃在原子上滚动，就像在球上面滚动一样。不用传送带，用一盆融化的锡，玻璃块将在一个平整的原子层上移动。这样，既不需要传送带，也不需要调整和维修辊轴。液态金属不仅仅是理想的传送带，也容易控制。金属的表面（也就是玻璃的表面），能在电磁铁的作用下形成各种各样的形状。一个多好的发明！它立即导致了一个“专利顶峰”，之后围绕着玻璃生产，产生了成百上千的专利。

处于 4 级发明的技术系统进化迅速，直到它们第一次与外部环境发生冲突，进化的速度才慢下来。

从史前时代开始，技术的发展就是以自然资源为基础的。我们的星球有充足的水和空气，因此我们的技术也是“掺水的”和“掺空气的”。水和空气仍然是我们的主要技术资源。我们的星球有大量氧，因此我们的技术也是“氧化的”。氧化处理过去是、现在仍然是我们的能量基础。我们的星球有大量空间，因此技术系统过去用、现在还在用开放式系统。外部环境为我们的技术系统提供物质和能量，接着系统又把物质和能量的垃圾排放回到环境中，然后环境处理和清除这些垃圾。

大自然是宇宙清理机，它自动连接到任何一个新的技术系统，似乎具有巨大的、取之不尽的能量。当越来越多的技术系统达到 4 级发明的极限时，宇宙清理机也达到了它的系统极限，此时所有外部资源也已经耗尽

技术和自然之间的冲突，触摸到了我们的技术文明最深层的原始基础。为了克服这个冲突，需要从“掺水的”和“掺空气的”技术转变为“无水的”和“无空气的”技术，从“氧化的”技术转为“无氧化的”技术，从开放式技术系统转变为封闭式系统。这个转变自从人类进入外太空的那一刻起，就不可避免。虽然基于地球的技术能与自然和谐相处，但在宇宙条件下还需要技术系统能在太空中工作。未来技术的基础将会是封闭系统。这些系统的“封闭”，不能仅仅通过过滤现有的系统来达到，而要通过对那些系统的技术基础做出根本性的改变才能达到。

这就是发明问题未触及的层次。

这就是隐藏的问题，它们的解决方案需要伟大的发明。