## 21. 画一张图（Draw a figure）

见图形一节。引入适当的符号见符号一节。

## 22. 检验你的猜想（E Amine your guess）

你的猜想也许是正确的，但把一个生动的猜想当作已证实的真理则是愚蠢的一一原始人类常会这么做。你的猜想可能是错误的。但全然无视生动的猜想同样是愚蠢的——迂腐的老学究似的人有时会这么做。有一种猜想值得检验并认真对待：我们全神贯注地考虑并确切了解真正感兴趣的题目以后所产生的那些猜想。这样的猜想通常至少会包含整个真理的一个片段，当然它们也很少会显示整个真理。然而，如果你对一个猜想进行适当的检验，那么你还是有机会提炼出整个真理来。

许多情况下，猜想结果被证明是错误的，但它对于导致一个更好的猜想还是有用的。除非我们不加鉴别，否则，任何一个想法都不会是没用的。根本没有想法那才是真正糟糕的。

1、禁忌。

这是关于约輸·琼斯先生的一个典型的故事。琼斯先生在一个办公室工作，他曾期望能获得小小的升迁，但正如常常发生的那样，他的期望破灭了。他的一些同事都涨了工资，但他却没有。琼斯先生无法平静地接受这件事，他越来越烦恼，最后怀疑布朗主任应对他的无法升迁负有责任。

我们不能因为琼斯先生抱有这样的怀疑而责怪他。确实有些迹象指向布朗主任。真正的错误在于，在产生了这样的怀疑以后，琼斯先生就对一切指向相反方面的迹象变得盲目了。他固执地相信布朗主任是他的私敌，因而庸人自扰，甚至几乎将这位主任变成他真正的敌人了。

琼斯先生的问题在于，他的举动和我们大多数人一样。他从不改变他的主要看法。他改变次要看法的次数倒不少，而且非常突然；但只要他产生了看法，无论是主要的或是次要的，就对它们毫不怀疑。他从不怀疑、探究或严格地检验它们——他将尤其痛恨严格的检验，如果他明白它意味着什么。

我们承认，琼斯先生在一定程度上是无可非议的。他是个大忙人，他在办公室和家里都有他的职责，几乎没什么时间来质疑或检验。他最多只能检验他的某几个信念，而如果他没有时间检验这种怀疑；那么他又何必要怀疑呢？

然而，还是不要像琼斯先生所做的那样。不要让你的怀疑猜想或臆测不加检验地得以膨胀，直至它变得根深蒂固。无论如何，从理论上说，最好的念头会因不加鉴别的接受而受损，却会因严格的检验而茁壮。

2、一个数学例子。

在所有周长一定的四边形中，求面积最大的那个四边形。

未知量是什么？一个四边形。

已知数据是什么？给定的四边形的周长。

条件是什么？要求的四边形比有相同周长的其他四边形的面积都大。

这个题目和通常的初等几何题目很不相同，因此从猜测开始就很自然了。

怎样的四边形可能会有最大的面积？最简单的猜想是什么？我们可能听到过，所有周长相同的图形中圆的面积最大我们甚至可以对这一陈述的合理性推测出某些理由来。那么怎样的四边形最接近于圆呢？怎样的四边形在对称性上更接近于圆呢？

一个相当显而易见的猜测是正方形。如果我们认真对待这个猜测，那就该明白它意味着什么。我们应该有勇气申明：「在所有周长给定的四边形之中，正方形的面积最大。」如果我们决定要亲自来检验它，情况就改变了。原先我们有一道「求解题」，而在系统地陈述了我们的猜测以后，就有了一道「证明题」。我们必须证明或推翻所陈述的这一定理。

如果我们不知道以前解过的哪个题目和现在要解的题目相似，我们就会发现任务变得相当棘手了。如果你不能解所提的题目，先尝试去解某道相关的题目。你能解出这道题目的一部分吗？

我们可能会想到，如果正方形在四边形中是特殊的，那么根据同一事实，它在矩形中也必定是特殊的。如果我们能证明下面这个命题：「在所有给定周长的矩形中，正方形的面积最大。」题目的一部分就已经解决了。

这条定理看上去比前面那条定理容易着手，当然它也更弱些。不管怎么说，我们都应该理解它意味着什么，应该有勇气更详细地重新叙述它。我们用代数的语言来重新叙述会很有好处。

两条邻边分别为 a 和 b 的矩形的面积为 ab，它的周长是 2a+2b。

和上述矩形周长相等的正方形的边长为 (a+b)/2。那么，这个正方形的面积就是 [(a+b)/2]^2。它应比矩形的面积大，由此就有：

	[(a+b)/2]^2>ab

这是否正确？这一推断也可写成等价的形式：

	a^2+2ab+b^2>4ab

而这是正确的，因为它和以下两式等价

	a^2-2ab+b^2>0

或

	(a-b)^2>0

这个不等式必定成立，除非 a=b，此时我们检验的矩形就变成了一个正方形。

我们的题目还没有解决，但正是通过正视那个相当明显的猜测，我们已经取得了一点进展。

3、一个非数学例子。

某个纵横字谜游戏中，我们要猜一个由七个字母组成的单词，谜面是：「Do the walls again, back and forth.」（重新砌墙，向前和向后。）4

未知量是什么？一个单词。

已知数据是什么？单词的长度已知，它由七个字母组成。条件是什么？迷面中已经陈述了，和墙有点关系，但还是很含糊。

那么，我们就要重新检验迷面。在这样做的时候，它的最后一部分可能会引起我们的注意：「……Again, back and forth，」（重新，向前和向后。）你能解决这道题目的一部分吗？

这里有机会猜出这个单词的开头部分。既然它如此强调重复，这个单词很可能是以「re」开头。这是一个相当显而易见的猜测。如果我们希望能相信它，就应该理解它意味着什么。要找的单词看起来很可能是这样的：

RE_ _ _ _ _

你能检验这个结果吗？如果这个字迷游戏中另有一个单词与我们刚オ考虑的词在第一个字母上相交，这另一个单词就以 R 开头。我们转向这个单词并检验 R，也许是个好主意。如果我们能证明这个 R，或者至少找不到什么理由能推翻它，我们就回到原来的单词上来。我们再问一次：条件是什么？

当我们重新研究迷面时，最后那个部分也许还是会引起我们的注意「……Back and forth.」（向前和向后），这是否暗示我们要找的这个单词不单可以顺着读，还可以倒着读？这个猜想就没有那么显而易见了。（不过有这样的例子，见分解和重组，8)。

不管怎么说，让我们来面对这个猜测，理解它意味着什么。这个单词可能是这样的：

RE_ _ _ER

此外，第三个字母应该与第五个相同，它很可能是一个辅音字母，而第四个即中间的字母是一个元音字母。

现在读者很容易就能自己猜出这个单词了。如果还不行的话，他可以把所有的元音字母都一个一个地试过来，寻找中间的那个字母。

## 23. 图形（Figures）

图形不仅是几何题目的对象，而且对任何开始跟几何没什么关系的题目，图形也是一个重要的帮手。那么，我们就有下面两个很好的理由来考虑图形在解题中的作用。

1、如果我们的题目是一道几何题，我们就必须考虑一个图形。这个图形也许存在于我们的想象中，也许画在纸上。在某些情况下，想象一下这个图而不把它画出来也许更令我们称心，但是如果我们必须一个接一个地研究各方面的细节，那么此时可取的做法就是画一张图。如果有很多细节，我们不可能同时想象所有的细节，但它们却能一起出现在纸上。在我们想象中描绘出来的一个细节可能被遗忘，但画在纸上的细节会保存下来，而且当我们再看这个图时，它能使我们想起以前的见解，在回忆以前的考虑时，它会省去我们很多麻烦。

2、现在我们来特别考虑图形在几何作图题中的应用。我们对这样一道题目的详细考虑从画一个包括已知数据和未知量在内的图形开始，所有这些元素都根据题中条件的规定集合起来。为了清楚地理解题目，我们必须单独地考虑每一个已知量和条件的每一个部分，然后再重新把各个部分组合起来并从整体上考虑条件，尝试着同时注意题目要求的各种联系。如果不在纸上画一张图，我们几乎是不可能处理、分解和重组所有这些细节的。

另一方面，在我们明确地解出该题之前，是否可以画出这样一张图还根本拿不准。题中提出的整个条件都可能满足吗？在得出明确的解答以前，我们还无权做出肯定的回答。尽管如此，我们还是从假定有一张图形开始，在图中未知量和已知数据按照条件的规定联系起来。看来在画这张图的时候，我们已做出了一个无根据的假设。

不，不是的。并非一定这样。只要我们没有把只不过可能发生与必然发生混淆起来，那么在检验题目时考虑存在这样个对象（它满足未知量要求的条件，并和所有已知量之间具有要求的关系）的可能性的这种做法就并没什么不当之处。只要一个法官在审问被告时没有陷入自己的假设，那么他在审问时假设被告犯了正被怀疑的罪也并无不当。数学家和法官都可以不带偏见地去检验一种可能性，只要他们把决断推迟到检验得出有某种确定的结论后才去做。

对一道作图题的检验先从画一张或许能满足条件的草图开始，这种方法可回溯到希腊几何学家那里。帕普斯的一句短小而且有点难以理解的名言暗示了这一点：假设要求做的事情已经做好了。下面这条建议虽不那么简明，但更为清晰：画一个假设的图形，假定它的各个部分都满足题目的条件。

这个建议是针对几何作图题的，但事实上，我们并不必要局限于某一特定类型的题目。我们可以把这一建议以下面这种通用的形式推广到所有的「求解题」：检验一种假定的情况，希望这种情况能完全满足题目的条件。

试与帕普斯，6 作比较。

3、让我们来讨论实际作图中的几点情况。

1）我们应该画确切的图还是近似的图形，用工具画还是徒手画？

这两种图都有其长处。精确的图形在几何中的作用原则上就如同物理中的精确测量。但在实际中，精确的图形不如精确的测量那么重要，因为与物理定律相比，几何定理得到了更彻底的证实。不过，初学者还是应该尽可能精确地画许多图，以获得一个良好的试验基础；精确的图形还可深化定理。然而，如果为了推理的目的，徒手仔细画出的图形通常已经足够好了，而且画起来速度也快得多。当然，图形不能看起来很荒谬，应该直的线不能弯，称作圆的东西看上去不能像个土豆。

一张不太精确的图偶尔会导致错误的结论，但这种危险并不大，而且我们可以通过多种方法来避免这种危险，特别是通过改变图形。如果我们集中注意力于那些逻辑联系，并意识到图形仅是一种辅助的工具，而绝不是做出结论的基础，那么就完全不会有危险。逻辑的联系构成了真正的基础。「一些著名的悖论可以有教益地表明这一点，它们往往巧妙地利用了图形中故意画得不精确的地方。」

2）重要的是元素必须按照要求的关系组合起来，而按照什么次序来画并不重要。因此，可以选择一种最方便的次序。例如，你想要画两个角 α 和 ß，并使 α=3ß，以此来说明三等分的概念。若从一个任意角 α 开始，那么你就不可能用直尺和圆规来作出角 ß。因此，如果你选择从一个比较小的但又是任意的角 ß 开始，再画 α 就比较简单。

3）你不能在图形中给出任何不恰当的特殊化。图形的各部分之间不能呈现题目未作要求的明显联系。如非必要，各条线段看起来不应相等或垂直；题目如无要求，三角形看上去不应具有等腰或直角这些属性。三内角分别为 45°、60°、75° 的三角形，无论与等腰或直角三角形都是「相差最远」的，这是就这个词的准确意义而言的。如果你想考虑一个「一般的」三角形，就画这样一个三角形，或者与它差不多的一个三角形。

4）为了强调不同线段的不同作用，你可以采用粗线条和细线条、实线和虚线，或者不同颜色的线段。在你还没有完全决定是否要把一条线用作辅助线以前，你可以先把它画得很淡。已知的各元素可用红笔来画，重要部分可用其他颜色强调表示，如一对相似三角形等。

5）要说明立体几何，我们是应该使用三维模型呢，还是应该在纸上或黑板上画图？

维模型当然很称心，但做起来麻烦，买起来又贵。因此，通常我们不得不采取画图的形式，虽然要使它们印象深刻并不容易。对于初学者来说，一种用自制卡纸模型做的实验是很理想的。用我们日常环境中的物体来代表几何概念会有所帮助。这样，一只盒子、一块瓷砖或者教室都可以用来表示长方体；支铅笔可以表示圆柱；一个灯罩可表示正圆台等等。

4、画在纸上的图形易画、易看、易记。我们对于平面图形尤其熟悉，关于平面图形的题目特别容易着手。我们可以利用这一优势。如果我们能设法给那些非几何对象找到合适的几何表示的话，那么我们就可以在处理非几何对象时发挥我们处理几何图形的才能。

事实上，各种几何表示、图形和图表应用于各门学科，不仅包括物理学、化学等自然科学，也包括经济学甚至心理学。通过使用一些适当的几何表示，我们试图将一切都用图形的语言来表述，将所有类型的题目都归结为几何题。

这样，即使你的题目不是一道几何题，你也可以尝试画一张图。给你的非几何题找到一个清晰的几何表示，也许是迈向解答的重要一步。

## 24. 普遍化（Generalization）

普遍化是从对一个对象的考虑过渡到对包括此对象在内的一系列对象的考虑，或者是从对一个限定的集合的考虑过渡到对包括这个限定的集合在内的一个更广泛的集合的考虑。

1、如果我们碰巧遇到下列和数：

1+8+27+64=100

也许我们会发现它可表示为下列这种奇妙的形式：

1^3+2^3+3^3+4^3=10^2 

那么，我们很自然要自问，逐个自然数的立方和：

1^3+2^3+3^3+4^3+…+n^3

是否总是一个平方数？通过问这个问题，我们就作了普遍化。这是一个侥幸的普遍化，它由一次观察就导向一个著名的普遍规律。在数学、物理学等自然科学中，很多结论都是由于侥幸的普遍化而发现的。见归纳与数学归纳。

2、普遍化也许有助于解题。考虑下面这个立体几何题目「给定一条直线和一个正八面体的位置。通过给定直线作一个平面平分该八面体的体积。」这道题目看上去很难，但其实只要对正八面体形状有一点点熟悉，就足以提出下面这个更为普遍的题目：「给定一条直线和一个具有对称中心的立体形的位置。通过给定直线作一个平面平分给定立体形的体积。」要求的平面当然要通过此立体形的对称中心，所以由该点和给定的直线共同决定。由于正八面体具有一个对称中心，我们原来的题目也就迎刃而解了。

读者不可能看不到，第二道题目比第一道题目更一般化，但是却比第一道要容易得多。事实上，我们解第一道题目的主要成绩就是创建了第二道题目。通过创建第二道题目，我们认识到了对称中心的作用。我们剖析出了该八面体的这种性质，即它有这样一个对称中心，这对我们手边的这道题目很重要。

越普遍的题目可能越容易解答。这听起来有悖常理，但在看了前面的例子后，这对我们来说就不再荒谬了。解那道特殊题目的主要成就就是创建了这道普遍的题目。在这一主要成就后，剩下的工作只有一小部分了。因此，在本例中，解答那道普遍的题目只是解答那道特殊题目的一小部分。

见创造者悖论。

3、「已知棱台底面是一个正方形，棱台下底面边长为 10 英寸，上底面边长为 5 英寸，高为 6 英寸，求此棱台的体积。」如果用字母，例如用 a、b、h 来代替数字 10、5、6，我们就作了普遍化，得到一道比原题更普遍的题目，即下面这道题目：「已知棱台底面是一个正方形，棱台下底面边长为 a，上底面边长为 b，高为 h，求此棱台的体积。」作这样的普遍化可能会很有用。从一道「数字题」过渡到「文字题」，就可以获得新的解题程序，我们可以改变数据，而且这样做了以后，我们就可以用各种方法来检验我们的结论。参见你能检验这个结果吗？「06」」；变化题目，4。

## 25. 你以前见过它吗？(Have you seen it before？）

我们现在要解的题目，很可能以前解过或听到过与之相同的，或者我们曾有过一个十分相似的题目。我们不应该放弃探索所有这些可能性。我们要努力记起曾发生过什么。你以前见过它吗？或者你见过同样的题目以一种稍有不同的形式出现吗？即使回答是否定的，这些问题也能开始调动起有用的知识。

本节标题中的问题常常以一种更为普遍的意义被使用。为了获得解答，我们必须从记忆中提取出相关的元素，必须动用我们蛰伏着的知识中的相关部分（见进展与成绩）。我们事先当然不可能知道哪些部分的知识可能有关，但是我们不能放弃探索某些可能性。那么，现在这道题目的任何特征，只要它在解答别的某道题目中起过作用，就可能再起作用。因此，如果要解的题目中有什么特征使我们觉得可能会很重要，我们就尝试去认识它。它是什么？你对它熟悉吗？你以前见过它吗？



