## 46. 常规题目（Routine problem）

例如要解方程：

	x^2-3x+2=0

如果在此以前老师曾经解释过怎样去解一般的二次方程，也举例说明过，那么学生要做的只是用数字 -3 和 2 来代替通解公式中出现的某些相应的字母，这样的题目就可以称为常规题目。即使没有解过一般的以「字母」表示的二次方程，只要不久以前解过五六道与之相仿的数字系数的二次方程，这道题目也应叫做「常规题目」。

一般来说，一道题目如果可以通过将特殊数据代入一道以前解过的一般题目中来求解，或者按照某一道陈旧而明显的例子依样画葫芦，而无需一丝一毫的独创，那么这道题目就是一道常规题目。

教师提出一道常规题目，就是在学生面前迫使他们对下面这个问题立刻有一个果断的回答：你知道一道与它有关的題目吗？然后，学生只需要按部就班地去做，这时只要小心一点、耐心一点就足够了，而且他也没有机会使用他的判断力或者他的创造能力。

虽然在教授数学时可能需要一些常规题目，有时甚至需要许多常规题目，但是不让学生去做其他类型的题目是不可原谅的。只教授常规数学运算这种机械的作业而不教授其他东西，就比烹任书的水平还要低得多，因为烹任食谱确实还留了一些东西让厨师自己去想象和判断，但数学食谱中却没有这些东西。

## 47. 发现的规则（Rules of discovery）

第一条发现的规则是要有智力和好运。第二条发现的规则是安稳地坐下来等待，直到你产生一个出色的念头。

多少有些粗略地提醒一下某些渴望不可能实现，也许是有好处的。能引导我们解答所有可能的数学题目的这种绝对正确的发现的规则，要比金丹术士们徒劳地寻找的哲人石（Philosophers' stone）更值得向往。这样的规则可以产生魔力，但是魔力之类的东西并不存在。寻找适用于所有类型的题目的万能规则，是一个古老的哲学梦想，而这个梦想将永远只是梦想罢了。

一种合理的探索法不能以万能的规则为目的，但是它可以致力于研究那些在解题中典型有用的程序（思维活动、行动、步骤）。每一个对他的题目有充分兴趣的正常人都实践过这样的程序。他们得到某些一成不变的问题和建议的提示，聪明的人会向自己提出这些问题和建议，聪明的教师也会向他的学生提出。收集这样的问题和建议，以充分的普遍性和简洁的顺序陈述出来，这也许不如点金石那样称心如意，但它是切实可行的。我们所学习的表就提供了这样的内容。

## 48. 格式的规则（Rules of style）

第一条格式的规则是要有话可讲。第二条格式的规则是，当你碰巧有两件事要讲时，你要控制好你自己，先讲第一件，再讲第二件，不要同时讲两件事。

## 49. 教学的规则（Rules of teaching）

第一条教学的规则是要知道你应该教什么。第二条教学的规则是要懂得比你应该教的东西多一点。

最重要的事先做。本书作者并不认为所有指导教师的行为规则都是完全没用的，否则他就不可能敢于写一整本关于教师和学生行为的书。然而，不应该忘记的是，一个数学教师应该要懂一点数学，一个希望能将思考题目的正确态度传授给学生的教师自己应该先具有这种态度。

## 50. 将条件的不同部分分开（Separate the various parts of the condition）

我们的首要职责是理解题目。从整体上理解了一道题目以后，我们就要深入到其细节上去。我们考虑它的主要部分，未知量、已知数据、条件，每个部分都各自进行考虑。当我们把这些部分都搞清楚了，此时如果还是没有想到特别有用的念头，那么我们就要深入到更进一步的细节中去。我们考虑各种数据，每一个数据都各自进行考虑。在将条件作为一个整体理解了以后，我们将它的不同部分分开，并分别考虑它的每一个部分。

现在我们看到了我们在这里必须讨论的建议的作用：当我们试图看清题目并深入到越来越细致的细节时，它会有助于我们引出必须采取的一个步骤。这是分解和重组中的一个步骤。

将条件的不同部分分开。你能把它们写出来吗？我们在建立方程时，常常有机会问这个问题。

