## 16. 笛卡儿（Ren& Descartes,1596~1650)

笛卡儿是伟大的数学家和哲学家。他计划给出一个普遍使用的解题方法，但留下的是他未完成的遗作《思维指导法则》（Rules for the Direction of the Mind）。这篇论文的片断在他死后从他的手稿中发现并得以发表，其中包含了比他那本更有名的著作《方法论》（Discours de la Methode）更多也更有趣的讲述解题方法的材料，虽然《方法论》的写作时间很可能比《法则》要晚。

看来笛卡儿的下面这段话叙述了他写《法则》的初衷：「年轻时，每当我听到一些精妙的发明，我就尝试自己来发明它们，甚至是在没有读过那个作者的文章的情况下。在这样做的过程中，我逐渐发现我自己正在使用某些法则。」

## 17. 决心、希望、成功（De termination, hope, success) 

把解题认为是纯粹的「智力活动」是错误的。决心和情绪也起了很重要的作用。对于课堂里的一道常规的题目，仅靠不温不火的决心和懒洋洋地同意做一点点事情也许就已经足够了。但是，要解决一个重大的科学问题，只有靠毅力才能坚持长年累月的艰苦工作，忍受痛苦的挫折。

1、决心会随着希望与无望、满意与沮丧而产生波动。如果我们认为答案即将来临，就很容易继续干下去；但当我们看不到有什么克服困难的出路时，要坚持不懈就会很难。当我们的预计成为现实时，我们会兴高采烈；当我们满怀信心所遵循的道路突然中断时，我们就会沮丧无比，决心也会随之动摇。

「能无望而前行，百折而不挠。」这可以用来表示意志坚强，或者说表示看重名声和信守职责，或者说表示是具有崇高目标的高尚的人。然而这种决心对科学家并不行得通，科学家应该一开始就抱有某种希望，获得了某种成功再继续下去。在科学工作中，有必要根据展望来明智地调整决心。除非一道题目有些趣味性，你才去着手解答它；如果题目看上去有教益，你就下决心认真地去做；如果有很大的希望，你就全身心地投入。如果你已经定下目标，就要坚持下去，但不用给自己找不必要的麻烦。不要轻视那些小的成功，相反，你应该寻找它们。如果你不能解所提的题目，先尝试去解某道有关的题目。

2、如果学生的确犯了一些愚蠢的大错误，或者速度慢得气人，其中的毛病几乎都是相同的，他根本没有解题的意愿，甚至也没有要正确理解它的意愿，因此，他还没有理解题目。为此，一个真心希望帮助学生的教师首先应该激起学生的好奇心，使他产生解题的意愿。此外，教师还应该留给学生一定的时间来下定决心，安下心来完成任务。

教学生解题也是一种意志的教育。学生要解决对他来说并不容易的题目，他就要学会面对失败锲而不舍，重视小的进步静候实质性的念头，当这一念头出现后全力以赴。如果学生在学校中没有机会使自己体会到这种为解题奋斗而带来的各种情绪变化，他的数学教育就在最重要的一点上失败了。

## 18. 诊断（Diagnosis）

作为一个教育学方面的术语，它在这里的意思是「对于学生的学习情况进行更深入的评估」。成绩可以说明学生的情况，但多少有点粗糙。想提高学生的学习情况的教师就需要更为深入地评估学生的优点和缺点，正如希望能改善病人健康情况的医生需要进行诊断一样。

在这里，我们特别关心的是学生的解题效率。如何来对此进行评估呢？我们可以从解题的四个阶段的划分中获得一些有用的东西。事实上，学生们在各个不同的阶段中的表现是相当有特点的。

由于注意力不集中而对题目的理解不完整，可能是在解题过程中最普遍存在的不足之处。关于拟订方案并对解答获得个总体思想，有两种截然相反的错误是常见的：

1、有的学生完全没有计划和总体思想，就急于计算和作图；

2、另一些学生则傻傻地干等着某个念头出现，而不会做任何事来加速它的到来。

在执行方案时，最常见的错误是在检査每一个步骤时粗心，缺乏耐心。根本不检查结果更是屡见不鲜。学生得到了一个结果就很高兴，马上就扔下笔。即使答案是最不可思议的，他也无动于衷。

教师在对这类错误作出了最细致的诊断以后，通过坚持使用表中的某些问题，就有机会来纠正它们。

## 19. 你用到所有的已知数据了吗？(Did you use all the data？）

由于我们运用的知识渐渐增多，我们最后对于题目的理解会比开始时多得多（见进展与成绩，1)。但现在怎么样了？我们已得到了所需的东西了吗？我们的概念足够了吗？你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？在「证明题」中与此相对应的问题是：你用到全部的题设了吗？

1、作为说明，让我们回到我们在第一部分第 8 节中曾提出（并在第一部分第 10、12、14、15 各节中继续讨论）过的「长方体题目」上来。可能有一个学生想到了要计算一个侧面上的对角线长 √a2+b2，但之后他就卡住了。

教师可以通过问下列问题来帮助他：你用到所有的已知数据了吗？学生一定不会忽视 √a2+b2 这个表达式并没有包含第三个数据 c，因此，他就应该尝试让 c 出现。那么，他就很有机会发现直角边分别为 √a2+b2 和 c 的那个关键的直角三角形，而其斜边便是所要求的长方体的对角线长。（另一个说明见辅助元素，3。）

我们在这里讨论的这些问题是非常重要的。前面这个例子清楚地指出了它们在构建解答时的用处。它们可以帮我们找到我们对题目的理解中的弱点；它们可以指出某个遗漏的元素。当我们知道还缺少某个元素时，我们就很自然地会试图让它出现。这样，我们就有了一条线索，有了一条可以遵循的明确的研究途径，并很有机会能得到关键的想法。

2、无论是在构建论证的过程中还是在检验它时，我们所讨论的这些问题都是很有用的。为了更具体地说明，假设我们要检验一条定理的证明，而这条定理的题设包括三个部分，所有这三个部分对这条定理的正确性都是必不可少的。这就是说，只要我们丢掉题设中的任何一个部分，这条定理就不再成立了。

因此，只要在证明过程中忽略了使用题设中的任一部分，这个证明就必定是错误的。定理的证明中用到完整的题设了吗？它用到题设的第一部分了吗？它在何处用到题设的第一部分？它在何处用到第二部分？第三部分又在哪里用到呢？通过回答所有这些问题，我们就对论证进行了检验。

如果论证过程既长又复杂时，那么这一类的检验是有效的，具有启发性的，同时对于彻底的理解也几乎是必要的一一聪明的读者应该明白这一点。

3、我们所讨论的这些问题的目的在于检验我们对题目概念的完整性。如果我们没有把某个必要的数据或条件或题设考虑进去，我们的理解当然就是不完整的。但是如果没能了解某个重要的术语的意思，我们的理解同样是不完整的。因此，为了检验我们的理解，我们还应该问：你把题目中所有关键的概念都考虑到了吗？见定义，7。

4、但是，考虑前面的这些意见时必须小心，并有一定的限制。事实上，它们的直接应用仅限于那些「叙述完美」且「合情合理」的题目。

一道叙述完美并合情合理的「求解题」必须有一切所需的数据，而不包括任何一个多余的数据；同时它的条件也必须正好充分，既不相互矛盾，也没有多余。解这样一道题目，我们当然必须使用所有的数据和全部的条件。

「证明题」的对象是一条数学定理。如果题目是叙述完美并合情合理的，那么题设中的每一条款对于结论都一定是必不可少的。证明这样的一条定理，我们当然必须使用题设中的每一条款。

在传统的课本中提出的那些数学题应该都是叙述完美并合情合理的，但是我们也不应对此太过信赖了。哪怕有一点最轻微的疑虑，我们就应该问：条件有可能满足吗？通过尝试回答这个问题或一个类似的问题，我们至少可以在一定的程度上自信我们的题目正如所指望的那么好。

只有当我们知道面前的题目是合情合理并叙述完美的，或者至少当我们没有理由作与此相反的猜疑时，本节标题中所提到的问题以及相关的那些问题，才可能而且应该不加修改地提出。

5、还有一些在某种意义上可能「叙述完美」的非数学题目。

例如，好的象棋残局应该只有一种解决之道，而且棋盘上没有粒棋子是多余的，等等。

然而实际题目往往远非叙述完美的，而且需要对本节所讨论的问题仔细地进行再考虑。

## 20. 你知道一道与它有关的题目吗？(Do you know a related problem？）

我们几乎不可能想出一道全新的题目，它和以前解过的题目既不相像，又无联系。而且，假如有这样的题目存在，它也是解不出的。事实上，我们在解题时总是得益于以前曾解过的那些题目，应用它们的结果或者方法，或是我们在解答它们当中所获得的经验。当然，我们从中得益的那些题目还必须在某些方面和眼前的题目有关。于是就有了这个问题：你知道一道与它有关的题目吗？

要回忆起某些和目前的题目多少有点联系而且以前解过的题目，通常毫不困难。正好相反，我们能找到的这种题目太多，于是在其中选出一道有用的也许会有困难。我们必须搜索一些联系密切的题目；观察未知量，或者寻找一道以前解过的题目这道题目，通过普遍化、特殊化或类比和要解的题目相联系。

这里讨论的问题旨在动员我们现有的知识（见进展与成绩，1），我们的数学知识中很重要的一部分是以已经证明的定理形式贮存起来的，于是就有这样的问题：你知道一条可能有用的定理吗？

当我们的题目是一道「证明题」时，即当我们要证明或推翻一条提出的定理时，这个问题可能特别适合。

