托马斯·库恩.(2022.1962).2019128科学革命的结构.(张卜天译).上北京大学出版社 => 导读

Thomas S.Kuhn.(2023).2019128The-Structure-of-Scientific-Revolutions.The University of Chicago Press => xx

## 北京大学科技史与科技哲学丛书总序

《北京大学科技史与科技哲学丛书》

科学技术史（简称科技史）与科学技术哲学（简称科技哲学）是两个有着紧密的内在联系的研究领域，均以科学技术为研究对象，都在 20 世纪发展成为独立的学科。科学哲学家拉卡托斯说得好：「没有科学史的科学哲学是空洞的，没有科学哲学的科学史是盲目的。」北京大学从 80 年代开始在这两个专业招收硕士研究生，90 年代招收博士研究生，但两个专业之间的互动不多。如今，专业体制上的整合已经完成，但跟全国同行一样，面临着学科建设的艰巨任务。

中国的「科学技术史」学科属于理学一级学科，与国际上通常将科技史列为历史学科的情况不太一样。由于特定的历史原因，我国科技史学科的主要研究力量集中在中国古代科技史，而研究队伍又主要集中在中国科学院下属的自然科学史研究所，因此，在上世纪 80 年代制定学科目录的过程中，很自然地将科技史列为理学学科。这种学科归属还反映了学科发展阶段的整体滞后。从国际科技史学科的发展历史看，科技史经历了一个由「分科史」向「综合史」、由理学性质向史学性质、由「科学家的科学史」向「科学史家的科学史」的转变。西方发达国家大约在上世纪五、六十年代完成了这种转变，出现了第一代职业科学史家。而直到上个世纪末，我国科技史界提出了学科再建制的口号，才把上述「转变」提上日程。在外部制度建设方面，再建制的任务主要是将学科阵地由中科院自然科学史所向其他机构特别是高等院校扩展；在内部制度建设方面，再建制的任务是由分科史走向综合史，由学科内史走向思想史与社会史，由中国古代科技史走向世界科技史。

科技哲学的学科建设面临的是另一些问题。作为哲学二级学科的「科技哲学」过去叫「自然辩证法」，但从目前实际涵盖的研究领域来看，它既不能等同于「科学哲学」（Philosophy of Sci-ence），也无法等同于「科学哲学和技术哲学」（Philosophy of Science and of Technology）。事实上，它包罗了各种以「科学技术」为研究对象的学科，比如科学史、科学哲学、科学社会学、科技政策与科研管理、科学传播等等。过去 20 多年来，以这个学科的名义所从事的工作是高度「发散」的：以「科学、技术与社会」（STS）为名，侵入了几乎所有的社会科学领域；以「科学与人文」为名，侵入了几乎所有的人文学科；以「自然科学哲学问题」为名，侵入了几乎所有的理工农医领域。这个奇特的局面也不全是中国特殊国情造成的，首先是世界性的。科技本身的飞速发展带来了许多前所未有但又是紧迫的社会问题、文化问题、哲学问题，因此也催生了这许多边缘学科、交叉学科。承载着多样化的问题领域和研究兴趣的各种新兴学科，一下子找不到合适的地方落户，最终都归到「科技哲学」的门下。虽说它的「庙门」小一些，但它的「户口」最稳定，而在我们中国，「户口」一向都是很重要的，学界也不例外。

研究领域的漫无边际，研究视角的多种多样，使得这个学术群体缺乏一种总体上的学术认同感，同行之间没有同行的感觉。尽管以「科技哲学」的名义有了一个外在的学科建制，但是内在的学术规范迟迟未能建立起来。不少业内业外的人士甚至认为它根本不是一个学科，而只是一个跨学科的、边缘的研究领域。然而，没有学科范式，就不会有严格意义上的学术积累和进步。中国的「科技哲学」界必须意识到：热点问题和现实问题的研究，不能代替学科建设。唯有通过学科建设，我们的学科才能后继有人；唯有加强学科建设，我们的热点问题和现实问题研究才能走向深入。

如何着手「科技哲学」的内在学科建设？从目前的现状看，科技哲学界事实上已经分解成两个群体，一个是哲学群体，一个是社会学群体。前者大体关注自然哲学、科学哲学、技术哲学、科学思想史、自然科学哲学问题等，后者大体关注科学社会学、科技政策与科研管理、科学的社会研究、科学技术与社会（STS）、科学学等。学科建设首先要顺应这一分化的大局，在哲学方向和社会学方向分头进行。

本丛书的设计，体现了我们把西方科学思想史和中国近现代科学社会史作为我们科技史学科建设的主要方向，把「科技哲学」主要作为哲学学科来建设的基本构想。我们将在科学思想史、科学社会史、科学哲学、技术哲学这四个学科方向上，系统积累基本文献，分层次编写教材和参考书，并不断推出研究专著。我们希望本丛书的出版能够有助于推进我国科技史和科技哲学的学科建设，也希望学界同行和读者不吝赐教，帮助我们出好这套丛书。

吴国盛

2006 年 7 月于燕园四院

## 导读

伊恩·哈金（Ian Hacking）

巨著罕见稀有，本书便是其中之一。您读了就会知道。

这篇导读可略过不读。如果您想知道本书如何在半个世纪以前问世，它有什么影响，围绕其论点产生了哪些争论，再来读本文。如果您想知道一位过来人对于该书在今天的地位有什么看法，再来读本文。

本文介绍的是这本书，而不是库恩及其一生的工作。他通常把本书称为《结构》，在交谈中则径直称为「那本书」。我遵从他的用法。《必要的张力》（The Essential Tension）是一部精彩的文集，收录了库恩在《结构》出版前后不久发表的哲学（而不是历史）论文 [1]。它可视为对《结构》的一系列评论和扩展，所以是很好的配套读物。

既然是《结构》的导读，所以本文讨论的内容不会超出《必要的张力》。但需要注意的是，库恩在交谈中常说，《黑体理论与量子不连续性》（ Black-Body Theory and the Quantum Discontinuity）是反映《结构》主旨的经典案例 [2]，该书研究的是马克斯·普朗克（Max Planck）在 19 世纪末发动的第一次量子革命。

正因为《结构》是一部巨著，我们才能以无数种方式解读和运用它。因此本文仅仅是诸多可能的导读之一。《结构》催生了一批讨论库恩生平和工作的著作。网络版《斯坦福哲学百科全书》（The Stanford Encyclopedia of Philosophy）中的「库恩」词条简要介绍了库恩的工作，非常精彩，尽管观点与本文有所不同 [3]。

库恩晚年对其一生和思想的回顾可参见阿里斯提德·巴尔塔斯（Aristides Baltas）、科斯塔斯·加夫罗格鲁（Kostas Gavroglu）和瓦西利基·金迪（Vassiliki Kindi）1993 年对他的访谈 [4]。至于对其工作的讨论，库恩最欣赏保罗·霍伊宁根－许纳（Paul Hoyningen-Huene）的《重建科学革命》（Reconstructing Scientific Revolutions）书 [5]。库恩出版物的完整清单可参见詹姆斯·柯南特（James Conant）和约翰·豪格兰（John Haugeland）编的《结构之后的路》（The Road since Structure）[6]。

有一点不常被人提到：和所有巨著一样，《结构》是一部急欲把事情弄清楚的热情洋溢之作。这甚至可以从它谦逊质朴的开篇第一句话看出来：「如果不把历史仅仅看成逸事或年表的贮藏所，历史就能彻底改变现在支配我们的科学形象。」[7] 库恩力求改变我们对科学，亦即（不论是福是祸）使人类主宰这个星球的那些活动的理解。他成功了。

### 1962 年

目前这个版本是《结构》的 50 周年纪念版。《结构》于 1962 年问世，那已是很久以前的事了，科学本身已经发生了根本改变。那时科学的女王是物理学，库恩接受的正是物理学家的训练。精通物理的人并不多，但大家都知道，物理学是出大事的地方。冷战正在进行，人人都知道核武器。美国学生不得不演习蜷伏在课桌下避险。每个城镇至少每年都会拉响一次空袭警报，此时人人都得寻求掩蔽。反核人士会因为有意拒绝躲避而遭到逮捕。1962 年 9 月，鲍勃·迪伦（Bob Dylan）首演《大雨将至》，每个人都认为它指的是原子尘。同年 10 月，古巴导弹危机爆发，那是 1945 年以来世界最接近核战争的一刻。物理学及其威胁萦绕在每个人心头。

如今冷战早已结束，物理学不再有大事出现。1962 年的另一件大事是弗朗西斯·克里克（Francis Crick）和詹姆斯·沃森（JamesWatson）因为 DNA 的分子生物学、马克斯·佩鲁茨（Max Perutz）和约翰·肯德鲁（John Kendrew）因为血红蛋白的分子生物学而被授予诺贝尔奖。这是变化的前兆。如今，最受瞩目的是生物技术。库恩把物理科学及其历史当作模型。读罢此书，您需要判断在今天这个蓬勃发展的生物技术世界，库恩关于物理科学的说法在多大程度上仍然站得住脚。再加上信息科学，还有计算机对科学实践的影响，甚至连实验也不同于以往：计算机模拟已经改变了实验，甚至在一定程度上取而代之。众所周知，计算机改变了通讯方式。1962 年，科学家是在学术会议和专题研讨会上以预印本形式宣布自己的科研成果的，然后在专业期刊上以论文形式将其发表。如今电子文档已成为首要的发表模式。

2012 年与 1962 年还有一个根本区别，它影响了本书的核心 —— 基础物理学。1962 年，有两种相互竞争的宇宙学：稳恒态宇宙学和大爆炸宇宙学，它们对宇宙及其起源有完全不同的构想。1965 年几乎偶然地发现了宇宙背景辐射之后，就只剩下大爆炸理论，满是尚待解决的、作为常规科学来研究的问题。1962 年，高能物理学似乎就是无止境地收集越来越多的粒子。所谓的「标准模型」给混沌带来了秩序。它的预言精确得不可思议，即使我们尚不知道如何使之与引力相容。基础物理学也许不会再发生革命，但出人意料的事情肯定会层出不穷。

因此，与今天的科学实践相比，《科学革命的结构》也许我并没有说的确 —— 与科学史上过去的时代更加相关。

但《结构》究竟是历史书还是哲学书呢？1968 年，库恩在一次讲演的开篇强调指出：「站在诸位面前的是一位执业的科学史家…… 我是美国历史学会会员，而不是美国哲学学会会员。」[8]

然而在梳理自己的过去时，他越来越显得主要拥有哲学上的兴趣 [9]。虽然《结构》对科学史界产生了巨大而直接的影响，但是对科学哲学乃至大众文化的影响却可能更为持久。这也是我在撰写本文时采取的视角。

[1] Thomas S. Kuhn，The Essential Tension: Selected Studies in Scientific Tradition and Change，ed. Lorenz Krüger （Chicago，IL: University of Chicago Press，1977）.

[2] Kuhn，Black-Body and the Quantum Discontinuity，1894-1912 （New York: Oxford University Press，1978）.

[3] Alexander Bird，＂Thomas Kuhn＂，in The Stanford Encyclopedia of Philosophy，ed. Edward N. Zalta，http:/plato，stanford，edu/archives/ fall2009/entries/ thomas-kuhn/.（访问时间 2021 年 11 月 20 日）

[4] Kuhn，＂A Discussion with Thomas S. Kuhn＂（1993），interview by Aristides Baltas，Kostas Gavroglu，and Vassiliki Kindi，in The Road since Structure: Philosophical Essays 1970- 1993，with an Autobiographical Interview，ed. James Conant and John Haugeland （Chicago，IL: University of Chicago Press，2000），pp. 253-324.

[5] Paul Hoyningen-Huene，Reconstructing Scientific Revolutions: Thomas S. Kuhn＇s Philosophy of Science（Chicago，IL: University of Chicago Press，1993）.

[6] James Conant and John Haugeland，eds.，The Road since Structure （Chicago，IL: University of Chicago Press，2000）.

[7] Kuhn，The Structure of Scientific Revolutions，4th ed. （Chicago，IL: University of Chicago Press，2012）. 本文对《结构》的引用均指这个版本。

[8] Kuhn，＂The Relations between the History and the Philosophy of Science＂，in The Essential Tension，p.3.

[9] Kuhn，＂Discussion with Thomas S. Kuhn＂.

### 结构

「结构」和「革命」都被理所当然地置于本书的标题中。库恩认为，科学革命不仅存在，而且还有一种结构。他精心阐述了这种结构，并为结构中的每一个节点指定了有用的名称。他有创造格言警语的天赋，那些名称已经获得非同寻常的地位；虽然一度晦涩难解，但如今有些名称已成为日常用语。各个节点依次为：

1、常规科学（第二至四章 —— 库恩称之为节而不是章 ＊，因为他认为《结构》更像一本书的纲要，而不是一本书）。

2、解谜题（第四章）。

3、范式（第五章），这个词在当时还很冷僻，但库恩使用之后已经变得平常无奇（更不用说范式转换了！）。

4、反常（第六章）。

5、危机（第七至八章）。

6、革命（第九章），确立一种新的范式。

这就是科学革命的结构：先是常规科学，具有一种范式，致力于解谜题；然后是严重的反常，导致危机；最后是通过一种新范式来解决危机。另一个著名的词没有出现在各章标题中：不可公度性。这个词意指在革命和范式转换的过程中，新旧观念和主张无法进行严格比较。即便使用了同样的词，其含义也发生了改变。而这又引出了这样一种观念：新理论被选出来取代旧理论，与其说因为新理论是真的，不如说是因为世界观的改变（第十章）。本书以一种令人不安的思想作结，即科学的进步并非单纯直线地通向唯一真理。这种进步更多体现在远离不太恰当的世界观，寻求与世界的互动 （第十三章）。

让我们逐一审视这些观念。显然，这一结构太过简洁。历史学家抗议说，历史并不是这样的。但正是凭借着作为物理学家的直觉，库恩找到了一种简洁而富有洞见的通用结构。这种对科学的描绘是一般读者能够理解的。它有一个优点，那就是能在某种程度上得到检验。科学史家可以考察其专业领域中的重大变化在多大程度上符合库恩的结构。不幸的是，一批持怀疑态度的学者对真理概念本身提出质疑，使它遭到了滥用。而库恩并无此意图。他热爱事实，追求真理。

＊ 出于阅读习惯，这里依然把「节」译成了「章」。—— 译者

### 革命

我们首先会在政治意义上设想革命，比如美国革命、法国革命、俄国革命等等。一切都被推翻了，一种新的世界秩序开始了。最先将这种革命观念扩展到科学的思想家也许是康德。他认为有两大思想革命。其最伟大的杰作《纯粹理性批判》（这也是一部罕见的巨著，但不像《结构》那样引人人胜）的第一版（1781 年）对此未有提及。在第二版（1787 年）的序言中，康德以一种近乎华丽的散文风格提到了两个革命性事件 [10]：一是数学实践的转变，即在巴比伦和埃及那里所熟知的技巧变成了希腊的假设-证明模式；二是实验方法和实验室的出现，康德认为这一系列事件都始于伽利略。仅仅两大段话，「革命」一词就重复了好几次。

请注意，虽然我们认为康德是最纯粹的学者，但他其实身处乱世。人人都知道整个欧洲即将发生剧变，事实上，两年后就爆发了法国大革命。正是康德确立了科学革命的观念 [11]。诚实的康德在一个脚注中坦言，他没能关注历史的细枝末节。叫作为哲学家的我觉得这非常有趣，当然也无可厚非。

库恩讨论科学及其历史的第一本书并不是《结构》，而是《哥白尼革命》（The Copernican Revolution）。科学革命的观念当时已经广为流传。二战之后有大量著作讨论了 17 世纪的科学革命。培根是革命的先知，伽利略是灯塔，牛顿则是太阳。

首先要注意（初读《结构》时并不明显），库恩这里所谈的并非 17 世纪的那场科学革命，那是与库恩设定结构的诸革命类型完全不同的事件 [14]。事实上，在《结构》出版之前不久，库恩曾提出存在着「第二次科学革命」[15]。那是在 19 世纪初，所有新领域都数学化了。热、光、电和磁都获得了范式，大量杂乱无章的现象突然开始讲得通了。这与我们所谓的工业革命同时发生、携手并进，可以说是我们身处其中的现代科技世界的起点。但与第一次科学革命一样，这第二次革命也没有显示出《结构》中所说的「结构」。

其次要注意，库恩之前的一代人（他们就 17 世纪科学革命写了大量著述）是在物理学发生重大革命的世界里成长起来的。爱因斯坦的狭义相对论（1905 年）和广义相对论（1916 年）给世人带来的震撼远远超出了我们的想象。起初，相对论在人文科学和艺术领域所产生的反响要远远大于它在物理学中真实的可检验的推论。诚然，阿瑟·爱丁顿爵士（SirArthur Eddington）著名的远征队对该理论的天文学预言作了检验，但只是到了后来，相对论才成为许多物理学分支不可或缺的一部分。

还有量子革命，也分为两个阶段：1900 年前后普朗克引入量子概念，然后是 1926-1927 年，整个量子论随着海森伯的不确定性原理而得以完成。相对论和量子物理学的结合不仅推翻了旧科学，而且也颠覆了基本的形而上学。康德曾经指出，牛顿的绝对空间和齐一的因果性原理是先验的思想原则，是人类理解世界的必要条件。但物理学证明他完全错了。原因和结果仅仅是表象，不确定性才是实在的根本。革命是科学时代的常态。

在库恩之前，卡尔·波普尔（KarlPopper，1902—1994）是最有影响的科学哲学家 —— 我是说他拥有最多的执业科学家读者，并且获得了某种程度的信任 [16]。波普尔成长于第二次量子革命的时代，这次革命使他意识到科学是通过猜想与反驳而前进的，「猜想与反驳」也被他用作一本书的标题。波普尔声称，科学史例证了一种说教式的方法论。我们先提出尽可能可检验的大胆猜想，然后不可避免会发现它们的缺陷，进而反驳它们，最后提出一种与事实相符的新猜想。假说只有在可证否时才称得上是「科学的」。在 20 世纪初的伟大革命之前，这种纯粹主义的科学观是不可设想的。

库恩对革命的强调可被视为波普尔反驳论之后的下一阶段。库恩本人用「发现的逻辑或研究的心理学」[17] 来说明反驳与革命的关系。两人都把物理学当作所有科学的原型，都在相对论和量子力学之后形成了自己的思想。然而今天，科学看起来已经非常不同。2009 年，人们以极大的热情纪念达尔文的《物种起源》出版 150 周年。经过这些形形色色的书籍、表演和庆祝活动的洗礼，我相信很多人都认为，《物种起源》是历史上最具革命性的科学著作。而《结构》对于达尔文革命竟然没有提及，这着实令人惊讶。自然选择的确在第 171—172 页被着重提及，但也只是作为科学发展的类比。既然生命科学今天已经取代物理学成为科学的主角，我们必须追问，达尔文革命在多大程度上符合库恩的模板。

最后要指出的是，如今「革命」一词的用法已经远远超出了库恩的设想。这既不是批评库恩，也不是批评一般公众，而是意味着我们应当仔细阅读库恩，注意他究竟在说什么。今天，「革命」差不多是个褒义词。每一款新式冰箱、每一部大胆的电影新作，都被说成是革命性的。人们或许已经忘记，这个词曾经很少被使用。在美国媒体中（几乎已经忘却了美国革命），这个词传递的更多是憎恶而非褒扬，因为在他们的话语中「革命」就意味着「共产主义」。我对时下大肆宣传「革命」一词深表遗憾，它不仅贬低了「革命」的原有价值，也使理解库恩变得更加困难。

[10] Immanuel Kant，The Critique of Pure Reason，2nd ed.，B xi-xiv. 在所有现代的重印版和翻译版中，两个版本都被印在一起，第二版中的新材料按照最初德文版的页码被标为「B」版。该书的标准英译本由 Norman Kemp Smith 翻译（London: MacMillan，1929）。最新的英译本由 Paul Guyer 和 Allen Wood 翻译（Cambridge: Cambridge University Press，2003）。

[11] 即使就（思想）革命而言，康德也超前于他的时代。著名科学史家科恩（I.B. Cohen）详尽地考察过「科学中的革命」这个概念。他引用了才华出众的科学家－学者利希滕贝格（G.C.Lichtenberg，1742—1799）的话，利希滕贝格让我们比较一下，「1781 年至 1789 年这八年间和 1789 年至 1797 年这八年间，‘革命'一词在欧洲被使用和印刷」的次数有多频繁。利希滕贝格自己的粗略猜测是，其比率是 1 比 100 万。I.B.Cohen，Revolution in Science （Cambridge，MA: Belknap Press of Harvard University Press，1985），585n4。我这里也大胆猜测，要是比较「范式」一词在 1962 年和《结构》出版 50 周年时的使用次数，其比率也是 1 比 100 万。是的，2012 年的 100 万次对应于 1962 年的 1 次。说来也巧，利希滕贝格在思考科学时，很久以前就广泛使用过「范式」一词。

[12] Kant，Critique，B xiii.

[13] Kuhn，The Copernican Revolution: Planetary Astronomy in the Development of Western Thought （Cambridge，MA: Harvard University Press，1957）. 

[14] 一些怀疑论者如今质疑「那场科学革命」算不算一个「事件」。关于那场科学革命，库恩同样有自己的不同凡响的精彩陈述。「Mathematical versus Experimental Traditions in the Development of Physical Science＂（1975），in The Essential Tension，pp.31-65.

[15] Kuhn，＂The Function of Measurement in the Physical Sciences＂（1961），in The Essential Tension，pp. 178-224.

[16] 波普尔是维也纳人，定居于伦敦。德语世界的其他哲学家为了逃离纳粹的统治来到美国，对美国哲学产生了深远的影响。许多科学哲学家看不起波普尔过分简单化的思路，但从事实际研究的科学家却认为他说得有理。玛斯特曼（Margaret Masterman）在 1966 年准确地描述了这种情形：「现在越来越多的科学家在读库恩，而不是读波普尔。」（p. 60）＂The Nature of a Paradigm＂，in Criticism and the Growth of Knowledge，ed. Imre Lakatos and Alan Musgrave （Cambridge: Cambridge University Press，1970），pp.59.90.

[17] Kuhn，＂Logic of Discovery or Psychology of Research＂（1965），in Criticism and the Growth of Knowledge，p.1-23. 1965 年 7 月，拉卡托斯（Imre Lakatos）在伦敦组织了一次会议，其焦点是库恩的《结构》与波普尔学派之间的较量，当时拉卡托斯本人和费耶阿本德（Paul Feyerabend）就属于波普尔学派。会后不久出版了三卷会议论文集，现已被人遗忘，而第四卷，即《批判与知识的增长》（Criticism and the Growth of Knowledge）则成为经典。拉卡托斯认为，会议论文集不应报道实际发生的事情，而应根据实际发生的事情去重写。这是论文集拖延了五年的一个原因；另一个原因是拉卡托斯对自己的思想作了极为详尽的阐述。这里所引的文章实际上是库恩 1965 年所述。

### 常规科学和解谜题（第二至四章）

库恩的思想的确令人震撼。他告诉我们，常规科学不过是专心解决当前知识领域中一些悬而未决的谜题罢了。解谜题使我们想到了纵横字谜、拼图游戏和数独等帮助我们在闲暇时打发时间的东西。常规科学是这样的吗？

许多科学家读到这里不免有些震惊，但转念一想也不得不承认，其大多数日常工作正是如此。研究问题并不以产生真正新奇的东西为目标。第 35 页的一句话总结了库恩的观点：「我们方才遇到的常规研究问题，其最引人注目的特征就在于，它们并不旨在产生多么新奇的概念或现象。」他写道，如果翻阅任何一份研究期刊，你会发现讨论的问题有三种：1）重要事实的确定；2）事实与理论的相符；3）理论的阐述（articulation）。将其略作扩展：

1、对于一些数量或现象，理论未作恰当描述，而只给出了定性预期。通过测量和其他程序可以更精确地确定事实。

2、已知的观察与理论并不完全相符。问题出在哪里？要么调整理论，要么表明实验数据有缺陷。

3、理论也许有可靠的数学表述，但其推论尚不能被理解。人们常常通过数学分析来揭示理论中蕴含的东西，库恩把这个过程恰当地称为「阐述」。

虽然许多执业科学家承认他们的工作符合库恩的规则，但这听起来仍然不大对劲。库恩之所以这样说，原因之一是他（和波普尔等许多先驱者一样）认为，科学中的首要工作是理论性的。他尊重理论，虽然对实验颇为看重，但仍然认为实验是第二位的。20 世纪 80 年代以来，重点发生了实质性的转移，历史学家、社会学家和哲学家都非常关注实验科学。正如彼得·伽里森（Peter Galison）所说，存在着三种相互平行但基本独立的研究传统：理论的、实验的和仪器的 [18]。每一种传统对于另外两种都至关重要，但又有很大的自主性，每一种都有自己的生命。在库恩的理论立场中，实验或仪器上的巨大创新被径直忽略了，因此常规科学也许有许多新奇事物，只是并非在理论上。至于一般大众，想要的是技术和解药，他们所赞叹的科学创新通常根本不是理论上的。难怪库恩的说法听起来有些执迷不悟。

为了说明库恩的常规科学观念中什么是绝对正确的、什么是可疑的，可以当前的高能物理学为例，科学记者报道最多的是寻找希格斯粒子。这项计划需要投入惊人的财力人力，为的是确证当前物理学所讲授的东西 —— 存在一种尚未发现的粒子，它在物质的存在本身当中扮演着至关重要的角色。从数学到工程都有无数谜题需要解决。在某种意义上，解这些谜题不会带来任何新的理论或现象。这正是库恩的正确之处。常规科学并不旨在求新，但对已有的理论进行确证可能产生新东西。

人们的确希望，让希格斯粒子现身的正确条件一旦最终确立，崭新的一代高能物理学就会开始。库恩将常规科学描述成解谜题，这似乎暗示他认为常规科学无关紧要。恰恰相反，他认为科学活动极为重要，而且其中大部分是常规科学。今天，即使是对库恩的革命思想持怀疑态度的科学家，也非常尊重他关于常规科学的论述。

[18] Peter Galison，How Experiments End （Chicago，IL: University of Chicago Press，1987）.

### 范式（第五章）

这个要素需要特别关注，理由有二。首先，库恩以一己之力改变了「范式」一词的流行程度，以至于每一位新读者对这个词的理解都与 1962 年作者提出它时的含义非常不同。其次，正如库恩本人在本书后记中明确指出的：「范式作为共有的范例，我现在认为是本书最新颖也最不被人理解的方面的核心要素。」（第 186 页）就在同一页，他提出可以用「范例」（examplar）一词取而代之。在比这篇后记稍早的一篇文章中，他承认已经对「这个词失去控制」[19]。到了晚年，库恩干脆放弃了它。但我希望，《结构》既已出版半个世纪，读者能在尘埃落定之后欣然恢复其显著地位。

《结构》一经出版，读者就抱怨「范式」一词的用法太多。在一篇常被引用但鲜有人读的文章中，玛格丽特·玛斯特曼（Margaret Masterman）发现库恩在《结构》中对「范式」的用法多达 21 种 [20]。面对诸如此类的批评，库恩不得不出面加以澄清。结果，库恩发表了《再思范式》一文，在文中他区分了「范式」一词的两种基本用法：一种是「整体的」，一种是「局部的」。

关于局部用法，库恩写道：「当然，正是‘范式'作为标准范例的含义最初促使我选择了这个词。」但是他说，读者们大都以一种比他的本意更为整体的方式使用这个词，他又写道：「只有‘范式'的原初用法在语文学上是恰当的，我认为没有机会重新回到这种原初用法了。[21]」这在 1974 年也许是对的，但在《结构》出版 50 周年之际，我们可以回到库恩 1962 年的本意。我会回到局部和整体的用法，但先来做一些回顾。

今天，「范式」及其伴生词「范式转换」已经令人尴尬地随处可见。当年库恩提出这个词时，还很少有人听说过它，但没过多久它便流行起来。对潮流一向警觉的娱乐性杂志《纽约客》曾用漫画来嘲讽「范式」：在曼哈顿的一个鸡尾酒会上，一位体态丰满、身着喇叭裤的女郎对一个自诩时髦的谢顶男士说：「您真了不起，格斯顿（Gerston）先生！您是我知道的第一个实际使用‘范式'一词的人。[22]」如今，逃避这个可恶的字眼实在很难，难怪库恩早在 1970 年就说他已对这个词失去控制。

现在，让我们回溯一下历史。希腊词「paradeigma」在亚里士多德的论证理论，特别是《修辞学》（Rhetoric）一书中起着重要作用。《修辞学》讨论的是演说者与听众之间的实际辩论，他们共有许多无须言明的信念。在英文翻译中，「paradeigma」常被译成「example」（例子），但亚里士多德的意思更接近于「examplar」（范例），即最好的、最具指导性的例子。他认为论证有两种基本类型：一种本质上是演绎的，但有许多未经言明的前提；另一种本质上是类比的。

在类比论证中，某种事物存在争议。下面是亚里士多德举的一个例子，不难将它从亚里士多德时代的城邦套用到今天的民族国家。雅典是否应当对其邻邦底比斯（Thebes）开战？不应当。底比斯对其邻邦福基斯（Phocis）开战是邪恶的，所有雅典听众都同意这一点。这就是一个范例。所争议的情形完全是类比性的。因此，我们对底比斯开战也将是邪恶的。

一般而言，类比论证是这样的：某种事物存在争议。有人提出一个有说服力的例子，几乎每一位听众都表示同意 —— 这就是一个「paradigm」［范例］。其言外之意是，存在争议的那个事物「也像这样」。

在亚里士多德著作的拉丁文译本中，「paradeigma」被译成了「exemplum」，后者在中世纪和文艺复兴时期的论证理论中又有了自己的发展。不过，「paradigm」一词虽然保留在现代欧洲语言中，但已基本脱离修辞学。其用法非常有限，通常是指需要遵循或模仿的标准范例。孩子们学习拉丁文时要学动词变位，比如「爱」的变位是 amo（我爱）amas（你爱）、amat（他/她/它爱）等等，这就是一种「paradigm」［词形变化表］，一种可以用类似的动词来模仿的范例。「paradigm」一词的主要用法与语法有关，但也可以用作一种隐喻。作为隐喻的「paradigm」在英语中从未流行，但在德语中似乎更为常见。20 世纪 30 年代颇有影响的哲学团体「维也纳学派」的成员，如莫里茨·石里克（Moritz Schlick）和奥托·纽拉特（Otto Neurath），都乐于在哲学著作中使用这个德文词。库恩可能对此并不知晓，但用他的话说，维也纳学派以及其他移民美国的德语哲学家的哲学正是「在思想上受到…… 长期影响」（第 9 页）的科学哲学。

后来，在酝酿《结构》的十年间，「范式」一词受到一些英语分析哲学家的追捧。部分原因在于，20 世纪 30 年代路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）在剑桥大学的演讲中频繁使用这个词，他可是个地地道道的维也纳人。那些如痴如醉的追随者痴迷地热议着他的剑桥课程。这个词也数次出现在维特根斯坦的另一部伟大著作《哲学研究》（Philosophical Investigations，首版于 1953 年）中。书中第一次使用这个词时（§20）提到了「我们语法的 paradigm」，不过维特根斯坦的语法概念要比其通常含义广得多。后来，他又联系「语言游戏」使用过「paradigm」，「语言游戏」原本是一个鲜为人知的德文用语，维特根斯坦使之成为普通文化的一部分。

我不知道库恩是在什么时候第一次读到了维特根斯坦的著作。但在哈佛和伯克利，库恩曾与富于原创且熟读维特根斯坦的思想家斯坦利·卡维尔（Stanley Cavell）有过多次交谈。两人都承认，当年他们分享各自的看法和问题是重要的人生经历 [25]，而「范式」肯定是他们讨论的一个话题。[26]

与此同时，一些英国哲学家发明了一种幸好短命的所谓「范例论证」（paradigm-case argument），我认为这是在 1957 年问世的。当时对它有很多讨论，因为它似乎是反驳各种哲学怀疑论的一种新的一般论证。以下是对这种想法的诙谐模仿，应该还算公平。例如，你不能声称我们缺少自由意志，因为我们必须通过各种例子来学习使用「自由意志」这一表述，这些例子就是范式。既然我们通过范式来学习这一表述，而这些范式存在，所以自由意志存在 [27]。总之，库恩写作《结构》时，「范式」一词在很大程度上还处于这种专门用法中。[28]

「范式」一词已经唾手可得，而得到它的正是库恩。

这个词是在《结构》第二章「常规科学之路」的开头即第 11 页引入的。常规科学建基于某个科学共同体所认可的先前的科学成就。在 1974 年的《再思范式》一文中，库恩再次强调，「范式」是与「科学共同体」一同进入《结构》的 [29]。这些成就作为范例，告诉科学家应当做什么，应当提什么样的问题，什么是成功的应用，以及「观察和实验的范例」。[30]

第 10 页列出的成就案例都是牛顿这等英雄级别的。但库恩越来越对规模小得多的一些事件感兴趣，它们属于小的研究者共同体。有的共同体很大，例如遗传学或凝聚态（固态）物理学的共同体。但这些共同体内部又有越来越小的群体，以至于最终有待分析的「共同体可能只有上百个成员，有时还要少得多」。[31]

每个共同体都有自己的一组信念以及关于如何行事的模型。

所谓成就，除了令人瞩目，还必须：

1、「足够空前，因此能够吸引一批坚定的追随者」改弦更张。

2、它们是开放性的，有许多问题留待「重新界定的研究者群体去解决」。

库恩总结说：「凡是具有这两个特征的成就，我此后便称之为‘范式＇。」（第 11 页，黑体强调为本文作者所加）

公认的科学实践（包括定律、理论、应用、实验和仪器）的例子为创造一种连贯的传统提供了模型，并且充当着最初构成科学共同体的信念。上述引文确立了《结构》的基本想法。

范式是常规科学不可或缺的组成部分，一个科学共同体从事的常规科学，只要还有足够的工作可做，还有悬而未决的问题可以用传统认可的方法（定律、仪器等）来研究，就会继续下去。到了第 12 页结尾，终于开始转入正题。常规科学以一种范式为典型特征，该范式规定了共同体所研究的谜题和问题。一切运转良好，直到范式所规定的方法不再能应对一系列反常，遂产生危机并不断持续，直到有一项新的成就重新指导研究，充当新的范式。这就是「范式转换」（paradigm shift）。（你会发现，库恩在《结构》中常常称之为「范式改变」［paradigm change］，但事实证明，「范式转换」更悦耳易记。）

随着我们的阅读，这个简洁的概念变得越来越模糊，但存在着一个初始问题。在几乎任何一组事物里，都可以找到自然的类比和相似之处；范式不仅是一项成就，而且也是规定未来做法的一种特殊方式。玛斯特曼不仅列出了「范式」在《结构》中的 21 种用法，还可能第一次指出，我们必须重新考察「类比」这个概念。一个共同体是如何由一项成就使其特殊的研究方式得以长存的？在《再思范式》一文中，库恩以其一贯的新颖方式作了回应。他讨论了「科学教科书每一章末尾的习题主要有什么用处，学生解这些习题能学到什么？[33]」如他所说，《再思范式》主要针对的正是这个始料未及的问题，因为他对这个问题的主要回答是，有太多自然类比能使一项成就规定一种传统。顺便提醒大家，他这里想到的是自己年轻时使用的物理学和数学教科书，而不是生物学教科书。

我们必须获得一种「能力，在看似不相干的问题之间找到相似之处」[34]。的确，教科书展示了许多事实和技巧，但并不能使任何人成为科学家。引导你的不是定律和理论，而是章末那些习题。你需要学会看出，这样一组看似不相干的问题可以用类似的技巧来解决。在解这些问题的过程中，你领会到如何继续使用「正确的」相似性。「学生发现一种方法，把眼前的问题看成他曾经遇到的一个问题。一旦看出这种相似或类比，就只剩下了操作上的困难。」[35]

在《再思范式》中转向「书后习题」这一核心主题之前，库恩承认自己对「范式」一词的使用过于宽泛。于是他区分了「范式」概念的两类用法：整体的和局部的。局部用法是各种类型的范例，整体用法则首先聚焦于「科学共同体」概念。

在发表《再思范式》的 1974 年，他可以说，20 世纪 60 年代发展起来的科学社会学为区分科学共同体提供了清晰的经验工具。什么「是」科学共同体，这已不再是问题。问题在于，是什么把科学共同体的成员维系在同一个学科中工作？虽然库恩并没有这样说，但对于任何一个明确的共同体，这都是有待追问的基本社会学问题，无论此共同体是大是小，是政治的、宗教的还是种族的，或只是青少年的足球俱乐部，抑或是为老年人提供送餐服务的志愿者组织。是什么使这个群体保持为一个群体？是什么导致一个群体分裂成各个派别，或者分崩离析？库恩的回答都是：「范式」。

「是什么共有的要素使得专业交流不太成问题、专业判断相对无异议呢？对于这个问题，《结构》一书给出的回答是‘一个范式'或‘一组范式'。[36]」这里指的是整体意义上的「范式」，它由各种类型的信念和做法所组成，在这当中他强调了符号概括、模型和范例。所有这些在《结构》中都有提及，但并未详细阐述。你也许想快速翻阅此书，看看它是如何发展这种想法的。你可以强调，当一个范式陷入危机时，共同体本身是如何陷入混乱的。书中第 84 页引用了沃尔夫冈·泡利（Wolfgang Pauli）的两段动人的话，一段是在维尔纳·海森伯（Werner Heisenberg）的矩阵代数问世之前数月，另一段是在之后数月。

在前一段话中，泡利感到物理学正在土崩瓦解，希望自己从事的是另一种行业；而几个月后，前进的道路已然明朗。许多人都有同样的感受，当危机处于高潮、范式遭遇挑战时，共同体也趋于瓦解。

在《再思范式》的一个注释中，库恩提出了一种激进的「再思」。在《结构》中，常规科学始于一项能够充当范式的成就。

在此之前有一个前范式时期，那时只有猜测，例如对于热、磁、电等现象的早期讨论，直到「第二次科学革命」为这些领域带来了各自的范式。弗朗西斯·培根（Francis Bacon）对热的讨论甚至包括了太阳和粪肥。正因为没有范式，人们根本无法理清事物的头绪，也没有一组商定的待解问题。

在《再思范式》的注释 4 中，库恩完全放弃了这一看法。他把这称为「用‘范式'一词来区分某一学科发展的早期和晚期阶段所导致的最具破坏性的」后果。培根时代对热的研究固然不同于焦耳时代对热的研究，但库恩现在断言，这种不同并不在于范式之有无。「无论范式可能是什么，任何科学共同体都拥有范式，包括所谓前范式时期的那些学派。[38]」在《结构》中，「前范式」的角色并不限于常规科学的开端，它在整本书中反复出现（直至第 159 页）。既然库恩已经放弃了之前的看法，那些部分都需要重写。你必须决定那是不是最佳策略。再思并不必然优于初思。

[19] Kuhn，＂Reflections on My Critics＂，in Criticism and the Growth of Knowledge，p.272. 以同一标题重印于 Road since Structure，p.168。

[20] Masterman，「The Nature of a Paradigm＂. 这篇论文完成于 1966 年，是为拉卡托斯的会议所写（参见前面的注释）。玛斯特曼在文中列出了「范式」一词的 21 种含义，而不知怎的，库恩说有 22 种（＂Second Thoughts on Paradigms＂ ［1974］，in The Essential Tension，p.294）。库恩在《对批评者的答复》（1970）（ Criticism and the Growth of Knowledge，pp.231- 278；重印于 The Road since Structure，pp.123-175）一文中使用了一个重复数十年的比喻。他指出有两个库恩：「库恩甲」和「库恩乙」，「库恩甲」是他本人，但他有时觉得需要假设一个虚构的人物写了另一本名叫《结构》的书，讲的一些内容不同于「库恩甲」的原意。在拉卡托斯和马斯格雷夫（Musgrave）的书中，他认为只有玛斯特曼这一位批评者讨论的是他自己即「库恩甲」的著作。她是一位激烈、尖刻和打破旧习的思想家，自称并不哲学，而是很科学；但又不是物理科学，而是「计算机科学」（「Nature of a Paradigm＂，p.60）。另一位具有类似影响的批评者是夏佩尔（Dudley Shapere），库恩非常重视他（＂The Structure of Scientific Revolutions＂，Philosophical Review 73 ［1964］: 383-394）。在我看来，玛斯特曼和夏佩尔聚焦于「范式」概念的模糊不清，这是对的。后来的批评者才执迷于不可公度性。

[21] Kuhn，＂Second Thoughts on Paradigms＂，p.307，n.16.

[22] Lee Rafferty，New Yorker，December 9，1974. 这幅漫画被库恩挂在壁炉架上好几年。这份杂志在 1995 年、2001 年甚至 2009 年仍有嘲讽「范式转换」的漫画。

[23] Aristotle，Prior Analytics，book 2，chap. 24 （69a1）. 亚里士多德对范式最充分的讨论见于《修辞学》（例如第 1 卷第 2 章［1356b］作了描述，第 2 卷第 20 章［1393a-b］举了另一个军事例子）。这里我对亚里士多德的思想作了过分简化的处理，只想指出这个概念古已有之。

[24] Stefano Gattei，Thomas Kuhn＇s ＂Linguistic Turn＂ and the Legacy of Logical Positivism （Aldershot，UK: Ashgate，2008），p.19，n.65.

[25] 关于库恩对卡维尔的感激，参见 Kuhn，Structure，p.xlv。对一些交谈的回忆，参 Stanley Cavell，Little Did I Know: Excerpts from Memory （Stanford，CA: Stanford University Press，2010）.

[26] Cavell，Little Did I Know，p.354.

[27] 我必须强调，虽然一些人将这一论证的思想归于维特根斯坦，但他会觉得它很讨厌，是糟糕哲学的范例。

[28] 权威的《哲学百科全书》（The Encyclopedia of Philosophy，1967）用了六页篇幅详细描述了范例论证。Keith S. Donellan，＂Paradigm-Case Argument＇＂，The Encyclopedia of Philosophy，ed. Paul Edwards （New York: Macmillan ＆ The Free Press，1967），6:39-44. 如今，该论证已经不见了踪影。目前网络版《斯坦福哲学百科全书》在其海量页面中对它只字未提。

[29] 库恩分析的许多方面都被弗莱克（Ludwik Fleck，1896—1961）所预示。后者于 1935 年出版了一部著作： Genesis and Development of a Scientific Fact，trans. Fred Bradley and Thaddeus J. Trenn （Chicago，IL: University of Chicago Press，1979）。他对科学的分析也许比库恩还要激进。该书的德文副标题在英译本中被省略了：「关于思维风格和思维集体的理论导论」。库恩的科学共同体概念与弗莱克的由「思维风格」刻画的「思维集体」概念相一致。许多读者现在认为，「思维集体」概念与范式类似。库恩承认，弗莱克的著作「预见到了我本人的许多思想」（Structure，p.xli）。在库恩的帮助下，它最终被译成了英文。库恩晚年回忆到，弗莱克使用「思维」一词令他感到困惑，因为思维是内在于个人心灵的，而不是共有的。

[30] Kuhn，The Essential Tension，p.284.

[31] Kuhn，＂Second Thoughts on Paradigms＂，p.297.

[32] Masterman，＂The Nature of a Paradigm＂.

[33] Kuhn，＂Second Thoughts on Paradigms＂，p.301. 

[34] Ibid.，p.306.

[35] Ibid.，p.305. 

[36] Kuhn，＂Second Thoughts on Paradigms＂，p.297. 

[37] Kuhn，＂Second Thoughts on Paradigms＂，p.295，n.4. 

[38] Ibid.

### 反常（第六章）

本章的完整标题是「反常与科学发现的出现」。第七章有一个类似的标题：「危机与科学理论的出现」。对于库恩的科学观来说，这些古怪的配对是不可或缺的。

常规科学并不旨在求新，而在于清理现状。它往往会发现它期待发现的东西。发现不会在运转正常时出现，而会在事物出岔子时出现。新奇事物（novelty）总是与期待背道而驰，简而言之，出现的是一种反常。

「反常」（anomaly）一词中的「a」意为「非」，比如在「非道德的」（amoral）或「无神论者」（atheist）中便是如此。「nom」则源于希腊语的「法则」一词。「反常」与似律的（lawlike）规则性相悖，更一般地与预期相悖。正如我们所看到的，波普尔已经把「反驳」当成了其哲学的核心。库恩煞费苦心地指出，很少有单纯的反驳这样一种东西。我们总是倾向于看到期望的东西，即使它并不存在。要想真正看清一项与既定秩序相悖的「反常」，往往需要很长时间。

并非每一项反常都会得到重视。1827 年，罗伯特·布朗（Robert Brown）通过显微镜注意到，漂浮的花粉颗粒不断地跳来跳去。在被纳入分子运动论之前，此现象只是被当作一种没有任何意义的反常。一旦得到理解，这种运动就成了分子理论的有力证据，而此前它仅仅是一种奇特的现象。许多现象都是如此，它们与理论相悖，却被搁置一旁。理论与数据之间总是存在差异，其中许多还很大。认识到某种东西是必须加以解释的重大反常，而不仅仅是一项迟早会弄清楚的偏差，这本身是个复杂的历史事件，而不是单纯的反驳。

### 危机（第七至八章）

危机与理论变化总是协同并进。反常变得难以处理，再大的修补也无法将其纳入既有的科学。但库恩坚持认为，这本身并不足以导致现有的理论遭到抛弃。「决定拒斥一个范式的同时，总是决定接受另一个范式。导致这一决定的判断不仅涉及范式与自然的比较，而且涉及范式之间的比较。」（第 78 页）接下来有一段话语气更强：「拒斥一个范式而不同时接受另一个范式，等于拒斥科学本身。」

危机涉及一段反常研究而非常规研究的时期，在此期间，「相互竞争的阐述迅速增加，愿意尝试任何东西，明确表达不满，求助于哲学，就基础进行争论」（第 91 页）。从这种纷乱中产生了新思想、新方法乃至新理论。库恩在第九章谈到了科学革命的必然性。他似乎在强调，倘若没有反常、危机和新范式这种模式，我们就会陷入泥潭。那样一来，我们根本不会获得新理论。对库恩而言，新奇是科学的一个标志；没有革命，科学就会退化。我们可以想想库恩在这一点上是否正确。科学史上大多数深刻的新奇事物都源于一场革命，并且具有《结构》所述之结构吗？用现代广告用语来说，也许所有真正的新奇事物都是「革命性的」。问题在于，《结构》是否为理解它们如何产生提出了一个正确的模板。

### 世界观的改变（第十章）

大多数人都承认，一个共同体或一个人的世界观会随着时间而改变。我们最多是对「世界观」这个过于浮夸的字眼感到不悦。它来源于德文词「Weltanschauung」，本身几乎已经是个英文词了。当然，如果真的发生过范式转换，观念、知识和研究计划都发生了革命，那么我们对自己所身处世界的看法也将改变。谨慎的人会说，发生改变的是人的世界观，世界本身并没有变。

但库恩想说的东西更有趣。革命之后，领域发生了改变，该领域的科学家其实是在一个不同的世界里工作。较为谨慎的人会说，那只是个隐喻。严格说来，世界只有一个，现在的世界就是过去那个世界。我们也许希望未来的世界会更好，但在分析哲学家所偏爱的一种严格意义上，它仍然是同一个世界，只不过有所改进罢了。在欧洲的大航海时代，探险家们将所到之地命名为新法兰西、新英格兰、新苏格兰、新几内亚等等，这些地方当然不是旧的法兰西、英格兰和苏格兰。在这种地理和文化的意义上，我们谈论旧世界和新世界，而当我们考虑整个世界即所有的一切时，就只有一个世界。当然，世界不止一个：我与歌剧女主角或说唱歌手生活在不同的世界。因此，谈论不同的世界很容易出现混淆，它可能意指各种各样的事物。在第十章「革命作为世界观的改变」中，库恩努力以我所谓的「试验」模式来处理这种隐喻，不是断言如此这般，而是说，「我们也许想说」如此这般。但他的意思绝不只是我刚才提到的任何隐喻。

1.「…… 我们不由得要说，哥白尼之后，天文学家生活在一个不同的世界里。」（第 117 页）

2.「…… 我们不得不说，发现氧气之后，拉瓦锡在一个不同的世界里工作。」（第 118 页）

3.「［化学革命］结束后…… 数据本身已经改变。正是在这最后一种意义上我们说，革命之后的科学家在一个不同的世界里工作。」（第 134 页）

在第一段引文中，他想表达的是，天文学家「用旧仪器观看旧对象」（第 117 页），却能轻而易举地观察到新现象，这给他留下了深刻的印象。

在第二段引文中，他闪烁其词地说，「既然没有理由假定自然固定不变」，变的只是［拉瓦锡的］看法，我们不得不说，「拉瓦锡在一个不同的世界里工作」（第 118 页）。这里，（如我这等）古板的批评者会说，我们并不需要「自然固定不变」。诚然，自然是变动不居的；我在花园里修剪花草，此时的一切已不同于五分钟之前的样子，因为我已经除去了一些杂草。然而，只存在着一个世界，这可不是一个「假说」—— 我在这个世界里修剪花草，拉瓦锡也在这个世界走向断头台。（但那是一个多么不同的世界啊！）可以看到，事情会变得多么混乱。

至于第三段引文，库恩解释说，他并非是指更为复杂精确的实验提供了更好的数据，尽管这并非毫不相干。这里争论的是道尔顿（John Dalton）的论点，即元素以固定比例结合成化合物，而不仅仅是混合物。多年以来，这与最好的化学分析结果一直不相容。当然，由此一来就不得不改变概念：物质的结合若非以大致固定的比例进行，就不是化学过程。要想弄清楚这一切，化学家必须「迫使自然就范」（第 134 页）。这听起来的确像是改变世界，尽管我们也想说，化学家所研究的那些物质与亿万年前地球冷却成型时的地表物质是同样的东西。

阅读这一章时，您会发现库恩的意图逐渐清晰起来。但您必须判断，何种形式的言辞适合表达他的思想。「只要你知道自己的意思，随便怎么说都行」这一格言似乎是适当的，但也不尽然。谨慎的人也许会同意，革命之后，科学家会以不同的方式看待世界，对世界的运作方式有不同的感受，注意到不同的现象，困惑于新的难题，以新的方式与世界互动。库恩想说的不止于此。但付诸文字时，他又执着于「试验」模式，执着于一个人「也许想说」什么。他从未白纸黑字地断言：拉瓦锡（1743—1794）之后，化学家生活在一个不同的世界里，道尔顿 （1766—1844）之后，化学家生活的世界再次不同。

### 不可公度性

关于不同的世界，从未有过激烈争论，但一个与之密切相关的议题却掀起了一场争论的风暴。撰写《结构》时，库恩在伯克利。我曾经提到，卡维尔是他亲密的同事。打破旧习的保罗·费耶阿本德也在那里，他以《反对方法》（Against Method，1975）一书和宣扬科学研究中的无政府主义（怎样都行）而著称。他和库恩公开讨论过「不可公度」一词，并曾惺惺相惜、引为同道，但此后却分道扬镳。结果导致了一场激烈的哲学混战，争论的是相继的（革命之前和之后的）科学理论究竞在多大程度上能够相互比较。我认为相比于库恩的任何说法，费耶阿本德的浮夸言辞更能为这场混战火上浇油。另一方面，费耶阿本德放弃了这个论题，而库恩却念兹在兹，直到晚年。

也许关于不可公度性的论战只可能发生在逻辑经验主义所搭建的舞台上。库恩撰写《结构》时，逻辑经验主义正是科学哲学中流行的正统。这是一种偏重语言学的思路，焦点在意义。以下是对这种思路的一种过分简单化的模仿。我并不是说有人发表过如此天真的言论，但它的确把握了要旨。有人认为，对于可观察的事物，我们用手指着就能学习其名称。但对于电子这样无法指认的理论实体，情况又该如何呢？我们被告知，其意义只能得自于它们所出现的理论语境。因此，若是理论变了，意义也必定会变。于是，有关电子的同一句陈述在不同的理论语境下有不同的意义。如果一种理论说这句话是真的，另一种理论说它是假的，这并不存在矛盾，因为这句话在两种理论中说的是不同的事情，无法进行比较。

人们常常以质量为例对这个议题进行争论。「质量」一词对于牛顿和爱因斯坦都是至关重要的。对于牛顿，人人皆知 f=ma，而对于爱因斯坦，人人皆知 E=mc2。但后者在经典力学中没有意义。因此，（有人强调）这两种理论其实是无法比较的，因此（一个更糟糕的「因此」）偏爱一种理论甚于另一种并无理性基础。

于是，有些人指责库恩否认了科学的合理性，另一些人则将他誉为新相对主义的先知。这两种想法都是荒谬的。库恩对这些议题作过直接回应 [39]。理论应当能够作出准确预言，应当一致，涵盖面广，以有序而融贯的方式呈现现象，并能卓有成效地表明新的现象或现象之间的关系，这是库恩和整个科学家（更不用说历史学家）共同体都赞同的五种价值观念。这便是（科学）合理性的部分实质，在这方面，库恩是一位「理性主义者」。

对于不可公度性学说，我们必须小心谨慎。学生们在高中学习牛顿力学，在大学物理系学习相对论。火箭是按照牛顿力学设计的，大家说牛顿力学是相对论力学的一个特例。早先改信爱因斯坦的人对牛顿力学烂熟于心。那么，是什么东西不可公度呢？

在《客观性、价值判断和理论选择》一文的结尾，库恩「径直断言了」他一向的说法。「拥护不同理论的人，彼此之间的交流有很大限制。」此外，「一个人从拥护一种理论转向拥护另一种理论，最好被称为改信而不是选择」（同上书，第 338 页）。那时人们对于理论选择极为热衷；许多参与争论的人的确主张，科学哲学家的首要任务就是对理性的理论选择的原则进行确认和分析。

库恩所质疑的正是理论选择这一观念。说某位研究者选择了一种他据以工作的理论，通常近乎无稽之谈。新入学的研究生或博士后确实要选择实验室来掌握本行的工具，但他们并不因此就选择了一种理论，即使他们是在选择未来的生活道路。

拥护不同理论的人虽然有交流上的难处，但这并不意味着他们无法比较其专业成果。「无论新理论在传统的拥护者们看来是多么不可理解，展示这些令人难忘的具体成果至少也能说服少数人，他们必须发现这些成果是怎样取得的。」（同上书，第 339 页）还有一个现象，若不是因为库恩的思想，可能也不会有人注意。那就是大规模的研究，比如在高能物理学中，通常需要许多在细节上彼此隔膜的专业人士之间的协作。这种协作是如何可能的呢？他们逐渐形成了一种类似于克里奥尔语的（creoles）「交易区」（trading-zone），当两个非常不同的语言群体进行交易时，这种「交易区」就出现了。[40]

库恩渐渐意识到，不可公度性概念有意想不到的帮助。专业化是人类文明的一个事实，也是各门科学的一个事实。在 17 世纪，我们习惯于多用途的期刊，其原型是《伦敦皇家学会哲学会刊》（ Philosophical Transactions of the Royal Society ofLondon）。多学科的科学今天继续存在，《科学》和《自然》等周刊便是明证。然而在我们进入电子出版时代之前，科学期刊就一直在激增，每一种期刊都代表着一个学科共同体。库恩认为这是可以预见的。他说科学是达尔文式的，革命往往类似于物种的形成，一个物种分化成两个，或者一个物种持续存在，但有一个变种暗地里遵循着自己的演化之道。在危机中可能会出现不止一个范式，每一个范式都能包容一组不同的反常，并且扩展到新的研究方向。随着这些新的学科分支的发展，每一个学科分支都有自己的成就作为研究范例，不同学科分支的研究者越来越难理解彼此所做的事情。这并非深奥的形而上学观点，而是任何从事实际工作的科学家都熟悉的一个事实。

正如新物种的典型特征是不杂交繁殖，新学科彼此之间也在一定程度上无法理解。这是对不可公度性概念的有实际内容的应用，它与关于理论选择的那个伪问题毫无关系。库恩晚年一直试图通过一种新的科学语言理论来解释诸如此类的不可公度性。他骨子里是物理学家，他提出的理论也有同样的性质，即试图把一切事物都归结为一种简单而抽象的结构。这种结构视《结构》为理所当然，却与之大相径庭，但它同样反映了这位物理学家的强烈欲望，要把各种现象清晰地组织起来。

这一工作尚未发表 [41]。人们常说，库恩彻底推翻了维也纳学派及其继承者的哲学，开创了「后实证主义」。但他使维也纳学派的许多预设得以长存。鲁道夫·卡尔纳普（Rudolf Carnap）最著名的著作名为《语言的逻辑句法》（The Logical Syntax of Language）。可以说，库恩晚年的工作也在致力于探讨科学语言的逻辑句法。

[39] Kuhn，＂Objectivity，Value Judgment，and Theory Choice＂（1973），in The Essential Tension，pp.320-339.

[40] Peter Galison，Image and Logic: A Material Culture of Microphysics （Chicago，IL: University of Chicago Press，1997），chap.9. 

[41] Conant and Haugeland，＂Editor＇s Introduction＂，in The Road since Structure，p.2。许多这类材料都将发表于即将出版的 James Conant，ed.，The Plurality of Worlds （Chicago，IL: University of Chicago Press）。

### 通过革命而进步（第十三章）

科学的进步是跳跃式的。对于许多人来说，科学的进展乃是进步的缩影。要是政治生活或道德生活能像这样就好了！科学知识是积累性的，在以前的基础上攀登新的高峰。

这正是库恩对常规科学的描绘。它确实是积累性的，但革命摧毁了这种连续性。随着一种新的范式提出一组新问题，旧科学做得不错的许多事情可能会被遗忘。这的确是一种无可置疑的不可公度性。革命之后，研究主题可能会发生重大转变，因此新科学根本不会讨论所有旧主题。许多曾经适当的概念，它可能也会将其修改或抛弃。

那么进步如何体现呢？我们原以为科学是在自己的领域朝着真理迈进。库恩并没有挑战对常规科学的这种构想。他的分析原创性地解释了，为什么常规科学这种社会建制能自行快速进步。然而革命却有所不同，它们对于另一种进步是必不可少的。革命改变了研究领域，甚至（根据库恩的说法）改变了我们用来谈论自然某个方面的语言。无论如何，它转向自然的一个新的部分进行研究。由此库恩给出了他那句格言：革命通过远离先前陷入重大困难的世界观而进步。这种进步并非朝向预定的目标，而是远离曾经运作良好，但已不再能处理自身新问题的旧框架。

「远离」似乎对那种主导的科学观念提出了质疑，即科学旨在追求关于宇宙的唯一真理。认为关于万事万物有且只有一种完整的正确解释，在西方传统中根深蒂固。它源于实证主义的创始人奥古斯特·孔德（Auguste Comte）所谓人类探究的神学阶段 [42]。在犹太教、基督教和伊斯兰教宇宙论的通俗版本中，关于万事万物只有一种正确的完整解释，即神所知道的东西。（哪怕是一只麻雀的死，神都知晓。）

这种意象转移到了基础物理学中，许多物理学家可能自豪地宣称自己是无神论者，却理所当然地认为只存在一种关于自然的完整解释有待发现。你若认为它言之有理，它就成了科学进步所朝向的理想。于是，库恩说进步是一种「远离」，似乎是完全错误的。

库恩拒绝接受这种图景。他在《结构》第 170 页问：「设想存在着一种完整、客观、正确的对自然的解释，并认为对科学成就的正确衡量就是它在多大程度上使我们接近了这个终极目标，这真的有帮助吗？」许多科学家会说当然有帮助，这正是他们理解自己所做的事情和为什么这些事情值得做的基础。但库恩这个修辞性的反问过于简略，读者仍需继续思考这个问题。（我本人也有库恩这种怀疑，但这个问题并不容易，不能仓促作答。）

[42] 孔德（1798-1857）选择用「实证主义」（positivism）来命名其哲学，是因为他认为「实证」（positive）一词在所有欧洲语言中都有正面含义。孔德是典型的乐观主义者，信仰进步，主张人类为了理解自己在宇宙中的地位，首先祈求神明，然后通过形而上学，最后（1840 年）进入了实证时代，借助科学研究来掌控自己的命运。受孔德和罗素的启发，维也纳学派自称逻辑实证主义者，后来自称逻辑经验主义者。如今，人们通常把逻辑实证主义者称为实证主义者，我在文中也遵循这一惯例。严格说来，实证主义指的是孔德的反形而上学思想。

### 真理

库恩并不认同「存在着一种完整、客观、正确的对自然的解释」。这是否意味着他也不认同真理呢？绝对不是。正如他所指出的，除了在引用培根的话时，《结构》对真理未置一词（第 169 页）。热爱事实的智者在试图确定某事物的真理性时，不会陈述一种「真理理论」，他们也不应这么做。熟悉当代分析哲学的人都知道，有数不清的真理理论在相互竞争。

库恩的确拒绝接受那种简单的「符合论」，即声称真陈述符合关于世界的事实。大多数头脑冷静的分析哲学家可能也会拒绝接受这种理论，因为它明显存在循环论证 —— 除非把陈述表述出来，否则无法指明与该陈述相符的事实。

20 世纪末，怀疑主义浪潮席卷美国学术界，许多颇具影响的知识分子否认真理即美德，并且视库恩为盟友。这些思想家非要给「真理」一词加上引号（无论在字面意义上还是比喻意义上），否则不愿写下或说出这个词，以表明这个概念害处太大、让人惧怕。许多爱好深思的科学家尽管非常赞赏库恩关于科学的大部分说法，却认为他鼓励了真理的否认者。

《结构》的确大大推动了科学的社会学研究。其中一些工作强调事实是「社会建构的」，从而堂而皇之地加入了否认「真理」的队伍，保守科学家所声讨的正是这些工作。库恩明确表示，他本人非常厌恶这种对其工作的发展。[43]

请注意，《结构》中并没有社会学。然而，正如我们所看到的，科学共同体及其实践处于全书的核心，与范式一道于第 10 页出现，直到全书最后一页。科学知识社会学在库恩之前就有，但在《结构》之后开始迅速发展，并且引出了今天所谓的「科学学」（science studies）。这是一个自生领域（当然有自己的期刊和社团），包括一些科技史和科技哲学工作，但其重点是各种社会学进路，有些是观察性的，有些是理论性的。库恩之后，关于科学的原创性思考大都有一种社会学倾向。

库恩对这些发展持否定态度 [44]。在许多年轻的研究者看来，这令人遗憾。我们不妨将其归因于他对这一领域发展初期的困难感到不满，而不是贸然引入乏味的父子斗争隐喻。库恩留下的一项非凡遗产就是我们今天所谓的「科学学」。

[43] Kuhn，＂The Trouble with the Historical Philosophy of Science＂（1991），in The Road since Structure，pp.105-120.

[44] Ibid. 038

### 成功

《结构》起初是作为《国际统一科学百科全书》（International Encyclopedia of Unified Science）的第 2 卷第 2 期发表的。其第一和第二版的扉页（第 i 页）和目录页（第 ii 页）都写明了这一点。第 ⅱ 页还列出了关于《国际统一科学百科全书》的一些事实，比如 28 位编辑和顾问的名单。其中大多数人的名字即使在 50 年后的今天也耳熟能详，如塔斯基、罗素、杜威、卡尔纳普和玻尔等。

这部《国际统一科学百科全书》是纽拉特及其维也纳学派成员所发起的一项计划的一部分。为了躲避纳粹迫害，它从欧洲转移到了芝加哥 [45]。根据纽拉特的设想，它至少有 14 卷，包括由专家撰写的许多短篇专著。库恩交稿时，它才出到第 2 卷的第一部专著。此后，这部《国际统一科学百科全书》便陷入垂死状态。大多数评论家都发现，库恩在这里发表《结构》颇具讽刺性，因为《结构》破坏了隐含在该计划背后的所有实证主义学说。对此，我已经表达了不同看法，认为库恩继承了维也纳学派及其同时代人的预设，保持了其基本原则。

此前，只有少数专业人士才去读《国际统一科学百科全书》的专著。不知芝加哥大学出版社是否知道《结构》所引发的轰动？1962-1963 年，《结构》售出 919 册；1963-1964 年售出 774 册。次年，《结构》平装版售出 4825 册，此后便居高不下。到了 1971 年，《结构》第一版总共售出超过 9 万册；其后的第二版（增加了「后记」）延续了这一势头。到了 1987 年年中，出版 25 年来，《结构》的总销量已近 65 万册。[46]

有一段时间，人们把《结构》列为引用率最高的出版物之一，其表现不亚于通常涉及的《圣经》和弗洛伊德的著作。新千年到来之际，《结构》常常出现在各大媒体开列的五花八门的「20 世纪最佳著作」榜单上。

更重要的是，《结构》的确真正改变了「现在支配我们的科学形象」。永远改变了。

[45] 关于这个引人人胜的计划的历史，参见 Charles Morris，＂On the History of the International Encyclopedia of Unified Science＂，Synthese 12 （1960）: 517-521。

[46] 源自芝加哥大学出版社的档案材料，由 Karen Merikangas Darling 检索得到。

## 序言

本书是大约 15 年前构想的一项计划的第一份完整出版的报告。那时我还是读理论物理学的研究生，即将完成我的博士论文。我有幸参与了一项实验性的大学课程，为非理科生介绍物理学，从而第一次接触到科学史。令我完全始料未及的是，对过时的科学理论和实践的了解，彻底颠覆了我关于科学本质和科学之所以特别成功的理由的一些基本观念。

那些观念部分来自我以前所受的科学训练，部分来自长期以来我对科学哲学的业余兴趣。不知怎的，无论这些观念在教学上有何用处，在抽象层面似乎有多么合理，它们都与历史研究所呈现的科学事业完全不符。但无论过去还是现在，它们对许多科学讨论都十分基本，因此它们的失真似乎值得彻底研究。结果，我的职业生涯发生了剧变，从物理学转向了科学史，然后又从相对直接的历史问题逐渐转回到最初把我引向历史的更为哲学的问题。除几篇论文外，本书是我发表的第一部以这些早期兴趣为主导的作品。在某种意义上，我也试图向自己和朋友们解释我当初是如何从科学转向科学史的。

＊《科学革命的结构》最初是以论文（essay）形式发表的，所以原书中提到它时使用的都是「本文」（this essay）。不过库恩在 1969 年写的后记中已经称之为「本书」（this book）了。为了行文的方便，我们通篇都译为「本书」。—— 译者

哈佛大学学者会（Society of Fellows of Harvard University）提供的三年「青年研究员」（Junior Fellow）奖学金，使我第一次有机会深入探讨本书的某些观点。如果没有那段自由的时光，转到一个新的研究领域将会困难得多，甚至可能失败。在那些年里，我把部分时间花在了科学史上。特别是，我继续研究了亚历山大·柯瓦雷（Alexandre Koyré）的著作，并且初次接触到埃米尔·梅耶松（Emile Meyerson）、埃莱娜·梅斯热（Helene Metzger）和安内莉泽·迈尔（Anneliese Maier）的著作 [1]。他们比大多数其他现代学者更清楚地表明，在一个科学思想准则与今天流行的准则大不相同的时期，科学思考是什么样子。虽然我对他们某些特定的历史诠释逐渐产生了质疑，但他们的著作连同拉夫乔伊（A.O.Lovejoy）的《存在的巨链》（Great Chain of Being），对于形成我的科学思想史观所起的作用仅次于原始资料。

然而那些年，我大部分时间都在探索其他领域，这些领域与科学史并无明显关联，但研究它们所揭示的问题却类似于科学史让我注意到的问题。一个偶然看到的脚注使我注意到了让·皮亚杰（Jean Piaget）的实验，通过这些实验，皮亚杰阐明了正在成长的儿童的各种世界，以及从一个世界到另一个世界的转变过程 [2]。一位同事让我去读知觉心理学的论文，特别是格式塔心理学家的著作；另一位同事向我介绍了沃尔夫（B.L. Whorf）关于语言影响世界观的各种推测；蒯因（W.V.O. Quine）则使我理解了分析-综合区分这个哲学难题 [3]。这种自由的探索正是哈佛大学学者会所允许的，也只有通过这种探索，我才会碰上卢德维科·弗莱克（Ludwik Fleck）那部几乎不为人知的论著 ——《一个科学事实的起源和发展》（Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache，Basel，1935），它预见到了我本人的许多思想。弗莱克的工作连同另一位年轻学者弗朗西斯·萨顿（FrancisX.Sutton）的评论使我认识到，那些思想也许需要在科学共同体的社会学中才能确立。虽然接下来我很少会引用这些著作和交谈，但它们对我的帮助超出了我现在所能重构或评价的程度。

在身为青年研究员的最后一年，波士顿的洛厄尔学院（Lowell Institute）邀我讲演，使我第一次有机会试验我尚不成熟的科学观念。于是 1951 年 3 月，我一连作了八场公开讲演，题目是《追寻物理理论》（The Quest for Physical Theory）。第二年，我开始正式讲授科学史，此后将近十年，由于是在一个我从未系统研究过的领域教书，我很少有时间将最初吸引我进入科学史的那些观念阐述清楚。不过幸运的是，那些观念为我的许多进阶课提供了潜在的方向和某种问题结构。因此，我要感谢学生们给予我的宝贵教训，使我的观点更加可行，也使我的技巧更适合有效地表达它们。我在青年研究员期满后发表的论文主要是历史研究，而且主题多样，上述问题和方向使其中大多数研究获得了统一性。其中一些论文讨论了某种形而上学在创造性的科学研究中扮演的不可或缺的角色。另一些论文考察了相信一种不相容的旧理论的人们是如何积累和吸纳新理论的实验基础的。在此过程中，它们描述了我在本书中所说的那种发展类型，即新理论或新发现的「出现」（emergence）。除此之外还有其他联系。

孕育本书的最后一个阶段始于我应邀在斯坦福大学行为科学高等研究中心（Center for Advanced Studies in the BehavioralSciences）度过的 1958—1959 年。我再次能够全神贯注地思考以下讨论的问题。更重要的是，在主要由社会科学家组成的共同体中度过一年，使我面对着一些出乎预料的问题，涉及这些共同体与我接受训练的自然科学家共同体之间的差异。特别是，关于什么才是合理的科学问题和方法，社会科学家之间的明显分歧在数量和程度上都令我惊讶。历史和亲知都使我怀疑，对于这些问题，自然科学家的回答是否比社会科学家的更为可靠或持久。然而不知怎的，天文学、物理学、化学或生物学的实践通常不会引出关于基本问题的争论，而在今天的（比如说）心理学家或社会学家当中，这些争论似乎已经司空见惯。试图发现这种差异的来源，使我认识到我后来所谓的「范式」在科学研究中扮演的角色。我所谓的「范式」是指一些得到公认的科学成就，它们在一段时间内为某个研究者共同体提供了典型的问题和解答。一旦看清楚我的疑难的这个部分，本书初稿便很快成形了。

这份初稿的后续历史在此不必赘述，但关于它几经修改所保留的形式需要交代几句。直到第一版完成并作了大幅修订，我都以为它会作为《国际统一科学百科全书》中的一卷问世，这是一套具有开拓性的著作。编辑们先是向我邀稿，然后坚定地让我作出承诺，最后又以无比的通达和耐心等待结果。我非常感激他们，尤其是查尔斯·莫里斯（Charles Morris）对我的鞭策以及对文稿提出的建议。但由于《国际统一科学百科全书》篇幅有限，我只能以极为简要和提纲挈领的方式表达我的观点。虽然后来发生的事情使这些限制有所放松，并使该书有可能同时单独出版，但它仍然是一篇论文，而不是我的主题最终需要的完整的书。

由于我最基本的目标是敦促学界改变对我们所熟知的资料的看法和评价，所以初次表达时采取纲要形式并不必然是缺陷。恰恰相反，有些读者因自己的研究而认同这里所倡导的重新定向，也许会觉得这种论文形式更有启发性和更容易理解。但它也有不利的地方，因此我从一开始就应当说明，我希望最后能在一本篇幅更大的书中就广度和深度进行扩展。历史证据要比我下面所能探讨的内容多得多，而且证据不仅来自物理学史，也来自生物学史。我决定只讨论物理学史，这既是为了增加本书的连贯性，也是基于笔者目前的能力。此外，这里提出的科学观为历史学和社会学中一些新的研究类型指出了潜在的用途。例如，反常或违反预期以何种方式吸引了科学共同体越来越多的注意，就需要做详细研究。消除反常的努力一再失败，从而引发危机，也需要做这样的研究。再如，倘若我说的不错，即每一次科学革命都会使经历革命的共同体改变历史视角，那么视角的改变将会影响革命之后教科书和研究报告的结构。研究报告脚注中所引技术文献分布的变化就是这样一种影响，它应作为革命发生的一个可能指标而加以研究。

由于内容被大大压缩，我也不得不放弃对一些重要问题的讨论。例如，我对科学发展中前范式时期与后范式时期的区分显得太过示意和简略。在前范式时期竞争的每个学派都受到某种很像范式的东西的指导，在后范式时期也有两种范式能够和平共处的情况，尽管我认为这样的情况并不多见。仅仅拥有一种范式并不足以引发第二章所讨论的发展转变。更重要的是，除了偶尔的简要旁白，我并未谈及技术进步或外在的社会、经济和思想状况在科学发展中的作用。然而，只要看看哥白尼和历法就会发现，外在条件也许有助于把一个单纯的反常变成一场重大危机的导火索。这个例子也表明，对于试图通过提出某种革命性变革来结束一场危机的人来说，科学以外的条件可能会影响他可选择的范围。[4] 我认为，明确考虑诸如此类的影响不会改变本书提出的主要论点，但肯定会为我们关于科学进步的理解增加一个极为重要的分析维度。

最后，也许最重要的是，篇幅的限制严重影响了我对本书历史取向的科学观的哲学含义的讨论。这些含义显然是存在的，我也试图指出并且用文献支持了其中主要的含义。但我通常不去详细讨论当代哲学家在相应议题上采取的各种立场。在我表示怀疑的地方，我更多是针对一种哲学态度，而不是它的任何一个明确表述。结果，一些知道并采取其中某种明确立场的人也许会认为我误解了他们的意思。我认为他们错了，但本书并不打算说服他们。若想说服他们，需要一本长得多又很不一样的书才行。

这篇序言开头的传记片段用以表达我对一些学术著作和机构的谢意，它们帮助我塑造了我的思想。对其他学人和著作的感谢，我将在以下各页的脚注中表达。但无论在量上还是质上，以上所说和以下所述都不足以表达许多人对我的帮助，他们的建议和批评支持和引导过我的思想发展。本书的思想成形已久，若要列出对它有过影响的人，我的朋友和熟人几乎全都会上榜。因此，我只能列出少数几位最有影响的人，即使记性再差也不会想不起他们。

时任哈佛大学校长的詹姆斯·柯南特最早引领我进入科学史，从而使我对科学进展本质的看法发生了转变。自那以后，他一直慷慨地提供自己的思想、批评和时间，包括阅读我的初稿，以及提出重要的修改建议。柯南特博士开设的那门历史取向课程，莱纳德·纳什（Leonard K.Nash）和我一起讲授了 5 年。在我的想法刚开始成形的那些年里，他是我更为积极的合作伙伴，在发展那些想法的后期阶段，我非常怀念他。不过幸好，我离开坎布里奇之后，纳什所扮演的知音等角色被我在伯克利的同事斯坦利·卡维尔所接替。卡维尔是一位主要关注伦理学和美学的哲学家。他所得出的结论居然与我的结论非常一致，这一直激励和鼓舞着我。此外，只有同他交流时，我才能用不完整的句子探索自己的想法。这种交流方式证明他非常理解我的想法，因此在我准备初稿时，能够指引我突破或绕过一些主要障碍。

初稿完成后，还有许多朋友帮我作了润色。如果这里只列出贡献最深远、最具决定性的四个人，我想其他朋友会原谅我的。他们是伯克利的保罗·费耶阿本德、哥伦比亚大学的欧内斯特·内格尔（Ernest Nagel）、劳伦斯辐射实验室的皮埃尔·诺伊斯（H. Pierre Noyes），以及我的学生约翰·海尔布伦（John L. Heilbron）。在我准备最后的定稿时，海尔布伦常常协助我工作。我发现，他们所有的保留意见和建议都极有帮助，但我没有理由相信，他们或上面提到的其他人会完全赞同最后的定稿。

最后要感谢我的父母、妻子和孩子们，这当然是一种完全不同的感谢。我可能最后一个认识到，他们每个人都对我的工作贡献了思想要素。但他们还在不同程度上做了更重要的事情。也就是说，他们让我继续做研究，甚至鼓励我为之全力以赴。任何曾与这样的计划苦斗的人都会认识到，完成它会让亲人付出多大代价。我不知道该怎样感谢他们。

托马斯·库恩

伯克利，加利福尼亚

1962 年 2 月

[1] 特别有影响的是 Alexandre Koyré，Etudes Galiléennes （3 vols.；Paris，1939）；Emile Meyerson，Identity and Reality，trans. Kate Loewenberg （New York，1930）； Hélène Metzger，Les doctrines chimiques en France du début du XVII＇ à la fin du XVIl＇ siècle （Paris，1923） and Newton，Stahl，Boerhaave et la doctrine chimique （Paris，1930）； and Anneliese Maier，Die Vorläufer Galileis im 14. Jahrhundert（＂Studien zur Naturphilosophie der Spätscholastik＂；Rome，1949）。

[2] 皮亚杰的两组研究特别重要，因为它们展示的概念和过程也直接见于科学史：The Child＇s Conception of Causality，trans. Marjorie Gabain（London，1930），and Les notions de mouvement et de vitesse chez I＇enfant （Paris，1946）。

[3]沃尔夫的论文由 John B. Carroll 结集出版： Language，Thought，and Reality-Selected Writings of Benjamin Lee Whorf （New York，1956）；蒯因在他的「Two Dogmas of Empiricism」中提出了自己的观点，此文重印于他的 From a Logical Point of View （Cambridge，Mass.，1953），pp. 20-46。

[4] T. S. Kuhn，The Copernican Revolution: Planetary Astronomy in the Development of Western Thought （Cambridge，Mass.，1957），pp. 122-132，270-271 讨论了这些因素。关于外在思想环境和经济状况对实质性科学发展的其他影响，我在以下论文中作了阐述：＂Conservation of Energy as an Example of Simultaneous Discovery＂，Critical Problems in the History of Science，ed. Marshall Clagett （Madison，Wis.，1959），pp. 321-356； ＂Engineering Precedent for the Work of Sadi Carnot＂，Archives internationales d＇histoire des sciences，XIII （1960，247-251，and ＂Sadi Carnot and the Cagnard engine＂，Isi，LI 1961，567-574。因此，只在涉及本书所讨论的问题时，我才认为外在因素的作用是次要的。

## 后记 —— 1969

本书间世至今已近七年 [1]。在此期间，批评者的反应和我本人的进一步研究都增进了我对本书引发的一些议题的理解。

我的基本观点几乎没有变，但我现在认识到，其最初表述的某

些方面导致了不必要的困难和误解。其中一些误解是我自己造

成的，所以清除它们将使我有所长进，最终为本书的新版提供

基础。与此同时，我很高兴有这个机会对所需的修订作一概

述，对一些不断出现的批评作出答复，并披露我自己思想目前

的发展方向。

[1] 这篇后记最初是应我曾经的学生和老友，东京大学的中山茂（Shigeru

Nakayama）博士的建议而写，以收入他翻译的本书日文版。感谢他的这个建议，以及耐心

等待本文完成，并惠允收入英文版。

[2] 对于这一版，我并未尝试作系统性的重写，仅改正了少数几个排印错误以及两

段话中的错误。其中一段话在 pp.30-33，描述的是牛顿《自然哲学的数学原理》在 18 世

纪力学发展中的作用。另一段在 p.84，讨论的是对危机的反应。

[3] 另一些想法可参见我最近的两篇论文： ＂Reflection on My Critics＂，in Imre Lakatos and Alan Musgraye （eds.），Criticism and the Growth of Knowledge （Cambridge，1970），and ＂Second Thoughts on Paradigms＂，in Frederick Suppe （ed.），The of ScienificTheories （Urbana，Il.，1974）。接下来引用时，我将把第一篇论文简称为 ＂Reflections＂，把收人这篇论文的书简称为 Growth of Knowledge；把第二篇论文简称为「Second Thoughts＂。

本书的几个关键困难都与范式概念有关，我就从这些困

174 难开始谈起。在接下来这一节，我提出最好是把范式概念

与科学共同体概念分离开来，并且指出如何做到这一点，然

后讨论这种分析性的分离所导致的一些重要后果。接着我会

讨论，如何通过考察一个业已确定的科学共同体的成员的行为

来寻求范式。这一程序很快就会揭示，在本书中，我们很多时

候都是在两种不同的意义上使用「范式」一词。一方面，它代

表某个共同体的成员所共有的整个信念、价值、技巧等；另一

方面，它又意指那个整体中的一类要素，即具体的谜题解答，

把它们用作典范或范例，可以取代明确的规则作为解决常规科

学其余谜题的基础。这个词的第一种意义（可称之为社会学意

义）是第二节的主题，第三节则讨论范式作为示范性的往昔

成就。

至少从哲学上讲，「范式」的第二种意义更加深刻，我以

这个意义所作的断言是本书引起争论和误解的主要来源，特别

是指责我把科学刻画成一种主观的非理性事业的主要来源。这

些议题将在第四、第五节讨论。第四节指出，像「主观的」「直

觉的」这类词并不适合描述隐含在共有范例中的知识成分。虽

175

然这些知识无法用规则和标准来释义，否则必然会发生本质变

化，但它们是有系统的、经得起时间考验的，以及在某种意义



上可修正的。第五节把这一论点用于两个不相容理论之间的选择问题，并且在简要的结论中强调，持不可公度观点的人应被视为不同语言共同体的成员，他们之间的交流问题应被当作翻译问题来分析。最后的第六、第七节讨论剩下的三个议题。第六节讨论这样一种指责，即本书所描述的科学观是彻头彻尾相对主义的。第七节先讨论我的论证是否真如某些人所说，混淆了描述模式和规范模式，最后则简要评论了一个值得专文讨论的主题：本书的主要论点在何种程度上能够正当地用于科学以外的领域。


[4] 关于我对范式的最初表述，最有力的批评是 Margaret Masterman，＂The Nature of a Paradigm＂，in Growth of Knowledge，and Dudley Shapere，＂The Structure of Scientific Revolutions＂，Philosophical Review，LXXIII （1964），383-394.

### 01. 范式与共同体结构

在本书中，「范式」一词很早就出现了，其出现方式其实是循环的。范式就是科学共同体成员所共有的东西，以及反过来，科学共同体由共有一个范式的人所组成。并非所有循环都是恶循环（在这篇后记的结尾，我会为一个具有类似结构的论点作辩护），但这个循环却导致了许多真实的困难。我们无须事先诉诸范式，就应该能够界定出科学共同体，然后通过分析某个特定共同体的成员的行为就能发现范式。因此，如果重写本书，我会从一开始就探讨科学的共同体结构。近年来，这已成为社会学研究的一个重要主题，科学史家也开始认真看待它。初步成果（其中许多尚未发表）表明，探讨它所需的经验技巧并非无关紧要，只不过有一些是现成的，另一些肯定还需要发 238

科学革命的结构

展出来。⑤如果被问及属于哪个共同体，从事研究的科学家大

176

都能够立即作出回应，他们会认为，当前的各种专业，当然应

由成员资格至少大致确定的各个群体来负责。因此我要在这里

假定，确认这些群体的更系统的方法一定能够找到。我将不去

介绍初步的研究成果，而是简要阐述在很大程度上构成本书前

几章之基础的直觉的共同体概念。这个概念现已被科学家、社

会学家和一些科学史家广为接受。

根据这一观点，科学共同体由从事同一个科学专业的人

所组成。他们都受过类似的教育和专业启蒙，其程度是大多数

其他领域所不能及的；在此过程中，他们钻研过同样的专业文

献，从中吸取了许多同样的教益。这种标准文献的范围通常会

标明一个科学主题的界限，每个共同体一般都有一个自己的主

题。科学中、共同体中都有学派，也就是说，它们以不相容的

观点来探讨同一主题。但与其他领域相比，科学中的学派要少

得多。它们总在竞争，而且竞争通常很快就会结束。结果，科

学共同体的成员认为只有自己才负责追求一套共有的目标，包

括训练其继承者，别人也这样看待他们。在这样的群体内部，

[5] W. O. Hagstrom，The Scientific Community （New York，1965），chaps. iv and v； D. J. Price and D. de B. Beaver，＂Collaboration in an Invisible College＂，American Psychologist，XXI （1966），1011-1018； Diana Crane，＂Social Structure in a Group of Scientists: A Test of the ＇Invisible College＇ Hypothesis＂，American Sociological Review，XXXIV （1969），335-352； N. C. Mullins，Social Networks among Biological Scientists （Ph.D. diss.，Harvard University，1966），and ＂The Micro-Structure of an Invisible College: The Phage Group＂（paper delivered at an annual meeting of the American Sociological Association，Boston，1968）.

交流相对充分，专业判断也相对一致。另一方面，由于不同的

科学共同体聚焦于不同的问题，所以不同群体之间的专业交流

有时非常吃力，常常导致误解。如果继续下去，还可能引发难

以预料的重大分歧。

当然，这种意义上的共同体在许多层次上都有。最全面

的是所有自然科学家的共同体。在稍低层次上是主要的科学专

177

业群体：物理学家、化学家、天文学家、动物学家等共同体。

就这些主要群体而言，除非是边缘人物，共同体成员的身份很

容易确定。最高等级的主题、专业学会的成员资格以及所阅读

的期刊，通常已经足以确定一个共同体。类似的技巧也可用来

界定主要的子群体：有机化学家，也许还有其中的蛋白质化学

家、固体物理学家和高能物理学家、射电天文学家等等。只有

在再低一级的层次上才会出现经验问题。举一个当代的例子，

如何在「噬菌体小组」大获赞扬之前就界定出它呢？为此，必

须依靠出席专门的会议，了解论文草稿或校样在发表前的流

传，特别是他们正式和非正式的交流网络，包括在通信和引证

中发现的联系。回我认为，至少对于当代以及较近的历史时期，

这项工作是可以做而且会做的。由此通常会产生百人左右的共

同体，有时人数要少得多。个别科学家，特别是那些最有才能

[6] Eugene Garfield，The Use of Citation Data in Writing the History of Science （Philadelphia: Institute of Scientific Information，1964）； M. M. Kessler，＂Comparison of the Results of Bibliographic Coupling and Analytic Subject Indexing＂，American Documentation，XVI （1965），223-233: D. J. Price. ＂Networks of Scientific Papers＂，Science，CIL （1965），510-515.

的，通常会同时或先后属于若干个这样的群体。

这种共同体就是本书中所说的生产和批准科学知识的单元。范式就是这些群体的成员所共有的东西。如果不考虑这些共有要素的本质，本书前面描述的科学的许多方面就几乎无法理解。但其他方面却可以，虽然本书并未单独探讨它们。因此在直接转到范式之前，不妨注意一些只需考虑共同体结构的问题。

其中最引人注目的问题也许是我所说的，一个科学领域在 178 发展过程中从前范式时期到后范式时期的转变。本书第二章所概述的正是这种转变。在它发生之前，有若干学派正在争相统治某个领域。此后，随着某个著名科学成就的出现，学派数量大为减少，通常只剩下一个，一种更加有效的科学实践模式开始了。这种模式一般来说只有内行才懂，并以解谜题为主要任务，这只有在该群体的成员把其领域的基础视为理所当然时才能进行。

这种朝着成熟转变的本质理应得到比本书更为充分的讨论，特别是那些涉及当代社会科学发展的讨论。为此我们不妨指出，这种转变不需要（我现在认为也不应该）与初次获得一个范式联系起来。所有科学共同体的成员，包括「前范式」时期的各个学派，都共有被我统称为「一个范式」的各种要素。随着这种转向成熟而发生改变的不是范式的出现，而是范式的本质。只有发生这种改变之后，常规的解谜题研究才有可能。因此，一门成熟科学的许多属性，我以前将其与获得一个范式后记 1969 241

相联系，现在则把它们当作获得这样一种范式的结果来讨论，这种范式能够鉴别具有挑战性的谜题，提供解谜题的线索，并且保证真正聪明的解谜题者会取得成功。只有那些勇于指出其自身领域（或学派）有范式的人才可能感觉到，一些重要的东西因为那种转变而牺牲掉了。

第二个问题至少对历史学家更重要，它涉及本书将科学共同体与科学主题暗中一一对应起来。例如，我经常表现得就好像「物理光学」「电学」和「热学」因为确实指称研究主题，所以就必然指称科学共同体似的。本书所允许的唯一不同的解释似乎就是，所有这些主题都属于物理学共同体。但正如我的科学史同事们已经反复指出的，这种对应通常是经不起考察的。

179

例如，在 19 世纪中叶以前并不存在物理学共同体，它是两个以前独立的共同体，即数学和自然哲学（在法国被称为「实验物理学」［physique expérimentale］）的一部分后来结合而成的。今天属于一个广泛共同体的主题，过去则以不同方式分散在不同的共同体之中。而其他较为狭窄的主题，例如热学和物质理论，则早已存在，而没有成为任一科学共同体的专门领域。不过，常规科学和革命都是以共同体为基础的活动。为了发现和分析它们，必须首先厘清各门科学不断变化的共同体结构。一个范式首先支配的不是一个主题，而是一群研究者。要想了解受范式指导或动摇范式的研究，就必须先确定负责的群体。

一旦以这种方式来分析科学的发展，一些曾是批评家关注焦点的困难便可能消失。例如，一些评论者用物质理论来表明 242 科学革命的结构

我过分夸大了科学家在效忠范式方面的一致性。他们指出，直到最近，那些理论也仍然是持续争论和分歧的主题。我同意这种描述，但不认为它是反例。至少在 1920 年以前，物质理论并不是任何科学共同体的专门领域或主题，而是许多专家群体的工具。不同共同体的成员有时会选择不同的工具，批评其他共同体所作的选择。更重要的是，物质理论并非单一共同体的成员必须取得共识的那种主题。达成共识的需要取决于共同体在做什么。19 世纪上半叶的化学就是这样一个例子。虽然由于道 180 尔顿的原子论，共同体的一些基本工具（定比、倍比和化合量）已成为公共所有物，但在此之后，化学家仍然可以用这些工具来作研究，而不同意原子的存在，有时态度还很激烈。

我相信，另一些困难和误解也会以同样的方式消解掉。部分是因为我所选择的例子，部分是因为我没有讲清楚相关共同体的本质和大小，一些读者推断我主要关注或只关注重大革命，比如与哥白尼、牛顿、达尔文或爱因斯坦相联系的那些革命。然而，更清楚地描绘共同体的结构，会有助于强化我试图创造的完全不同的印象。在我看来，革命是一种特殊的改变，涉及群体信念的某种重建。但它未必是很大的改变，在一个也许不到 25 人的共同体之外的人看来也不必具有革命性。正因为这种类型的改变（在科学哲学文献中几乎未被注意或讨论）经常这样小规模地发生，革命性改变而不是累积性改变，才如此需要被理解。

与前一修正密切相关的最后一个修正也许有助于方便这后记 ——1969

243

种理解。一些批评者怀疑，危机 —— 共同察觉到有些事情不对

劲 —— 是否像我在本书中暗示的那样总是发生在革命之前。然

而，我的论证基本上并不依赖于「危机是革命的一个绝对必要

的先决条件」；危机通常只需要作为序幕，即提供一种自我纠

正的机制，以确保死板的常规科学不会永远不受挑战。革命也

可由其他方式引发，不过我认为这种例子极少。我还想指出，

缺乏对共同体结构的适当讨论会掩盖什么：危机并不一定由经

历危机，从而有时经历革命的共同体的工作所引发。像电子显

微镜那样的新仪器或者像麦克斯韦定律那样的新定律，有可能

在一个专业里发展起来，但在吸纳它们的另一个专业里却造成

危机。

### 02. 范式作为群体信念的集合

181

现在转向范式，我们要问范式可能是什么。这是本书引出

的最令人费解也最重要的问题。一位和我一样确信「范式」命

名了本书核心哲学要素的认真读者整理出了一份不完整的分析

性索引，断言这个词在书中至少有 22 种不同用法。我现在认

为，这些差异大都源于风格上的不一致（例如，牛顿定律有时

是一个范式，有时是一个范式的一部分，有时又是范式性的东

西），消除它们相对容易。但做了这种编辑工作之后，这个词仍

[7] Masterman，＂The Nature of a Paradigm＂，in Growth of Knowledge. 244 科学革命的结构

然有两种非常不同的用法，必须把它们区分开来。其中含义较广的用法是本节的主题，另一种用法则在下一节讨论。

在用刚才讨论的技巧确定了某个专家共同体之后，我们也许要问：这个共同体的成员究竟共有哪些东西，能够解释其专业交流的相对充分和专业判断的相对一致？对于这个问题，本书许可的答案是：一个范式或一组范式。但就这种用法而言，与下面讨论的用法不同，这个词并不恰当。科学家会说自己共有一个理论或一组理论，如果最终能以这种用法来重新理解这个词，我会很高兴。然而，在当今科学哲学的用法中，「理论」所意指的结构在本质和范围上远比这里所需的更为狭窄。在这个词能够摆脱目前的含义之前，为了避免混淆，我宁可使用另一个词。就目前的目的而言，我建议使用「学科基体」（disciplinary matrix）:「学科」是因为它指称从事某一特定学科的人所共有的东西，「基体」是因为它由各种类型的有序要素所组成，每一种要素都需要进一步详述。我在本书中当作范式、范式的一部分或范式性的东西的所有或大部分群体信念对象，

182 都是学科基体的组成部分，它们本身形成了一个整体而共同起作用。不过，我不再把它们当作一个整体来讨论，也不会在这里尝试列出一张详尽的清单，而是指出，学科基体成分的主要类型既可以澄清我目前研究进路的本质，同时又可以为我的下一个主要论点作准备。

有一种重要的成分，我称之为「符号概括」，我想到的是群体成员会不加怀疑或无异议地使用的一些表达式，它们很容后记 —1969 245

易用（x）（y）（z）ゅ（x，y，z）之类的遷辑形式来表达。它们都是学科基体中的形式成分或容易形式化的成分。有时它们以符号形式出现：f=ma 或 I=V/R，其他的则通常以文字来表达，比如「元素以固定的重量比例结合」，或者「作用力等于反作用力」。若非因为这样的表达式被普遍接受，群体成员在解谜题的事业中就找不到立足点来施展其强大的数学与逻辑操作技巧。虽然分类学的例子暗示，常规科学几乎不用这样的表达式也能进行，但通常情况下，一门科学的研究者所能使用的符号概括越多，这门科学的力量似乎就越强。

这些概括看起来像是自然定律，但对于群体成员而言，其功能却常常不止于此。有时它的确是自然定律，例如焦耳－楞次定律：H=RI2。发现这个定律时，共同体成员已经知道 H、R、I 代表什么，这些概括只是表明了关于热、电流、电阻行为的他们以前不知道的一些事情。但更常见的情况是，正如本书前面的讨论所指出的，符号概括同时还有第二种功能，科学哲学家在分析中常常会清晰界定这种功能。像 f=ma 或 I=V/R 这样的符号概括既是定律，又是其中使用的某些符号的定义。此外，其不可分的立法功能与定义功能之间的平衡会随时间而变化。我将在另一种语境下再详细分析这些论点，因为相信一个定律与相信一个定义，本质上非常不同。定律常常可以一点点修正，而作为重言式的定义却不能。例如，接受欧姆定律要求重新定 183

义「电流」和「电阻」。如果这些术语仍然意指它们以前的含义，欧姆定律就不可能正确，这就是为什么欧姆定律会遭到极力反 246

科学革命的结构

对而焦耳－楞次定律却不会的原因。⑤这种情形或许很典型。

我现在猜想，所有革命都涉及抛弃之前部分功能在于重言式的

一些概括。爱因斯坦究竟表明了同时性是相对的，还是改变了

同时性这个概念本身？认为「同时性的相对性」包含着悖论的

那些人只是错了而已吗？

接下来讨论学科基体的第二种成分，本书已经以「形而上

学范式」或「范式的形而上学部分」之类的名义对它谈过许多。

我想到的是共同相信这样一些信念：热是物体组分的动能；所

有可感知的现象都源于中性的原子在虚空中的相互作用，源于

物质和力，或源于场；等等。如果现在重写本书，我会把这些

信念称为相信特定的模型，并把模型范畴进行扩展，使之也包

括那些比较有启发性的种类：可以把电路看成一个稳态的流体

动力学系统；气体分子的行为就像微小的弹性弹子球在作随机

运动。虽然群体信念的强度各不相同，而且会引发重要后果，

但所有模型 —— 从启发式的到本体论的 —— 都有类似的功能。

例如，它们会使群体偏爱或允许某些类比和隐喻，从而有助于

决定什么会被视为解释，什么会被视为谜题解答；反过来，它

们也有助于决定未解决谜题的清单以及评价每一个谜题的重要

184

性。但请注意，科学共同体的成员甚至连启发性的模型也不必

[8] 关于这一事件的重要部分，参见 T. M. Brown，＂The Electric Current in Early Nineteenth-Century French Physics＂，Historical Studies in the Physical Sciences，I （1969），61- 103，and Morton Schagrin，＂Resistance to Ohm＇s Law＂，American Journal of Physics，XXI（1963），536-547。后记 —1969 247

共有，虽然他们通常会共有。我曾指出，19 世纪上半叶化学共同体的成员并不一定要相信原子存在。

学科基体中的第三种要素，这里我称之为价值。它们通常比符号概括或模型更能为不同的共同体所广泛共有，而且对于使全体自然科学家有一种共同体的感觉起了很大作用。虽然它们始终在起作用，但是当某个特定共同体的成员必须确认危机时，或者后来必须在不相容的研究方式之间作出选择时，显得特别重要。秉持最深的价值也许与预言有关：预言应当准确；定量预言比定性预言更好；无论可允许的误差有何限度，都应当始终满足某一特定领域的要求；等等。不过，也有一些价值是用来评价整个理论的：首先也是最重要的，理论必须能使谜题得以表述和解决；只要可能，理论应当简单、自洽、可信，并与当时使用的其他理论相容。（我现在认为，本书在讨论危机的起源和影响理论选择的因素时，几乎没有考虑像内在一致性和外在一致性这样的价值，这是一个弱点。）当然还有其他种类的价值，比如科学应当（或不必）对社会有用，不过前面的讨论应该已经表明我的想法了。

然面，共有价值有一个方面值得特别提及。与学科基体中其他类型的成分相比，价值可以在更大程度上被那些在价值应用上有所不同的人所共有。在一个特定的群体中，对于准确性的判断相对而言（尽管并非完全）不太因时因人而变。但对于简单性、一致性、可信性等的判断，则往往因人而有很大差异。在爱因斯坦看来，旧量子论中一个难以容忍的不一致性 248

科学革命的结构

使常规科学变得不可能进行，而在玻尔等人看来，则只是一个

可望通过常规方法来解决的困难。更重要的是，在必须应用价

185

值的那些场合，若单独考虑不同的价值，常常会导致不同的选

择。一个理论也许比另一个理论更准确，但却不那么一致或可

信，旧量子论便是一例。简而言之，尽管科学家广泛共有一些

价值，尽管对这些价值的深刻信念是科学的构成要素，但价值

的应用有时会受到群体成员个性和经历等特征的极大影响。

对于前面各章的许多读者而言，共有价值在运作上的这个

特征似乎是我的立场的一大弱点。由于我坚持认为，科学家所

共有的东西并不足以使他们在一些事情上达成一致的看法，比

如在相互竞争的理论之间作出选择，或者在普通的反常与引发

危机的反常之间作出区分，所以我有时会被指责为赞美主观性

甚至非理性。但这种反应忽视了任何领域的价值判断所显示

的两个特征。第一，即使群体成员并不都以同样的方式来应用

共有价值，共有价值也仍然可以是群体行为的重要决定因素。

（如果不是这样，就不会有关于价值理论或美学的特殊哲学问题

了。）在再现是一个首要价值的那些时期，人们画的画并不全都

一样，而当这个价值被抛弃时，造型艺术的发展模式就发生了

[9] 特别参见 Dudley Shapere，＂Meaning and Scientific Change＂，in Mind and Cosmos: Essays in Contemporary Science and Philosophy，The University of Pittsburgh Series in the Philosophy of Science，III （Pittsburgh，1966），41-85: Israel Scheffler，Science and Subjectivity （New York，1967），以及卡尔·波普尔爵士和伊姆雷·拉卡托斯在 Growth of Knowledge 中的论文。后记 —1969 249

极大变化。试想一下，如果一致性不再是一个首要价值，科学中会发生什么。第二，在应用共有价值时，个人差异也许对科学发挥着至关重要的作用。必须应用价值的地方，也总是必须冒险之处。大多数反常都能以常规方法解决，大多数关于新理论的建议事实证明也都是错的。如果共同体的全部成员把每一个反常都当作危机的来源，或者接受同行提出的每一个新理 186

论，科学也就不复存在了。另一方面，如果没有人甘冒风险对反常或全新的理论作出反应，也就不会有什么革命了。在这类事情中，诉诸共有价值而不是共有规则来决定个人选择，也许正是共同体分散风险、确保其事业长盛不衰的方式。

现在来谈学科基体中的第四种要素，它并非学科基体中的最后一种，而是我这里要讨论的最后一种。无论在语文学上还是在自传意义上，用「范式」一词来称呼它都是完全恰当的；正是群体共有信念中的这个成分最初使我选择了「范式」一词。然而，由于「范式」一词已经有了自己的特定用法，这里我用「范例」来取代它。我所谓的「范例」首先是指学生们在最初接受科学教育时遇到的具体的问题解答，无论是在实验室里、考试中还是在科学教科书的章节末尾。不过，除了这些共有范例，至少还应加上期刊文献中的某些专业问题解答，科学家在毕业后的研究生涯中会遇到这些文献，这些文献通过例子向他们表明了应当如何作研究。较之学科基体中其他种类的成分，各组［10］参见本书第十三章开篇的讨论。250 科学革命的结构

范例之间的差异更能为共同体提供科学的精细结构。例如，所有物理学家一开始都学习同样的范例：像斜面、圆锥摆、开普勒轨道这样的问题，以及像游标尺、量热器、惠斯登电桥这样的仪器。但随着他们训练的发展，他们共有的符号概括会逐渐以不同的范例来说明。虽然固体物理学家和场论物理学家共有薛定谔方程，但只有对这个方程更基本的应用才是这两个群体所共有的。

### 03. 范式作为共有的范例

范式作为共有的范例，我现在认为是本书最新颖也最不被 187 人理解的方面的核心要素。因此，范例比专业基体中其他种类的成分更需要关注。科学哲学家通常并不讨论学生在实验室或教科书中遇到的问题，因为这些问题被认为只是让学生练习应用他已知的东西罢了。据说，除非首先学会理论和理论的一些应用规则，否则学生根本就不会解题。科学知识就嵌在理论和规则中，问题是如何应用和熟悉它们。然而，这种对科学认知内容的定位，我已尝试论证是错误的。做完许多题后，学生解更多的题或许只能增加熟练度。但在开始及稍后一段时间里，做题是在学习有关自然的重要事物。如果没有这样的范例，他以前学到的定律和理论就不会有什么经验内容。

为了说明我的想法，我要简要回顾一下符号概括。牛顿第二定律是一个广泛共有的范例，一般写作 f=ma。例如，发现某后记 ——1969 251

个共同体的成员毫不怀疑地说出并接受相应表达式的社会学家或语言学家，如果不做更多的研究，绝不会知道这个表达式和其中各项是什么意思，也不会知道这个共同体的科学家如何将这个表达式与自然相联系。事实上，仅是无异议地接受它，并把它用作逻辑和数学操作的起点，本身并不意味着他们对其意义和应用这样的问题意见一致。当然，他们的确在很大程度上意见一致，或者在随后的交流中很快达成一致，但我们仍然可以问，他们是在哪一点上以及用什么方法做到这些的。面对一种特定的实验情形，他们是如何学会分辨出相关的力、质量和加速度的？

实际上，虽然该情形的这个方面很少或从未被注意到，但学生必须学的东西比这还要复杂。逻辑和数学操作绝非直接被用于 f=ma。通过考察可以发现，这个表达式是一个定律概要 188

（law-sketch）或定律纲要（law-schema）。当学生或从事研究的科学家从一个问题情形转到另一个问题情形时，适用这些操作的符号概括也变了。对于自由落体情形，f=ma 变成了 mg=m（d2s/dr2）；对于单摆情形，它变成了 mg sin0=-ml（d20/r2）；对于一对相互作用的谐振子的情形，它变成了两个方程，其中第一个可以写作 m（dsd）+k1 = ん（1+d）；对于像陀螺似这样更复杂的情形，它又成了其他形式，与 f=ma 的家族相似性更难察觉。然而，在学习从各种前所未见的物理情形中分辨出力、质量和加速度时，学生也学会了设计 f=ma 的适当形式将这些物理量关联起来，这种形式与他之前遇到的常常很不一样。252 科学革命的结构

他是如何学会这样做的呢？

学科学的学生和科学史家都熟悉的一个现象提供了一条线索。学生们常常会说，他们已经精通并且完全理解了教科书的一章，但章末的一些习题解答起来仍感吃力。这些困难通常也能以同样的方式得到化解。有时在老师的帮助下，学生会发现一种方式，把他的问题看成就像一个已经遇到的问题。看到这种相似性，领会了两个或更多问题之间的类比之后，他就能把符号联系起来，并且用以前证明有效的方式使之与自然相联系。定律概要，比如 f=ma，充当着一种工具，告诉学生应当寻找什么样的相似性，用什么样的格式塔去看这种情形。由此获得的把各种情形看成彼此相似（例如都是 f=ma 或其他符号概括的各种情形）的能力，我认为是学生做范例习题的主要收获，不论是用纸笔做的，还是在精心设计的实验室里做的。完成一定数量的这种练习（彼此之间可能差异很大）之后，他就能像其专家群体中的其他成员一样，用同样的格式塔去看他所面对 189 的情形。对他来说，这已不再是他训练之初所遇到的那些情形。与此同时，他已经吸纳了一种历经考验并为群体所认可的观看方式。

获得的相似关系的作用也清晰地反映在科学史中。科学家通过模仿以往的谜题解答来解谜题，往往不太依靠符号概括。伽利略发现，一个球滚下斜面所获得的速度正好能使它滚上同样高度的另一斜面（斜率可以任意），他已学会把这种实验情形看成与摆锤为质点的摆相似。后来，惠更斯解决了物理摆的后记 ——1969

253

摆动中心问题，他想象物理摆的扩展体由伽利略的点摆（point-

pendula）所组成，点摆之间的连接可以在摆动中的任一点瞬

间松开。连接松开以后，每一个点摆都能自由摆动，而当每一

个点摆都到达其最高点时，其集体重心就会像伽利略的摆那

样，只上升到这一扩展摆的重心开始下降的位置。最后，丹尼

尔·伯努利（Daniel Bernoulli）发现了如何使流出小孔的水流类

似于惠更斯的摆。先确定水槽和喷嘴中水的重心在一个无穷小

时间间隔内的下降，再想象此后每一个水微粒以在这一时间间

隔内获得的速度分别上升到所能到达的最高点。这些水微粒重

心的上升必定等于水槽和喷嘴中水的重心的下降。根据这种观

点，人们探讨已久的流出速率问题就迎刃而解了。

前面说过，由不同的问题可以学会把不同情形看成彼此

相似，看成同一科学定律或定律概要的应用对象，由这个例子

读者应当可以开始理解我的意思。与此同时，它也能表明为什

190

么我说重要的自然知识是在学习相似关系时获得的，这些知识

此后体现在看待物理情形的方式中，而不是体现在规则或定律

中。这个例子中的三个问题（都是 18 世纪力学家的范例）只用

了一条自然定律，即所谓的「活力原理」，它通常被表述为；「实

[11] 如参 René Dugas，A History of Mechanics，trans. J. R. Maddox （Neuchatel，1955），pp. 135-136，186-193，and Daniel Bernouli，Hydrodynamica，sive de viribus et motibus fuidorum，commentari opus academicum （Surasbourg，1738），Sec，ii. 力学在多大程度上是通过模仿以往的问题解答而进步的，参见 Clifford Truesdel，＂Reactions of Late Baroque Mechanics to Success，Conjecture，Error，and Failure in Newton＇s Principia＂，Texas Quarterly，X （1967），238-258. 254 科学革命的结构

际的下降等于潜在的上升。」伯努利对这条定律的运用应能表明它是多么重要。然而，仅就这条定律的字面表述来看，它实际上并不重要。把它拿给一个当代的物理学学生去看，他懂得其中的文字，也能做所有这些问题，但会采取不同的方法。再想象一下这些文字对一个甚至连问题也看不懂的人意味着什么。对他而言，只有认识到「实际的下降」和「潜在的上升」是自然的成分之后，也就是说在学习这一定律之前先得了解自然呈现或不呈现的各种情形，这一概括才能开始起作用。这种学习并非完全通过文字手段来获得，而是文字与具体的应用实例结合在一起；自然与文字是一齐学会的。再次借用迈克尔·波兰尼（Michael Polanyi）有用的术语，由这一过程所得到的是「默会知识」（tacit knowledge），这些知识是通过做科学，而不是通过获得做科学的规则而学会的。

### 04. 默会知识与直觉

我提到默会知识，同时又拒绝接受规则，这便引出了另一个问题，它困扰着我的许多批评者，似乎为指责我赞美主观性和非理性提供了依据。有些读者认为，我试图使科学依赖于不可分析的个人直觉，而不是依赖于逻辑和定律。但这种诠释在两个基本方面误入了歧途。首先，如果说我谈论的是直觉，那也并非个人的直觉，而是一个成功群体的成员所共同拥有的经过检验的东西。新手通过训练以获得直觉，这种训练是为了加后记 —1969 255

人群体而作的一部分准备。其次，这种直觉并非原则上不可分 191

析。恰恰相反，我正在用一个计算机程序作试验，以研究它们

在一个基本层次上的性质。

这里我不再多谈那个程序①2，但仅仅提到它就足以提出我

最基本的论点。当我说到嵌入共有范例中的知识时，我并非是

指一种比嵌入规则、定律或鉴别标准中的知识更不系统或更不

可分析的认知模式。事实上，我想到的是这样一种认知模式，

如果用先从范例中抽象出来然后取代范例的规则对它进行重

建，那就误解了它。换言之，当我说从范例中获得一种能力，

可以认出某种情形像或不像之前见过的其他情形时，我并非是

指这个过程完全不可能通过神经－大脑机制来解释，而是说，

这种解释本质上无法回答「对什么而言是相似的」这个问题。

此问题要求有一个规则，这里要求的是一个标准，以把特定情

形归入相似性的集合。我所主张的是，在这种情况下应当抵制

那种寻求标准（至少是一整套标准）的诱惑。但我反对的不是

系统，而是一种特定的系统。

为了指出这一点的实质，我得暂时岔开主题。接下来的内

容现在对我而言非常明白，但本书中一再使用的像「世界改变

了」这样的话却暗示它并不总是如此明白。如果两个人站在同

一地点，注视同一方向，那么我们必然断言（否则就陷入了唯

我论），他们受到了非常相似的刺激。（要是两人的眼睛能够置

[12] "Second Thoughts" 一文中有关于这个主题的一些资料。

于同一处，刺激将会完全相同。）但刺激是看不见的，关于这些刺激，我们的知识是高度理论的和抽象的。他们拥有感觉，我们不必假定两位观看者的感觉是一样的。（持怀疑态度的人也许还记得，在 1794 年约翰·道尔顿描述色盲之前，没有人注意过 192 色盲。）相反，许多神经过程都发生在接收到一个刺激与觉察到一个感觉之间。我们所确知的是：极为不同的刺激可以产生相同的感觉；同样的刺激可以产生极不相同的感觉；最后，由刺激到感觉的路径在部分程度上受制于教育。在不同的社会里培养起来的人有时会表现得像是看到了不同的东西。如果我们不再受诱惑想去找到刺激与感觉的一一对应，我们也许会认识到，他们的确看到了不同的东西。

现在请注意两个群体，其成员在受到同样的刺激时会有两种具有系统性差异的感觉，在某种意义上，他们的确生活在不同的世界。我们假定存在着刺激，以解释我们对世界的知觉，我们又假定刺激是不变的，以避免个人和社会的唯我论。对于这两个假定，我都毫无保留意见。但充满我们世界的首先不是刺激，而是我们的感觉对象，它们对于不同的个人或群体不必相同。当然，由于同属一个群体的个人享有共同的教育、语言、经验和文化，所以我们完全有理由假定他们的感觉是相同的。否则我们如何来解释他们交流的充分性以及对环境的反应在行为上的共同性呢？他们必定以几乎相同的方式来看待事物和处理刺激。但在群体开始分化和专业化的地方，我们找不到类似的证据来支持感觉的不变性。我怀疑，纯粹是出于狭隘，后记 ——1969 257

我们才会假定从刺激到感觉的路径对于所有群体的成员都是一样的。

现在让我们回到范例和规则，我一直试图表明（尽管是以非常初步的方式）: 一个群体（无论是整个共同体文化，还是其中的一个由专家组成的次级共同体）的成员学会在遇到同样的刺激时看到同样的东西所凭借的基本技巧之一就是被示范各种情形的例子，这一群体的前辈们已经学会把它们看成彼此相似的，并与其他种类的情形相区别。这些相似情形也许是同一个 193

人（比如母亲）相继的感觉呈现，这个人最终会从视觉上被认出是谁，并且区别于父亲或姐姐。它们也可能是自然家族成员的呈现，例如天鹅和鹅的呈现。或者对于更为专门的群体成员来说，它们可能是牛顿情形的例子，也就是说，这些情形的相似之处在于都服从某个版本的符号公式 f=ma，而不同于（比如说）光学的定律概要所适用的那些情形。

现在假定这类事情的确发生过。我们应当说，由范例所获得的是规则以及应用规则的能力吗？这种描述很有诱惑力，因为把一个情形看成与我们以前遇到的一些情形类似，必然是完全受物理化学定律支配的神经过程的结果。在这个意义上，一旦我们学会这样做，认出相似性就必然和我们的心跳一样是有系统的。但这一类比也暗示，这种认出也可能是不由自主的，是我们无法控制的一个过程。如果是这样，我们就不能恰当地把它设想成可以用规则和标准来处理的事情了。用规则和标准去谈论它，就意味着还有其他选项，例如，我们可以不遵守某 258 科学革命的结构

条规则，误用某个标准，或者试验其他某种看事物的方式。而我认为，这正是我们做不到的事情。

或者更准确地说，直到我们有了感觉，并且知觉到某个东西之后，我们才能做这些事情。那时，我们确实经常寻找标准并付诸应用。然后，我们也许会致力于诠释，这是一个深思熟虑的过程，我们通过它作出选择，而不在知觉本身中作出选

194 择。例如，我们看到的东西也许有些古怪（请回想一下反常的纸牌）。转过街角，我们看到我们认为这时应在家里的妈妈进了镇上的一家商店。思索一下看到的东西，我们不禁惊呼：「那不是妈妈，因为她的头发是红色的！」进入这家商店，再看这个妇女，我们会不理解怎么会把她当作妈妈。又如，我们看见一只正在池底觅食的水鸟的尾羽，它是天鹅还是鹅呢？思索一下看到的东西，我们在心中将这种尾羽与以前见过的天鹅和鹅的尾羽进行比较。再如，我们是最初的科学家，只想知道我们已能很容易认出的一个自然家族的成员的某种一般特征（例如天鹅的白色）。我们同样思索先前已经知觉的东西，寻找这一家族的成员所共有的特征。

这些都是深思熟虑的过程，在这些过程中我们确实在寻找和应用标准与规则。也就是说，我们试图诠释已经获得的感［13］假如所有定律都像牛顿定律，所有规则都像十诫，也许就不必这样说了。那样一来，「违反一条定律」将毫无意义，拒绝接受规则也不意味着一个不受定律支配的过程。不幸的是，交通法规（traffic laws）以及类似的立法产物是可以违反的，因此很容易造成混淆。后记 ——1969 259

觉，试图分析对我们来说给定的东西。不论我们如何去做，所涉及的这些过程最终必然是神经过程，因此支配它们的物理－化学定律一方面支配着知觉，另一方面也支配着我们的心跳。但在所有这三种情况下系统都服从同样的定律，并不足以使我们假定：我们的神经器官已经编过程序，可以在诠释、知觉和心跳中以同样的方式运作。因此，我在本书中始终反对把知觉当作一个诠释过程来分析，当作我们在知觉之后所做事情的一个无意识版本来分析。这种做法在笛卡尔以后才成为惯例，在他之前则没有。

当然，知觉的完整性之所以值得强调，是因为有太多过去的经验包含在把刺激转化为感觉的神经器官中。一种经过恰当程序编排的知觉机制具有生存价值。说不同群体的成员面对同样的刺激时可能有不同的知觉，并不意味着他们想有什么知觉就有什么知觉。在许多环境下，一个群体若不能区分狼和狗就无法生存下去。今天的核物理学家群体若不能识别出 α 粒子 195

和电子的轨迹，也不能继续被称为科学家。正因为只有极少数观看方式能够做到这一点，那些经得起群体检验的方式才值得一代代传承下去。同样，正因为历史上的成功使它们被选择出来，我们才必须谈论嵌在从刺激到感觉的路径之中的关于自然的经验和知识。

也许「知识」是个错误的词，但有理由使用它。把刺激转化为感觉的神经过程中所嵌入的东西具有以下特征；它通过教育来传承；通过试验发现，它在一个群体当前的环境中比过去 260 科学革命的结构

的竞争者更有效；最后，通过进一步的教育，以及通过发现对环境的不适应，它会发生变化。这些都是知识的特征，也解释了我为什么要用这个词。但这是一种奇特的用法，因为另一个特征漏掉了。我们无法直接触及我们知道的东西，没有规则或概括来表达这种知识。能够提供这种通道的规则不涉及感觉，只涉及刺激，而且是那种只有通过精心阐述的理论才能知道的刺激。没有这种理论，嵌在从刺激到感觉的路径之中的知识就仍然是默会的，或者说只可意会而不可言传。

上述看法显然很初步，在细节上也未必完全正确，但我对感觉的讨论却要从字面上来理解。它至少是一个关于视觉的假说，即使不能作直接的探究，也应当用实验来研究。但像这样来谈论观看和感觉也具有隐喻功能，就像在本书正文中那样。我们并没有看到电子，而只看到它在云室中的轨迹或蒸汽泡。我们根本没有看到电流，而只看到安培计或电流计的指针。然而在本书特别是第十章中，我一再表现得就好像我们确实知觉到了像电流、电子和场这样的理论实体，就好像我们通过考察范例学会了知觉它们，就好像在这些情况下用关于标 196 准和诠释的讨论来取代关于「看到」的讨论也是错误的似的。将「看到」转移至这类语境的隐喻并不足以为这些主张提供依据。这个隐喻迟早会被消除，而代之以一种更加字面的谈论方式。

上面提到的计算机程序已经开始暗示做到这一点的方法，但限于篇幅和我目前的理解程度，我无法在这里消除这个隐后记 ——1969 261

喻。这里只尝试对它作出简要的辩护。对于不熟悉云室和安培计的人而言，看到水滴或数字刻度上的指针是一种原始的知觉经验。因此，在得出关于电子或电流的结论之前，需要对这种经验进行思索、分析和诠释（或者外在权威的介入）。但对于了解这些仪器并且具有许多操作经验的人来说，情况就大不相同了，他对来自这些仪器的刺激的处理方式也会相应地有所不同。对于他在寒冬的下午呼吸的水汽，他的感觉也许与业外人士没有什么两样，但在观看云室时，他看到（这里是字面意义）的不是水滴，而是电子、α 粒子等的轨迹。如果你愿意，这些轨迹就是被他诠释成相应粒子出现标志的标准，但他所循的路径要短于并且不同于把它诠释成水滴的人所循的路径。

再比如那些正在查看安培计指针读数的科学家。他的感觉也许和业外人士一样，特别是如果这个业外人士以前读过其他 197

仪表的话。但科学家是在整个电路的语境中看到这个仪表（同

样是字面意义）的，他也懂得一些内部构造。对他来说，指［14］对于「Second Thoughts」一文的读者，下面这段含有隐义的话也许很重要。要能立即认出自然家族的成员，需要在神经过程之后，在需要分辨的家族之间存在空白的知觉空间。例如，如果从鵝到天鵝存在着一个水禽的知觉连纹体，我们就必颁引人一个特定的标准来区分它们：对于不可观察实体，也可得出类似的论点。如果一个物理理论只允许像电流这样的东西存在，那么只需很少的标准（这些标准可能随事例不同而有很大差异）就足以鉴别出电流，即使没有一套规则来指明做这种鉴别的必要条件和充分条件。这一点又暗示了一个可能更重要的合理推论：给定一组鉴别一个理论实体的充要条件，该实体就可以从这一理论的本体论中消除，而代之以其他。然而，若没有这些规则，这些实体就无法消除；因此理论要求它们存在。

针的位置是一个标准，但只是电流值的标准。为了诠释指针的

位置，他只需确定在什么刻度上来读仪表。而对于业外人士

来说，指针的位置就是指针的位置，而不是任何其他东西的标

准。为了诠释它，他必须考察整个电路的设计（无论内外），用

电池和磁铁做实验，等等。无论是「看到」的隐喻用法还是字

面用法，诠释都是从知觉结束的地方开始。这是两个不同的过

程，至于知觉究竟留给诠释什么东西去完成，则与当事人以往

的经验和训练的性质和数量有极大关系。

五、范例、不可公度性与革命

以上所述为澄清本书的另一个方面提供了基础，即我所

说的不可公度性及其对科学家关于理论选择的争论所产生的后

果。①我在第十章和第十二章指出，争论双方不可避免会以不

同的眼光来看待双方都曾诉诸的某些实验或观察情形。但由于

他们用以讨论这些情形的词汇大体相同，所以他们必然会以不

同的方式将其中一些词与自然联系起来，他们彼此之间的交流

不可避免是不完全的。结果，理论之间的优越性就成了争论中

无法证明的东西。我坚持认为，每一方都必须尽量通过说服使

对方改变信念。只有哲学家严重误解了我的论证中这些部分的

[15] 以下论点在「Reflections」一文的第 5、6 节有更详细的讨论。后记 —1969

263

意向。其中一些人说我相信以下看法：不可公度理论的拥护

者彼此之间根本无法交流；结果，在关于理论选择的争论中无

198

法诉诸好的理由；理论选择最终必然基于个人的主观理由；实

际作出的决定依赖于某种神秘的灵感。书中造成这些误解的内

容是指责我非理性的主要原因。

首先考虑我对证明的论述。我试图提出的论点很简单，在

科学哲学中众所周知。关于理论选择的争论，在形式上不可能

完全类似于逻辑或数学的证明。在逻辑或数学的证明中，前提

和推理规则在一开始就已定好。如果对结论有异议，争论双方

可一步步回溯，按照之前的规定检查每一个步骤。到了过程最

后，总有一方会承认自己犯了错误，违反了之前接受的规则。

一旦认错，他便无所依靠，其对手的证明就成了不可抗拒的。

只有当双方发现对于所制定规则的含义或应用有不同看法时，

他们以前达成的协议才不足以作为证明的基础，争论才不可

避免会以科学革命期间的形式持续下去。这种争论是关于前提

的，它以说服作为序幕，通往证明的可能性。

这个我们相对熟悉的论点既不意味着没有可以说服人的

好的理由，也不意味着这些理由对于群体来说最终不具有决定

性，甚至也不意味着作出选择的理由不同于科学哲学家通常列

[16] Dudley Shapere，＂Meaning and Scientific Change＂，in Mind and Cosmos: Essays in Contemporary Science and Philosophy，The University of Pittsburgh Series in the Philosophy of Science，III （Pittsburgh，1966），41-85； Israel Scheffler，Science and Subjectivity （New York，1967），以及 Growth of Knowledge 一书中 Stephen Toulmin 的论文。

出的准确性、简单性、有效性等理由。它所提示的是，这些理由起着价值的功能，因此可以被那些推崇它们的个人或集体以不同方式运用。例如，如果两个人对其理论的相对有效性意见不一，或者对这一点意见一致，但对于有效性的相对重要性以及（比如说）达成选择的范围意见不同，那么双方都没有错，也都不是不科学。不存在理论选择的中性算法，也不存在什么系统性的决定程序，只要正确地应用它，群体中的每一个成员 199 就必定会作出同样的决定。在这个意义上，作出有效决定的乃是专家共同体，而不是其个别成员。要想理解科学为何会这样发展，我们无须追究使每个人作出特定选择的个人经历和个性方面的细节，尽管这个话题也很迷人。我们必须理解的是一组特定的共有价值与一个专家共同体所共有的特定经验以何种方式发生互动，从而确保这一群体的大多数成员最终能够发现某一组论证具有决定性。

这个过程就是说服，但也引出了一个更深刻的问题。两个人以不同的方式知觉同一情形，又用同样的词汇进行讨论，他们必然以不同的方式使用这些词汇。也就是说，他们以我所谓的不可公度的观点进行言说。怎么能指望他们彼此交谈呢？更不用说去说服对方了。即使对这个问题作出初步的回答，也需要进一步指明这种困难的实质。我猜想，它至少部分具有以下形式。

常规科学研究依赖于一种从范例中获得的能力，即把对象和情形分成原始的相似性类别。这里所说的「原始」，是指在进后记 ——1969 265

行相似性分类时，无须回答「对于什么相似」这个问题。于是，任何革命的一个核心方面就是某些相似性关系改变了。过去被归于同一类的对象，革命之后被归于不同的类，反之亦然。想想哥白尼之前和之后的太阳、月亮、火星和地球，伽利略之前和之后的自由落体、摆和行星运动，或者道尔顿之前和之后的盐类、合金和硫铁混合物。由于在改变的类别中，大多数对象仍然被归为一类，所以这些类的名称通常会保留下来。然而，一个子类的转移通常是这些子类之间关系网络的重大转变的一部分。把金属从化合物类转移到元素类，在一种新的燃烧理论、酸性理论以及物理化学结合理论的兴起中起了极为关键的作用。这些变化很快就扩展到整个化学中。因此，当这种重新分布发生时，两个过去显然能够完全理解地进行交谈的人，突 200

然发现他们对于同样的刺激会作出不相容的描述和概括，这不足为奇。这些困难并非在其所有科学交谈中都会遇到，但它们会发生，并且集中于对理论选择最具决定性的那些现象周围。这些问题虽然最初在交流中变得显著，但并不仅仅是语言上的，因此不能只通过规定引起麻烦的术语的定义来解决。由于这些词在部分程度上是通过直接应用于范例而学到的，所以参与者在交流不畅时不能说：「我以如下标准所规定的方式来使用‘元素'（或‘混合物'‘行星'或‘不受约束的运动'）这个词。」也就是说，他们不能诉诸一种中性的语言，这种语言既能以同样的方式来使用，又能恰当地陈述双方的理论及其经验后果。理论上的部分差别，在使用反映这种差别的语言之前即已存在。266

科学革命的结构

不过，经历这种交流不畅的人肯定还有所凭借。他们受

到的刺激一样，神经器官总体上也一样，无论程序编排有多么

不同。此外，除了在一个很小但很重要的经验领域，甚至连他

们神经的程序编排也必然几乎相同，因为除了最近的过去，他

们共有一部历史。结果，他们的日常生活，以及他们的大部分

科学世界和科学语言，都是共有的。既然有这么多共同之处，

他们应当能够查明他们之间的诸多不同。然而，所需的技巧既

不是直截了当，也不是让人舒服，亦不是科学家的部分常规技

巧。科学家很少认识到这些技巧是什么，对它们的利用也基本

上只限于说服他人改信，或者让自己相信这根本做不到。

简而言之，参与者在交流不畅时所能做的就是把彼此看成

201

不同语言共同体的成员，然后自己变成翻译者。他们以群

体内和群体间交谈的差异为研究对象，首先试图发现在每一个

共同体内使用毫无问题，而在群体间的讨论中却成为麻烦焦点

的词和短语。（不造成这种困难的短语也许可以同音译出。）找

出科学交流中的这些困难领域之后，他们便可借助于共有的日

常词汇来进一步阐明他们的麻烦。也就是说，每个人都试图发

现，别人在受到一个会使我产生不同语言反应的刺激时会看到

[17] 关于翻译的大多数相关方面，经典来源是 W. V. O. Quine，Word and Object （Cambridge，Mass.，and New York，1960），chaps. iand ii。但蒯因似乎认为，两个接收相同刺激的人必定会有相同的感觉，因此他没有讨论翻译者在何种程度上能够描述所译语言（the

language being translated）适用的那个世界。关于这一点，参见 E. A. Nida，＂Linguistics and Ethnology in Translation Problems＂，in Del Hymes （ed.），Language and Culture in Society （New York，1964），pp. 90-97. 后记 ——1969 267

什么和说什么。如果他们可以不把反常行为解释成纯粹由错误或疯狂所致，他们最终也许会成为彼此行为的优秀预言者。每个人都会学习把对方的理论及其结果翻译成自己的语言，同时用他自己的语言去描述理论所适用的世界。这正是科学史家在讨论过时的科学理论时所做（或应该做）的事情。

由于翻译工作能使不畅交流的参与者设身处地体验到彼此观点的优缺点，所以它是说服和改信的一种有力工具。但即使劝说也未必成功，如果成功，也未必伴随着或紧跟着改信。这两种经验并不相同，对于这个重要的区分，我最近才有完整的认识。

我认为，说服某人就是让他相信说服者的观点更优越，因此应当取代他自己的观点。有时无须借助于翻译这种东西也能做到这一点。缺少翻译时，一个科学群体的成员所赞同的许多解释和问题表述，对另一个群体的成员而言却难以理解。但每 202

一个语言共同体通常从一开始就会产生一些具体的研究成果，这些成果虽然可以用两个群体都以相同方式理解的语句来描述，却不能被另一个群体以自己的方式来解释。如果新观点持续了一段时间并且继续有效，那么能以这种方式表达的研究成果就可能越来越多。对一些人来说，单凭这些成果就已经是决定性的。他们会说：我不知道这种新观点的拥护者是如何成功的，但我必须学习；不论他们在做什么，都明显是对的。刚入行者特别容易有这样的反应，因为他们尚未学到任一群体的专门语汇和信念。268 科学革命的结构

然而，能用两个群体以相同方式使用的词汇来表述的论证通常并不具有决定性，至少在相互对立的观点演化到很晚的阶段之前是这样。在那些已经得到专业认可的论证中，如果不求助于通过翻译而实现的更广泛的比较，没有几个能有说服力。许多额外的研究成果能够从一个共同体的语言翻译成另一个共同体的语言，尽管付出的代价常常是冗长而复杂的语句（试想一下，若不借助「元素」一词，普鲁斯特与贝托莱的争论该如何进行）。而且，随着翻译的进行，每一个共同体的某些成员也将开始设身处地认识到，一个以前晦澀憧的陈述，如何能在对立群体的成员看来是一种解释。当然，获得这类技巧并不保证能够说服对方。对大多数人来说，翻译是个危险的过程，它与常规科学格格不入。无论如何，反驳总是可以找到的，没有规则规定论证与反驳必须如何达成平衡。然而，随着论证的数量逐渐增多，各种挑战逐步得到成功化解，到头来只能用盲目的顽固来解释那些负隅顽抗的人。

既然如此，历史学家和语言学家久已熟悉的翻译的第二个方面就变得至关重要了。将一种理论或世界观翻译成自己的 203 语言，并不是使它成为自己的理论或世界观。若是那样，翻译者就必须入乡随俗，用这种以前不懂的语言来思考和工作，而不仅仅是把它翻译出来而已。然而，这种转变不是深思熟虑和选择所能决定的，不论他这样做的想法有多么好的理由。在学习翻译的过程的某一点上，他发现这种转变已经发生，他还没有作出决定便已陷入这种新的语言。或者说，就像许多到了中后记 ——1969

269

年才遇到相对论或量子力学的人，他发现自己已经完全信服这

种新观点，却无法使之内化，无法在它帮助塑造的世界里感到

自在。在理智上，这个人已经作出了选择，但又无法作到这种

选择若想有效所要求的改信。他仍然可以使用新理论，但这样

作时就像一个生活在异域他乡的外国人，他之所以能在那里生

活，仅仅是因为已经有本地人在那里。他的工作寄生在这些本

地人的工作上，因为他缺乏这个共同体的未来成员通过教育获

得的心理定式集合（constellation of mental sets）。

因此，被我比作格式塔转换的改信经验处于整个革命过

程的核心。用于选择的好理由提供了改信的动机以及使之更可

能发生的氛围。此外，翻译也为神经的重新编排程序提供了门

径，这种重新编排程序不论现在有多么不可理解，都一定是改

信的基础。但无论是好理由还是翻译都不构成改信，为了理解

一种根本的科学变迁，我们必须详细阐述这一过程。

六、革命与相对主义

上述立场的一个后果使我的一些批评者感到尤为困扰。

204

他们认为我的观点有些相对主义，特别是本书最后一章的论

述。我关于翻译的说法更加突出了这种指责的理由。不同理论

的拥护者就像不同的语言－文化共同体的成员。认识到两者之

[18] Shapere，＂Structure of Scientific Revolutions＂，and Popper in Growth of Knowledge. 270 科学革命的结构

间的相似性就意味着，拥护不同理论的两个群体在某种意义上可能都是对的。如果应用到文化及其发展上，这种立场就是相对主义的。

但如果应用到科学上，它也许并不是相对主义的，而且在其批评者没有看到的一个方面，它绝不是纯粹的相对主义。我曾指出，成熟科学的研究者们不论是作为一个群体还是一些群体，基本上都在解谜题。虽然他们在进行理论选择时所利用的价值也来自他们工作的其他方面，但在价值冲突时，对一个科学群体的大多数成员而言，占主导地位的标准仍然是建立和解决由自然所提出谜题的得到证明的能力。事实证明，和其他价值一样，解谜题的能力在应用中是模糊不清的。两个共有这种能力的人，在利用它时仍然可能作出不同的判断。但注重这种能力的共同体的行为与不注重它的共同体的行为将会非常不同。我相信，在科学中，高度重视解谜题的能力会有如下后果。想象一棵演化树，代表现代科学各门专业从其共同起源（比如自然哲学和技艺）的发展。从树干到树梢画一条线，沿树向上从不折回，循此可以找到一连串有亲缘关系的理论。选择距离起点不太近的任何两个这样的理论，应当不难列出一些标准，使一个无所偏向的观察者能够不断区分出较早的理论和较晚的理论。最有用的标准会包括：预言特别是定量预言的准确性，主题深浅适度，能够解决的不同问题的数量，等等。像简单性、适用范围、与其他专业的相容性这样的价值虽然也是科学生活的重要决定因素，但在这里却不太有用。虽然所列的这后记 —1969 271

些还不是我们最终需要的，但我毫不怀疑它们可以完成。如果 205 可以完成，那么科学的发展就会像生物演化一样，是一个单向的不可逆过程。在往往大不相同的应用环境中，后来的科学理论比先前的理论有更好的解谜题能力。这并不是一个相对主义者的立场，在它所显示的意义上，我是科学进步的坚定信仰者。

然而，相比于在科学哲学家和业外人士当中极为流行的进步观念，此立场缺少一个本质要素。在通常情况下，一个科学理论被认为比它之前的更好，不仅因为它在发现和解谜题方面是更好的工具，而且因为它更好地呈现了自然实际的样子。我们常常听说，相继的理论会逐渐接近真理。显然，这种概括并非是指从一个理论中导出的谜题解答和具体预言，而是指它的本体论，也就是这个理论植入自然的实体与自然中「实际存在」的东西之间的符合程度。

也许还有其他方式可以拯救这个适用于所有理论的「真理」概念，但这种方式是行不通的。我认为不存在什么独立于理论的方式可以重建像「实际存在」这样的说法；一个理论的本体论与它在自然中的「实际」对应之间的符合，这种观念现在在我看来原则上是虚幻不实的。此外，作为历史学家，我特别能感受到这种观点的难以置信。例如，我并不怀疑作为解谜题工具，牛顿力学改进了亚里士多德力学，爱因斯坦力学改进了牛顿力学。但从它们的前后相继中，我看不出本体论的发展有什么一贯方向。恰恰相反，在某些重要方面（虽然不是所有方面），爱因斯坦的广义相对论与亚里士多德理论的接近程度，要 272

科学革命的结构

大于这两种理论与牛顿理论的接近程度。将那种立场称为相对

主义，这种诱惑虽然是可以理解的，但在我看来，这种描述是

错误的。反过来说，假如这种立场就是相对主义，我看不出在

解释科学的本质和发展方面，相对主义者损失了什么。

206

### 07. 科学的本质

最后，我想简要讨论一下对本书的两种常见反应，第一种

是批评的，第二种是赞许的，我认为这两者都不太对。虽然它

们与我之前所说的无关，彼此也不相关，但它们都很流行，我

至少应略作回应。

有些读者注意到，我在描述模式与规范模式之间来回反

复，这种转换特别明显地表现在这样一些段落，它们以「但科

学家并不这么做」开头，而以声称科学家不该这么做结束。有

些批评者说我混淆了描述与规范，违反了一个由来已久的哲学

定理：「是」不能蕴含「应当」。1

实际上，这个定理已经成为一句套话，不再到处受到尊重

了。有几位当代哲学家已经发现，在一些重要的语境中，规范

与描述是密不可分的。121「是」与「应当」并不总像过去看起

来那样泾渭分明。但要澄清我的立场的这个看似混乱的方面，

[19] 诸多例子中的一个参见 P. K. Feyerabend 在 Growth of Knowledge 中的论文。

[20] Stanley Cavell，Must We Mean What We Say? （New York，1969），chap. i. 

无须诉诸精妙的当代语言哲学。本书展示了一种关于科学本质的观点或理论，和其他科学哲学一样，对于科学家为使其事业成功而应采取的行为方式，该理论同样有所推断。它虽然未必比其他理论更正确，但也为反复申明「应当这样」「应当那样」提供了正当根据。反过来说，认真看待我这个理论的一组理由是：科学家事实上正是按照这个理论所说的方式去行为的，他们的方法是为了保证其成功而发展和挑选出来的。我的描述性概括之所以是这一理论的证据，恰恰因为它们也能从该理论中导出来，而根据其他关于科学本质的观点，这些概括构成了反常行为。

我认为，这个论证的循环并不是恶循环。我们所讨论观点 207

的后果并未被它最初基于的观察所穷尽。甚至在本书首次出版之前我就发现，它所提出的这个理论，有些部分是探究科学的行为和发展的一种有用工具。将这篇后记与本书正文相比较，可以表明该理论仍在扮演这个角色。如果纯粹是循环的观点，是不可能提供这种指导的。

对于本书的最后一种反应，我的回答必须是另外一种。一些人欣赏本书，主要不是因为它阐明了科学，而是因为他们认为其主要论点还可用于其他许多领域。我明白他们的意思，也不想劝阻他们尝试扩展这一立场，但他们的反应却让我困惑。在一定程度上，本书确实把科学发展描绘成一连串囿于传统的时期，各个时期又被非累积性的间断点所隔开，就此而言，本书的论点无疑具有广泛的适用性。但这本来就是应该的，因为 274 科学革命的结构

这些论点是从其他领域借来的。文学史家、音乐史家、艺术史

家、政治发展史家以及其他许多人类活动的历史学家，早已用

同样的方式描述他们的主题。以风格、品味和制度结构等方面

的革命性间断来分期，是他们的标准方法之一。如果说在这类

概念上我有什么原创的话，那主要是我把它们用于科学这个曾

经被广泛认为以不同方式发展的领域。可以想见，我的第二项

贡献是作为一个具体成就、一个范例的范式概念。例如，我怀

疑，如果可以认为绘画是在彼此模仿，而不是按照某些抽象的

风格规范来制作的话，艺术中围绕风格概念所产生的一些著名

困难就会消失。

然而，本书也打算提出另外一种论点，对许多读者而言，

208 它不太容易看清。虽然科学的发展也许比我们常常设想的更像

其他领域的发展，但它也有明显的差异。例如，说科学至少在

发展过了某一点之后，会以其他领域所没有的一种方式进步，

这话不能说全错，无论进步本身可能是什么。本书的一个目标

就是考察这些差异，并着手解释它们。

例如，请思考一下我们前面反复强调的：在发展成熟的科

学中没有（我现在应该说很少有）相互竞争的派别。再比如，

请回想一下我谈到的：某个科学共同体的成员在何种程度上是

这个共同体工作的仅有的观众和裁判。或者再思考一下科学教

[21] 关于这一点以及对科学特殊性的更多讨论，参见 T.S. Kuhn，＂Comment ［on the Relations of Science and Artl＂，Comparative Studies in Philosophy and History，XI（1969），403- 412.

育的特殊性，解谜题作为目标，以及科学群体在危机与抉择时期所运用的价值体系。本书还分离出科学的其他特征，其中每一个特征并不必然为科学所独有，但合在一起便使科学活动区别于其他活动。

关于科学的所有这些特征，还有许多东西需要了解。在这篇后记的开头，我强调需要研究科学的共同体结构，在后记的最后，我强调需要对其他领域的相应共同体进行类似的比较研究。一个特定的（科学的或非科学的）共同体是如何选择其成员的？这个群体的社会化过程和各个阶段是怎样的？该群体把什么看成它的集体目标？它能容忍什么样的个人或集体偏离？又如何来控制不容许的偏差？对科学更完整的理解还将依赖于对其他种类问题的回答，但没有哪个领域如此需要更多的研究。和语言一样，科学知识本质上是一个群体的共同所有，否则什么也不是。为了理解它，我们需要知道创造和使用它的那些群体的特征。