## 记忆时间

## 目录

0101底层与连接化学存在的终极理由是什么.md

0102宏观与微观化学从什么维度观察世界.md

0103理论与实验化学对世界的解释靠谱吗.md

0201动态与静态化学为什么比其他学科更关注过程.md

0202变化与恒定化学变化遵守的基本法则是什么.md

0203混乱与有序为什么不可逆是化学反应的宿命.md

## 0101底层与连接化学存在的终极理由是什么.md

总结：说到这里，我们再回到这讲刚开始提出的问题：化学存在的终极理由是什么？现在也就有了答案。化学不可替代，是因为：1）化学关注现象与本质之间的联系，可以帮助我们更好地认识世界；2）化学填补了不同学科之间的断层；3）化学可以实现更多的可能性。

### 1.0

这是课程的第一讲，我们先来谈一个根本问题：化学这门学科，凭什么存在？

我学了二十几年化学，经常听到身边的人吐槽，说化学没有存在的必要。我居然觉得他们的想法，挺有道理。

你看，最近几年，诺贝尔化学奖的获奖人，干脆就没有化学家了。

2015 年和 2018 年，化学奖都颁给了生物学家。这也能理解，化学是生物学的物质基础嘛，倒也不是太大的事。

但是，物理学家居然也来插一脚。2017 年，化学奖就颁给了物理学家，奖励他们发明的冷冻电镜成功应用在了生物领域。这么一看，获奖者和应用领域都跟化学没什么关系了。

有人就开玩笑说，诺贝尔化学奖干脆改名叫「诺贝尔理科综合奖」得了。

那我们这门课，是不是刚开了个头，在这儿就得结束就了呢？肯定不行啊。

化学不仅有存在的必要，而且是必须有。

现在特别热门的新材料和新能源，比如石墨烯、光伏、可降解塑料等，都是靠化学才有了实现的可能。就是因为名称里没有「化学」两个字，人们才不清楚化学在里面的贡献有多大。其实，其他领域的前沿进展，一点都离不开化学。

再说了，诺贝尔化学奖成了理综奖，恰恰是因为，化学解决了其他自然科学解决不了的问题。

如果没有化学，我们现在所处的一定是一个分裂的世界：

现象和本质之间，是分裂的。

学科和学科之间，是分裂的。

理论和现实之间，还是分裂的。 

所以，化学是无法替代的。具体来说，我给你三个理由：1）化学通过独特的维度认知世界。2）化学能够连接世界的断层。3）化学可以实现可能性。

接下来，我跟你一个一个展开讲。

### 1.1 理由一：化学认识世界有独特的维度

《周易》里有句著名的话，叫做「形而上者谓之道，形而下者谓之器」。把这句话引申到自然科学里，正好能解释化学区别于其他学科，特别是物理的认知维度。

我们可以把「形」，理解成我们面对的现象。

化学的性格就是讨论现象和本质，在它们之间寻找关联，关注的是「形」本身，所以是「形而下者」。但物理的性格，却是追求原因和结果，有一个结果，就一定要找到一个原因。

所以，从这一点不难看出：物理更符合「形而上」，化学更符合「形而下」。

比如，物理会用波长来解释绿色。但化学，更多地关注绿色这个现象。

化学家道尔顿就是红绿色盲，也是第一个发现这种现象的人。红绿色盲的存在，说明同样的波长，对于不同的观察者来说，现象并不完全一样。

换句话说，波长是本质，绿色是现象，本质是现象的原因，却不导致唯一的现象。

红绿色盲的人很多，但是这个现象由化学家发现，偶然之中也有必然。因为重视本质与现象间的联系，就是化学独特的世界观。

健身这种小事，要是从化学角度来观察，说不定很多姑娘小伙减不下去脂肪，练不出来肌肉的问题，就很容易解决了。

经常健身的人也许知道，如果不注意配餐问题的话，就练不出一身好肌肉。因为肌肉的主要成分是蛋白质，需要有氮元素才能生长，但是我们平时吃的东西里，氮元素比例并不高。

所以，表面上看，健身长肌肉是个营养学问题，但我们再多想一层，其实这就是个化学问题。只要在饮食中补上氮元素这块短板，健身的目标就能早日实现了。

这不就是「木桶原理」吗？没错，发现这个原理的，还是个化学家，叫李比希。

他生活的 19 世纪，正好赶上了第一次工业革命，全球人口数量都增长得特别快。因为这个现象，欧洲还出现了粮食危机。怎样让农田变得更高产，成了当时的社会难题。

通过研究，李比希发明了化肥，说化肥能帮助粮食增产。可是，农民根本不信他。

李比希只好打比方说，一个木桶能够装多少水，取决于最短的一块木板。对于农作物来说，氮、磷、钾就是最短的那几块木板，过去土壤贫瘠就是因为缺乏氮、磷、钾。盲目施农家肥并不能改变这个状况，但是化肥可以做到。

这个解释浅显易懂，农民一下就理解了化肥的好处。这个比方也因此出名了，后来演化成我们熟悉的「木桶原理」。

为什么这么简单的原理是化学家发现的？这是因为，化学家承认一个事实，就是现象与本质之间的联系是复杂的，不只是因果关系。

就像木桶的短板确实让这桶水装得更少了，但短板只是其中一个理由，而不是原因。比如在南极，水冻成了冰块，短板就没什么影响了；要是到了太空，失重了，水也不会顺着短板流出来。

这么看的话，在因果性和相关性之间，化学其实更侧重解决相关性的问题，围绕着现象去寻找与它关联的本质。

### 1.2 理由二：化学能够连接世界的断层

每个自然学科都会对世界进行解释，但是这些解释往往是分层的。

你知道底层的规律，不代表就知道表层的规律。这就好比说，你知道一只鸟的行为，却不一定知道鸟群的行为。

不同层级之间的鸿沟谁来连接呢？化学。

我们刚才说到了绿色，而一说起绿色，你也许会想到植物里的叶绿素。

根据物理知识，我们能知道，叶绿素吸收太阳光里的红光，将互补的绿光反射出来，所以我们看到植物就是绿色的。

借助生物知识，我们可以搞清楚，叶绿素吸收红光实现了光合作用，把二氧化碳和水转化为葡萄糖和氧气。

这两个知识单独说，你都能理解。但是如果要连起来，说植物为什么能产生光合作用，那么物理和生物之间，还差着一个环节。

这个环节，就需要靠化学来补齐了。它用来连接认知断层的，是分子模型。

光合作用

叶绿素为什么要吸收红光呢？是因为它吸收了这个波长的光后，分子就会处于激发态。那叶绿素是怎么促成光合作用的呢？因为激发态的分子提供了能量，让光合作用得以进行。

是不是被一堆术语弄蒙了？我来打个比方，你就能理解了。

我们可以把叶绿素看成一个充电电池。太阳光照射过来的时候，它就开始充电。当然，充电也有门槛，这个门槛就是只能吸收红光，其他光吸收不了。这就解释了，叶绿素为什么是绿色。充完电以后，电池把能量转化成电能，就相当于开始进行光合作用了。

我再来举个例子。医学要是想应用物理知识的话，也需要化学在中间翻译和转化一次。

核磁共振你肯定听说过，在医学领域，它能对肌肉、血管、神经等很多部位的病变，作出定位定性的诊断。

它应用的，其实是物理学的一个原理，那就是「原子核在强磁场下的能级分裂」。可是医学不能拿来直接用啊，这时候又是化学来帮忙了。

化学利用原子核分裂的原理，能够确定组织的分子结构。而医学在分子结构的基础上，实现了成像技术，终于能观察到病变的部位了。
你看，要是没有化学来扮演连接者的角色，我们可能连最普通的生活都过不好。

### 1.3 理由三：化学能实现各种可能性

19 世纪，欧洲人满世界挖运河，还都赚翻了。不少人就嘀咕，不对啊，开挖运河不是件劳民伤财的事情吗？隋朝江山就是这么断送的呀。

这两者的区别，抛开政治不说，最大的因素就在于炸药的工业化。实现这个过程的，是你我都熟悉的诺贝尔。

19 世纪下半叶，他垄断了全世界的炸药技术。当时，挖运河、开隧道、修铁路等，每项工程都离不开炸药的使用。炸药不光能帮助节省人力，也加快了工程的推进速度。

据说，诺贝尔去世前的财富之多，足以把他送上世界首富的宝座。也因为如此，他才有财力去创立诺贝尔奖。

在诺贝尔生活的那个年代，有钱人几乎都是搞化学的。比利时人索尔维，因为发明了纯碱的生产方法，成了大财主。自然科学界最负盛名，拥有最著名科学家参加的索尔维会议，就是他创办的。

这么看起来， 19 世纪的化学圈，简直就是那个年代的「硅谷」。这些化学家们，跟硅谷的互联网精英们，其实没什么两样。

即使到了现在，人工智能这样的科技飞速发展，要想把这些技术落地到生产，还是需要化学来解决关键问题。

比如把人送上月球，需要面对零上一百多度和零下一百多度的极端温差，特别是低温的时候，一般材料都是脆性的，宇航服的材料怎么保持柔韧性，就要靠化学实现。

再比如全碳汽车，跑得更快，也更省油。它的主要材料碳纤维，没有化学帮忙的话，也根本不可能做出来。

还有很多事情，看起来是工程问题，背后还是化学问题。

3D 打印这些年很火，它有个重要的用途，是打印钛合金关节。你可能知道，目前植入人体最好的材料是钛合金，但是怎么让它和 3D 打印技术结合起来，化学又成了关键。

回到开头我们说到的，物理学家、生物学家霸占诺贝尔化学奖的事情，说到底还是他们在各自的学科领域遇到瓶颈了，而这个瓶颈，居然能用化学来解决问题。这不正是化学关键地位的体现吗？

如果用游戏角色打比方的话，化学更像是一个法师，可以实现各种可能性。打游戏的人肯定明白，要想出去打副本，缺了法师可就头疼了。

思考题：你在生活中也好，在工作中也好，曾经遇到过哪些问题，最后依靠化学来完美解决的呢？

下一讲，我会讲讲化学究竟是怎样认识物质世界的。通过这种方法观察到的，是真实的物质世界吗？

### 黑板墙

最近蚊子特别多，但我没买蚊帐。我去网上购买了 DEET 避蚊胺原液，自己配成浓度为 10% 的驱蚊水，效果很好，我上去给蚊子，它都马上飞走了。这个方法是我从卓克老师的专栏里看的，完完全全是化学的方法了。作者回复：对，这个方法很好，但是我辈还需继续努力，因为现代的驱蚊液普遍有一个风险，就是对宠物，尤其是猫具有伤害，DEET 也不例外，所以作为个干化学的铲屎官，我不得不利用物理方法避蚊（空调加棉被）。2019-06-01

换句话说，波长是本质，绿色是现象，本质是现象的原因，却不导致唯一的现象。分析：看到的现象是通过，我们人体这个「认知制品公司」接收外部信息，经过解码而制造出来的产品，殊不知每个人的感知系统不一样，看到的现象也是不一样的。例如，有些动物能够看到到红外线，能够看到紫外线，而我们人类的能看到的是可见光的波长范围。化学思维：1）关注现象和本质之间的关系，本质可对应多个现象，多个现象可能有同一本质； 2）解決问题，可以尝试从化学角度思考。课后思考：1）被黄蜂蜇了，可用食醋的酸性中和碱性的蜂毒； 2）草酸洗外墙的水泥污渍；3）倒后镜抹上肥皂水，表面是憎水基，不容易雾化和沾水。作者回复：这些思考都已经很专业啦，特别是憎水基，已经是科班词汇了！2019-06-01

最近遇到一次客户咨询，他们的下游客户因为接线错误，导致我们的油泵产品倒流。但是让客户感到头疼的事情是，原本性质很稳定，用火柴都点不着的液压用油里，为什么会产生了乙炔？我一听说油里产生了乙炔，第一反应就想到了高中化学课讲过的，石油裂解生产众多油产品的过程。于是立刻问了客户运行细节。结果是，流量压力都降了，但是电流却上升了，也就是说，电机消耗掉能量没有全都用在做功上，那么只有可能变成了其他形式的能量，并促成了液压油的分解；正常运作没问题，只有倒流时产生乙炔，也基本上证实了我的想法。我就把这件事告诉给客户，现在客户已经基本上接受了这个说法，目前在确认一些细节的问题。作者回复：能记得裂解的原理就已经很了不起了，其实我们在点着一些有机物的时候，都比较容易出现乙炔，毕竟是最简单的碳氢化合物之一。2019-06-01

我是做餐饮的，下水管道容易堵塞，多次用机方法通堵效果都不行，因为管道里油污严重，最后用大量的「火碱」灌下去，热水冲洗了几次，再也没有堵过。作者回复：这个方法非常实用，借助的是皂化反应原理，但是需要注意在通了之后，多用水冲洗，火碱的强碱性很可能会腐蚀下水管道的某些部位，及时冲掉，避免漏水。2019-06-01

我举一个例子，我们是生产蜜钱的，就是话梅之类的。古代只有皇家贵族能吃到蜜饯，因为不是时令的水果，古代没办法保存下来，只有用蜂蜜去腌制，想吃的时就能吃到不同季节的水果。但现在，由于技术的发展，有了一些甜味剂，保鲜剂，香精，通过一系列的化学反应，使水果能保存一两年，而且风味更佳，符合不同地方的需求。作者回复：这个例子非常恰当，很多人都觉得添加剂全是不好的，但是添加剂其实推动了人类很多方面的发展，甜味剂甚至可以说改变了世界文明的版图。2019-06-01

## 0102宏观与微观化学从什么维度观察世界.md

总结：1）宏观世界并不是微观世界简单的线性叠加；2）化学家们之所以用微观的维度去认知世界，不是为了理解里面的结构，而是为了理解它怎样影响到宏观世界。3）观察和解决问题的一个方式，那就是通过宏观现象，推测微观世界的本质，再利用这些本质规律，去解决宏观世界的问题。

### 2.0

上一讲，我们讨论了化学存在的三个理由，分别是通过独特维度认知世界、连接世界的断层，以及可以实现可能性。接下来的两讲，我就要通过全学科的视角，也就是化学思维，帮你完整地理解一个大问题：化学究竟是怎么认识物质世界，又是怎么形成了认知体系的？

我们可以把这个大问题拆分成两个方面：1）要想认识世界，首先得确保一件事，那就是，你观察到的世界是真实的吗？如果不是，那结果可靠吗？2）即便我们掌握的信息是可靠的，被我们处理成理论和规律之后，那这个信息还可靠的吗？主观认知和客观世界之间的矛盾，又该如何去化解呢？

理解了这两个问题，我们才可能从根本上知道，化学是怎样运作的，化学思维又是从哪几个维度去思考和解决问题的。今天这一讲，我们先来聊聊第一个问题，看看化学是从什么维度去观察这个世界，并且形成独立的认知体系的。

### 2.1

平时生活里，要观察一个看不见的东西，还要说出个子丑寅卯来，你肯定觉得不现实。有的时候，可能还会闹笑话。

2015 年，安徽省的高考作文题就引起过争议，主要内容是说，彩色的蝴蝶翅膀在电子显微镜下，居然是无色的。这道题一公布，立刻就有很多人调侃，说出题人没见过世面。

蝴蝶翅膀

为什么这么说呢？

蝴蝶翅膀本身就没有颜色，是因为利用了纳米结构的干涉效果，才产生了颜色。这在自然界实在是太普遍了。肥皂泡、CD 光面、汽车贴膜看上去五彩斑斓的，都是这个原理。而且，透过扫描电子显微镜去观察物体，别说是蝴蝶翅膀了，任何物质都不会有颜色。

所以较真地说，这篇文字材料的确存在一定的漏洞。

这道题也让人很好奇：为什么从宏观和微观角度观察到的世界，是不一样的？

我可以给你一个答案：宏观世界不是微观世界的线性叠加。

咱们中国古时候的思想家庄子，就说过一句很著名的话：「一尺之棰，日取其半，万世不竭。」意思是说，一尺的东西，今天拿掉一半，明天拿掉剩下一半的一半，每天都拿掉前一天的一半，总会有另一半留下，所以这尺东西，永远也拿不完。

在我看来，庄子其实很像一个数学家。他认为物质世界是个朴素的线性结构，微观世界就是缩微后的宏观世界。既然宏观世界没有不能分割的物质，那么微观世界也不会有。

但通过蝴蝶翅膀颜色的例子，我们就会发现：微观世界并不是宏观世界简单的微缩版。

如果你在流动的水里滴下几滴染料，就会发现，染料滴入水中的那一刻，有些染料反而会逆流而上，扩散方向与水流相反。这就是物质分子在微观层面的不规则运动，也叫「布朗运动」。而宏观层面，并没有这个现象。

反过来说，宏观世界的现象，微观也未必存在。天空是蓝色的，但你却找不到蓝色的分子，因为那只是光照在氮气分子上，造成的散射现象。

听到这里，你就会明白：要想认识世界，宏观往往是一种幻象，透过微观才能看到本质。

比庄子更老一点的墨子，就有着另外一套观点。他说：「非半弗斫则不动，说在端。」（出自《墨子·经下》）。

什么意思呢？就是一样东西每次都切一半，切到最后，再也切不了了，留下的就是物质的本源，也叫「端」。 从这里能看出，墨子理解的微观世界是不连续的，这和庄子不同。

现代化学家们的观点，建立在量子力学的基础上，跟墨子的差不多。在他们的观点里，原子就是所谓的「端」。在化学反应中，原子是最小的单位。

而化学研究的主要对象，就是化学反应。所以即使我们现在都知道，原子还可以继续分割下去，但在原子层面做研究，就已经足够了。

在宏观和微观层面，使用不同的研究方法，这样的思维，已经被很多学科借鉴。

比如在经济学领域，就有宏观经济学和微观经济学之分。没有别的，就是因为个体和整体之间的关系，是不能通过简单的线性叠加得出的，需要采用不同的研究方法。

### 2.2

其实，化学家们用微观维度去认知世界，不是为了寻找最根本的原因，而是为了联系宏观世界的现象和微观世界的本质。

比如说洗衣粉，你肯定很熟悉了。只要把脏衣服丢进洗衣机，再放一勺洗衣粉，搅上几十分钟，衣服就干净了。

如果你能带着洗衣粉的配方，穿越到一百年之前，轻轻松松就能靠它赚大钱，当土豪，走上人生巅峰。

没错，这么普通的洗衣粉，发明出来，居然还不到 100 年。

在这之前，古人常用的去污剂是肥皂，不少地区喜欢叫「胰子」，因为最简单的土肥皂，就是用猪的胰脏和草木灰混合做出来的。但是，肥皂用来洗衣服的话，去污效果并不好，比洗衣粉差远了。

为什么呢？要想弄清楚这个现象，就需要借助微观维度才能理解。

洗衣粉和肥皂的主要成分，在化学上都属于表面活性剂，但具体来说，还是有差异。

肥皂里的成分是硬脂酸盐，它有个致命缺陷，就是会和钙镁离子结合，产生沉淀。哪儿的钙镁离子最多呢？我们常说的硬水里。比如很多地方的井水就挺硬的，城市里的自来水，也未必有多软，北京的水也是挺硬的。

用这种水跟肥皂一起洗衣服，不但不容易洗干净，晾干之后，还可能会出现白斑。这就是前面说的沉淀。但洗衣粉就不会出现这样的问题。所以，我们带着洗衣粉穿越到 100 年前，才可能赚大钱。

你看，如果不能正确地从微观尺度认知世界，我们可能连洗衣服这么简单的事情，都理解不了。

虽然我们不能指望，通过一个分子或者一个原子，就能了解某个宏观物体的全部。但是要研究这个物体，还是得先知道它的微观结构。

这就好比是要想了解一个社会的真实状态，既不能抛弃微观的个体，又不能只关注个体行为。关注个体的行为，也是为了更好地认知这个社会。

### 2.3

这听起来有些矛盾，但化学的工作就是为了化解矛盾。

你一定还记得我们在第一讲里提到过，化学的性格是专注于现象与本质。这么说起来，其实它可以填补微观世界和宏观世界的断层。

举个例子，生活中，很多人都有缺铁性贫血，特别是女性朋友，遭遇这个问题的比例很高。

问题产生了，就得有解决办法嘛。

宏观上来看，这是贫血，就得补血。微观上看呢，血液的核心成分是血红素，血红素的核心原子又是铁。所以，贫血的解决办法，从微观上来看，就是补铁。

因此，回到宏观，只要是含铁量丰富的食物，都可以多吃，比如猪肝、鸭血、藕粉等。一般人说的吃红枣、喝红糖水呢，看起来就是过去人们「以形补形」的愚昧认知，应该抛弃。

但是，事情到这，并没有结束。

化学家通过实验，发现铁元素存在不同的化合价，也就是所谓的二价铁和三价铁。这两类铁元素，人体并不是能都吸收和利用。甚至说，过量的铁元素是危险的，过量的三价铁尤其危险。所以，从微观层面来看，补铁还不能盲目补，补的是二价铁才管用。

铁的吸收和代谢示意图

这时候，就得说到一个误会了。

很多孕妇发生缺铁性贫血以后，会去医院让医生开药，但是医生往往开的不是铁片，而是维生素 C。难道是碰到庸医了吗？其实不是。在血液里，维生素 C 是一种不可或缺的物质，它的作用之一，就是可以将有害的三价铁，还原成二价铁。

贫血了去补血，是生活中很普通的事。但这件事也能反映出，化学观察和解决问题的一个方式：通过宏观现象，推测微观层面的本质；再借助于本质，去解决宏观世界的问题。

从微观出发，化学给了我们更为全面的答案。也就是说，一味补铁的话，很可能就得不偿失了。那再回到宏观世界，贫血吃枣也是有好处的，因为鲜枣的维生素 C 含量，还是挺高的。

这些归纳起来，其实就是两句话：化学世界里，宏观是表面的现象，微观是内在的本质。

如果你不能正确地认识微观世界，那么你所看到的宏观世界很可能就只是幻象。

思考题：你遇到过什么事，用宏观和微观不同的维度去观察思考，最终会得出不一样的结果？

下一讲，我们会谈到认识世界还要进行信息处理。那怎样才能保证，我们处理的信息反映了真实世界呢？

### 黑板墙

宏观和微观下产生出完全不同的表现，一个重要的例子就是复杂系统的「涌现」现象。比如单只蚂蚁并不具备智能，但是蚁群整体却展现出高度的组织性，甚至能出现搭桥、抱团过河等复杂的，一般认为会思考的生物才能做出的举动。类似的还有大脑，每个脑神经元所做的事情看上去很简单，就是接受其他细胞提供的信号，内部进行反应，再向下一个神经元释放电信号。但正是这一个个简单的个体，却组成了复杂的，能够产生智慧的人脑。现在人类已经知道了，即便是同一个体系，通过宏观与微观的不同视角，也会观察出不同的东西，而我们所追求的「原理」，往往就产生在微观向宏观过渡的过程中。作者回复：是的，这也是我们一直强调的：世界是分层级的，尺度不样，分析方法也不能一样。2019-06-02

高中课标已于去年确立了各门学科的核心素养，并提出了要在每一天的课堂上落实这些素养，教育工作者苦苦追寻方法论，但从教知识到积淀素养的转型太艰难。听了孙博士的一堂堂课，豁然开朗。新课标化学的核心素养是什么：1）宏观辨识与微观探析。2）变化观念与平衡思想。3）证据推理与模型认知。4）实验探究与创新意识。5）科学精神与社会责任。是不是，孙博士的 30 讲恰恰提供给了高中老师如何落实核心素养的一套解決方案。他在「化学是化学又不是化学」之间给教育者架起一条通路、构建一个方法论思维模型，可吸收可迁移。

作者回复：感谢沈老师的认可，能够给高中教育带来这么贴合的启发，这是我们意料以外的，但是细想下来，又是情理之中，毕竟我从高中时代化学竟赛到现在干了这么多年化学，一直都是个学生，从学的角度，一直也在探索，希望我的经历能够在「教」和「学」之间搭起桥梁。从具体内容来看，1 就是我们的第二讲，2 分别是第五讲和第四讲，3 是第一讲，4 是第三讲，5 是最后两个模块「化学哲学」和「化学应用」。

## 0103理论与实验化学对世界的解释靠谱吗.md

总结：到这里为止，关于化学思维的内容就讲完了。在化学思维这个模块中，我们主要探讨了三个层次的问题：1）化学这门学科是否应该存在呢？答案是必须存在；2）化学怎样解决宏观现象和微观本质的矛盾呢？答案是观察；3）化学通过什么方法让我们离真相更近一点呢？答案是实验。

### 3.0

上一讲，我们解决了化学中现象和本质存在鸿沟的问题，知道了化学是通过微观的维度，认识物质世界的本质，再借助于这些本质，去解决宏观世界的问题。但是，即便我们掌握的信息是本质的，经过处理之后得出的结论，仍然可靠吗？主观认知和客观世界之间的矛盾，又该怎么去化解呢？

解决这个问题，化学的方案是：做实验。就好比说，上一讲我们说吃枣，理论上能控制贫血，是不是行得通，就得做实验来验证了。化学为什么要做实验？是因为现实太复杂了，而化学敬畏这种复杂性。

### 3.1

很多人在高中学习化学时，都会觉得比起物理，化学没有理论。你可能听说过杨振宁是一位理论物理学家，但是好像从来不知道，我们把哪个人叫做理论化学家吧？

化学没有理论，这当然是不对的，自然科学哪有没理论的。

今天，绝大多数化学理论，都是在量子力学的基础上推导出来的。到目前为止，量子力学是描述粒子行为最准确的一种理论。

但是，即使化学有理论，和其他学科比起来，还是很不一样。它的理论好像一棵棵单独的树木，互相之间没什么联系，不成体系。

打个比方，要研究一个棍棒类型的武器，物理学家会利用基本理论，最后证明只要约定几个参数，比如形状、密度和重量，那么打人的效果都是一样的，而且给出一个很漂亮的公式，论文就出来了。

但是回头一看化学家，连背景分析都还没写完。差距为什么拉得那么大呢？

这是因为，棍棒武器这个问题，在化学家看来太复杂了。除了物理学家考虑的那几个问题，他们还得继续考虑武器的材料特性。

比如木头容易腐烂，铁棒容易生锈，陶瓷容易碎裂，橡胶容易反弹……总之，每一种材质都对应着不同的问题，每一个问题后面都会引出不同的理论支持。
为什么会产生这种现象？我说完下面这个逻辑，你就能明白了。

有个科学家叫薛定谔，这个你肯定熟悉。因为「薛定谔的猫」，他在江湖上留下了虐猫狂人的称号。

咱们今天，要说的是他另一个代表作，也就是「薛定谔方程」。简单来说，这个方程代表的是粒子的运动状态，在化学中的用处非常大。

通过它，化学家能计算出原子核外电子的运动状态。物质的化学性质，就是这么算出来的。从理论上说，有了薛定谔方程，化学家就能确定电子的运动状态，就能分析各种化学反应。

但是，要想解出这个方程，就很困难了。

打个比方，薛定谔提出这个方程，就好像是说，我认为圆周率就是 π。这句话够简洁吧？

但是现实中要使用圆周率进行计算的话，就得算出 π 到底是多少。可是，π 是个无理数。在要求不高的场合，说它等于 3.14，就够用了。但是在精度要求高的场合，可能 3.14159 都还不够。

所以，薛定谔方程就跟 π 一样。它本身没有最精确的答案，只可能根据不同的场合，得出不同精确度的结果。

这就好比是不同的化学理论。

这样造成的后果，就是在精度要求不高的场合，用到的化学理论很简洁，跟 3.14 一样，但是显得很粗糙；到了精度要求高的场合，用的理论就不一样了，虽然可以算出小数点后面几百位，描述得更精确了，但是形式太复杂，缺乏美感。

从这里面我们就可以看出，现实的复杂程度完全超过了理想的想象力。化学通过不断适应精度需求的这种笨功夫，填平了现实和理想之间的断层。而这个笨功夫，就是实验。

### 3.2

这种情况，就可以引出我们这讲要说的第二个问题：化学考虑这么多不同的场合，它的目的是什么？

很多人会发现，物理也好，数学也罢，新的理论往往建立在原有理论之上。通过推理证明，靠人类的智慧去演绎，最终获得印证。

但是前面讲了，化学理论不是这么来的，它是结合了推理，再根据实际进行归纳。所以，实验的重要性不言而喻。有意思的是，化学做实验，不只是为了印证理论，更是为了发现特例，去摧毁理论。

注意了，我这里说摧毁，不是说直接抛弃这个理论，而是希望离真相更近一点。就好比是把圆周率又多算出一位，结果更精确了。

你肯定知道相对论是爱因斯坦的得意之作，但是你还知道吗？相对论其实在你的身边就很常见。

如果你身上正好戴着黄金饰品的话，现在就可以看着它，想一想，它为什么是金黄色的？

不要小看这个问题，这其实涉及化学的一个规律。

化学家很早就推断，各种元素之间存在规律，这个规律也叫周期律。我们会在后面的课程里，详细聊聊元素周期律。

根据周期律，黄金不应该是黄色的，而应该是银色的。不光是金元素，跟它同一行的很多其他元素，化学性质都有些反常。

比如金旁边的汞，按照周期律，常温下应该是固体的，但现实里它是一种液态的金属。汞旁边的铊，按照周期律，应该和铝的性质差不多，化合价应该是三。但实际上它们一点都不像，铊的化合价是一。

这些反常，大多是通过实验发现的，而这些实验，让化学家们不得不重新审视元素周期律的可靠性。

通过研究发现，金元素原子核外的电子，有一些运动速度非常快，和光速都是一个数量级。根据爱因斯坦的相对论，这些电子的质量要比静止的时候多出 20% 左右。正是因为这些因素，才让黄金的颜色成了黄色。

把这一点再考虑进去，金元素同一行其他元素的问题，也就很容易解释了。所以，新的元素周期律，就融入了相对论的概念，不再是当初那么简单易懂，但是也更精确了。

从这个案例里，我们可以注意到一个问题。在整个宇宙中，能够被称为「公理」的理论不可能太多，即便是理论物理学界，有些理论也会因为新的发现而被打破。

化学界之所以建立了丛林一样的理论，没有底层的公理。

一方面，是因为追求底层公理是物理的任务。

另一方面，化学建立理论，是为了树靶子，让人根据理论去设计实验，再借助实验找出新的反例，去推翻理论，完善理论。

回到开头那个问题，我们通过化学认知的世界，还是可靠的吗？答案是：通过实验，我们可以把不可靠的东西剔除，剩下的就是可靠的了。

这就好比有个笑话说的，提高防弹衣品质的最好办法，就是让造的人自己穿上试一试子弹。所以，出发点不一样，自然也就造就了不一样的结果。这何尝不是一种有趣的思维模式呢？

### 3.3

到这里，我们就可以下一个结论：化学是一个依赖于实验形成知识体系的自然学科。

你只要参观一下各个学科的实验室，就会有特别直观的感触。一般读化学专业的研究生，几乎全部精力都在做各种实验上了。

但是，实验不是想做就做，它也得能做才行。我们通常说的实验，具备两个基本要素：对条件的设计，和对现象的观察。

化学之所以依赖实验，是因为化学实验的便捷性高，受限制少，可重复性高。这是由化学研究的对象决定的。

比如说地质学，研究人员也会花大量的时间在野外考察。

但是一种地质现象的形成，往往需要数万年，甚至是数百万年。要是窝在实验室里做实验的话，时间就太漫长了，从地球中寻找答案，反而是比较合理的做法。这也是实验，但是有空间的限制。

地质奇观波浪谷

再比如说天文学，很多天文现象的发生频率特别低。

你活一辈子，可能都遇不到一次。狮子座流星雨，33 年才出现一次极大，哈雷彗星也是 76 年一遇。至于那些超新星爆炸的事件，更是可遇不可求。所以要想借助实验来解决天文学问题，就有时间上的限制了。

反过来说，医学搞研究，不也得做实验吗？没错，但它不仅仅需要做实验，还需要别的辅助手段去验证，其中之一就是分析病人本身的情况。病人都是不同的个体，可重复性相对就低一些。

通过和其他学科横向对比，化学依赖实验的独特性就出来了：1）能够做，化学研究的对象适合做实验；2）有必要做，除了实验，也没有其他更好的办法；3）做出来的结果，一般都可以重复。

再来说一个耳熟能详的案例吧。人呼吸的时候，会释放二氧化碳。怎么证明这一点呢？不管通过什么样的公式计算，都不如一个简单的实验来得更直接。我们可以取澄清的石灰水，对着里面吹气。过一会儿，你就能发现，水里产生了浑浊的沉淀。这就间接证明了二氧化碳的存在。

但你要真这么去做的话，会发现这个实验没那么容易成功。除非配制新鲜的石灰水，否则在空气中放久了，石灰水就会自动吸收二氧化碳，该沉淀的已经沉淀完了，再吹气也没用了。

根据这个案例，我们可以发现，虽然化学实验可以很方便地给出证据、解决问题，但是再简单的化学实验，也需要懂得一些基本的化学原理才能完成。所以，化学专业才会花更多的精力去训练实验能力。化学家大都具备很强的动手能力。

正所谓「纸上得来终觉浅」，化学家们在思考问题的时候，脑子里蹦出来的第一个想法往往是：做个实验吧，看看究竟是怎么回事。而且，大多数化学从业者，都对自己的实验功力很有信心。

思考题：你在生活中，有没有遇到过什么事情，让你觉得非要做个实验去验证一下才放心呢？

下一讲，我们就要开启新模块 —— 化学定律的学习。

### 黑板墙

设计新的化学反应然后做实验验证其合理性就是我每天的主要工作，我做的是有机合成方法学的研究，在自己研究的领域内，每天要看大量的文献，总结出相关规律，然后在此基础上设计全新的化学反应。研究就是探索未知，去扩展现有知识的边界，对于化学来说你的每一项研究都是前人没有做过的，你合成出来的很多化合物都是全新的，这个化合物将因为你被创造出来而拥有了自己专属的 cas 号，这件在外人看来很高大上的事情在化学研究生眼里就是稀松平常的日常。但正是这种不断创造新事物的方式促使我在化学的海洋里尽情遨游，因为你不知道下一秒会遇见什么，所以只能不断地尝试，不断地做实验，然后化学会给你不期而遇的惊喜。2021-06-01

我们在工作中解决问题一般有两种方法，一种是通过演绎推理的方式层层递进，另外一种就是直奔主题，瞄准目前的问题或者痛点直接利用启发法找到潜在的答案，化学理论显然更接近于第二种逻辑，所以才会出现理论比较分散的现象，也是所有启发法的共性，但是正因为我们对准了问题本身，所以利用试错去解问题的效率也更高。比如工作中我们想到了种应对问题的方案，即使只是安装一种软件，也不会一下子整个公司全部安装，我们会选择一个试点先安装，看看效果收集一下之前没有预期到的问题，然后帯着经验继续逐步推行，这本质上也是一种试验的逻辑，因为世界太复杂了，没人能保证所有细节都被一次性考虑周全，必须用真实的试点去验证方案的有效性。2021-06-01

今天听了孙老师翻译的每天听本书《锈蚀》脑洞大开，原来小小的生锈现象有这么多危害，想到几年前 315 晚会曝光的汽车品牌普遍存在的生锈问题，看着外观一点点锈迹，当时我也觉得没什么呀，今天听了书后，生锈问题危害太大了，些钢铁桥锈了容易断，还有飞机零件、输油管道，还有自由女神像、埃菲尔铁塔，防锈多不容易，以前真是毫无感觉，认为存在就是存在的，想到那些被锈掉的钢铁厂，钢铁也不刚强啊，最后都会化成尘埃。作者回复：是的，锈蚀问题是钢铁之癌。2021-06-01

2『已下载原书书籍「2021114Rust」。（2021-05-28）』

在我看来化学是这个世界最靠谱的科学，如果知道理论物理就会发现，很多理论物理其实都是有待验证，或者本身就是方向有问题。之所以很多人相信物理，是因为现在的科技证明了过去很多的理论。但是人就是这样注意力主要集中在那些理论物理的证明上，认为这些人真是牛的很，早在几十年前没有证明的时候就已经提出了理论，后人根据他们的理论证实了理论，而且还获得了诺贝尔奖。而化学家和物理学家有很大的不同，化学家所有的理论都是需要在试验的验证下进行的，如果理论提出而无法验证，那就说明要么是理论出现了问题，要么是实验的条件无法达到。毕竟化学受到条件的限制实在是太多了，往往一些很小的误差就会导致试验结果的不同。所以化学因为要面对非常复杂多变的条件，要面对各种情况的发生，需要反复的试验来验证理论的正确性。这也是为什么化学有理论，却更需要试验来不断的验证。其实现实中基本上所有的事情，都需要试验去验证一下オ会放心。我的工作是做服装吊牌的，在电脑做好的吊牌，颜色也调整的非常到位。但是一定要去印刷厂打出来实物样品，只有这样经过验证才能确定印刷出来到底是什么颜色。因为显示器和印刷油墨之间是有色差的，电脑上的颜色印出来是什么颜色是无法确定的。同一个品牌的油墨，不是一个批号都存在色差。所以我认为做事一定要学习化学家做事的方法，通过不断的试验来验证，直到找到最好的方法。2021-06-04

## 0201动态与静态化学为什么比其他学科更关注过程.md

总结：1）化学反应平衡是一种看起来静态，但在微观层面还一直在变化的过程，这种现象被称为动态平衡；2）动态平衡很有价值，它是活力的源泉，并且因为动态平衡普遍存在，世界才会这么精彩；3）动态平衡不只是对化学反应产生影响，更是建立起了一种独特的世界观。

### 1.0

通过上一模块，你知道了化学是一门关注现象和本质联系的学科，它通过微观维度来认识物质世界，用实验的手段去探索物质世界的真相。

接下来，我们将开启新模块，化学定律。说得更精确一点，是化学反应定律。

可能有人会问了，怎么突然缩小范围，聊起化学反应定律了呢？

其实啊，这不是缩小了范围，而是因为，化学反应是化学的最底层研究对象，也是化学里最特殊的一个对象。反过来说，如果没有化学反应，那么物质遵循的定律，在物理课程中就已经解决了。

烛光点亮黑暗的世界，这是化学反应；宝宝用的尿不湿的原理，也是化学反应；胶水把东西粘上，居然也是化学反应。

而且啊，化学反应的使用，已经超出了学科的界限，男女之间有了感情，我们都可以说，是他们产生了化学反应。当然了，它就是化学反应。

化学反应定律，其实是客观存在的，不以人的意志为转移，这是理解化学这门学科的支柱。

我们只有知道了化学反应的客观规律，才能深入地知道，化学在探索现实和本质联系的过程中，通过哪些方法和手段去探索真相，遇到问题时又是如何应对的。不仅对化学家做研究有用，对我们普通人处理问题，甚至应对人生抉择，同样管用。

在这个模块，主要会讲化学反应的三大定律，为你解决三个认知难题：

第一个定律，是化学反应平衡定律。我们都知道化学反应后，一定会有新物质产生。既然已经有了新物质这个结果，那化学为什么还要去花大力气研究反应的过程？

第二个定律，是质量守恒定律。我们都知道，化学反应的过程是一个变化的过程，从过程这个表象去寻找底层的本质，抓手在哪儿呢？

第三个定律，是熵增原理。既然化学反应是有方向的，而且这个方向不可逆，那我们该以什么态度去应对？

今天，我们先来讲第一个问题，化学关注过程的意义在哪儿呢？

### 1.1

先来说个轻松的事。

要是你也看足球，就能发现，每四年一次的世界杯来临之际，不仅是场上的球队激战不休，场下的真伪球迷之间也是口水仗不断。

真球迷不怎么看得上伪球迷，其中一个原因就是，伪球迷通常只关注比分，要是看了一场「0:0」平局的比赛，就会觉得白看了两个钟头。

没有进球，反而可能是两个队球员拼抢得特别激烈。真球迷看了以后，就会觉得很过瘾。

我们的生活中，也常出现这样的现象。比如说干电池的供电原理。我们知道，干电池中的材料会通过化学反应，转化成电力放出来。乍看起来，好像跟从瓶子里倒水差不多。

但这就把供电这事想简单了。你看，只要没有倒水的动作，瓶中的水量就是固定的，处在静止的状态，不会发生交换，这是一种静态平衡。

但干电池不一样，它里面的材料一直都在进行化学反应，哪怕没有电了，也不过是因为充电和放电这两个相反的化学反应，正好速度相同，两相抵消，因此电量就不再变化了。

这就像公交车上下乘客的过程。

一辆公交车从停车场开出来，车上还没有乘客。到了第一站，乘客开始上车。这就好比是化学反应开始了。

随着车辆持续向前，上车的乘客越来越多，偶尔有一些乘客下车，车厢里越来越拥挤。这就是化学反应进行的过程，而下车就像是逆反应，只不过因为规模很小，所以反应程度还在加深。

到了中间某一站，一群乘客上车以后，车厢终于挤满了。这时候，相当于化学反应达到了平衡状态。

之后，已经载满乘客的公交车继续向前，每到一站，后门下去几个人，前门同时上来几个人，乘客一直在更换，但车厢的拥挤程度没有发生变化。而这个过程反过来，从满员到空车，也是成立的。

你发现没有，表面上看，公交车的状态是平衡的，但这个平衡状态不是静止的，反而是由不同的动态过程组合而成的。

这就是化学反应平衡的本质，根据它的特征，又可以把它称作动态平衡。

### 1.2

既然已经上升到本质问题了，那动态平衡一定很重要咯？

没错，非常重要。如果化学反应平衡都成了静态平衡，那么很多问题就会变得十分麻烦。

比如骨折，它是特别常见的一种伤病，如果不严重，医生一般都是给你打个石膏，利用外力固定受伤的地方，你好好养一段时间，就能康复。但是，牙齿也属于骨骼系统的一部分，为什么牙齿磕碎了，就再也长不出来了呢？

所以，我们要接着说说它的价值所在。这就是动态平衡与静态平衡的差别。

牙齿是我们身体中最坚硬的骨骼。为了应对各种复杂的环境，它表面形成了一层珐琅质，也就是牙釉质，这东西比钢铁都要坚硬。

打造出这么一副武器，多不容易啊。因此，包括人类在内，绝大多数有牙齿的生命体都采取了同一种策略，那就是等到一定年龄之后，牙齿就不再生长，进入平衡状态。特别是牙釉质，终生都不会跟外界发生反应，从而形成了严格的静态平衡。

这就像机场大巴坐满了之后，一直到机场都不会再有乘客下车，当然，也没有新人上车。

所以，牙齿虽然坚硬，却需要我们妥善的保护，一旦损坏，就只能求助牙科医生了。但人类身体的其他骨骼，在生长策略上正好相反。

即使在我们成年之后，骨骼的形态已经确定，但是化学反应依然在进行，而且还很高效。每天，都有一些钙质溶解到体液中，又有一些新的钙质填补到骨骼中，也是因为这样，骨骼才有了自愈的特性。

通过测算，每一年，骨骼表面都有 3% 的物质会与外界发生交换，而在某些部位，这个数字甚至可以达到 25%。这么算的话，平均每 10 年，人类的骨骼就会彻底换一遍。从化学角度来看，脱胎换骨好像也没那么难。

现在再来回答刚刚那个问题，为什么骨骼能自愈，但牙齿不能再长新的，就有了答案。

从这里面，我们还能看出，动态平衡最直接的价值就是维持「活力」。严格来说，我们常说的流水不腐，是一种微生物现象，但是探寻它的本质，其实也可以看作是化学动态平衡的体现。

足球比赛也是如此。对于真球迷而言，动态的过程往往比静态的结果更重要。一次进攻怎么启动，又为什么会被对方破坏，这个充满活力的过程太有意思了，因为谁都不知道下一秒会发生什么，所以足球比赛才这么好看。

### 1.3

说到这里，对于动态平衡的讨论就结束了吗？还没有。它还是一个放之天下皆准的重要规律。

物质世界中的动态平衡，不只是对某些行为产生影响，更是建立起了一种独特的世界观。

初中上物理课的时候，你肯定听过这样一句话：运动是绝对的，静止是相对的。这是力学对动态与静态的解释。

而在辩证哲学思想中，我们还学到过一个观点，那就是矛盾双方相互包含，相互渗透，一定条件下，还可以互相转化。

这些观点都有些抽象，但你要是想通化学反应平衡，很容易就能理解了。

既然静止是相对的，我们就可以推导出，静止的状态是不稳定的，它很容易就转变为运动的状态。

化学反应平衡就是如此，它是非常脆弱的静止状态。因为内部的化学反应一直在进行，外界的温度、压力但凡有一点变化，就能打破这个平衡。

这就好比是拔河。双方实力势均力敌的情况下，每个队员都咬紧牙关，尽可能保持着一种平衡。但它维持不了多长时间，在某些因素的主导下，比如有个队员忽然滑倒脱力了，绳子上的标线就会向对方移动，最终胜负也就分出来了。

然而，化学反应又不是非黑即白的。不管怎么打破旧的平衡，新的平衡总能马上建立，即便它依旧是不稳定的状态。

从某种程度上说，这看起来有些违背常理，但这样的状态更符合客观世界的运行规律，也跟人类的活动息息相关。

比如，在企业经营过程中，营业收入与成本，就像是化学反应和它的逆反应一样，而盈亏平衡点，就好比是化学平衡。

当企业经营环境出现变化时，收入或成本也会跟着改变，于是旧的平衡被打破。但是，任何一个企业都不可能因为有盈利，就高枕无忧了。而遇到亏本的时候，企业通常也不会瞬间倒闭。

这里面的原因，在于新的平衡点还会建立，而不是像拔河那样，一旦失衡，就只有输和赢了。

对于个人而言，这样的世界观就更重要了。

现在，好多文艺青年常常把「岁月静好」挂在嘴边。要是换成化学里的说辞，「岁月静好」就是一种看上去近乎于静止的平衡状态。

但是，很少有人会为了实现这个梦想，真的去寻找一个与世无争的深山老林，从此过上无欲无求的生活。

恰恰相反，为了达到这个状态，我们每个人都在负重前行，拼着老命去努力工作。这矛盾吗？一点也不，因为这是动态与静态互相转化的本质。

这都上升到哲学层面了。当然，我们这里不是要强行拔高，而是想说，人类的哲学瑰宝并不是凭空产生的，而是依赖于物质世界的。反过来说，从各种物质现象中，我们不难发现对应的思想，作为自然学科基础的化学也不例外。

### 黑板墙

思考题：如果你好不容易减肥成功了，要想让体重不反弹，从我们这节课说到的化学反应动态平衡的角度，你会怎么去做呢？

下一讲，我们会讲到一个新问题，既然化学反应的过程是动态的，那我们想要探索本质和真相，有没有恒定的抓手帮忙呢？下一讲里见分晓。

根据动态平衡的原理，减肥成功只不过是达到了一个新的平衡状态，这个平衡是动态变化的，依然很有可能被打破然后发生逆反应重新回到减肥前的状态。物理化学上有个原理要想让平衡向正方向移动，一是加大反应物二是移除生成物。对应到减肥上来说就是要加大运动量的同时减少摄入量，一边消耗脂肪一边减少摄入脂肪，同时要注意体息让身体保持微妙的平衡状态。作者回复：没错，体重就是化学反应动态平衡的体现。2019-06-04

如果你好不容易减肥成功了，要想让体重不反弹，从我们这节课说到的化学反应动态平衡的角度，你会怎么去做呢？思考：胖的时候是一个动态平衡状态，即便是体重不增长，也是不断的体重进行微小波动的高体重状态。从这个状态进入到低体重状态之后，需要保持之前的肥习惯一段时间，如果体重继续明星下降，那就略微减少ー些减肥措施，当体重持续在一个范围内波动的时候，一个新的低体重动态平衡状态就建立了。相对于减肥的过程，这个稳定低体重动态平衡状态的过程更为漫长，而且有些人的体质和生活习惯导致了一旦打破平衡就会体重反弹，所以维持低体重动态平衡状态更为关键，肥不是一日之功，而成果需要终身维护。2019-06-04

我想问老师一个与动态平衡相关的问题。有人说，戒烟会导致体重增加。我发现，我的一个朋友戒烟后体重确实大幅增加。但，我又发现，他戒烟的过程中养成了吃零食的习惯。我不知道，戒烟后体重增加，是否是停止摄入尼古丁后，身体为维持动态平衡，自然产生的结果？还是，完全由于他自己为了维持“动态平衡”，用吃零食代替吸烟造成的结果？我觉得可能还是后一种可能性大吧？

作者回复：从代谢的角度去看的话，这个话题是非常大的，需要具体研究很多物质在身体里的反应。但是我们从平衡的角度来说，其实就是身体的旧平衡被打破了，不管是他戒烟以后用零食补偿，还是情绪不高运动変少，或者还有身体内某些激素分泌异常，说到底都是身体在重新建立新的平衡。纯粹从动态平衡的角度来说，逐步戒烟，比突然戒烟，对身体的影响要小ー些，事实上也确实有很多人因为突然戒烟产生了不良反应，肥胖只是更为常见而已。当然了，这个问题涉及到大量医学知识，我们用底层的化学思维，只是便于理解，并不能解決具体的问题。2019-06-10

## 0202变化与恒定化学变化遵守的基本法则是什么.md

总结：我们谈了三个层级的问题：1）在纷纷扰扰的化学世界里，化学家们首先发现了物质的守恒，并由此定义了元素；2）在这个基础之上，人们又发展出了质量守恒定律；3）在质量守恒的基础上，人们进一步发展出了质能守恒定律。

### 2.0

上一讲，我们讲了化学反应的第一条定律，知道了化学反应平衡，是一种动态的平衡。既然如此，那我们如何从动态的过程中，去寻找底层的本质呢？抓手在哪儿呢？这就是今天，我们要来探讨的问题。

上一讲，我们提到一个案例，就是每个人的骨骼，平均 10 年就会轮换一次。其实，不只是骨骼，我们身体其余部位的细胞也在一直进行着新老交替。细胞，可以看成是我们每个人身上的「原子」。所以从原子层面看的话，这一刻存在的人，到了下一刻，就已经不是他了。于是，也就有了那句著名的论断：人不能两次踏入同一条河流。的确，人在变，河流也在变。

「自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬」，更不用说踏入同一条河流了。但是，把这个思想应用到生活中，就会出现新的问题。比如，一个人犯了刑事案件，被警察抓到以后，能不能以此理由为自己辩护呢？换句话说，警察抓到的这个罪犯，跟当时作案的人，还是同一个人吗？这些问题在化学看来，其实很容易解决。

### 2.1

你要是经常看足球，就会发现，在足球场上，每一个运动员虽然不停地跑位，但也要遵循很多技术要点。普通人看来，可能只是乱跑一气，有时候后卫都跑到对方门前了。但是对专业运动员来说，不管怎么跑，阵型是不能随便动的，一定有一个内在的恒定。比如，后卫跑到对方门前了，那他原来在球门前的位置，就由中场球员帮他暂时顶一会儿。

化学过程也是如此。所以，跟足球比赛一样，不管化学变化怎么进行，都需要找到其中恒定的要素。那么，化学是如何实现的呢？

这是一个递进的过程，我们分别从物质、质量和能量三个阶段谈一谈。

化学是假定存在恒定不变的物质，这很像是数学家对圆的定义。

自然界中，圆形的东西很多，大到行星轨迹，小到盘子的边沿，都可以说是圆形的。

你或许还记得，在数学定义里，圆是在平面内，与一个定点等距离的所有点的集合。这个定义也是圆规作图的原理。

然而，无论我们怎么努力，都不可能在自然界找到一个完全符合数学定义的圆，甚至于说，「平面」都只是一个活在定义中的名词。

古人也曾尝试用这种方法去理解自然。比如古希腊先贤托勒密完善的「地心说」模型中，就可以看到数学的影子，将行星轨道想象为纯粹的圆。

这种被「设计」的完美感，也成了后来一些人对造物主的猜想与膜拜。但是，随着观测精度提升，人们发现，客观世界的规律是复杂的，纯粹的数学定义并不能展现它的全貌。

同样的问题，在化学中更为突出。但和天文不同的是，化学现象是在微观尺度下进行的。

古时候的人，没什么观察手段，发现规律就更难了。因此，很大程度上，他们的解决办法是脑补，并由此定义了一类恒定的物质——元素。

从字面上来看，「元素」就是根本要素的意思。它的英文 element，也有基础、原理的含义。在放射性现象发现之前，元素一直是物质世界保持恒定的基本单位。

它虽然是个化学术语，但是在生活中，你肯定经常能听到。

比如，美发顾问 Tony 老师也许会告诉你，今天做的这款发型具有洛可可设计「元素」。再比如，钢笔流行的年代，「碳素墨水」就很受欢迎，碳素说的就是碳元素。

这两个元素的区别在于，做完的发型里，你找不到某种被称为「洛可可」的物质，但在碳素墨水里，却真的有碳元素存在，这是物质意义的元素。化学最终证明，元素这个模型是正确的，具体内容我们会在后面展现。

不管是从墨水瓶中被吸到笔管里，还是最终写到纸上，也不管是墨迹干了，还是被付之一炬，墨水中的碳元素是保持不变的。它在光谱上的特征参数不变，我们就可以去追踪它，研究它。

从这个例子我们就可以看出，碳元素，其实就是碳素墨水里恒定的抓手。而这就解决了物质恒定性的问题。

### 2.2

解决了物质恒定，就好比是足球场上的人是恒定的，大家一开始都是 11 个人。但是每个人的位置和实力都不同，所以还要进一步量化，用技术统计去评判。

对化学而言，这个技术统计，指的就是质量守恒定律。

质量守恒定律的发现，现在有很多说法，公认的一种是，俄国化学家罗蒙诺索夫奠定了基础，而法国化学家拉瓦锡最终证实了这条定律。

在他俩之前，别说是普通人了，即使是牛顿都没揭示这个奥秘。要知道，牛顿可是定义了「质量」，还和它打了半辈子交道的大科学家啊。

我倒不是说牛顿不天才，只能说在牛顿生活的那个年代，人们还没能真正理解元素。而元素的作用实在是太重要了。牛顿其实是把物质的量当成了质量。

而在现代科学中，物质的量就是微粒的数量，它和物质的质量之间，还需要以元素作为桥梁。不同元素的质量不同，所以数量和质量这两方面，才都需要约定。

这就很像你在电梯里看到的载重提示，一方面规定了最多可以承受 1000 公斤，这就相当于物质的质量，另一方面又规定了最多承受 13 个人，这就相当于微粒的数量，这里的桥梁是人，就可以理解为元素。

物质的数量可以保持恒定，这是很容易理解的，就像一加一等于二，是个数学问题。但是真实的世界并不是这样，如果教练在足球场安排 11 个人都是前锋，也很难赢得比赛。

同样，化学反应看起来十分复杂。在不理解元素的前提下，铁和铁锈的关系都很难说清楚。从表面上来看，铁变成铁锈以后，就是变重了；木头点着了以后变成灰烬，就是变轻了。

因此，在质量守恒定律确立之前，化学反应很不讲规矩，在世人眼中，就像巫术一样。谁会认为巫术也要遵守物理学法则呢？

但是，当有了元素不变的概念以后，确立「质量守恒定律」，就只是时间早晚的问题了。

与此结伴而来的，是化学终于进入了定量时代，化学工业也就此补上了最重要的一块基石。

如果没有这些，在化学工业中，我们就得计算每一个反应过程里，反应物和产物的量，增加操作的复杂程度了。那么物料衡算，也不过是纸上谈兵。什么叫物料衡算呢？就是计算出每一个反应过程中反应物和产物的量。

更为重要的是，现代人的思维也因此发生了很大的「革命」。

质量不灭，反过来也加强了物质不灭的概念。物质不会凭空消失或产生，这不是循环论证，而是基于事实基础。

由此，很多骗术也失去了藏身之地。撒豆成兵、点石成金之类的传奇，现在也只是文学作品的桥段而已，没什么人会信。但在古代，这些可都是一些邪教的看家功夫。

再比如，现代刑侦越来越重视物证的作用，口供反而是次要的。这是避免出现屈打成招的现象，但从化学的角度来看，背后的原理，也有赖于物质的恒定性。

也因为恒定性，开头提出的哲学难题也不难解决，一个人再怎么变，也仍然有恒定的地方，比如遗传基因，刑侦学所用的 DNA 追踪技术便是依靠这个原理，除非碰上同卵多胞胎，否则嫌疑人根本无从抵赖。

说到底，是质量守恒夯实了唯物主义的基础，如果质量不守恒，我们也就无法相信物质世界的规律。

### 2.3

然而，质量守恒定律还是有问题。想一想，要是两个队踢比赛，根据技术统计数据定胜负，那就很没意思了。比赛还会有很多意想不到的悬念，就像 1998 年，法国跟巴西踢的那场决赛一样，谁会想到巴西人高兴得太早，结果输了三个球，被法国爆了冷门呢？在物理学中，有一条重要的守恒定律，那就是能量守恒。化学反应伴随着能量变化，如果反应前后，元素的质量与数量都没有发生变化，那么能量为什么会变呢？

或者说，能量守恒在化学反应中成立吗？如果你了解一点原子弹的原理，就大概能理解能量守恒的来龙去脉了。

核物理里有一点，原子弹爆炸时，核反应前后的质量会出现减少，并且这部分减少的质量，会以巨大能量的形式释放出来。释放的能量与减少的质量之间，还可以通过等式连接起来。这就是爱因斯坦提出的质能公式。爱因斯坦认为，能量的产生，是因为质量的减少。

随着测试水平的提升，现代技术已经可以证实，化学反应过程中，质量也会发生极其轻微的变化，而这个变化的幅度，也和爱因斯坦的质能公式相吻合。于是，质量守恒也被修正为质能守恒定律。

既然反应前后质量不守恒，那化学的物质基础被动摇了吗？其实没有。

首先，化学反应中的质量变化的幅度特别小，在实际过程中，可以忽略。

其次，爱因斯坦发现质能守恒定律，修正了质量守恒定律，这也说明，要想从物质世界中找出恒定不变的规律，并没有那么简单，人为定义的「质量守恒」，不代表物质世界就会遵守这个法则。

最后，从质量守恒升级到质能守恒，衔接了质量和能量的关系。对于化学而言，这让元素之间结合的规律，因此变得更为清晰。

化学反应中的能量不是凭空产生的，而是因为物质内部的势能释放出来，在这个过程中，物质的质量自然变轻了。

换句话说，升级之后的质能守恒定律，解释了化学反应的本质，化学物质之间的联系也更紧密了。所以说，质能守恒定律对于化学而言，并不是颠覆了本质，而是跟本质离得更近了。

说到底，解决变化与恒定之间的矛盾，我们才有可能将这个世界量化。这个任务很重要，因为我们只有找到恒定的参数，才得以认识世界；不过反过来说，也是因为有变化，我们才能改造世界。

### 黑板墙

思考题：你可以在生活中找找，身边有没有什么东西或者事情是千变万化的，还可以再思考一下，在这个变化的过程中，恒定不变的东西是什么？

下一讲，我们会来谈谈，化学反应的方向是不是可以逆转的问题。

在我们身边很多事情都是変万化的，就用股市来说明。当牛市到来的祖国上下 14 亿人民皆股神，可到了熊市的时候那些股神全都消失。但是人性的贪婪和欲望是永恒不变的，这是人类的本性。这也是为什么人类可以不断演化的根本，就是因为人类总是不断的追求，不断的努力。一点点的建立部落，建立城邦，建立国家。然后有通过知识不断的改造世界，让这个世界更适合人类的生存。就算是生活好了，人对于更高的需求是永远也不会改变的。还有现在很多人说房子是刚需，可仔细思考就会发现，现在有多少人是衣不遮体，食不果腹，露宿街头。很多人都是家里有房子，却想要更好的房子。想要大房子，电梯房，采光好，暖气好，物业好，交通方便，学区房等等。所以这个社会千变万化，但是人类的欲望是恒定不变的。

## 0203混乱与有序为什么不可逆是化学反应的宿命.md

总结：在这一讲中，我们主要讨论了四个层面的问题：1）熵就是混乱度，它会一直增长；2）熵增原理的化学本质，是微观粒子的混乱造成的；3）有些事理论上可逆，但是实际操作却很难，化学反应也是如此，这是因为虽然恢复如初，但整个系统的熵会大幅增加；4）从化学的视角重新审视热寂论的话，其实结局没那么丧，因为只要来过这个宇宙，就一定会留下痕迹；5）说到底，熵增原理其实是给我们划定了一个边界。因为熵总是要增加的，如果你想维持一个有序的体系，就要为此付出更混乱的代价。

### 3.0

今天这讲，是化学定律模块的最后一讲，我们讨论的话题是化学领域的熵增原理。

我们回想一下，前两讲，我们一直在说足球赛。听完了动态与静态，你学会了怎么看场面局势，也就是过程；又通过变化与恒定，学会了怎么看数据，也就是化学反应的结果。那么接下来，影响比赛的还有什么重要因素呢？

你或许不难猜到，还有裁判的因素。一个公正的裁判，可以确保比赛至少符合预期，但是一个会吹黑哨的裁判呢？很可能就会将比赛毁于一旦。

所以，我们这一讲所要解决的，就是第三个定律，熵增原理，讲讲熵是如何对化学过程进行裁决的。

既然化学反应的本质就是平衡过程，那么，任何一种平衡状态被打破之后，只要施加外力去扭转，它就应该能恢复原有的状态了吧？是不是就可以永远跟新的一样了呢？

这个说法就如同是，中国队和巴西队踢球，虽然技不如人，但只要我方能够把对方的人都放倒，不就赢得比赛了吗？显然这是不可行的，你当裁判的红黄牌是摆设吗？

真实世界的化学反应，也有一双看不见的手在调控着。

就比如，汽车零件生锈，让很多人都头疼，就算保养得很勤快，使用最好的防锈措施，这种情况依然会发生，汽车也会一直朝着报废的不归路行进。

人更是如此了。不管我们有多注意保养，身体的衰老依然会来临。由此可见，仅仅知道了化学反应的过程与结果的规律，我们对世界的认知，并没有就此结束，反而有可能会更加迷糊。

怎么去理解这些现象？讲到这里，我们就该引入一个概念了，它就是熵。

### 3.1

作为得到的用户，你应该已经很熟悉熵了。通俗来讲，它可以理解为混乱度，就是描述混乱程度的度量。

跟它有直接关联的还有一个定律，叫做熵增原理，说的是在一个孤立系统中，熵总是不断上升。怎么理解呢？就是一个孤立的系统，会自动变得越来越混乱。在科学界，它也叫热力学第二定律，是对所有过程的一个判定依据，其中也包括化学反应。

混乱度会不断增加，你可能会觉得，这种问题还需要研究吗？比如说自己的房间，不收拾肯定越来越乱。再说了，有序也好，混乱也罢，不就是勤快跟懒惰导致的吗？难道说，科学家们还要兼职劳动委员，管起我们的日常起居吗？

这话有一定道理，因为科学意义中的「混乱」，的确包括了室内杂乱的情况。但是，它的范畴大得多。

往大了说，它决定了宇宙未来的走向。往小了说，它涉及到饮食起居的方方面面。房间乱不乱，并不只是生活习惯的问题，背后也有着科学性。

左为熵减，右为熵增

比如，一个房间里有几瓶好酒，瓶塞没有打开的时候，每种酒的气味都藏在各自的瓶子里。这就是一种有序的状态。

但当瓶塞开启以后，不同酒的气味就自动挥发出来了。甭管是 1982 年的拉菲，还是20年陈酿的茅台，气味混到一起之后，怎么分都区分不开了。这时候的房间，其实处在一种混乱的状态。而气味挥发到房间的这个过程，就是熵增过程。

正因为熵增原理的普适性，我们才会对它情有独钟。而且，在一些社会行为中，我们能获得一些有意义的推论。

比如下面的这个问题：要是想把一座城市治理得井井有条，城市管理者是采取开放的态度，还是孤立的态度呢？

乍一看，好像过于开放的城市会吸引很多闲杂人员，让城市变得越来越乱。但是通过熵增原理，我们又能清楚地了解到，孤立地治理这座城市，它的混乱度也会增加。比如，仅仅是人口老龄化的问题，就足以压垮一座不开放的城市。

### 3.2

说了这么多，熵是一个物理名词啊，我们不是化学课吗？这跟化学研究有什么关系呢？

针对这个问题，我先告诉你答案，再接着慢慢讲。简单来说，熵的本质，是微观世界混乱度的体现。

19 世纪中期的时候，化学家们陆续建立起一些化学模型，比如原子、分子、元素等等。不久以后，有个叫玻尔兹曼的科学家，敏锐地猜测到，物质的宏观表现或许是建立在原子及分子运动的基础上的。

于是，他一生的心血，都在根据原子模型，研究热力学问题。直到最后，他终于证明了熵和微观状态之间存在着直接联系。

我们在第二讲也说过了，化学是从微观维度来认识这个世界的，玻尔兹曼借鉴的就是典型的化学思维。

你看，熵是微观粒子行为的体现，而化学反应也是微观粒子之间发生的作用，自然也满足熵增原理。换句话说，化学反应虽然是可逆的，但是这样操作之后的熵，却不可避免地增加了。

比方说，氢气和氧气反应后，可以得到水，并释放一定的能量。而水在特定条件下，又可以吸收同样的能量，重新变为氢气和氧气。

乍一看，前后状态好像没有变化，但是整个循环却无法自行完成。说得更具体一些，就是氢气和氧气反应所释放的能量中，一定有一部分会成为无法利用的热量。如果没有外界干预，它们就不可能恢复原状。

熵增原理的本质，是因为微观粒子运动的混乱程度不断增加。基于这一点，同样的逻辑在我们已知的任何场景下都成立。

「破镜难圆」和「覆水难收」，体现的也是这个原理。玻璃材质的镜子打碎了之后，我们收起所有碎片，要是重新烧制熔化，还可以做出一个完好的镜子。镜子呢，经历了从有序到混乱，又重新变得有序的过程。

但是，这个过程不可逆，镜子也付出了很大的代价。怎么理解呢？我们可以把破镜子恢复如初，看作是一个熵减的过程。工匠为了修复它增加的熵，远远高于镜子减少的熵，代价自然就体现出来了。

我们还可以把人体，看作是一个低熵的系统。五官、四肢、心肝脾肺肾等等，都位于特定的位置。新陈代谢让身体始终处在有序的状态。但是，为了维持有序，我们就不得不向环境中释放更多的熵，并且，人体越有序，人体与环境构成的组合系统，就越混乱。

从这些例子里面不难看出，因为熵增原理，局部有序并不能阻止整体变得混乱。而熵就像时间一样，只会单方向流动。

这个原理，还有着非常现实的意义。

刑侦学中，有一个很著名的「罗卡定律」，大意就是凡有接触，必有痕迹。

乍一看，这句话好像说不通。假如犯罪嫌疑人细心一点，把所有痕迹都清理干净了，不就可以实现完美犯罪了吗？但从熵增原理的角度来理解的话，我们能看到，嫌疑人的一切对抗都没用，反而是越挣扎，就越容易留下更多的痕迹。

这么看起来，侦探和化学家可以算是半拉同行了。他们都是从一些蛛丝马迹中寻找规律，再得出答案。

其实，福尔摩斯的人设，就是化学专家。中篇故事《四个签名》里，讲到一个军人把财宝从印度带回了英国，但最终被暗杀的故事。福尔摩斯和华生前去破案，福尔摩斯刚看到尸体的状态，就判断出这是生物碱中毒，比身为医生的华生反应还要快，甚至提醒华生别去触碰毒刺。

你看，学好化学，就有了救命的本钱。

### 3.3

目前来看，熵增原理是人类无法破解的定律，这就引发了一个问题，如果裁判的权限过大，会不会毁了比赛？

正因为如此，关于熵的一个话题，我们总是绕不过去，那就是著名的「热寂论」。它是对宇宙终点的一种猜想。

简单点说，就是宇宙很可能也是个孤立系统，所以，宇宙也会从有序变得混乱。在这个过程里，可利用的能量越来越少，取而代之的，是无法利用的热能。到了最后，宇宙将达到一种再也无法变化的热平衡状态。

这就很让人绝望了。意思不就是说，就算我们付出努力，留下丰厚的遗产，都没办法扭转宇宙最后的结局。既然万事皆成空，那我活着还有什么意义？

这种情绪，其实大可不必有。

从化学角度来看，每个人活着的时候，都会和各种原子、分子打交道。而正是因为可恶的熵增原理，不管是自己还是别人，谁都没办法消除自己存在的痕迹。微观粒子会忠实地记录下每个人的行为，这足以让人变得不朽。

换句话说，只要你来过这个宇宙，就一定会留下痕迹。在时间的长河里，还有什么比留下物质痕迹更让人心潮澎湃呢？哪怕，它们只是一些不起眼的微观粒子。

所以，就算真有热寂到来的那天，也不意味着一切成空。

### 黑板墙 

思考题：为了打扮得光鲜亮丽，很多姑娘会提前一到两个小时起床，听完这一讲以后，你会怎么来分析和看待这种现象呢？

下一讲开始，我们将开启新模块，化学模型，谈谈化学是如何借助模型来认识世界的。

许多女孩子，每天会提前一到两小时起床，精心打扮自己，总是希望把自己打扮得漂漂亮亮的，想让自己维持十八岁的容颜。但是，事实上，人体的新陈代谢是时时刻刻都在发生的，人的衰老是一个不可逆转的必然趋势，所以任何漂亮的女性，最终都必然会面对容颜的衰老。如果希望通过精心的妆容打扮，维持自己的容易，其实只是一个制造熵增的过程；同时，随着时间的推移，需要花费在打扮上的时间会越来越多，那就很有可能要提前更多的时间来准备，那么反而会造成新陈代谢的不规律，进一步增加熵增，加速衰老的过程。所以，对于衰老这件事情，我们需要有一个清醒的认识；对于所有女性而言，都需要正确的看待容颜的衰老，保持良好的心态，而并非通过化的方式增加熵增，这样做只会适得其反。作者回复：是的，所以当我们知道了什么是熵，就不难理解什么是「适可而止」。2019-06-06

个人理解感觉熵增原理和动态平衡原理、质能守恒定律有点矛盾呢？我理解熵就是和时间一样的东西，单向的，趋势越来越混乱的过程，总体来说不可逆的。熵增原理发生的情比熵减要大的多，比如一个人不小心骨折了，骨折发生时就是用了一秒钟的事，为了恢复到骨折前的状态，打石膏保持接上骨头的状态得 100 天才能长好如初，而且花医药费，用了医生的资源和药品材料，这虽是熵减的过程，但是去花了比熵增过程多得多的时间或额外的能量，

作者回复：没错，熵和时间都是单向的，现代物理有很多模型，就是关联了熵和时间。但是，熵增原理和动态平衡原理以及质能守恒都不矛盾。动态平衡本身就是一个熵增过程，试想一下，如果平衡是「死平衡」，那么它的任何物理参数都不会変，熵也不增长。但是动态平衡，它本身就是混乱度的体现。继续深入思考，在这个过程中，因为是平衡，那么能量和质量都保持不変，我们怎么判断出它是动态的呢？这不就是熵的意义了吗？我再说一个最简单的例子，帮助理解：两瓶气体放到一起，自动就混合了，它没有发生化学反应，没有能量和质量的変化，那么是什么原因促动它们混在一起了呢？2019-06-06

1-3『熵和时间是单向的，想起了电影《信条》。（2021-05-28）』