## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 总体

### 发刊词

1、所有人都面临着思维方式的升级。未来的时代，又将是一个「洋枪洋炮」对「大刀长矛」的时代。在过去的十年里，传统行业在和经过 IT 改造后的行业竞争时，无一例外地败北。08 年金融危机前，全世界市值前十的公司只有微软一家是 IT 企业。仅仅过去了十年，市值前十的公司中有六家是 IT 企业了。但是另一方面，世界上又有一些受益于这个时代的人，比如设计了 AlphaGo 深度学习系统架构的杰夫∙迪恩等人，更不用说马云了。他们和普通人有什么不同呢？简单地讲就是他们拿着洋枪洋炮，而普通人，都在使用大刀长矛。

这里面的武器，并非是计算机，而是思维方式。将这种思维方式用于工作和生活中，就是一种方法论。具体地讲，这是一种适应计算机的思维方式，和人本能的思维完全不同。还是以围棋的例子来说明。在人看来，围棋是什么？是棋道，是文化。但是在计算机看来，围棋是一道数学题。那么哪一种看法对呢？当然是后者。人之所以把它称为棋道和文化，说得不客气一点，是人太「笨」，根本算不清楚这道题。计算机当然没有主动思维，帮助它思维的是它背后的人。具体讲到 AlphaGo 这个团队，这个团队一开始依然保留了常人的很多思维，比如学围棋时觉得就应该使用人类高手对弈的棋谱。但最终他们发现，那些人类的棋谱反而教坏了计算机。不使用人类对弈数据的 AlphaGo 的升级版 AlphaGo Zero，反而比 AlphaGo 本身厉害得多。这就是思维方式的升级。

2、你需要更好的方法论来指导。15 年前，我加入 Google 公司时，公司还只有 100 多个工程师，连同我在内开发外国语「主要包括亚洲的中、日、韩语，简称 CJK，欧洲的法、意、德、西语，简称 FIGS」的工程师只有四个人。我们当时已经占了全世界搜索流量的 70%「包括为雅虎提供服务」，相比之下我们的竞争对手们，人数比我们多出一到两个数量级。而且，我们中间没有人懂得韩、法、意、西这四种语言。

那么这个奇迹是如何创造的？显然不是靠拼人力，也并非我们的智力比别人高多少，而在于我们的方法和别人不同。人通常会把每一种语言的搜索问题看成是一个单独的问题，因为各种语言在形式上完全不同，然后从自己熟悉的语言开始，一个语言一个语言，一件事一件事地做。而我们则不同，我们直接面对所有的语言「当时我们处理了 70 种」，找到语言的共性，也就是承载信息，然后从信息的数学基础出发，让机器同时完成所有事情。直到今天，Google 中、日、韩文搜索算法的主体依然是我当初设计的方法，而英、法、意、德、西语搜索中的构词法部分，依然是我们四人和辛格博士（Amit Singhal）共同设计的。它们依然比世界上其它任何搜索引擎都要好。

今天，很多成功的企业、个人，有意无意地采用了这样的方法，也取得了惊人的成就。比如说，支付宝的被欺诈比例极低，比一般的银行交易，低两个数量级。这并非是因为传统银行没有资源，而在于它们的思维方式太落后——传统银行把每一个交易，每一个案子孤立地看待，这虽然符合常人的本能，但是效果却有限。而支付宝，从一开始就是网状的，并有意无意地在网络基础上变得「聪明」起来。要知道，人的智能是一个个体行为，而机器的智能在很大程度上来自于网络效应。

但是，并非所有人、所有机构都能自觉地采用适合智能时代的思维方式和方法。由于受到过去环境以及生理上的限制，人在思维上存在先天不足。好在有一些人，他们的思维水平超出我们常人，他们善用现在的各种 IT 工具，能更快更好地达到目的。学习这些人的思维方式和方法，是在今后智能时代赢得胜利的唯一方式。今后不论是从事什么行业，思维方式改进了，方法论先进了，境界提高了，在竞争中就是用洋枪洋炮在对付别人的大刀长矛。我给这种方法论取了一个名字 —— Google 方法论。

这倒不是因为它是 Google 发明的，也并非只存在于 Google 公司内部「虽然专栏内容里面很多例子来自于 Google 公司」，而是 Google 在这方面做到了极致，是这种方法论的代表。在过去的十多年里，Google 能够长期稳健地发展，就是受益于具有比别人更好的方法论。

3、未来一年你将得到。在接下来的一年里，我会以思维方式和方法论为主线，和你分享我对计算机世界、创新和文明、以及教育和人生的思考。目的只有一个，帮你掌握未来时代最强有力的方法论。1）Google 的计算机思维。「21 世纪的恐慌」的产生，是因为不了解计算机世界。所以，在未来的一年时间里，我会为你拆解计算机世界里的各种门道，帮你熟悉计算机的思维方式，掌握未来时代的洋枪洋炮。2）改变人类的发明的逻辑。每一个重要的发明，都是人类最杰出的智慧和方法的凝聚，它们揭示了创新和创意的核心本质。未来一年，我还会为你梳理历史和当代那些改变了世界的发明， 帮你掌握背后的深层逻辑，提升应对挑战时的创造力。3）世界一流的教育理念和学习方法。未来时代的竞争，是学习能力的竞争。掌握了有效的学习方法，在竞争中的优势就会更强。未来一年，我会详细向你介绍英美顶级学府的培养之道，帮你事半功倍地学习。4）社会、职场中的人生智慧。在这个模块中，我会和你分享精英们精进和自我提升的诀窍，帮你站在前人的肩膀上，在未来的竞争中走得更远。





