## 记忆时间

## 目录

0200郑也夫为你解读心流.md

0201心流1幸福源自内心的秩序.md

0202心流2负熵与精神熵.md

0203心流3如何自己寻找目标.md

0204心流4从工作中获得心流体验.md

0205心流5从游戏中获得心流体验.md

0206心流6十佳读书笔记.md

## 0200郑也夫为你解读心流.md

2017-11-05

欢迎来到《刘苏里·名家大课》，我是刘苏里。这一周我们要开讲的是齐克森米哈里的《心流》。

在我们挑选的经典中，《心流》看上去最像流行作品。但请注意它的副标题：「最优体验心理学」。《心流》是一本研究某种心理现象的心理学著作，这种心理现象的特征是，当一个人全神贯注、身心两忘地做一件事时，会获得一种极其美好的体验。作者齐克森米哈里把这种心理特征称为 Flow，我感觉没有比「心流」更准确的翻译了。

不过，这本书因为它的研究主题和写法，还真成了畅销书。1990 年《心流》出版，至今已被翻译成三十几种文字，大陆中文版今年年底，将印刷它的第三版，全球到底卖出去多少册，恐怕难以计数了。而「心流」概念，作者首次发表是在 1975 年。好事多磨，一个概念从学术殿堂走向公众，花了二三十年，也算是天道酬勤的好例子 —— 正是作者几十年的努力，研究不断深化，才有了今天的硕果。

与我们熟悉的经典比较，《心流》是一本新书，「心流」也是一个新的学术名词。但作为一种技法的心流，2000 多年前，就在佛教和道教中广为流行，经过日本禅宗的发展，早已成了道中人修行的法门。但把它上升到一门学问，运用科学方法，通过海量调查、广泛测试来研究这种心理现象的，是齐克森米哈里，他也因此被誉为「积极心理学之父」——「心流」也随着「之父」，走遍世界，走向各个实践领域，成为理论联系实际的范例。

但是，关于这位心理学家的身世和经历，大陆所知甚少。用中文能检索到的资料更是几近于无。容我先介绍一下。

首先是作者的名字，长而拗口，有不同译法并不奇怪。中信版《心流》译作契克森米哈赖。这个奇怪的名字，看上去像是隐藏着不为人知的秘密，事实也是这样。他的出生地，曾经属于意大利，后来划归南斯拉夫，今天则在克罗地亚境内。你说他是哪儿人？他的父母都是匈牙利人，而他今天是美国学者，但却是南斯拉夫移民 —— 在他 22 岁的时候，随家迁居美国。

幸运的是，齐克森米哈里一到美国，就进入顶尖大学堂，芝加哥大学，从学士读到博士，1965 年毕业后，在一所学院打了个旋儿，1970 年回到母校，一上来就担任了心理学系主任，为母校效力了 29 年！他的成名研究和成名作都是在母校完成的。他和母校两不亏欠。待他移师加州克莱门特大学，出任德鲁克管理学院生活质量研究中心主任时，已名满各界。

其实，齐克森米哈里的故事，是一个再再典型不过的「美国梦」故事。他的研究取向，也非常美国。但他的心流概念却不怎么美国，带有些许东方色彩 —— 他的出生地，历史上就是东西方争夺的战略要地，尽管边缘了点儿。他在作品中引用庄子，试图说明他的理论，也是个旁证。可惜他引错了！好在他歪打正着。这一点，被细心的郑先生发现并在讲读中指了出来。

2『齐克森米哈里，做一张人名卡。（2021-08-16）』—— 已完成

至此就该说这本书的讲者了。郑也夫先生讲读这本书，是剑走偏锋，因为郑先生是社会学家，研究重点不在心理学。他偏的有理由，偏的精彩。这与他的「边缘人」经历，有很大关系。他 18 岁到黑龙江插队，一插八年半。接近而立之年，考取首师大，读的是历史，后来去社科院读研究生，专业是宗教，直到去美国丹佛大学，才读上他今天的专业，社会学。他还很认真地研究过生物学。他先后在人大和北大社会系任教，是中国最著名的社会学家之一，也是誉满京城的「杂家」。所以，他写出什么大作，你都别奇怪。说起他的作品，有多少呢？从地上摞过你的书桌富富有余，但却干货多，不掺水。这很像他的脾气，直率、火爆。他的演讲也是一景，很遗憾你这次没有耳福。

郑也夫将齐克森米哈里这本书称为「奇书」，可谓评价甚高。对齐克森米哈里不吝美誉的，当然不止郑先生，因为他的理论和心法，影响了包括布莱尔、克林顿等一大票英美精英，更走进了多个我们非常熟悉的领域，包括教育、运动、游戏、医疗、工商管理，乃至互联网。郑也夫教授的讲读有个特点，就是学以致用，冷不丁地通过自己的体验，来佐证《心流》作者的理论。

2『郑也夫，做一张人名卡。（2021-08-16）』—— 已完成

那我们从明天开始，就收听郑也夫教授的讲读，欢迎你邀请你的朋友们一起来上这堂精彩的大课。

2017 年 11 月 5 日

经典著作：《心流》，心理理论之父、积极心理学奠基人米哈里·契克森米哈赖在 30 年前，在大量案例研究基础上，开创性地提出了「心流」的概念。「心流」是指我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成之后我们会有一种充满能量并且非常满足的感受。本书系统阐述了心流理论，进入心流状态的条件，从日常生活、休闲娱乐、工作、人际关系等各方面，阐述如何进入心流状态。

作者介绍：米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi 1934.9.29-），曾担任芝加哥大学心理系主任，现任教于美国加州克莱蒙特大学。积极心理学奠基人之一，提出并发展了「心流」的理论。前美国心理协会会长马丁·瑟利斯曼誉之为「积极心理学的世界级领导人物。」著作包括《心流》《创造力》等畅销书，对积极心理学的发展产生了重大影响。

## 0201心流1幸福源自内心的秩序.md

2017-11-06

总结：米哈里是当代研究幸福的先驱。如何让人们获得好的生存状态，正是他创作《心流》的目的所在。他认为，人的神经系统如此发达，过量的信息进入带给人的是困扰和无力。面对太多的信息，你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动。他用这本书告诉我们，幸福是全身心地投入一桩事物，达到忘我状态，并因此得到内心秩序和安宁的时刻。

刘苏里：

本周我们学习米哈里·契克森米哈赖的心理学著作《心流》。今天是社会学家郑也夫给你带来的第一讲，「幸福源自内心的秩序」。接下来的五天里，我继续当好传声筒，为你转述郑也夫老师的精彩大课。

《心流》这本书，英文版是 1990 年出版的。而我要先告诉你一句话：这是一本极富原创性，而我们又可以读懂的心理学名著。特别是这本书不仅能带给我们相应的知识，还能带给我们真实的个人体验。

关于这本书，1993 年台湾就出了张定绮先生的汉译本，书名取为《快乐，从心开始》，我 2000 年读到，惊为「奇书」，读完好几天还亢奋不已。中信出版社 2009 年从台湾天下远见引进了张先生的译本，2011 年重印，译本没变，简体版权已经从作者手中直接拿到，书名却改为更离谱的《当下的幸福》。好在就是这几天，中信要印第三版了，书名也终于改为《心流：最优体验心理学》。我在北大先后开过「消费社会学」和「幸福导论」两门课，都向同学们推荐了这本书，他们读后，争着汇报他们读后的喜悦。

这本书作者的姓氏，翻译成中文很长，他全名是米哈里·契克森米哈赖。我与契克森米哈赖先生早已是精神上的密友，也为了你听得方便，我就直接叫他米哈里吧。他 1934 年生于南斯拉夫，就是今天的克罗地亚。父亲是驻匈牙利外交官。米哈里 22 岁时移民美国，入芝加哥大学读书，一直到 1965 年拿到芝大博士学位。1969 至 2000 年在芝大任教。米哈里有个研究搭档，是小他 8 岁的塞利格曼，塞教授 1991 年出版了《学习乐观》。到 2000 年他俩合作发表了《积极心理学导论》。至此，一个心理学分支——积极心理学正式问世。《心流》自然成了这门学科的开山之作。

那么，积极心理学到底讲了些什么，我们总结一下《心流》的三个关键词，也许是最好的理解路径。第一，幸福；第二，最优体验，米哈里称之为心流，Flow，原意是流动；第三，是精神熵。

今天的第一讲，我们就说说米哈里是怎么厘清幸福这个概念的。

### 1.1 幸福难求，但有方法可以获得

幸福是今天通吃世俗与学界的热门话题。而米哈里和塞利格曼无疑是当代幸福研究的先驱。

万事开头难。米哈里也是从探讨幸福为什么「开头难」开始论述的。他说：「幸福如此难能可贵，主要是因为宇宙初创之时，就没有以人类的安逸舒适为念。它广袤无边，充斥着威胁人类生存的空洞与寒漠，它更是个充满危险的地方。」

就此，我们对比一下生物学家研究，他们的研究有助于展开心理学和社会学层面的探讨。比如生物学家研究动物和人类的身体机制。他们说：大马哈鱼溯江而上，产卵后就死去；自然选择生成的机制，让大马哈鱼为繁衍后代不惜牺牲自己。这种「舍己为子孙」的生物筛选，幸福快乐在其中算什么呢？他们又说，哺乳动物性交为何这么短促？因为繁衍后代是主要目的，沉溺其中，极可能成为天敌的点心。

米哈里认为，生物学、心理学和社会学这三门学科，对幸福研究贡献最大，因为它们的学理研究和实践应用并举。作为心理学家的米哈里，生物学和社会学是他的第二只、第三只眼睛，而他的研究过程与学术结论，都兼具了基础研究和实践应用的双重风格。

人类的幸福，一票难求，米哈里以人类与动物的比较，通过剖析差异得出独具慧眼的卓见。他说：

动物的技巧总是能配合实际的需要，因为它们的心灵只容纳环境中确实存在的，并与它们切身相关、靠直觉判断的资讯。饥饿的狮子只注意能帮助它猎到羚羊的资讯，吃饱的狮子注意力则完全集中在温暖的阳光上。动物中除了人以外，都不会自作自受，它们的进化程度还不足以感受沮丧和绝望。

听明白了吧，人类和动物最大的差别在于——人类的神经系统太发达了，感知和摄取信息的能力很强大。当然，信息多有利于人的生存，但我们常常会觉得，知道得越多，感受力越强，人就越是苦恼，越是焦虑。这个道理不难理解，常言道，傻人傻福、无知者无畏，没有远虑，必有近忧。

人呢，还有个更难伺候的毛病，就是风平浪静的日子稍微长些，就会感到无聊、闷得慌。进化给人类配置了这么一付身心难处的机制，刚才咱们说了，自然初选时，只负责人类的生存繁衍，没有加入什么幸福、快乐、心灵的和谐等等这些考虑。

我们都知道可怕的精神分裂症，对这种病患者最大的侵害是什么？是大量信息的摄入。米哈里说：

精神分裂症患者会不由自主地注意到所有不相干的刺激，接收所有资讯。而很悲惨的是，他们并没有控制任何事物进出意识的能力。有些病人把这种现象描述得很生动：‘事情太快地涌进来，我失去控制，终于迷失了’。

在人的精神病症上，并不是简单地划分为正常人和病人两大类，人群无论大小，看上去性格迥异，但试着建立坐标，图形其实是一个连续的谱线。正是一些明显的病态特征，成为常态的坐标，谱线上正常与非正常没有泾渭的分明，不过是多数人还没有因为接收信息过多而生病失态，但肯定不乏困扰者。尤其面对大量悲观信息，所谓正常人也会觉得无奈、无力。

对此，米哈里和塞利格曼分别给出了方法。塞利格曼说，不同的解释方式决定了不同的生命状态。我们继承了祖先的悲观和审慎的解释方式，在远古残酷的生存竞争中需要如此，但现代生活已经可以避开零和博弈，因此「解释」可以向乐观的方向调整。

轻度悲观使我们在做事前三思后行，但大部分时间乐观更好。米哈里的药方是，面对太多的，包括负面的信息，你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动。这样你面对众多信息时便有了轻重之别，乃至可以完全屏蔽无关信息。在此，二位的共同性是强调个体的主观能动性。

### 1.2 幸福是人生目标的副产品

最能让我们常人理解心理学上幸福概念的问题大概就是，金钱能让人幸福吗？你的即刻回答是什么呢？

告诉你吧，米哈里的答案是断然否定。今天越来越多的学者也认同了他的解释方法和结论。认为金钱能让人幸福的观感，是将幸福置换到了零和博弈时代财富占据的位置上，他们以为幸福是一种直奔的主题。

米哈里为我们引用了弗兰克，就是写《活出意义来》的那位著名心理家的话说：

事实上，幸福感通常根本不是作为目标而浮现于人们的追求面前，而只不过表现为目标既达的某种副产品。然而在神经官能症患者那里，这种原初的追求似乎都被扭曲到对幸福的一种直接性追求，扭曲为快乐意志。……快乐成了注意力的唯一内容和对象。然而，神经官能症患者在多大程度上纠缠于快乐之中，他便在多大程度上让快乐的根据从眼皮底下跑掉，而快乐‘效应’也不会再出现。

米哈里在《心流》中一共有十章的讨论，就是在证明幸福不是人生目的，而是人生目标的副产品。真正的幸福，是你全身心地投入一桩事物，达到忘我状态，并因此得到内心秩序和安宁的时刻。

在人们认识幸福的误区中，比金钱更本质的是感官享乐。米哈里一言蔽之：享乐的片刻转瞬即逝。

寻求快乐是基因为物种延续而设的一种即时反射，其目的非关个人利益。进食的快乐是为确保身体得到充足营养，性爱的快乐则是鼓励生殖的手段，它们实用的价值凌驾于一切之上。但实际上，他的性趣只不过是肉眼看不见的基因的一招布局，完全在操纵之中。如果无法抗拒食物或酒精的诱惑，或无时无刻欲念缠身的人，就无法自由控制内在的心灵。跟随基因的反应，享受自然的乐趣，并没有什么不好，但我们应该认清事实真相。

多门相关学科告诉我们，人的意识虽然多维、超大，并且运行复杂，然而有序、有限。当个体的意识系统无序时，人就会焦虑、烦躁，乃至需要满足生理欲望。但无论欲望满足上欠缺、适当还是过度，都与意识系统中的秩序较少关联。而「好的生存状态」，直译为英文 wellbeing ，就是幸福的意思，是要同时包括生理满足与意识系统中的秩序。后者如何获得，是米哈里写作本书的主要目的。

但是米哈里的研究方法和成果都不同于以往心理学讨论内心秩序的方式，那他在这本书里到底说了些什么，他的方法有哪些特殊之处呢？我们明天再接着讲。

刘苏里：今天的讲解就到这里了，明天我会给你具体讲讲究竟什么是「心流」。给你留一道思考题：一个人是怎么获得幸福的？对于这个问题有什么想法，或者有其他任何问题都可以留言。

## 0202心流2负熵与精神熵.md

2017-11-07

总结：米哈里借鉴物理学中的「熵」，提出「精神熵」的概念，它的反面就是心流。郑也夫先生总结出五点获得心流的方式：注意力、目标、即时反馈、全神贯注与进入忘我境界。实验证明，全神贯注能减轻脑力负担，因此专注是产生心流的关键，但前提是需要当事者自觉自愿，真正乐在其中。此外，造就心流还需要与技能相匹配的挑战，在技能不断提高、目标不断上调的良性循环中，感受成长的乐趣，就是幸福的精髓。

刘苏里：你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。上一讲我们讲了幸福的概念。在契克森米哈赖看来，真正的幸福，是你全身心地投入一桩事物，达到忘我状态，并因此得到内心秩序和安宁的时刻。今天，我继续为你转述郑也夫解读《心流》的第二讲，负熵与精神熵，让你了解心流是如何产生的。

熵，火字边，加一个商量的商，是米哈里在《心流》中的一个绝妙比拟。

### 2.1 什么是熵和精神熵？

我先简单说说熵本身的意思。物理学家告诉我们，世间万物均在运动状态。运动产生「能」。能量因为运动又可以随时转换。不同形式的能量在传递与转换过程中守恒的定律就是热力学第一定律。

在有了第一定律后，物理学家又导出热力学第二定律。什么是热力学第二定律呢？

其实，除了能量，物理学家还以物体内部分子不断震动的频率来衡量大小，定义出概念说，这叫「熵」的大小。可见「熵」表达的是一种系统的混乱程度。

热力学第二定律，就是「熵增定理」，也就是孤立系统中的熵在不可逆过程中会增加。熵的增加表示系统从比较有规则、有秩序的状态向更无规则、更无秩序的状态演变。最简单的例子是，宇宙膨胀是宇宙中总体的熵值在不断增加。

这时候又有物理学家提出「负熵」的概念。当然理解了熵我们就很容易理解负熵，就是从无序走向有序的趋势。

比如，那位热爱哲学的情圣，奥地利著名物理学家薛定谔，1994 年写了一本书叫《生命是什么》，以物理学家的眼光描绘了大自然中的一个反例，生命奇异的现象，它们将太阳能转化成生物能，又在自身系统中从无序发展出有序。

到此为止，好像倒腾了太多与这本书无关的物理学概念。真不是，米哈里正是借鉴了物理的熵，提出了「精神熵」的概念。他说：

每当资讯对意识的目标构成威胁，就会发生内在失序的现象，也可称之为「精神熵」，它会导致自我解体，使效率大打折扣。这种状况若持续过久，对自我将造成严重的损害，使自我再也不能集中注意力实现任何目标。

资讯，也就是我们常说的信息，能导致我们内心失去秩序，这个你以前想过吗？体会过吗？还有重要的呢，米哈里还说「精神熵是常态」。

外在事件进入意识时纯属资讯，不一定具有正面或负面的作用，必须由自我根据本身的利害关系，对这些素材加以阐释，才能决定它是否有害。我们每接收一条资讯，都要经过自我的评判。它对我们的目标是威胁、支持、还是中立？

他举了个很生动的例子，「股市下跌的消息往往令银行家担忧，但对异议分子却可能是振奋人心的好消息。」这下就明白了吧，米哈里要说明的是，面对着常态的「精神熵」，怎么办？

他说，虽然「一条新资讯可能会让我们必须付出所有心力应付威胁，造成意识失序；但也可能强化我们的目标，激发我们更多的精神能量。」

### 2.2 最优体验「心流」

就这样，米哈里利用精神熵，提出了它的反面概念，「最优体验」，他还用了一个生动的词，称这种体验为「心流」。

心流也就是我们讲的这本书的名字。我称这本书为奇书，因为它内容新奇，还因为很难归类。这本书涉及的问题，既有科学，也有哲学，甚至形而上学，而作者的奇思妙论，却不是基于玄想，而是源自严格的调查统计。

在调查统计中，作者和他的研究小组访问了几千位职业、学历各异的男女老少。让每个对象佩戴一个电子呼叫器，为期一周。呼叫器每天不定时呼叫八次。呼叫器一响，受测者就要记录正在从事的活动，并按照满意度分级即时给予回复。

这样的记录、分析超过十万份。作者说「心流」这个词儿其实不是他创的，是参与试验的志愿者的描述——许多被调查者就用「一股洪流带领着我」，来描述他们获得好的体验时的感受。所以米哈里说「最优体验」是一种流动的「心流体验」。也可以说是精神负「熵」。

那么，从熵到负熵，到精神熵，再到精神负熵。通过米哈里先生的这个类比，我们形象地理解了意识的状态。但我们真正关心的，当然还是如何获得这种「最优体验」，心流。

我把心流的成因过程和特征概括为：

第一，注意力。米哈里说：「最优体验出现时，一个人可以投入全部的注意力」。

第二，有一个他愿意为之付出的目标。要紧的不是目标是什么，只要目标能将他的注意力集中于此。

第三，有即时的回馈。

第四，因为全神贯注于目标，忘记、屏蔽掉了日常恼人的琐事。

第五，进入忘我境界。

米哈里举了攀岩爱好者、外科医生、诗人、剧作家等各种职业人的例子，来说明心流在他们身上涌动的情况。一位攀岩选手描述自己的感受时说：

越来越完美的自我控制，产生一种痛快的感觉。你不断逼身体发挥所有的极限，直到全身隐隐作痛；然后你会满怀敬畏地回顾自我，回顾你所做的一切，那种佩服的感觉简直无法形容。它带给你一种狂喜，一种自我满足。只要在这种战役中战胜过自己，人生其他战场的挑战，也就变得容易多了。

很多外科医生表示，给多少钱也不干其他科的工作。他们认为：除了目标清晰，外科医生在诊断和动手术的过程中，会不断得到回馈，评估进展，这支持了他们全神贯注地继续工作。

他还举例说：很多人认为，「诗人与剧作家往往是一群严重沮丧或情绪失调的人，或许他们投身写作这一行，就是因为他们的意识受精神熵干扰的程度远超一般人；写作是在情绪紊乱中塑造秩序的一种治疗法。作家体验心流的唯一方法，很可能就是创造一个可以全心投入的文字世界，把现实的烦恼从心灵中抹去。」喜欢科学的王小波一定知道熵这个东西，他就说过：他的写作是「反熵」行为，跟米哈里的看法如出一辙。

### 2.3 专注是产生心流的关键

但你可能会说：全神贯注某项活动，虽然当事者心甘情愿，却可能大量消耗精气神儿——这似乎是个常识。但米哈里告诉我们：不对。实验证明，全神贯注能减轻脑力负担。

最合理的解释好像是：心流较强的那组人能关闭其他资讯的管道，只把注意力集中在接收闪光的刺激上。这使我们联想到，在各种情况下都能找到乐趣的人，有能力对外来刺激进行筛选，只注意与这一刻有关的事物。人们通常以为，注意力集中会增加处理信息的负担，但对于懂得如何控制意识的人来说，集中注意力反而更轻松，因为他们可以把不相关的信息都抛在一边。他们的注意力有巨大的弹性，跟精神分裂症患者完全不由自主的注意到所有刺激，恰成强烈对比。这种现象称为「自得其乐的性格」，或许能提供神经学上的解释。

我现在就有三个案例，可以旁证米哈里的判断。

第一是，那位打电话问自己住址的爱因斯坦曾说：进入科学殿堂的有几种人，第一种人智力超群，进来就是为了出人头地；第二种人，把科学研究当享受。但科学的殿堂之所以是殿堂，不是因为前两种人，而是由于第三种人的进入，他们出于对世俗生活的厌倦，走进科学的世界，只有这样的人，才有可能最终进入到殿堂，载入史册。

第二个是陈景润，他暴得大名后，荣任全国政协委员，少不了出席两会。陈委员常常逃会，且避开室友，躲到厕所中思考他的数学。

第三个案例就是我本人。我的经验是，在写一篇较大作品的时候，通常是几个月，身体总是很好。相反，不做大活的时候，身体常有这样那样的不自在。

可见，专注是产生心流的关键。于是问题又来了：中国的高中生在应试的压力下不是也很专注吗，他们体会到心流了吗？我的判断是否定的。爱因斯坦就抱怨他的一次应试经历，说那以后很长时间他都不能复原。为什么这样呢？

第一，应试是被迫的。

第二，无数次重复复习，没有任何新的刺激，乏味无聊。

所以高考结束的日子，正是全体考生背叛之时，我们常能看到考生参加完高考，集体抛书的场面，他们不止在发泄，很可能还在庆祝解放。

而上面列举的造成心流的活动，比如攀岩、写诗、思考哥德巴赫猜想，怎么能想象发生考生式的背叛？一句话，能造就心流的活动，大多还需要当事者自觉自愿，乐在其中。

### 2.4 造就心流需要挑战

关于心流还有一个层面的问题。就是可以造就心流的活动必有挑战，且挑战应该是动态的，也就是当挑战与你的技能匹配时，就可能体验到心流现象。而当挑战的目标大大高过你的技能时，将产生焦虑，这时你该做的，是降低挑战目标。当你的技能高过设定的目标，继续持续这种活动将产生厌倦，那你就要提升目标，保证挑战和心流的持续。正是在技巧提高、目标上调的过程中，当事者感受到了成长的乐趣。这大概就是幸福的精髓吧。

刘苏里：今天就讲到这里，对照我们自身，你是否体验过沉浸在某个活动中而产生的心流呢？欢迎在留言区写下你的感受和我交流。明天我们来讲，如何找到凝聚注意力的目标。

## 0203心流3如何自己寻找目标.md

2017-11-08

总结：当今时代的文明，已经给人们提供了自己寻找目标的可能，而寻求目标的能力需要自己练习。对目标的理解，需要认识我们与社会的关系、个体与群体的关系，在这种客观存在的关系中一方面寻得独立的自足，同时获得友情和爱。

刘苏里：你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。上一讲我们谈到，集中注意力是获得「最优体验」，造就心流的关键，而凝聚注意力需要一个目标。那么目标从何而来呢？今天，我继续为你转述郑也夫老师关于《心流》这本书的第三讲，如何寻找自己的目标。

在传统社会，人生目标往往是由掌权者为社会大众提供的，比如国王、主教、政府。他们提供的目标有：宗教、道德、阶级习俗、爱我民族。偶尔，商人也会成为目标的提供者，他们宣扬的是消费。然而，一旦信息变得开放，这些目标就会渐渐失效，不再吸引众生。

为什么这么说呢？

第一，这些目标不是为了维护社会既有的秩序，就是为了实现鼓吹目标的人自身的利益设立的。在古代，强调社会秩序是成立的，没了秩序大家的日子都不好过。但现代社会，秩序的基础改变了，重点不在同仇敌忾，而是范围越来越大的分工合作，以市场竞争为主要渠道的上下流动。

举个例子，如果商人只是宣扬买买买，并不造就购物者内心的秩序，就不会给人带来乐趣，更可能让人患得患失。自上而下宣扬的目标，跟商人的强买强卖没什么根本区别，从中获利的都是宣讲者。消费者不买账，是很自然的事儿。

第二，人们的兴趣、潜能很不一样。单一的目标，即使再好，也只能吸引一小部分群体去追求。能俘获群体中大多数人的，必是多个目标。而凡是提供目标的，必有其主观偏好和私利，父母意愿、长官意志也不例外。所以说，现代社会，目标要靠个人自己去寻找。

### 3.1 学会自得其乐

在这里，我想多说两句。并不是每一个成长中的人，都具备积极地为自己建立兴趣的性格。这里有先天的成分不假，但与个人的早期成长有更加密切的关系。这涉及到孩子成长的家庭环境。米哈里认为：好的家庭环境就是不替孩子设立目标：家长当然不可以什么都不管，但界线要清晰，界线内的空间是孩子的，也就是要给孩子留下较大的自由选择空间。而且家长要留心、重视孩子当下的兴趣，所做的事情和感受。

用米哈里的话说：这样「孩子知道什么事可以做，什么事不可以做，不必老是为规制与控制权而争吵；父母对他们未来成就的期望也不会像一片阴影，永远笼罩在他们头上；同时不受混乱家庭分散注意力的因素干扰，可以自由发展有助于扩充自我的兴趣与活动。在秩序不佳的家庭里，孩子的大部分能量都浪费在层出不穷的谈判与争执，以及不让脆弱的自我被别人的目标所吞噬的自我保护上。」

人生目标的获得不能抄袭，没有捷径。米哈里说：获得最优体验的手段，「不能浓缩成一个秘诀，也不能背诵下来重复使用。每个人必须自行从不断的尝试与错误中学习，最后让自己能够自得其乐。」

你可能会问什么是自得其乐？米哈里说：「就是‘拥有自我满足目标的自我’，大多数人的目标都受生理需要或社会传统的制约，也就是说，来自于外界。而自得其乐的人，主要目标都以自我为依据。」

外界向你提供目标的同时，也往往提供某种奖励的诱惑。但其实，世上大多数奖励的动机，都是为了控制你。不做外部目标的奴隶，就要拒绝他们的奖励。而拒绝外部奖励最有效的方法是建立「内奖」机制，就是确定你的目标，在追随目标的努力中，获得内心的秩序和成长的乐趣，这种内部奖励机制，也就是自我奖励。

在讨论心流与目标时，米哈里还提出了「自成目标」的概念，即目标是做你喜欢做的事情，而不是这件事有什么现做现得的报酬。我们常能听到为艺术而艺术，为科学而科学，就是这个意思。总之，为你喜欢的事情而劳作。

米哈里说：「开始时靠目标证明努力的必要，到后来却变成靠努力证明目标的重要性。登上山顶之所以重要，只因它证明了我们爬过山，爬山的过程才是真正的目标。」

### 3.2 个人与群体的关系

好了，说完关于人生目标中个人与时代、社会的关系，以及如何建立自我的目标，接下来说说生活中的群己关系，也就是个人与群体的关系。

我们知道，很多灵长类动物，选择以群体为生存单位，当然，也包括以小家庭为生存单位的。同为群体生存的黑猩猩、大猩猩与人类曾经是一个物种，不过是在 200 万年前分手。其实我是想说明人类的生存具有群体性。

人类最大的痛苦常常不是来自大自然，而是来自伙伴，甚至亲人。所以哲学家们说：「他人是地狱」。但每个普通人又不能彻底离开他人，独自生存，而且，你的很多快乐，甚至最大的快乐，正是来自与他人的交往。所以如何和他人交往，就成了你的内心秩序的重要部分。

现代社会与传统社会的一大差别是，社会成员的巨大流动性。于是你的合作伙伴和亲密朋友，不再是生来注定，也不限于乡里乡亲、同学故旧，而是有了自己选择的巨大空间和机会。交友应当是从少年时代就开始学习的一门至关重要的技能。当然在这之前，首先要力争学会，并长久保持亲属间的和睦。再说下去就是老生常谈了。我要和你说说群体生活的反面——「独处」。

### 3.3 学会独处

说到这个话题，米哈里可是妙语连珠。他说：学习运用独处的时间在童年时期就很重要。十来岁的孩子若不能忍受孤独，成年后就没有资格担负需要郑重其事准备的工作。他还说，如果一个人不能在独处时控制注意力，就会不可避免地求助于比较简单的外在手段：诸如药物、娱乐、刺激等任何能麻痹心灵或转移注意力的东西。

英国哲学家培根引用过一句俗语：「喜欢独居的人，不是野兽就是神」。倒不一定是神，但一个人若能从独处中找到乐趣，必须有一套自己的心灵程序，不需要靠文明生活的支持——也就是说，不需要借助他人、工作、电视、剧场等等来规划他的注意力，就能达到心流状态。

一方面，独处是建立自己内心系统的必要经历。另一方面，有了独立的内心系统，你就有能力应对因偶然原因陷入的孤独的处境中。葛兰西、索尔仁尼琴、曼德拉等人的经历就是证明。他们不是被流放，就是坐过监狱。

米哈里说：一个能记住故事、诗词歌赋、球赛统计数字、化学方程式、数学运算、历史日期、《圣经》章节、名人格言的人，比不懂得培养这种能力的人占了更大的便宜。前者的意识不受环境产生的秩序限制，他总有办法自娱自乐，从自己的心灵内涵中寻求意义。尽管别人都需要外来刺激——电视、阅读、谈话或药物——才能保持心灵不陷于混沌，但记忆中储存足够资讯的人却是独立自足的。

适当的独处有利于形成「自我」。我一直有一个感觉，国人的「自我」要比其他民族弱。表情反映性格。国人的表情常常让人难以揣摩。而其他国家的人，表情常常要真实得多。为什么会有这种差异呢？因为国人的「社会性」太强，打压了「自我」。而缺少独处就缺少自我，没有个性的人组成的社会不仅缺少严肃庄重，也缺少美感。

刘苏里：今天我们就讲到这里，给你留一个问题：一个人怎样确立自己的生活目标？欢迎在留言区写下你的思考和我交流。下一讲中，郑也夫老师将会告诉你如何从工作中获得心流体验。

## 0204心流4从工作中获得心流体验.md

2017-11-09

总结：一方面，米哈里认为工作而非休闲，可以造就更多的心流。但另一方面，他讨论心流的生动案例中，休闲的活动不在少数，比如他不断说到的攀岩、舞蹈、下棋，这些狭义的游戏，正是我们最后一节讨论的内容。

刘苏里：你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。前三讲我们说了「心流」的基本理论，今天，我继续为你转述郑也夫老师关于《心流》这本书的第四讲，和你一起用社会学的眼光，看看人们如何从工作中获得心流体验。社会学领域常常需要搞调查，有些人搞调查，可是调查结果往往和调查前的预判如出一辙。这怎么能不让人心生疑问呢？好的调查一定是调查前对结果没有把握，调查后的结果甚至还会令人惊讶。

米哈里的调查就是好的调查。通过调查他发现：

第一，获得心流体验的，工作状态时是 54%，大大高于休闲时的 18%；

第二，面对「我现在是否宁可做别的事情」这一问题时，回答「是」，也就是愿意停止正在做的事情的受试者中，正在工作的人大大高于休闲的人，哪怕受试者正处于心流的状态。

这真是个值得思考的悖论。米哈里的解释是：很多人屈从主流文化，认为工作是强制的，不去理性地比较自己工作与休闲的状态。

更多的心流出现在工作状态，而不是休闲中，这一结论符合米哈里的一贯认识。他引用弗洛伊德的话解释说：「快乐的秘诀在于工作与爱。」

### 4.1 工作中的心流体验

他在书中动情而生动地讲述了东西方两个劳动者在工作中的心流体验。

我们先来听他讲的第一个故事：里柯·麦德林在一条装配线上工作。完成一个单元，规定的时间是 43 秒，每个工作日约需重复 600  次。大多数人很快就对这样的工作感到厌倦了，但里柯做同样的工作已经 5 年多了，还是觉得很愉快，因为他对待工作的态度跟一名奥运选手差不多，训练自己创造装配线上的新纪录。经过 5 年的努力，他最好的成绩是 28 秒就装配完一个单元，最高速度工作时会产生一种快感。里柯说：‘这比什么都好，比看电视有意思多了。’里柯知道，他很快就会达到在装配线上工作的极限，所以他每周固定抽两个晚上去进修电子学的课程。拿到文凭后，他打算找一份更复杂的工作。我相信他会用同样的热忱，努力做好任何一份工作。

这个案例非常生动地讲述了工作带来的心流。对此，我有一些看法，不妨分享给你。我常对学生们说，你们一定要选择一份与你自己智商相匹配的工作。不要干了十年后才发现你已经穷尽了这份工作的全部奥秘，对这个领域感觉索然无味了。因为我很怀疑中年后能否重新学着干一份有挑战性的工作。我用下棋跟他们直说，智商高的不要选择跳棋，要选择围棋，因为围棋艺无止境，能长久吸引你的注意力。

令中国读者惊异的是，米哈里的第二个案例是《庄子·庖丁解牛》。这很让我感动，因为我一向认为这是中国文字中最美的一篇。对比前几讲，你可以从庄子的描写中看到，庖丁无疑在劳作中进入了心流的状态。可米哈里却有更多的期待。

庖丁回答文惠君：臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。

米哈里的原文引用的一段英文翻译是：Perception and understanding have come to a stop and spirit moves where it wants。

其实庄子「以神遇」的意思是「以直觉应对」，翻译成「spirit moves」，显然不妥。是翻译误导了米哈里。遇到，相遇 —— moves，flow。中英文字转化后的对比，令米哈里痴迷东方的「遇」与西方的「流」可以「融会贯通」。

但瑕不掩瑜，庖丁解牛确实是符合心流的原理。

### 4.2 为何工作产生心流却又让人心生不满

既然工作时能够得到的心流体验远远高于休闲时，为什么对工作的不满却是主流情绪呢？

正如米哈里所说: 「工作可以残酷而无聊，但也可能充满乐趣和刺激。」最好的体验和最坏的体验都在工作中，而不是在休闲中。工作中好的体验与个人性格密切相关，当事人或许宁可藏而不露，也不愿意逢人便讲。而工作中紧张、单调、劳累过度、收入又低，却可能因劳工的利益诉求和他们的代言人振聋发聩的言论进入公共领域，传染众生。

工作虽有内在的挑战、有造成心流的可能性，但工作对于普通员工还有其他的重要维度。最大的两项是自由度和收入。收入不公会引起一个员工的抱怨，而一个从工作中找到心流的工人，工作效率多半不低，但如果收入没有相应提升，他的抱怨可能多半会高于效率较低、无心流体验的工人。所以，上述悖论有很大的解释空间。  

「现在我宁可做别的事情」这句话，很可能要表达这么一层意思，就是「我不一定要从有心流体验的工作换到无心流体验的休闲，而是从有心流体验、但工资低的工作，换到有心流且工资较高的岗位上」。缺乏自由度，正是青年马克思一针见血指出的资本主义生产方式下劳动的「异化」。这批评雄辩且持久不衰。

米哈里从心流的角度触及到这一问题，他的思路是改良的。他说：通过工作提升生活品质，需要两项辅助策略：

一方面，要重新设计工作，使它尽可能接近心流活动，比如，打猎、家庭式纺织、外科手术等。

另一方面，还得培养像庖丁那样自得其乐的性格，加强技巧，选择可行的目标。

这两项策略如果单独使用，都不可能使工作乐趣增加太多，但两者双管齐下，却能产生意想不到的最优体验。但目前的状况却是，那些有能力改变特定工作性质的人，并不重视工作能否带来乐趣。管理者的首要考虑是生产力，工会领袖满脑子也都是安全、保险与工资。短期看来，这些前提跟产生心流的条件可能有冲突。这实在很可惜，因为如果工人真正喜爱他们的工作，不但自己受益，他们的效率也会提高，届时所有其他目标都能水到渠成。

米哈里改革的建议实现起来并不容易。连工会领袖对他的建议都未必真有兴趣，根本原因在于，劳资双方共享着一个资本主义价值观，就是什么都没有货币收益来得重要。

### 4.3 休闲将成为心流的主战场

但是时代的进展正朝着米哈里的建议行进，那就是伴随机器人的大规模问世，人们的工作时间将越来越少，闲暇将越来越多。这样，缺乏自由、自主的问题将得到缓解。工人虽然没办法在工作中获得更多的自由和自主，但整体生存中自由和自主的时间会大幅度增加。而米哈里的问题也将转化，获得更多心流的主战场，将从工作转向休闲。

凯恩斯在 1920 年就发出了伟大的预言：经济问题将在百年内终结。

人类自从出现以来，第一次遇到了他们真正的、永恒的问题 —— 当从紧迫的经济束缚中解放出来以后，应该怎样来利用他们的自由？科学和财富的力量将为他赢得闲暇，而他又该如何来消磨这段光阴，生活得更明智而惬意呢？

好在历史上的贵族阶层已经做出了尝试，积累了经验。贵族阶层脱离生产，率先面临生命不能承受之轻的挑战。一部分贵族陷入物欲不能自拔，另一部分选择体育、音乐、诗词歌赋的艺术化生活方式。中西方在此高度一致。

刘苏里：今天的课就讲到这里，留给你一个思考题：怎样在工作中获得心流？不同历史阶段，人类获得心流的方式有什么不同？欢迎在留言区写下你的思考和我交流。明天是我们的最后一讲「从游戏中获得心流体验」。

## 0205心流5从游戏中获得心流体验.md

2017-11-10

本周总结：在契克森米哈赖看来，真正的幸福是全身心投入到一桩事物中，达到忘我的状态，这种体验就是心流。人们在工作和闲暇时都可以收获心流。造就心流需要建立自己喜欢的、与能力相匹配的目标，并专注于目标的实现，在这一过程中达到内心的秩序和安宁。

刘苏里：你好，欢迎来到《刘苏里·名家大课》。上一讲我们讲了如何在工作中获得心流，今天是郑也夫老师的最后一讲，如何从游戏中获得心流体验，我继续为你转述。

前面我们谈到，工作可以产生心流，游戏也可以产生心流。游戏与心流的关系更好理解。这不仅因为游戏的特征，下棋、打球、唱歌，显然是有趣的，还因为人类创造出游戏，目的就是为了调整心情，变低迷为亢奋，变涣散为专注。

孔子说：「饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。」意思是，人不能吃饱了没事干，哪怕玩玩游戏也比穷极无聊强啊。

我认为游戏王国中第一重镇是体育。米哈里没这么说，但专门讨论游戏的第 5 章，正是从体育开始的。

体育具备造就心流的最佳条件：明确的目标，即时的回馈，易学难精带来的上不封顶的挑战性。体育的最大功能是帮助人控制自己，既学习控制自己的身体——这很好理解，体操、田径、游泳、球类，都要在控制身体上下大功夫；又要学习控制自己的精神，控制自己的注意力。

爱看网球的人都知道西班牙职业网球运动员纳达尔，他的身体条件其实并不突出，他的致命伤是爆发力不好，而爆发力几乎是一切竞技项目不可缺乏的基本素质。那他靠什么制胜呢？

靠专注。他可以集中精力四五个小时而不转移注意力。俗话说，老虎还有打盹儿的时候。对手领先纳达尔时会很自然地放松一小会儿，不想这一放松，局面眨眼逆转。在专注上你比不过他，没法儿从始至终集中注意力，差不多开局就注定你失败的结局。

瑜伽的精髓也在于控制自己，从身体到精神。瑜伽修行的第五个阶段是要达到「制感」。控制的制，感觉的感。它主要是学习从外界事物上撤回注意力，控制感觉的出入，让人只看、只听和感知准许进入知觉的东西。米哈里说「在这个阶段，我们已经可以看出，瑜伽的目标与本书所描述的心流活动多么接近，（那就是）控制内心所发生的一切。」

球类常常更吸引人，因为比分此起彼伏，那是即时的、高度刺激的回馈。相比之下，游泳似乎显得沉闷，如果每天一次能不枯燥吗？这其实和有些工作相似，必须在过程中为自己设定新的挑战和指标，在迎接挑战中获得成长的乐趣。

我本人差不多天天游泳。我排遣枯燥、保持兴趣的方法是学习、完善和创造多种泳姿。我会十种游泳姿势：光是仰泳就会反自由泳式、反蛙泳式、反蝶泳式。我游海豚泳双手并拢只用两腿，那才真正像海豚。学习乐器也一样，不持续练习不会提高，持续下去主要不是靠耐心，而是靠不断发现技巧上的微妙差异，靠持续存在的关注点。

在中西方古代贵族那里，音乐和体育是并重的。孔子说：立于礼，成于乐，说的是一个人，无礼近于野人，音乐使人成熟。近代西方哲人席勒说：美育先于道德，没有美育的道德是强制性说教。这是对孔子「立于礼，成于乐」的最好注解。美育可以让一个人在自己的精神世界中，愉快地领受一种秩序。有了第一个秩序，才好顺利地接受第二个秩序，即道德伦理的秩序，否则道德就是强制。而音乐是精神世界中最神秘和美妙的秩序。

米哈里说：柏拉图就是因为警觉到这种关系的存在，所以才强调教育儿童首先就该教他们音乐；学习把精神专注于优美的节奏与和谐之中，意识的秩序才得以建立。我们的文化似乎越来越不重视儿童的音乐技能，学校预算每有删减，最先遭殃的就是音乐课程，还有美术和体育。这三种对于改善生活品质极为重要的技能，在当前的教育环境中竟被视为多余，着实令人扼腕。

他还说：虽然学习乐器从小开始最好，但永远不会嫌太晚。有些音乐老师的专长是教导已成年，或者上了年纪的学生，很多成功的企业家甚至年逾五十才决定学钢琴。尝试与别人合作发挥自己的技巧，最愉快的经验莫过于参加合唱团或加入业余演奏团。

米哈里还提倡学习作曲，他说电脑中先进的软件，使作曲变得更简易，普通人也可以尝试。

游戏如此有趣，且从 2000 多年前先哲就告诫人们无聊了去下棋。那么为什么当代人的休闲生活甚至没有工作时有更多的心流体验呢?
有两大原因：

其一，大把大把闲暇的来临，是当代的事情，此前是六天工作日，每天八小时以上的工时。这种强度之下，休闲主要用于放松和休息。

其二，游戏是需要学习的。没有青少年时代五年以上的时光沉浸在篮球、乒乓球、提琴上面，就很难终身保持这个习惯，在闲暇无聊时信手拈来。

相反，没有这些游戏的储备，当代人遇到闲暇无聊，便饥不择食地打开电视，奔向商厦或网上购物。这种应对无聊的策略一旦建立，就很难改变。如果处在狂飙的年龄，还可能选择毒品和暴力。因其不需要学习，是没有复杂游戏储备的无聊者们的便餐。

闲暇必须与游戏结合，复杂的游戏必须经过学习，所以学习游戏就是学习如何应对更多的闲暇。

一个人愿意投身哪一种游戏，是高度个性化的事情。当代人，特别是未来的人们，生活目标将落在游戏上面。这也再次说明，今天的和未来人们的生活目标，不可能是权威和他人指派的，而是自己接触和尝试后的选择。

我和米哈里享有的一个共识是，我们都看到了游戏与当代人的刺激需求密切关联的「瘾」。

书中写道：精神熵暂时消失的感觉，是产生心流的活动会令人上瘾的一大原因……很多棋界天才，包括美国第一任棋王墨菲和最近一任棋王费舍在内，都因太习惯条理分明的棋局世界，毅然弃绝了现实世界的纷扰混乱。任何有乐趣的活动几乎都会上瘾，变成不再是有意识的选择，而是会干扰其他活动……当一个人沉溺于某种有乐趣的活动，不能再顾及其他事时，他就丧失了最终的控制权，失去了决定意识内涵的自由。

这么一来，产生心流的活动就有可能导致负面的效果：虽然它还能创造心灵的秩序，提升生活的品质，但由于上瘾，自我便沦为某种特定秩序的俘虏，不愿再去适应生活中的暧昧和模糊……我们必须认清心流有使人上瘾的魔力；我们也应该承认‘世上没有绝对的好’这个事实。如果人类因为火会把东西烧光就禁止用火，我们可能就跟猴子相差无几。

我比米哈里更为乐观地看待「瘾」。在拙作《后物欲时代的来临》中我说过这样的话：有了瘾就不会空虚了。没有上瘾，不仅仍然有可能陷落到空虚之中，甚至难以与一种行为模式系结到一起。

现代人大规模地、义无反顾地陷入‘瘾’当中，是有深刻的原因和功能的。我们实际上面临的很可能是三种选择：空虚无聊、寻找肤浅的刺激因而不能真正摆脱空虚，对某种活动上瘾。或许瘾是帮助现代人解决这一尖端问题的归宿。如是，问题的关键就不是从一般的意义将上瘾看作病症，而是比较和区分各种可以上瘾的活动，择其善者而从之。

刘苏里：今天留给你的问题是：如何看待游戏在人类获得心流中的位置？欢迎在留言区和我讨论。也希望你把我们这一周精彩的大课转发给你的朋友们，邀请他们和你一起学习。

## 0206心流6十佳读书笔记.md

2017-11-11

刘苏里：郑也夫老师这一堂关于《心流》的大课已经结束了。本周的学习过程中，很多同学对于我们提出的问题进行了深入的思考，并且在留言中给出了精彩的分享。我特别从中选出了十条最佳读书笔记，让大家在这里彼此交流。对于入选的同学，我会赠给你《心流》这本书，希望你能收获更多。也希望更多的同学在下一周的课程里留下自己的精彩见解，互相交流，彼此启发。

### 第一讲：幸福源自内心的秩序

问：一个人是怎么获得幸福的？

星辰：不知道以前从哪里听到一句话，大意是这么说的：人们往往以为幸福来源于物质生活，来源于自己所拥有的一切，却不知道真正的幸福来自于不断地正反馈，来源于不断自我突破的那种成就感。老实说，我很久没有强烈的幸福感了，上一次有这种感觉还是在高中的时候，那时候对物理学特别感兴趣，埋头做题，能感受到无比的愉悦。今天听名家大课里面的这句话：「你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动」。这句话真是让我茅塞顿开。我觉得应该给自己建立一个生活的目标，这个目标要符合两个要点：第一，它能够长久地凝聚我的注意力；第二，它能够对我的现实生活有帮助。

戒一壶：做自己会做，喜欢做，并且能有及时反馈的工作，如果这种反馈能得到别人的正向肯定，幸福感会持续得相对长。比如自己学的设计，但不靠此为生，当有人请我帮他设计个封面之类的东西，我会很享受这个设计做图的过程，因为没有利益交易，也没有要求，我可以按自己的想法来设计，当结果交付，并得到对方高度肯定时，确实是内心秩序和安定的时刻。

### 第二讲：负熵与精神熵

问：你是否体验过沉浸在某个活动中产生的心流？

一溜小跑：王小波说，登山家不断攀登的理由仅仅是山就在那里。登山的行为在登山家那里成为了一种「反熵」。薛定谔认为生命的奇迹也正在于生命从无序到有序的「反熵」。无论是热力学第二定律，还是米哈里的「精神熵」，或者王小波所说的趋利避害，都以增熵为常态。也就是说，登山和「心流」都是需要我们自觉自愿，真正乐在其中，主动去追求的目标。幸福的精髓正在于对类似目标的追寻过程，从中体会成长的乐趣。

王晓兵：物理学中的熵理论表明物体总是会朝向无序的方向进行。米哈里借用这个概念提出了他的精神熵的理论，当外界的信息好多的涌入到人的精神世界，人就会出现精神生活的无序状态，天长日久甚至会造成永久的精神伤害。也就是说，外来的混乱的信息是导致精神生活无序状态的原因，那么解决精神生活无序状态的方法就是对外来信息的摄取进行调整，调整的越好，人就越能够体会到内心的秩序带来的安宁和从容。主要从五个方面来实现：一是注意力集中，二是有一个愿意为之付出的目标，三是能够获得即时的反馈，四是因全神贯注而屏蔽掉了日常的琐事，五是进入到一种忘我的境界。这样，就会获得一种叫做「心流」的状态。

### 第三讲：如何自己寻找目标

问：一个人怎样确立自己的生活目标？

醒客-thinker：无志之人常立志，有志之人立长志。从小被教育要有远大理想和志愿，可是在现实生活中，因为环境的变化，需要不断调整自己的目标和方向。个人觉得应该这样来确定生活目标：首先要设定一个方向，其次分阶段实现目标，第三，在实践过程中根据具体情况不断调整，最后也许目标已不是原来的目标，但是总体方向上取得的进展也是一种乐趣。目标也许不是为了实现，而是不断逼近的，给自己一个动力和乐在其中的愉悦。

静心生：第三堂课主要收获是对个人和集体、社会之间的再认识。通过心流的介入，把人的自律找到了一个支点，也就是中国儒家「慎独」的概念，进行了延伸，并为现代人的慎独状态提供了养分。在这里，个人认为，最好的心流状态之一，是达到人脑、手和眼的和谐一致。而五官全部调动起来的活动，未必是心流效果最好的状态，心流更强调是内在冥想的高度集中，是处于顿悟的微妙状态，必然会闭合一些感官的运作，比如书法家在创作的时候，最容易闭合自己的味觉和听觉，王羲之蘸墨食馍的故事就是如此。而书道修心的强大而神奇效果，是千百年来，很多书者长寿的不二法门。心流为重新弘扬和阐释书法现代性方面，提供了思路，再次感谢！

### 第四讲：从工作中获得心流体验

问：怎样在工作中获得心流？不同历史阶段，人类获得心流的方式有什么不同？

董之威：工作中获得心流的最优体验，我想到的是游戏化思维，把一件枯燥无趣的事主动变得有趣，看从中能够收获什么。当然，最好积极主动寻找自己喜欢的事业。感受到的自由与回报的匹配确实是核心问题。郑老师的话很有道理，「你们一定要选择一份与你自己智商相匹配的工作」，可以无止境的探究前行，若同时物质回报也丰厚，那最好了。从古至今，人性未变，古人与今人获得心流的方式在本质上并无不同，外在环境条件改变了很多。

冰雪天地：

工作中获得心流的做法：1）加强参与：比如做工程时你自己绑过钢筋、浇筑过混凝土，有一种产品诞生的喜悦，工程完工时自豪感油然而生。2）发现问题、解决问题，任何事情没有一帆风顺的，都可能遇到问题，这时研究分析、制定对策、落实执行，直到问题迎刃而解，会有一种极大的满足感。3）在工作中学习，通过工作学到新技术、掌握新技能也能有很大的成就感，有时甚至有如鱼得水、孙悟空七十二变，如意随心的感受。今天的学习，知其然，更知其所以然，甚喜！

### 第五讲：从游戏中获得心流体验

问：如何看待游戏在人类获得心流中的位置？

lz：游戏在人类获得心流中的位置会越来越重要，因为随着科技进步和财富积累，人们将越来越多地从日常生产中解放出来，腾出来的空间会被游戏填补。另一方面，我们也应该重新认识「游戏人生」这个词。如果能用玩游戏的态度对待工作或生活，或许可以减轻心理压力，激发兴趣和激情，并保持活力和动力。

王海：郑也夫在《后物欲时代的来临》提出一个观点：也许游戏使人上瘾，是解决温饱后精神空虚的最佳手段。在不久的未来，人类会全面地解决温饱问题，再也不用为了食物而发愁，但是温饱解决之后，我们就会面临另外一个大问题，那就是精神上的空虚。

精神空虚的问题是必须解决的，也许你认为，琴棋书画这些文化活动都可以解决精神空虚的问题，但是这些文化活动的进入门槛比较高，想要体会到琴棋书画带来的精神享受，需要一个漫长的学习过程，而大多数人是没有这种文化积淀的，所以只能寻求快速、简单的解决方案。而这些快速的解决方案当中，游戏也许是最简单、最不消耗社会资源，也最不损害身体的方式。其他的比如说吸毒、赌博、购物上瘾，这些和玩游戏比起来，危害大很多。所以说，游戏上瘾并没有我们想的那么可怕。

刘苏里：下一周，毕业于德国柏林自由大学的张笑宇博士，将会给你讲述霍布斯的《利维坦》。这本书非常重要，它重新定义了国家的观念，对接下来的几百年，直到今天，都产生着深远的影响。笑宇的讲述极其精彩，不要错过。