## 记忆时间

2022-06-01

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 化学学科的逻辑框架

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— 酸碱概念

信息源自「0305酸性与碱性为什么酸碱性最容易被伪科学利用.md」

总结：1）酸碱模型的第一个层次，是看物质的 pH 值，也就是氢离子浓度；2）酸碱模型的第二个层次，是看这种物质是接纳还是释放氢离子；3）酸碱模型的第三个层次，是看电子的位置，这真正连接了结构和化学性质的关系；4）酸碱模型有科学性，又很容易听懂，但它讨论的对象始终圈定在非生命体中，范围一旦扩大到生命体，就不具备讨论的基础了。这也是酸碱体质是伪科学的根本原因。

作者回复：这个理解有偏差。酸碱的电子并不是转移，不是分配，而是从一个原子进入另个原子的轨道，因为这个比较抽象，所以我才打比方，像存钱一样，电子的所有权并不发生化。2019-06-11

2『这一节的酸碱概念，做一张术语卡片。（2021-09-18）』

### 0202. 术语卡 —— 定比定律

信息源自「0701经验与本质为什么没有经验的本质就不是本质.md」

首先，不同于其他自然科学，化学研究方法的独特之处在于，承认经验的深刻性。

通常我们都会觉得，经验和本质不是对等的。经验只是表象，本质才是内核，只有找到世界发展的本质规律，才有意义，才是深刻的。但是化学并不这么看。

在 19 世纪时，科学界就有个流行词，叫「化学上的直觉」，意思是化学家们可以依靠大量的经验去研究问题，解决问题。那个时候，化学家们完全靠直觉、想象甚至预感去确定物质内部的空间结构，而且更让人不可思议的是，他们还真就实现了这些结构，创造出新物质。

我们来看一个例子。要想从化学层面去研究物质，化学式是很重要的工具。化学式之所以能够成立，依靠的原理叫定比定律。定比定律认为，一种物质，不论它是天然存在的，还是人工合成的，它的原子比例始终是一样的。这就是一个经验定律。最早提出定比定律的化学家，从世界各地找来各种物质，还亲自合成，做了上千次实验，最后提出了这个经验定律。

2『定比定律，做一张术语卡片。（2021-09-18）』—— 已完成

这个定律直到现在还是成立的，如果物质不符合这个定律，日本的水和中国的水，它们的组成会因为环境不同发生变化，那么日本化学家的研究成果，放到中国很可能就没用了。

你看，在化学的世界里，经验并不是不深刻，有的时候，它甚至可以建立本质的定律。

那么，这种从化学方法总结出来的认识，是不是真的具有哲学价值，能够作为人类活动的指导思想呢？你可以回想一下谷歌公司发明的人工智能机器人，阿尔法狗，它战胜了人类最优秀的围棋大师。很长时间以来，人们不认为人工智能可以在围棋上战胜人类，因为围棋实在是太复杂了，计算机只是储存能力强，领悟不了人类掌握的深层规律。但是，阿尔法狗干脆反其道行之，绕开所谓的规律，它通过不断训练，积累了海量经验数据，通过自己强大的经验，战胜了掌握规律的人类。

### 0203. 术语卡 —— 橡胶的硫化

信息源自「0506弹性与刚性人体为什么更亲近合成橡胶.md」

制造汽车轮胎是橡胶最大的用途之一。轮胎，就是靠弹性和刚性的平衡，才能实现性能。和自行车不同，汽车的减震主要不是依靠轮胎，而是依靠悬挂系统。所以，这也是为什么汽车轮胎撒气了，你跑半天都不知道，因为车胎没有出现比平时更明显的震动。

汽车轮胎使用橡胶，跟减震的关系没那么大，我们还得继续找理由。分析一下问题，我们能发现，橡胶有弹性，它和地面接触的时候，会因为变形，产生更大的接触面，这样一来，轮胎就增加了抓地力，不容易打滑。

但是，弹性太大也会造成新的问题。微观上来看，橡胶的弹性来源于它柔软的分子，它们没有记忆力，因此拉长和压扁后，只能恢复到大概的位置，不能跟原来一模一样。这表现到宏观上，就是橡胶发生了永久变形。汽车轮胎是橡胶做的，如果永久变形，就会导致方向没那么好控制，长久下去，还可能出人命。

为了解决这个问题，用作汽车轮胎的橡胶，在生产的时候，都要通过化学方法进行改造，那就是添加进一种交联剂。从微观上来说，它能把一部分橡胶分子扣在一起，分子之间的位置固定下来以后，即使是经历了变形，也可以精确地恢复原样。一般的交联剂是硫磺，所以这个过程也叫做硫化。

2『橡胶的硫化，做一张术语卡片。（2021-09-19）』

因此，硫化之后的橡胶在弹性之外，又产生了刚性，这样的话，橡胶做成的轮胎，就不容易发生永久形变，也就保障了车上人的生命安全。

怎么理解呢？在这个过程，交联剂就好比是发胶，橡胶分子就相当于你的头发。头发本身是软的，可以随意变形，没办法固定。但如果打了发胶，发型就固定了，随便你怎么抓，它都会恢复到发型做完之后的样子。

绝大多数天然橡胶应用的场合，都需要进行硫化，也就是说，真正意义的天然橡胶并不多见，大都要经过化学改造才能满足要求。

### 0301. 人名卡 —— 孙亚飞

孙亚飞（1984-），本专栏理事人。

翻译的著作有：《诗意的原子》《迷人的材料》《迷人的液体》《锈蚀》《纳米与生命》（还没出版）

已下载书籍「2019744诗意的原子」「2019739迷人的材料」「2020135迷人的液体」「2021114Rust」，《纳米与生命》中文版还没出版，已下载原书「2021138Nano-Comes-to-Life」。

### 0401. 数据信息卡 —— 塑料化纤橡胶的分子形状

信息源自「0506弹性与刚性人体为什么更亲近合成橡胶.md」

天然橡胶，就没有动物器官存在的这些问题。

首先，它本身是液体，因此人们很容易对它进行加工定型。其次，它有很强的弹性，可以比较紧致地贴合人体，即使是尺寸差一点，问题也不大。

从微观层面来观察的话，橡胶的弹性，其实就来自它内部特殊的结构。我们在前两讲分别说到过，塑料的分子是团状的，像小球；纤维的分子是线状的，像长棍；那么橡胶的分子呢，其实就像弹簧，是弯曲的。

2『塑料化纤橡胶的分子形状。做一张信息数据卡片。（2022-06-15）』

构成橡胶的分子都是非常柔软的，在没有外力作用的时候，就会蜷缩起来。一旦对它施加外力，分子就会变形，从宏观上表现出来，就是橡胶被拉长或者压扁。

而且，从化学的微观视角看，它的分子很大，互相之间的结合力强，结构很致密，阻隔效果也很好，确实是既解决了生命问题，又解决了安全问题。

## 0000. 发刊词 | 化学，一门知行合一的「君子」学科

### 01. 我是个「干化学的」

你好，欢迎来到《化学通识课》，我是孙亚飞。

得到的同学常叫我「青年化学家」。青年是对的，我今年 34 岁。化学家也算正确，我是清华大学的化学博士。但是，我还是想自我定位为一个「干化学的」。

为什么呢？

从我第一次接触化学算起，到现在已经有 20 年了。

我高三的时候，因为入选了化学奥林匹克竞赛国家集训队，就被保送到北京大学化学学院学习。本科毕业时，又获得了保送研究生的资格。但思来想去，我在最后一刻放弃了。

因为一股强烈的驱动力，让我决定去工厂。我就想看看，在学校里学到的本事，现实当中有没有用。

这一干就是 6 年。

我在车间打过地铺，在仓库卸过大桶，也在客户面前挨过白眼，但让我特别有成就感的是，我参与研发了三个大项目，见证了项目走出实验室，成为可交付的产品，最后走向市场的过程。

这里面，有一项棕榈油的深加工产品，全球首创，让我特别骄傲。

2014 年，我的事业已经进入舒适区，但是要想做出更出色的成果，还需要进一步提升专业水平。于是，我考入清华大学，攻读博士学位。

同时，我也以一名在校生的身份创业，做的是生物质新能源项目。说白了，就是用植物的秸秆生产燃料酒精。历经千辛万苦，这个项目终于得到极大的认可，国内合作不断，马来西亚的跨国企业也专程前来调研。

在工作和读书之余，我还会在各大平台上分享、传播化学知识，做了快 10 年，写了近百万字，还出版了 4 本书。不敢说有多少成就，感触还是很多的。

我为什么说这些？是因为我想让你知道，化学家的形象与你印象中的科学家不一样。我们是特别能实践，特别能面对现实的一群人。

所以，我更愿意说，自己是一个干化学的。

### 02. 化学有魅力

第一，物理要联合化学，才能完整理解这个世界为什么这么运作。

比如说，两车相撞，这是个物理过程，但是撞成什么样，会不会爆炸，安全气囊会不会打开，这就要由化学说了算。

再比如说，人类早就知道金刚石最硬，但依靠化学才分析出里面的成分是碳。然后才掌握了以石墨为原料制造金刚石。千金难买的宝石，这才走下了神坛，人造金刚石做成了廉价的玻璃刀。

这个世界是分层的，每一层的规律都不一样，当你用物理解决底层问题的时候，不可避免地，就要借助化学解决上一层级的问题。

第二，化学是一门利用创造性提问的科学，也是用创造性去颠覆的科学。

我们平时见到的液体，总是具有流动性。根据化学常识，这些流动物质里面的分子，都是混乱的。既然如此，液体就不会出现晶体的特性。但是，电视屏幕常用的材料液晶出现了，固态和液态的概念统统改写。

你的任何固有思维，都有可能因为化学而被推翻。当你建立起一套理论解释各种现象时，化学总是可以在不经意之间，将它摧毁。

第三，所有的问题都会有化学的解决方案。

下水道堵了，你可以用棍子捅，用搋子吸，这都是物理方法。但你也可以改变思路，用化学试剂溶解了再通。

电池污染了地球，建立社会回收系统、改变人们的观念和行为，这样的解决方案，社会成本特别高。但是改变电池里的化学反应，让原料里面不再用重金属，治标又治本，社会成本很低。

塑料很难降解，所以，就有很多激励手段去限制人们使用。比如，超市里的塑料袋，餐馆里的打包盒都要收费，很多措施实施下来，效果反而很差。但是化学有解决办法，比如用玉米做成塑料，哪怕吃进肚子都没事。

还有，化学曾经提高了战争的激烈程度，但是，也只有靠化学的发展，才能遏制化学战。

所以你看，从底层去建立化学思维，多重要啊。我们每个人，都应该有这样的思维，这也是我开设这门课程的主要原因。

在咱们国家，有位胶体化学家叫傅鹰，他曾经说过一句话：「实验是化学的最高法庭。」这句话很简单，却勾勒出化学的基本形态。

因为没有哪一门学科，能像化学这样，将认知和实践放在同样高的地位。一个典型的「干化学的」，一定是像诺贝尔或者居里夫人那样，一手握着笔，一手还在操作化学反应。

换句话说，知行合一，是化学的基本精神。

### 03. 通过课程，你能获得什么？

学了这门课程，你会在哪些方面获得提升呢？

首先，你会获得利用化学思考问题的基本套路。

生活里的很多智商税的产生，都跟化学有关。酸碱体质也好，纯天然没有化学添加的化妆品也好，它们其实都是智商税，能让人上当，是商家利用了消费者在化学上的认知漏洞。所以，要想不被坑，就得在这些漏洞上打好补丁。

世界上有一亿多种物质，把他们划分为酸性物质和碱性物质，就能更简单地掌握它们的共性，就像把人类分为男性女性一样。这个模型并不难，骗子也会学，然后造出酸碱体质的概念。如果你不懂这样的化学模型，那就很容易被骗子利用。

食物 PH 值表

其次，你会获得跨越鸿沟所需要的造桥技术。

从原理到实现，是一个巨大的鸿沟，化学提供了很多跨越鸿沟的办法。

有这么个段子，一只聪明的老鼠说，如果我们给猫戴上铃铛，我们就能知道猫的行踪，可以躲避危险。另一只笨笨的老鼠问：谁去给猫戴上？

化学家就是那只笨笨的老鼠。

物理学家说，我们可以用一根绳子连上地球和月球。那什么材料的绳子可以？断点怎么接上？他就只能请化学家去解决问题了。

这不只是为了科研价值，还有实用性。现在热门的稀土产业，你要是能从化学元素的角度去看，就能明白它在一些特殊的行业，为什么不可替代。知道了这些，你就可以轻松地挑选出最有用的信息。

最后，化学还能给你的君子人格，加一块基石。

君子，是那些信奉和实践知行合一的人。

什么叫知行合一？你要是连 bonjour 都不会说，谁会相信你会法语？你的文章不能让人拍案叫绝，谁会把你当作家？你没领导过团队，就不能教别人怎么管理。你不掌握各种变化，就体会不到什么叫永恒。

把水变成氢给汽车当燃料，原理没有问题，但是代价呢？成本呢？你去做，就能知道这里的问题出在哪里。

这些，都是你可以通过化学，得到的收获。

### 04. 课程怎么讲？

这门化学通识课，我会怎么讲呢？

首先，我把它分为七个模块，如果化学是一座大厦，那么这七个模块，就是建造这座大厦的七个步骤：

第一模块是化学思维，是对大厦的构思。

第二模块是化学定律，好比是可行性研究。

第三模块是化学模型，像是设计出沙盘模型。

第四模块是化学方法，是具体的修建方案。

第五模块是化学材料，如同是盖楼用的各种建筑材料。

第六模块是化学应用，是化学大厦建成之后的用途。

第七模块是化学哲学，是化学大厦落成之后的地标意义。

其次，课程每一讲，都会在一组对立的化学概念之下，解释化学对世界的认识，以及化学家是如何根据这些认知，去改造世界的。比如，宏观与微观，混乱与有序，界面与本体等等，都是为了让你理解真实的化学概念。

最后，我承诺，在这门课程里，我不用让人头疼的化学分子式，也不用复杂的数学公式，只用你听得懂得语言，治愈你的化学恐惧症，修复你在初中、高中阶段艰难的化学记忆。甚至可以说，这是你从来没有听过的一种化学课程。

具体的课表我附在文稿里，你可以去看一看。

就让我们一起，在课程里，感受化学魅力，做知行合一的君子。

## 0001. 独立与融合：未来化学存在的方式是什么？

讲到这儿，我们的结语也需要结束了，还是总结一下：1）因为研究领域的独特性，atom is atom，所以化学在思维和方法上会保持独立性。2）因为客观世界的唯一性，atom is anything，学科融合是大趋势，化学提供可能性。3）未来的科学技术，会出现 A to B to A 的局面，这也是化学的未来。

### 00

通过 30 讲课程，我们已经把化学这门学科的脉络梳理出来了。相信你已经知道，化学是怎么看待物质世界，怎么形成独特的思维，又怎么改造世界的。但是，对于学科本身来说，我们还有一个问题需要探讨，就是化学的未来到底会怎么发展，它是会走向独立，还是与其他学科更加融合？我们分三个层面来讨论这个问题。

### 01

首先，化学具有很强的独特性。

在第一讲中，我们就谈到了一个基本观点，那就是世界是分层的，每一个层次需要有不同的思维去解决问题。化学居于中间层，连接了众多学科，认识世界的层级是原子。简单地说，化学就是研究原子的学问。

这个层级的世界非常特殊，一方面，我们很难直接观察到原子；另一方面，我们又不能绕开它们去空谈物质世界。

正是这种观察对象的特殊性，保证了化学在科学体系中的独特性。所以我们可以用这样一句话来概括化学的独特性：atom is atom，原子就是原子。

除此之外，观察对象的独特性，也影响了化学的科学革命模式。所谓科学革命，说的是因为各种不同的原因，科学知识体系发生了根本变革。一般来说，发生科学革命，是因为科学研究出现了反常和危机，要解决这个阶段的问题，就只能爆发科学革命。这种解释，也就是著名的库恩学说。但是，用这个模式来解释化学革命就很单薄，因为化学就没有不反常的时候。

那么，化学革命怎么发生的？现代科技哲学家认为，化学界有两群人，一群人是维修工，为了应对反常，不停地修修补补。另一群人才是革命家，他们应对反常的方式是重建。

换句话说，因为化学内部存在强烈的矛盾，所以反常是常态。化学领域不能达成共识，只是不同理论体系共存。

而这一切的根源，就是前面我们说的，化学大厦的基础建立在人类很难观察的原子层面，又承担着连接现实的功能，所以这个矛盾总是会存在。

### 02

虽然化学跟其他学科非常不同，但是客观世界是唯一的，所有的自然学科研究的都是这个唯一的世界。换句话说，无论化学怎么独特，也不能割裂和其他学科的合作，所以，不同学科之间的融合是必然趋势。

这种融合，我们也可以用一句英语来表达，atom is anything，原子就是一切。

如果你注意看现在的前沿科技报道，就会发现，几乎所有的话题都会谈到原子层面的内核。

比如说，现在非常热门的基因科学，它的研究对象是基因片段，基因片段的编码是一个个碱基，要研究这些碱基，就必须从原子的角度去讨论。

再比如说，计算机领域有一个摩尔定律，说的是，价格不变，芯片的性能每隔 18 个月左右就会翻一倍。

但是，摩尔定律最近这些年已经失效了，因为芯片电路的尺寸已经缩小到 7 个纳米左右，比原子的尺寸大不了多少，这个时候我们就不得不面对原子尺度下的新问题。

所以，现代科学和技术的跨学科融合，一个重要的表现就是，原子问题不再是化学的自娱自乐，而是一切问题都要关注的对象。

在这种融合之下，化学扮演的角色，就是我们一直在说的，提供可能性。

### 03

那么，在保持独特性并发生学科融合的这个阶段，化学究竟会怎么发展？或者更进一步说，科学技术会怎么发展呢？

我的答案可以用一个英语短语来表示，A to B to A，从 A 到 B 再到 A。这里的 A 是 Atom，原子，B 有三层含义，分别是 Bit，比特，也就是数字化；Brain，大脑；还有 Business，商业。

我来描绘一个未来可能出现的场景。

因为项目很着急，你推掉了计划好的欧洲旅行，正在北京的写字楼里加班。这个时候，已经在巴黎的朋友给你发来了信息，说是逛街的时候看到了一款香水，味道特别好闻。这个时候，你心里可能会很遗憾，因为本来你是可以亲自感受到香水的味道的。

但是别急，有了 A to B to A 之后，这个问题很好解决。

你只需要在脑袋上戴一个头箍，而在万里之外的朋友只需要打开一个手机软件，然后她在闻香水的时候，你这边就可以「闻」到同样的气味了。

听起来是不是有些魔幻？实际上，这一套技术，只是现代通信技术的升级版而已。想想看，你和巴黎的朋友打电话，电话里是她真正的声音吗？并不是，声音没有传播这么远，只是被处理成数字信号，然后信号快速传递，到了你的手机里，又变成声音传了出来。你听到的只是手机发出的声音。

当我们闻香水的时候，香水里的各种分子就会进入鼻子，鼻子里的细胞和这些分子发生作用，然后转化为神经信号传递给大脑，大脑做出判断，确定这是什么味道，这就是 Atom to Brain 的过程。我们进一步说，当数字信息技术足够发达，可以精确记录脑神经做出的反应，也就可以像人一样判断，这个香水是什么味道的，这就是 Atom to Bit 的过程。

等到翻译这个信号的时候，只需要重新还原出神经可以感受的信号，大脑就会理解成：哦，我闻到了这种气味。这就重新回到 atom 的状态，只不过这个 atom 是虚拟的。

同样，你可以基于这个逻辑，想象各种可能性。但是，在天马行空的时候，不要忘了，这是一个需要商业驱动的过程。

从数据传输的角度来说，我们正在经历的 5G，很可能还满足不了前面我们描绘的场景里所说的要求，但是 5G 时代能够构建很系统的物联网，这就解决了框架性问题，远程感受一切，只是时间问题。

推动这个过程的，就是 Atom to Business，从原子到商业。就拿香水这个案例来说，要想实现远程感受香水的气味的需求，前提是它可以转化为一笔大生意。但是这个问题也要反过来看，就是我们能不能设计出合适的商业模式，创造出一笔大生意。

听起来有点绕，你只要想一想电话的发明人贝尔就能理解了。有了电话，才有了我们现在的通信技术。未来我们也可以期待的「原子传递」技术，会引爆怎样的商业革命，这就是我们这一代贝尔们需要去讲述的故事了。

## 0701. 经验与本质：为什么没有经验的本质，就不是本质？

2019-06-29

总结：这一讲中，我们谈的是化学这门学科对经验和本质的观点及运用，具体来说有三点：1）不同于其他自然科学，化学研究方法的独特之处在于，承认经验的深刻性。2）借助化学的视角，我们会发现，没有经验的本质，正确性同样也是靠不住的。3）化学提供了螺旋上升的方法论，可以确保认识和改造世界的深度和正确性。

### 7.0

通过前面六个模块，我们的化学大厦终于完工了，但是，这座大厦在人类的认知体系中究竟处于什么位置，或者形象地说，这座化学大厦究竟有什么样的地标意义，这就是哲学层面的问题了，所以我们从这一讲开始就进入最后一个模块，化学哲学。

自然科学最初就是哲学体系的一部分，所以每一个学科都有自己的哲学。化学哲学从 19 世纪初正式形成，到现在已经有两百多年了。它横跨了化学和哲学，基于化学发展的规律，抽象出对全人类都有价值的方法论和世界观。

化学哲学的特点用两个字来概括，就是辩证。相信你早就已经注意到了，我们的《化学通识课》，每一讲的标题都是一组对立统一的概念。对立统一，是辩证法经常研究的对象和关系。所以在正式的文献中，化学哲学也被叫作化学辩证法。

在接下来的两讲里，我会从方法论还有世界观这两个角度入手，来讲述充满辩证性的化学哲学。化学的方法论有很多，其中最底层的问题在于，怎么去实现经验与本质这组矛盾的对立统一。我们还是分为三个层次来解释。

### 1.1

首先，不同于其他自然科学，化学研究方法的独特之处在于，承认经验的深刻性。

通常我们都会觉得，经验和本质不是对等的。经验只是表象，本质才是内核，只有找到世界发展的本质规律，才有意义，才是深刻的。但是化学并不这么看。

在 19 世纪时，科学界就有个流行词，叫「化学上的直觉」，意思是化学家们可以依靠大量的经验去研究问题，解决问题。那个时候，化学家们完全靠直觉、想象甚至预感去确定物质内部的空间结构，而且更让人不可思议的是，他们还真就实现了这些结构，创造出新物质。

我们来看一个例子。要想从化学层面去研究物质，化学式是很重要的工具。化学式之所以能够成立，依靠的原理叫定比定律。定比定律认为，一种物质，不论它是天然存在的，还是人工合成的，它的原子比例始终是一样的。这就是一个经验定律。最早提出定比定律的化学家，从世界各地找来各种物质，还亲自合成，做了上千次实验，最后提出了这个经验定律。

2『定比定律，做一张术语卡片。（2021-09-18）』—— 已完成

这个定律直到现在还是成立的，如果物质不符合这个定律，日本的水和中国的水，它们的组成会因为环境不同发生变化，那么日本化学家的研究成果，放到中国很可能就没用了。

你看，在化学的世界里，经验并不是不深刻，有的时候，它甚至可以建立本质的定律。

那么，这种从化学方法总结出来的认识，是不是真的具有哲学价值，能够作为人类活动的指导思想呢？你可以回想一下谷歌公司发明的人工智能机器人，阿尔法狗，它战胜了人类最优秀的围棋大师。很长时间以来，人们不认为人工智能可以在围棋上战胜人类，因为围棋实在是太复杂了，计算机只是储存能力强，领悟不了人类掌握的深层规律。但是，阿尔法狗干脆反其道行之，绕开所谓的规律，它通过不断训练，积累了海量经验数据，通过自己强大的经验，战胜了掌握规律的人类。

### 1.2

谈完经验和本质的深刻性问题，我们来说说第二个层次，也就是正确性问题。

生活中，很多人都喜欢批判「经验主义」，意思是说，经验往往是靠不住的，一定要抓住问题的本质，才能保证正确性。这个理解当然没有问题，如果不去发现本质，经验的正确性是靠不住的。但是，反过来说，没有经验的本质又会怎么样呢？借助化学的视角，我们会发现，脱离经验按本质去推断，很可能得不出正确的结论。

我们来看一个例子。生活中，如果你经常观察食品的标签，就会注意到，葡萄糖一般会写成D-葡萄糖，而氨基酸一般会写成L-氨基酸。这里的 D 和 L，其实是对化学物质的一种分类，分别代表着右旋和左旋。

很多物质，比如葡萄糖，有两种分子，这两种分子不能够重合，但是如果放一面镜子在中间，两种分子看起来就是一样的，就和人的左右手一样，所以被称为手性分子。判断这些手性分子是左还是右，化学家们一般会采用一种叫旋光的办法，意思是说，一种分子会让光向右旋转，和它镜面对称的另一种分子，就会让光向左旋转。根据这种判断方法，前面说的葡萄糖就被分成了D-葡萄糖和L-葡萄糖。

除了旋光性以外，D-葡萄糖和L-葡萄糖在颜色、熔点、密度等方面几乎没有任何区别。但是，我们的身体只能消化D-葡萄糖，并且将它转化为能量。L-葡萄糖在自然界非常少见，对人体来说，它也有甜味，但是不能被消化，所以现在经常被用来做成替代糖的甜味剂。

氨基酸也是一样的道理，我们能够吸收消化的氨基酸基本都是L-氨基酸。是什么原因，让人类只能消化D-葡萄糖和L-氨基酸呢？如果我们从本质出发进行推断，得到的会是一个确定的结果。但经验告诉我们，这个结果是随机出现的，生命体之所以选择了右旋的葡萄糖、左旋的氨基酸，只是因为最初活下来的生命体是这样的。

这就好比，现在抛一个硬币，如果我不能出老千，那么在扔之前，我就没有办法从本质出发，分析各种参数，然后确定接下来抛出的硬币哪一面一定朝上。无论我的结论是正面一定朝上还是反面一定朝上，都是错的。但根据经验，我可以知道，无论正面朝上还是朝下，都只有一半的概率。这也就说明了，因为物质世界存在着随机性，单从本质出发解决问题的思路，在正确性上也不是那么靠得住。

### 1.3

了解了化学关于经验和本质的观点，那么，我们接下来就该说说第三个层次了：化学提供了怎样的方法论，可以确保认识和改造世界的深度和正确性呢？

我们用一个辩证法里常用的概念就可以解答，那就是螺旋上升。经验和本质是一组矛盾。既然是矛盾，必然会出现此消彼长的态势，相互之间存在着斗争。当一种力量变得非常强大、成为主导力量的时候，它也会遭遇反作用力。在这之后，矛盾的另一方面就会开始发展，直到占据主动地位。

就这样周而复始，每一次矛盾的转化，都会让理论更完善，我们最终就看到了交替螺旋上升的局面。比如说，前面说到的依靠经验来解决问题的办法，在 19 世纪的时候非常流行。但是，化学并没有因此就变成纯粹的经验学科。相反，在这些经验之中，人们发展出了大量理论，尤其是在量子力学建立之后，很多理论得到了解释。从经验中总结出的规律，有了本质的证实。

在此之后，20 世纪上半叶的化学又成为由本质主导的学科，具体来说，就是在原子结构的本质基础上，推演出我们想要的各种信息。比如通过量子力学，我们可以掌握原子结合的规律，对于化学反应的理解当然也变得更容易了。但是，这个过程持续了一段时间之后，面对复杂的物质世界，我们掌握的本质又不够用了，那么这时候就只能积累更多的经验才可以。

比如说，现代化学反应对催化剂的运用越来越多，但很多时候化学家都搞不清楚催化剂是怎么实现催化的，而且他们也没有时间去搞明白。寻找一种可靠的催化剂，依靠经验可能几十次实验就能解决。但是，根据本质去分析其中的原理，再根据这些原理去寻找催化剂，也许需要十年的时间，等不起。这个时候，化学家们常用的就是黑箱方法，把复杂反应视为一个黑箱，不去打开，不分析其中的本质是什么，只凭经验去估测可能的催化剂系统。至于黑箱里到底有什么，这是下一次螺旋上升要解决的问题。

思考题：在你的专业领域，是不是也有一些辩证的命题需要去研究？

下节预告：对于化学哲学来说，除了解决方法论的议题，更需要建立一套世界观，适用于整个科学研究。下一讲，我们就将探讨这个问题。我们下一讲见。

延伸阅读：1）《化学哲学概论》邱道冀编著，南京师范大学出版社。2）《科学哲学导论》R·卡尔纳普著，张华夏、李平译，中国人民大学出版社。

2『已下载书籍「2019414科学哲学导论」。（2021-09-18）』

### 黑板墙

作者回复：化学最新的报告建议多看文献资料，同时关注像知识分子这样的公众号，可以有一些最新信息。化学史方面的书籍，推荐两本，一是卢嘉锡老师的《中国化学史》，二是最近出的《火焰里的秘密》。我还会在知识城邦持续增加一些书单。2019-06-29

左旋还是右旋是留在基因里传下来，这怎么像代码被复制一样呢？人的基因代码看来好像是上帝写的。作者回复：代码编译出来都是蛋白质和多肽，这些物质本身也是有手性的，所以它们就可以筛选出左旋还是右旋了。2019-06-29

## 0702. 继承与怀疑：为什么没有怀疑的继承，就不是继承？

2019-06-30

总结：这一讲，我们谈到了化学的世界观问题，这既是化学家遵守的准则，也是化学提供给人类认识世界的一种方式。继承是科学发展的前提，但是化学的世界观，更强调继承中的怀疑精神，它又分为三个层面：1）化学这门学科的确立，离不开怀疑精神。2）怀疑是化学重要的思维方式，很多重要结论都是通过怀疑得出的。3）化学家通过怀疑来修正、完善和调整化学这个学科对世界的认识。

### 2.0

上一讲，我们谈到了化学哲学的独特方法论，那么这一讲要说的，就是化学塑造出的独特世界观。

平时生活里，我时常会被抱怨，说你这个人怎么这么多疑？这也不信，那也不信。每当这个时候，我就解释这其实是职业病，在长期的化学训练之后，我已经养成了怀疑的习惯。多疑的性格，也许会对人际交往带来困扰。但是，从哲学层面来说，对一切都抱有怀疑的世界观，却是化学一直主张的精神。

但这又带来了一个新的矛盾。我们都知道，科学是需要知识积累的，特别是现代科学，分工越来越细，要想从事一项科学工作，需要经过漫长的学习过程，换句话说，需要继承很多前人的工作，才刚刚具备工作能力。但是，化学这个学科又要求我们要具备怀疑精神。所以对我们干化学的人来说，继承和怀疑，就是一组需要调和的关系。

那么，化学为什么会强调怀疑精神呢？我们这一讲，分三个层次来解说。

### 2.1

首先，化学这门学科的确立，离不开怀疑精神。

波义耳被称为化学的奠基人，用俗话来说，他就是我们干化学这一行的祖师爷。他留下了一本著作，叫《怀疑的化学家》，可以说，怀疑是化学界的祖训。那么，波义耳为什么要用怀疑这个词来形容化学家呢？这就需要了解一点化学的前身 —— 炼金术了。

在化学建立之前，炼金术在欧洲很流行。所谓炼金术，就是利用灼烧、蒸发、过滤之类的方法，试着把水银、铅或者铜之类的便宜金属，转化成昂贵的黄金。化学和炼金术之间，有着非常清晰的继承关系，炼金术时代的很多器具，特别是玻璃仪器，仍然是现代化学实验室的组成部分。如果你穿越到六百年前，到当时炼金的场所看一看，很可能会觉得自己是到了一间化学实验室。甚至化学这个学科的英语名字 chemistry，其实也是从炼金术的 alchemy 演变来的。

这个局面，就是 17 世纪时波义耳面对的真实情形。欧洲炼金术的基本指导思想，是在亚里士多德物质观的基础上，融合了宗教、原始医学的理念，吸收了阿拉伯炼金术的一些经验，发展出的一套很离奇的理论。

从化学的视角来看，炼金术根本没有成功的可能性，因为它违背了我们在第五讲中谈到的物质守恒定律。正因为没有实现的可能性，炼金术就成了骗子们的狂欢。他们知道，没有人可以真的用这些办法搞出黄金，所以就可以肆无忌惮地行骗，因为从利益的角度来说，同行里不会出现叛徒，揭露行业的秘密。但是，对于一个具有怀疑品质的人来说，这种利益没有什么诱惑力。

在对炼金术进行深度研究之后，波义耳发现了很多事实上的漏洞。在《怀疑的化学家》这本书的自序中，他写道：「我一直致力于忠实地表述事实真相，同时能够激发炼金术哲学家们以实例阐明化学假说。」这句话其实就是隐晦地指出，他认为同时期的炼金术士们所说的不是事实，炼金术是不可能成功的。

就这样，在化学家怀疑精神的引领下，化学慢慢在继承炼金术的过程中独立了出来，它致力于描述事实，而不是用假说去掩盖事实。

### 2.2

讲完了化学天然拥有怀疑的基因，接下来我要讲的第二个层次，就是怀疑是化学这门学科重要的思维方式。很多化学领域的重要结论，都是通过怀疑得出的。

在 18 世纪的时候，化学界有一件非常重要的事情，就是解释燃烧现象究竟是什么。在今天，这个问题当然已经不算什么难题，我们在第十讲也解释过，燃烧就是一种氧化反应。但两百多年前，这可是个难题。燃烧现象之所以很难解释，是因为当时的人们根本还没有发现氧气。不知道氧气，当然也就没有办法解释什么是燃烧了。

当时，有一种流行的观点认为，有的物质可以燃烧，有的物质不能燃烧，是因为有燃素这种东西。如果一种物质里面有燃素，那么它就可以被点着。反过来，如果一种物质里的燃素跑光了，那么它就不能再燃烧了。

这个说法听起来挺有道理，人们甚至还能找到例子来证明它。比如说一根木柴，它在燃烧之后成了一堆灰烬，体积重量明显都变小了。所以，在燃烧之后，一定有东西消失了，消失的部分就是燃素。

这时候，英国有个科学家叫普利斯特里，他通过实验发现了一种气体，也就是后来的氧气。普利斯特里做了很多实验，证明了这种气体可以帮助物质燃烧，具有助燃的功能。他的实验结果都是事实，但是他没有找到燃烧的真相是氧化反应。

不过，普利斯特里也没有过多思考，他觉得自己发现的气体，既然可以助燃，也就是能够帮助物质脱除燃素，干脆管它叫脱燃素空气好了。他对自己的这个观点非常满意，开始巡回演讲，宣传自己的发现。当他到法国交流的时候，大科学家拉瓦锡也去听报告。在了解到普利斯特里发现了所谓的脱燃素空气之后，拉瓦锡思考了很多问题。他一直觉得，燃素理论存在很多不能自圆其说的漏洞。其中最重要的问题就是，如果木柴变成灰烬是因为燃素跑了，那么只要控制反应条件，就一定可以找得到这种东西。然而事实是，所有支持燃素理论的人，都没有找到所谓的燃素是什么。

我们不妨思考一下，如果普利斯特里发现的气体真是脱燃素空气，那么借助于这种气体，我们是能找到燃素的。这就好像，我们洗澡的时候，会洗掉身上的污垢，要想证明这一点，可以利用搓澡巾：搓澡巾可以擦掉污垢，那么只要从用过的搓澡巾上找到污垢，不就可以证明我们身上原本有脏东西了吗？

拉瓦锡就是在这样的怀疑精神之下，重复了普利斯特里的实验，并且最终证实燃素这种东西不存在。燃烧其实就是氧化反应，脱燃素空气也被他命名为氧气。拉瓦锡的经历是千千万万个化学家经历的缩影，而化学这门学科的知识体系，就是这样在怀疑精神的指导下，慢慢建立起来的。

### 2.3

如果仅仅是这样，怀疑让化学从炼金术里独立出来，并建立起了自己的知识体系，依旧不足以构成化学独特的世界观。要想上升到世界观，我们还需要找出怀疑的哲学意义。这也就是我们要说的第三个层次：化学家通过怀疑来修正、完善和调整化学这个学科对世界的认识。

在唯物论者看来，世界上每个人面对的客观世界是一致的。所以，自然科学的研究对象就是这个唯一的客观世界，不管我们怎么理解它，它都在那里。换句话说，你怀疑或不怀疑，并不影响这个世界的运转规律。

既然如此，怀疑还有什么用呢？我们来看一个例子。

臭氧是一种由三个氧原子构成的分子，它可以吸收紫外线。地球的上空有一层很薄的臭氧，是在阳光照射之下自然产生的，距离人类的生活区域很远。它平均只有几毫米厚，但就是它阻挡了太阳光里大多数紫外线，保护了地球上的生物。要不然，包括人类在内，都会被紫外线伤害，增加癌症发病率。但是很多年前我们就知道，南极上空出现了臭氧层空洞，对地球上的生命构成威胁。

那么这个空洞是怎么产生的？按照此前已经知道的规律，臭氧层是在太阳光的照射之下形成的，是一个自然现象，出现空洞应该也是自然现象。不过，这时候一些化学家就怀疑了，就算人类不在臭氧层那么高的地方生活，会不会因为人类活动排放的气体扩散到高空，和臭氧发生了化学反应，臭氧被消耗就出现了空洞呢？于是他们经过研究，证实了这一点，不仅获得了 1995 年的诺贝尔化学奖，而且还推动了全世界对臭氧层的保护活动。

在我看来，在这个故事里，重要的不是化学家们最终证实，臭氧空洞的出现与人类活动有关，而是他们选择通过怀疑来调整自己对世界的认识。化学家们没有机械地去寻找客观世界里的规律，而是把自己的学科本身作为怀疑的对象，沿着这个思路去找到新的答案，从而拓展了对世界的认知。

思考题：在你的专业领域，有哪些独特的世界观，它是否影响到你的思想和行为呢？

延伸阅读：《科学与怀疑论》，约翰·沃特金斯著，邱仁宗、范瑞平译，上海译文出版社。