# 2019003阳志平公号R35

## 记忆时间

## 目录

20190926科学计量学发现学科正在静悄悄发生的革命.md

20190926如何成为内在动机驱使的人.md

## 20190926科学计量学发现学科正在静悄悄发生的革命

通俗地理解，科学计量学（Scientometrics）是 Science of Science。随着文献的快速增长，即使我们直接使用的是本学科最优秀的数据库，看的期刊是精挑细选之后的高引用期刊，也难以形成对学科的森林感。

科学计量学，几乎所有概念都来自网络分析。如果你自身已经熟悉了社会网络分析，那么，对其了解与入门将极其简单。拿起你常用的社会网络分析包，将分析对象改为论文引用库即可。比如 Python 的 NetworkX；比如 R 的 SNA 或者 igraph；或者社会网络分析中的类 Excel 软件 UCINET。

然后再使用其他你所熟悉的可视化工具可视化即可。比如 Python 的 MatPlotLib；比如 R 的 ggplot2；与 UCINET 搭配使用的 NETDRAW，以及较通用的 gephi 等。

3『

文献：2019001信息计量学（一）：第一讲 信息计量学的兴起和发展

布鲁克斯就是其中的杰出代表。他积极倡导并非常重视情报学的定量化，认为情报学研究的实质就是对信息和知识的测量即计量研究，还创造性地提出用「等级排序技术」和「对数透视原理」作为情报学定量化的途径。布鲁克斯又进一步提出，似应以信息计量学（Informetrics）来替代文献计量学（Bibliometrics）为宜，其理由是文献计量学仅拘泥于「书目的计量」，而且已不适于现代电子化载体文献的计量。

正如布鲁克斯所指出的：「情报学如果不实现定量化，它将是堆支离破碎的技艺，而不会成为科学」。

情报（信息）计量学被定义为：采用定量方法来描述和研究情报（信息）的现象、过程和规律的一门学科。它是数学和统计学与情报学广泛结合而形成的情报学的一个新兴的定量性分支学科。

情报（信息）计量学被定义为：采用定量方法来描述和研究情报（信息）的现象、过程和规律的一门学科。它是数学和统计学与情报学广泛结合而形成的情报学的一个新兴的定量性分支学科。

大家知道，信息与物质、能量构成客观世界的 3 个基本要素。信息是物质的普遍属性，是一个系统通过感觉器官与外界交换的一切内容，它能够减少或消除系统的不确定性。

正如 1948 年香农在其《通信的数学理论》中所指出的，一个系统所接收的「信息是能够用来消除不确定性的东西」。所以，信息是可以度量（计量）的。如同物质、能量的度量一样，信息的计量关键在于对计量原理和方法的认识以及相应的计量标准的确定。 

目前，信息学界一般都是以系统不确定性的变化程度来度量信息。美国的香农、维纳、弗希尔 3 位数学家几乎同时提出了单位信息量的基本思想，并得出了几乎一致的结论。

维纳在 1948 年发表的《控制论》和 1950 年的《人当作人来使用》的著作中，进步拓宽了信息的概念，提出了信息量的定义和计算公式。弗希尔则从古典统计理论的角度研究了信息量度问题。

香农在 1948 发表的著名论文《通信的数学理论》和 1949 年的论文《噪声中的通信》中，集中述了他的研究成果。他把各类信息系统中的不同信号的共同特征抽象出来，略去其具体内容，当作抽象的随机事件处理，单纯从量的角度来描述信息，在语法和传输上进行定量研究，建立了统一的通信理论，解决了同一信息可用不同的信道传输或不同的信息可用同一信道传输的向题：并且提出了信息量的数学公式，定义信息量等于被消除的不确定性的数量，从而创立了作为门独立学科的信息论。

一骰认为，信息论（Information Theory）是采用数理统计方法来研究信息的度量、传输和变换规律的一门学科。由于香农信息论主要是关于统计信息的，也主要是在通信领域中形成和发展起来的，所以，对于广义信息计量学来说，它不可避免地存在一定的局限性，主要是未能解决信息的语义、效用和模糊性问题。但可喜的是，随信息技术的快速发展和信息领域研究的不断深入，使得信息论的研究出现了回归为信息的量和质、语法和语义、传输和使用相统一的发展趋势。

所谓「狭义信息计量学」就是我们通常讲的「信息计量学」（或情报计量学），主要是研究情报信息（或文献情报）的计量向题。它的主要内容是应用数学、统计学等定量方法来分析和处理信息过程中的种种矛盾，从定量的角度分析和研究信息的动态特性，并找出其中的内在规律。

从计量单元来说，文献计量学已经不仅仅停留在篇、册、本为单位的文献单元的计量上，而开始深入到文献的内部对知识单元和文献的相关信息进行计量研究，如题名、主题词、关健词、词频、知识项、引文信息、著者、出版者、日期、语言、格式等都已成为计量的对象。

若从它的研究对象、方法、内容和目标等方面来看，我们认为，网络信息计量学是采用效学、统计学等各种定量方法，对网上信息的组织、存贮、分布、传递、相互引证和开发利用等进行定量描述和统计分析，以便揭示其数量特征和内在规律的一门新兴分支学科。它主要是由网络技术、网络管理、信息资源管理与信息计量学等相互结合、交叉滲透而形成的一门交叉性边缘学科，也是信息计量学的一个新的发展方向和重要的研究领域，具有广阔的应用前景。

其根本目的主要是通过网上信息的计量研究，为网上信息的有序化组织和合理分布、为网络信息资源的优化配和有效利用、为网络管理的规范化和科学化提供必要的定量依据，从而改网络的组织管理和信息管理，提高其管理水平，促进其经济效益和社会效益的充分发挥。

与文献计量学和信息计量学相类似，网络信息计量学的内容体系是由它的理论、方法和应用 3 个部分构成的，其理论是基础，方法是手段，应用是目的，三者相辅相成，不可偏废。

1、在理论方面，主要研究网络信息计量学作为一门学科存在而必须解的基本问题，研究网络信息计量的新概念、新指标和新规律，包括网上信息分布的集中与离散规律、著者规律、词频规律增长和老化规律、引证规律、多媒体信息规律，以及这些规律的理论解释和数学型的研究等；

2、在方法方面，主要研究文献信息统计分析法、数学模型分析法、引文分析法、书目分析法、系统分析法等各种定量方法在网络信息计量分析中应用的原理、适用性和操作程序及必要的修正、改进和完善等；

3、在应用方面，主要研究网络信息计量学在图书报工作、信息资源管理、网络管塑、科学学、科学评价、科技管理与预测等多学科多行业领域的应用，使之最大限度地发挥作用，为促进我国科技、经济和社会发展作出应有的贡献。

』

## 20190926如何成为内在动机驱使的人？

本周精读的论文是 Ryan 与 Deci 被引用上万次的经典论文：Self-Determination Theory and the Facilitation of Intrinsic Motivation, Social Development, and Well-Being 与我的文章：《幸福的来源》、《[奖赏会伤人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651928741&idx=1&sn=ab1dd1da5623b187b4fda3d9b5d5fb7f#rd)》。

2『已下载论文「2019037Self-Determination_Theory_and_the_Facilitation_of_Intrinsic_Motivation_Social_Development_and_Well-Being」，并收藏于 Zetro。』




