## 记忆时间

## 目录

0211 CSS Flex 排版：为什么垂直居中这么难？

从 Flex 的设计、原理和应用三个方面一起学习了 Flex 排版。先从感性的角度，介绍了 Flex 的设计，Flex 的设计是一种不同于流布局的，自外而内的设计思路。接下来我们讲解了 Flex 的实现原理，也就是具体的排版算法。要想理解 Flex 排版的原理，主轴和交叉轴是非常重要的抽象，Flex 排版三个步骤：分行、计算主轴、计算交叉轴。最后我们给出了几个例子，解决了旧时代的 CSS 三大经典问题。

0212 CSS 动画与交互：为什么动画要用贝塞尔曲线这么奇怪的东西？

重点介绍了动画和它背后的一些机制。CSS 用 transition 和 animation 两个属性来实现动画，这两个属性的基本用法很简单，它们背后的原理：贝塞尔曲线。介绍了贝塞尔曲线的实现原理和贝塞尔曲线的拟合技巧。

0213 HTML 语言：DTD 到底是什么？

HTML 语法源自 SGML，我们首先介绍了基本语法，包含了五种节点：标签（元素）、文本、注释、文档类型定义（DTD）和处理信息（ProcessingInstruction）。之后我们又重点介绍了两部分内容：DTD 和文本实体。DTD 在 HTML4.01 和之前都非常的复杂，到了 HTML5，抛弃了 SGML 兼容，变成简单的 \<!DOCTYPE html>。文本实体是 HTML 转义的重要手段，我们讲解了基本用法，HTML4.01 中规定的部分，就留给大家作为课后问题了。

0214 CSS 渲染：CSS 是如何绘制颜色的？

介绍了 CSS 中渲染相关的属性：颜色和形状。我们重点介绍了 CSS 的颜色系统，从颜色基本原理讲解了 RGB 颜色、CMYK 颜色和 HSV 颜色，我们还讲解了 Alpha 通道。接下来我们又讲了颜色的一个重要应用：渐变，我们可以把渐变看作是一个更复杂的颜色，它非常实用，能够用渐变绘制很多的图像。最后我们讲解了形状相关的属性，以及 SVG 应用的一个小技巧。

0215 CSS 小实验：动手做，用代码挖掘 CSS 属性

通过代码对标准做了分析，找出了属性和标准的对应关系。我们的第一步是找到所有的标准列表，第二步是找到每个标准中的属性。最后得到的这个列表比较全面地覆盖了 CSS 属性，并根据标准划分好了分类，我觉得这可以作为你后续学习和精研的重要依据。我在本篇内容的前面还有一份浏览器中已经实现的属性列表，理论上属性列表中的属性应该都出现在了我们的标准中。

0216 HTML·ARIA：可访问性是只给盲人用的特性么？

介绍了 ARIA 相关的知识，我们分几个部分学习了如何使用 ARIA 属性来提高页面的可访问性。以 ARIA 角色为中心，讲解了 ARIA 定义的语义体系。我们可以把 ARIA 分为三类。1）Widget 角色：主要是各种可交互的控件。2）结构角色：文档的结构。3）窗体角色：弹出的窗体。

## 0211. CSS Flex 排版：为什么垂直居中这么难？

正常流排版的设计来源于数百年来出版行业的排版经验，而 HTML 诞生之初，也确实是作为一种「超文本」存在的。但是，自上世纪 90 年代以来，Web 标准和各种 Web 应用蓬勃发展，网页的功能逐渐从「文本信息」向着「软件功能」过渡，这个思路的变化导致了：CSS 的正常流逐渐不满足人民群众的需求了。

这是因为文字排版的思路是「改变文字和盒的相对位置，把它放进特定的版面中」，而软件界面的思路则是「改变盒的大小，使得它们的结构保持固定」。因此，在早年的 CSS 中，「使盒按照外部尺寸变化」的能力非常弱。在我入行前端的时间（大约 2006 年），CSS 三大经典问题：垂直居中问题，两列等高问题，自适应宽问题。这是在其它 UI 系统中最为基本的问题，而到了 CSS 中，却变成了困扰工程师的三座大山。

机智的前端开发者们，曾经创造了各种黑科技来解决问题，包括著名的 table 布局、负 margin、float 与 clear 等等。在这种情况下，Flex 布局被随着 CSS3 一起提出（最初叫 box 布局），可以说是解决了大问题。React Native 则更为大胆地使用了纯粹的 Flex 排版，不再支持正常流，最终也很好地支持了大量的应用界面布局，这一点也证明了 Flex 排版的潜力。今天，我们就从设计、原理和应用三个方面来学习一下 Flex 布局，我们先从设计开始。

### 11.1 Flex 的设计

Flex 在英文中是可伸缩的意思，一些翻译会把它译作弹性，我觉得有点不太准确，但是确实中文中没有更好的词。Flex 排版的核心是 display:flex 和 flex 属性，它们配合使用。具有 display:flex 的元素我们称为 flex 容器，它的子元素或者盒被称作 flex 项。

flex 项如果有 flex 属性，会根据 flex 方向代替宽 / 高属性，形成「填补剩余尺寸」的特性，这是一种典型的「根据外部容器决定内部尺寸」的思路，也是我们最常用的 Windows 和 Apple 窗口系统的设计思路。

### 11.2 Flex 的原理

说完了设计，我们再来看看原理，Flex 的实现并不复杂，我曾经写过一个基本实现提交给 spritejs 项目，代码可以参考这里（[layout init: for single group · spritejs/sprite-core@8757b4d](https://github.com/spritejs/sprite-core/commit/8757b4d3888b4f237b1089e94e075ab58ca952a6#diff-677d382da9f8d81f61d50af24f937b32R32)）。

下面我们就来讲解一下，如何实现一个 Flex 布局。首先，Flex 布局支持横向和纵向，这样我们就需要做一个抽象，我们把 Flex 延伸的方向称为「主轴」，把跟它垂直的方向称为「交叉轴」。这样，flex 项中的 width 和 height 就会称为交叉轴尺寸或者主轴尺寸。而 Flex 又支持反向排布，这样，我们又需要抽象出交叉轴起点、交叉轴终点、主轴起点、主轴终点，它们可能是 top、left、bottom、right。

Flex 布局中有一种特殊的情况，那就是 flex 容器没有被指定主轴尺寸，这个时候，实际上 Flex 属性完全没有用了，所有 Flex 尺寸都可以被当做 0 来处理，Flex 容器的主轴尺寸等于其它所有 flex 项主轴尺寸之和。接下来我们开始做 Flex 排版。

第一步是把 flex 项分行，有 flex 属性的 flex 项可以暂且认为主轴尺寸为 0，所以，它可以一定放进当前行。

接下来我们把 flex 项逐个放入行，不允许换行的话，我们就「无脑地」把 flex 项放进同一行。允许换行的话，我们就先设定主轴剩余空间为 Flex 容器主轴尺寸，每放入一个就把主轴剩余空间减掉它的主轴尺寸，直到某个 flex 项放不进去为止，换下一行，重复前面动作。分行过程中，我们会顺便对每一行计算两个属性：交叉轴尺寸和主轴剩余空间，交叉轴尺寸是本行所有交叉轴尺寸的最大值，而主轴剩余空间前面已经说过。

第二步我们来计算每个 flex 项主轴尺寸和位置。

如果 Flex 容器是不允许换行的，并且最后主轴尺寸超出了 Flex 容器，就要做等比缩放。如果 Flex 容器有多行，那么根据我们前面的分行算法，必然有主轴剩余空间，这时候，我们要找出本行所有的带 Flex 属性的 flex 项，把剩余空间按 Flex 比例分给它们即可。做好之后，我们就可以根据主轴排布方向，确定每个 flex 项的主轴位置坐标了。

如果本行完全没有带 flex 属性的 flex 项，justify-content 机制就要生效了，它的几个不同的值会影响剩余空白如何分配，作为实现者，我们只要在计算 flex 项坐标的时候，加上一个数值即可。例如，如果是 flex-start 就要加到第一个 flex 项身上，如果是 center 就给第一个 flex 项加一半的尺寸，如果是 space-between，就要给除了第一个以外的每个 flex 项加上「flex 项数减一分之一」。

第三步我们来计算 flex 项的交叉轴尺寸和位置。

交叉轴的计算首先是根据 align-content 计算每一行的位置，这部分跟 justify-content 非常类似。再根据 alignItems 和 flex 项的 alignSelf 来确定每个元素在行内的位置。计算完主轴和交叉轴，每个 flex 项的坐标、尺寸就都确定了，这样我们就完成了整个的 Flex 布局。

### 11.3 Flex 的应用

接下来我们来尝试用 flex 排版来解决一下当年的 CSS 三大经典问题（简直易如反掌）。

垂直居中：

```html
<div id="parent">
  <div id="child">
  </div>
</div>
```

```css
#parent {
  display:flex;
  width:300px;
  height:300px;
  outline:solid 1px;
  justify-content:center;
  align-content:center;
  align-items:center;
}
#child {
  width:100px;
  height:100px;
  outline:solid 1px;
}
```

思路是创建一个只有一行的 flexbox，然后用 align-items: center; 和 align-content: center; 来保证行位于容器中，元素位于行中。

两列等高：

```html
<div class="parent">
  <div class="child" style="height:300px;">
  </div>
  <div class="child">
  </div>
</div>
<br/>
<div class="parent">
  <div class="child" >
  </div>
  <div class="child" style="height:300px;">
  </div>
</div>
```

```css
.parent {
  display:flex;
  width:300px;
  justify-content:center;
  align-content:center;
  align-items:stretch;
}
.child {
  width:100px;
  outline:solid 1px;
}
```

思路是创建一个只有一行的 flexbox，然后用 stretch 属性让每个元素高度都等于行高。

自适应宽：

```html
<div class="parent">
  <div class="child1">
  </div>
  <div class="child2">
  </div>
</div>
```

```css
.parent {
  display:flex;
  width:300px;
  height:200px;
  background-color:pink;
}
.child1 {
  width:100px;
  background-color:lightblue;
}
.child2 {
  width:100px;
  flex:1;
  outline:solid 1px;
}
```

这个就是 Flex 设计的基本能力了，给要自适应的元素添加 flex 属性即可。

3『

[Flex 布局教程：语法篇 - 阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html)

[Flex 布局教程：实例篇 - 阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-examples.html)

布局的传统解决方案，基于盒状模型，依赖 display 属性 + position 属性 + float 属性。它对于那些特殊布局非常不方便，比如，垂直居中就不容易实现。2009 年，W3C 提出了一种新的方案——Flex 布局，可以简便、完整、响应式地实现各种页面布局。目前，它已经得到了所有浏览器的支持，这意味着，现在就能很安全地使用这项功能。

[A Visual Guide to CSS3 Flexbox Properties ― Scotch.io](https://scotch.io/tutorials/a-visual-guide-to-css3-flexbox-properties)

[A Complete Guide to Flexbox | CSS-Tricks](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/)

任何一个容器都可以指定为 Flex 布局。行内元素也可以使用 Flex 布局。Webkit 内核的浏览器，必须加上-webkit前缀。注意，设为 Flex 布局以后，子元素的 float、clear 和 vertical-align 属性将失效。

```css
.box{
  display: flex;
}

.box{
  display: inline-flex;
}

.box{
  display: -webkit-flex; /* Safari */
  display: flex;
}
```

采用 Flex 布局的元素，称为 Flex 容器（flex container），简称「容器」。它的所有子元素自动成为容器成员，称为 Flex 项目（flex item），简称「项目」。容器默认存在两根轴：水平的主轴（main axis）和垂直的交叉轴（cross axis）。主轴的开始位置（与边框的交叉点）叫做 main start，结束位置叫做 main end；交叉轴的开始位置叫做 cross start，结束位置叫做 cross end。项目默认沿主轴排列。单个项目占据的主轴空间叫做 main size，占据的交叉轴空间叫做 cross size。

1「原文里的基本概念图需要反复看。」

### 1. flex 容器的属性

1、flex-direction 属性决定主轴的方向（即项目的排列方向）。1）row（默认值）：主轴为水平方向，起点在左端。2）row-reverse：主轴为水平方向，起点在右端。3）column：主轴为垂直方向，起点在上沿。4）column-reverse：主轴为垂直方向，起点在下沿。

2、flex-wrap 属性。默认情况下，项目都排在一条线（又称「轴线」）上。flex-wrap 属性定义，如果一条轴线排不下，如何换行。1）nowrap（默认）：不换行。2）wrap：换行，第一行在上方。3）wrap-reverse：换行，第一行在下方。

3、flex-flow 属性是 flex-direction 属性和 flex-wrap 属性的简写形式，默认值为 row nowrap。

4、justify-content 属性定义了项目在主轴上的对齐方式。它可能取 5 个值，具体对齐方式与轴的方向有关。下面假设主轴为从左到右。1）flex-start（默认值）：左对齐。2）flex-end：右对齐。3）center：居中。4）space-between：两端对齐，项目之间的间隔都相等。5）space-around：每个项目两侧的间隔相等。所以，项目之间的间隔比项目与边框的间隔大一倍。

5、align-items 属性定义项目在交叉轴上如何对齐。它可能取 5 个值。具体的对齐方式与交叉轴的方向有关，下面假设交叉轴从上到下。1）flex-start：交叉轴的起点对齐。2）flex-end：交叉轴的终点对齐。3）center：交叉轴的中点对齐。4）baseline: 项目的第一行文字的基线对齐。5）stretch（默认值）：如果项目未设置高度或设为 auto，将占满整个容器的高度。

6、align-content 属性定义了多根轴线的对齐方式。如果项目只有一根轴线，该属性不起作用。该属性可能取 6 个值。1）flex-start：与交叉轴的起点对齐。2）flex-end：与交叉轴的终点对齐。3）center：与交叉轴的中点对齐。4）space-between：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。5）space-around：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。6）stretch（默认值）：轴线占满整个交叉轴。

### 2. 项目的属性

1、order 属性定义项目的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为 0。

2、flex-grow 属性定义项目的放大比例，默认为 0，即如果存在剩余空间，也不放大。如果所有项目的 flex-grow 属性都为 1，则它们将等分剩余空间（如果有的话）。如果一个项目的 flex-grow 属性为 2，其他项目都为 1，则前者占据的剩余空间将比其他项多一倍。

3、flex-shrink 属性定义了项目的缩小比例，默认为 1，即如果空间不足，该项目将缩小。如果所有项目的 flex-shrink 属性都为 1，当空间不足时，都将等比例缩小。如果一个项目的 flex-shrink 属性为 0，其他项目都为 1，则空间不足时，前者不缩小。负值对该属性无效。

4、flex-basis 属性定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为 auto，即项目的本来大小。它可以设为跟 width 或 height 属性一样的值（比如 350px），则项目将占据固定空间。

5、flex 属性是 flex-grow、flex-shrink 和 flex-basis 的简写，默认值为 0 1 auto。后两个属性可选。该属性有两个快捷值：auto (1 1 auto) 和 none (0 0 auto)。建议优先使用这个属性，而不是单独写三个分离的属性，因为浏览器会推算相关值。

6、align-self 属性允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖 align-items 属性。默认值为 auto，表示继承父元素的 align-items 属性，如果没有父元素，则等同于 stretch。该属性可能取 6 个值，除了 auto，其他都与 align-items 属性完全一致。

』

### 黑板墙

flex 是我刚开始做小程序，学到的第一个东西，真的好用，结合一些别的属性能解决很多兼容问题，而不再出现一机一况的情况，但是有的的时候，在做安卓和苹果的时候还是会遇到兼容性问题，能不能讲一下安卓和苹果的一些不同，比如在一个安卓上正常，在苹果上会出现边框被吃掉一部分的情况。作者回复：兼容问题怎么可能有一下子解决的方法呢，我也是 case by case 去看的啊。

## 0212. CSS 动画与交互：为什么动画要用贝塞尔曲线这么奇怪的东西？

在 CSS 属性中，有这么一类属性，它负责的不是静态的展现，而是根据用户行为产生交互。这就是今天我们要讲的属性。首先我们先从属性来讲起。CSS 中跟动画相关的属性有两个：animation 和 transition。

### 12.1 animation 属性和 transition 属性

我们先来看下 animation 的示例，通过示例来了解一下 animation 属性的基本用法:

```css
@keyframes mykf
{
  from {background: red;}
  to {background: yellow;}
}

div
{
    animation:mykf 5s infinite;
}
```

这里展示了 animation 的基本用法，实际上 animation 分成六个部分：1）animation-name，动画的名称，这是一个 keyframes 类型的值（我们在第 9 讲「CSS 语法：除了属性和选择器，你还需要知道这些带 @ 的规则」讲到过，keyframes 产生一种数据，用于定义动画关键帧）；2）animation-duration，动画的时长；3）animation-timing-function，动画的时间曲线；4）animation-delay，动画开始前的延迟；5）animation-iteration-count	，动画的播放次数；6）animation-direction，动画的方向。

我们先来看 animation-name，这个是一个 keyframes 类型，需要配合 @ 规则来使用。

比如，我们前面的示例中，就必须配合定义 mymove 这个 keyframes。keyframes 的主体结构是一个名称和花括号中的定义，它按照百分比来规定数值，例如：

```css
@keyframes mykf {
  0% { top: 0; }
  50% { top: 30px; }
  75% { top: 10px; }
  100% { top: 0; }
}
```

这里我们可以规定在开始时把 top 值设为 0，在 50% 是设为 30px，在 75% 时设为 10px，到 100% 时重新设为 0，这样，动画执行时就会按照我们指定的关键帧来变换数值。这里，0% 和 100% 可以写成 from 和 to，不过一般不会混用，画风会变得很奇怪，比如：

```css
@keyframes mykf {
  from { top: 0; }
  50% { top: 30px; }
  75% { top: 10px; }
  to { top: 0; }
}
```

这里关键帧之间，是使用 animation-timing-function 作为时间曲线的，稍后我会详细介绍时间曲线。接下来我们来介绍一下 transition。transition 与 animation 相比来说，是简单得多的一个属性。它有四个部分：1）transition-property，要变换的属性；2）transition-duration，变换的时长；3）transition-timing-function，时间曲线；4）transition-delay，延迟。这里的四个部分，可以重复多次，指定多个属性的变换规则。

实际上，有时候我们会把 transition 和 animation 组合，抛弃 animation 的 timing-function，以编排不同段用不同的曲线。

```css
@keyframes mykf {
  from { top: 0; transition:top ease}
  50% { top: 30px;transition:top ease-in }
  75% { top: 10px;transition:top ease-out }
  to { top: 0; transition:top linear}
}
```

在这个例子中，在 keyframes 中定义了 transition 属性，以达到各段曲线都不同的效果。接下来，我们就来详细讲讲刚才提到的 timing-function，动画的时间曲线。

### 12.2 三次贝塞尔曲线

我想，你能从很多 CSS 的资料中都找到了贝塞尔曲线，但是为什么 CSS 的时间曲线要选用（三次）贝塞尔曲线呢？我们在这里首先要了解一下贝塞尔曲线，贝塞尔曲线是一种插值曲线，它描述了两个点之间差值来形成连续的曲线形状的规则。一个量（可以是任何矢量或者标量）从一个值到变化到另一个值，如果我们希望它按照一定时间平滑地过渡，就必须要对它进行插值。

最基本的情况，我们认为这个变化是按照时间均匀进行的，这个时候，我们称其为线性插值。而实际上，线性插值不大能满足我们的需要，因此数学上出现了很多其它的插值算法，其中贝塞尔插值法是非常典型的一种。它根据一些变换中的控制点来决定值与时间的关系。

贝塞尔曲线是一种被工业生产验证了很多年的曲线，它最大的特点就是「平滑」。时间曲线平滑，意味着较少突兀的变化，这是一般动画设计所追求的。贝塞尔曲线用于建筑设计和工业设计都有很多年历史了，它最初的应用是汽车工业用贝塞尔曲线来设计车型。

K 次贝塞尔插值算法需要 k+1 个控制点，最简单的一次贝塞尔插值就是线性插值，将时间表示为 0 到 1 的区间，一次贝塞尔插值公式是：

「二次贝塞尔插值」有 3 个控制点，相当于对 P0 和 P1，P1 和 P2 分别做贝塞尔插值，再对结果做一次贝塞尔插值计算：

「三次贝塞尔插值」则是「两次‘二次贝塞尔插值’的结果，再做一次贝塞尔插值」：

贝塞尔曲线的定义中带有一个参数 t，但是这个 t 并非真正的时间，实际上贝塞尔曲线的一个点 (x, y)，这里的 x 轴才代表时间。这就造成了一个问题，如果我们使用贝塞尔曲线的直接定义，是没办法直接根据时间来计算出数值的，因此，浏览器中一般都采用了数值算法，其中公认做有效的是牛顿积分，我们可以看下 JavaScript 版本的代码：

```js
function generate(p1x, p1y, p2x, p2y) {
    const ZERO_LIMIT = 1e-6;
    // Calculate the polynomial coefficients,
    // implicit first and last control points are (0,0) and (1,1).
    const ax = 3 * p1x - 3 * p2x + 1;
    const bx = 3 * p2x - 6 * p1x;
    const cx = 3 * p1x;

    const ay = 3 * p1y - 3 * p2y + 1;
    const by = 3 * p2y - 6 * p1y;
    const cy = 3 * p1y;

    function sampleCurveDerivativeX(t) {
        // `ax t^3 + bx t^2 + cx t' expanded using Horner 's rule.
        return (3 * ax * t + 2 * bx) * t + cx;
    }

    function sampleCurveX(t) {
        return ((ax * t + bx) * t + cx ) * t;
    }

    function sampleCurveY(t) {
        return ((ay * t + by) * t + cy ) * t;
    }

    // Given an x value, find a parametric value it came from.
    function solveCurveX(x) {
        var t2 = x;
        var derivative;
        var x2;

        // https://trac.webkit.org/browser/trunk/Source/WebCore/platform/animation
        // First try a few iterations of Newton's method -- normally very fast.
        // http://en.wikipedia.org/wiki/Newton's_method
        for (let i = 0; i < 8; i++) {
            // f(t)-x=0
            x2 = sampleCurveX(t2) - x;
            if (Math.abs(x2) < ZERO_LIMIT) {
                return t2;
            }
            derivative = sampleCurveDerivativeX(t2);
            // == 0, failure
            /* istanbul ignore if */
            if (Math.abs(derivative) < ZERO_LIMIT) {
                break;
            }
            t2 -= x2 / derivative;
        }

        // Fall back to the bisection method for reliability.
        // bisection
        // http://en.wikipedia.org/wiki/Bisection_method
        var t1 = 1;
        /* istanbul ignore next */
        var t0 = 0;

        /* istanbul ignore next */
        t2 = x;
        /* istanbul ignore next */
        while (t1 > t0) {
            x2 = sampleCurveX(t2) - x;
            if (Math.abs(x2) < ZERO_LIMIT) {
                return t2;
            }
            if (x2 > 0) {
                t1 = t2;
            } else {
                t0 = t2;
            }
            t2 = (t1 + t0) / 2;
        }

        // Failure
        return t2;
    }

    function solve(x) {
        return sampleCurveY(solveCurveX(x));
    }

    return solve;
}
```

这段代码其实完全翻译自 WebKit 的 C++ 代码，牛顿积分的具体原理请参考相关数学著作，注释中也有相关的链接。这个 JavaScript 版本的三次贝塞尔曲线可以用于实现跟 CSS 一模一样的动画。

### 12.3 贝塞尔曲线拟合

理论上，贝塞尔曲线可以通过分段的方式拟合任意曲线，但是有一些特殊的曲线，是可以用贝塞尔曲线完美拟合的，比如抛物线。这里我做了一个示例，用于模拟抛物线：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width">
  <title>Simulation</title>
  <style>
    .ball {
      width:10px;
      height:10px;
      background-color:black;
      border-radius:5px;
      position:absolute;
      left:0;
      top:0;
      transform:translateY(180px);
    }
  </style>
</head>
<body>
  <label>运动时间：<input value="3.6" type="number" id="t" />s</label><br/>
  <label>初速度：<input value="-21" type="number" id="vy" /> px/s</label><br/>
  <label>水平速度：<input value="21" type="number" id="vx" /> px/s</label><br/>
  <label>重力：<input value="10" type="number" id="g" /> px/s²</label><br/>
  <button onclick="createBall()">来一个球</button>
</body>
</html>
```

```js
function generateCubicBezier (v, g, t){
    var a = v / g;
    var b = t + v / g;

    return [[(a / 3 + (a + b) / 3 - a) / (b - a), (a * a / 3 + a * b * 2 / 3 - a * a) / (b * b - a * a)],
        [(b / 3 + (a + b) / 3 - a) / (b - a), (b * b / 3 + a * b * 2 / 3 - a * a) / (b * b - a * a)]];
}

function createBall() {
  var ball = document.createElement("div");
  var t = Number(document.getElementById("t").value);
  var vx = Number(document.getElementById("vx").value);
  var vy = Number(document.getElementById("vy").value);
  var g = Number(document.getElementById("g").value);
  ball.className = "ball";
  document.body.appendChild(ball)
  ball.style.transition = `left linear ${t}s, top cubic-bezier(${generateCubicBezier(vy, g, t)}) ${t}s`;
  setTimeout(function(){ 
    ball.style.left = `${vx * t}px`; 
    ball.style.top = `${vy * t + 0.5 * g * t * t}px`; 
  }, 100);
  setTimeout(function(){ document.body.removeChild(ball); }, t * 1000);
}
```

这段代码中，我实现了抛物线运动的小球，其中核心代码就是 generateCubicBezier 函数。这个公式完全来自于一篇论文，推理过程我也不清楚，但是不论如何，它确实能够用于模拟抛物线。实际上，我们日常工作中，如果需要用贝塞尔曲线拟合任何曲线，都可以找到相应的论文，我们只要取它的结论即可。

## 黑板墙

请纯粹用 JavaScript 来实现一个 transition 函数，用它来跟 CSS 的 transition 来做一下对比，看看有哪些区别。

```js
const tweenFns = {
  linear: (from, to, t, d) => from + (to - from) * (t / d)
}

/**
 * only support "linear" timing-function
 * duration unit is "ms"
 * @param {HTMLElement} el
 * @param {({prop: String, value: String, duration: Number})[]} list
 */
function transitionTo(el, list) {
  let startTime
  let oldStyle = new Map()
  let newStyle = new Map()
  for (let prop of list) {
    oldStyle.set(prop.name, window.getComputedStyle(el)[prop.name])
  }
  for (let prop of list) {
    el.style[prop.name] = prop.value
  }
  for (let prop of list) {
    newStyle.set(prop.name, window.getComputedStyle(el)[prop.name])
  }
  for (let prop of list) {
    el.style[prop.name] = oldStyle.get(prop.name)
  }

  requestAnimationFrame(run)

  function run(time) {
    if (startTime == null) startTime = time
    let t = time - startTime
    let done = true
    for (let prop of list) {
      if (t >= prop.duration) {
        el.style[prop.name] = newStyle.get(prop.name)
        continue
      }
      done = false
      let oldPropValue = oldStyle.get(prop.name)
      let newPropValue = newStyle.get(prop.name)
      if (prop.name === 'transform') {
        if (oldPropValue === 'none') oldPropValue = 'matrix(1, 0, 0, 1, 0, 0)'
        if (newPropValue === 'none') newPropValue = 'matrix(1, 0, 0, 1, 0, 0)'
      }
      el.style[prop.name] = generateNewStyle(oldPropValue, newPropValue, t, prop.duration, tweenFns.linear)
    }
    if (!done) requestAnimationFrame(run)
  }
}

function generateNewStyle(from, to, t, duration, tweenFn) {
  let fromExp = /[\d.-]+/g
  let toExp = /[\d.-]+/g
  let fromMatch
  let toMatch
  let result = ''
  let lastIndex = 0
  while (fromMatch = fromExp.exec(from)) {
    result += from.slice(lastIndex, fromMatch.index)
    toMatch = toExp.exec(to)
    result += tweenFn(+fromMatch[0], +toMatch[0], t, duration)
    lastIndex = fromExp.lastIndex
  }
  result += from.slice(lastIndex)
  return result
}
```

跟 CSS 的 transition 比，JS 更加偏向指令式，而 CSS 更加偏向声明式，当然，这本身也是两门语言自身的特点，CSS 用法简单直观，JS 则在控制方面有更大的灵活性。上面我只实现了 linear timing function（其他的函数实现网上大把大把的...），具体用法如下：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Document</title>
  <style>
    #ball {
      width: 100px;
      height: 100px;
      background: blue;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <div id="ball"></div>

  <script src="transition.js"></script>
  <script>
    transitionTo(document.getElementById('ball'), [
      {name: 'transform', duration: 1000, value: 'translate(400px, 200px) rotate(40deg)'},
      {name: 'backgroundColor', duration: 1000, value: 'red'},
      {name: 'width', duration: 1000, value: '200px'},
      {name: 'height', duration: 1000, value: '200px'}
    ])
  </script>
</body>
</html>
```

## 0213. HTML 语言：DTD 到底是什么？

我们平时写 HTML 语言，都习惯把关注点放到各种标签上，很少去深究它的语法。我想你应该会有模糊的感觉，HTML 这样的语言，跟 JavaScript 这样的语言会有一些本质的不同。实际上，JavaScript 语言我们把它称为「编程语言」，它最大的特点是图灵完备的，我们大致可以理解为「包含了表达一切逻辑的能力」。像 HTML 这样的语言，我们称为「标记语言」（mark up language），它是纯文本的一种升级，「标记」一词的概念来自：编辑审稿时使用不同颜色笔所做的「标记」。

在上世纪 80 年代，「富文本」的概念在计算机领域的热门，犹如如今的「AI」和「区块链」，而 Tim Berners-Lee 当时去设计 HTML，也并非是凭空造出来，他使用了当时已有的一种语言：SGML。SGML 是一种古老的标记语言，可以追溯到 1969 年 IBM 公司所使用的技术，SGML 十分复杂，严格来说，HTML 是 SGML 中规定的一种格式，但是实际的浏览器没有任何一个是通过 SGML 引擎来解析 HTML 的。

今天的 HTML 仍然有 SGML 的不少影子，那么接下来我们就从 SGML 的一些特性来学习一下 HTML。这里我最想讲的是 SGML 留给 HTML 的重要的遗产：基本语法和 DTD。

### 13.1 基本语法

首先，HTML 作为 SGML 的子集，它遵循 SGML 的基本语法：包括标签、转义等。SGML 还规定了一些特殊的节点类型，在我们之前的 DOM 课程中已经讲过几种节点类型，它们都有与之对应的 HTML 语法，我们这里复习一下：

这里我们从语法的角度，再逐个具体了解一下。

#### 13.1.1 标签语法

标签语法产生元素，我们从语法的角度讲，就用「标签」这个术语，我们从运行时的角度讲，就用「元素」这个术语。HTML 中，用于描述一个元素的标签分为开始标签、结束标签和自闭合标签。开始标签和自闭合标签中，又可以有属性。

1、开始标签：\<tagname>，带属性的开始标签： \<tagname attributename="attributevalue">。

2、结束标签：\</tagname>。

3、自闭合标签：\<tagname />。

HTML 中开始标签的标签名称只能使用英文字母。

这里需要重点讲一讲属性语法，属性可以使用单引号、双引号或者完全不用引号，这三种情况下，需要转义的部分都不太一样。属性中可以使用文本实体（后文会介绍）来做转义，属性中，一定需要转义的有下面几种。1）无引号属性：\<tab> \<LF> \<FF> \<SPACE> & 五种字符。2）单引号属性：' & 两种字符。3）双引号属性：" & 两种字符。一般来说，灵活运用属性的形式，是不太用到文本实体转义的。

#### 13.1.2 文本语法

在 HTML 中，规定了两种文本语法，一种是普通的文本节点，另一种是 CDATA 文本节点。文本节点看似是普通的文本，但是，其中有两种字符是必须做转义的：< 和 &。

如果我们从某处拷贝了一段文本，里面包含了大量的 < 和 &，那么我们就有麻烦了，这时候，就轮到我们的 CDATA 节点出场了。CDATA 也是一种文本，它存在的意义是语法上的意义：在 CDATA 节点内，不需要考虑多数的转义情况。CDATA 内，只有字符组合 ]]> 需要处理，这里不能使用转义，只能拆成两个 CDATA 节点。

#### 13.1.3 注释语法

HTML 注释语法以 \<!-- 开头，以 --> 结尾，注释的内容非常自由，除了 --> 都没有问题。如果注释的内容一定要出现 -->，我们可以拆成多个注释节点。

#### 13.1.4 DTD 语法（文档类型定义）

SGML 的 DTD 语法十分复杂，但是对 HTML 来说，其实 DTD 的选项是有限的，浏览器在解析 DTD 时，把它当做几种字符串之一，关于 DTD，我在本篇文章的后面会详细讲解。

#### 13.1.5 ProcessingInstruction 语法（处理信息）

ProcessingInstruction 多数情况下，是给机器看的。HTML 中规定了可以有 ProcessingInstruction，但是并没有规定它的具体内容，所以可以把它视为一种保留的扩展机制。对浏览器而言，ProcessingInstruction 的作用类似于注释。

ProcessingInstruction 包含两个部分，紧挨着第一个问号后，空格前的部分被称为「目标」，这个目标一般表示处理 ProcessingInstruction 的程序名。剩余部分是它的文本信息，没有任何格式上的约定，完全由文档编写者和处理程序的编写者约定。

#### 13.1.6 DTD

现在我们来讲一下 DTD，DTD 的全称是 Document Type Defination，也就是文档类型定义。SGML 用 DTD 来定义每一种文档类型，HTML 属于 SGML，在 HTML5 出现之前，HTML 都是使用符合 SGML 规定的 DTD。如果你是一个上个时代走过来的前端，一定还记得 HTML4.01 有三种 DTD。分别是严格模式、过渡模式和 frameset 模式。

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
```

严格模式的 DTD 规定了 HTML4.01 中需要的标签。

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
```

过渡模式的 DTD 除了 html4.01，还包含了一些被贬斥的标签，这些标签已经不再推荐使用了，但是过渡模式中仍保留了它们。

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
```

frameset 结构的网页如今已经很少见到了，它使用 frameset 标签把几个网页组合到一起。众所周知，HTML 中允许一些标签不闭合的用法，实际上这些都是符合 SGML 规定的，并且在 DTD 中规定好了的。但是，一些程序员喜欢严格遵守 XML 语法，保证标签闭合性，所以，HTML4.01 又规定了 XHTML 语法，同样有三个版本：

版本一

```html
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" 
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
```

版本二

```html
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "
http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
```

版本三

```html
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Frameset//EN" 
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-frameset.dtd">
```

其实你看看就知道，这些复杂的 DTD 写法并没有什么实际作用（浏览器根本不会用 SGML 引擎解析它们），因此，到了 HTML5，干脆放弃了 SGML 子集这项坚持，规定了一个简单的，大家都能记住的 DTD：

```html
<!DOCTYPE html>
```

但是，HTML5 仍然保留了 HTML 语法和 XHTML 语法。

### 13.2 文本实体

不知道你注意到没有，HTML4.01 的 DTD 里包含了一个长得很像是 URL 的东西，其实它是真的可以访问的 —— 但是 W3C 警告说，禁止任何浏览器在解析网页的时候访问这个 URL，不然 W3C 的服务器会被压垮。我相信很多好奇的前端工程师都把它下载下来打开过。

这是符合 SGML 规范的 DTD，我们前面讲过，SGML 的规范十分复杂，所以这里我并不打算讲 SGML（其实我也不会），但是这不妨碍我们了解一下 DTD 的内容。这个 DTD 规定了 HTML 包含了哪些标签、属性和文本实体。其中文本实体分布在三个文件中：HTMLsymbol.ent HTMLspecial.ent 和 HTMLlat1.ent。

所谓文本实体定义就是类似以下的代码：

```html
&lt;
&nbsp;
&gt;
&amp;
```

每一个文本实体由 & 开头，由；结束，这属于基本语法的规定，文本实体可以用 #后跟一个十进制数字，表示字符 Unicode 值。除此之外这两个符号之间的内容，则由 DTD 决定。我这里数了一下，HTML4.01 的 DTD 中，共规定了 255 个文本实体，找出这些实体和它们对应的 Unicode 编码，就作为本次课程的课后小问题吧。

### 黑板墙

很感谢老师的课程分享，我的整个知识体系中（不止前端），只有广度，谈深度只有前端我了解多一些，在这 40 节课程中，大部分老师涉及的都有做了解，但继续深入还是空白，很感谢老师弥补了我很多的知识盲区，每篇文章我会花很多时间去推敲老师说的每句话的深意，有的可能花 2-3 天的时间。在我构建了一个完整的知识系统同时，我更能理直气壮的跟人高谈阔论某一个细节。个人太喜欢老师的讲解方式了，点到为止，如果你去深究，发现里面知识点是另外一种天地，前人教导我的。我也常常给其他新人说的，思想原理很重要，无所谓语言。老师很多的时候是传递我们一种思想。而我就喜欢将思想运用到项目。真的收获颇多。

## 0214. CSS 渲染：CSS 是如何绘制颜色的？

CSS 的渲染相关的属性。我们在布局篇讲到，CSS 的一些属性决定了盒的位置，那么今天我讲到的属性就决定了盒如何被渲染。按照惯例，还是先从简单得讲起，首先我们来讲讲颜色。

### 14.1 颜色的原理

首先我们来讲讲颜色，最常见的颜色相关的属性就是 color 和 background-color。这两个属性没什么好讲的，它们分别表示文字颜色和背景颜色，我们这里重点讲讲颜色值。

#### 14.1.1 RGB 颜色

我们在计算机中，最常见的颜色表示法是 RGB 颜色，它符合光谱三原色理论：红、绿、蓝三种颜色的光可以构成所有的颜色。为什么是这三种颜色呢？这跟人类的视神经系统相关，人类的视觉神经分别有对红、绿、蓝三种颜色敏感的类型。

顺便提一下，人类对红色的感觉最为敏感，所以危险信号提示一般会选择红色；而红绿色盲的人，就是红和绿两种神经缺失一种。其它的动物视觉跟人可能不太一样，比如皮皮虾拥有 16 种视锥细胞，所以我猜它们看到的世界一定特别精彩。

现代计算机中多用 0 - 255 的数字表示每一种颜色，这正好占据了一个字节，每一个颜色就占据三个字节。这个数字远远超过了人体的分辨能力，因此，上世纪 90 年代刚推出这样的颜色系统的时候，它被称作真彩色。早年间还有更节约空间，但是精度更低的 16 色、256 色、8 位色和 16 位色表示法。红绿蓝三种颜色的光混合起来就是白光，没有光就是黑暗，所以在 RGB 表示法中，三色数值最大表示白色，三色数值为 0 表示黑色。

#### 14.1.2 CMYK 颜色

如果你上过小学美术课，应该听过「红黄蓝」三原色的说法，这好像跟我们说的不太一样。实际上是这样的，颜料显示颜色的原理是它吸收了所有别的颜色的光，只反射一种颜色，所以颜料三原色其实是红、绿、蓝的补色，也就是：品红、黄、青。因为它们跟红、黄、蓝相近，所以有了这样的说法。

在印刷行业，使用的就是这样的三原色（品红、黄、青）来调配油墨，这种颜色的表示法叫做 CMYK，它用一个四元组来表示颜色。你一定会好奇，为什么它比三原色多了一种，其实答案并不复杂，在印刷行业中，黑色颜料价格最低，而品红、黄、青颜料价格较贵，如果要用三原色调配黑色，经济上是不划算的，所以印刷时会单独指定黑色。对 CMYK 颜色表示法来说，同一种颜色会有多种表示方案，但是我们参考印刷行业的习惯，会尽量优先使用黑色。

#### 14.1.3 HSL 颜色

好了，讲了这么多，其实还没有涉及今天的主角：HSL 颜色。接下来我们就讲一讲。我们刚才讲的颜色是从人类的视觉原理建模，应该说是十分科学了。但是，人类对颜色的认识却并非来自自己的神经系统，当我们把阳光散射，可以得到七色光：红橙黄绿蓝靛紫，实际上，阳光接近白光，它包含了各种颜色的光，它散射之后，应该是个基本连续的。这说明对人的感知来说，颜色远远大于红、绿、蓝。

因此，HSL 这样的颜色模型被设计出来了，它用一个值来表示人类认知中的颜色，我们用专业的术语叫做色相（H）。加上颜色的纯度（S）和明度（L），就构成了一种颜色的表示。在这里，我需要特别推荐 HSL 颜色，因为它是一种语义化的颜色。当我们对一张图片改变色相时，人们感知到的是「图片的颜色变了」。这里先容我卖个关子，具体的例子待我们讲完了渐变再看。

#### 14.1.4 其它颜色

接下来我们讲一讲 RGBA，RGBA 是代表 Red（红色）、Green（绿色）、Blue（蓝色）和 Alpha 的色彩空间。RGBA 颜色被用来表示带透明度的颜色，实际上，Alpha 通道类似一种颜色值的保留字。在 CSS 中，Alpha 通道被用于透明度，所以我们的颜色表示被称作 RGBA，而不是 RGBO（Opacity）。

为了方便使用，CSS 还规定了名称型的颜色，它内置了大量（140 种）的颜色名称。不过这里我要挑出两个颜色来讲一讲：金（gold）和银（silver）。如果你使用过这两个颜色，你会发现，金（gold）和银（silver）的视觉表现跟我们想象中的金色和银色相差甚远。与其被叫做金色和银色，它们看起来更像是难看的暗黄色和浅灰色。

为什么会这样呢？在人类天然的色彩认知中，实际上混杂了很多其它因素，金色和银色不仅仅是一种颜色，它还意味着一定的镜面反光程度，在同样的光照条件下，金属会呈现出更亮的色彩，这并非是用一个色值可以描述的，这就引出了我们接下来要讲的渐变。

### 14.2 渐变

在 CSS 中，background-image 这样的属性，可以设为渐变。CSS 中支持两种渐变，一种是线性渐变，一种是放射性渐变，我们先了解一下它们的基本用法：线性渐变的写法是：

```css
linear-gradient(direction, color-stop1, color-stop2, ...);
```

这里的 direction 可以是方向，也可以是具体的角度。例如：

```
to bottom
to top
to left
to right
to bottom left
to bottom right
to top left
to top right
120deg
3.14rad
```

以上这些都是合理的方向取值。

color-stop 是一个颜色和一个区段，例如：

```
rgba(255,0,0,0)
orange
yellow 10%
green 20%
lime 28px
```

我们组合一下，产生一个「真正的金色」的背景：

```css
<style>
#grad1 {
    height: 200px;
    background: linear-gradient(45deg, gold 10%, yellow 50%, gold 90%); 
}
</style>
<div id="grad1"></div>
```

放射性渐变需要一个中心点和若干个颜色：

```css
radial-gradient(shape size at position, start-color, ..., last-color);
```

当我们应用的每一种颜色都是 HSL 颜色时，就产生了一些非常有趣的效果，比如，我们可以通过变量来调整一个按钮的风格：

```css
<style>
.button {
    display: inline-block;
    outline: none;
    cursor: pointer;
    text-align: center;
    text-decoration: none;
    font: 14px/100% Arial, Helvetica, sans-serif;
    padding: .5em 2em .55em;
    text-shadow: 0 1px 1px rgba(0,0,0,.3);
    border-radius: .5em;
    box-shadow: 0 1px 2px rgba(0,0,0,.2);
    color: white;
    border: solid 1px ;
}

</style>
<div class="button orange">123</div>
```

```js
var btn = document.querySelector(".button");
var h = 25;
setInterval(function(){
  h ++;
  h = h % 360;
  btn.style.borderColor=`hsl(${h}, 95%, 45%)`
  btn.style.background=`linear-gradient(to bottom,  hsl(${h},95%,54.1%),  hsl(${h},95%,84.1%))`
},100);
```

### 14.3 形状

CSS 中的很多属性还会产生形状，比如我们常见的属性：

```
border
box-shadow
border-radius
```

这些产生形状的属性非常有趣，我们也能看到很多利用它们来产生的 CSS 黑魔法。然而，这里我有一个相反的建议，我们仅仅把它们用于基本的用途，把 border 用于边框、把阴影用于阴影，把圆角用于圆角，所有其它的场景，都有一个更好的替代品：datauri+svg。

### 黑板墙

思考题：折衷鹦鹉是一种可爱的鸟类，但是雄性折衷鹦鹉居然是跟雌性颜色不一样！你能用 JavaScript 和 canvas，把这只雄性折衷鹦鹉变成跟雌性一样可爱的红色吗？

1『原文里有个人写了个半成品，以后可以看看。』

## 0215. CSS 小实验：动手做，用代码挖掘 CSS 属性

我们的课程中已经讲解了一部分 CSS 属性，但是 CSS 属性数量繁多，我们的课程只能覆盖其中一小部分，所以我设计了这个小实验，教你用代码挖掘 W3C 标准中的属性。

### 15.1 浏览器中已经实现的属性

首先我们来看看浏览器中实现了哪些属性。我们用一段代码来看一下。

```js
Object.keys(document.body.style).filter(e => !e.match(/^webkit/))
```

这段代码思路非常简单，就是枚举 document.body.style 上的所有属性，并且去掉 webkit 前缀的私有属性。在我的 Chrome 中，得到了这样一组属性：

数了一下，这里有 390 个属性，这非常壮观了，要想了解它们可不是一件容易的事情。接下来我们试着找到它们背后对应的标准。

### 15.2 小实验：找出 W3C 标准中的 CSS 属性

我们知道 CSS2.1 是一份标准，但是 CSS3 分布在无数标准中，我们需要用代码把它们整理出来，这就是我们今天的小实验内容了。为了达到我们的目的，我们需要写一个简单的爬虫，来找一找 W3C 标准中都覆盖了哪些属性。我们这个爬虫的思路是：用 iframe 来加载所有标准的网页，然后用 JavaScript 找出它们中间定义的属性。

第一步：找到 CSS 相关的标准。

我们来到 W3C 的 TR 页面：[All Standards and Drafts - W3C](https://www.w3.org/TR/?tag=css)。

我们必须从这个页面里抓取所有的标准名称和链接，打开它的代码，我们会发现它是有规律的，这个页面由一个巨大的列表构成，我们只需要根据 tag 选取需要的标准即可。

```js
document.querySelectorAll("#container li[data-tag~=css] h2:not(.Retired):not(.GroupNote)")
```

这段代码可以找到所有 CSS 相关的标准，我们用代码把从 HTML 结构中把它们抽取出来。可以得到一个列表。

第二步：分析每个标准中的 CSS 属性。

得到了这个标准的列表，下一步我们就是分析每个标准中的 CSS 属性。我们打开第一个标准，试着找出属性定义：[CSS Lists Module Level 3](https://www.w3.org/TR/css-lists-3/)。

经过分析，我们会发现，属性总是在一个具有 propdef 的容器中，有属性 data-dfn-type 值为 property。这里我不得不感慨，W3C 的标准写得真的是十分严谨，这给我们带来了很大的方便。我们用以下代码获取属性：

```js
document.querySelectorAll(".propdef [data-dfn-type=property]")
```

对于第一个标准 CSS  Lists  Module  Level 3 得到了这个列表：

```
list-style-image
list-style-type
list-style-position
list-style
marker-side
counter-reset
counter-set
counter-increment
```

好了，接下来，我们来用 iframe 打开这些标准，并且用我们分析好的规则，来找出里面的属性就可以了。最终成品代码如下：

```js
var iframe = document.createElement("iframe");

document.body.appendChild(iframe);

iframe.src = "https://www.w3.org/TR/2019/WD-css-lists-3-20190425/"

function happen(element, type){
  return new Promise(resolve => {
    element.addEventListener(type, resolve, {once: true})
  })
}

happen(iframe, "load").then(function(){
  //Array.prototype.map.call(document.querySelectorAll("#container li[data-tag~=css] h2"), e=> e.children[0].href + " |\t" + e.children[0].textContent).join("\n")
  console.log(iframe.contentWindow);
})
async function start(){
  var output = []
  for(let standard of  Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("#container li[data-tag~=css] h2:not(.Retired):not(.GroupNote)"))) {
    console.log(standard.children[0].href);
    iframe.src = standard.children[0].href;
    await happen(iframe, "load");
    var properties = Array.prototype.map.call(iframe.contentWindow.document.querySelectorAll(".propdef [data-dfn-type=property]"), e => e.childNodes[0].textContent);
    if(properties.length)
        output.push(standard.children[0].textContent + " | " + properties.join(", "));
  }
  console.log(output.join("\n"))
}
start();
```

这样，我们就得到了每个属性属于哪个标准，我们来看看最终结果。我把它整理成了一个列表。至此，我们已经找出了标准中讲解的所有属性。

## 0216. HTML·ARIA：可访问性是只给盲人用的特性么？

HTML 已经是一个完整的语义系统。在前面的课程中，我们围绕着 HTML 本身做了讲解，但是在实际应用中，我们还会用到一些它的扩展。今天我们要讲的 ARIA 就是其中重要的一部分。ARIA 全称为 Accessible Rich Internet Applications，它表现为一组属性，是用于可访问性的一份标准。关于可访问性，它被提到最多的，就是它可以为视觉障碍用户服务，但是，这是一个误解。

实际上，可访问性其实是一个相当大的课题，它的定义包含了各种设备访问、各种环境、各种人群访问的友好性。不单单是永久性的残障人士需要用到可访问性，健康的人也可能在特定时刻处于需要可访问性的环境。

我们今天讲的 ARIA，是以交互形式来标注各种元素的一类属性，所以，在 ARIA 属性中，你可以看到很多熟悉的面孔，交互形式往往跟我们直觉中的「控件」非常相似。所以我们的课程，特意把 ARIA 加入还有一个原因：ARIA 的角色对于我们 UI 系统的设计有重要的参考意义。

### 16.1 综述

我们先整体来看看，ARIA 给 HTML 元素添加的一个核心属性就是 role，我们来看一个例子：

```html
<span role="checkbox" aria-checked="false" tabindex="0" aria-labelledby="chk1-label">
</span> <label id="chk1-label">Remember my preferences</label>
```

这里我们给一个 span 添加了 checkbox 角色，这样，表示我们这个 span 被用于 checkbox，这意味着，我们可能已经用 JS 代码绑定了这个 span 的 click 事件，并且以 checkbox 的交互方式来处理用户操作。

同时，ARIA 系统还提供了一系列 ARIA 属性给 checkbox 这个 role，这意味着，我们可以通过 HTML 属性变化来理解这个 JavaScript 组件的状态，读屏软件等三方客户端，就可以理解我们的 UI 变化，这正是 ARIA 标准的意义。

role 的定义是一个树形的继承关系，我们先来理解一下它的整体结构：

其中，widget 表示一些可交互的组件，structure 表示文档中的结构，window 则代表窗体。接下来，让我们分类了解一下重要的 ARIA 角色。

### 16.2 Widget 角色

我们刚刚已经讲过一个 widget role，就是 checkbox。这一类角色跟我们桌面开发中的控件类似，它表示一个可交互的组件，它们有：

我们这里按照继承关系给出一份列表和简要说明：

ARIA role 允许多继承，这里有些角色我没有重复写。注意，这些 role 可以出现在任何一个 HTML 元素之上，同时要注意，这些 ARIA 属性，不会真实地改变任何一个元素的行为，比如，我们刚才讲的 checkbox，即使我们给一个 span 添加了 Checkbox 角色，我们也需要用 JavaScript 编写相应的逻辑。

这些 widget 同时还会带来对应的 ARIA 属性，比如，我们的 Checkbox 角色，会带来两个属性：1）aria-checked 表示复选框是否已经被选中；2）aria-labelledby 表示复选框对应的文字。

而 Button 角色，则会带来另外两个属性：1）aria-pressed 按钮是否已经被按下；2）aria-expanded 按钮控制的目标是否已经被展开。

除了它们本身的属性之外，可交互组件还有继承来的属性，比如，switch 角色继承了 checkbox，因此，它也可以使用 aria-checked 属性。在 WAI-ARIA 标准中，你可以找到所有的角色和对应的属性，我们这里就不一一列举了。（[Accessible Rich Internet Applications (WAI-ARIA) 1.1](https://www.w3.org/TR/wai-aria/)）

很多这些 ARIA 属性都是需要在 JavaScript 中维护的。如果我们要实现一份组件库，这些 widget role 和它们对应的 aria 属性是非常好的参考。如果你是组件的实现者，也希望你在实现组件时把对应的 ARIA 属性自动维护好。

除了简单的 widget，还有一些比较复杂的角色，需要多个角色一起配合。我们来逐个了解一下。1）Combobox 是一个带选项的输入框，我们常见的搜索引擎，一般都会提供这样的输入框，当输入时，它会提供若干提示选项。2）Grid 是一个表格，它会分成行、列，行列又有行头和列头表示行、列的意义。3）Tablist 是一个可切换的结构，一般被称为选项卡，它包含了 tab 头和 tabpanel，在 tab 容器中，可能包含各种组件。4）Listbox 是一个可选中的列表，它内部具有角色为 Option 的选项。5）Menu 是指菜单，菜单中可以加入嵌套的菜单项（Menuitem 角色），除了普通菜单项，还可以有 Menuitemcheckbox 带复选框的菜单栏和 Menuitemradio 带单选框的菜单栏。6）Radiogroup 是一组互斥的单选框的容器，它的内部可以由若干个角色为 radio 的单选框。7）Tree 是树形控件，它的内部含有 Treeitem 树形控件项，它还有一种升级形式是 Treegrid。

### 16.3 structure 角色

结构角色其实跟 HTML5 中不少新标签作用重合了，这里建议优先使用 HTML5 标签。这部分角色的作用类似于语义化标签，但是内容稍微有些不同，我们这里就不详细讲解了，仅仅给出一张图供你参考：

注：separator 在允许焦点时属于组件，在不允许焦点时属于文档结构。

这里我们需要特别提出 Landmark 角色这个概念，Landmark 角色直接翻译是地标，它是 ARIA 标准中总结的 Web 网页中最常见的 8 个结构，Landmark 角色实际上是 section 的子类，这些角色在生成页面摘要时有很大可能性需要被保留，它们是：

### 16.4 window 角色

在我们的网页中，有些元素表示「新窗口」，这时候，会用到 window 角色。window 系角色非常少，只有三个角色：window、dialog、alertdialog。dialog 可能会产生「焦点陷阱」，也就是说，当这样的角色被激活时，焦点无法离开这个区域。

### 黑板墙

课后问题是：请找一个支持图结构可视化的 JS 库，把所有 ARIA 的继承关系用可视化的方式展现出来。

感觉 ARIA 应该算一份前端 UI 组件库的实现标准吧，实际项目中除了一些简单的网页以外，大都直接用组件库了。以前专门学习了 mdn 里可访问性相关的文档，但实际项目还是从来没用到过，可能也和项目并非面向大众有关吧。感觉很多东西你知道它好，也花时间学习了，但是实际项目就是不会去用。

最近react项目有这个需求，头痛。