## 记忆时间

2021-09-18

## 目录

0301原子与元素化学世界的基本单位是什么.md

0302分子与结构保持化学性质的最小单位是什么.md

0303周期与渐变化学世界的基本关系是什么.md

0304氧化与还原为什么说物质的氧化性和氧无关.md

0305酸性与碱性为什么酸碱性最容易被伪科学利用.md

0306晶体与非晶体为什么说固体是个过时的概念.md

0307溶液与乳液为什么PM2.5是一种乳液.md

0308理想与实际为什么气体的化学性质需要参照系.md

0401合成与分解化学家创造物质的边界在哪儿.md

0402加速与延缓改变节奏的代价是什么.md

0403有机与无机为什么有机食品还是化学方法的产物.md

## 0301. 原子与元素：化学世界的基本单位是什么？

2019-06-07

总结：说到这里，这一讲就接近尾声了，我来总结一下今天的内容，一共有三点：1）原子本来是对世界本原的一种猜测，认为世界是由一个个基本粒子构成的；2）原子的内涵过于丰富，所以在这个基础上，又建立了元素的概念，元素就是对原子的一种分类，依据是化学性质；3）原子模型和元素模型都在不断地优化之中，但目前用来解释化学反应，已经足够了。

### 1.0

上一个模块，我们讲述了化学反应的三个重要定律，分别是动态平衡定律、质量守恒定律和熵增定律。

定律，其实是这个世界上客观存在，不以人的意志为转移的。

接下来的五个模块，我们就要把主角切换到人身上，看看人在了解掌握了化学的客观规律后，又是怎样发挥主观能动力，让化学服务于难题的破解。

我们在第一讲化学存在的理由中，讲到化学能够连接世界的断层。那么今天，我就在这后面加半句话，帮助化学实现这个目标要靠化学模型。所以，我们马上开启的新篇章，就是化学模型模块。你如果不了解化学模型，上不足以真正理解化学的运行定律，下不能够学以致用，去实现行动力。

化学里面，有个重要的命题，叫做结构决定性质。性质又分为化学性质和物理性质。

所以，我按照这样的顺序，从三个维度来讲述化学模型：1）关于物质结构的化学模型，这也是最基础的模型；2）关于物质化学性质的模型；3）关于物质形态的化学模型。

这一讲，我们要讲的是物质结构的第一个化学模型 —— 原子模型。原子是化学反应的最小单位。如果你不了解它，你就掌握不了化学语言。不过，我们现在也都知道，原子其实还可以继续分解成电子、中子和质子。既然如此，为什么化学研究的对象到原子这一步，就中止了呢？

### 1.1

在回答这个问题之前，我们先来看看，原子模型长什么样吧。

2500 年前，有一位古希腊哲学家叫德谟克利特，他在他的老师思想的基础上，提出一个观点，认为物质世界一定存在最小的本原，这个本原不可以继续分割，所以应该被称为原子。之后，德谟克利特创立了「原子论」。现在，英语里的原子「atom」，就是打他那会儿传下来的。

到了两百年前，英国化学家道尔顿创立了现代原子模型，表达出来就两点：1）物质是由最小单位的粒子构成，这种粒子叫原子；2）相同物质的原子，形状、体积、重量是相同的，不同物质的原子则不必相同。

乍一看，道尔顿的「原子论」好像是对德谟克利特观点的修正和进阶。可是，要是我们从化学模型的角度来看，这两者其实有着本质的差别。

德谟克利特的「原子论」只是一个哲学观点，或者说，只是作了一个选择。

我们一起来思考一个问题，物质世界的基石是什么？我们根据历史上的答案，总结出来会有三个选项：1）由更高阶的生物或神明创造；2）物质由虚空形成，老子所说的「无，名天地之始」，以及现代物理学里的「弦理论」，都可以看成这一系列的代表；3）物质由最基本的粒子构成。

德谟克利特的「原子论」选择的是第三个选项。在历史上看，这套「原子论」其实是很伟大的唯物主义哲学思想，但它并不解决实质问题。而且，也不只是古希腊哲学家这么选择。我们在第二讲里说到过，几乎是同一时代，咱们中国的墨子也提出了类似的概念，只不过采用的字眼是「端」，指的也是不可再分割的物质。

道尔顿确立的「原子论」，就不太一样了。他所说的「原子」，关键不在于「不可分割」，而在于明确指出了同一物质的原子相同。从化学的角度来说，这才是具有理论与应用价值的原子模型。

我举个例子，你就懂了。假如你现在要去动物园参观，德谟克利特会告诉你，动物园里有大老虎，而道尔顿会跟你说，动物园里有大老虎，它们身上有条纹，头上还有个「王」字。

从实用的角度来说，哪个信息是有效的呢？答案很明显了嘛，道尔顿的说法能让你建立起「老虎」的概念。德谟克利特只是告诉你有老虎这么件事，你去了动物园，还是分不清哪个是老虎。

到这里，其实就能回答这一讲开始提出的问题：原子还是可以继续分割，为什么化学还要把原子作为最基本的模型呢？为什么不与时俱进，使用更小的微粒来建立模型呢？说到底，建立科学模型的任务不是为了阐述某种思想，而是为了解决实际问题。原子是化学反应中的最小单位，原子模型对于化学家的研究来说，已经足够了。这就像游客去动物园，他要看的是老虎，而不是老虎的细胞。

随着科学的发展，原子也从一个抽象的概念变成了一种实体。不过，现在化学上讲到「原子」的时候，通常指的还是原子模型。这就好比说，「猫」是一个具备实际意义的概念，但我们说到猫眼石，夜猫子的时候，并不是在说石头里真的有猫，或者说人变成了猫，而是把「猫」当成是一种可供参考的模型。

### 1.2

说到这里，相信你已经发现了一个新的问题：既然「原子」已经和本意没有什么关系了，而且又有多个维度的概念，那化学家使用起来，不会乱吗？的确会乱，所以化学家们在原子模型的基础上，又建立起元素模型，使用元素模型的话，就能解决刚才说到的乱的问题了。

简单来说，元素就是对原子的一种分类。化学性质一致的原子，被列为同一种元素。它们之间的关系，就好比是人和民族之间的关系。

人是一个个实际存在的个体，而民族是对人的一种划分。汉民族、大和民族、法兰西民族等等，都是实际存在的群体。不过，在这个过程中，民族的分类标准有主观因素的影响，主要是为了方便解决一些实际问题。而且，除了民族，还可以有其他分类方式，比如按肤色划分的不同种族，按国籍划分的不同国民。

同样，将原子划分成不同元素，也只是为了方便研究。

一方面，它是真实存在的，不是虚幻的，你都能在身边看到，像氧元素、氮元素、铁元素。另一方面，元素这个模型也有人为因素的影响，而且不是唯一的分类方式。比如说，我们在讨论物质放射性的时候，更常用的是「稳定核素」与「不稳定核素」的分类方式来区分原子。像氢弹里用的氚，原子弹里的铀，都属于不稳定核素。

刚才我们也说到了，原子可以分为质子、中子和电子三个部分，元素呢，就是将质子数目相同的原子划分成了同种元素。这个划分标准本身，也经历了很长时间才确定。这进一步说明，元素并非是一个天然就存在的概念，是人类建立的一种模型。它展现了人类在探索物质时的高级智慧，那就是简化了很多问题。

化学家研究一种物质，只要看它是由什么元素构成的，就能初步判断它的性质了。这就像是我和你不熟，我对你的个人性格也不了解，但是如果了解了你所属的民族，大概就能知道你的信仰，或者生活习俗是什么。

有意思的是，元素模型也是古希腊哲学家提出来的。大哲学家亚里士多德就信奉这个观点，还以此批判德谟克利特，否定原子论。没想到两千年后，元素模型却成了解释原子论的重要工具。这也能说明，科学模型的建立，并不只是依靠思辨就能完成。

### 1.3

说到这里，你是不是觉得，科学家提出来的模型就完美了呢？事实正好相反，原子和元素的模型也有许多不足的地方，必须根据实际情况不断修正。

原子在一开始的本意，是不可分割的最小单位。但是正像前面我们说到的，现实中的原子还有好几层结构，所以现代原子模型早就对原子的概念进行了修正。

同样地，元素的模型也有不少缺陷。过去，科学界认为中子数对于化学反应没有影响，所以对于一种元素而言，它的化学性质只需要看质子的数量。但实际上，这样的处理方式也有些武断。

比如说，氘原子是氢元素的一种原子，比普通的氢原子，也就是氕原子多出一个中子。如果按照元素模型的解释，氘原子和氕原子的化学性质应该一样吧？但事实并非如此。水是生命之源，是氢原子和氧原子构成的。但是，由氘原子和氧元素构成的水，也就是重水，如果拿来解渴的话，可能致人死亡。从这里不难看出，中子数目对于化学性质也是有影响的。

但不管怎么样，原子与元素已经成为现代化学的基石，虽然还有不完美的地方，但是只要缝缝补补，并不会影响使用。换句话说，有了原子和元素的模型，化学家们就掌握了同一套工作语言。在这个基础上建立起来的任意一个化学模型，专业人员都可以直接看懂，不需要进行转码。所以啊，化学家们之间不太容易出现鸡同鸭讲的情况，就是这个原因。

思考题：生活中的哪些事物，能让你感受到原子的存在？

下节预告：下一讲，我会向你介绍物质构成的第二个模型，分子模型。

## 0302. 分子与结构：保持化学性质的最小单位是什么？

2019-06-08

总结：1）分子模型是基于原子模型的升级，它是保持物质化学性质的最小单位；2）分子的特殊结构，依靠的是原子之间的作用力，也就是量子作用力；3）分子模型，是应对现实复杂性的一种简化模型，在具体的场景下容易理解，而且非常实用。

### 2.0

上一讲，我们介绍了原子模型，这是我们解读物质的最基础模型。接下来，我们在这个基础上进行升级，来讲讲分子模型。

分子模型，是我们理解物质结构的第二个基础模型。只要中学学过化学，你一定背过这句话：分子是保持化学性质的最小单位。

可能当时背完就算了，你可能并不明白，为什么分子是保持化学性质的最小单位呢？我来给你打个比方，如果我们把原子比作英文字母的话，那么分子就是词根，是保持英文单词含义的最小单位。

### 2.1

用我们现代人的视角来看，分子模型是原子模型的升级版，这里面的逻辑，我们可以借助宏观世界来推演。

假如把物质世界看做是房子，那么原子就相当于基础原料，比如砖、瓦、水泥、钢筋、木料等等。它们通过不同的组合方式，构建成了亭台楼阁，或者摩天大楼，等等。这些建筑物就相当于分子。

你如果打算在北京西山买一栋别墅的话，可能不太关注它是钢筋混凝土建的，还是红砖砌的，反而会很关心别墅外在的轮廓和内里的户型。对于物质世界来说也是同样的道理，这里面最值得关心的，就是一个个分子的结构和性质。所以说，物质的化学性质就要由分子来体现。

我们在第二讲曾经说过，宏观不是微观简单的线性叠加，所以说，分子也不是原子简单拼在一起的。就像水是由水分子组成的，它里面有氢原子和氧原子，但水分子形成之后，就不再是氢和氧的形态了。所以，你完全观察不到氢和氧的化学性质。

于是，200 年前，意大利有个科学家叫阿伏伽德罗，他率先提出了分子模型。但是在当时，连原子都还是靠猜测，所以，他的很多同行都觉得分子模型太不可思议了。特别是化学权威贝采尼乌斯，他是反驳分子论最凶的化学家之一。老贝认为，如果有原子，那么原子靠电荷作用凝结在一起形成了物质，而不是形成分子后，再构成物质。

既然老前辈都发话了，年轻的小阿就只能坐冷板凳。这事，也不能都怪当时的主流化学家。就像我们在第三讲中说到过的，化学很看重实验结果，任何模型的提出，除了要做到有理，更要做到有据。但在小阿的那个年代，并没有太多证据能够支撑分子论。

直到半个世纪之后，小阿都去世了，分子模型才得到认可。

当时，科学家们为了一个问题吵得天昏地暗，什么问题呢？就是水电解以后，为什么氢气和氧气的体积比永远是 2 比 1。我们现在都知道，一个水分子是由两个氢原子和一个氧原子构成的，这个问题很好理解。但当时，连科学家都没办法判断水的微观结构。他们拿着各种理论模型，试了个遍都行不通。直到有人拿起分子模型尝试了一下，哎，居然成了！

所以你看，分子模型之所以能建立，说到底就是符合了两个特征：1）它是保持物质化学性质的最小单位，就跟水一样，只要水分子没有被破坏，水就依然是水；2）分子中的原子总是会按照一定的比例结合，这可以通过实验来证明。

### 2.2

但是，分子模型的提出，不只是要去解决表面上的性质问题，更要解决深层的结构问题。我们还是拿前面的那栋别墅打比方。证实了分子模型，你才只是知道了别墅真实存在，但是你要居住，肯定还得去实地考察，看看房型究竟是什么样的吧？所以，构建分子模型的核心目标，在于揭示原子是如何搭建的结构。进一步说，就是揭示原子之间的作用力。

从这一点也不难看出，老贝之所以对分子模型有些不屑，也是因为他已经提出了电荷作用理论，这是比分子论研究得更前沿的一种模型。

我们可以这么想。如果你穿越回老贝和小阿的那个年代，跟当时最顶尖的化学家，讨论原子作用力的问题，他们肯定会感到很蒙。为什么呢？因为他们还不知道电子和质子是啥玩意儿，量子力学更是没影儿呢。所以无论你讲什么，他们都听不懂。

那怎么办？不知道原子结构，就没办法解释分子结构吗？别忘了，化学家可是最擅长构建模型的。

这样的场景你肯定见过，中学化学课上，老师讲解分子结构的时候，经常会拿出一套球棍模型进行演示。这里面，球代表的是原子，棍就代表着两个原子之间的作用力，又叫化学键。

化学键最原始的概念就是，每种原子都可以和其他原子之间产生作用力，并且一种原子最多能连接多少个其他原子，都是有定数的。这种球棍模型的雏形，就来源于 150 多年前人们对分子结构的设想。这个模型简单而实用，以至于解释各种分子时都是所向披靡，几乎就没有翻车的案例。

直到遇上了苯，对分子结构的猜想才遇到了瓶颈。光说苯，你可能觉得有些陌生。不过，它在我们生活里特别常见。比如，石油和煤焦油中就有苯。苯最特别的地方在于，它的化学性质特别稳定，按照当时的分子结构模型去解释，苯应该是不稳定的物质，这就出现了矛盾，需要进一步优化模型。

很多人都已经尝试过，但都没有成功。直到有机化学家凯库勒因为一个梦，苯的分子结构才最终成型。话说有天晚上，凯库勒梦见了一条蛇咬住了尾巴。他醒来后突然开窍了，闭环结构不就能解释苯的稳定性了吗？到这里为止，苯的分子结构式，才终于成型了。

苯的分子结构

这当然是化学界的一个大进步了，假想的分子结构与化学键的关系，终于更加明确了。但是，这些模型又引出了一个新的问题：我们不是一直在强调证据吗？那么当时有证据能证明，分子结构是靠化学键搭建的吗？

基本没有。

最初的化学键模型，几乎全是在黑暗中探索，并不是因为化学键模型无懈可击，只是因为再也找不出比它更好的模型。

直到 20 世纪初，量子力学建立了，分子结构的化学键模型，才被证实是可靠的。

历史又一次和老贝开了个玩笑。化学键有三种基本类型，也就是离子键、共价键和金属键。最先提出的离子键，其实和老贝的电荷作用理论如出一辙。也就是说，老贝在分子模型的问题上耽误了半个世纪，却又在化学键的问题上超前了一个世纪，以至于两个模型的建立都和他无缘，他还需要为错误承担责任。

话又说回来，得到量子力学的加持后，化学键理论终于可以解释一些更为具体的问题。

你可能还记得在中学课本里见过「氢键」，也知道它是一种特殊的化学键。如果不加说明，很多人会觉得，「氢键」这个概念啊，就是生搬硬造出来的。然而，它却是正经的名门之后，是由量子力学计算得到的。并且，有些现象还就非得靠氢键解释不可。

我们都知道，物质有固液气三态，但是一般分子的液态区间都比较窄。换句话说，一个物质从固体变成液体后，继续升温会很快变成气体。我说个极端的例子吧，二氧化碳在常压下压根就没有液态，固态直接就变成气态了，所以固态二氧化碳才叫干冰。但是水居然可以在 100 摄氏度的区间内保持液态，这就是因为氢键的力量。

### 2.3

分子模型被证实了，构造分子的化学键模型也被证实了，那么物质的结构是不是都已经被化学家们研究透了呢？答案还是，没有！

分子模型只是对真实世界的一种近似处理，并没有完全真实反映。理论上说，有了量子力学，我们可以彻底放弃「化学键」的模型，甚至连分子的模型都可以放弃。为什么这么说呢？因为任何一种物质，只要能够准确计算每个原子的位置和运动状态，还有它和其他原子之间的作用力，那么这种物质的参数可以完整地展现出来，还要分子干啥呢？

但是，就目前的计算能力而言，这种可能性微乎其微。

我们还是用别墅来打比方吧。

如果你特别喜欢一栋别墅，还想再建一座一模一样的，怎么办呢？最精确的做法，就是确认每块砖、每片瓦的三维坐标信息，再复建出来。巴黎圣母院失火之后，还能复建，就是这么干的。但是对于原子来说，技术还没有实现到这一步，我们依然需要靠分子的概念来理解物质。

我再来说个极端点的例子。

2016 年的诺贝尔化学奖，颁给了在分子机器人领域做出杰出贡献的科学家。这是近几年，唯一一次化学家拿到的化学奖。

什么是分子机器人呢？其实就是由不同的分子组装而成的超级结构，并且具备一定的功能性。比如分子搭建的车轮，就是一种分子机器人。它也跟真实的车轮一样，能绕着轴承旋转，人让它怎么转，它就怎么转。而且，分子机器人还有个显著的特点就是，只要条件合适，这些分子就能吸收能量，自动组装起来。用术语讲，这就是一类能够自发降低熵的物质，也就是变得越来越有序。

如果把分子比作建筑物，那么分子机器人就像是一座城市。借助于这一讲所说的分子结构的模型，分析化学键的组合规律，我们就可以解释分子机器人组装的内在机理，否则，直接从原子之间的作用力出发，不考虑分子结构，那么分子机器人的自行组装更像是一种巧合。所以说，如果我们把化学比作一套武功，那么上一讲的原子模型，就是心法口诀，是最核心的基础。而这一讲的分子模型，就好比是身法口诀，解决了形体的问题。

思考题：现在流行分子料理，比如，用不同的温度去煮鸡蛋，味道会有区别，为什么会这样呢？

下节预告：下一讲，我们再来一次升级，讲讲元素周期律这个模型。我们下一讲见。

### 黑板墙

分子料理又名分子美食学，是近年在海外噱头十足的一个厨艺概念。说穿了其实就是运用物理理论于煮食之上，将食物的分子结构重组。它可以让马铃薯以泡沫状出现，让茘枝变成鱼子酱状，据说有鱼子酱的口感，茘枝的味道。分子料理的理论就是研究食物在烹调过程中观察、认识温度升降与烹调时间长短的关系，再加入不同物质，令食物产生各种物理与化学变化，在充分掌握之后再加以解构、重组及运用，做出颠复传统厨艺与食物外貌的烹调方式。补充：根据我的理解，分子料理其实就是通过温度的不同，改变材料的分子结构，不同的分子结构，自然就会表现出不同的味道。2019-06-08

不同温度会导致不同的分子结构也就決定了性质，不同的性质有着不同的用途，所以用不同的温度去煮鸡蛋，就会产生不同的味道。分子料理界，四种最常出现：1）低温烹调技术（Sous-Vide）。2）固化球形技术（Spherification）。3）乳化技术（Emulsification）。4）液氮速冷技术（Liquid Nitrogen）。

分子料理煮鸡蛋一般常用第一种低温烹调技术。低温烹调是将食物（肉类为主）密封在真空袋中，然后放在恒温的仪器中以低温（65°C 左右）长时间（45 分钟至 1 小时）烹煮。在这样低温烹调的过程中，蛋白质没有经过最后阶段的变形，因此肉色保持粉红色，肉质软嫩，水分充分的锁在了纤维中。某些肉类甚至中心还保留果冻般的口感。2019-06-08

在网上查询了相关的知识内容，首先分子料理是 1980 年代诞生的，而这项厨艺分别是化学家 Herve This 和牛津大学的物理教授 Nicholas Kurti 共同发明的。喜欢吃苏芙蕾的 Herve This 在下厨的时候发现，鸡蛋放置的数量和次序对苏芙蕾的口味有一些影响，作为一个科学家，他萌生了浓厚的研究兴趣，开始以科学的角度对食谱进行实验。后来他的学术前辈 Nicholas Kurti 也加入了这个项目，两个人将这个研究命名为「分子厨艺」。

分子料理是指把葡萄糖、维生素 C、柠檬酸、麦芽糖醇等等可食用的化学物质进行组合或改变食材分子结构，再重新组合。其实就是在食物烹饪过程中，加入不同的物质，制造出各种奇特形状的食物。超乎想象的菜品令人瞠目结舌，也让厨师变身魔法师，变出一道道令人惊奇的菜品。

其实中国半数以上的人都吃过分子料理，最简单的一道就是 —— 棉花糖。蔗糖晶体一进入棉花糖制作机，热量使分子结构发生改变，喷射出的糖丝已不再是原来的形态，而是由无数玻璃糖丝组成，绕在一起就像是朵朵白云。分子料理就我的看法是，通过破坏旧有分子结构，从而形成新的分子结构，将可食用的化学物质重新组合，进而起到改变口感的化学手段。

## 0303. 周期与渐变：化学世界的基本关系是什么？

2019-06-09

总结：1）元素周期律的发现过程虽然有诸多巧合，但它的本质还是自然界中元素内在的渐变规律；2）元素周期律之所以得到广泛认可，是因为它能应用到很多方面，并且事半功倍；3）元素周期律的模型，现在仍然存在很多不足，这些不足看似不起眼，但背后的解决方案却可能成为科学界的一大进步。

### 3.0

上两讲，我们讲到原子模型和分子模型的时候，知道了原子能够构成分子，那么，原子构成分子，遵循了什么规律呢？这就引出我们这一讲要说的，元素周期律模型了。

原子、分子和元素周期律模型，是我们认识物质结构的基础，了解了这三个模型，恭喜你，终于真正迈进化学的门槛了。

你可能会有些泄气，这都第九讲了，怎么才刚刚跨入门槛。难道化学里，就没有什么事半功倍，可以让人迅速掌握诀窍的巧办法吗？还真有，这就是我们这讲要说的主题。

要说巧，擅长演绎的物理学大概是自然科学的翘楚，一些顶尖的物理学家，往往可以通过纯粹的思维实验，直接推测出各类现象，免去了很多盲目的探索。远一点的，有伽利略对两个铁球同时落地的思考，近一点的，有爱因斯坦提出，光会因为引力而弯曲，这在后来的一次日全食中，明确地被观测到了。精准预测未来，可以比肩伽利略和爱因斯坦的天才，化学界也有，门捷列夫就是其中之一。

1869 年，他编制了元素周期表，还特地在表上留下了四个空位，预测了四个还没有被发现的元素，推测了这几种元素的性质。那么问题就来了，门捷列夫凭什么预测未知世界呢？这就是元素周期律的魔力所在。

### 3.1

牛顿曾经说过一句名言，如果说我看得比别人更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。这里面当然有谦虚的成分在，不过，在自然科学领域，任何成果，都不会是一个人的功劳。

早在门捷列夫之前，就已经有过不少人在编制元素周期表了。在这些人看来，元素周期表的内核，是元素性质变化的周期性。周期是什么意思呢？就是将不同元素按原子量升序排成一串，那么它们就会像音符一样，每隔几个元素，性质就会十分接近。我在文稿里附上了元素周期表，我们一起对着表来说。

你看，第一列的钠和钾，第二列的钙和镁的化学性质很相似，而且，钠和钾之间，钙和镁之间，还都隔了 7 个元素。这个规律，有点像是音乐中的音调，每隔一段，就会出现相似的音符，呈现出明显的周期性。所有的元素排下来，就跟钢琴的 88 个键一样，整齐地排列在一起，演奏出动人的乐章。

这么看起来，门捷列夫究竟做了什么，反而后来者居上，一说起元素周期表，就想起他呢？

原因一共有三点。

第一，门捷列夫把元素的周期性上升为普遍规律。他认为，元素之间的关系不是巧合，而是互相之间存在着内部关系。这就相当于，前人只是说猫和老虎很像，但门捷列夫把这一点总结为两个动物都属于猫科动物，存在生物学的关联。

第二，门捷列夫揭示了元素周期性的核心特征，渐变。每个元素的性质，都在前一个元素性质的基础上，发生了细微的变化，当变化积累到一定程度时，这种渐变就成了突变。比如，从 11 号的钠元素，到 17 号的氯元素，化学性质一直是渐变，但是从氯元素到 19 号的钾元素，化学性质就成了突变。

第三，门捷列夫还发现了异常的现象，也就是，某些元素性质的变化既不符合周期性，也不符合他估测的变化幅度。所以，他认为，在这些元素之间，一定还存在没有被发现的元素，这就是他预测的根据。

门捷列夫之所以伟大，在于他不仅把一堆杂乱无章的元素排列起来，还坚定地认为它们之间的关系是自然界的规律，不是巧合，更不是人类自作多情。

听过上一讲的话，你会知道，在门捷列夫的那个时代，科学家们连原子是否存在都不确定，所以，元素周期律是他蒙出来的吗？当然不是。这是因为他掌握了海量的参数。他能发现元素周期律，可以说是源于大数据的采集。另外，他处理和分析数据的能力，也远超一般人，所以才能画出精确的元素周期表。

### 3.2

画出元素周期表，只是个开始，怎么让人相信，才是更大的难题。自然界的规律，不是人类说有就有的，所以，就需要一些应用案例来证明。

门捷列夫是个俄国人，俄国当时的科技还比较落后，在欧洲的科学圈被边缘化了，他的成果就没有得到重视。更何况，门捷列夫还有些狂妄，就更不讨喜了。

转机发生在周期表出现的四年后，有人发现了镓这种元素，测试了相关数据，公布了结果。门捷列夫看到这个消息之后，幽幽地给发现者去了封信，说你的发现很好，就是我留白的四个元素之一。但是，你的论文里，有个氧化物密度的数据，跟我的预测不一样，你肯定测错了。发现者一开始不以为然，但出于礼貌，还是按照门捷列夫的意见重做了一遍数据。没想到，真被门捷列夫说中了—— 重新测定的结果，跟门捷列夫的数据一样。

这件事轰动了整个欧洲，科学界这才真正注意到门捷列夫的元素周期表。

对于整个化学界而言，门捷列夫绘制的周期表，就好比是一本武功秘籍，掌握了它，就能够做事时事半功倍。你看，周期表上，每一行都是一个周期，每一列都是一族，各个周期的元素性质逐渐变化，各族内的元素性质非常相似。

这样一来，只要知道几个主要元素的性质，就能举一反三，把元素性质的基本脉络搞清楚了。比如铍镁钙锶钡镭属于同一族，你可能只知道钙，充其量还听说过镁。但是看到这个「口诀」，就能对其他元素的性质猜个八九不离十了。

对专业人士来说，元素周期律的作用就更大了。很多人都知道，做半导体的元素一般都是硅、锗等；作为气体反应催化剂的，通常都是镍和铂；做 LED 材料，一般都离不开钪、钇和镧系元素这些稀土。

化学家们是怎么未卜先知的呢？翻开周期表，就能发现玄机了。周期表就好比是一台分类摆放的工具箱，熟悉它的人，可以很轻松地指出，这个区域摆的是锤子，那个区域摆的是斧头。

当然，这还不是最神奇的地方。周期律，是根据大量数据，形成的一套模型，所以，已有的数据，加上周期律的算法，基本就可以自检元素的 bug。比如，我们刚才说到的，门捷列夫指出氧化镓密度数据不正确，就是依靠这一手段。

### 3.3

不过，只要是人设计的模型，不可避免地，就会和现实世界存在着差别。比如我们在第三讲说到黄金颜色的问题，就不符合周期律，得靠相对论来修正。因此，要是没有及时更新信息，单纯依靠元素周期律，还可能犯错。门捷列夫自己都中过招。

19 世纪末，电子和质子相继被发现，科学界确定了一个事实，那就是，影响化学元素性质的关键，不是原子量，而是质子的数目。在这个基础上，科学家们对元素周期表进行了修改。这之前，门捷列夫编制元素周期表的依据，是原子量的变化。原子量和质子数目基本成正比，所以新表比起旧表来看，只是调整了两三个元素。调整之后，元素周期表显得更顺畅了。但新表调整完后，门捷列夫又拿出了当年的质疑精神，用同样的理由反驳道：周期表需要调整，和质子没关系，而是因为原子量测错了。不过，这一次，是门捷列夫错了。

周期律是他的得意之作，所以我们不难理解，他对自己产品的维护，是非常执着的。但是在证据面前，他这么做没有什么意义，反而错失了改进的机会。

周期律的本质，是物质的内在联系，并不是一种线性、单一的数学运算方法。所以，周期律不可能是完美的，它必须要符合真实世界。

我们从第一讲就一直在说，化学是一门对现实复杂性有敬畏的学科。所以，苛求周期律的完美性，就像是质问，为什么地球上的河流都是歪七扭八的一样。

现代的周期律，还有很多不完美的地方，但和现实之间，不存在巨大的偏差，只是需要我们在考虑问题的时候，多想几步就行，但每一步，都将是科学上的巨大发现。比如，我能看到一个高频话题，就是元素周期表上限会排到多少号。

这个问题，周期律目前还没办法解答，但猜测还是五花八门的，其中有个热门的猜想，叫「幻数」。意思是说，当原子的质子数和中子数，刚好是 2、8、82、126 等数字时，就会是稳定的同位素，由此可以推测出，164 号元素或许能够存在。但现实是，人类目前只探索到 118 号元素。

其实，你听听「幻数」这个名字就知道，这个说法对非专业人士来说，太不友好，太魔幻了，还显得不科学。所以，如何优化现有的周期律，路还很长，要慢慢走。

把元素周期律发现和改进的过程，放在我们现在所处的大数据时代，还是很有借鉴意义的。你看，它是基于大量数据得到的结果。因此也证明了一个自古以来就有的道理：大巧不工。意思是说，越是巧妙的模型，它背后的原理，往往就越笨拙。

思考题：你在上中学的时候，元素周期表最后背到了多少位？元素周期表对你现在的生活和工作，有没有什么帮助？

下节预告：我们用 3 讲内容，带你认识了化学领域中，构成物质的三个基础模型。从下一讲开始，我们将进入关于物质性质模型的学习。第一个模型，就是氧化与还原模型。

## 0304. 氧化与还原：为什么说物质的氧化性和氧无关？

2019-06-10

总结：1）简单地说，氧化与还原的模型，就是物质与氧气发生反应，得氧就是氧化，失氧就是还原，但是，这个解释还是太狭隘了；2）从科学的角度来看，氧化与还原的发生，实际上是电子的转移过程，失去电子就是氧化，得到电子就是还原；3）研究电子转移，目的是为了搞清物质的结构，最终理解物质的化学性质。

### 4.0

从这一讲开始，我们就要谈谈有关物质化学性质的模型了。

物质的化学性质，说白了，就是物质在化学反应中表现出来的性质。可燃性、毒性、腐蚀性，还有酸甜苦辣等等，都是物质的化学性质。

今天这讲，我们要说的，是氧化与还原模型。氧化与还原反应，是最基础的化学反应，你想创造任何一种物质，都需要用到它。所以，理解了这个模型，我们才能知道，世界上的绝大部分物质是从哪儿来的，最后又变成了什么。

### 4.1

说到氧化和还原，你在生活里，肯定经常被这两个词轰炸。

比如抗氧化，女孩子们用的护肤品，中老年人吃的保健品等等广告里，都在说。以至于在很多人的印象中，抗氧化就等同于抗衰老。反过来，还原性食物这个词，你肯定也没少听，比如葡萄籽、紫甘蓝、西蓝花等等都是还原性食物，人们都觉得很健康。据说，是因为这些食物，可以清除我们体内导致衰老和疾病的自由基，抗癌保健。

你看，很多人对「氧化」这个词，总是没有好印象。比如，食物发生变质，有些人就会直觉地认为，这是因为空气让食物氧化了，如果隔绝了空气，食物就没那么容易变质了。

这么看起来，氧化与还原这对概念，好像真的已经深入人心了。但是，你平时听到的氧化和还原，真的是这个意思吗？你的理解都是正确的吗？

我想告诉你，氧化和还原的真实含义，远远没有那么单纯，如果你的理解只局限在，氧化就等于衰老和变质，还原就是抗癌，那你就得看好自己的钱包，不然的话，一不留神，智商税就交出去了。那么针对氧化和还原的模型，我们在这一讲，会分三个层次，来解释给你听。

### 4.2

我们先来讲第一个层次。

氧化和还原的模型，是根据氧气参与的反应，建立起来的。这也是大多数人理解到的层次。氧化，简单点说，就是一种物质与氧气反应的过程。还原，就是脱除氧元素的过程。在一开始，的确是这个意思。

那么为什么有那么多元素，单单研究氧呢？这是因为，氧是一种很特殊的元素，一方面，它十分活泼，特别容易跟别的物质产生反应；另一方面，它又以氧气的形态，在空气中广泛存在。所以，氧元素时刻准备着和其他物质发生化学反应。同样，化学家们在最初研究一些化学反应的时候，最容易注意到的，也是有关氧气的一些反应。

这么看起来，氧化与还原的模型很重要，覆盖了大部分的常见化学反应。同时，这个模型也很直观，如果一种物质和氧气发生了反应，那么它就是被氧化了，比如氢气和氧气可以反应，得到水，你也可以称它为一氧化二氢，实际上就是氢气被氧化了。

反过来，一种物质发生反应，氧气从中释放出来，这就是发生了还原反应。比如，水又重新得到氢气和氧气，那就可以说，水发生了还原反应。

我们刚才说了一大堆，其实你在初中就已经学过了。事实上，这些内容已经落伍了，把氧化和还原模型，建立在氧气的反应基础上，这种解释也太狭隘了。

我来说个具体的例子。氧气和炭反应，可以得到一氧化碳。但是水和炭反应，也会得到一氧化碳。这两个结果居然是一样的，但参与反应的水并不是氧气。这么看起来，氧化反应和还原反应，不一定非要氧气来参与嘛。其他物质，比如含有氧的水，也能起到氧气的作用。

那么在这个基础上，氧化和还原的定义就得拓展一下了。氧化和还原反应过程中，只要氧元素从一个物质转移到了新物质上，反应就能发生。换句话说，物质之间发生反应，得到氧元素的物质，发生的是氧化反应，失去氧元素的物质，发生的是还原反应。

听起来，这个过程的描述还是非常清晰的。但是现实中的化学反应，会这么简单明了吗？我们一直在说，现实很复杂，化学敬畏这种复杂性。所以刚才这个问题的答案，显然是不对的。

事实上，要想判断氧元素转移的过程，不仅不简单，反而非常麻烦。一般情况下，如果两种物质产生反应，氧从一个物质转移到另一个物质，很直观，容易发现。但也有特别复杂和特殊的情况发生，比如我们现在家里通的自来水，都是用氯气消过毒的。这是一种什么反应过程呢？

就是氯气通到水中生成的新物质，一部分变成了盐酸，不含氧；一部分变成了次氯酸，含氧；另外，还产生了氧气。这个过程太麻烦了，你可能听到这里就蒙了。没关系，我想要说明的是，光是搞清楚物质里面，含氧还是不含氧，就已经够乱了，我们想要判断氧元素的转移，就会更困难了。

你可能觉得，对化学科班出身的人来说，是不是用化学方程式就能算清楚了呢？算，是能算清楚的，但是要说揭示氧化和还原反应的本质，也是一厢情愿。直到科学家发现了电子以后，人们终于找到了理解氧化和还原反应本质的抓手。

### 4.3

这就要说到，第二个层次了。

事实上，氧元素在发生转移的时候，电子也会伴随着从一个物质，转移到另一个物质上，这样，是不是就可以判断氧化和还原的过程呢？

原子失去电子，就是氧化反应；原子得到电子，就是还原反应。

答案是肯定的。氧化和还原的模型就此得到了升级。所有原子都有电子，任何电子得失的过程，都是氧化和还原反应。它不再需要考虑氧气或者氧元素，而是搞清楚电子得失的规律，就可以了。比如，氢气和氮气反应生成氨气，可以用来生产化肥。这个过程里没有任何跟氧相关的东西，但在化学里，按照刚才说的规律，氢气的电子转移到了氮气那里了。就可以确定，氢气被氧化了，而氮气被还原了。

刚才我们说了一大堆术语，我再来打个比方，你就更能清楚了解氧化和还原反应的模型了。

这个模型的初级形式，也就是跟氧相关的那个解释，是一个名称上的问题，这就好像是封建社会里，男女结婚要门当户对，对这场婚姻的性质来说，是嫁娶还是招赘，是很需要区分的名分问题。但是到了现代社会，婚姻观就不提倡这样了，而且家族也慢慢解体了。婚姻本质就是两个人的社会契约关系，说得俗气一点，它的抓手是金钱。因此，不管多睿智的社会学家，在分析婚姻问题的时候，都没办法绕开金钱。

婚姻中的金钱，就是氧化和还原反应中的电子。如果这么说的话，可能就有人反对了，婚姻不就是两个相爱的人在一起吗？就算金钱很重要，但也得建立在感情的基础上啊。用一句浪漫一点的话来说，爱一个人，并不一定真的就要对方花多少钱，只要知道对方愿意花钱，那就足够了。没错，谈感情未必要花钱，用金钱来衡量关系，是把一些问题量化了而已。同样，通过电子得失来分析氧化和还原反应，实际上也是一个量化的过程，它只是一个抓手，还不是本质。

### 4.4

什么是本质呢？就是物质结构与性质的关系，这就是我们要说的第三个层次。

具体而言，氧化和还原反应的本质，是原子之间形成化学键的方式。这一点，我们在分子模型这一讲中，已经提到过。化学键，也就是原子外层电子的相互作用力。形象来说，原子之间的关联，我中有你，你中有我，前面我们说到的电子转移，其实很少会真正发生。

你看，这不就是婚姻里的，钱归谁管的问题吗？一般情况下，夫妻双方就是一起赚钱一起花，不分彼此，而这是感情基础决定的。愿意花钱的态度，比花钱这件事本身更重要。所以，我们在思考氧化和还原这个模型时，最终考虑的，其实也不是电子转移到哪儿，而是电子转移的趋势。到这一步，就足够确定物质的性质了。

我们现在再回到这一讲最开始，关于氧化和还原的那几个生活问题。

是什么原因让我们认为抗衰老就是要抗氧化呢？又是为什么，我们会认为食物的变质就是氧化呢？因为我们身在一个充满氧气的环境里，我们就会有这样的感受。但是从化学的角度来说，这些观点并不完全正确，因为氧化性和还原性并不只是和氧气有关系。

不过，它隐藏了一个正确的前提，那就是，我们的身体和食物，都有着被氧化的趋势。吃还原性的东西，用抗氧化的化妆品，对抗衰老多少都有点帮助，但这些都不是重点。我们要做的是，改变生活习惯，扭转被「氧化」的趋势。比如，不抽烟，少熬夜，多防晒，可能比花大钱买补品化妆品，效果更显著。

思考题：金属生锈是氧化过程，有一种防锈的办法是给它通电，从这一讲的内容出发，你觉得会是什么原理呢？

下节预告：正确认识氧化和还原的科学意义，其实还有着更为实用的价值，那就是指导生活实践，因为它的含义早已超出了化学本身。除此以外，还有一个关于物质化学性质的模型，也有类似的意义。下一讲，我们就来谈谈这个模型，酸性与碱性。

### 黑板墙

氧化实际上就是要使铁失去电子，而通电后电子定向流动，不容易失去电子，或者失去了马上会补充上。通电后，电化学位变高，氧化需要的能量变大，所以不易生锈。百度查的，觉得有点道理。

作者回复：是的，道理就是这样的。通过我们这个建立思维的过程可以更清晰地感受到，首先氧化还原和电有关，其次是，阻止氧化还原的核心任务是「扭转趋势」。补充，通电并不ー定需要有回路，只需要在金属上形成一个负电势，就可以阻止生锈过程了。2019-06-10

电子和原子核都是可以分离的，也就是物质的结构是电子与原子核相组合的过程，怎么组合主要取決于原子核带电荷的多少。我有一个问题，电子与原子核组合的过程中，电子真的会分层吗？

作者回复：电子分层是量子力学计算的结果，但是这个「分层」的说法是简化了，电子并不像行星绕着太阳那么转。有点像什么呢，比如北京人，有的住三环，有的住四环，有的住五环，但是三环的人也可以去六环玩，五环的人可以去市中心，只是从概率上看，三环的人离市中心更近一些。

原子失去电子就是氧化反应，反之则是还原反应，那么金属通电后会使表面产生负电荷（电子）的聚积，从而抑制了金属丢失电子，从而起到了对金属的防锈保护。资料：利用原电池原理进行金属的保护，设法消除引起电化腐蚀的原电池反应。电化学保护法分为阳极保护和阴极保护两大类。应用较多的是阴极保护法。将被保护的金属作为腐蚀电池的阴极，使其不受到腐蚀，所以也叫阴极保护法。这种方法主要有以下两种：1）硒牲阳极保护法。此法是将活泼金属（如锌或锌的合金）连接在被保护的金属上，当发生电化腐蚀时，这种活泼金属作为负极发生氧化反应，因而减小或防止被保护金属的腐蚀。这种方法常用于保护水中的钢桩和海轮外壳等，例如水中钢铁门的保护，通常在轮船的外壳水线以下处或在靠近螺旋桨的舵上焊上若干块锌块，来防止船壳等的腐蚀。「外加电流保护法」将被保护的金属和电源的负极连接，另选一块能导电的惰性材料接电源正极通电后，使金属表面产生负电荷（电子）的聚积，因而抑制了金属失电子而达到保护目的。此法主要用于防止在土壤、海水及河水中的金属设备受到腐蚀。2）电化学保护的另一种方法叫阳极保护法，即通过外加电压，使阳极在一定的电位范围内发生钝化的过程。可有效地阻滞或防止金属设备在酸、碱、盐类中腐蚀。

作者回复：是的，这很全面了。我们思考题所说的还是属于阴极保护的一种。

## 0305. 酸性与碱性：为什么酸碱性最容易被伪科学利用？

2019-06-11

总结：1）酸碱模型的第一个层次，是看物质的 pH 值，也就是氢离子浓度；2）酸碱模型的第二个层次，是看这种物质是接纳还是释放氢离子；3）酸碱模型的第三个层次，是看电子的位置，这真正连接了结构和化学性质的关系；4）酸碱模型有科学性，又很容易听懂，但它讨论的对象始终圈定在非生命体中，范围一旦扩大到生命体，就不具备讨论的基础了。这也是酸碱体质是伪科学的根本原因。

### 5.0

上一讲，我们知道了氧化和还原模型的本质，是物质结构与化学性质的关系，里面最关键的，在于电子的所有权。

这一讲，我们要说到的第二个物质化学性质的模型 —— 酸碱模型，同样得关注电子。只不过，在这个模型里，我们要关注的，就是电子存放位置的问题了。

我们还是老套路，从生活入手。你看，现在放开二胎了，很多家里老大是男孩的，就特别想要个女儿，凑个子女双全的「好」字。为了实现这个目标，很多爸爸妈妈就到处查资料，听说了酸碱体质的概念，他们发现，只要把自己调理成碱性体质，就可以生女儿。这样还一举两得，顺便改善一下身体状况。因为据说碱性体质就健康，酸性体质就不健康。于是，海带、豆角、菠菜等等，这些食物碱性比较强，他们就天天换着花样吃。又听说熬夜会让身体酸性提高，恨不得每天晚上八点就上床睡觉。

可是，酸碱体质这种说法，靠谱吗？当然不靠谱了。去年 11 月，「酸碱体质」的创始人罗伯特·欧·杨自己都在美国法庭上承认，「酸碱体质」就是个骗局。但我同时想告诉你，化学里面确实有个关于酸性碱性的模型，而且经过了化学家们的验证和完善，是有科学性的。那么问题来了，既然都是酸性碱性，为什么酸碱体质反而不靠谱呢？换句话说，为什么酸碱模型会被伪科学盯上呢？

要想弄清楚这个问题，我们得先知道酸碱模型是怎么来的。所以在这一讲，我会分三个层次来为你拆解。

### 5.1

先来说第一个层次，酸性碱性究竟是怎么来的。

最早的时候，酸性和碱性都是人们从生活中总结出来的经验。酸性物质，就是指吃到嘴里会发酸的东西，比如醋、柠檬，等等。碱性物质呢，就是能中和酸味的物质，比如苏打水，等等。

酸碱性就是这么接地气，谁都听得懂。不过，单凭味道来说酸碱性，未免太狭隘了。每个人的感觉都是不一样的，要是一种物质，你说酸，他说不酸，那怎么区分呢？所以，确切的定义还是有必要的。

化学对酸碱性就有独特的定义，它是通过微观维度来构造的。经过研究发现，酸性物质都有个共同特征，那就是氢离子的浓度比较高。氢离子，就是氢原子失去一个电子之后的物质。

从氢离子的视角上看，我们的舌头会感觉到酸味，是因为氢离子能跟细胞的蛋白质结合，这就给味觉神经发出了酸的信号。碱性物质之所以能中和酸，也是因为它能跟氢离子发生反应，其中起作用的是氢氧根，也就是 OH-，跟氢离子反应得到水，而水是中性物质。这个定义就很简单了，必须要在水里面探测到氢离子，才能判断酸碱性，这就是酸碱模型的第一个层次。

这样一来，物质的酸碱性很容易就能测出来了，怎么测呢？用 pH 试纸。pH，p 是一种算符，H 就是氢的符号，所以 pH 其实就是氢离子浓度换算后得到的一个数字。数字越小，代表浓度越高。pH 试纸可以产生不同的颜色，pH 值小的时候，它是红的，大的时候，就是蓝的。这样就能知道物质的酸碱性了。如果用 pH 试纸去测的话，水的 pH 值是 7，那么只要 pH 值低于 7，就是酸，反之，就是碱。

常见物质的 pH 值

因此，测定物质的酸碱性，用 pH 试纸就够了。

刚才我们说的，都是从四百年前，就逐渐被人们熟悉的观点。不过，我们也一直在这门课程里说到，很多既定的规律碰到特殊情况，可能就不准确了。酸碱性拿 pH 值来测，就遇到了这样的情况。

### 5.2

一个最简单的问题，就能把 pH 值判断酸碱的方法推翻。比如，把水加热到沸腾状态，也就是 100 摄氏度的时候，水的 pH 值就变成了 6。6 比 7 小，这时候的水变酸了吗？没有。

这是因为，一方面，水的温度升高后，水分子分解出的氢离子变多了，pH 试纸只管测氢离子数量，所以数值肯定是变小了。但是，另一方面，水分子分解后的氢氧根也变多了，它中和掉氢离子，所以水还是中性的。再比如，自热小火锅里都会有一包生石灰。要想测它的酸碱性，也挺难的。因为 pH 试纸要在液体里测才有效。但生石灰跟水一接触，就会马上起反应，生成熟石灰。这个速度太快了，都来不及测，就反应完了。

你看，很多事情理论上是成立的，但是实际操作起来，特例太多了。所以啊，化学家们对酸碱模型进行了升级。这就进入我们要说的第二个层次，也就是质子酸碱理论了。

这个模型其实并不复杂。我们在第一个层次提到过，氢离子是氢原子失去一个电子后得到的粒子。但是呢，因为氢原子只有一个质子和一个电子，所以在这里，我们也就可以把这个质子等同于氢离子来看待了。

化学家们发现，酸碱模型还可以从质子的角度来解释。具体说的是，一种物质，能够电离出氢离子的，就叫酸；能够接纳氢离子的，就叫碱。这是一种更接近本质的视角，化学家是从物质结构的角度去看酸碱性了，而不是只去探索氢离子本身。

听起来好像没什么区别，但我给你打个比方，你就懂了。用最初的酸碱模型，就像是普通的门锁和钥匙，我们第一时间想到的，就是用钥匙插入锁孔，才能打开。质子酸碱模型呢，就好比是密码锁和数字密码，你按几个数字就能打开。这套系统还是叫锁，重点不在于外形什么样，而在于功能是上锁。

质子酸碱理论，就是从功能出发得出的模型。到这里为止，酸碱模型完成了第一次升级。但是到这一步，化学家们发现，这个模型还是有问题，因为不是所有物质都含有氢离子。所以，就必须要进行扩展。

### 5.3

这就到了我要说的第三个层次了。

和氧化与还原模型的逻辑一样，化学家以电子为抓手，从结构出发来确定化学性质。第二次升级后的酸碱模型，我们叫它酸碱电子理论。理解这个理论需要很专业的知识。但我们普通人不用学到那么深，只要记住下面的这个比方，就足够你理解了。

我们还是把电子比作钱，来讲述最直白的原理：储户把钱存到银行的话，钱的所有权没有变，还是储户的，但钱存放的位置变了。套用到酸碱电子模型里看，就是有的原子像储户，有的原子像银行，提供电子的储户就是碱性，接收电子的银行就是酸性。这需要根据具体的场景去判断。

比如说，水和盐酸结合，水就是提供电子的一方，是储户，所以这时候它是碱性的。水和氨气接触的时候，水就是接收电子的一方，是银行，这时候，水又变成了酸性。

到这里为止，是化学对酸碱模型最完整的解释。了解清楚了这三个层次，我们就可以回答这一讲开头提出的问题：酸碱性为什么容易被伪科学盯上呢？

这是因为，酸碱模型一再扩展，也产生了一个致命的弱点，当然了，这不是模型的致命弱点，而是模型背后思维模式的弱点。那就是，什么事都可以用二元分类方法来解释。对客观世界进行二元划分，这是常见的辩证思维。不过，辩证归辩证，范畴可不能搞错了，否则二元思维的基础很可能就消失了。

任何一组概念，科学上都会对范围作一个明确的界定。比如我们前面谈到的那三个酸碱理论，范围虽然越来越大。但在化学上，讨论的对象始终是非生命体。一旦有人把酸碱模型的适用范围扩大到生命体，就不具备讨论的基础了。

酸碱体质的伪科学性，就是这么来的。酸碱体质的核心观点，是认为人体分为酸性和碱性，酸性体质容易生病，碱性体质是健康的，多吃酸性食物，就会变成酸性体质，所以为了健康，我们要多吃碱性食物。生命体当然也是由化学物质构成的，但是生命本身，还有很多其他的生理作用是不可忽视的。

可能这么说，你还不太容易理解，那我们举个最常见的例子。根据生物属性，我们可以把人分为男性和女性，而且这里面证据很多，比如染色体不同，或者女性可以怀孕而男性不能，等等。这是我们都熟悉的二元命题，但它只局限在生理方面。如果在社会学层面强行解释男女的差别，比如鼓吹男性擅长商业活动，女性擅长在家带孩子，所以男性应该获得更高的酬劳，女性应该当家庭主妇，这类说法就站不住脚了。

酸碱体质的骗局，就是同样的套路，它把酸碱的科学模型，通过话术包装，转化成健康与不健康这样一组概念，这就和性别歧视者鼓吹男强女弱是一个性质。唯一不同的是，对于性别问题，绝大多数人都觉醒了，但是对于酸碱这样的化学模型，真正知道的人却不那么多，于是被障眼法蒙住了双眼。

多说一句，对于非专业人士而言，识别出模型的科学与否，也是至关重要的。一句话总结就是：多看书，少联想，紧扣定义分析，不跨领域应用。

思考题：我们在这一讲说到了二元命题，你还知道哪些事情，单纯用二元命题来定义，其实是不靠谱的，原因又是什么？

下节预告：下一讲，我们将进入关于物质形态的化学模型，第一个会讲到的，是有关固体的模型：晶体与非晶体。

### 黑板墙

失电子是碱性，得电子是酸性。失电子是氧化反应，得电子是还原反应。我是否可以理解为，至少对无机物而言，氧化反应的物质呈现碱性，而还原反应的物质呈现酸性？

作者回复：这个理解有偏差。酸碱的电子并不是转移，不是分配，而是从一个原子进入另个原子的轨道，因为这个比较抽象，所以我才打比方，像存钱一样，电子的所有权并不发生化。2019-06-11

2『这一节的酸碱概念，做一张术语卡片。（2021-09-18）』

## 0306. 晶体与非晶体：为什么说固体是个过时的概念？

2019-06-12

总结：1）晶体和非晶体模型，是化学世界探索固体和液体区别的依据，它们的核心区别在于原子排列的方式不同；2）液晶的出现，让晶体模型变得完整。它也进一步证实了物质的结构决定物质的形态；3）晶体模型连接了数学运算与实际世界，数学在进步，现实很复杂，所以晶体模型随时都面临崩塌的危险。但能将模型踹翻，本身也是一种成功。

### 6.0

在化学模型这个模块，我们通过前五讲讨论了关于物质结构的模型，还有物质化学性质的模型，也弄清楚了一个最基本的道理，那就是结构决定化学性质。

实际上，在化学世界里，物质的物理性质，也就是物质形态，还是由结构决定。接下来三讲，我们就从这个角度，讲讲关于物质形态的模型。物质形态最常见的有三种，是固、液、气三种状态。这一讲，我们先来说固体，涉及到固体结构的化学模型，是晶体和非晶体。

### 6.1

还是老套路，我们先说个生活中的事。很多人家里装修会铺地砖。不知道你观察过没有，地砖的形状，大多数是四边形，也就是长方形、正方形。稍微时尚一点的话，会用正三角形，或者正六边形。仔细想想，你是不是没见过正五边形的地砖呢？换句话说，使用正五边形地砖铺地面，能做到没有缝隙，也没有重叠吗？哪怕不是正五边形，随便什么五边形能做到这一点吗？

别看这个问题好像很无聊，但实际上，这是一个困扰了科学界的世纪大难题。1900 年，巴黎数学家大会直接把它收入了当时的 23 个世纪难题中。

好，这件事先放着，我们再来说另外一件事。2011 年的诺贝尔化学奖，颁给了以色列材料科学家谢赫特曼，表彰他在准晶体领域的重大发现。这是最近十年里，诺贝尔化学奖唯一一次只颁给一个人。

铺地砖和诺贝尔奖，这两件事看起来没有什么关联，但是听完这一讲之后，你就会发现，原来这里面大有玄机。

### 6.2

要弄清楚里面的联系，我们得弄清楚一个最基本的问题，什么是固体？它和液体的区别在哪儿？

这个问题，你可能觉得连小孩子都难不住，固体不就是能够抓得住的、不流动的东西吗？液体不正好反过来吗？

但事实真的就是这样吗？将近一个世纪以前，科学家们就一直在思考固体会不会流动的问题，但想破了头，也觉得不如做个实验来得直观。1927 年，澳大利亚的一个教授，就把普通人认为是固体的沥青装在漏斗里，放在常温的房间里，看看它会不会像水一样滴落下来。

到现在为止，实验已经持续做了 92 年，是历史上耗时最长的实验之一了。结果显示，沥青真的会像水一样滴落下来，不过因为流动的速度太慢，所以到现在为止，才滴落了 9 次。要是你对这个实验感兴趣，可以去澳大利亚昆士兰大学的官方网站上围观。

你看，一般人看沥青就是固体，因为看起来就是不流动，谁知道它是流得太慢看不出来呢？所以用流动性来判断物质的形态，这条路显然走不通。

我们在第二讲曾经说过，在化学世界里，宏观是表面的现象，微观是内在的本质。所以，化学要想搞清楚固体和液体的本质区别，还得从微观层面入手。

这很像我们拿长不长胡子来判断男女性别一样。普通人都会认为，长胡子的是男人，不长胡子的就是女人。但真是这样吗？当然不是。

现在我们都知道，胡子属于体毛的一种，是一种外在宏观表现。它的产生跟人体内的雄性激素分泌量有关。女性的雄性激素分泌多了，也会长小胡子。所以，从宏观角度来判断性别，肯定是站不住脚的。从微观角度来看，男女差异的本质，其实是染色体的不同。

根据同样的逻辑，化学家通过观察物质内部原子的排列状况，总结出了晶体与非晶体，用这个模型来分析物质的真实状态，到底是固体还是液体。需要说明的是，晶体与非晶体模型，不是要去替换固体和液体的概念。它只是在化学世界里，从原子层面，带我们去认识物质形态的另一套运作机制。

那么，晶体和非晶体，又该怎么区分呢？很多人会说，看熔点。

晶体有固定的熔点，达到这个温度后，就会转化为新物质。比如冰到了零摄氏度，会融化，就会变成水。非晶体没有熔点，温度升高后，它只会软化，显示出流动性，因此你看到的还是同一种物质，没有新物质产生。

不过熔点也好，流动性也好，都是表面现象。我们从微观层面观察的话，会发现晶体与非晶体的区别，说白了，就是内部原子排列的状态不一样。

晶体内部，原子排列得整齐有序，就像是阅兵式上，士兵方阵中的士兵，高矮胖瘦都差不多，行进中的步幅和节奏都保持一致，无论从哪个角度看，他们组成的都是一个整整齐齐的方阵。所以，晶体在宏观上表现出固体的特征，不流动。

非晶体正好反过来，内部的原子排列非常混乱，就像是群众方阵里的人，高矮胖瘦都有，走路还踩着碎步子，无论从哪个角度看，都找不出哪怕整齐的一排。所以，非晶体在宏观上，表现出的是液体的特征，流动。

不过，因为有些非晶体原子之间的作用力比较大，互相牵制，所以非晶体的流动速度比较慢。这就好比是，方阵里的每个人都会拉着身边的伙伴，不让他轻易掉队，或者跑到别的方阵里。乱归乱，群众方阵走成什么奇怪的形状，都还是个方阵。

搞清楚晶体和非晶体内部的结构，我们就能明白，晶体加热之后会熔化，是因为温度的升高，打乱了原子的排列顺序。这就好像是士兵们接收到「解散」的命令，队伍一下子就乱了。这里的「解散」，就是熔点。

非晶体加热后软化，是因为高温，加快了原子的振动，原子之间位置的变化更快，混乱度上升，流动的程度变大了，但流动的本质没有变化。

### 6.3

到这一步，我们知道了晶体和非晶体模型，是化学世界中对物质形态的分类依据，它从微观角度出发，与原子结构直接相关。但这个模型还不完备。为什么这么说呢？因为化学家还需要找到流动性很强，但内部原子排列很整齐的物质，晶体和非晶体模型建立的逻辑才完整。

这就像我们说，男女性别差异的本质，其实在于染色体不一样，跟长不长胡子没关系。但是，要想证明这一点，我们不光得找到染色体是 XX 的长胡子的女性，还要找到染色体是 XY 的不长胡子的男性。完成这一步，论证逻辑才完备。

这就是我们这一讲要解决的第二个问题：晶体模型的特例是什么？

在化学世界里，这个不长胡子，但染色体是 XY 的男性，就是液晶。其实光听名字，你就能明白，液晶是一种宏观表现为液体的晶体。一方面，它有很好的流动性，另一方面，它内部的原子排列整齐有序。为什么这两种状态能同时存在呢？因为液晶是处在两个熔点之间的一种状态。

液晶显示器

当外界温度达到第一个熔点的时候，液晶内部的原子开始移动，体现在宏观上，液晶就流动起来了。但在这个过程里，原子接收到的指令不是「解散」，而是「变换队形」。所以，不管队形变成一个一字，还是变成一个人字，原子的排列始终是整齐有序的。所以微观本质上，液晶还是更符合晶体的特征。

但当外界温度达到第二个熔点的时候，液晶内部的原子才真正接收到「解散」的命令，开始四处乱跑。整齐有序的排列没有了，液晶这时候，才真正成了非晶体。

因此，直到液晶的发现，晶体和非晶体的模型才真正站住了脚。从这个意义上来说，固体这个概念才显得过时了。而在液晶发现之后的仅仅几十年间，科学家就借助于晶体与非晶体模型，去设计液晶分子，这才有了我们身边铺天盖地的液晶产品。

### 6.4

不难看出，晶体和非晶体模型的根本要点，在于原子的排列，这就免不了会涉及到几何知识。所以，晶体与非晶体模型，也是跟数学十分相关。

那么，在平面上原子怎么排列的问题，不就是我们这一讲最开始说到的铺地砖吗？如果你用正多边形的瓷砖去铺地面，选择正三角形、正方形和正六边形，才可能让地面没有缝隙，瓷砖之间也不重叠。但是，正五边形做不到。反映在真实的晶体模型中，也是同样的道理。换句话说，六个角的雪花好找，但是五角的晶体，应该是找不到的。

不过，在 1974 年的时候，就已经有数学家证明，五角晶体这种结构理论上可以存在，但它只有旋转对称性，没有平移对称性。

什么意思呢？就好像一个阅兵方阵，比如是正方形的吧，当你在主席台上观看时，队伍转过 90 度，它看起来还跟原来的一样，这叫做旋转对称性。队伍每通过一排，你看到的景象也没有明显的差别，除了第一排，后面所有人的位置，每前进一步，都踩在前一个人的位置上，这就叫平移对称性。

在五角晶体的理论提出 8 年后，我们这一讲开始提到的谢赫特曼在现实中找到这种物质，还迅速地利用数学知识，把这种物质的模型结构确立下来。不过，因为正常的晶体应该同时具备旋转对称性和平移对称性，而五角晶体的对称性差一些，所以，它就叫做「准晶体」。而谢赫特曼独享诺贝尔奖，也在于他一个人就动摇了经典的晶体学。

从准晶体的发现不难看出，人类设计的模型，未必就能反映物质世界的全貌，随时都有可能需要大修。为这些模型添砖加瓦固然是成功，但是，一脚将它们踹翻，也是一种成功。换句话说，在化学家的眼里，最具有价值的行动是探索。忘掉概念本身，能让你更好地理解它要表达的意思。

思考题：你能区分出生活里，哪些是晶体，哪些是非晶体吗？

下节预告：下一讲，我们就要来看看，在液体这种物质形态里，化学又是怎样建立模型的。

### 黑板墙

汇总：1）晶体都具有规则的几何形状，而非晶体没有一定的几何外形。2）各向异性。晶体的各种物理性质，在各个方向上都是不同的，即各向异性；非晶体则显各向同性。3）熔点。晶体必须到达熔点时才能熔解，而非晶体在熔解的过程中，没有明确的熔点，随着温度升高，物质首先变软，然后逐由稠变稀。钻石、食盐、是晶体，玻璃、石头是非晶体。2019-06-12

孙亚飞老师，人人都爱钻石，但是很多人都无法想象钻石的组成是最基本的碳元素。从这就可以看出来，当非晶体在高温和高压下让让原子的排列产生的变化，就产生了晶体，这样就可以很好的区别液体和固体这种宏观上的分别。其实在生活中很多时人都无法区别晶体和非晶体，就是因为人对于物质的变化是没有感觉的。这就好比瓷器在是高岭土的时候就是非晶体，当在高温的烧制下就成为了晶体，就是人为的用高温改变了高岭土之间的排列方式，让这种矿物质从非晶体变成了晶体。其实在我看来晶体和非晶体需要有一个温度的视角，水是非晶体，在零度以下就会变成晶体，当温度高于 100 度的时候水就会成为气体。在这样的思路下晶体和非晶体都需要标注温度，也就是说在常温下非晶体，在多少的度下就会变成晶体。这样就可以明白晶体和非晶体只是因为温度的不同，根本就没有晶体和非晶体。

作者回复：这个解释的方式当然也是可以的，但是对人脑来说会占用太多 CPU。实际上，我们所说的化学模型，或者包括各种物质模型在内吧，所有的模型都可以说是不存在的，因为都是人类方便解释问题创造出来的概念。如果我们需要用温度来辅助的话，那么其实说到底就是原子运动速度的问题，这个解释起来就更复杂了，因为要想解決原子在同样的速度下，为什么有时会定域振动，有时又不是这样，这就必然需要我们去定量计算。所以综合下来，我们还是借助于晶体的概念，理解起来容易一些。2019-06-12

能不能用以下这样简单粗暴的方法来判断晶体和非晶体？非晶体达到熔点之后再凝固，还能得到原来的物质，例如橡胶，玻璃，沥青等。晶体：达到熔点之后，原子的排列被打乱，冷却下来也变不回原来的物质。

作者回复：并不能这么简单粗暴，实际上非晶体就像个怪胎，它的黏度太大，所以冷却的时候没有办法排列成整齐的样子。理论上来说，任何单一的物质，都应该可以在低温的时候转化为晶体。2019-06-12

物质的化学性质也和物质的结构有关，在固体中，结构排列规则的物质为晶体结构，排列不规则的为非晶体结构，那么生活中石头和瓷砖为固体，但是由很多元素组成，没有固定的统一的单一的结构堆叠而成的，所以为非晶体。生活中的，铁，铜，金，银，碳，冰，水晶，雪花，有几何结构，很有规则所以属于晶体，而玻璃是透明的，也是固体，也没有拿着显微镜究过它的结构，所以很难判断，而通过加热之后又可以还原的为非晶体，因为晶体加热之后，打乱了结构排列无法恢复，那么铁加热之后可以还原为铁，以前认为晶体就是透明的只有几种，钻石和水晶，和液晶，晶体管因为有晶体两个字所以也认为是晶体，盐巴和白糖和味精，不记得做什么实验到一定浓度和温度会在水里面结晶，而且宏观看就是正方形，长方形的，还有点折光，又带一个晶字，所以也模糊觉得是晶体，今天学习之后觉得是又有点觉得不是，因为并没有告诉我们它是什么结构的，但是化学性质还算有点稳定，应该是晶体，而固体的塑料，感觉不是，但是觉得应该按照一定结构排列起来的，所以也是晶体，但是不硬也不脆，所以物质世界很神奇，千奇百怪的感觉。

作者回复：晶体学的确是非常艰深的一门学问，实际上对于科班来说，大多数院校都不会在本科阶段开这门课，所以感到不太好理解，其实很正常。但是对非科班来说，也不用纠结那么多，只需要知道，物质的性质是由物质结构根本決定，而不是所见即所得，这就已经是很不同的世界观了。2019-06-12

## 0307. 溶液与乳液：为什么 PM2.5 是一种乳液？

2019-06-13

总结：1）溶液和乳液的实质是不同的结构，跟是不是液体关系不大；2）溶液中不同的分子可以直接相溶，乳液中的分子不可以，它们需要靠辅助的墙来实现混合；3）溶液和乳液在生活中的应用十分普遍，做饭、洗发、挑选化妆品，都需要用到这个模型。

### 7.0

上一讲，我们讲到了固体的本质分类模型，也就是晶体与非晶体模型，从这里面可以知道，原子结构的排列方式，对物质的形态也会产生特别大的影响。这一讲，我们再来谈谈液体。它也是物质三大基本形态之一。

液体的模型有很多。比如说，前段时间很多人在玩的非牛顿流体就是一种模型。你把淀粉和水和在一起，放在摊平的手掌上，它就跟一滩水一样，但是你使劲攥它，它又会像面团一样结实。这是物理会关注的一类液体模型，但化学重点关注的，是溶液与乳液模型，因为日常生活中的液体，几乎都是这两类。它们的共性是，都是由不同物质混合得到的液体，但是要想真正认识它们，还需要依靠化学模型。

很多女性朋友使用的化妆品，普遍都会被叫做乳液。乳的本意是牛奶，这些乳液通常都是乳白色，确实看起来很像牛奶，所以叫做乳液，我们也不会奇怪。但是，如果注意观察，你会发现，除了化妆品以外，乳液的类型相当复杂，像建筑行业、化工行业也会用到一些乳液，它们的形态和牛奶就不太像了。

举个例子，胶水一般情况下都是透明的，和盐水看起来差不多，但是在化学家看来，盐水属于溶液，胶水其实是乳液。因为它们代表的模型，不像表面上看起来那么简单，必须从微观层面才能解释清楚。这一讲，我们就从三个方面，谈谈溶液与乳液的模型。

### 7.1

先谈第一点，化学上区分溶液与乳液的本质，是它们各自的结构与物质性质之间的关系不一样。

溶液很常见，比如盐水就是。我们能注意到，食盐加到水中，那是混合得非常均匀的，如果把盐水铺在玻璃片上，不管是多薄的一层，即使在显微镜下，我们都看不出，这种液体是混合物。乳液就不一样了。比如牛奶，看起来是均匀的，但是同样涂到玻璃片上，就不太均匀了，要是用显微镜还能很容易看出，里面有水，还有球状颗粒，是不同的东西混在一块。所以，溶液和乳液就是两种混合物构建起来的不同模型。简单来说，溶液很难被肉眼看出是混合物，所以化学上，叫均相体系，乳液和它相反，叫非均相体系。

混合本身，是个物理过程，但是我们为什么要用化学模型来看待它呢？相信你有了上一讲的经验就能猜到了，化学并不满足于停留在表面现象，而是要从微观本质层面出发。溶液与乳液的差别，本质上还是原子和分子层面的结构差异。

具体来说，溶液中的不同物质，它们的交融是分子级的，比如糖水，每一个糖分子都会和水分子接触。这就好像演唱会的观众席，不分男女老幼，也不管什么民族国籍，大家全都混在了一起。但是乳液就不同了，它们的混合不是分子级的，而是分子聚集成一个个颗粒，各自为政。不知道你有没有见过客家人居住的土楼，土楼里面住的是客家人，土楼外面住的是当地土著，这是不同的两个群体。

既然清楚了本质差异，那么溶液和乳液在化学性质上的差异，也就容易理解了。我们一直在讲，化学研究的关键问题，就是微观与宏观的关系，微观结构一定会影响宏观现象。比如有一种丁达尔现象，可以作为判断溶液与乳液的依据。所谓丁达尔现象，生活中也能看到。比如你早起在树林里散步，阳光透过树叶的缝隙，形成一道乳白色的光柱，这就是丁达尔现象。这是因为水雾分散在空气中，形成了一种「乳液」，只不过因为是气态的，所以我又叫它气溶胶。

从这一点也可以看出，在明确了溶液与乳液的微观结构之后，溶液与乳液的状态是不是液体，已经不那么重要了。PM2.5 爆表的雾霾，也可以看成是乳液，因为它的原理和我们刚才说到的气溶胶是一样的。相反，平时干净的空气，我们可以看成是溶液。

### 7.2

既然溶液与乳液的模型是符合真实世界的，不是纯粹靠人类创造出来的概念，那么你想过没有，为什么有的物质在一起就是溶液，有的物质在一起就是乳液？

这就是我们要谈的第二点问题。溶液和乳液模型背后，也是因为微观粒子的相互作用力，对物质性质产生的影响。

表面的原因很容易发现，我们还是说说盐水和牛奶的例子。

牛奶要是持续加热，就会产生奶油漂浮在水面上，而且就算重新冷却，这些奶油也不会重新溶到水里了。因为，奶油和水不能相互溶解。所以从这一点可以看出，牛奶本身并不是特别稳定，里面的分子结构很容易被破坏，看起来溶解在水中的物质，本质上并不具备可溶性。但是，盐是真的溶解在水里，如果对盐水进行加热，哪怕是把盐水煮开了，也不会出现分层的现象。

尽管原理被揭示了，但我相信你听起来，更糊涂了：既然奶油不能溶解在水里，那么牛奶这样的乳液，又是怎么做到稳定存在的呢？

这个问题，同样需要从微观结构上去寻找答案。我们前面打了一个比方，说这个乳液的模型，有点像是客家人的土楼，每一座土楼里面是一群人，外面却是另外一群人。不同的人群，风俗有很大区别，如果像演唱会的观众席那样，混着住，迟早要打起来；但有了土楼，这群人就可以混居在一起，和平相处了。

而在乳液中，其实就是靠这样一种「土楼」结构，才实现了不同物质的均匀混合。牛奶中的奶油，属于脂肪的一种，这类分子和水分子之间存在着排斥力。但是，牛奶中还含有一种叫磷脂的物质，它的分子刚好可以结合起来围成一堵墙，墙内是脂肪喜欢的环境，墙外则是水分子喜欢的环境。这样，脂肪与水分子就和平共处了。对牛奶加热的时候，实际上破坏的就是这样一堵墙，脂肪就会溢出来，又因为脂肪密度比水小，所以就漂在水面上了。

《围城》里有句经典的话：城里的人想出去，城外的人想进来。我们根据上面这个模型，不难联想到，如果这堵墙翻转过来，内墙和外墙的结构调个个儿，模型是不是也行得通呢？没有问题。石油其实就是这样的乳液，它的墙里是水，墙外是油。

可见，这个模型并没有脱离实际。像牛奶这样的乳液，被称为水包油，石油这样的，就被称为油包水。实际上乳液的结构还可以更复杂，比如水包油包水结构，或者是油包水包油结构。听起来好像是绕口令，但这其实都是高科技，而且应用特别广泛。在这里我就不展开了，如果你对这个有兴趣，我们可以以后展开讲讲。

### 7.3

从前面讲过的课程中，我相信你已经发现了套路：我们通过一个好的模型，可以更清楚地来认识世界，而且通过这个模型的原理，去更好地改造世界。这是化学的学科精神，也是我们接下来要说的第三点内容。

溶液与乳液，在生活中有很多实际的用途。知道了这个模型，你的生活质量和幸福感，就会大大提高。比如说做饭，炒菜的时候，盐是先放还是后放，味道会不一样。一般来说，先放盐的话，菜就不好吃了。这是因为，盐溶在汤里之后形成溶液，炒的过程中，随着水分蒸发，盐水浓度提高不说，而且盐全渗进菜里了，结果就是菜的脱水现象比较严重，看着不水灵，吃着也干巴巴的。糖、盐、醋，这些都是很容易溶于水的物质，可以在水中形成溶液，出现上面的情况。所以，都知道吃饺子要配醋，但没有说和馅儿的时候，就把醋直接倒进去。而是吃的时候再蘸。

你可能没想到的是，乳液在做饭的时候也很常见，比如，奶白色的鲫鱼汤。如何才能把鲫鱼汤煮成白色呢？实际上，所谓的奶白色的汤，就是油脂在水中形成的乳液，具体操作的时候，是先用油煎鱼，将鱼中的一些磷脂分子炸出来，它们就是墙，而且热稳定性很好，很耐煮。这样在煲汤的时候，就能出现奶汤了。当然，如果你知道这个原理了，也就会知道，鲫鱼汤虽然也是乳液，但是和奶没关系，不能催乳，倒是能催肥。

洗发水也是利用了这个原理。发根是很容易出油的部位，直接用水洗肯定是不行，这时就需要用洗发水来辅助修墙，让头油顺利地与水形成乳液，然后被冲掉，头发就干净清爽了。

那么，我们回到开头那个话题，为什么女生们爱用的各类化妆品、护肤品都叫乳液呢？因为它们从模型的本质上分析，都是非常标准的乳液，都在利用乳液的物质结构作用，来完成各自的化妆功能。在化妆品包装上，你可能会注意到 W/O 型或者 O/W 型的字眼。这说的其实就是，这些乳液有的做成油包水，也就是 W/O 型，适合秋冬季节，干燥的时候用；有的做成水包油，也就是 O/W 型，适合春夏季节，湿润的时候用。

思考题：除了做饭和化妆品，生活里，你还会在哪些地方，用到溶液和乳液模型？

下节预告：总的来说，溶液与乳液是一组和我们生活紧密相关的化学模型，通过这一讲，我们也不难发现，知晓一点化学，生活中可以避免很多坑。

下一讲，我们就谈谈最后一个物质形态的模型，理想气体模型。

### 黑板墙

丁达尔效应是高中化学内容，非牛顿流体在我们大学专业教的「化工原理」课程是长谈概念。有 2 个疑问。1）文中提到盐水加热也不会出现分层，可盐溶解到水里，加热不会析出晶体吗？还有那为什么粗盐的提取还要靠太阳晒呢？2）乳液，液滴直径大多在 100 纳米到 10 微米之间，那 PM2.5 是算是气态乳液呗？

除了做饭和化妆品，生活里，你还会在哪些地方，用到溶液和乳液模型？溶液是由至少两种物质组成的均一、稳定的混合物，被分散的物质（溶质）以分子或更小的质点分散于另一物质（溶剂）中。物质在常温时有固体、液体和气体三种状态。因此溶液也有三种状态，大气本身就是一种气体溶液，固体溶液混合物常称固体，如合金。一般溶液只是专指液体溶液。液体濬液包括两种，即能够导电的电解质液和不能导电的非电解质溶液。所谓胶体溶液，更确切的说应称为溶胶。其中，溶质相当于分散质，溶剂相当于分散剂。在生活中常见的溶液有蔗糖液、碘酒、澄清石灰水、稀盐酸、盐水、空气等。乳液是由两种互不相溶的液体构成的粗分散体系，通常把乳液中以小液珠形式存在的液体称为内相，另一种液体称为外相。生活中常见乳液有牛奶、雪花膏、豆浆、原油、香脂、人造奶油等。

作者回复：第一个问题，晒盐析出晶体，是因为水被蒸发了，剩下的水里面还有盐，所以不是因为水和盐不相容，但是牛奶变成奶油奶酪就不一样了。第二个问题，关于 PM2.5 的问题，实际上就是尺寸低于 2.5 微米的颗粒。人们最初面对这个问题的时候，是采取的和 PM10 差不多的处理方法，也就是过滤。但是后来发现，这条路行不通。实际上，PM10 更接近于我们所看到的泥水，颗粒很容易沉降，但是 PM2.5 却不是这样，所以从特性上看，它更符合我们对乳液的定义。2019-06-13

洗衣服是不是也是使衣服上的油渍和水形成乳液，然后方便清洗。作者回复：没错，洗衣服就是乳化的过程。2019-06-13

作为一名厨师，今天终于搞清楚浓白汤的原理了，我在卓老板的课程里知道肉在怎么煮营养还是在肉里，汤里面的脂肪很多，从那以后我吃菜从很少喝汤汁（蔬菜汤除外）。酒店厨师做都喜欢放高汤（老母鸡和猪骨头熬出来的汤），看着像奶汤，吃起来又香，感觉很有营养，殊不知白白的汤里面大部分都是脂肪，没什么营养。2019-06-13

## 0308. 理想与实际：为什么气体的化学性质需要参照系？

2019-06-14

总结：1）理想气体模型在现实中不存在，因为它忽略了气体的实际性质，比如体积和结构；2）理想气体模型可以推导出不同参数之间的关系，这是可以绕过实验，推导出来的；3）找出实际气体与理想气体模型，是化学家要做的主要任务，因为它们之间的差别就是化学性质造成的。理想气体和实际气体之间的断层，是一个宝库，连接这个断层的过程，就是我们不断接近真相的过程。

### 8.0

前面两讲，我们谈到了两种物质形态的化学模型，也就是固态的晶体与非晶体模型，以及液态的溶液与乳液模型，那么接下来，我们就该谈谈气体中的模型，这也是最后一个物质形态的化学模型了。

生活中，经常有人会说，理想不切实际，再怎么努力，大部分人都没机会赚一个亿，实现小目标，那还努力干吗？你可能不知道的是，这个问题，我们居然可以通过化学模型来解答。

在介绍了多个典型的化学模型后，相信你对化学专业人员如何处理问题，已经有了一个基本的认识，或许还会觉得，这些套路都差不多，无非都是找到事实依据，然后再慢慢修改完善。

相比于数学方法来说，化学模型的建立，看起来好像都没什么技术含量。的确，就像我们此前曾经提到的圆，作为一个人尽皆知的模型，定义特别简单，而且揭示了圆形的本质：在平面上确定一个圆心，所有和这个圆心距离一样的点，便汇聚成一个圆。虽然找不出任何一种物体能够符合严格的定义，但是并不影响你辨别出什么是圆形。这就是一种理想而又抽象的模型，很多人都喜欢这样的方式去认识世界，因为简洁利索，而且没什么歧义。

其实，化学里也有这类模型，我们这一讲要说到的理想气体模型，就和圆这种模型差不多。理想气体是一种不存在的物质，那么，我们研究它有什么意义呢？这一讲要解说的「理想与实际」，便是针对这个疑问给出三个要点。

### 8.1

我们先来做一个思想实验吧。假如你现在要设计一台厢式电梯，要不要考虑乘坐人员的体型呢？显然，任何一个电梯设计师都不会忽略这个问题，电梯里究竟可以塞下多少人，他们之间是否会拥挤，都会关系到乘坐的舒适感，甚至影响到安全性。

好，我们再换一个问题，假如你现在要设计一间开放式办公室，会考虑职员的体型吗？很少有人会这么做。对于办公室而言，舒适度的主要影响因素，在于工位之间的距离，至于隔壁工位的同事，他是个胖子还是个瘦子，对你的舒适度没什么影响。

这其实就是理想气体模型建立的依据。

气体和液体、固体不一样，它很稀薄。就算地球表面很稠密的空气，里面分子之间的距离也是液体中的十倍左右。所以，液体中的分子就像电梯中的人一样，挤在一起，这个时候，分子的体积、形状、软硬等等参数，都是化学家需要考虑的问题。但是在气体中，就跟办公室里的工位一样了，需要考虑的核心问题，就只是分子之间的距离了。

在这个基础上，化学上的理想气体最早的简化方案，其实就是把气体分子想象成只有质量，没有体积，也没有结构的点，跟物理上所说的质点相似。

科学家们后来又完善了这个模型，他们把气体想象成没有体积的分子，而且彼此之间也没有引力，碰撞的时候，只会发生弹性碰撞。换句话说，这就不会在碰撞的时候损失动能，就像打台球一样，白球去撞另一个球后，可以停住，把能量全部传递出去，让另一个球滚动。这就跟圆的定义一样，是一个近乎于完美的想象，实际中是不可能存在的。

我们想想办公室的环境，隔壁是什么人，真的一点区别都没有吗？如果他的业务水平高的话，你会不会经常去请教呢？在讨论工作问题的时候，真就只谈工作不聊点八卦，就跟弹性碰撞一样，效率是百分之百吗？气体分子就是这样的原理，很多条件只是在理论上忽略了，是理想中的状态，所以才被称为「理想气体」。

### 8.2

那么你可能会好奇了，既然理想气体只存在于理想之中，实际气体不可能这样，那么这个模型建立的意义在哪儿呢？我们还是和圆类比。现实中的圆，永远都不完美，理想的圆只是在数学定义中，它的意义又是什么呢？

相信你不难回答这个问题，因为通过圆这个模型，我们就可以推演出圆的各种计算公式，比如周长、面积等等。理想气体的价值也在这里，它主要是用来分析气体不同参数之间的关联。

对气体来说，科学家最需要关心的是它的压强。但是压强是怎么产生的呢？因为条件简化了，我们就可以这么去想：气体对目标产生的压强，就是一个个气体分子撞击目标时的压力总和。通过理想气体模型，就可以证明压强跟气体的密度有关，也跟分子的运动速度有关，并且得到相应的公式。

更具体来说，气体的压强和总量成正比，比如，给车胎打气，打得越多，压强就越大；和温度也是成正比，所以夏天的时候，汽车更容易爆胎。气体的压强，和体积呈反比，比如你用打气筒打气，气筒里的空间变小，压强变大，所以你才会觉得打气很费劲。

不仅如此，理想气体模型，还揭示了气体压强产生的原因，我们在第六讲里讲到了熵，知道了熵是微观粒子混乱度的体现。实际上，气体压强正是气体分子的混乱导致的。所以理想气体公式和熵的公式中，用到的常数是一样的。

艺术源于生活而又高于生活，理想气体模型就是如此。它根据实际气体抽象得到，但是揭示的相互关系，比单纯的实验结果更为清晰。

这种处理问题的理想思路，生活中也非常普遍。比方说创业吧，创业者都会撰写商业计划书，讲解盈利模式，而商业计划书中的模型，就是一种理想的模型，简化了很多外在因素，在现实生活中，可以做到尽可能相近，但是完全与理想吻合，那也是不可能的。但是呢，理想的模型可以让创业者找出主要矛盾，并针对这些矛盾做出相应的预案，这就是理想模型的价值所在。但是，我相信这么说，你肯定也发现了一个问题，俗话说，理想很丰满，现实很骨感，理想和实际之间的鸿沟该如何填平？

### 8.3

与前面讲过的很多模型不同，理想气体这样的模型，一经确立，便没有必要修正了，因为谁都知道，它和实际气体之间是有差别的，不需要为了迁就实际，去对它进行修正。但是，这并不代表，因此就可以放着理想与实际之间的偏差不管不问。相反，针对两者之间的差别进行研究，就是化学需要关注的核心问题。

理想气体和实际气体之间为什么会出现差异呢？我刚开始提到过一个假设，我们把气体想象成了没有体积，也没有结构的质点，而且互相之间也没有引力。但是实际的气体，从化学角度来看，它是有结构的，结构又决定了不同的化学性质。

这么看起来，其实是实际气体有不同的化学性质，因此，它才和理想气体有差距。比如，气体分子之间多少还是有一点引力，那么当气体分子之间的距离压缩到特别小的时候，会不会导致不同的现象呢？打个比方，开放式办公室里的所有人，都汇集到一个会议室开会，那么冲突很可能就比平时多。所以，气体分子在被压缩的时候，互相之间的作用力会加强，分子相互接触挤在一起了，气体就变成了液体，这正是冰箱压缩机的原理。压缩机把气体压成了液体，液体从压缩机出来重新变成气体的时候，就会吸收热量，就会给冰箱内部降温。

相同的过程，在柴油机中，又是另外一个结果。当氧气和柴油蒸气被压缩的时候，混合气体的温度也会增加。换句话说，气体分子之间的距离不光更近了，它们的运动速度也更快了。这就好比刚才说的会议室里，不光很拥挤，还没空调，大家的心情就会更加烦躁，一言不合就吵起来。正是通过这个原理，柴油发动机在快速压缩的时候，氧气就会和柴油分子发生反应，柴油就被点燃了。

不同化学性质的气体分子，在同样的操作下，产生的现象是不同的。所以，理想气体和实际气体之间的差别，就需要针对不同分子的脾气，对症下药。

这个道理，放在管理学中可能更形象。理想模型中的人，都是敬业的好员工，但是实际管理的时候，每个人都是有脾气、有个性的。怎么处理好这些个性，才是管理者的高明之处。形象地说，理想气体和实际气体之间的断层，其实就是一个宝库，连接这个断层的过程，就是我们不断接近真相的过程。

这么一说，你可能就明白了我们开始提出的问题了。我们设定的理想，哪怕它和理想气体一样永远不可能实现，这也不能代表说，我们就不需要努力了。理想固然重要，但是找出现实和理想的差距更重要，因为它能给你的努力方向指条明路。

思考题：你有没有后悔过，如果当年努力一把，我就会有更好的人生呢？为什么会有这样的感慨？

下节预告：下一讲，我们就要开启新篇章，进入新模块化学方法的学习了。

## 0401. 合成与分解：化学家创造物质的边界在哪儿？

2019-06-15

总结：这一讲，我们主要讨论的是创造物质的化学方法，合成与分解：1）首先，人工合成方法，可以有目的地把简单物质组装成复杂物质；2）其次，分解是合成的相反过程，把复杂物质变简单，但它的重要性很高；3）最后，合成和分解虽然是化学方法，但它的思路，很多行业都可以借鉴。

### 1.0

上一讲，我们结束了化学模型模块，知道了化学通过构建模型，也就是关于物质结构、物质化学性质，以及物质形态的模型，辅助我们理解世界的运行规律。

那我们也知道，科学的目标主要有两个，一是认识世界，二是改造世界。所以，从这一讲开始，我们的重点就从认识世界转移到了改造世界上。

首先开启的模块，是化学方法，这是化学改造世界的基本手段。接下来三讲，我会为你呈现三个典型的化学方法。它们解决的是改造世界三个阶段的问题，分别是创造、调节和制定标准。

这一讲，我们先来看第一个化学方法，合成与分解。它的主要任务，是从无到有，创造出新的物质。

### 1.1

「合成」这个词，我想你一定不会陌生。你去修车的时候，修车铺可能会推荐所谓的合成机油。你去医院看病的话，医生也可能会建议你服用合成药，比如最经典的阿司匹林、安定等等。

在化学里，合成就是将简单的物质组合成复杂的物质。这不是直接把两样东西粘贴起来，或者混合起来，而是从结构出发，在原子层面进行重组，形成新的物质。

打个比方你就懂了，把木头加工成椅子，不可能是几根木棍随便搭出来的，相反，要先把棍子加工成合适的形状，然后再用合适的顺序搭起来，这就是化学合成的逻辑。

在自然界中，大量存在的物质往往都有着比较简单的结构。比如水，只有三个原子，两个氢，一个氧；食盐，也就是氯化钠，只有两个原子，一个氯，一个钠；酒精算是比较复杂了，六个氢，两个碳，一个氧，加起来也不过是九个原子。它们就如同是现成的原料，人类要想满足自己的需要，那就只能借助于这些简单的原料，将它们组合成更高级的结构，这就是合成的由来。

实际上，合成并不只是人类的专利，大自然本身就是一个合成高手。几乎所有植物都会进行的光合反应，这其实就是植物的叶绿素，利用水和二氧化碳，经过一系列化学反应之后，变成了葡萄糖和氧气。葡萄糖对于植物来说，仍然还只是一种原料，经过进一步的加工，才可以变成更复杂的物质。任何一棵植物，根、茎、叶中的绝大多数物质，都是植物辛辛苦苦合成出来的。

即便是非生命体，也在进行合成。比如喀斯特地貌常见的溶洞，就是由二氧化碳、水与碳酸钙进行合成，于是本身不溶于水的碳酸钙，就成了溶于水的碳酸氢钙。

这么看起来，合成是非常普遍的一种现象。除了大自然的合成，更进一步的还有人工合成，也就是经过人工操作，才能完成的合成过程。从本质上看，它和天然存在的合成方法没什么差别，但合成后的结果却大有不同。

天然的合成过程，通常都存在着不确定性。比如闪电发生时，就可能诱发空气中两个氧原子构成的氧气，变成三个氧原子的臭氧。但是你要知道，这个合成过程，并不可控。

人工合成就可控多了。用哲学术语来说，这个过程里，增加了人类的主观能动性。合成者可以预先设计好路线，有意识地造出想要的东西。而且，有时候的结果，还会比想象的更精彩。

比如著名的合成药物万艾可，也就是伟哥，最初在设计的时候，研究者认为它可以用来降血压。但是找志愿者测试以后才发现，它的降血压效果一般。尽管如此，男志愿者对于测试还是特别踊跃。研究者后来才发现，原来这是因为它可以解决一部分勃起障碍的问题，于是调转研究方向，研制出了人人皆知的「蓝色小药丸」。

所以，人工合成不只是可以照着目标去开发，还可以随时根据实际情况去调整目标。你看，人工合成比起天然合成，在效率上优势很大嘛。

### 1.2

不管是自然界，还是化学层面，既然有合成，那就有分解。严格来说，分解指的是由单一物质得到多个物质的化学反应。但是一般情况下，只要是从复杂的物质得到简单的物质，都可以视为分解的过程。对于化学专业人员来说，分解甚至比合成更重要。

首先，分解可以帮助人们对物质进行检测。

很多年前，仪器不发达的时候，化学家要鉴定一种物质的成分是什么，没有别的办法，只能将它分解成更简单的物质，然后拼拼凑凑，猜测原来的物质会是什么结构。这种方法直到现在也依然存在，只不过形式发生了改变，用在了仪器中。比如化学家经常用的质谱仪，就是把物质分解成更小的粒子，由此反推原来的物质结构。

其次，分解可以用于追踪与侦查。

我们在第六讲说过熵，在自发条件下，自然界的总熵要想变得更高，物质结构就要变得更简单。所以，很多物质经过长期存放，都会发生分解。如果是要寻找证据，这就成了非常棘手的问题。但是，当我们掌握了分解的规律之后，就可以在不同物质间，建立起确切的联系。

比如，你如果是个缉毒警察，会用什么办法消灭毒品？一般人可能觉得，只要追查出制毒、贩卖的网络，一举捣毁就行。但掌握了合成与分解这个化学方法的人，会用更简单的办法。

毒品是通过化学反应产生的新物质，只要找到这个反应过程中不可或缺的简单物质，严格管控这些物质的流通渠道，就能遏制制毒犯罪的发生。

最后，也是最为重要的一点，研究分解过程，也是为了寻找合成路线。

在现代合成技术中，通常会采取一种「逆合成」分析的方法，简单来说，就是在纸上，把目标产物大卸八块，看看它可以分解出什么东西，这样就可以找到合成办法了。

从这个角度来说，分解与合成是创造新物质的一体两面，是不可分割的，甚至可以说，分解是更高级的合成。

### 1.3

好，我们现在知道什么是合成，什么是分解了。那它们是怎么改造世界的呢？

第一点很容易理解，那就是，通过合成与分解，人类可以掌握物质变化的规律，形成一套改造世界的方法。

对于古人来说，没有现代化学理论的指导，不知道合成与分解的规律，就很难理解各种物质变化，即使能发现很多现象，依然只会用神灵或者巫术来解释，不能作为规律应用。

比如欧洲的炼金术时代，利用障眼法宣称自己点石成金的人层出不穷，多数人都因为露馅被判处死刑。坦率来说，这些炼金术士其实也发现了不少化学变化。比如有一种看起来成功的炼金术，就是把镀在黄金上面的白银用硝酸洗掉，对于看的人来说，因为他们不知道合成与分解的原理，所以就会以为，黄金是合成出来的。

但是要从合成的角度来看，这个骗人的戏法其实有着化学依据，它可以转化成蚀刻技术，也就是把不需要的金属用化学方法处理掉。我们现在的集成电路制造，经常会用到。

借助于现在的合成思路，我们就可以知道，黄金是不可能合成出来的，所有的炼金术都是骗人的。从这一点，我们也可以看出，合成与分解并不是天马行空，而是有边界的。这个边界，就是我们在第五讲说到的，把握住化学反应中的恒定要素，万变不离其宗。

其次，通过合成与分解，人类还掌握了操控原子的能力，这也成为很多科学探索和应用的基础。前面提到的伟哥，就是药物学中的一个明证。

再比如，房子装修完后，很容易产生甲醛，很多人就想办法去除甲醛，其中有一种技术叫做光触媒。但是，当你真用上的时候，可能怎么也想不通，它为什么能让甲醛分解。这其实就是化学的功劳。甲醛本身化学性质很活泼，不难分解，只是需要一个启动过程。

如果不了解甲醛分解的原理，从空气中脱除甲醛就没那么容易。甲醛的密度和空气差不多，我们常用的活性炭吸附的办法，不能从根本上解决问题。因为活性炭的吸附能力有限，如果超过了吸附上限，甲醛反而还容易再释放出来，形成二次污染。这么看来，利用化学方法，操控原子引发化学反应，可能是唯一快速见效的办法。

前面说到的光触媒，就是操控原子的一种手段。它是一种催化剂，能把太阳光转化为甲醛和氧气反应需要的能量，这样就启动了甲醛的分解反应。

最后还要谈到的一点是，化学中合成与分解的思路，很多行业都可以借鉴。单说化学里，就有自组装、超分子，这些概念都是分子层面的模块化施工，很早就已经在化学科研中使用了。

比如，结晶牛胰岛素可以用来治疗糖尿病，它由大量的氨基酸组成，如果一个一个去连接，效率很低，就跟玩拼图一样，你一块一块去拼，速度就很慢。但是如果一个区域一个区域拼完，再合起来，就能高效很多。咱们国家在上世纪 60 年代，率先把结晶牛胰岛素合成出来，就是采用了这种模块化的思路。

同样的模块化思路，还可以应用到其他领域。盖房子通常是先画好设计图，然后一砖一瓦地垒起来。但日本大阪的海洋博物馆，就不是那么操作的。它是一座玻璃穹顶建筑，穹顶的面积超过 3000 平方米。因为在海上施工，工人安装玻璃会非常困难，所以穹顶是先在工厂里全部加工好了之后，再进行整体吊装的。

思考题：思维导图是个很流行的思考问题的方式，你用过吗？你在编排思维导图的时候，是怎么来设计内容的呢？

下节预告：下一讲，我们来谈谈一个很多人都熟悉的东西，催化剂。

### 黑板墙

孙亚飞老师，化学和物理最大的区别是，物理是观察事物的规律，通过规律总结出物质的性质。而化学是通过试验，不断的创造出新的物质。从这就可以看出来化学家是通过化学的方法，寻找怎样创造出新的物质的方法，通过创造新物质来让人类过上更美好的生活。现在很多制药公司就开始使用化学合成的方法来制造新的药物，不但可以减少毒副作用，更能让药品大批量的生产来满足人类的需求。就用青霉素就可以很好的说明，如果用传统的方法来培养青霉菌，那人体需要注射的量要相当于两个标准游泳池。而通过化学的方法合成青霉素的有效成分青梅烷，不但更加的安全更能减少药物中其他物质所带来的副作用。所以化学方法是人类掌握未来最有效的方法之一，不但可以让人类的生活更加美好，也能让人类可以通过化学的方法来应对未来的未知变化。

思维导图在我看来是一种知识合成方法，利用人脑的特点把知识点连接起来，形成一幅知识地图，可以看做是一种通过知识点合成认知的化学方法。因为在过去的时候学习了很多知识，但是这些知识无法形成有效的认知，而且还因为知识点之间没有相互的联系很容易忘记。思维导图的出现恰恰解決了这个问题，用一张图片把分散的知识点连接起来的新方法，通过化学合成的方法形成了有效的认知，让学习者可以通过组合知识点拥有认知思维。

作者回复：是的，化学合成路线图就是典型的思维导图，只不过已经在化学界已经用了上百年了。2019-06-15

思维导图我没用过，但看过，这种梳理问题的方法很值得借鉴，首先要建立一个结构，也就是应用架构，然后逐层把问题分拆，而在一级一级的分解过程中，答案则会随之清晰明了，然后再将这个过程逆向合成，同时检验最终的结果是否存在错误与缺陷。

作者回复：是的，拆解、结合，模块化加工，这些化学合成思维，其实在生活中很有借鉴意义。

## 0402. 加速与延缓：改变节奏的代价是什么？

2019-06-16

总结：1）影响化学反应速度的外界因素，主要是浓度和温度；2）催化剂可以改变化学反应的速度，是因为它能够改变两种物质之间，产生反应的能垒。打破能垒，反应速度会加快，增加能垒，反应速度会变慢；3）改变化学反应速度，能为化学工业，还有制造业带去福音，但同时，因为会产生相应的代价，所以如何使用，也需要我们多一分谨慎。

### 2.0

上一讲，我们开启了新模块，化学方法，了解到化学创造新物质，改造新世界可以通过「合成与分解」的方法。这是化学解决从无到有问题的一个方法。

但是，光实现了创造新物质，不重视当中的速度，也会产生问题。比如，开发商要建造一座大楼，工期是一年、三年还是五年，现实意义就完全不同。所以，我们这一讲就要谈谈，化学改造世界的第二个方法，加速与延缓。这个方法解决的，就是化学反应的速度问题。

这就像一辆汽车需要安装油门和刹车一样。发动机能让车跑起来，这里面体现的是力量。但让它减速或者加速，这里面体现的就是技术了。

化学又是怎样实现这个技术过程的呢？我们分三个部分来展开讲讲。

### 2.1

第一部分，我们先来说说影响化学反应速度的因素有哪些，这是问题的核心。

第一个因素，你肯定容易想到，那就是物质本身的特性。一个人跑得快或者慢，肯定有天赋的作用。物质特性，就是化学反应的天赋。

比如说，金属碰到氧气或者硫磺，就容易被腐蚀。大多数情况下，金属被氧气腐蚀的速度更快。但是也有少数金属，比如银，它和硫磺的反应就比氧气更快。你看，这就是由物质本身的特征所决定的，属于先天因素。

有先天因素，那肯定还有后天因素了。经过研究，科学家们确定了后天因素里两个最主要的参数：一是浓度，二是温度。

化学反应的本质，是不同的分子相互接触之后，产生其他分子。分子浓度越高，就意味着参与反应的分子之间距离越短；温度越高，就意味着分子的运动速度越快，这也为分子营造了一种更适合反应的条件。

听到这里，可能有人会说了，压力的大小，也会影响化学反应的速度呀。不过，我们在第十四讲《理想与实际》里说过，压力这个参数只是表象，压力的变化，归根到底，还是浓度，或者温度的变化引起的。

前面说的都是术语，要是你还不理解，我再来打个比方。化学反应，就跟人类谈恋爱的情况差不多。除了前面说到的自身特质以外，能不能更快地谈上恋爱，还有两大因素。

第一，是你遇到理想目标的概率有多大。通常来说，人群越集中的地方可能性越大，在北京找对象，总比在撒哈拉沙漠更容易吧？这其实就是分子的浓度。

第二，气氛也很重要。差不多的人群密度下，在会议室谈情说爱，肯定不及在热情澎湃的酒吧里吧？这其实就是温度。

弄清楚化学反应的速度问题，对于每个人来说都很重要，因为它实实在在影响到了我们的生活。给手机充电，就是发生了化学反应，天太冷的话，反应速度就慢，容易充不进去，天太热呢，反应速度就太快，又会伤害电池，如果是劣质电池，还可能爆炸。所以，充电时需要尽量控制在合适的温度条件下。

再比如，大多数人喜欢炒菜，而不喜欢水煮菜。这肯定离不开油脂香味的功劳，但是还有一点很重要，那就是油脂的沸点比水高得多，所以用油炒菜，温度也会高得多。这样一来，菜能很快做熟，同时里面的水分没有流失，吃起来的口感就更好。反过来，比如猪蹄这样的食材，恰恰就是要让口感烂一些才好吃，这时候，我们就会发现，炖猪蹄比炸猪蹄更受欢迎。

从上面这第一部分的内容里，我们就已经找到了给化学反应安装油门刹车的技术要点了，那就是浓度和温度。

### 2.2

但是，改变外界条件跟化学的联系在哪儿呢？其实你早就听说过，那就是催化剂。这是第二部分要讲到的关键点。

我们都知道，汽车都有油门和刹车，但是不同的车，刹车和油门的灵敏性都不一样。催化剂要帮你解决的，就是灵敏性的问题。

催化剂，其实是个标准的化学名词，它的主要作用是调节反应速度，提高灵敏性，我们在生活中经常能听到。比如，一对男女互相之间都有意思，但就差有人捅破窗户纸去表白。这时候，往往就有好朋友在中间撺掇，让这对小情人感情继续升温，终于走到了一起。这个好朋友，其实就是催化剂。

在这里，我需要多说一句，催化剂不是一味催快，还可以用来压制速度。比如，我们给塑料里面加入防老化剂，也就是我们业内叫做防老剂的物质，它是一种催化剂，可以减慢塑料的老化反应，这样，塑料袋在使用的时候，就不容易破了。

那么，催化剂为什么能改变化学反应的速度呢？这是因为，对于物质的分子来说，催化剂其实给它们的反应，营造了一种特殊的化学环境。

怎么理解呢？我先来讲个故事。

很多年前，漫画师几米有一部作品很火，叫《向左走，向右走》，只要是文艺青年，基本都看过。故事中的男女主人公是天造地设的一对，相遇后产生了好感，但就是没有互相留下联系方式。而实际上，他俩却住在相邻的两套公寓里，说白了，只隔了一面墙。只是因为一个人出门向左走，一个人出门向右走，就从来没有遇到过。可能是这样的情节过于悲伤，这部漫画后来改编成电影的时候，编剧在结尾，搞塌了这堵墙，两人相逢，结局完美。

用化学的眼光看，隔在两人中间的墙，就是阻止化学反应发生的原因，它有一个专属的术语，叫做「能垒」，也就是能量的堡垒。越过这个堡垒，反应才能加快。在《向左走，向右走》的案例里，催化剂的作用是把墙弄塌，也就是降低能垒，化学反应的速度，自然就加快了。

我再来举个化学里的例子。氢气可以和氧气一起反应得到水，但是常温下把它们混在一起，放一年都看不见一滴水。但是，如果把铂金戒指放进含有氢气和氧气的容器里，容器里不光能产生水，搞不好还会因为反应速度太快，就直接爆炸了。因为对于氢气和氧气而言，铂金戒指里的铂，就是催化剂，它能吸附氢气和氧气，加速这两种气体发生反应。

按照刚才说的原理，铂金戒指，其实是吸附了这两种气体，降低了发生化学反应的能垒。

那么，催化剂是怎么让反应变慢的呢？这是因为，还有一些催化剂，不是推墙的，是建墙的。墙变厚变高了，也就是说反应的能垒就变大了，原本可以快速发生的反应就变得特别困难，速度自然就降下来了。

比如，汽车轮胎很容易发生老化，就需要在制造轮胎的时候，往里面加入一些催化剂，延缓它的老化过程。这是催化剂在减慢反应。

现在，催化剂可以使用的范围很广，不光是化学工业，现代制造业也离不开各类催化剂。

汽车制造业里，催化剂就特别常见。汽车里的「三元催化器」可以将一氧化碳、碳氢化合物和氮氧化物这三大有害尾气，处理成相对安全的尾气。但这个过程不能太慢，因为汽车的空间就那么大，没有办法存储太多有害尾气，最好就是排多少气就反应掉多少。于是，催化剂就担任了让反应加快的工作。

### 2.3

不过，在生命体面前，人类现在使用催化剂的手段，远谈不上炉火纯青。怎样让天然催化剂为人所用，就是我们在这一讲第三部分要说到的。

生物体内的酶，其实也是催化剂，而且它的专一性和效率，比人造的催化剂更为突出。所以，现在的化学家们，会从生物体中寻找合适的酶，用于物质的合成与分解。很多人吃的保健品、用的化妆品，都离不开酶的作用。我自己在做的项目，从秸秆中提炼酒精，用的也是酶。

不出意外，在接下来的几十年里，催化剂技术会出现突飞猛进的提升。如果从化学反应的角度来看，原子是这个过程的最小单位，那么人类操控原子的过程，也会更加自如，由此带来的效果也是现代人难以想象的。

不过，到了那时候，我们改造世界的过程，是不是就会变得无比轻松了呢？这个问题，我们在之前的课程内容里，已经提到了。直白点说，调节化学反应的速度，一定会付出相应的代价。

比如说，我们给塑料里面加入防老剂，就可以让塑料的老化反应变慢，这样在使用的时候就不容易破了，可是这种塑料的降解过程，也会变得很慢，更容易污染环境。

反过来，通过改变电池物质的浓度配比，可以让电动车的充电速度更快，但也因为这样，电动车在充电的时候，也更容易炸了。

这么看起来，当我们想尽办法，加快正面效果的同时，也会带来更多负面的代价。所以，能够控制化学反应的速度，是人类掌握的逆天技能，但是如何使用，我们也需要多一分谨慎。

值得多说一句的是，从这一讲不难看出，科学究竟是福是祸，很大程度上取决于人类自己。古人认为，是神灵在操控着人类世界。以现代的眼光看，控制化学反应速度，可能是人类目前最接近神灵的行为，因为这几乎是地球上所有变化的基础。

思考题：大家一起喝酒，喝酒的速度和量都是一样的，但是有的人很容易就醉了，有的人喝完就脸红，有的人啥事儿没有。通过我们这一讲，你认为这是什么原因导致的呢？

我们通过两讲的内容，了解到创造新物质的基本方法，以及改变物质创造过程的速度，也就是催化剂的应用。下一讲，是本模块的最后一讲，我们会来谈谈，创造物质的生产标准是什么。

## 0403. 有机与无机：为什么有机食品还是化学方法的产物？

2019-06-17

总结：1）有机和无机，在物质属性上来说没有区别，主要的区别在于研究方法；2）有机的研究方法重视关联性，无机的研究方法重视创造性；3）有机作为生产标准，不是纯天然原生态，而是让各个部分循环起来，形成一个鲜活的整体。

### 3.0

在本模块的前两讲，我们讲了化学改造世界前两个阶段的方法，第一个是合成与分解，它解决了能不能创造新物质的问题；第二个是加速与延缓，它解决了创造新物质时，速度快还是慢的问题。

接下来，我们就该解决化学方法在创造新物质的过程里，品质好不好的问题了。换句话说，就是，什么样的化学方法能更合理、更高效地改造世界。这就是这一讲要讨论的主题，有机与无机的化学方法。

### 3.1

「有机」这个词，你肯定不陌生。很多商家都会告诉你，他们卖的是有机食品，一点化学添加都没有。比如蔬菜水果，都是浇粪肥，不用化肥。所以，商家说，有机食品贵也是有道理的。

但这在我们干化学的眼里，都是营销。因为有机这个概念，从诞生那天开始，就跟化学关系紧密。要想撇开化学谈有机，就好比撇开了数学说加减乘除一样。

简单来说，有机，就是有生命的意思。两百多年前，化学家合成新物质的能力还特别有限。所以，他们就认为，有些物质只能在生命体里合成，比如氨基酸、葡萄糖等等。这类物质，就叫做有机物。反过来，他们想办法能自己合成，不用从生命体里面提取的物质，就叫无机物。有机和无机，本意就是化学方法上的差别。

这个理论对于哲学界也有很大的影响，比如大哲学家康德就认为，物质世界分为有机物和无机物，两者之间的界限不能逾越。但是到了 19 世纪 30 年代，科学家们推翻了这个观点，因为他们通过合成方法，用无机物氰酸铵合成出了尿素，人类终于能够用无机物制造出有机物了。

既然有机和无机的原始定义已经不那么科学了，那么这组概念，是不是就没有研究和讨论的必要了呢？那可不一定。

一直到现在，它们不光没有消失，存在感反而越来越强。你看，化学这门学科里，都用有机和无机命名了两个重要的二级学科分支。要知道，包括它们在内的二级学科分支，一共才五个。所以，有机和无机凭什么在化学里地位这么高？我们接下来，就从三个层次来展开讲讲。

### 3.2

首先，我们得搞清楚一个问题，有机和无机的本质区别，究竟在哪儿。

简单点说，它们的研究对象和研究方法不一样。从微观层面看，有机化学主要研究的是含有碳元素的物质，也就是化学定义里的有机物。无机化学呢，研究的是除了含有碳元素物质以外，所有的其他物质，也就是化学定义里的无机物。

你可千万别小看了有机物，虽然只研究含碳物质，但它的种类超过了一亿种。无机物虽然涉及到一百多种化学元素，但种类加起来，一共才十多万种。

为什么差距那么大呢？像之前一样，这还得从微观层面来解释。

碳原子的结构非常特殊，它可以跟其他元素的原子连接成各式各样的骨架，从而构造成无数种分子。你别看有机物超过一亿种，只要搞清楚有机化学的研究重点在碳元素的骨架，就简单多了。

我给你举一个生活中的例子吧。如果你去医院看病开药，拿到的是合成药的话，会发现药品说明书上最突出的，不是表示药物成分的化学分子式，而是结构式，也就是一个个几何图形拼在一起的图案，表达的是药物内部原子的搭建方法。这就是因为，合成药是有机物，把它里面碳元素的骨架画出来，对于有一定专业知识的人来说，信息量基本就够了。

但是，要想研究无机物，只考虑结构骨架是不够的，因为无机物的元素组成不一样，骨架又相对简单，所以我们还得考虑到很多复杂的因素，比如，它的电子怎么分配，空间怎么排列，它的信息需要从更细节的地方去获取。

这就好比是两个研究历史的人。有机化学，就相当于研究世界史的人，无机化学呢，就是研究二战史。世界史的内容太庞大了，要是搞研究的话，这个人把历史的基本脉络弄清楚，就足够了。但研究二战史的人呢，不光要注意到历史发展的脉络，还得兼顾到所有的细节事件，才能把研究做好。

不过，研究对象也好，研究方法也好，这些都还只是有机和无机在宏观表现上的区别，它们真正的本质，我们还得从更进一步的微观层面去探索。

你看，有机物的分子发生化学反应的时候，它的分子结构一般不会彻底解体，而是会保留一部分，再和其他已经解体的部分，换个方式衔接起来。

换句话说，有机物在发生化学反应的时候，骨架不会轻易消失，所以研究骨架的变化，就成了最直观，而且也是最方便的做法。

这就好像是你把一辆汽车变成一个变形金刚。这个过程里，原来的车头成了变形金刚的脑袋，原来的轮胎成了变形金刚的手掌。零件的顺序和位置换了，零件还是原来的零件。所以，有机化学会花更多的精力去分析，化学反应时结构是怎么重组的。

无机物呢，它的分子结构在化学反应中往往会被彻底打破。这就好像是你把一座搭好的城堡，一块块积木拆了个干净彻底，然后呢，再用这些积木搭建成一枚火箭。这个过程里，不管是单个零件，还是整个的结构，都推倒重来，彻底打乱了。所以，无机化学方法，就得把主要精力放在化学反应中，每一个结构的细节上。

### 3.3

有了这样的分类依据后，我们就能看到，有机的化学方法更注重关联性。很多人喜欢说的「有机结合」，意思就是各部分之间存在着关联，只不过，很少有人注意到这一说法的化学渊源。

这样的特点，对工业生产特别有启发意义。你可能听说过一句话，乙烯的产量是衡量一个国家工业水平的重要指标。原因很简单，很多重要的工业品，只要有了乙烯，就不愁了。这就是因为，有机物的关联性强，一种物质就可以关联出很多其他物质。

比如用作燃料的酒精，用乙烯加水，就可以生产出来。再比如一种常见的服装原料人造棉，它的合成方法很复杂，需要好几种原材料，但是只要有了乙烯，就能生产出来。

另外，对于一些特殊的无机物，化学家也在用有机的思路进行研究。比如，天然气的主要成分是甲烷，它是最简单的有机物，是一种碳元素和氢元素组成的物质。在元素周期表上，硼元素和碳元素挨着，两者性质有些相似。硼和氢元素也能结合，虽然这个结合的产物不再是有机物了，但是在化学里我们仍然把它叫做「硼烷」。硼烷的「烷」，就是根据有机研究方法，借来的称呼。

我们再来看看无机的化学方法。它跟有机的关注点恰好相反，不重视关联性，而是注重天马行空的想象力，核心任务是研究原子勾连在一起的作用力。比如，我们都知道食盐的成分是氯化钠，也就是氯元素和钠元素反应得到的东西。对于无机化学来说，主要研究的是它们之间是怎么结合的。

而且，研究了钠和氯的反应，无机化学接着就会研究钠元素和其他元素的反应，比如它可以和氢元素反应，或者是和黄金、氦气发生反应，这些研究之间都没太大关联，但是每一种物质，它们怎么结合在一起的作用力，都很值得深究。

由此可见，无机的方法没有什么拘泥，什么都可以尝试。说得形象一点，在改造世界的过程里，有机的化学方法就像是写小说。它不光得交代故事的框架结构，还得时刻注意，主人公人设和故事走向不能太游离。无机的方法更像是写诗，看起来结构好像很松散，但创造性却十分突出。

说到这里，我再多说一句。如果你身边有孩子正在上高中，他在学习化学的时候，总是摸不清各种化学反应的规律，那你可以建议他换个思路，从有机和无机这两种不同的研究方法出发，或许，就开窍了。

### 3.4

有机和无机代表的不同化学方法，不光在科学研究中发挥作用，这其中的有机化学方法，甚至成了一套标准，影响了许多行业。在这里面，农业、食品行业算是普通人关注度最高的了。

现代农业中的「有机」生产标准，其实也跟「关联性」有关。从形式上说，有机农业的主要特点是各类生产资料的紧密关联。比如中国古代的「桑基鱼塘」模式，就是一种最原始的有机农业系统。

种植的桑树可以用来养蚕，蚕的排泄物很有营养，可以作为鱼食来养鱼。鱼塘中的淤泥肥沃，能给桑树提供肥料，整个体系就是一个循环，就像生命体一样，每个部分都和其他部分紧密关联，最终形成一个鲜活的整体。这就是一种有机的生产标准。

从这个角度来看的话，现代有机农业的生态性更强。它需要考虑到更多环节的配合，也需要更多的技术数据支撑。即使是种一棵果树，从业者也得考虑到，果树跟鸟、老鼠、昆虫、真菌、细菌等等，各种物种之间的关联。除了这些，他们还得分析空气、水和土壤中的化学元素的流向。有了这些基础，才有可能出产出真正的有机水果。

这才是「有机」的真正含义。所以，我们回过头来，再去看这一讲开头说到的，商家用「有机」来营销，就会明白问题出在哪儿了。普通人并不清楚有机和无机背后的含义，商家恰好利用了这一点，才会宣传自己的「有机」产品不使用化肥、农药，是纯天然产品。

有机农业只是尽量不使用人工合成的农药和化肥，但一些还是需要用到有机肥或者生物农药，比如说大粪必须通过化学方法，才能加工成粪肥投入使用。如果直接把大粪泼洒到地里，农作物就可能出现细菌超标的问题。

思考题：你以前买过哪些「有机食品」？你觉得物有所值吗？

下节预告：下一讲开始，我们就要进入新的模块，化学材料了。正所谓「巧妇难为无米之炊」，再好的技能，没有工具的话就发挥不出作用。而化学的工具就是材料。