# 2019052吴军的数学通识五十讲R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——数学和自然科学的三大本质区别

测量和逻辑推理的区别、事实证实和逻辑证明的区别、科学结论相对性和数学结论绝对性的区别。

我们知道几何学源于古埃及，当地人出于农业生产的考虑，对天文和土地进行度量，发明了几何学。但是，度量出来的几何其实和真正的数学还有很大的差距。但是这里面存在一个大问题，我们说长度是三尺，其实并非数学上准确的长度，用尺子量出来的 3，可能是 3.01，也可能是 2.99。这样一来勾三股四弦五就是一个比较模糊的说法了。当然我们知道 64 不等于 65，这里面一定有问题。那么问题在哪儿呢？其实，问题就出在再拼接时，它们并不是严丝合缝的，只不过缝隙较小，大部分人看不出来罢了。

在数学上，观察的经验可以给我们启发，但是它不能成为我们得到数学结论的依据，数学上的结论只能从定义和公理出发，使用逻辑严格证明得到，不能通过经验总结出来。这时如果你说勾 3.5 股 4.5 弦 5.7，从物理上来说基本正确，但是在数学上就错了。这是第一个差别，就是测量会出错，但推理不会。那么，如果我们抛开误差的影响，是否可以认为早期文明的人们发现了勾股定理呢？也不能，只能说他们观察到一些现象，而非发现了定理。

在自然科学中，一个假说通过实验证实，就变成了定律。比如说与牛顿同时代英国的大科学家波义耳同法国科学家马略特一同发现：一个封闭容器中气体的压强和体积成反比。这很好理解，因为体积压得越小，内部的压强肯定越大。这两个人通过很多实验，都证实了这件事，于是这个定律就由他们两个人的名字命名了。但是，如果有一个非常爱较真的人一定要抬杠，说你们证实了所有的情况（各种体积和压强的组合）吗，你们敢保证没有例外么？波义耳和马略特肯定会说，我们不敢保证没有例外，但是这个规律你平时使用肯定没有问题。

果然，后来人们真的发现当压强特别大时，这个定律就不管用了。但是没有关系，在大多数条件下，这个定理依然成立，今天人们在做产品时，依然可以用。事实上，今天几乎所有的自然科学的定律和理论，不仅存在一个被推翻的可能性，而且有很多的例外。比如，证实引力波的实验，也只能保证 99.9999% 的可能性结论是对的。但是，在数学上，用实验来验证一个假说（在数学上常常被称为猜想）是不被允许的，我们在后面介绍无穷大时，大家还会看到这甚至是做不到的。数学的结论只能从逻辑出发，通过归纳或者演绎得出来。它必须完全正确，没有例外，因为但凡有一个例外（也被称为反例），就要被完全否定掉。这里面最著名的例子就是哥德巴赫猜想。

今天人们利用计算机，在可以验证的范围内，都验证了这个猜想是对的，但是因为没有穷尽所有的可能，就不能说猜想被证明了。因此，我们依然不能在这个基础上，构建其它的数学定理。所以，数学世界和测量世界第二个区别就是，数学理论必须要证明，保证没有例外。

为什么数学要那么严格，它的定理为什么不能有任何例外，更不能特殊情况特殊处理呢？因为数学上的每一个定理都是一块基石，后人需要在此基础上往前走，试图建立一块新的基石，然后数学的大厦就一点点建成了。在这个过程中不能有丝毫的缺陷，一旦有，整个数学大厦就轰然倒塌了。

还是以勾股定理为例，它的确立，其实教会了人们在平面计算距离的方法，在此基础之上，三角学才得以建立，笛卡尔的解析几何才得以确立，再往上才能建立起微积分等数学工具。此外我们这个模块后面会讲到的无理数的出现、黄金分割，都和它有关。人类今天发明的各种科技，像无线通信、航天等等，依赖于这些定理。如果出现了一个违反毕达哥拉斯定理的反例，不仅是这个定理失效了，而且整个数学就完蛋了，我们的科技也就时灵时不灵了。因此，数学上的每一个定理，必须也只能通过逻辑推演来证明，用多少实例来验证都没有用。

有了一个个的定理，数学就得以建立起来，而且这个建立在逻辑推理基础上的大厦很坚固。在数学上，当一个新的定理被证明后，就会产生很多自然的推论，每一个推论可能都是一个重大的发现，甚至能带来人类认识的升级。毕达哥拉斯定理的一个直接推论，就是无理数的存在。

### 0201. 术语卡——函数

函数 4 个核心要素：变量、对应关系、确定的对应关系和确定的算法。

在生活中，函数也是随处可在，比如在一个单位里，员工和他的工资之间，就是一种函数关系。函数的值也并非一定是数字，可以是其他的数据，比如单位里每一个人的父亲是谁，这也是一种函数。从这些例子中，我们可以发现函数的四个共性：首先，这些函数里面都有变量，函数讲的不是 3+5，或者 2x9 这些具体确定的事情。像 y=x^2 这样的抛物线，x 就是变量。像单位里每个人的工资这样的函数，人就是变量；第二，它们都有一种对应关系。比如一个等比数列 1，2，4，8，16，……，2^n，…… 序号 n，和相应的元素 2^n，就是一种对应关系，2^n 就是 n 的指数。再比如，我们在介绍解析几何时，讲过一个二元一次方程 AX+BY+C=0，它代表一条直线，这也是一个函数，我们每设定一个 X 值，就能算出一个 Y 值，这就有了 X 和 Y 之间的对应关系。至于某某的父亲是谁，也是一种对应关系；第三，上述的对应关系，都必须是确定的，也就是说，在一个函数中，一个变量只能对应一个值，而不是多个值。比如在等比级数数列中，一个位置上只有一个数，第三个元素不能既是 4，又是 8。同样，一个人这一年的年薪不能既是 10 万，又是 20 万。当然你可以说我的工资比去年涨了，但是在一个特定的时间，它是确定的；第四，也是最后一个特性，函数所对应的关系可以通过数学的方法，或者其它方法算出来。比如，在二元一次方程里，给定一个 X 的值，就能算出一个 Y 值。在一个单位的档案里，给定人，就能查出他的工资。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——莱布尼兹

莱布尼兹（1646-1716），函数的提出者，和牛顿独立发明了微积分。历史上少见的通才，获誉为十七世纪的亚里士多德。

了解了函数的这四个特性，我们可以看出函数是一种特殊的对应关系，任何一个变量只能对应一个函数值，当一个变量对应了很多数值，这样的对应关系就不是函数。如果我要问你北纬二十度的城市是哪个，你可以找出一大堆，这就不是函数。虽然我们在前面举函数例子时，举了各种各样的函数，但是人们最初研究函数只是用它来描述数学上一些曲线的变化规律。提出函数这个概念的人就是著名数学家莱布尼茨。他在研究微积分时，常常要确定曲线上每一个点的一些性质，比如它附近的点是否连续，或者曲线在这里的斜率是多少。

当时大家已经普遍利用坐标系（笛卡尔坐标系）这个工具，将曲线画在上面，坐标系的横轴是 x 轴，纵轴是 y 轴，因此，大家通常就把函数关系理解成 y 随着 x 变化的走势。比如说，在一个坐标系里，如果 x 每增加一个单位，y 也增加一个或 k 个单位，那么这种函数关系就是线性的，因为这些点在坐标里画出来就是一条直线。如果 x 每增加一个单位，y 就翻一番，这种函数关系就是指数的，画出来就是一条向上的曲线。

在中文里，「函数」这个词是清末数学家和翻译家李善兰创造出来的。李善兰在翻译西方数学著作时，就根据函数的这种对应变化关系，发明了这个名词，他讲：「凡此变数中函（包含的意思）彼变数者，则此为彼之函数。」意思是说，凡是这个变量中包含另一个变量，这个变量就称为另一个变量的函数。也就是说，如果 y 随 x 变化，y 就是 x 的函数。李善兰的解释并不准确，但是颇为形象。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——从猜想到定理再到应用

数学思维的一个基本线索是：从从猜想到定理再到应用。从很多例证里提出猜想，猜想通过证明（逻辑推理）可以成为定理，定理会有推论，每个推论都可能成为一个重大发现，有很大的应用。

### 0501. 任意卡——信息的输入量和函数（算法）的复杂度

「刻板印象」就是一个简单粗暴的「函数」；只要输入一个关键词，就能输出一个相应的标签。输入「女博士」，输出「无聊死板」；输入「学数学的」，输出「秃顶白头发」；输入「程序员」，输出「眼镜格子衫」……其实，问题不仅仅出在函数身上，还在「输入」。如果输入的信息量本来就有限，那么函数输出的结果绝不会太「复杂」和「精确」。简单的「函数」，即使只有少量的信息输入，也能给出相应的输出；既可以降低人的认知负担，同时也有一定的可解释性 —— 尽管这个输出可能并不那么准确和可靠。相反，输出越是「精确」的函数，越依赖大量的信息输入，和复杂的「内部结构」，以至于成为一个难以解释的「黑箱」。「简单而粗略」，还是「复杂而精确」，也是如今的人工智能需要权衡的 —— 当然，大多数选择的是后者。相应的，当你认为自己足够了解一个人，以至于可以对他随意「输出」评论和批判的时候，想想你目前「输入」的信息量以及「函数」的「复杂度」是否足够支撑一个准确的「输出」。

### 0601. 信息卡——

## 发刊词｜数学到底应该怎么学？

在上个世纪 80 年代，国内流行过一句口号：「学好数理化，走遍天下都不怕。」因为当时的教学体系还不完善，数理化这些基础学科比重大，而且容易培养出建设型人才，所以受到重视。当然，随着综合教育体系的完善，这个口号也就不再流行了。但是，在今天来看，无论你的专业和工作是什么，你都会发现，数理化这些底层学科是不是牢固，真的决定了一个人的知识结构能搭多高，在专业上能走多远，尤其是数学。数学作为一切科学的基础，它化繁为简，直击本质的思考方式，让很多人获益。那些数学成绩好的人，做起事来总是一通百通，很容易脱颖而出。

但是事实上，很多学习数学的人会感觉自卑，并产生厌恶。这是为什么呢？当然不是数学本身的问题，也不是我们人的问题，而是因为我们和数学之间缺失了一个桥梁。数学是一种抽象的知识体系，而我们人要靠经验感知才能认识世界，这中间需要一个桥梁，这个桥梁一旦构建起来，每一个人都能受益于数学。那么是否每一个人都有可能学好数学呢？公平地讲，数学往深了学确实很费脑力，对大多数人来讲有点难度，但是把平时用到的、能够提升我们思维的数学学好，是每个人都能做到的。接下来我就用一个例子谈谈怎么学数学。

2017 年，一位原央视的主持人请我和中国科技馆前馆长王渝生先生，做一个有关数学的节目。在节目开始前，主持人对我说，她高考时数学不及格，是个学渣。我说，你能有今天这样的成就，显然不是学渣。数学没学好，不是你的问题，是教学的方法和考量学生的方法不对。

然后我就告诉她美国顶级的高中和大学是怎样教数学的。在美国最好的高中，把数学课由中国的一门课变为 8-10 门内容不同的课程，每门课还要开 A、B、C 三个难度不同的班。比如我们中国（从初中到高中）的几何，被分为平面几何 A、B、C，解析几何 A、B、C，等等各种难度的课程和班级。

入门的那几门数学课足够浅显，难度较低的班会讲得更浅，内容更精简。比如平面几何的 A，讲清楚几何学的原理和用途，以及推理的思维方式就好，就不让学生再做那些比较难的证明题了。像点、线、面、三角形、四边形和多边形等概念，以及平行、垂直等关系，其实对任何人都不难，都能取得好成绩。

当然，由于你选择了简单的数学，也就没有浪费时间去攻克对自己来说很难的数学内容，就可以学更多自己喜欢的文学或历史，然后申请那些更适合自己的大学。更重要的是，虽然你所学的数学课不多，也不深，但好歹掌握了基本概念，掌握了相应的思维方式，如果将来真想再继续学，还是有可能的。否则你学了一大堆理解不了，考试通不过的内容，不仅浪费时间，而且本来能学会的简单内容也全丢掉了。

不信我问你，还记得住计算圆球体积的公式，或者方程组的解法吗？那些都不是什么很难的内容，但是因为大家做不出数学题，考不出满意的分数，就从心里彻底放弃了这门课，以至于那些本应该记住的简单内容也干脆全忘光了。可以说，结果就是早早地就把通往数学的桥梁毁掉了，从此以后，再也没有体会过数学思维的乐趣，放弃了智识生活的可能。

那么在我的数学课中，我会教什么？大家又应该怎么学？学完以后应该怎么用呢？在教学方面，我会模仿美国的数学教学方式，为你做好三件事，也是我这门数学课的三个教学特色：

首先，我会为你重建这座通往数学的桥梁，帮你把那些熟悉的知识点各安其位，放进知识体系里。我的讲法是把一门数学课从完整的体系变成一个个的知识点，讲透之后，再还原回体系。让你能够熟练地把握知识点和课程体系的关系，这门课的体系也就搭建好了。以最难的几何学为例，再难的几何题，其实最终都可以拆成那五个最基本的公理。这五个公理，又可以推导出几何学的任何结论。就如同几种乐高积木可以搭出任何形状一样，我会在几何那个模块介绍给大家。至于这个体系能构建得多大，则要看学生能够接受的程度，学生接受的程度高，就搭一些复杂的，接受程度低，就搭一些简单的。但是能够拆解和搭建哪怕是比较小的体系，通识教育的目的就达到了。

其次，在介绍这些关键数学知识点的同时，我会讲清楚它们在数学上的位置，以及和各种知识体系的相关性。这样不仅能够把各种知识打通，而且能够让你在自己的行业中超越绝大部分从业者。我的《数学之美》出版后，很多人读后感慨，原来数学对信息处理帮助这么大。但其实那本书中介绍的全部内容，不过是一些知识点。而仅仅是理解了那些知识点的计算机从业者，就已经获得更强的竞争力了。再比如，为什么大家熟知的勾股定理，在国际上通行的叫法是毕达哥拉斯定理？因为勾股定理只是经验，而毕达哥拉斯定理却完成了数学证明，但教科书出于发明权的考量并没有说明，结果就是把数学这门课的逻辑基础搞丢了。以至于很多人大学毕业工作多年依然搞不清物理上用实验证实的定律和数学上用逻辑证明的定理有什么差别。如果基础就打歪了，以后进入工作，很可能出大错。

最后一点，也是最重要的，是通过学习数学，实现思维方式的跃进。为了做到这一点，并不需要讲述太难的数学知识，而是需要讲透。事实上，我们无论是讲透毕达哥拉斯定理，还是更难懂一些的欧拉公式，都可以在讲述的过程中将数学家超出凡人的思维方式讲清楚。毕竟对于大部分人来讲，一辈子用不到欧拉公式，如果他们不容易理解，用简单的例子把道理讲清楚就变得格外重要了。

至此，我为你搭建的桥梁就算建造好了，当然，还是需要你亲自从这头走到那头去，我们接下来谈谈你怎么做，才能跟着我学好数学：一个学好数学最重要的办法是，不断训练自己的思维方式。

很多人喜欢读侦探小说和悬念小说，喜欢解决各种谜题，这其实是人类的一种天性，也是对头脑的一种训练。学数学能够提高我们这方面的能力，让自己成为一个「深入的思考者」（Deep Thinker）。

世界上有两种所谓的聪明人，一种是反应很快的人，被称为 Quick Thinker，另一类则是 Deep Thinker，也被称为 Hard Thinker，无论是哪一种，其实都是可以后天训练的。训练快速反应最好的办法就是多听多看。但是训练 Deep Thinker，就需要练习一环扣一环解套的本事了。用数学做这种训练的好处是，它经过上千年的发展，已经有一整套训练材料了。所以学数学，就像打游戏晋级一样，一点点往前探索，一个个击破难题。

最后，请你查看课表，当然我还是想再从不同的维度上帮你提炼一下。

首先，我们会学到虚数、极限、微分、积分等等这样的具体知识点，掌握它们之间的关联，以及它们在人类认知方面的地位。这样我们就能理解人类是如何扩展自己的认知的。如果我们把自己成长的过程和人类成长的过程做一个对标，就能通过它们扩展我们自己的认知。

再往上一个维度，你还能了解数学在人类知识体系中的地位，比如数学和艺术的关系，和法律，和经济学的关系，等等。很多时候，数学不能直接解决我们的实际问题，但是它能够给我们提供一个思路。

在更高的维度上，我会通过介绍数学的发展史，帮你理解数学思维，也就是人类的认识是如何从直观到抽象，从静态到动态，从宏观到微观和宇观，从随意到确定，再到随机，等等。

### 黑板墙

掌握数学思维，对很多行业的从业者来说，都能让他们走得更远。数学闪耀着人类逻辑和理性的光芒，它作为一个工具，在近现代历史上推动了无数学科的发展与进步。但是今天很多人哪怕在学数学的时候就一直在背定理、背公式，然后套公式去解题。这其实用晶体智力代替了流体智力，没能体会到数学中逻辑推导的美妙。在许多工程应用学科中，数学家推过一次的公式，工程师只需要拿来用就好了。所以今天哪怕是一些行业的资深工程师，他们的数学知识也可能忘记了大半。但是掌握数学的思想，在人生的任何阶段都会是有用的。刘润老师讲过，花一秒就看透问题本质的人和一生都看不透问题本质的人注定将过着不同的人生。使用数学思想了解问题的本质，你将成为一个如弗里德曼所说，「既写过乐谱也欣赏过音乐的人」。

我的专业背景是化学，「量子化学」又是化学中的一个分支，它的主要思想是将「量子力学」的方法应用到化学研究当中，比如研究分子、原子、电子的结构。于是，我要理解量子化学，我就要先知道什么是量子力学，而量子力学当中最核心的方程就是大名鼎鼎的「薛定谔方程」，理解了它才能理解量子力学的许多概念，オ能进一步将量子力学应用到化学研究当中，而「方程是个数学概念」。到这里，我深刻地感受到，「对一个数学方程的理解程度决定了我对量子化学这个上层学科的认识深度」，这就是这里所说的「数学决定了知识结构能搭多高，在专业上能走多远」。数学虽然从小学就开始学，但是它真的很高级。

计算机专业，学过不少数学课，数学分析、高等代数、离散数学、组合数学、概率統计、随机过程，虽然当时考试结果看起来不错，但是只能算知道了 what 和部分 how，对于 why 的认知基本为 0。尤其是线性代数，学的时候做题无压力，但是并不知道很多东西干什么用的。直到之后学习机器学习计算机视觉时，再回头复习（重学，只知 what how，考完试忘一半）线性代数时，オ算是理解了一点点 why。虽然打好数学基础，有助于学习计算机。但是学习曲线比较陡，实话实说过程有些痛苦。我是很幸运碰到了好老师，周围同学也优秀，学到了不少。毕业多年，还能记得一些精彩的证明，比如实数的完备性，非非 A 蕴含 A。如果最初纯学数学的过程中，能够了解到一些概念被提出来的原因，很多是实际应用中有强烈的需求或者说痛点，或者只是一些应用的实例，相信都会显著提高数学课的效果。学校里的数学课，可能短期内不会有巨大改变，还将延续 what - how - why 很少的方式。我一直希望的数学课，Why -> What -> how -> Why。数学通识课程算是填补了巨大空白，先理解最基本的 why，消除恐惧培养兴趣，为 what how 打下基础，更深入 Why 提供原动力。

作为前端程序员，谈一下，这节课的重要性。在前端的市场上，很多人都感到焦虑，27、28 岁的大好年华，喊自己老了的大有人在。那什么样的前端工程师具有市场竞争力呢，第一是对框架源码的理解，第二是对算法的掌握。而算法的基础就是数学，很多人不具备数学思维，在理解算法时确实是面前多了座山，所以至少有竟争力的前端工程师都要打好数学基础。再往后边看，人工智能，机器学习，更是需要数学基础，预见一下这样的场景，阿里已经把算法放在云上，因为不懂如何对接而无法解決算力问题，是不是很苦恼。而这些基础都是数学。「回炉」学习对这个时代来说，是个普遍现象，这种动力就源自吴军老师的那个观点：人才市场看中人们的能力和格局，和年岭相匹配。

## 0001导论数学通识课的体系和学习攻略.md

这一讲算是数学通识课的学习地图，我会带你俯瞰一下这门课的全貌，便于你系统地把握课程内容。

如果把人类的知识体系用学科来划分的话，数学可能是其最大的一个，因此要想在 50 讲左右的时间里介绍它的全貌是不可能的。所幸的是，作为通识教育，你不需要学那么多，而且数学的各个分支，无论难易，从体系到研究方法，再到应用方法是共通的。

成年人接受数学通识教育，其实只要做到一点就够了，就是从理解初等数学到理解高等数学 ——（也就是）把自己对所有和数学相关的概念和方法的理解程度，从静态的、具体的，上升到动态的、规律性的。要达到这个目的，不需要讲很多内容，但需要一些线索。下面我就简单介绍一下课程的内容和我选择它们来串联课程的理由。

第一模块讲的是数学究竟是怎么从一个猜想，得出推论，然后又产生实际应用的。根据《时间简史》和《大设计》的共同作者蒙洛迪诺的讲法，人类早期的所有知识体系都是：「前科学」。这是好听的说法，难听的说法叫做「巫术式」的。在所有早期文明中，唯一的例外是古希腊。但即使是在古希腊，我们所知的那些大学问家们比如泰勒斯、赫拉克利特、亚里士多德，他们的思维依然是前科学的，不是科学的，因为他们对客观世界的解释，加入了太多主观的想象。而在古希腊，真正具有划时代意义的人则是毕达哥拉斯。

毕达哥拉斯是将数学从经验上升到系统性学科的第一人。他确立了数学的起点，也就是必须遵循严格的逻辑证明才能得到结论的研究方法，这就让数学从早期那些需要靠测量和观测的学科，比如天文学、地理学和物理学中，脱身出来，成为所有基础学科之上，带有方法论性质的特殊学科。因此，我们会先从毕达哥拉斯学起，他也是整个第一模块的主线。那么我会怎么讲这个模块呢？

首先，我会讲毕达哥拉斯最出名的毕达哥拉斯定理，也就是我们所说的勾股定理。我们还知道，毕达哥拉斯最被后人所诟病的地方是否认无理数的存在，并假装视而不见，还把提出这个问题的学生害死了。对此，今天很多人说他无知，顽固，拒绝接受真理等等。但是要知道，在当时人们所知的有限的数学领域中，毕达哥拉斯是这个体系的教主，他需要这个建立在逻辑之上的体系的一致性和完备性，而逻辑上的一致性也是数学最基础的原则。因此，他发现无理数的出现会破坏他所理解的数学体系的完备性，动摇数学大厦时，他就采取了教主们才会采用的激进行为。

毕达哥拉斯真正的错误在于，他不懂得要维系数学这个体系，需要定义「无理数」这样的新概念。无理数造成的数学危机解决之后，数学反而发展了，并没有像毕达哥拉斯想的那样崩溃。毕达哥拉斯另一个了不起的成就，就是算出了黄金分割的比例。从黄金分割出发，毕达哥拉斯发现了数学和美学的关系，并且开始用数学指导音乐。

概括来讲，我们在第一模块「数学的线索」里面，以毕达哥拉斯为线索，一方面将很多数学知识点串联起来，向大家展示数学是什么样的体系，另一方面，我们把毕达哥拉斯作为例子，说明数学发展和体系构建常常经历的步骤。也就是，从特例到引理再到定理、推论，最后到应用的全过程。但是数学的发展又非单一线索，从一个点出发可能产生了很多并列的推论，因此我们不得不在课程中把并行的内容按顺序来讲。比如在第一模块中，我们在讲完黄金分割的应用后，又会回来讲和它有关的等比数列。

当你知道数学定理是如何从猜想到推论再到应用的过程，我们就进入课程的第二个模块「数的概念」，通过讲述人类对数字这个概念的认识历程，我会给你一个思维工具 ——「从具体到抽象」，从而解释为什么你从小学数字，但其实对数字的认识并没有提高，以及学数学多年都不能为己所用的原因。

照理讲，我们的认知水平应该随着所学内容难度的提升而提升，但是通常不是如此。很多人学到大学关于数字的概念时，对数字的理解方式，还停留在小学阶段。比如，对于无穷大和无穷小这样的概念，很多人依然以为它们只是巨大的数字和极小的数字。事实上它们和我们日常遇到的具体数字不同，代表着变化的趋势和变化的快慢。因此从小学到了大学，大家对数字的理解就应该从静态到动态，但遗憾的是，很多人并没有这样的认识。

当一个人用小学的思维方式，学习大学的数学内容，一定会觉得难以理解，于是对数学敬而远之。这并不能怪学习的人，而是怪很多数学课在设计时，没有把听众当作未来的主人，而只是把他们当作未来的工匠，教给他们一些具体知识让他们干活，而非更高级的思维认知。

因此，在第二模块中，我们会突出数学作为「抽象思维」工具的作用，比如人们从具体算术到抽象代数，用到解方程、虚数等等，为什么要学习它们？因为它们的角色是人类造出来的抽象工具，在现实生活中并不存在，但是有了它们，现实的问题就好解决了。数学通识教育，一个重要目的就是让大家习惯于使用这样的抽象工具。

第三、第四模块的内容集中在我们熟知的几何和代数。在几何的模块中，我们会以它为例子介绍什么是公理化的知识体系，它是如何建立的。在代数的模块中，我们会重点介绍函数和向量。函数这个概念的发明，把我们人类的认知从个体上升为整体，从单点联系，上升为规律性的网状联系。比如同一道题目，从小学到大学，理解是不同的，这是一个从单纯理解数字大小，到理解它方向性的过程。

在小学，如果我们看到一道题，说张三以 50 公斤的力拉箱子，李四以 30 公斤的力拉，拉箱子的力是多少？答案很简单，就是 80 公斤。但是到了初中，我们有了负数的概念，你就要问他们拉箱子的力是相同的还是相反的，如果是相反的，只有 20 公斤。再往上学，我们就要问他们拉箱子的力夹角是多少度，在 90 度时和 120 度时，受力可是不同的，这就进入到了大学思维。向量和线性代数，就是把数字从单纯的数值，变成了有方向的数值。所以，我认为这两大知识点，最能代表代数模块的内涵，可以帮助大家提升认知。

第五模块是微积分，这已经是高等数学的内容了。但是，我们其实在第二模块里已经不知不觉地把微积分中最难的内容提前讲了，因此在这个模块，大家反而会觉得简单。对于微积分，它和初等数学的工具有什么不同呢？人们开始对把数学从关注静态的关系，变成了对动态规律，特别是瞬间规律的把握上。理解这一点，并且主动应用到工作中，是我们学习微积分的目的。那些很难的概念，解题技巧，其实毫不重要。

好，前面你学习了数学公理、数字、几何、代数和微积分，提纲挈领地回顾了数学发展的历史，这些分支有个特点，就是能给出问题唯一的答案。但是到了近代，很多现实问题很难有完全确定的答案。于是，为了研究不确定世界的规律性，概率和统计发展起来了。数学的这个分支在今天我们充满不确定性的世界里非常重要，也是所谓的大数据思维的科学基础。

纵观数学发展的历程，以及我们应该具有的数学思维历程，我们可以看到这样的趋势，从个案到整体规律，从个别定理到完整的知识体系，从具体到抽象，从完全的确定性，到把握不确定性。无论是在整个的课程中，还是每一个模块之内，我们都能看到这样人类认知升级的过程。当然，我觉得这也应该是我们自己的认知升级过程。在课程的最后，我们会介绍数学和其它学科的关系。这样能够在完整的知识体系中，更好地理解数学。

### 黑板墙

最近自己在学习理论物理的一些知识，猛然发现大学时代一些学科之间的联系。学习了高等数学，就能继续学习概率统计，理解了微积分为基础的概率密度分布，就能进一步理解不确定性和波函数。线性代数不是简单的矩阵和行列式，而是一个广大的线性空间，有了这个武器，理解量子力学也就不难了。这些学科和知识之间的联系和脉络，是我在大学本科学习课程时并不知道的，所以当时的学习是盲目的，离散的。不知道学这些知识为了什么，能有什么用，自然学起来无聊乏味。如果当初上课之前就能有位老师高屋建瓴，帮我梳理学科之间的脉络，这门课程和其他课程之间的联系，这门课程在整个知识地图上的位置，这样的老师值得尊敬和感谢。吴军就是这样一位高屋建瓴的老师，当我看到吴军老师在讲具体数学知识之前，先讲了数学的知识地图，我的内心是狂喜的，这正是我们学数学过程中缺少的东西。当有了知识地图，你就有了上帝视角，你会看到所学知识在地图中所处的位置，以及它与其它知识之间的区别和联系，会有一种打破墙壁的通透感。

## 0002开学直播.md

为什么叫通识课呢？这是我们进行通识教育的一部分。首先讲讲什么是通识教育？

国内有些地方把它翻译成博雅教育或者精英教育，这都来源于英文的一个词 Liberal Arts Education。library 这个词是自由人民，这个词来自于古希腊，古希腊有两种人，一种人是奴隶，他们没有太多的人身自由，当然他们不像斯巴达电影里演的那样，干很多繁重的劳动。很多奴隶是很自由的，比如说家庭老师、乐师、管家等等，无论他们从事什么职业，其实他并没有自由。他学习的目的是为了谋生。

另一类人是自由人，典型的像苏格拉底，他每天早上吃完饭以后，和他的泼妇老婆打一个招呼，说我又去广场上辩论去了。他学的知识就是 Liberal Arts。Arts 包括了知识等等各方面。很多人说我是不是学了数理化就完成了通识教育？不，你可能学的是奴隶教育，掌握了一种技能。还有一种就是作为一个主人，我们学数学要理解哪些东西。

所以简单理解了一下，我们要从三个方向学数学，第一是工具，第二是常识，第三个是认知。

讲讲数学作为一个工具，我们怎么理解它？我们需要掌握什么？我们了解什么？我们怎么用它？作为常识，它怎么来更正我们的知识，最后怎么实现一个认知升级？我们知道很多读者或者学生其实已经都是工作人，并不需要再学数学，但还是需要有一个认知的升级。

先给大家看看这个数学作为工具是什么。先给大家看一首古诗，这是计算机写的。可能你看到这首诗以后，你未必感觉到它是计算机写的，因为很像人写的。它是一首李白风格的诗，前一阵子英国皇家学院的郭毅可院士，我仿照他的做法把李白的诗作为训练数据，然后加入一些随机数，一个数学模型就产生了这么一首诗。

空愁走百川，微露贵乡还。故园人不见，远望忆长安。

文科生要不要学数学？可能你多少要了解一些，因为这是一个工具，本来比如说你是从事写作的，你只能做一个人的工作，但是有了数学的工具，有了计算机的工具，你可以做几个人的工作。今天像华尔街日报的很多文章大部分篇幅已经不是人写的了，而是计算机写的，其实就是用数学模型把文字重新组合，然后构成了一篇文章。

根据今天大家比较乐观的估计，大概 2024 年，也就是五年后，计算机能够完成写出中学生水平的作文。也就是说我们今天其实很多人在大学是不学语文的，但是你这一辈子写作水平在 2024 年计算机就可以帮你完成了。

大概想说一个意思，它可以完全帮你起草邮件。所以，很多人问我，未来智能时代我们需要掌握什么技能？你如果数学水平比较好的话，你可能将来会有很大的发展空间，因为这是整个人工智能的一个基础。这是它一方面的用处。再往前走，到 2049 年人们估计能够得奖的最佳畅销小说应该是计算机写的，当然背后也是一个数学。所以作为一个开场白，先讲讲数学有什么用处，讲一些大家并不知道的用处，或者会觉得说我原来以为是一个人工智能的问题，原来它是一个数学的问题。

所以人最关键的是在于什么呢？就是说我们擅长用这个工具，不是说你一定要研究数学，能够把你生活工作中的问题转换成一个数学问题，然后用计算机帮助你解决。这就使得我们人能比以前多做很多的事情。所以数学的用处有很多，在这个课里我会一个一个讲，当然不一定讲得完。更重要的是它的一些方法论，以及怎么更新我们的一些认知，这些内容我待会再讲。

吴军：刚才讲了关于常识。常识和我们的直觉其实是两回事，我们有些直觉是错的，所以要更新。先讲一个概率论的例子，假如你办一个公司，成功概率是 20%。接下来的问题是，你是不是办五次就成功了？大家觉得是，一次 20%，五次就百分之百了。其实不一定，这是你的一个直觉。你按照这个概率办五次公司，成功概率大概是三分之二左右，比三分之二稍微多一点。也就是说其实有些时候，我们自己以为自己有一些常识，那是你的直觉。和真正的实际情况是相违背的，所以这里了解一些简单的数学原理，其实就可以解决问题。

我们假设办一个公司成了，世界上没有绝对的百分之百的概率，一定什么事保证能成，你只能说一个大概率能成。假如我们说成功的概率 95%，就算成了。你要办多少公司能够做到 95% 的成功率呢？如果办一次的话是 20% 的话。可以告诉大家，大概是 13 次，也就是说比你一开始想象的 5 次多了 8 次，多出了 160%。

很多人问我，我如果做一件事非常努力，做得很精深，我是这样做比较好，将来容易获得成功呢？还是我做一件事，做得非常省时间，做得非常快，我多做几件事。比如人家做一件，我做 20 件事，我有 20 次尝试的机会，当然我每次成功概率可能小一点。哪种情况比较好？比如说有人办公司特别快，成功的概率降到 1%，但是同样的时间他能做 20 遍，这种情况下，看看哪种成功概率最高？

很多人在想，我有一百次总有一次成功了吧？答案是否定的，你如果是这样子尝试一百次，成功的可能性就从原来的三分之二左右降到了 60% 多一点，你反而失败的概率更大一些，成功的可能性更小了。你要是想保证 95% 的这样一个成功率，得尝试多少次呢？答案是 300 次，也就是比原来你想象当中的 100 次多了 200 次，多 200%。也就是说你在没把握的情况下，通过想多尝试来获得成功，这种可能性，这个效率是不高的。你不如说一次仔细做，成功率是 20%，这样你的效率高很多。

这实际上是一个通过对基本的概率论的了解，来更正我们日常的一些错误的常识，你得到一些正确的常识。再问大家一个问题，比如说保险，我举个例子，假设你们公司里头有十个停车位，公司一百个人。每天早上 8 点钟来人的可能性不太大，只有 10% 的人可能是早上 8 点以前上班。你这一天正好早上 8 点钟到了停车场，你在公司里还有没有车位呢？很多人在想，公司一共一百个人，8 点以前到的人是 10%，8 点钟应该到 10 个人，我第 10 个人应该还有车位。但实际答案是你大概一半多一点的可能性能获得停车位，有一小半的可能性就拿不到了。这个也颠覆了大家的认知，所以数学里头的常识其实是颠覆你的认知的。

怎么能够保证说我有三分之二的可能性，或者甚至是 90% 的可能性能拿到车位呢？这时候公司只要把停车位稍微增加一点点，增加 30%，增加到 13 个，你就有非常大的概率，90% 几的概率能拿到停车位了。所以说明在生活中做很多事情你要有一点冗余，只要增加 30%，你获得停车位的可能性就从一半增加到 90% 几了。

假设这个公司有一千人，准备了一百个停车位，你早上 8 点钟到，我们还是 10% 的每个人的可能性。这时候你要多准备多少个停车位大家基本上能保证 8 点到的早到员工 90% 几都有位置可以用呢？大概你增加十个位置就可以了，增量从增加 30% 降到 10% 就可以了。

这个道理其实就是现在保险公司给大家做保险的一个最基本的数学原理。比如说买汽车保险，每年出事概率是 1%，假设车出事了，他赔你十万块钱。每年该收你多少保费呢？有人算赔一次 10 万块钱，出事概率 1%，收一千就可以了。保险公司要是这么干的话，真到出事的时候，你可能大概有 40% 左右的时候是拿不到赔偿金的，运气很不好。但是保险公司只要把这个条件放宽到大概每人收 1500 块的时候，你就有 99% 的可能性拿到这个保险金。这时候保险公司就会问你多收一点钱，这样每个人都能获得保险金，在一旦出事的时候。假设这个公司特别大，有几十万人来投保，这时候要保证 99% 的人能获得这个保险，收大家多少钱呢？只要比一千块钱多收一点点就行了。

所以这个例子告诉大家什么呢？如果是买保险，你最好买大保险公司的保险。因为第一，它相对来讲为了能够支付保费。我们先假设两个保险公司管理费成本是差不多的，为了能够支付出你的保费，他只要多收一点点就可以了。小保险公司要么不得不提高收费，要么他有时候是赔不出来的。

通过这个例子你还可以再往前走一步，如果为了保证 99.99999% 的概率，把这些小概率事件杜绝了，我赔偿能赔偿出来，怎么办呢？这个保险公司的体量就得非常大。所以你就能体会为什么有再保险和互保险一说，所有的保险公司互相保险。因为这样，实际上他们把他们的用户群都放到一个大池子里。

生活中你会找到很多这样的例子，他原来离自己想象的一个场景和用数学上算出来的一个场景有非常大的差异。实际上我们自己想象场景是有问题的，按照这个场景做事，实际上有一个大概率的失败。然后在此以前，你用一个数据工具，甚至像我刚才讲的例子，你根本完全不用自己去算，现在网上的工具多的是。

你随便拿一个例子了解这个数学常识，你自己推算一遍，这个成功的概率就会好很多。不仅仅保险的生意是这样的，做市场各方面，很多在数学上，我们经常需要的常识，人其实缺失的。在这门课程里，我们会慢慢补足大家的缺失。当然比获得常识更重要的就是获得方法论，待会我来讲怎么通过数学提高我们自己的思维水平。

吴军：接下来讲讲对认知的升级。其实这个数学发展的历程就是人类认知不断升级的历程，最早我们认识到有整数，后来意识到有分数，就是整数两个相抵相除有理数一直到无理数等等。真正到具体解决问题寻找规律的时候是在科学启蒙时代，牛顿那个时代。我们看这个图，我们知道牛顿在数学上最大的贡献就是发明了微积分。

微积分有什么用？大家为什么学微积分？上过大学的人基本都学过微积分，但是我估计 99.99% 的人全还给老师了。老师其实也没告诉你微积分有什么用。这个也是我们数学教育的一个问题，其实微积分表示了人类在当时认知的一个进步，而我们恰恰没有体会这个进步的本质在哪，以至于我们自己在认知上没有这个进步。因为微积分的内容很多，我在课程里也有讲解。

这里我举几个例子来说明微积分这件事是怎么帮助人类获得知识升级的，或者说认识升级的。微积分一开始讲了一个概念叫导数，导数其实就是一个曲线的斜率。在这我可以画一个导数，所谓导数其实就是切线的斜率。微积分为什么要讲这个？一开始牛顿是为了研究曲线，或者说运动轨迹一个规律得到的。

我们经常要在日常生活中很多问题就是求最大值的问题，最大值怎么求？如果是按照初等数学的思维，小学生的思维，怎么求呢？既然是最大值，你就跟周围的值比一比，比周围的值大就是最大值。这是我们直观的思维。今天很多人也是这么做的，包括在计算机编程序时，我们说求个最大值，就把这些数字排个序，把比其他大的都挑出来。觉得这是很正常的一件事。

但是牛顿是怎么跟你解释最大值的？他很有意思，你看这个曲线变化，一开始可能变得比较陡，然后慢慢的变得比较缓，然后慢慢就平了。平了就是所谓这个切线相当于这个斜率变成零了，然后曲线就往下走了。通过这个趋势，变化从一开始快到开始比较平，然后往下走。

这个东西说明什么呢？这个函数从快速增加到慢速增加，到了最大值，然后往下走。它实际上不是说通过比较数值的大小获得最大值，而是研究曲线变化规律得到的最大值。所以，这就是通过一种动态的规律，来取代静态的思维解决问题。所以说微积分关键是一个思维方式，大家仔细体会。

中国古代的《易经》讲了几句话，跟这个道理很相似，在乾卦的爻词说，最早叫潜龙勿用、见龙在田、终日乾乾、或跃在渊、飞龙在天，再往后走亢龙有悔。说明什么呢？数学里头是蕴含这样一种智慧，这是一个，讲为什么微积分我们要学它。

这是刚才讲导数的一个效应，再讲微积分里头积分的一个效应。我们都知道飞轮原理，你一开始转起来很慢。然后后来越转越快，走的距离也越走越多。怎么从积分来理解这件事呢？我们知道学物理的时候，你把这个飞轮上拿这个手柄，一开始转的时候，你只要一加上力。在这一瞬间它就获得了一个加速度。但是这个加速度要积累一段时间才获得速度，所以绿色这条线是加速度，你只要开始时间上一使力，就是均匀的加速度，你用多少力，加速度总是这么大。

但是你需要经过一段时间积累，就是红的这条线，这是它的速度。经过一些时间的积累，我画的方的底下有阴影的面积就是时间的积累，转的圈数和距离才会增加，这就是积累效应。在生活中有什么用呢？其实可以很好地解释我们很多人在做事情时，比如说你在公司为什么得不到提升一个很重要的原因。

我给大家分析一下，我们今天假设开始努力学习了，你到得到大学上课了。你的努力你自己是看得见的，你的努力相当于什么呢？就是你用力了，你一发力就有加速度了。但是你刚开始学习的时候，你的水平并没有提高。你需要经过一段时间的积累，你的水平才提高。你的水平提高，你可以认为是一个速度。你的水平提高到一定程度，你做事情才能做得漂亮，你就做了几件漂亮的事情。这可能已经是几个月、半年以后的事情了。当你做了几件漂亮事情以后，你的领导、你周围的同事就关注到你了，这时候你就慢慢地获得了提升，这都有一个滞后效应或者积分效应。

这是往上走的时候大概的一个情况，可能从你开始加速、努力学习要一年的时间。人往下走的时候恰恰相反，你一开始不努力，你自己是知道的，周围同事并不知道，能力也不会衰减那么快，所以有些事你还能做。等到你真正的能力已经赶不上公司情况变化的时候，可能这是半年后的事了。这时候你不小心做砸了一两件事，领导开始埋怨你了，这又是两三个月之后的事。这时候很多人想不到，这个祸因其实在 7、8 个月前已经埋下了。人有一个天生的弱点，他自己在一开始努力的时候，刚开始加速的时候，就希望自己获得大家的认可，领导的认同。

我已经努力了，我已经加速了，你为什么不表扬我、为什么不给我涨工资？他忘了真正获得大家的认可和回报是一年以后的事，因为是几阶积分慢慢累加起来的。但是人在闯祸的时候，比如这件事做砸的时候，他不会想到我八个月前就已经不努力了，上班吊儿郎当的，平时不好好工作。他不会想这个。他想的是你这个领导，为什么我以前做那么多事，做成了你不表扬我，我做砸了一件事你就开始埋怨我？这是很多人在工作中就是这样一个普遍的表现。

如果你懂了微积分中这个积分的效应，其实你对工作态度、对周围同事、对领导的态度，对自己的做法就会心平气和，就会知道自己该怎么做事。所以这是我们认知的角度讲一下微积分有什么用。其实微积分学习完了以后，那些作为数学的部分你这一辈子基本上用不着，就连我经常做研究的人也不一定用得上。但是它对我们脑子的训练还是很有用的，一方面让我们通过宏观的变化掌握微观，就叫微分的效果。

另外通过微观的变化掌握宏观，这叫积分的效果，对认知来讲有一个很大的提升。接下来我再讲一讲这些课程的内容，以及我为什么有些时候这么组织这些课程，它有什么特色？也是对于大家认知有什么帮助。

吴军：在我的课程中其中一个很重要的模块是几何，我估计也是大家在中学的时候学习数学觉得最困难的一部分。为什么几何这么难呢？因为它有很多证明题，坦率来讲，证明题给你的条件又很少，最后其实要拐好多道弯才能得到你的结论。几何为什么这么构建？它和我们日常中基于测量的很多自然科学不一样，它是完全建造在公理化基础之上的。

再难的几何题，你仔细地去想，如果逻辑性比较好的话，最后都给它能够拆解成五个常识般的公式，另外有五个公理。比如平行公理，过一个点能做一条直线的平行公理，一个几何学就是建立在这五条公理之上的。微积分后来也是建立在公理之上的，一开始牛顿他们搞的微积分还不是。

公理有什么用？给大家举一个例子，几何公理中有一个叫直角公理，所有的角都是直角。有一次林肯当时在南北战争的时候，讲究白人黑人平等，国会很多人不赞成这个观点，认为人还是有区分的。所以林肯跟大家讲了半天也说服不了大家。后来有一次去国会，他干脆带上一本几何原本，说你看这里面最基本的公理，凡直角都相等，既然直角都相等，为什么人不能相等呢？最终说服国会通过了废除法案。这其实说明林肯不是说人等同于直角，而是说我们这个国家制定什么样的公理，就得到什么样的结果。

几何制定了凡直角都相等，这样的话，整个我们几何学大厦就稳固建立起来了，你如果胡乱建立一条公理说直角都不相等，这事就麻烦了，一条直线可以是 180 度、可以是 250 度，整个就一团糟了。林肯用这个例子说明，你在一个机构也好、在一个国家也好，你开始设定什么样的公理和价值观，你最后就发展成什么形态。这是后来美国人感觉很自豪的事，他们的先贤们为这个国家奠定了很好的基础。讲到这里，我就要讲讲办公司的事情了，包括人平时给自己树立什么价值观都有关系。在一个公司里最重要的有几个，你这个公司的使命是什么，将来大家遇到一些问题的时候，最终我们要往哪个方向去奔。这是第一个。

第二个，就是你这个公司的价值观是什么样的。什么在你公司算对，什么在你公司算错，还有一个就是公司的文化是什么样的，人与人之间的关系应该是什么样的。你的价值观、你的使命办成什么样，后面的事就由它决定了。基于这三条公理，不同的公司会制定不同的制度，规定人应该这么做，不能那么做。有了制度以后，慢慢就会演化成不同的流程，比如规定说我们财务报账一定这么来报，比如要两个人签字，这就是一个流程。招聘人，比如五个人，一个人就得投一票，每个人都有否决权，这是一种流程。

有些时候说我们为了防止腐败，夫妻两个人不许在同一个部门，这也是一种制度，然后慢慢变成一种流程。有了制度，有了流程，面对一个市场，你就会用某种方式做事，然后得到不同的产品。当你这些制度流程以及在它基础上制定产品慢慢走向正规时，坦率来讲，创始人就非常轻松了，你可以回家睡觉去了，这个公司就按照在基本公理上建立的体系往前走了。

你要是一开始架子没搭好，没有一些公理，整个的歪了，这个价值观很不正。谁要给上面的领导送点小礼就会被提升，报账流程一个人签字就可以报账，这个公司就有问题。遇到问题，创始人就去当救火队员，然后还搞出一大堆例外。在数学上是不允许有例外的，公司要是搞出一大堆例外，整个的企业就会千疮百孔。所以实际上你学习几何学这一套方法，是为了能够在将来的工作中，你自己给自己、给单位设定公理，然后在合理逻辑的基础上搭建整个价值体系，以及把整个组织构建起来。

我觉得通过几何，这是我自己很大的一个收获。再讲一个课程里巨大的内容，概率论我们之所以放在课程后面，是因为前面讲课程的时候，从不断的确定性到越来越确定，到了微积分的时候，你可以把握瞬间的变化规律。在牛顿以前只能把握平均速度，牛顿可以把握瞬间速度。看似确定的，到了近代世界上有很多事是不确定的。概率论之后，我们又讲到利用概率论我们会得到一个应用，或者在近代一个很小的数学分支，但今天大家常说，就是博弈论。

比如我们在课程里讲了两方面的博弈论，一个是叫做零和游戏，一个是非零和游戏。零和游戏，比如说是我们做生意的一个策略，你和生意伙伴，你多挣一块，他就少一块，你少一块，他就多一块。怎么能够达成平衡一致呢？你当然想多挣钱，你就采取了某一种方法。但是很可能你的生意伙伴针对你的方法采用了另一种方法，严重损害了你的利益。你最后偷鸡不着蚀把米。博弈论实际上讲的是人的智慧，就是说不要老以自己为中心，你有时候要考虑一下对方。你把对方可能出牌的情况整个考虑一遍，然后在他的考虑的各种利益的情况下，你自己找一个对你来讲损失最小的一个利益。

比如说他可能有五种博弈的方法，你有五种应对的策略，这就是 25 种的组合。他出第一种博弈方法时，你这五种可能有的情况比较好，有的情况比较坏，你把这里头最坏情况考虑到，他的每一种出牌方式你都考虑到最坏的情况，然后在中间挑一个对你最有利的，你就出这张牌，这就是博弈论里头达到平衡。博弈论还讲一个非零和游戏，这是大家津津乐道的，就是双赢，好像双赢很容易。

其实你如果学了数学，尤其学了博弈论以后，你会发现在非零和游戏中。我们都听说纳什这个人，他提出了非零和游戏，里面有一个纳什均衡。其实在非零和游戏中，真正的均衡点不是双赢的点，是双输的点。纳什均衡就告诉大家，非零和游戏双输是稳定的，双赢不是，双赢只有在特定条件下才产生。所以，大家不要对双赢抱太多的幻想。什么特定条件下呢？就是双方有极大的信任。

这对我有一个什么启示呢？我以前在《硅谷来信》和我其他的得到专栏里已经讲了，你要非常仔细地选你周围的朋友，你的合作伙伴，甚至你的竞争对手，你的商业上的盟友等等。你要确认说，这些人是你能够充分信任的，以至于说你跟他们每次做事情的时候能够达成双赢。如果这个人有可能达不成双赢，久而久之你最好把他从你的朋友圈里都删掉。我们大家都知道，你经常能够维持比较近的朋友也就一百来人，你希望你工作生活在一个很健康的环境中。

我们大家都知道，你经常能够维持比较近的朋友也就一百来人，你希望你工作生活在一个很健康的环境中。所以，你希望你周围都是这样一些人，怎么选择这些人呢？你就要判断说他是否能够跟我达成双赢？因为在通常情况下，没有信任一般来讲都是双输的结果，所以这就成为我一个平时选择朋友以及工作的一个准则。所以你可以看到，在这个数学中，它其实讲究的是一种智慧。不仅仅是说解一些难题，解难题其实没有太大的意义，解出来也没有什么可值得骄傲的。

我说句公道话，那些难题都是出题人自己把答案想好了，反过来凑出来难题来故意考大家的智力，其实对大家的认知和智力水平没有多大的提高。讲了这么多数学的好处和用处，我最后要讲一点，数学不代表所有的东西。世界上不是所有问题都是数学问题，世界上有很多很多问题其实并不能用数学问题来解决，所以这件事大家脑子里要有清醒的认识。最近这段时间，因为人工智能发展很快，大家对人工智能的信心爆棚。都说是不是世界上将来所有事都由计算机和人工智能完成？

像刚才有人说吴老师，写诗计算机都写这么好了，我怎么办？世界上不是所有事都是数学的问题，比如说将来道路上有好多无人驾驶汽车，如果规定道路上只能有无人驾驶汽车开，有人驾驶的汽车不许上路。这事好解决，假设路上有无人驾驶汽车，还有有人驾驶汽车还有行人，这个就不是数学能解决的问题。比如我一看对面是无人驾驶汽车，我耍赖我往路上一站，交通就完全堵住了，因为它肯定不敢来撞我。根据阿西莫夫的集成第一定律，它就不能撞我。有人说打电话给警察，这本身已经不是数学问题了。

## 0100. 数学的线索：从猜想到定理到应用

1、数学思维的一个基本线索是：从猜想到定理再到应用。从很多例证里提出猜想，猜想通过证明（逻辑推理）可以成为定理，定理会有推论，每个推论都可能成为一个重大发现，有很大的应用。

2、从数学的定理出发，可以推导出很多针对现实世界的推论，从而改变我们对现实世界的看法，这就是数学的预见性。比如，毕达哥拉斯定理的一个直接结果指出了无理数的存在，它把人类对于数字的认识范围从有理数扩展到了无理数。

3、通过数学的思维方式，发现生活中的问题，看清我们必须采取的行动，这就是学习数学的意义所在。这既可以被看成是认知的升级，也可以被认为是掌握了数学原理之后的灵活应用。

4、通过希尔伯特第十问题介绍了数学的边界，这是一个硬的边界，大家不要试图逾越。但是数学的边界有些时候不是我们解决问题的边界，因为世界上除了数学的方法，还有其他方法。

5、数学和艺术，以及其他的知识体系有着千丝万缕的联系，我们以黄金分割和透视法为例子介绍了这种关系。了解一些基本的数学知识和方法对我们做其他事情有很多好处。当然，有些人会讲，我们学不会那些数学上的道理啊，没关系，有些方法你只要记住就好。我们下一讲就从黄金分割出发，介绍优选法，大家只要掌握它的一些基本原则，就能直接使用了。

## 0101勾股定理为什么在西方叫毕达哥拉斯定理.md

简单地讲，所有这些古代文明不过是举出了一些特例而已，甚至没有提出假说。我们在后面的课程中会看到，很多时候特例中反映出的规律和后来真正的定理可能是不同的。所以，这种特例就没有意义。如果像美索不达米亚人那样举了很多特例，而且没有发现例外，是否可以认为他们最先发现这个定理呢？答案是否定的，因为光举例子还是不够的，还需要做出一个明确的规律性的描述，这种描述我们可以把它称为命题。一个命题在没有证明之前，只能算是猜想，比如著名的哥德巴赫猜想。而总结出一个猜想和证明定理依然是两回事，当然这是比举几个例子进了一大步了。

再接下来，猜想如何证实呢？在这一点上数学和自然科学完全不同。那么我们就要说到数学和自然科学的三个本质差别，也是这一讲最重要的三个知识点，它们能够帮助我们理解数学特殊的方法和思维方式，或者说了解数学的推理世界与我们真实的测量世界的区别。

1-2『数学和自然科学的 3 个本质区别：测量和逻辑推理的区别、事实证实和逻辑证明的区别、科学结论相对性和数学结论绝对性的区别。做一张主题卡片。』——已完成

我们知道几何学源于古埃及，当地人出于农业生产的考虑，对天文和土地进行度量，发明了几何学。但是，度量出来的几何其实和真正的数学还有很大的差距。但是这里面存在一个大问题，我们说长度是三尺，其实并非数学上准确的长度，用尺子量出来的 3，可能是 3.01，也可能是 2.99。这样一来勾三股四弦五就是一个比较模糊的说法了。当然我们知道 64 不等于 65，这里面一定有问题。那么问题在哪儿呢？其实，问题就出在再拼接时，它们并不是严丝合缝的，只不过缝隙较小，大部分人看不出来罢了。

在数学上，观察的经验可以给我们启发，但是它不能成为我们得到数学结论的依据，数学上的结论只能从定义和公理出发，使用逻辑严格证明得到，不能通过经验总结出来。这时如果你说勾 3.5 股 4.5 弦 5.7，从物理上来说基本正确，但是在数学上就错了。这是第一个差别，就是测量会出错，但推理不会。那么，如果我们抛开误差的影响，是否可以认为早期文明的人们发现了勾股定理呢？也不能，只能说他们观察到一些现象，而非发现了定理。

在自然科学中，一个假说通过实验证实，就变成了定律。比如说与牛顿同时代英国的大科学家波义耳同法国科学家马略特一同发现：一个封闭容器中气体的压强和体积成反比。这很好理解，因为体积压得越小，内部的压强肯定越大。这两个人通过很多实验，都证实了这件事，于是这个定律就由他们两个人的名字命名了。但是，如果有一个非常爱较真的人一定要抬杠，说你们证实了所有的情况（各种体积和压强的组合）吗，你们敢保证没有例外么？波义耳和马略特肯定会说，我们不敢保证没有例外，但是这个规律你平时使用肯定没有问题。

果然，后来人们真的发现当压强特别大时，这个定律就不管用了。但是没有关系，在大多数条件下，这个定理依然成立，今天人们在做产品时，依然可以用。事实上，今天几乎所有的自然科学的定律和理论，不仅存在一个被推翻的可能性，而且有很多的例外。比如，证实引力波的实验，也只能保证 99.9999% 的可能性结论是对的。但是，在数学上，用实验来验证一个假说（在数学上常常被称为猜想）是不被允许的，我们在后面介绍无穷大时，大家还会看到这甚至是做不到的。数学的结论只能从逻辑出发，通过归纳或者演绎得出来。它必须完全正确，没有例外，因为但凡有一个例外（也被称为反例），就要被完全否定掉。这里面最著名的例子就是哥德巴赫猜想。

今天人们利用计算机，在可以验证的范围内，都验证了这个猜想是对的，但是因为没有穷尽所有的可能，就不能说猜想被证明了。因此，我们依然不能在这个基础上，构建其它的数学定理。所以，数学世界和测量世界第二个区别就是，数学理论必须要证明，保证没有例外。

为什么数学要那么严格，它的定理为什么不能有任何例外，更不能特殊情况特殊处理呢？因为数学上的每一个定理都是一块基石，后人需要在此基础上往前走，试图建立一块新的基石，然后数学的大厦就一点点建成了。在这个过程中不能有丝毫的缺陷，一旦有，整个数学大厦就轰然倒塌了。

还是以勾股定理为例，它的确立，其实教会了人们在平面计算距离的方法，在此基础之上，三角学才得以建立，笛卡尔的解析几何才得以确立，再往上才能建立起微积分等数学工具。此外我们这个模块后面会讲到的无理数的出现、黄金分割，都和它有关。人类今天发明的各种科技，像无线通信、航天等等，依赖于这些定理。如果出现了一个违反毕达哥拉斯定理的反例，不仅是这个定理失效了，而且整个数学就完蛋了，我们的科技也就时灵时不灵了。因此，数学上的每一个定理，必须也只能通过逻辑推演来证明，用多少实例来验证都没有用。

有了一个个的定理，数学就得以建立起来，而且这个建立在逻辑推理基础上的大厦很坚固。在数学上，当一个新的定理被证明后，就会产生很多自然的推论，每一个推论可能都是一个重大的发现，甚至能带来人类认识的升级。毕达哥拉斯定理的一个直接推论，就是无理数的存在。

### 黑板墙

思考题：在物理学中，从不同的角度理解光，会得到粒子说和波动说两种解释，数学从两个角度证明一个定理，会不会得到不同的结论？

本节课吴军老师提到一个名词：哥德巴赫猜想。到底什么是哥德巴赫猜想呢？科学界流行着一句话，来感受一下哥德巴赫猜想的地位：「数学是科学的女王，数论是女王头上的皇冠，而哥德巴赫猜想则是皇冠上的一颗璀璨的明珠」。哥德巴赫猜想之所以著名，是因为它几乎是数论里面「最容易理解」的猜想了，但就是至今未被证明，所以它一直是「猜想」，而不被叫做「定理」。

1、哥德巴赫猜想：任一大于 2 的偶数都可以写成两个素数之和，比如：4=2+2，6=3+3，8=3+5，10=3+7 等等。就这么简单。

2、证明发展历程。1919 年挪威数学家布朗证明了：所有充分大的偶数都能表示成两个数之和，并且这两个数的「素因数个数」都不超过 9。这里，「素因数个数」就是指进行质因数分解后能分成多少个因数相乘。比如，`15=3*5`，15 的素因数个数就是 2；`30=3*2*5`，30 的素因数个数就是 3。所以布朗的结论也可以简记为「9+9」，这里的 9 就是素因数个数。

这时候，如果有办法把这两个 9 都缩减为 1，则证明了「偶数 = 质数 + 质数」，也就是证明了哥德巴赫猜想。随后，「7+7」，「6+6」，「5+5」，「4+4」，「3+3」，「2+3」…… 陆续被证明，在这条路上走得最远的人是我国的数学家陈景润。1973 年陈景润成功证明了「1+2」，这是目前最接近哥德巴赫猜想的证明，「1+2」因此被成为「陈氏定理」。2019-11-04

中学的数学老师，常常会放我们在检查答卷的时候，用不同的方式解同一道数学题，如果得到的结果不一样，只能说明，你题做错了……同样的，用数学从两个角度证明一个定理，一定能够得到相同的结果；否则，就是这个「定理」有问题！数学和自然科学的一个区别在于：前者从诞生开始就绝对真，而后者只能一步一步地「逼近」真。实验现象只能帮助你提出假设，数学才能给你实锤。只要是数学结论，再反直觉毁三观，也只能接受。就像福尔摩斯说过，「When you have eliminated all which is impossible, then whatever remains, however improbable, must be the truth.」（当你排除所有的不可能，无论剩下的是什么，即使是不可能也一定是真相）2019-11-04

答案是不会。大家基本都答对了，那我再给另外一个视角：虽然在数学上用两种方法证明同一个问题不会得到不同结论（只要证明是对的），但却有可能得到不同的启发。数学的「形式」是很重要的。换句话说，很多时候两个式子虽然等价，或者用等号连接起来，但它们传递给人的「信息」却可以有不同。就如同两条路通往相同的目的地，但沿途风景给你的享受却可以大相径庭。所以，我最喜欢的一本张量教材中，作者鼓励学生说永远要试着从不同角度（几何和代数）去证明一个定理，这会给你不同的洞见。在我的专业，波音公司的一位工程师在 1940 年代最早提出了工程计算上的有限元算法。后来数学家们又从数学的角度重新「发明」了一遍有限元。再后来才有人证明数学和工程上这两种提法是等价的。在尝试对方程进行近似求解的时候，一个问题可以有三种等价的提法。但它们的条件在经过放松以后，分别直观的指向了不同的近似解法。薛兆丰老师在经济学课里不止一次提到，人是追求利益最大化的动物，它还等价于追求损失最小化。你看，利益最大化和损失最小化，看上去是同一个意思，但给你的启示，却完全不同。2019-11-04

波粒二象性，波动是能量，粒子是物质。比如光子，既是能量也是物质。按照经典的物理 化学，能量守恒、质量守恒。爱因斯坦的 `E=MC^2` 把二者统一，物质和能量可以转换。从某种角度来说，也就是一个东西。有幸听过张首晟教授的物理启蒙课，设定很有意思，如果人类文明面临末日，需要再造方舟，你手上只有一张纸，记录什么能够让文明最快重建。空间有限，只能选最震撼的东西。虽然是开放性问题，不过还是有很科学的「答案」。3 个公式：1）`E=MC^2` 物质能量的统一。2）`S=sum (-p*log p`)，信息熵，用来对信息量化。3）`∆x∆p>=h/2`，海森堡不确定性原理，无法预知未来。2019-11-04

给大家补充一个八卦知识，毕老师咋就发现了这个规律，并能精妙证明的呢？查到过程：毕达哥拉斯有次应邀参加一位富有政要的餐会，这位主人豪华宫殿般的餐厅铺着是正方形美丽的大理石地砖，由于大餐迟迟不上桌，这些饥肠辘辘的贵宾颇有怨言；这位善于观察和理解的数学家却凝视脚下这些排列规则、美丽的方形磁砖，但毕达哥拉斯不只是欣赏磁砖的美丽，而是想到它们和「数」之间的关系，于是拿了画笔并且蹲在地板上，选了一块磁砖以它的对角线 AB 为边画一个正方形。他发现这个正方形面积恰好等于两块磁砖的面积和。他很好奇，于是再以两块磁砖拼成的矩形之对角线作另一个正方形，他发现这个正方形之面积等于 5 块磁砖的面积，也就是以两股为边作正方形面积之和。至此毕达哥拉斯作了大胆的假设：任何直角三角形，其斜边的平方恰好等于另两边平方之和。那一顿饭，这位古希腊数学大师，视线都一直没有离开地面。

毕老师发现这个规律之后，又咋办了呢？他用了一个演绎法去推理。什么是演绎法，就是从一般到特殊。数了 2 个方块发现了这个规律，那换成别特别「锐」或者特别「钝」的三角形，还能成立么？数方块肯定不行。就引出了代数。用 abc 代表三角形的 3 个边，之后还在正方形里去计算。代数代数，代啥都行。这个边长关系，就成为了不可撼动的定理。这里我突然有种奇妙的感受，规律，从来都是被发现，被证明，被确认的。这就是我们认识世界的逻辑。数学的公式也好，心理认知的规律也好，很多东西是存在在那里，等着我们去发现的。所以数学是一门发现规律，发现关联的学科。启发：我在工作中的探索，对运营的探索，不也是发现规律，找到规律，验证规律么。2019-11-05

怎么理解粒子光和波光？认为：不会得到不同的结论，如果不同，说明证错了。解释：什么叫定理，就是我们去发现，去找到那些不变的东西。要记得，定理，就是要定，才能为后续子子孙孙的推理做基础。

关于波粒二象性，爱因斯坦说：「好像有时我们必须用一套理论，有时候又必须用另一套理论来描述（这些粒子的行为），有时候又必须两者都用。我们遇到了一类新的困难，这种困难迫使我们要借助两种互相矛盾的的观点来描述现实，两种观点单独是无法完全解释光的现象的，但是合在一起便可以。」发现了波粒二象性，就会发现，找对了，终于找到一条路上了。

启发：对于现在知道「波粒二象性」的人来说，会觉得合到一起很简单。但是对于当时，可以想象两个不同的体系，要容纳这样一个另类的存在，是多么困难。但是数学的奇妙就在于，所有人对于「定理」的共识，才会在遇到「光」的时候，愿意接受「波粒二象性」的解释。延伸：面对分歧不要慌，去找那些最基本的共识，从最基本的共识出发，才会发现对于分歧，需要的可能是联手。2019-11-05

数学定理从 2 个角度证明会是相同的结果。定理是通过真命题（公理或者其它定理），经过规则推导，被证明正确的命题或公式。如果通过 2 个角度得到不同的结果，就存在矛盾性问题，不满足定义。数学定理是在公理系统里的。公理系统简单来说，就是用不相互矛盾（相容） 最少数量（独立）的命题来作为基础，可以在此基础上推导出系统里的全部定理（完备）。比如欧几里德几何的 5 条公理。同一个定理可以有不同的证明方式，是由于每次出发点和路径不同，但最终殊途同归，如果追根溯源，最开始的起点也相同（公理）。可以把证明一个命题（定理）的过程想象成一场由南向北的旅行，目标定理是北极点，我们可以从地球上任意一个位置出发（证明的起点），选择任意的方式前往。无论用何种方式，只要向北最终会到北极点。把南极点当成公理系统里的那几条公理，虽然出发点不同，归根结底是通过公理推导出来的。为什么所有定理不都从公理出发？因为没有必要每次都从头再来，站在巨人肩膀上是更有效率的方式。2019-11-05

## 0102数学的预见性如何用推理走出认知盲区.md

从数学的定理出发，可以推导出很多针对现实世界的推论，从而改变我们对现实世界的看法，这就是数学的预见性。比如，毕达哥拉斯定理的一个直接结果指出了无理数的存在，它把人类对于数字的认识范围从有理数扩展到了无理数。当然，可能有读者朋友会想，那些预见性可能和我们相去甚远，其实不然，后面我们会举一些和大家相关的例子，比如如何识破庞氏骗局，为什么不能做空股票，等等。康德讲：「世界上只有两样东西是值得我们深深景仰的，一个是我们头上的灿烂星空，另一个是我们内心的崇高道德法则。」他所说的星空，其实包括数学这样的知识体系。对于很多云山雾罩的事情，我们只需要在逻辑上推演一遍，就能把问题的真相搞清楚了。

上一讲，我们通过毕达哥拉斯定理解释了数学的起点，它必须是从逻辑推理和证明得来的，而非测量和实验出来的。我们这一讲就看看以毕达哥拉斯定理为起点出发，人们又发现了什么。

在古希腊毕达哥拉斯（Pythagoras，约公元前 580 年 — 约公元前 500 年）所处的时代，人们认识到的数学上的数字都是有理数，它们都有我们平时所说的分数，具有 A/B（B 分之 A）这样的形式，比如 2/3，其中 A 和 B 都是整数，当然，整数本身可以被看成分母等于 1 的分数，比如 5=5/1。

毕达哥拉斯有一个很怪的想法，他坚信世界的本源是数字，而数字必须是完美的。整数很完美，而且分数的分子分母也都是整数，不会是零碎的，因此也很完美，整数和分数所构成的有理数让毕达哥拉斯一直坚信自己的想法。但是，一旦毕达哥拉斯定理被他证明以后，麻烦就来了。

我们上一讲讲过，数学的定理具有永真的特点，它一旦被证明，你就找不到反例。当人们在用毕达哥拉斯定理时，就发现了问题。假设某一个直角三角形的两条直角边长都是 1，那么斜边该是多少呢？你可以根据毕达哥拉斯定理算一下，既然两条直角边都是 1，它们各自的平方也是 1，加起来是 2，因此斜边的平方是 2，这个斜边就是一个自己乘以自己等于 2 的数字，从大小来看，它应该在 1 和 2 之间。接下来请问，这个自己乘以自己等于 2 的数字是否是「完美」的有理数？

根据毕达哥拉斯对所有的数字都是有理数的认识，它必须是啊！好，我们就假定存在一个数字是 R，它能够写成 R=A/B 的形式，其中 A、B 都是互素的整数（互素指的是两个数写成分数的形式，不可再约分，比如 5/8，5 和 8 互素；而 10/16 还能再约分成 5/8，所以 10/16 就不互素，其实这是为了简单地表达所有的有理数。），那么现在假设这个数字 R 的平方恰好等于 2。注意一下，这里面有三个条件，请一定牢记：1）A、B 都是整数。2）A、B 互素，也就是不能再约分了。3）A/B 的平方等于 2。

这三个条件能否同时满足呢？答案是不能。为了说明这一点，大家不妨跟着我做一个简单的逻辑训练。好，这次我们用的方法，在数学上被称为反证法，就是先假定你说的条件都满足，然后我来找出矛盾之处，这样就能推翻原来的假设。具体到上面这个问题，我们从上面第三个条件出发，也就是「A/B 的平方等于 2」，就得知分子 A 的平方除以分母 B 的平方等于 2：

```
A^2 / B^2 = 2
```

我们把 B 的平方移到等式的右边 2 那边，就是 A 的平方等于两倍的 B 的平方：

```
A^2 = 2 x B^2
```

接下来我来问你，A 是奇数还是偶数？你会说它当然是偶数，因为等式的右边是 2 乘以 B 的平方，都乘以 2 了，那 A 的平方结果肯定是偶数，奇数的平方不可能是偶数，所以 A 必须是偶数啊。既然 A 是偶数，我可以把 A 写成 2 乘以一个数，比如 C，也就是 A=2C 这种形式，其中 C 是一个整数。那么 A 的平方等于什么呢，等于 4 倍的 C 的平方，我就用这个 4 倍的 C 的平方代替 A 的平方，放在原来等式的左边，右边还是 2 乘以 B 的平方：

```
4 x C^2 = 2 x B^2
```

也就是四倍的 C 的平方等于两倍的 B 的平方。这个等式的两边都可以用 2 去同时除一下，于是就成了两倍的 C 的平方等于 B 的平方：

```
2 x C^2 = B^2
```

这时我问你，B 是偶数还是奇数？你会说当然是偶数，因为两倍的 C 的平方是偶数啊。这下子问题来了，怎么 A 和 B 都是偶数呢，这不就和上面的第二个条件，也就是「A、B 互素，不能再约分」矛盾了吗？

那么到底哪里发生了错误呢？我们先要检查一下我们的推导过程，我们发现没有错误。因此，要么是数学错了，要么是认知错了。勾股定理的证明是通过严格的逻辑推导出来的，也不会有错，于是只能是我们的认知错了。也就是说，存在一种数字，我们过去没有认识到，它们无法写成有理数的形式，即 A/B，它们是无限的不循环小数，在这样的数中有一个自己乘以自己时等于 2。我们今天把这个数字称为根号 2。这一类的数字其实很多，它们被统称为无理数。

据说毕达哥拉斯的学生希帕索斯最初发现了上述矛盾，于是就去和他的老师讲了。而毕达哥拉斯是个把数学看成宗教的人，出现无限的不循环小数在毕达哥拉斯看来是数学的漏洞，但他又无法把这件事解释圆满，这就是数学史上的第一次危机。毕达哥拉斯决定把这位学生扔到海里杀死，好把这件事隐瞒下来。

当然，像根号 2 这样的「无理数」存在的事实，却不可能一扔了之，无理数是客观存在的，毕达哥拉斯是隐瞒不住的，这件事成为了这位确立了数学在人类知识体系中地位的大学问家的一个污点。另一方面，无理数的危机也带来了数学思想一次大的飞跃，它告诉人们，人类在对数字的认识上还具有局限性，需要有新的思想和理论来解释，认识本身不能有禁区，那些事先为科学设定的条条框框，最终都不得不被抛弃掉。

从这个例子中，我们能学到什么呢？

首先，在遇到数学和现实的矛盾时，我们需要仔细检查推理的过程是否有疏漏，这种情况占大多数。在排除了推导的错误后，接下来，两种情况必居其一：要么，我们的眼睛和我们的认知欺骗了我们，就如同我们以为所有的数都是有理数，但其实不是。这是常有的事情。要么，最初的假设错了或者说不够好。这种事情在历史上偶尔发生过，但是很少，我们后面在介绍非欧几何时会仔细讲到这种情况。这种情况我们通常不需要考虑。

既然在推导没有错误时，通常是我们的观察或者认知欺骗了我们，那么我们就应该把危机看成是转机。人类在科技历史上，很多重大的发明发现恰恰来自于上述的矛盾。在数学史上，除了无理数被发现之外，几个重大的事件，比如无穷小概念的提出，对无穷大的重新认识，以及公理化集合论的确立，都和那些矛盾有关。这些矛盾有时看似造成了数学危机，但是，人们化解了危机之后，就拓展了认知，建立起新的理论。它们或者让数学本身进步了，或者在科学上做出重大的预言。

几年前约翰·霍普金斯大学的天体物理学家亚当·里斯（Adam Riess）教授给我讲的一堂课，我至今记忆犹深，他让我坚信了对数学本身的信心。里斯等人通过计算，发现宇宙的质量是负数，这怎么可能？难道是数学错了，还是我们对宇宙的理解完全错了？

里斯在做了仔细的检查后首先排除了推理有误的可能性，然后他们不得不承认数学的结论是对的，出错的是我们眼睛（包括观测的仪器）。于是，他们认定宇宙中一定存在我们看不见，更不了解的东西，那些就是所谓的暗能量，亚当·里斯等人后来因此获得了诺贝尔奖。

在自然科学上，很多重大的发现，最初都不是直接和间接观测到的，而是根据数学推导出来的，比如说黑洞、引力波便是如此。在历史上，血液循环论、现代原子论最初都是建立在数学推导上的假说，然后才逐渐被实验验证了。世界上有很多我们不能依靠直觉和生活经验理解的事物，但是我们可以从数学出发，经过一步步推导得到正确的结论，我们甚至不需要亲力亲为地做一遍就知道我们的结论一定是正确的。这就如同你不需要会踢足球，才能评论足球一样，你只需要把握住一些准则就可以了，而数学就是这样的准则。

### 黑板墙

思考题：我们都知道，整体要大于部分，因此 10 厘米长的线段上的点应该比 5 厘米长的多，但是如果我能用严格的逻辑证明它们上面的点一样多，你相信么？

首先，数学上定义的一个「点」是没有「体积」或者「面积」的。那么，在数学世界里，谈论「两条线段上的点的个数相同」时，我们在说什么呢？先看一个例子：在一个相亲聚会上，男生和女生人数一样多，那么将男生女生两两牵手，最后不会有任何一个人会落单；也就是说，每个男生都能对应一个女生，每个女生也都能对应一个男生。同样的，如果我们能够找到一种对应关系，来「配对」所以来自两条线段上的每一对点，并且不会出现「遗漏」，这就能证明两条线的上具有同样多的点。

这道题当中，我只要找到一个可以「配对」区间 [0, 5] 和 [0, 10] 的「对应关系」就可以了。容易发现，对每个 [0, 5] 中的一个数 x，对应在 [0, 10] 中就是 `2*x`；相反的，对每个在 [0, 10] 中的一个数 y，在 [0, 5] 中就对应着 `0.5*y`；并且这种对应关系是不会漏掉任何一个点的。于是我们发现，在数学世界里，「绳子」是有「弹性」的！更进一步，你还会发现，原来 (0, 1) 区间上的点数，和整个「实数集合」（也就是负无穷到正无穷）中的点也是一样多的！2019-11-04

里面涉及一个概念：无穷大。10cm 的线段，有无穷个点，你别想着拿笔戳，你想成一条轴，上面是 0.1，0.001，0.00001，总是可以无限小，所以能有很多个点。5cm 的线段也一样。两个都能点无穷个点，谁都没法比谁多，所以一样多。这其实是一件很有启发的事情，如果把线段打散，里面那个可以无限放大的点，仿佛又是一个广袤无际点世界。直线是 1 维的，点是 0 维的，在同一个维度，5cm 比 10cm 短，但是一降维，一样牛逼。之前商业很流行降维打击，不就是这个意思么？咱俩同一个业务，你显得比我厉害，但是如果我能找到一个降维的方法，迅速找到我的那些「无穷多的点」。我可能立马就赢了。2019-11-04

数学的预见性：一个被算出来的行星 —— 海王星。「海王星」在 1846 年 9 月 23 日被发现，是唯一利用「数学预测」而非有计划的观测发现的行星。过程大致是这样的：天文学家发现，天王星的运行轨道与理论结果存在偏移，不但偏移，而且误差是越来越大。于是，天文学家们回头去做验算，发现并没有算错。这么一来，就只有一个解释了，那就是在天王星附近，很可能还有另外一个天体，在干扰天王星的运行。这个时候，数学就派上用场了。当时，科学家们已经发现行星运行的规则，以及它们之间彼此影响所遵循的数学规律了。所以，从理论上说，天文学家们可以从天王星的异常运行中，反推出那个影响它运行轨迹的天体到底有多大，以及它走一条什么样的路线。利用天王星轨道的偏移，天文学家便推测出这个天体的存在与可能的位置，按照数学计算的结果，开始在特定的范围内搜寻这颗行星，终于在 1846 年 9 月 23 日晚上找到了新的行星，并发表了观测结果。这颗被算出来的行星，就是海王星。2019-11-04

重大的发明发现，往往来自于矛盾。每次重闻第一次数学危机，总是慨叹毕达哥拉斯的污点，为了坚守他主张的信念，不惜扼杀反对的声音，不是解决问题、而是解决提出问题的人。然而数学发展会给希帕索斯公道，根号 2 不再见不得人、无理数的概念终究面世，危机就是转机，2500 年前的悲剧，我们能够轻松以待无理数，这是数学发展的文明之光。

后之视今，亦犹今之视昔。现今许多领域，有不少观念的突破，仍不被普世认可与接纳，回过头想想希帕索斯的遭遇，我们得更具包容力，对于冲突与矛盾，也要视为契机而非威胁。身处医学领域的我，有更深刻的体悟，近两百年的医学史，有天翻地覆的改变。医疗既传统又创新，传统在于，救人的使命未曾改变；创新在于，观念与技术不断求新求变。我们院长曾给我勉励，与各位分享：面对知识的浩瀚，请谦卑对待、不要固执；而面对人的权益，请共同努力、不要妥协。2019-11-04

与吴军老师举的亚当·里斯教授的案例相关 —— 爱因斯坦曾经也犯了一个毕达哥拉斯式的错误，错过了「数学的预见性」。爱因斯坦利用他广义相对论中的引力场方程，对宇宙整体进行计算，得出的结果是 —— 宇宙正在膨胀。爱因斯坦为了保持他认为的静态宇宙，引入了一个希腊字母 Λ，被称作「宇宙常数」。后来的科学家经过计算发现，加入宇宙常数后，的确能得到一个静态宇宙，但这个静态宇宙极度不稳定，任何微小的扰动都会打破平衡，因此这种情况下的静态是无意义的。再后来，美国天文学家哈勃，发现了「红移」现象，这表明，所有星系都在远离我们，换句话说，宇宙的确在膨胀。

爱因斯坦根据场方程，本来已经计算出宇宙是膨胀的了，但为了保证他的静态宇宙，特意加了宇宙常数，结果错过了「数学的预见性」，错过了宇宙膨胀理论的发现 —— 就像毕达哥拉斯为了保证他数学的「完美」，忽视了无理数一样。爱因斯坦后来称「宇宙常数」是他一生中「最大的错误」。再后来，就到了吴军老师所讲的案例，亚当·里斯等人，发现了宇宙在加速膨胀，这和我们的认知又是相违背的，因此提出了暗能量，获得了 2011 年诺贝尔奖。在这之后，科学家只好又把爱因斯坦的宇宙常数，放回到了他的方程中，只不过修改了数值，使宇宙变成了加速膨胀。爱因斯坦如果得知，他死后许多年宇宙常数「死灰复燃」，不知又会作何感想。2019-11-04

在工程上结论比过程重要。因为结论的公式可以直接指导工程设计。长期接受工程教育的人，会养成这样的一种习惯，我不管你公式怎么来的，给我结论就好。但是在数学思维课里，恰恰是证明的过程，思考的过程比结论更重要。这些我们耳熟能详的定理，在推导它们时经历了怎样的思考过程？这个思维模型 (而不是这个公式) 能如何指导我们的行动，如何指导创新？熟读唐诗 300 首，不会作诗也会吟。看懂了历史上重大世界观突破背后的逻辑，能帮助今天的我们更好的做出创新和突破。2019-11-04

## 0103数学思维数学家如何从逻辑出发想问题.md

通过数学的思维方式，发现生活中的问题，看清我们必须采取的行动，这就是学习数学的意义所在。这既可以被看成是认知的升级，也可以被认为是掌握了数学原理之后的灵活应用。当然，数学有很多它做不到的事情，下一讲我们进一步讲讲数学思维的边界。

这一讲就来举一个发生在我们身边的例子，说明如何利用数学原理思考问题，并且久而久之在遇事时本能地用一个数学的头脑辅助判断。当然，数学思维高深精妙，但是万法归一，最重要的那个原则就是，从逻辑出发想问题，这样就可以发现很多日常中被忽略的问题，从而找出真正答案。

我们先从最近的一次金融危机讲起。在金融危机之后，英国女王问全世界的经济学家们，你们这么多人怎么没有一个预测到金融危机？这让学者们都很没面子。经济学家们当时确实是过于乐观了，所以很多暂时不会出问题的隐患被隐瞒了下来，因此大家会觉得没问题。不过当时有一些其实并不懂经济学的人，利用特殊的方法，嗅出了问题。

比如巴菲特从直觉出发，觉得那些金融衍生品刻意包装，一定是为了掩盖很多真相，坚决不参与那场赌博。像这样的投资人并不少，其中最著名的是一个叫贝尔（Michael Burry）的医生，他数学很好，而且雇了一些数学家替他做事，靠坚守数学上的一些基本道理，成为那场豪赌中获利最丰厚的赢家。

贝尔他们的逻辑其实很简单，就是我们常常说「复利」增长从数学上讲是无法长期为继的。比如说，财富每年增长 7%，这个速度在很多人看来并不算快，但是如果两千多年前的陶朱公以及他的后人能维持这个财富增长速度，哪怕当年他只留下一个铜板，今天他的传人所拥有的铜钱的数量要超过宇宙中的原子的数量，这在现实中当然不可能。

做投资的人都清楚，在一开始投资基数较小的时候，能够维持指数增长，一旦基数变大，就做不到了，还不切实际地想维持，就是拆东墙补西墙的庞氏骗局了。很多人觉得自己足够聪明不会上庞氏骗局的当。但是变相的庞氏骗局要识破就没那么容易了。2008 年金融危机中的罪魁祸首 CDS，就是奸商们包装的一个不容易看懂的庞氏骗局，接下来我们就来说说它。我们知道 2008 年金融危机的原因是美国房屋的次级贷款出了大问题，那它和 CDS 有什么关系呢？别着急，我们从次级贷款说起，然后你就明白什么是 CDS 了。

让我们先回到克林顿当总统的时代。那时，克林顿政府为了让本来付不起首付的穷人也能买房子，允许银行提供购房首付的贷款。比如 100 万的房子，通常需要贷款 80 万，首付 20 万，但是假如有一个人叫林肯，他没钱支付首付，当时除了允许他把房子先抵押了，从 A 银行获得正常的 80 万贷款，还允许他以较高的利息从 B 银行获得首付 20 万的贷款。

如果房价一直上涨，这没有问题，因为即使林肯付不起月供了，A 银行也可以通过变卖房子收回自己的 80 万贷款，剩余的钱，还够 B 银行也能拿回自己的 20 万。B 银行提供的就是次级贷款，由于它的风险显然比 A 银行大，因此利率也高，这样如果有个别几个人的贷款拿不回，它也能从其他购房者偿还的利息中填补漏洞。当然，B 银行还有一个更稳妥的做法，就是从高利息（比如每年 10%）中拿出一部分（比如 1%），向 C 保险公司购买贷款者违约的保险。

保险公司 C 根据历史数据发现房屋贷款收不回来的情况很少，只占房贷的 2% 左右，而它从 B 银行可以连续挣 15 年的钱（不考虑复利的因素），15 年下来，担保 10 亿的房产就能收入 1.5 亿，成本只有 2000 万，这利润率高达 650% 的事情保险公司自然就答应了。

接下来，投资银行 D 看到 C 公司做了这样一笔好买卖，非常眼红，就和 C 商量将这 10 亿美元的保险生意卖给自己，并愿意留给 C 公司 20% 的好处，即 3000 万美元。C 公司想，1.5 亿虽然多，但是要承担 15 年的保险义务，不如一次性得到 3000 万实在，就答应了。D 公司是投资银行，更精明，将 C 公司为 B 银行作担保的业务，包装成证券，叫做 CDS（信用违约交换），加价 3000 万美元卖给了另一家投资银行 E。E 公司可能将各种类似的 CDS 又打了一个包，以新的证券形式在市场上市了。

就这样，在经过无数次包装后，CDS 的内部结构大部分人已经看不懂了，但是人们总觉得自己可以从下家身上赚到钱。于是一同把 CDS 炒到了 50 万亿美元这么大的规模，这甚至超过当时美国房市本身的总值。

这个骗局的本质是什么呢？就是大家炒来炒去，都是在赌一件事，就是今后 15-30 年，房价会一直快速上涨。然而，房价不可能永远快速上涨，特别是在经济本身没有上涨的前提下。一旦有大量房主还不上钱，或者不愿意还钱，这些 CDS 就变得一钱不值。更糟糕的是，给购房者提供次级贷款的银行，后面的保险公司以及很多购买了 CDS 的投资银行也都完蛋了，整个金融体制就垮了。

这件事可以通过数学算出来，其实不只是刚才提到的贝尔，当时有不少人在 CDS 的骗局破灭之前，发现了问题，后来挣到了大笔的钱。只不过贝尔挣钱的比例太高，他的故事后来被拍成了电影《大空头》，他从此成为了名人。

接下来我们就说说什么叫做具有数学的思维。它不是指算小账算得清楚，而是说善于基于数学知识，使用逻辑发现问题，或者预见到不得不做的事情。我们在生活中，有时不得不面对非常复杂的问题，里面有很多噪音难以一一滤出，这时就需要掌握一种工具让我们能够不受噪音影响作出正确的判断。而数学常常是我们可以信赖的工具。

下面我和你分享一个我的经历。有一次在一个由政府组织的关于「一带一路」的座谈会上，几位领导问我，「吴教授，咱们关起门来讲，中国输出了那么多资本，最后钱能回来么？」我说，挣得回来，挣不回来，我不知道，因为这里面牵扯太多的因素。但是资本输出和帮助其它国家富裕这两件事都必须做，我可以从数学证明这两件事的必要性。他们很好奇这件事和数学有什么关系，于是我继续讲：

中国在过去的四十年里，实现了每年 8% 的指数增长，除了中国人勤劳勇敢。另外有两个数学上的原因，一是因为最初的基数小，能够持续高速增长。二是过去国内市场空白一片，供不应求，国际上其它国家人均财富，比中国高很多，相比中国过去的生产能力，购买力近乎无限。但是 40 年后的今天，中国人均 GDP 已经达到了世界的平均水平，总的经济体量已经世界第二，占全世界的 18%。那么中国还能不能维持过去的增长速度呢？从数学上讲，根本做不到。

我们就假定中国经济能够按照每年 6% 的速度增长，这个速度虽然比过去慢了一点，但是比全世界 3% 的平均水平快很多。再过 40 年，中国 GDP 大约能增长 10 倍。而全世界经济增长的速度只有 3% 左右，再扣除中国的贡献，中国以外的国家和地区的增速只有 2.34% 左右，这样增长 40 年，只能增长 1.5 倍左右，那时中国 GDP 大约占到全世界 50%。

这时候矛盾就出现了，中国以外有全世界 4/5 以上的人口，总的财富仅仅和中国一样多。那时，全世界都没有足够的财富买得起中国不断制造的产品和不断提供的服务。这时只有两个办法，一个是提高世界其它地区的购买力和经济增长，另一个是让中国经济增长降到世界的平均水平。

后者显然不是我们想要的，于是借钱给其它国家购买中国的产品和服务，当然中国可以换得一些战略资源，同时让世界其它国家也维持足够高的经济增长，以便它们能维持购买力，并且还得起钱，就是中国不得不做的事情了。而这就是「一带一路」要实现的目标。至于投资和贷款能否拿得回来，那要看操作的水平了。

在历史上，19 世纪的英国，二战后的美国，以及 80 年代的日本，都是资本输出国，因为你不输出资本，大家就买不起你的东西，而你也就无法维持体面的经济增长。中国 10 年前不提「一带一路」的事情，一是因为还没有必要性，二是因为自己的钱不多；近几年才提出，是因为今天中国正好从处在人均 GDP 低于世界平均水平到变成高于平均水平的转折点上。因此在商业和资本两个层面全球化就变得迫在眉睫了。

我们在生活中，常常说「算笔账」这三个字。其背后其实就是说基于一些事实，用数学这个工具来考量，发现问题。为什么数学思维可以很容易地发现问题呢？因为我们常常用到在数学证明中的工具：矛盾律。就是说一个事物不能既有 A 属性，又没有 A 属性。比如我们上一讲在证明根号 2 是无理数时说到，如果它是有理数 P/Q，那么 P 和 Q 这两个整数，既不能同时是素数，又必须同时是偶数，这就违背了矛盾律。同样，中国既不可能拥有全世界所有的财富，还让世界其它地区买得起中国的商品，这也违背了矛盾律。

### 黑板墙

去年年底的时候，出现了一个诠释「从逻辑出发解决现实问题」的极佳案例：来自圣母大学计算机系的副教授史戈宇，在度假中被劫匪抢走车后，通过「贪心算法」缩小车辆所在范围，寻回了被窃车辆与大部分财物。事件发生在 12 月中下旬的的一个周末，史教授计划着开车带一家人去百慕大度假旅行。一家人中午 12 点左右到达了芝加哥中国城，在加油站遇上了带着枪的劫匪。因为车里还有小孩和孕妇，安全起见，史教授十分配合地将车钥匙与财物交给了劫匪。由于 911 无法查询到车牌信息，警察也无法追踪到车辆位置。史教授通过查询车辆功能，开启了 Mazda Mobile Start（MMS），但这个功能只能让史教授知道他和车的直接距离和相对位置，别的什么都不知道。

在自己将车辆停放范围划定在芝加哥南郊 I-94 130th st 的出口 2 英里内后，史教授开始了一件最有技术含量的事：因为相对方位并不靠谱，他选择了计算机算法中最直接的「greedy approach」，也就是沿着一个方向开，直到距离不再明显变小（这是说明我们前进的方向已经几乎垂直于我们和目标之间连线），就转到垂直方向的街道再继续搜寻。通过算法搜寻，史教授最终发现了在 S Vernon Ave 和 S Eberhart Ave 之间的一条小路，这条路并没有名字，在谷歌地图上甚至没有显示。也就是说，史教授通过纯粹的数学支持的逻辑推理，找到了地图上都不存在的车辆停放位置。史教授随后联系了 911。在打草惊蛇、经过又一轮追踪与算法搜寻后，史教授终于寻回了自己的爱车与财物。警察们也都为史教授能够自己如此迅速解决此事而惊叹：「They shouldn’t have messed up with computer science professors!」2019-11-05

关于数学思维，很多人有个误区，觉得数学思维是数学家才有的思维，我数学不好，懂得数学知识不多，肯定不会用数学思维思考。学完这一讲，你大概也发现了，「数学思维只是思考问题的一种方式」，很多时候，它并不需要你强大的数学知识储备。

就拿今天课程中吴军老师关于中国经济增长的例子来说，假定中国经济能按照每年 6% 的速度「指数增长」（当一个量在一个既定的时间周期中，其百分比增长是一个常量时，这个量就显示出「指数增长」），再过 40 年，中国 GDP 大约能增长 10 倍。大家仔细思考一下这里面的数学模型，真的难吗？如果难，我猜你一定会计算「把 1 万元存到银行，10 年后会取到多少本息总和」，这个银行的复利问题和国家经济的指数增长，在数学层面上，其实是相同的啊，为什么一个会算，一个又难呢？所以，你不是数学不好不会算，而是没有习惯用数学思维去思考。预测十年后的 GDP，并进一步判断它的合理性，就像你计算银行存款一样简单，需要的数学工具你早就有了，只是你还没有习惯用数学思维，还没有习惯调用你的数学知识去思考问题。2019-11-05

延伸阅读 CDS：套娃式「对赌」。金融外行（包括我自己）可以参考：1）电影《大空头》。2）每天听本书《大而不倒》。3）香帅老师的金融学课（ 103｜互换（SWAP）：次贷危机的导火索）。

这里借用《大空头》的解释：有一天小红和小明一起玩抛硬币，小红赌硬币正面朝上，小明赌反面朝上。旁边看热闹的红红和明明，觉得很有趣，也打了个赌，红红赌小红赢，明明赌小明赢。这时大红和大明从旁边路过，也打了个赌，大红赌红红赢，大明赌明明赢。接下来就是大红红和大明明打赌了……在 08 年金融危机的场景里，小红和小明之间的对赌就是房屋次级贷款，之后「赌局」就是投资银行把这个「赌局」像俄罗斯套娃一样，一层层包装，在「赌局」上设置「赌局」……然而，这是一个相当脆弱的「系统」，一旦「内层」出问题，整个系统就如多米诺骨牌一样瓦解……

最后在这里引用每天听本书《大而不倒》里面的描述和解释：

然房贷机构如意算盘打的挺好，指望靠卖房收回贷款，但是，房价不会永远上涨，一旦下跌，卖房收入就会缩水，更可怕的是，一旦下跌，本来正常还贷款的人就会发现，房子根本不值那么多钱了，继续还款那不是吃亏吗？于是他们纷纷停止还款。这么一来，就会导致大批贷款遭受损失。

投行最擅长搞各种复杂到没人性的金融衍生品。

为了方便理解，我们可以把金融衍生品想象成俄罗斯套娃，最里面装的最小的那个娃娃就是基础资产，可以是股票，也可以是房地产等等；外面一个又一个套，就是各种金融工具。一个完整的套娃形成了一套金融产品，这就是金融衍生品。套越多，套娃就越精美，价钱也越高；金融衍生品也是如此，套越多，越复杂，风险越大，但收益也越高。而投行的专长，就是设计一个又一个光鲜亮丽的套，最终组装成吸引人的套娃。投行位列琅琊榜头名的第三个理由是出手狠辣，偏爱高风险带来的高收益。

当时房地产市场上已经有一款金融衍生品，叫做「住房抵押贷款证券」，简称「MBS」。MBS 就是以房贷为基础的一个简单套娃。它主要是由房地美和房利美两家机构发行的，这两家合称为「两房」。两房从房贷机构手中收购已经发放的房贷，打包成 MBS，卖给投资者。通过这种方式，两房从投资者那里筹到资金，再把资金注入房贷机构，房贷机构拿着资金扩大房贷规模。

投行很快盯上了 MBS。投行找到两房说：「老兄，你看你到处兜售 MBS 多辛苦啊？再说，你买的那些房贷里面有这么多次品，保不齐哪天就收不回来了，到时候 MBS 打了水漂，你也不好跟投资者交待啊。不如你把 MBS 都卖给我。这样你既落袋为安，又省了麻烦，万一贷款收不回来，你也不会有损失。」双方一拍即合。投行从两房购买了大量 MBS，搭配上一些证券资产，重新组合、打包成了新的金融衍生品，改了个名字叫「担保债务凭证」，简称 CDO。名字很唬人，其实换汤不换药，就是在 MBS 这个套娃上，又多加了一个、甚至几个套，把 MBS 从一个简单套娃变成了一个非常复杂的套娃。

紧接着，投行又摆出了一个叫「信用违约互换」的金融衍生品，简称 CDS。这又是什么意思呢？投行也怕那些次贷会收不回来，于是就跟保险公司商量说：「哥们儿，我跟你投个保吧，就保我那些次贷。要是能收回来，我就白付保费；要是收不回来，你就赔我钱。」保险公司觉得房价一直在涨，就算出点篓子把房一卖就能搞定，这种保险稳赚不赔，于是，非常爽快地入了伙儿。2019-11-05

在金融危机和宏观统计数据背后，有一条简单的数学逻辑，就是指数增长不可能一直持续。这让我想起了描述生物种群数量的 sigmoid 函数（对，就是机器学习里的用到的那个 sigmoid 函数）。它长成一个有点像字母 S 的样子，描述了生物种群先指数增长，然后增长放缓最后数量趋于一个极限值的状态。如果只看这段曲线的前一半，很容易让人以为它会继续沿着那条倾斜向上的曲线维持指数增长的速率。但是现实世界中几乎任何系统实际都不是沿着那条指数曲线增长的，而是增长到一个限度 速率就放缓了。过去五到十年，人们谈中国互联网的人口红利，随便发布一个新的 APP 产品就在追求指数级的用户增长。但今天微信用户已经突破十亿，几乎所有能上网的中国人都已接入微信，还怎么追求指数增长呢？得到的用户到今天据说是有三千万（？存疑）。可是我记得好久之前好像是去年，得到就说他们已经有两千万用户了。我想，学习总算还是个苦差事，中国能够被点燃的那些终身学习者们，大约都已经是得到的用户了吧。2019-11-05

分享一下我们平时解决一个数学问题的思路。从熟悉的问题出发，将抽象的问题具体化，能简化就简化，能多具体就多具体，利用熟悉的问题求解不熟悉的问题，利用简单的问题求解复杂的问题。两个地方很关键。1）一个是抽象问题的能力，如何将一个复杂问题抽象出来，变成一个简单的数学模型；2）一个是知识储备，很多数学家在解决问题的时候很自然地想到用一个几何的方法解决一个代数上的问题，知识需要逐步积累，从而更灵活地运用数学思维分析并解决一个问题。2019-11-05

## 0104数学边界从毕达哥拉斯定理到费马大定理.md

我们介绍了费马大定理的来龙去脉，它往前和毕达哥拉斯定理的关系，往后和希尔伯特第十问题的关系。我也和大家分享了我对这个定理被证明过程的体会。我们通过希尔伯特第十问题介绍了数学的边界，这是一个硬的边界，大家不要试图逾越。但是数学的边界有些时候不是我们解决问题的边界，因为世界上除了数学的方法，还有其他方法。到目前为止，我们以毕达哥拉斯定理的产生和发展为线索，介绍了数学猜想到数学公理的推导过程，接下来的两讲，我们还是以毕达哥拉斯这个人为线索，谈谈数学的应用，以及在其它知识体系中的位置。

我们前面讲了数学的预见性，以及数学思维的用处，但是这讲我想和你谈谈数学的局限性，大家可能会有一个疑问，就是这种局限性是来自于我们自己的数学知识不够，还是来源于数学本身的局限性呢？应该讲这两方面的原因都有，第一部分因素在大家听完这门课后会补上很多，不用担心；第二部分则是我们这一讲要讲的内容。我们有必要了解数学本身的局限性，才能更好地使用它的原理和思维方式。今天我们还是从毕达哥拉斯定理的推广说起。

在几何上有很多整数组满足毕达哥拉斯定理，它们就是勾股数，比如（3，4，5），（5，12，13）等。从代数上解释勾股数，就是方程 `a^2+b^2=c^2` 的整数解。当然，人类总是很好奇，人们就在想，如果上面方程中的平方变成立方，甚至任意 N 次方，它还有整数解吗？比如，是否有三个整数 a，b，c，使得，`a^3+b^3=c^3`？这个问题困扰了人类几千年。后来有一个叫费马的数学爱好者就提出一个假说，说除了平方的情况，其他更高次方的方程都找不到整数解，它被称为费马大定理（或者费马最后定理）。

虽然它被称为定理，但数学家们只是把它看成是猜想，或者假说，因为没有证明。我们前面讲到，猜想，哪怕用很多数据验证过了，只要没有证明，就无法成为数学大厦中的一块砖，就无法在它的基础上搭建新的东西。因此，在费马之后的几百年里，很多数学家都试图证明它，但是都不得要领。费马自己说他已经证明了这个定理，只是那张纸不够大写不下，但后人认为是费马搞错了。于是费马大定理就成了一道跨越了三个多世纪的超级难题。直到 1994 年，才由著名的英国旅美数学家怀尔斯证明出来，而这个过程也是一波三折。

1986 年，怀尔斯在做了十多年的准备后，觉得证明费马大定理的时间成熟了，终于决定将全部精力投入到该定理的证明上了。为了确保别人不受他的启发率先证明了这个著名的定理，他决定在证明出这个定理以前不发表任何关键性的论文。但是，如果一个人苦思冥想，推导的逻辑错了自己也看不出来，为了避免这种情况的发生，怀尔斯利用在普林斯顿大学教课的机会，不断地将自己部分的想法作为课程的内容讲出来，让博士生们来挑错。

1993 年 6 月底，怀尔斯觉得自己准备好了，便回到他的故乡英国剑桥，在剑桥大学著名的牛顿研究所举行三场报告会。为了产生爆炸性的新闻效果，怀尔斯甚至没有预告报告会的真实目的。因此，前两场报告其实人不多，但是这两场报告之后，大家都明白接下来他要证明费马大定理了。于是在举行最后一场报告时，牛顿研究所里挤满了人，据估计可能只有 1/4 的人能听懂讲座，其余的人来这里是为了见证一个历史性的时刻。很多听众带来了照相机，而研究所所长也事先准备好了一瓶香槟酒。当怀尔斯写完费马大定理的证明时，很平静地说道：「我想我就在这里结束」，会场上爆发出一阵持久的鼓掌声。这场报告会被誉为了 20 世纪该研究所最重要的报告会。

不过故事到此并没有结束，数学家们在检查怀尔斯长达 170 页证明的逻辑之后，发现了一个小漏洞。怀尔斯开始认为这个小漏洞很快能补上，但是后来才发现这个小漏洞会颠覆整个证明的过程。怀尔斯又独立地工作了半年，但毫无进展，在他准备放弃之前，向普林斯顿大学的另一个数学家讲述了自己的困境。对方告诉他，他需要一位信得过的，可以讨论问题的助手帮忙。

经过一段时间的考虑和物色，怀尔斯请了剑桥大学年轻的数学家泰勒来一同工作，最后在泰勒的帮助下怀尔斯补上了那个小漏洞。由于有了上一次带有乌龙性质的经历，怀尔斯这次有点怀疑自己是在做梦。于是他到外面转了 20 分钟，发现自己没有在做梦，这才喜出望外。由于怀尔斯在证明这个定理时已经超过了 40 岁，无法获得菲尔兹奖，因此国际数学大会破例给他颁发了一个特别贡献奖，这也是迄今为止唯一一个特别贡献奖。关于费马大定理证明过程的更多细节，大家可以听罗辑思维的第 85 期节目。

那么证明这个古老的数学难题有什么意义呢？这个定理证明过程本身导致了很多数学研究成果的出现，特别是对于椭圆方程的研究。今天区块链技术用到的椭圆加密方法，就是以它为基础的。在怀尔斯之前，有一批数学家，特别是日本的谷山丰，对这一系列理论做出了重大的贡献，怀尔斯的成功是在他们的工作基础之上的。今天的比特币可以讲完全是谷山丰理论的一次有意义的应用。而在怀尔斯之后，泰勒等人还在不断发展这方面的理论。

对于三个世纪数学家们证明费马大定理的过程，我和大家分享我的三点体会：1）今天的数学（指纯粹数学，不是应用数学）真的很难，想在这方面取得突破性贡献不容易，怀尔斯从 10 岁开始就立志解决这个问题，他努力了 30 年。他最后的证明长达 200 页。但是，有了理论，使用它做有意义的事情，还是容易得多。比特币就是一个很好的例子。2）数学是世界上最严密的知识体系，任何的推导不能有丝毫的纰漏。怀尔斯差点因为一个小的疏忽毁掉了整个工作，希望通过这一点，大家对数学的严密性有所体会。3）数学走到今天这一步，是在一个个定理的基础上一点点搭建起来的，而今天的成就，又为明天的发展奠定了基础，这样数学就获得了可叠加的进步。

毕达哥拉斯定理是，a 的平方 + b 的平方 = c 的平方的情形。费马大定理是，a 的 N 次方 + b 的 N 次方 = c 的 N 次方的情形。因此，前者是起点，后者是一个普遍情况的延伸。接下来，如果我们沿着毕达哥拉斯定理和费马大定理继续往前拓展，会是什么情况呢？比如任意一个多项式方程 `2x^2 + 3 y^3 = z^4`，或者 `x^2 + 3 y^3 - w^5 = z^4`，请问它们有没有整数解？这个问题就是著名的希尔伯特第十问题（简称第十问题）。

对于任意一个多项式方程，我们能否在有限步内，判定它是否有解？对于一些特例，我们知道有整数解，比如 `x^2 + y^2 = z^2` 就有；对于另一些特例，我们知道没有整数解，比如费马大定理所描述的情况。但是，对于更多的，一般性的不确定方程，我们不仅不知道怎么解，甚至无法判断一个方程有没有整数解。因此，1900 年在巴黎举行的国际数学大会上，希尔伯特在提出 23 个著名的数学问题时，把它列为了第十个。

第十问题其实隐含了一个更为深刻的认识论问题，就是对于大部分数学问题，我们能否找到答案？到目前为止，我们所能解决的数学问题其实只是所有数学问题中很小的一部分。当然，很多人会说尚未找到答案不等于没有答案。第十问题实际上在直接挑战数学的边界，也就是说，通过数学的方法，我们可能根本无法判断一些问题的答案存在与否。如果连答案是否存在都不知道，就更不用说通过数学的方法解决它们了。这样就为数学划定了一个明确的边界。从 1900 年之后，特别是在二战之后，欧美不少数学家致力于解决这个问题，因为这也涉及到计算机所能处理问题的边界。

第十问题的解决颇具戏剧性。在上个世纪 60 年代，被认为最可能解决这个难题的是美国著名的女数学家朱莉娅·罗宾逊，她从博士一毕业就致力于研究这个问题，也取得了很多突破性的进展。虽然罗宾逊因为这方面的贡献成为了美国科学院第一位女院士，美国数学学会第一位女会长，她离解决这个问题最终还是差几步。1970 年，俄罗斯天才的数学家尤里·马季亚谢维奇在大学毕业后一年就解决了这个问题，证明了这类问题是无解的，从此在世界上一举成名。

纯数学这个学科除了需要一些运气之外，比拼的是人的智力，智力到哪个程度，成就就到哪个水平，这倒不是宿命论，而是说明人要根据自己的特长选择做事。第十问题的解决其实扑灭了人类的一丝希望，但是也让人类老老实实地在边界内做事情。人类过去常常希望找到一个工程问题的解析解，即答案是以一个公式的形式存在，这样套入任何数字，就得到了具体的答案。但是，很多问题最后证明找不到严格推导出来的解析解，当然这也不妨碍大家在工程上可以使用近似的数值解，解决实际问题。认清这一点，做事的方法也就改变了。

搞流体力学和控制理论的人都知道，那里面有很多复杂的非线性方程要解决。在上个世纪，美苏两国走了两条不同的道路。前苏联因为数学水平较高，而计算机技术很落后，因此他们习惯于下硬功夫做很难的数学题，找到非线性问题的解析解。而在美国方面，数学水平高的人没有前苏联多，但是计算机技术先进，因此他们习惯于把很麻烦的非线性问题变成很多计算量大，但是却很简单的线性问题（或者其它数值计算问题），找到工程上能接受的近似解。那么谁取得的效果好呢？从结果来看，美国似乎更好些。关于什么是线性方程，我们后面会讲到，这里大家记住线性方程简单，非线性方程非常复杂即可。

### 黑板墙

#### 01

每天听本书《费马大定理》（数学家除了追求真理，也是会追「名」的）。有的问题，可以通过数学推导，直接给出「求解公式」，例如高中学的「二元一次方程」的求根公式，直接把 abc 带入公式就能得到答案。数学中称这种「求解公式」为「解析解」。然而，大部分数学问题是没有「解析解」的（哪怕有也很难在有限的计算资源下高效的算出），甚至有的问题不知道有没有解，这就是数学的局限性。数学常常简洁优美，但是这个世界比我们想象中复杂得多。大自然并不擅长顶层设计，相反，它是一个利用「动态演化」近似求解的高手！事实上，计算机领域很多高效的求解算法，都借鉴了「演化论」的思想，有的算法甚至就是「演化」本身！总之，无论是在数学世界还是真实世界，「解析解」是幸运，「近似解」是常态。

#### 02

费马大定理的证明过程充满了戏剧性，因此被人们津津乐道。这其实是数学问题被解决过程中的一个缩影。不止费马大定理，这个世界上有太多数学问题，都是等待了许多年才遇见那个有足够智力和勇气解决它的人。如同孤独的石中剑等待着它的亚瑟王。很多同学看到今天课程里讲费马大定理的过程觉得非常有趣，但其实对我来说，我觉得今天最重要的内容在文章的结尾。很多问题找不到严格的解析解，不妨碍大家在工程上使用近似的数值解。认清这一点，做事的方法也就可以改变。

第一层：复杂的数学问题如果没有办法找到严格的解析解答，我们可以放松一些要求，忽略一些无关紧要的小东西，找到满足精度的一个近似答案就好。这一思想最早的例子可以说是祖冲之的「割圆术」。一个圆的周长求不出来，我们就用一个正多边形的周长去逼近圆的周长。只要正多边形的边数足够多，就可以以任意精度逼近圆的周长，计算 @pi 的数值。这里正多边形的周长和真正圆周长的差就是被忽略掉的那个「小东西」。有限元的思想也与这相似，毕竟工程上造个什么东西都会存在误差，公式在提出的时候，简化假设也会带来误差，所以搞绝对精确干什么呢，有时候精确到小数点后一位就绰绰有余了嘛。绝对精确的东西，在小说《2001 太空漫游》里 是外星人的科技，地球人暂时还搞不出这个。

第一层延伸：算帐的时候，要学会「抓大放小」。比如这个东西 69.9 元，那个东西 28.8 元，下一笔支出 1999 元…… 算总支出的时候你就没必要纠结这一两角钱；再延伸一点，我们要把注意力放在那些数额比较大，重要性比较高的事情上，而不要一直被琐事牵绊。就像一个人值得多花时间去研究该买哪里的房子，相对的就别老盯着微信群里抢一分一角的红包了，因为它们在房产的价格面前 都是可以被忽略的那个误差。不要捡了芝麻丢了西瓜。

第二层：如果问题的规模特别大，大得可怕，像围棋棋盘上的全部可能性一样，让计算机去穷举的话 花费的时间可能比宇宙的寿命还要长，这种时候怎么办呢？就像 Alpha Go 这个围棋程序，它的算法并不是通过暴力计算遍历所有可能性然后找到当前情况下的最优解。它只是用随机的算法，找到一个当前看来还不错的落子位置。毕竟我们不是在和上帝下围棋，只是在和人对弈，只要把对面的那个人下赢就好了。

第二层延伸：很多时候生命中的决策，你没办法遍历所有可能性，没法确定这个决定是不是「最好的」。比如找工作、选伴侣，给孩子选学校…… 这个时候，与其花大量时间挨个考察后选择一个「最优的」选项，倒不如适当权衡之后选一个还不错的，然后努力坚持走下去。你的人生没必要活成总统或者世界小姐的样子，虽然说选择比努力重要，但是通往罗马的路那么多，在一条路上坚定走下去，比徘徊在路口纠结哪条路最好来得更有用。

今天这两个延伸可能有些跑题。但它们都是吴军老师曾经在专栏和书籍里讲述过的世界观和人生观。数学可以说也是一种人生观吧。

#### 03

菲尔慈奖与巴黎高等师范学院。今天的课程中提到了「菲尔慈奖」，借此就来说说数学领域一定要知道的两件事情：菲尔慈奖与巴黎高等师范学院。

1、菲尔慈奖。提到诺贝尔奖，可谓是无人不知，无人不晓，但是菲尔慈奖，可能就只有学数学的人关注了。诺贝尔奖本身并没有设立数学奖，但是数学界有自己的「诺贝尔奖」，这个奖就是「菲尔慈奖」。菲尔慈奖每四年颁发一次，颁给那些在数学界有贡献的「年轻」数学家，之所以说「年轻」，是因为它只颁给「未满四十周岁」的数学家，这也是为什么本次课中证明了费马大定理的怀尔斯得到的不是菲尔茨奖，而是迄今为止唯一一个菲尔茨特别贡献奖。

2、巴黎高等师范学院。这是一个无论从规模还是在大众眼中的名气都不大的一所，可以说是数学圣殿了。看下面一组数字，截止到 2018 年，从哈佛大学走出的菲尔慈奖得主共计 18 位；从巴黎高等师范大学走出的菲尔慈奖得主共计 14 位；虽然看上去没有哈佛大学的人数多，但是巴黎高师的每年招生人数只有只有只有 200 人，这个数量可能还不及哈佛大学一个学院的招生人数，在这么有限的学生中，诞生出如此多伟大的数学家，足以显示出巴黎高等师范学院的厉害。在看看，巴黎高等师范学院中一些牛逼哄哄的数学界「校友」：包括拉普拉斯、拉格朗日、柯西、傅里叶、蒙日、伽罗瓦、勒让德、埃尔米特，是不是都是我们在数学课本中才会见到的人名。喜欢数学，擅长数学的，除了哈佛，巴黎高等师范学院也许是更好也更难的选择。

#### 04

分享一个，吴军老师在《谷歌方法论》004 封信里对问题、数学的边界、人工智能的理解。1）世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题 。2）在数学问题中，只有一小部分是有解的。3）在有解的数学问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的。4）在图灵机可以解决的问题中，只有一部分是当今的计算机可以解决的。5）人工智能可以解决的问题，只是计算机可以解决的问题的一部分。

第 1,2 两个结论的依据是数学家已经证明了的：并非所有的数学问题都有解，即使有解，计算的步骤也可能是无限的。第 3,4 结论的依据是图灵机（数学模型，非机器）设计的初衷就是通过有限的步骤求证有明确解的数学问题，当今的计算机，也包括正在设计的计算机都在图灵机的范畴之内。第 5 的依据是人工智能是建立在计算的基础之上的。担心人工智能的强大是杞人忧天，人类需要做的是实现更强大的人工智能，以解决更多现实的问题。

#### 05

旅行商问题。问：近似解在现实生活中有哪些应用实例？你计划了 n 个城市，每个城市之间的路费有高有低，你的旅行路线还要满足：1）不走重复路线。2）每个城市都去过一次。3）从你家出发，最后回到你家。

问题：该怎样规划你的旅行路线，使得总共的路费最少？这就是著名的「旅行商问题」。你可能会问，这还不简单，我每条路线都算一遍，找个最便宜的不就行？如果你还记得中学的排列组合知识，你该知道一共有 n!/2 种可能的路线，n! 代表的是阶乘，即 `n (n-1)(n-2)(n-3)…*2*1`。当 n=10 的时候，n! 大约是 363 万；当 n=60 的时候，这个可能的组合数就已经超过了宇宙中的原子总数！目前的计算机根本 hold 不住……实际生活中，有很多问题都与旅行商问题等价。除非 n 很小，多数时候只能求近似解。

#### 06

有些问题，虽然理论上有正确答案，但是计算出正确答案的成本太高，执着于完美主义，不如找到一个近似的来解决实际问题。举个简单的例子，每个人都去过一些国家（`>=1`，可以重复)，想要在某个群体中，比如学《数学通识 50 讲》的，找出尽可能少的人，使得这些人去过的国家能够覆盖 G20 的成员国（单纯举例子也可以说全世界每个国家，不过考虑到实际情况，意义不大）。如果所有人加起来都无法全部覆盖，用尽可能少的人数，覆盖尽可能多的国家。诸如此类的问题标准名字是「集合覆盖问题」，在计算机里属于 NP 问题。

如果想要找到完美的答案，需要遍历每一种组合，从满足条件里选出人数最少的。每一种究竟有多大？在完美答案里，群体里的每个人都有可能被选中或者不被选中，也就是说每个人对应两种情况。假设有 n 个人，那么总共的备选方案就会有 2^n 种。如果 n 比较小，对于现在的计算机来说，还是可以接受的，但是 n 只要稍微大一点，运算的时间和空间就将无法承受。稍微大一点是多大，不到 100。这个很容易估算，比如生成 k 个人的组合只需要 1 秒，那么对于 k+30 需要多久，`2^(k+30) = 2^k * 2^30`。现在计算机很普及，`2^10=1024` 想必很多人都知道。`1024>1000=10^3`。`2^30 > 10^9`。24 小时是 86400 秒，`<100000`。1 年的天数 `365.24 < 400`，乘起来，每年的秒数 `< 4e7`。也就是说即便 k 个人只需要 1 秒，那么 k+30 个人就将 `> 1e9/4e7 = 25` 年。如果准确计算，结果是 34 年，和 25 在一个数量级。实践中无法承受。除了时间上，还有空间的限制。

完美答案太难，看看近似的。只是举例子，就用直观的方法。首先，找出一个去过最多目标国家的人。这个人可能会覆盖全部，那么大功告成。如果没有，需要覆盖的会减少一些。接下来，找出一个去过剩余目标国家里最多的人。依次类推。这么操作，由于存在重复的情况，并不能保证是正确的最少人数，但是最起码是一种可以满足条件的解答。这么做需要花多长时间？第一步，需要遍历 n 个人，第二步，需要遍历除了第一个以外的（n-1) 个人，第三步（n-2），依次类推。如果用满了 n 步，加起来是 `n+(n-1)+(n-2)+...+1 = n (n+1)/2`，属于 n^2 数量级。随着 n 的增长，增长速度远低于 `2^n`。

#### 07

一大早跟着吴军老师的课程去「挖坟」，把罗胖第 85 期的内容看完了，罗胖为了降低枯燥性，提高故事性，运用了大量的自嘲和数学名人的轶事。最后推出全文主旨的：人类知识领域、智力领域的任何丰碑，从来都不是用强烈的目的性建造出来的，它的每一块砖，每一块瓦，都是由兴趣堆积出来的。

想想自己的经历，上大学之前，除了觉得数学的美带来了兴趣以外，主要就是成绩一直不错（学校以及竞赛），让人有继续学下去的动力。到了大学，外语教学加微积分，然后物理和工科又是大量的微积分，让人崩溃。昨天的直播，吴军老师用「不积跬步无以至千里」的道理讲解微积分，让人重燃激情，数学不再是工具，是考试内容，而是一种思维方式。感谢吴军老师和五位助教，重新逐梦的感觉真好！本文讲述的主要是数学的边界，昨天老师也举了例子，全是无人驾驶车，有人站在马路中间怎么办。这不是数学能解决的。那像今天的问题，由于无穷大的存在，枚举法这种策略就会穷尽算力也得不到解，也就是需要其他的算法和推演方法，也是目前机器学习和人工智能在不断进步的原因。转需希尔伯特的二十三个问题。

1、康托的连续统基数问题。1874 年，康托猜测在可数集基数和实数集基数之间没有别的基数，即著名的连续统假设。1938 年，侨居美国的奥地利数理逻辑学家哥德尔证明连续统假设与 ZF 集合论公理系统的无矛盾性。1963 年，美国数学家科恩（P.Choen）证明连续统假设与 ZF 公理彼此独立。因而，连续统假设不能用 ZF 公理加以证明。在这个意义下，问题已获解决。

2、算术公理系统的无矛盾性。欧氏几何的无矛盾性可以归结为算术公理的无矛盾性。希尔伯特曾提出用形式主义计划的证明论方法加以证明，哥德尔 1931 年发表不完备性定理作出否定。根茨（G.Gentaen，1909-1945）1936 年使用超限归纳法证明了算术公理系统的无矛盾性。

3、只根据合同公理证明等底等高的两个四面体有相等之体积是不可能的。问题的意思是：存在两个等高等底的四面体，它们不可能分解为有限个小四面体，使这两组四面体彼此全等德恩（M.Dehn）1900 年已解决。

4、两点间以直线为距离最短线问题。此问题提的一般。满足此性质的几何很多，因而需要加以某些限制条件。1973 年，苏联数学家波格列洛夫（Pogleov）宣布，在对称距离情况下，问题获解决。

5、拓扑学成为李群的条件（拓扑群）。这一个问题简称连续群的解析性，即是否每一个局部欧氏群都一定是李群。1952 年，由格里森（Gleason）、蒙哥马利（Montgomery）、齐平（Zippin）共同解决。1953 年，日本的山迈英彦已得到完全肯定的结果。

6、对数学起重要作用的物理学的公理化。1933 年，苏联数学家柯尔莫哥洛夫将概率论公理化。后来，在量子力学、量子场论方面取得成功。但对物理学各个分支能否全盘公理化，很多人有怀疑。

7、某些数的超越性的证明。需证：如果 α 是代数数，β 是无理数的代数数，那么 αβ 一定是超越数或至少是无理数（例如，2√2 和 eπ）。苏联的盖尔封特（Gelfond）1929 年、德国的施奈德（Schneider）及西格尔（Siegel）1935 年分别独立地证明了其正确性。但超越数理论还远未完成，确定所给的数是否超越数，尚无统一的方法。

8、素数分布问题，尤其对黎曼猜想、哥德巴赫猜想和孪生素数问题。素数是一个很古老的研究领域。希尔伯特在此提到黎曼（Riemann）猜想、哥德巴赫（Goldbach）猜想以及孪生素数问题。黎曼猜想至今未解决。哥德巴赫猜想和孪生素数问题目前也未最终解决。其中，哥德巴赫猜想的最佳结果属于中国数学家陈景润（1+2），而华人数学家张益唐在 2013 年在孪生素数猜想领域做出了突破性的贡献。

9、一般互反律在任意数域中的证明。1921 年由日本的高木贞治，1927 年由德国的阿廷（E.Artin）各自给以基本解决。而类域理论至今还在发展之中。

10、能否通过有限步骤来判定不定方程是否存在有理整数解？求出一个整数系数方程的整数根，称为丢番图（约 210-290，古希腊数学家）方程可解。1950 年前后，美国数学家戴维斯（Davis）、普特南（Putnan）、罗宾逊（Robinson）等取得关键性突破。1970 年，巴克尔（Baker）、费罗斯（Philos）对含两个未知数的方程取得肯定结论。1970 年。苏联数学家马蒂塞维奇最终证明：在一般情况答案是否定的。尽管得出了否定的结果，却产生了一系列很有价值的副产品，其中不少和计算机科学有密切联系。

11、一般代数数域内的二次型论。德国数学家哈塞（Hasse）和西格尔（Siegel）在 20 年代获重要结果。60 年代，法国数学家魏依（A.Weil）取得了新进展。

12、类域的构成问题。即将阿贝尔域上的克罗内克定理推广到任意的代数有理域上去。此问题仅有一些零星结果，离彻底解决还很远。

13、一般七次代数方程以二变量连续函数之组合求解的不可能性。七次方程 `x7+ax3+bx2+cx+1=0` 的根依赖于 3 个参数 a、b、c；`x=x (a,b,c)`。这一函数能否用两变量函数表示出来？此问题已接近解决。1957 年，苏联数学家阿诺尔德（Arnold）证明了任一在〔0，1〕上连续的实函数 f (x1，x2，x3) 可写成形式 `∑hi (ξi (x1,x2),x3)(i=1--9)`，这里 hi 和 ξi 为连续实函数。柯尔莫哥洛夫证明 f (x1，x2，x3) 可写成形式 `∑hi (ξi1 (x1)+ξi2 (x2)+ξi3 (x3))(i=1--7)` 这里 hi 和 ξi 为连续实函数，ξij 的选取可与 f 完全无关。1964 年，维土斯金（Vituskin）推广到连续可微情形，对解析函数情形则未解决。

14、某些完备函数系的有限的证明。即域 K 上的以 x1,x2,…,xn 为自变量的多项式 fi（i=1,…，m），R 为 K〔X1，…，Xm] 上的有理函数 `F(X1，…，Xm)` 构成的环，并且 `F（f1，…，fm）∈ K [x1，…，xm]` 试问 R 是否可由有限个元素 F1，…，FN 的多项式生成？这个与代数不变量问题有关的问题，日本数学家永田雅宜于 1959 年用漂亮的反例给出了否定的解决。

15、建立代数几何学的基础。荷兰数学家范德瓦尔登 1938 年至 1940 年，魏依 1950 年已解决。注：舒伯特（Schubert）计数演算的严格基础。一个典型的问题是：在三维空间中有四条直线，问有几条直线能和这四条直线都相交？舒伯特给出了一个直观的解法。希尔伯特要求将问题一般化，并给以严格基础。已有了一些可计算的方法，它和代数几何学有密切的关系。但严格的基础至今仍未建立。

16、代数曲线和曲面的拓扑研究。此问题前半部涉及代数曲线含有闭的分枝曲线的最大数目。后半部要求讨论备 dx/dy=Y/X 的极限环的最多个数 N（n）和相对位置，其中 X、Y 是 x、y 的 n 次多项式。对 n=2（即二次系统）的情况，1934 年福罗献尔得到 N (2)≥1；1952 年鲍廷得到 N (2)≥3；1955 年苏联的波德洛夫斯基宣布 N (2)≤3，这个曾震动一时的结果，由于其中的若干引理被否定而成疑问。关于相对位置，中国数学家董金柱、叶彦谦 1957 年证明了（E2）不超过两串。1957 年，中国数学家秦元勋和蒲富金具体给出了 n=2 的方程具有至少 3 个成串极限环的实例。1978 年，中国的史松龄在秦元勋、华罗庚的指导下，与王明淑分别举出至少有 4 个极限环的具体例子。1983 年，秦元勋进一步证明了二次系统最多有 4 个极限环，并且 (1,3) 分布，但证明有误，至今二次系统的问题尚未解决。

17、半正定形式的平方和表示。实系数有理函数 f (x1,…，xn) 对任意数组（x1，…,xn）都恒大于或等于 0，确定 f 是否都能写成有理函数的平方和？1927 年阿廷已肯定地解决。

18、用全等多面体构造空间。德国数学家比贝尔巴赫（Bieberbach）1910 年，莱因哈特（Reinhart）1928 年作出部分解决。

19、正则变分问题的解是否总是解析函数？德国数学家伯恩斯坦（Bernstein，1929）和苏联数学家彼德罗夫斯基（1939）已解决。

20、研究一般边值问题。此问题进展迅速，己成为一个很大的数学分支。日前还在继续发展。

21、具有给定奇点和单值群的 Fuchs 类的线性微分方程解的存在性证明。此问题属线性常微分方程的大范围理论。希尔伯特本人于 1905 年、勒尔（H.Rohrl）于 1957 年分别得出重要结果。1970 年法国数学家德利涅（Deligne）作出了出色贡献。

22、用自守函数将解析函数单值化。此问题涉及艰深的黎曼曲面理论，1907 年克伯（P.Koebe）对一个变量情形已解决而使问题的研究获重要突破。其它方面尚未解决。

23、发展变分学方法的研究。这不是一个明确的数学问题。20 世纪变分法有了很大发展。

#### 08

补充一段关于双射的感受。我们都知道，分类往往是解决问题的一个比较好的方法，分而治之。而分类的原则我们也很熟悉，就是要做到不重不漏（也就是 MECE 原则）。其实这就是在等待分配的事物与类别之间建立了一个双射。小时候，我们无法认知诸多复杂的可能性，以及其之间微妙的区别。因此，往往采用「非黑即白」的分类方式（双射），比如，好人和坏人、聪明和笨蛋等等（常见于各种童话故事）。但是，我们知道，真实世界并不是非黑即白的，这之间存在着极大的丰富性等待我们去感知去认知。

就好比，我们如何评价一台显示器的优劣，除了分辨率以外，还有一个衡量参数，就是灰度。一台只能呈现黑和白两种灰度的显示器，和另一台能够呈现 256 种不同灰度的显示器，高下立判。256 种灰度，其实就是 256 种不同的黑白比例，就是 256 种类别，这种分类方式（双射）能够展示的细腻与可能性自然就更加丰富。

反过来讲，我们也需要不断的感知世界的丰富性，去分辨那细微之处的差别，这就是在使用数学思维处理事物。杰拉茨菲尔德说的，「头脑里面同时拥有两种截然相反的观点还能正常行事，这是一等智慧的表现。」这里面，两种截然相反的观点并不是重点，知道什么时候在哪种情况下使用哪个观点才是重点。你看，说的还是双射。现在我们甚至知道了，两种截然相反的观点也算得了什么，4 种、8 种、256 种也是能够装得下的。

甚至，我们也可以说，对于真实世界、对于事物感受的细腻度（能够识别的种类）也可以作为一个指标，用来区别高手与绝顶高手之间的区别。一段音乐中，如果存在一个音符、一个节奏、一个音调上的微弱差别，我们听起来可能差不多，但是音乐大师却可以自如的感知到。当然了，任何事情的发展都需要过程，认知也不例外。我们并不追求一下子能够识别出那么多的种类及其之间的区别。我们仍然是从 2 种开始，慢慢发展为 4 种、8 种，从而不断地丰富我们的认知。因此，人类的认知过程就是一段双射的发展过程，而我们的认知也是一个将双射不断深化发展的过程。

#### 09

老师在这一讲里，举了流体力学作为例子，说明数学方法的边界。因为所学专业的缘故，我读大学的时候，就和流体力学、传热学和传质学打过不少交道，对数学工具在这一领域的局限也有一些体会。流体力学的核心是基于动量守恒的纳维 - 斯托克斯方程，关于流体的运动惯性、内部压力、粘性阻力、所受外力都被包含在了这个方程中。如果是传热学和传质学，还要在这个基础上，再分别加入与能量传递和浓度变化相关的方程。这个方程本身非常复杂，不仅是变量多，还包含复杂的微分算子；此外面对具体问题时，还要根据实际情况，将问题用积分形式的方程表达出来，并进行推导。因此以前学这门课的时候，不少同学仅仅是为了能看懂推导，就要找回数学课本「回炉」一下。

复杂的方程一方面给求解带来了困难，另一方面也实际上提高了研究和应用的门槛。因此流体力学、传热学、传质学的相关研究和工程应用中，几乎都是「回避」精确的数学方法的。比如遇到比较简单的问题时，会采用经验公式来进行近似求解。这些经验公式，则是通过实验观测归纳出来的。

但最主要的方法还是计算机模拟。这种方法将连续的空间划分为若干个微小的、相互连接的「单元」，在给定初始条件和边界条件后，利用计算机的强大算力，计算单元之间的相互作用，来对问题进行模拟。通过这个方法，解决复杂的流体问题，就不再是复杂的数学方程求解，而是被转化成了如何规划单元网络（主要是在模拟精度与算力之间找平衡），并设计初始条件的问题。此外在航空等领域，还可以用风洞等设施进行模拟验证。流体力学、传热学、传质学领域，就是依靠这类方法，在保证必要精度的同时，又绕开了原理层面复杂的数学推导，并且充分利用了计算机的强大功能。可以说这个领域，是纯数学方法举步维艰，但具体问题仍然得到了解决的典型例子。

#### 10

直到我读了《费马大定理》这本书，我才知道，原来数学是如此有魅力，它的魅力是光芒万丈，吸引那么多智力卓绝的人，把自己的生命献祭上去。整个数学史，就是一曲波澜壮阔的史诗，这个时候我才知道数学的好。

## 0105黄金分割毕达哥拉斯如何连接数学和美学.md

今天的内容其实我们是在回答数学的用途。数学和艺术，以及其他的知识体系有着千丝万缕的联系，我们以黄金分割和透视法为例子介绍了这种关系。了解一些基本的数学知识和方法对我们做其他事情有很多好处。当然，有些人会讲，我们学不会那些数学上的道理啊，没关系，有些方法你只要记住就好。我们下一讲就从黄金分割出发，介绍优选法，大家只要掌握它的一些基本原则，就能直接使用了。

今天大家对毕达哥拉斯的了解，除了勾股定理，还有就是黄金分割。而他用数学指导艺术和音乐，也确立了数学在其它知识体系和人类文明成就中的中心地位。这一讲，我们就从黄金分割出发，进一步理解数学的用途。这个用途不仅仅是在思维方面，也能实实在在指导我们的工作。

我们先来看一张照片，感受一下黄金分割。这是雅典卫城的帕特农神庙，它无论是在艺术史上，还是建筑史上地位都很高，如果你度量一下它正面的宽与高，正好符合我们所说的黄金分割。黄金分割大家并不陌生，你可能还会说出它的比例大约是 1:0.618，也就是 1.618。其实不仅帕特农神庙本身和里面很多雕塑的关键比例符合黄金分割，著名的雕塑《断臂的维纳斯》，它的身高和腿长的比例，腿和上身的比例也都符合黄金分割。符合这个黄金比例的雕塑或建筑就看上去很顺眼，很美观。

那么黄金分割是如何确定的呢，这个比例为什么看起来顺眼呢？简单地讲，它的美感来自几何图形的相似性。比如我画了一个符合黄金分割的长方形，它的长度是 X，宽度是 Y。如果我们用剪刀从中剪掉一个边长为 Y 的正方形（也就是图中灰色的部分），剩下来的长方形，长宽之比依然会符合黄金分割。当然，我们还可以继续剪掉一个正方形（图中绿色的部分），剩下的长方形（图中透明的部分）的长宽依然会符合黄金分割的比例。也就是说，如果我们这样不断地切下去，剩余部分都是成同一比例的。

黄金分割的这个比例很容易算出来。根据黄金分割上述的相似性质，我们可以很容易算出来 X/Y 的比例是 1.618 左右，更精确地讲，是 `√5` 加上 1 之后的和除以 2，这是一个无理数，通常用希腊字母 `Ф` 来表示。

黄金分割为什么漂亮？除了在几何上层层相似，这个相似性之外，它也反映了自然界的物理学特征。如果我们把刚才图中的长方形不断做切割，然后将每个被切掉的正方形的边用圆弧替代，就得到了这样一个螺旋线。由于这个螺旋线每转动同样的角度，得到的圆弧是等比例的，因此它也被称为等角螺线。如果你对比这个螺旋线和下面的蜗牛壳，是否觉得很相似？不仅蜗牛壳如此，龙卷风的性质乃至像银河系这样星系的形状都是如此。需要指出的是，这不是巧合，而是因为任何东西如果从中心出发，同比例放大，必然得到这样的形状。

或许正是因为黄金分割反映了宇宙自身的一个常数，我们对它才特别有亲切感，所以哪个建筑或者画作如果有意无意满足了这个条件，它就显得特别美。除了帕特农神庙，埃菲尔铁塔等建筑的主要尺寸的比例，也正好符合黄金分割，甚至符合等角螺旋线。类似的，《蒙娜丽莎》的主要结构部分也可以对应一条等角螺旋线。需要说明的是，无论是帕特农神庙的设计者，还是达·芬奇或者埃菲尔，他们都知道黄金分割，并且刻意使用了这个比例。

最先提出黄金分割的人是谁呢？古埃及人似乎早在 4500 年前就知道了这个比例的存在，因为大金字塔从任何一个面看上去，其正切面的斜边长和金字塔高度之比正好是黄金分割的比例。当然，没有证据表明他们算出了精确的比例公式，因为他们不知道有无理数存在。

今天一般认为，算出黄金分割公式的还是毕达哥拉斯。虽然相传毕达哥拉斯是在一次听到一个铁匠打铁和谐而动听的声音后，研究出了黄金分割，但是我觉得这种说法缺乏依据。大家更认可的说法是，毕达哥拉斯学派的人在做正五边形和五角星的图形时，发现了黄金分割的比例。在正五角星中，每一个等腰三角形的斜边和底边的比例都是黄金分割 1.618。

我们刚才说毕达哥拉斯还可能是从铁匠的打铁声中获得了黄金分割的启发，但是无从考证，不过毕达哥拉斯学派利用数学指导音乐是真实的事情。毕达哥拉斯认为，要产生让人愉快的音乐，就不能随机在连续的音调中选择音阶，而需要根据数学上的比例设计：1）首先，人们发现两根琴弦，如果它们的长度比是 2:1，它们所奏出来的音节就相差一个 8 度，如果我们用简谱来记录，也就是 `1-2-3-4-5-6-7-i`，高音 1 的音高是中音 1 的两倍。在这一个 8 度中最高音和最低音的频率之比也就是为 2:1。2）接下来，将这 8 度又一分为二，按照 4:3 和 3:2 的比例，分出一个 4 度音和一个 5 度音，它们分别对应 `1-2-3-4` 和 `4-5-6-7-i`。注意，由于 `4/3 x 3/2 = 2:1`，因此一个 4 度音和一个 5 度音会还原成一个 8 度音。3）最后，每个 4 度音分成两个整声调，即分出 2 和 3，5 度音分为三个整声调，即分出 5，6，7。这样就是按照比例设计的了。

如果不按照比例分配音节是什么结果呢？我们听到的声音就如同噪音，而不是有规律的乐音。今天对耳蜗的解刨学研究发现，耳蜗的形状其实也是螺旋线的，和黄金分割的螺旋线非常吻合。这可能是按照黄金分割设定音律后，声音悦耳的原因。毕达哥拉斯和他的学派对音乐和美学的影响一直影响到柏拉图和亚里士多德，以及后来诸多文艺复兴的学者。

数学不仅和音乐密切相关，也对建筑和绘画艺术产生了重大的影响。我们看从文艺复兴时期开始，到 19 世纪浪漫主义时期的西方油画，都会惊叹于它们的逼真。这个逼真的效果从哪里来？它源于艺术家们使用单点透视的方法，成功地将三维形象绘制到一个二维平面上。当然，这个绘画技术不是一天发明的。

其实，早在古希腊时期，人们就发现了远处景物显得小，近处的显得大这样的特点，并且将这种特点反映到绘画中了，他们把这种方法叫做短缩法。但是，古希腊人并不知道物体在离开我们远去时，该遵循什么数学法则进行缩小。

到了文艺复兴时期，佛罗伦萨的画家乌切洛沉溺于使用几何学技术将绘画变得逼真，在他为美第奇家族绘制的《圣罗马诺之战》中，我们可以看到明显采用透视法炫技的痕迹。大家可以仔细看看地上倒下的战士和旁边的长矛，都指向远方的消失点。他用透视法为绘画构建了立体的舞台。不过，如果你仔细看，会觉得这幅画中有不少别扭的地方，因为这幅画好像不止一个透视的方向。

那么是谁真正解决了透视法中的数学问题，并且将这种技巧给予了广大艺术家的呢？他是文艺复兴时期大名鼎鼎的建筑师和工程师布鲁内莱斯基，今天佛罗伦萨的圣母百花大教堂就是他的杰作。关于这座在建筑史上划时代建筑的建造过程，我们在《科技史纲 60 讲》中已经介绍了，这里就不再赘述了。布鲁内莱斯基所发明的单点透视法，完全符合我们视觉应有的几何学原理，具体讲就是相似三角形的原理，因此按照这样的方法画出来的画就非常逼真。下面我们就从视觉中的几何学原理出发，简单介绍一下单点透视法。

假定我们前方 100 米和 500 米处各有一棵大树，它们都是 50 米高。我们知道近处的树在我们的眼睛里显得高，远处的显得小。那么看起来，它们的比例到底该是几比几呢？简单地讲，就是应该和距离成反比，即 100 米处 50 米高的树，放到 500 米处，应该显得只有 10 米高。如果放到无穷远处，则应该是 0 米高，也就是地平线上的一个点。对于其他的距离，我们看到的高度也是同样和距离成反比。这样，如果我们把各个距离之处 50 米高的大树连城一条线，就是我们得到的透视的视觉效果了。

下图是我在电视剧《权力的游戏》的外景地（北爱尔兰）拍的照片。从照片可以看出，所有相同大小的景物，按照远近的比例缩小，在远处汇聚到一点。理解了我们视觉的数学原理，就可以利用它创造出不同的艺术效果。比如在现实世界里，我们看到的是单点透视，因为人的眼睛不可能同时往两边看，但是我们可以在艺术创作中采用两点和多点透视。

下图是两点透视的效果图，景物消失在一左一右两点上。我们通常目光只能集中在一个方向，看不了这么广的视角，但是你如果用鱼眼镜头拍照，就能拍出这样的效果。我们在今后的课程中，还会讲到，艺术需要数学，也需要光学。印象派绘画的一大特点，就是很好地利用了当时人类在物理上对于色彩和亮度认识的进步。

### 黑板墙

#### 01

黄金比例的确在美学上得到了广泛的应用，不过我觉得有必要作一下知识扩展。我们日常生活中遇到的东西可不都是黄金分割。同学们可以用直尺量一下手边 A4 纸的长和宽，分别是 297mm 和 210mm，比值是 1.414，不是黄金比例。为什么 A4 纸要使用这个比例？因为有了这样的比例，无论将纸对折多少次，或将长边进行拼接，总能得到新的一模一样的纸张（即长宽比还是 1.414）。这样设计的一个好处就是，我们可以将 A4 纸上的图文信息，按等比例放大或缩小到所有 A 系列纸张上。这个比例被称为白银比例，或白银分割。日本极为推崇白银比例，其很多建筑都是白银比例。知道我们可爱的哆啦 A 梦的身高、体宽比是多少吗？就是 1.414。根据 A4 纸的特性，白银比例的解析解显然就是 `1+√2`。黄金、白银都有了，那还有其他的吗？还真有！青铜比例 = 3.303。至此，我们就得到了一个新的概念：贵金属比例 `1:(n+√(n^2+4))/2`（n 为自然数）。显然，当 n=1 时，就是黄金比例，n=2 时就是白银比例，n=3 时就是青铜比例。

#### 02

延伸阅读：1）每天听本书《数学与人类文明》。2）每天听本书《隐秘的知识》。古代西方的艺术家借用光学器材和技法，在画面上临摹了光学工具投射在画布上逼真的、微妙的、精确的光影效果。

#### 03

黄金分割的用途远不只于艺术领域，仔细观察，它在生活中简直是无处不在。几个月之前，我参加了一个表演类的培训课，体验特别好，但当时只是体验好，想着也许是老师带导技术高吧，我带着课堂笔记回家复盘了一天，试着理解究竟教练哪里做对了，惊奇地发现，教练安排的集中讲解和现场演练时间居然符合黄金比例，无论一个话题总时间有多长，它内部的讲解和 role play 或者游戏时间的比例总是近似于黄金分割比例，从更大的结构看上去，前两天学习，最后一天总结加学员自己设计成果，这也是一个黄金比例，所以我三天跟下来感觉收获很大，精力集中，并且不会很累，最让我震惊的是，一周后我把这个想法和授课的教练做了一次交流，他马上说我的体察力惊人，因为他们的课程就是依据这个比例设计的，这种节奏天然复合人的本能，所以会激发身心共鸣，原来一切的舒适感都不是没来由的，结构对了，什么就都对了。

#### 04

从毕达哥拉斯的音程，到朱载堉的十二平均律。数学之美反映到音乐，却遭遇了瓶颈。毕氏音程 Pythagorean interval 是源自数学理论，他认为音乐也有像数学一样的基本原则，任两个不同音高的频率，必然存在 `(3^m/2^n)` 关系，也就是「3 的某次方除以 2 的某次方」的倍数。譬如 `(3^0/2^1)=1/2`，也就是所谓的八度关系；而 `3^1/2^2=3/4`，即四度关系；`3^1/2^1=3/2`，即五度关系，在乐理中特别称为完全四度、完全五度。

而根据 Pythagoras 提出的原则，一个八度内能找出七个音，即为七声音阶，若假设中音 Do 的频率为 x、高音 Do 的频率为 2x，能排列出以下频率：x, 9x/8, 81x/64, 729x/512, 3x/2, 27x/16, 243x/128, 2x。然而随着各种音阶的普遍使用，以及半音在音乐史的发展，渐渐发现困难 —— 简言之，就是互相兜不拢。因此，音级的概念开始被讨论，在一个八度中有 12 个音级 (通常称半音)，平均分配的结果就是赫赫有名的『十二平均律』。

十二平均律把频率 x 到 2x 间，划分成等比数列，因此每个音的频率是上个音的 2^(1/12)，即 2 的 12 方根。由此算出来的第五音弦长并非恰好是 2x/3，而是约 801x/1200。最明显的，是毕氏音程的 3,6,7 音，比现代十二平均律之音高频率高许多。而后，明代音乐家朱载堉发明平均律的事情，大家就比较熟悉了。不论从数学或音乐来看，Pythagoras 都开创一家之言，而他所坚持的某些原则，也让人们在实际推演、运用的过程，发现矛盾，带来别开生面的契机。

#### 05

不是因为符合了黄金分割比我们才觉得美，而是我们发现了一种美的规律，叫黄金分割比。数学的价值在于，找到潜藏在宇宙里，数量的、位置的、大小的各种规律，然后用公式、定理表示出来，仿佛找到了藏在世界的一段代码。把现实里的万事万物，找到一套通用的规律解释。万 Sir 在第二季《数学王国的「最最终极理论」》里说：物理学家探索世界就好像猴子看人下围棋。猴子以为人们只是在棋盘上胡乱摆子，看得多了，竟也总结出各种规律。久而久之猴子王国终于参透了为期的规则。这无疑是猴子的胜利，但这不意味着猴子真的会下围棋了。同样，很多规律，我们仍然处在探索之中。即使真的发现了，也未必代表能用好。比如量子、比如基因、比如心理等等。数学能发现规律已是极大的价值。突然想知道，各行各业里，大家用得最多的规律是什么。

#### 06

读完本章节，首先想到的是《维特鲁威人》。达芬奇作为科学巨匠和艺术巨匠，似乎是诠释「数学和艺术结合」的最佳人选。他的《维特鲁威人》，是严格按照数学上精准的比例绘制，将数学在绘画中应用到极致了。其次想到的是斐波那契数列，很多人在丹布朗的《达芬奇密码》中，才首次知道这个数列。斐波那契数列是一个线性递推数列，前两位都是 1，从第三位起，每一位等于前两位数之和，也就是：1，1，2，3，5，8，13，……，17711，28657，46368，……。神奇的地方在于，随着数值的增大，前一位与后一位的比值越来越逼近黄金分割比 0.618。证明就略了吧

#### 07

黄金分割与美学。黄金分割具有严格的比例性、艺术性、和谐性，蕴藏着丰富的美学价值，被认为是建筑和艺术中最理想的比例，在达·芬奇的作品《维特鲁威人》、《蒙娜丽莎》、《最后的晚餐》中都运用了黄金分割，古希腊的著名雕像断臂维纳斯及太阳神阿波罗双腿与身高的比值为 0.618，在建筑设计中，无论是古埃及的金字塔，还是巴黎的圣母院，或者是近世纪的法国埃菲尔铁塔，希腊雅典的巴特农神庙，都有黄金分割的足迹。

黄金分割与界面设计。现在社会，黄金分割广泛用在了界面设计中。在构图遇到正方形或者长方形等规则的形状时，会在前期把规则的形状中心放在黄金分割线上，等所有内容添加完成后再分析画面的重量，微调来平衡画面；对于不规则的形状（或者轮廓化形状），根据形状的重心与黄金分割线重合；一个画面可以切成多个黄金分割线，在界面设计时，可以根据元素的多少选择更合适的环境分割线；黄金螺旋线可以帮助确定画面的最佳兴趣点。

## 0106数学应用华罗庚化繁为简的神来之笔.md

我们前面讲过，由于数学是一个纯粹依靠脑力进行研究的学科，而它的严密性又非任何自然科学可比，因此很多数学家们有一种高高在上的自我认知，你如果让他们来解决一些实际问题，他们可能会看不上眼。我在一次聚会中遇到一位数学家和一位数学基础非常好的理论物理学家。后者可能是想往数学上靠近一点，对数学家讲，我们也是搞数学的，数学家马上说，你们搞的那些东西怎么能算是数学？

这类情况并不是个案，我见过很多持这种态度的数学家，他们甚至不觉得统计学是数学的一个分支。数学家好像每天研究的东西都深不可测，几乎成为了一种神乎其神的群体。但是，很多真正高水平的数学家，他们不仅能够研究复杂的理论问题，还能够为复杂的实际问题找到简单的，可重复使用的解决方法，比如我国老一辈著名的数学家华罗庚先生。华先生是 20 世纪唯一一位能够称得上是世界级的中国数学家，他在数论等方面有很多贡献。

不过，绝大部分中国人都不知道华先生的贡献在哪里，只记住了他所推广的优选法。大家之所以记得住优选法，还是因为很多工业生产受益于此。在现实的世界里，有一大类的问题可以归结为数学上的最优化问题。小到大家平时发面蒸个馒头，一公斤面先要发酵多长时间，然后放多少克碱，或者做一盘菜放多少盐，多少糖；中到我们在投资时，为了同时兼顾风险和收益，股票配比占总资产的多少比较合适；大到设计一个火箭，燃料和氧气的配比多高最合适。这些问题从本质上讲都是最优化问题。

当然，在很多时候决定好坏的因素不止一个，而衡量标准也不止一个。所以很多看起来简单的优化问题，往往在设计时就得非常复杂。在生活和工作中，在解决每一个复杂的优化问题时，都可以建立一个特定的数学模型，然后用一大堆工具和计算机刻意接近它。但是，对于大多数各行各业的从业者，并不具有足够多的数学知识，也搞不懂那么复杂的数学模型，他们仅仅是希望你给我几个简单的原则来遵守，几个简单的步骤来执行就好。

于是 1958 年，华罗庚先生就率领了一大批数学家走出大学和科学院大门，到工农业生产单位去寻求实际问题进行研究，提出解决方案。华先生最先想到的是线性规划。所谓线性规划，就是用很多线性方程在多维空间里划定一个区域，在区域里找最佳值。

下图中每一条直线就是一个限制条件，它们一同划定了一个蓝色的框框，线性规划就是一个简单的在蓝色框框中寻找最佳值的方法。当然，在实际应用中，经常是在高维空间，而非图中的二维空间里求解，但道理都是一样的。线性规划的本质是将实际应用中那些复杂的非线性求解问题，变成很多个线性方程的问题。要直接解决前者那些复杂问题，需要数学家们做很多推导，显然在实际生产中办不到。而后者，说白了就是死算，当时虽然没有计算机，但是用计算尺还是能完成计算的。

应该讲，华罗庚先生等人的工作，当时还是取得了一批应用成果的，但是不大，因为在工厂机关企业里，就是解线性方程这样简单的数学题，一般人也做不对。大部分数学家遇到这种情况，恐怕就直接埋怨一线工作的人数学水平低了。但是华先生却没有怪大家水平低，而是觉得自己依然没有把数学变得更简单，于是他进一步总结经验，制定出一套易于被人接受、应用面广的数学方法。他把这些方法称之为优选法。

这种方法非常简单，对当时中国既缺乏数学人才，又缺乏计算机的企事业单位提高效率起到了巨大的作用。优选法有两个含义，首先它能够找到实际问题的最佳解。其次，它强调寻找最优解的方法本身最简单，或者说最优，具体来说，就是用最少的试验次数来找出最优解在哪里。

假如我们蒸馒头，想试验一下一公斤面放多少碱合适。按照优选法来说，首先我们要找到这个问题的答案，当然你可以每次增加 10% 一次次地试验，但是这样可能试验的次数特别多。因此，优选法还希望只进行两三次试验，就找到合适的分量。优选法的原理就是基于我们前面介绍的黄金分割，因此华先生又称之为「0.618 法」。为方便说明，我们就假定影响结果的变量（华先生称之为因子）只有一个，比如做馒头时放碱的量。

我们假定 1 公斤面粉，放碱的重量范围为 0-10 克之间，精准度到 0.1 克。当然碱放得太多太少都不行。我们还假定用不同碱量做出来的馒头的口味是可以量化度量的：

根据优选法，第一次试验取在黄金分割点，也就是 0-10 克之间 6.18 克的位置。如果我们发现这样做出来的馒头碱多了，那么怎么办呢？根据华先生的优选法，第二次做试验选择从 0 到 6.18 克之间的黄金分割点。我们在前面讲了，黄金分割有一个特别好的性质，就是 `(1-0.618)/0.618=0.618`，这样一来，0 到 6.18 克的黄金分割点正好是 `10-6.18 = 3.82` 克的位置，这就使得这前后两次找到的黄金分割点，6.18 和 3.82 中间出现了中间点，恰好是 5.0 克，也就是说 5.0 成了两次黄金分割点的对称点：

当然，你如果和没有多少数学基础的人来讲对称中轴之类的话，他未必听得懂。华先生用了一个非常生动形象的方法来解释这一特征，他称之为折纸法，即把第一个黄金分割点，点在一张纸上，然后把纸从中间对折一下，第二个黄金分割点的位置也显就出来了。

优选法的效率可以从理论上严格证明。比如说做 5 次试验，就可以将范围缩小到原来的 9%，6 次可以将范围缩小到 6% 以下。华罗庚先生的优选法，给这一大类问题找到了一个结果比较令人满意的，步骤非常容易遵循的方法。

上个世纪 70 年代，华先生出版了小册子《优选法平话》，后来又扩充了一些案例编写了《优选法平话及其补充》。这两本书用了极为通俗的语言和生活中的案例对优选法的原理和操作进行了描述，当时初中毕业的普通工人都能学会使用，于是优选法在中国得到了极大的普及。

当然，在实际应用中，很多问题有多个变量，而不只是一个。优选法对这种问题设计了一种二维的折纸法，具体做法大致是这样：1）先确定第一个维度的黄金分割点；2）再确定第二个维度的黄金分割点，这样就把二维空间划分为四个部分；3）接下来确定第一个维度的第二个黄金分割点；4）再确定第二个维度的第二个黄金分割点。5）重复第三、第四个步骤，直到找到最佳点。

在数学上很容易证明，在一个平面区间里存在唯一的最佳点，这种方法很容易找到。对于有更多变量的问题，也可以沿着上述思路扩展，但是这时大家会发现，它其实就是线性规划的一个特例。华罗庚先生的贡献在于找到了一种一线职工都很容易掌握和运用的数学方法解决实际问题，并且用非常通俗的语言把复杂的方法简单化。这才体现出大师的水平。反观我们一些专家学者，喜欢故意把理论包装得高、大、上，然后哗众取宠。他们和真正的大师高下立判。

学了知识，关键要使用好。黄金分割的妙处可以讲是上天赐予的，因此了解了它之后，在很多地方我会有意无意地使用这个比例。比如我拍照片时，喜欢将照片中的主角放在照片的黄金分割点处。下图是我在爱尔兰拍的海边风车，它在照片的黄金分割点。此外，天空的比例、海水的比例，也基本上符合黄金分割的原则。如果把风车放在画面的中央，看起来就显得呆板了，此外无论画面中天太多，或者水太多，都有失平衡。

在投资的配比上，我喜欢将 60%-65% 左右的资产放在回报高，风险也相对高点的股市上，这基本上符合黄金分割的比例。在剩余的大约 38% 的资产中，大约 25% 左右放在相对稳妥的债券上，这也大约是 38% 的黄金分割点。最后的百分之十几，则是各种复杂的组合投资。

在很多需要作决定的事情上，我自觉或者不自觉地把作决定的时间放在黄金分割点或者反方向的黄金分割点上。比如需要更多一点时间作比较、作决定的事情，不妨往后放放，但是不要到最后一刻，比如出门度假寻找酒店和机票，你需要时间了解情况，并且货比三家，但是真到了最后一刻，要么酒店订不上了，要么机票太贵。另一种情况是，我们在作出决定后，需要较长的时间来实现我们的想法，我一般就把作决定的时间点放在 0.382 的地方，也就是反方向的黄金分割点上。比如要创业，就不要把大部分时间放在想做什么事情上，而需要花更多的时间来做。

当然，每到具体的问题，一定存在比简单利用黄金分割更好的解决办法。但后者的好处是，在你对细节无法了解，甚至一辈子学不会的情况下，总要有一定的做事准则，得到不会太坏的结果，这其实就是数学在很多场合的作用。很多人抱怨数学不够灵活，其实任何无条件的硬性规定和原则都有这个特点，但是在绝大部分情况下，有准则总比没有好。这是我对数学，特别是对黄金分割的一些感悟，也算是对今天内容的总结。接下来三讲，我们还是从黄金分割出发，重新理解数列和级数。我们下一讲见！

### 黑板墙

#### 01

前天环论学到了华罗庚。不得不说吴军老师对得到听众这么讲优选法已经是相当克制了，譬如李元霸，隋唐演义里无人能敌，可是如果你只知道华罗庚的优选法，如同你只知道李元霸的锤子很硬一般，仍然不能对他的成就有一些起码的估计与理解。20 岁时向《科学》写了一封信，反驳苏家驹的代数五次方程解法不能成立的理由是「他算错了一个 12 阶的行列式」。一战成名。之后进入清华大学。26 岁在剑桥留学时，当时抗战爆发，他立刻回到西南联大培养人才，直到 1946 年抗战结束才进入普利斯顿执教。1950 年他再次顺应祖国号召的潮流，以世界级数学家的身份回国，执国内数学研究牛耳，先后任清华大学教授，中科院数学研究所所长，数理化学部副主任，中科院副院长等职，以及中国数学会理事长。

华罗庚工作的特点是用初等方法直接解决历史难题，他在解析数论，矩阵几何，典型群，自守函数，多复变函数论，偏微分方程的领域皆有卓越贡献，代表作《堆垒素数论》总结与改进了哈代与 littlewood (这个人不知道国内怎么翻译) 圆法，维诺格拉多夫三角和估计法以及华罗庚方法，与外尔等大师的作品一同作为 20 世纪的经典数论著作。他也是为数不多用华人名字命名定理，引理，不等式与方法的数学家之一。最后华罗庚在 1985 年在日本东京进行学术演讲时突发心肌梗塞而逝世。

#### 02

一个小故事帮助理解二分搜索（改编自吴军老师的专栏）：如果一道选择题有 4 个可能的答案 ABCD，小明拿着题目问老师，这个老师比较奇怪，只会回答「是」或「不是」，而且他每给一个是非的答案，收取一块钱。对小明来讲，有效的提问方式不是问老师「是否答案是 A，或者是否答案是 B」，而应该先问他，「是否答案在 A、B 中」。如果他回答「是」，小明就圈定答案的范围是 A 或者 B，与 C、D 无关。接下来，再问一个问题就能确定是 A 还是 B 了。反之，当小明知道答案不在 A、B 中，小明也可以用第二个问题确定是 C 还是 D。这样小明一共付 2 块钱就可以了。

题外话：研究数学的人，可以粗略的分为「搞理论的」和「搞应用的」两大类。有时候，他们会相互羡慕：「哇～你们搞的那套理论好高深，大佬大佬」（赞许高智商），「理论这么抽象，哪有你们的应用实在」（羡慕论文数）。有时候，他们会相互看不上：「理论上漂亮有啥用，这么多限制假设，实际应用上没几个假设能满足」，「那些搞应用的，不就是掉个包调个参数，都没什么技术含量，就能发论文？」一段政治正确的真心话：「科学理论」和「工程技术」虽然有很大的区别，但是二者是相互牵引的。前者在追求真理的同时，为后者打下基础；后者通常「奔跑」的更快，但也会常常催促前者：「Hey 老兄，赶紧帮我证明一下」。

#### 03

对于单峰函数（就是区间里只有一个峰值，函数长得像一座山一样），使用优选法能够用最少的试验次数找到最优的位置。1953 年和 1956 年，美国数学家基弗和另一位数学家约翰森用不同的思路证明了优选法的有效性，从此各国数学家开始推广这种方法。

国内华罗庚先生对优选法的推广和应用做了很大贡献。华罗庚给出了一个使用优选法的口诀：「一个原则一个数，两个公式要记住；前式用一遍，后式不停步。」这里面「一个原则」指的是抓主要矛盾，确定一个主要的单因素；「一个数」指的就是 0.618。「两个公式」里，前式是：（大点 - 小点）×0.618 + 小点。用来确定第一个试验点；后式则是：大点 + 小点 - 前点。用来确定第二个试验点。「不停步」就是照此继续，直到找到满意的试验点为止。你看，一个口诀，两个只用到加减乘的公式，就把优选法说明白了。

举个栗子吧：一个炼钢厂工人，要在钢材里加某化学元素让钢的品质最优。每吨钢中要加的量在 1000 克（小点）到 2000 克（大点）之间。（我们假设最后发现最优值在 1900 克附近）那么这位工人先用前式，(2000-1000）×0.618+1000=1618，求出第一个试验点 1618 克。然后用后式，2000+1000-1618=1382，求出第二个试验点 1382 克。比较两个试验的结果，工人发现第一个试验点数据较优，所以就不做小于 1382 的试验了，接着用 1382 克作为小点，2000 克作为大点，不停步继续试验。

#### 04

黄金分割法不断采用黄金分割点 0.618，进而迅速找到最优方案， 这让我想到招聘问题中另一个关键的常数：e（自然常数，2.718）。考虑这样一个场景，一个公司要聘请一名秘书，有 n 个人过来面试，前来面试的人依次到达，每面试一人，面试过后便要立刻决定是否聘请这个人，如果当时决定不聘请，那么他便不会回来了，面试的时候，面试官知道当前这个面试者的专业能力，可以和之前的进行比较，但是不知道后面是否会有更好的人，那么问面试官该凭什么策略进行选择，才能选到专业能力最强的人，或者使选中能力最强的人的几率最大？

分析一下这个过程，每面试一个人，面试官要不决定聘请这个人，那么意味着他放弃了后面所有没有面试的人；要不决定放弃这个人，期待后面有更好的，但是当前这个可能就是最好的，那么该他怎么决策呢？这个问题的难点在于不确定性，决策的时候没办法预测后面是否会有更好的。对于这个问题，有一个理论上证明是最优的选择策略： 对于前面 37% 的人，都不聘请他们，只记录他们的专业能力，之后，如果有人专业能力比前面能力都强，便立刻聘请他（这里的 `37%=1/e`）。这个便是著名的秘书问题（secretary problem），也称为止步问题、相亲问题等。在现实生活中，当我们面对一系列未知的事情不知如何决策时，不妨先观察一段时间，记录平均水平，接下来便果断做出决策。

#### 05

华罗庚的成就主要是数论方面，陈景润，王元都是这方面的继承人。华在解放前，就是普林斯顿访问学者、清华、西南联大的数学教授，是个数学界的传奇人物。华罗庚讲过，天才是百分之九十九的汗水组成，没有机遇和辛苦的努力，何来成就？由于华罗庚的不同经历和天赋，华罗庚的书比普通教科书更有启发性，内容也更丰富。喜欢数学的朋友，有必要读华罗庚写给中学生的小册子。比如有人把《高等数学讲义》当作精神佳酿，时不时品尝一口。

#### 06

上一讲的留言里，提到了「黄金分割搜索」，实际上就是优选法。有兴趣的同学可以点击头像查看。搜索空间每次迭代之后剩下 0.618，`0.618^5=0.09`，`0.618^6=0.056`。更重要的特点在于，`(1-0.618)/0.618=0.618`，在逐步缩小搜索空间时，对比其他缩小策略，能够节约一半的计算量。

刚上小学时，看学校墙上名人画像 + 简介。科学家那堆里，现在还能回忆起 3 个人，爱因斯坦 华罗庚 牛顿。分析一下，小时候认知能力有限，名字太长或者不符合中文发音规律的（当时还不会英语）大脑处理不了，直接抛弃。爱因斯坦由于是放在第一个，而且标志性发型，过目不忘。牛顿名字简单，外形突出（之前没见过戴假发的）。华罗庚由于庚字不认识（挑战了心理学上的行为动机「我是对的 我比你强」），而且是简介里唯一能看懂点的（提到数学教育）。关于华罗庚在数学上的贡献，说句实话，很惭愧，不知道。但是华罗庚在培养下一代方面的贡献算是有切身体会，我从小到大参加过很多数学竞赛，经常能看到华罗庚的名字。人精力有限，几个学生就已经很了不起了，如何才能更有效？加杠杆。比如推广优选法，让没多少数学知识的人能够掌握方法，学会的人得到切实好处，自然会去推广。了解的人足够多了，自然会有人问 why，从而让更多人学习 理解数学。即便不愿意深入学的，也能享受到数学思维的红利。当然，「数学通识五十讲」也是这样的，不过利用了互联网技术和 AI，杠杆更大，投放更精准。若干年后的效果，让我们拭目以待

#### 07

从华罗庚 50 岁以后，制定出「双法」—— 统筹法和优选法，给予我们的启示。

1、自知之明。科学是中青年人的事业，一般杰出科学家作出重大贡献的年龄阶段在 25—45 岁之间。过了这个阶段，随着年龄的增加，创造力、精力、思维的下降以及知识的增长，会造成科学发现的困难程度的增加。因此我猜测华罗庚先生自己是知道做基础数学的黄金年龄已经过了的。作为一个负责任的大学者，不想因为思维的不如以前活跃而放弃对学术和国家的贡献，就开始另辟蹊径，做些更能得心应手的工作，于是，统筹法和优选法就进入了他的视野，他就把随后的大部分岁月用在了全国推广这类管理科学的普及版本上面，而且取得了很大的成就。

2、勤奋专注。大多数人何曾想到，华罗庚先生会老老实实地把一个简单的东西 (解线性方程) 掰碎了、揉烂了，方才制定出优选法，并专心致志地在实践中推广应用。要知道华罗庚先生早年不幸染上伤寒病，落下左腿终身残疾，走路要借助手杖。在文革开始之后，华罗庚先生凭个人的声誉，到各地借调了得力的人员组建「推广优选法、统筹法小分队」，亲自带领小分队到全国各地去推广「双法」。

#### 08

查询资料后，简述一下 e（2.71828...）和黄金比例的差异。

自然律是 e 及由 e 经过一定变换和复合的形式。人们在研究一些实际问题，如物体的冷却、细胞的繁殖、放射性元素的衰变时，都要研究 (1+1/x)^x 、x 的 x 次方，当 x 趋近无穷时的极限。正是这种从无限变化中获得的有限，从两个相反方向发展（当 x 趋向正无穷大的时，上式的极限等于 e=2.71828... 当 x 趋向负无穷大时候，上式的结果也等于 e=2.71828...）得来的共同形式，充分体现了宇宙的形成、发展及衰亡的最本质的东西。

自然律一方面体现了自然系统朝着一片混乱方向不断瓦解的崩溃过程（如元素的衰变），另一方面又显示了生命系统只有通过一种有序化过程才能维持自身稳定和促进自身的发展（如细胞繁殖）的本质。正是具有这种把有序和无序、生机与死寂寓于同一形式的特点，自然律才在美学上有重要价值。如大漠是自然律无序死寂的熵增状态、草原是自然律有序而欣欣向荣的动态稳定结构、风鸣琴的音调就是所谓的涡流尾迹效应、人类的内耳结构呈涡旋状、指纹、发旋等等。

黄金律被人们称为天然合理的最美妙的形式比例，不仅是构图原则，也是自然事物的最佳状态。像优选法指导工业生产、当大自然气温（23℃）/ 人体体温（37℃）=0.618 是，人的身心感觉最舒适、舞蹈、体操等人才的选取也符合黄金比例等等。然而，这并不意味着黄金律比自然律更具有美学意义。当对数螺线: `φkρ=αe` 的等比取黄金律，即 `k=0.0765872`，等比 `P1/P2=0.618` 时，则螺线中同一半径线上相邻极半径之比都有黄金分割关系。当函数 f (X) 等于 e 的 X 次方时，取 X 为 0.4812, 那么，f (X)=0.618。因此，黄金律被自然律逻辑所蕴含。

综上所述，黄金律表现了事物的相对静止状态，而自然律则表现了事物运动发展的普遍状态。因此，从某种意义上说，黄金律是凝固的自然律，自然律是运动着的黄金律。

#### 09

听这一讲的体会，是方法或思想的「落地」，必须要经过一个「看人下菜碟」、「因地制宜」的磨合过程。华罗庚先生要面对的，不是同样研究数学的人，也不是我们今天意义上的「工程师」；他需要让大量数学基础比较差的人，能够用上基于数学思想的优化方法，因而计算尺、画图等工具都要抛弃掉，反而是「0.618 法」这种看起来似乎并不精确严谨的方法，既有数学依据，又足够好用、高效，能被快速普及。

数学是抽象的，但换一个角度想，并无定型的抽象理论或工具，是可以被我们「再诠释」或者「再塑造」，使其更贴近现实的。比如华罗庚先生解释黄金分割的对称性时，就用了折纸来打比方，实际上就是用一种形式的抽象，去对另一种抽象理论进行简化和再诠释。这样的例子还有不少，经典控制理论里，有一些函数关系在直角坐标系下很难找到规律，但换到极坐标下，可能就是一个格外简单的图形。

换一个角度，抽象也能变得更「接地气」。因此我认为，能更灵活地掌握、运用抽象工具的数学家和科学家们，在研究之余，也是有责任，将自己对所研究之物的理解，用另一种诠释展现给大家的。有知识、有能力的人，同样也有责任，去用知识惠及大众。

#### 10

很佩服华先生的做事态度。很多数学家都怀有一种高高在上的感觉。华先生能俯下身，花一些功夫为普通人一线工人想一些简单好用的办法，真的难能可贵。其实这样的做法，对于能解决很多数学难题的数学家而言，难度应该不是问题，关键是态度。这种态度的差异，也就造成了数学大师和普通数学家的差别。

这让我想起了《异类》一书中比较的 Chris Langan 和奥本海默。Langan 的智商评分甚至超过了爱因斯坦，但是他最终在做一些没人知道的高深的理论研究，写一些几乎没被发表对世界没有什么影响力的论文。在别人采访他时，他还时用自己的智商高来自卫，就像老师提到的很多数学家。而奥本海默，不仅精通各种学科的理论知识，而且将理论用到实际中的水平一点不低，最终在他的带领下完成了原子弹的研发。书中讲的是一个人的生长环境家教对一个人的影响。但是我觉得，这些是我们没法决定的。年龄足够大了，就要自己为自己寻求新的生长环境和接受教育的方式。很多人都会抱怨原生家庭的影响，我也一度有这样的想法。很幸运能遇到老师的课程，让我能想，用 38% 的时间来反思之前接受的教育和学到的东西，用 62% 的时间来学习像吴军老师课程这样新的知识和方法论。

