## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——卡片大法

——已完成精制卡片「2019002卡片大法」

1、术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

2、人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

3、反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。

4、金句卡：收集性感的句子。

5、行动卡：写下你可以执行的行动。

6、技巧卡：积累你学到的技巧。

7、任意卡：此处自行发挥。

其中，最重要的是术语卡，人名卡以及反常识卡，保持最小输出。

#### 01. 术语卡示例

术语：双盲实验。

印象：双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。

例子：警察可能会对证人作出有意或无意的影响，因此警察局内的认人手续是一个对证人记忆的单盲测试。现在的执法机构倾向在认人过程中使用双盲测试，负责认人过程的警员事先不能知道被认的人当中谁是嫌疑犯，以免影响证人。比如我喜欢的电影「某某某」中提到了。

出处：双盲 - 维基百科，自由的百科全书。

注意点：印象是指对术语的定义、解释，例子是支撑你这种印象的证据、例子或原始引文；尽量用「自己的话」而非直接照搬来撰写印象、例子，以加深理解或便于记忆；尽量寻找一手出处，或参考维基百科而非国内的百科。

#### 02. 人名卡示例

人名：道金斯（Clinton Richard Dawkins，1941年3月26日－）。

印象：著名科普作家。

例子：1976 年出版名著《自私的基因》，引起了广泛关注。在书中他阐述了以基因为核心的进化论思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了「模因」这一概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。被称之为「新无神论的四骑士」之一。

出处：理查德·道金斯 - 维基百科，自由的百科全书。

注意点：人名尽量写上英文，便于查找；人物所在的时代很重要，能够帮你厘清很多线索，因此务必查找人物的生日；印象写你对该人印象最深刻的一点，比如他最突出的成就。

#### 03. 反常识卡示例

常识：伟大的创新往往依赖多数人的判定！

反常识：伟大的创新竟然依赖少数人的判定！

发现者：Mihaly Csikszentmihalyi

发现记录：1）原文：从专业化的角度来看，学界存在着巨大的差异。对于一些领域来说，学界的广度类似于社会的广度。美国的全部人口决定了可口可乐的新配方是否是一个值得保持的创新。在另一方面，据说世界上最初只有四五个人理解爱因斯坦的相对论，但他们意见的分量足以使爱因斯坦的名字变得家喻户晓。不过，即使在这种情况下，更广泛的团体在决定爱因斯坦的成果是否配得上文化的中心位置方面也具有发言权。2）出处：《创造力》2015, p.x

例子：程乐华老师发明了心理套娃，在心理咨询界获得认同，他的著作《心理套娃》受心理咨询师的欢迎，却不是畅销书。对于学习可供性的新手来说，这本书却是入门宝典。

启示：与其追求大部分人的认同，不如追求小部分人的肯定。

注意点：书名，加上出版年份，页码；出处：撰写原始出处；例子：支撑该反常识成立的例子；启发：附上它给自己带来的行动启发。

在撰写这些卡片时，你需要格外注意：

1、时间线索：比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。

2、信息源头：你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。

3、反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

### 0102. 主题卡——如何写卡片

——已完成精制卡片「2019004如何写卡片」

六个小时之后写读书卡片，刚开始困难是正常的。刚练习这种方法，可以翻阅以前的标记，但适应后，不建议经常翻阅标记。世界是公平的。你输入容易，提取就会困难；反之，你输入略有难度，未来提取就更容易。另外，认知科学的任意一个推论都是有自身的限定条件。六个小时并不重要，重要的是「必要难度」理论。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。没必要神话这个时间。否则会出现类似「一万小时定律」的笑话。

如果把你的记忆想象成五层结构，当你边听边记，大脑会把很快把你当下听到的扔到更深的第五层。大脑善于自我欺骗，此时，它会给那些记忆碎片下达一个指令：「此知识点，我已经掌握，无需再记忆」。反之，如果你在几个小时后写读书卡片，此时记忆碎片刚刚下降到第二层或第三层，此时，你来使劲回想，就在第二层第三层到第一层之间建立了提取通道；再过一段时间，你又在第四层第五层到第一层之间，再次建立了提取通道。于是，你未来提取就比别人变得容易很多。

刚开始的时候，不适应这种方法是正常的，导致常常需要翻阅非常多的原始标记。为了改善这种方法，你可以降低认知负荷：1）每次输入时，不再以书为单位，而是以章为单位。2）每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。

大脑爱完形，一旦你以书为阅读单位，那么大脑会觉得「此书我已读过」；反之，你以章为阅读单位，当你读完一章之后，大脑依然会在后台默默工作，去思考这一章之外的其它章节可能会说些什么呢？同样，卡片也是如此，又能降低认知负荷；还能提高信息密度。更具体的参见我的老文：纳博科夫的卡片。

1『输入容易，提取困难。输入困难，提取容易；创造必要难度。』

### 0103. 主题卡——最小行动、卡片外化、时空变形

——已完成精制卡片「2019010最小行动、卡片外化、时空变形」

#### 01. 最小行动

好的学习习惯是最小行动（成本），注重工具和模板（空间）和大时间周期、必要难度（时间）组成。其中最重要的是最小行动，当你想要解决难题，尽量选择成本最省的方案，因为成本最省的方案往往会在大时间周期胜出。

「听了很多好道理，依然过不好这一生」。为什么？原因一是这些好道理往往原则正确，却不一定在人类历史的不同周期上也正确，不会像那些普世定律一样发生作用。原因二是虽然你听了很多好道理，但是你并没有掌握相应行动的细节，这种行动细节受制于人类的有限理性，它是情景导向与内隐导向的。

#### 02. 卡片外化

七种卡片中，最重要的是：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界，人名卡则是让你尊重知识源头的创造者。

先说人名卡。大家会高估同一个时代天才的数量，却会低估人类历史上天才的智慧。这在心理学上被称之为「天才效应」。到了「标准九」级别的人才，类似西蒙、马奇，他们的抗时间周期特别强，所以你不要被当下所谓大拿给迷惑住了，而是尽可能认识历史周期上的天才。

开个玩笑，绝大多数「人生困惑」在王阳明那里就能得到解答；绝大多数「学习困惑」在马奇那里就能得到解答；绝大多数「决策困惑」在西蒙那里就能得到解答；绝大多数「诗歌困惑」在宇文所安那里就能得到解答；绝大多数「小说困惑」在张爱玲、卡尔维诺、纳博科夫那里就能得到解答。这种人类社会的真正天才是极稀罕的，才值得大家去追随。

再说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。我并不建议各位卡片新手，一上来用自己的话来写卡片。当你没有很好的学习习惯时，你尽可能使用作者的原话复述卡片内容，比自己任意发挥好很多；当然，如果你已经有了很好的学习习惯，此时多使用自己的话来写卡片，没有任何问题。

接下来说一下怎么写，这里主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。这个理论，重点来讲可以总结为三点。

第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。

第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。

第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。

1『输入越困难，提取越容易。』

卡片大法它为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，用卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，用卡片大法；当你工作忙碌，总有借口不写作，用卡片大法。

#### 03. 时空变形

时空变形运用 STC 算子，空间尺寸 Size、时间 Time 和成本 Cost。

第一步，尝试用更抽象的概念描述你的系统，而不要拘泥于眼前具象的概念。语言不是思想的外衣，而是思想本身，语言会束缚我们的思想。

第二步，时空变形。把其中两个要素固定住，接着把第三个元素极端化（无穷大无穷小）看看。

尺度不仅包括空间的长宽高、地理位置、各类物理学的形态等，还包括抽象层面的尺度。神经元多到数百亿个，人类心智自然涌现；宇宙浩瀚无边，宜人地球自然涌现。神经元、心智；宇宙、地球，都是不同尺度。人类常常受到所在尺度的束缚，而一旦将尺度进行抽象与变形处理，无穷大、无穷小，那么，你也许会有新的发现。

从空间模式切换为时间模式。之前人类定目标时习惯用空间模式思考，希望占有更多用户或更大地盘。但一旦转换为时间模式就不一样了。写一篇文章，空间模式追求 10 万+ ，而时间模式想的是，怎样让文章在十年后、百年后、千年后还会有人愿意看？

对成本要素旋转也可以推导出不一样的方案，比如有的人推崇极简主义。有的人在买书一事上，不考虑任何成本。

### 0104. 主题卡——「输入-高阶模型-输出」

从输入端来看，好的学习习惯，输入的是多学科的「源头知识」和「反常识数据」。因为这样才能降低接收信息的噪音，同时更好地拓展认知边界。相反，坏的学习习惯是什么呢？输入太多的垃圾碎片信息，输入了带有强烈领域局限的信息。这样从一开始你就增大了认知负荷，并且受限于领域知识。

再看一下模型端，这是存在于人类头脑中的不同心智模式和习得的思维模型。举个简单例子，大家都很关心职业生涯转型，但传统的职业生涯转型模型很多是错误的。这就是为什么基于「可能的自我」这种不寻常的模型，能够帮助更多的人，更好地实现职业生涯转型。

这种能够帮助你度过幸福一生的高阶模型非常之多。查理·芒格曾在他的书和演讲中提到过各种「多元思维模型」，他认为人一辈子掌握一百个就足以过好这一生。现在来看，芒格的知识体系主要是形成于二战后，从 1960 年到 2000 年这四十年时间。而今天科学发展太过迅速，和他所处时代已有了相当不同，所以他的模型需要进行更新迭代，需要掌握更多更新的的高阶模型。

最后说一下输出端。这里有个很重要的，但绝大多数人容易忽略的概念：「压力测试」。王阳明通过「讲学」这种方式，不断「输出」，从而对自己的很多「高阶模型」，即很多思想体系进行了系统梳理。这是一种非常聪明的做法，借用今天计算机科学的术语来说，王阳明是在借助各种各样的讲学，对思想体系进行极端「压力测试」。光懂得高阶模型还不够，还得反复给高阶模型创造足够多的练习机会。

他不断面对成百上千人讲学，多次重复同样的理念，这些理念、高阶模型更易沉淀于他心中。他再来打仗，就非常容易获得胜利。对于绝大多数人来说，一辈子往往是平淡的生活。影响一辈子生活的关键决策，用斯坦诺维奇的话来说，一共也就 20 来次。王阳明通过大规模讲学，对这些决策提前进行了「压力测试」，真正履行时，就容易大概率获胜。

一味地死磕书本没有实践，或一味只注重实践而不学习前人的高阶思维模型，你的学习没有效果，还觉得自己读书不够，不够勤奋，或者实践不够多。但其实是忽略「反」的作用！好的学习习惯要像科学方法论那样保持开放，或者至少你知道它的优势和边界。比如死记硬背就适合死记硬背的内容好了！

### 0105. 主题卡——一切皆网络的思维

区分信息分析能力高下的一个关键是，是否能快速找到任何一个行业或领域的破局点。简单来说，一切系统皆可表征为网络，一切网络皆可表征为节点与线。一切节点皆有权重，有的是关键节点，有的是非关键节点。抓住关键节点，能最快速度获取网络的信息熵。任何一个系统都存在一个这样的关键节点。可以是底层协议，可以是专业术语，也可以是关键人物。找到这样的关键点，信息搜寻效率会大大提升。

2『一切皆网络的思维，做一张主题卡片。』——已完成

权重意识，是我在三期、四期的时候，看到不少同学的作业后，才开始强调。原来它是区分很多人信息分析能力的一个关键点。新手与专家的区别在于，无法识别信息权重。

破局点，就是最能体现权重意识的关键点。学术信息分析是学者、机构和学派；职业信息分析是职业技能、自我认识和职业转折点；商业信息分析是股东、公司网络和投融资关系。

你告诉新手，要分清权重，抓大放小，但是依然学不会，这是为什么？因为新手能变换的思维角度实在太少了。未来如何固化信息分析的几个经典分析角度，并且计算机工具化？我想，这应该是教练团与各位同学努力的第一个方向：思维模型工具化。

### 0106. 主题卡——对人类决策有很大影响的四因素

进化心理学告诉我们，进化形成的心理机制构成人性的核心单元。人类演化的漫长时间里，周期性的环境选择压力塑造了各种心理机制，环境输入使心理机制能产生活动，得以发展，而以进化形成的心理机制为基础，人类才拥有学习的能力，习得文化与技能，提高生存能力。所以，遗传与环境、天性与教养共同塑造了人类的行为。要了解人类如何作出选择，无疑需要以此为基础进行分析。Matthew Willcox 认为，有四类因素对人类决策有很大的影响。

2『对人类决策有很大影响的四因素，做一张主题卡片。』——已完成

1、人类天性。行为心理学家把这些捷径称为「启发法」（heuristic），心理学家 Gerd Gigerenzer 提出「快速节俭启发式」规则，它就是利用最低限度的时间、知识和运算能力作出现实环境中的适应性选择。快速节俭启发式能够帮助人们进行快速决策，而人类也正是通过快速决策而不是理性分析得以生存与繁衍。如果人类祖先都依靠理性分析来作决策，估计早被猛兽杀光了。

Matthew Willcox 说，除了启发法，人类大脑还存在 100 个进程和捷径，它们被称为「认知偏差」（cognitive bias）。启发法与认知偏差之间有微妙差别：启发法要求我们忽略很多因素，凭借一个关键因素来作决定；认知偏差是因为只注重一个因素而导致作出了看上去很不合理的决定。

2002 年诺贝尔经济学奖获得者 Daniel Kahneman 认为，人们所做的许多决策都是基于对不确定事件概率的信念，人们依赖于数量有限的启发式原则，这些原则能将测量概率以及预测价值的任务简化，使其成为更为简单的判断过程，这些启发法很有用，但有时也会导致严重的、系统性的错误。

Matthew Willcox 对认知偏差的思考是，它其实也是启发法，只是有时会导致我们作出一些从理性角度看来并不好的选择。不管是启发法还是认知偏差，作为人类的大脑机制，它们推动人们作出大大小小的选择。作为营销人员，不应把它们看成是深刻的哲学或复杂心理学，它们仅仅是对人性的见解，是人类凭直觉作出选择的基石。

根据一些科学家的估计，90%-95% 的决策都是前意识或凭直觉作出的。对此理解越多，就越明白人们是如何作出选择的。比如，了解了大脑不喜欢思考，从而进化出认知捷径帮助我们作决策，如果能让人们「不费脑子」地选择你的品牌，无疑能占尽先机。

2、基因组成。基因引起大脑结构的不同，进而导致行为和选择的不同。

基因的研究，能为了解造成个体之间偏好和决策方式差异的原因提供更多新的线索，如「领导者基因」的发现。2013 年发布的一项研究显示了「领导者基因」的存在，传统的观点认为领导力是一种技能，但领导者基因的存在揭示了领导力一部分也由基因决定。但是，对营销人员来说，这些发现可以在多大程度上可以应用却是一个大问题，基于人们的基因组成定位人群，不仅是一项技术挑战，更是道德挑战。如领导者基因研究者之一 Jan-Emmanuel De Never 博士之言：选择和召集领导者时使用基因测试将产生道德危害，同时也可能会在劳动力市场上产生基因歧视。

领导者基因对个体行为的影响难以察觉，但是，右撇子和左撇子这种基因差异对人类行为的影响则是非常明显的，这种差异影响了一小部分人（在美国为 9%-11%）的行为。Matthew Willcox 认为，作为营销人员，可以思考这种基因差异在现实世界中产生的影响，其中一个明显的影响就是，无论如何也要确保产品让左撇子使用时要跟右撇子一样容易，这是从体育品牌和零售中获得的经验，在数字化时代，这就是一个机会。如果能够精确定位广告面向的人群是左撇子还是右撇子，那么就可以按键、使用鼠标或接触屏幕的行动或手势表现受众的优势手。把广告设计成针对左撇子或右撇子的人群，这在毫厘必争的商场上，是非常重要的。

3、文化。文化对行为和选择有巨大的影响，Matthew Willcox 认为，这是个大的主题。不仅仅是因为全世界的文化数目有千千万万，还因为文化不断变化的属性。要了解文化，以进化形成的心理机制为基础，只需要区分两种：

一种是「唤起的文化」（evoked culture），是指那些因外部环境的不同而产生的群体差异现象。比如一句俗语：十里不同风，百里不同俗。地域不同，文化习俗也不同，这些文化差异就可以解释为，普遍的进化机制在不同的环境和条件下得到了不同的激活。

另一种是「传播的文化」（transmitted culture），是指各种表征和观念，起初至少存在于一个人身上，然后通过观察和互动传递到其他人的头脑当中。比如时装风格的变化、网络语言的流行等。在这些现象中，文化的「接收者」必须拥有专门化的推理机制，使他们在自己的头脑中重建出相应的表征，这些机制也必须包含以下程序：选择性地注意某些观念、选择性地对某些信息记忆编码、选择性地将某些信息传递给别人。

上述对文化的分析，我们可以大概了解不同文化对个体选择的影响，如饮食、购物方面。美国心理学家 Richard E. Nisbett 则从国际和国内两个层面对文化对行为的影响做了考察，显示东西方文化差异如何影响人们对自己和他人的看法和选择。

在 Matthew Willcox 对 Richard Nisbett 的一次采访中，Nisbett 表达了以下观点：有些文化是相互依赖的，有些则是相对独立的。在相互依赖的文化中，人和人的联系更紧密，对社会情感的暗示比独立文化下的人更敏感，只信任圈内的人；独立文化中的人则具有更大的熟人圈，会编织更广泛的社交网络，他们的信任范围也更广。

3『哎哟喂，看见 Nisbett 了，研究东西方文化差异，写了「认知版图」等著作的那个大牛，哈哈。（2020-11-30）』

针对此，品牌在制定市场营销战略的时候，则应根据相互依赖的社会和独立的社会制定不同的战略。Willcox 还告诉我们， 作为文化的一个强势领域，宗教对许多人产生重要影响，不同的信仰会产生不同的决策，而对信仰的虔诚度也能对消费者行为产生影响。

4、生活经验。心理学家 Vladas Griskevicius 等人曾做过一项研究，想要找出成长过程中经历过不确定和资源匮乏的人和生长在确定环境中的人成年后决策过程的不同点。他们发现社会经济地位较低的人会处于一种压力和不确定的状态中，他们的决策倾向于在短时间之内获得较小回报而不是在未来获得巨大回报。而社会经济地位较高的人，或虽然经济地位较低但没有承受过压力和不确定的人，很少会冲动决策，更多地是面向未来。

Matthew Willcox 说，我们的经历，特别是幼年的经历，确实能塑造我们的选择，除此之外，出生的顺序、年龄也能对人们的选择产生影响。David Rink 认为出生顺序会对今后人生中的购买决策产生溢出效应，通过回顾已有研究及分析他得出结论：在寻求信息方向，第一个出生的孩子会更倾向于成人化或权威的资源，并且会接受更多的资源；后出生的孩子则更偏爱同侪向的资源，并且总体来说接受更少的信息。在购买东西后，第一个出生的孩子会要求更多的认可，来确定购买决策是否正确。另外，后出生的孩子比第一个出生的孩子更容易接受新鲜事物。

Matthew Willcox 指出，越年长，我们就越容易固守自己的方式或更容易被自己的经历束缚。其中就有构成一般智力（general intelligence）的流体智力（fluid intelligence）和晶体智力（crystalized intelligence）这两个方面在发挥作用。年岁渐长，流体智力会下降而晶体智力则会不断增长。两者的平衡点大概在 40 岁末 50 岁初。根据 Hal Hershfield 等人对一组数据的分析，发现年纪以 9 结尾的人可能对抵抗晶体智力的产品更感兴趣，或者希望在进入十年之际做一些有意义的事，他们将之称为「找寻价值或价值危机」。这对营销的启示是，如果你正在营销运动型汽车、冒险旅行或类似产品，可以将注意力放在 29 岁、39 岁及 49 岁的人身上。

有句广告语是：我选择，我喜欢。也许，这种喜欢，只是营销人员告诉你你喜欢，或你以为你喜欢。种种因素交杂诱导你对一些东西产生喜欢的情感，引导你作出选择的行为。了解影响人类选择的因素之后，你知道你是如何选择的吗？这些选择是你自主进行的吗？如 Matthew Willcox 之言：我们的选择是自身的延展，而我们自身则混合了基因的差异、环境和经历的不同影响。我们的选择部分是个性化的，部分是普遍性的，部分是先天的，部分是后天习得的，了解这些将有助于我们理解人们的选择，也更能理解人类本身。

注：本文为《畅销的原理》读书笔记。

2『已下载书籍「2020105畅销的原理」。』

### 0107. 主题卡——宝宝 2-6 岁几个发展的关键阶段

子女教育这个事情，本质上是给孩子创造环境，提供机会。绝大多数家长其实不太明白如何扩大机会通道。最简单的方法一定是跟着科学走。抓大放小。抓住各个阶段的关键。

比如，0-2 岁运动脑是宝宝发育重心。此时是宝宝最初认识世界的时间，他的大动作能力逐渐发展，慢慢掌握抬头翻身、独立坐起、爬与走等技能。与此同时，宝宝接触到大量的在妈妈肚子里没有接触到的事物，不断将「这是妈妈」「这是桌子」「这是小狗」融入大脑中，学习新概念。在此阶段的小宝宝，需要通过大量的玩耍互动，来理解周围爆炸式的新信息、新概念。

到了2-4 岁，情绪脑是宝宝发育重心。2 岁前，宝宝就会发展出自我意识，区分自己和他人。这时候宝宝自己和妈妈都会发现——宝宝有小情绪了！2-4 岁宝宝的情绪，真的让很多妈妈们头疼。你一定听说过妈妈界的流行说法：可怕的 2 岁 terrible two；恐怖的 3 岁 horrible three。

而 3-6 岁的宝宝，语言脑与智力脑是宝宝发育重心。3-6 岁的宝宝，已经有了相当的语言基础。宝宝小的时候，你可以跟他多说话、多唱歌，帮他发展语言能力。随着宝宝长大，你可能发现，语言能力要升级了。同样，3-6 岁的宝宝，工作记忆、执行功能等智力脑开始发育。

很多爸爸妈妈不知道，长大后，为什么有的孩子思维敏捷，有的孩子反应迟钝？这是与认知科学的「工作记忆」指标相关。那么，什么是「工作记忆」呢？你可以将人类大脑想象为一个简化的输入输出装置。制约这个装置输入输出速率的是工作记忆。它是人类绝大多数能力的瓶颈。那些思维敏捷的孩子，往往在工作记忆广度上好于反应迟钝的孩子。

很多爸爸妈妈也不知道，为什么有的孩子善于抵制诱惑，没那么容易分心，有的孩子延迟满足能力较差，很容易走神？这是与认知科学的「执行功能」指标相关。什么是「执行功能」呢？它是指大脑对自己的意识与行为进行监督与控制的各项操作过程。

2『宝宝 2-6 岁几个发展的关键阶段，做一张主题卡片。』——已完成

### 0108. 主题卡——改变世界的三大力量教育-技术-设计

在人类的不同文明周期，改变世界最直接的力量总是暴力。在原始社会，能护佑部落，打猎获得食物的人成为部落英雄；在任何一个时代，谁能输出最大暴力，谁就拥有对整个社会最大的征收赋税的权力。每个时代、每个国家、每个民族，最强的暴力赋敛集团往往是整个时代、整个国家、整个民族的统治阶层。离最强暴力赋敛集团越近的阶层，才是真正的上层。

正如前文所述，暴力总是发生在负信任、负信息象限。如今信息与信任流通加速，人类社会变得日益温和，与暴力相对应的另一批力量成为社会主流，它们就是改变世界的三大力量：教育、技术与设计。就像任何时代离不开暴力一样，人类同样离不开「教育-技术-设计」这三大主题。虽然不同时代，我们会使用不同的称谓。从柏拉图创建雅典学院到王阳明创办书院讲学；从仓颉造字到今天各类极客开发程序；从原始人模仿天籁，绘制壁画到今天的工业设计蔚然大观。越本质的东西往往在历史上的保真度越高。它不是以十年、二十年、五十年为单位保真，而是以一千年、一万年为单位保真。如果说暴力消除的是坏的可能，教育-设计-技术，则是在创造好的可能。

教育本质是人人交互，它促成了人类社会从「低信任」区域到「高信任」区域流通。文明社会，就是人与人之间有信任，反之，蛮荒世界，用拳头说话。技术本质是机机交互，它促进人类社会从「低信息」区域到「高信息」区域流通。当你拥有强大的技术力量，意味着你掌握了不一样的信息或者不一样的传播信息的能力。比如一位原始部落的族长，率先将石头磨得锋利，从此上山打老虎会变得更容易一些。设计本质则是人机交互，比如你借助于陶器、青铜器等祭祀礼仪之器与上天进行沟通。与教育、技术不一样，它更多在系统外发生作用，它无关信息、信任，又同时关联信息与信任，设计总是会被说成「无用之用」。

教育本质是人人交互；技术本质是机机交互；设计本质是人机交互。人人交互协议模糊，演化缓慢，迭代慢；机机交互协议好制定；人机交互人物交互则核心点在发现新的可能。当然，三者肯定会相互融合，如教育技术，如设计工程，如技术教育。只是它们各自最本质，区分于其他改变世界的力量还是有所侧重。

教育因为是人人交互，传递信息保真度低，因此传递信息流采取的是震荡传递方式；设计以物为媒介，传递信息半精准，更多考量是降低复杂度与提升美感；技术可以非常自动与稳健，传递信息保真度最高。优秀教育者能成为圣人，说服与改变别人能力极强；优秀设计师能击中人类自主心智或者发现新的人-物通道；优秀的工程师制定新的协议。

2『改变世界三大力量的「教育-技术-设计」，做一张主题卡片。』——已完成

大道趋同，走到终点或最初起点都是一致的。教育极致是成为全宇宙的神，将思想传递给所有人，使之听从；设计极致也是成为全宇宙的神，设计整个宇宙与所有生命；技术极致也是成为全宇宙的神，制定万物之间的通信协议。只是三者工作的尺度不一样。教育最宏观；设计次之；技术最微观。如果套用道金斯的「盲眼钟表匠」隐喻与丹尼特的「宇宙酸」隐喻来看，这个神正是人类自己，人类对宇宙的观测使得我们成为自己的神。

当前人类社会正处在虚拟世界从竞争到冲突再到战争交织和平的历史周期；接下来，2100 年之后，开始处在太空时代从竞争到冲突再到战争交织和平的历史周期。背后永恒不变的是人性；是信息与信任。改变世界的核心力量即暴力与「教育-设计-技术」这两大核心力量。整个人类历史由此敷衍展开，前者是破坏的建设；后者是建设的破坏。

### 0109. 主题卡——五大元科学

如果以 100-1000-10000 年为尺度，你该如何掌握改变世界的核心力量？孔子喜欢文行忠信四科与礼乐射御书数六艺；柏拉图推崇辩论、修辞与文法智者三艺，以及算术、几何、天文与音乐贵族四科。在今天，我倡导五大元学科。

每个时代，有 20% 的学科会诞生 80% 的知识体系；而这 20% 的学科中，又有几个学科格外重要。所谓元学科，学科的学科。美国有 60 个学科群、362 个一级学科，2318 个三级学科；中国是 62 个一级学科、676 个二级学科或学科群、2382 个三级学科。如果以二级学科群为考量单位，假设 1935 年之后，诞生了 300 个新学科，以二八定律分析，其中 60 个学科比其它 80% 的学科更重要。如何找到这 60 个学科？按照每一个学科里面发表论文的数量、高引用论文作者的数量排列。为了让大脑更好记忆，你可以将每个时代的元学科，约束在五个以内，这就是「五大元学科」。对于二十一世纪来说，最重要的是网络科学、认知-神经-心理科学、计算机科学、数学与诗学。

2『五大元科学，做一张主题卡片。』——已完成

先说说网络科学与认知-神经-心理科学。网络科学始于 1934 年，社会心理学家莫雷诺在 1934 年的著作《谁将生存？》中，借助于图论与矩阵数学，通过对青少年的研究，首次确立了今日社会网络分析的基础：社会测量及社会图。之后，1959 年 Erdos 随机图理论诞生，串联概率论与图论，奠定复杂网络研究基础；1967 年社会心理学家 Milgram 发现小世界现象；1973 年 Granovetter 提出弱联系理论；再到 1998 年 Watts 发现小世界模型，开启社会网络研究与复杂网络研究的合流，导致今日网络科学的诞生。

再说说认知-神经-心理科学，虽然心理学诞生较早，认知心理学却于上个世纪五六十年代才诞生；认知神经科学于上个世纪八九十年代诞生。

每个时代有一些学科会比另一个学科变得更重要。20 世纪最重要的是进化论，21 世纪则是网络科学与认知-神经-心理科学。

为什么是这两个学科比其他的学科更重要？评估一个学科的重要性，除了老阳的个人审美偏好之外，最重要的是它多大程度上改变了一个时代的人类认知边界。比如以前人类信奉地心说，哥白尼借助于一些巧妙的实验，揭示了与当时不同的「反常识」，从此，你开始信奉日心说。再如伽利略的比萨斜塔实验与望远镜，人人皆可验证人人皆可掌握，这就是科学的威力。

人类自尊遭受到了二次打击。第一次打击来自哥白尼，他论证了地球并非是宇宙的中心；第二次打击则来自于达尔文的研究，他论证了人类只不过是一种由低级动物进化而来的高级动物。网络科学与认知-神经-心理科学将大大地改变人类对自身的认识。绝大多数人的思维方式是渐进的，因为有了 A 才有了 B；A 和 B 本是相关，但会误以为是因果。但网络科学讲究涌现、自组织。网络科学的三个高阶模型：小世界网络、随机网络、无标度网络，它们大大地拓展了人类的认知边界；认知-神经-心理科学则让人类普遍意识到，人类不过是有限理性的动物。

马奇将人类的知识体系划分为模型、故事、行动三者，网络科学、认知-神经-心理科学仅仅代表着当下的模型这一部分。人类知识体系是一个非常复杂且精妙的体系。数学与诗学永恒。先说说数学。从孔子六艺到柏拉图的贵族四科，始终存在数学。为什么？因为它们代表的是人类知识体系中高阶的反常识证据。数学给予再高评价也不过分，因为它是人类心智皇冠，唯有数学，才能提供思维最高抽象级别的鲜活证据。

如果说网络科学、认知-神经-心理科学、数学代表着人类知识体系的模型这一部分，诗学则代表着人类知识体系中永恒的故事这一部分。人类知识体系变得日益复杂，我们不得不借助科学发明越来越多的术语。今天使用的众多术语，百年后可能不复存在，但百年后你依然还会背诵「乘风好去，长空万里，直下山河」。诗歌是非常特殊的人类知识体系，它是唯一一种思想载体，能用非常简洁的形式，来表达无穷无尽的复杂和不确定。

接着说说计算机科学。它代表的是行动。任何一个时代都有自己的更为重要的行动母题。在人类步入第三个文明周期之前，常见的行动母题是战争，如二十世纪上半叶发生的两次世界大战。那个文明周期，最杰出的人才始终与军事脱不了关系。整个人类文明从「低信息低信任」区域跃迁到「高信息高信任」区域，慢慢地，战争减少。那些掌握教育-技术-设计力量的人，变得更有权势。就像在 20 世纪离不开军事一样，21 世纪最有权势的人往往离不开计算机科学领域。

一个时代的行动母题会如何形成？答案依然在信息和信任。拿二十世纪举例，那时国家和国家之间很难交流，它的利益捆绑不会像今天这么紧密，后来有了二次世界大战与冷战。今天回头看冷战历史，你会觉得不可思议，为什么会有如此傻的行为，别人登月我也跟着登月。恰恰是这种看似愚蠢的行为，成就了人类今天。因为人类是通过进化的「搭乘」机制来获取智慧与成功。人类的进步是由愚蠢和聪明交织在一起。

如果说二十一世纪之前的行动母题离不开战争；二十一世纪的行动母题离不开建设虚拟世界，二十二世纪的行动母题是什么？那时，人类步入太空时代。从此，二十二世纪最重要的学科变为宇宙学。你需要学习如何与更多星球甚至外星人打交道。你今天习得的认知再次被大大颠覆。

整个人类社会趋向温和，直接暴力日益减少，来自智力的暴力变得频繁多见。正如斯坦诺维奇所言：知识精英独自享用了现代科学的成果...…留给普罗大众的都是出现在我们科学史之前的故事...…这是一种未来的科学唯物主义的场景。经济层面的无产者被消灭殆尽，取代他们的将是知识层面的无产者。

所谓科学，就是你到了任意一个国家任意一种制度，都能很好生存的能力。这是吴喜之老师写的一句话，我非常认同。虽然今天是一个强科学主义时代，不少人缺的依然是「科学思维」，太民科太民哲太鸡血是通病。所谓「科学思维」，是指你掌握了「定义-假设-质疑」的系列方法论。科学研究不是发论文，重要的是掌握这套逻辑方法论。它能够帮助你在任意一个国家任意一种制度下都能够生存的。我们可以在这句话的基础上扩充一点，从被动改为更主动一些，从生存改为发展。

所谓智力侵略就是你到了任意一个星球、任意一个国家都能够很好发展的能力。

中国的未来在谁手中？不在匠者、官僚、书囊、商贩与群氓手中，而在能够对外国展开智力侵略的人手中。世界的未来在谁手中，在那些能够对外星开展智力侵略的人手中。当一个人在大时代足以掌握自己的命运，往往意味着他/她掌握着改变世界的核心力量，能够对任意一个国家任意一个星球，开展智力侵略。

### 0110. 主题卡——元反空

人类的思维有一个很大的局限。比如你记电话号码，是 18712345678，那么你把这个电话号码，拆成三组你会更好记，187 第一组，1234 第二组，5678 第三组。这是认知科学的一个基础概念，它叫组块。这个电话号码分成三组，也就是三个组块。

人绝大多数时候能记住的组块是在四个左右。我的一位朋友对北大的一些新生做过测试，能记住的组块，最多的是在 11 个。人类的大脑是有先天的局限，你记住的组块最多也是 3 和 11 的区别，这个时候要想方设法给自己一些提高思维的技巧，这就是模式的模式。人类大脑有一些先天的缺陷，比如说有三个经典的缺陷，模式的模式都是针对它的。

阳老师：第一个缺陷是人类是一阶思考的动物，什么叫一阶思考？你碰到一个很难的问题，比如说现在就是找不到男朋友，女朋友？我该怎么办？

大牛：一根筋！

阳老师：咱说一根筋，这个就叫一阶思考。那么，元思考是什么意思呢？你要想事情本质是什么，事情是不是有更好的解决方法？举个例子，比如说你现在找不到男朋友或女朋友，你老是想怎么找到一个最合适的，你永远很难找到合适的，如果用元模式去思考，你可以这么去思考，我现在怎么找到一百个满意的女朋友。

大牛：啊！？

阳老师：就一百个，你尝试把这个数字从一放大到一百个之后，你的思路豁然开朗，找一个女朋友找不到，反而找一百个更容易找到？大家想过这里面是为什么吗？

大牛答：标准降低了？

阳老师：不一定是标准降低了，是因为你用找一个女朋友这种模式思考的时候，你和绝大多数人的思维方式是非常类似的，就是说从概率上你就找不到。

你思考的是怎么找到一百个女朋友，意味着你从概率上，你更容易击中满意的女朋友，同时自己也要想方设法去寻找不一样的模式。比如说让自己主动地发起或成立女生多的大学生协会。想象一下女生有什么爱好，比如诗歌，那么在剑桥办一个中国古典诗歌的兴趣爱好者协会，欢迎各位女生报名。你看，如果有一千个女孩子报名，其中有可能有一百个女生对这个社团的发起人有好感。

大牛（笑）：再别康桥协会。

阳老师：大家发现了吗？这就叫元模式。这些思路就跟其他模式非常不一样。你老是想找一个女朋友反而找不到。认知科学，对这种元模式研究挺多的，挺深的。书里面给大家介绍，认知的认知称之为元认知，记忆的记忆称之为元记忆，学习的学习称之为元学习。

大牛：这个「元」是元旦的「元」是吧？

阳老师：对的。

大牛：也可以理解成源头的「源」是吧？

阳老师：元认知都会涉及到源头。

大牛：是吧，我找不到一个，我找这一类！

阳老师：是的！从一个到一类，这是常用的一类元认知技巧，这样的话思路就豁然开朗了。

阳老师：第二种的模式的模式是什么？叫「反」，比如人类不喜欢承认自己失败。喜欢在朋友圈嘲笑别人的愚蠢。如果要你在朋友圈也发自己的丑事呢？我相信绝大多数听众没发过，你不会承认自己的愚蠢。

反模式就是针对人类这个思维缺陷——什么事情你都是去逆向思维。比如说你现在想如何去找女朋友，用逆向思维去思考，就是怎样把自己变成一个永远不找女朋友的人。想象一下历史上有哪些人是不找女朋友，并且活得很开心，像康德，叔本华，尼采。这种人蛮多的，他们活得很开心。与其思考自己变得更幸福，不如思考变得更痛苦，这样话你就可以避免痛苦了，这就叫「反」。

阳老师：第三种的模式的模式是什么？叫「空」。

大牛：元！反！空！哇！好有境界啊！我怎么想到佛家的叫「成住坏空」。

阳老师：是的。空是最抽象的最难理解的。我打一个通俗的比方，大家都听说过一个佛教的小故事，同样是半杯水，不同的人评价不一样，有人看到悲观的，只有半杯水。有人看到的是乐观的，这杯子里竟然有半杯水了，我再努力，很快变为一杯水了。这个例子是说对于同样的一个事情，人们对它的评价会不一样。

你的生活模式，你的婚姻模式，你的家庭模式都会受制于你的结构，这个结构它构成了一个系统。很多时候你在这个系统里面挣扎，你很难挣扎成功。

有一个经典的行动科学案例，关于夫妻关系的。有一对夫妻找心理咨询师咨询，妻子说了一大堆她和老公关系不好的事情，从她年轻的时候说起，小时候怎么被人虐待的，青春期怎么被同辈欺侮的，大学时候怎么失恋的。一直说了三天三夜，心理咨询师陪着她表示理解，耐心倾听。但心理咨询师最后只给了她一个建议，说你回家之后把你们夫妻两人的床放到一个小房间里面，并且从以前的大床换成小床。她的夫妻关系一下子变好了。

这是为什么？因为这个来访者，以前她和老公在一个大房间里面睡觉，又是睡在一个大床上，两人各睡各的，很难出现亲密关系，换成小床，小房间之后，大家就不得不变的更亲密了。

大牛：一翻个身就碰到了，是不是这样？

阳老师：是的，夫妻关系问题就这样解决了。大家会发现多数人生问题，都是在一个错误的模式，错误的系统，错误的结构里面挣扎太久了。这个时候你要跳出错误的模式，错误的系统，错误的结构，做一个小小的改变。跳出系统，所以把它叫「空」。你尽量放到另一个系统，换一套玩法。

大牛：有点「真空妙有」的味道！

阳老师：是的。为了帮助大家更好的记忆，所以我发明了一个词叫「元反空」，这个词是我发明的，在历史上没出现过。

比如你在剑桥的时候，你会碰到大量的聪明的人，这个时候，你怎样显得自己比这些聪明人更聪明呢？——问任何一个问题或讨论任何问题，你都可以用「元反空」来回应对方。

这个问题的问题是什么？这叫「元」。这个问题的反面是什么？这叫「反」。现在讨论的是数学问题，那么物理学和生物学有没有类似的现象，它们是怎么解决这个问题的，这叫「空」。只要三板斧下去，你的同学会觉得你好聪明，因为你可以做实时的回应，不需要太费脑力。

大牛：问题的问题，问题的反面，跳出问题的问题。元反空！

阳老师：「元反空」，希望大家记住了。这个概念让你在朋友圈一下子变得聪明很多了。（笑）

2『元反空，做一张主题卡片。』——已完成

### 0201. 术语卡——广义理性

斯坦诺维奇（Keith E. Stanovich）认为，人类不仅拥有将事情做对的「工具理性」；还拥有将事情做好的「广义理性」。

一位女士试图自杀，飞身跃下海边悬崖，撞到海边巨石而死。

显然，这位女士的「工具理性」工作正常，她准确地知道自己跟悬崖的关系，也准确地知道自己行为的后果，那么，她为什么还会做这类非理性行为呢？我们暂时不得而知。在这两种理性尤其是「广义理性」上，常常出现的认知偏差，最典型的有三类：

第一类是叫斯波克问题。斯波克是《星际迷航》中的角色，崇尚绝对理性，回避情感，这类理性障碍问题在于情绪表达有难度；第二类理性偏差叫做认知吝啬鬼。比如各类行为经济学发现的认知偏差；第三类是心智程序。比如概率知识会有助于增进我们的理性。

扳手演化遵从的是工具理性。它朝着多快好省的方向进化，然而，人类并非如此。人类不仅有一阶欲望（first-order desire），人类还会对这些一阶欲望进行批判。人类仅仅把事情做对还不够，还要把事情做好，这个「好」就是一个「广义理性」问题，它不是来自于生物本能，而是来自社会文化、习俗约定。

### 0202. 术语卡——原始数据与演绎数据

当时负责的同事做了一件非常错误的事情，把原始数据和演绎数据混在一起了。其中每周每位同学的得分，她只收录了一个最终的得分数据，而这个得分数据是依据客观与主观两类指标加权出来的。但是到了课程结束时，我对当初的主观指标并不满意，计划重新计算。因为这位同事压根没保留原始数据。于是，她不得不花费三天重新统计，我在她基础上，也不得不花费四个小时，一个一个同学去重新计算。

所以我常调侃那些喜欢发明术语的人，因为你在发明术语的过程中，在不断地污染原始数据。芒格是反其道行之，除非现有的学术体系实在找不到合适描述自己的想法时，才发明类似多元思维模型这类词汇。

原始数据与演绎数据，这同样是个高阶模型，来自于计算机科学中的数据库研究。对于数据库，它有两个很重要的法则，一个是叫「数据库三范式」，第二个是在前者基础上的「CRUD 原则」。除此之外，我再加一条法则，叫做「数据降维原则」，也就是尽量对多维的数据降到低维度来处理。

要想避额外的工作量，就需要用到这个数据库的「降维原则」。比如你有三千多本书，你可能只是直接将其放在目录下面。如果你对它进行降维，像我的论文数据库这样，把这些 PDF 文档，用 Zotero 软件降维之后变成平面化了。

这样管理就会很方便。降到一定层次，你消化数万本书与数万篇论文就会变得更容易一些。

在你降维之后，每个数据库实体，它会有一个唯一码，对于单篇文献来讲，它的唯一码叫 DOI 编码。基于文献的 DOI 编码，就可以很容易获得它的社会评价（ Google 被引指数、Altmetric 分数等等）和相关信息。按照数据库设计的三范式来说，每个表都说明独立问题，每个表得有个主键，它就是数据库该表的主键，这就是一个范式。另一个范式则是，在主键是 DOI 外，其他的附加码，比如说主键的标题、创建年、期刊、添加时间等与主键相关，相互之间则是一个松耦合关系。

### 0203. 术语卡——人生四季

中年的发展不得不追溯回青年时期。在十七岁到三十三岁间，青年的四个大梦，会持续地影响一生。 第一个大梦是寻求人生的多元价值，希望自己将来成为一个什么样的人；第二个大梦是找到能够与自己同行的良师益友；第三个大梦是找到终身志业；第四个大梦是爱情、友情、亲情等爱的寻求。

人生四季，一季影响一季，上一季的因，种下下一季的果。 比如在年轻时最好的年华没有遇见好导师，误入邪途，未来在三四十岁还需要重头补课。那么，在上一季种下的哪些因会更带来更多人生困惑呢？简而言之：自主、胜任与归属。种种人生困惑，随着人类的三种基本心理需求而波动。第一种是自主，你掌握你的生活；第二种是胜任，你能胜任自己从事的工作，并从中能获得愉快反馈；第三种是归属，你能够与别人建立稳定、持续的人际关系或者亲密关系。

人类的绝大多数人生困惑都来自于心理需求曲线的不平衡。比如有的工作狂能够很好地胜任工作，但是无法爱；有的人能够跟别人建立很好的关系，但是无法胜任工作。这些不同层面的问题，在你的人生四季中，此起彼伏，不断出现。

### 0204. 术语卡——社会时钟

伴随一代又一代传承，人们的心理时钟固化下来后，就会成为社会规范层面的「社会钟」。社会就像一个讨厌的大妈，不断地在督促你该结婚时就要结婚；该生育的时候就要去生孩子。你似乎不知不觉成为模因的奴隶。其实，你可以选择自己的社会时钟。比如，女生可以先生育再事业；也可以反其道行之。这就是发展心理学家赫尔森（Ravenna Helson）提出的社会钟理论。

社会钟又会反过来不断影响你的心理钟。假设你所在的社会推崇朝九晚六，那么你的心理钟也会不知不觉受到它的束缚。一旦你在该工作时不工作，该睡觉时不睡觉，你会觉得不舒服。慢慢地，你的节拍开始与社会同步。这种个人心理钟与社会钟的同步，它一方面给你带来安全感，帮助你适应一个复杂的社会；另一方面限制了你的更多可能。

比如，12 岁到 24 岁时，你会体验第一次青春期危机，在这个时期，你的心理时钟几乎受制于社会钟。你不需要去考虑如何选择自己的时间节拍，社会已经将你安排好了。你的时间不属于你自己，你不得不按照社会和学校给你的时间安排去走。此时，你是超人，你可以连续多年，坚持早上早操；晚上自习。多年后，当你到了三十六岁时，你会觉得这是一件多么不可思议的事情，你会惊叹于自己的强大意志力。

与第一次青春期危机最大的区别在于，在你开始体验第二次青春期危机时，你的身体与时间已经隶属于自己。社会钟已经许可你拥有自己的时间节拍，没人再来强制你。如果说第一次青春期危机帮助人类成为自己身体的主人；第二次青春期危机则帮助你成为自己时间的主人。

与循规蹈矩上班下班结婚育儿，按照社会主流时间周期生活的中产家庭不同，绝大多数社会精英有自己独特的身体节拍与时间节奏，同时尽量让别人来配合自己的时间，而非为金钱出让自己的时间。社会钟的第一次大规模残酷甄选，区分开中产阶级与草根；第二次大规模残酷甄选则区分开精英与中产。

人生好比一个跷跷板游戏。人每天只有二十四小时，你越在外部控制上妥协越多，你就越不能自主；你越重视外部奖赏，你就越来越不善于处理自己内在时钟。随着天平一天一天地倾斜，总有一天，你再也无法恢复自主状态，你的一生从此就这样不知不觉被毁掉了。多数人在安稳度过第一次青春期危机后，却在第二次青春期危机止步不前。以多数人的敏感与志向，甚至到了三四十来岁的时候，压根没发现过第二次青春期危机，就此平淡结束一生。

如果你要思考人生怎样才能少一些困惑，那么，还不如思考人生怎样多一些困惑。你在 24 岁到 36 岁之间，甚至 36 岁到 48 岁之间，碰到的困惑总会很多。有的困惑是好的困惑；有的困惑是坏的困惑。

我希望你的困惑越来越偏内在动机。你越向内在动机倾斜，它对你的帮助会越大；你越向金钱、声望等外部奖赏妥协，你未来越可能会遇到无穷无尽的麻烦。

### 0205. 术语卡——大脑的 `4*5` 原理

在文件层级的最后一个注意事项是少分类，多搜索。一旦你给某目录开设了一个子文件夹，那么，你就想开更多的子文件夹，最终导致了一场信息灾难。并且，伴随你开的子文件夹越多，你就越糊涂，这个文件究竟该放到哪个子目录下？一旦你用域名来类推自己的使用习惯，你会发现，你的大脑更习惯这种网页地址：

[如何提高创作型任务的效率？（Mac版） - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/mac.html)

[如何高效利用 GitHub - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/github.html)

这在认知科学上，被我总结为人类大脑的 `4*5` 原理。大脑是个吝啬鬼，它最舒适的工作记忆广度在 4 左右；同样，它最舒适的搜索深度在 5 左右。一旦你的子文件夹层次过深，那么你会发现，你难以提取。举个例子，有同事将文件夹命名成如下结构：

2『大脑的 `4*5` 原理，做一张术语卡片。（2020-11-24）』

```
安人心智集团-开智公司-课程事业部-开智写作序列-认知写作学-认知写作学二期-认知写作学二期讲义
```

天啦！谁记得住？而这，恰恰是一个业界知名企业文件管理软件默认推荐的命名方式。为什么不精简为：

```
course@openmind@writer002
```

其中，course 对应到组织架构，如开智公司下的「课程团队」；openmind 对应到「开智公司」；writer002 对应到「认知写作学二期」。在实践中，一般 openmind 还可以省略掉，最后，这个目录命名为：

```
course@writer002
```

对应到电脑中的文件夹结构是：`openmindclub.com => course@writer002`。这样一来，多数子文件夹可以控制在 `4*5` 结构以内。子文件夹的层次尽量短，少做分类多利用搜索。在 Mac 下你可以利用 EasyFind 搜索软件或者自带的 Spotlight 。一旦减少了文件夹层次，你查找文件的速度不会太慢。

这是文件夹层级，再说说单个文件层级。单个文件命名，建议尽量用名词而非动词；用英文而非中文命名。还有个注意事项是日期在前。

### 0206. 术语卡——全局认识和交叉验证

信息分析课程以认知科学为根基。这是我的特色。无论是信息获取还是信息整理，人类大脑很容易出现认知偏差。为帮助各位同学更好地提高认知能力，避免偏差，我总结出两个核心的高阶模型：「全局认识」与「交叉验证」。

2『全局认知和交叉验证，做一张术语卡片。』

什么是全局认识？先了解「全局认识」的反面「利基知识」。平时我们接收的 90% 信息都为利基知识，如看公众号，朋友圈等。「全局认识」只存在于生活的 10% ，却会在我们作出重大的人生抉择和承诺时起到关键作用。它来自对一个领域的洞察。信息碎片时代，我们容易盲目，以为占有知识就代表习得。然而，真正的教育并不是去掌握那些碎片知识，而是在每一个学习阶段，将碎片拼接为你的知识雪球。学会建立对任一领域的「全局认识」，能让你站在更高维度分析，规避弯路。建立「全局认识」看似是浪费时间精力，其实是走捷径。你掌握的全局认识越多，出现在你面前的未知世界也越多，你也会拥有一个层次更多样，细节更丰富的世界。

什么是交叉验证？人类习惯单线条思维，很容易被人收割智商税。「交叉验证」强调从不同信息源头验证信息。它借助大脑爱找不同的特点，有效帮你规避认知偏差。「交叉验证」这套方法论还整合了美国中央情报局发明的「竞争性假设分析法」，该理论是小理查兹·J·霍耶尔在《情报分析心理学》一书中提出。作为资深教育家、理论家和反情报专家，他与肯特、Robert Gates、道格拉斯三人，并称美国中央情报局四位功臣。

2『这本书在阳志平的很多文章里都提到，已下载书籍「2020097Structured-Analytic-Techniques-for-Intelligence-Analysis」。很薄，就 260 页，去研读。（2020-11-25）』——未完成

「全局认识」是提高你的信息获取速度，帮助你站在一个更高维度打败自己；「交叉验证」是提高你的信息获取准确度，帮助你提前思考到自己的弱点。这是过去一年多，同学们最肯定的一点。

当你听到全局认识、交叉验证这两个黑话，那么，你可以偷偷问对方一句：你上过阳老师的信息分析课吧？但，这 2 个高阶模型，能否更高效地传授给同学，形成类似哈佛商学院那样的标准案例库。举个例子，有没有利用全局认识获胜的案例库？有没有没做交叉验证导致失败的案例库？我想，这应该是教练团与各位同学努力的第二个方向。通过众包，借助集体智慧，建设信息分析经典案例库。

### 0207. 术语卡——高阶模型

——已完成精制卡片「2019003高阶模型」

印象：在常识性思维模型上更高级更本质的思维模型，是反常识卡片的源头。一般能支撑一个新学科的诞生，如「隐喻」之于认知语言学、「工作记忆」之于认知科学、「有限理性」之于认知心理学行为经济学等。

对于一个时代的杰作与神作来说，它往往是反常识的，超出了你当下的阅读舒适区，甚至整个时代的认知边界。比如网络科学领域，你容易理解「弱联系」，但是你不容易理解「三元组」、「结构洞」；你容易秒懂 KOL （程度中心性高的人），但是你不容易理解八卦传播者（亲近中心性节点高的人）、跨界者（居间中心性高的人）与灰衣主教（特征向量中心性高的人）。认知科学领域，你容易理解「刻意练习」或「具身认知」，但是你并不容易理解「贝叶斯认知」。再举个例子，在儿童心理学中，你容易理解「延迟满足」，但是你并不容易理解 「一阶意向性」与「二阶意向性」。

这些概念你在阅读舒适区中很难碰到，实质上却深深影响着你看世界的视角，因为它们是最源头的高阶模型。什么样的模型能称之为高阶模型？一者是支撑一个新学科诞生的术语体系，如「隐喻」之于认知语言学；一者是一个学科发展成熟，目前公认的巅峰之作，如「大五人格模型」之于人格心理学；一者是学科范式转型的承上启下之作，如「工作记忆」之于认知科学；一者是连接不同学科的桥梁，如「有限理性」之于认知心理学与行为经济学。一般来说，一个时代最重要的高阶模型数量在两千到两万个之间。芒格曾经整理了 200 多个高阶模型，你消化 100 个，多数时候可以理性地过完一生。

1『上面的概念及模型，目前没怎么听过的：三元组、一阶意向性、二级意向性、隐喻（已经从书籍「我们赖以生存的隐喻」里知道了，2020-06-12）、大五人格模型，以后留个心眼。』

2『去读芒格的《2018021穷查理宝典》。』

### 0208. 术语卡——结构性力量

假设心理科学、计算机科学各自知识点数量是 2 万个。当然，这个数字是咱们随便写的。那么，西蒙是如何学习心理科学与计算机科学的呢？西蒙丝毫不懂也不在意心理科学的两万个知识点，要知道，他是政治学博士毕业。他在意的是，从这两万个知识点中，他发现的模式。

基于他的独特视角，他找出了不一样的模式，而构成这个不一样的模式的知识点，其实仅需 200 个足矣。但如果仅仅是发现心理学的新模式，意义不大。

西蒙更巧妙的是，同样找到了计算机科学的 200 个知识点构成的一个新模式。心理科学的两万个知识点，对计算机科学有启发的不过 200 个知识点左右；而计算机科学对心理科学有启发的知识点，同样也不过 200 个左右。

当心理学的 200 个关键知识遇上计算机科学的 200 个关键知识点，就成就了 20 世纪的一位天才。

那么，西蒙在这个例子中利用了哪些结构性力量？击中了哪些关键节点——居间中心性。

描述网络，有不同的层面。如果使用节点层面描述，一个网络中往往有四类重要节点。拿人际网络举例，这样大家容易理解。在一个人际网络中，四类重要节点分别是：

1、程度中心性高的：哪些是明星人物？哪些是边缘者？程度中心性回答类似问题。这是最为人们理解的社会网络测量指标。以微博为例，程度中心性就是粉丝的数量，那些程度中心性高的人就是微博中的明星。

2、亲近中心性高的人：亲近中心性通过点与其他点的距离来测量。那些在社交网络中经常与人互动、人际关系颇好的人，比如公司中的八卦传播者，往往亲近中心性得分较高。

3、居间中心性高的人：节点的居间程度，表示一个网络中经过该点最短路径的数量。在网络中，节点的居间程度越大，那么它在节点相互之间的信息传播起到的作用也就越大。在两个社会网络之间的人，比如跨界者，往往拥有较高的居间中心性。

4、特征向量中心性高的人：那些在社交网络中沉默却拥有极大权力的人物，如《教父》中的主人翁柯里昂，特征向量中心性就是找出他们的办法。基本原理是，一个有着高特征向量中心性的行动者，与他建立连接的很多行动者往往也被其他很多行动者所连接。在社交网络中，有这样一种人，很多明星与其做朋友，即使他沉默不语，也可能是一位重要的人物。

2『结构性力量，人际网络中的 4 个关键节点，做一张术语卡片。』——已完成

### 0209. 术语卡——情绪颗粒度

第一个例子。思维方式本质上有两种：基于逻辑/抽象/理性/形式的；基于经验/具身/实践/人际的。那么，我们在 20 世纪习得的观念是，将前者称之为科学，将后者称之为实践；在 19 世纪王阳明时代习得的观念是，将前者称之为知，将后者称之为行。

那么，这个分类有什么问题？它的缺点是什么呢？

——颗粒度不对。

颗粒度太大了，所以导致解释力有限。而很多人偏偏喜欢在这种大颗粒度下，毫无创新地浪费时间来争辩。

历史学算科学吗？显然，在不少科学家眼中，不算。勉强可以归为人文科学。但，历史学家足够聪明吗？足够智慧吗？显然无数历史学家拥有智慧。

为什么会出现这类悖论？同样在于定义的颗粒度太大，导致推理无效或者推理悖论。

第二个例子。如何打败浮躁？如何让自己变得聪明？如何让自己变得成功？这是很多人喜欢讨论的一个话题。

浮躁、聪明、成功都是颗粒度太大的词汇，我们需要切换更符合时代发展周期，帮助我们抓住一些突变型机会的行为模式，并发展出新的社会评价系统。

模式远远比大词更重要。

我在信息分析课的职业分析那周做过一个实验，让同学尝试描写自己的行为模式。

几乎所有人都以为能认识自己。但写着写着，合并同义词之后，绝大多数人写不出 100 个关于自己的关键词，写到二十到四十来个就词穷了，这就是关于自己的颗粒度不够。

如此，怎么能奢望做出好的职业生涯转型？前沿的情绪建构论甚至告诉我们，情绪颗粒度大大影响了你的心理健康、幸福感。

什么是情绪颗粒度？就好比一个优秀的作家，其词汇量远远大于普通人，同样，情绪颗粒度足够高的人，往往拥有数千个情绪词汇来描绘情绪；情绪颗粒度低下的人，往往只有数个词汇描述情绪。按照情绪建构论提出者巴瑞特教授建议，你可以通过阅读小说、旅游等手段，不断提高自己的情绪颗粒度。

2『情绪颗粒度，做一张术语卡片。』——已完成

### 0210. 术语卡——意向性

那这种认知，依托在什么基础之上？邓巴认为，是「心智理论能力」（Theory of Mind）。对心智理论能力的探讨源于 Premark 和 Woodruff（1978）对「黑猩猩是否拥有心理理论？」这一问题的探究。这里的「心智理论能力」就是指推测他人心理状态的能力。这种能力实为一个推理系统，包含了一系列抽象、连贯的因果解释，使个体能借助于信念、愿望等无法观测的心理状态，来解释和预测行为。

概括起来说：心智理论能力就是指个体凭借一定的知识系统对自身或他人的心理状态进行推测，并据此对行为做出因果性解释与预测的能力。它考察了对于他人意图和信念的心理表征，科学家通常以意向性（intentionality）来作为心智理论能力的度量标准。

意向性可分为不同的层次，美国认知科学家丹尼尔·丹尼特在一篇题为《成为人的条件》的文章里指出，朝向成为人的重要一步是从一阶意向性迈进到二阶意向性。1）一阶意向性：主体的信念与欲望；2）二阶意向性：主体关于他者的信念与欲望；3）三阶意向性：主体推断他者关于别人的信念与欲望；4）四阶意向性：主体推断他者关于别人有关其他人的信念与欲望。

以此类推。大部分成人的意向性集中在四阶到六阶，平均值稳定在五阶，只有 20% 的人能够超过五阶。大部分哺乳动物都是一阶意向性，猿猴（特别是黑猩猩和红猩猩）差不多能到二阶。意向性在人类思维里的呈现，可以从下面这个有趣的场景里观察：

三人（妻子、陌生男人、丈夫）场景：

妻子对陌生男人：我觉得他好无聊（呈现出一阶意向性）。

陌生男人对妻子：我相信她觉得我很有魅力（呈现出二阶意向性）。

丈夫对陌生男人：我怀疑他以为她会跟他私奔（呈现出三阶意向性）。

2『意向性，做一张术语卡片。』——已完成

按照英国进化心理学家邓巴的研究，人类从远古狩猎-采集时代到近代，你的社交网络始终由一系列层层包含的圈子构成，每个层次都比它相邻的内部层次大三倍。你可以按照亲疏远近，将这些圈子分为亲密朋友「最里层的 5 人」、最要好的朋友「15 人圈」、好朋友「50 人圈」、朋友「150 人圈」、认识的人「500 人圈」以及脸熟但叫不出名字的人「1500 人圈」。最为内部的四个层次「到 150 人圈」，一半是家人一半是朋友。超过 150 人之后，变为纯随机认识，没有一人是家人。

如果你对照观察，黑猩猩和狒狒只有三层；智商更低的髯候只有不到两层。这是因为，维持这种多层次社交网络结构的能力，它受制于动物社会脑发育，也就是社会认知能力。因为人类的社会脑足够发达，才足以支撑更复杂的社交网络。按照人类意向层次论推演。我们可以将人类理解或社会推理层次划分为：1）我知道。2）我知道你知道。3）我知道你知道她知道。4）我知道你知道她知道他知道。

只有人类，可以推论到四阶意向层次以上；只有人类才能诞生语言，创造辉煌的艺术。信息倍增，带来的是什么？它深深地影响了人类的社会认知能力。这是人类第一次，开始尝试管理第七个层级及以上的社交网络圈子。从此，人类的社交网络开始变为：5-15-50-150-500-1500-4500。

2『上面的信息，补充进「意向性」术语卡里。』——已完成

4500 人也是不少社交达人的好友数量上限。意向层次的层级跃迁，意味着人类能与更多人共享心智模型。绝大多数动物生下来，能够借助于身体触摸，与 5 位左右的同胞家属等达成连接；借助于肢体语言，可以与 15 位左右的同族达成连接；一旦需要与 50 人连接，就不得不借助于口头语言；到了 150 人、500 人，不得不借助符号语言。正是语言的诞生，人类通过故事，相互连接在一起，从此，有了部落、村庄与城市。

信息与信任构成了人类历史的两大基本命题。从三个意向层次跃迁到六个意向层次以上，我们从猿猴成为人；从六个意向层次跃迁为九个意向层次以上，我们从人变为超级人类。这就是当前人类所处的演化周期。在认知写作学课上，我讲过，伟大作家普遍在第六层级的意向层次工作；同样，刚刚萌芽的虚拟现实技术，将把人类普遍带入到第七层级的意向层次。当有一天，人类的社会认知能力能够同时触及四万人时，那时人类正式步入超级人类时代。

### 0301. 人名卡——阿奇舒勒

[Genrich Altshuller - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Genrich_Altshuller)

[Genrich Altshuller Teaching TRIZ 1 of 6 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=dawPn8neL-U)

前苏联发明家阿奇舒勒（Genrich S. Altshuler）1926-1998，TRIZ 的创始人。

Genrikh Saulovich Altshuller was a Soviet engineer, inventor, scientist, journalist and writer. He is most notable for the creation of the Theory of Inventive Problem Solving, better known by its Russia acronym TRIZ. He founded the Azerbaijan Public Institute for Inventive Creation, and was the first President of the TRIZ Association. He also wrote science fiction under the pen-name Genrikh Altov.

Working as a clerk in a patent office, Altshuller embarked on finding some generic rules that would explain creation of new, inventive, patentable ideas. He eventually created the Teoriya Resheniya Izobreatatelskikh Zadach (Theory of Inventive Problem Solving or TRIZ)).

During Joseph Stalin's political purges of members of the Communist Party in 1950, he was imprisoned for political reasons and continued his studies with his fellow inmates while in a labor camp. After his release in 1954, Altshuller settled in Baku, Azerbaijan. 

A full-fledged TRIZ movement developed among Soviet engineers and other technically inclined people by the 1970s, and Altshuller played the role of its intellectual leader. He lectured at TRIZ congresses, published articles and books and corresponded with various TRIZ practitioners. He became the founding member and president of the Russian TRIZ Association. A number of his close friends and students have become the most prominent thinkers and teachers of the movement, popularizing TRIZ in Russia and abroad. 

For a long time he published articles on TRIZ, with examples and exercises, in the Soviet popular science magazine Izobretatel i Ratsionalizator (Inventor and Innovator). 

Altshuller left Baku in the early 1990s amidst post-Soviet-breakup violence in the area. He settled in Petrozavodsk (Karelia in north-western Russia) with his wife and granddaughter. As a result, Petrozavodsk became the center of the TRIZ Association.

He died from complications of Parkinson's disease in 1998.

《And Suddenly the Inventor Appeared: TRIZ, the Theory of Inventive Problem Solving》—— Year: 1996

Description: This legendary book was first published in English in 1990. It has been re-translated and extensively revised, including material not found in the original translation. It is Altshuller's most popular book in Russia on how to become an inventor, and how to solve technical problems. The translator, Lev Shulyak, is himself an accomplished inventor, engineer and TRIZ expert.

中文版：《哇……发明家诞生了》—— Year: 2004

2『已下载书籍「2019562The-Innovation-Algorithm | 2019562创新算法」。』

### 0302. 人名卡——李维逊

[Daniel Levinson - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Levinson)

Daniel J. Levinson (May 28, 1920 – April 12, 1994)，成人发展心理学创始人之一，人生四季理论的提出者。

Daniel J. Levinson, a psychologist, was one of the founders of the field of positive adult development. Levinson is most well known for his theory of stage-crisis view, however he also made major contributions to the fields of behavioral, social, and developmental psychology. 

His interest in the social sciences began with studies on personality and authoritarianism, and eventually progressed to studies on development.[1] Greatly influenced by the work of Erik Erikson, Elliott Jaques, and Bernice Neugarten, his stage-crisis view sought to incorporate all aspects of adult development in order to establish a more holistic approach to understanding the life cycle. 

In doing so, Levinson discussed the various developmental tasks and/or crises that one must address within each stage as well as how they contribute to the progression of development.[2][3] Although much controversy surrounds his research methods, Levinson interviewed both men and women to uncover concrete patterns that occur within similar age ranges. Through these studies, he determined that men and women essentially progress through the same cycle of life, however they differentiate in what he refers to as "The Dream". 

He published his findings and theory within his two major books, The Seasons of a Man's Life and The Seasons of a Woman's Life; both of which remain as influential publications within the field of psychology.[4] Being both simple in nature and open to further investigation, Daniel Levinson's legacy and lasting contributions are mainly to theory and entail profound implications for social as well as behavioral psychology.[1]

Levinson created his theory of stage-crisis view by conducting extensive interviews of men and women aged 35 to 45 and looking for common patterns throughout their lives.[4] 

From his research, Levinson described specific stages of life from childhood to old age, each of which he suggested has a developmental task or crisis that needs to be resolved. Levinson believed that the pre-adulthood stage, early adulthood transition, early adulthood stage, midlife transition, middle adulthood stage, late adulthood transition, and late adulthood stage made up a person's life.[6] 

Levinson also believed that the midlife crisis was a common and normal part of development.[6] The stage-crisis theory has been criticized due to Levinson's research methods. Levinson studied men and women who were all in the same age group, making his results and conclusions subject to cohort effects.[2]

《The Seasons of a Man's Life》

《The Seasons of a Woman's Life》

### 0302. 人名卡——爱德华·德西

爱德华·德西，自我决定论创始人。

在挑战陈腐观念时，心理学史上总是少不了一位初出茅庐的心理学家。这一次，登上历史舞台的是刚刚毕业的心理学博士爱德华·德西。1970 年德西从诺贝尔奖得主赫伯特·西蒙所在卡内基·梅隆大学获得心理学博士学位。德西相信人类好奇心、兴趣的重要性超乎人们想象。他是美国心理学家罗伯特·怀特的粉丝，怀特是学术史上第一次质疑奖励的人，在他 1959 年的经典论文中，怀特令人信服地论证道：在发展能力中，比起只通过满足基本生理需求进行奖励，任何动物都更多受到好奇心和兴趣的驱使。

裸猿们当然也不会例外。与怀特不同，德西第一次在心理学史上设计实验来证明奖赏会伤人。这就是他的博士论文。在实验中，德西让实验参与者玩一个趣味智力游戏——索玛立方体。这是类似于俄罗斯方块的嵌套游戏，玩家需要将七个索玛方块拼成图纸上指定形状。德西将玩家分成 A、B 两组，他们都使用同样的图纸。他让两组玩家分别玩三天。

每次都骗实验对象说，你需要玩三次。可是在玩到第二次时，他就放玩家鸽子，说：现在我需要录入数据，不得不暂时离开实验室十分钟左右，你们可以继续玩，也可以看看杂志。实验室中摆放的杂志有《时代周刊》《纽约客》和《花花公子》等。当然，他没有离开实验室，只是躲在实验室镜子后窥测。镜子是单面镜，德西能看到玩家，玩家看不到他。

在二十世纪九十年代，类似实验证据的累积，达到新的高峰。因为「奖赏的惩罚」这一概念与多数假装着在努力学习或工作的人们常识不符。恰逢二十世纪七八十年代，不自信被看作人生所有问题的罪魁祸首，如婚姻适应不良、猥亵儿童与暴力犯罪。21 世纪的我们依旧面临多种心理问题，解决之道可看《人生模式》中《焦虑时代的反焦虑》一文。

欧美掀起了一场「提高自信运动」。在操场上，一大群人相互狂热地喊道：你真是太棒了！你干得太出色了！因此，「奖赏的惩罚」支持派与反对派在九十年代，分别在哈佛商业评论与心理学术期刊上激烈对撞，导致两段历史公案。

首先是美国著名作家、育儿专家艾尔菲·科恩在 1993 年出版《奖赏的惩罚》，然后在当年《哈佛商业评论》9、10 月合集上发表《为什么奖励计划难以发挥作用》，指出奖赏在企业失灵的表现与原因。科恩的文章引起组织行为学家、咨询公司老总群殴，次月起，他们分别发表文章驳斥科恩。你是相信以兜售企业员工奖励方案为主要业务的管理咨询公司还是科恩？

其次是 1994 年发生在心理学界内部的纷争。当时，德西已成业界权威，却面临人生第一次理论上的大挑战。青年心理学家卡梅隆在博士论文中使用元分析研究技术，综述 100 多项实验研究成果，结论是，大多数奖励无害，奖励促进创造性。她试图反驳德西、莱普与阿马比尔等人的研究结论。德西等人能经得住考验吗？在这场卷入多位著名心理学家，持续六年多的学术争论中，结局是德西等人完胜。

2『自我决定论创始人，爱德华·德西，做一张人名卡片。』——已完成

在指出卡麦隆与她导师的各类研究错误，比如挑选对自己有利研究报告，忽略不利研究报告；对奖励厘定不清之后，德西等人在 1999 年，通过一份非常完善、堪称元分析典范之作的研究报告，彻底捍卫了声誉，从此将争议一锤定音。德西等人在这份研究报告中，对过去三十年 128 项实验研究进行审慎调查，结论是：外部奖励削弱内在动机。这场争论使得在动机心理学中，自我决定论令人信服地领先于其他研究模型。

### 0304. 人名卡——格兰诺维特

格兰诺维特（Mark Granovetter）。

印象：社会网络科学的大牛。

美国关系管理大师格兰诺维特（Mark Granovetter）1973 年在《美国社会学杂志》上发表《弱连带的优势》（The Strength of Weak Ties）一文。论文中，格兰诺维特将人与人之间的关系按连带强度分为「弱连带」（weak tie）与「强连带」（strong tie）两种。

1『格兰诺维特，又是一位熟悉的大师，社会网络科学的大牛，记得 2019 你那出了本新书，在郑路的「网络科学」专栏课里有专门提到。做一张人名卡片。』——未完成

在信息的传递上，信息透过弱连带而非强连带传递时，会触及更多人，也能穿过更大的社会距离。对就业者而言，那些与我们仅有弱连带关系的人，因为多半来自与我们自身不同的生活圈，所以更有可能为我们提供不一样的新鲜的信息。因此，格兰诺维特认为，结构比动机的影响程度更为重要。

### 0401. 金句卡——对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载就是一生一世

来源于张爱玲的《半生缘》。

### 0501. 任意卡——用域名来命名文件夹

接着说说文件的命名。这里有个高阶技巧：用域名来命名文件夹。人类大脑是个先天的社会脑。当你意识到，自己文章未来会分享出去，那么，你的记忆会更好。有个有趣的认知科学研究，多年后，你回想自己是如何查找一篇文章的。即使这篇文章，已经保存到你本地了。但是你依然记忆最深刻的是——当初你是如何通过浏览器，使用哪个关键词，找到哪个网站，然后再从那个网站通过哪个关键词，找到某条资讯的。

2『用域名来命名文件夹，做一张任意卡片，并尝试实践。（2020-11-24）』——已完成

这是人类非常有趣的一个特质，如果用「认知写作学」术语来说，就是空间大于时间。你的大脑非常善于记忆当初你的搜索路径，即使这篇文章你已经保存在本地了，但是你查找本地的效率远远低于上述查找效率。因此，鼓励大家都用域名来命名自己的个人文件夹，而不要使用项目。例如，这是我的部分私人文件夹：

yangzhiping.com 代表我的一切个人私人文件。

keynote.yangzhiping.com 代表我的一切 keynote 文件。

gist.yangzhiping.com 代表我的一切笔记，这些笔记同时用 gist 自动同步。

papaer.yangzhiping.com 代表我的一切论文，这些论文同时用 Zotero 自动同步，进行降维管理。

gitbook.yangzhiping.com 代表我写的一切书，这些书同时自动同步到 Github。

photo.yangzhiping.com 代表我的一切照片，这些照片同时自动同步到云端。

这是文件夹层级，再说说单个文件层级。单个文件命名，建议尽量用名词而非动词；用英文而非中文命名。还有个注意事项是日期在前。

### 0502. 任意卡——树形结构最容易被人记住

到了项目层级，才开始发生重心的转移，第一考量不再是个人战斗力，而是团队协同。团队协同同样要以人为出发点，流程符合人类记忆规律，这样才能更好地推行下去，最终构成团队集体记忆库。什么样的知识结构才能更好地被人记忆？

—— 树形知识结构。MIT 认知科学家 Josh 发表在 pnas 的论文中，比较了抽象知识的不同表征结构，如星形结构、聚类结构、环形结构等等，最终发现，人类的最佳抽象知识结构是树形结构。只有树形结构，才是最符合人类认知特点的一种结构，从树的上一层到下一层，具备唯一通道，便于大脑将知识从记忆底层快速提取出来，符合人类大脑是个认知吝啬鬼的特点；树又是兼具横向扩展与纵向扩展能力的最优雅的结构。

所以，儿童学习词汇时，最初是将物体进行扁平互斥的划分并对应到不同名称，当他们意识到，以树形结构来学习时，他们的认知开始大幅度发展。这种神秘的树形结构不仅仅影响到儿童早期的认知发展，在科学界，也处处可以看到神秘之树的身影，如门捷列夫的元素周期表开创近代化学；卡尔·冯·林奈使用树形结构创立了对生物世界的基本分类法。

因此，在项目层级，我的所有图书都统一是 Gitbook 格式。而安人心智团队内部，所有项目，都有一个 wiki，这个 wiki 是借助 Gollum 来管理的。无论 GitBook 还是 gollum，都是可以不断复用的，同时格式都是统一的，都是基于 Git 与 Github 来操作，这样节省团队学习成本与沟通成本。

任何一个完善的团队知识创造系统应该包括的组件：1）新人使用指南：对任何一个新系统的简单介绍；2）元项目：关于项目的项目，在此，申请、发起与修改团队内部知识管理的共识或者心理契约；3）团队组织架构：团队的组织架构及每个人的职责分工，其中，特别指派一人兼任知识管理大使，此人最好细心且靠谱。4）命名规则：团队共享的一套命名规则，最好基于组织架构来命名。5）文档创建约定：团队共享的一套文档约定。6）可复用模板示范：基于 wiki 或者其他树形结构组织。

开智团队将上述方法论的更多具体细节，全部开源在 Github 上，各位可以从此访问：[OpenMindClub/Share: 共享安人心智集团资源、经验，公布招聘信息](https://github.com/OpenMindClub/Share)。

在上述组件中，最容易被大家忽视的是 README 文件。我要求任何一位参加该项目协同的小伙伴，在开始工作之前，先把面向最终用户的 README 文件写好。并将与一个项目相关的所有重要数据都放在该文件中，如下图所示：

2『树形结构最容易被人记住，做一张任意卡片。』——已完成

### 0503. 任意卡——商业、思想、学术、写作领域的神级人物

——成年人的教育，卡在认知与技能。

认知，如何提高？看足够多的好东西，见足够多的好榜样，自然你的认知就到位了。学术领域的好东西是最容易拿到的。课程这么设计没问题。但是，我们究竟应该如何给同学们提供足够多的商业、职业领域的好东西呢？这就是大牛演讲库与职业传记库。

有些人，或在商业领域，或在思想领域，或在学术领域，或在写作领域，近乎于道。比如，商业领域有芒格、巴菲特、柳井正等等；思想领域有孔子、庄子、张载、王阳明、王夫之等等；学术领域有西蒙、费曼等等；写作领域有纳博科夫、卡尔维诺、博尔赫斯、夏目漱石等等。如果能找到这些智者所有公开的演讲，并将其按照时间线汇总，那么，从中也许会略有启发。

2『商业、思想、学术、写作，这几个领域中的神级人物，做一张任意卡片。』——已完成

### 0601. 数据信息卡—— GitHub 创立的时间

github 位于旧金山，由 Chris Wanstrath、PJ Hyett 与Tom Preston-Werner 三位开发者在 2008 年 4 月创办。迄今拥有 59 名全职员工，主要提供基于 git 的版本托管服务。在此之前，它是由 Tom 与 Chris 在本地程序员聚会中，开始的一个用于托管 git 的项目。正如每个伟大的传奇都开始于一场冒险，Tom 在这篇文章我如何辞掉微软 30 万年薪邀约，创办 GitHub 中谈到：当我老去，回顾一生，我想说，「哇，那是一场冒险」；而不是，「哇，我真的很安稳。」

另一位创始人 Chris 也详细描述了 GitHub 初创的前因后果，他说道：Do whatever you want。于是，在 2008 年 4 月 10 号这一天，GitHub 正式成立。目前看来，GitHub 这场冒险已经胜出。根据来自维基百科关于 GitHub 的描述，我们可以形象地看出 GitHub 的增长速度。

今天，GitHub 已是：1）一个拥有 143 万开发者的社区。其中不乏 Linux 发明者 Torvalds 这样的顶级黑客，以及 Rails 创始人 DHH 这样的年轻极客。2）这个星球上最流行的开源托管服务。目前已托管 431 万 git 项目，不仅越来越多知名开源项目迁入 GitHub，比如 Ruby on Rails、jQuery、Ruby、Erlang/OTP；近三年流行的开源库往往在 GitHub 首发，例如：BootStrap、Node.js、CoffeScript 等。3）alexa 全球排名 414 的网站。

1『 GitHub 创立的时间，做一张数据信息卡片。』——已完成