## 记忆时间

## 目录

2001问答什么是计算机思维.md

2002问答如何用计算机思维解决问题.md

## 2001问答什么是计算机思维.md

### 01

读者高腾：

吴老师，计算机思维的真谛是什么？是面对大量的数据而产生的解决方法吗？

吴军：

计算机思维是全方位的，不太可能用一两句话概括。简单地讲，需要处理好这样七对关系：

1、大和小。这一点我们在周一和周二的两封来信中已经讲到了。

2、快和慢。人的进化是很慢的，每个世纪只有百分之几，总体来讲经济和社会的发展也是比较慢的，每年最多几个百分点。因此，人本身并不适应非常快速的发展变化。但是，计算机本身的发展是 18 个月翻一番，大约相当于 10 年增加 100 倍，在智能时代，人的思维要适应这种快速变化。

3、多维度和单一维度。从总体上来讲，人脑是线性处理事务的，看问题常常是一个角度，也没有能力把很多角度综合起来。但是，计算机有这个能力，因此占到了多维度的便宜。

4、网络和个体。人的思维是个体行为，作决定彼此不干扰。这有好的一面，但是也难以集中很多人的智慧，产生叠加的效果。事实上，群体智慧的简单叠加甚至不如个人的智慧。但是人工智能是建立在网络效应基础上的，它是通过很多彼此联系的计算机共同协作工作而产生的。

5、自顶向下和自底向上。自顶向下做事这一点是计算机的精髓，而人更适合自底向上。在一个组织内，自底向上的做事方式更容易激发群体的积极性，但是容易造成资源的浪费。这一点以后我会专门举例说明。

1『原来自下而上的缺点是「资源的浪费」，做一张任意卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

6、全局和局部。人做事情时，限于自己的认知，通常得到的是局部最佳，失去对全局的优化的可能性。由于计算机有处理大数的能力，以及是自顶向下的做事方式，更容易得到全局最佳。这一点在 AlphaGo 和人对弈时表现得淋漓尽致。

7、成本和表现。人很多时候喜欢强调对错，喜欢追求绝对的公平，喜欢要求最好的结果。但是，从工程的角度讲，好和坏，只是在固定成本下相对的表现。计算机里面无论是软件设计，还是硬件设计，都是在平衡性能和成本的关系。

此外，掌握计算机思维，还需要理解下面两个原则：

1、等价性原则。很多时候，一个较难的问题 A 和相对容易的问题 B 是等价的。但是人类常常容易给什么问题就解决什么问题，给了 A 就解决 A，尽管它很难。而计算机则会试图解决等价，但是却更简单的问题。

2、模块化原则。我们在生活中，做一个桌子，或者一个椅子，会直接去做。而在计算机的世界里，永远是先制作几个非常简单，能够大量复制的乐高积木块，然后用很多这样简单的模块，搭出复杂的桌子和椅子。

2『吴军对计算机思维的理解，做一张主题卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

刚才提到的这些，在以后的来信中，我还会和你仔细讲。

### 02

读者 Mart：

您提到了传统银行和蚂蚁金服，让我本来就存在的危机感更加显得真实可见。在无力改变体制以及大环境的前提下，我该怎么样做，在哪些方面作自我提升来消除或者减轻作为一个传统银行人的危机感？

吴军：

这个改变会非常复杂，简单的修修补补是不行的。

从历史上各个行业升级转变的经验看，应该遵循下面四个原则：

1、目标要超前，方法和认识要彻底更新。

2、做法上要渐进，反对一切推倒重来。

3、坚持「原有产业＋新技术＝新产业」的原则。

2『原有产业＋新技术＝新产业，在多个地方看到这句话，做一张金句卡片。（2021-06-08）』

4、要知道，很多人是不适合改变的，因此不要指望所有人都能适应新环境，对不能适应新环境的人员要坚决淘汰。

### 03

读者愫愫：

为什么特斯拉的 CEO 埃隆·马斯克对人工智能是这么地担忧？他认为只有人看到人工智能在街上杀人的时候，才会意识到这个问题的严重性。他的担忧有道理吗？

吴军：

毫无道理。马斯克讲这些事情多少有些噱头，因为他自己就是投重金开发人工智能技术，并且大量利用机器人取代人工的人。至于是否会有机器人上街杀人，首先要担心的恐怕是有人利用机器人杀人，比如无人驾驶的战斗机就是这样的工具。

另外，人类的杀戮并没有因为火枪的出现而在比例上有增加，更没有因为原子弹的出现而在数量上增加。

### 04

读者文成：

相比于计算机，人生活在小数世界；对于大数世界的计算机处理的数据，也是有极限的，那更大数的世界需要怎样处理？比如，随着数据的增多，从以前的单机到服务器，再到分布式服务器等处理方式。那有没有可能数据量增加到，单纯依靠增加硬件资源不能解决的地步？

吴军：

肯定不能完全靠增加硬件来解决所有问题。事实上，数据增加的速度超过存储增加的速度，更超过带宽增加的速度。在依靠摩尔定律增加硬件性能的同时，还要改进算法，让硬件发挥更大的功效。

### 05

读者马罕霖:

吴老师，作为一名高三学生，在做练习题的时候是否也可以采用 IT 行业的方式。例如，一道数学题有多种解法，我们是采用思维灵活，技术性高的解题技巧去做这道题，还是用稳扎稳打的基础的、简单的方法一步一步地去解题?

吴军：

对这个问题的答案因人而异，你的老师可能比我更了解你。至于解决数学问题的秘诀，我会在之后的来信中讲。

## 2002问答如何用计算机思维解决问题.md

2017-12-08

### 01

读者 Shanks 问：

我碰到问题时，曾试图站在机器的角度去处理，可是却感觉无从下手，请问如何用计算机思维来解决问题？

吴军：

前几天清华大学计算机系的史元春教授读了我们的专栏，谈了她对计算机思维的理解，正好可以回答这个问题。

史教授是中国大学在美国第一个分校 —— 清华全球创新学院（和西雅图的华盛顿大学合办）的创院院长，博士生导师。她的回答具有权威性。为了方便你理解，我经过她本人的同意，将她的原话略作了通俗化的修改。

史教授讲，计算机思维是在学习和应用计算机学科理论和技能的过程中，所体验和获得的思想方法和做事方法。它分为三个层次：

首先是宏观层面，包括对「可计算」这个思想的理解，也就是如何使用计算机这个工具，将虚拟世界处理问题的方法变成解决现实生活中的各种实际问题的方法。换句话说，计算机思维需要你针对现实生活中的问题找到计算机的解决策略。

无论是 Google 让计算机下围棋，还是实现计算机开车，都首先要将现实生活中的问题和虚拟世界的问题对应。我在《数学之美》一书中讲的内容，都在这个层面。

接下来是「中观」层面，「中观」这个词是史老师发明的。要理解中观，一个很好的例子就是计算机的操作系统。

任何操作系统都要求按照各项任务的优先级和可使用的资源，设计出调配资源、让计算机各部分协同工作的方法，并且对于各种任务进行整体优化。一个好的操作系统，不是做某一件事特别好，而是在资源有限的情况下整体上让人感觉特别流畅，比如苹果的操作系统就是如此。

接下来，史教授又举了一个比较学术化的例子，就是计算机科学中的递归原理。它将大事分解、从小事做起，步步干净利落、自顶向下设计，再自下而上回归，非常具有美感。

为了便于你理解递归，我不妨举这样一个例子。如果想管理好一个公司该怎么做？这家公司的 CEO 只要管理好手下几个副总裁就可以了。

那么副总裁该怎么做？只要用同样的方法管理好自己事业部下面几个总监就可以了，类似地，总监管理好经理，经理管理好一线员工。CEO 不必操心怎样管每一个员工。我个人也觉得，递归是计算机科学的精髓所在。

第三个层面是微观。这才涉及到具体技能，但还不是简单的编程等技能，而是这样几个方面：

1、设计出计算机内部整理和查找信息的技能（addressing）。简单地讲，就是我在第 2 封信《思维方式决定商业模式》中所说的管理 10000 本书，或者 10000 双鞋子的方法。计算机内外的各种资源都要合理地编号存储，然后根据编号来访问，要有合理的编号方案，以及与其配合的高效率访问算法，这是实现计算机各种应用好坏的关键。在生活中，它等同于我们处理各种事情的条理性。

2、缓存。凡事要留有余量，很多时候要预先准备好数据和程序，这就是缓存。这样当大事当前时，能有所准备，有空间回旋。

至于编好程序，史教授认为这是计算机从业者所必需掌握的，属于「雕虫小技」。

我把史教授对计算机思维的观点总结一下，就是这样三句话：1）宏观：找到现实世界和虚拟世界的对应；2）中观：在有限资源的情况下做到全局最优；3）微观：合理组织和利用资源，凡事留有余地。

希望史教授的讲解对你有所启发。

另外，一些读者朋友询问了我第二季《谷歌方法论》和第一季《硅谷来信》的一些问题。这里我统一回答如下：

### 02. 关于题材

一些读者询问为什么改变原来无所不谈的题材范围，而只聚焦在了计算机思维，发明的逻辑，教育和个人精进四部分。很多读者甚至清晰地表述了希望增加人文题材的要求。这里我非常感谢大家对第一季的认可，以及提出建设性的建议。下面我来谈谈我和「得到」策划团队、产品团队的考虑。

什么东西说多了，听多了，看多了，其实是会进入一个疲劳状态的。负责任地讲，这是我本人和许多有足够生活经验的人的共识。我在中学和大学时非常喜欢听施特劳斯家族的音乐，从圆舞曲到波尔卡，再到他们创作的一些轻歌剧里的插曲我都喜欢，那时我花了不少钱到中国图书进出口总公司买了非常多他们的音乐磁带。

但是，听到十几盘以后我发现很多乐曲其实听起来大同小异。后来我有了钱，买下了历年来维也纳新年音乐会的合集，50 多张 CD，但是至今没有听完。

类似地，海顿创作的一百多首交响曲，莫扎特创作的 41 首交响曲，我都有全集，但是都没有听完，因为它们的相似度太高。不仅音乐如此，同一类好东西听多了，也会审美疲劳。

《硅谷来信》的内容，虽然涉猎广泛，但毕竟还是有限的，因此如果沿用过去的风格和题材，再谈一年，大部分老读者们难免会有老生常谈之感。另外，第一季的不少读者也表示希望内容聚焦一点，因为他们不太适应同时接受太多领域的内容。

因此，在策划第二季时，虽然「得到」团队和我的想法不尽相同，但是有两点看法从一开始就是高度一致的，首先是必须创作新内容，有新鲜劲儿。其次是内容会相对聚焦，更加体系化。

至于创作什么新内容，也是商量、磨合了很久。最初设想以教育为主，后来觉得题材太窄，改成了以历史文明为主，又觉得和大家的生活稍微远了。

最后从通识教育出发，决定为非理工学生开一门计算机通识课程，我还为此准备好了 4 周的内容，其间又反复修改了三稿。罗振宇老师和脱不花（罗辑思维 CEO）也花了很多时间参与开会讨论，包括和我进行跨太平洋电话会议。

但是，当我拿着那些内容给我 Google 的同事看时，他们普遍反映文科生会看不懂，计算机的专业人士会觉得太具体。在他们的建议下，我改成了以谈论思维方式为主。

之后，清华大学计算机系的史元春教授也表达了她的看法。于是按照这个思路，我写了新的内容。这就是第二季计算机思维这个模块。

接下来我们也考虑到如果只谈计算机，一年下来你还是会疲劳，因此，根据第一季用户反馈的热烈程度，增加了教育和个人发展的话题。

当然，考虑到讲述了计算机思维后需要在工作中使用，特别是为了方便创业和在创业公司的读者朋友应用，我增加了一些成功发明的案例，给你一些应用的样板，这便是专栏的第四个主题。

至于一些生活文化的内容，我可能会以彩蛋的形式放出来，但是数量有限，毕竟一年也就那么多天。

这里我再和你分享一件事，订购了第一季的读者朋友知道我有一个承诺，每年的新年我会谈莎士比亚，今年新年那一天我会如约谈论莎士比亚。

另外，可以肯定的是，明年的题材和内容还会变。

我常讲，学习要有目的，并且有意识地主动应用所学知识，这样才能取得事半功倍的效果。因此在第二季，「得到」产品团队的同事专门设计了让大家讨论、应用所学内容的各种活动，这些活动希望你能积极参加，并分享体会，这样会收获更大。

### 03. 关于专栏来信的数量

其实第一季《硅谷来信》原本就不是一周 7 天每天更新，只不过我额外地增加了内容，而没有增加收费而已。

但是，每天更新的写作强度是我不可持续的，与其最后无法完成一年的任务，最后半途而废，或者为了凑数，最后质量难以保证，不如一开始就和大家说好保证每周四天的核心内容，一天和大家交流，再加上一些彩蛋。

一位读者留言：凡事由俭入奢易，由奢入简难，确实如此。我知道很多读者习惯了第一季 7 天都有新内容，一下子改成五天的音频，两天的阅读可能不适应。但是，如果我们更在意内容的质量，相信你最后发现这样的调整是值得的。

### 03. 关于第一季来信的链接

凡事都有连续性，我在第二季谈到的内容肯定和第一季有关，也和我写的一些书有关。对于这些内容，我的一个做法是节选出来，放到第二季。但是这样会占用篇幅和音频的时间，对买了第一季和图书的读者来讲不太公平，比较好的方法显然是给出内容和链接，以便让没有读过的朋友可以参考。

因此，我和人民邮电出版社以及 JUST PUB 的老师们商量后，经过他们授权，把相应的需要课外阅读的内容在周末刊登出来。在此我和「得到」的团队对他们表示衷心的感谢。