## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 依赖倒置的核心思路

信息源自「0306编程范式游记6面向对象编程.md」

这个技术叫 RAII（Resource Acquisition Is Initialization，资源获取就是初始化），是 C++ 中的一个利用了面向对象的技术。这个设计模式叫「代理模式」。我们可以把一些控制资源分配和释放的逻辑交给这些代理类，然后，只需要关注业务逻辑代码了。而且，在我们的业务逻辑代码中，减少了这些和业务逻辑不相关的程序控制的代码。

从上面的代码中，我们可以看到下面几个面向对象的事情。1）我们使用接口抽象了具体的实现类。2）然后其它类耦合的是接口而不是实现类。这就是多态，其增加了程序的可扩展性。3）因为这就是接口编程，所谓接口也就是一种「协议」，就像 HTTP 协议一样。浏览器和后端的程序都依赖于这一种协议，而不是具体实现（如果是依赖具体实现，那么浏览器就要依赖后端的编程语言或中间件了，这就太恶心了）。于是，浏览器和后端的程序就完全解除依赖关系，而去依赖于一个标准的协议。4）这就是面向对象的编程范式的精髓！同样也是 IoC/DIP（控制反转 / 依赖倒置）的本质。

1-2『面向接口的核心实现，解耦。A、B 是耦合的，通过抽象出一个中间层（标准层）C，让 A、B 不直接交互，只能 C 来交互，从而实现解耦。解耦、依赖倒置的核心思路，做一张主题卡片。（2021-04-30）』—— 已完成

关于 IoC 的的概念提出来已经很多年了，其被用于一种面向对象的设计。我在这里再简单地回顾一下这个概念。我先谈技术，再说管理。

话说，我们有一个开关要控制一个灯的开和关这两个动作，最常见也是最没有技术含量的实现会是这个样子（图 1）。然后，有一天，我们发现需要对灯泡扩展一下，于是做了个抽象类（图 2）。但是，如果有一天，我们发现这个开关可能还要控制别的不单单是灯泡的东西，就会发现这个开关耦合了灯泡这种类别，非常不利于扩展，于是反转控制出现了。

就像现实世界一样，造开关的工厂根本不关心要控制的东西是什么，它只做一个开关应该做好的事，就是把电接通，把电断开（不管是手动的，还是声控的，还是光控，还是遥控的）。而我们造的各种各样的灯泡（不管是日光灯、白炽灯）的工厂也不关心你用什么样的开关，反正我只管把灯的电源接口给做出来。然后，开关厂和电灯厂依赖于一个标准的通电和断电的接口。于是产生了 IoC 控制反转，如下图：

1『原文里的几张图需要反复看。（2020-09-14）』

所谓控制反转的意思是，开关从以前设备的专用开关，转变到了控制电源的开关，而以前的设备要反过来依赖于开关厂声明的电源连接接口。只要符合开关厂定义的电源连接的接口，这个开关可以控制所有符合这个电源连接接口的设备。也就是说，开关从依赖设备这种情况，变成了设备反过来依赖于开关所定义的接口。

这样的例子在生活中太多见了，比如说：

1、钱就是一个很好的例子。以前大家都是「以物易物」，所以，在各种物品之前都需要相应的「交易策略」，比如：一头羊换 2 袋米，一袋米换一斤猪后腿肉…… 这种换算太复杂了。于是，「钱」就出来了，所谓「钱」，其实就是一种交易协议，所有的商品都依赖这个协议，而不用再互相依赖了。于是整个世界的运作就简单了很多。

2、在交易的过程中，卖家向买家卖东西，一手交钱一手交货，所以，基本上来说卖家和买家必需强耦合（必需见面）。这个时候，银行出来做担保，买家把钱先垫到银行，银行让卖家发货，买家验货后，银行再把钱打给卖家。这就是反转控制。买卖双方把对对方的直接依赖和控制，反转到了让对方来依赖一个标准的交易模型的接口。股票交易也是一样的，证交所就是买卖双方的标准交易模型接口。

3、上面这个例子，可能还不明显，再举一个例子。海尔公司作为一个电器制商需要把自己的商品分销到全国各地，但是发现，不同的分销渠道有不同的玩法，于是派出了各种销售代表玩不同的玩法。随着渠道越来越多，发现，每增加一个渠道就要新增一批人和一个新的流程，严重耦合并依赖各渠道商的玩法。实在受不了了，于是制定业务标准，开发分销信息化系统，只有符合这个标准的渠道商才能成为海尔的分销商，让各个渠道商反过来依赖自己标准。反转了控制，倒置了依赖。

1『上面 3 个例子真赞！大大加深了依赖倒置的理解。（2020-09-14）补充：工程设计里能不能找到依赖倒置的应用点，留个心眼，可能是有的。（2021-04-30）』

这个思维方式其实还深远地影响了很多东西，比如我们的系统架构。

1、云计算平台中有很多的云产品线。一些底层服务的开发团队只管开发底层的技术，然后什么也不管了，就交给上层的开发人员。上层开发人员在底层团队开发出来的产品上面开发各种管理这个底层资源的东西，比如：生产底层资源的业务，底层资源的控制台，底层资源的监控系统。

2、然而，随着接入的资源越来越多，上层为各个云资源控制生产，开发控制台和监控的团队，完全干不过来了。这个时候依赖倒置和反转控制又可以解决问题了。为了有统一体验，各个云产品线需要遵从一定的协议或规范来开发。比如，每个云产品团队需要按照标准定义相关资源的生命周期管理，提供控制台，接入整体监控系统，通过标准的协议开发控制系统。

3、集中式处理电子商务订单的流程。各个垂直业务线都需要通过这个平台来处理自己的交易业务，但是垂直业务线上的个性化需求太多。于是，这个技术平台开始发现，对来自各个业务方的需求应接不暇，各种变态需求严重干扰系统，各种技术决策越来越不好做，导致需求排期排不过来。

4、这个时候，也可以使用依赖倒置和反转控制的思想来解决问题：开发一个插件模型、工作流引擎和 Pub/Sub 系统，让业务方的个性化需求支持以插件的方式插入订单流程中。业务方自己的数据存在自己的库中，业务逻辑也不要侵入系统，并可以使用工作流引擎或 Pub/Sub 的协议标准来自己定义工作流的各个步骤（甚至把工作流引擎的各个步骤的 decider 交给各个业务方自行处理）。让各个业务方来依赖于标准插件和工作流接口，反转控制，让它们来控制系统，依赖倒置，让它们来依赖标准。

上面这些我想说什么？我想说的是：1）我们每天都在标准化和定制化中纠结。我们痛苦于哪些应该是平台要做的，哪些应该要甩出去的。2）这里面会出现大量的与业务无关的软件或中间件，包括协议、数据、接口……3）通过面向对象的这些方式，我们可以通过抽象来解耦，通过中间件来解耦，这样可以降低软件的复杂度。总而言之，我们就是想通过一种标准来让业务更为规范。

### 0201. 术语卡 —— 类型

泛型的本质。要了解泛型的本质，就需要了解类型的本质。1）类型是对内存的一种抽象。不同的类型，会有不同的内存布局和内存分配的策略。2）不同的类型，有不同的操作。所以，对于特定的类型，也有特定的一组操作。

### 0202. 术语卡 —— 强类型语言弱类型语言

每个语言都需要一个类型检查系统。1）静态类型检查是在编译器进行语义分析时进行的。如果一个语言强制实行类型规则（即通常只允许以不丢失信息为前提的自动类型转换），那么称此处理为强类型，反之称为弱类型。2）动态类型检查系统更多的是在运行时期做动态类型标记和相关检查。所以，动态类型的语言必然要给出一堆诸如：`is_array()`、`is_int()`、`is_string()` 或是 `typeof()` 这样的运行时类型检查函数。

### 0203. 术语卡 —— 编码系统

字符集（Character Set），字面上的理解就是字符的集合，例如 ASCII 字符集，定义了 128 个字符；GB2312 定义了 7445 个字符。而计算机系统中提到的字符集准确来说，指的是已编号的字符的有序集合（不一定是连续）。

字符码（Code Point）指的就是字符集中每个字符的数字编号。例如 ASCII 字符集用 0-127 这连续的 128 个数字分别表示 128 个字符；GBK 字符集使用区位码的方式为每个字符编号，首先定义一个 94X94 的矩阵，行称为「区」，列称为「位」，然后将所有国标汉字放入矩阵当中，这样每个汉字就可以用唯一的「区位」码来标识了。例如「中」字被放到 54 区第 48 位，因此字符码就是 5448。而 Unicode 中将字符集按照一定的类别划分到 0-16 这 17 个层面（Planes）中，每个层面中拥有 2^16=65536 个字符码，因此 Unicode 总共拥有的字符码，也即是 Unicode 的字符空间总共有 17*65536=1114112。

编码的过程是将字符转换成字节流。解码的过程是将字节流解析为字符。

在 Unicode 出现之前，所有的字符集都是和具体编码方案绑定在一起的，都是直接将字符和最终字节流绑定死了，例如 ASCII 编码系统规定使用 7 比特来编码 ASCII 字符集；GB2312 以及 GBK 字符集，限定了使用最多 2 个字节来编码所有字符，并且规定了字节序。这样的编码系统通常用简单的查表，也就是通过代码页就可以直接将字符映射为存储设备上的字节流了。例如下面这个例子：

这种方式的缺点在于，字符和字节流之间耦合得太紧密了，从而限定了字符集的扩展能力。假设以后火星人入住地球了，要往现有字符集中加入火星文就变得很难甚至不可能了，而且很容易破坏现有的编码规则。因此 Unicode 在设计上考虑到了这一点，将字符集和字符编码方案分离开。

也就是说，虽然每个字符在 Unicode 字符集中都能找到唯一确定的编号（字符码，又称 Unicode 码），但是决定最终字节流的却是具体的字符编码。例如同样是对 Unicode 字符「A」进行编码，UTF-8 字符编码得到的字节流是 0x41，而 UTF-16（大端模式）得到的是 0x00 0x41。

### 0204. 术语卡 —— `__proto__` 和 prototype

需要解释一下 JavaScript 的两个东西，一个是 \_\_proto\_\_，另一个是 prototype，这两个东西很容易混淆。这里说明一下：1）\_\_proto\_\_ 主要是安放在一个实际的对象中，用它来产生一个链接，一个原型链，用于寻找方法名或属性，等等。2）prototype 是用 new 来创建一个对象时构造 \_\_proto\_\_ 用的。它是构造函数的一个属性。

### 0301. 金句卡 —— 需要更多的抽象，更为复杂的需求

### 0302. 金句卡 —— 类型是对内存的抽象

### 0303. 金句卡 —— 接口是对逻辑的抽象，真正的逻辑放在不同的具体实现类中，通过多态或依赖注入来完成对数据在不同情况下的不同处理

信息源自「0309编程范式游记9编程的本质.md」

3、就像我们面向对象中依赖于接口而不是实现一样，接口是对逻辑的抽象，真正的逻辑放在不同的具现类中，通过多态或是依赖注入这样的控制来完成对数据在不同情况下的不同处理。

2『接口是对逻辑的抽象，真正的逻辑放在不同的具体实现类中，通过多态或依赖注入来完成对数据在不同情况下的不同处理。做一张金句卡片。（2021-04-30）』—— 已完成

### 0401. 任意卡 —— 编程里要解决的 2 件事情

在编程世界中，我们需要处理好两件事：第一件事是编程语言中的类型问题。第二件事是对真实世界中业务代码的抽象、重用和拼装。所以，在这篇文章中，我们还是继续深入地讨论上面这两个问题，着重讨论一下编程语言中的类型系统和泛型编程的本质。

### 0402. 任意卡 —— 前端框架的核心思想

React 和 Vue 两个框架来说，Virtual DOM 技术是其底层技术，组件化是其思想，管理组件的状态是其重点。而对于 React 来说，函数式编程又是其编程思想，所以，这些基础技术都是你需要好好研究和学习。

## 发刊词

陈皓，网名左耳朵耗子，目前在创业，MegaEase 公司，致力于为企业提供高可用、高并发、高性能的分布式技术产品，同时也提供物联网（IoT）方向的技术产品。之前在阿里巴巴、亚马逊、汤森路透等公司任职，职业背景是金融和电子商务行业，主要研究的技术方向是一些大规模分布式系统的基础架构。

从大学毕业一直做技术工作，到今天有 20 年了，还在写代码，因为对技术有很大的热情。从 2002 年开始写技术博客，到 2009 年左右开始在独立的域名 CoolShell.cn（酷壳）上分享我对技术的一些见解和心得。从 2003 年就开始为很多企业做内部的培训和分享了。这些培训涵盖了很多方面，如软件团队管理、架构技术、编程语言、操作系统等，以及一些为企业量身定制的咨询或软件开发，这些都是收费的。

1、技术。对于技术方面，我不会写太多关于知识点的东西，因为这些知识点你可以自行 Google 可以 RTFM。我要写的一定是以体系化的，而且要能直达技术的本质。入行这 20 年来，我最擅长的就是架构和开发各种大规模的系统，所以，我会有 2-3 个和分布式系统相关的系列文章。我学过也用过好多编程语言，所以，也会有一系列的关于编程本质的文章。而我对一些基础知识研究得也比较多，所以，还会有一系列与基础知识相关的文章。当然，其中还会穿插一些其它的技术文章，比如一些热点事件，还有一些经验之谈，包括我会把我的《程序员技术练级攻略》在这个专栏里重新再写一遍。这些东西一定会让你有醍醐灌顶的感觉。

2、成长。在过去这 20 年中，我感觉到，很多人都非常在意自己的成长。所以，我会分享一堆我亲身经历的，也是我自己实验的与个人发展相关的文章。比如，如何利用技术变现、如何面试、如何选择新的技术、如何学习、如何管理自己的时间、如何管理自己的老板和工作、如何成为一个 Leader……这些东西一定会对你有用。（但是，我这里一定不会有速成的东西。一切都是要花时间和精力的。如果你想要速成，你不应该来订阅我的专栏。）

3、管理。这 20 年，我觉得做好技术工作的前提是，得做好技术的管理工作。只有管理好了软件工程和技术团队，技术才能发挥出最大的潜力。大多数的技术问题都是管理上的问题。所以，我会写上一系列的和管理相关的文章，涵盖管理三个要素：团队、项目和管理者自己。比如，人员招聘、绩效考核、提升士气、解决冲突、面对变化、沟通说服、项目管理、任务排期、会议、远程管理，等等。这些内容都是我在外企工作时，接受到的世界顶级管理培训机构培训内容，我会把我的实践写出来分享给你。这其中一定少不了亚马逊相关的各种实践。这些东西，我和很多公司和大佬都讲过，到目前为止还没有人不赞的。

## 0002结束语业精于勤行成于思.md

同时，极客时间的编辑也不希望我写很技术的文章，因为他们对标的是「得到」。所以，我早早就写好的《编程范式游记》压了两个多月，而在一开始发表一些非技术类的和个人成长有关的文章（因为大家都觉得这样的文章不但人气足，而且也是我的专长，呵呵）。直到库存的文章用得差不多的时候，才开始发《编程范式游记》。那时我才觉得我应该一个专题一个专题地写，这样才能够扛得住一整年的更新。

于是才有了后面的《区块链》系列，《分布式系统的本质》系列，和《分布式架构设计模式》系列，再之后是大规模的《程序员练级攻略》，以及个人发展的三个核心主题《面试》、《学习》、《沟通》，加上之前的《时间管理》，《技术领导力》，《技术变现》，以及流程相关的《故障处理》、《Git 协同工作流》、《安全问题》，还有《程序错误处理》、《Go，Docker 新技术选择》等等零散的文章，最终构成了整个专栏。

这其中的选题基本上都是我给其它公司做的咨询的内容，或是我到一些公司里分享中的一些内容，其中的很多内容都是对公司收费的，有的是我做企业培训的内容，有的是我为企业解决实际问题后的总结和归纳，有的则是我为企业做的整体架构的设计方案。

除此之外，还有我个人的很多的我一些比较私房的，只会跟我关系比较近，或是我觉得值得帮的人，才会分享的经验。这些东西我基本上都写在这个专栏里了。而且你可以发现，我的专栏的大多数文章都是在超标中，超过了原有的 5 分钟的音频时长，很多文章都是 10 分钟以上的，甚至 15 分钟左右的文章也有好多，最新的一篇沟通的文章长达 27 分钟。

如果按「得到」那样一篇 2000 字音频 5 分钟，我的确也可以做到每周 5 篇的更新速度（但是每篇文章就不完整了）。对此，我觉得我还是对得起这个收费专栏的，因为这些内容我问企业的收费都比这个专栏高得多得多。这也是这个专栏在运作到一半的时候开始涨价的缘故，还希望大家能理解。

当然，在写这个专栏的过程也是令我非常痛苦的，我基本上搭上了我的周末和节假日，因为我平时还有我的主业。我的主业在创业，各种忙，所以只能使用晚上或是休息时间。尤其是在写《程序员练级攻略》的时候，我足足花了 4-5 个月的时间，基本上把整个互联网人肉地翻了一遍。我在这几个月的时间里阅读了至少上千篇文章，最后我对整个互联网我能找得到的知识进行梳理和筛选，去除了至少 2/3 到 3/4 的内容，产生了现在你看到的专栏文章，然而也是很庞大的。

然而，这个过程，对我也是很有收获的。一方面，我挑战了自己，我发现居然可以这么高产，有这么多的东西可以写下来。有很多系列，完全是可以出书的，这个专栏我觉得要出上 4-5 本书是没有问题的（当然，我不会出的）。

另一方面，也是最重要的一方面，我的创业过程中见的人接收到的信息是以前打工时代的一百倍以上，我每天都在不停地学习，思考和总结。所以，正好用这个机会把我的这些思考和想法给总结下来了，这对于我个人来说，比这个专栏的意义更大。从这两方面，我觉得我的成长和收获远远超过了这个收费专栏的收入，因为这种成长的感觉是多少钱都换不来的。

好了，讲完这个专栏和我自己在这个专栏中的收获，我该谈谈对读者的期望和寄语了。我在我的专栏中不断地说过，学习是没有捷径的，是逆人性的，你需要长期地付出时间和精力。如果一个人订一个收费专栏就可以成为高手，那么这种「高手」早就被「北大青鸟」这样的培训公司「量产」了。

不过，好在现在的人都被微博、微信、知乎、今日头条、抖音等这些 App 消费着（注意：我说的不是人在消费 App，而是人被 App 消费），然后英文还不行，科学上网也不行。所以，你真的不需要努力，只需要正常，你就可以超过绝大多数人。

你真的千万不要以为你订几个专栏，买几本书，听高手讲几次课，你就可以变成高手了。这就好像你以为你买了一个高级的机械键盘，27 吋的 4K 屏、高性能的电脑，高级的人体工程学的桌椅，你就可以写出好的代码来一样。我们要成为一个好的羽毛球高手，不是买几副好的运动装备，到正规的体育场去打球，而是要付出常人不能付出的汗水甚至伤痛。任何行业都是这样的。这里，我还要把我《高效学习》中那个学习金字塔再帖出来。

再次强调一下，这个世界上的学习只有两种，一种是被动学习，一种是主动学习。听课，看书，看视频，看别人的演讲，这些统统都是被动学习，知识的留存度最多只有 30%，不信你问问自己，今天我的专栏中，你记住了多少？而与别人讨论，实践和传授给别人，是主动学习，其可以让你掌握知识的 50% 到 90% 以上。

所以，我希望我的专栏没有给你带来那种速成的幻觉，而是让你有了可以付出汗水的理由和信心。我没有把我获取知识的手段和我的知识图给隐藏起来，然后，用我理解的东西再贩卖给大家。这样，我可以把我的《程序员练级攻略》一共拆成 20-30 个小专栏，然后一点一点地来收割大家，这样，我可以把大家困在知识的最底层。

然而，我并没有这样做。我觉得大家应该要去自己读最源头的东西，源头的文章都有很多的链接，你也会有第一手的感受，这样你可以顺着找到更好的知识源，并组织出适合你自己的学习路径和地图。订阅我的专栏，如果你不能够按照我专栏里的那些东西去践行的话，那么也毫无意义。

这也是为什么我在我的读者群中推荐出 ARTS 的任务，每个人每周一个 Algorithm，Review 一篇英文文章，总结一个工作中的技术 Tip，以及 Share 一个传递价值观的东西！我希望这个事可以给大家得到相应的算法、代码、技术和影响力的训练。如果你不去践行，那么我专栏上的这些东西你也就只是看看罢了。

在实施的过程中，我们建立了一个近 500 人的读者微信群，进这个群的人必需要承诺做 ARTS。然而事实上呢，并没有，敢进这个微信群的人已经很少了，而进来的，过了三个月后，还在坚持做的，只有个位数的人了。这个就是现实。

这个世界不存在知识不够的情况，真的还没有到知识被少数精英的攥在手里面不给大家的情况，这个世界上的知识就像阳光和空气一样，根本不需要你付费，你就可以获得的。问题是，大多数人都失去了获取知识的能力，你就算把知识放在他们面前，他们也不会去学习，他们需要你喂，甚至需要你帮他们嚼碎了，帮他们消化过了，他们才能吃得到，消化得了。这才是最大的问题。不好意思，我又说实话了，难听但是对你有用。

我的专栏更多的是我的经验和心得的分享，不是捷径和知识的搬运。我已经花了 20 年的投入和付出，而我的成长中走了很多的弯路和磨难，我希望我的这些经验可以让你只需要付出我一半的时间就可以远远地超过我。

另外，有很多知识我把其称作为「硬核知识」，这类的知识就像硬核桃一样，相当难啃。就像那些数学公式、计算机底层原理、复杂的网络协议和操作系统的调度等等，这些知识，你除了死磕之外，没有其它的办法。

不要说，某某技术因为太复杂了所以是「反人类的」，那些「硬核技术」不是反人类的，是「反低能人类」的。所以，别把自己归到那个类别中。要学会不断地挑战自己，挑战自己就是不让自己舒舒服服地像个僵尸一样地活着，而是改变自己让自己像凤凰一样在浴火中涅槃重生！

## 0003谈谈我的三观.md

也许是人到了四十多了，才敢写这么大的命题。不过，我还是想把我的想法记录下来，算是对我思考的一个「快照」（snapshot），给未来的我看看。我想这篇文章要么被未来的我打脸，要么打未来我的脸。但不管怎么样，我觉得对自己来说都很有意义。

我在标题中提到的「三观」指的是世界观、人生观和价值观：

1、世界观代表你是怎么看这个世界的，是左还是右，是激进还是保守，是理想还是现实，是乐观还是悲观……

2、人生观代表你想成为什么样的人，是成为有钱人，还是成为人生的体验者，是成为老师，还是成为行业专家，是成为有思想的人，还是成为有创造力的人……

3、价值观则代表你觉得什么对你来说更重要，是名是利，是过程还是结果，是付出还是索取，是国家还是自己，是家庭还是职业……

人的三观其实是会变的，回顾一下我的过去，我感觉我的三观至少在这几个阶段有比较明显的变化：学生时代、刚走上社会的年轻时代、三十岁后、还有现在。估计其他人也都差不多吧。1）学生时代的三观更多是学校给的，用各种标准答案给的。2）刚走上社会后发现完全不是这么一回事，但学生时代的三观已经在思想中根深蒂固，以至于三观开始分裂，内心开始挣扎。3）三十岁后，不如意的事越来越多，对社会越来越了解，有些人屈从现实，有些人不服输继续奋斗，有些人展露才能开始影响社会。此时我们分裂的三观开始收敛，而我属于还在继续奋斗的人。4）四十岁时，经历过的事太多，发现留给自己的时间不多了，世界太复杂，还有好多事没做，发现自己变得与世无争，也变得更加自我了。

### 3.1 面对世界

年轻的时候，我对世界上的一些国家有很深的偏见，也对各个国家之间的不公平现象感到非常愤怒。但后来，因为有各种机会出国长时间生活和工作，到过加拿大、英国、美国、日本…… 随着自己经历的丰富与眼界的开阔，自己的三观也发生了很多变化。发现有些事并不是自己一开始所认识的那样。我深深感觉到，要有一个好的世界观，你需要亲身去经历和体会这个世界，而不是光听别人怎么说。

所以，到现在，我也不是很理解为什么国与国之间硬要比个你高我低，硬要分个高下，争个输赢。世界都已经发展到全球化的阶段了，很多产品早就是你中有我，我中有你的情况了。举个例子，一部手机中的元件，可能来自全世界数十个国家，我们已经说不清楚一部手机究竟是哪个国家生产的了。既然整个世界都在以一种合作共赢的姿态运作，我们就认准自己的位置，拥抱世界，持续向先进国家学习，互惠互利，不好吗？

我对国与国之间关系的态度是，有礼有节，不卑不亢，对待外国人，有礼貌但也要有节气，既不卑躬屈膝，也不趾高气昂。整体而言，我并不觉得我们比国外有多差，也不觉得我们比国外有多好。我们还在成长，还需要帮助与协作，俗话说「四海之内皆兄弟」，无论在哪个国家，在老百姓的世界里，哪有那么多矛盾。有机会多出去走走，多结交几个其它民族的朋友，你会觉得，在友善和包容的环境下，你的心情和生活可以更好。

你可能会说，不是我们不想这样，是别的国家不容许我们发展。老实说，大的层面我也感受不到，但就我所在的互联网计算机行业而言，我觉得世界的开放性越来越好，开源项目空前的繁荣，互联网文化也空前的开放。在计算机和互联网行业，我们享受了太多开源和开放的红利，别人不开放，我们可能在很多领域还落后数十年。

随着自己经历越来越多，也发现这个世界越来越复杂，自己越来越渺小，这个世界有它自己的运作规律和方法，还有很多事情超出了我能理解的范围，更超出了我能控制的范围。

我现在更多关心的是和我生活相关的东西，比如：上网、教育、医疗、食品、治安、税务、旅游、收入、物价、个人权益、个人隐私…… 我们可以看到，过去的几十年，我们国家已经有了长足的进步，这点也让我让感到非常开心和自豪。因此，我还要继续努力，不断提高自己。只有这样，当我面对哪些我们无法改变、无法影响的事情都时候，才能有更多选择的可能性。

### 3.2 面对社会

在网上与别人争论观点或事情，我觉得越来越无聊，以前被怼了，一定要怼回去，可现在不会了，视而不见。不是怕了，是因为在我看来，网络上的争论大多数都没有章法且逻辑混乱。1）很多讨论不是针对事，而是直接骂人，随意给人扣帽子。2）非黑即白，你说这个不是黑的，他们就会把你划到白的那边。3）漂移观点，复杂化问题，东拉西扯，牵强附会，还扯出其它不相关的事来混淆。4）杠精很多，不关心你的整体观点，抓住一个小辫子就大作文章。

很明显，与其花时间教育这些人，不如花时间提升自己，让自己变得更优秀，这样就有更高的可能性去接触更聪明、更成功、更高层次的人。因为，一方面，你改变不了他们，另一方面，改变他们对你自己也没什么意义，改变自己，提升自己，让自己成长才有意义。时间是宝贵的，而那些人根本不值得你浪费时间，你应该花时间去结交更聪明、更有素质的人，做更有价值的事。美国总统富兰克林·罗斯福的妻子埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）说过：

Great minds discuss ideas（伟人谈论想法）

Average minds discuss events（普通人谈论事件）

Small minds discuss people（庸人谈论他人）

把时间多放在一些想法上，对自己、对社会都是有意义的，而把时间用来八卦别人，说长道短，你既不可能改善自己的生活，也不会让你有所成长，更不会提升你的影响力。记住，你的影响力不是你对别人说长道短的能力，而是体现在有多少人信赖你并希望得到你的帮助。因此，多交一些有想法的朋友，多把自己的想法付诸实践，哪怕没有成功，你的人生也会比别人过得有意义。

如果你看过我以前的博客，你会发现一些吐槽性质的文章，但后面就再也没有了，我也不再针对具体的某个人做出评价。因为人太复杂了，经历越多，你就会发现你很难评价人，与其花时间在评论人和事上，不如花时间做一些力所能及的事来改善自己或身边的环境。所以，我建议大家少一些对人的指责和批评，多通过一件事来引发你的思考，想一想有什么可以改善的地方，有什么方法可以做得更好，有哪些是自己可以添砖加瓦的？你会发现，只要你坚持这么做，你个人的提升以及对社会的价值会越来越大，你的影响力也会越来越大。

### 3.3 面对人生

现在的我，既不是左派也不是右派，我更多时候是一个自由派，哪边都不站，只站我自己。《教父》里有这样的人生观：第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任。这也是古人的「修身齐家治国平天下」！所以，在你我准备开始「平天下」的时候，也得先想想，自己的生活有没有过好，家人照顾好了么，身边有哪些事是自己力所能及可以去改善的。

穷则独善其身，达则兼济天下。提升自己，照顾好自己的家人，尽己所能帮助身边的人，这已经很不错了！什么样的人干什么样的事，什么样的阶段做什么样的选择。有人说，选择比努力更重要，我深以为然，而且，我觉得选择和决定，比努力更难。努力是认准了一件事后不停地发力，而决定要认准哪件事作为自己坚持和努力的方向，则是令人彷徨和焦虑的（半途而废的人也很多）。面对人生，你每天都在做一个又一个的决定，在做一个又一个的选择，有的决定大，有的决定小，你的人生轨迹就是沿着这一个一个的决定和选择走出来的。

我在 24 岁放弃房子，离开银行到小公司上班的时候，就知道人生的选择是一个翘翘板，你选择这一头就不能坐上另一头，选择是有代价的，而不选择的代价更大；选择是要冒险的，你不敢冒险时风险可能更大；选择是需要放弃的，鱼和熊掌不可兼得。想想等你老了回头看时，好多事情在年轻的时候不敢做，可你再也没有机会了，你就知道不敢选择、不敢冒险的代价有多大了。选择就是一种权衡（ trade off），这世上根本不会有什么完美，只要你想做事，有雄心壮志，你的人生就是一个坑接着一个坑，你所能做的就是找到你喜欢的方向跳坑。

因此，你要想清楚自己要什么，不要什么，而且还不能要得太多，这样你才好做选择。否则，影响决定的因子太多，决定就不好做，也做不好。正如本文开头说的那样，你是激进派还是保守派，你是喜欢领导还是喜欢跟从，你是注重长期还是注重短期，你是注重过程还是注重结果…… 你对这些东西的坚持和守护，成为了你的「三观」，而你的三观影响着你的选择，你的选择影响着你的人生。

### 3.4 价值取向

下面是一些大家经常在说，可能也是大多数人关心的问题，就这些问题，我也谈谈我的价值取向。

1、挣钱。挣钱是一件大家都想做的事，但你得解决一个很核心的问题，那就是为什么别人愿意给你钱？对于挣钱这件事的看法，我从大学毕业到现在都没怎么变过，那就是我更多关注怎么提高自己的能力，让自己值那个价钱，让别人愿意付钱。另外，我发现越是有能力的人，就越不计较一些短期得失，越计较短期得失的人往往都是很平庸的人。

有能力的人不会关心自己的年终奖得拿多少，会不会晋升，他们更关心自己的实力有没有超过更多人，更关注自己长远的成长，而不是一时的利益。聪明的人从不关心眼前的得失，不关心表面上的东西，他们更关心的是长期利益，关心长期利益的人一定不是投机者，而是投资者，投资者会把时间、精力、金钱投资在能让自己成长与提升的地方，能让自己施展本领与抱负的地方，他们培养自己的领导力和影响力。而投机者则是在职场溜须拍马、讨好领导，在学习上追求速成，在投资上使用跟随策略，在创业上甚至会不择手段。当风险来临时，投机者是几乎没有任何抗风险能力的，他们所谓的能力只不过是因为形势好。

2、技术。对于计算机技术来说，要学的东西实在是太多，我并不害怕要学的东西很多，因为学习能力是一个好的工程师必需具备的能力，所以我不惧怕困难和挑战。我觉得争论语言和技术谁好谁坏是一种幼稚的表现，没有完美的技术，工程（Engineering）玩的是权衡（trade off）。所以，我对没有完美的技术并不担心，我担心的是，当我们进入一家公司后，这家公司会有一些技术上的沉淀，也就是针对公司自己的专用技术，比如一些中间件，一些编程框架，lib 库什么的。

老实说，我比较害怕公司的专用技术，因为一旦失业，我建立在这些专用技术上的技能也会随之瓦解，有时候，我甚至害怕把我的技术建立在某一个平台上，小众的不用说了，大众的我也比较担扰，比如 Windows 或 Unix/Linux，因为一旦这个平台不流行或是被取代，那我也会随之被淘汰（过去的这 20 年已经发生过太多这样的事了）。为了应对这样的焦虑，我更愿意花时间在技术的原理和技术的本质上，这导致我需要了解各种各样的技术的设计方法以及内在原理。所以，在国内绝大多数程序员们更多关注架构性能的今天，我则花更多的时间去了解编程范式，代码重构，软件设计，计算机系统原理，领域设计，工程方法…… 只有原理、本质和设计思想才可能让我不会被绑在某个专用技术或平台上，除非我们人类的这条计算机之路没走对。

3、职业。在过去 20 多年的职业生涯中，我从基层工程师做到管理，很多做技术的人都会转管理，但我还是扎根技术，就算是在今天，还是会抠很多技术细节，包括写代码。一方面，我觉得不写代码的人一定是做不好技术管理的，技术管理要做技术决定，而从不上手技术的人是做不好技术决定的，另一方面，我觉得管理是支持性工作，不是产出性工作，大多数管理者无非是因为组织大了，需要管人管事，所以要花大量的时间和精力处理各种问题，甚至办公室政治。然而，如果有一天失业了，大环境变得不好了，一个管理者和一个程序员要出去找工作，程序员会比管理者更能自食其力。因此，我并不觉得管理者这个职业有意思，我还是觉得程序员这个有创造性的职业更有趣。通常来说，管理者的技能需要到公司和组织中才能展现，而有创造性技能的人则可以让自己更加独立。相比之下，我觉得程序员的技能可以让我更稳定更自由地活着。所以，我更喜欢「电影工作组」那样的团队和组织形式。

4、打工。对于打工，也就是加入一家公司工作，无论是在小公司还是大公司工作，都会有利有弊，任何公司都有其不完美的地方，这个需要承认。首先我必须完成公司交给我的任务（但我也不会是傻傻地完成工作，对于一些有问题的任务我也会提出我的看法）。然后，我会尽我所能找到工作中可以提高效率的地方，并改善它。在推动公司 / 部门 / 团队在技术与工程方面进步并不是一件很容易的事，因为进步是需要成本的。有时候，这种成本并不一定是公司和团队愿意接受的。

另外，从客观规律上来说，某件事的进步一定会和现状有一些摩擦。有的人害怕摩擦而选择忍耐，我则不是，我觉得与别人的摩擦并不可怕，因为大家的目标都是基本一致的，只是做事的标准和方式不一样，这是可以沟通和相互理解的。反而，如果没有去推动这件事，我觉得对于公司或对于我个人来说，都是一种对人生的浪费。敬业也好，激情也好，其就是体现在你是否愿意冒险去推动一件于公于私都有利的事，而不是成为一个「听话」、「随大流」、「懒政」的人，这样即耽误了公司也耽误了自己。所以，我更信仰的是《做正确的事情，等着被开除》，这些东西，可参看《我看绩效考核》，以及我在 GitChat 上的一些问答。

5、创业。前两天，有个小伙跟我说，他要离开 BAT 去创业公司了，他觉得在那里更自由一些，没有大公司的种种问题。我毫不犹豫地教育了他。我说，你选择这个创业公司的动机不对啊，你无非就是在逃避一些东西罢了，你把创业公司当做一个避风港，这是不对的，因为创业公司的问题可能会更多。去创业公司更好的心态是，这个创业公司在干的事业是不是你的事业？说白了，如果你是为了你的事业，为了解决个什么问题，为了改进个什么东西，那么，创业是适合你的，也只有在做自己事业的时候，你才能不惧困难，勇敢地面对一切。那种想找一个安稳的避风港的心态不会让你平静，你要知道世界本来就是不平静的，找到自己的归宿和目标才可能让你真正平静。

正因如此，在我现在的创业团队，我不要求大家加班，我也不灌洗脑鸡汤，对于想要加入的人，我会跟他讲我现在遇到的各种问题以及各种机遇，并让他自己思考，我们在做的事情是不是他自己的事业诉求？还可不可以更好？每个人都应该为自己的事业、为自己的理想去活一次，追逐自己的事业和理想并不容易，需要有很大付出，也只有你内心的那个理想才值得这么大的付出……

6、客户。基于上述的价值观，我现在创业面对客户时，并不会完全迁就客户，我的一些银行客户和互联网客户应该体会到我的做事方式了。虽然用户要什么我就给什么，用户想听什么我就说什么，这样更圆滑，可以省很多精力，但这都不是我喜欢的。我更愿意鲜明地表达我的观点，并拉着用户跟我一起成长，因为我并不觉得完成客户的项目有成就感，我的成就感来自于客户的成长。所以，面对客户做得不对的、有问题有隐患的地方，我基本上都是直言不讳地说出来。因为我觉得把真实的想法说出来是对客户、对自己最基本的尊重，不管客户最终的选择是什么，我都要把利弊跟客户讲清楚。我并不是在这里装，因为，我也想做一些更高级、更有技术含量的事。所以，对于一些还未达到我预期的客户，如果我不把他们拉上来，我也对不起自己。

最后，对于我「不惑之年」形成的这些价值观体系，也许未来还会变，也许还不成熟，总之，我不愿跟大多数人一样，因为大多数人都是随遇而安或随大流的，他们觉得这样做风险最小，而我想走一条属于自己的路，做真正的自己。就像我 24 岁从银行里出来时想的那样，我选择了一个正确的专业（计算机科学），待在了一个正确的年代（信息化革命），这样的「狗屎运」几百年不遇，如果我还患得患失，那我岂不辜负了活在这样一个刺激的时代？！我只需要在这个时代中做有价值的事就好了！

这个时代真的是太好了！