## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 人工智能解决问题的边界

信息源自「1004为什么计算机不是万能的.md」

图灵机提出至今已经 80 年了，全世界的 IT 行业依然没有超出它，由此可见用理论武装起来的工程的头脑，比直觉的头脑的影响力深远得多。接下来，我们总结一下人工智能的边界。1）世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题；2）在数学问题中，只有一小部分是有解的；3）在有解的问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的；4）在后一类的问题中，又只有一部分是今天实际的计算机可以解决的；5）而人工智能可以解决的问题，又只是计算机可以解决问题的一部分。

1-2『吴军解释人工智能解决问题的边界，随便把计算机能解决问题的边界说清楚了，通俗易懂，做一张主题卡片。（2021-06-07）』—— 已完成

我把这个嵌套逻辑画成了下面这张图，从图中可以看到，人工智能所能解决的问题真的只是世界上问题的很小一部分。对于人工智能来讲，我倒是觉得现在世界上没有解决的问题太多，无论是人还是机器（其实是它们背后编写程序的人），都应该想办法解决各种问题，而不是杞人忧天，担心人工智能这个工具太强大了。最后，讲回到认知。图灵的认知是一种高屋建瓴，自上而下的认知，和我们常人不同。当然，你可能好奇为什么图灵能够有这样超越时代的认知，是他自己聪明还是有高人指导？其实两者兼而有之。

需要指出的是，图灵的境界能想到这一层，首先是受到另一位数学大师希尔伯特的启发。希尔伯特在 1900 年的巴黎国际数学家大会上，提出了 23 个重要的、根本性的数学问题（也被称为希尔伯特问题）。其中第十个问题讲的是这样一件事情，「随便给一个不确定的方程，能否通过有限步的运算，判定它是否存在整数解？」如果答案是否定的，那么就说明很多数学问题其实上帝也不知道答案是否存在。如果我们连答案是否存在都不知道，自然不可能去找到它。正是希尔伯特的这个提问，让图灵明白了计算机的极限所在。

当然，你可能会问，随着技术的进步，图灵是否错了，是否所有的数学问题最终都有解？很遗憾，图灵没有错。1970 年，前苏联伟大的数学家马季亚谢维奇从数学上解决了希尔伯特的那个问题。也就是说，的的确确有很多数学问题，上帝也不知道有没有答案，而且这样的问题比有答案的问题还要多得多。这件事情对人类认知上的冲击，远比在数学上的影响大，因为它向世人宣告了很多问题无解。

### 0201. 术语卡 —— 吴军对计算机思维的理解

信息源自「5001问答什么是计算机思维.md」

计算机思维是全方位的，不太可能用一两句话概括。简单地讲，需要处理好这样七对关系：

1、大和小。这一点我们在周一和周二的两封来信中已经讲到了。

2、快和慢。人的进化是很慢的，每个世纪只有百分之几，总体来讲经济和社会的发展也是比较慢的，每年最多几个百分点。因此，人本身并不适应非常快速的发展变化。但是，计算机本身的发展是 18 个月翻一番，大约相当于 10 年增加 100 倍，在智能时代，人的思维要适应这种快速变化。

3、多维度和单一维度。从总体上来讲，人脑是线性处理事务的，看问题常常是一个角度，也没有能力把很多角度综合起来。但是，计算机有这个能力，因此占到了多维度的便宜。

4、网络和个体。人的思维是个体行为，作决定彼此不干扰。这有好的一面，但是也难以集中很多人的智慧，产生叠加的效果。事实上，群体智慧的简单叠加甚至不如个人的智慧。但是人工智能是建立在网络效应基础上的，它是通过很多彼此联系的计算机共同协作工作而产生的。

5、自顶向下和自底向上。自顶向下做事这一点是计算机的精髓，而人更适合自底向上。在一个组织内，自底向上的做事方式更容易激发群体的积极性，但是容易造成资源的浪费。这一点以后我会专门举例说明。

1『原来自下而上的缺点是「资源的浪费」，做一张任意卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

6、全局和局部。人做事情时，限于自己的认知，通常得到的是局部最佳，失去对全局的优化的可能性。由于计算机有处理大数的能力，以及是自顶向下的做事方式，更容易得到全局最佳。这一点在 AlphaGo 和人对弈时表现得淋漓尽致。

7、成本和表现。人很多时候喜欢强调对错，喜欢追求绝对的公平，喜欢要求最好的结果。但是，从工程的角度讲，好和坏，只是在固定成本下相对的表现。计算机里面无论是软件设计，还是硬件设计，都是在平衡性能和成本的关系。

此外，掌握计算机思维，还需要理解下面两个原则：

1、等价性原则。很多时候，一个较难的问题 A 和相对容易的问题 B 是等价的。但是人类常常容易给什么问题就解决什么问题，给了 A 就解决 A，尽管它很难。而计算机则会试图解决等价，但是却更简单的问题。

2、模块化原则。我们在生活中，做一个桌子，或者一个椅子，会直接去做。而在计算机的世界里，永远是先制作几个非常简单，能够大量复制的乐高积木块，然后用很多这样简单的模块，搭出复杂的桌子和椅子。

2『吴军对计算机思维的理解，做一张主题卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 —— 原有产业＋新技术＝新产业

信息源自「5001问答什么是计算机思维.md」

您提到了传统银行和蚂蚁金服，让我本来就存在的危机感更加显得真实可见。在无力改变体制以及大环境的前提下，我该怎么样做，在哪些方面作自我提升来消除或者减轻作为一个传统银行人的危机感？

吴军：这个改变会非常复杂，简单的修修补补是不行的。从历史上各个行业升级转变的经验看，应该遵循下面四个原则：

1、目标要超前，方法和认识要彻底更新。

2、做法上要渐进，反对一切推倒重来。

3、坚持「原有产业＋新技术＝新产业」的原则。

2『原有产业＋新技术＝新产业，在多个地方看到这句话，做一张金句卡片。（2021-06-08）』

4、要知道，很多人是不适合改变的，因此不要指望所有人都能适应新环境，对不能适应新环境的人员要坚决淘汰。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 —— 自下而上的缺点是「资源的浪费」

信息源自「5001问答什么是计算机思维.md」

自顶向下和自底向上。自顶向下做事这一点是计算机的精髓，而人更适合自底向上。在一个组织内，自底向上的做事方式更容易激发群体的积极性，但是容易造成资源的浪费。这一点以后我会专门举例说明。

1『原来自下而上的缺点是「资源的浪费」，做一张任意卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

## 总体

### 发刊词

1、所有人都面临着思维方式的升级。未来的时代，又将是一个「洋枪洋炮」对「大刀长矛」的时代。在过去的十年里，传统行业在和经过 IT 改造后的行业竞争时，无一例外地败北。08 年金融危机前，全世界市值前十的公司只有微软一家是 IT 企业。仅仅过去了十年，市值前十的公司中有六家是 IT 企业了。但是另一方面，世界上又有一些受益于这个时代的人，比如设计了 AlphaGo 深度学习系统架构的杰夫∙迪恩等人，更不用说马云了。他们和普通人有什么不同呢？简单地讲就是他们拿着洋枪洋炮，而普通人，都在使用大刀长矛。

这里面的武器，并非是计算机，而是思维方式。将这种思维方式用于工作和生活中，就是一种方法论。具体地讲，这是一种适应计算机的思维方式，和人本能的思维完全不同。还是以围棋的例子来说明。在人看来，围棋是什么？是棋道，是文化。但是在计算机看来，围棋是一道数学题。那么哪一种看法对呢？当然是后者。人之所以把它称为棋道和文化，说得不客气一点，是人太「笨」，根本算不清楚这道题。计算机当然没有主动思维，帮助它思维的是它背后的人。具体讲到 AlphaGo 这个团队，这个团队一开始依然保留了常人的很多思维，比如学围棋时觉得就应该使用人类高手对弈的棋谱。但最终他们发现，那些人类的棋谱反而教坏了计算机。不使用人类对弈数据的 AlphaGo 的升级版 AlphaGo Zero，反而比 AlphaGo 本身厉害得多。这就是思维方式的升级。

2、你需要更好的方法论来指导。15 年前，我加入 Google 公司时，公司还只有 100 多个工程师，连同我在内开发外国语「主要包括亚洲的中、日、韩语，简称 CJK，欧洲的法、意、德、西语，简称 FIGS」的工程师只有四个人。我们当时已经占了全世界搜索流量的 70%「包括为雅虎提供服务」，相比之下我们的竞争对手们，人数比我们多出一到两个数量级。而且，我们中间没有人懂得韩、法、意、西这四种语言。

那么这个奇迹是如何创造的？显然不是靠拼人力，也并非我们的智力比别人高多少，而在于我们的方法和别人不同。人通常会把每一种语言的搜索问题看成是一个单独的问题，因为各种语言在形式上完全不同，然后从自己熟悉的语言开始，一个语言一个语言，一件事一件事地做。而我们则不同，我们直接面对所有的语言「当时我们处理了 70 种」，找到语言的共性，也就是承载信息，然后从信息的数学基础出发，让机器同时完成所有事情。直到今天，Google 中、日、韩文搜索算法的主体依然是我当初设计的方法，而英、法、意、德、西语搜索中的构词法部分，依然是我们四人和辛格博士（Amit Singhal）共同设计的。它们依然比世界上其它任何搜索引擎都要好。

今天，很多成功的企业、个人，有意无意地采用了这样的方法，也取得了惊人的成就。比如说，支付宝的被欺诈比例极低，比一般的银行交易，低两个数量级。这并非是因为传统银行没有资源，而在于它们的思维方式太落后——传统银行把每一个交易，每一个案子孤立地看待，这虽然符合常人的本能，但是效果却有限。而支付宝，从一开始就是网状的，并有意无意地在网络基础上变得「聪明」起来。要知道，人的智能是一个个体行为，而机器的智能在很大程度上来自于网络效应。

但是，并非所有人、所有机构都能自觉地采用适合智能时代的思维方式和方法。由于受到过去环境以及生理上的限制，人在思维上存在先天不足。好在有一些人，他们的思维水平超出我们常人，他们善用现在的各种 IT 工具，能更快更好地达到目的。学习这些人的思维方式和方法，是在今后智能时代赢得胜利的唯一方式。今后不论是从事什么行业，思维方式改进了，方法论先进了，境界提高了，在竞争中就是用洋枪洋炮在对付别人的大刀长矛。我给这种方法论取了一个名字 —— Google 方法论。

这倒不是因为它是 Google 发明的，也并非只存在于 Google 公司内部「虽然专栏内容里面很多例子来自于 Google 公司」，而是 Google 在这方面做到了极致，是这种方法论的代表。在过去的十多年里，Google 能够长期稳健地发展，就是受益于具有比别人更好的方法论。

3、未来一年你将得到。在接下来的一年里，我会以思维方式和方法论为主线，和你分享我对计算机世界、创新和文明、以及教育和人生的思考。目的只有一个，帮你掌握未来时代最强有力的方法论。1）Google 的计算机思维。「21 世纪的恐慌」的产生，是因为不了解计算机世界。所以，在未来的一年时间里，我会为你拆解计算机世界里的各种门道，帮你熟悉计算机的思维方式，掌握未来时代的洋枪洋炮。2）改变人类的发明的逻辑。每一个重要的发明，都是人类最杰出的智慧和方法的凝聚，它们揭示了创新和创意的核心本质。未来一年，我还会为你梳理历史和当代那些改变了世界的发明， 帮你掌握背后的深层逻辑，提升应对挑战时的创造力。3）世界一流的教育理念和学习方法。未来时代的竞争，是学习能力的竞争。掌握了有效的学习方法，在竞争中的优势就会更强。未来一年，我会详细向你介绍英美顶级学府的培养之道，帮你事半功倍地学习。4）社会、职场中的人生智慧。在这个模块中，我会和你分享精英们精进和自我提升的诀窍，帮你站在前人的肩膀上，在未来的竞争中走得更远。