## 记忆时间

## 目录

201904安人书院.md

201905安人书院.md

201906安人书院.md

## 201904安人书院.md

### 01

阳志平 2019/4/12

各位，安人书院大师专访系列，第二期采访世界著名认知心理学家 Peter Gollwitzer，嗯，也就是执行意图提出者。他爱人 Gabriele Oettinge 也是 woop 方法发明者。大家有什么想问他的，哈哈哈哈，征集好问题中。这是我之前写的一篇关于执行意图的答疑文章，也可参考。

[行动派](https://mp.weixin.qq.com/s/h2di9jlO8T1BAoxwqq-7ow)

### 02

阳志平 2019/4/18

亚马逊退出中国。可惜了，以后不能再用亚马逊买书了，亚马逊买了几干本书。亚马逊买书有 3 个优点：1）会自动记录你的下单时间，避免买重；2）会显示是否有 kindle 版本。3）智能推荐很到位。

### 03

阳志平 2019/4/21

这篇文章，隔了 2 周后，今晚终于抽空改完了。

[杠杆与风险](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150631&idx=1&sn=5b42b9c39391cafc6f90046c36fb3a39&chksm=84f0b031b3873927ca713f50bc1c81d9ccddc42bfdf3d90967a7e044dc555669c2493dac0ba2&token=1654295306&lang=zh_CN#rd)

### 04

阳志平 2019/4/23

很多人不愿意干整理文稿这类看似枯燥无趣的体力活，更喜欢高谈阔论；多数人也喜欢高估短时间的突击效力，低估大时间周期的作用。而 benar 同学给大家提供了一个好榜样；任正非更是以自己从 1994 年到 2018 年的 400 多篇演讲，展现了一位中国企业家的深度思考、终身学习与持续进化。

特此推荐。

### 05

阳志平 2019/4/24

为什么一直要开一家职业教育公司开智？就是有感于中国人的信用之差。试图用开智公司来培养嫡系。过去三年多，这个目标部分实现；也部分失败。见多了忘恩负义之辈，见多了背弃信用之流；见多了自私自利之人同样也见证了少数持有感恩之心、坚持契约、宽容待人的朋友。只是，小人往往是君子数量的三四倍以上。10 个人中，只有一两个堪称守信君子。总的来说，对人性有多么失望，就会对人性有多么乐观因为那一两位还能让你看到人性闪光之处。

### 06

阳志平 2019/4/24

创业就是这样。做错的事情多过做对的事。要对上那么关键的三四次，就可以了。这也是柳井正所言：九败一胜。败在年轻，败在经验，都是可以原谅的，但不要败在人品与信用坏了人品，砸了信用，未来胜出概率就会急剧下降。人品在，信用在，大胜的希望就在。前不久我在《杠杆与风险》一文中强调的：平时不输，大赢时淡定。输也是如此，不要输在人品与信用。

### 07

阳志平 2019/4/30

35 岁之后，我开始承认的十个事实。

1、智力。社会人绝大多数人的愚蠢超过你想象。愚蠢的人理由各自不一样，但聪明的人都类似：终身学习、理性思维、不断干实事。

2、社交。绝大多数社交是无效的，但有效的少数几次社交对你的影响将巨大无比。甚至会直接改变你的职业轨迹。

3、婚姻。婚姻比想象的还要重要。婚姻也可能没想象的那么重要。

4、金钱。拥有多少收入，就会有这个收入阶段的烦恼。理性的人善于将烦恼变为幸运；愚蠢的人善于制造更大的麻烦。

5、身体。健康是那种拥有时不觉珍惜，但失去了才觉得特别珍惜的。

6、朋友。35 岁后能交到朋友的概率急剧下降，甚至是不可能。但拥有阅读习惯的人，越来越能从历史上的智者那里学到更多东西。

7、成就。毕业近 20 年，多数人的成就浮出水面，多数人的职业生涯开始定型。但还有少数人大器晚成，还在默默努力中。

8、情绪。生气解決不了任何问题。迁怒是社会多数人的习惯。

9、子女。越努力照顾自己而非孩子，孩子反而发展越好。

10、35 岁。对多数人来说，35 岁与 75 岁无区别；对少数人来说，35 岁，人生才刚刚开始。

## 201905安人书院.md

### 01

阳志平 2019/5/2

写推荐的一本新书上市了。《欢迎来到你的世界》。我写的推荐语如下：身体不是认知的外在，而是认知的本身；人不是处在真空环境中，而是处在自然世界与社会世界中。认知科学日益重视具身认知。那么，我们每天生活的环境对人的认知有何影响？我们该如何利用形式、材料、图案、光线、声音等来构建一个更适合人类体验的世界？当建筑学遇见认知科学，会发生什么？相信你在书中会找到答案。

[欢迎来到你的世界-豆瓣](https://book.douban.com/subject/33412681/)

1『得到上有电子版。（2022-02-05）』

作者简介：莎拉·威廉姆斯戈德哈根 Sarah Williams Goldhagen，美国首席建筑评论家之一，曾在哈佛大学设计研究生院教书 10 年，并且在得州大学奥斯汀分校、韦尔斯利学院和瓦萨学院任教。担任《美国艺术》和《建筑档案》的特约编辑、《新共和》的建筑评论人。她是一位获奖作家，为美国国内外多家学术出版物和通俗出版物撰写过建筑、城市和景观方面的文章，包括《约时报》《美国展望》《哈佛设计杂志》。

### 02

阳志平 2019/5/3

koko 提问：阳老师，您好，我最近在看《人生脚本》。书中提到的脚本，大部分似乎是有害的，请问有没有招致成功的脚步？另外有没有办法能够识别或更改自己脚本呢？

回复：

1、《人生脚本》一书逆向思维，或者作者写的其他几本书，应该有不少正向腳本。比如：《人间游戏》、《今日 TA：人际沟通分析新论》。

2、成功是非常复杂的概念，从来没有唯一答案。

### 03

阳志平 2019/5/3

班班提问：阳老师，在认知写作学讲到丹尼特四层心智模式时，您将波普尔心智和格列高利心智列为人类独有的心智。回源头去读《心灵种种》，看见书中说属于波普尔式造物不仅是人，许多动物都有利用外部环境信息提前预选的能力；我们与其他物种的不同，并不在于我们是波普尔式造物。

我个人的理解是关键在于「测试」归属哪一层心智。若照搬书，要能测试，得是在其心灵工具里面包括语言的格列高利式造物，那测试属于格列高利心智这层。不知追究这些有没有意义，只是它实在地困扰着我。特来找阳老师解惑。

回复：

是的，是这意思，你理解的是对的。格列高利式心智、波普尔心智都有「测试」的成分，不过差异在于，格列高利式心智的测试标准来自文化、社会观念、教育习得。波普尔心智不一定。

### 04

阳志平 2019/5/3

emma 提问：如何理解《心智》约翰布罗克曼第十一章讲为获得心流没有捷径可寻的。举例：他把自己的午餐喂给蜥蜴，但蜥蜴对火腿黑面包三明治不感兴趣。朱利安开始看《纽约时报》，把一部分报纸盖在三明治上。蜥蜴看了一眼，用后腿支起身体，悄悄地穿过房间，跳上桌子，撕碎了《纽约时报》，把火腿黑面包三明治吃掉了。原来，如果不先运用自己的优势和美德，蜥蜴是不会吃东西的，也不会进行交配。它们必须捕猎、撕扯和追踪。虽然人类比蜥蜴复杂得多，但我们也需要运用自己的优势和美德。获得心流没有捷径可循。为了得到因理性而积极生活所带来的幸福，我们必须沉在自己最突出的优势中。其中可能有捷径吗？能够有获得心流的药物吗？我估计没有。

回复：

不太清楚这说的是哪本书。似乎像心流。获得心流的药物是肯定没有，获得心流的捷径是有的，寻找挑战与胜任之间恰到好处的平衡。比如写作就是种非常容易长期获得心流的手法。

### 05

阳志平 2019/5/3

迷路侠提问：阳老师，非常有幸向您学习，现有人生选择的一些问题，向您请教。我的第一学历是专科学历，二战考研考上了广东某双非一本，专业是应用心理，个人期望的方向是心理测量。

1、您认为一个合格的研究生应该具备哪些能力？成长路径是什么？（我的大致方向是学好心理测量统计、python 和逻辑学，也望您给予这方面的一些建议）

2、我的出身不好，目前无科研的基础，但是具有很好的学习动机，有学术方向的想法，也有较好自我效能感和乐观的心态，未来理想方向是考博，阳老师认为心理测量与统计方向是否有必要考博，以及读博后就业的前景如何，选择高校 or 企业？

回复：

心理测量这个方向还算熟悉，多说几句。

1、应该具备哪些能力：三方面的能力。1）心理测量理论，主要包括 amos、spss 相关理论及软件。2）心理实质理论，主要包括如何定义与测量一个指标。3）计算机编程知识。

2、心理测量方向读博后的就业前景很差。企业需求不大。国内只有不到 10 个企业有心理测量需求。高校需求可能大ー些。

3、可以直接请教一些心理测量老师，比如戴海琦、谢小庆等老师。

### 06

阳志平 2019/5/3

熙宁提问：请问老师一些关于卡片的问题。

1、几个月也积攒了一些卡片。也经过几次迭代。但仍觉得不能够达到老师说的能做为一个写作的模块的程度。这要如何改善呢。

2、卡片堆积后容易忘掉，又会觉得是个负担。我目前想到的方法是定期整理输出为文章。那么写成文章后卡片是不是就删掉呢？

3、怎样才能不忘记卡片内容，重复使用呢？

4、快写慢改。那卡片会一直回看和修改吗？还是说几天内修改定稿，然后这张卡片就不再动了？

回复：

写作卡片是为了遗忘。可以读《智识生产的技术》一书。卡片从来不是为了写文章服务，而是用于日常积累。可能一张卡片多年后才会用上，很正常。要能全文检索即可。

### 07

阳志平 2019/5/4

功夫熊猫提问：请问阳老师 Lisa 在《情绪》一书中提出的情绪建构论可否认为是 CLT（Construal level theory）理论的一个扩展？

回复：

不是哦。CLT 理论一般侧重研究的是人类概念的习得、決策观念的形成。但，情绪建构论是相反，是用概念形成来解释情绪，不是一回事哦。CLT 理论是已经假定了概念习得对人类很重要，然后去研究人类概念习得的个体差异如何受到远距离、近距离的影响。而，情绪建构论是首先将情绪的形成当做人类概念的形成，这是它最开创性的地方。

### 08

阳志平 2019/5/4

其实，软件真的无需那么多。Mac 备忘录搭配 icloud，足以解决无穷无尽地需求。好的软件是「可供性」极强。什么是「可供性」？就是你想到一个新的可能，它也支持。Mac 的备忘录有几个极大的优点：1）全文检索快捷；2）支持保存图片；3）自动归类扫描件、照片、音频；4）支持 todo 清单。

不过 Zotero、为知笔记、Workflow 都是很不错的生产力软件。大家要注意看应用场景。Zotero 用于图书管理、论文管理是无敌；为知笔记等软件可以用于网摘、文章撰写；Workflow 类软件可以用于速记。卡片、文件、项目是三个不同的层次。卡片层级用 Mac 备忘录足够了；文件层级用 Zotero 管理论文，用为知笔记管理个人 MD 文件、个人网摘；项目级别用 Workflowxy 管理与人协同清单，用 Tapd 管理项目进度。

教大家一个小技巧，什么时候判断自己需要某某软件？就是你用其他软件积累的同类型文档超过 1000 个以上了，才需要专用软件。举例，如果你积累的论文、epub 文件没超过 1000 个，你用不用 Zotero 对你都是无所谓的同理，如果你的团队写的复盘清单没超过 1000 个，用 Workflowxy 这类软件也是无所谓的。再同理，自己都没写文章习惯，买一堆 Markdown 付费软件，这不是买还珠吗？我见过大量优秀的作家，都是用 Windows 笔记本 + Word 写作的。生产力软件能提高人战斗力，但前提是你的确天天在生产。

### 09

阳志平 2019/5/4

五月二号，安人书院&开智学堂的第二期大师专访，在纽约采访格尔维茨完毕！大家耐心期待未来成稿啦。格尔维茨先生是一位非常配合、没架子的教授，不过人比较低调，不习惯出镜，哈哈。大家就看不到视频了。

我对格尔维茨教授评价极高，认为他是一位天才。现在，认知科学领域取得的众多实践类进展，比如，巴瑞特教授在情绪的突破；格尔维茨在行动领域的突破；斯坦诺维奇在理性领域的突破，其实都是一个方向，如何绕过人类理性既有的局限。我写格尔维茨教授的文章可以参考文章：新年好，好新年。

1『该文目前的连接已删除。（2022-02-05）』

### 10

阳志平 2019/5/4

[直击 2019 年巴菲特股东大会-回看-腾讯视频](http://v.qq.com/live/p/topic/67607/review.html)

### 11

阳志平 2019/5/6

如果一个人的财富超过 110.3 万元，他即超过了 95% 的中国大陆 20 岁以上人口。也就是说，这个人排在全国前 5%。

同理，297.9 万元标注的是第 99 百分位的最低门槛。也就是说，如果个人的财富超过 297.9 万元，他就是全国前 1%。图中未标记，但大家可能感兴趣的数据如下：

人财富超过 798.8 万元，可以排进全国前 0.1%（即全国前 100 万名）人财富超过 6774.4 万元，可以排进全国前 0.01%（即全国前 10 万名）个人财富超过 4.7 亿，可以排进全国前 0.001%（即全国前一万名）。

[微博](https://m.weibo.cn/status/4367042930289764?)

### 12

阳志平 2019/5/6

我平时写书是用 github，默认是 md 格式，但出版社只习惯用 word。这几天给一家出版社交书稿，整理了一套最佳流程。大体如下。

1、使用 pandoc，将 github 仓库下的所有 md 文件转换为 docx 格式。脚本大致如下。

```py
cd part1

find ./-type d -exec mkdir-p ../word001/\{\}\;

find ./ -iname "*.md" -type f -exec sh -c 'pandoc "${0}" -o "../word001/$(dirname ${0})/$(basename ${0%.md}.docx)"' {} \;
```

我是每个大章节作为一个 part，依次循环。part1、part2、part3。

注意事项：

1、part1 是输入文件的目录。Word001 是输出文件的目录。

2、我的稿件的组织结构是：book01.yangzhiping.com=part1=001.md 这类格式。

3、转换为 word 的时候，最容易出错的是图片。我是将所有图片放在 part 下面的 images 目录。这样出错概率最小。

2、接着，下载 Wps 的 mac 版，网址如下。

[WPS Office for Mac 支持多人在线编辑多种文档格式_WPS官方网站](https://www.wps.cn/product/wpsmac/)

3、使用 wps，合并所有 word 文件为一个大的文件，生成目录。

注意细节：1）修改样式。2）调整页面设置。

中间还是踩了不少坑。未来有机会录制成一门小课，如何使用 Github 写书吧。供感兴趣的朋友参考。

为了迁就出版社这边的流程，我不得不安装一套支持 Word 的软件。比较了。Mac 上支持 Word 的软件，1）Scrivener。2）WPS。3）ofce2019 or office365。最终，选择了 WPS。理由大体如下：1）轻便，WPS 只需 200m，office 需要 1.2g；2）对中文支持好；3）支持多文件合并，因此淘汰了 Scrivener。4）免费。便于与别人协同，Scrivener 与 office 都是付费软件，不方便强制要求別人安装。至于 Mac 自带的 Pages，从来就不合适中文写作。

### 13

阳志平 2019/5/9

几个大家容易略的版权细节。

1、我上课时的灌水、发言，如果没得到我的书面许可，是不能发表在任何公开场合的。

2、类似知识星球这类，我的发言，其实没得到我的许可，也是不能发在自己的公号的，更不用说标原创了。腾讯处理速度还挺快，一旦投诉就很快通过了。如果被投诉多了，会引发你更大的风险的。

3、大段大段引用我的文章、我的课件，其实也是不合理的。

其实，找我要授权的同学，合理情况，我从来没拒绝过。但很多人就先天假定，作者不会给自己授权。然后就直接发了。或者洗稿，或者直接抄袭。这个是不太好的，提醒各位。

合理引用与抄袭的区别

2016 年整理了给大家参考。请大家注意引用的规范。一般来说，法律判定「合理引用」与「抄袭」的规范是：

1、没有对外公开发表的内容，没有经过作者同意，不能引用且对外公开。如老阳或同学从未对外发布的讲稿、发言，包括但不限于微信群、课程卡包、内部分享等。

2、引用对外公开发表的内容，按照法律规定与业界通用规范，需要符合以下标准：

1、引用非诗词类作品不得超过 2500 字或是被引用作品的 1/10，如果多次引用同一部长篇非诗词类作品，总字数不得超过 1 万字。

2、引用诗词类作品不超过 40 行或全诗的 1/4，古体诗除外。

3、凡引用一人或数人的作品，所引用的总量不得超过本人创作作品总量的 1/10，专题评论文章除外。

4、1991 年我国国际版权局发布《著作权法实施条例》规定：「所引用的部分不能构成引用人作品的主要部分或实质部分」。也就是说把别人作品的实质部分引来作为自己作品的实质部分，尽管引用的量可能不到他人作品的 1/10，也不属于适当引用，而属于侵权。

阳志平，2016-12-7

### 14

阳志平 2019/5/9

本周共读活动，读的《WOOP 思维心理学》是一本极好的书。五月在纽约采访了执行意图提出者格尔维茨教授。那么，他与《WOOP 思维心理学》作者加布里埃尔·厄廷根是什么关系呢？夫妻。身为理论提出者，自己不写科普，老婆来帮忙，也算是学术佳话。执行意图，我个人认为应该是 21 世纪，人人都应该掌握的一个概念，是人类提高执行力之大杀器。

《WOOP 思维心理学》这本书，其实，我原来最早的翻译书名是：《打倒一切心灵鸡汤吧！关于人类动机的新科学》，哈哈哈哈。说实在的，从事积极心理学研究的不少人，很喜欢吹捧自己，营销大过实质。而，厄廷根认真反思了这些心灵鸡汤的坏处，指出所谓的「积极思维」、「正面思考」没什么用，我们真正要做的是什么呢？用她老公的执行意图与她的心理对照吧。哈哈。

积极心理学无法满足我对智识的追求。我大概是 2009 年写完这篇文章，就叛逃积极心理学了：

[关于积极心理学的问答 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/positive-psychology-faq.html)

结果十年过去，我主编的书反而成了积极心理学领域卖得最好的一本教材，印刷了数次。被多个省市列为中小学心理教师与班主任必备了。也算是搞笑。

再说一下本周共读的《WOOP 思维心理学》，大家千万别误解作者厄廷根是科普作家，其实不是的。她也是心理学大拿。在心理学界，夫妻同为学术大拿的例子太多了。不过，执行意图是她老公的发明；而她的发明是什么呢？心理对照。这个概念完全是她首创的。也是她首先发现了强调积极思维、正面思维给人带来的伤害。所以，将心理对照 + 执行意图结合在一起就成了 WOOP。

2『已下载书籍「2022022WOOP思维心理学」。（2022-02-05）』

我们可以打个简单的比方。心灵鸡汤、正面思维这些好比是写公众号的标题党，如果你是公众号运者，天天文章中都带感叹号，当时就震惊了。那么，读者连续震惊三四次之后，就不再震惊了。所以，厄廷根的大量研究发现，抑郁症患者反而越来越抑郁；以及这些所谓的心灵鸡汤、正面思维导致了更糟糕的结果出现。那么，执行意图是什么呢？就是我不再去纠缠你的理性思考那部分，而是绕过这部分，跳过去，直接修改你的底层操作指令，最后，导致了出乎意料的执行力。目前，我手头拿到的数据是，执行意图在拖延症、体重管理、考试、目标达成、心理健康、临床心理等领域，普遍效力是传统方法的两三倍以上。

### 15

阳志平 2019/5/10

人们喜欢思考如何变得更幸福，但很少有人思考如何变得痛苦。卡森在哈佛学校毕业演讲时，曾经给人开过一个痛苦处方：1）为了改变心情或者感觉而使用化学物质；2）妒忌；3）怨恨。芒格模仿他，也在哈佛学校毕业演讲时开了一个：1）不要虔诚地做你正在做的事；2) 不要从别人的失败经验里获得教训；3）遇到严重失败时请意志消沉；4）请忽略朴素的智慧。

卡森的，按照心理学来说，分别是：1）药物成瘾；2）社会比较；3）情绪管理。芒格的按照心理学来说，分别是：1）自我决定论；2）反省心智；3）韧性或抗逆力或坚韧；4）尊重常识与人类美德。

都是人类容易出现的问题。

互联网改变了哪些？没改变哪些？互联网似乎导致了：1）更容易网络成瘾；游戏成瘾；App 信息成瘾；2）更频繁的社会比较：社交媒体让你更容易了解多年前朋友同学发展好坏；3）更普遍的抑郁、更普遍的躁狂；4）更难的尊重常识与更多的挫折。而互联网唯一没改变的是人类几千来的愚蠢。积极的则是，今天的人们也更容易获得大量别人的经验，更容易找到极度小众的同行者；更容易坚持内在动机，也能衣食无忧。

### 16

阳志平 2019/5/10

覃睿提问：阳老师，在开智卡片的应用非常重要，请问开智有计划开发个用于知识管理和创造的卡片产品吗？还是就推荐大家用 zotero、 workflow 等这类工具。

回复：

开智学堂的 Webapp 其实是基于 Git 协议底层设计的智能卡片系统。未来等这套系统成熟后，也许会抽出来部分功能作为个人知识管理系。现在团队实在有些忙不过来。

### 17

阳志平 2019/5/11

yimlao 提问：阳老师，我一直是内在动机做选择，大学专业选了我喜欢的规划设计，做了十年，我的本科硕士以及拿到高级工程师全是规划设计的专业，在这个行业算是有点积累。现在因为接触的多，视野开放，还有觉得之前工作意义有限，忽然不喜欢现在做的事情了，完全没有动力再继续。陷入迷茫，毕竟沉没成本巨大，而自己也不知道怎么大改变职业方向。我很喜欢写作，网上公开写作 14 年，但是感觉不能那这个当饭吃。对网络计算机也感兴趣，自学了网站前端编程，认准未来 ai 是一个明确的方向，也想往这个方向转。可是现在没有下定心，深深陷入迷茫，请教阳老师能否智慧点播一二，十分感谢。

回复：

现在因为接触的多，视野开放，还有觉得之前工作意义有限，忽然不喜欢现在做的事情了，完全没有动力再继续。

这是极度典型的混合动机导致的问题。读我这篇文章：如何成为内在动机驱使的人，其中关于动机的分类。

至于转行，读我那篇《如何转变职业生涯》的文章。具体方向，个人说下，编程是未来社会类似司机驾驶技能，生命周期有限，大约黄金时期是 25-35 岁。无论如何转，都需要更全面的技能。都不看好。

至于写作 14 年，还不能当饭吃，个人感觉是写作的强度与深度不够。

### 18

阳志平 2019/5/11

给一本英文书的最新简体版写了一个推荐序，小结我的推荐序要点如下：

如何更好地达成目标？你需要安装一套新的动力系统：基于自我決定论，从外在动机到内在动机。你还需要安装一套新的导航系统，从僵固型心智到成长型心智。最后，你还可以善用行动杠杆，从目标意图到执行意图，提高计划成功概率。

各位，可以猜一下是哪本书，哈哈哈哈。

《成功、动机和目标》

### 19

阳志平

2019/5/13

中午有个外地来的开智同学请我吃饭，恰逢 35 岁。在大厂工作 10 多年，越来越不想上班了，想做自由职业者。典型的 IT 男 35 岁症状。给了一点建议。有的比较通用。顺手整理一下。

1、不要急着离开大厂，现在经济形势很不好。他的性格又很不合适创业，创业对人的素质要求太全面了。

2、在大厂呆的时候，一定要区分自己的技能。分为两类，第一类是离不开平台的；第二类是离开平台，作为自由职业者，依然可以很好谋生的技能，典型如全栈工程师、独立设计师、教师。而有些编程技能是很难离开大厂的。

3、人定要居安思危，按照 3 年 => 18 个月 => 6 个月 => 3 个月的节奏，保证自己每个时间节点都有明显进步。在同一个时间节点，尽量只精进一种技能专注一个项目。不要同时精进多种技能、多个项目，那样难以脱颖而出。

创业者需要什么气质？很多人会谈产品经理、会谈理想、会谈情怀。但太少人谈：商人气质。精于计算、善于利益整合与統统筹资源。这点就可以干掉百分之九十九想创业的人。今天很多同学只看到老阳文雅读书一面，没看到当年白手起家，草根搏命的一面。这是不好的。虽然我的文章很反功利很少谈利益，但，是人过了那个阶段了。

开智有个很好的进修制度，提供给外地的开智铁粉来开智短期进修工作。那么，这些来开智进修过的同学多半是：1）非互联网行业出身；2）居住在新线城市、二三线城市。3）30 岁以上，最低进修的同学年龄也是 30 岁。

那么，根据老阳观察，这批进修的同学的普遍缺点是什么？1）工作习惯。2）视野。3）品味。4）处理信息的速度。

普遍卡在这四点上。与开智团队的全职同事差距明显。其中，品味需要慢慢提升；处理信息的速度更多与基因、工作记忆相关，短期内难以快速改变，但可以借助一些工具来提升。视野最容易提升，一般进修的同学离开前，都普遍觉得来开智这里，大开眼界了。

最难改变的是什么？工作习惯。进修的同学普遍弱在三种思维上。系统思维、批量思维、细节思维。

1、系统思维：自上而下。比如公司哪些基础软件的设置，是我不懂的，我该请教谁。

2、模板思维：如何批量化自动化。能否提炼模板；能否举一反三，自行设计模板。

3、细节思维：看到比别人看到更多的细节。比如举办ー个活动，能否看到大量别人看不到的细节。背景音乐的设置、气氛的烘托、外卖的采购、评论的审核。

提升视野，三个月短期进修能见效；提升品位，需要十年；处理信息的速度需要买台好电脑，需要买一些高效的付费软件。

但，是否能快速改变工作习惯，是多数 30 岁同学的职业瓶颈所在。年轻时对自己要求太不严格了，以及身边没高人，没养成什么好的习惯。

当然，说了缺点。优点是：1）到了 30 多岁，还知道努力。这类人一定会出类拔萃，属于王阳明说的那类，可以救的同学。多数人已经沦为庸人了。2）执行力非常靠谱。3）人品很靠谱。

### 20

阳志平 2019/5/13

yimlao 提问：阳老师，上ー个问题您回答：「无论如何转，都需要更全面的技能。都不看好。」都不看好没有明白，是什么意思？

回复：

编程跟开车这个技能一样，应该人人掌握。但问题是，现在很多编程工作是教大家如何修车而不是开车，即使偶尔教开车，也是教大家如何开特种车而不是开家用小车。比如很多人即使从事编程工作多年，依然没有自动化思维、批量思维、CRUD 思维、接口思维、领域思维、测试思维。这些很有助提升一个人的通用能力。

成为一名理性的人，能更好地理解这个世界，除了编程之外，还有大量其他技能，比如经济学、统计学、临床医学、实验心理学带来的启发。这些后天习得的理性技能，在认知科学上称之为心智程序。

认知科学将人们先天习得的理性能力，称之为流体理性，对应的理性思维障得是认知偏差；将人们后天习得的理性能力，称之为晶体理性，对应的理性思维障碍是安装了大量坏的心智程序，比如迷信、自残等，缺失了好的心智程序，比如计算思维、经济学思维、临床医学思维。如何规避认知偏差与安装好的心智程序就是我在讲的《论证分析》课程的重要内容。今年下半年，如果忙得过来，会考虑开设一个认知科学导论课，认知偏差、心智程序同样是课程重要内容。

### 21

阳志平 2019/5/13

5 月 15 号，论证分析二期开学典礼，这一期同学三百人，不少。这一期开学典礼我计划跟大家聊几个话题，1）为什么批判性思维不可习得；2）论证分析与批判性思维的异同；3）论证分析能力提高的真正难点是什么；4）为什么中国人的论证分析能力普遍较差。

欧美强于中国的一点是，从小就有大量论证分析训练。中国人关于论证分析最大的误解是，论证等于辩论。但，并非如此。争论对错不重要，达成共识才是论证分析的目标。

论证分析第一期，我定的副标题是「21 世纪的逻辑学」，但二期我改了，觉得还是需要照顾国情。副标题改为：「来自 21 世纪的认知科学与逻辑学的秘密武器」。通过一期同学的测试，我发现，认知科学对提高国人的论证分析能力的功效，远远大过逻辑学。论证分析二期还有个较大的进步是，团队同事终于搞定了一款可以大规模普及的，提高论证分析能力的软件。一期介绍的那些软件太难用了。开智做的事，总的来说，还是非常正能量，哈哈。希望真的能为提高中国人的理性思维能力略微做点贡献。

### 22

阳志平 2019/5/13

emma 提问：「执行意图则是提前帮你确定好：回到家里坐到书房，八点到十点，开始读书/写作」看起来更像是外部帮我确定的执行意图，例如：备考过程中我的确知道必须要看教材，实际上经常不愿意看，自然是没看。例如我已有的一条常用的执行意图：趁天亮强前要去户外走动，情景是腰酸、脖子疼等身体反应。大多数情况下，我会马上出门，即使到了晚饭时间点等其他阻碍心理。

执行意图有些是有效的？什么情况下无效？或者说什么会阻碍执行意图的发生？

回复：

可以试试看用 WOOP 软件。麦云飞同学未来会整理一个教程。更多问题可以看看我写执行意图的文章，其实都回答过了。

### 23

阳志平 2019/5/13

Xwqigiqi 提问：阳老师，阅读《这オ是心理学》有一些感想想要交流下：全局认识基于关联性原则，即任何理论都一定与最本源的学科相关联，因此很多相关实践模型都让我们基于源头出发；交叉验证基于聚合性原则，理论的发展是基于不同学科、方法及试验结果的聚合。因此逆向来通过不同方面进行验证，信息准确性会高。是否可以这样理解呢？

初次阅读心理学读物，感觉有些吃力，并且阅读过程中容易出现焦虑，即不想放过任何知识点。做卡片很容易出现卡片过多，消化不良的现象。怎样避免在卡片制作过程中，成为无脑的信息搬运工呢。

回复：

1、你的理解是很对的。

2、不想放过任何知识点。做卡片很容易出现卡片过多。这是典型的新手现象，无法区分权重。建议权重如下：人大于术语大于案例。书中提及的科学家都有哪些？书中提及的术语有哪些？然后分门别类整理。至于具体的现象、案例没那么重要。这些往往是作者瞎编的。

告诉大家一个好消息，《这是心理学》即将下半年或明年出版最新版。这本书，通过军的不断推荐，感觉也成了互联网产品界必读了。哈哈，的确是杰作。

### 24

阳志平 2019/5/17

ion 提问：阳老师。假如让您到一个医学院校待一个学期，除去体育课其它选修课，光考试课平均每个月就要学一本很厚的教材（一本教材的概念非常多），您会如何学习以取得更好的成绩？

回复：

参考这篇文章：

[认知科学给教育工作者的启发](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150315&idx=1&sn=0573a5f38029d0ced1924337e8b61c8c&chksm=84f0b17db387386b717e0f54d4f4d490ae1196c10bd6240f9ae7bd1117d48b9ca26df550aefc&token=1145330151&lang=zh_CN#rd)

### 25

阳志平 2019/5/17

Eva 提：阳老师，请问执行意图能用在不了解这个概念的人身上吗？比如对孩子说如果你想看电视就先去做完作业？还是说执行意图只能用于了解这个概念认可它的人身上呢？能或不能的原因是什么呢？

对于自我决定论，和具身认知这两个概念（伊瓦拉教师的转行和逆向管理这两本书背后的原理我觉得都是具身认知），关系是怎样的，是否有某种联系？

通过具身实践得到切身体会，进而能自省这件事是否是自己真正喜欢的（也许能找到真爱的事情），而催动具身实践的常是外部动机，通过具身认知似乎能转化内外部动机？或者说人的內部动机来源哪里呢？

回复：

这个问题太复杂了，有些不知道如何下手回答。

内在动机参考这篇文章：[如何成为内在动机驱使的人？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149359&idx=1&sn=99b1eabcf753ab64114175cf3076a6c0&chksm=84f0bd39b387342f97eef22df453d69353d7512b7ff14038718db88be325918759ca57b1e5c0&token=1145330151&lang=zh_CN#rd)

2、具身认知、自我決定论、可能的自我都是不同的概念。分别来自不同的大领域。

### 26

阳志平 2019/5/17

Learn 提问：阳老师好，想请教一个关于转行的问题。本人是一个做了 8 年开发且快 30 岁的程序员，现有转行的想法，目前对运营这个方向比较有兴趣。

请问阳老如何看待这个职业方向呢？

个人想制定一个 2 年自修计划，但没什么头绪，烦请能给些建议。

回复：

1、可以参考我这篇文章：[一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150600&idx=1&sn=81ec3b719c499b72bed5fb6aeed6ac48&chksm=84f0b01eb387390869e0da2d460aaee53c06369ba62cfc5926ad8ff85eab9ac693e6e75b32fd&token=1145330151&lang=zh_CN#rd)。

2、我个人还是比较看好运营这个职业。比较合适那些有多动症迹象，人比较喜欢社交、喜欢得到尽快反馈的同学。

3、程序员转运营不一定是好事。不过也可以试试。martech 更合适程序。

4、2 年自修计划比较复杂，简单来说，严格规划时间，用作品说话。

### 27

阳志平 2019/5/17

回答了几个同学的提问，感觉大家的提问技巧有待改善。可以参考开智的提问模板。提问时请描述清楚背景、现象、你的分析、你的解決方案。以下为提问模板，供参考，可根据个人情况删改。

Title：简要描述你的问题

背景：

1、我期待实现的效果/欲达成的目的是。

2、我的系统、版本等环境配置是：（非技术问题请删掉这行）。

现象：

1、我想实现上述效果/目的时，遇到了这样的情况。

2、输入（我做了什么）角触发（得到什么，最好能附图说明题（我的困惑）。

分析：

我已经做了以下尝试。

尝试 0

参考：（请给出检索到的参考文档链接）

判断：

实验：

结论：

尝试 1 ......

方案：

我推测可以有以下几种解決方案，请问大家哪种思路正确，或有其它思路建议？

解决思路 0

参考：（请给出检索到的参考文档链接）

设想：

解决思路 1 ......

注意：问题解决后......

1、你需更新可用的解决方案在首个 comment 中，以便后来的同伴参考。

2、顺手点击 Issue 下方右下角 close issue，归档。

几个同学的提问，让我回答起来无从下手的感觉是，1）目标不清晰。几个层面的问题混在一起，很不好回答。2）描述不够具体。介绍自己做出的努力不够详细。试图让老阳在短短几句内对你的人生大问题给予建议。担不起这责任。

### 28

阳志平 2019/5/17

脑科学与人工智能专业委员会成立。隶属于中国人工智能学会。院士林立。下午有个朋友带孩子来找我。孩子刚考上名校，我也是这么建议的。纯计算机行业的高峰已过，接下来是用计算机科学改造脑科学，神经科学，生物科学与认知科学的方向，最容易出大成果。

[脑科学与人工智能发展论坛-易企秀](https://i.eqxiu.com/s/5C93ssXP)

### 29

阳志平 2019/5/24

yimiao 提间：阳老师您好之前好像在文章中看到过你们开发过键导出微信记录的工具，现在刚好需要，不知道是否开放用？去哪能找到，很感谢。

回复：

你好，这个工具「阿西莫夫」是内部使用，几年来从未对外开放，抱歉。现在，市面上可能有类似工具了。可以搜索一下。

### 30

阳志平 2019/5/27

有些好书，真得挑译本。比如，这两个书名，大家对比一下。《瓦尔登湖第二》与《桃源二村》。

### 31

阳志平 2019/5/27

每年，各家出版社都会给我快递一些书。有的会直言希望我推荐一二。有的知道我不会推荐，但还会不断快递。这些书里面，有的的确是好书。顺手推荐整理一下近一个月收到的出版社赠书。今天收到的是湛文化快递的《学习的升级》，这本书硬伤很多，学习风格理论、多元智能理论都是错误的，与其说是一本好书，不如说是一本广告，远远不如湛庐上次快递的《脑与阅读》好。不过教育行业的人冲着新东方俞敏洪作序，也许可以翻翻。

今天还收到中信快递的 2 本书。一本是威尔逊的新作《创世纪》；另一本是 2018 年图灵奖得主的《为什么？—— 关于因果关系的新科学》（The Book of Why）。快递这 2 本书的编辑是我的长期读者与学员，所以比较了解我的偏好。都是好书，前者可以评为力作；后者可以评为杰作。如果不是这段时间太忙，也许我会给后者写推荐序。2014 年，读过作者的非科普版 Causality。那本是接近神作级别的好书。明年中文版可能也会出版。

引用豆瓣读者的短评：《为什么？一一 关于因果关系的新科学》这本书教我们科学认知世界。作者将人的判断力分为六层：1）相信权威；2）相信经验；3）人群研究；4）控制变量；5）随机试验；6）do-算符（说实话，这块我没太看懂）。人类认知这个世界真的很难，普通人很难突破前三层，一般科研人员在四五层，能达到第六层的太少了。可前三层真的不够，在这个伪知识满天飞的时代，没有一点判断力傍身，活得太艰难了。

do 算子是一个好东西。

上周，收到电子工业赠送的 2 本新书。其中的一本我很喜欢，中文版翻译名字为《恩格尔巴特的梦：计算机是如何轻我们读和写作负担的？》。恩格尔巴特是我的偶像，也是我极度推崇的一位发明家、图灵奖得主。这本书是东西文库翻译的。

电子工业赠送的另一本书是《有限与无限的游戏》，这本书因为王兴等人的推荐，在互联网圏太有名了。所以就不多做介绍了。之前读过英文版、简装版，这次是出了精装版，出版社就顺手赠送了一本。

再上周。中信出版社另一个团队，给我赠送了几本新书。其中，有一本还不错，值得推荐，叫做：《互动》，是 Facebook 团队的运营负责人讲社群运，有些细节值得参考。从事运营的同学可以翻翻。

还是上周。上海浦睿文化的编辑想快递《短篇小说写作指南》。这本书我早就买了。从书架上拍了个照，发给编辑。编辑当时就震惊了，哈哈。《短篇小说写作指南》这本书不是他们家最好的，是一堆作家谈写作的经验合集。不过还是给浦審文化做个小广告，他们家出版了好几本大作家谈写作的好书，都不错，我都买了。

[浦睿文化·写作课](https://book.douban.com/series/47087)

再提一个书讯。昨天讲课，有同学问大器晚成的问题。恰巧好友丁健兄刚发了朋友圏。提及本期哈佛商业评论整理了大器晚成的几本好书。各位可参考。

1『图片里的几本书：Aristotle's Way, Edith Hall | Hikong with Nietzsche, John Kaag | Late Bloomers, Rich Karlgaard | Range, David Epstein | Dark Horse, Todd Rose and Ogi Ogas HarperOne。（2022-02-05）』

## 201906安人书院.md

### 01

阳志平 2019/6/12

今天审校《古典风格》时，被家人看到了。问我，为什么认知科学家都很喜欢谈写作？都这么多认知科学家来写这方面的专著。哈哈，其实，平克在《风格感觉》中的这个答案极妙。

我喜欢读写作风格指南还有个原因，与植物学家去花园弄花草、化学家进厨房做实验的原因相同：它是我们科学的实际运用。我是心理语言学家和认知科学家。所谓写作风格，说到底，不就是有效运用语词来吸引人类心灵的关注吗？对试图向广大读者解释这些学科领域的人来说，这就更使人着迷了。我思考语言如何运作，才能对语言如何运作做出最好的解释。

### 02

阳志平 2019/6/19

南薇全明星经纪提问：敬爱的阳老师，我在阿里巴巴不想晋升了，想创业做健身房拳馆，并且做拳击运动的对战 APP，想请您给些指导，可以吗？还有您之前说过您做短视频需要专业做影视制作的人来帮忙，现在需要吗？

回复：

建议：不要创业不要创业不要创业。十三岁开始创业的过来人的唯一建议。其他的欢迎加我微信，私聊吧。

### 03

阳志平 2019/6/20

钰博提问：我在琴棋书画行业待了六七年，最近在筹备建文化空间，面向成人爱好者，培训古琴/书法/国画/茶道等。看到阳老师强烈建议薇薇不要创业。想请教阳老师，以培训为主收入的文化空间，是不是也不建议这段时间做呢？为什么呢？因为经济下行原因么？

回复：

昨晚讲课时，刚刚提过这个问题。其实，有很多生意，帐是很难算清的。典型如线下早教、线上英语一对一。你这个项目也存在类似问题。越复杂的项目，帐越难算。建议先从自己最精通的一种技艺入手。而非多种技艺。早期这么做的公司叫做星空琴行，现在已经倒闭一两年了。

星空琴行，四年前我刚刚进入儿童教育行业的时候，带队学习过他们一些细节，自从他们快速扩张为什么「六艺」之后，就知道，非常危险了。在中国，如无特殊原因，尽量不要多元化，而是专业化。

这是昨晚跟信息分析五期课同学的一点感言。供所有人参考，我们常常低估专业化的力量。

我想强调一下，今晚提及的「权重意识」与「组块意识」背后有一个认假设 —— 相信专业化的力量。

大家会发现，这是开智最精髓的地方。

学术上，我们相信，学术共同体的判断。我们不提倡，自己提出一个所谓的理论，而是做好文献检索工作。

商业上，我们相信，专业投资机构、摩根士丹利资本国际公司这类顶级金融公司的判断，我们不推崇，股神、炒股小道消息。我们相信，龚先生这类顶级投资人真金白银数亿的资金动向，才是最佳的风向。

职业上，我们相信，顶级组织行为学家开发的评估工具，顶级科研机构开发的数据库。我们不相信，没得到学界认可的 MBTI。我们不相信个人判断。我们推崇，来自招聘市场的一手爬虫薪酬数据。

专业化力量，意味着系统、可检验、可预测、可修正。

目前，中国最大的问题其实是反智主义，不相信知识的力量；同样，还有问题是投机主义、成王败寇。同样，年轻人最大的问题是，不具备独立思维能力，总是试图依赖某位大 V、依赖某个权威、依赖群氓的投票。

但，这些都是与开智精神背道而驰的。各位加油。

### 04

阳志平 2019/6/20

每期开课或搞活动，包括知识星球在内，问我问题的同学不少。我发现，问题一定会聚焦到：职业发展、职业转型、子女养育这三大痛点上。那么，我们宏观地提炼一下答案，其实很简单。

1、职业发展：拼概率。注重不同阶段的社会化与个性化的核心矛盾。

2、职业转型：拼颗粒度。上个职业生涯中总结出自己喜欢的、不喜欢的；然后创意组合成为下一个职业生涯。逐步替换，一步一步，争取在多个人生周期后，替换成百分之八十都是自己喜欢的、胜任的、热爱的。

3、子女养育：拼科学。相信现代医学一定会大过中医的效率。同样，子女养育也可以循证导向。多跟着科学走。抓大放小。抓住各个阶段的关键。比如，0-2 岁往往是感知发育为重点；2-4 岁情绪、社交为发育重点；2-6 岁为语言脑发育重点；3-6 岁，工作记忆、执行功能等智力脑是发育重点。

从宏观上讲，就是这三个答案。但，中观、微观会导致无尽的焦虑；无穷的烦恼。

2『老阳关于职业发展、职业转型、子女教育的痛点，做一张主题卡片。（2022-02-05）』—— 已完成

今天一位同学来访。给她说了一个我当年常用的分析职业生涯发展的框架。

1、宏观：看看自己所在的细分领域，十年后如何，是否依然前景不错。

2、中观：先看组织环境，再看个人作品，最后看家庭结构。

3、微观：分析哪些是可以改变的，哪些是不可以改变的；哪些是可以利用「结构性力量」的，哪些是不能利用「结构性力量」的。加速职业生涯发展最关键的是那些能用上结构性力量的个人作品。

什么叫做结构性力量？与个人努力相对应。最简单的判断标准是，如果没有你这个人，没有你创办的这家公司，多年后，这个事情是否会依然发展很好、发展很大？我们在职业发展时最大的错误就是会高估个人努力，高估人能力。但，仅仅依赖「结构性力量」又不够，会成为投机主义。所以两者结合，就是那些能巧妙利用「结构性力量」的个人作品。

这本书对「个人作品」与「结构性力量」的微妙对立分析得不错，各位同学可以参考：[The Formula - 豆瓣](https://book.douban.com/subject/30367012/)

1『已经出中文版了，就是巴拉巴西成功定律。（2022-02-05）』

### 05

阳志平 2019/6/25

可参考。

[关于高考填志愿的一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150664&idx=1&sn=d241415aa806d0fa9e19b6b73dfd5372&chksm=84f0b0deb38739c859d0060f77a573c9dfa9f4a8525689d3b6f376f611453d2df2981cbd0dee&scene=90&xtrack=1&subscene=93&ascene=56&devicetype=android-28&version=27000510&nettype=cmnet&abtest_cookie=BQABAAoACwASABMAFQAGACOXHgBWmR4Az5keANyZHgD6mR4ACZoeAAAA&lang=zh_CN&pass_ticket=XOvjE5gr2YosC5iVzXJpHezrrR35H9cJNxXMIN36vNTd2I9NX%2BuBOVs2MT4dlOam&wx_header=1)

刚公号后台收到读者留言，巴拉巴拉写了ー大通。大意是：昨天看了我那篇填志愿的文章不舒服，留言者的逻辑如下：1）在百度搜了一下阳志平，不是什么大人物，因此凭什么给别人建议？2）给别人建议时，凭什么写耶鲁大学、我的小粉丝、我的助理这些字眼，显得很吹牛一样；3）城市为什么没有某某城市。哈哈，大家有些明白了吧？为什么越来越多的人不爱网上分享，干货慢慢沉淀到知识星球、微信群、线下交流里面去了。

不过昨天那篇文章写得快，本来就是总结我昨天跟一些师友在微信群的讨论而已。有则改之无则加勉。因此，刚才用公号修改文章的功能，删掉了「我的小粉丝」；「我的助理」改为「我的同事」。而上海坚決不加上。

提及的耶鲁大学的那个案例是想说明，年轻时选一些更难的学科，多进行基础训练的重要性。我觉得我的文章写得很清楚啊，但你永远无法高估群众智商。群众，总是希望看到最符合他情绪舒适区的文章、观点、案例。事实是不关心的、信用是不关心的。多说一句，耶鲁这位朋友，目前顺利博后出站了，在美国一所还不错的大学开始担任计算认知科学助理教授啦。

文中提及的另一个从心理系转历史系的朋友，是我爱人的朋友，不是我的朋友。哈哈，跟耶鲁这位朋友一个姓，耶鲁的朋友叫做高涛，是浙大心理系的传奇大师兄，本科阶段即发表了很多高水准论文；这位从北大心理系毕业后改读历史学的朋友，叫做高波。我个人非常看好这类内在动机驱动的朋友。高涛、高波必成学术大师。

高波历史学博士毕业后，目前在人大历史系任教。我文中的那段他的自陈，引自这篇文章。

[独家连载：从心理学到历史学——高波老师访谈录](https://www.douban.com/group/topic/55293000/?_i=4035297wh3WovY)

罗志田的确是高手；高波学到了老师的精髓，且有了自己的韵味。

高涛关于人工智能、计算认知科学的思考，目前中文文字还不多，但他前年，在浙大心理系带了一批硕博，当时开了一个公众号，叫做：「知识核」，更新不多，但精品很多。感兴趣的朋友可以关注。了解一下，当认知心理学结合人工智能，究竟是在做些什么事。我个人非常看好人工智能的贝斯流派，有学者将其称之为人工智能的进化论，名副其实。

什么叫真正的学者？高波、高涛就是。大家平时可以多看一些这样的正面榜样。高波的另一篇自陈：

[《博士论文》第26期 高波：历史学不是年轻人的学问](https://mp.weixin.qq.com/s/xOAVtKh07tp578TkXJCRBA)

而高涛写给我的邮件如是形容他博士毕业后学编程的这段经历：我不求速度，而是追求将编程技能练成肌肉本能。

[价值百万的选专业避坑指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Mjg2OTI2MA==&mid=2247494628&idx=1&sn=f370b79904bce1b13f21a7c3c82fba6c&source=41#wechat_redirect)

### 06

阳志平 2019/6/26

今天买了小万元的书，应该是上半年最疯狂的一次采购了。哈哈。自从亚马逊关闭业务后，不得不用当当来买书了。这次购书主要集中在中国古典文化这个方向。辅以部分专业、工作相关著作。我大约三年，会自学拿下一个较大的领域。

买书过程中，最大的感悟是，中国古典文化博大精深，可惜现代人打开它的方式很不对。此时，认知科学、心理学、计算机科学这些知识，的确就很重要了。古人、民国时期的国学大家、今天各位中文系历史系的教授，几乎没一个懂认知科学、心理学、计算机科学这些的，不能指望他们设计出最佳的孩子传承中国古典文化的路径。此事，还是得自己来动手。

### 07

阳志平 2019/6/27

趋势观察#最近，北京的有钱有闲的家长出现了一种自救趋势。就是，自己办学校，或者让孩子加入创新学校。下半年，会给 2 所这样的学校做个演讲。明天，也约了一个好友探讨合办这类学校的可能性。公立教育有时候真的是把人往不好的方向逼。

### 08

阳志平 2019/6/28

中国心理学会最近成立了监事会。我二十年前的一位导师担任第一任监事长。好奇看了他发来的一些网址，结果，知道，不少心理学家目前都身居高位了。担任各大高校校长、教育部司长的不少了。比如北师大校长、陕西师大校长。的确，现在是心理学最好的时候。