## 记忆时间

## 目录

01 表征

财务报表的内容以及其局限，从企业内部看三表是管理和决策的工具，从企业外部看三表是通用的商业语言。既要能看懂三表里给出的全部信息，又要能看到三表之外隐藏的信息。三表和商业模式的相互印证是一个重要的思维方式，要能够通过三表（用哈佛财务分析框架）看透一家公司的经营状况。

资产负债表。看企业资产可以从二个维度：一个是看它是否可以给企业创造价值；一个是看企业是重资产型还是轻资产型。

利润表。从「会计利润」向「经济利润」转变。利润的质量「可持续性」比数量更可贵。

现金流量表。企业的发展靠利润，但企业的存活靠现金流。一个企业的现金流持有水平是平衡了资金风险和资金使用效率之后的结果。

## 0101公司能装进财务报表里吗.md

财务思维就是根据体检表结果，做健康判断和决策的能力。如果想做出正确的决策，首先你得看懂健康体检表的结果。高手不仅懂得怎么看表，更懂得体检表存在哪些局限。

从企业内部来看，三表是管理和决策的工具；从企业外部来看，三表是最通用的商业语言。

早在 1939 年，会计学界的元老麦克尼尔就首次提出了「真实性原则」。会计学界的另外一位元老斯科特也曾经明确提出，「财务报告应该毫无虚假地、真实地描述」。

没错，但「真实」不代表「全部」。因为财务报表是根据一套统一规则编制的，也就是我们说的会计准则，而任何准则都有局限性。一家企业真的能被完整装进财务报表里吗？事实上，这是做不到的。

比如资产。你肯定知道，高科技企业最有价值的资源，不是厂房设备，而是技术、研发，人才这些无形资产。这些无形资产，由于无法精准量化，所以会计准则就不允许它出现在财务报表中。

再比如负债。公司租用设备，需要定期交租金，所以租赁其实是企业的债务。但是会计准则规定，如果租期短，就不要求企业在报表中把这个债务报告出来。可是，不在报表中出现，就说明这个债务没风险吗？事实上，2008 年全球金融危机，一大批企业就是死在了没有要求列在报表中的债务上。

1『财报的局限性收集：无形资产；短期债务。』

即使你看到了重要信息，如果你不懂财务，也看不出数字表象背后，企业的真实意图。

举个例子，你就明白了：

如果一些公司的报表中报告了正的利润，你可能就以为公司经营情况很好。比如上市公司高伟达，2016 年报告了 2310 万净利润，股民欢欣鼓舞。但懂财务的人都能看出，它的利润来源，可不是来自主营业务，而是因为卖了一处北京的房产，这其实隐藏着巨大风险。除了高伟达，2016 年有一大批公司都是通过出售房产提高利润的，甚至还能扭亏为盈。

## 0102资产边界属于你的就是资产吗.md

财务高手看待资产的方式主要有以下两点：

第一点，只有能在未来产生收益的经济资源，才是资产。

第二点，企业所拥有的资源，远远大于财务报表中记录的资产。

这其实是财务报告现在面临的一个挑战，那就是怎么量化和表征企业的无形资产。

现在的会计准则规定：研发的早期阶段，也就是「研」这个阶段的投入是费用，但是到了「发」这个阶段，就可以被记录成资产了。换句话说，当某个资源的投入，比较确定地能为企业带来未来利益的时候，它就从费用变成资产了。

你知道世界上最值钱的饮料品牌是哪个吗？可口可乐。这品牌值钱到什么程度呢？可口可乐公司的创始人曾经说过，假如有一天公司所有厂房设备突然化为灰烬，只要他还拥有「可口可乐」这个品牌，半年后就能复制一个与现在规模一样的可口可乐公司。但是，可口可乐的品牌价值，也没有反映在公司报表里。

## 0103资产配置怎么看懂一家公司的经营战略.md

在课程的第二讲我讲过，财务高手看待企业资产的第一个重要视角就是看它未来能否给企业创造价值，但这只是观察资产的一个维度。如果想要立体理解企业的资产，财务高手还会考察另外一个重要维度——资产配置。

从不同的资产配置中，可以看出一家公司运营模式是轻资产还是重资产。重资产企业资产配置的明显特征，是固定资产和存货比例比较高。然而商业模式的选择，会让生产型企业也可能是轻资产企业。另外，资产的期限结构，可以帮助判断企业的经营风险。

在财务高手眼中，从不同的资产配置中，可以看出一家公司的战略选择。战略选择直接决定了企业未来的命运。我们可以通过财务报表揭示的信息，判断企业的战略选择是什么，或者判断之前企业宣布的战略是否真的落地了。

资产负债表上，除了显示一家公司的资产总数之外，还会分门别类地报告这家公司的资产结构，比如有多少现金、多少存货、多少金额的厂房设备等等。不同公司的资产配置千差万别。同样是 1000 万资产，有的公司可能其中 800 万是现金，其余 200 万是厂房设备和其他资产。有的公司可能只有 100 万现金，剩下 900 万是厂房设备和其他资产。

一般来说，重资产企业资产配置的明显特征，是固定资产和存货比例比较高。固定资产指的是生产经营活动有关的设备、厂房、工具等。存货指的是原材料，或是处在生产过程中的在产品，以及已经生产好的产成品。这两个科目在资产负债表中都可以直接找到。比如钢铁制造企业鞍钢股份，2018 年存货和固定资产总共 631.9 亿元，占总资产的 70.2%，因此这是一家典型的重资产企业。

宏碁集团创办人施振荣在 1992 年提出了有名的「微笑曲线」（Smiling Curve）理论。他认为在制造业的整个产业链中，技术和品牌服务是附加值高的业务环节，而组装、制造是附加值最低的环节。企业只有不断往附加价值高的区域移动和定位，才能持续发展。

对于可口可乐来说，瓶装业务这部分毛利率只有 10%-15%。而上游的糖浆生产利润非常高，毛利率为 50%-60%，下游的渠道环节毛利率也不错。

轻资产本质上是企业试图以最少的存货与固定资产方面的资金投入，并凭借其长期积累的供应链能力、客户资源、品牌文化、技术研发、人力资源等「轻资产」，撬动并整合企业内外各种资源，从而获得最多的利润，并提高资本回报率。

除了固定资产和存货比例低这个显著特征之外，还有一些典型特征：轻资产公司往往拥有更多的经营现金流。由于对上下游溢价能力比较强，通常能无偿占用合作伙伴的资金，此外，由于轻资产公司专注品牌打造和新产品的研发，所以广告和研发费用通常也比较高。

轻资产模式其实对企业的能力要求非常高。如果没有强大的资源整合能力，特别是对合作企业的把控能力，非常容易出现两个问题。首先，产品质量可能失控。其次，企业可能失去对外部环境变化的敏感度和应对的灵活性。

一个著名的案例就是光明乳业。2000 年，光明乳业接受了麦肯锡的咨询建议，开始转型「轻资产」模式。收购了一批乳业小公司，目标是控股地方乳品企业，输出管理、技术和品牌获取利润，自己则专注产品研发、销售、服务与品牌推广。但是，由于对收购企业的控制力不足，导致后来的三聚氰胺奶粉事件中，光明乳业也爆出牛奶不合格的问题，但实际上这些问题奶粉主要来自这些收购的奶粉生产公司。

2『作为一个例证收录，做一张论据卡片。』

比如可口可乐公司在自己拥有灌装业务时，能根据市场和消费者的变化灵活地调整产品。但是剥离灌装业务之后，这种灵敏度明显下降。为了应对这个问题，事实上可口可乐会周期性地买入又分离自己的灌装业务。当公司需要体量和业务增长的时候，就把灌装厂买下来；当公司需要追求更高收益的时候，再把灌装业务卖出去。

1『真是一个高明的手段，不同时段的买入和卖出。』

看资产配置能帮我们看懂企业的经营战略，如果想要判断资产配置背后的经营风险，你还要增加一个角度，那就是资产的期限结构。

事实上资产负债表的各类资产排序，就是按照期限从长到短排的。会计准则规定，企业准备持有不超过一年的资产，比如现金、存货等叫流动资产。土地、厂房设备这些准备持有超过一年的资产，叫非流动资产。

财务高手会特别关注流动资产和流动负债（也就是一年内要还清的债务）之间的关系。

	流动比率=流动资产/流动负债

如果这个比率小于 1，那么公司就会出现资金链断裂风险。

大部分人只会看到公司有多少应收账款，却忽略了一个重要的风险，那就是应收账款是否最终能收得回来？一家公司的应收账款回款能力越差，坏账越多，经营风险就越高。怎么判断应收账款的回收风险呢？一个常用的方法是分析应收账款的期限结构，财务上叫「账龄分析法」。

如果发生逾期后立即追讨，能够收回的成功率高达 98.2%；逾期超过 3 个月，收回成功率降低至 73.6%；如果超过半年，收回成功率降至 57.8%；如果逾期超过 2 年，那么应收账款收回成功率则低至 13.5%。

所以，公司账龄越长，坏账的可能性就越大。这时就需要进一步仔细分析客户的资信度，估计由于坏账带来的损失金额。

## 0104负债经营高负债等于高风险吗.md

在管理者的眼中，看待负债时主要考虑三点：

第一点，负债率和其他财务指标都不能跨行业比较。

第二点 ，负债性质决定负债风险。经营性负债属于低风险负债，金融性负债属于高风险负债。

第三点，企业风险要通盘看，不能只看负债率。

根据研究，中国上市公司的平均资产负债率在 42% 左右。负债率低于这个比例，借钱给你的债权人会对你很安心，投资给你的投资者会对你有信心。这样看来，负债率是公司经营的风险指示器。

根据统计，资产负债率确实存在明显的行业差异。金融、房地产和建筑这三个行业的负债率最高，达到 70% 以上。食品饮料、文化传媒和医药生物这三个行业的负债率最低，在 40% 以下。

因为要判断某种负债是不是高风险负债，你首先得搞明白这个负债的性质是什么。

如果你仔细看地产企业的资产负债表，就会发现其中有一个叫「预售房款」的债务条目。

你想想买房是怎样一个过程。我们买期房通常用的是预付制，也就是你先把钱给开发商，房子盖好之后开发商再把房子交给你。那盖房子中间这几年，地产公司已经收了你的钱，但还欠着你房子，所以在账面上你缴纳的预付款就成了房产公司的负债。

你再想想，只有房子卖的越多的时候，预售房款才会越高。所以地产公司负债率上升，反倒说明这家公司干得好。

所以，你买期房，不但是变相借给房产公司一笔钱，而且这笔钱还是免费借的。

咱们刚才说的这个事儿，是一种非常时髦的商业模式，英文叫 OPM（Other People’s Money），翻译过来就是「用别人的钱」，本质上就是一种无息债务融资方式。常见的「用别人的钱」模式有两种：一种是用客户的钱，另有一种是用供应商的钱。

负债可以分为两种。第一种是由于经营方式产生的负债。比如 OPM 模式，这种负债其实不可怕，也没有利息压力，财务高手在评估风险的时候最关注的不是这些债务。第二种是金融性负债。就是企业需要偿还利息和本金这种性质的债务。这种债务越多，这家公司的财务风险就会越高。遇到这种负债你一定要当心。

## 0105隐藏负债怎么看透一家公司的债务风险.md

报表中看到的负债只是企业所有债务的一部分。隐藏在表外的负债通常有三种情况：第一种是经营过程中自然产生的隐性负债，这类负债通常和经营特征有关；第二种是为了降低资产负债率可以隐藏负债；第三种是企业创新的融资方式，比如资产证券化或者融资租赁带来的负债。

什么情况下会形成表外负债，通常有三种情况：

1. 经营中自然产生的隐性负债；

2. 刻意隐藏负债；

3. 表外融资负债。

第一种是由于企业经营特征所产生的隐性负债，比如化工企业在经营中由于有害化学物质的泄漏而发生了土壤污染，企业就需要为之承担净化义务。这种环境负债是化工企业最大的一类隐性负债。这种负债和企业融资活动（比如银行贷款）引起的负债可不一样。

融资活动产生的负债通常有明确的还款时间和金额，但是经营中产生的隐性负债就像是一颗「炸弹」，未来在哪一个时间点爆炸不确定，一旦爆炸威力有多大也不确定，所以会计上没法计量和确认，就只能放在表外。

假设你开了一所民办学校，过去几年发展很快需要扩建，急需一笔资金。找投资人周期较长，而且你也不想出让公司股份，稀释对公司的控制权，所以你想找个银行贷款。获得银行贷款通常需要抵押、担保，但是教育行业有个特殊性，那就是根据我国现行法律，用于教育的房地产、教育设施不得拿来抵押。所以贷款也很困难。

贷款和股权融资都不行，那还有别的方法吗？

其实有另外一个方法，那就是近几年非常流行的一种新的融资方式，叫资产证券化，简称 ABS。

简单来说，你手上有个东西能够在未来能够不断给你带来现金，而且你可以准确预测这些钱的金额与频率。这时，你就可以和金融机构合作，基于这个稳定的未来现金流发行证券，获得一笔融资。那么购买证券的人，他们的收益靠什么支付呢？就用这个东西未来产生的现金支付。

这个操作的本质就是预支未来的钱。学校未来有义务要定期支付一笔钱，所以本质上是企业的一种负债。学校最稳定的未来现金流来是学费和住宿费。所以，学校可以通过打包出售未来这些收入，换取当下的融资。

用这个创新的融资方式的还有各类旅游景区和主题公园。这些地方最稳定的现金流是什么呢？入园的门票，这就是 ABS 的基础资产。

你发现了吗？只要是能够稳定产生现金的资产，都可以用来做成 ABS。不过，资产证券化的成功非常依赖资产的质量。学校将未来的学费和生活费收入证券化之后，出售的证券是要依赖学生未来定期支付的学费和生活费来支付的。如果这些学生大规模中断支付，就会造成 ABS 的暴雷。

说了这么多表外负债的方式和风险，那有什么办法可以控制吗？美国证券交易委员会（SEC）于 2000 年正式通过《信息公平披露法》，要求美国上市公司必须主动披露资产负债表外的交易、安排和债务等一系列可能给公司财务带来重大影响的表外信息。

特别是在 2002 年安然事件爆发后，美国证券交易委员会通过出台《萨班斯法案》再次对表外披露做出了严格规范，其中第 401 节明确要求上市公司必须在年报和季报中披露所有涉及本公司的重大表外业务、合同或债务。

但遗憾的是，我国的会计准则暂时还没有制定统一的披露要求和标准。一些良心企业会在报表中进行披露，但是有的公司故意隐瞒表外负债，没有做任何形式的披露。如何规范披露要求，是财政部正在研究的一个重要问题。目前我们可以做的，是通过行业分析，判断企业经营中可能存在的隐性负债。再结合分析师报告以及其他信息渠道，了解企业是否存在可以隐藏负债的情况。

## 0106利润革命近似的正确好过精确的错误.md

麦当劳赚的 1000 块钱，是我们通常熟悉的会计利润，也就是我们在损益表当中看到的利润数字。

会计利润是怎么算的呢？就是收入减去所有看得见的成本。比如麦当劳卖一个汉堡 15 块钱，做这个汉堡用的牛肉、生菜这些原料，还有管理费等这些成本一共 10 块钱，那么麦当劳在这个汉堡上的会计利润就是 5 块钱。

这样衡量利润有什么问题？这个利润只衡量了盈利水平，却不能衡量盈利能力。因为它忽略了投资的一个重要隐形成本，那就是资金的机会成本。

一般来说，每个人的投资选择不会只有一个。当你决定投资一个项目的时候，其实你放弃了其他项目能给你带来的收益。

会计利润的最大问题，就是没有考虑资金使用的机会成本。会计利润是和谁比的呢？和「零」这个基准线，只要大于零，会计利润认为就是在给股东创造价值。

正确的比较「基准线」，应该是投资人在其他类似项目上能够获得的收益，也就是把钱投资给你的机会成本。

一个会计界发生的重大思维转变，那就是从「会计利润」到「经济利润」的转变。为什么会有这个转变？因为「经济利润」比「会计利润」更能反映企业的真实经营水平和价值创造能力。另外，请你记住这句话——「近似的正确好过精确的错误」。

	经济利润=会计利润-资金的机会成本

假设你有 1 万元可以投资，你把钱投资给麦当劳，麦当劳能用这些钱获得 1000 块的利润。如果你投给肯德基，能获得 1500 块的利润。请问，麦当劳给你赚钱了吗？如果你问一个财务高手，他会说，麦当劳不但没有给你赚钱，还给你亏了 500 块！

机会成本是会变化的。同一种资源在某些情况下是机会成本，在另一些情况下就变成沉没成本了。

这家店卖一种牛肉饼和一种辣酱汤。去多了，就发现牛肉饼是每天一定有的，而辣酱汤是「限量」的，不是每天都供应。

跟老板熟了才知道，这家店每天会预估需要腌制多少牛肉做牛肉饼。如果估计偏高导致腌制的牛肉过多，剩余的牛肉无法存放，就只能将牛肉捣碎来做辣酱汤。

我问你，烧烤店在计算辣酱汤的成本时，应该包括这些剩余的腌制牛肉吗？

答案是，不应该包括，因为这些牛肉已经经过腌制了，如果不用于辣酱汤，也是要扔掉的。借用薛老师的话「沉没成本不是成本」。

那我再问你，假如牛肉饼的销量超过预期，但这时候将其中一些牛肉预留出来做辣酱汤，这些牛肉算什么成本呢？

这时候，这些牛肉就变成了机会成本，应该算入辣酱汤的成本，因为这些牛肉本该用于制作牛肉饼的。

巴菲特说过一句话我很欣赏，他说，「近似的正确好过精确的错误」。

这也是财务发展的一个思维，小步迭代式进步。尽管度量上还不够精准，但是大家已经意识到「经济利润」在衡量价值创造上，仍然是比「会计利润」更好的指标。

尽管度量上还不够精准，但是大家已经意识到「经济利润」在衡量价值创造上，仍然是比「会计利润」更好的指标。

到了 18 世纪 60 年代，美国的技术有了飞跃式的突破，当时出现了两家铁路公司，太平洋铁路公司和中央太平洋铁路公司，准备建造第一条横跨美国大陆的铁路。

这条铁路累计投资额高达 46 亿美元，消耗了当年 40% 的美国经济产出。

两家铁路公司肯定支撑不了这么庞大的费用。那怎么办呢？

要说这两家公司的运气也真是好。当时正好赶上资本主义革命浪潮席卷欧洲。为了寻求更稳定的投资环境，欧洲投资者开始把视线转向美国。铁路工程正好给他们提供了投资机会。

这些欧洲的投资人最关心的是什么呢？铁路公司有没有给他们赚钱。

他们就要求铁路公司定期披露「利润」信息。而在这之前，美国企业是从来不对外提供财务信息的。之后，其他公司的投资人开始纷纷效仿这个行为。这条横跨大陆的铁路工程改变了整个财务披露制度，才逐渐有了今天我们看到的企业年报。

铁路企业有个什么特殊情况呢？那就是铁路企业的固定资产特别多，比如火车、铁轨，这些都属于固定资产。日复一日的货物运输，会导致火车和铁轨出现严重磨损，逐渐失去运输能力。

你回忆一下我们是怎么界定资产的？就是未来能否给企业带来收益。

固定资产损耗的部分未来显然是不能继续产生收益的，所以这部分就不再是铁路公司的资产了，而是应该当成费用，从当期利润中扣除。

如果完全不考虑火车和铁轨的损耗，会怎么样呢？

那就会高估了铁路公司未来的运力。好比说，铁路公司未来实际只有 50% 的运力，结果财务上没有体现出来，投资者看到的还是 100% 的运力，那未来的实际利润肯定会低于投资者预期，铁路公司未来的日子肯定不好过。所以铁路公司的会计师们说，好，我们必须想办法在报表中反映出这部分损耗。

这个思路没有人反对。虽然工程师能算出火车和铁轨总共能使用多少年，但问题是，我们怎么知道运输过程中的损耗是什么时候发生的？这个损耗对应的费用应该是今天扣除呢？还是下个月扣除呢？

这时候，会计师们就使用了「近似的正确好过精确的错误」这个思想。

他们是这样做的：假设每天的损耗是一样的，预估火车的使用年限，然后用火车的价格除以预计使用天数，就是每天的折旧费用。

虽然实际上，火车由于每天搭载的货物不同，行驶的路段路况不同，损耗肯定是不一样的。但是用一个合理方法，能近似正确地估计损耗，比完全不考虑这个问题显然还是更贴近铁路公司真实的经营情况。

自此，就产生了利润表上另外一个重要的会计科目，固定资产折旧。

## 0107利润质量可持续利润最可贵.md

在管理者的眼中，看待利润的方式有两点：

第一点，观察利润有多元视角。除了考察利润大小，还要考察利润的可持续性。

第二点，利润可持续性高的企业具有投资价值。

另外，你可以使用「盈利能力分析框架」来判断一家企业的利润可持续性。

无论经济利润还是会计利润，说的都是利润大小的问题。但这只是观察利润的一个角度。财务高手是怎么观察利润的呢？他们会从多个视角看。除了利润大小之外，他们还会考察另外一个重要维度，那就是利润的「可持续性」。

一家公司能不能持续盈利，从投资角度来说特别重要，因为你投资一家公司的时候，投资的不是它的过去，也不是它的现在，而是它的未来。

虽然利润大小决定了一家企业短期能达到的高度，但是能够决定这家公司有没有未来的，是利润的「可持续性」。

不过，企业想保持利润长期的稳定和增长是一件非常难的事情。根据统计，美国上市公司当中，有 48% 的企业能保持 1 年的利润增长，然而只有 23% 的企业能保持 3 年连续利润增长，能保持 10 年以上连续利润增长的企业只占 0.9%。所以你看，可持续的利润多么珍贵。

什么事情做一次不难，难的是能持续做下去。你知道为什么巴菲特被誉为股神吗？是因为他能获得超高的投资收益吗？事实上，他的年化投资收益还不如很多小的基金经理。但是，只有他能做到连续多年超过大盘，哪怕是宏观环境非常糟糕的时候。

为什么我们公认梅西是足球明星？是因为他某一场比赛踢得特别好吗？事实上，可能你偶尔比他进球还多。但是，只有梅西能持续在国际足球比赛中进球。

做企业也是一样，企业一次盈利不难，难得是保持长期盈利和增长。还记得开头的统计数据吗？只有不到 1% 的企业，能保持 10 年以上连续利润增长。

这个框架由两个维度（主次和经常性），一共四个格子（橘色部分）组成。你需要做的，就是把公司利润拆分，分别放到这四个格子里。你最需要关注的格子，是左上角那一栏：「主要的、经常性的利润」。

我用耐克举个例子：耐克主要、经常性的利润，就是耐克靠主营产品获得的利润，比如耐克运动鞋和服装。这部分就是投资人最关心的利润；耐克主要、非经常性的利润，就是耐克时不常推出的那些限量款，以及跟设计师的合作款，这些利润是不经常发生的；耐克赚了钱，会有一些现金，它把这些现金存在银行，挣到的利息就是次要的、经常性的利润；另外，还有一些极端情况，比如耐克的厂房着火了，耐克获得了保险公司的理赔，这部分理赔收入就是次要的、非经常性的利润。这部分利润是投资人最不关心的。

## 0108现金水平手里的钱是越多越好吗.md

在管理者的眼中，看待现金的方式有两点：

第一点，企业靠利润发展，但是靠现金流生存。

第二点，企业现金并不是越多越好。现金持有水平是平衡了资金风险和使用效率之后的结果。

1968 年，会计学术界的鼻祖之一 William Beaver 教授发表了一篇重量级论文，叫《用财务比率预测失败》（Financial Ratios as Predictors of Failure）。他发现，现金持有水平是所有企业财务特征中，预测破产风险最重要的一个指标。

2『已下载论文「2019019Financial-Ratios-as-Predictors-of-Failure」存放与知识文本「2019007论文收集」。』

铁路公司刚开始经营的时候，客户都是货到就付款的。慢慢地合作多了，有些客户就开始要求延期支付运费了。

上个月有客户运了一大批货，运费是 2 万元，运输已经完成了，但是运费还没给铁路公司。假设运输成本是 5000 元，那么这时候铁路公司的账面利润会增加 1.5 万元，但是现金呢？铁路公司还没收到一分钱，因此没有任何增加。

所以你看，利润中包括了一部分没有真正拿到手的现金。假设这时铁路公司有 1 万元的银行贷款到期了，那就要面临破产了，因为这笔运输目前只增加了利润，但没带来现金，你没有听过哪家公司拿利润还贷款吧？

利润和现金之间的这种错位关系，可以说是会计惹的祸。因为会计准则规定，只要合同签了，服务已经提供了，就可以记录这次服务的收入和利润。但是现金呢，得等到对方真正打款的时候，才能记录。

会计准则之所以这么规定，是为了满足收入和成本之间的配比（matching）原则。这是一个特别重要的财务思维。

也就是说，既然铁路公司已经完成了运输服务，这时候相关的成本已经产生了，那么会计上就应该相应配比这次运输的收入和利润，即使这时候钱还没有收到。

会计为什么要强调配比原则呢？我们可以反过来想一想，如果不使用配比原则，而是等到实际收到现金再记录利润，会出现什么问题呢？我问你，如果你是铁路公司的 CEO，你会喜欢这种方式吗？肯定不会。因为这样做不能准确反映铁路公司一段时期内的经营情况。假设客户要半年之后才会把钱打给公司，那么在这半年里，账上看不到这笔业务，在 CEO 考核的时候，看起来好像这段时间你什么都没干。没有业绩，你也就拿不到任何奖金，你肯定觉得不公平吧。

铁路公司当时有欧洲投资人。那他们会喜欢这种方式吗？也不会。假设铁路公司现在引进了几个新投资人，如果要等客户实际打款之后才计算利润，那么这些新投资人也能享受到这次运输带来的收益了。你要是老投资人，你愿意吗？肯定不愿意，因为这趟运输实际发生的时候，这些新投资人还没给公司投资，凭什么就能分收益呢？

所以，会计制度为了强调付出的努力和所获得的成果之间相匹配，用财务术语说，叫「权责发生制」，就遵循了「配比」原则。

当然，配比原则的一个后果，就是导致了利润和现金之间的错位。我们之前说过，会计制度有局限性，这就是其中一个局限。

财务上用来衡量现金持有水平的一个常用指标，叫现金比率。

	现金比率=[现金+短期投资]/流动负债

其中，现金就是我们平时认知里的现金；短期投资就是可以短期内赎回的投资，比如你放进银行去买理财产品的钱；流动负债指的是那些一年之内企业要支付的钱，包括尚未付给供货商的钱、尚未支付的员工工资、短期债务等等。

中国上市公司的现金比率平均是 20%。也就是说，如果一年内要偿还的债务是 100 块钱，那么公司一般只会保留 20 块钱现金，并不是我们想象的 100 块钱，甚至更多。

不过这是平均水平。有一个特别有意思的研究发现，如果一家公司的财务负责人具有注册会计师资格，这家企业的现金持有量要显著高于其他公司。你看，搞会计出身的人，确实更加谨慎。

公司持有现金的主要目的是为了有足够的钱偿还短期债务。但是短期负债指的是那些一年内要偿付的债务，而不是明天马上就要还的钱。公司资产里除了现金，还有存货和应收账款，也就是从客户那里获得的回款，这些也都是很快可以变现用还债的。所以只要所有的这些能快速变现的流动资产总额，高于流动负债，企业就是安全的。

财务学者们认为，企业持有现金过多，其实在向外部传递三个危险信号。

第一，说明公司没有好的投资机会，导致有钱没处花，只能放在银行赚取利息。这是效率最低的一种现金使用方式。

第二，说明企业融资困难或者成本高。研究发现，小公司和信誉差的公司现金持有比例更高，因为小公司更加难获得银行贷款，而且贷款利息更高。这就好比说，一个人只有申请不到信用卡的时候，才会特别依赖现金。

第三，过多的现金容易导致企业乱花钱。这个不难理解，如果你钱包里有很多现金，你就总惦记着怎么买买买。如果你钱包里就几块钱，你也就不会老想怎么花钱了。

在管理者的眼中，现金流结构与企业生命周期有关。对于初创阶段的企业，应该更多关注经营活动现金流的商业合理性。对于衰退阶段的企业，应该更多关注经营活动现金流水平。另外，你可以使用现金转化周期来判断企业资金运转效率。

## 0109现金结构现金流为负为何还能上市.md

现金多少只是观察现金的一个角度。财务高手是怎么观察现金的呢？他们还会考察另外一个重要维度——现金结构。

如果你看一家公司的现金流量表，会发现现金被分成了三类：经营活动现金流、筹资活动现金流、投资活动现金流。

经营活动现金流是企业通过经营活动自己产生的现金流，比如卖产品，进行一些销售活动产生的现金流。如果你把企业内流动的现金想象成人体内流动的血液，那么经营活动现金流就是企业的自我「造血功能」；筹资活动产生的现金流是靠外部融资带来的，比如企业申请的银行贷款，就放在这部分现金流里，这相当于是外部在给企业「输血」；公司投资产生的现金支出，或者现金收益，就会被归类到投资活动现金流里，这相当于是企业在「放血」。

他们之所以去年能够成功上市，并不是因为这两年的上市标准放松了，而是监管部门在看待企业现金的思维方式上发生了重要的变化，从关注 「现金流是否良好」转变为关注「现金流是否合理」。

以前关注现金流是否良好，主要就是要求企业现金流量要充裕、至少不能出现负数。现在看待现金时，开始关注「现金流是否合理」，意思是说，公司在财务报表中呈现出的现金结构和状态，与他的经营特征和商业模式是否匹配。只要两者能互相印证，就是合理的。

我们再一次提到了「匹配」这个词。之前我们说了，会计讲究费用和收入之间的匹配，后面我还会讲到，投资时也讲究融资方式和项目之间的匹配。所以，匹配是一个特别重要的概念。你一定要记住。

收入是在服务完成后就确认的，但是现金要等公司实际收到钱的时候才会增加。

所以收入越来越多，现金却越来越少，那么对这个财务特征，唯一合理的推测是，科蓝的大部分销售不是现金销售，而是赊销，而且回款周期特别长。

那么这个推测，可以和科蓝的商业模式互相印证吗？企业的财务信息和经营特征之间的相互印证，是财务报表分析中一个非常重要的思维方式。

因为财务报表虽然目的是呈现企业真实的经营状况，但是我们也知道，财务数据是可以被人为操纵的。因此我们基于财务信息对企业做出任何判断之前，都需要先确保数据背后的商业逻辑是讲得通，否则就可能存在造假嫌疑，或者企业说一套做一套。

如果你看科蓝披露的客户信息，会发现，他的客户主要是银行。我们都知道，银行付款审批程序复杂、速度又慢，所以科蓝软件提供完服务，钱要很长时间以后才能收到。另外，公司还说，过去几年业务规模在快速扩张，导致人员工资和其他运营费用大幅增加。这些都是现金支出，

现在我们就能解释，为什么科蓝收入越来越多，经营性现金流却越来越少，甚至出现了负数。科蓝软件的现金流有他商业上的合理性。

财务高手在评价科蓝软件的现金情况时，还会进一步思考两个问题，一个关于现在，一个关于未来：

第一，关于现在。如果科蓝软件自己产生的现金不能养活自己，那就必须有能力通过外部融资，也就是「输血」把现金水平维持在一个安全区间内。科蓝做到了吗？如果你看科蓝近几年的财务报表，会发现公司 2014 年获得了 1.8 亿现金贷款，2015 年又获得了 3 亿贷款，2016 年又新增了 3.7 亿贷款。所以，公司只要主营业务在赚钱，获得贷款就比较容易。当然，公司一旦成功上市，马上也能注入一大笔现金。

第二， 关于未来。科蓝软件现在不能养活自己，那么未来能有足够的现金养活自己吗？这个问题的答案取决于两点：

1、未来发展的速度多快。

2、客户欠的钱未来能不能收的回来。

我们刚才说了，科蓝软件的客户主要是银行，钱收不回来的可能性不大。那么只要未来现金回流，公司的现金就能养活自己了。

大部分初创阶段的企业，现金结构都是科蓝这种情况：经营活动和投资活动的现金流都是负的，只有融资活动的现金流是正的。

企业的现金结构和他处在的生命周期阶段有很大关系。初创企业的经营活动现金流通常是负的。对于这些企业，负的经营活动现金流不需要过度紧张。更应该关注的是「现金流是否合理」，而不是「现金流是否良好」。

那你可能会问，什么时候才需要紧张呢？你继续看上面这张表，发现了什么？还有一类公司的经营活动现金流通常也是负的，这类公司就是处于衰退期的公司。这时候公司主营业务其实已经岌岌可危了，出现负的经营活动现金流，就需要非常担心了。

现在我们再来说一种商业模式，它会让企业现金流非常充裕。那就是我们在第三讲中说过的 OPM 模式。这种商业模式的本质是在利用客户和供应商的钱做生意。这些钱实际上是无息贷款，所以风险并不高，而且还可以增加经营活动产生的现金流。

那我们怎么衡量一家企业 OPM 策略是否用得好，用得聪明呢？在财务上，我们用一个叫现金转化周期的指标来衡量。

	现金转化周期=（应收账款周期天数+存货周转天数）- 应付账款周转天数

这个指标当中的前半部分（应收和存货）指的是企业从别人那里回款的速度，后半部分（应付）指的是企业给别人钱的速度。所以，现金转化周期越短，说明这家公司的 OPM 模式做得越好。也就是说，从别人那里拿钱速度比给别人钱速度更快，OPM 策略越成功。

什么企业用 OPM 模式才有可能用得好呢？当然是行业里的龙头老大。比如伊利和京东。他们身处龙头地位，自然对上、下游都能很强势，也就更能成功使用 OPM 策略。我们刚才说的科蓝软件才刚刚上市，还不是行业龙头，甚至还受制于他的银行客户。所以科蓝就不可能用 OPM 模式来获取更多的现金。

## 0110财报实战凡有表象必有秘藏.md

财务数字和商业模式之间的相互印证非常重要，只有通过判断他们之间的关系，才能理解企业承诺的真实意图。如果你想判断一条财务信息的合理性，可以用以下三个办法进行判断：历史数据分析；与其他企业的横向对比；以财务信息和商业常识进行相互印证。

如果你想分析一家公司的财务数据，有两种常用的分析方法，分别是「竖着比」以及「横着比」。

所谓「竖着比」，是基于历史数据的分析，也就是企业自身的历史数据进行比较。小米在报表中虽然没有直接披露硬件净利率，但是却披露了硬件的毛利率，2015 和 2016 年分别是 -0.3% 和 3.4%。毛利率中要减去营销、管理、研发这些其他费用，剩下的才是净利率。所以基于历史业绩，我们可以合理推测，硬件净利率只会比这两个数字更低，根本就达不到 5%。

除了「竖着比」，另外一种常用的分析方法，是之前我们讲过的，和同行业其他企业「横着比」。那么其他硬件企业的净利润能达到多少呢？咱们看看海尔。海尔算是硬件企业中的领头羊吧，2017 年海尔的净利润率只有 4.3%。

小米很早就确立了一个叫「铁人三项」的商业模式，铁人三项指的是：硬件产品、新零售，和互联网服务。其中互联网服务主要包括广告、内容、和线上游戏。你知道这块儿的毛利率是多少吗？招股说明书披露了——2015 年是 64.2%，2016 年是 64.4%，2017 年是 60.2%，三年都在 60% 以上。

小米 5% 的利润承诺，更像是雷军在用会计语言宣告：小米想要进行商业模式转型了！小米这种转型我们其实并不陌生。IBM、医疗设备厂商都是这样做的。

你肯定知道，IBM 以前是卖电脑硬件的，后来战略重点转向了「服务」。现在「服务」已经成为 IBM 的核心竞争力，同时，也成为 IBM 利润的主要来源，而且带动硬件业务的发展。很多医疗设备厂商也是这套打法。他们会去免费给医院铺设备，在设备上不赚钱，而是靠后续服务赚钱。

每家企业的上市招股说明书中，都会有「募集资金用途」这一项，也就是上市融到的钱，要拿去做什么。你会发现，小米计划将 30% 募集资金用于研发及开发智能手机、电视、笔记本电脑、人工智能音箱等核心产品；30% 用于全球扩展；30% 用于扩大投资及强化生活消费品与移动互联网产业链；剩下的 10% 用作日常经营。这意味着，小米的第一个 30%，是放在以手机为核心的产品研发上；第二个 30%，放在印度等新兴市场上。只有第三个 30%，才是放在互联网服务上。

## 0111财报分析如何识别财务造假.md

识别财务造假包括两个重要步骤：首先，提炼财务线索，也就是通过计算主要的财务比率并与之前讲过的横着比，找出异常之处；其次，用财务线索和非财务信息相互印证，就能发现企业是否存在财务造假。

为什么请一个刑侦专家来给财务人员上课？因为刑侦专家的破案思维和手段，也是商业领域用来识别企业财务造假常用的。

搞侦破什么最重要？有两点最重要：一是找线索，二是证据之间的相互印证。想要识别企业的财务造假，关键也是这两条思路。

我们都知道，重要线索通常出现在那些感觉「不对劲」或者反常的地方。常用的方法是计算企业重要维度的财务指标，然后看哪些指标和行业平均水平有明显差异，或者指标之间是否有内在矛盾。这些就是「红色信号」，也是重要的线索。

找到线索之后，要和其他信息相互印证。任何财务数据的特征和变化，都需要在非财务数据中得到相应的支持。如果两者相符，就增大了企业诚实报告经营情况的概率，如果不相符，就可能说明企业可能存在财务造假。

这就更加蹊跷了。因为一般赊销期越长，说明客户可以越晚付钱，对促进销售是越好的。但是蓝田的销售条件是最苛刻的，不喜欢赊销，即使赊销也要求客户短期内必须把钱付清。这么苛刻的销售条件下，蓝田还能成为行业销售第一名，这就是一个重要的异常信号了。

如果我们用 13 亿的销售额除以蓝田在瞿家湾养殖基地的面积，那么每亩水面的产值要达到 3 万元钱，才能符合公司声称的销售额。每亩 3 万元是什么概念？意味着一亩水面至少要产三四千公斤鱼，就是说不到一米多深的水塘里，每平方米水面下要有 5-6 公斤鱼在游动。你可能也养过金鱼，这么大的密度，只有所有的鱼都背靠背站着，才能塞得下。你再想想，这种密度，能有足够的氧气吗？你看，结合商业常识是多么重要。后来有记者专门去实地调查了蓝田的养殖基地，发现场面冷清，根本没有养多少鱼。

## 0112报表附注字越小越重要.md

关于财务附注的两个重点：

第一点，考察企业财务情况，不仅要关注报表本身，还要关注财务报表附注中的会计政策。

第二点，会计政策，主要关注变更的政策，以及与同行业其他企业的差异。另外，你可以使用「哈佛财务分析框架」来综合评价一家企业的财务情况。

之前我们讲的都是怎么理解财务报表中的主要内容，可财务报表只是公司对外发布的财务报告里的一部分。如果你随便找一家上市公司的财务报告来看，会发现这些报告非常厚，很多都超过了 100 页。三张报表只占其中 3 页，那剩下 97 页写什么了呢？另外 97 页中，有一个很重要的部分，是这三张财务报表的附注。企业会解释它是按照什么规则编制的财务报表，这个规则，就是会计政策。

你肯定知道，在看合同的时候，越是在犄角旮旯的那些附注和小字，就越得仔细看。因为所有的坑和猫腻，通常都藏在这里面。财务报表也是一样，企业财务的所有秘密都藏在了附注里。所以财务高手在分析报表之前，首先会做另外一件事情，那就是看附注，特别是关注哪些会计政策选择发生了变化。

假设铁路公司花 100 万买了一台设备，预计能用 5 年，那么每年的折旧费用就是 20 万。如果购买设备之后第一年业务做得不好，实在没法向投资人交代。那怎么能迅速增加利润呢？有一个方法，就是延长折旧年限，把设备的预计使用年限从 5 年拉长到 10 年，这样每年的折旧费用就变成了 10 万。原本第一年的折旧费用应该是 20 万元的，现在一下减少到 10 万，利润马上就增加了 10 万。

美国财务专家施利特（Howard M. Schilit）写过一本书，叫《财务诡计：揭秘财务史上13大骗术44种手段》，其中提到，通过改变长期资产折旧方法来增加利润，是上市公司最常用的财务操纵方法之一。

2『已下载书籍「2019909财务诡计」以及原文书籍「2019909Financial-Shenanigans」，原文书籍是 2018 年出的第 4 版。』

这些都是重资产企业，也就是说固定资产特别多，所以他们通过资产折旧政策来调节利润的效果最明显。

1『举了鞍钢的例子，其他企业也有。』

明知道企业可能利用会计政策的变更来操纵利润，为什么会计准则还要给企业留钻空子的余地呢？只允许企业使用一种会计方式不是更好吗？

这就得说回会计政策制定者的初心了。事实上，最早允许企业选择和改变会计政策，不是为了给企业提供财务造假的机会，而是为了让财务报表能够抵抗企业经营过程中遭遇的外界环境变化，最大化地反映真实努力的结果。

20 世纪之前，美国的会计准则只允许企业在记录存货成本时使用后进先出法（LIFO）。什么是后进先出法？假设你代销一个品牌的女装，上个月底卖出 1000 件衣服。为了计算利润，你需要估计这些衣服对应的批发成本是多少。从下面这张图里（图一），就可以看到，上个月进了三批货，以及每批货的时间、数量和价格。这三批货的东西是完全一样的，但是上个月通货膨胀非常厉害，价格一个月内涨了几次。

用后进先出法，顾名思义，那就是最后进的货最先拿出来算成本。如果这么计算成本，管理者一定会跳出来说不公平，因为上个月通货膨胀使得原材料价格严重虚高，如果我们用这个虚高的成本来算利润，那利润就会很低。

我们刚才说的这个例子，其实是 1974 年在美国发生的真实情况，美国第一次石油危机的爆发，加之 1971 年美国政府放松了工资和价格管制，导致 1974 年出现了严重的通货膨胀。这时候美国很多大企业，包括太阳石油公司、德士古公司、柯达公司都纷纷站出来，要求改变会计政策，使用先进先出法（FIFO），这样财务数据才能抵抗通货膨胀的影响。会计准则考虑到这个诉求是合理的，于是就做出了会计准则的修订，自此允许企业根据环境变化来选择存货政策。

芝加哥大学的 Sunder 教授曾经研究了后进先出法和股价变动之间的关系。在这篇题目为「会计变化对股价和风险的影响」（Stock price and risk related to accounting changes）的论文里，他发现，准备改用后进先出法的公司，股票的超额回报率会显著上升，说明市场站在了公司一边，他们并不认为在通胀时期，公司改变存货成本的会计政策，是利润操纵行为，而是认为后进先出法更好地反映企业的真实经营业绩。

2『上面的论文找不到免费的，但找到作者另外一篇论文「2019020Stock-market-reaction-to-changes-in-inventory-valuation-method」，已下载存入知识文本「2019007论文收集」。』

你可能发现了，其实最早投资者和监管部门都没有特别在意企业更改会计政策，因为他们认为企业这样做，出发点都是好的，是为了更准确反映企业的经营情况。

但是你肯定知道，无论什么政策，只要出台后，在执行过程中特别容易出现动作变形的问题。在美国这个新的会计政策出台之后没多久，美国的汽车巨头克莱斯勒公司就因为管理不善，出现了非常严重的财务危机，公司为了不违反债务条约，被逼破产，就改变了会计政策，把原材料成本，从后进先出法改为了先进先出法。就这么一个小小的改变，使得当年少亏损了 2000 万美元。其他公司一看，说原来这样也行啊，于是开始效仿这种做法。

案例多了，监管部门就开始意识到这个问题的严重性了，于是要求企业在财务报告中披露重要的会计政策和变更。连财务报表分析的基本逻辑也发生了很大的变化。

以前我们讲财务分析都是直接从三张报表讲起的，现在最新的财务分析框架是什么呢？从下面的这张图里（图二），就可以看到这个「哈佛财务分析框架」，这个框架代表了财务报表分析最前沿的思维。

你可以看到，在传统的财务报表分析之前，增加了另外两个分析，一个是企业所处环境分析，包括我们刚才所讲的是否处在通胀环境中。另外一个就是会计政策分析，包括重要的变更以及和同行业其他企业的比较。改变会计政策有的时候是企业在操纵利润，有的时候又是合理的，那么我们怎么判断是哪种情况呢？ 我告诉你两个判断标准。

首先，看宏观环境是否有大的变化。我们刚才说了，如果宏观环境变化，比如出现严重通胀，那么变更会计政策更可能是真实反映经营情况的需要。其次，和同行业其他公司比较。一般来说，公司的会计政策和同行业公司会保持一致。如果与大多数公司不一致，是财务操纵的一个信号。

## 0113审计报告怎么判断审计的质量.md

审计报告是企业财务报表的「质量鉴定书」。审计意见有五大类，其中「标准无保留意见」是最好的情况，其他四类意见都说明财报质量存在不同程度的问题。你可以从四个维度来判断审计质量，分别是：事务所声誉；审计任期；其他业务往来；是否存在「旋转门」现象。审计暴雷存在显著的溢出效应，所以企业要谨慎选择会计师事务所。

作为外部投资人，我们怎么判断公司在财报中披露的数字，是不是真实的呢？你可能说，靠审计啊。审计报告不就承担了对财报进行审查和鉴定的任务吗？没错，这份由专业的会计师事务所出具的鉴定书确实能替我们把个关。可审计报告本身就一定可靠吗？这些年不少上市公司造假，审计为什么没查出来？怎么去看一份审计报告的可信度呢？

审计报告长度不同，写法也多种多样，但是其中最核心，也是你必须要看的一个信息，就是审计意见。审计意见相当于是审计报告的一个最终结论，共分为五种类型：

1、标准的无保留意见：说明审计师认为企业的财务报表已按照适用的会计准则的规定编制并在所有重大方面公允反映了被审计者的财务状况、经营成果和现金流量。

2、带强调事项段的无保留意见：说明审计师认为企业的财务报表符合相关会计准则的要求并在所有重大方面公允反映了被审计者的财务状况、经营成果和现金流量，但是存在需要说明的事项，如对持续经营能力产生重大疑虑及重大不确定事项等。

3、保留意见：说明审计师认为财务报表整体是公允的，但是存在影响重大的错报。

4、否定意见：说明审计师认为财务报表整体是不公允的或没有按照适用的会计准则的规定编制。

5、无法表示意见：说明审计师的审计范围受到了限制，且其可能产生的影响是重大而广泛的，审计师不能获取充分的审计证据。

「标准无保留意见」是最好的情 况，表示审计师没有发现问题。其他四种意见都是负面信号，表示财报存在不同程度的问题，从投资角度来说，获得这四种审计意见的公司可以直接 pass。

这些上市公司造假，审计为什么查不出来呢？最重要的一个原因是，缺乏独立性。你想，对上市公司进行审计的会计师事务所，不是证监会委派的，而是上市公司自己聘用的。收了企业的钱，加上频繁的业务往来，还想保持审计的独立性，这显然很难。所以，财务高手即使看到「标准无保留意见」的审计结果，也不会马上接受。他们会多思考一个层面，那就是出具审计报告的会计师事务所，多大程度上能保持独立性，出具的审计意见是客观中立的。

怎么判断呢？财务高手会通过观察四个维度来判断：事务所自身的声誉；审计任期；与被审计企业之间是否存在其他业务往来，以及是否存在「旋转门」现象。什么是旋转门？就是被审计企业雇佣会计师事务所的前雇员担任高管。

安达信为什么没有查出问题呢？如果你去了解这两家企业之间的关系就会发现，安达信从 1985 年起就开始给安然做审计，到安然出事时，已经做了整整 16 年。这中间的利益、瓜葛很难扯得清。类似的例子还有国内的康美药业。2019 年 4 月康美药业声称自己的 299 亿元现金不翼而飞，引起了广泛关注和监管部门的调查。最后发现是康美药业联合了他合作了 19 年的会计师事务所的造假行为。

因为这样的案子不在少数，所以有会计学者针对审计任期和企业财务造假之间的关系进行了大量研究。结果发现，一般当审计任期小于 6 年，审计任期的增加对审计质量的正面影响更多，因为会计事务所对这家企业的经营情况越来越了解，有问题也更容易发现。但是，当审计任期超过了 6 年，双方合作的时间越长，会计事务所反而容易放松监督标准，出问题的概率就越大。所以，在判断审计独立性时，财务高手还会关注企业和会计师事务所合作时间的长短。

财务高手知道，当会计师事务所和被审计企业有其他业务往来的时候，审计质量就很难保证了。

「旋转门」关系对审计来说是一把双刃剑。一方面，具有事务所工作经验的财务高管更了解审计过程，有助于和事务所配合，提高审计质量。但另外一方面，前雇员和事务所的这种「亲密」关系可能会导致事务所在对客户进行审计时「过度友好」，损害审计独立性。所以，财务高手除了翻阅审计报告本身之外，还会关注财务报告中披露的企业高管和董事的背景信息，如果有「旋转门」关系，就要特别警惕。

当一家企业被爆出审计问题，这家会计师事务所审计的其他企业，也会受牵连。这就好比，你买了一个钻戒，结果发现，给钻石做质量鉴定的机构，跟钻石厂家联合造假，那么你还会买这家机构鉴定的其他公司的钻石吗？恐怕不会了。同样，当一家企业的审计事务所「暴雷」之后，聘用同一家事务所的其他企业的信誉也会降低，这可能导致这些股价下跌，贷款困难等等。比如，安然审计案中，在事件曝光之后 3 天，安达信事务所服务的其他客户，总市值损失超过 100 亿美元。

上市公司财务造假，作为财报质量守门人的会计师事务所都不能做到万无一失。那有没有什么办法能改善吗？这也是资本市场监管者长期在思考的一个问题。目前的解决方向，主要有两个。

第一个，提高财务欺诈的违规成本。我们国家资本市场一直存在造假的收益和惩罚不对称的问题。比如南纺股份连续 5 年虚增利润超过 3 亿元，最后却只罚了 50 万元。这样的惩罚力度，企业当然甘愿用惩罚去换利益。这一点倒是可以参考美国颁布的萨班斯法案，他们对财务造假的刑事责任，最高可处 500 万美元罚款或 20 年监禁；大大提高了财务欺诈的违规成本。

第二个，发挥市场投资人自身的力量进行自我保护。比如美国资本市场有一个非常厉害的制度，叫「集体诉讼」(Class-action lawsuit)，被称为「维护投资者权益的基石」。就是中小股东可以委托一个律师事务所起诉上市公司，要求企业赔偿投资人的损失。安然造假案中，投资者最终追讨回来了超过 100 亿美元的赔偿。这实际上是从投资人的角度，给企业造假施加了压力，也增加了企业造假的成本。
