# 2019005精英日课第三季R03

## 记忆时间

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——巴贝奇

[查尔斯·巴贝奇 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%A5%E5%B0%94%E6%96%AF%C2%B7%E5%B7%B4%E8%B4%9D%E5%A5%87)

#### 01. 基本信息

1791-1871，差分机和分析机概念的提出人，计算机的先驱。

查尔斯·巴贝奇，FRS（英语：Charles Babbage），英国数学家、发明家兼机械工程师。由于提出了差分机与分析机的设计概念（并有部分实做机器），被视为计算机先驱。1828 年至 1839 年，巴贝奇曾在剑桥大学担任卢卡斯教授。 除了数学和计算机之外，巴贝奇也是当时重要的经济学者之一。 他还参与了一些政治活动，但是这方面颇不成功。巴贝奇的父亲是银行家。由于他父亲宽裕的的资金，使得他能够在初级教育阶段就接受几个学校和教师的指导。

1810 年 10 月，巴贝奇进入剑桥大学三一学院。[3] 他已经自行研修现代数学的某些部分，[4] 读过罗伯特·伍特浩斯、约瑟夫·拉格朗日及玛利亚·阿涅西等人的著作。因此，他对剑桥的制式代的数学教法颇感失望。[1] 1812 年，巴贝奇、约翰·赫歇尔、乔治·皮科克与几位朋友共同组成分析学会，他们也与爱德华·莱恩亲近。[5] 身为一个学生，巴贝奇也参与其他社团，例如从事于探索超自然现象的鬼魅俱乐部、专注于协助成员释放身心的抽离者俱乐部，而且都相当投入。[6][7] 同年巴贝奇转学至剑桥大学彼得学院。[3] 在那里他成为优秀的数学家，但并未因此在毕业时获奖。1814 年，他未试而获得学位。他曾在为一篇论文辩护时被认为有公开亵渎神明之举，但未知是否因此而未参加考试。[1]

差分机一号：巴贝奇设计计算机器的基本想法是利用「机器」将计算到印刷的过程全部自动化，全面去除人为疏失（如：计算错误、抄写错误、校对错误、印制错误等）。而差分机一号（Difference Engine No.1）则是利用 N 次多项式求值会有共通的 N 次阶差的特性，以齿轮运转，带动十进制的数值相加减、进位。差分机一号（Difference Engine No.1）由英国政府出资，工匠 Joseph Clement 打造，预计完工需要 25,000 个零件（大致均分在计算和印刷两部分），重达 4 吨，可计算到第六阶差，最高可以存 16 位数（相当于千兆的数）。但因为大量精密零件制造困难，加上巴贝奇不停地边制造边修改设计，从 1822 到 1832 年的十年间，巴贝奇只能拿出完成品的 1/7 部分来展示，不过差分机运转的精密程度仍令当时的人们叹为观止，至今依然是人类踏进科技的一个重大起步。

巴贝奇不断延后完成期限的严重超支（英国政府在 1842 年的最后清算发现整个项目一共让国库支出了￡17,500）、制作过程不断修改设计、时常与克里门发生冲突等诸多原因，让完整的差分机一号一直未能完成，一万两千多个还没用到的精密零件后来都被熔解报废。失去了政府的资助后，巴贝奇仍继续工作，设计一台更为复杂的机器——分析机。这台机器本有希望成为真正的电脑，可以运行包含「条件」、「循环」语句的程序，有寄存器用来存储数据，不过同样没有完成。差分机二号（或称大型差分机）在 1849 年设计出来，却在有生之年只实现了很小一部分。这台机器可以进行相当复杂的数学计算，具有 31 位精度。

#### 02. 贡献及著作

在 1824 年，查尔斯因为发明了数学和天文的表格计算工具，获得了皇家天文学会金奖。在《论机械和制造业的经济》，巴贝奇描述了现在被称作巴贝奇原则的观点，即由分工引起的一些优势。巴贝奇注意到高技能的（通常也是高薪水的）工人花费一部分他们的时间执行执行「低于」他们技能层次的任务。如果劳动过程能被分配给几个工人，就可以只安排高技能的任务给高技能（高成本）的工人并且留下其他工作任务给低一些技能（低一些薪水的）工人，因此减少劳动力成本。这个原则被卡尔·马克思批评，他认为这会导致劳动力隔离和增加异化。巴贝奇原则与弗雷德里克·温斯洛·泰勒的科学管理的假设有异曲同工之妙，虽然后者较为知名，但事实上巴贝奇原则比泰勒更早将科学概念引进管理学中。[8]

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 04. 计算机思维

### 0401. 计算机思维1：无情的计算

Computer 这个词，现在我们都翻译成「计算机」。但是这个词最初的含义，可是指人。早在十七世纪就已经出现了 computer，也许应该叫做「计算者」或者「计算师」。计算师不是数学家也不是工程师，他们是专门做计算的人。

二战期间，计算师甚至还是美军一个专门的编制。当时美军发明了射程能达到好几英里的大炮，而这个大炮怎么瞄准，就涉及到很复杂的计算。要算一个瞄准角度，你至少必须考虑目标到你的距离，目标跟你的高度差，以及当时战场上的风速。如果你学过物理，你应该知道怎么算。但是，在战场上找个懂物理的人现场拿三角函数解方程可就太慢了。计算跟「会算」是完全不同的要求。美军必须把整个计算给流程化，变成标准操作，而且还得能让好几个计算师一起算。这就要求这个计算方法满足三个条件 —— 

第一，计算过程必须被拆解成很多步骤，每一步干什么必须是简单而明确的。比如这一步就做个加法、下一步就查个三角函数表，在下一步是除法，等等。

第二，所有这些步骤要能拆分开来，分给几个计算师，各自负责其中的一部分。而这就有个交流问题，各个计算师算出来的东西得汇总在一起，形成一个最终的结果。

第三，还得有个纠错机制，让计算师们能觉察到自己哪里算错了。

按今天的概念，这其实就是「分布式并行计算」。这不但是计算机方法，而且还是超级计算机的方法。所以你看，我们可不是先有了计算机之后才有的计算机思维。人们早就有了计算机思维，只不过当时没有机器可用、只能用人。

这一波流程化的操作，叫做「算法」。「算法」（algorithm）这个词，也早在十七世纪就有了。现在已知最早的一个算法，是欧几里得在公元前 300 年发明的计算两个整数的「最大公约数」的方法，咱们中国人通常称之为「辗转相除法」。两个数的最大公约数，就是能同时被这两个数整除的最大的数，比如 18 和 48 的最大公约数是 6。你肯定会算最大公约数，但是你的计算方法需要自身的理解和直觉 —— 如果你仔细想想，你也许会发现自己有点说不清是怎么算出来的。而欧几里得提出了一个得到最大公约数的标准操作。给定任何两个数，它们的最大公约数，和这两个数的差与其中较小的那个数的最大公约数是一样的。使用这个方法，你只做减法就能得到最大公约数！

能提出算法，和自己会算，完全是两码事。算法最大的好处就是它是机械化的操作。想要现场解决一个数学问题，原本你需要找个专家才行。专家有多年知识储备和技巧训练，他会用到巧妙的构思，很可能还有些说不清道不明的直觉，才能给你解决。可是专家太贵了。而如果我们能把一类通用的问题给算法化，你就不再需要请专家了。你只要雇些计算师就行。

算法化就是标准化和流程化。这其实就是整个机械化大生产的秘密！我们看麦当劳的食物，味道也可以，卫生也放心，价格也便宜 —— 而你去吃的那家麦当劳，可没有著名的厨师。每个麦当劳里的食物都是一样的。任何人经过简单的培训，都能给你操作出麦当劳食品来。麦当劳有自己的研发中心，它始终在测试不同的口味和营养搭配，但是因为它会算法化，它只要定型一个，就可以推广到所有。 麦当劳只恨做饭的不是机器人。人们从十七世纪开始就在琢磨怎么让机器去做计算，而且发明了构思巧妙的计算机，只是因为没有电子管晶体管这些东西，那时候的计算机不能取代计算师。

就在十七世纪，笛卡尔和莱布尼茨就有一个设想，说既然计算可以变成流程化、算法化的操作，那能不能把人的推理，也给机械化呢？

今天我们都爱谈论各种心理学意义上的偏见和谬误。启蒙时代的人就已经知道，让人去推理，是非常靠不住的。人会有各种主观的判断、有很多情绪化的东西。那如果我们能把一切理论的推理都给标准化、流程化、机械化，不管是谁来操作，只要你严格遵守规则，就一定能推出客观的、正确的判断，这岂不就解决了一切争论吗？这不就是通往真理之路吗？

好消息是我们现在已经取得了很多很多进展。后世的学者发明了像「布尔代数」、「谓词逻辑」这些理论准备，信息论祖师爷香农发明了用电路实现通用逻辑运算的方法 [2]，而且我们有了速度无法想象的快的计算机……今天真的有很多理论推导，可以交给计算机去做。计算机甚至能证明数学定理。

但是，坏消息是计算机不能解决所有的问题。现代计算机的祖师爷，图灵，用「图灵停机问题」说明，哪怕在理论上，计算机也无法通过阅读一段算法来判断这个算法到底是能自动执行到停机呢，还是会永远计算下去。我们专栏还讨论过「哥德尔不完备性定理」，我们知道笛卡尔和莱布尼茨的那个梦想哪怕在数学上也是不可能实现的。

### 0402. 计算机思维2：自动的机器

第一台可编程的通用计算机，并不是电子的，而是机械的。

1820 年，英国人查尔斯·巴贝奇（Charles Babbage）把「严格的灵活性」发挥到了极致，设计了一个叫做「差分机」的东西，它可以做多步骤的复杂计算。巴贝奇的野心是用差分机计算正确的数学用表。当时公开发行的对数表、三角函数表都是人手算出来的，其中有大量的错误。巴贝奇认为人是靠不住的，这种计算应该交给机器。巴贝奇跟英国政府说，数学用表的错误会导致英国海军的计算出错，那么舰艇就出事儿，搞不好可能会沉船，现在我发明了一种机器，能做冷酷无情的计算。英国政府被说服了，真给了他一笔经费。巴贝奇的设计包括 25000 个部件，具有强大的计算能力……但是他做了十年只完成了七分之一 。

巴贝奇做不出来，可是他特别能想……1830 年，巴贝奇又自费发明了一个更厉害的东西，叫「分析机」。分析机，是一个可编程的通用计算机！

分析机的神来之笔在于它把操作步骤也写进了打孔卡之中，这样计算步骤就是不固定的了，就是可编程的了。不但如此，分析机还可以根据中间的计算结果，决定下一步的计算操作 —— 也就是说，它允许程序里有「If… then… 」这种条件语句，它甚至还包括循环语句！分析机有输入部分、有计算部分、有存储中间计算结果的部分，还有输出打印的部分……分析机，是真正的计算机。

1945 年，因为电子真空管技术条件成熟和美国军方资助，世界第一台能用的通用计算机终于被做出来了，这就是著名的 ENIAC 。ENIAC 是现代计算机的鼻祖，它奠定了所谓的「冯·诺依曼架构」。而在此之前，艾伦·图灵已经提出了可编程通用计算机的完整数学理论。

相对于巴贝奇的设计，冯·诺依曼架构的关键改进在于它有了「内存」这个概念。负责计算的 CPU 速度很快，而从打孔卡读取计算步骤的速度非常慢，所以现在的设计是先一次性地把打孔卡的程序信息读进来，存到内存里，然后在计算过程中让 CPU 直接和内存交换信息，这就能大大加快计算速度。

从提花织机的打孔卡提供了「严格的灵活性」，到巴贝奇的可编程通用计算机，到冯·诺依曼架构的 CPU 和内存，这是非常清晰的演变。现在我们看到了，图灵再厉害，「编程」这个思想不是他先提出的；冯·诺依曼再神，计算机系统不是他发明的。

计算机是这么一个不断改进的东西。一代一代的工程师提出各种各种巧妙的设计 —— 要在硬件上实现信息的数字化，人们发现应该用二进制。十进制很直观，但是要用硬件实现十进制，你的电子管就得用十个级别的电压代表 0-9 这 10 个数字，这不但不容易实现，而且很容易出错。二进制只需要电子管和存储点有开和关两个状态就行，这就大大增加了可靠性。然后香农设计了逻辑门……从硬件到软件的关键思想是分层。然后你还要考虑 CPU 时钟的同步问题。如果没有「步」这个概念，各方面的计算没有协调，可能会导致两组电信号同时出现，系统就会出错。然后你还要考虑存储信息和操作过程中可能会有各种小错误，而这就有一个自动纠错的问题……等等等等。

为什么说信息行业是个创新行业呢？因为第一，这里面的想法太密集，有太多可以改进之处；第二，改进的方向相当明确。这就是说每个参与者都知道自己能干什么……在其他领域，可没有这么好的事情。

从计算机思维的角度来说，这一讲的核心教训是你必须考虑硬件。永远都别忘了计算机是个机器，而机器有数学算法之外的、自己的特点和脾气。比如说，x = 3，这个语句，在数学上的意思无非就是变量 x 的值是 3，是一个事实陈述。但是对编程来说，这不是一个陈述，而是一个动作：是把用 x 标记的那一段内存位置，赋值为 3。机器不理解你要说的事实，机器只会按你的指令做各种动作。我们在编程的时候要 debug，要想办法控制内存，要提升计算性能，就必须考虑硬件自身的特点。

### 0403. 计算机思维3：全新的科学

计算机科学系，不是给程序员提供职业培训的地方。计算机科学系是研究计算机的地方。不要低估天下英雄。不要以为只有像爱因斯坦的广义相对论才算了不起。计算机科学里，也有层出不穷的高妙思想……这是一个想法产生技术，技术刺激想法，想法又产生新想法的故事。

从外面远处看一个很大的东西，你容易把它当成一个整体；而如果深入其中，你会发现它的各个部分之间存在严重差别。比如外国人在中国以外谈论中国，中国是一个标准化的形象 —— 但是咱们中国人知道，中国的各个地区发展很不平衡，中国很复杂。大学也是这样。对一般高中生来说名校都很厉害，都是有光环的地方。而真正身处大学里面，它的各个科系其实是有区别的……这里面有个格调问题。教授们常常互相瞧不起，学科之间有个鄙视链。

如果你研究的是某款电动汽车的发动机，你搞了一个什么技术革新，哪怕这项革新有潜力带来巨大的利润，那也对不起，你这个入不了科学家的法眼 —— 因为它不是一个自然现象。你研究的是一个人为的东西。也许在这款电动车的架构之下有这个问题，换一个平台，可能你这个问题就根本不存在。所以这个鄙视原则是 —— 自然的高于人为的。

计算机科学的发展可以分为三个方面 —— 初级，是怎么更好地实现自动化，主要解决应用问题；中级，是研究「计算」这件事儿本身，上升到了类似于自然科学的层面；高级，则是把计算思维用到其他科学领域中去，是带给人认知的升级。

1957 年，Fortran 语言被发明了，这是一个科学计算语言，特点是特别容易写公式。1958 年，LISP 语言出现，这是一个极其强大的符号处理和逻辑运算语言，甚至可以用于人工智能设计。1959 年人们又发明了 COBOL 语言，用于商用数据库编程。

然后要方便人们在一台计算机上操作，你就得有账号管理，得安排不同的程序同时运行，那么你就得有操作系统，你就得有系统思维。

要想开发出来的软件好用、可靠、容易维护，你就得有工程思维。接下来还有了互联网，你需要网络思维和安全思维。

所有这些自然生长出来的东西都是学问。再进一步，编程「思想」也在演化。传统编程语言是线程式的，程序员思维模式是操控计算机。后来要把软件做得很大的时候，出现了「面向对象」的程序设计。这是不一样的思维模式，程序员想的不再是操控计算机这一台机器，而是「类」和「对象」：每个类和对象就好像是一个小机器一样，是这些虚拟的小机器之间在互动。

计算机科学真正成熟的标志，是「计算机」这个东西，和「计算」这个行为本身，成了研究的对象。

1967 年，三个计算机科学家在《科学》杂志上发表了一篇文章，说现在计算机科学已经称得上是一门真正的科学了：就好像动物学研究动物、植物学研究植物一样，计算机科学，研究计算机。我以前听过一个说法，说真正的程序员，都认为计算机是有生命的。你得把计算机当做一个独立存在的东西才行，它有自己的脾气，有自己的特性和性格。要想操作好计算机，你得像动物学家理解动物一样，去理解它才行。

难道计算机不是人类设计制造的吗？怎么人类还不理解计算机呢？但事实就是如此，你能设计它制造它，你可不一定就完全理解它。发明围棋的人并没有完全理解围棋。也许计算机是人类释放出来的一个怪兽！比如说，如果几个用户同时使用一台计算机，操作系统必须给他们分配计算机 CPU 时间，那如何分配呢？你在理论上设计得再好，不上机去测试一下就永远不知道结果会是怎么回事儿。你得把计算当成一个生物，在它身上做实验。

与此同时，「计算理论」也在发展。给你一个问题，你能不能估算一下它的难度有多大。计算理论最关心的是，随着问题复杂度上升，计算时间是线性增长呢，还是指数增长？如果是线性增长，我们认为它是一个「简单」问题；如果是指数增长，它就是一个「难的」（hard）问题。

难的问题，计算机就帮不了太多忙。你就得想点别的办法。那么给你一个复杂问题，我们怎么把它算法化，怎么拆解它？解决这个问题的信息结构应该是什么样的？什么样的问题是可计算的，有没有什么问题是不可计算的？

再比如说假设现在有了算法，我们能不能优化这个算法，来提高运算速度呢？再比如如果让你凭空发明一个编程语言，你应该怎么做呢？

这些问题似乎像是工程上的，但又带有很强烈的数学味道！其实它们本质上是数学问题。现在有很多应用数学家就在专门研究这些问题。

到 1990 年代，计算机科学的江湖地位就算竖立起来了。人们甚至提出，计算，是在传统的理论和实验这两条路之外，第三条科研道路。但是紧接着的发展超出了计算机科学家的预料……其他学科，开始抢占计算机科学家的地盘。

人们突然意识到，「计算」是个非常基础的逻辑，到处都是计算。生物学家说，DNA 就是一个计算系统，DNA 复制就是计算操作，生命本来就是一个计算现象！我们要用计算的眼光来研究生命。物理学家也可以说，基本粒子的运动就是信息交换啊，物理定律就是计算。甚至有人提出，整个宇宙就是一台计算机 —— 我们很有可能是生活在一个计算机模拟之中。

但是我们现在想想，如果没有计算机科学，人们再怎么想，也很难想象宇宙是一台计算机 —— 你根本就不会有这个概念！所以说，计算机科学绝不仅仅是解决自动化问题的学问，它还有计算机和计算理论自身的学问，它还给我们提供了一个非常不一样的观察世界的眼光。

你是不是体会到了一点学术的魅力。一门科学就好像有生命一样，它不但要发展壮大，而且要在不同的维度上发展壮大。计算机科学就好像一棵树，它不但越长越高枝繁叶茂，而且在成长的过程中这棵树本身还在脱胎换骨，你过段时间一看树的材质都和以前不一样了。然后这棵树还影响了别人的认知，让人反思到底什么叫做「树」，甚至怀疑自己和整个世界就是一棵树……

### 0404. 计算机思维4：工程的复杂

软件工程，可以说是工程管理和综合治理手段的极限。

中国是手机 APP 开发大国，中国有很多超大型企业，中国有全世界最长的跨海大桥 ——可是为什么中国就没有属于自己的计算机操作系统呢？为啥国产芯片不行呢？因为那些事儿，跟现代软件工程相比，还只能算是简单的事儿。

但仅限于「小」软件。比如你可以自己写一个电子邮件客户端程序，或者写一个视频编辑工具。可是如果要开发一个超大型软件，其中涉及到的学问，可就不是自学所能达到的了，那是需要在重大项目的实践中去领悟和提高的。这里面的关键是一个尺度问题。大，是不一样的。

写代码太容易出错了！代码越写越长，出错的频率不成比例地增加。可能你今天费了很大力气好不容易运行通过了，过了几天、遇到一个没想到的情况，发现还有一个隐藏的错误。有个程序员甚至说，他意识到，也许他的余生，都要在纠正自己的错误中度过……程序员们终于明白，他们需要工程师思维。工程师思维和科学家思维至少有三个重大区别。

第一，科学家是寻找事物的规律，而工程师是去设计一个东西。科学家只要觉得这个规律有意思就可以发表，而工程师得负责任。他得确保这个东西不但要有用，而且还得安全不出事，还得考虑成本，讲究可行性，让人用得上还用得起才行。

第二是对知识的态度。科学家面对知识，是把自己当成一个没有利益攸关的旁观者，感觉看懂了、能总结出规律就行。而工程师，则是参与者。他不能仅仅「懂」这个知识，他是要拿来用的。

第三是对模型的使用。科学家喜欢简化的模型，能抓住实质就行 —— 爱因斯坦有句名言说「什么东西都要越简单越好，要简单到不能再简单为止」。而工程师必须考虑所有的细节，「魔鬼在细节中」是工程师的座右铭。

要把写程序上升到工程的高度，跟以前那种兴趣爱好式的编程可就完全不同了。更进一步，软件工程和传统的工程也不一样。比如你要修个桥，工程过程中哪里犯个小错误，通常也就是小错误 —— 最多也就是让大桥的质量降级。这座大桥总共有 15 个桥墩，其中第五个桥墩有个地方没建好，这座桥大致上还能用。但软件就不一样了，程序中的一个小错误很可能就会导致整个系统的崩溃。这是为啥呢？因为软件不但各处的关联非常密集，而且是个「活」的东西。比如发射火箭，软件是要控制火箭做动作的！哪个动作不对，火箭立即失控。所以软件不但是个工程，而且比传统工程难得多。那怎么应对这种复杂呢？

早期的软件开发者想出了很多工程化的办法，起到了一定的效果。比如以前都是用汇编语言，后来发明了高级编程语言，程序员就不容易出错……最重要的一个方法，是把常用、好用的代码「封装」起来，重复使用。如果这段代码总是被用到，已经被大家测试过很多次了，证明没有毛病，那就不要再改来改去搞定制了，我们应该把它封装成一个「库函数」。库函数具有标准化的输入和输出，程序员下次再用的时候只需要照顾好输入输出，而不必关心函数内部是什么情形 —— 这就能大大降低出错的概率和提高编程的效率。封装这个思想可以用在软件的各个方面。数据结构、面向对象的编程、文件系统，这些都是封装和分层。这一层的编程不用考虑底下一层的逻辑。

操作系统的内核也是一个类似的智慧。操作系统把最常用的操作计算机的动作，都事先在内核中预备好，而内核经过千锤百炼，不容易出错。等到别人写应用软件的时候，用到相关的动作，就只要调用内核就行，而不必自己直接操作计算机。这就相当于把专业的事儿交给专业的人，也就不那么容易出错了。

所有这些思想都要求对软件开发有个宏观的设计，而不只是吭哧吭哧写代码。然后你还得考虑多个人一起开发一个软件的情形，比如最起码得有个版本控制之类。到这一步，软件业才算正式成了一个行业。在上世纪五十年代，就已经有公司专门开发软件卖钱。……可惜这些还远远不够。

软件业从一开始就不是一个做事漂亮的行业。项目总是再延期。好不容易交付了，软件卖出去之后又总是被人发现各种毛病和错误。客户不满意，可是如果真要搞什么售后服务，到现场去给人解决问题，那几乎就是不可完成的任务……而且还有黑客攻击、还有计算机病毒！而早期的软件公司，对此只有两个不是办法的办法。一个办法是尽量去找那些经验丰富、头脑聪明的高水平程序员……一个办法是销售软件的时候干脆附带一个免责声明：如果因为这个软件的毛病给您造成了损失，我们概不负责。

小软件和大软件的根本区别在于尺度。以前一个小软件只有几千行代码，现在一个大软件要有几百万行代码。以前的软件是给一个人用，现在是多个用户共同使用一个软件。更重要的一点是，以前的软件是一个人或者几个人开发的，现在则是大型团队一起开发。

计算机思想家弗瑞德里克·布鲁克斯（Fred Brooks），曾经在上世纪六十年代末率领 IBM 公司 300 人的团队开发操作系统。他做完这件事之后很有感触，为此专门写了一本书，叫《人月神话》。布鲁克斯提出两个感慨。

第一个感慨是，1 个人干 12 个月的活，绝对不是 12 个人在 1 个月内能干完的。项目用的程序员越多，平均每个人出活的速度就越慢。所以你规划项目的时候不要算什么「人月」。第二个感慨是，你这个团队做出来的软件的结构，往往和你这个团队的人员组织管理结构高度相似。所以软件工程不但要管项目，还要管人。

布鲁克斯这本书出来，人们才充分认识到软件工程的难度。现代软件工程要求，软件产品必须达到下面这五个目标，称之为「DRUSS」 ——

1. Dependable，可信赖，让顾客真能指望上你这个软件；

2. Reliable，得可靠，不能总出毛病；

3. Usable，软件是给人用的，得让人能够上手；

4. Safe，用的时候不能出安全事故；

5. Secure，它得不容易被黑客攻击才行。

现代主流操作系统，包括 Windows，Mac 和 Linux，各自都有接近一亿行代码，而且大致实现了这五个方面的要求。而即便是这三个可以说是最成熟的软件系统，其中仍然还有大量的毛病。那怎么才能获得这种大型软件工程的能力呢？

比如说，在系统安全方面，软件开发的首要原则是默认不给用户授权。如果非要授权用户接触一个什么东西，就必须得有显性的授权；每个程序进程只能拥有最有限的授权，等等。软件工程就是由这些原则、工作中遇到的规律、前辈传下来的经验组成的。

技术进步能解决一定的问题，比如更多的分层封装，搞虚拟机，客户端和服务器，高级编程语言，交互式开发环境，可视化的控制和数据流，更好的操作系统等等……但是技术解决不了所有的问题。

1987 年的时候，布鲁克斯写了一篇文章叫《没有银弹》[3]，又提出一个洞见：软件工程的根本问题，是人的问题。主导软件开发的这个人，必须得能够理解高度复杂的东西才行。写程序是永远在更新的技术，软件分为很多层，会出现各种毛病，你得确保产品满足 DRUSS 五方面的要求，你得操很多的心……你得能驾驭复杂。布鲁克斯有句名言是这么说的 ——

「好的判断来自经验，而经验来自坏的判断。」（Good judgement comes from experience, and experience comes from bad judgement.）

正所谓一将功成万骨枯，驾驭大型软件工程的能力，只能通过大型软件工程培养出来。讲《生命视角》的时候说过，有些创新能力难复制 —— 因为它是长出来的。我们中国有很多软件开发者，但是我们缺少操作系统这种级别的大型软件开发积累。我们有几代程序员试炼出来的库函数吗？我们有 Windows 3.1，Windows 95 的种子吗？我们有前辈开发者总结出来的原则、规律和教训吗？我们有自己的标准和规范吗？软件每天都在更新，但软件工程的背后，是一棵经年累月长出来的大树。

『

另立门户、完全自主地开发一个新的操作系统是更难了，因为现代计算机比那时候要复杂得多。但是从一个现有的、开源的操作系统出发，定制一个属于自己的操作系统，则是比较容易的。而不管怎么开发，跟开发相比，要让别人愿意用你新开发的这个操作系统，却是非常非常的难。

操作系统是个底层的东西，必须有很多人用，以至于各个软件公司愿意给这个操作系统开发软件，它才有生命。这就好比说本来大家都说英语和中文，你新发明了一个语言，叫「世界语」 —— 可以是可以，但哪怕你这个语言再科学再完美，别人已经在说英语和中文了，为啥要新学一门不是任何人的母语的语言呢？世界语曾经被人大力推广过，现在已经死了。

八十年代之前，最正宗的操作系统是 UNIX，它的直系子孙就是现在的 Linux，它的旁系子孙就是现在苹果的 Mac。那 Windows 是从哪来的呢？1980 年，IBM 公司推出一款个人电脑，价格便宜可以用于家庭，但是它没有操作系统。IBM 不屑于自己开发一个操作系统，搞 UNIX 的公司也没在意专门给个人电脑开发一个版本。这就给了一家叫做「微软」的小公司机会。微软从别人那里收购了一款小操作系统，叫 DOS，修改之后授权给 IBM 的个人电脑安装，但自己保留了著作权。当时个人电脑刚刚出现，但是搞个人电脑的并不是只有 IBM 一家。别家再搞个人电脑，也有操作系统的需求，正好微软有现成的，就直接授权安装。

也就是说，微软的操作系统是跟着个人电脑这个新事物一起兴起的，后来 DOS 变成了图形界面的 Windows。事实上在整个八十年代到九十年代，微软的操作系统都是被专业人士嘲笑的对象。跟 UNIX 相比，DOS 性能差、安全低、结构不合理，简直就是个对付出来的东西。可是不管你喜不喜欢，个人电脑上装的都是它。那么这时候如果有哪个公司要开发专门面向个人用户的软件，比如游戏之类，就必须是在微软的平台之下。

微软既不是美国政府搞「美国制造」计划扶植起来的，也不是大公司垄断的产物，也不是美国人民用爱国主义捧起来的。微软是在个人电脑刚刚出现，人们还没有意识到这个东西将会迅速流行，大公司还看不起这个小市场，谁也没想到给个人电脑做操作系统将会比给传统计算机开发软件更赚钱的时候，偶然产生的。我估计比尔盖茨那时候也绝想不到他的公司将来会那么有钱。

也就是说，要想在天下占有一席之地，你的机会在于新生事物刚出来，群雄并起的混乱时期。在这个时期说我要种树搞生态那是战略，过了这个时期那就只不过是感叹而已。我们要问种什么树，首先得看看新兴的领域在哪里。也许基于大数据的人工智能技术是个机遇，现在各个公司都在积累数据。也许 5G 也是个机遇。

现在美国封锁华为，的确是华为搞自己的操作系统的机会。但是搞好一个操作系统容易，让别人愿意用难。我们无法想象中国为了扶植本国的操作系统而封锁安卓和苹果，那将是拿国民经济为操作系统服务，而不是让操作系统为国民经济服务。更何况华为的市场在全世界，它也不希望各国各自搞封闭的系统。所以中国并没有封锁美国的操作系统，消费者不一定非得用华为。正如任正非所说，手机只是一个产品，我们不应该为了爱国而买手机。

那华为的机会在哪呢？我认为最理想的局面是出现下面这三个条件 —— 华为统治了 5G 领域；5G 领域有一些人人非用不可的杀手级应用；华为手机是最好的、甚至是唯一的 5G 手机。

而目前看来，只有第一个条件最可能实现，所以我感到很困难。我认为最大的可能性是华为搞一个完全兼容安卓的系统。

』

### 0405. 计算机思维5：设计的境界

当然我们见过很多低水平的发布。很多人只是例行公事交作业而已。有时候看学校的文艺表演，有的孩子上来弹个琴，的确是有板有眼好像都做对了，可是你坐在那里就觉得差了点什么东西。差什么呢？只会演「对」的人，关注的仅仅是他要发布的这个东西本身；而能演「好」的人，会有意识地跟观众和环境配合。

软件工程要克服的最大困难是怎么确保不出问题，它的主题大约是「实现」 —— 要忠实地实现各种要求。从软件工程角度来说，开发一个软件应该按下面这个流程走 ——

1. 确认需求；

2. 把要求具体化，设定各种目标参数；

3. 进行开工建设；

4. 做好之后接收和测试；

5. 交付给用户。

想要顺利完成这个过程是很不容易的。一般来说，差不多有 1/3 的项目能按时完成；1/3 的项目会超时、超预算完成；还有 1/3 的项目则干脆就完不成。其中的重大困难当然是软件这个东西实在太复杂，里面有太多的模块和接口，千头万绪难保不出问题。而另一个问题在于，上面这个软件开发的流程，把用户给忽略了。很多项目是在把最终产品交付用户之后，你才有可能得到用户的反馈，可是那时候已经晚了。

工程师在开发软件过程中接触不到一线用户是个大问题。你不知道用户到底是怎么用你这个产品的。以前看过一个报道，说某个软件公司，邀请一些真实的用户到公司来当场操作他们的软件，让自己的工程师围观。工程师们一看，原来用户使用软件的方式，和他们设想的非常不一样。比如对有些操作，明明软件提供了方便的做法，但是用户不知道；有时候用户绕来绕去很麻烦才能做一个动作。工程师纷纷表示，哪怕只看十分钟真实用户使用软件的场景，都能让他们马上就想到好几个改进软件的办法。

软件开发是实现功能和需求，软件设计则要考虑用户想要什么。软件设计方面基本的做法，一个是做好用户调研，深入了解用户的需求；一个是借鉴那些成功的设计都有哪些规律；还有一个叫「敏捷产品管理」，要求在开发的每个环节，都让用户介入进来，根据用户的反馈快速迭代。这些做法都是要把用户融合到整个开发的过程中去……

没参与过创作的人很难理解设计有多重要。我突发奇想要一个功能，你给我实现一个功能，很多人以为难度和技术含量都在实现上，其实不然。知道该要什么功能，非常关键。

软件设计是一个激进的思维方式转换。以前的软件工程思维，是关注于功能和实现；现在的设计思维，则要求我们要考虑到用户和产品应用的环境。软件设计和一般产品的设计还不一样。一般产品让你感觉好用、好看比较容易，可能最多考虑一些人体工程学之类。而软件，跟用户是交互式的关系。用户会在软件中做出各种行为，软件是让用户活动的地方。软件设计的目标，是创造一个虚拟世界。

比如游戏就是一种虚拟世界。我们在游戏里能获得沉浸式的体验，就好像自己真的生活在游戏世界里一样。创造游戏世界，显然需要有美术，要有环境，要有历史背景和故事，还有人物形象、武器、魔法、战斗动作等等，这些都是设计。但这些都是浅层的。深层的设计包括游戏规则和游戏的平衡性。游戏里也得有操作守则和玩家的社会规范，明确什么能做什么不能做，得体现价值观。为了保证可玩性，玩家争胜的策略得讲究平衡性和可持续发展。你得让各个种族和职业的实力比较均衡，不能出现一个种族独大的情况。你还需要游戏世界有一个比较稳定的社会经济。像这样的设计需要专业的人才。我看有些游戏是专门聘请经济学家来设计游戏里的金钱系统。

但这个「虚拟世界」说的不仅仅是游戏。所有软件应用都可以说是提供了一个虚拟世界。社交网络、淘宝购物、滴滴打车，这些应用里都要有规则，有奖惩机制，有社会规范，要体现的价值观，更不用说用户界面和美术形象之类了。哪怕是单人应用，比如使用办公软件写个文档或者做一个财务报表，也是处在一个虚拟世界之中。你给人提供的这个世界得是完备自洽的，得在逻辑上能说得通，让人感觉很真实，各种动作很流畅才行。

软件设计，可以分为六个等级。

-1 级，是流氓软件。这种软件不但不安全而且很可能专门留了收集信息甚至攻击系统的后门，而且完成度很低，一堆 bug。但是这样的软件也有很多人用，或者是用于从非正常渠道下载什么东西，或者适用于什么点击广告赚钱之类，用户一般都是被引诱来的。而用户心里也都知道这种软件是不可信的。

0 级，是轻蔑的满意。基本上可以用，但是大家都知道其中有很多问题，也不怎么安全。这种软件一般是为了抢占市场而匆匆推出的，消费者为了使用软件提供的功能，也就认了。

1 级，是软件能够满足基本的需求，比较可靠。

2 级，就要提出表扬了，软件能跟环境和用户使用习惯达到完美配合。比如我们去银行的自动提款机取钱，你不需要学习它怎么用，凭直觉就可以直接使用。该有的功能它都有，而且非常可靠。要做到这一点，开发者必须对用户、社会文化背景和社会规范都有一定的了解。

3 级，是软件能主动规避负面的结果。这就要求设计者不但要满足用户正常的需求，还得事先把各种怪异的用法、极端的情况都考虑到，确保软件在任何情况下都没有故障。如果有黑客攻击怎么办？如果有病毒怎么办？流量突然暴增怎么办？你预判将来可能会出现什么问题，留下充足的应对空间。然后一旦出问题，你还得能快速反应。这个能力已经不是一般意义上的软件工程思维，必须结合设计思维才行。

4 级，也就是最高级，是这个软件能给用户带来喜悦。这意味着软件超出了用户的预期，让人用上之后会迫不及待地想要把它推荐给别人。达到这个级别的软件，超出了当前用户的认知。凡是能做到这一点的，都曾经是一个传奇。Unix —— 包括后来的 Linux 操作系统，绝对是传奇。没有什么花哨的界面，很多商用软件和游戏都不能用，但是 Linux 是一个跟 Windows 完全不同的世界，更简单，更丰富，更深刻，可以说其中有「道」。

Linux 的缘起是个很随意的项目，但是自从加入自由软件社区之后，它就不再是一个「玩」的操作系统了，它成了 UNIX 的直系传人，可以说它才是 THE 操作系统。Windows 的本质是一个为个人电脑而生的，简易的、对付出来的操作系统，只适合打游戏，不适合工作。用 Linux 才是真正在「操作」电脑，Shell 命令行是一个丰富的编程环境，提供了各种精妙的小工具，你直接命令计算机去做什么，而不是拿个鼠标在那笨拙地点来点去。Linux 是直接向厨子定制你想吃的内容，Windows 只能让你从菜单里点几个标准化的成品。Linux 的目录结构和文件系统更符合逻辑，权限非常清楚，多用户管理无比和谐，而不是像 Windows 弄什么 c 盘 d 盘 e 盘……

Linux 能让电脑发挥最大的效能。同样一个数值计算软件，放在 Linux 上它可以轻松调用几乎全部的计算力；放在 Windows 上就不行了 —— 因为 Windows 自己什么都不干的时候也要消耗很多计算力。一台老计算机，装上 Linux 就能焕发青春；一台新计算机，装上 Windows 就会臃肿而心事重重。Linux 不死机不蓝屏，Linux 没病毒。

那这是为啥呢？因为 Linux 是个自由的、干净的、开源的、可控的、品质高尚的系统，而 Windows 则是贪婪、专制和愚蠢的产物。

而且 Linux 免费！当然，因为 Linux 更尊重计算机和用户，它有点曲高和寡，不适合普通老百姓，以至于很多商业软件、特别是游戏没有Linux 版。如果资金比较充裕，Mac 是个折中的选择。

『

Linux 的缘起是个很随意的项目，但是自从加入自由软件社区之后，它就不再是一个「玩」的操作系统了，它成了 UNIX 的直系传人，可以说它才是 THE 操作系统。

Windows 的本质是一个为个人电脑而生的，简易的、对付出来的操作系统，只适合打游戏，不适合工作。用 Linux 才是真正在「操作」电脑，Shell 命令行是一个丰富的编程环境，提供了各种精妙的小工具，你直接命令计算机去做什么，而不是拿个鼠标在那笨拙地点来点去。Linux 是直接向厨子定制你想吃的内容，Windows 只能让你从菜单里点几个标准化的成品。

Linux 的目录结构和文件系统更符合逻辑，权限非常清楚，多用户管理无比和谐，而不是像 Windows 弄什么 c 盘 d 盘 e 盘……

Linux 能让电脑发挥最大的效能。同样一个数值计算软件，放在 Linux 上它可以轻松调用几乎全部的计算力；放在 Windows 上就不行了 —— 因为 Windows 自己什么都不干的时候也要消耗很多计算力。一台老计算机，装上 Linux 就能焕发青春；一台新计算机，装上 Windows 就会臃肿而心事重重。Linux 不死机不蓝屏，Linux 没病毒。

那这是为啥呢？因为 Linux 是个自由的、干净的、开源的、可控的、品质高尚的系统，而 Windows 则是贪婪、专制和愚蠢的产物。而且 Linux 免费！当然，因为 Linux 更尊重计算机和用户，它有点曲高和寡，不适合普通老百姓，以至于很多商业软件、特别是游戏没有Linux 版。如果资金比较充裕，Mac 是个折中的选择。

』

### 0406. 计算机思维6：方程的模拟

计算机改变了某些物理学家的生活方式。我调整几个参数就是一场新的实验。我能方便地读取实验过程中任何时刻任何位置的数据。我可以随意探索极端的实验局面而不用担心把仪器弄坏了。我的猜测都能迅速得到检验。

所谓超级计算机，是把几百个、甚至几万个 CPU 连在一起共同计算，它拥有巨大的内存和海量的硬盘。这个道理就如同砌墙一样。一个工人干活的速度再快也是有限的，而像砌墙这样简单的活儿，完全可以让很多个工人、在墙的不同位置，一起干，这叫做「并行计算」。并行计算有怎么科学地安排活儿、特别是各个计算进程之间怎么通信的问题，不过只要模型合适，这里面就可以避免「人月困境」：如果你有 1 万块 CPU，你就可以拥有几乎 1 万倍的计算能力。上世纪八十年代，超级计算机技术成熟了。这就给科学家提供了一件足以改变战争模式的武器。

传统上的科学研究有两种模式，一个是实验，一个是理论。实验科学家要搭建一个真实的科学场景，或者是前往一个真实的科学场景去做观测。你尝试各种不同的条件，收集数据，看看能不能验证某个模型或者想法。理论科学家则是对实验观测的现象和数据提出解释。你有时候要发明一个自己的模型，甚至提出一条定律，要不但能解释现有的实验，还能预测新的结果。「理论」和「实验」，都是人的思想和真实世界之间互相印证。但是有了超级计算机之后，就出现了一个新的研究模式，也就是「计算」。

以前的实验科学家处理数据，理论科学家搞理论，不也要做计算吗？那你说的这个计算有什么不同吗？—— 这个不同就在于，这里说的计算，是用计算机「模拟」一个系统的演化。给你打个比方。比如我们要研究两支军队，在给定各自的武器装备的情况下，发生一次战斗，看看双方的胜负和伤亡情况会是怎样。实验科学家的做法，就是找两支这样的军队让他们现场打一仗，但是作为搞科研来说这么干就太贵了。理论科学家的做法是估算一下双方在每一时刻的火力输出和人员消耗情况，做一个数学的推导。这么做不花钱但是你只能「估算」 —— 你只能算个总数，最多细化到双方的每一个兵种，你必须使用某种模型来近似战场的情况，然后你要求解方程。

而所谓「计算」的方法，则是打一场虚拟的战斗。你可以用计算机模拟双方的每一个士兵，让他们按照一定的原则输出火力，以一定的几率、根据对方的火力输出被打死打伤，就好像真正的战斗一样，看看作战过程和结果是什么样的。严格地说计算和理论都是使用模型去模拟真实世界，但是计算的模型相当于直接模拟，真实得多也复杂得多。理论是「求解」，是间接的；计算是「模拟」，是直接的。 简单地说，实验费钱，理论费脑，而计算……最多也就费点电。更重要的是计算能让我们达到那些实验无法测量和理论无法求解的地方。计算绝不仅仅是让研究加速，而是把以前的不可能变成可能。

1982 年，肯尼斯·威耳逊（Kenneth G. Wilson）因为用计算方法研究物质相变的现象而获得诺贝尔物理学奖，这是「计算」的第一个重大胜利。威耳逊就此声称，计算的时代已经到来，我们将来可以用计算模拟解决大问题。那时候就人们估计，1995 年之前，我们就可以用纯计算机模拟的方法设计一架商用客机。而事实上果然如此。1994 年，波音公司用纯计算模拟设计了 777 客机。

来看看怎样搞一次真正的计算模拟研究。设计飞机的关键是搞好空气动力学。以你这个飞机的形状和尺寸，在一定的空气压强和气温之下，以一定的速度飞行的时候，气流对机翼会有一个什么样的作用力？如果有湍流，飞机能不能受得了？传统上这些问题都只能用实验回答。当然你不可能贸然把飞机送上天，大家的做法都是弄一个巨大的「风洞」，把飞机放在里面，然后用强力的鼓风机把气流吹向飞机，效果就如同飞机在气流中飞。而另一方面，其实我们早就知道气流的运动方程，叫做「纳维尔－斯托克斯方程」（Navier-Stokes equations）。这是一个微分方程，描写流体的速度、密度和压强随时间的变化。传统的理论方法根本无法在飞机附近对这个方程求解，因为飞机的形状太复杂了，而计算机模拟就可以做这件事情。

最早提出用计算机模拟的方法求解微分方程的，正是约翰·冯·诺依曼。他的办法是把时空打上小格子，用有限的差分代替无穷小的微分。模拟飞行气流也是这样。我们不可能模拟每一个空气分子怎么运动 —— 那个运算量是不可想象的 —— 我们要做的是通过纳维尔－斯托克斯方程，在飞机附近的整个空间模拟「气流」的运动。首先给飞机周围的空间打上格子 [1] —— 

注意图中距离飞机特别近的地方因为形状复杂，必须增加格点的密度；比较远的地方形状变化小，就可以少用一些格点，减少运算量。然后我们把时间也要设定成一步一步的，相当于给时间也打格。在 t=0 的初始时刻，你设定一个比较简单的初始条件，规定好每一个格点处气体的密度、速度、压强和温度等参数。纳维尔－斯托克斯方程告诉我们每个时间和地点的气流如何根据周围气流的情况而变化。

整个计算模拟的过程，就是在每一个时刻，根据上一时刻各个格点处的物理参数，使用纳维尔－斯托克斯方程，计算下一时刻各个格点处的物理参数。然后你就可以根据任何时刻气流的参数，计算气流对飞机的影响。使用特定的边界条件，你还可以计算飞机对身边气流的作用。

整个过程就好像飞机在气流中飞一样。实际操作中会有很多细节上的考虑，但是这个方法跟我以前模拟磁场中的等离子体运动的原理是一样的，最基本的就是三个要素 —— 网格、运动方程和时间步。网格越小，时间步越短，模拟就越精细。但是这里面充满取舍，你必须适可而止，哪怕最厉害的超级计算机也承受不了特别精细的模拟。科学家必须想各种办法减少运算量。

随着计算科学的发展，人们想了各种办法来提高计算效率。比如说解微分方程，如果真的老老实实地用差分代替微分去一步一步求解，不但运算量大而且误差也大。所以现在大家都是先对方程来个「傅里叶变换」，这样计算会变得非常容易。而我们早就有了标准的「快速傅里叶变换」库函数。有人估计，从 1950 年代到 1980 年代，数学软件的计算能力大约提高了 10^12 倍 —— 其中 10^6 倍是硬件升级带来的，剩下 10^6 倍，则是由于数值方法的进步。

计算模拟有一个问题，可以说是哲学上的。如果实验观察到一个特别的现象，然后你用计算机模拟真的能够重现这个现象，那你能说，现在你已经「理解」了这个现象吗？恐怕未必。你未必能说清楚是谁导致了谁，是什么样的机制在背后。而模拟研究的可怕之处就在于，也许我们根本就不应该指望能说清楚。

这就好比说两支数万人的大军在一起混战，双方各有长处和弱点，打了整整一天，战斗结束时双方都伤亡惨重，其中一方以微弱优势取胜 —— 我们假设你拥有战场的所有信息，那你能说清楚，胜利的一方是如何胜利的吗？是因为指挥官布阵高明吗？是因为炮火更强吗？是因为对方犯了哪个低级错误吗？很可能这些因素都有，也很可能这些因素都不是决定性的。

其实不用说打仗，就是看完一场足球赛，你也很难说清赢球的一方是因为什么而赢的。在我看来这是「计算思维」带给科学研究的认知升级：传统的因果、理论、学说，无法描述真正复杂的现象。计算不能让你得到什么一句话解释，但是计算能让你更接近真实情况。

『

作为一个曾经的从业者，我认为计算机模拟只是一个辅助性的工具。在核武器和飞机空气动力学领域它可能比较可靠，但是至少在我以前做的受控核聚变领域，计算机模拟能做的还很有限。这里面关键是个尺度问题。

对大尺度现象，我们可以使用磁流体力学之类大尺度的模型；对小尺度现象，我们必须使用动力学之类小尺度的模型。但是有些物理现象是小尺度和大尺度一起起作用，这就很不好办了。都用大尺度模型，你看不到这个现象；都用小尺度模型，你计算能力有限模拟不了那么大的区域。这种多尺度问题非常难办。当然，纯理论更不行。在核聚变这个领域，是实验说了算的。总是实验发现了意想不到的现象，我们跟着过去看看能不能模拟。我们的作用在于用模拟提供一点理解。

』

## 08. 搜索的喜悦

### 0801. 搜索的喜悦1：调研是一种什么体验

像找对象这种人生大事，你得自己摸索；但是生活中能遇到的绝大多数所谓「技术问题」，其实都能从网上找到答案。不但有答案，而且很多都有视频教程。你只要会搜索就行。

搜索引擎谁都会用，但是要用好，还是需要功夫的。丹尼尔·罗素在 Google 的后台观察了很多用户的搜索，他的感慨是如果搜索引擎是一辆一级方程式赛车，那么大多数人开车从来没超出过一挡。

他们连搜索这个动作是跟计算机、而不是跟人打交道都不知道。你需要输入的是关键词，而不是礼貌的求助问话！要这么说的话搜索的确是需要学的。但搜索是个非常基本的功夫。

搜索这个功夫，要求我们重新认识「知识」。早在两百多年前，第一部英文词典的编撰者，塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson），就已经意识到，有了「检索」这个手段之后，知识就已经不必是存在我们脑子里的东西了。约翰逊说知识有两种。你自己知道的东西是你的知识，而你暂时不知道、但是知道去哪能查到的信息，也可以说是你的知识。

美国基础教育界，传统上讲人应该从小掌握三个能力，分别用三个「R」代表 —— 阅读（reading）、写作（writing）和数学（arithmetic）。而现在很多人认为应该再加一个 R —— 讲编程的书说应该加编程（programming），这本讲搜索的书说应该加调研（research）。

编程咱们这里不用说，调研，现在可以说已经是现代人的一项基本功。调研，是要从一点线索追踪进去，深入挖掘一组知识，形成观点。

比如上周我们讲到美国中央情报局使用「增强审讯技术」对犯人刑讯逼供的事情，读者「空竹」和「颜筋柳骨」问，犯人会不会用说谎的方法躲过酷刑？像这样的问题你要直接输入搜索引擎，通常不会有现成的答案等着你，你就必须调研。

在格拉德威尔的书中，我已经知道肖恩·奥玛拉的《为什么酷刑不好使》这本书是权威科学著作，我没读过这本书，但是这个线索已经很好了。我通过搜索找到奥玛拉本人对酷刑效果的评价。根据这个评价，我们完全可以说犯人在酷刑之下连撒谎的能力都已经没有了。

可是奥玛拉如果只是一家之言呢？有没有事实证据证明酷刑不好使呢？我找到一个专门列举酷刑相关材料的页面，其中提到，有 25 位审讯人员发表的联合声明，说明酷刑真的没用。那就算平时不用，极端情况下可以用吗？其中列举的研究说极端情况也没用。

这个问题至此已经算回答了，但是我们肯定会接着问一句，如果酷刑没用，那什么审讯方法有用呢？我又找到《科学美国人》上的一篇文章，列举了两项研究，说与犯人建立亲密关系是更好的审讯办法。到这一步，调研才算完成。

丹尼尔·罗素提出，好的调研必须满足三个要求 ——

第一，要高质量。你必须圆满回答一个问题，形成认知闭环。

第二，要可信。你的资料必须有来源，来源必须具有权威性，最好是科学论文。

第三，要表达好。你得把调研结果交付给读者，让人一看就明白。

这是相当高的要求。高水平的调研要求你有提问的意识，搜索的技巧和科学探索的精神。其中这个提问，是你成为高水平调研者的最重要一步。大多数人就算有不明白的地方，也想不起来问。大多数人就算想问，也不知道怎样提出正确的问题。而相比之下，想知道珠峰有多高这种答案，是这个时代最简单的事情。这是一个问题比答案值钱的时代。下次看到什么怪异的新闻，你是随便留下一个质疑的评论呢，是上「知乎」之类的地方发起一次提问呢，还是自己深入调研一番呢？

### 0802. 搜索的喜悦2：基本技巧

我们的第一个问题是输入什么。在我看来，因为搜索这个动作是在跟计算机这么一种机器 —— 而不是跟人 —— 打交道，所以你应该输入的是「关键词」，而不是一句「疑问句」。搜索输入要干净利索，只列举关键词是最清晰准确的做法。

搜索引擎并不是只会根据你输入的关键词去寻找包含这些词的文章页面。Google 允许你对关键词做一些设定，比如你可以设定各个关键词之间的关系。Google 默认的关系，是 AND，也就是「与」。如果你输入：

	[北京 上海 平均工资]

它会返回既包括「北京」，又包括「上海」，又包括「平均工资」这三个关键词的结果，你得到的是同时提到北京和上海的文章。但是如果你想问的问题是中国这两个超一线大城市都是什么工资水平，你并不在乎它们之间的互相比较，那么想找的其实是谈论北京「或者」上海的平均工资的文章，你可以使用「OR」：

	[北京 OR 上海 平均工资]

1『逻辑符号必须是大写的』

这时候返回的前两个结果都是只谈论北京平均工资的报告和文章，第三个结果则只谈论了上海的平均工资。

Google 的智能化给我们提供方便同时也可能带来麻烦，有时候你需要精确告诉 Google 你想要的东西。比如你输入的英文关键词中如果存在拼写错误，Google 会自动改正过来，并且返回正确拼写的搜索结果。这个功能很好，我如果想不起来一个单词的准确拼法就大致地拼一下输入 Google，就能得到正确的拼法。但有时候你输入的是一个中国人的英文名字，也被 Google 给当做拼写错误改正了，怎么办呢？或者你就是想知道那个被判断为错误的拼法，在网上有没有人用过，怎么办呢？答案是给那个词加一个双引号 ——

	[Yang "zhenning"]

而对中文来说，双引号的最重要作用在于避免被分词。比如我们专栏前一段讲了彼得·里森的《怪异经济学》，这本书还没有中文版，「怪异经济学」这个书名是我翻译的。在确定这个译法之前，我很想知道中文世界是否已经有一本别的书叫「怪异经济学」。而如果我搜索：

	[怪异经济学]

智能的 Google 会自动把它拆成「怪异」和「经济学」两个词，给我返回一些诸如：法律经济学中的「理性选择」在吸收经济学中理性选择理论的基础上……这样即便是令人无法理喻的怪异行为也可以通过对行为本身的观察而得出……这样我不感兴趣的结果。所以我的做法是直接带双引号输入：

	["怪异经济学"]

这样返回的就都是五个字一字不差按顺序出现的结果了。

在一个关键词前面加个减号（-），作用是让搜索结果「不包括」这个词。在关键词有多个含义的时候，这个方法能帮我们过滤掉不想要的结果。比如现在在 Google 搜索：

	[火箭]

第一页几乎全都是 NBA 火箭队的消息。而如果你想搜索的是真正的、能发射的那种火箭的相关知识，你希望把火箭队的消息全都过滤掉，那么你可以搜索：

	[火箭 -队 -俱乐部 -NBA]

这时候返回结果就大多是关于「运载火箭」的了。那你说为什么不一开始就搜索「运载火箭」呢？可能我们一开始并不知道有这么一个专有名词，现在通过搜索才知道。如果一个特殊含义有特定的语境，我们的确可以加入相关的词来找到那个含义，比如搜索：

	[王刚 厨师]

能确保你找到最近在网上特别火的那个拍炒菜视频的厨师王刚，而不是以前最火的那个演员王刚。但有些情况是你只知道你想要的那个含义「不是什么」，而很难说清那个含义是什么，这就很难加词，而必须用减号了。比如说，有一天你偶然看到别人转载的一篇文章感觉挺好，作者留了个网名叫「咸阳游侠」，你想知道他还写过别的什么文章。如果你直接搜索：

	[咸阳游侠]

返回的结果几乎全都是王维《少年行》里的那两句诗，「新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。」但是如果你搜索 [咸阳游侠 网名] 或者 [咸阳游侠 文章] 似乎也不行，因为他写文章的时候不会专门出现「网名」和「文章」这两个词。而使用：

	[咸阳游侠 -多少年]

就会把最普遍的结果给过滤掉，露出你可能感兴趣的内容。我们体会一下这个对信息的过滤操作。这就好比说你要在一个开着强光灯的房间里寻找一个只会发出微光的小东西，那你最好的办法就是先把强光灯关掉。「关灯」，是获取信息的关键动作。

有时候你想搜索某个特定网站的内容，那么你可以使用「站内搜索」的功能，方法是在关键词之前加入「site:网站」，注意冒号是英文的，前后都没有空格。比如说，我记得几天前听人说《自然》杂志发表了一篇指责中国的沙漠绿化的文章，引起了很大的争议。当时我没在意，现在突然想起来，我就想把这篇文章找来看看，可是我不记得我是听谁说的这个事儿了。那么我可以直接搜索《自然》杂志的网站 ——

	[site:nature.com china desert]

返回的第一个结果就是我想要看的文章。有些网站提供站内搜索功能，但是给的结果不一定全，有些内容可能还被改动位置或者故意删除了。而 Google 常常记得。如果你知道某一类信息的权威网站，站内搜索能让你只找这个网站的内容，这就保证了信息的可信性。

打开 Google 搜索的返回页面，我们可以看到多个搜索选项 —— Google 允许我们只搜索正规媒体的新闻报道，只搜索图片或者视频，还可以设定只搜索某一时间段的内容。比如现在输入「阅兵」你得到的全都是国庆七十周年阅兵的消息，但如果你想对比一下国庆六十周年的阅兵跟这次有什么不同，你可以点击「工具」，选择 2009 年代时间段，专门看那次阅兵的相关文章。

对研究者来说，[Google 学术搜索](https://scholar.google.com/)是个特别重要的功能，它返回的结果全都是正规学术论文。对于一般的信息调研，学术搜索能带给你最新和最权威的研究结果，是锦上添花。而对于一线科学家来说，学术搜索能让你知道别人对相关课题都做了什么，是必不可少。

用搜索引擎搜索来的其他搜索技巧：

1. 两数字间加..表示在某个数字范围内搜索 [1..100]

2. 数字前加货币符号表示价格 [相机 $400]

3. 字词前加 @ 表示搜索社交媒体的内容 [@twitter]

4. 已知网址前加「related:」 表示搜索相关网站 [related:Amazon.com]

5. 有不确定的字词用 * 占位 [amazon * guide]

6. 搜索带有特定标题的网页 [intitle:]

7. 搜索带有多组特定关键词在标题中的网页 [allintitle:]

8. 搜索带有特定内容的网页 [intext:] 

9. 搜索带有多组特定关键词在内容中的网页[allintext:]

10. 搜索特定文件格式 [Filetype:pdf,ps,doc,xls,ppt,rtf...]

11. 搜索特定作者的作品 [author:]

12. 搜索特定歌手的歌曲 [歌手英文名 music/songs]

13. 即时查询，答案置顶，无需点击 [weather/sunrise/sundown+城市英文名]

14. 内置词典 [define:]

15. 反向图像搜索：图片搜索，点击相机图标上传图片，再进行搜索

16. Google Book Search：搜索图书

	Google U.S. Government Search：搜索美国政府的网站，比如查询各类统计数据

	Google University Search：在大学网站的数据库中搜索，比如课程安排、入学资料等

『

的确是一个大趋势：大的平台正在和搜索引擎脱钩。

曾几何时，每个网站都希望自己能被搜索引擎检索到。我记得十几年以前，《华尔街日报》这种媒体的网站已经做成完全收费的情况下，对于来自搜索引擎的点击却能网开一面，允许阅读一篇文章的全文。这是因为这些媒体不想变成孤岛，希望在收费以后仍然能被人看见。而像我们以前写个博客，更是特别欢迎搜索引擎，希望能带来流量。

那时候的搜索引擎，是网站和用户之间的桥梁。但是这个合作关系是不稳定的，因为大家各有各的利益。

搜索引擎非常希望经常被你使用，最好你把它当成一个贴身的工具，甚至对话的渠道，这样它就可以让你看见、从而有可能点击广告。而你点击一个正常的网页，这对搜索引擎来说没啥好处。

所以 Google 现在的做法是尽可能把问题的答案直接给你显示在搜索结果页面之中。比如我问日本人口，Google 就直接告诉我日本人口是多少，我根本无需点击。我最近听到一个说法，现在一半以上的 Google 搜索，都不会导致点击行为。

我们可以说 Google，正在从一个网页搜索引擎，变成一个知识搜索引擎。而且它早就开始这么干了，Google 扫描了人类出版过的几乎所有图书，它不是为了卖这些书，而是为了让读者搜这些书。这对那些提供内容的网站当然不是好消息。所以罗胖说罗胖提供的是知识服务而不是知识本身 —— 因为知识本身其实已经是免费的了。

而另一方面，大的平台也在主动跟 Google 脱钩。淘宝希望你要搜索什么商品直接上淘宝搜 —— 这样它可以对你做很多事情，比如给你显示多个商品选择并且借助这个排位稀缺收取店主的广告费，再比如记录你的购物习惯从而给你定向推荐。

而我们现在正在习惯于想要搜索某一类型的东西，就去代表这个类型的专门的平台，而不是都在 Google 搜。

而这个趋势也意味着，互联网正在从开放走向封闭。未来将是几家大公司瓜分我们的网上活动。我们讲《注意力商人》这本书的时候已经说过这个趋势，信息产业总是以自由开放开始，以垄断封闭为成熟。而这个趋势可能也适用于别的行业。现在你在城市最繁华的街上走走，在各种「美食城」逛逛，会发现最重要的地方都被几个大品牌的连锁店占领了。

』

### 0803. 搜索的喜悦3：搜索者心流

什么样的问题适合搜索呢？如果一个问题现在还是未解之谜，根本就没人知道答案，网上自然也没有答案。如果一个问题涉及到个人隐私或者国家机密，你也不会在网上找到答案。我们只能搜索到网上的公开信息，也就是所谓「公共知识」。

而作为一个高水平的搜索者，第一，你应该对自己有这样的信心：只要是网上有的，我就能搜索到答案；第二，你还应该对互联网有信心：只要是公共知识，网上就有。

照片中是一个城市里几个大楼的景象，这显然没啥可保密的，应该也算是公共知识，可是我们怎么搜索呢？

首先我要说的是搜照片有个简单技巧。搜索引擎都有个「以图搜图」功能，如果有人拿一张在网上出现过的照片给你，那你只要把这张图上传到搜索引擎，就能找到它曾经在哪里出现过，以及跟它看起来特别相似的图。这一招可以识破那些拿网上照片造假的人。但罗素收到的这张照片显然是有人私下拍摄的，没上过网，我们只能从照片里寻找有用的信息。而罗素只用了五分钟就找到了答案。

罗素首先注意到照片左下角的墙上有一张看似是国旗主题的邮票，但他不知道那是哪国的国旗。罗素使用图片搜索「世界各国国旗」 ——

	[flags of the world]

得到各国国旗排在一起的图片，他识别出那是埃及的国旗。这里会不会是埃及呢？罗素搜索埃及首都开罗的图片，发现开罗市区的几乎每张图片上都能看到清真寺的塔尖，而这张图片里没有清真寺，非常不符合埃及的风格。这条线索断了。罗素又注意到，图片的最上方的那个大楼上有个红色的 logo，旁边还有蓝色的 「tp」 两个字母。这是一个重大线索！罗素搜索 ——

	[tp logo]

没有有用的发现。在这种情况下千万别气馁，要多试几个关键词。罗素又搜索「tp 办公楼」 ——

	[tp office building]

立即找到了下面这张图 —— 这个楼显然就是照片里那个楼！而这个「tp」，其实是「波兰电信」在华沙的办公楼。根据这个信息，罗素立即找到了街道地址。至此问题就几乎已经解决了，你不用去一趟华沙，因为 Google 已经拍摄了世界主要城市（可能不包括中国）的所有街道的街景。

罗素使用「Google街景」和「Google 地球」这两个应用定位在这座办公楼前，发现楼对面拍摄照片的地方应该是华沙金融中心的大楼。他再利用 Google 地球的 3D 建模，根据拍摄的角度定位到拍摄者所在的高度，像下面图中这样 ——

首先你得有工具。但是你也得有自己寻找关键词的能力，你要有探索的勇气，然后你还需要一点运气。

『

在算式 AB × C = AAA 中，请问 A、B、C 各自代表哪个数字。这道题的技术流解法是首先注意到 AAA 一定能被 111 整除，而 111 = 37 × 3，那么算式左边一定包含 37 这个因子，这意味着 AB 或者是 37，或者是 74……

但是如果一个人对数学技巧没有这么敏感，他完全可以把这道题当做一个体力活 —— 这个 AAA，无非就是从 111 到 999 这么九种可能性，哪怕用穷举法一个一个试，也用不了多少时间。

那在实际工作中，到底是技术活儿多，还是体力活儿多呢？据我观察，几乎都是体力活。

我小时候接受过高强度的数学竞赛训练，我体会过巧妙解题的乐趣。数学竞赛并没有固定套路，全靠个人灵活发挥。但是我自从上了大学以后，就几乎没有什么巧妙解题的发挥。学物理也好，搞科研也好，绝大多数情况下都是套路。当然你需要有想法，但是通常不是什么奇思妙想。而这恰恰才是学问的真相。有人曾经拿奥数题问数学家丘成桐，丘成桐表示自己不会做，也不值得做。相对于巧妙技巧来说，数学家更需要的是勤奋、眼光和思想 —— 而后者是有迹可循的，甚至可以模仿别人。

在实际工作中，即便有个什么特别巧妙的方法是你自己想不出来的，那你跟人学一遍也就会了。你不会每天都遭遇一次不同的巧妙方法。

后来我才明白，数学竞赛题是一种假象。那个题之所以那么精彩，是因为那是出题者设计得好。真实世界里的问题没有那么巧妙。

巧妙的数学题就好像老派的侦探推理小说一样。真实世界里警察查案子并不是特别依靠福尔摩斯式的高水平推理。事实上咱们中国警察是最擅长破案的，而中国警察破案的看家本领是挨家挨户摸排、是靠平时布置的线人提供线索，是靠平时对片区情况的了解，更是靠……监控摄像头。真实的工作中「诡计」没啥大用，智慧主要体现在明智的选择和开阔的眼界，而到最后只有勤奋才能让你走得更远。

』

### 0804. 搜索的喜悦4：让数据为你所用

但宏观形势不能代表个体。就算今年全国就业形势特别好，也不等于每个人都能找到好工作。那我们如何从公共知识中，预测自己这个特别的个体的情况呢？仅有一般的数据是不够的，我们必须寻找接近自身情况的数据。

比如你今年大三，打算明年毕业就参加工作。想要预测你找工作的前景如何，全国的数据其实意义不大 —— 你更应该关心的是你所在的大学，上一年的毕业生就业情况。如果能找到你所在的专业的就业情况，那可能更能说明问题。

公共数据有用，而且可以对你有用。丹尼尔·卡尼曼提出过一个概念叫「基础比率」，也就是别人做跟你差不多的事儿，是个什么水平 —— 然后你应该用别人的水平去预测自己 [2]。人们总以为自己是特殊的，其实做起来才知道跟别人差不多。

用别人预测自己，我们常犯的一个错误是想对标「一个」各方面都和自己很像的人。「一个」是不够的，偶然性太大了，不具备参考价值。你要找的是一群、跟你差不多，但是又可以有些许差异的人，用他们的整体水平预测自己。而像这样的数据，常常是可以搜索到的。

有一次罗素路过一片墓地，他突然有个想法：现在的人主要都是因为什么原因而死的呢？为了确保学习印象深刻，他先自己估计了一番各种死亡原因所占的比例，比如死于交通事故、死于各种疾病之类。他写下自己的估计，然后展开了搜索。搜索结果和他想的非常不一样。

美国疾病防治中心（CDC）有非常详尽的死亡数据，下面这张图列举了美国人的十大死亡原因 ——  排在前五位的死亡原因是心脏病、癌症、慢性下呼吸道疾病、意外受伤和中风。其中心脏病和癌症是两个最大的杀手，各自占据了超过 20% 的死亡比率。不过总体来说，绝大多数人都可以说是寿终正寝，死于各种意外加在一起的可能性也只有 5.4% 而已。

考虑到中国现在的人均预期寿命和医疗水平跟美国非常接近，这个数据对我们也有参考价值。但是对于落后国家，情况可就不一样了。我特意搜索了一下落后国家人民的十大死亡原因分布 ——  艾滋病、疟疾、肺结核和新生儿疾病全都上榜……而这个列表中居然没有癌症！这是为啥呢？因为癌症是个概率事件，是人活得时间越长，越有可能遇到癌症 —— 落后国家的很多人还没等到得癌症，就因为别的原因先死了。所以不同的人得使用不同的数据才行。

可能罗素平时印象中听说的死亡大多都是死于意外事故，那为什么真实情况中死于意外的人这么少呢？这也许是因为意外死亡常常是年轻人的死亡原因，所以让人印象更深刻。罗素特意搜索了按年龄分布的死亡原因，结果发现对从 1 岁到 44 岁的人来说，意外受伤恰恰是排第一位的死亡原因 [3]。

44 岁以后，意外就不再是最主要的死亡原因了。不过对于即将年满 44 岁的人 —— 比如我 —— 来说这可不是什么好消息，并不是说因为我们变老实了所以死于意外的可能性下降了。我们死于意外的可能性稳中有升，现在的新重点是我们死于疾病的可能性大大增加了……那么现在明摆着的一个问题就是每个人到底什么时候会死！罗素对此没有深入探寻，但我们有个更好的榜样。

2019 年 7 月，国家卫建委发布，中国 2018 年人均预期寿命是 77 岁。这个数据代表了国家的进步，但是是一个特别宏观的数字，对个人的意义不算太大。比如说，如果你今年 40 岁，你是否应该根据这个数字说，自己预期还能再活 37 年呢？当然不能这么算。否则如果你今年 80 岁，这岂不是没法算了吗？我们必须精确理解「人均预期寿命」的含义。

人均预期寿命，是说对于「刚刚出生的婴儿」来说，他平均能活 77 岁。这个算法是这样的 —— 我们首先需要了解中国各个年龄段的人口死亡率是多少，这样我们就能知道一个 0 岁的人有多大概率能活到 1 岁、一个 1 岁的人有多大概率能活到 2 岁、……以此类推，然后回过头来，就可以综合计算，一个 0 岁的人「平均预期」能活到多少岁。而如果你已经 40 岁了，40 岁之前的那些概率对你来说就已经都等于 1，你只要关心 40 岁的人有多大概率能活到 41 岁，41 岁的人有多大概率能活到 42 岁……以此类推去计算一个「40 岁的人的预期寿命」。

所幸的是你不必亲自做这些计算，美国社会保险局每年都会公布所谓「精算生命表」（Actuarial Life Table），也就是分年龄的详细预期寿命表 [4]。中国保监会也发布了「中国人身保险业经验生命表」，不过我查阅发现其中只列举了死亡率，并没有换算成分年龄预期寿命。简便起见咱们还是用美国的数据。根据最新的、代表 2016 年的生命表 [4]，美国人口预期寿命，也就是 0 岁的人的预期寿命，是男 76.04 岁，女 80.99 岁。这个预期寿命对每个年龄都是不一样的。比如对于 40 岁的人，男性的预期是还能再活 38.59 年，女性的预期是还能再活 42.50 年 —— 这也就意味着 40 岁的男女各自的预期寿命分别超过了 78 岁和 82 岁。

能活到今天这个岁数，你已经打败了很多人。所以这才是我们预测自己寿命的正确方式：首先你得看自己已经成功活到了多少岁，然后你还得区分男女。保险业对此非常明白而且非常关心。

2010 年，出生于 1922 年的杨振宁 88 岁，他对记者表示 [5] 「查了资料，了解美国 88 岁的男人，一般可以再活五年。」他查阅的显然就是我们说的这个生命表。那么今年杨振宁先生已经 97 岁了，他轻松战胜了当年 88 岁的那些一般的美国男人。而现在再查生命表，杨振宁平均还可以再活 2.5 年。

总而言之，我们需要尽可能接近自身情况的数据。北京市职工平均工资对你来说意义不大，你想判断自己应该拿多少钱，需要的数据是所在地区的相同行业中、跟你职位相近的人们的工资数据。

数据丰富，我们就更容易做出明智的决策。但我不得不说，咱们中国的数据水平还很落后。中国直到最近几年，才提供居民收入「中位数」这个数据，以前都是直接给个平均值了事。

我们知道人的收入水平并不是正态分布的，高收入者会大大拉高平均值，平均值高估了普通人的收入。中位数 —— 也就是一半人的收入比这个数字高，一半人的收入比这个数字低 —— 更能说明问题，但是以前为啥不给中位数数据呢？因为计算平均值，各单位只要向统计部门报「总人数」和「总收入」这两个数字就可以了；而要知道中位数，统计部门就必须了解所在地区的每一个人的收入，把所有人放在一起排队才能行。统计中位数的成本要高得多。

数据很贵，但是数据有用。那如果这么贵的数据现在都已经有了，你不用岂不可惜吗？ 

### 0805. 搜索的喜悦5：想到规律，确认规律，发现规律

这一讲咱们说一个可能更高级的快乐。搜索，并不非得是得到别人已经写好的知识，也可以是自己发现新知识的过程。

今天我想起这件事来，就在 Solidot 站内搜索了相关的新闻，得知这个研究还有后续。2014 年，研究者发现小型哺乳动物，比如狗，也能感知地磁场，而且研究的方法也非常直观 [2] —— 研究人员在两年时间内测量了 70 只狗（属于 37 个品种）1893 次大便和 5582 次小便时的身体轴方向，根据取样期间的地磁条件整理数据。结果显示，在地磁场平静期间，狗偏爱让身体方向沿南北轴。但在地磁场不稳定的情况下，狗会改变行为。

这些研究并不好笑。如果动物对地磁场变化很敏感，这就能解释为什么有时候在大地震发生之前，动物的行为会反常 —— 它们也许是察觉到了地磁场的异常。而动物是怎么感知到地磁场的呢？有人推测这可能是眼睛里因为量子纠缠而引发的化学反应。再进一步，如果牛和狗都能感知到地磁场，人为什么不能呢？有研究就认为，人眼中的光敏蛋白质也能对磁场做出反应 —— 如果这是真的，也许我们也像牛一样相对于磁场有个更舒服的方向……

不过剩下的都是难题，需要特别专业的研究分析，那两个低垂的果实已经被别人摘走了。我在更早的时候也注意到了牛的站位可能有规律，但是我没想到那是一个重要规律，我更没去证实那个规律——所以我就没有发现那个规律。

从想到规律，到确认规律，再到能够宣布发现了新规律，这件事儿确实非常不简单，但是有时候也的确没有那么难。丹尼尔·罗素对规律的敏感度就比我高。

### 0806. 搜索的喜悦6：民间见识和学术标杆

这一讲咱们说说怎样通过调研去澄清一个民间的见识。我们专栏有个概念叫「当前科学理解」 —— 也就是目前为止，学术界对这个问题所能提供的最好答案。合格的调研，必须把问题连接到当前科学理解。你很可能不是关于那个问题的专家，但是你也不必是专家。有了互联网和搜索引擎，专家就是专门为你服务的人。

这就非常靠谱了，写专栏的科学作家有一定的声望，而且那篇专栏还被修订更新过一次，指向了另一篇博客文章。那篇博客是一个叫摩根·杰克逊（Morgan D. Jackson）的昆虫学研究生写的，专门讨论的就是这种苍蝇翅膀上为啥有蚂蚁的图像。杰克逊的文章说，这个现象纯属巧合。你看那个图案像蚂蚁，那是因为你作为一个人，总爱在任何东西上寻找意义和规律。其实那个图案根本没有意义。

我们专栏以前有篇文章叫《广义迷信》[1]，专门说过这个认知偏误，是在没有意义的地方找到意义，在没有规律的地方发现规律，我们天生不相信世界上有些事是无缘无故发生的。罗素接受了杰克逊的论断，但是他并不满意。有没有更直接、更明显的证据能说明那些翅膀上的图案是随机的呢？

从纯逻辑角度来说，一份录音是假的并不能证明另一份录音也是假的。但是有这个确信是假的的第二份录音，就能让人「更加自然地」相信，第一份录音「可以」是假的。

那有什么东西，能让我们更加自然地相信，苍蝇翅膀上的蚂蚁图案是随机的呢？当然是其他苍蝇的翅膀。

罗素决定看看这种苍蝇的近亲们都长什么样。他搜索到这种苍蝇所属的大类 —— 也就是家族往上一支 —— 的拉丁文名称是「Tephritidae」，这是一种分布在美国南部的果蝇。网上可能没有这个大类果蝇的详细介绍，罗素又从 Google Books 中找到一本专业书籍，又在书内搜索，找到了这个大类中各种苍蝇的翅膀的图片 —— 这些果蝇翅膀的形状和结构非常相似，都是透明的，上面有深色的图案 —— 只不过这些图案各不相同：有的像枯萎的树叶、有的像蜘蛛、有的像丛林中地上的光影，……有的，像蚂蚁。

为了进一步对比，罗素又特意把前面那个有蚂蚁图案的苍蝇翅膀裁剪下来，变成黑白的，与书中像蜘蛛的那个翅膀放在一起 —— 这么看，两者真的没有什么重大差别。再进一步，他又找到一些开头那种苍蝇的近亲的图片，这回看得就更明显了 —— 图中的翅膀从「很像蚂蚁」，到「有点像」，到「不太像」，各种过渡图案都有。所以这哪里神秘了？如果蚂蚁图案是上帝的杰作，那上帝这些不太成功的手稿又该怎么算呢？

这就好比说，余则成给保密局领导提供了一大堆各种版本的录音带 —— 那个最初的证据放在这里面真是一点都不特殊。然后罗素又发现这种果蝇的一个变体就叫「花翅膀苍蝇」（picture wing flies），在英国和美国都有，而花翅膀苍蝇的翅膀图案简直五花八门，什么样的都有 —— 余则成给保密局领导打开了一扇认知的大门……

面对一个令人吃惊的、甚至带有一点神秘主义色彩的事情，当广大吃瓜群众随意猜测的时候，搜索者罗素找到了权威的解释和令人信服的周边证据。他的调研让我们从理性和感性上都欣然接受。「当前科学理解」，并不是一堆冷冰冰的数字和结论。科学家并不强迫你接受这些事实，科学家相信这些结论是因为其中有道理。

### 0807. 搜索的喜悦7：始于好奇，陷于细节，忠于问题，痴于学习

人们经常说人工智能时代到来之后世界就会如何如何，其实你看看那些可以预见的短期内能够实现的新功能，什么语音识别语义分析、什么智能家居、什么 5G 和物联网，本质上解决的只不过是一个操作界面问题。2000 年以后计算机技术的主要进步是体现在让没受过专业训练的普通人也能用上计算机。

对高手来说，搜索引擎这种东西 2000 年以前就已经有了。高级编程语言上世纪七、八十年代就已经成熟了。上世纪六、七十年代就有的 Unix 词法分析和语法分析工具今天仍然在用。而那些来自于数学原理的编程思想和哲学，永远都不会过时。

如果你谋生靠的是「计算机应用」，你得时刻更新自我才能跟上时代的步伐。但如果你有一个研究「计算机科学」的大爷，你大爷永远是你大爷。

搜索，并不是一门被时代凭空创造出来的、全新的功夫。搜索的本质是调研，调研的本质是从公共知识中检索到你想要的东西。这门功夫，从图书馆存在的时候就已经存在，将来就算 Google 不存在了，它也会继续存在。而跟所有不过时的功夫一样，要做一个高水平的搜索者并不容易。你得敢走极端才行。

如果你对「好奇」的定义是看到什么有意思的东西就很感兴趣，表达一番惊奇的赞叹，那我认为好奇心被高估了。人们热衷于赞美好奇心 —— 但是仅限于赞美。人们希望自己的孩子能有好奇心，有些人说打算向孩子学习好奇心，但是很少有哪个成年人真的会刻意让自己更好奇。

搜索者的好奇，是看到一个什么东西，想要更「多」地了解这个东西。关键词是「多」。不是赞叹，不是喜欢，不是想把这个东西据为己有 —— 是这个东西给他传递了一个信号：背后还有更多有意思的事情，你值得了解！真正好奇的人，因为总去了解更多，必定是一个见多识广的人。而不是大惊小怪没见过世面的人。

因为见多识广，搜索者不会看见什么东西都大惊小怪 —— 否则你只会把精力浪费在毫无价值的问题上。搜索者的敏感性体现在他能随时发现那些有点「怪」、有点「不对劲儿」的东西，并且为之所吸引。他们心目中有比较成熟的知识体系和思维模型，一旦发现什么东西不符合自己的认知，他们就想较较劲。

而这样的问题恰恰是最宝贵的问题，是通往发现之路。科学作家和科幻小说作家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）有句名言说，科学中最令人兴奋的短语，真正预示着新发现的，不是「尤里卡」 [1]，而是「这有点古怪……」你能发现哪里有点古怪，然后敢于只身前往探索，这可不是什么儿童式的好奇心，这种行为非常高级。

我们说搜索是个体力活儿。为了澄清鹦嘴鱼每年能制造多少沙子，罗素总共花了 10 个小时，列举了六篇论文和两本书作为参考文献。而这还得益于现在方便的互联网基础设施和罗素家所在地有那么厉害的公共图书馆。而罗素表示，这件事其实比他想象的还容易了一点。

可是你说这值得吗？值得。这不仅仅是一个外行纠正了主流媒体和学术论文的错误的事儿。罗素在调研的过程中学到了很多东西。他熟悉了相关的学术论文，他演练了从多个信息来源交叉验证一个事实的操作，他见证了哪些来源可靠哪些来源不可靠，他不忘初心牢记使命完成了认知闭环……他还顺便了解了一种鱼的性生活。

罗素认为，卓越的搜索者和一般的搜索者有态度上的区别。

一个态度是有恢复力（Resilience），也就是我们以前说过的「抗打击能力」。你在搜索中会遇到各种挫折。可能一条线索跟着跟着就断了，一篇文献网上没有，一般的搜索者就放弃了。而卓越的搜索者会再想别的办法，比如实在不行我在线下搜索！也许图书馆里有。卓越的搜索者总是乐观的，能把失望最小化，能把失败看做反馈，非常积极。

一个态度是能坚持。普通的搜索者一看遇到数学公式就打住了，卓越的搜索者如果在论文里发现不懂的东西，他就再去搜索那个东西的关键词，一直到弄懂为止。卓越的搜索者从不畏惧文本知识，他们对自己有信心。

一个态度是抽象思维。普通的搜索者把一个东西弄明白就行了，卓越的搜索者会同时了解跟这个东西类似的其他东西 —— 就好像我们上一讲说的了解各种果蝇的翅膀一样。这是因为卓越的搜索者看到的不仅仅是这一个东西，而是它背后的规律。他会使用类比思维把这个规律推广，想看看能推广到什么程度。 

还有一个态度是学习。卓越的搜索者永远都在学习，他们能跟着公共知识一起进步。他们学的越多，头脑里的知识框架和思维模型就越多，就越容易发现值得好奇的东西，就越容易搜索 —— 当然也就越善于搜索。

2『把「类比」加进自己的思维工具箱里去。』

### 0808. 搜索的喜悦8：调研的心法

1『好的提问；清晰的调研逻辑脉络；可靠的信息源；情境化的组织调研的成果。』

普通的日常搜索都是获取一个信息、回答一个提问或者澄清一个事实；而调研，则是使用综合手段，从公开信息中寻找一切我们需要的东西，形成一个完整的图像，把一个问题给说明白。

比如企业打算生产某种产品，你能不能全面分析它的市场需求、销售渠道、原材料来源、生产成本、相关的法律法规等等情况。有个亲友得了疑难杂症，你能不能帮着看看当前医学界对这个病的看法是什么，一般采取什么治疗方法，治愈率怎么样，哪个医院甚至哪个医生最厉害。最近有个明星出了个八卦，在你去采访他之前，能不能先好好了解他。

做事要调动人调动钱调动资源，而调研则是调动信息。在搜索引擎如此方便的今天，我们的任何重大行动之前都应该先做好调研。哪怕你自以为对这件事已经很懂了，做个调研也常常能发现不知道的地方。

我做过的第一项正式调研大概是在读研究生时候的一个专业课上。老师给我一篇论文，让我综述一下其中的一个方法的使用情况，然后做个报告。我找到了大概从那个方法被提出来以后所有的相关论文，我总结了理论的进展和各种场合下的应用……具体的细节我都忘了，但是我记得调研完成之后的那个感觉：我觉得这帮人搞物理研究也太容易了！其实翻来覆去，这个课题里做研究就是那么一两下子。我涨了不少自信。所以调研能带给你自信。调研是一个比较宏观的姿态：别人要做出来一个东西可能很难，但是你要「知道」这个东西，还是比较容易的。

我们这里还是重点说说基于网络搜索的那种不太大的调研。罗素认为好的调研应该满足三个要求：快速、准确和可靠。

好的调研必须从好的提问开始。我们首先得区分一下「问题」（problem）和「提问」（question）。比如你有一段程序总是运行通不过，或者有个产品卖不出去，或者你感觉这个地方哪里不对，这都只能叫有问题 —— 或者说有毛病。仅仅有问题，还不能展开调研。你得把问题变成一个可调研的提问才行。

比如你表弟自我感觉良好可是总找不到女朋友，他问你，「难道说我长得还不够帅吗？」这就不是一个可调研的提问。那你怎么帮他调研呢？「当前人们认为长得帅的人都长什么样？」这就是一个可调研的提问。你把那些被标记为帅哥的照片搜索出来摆在你表弟面前，应该能对你表弟的问题有重大提示。

问题可能是隐性的，难以言传，而提问必须是显性的。可调研的提问必须有方向。产品卖不出去是因为价格太贵吗？那你的提问应该是「市场上同类产品卖多少钱」；是因为品牌知名度不够吗？那你的提问应该是「各个主流品牌的知名度都是怎样的」。

可调研的提问不能有歧义，必须让别人也能听明白，特别是搜索引擎得明白 —— 对咱们中国人来说，你最好能用比较准确的英文把这个提问表述出来，才可能使用更有价值的英文信息。而有很多问题，连美国人、连搜索专家罗素也不知道该怎么用最地道的词汇提问。所以搜索的第一步是找到相关的专业术语作为关键词，比如说一种动物的拉丁文名称。

把问题限制得越明确，搜索效率就可能越高。不要一上来就搜索「内战」，你说的是哪个时代哪个国家的内战？

程序员可能都有这样的经验：对于一个想要编程实现的功能，如果你能用标准的语言把这个功能到底是什么给说清楚，你的问题就已经解决了一半儿。

提问，已经显示了你的思维视角和思维模型。

卓越的搜索者调研一个问题可能要花很长时间，但是你在任何时候打断他，然后问他「你现在这个动作是什么意思？」他都能告诉你自己正在做哪一步。他脑子里有个逻辑脉络清晰的调研路线图。

要做到这一点，你必须时刻明确现在的提问是什么，它需要哪些信息，你已经知道什么，你还不知道什么，前面有哪些不确定性，你对现有信息还有什么疑虑。调研的每一步都是在填补一个逻辑空白。

这个过程有点像是做一道数学证明题，中间不能有逻辑漏洞。不过绝大多数调研并没有那么多的推理步骤，一般逻辑都比较简单。需要深度推理的问题并不能指望调研解决，调研解决的主要是信息问题。

调研的一个限制是有些关键信息找不到。可能网上根本就没有这个资料，可能那个资料是不公开的。我们不能轻易放弃，但是我们得承认搜索是有极限的。

不过对于大多数提问来说，搜索者的烦恼恐怕不是信息太少，而是太多了。负责任的调研必须判断信息的可靠性。比如对中文世界来说，可能网上绝大多数有关医疗健康的信息都不靠谱。我们作为搜索者很难从专业角度直接判断网上的哪个说法对不对。判断靠谱不靠谱，我们主要看的不是「说什么」，而是「谁说的」。卓越的搜索者对信息的来源非常、非常敏感。

网友说的，你听听就行。主流媒体的记者说的，按照罗素的标准，你必须看他是听谁说的。合格的报道必须给信息来源。

如果你在大学里，老师给布置一个写调研报告的任务，你必须列举所有的参考文献，做到言之有据。而严格说来，维基百科不能算是合格的参考文献。如果你有哪个信息是在维基百科看到的，你需要引用维基百科里列举的那个更原始的参考文献才行。

学术论文是最过硬的参考文献。这并不是因为科学家更值得尊敬，而是因为学术界说话非常负责任。论文里就算是有争议的地方也会明白地讨论，让你知道这个问题目前还有争议 —— 而不会各说各话。学术论文的写作规范就是你必须先把当前学界对这个问题的理解给调研明白，然后在「当前科学理解」的基础上做你的研究。学术界的知识不是一盘散沙，而是一棵严谨的大树。

卓越的调研者甚至不会把通俗的科普文章和书籍作为消息来源，他们会一直看到原始论文或者学术著作才行。有读者曾经问我说写毕业论文能不能引用《精英日课》，我对此深感荣幸，但是如果你要引用的那个内容不是我原创、而是我从别处看到的，你应该引用的是第一手资料。我呼吁所有人写涉及到学问的文章，都应该给参考文献，或者至少留下让别人找到原始研究出处的线索。如果大家都能这么写文章，「网上信息」的声誉会比现在好得多。

1『又见原始信息源的重要性。』

卓越的调研者会使用交叉验证的方式，对最关键的信息给至少两个不同的来源。他们甚至还会从反面考虑：假设这个信息不对，我怎么推翻它？他们总是确保调研结果代表最新的知识，他们知道知识需要更新。

如果你认为已经把这个问题搞清楚了，就可以停止调研，把调研结果用自己的语言组织成一份报告。你按照逻辑顺序也行，按照这件事情在历史上演变的时间顺序也行，讲一个自洽而又完备的故事。

新手最常犯的错误是不够专注。他们在搜索过程中常常会陷入迷茫，花了很多时间在没有用的东西上，然后调研结果的逻辑都不完备。等到要出报告的时候，新手总爱把自己搜集到的所有信息都给列出来，好像他花了时间不留下痕迹就浪费了一样。这样的报告完全没有重点，有时候连自己都说不清楚到底想说明什么。

调研必须以问题为核心，所有的提问，所有信息都是为那个核心问题服务的。卓越的调研者应该是「刻意」的 —— 他调研过程中的每一步都知道自己在干什么，出报告的时候知道自己在说什么。但是得到答案还不够。

罗素特别提出一个概念叫「情境化」（Contextulize）。你要把这个答案给情境化才行 —— 也就是说，我还需要知道什么，才能更好地认识这个答案呢？

比如你调研附近有哪些好吃的日本餐馆，你找到一家，说网上打分是 4 分。所谓情境化，就是你还得知道这个打分意味着什么。有多少人参与了打分？如果是一家新开的餐馆现在只有三个人打分，那这个分数就可能比较偶然。再比如说周围其他餐馆的打分都是什么样的？也许旁边的意大利餐馆全都是 4.5 分以上 —— 那虽然我们没问意大利菜，这个信息也会帮助我们。

我经常在「虎扑」论坛看体育评论，我发现虎扑的人很喜欢问「什么水平」：朱芳雨这个传球什么水平？菲律宾这球场什么水平？布朗尼的这个身体天赋什么水平？这其实也是要情境化。你知道这孩子考多少分还不行，你必须知道他这个分数在全班、全校乃至全省是什么水平才行。情境化要求我们不能只调研到直接的答案，还要调研周边的情境。

以我之见，最好的调研中，你不能只提供信息，你还需要提供对信息的解读。甚至有时候你还应该有自己的判断。

在没有搜索引擎的时代，钱锺书先生，可能是中国在文学理论界最厉害的调研者。他写文章总是炫技般地旁征博引，简直是无所不知。他堪称是一位活着的搜索引擎。你问他一个问题，他能给你列举若干位学者对这个问题的看法。

但是我听说人们对钱锺书先生的一个批评，就在于他提供的信息太多，而观点太少。比如李泽厚说 [1] —— 互联网出现以后钱钟书的学问（意义）就减半了。比如说一个杯子，钱钟书能从古罗马时期一直讲到现在，但现在上网搜索「杯子」，钱钟书说的，有很多在电脑里可能就找得到。严复说过，东学以博雅为主，西学以创新为高。大家对钱钟书的喜欢，出发点可能就是博雅，而不是他提出了多少重大的创见。在这一点上，我感到钱钟书不如陈寅恪，陈寅恪不如王国维。王国维更是天才。

这番话值得每个搜索者思考。搜索引擎把调研这件事变容易了，这给搜索者提出了新的挑战。

『

同样是读一篇文章、了解一个理论，为什么有的人就能提出关键的问题，有的人就不能呢？我认为这取决于你头脑中是否有思维模型。

比如你听一个人介绍他家乡的情景，说我的家乡特别好，春天有什么什么，夏天有什么什么，秋天如何如何，然后他就说，我说完了。

那你肯定感到非常别扭，说「那冬天呢？」

这是因为你知道一年四季春夏秋冬，他没有理由讲了春夏秋不讲冬。那么同样道理，如果我讲了一个经济学家发现的统计规律，说这个和这个之间有个强相关，然后「这就是今天的全部内容，精英日课祝你每天都有收获」 —— 你肯定也不干，因为你知道「相关不等于因果」，你肯定要问一句「那这里面有没有因果呢？这个理论能不能回答‘为什么’呢？」

真实的文章和理论中，作者通常不会留下特别明显的漏洞，但是因为每个人的思维模型不一样，就总能找到需要补充的地方。

高手听人讲什么东西的时候，会在头脑中画一个东西：你一说四根柱子，他就画了一座大楼。你继续讲更多的内容，他就不断调整和补充头脑里这个东西。你讲完了，他就会发现这个东西哪里似乎不怎么平，哪里似乎还没完成，哪里似乎还可以往外延伸，哪里似乎可以跟他熟悉的什么东西连接起来，他还可能发现整个这个东西跟另一个东西很像。他眼中简直到处都是问题。

物理学家费曼，在《别闹了，费曼先生》这本书里，有这么一段自述 —— 

譬如说，那些念数学的提出一个听起来很了不得的定理，大家都非常兴奋。当他们告诉我这个定理的各项条件时，我便一边构思符合这些条件的情况。当他们说到数学上的「集」时，我便想到一个球，两个不相容的集便是两个球。然后视情况而定，球可能具有不同的颜色、长出头发或发生其他千奇百怪的状况。最后，当他们提出那宝贝定理时，我只要想到那跟我长满头发的绿球不吻合时，便宣布：

「不对！」

费曼凭这么一手功夫，经常能以外行的身份指出别人专业领域的问题。而要有这样的水平，你不但要事先就已经知道很多东西，而且必须非常熟悉那些东西的内部结构和各个部分之间的连接关系。你得能找到它们的共同点。说白了，这也是类比和联想。

有时候别人提一个问题，你一听有道理！你能对这个问题产生共鸣说明你对那些模型是有印象的；但是你没提出来，说明你的灵活运用的功夫还不够深。

』

『

如果你为这些家长的智商感到悲哀，我觉得大可不必。量子速读是无用的，那「弟子规」有用吗？「女德班」有用吗？老年人上的那么多养生课有用吗？其实都没用，而且很多不但没用，而且有害。

再进一步，「右脑开发」、「全脑培训」、「超强记忆力」、包括现在流行的「思维导图」课程，我估计很多人都认为这些东西有用，而我可以非常负责任地说，这些也是一点用都没有。它们可能会对你产生一些「效果」，比如你如果下功夫的话真的能记住所有联系人的电话号码，但是本质上来说，第一，那个技能毫无意义；第二你不用花钱上课，自己用任何方法训练也有同样的效果。所以它们跟量子速读的本质区别仅仅是这些概念不够新、运作手段不够激进。

这种事情并不仅仅发生在中国和日本。美国以前流行过给小孩听莫扎特的音乐、还有什么「小小爱因斯坦」胎教，也都被心理学家证明完全没用。

那什么有用呢？比如说，统计表明，从事一种像大学教授这样的脑力工作，的确可以推迟老年痴呆症的发病时间。但是那意味着长期的努力，不是报个什么三个月的培训班、玩个什么小游戏可以相比的。长期的努力容易有用 —— 但是作用也非常有限。

我们通常说的「成年人没有好奇心」，是说他对自己生活圈子之外的事情不敏感，只关心非常有限的范围。

知识的一个悖论在于，有些看似无用的东西，也许恰恰是将来能有大用的东西；可是如果你仅仅出于为了有用才去学习，你就已经晚了。

这也是专注和探索的矛盾，也是策略和运气的矛盾。你策略性地选择专注于最重要的领域，固然效率很高，却可能错过颠覆式的创新；你东一下西一下什么什么都感兴趣，可能有时候运气会很好，可是更有可能一事无成。

那你说到底应该如何把握这个度呢？世界上没有什么固定的人生算法。

如果一个人像康熙一样学有余力，那就应该多探索，扩展学习的边界；如果一个人精力体力都不行，一看书就困了一思考就累了，那就专注于把自己分内的事情做好。如果现在是大变革时期，各种新东西正在不断冲击过来，那我们就应该多探索；如果现在是非常稳定的时期每天发生的事儿都差不多，那好奇心真的用处不大。

而我们完全能看出来，现在并不是非常稳定每天发生的事儿都差不多的时期。好奇心很可能有点用。成年人也应该在有余力的情况下积极探索世界。

如果一个成年人说我心已死！我这辈子是不打算探索什么新事物了，请把我的好奇心留给孩子们吧 —— 我的建议是那你至少可以读读小说啊。什么小说都可以。小说能让我们了解别人的视角，知道不一样的生活，想象其他的可能性。也许你能唤醒自己对世界的好奇。

』