## 记忆时间

## 0200. 信息的传播

8、我们先介绍了半个多世纪以来移动通信的发展历程。对于这段技术发展的历史，你只要记住四个要点即可：1）单位能量的信息传输率越来越高；2）网络不断融合；3）设备的辐射越来越小；4）每一代都会有新的主导型公司出现，1G 是摩托罗拉，2G 是诺基亚，3G、4G 是苹果、谷歌和高通，5G 是华为。关于摩托罗拉、诺基亚、高通、华为等企业的发展历程，大家可以读我的《浪潮之巅》一书。

9、互联网经历了两代，IoT 也就是万物互联可以算是第三代。每一代互联网比上一代，从设备的数量和市场的规模，都会有巨大的增长，这是未来的机会所在。每一代互联网都有掌握产业链的龙头公司，从 PC 时代的英特尔和微软，再到今天的 ARM 和 Google，以及未来掌握核心芯片、操作系统和通信标准的公司。

由于大公司改变基因是几乎不可能的事情，因此在 IoT 产业链的各个环节会出现一批新的公司，从操作系统、处理器，到设备和配件。很多人觉得自己错过了加入到小米等企业发财的机会，但是不用着急，在万物互联逐渐发展的过程中，还会有新的小米出现。我时常讲，亘古而长青的昨天，永远是过去，也永远会再来，就是这个道理。从能量的角度讲，每一代互联网都是以更少的能量传输和处理更多的信息，这一点是未来发展的方向。大家可以根据这个规律判断哪一家企业契合 IoT 的发展。

## 0208. 极简通信史：从 1G 到 5G 通信，到底经历了什么？

5G 在今天是一个非常热门的话题，但想深入了解 5G，你就得知道从 1G 到 5G 到底发生了什么，从而看出一些技术的趋势，并且知道我们对 5G 可以有什么样的期盼，这样就不会与 5G 的机遇擦肩而过。

我们还是先从 1G 说起。世界上最早的民用移动通信电话是由摩托罗拉公司发明的。当然设备要能通信还需要让它们都遵守一套大家都认可的信息编码规范，这就是通信标准，这就如同发电报有标准的电报码一样。没有标准，彼此就没法沟通，是鸡同鸭讲。

通信的标准中有两部分最重要，一个是对信息的发送和接收的描述，比如打电话时大家的电话号码；二是对信息编码的方式，比如文字就是对信息的一种编码。好的信息编码能保证信息的传输率尽可能高，接近信道的容量。在移动通信的发展过程中，每隔十多年，就会出现新一代的通信标准。当然，谁掌握了标准，谁就掌握了行业的制高点。

在早期的移动通信中，标准是以摩托罗拉为主制定的，我们后来称之为 1G。进入到上个世纪 80 年代，诺基亚等公司就开始研制新一代的移动通信设备，并且提出新的移动通信标准，它们在 1991 年开始投入使用，为了区分，我们称之为 2G。

那么 1G 和 2G 有什么区别呢？从技术上讲，1G 是模拟电路的，2G 是数字电路的。从外观上看，2G 的手机比 1G 小很多，更省电，而且收发短信方便。为什么 2G 的手机小？因为数字电路可以把更多的数字芯片集成起来，用一个专用芯片就取代了过去上百个芯片。而在摩尔定律的影响下，这种技术进步的叠加效应更明显，就越做越小。于是 2G 取代 1G 就成为了历史的必然，诺基亚是那个时代的领航者。如果我们沿用《科技史纲 60 讲》中衡量技术进步的标尺来衡量，从 1G 到 2G，单位能量处理信息的能力提高了百倍。

接下来从 2G 到 3G 又发生了什么呢？我们大家可能都知道，2G 的手机只能打电话发短信，上网很困难。3G 的通信标准将信息的传输率提高了一个数量级，这是一个飞跃，它使得移动互联网得以实现，从此手机打电话的功能降到了次要的位置，而数据通信，也就是上网，成为了主要功能。

但是，从 1G 到 3G 都存在一个大问题，那就是上网用的移动通信的网络和原有打电话用的通信网络虽然能够彼此融合，但是却彼此独立。今天的人回过头来看这件事会觉得有点荒唐，但是如果我们了解了当时移动通信和以 AT&T 为代表的传统电信公司是多么地水火不容，就不难理解这一点了。这就使得独立的移动网络就无法受益于网络技术的快速进步。2G 和 3G 时代用手机打一个电话实际上经过的物理路径很长。其中的原理细节，请看下图 2G、3G 时代移动通信网络的原理示意图。

一方面基站和基站之间的通信效率并不高，使得上网速度快不起来；另一方面，由于在 2G 时代为了适合当时移动通信的特点，手机端到端的通信要经过好几级的转发。手机信号送到基站后，要经过基带单元（BBU）、无线网络控制器（RNC），才能到核心网，然后再从核心网到 RNC、BBU，最后送到基站，基站再与接收者通信。因此，由于 3G 的系统是半吊子的，虽然标称的网速很高，但是实际网速并不快。于是 4G 很快出现了。

4G 有什么革命性的进步呢？有人说是网速快。但这是结果，不是原因。4G 一方面使用了扁平的网络结构，减少了端到端通信时信息转发的次数，同时增加了基站之间光纤的带宽。更重要的是，它同时利用了互联网和电信网络的技术进步，这两种技术的融合才使得 4G 的速度比 3G 快很多。你可以认为，到了 4G，电信的网络已经统一了，但是它和互联网还没有完全统一，你先记住这个事实。

虽然在 4G 时代从理论上讲移动通信的网速可以变得很快，你今天能够想到的所有应用都是够快的。但是，如果很多人同时上网，它不仅不够快，甚至连不进去。2018 年我在杭州开全国计算机大会，参会者近万，在会场上无论是 4G 还是 Wi-Fi 都不大管用，你如果拍一张照片想在朋友圈中分享，那么能否分享成功，全靠运气。这一方面是因为总的网速不够快，另一方面是很多人要同时和基站通信，基站成为了瓶颈。

比如一个基站覆盖半径一公里的范围（基站之间的距离通常在 2-3 公里），通常这方圆一公里范围内的人不会同时上网，因此分给每个上网的人的带宽是够用的，但是当大家都要发照片时，总的传输率超过了信道的总的带宽，根据香农第二定律，出错率是 100%，于是大家都传递不了信息了。公平地讲，4G 对于我们目前的上网需求绝大部分时候是足够了，但是在未来我们有很多智能设备，它们也要同时上网，就会出现像前面说的那种「会场拥堵」的问题。

那么怎么解决这个问题呢？有人会想到继续增加带宽。这是一种自然而然，颇为合理的想法。虽然在 4G 的基础上增加 2-3 倍的带宽并非难事，但如果想增加 1-2 个数量级就办不到了。那一方面要求基站的功率增加很多，这在城市里完全不可行，因为基站周围会因为电磁波辐射太强而变得很不安全。另一方面，要想增加带宽，就要增加通信的频率范围，无线通信的频率无法向下扩展，只能向上扩展，也就是让无线电波的频率增加。

我们知道无线电波的频率越高，它绕过障碍物的能力就越差，比如说它高到可见光的频率时，你随便用张纸，用块布就能挡住它。因此在城市里高楼会严重影响通信。那么怎么办呢？最简单的办法就是在提高通信频率的同时，把基站建得非常密，这样在你的附近就有基站，它不会被建筑物所阻拦。

基于上述想法，5G 的概念就被提出来了。5G 是如何进行无线通信的呢？如果我们说 4G 是一公里的范围建一个基站，负责这方圆一公里范围内的手机和基站的通信，那么 5G 则是在百米的范围内建基站（今天的方案是基站距离平均在 200-300 米左右），负责半径为一百多米范围内的通信。

手机和基站的距离缩短，会带来三个好处。首先是建筑物干扰的问题得到解决，这是显而易见的。其次是更少的人分享带宽。我们假定方圆一公里范围里的人口是 1 万人，那么方圆百米范围内就会下降到 100 人。这样每个人能够分到的带宽就可以增加两个数量级。最后，由于基站的通信范围可以从 1 公里减少到 100 米，功率可以降低两个数量级，这样，在基站周围电磁波辐射也会大大降低，我们生活的环境反而变得安全了。

当 5G 的基站密集到两三百米甚至不到一百米一个的时候，我们家里是否还需要安装 Wi-Fi 呢？或许不需要了，Wi-Fi 或许会消失，或者会退居次要的地位。这样，就将互联网和通信网络融合成一个网络了，这无疑将是一次通信的革命。

接下来我们总结一下从 1G 到 5G 的革命性变化。

1G 的诞生。

从 1G 到 2G，是从模拟电路到数字电路，由于采用了专用集成电路，单位能量传输和处理信息的能力提高了两个数量级。

从 2G 到 3G，实现了从语音通信到数据通信的飞跃。

从 3G 到 4G，实现了移动通信网络和传统电信网络的融合，将云计算等互联网技术用于了移动通信，使得不同区域之间的流量能够动态平衡，大大地提高了带宽的使用率。

从 4G 到 5G，可以实现移动互联网和有线的互联网的彻底融合。当然，万物互联才会成为可能。需要指出的是，由于网络基站的密度非常高，每一个基站的功率非常小，因此单位能耗传递信息的效率会进一步大幅度提高。

最后我们看看未来会是什么样子。我们做什么事情是顺应技术发展的趋势，做什么则是逆流而动？

首先，如果基站的距离缩短到 200-300 米，单位面积的基站密度比 4G 就要增加 100 倍，这是一个巨大的国家级的基础架构建设，因此从事基础架构建设的企业都是受益者。你或许已经听到这样的消息，5G 的传闻一出，制造电线杆子企业的股票已经开始疯涨了。其次，任何致力于将各种网络融合的努力都是顺势而为，任何试图搭建一个独立的，单纯基于无线技术的努力都是逆流而动。几个月前，一些国家决策部门的领导问我，以现在的技术再开发类似于铱星的通信系统，是否可行？我说完全没有必要，因为那是逆流而动。从 1G 到 5G，将各种网络融合是一个大趋势。再次，由于网速极大地提高，很多需要高速互联网的应用可以开展起来了，包括 IoT，这个题目我们明天会仔细讲。最后，让我们一同来思考一个问题。有了 5G，光纤通信是否还需要？答案是，不仅需要，而且还要大幅度提高。

我们不妨从相反的角度思考这个问题，就很容易得到答案。假如没有光纤，只有移动网络，那么基站和基站之间的通讯就不得不用移动网络实现，这就要占据很大的带宽，就会影响我们每一个人和基站的通信。因此光纤依然是必要的，不仅必要，而且要增加，因为我们和基站通信的速率增加了，又有很多 IoT 的设备连进来，总的通信量就增加了。从这里我们还可以得出一个结论，从事光纤通讯产业的人，将是 5G 的获益者。

思考题：如果说从 1G 到 5G 所有的网络都整合为一体了，那么 6G 将会往哪个方向进步？预告：下一讲，我们结合另一个热门的话题 IoT，再谈谈 5G。

### 黑板墙

01

我是一名无线通信算法工程师，听了吴老师的信息论，给我最大的感触是，老师把我们工作中所用的理论知识用到了生活中，把工程思维用到了接地气的日常之中。比如，我近一年读了很多书，阅读之中难免存在很多的困惑和理解偏差。同一件事情或者知识的表述会有不同，传达到我自己的知识体系中有时候还会存在矛盾，但是多看几本类似的书，有些东西就越来越明晰了。

用吴老师的观点来说就是增加信息的冗余（多读书）来降低干扰和噪声，以达到提高信噪比的目的。这让我想起来陶渊明的《五柳先生传》中的一种学习方法：好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。多读书会提高解调自然规律和人生哲学的信噪比，当信噪比达到一定國值，便豁然开朗。世事洞明皆学问，人情练达即文章。

02

我不懂通信领域中 3G、5G 的具体工作原理，今天主要谈谈自己的感受。2G 代表对我来说意识着短信时代，那个时代 100 字要分成两条信息发的；3G 以图片与小视频为主，互相聊 QQ 和发语音成为了可能；4G 则让看直播、大视频变成现实。通信技术的发展，使得手机集成了越来越多的功能，几乎所有人，生下来就上了「网」。

这 20 年来，手机改变了什么？比如家庭电话，现在已经几乎没有了；比如民用的百元相机画，除了专业人士与摄影爱好者，平时也很少用到；比如 MP3 音乐播放器，比如掌上游戏机（Game Boy），比如北京的交通卡、钱包；我想移动互联网时代让门户网站、博客成为了过去；让许多人都失去了读长文章的能力。

对未来，我的思考是互联网还是会一如既往地提供一些服务，围绕着那些事情：社交、游戏、学习、购买、出行、饮食这是人类的本能。但在追求通讯速度的路上，我想快到头了。想要打破常规，就需要互联网科技公司推出更强大的智能引擎。速度、人工智能是我对未来的展望。

吴军老师近期接受 36Kr 有篇采访文章，我建议大家搜索去看。

[少数派的未来猜想 | 技术带来的弊端，一定会有更好的技术来解决_详细解读_最新资讯_热点事件_36 氪](https://www.36kr.com/p/1723826520065)

2『去研读这篇文章，并作为本专栏的附件。（2021-02-01）』——未完成

03

我是做海底光缆通讯的。大容量长距离的信号传输，都在使用香农定律：目前单纤传输容量已经接近香农极限，海缆行业的下一个发展趋势是采用多纤对，目前多为 4-8 纤对系统，未来会 16-32 纤对，再往后可能会使用多芯光纤。这就是用更多信道来扩容整条海缆的通信容量。

我们在定位海缆系统故障时，会无意中使用正交信息，一个维度的信息确定不了故障原因，会寻找其它维度的信息。比如海缆故障，要知道准确位置是不容易的，因为在海底，无法直接检。我们会使用欧姆定律计算断的电阻从而知道缆长和故障位置。如果因磁暴导致电流电压检测不准，会使用 COTDR 光探测，确定具体断缆位置。

04

作为一个通信人，我对 5G 是持积极态度的。5G 除了需要新建基站外，根据 3GPP 的标准，可以利用原因 4GLTE 基站升级，来达到 5G 应用，比如 NB-OT，这个吴军老师在下节课应该会讲到。5G 在应用中最大的影响就是所有设备泛在网，而由于采用密集基站布局，为了泛在网的平滑切换，采用边缘计算的算法，搭配原有 4G 中密度更高的 MMO 天线阵列，实现大容量高速传输。

吴军老师也提到，5G 时代，光纤行业是发力点，这点我赞同，不光是嘴上说的，而是用真金白银来真正赞同。因为我之前就已经买入光纤生产企业都股票，那些拥有光纤预制棒核心技术的上市公司，将会迎来大爆发。关于 6G，除了速度再提高一个数量级，我觉得靠谱的方向是 5G + 太空覆盖。利用到卫星通信，实现空间高速全覆盖。

另外，业内一直有一个「无线光纤」的技术构想，不知道 6G 能不能有突破。除了这些，我觉得从 6G 开始，整个网络应该把更多的计算能力从云端下沉到终端，这样，单纯传输结果计算处理后的信息，可以大幅提升传输效率。如果是这样，因为高速网路的到来，终端可以把很多计算放到云端来做，从而促进数据中心的大规模建设。但成也告诉，败也高速，随着传输速度再提高的需求加大，云端的很多计算就不可避免再被重新放回终端，56 的边缘计算就这这么干的。

所以，未来很可能数据中心的爆发将会结束，终端智能化被不断加强。6G 之后很可能进入「无 G 时代」，那时，网络不再有时代和版本的严格区分，而是类似微软的 office360 那样，动态不断更新。

05

6g 脑洞：人体每个器官都加传感器，开展跟踪医疗大数据；生物学家恨不得把每个动植物身上都装上传感器实时跟踪计算，BBC 的动物纪录片也可以颠覆式创新。说不定大数据直接从动植物身上发现某某成分可以搞定人类疾病，相当于用新技术把古人试草药或者现代人化学组合药的方法再做一遍。

谷歌在网上搜索文档比在 windows 在本机上搜索还快，类比一下，6G 传输速度每秒 100G 快赶上主板里的 PCIE 5.0 速度了，从光纤到网卡到 CPU 内存，PCE 应该还绕不过去。不过我看 PC 厂商都没啥动力推进 PCIE 4.0。

06

如果说从 1G 到 5G 所有的网络都整合为一体了，那么 6G 将会往哪个方向进步？我觉得如果 5G 的搭建完成了，那只意味着我们完成了这个网络，而还不是最优。要知道 5G 即使搭建完成之后，由于带宽的限制，我们的上网速度并不会有理想中那么快，那么如何提升我们的上网速度还是一个重要的话题。6G 的传输能力可能比 5G 提升 100 倍，网络延迟也可能从亳秒降到微秒级。当这出现之后，它会给我们带来更多更新奇的体验。比如说你用 4G 打王者耀，运行速度很快，没有任何影响。而到了 5 G，你可以用虚拟现实、物联网。到了 6G 你或许可以直接制作精准场景的增强现实游戏。当然对于 6G，我有仍然抱有一些疑虑。他可能并不是像 5G 一样的，一种革命性的创新。更多的应该是属于把路修宽一点、修大ー点，是在 5G 的基础上进行完善。当然，这种情况可能会因为基础理论的「颠覆突破」而改变。

07

从 4G 到 5G，移动互联网与光纤传输到优先互联网实现了融合。万物互联 loT 就是这种融合的外在表现，相互连接的设备中，既有作为人机交互界面的手机、电脑，又有各种联网设备作为原有网络的扩展。到此，现有数据网络的融合就已经基本完成了。那么如果接下来发展到 6G，它将会是什么样子呢？我猜测它会有三个趋势：其一是计算互联，其二是信号融合，再有就是脑机联动。

早在互联网刚刚普及之时，一些科研机构就会将研究的计算部分拆分、封装并放到网上，供一般用户下载、计算，借此实现了性能媲美超级计算机，成本却低得多的大规模计算，这也是分布式计算的维形。比特币「挖矿」也是分布式计算，只不过对设备的算力要求很高，需要专门的「挖矿机」。

未来信息网络达到了 6G，这一分布式计算过程将更加大众化，也更加快捷。科研需要的大型计算，或者交通疏导、金融交易之类的日常性计算，都可以在整个社会内充分展开，全社会的总体算力将会达到一个前所未有的水平。到那时像是淘宝之于商户那样，为社会提供算力平台的公司，将会成为时代的家，「侵犯他人算力资源」可能将会成为新的社会问题。

另一个趋势也许是「信号融合」。今天我们判断一条路是否堵车，需要借助 GPS 信号分析、路面传感器、交通系统拍照等数据，再用算法进行分析，得到的结果颗粒度大，想要真正做到实时性也比较困难。未来 6G 的「信号互联」，也许能更便利地获得更多的数据，除了传统的几种数据外，普通用户的设备，甚至是人的感官信号（需要脑机接口等技术支持）都能成为数据源，再结合计算互联实现真正细致、实时的路况推送。有了「信号融合」的需求，脑机接口技术将有更大的用武之地，因为这会让信号融合真正达到个人的层级，将传统意义上不便于编码的信息，也融入到通讯网络中。那时基于脑机接口和信息网络的增强现实技术，可能也将得到普及。

08

今天下午开会，用的是思科的仿真视讯会议设备，4K 摄像头和 70X3 液晶屏，7 方同时通讯，传输速度很快（有线），语音和视频都很清晰，虽然是网上会议，感受上，跟面对面开会一个效果。我想，马上到来的 5G，未来的 6G，可以让我们随时随地用手持设备就可以达到这样的效果，加上投影技术，裸眼 3D，科幻片和星球大战里面的主线虚拟会议场景 10-30 年内完全可以实现并广泛应用。

无线通信未来的发展方向，除了速度和延时低等，还有可能进行能量传输，无线充电，以后移动运营商会不光收取网络通信费用，还要收取一部分能量费用，这跟 2G 语音通信过渡到 3,4G 数据通信一样的。华为公司也有可能转型成能源设备提供商。

通信技术未来仍然是增长最快的行业之一，物联网，万物互联都需要，更重要的，还有太空中如何通信，火星上如何通信，宇宙里我们如何通信，这是未来需要思考的问题。

09

之前任正非接受采访的时候曾经提到过，「随着逐步逼近香农定理、摩尔定律的极限，面对大流量、低延时的理论还未创造出来，华为已感到前途茫茫，找不到方向。」这几十年来通讯领域发展迅猛，但是实际上还是在吃老本，面临各种物理极限的挑战，比如 5G 号称延迟 1 亳秒只是终端到基站的延迟，成都到北京的通讯延时至少几十亳秒，因为光速只有 30 万 km 每小时，来回跑几干公里需要这么长的时间，这是目前无法突破的。无线传输的带宽是有限的，5G 已经增加了基站覆盖数量到 200 米一个来提升带宽。所以在 6G 可能无法在取得很大的技术进展了，更多的是偏向于应用场景的优化，例如更低的功耗满足 loT 设备需求，雾计算，边缘存储等新型领域可能会蓬勃发展，针对新需求进行优化。华为等公司面向 6G 的研发，也不仅仅是纯面向技术的研发，还是面向未来商业场景的研发。

10

我是做新能源汽车电机结构设计的。

1、跟燃油车相比，电动汽车的噪音相对小了不少，但是由于电机的噪音太尖太刺耳，其噪音问题相对燃油车反而更突出了，所以解決汽车电机噪音问题也是目前电机厂家热门研究的一个方向。汽车噪音，从人耳就可以凭经验判断噪音是从哪个部件发出的，再用专业的设备量噪音（利用正交信息），通过频谱分析，就能完全确定噪音源就是电机，从而获得了信息量，降低了信息熵。在不断和电机噪音的斗争中，我相信在将来的几个月内会把电机噪音明显降下来。

2、作为传统的研发制造企业，既要重视数据收集，又要重视数据研究，利用现有的数据发现有价值的规律。比如电机为了达到更好的冷却效果，有时会把定子绕组用环氧树脂等材料塑封起来，以提高其导热性能和防护性能，在经过充分验证其工艺性和可靠性能后，有了这些数据的积累，又可以利用其特性做派生应用，比如机壳冷却水道密封，还申请了专利。所以一个企业踏踏实实做事情很重要，更重要的是要善于记录信息，并用已知信息进行总结归纳。实际情况是现场很多技术人员都略了记录数据信息，做过的事情短时间内能记住，时间久了就忘记了，又要重新花时间精力去做，这是得不偿失的。此外，质检部门拥有海量的检验数据，都作为陈旧档案束之高阁，太可惜了。

3、很多互联网车企没有自己的工厂，无法长期从直接的信息源获取信息，找工代工，又会出现信息不对称性，这是不能颠覆传統车企的一个重要原因。互联网车企应该和传统车企互相合作，取长补短，才是正确的发展道路。同样，有些整车厂不断从零部件供应商那里索取技术，自称「掌握核心技术」，但是要自己建厂做零部件，却也难在短时间内发展起来，因为没有长期的数据积累，在生产制造过程中遇到的很多客观问题，他们难以预知。事实上我们的客户就自己成立电机公司，以后发展得怎样我不知道，反正到现在三年多了，项目一拖再拖，产品八字还没一撇。这个问题吴军老师在谷歌方法论第 186 封信就已经讲过了：「那种凡事都由自己来做，想把所有核心技术掌握在自己手里的想法，在信息时代之后就完全要不得了」。

4、最近中美贸易战也把华为推向了风口浪尖。我在这里浅谈华为造车，华为明确表态不造车，但是招聘网站上华为直在找新能源汽车方面的专家。从信息论角度看，做车汽车中的电子部分相信华为会做得很好，但是要做动力系统（电机、減速器、控制器）集成这样的「重工业」，华为的供应体系、生产流程、管理流程、成本控制等方面都没有数据（信息）积累。在边界外做事，最好还是收购电机厂、齿轮厂、控制器厂家才比较靠谱。话是这么说，如果华为肯录用我，我肯定也会去，因为我敬重华为这样的公司。

## 0209. 通信趋势：5G 和 IoT 的商机在哪里？

我们上一讲说过，每一代移动通信的进步，都会产生新的商机，而且从历史上看，每一次变革的受益者都是一家新的公司。1G 出现让摩托罗拉在一定程度上取代了 AT&T。从 1G 到 2G 又缔造了诺基亚的神话，在 3G 之后，前面这两家公司都落伍了。在手机芯片方面，高通是赢家，而在软件方面，Google 和苹果是赢家，在手机本身，华为、三星和小米是赢家。

那么 5G 到来之后呢？拥有大量专利，能够左右标准的华为和高通无疑会是赢家，但是，根据移动通信过去发展的历史，应该还会有新的赢家。虽然我们不清楚它是谁，但是我们可以确定寻找的方向，而这个方向就要从将来必须使用 5G 的产业说起。

我们为什么需要从 4G 升级到 5G？并非我们今天使用手机时的网速还不够快，事实上我们今天在手机上观看高清视频并没有太多的问题，也不是要解决上万人开会上网的问题，毕竟那种时候并不多见。5G 的一个应用，是让多个设备长期同时上网，而 IoT 恰好可以利用 5G 移动通信的这个成果。

什么是 IoT？一些媒体把它翻译成「物联网」，这只是不准确的字面翻译，完全没有反映出它的本质。对于 IoT，我更喜欢「万物互联」的讲法，因为它不只是物和物的联网，而是所有东西的联网，包括我们人自己。为了便于你理解万物互联，我常常把它比作第三代互联网。当然，有第三代就有第一和第二代。接下来，我们就来看看这三代互联网的区别和特点。

第一代互联网从本质上讲是计算机和计算机的联网。互联网诞生于 1969 年几台计算机服务器的联网。虽然后来它不断扩大，并且演化成个人的电脑通过服务器彼此相连，但依然是机器和机器相连。每一个使用互联网的人，只有坐到计算机前，甚至在登录互联网之后，才算连到网上。当我们离开计算机，比如下班开车或者坐地铁，我们就离开了互联网。直到你吃完晚饭，做完家务事，再坐回到计算机旁边，才算又和互联网相连了。

第二代互联网是我们今天使用的移动互联网。它从形式上讲是移动设备，主要是手机，通过空中的无线电信号相连，但是从本质上讲它是人和人的相连。我们加一个微信好友，扫一个商家的二维码，不是为了让你的手机能够连接上对方那台手机或者服务器，而是要随时找手机背后的那个人。

第三代互联网是万物互联，关于这一点，我在《科技史纲 60 讲》中已经介绍了，（IoT：万物互联到底是什么意思？）这里就不再赘述了。为了便于你理解万物互联和之前两代互联网的区别，我需要强调三点：

1、万物互联之后，联网设备的总数会极大地提高。从第一代互联网，即 PC 的互联网到第二代互联网，即移动互联网，上网的设备数量增加了半个数量级，即 3 倍左右，从 10 亿增加到今天的 30 亿。而到了万物互联的时代，联网的设备数量最保守地估计，也有 500 亿，比今天增加了一个多数量级。更重要的是，我们人也会成为万物互联的一个节点。最后这一点非常重要，它可以非常有效地预防疾病。

2、这么多设备来了，就带来了那个问题。首先是上网的带宽不够了，这就让 5G 成为必需品。其次是为 500 亿个设备经常更换电池显然不太现实，这就要求 IoT 设备采用比今天移动设备功率更低的芯片，最好很多设备终身（比如 10 年）不需要更换电池，这就会导致新一代半导体公司的兴起。

3、万物互联形成的市场规模，要比前两代互联网大得多。

2018 年，全世界互联网企业的收入是 4000 多亿美元，这里面既有 PC 互联网的收入，也有移动互联网的收入，也就是说，第一代互联网的收入远低于这个水平。但是同时期，通信产业的收入却是 4 万亿美元左右，几乎高出了一个数量级。虽然这里有传统电信的存量，但是有很大一部分来自于移动互联网。这说明移动互联网的市场规模比第一代互联网大得多，几乎大出了一个数量级。

到了万物互联，也就是第三代互联网的时代，这么多的设备连入到网络中，形成的经济规模是极为可观的。最保守地估计，到 2030 年，应该能够让今天电信市场规模扩大一倍，即从目前的 4 万亿美元左右达到 7-8 万亿美元，甚至更多。要知道今天日本的 GDP 才 4 万多亿美元，如果说增加出一个日本 GDP 的产业，那么商机是多么地巨大不言而喻。巨大的商机并不等于每一个人都能获得同等的受益机会，那么谁有可能从万物互联中受益呢？为了看清楚这一点，我们不妨看看第一代和第二代互联网的产业结构。

在第一代互联网时期，最重要的设备就是 PC 机和服务器，当时互联网本身的那点收入相比设备的收入小得可怜。而谁是那时候设备的受益者呢？不是生产计算机的惠普、戴尔和联想，而是控制这个产业绕不过去的两个环节，微软和英特尔。因此那个时代也被称为 Wintel 时代，即（微软的）Windows，加上英特尔（的处理器）。在 PC 互联网时代，你可以自由地选择计算机、打印机、硬盘或者应用软件，甚至可以选择通过哪家公司上网，但是微软和英特尔的两个环境绕不过去。

到了第二代互联网时期，最大的受益者无疑是控制操作系统的 Google 和控制处理器的 ARM。你可以购买不同的手机，选用不同的屏幕，还可以选择不同的移动运营商，但是 Google 和 ARM 这两环是绕不过去的。

这里面有一个小问题，为什么微软和英特尔在第二代互联网时期就失去控制力了呢？因为它们的操作系统和处理器太耗电，不符合提高单位能量处理更多信息的发展趋势。

到了第三代互联网，即万物互联的时代，情况也是如此，谁控制了处理器和操作系统，就会是最大的受益者。我们在前面讲了新一代的 IoT 芯片的能耗必须足够低，今天用于手机的芯片都达不到这个要求。这就给诞生新的半导体公司提供了发展空间。接下来，还是需要有一个合适的操作系统，将这么多设备管理好，这个目前还没有。不过，在具有操作系统之前，先要有行业的通信标准，这方面，华为占到了先机。据华为自己讲，它在 5G 技术上领先其它设备商半代。半代是很大的优势，这足以让它在全世界建设 5G 网络时成为最大的受益者。

从第一代互联网到第二代互联网，受益的还有一大堆终端制造商，比如在 PC 互联网时代的惠普、戴尔、宏基和联想，在移动互联网时代的三星、小米、华为，以及 vivo、oppo 等。这类公司又分为两类，第一类是成功转型产生的公司，比如惠普、三星；第二类则是新出现的，比如 PC 时代的戴尔、宏基和联想，智能手机时代的小米、华为、vivo、oppo。显然，后一类公司占大多数。

为什么原来占据了市场的大公司反而竞争不过后来新成立的公司呢？主要是前者的基因不适合新产业发展。联想是中国最早宣布向智能手机转型的公司，但是它今天是这个市场最弱的一个竞争者；类似的，戴尔也在很早的时候就宣布进入手机和移动设备市场，但是却彻底失败了，因为它做移动设备的思路，还停留在卖 PC 的做法上。到了 IoT 的时代，也会诞生不少新的制作 IoT 设备的大公司。

从第一代互联网到第二代，还带动起关键性配件公司的诞生和发展，包括闪存、显示屏和电池。到了 IoT 时代，也会如此。

### 黑板墙

01

开脑洞我不太擅长，跟大家分享《碎片化时代》书中，作者举了一个马桶行业的脑洞：以实现互联的马桶为例，通过安装多种感应器，马桶可以对人体排泄物进行分析，并输出高质量化检诊断。如果马桶使用者患有某种疾病，马桶可以在症状显现之前，便对患者进行疾病提醒。同时，马桶可以记录每名家庭成员的 DNA 信息，以便随时对可能危及生命的疾病做出预警。人们不用改变什么生活习惯，实现互联的马桶完全可以自动完成以上工作。突然间，马桶生产商就变成了医疗行业的重要商业合作伙伴。未来将不属于互联网公司，未来将属于利用好互联网公司最好的公司。

02

我是一名手机芯片基带音频工程师，《信息论 40 讲》对我启发最大的是「第 13 讲，信息正交性」。

1、测试的性质。刚参加工作时，对手机芯片的测试有一个疑惑 —— 为什么不用示波器和万用表直接去直接芯片内的信号，而是采用抓 log，逻辑推理，模块排查，编译测试版本逐步定位问题都方法呢。现在了解到，工艺到纳米级别芯片，如果直接飞线测试，带来的干扰可能会将问题掩盖。所以才需要更多手段去分析定位问题，而这些手段就是客观问题在不同维度的投影，例如：XXXX。

如果能发现新的测试手段，就是发现新的维度，对解決问题会有很大提升。就像吴军老师举例的名片识别软件，如果只是用图像识别，正确率 98%，已经很高，但加上互联网获取的企业信息，增加这个正交维度的信息，能将正确率提升至 99.9%。

2、工作的启发。最近在解決一个问题，耳机播放音乐开始和结束时有 POP 音，目前正在从几个维度分析中。1）主观试听。2）仪器 AP525 测试耳机打开时信号，耳机通路打开时有 3 个电平突变。3）核对代码书写流程，依据芯片耳机开启 guideline，通过检查软件代码是否按照 guideline 流程执行。4）梳理耳机通路开启流程。整个过程分成 7 部，初步定位怀疑点，加入延时测试代码。5）测量测试代码的波形。目前这个问题还在分析中，已经使用的维度：时域，log 逻辑分析，加入测试代码。

3、对日后工作的启发。虽然从事研发岗位，但对测试工作始终有些抵触，认为测试就是机械化重复，没有价值。但从 follow 吴军老师的《吴军的谷歌方法论》，《科技史纲 60 讲》和《信息论 40 讲》一路走来，得知谷歌内部，工程师有精确到空格的严格的编码规范，代码提交前，必须做到 100% 的测试自检，知道测试对于产品的重要性。现在从信息论出发，学习到测试手段是问题在不同维度的展开，发现更多正交维度，对提升产品品质大有裨益。

03

5G 和 T 的商机。万物互联时代，联网设备总数提高，要求更大的带宽、更好的电池。这就要求通讯业、半导体行业推出更强大的产品。在寻找「谁会是最大受益者」时，吴军老师给我们的线索便是「哪些东西，是始终我们绕不开的」。

说到 lT，自然联想到无人汽车、智慧物流。这些概念。我想的是能节省个人时间的小场景：收杂物、清洁洗衣、日化购买。但是个人提升和孩子的教育，则是暂时没有什么科技能帮助你走捷径的。

04

万物互联的本质，是现实与虚拟维度渗透间的实体信息数据化。当万物融入互联网时实现相连时，实体信息与虚拟信息在网络中相遇，形成了一个新的生态系统集合。以此，实时的信息反馈允许了实物个体的即时调节，以数据信息置换能量以更少能量处理信息。

老师在访谈中谈到过：「万物互联有三个先決条件：机器智能、移动互联网和传感器。」这之中，机器智能是少能量处理信息的杠，移动互联网是最大限度升维信息传输的框架，传感器是以信息置换能量的桥梁。而唯有全新的操作系统和处理器，这个强大的体系才可能维持，一种行走于全新数据量级的方法论才能被重新想象。

赶上浪潮，如此，便不枉此生。这是老师在浪潮之巅中承载最多的一句话。或许有些遗憾我没有投身于人工智能或网络通信领域，闯荡于时代边界进行探索。但是，以我自己领域的精进，身处孵化器见证的创业沉浮，和对机器学习的不断深入中，我可以大概率地相信自己不犯任何不理性的投资错误。而生存，是见证浪潮的基础。

05

我是做建材卖灯，我在幻想，有一天所有灯泡都能联网，不只是用户在家里用手机开个关，定个时，调个颜色这种噱头功能。而是能帮我们商家提供的服务加进来，比如我们质保一个灯泡寿命是 60000 小时，那里面有个记时功能，用户通过手机能知道灯泡点了几个小时，如果在质保期内坏了，我们商家能够看到，主动联系前去更换，如果超过保质期了，灯还在亮，也对我们灯泡的品质是一种广告，进而还可以发展出耗电量，对比你的微信圈好友，小区对比呀等等数据。

还有一个额外感想，我们以前总夸苹果公司的 ios 系统有多好用，一个幼儿园小朋友的都可以使用，那就是把产品做到傻瓜式，可有些产品还是有门槛，甚至极客们用这个门槛来标榜自己，loT 的出现，将会打破这种情況，让所有小白用户也能体会到极客乐趣，因为新的 loT 设备，理论上可以连接任何你想连接的大神，他能帮助你共同体验极客的乐趣，比如一套顶级的音响。需要怎么调试，播放怎么样的音乐，如果 loT 了，我瞬间就能让我喜欢的大神为我调试，与他讨论，甚至付费去做这些事情，我也会愿意。

06

文中提到 loT，这里就不得不提一下 edge computing（边缘计算），这是百度百科对边缘计算的解释：

边缘计算起源于传媒领域，是指在靠近物或数据源头的一側，采用网络、计算、存储、应用核心能力为一体的开放平台，就近提供最近端服务。其应用程序在边缘側发起，产生更快的网络服务响应，满足行业在实时业务、应用智能、安全与隐私保护等方面的基本需求。边缘计算处于物理实体和工业连接之间，或处于物理实体的顶端。而云端计算，仍然可以访问边缘计算的历史数据。

在这里提一下我对边缘计算的理解，对于以后进入 5G 和 OT 时代以后，即使 5G 网络再快，面对海量数据，数据中心和计算中心可能有时候也会感觉有不小的压力。为了小云计算中心的压力，不少的计算工作已经向设备转移，即使不在设备上进行，也会在收集数据的 hub 进行第一次处理。如果有需要，再把数据传输到云计算中心在进行计算，这样大大提高了响应速度，少了数据中心的资源消耗。

对于下个风口的捕捉，我觉得 IoT 确实可能是下一个。但是想想嵌入式系统已经发展了这么多年了，还没有发展出来个通用的 loT 系統。我认为可能是 loT 的上的嵌入式系统的不通用，特定的 loT 设备完成特定的工作任务，所以暂时没法做出通用的 loT 系统。如果可以做出来，那确实肯定是下一个平台公司。

华为的 5G 确实行业领先，它解決了链接问题。下一个问题就是计算，现在各大云厂商也在争夺 loT 的制高点。微软在今年收购 Express Logic（做出了 Threadx RTOS，嵌入式实时操作系统）就是一个很好的例子，也是为了整合 loT 系统和公有云资源，其他云厂商也有类似的动作。

对于这个脑洞大开的 loT 问题，我觉得以后就是能装设备的地方就安装设备，也会会在自己身体里面安装 loT 设备提升自己的不同方面的能力，这样人就変成了半人半机器的人类了，半基班硅基生物。

07

让我来开个大大的脑洞：

如果从联网终端的数量及其传递的信息量与单位能耗信息传输率两个方面来衡量是多少 G 的通信时代的话，其实我们人体就是目前最先进的通信网络，在这个第 7 代的网络中，每一个细胞都是一个终端，大约有 50 万亿个终端设备，每个细胞内包含了物质与能量的极大量的各种信息需要与外界交流，这比 5G 时代大约 500 亿个设备高出了个半数量级，而一个成人一天大约需要 2000 到 2500 大卡的能量来维持正常生命活动，也就是说单位能耗极低，但由于信息传输主要靠化学物质及生物电信号，所以传输率不高，信息处理效率也不高。

我们体內的一套处理器与操作系统是自然进化出来的，所以难免出错，其中最重要的莫过于血液循环系统，毛细血管遍及全身，时刻与每个细胞交换信息与物质，所以从这个意义上来说只要我们的心血管系统健康的话，我们就大概率是健康的。我觉得 6G 时代也许就是用大量的纳米机器人进入我们体细胞内，监控我们体内更为精细的生命信息，提供我们一套外挂，辅助我们天然的那套处理器与操作系统，在其失效的时候帮助我们免于提前死亡！那时估计我们每个人就是一个基站了吧！

08

作为一个交互设计师，我从从交互角度来看看：IoT 万物互联帮我们一些主动交互转变为自动交互，有些交互提早发生，这样就我们节省了一部分时间；一些不同物体之间的交互行为同时发生，不依赖于等待对方逐一触发，这样也节省一些时间；更多种物体之间的交互，产生更丰富的互动结果，有些结果可直接应用，加速互动，节省时间。