## 记忆时间

## 目录

3001周末放送历史上最轰动的IPO.md

3002周末放送Google的早期岁月.md

3003周末放送Google的商业模式.md

## 3001周末放送历史上最轰动的IPO.md

我们的专栏叫《吴军的谷歌方法论》，因此，有必要让大家了解一下 Google 的历史。本周末，我把我《浪潮之巅》一书里关于 Google 一章的第一、二小节作为加餐奉送给你，希望能让你对 Google 有更多的了解。

今天是《历史上最轰动的IPO》，明天是《Google的早期岁月》。

以下内容节选自《浪潮之巅》第三版第十八章 《挑战者 —— Google公司》

长期以来，硅谷的公司在和微软的竞争中一直处于下风。不但在市场上被微软挤垮，在人才的竞争中处于下风，而且在官司上也打不赢。

从苹果、太阳、Novell 到网景公司，一个个被微软后来居上，三两个回合就被打败，从此没有能够全方位成功挑战微软的公司了。

号称世界创新之都、有几十万 IT 从业人员的硅谷一直梦想着有一家公司能够在和微软的正面竞争中赢一次。这个梦想终于由一个历史很短却有着惊人发展潜力的婴儿巨人（Baby Giant）Google 公司实现了。

Google 公司从一开始就以一个挑战者的身份出现在人们的视野中。它不仅在技术和商业上挑战比自己更大更强的公司，而且在理念上挑战传统。到 2012 年 1 季度它已经是一个有着三万多人的跨国公司了「2017 年员工数已经超过 7 万人」，还在不断挑战自己的极限，创造奇迹。

Google 的故事完全可以写成厚厚的一本书，已经有人写了，以后还会有人再写。遗憾的是，大多数书无非是对一个成功者的吹嘘和对 Google 所谓奢侈生活的描述，很少提及 Google 成功的真正原因。

对于公众都熟知的事实我在这里就不赘述了。在这一章里，我想用 15 个瞬间，也是 14 个不为人知或被公众忽视的侧面，来描述一下这个传奇的公司。通过这些侧面应该很容易了解 Google 成功的原因。

### 01. 历史上最轰动的 IPO

2004 年 4 月 28 日，这一年的第一百天，所有 Google 人都知道今天将要发生什么事。上午十点，大家收到了电子邮件，要大家去主饭厅查理饭厅等待重要消息的宣布。平时开会通常迟到几分钟的 Google 人这天早早地便聚在了饭厅里，能容纳 600 人就坐的饭厅挤了上千人。

十点半，Google 的三巨头，共同创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林及首席执行官埃里克·施密特，来到讲台上。布林宣布，我们刚刚「向证监会」提交了上市报告（S-1），同时提交了年度的财务报告（10-K），会场上掌声雷动，成百上千的 Google 人几年的辛苦努力终于将获得回报了。

布林等大家安静下来接着宣布，我们将融资 2 718 281 828 美元，这是数学上自然对数底数 e 的前十位。这么大的融资额使得 Google 的初次公开募股「IPO」成为历史上最大的 IPO 之一，会场再次沸腾了。

接下来，由 Google 的营销副总裁奥米德·科德斯坦尼（Omid Kordestani，也是加入 Google 的第 12 名员工）最后一次站在沙袋上向大家宣布了最新的营收报告。根据 Google 的传统，科德斯坦尼总是站在一个大沙袋上向大家宣布财务消息。

Google 当季度的营业额比前一年同期增长了 200%。由于 Google 今后将是上市公司，不能再像以前那样对内公布营收情况了，因此，科德斯坦尼宣布这是最后一次。与此同时，外界第一次了解到 Google 保密了 6 年的财务情况和市场规模。

被称为Google三驾马车的佩奇（右）、布林（中）和施密特（左）

在 Google 对内宣布上市消息的同时，外界得到了同样的消息。《华尔街日报》、《布隆伯格新闻》、路透社新闻等全球主要财经媒体和 CNN、《纽约时报》等主流媒体已经报道了这则新闻。

以当时世界上最大的投资银行摩根斯坦利和欧洲最大的投资银行苏黎世信贷第一波士顿领衔，高盛、花旗财团等十几家世界最大的投资银行参加的 Google 上市行动正式拉开序幕，整个华尔街和广大投资者都兴奋了起来。由于下载和阅读 Google 上市文件的人数太多，美国证监会的网站因负载过大而一度宕机。

Google 上市无疑是历史上最轰动也是最令华尔街兴奋的一次融资行动。但是可能很多人并不知道，Google 其实是被美国《公司法》逼得不得不上市的。

作为一家不上市公司，在经营上有很多方便之处，外界没有人知道 Google 的任何商业细节，也没有人能干涉 Google 的决策，这样 Google 在商业竞争中能够出奇制胜「事实上如果雷曼兄弟公司不是上市公司，它可以避免破产的厄运」。

对于大多数公司来讲，通过上市融资可以使公司获得充足的发展资金，也可以使投资人的投资得到回报。作为一家非常成功的新兴公司，Google 不存在第一个问题。

Google 在 2001 年成立刚满三年时就开始盈利了，而同时包括雅虎在内的几乎所有互联网公司都在亏损「当时只有 eBay 是一个例外」。从 2001 年下半年起，Google 的利润和现金流以极快的速度增长，远远比开销增长快。从这个角度讲 Google 不急于上市。

当然，另一方面，风险投资公司和天使投资人希望通过上市收回投资。好在 Google 的董事会非常明智地看到，越晚上市，盘子做得越大收益越高，因此尽可能地拖后上市时间，事实证明这个决策非常正确。

从 2002 年开始，Google 发展很快，人数也增加了很多，到 2003 年它的人数超过了 500 人。根据美国现行证劵法规定，当一家公司的股东超过 500 名并且资产超过一定规模后，即使它不上市也必须在第二年的 100 天内公布财务状况。Google 大部分员工都有股份，因此，熟悉金融的人可以准确预测 Google 申请的上市时间是 2004 年 4 月 28 日「同样的道理，Facebook 坚持到 2012 年才上市」。

实际上早在 2003 年，华尔街就已经炒作起来了。世界上所有著名的投资银行，如摩根斯坦利、高盛、苏黎世信贷等，早就开始和 Google 接触，希望成为 Google 上市的承销商。

2003 年美国股市步入低谷，投资银行需要一些特殊的输血才能刺激已经低迷两年的股市，明星公司 Google 的上市将变成整个股市的兴奋剂。Google 两个刚满 30 岁的创始人佩奇和布林在老练的华尔街银行家面前表现得异常冷静和精明。他们很清楚自己和华尔街手中的牌。

因此，Google 没有急于答应任何一家著名的投资银行表达的承销上市的意愿，而是有耐心地和多家投行保持接触，不得罪任何一家，同时将承销商的佣金压到了最低点。根据惯例，上市承销商将收取融资额的 7% 作为佣金，但是，Google 最终付出的比这个比例要低得多。

虽然双方都没有公布 Google 的佣金，但是在几个月后第二轮融资时，美林证券公司离开了承销商的行列，并透露出原因：Google 付的佣金低到了它无钱可赚的地步。由此可见，Google 在生意场上的精明程度。

为了最大限度地保证自己和投资者的利益，并且保证公司在上市后不受华尔街控制「我们在前一章介绍过华尔街是如何控制上市公司的」，Google 在 IPO 时做了三件惊人的事。

第一件事就是采用拍卖的方式决定 IPO 的股价。

为了回报广大股民对 Google 的支持，并保证中小投资者的利益，Google 最终说服了华尔街投资银行采用竞标的方式认购 Google 的原始股。

在以往的上市行动中，原始股的价格由要上市的公司和承销商谈判商定，一般来讲，价钱都低于实际价值「只有黑石公司上市时除外」，而承销商和它们的大客户则赚差价，这样当然就损害了要上市公司的利益和中小投资者的利益。

比如，百度公司上市时的定价只有区区 27 美元，是上市第一天收盘价的 1/4。不仅如此，承销商还会控制原始股的配给，除非是它非常重要的大客户，一般人根本拿不到什么认购权。这样就无法保证中小投资者的利益。

Google 的做法保证了自己和中小投资者的利益，当然华尔街就要少挣一点。这一点，后者也心知肚明，明面上不好讲，背地里并没有配合 Google。因此，居然出现了 Google 首次募资原始股认购不满的情况。

Google 公司当机立断，在上市的前一天调低了一些原始股价格，同时大幅降低了融资的金额，从原来的 27 亿美元降到 17 亿美元，避免了以过低的价钱大量稀释自己的股份。

Google 上市的第二个特点就是将一次融资拆成三次。

一个公司融资上市，当然希望融资越多越好，但是这样要大量稀释自己的股票，公司和现有的股东未必能得到最大利润。

显然 Google 第一次没有充分融资。在首次融资一年后的 2005 年 9 月，Google 进行了第二轮融资，以 295 美元的价格再次融资 42 亿美元。这次融资虽然金额大，但是由于 Google 的股价比 IPO 时涨了三倍，只增发了很少的股票，最大限度地保证了自己和投资人的利益。到这时，大家不得不佩服 Google 的高明。

Google 的上市融资行动至此仍然没有结束。当时大家都奇怪著名的高盛公司没有参与第二轮融资，而自从 Google 上市，高盛一直是在为 Google 高调捧场的。半年后，谜底揭晓了。2006 年 5 月，美国的标准普尔指数将 Google 纳入其中。

从金额上讲，标准普尔 500 指数是美国和世界上的基金中，作为参考依据最多的指数，Google 被纳入其中后，很多基金将自动按照标准普尔 500 指数指示的比例购入 Google 的股票。

根据以往其他股票被列入该指数的惯例，股价会上涨 10%-20% 左右。通常炒家们在得到这个消息后会打个时间差从中套利「在对冲基金中专门有一种投机这种交易的基金，称为事件驱动基金」。Google 则早已计划并且准备好了，利用这次有利时机进行第三轮融资。

因此，标准普尔宣布这一消息后，Google 马上宣布第三轮融资 20 亿美元，这次由高盛公司独家承销。Google 在两年左右的时间里，三轮融资共 80 亿美元，而且只稀释了不到 10% 的股份，成为有史以来最为成功的上市行动。

有了这些现金，Google 就有足够的财力打造超级数据中心，在与微软和雅虎的竞争中占到有利地位。和巴菲特一样，Google 的前任 CEO 施密特是一个非常「爱财」的管理者，他永远将现金储备作为他关心的头等大事。

在 2008 年他接受了媒体记者的一次采访。当记者问到 Google 有上百亿美元的现金，能否给股东发一点红利时，施密特开玩笑说，我更喜欢看着这些钱在公司的银行账户上。

和很多成功的职业经理人一样，施密特是一个非常稳健的管理者，他在做任何事时都会保证在最坏情况下 Google 能挺过很多道难关。

Google 上市时做的第三件非同寻常的事就是学习巴菲特的伯克希尔-哈撒韦公司，将Google的股票分成了投票权完全不同的两种。

佩奇、布林和施密特等人追求长期利益而不是只顾眼前利益，在这一点上他们和巴菲特很一致。当然，华尔街对于任何上市公司都会指手画脚，要求它们达到每个季度的营收预期。当基金经理们在一个上市公司中占的发言权很大时，他们甚至会要求撤换整个董事会由他们直接管理。2008年闹得沸沸扬扬的伊坎威胁撤换雅虎董事会一事，就是投资人过度干涉上市公司经营的典型例子。

正是因为这个原因，Google 迟迟不愿意上市。Google 的创始人仔细研究过巴菲特的成功经验，发现其中成功的一条就是公司内部的人要有绝对的发言权「投票权」。巴菲特的做法是发行 A 和 B 两种面值不同的股票，A 股的面值是 B 股的 30 倍，投票权却是 B 股的 200 倍。B 股永远不能转成 A 股，但是反过来 A 股可以在任何时间转成 B 股。

当然，巴菲特和芒格等其他伯克希尔-哈撒韦的大股东及大投资人拥有的是 A 股。由于 A 股的股价高达每股十几万美元，不仅散户无法购买，动态管理的基金经理也无法购买 [1]。这样就保证了巴菲特和芒格对公司的绝对控制。

Google 也做了类似规定：2002 年以前发行的股票「B股」每股拥有 10 个投票权，而以后的称为 A 股「包括所有公开交易的」，一股只给一个投票权。B 股「大多数掌握在创始人和高管手里」不能流通，只能换成 A 股才能出售，而 A 股则永远不能转化回 B 股。

其结果是不管一个投资人从市场上购买多少 Google 的股票，只要 Google 创始人持有 10% 的股票就可以拥有绝对多数的投票权。这样，华尔街就很难直接干涉 Google 的发展。两年后，百度也从 Google 身上学到了双重股权的做法。

从 Google 的上市过程中可以看到，这家公司眼光长远，且精明到了骨子里。

注释：

[1] 动态管理的基金一般为每个大客户建立一个专门的账户，平均每个账户金额在两三百万美元左右。为了降低风险，每个账户一般要买几十种股票，经常调整，像伯克希尔–哈撒韦A股这样的股票即使买一两股，权重也过大。

## 3002周末放送Google的早期岁月.md

接着昨天的放送，为你准备了我在《浪潮之巅》一书里写到的 Google 早期岁月的故事。欢迎你在读完之后给我回信，分享你的思考和收获。

以下内容节选自《浪潮之巅》第三版 第十八章 《挑战者 ——Google 公司》

要介绍 Google，必须提及它的伙伴和对手雅虎公司。尽管这些年雅虎的风头早已让 Google 盖过了，但我一直认为对互联网整个产业贡献最大的是雅虎公司及其两个创始人杨致远和费罗。

一个产业早期领导者选定的商业模式对这项产业的影响几乎是决定性的。如果不是雅虎，互联网很可能像汽车一样在相当长时间里只能是有钱人的奢侈品。

其实雅虎也不是第一家从事互联网服务的门户网站，在雅虎公司成立以前，美国在线已经开始提供普通用户互联网接入业务。但是它的商业模式很像传统的电话公司：它卖给每个想上网的用户一个调制解调器（后来的微机都自带这个功能，就不需另配这个外接设备了），然后利用电话线拨号上网。它的费用也和电话公司一样，每月 20 美元，从用户那里收钱。

但是雅虎的思路完全不同，它并不关心用户是如何上网的，而是关心用户上网后去哪里。为了让越来越多的人能上网访问雅虎，它尽可能从商家而非用户那里挣钱来维持公司的运营，它甚至提供一些免费的接入号码。

同样，中国版雅虎 —— 搜狐、新浪和网易也用相同的方法主导了中国的互联网。雅虎及其追随者们，就这样培养出一个很大的市场，而且刺激了电子商务的诞生。

杨致远的远见卓识不仅表现在看清了互联网产业正确的发展方向并沿着这个方向去执行，而且从一开始就看到了整理互联网内容的重要性。

早期雅虎的用户是从为互联网的网站建目录（Directory）起家的。当时全世界互联网搜索的技术储备几乎是零，传统的文献检索技术（以康奈尔大学萨尔顿教授为首）完全是针对图书馆的文献和档案设计的，直接搬到互联网上效果并不好。

杨致远和费罗都不是信息处理的专家，也没有时间研究这个问题，因此他们根本就没有考虑采用自动的办法整合和检索互联网，而是采用了最快的办法手工创建目录。由于当时网上的内容极少，杨致远和费罗用手工很快就建立起了覆盖互联网大部分内容的目录。

但是这种做法后来为雅虎的发展带来了一种不好的传统，雅虎至今仍然比 Google 更相信人工而不是自动的方法。后来，互联网的内容多了，无法手工建索引和目录了，于是雅虎便采用了 Inktomi 的自动搜索引擎。

由于当时计算机容量和速度的限制，早期的搜索引擎都存在一个共同的问题：收录的网页太少，而且只能对网页中常见内容相关的实际用词进行索引。对于虚词，比如英语中的 to、be 和 not 等是不做索引的。那时，用户难以找到很相关的信息。为了查找一点信息，常常要换好几个搜索引擎。

后来 DEC 为了展示其 64 位处理器 Alpha 的超强计算能力，开发了 AltaVista 搜索引擎，只用一台 Alpha 服务器，却收录了比以往引擎都多的网页，而且对里面的每个词都进行了索引。

AltaVista 一个最经典的搜索查询就是莎士比亚的名句「是生存还是毁灭（to be or not to be）」，里面 6 个词全部是虚词，以前任何搜索引擎都无法对它进行查找，而 AltaVista 可以。

于是 AltaVista 一夜之间成为最流行的搜索引擎。AltaVista 虽然能让用户搜索到大量结果，但大部分结果却与查询不太相关，有时找想看的网页需要翻好几页。

当上个世纪 90 年代末的互联网大潮席卷硅谷时，还在学校攻读博士学位的拉里·佩奇和谢尔盖·布林也觉得该干点儿什么。

在信息检索的学术界有两个衡量搜索质量好坏的客观标准，即查全率（Recall）和查准率（Precision）。相比早期的搜索引擎，AltaVista 解决了覆盖率（查全率）的问题，但在查准率上还没有什么突破，佩奇和布林决定在这方面做点研究。

当时整个学术界和工业界对搜索查准率的研究仍然局限于萨尔顿确定的、针对图书馆文献检索的关键词加权平均的框架。虽然一些学者看到了互联网网页之间的相互联系，但是由于习惯性思维的限制，无非是把这种联系作为一个新的信号，对已有的方法修修补补，因此效果并不好。

佩奇和布林本来不是研究文献检索的，头脑里没有那些条条框框，于是得以从一个全新的角度看待互联网及其搜索问题。

我们问佩奇是如何想到 PageRank 算法的。他说：「当时我们觉得整个互联网就像一张大的图（Graph），每个网站就像一个节点，而每个网页的链接就像一个弧。我想，互联网可以用一个图或矩阵描述，我也许可以用这个发现做篇博士论文。」

就这样，他和布林发明了 PageRank 算法。当然，这里面还有很多实际问题待解决，好在布林和佩奇都是实实在在做事的人，他们不满足于从理论上证明 PageRank 算法的正确性，于是自己搭建一个搜索引擎 Google 来证明 PageRank 的实用性。（关于 PageRank 算法和它对个人发展的启示，可以点击文末链接，查看更多信息）

Google 基本上解决了搜索查准率的问题。虽然今天的 Google 和其他搜索引擎与当初的 Google 相比已有了长足的进步，但是这种进步基本上属于量变。搜索引擎领域迄今为止的质变只有 Google 取代 AltaVista 那一次。

Google 一词源于一个非常大的数字 Googol，即 10 的 100 次方。实际上宇宙中没有任何事物能有这么大 ，甚至宇宙中全部的基本粒子数目也没有这么多。佩奇和布林取这个名字，无非是想表示他们的搜索引擎很大。

佩奇和布林很快就搭建起搜索引擎，由于系里计算中心分配给他们的磁盘空间没过多久就装不下他们下载的网页了，于是他俩不得不自掏腰包买了一些硬盘。

由于 PageRank 的作用和他俩在工程实现上的精雕细琢，Google 搜索引擎居然比当时的 AltaVista 和 Inktomi 等商业搜索引擎还准确，于是他们在斯坦福的一些同学和朋友就开始使用 Google 搜索网页了。靠着同学和朋友们的互相推荐，Google 的搜索量达到了每天 5000 次。

1997 年 9 月，佩奇和布林注册了域名 Google.com。这时，佩奇和布林用光了信用卡上的透支额度，两人不得不为 Google 找出路。

他们接触了一些投资人，一开始并没有找到投资，直到 1998 年夏天，佩奇和布林通过斯坦福大学那个帮助学生创业的办公室，联系到了斯坦福的校友、太阳公司创始人安迪·贝托谢姆。

贝托谢姆当年还在一线工作，非常繁忙，他对佩奇和布林讲，他只有早上上班前有点时间。佩奇和布林当然不会放过任何一个机会，于是一大早就扛着自己攒的服务器来到了贝托谢姆的办公室，并向这位工业界大名鼎鼎的人物演示了自己的搜索引擎。

在 Google 以前，包括 AltaVista 在内的搜索，一般 10 条结果只有两三条是相关的，剩下的七八条都是无关的，而 Google 则做到了七八条相关，两三条无关，这是一个质的飞跃。

我在提及创业和技术进步时曾多次讲，只有质的飞跃才能造就新的主导者，取代原有公司，Google 的技术在当时符合这个条件。

贝托谢姆对演示的结果非常满意，他甚至没有考虑这个搜索引擎怎么挣钱就给「Google 公司」开出了一张 10 万美元的支票，交给佩奇和布林。

最早投资 Google 的太阳公司的共同创始人贝托谢姆

佩奇和布林当然兴奋得不得了，但是他们马上就发现自己无法兑现这张大额支票，因为他们虽然注册了 google.com 的域名，而 Google 公司并不存在。

于是他们在斯坦福的帮助下注册了 Google 公司，斯坦福大学因为提供了部分用于 PageRank 的专利，也就成了 Google 的股东。

为了办公司，佩奇和布林不得不「暂时离开」学校。严格意义上讲，他们当时并不是退学，而是可以在任何时候再回到学校继续读博士。

佩奇和布林离开学校的同时，还带出了他们的一位博士生同学（当然也是暂时离开）克雷格·西尔弗斯坦（Craig Silverstein）。西尔弗斯坦堪称计算机奇才，他几乎凭一己之力写出了 Google 搜索引擎的第一个商业版本。

前苏联著名物理学家、诺贝尔奖获得者列夫·朗道（Lev Landau）将世界上的物理学家从 1 级到 5 级分为 5 个层次，每个层次的贡献差一个数量级（朗道很谦虚，他把自己排在 2.5 级，得了诺贝尔奖后，才把自己升到 1.5 级）。

如果我们也这样对计算机工程师进行分级，那么西尔弗斯坦无疑是在 1 级，我自己大概是 2.5 级。（关于工程师的分级，可点击文末链接查看）

在 Google 早期，佩奇和布林忙于找投资，几乎不再有时间搞开发，整个开发的任务就压到了西尔弗斯坦一个人身上。他原来是研究信息编码的博士生，但无论是系统设计还是编程能力都极强。

更难得的是，和一般早期公司那些能很快地写很多粗糙程序的工程师不同，西尔弗斯坦的程序总是采用最优的实现方式，读起来完全像是在欣赏一件艺术品。

在 Google，研究和开发从来是不分离的，作为 Google 搜索引擎早期几乎唯一的工程师，他要「懂得」一个搜索引擎里面全部的原理，至今世界上能做到所有这一切的人也不多。当时 Google 既没有很多的钱，也还看不到今天的成就，西尔弗斯坦选择加盟，完全是因为和佩奇、布林两个人志同道合，并且坚信 Google 能成功。

西尔弗斯坦不仅开发出第一个商业版本的 Google 搜索引擎，而且制定了 Google 至今仍被遵守的程序设计规范和流程。

事实证明，即使在已经有近万名工程师的今天，西尔弗斯坦的规范和流程依然适用而且非常有效。

贝托谢姆给的 10 万美元很快就花光了，佩奇和布林又找到了 100 万美元左右的投资。有了钱，Google 当然要找其他工程师了。

据佩奇讲，当时他们 3 个刚从学校出来，也没有招人的经验，大家在一张乒乓球桌前坐成一排，就开始面试了，因为不知道该问什么问题，所以问得很随意。

但是，他们坚持宁缺毋滥，每招一个人必须所有人一致同意才行，所以早期进 Google 是很难的。

直到 2002 年，Google 招收的每一个工程师还必须通过两位创始人或 4 名 Google Fellow 其中一位的面试，而且必须经两位创始人同意才行。（关于 Google 招人的更多信息，可以点击文末《谷歌小时候的故事，给初创公司创始人的建议》查看）

一年后的 1999 年，正是互联网最热的年头，Google 借着互联网的东风，顺利地从两家最大的风险投资公司 KPCB 和红杉资本那里获得两千多万美元的投资。同时，Google 通过为企业提供内部的搜索服务开始有了营业额。

2000 年，Google 取代了 Inktomi 为雅虎网站提供搜索服务。我第一次听说 Google 就是在得知这个消息的时候。2001 年，互联网泡沫破灭，无数上市的互联网公司关门大吉，而 Google 居然在这一年里开始盈利，不能不说是个奇迹。

互联网上流传着早期 Google 的很多故事，真实和虚构的都有，还有一些半真半假，让不知情者难以分辨。其中一个普遍的误解就是雅虎想收购 Google，Google 开了个当时雅虎认为的高价，后者没接受，于是错过了收购 Google 的机会。

这个故事的真实之处在于雅虎确实有收购 Google 的意向，而 Google 开出当时认为是天价的原因是它的两个创始人根本不想出售公司。佩奇和布林是心比天高的人，根本不是那种赚一笔快钱就跑的人能够理解的，用中国的古话讲就是「燕雀安知鸿鹄之志」。

其实，最早想收购 Google 的公司根本不是雅虎，而是亚马逊。在 20 世纪 90 年代末，由于美国信息行业工程师奇缺，很多公司不得不通过收购一个小公司，遣散非技术人员的方式来得到工程师。

亚马逊专门有一位工程副总裁负责此事。他有一次到了硅谷考察公司，回去对同事讲：「我见到了一家公司，做的东西真好，他们才只有 4 个人，居然要开价 10 亿美元。唉，他们做的东西真好！」4 个人开这么高的天价实际上就是婉拒收购，这位副总裁也明白，虽然遗憾，但是也只好作罢了。

言者无意，听者有心。他手下的一位中国工程师听到这个消息，马上试了试 Google 的搜索，发现比 AltaVista 和雅虎的好得多，于是他当机立断加盟了 Google，成为 Google 第一位华裔员工（因此，Google 的第一位中国员工并不是 Google 中国和媒体搞错了的那位女生）。

如果不了解佩奇和布林的雄心和胸怀，就不可能懂得 Google 为什么能成功。我常常想，凡做大事的人，必须有做大事的气度和胸怀。佩奇和布林就是这样气度恢弘的人。

很多公司在和 Google 的竞争中总是处于被动，就是因为他们以为 Google 的两个创始人年纪轻而低估了这两个人的雄心和能力。

延伸阅读：

第一季 - 吴军·硅谷来信丨第 054 封信：五级工程师和职业发展

第一季 - 吴军·硅谷来信丨第 294 封信：Google 网页排名算法和传播效果

第一季 - 吴军·硅谷来信丨第 201 封信：谷歌小时候的故事 — 给初创公司创始人的建议

## 3003周末放送Google的商业模式.md

2017-12-09

今天的周末放送，我为你准备了 Google 确立商业模式背后的故事。希望你在读完后，对「将有用的信息送达给每一个用户」有全新的理解。

有人说 Google 之所以成功是看到 Overture（它的前身是 GoTo，后来被雅虎收购了）做搜索广告成功跟着学，才歪打正着地找到了最赚钱的商业模式。

这种看法只看到了非常表面的现象，而且对 Google 的创始人和历史非常不了解。

试想世界历史上可曾有过一个歪打正着建立起来的稳固的帝国？工业史上可曾有过歪打正着建立起的跨国公司？后人写历史时为了吸引读者，经常故意夸大偶然事件的作用。

我接触到的想创业的朋友，绝大多数对 Google 都有一个误解。当他们讲不出一个令人信服的商业模式时，总爱以 Google 举例子。

「Google 一开始也不知道怎么挣钱，后来搜索广告做成功了，才找到商业模式。」

我不能说这个观点是完全错误的，但是它非常片面，说明讲这话的人不了解 Google 的创始人。

我总是对别人讲，比尔·盖茨是我们信息时代的拿破仑。如果要问我谁是盖茨的继承人，我认为不是微软的鲍尔默或其他人，而是 Google 的佩奇和布林。

盖茨对于微机工业的理解非常精准。在这个领域中，最成功的主导公司将是能帮助世界上每一个人（无论男女老少学历高低）使用计算机的公司。

盖茨从一开始，虽然还不知道通过 Windows 和 Office 挣钱，但已经明确这个理想了。为了做到这一点，他的微软必须首先让计算机便宜下来，而且变得好用。盖茨做到了这两点，于是就成了微机领域之王。

我们用这个标准来衡量一下微机工业的其他公司，有几个会有这么远大的理想？有几个真正在坚持做这两点？绝大多数人只是在赚钱。

佩奇和布林也一样，在 Google 还没有挣钱甚至还没有成立时，两个人就体会到在互联网时代，让所有人（也是不论男女老少）很容易免费上网并方便地找到自己想要的东西的公司，必将成为互联网时代之王（注意这里面的两个关键：免费和方便）。

佩奇很早（在 Google 还远没有盈利时）就说过，做到这一点的公司完全可以值一万亿美元。和微软一样，Google 的东西必须是面向大众的，并且是便于使用的。这也就是为什么 Google 的网站那么简洁的原因。

有了正确的方向，挣钱只是早晚的事。在 DOS 时代，盖茨的微软在商业上还很小，还看不出是微机工业的王者，但是既然它已经控制了操作系统，即使没有开发出 Windows 也会搞出一种类似的产品称霸微机领域。

Google 也是同样，它早期就得以普及，通过广告挣钱也就是时间的问题。所以，Google 发展到今天，必然性比偶然因素重要得多。

佩奇是一位极具商业眼光，并且能够透过现象看本质的奇才。在 Google 刚成立不久，公司请了美国第二大卫星电视网 EchoStar（Dish Network 卫视的提供商）的老板来公司做报告（ Google 至今经常请一些各行各业的精英，甚至包括太极拳高手，来公司做报告，不管他们做的事和 Google 有关无关）。

当时在互联网泡沫破灭后，互联网公司基本上死光了，其他的公司都在萎缩。而 EchoStar 的事业却居然蒸蒸日上。当时 EchoStar 的市值是一百多亿美元，比雅虎可大得多。

听完 EchoStar 的报告，佩奇讲到，你们看到了吗？EchoStar  的东西其实都不是自己的：它不会做卫星，因为它们是买来的或租来的；它自己不制作电视节目，而是从媒体公司授权获得的；它也不做卫星接收器（圆形的锅）和电视机顶盒，前者是从中国买的，后者是从摩托罗拉定制的。它做的事就是把电视节目送到终端用户家里。但是，就是这么一条，它就值上百亿美元。

我不知道 EchoStar 的想法和佩奇是不谋而合，还是佩奇从 EchoStar 那里受到了启发。佩奇知道，只要把互联网的内容送到千家万户就行了，至于互联网的内容是谁的并不重要。

世界上有上千万的网站（不包括垃圾网站）和上百亿的网页，绝大多数网站对于网民来讲很难找到，因此它们欢迎 Google 这样的搜索引擎来索引自己的网页，这样它们和搜索引擎才能做到双赢。

今天 Google 的服务已经超越互联网索引的内容，但是 Google 所有的服务至今仍遵循这个原则，这是 Google 商业模式的核心。

比如，Google 新闻实际上不是它自己的，而是它索引别人的新闻，方便大家查询。Google 最神奇的 Google Earth 其实也是从第三方手里买来的数据，Google 做了一个大家容易使用的界面而已。

Google 服务的另一个特点就是直接面对最终用户，在这一点上佩奇和布林的想法和投资大师巴菲特不谋而合。

巴菲特有一个最简单有效的选择股票的办法，就是到大小百货店、加油站和食品店看一看老百姓都在买什么，这比听华尔街分析师瞎掰似乎要准确得多。

巴菲特因此而选择了可口可乐、宝洁、强生、百威啤酒、沃尔玛和卡夫食品等公司投资，都获得了极高的回报。在巴菲特看来，广大消费者才是一切商业的衣食父母。

佩奇和布林也深深体会到，广大最终的用户（网民和广告商）才是为 Google 带来生意的人，因此，Google 的产品一直是针对广大用户，既不像 IBM 那样针对企业，也不像苹果那样针对精英。

这样的商业策略很大程度上降低了 Google 的商业风险，就像不论经济形势好坏大家都要购买日用消费品一样，大家也都要上网。这就是 Google 前 CEO 施密特讲 Google 有很好的能力抵抗经济衰退的原因。

在大的经营方向确定下来后，Google 需要找到具体挣钱的商业模式。在经过一段时间的摸索后，搜索广告渐渐进入了佩奇的视野。

在 Google 以前，Overture 已经开始尝试按网站付费多寡对搜索结果进行排名，并且获得了相当的成功。

Google 一直强调网页排名的公正性，直接采用 Overture 的做法从长远来看可能会影响 Google 的声誉，于是大家找出了一个变通的办法，就是网页排名本身完全保持客观性，而在网页的其他地方嵌入付费广告。这就是 Google  AdWords 的由来。

对 Google AdWords 贡献最大的两个人是佩奇和当时的产品经理萨拉·卡曼杰（Salar Kamanger）。佩奇亲自领导了 AdWords 的开发工作，而萨拉具体主管了这个产品的开发。萨拉在当时极其简陋的条件下，克服了很多困难，硬着头皮把这件事情做成了。

在  AdWords 的开发过程中，Google 的团队体现出惊人的执行力，一共十几个人在很短的时间里，就把整个 AdWords 系统搞得停停当当，这件事情雅虎和微软花了十几倍的人力、几倍的时间也没有搞好。

在 Google 的早期，公司里总是有一种豪情，相信自己一个人能当十个人使，并且屡屡证明确实如此。

Google 在商业上成功的另一个原因就是将中间环节减至最少。Google 认为，中间环节除了截留利润不带来任何好处，因此，在收购双击公司（Double Click）进入品牌广告以前，Google 在中国以外的全球市场，向来只做直销，没有什么广告代理商。这一点，和戴尔电脑及巴菲特的 GEICO 保险公司有相似之处。

Google 在早期并没有刻意追求营业额和利润，而是想方设法扩大自己的用户群。除了在技术上要比对手做得好以外，还将自己的网页做得特别干净，这样在到处是铺天盖地的横幅广告和弹出式广告的互联网上，显得非常超凡脱俗，便吸引了很多用户。

当用户规模很大时，在 Google 上随便放点什么广告，都会有很好的效果，因此，广告商都爱来 Google 。Google 虽然广告投放数量不多，但是收费却比传统的互联网广告贵 10 倍。这才保证了 Google 的高收入、高增长。

以上内容节选自人民邮电出版社《浪潮之巅  第三版》第 18 章《挑战者 ——Google》。打开「京东」App，搜索「浪潮之巅」，立即拿下《浪潮之巅  第三版》全部内容。

延伸阅读：

周末放送丨历史上最轰动的 IPO

周末放送丨 Google 的早期岁月