# 2019013程勋非的重学前端R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡 —— 变量申明句法的解释

void 运算可以把任意一个表达式变成 undefined 值。任何变量在赋值前是 Undefined 类型、值为 undefined。所以申明变量的句法是 void 加上变量名，应为都是赋值前做的声明，相当于占了一个坑位在那，赋值的时候根据具体的值再更改为指定的类型。

### 0202. 术语卡 —— 装箱操作

运算符提供了装箱操作，它会根据基础类型构造一个临时对象，使得我们能在基础类型上调用对应对象的方法。每一种基本类型 Number、String、Boolean、Symbol 在对象中都有对应的类，所谓装箱转换，正是把基本类型转换为对应的对象，它是类型转换中一种相当重要的种类。前文提到，全局的 Symbol 函数无法使用 new 来调用，但我们仍可以利用装箱机制来得到一个 Symbol 对象，我们可以利用一个函数的 call 方法来强迫产生装箱。

### 0203. 术语卡 —— JavaScript 中的对象

实际上 JavaScript 对象的运行时是一个「属性的集合」，属性以字符串或者 Symbol 为 key，以数据属性特征值或者访问器属性特征值为 value。对象是一个属性的索引结构（索引结构是一类常见的数据结构，我们可以把它理解为一个能够以比较快的速度用 key 来查找 value 的字典）。我们以上面的对象 o 为例，你可以想象一下 "a" 是 key。{writable:true,value:1,configurable:true,enumerable:true} 是 value。我们在前面的类型课程中，已经介绍了 Symbol 类型，能够以 Symbol 为属性名，这是 JavaScript 对象的一个特色。

### 0204. 术语卡 —— JavaScript 里函数是一种特殊的对象

关于对象的第二个和第三个特征「状态和行为」，不同语言会使用不同的术语来抽象描述它们，比如 C++ 中称它们为「成员变量」和「成员函数」，Java 中则称它们为「属性」和「方法」。在 JavaScript 中，将状态和行为统一抽象为「属性」，考虑到 JavaScript 中将函数设计成一种特殊对象（关于这点，我会在后面的文章中详细讲解，此处先不用细究），所以 JavaScript 中的行为和状态都能用属性来抽象。下面这段代码其实就展示了普通属性和函数作为属性的一个例子，其中 o 是对象，d 是一个属性，而函数 f 也是一个属性，尽管写法不太相同，但是对 JavaScript 来说，d 和 f 就是两个普通属性。

### 0205. 术语卡 —— 调用函数时使用的引用，决定了函数执行时刻的 this 值

我们对 this 的解释已经非常清晰了：调用函数时使用的引用，决定了函数执行时刻的 this 值。实际上从运行时的角度来看，this 跟面向对象毫无关联，它是与函数调用时使用的表达式相关。这个设计来自 JavaScript 早年，通过这样的方式，巧妙地模仿了 Java 的语法，但是仍然保持了纯粹的「无类」运行时设施。如果，我们把这个例子稍作修改，换成箭头函数，结果就不一样了。

关于 this，Kyle Simpson 有四条总结：1）由 new 调用？绑定到新创建的对象。2）由 call 或者 apply (或者 bind) 调用？绑定到指定的对象。3）由上下文对象调用？绑定到那个上下文对象。4）默认：在严格模式下绑定到 undefined，否则绑定到全局对象。例外：箭头函数不适用以上四条规则，它会继承外层函数调用的 this 绑定 (无论 this 绑定到什么)。

### 0205. 术语卡 —— 文法

文法是编译原理中对语言的写法的一种规定，一般来说，文法分成词法和语法两种。词法规定了语言的最小语义单元：token，可以翻译成「标记」或者「词」，在我的专栏文章中，我统一把 token 翻译成词。从字符到词的整个过程是没有结构的，只要符合词的规则，就构成词，一般来说，词法设计不会包含冲突。词法分析技术上可以使用状态机或者正则表达式来进行。

### 0301. 人名卡——

JavaScript 之父。

#### 01. 基本信息

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及著作

### 0401. 金句卡 —— 对象是一个属性的索引结构（一种数据结构）

## 总纲

### 1. 逻辑脉络

前端的学习分四大核心模块：JavaScript；HTML 和 CSS；浏览器 API；综合应用。任何编程语言要实现的过程：用规定的文法，去表达特定的语义，去操作运行时。运行时包含类型（数据结构）和执行过程（算法）。

### 2. 摘录及评论

2006 年那时候，谷歌刚刚基于 Ajax 发布的 Gmail 也没多久，虽然这项伟大的技术标志着 Web 1.0（静态网页）到 Web 2.0（动态网页）的迈进，但在国内依然少有人懂，如果当时谁可以对这项技术侃侃而谈，那简直就是大神的级别了。

2008 年，我加入了盛大做电子书，负责电子书的文本排版工作，这个工作是一个既写底层又写 JavaScript 的岗位，同时排版引擎也是浏览器的重要组成部分，也让我对浏览器的工作原理有了更深入的理解。在盛大后期，我加入了 WebOS 项目，负责前端框架，我开始基于移动的角度思考前端交互和框架，这份工作让我离前端又近了一步。回过来看，那几年，前端技术开始了它的大踏步发展，那一段时间，可以说是前端的 「白银时代」。最直观的表现之一就是前端逐步从后端分离了出来，它的代码也变得复杂了起来，还需要保存数据、处理数据、生成视图等等。

在手机淘宝，前端团队的各种基础设施也逐渐建立了起来，从最开始的多屏适配方案、基础库、工具链到页面搭建平台和性能体系，最后到客户端融合方案 Weex，我随着团队一起经历了业务发展、团队自身成长和行业变革。与此同时，在我加入阿里巴巴后的这段时间里，随着移动时代的到来，前端也开启了自己的 「黄金时代」，它的职责变得更加重要，有了独立的发布权限，技术也变得更加复杂。一些传统软件开发和互联网服务端的方法论逐步移植到前端开发中，并形成了前端自己的工程体系，诸如持续集成、前后端分离、线上监控……架构方面，前端架构的任务也从简单的解决兼容和风格问题，逐步过渡到提倡组件化和 UI 架构模式，最后形成了新一代的前端框架 React、Vue 和 Angular，他们也在竞争和互相学习中成长。

1『前端的青铜、白银和黄金时代。』

关于前端工程师成长，我认为需要两个视角。一是立足标准，系统性总结和整理前端知识，建立自己的认知和方法论；二是放眼团队，从业务和工程角度思考前端团队的价值和发展需要。只有这样做，才能够持续发展，在高速发展的技术和工程浪潮中稳稳立足。

前端知识分成了四个模块：1）JavaScript；2）CSS 和 HTML；3）浏览器实践；4）前端综合应用。前三个模块是前端的基础知识，是个人的前端能力提升，而模块四则是前端团队发展相关的内容，有助于你和团队的整体提高。

1）在 JavaScript 部分中，我主要会从文法和运行时的角度去讨论 JavaScript 语言。它们是互相关联的，而语义就是文法到运行时之间的桥梁；它们分别又是完备的，任何语言特性都离不开两者，所以从语法和运行时的角度，我们都可以了解完整的 JavaScript。2）CSS 和 HTML 部分，会侧重从语言和设计思想的角度来讲解，我们同样可以对两者的全貌建立一些认知。3）浏览器部分，包含了浏览器工作的原理和一些重要的 API，包括 BOM、DOM、CSSOM 和其他一些内容。了解了这些知识，你才能把 JavaScript 和 HTML、CSS 连接起来，用 JavaScript 来实现功能。4）前端综合应用部分，主要是我的一些工作经验，我会选择我在手淘和淘宝工作中的一些案例来辅助讲解。

前端是一个非常年轻的职业，但我仍然认为前端具有很多空间和机会，一些基础设施仍然简陋，前端的能力可以带来更多的业务场景，这些有待于我们去发掘。前端工程师也会面临技术发展问题带来的挑战。前端社区高度活跃，前端标准也在快速更新，这样蓬勃发展对技术来说无疑是好事，但是副作用也显而易见，它使得前端工程师的学习压力变得很大。我们就拿 JavaScript 标准来说，ES6 中引入的新特性超过了过去十年的总和，新特性带来的实践就更多了，仅仅是一个 Proxy 特性的引入，就支持了 VueJS 从 2.0 到 3.0 的内核原理完全升级。缺少系统教育 + 技术快速革新，在这样的大环境下，前端工程师保持自学能力就显得尤其重要了。

 0 基础入门的同学，你可以读几本经典的前端教材，比如《JavaScript 高级程序设计》《精通 CSS》等书籍，去阅读一些参考性质的网站也是不错的选项，比如 [MDN Web 文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/)。在这个专栏中，我希望传达的不仅仅是具体的知识点，还有体系架构和学习方法。我希望达到三个目标：1）带你摸索出适合自己的前端学习方法；2）帮助你建立起前端技术的知识架构；3）让你理解前端技术背后的核心思想。
 
 2『已下载书籍「2019105JavaScript高级程序设计3Ed」、「2019106精通CSS3Ed」。』

对于任何计算机语言来说，必定是 「用规定的文法，去表达特定语义，最终操作运行时的」 一个过程。这样，JavaScript 的任何知识都不会出现在这个范围之外，这是知识架构的完备性。我们再往下细分一个层级，就变成了这个样子：1）文法：词法、语法。2）语义。3）运行时：类型、执行过程。

1『任何编程语言要实现的过程：用规定的文法，去表达特定的语义，去操作运行时。运行时包含类型（数据结构）和执行过程（算法）。』

文法可以分成词法和语法，这来自编译原理的划分，同样是完备的。语义则跟语法具有一一对应关系，这里暂时不区分。对于运行时部分，这个划分保持了完备性，我们都知道：程序 = 算法 + 数据结构，那么，对运行时来说，类型就是数据结构，执行过程就是算法。

当我们再往下细分的时候，就会看到熟悉的概念了，词法中有各种直接量、关键字、运算符，语法和语义则是表达式、语句、函数、对象、模块，类型则包含了对象、数字、字符串等……比如在 JavaScript 标准中，有完整的文法定义，它是具有完备性的，所以我们可以根据它来完成，我们还可以根据语法去建立语义的知识架构。实际上，因为 JavaScript 有一份统一的标准，所以相对来说不太困难。

如果是浏览器中的 API，那就困难了，它们分布在 w3c 的各种标准当中，非常难找。但是我们要想找到一些具有完备性的线索，也不是没有办法。我喜欢的一个办法，就是用实际的代码去找：for in 遍历 window 的属性，再去找它的内容。 我想，学习的过程，实际上就是知识架构不断进化的过程，通过知识架构的自然延伸，我们可以更轻松地记忆一些原本难以记住的点，还可以发现被忽视的知识盲点。

1『构建知识体系的方法论。』

有一些知识，背后有一个很大的体系，例如，我们对比一下 CSS 里面的两个属性：opacity；display。虽然都是 「属性」，但是它们背后的知识量完全不同，opacity 是个非常单纯的数值，表达的意思也很清楚，而 display 的每一个取值背后都是一个不同的布局体系。我们要讲清楚 display，就必须关注正常流（Normal Flow）、关注弹性布局系统以及 grid 这些内容。

3『弹性布局，flex 之类的，学爬虫的时候得到一个概念，各个网页的布局大不相同，很难写一个通用的爬虫。「2020061Website_Scraping_with_R01」』

还有一些知识，涉及的概念本身经历了各种变迁，变得非常复杂和有争议性，比如 MVC，从 1979 年至今，概念变化非常大，MVC 的定义几乎已经成了一段公案，我曾经截取了 MVC 原始论文、MVP 原始论文、微软 MSDN、Apple 开发者文档，这些内容里面，MVC 画的图、箭头和解释都完全不同。这种时候，就是我们做一些考古工作的时候了。追本溯源，其实就是关注技术提出的背景，关注原始的论文或者文章，关注作者说的话。操作起来也非常简单：翻翻资料（一般 wiki 上就有）找找历史上的文章和人物，再顺藤摸瓜翻出来历史资料就可以了，如果翻出来的是历史人物（幸亏互联网的历史不算悠久），你也可以试着发封邮件问问。

这个过程，可以帮助我们理解一些看上去不合理的东西，有时候还可以收获一些趣闻，比如 JavaScript 之父 Brendan Eich 曾经在 Wikipedia 的讨论页上解释 JavaScript 最初想设计一个带有 prototype 的 scheme，结果受到管理层命令把它弄成像 Java 的样子（如果你再挖的深一点，甚至能找到他对某位 「尖头老板」 的吐槽）。根据这么一句话，我们再去看看 scheme，看看 Java，再看看一些别的基于原型的语言，我们就可以理解为什么 JavaScript 是现在这个样子了：函数是一等公民，却提供了 new this instanceof 等特性，甚至抄来了 Java 的 getYear 这样的 Bug。

1『认识中前端就是 html 负责骨架，css 负责外表和 js 负责行为。』

在开始列框架之前，我想先来谈谈我们的目标。实际上，我们在网上可以找到很多参考资料，比如 MDN 这样的参考手册，又比如一份语言标准，但是我们的课程既不是一本参考手册，也不是一份语言标准。参考手册希望做到便于查阅、便于理解和全面，语言标准的目标是严谨、无遗漏、无歧义。而我们的课程有什么不同呢？我认为，作为一个课程，有两个目标：一个是把无法通过查阅解决的原理和背景讲清楚，另一个是把不方便查阅和记忆的内容整理好。我会尽量避免像前面提到的两种文档一样逐条目罗列知识点和细节，当然，这不是在说两种文档没有价值，而是我们各有分工，参考手册和语言标准做的事情，我们没必要重复去做，即使做了也不一定能做得更好。

在这个课程里，我希望能和你一起打造一个前端知识的框架，再把知识点做个遍历，这其中，有原理和背景的部分，我去讲解知识的原理和背景。如果没有的话，我们就去讲整理和记忆这部分知识的方法，这样，即使你遇见无法一下子记住的知识，也可以很容易地查阅参考手册和标准来解决。

如果让我做一个划分，前端的知识在总体上分成基础部分和实践部分，基础部分包含了 JavaScript 语言（模块一）、CSS 和 HTML（模块二）以及浏览器的实现原理和 API（模块三），这三个模块涵盖了一个前端工程师所需要掌握的全部知识。学完这三个部分，你再结合基本的编程能力，就可以应对基本的前端开发工作了。实践部分（模块四）重点会介绍我在工作过程中遇到的问题和解决方案，希望这块内容能够帮助你和你的前端团队找到可能的发展方向和着力点。

在 JavaScript 的模块中，首先我们可以把语言按照文法、语义和运行时来拆分，这符合编程语言的一般规律：用一定的词法和语法，表达一定语义，从而操作运行时。接下来，我们又按照程序的一般规律，把运行时分为数据结构和算法部分：数据结构包含类型和实例（JavaScript 的类型系统就是它的 7 种基本类型和 7 种语言类型，实例就是它的内置对象部分）。所谓的算法，就是 JavaScript 的执行过程。

类型部分中，对象比其它所有类型加起来都要更为复杂，所以我们会用较长的篇幅来讲解对象，包括它的一些历史和设计思路。执行过程我们则需要按照从大结构到小结构的角度讲解，从最顶层的程序与模块、事件循环和微任务，到函数、再到语句级的执行。我们从粗到细地了解执行过程。实例部分，对 JavaScript 来说类似基础库，JavaScipt 的内置对象多达 150 以上，考虑到我们即使逐次讲解也必定不如 MDN 更加细致全面，所以我们会从应用和机制的角度，挑选其中几个体系来讲解。

文法中的语法和语义基本是一一对应关系，在 JavaScript 标准中有一份语法定义表，它同样不适合一一讲解，我们会从 JavaScript 语法中特别的地方，以及与日常开发比较相关的地方来重点讲解，剩下的内容和词法部分，我们会带领大家做一些数据挖掘工作，从这份表格中找到一些和我们日常开发息息相关的内容。语义的大部分内容我们会在运行时的讲解中透出，同时它又跟语法有对应的关系，所以我们不再单独拿出来讲解。

在 HTML 的部分，我们会按照功能和语言来划分它的知识，HTML 的功能主要由标签来承担，所以我们首先会把标签做一些分类，并对它们分别进行讲解。我们都知道 HTML 的标签可以分为很多种，head 里面的我们称为元信息类标签，诸如 title、meta、style、link、base 这些，它们用来描述文档的一些基本信息。还有一类是一些诸如 section、nav 的标签，它们在视觉表现上跟 div 并没有区别，但是各有各的适用场景，我们把它们称作语义类标签。另外一类是 img、video、audio 之类的替换型媒体类标签，用来引入外部内容，平常开发中你也会经常用到。再有就是表单类的，比如 input、button。所以，基于这样的分类，我把标签分成下面几种。

1）文档元信息：通常是出现在 head 标签中的元素，包含了描述文档自身的一些信息；2）语义相关：扩展了纯文本，表达文章结构、不同语言要素的标签；3）链接：提供到文档内和文档外的链接；4）替换型标签：引入声音、图片、视频等外部元素替换自身的一类标签；5）表单：用于填写和提交信息的一类标签；6）表格：表头、表尾、单元格等表格的结构。

我们的重点会放在前四种标签上，表单和表格较少用到，而且基本以查阅型知识为主，这里就不拿出来讲解了。除了标签之外，我们还应该把 HTML 当作一门语言来了解下，当然，标记语言跟编程语言不太一样，没有编程语言那么严谨，所以，我们会简要介绍 HTML 的语法和几个重要的语言机制：实体、命名空间。最后我们会介绍下 HTML 的补充标准：ARIA，它是 HTML 的扩展，在可访问性领域，它有至关重要的作用。

3『

[标记语言 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%AE%E6%A0%87%E8%AF%AD%E8%A8%80)

标记语言是一种将文本（Text）以及文本相关的其他信息（包括例如文本的结构和表示信息等，这些信息通过标记来标识）结合起来，展现出关于文档结构和数据处理细节的计算机文字编码。当今广泛使用的标记语言是超文本置标语言（HyperText Markup Language，HTML）和可扩展置标语言（eXtensible Markup Language，XML）。标记语言广泛应用于网页和网络应用程序。标记最早用于出版业，是作者、编辑以及出版商之间用于描述出版作品的排版格式所使用的。标识（markup）这个词来源自传统出版业的「标记」一个手稿，也就是在原稿的边缘加注一些符号来指示打印上的要求。长久以来，这个工作都是由专门的人（markup men）以及校对人来进行，对原稿标志出使用什么样的字体，字体以及字号，然后再将原稿交给其它人进行手工的排版工作。

』

CSS 部分，按照惯例，我们也会从语言和功能两个角度去介绍。在语言部分，我们会从大到小介绍 CSS 的各种语法结构，比如 @rule、选择器、单位等等。功能部分，我们大致可以分为布局、绘制和交互类。在布局类我们介绍两个最常用的布局：正常流和弹性布局。绘制类我们则会分成图形相关的和文字相关的绘制。最后我们会介绍动画和其它交互。

浏览器部分我们会先介绍下浏览器的实现原理，这是我们深入理解 API 的基础。我们会从一般的浏览器设计出发，按照解析、构建 DOM 树、计算 CSS、渲染、合成和绘制的流程来讲解浏览器的工作原理。接着是 API 部分，我们会从 W3C 零散的标准中挑选几个大块的 API 来详细讲解，主要有：事件、DOM、CSSOM 几个部分，它们分别覆盖了交互、语义和可见效果，这是我们工作中用到的主要内容。其他的 API 怎么办呢，别着急，在最后，我会给出一份 Chrome 已经实现的 API 跟 W3C 标准的对应关系和它的生成过程，来覆盖其它部分。

最后一个模块是前端工程实践。我们在掌握了前面的基础知识之后，也就基本掌握了做一个前端工程师的底层能力。在这个模块中，我选择了性能、工具链、持续集成、搭建系统、架构与基础库这几个方向的前端工程实践案例。

首先我们会谈谈性能。对任何一个前端团队而言，性能是它价值的核心指标，从早年 「重构」 的实践开始，前端有通过性能证明自己价值的传统。但是性能并非细节的堆砌，也不是默默做优化，所以，我会从团队的角度来跟你一起探讨性能的方法论和技术体系。

下一个案例是工具链。这一部分，我将会探讨企业中工具链的建设思路。对一个高效又合作良好的前端团队来说，一致性的工具链是不可或缺的保障，作为开发阶段的入口，工具链又可以和性能、发布、持续集成等系统链接到一起，成为团队技术管理的基础。

接下来还会给大家介绍前端的持续集成，持续集成并非一个新概念，但是过去持续集成概念和理论都主要针对软件开发，而对前端来说，持续集成是一个新的课题（当然对持续集成来说，前端也是一个新课题），比如 daily build 就完全不适用前端，前端代码必须是线上实时可用的。这一部分内容将会针对前端的持续集成提出一些建设的思路。

接下来的案例是搭建系统，前端工作往往多而繁杂，针对高重复性、可模块化的业务需求，传统的人工开发不再适用，搭建系统是大部分大型前端团队的选择。这一部分内容我将会介绍什么是搭建系统，以及一些常见的搭建系统类型。

最后一个部分，会给大家介绍前端架构和基础库的知识。软件架构师主要解决功能复杂性的问题，服务端架构师主要解决高流量问题，而前端是页面间天然解耦，分散在用户端运行的系统，但是前端架构也有自己要解决的问题。前端需求量大、专业人才稀缺，更因为前端本身运行在浏览器中，有大量兼容工作要做。所以前端架构的主要职责是兼容性、复用和能力扩展。这一部分文章我将会介绍前端架构工作的一些思路和切入点。上面的这些案例来自我在领导手淘前端团队时的经验，和我在阿里巴巴工作参与晋升面试时听到的案例，这些内容几乎是每一个年轻的前端团队成长过程中都会需要的基础设施。

基于这份知识框架图，我们的课程主要采用两种讲述形式：一种是重点讲解的课程，一种是知识图谱型的课程。重点讲解的课程我们会从技术的背景、原理和设计出发，把知识的内容呈现出来。这种形式适用于有体系和源流的知识，比较适合系统学习和理解，比如 JavaScript 中的对象、CSS 的排版。知识图谱型的课程则提供一些方法，用表格或者脑图的形式来整理知识的结构。这种形式适用于零散的知识，比较适合记住大概，用到时去查阅，比如 JavaScript 的词法、HTML 中的所有标签、以及浏览器中的 API 就十分适合这样的讲解方式。

### 尾声

1、教育是知识的展现形式。现在有一个特别火爆的概念叫做知识付费，其实我不太喜欢这个说法。「重学前端」所讲的知识点，没有一条是我发明或原创的知识，这么说的原因是：知识就在那里，每个人都可以获得它。你可以在各种文档和标准中找到它们或者它们的变体。有一些工程领域相关的知识，来自我工作中的实践，有一些也算是首创，但是我不认为这些知识属于我，我只是发现了它们。所以我认为，知识是免费的，承载它们的教育产品才是收费的。在整个课程写作中，我致力于在知识之间建立关系。我不希望把我的课程变成抄写文档。我从排版追溯到活字印刷，我从渲染追溯到中国画的技法，还有面向对象的起源。在这个过程中，我自己也颇有收获。我期望这样的一种组织形式能够帮助你更好地理解和记忆知识。我有时候会觉得，这个把「知识变成课程」的过程，特别像前端工程师把数据变成可见的页面的过程，所以，从某种意义上讲，我做的事情还是前端。

2、教育的重点在于能力提升而不是知识积累。不过，我也不希望「重学前端」这个课程仅仅是「更容易记忆的知识」。因为在我看来，知识量并非衡量一个工程师优秀与否的因素，能力才是。一点小小的奢望是：「重学前端」这个课程，能给你带来一些建立知识体系的能力。我在「重学前端」的课程中，穿插了大量的「用代码读标准」的实验。这个小系列，算是我的一种「独门武功」。我刚开始关注前端的 2007 年左右，国内还少有程序员知道 Web 标准这件事，想要找到资料就更难了，我也经历了最初看标准如同天书的过程。但是我发现，其实标准中佶屈聱牙、晦涩难懂的那些概念，有着内在的联系，又因为标准文本中用词非常严谨，所以尝试用代码去理解，反而是个快捷的路径，还能找出不少边边角角的冷知识。通过类似这样的线索，我建立了自己最初的知识体系，我开始对前端的体系的全貌有了粗浅的认知，现在，我希望通过「重学前端」课程，让你也来体会一下这个过程。

3、教育是一种服务，我们做得显然还不够好。作为老师，我希望这个课程能够真正帮助到你们每一个人，但是其实我们可以看到，每一节课都有一些放弃的同学。可能有人会说，对平台方和老师来说并无所谓呀，反正付过钱了。但是在我和「极客时间」看来，这正是我们做得不够好的地方。今天「重学前端」这个课程，可能以这样的产品形态呈现出来，凭学员的自觉性来完成学习，实属一种无奈。不论对我，还是对「极客时间」而言，培养更多优秀的工程师，潜在的价格远远高于卖一些课程得到收入。我认为，教育是一种服务，理想的教育产品卖的应该是服务的结果，而不是服务的过程。

### 黑板墙

粗鄙认为前端知识架构可以分为渲染层和网络层两方面，不论前端如何发展变化，比如 react，vue，ng，还是 flutter，小程序等等，本质上脱离不了这两方面，另外前端工程师在接触一个新语言或新框架，最难不是学习语言本身（官方文档可以解决），反而棘手的是如何去工程化（更好组织代码，打包工程）和去优化，这是做前端两年的感受。作者回复：渲染层和网络层这个分法听起来是有一定思考了，不过可以再想想，是不是还有别的层？另外就是，如何定义渲染层呢？

在 JavaScript 中，「类型」和「实例」就是数据结构，而「执行过程」就是算法。之前从来没有从这个角度看待过 JavaScript 语言，写代码的思路就不一样了。这是第一大收获。第二个收获是明确自己问题所处的分支。比如，JavaScript 大部分的问题都存在于「运行时」这个分支中。又比如，发现自己疲于奔命，总是 「感觉」 学不完的内容，其实是处于「持续集成」这个分支中。核对了一下自己已经掌握，和计划学习的前端知识，都能在这份知识框架中找到落脚点，再次体会到完备性的重要。

1『上面说的实例指的就是对象。』

前端自动化测试方面是都也可以讲解下，除了工具，最重要的是怎么造自动化测试用例，这个用例感觉比后端复杂，工作量也非常大，所以很多项目会放弃自动化测试。怎么才能做好自动化测试？作者回复：自动化测试，非一线大厂大型团队不建议搞，目前还没见过靠谱的方案。

在阅读这篇文章之前，我对于前端知识结构的划分是基于「语言」：前端 = HTML + CSS + JavaScript。每种语言下，又混杂了基础知识以及相关的工具。比如我之前认为的 JavaScript 包括：1）JavaScript 基础。2）Package Manager (NPM, Yarn)。3）Build tools (NPM Scripts, ESLint, Webpack...)。4）Frameworks (React, Vue.js, Angular)。5）Testing tools (Jest ...)。现在知道自己的认识有两个误区：1）这个知识架构没有完备性，这样划分，总有在这个结构之外的知识；2）学习的时候会疲于奔命，总想 「完整」 的学完所有的知识，却走了弯路。作者回复：我觉得你不妨思考下，如果我要讲 Package Manager、Build tools，你猜我会放到哪个部分？读者：package manager 和 build tools 属于工程化中的内容吧？大前端的一个必备前提，我认为就是工程化。可以模块化组织和管理，并提高模块重用性。

大家都觉得 HTML 容易，非常简单。就算不会，坐下来花一天时间看看 MDN 几乎都能写出来了。我们都知道写 HTML 要语义化，但是 HTML5 的语义我感觉非常复杂。有多少人能保证写出来的网页完完全全遵循了正确的语义？能达到屏幕阅读器理解的程度？我们想写语义正确的网页，但是也不想被语义复杂性所拖累。（本来读的也不是文科，div 一分钟能写出来的东西在语义上要纠结好久）程老师，我的问题是，作为一名前端工程师，平常工作的时候写 HTML 究竟要语义化到哪种程度呢？作者回复：这是个好问题，在语义化部分我有讲这个问题，很快你就能看到了。

## 加餐 01

### 1. 逻辑脉络

1、图形学，前端工作层会慢慢下沉；包管理，NPM 的革新；智能研发，前端有责。机械性的劳动最终一定会被机器取代。

2、通过写作建立自己的知识架构体系，同时提高自身的表达能力，通过正反馈机制和锻炼保证我长久的坚持下去并最终养成习惯，习惯这一模式之后变成优秀的人也只是时间问题罢了。

### 2. 摘录及评论

### 0501有哪些前端技术值得关注.md

1、图形学。在淘宝工作的后期，我也有很大一部分精力放在了图形学上面，我是深刻地感觉到，在未来，图形学会和前端结合的更紧密。这是由于我觉得图形实际上是 UI 最重要的一部分计算机科学，同时它也是计算机领域里面的一个非常关键的学科。我们的前端就是做 UI 的这样的一个职能，在未来，我觉得随着前端的工作层级逐渐地下沉，前端能够做到越来越多的事情。我们的图形也会逐渐的成为前端的一个基本的技能。

我在 2018 年已经可以看到很多 2D 和 3D 领域的应用了，我们会用 2D 的东西去做图片的渲染，我们会用 3D 的东西去做一些 3D 场景的呈现，在不同的公司我都会看到很多这样的案例。另外，我觉得图形学也会大量地吸收以前在 PS 中由设计师做的功能，很多以前我们做得这种效果，包括半透明，包括模糊等等都是在 PS 里面，用图片来实现的。但我认为在未来，随着图形学技术逐渐地发展，前端可以用代码来实现这样的效果，这样我们就可以不用设计师产出的图片了，而是设计师告诉我们用什么样的效果，我们来写代码把它实现。

这种下沉其实有个好处，我认为当前端工作层下沉到一定的程度，我们就不会有「做不出来这样的效果」这件事发生了。这件事是很有意义的，今天你去问一个 C++ 的工程师，这个东西能不能做，他只会说这个东西我不能做，他不会说，C++ 不能做，那在我们前端这样的情况往往是刚好相反的，所以说，我觉得未来下沉，技术下沉会给我们前端带来更多的职责，也同时是一种责任。

2、包管理的救赎。我觉得前端第二个会非常重要的发展趋势就是：包管理。我们都知道，NPM 是一个非常好的包管理。但是实际上，我们的 NPM 生态里也有很多的问题，包括安全问题，包括依赖太多造成的性能问题。我觉得目前到了一个重要的时间点了，那么 NPM 的这种问题，一定会有人解决。但这种解决方案，到底是 NPM 的竞争对手会产生一个新的这样的包管理的平台；还是我们的 NPM 生态里面诞生一些更好的方案，最终把问题解决呢？这个就是我没有办法去预测的事情了。

3、智能研发，前端有责。另一个技术是我比较关注的是 AI 领域和前端的结合，我们的 AI 领域，今天虽然炒得非常火热，但是在我看来，真正应用的比较好的场景，就是视觉和推荐这两个领域。我觉得智能研发的领域是整个学术界非常少关注的，那么我们的前端应该把这个责任背起来。我在淘宝已经看到很多这个方面的努力了，我觉得在业界，这个东西在 2019 年产量应该也会越来越成熟，毕竟切图工作是一个机械性的劳动，机械性的劳动最终一定会被机器取代。所以，我认为未来，我们前端的工作是不应该包含切图这项工作的。我也比较期待这方面能够尽快地产生一些成绩。

其他的技术在 2019 年，应该会是一个稳定发展的状态，包括大家特别关心的三大框架，Vue、Angular、React。我认为应该是「继续繁荣发展，继续稳定发展，最后生态越来越成熟」这样的一个状态。

### 黑板墙

前些年在天猫互动团队做了很多图形学相关的项目，各种游戏和营销工具，当年兴致高昂啊，移民后这块基本就搁置了，回归了传统的全栈开发。跪求寒冬大神推荐一些图形学的学校资源啊，我要把它捡回来。作者回复：计算机图形学的课程可以看看。还有 WebGL 相关的东西可以学起来。

2018 年，首先是前端在图形学方面越来越强大；其次，看到有些大学研究项目和一些公司的 lab 部门，已经在前端自动化这块有了初步成果，非常惊喜。我自己在 2018 年的项目中采用了一些新前端技术，让设计师同伴也惊呼 PS 的很多效果可以直接在网页上实现了，比如图层混合模式。2019 我非常期待 Houdini 的进展。

### 0502那些你与重学前端的不解之缘.md

### 01

不过，我没想到的是，前端的学习曲线到后面是如此陡峭，并且前端发展的速度如此之快，让人目不暇接，也让很多人产生了「技术焦虑」。在这样的环境中，我也产生了迷茫，作为一名前端开发人员，我到底应该学什么，怎么学。毕业后两年多的时间里，我从使用原生的 HTML/CSS/JavaScript，到现在流行的视图库 Vue/React，看似我好像学会了很多，但是离开这些库，或者说将来这些库被淘汰了，我又剩下了什么呢？

我逐渐意识到，我需要的可能是一些更「底层」的东西。那么，什么是「底层」的东西呢，这里可不是指计算机底层，而是指不会被淘汰的东西，永远有用的东西。我认为对于任何程序员来说，最重要的就是：迅速获取某项知识的能力以及动手解决问题的能力。

前者需要我们建立自己的知识体系，也就是 winter 老师在第一讲中提到的，我们需要完善的知识架构。我们不需要也不可能记住整个架构的知识，但我们却可以在需要的时候想起来这块知识的位置，是干什么的，能帮我们解决什么样的问题，可以通过什么关键词检索到，这就够了。其实你让我回忆 winter 老师这么多节课的所有内容，我也是好多想不起来的，但多少都留下了印象。我们的大脑容量是有限的，所以「按需加载」也许对人脑也是个不错的策略。

后者其实就归功于 winter 老师精心设计的课后题，光看这些课文总归是差了点什么，只有你动手去做，才能真正理解这节课所讲的内容。在做的过程中，你多半会遇到困难（这其实也是 winter 老师的本意），如果你通过努力解决掉了，这个提升才是最大的。你的方案不一定是最好的，或者你可能实在没什么头绪，这时候也可以利用搜索引擎去看看别人的方案。

### 03

对于框架的使用没必要花太多时间，应该多研究一下三大框架背后的设计思想。当一个程序员对算法、语言标准、底层、原生、英文文档这些词汇产生恐惧感的时候，他的技术生命已经走到尽头。前端架构主要解决的是高复用性，架构能力提升方向主要是组件库开发、前端框架实现等。

对于前端进阶这个问题，其实看书的作用和意义已经不太明显，需要寻找好的平台和合适的项目，在项目中不断克服难题并挑战自己，遇到问题再去查资料总结。如果只是闭门看书那很难成为高手，书只是基础而已，真正的应用还是在项目中。

寒冬中能做的只有提升自己，但是光靠技术是不行的。推荐 TensorFlow、可视化切图、PWA、WebGL。1）TensorFlow 可以了解使用并做点东西出来，原理很难但不影响使用。2）PWA 有望进一步发展。3）WebGL 在未来会是一个很好的方向，它可以实现任何你想要的界面效果，但重点需要多掌握图形学的基础知识，它和算法，数据结构一样重要。Weex 和 RN 虽然都叫 Hybird 但不太一样，前者适合大厂主要是嵌入 APP 中使用，后者更适合创业公司。

不推荐 SSR、TypeScript、函数式编程。1）SSR 不太看好，其主要是用于 SEO，不太建议用做服务端渲染，其能够使用的场景不多，而且成本代价太大。2）TypeScript 是好东西，是很有前景的语言，但适用于十万行以上代码级别的大型项目，小项目并不适合，反而徒增复杂。3）用 JavaScript 做函数式编程并不靠谱，Map/Reduce/Redux/Hooks 等并不是函数式编程，只是长得像而已。

### 我的一些思考和尝试

听完 winter 老师直播后对其观点很是赞同，但因为是面对所有人讲解，所以内容有点多范围有些广，但对个人来说还是找适合自己的方向，在自己相对熟悉的领域再去扩展去突破。横向只是拓宽你的眼界，纵向才是你的核心竞争力。

对我来说感触最大的就是 3、4、5 这几点，因为我一直在思考以下的几个问题。我现在是高级前端，但又感觉自身很弱，那我如何才能夯实我高级的地基然后成为资深前端呢？项目迭代节奏快日常加班又多，那我如何做才能平衡工作和学习？单单提升技术好像还是有很大瓶颈，那我如何提升我的职场核心竞争力？

结合 winter 老师的专栏和最近看的几篇文章，说说我对这几个问题的思考。对于第一个问题，在 2 个多月前我还是不会写文章的小白，那个时候受到一些文章的触动，尝试把我的前端之路记录下来。我的想法很简单，就是把前端进阶 28 期的重难点知识全部讲完，目前已经进行到第 4 期了，通过写作把知识通俗易懂的介绍给别人，在这个过程自己肯定会收获很多很多。这就是我目前在尝试的学习方式，通过写作建立自己的知识架构，并且在这个架构上不断地进行优化，时间到了自然就进阶了。

对于第二个问题，刚开始写作时精力充沛时间也很多，每天都会更新技术文章，但随着项目迭代压力增大，文章更新速度相应就变慢了一些。虽然文章质量提升了很多，但更新速度从日更变成了周更再变成了双周更，这个说实话我自身已经很难接受了，因为速度变慢导致我年初的计划要打折扣。所以说做项目和自我学习要如何权衡，是否说我要减少项目难度和时间并在工作中摸鱼去学习呢？

我的结论是不，因为一句话，「最好的学习就是在项目中锻炼自己」。既然我有这么好的项目去锻炼，那为什么还要摸鱼去学习呢，这不就是南辕北辙嘛，道理很简单但不是所有人都懂。我最近在执行的方法是专注 + 锻炼 + 利用周末。专注即工作时专注于工作，努力做好每次迭代，遇到难题迎难而上，工作时不开微信，勤用笔记安排日常工作并整理文档。锻炼即一周抽出三天时间每次去健身房锻炼 1 小时，强壮的体魄才能撑住高强度的工作和学习。利用周末即加大周末和平常晚上熬夜的时间去写文章，减少娱乐的时间，正所谓时间挤一挤总会有的，但这件事情比较反人性，所以重在坚持。公众号写文章更容易坚持，原因在于文章发布后有正反馈，比如粉丝的增长，留言和鼓励，赞赏等等，这些都更能促使你坚持下去，时间长了自然就养成了习惯。

对于第三个问题，winter 老师也说了，寒冬中光靠技术是不行的，那应该靠什么呢？幸好在最近看到的一篇文章中找到了答案，那就是表达能力。表达能力是形成自己的框架系统，有理有据并且逻辑清晰，而且能让外人听懂，大部分优秀的人都具备这样的能力。反观自己并没有这样的能力，所以我要努力提升这块，其中最重要的方法就是写作训练。兜兜转转那么多，其实我一直在尝试的进阶方法就是通过写作建立自己的知识架构体系，同时提高自身的表达能力，通过正反馈机制和锻炼保证我长久的坚持下去并最终养成习惯，习惯这一模式之后变成优秀的人也只是时间问题罢了。

### 黑板墙

今天看到一篇推文，vue 和 react 已不是你的优势，而是前端的必备项。确实，在框架盛行的今天，我们都过于注重使用库去开发，一些基础的东西已经捡不起来，（月初二面问得很多基础性的东西已经答不上来，突然担心有一天离开库不会开发）不知道如何去梳理，总觉得那哪儿也懂点，自己表达起来吧还有些说不清楚。这个专栏就帮我们做了这样一件事情。重构自己的前端知识架构。脑子里要有一张基本的图，顺着分支捋下去。







