## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 01

### 1. 逻辑脉络

2、年龄只是世俗上的定义，并不能代表你的能力。每个人的经历、能力和态度不同，只看年龄的增长，是无法完全反映出你从流逝的时间中获得的回报的；一个月薪 5 万的程序员标准是这样写的：给定任务，就能发现困难在哪儿，知道如何解决这些困难，并能立刻设计方案后开始执行。

3、一个好的问题能够让提问者和回答者同时获益。遇到问题先尝试自己解决；一句话提炼问题核心，用作邮件的主题；用清晰的语言描述问题，建议开头就说明要达到的目标；接着描述问题的具体场景，比如所用的操作系统、数据库等相关软件及其版本号等，同时尽可能地提供问题相关的可分析文件，包括日志、截图和 Core Dump 等；再补充下自己尝试过的解决办法以及得到的反馈，问题是否可重现，采用什么方式重现等；最后要表达感谢。

2『固化上述步骤，以后提问的时候脑子里先预演一下。』

4、Python 设计原则就有 3 条：不必太担心性能 —— 必要时再来优化；别追求完美，「足够好」 就是完美；有时可以抄近道，尤其在你之后能改正的情况下。还有 3 个设计原则：Python 不能被某个平台绑定，有些功能在一些平台上没法用可以接受，但核心功能必须跨平台；支持并鼓励用户写出跨平台的代码，但也不拒绝某个平台的特有能力或资源，这一点与 Java 形成鲜明对比；一个大型复杂系统，应该在不同层级都支持扩展，从而不论是老手还是新手，都能尽可能地发挥自主性。

5、创业之后，感觉自己对世界的理解提升了，对外界的认知也有了很大的改变，以前是很单纯的技术人，被各种踩躪之后，方方面面的素质都变得更好了。「创业最好的理由，就是你不能忍受自己不去做这件事。」几个关键点：一定不要平均分配；股权要分期兑现；要有退出机制。

### 2. 摘录及评论

#### 0002三十五岁程序员惹谁了.md

人们总爱给一个群体贴上标签，这很正常，毕竟人们处理信息的能力有限，常常会通过捷径和一些特定规则来了解别人、认识世界，这也就是所谓的「最省力规则」，其中贴标签就是一个非常有效的手段。但是，「35 岁程序员」这个标签实在是太宽泛了，只用年龄就定义了ー个群体，很不负责啊。不同能力、不同背景、不同经历、不同性格的程序员们，只是因为处在同一个年龄段，就被划在了一个标签下，被媒体反复咀嚼编排，实在是有点过分了。打个比方，你要做一个用户画像系统，在制定标签维度的时候，除了年龄，你肯定还要考虑性别、地域、消费特征、兴趣偏好、行为偏好等其他维度，对不对？那为什么程序员就可以简单的用一个 35 岁或者大岭的标签来概括了呢？没有道理嘛～毕竟 35 岁的程序员，有年薪 20 万的，也有年薪百万的；有还在写业务代码的，也有已经当上 CTO 或 CEO 的，这差别可大了去了。

我之前看到过一个观点是这么说的，年龄只是世俗上的定义，并不能代表你的能力。每个人的经历、能力和态度不同，只看年龄的增长，是无法完全反映出你从流逝的时间中获得的回报的。

可能有些人写了两三年代码，就能获得其他人五年的成长。也有些人可能写了十年八年代码，但他的后面五年基本没有成长，还在用自己刚入行前几年积累的技术能力来应付日常工作，这种真的可以说是「数年如一日」，年龄的增长没有带来相应的成长，反而浪费了宝贵的青春。

把事情做成，比什么都重要。之前看到的一个月薪 5 万的程序员标准是这样写的：给定任务，就能发现困难在哪儿，知道如何解决这些困难，并能立刻设计方案后开始执行。这就是持续把事情做成的能力，你不妨评估一下自己要花几年才能达到这个标准。刻意练习加上思考，打造属于自己的思维方法和知识体系，就相当于你在不断的升级自己的操作系統，理论上，年龄越大，你的操作系统会越高级，越智能，你也就拥有了独特的竟争力。那时候不管你身后有多少优秀的年轻程序员，你也不会焦虑，因为你们的能力根本不在一个竟争维度上。通俗的说，就是你负责找到解決问题的方案，他们负责执行并解決问题。InfoQ 的主编川哥之前写过一句话，「目前很多程序员都是所谓的体力向导型」的定位，这当然是吃青春饭，若是程序员能做到以技术为向导型，那自然与青春饭无关，这就要求程序员自己能为此做出努力。

#### 0003你真的会问问题吗.md

如何问一个有效的问题呢？这里面是有技巧的。提问和回答是交流中最重要的部分，一个好的问题能够让提问者和回答者同时获益。

举个例子，我之前一直在做技术和平台产品方面的工作，我们部门经常会收到公司内外同事和用户的问题邮件，有些好的问题能让你发现自己技术上的缺陷、产品的 bug 或软件提升的空间，去思考、回答和解决这样的词题真是一件让人赏心悦目的事情。但非常遗憾的是，这样的好问题却是凤毛麟角。我经常会被一些莫名其妙的问题搞的啼笑皆非，比如：程序运行过程中突然内存溢出，该如何解决？如何配置 JWM 的虚拟机参数？程序部署到 Linux 上后，页面出现中文乱码，是不是中间件的配置出现问题了？集群节点不能自动复制，如何解決？

最可气是第四个问题，研发去现场看了一下，最后发现两个节点之间网络根本就不通嘛，这种「异常」在现场该是多么容易发现啊。美国著名记者弗兰克·赛斯诺就曾经说过这样一句话，「问问题是我们日常中很重要的一个思维方式。提出问题就已经解决了问题的一半。我们的问题反映出我们是谁，我们将续去向何方以及我们的沟通方式，但很少人知道如何系统有效的提问。」

工作初期我也问过不少傻问题，好在那时候大家比较包容。而真正让我意识到好问题重要性的，是在工作中与国外程序员的邮件交流过程。有一段时间，我的工作是与美国程序员共同维护一个平台级产品，邮件往来必不可少。当时我就发现，他们提问题或报 bug 都非常规范，每个 bug 都有清晰的标题，正文是环境描述、已经采取了什么措施、结果、日志、Core Dump、截图等等。读完邮件，你就能很清楚对方想要表达的意图和希望你能提供的帮助，而且你也知道该做什么，如何回复等等。那么，如何提一个让双方都满意的好问题并最大程度的得到回复呢？大好人生，谁也不愿意为一个烂问题浪费时间，对不对？简单分享一下我的经验，如果你按照以下步骤进行，相信提出的问题会更靠谱一些。

首先，遇到问题不要急着问别人，时间允许的情况下，先看看靠自己是否能够解決。这样，方面能锻炼自己分析问题和解決问题的能力，另一方面，一旦问题解決了，问题就不是问题，而是你的经验和知识库了。况且现在互联网上有那么多的技术资料和各类问答网站，想碰到个别人没碰到过的问题，已经非常困难了。如果做了努力依然不能解決，或者客观条件不允许你自己解決了，那么要做的就是选择一个好的提问对象，不管是是现实中的大神，还是网络上的牛人，确保他是你所知道的最佳解决人选。

接下来进入到正式提问环节，首先，你要先用一句话准确概括你遇到的问题，提炼出问题的核心，如果是邮件沟通的话，你可以把它作为标题，更能吸引你的求助对象打开你的邮件。然后，要用清晰的语言描述你遇到的问题，注意要先在开头说明你想达到的目标，再去详细描述你问题的具体场景，阻碍你的特定步骤等等。因为很有可能你之前的思路、过程就走了弯路，避免误导其他人。

在描述具体问题的时侯，要注意提供相关场景和信息，比如所用的操作系统、数据库等相关软件及其版本号等；同时尽可能地提供问题相关的可分析文件，包括日志、截图和 Core Dump 等。另外，你也要说一下自己已经尝试采用了什么措施来解決向题，最终结果是什么样的，问题是否可以重现，采用什么方式重现等等。虽然提供的信息看起来很多，但还是注意不要长篇大论，尽量简明扼要，描述主要问题。还有一点需要注意的是，如果你是口头问问题，那最好在开口之前，自己先将问题过一遍，不要太相信自己口头表达能力。最后，不要忘了说请和谢谢，毕竟大家的时间和精力都很宝贵，别人其实没这个义务必须回答问题。

#### 0004Python 之父和他的编程理念.md

从 2017 年开始爆发后，Python 这门语言的热度就一直居高不下，去年开始还撼动了三大巨头之一 C++ 的位置，一度取而代之挤进了 TIOBE 编程语言排行榜的前三名。虽然 C++ 在今年 4 月份又夺回了第三名的宝座，但这不影响 Python 的热度和受欢迎程度，由于 Python 在大数据和 AI 领域的广泛应用，说它是人工智能时代的第一编程语言，应该是众望所归。

来聊聊 Python 之父 Guido van Rossum 的故事，为了方便，下面我会都称呼他为范罗苏姆。跟大部分语言之父一样，范罗苏姆之所以创造 Python 这门语言，也是因为当时的其他语言没法满足他的需求。我们先把时间线拉回到 1956 年，这一年，范罗苏姆在荷兰出生，一般情况下，如果中间名是 「van」，第一反应就可以猜猜他是不是荷兰人。1982 年，范罗苏姆从阿姆斯特丹大学毕业，获得了数学和计算机两个硕士学位，但相比数学，他更喜欢做计算机相关的工作，用他的话来说，就是热衷于干任何和编程相关的活儿。基本上，所有的编程语言之父，或者说所有的知名程序员，都会有这样一种对编程的狂热情节。

大学毕业后，范罗苏姆加入 CWI，这是一所主要做数学与计算机方面学术研究的机构。这段工作经历对他非常重要，他的编程理念，包括对 Python 的设计思想都是在这里初步形成的。在 Python 之前，CWI 最为人所知的是在这里诞生了 Algol 68 编程语言，Algol 68 也是范罗苏姆最初接触的语言之一，对他也有很大的影响。当然啦，现在 CWI 以 Python 的诞生地而闻名。

刚进 CWI 的时候，范罗苏姆跟着一个团队做 ABC 语言的开发，期望可以取代 Basic，也是在这个团队中，他第一次获得了编程语言设计与实践的实际经验。但这个项目大概持续了有 4、5 年后失败了，范罗苏姆分析失败的主要原因是，过于追求完美和不够开放。他在之后开发 Python 的时候努力避免了这些问题。所以说，失败不重要，能不能从失败中汲取经验和教训才是关键。ABC 项目停掉后，范罗苏姆就转到了 CWI 的 Amoeba 团队，做基于微内核的分布式系统，正是这个项目让他有了写一个新语言的想法。

那个时代，流行的语言是汇编、C、Fortran 等，这些语言要求编程者对计算机的运行机制有精确的了解，以充分利用硬件资源达成自己的目标，因为硬件资源实在是太匮乏和宝贵了，程序员们需要榨干计算机硬件的每一滴血和汗才能完成任务。而 Amoeba 的系统管理程序就是用 C 语言写的。这给范罗苏姆带来了很多困惑，用 C 来实现功能，完成度是没有问题，但是需要耗费大量时间。用 Shell 吧，面对复杂问题又束手无策。Shell 是 Unix/Linux 下的脚本语言，也叫胶水语言，它可以把系统的各种功能通过管道的方式连接起来实现系统运维、定时任务、文件处理、程序安装卸载等工作，但是处理复杂的数值运算或系统调用就很麻烦。自然地，范罗苏姆产生了一个想法，希望能有一门语言既能像 C 语言一样能够全面掌控计算机的资源，也能像 Shell 一样用起来简单，还具备交互性编程能力，轻轻松松编写一些小的工具包。

普通人，比如我，工作中有时也会有这样的想法，但想来想去，最大的可能还是只停留在想法层面。但范罗苏姆就不一样了，他对自己说，放着我来。1989 年的冬天，范罗苏姆已经 33 岁了，他加入 CWI 也有 7 年了。在这一年的圣诞节，他为了度过一个有意义的圣诞节，或者为了打发一个无聊的假期，开始编写 Python 语言的编译器和解释器。这期间大概花了 2 年的时间，到 1991 年，第一个 Python 版本诞生了。编译器是用 C 语言实现的，Python 语言可以非常方便的调用 C 语言实现的库，这一点对于 Python 的发展非常重要。

Python 从一问世，就是一个动态语言，同时也是面向对象的编程语言，具备类、函数、异常处理、列表（list）、词典（dict）、元组等数据类型。范罗苏姆还在 ABC 语言团队的时候，他就对于什么是好的、什么是不好的编程语言设计有了很多成熟想法。因此，他在设计 Python 的时候，尽可能避免掉了那些可能导致失败的设计。比如过于追求完美，不够开放，拒绝用户参与到语言的设计中等等。由此衍生出的 Python 设计原则就有 3 条：不必太担心性能 —— 必要时再来优化；别追求完美，「足够好」 就是完美；有时可以抄近道，尤其在你之后能改正的情况下。

另外，在最开始的时候，Python 只是个人的实验性项目，没有官方背景，范罗苏姆为了尽快取得成功，某种程度上也是为了尽量争取管理层的支持，在设计的时候采取了很多节约时间的原则，比如最经典的 「借鉴任何有道理的想法」。如果你用 Python 写过程序的话，相信你会对这个原则感同身受。Python 的语法同时受到了 C 和 ABC 语言的影响，比如采用 def 来定义函数，比如等号赋值，比如强制缩进等等。如果你是个 C 或 Java 程序员，习惯了用大括号来划分程序域 —— 其实大部分语言都是这么做的 —— 看到 Python 是用缩进来搞定这件事，你马上会觉得 「这个太怪异了」，其实这种做法来自 ABC。范罗苏姆的想法是，如果 「常识」 上确立的东西，没有必要过度纠结。当然，这种常识是他的常识，至于其他人，你们会习惯的。

Python 中的正则表达参考了 Perl，而内置函数 lambda，map，reduce，filter 等参考了 Lisp，无数优秀的程序员为 Python 添砖加瓦，Python 搞不定的，没关系，我们用 C 实现，于是 Python 有了大量的函数库，尤其在数据分析和科学计算领域。另外，函数在 Python 中是一等公民，所以 Python 同时也是一种函数式编程语言。

当然，并不是所有的事情都能节约时间，在开发过程中，哪些地方能省时省力，哪些必须花费大量时间和精力，范罗苏姆分得清清楚楚，比如这 3 个设计原则：Python 不能被某个平台绑定，有些功能在一些平台上没法用可以接受，但核心功能必须跨平台；支持并鼓励用户写出跨平台的代码，但也不拒绝某个平台的特有能力或资源，这一点与 Java 形成鲜明对比；一个大型复杂系统，应该在不同层级都支持扩展，从而不论是老手还是新手，都能尽可能地发挥自主性。

某种意义上说，范罗苏姆在设计 Python 时所采用的设计哲学，或许是其最终取得成功的主要原因之一。它并不在一开始就追求完美，但足以满足大家的需求，同时一直遵循开放开源的原则，吸引了大量优秀的程序员。他们开始协同改进这门语言，很多涉及 Python 核心部分的重大改变或重构都是由他们提出并落实的。

对此，范罗苏姆也曾说过，Python 是在互联网上发展的语言，完全开源，由一群志愿者组成的专业的社区开发。他们充满热情，也拥有绝对的原创权。就这样，Python 稳步发展，成为了一代老牌编程语言，并且厚积薄发，在人工智能兴起后，后来居上，成为新一代的热门语言。

#### 0005创业谈钱第一位.md

之前二叉树曾经做过一期节目，采访了很多技术创业者，请他们聊聊创业给他们带来了什么改变。一个很经典的答案是，创业之后，感觉自己对世界的理解提升了，对外界的认知也有了很大的改变，以前是很单纯的技术人，被各种踩躪之后，方方面面的素质都变得更好了。YC 掌门人萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）说过一句话，「创业最好的理由，就是你不能忍受自己不去做这件事。」这是个非常精妙的解读。当你迫切的想要解決一个问题，想要贯彻自己的想法，想要实现自己价值的时候，创立一家属于自己的公司就是一个很好的方式。当然啦，想赚更多的钱也是另外一个非常重要的理由，不过我们一般称它为「追求财务自由」。

说到这里，不知道你有没有这种感觉，很多中国人好像都不太好意思直接谈钱，即便谈起来，也是羞羞涩涩、遮遮掩掩的，好像提了钱就庸俗了，就不再是为理想一心拼搏了。但钱这玩意儿，不管你嘴上谈不谈，它就在那儿，永远无法被忽视，它既是所有问题的绝佳解決方案，也是所有矛盾的催化剂。因此，如果你真的決定创业，一定要在最开始，就大大方方的把钱的问题都说清楚，特别是跟股权相关的那些事，这一点是非常非常重要的。如果在创业初期，因为种种原因，没有把这个问题掰扯清楚，那一定是后患无穷，而且拖得越久越难搞定。至于说后果会有多严重，最简单的，你看光是媒体曝出来的，就有那么多公司最后死在股权不清这件事上，更别说还有没曝光的公司了，很多都因为这事默默死掉了。

那股权要怎么分才最好呢？这个问题其实没有标准答案，因为股权分别时要考虑众多因素，而不同创始团队的情况不同，适用的方案也就不ー样，只要最终大家都认可，都觉得这个方案是公平合理的，那就是最好的方法。但我在这里要吐槽一下那种最糟糕的分法，也就是平均分配股权。可能你会说，都 2019 年了，经过这么多年各种信息的洗礼，应该没人会犯这种初级错误了吧。还真不ー定，很多时候我们知道那儿有一个坑，但由于各种内部、外部因素的共同推动，最终还是会无可避免的踩到那个坑里去。

把话头拉回来，平均分配股权一个最麻烦的问题就是最终決定权缺失，没人有最终決定权。在开始的蜜月期，因为大家有着共同的目标，也都还处在富有激情的状态，很多矛盾会被掩盖掉，即使发生争执也不会出什么大问题。但正所谓共患难容易，同富贵难。到了一定阶段，日出现分歧，如果没有一个人拥有绝对的控制权，谁也不服气谁，反而更容易造成不可调和的矛盾，最终的结果就是分道扬镳，一拍两散。换句话说，创业的时候必须要有一个带头大哥，你可以不是那个大哥，但你的团队必须要有个最终決策人。无论是出钱最多的，还是最懂业务的，还是技术最牛，他至少能占一样。

很多人把找创业伙伴比作结婚，这个比喻挺形象的，但创业可比结婚复杂多了，两个人的婚姻还会吵吵闹同，那人数更多的合伙创业呢？发生摩擦和争吵的次数和激烈程度只会更多更强。吵到最后谁也不服谁，咋办？一定要有个人是能够拿主意做決定的，能在关键时刻服众，做出最优決策。还有很关键的一点是，一定不要在最开始就把所有的股权都分出去，即使是初始创业合伙人也不要把他的股权一次给到位，最好是约定好一个期限，一般是在 4 年内慢慢的把股权拆付到位，也就是股权管理中的分期兑付。否则很可能出问题，比如创始人理念不合要退出怎么办。你肯定不希望你的合伙人在拿到股份的第二天就带着整个公司一半股份离开，是不是这个理？

之前我看以太创服的一篇关于股权的文章，文中举了一个最简单的例子，三个人合伙创业，老大出了 100 万，老二出了 60 万，老三出了 40 万，大家按照各自出的真金白银来获取相应比例的股权，也就是 50%、30% 和 20%。注意这只是一个最简化的例子，实际的股权划分中还要考虑创始人的贡献度、未来的融资后投资人的股份、给核心员工预留的股份等等，要复杂得多。年一看这个例子没什么大问题，一开始就把钱的问题说清楚了，股权分配也算合理，老大占了绝大部分份额，拥有決定权。但公司做到一半，老三跟团队产生了矛盾，要退出，那么问题出现了一一老三手上还有公司 20% 的股权，这些股权怎么办？

老三当然不同意退股，理由很充分：这 20% 的股份是自己真金白银花钱买来的，再说你也没规定退出要退股呀，那我为什么要退。老大老二傻眼了，他们确实没理由硬把老三的股权收回来。那万ー以后公司真值钱了，老三跑回来讲这个公司 20% 是自己的，抢夺胜利果实，怎么办？最后，创始人内部会陷入无穷尽的争吵，投资人得于股权纠纷也不敢投资......的创业公司也就走上了绝境。因此，如果你要创业，在设计股权结构的时候，除了怎么分的问题，还要关注怎么退。除了之前提到的股权可以分 4 年拆付之外，还要事先约定好科学的退出机制，比如，创始人离职，公司可以按照多少价格进行回购等，也就是限制性股权。

限制性股权的关键有两点：分期兑现，以及公司可以回购。毕竟创始合伙人可能早期只掏了三万五万，就拿了不少的股份，如果干了不到半年就走了，等公司成了独角兽，谁都不希望看到他仅靠最初的一点贡献就拿走一大笔收益，对吧。说了那么多，不论外界关于股权划分有多少观点理论，最重要的还是创业合伙自己，大家要先在理念层面达成共识，认同同一套游戏规则，所谓亲兄弟，明算账，然后再去谈硬梆梆、冷冰冰的制度，才会真正奏效。







