# 2019003苏玲的玩转Git三剑客R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

## 总体

Git 是目前最流行、最好用的版本控制系统，在它的基础之上，催生出了 GitHub 和 GitLab 这两个当前最流行的代码托管平台。Git 以及 GitHub、 GitLab 这些工具虽然上手容易，但要真正在平时的项目协作中用好，还真不像你想的那么简单。如果不理解 Git 背后的工作原理，当你遇到各种奇怪的命令报错、各种复杂的分支管理场景以及代码冲突时，你往往会束手无策。同时，如果没有掌握使用 GitHub和 GitLab 进行高效协作的精髓，项目成员就很容易陷入低效和重复劳动的困境，而通过对这些工具的高效使用并结合 DevOps、CI/CD 这些先进理念，团队的生产力和协作效率都可以获得大幅提升。

## 0101. Git 基础

1、版本管理的演变。1）VCS 出现前：用目录拷⻉区别不同版本；公共文件容易被覆盖；成员沟通成本很高，代码集成效率低下。2）集中式 VCS：有集中的版本管理服务器；具备文件版本管理和分支管理能力；集成效率有明显地提高；客户端必须时刻和服务器相连。3）分布式 VCS： 服务端和客户端都有完整的版本库；脱离服务端，客户端照样可以管理版本；查看历史和版本比较等多数操作，都不需要访问服务器，比集中式 VCS 更能提高版本管理效率。

2、Git 的特点。最优的存储能力；非凡的性能；开源的；很容易做备份；支持离线操作；很容易定制工作流程。检查安装结果：git --version

3、最⼩配置。1）配置 user 信息。配置 user.name 和 user.email。```$ git config --global user.name ‘your_name’
$ git config --global user.email ‘your_email@domain.com’
```

2）config 的三个作用域。缺省等同于 local；local 只对仓库有效；Global 对登录用户所有仓库有效；System 对系统的所有用户有效。显示 config 的配置，加 --list```$ git config --local
$ git config --global 
$ git config --system

$ git config --list --local
$ git config --list --global 
$ git config --list --system
```

3）设置与清除。设置，缺省等同于 local。清除，--unset```$ git config --unset --local user.name
$ git config --unset --global user.name 
$ git config --unset --system user.name
```

4）优先级。local > global > system。5）建 Git 仓库。两种⽅方式：a）用 Git 之前已经有项目的代码（git init）。b）用 Git 之前还没有项目的代码（git init your_project）。6）往仓库⾥添加⽂文件。4 次提交，一个有模有样的静态⻚面生成了。

4、创建第一个仓库并配置 local 用户信息。

5、通过几次 commit 来认识工作区和暂存区。

6、给文件重命名的简便方法。

7、查看 Git 的版本历史（git log）。如果想简洁的看看的话（git log --oneline）。如果只想看最近的 4 个的话（git log -n4 --oneline）。看本地有多少分支的话（git branch -v）。想以图形的形式显示的话（git log --graph）。看所有分支（git log --all）。想要浏览器里看所有的命令的话（git help --web log）。看完退出来的话直接按键「q」即可。

8、gitk：通过图形界面工具来查看版本历史。

9、探秘 .git 目录。

```
cd .git
ll -a
cat HEAD

ref: refs/heads/master
```

1）.git 里的 HEAD 文件，说明目前工作的分支在 master。切换分支的话，HEAD 的内容会变化。 它说白了就是指当前的仓库工作在哪个分支上，是个引用。如果去编辑这个 HEAD 文件的话，其实就跟那个 git checkout 变换分支的命令是一样的。 2）.git 里的 config 文件，跟本地仓库相关的配置文件都在这个里。3）.git 里的 refs 文件，包含有 heads 和 tags，意味着可以有很多很多标签的，有些书里也叫「里程碑」，heads 就是分支，说白了就是一个独立的开发空间，有些时候你要做前端的开发，有些时候你要做后端的开发， 那么就可以为前端建一个分支，为后端建一个分支，在各自的分支里工作，工作是互不影响的，当需要集成时，可以把 2 个分支集成到公共的分支上去。

1『以后做项目可以尝试把前端和后端放到一个 git 仓库里（3 大类分支，frontend、backend 和 master），真是一个好主意。回复：后来发现还是分开比较好。（2020-08-26）』

进入 heads 文件夹里，用命令查看 master 里的内容的对象，-t 就是看它的类型：

	git cat-file -t 41f3867b0c6

返回的是：

	commit

使用命令：

	git branch -av

通过结果可以看到，master 文件里存放的其实是指，我这个 master 的指针指向哪个 commit，它存放的是这样一个信息。.git 里的 objects 文件，里面有很多很多文件，比如进入文件夹「20」里，把该文件名「20」和里面的哈希值合并在一起，我们看看这个是个什么东西：

	git cat-file -t 20b49af32b39031743ae86b681297cd59ccf8caf

返回的是：

	tree

git 仓库里有树「tree」的概念，跟 commit 是两种概念。看文件类型是「- t」，看内容的话是「- p」，那么：

	git cat-file -p 20b49af32b39031743ae86b681297cd59ccf8caf

返回的结果，里面是个 blob 类型的文件。到现在就出来了 git 核心的三类对象：commit、tree 和 blob。git 有个很神奇的地方，只要任何文件的文件内容相同，那么在 git 眼里它就是唯一的一个 blob。git 裸仓库的探秘就差不多这些了。

### 黑板墙

1）cat 命令主要用来查看文件内容，创建文件，文件合并，追加文件内容等功能。2）cat HEAD 查看 HEAD 文件的内容。3）git cat-file 命令显示版本库对象的内容、类型及大小信息。4）git cat-file -t b44dd71d62a5a8ed3 显示版本库对象的类型。5）git cat-file -s b44dd71d62a5a8ed3 显示版本库对象的大小。

6）git cat-file -p b44dd71d62a5a8ed3 显示版本库对象的内容。7）HEAD：指向当前的工作路径。8）config：存放本地仓库（local）相关的配置信息。9）refs/heads：存放分支。10）refs/tags：存放 tag，又叫里程牌 （当这次 commit 是具有里程碑意义的，比如项目 1.0 的时候就可以打 tag）。11）objects：存放对象，.git/objects/ 文件夹中的子文件夹都是以哈希值的前两位字符命名，每个 object 由 40 位字符组成，前两位字符用来当文件夹，后 38 位做文件。

10、commit、tree 和 blob 三个对象之间的关系。存储对版本控制系统来说是个核心的功能。版本控制系统无外乎就是管理项目的文档，这个文档的变更是很频繁的，如果没有一套好的文件存储机制，库随着日积月累会越来越大的，那么它的性能势必会越来越差，所以设置一个良好的存储机制对版本控制系统非常关键。这里有三个关键对象：commit、tree 和 blob。

先看左边的。一个 commit 肯定会对应一棵树 tree，不会对应 2 个的。这颗树代表了什么？我取出某个 commit，这个 commit 它对应着一个视图，这个视图里存放了一个快照，该快照集合里放了当前 commit 对应的本项目仓库所有的文件夹以及文件的快照。即，那个时间点，你这个文件夹是啥样，这个文件是啥样，它就是通过这个树呈现出来的。看中间的。我们这个树它前面的哈希值是 912fa6... 我们可以看到，树里面包含树，blob 指的是具体的某个文件。

1『树给我的感觉就是文件夹。blob 跟文件名一点关系都没有，只要文件的内容相同，在 git 眼里，它就是一个文件，这个设计很赞，节省空间。』

11、数一数 tree 的个数。新建的 Git 仓库，有且仅有 1 个 commit，仅仅包含 /doc/readme ，请问内含多少个 tree，多少个 blob?

按教程里的步骤创建空文件夹 doc 后用命令 git status 来看 git 是否理会我们，结果是不理会。

	find .git/objects -type f

里面空的，没对象产生。通过把 doc 加进暂存区之后，git add doc，然后再看看，会发现此时有对象产生了。这就说明，新的东西加入到暂存区，git 就会主动把暂存区的东西先创建出 blob。当提交之后，git commit，然后再看看，会发现此时 objects 里有了 4 个对象：1 个 commit、2 个 tree 和 1 个 blob。

课后实践：创建两个不同的 Git 仓库，在里⾯添加相同内容的文件，然后把它们都加入到暂存区中，再看两个仓库中同内容的文件对应的 blob 的 hash 值是否相同？多试几次看看结论是否一样？

### 黑板墙

看到这里我得出一个经验，没有文件也就是没有 blob 对象的目录是不会被 git 管理的，因为 git 要对文件进行版本管理，所以没有必要对空目录生成对象。基于这一点，readme 文件的全路径是这样：[仓库根目录]/doc/readme。那么 tree 的数量与全路径中「/」的数量一致。好像就是一个文件系统噢。一次 commit 创建一棵大树，commit 是 root 节点。这么看起来 git 的原理很简单。

老师这里我实验了一下，当提交一次，对一个文件生成一个 Blob 对象后，在对该文件进行修改提交 ，又会产生一个新的 Blob，这里是不是对同一文件多次修改提交后，会产生多个 Blob 对象？如果这样的话，那会不会越来越大，有点冗余？作者回复：你的理解都对，git 也考虑到后面这个问题了，所以它会把松散的 blob 做整理，把内容相近的 blob 做增量存储。

12、分离头指针情况下的注意事项。当用命令 git checkout [commit 的哈希数] 后，会出现提示，你正处于分离头指针状态（detached HEAD state）。

分离头指针的含义是我们正工作在一个没有分支的状态下。在这种情况下，如果你做了个 commit，产生了很多很多的变更。假设有一天你接到一个通知说有个 bug 要修复，你切换到 master 上去修复的话，此时那个分离头指针状态里你之前开发出来的 commit，它没有 branch 跟它挂钩，这样的话它会被 git 当垃圾进行处理的。这就是它危险的地方。所以，你要做变更的话得先跟某个分支挂钩，在那个分支的基础上对分支进行变更，这样的 commit，git 是永远不会清除掉它的。

但分离头指针也有其妙用的地方。比如说，你想做一个变更，但这个变更你只是尝试性的变更，不好的话可以随时扔掉的那种，这就是分离头指针的应用场景。如果想办这个尝试性的变更保留下来，那么就给它建个分支：git branch fix_css[分支名] 3d4721 [这个变更 commit 的哈希数]

1『跳过加入暂存区的步骤，直接提交「commit：git commit - am '20191124'」。但是试验后这个命令不太好用，还是用以前的，先加进暂存区在提交，而且暂存区当一个缓冲，不想要变更的时候可以先提交到暂存区，然后命令「git checkout -f」清除掉暂存区里的内容即可。图形化看 git 的办法：gitk --all。』

13、进一步理解 HEAD 和 branch。HEAD 不仅可以指向分支，还可以指向一个具体的 commit。比如说在处于分离头指针情况下时，HEAD 就是指向一个具体的 commit。当我们切换分支的时候，HEAD 里的内容就跟着变了，它会指向新的分支。HEAD 不管只指向某个分支还是指向某个具体的 commit，说到底都还是指向具体的一个 commit，因为指向分支的时候它还是知道该分支里的某一个具体的 commit。git diff 命令是比较 2 个 commit 的差异的。

```
git diff [commit哈希数] [commit哈希数]
git diff HEAD HEAD^
```

上面的命令是比较当前 commit 和它上一个 commit 之间的差异，等同于下面的命令。

```
git diff HEAD HEAD~1
git diff HEAD HEAD^^
git diff HEAD HEAD~2
```

### 黑板墙

开始讲 HEAD 的使用，以及 PARENT 符号 ^ 和 ~。我觉得这里几个地方没讲清楚：1）一个节点，可以包含多个子节点（checkout 出多个分支）。2）一个节点可以有多个父节点（多个分支合并）。3）^ 和 ~ 都是父节点，区别是跟随数字时候，\^2 是第二个父节点，而 ~2 是父节点的父节点。4）\^ 和 ~ 可以组合使用，例如 HEAD~2^2。

3『

[What's the difference between HEAD^ and HEAD~ in Git? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/2221658/whats-the-difference-between-head-and-head-in-git)

[Repo 介绍 - nwpushuai 的博客 - CSDN 博客](https://blog.csdn.net/nwpushuai/article/details/78778602)

[git-repo - Git at Google](https://gerrit.googlesource.com/git-repo/)

』

## 0201. 独自使用 Git 时的常见场景

### 2.1 怎么删除不需要的分支？

如何去清除自己不想要的分支呢？

```
git branch -d [分支名]
```

有时会提示 -d 清除不了，如果你确定是要清除掉这个分支的话，改成 -D 即可清除。图形化显示的命令需要经常用的：

```
gitk --all
```

### 2.2 怎么修改最新 commit 的 message？

```
git commit --amend
```

进入一个文件的 vim 界面。第一行的字符就是最新 commit 的 message 内容，直接修改即可。

1『一个小细节，vim 文件里有多行叠在一起成了一个「+」，点删除键「delete」键展开。』

### 2.3 怎么修改老旧 commit 的 message？

message 是 commit 数据结构的一个属性。首先，要变更的话，该 commit 的 ID 号肯定是要变的。其次，rebase 变更的时候一定要选择该 commit 的父基（上一个）。

```
git rebase -i 8a5da0636
```

进入一个文件的 vim 界面。比如修改第一行：

```
r 68ba312 20200123
```

注意，只需把 pick 修改为 reword 或者 r 即可。保存退出，退出后又自动进入一个交互界面。在这个界面里修改 commit 的 message 信息。变基操作是离不开分离头指针（detached HEAD）的。

一个完整的变基过程：git 先分离头指针，然后在上面做调整，调整完后还把最新的 commit 产生后用一个指针指向它。即当前工作的 master 分支已经肯定变了。

1『第一次修改时用的 r，失败了，第二次用的 reword 成功了，以后最好还是用 reword。』

注意：上面所说的变基的行为，只针对在自己的分支上做变更，还没有贡献到团队的集成分支上，如果已经贡献上去，就不能这样轻易的变基了，否者会影响到团队其他成员。

### 2.4 怎样把连续的多个 commit 整理成 1 个？

会遇到需要我们整理自己过去所创建的 commit 的场景。

```
git log --graph
```

查看分支可以经常带上后面的选项，好看很多，哈哈。

要合并之前的几个 commit，先变基到倒数第 4 个 commit（如果想要去除之前的 3 个 commit，就得定位到倒数第 4 个 commit）：

```
git rebase -i 7f884b4
```

会弹出：

```
  1 pick b2f2d5a 20200914
  2 s 7d5d6a6 20200914
  3 s 22f418e 20200914
  4
  5 # Rebase 7f884b4..22f418e onto 7f884b4 (3 commands)
  6 #
  7 # Commands:
  8 # p, pick <commit> = use commit
  9 # r, reword <commit> = use commit, but edit the commit message
 10 # e, edit <commit> = use commit, but stop for amending
 11 # s, squash <commit> = use commit, but meld into previous commit
 12 # f, fixup <commit> = like "squash", but discard this commit's log message
 13 # x, exec <command> = run command (the rest of the line) using shell
 14 # b, break = stop here (continue rebase later with 'git rebase --continue')
 15 # d, drop <commit> = remove commit
 16 # l, label <label> = label current HEAD with a name
 17 # t, reset <label> = reset HEAD to a label
 18 # m, merge [-C <commit> | -c <commit>] <label> [# <oneline>]
 19 # .       create a merge commit using the original merge commit's
 20 # .       message (or the oneline, if no original merge commit was
 21 # .       specified). Use -c <commit> to reword the commit message.
 22 #
 23 # These lines can be re-ordered; they are executed from top to bottom.
 24 #
 25 # If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
 26 #
 27 # However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
 28 #
 29 # Note that empty commits are commented out
```

注意看，如果想到倒数第一个、第二个的 commit 合并到倒数第三个的 commit（b2f2d5a）上，那么需要用下面提示里的「squash」选项，把第一个、第二个的 commit 前面的「pick」更改为「s」。vim 里保存并退出。

接着查看日志「git log --graph」，可以看到：

```
* commit d2927365e32c632b45149dcb4bc70c1aef9d7e32 (HEAD -> master)
| Author: dalong <dalong0514@126.com>
| Date:   Mon Sep 14 19:01:19 2020 +0800
|
|     create a merged commit
|
|     20200914
|
|     20200914
|
|     20200914
|
* commit 7f884b4b08db0af34b2a72026a2b14fc9ba9c635
```

哈哈，很赞！

### 黑板墙

git rebase -i 开始commit [结束commit]，在执行这个命令时，如果没有指定结束 commit，那么结束 commit 默认为当前分支最新的 commit，那么rebase 结束后会自动更新当前分支指向的 commit，如果指定了结束 commit，而且结束 commit 不是当前分支最新的 commit，那么 rebase 后会有生成一个游离的 head，而且当前分支指向的 commit 不会更新。2018-12-15

如果想撤销这次合并，应该怎么做呢？作者回复：你指不想要本地刚 merge 出来的commit，对吗？如果工作区、暂存区和 HEAD 一起回到 merge 前，执行 git reset --hard HEAD^ 就行啦。2018-12-15

合并commit时，常规语法是：git rebase -i 父节点 commitID，如果前面没有父节点怎么写呢？作者回复：好问题。命令行没法写出来（因为自己本身已经是最根的那个 commit 了），当交互命令回车后，会出现设置界面，我们不妨自己手工把最根部的那个 commit 添加进来，并配置好对应的策略。2019-02-09

应用场景。只要不影响到其他同事的分支，都可以自行整理。公共的分支坚决不行，不然会给他人带去及其不必要的痛苦，打人的心都会有。2020-02-29

老师演示了将 4 个 commit 合并成了一个，那如果有一个分支是从其中的一个 commit 分出去的，合并完成后，之前的分支会怎么样呢？作者回复：好问题，可以实践一下。我估摸着从那个有分叉的 commit 及之前的 commit 都会保留的，即使其他分支做了合并。2018-12-15

rebase 之前的 head commit 还在吗，还是已经被 git 删除了？作者回复：没做 git gc 的话，被 rebase 的那些 commit 在 .git 里面还在的。不用担心。你可以用 git reflog 命令看一下。或者用 gitk —all 看一下。2020-06-14

### 2.5 怎样把间隔的几个 commit 整理成 1 个？

这里用到好几个小技巧。1）如果目前只有 4 个 commit，想要筛出全部 4 个 commit 的话，git rebase -i [commit] 即使写第 4 个也只能筛出 3 个来，这时候可以把倒数第 4 个 commit 直接 copy 进 rebase 命令后出现的 vim 文件里，哈哈，这样竟然也行的。2）合并间隔的技巧。比如我想合并倒数第一个和倒数第三个，一定要把这两个移到一起，这时候需要把倒数第一个移到倒数第三个下面来（越早的 commit 在这个 vim 里越靠上）。3）然后跟之前合并连续的 commit 一样，把要合并进去的 commit 前面的 pick 更改为 s 即可。

```
倒数第 4 个 commit
倒数第 3 个 commit
倒数第 2 个 commit
倒数第 1 个 commit
```

更改后：

```
倒数第 4 个 commit
倒数第 3 个 commit
倒数第 1 个 commit
倒数第 2 个 commit
```

这里有个小插曲。试验完后，发现 HEAD 不是指向 master 的，而是指向一个具体的 commit「readnotes git:(0514cd8)」，这就是前面提到的分离头指针状态，用命令「git checkout master」切换回主分支，切不回来，显示说有冲突。接着使用命令「git status」查看了下，发现有修改。那么直接放弃修改「git reset --hard」，然后就可以切换回主分支了。

### 黑板墙

如果要重写根提交（第一个提交），它并没有父节点，该怎么办？在提交列表中，可以手工将根提交添加进来。更简单的方式是使用 `git rebase -i --root` 命令，该命令允许你在分支上变基根提交。也就是说，Git 提供的提交列表会包含从根提交直到当前提交的所有提交。2019-05-22

老师用 -s 改变顺序并且合并，我理解应该会产生冲突的，不知道老师能从底层原理讲解下冲突的情况吗？作者回复：咱们为了给新手演示 squash 的功能，故意做了这个小设计。这个视频有一个 commit 是创建新文件，另一个 commit 是变更文件名（并未变更文件内容），所以就不会出现内容冲突了。咱们以后的课程对 rebase 冲突及解决步骤会详细做演示。2018-12-14

老师，整理不连续的 commit，调整顺序及策略保存退出后，界面为何没有直接进去添加 message 界面呢？而是直接退到 shell 界面，需要重新进入呢？这个好像跟 17 节整理连续的 commit 操作结果不太一样，视频里老师也没说明为何，直接查看状态后再次进入 rebase 交互呢。不知道老师能从底层原理讲解下吗？作者回复：退出放到 shell 后，你可以执行 git status 看一下，看看是不是出现报错导致的？如果不像报错，即只需再执行 git rebase --continue ，后面也会跳到修改 message 的界面。2020-05-30

老师，操作完第一步以后，后悔了不想 continue 了该如何操作？作者回复：git rebase --abort。2018-12-27

合并不连续的 commit 没有成功过，一直提示有冲突。作者回复：冲突属于正常现象，git 需要我们自己选择哪一行用哪个变更的内容。只要把有冲突的地方解决掉，就能继续整理 commit 了。2018-12-18

完全没理解把几个不连续的 commit 整合到一起这个过程和最终的效果，不连续的 commit 整合到一起后，原本插在这些被整合的 commit 中间的，那些没被整合的 commit，该如何自处？是排在新 commit 之前吗，时间顺序不奇怪吗？作者回复：rebase -i 的时候，弹出的交互界面，上下 commit 的顺序是有讲究的，先处理上面的，再处理下面的 commit。原先历史树上的 commit 顺序是可以根据自己的需求调整的。git 的掌握还是需要多实践的，用来演练的 git 仓库，尽可能多操练，反正试错了又没损失。2018-12-16

执行 git rebase 多了话，会使的提交树感觉很乱，能不能系统的讲解一下 rebase 原理。方便理解提交树。作者回复：我用动态演变图加具体操作结合着讲。2018-12-15
