# 2019022张遇升的怎样成为精力管理的高手R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000. 发刊词 | 你为什么需要管理精力

先介绍一下我自己，我毕业于北京协和医学院，获得过医学博士学位，后来在美国的约翰霍普金斯大学获得过公共卫生和工商管理的双硕士学位。约翰霍普金斯的公共卫生学院在美国是排名第一的。

我创办了一个互联网医疗的平台，叫做「杏树林」，为很多企业和个人提供私人医生和精力管理的服务。

我自己指导过很多的上市公司董事长、投资人和企业家，帮助他们提高自己的精力水平。

你可能还听过我的另外一门得到课程，叫《怎样健康活过一百岁》。如果说那一门课是给你的爸爸妈妈准备的，那这一门课就是给你准备的。

你可能会问，「我为什么需要听一门精力管理的课呢？」原因很简单，就是因为你的精力水平越来越跟不上工作和生活的要求了。

医学上发现， 成年人的精力水平在 30 岁以后是逐年下降的。

举例来说，人的大脑里有一个组织，叫海马体，它担当着帮助记忆以及空间定位等作用。过了 30 岁以后，每隔一年，海马体要萎缩 0.5%，这也是为什么很多人上了年纪记忆力就衰退。

但是， 事业、家庭和个人对你的要求却是不断增加的。

你可以问一问自己，在过去的三年里面，你的工作和学习的要求是更低了，还是更高了？

你还可以问自己一个问题，过去三年里面，你的精力水平是越来越旺盛了，还是越来越下降了？

如果你发现你的精力是在不断下降，而事业对你的要求又是不断上升的，那么这中间迟早会出现一个缺口。

人到中年出现这个缺口的时候，我们就把它叫做 「中年危机」 。如果你不采取正确的行动，努力去提高自己的精力水平，那你永远也无法弥补这个缺口。

为了提高自己的效率，你可能听说或者尝试过各种各样的方法，比如时间管理、番茄工作法、GTD 工作法等一大堆。

你可能发现问题有一些改善，但是没有得到根本的解决。为什么呢？

因为时间是一个恒定的资源，我们每人每天都只有 24 个小时。除去晚上睡觉的时间，可能能够被自由支配的时间就只有 16 个小时了。所以时间其实能被管理的弹性非常少。

我们的目标不是延长这 16 个小时的时间，更重要的是我们在这 16 个小时中间的状态。

我打一个比方吧，假如我们每个人都是一台汽车，我们的人生就像是一场拉力赛。

时间管理就是安排我们比赛每天的日程，而精力管理就是提升汽车的状态。

如果你这台车的状态本身就不好，各种爆胎、漏油、发动机马力不够，那么你是很难取得这场拉力赛的胜利的。

我不知道你有没有遇到过下面这些问题，这些问题很多都是精力不够所导致的，也是我想通过精力管理帮你解决的问题。

比如说：

觉得自己体力下降了，一天好多时候都犯困。

体重没法控制，慢慢地，啤酒肚、脂肪肝都出来了。

想运动，想增加一点活力，但是总觉得工作太忙，没有时间。

觉得工作压力太大，每天都考核 KPI，焦虑、失眠，晚上睡不着觉。

发现自己注意力下降了，有些时候好想做点事情，但是刷一刷微信、玩一玩游戏，时间一下就过去了，自己也控制不住自己。

有时候甚至觉得自己每天的生命是被别人控制的，疲于奔命，体会不到快乐，甚至有些时候觉得生活都没有意义了。

这些问题都是精力管理可以帮助你解决的。人的精力水平其实是有很大的潜力，只要你掌握了方法、养成了习惯，你就能不断地提高它。你也能成为精力充沛、行动果决的人。

我给你讲一个我自己亲身经历的故事，你可以看看精力管理怎么样改变了我，我相信它也一定可以改变你。

2008 年我从协和医学院博士毕业以后，去美国的约翰·霍普金斯大学读书。我在一年半之内读完了两个硕士，公共卫生和工商管理。

在那期间，为了不给家里增加负担，我还每周花一天时间去兼职打工，赚生活费，所以压力其实是非常大的。每天除了睡觉，几乎所有的时间都在学习，而且还觉得赶不上。

我自认为自己已经是一个很用功的学生了，而且我在协和医学院的时候也是一个很优秀的学生。但是在那一年半里面，我觉得自己的精力根本达不到这所学校的要求。

当时我发现我们班有一个同学，是新加坡的一个医生，姓黄，我们就叫他黄同学好了。

他当时已经 40 多岁了，他不仅读书好，是我们班成绩最好的学生，同时他还继续远程地从事着新加坡的全职工作。他当时是负责整个新加坡军队的急救系统，有两百多个下属，非常地忙。

更离谱的是，后来我到他家里去，发现他还有三个女儿，最小的那个女儿才刚出生。所以他还要花很多时间和他太太一起照顾那三个女儿。

我当时觉得自己瞬间就被他秒成渣了，我觉得我已经是很棒的学生了，居然还遇到了比我高一个段位的人。

我当时觉得特别地好奇，所以我去请教他，「这三件事情，每一件在我看来都是一个全职的工作，你是怎么做到的」。

在一个晚上，他跟我坐下来，认认真真地问了我很多问题。包括每天吃什么，每天工作怎么安排的，学习怎么安排的，工作的间隙在做什么，晚上睡觉之前在做什么，用一些什么样的工具等，问了我很多很细的问题。

最后他跟我说：

兄弟，我给你介绍一个方法，叫做精力管理。我打个比方，你现在的状态非常像打街球的业余球员。

虽然你的自我感觉还可以，但是你没有章法，而且你没有经历过科学系统的训练。

而我自己的状态非常像 NBA 的职业球员。在我们新加坡，因为人少、地少，所以非常重视每个人能力的提升，要把每个人的潜力发挥到极致。

所以从入伍的第一天开始，我们就会接受精力管理的训练。

跟他聊完了之后，我才知道，哇噻，原来精力和效率的水平可以有这么大的差别，而且这个东西居然是可以通过训练来提高的。

我当时的感觉就好像找到了一根救命稻草，所以我很认真地按照黄同学给我讲的方法去练习，发现真的有效。

我在霍普金斯的学习后来变得越来越轻松，不但获得了全额的奖学金，我还完成了两次铁人三项的比赛。毕业的时候，我还代表我们班做了毕业演讲。

2009 年冬天，我毕业的时候，当时正是金融危机，美国失业率最高的时候，很多同学都找不到工作。我居然是我们班第一个拿到工作 offer 的人。

2011 年年底，我回国选择了创业，现在已经有 7 年的时间了。虽然越来越忙碌，但是这一套方法，我一直在不断地坚持、不断地练习。

后来我也接触了很多精力管理领域的大师，把自己学习的东西和他们的理论融会贯通，让我现在能够很从容地应对压力和挑战。

比如说我现在每天早上一起床、一睁眼就会有七件必做的事。这七件事做完之后，我的身体、情绪和意识完全被激发，完成了热身我才会出门。

出门的时候就好像真的打了鸡血一样，用巴菲特的话来说就是跳着踢踏舞去上班。

每天工作的大部分时候也能够快速地进入心流状态，聚焦在重要的事情上。和家人、和朋友在一起的时候也能够全情投入、认真享受。

每天晚上睡觉之前，我还有七件事，做完了之后，立即就会睡一个好觉，快速地补充自己的能量。

每天白天，我还会有好几次小的休息，比如通过冥想、散步、HIIT（高强度间歇训练）来补充自己的精力。

所以在这门课里面，会有精力管理的最新理论、科学证据，还有我的很多实践经验。

我会给你系统地介绍精力管理的金字塔模型，从体能、情绪、注意力和意义感四个方面给你一个整体的框架。

我还会给你一个从早到晚提升精力的任务清单，你只要照着做一定能成为一个精力充沛、快乐高效的人。

接下来，我们进入正式的第一讲，给你讲一讲精力管理的金字塔模型。

## 0001. 给你一张行动清单

这是课程的最后一讲，在结束之前，我想再花一些时间带你一起回顾一下我们讲过的内容。同时，我想教你怎么样把这些内容用到自己的生活中，帮助你一起创造一个生活的仪式。

我们这门课， 如果你只能记住一个东西的话，我希望你记住精力管理的金字塔模型。从下往上分别是体能、情绪、注意力和意义感。

我们花了好多的时间讲体能是如何改善的，包括怎么样通过合理的饮食，高质量的睡眠，随时随地的运动，以及预防和治疗慢性疾病来改善我们的体能。

我们也讲了怎么样激发你的正面情绪，以及当负面情绪发生的时候，我们怎么能主动地切换。

最后，我们介绍了怎么样找到自己的目标和生活的意义，以及如何专注聚焦在这个目标上。

最后一讲，我想跟你分享一张我的精力管理的行动清单，这基本上是我一天的安排。这里面有很多的细节，是把之前的理论都变成了具体落地的动作。

因为常年的坚持，已经变成了我自己的习惯，每天不假思索就会去做。

我会讲得很仔细，你可以参照我的清单来直接执行。当然你也可以把它当做一个模板，适当地调整，最后制定出适合你自己的精力管理行动清单。

### 01. 我的晨间七件事

我早上起床以后的 30 分钟，会固定做七件事，这会让我自己精力充沛、信心满满地出门。

第一件事，我睁眼以后，会在床上做一些简单的活动，包括用双手搓脸、梳头发，会做简单的拉伸。

这个过程其实是帮助我热身，可以让我的身体先启动起来。

我在做这些活动的时候，我会用脑子回忆一下昨晚做了什么样的梦。因为你知道，在做梦的时候，我们的潜意识其实是在工作的。

这个时候会有一些好的创意、想法，在潜意识里被流淌出来。你回忆一下自己做的梦，其实也是在激发自己的潜意识。

第二件事，我起床以后会用一分钟把被子叠好，把床整理好。

我知道很多人现在都不叠被子，也不整理床了。为什么我还要花一两分钟来干这件事呢？

对我来说有两个好处。

第一，它给我的心理形成了一个暗示：我马上就完成了一件事，我可以成就一件事。

第二，我每天会很整洁地来工作和生活。

第三件事，我会喝一大杯的温水，大概有 600 毫升左右，相当于一整瓶的矿泉水。

这一大杯水能够激活我的身体，同时补充水分，让我的头脑立刻清醒起来。

因为睡觉以后，已经有七八个小时没有喝水了，身体其实是处于一个缺水的状态，所以这个时候，补充大量的水分能够激活你的身体。

第四件事，我会用自己不常用的那只手去刷牙。

我是右利手，就是平时是用右手的，所以我会用左手去刷牙。同时，我会换着两只脚单腿站立着刷。用自己不常用的那只手，可以帮助你激活大脑不常用的那块区域。

第五件事，我会做情绪热启动练习。

我会让自己的身体和心理能够立即热身起来。这大概要花 10-15 分钟的时间。在这 10-15 分钟里，你会感恩自己高兴的事，并且能够不断地提醒自己当下和未来的目标。

第六件事，我会在手机上把今天最重要的三个目标记下来，并且在脑子里去想象，这三个目标完成之后的那种快乐。

第七件事，我会准备一些比较健康的，营养含量高但是低热量的早餐。

我自己经常吃的早餐包括像全麦的麦片、坚果、蓝莓和酸奶拌在一起，或者我会把很多的新鲜的蔬菜、水果打成汁，有时候还会打豆浆。但是，我不会吃包子、馒头这一类热量特别高的食物。

这七件事做完了，如果快的话只需要半个小时，完成之后你会觉得自己的身体已经被完全点燃，会以非常好的状态、充沛的精力去应对一天的活动。

### 02. 我的工作日安排

做完这晨间的七件事，我的一天就正式开始了。

在去办公室的路上，我会在脑子里面回忆，提醒自己，今天最重要的那三件事是什么，并且会去仔细地策划这三件事的过程。

我一般会走路，爬楼梯到办公室。到了之后，我会立即开始做这三件事，并不会打开邮箱或者微信去做很多被动的回复。

我从最重要的事情开始，并且 45 分钟一个循环，45 分钟以后，我会有 5-10 分钟的小休息，做一些身体的训练，或者在办公室里走一走。

到午饭的时候，我会有意识地选择中午吃什么。

我吃饭的顺序一般是先吃大量的蔬菜，比如吃整整一碗青菜，然后吃一些蛋白质，比如说吃一些鸡胸肉，或者鱼肉。最后，如果还没饱的话，我再补充一点碳水化合物。比如米饭或者面条。

我之前讲过，我的饮食，中午是以大量的蔬菜加上蛋白质，补充少量的碳水化合物，所以午饭以后，我不会特别困，我会到楼下去走一走，打一打电话，或者整理一下今天工作的进展。

我一般都是边走路边打电话，这样也可以增加自己运动的机会。

下午的工作，我仍然会以 45 分钟一个循环来进行，因为我下午一般开会或者见人比较多，所以我会在会议的间隙进行一些小的运动。比如说我会站着开会，或者在开会的时候做一些简单的拉伸。

我也会在下午工作的间隙打开我的奇妙清单，回顾自己哪些事情已经做完可以划掉，哪些事情还需要安排。

我每进入这 45 分钟的循环，就不用去思考自己还要做什么，只需要专注去做即可。

在下班之前，我会再复盘一下今天早上定的目标是不是已经完成。如果还有没有完成的，我也会考虑一下是把它带回家接着做，还是第二天再接着做。

### 03. 我的睡前七件事

晚上回家和家人相处完以后，我在睡觉之前还会有七件事情，和早上的七件事是相对应的，这会让我得到好好的休息。

第一，花几分钟做一个冥想，让自己安静下来。

第二，用热水泡个脚，很多时候是和太太一起泡的。

第三，把第二天早上要喝的水准备好。

第四，回顾一下自己今天的那三个目标有没有完成。

第五，花点时间看一看日程表，看看我是不是把重要的时间都花在了重要的事情上。

第六，对第二天的日历进行一个简单的准备，看看有没有一些事情是要注意的。

第七，把自己要看的书放在床头，上了床以后，我会读几分钟的书，然后睡觉。

每天早上和晚上的这半个小时，其实都是你自己可以控制的时间，你可以好好地把它利用起来，形成自己的习惯，养成工作的闭环，这样就能不断地提高你的效率和精力。

如果你制定了自己的精力管理行动清单，欢迎你在留言区给我留言，跟大家一起分享。

到这里，这门精力课就到尾声了，谢谢你坚持到最后。职场上的你一定希望自己是一个目标明确、乐观自信、精力充沛的人。

### 04. 我对你的提醒

听完这门课，我再提醒你两点：

第一，就像肌肉可以在健身房里练出来一样，精力也是可以通过恰当的训练不断地提升的。

只要你掌握了正确的方法，坚持下去，你就一定能从一个业余选手变成职业选手。

第二，习惯也不是一两天养成的，你可以从自己最舒服的地方开始。

比如我们谈到的起床以后的七件事，或者我午饭少吃一些米饭，多吃一些蔬菜，一步一步地进入精力提升的正循环。只要你坚持下去，就一定能见到效果。

最后，我还特别想跟你说，我希望你从这门课里，不但能提高自己的精力水平，还能够让自己的生活变得更幸福。

无论是那种运动之后大汗淋漓的快感，还是吃了纯天然的食物，专注地享受了食物本来的味道；

或者是完成了一件事之后的那种成就感，哪怕就是叠个被子这么简单；

甚或是在拥挤喧闹的地铁上，你可以通过专注自己的呼吸，让自己的内心获得平静。

让我们一起通过精力管理，创造我们生活的小幸福，让我们从现在就开始吧！

## 0003. 练习二：冥想呼吸练习

怎样成为精力管理的高手

2018-06-06

找到一个安静的地方，舒服地坐下来。

背挺直，不要靠在椅背上。

双脚踏在地板上，双手放在腿上。

慢慢地闭上你的眼睛。

放松你的眼睛，放松你的肩膀，放松你的双腿。

感受到你自己的姿势，感觉自己的双腿接触椅子，感觉自己的双脚接触地面。

随着你感觉自己的姿势，试着去感觉你的呼吸。

让我们用鼻子吸气，用嘴巴呼气。

感觉气体进入你的鼻腔，进入呼吸道，来到肺。

感觉到胸腔的扩张、收缩，感觉气息顺着呼吸道，回到口腔，从嘴巴里吐出。

你可以在脑子里标记，吸气、呼气，吸气、呼气，吸气、呼气。

接下来，我们给呼吸计数：

吸气 - 1；吸气 - 2；吸气 - 3；吸气 - 4；吸气 - 5；吸气 - 6；吸气 - 7；吸气 - 8；吸气 - 9；吸气 - 10。

再重复一次：

吸气 - 1；吸气 - 2；吸气 - 3；吸气 - 4；吸气 - 5；吸气 - 6；吸气 - 7；吸气 - 8；吸气 - 9；吸气 - 10。

这个时候，你脑子里可能会出现各种各样的想法、感觉或情绪。

无论是什么，你可以给它加上标签——快乐、悲伤、焦虑、放松、愤怒、平静。

如果是焦虑，那你可以给它标记上「焦虑」。

这可能是明天要交的一份答卷，或者要完成的一份工作。

你就把它作为你冥想的对象，仔细去体会焦虑是什么感觉，什么叫焦虑。

焦虑时你的身体有什么变化？

比如：

你的头会不会觉得紧张？

呼吸会不会觉得急促？

眼睛会不会觉得发痒？

肌肉会不会觉得疼痛？

有什么样的变化？

什么东西让你焦虑？

你可能还会感觉到身体的某个部分不舒服，比如后背有点疼痛，那你给它标记上「疼痛」。

仔细去感觉疼痛时你的身体有什么变化，疼痛的时候到底是什么样的感觉。

这些想法在你的脑子里来了又去了。

当没有想法的时候，你就把注意力回到呼吸上，继续给呼吸计数：

吸气 - 1；吸气 - 2；吸气 - 3；吸气 - 4；吸气 - 5；吸气 - 6；吸气 - 7；吸气 - 8；吸气 - 9；吸气 - 10。

你可以一直数下去。

好，你可以睁开眼睛，重新感受周围的世界吧！