## 01. 好书不代表是好教材

总很有神叔

2009-11-16 11:36:33

[好书不代表是好教材](https://book.douban.com/review/2757673/)

好的技术书籍的标准是通俗易懂；文字精炼；耐读，有吸引力；有思想性。uncle bob 的书写功力有目共睹，而且他的技术修为也绝对无人质疑。因此他写的这本书秉承了他一贯的优势。符合所有好处所具备的条件。所有我们可以毫无内疚的宣称，「这本书是我见过最好的书」。

孟岩作序，也为这本书的推广添砖加瓦。在序中他表现出来的轻身意切，让我们感受到了一个技术人员丰富的人文情怀。这也是我们搞技术的梦寐以求的一个高级阶段。但不得不遗憾的讲，这本书作为提高读物是很不错的，但作为软件入门教材，他差的太远了。当然 bob 写这本书并不是本着此目的，可我们还是需要擦亮眼睛，避免误入歧途。

教育分三阶段，知其然、知其所以然、知其所以然怎么来的。这也是人生三境界「守破离」在学习上的具体应用。敏捷是讲方法和过程的，模式则是讲设计的。过程与设计并不是一个层面的事情。《敏捷软件开发》利用一个流行的过程来讲述设计，本意并不差。但整本书的重心的确不在过程，而是设计。真正的软件开发不是那个样子的。

中国软件产业里最糟糕的部分不是设计不行，而恰恰在过程。做个小小的测试，你能回答软件究竟该如何做吗？你能详细描述做一个软件系统需要哪些工作；需要和哪些人合作；需要什么样的技术完成工作任务吗？这些问题程序员回答不了，项目经理回答不了，老板也回答不了。管中窥豹毕竟还是想象的成份多一些。这些想象用于实际，遇到真问题，那就相当的无所适存了。

如何我们把构建一个可用系统作为一个大的目标，然后将构建所需的工作分解为更细的底层。我们就会对上述问题有个很好的解决框架了。如果这样做了，你就会发现《敏捷的软件开发》真正对你的帮助是很有限的。它不是本宝书，或许对你来说，还不如某本大学里的教材有用。但这不能代表这本书不好，只是说它的作用绝对是有限的。作为设计技能提高读物，可以仔细研究。但你的目的是成为一个有用的 IT 人，为用户构建有用的系统。那就要注意了，你的关注力绝对不应该集中在类似这样的书上。选择比较好的教材才是开始的第一步。当然一定要选择国外的教材，因为中国的老师良心现在都坏了，即使没坏的，脑袋也都很迟钝，技术也很差。

教材带给你的好处是让你知其然，知其所以然。比如《系统分析和设计》这本书，他能让你明白为什么软件开发需要分析？怎么去分析；为什么需要设计？怎么去设计；为什么需要管理？管理的过程是怎么样的。你只有明白了这些，才能明白软件界诸子百家喋喋不休究竟所谓何事，才能真正体会到一览众山小感觉是啥样的。

我对华章图书心存感激，对机械出版社心存感激。他们在自己最大的能力范围内，翻译出版了许多好的教材。更重要的是书还都不太贵。当然对卓越和 china-pub 能够提供一个挑选书籍的良好平台，感到也很幸运。希望大家都能利用这些资源，圆自己一个 IT 人的梦。

## 02. 又一本设计模式

optman

2007-07-23 19:24:25

[又一本设计模式](https://book.douban.com/review/1183592/)

看到前面有评论说，此书与敏捷的关系不大，颇有同感。所谓敏捷，那就是代码先写了再说，且看我们是如何做到，这就是读了这本书的感受。





中文版没有把特定的英文缩写在第一次引用时列出来（只能在后面的索引表里找到），让我很不爽，比如 DIP 和 SRP。不过，说到底还是中文看得快，比看小说都快。

本书的一大特点就是浅显，比 GOF 的那本《设计模式》通俗易懂多了。虽然我还是不喜欢看大段的代码，但不可否认那些代码能够帮助理解。

本书最好的地方，还是敏捷设计一章，列出了几个基本的原则：

1. 单一职责原则（SRP）

2. 开发 - 封闭原则（OCP）

3.Liskov 替换原则（LSP）

4. 依赖倒置原则（DIP）

5. 接口隔离原则（ISP）

以及后面的打包原则：

1. 内聚性原则

2. 耦合性原则

3. 稳定依赖原则

4. 稳定抽象原则

特别是 LSP 还是第一次听说，真是耳目一新。而稳定依赖原则，则有了更深的理论认识，虽然没有仔细看明白那些数学公式。

当然，关于好的设计模式，还有很多很多，这本书也只是讲了很小一部分，讲得还不错。不过很多东西已经很老套了，基本都是 N 年前的东西了，难道是 Bob 大叔老了？

模式案例书

一格

2011-01-13 20:42:02

[模式案例书](https://book.douban.com/review/4580188/)

敏捷软件开发提倡测试先行，设计适应要求，迭代式渐进开发。

一、通过用例来确认需求，分析软件行为：针对用例中的事物对象建立合理的类结构；分析用例中类似情形的变化因素，尽量用抽象来统一一类变化，由此建立系统的大致静态结构。在此不需要、也很难确定好系统的最终结构，因为还没有实际的类交互，还不能很好明确此时的静态结构是否合理。

二、通过用例来编写测试用例：通过代码来实现具体功能所要涉及的输入、输出、约束（一般开发人员最容易忘掉约束，这是 BUG 产生的源泉之一）；为实现该功能所需要的不同类的交互行为。通过事先编写测试用例，能让开发人员站在使用者的角度来审视类方法的名称，调用流程是否合理。

三、依据测试用例和之前设计的类静态结构，可以实现为满足当前测试功能所需要的类。在实现类的过程中，能够发现之前一些静态结构设计的不合理性，从而切实地建立起合理的类结构来。

在上述三个不断迭代的流程中，共有的工作都是根据不同的手段来设计灵活的类结构。好的软件设计是对变化的反应时比较灵活的，但实际的开发中，不可能对所有变化都会加以考虑而进行设计。因此一个总的原则就是首先考虑明显可能的变化；对于因未考虑到的某个变化而导致要新增加功能时，要考虑这一类变化。

为了应对变化，就需要对一类行为进行抽象，从而可以应用由众多智慧汇聚并提炼的结构模式来分离变化。此书就是用非玩具型实例来一步一步展示整个系统是如何设计并实现完成的，众多的常用模式是如何被考虑到分离变化中来的。

对软件模式更完整的讲述当属《设计模式 —— 可复用面向对象软件的基础》，此书做为补充材料能让开发人员对模式的应用以及如何应用模式有更直观、清楚的理解。另外此书给开发人员提供了实用且高效的迭代式开发行为方式。

这本书里有一个爱情故事！

LipingTaBaBa

2009-02-13 13:45:47

[这本书里有一个爱情故事！](https://book.douban.com/review/1690603/)

孟岩为这本书写了一个代序。这个代序很长，有两页半，其中一页半用来讲述孟岩本人和这本书的感情纠葛.

我为大家复述一下这段感人至深的故事。下面孟先生代表孟岩，小 doocaubm 和 Asd 代表什么，请您自己判断.

2001 年秋天，北京，孟先生那时候已经颇有些成就了，见识也颇有些广泛了，但是他碰见 doocaubm 的时候，还是很没有城府的兴奋起来.

这并不是一次正当的邂逅，为了弥补第一次见面的粗暴，孟先生不惜重金为 doocaubm 在美国买单，这让孟先生心里稍稍安定了些.

孟先生向自己的朋友们介绍了 doocaubm, 他们中有些人也觉得 doocaubm 相见恨晚.

然而 doocaubm 并不年轻了，言谈之间，颇有些过时。这让孟先生有些不安.

却有一天，孟先生听说了，doocaubm 家族有个年轻的成员，小 doocaubm, 更潮流，而且更有内含，孟先生非常高兴，动用了关系，给自己预订了她的 début.

小 doocaubm 的 début 一再拖延，有些人甚至没有耐心了，但是孟先生不生气，他觉得这是多么奇异的一段等待啊！

可是，某天，孟先生突然发现 début 名单上，小 doocaubm 改名 doocca 了，再然后，doocca 不见了！

取而代之的是 Asd 这么一个丑陋的名字，asd 的名字是如此的短，据说内含也是同样的缩水了。想不到 Amazon 这么大的场子，也会来偷梁换柱这一招！

激愤的孟先生忍耐不住了，在广场上逢人就问:"Bob 大叔家的 doocca 哪去了？这个 asd 是什么东西？我要退钱！"

其实他清楚，Bob 大叔就在广场上，他这样敲山震虎最终引得了 Bob 大叔沉不住气了，给孟先生发了一封私人信件，说 "Asd 就是小 doocaubm, 虽然缩水了，但是绝对值得您的每一分银子"

Bob 大叔这么客气，"Okay, 我还有什么好说的呢？" 孟先生想.

终于，"经过了 7 年的漫长等待",02 年 10 月，终于，"Asd 到了", 在他的 "桌子上", 孟先生完成了对 Asd 的接收，那时候别说国内，就是美国，Asd 也的签名首发活动也刚刚开始，因此，孟先生觉得自己是国内前 5 个 Asd 接收 Asd 的人.

回顾 doocaubm 的第一次 début 是在 95 年，到今天已经 7 年了，"7 年中，周转性一，物是人非，多少英雄升起又落下，多少神话创生又破灭！" 孟先生想到此，不仅感慨.

敏捷、模式 思想和实践的先驱

yatasoft

2012-05-06 22:44:17

[敏捷、模式 思想和实践的先驱](https://book.douban.com/review/5418153/)

摆在面前的是本大部头，原则、模式和实践诠释了全书的内容，单讲模式没有其他书籍规范，单从重构看又不如马丁的重构专业，本书许多知识可见其他书籍，比较典型的是设计模式解析，我装逼般的和花了一周读本书，可想我本人是多么的浮躁，对我来说书中的实践大于思想，我总感觉读这本书我读晚了，也许早两年我会更加认真的看完它的理论，现在想想这个老头在 02 年就能写出这么多实践，真是大师，我想那个年代再也找不到一个像作者这样理论加实践如此厚实的人了，说了这么多，如果你真的准备读它，我的建议因为本书实践大于理论，所以先备足理论是本书的前提，推荐学习面向对象原则、然后读本正统的模式书，最后再读本书，另外是 java 领悟的不要看 c# 版本，会很纠结，当你看到 ejb 和.net 同时出现你会崩溃的。

java 晋级绝对推荐

pesome

2006-02-08 21:40:53

[java 晋级绝对推荐](https://book.douban.com/review/1024861/)

我 2 年前读这本书，只能理解 20％，但觉水平已经上了一个档次。现在重读，更觉经典。这是能够读多遍，每次都让你有新体会的技术书。它涉及 XP，UML，原则，模式，实战等，绝对值得收藏。

把设计模式和面向对象思想融入到实践中去的指导书

ZJU 天天向上

2012-03-21 00:46:35

[把设计模式和面向对象思想融入到实践中去的指导书](https://book.douban.com/review/5354214/)

果然是获奖无数的巨著，条理清晰，把软件工程，设计模式及面向对象开发思想很好的融合到实践中去

对每一个观点，都有手把手的展开例子，不止是教怎么做，更多的篇幅是在介绍为什么要这么做，这么做解决了哪些问题，另外可能会引入什么新的问题

之前的设计模式那些书，重点篇幅都在介绍要做什么，能解决什么问题，而具体怎么来做，有哪些负面作用之类，都没有介绍得很清楚

这本书适合有一定的面向对象编程的经验，已经有一定的设计模式使用经验之后再来阅读


      

内容不错，翻译不给力

Ninja_Lu

2011-01-09 22:30:14

[内容不错，翻译不给力](https://book.douban.com/review/4572081/)

书绝对是经典，但是翻译的实在太牵强，还不如去读原版或者注释版。从第一章看起，手头一本注释版的看着虽然慢些，但不至于一句话读好几遍才知道说的是什么，然而这本中文版上的汉字虽然都认识，但连成一句话后却要反复几遍才能知其所云，句与句之间的过渡处理的生硬，读起来一点味口也没有了……

菜鸟级别的人能看吗

cocolin

2015-07-04 20:23:11

[菜鸟级别的人能看吗](https://book.douban.com/review/7519274/)

各位前辈，小女子我是工科妹子，有一些编程基础，但是工作不是开发或者测试，目前做的是科研管理岗，说白了就是有点偏文职了，毕业 2 年了，觉悟还是想趁年轻学点技术，现在想往敏捷开发方向发展。请问各位，现在我看这个书合适吗？

看了大家的评论，貌似这本书很需要一些软件编程的底子才能下去呐～

求建议，感激不尽！

有没有其他更好的建议，对于看书或者职业规划上的都可以。。

求大侠指点，不胜感激！

虽然过去两年地，但声名远振！

wader

2006-04-25 16:01:27

[虽然过去两年地，但声名远振！](https://book.douban.com/review/1040531/)

2003 年 6 月荣获美国《软件开发》第 13 届震憾（Jolt）大奖！

在本书中，享誉全球的软件开发专家和软件工程大师 Robert C.Martin 将向您展示如何解决软件开发人员、项目经理及软件项目领导们所面临的最棘手的问题。这本综合性、实用性的敏捷开发和极限编程方面的指南，是由敏捷开发的创始人之一所撰写的。

大神级的作品被糟糕的译者给浪费了

neorui

2017-11-18 20:19:04

[大神级的作品被糟糕的译者给浪费了](https://book.douban.com/review/8931539/)


        

书是好书，但译者水平太差，还没有 google 翻译的结果好。语法混乱，语句难以理解就不说了，好多地方不知道该怎么翻译了，直接把原书的单词放在句中了事。原书中重要的、斜体字部分在译文中也没有相应的表现。就连敏捷软件开发宣言这种重要的内容，在本书中竟然出现了多个版本。译者能走点心么？以后再也不会买邓辉和孟岩这两个人翻译的书了。


      

关于断言的杂谈

凌庸

2018-10-27 23:41:43

[关于断言的杂谈](https://book.douban.com/review/9729002/)


        

根据最近所阅读到的，对断言语义（assert semantic）感触颇深。断言的实际应用莫过于契约编程，而契约是一种人与人之间社会行为。我说了，你定要做到，你做不到，那就得给予我赔偿。我觉得不妨理解为自省，一种超我自我超越本我的自发行为。我发现自己这块做不到，我就要努力去完善。

结合本书中声明狼藉的 square 问题，一个正方形总是继承于一个矩形，所以理所应当的发生了

square-->rectangle

因此断言

square i

rectangle t = i

t.setH 1

t.setW 2

assert t.S == 2

通过契约我们是这样考虑的。我和你牵了个合同，你要为我提供能工作的正方形类。你说你已经有了一个矩形类，通过扩展可以简单达到我的目标，还顺便遵守了看似合理的开闭原则。但测试发现你没有达到我的目标，因此你没有完成任务，契约不成立。（这里并未有善后操作）

而按自省的角度，我发现了 t 的面积是 2 将让我的做人更加完善。我已经做了努力，通过看似合理的继承实现了看似达标的目的。但评判标准（断言）说不，因此我还是有欠缺的。

而在没有断言的情况下，就会像是一个狂妄自大的人，天下老子第一，不断的臆然扩大代码量。只要是能通过编译，就认为代码是能正常工作的，总是「自我感觉良好」。这时布鲁克斯所说的「乐观主义」的我们倒是被添加了一份道德缺失感。

如果是结对编程的话，一人当甲方一人当乙方来模拟契约行为好像更加入戏一些。但是一个人开发的话用「自省」的概念会不会更好一些呢？契约行为会不会有些人格分裂的危险呢？哈哈，可能是吧。

第一次写感想，还请多多包涵。


      

真正帮我走进 OO 大门的书

有酒怕什么秋冬

2014-08-28 00:31:08

[真正帮我走进 OO 大门的书](https://book.douban.com/review/6852739/)

之前看过很多本 OO 和设计模式的书，收获都不大。这本书是真正让我理解敏捷，理解 OO，以及设计模式的书。非常喜欢里面的语言风格，讲解方法，甚至插图和章节开始的引用词。力荐给所有想学习 OO 和设计模式的人。

真的是本好书

傻鱼

2006-06-15 09:25:08

[真的是本好书](https://book.douban.com/review/1052271/)

通过这本书，你可以有以下收获：

1. 更深入的理解模式。

2. 提供了更好的软件开发的方法。

3. 具有了总体理解系统架构的能力。

我以前总想看懂 DELPHI 的源码，总觉得一头雾水，现在知道是我没明白他的设计思想，不能从上往下看，越看东西越多就糊涂啦。

老了，我还要再读一遍...

justin

2006-09-11 21:44:45

[老了，我还要再读一遍...](https://book.douban.com/review/1073129/)

这本书的书名说的很准确，它讲的是一种思想，一种开发过程，这个过程中需要注意的原则，会用到的模式。

也许没有人能一遍就完全看懂这本书，所以，我的评价是，这本书值得你对无数遍，知道你了解其中所有的细节...

非常好的敏捷设计书籍

Wuqifu

2011-12-26 21:51:36

[非常好的敏捷设计书籍](https://book.douban.com/review/5231660/)

这本书是我见过的讲述敏捷设计、开发书籍中最棒的一本！尤其是前半部分中 OOP 设计原则的讲述，非常佩服 Bob 大叔对设计原则的总结。后半部分感觉涉及到细节太繁琐了就没看完，不过这无损于这本名著的光芒！这本书可以和其它讲述设计模式的相关书籍一起阅读，相得益彰。

读书笔记：

第一部分 敏捷宣言

个体和交互 胜过 过程和工具

可以工作的软件 胜过 面面俱到的文档

客户合作 胜过 合同谈判

响应变化 胜过 遵循计划

第二部分 敏捷设计

腐化的设计

僵化性（Rigidity）：难以对系统进行修改

脆弱性（Fragility）：改动一个地方，程序许多地方出现问题

牢固性（Immobility）：很难解开系统的纠结

粘滞性（Viscosity）：做错误的事情容易，做正确的事情困难

不必要的复杂性（Needless Complexity）：过度设计，为过多的可能性做准备

不必要的重复（Needless Repetition）：重复的代码，开发人员忽视的抽象

晦涩性（Opacity）：难以阅读、理解，没有用清晰、富有表达力的代码来体现意图

需求总是处在持续变动中，加速了代码腐化

运用抽象来封装变化 Open-Closed Principle

OOP 设计原则：

一，SRP 单一职责原则（Single Responsibility Princip）

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因

高内聚、低耦合

Facade 模式、PROXY 模式

二，OCP 开放 - 封闭原则（Open-Closed Principle）

软件实体（类、模块、函数等）应该是可以扩展的，但是不可修改

对扩展开放（Open for extension)：对模块进行扩展，使其满足那些改变的新行为

对更改封闭（Closed for modification）：不必改动模块的源代码或二进制文件

抽象、多态

Strategy 模式、Template Method 模式，

三，LSP Liskov 替换原则（Liskov Substitution Principle）

子类型必须能够替换掉它们的基类型

IS-A 继承

从使用者角度来审视 API

契约式设计（Design By Contract）：通过为每个方法声明前置条件和后置条件来指定契约

LSP 是使 OCP 成为可能的主要原则之一

子类型的正确含义是「可替换的」

四，DIP 依赖倒置原则（Depend Invert Princip）

高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象

抽象不应该依赖于实现细节，实现细节应该依赖于抽象

如果高层模块独立于低层模块，那么高层模块就可以非常容易地被重用。该原则是 FrameWork 设计的核心原则：依赖于抽象

Don't call us，we will call you. 低层模块实现了在高层模块中声明的接口，这些接口被高层模块调用

把不稳定的具体类隐藏在抽象接口后面，可以隔离它们的不稳定性

OOP 设计倒置了依赖关系结构，使得细节和策略都依赖于抽象

Template Method 模式，Bridge 模式

五，ISP 接口隔离原则（Least Knowledge Principle）

不应该强迫客户依赖于它们不用的方法。接口属于客户，不属于它所在的类层次结构。

客户程序看到的应该是多个具有内聚接口的抽象基类

客户程序应该仅仅依赖于它们实际调用的方法

Facade 模式

第三部分 薪水支付案例研究

Command 模式：将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可取消的操作。

命令模式就是把一些具体的命令封装成一些具体的类，这些类实现同一个接口或者是抽象类。把这些类组织到一起来统一执行，完成一个具体的业务流程。它的优点是：解耦了发送者与接收者之间的联系。发送者调用一个操作，接收者接受请求执行具体类相应的动作。因为使用 Command 模式解耦，发送者无需知道接受者任何接口。

比如说，对文件进行操作，如打开、关闭、打印。正常的操作就是用户点击「打开」按纽，就执行打开命令，在按纽的单击事件中写个方法就可以了。但如要应用 Command 模式，就要把其抽象出接口，把这三个操作封装成单独的类。

Template Method 模式：定义一个操作中的算法骨架，而将一些步骤延迟到子类中。Template Method 模式使得子类可以不改变算法的结构即可重新定义该算法的某些特定步骤。（继承）

Strategy 模式：定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。Strategy 模式使得算法可以独立于使用它们的客户而变化。（委托）

Facade 模式：为子系统中的一组接口提供一个一致的界面。Facade 模式定义了一个高层接口，这个高层接口使得这一子系统更加容易使用。

Mediator 模式：用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显示地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

Singleton 模式：保证一个类仅有一个实例，并提供一个全局访问点。通过使用私有构造函数，静态变量和一个静态访问方法来实现。

MonoState 模式：构造函数声明为 public，而将类中所有的字段声明为 static。MonoState 并不限制创建对象的个数，但是它的状态却只有一个状态。

NULL Object 模式：提供一个给定类型的 NULL Object 对象，用以代替这个对象为 null 的情况，简化代码。

如果想学习敏捷，建议看电子版

风雪无情

2012-10-23 12:00:12

[如果想学习敏捷，建议看电子版](https://book.douban.com/review/5627291/)

第一次写书评，就根据自己看大家的经验来写吧。书的前几章比较清楚的说明了 Agile 的思想和团队管理的方法方式，但是后面较多的介绍了设计模式，对此部分没有深入阅读，不敢乱下评论，但此部分篇幅过大。因此如果想学习 Agile 建议看电子书入门或深入的了解 Agile 的具体措施。

对 Agile 介绍部分略为概括，但又很全面的介绍了 Agile 的方法，对于团队实施敏捷开发之前适合阅读。

感觉很好

williamxu

2010-02-06 20:09:04

[感觉很好](https://book.douban.com/review/2980713/)

很早就想看这本书了。在旧书摊买了本旧版的英文影印的，但最终还是看了新出的 c# 版的。新版把旧版的代码翻成了 c#，在内容上做了一些取舍，增加了 uml 的相关章节。但是感觉作者 c# 的功力不够，翻得代码有些问题，有些概念也不清楚。如直接把成员变量暴露出去，在需要时再改成属性，这完全是错误的。

但是它的内容很好符合了书名：原则、模式与实践。对敏捷开发、设计模式、面向对象的设计原则讨论的非常到位，非常讲究实践。

总体感觉很好。虽然没读过旧版，但是觉得旧版应该比新版好。

测试驱动开发与设计模式入门

省油的灯

2016-01-27 08:50:22

[测试驱动开发与设计模式入门](https://book.douban.com/review/7751110/)

首先我以个人开发者的角度来评论这本书，因个人经历所限，并未有大型团队协作，多人并行开发的经历，所以我比较关注的地方在于如何能适应需求变更，快速高质量的满足客户需求。我想每个开发者都应该有感受，需求是不断不断变化的，特别现在互联网时代，客户很可能都不知道自己想要什么需求，在版本迭代中慢慢形成，或者客户虽然刚开始明确但过程中要对最终做重大改变，所以软件开发中灵活高效解决需求变更是十分重要的。

讲完背景，所以，本书中前两章敏捷开发和极限编程我没有太多感触。

以下是我觉得这本书对我来说很重要的几个点。

测试驱动开发。

这个是本书对我影响较大的第一个点，我相信很少开发者在代码之前会写测试代码，认为那是浪费时间。但我们很容易遇到两个问题：1. 你后台部分代码写完了，但这些代码需要前台事件来触发才能执行，那你必须要等前台完工且他有时间，且验证时刻你必须要依赖于前台能提供的一些事件来确保代码正确性，通常前台不可能触发所有可能的 case；2. 你修复了一个 bug 或者更改了一点小的需求，但你很难确保（如果有很好的设计习惯有可能可以确保）这个变动不会引发负面影响，你需要跑一下主功能但也没办法覆盖所有可能的测试情况。如果你采用的是测试驱动开发的方式，那么前两种问题将不存在，测试驱动开发方式提示你可以伪造一个前台，伪造他的任何事件来验证你的后台代码，测试驱动开发对每个功能点甚至每个方法都有验证，针对情况 2 你只需要跑一下你之前的单元测试用例即可。

软件设计原则。

刚刚有提到修复 bug 或者增加需求可能会带来不确定因素，但是如果你有良好的软件设计习惯，可以把这个风险降到最低。这个良好设计习惯即书中的软件设计原则：OCP、SRP、DIP 等，这些原则可以让你的代码远离一些「坏味」的噩梦，让你在面临需求变更的时候更高效，代码更健壮；更易维护和拓展。

设计模式。

我强调一下书中的观点，不要为了设计模式和设计模式。比如所有对象 new 都可以使用工厂模式，但是你是否真的需要呢？考虑好你的场景，根据需求，甚至刚开始能不引入的情况都不使用，在适当的时候发现重构代码引入设计模式可以让你的代码更优雅有效时才引入。本书对设计模式的讲解在于例子比较实际，不想网上概念介绍都是为模式而模式，你可以不引入模式实现同样代码，且你的代码看起来会更简洁优雅一些。

总体来讲，这是一本好书，一本比较实际实用的书。推荐写过一段时间代码，对代码组织能力和变更能力感觉到吃力，或者觉得现有代码很难维护想更好重构的人读，不推荐还在学习语言语法和使用的人读。不太满意之处，在于很多设计模式有些过时或者不是很恰当，翻译有时不是特别尽人意（无可避免，有些字读英文很容易理解但你理解后你也翻译不好）。

一本好书，一本实用的书。

相见恨晚

huixie

2017-08-26 20:16:09

[相见恨晚](https://book.douban.com/review/8776685/)


        

帮助理解设计原则，例子不错，比很多设计模式的书好理解很多，有例子代码对比，容易理解为何这样设计，解决知其然而不知其所以然的问题。

计划多读几遍，充分理解变成自己的习惯。10 多年前打印过，一直未认真读，很遗憾啊。觉得国内软件水平落后 10 年啊，发现最近几年开源流行，国内软件才开始注重设计。


      

PPP

zhengyangas

2019-05-04 14:42:46

[PPP](https://book.douban.com/review/10155794/)


        

是一本比较老的书，但是里面的内容的确都是干货。

最近在学习软件设计相关的东西，过程的阅读「凑巧」循序渐进，所以这本书是不建议没有任务设计模式及实践经验的新手学习，不然很多东西会无从下手。当然，这本书从实用的角度来分析软件设计模式的几种方式，每个「部分」结尾都会结合当前「部分」介绍的模式去深入探讨作者的实践经验。尽管有些都是「上世纪」的代码，但是并不影响表述设计模式在软件开发的威力。（有 C++、Java 案例）

另外，这本书结合类图讲解还是蛮吸引我的，毕竟看设计相关书籍的初衷是学习如何画软件架构图的，这个也恰好补充了自己在 UML 知识的空白。

推荐这本书多读几遍

PS：近期读的几本书都是大老板推荐，干货满满，还是非常敬佩老板学识之渊博


      

推荐看

c0011

2020-02-16 12:28:03

[推荐看](https://book.douban.com/review/12259678/)


        

介绍面向对象设计原则、设计模式、包原则等方面的内容写的非常好，挺容易理解的。比其他类型的书讲的更透。后面介绍项目的就非常晦涩难懂了。也不知道是作者说的不清楚还是翻译的问题，亦或者是我水平的问题，反正看的非常焦躁。有些话感觉是个人都看不懂。

介绍面向对象设计原则、设计模式、包原则等方面的内容写的非常好，挺容易理解的。比其他类型的书讲的更透。后面介绍项目的就非常晦涩难懂了。也不知道是作者说的不清楚还是翻译的问题，亦或者是我水平的问题，反正看的非常焦躁。有些话感觉是个人都看不懂。


      

拉大旗做虎皮

yuxie

2006-11-17 19:01:20

[拉大旗做虎皮](https://book.douban.com/review/1091277/)

一本还不错的软件设计方面的书。不过为什么要扯上敏捷的头衔呢。书中最有价值的还是那个附录《源代码即设计》，其它的真正敏捷的东西太少了。而且放的代码过多。

看书只是停留梦想的边缘

明菌

2012-04-22 13:14:25

[看书只是停留梦想的边缘](https://book.douban.com/review/5399470/)

这本书，说明的设计系统需要如何分析，只要看懂这本书，我认为分析系统，基本上是没有什么问题，这本说是重点是分析设计，讲说系统基本设计流程，交流，普遍的设计模式，但是停留在看书这一步我就觉得，太浪费了，为什么这样说这是因为，我们小项目速度快速，而且不是每个人都理解设计模式实际用法，新浪的三水清说明了一点，太过侧重审计模式反而把系统做乱，我认为系统架设的桥梁是沟通，第二是运行测试，沟通好了，证明分工明确，需求明确，运行测试成功了，证明系统可以使用！我认为这俩个是敏捷开发核心，沟通好了，用什么设计模式，或者自己创一个，大家都容易理解很多！

如果是个写代码出身的人，还是喜欢看实例多的书

黑暗浪子

2008-02-22 17:06:31

[如果是个写代码出身的人，还是喜欢看实例多的书](https://book.douban.com/review/1310228/)

此书我有 PDF 格式版本.

不过是扫描的，我在书店里也看过这本书，我觉的有些书是值的看好几遍的。这本书就是.

另邓辉的 blog 里有几篇好文

网址如下:

http://blog.csdn.net/hoping/


      

的确很敏捷

魏理布赫

2008-09-06 13:14:40

[的确很敏捷](https://book.douban.com/review/1490062/)

任何事物的发展都是从简单到复杂，软件也不例外，如果一开始就搞得很复杂，其结果往往偏离了真正的目标，因为一开始你没有丝毫反馈。

值得每一个敏捷开发人员阅读的图书

Colin Han

2008-10-13 13:26:11

[值得每一个敏捷开发人员阅读的图书](https://book.douban.com/review/1523427/)

绝对是值得每一个敏捷开发人员阅读的图书。内容很实用。尤其是第六章《一次编程实践》部分的例子对我的触动很大。

触动确实很大

谢小漫

2008-11-11 21:59:06

[触动确实很大](https://book.douban.com/review/1552955/)

触动确实很大：

1. 敏捷开发，极限编程，测试驱动开发 (TDD)

2. 翻译挺不容易的，所以有的地方读起来就感觉自己怀上别人的孩子了。

还是给个推荐。

适合开发者进阶的好书

牵手到老

2009-08-04 10:22:05

[适合开发者进阶的好书](https://book.douban.com/review/2194250/)

这本书不错，尤其适合那些已经掌握了基本面向对象开发理论的有实际开发经验的编程人员。本书作为一本进阶图书还是很合适的。

有趣的故事书，精彩的模式书，深刻的哲学书

t 君

2009-08-23 22:17:11

[有趣的故事书，精彩的模式书，深刻的哲学书](https://book.douban.com/review/2263928/)

Bob 大叔不装 B，又很开朗。不过似乎有些不太灵巧。

他把许多年辛劳而快乐的故事和经验罗列好，送给大家。

那就是这本书。

需要经验和功底才能读懂的一本书

学游泳的鱼

2010-09-26 17:01:50

[需要经验和功底才能读懂的一本书](https://book.douban.com/review/3738331/)

读懂这本书还是需要一定功底的，需要相当的设计实践经验才能完全理解，书中也描述了一些设计模式，不过相比 GOF 的《设计模式》来说它是在一个更高设计原则的层次来描述经典模式的，总的来说值得阅读。

我已经记不清这是第几次在豆瓣上将此书从在读改为已读了

横刀天笑

2010-10-17 22:57:37

[我已经记不清这是第几次在豆瓣上将此书从在读改为已读了](https://book.douban.com/review/4009653/)

手上这本书已经伤痕累累了，封面也只剩下一厘米左右就要完全脱落。大学的时候就购买了这本书，然后尘封了一段时间。毕业后才正式看，也不知道看了几遍，只知道在豆瓣上我一次又一次的将此书从读过改为在读，一段时间后又改为已读，如此往复，不知道这是第几遍了，但我知道这不是最后一次。每一次拿起来都有更多的收获。

在读这本书之前，我就读过 GOF《设计模式》这本书，那个时候总是在概叹，这些前辈大牛为什么能做出如此好的设计，什么在指引着他们，他们的设计目标又是什么。后来见了这本书，见了这本书上描述的原则才知道，原来这就是指引着前辈大牛做出好的设计的指导原则，是他们的航标。

设计模式虽然美妙，但那太过于具体，原则虽然通用但那太过于抽象，这本书就是在原则和模式上建立起桥梁，然后用具体的实例来阐释着在原则的指引下，来实现各种各样优美的设计。

我真希望有一天，我能将此书划到已读里，然后再也不捡起来，真希望有那么一天～

我的敏捷启蒙书籍

弹头 2012

2011-12-07 10:51:59

[我的敏捷启蒙书籍](https://book.douban.com/review/5202860/)

2005 年阅读的这本书，也因此知道了邓辉这个人，对前几章印象深刻，特别是敏捷的宣言和 SOLID 设计原则，但是后面的具体例子，受限于设计能力和语言差别，理解不深，知道了 TDD，结对编程等概念，但是不能肯定是否有效。随后打算重读一遍技术章节；

软件开发的核心问题是「人」的问题

Eric’s1989

2014-12-10 11:22:41

[软件开发的核心问题是「人」的问题](https://book.douban.com/review/7235907/)

软件开发的核心问题是不断变化的需求和团队沟通的困难。

而敏捷开发的核心思想就是针对这两个问题提出来的，XP 实践过程中的团队、计划、结对、所有权都是希望通过积极的团队内部的沟通来减少人与人之间的 Gap, 而测试、简单设计、重构这些都希望通过快速的迭代跟新设计来应对外部不断变化的需求的问题，解决的是外面的「人」和团队的「人」的问题而其中测试则是为了最大程度地保证跟新设计过程不会破坏原有的实现以及引入新的 bug，是辅助手段。

总的来说，XP 是「小步快跑」的软件开发方法，它更强调的是「小」，而不是「快」，而后者是我经常看到一些技术团队过分看重的方面。

这本书很好，但是这本书花了更多的篇幅来解释 OOP 设计的原则，XP 想要解决的问题，说到底并没有超出软件开发自身的困难，易于维护、拓展的代码会给软件开发管理带来非常大的便利。

配套措施也忒差了吧

天琊蓝

2015-11-10 14:32:49

[配套措施也忒差了吧](https://book.douban.com/review/7654700/)

1. 源代码下载链接在哪？第三和第四部分大段的代码，说好的实践呢，难道全部手敲一遍？

2. 勘误处呢，起码留个译者或原作者的邮件地址吧！

3. 抱歉，这么多年这么多版本了，翻译的通畅性仍然不敢苟同……

讲如何在实践中进行设计

夜

2015-01-28 00:26:17

[讲如何在实践中进行设计](https://book.douban.com/review/7359231/)

主要内容是面向对象的设计原则和设计模式的运用，设计模式讲的是具体运用，没有《设计模式》讲得全面，因为这本书着重在具体软件编程中怎么思考、运用设计模式，怎么一步步演变，代码很详细，例子很清晰简单，思考过程也讲得很清楚，就像看好的博客一样娓娓道来。《head first 设计模式》是把设计原则和设计模式混在一起讲的，讲一个设计模式顺带讲一个设计原则，感觉整体上有点乱，这次算是把全部设计原则整理了一遍，这个估计是这本书里边独有的。

说实话我是在面试时被面试官问到敏捷开发是啥才来看这本书的，这本书是敏捷开发里边人气最高的，而且不是那种理论型的书，比较实际。像对我这样大型软件开发经验比较少的人来说，还是觉得能有所收获，看懂也不难，当然，要深刻理解并在实际中用起来才算学到手。

在本质上这本书讲的是方法论，就是怎么思考和怎么做好这件事。这和讲知识点的书不一样，像看一本讲语言的书，看了语法，以后就可以按着语法去写了。但讲思考方法的书需要以后在实践中慢慢体会，如果在以后的某一天，你突然发现自己在设计类的时候，脑海里会浮现一张张 UML 图，会从松耦合、减少重复代码的角度出发看问题，那这就是这本书所能带给你的了。所谓的那些设计原则，只是把方法抽象成概念，易于人和人之间的交流，里边思考的方法才是重要的。

