# 2019024贾宁的财务思维课

## 记忆时间

## 卡片

### 1. 反常识卡——财务思维

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 发刊词

这个世界上的所有事物，只要它在运行，本质上都不是隐藏起来的，而是在对外发送信息，区别只是它们用了不同的语言。

心电图是心脏的语言，微表情是情绪的语言。

财务报表就是地球上所有公司对内和对外沟通的通用语言。

财务报表反映了公司经营的状况，反映了公司战略的意图，反映了公司价值的未来。同时，它也隐藏了公司所有的雄心和企图，隐藏着所有的理念和选择，也隐藏了花招和欺骗。

我会从财务面临的三个核心问题入手，带你拿到解读财务天书的钥匙：

一、表征：财报是公司经营活动的记录、量化和呈现。你将学会怎么超越财报的局限，看清一家公司的真实状况。

二、找钱：我会带你通过 CEO 的视角，看清融资和管理的财务逻辑，掌握资源配置的核心原则。

三、花钱：我会帮你剥离干扰，理解投资和分配背后的真实考量，学到财务高手的决策思维。

## 01. 表征

### 1. 逻辑脉络

三表的内容以及其局限，三表是管理和决策的工具（从企业内部看），是通用的商业语言（从企业外部看）。既要能看懂三表里给出的全部信息，又要能看到三表之外隐藏的信息。通过三表就能看透一家公司的经营状况。

### 2. 摘录及评论

财务思维就是根据体检表结果，做健康判断和决策的能力。

如果想做出正确的决策，首先你得看懂健康体检表的结果。高手不仅懂得怎么看表，更懂得体检表存在哪些局限。

从企业内部来看，三表是管理和决策的工具；从企业外部来看，三表是最通用的商业语言。

早在 1939 年，会计学界的元老麦克尼尔就首次提出了「真实性原则」。会计学界的另外一位元老斯科特也曾经明确提出，「财务报告应该毫无虚假地、真实地描述」。

没错，但「真实」不代表「全部」。因为财务报表是根据一套统一规则编制的，也就是我们说的会计准则，而任何准则都有局限性。一家企业真的能被完整装进财务报表里吗？事实上，这是做不到的。

比如资产。你肯定知道，高科技企业最有价值的资源，不是厂房设备，而是技术、研发，人才这些无形资产。这些无形资产，由于无法精准量化，所以会计准则就不允许它出现在财务报表中。

再比如负债。公司租用设备，需要定期交租金，所以租赁其实是企业的债务。但是会计准则规定，如果租期短，就不要求企业在报表中把这个债务报告出来。可是，不在报表中出现，就说明这个债务没风险吗？事实上，2008 年全球金融危机，一大批企业就是死在了没有要求列在报表中的债务上。

即使你看到了重要信息，如果你不懂财务，也看不出数字表象背后，企业的真实意图。

举个例子，你就明白了：

如果一些公司的报表中报告了正的利润，你可能就以为公司经营情况很好。比如上市公司高伟达，2016 年报告了 2310 万净利润，股民欢欣鼓舞。但懂财务的人都能看出，它的利润来源，可不是来自主营业务，而是因为卖了一处北京的房产，这其实隐藏着巨大风险。除了高伟达，2016 年有一大批公司都是通过出售房产提高利润的，甚至还能扭亏为盈。

财务高手看待资产的方式主要有以下两点：

第一点，只有能在未来产生收益的经济资源，才是资产。

第二点，企业所拥有的资源，远远大于财务报表中记录的资产。

这其实是财务报告现在面临的一个挑战，那就是怎么量化和表征企业的无形资产。

现在的会计准则规定：研发的早期阶段，也就是「研」这个阶段的投入是费用，但是到了「发」这个阶段，就可以被记录成资产了。换句话说，当某个资源的投入，比较确定地能为企业带来未来利益的时候，它就从费用变成资产了。


你知道世界上最值钱的饮料品牌是哪个吗？可口可乐。这品牌值钱到什么程度呢？可口可乐公司的创始人曾经说过，假如有一天公司所有厂房设备突然化为灰烬，只要他还拥有「可口可乐」这个品牌，半年后就能复制一个与现在规模一样的可口可乐公司。
但是，可口可乐的品牌价值，也没有反映在公司报表里。


