# 2019003阳志平公号R01

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——最小行动、卡片外化、时空变形

#### 01. 最小行动

好的学习习惯是最小行动（成本），注重工具和模板（空间）和大时间周期、必要难度（时间）组成。其中最重要的是最小行动，当你想要解决难题，尽量选择成本最省的方案，因为成本最省的方案往往会在大时间周期胜出。

「听了很多好道理，依然过不好这一生」。为什么？原因一是这些好道理往往原则正确，却不一定在人类历史的不同周期上也正确，不会像那些普世定律一样发生作用。原因二是虽然你听了很多好道理，但是你并没有掌握相应行动的细节，这种行动细节受制于人类的有限理性，它是情景导向与内隐导向的。

#### 02. 卡片外化

术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

反常识卡：有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。

金句卡：收集性感的句子。

行动卡：写下你可以执行的行动。

技巧卡：积累你学到的技巧。

任意卡：此处自行发挥。

在上述七种卡片中，最重要的是：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界，人名卡则是让你尊重知识源头的创造者。

先说人名卡。大家会高估同一个时代天才的数量，却会低估人类历史上天才的智慧。这在心理学上被称之为「天才效应」。到了「标准九」级别的人才，类似西蒙、马奇，他们的抗时间周期特别强，所以你不要被当下所谓大拿给迷惑住了，而是尽可能认识历史周期上的天才。

开个玩笑，绝大多数「人生困惑」在王阳明那里就能得到解答；绝大多数「学习困惑」在马奇那里就能得到解答；绝大多数「决策困惑」在西蒙那里就能得到解答；绝大多数「诗歌困惑」在宇文所安那里就能得到解答；绝大多数「小说困惑」在张爱玲、卡尔维诺、纳博科夫那里就能得到解答。这种人类社会的真正天才是极稀罕的，才值得大家去追随。

再说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。我并不建议各位卡片新手，一上来用自己的话来写卡片。当你没有很好的学习习惯时，你尽可能使用作者的原话复述卡片内容，比自己任意发挥好很多；当然，如果你已经有了很好的学习习惯，此时多使用自己的话来写卡片，没有任何问题。

再说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。我并不建议各位卡片新手，一上来用自己的话来写卡片。当你没有很好的学习习惯时，你尽可能使用作者的原话复述卡片内容，比自己任意发挥好很多；当然，如果你已经有了很好的学习习惯，此时多使用自己的话来写卡片，没有任何问题。

接下来说一下怎么写，这里主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。这个理论，重点来讲可以总结为三点。

第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。

第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。

第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。

1『输入越困难，提取越容易。』

卡片大法它为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，用卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，用卡片大法；当你工作忙碌，总有借口不写作，用卡片大法。

#### 03. 时空变形

时空变形运用 STC 算子，空间尺寸 Size、时间 Time和成本 Cost。

第一步，尝试用更抽象的概念描述你的系统，而不要拘泥于眼前具象的概念。语言不是思想的外衣，而是思想本身，语言会束缚我们的思想。

第二步，时空变形。把其中两个要素固定住，接着把第三个元素极端化（无穷大无穷小）看看。

尺度不仅包括空间的长宽高、地理位置、各类物理学的形态等，还包括抽象层面的尺度。神经元多到数百亿个，人类心智自然涌现；宇宙浩瀚无边，宜人地球自然涌现。神经元、心智；宇宙、地球，都是不同尺度。人类常常受到所在尺度的束缚，而一旦将尺度进行抽象与变形处理，无穷大、无穷小，那么，你也许会有新的发现。

从空间模式切换为时间模式。之前人类定目标时习惯用空间模式思考，希望占有更多用户或更大地盘。但一旦转换为时间模式就不一样了。写一篇文章，空间模式追求 10 万+ ，而时间模式想的是，怎样让文章在十年后、百年后、千年后还会有人愿意看？

对成本要素旋转也可以推导出不一样的方案，比如有的人推崇极简主义。有的人在买书一事上，不考虑任何成本。

### 0102. 反常识卡——「输入-高阶模型-输出」

从输入端来看，好的学习习惯，输入的是多学科的「源头知识」和「反常识数据」。因为这样才能降低接收信息的噪音，同时更好地拓展认知边界。相反，坏的学习习惯是什么呢？输入太多的垃圾碎片信息，输入了带有强烈领域局限的信息。这样从一开始你就增大了认知负荷，并且受限于领域知识。

再看一下模型端，这是存在于人类头脑中的不同心智模式和习得的思维模型。举个简单例子，大家都很关心职业生涯转型，但传统的职业生涯转型模型很多是错误的。这就是为什么基于「可能的自我」这种不寻常的模型，能够帮助更多的人，更好地实现职业生涯转型。

这种能够帮助你度过幸福一生的高阶模型非常之多。查理·芒格曾在他的书和演讲中提到过各种「多元思维模型」，他认为人一辈子掌握一百个就足以过好这一生。现在来看，芒格的知识体系主要是形成于二战后，从 1960 年到 2000 年这四十年时间。而今天科学发展太过迅速，和他所处时代已有了相当不同，所以他的模型需要进行更新迭代，需要掌握更多更新的的高阶模型。

最后说一下输出端。这里有个很重要的，但绝大多数人容易忽略的概念：「压力测试」。王阳明通过「讲学」这种方式，不断「输出」，从而对自己的很多「高阶模型」，即很多思想体系进行了系统梳理。这是一种非常聪明的做法，借用今天计算机科学的术语来说，王阳明是在借助各种各样的讲学，对思想体系进行极端「压力测试」。光懂得高阶模型还不够，还得反复给高阶模型创造足够多的练习机会。

他不断面对成百上千人讲学，多次重复同样的理念，这些理念、高阶模型更易沉淀于他心中。他再来打仗，就非常容易获得胜利。对于绝大多数人来说，一辈子往往是平淡的生活。影响一辈子生活的关键决策，用斯坦诺维奇的话来说，一共也就 20 来次。王阳明通过大规模讲学，对这些决策提前进行了「压力测试」，真正履行时，就容易大概率获胜。

一味地死磕书本没有实践，或一味只注重实践而不学习前人的高阶思维模型，你的学习没有效果，还觉得自己读书不够，不够勤奋，或者实践不够多。但其实是忽略「反」的作用！好的学习习惯要像科学方法论那样保持开放，或者至少你知道它的优势和边界。比如死记硬背就适合死记硬背的内容好了！

### 0201. 术语卡——广义理性

斯坦诺维奇（Keith E. Stanovich）认为，人类不仅拥有将事情做对的「工具理性」；还拥有将事情做好的「广义理性」。

一位女士试图自杀，飞身跃下海边悬崖，撞到海边巨石而死。

显然，这位女士的「工具理性」工作正常，她准确地知道自己跟悬崖的关系，也准确地知道自己行为的后果，那么，她为什么还会做这类非理性行为呢？我们暂时不得而知。在这两种理性尤其是「广义理性」上，常常出现的认知偏差，最典型的有三类：
第一类是叫斯波克问题。斯波克是《星际迷航》中的角色，崇尚绝对理性，回避情感，这类理性障碍问题在于情绪表达有难度。

第二类理性偏差叫做认知吝啬鬼。比如各类行为经济学发现的认知偏差。

第三类是心智程序。比如概率知识会有助于增进我们的理性。

扳手演化遵从的是工具理性。它朝着多快好省的方向进化，然而，人类并非如此。人类不仅有一阶欲望（first-order desire），人类还会对这些一阶欲望进行批判。人类仅仅把事情做对还不够，还要把事情做好，这个「好」就是一个「广义理性」问题，它不是来自于生物本能，而是来自社会文化、习俗约定。

### 0202. 术语卡——原始数据与演绎数据

当时负责的同事做了一件非常错误的事情，把原始数据和演绎数据混在一起了。其中每周每位同学的得分，她只收录了一个最终的得分数据，而这个得分数据是依据客观与主观两类指标加权出来的。但是到了课程结束时，我对当初的主观指标并不满意，计划重新计算。因为这位同事压根没保留原始数据。于是，她不得不花费三天重新统计，我在她基础上，也不得不花费四个小时，一个一个同学去重新计算。

所以我常调侃那些喜欢发明术语的人，因为你在发明术语的过程中，在不断地污染原始数据。芒格是反其道行之，除非现有的学术体系实在找不到合适描述自己的想法时，才发明类似多元思维模型这类词汇。

原始数据与演绎数据，这同样是个高阶模型，来自于计算机科学中的数据库研究。对于数据库，它有两个很重要的法则，一个是叫「数据库三范式」，第二个是在前者基础上的「CRUD 原则」。除此之外，我再加一条法则，叫做「数据降维原则」，也就是尽量对多维的数据降到低维度来处理。

要想避额外的工作量，就需要用到这个数据库的「降维原则」。比如你有三千多本书，你可能只是直接将其放在目录下面。如果你对它进行降维，像我的论文数据库这样，把这些 PDF 文档，用 Zotero 软件降维之后变成平面化了。

这样管理就会很方便。降到一定层次，你消化数万本书与数万篇论文就会变得更容易一些。

在你降维之后，每个数据库实体，它会有一个唯一码，对于单篇文献来讲，它的唯一码叫 DOI 编码。基于文献的 DOI 编码，就可以很容易获得它的社会评价（ Google 被引指数、Altmetric 分数等等）和相关信息。按照数据库设计的三范式来说，每个表都说明独立问题，每个表得有个主键，它就是数据库该表的主键，这就是一个范式。另一个范式则是，在主键是 DOI 外，其他的附加码，比如说主键的标题、创建年、期刊、添加时间等与主键相关，相互之间则是一个松耦合关系。

### 0203. 术语卡——TRIZ

### 0203. 术语卡——身体时钟与社会时钟

### 0204. 术语卡——人生四季

### 0205. 术语卡——科学计量学

### 0206. 术语卡——隐喻

### 0207. 术语卡——认知建构论

### 0208. 术语卡——认知学徒制

### 0301. 人名卡——阿奇舒勒

[Genrich Altshuller - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Genrich_Altshuller)

#### 01. 出生日期

前苏联发明家阿奇舒勒（Genrich S. Altshuler）1926-1998

#### 02. 贡献及经历

Genrikh Saulovich Altshuller was a Soviet engineer, inventor, scientist, journalist and writer. He is most notable for the creation of the Theory of Inventive Problem Solving, better known by its Russia acronym TRIZ. He founded the Azerbaijan Public Institute for Inventive Creation, and was the first President of the TRIZ Association. He also wrote science fiction under the pen-name Genrikh Altov.

Working as a clerk in a patent office, Altshuller embarked on finding some generic rules that would explain creation of new, inventive, patentable ideas. He eventually created the Teoriya Resheniya Izobreatatelskikh Zadach (Theory of Inventive Problem Solving or TRIZ)).

During Joseph Stalin's political purges of members of the Communist Party in 1950, he was imprisoned for political reasons and continued his studies with his fellow inmates while in a labor camp. After his release in 1954, Altshuller settled in Baku, Azerbaijan. 

A full-fledged TRIZ movement developed among Soviet engineers and other technically inclined people by the 1970s, and Altshuller played the role of its intellectual leader. He lectured at TRIZ congresses, published articles and books and corresponded with various TRIZ practitioners. He became the founding member and president of the Russian TRIZ Association. A number of his close friends and students have become the most prominent thinkers and teachers of the movement, popularizing TRIZ in Russia and abroad. 

For a long time he published articles on TRIZ, with examples and exercises, in the Soviet popular science magazine Izobretatel i Ratsionalizator (Inventor and Innovator). 

Altshuller left Baku in the early 1990s amidst post-Soviet-breakup violence in the area. He settled in Petrozavodsk (Karelia in north-western Russia) with his wife and granddaughter. As a result, Petrozavodsk became the center of the TRIZ Association.

He died from complications of Parkinson's disease in 1998.

#### 03. 论文及书籍

Икар и Дедал 1958 (Icarus and Daedalus)

Легенды о звездных капитанах 1961 (Legends of Starship Captains)

Опаляющий разум 1968 (Scorching Mind)

Создан для бури 1970 (Made for the Storm)

Летящие по Вселенной 2002, with Valentina Zhuravleva (They Who Fly Through Space)

《And Suddenly the Inventor Appeared: TRIZ, the Theory of Inventive Problem Solving》

Year: 1996

Description:

This legendary book was first published in English in 1990. It has been re-translated and extensively revised, including material not found in the original translation. It is Altshuller's most popular book in Russia on how to become an inventor, and how to solve technical problems. The translator, Lev Shulyak, is himself an accomplished inventor, engineer and TRIZ expert.

中文版：《哇……发明家诞生了》

Year: 2004

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

[Genrich Altshuller Teaching TRIZ 1 of 6 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=dawPn8neL-U)

### 0302. 人名卡——

哈佛认知科学家帕金斯

认知科学家丹尼特

发展心理学家李维逊（Levinson）的提出的理论：人生四季。

发展心理学家赫尔森（Ravenna Helson）提出的社会钟理论

张爱玲

辛弃疾

### 0401. 金句卡——对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载就是一生一世。

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 20190924人的文学认知写作学三期开学典礼致辞

### 1. 逻辑脉络

当代的我们面临着被低俗「流行文体」包围的困局，逐渐丧失进入心流的状态。文学可以帮我们走出困境，文学帮我们感知世界，帮我们把敏感表达出来。

一条可行的尝试：最小行动、卡片外化、时空变形。

### 2. 摘录及评论

工作观这种常见的多样性，你也容易识别。越来越多的年轻人开始厌倦从重点小学到重点中学再到重点大学然后再找一个好工作这样的重点人生。斜杠青年、间隔年这些词汇成为年轻人的时尚。这些追寻自我的年轻人，在开智学堂历期学员中，比例很大。不知道大家思考过没有，这种刻意地追寻不一样的人生是不是也是一种重复与雷同？你不愿意与别人变得不一样，恰巧这个想法，正在与别人变得一样。因为当你诉说追求的时候，你依然在与别人使用一样的词汇。这就是难以发现的一种多样性的丧失：语言。

人类语言是生活的映射。在人类尚处在数万年前的「狩猎-采集」时代，我们通过原始的语言构建了对这个世界的理解。我与你属于一个部落，我们就是我；我也是我们，离开这个部落，我就不知道自己是谁。在一个部落中，你与我是平等关系，那么，我和你并肩合作，这就是语言的「并列关系」；我和你要去共同完成目标，上山打老虎，生存下来，这就是语言的「对比关系」。北山坡上的老虎太可怕了，身边的人已经丧身虎口，为了生存，我们依然不得不去与强敌作战，这就是语言的「让步转折关系」；通过不懈努力，我们终于战胜了老虎，从此北山坡上的食物养活了整个部落，这就是语言的「因果关系」。

语言和我们的思维、生活是如此深深地纠缠在一起。它就像空气一样之于人水之于鱼。人们渐渐忘记了捍卫语言，保护语言的多样性。

你天天在朋友圈刷的微信公众号文章，多数可以归到这三类文体中的一类：

1. 科普文：倒卖二手三手知识的小商贩。

2. 评论文：追逐每日热点的 IT 评论家。

3. 鸡汤文：只会发廉价安慰剂的赤脚医生。

不能说科普文传授的知识一定不对，而是多数时候是你并不需要的二手三手知识。甚至多数科普文为了所谓的流量，渐渐变得标题党，你看不到探索真理的姿态。至于评论文那就更多了。你会奇怪，这个世界上真的有一批人，对任何产品任何公司任何商业模型都了如指掌，每天热点出来后，都能头头是道，振振有辞，用强大的逻辑来说服你。你想辩论，你还真反驳不过。问题是，世界上真的有如此正确的神吗？如果说科普文损害了我们求真的品味，评论文损害了我们的美感，那么鸡汤文只通过廉价的安慰剂，让你渐渐地忘记了什么是爱与善。我不得不问，如此真善美，真的是你要追寻的吗？

浸润在这些流行文体构建的坏中文环境中，不知不觉，你慢慢地习以为常。你甚至以为这是中文世界的常态。只是偶尔停下脚步，你开始变得越来越无聊，越来越难体验心流。这是我一本著作中的一个图，它是心流理论模型的经典八通道模型。

心流理论作者契克森米哈赖教授，按照技能、挑战两个维度，将人们的常见心态总结为上述八种。心流处在技能适中挑战适中的理想区域。当你心中有个目标，这个目标又对你来说有一定难度，而你的技能可以初步胜任这个目标。你开始投入心力，你的注意力被立即的反馈攫住，而环境也逼迫着你作出回应。就像乒乓球高手相互对打，小球成为两人之间意识流动的媒介。你会体验到人类最美妙的感觉—— 心流。这些流行文体慢慢地将你的智力、审美拖到一个低挑战、低技能的区域。在那样的区域是什么呢？它是无聊、焦虑、冷漠、厌倦……

我曾经粗略统计过，你一天能拥有的心流体验极限值是 15 次。你花费在流行文体上越多时间，你能体验到心流的次数就越少。你渐渐忘记了，除了流行文体，人类历史上还存在那么多辉煌灿烂的经典文本。它们是卿云烂兮，纠漫漫兮；它们也是天上有行云，人在行云里；它们更是寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行。

**身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。**

这是我对认知写作学要义的总结。第一句话「身体不是认知的外在，而是认知的本身」来自具身认知；第二句话「语言不是思想的外衣，而是思想本身」来自认知语言学与佐藤信夫；第三句话是我基于佐藤信夫的《修辞感觉》与《修辞认识》撰写的。当你将这三句话放在一起，曲径通幽，竟然大道趋同。

所谓修辞，就是对零度的偏离；什么是零度？字典词典规范。

生命在规范之前；真名在真实世界始终存在。就像有趣人生，它始终不是依托世界上已有某种多样性规范出发，而是偏离规范，且找到了自己的生动，创造了自己的感觉。因此，修辞，作为人生意义。伟大作家不仅自身的生命生动有趣，且能塑造千古流芳的有趣，感动一代又一代人。

我曾经调侃有趣女生多半有的气质：心善腹黑。光心善，包子；光腹黑，刻薄。心明眼亮，仍温柔对待世事。相对有趣女生来说，有趣男生少之又少，敏感与能力缺一不可。其实，有趣人生，无论男女，敏感与能力缺一不可。

第一个角度。你看，「东风夜放花千树」这是一个热闹的场景；「宝马雕车」、「香满路」还是热闹；「声动」、「光转」还是热闹，加声音了；「鱼龙舞」还是热闹；「黄金缕」、「笑语盈盈」还是热闹，有人出场。突然到了结尾，热闹没了，开始转为安静——蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

前面七八个热闹，突然转为最后一句安静；前面七八个句子，都是在写群体的热闹，突然转为最后一句个人的记忆。人人都体验过在人群中的孤独，然而，有谁能像辛弃疾一样表达出来？

第二个视角。王国维在《人间词话》说过。

古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。此第一境也。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。此第二境也。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。此第三境也。

你可以将王国维三境界类比到人生上，他就是顾随所说的人生三阶段：发心；跟脚；顿悟。

在发心阶段，你要上高楼、拜名师，结识志友，找到自己的初心。然而，渐渐地，总会有各种压力，有时来自社会；有时来自能力不足。你需要用大时间周期去坚持自己的发心，这就是你的跟脚；突然有一天，你有所得，产生了顿悟，强烈的心流涌上心头。

第三个视角难以用语言来表达。中国文学史上众多评论家点评过辛弃疾这首千古名篇。但我只服两位国学大师：王国维与顾随。他们赏析到最后，一致认为，自己实在写不出这种句子，虽然勉强评论，但是这种强解诗句没有意义。那么，这种难以用言语表达的境界究竟是什么呢？—— 它是斩断虚空，截留时间。

从此，空间中断，时间冻结。在中国古代文学作品中类似于这种境界的文字稀罕少见，另一句是王维的诗句：返景入森林，复照青苔上。这就是文学的美。你可以将时间和空间冻结，使得所有时代的人能感知它的优美。一千年前写的句子，一千年以后你读，是优美的；再过一千年还是优美的。等人类到了太空时代，在宇宙中，回望地球，你读，还是优美的。

再说说能力。这种能力其实难以培养。各位作家都知道辛弃疾此诗的好，但是写不出来。各位同学也不用担心，不仅仅是你自己写不出来，连诗圣杜甫也写不出来（笑）。顾随从浩瀚的经典文本中，挑选了三位大诗人的类似诗句，跟辛弃疾来对比。

文学，不仅帮助你在短短的六七十字内感知到一个复杂的世界；更能告诉你如何将敏感表达出来。遗憾的是，在认知写作学诞生之前，伟大作家多半知其然不知其所以然。你能欣赏辛弃疾的美，却无法将表达这份美的能力传授开来。幸好，如今借助于认知科学等学科，我们能在黑暗中再进一小步。这就是历史上伟大的智者、文学大师赠送与我的三个小礼物：万事万物，最小先行；一切皆卡片；时空变形，创作意义。

人生不如意事十之八九，这是生活常态。所以即使是前面辛弃疾如此热闹的一首诗句，最后也以安静结尾。顾随点评为「乐中有忧，忧中有乐」。当你与世界交互，因为你的认知资源有限，因此，你需要采取一个最小的姿态去理解世界。它们就是最小模型、最小故事、最小行动。

今天简单地说一下最小行动。「最小」成了中国民族文化中的优秀传承，儒家甚至被梁启超称之为「一句话口号儒家」，历史上最著名的一句话口号就是王阳明的「知行合一」。这是为什么呢？因为汉族是一个深受洪水影响的民族。直至 1998 年，湖南依然会洪水茫茫，灾民百万。在这样水患频发的国度，百家争鸣，选择儒家——那批最早操持礼仪，治理水患的人成为必然。

正常人看到洪水来了赶紧跑，能躲多远就躲多远，别去管左邻右舍的死活，自己赶紧跑到高高的南山去。这是正常人的本能反应。但是如果中国的精英知识分子也是如此，那么就没有中华民族了。因此，中国古代大儒讲究用一些手段，来激活人们的内在勇气。当洪水来了，你不再逃跑，而是想方设法护佑所在村庄居民。在语言上，它就体现为「最小行动」。中国文化历史上所有能称之为大儒的人，都提出了一句话口号。这个口号，它是宽泛的，适用于不同情境的；人们能秒懂，激发人们的内在勇气。

任意事情都存在最小行动。在接下来的课程中，会给大家讲很多。最小行动他意味着你和世界的交互就变得更小，以前你和世界的交互是一百条词典规范，现在，你只面对「知行合一」四个字，从此，你的认知负荷变得简单、清晰。但是仅仅是把外界口令输入到自己的脑海中还不够，你还得把自己脑海中的记忆外放出去，这就是卡片。你需要用卡片封装世界，外化你的记忆。

第三个礼物是时空变形。通过「最小」与「卡片」，人类可以学会如何与家人躲避洪水，并且将这些记忆外化出来，成为村庄、部落或民族的集体记忆。仅仅停留在这一步还不够，你还需要创作意义。在认知写作学中，我将伟大作家的创造手法总结为「时空变形术」。

什么是时空变形？这是二期同学参加艺术展时拍的一个照片。将户外的河流放到室内后，它突然就变为一个艺术作品了！当时，这位二期同学突然顿悟了，原来我传授的时空变形术不仅适用于写作，而且适用于一切创新。历史上一切伟大作家皆是时空变形大师，接下来给大家看几个具体例子。

如果一位不懂时空变形术的同学来写这样的句子，他会如何写？我去了空间一，来到空间二，再去了空间三，又去了空间四，再从空间四回到空间五，再回到空间六，再去到了空间七，再回到空间八，再去了空间九，再到了空间十。

你这么一听，你的大脑当机了。所以说好的时空变形，它会遵从一定规律，这个规律符合人性，创作美感。

## 20190924人生的 STC 算子

### 1. 逻辑脉络

一个与众不同的人生算法——STC 算子。

身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。

### 2. 摘录及评论

从作息到智力，我在大学期间，成了一个「四不像」。我既不像多数大学男生一样，打打游戏，谈谈恋爱；我也不像班上奔着奖学金去的女生一样，天天自习，科科满分；我既不像隔壁的中文系男生一样，成为文艺青年，吟诗作乐，思念故乡；我也不像心理系学生一样，恐惧实验心理学、认知心理学与心理测量这类纯理科的科目，反之，我从小就喜欢数学。

那时的我，只觉得自己和周边的人大不一样，有时也会孤单。年轻人蓬勃的激情，使得自己就像一只迷失的麋鹿一样，试图寻找一个突破口。

如果用我当时接受的心理学训练来看，会如何解释这段年少经历？一分耕耘一分收获；机会垂青有准备的人。这是心灵鸡汤容易想到的角度。科学心理学的解释，则会比心灵鸡汤深入一些，会告诉你要找到一个学习社群；进行有反馈的刻意练习等等。

后来，我发现来自心理学的解释还不够好。我的这段经历同样可以看做一个物理学问题，甚至，求解任何人生难题都可以用物理学来分析。

当你将大学教育抽象成一个系统后，你会发现，这个系统是由四个典型要素构成：老师、同学、教材与你自己的输出。老师提供指令；同学提供同侪压力；教材（教学设备）提供学习素材或试验机会。

当你主动放弃老师与同学，然后借助国家图书馆的资源获取教材，相比同龄人，你其实已经大不相同。那么，放弃三个要素后，你不得不开始强化最后一个要素：「输出」。

说说我当时大学期间的两个另类的输出吧。在大三时，我参与创办了国内一家心理学学术讨论网站，叫做「心理学进取之路」。心理学进取之路秉承进取、向上的精神与专业的学术讨论，曾经火过一段时间，持续三年多的时间，在 Google 与百度用「心理学」三个字搜索，心理学进取之路均是排在前三名。 当时不少从事心理学科研工作的同仁都会关注这个论坛。大家在上面讨论怎么做统计、怎么设计实验。

我当时大学期间很另类的一种「输出」就是在论坛上灌水。在图书馆看书后的心得马上转换成帖子。这些 BBS 灌水帖，多年后回头看，依然不少是有价值的。因为我是大量输入后拥有充分信息优势的一方。

另一种另类的输出形式是论文，我在大学本科期间，发表了十多篇学术论文。有少数论文，今天来看，依然有一点点价值。最令我兴奋的是，那十多篇论文，不少篇目聚焦在「社会网络」这个前沿主题上。如今「网络科学」已成显学。

我的整个大学经历，就是从大学教育变为持续的自我教育的过程。老师、同学从身边的变为网上的；教材从学校指定的几本教材变为一个庞大的国家图书馆。为什么以前看上去不可或缺的要素，在我的成长经历中都可以去掉？为什么以前约定俗成的一套大学教育体系，在实践中证明并不是不可颠覆？

这就是我大学期间学会的重要一课：对于任意一个系统来说，并非每个要素都不可取代，缺一不可。一旦质疑任意一个系统背后的逻辑，你极有可能会发现创新的机会。 虽然刚开始，你一个人走上这条林萌小道时，你是一个「四不像」，甚至会不断怀疑自己。

一个车间流水线，机器人负责生产，不过由于生产工艺的问题，会导致一个要命问题，产生很多灰尘？你会怎么解决该问题？

有的同学回答，在车间里增加一套除尘系统；有的同学回答，在这批负责生产的机器人中增加一种专门用来除尘的机器人。这是人们容易想到的解决方案。然而，无论是除尘系统还是除尘机器人，都是做加法，把问题变复杂了。你会发现，其实人生难题也是如此。人生难题为什么难？当你解决一个问题的时候，又不得不或者不知不觉引入一个新的复杂问题。你把自己的人生变得越来越复杂，一个问题接着一个问题，无穷无尽，疲于奔命。

更巧妙的答案，可以用四个字来概括：时空变形。你仅仅只需要将流水线倒过来，安装在天花板上即可，灰尘会自然而然地往地下掉。机器人不是人，无需像人一样，不可以倒立工作。借助于时空变形，最终你得到了一个优雅的创意。

该答案背后的原理是什么？如何将其复用到其它场景中？ 它就是 STC 算子。什么是 STC 算子？STC 是 尺度（Size）、时间（Time）与成本（Cost）三个英文单词的首字缩写。接下来的例子更具代表性。

航海过程中需要用船锚来牵引大船。船锚的重量和船的体积之间有一个计算比例，比如说一艘船的重量是一吨，这艘船锚的牵引力在 10 吨左右。在硬泥环境下，船锚的牵引力没问题。一旦碰到有淤泥或洋流的海域，船锚牵引力会受到影响。如何增大船锚的牵引力？把 10 吨的牵引力变为 15 吨、20 吨乃至 100 吨？

有的同学回答，再添加一个附属船锚，获得更大的牵引力；有的同学回答，把这个船锚本身做得更大一些，这两个回答都很常规，常规的思维方式就是缺什么直接加什么。

不少人生难题也是如此而来。为了达成目标去做一件事，结果需要先花费很大力气做 A、B、C 三件事，又带来更多问题。

还有的同学回答，减轻船的重量。这也是一个不够有创意的解决方案。假设你把人生难题想象成矛与盾，增加船锚的重量与数量是解决矛盾左方，也在增加船本身的重量；减轻船的重量是在解决矛盾右方，你可以减轻一艘船的重量，却难以减轻所有船的重量。

当改变在系统内发生时，始终会是第一序列发生变化，较难获取到有创意的答案。很多没有创意的人生，也是如此，像困在瓶中的苍蝇，左奔右突，始终找不到出路。出路在哪里？你可以尝试用「STC 算子」来解决这些难题。

当你解决人生难题时，一旦用具象的情景来思考，那么，此时你往往会着眼于情境中的利益相关方，此时，该难题多半无解。比如当一个小朋友喜欢发脾气，你给他贴个标签：性格不好。发脾气是因为小朋友性格不好；小朋友性格不好是因为他喜欢发脾气。循环往复，家庭只会产生越来越多的矛盾。

前不久，我的一位好友去美国参观一个学校。这个学校是怎么做的呢？他们告诉小朋友，在你发脾气时，是因为你大脑中的杏仁核出了一点小问题。所以小朋友就明白了，原来不是我的性格不好，也不是我这个人本身不好，只是我的杏仁核暂时出了点问题。让它慢慢平静，慢慢恢复就好啦。

这其实就是「STC 算子」的第一步：尝试用更抽象的概念来描述你的系统。 而不拘泥于眼前具象的概念。拿着船和船锚的这种具体场景来想象，可能永远求解不出有创意的答案，如果把「船」改为一个更抽象的描述，你受思维定势的束缚就会少一些。

有什么样的方法，能够在水中牵引十吨、十五吨、二十吨的重量？

分离出把整个系统中的核心元素，使用抽象词汇描述。就像我当年的大学经历一样，将繁复琐碎的大学教育抽象为四个要素。语言不是思想的外衣，而是思想本身。语言会束缚你的思想，一旦你使用「上位层次范畴」词汇取代「基本层次范畴」词汇，那么，你更容易获得好创意。

第二步的关键就是时空变形。任意一个系统中，都存在三个核心要素：尺度、时间与成本。你可以尝试把其中两个要素固定住，把剩下的第三个要素极端化，就更容易获得有创意的答案。举例：

固定住时间与成本，尺度无穷大会如何？尺度无穷小会如何？

固定住尺度与成本，时间无穷大会如何？时间无穷小会如何？

固定住尺度与时间，成本无穷大会如何？成本无穷小会如何？

在牵引力问题中，抽象的系统总共有三个要素，第一是「物质」（船）；第二是「牵引」（船锚）；第三是「水」（海水）。如果对这三个要素分别进行极端化处理，比如把牵引变得无穷大会怎么样，变得无穷小会怎么样？再比如，水无穷大无穷小又会怎么样？这样一来，你会得出一些巧妙的答案。

举个例子，当水消失掉会如何？是否可以通过变形海水来增大牵引力？当思考至此，问题就变得简单了：有没有简单的方案，让水消失掉？一个有创意的答案是给船锚加上制冰功能。制冰会加大牵引力，等完成牵引过程后，这时候就可以把冰溶解掉而不影响船本身的重量。如果再往极端推导，把整个大海的一部分都变成冰山，那它的牵引力更不一样了。

这是一个极具创意的思想实验。为什么大家不容易想到把海水进行变形，由阻力变成自己的助力呢？当抽象成概念之后，你才发现，原来在船锚和船之外，还有海水这个容易被忽略的要素。而水的形态是可以发生物理变化的：从水变为冰。

这套神奇的方法论叫创新算法，它来自于前苏联发明家阿奇舒勒（Genrich S. Altshuler）。阿奇苏勒在上个世纪，对 250 万份专利进行细致分析后，糅合心理学、哲学等学科精髓，最终成功总结出求解高层次创新难题的通用算法 —— TRIZ。

2『

已下载原文书籍《2019910And-Suddenly-the-Inventor-Appeared》。

已下载原文书籍《2019086ABC-TRIZ》。

ABC-TRIZ: Introduction to Creative Design Thinking with Modern TRIZ Modeling

Author(s): Michael A. Orloff (auth.)

Publisher: Springer International Publishing, Year: 2017

Description:

This textbook arms the reader with powerful techniques of Modern TRIZ self-training and real problem solving. It is designed as a simple and efficient, step-by-step crash course in primary TRIZ models based on the author's methods of extraction and reinvention, or retrieval of invention models from any real-life objects. Special content addresses the psychological support of the person during problem solving and promotion of the new idea to realization. The book introduces the so-called Theory of Developing the Creative Personality (TDCP), initiated but not completed by Genrikh Altshuller, father of TRIZ and TDCP. The textbook continues to develop a simple standard model presentation of the problem solving process with a four-step Meta-Algorithm of Invention (MAI) T-R-I-Z.

已下载原文书籍《2019084TRIZ.Theory-of-Inventive-Problem-Solving》

TRIZ. Theory of Inventive Problem Solving: Level 1

Author(s): Vladimir Petrov

Publisher: Springer International Publishing, Year: 2019

Description:

This introductory book describes the initial (first) level of studying the theory of inventive problem solving (TRIZ) from the series “TRIZ from A to Z,” and presents the most general methods for solving inventive problems and generating new ideas. Chapter 1 examines traditional technologies for problem solving, based on trial and error. Chapter 2 describes the general concept of TRIZ, while Chapter 3 explains the main notions of “system” approaches, like system thinking, system and its hierarchy, system effect, emergency, synergetic effect and systematicity. In turn, Chapter 4 describes the notion of “ideality” and Chapter 5 addresses the notion of resources, their types, and methods for using them. Chapter 6 acquaints readers with one of the most important aspects of TRIZ: contradiction. Chapter 7 describes the inventive principles, while Chapter 8 includes descriptions of the systems of trends proposed by G. Altshuller and the author.

In closing, the author makes recommendations on how to most effectively use TRIZ tools, on how readers can improve their knowledge, skills and habits concerning the use of TRIZ, and on how they can hone their inventive thinking skills. The book also features Appendices that include analyses of selected problems, a list of the main websites related to TRIZ, and lists of examples, problems, illustrations, tables and formulae.

已下载原文书籍《2019085Simplified-TRIZ》

Simplified TRIZ: New Problem Solving Applications for Technical and Business Professionals, 3rd Edition

Author(s): Kalevi Rantanen, David W. Conley, Ellen R. Domb

Publisher: Productivity Press;Taylor & Francis, Year: 2018

Description:

The revised and updated third edition of Simplified TRIZ: New Problem Solving Applications for Technical and Business Professionals, 3rd Edition continues to demystify TRIZ (systematic innovation), the internationally acclaimed problem solving technique. It demonstrates how TRIZ can be used as a stand alone methodology or used to enhance Lean, Six Sigma, and other systems of organizational improvement. Simplified TRIZ 3rd Edition once again strikes the perfect balance between overly complex and overly simplified, making the effective application of TRIZ accessible to a wide audience. In addition to numerous exercises, worksheets, and tables that further illustrate the concepts of this multinational method, this indispensible volume:

』

第一个维度是「尺度」。尺度不仅包括空间的长宽高、地理位置、各类物理学的形态等，还包括抽象层面的尺度。神经元多到数百亿个，人类心智自然涌现；宇宙浩瀚无边，宜人地球自然涌现。神经元、心智；宇宙、地球，都是不同尺度。人类常常受到所在尺度的束缚，而一旦将尺度进行抽象与变形处理，无穷大、无穷小，那么，你也许会有新的发现。比如，当整个宇宙都是一个虚拟现实世界，人生意义何在？

又如，梳理人生绝大多数复杂的问题。常常有人提及，「能用钱解决的问题就不叫问题」，这句话其实是把一些偏心灵的问题归结到物质层面。再如安替老师提倡的时空选择论，去一个尽量靠近未来的地理源头，它是通过在一个大的空间尺度上进行迁移来解决人生难题。

第二个维度是「时间」。比如说昨天开智大会上安猪老师分享了一个很好的观念，从空间模式切换为时间模式。之前人类定目标时习惯用空间模式思考，希望占有更多用户或更大地盘。但一旦转换为时间模式就不一样了。写一篇文章，空间模式追求 10 万+ ，而时间模式想的是，怎样让文章在十年后、百年后、千年后还会有人愿意看？

第三个维度是「成本」。对成本要素旋转也可以推导出不一样的方案，比如有的人推崇极简主义。而我推崇在买书一事上，不考虑任何成本。

在创新算法中，将其区分为五个层次：微创新、系统的改变、跨产业解、跨学科解和全新发现。

- 级别1：微创新。通常是显而易见的解决方式 ，占所有专利的 32%。

- 级别2：系统的改变。次要的改善，除去一些矛盾，占所有专利的 45%。

- 级别3：跨产业解。重要的改善，占所有专利的 18%。

- 级别4：跨科学解。根本的改变／新的概念，占所有专利的 4%。

- 级别5：发现。前所未知的新发现，占所有专利的 1%。

既然有灰尘就加一套除尘系统；既然要增大牵引力，那么就把船锚变得更大。这些都是微创新，它们是容易得出的解决方案，恰巧也是它们，阻碍了高层次创新。

这就是要跨学科思维的原因。真实世界的问题复杂多变，假如你不拥有其他学科的知识，很难提炼出恰当模型。在前面的简单例子中，「水+物体+牵引介质」这种模型，也需要你拥有高中以上的的物理学知识。因此，我在设计心智学徒制的第一个主题学习任务，就是快速掌握人类历史上最优秀的 100-200 个模型。

你同样可以把创新五层次论类推到人生路径上，如果人生是一种求解，你是微创新——多数时候遵从多数社会规范；还是创造新的生活方式呢？

上学时，你会发现，多数同学路径大同小异，上课写笔记，刷手机；下课谈恋爱，打游戏。但总有极少数人，不进教室，自学为主。从此人生路径开始分岔。毕业后，观察你所在领域的超级精英，他们和绝大多数人的生活方式也不一样。或多或少，创造了新的生活方式乃至人生意义。

假设你要设计一个好用的扳手工具，一开始它只有一头，就是一块铁条上开了一个固定的孔，在实际使用中，发现无法和不同大小的工具对接。那么第二代扳手就变为两头：一个大孔、一个小孔。接下来，到了第三代活口扳手，你发现，可以将扳手开孔设计为可变的。于是，又回到最初的模型上了：只有一头。

回顾整个扳手演化，遵从了「简单、复杂、简单」的路径。刚开始的时候是一个简单模型，接下来这个模型变得更复杂一些，然后这个模型又回归到简单。

这只是一个扳手的演化。如果将全世界的产品的演化路线总结出来呢？你是不是会发现更多类似「简单-复杂-简单」的演化规律？将它们用图示方法表现出来，这就是「进化树」。其中，最大的一棵技术进化树也许就是多快好省。技术演化路线总是，功能多的淘汰功能少的；快的淘汰慢的；品质好的淘汰品质差的；省力省心省时间的淘汰费力费心费时间的。

身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身；修辞不是雕虫小技，而是发现感觉，创造新型认识，乃至人生意义。语言束缚着我们的思维，也给了我们带着脚链跳舞的机会。人类总有少数人才，创造不一样的人生意义。比如张爱玲并没有遵从默认的多快好省。

「从前的日色变得慢，车马邮件都慢」。一旦你不遵循人类默认的多快好省演化方向，你开始体验到不一样的认知冲击。这就是人类和工具的本质区别。认知科学家斯坦诺维奇（Keith E. Stanovich）认为，人类不仅拥有将事情做对的「工具理性」；还拥有将事情做好的「广义理性」。

一位女士试图自杀，飞身跃下海边悬崖，撞到海边巨石而死。

显然，这位女士的「工具理性」工作正常，她准确地知道自己跟悬崖的关系，也准确地知道自己行为的后果，那么，她为什么还会做这类非理性行为呢？我们暂时不得而知。在这两种理性尤其是「广义理性」上，常常出现的认知偏差，最典型的有三类：

第一类是叫斯波克问题。斯波克是《星际迷航》中的角色，崇尚绝对理性，回避情感，这类理性障碍问题在于情绪表达有难度。

第二类理性偏差叫做认知吝啬鬼。比如各类行为经济学发现的认知偏差。

第三类是心智程序。比如概率知识会有助于增进我们的理性。

扳手演化遵从的是工具理性。它朝着多快好省的方向进化，然而，人类并非如此。人类不仅有一阶欲望（first-order desire），人类还会对这些一阶欲望进行批判。人类仅仅把事情做对还不够，还要把事情做好，这个「好」就是一个「广义理性」问题，它不是来自于生物本能，而是来自社会文化、习俗约定。

在今天这样一个信息过载时代，你会掌握越来越多的工具，无论是心智工具还是实体工具；你会认识到越来越多优秀的人，这些都没有问题，但同时你要明白，人类是一个携带着基因和模因的机器人。每个人自身承载着各种各样的基因和模因，传承着各种各样的历史。在追求效率与进步的过程中，「广义理性」这部分往往是被大家忽略的。

这些容易被忽略的部分，它是爱，也是智慧；它是美；也是好奇；它是卓越；也是灵性。人类机器人出厂伊始，就已经安装了一个社会脑程序。将事情做对，还不够；你还得与人类在一起，将事情做好。你需要用人类的多重理性，与其他人类在一起，舞动人生，创造你的人生故事。

如何与人类在一起创造你的人生故事？ 这就是我给大家提出的大问题！

## 20190924如何建立好的学习习惯系统

### 1. 逻辑脉络

如何打造一个十年如一日，能够运转自如的学习习惯系统。「输入-高阶模型-输出」形成闭环。

### 2. 摘录及评论

也许在你加入开智部落之前，不知不觉养成坏的学习习惯，比如，喜欢转发而非创作；习惯收藏而非输出；推崇名人而非证据；受外在奖赏而非内在动机驱动。这些坏的学习习惯，在不知不觉吞噬你的心力与未来。

人们思考，我思考人们怎么思考；科学家创造概念，我探索概念之间的联结；智者创造智慧，我思考智慧背后的智慧。同样，人们喜欢探讨学习术，我则习惯用系统论与批量原则来思考：具体的学习技巧没那么重要，重要的是能够十年如一日运转自如的学习习惯系统。

为什么是定律？因为定律才意味着它足够本质，在不同场合和不同领域都会发生作用。如果你像马奇一样承认学习超出想象的复杂，会同时在学习目标、学习能力与学习反馈三个层面发生，那么，好的学习习惯必然能在三个不同层面同时发生作用，它们是：

1. 符合人脑工作规律。

2. 在不同时空有效。

3. 符合成本最省、空间最短、时间最快原则。

人和计算机之间有共同处，都表达了智能的产生是一个「输入-处理-输出」的过程。

先来看这张图。这是我的一位深圳学徒做过的精彩演讲，他拿人工智能中的「机器学习」和人类学习做类比。「机器学习」从原理上是在模拟人类，从外界输入历史数据，形成自己的计算模型，然后再用模型判断和预测未知数据的过程。换到人类的学习过程，是根据外部经验和学习的知识构建自己的思维决策模型，然后再去预判未来。

从上面的共同过程，我们可以知道，要形成一个好的学习习惯，可以从哪几个方面入手。下面是他根据机器和人类在「学习」三个不同阶段总结的表格，切换到「输入-模型-输出」的视角，好习惯和坏习惯一目了然。

从输入端来看，好的学习习惯，输入的是多学科的「源头知识」和「反常识数据」。因为这样才能降低接收信息的噪音，同时更好地拓展认知边界。相反，坏的学习习惯是什么呢？输入太多的垃圾碎片信息，输入了带有强烈领域局限的信息。这样从一开始你就增大了认知负荷，并且受限于领域知识。

再看一下模型端，这是存在于人类头脑中的不同心智模式和习得的思维模型。举个简单例子，大家都很关心职业生涯转型，但传统的职业生涯转型模型很多是错误的。这就是为什么基于「可能的自我」这种不寻常的模型，能够帮助更多的人，更好地实现职业生涯转型。

这种能够帮助你度过幸福一生的高阶模型非常之多。查理·芒格曾在他的书和演讲中提到过各种「多元思维模型」，他认为人一辈子掌握一百个就足以过好这一生。现在来看，芒格的知识体系主要是形成于二战后，从 1960 年到 2000 年这四十年时间。而今天科学发展太过迅速，和他所处时代已有了相当不同，所以他的模型需要进行更新迭代，需要掌握更多更新的的高阶模型。

再说一下输出端。这里有个很重要的，但绝大多数人容易忽略的概念：「压力测试」。当时我在深圳，问了这位同学一个问题：

王阳明之前没有打过仗，但他为什么打仗能赢？他的军事才能和讲学有什么关系？

答案就在这四个字：「压力测试」。之前大家有一个普遍错误的认识，认为中国的大儒都喜欢讲学，其实不然。虽然中国有孔子三千门徒的讲学盛况，孔子也曾说过，「学之不讲，是吾忧也」。但讲学风气自王阳明在明朝才重开，推动儒学世俗化。在 37 岁龙场悟道之后，王阳明花了大量时间讲学，建立各个书院，以致弟子钱德洪感叹「平生冒天下之非诋推陷，万死一生，遑遑然不忘讲学」。翻译成大白话，阳明这老家伙是用生命在讲学啊。

王阳明通过「讲学」这种方式，不断「输出」，从而对自己的很多「高阶模型」，即很多思想体系进行了系统梳理。这是一种非常聪明的做法，借用今天计算机科学的术语来说，王阳明是在借助各种各样的讲学，对思想体系进行极端「压力测试」。光懂得高阶模型还不够，还得反复给高阶模型创造足够多的练习机会。

他不断面对成百上千人讲学，多次重复同样的理念，这些理念、高阶模型更易沉淀于他心中。他再来打仗，就非常容易获得胜利。对于绝大多数人来说，一辈子往往是平淡的生活。影响一辈子生活的关键决策，用斯坦诺维奇的话来说，一共也就 20 来次。王阳明通过大规模讲学，对这些决策提前进行了「压力测试」，真正履行时，就容易大概率获胜。

好的学习习惯在不同的时空都是有效的 。定律是要普适才为之定律，回到学习这件事，「时空」很容易被疏漏，因为它不仅仅是物理的时空，还包括文化上「逻辑」的时空。

有种说法，吃透一本书，才算好好读过。然而比吃透境界更高，是通透。吃透仅限于书中内容，通透则是将书中内容与正反上下、古今中外背景知识相互关联。当你做到读书通透，收获将远远大于手头那一本书。那么，怎样将书读得通透？试看读书八字诀：「正反上下，古今中外」。

其中「古今中外」说的就是物理时空。你在日常生活中会接触到大量的，所谓可以帮助你养成习惯的一些方法论，但是几乎 99% 的方法论仅局限于一周\一月\一年时间，甚至仅局限于某一个产品的。比如说有很多同学推崇 GTD 工具、GTD 软件、GTD 方法论，但是我很反对它，因为它只是在网络时代稍微有一点作用，如果在古代，比如说孔子那个时代， GTD 并不会起到作用。这意味着成为 GTD 信徒，用它来指挥自己的行为，并不是一个好习惯。

还有从「正反上下」来讲。如果一个学习习惯，它只会让你找支持它的证据，那就麻烦就大了，你会形成所谓「确认性偏差」，会不自觉忽视很多能让自己改进的「反常识」证据。比如一味地死磕书本没有实践，或一味只注重实践而不学习前人的高阶思维模型，你的学习没有效果，还觉得自己读书不够，不够勤奋，或者实践不够多。但其实是忽略「反」的作用！好的学习习惯要像科学方法论那样保持开放，或者至少你知道它的优势和边界。比如死记硬背就适合死记硬背的内容好了！

到这里大家应该清楚了，怎么去评判一个好的学习习惯。用「正反上下，古今中外」的视角去想象，你所接触的学习方法论或者自己的学习习惯，它能不能推论到古代，能不能到推论到外国，能不能保持开放或者至少边界清晰，孰优孰劣一目了然。

第三个定律是一个很「反常识」 也很难理解的定律。如果说前两条好习惯定律更多在单数层面发生作用，针对的是「好习惯」；那么这条定律更多在复数层面发生作用，针对的是「好习惯们」，当一个学习习惯与另一个学习习惯发生冲突时，应该何去何从？它讲的是，在一个系统内，时间、空间与行动成本三者之间的关系。

上过「认知写作学」的同学都知道，我有一个定律叫「空间大于时间」。你常常说，回顾过去，展望未来。「回顾」、「展望」与空间相关，你是往「后」回头与向「前」展望；而「过去」、「未来」则是时间名词。人类以思考空间的方式思考时间，这就是语言学著名的时空隐喻。

在认知科学上，从时空隐喻出发，我们发现，人类大脑对空间类认知比时间类认知具有更高优先级别。在这里，我要拓展一下，任意一个系统至少由三个要素构成：第一个叫成本，第二个空间，第三个是时间。在《创新算法》中把它被总结为 STC 算子。今天我们站在一个更复杂的知识体系下，新增补的一点是，任意一个人类行为系统，除了空间大于时间之外，还存在一个叫成本最省原则。这就是第三个定律。

2『已下载书籍「2019562创新算法」。』

大家想象一下， 你要从 a 点到 b 点，中间隔了一座山，有三种策略：

1. A 策略：第一种是成本最省的方法，就是从这座山的已有小路走过去。

2. B 策略：第二种方法是，空间距离最短，把这一座山打一个洞。

3. C 策略：第三种是时间最快的，比如说坐飞机飞过这座山。

从统计学规律上来看，在大时间周期不同场景，更易胜出的策略是 A 策略，成本最省。对于任意一个人类行为系统来说，最容易胜出的策略，它一定遵从以下原则：成本最省，其次空间最短，最后是时间最快。从以上三点再讨论我们的学习习惯。

受制于我们的进化脑，绝大多数人的学习习惯采取的是时间最快的 C 策略。所以常常会出现这种情况，学习是三分钟热度、临阵磨枪。与之相反的则是大时间周期和必要难度。

再来看一下空间最短的 B 策略。好多人擅长某一种方法，比如说有一把锤子，就想用这个锤子去尝试解决所有问题。

最后来说说成本最省的 A 策略。如果成本太高，你就会行为瘫痪。反之，好的学习习惯则注重最小行动。

综上，好的学习习惯是最小行动（成本），注重工具和模板（空间）和大时间周期、必要难度（时间）组成。其中最重要的是最小行动，当你想要解决难题，尽量选择成本最省的方案，因为成本最省的方案往往会在大时间周期胜出。

上面所说讲的「好习惯的定律」，不仅仅针对学习习惯，更针对一切人类行为。它是一个偏底层的定律，普适性才是定律的特征。你不光要掌握定律，还需要掌握从定律中推论出相应原则的能力。不同时代的「定律」可以相同，但不同时代的「原则」可以不同。

需要注意的是，在构建自己的知识体系与重建个人学习习惯系统时，还需要注意从原则正确到细节正确。不少人的学习陋习是过于纠缠原则正确，而非细节正确。

有一句话很经典：「听了很多好道理，依然过不好这一生」。为什么？原因一是这些好道理往往原则正确，却不一定在人类历史的不同周期上也正确，不会像那些普世定律一样发生作用。原因二是虽然你听了很多好道理，但是你并没有掌握相应行动的细节，这种行动细节受制于人类的有限理性，它是情景导向与内隐导向的。

1『对于「过不好一生」的一种解答。接着又阐述了 5 个原则。』

	从剥削人类，改为剥削机器人，机器可读 >= 人类可读

前面已经说到了「好习惯三定律」，其中提到「成本 > 空间 > 时间」。所以这个定律当做原则你去使用，排第一的显然是成本。事实上前三个原则都是跟成本相关的。第一个原则是批量处理，批量处理这个原则指的是，尽可能地从剥削人类改为剥削机器人，在注重人类可读的同时也注重机器可读，学习效率才能提高。

很多时候大家都过于注重人类可读，但是不太注重如何让机器更好阅读自己的输入输出。反映在细节正确上，就是不少人依然不习惯用英文命名自己的各类文档。如下图所示，开智部落公众号的协作文档命名有大量的中文名字，这样的文档机器可读性很差。

先给大家讲个例子。在「认知写作学」二期结业时，我花了整整四个小时，去做一件本来不该去做的事情。这就是去统计二期的优秀同学排名，在开智有一个优良传统就是退还最优秀同学的学费。但是当时负责的同事做了一件非常错误的事情，把原始数据和演绎数据混在一起了。其中每周每位同学的得分，她只收录了一个最终的得分数据，而这个得分数据是依据客观与主观两类指标加权出来的。但是到了课程结束时，我对当初的主观指标并不满意，计划重新计算。因为这位同事压根没保留原始数据。于是，她不得不花费三天重新统计，我在她基础上，也不得不花费四个小时，一个一个同学去重新计算。

所以我常调侃那些喜欢发明术语的人，因为你在发明术语的过程中，在不断地污染原始数据。芒格是反其道行之，除非现有的学术体系实在找不到合适描述自己的想法时，才发明类似多元思维模型这类词汇。

原始数据与演绎数据，这同样是个高阶模型，来自于计算机科学中的数据库研究。对于数据库，它有两个很重要的法则，一个是叫「数据库三范式」，第二个是在前者基础上的「CRUD 原则」。除此之外，我再加一条法则，叫做「数据降维原则」，也就是尽量对多维的数据降到低维度来处理。

对这三条法则进行一下「细节正确」的演示。先说说「降维原则」。要想避额外的工作量，就需要用到这个数据库的「降维原则」。比如你有三千多本书，你可能只是直接将其放在目录下面。如果你对它进行降维，像我的论文数据库这样，把这些 PDF 文档，用 Zotero 软件降维之后变成平面化了：

这样管理就会很方便。降到一定层次，你消化数万本书与数万篇论文就会变得更容易一些。

在你降维之后，每个数据库实体，它会有一个唯一码，对于单篇文献来讲，它的唯一码叫 DOI 编码。基于文献的 DOI 编码，就可以很容易获得它的社会评价（ Google 被引指数、Altmetric 分数等等）和相关信息。按照数据库设计的三范式来说，每个表都说明独立问题，每个表得有个主键，它就是数据库该表的主键，这就是一个范式。另一个范式则是，在主键是 DOI 外，其他的附加码，比如说主键的标题、创建年、期刊、添加时间等与主键相关，相互之间则是一个松耦合关系。

当你对论文进行降维与上述思考后，接下来的是思考，如何批量处理。举个例子，如果你总是在一篇论文层面，思考如何下载、如何标注、如何提取要点，那么几乎很难获得好答案。一旦你站在批量角度思考如何进行「 CRUD 操作」，那么，马上就获得大量答案，甚至重构以往陈旧的学习习惯系统。具体例子可以参考我的老文：《 Zotero（6）：如何批量下载PDF 》

只要你遵从数据库法则，你会发现，你生活中绝大多数事情都会变得清爽。

	容易引导别人，一群人 > 一个人

接下来的一个例子，同样跟成本相关，叫「容易引导别人」。开智部落各个族长可能很有感触。当初他们组织直播的流程非常费劲，要对每一个想做直播的的同学，单独加微信，加完微信两个人一对一讨论，讨论完了直播方案之后，还来回修改半天，最后才能上线直播。

这个流程出了什么大问题？它始终是一对一沟通，而非一对 N 沟通。为什么一定要把直播稿件的流程单独放在微信沟通，不放在公开场合去沟通讨论呢？之所以说一群人大于一个人，这个原理是因为人类有同理心，更善于模仿。一旦你在公开场合，给第一位主播示范了如何做直播；第二位主播就非常容易学会。

在《追时间的人》有个「理性助人」的研究提到，你应该尽可能地在公开场合去帮助别人。这样你的时间才不会被别人无限占用。同样的，如果你经常自己一个人写日记，却没有分享，多年后，你想要追溯自己的知识体系，就会变得非常困难。

两人同在 Issue 中提问，但结果不一样，这是为什么？因为第二位同学清楚阐述：我为了解决这个问题，付出了什么样的努力，我那些地方解决了，那些地方没解决。其次是我的问题是在什么样的环境之下出现的，还有对应截图。所以他就得到了 89 人的帮助。并且最后这位同学还有一个很好的习惯——把 Issue 关闭。很多同学提问积极，但是关闭 Issue 从来不积极，做事情有始无终。GitHub 的设计是一种民主主义的设计，你自己发起议题，但是你也得自己关闭这个议题。这种细节，正是责任心和民主精神的体现。

	可以用于不同场景，多个场景 > 一个场景

然后再来讲一下第四个原则，前面三个原则都是偏成本的，这个原则则偏空间了。这个例子指的是用于不同场景。

大家看一下，上图依然是开智部落志愿者协作的例子。新加入部落的同学，都拿到了开智部落新手手册。一个好的知识管理习惯，从最开始的开智部落微信公众号文章，到开智部落新手手册，这样制作一本电子书，应该是无缝对接。但这本手册的制作过程中出现了些问题。比如，大家看上面的图，会发现他的文件名并不能构成一个唯一的编码。

第二个问题在于，它各个来源的不太统一。比如说，当时这一篇稿件是 002.markdown，这篇稿件是一位同学写的一篇好稿件，叫《读书的高阶思维》。但这篇稿件当时没有放在 GitHub 库里面。后来志愿者很辛苦，半夜三点多钟醒了之后给总编发了过来。

但这种辛苦，是可以规避的。《开智部落新手手册》这本电子书，编辑时间花了不到一天时间，而像《追时间的人》那本书是花了七天时间编辑完毕的。然而对比传统出版业，《追时间的人》花了小一年的时间才出版。这就是不同习惯导致的差异。传统出版社习惯用 word 来工作，没办法进行高效协同与快速迭代。

2『已下载书籍「2019102追时间的人」。』

任何一个与他人协同的项目，都要遵从信息闭环原则。这样它的可复用性就会变得非常之强。如下图是大家熟悉的开智部落微信公众号编辑信息闭环流程图：

	坚持一周与坚持一月/一年/十年/百年

第五个例子是大时间周期。很多人有一个不好的习惯，比如说我有几个同事买了新的苹果笔记本之后，第一个工作就是给它装大量新软件和小插件。拿谷歌浏览器举例，装的各种小插件太多了。看电影的、截图的应有尽有。反之，我买了一台新 Mac 后，很少修改各类参数设置。因为你把时间浪费在这种事情上面特别不值得。这些工具的时间保真度比较差，它是在一周/一个月/一年以内起作用，但是一旦以十年、一百年为思考单位，你会发现重要的不是各种插件。

上图是我自己的博客系统。我的的第一篇博客是 2000 年开始写的，从 2000 年到今天，16 年时间，依然是保持这种文件结构一路往下，不断的延伸。然后我的博客系统，中间只有过三次大的修改。对比很多人，他不断的迁移博客系统，只要有一个新的平台出来，他就会马上把系统推翻重来。甚至不少人会平台而迁就修改自己的写作习惯。这种人很多，但这批人忘记了，写作还有另一种用途：安放自己的心灵。

你仔细观察这批人，对比他们十年前后的文章，你会发现，他们的水平好像在不断下降。这种现象其实很普遍。为什么？因为他的学习习惯系统并不足以对抗时间的流逝。所以我写文章，从来有一些原则，比如说尽量不写时事不提热点，尽量内在动机，不做广告不写专栏不写约稿。

先看看卡片大法的第一个要点：写什么。各位同学被要求写作以下类型的卡片，其实，它们往往代表着人类知识体系中的精髓：

- 术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

- 人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

- 反常识卡：有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。

- 金句卡：收集性感的句子。

- 行动卡：写下你可以执行的行动。

- 技巧卡：积累你学到的技巧。

- 任意卡：此处自行发挥。

在上述七种卡片中，最重要的是：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界，人名卡则是让你尊重知识源头的创造者。

先说人名卡。大家会高估同一个时代天才的数量，却会低估人类历史上天才的智慧。这在心理学上被称之为「天才效应」（参见我的老文：《人生标准九》）。到了「标准九」级别的人才，类似西蒙、马奇，他们的抗时间周期特别强，所以你不要被当下所谓大拿给迷惑住了，而是尽可能认识历史周期上的天才。

开个玩笑，绝大多数「人生困惑」在王阳明那里就能得到解答；绝大多数「学习困惑」在马奇那里就能得到解答；绝大多数「决策困惑」在西蒙那里就能得到解答；绝大多数「诗歌困惑」在宇文所安那里就能得到解答；绝大多数「小说困惑」在张爱玲、卡尔维诺、纳博科夫那里就能得到解答。这种人类社会的真正天才是极稀罕的，才值得大家去追随。

再说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。我并不建议各位卡片新手，一上来用自己的话来写卡片。当你没有很好的学习习惯时，你尽可能使用作者的原话复述卡片内容，比自己任意发挥好很多；当然，如果你已经有了很好的学习习惯，此时多使用自己的话来写卡片，没有任何问题。

接下来说一下怎么写，这里主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。这个理论，重点来讲可以总结为三点。

第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。

第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。

第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。

卡片大法它为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，用卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，用卡片大法；当你工作忙碌，总有借口不写作，用卡片大法。

这个社会总是流行用一年的时候掌握别人十年学会的东西。然而，那些常常是难以抗住大时间周期、肤浅的与季抛型的「司机知识」。反之，如果你拥有了一个好的学习习惯系统，并且的确用十二年时间，深入掌握了四种技能。慢慢的，到了你三四十来岁时，你会发现，在这个社会上已经没有别人能跟你竞争了。异类从此成为领袖。

## 20190924如何学习编程来自认知科学的四个建议

### 1. 逻辑脉络

学习编程的四个建议：对标专家（神经智力、经验智力和反省智力）；语言和逻辑分开训练，同时训练自己的波普尔心智和格列高利心智；用 WOOP（涉及执行意图）去实现目标；借助社会结构让自己被动进步。

阳志平的原话：注重内隐知识；将语言与逻辑分开，不断在头脑中进行逻辑预演；使用执行意图而非目标意图；成为一名认知学徒，教别人学习，在头脑中教六个月前的自己学习。

### 2. 摘录及评论

为什么你是新手而不是专家？作为编程新手，你与专家最大的区别在于对方掌握了大量内隐知识。

什么是内隐知识？我们小时候学骑自行车，一旦学会，你长大成人，就可以在骑自行车的时候一心两用，这个时候就意味着骑自行车的技能已经变成你的一种内隐技能，不需要再调用你的大脑为它进行额外的付出。专家他的知识率与工作效率比一般人高很多，就是因为他掌握了在他的领域中大量的内隐知识，技能已经自动化。

跟内隐知识相对应的是外显知识。由于你是第一次接触编程，你会了解到 Python 语言包含哪些知识点，你该如何背诵、拆解、调用这些知识点。这些是外显知识。

关于内隐知识和外显知识，要特别提醒大家的是：专家他不仅仅是拥有了上述知识点，他同时拥有一整套行为规范。比如，专家级工程师明白怎么更好的跟别人进行沟通，怎样更好的表达他的需求，怎么去输出他的产品，这也是内隐知识中的一部分。

那怎样从刚刚学习编程的新手，成为一名专家级的工程师？成为专家级工程师，有三个维度。哈佛认知科学家帕金斯一生研究智力，他发现，在任何领域，要想变得更聪明，你都得有神经智力，经验智力，反省智力。

神经智力很好理解，假如你的记忆能力、数学运算能力或逻辑推理能力不行，那么你学编程可能比其他人要吃力一些；经验智力意味着是你在这领域，投入了很多的时间，通过十年以上的时间，很多技能已经慢慢被你变成内隐知识；以上两种智力都容易理解，大家容易忽略的是反省智力。绝大多数人不明白，专家和新手最大的区别是专家的反省智力更高：他的内隐知识比别人的效率更高，他的模式更清晰。

举个学编程的例子，比如说接触到新的软件、新的编程语言和新的编程术语，绝大多数新手是先去搜索怎么学习该软件或编程语言，他会得到一堆网络链接，然后这位新手把这些文章看完，从大海中淘出对自己有用的一些可以复用的步骤。这是新手的学习习惯。

但是专家级工程师的学习习惯和一般人不同。比如，他接触到了新的软件，他会率先查看官方的帮助文档，明白有什么样的知识点，使得这软件特殊，跟其他软件不一样，这样他的学习效果会高很多。并且专家级工程师具备较强的生态链分析能力，他学的不是 Python 与 Web 开发，而是掌握了 Python 的 Web 开发生态链；他学的不是 Python 与数据科学，而是掌握了 Python 的数据科学生态链。

编程也是一种语言。和大家在 0-3 岁的时候学习讲话，这两个学习过程是一样的。你得掌握各种各样的关键词，用关键词去描述各种各样的现象。

但是编程语言不是用于跟身边的人进行交流，而是用于和计算机进行交流，所以，你要同时掌握逻辑。在人类大脑演化早期的「狩猎-采集」时代，只是往大脑中写入了「人-人」交流的进化模块，并不包括「人-机」交流模块。

这么一来，大脑不得不同时处理语言与逻辑两件事情。而人的大脑不擅长同时处理两件事情，因为受制于我们先天的前额大脑皮层发育特点，大脑有明显的瓶颈，比如只能在短时间内记住不超过 9 个电话号码。金庸小说里边的周伯通左手画圆，右手画方，这是非常困难的操作。

作为学习编程的新手，让你同时在电脑上处理语言，学习怎么用新的关键词去描述世界；处理逻辑；怎样处理各类需求的优先级别。你很难同时学会这些操作，这使得不少人学习编程走向失败。

所以我建议新手一定要把语言和逻辑分别进行训练。一次只训练一件事情，比如你刚开始的时候可以只训练语言。把编程当成语言，像学英语一样，它有哪些常用的高频词汇；以及用什么样的语法才能把这高频的词汇串起来，在初步掌握语言规律后再去掌握逻辑规律，这样会帮助你学习编程。

同时需要提醒的是，就像人类语言是用于「人-人」交互，编程是跟计算机发生交互的语言。大家想一下，在 0-3 岁的时候，你怎样像阳老师一样学会如此正确但大家又听不懂的湖南普通话呢？其实不是通过看书学习，而是通过跟他的爸爸妈妈学的。

学习编程也一样，因此，你一定不能把所有时间花在看书上，一定要一上来就天天去写代码，学习跟计算机沟通。很多人学习编程有不好的习惯，他有可能先去网上把 Python 相关的书都买了，或者下载一堆如何学习 Python 的文档。这是错误的学习习惯。

想象一下，在你是 0-3 岁的小孩时，你妈扔给你一堆湖南普通话的书，怎么像阳老师一样，把湖南普通话学好？这是学不好的。你要把书扔一边去，从学习编程的第一天开始，就是直接是练习如何像说话一样去写代码。

第一种是达尔文心智。假设你是荷尔蒙爆表的男生，你在不同国家看到美女，只要她的腰臀比符合进化心理学规律，你看到这些美女都会兴奋。又如你看到蛇都会害怕；看到红色会兴奋，这些大脑通过千千万万年演化习得的进化模块，对应人类大脑的这一部分工作机制，丹尼特将其命名为达尔文心智。

第二种是斯金纳心智。假设你像斯金纳一样，发明了他著名的斯金纳箱子，不断地去训练老鼠。按照达尔文心智而言，老鼠看到猫就会害怕。但是训练中，如果当老鼠看到猫的时候就给它一些甜头，老鼠就会不断地去尝试，这种甜头就是刺激。从刺激到行为之间，既可以像巴甫洛夫一样，给予猫与老鼠之间的条件反射；也可以像斯金纳一样，赋予代币等操作。

第三种是波普尔心智。第一种达尔文心智与第二种斯金纳心智是动物共有的。第三种波普尔心智和第四种格列高利心智则是人类独有的心智。波普尔是著名的科学哲学家，提出了很有名的理论，就是科学是通过可证伪才叫科学。波普尔心智意味着你在头脑中对一些事情提前进行测试，测试一般是动物做不到的。这就是人类最重要的能力——你可以对真实世界予以抽象，然后在头脑中进行测试与预演。优秀工程师无不具备较强的抽象、测试与预演能力。

第四种是格列高利心智。这是人类更强的能力。第三种波普尔心智，你作为一名编程新手，在头脑中测试的一些假设，有可能是你个人的体悟；但是人类是人类社会，而不是孤独的独狼。因此，人类拥有一种超越波普尔心智的能力，我们可以借助社会文化与思想习俗测试一些假设。因此，丹尼特用英国认知科学家格列高利作为第四种心智的命名。

比如，在前面我提到，很多编程新手碰到新的问题，往往不会去查官方帮助文档，而是去搜索，看博客，这是一种不好的学习习惯。但是人类拥有很强的格列高利心智。一些专家级工程师已经证明了哪些学习方法是正确的，哪些学习方法是低效的。借助于人类文化社会已经证明正确的假设，能够大幅度地改善你的学习效率。

在接下来的三个月时间内，各位开智学堂的同学将天天泡在 GitHub 里边，全世界最厉害的程序员都在这里，我希望各位同学不断摸索，看看他们是怎么写档案的、他们有一些什么样好的习惯，这对大家学习效率会有很大提高。

第三个建议是关于树立目标。报了开智学堂编程班，很多同学可能在自己的小本子上偷偷写上一句话：「我要在三个月内学会编程」。虽然说不是 21 天学会编程吧，但很多同学都以为三个月能学会编程。然而，一旦写了这个目标，绝大多数人最终的结果其实是学不会编程，完成不了这个目标，为什么呢？

这是认知科学研究中很有意思的现象。因为人类大脑特别喜欢脑补，一旦把「我要在三个月内学会编程」这个目标写下来，你的大脑会怎么去处理？

它会认为这事情已经完成了。就像「新年我要成为更牛的人，要去周游世界，我要 XXX」，因为没有提出一些具体的指令，你的大脑会把这些目标扔到「完成区域」。在未来的三个月内，你的大脑不会有任何行动。这是很不好的制订目标的习惯。

认知科学家格尔维茨（Peter Gollwitzer） 把「我要三个月内学会编程」这样制订目标的习惯称为「目标意图」。与目标意图相反的是「执行意图」。它是这样一种方式，采取的是如果…那么…的句式。就是说它把你更具体的指令下达给你的大脑。「如果每天晚上八点之前回到宿舍，我立即打开笔记本开始登录 GitHub 网站、提交自己的代码」，这是一种新的制定目标的方式：执行意图。这种方式有何不同？

第一它包括时间因素：「晚上八点」；

第二它包括地点因素：「回到宿舍」；

第三它包括具体可操作的事情：「提交代码」。

这样一来，你在上周给自己大脑布置了这样任务，然后很忙，把这个事抛在脑后，但是大家都很明白了，人类大脑喜欢脑补，到了下周晚上八点的时候，你的潜意识就会自动进行脑补，现在晚上八点了，我已经在宿舍了，这个时候我要干什么—— 写代码。

认知科学家研究发现通过改变一种目标制订的方式，学习效率提高了三倍以上。格尔维茨的妻子，另一位心理学家 Gabriele Oettingen 则在执行意图基础上，结合心理对照，提出了 WOOP。这是任何一位开智学堂的学员入门第一课。

最早人类怎样从猴子变成猴群？作为个体的猴子，相互挠痒痒，慢慢地从孤独个体变成猴群，这就是人类从远古时代已经形成的一种思维习惯和一种演化模式。当从 150 人的猴群演化成更大的猴族；当人类社会语言诞生，逐步演化出部落、村庄、城市与国家，这种猴子帮忙挠痒痒行为始终存在。只是语言诞生后，它逐步过渡为八卦。

正是八卦才使得人类社会形成社区，它又演化成更容易传播的故事，帮助更多小部落链接在一起。比如说无论是西方社会还是东方社会，都会流传信息结构差不多的故事：西方有亚当夏娃；中国有女娲补天。

人类社会这样的演化进程同样深深影响了我们的学习过程。因此，人类最早的学习是学徒制，知识就是八卦与故事。⼈类最早的学习是狩猎，部落中的年轻孩子跟随⽗母学习打猎，维持人类生存并促进发展。这种以学徒制为代表的学习方式步⼊⼯业时代之后逐步没落。

然而，到了今天，技术⽣发的第⼆次教育革命中，我们需要重新回到学徒制，所谓认知学徒制。

你怎样才能更好地学习？一定不是天天跟自己死磕。大家可以尝试一下。当你抓住自己的头发，你是打不死自己的，你下不了手。但是让你的小伙伴抓住你的头发，你会感觉到很痛苦。因为这个时候，你的伤害是来自于别人。同样的，你要提高学习效率也是一样的。

安替老师在开智大会上做的演讲中的一句话，成了开智社群的共识：「借助社会结构让自己被动进步」。加入开智学堂，你跟数百个小伙伴一起战斗，不再是自己死磕！

那么怎样更好地成为认知学徒？通过往期开智学堂的教学经验，我发现学得最好的同学是在社群中提问最积极的同学。往期还有个很有意思的现象，学得最好的同学，是参加线下活动最积极的。

你一定要不断去提问，不断去跟同学互动。在线上的时候，听老师讲编程课，有很多东西听不懂，但是到了线下，老师给你打了个比喻或者同学给你展示了一下，你一下便懂了，这样一来，学习效率便很高。

当然，开智学堂每门课程只有一位老师，加上四位助教，五位工作人员，面对数百位同学，很难做到面面俱到。这个时候，大家要明白另一个较新的认知科学研究。也就是，我们一般都知道，教别人怎样进行学习，能够提高自己的学习效率。但是大家不知道的是。认知科学家最新研究发现：「即使你只是在头脑中想象如何教别人，这时候你的学习效率也是自己学习效率的两三倍以上。」

所以说我希望各位同学，未来踊跃提问，主动尝试解答自己或别人的提问，这样的话能够形成更好地学习氛围，更能帮助自己更好地学习。

## 20190924三十六惑

### 1. 逻辑脉络

人生四季（人生价值、良师益友、终身志业、爱），人生困惑的困惑是时间与身体。时间方面要想象未来、感恩过去、享受当下；身体方面要能够平衡好「社会钟」和「身体钟」，坚守自己的内在时钟。

### 2. 摘录及评论

在 24 岁到 36 岁，大家会有形形色色的困惑，其中最典型的四类困惑莫过于：人生价值、良师益友、终身志业和爱的寻求。这就是发展心理学家李维逊（Levinson）的提出的理论：人生四季。

李维逊原本一开始是研究中年人的生活，探讨为什么有些中年人生活愉快，职业生涯发展很好；有的中年人命运悲惨，一事无成。结果研究时，他发现一个有趣的现象，中年的发展不得不追溯回青年时期。在十七岁到三十三岁间，青年的四个大梦，会持续地影响一生。 第一个大梦是寻求人生的多元价值，希望自己将来成为一个什么样的人；第二个大梦是找到能够与自己同行的良师益友；第三个大梦是找到终身志业；第四个大梦是爱情、友情、亲情等爱的寻求。

人生四季，一季影响一季，上一季的因，种下下一季的果。 比如在年轻时最好的年华没有遇见好导师，误入邪途，未来在三四十岁还需要重头补课。那么，在上一季种下的哪些因会更带来更多人生困惑呢？简而言之：自主、胜任与归属。种种人生困惑，随着人类的三种基本心理需求而波动。第一种是自主，你掌握你的生活；第二种是胜任，你能胜任自己从事的工作，并从中能获得愉快反馈；第三种是归属，你能够与别人建立稳定、持续的人际关系或者亲密关系。

人类的绝大多数人生困惑都来自于心理需求曲线的不平衡。比如有的工作狂能够很好地胜任工作，但是无法爱；有的人能够跟别人建立很好的关系，但是无法胜任工作。这些不同层面的问题，在你的人生四季中，此起彼伏，不断出现。

对于都市中 24 岁到 36 岁之间的年轻人来说，他们就像生活在夹缝中，有一点点独立，但不够自主；有一点点能力，但不够拔尖；有一点点爱，但不够持久。前些年有人将这些夹缝中的年轻人称之为「三明治」一族。这些三明治青年面临着方方面面的压力，工作、情感、家庭与人生意义的寻求。

假若你在夹缝中，自得其乐。那么可能多年后，你依然是一种三明治生存状态。认知科学与其他学科不一样的地方是，它擅长思考人类心智现象背后的深层次规律。比如，在认知科学中，研究记忆的记忆，是元记忆；研究学习的学习，称之为元学习；研究认知的认知，是为元认知。那么，如果你像认知科学家一样来思考，人生困惑很多，困惑的困惑是什么？

答案是：时间与身体。人生困惑的困惑来自时间与身体。 人类出生伊始就掌握了时间和身体。长大成人，你却忘记了时间与身体。

在 24 岁到 36 岁之间，甚至到 36 岁到 48 岁之间的很多很多困惑，多数是和人的时间观有关系。

在时间维度上，人生价值和终身志业的困惑是怎样的呢？第一个常见的时间观误区在于，你希望在很短的时间内一下子四样都拿到手。如果想在三个月内既找到男女朋友，又找到终身志业，还认识一大堆朋友与发现人生价值，你会面临心力、时间的密集冲突。

第二个常见的时间观误区是低估了时间的复利。 一个人思考的时间尺度决定了他的思维高度。对于年轻人来说，三年五载就是一生一世。对于王阳明来说，落落千百载，人生几知音。你追逐每日朋友圈热文，我师法自然与历史。

再看看在时间维度上，良师益友和爱的寻求，人们的常见困惑是什么？情感困惑常常来自不稳定——时间、地点的不稳定、维系长期情感关系的信心不足。因此，在你下决心要对某人投入长期承诺的时候，你需要在时间观上做两个小小调整。

一方面，你需要想象未来。不少人在寻求爱时，会把对方当成工具，给对方贴一大堆标签，比如有房与否？收入几何？这是刻舟求剑。一旦当初你给对方贴的标签发生变化，那么两人感情就容易出现危机。人生更多是一种成长。你需要大胆地去想象未来，想象十年后的自己如何与爱人相处。

另一方面，你需要感恩过去，享受当下。人类大脑习惯喜新厌旧、见异思迁，但是理性的人会时不时停下脚步，回顾过去。比如你可以在每年一些重要日子，给师友、爱人写感谢信。又如，将自己的人生重要里程碑一对一地分享给师友或爱人。如此一来，你更容易与别人形成持久的关系。

困惑之困惑的另一个源头就是「身体」。身体不是认知的外在，而是认知本身。 这是日益流行的第二代认知科学思潮 —— 具身认知。

你与时间的相处方式会不知不觉影响你的身体，形塑你的心理时钟。比如有的人是晨型人；有的人是夜猫子。好比倒时差，当你习惯了一套心理时钟，突然又切换成另一套，你的身体变得有些不好；创造力也在下降。

伴随一代又一代传承，人们的心理时钟固化下来后，就会成为社会规范层面的「社会钟」。 社会就像一个讨厌的大妈，不断地在督促你该结婚时就要结婚；该生育的时候就要去生孩子。你似乎不知不觉成为模因的奴隶。其实，你可以选择自己的社会时钟。比如，女生可以先生育再事业；也可以反其道行之。这就是发展心理学家赫尔森（Ravenna Helson）提出的社会钟理论。

社会钟又会反过来不断影响你的心理钟。假设你所在的社会推崇朝九晚六，那么你的心理钟也会不知不觉受到它的束缚。一旦你在该工作时不工作，该睡觉时不睡觉，你会觉得不舒服。慢慢地，你的节拍开始与社会同步。这种个人心理钟与社会钟的同步，它一方面给你带来安全感，帮助你适应一个复杂的社会；另一方面限制了你的更多可能。

比如，12 岁到 24 岁时，你会体验第一次青春期危机，在这个时期，你的心理时钟几乎受制于社会钟。你不需要去考虑如何选择自己的时间节拍，社会已经将你安排好了。你的时间不属于你自己，你不得不按照社会和学校给你的时间安排去走。此时，你是超人，你可以连续多年，坚持早上早操；晚上自习。多年后，当你到了三十六岁时，你会觉得这是一件多么不可思议的事情，你会惊叹于自己的强大意志力（笑）。

人类大脑不善于同时处理左手画圆右手画方这样的两件事情。让你在青春期同时处理身体、时间两件事情，你会疲于奔命。通过将你的时间节拍固定下来，得以给你腾出更多心力去处理来自身体的困惑 —— 荷尔蒙冲动。

有些人可以很好处理地处理这些问题，顺利地通过高考甄选，考取理想大学，顺利地从大学毕业，正式步入社会；也有一些人处理得不太好，被高考与大学淘汰。这是来自社会钟的第一次大规模残酷甄选。正是这次甄选，初步区分开多数中产和草根。在一个拥有正常社会阶层流通机制的国度，那些能够适应当时所在社会的节奏的年轻人，有望进入社会主流阶层。

第一次青春期危机是人们容易意识到的。第二次青春期危机则没那么容易发现。在你的第一次青春期时，你没有太多选择权，没钱没人脉没能力，连自己的时间都不属于自己。那时候你说想追求梦想，多半是吹牛。当你到 36 岁时，回头看看 12 岁到 24 岁之间说过的话，多半已经忘了。

与第一次青春期危机最大的区别在于，在你开始体验第二次青春期危机时，你的身体与时间已经隶属于自己。社会钟已经许可你拥有自己的时间节拍，没人再来强制你。如果说第一次青春期危机帮助人类成为自己身体的主人；第二次青春期危机则帮助你成为自己时间的主人。与循规蹈矩上班下班结婚育儿，按照社会主流时间周期生活的中产家庭不同，绝大多数社会精英有自己独特的身体节拍与时间节奏，同时尽量让别人来配合自己的时间，而非为金钱出让自己的时间。社会钟的第一次大规模残酷甄选，区分开中产阶级与草根；第二次大规模残酷甄选则区分开精英与中产。

真正区分开伟人与普通人的地方在哪呢？这一年，毛泽东在茅草屋养病时，依然保持了自己的时间节拍，常常漫步周边山谷，读能找到的一切资料。有时身边只能找到英语教材，他竟然也将这本书翻来覆去。

成功学会给你很多误解，比如不少本成功学教材的标题都是：30 岁以前如何成功。然而，无论从哪种意义上，36 岁的毛泽东都算不上当时社会主流的成功，没钱没名没人没未来。但是他在还看不到未来的时候，没有急迫地给自己下定论，认为自己就是不行。越是迷茫低谷时就越需要保持自己的时间节奏。

与毛泽东类似，王阳明他在 36 岁时，同样身处人生低谷。阳明在三十六岁这一年，碰上一个淫乐好武的皇帝；又得罪了深受这位皇帝喜欢的太监刘瑾。这一年，被贬至龙场。那是一个没有飞机高铁的时代，从京城远赴贵州，一路孤苦，还要躲避刘瑾派遣的刺客追杀。行至钱塘江，几尽人生绝境。阳明留下《绝命诗》。

孔子三十六岁前后那几年同样身处人生低谷，和阳明类似，当时孔子得罪了齐大夫，于是返鲁。但是孔子在这几年，依然潇洒，保持了积极的心态，在齐国时，听到美妙的韶乐，如痴如醉，三月不知肉味。

无论如何，毛泽东、王阳明与孔子三位，依然保持了自己的节拍，敲响了自己的内在时钟。他们在 36 岁时，绝大多数时间都花在坚持自己上，而不是向当时的官员或压迫自己的敌对势力妥协。身处深渊，看见南山。

人生好比一个跷跷板游戏。人每天只有二十四小时，你越在外部控制上妥协越多，你就越不能自主；你越重视外部奖赏，你就越来越不善于处理自己内在时钟。随着天平一天一天地倾斜，总有一天，你再也无法恢复自主状态，你的一生从此就这样不知不觉被毁掉了。多数人在安稳度过第一次青春期危机后，却在第二次青春期危机止步不前。以多数人的敏感与志向，甚至到了三四十来岁的时候，压根没发现过第二次青春期危机，就此平淡结束一生。

如果你要思考人生怎样才能少一些困惑，那么，还不如思考人生怎样多一些困惑。你在 24 岁到 36 岁之间，甚至 36 岁到 48 岁之间，碰到的困惑总会很多。有的困惑是好的困惑；有的困惑是坏的困惑。

我希望你的困惑越来越偏内在动机。你越向内在动机倾斜，它对你的帮助会越大；你越向金钱、声望等外部奖赏妥协，你未来越可能会遇到无穷无尽的麻烦。

如果你要思考人生怎样才能少一些困惑，那么，还不如思考人生怎样多一些困惑。你在 24 岁到 36 岁之间，甚至 36 岁到 48 岁之间，碰到的困惑总会很多。有的困惑是好的困惑；有的困惑是坏的困惑。

我希望你的困惑越来越偏内在动机。你越向内在动机倾斜，它对你的帮助会越大；你越向金钱、声望等外部奖赏妥协，你未来越可能会遇到无穷无尽的麻烦。举两个认知写作学三期开学典礼上的例子，张爱玲作品中的时空次序是这样的：

> 对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载就是一生一世。

——《半生缘》

辛弃疾的时空次序则是这么写的：

> 明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽现。

——《西江月》

伟大作家流传千古的文字都具备内在整洁的时空秩序，在张爱玲的例子中是时间次序，在辛弃疾这里是空间次序。人生也是如此，每一个时间点都是即将在你的人生中涌现的关键事件，不同时间点串联在一起，构成了你的整个人生图景。

在时间迷宫中穿梭，你越是采取单一的时间节奏，越是更容易在时空洪流中存在。如果你每天、每周、每月、每年甚至一辈子都保持一个简单的时钟，你更容易获得时间的恩赐，甚至可能永垂不朽，抵达时光之河的彼岸。

反之，如果你经常因为外界压力或者奖赏，放弃自己的节奏，那么更容易迷失在时间迷宫中。比如，谁发的工资高你就去哪一个公司；回到家或者周末休息时，你再来采取兴趣驱动，这样你不断在不同时间节拍中切换，你将消耗越来越大的心力。结果既得不到金钱，也得不到兴趣。最可怕的是，到了四十岁时，你发现你的时间不属于你。

生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。终我一生，我宁愿困惑真；迷惑美；蛊惑善。我希望你所拥有的困惑开始朝内在动机倾斜。从 24 岁开始，你应该找到自己的节拍，敲响你的内在时钟。

你可以不成为三明治一族，而是成为葡萄青年。和三明治不一样，每颗葡萄独立，虽然很小，但它总是有自己的与众不同；每颗葡萄自成体系，能生根发芽；葡萄总是成群结队的，你需要与同侪一起成长。

念念不忘，必有回响。 也许刚开始你的时钟声音很小，甚至身边的人以为是噪音，慢慢地，你一天一天坚持，到了三十六岁时，就开始有人愿意听了。忽忽又三十六年，终于从心所欲，不逾矩。

## 20190924灵魂选择自己的伴侣

### 1. 逻辑脉络

选择心智与文化，选择内在动机。用可供性、演绎法、反常识这 3 个思维来保护内在动机。

### 2. 摘录及评论

问题改变思考层面。

在贫困无名时，你的问题是什么？ 假若你仅仅关注「行为和现象」，缺什么补什么，收入不高就拼命赚钱，你是否真的如愿以偿？如上图所示，这样你得到的可能仅仅两倍启发。假若你关注「关系和结构」，如月薪三千，如何借助「贵人」与 「时空选择论」来获得好运，那你可能会获得十倍启发。然而，很少人会站在「心智和文化」层面思考。这好比仅关注冰山浮出水面的部分，却忽略水平线下庞大冰山底层。

也许你还知道了「自我决定论」，但今天在这里，我要讲三个你不熟悉的做法，来帮助你更好地保护内在动机。

第一个做法是可供性。在讨论产品设计时，人们常常注重的是产品可用性。却不知还有另一个概念叫可供性。可供性与可用性不同，它不关注产品有什么用，而是关注它能否提供新的可能。

举个例子，之前你可能更多把微信群当作一个聊天工具来使用，但是微信群还有一个新的可供性——它可以变为一个集体共创平台。基于微信群的头脑风暴与集体协作，诞生了一本《追时间的人》。

从「可用性」到「可供性」，意味着更突出生命主体的价值。从关注「自己的作品有什么用」转为「自己的作品有什么不一样，是否能提供新的可能性」。比如在你 16 岁到 31 岁，你出版四本书，没有得到什么好评，当代人对你不理解，假若你去关注「可用性」，这样你很可能会丢失掉自己原本能够获得的东西，被「外在动机驱使」。

对于年轻创作者来说，困难的地方并不是坚持内在动机，而是作品得不到反馈，不知道自己是对是错。因此，给大家的第二个建议：你需要借助「演绎法」，掌握一套不需要依赖任何第三方评判自己作品的方法论。

问题改变思考层面。假设你将问题定义在「行为和现象」层面，此时，你会收集到大量现象，比如有的现象是 ABC 三点；有的现象是 123 三点，伴随信息过载时代来临，现象日益层出不穷，你需要收集的现象越来越多，整天疲于奔命。

比如你要学习认知科学，这个主题的畅销书如此之多，你把它们全给买来。第一本讲二十个知识点，你写了十几篇读书笔记；第二本书又写了十几篇，之后你开始疲倦，不再做笔记。目前还有一种叫思维导图的读书方法，给一本书整理一份思维导图，就意味着消化了此书。

然而，以上学习路径仅只代表归纳法。绝大多数人忘记了，理解知识有两种方法，第一种是归纳法，第二种是演绎法。原本两种方法相辅相成，互为表里。现在的人过于强调归纳法，却忘记了演绎法。

什么是演绎法？从体系、模型与框架入手。举个例子，我用科学计量学的一本核心期刊做了一个知识图谱。你会发现，将该领域可视化后，整个科学计量学领域值得关注的核心研究者并不多。不到十位。科学计量学是一个小的研究领域，因此值得关注的研究者就这么多；而在认知科学、儿童心理学这么庞大的研究领域，按照二八定律，贡献了学科 80% 论文被引的学者，也不会超过四十二人。

1『去找「科学计量学」相关的信息。』

假设你借助演绎法，找到这四十二人之后。每个核心学者，平均一辈子写一百篇到两百篇左右论文。继续按照二八定律，这些论文中真正值得阅读的，仅仅四十篇左右而已。所以在认知科学和儿童心理学这么庞大领域，值得阅读的经典论文，也就是 1600 篇左右。这 1600 篇会相互引用，相互打架，最终合并同类项，实际贡献的核心原创术语不过 200-400 个左右。

从源头入手，借助第三方数据进行演绎，放弃低效的归纳法，这样可以更快地明晰学科知识图谱。反之，低效的归纳法学习会是如何？有一本畅销书叫《清醒思考的艺术》，这本书讲总结了 52 种认知偏差。

你会发现，读这类书非常低效。你把这 52 种认知偏差背得滚瓜烂熟，把思维导图做得非常精美，但只要有一个文笔更好的作者写了一本新书，假设这本新书只写了 36 种或者 42 种认知偏差，你又得将所有的知识体系推翻重来。

无论最初的 52 种认知偏差，还是之后的 36 种或 42 种，最核心的源头知识来自少数研究者的贡献。不仅掌握归纳法，更要掌握演绎法，借助体系、模型与框架，提升思维品质与学习效率，这是要提醒大家修正的一种学习习惯。

掌握演绎法，为什么会有助保护自己的内在动机？很多人在年轻时，恨不得给自己找一个人生导师。每到一个社会大变革时代，思想混乱，信仰缺失，精神空虚，青年导师就会变得格外流行。就像鲁迅所言，

青年又何须寻那挂着金字招牌的导师呢？不如寻朋友，联合起来，同向着似乎可以生存的方向走。你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。问什么荆棘塞途的老路，寻什么乌烟瘴气的鸟导师！

年轻的创作者往往不自信，不知道自己的作品好坏，急需得到他人反馈。与之相反，成熟的创作者掌握一套不依赖他人评价，得到反馈，不断进行刻意练习的方法论。正如巴菲特从他的偶像格雷汉姆那里获得了一生中最好的商业建议是：「你是对是错，并不在于别人是否认同你。你之所以正确，那是因为你依据的事实正确无误，你的推理正确无误。」

那么，如何获得这套方法论？多数时候，你需要借助演绎法。比如，在认知写作学课上，我给各位同学介绍了一个不借助他人反馈，提高写作能力的方法。就是找到一些中文名家，如张爱玲、余光中翻译过的英文作品，比如《老人与海》，然后你尝试翻译看看，再将自己的翻译与张爱玲、余光中的翻译对比。这样马上明白自己的写作好坏。整个过程，你无需依赖任何他人评价。

你越熟练地掌握演绎法，你越不需要任何青年导师；你也不需要来自他人的评价或反馈。因为整个信息求解过程，是你独立完成的。通过演绎法，提高个人信息求解能力，摆脱来自他人的评价，学会借助历史上的牛人与第三方客观数据来考量自己的进度，获得反馈。这是一种巧妙地保护内在动机的做法。

第三点是反常识。索德格朗在世时，她并没有按照当时的社会习俗约定走自己的路。每一个时代的「常识」，都意味着这个时代的「认知边界」。它往往是一代又一代传承下来，帮助人们降低认知负荷。

但是，保护自己的内在动机，走上了一条林萌小道，意味着常识还不够，你要学会更好地掌握「反常识」的证据。依据社会常识，往往父母会告诉你要，兼顾名利与兴趣，如果你此时你坚持内在动机而活，那么你会不断地质疑自己；当你读遍历史上所有伟大智者的故事，发现几乎所有人都是遵从「内在动机」而活，你获得了足够多的证据，那时你会更相信自己的选择。

好思想与坏思想区别在于，前者侧重鲜活证据，后者侧重说服自己或他人。所以达尔文曾言，碰到不相信的，立即写下来，否则隔了一段时间，大脑会本能的拒绝相信。

例如，「常识」告诉你，你应该一边听讲座一边快速记笔记。然而，认知科学证明，边上课边写笔记是种低效的学习方法，因为上课写笔记是在你的「工作记忆」区域工作，你会产生一种「元认知错觉」，误以为听懂了，学会了。更好的方法是六个小时后写笔记，那时你可能已经遗忘了一些细节，你会使劲回想，从而得以调用大脑更多能量。

通过演绎法，假设你像芒格的栅格模型一样，求解出每个时代最重要的高阶模型，有 1000 个到 2000 个。事实上，你掌握其中的 100 个到 200 个，就可以过上理性的一生。每个高阶模型，都将突破你的既有认知边界。如果你总是采取最舒适的姿态学习，比如永远读畅销书；永远刷朋友圈，那么，就像上课写笔记一样，输入时容易，未来提取时就会变得困难。反之，如果你是借助于一手论文与经典图书获取高阶模型，输入时难，未来提取就会变得更容易一些，才能摆脱「听过很多好道理，依然过不好这一生」的悲剧。

所以开智部落的学习，注重「反常识」。各位同学需要学会撰写「反常识」卡，整理学习材料的各种反常识的证据，然后用这些鲜活证据来一步一步地拓展自己的认知边界。

假设你仅仅关注冰山上的「问题和现象」，它给大家带来的改变可能是两倍左右你的问题可能是「课程」—— 去哪里找到能够教会自己学会编程与写作的课程？

如果希望获得十倍的改变，你的问题可能马上变为「学习共同体」 —— 去哪里能够找到一个聚集足够优质的学习组织，能够让自己被动式进步？

但是，真正能够带来一百倍的改变，需要你采取完全不同的成长方式与隐喻思维。比如，当前风险投资界普遍流行的话语体系是基于战争隐喻，如 A 轮、B 轮、C 轮，如赛道如卡位如布局。然而，早期创业公司最关键的地方从来不是竞争，而是成长。你可以采取不同于战争隐喻的另一种思维模式——树形隐喻。在树形隐喻视角下，我不再是为了跟谁竞争而诞生，我不是为了别人而活，我是为了自己的成长而活。同样，人类学习有三大隐喻，不同的隐喻带来了不同的成长方式。

第一个隐喻是获得——学习是获得知识。这是大学毕业前，你最熟悉的一种教育方式。在这种隐喻看来，学习就好比一个管道，知识从老师的头脑中输入到你的头脑中。这是工业时代，以车间流水线制度为标杆，我们习得的一整套教育制度。

第二个隐喻是参与——学习是参与的过程。目前，从小学到大学，都受制于第一个隐喻，即学习是获得知识。而现在学习科学主流的关掉，强调的是学习是一种参与。在学术上有两个重要源头：认知建构论与认知学徒制。在这种视角下，强调学徒制、学习部落与实践社群。各类学习型社群越来越流行，但是我个人一直打一个问号，没有输出的聚集，只会带来信息过载。

因此，你需要第三个创造隐喻——学习是为了创造。你可以想象自己像一棵树一样生长，刚开始有一个发心的种子，慢慢生根发芽，成为你与这个世界对话的跟脚。在如今这个以信息过载、新学科新职业层出不穷的时代，开智部落更强调第三种隐喻。

这就是最后，我给你的一个问题，希望你不断追问自己，你的作品是什么？

明朝大儒王阳明三十七岁龙场悟道后，热衷讲学。同时代人引之为憾，阳明文章武略，皆为一时之冠，如不热衷讲学，则一生堪称完美。却不知，在阳明之前，所有儒者问道于君，思想必须借助皇权，才有影响；而阳明开时代先河，问道于民，推动了儒学世俗化，从此，人人皆可成为圣人。

五百余年后，有后生小辈效仿先贤，组建学习部落。古为文行忠信四科，今天则为五大元学科。古代大儒，跋山涉水，讲学劳累；今天则是随时随地，直播知识，四海听闻。然千年变幻，不变的是讲学须有宗旨。阳明讲学宗旨落在「致良知」；刘宗周讲学宗旨落在「诚意」。我之讲学宗旨落在「修己以安人」。身处时代大变局，胸怀大志者当与智者同行，与勇者相互鼓励；与仁者构建同辈信任，从而不惑不惧不忧。