# 2019013程勋非的重学前端R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 总纲

### 1. 逻辑脉络

前端的学习分四大核心模块：JavaScript；HTML 和 CSS；浏览器 API；综合应用。任何编程语言要实现的过程：用规定的文法，去表达特定的语义，去操作运行时。运行时包含类型（数据结构）和执行过程（算法）。

### 2. 摘录及评论

2006 年那时候，谷歌刚刚基于 Ajax 发布的 Gmail 也没多久，虽然这项伟大的技术标志着 Web 1.0（静态网页）到 Web 2.0（动态网页）的迈进，但在国内依然少有人懂，如果当时谁可以对这项技术侃侃而谈，那简直就是大神的级别了。

1『前端的青铜时代。』

2008 年，我加入了盛大做电子书，负责电子书的文本排版工作，这个工作是一个既写底层又写 JavaScript 的岗位，同时排版引擎也是浏览器的重要组成部分，也让我对浏览器的工作原理有了更深入的理解。在盛大后期，我加入了 WebOS 项目，负责前端框架，我开始基于移动的角度思考前端交互和框架，这份工作让我离前端又近了一步。回过来看，那几年，前端技术开始了它的大踏步发展，那一段时间，可以说是前端的 「白银时代」。最直观的表现之一就是前端逐步从后端分离了出来，它的代码也变得复杂了起来，还需要保存数据、处理数据、生成视图等等。

1『前端的白银时代。』

在手机淘宝，前端团队的各种基础设施也逐渐建立了起来，从最开始的多屏适配方案、基础库、工具链到页面搭建平台和性能体系，最后到客户端融合方案 Weex，我随着团队一起经历了业务发展、团队自身成长和行业变革。与此同时，在我加入阿里巴巴后的这段时间里，随着移动时代的到来，前端也开启了自己的 「黄金时代」，它的职责变得更加重要，有了独立的发布权限，技术也变得更加复杂。一些传统软件开发和互联网服务端的方法论逐步移植到前端开发中，并形成了前端自己的工程体系，诸如持续集成、前后端分离、线上监控……

架构方面，前端架构的任务也从简单的解决兼容和风格问题，逐步过渡到提倡组件化和 UI 架构模式，最后形成了新一代的前端框架 React、Vue 和 Angular，他们也在竞争和互相学习中成长。

1『前端的黄金时代。』

关于前端工程师成长，我认为需要两个视角。一是立足标准，系统性总结和整理前端知识，建立自己的认知和方法论；二是放眼团队，从业务和工程角度思考前端团队的价值和发展需要。只有这样做，才能够持续发展，在高速发展的技术和工程浪潮中稳稳立足。

我将知识分成了四个模块来讲解：

1. JavaScript；

2. CSS 和 HTML；

3. 浏览器实践；

4. 前端综合应用。

前三个模块是前端的基础知识，是个人的前端能力提升，而模块四则是前端团队发展相关的内容，有助于你和团队的整体提高。

在 JavaScript 部分中，我主要会从文法和运行时的角度去讨论 JavaScript 语言。它们是互相关联的，而语义就是文法到运行时之间的桥梁；它们分别又是完备的，任何语言特性都离不开两者，所以从语法和运行时的角度，我们都可以了解完整的 JavaScript。

CSS 和 HTML 部分，会侧重从语言和设计思想的角度来讲解，我们同样可以对两者的全貌建立一些认知。

浏览器部分，包含了浏览器工作的原理和一些重要的 API，包括 BOM、DOM、CSSOM 和其他一些内容。了解了这些知识，你才能把 JavaScript 和 HTML、CSS 连接起来，用 JavaScript 来实现功能。

前端综合应用部分，主要是我的一些工作经验，我会选择我在手淘和淘宝工作中的一些案例来辅助讲解。

前端是一个非常年轻的职业，但我仍然认为前端具有很多空间和机会，一些基础设施仍然简陋，前端的能力可以带来更多的业务场景，这些有待于我们去发掘。

前端工程师也会面临技术发展问题带来的挑战。前端社区高度活跃，前端标准也在快速更新，这样蓬勃发展对技术来说无疑是好事，但是副作用也显而易见，它使得前端工程师的学习压力变得很大。我们就拿 JavaScript 标准来说，ES6 中引入的新特性超过了过去十年的总和，新特性带来的实践就更多了，仅仅是一个 Proxy 特性的引入，就支持了 VueJS 从 2.0 到 3.0 的内核原理完全升级。缺少系统教育 + 技术快速革新，在这样的大环境下，前端工程师保持自学能力就显得尤其重要了。

希望达到三个目标：带你摸索出适合自己的前端学习方法；帮助你建立起前端技术的知识架构；让你理解前端技术背后的核心思想。

对于任何计算机语言来说，必定是 「用规定的文法，去表达特定语义，最终操作运行时的」 一个过程。这样，JavaScript 的任何知识都不会出现在这个范围之外，这是知识架构的完备性。我们再往下细分一个层级，就变成了这个样子：

1. 文法：词法、语法。

2. 语义。

3. 运行时：类型、执行过程。

1『任何编程语言要实现的过程：用规定的文法，去表达特定的语义，去操作运行时。运行时包含类型（数据结构）和执行过程（算法）。』

文法可以分成词法和语法，这来自编译原理的划分，同样是完备的。语义则跟语法具有一一对应关系，这里暂时不区分。对于运行时部分，这个划分保持了完备性，我们都知道：程序 = 算法 + 数据结构，那么，对运行时来说，类型就是数据结构，执行过程就是算法。

当我们再往下细分的时候，就会看到熟悉的概念了，词法中有各种直接量、关键字、运算符，语法和语义则是表达式、语句、函数、对象、模块，类型则包含了对象、数字、字符串等……

比如在 JavaScript 标准中，有完整的文法定义，它是具有完备性的，所以我们可以根据它来完成，我们还可以根据语法去建立语义的知识架构。实际上，因为 JavaScript 有一份统一的标准，所以相对来说不太困难。

如果是浏览器中的 API，那就困难了，它们分布在 w3c 的各种标准当中，非常难找。但是我们要想找到一些具有完备性的线索，也不是没有办法。我喜欢的一个办法，就是用实际的代码去找：for in 遍历 window 的属性，再去找它的内容。 我想，学习的过程，实际上就是知识架构不断进化的过程，通过知识架构的自然延伸，我们可以更轻松地记忆一些原本难以记住的点，还可以发现被忽视的知识盲点。

1『构建知识体系的方法论。』

有一些知识，背后有一个很大的体系，例如，我们对比一下 CSS 里面的两个属性：opacity；display。

虽然都是 「属性」，但是它们背后的知识量完全不同，opacity 是个非常单纯的数值，表达的意思也很清楚，而 display 的每一个取值背后都是一个不同的布局体系。我们要讲清楚 display，就必须关注正常流（Normal Flow）、关注弹性布局系统以及 grid 这些内容。

还有一些知识，涉及的概念本身经历了各种变迁，变得非常复杂和有争议性，比如 MVC，从 1979 年至今，概念变化非常大，MVC 的定义几乎已经成了一段公案，我曾经截取了 MVC 原始论文、MVP 原始论文、微软 MSDN、Apple 开发者文档，这些内容里面，MVC 画的图、箭头和解释都完全不同。

这种时候，就是我们做一些考古工作的时候了。追本溯源，其实就是关注技术提出的背景，关注原始的论文或者文章，关注作者说的话。

操作起来也非常简单：翻翻资料（一般 wiki 上就有）找找历史上的文章和人物，再顺藤摸瓜翻出来历史资料就可以了，如果翻出来的是历史人物（幸亏互联网的历史不算悠久），你也可以试着发封邮件问问。

这个过程，可以帮助我们理解一些看上去不合理的东西，有时候还可以收获一些趣闻，比如 JavaScript 之父 Brendan Eich 曾经在 Wikipedia 的讨论页上解释 JavaScript 最初想设计一个带有 prototype 的 scheme，结果受到管理层命令把它弄成像 Java 的样子（如果你再挖的深一点，甚至能找到他对某位 「尖头老板」 的吐槽）。

根据这么一句话，我们再去看看 scheme，看看 Java，再看看一些别的基于原型的语言，我们就可以理解为什么 JavaScript 是现在这个样子了：函数是一等公民，却提供了 new this instanceof 等特性，甚至抄来了 Java 的 getYear 这样的 Bug。

1『追本溯源的方法论。』

『黑板墙：我的认识中前端就是 html 负责骨架，css 负责外表和 js 负责行为。』

在开始列框架之前，我想先来谈谈我们的目标。实际上，我们在网上可以找到很多参考资料，比如 MDN 这样的参考手册，又比如一份语言标准，但是我们的课程既不是一本参考手册，也不是一份语言标准。参考手册希望做到便于查阅、便于理解和全面，语言标准的目标是严谨、无遗漏、无歧义。而我们的课程有什么不同呢？我认为，作为一个课程，有两个目标：一个是把无法通过查阅解决的原理和背景讲清楚，另一个是把不方便查阅和记忆的内容整理好。

我会尽量避免像前面提到的两种文档一样逐条目罗列知识点和细节，当然，这不是在说两种文档没有价值，而是我们各有分工，参考手册和语言标准做的事情，我们没必要重复去做，即使做了也不一定能做得更好。

在这个课程里，我希望能和你一起打造一个前端知识的框架，再把知识点做个遍历，这其中，有原理和背景的部分，我去讲解知识的原理和背景。如果没有的话，我们就去讲整理和记忆这部分知识的方法，这样，即使你遇见无法一下子记住的知识，也可以很容易地查阅参考手册和标准来解决。

如果让我做一个划分，前端的知识在总体上分成基础部分和实践部分，基础部分包含了 JavaScript 语言（模块一）、CSS 和 HTML（模块二）以及浏览器的实现原理和 API（模块三），这三个模块涵盖了一个前端工程师所需要掌握的全部知识。学完这三个部分，你再结合基本的编程能力，就可以应对基本的前端开发工作了。实践部分（模块四）重点会介绍我在工作过程中遇到的问题和解决方案，希望这块内容能够帮助你和你的前端团队找到可能的发展方向和着力点。

在 JavaScript 的模块中，首先我们可以把语言按照文法、语义和运行时来拆分，这符合编程语言的一般规律：用一定的词法和语法，表达一定语义，从而操作运行时。

接下来，我们又按照程序的一般规律，把运行时分为数据结构和算法部分：数据结构包含类型和实例（JavaScript 的类型系统就是它的 7 种基本类型和 7 种语言类型，实例就是它的内置对象部分）。所谓的算法，就是 JavaScript 的执行过程。

类型部分中，对象比其它所有类型加起来都要更为复杂，所以我们会用较长的篇幅来讲解对象，包括它的一些历史和设计思路。执行过程我们则需要按照从大结构到小结构的角度讲解，从最顶层的程序与模块、事件循环和微任务，到函数、再到语句级的执行。我们从粗到细地了解执行过程。

实例部分，对 JavaScript 来说类似基础库，JavaScipt 的内置对象多达 150 以上，考虑到我们即使逐次讲解也必定不如 MDN 更加细致全面，所以我们会从应用和机制的角度，挑选其中几个体系来讲解。

文法中的语法和语义基本是一一对应关系，在 JavaScript 标准中有一份语法定义表，它同样不适合一一讲解，我们会从 JavaScript 语法中特别的地方，以及与日常开发比较相关的地方来重点讲解，剩下的内容和词法部分，我们会带领大家做一些数据挖掘工作，从这份表格中找到一些和我们日常开发息息相关的内容。语义的大部分内容我们会在运行时的讲解中透出，同时它又跟语法有对应的关系，所以我们不再单独拿出来讲解。

在 HTML 的部分，我们会按照功能和语言来划分它的知识，HTML 的功能主要由标签来承担，所以我们首先会把标签做一些分类，并对它们分别进行讲解。

我们都知道 HTML 的标签可以分为很多种，head 里面的我们称为元信息类标签，诸如 title、meta、style、link、base 这些，它们用来描述文档的一些基本信息。还有一类是一些诸如 section、nav 的标签，它们在视觉表现上跟 div 并没有区别，但是各有各的适用场景，我们把它们称作语义类标签。另外一类是 img、video、audio 之类的替换型媒体类标签，用来引入外部内容，平常开发中你也会经常用到。再有就是表单类的，比如 input、button。所以，基于这样的分类，我把标签分成下面几种。

1. 文档元信息：通常是出现在 head 标签中的元素，包含了描述文档自身的一些信息；

2. 语义相关：扩展了纯文本，表达文章结构、不同语言要素的标签；

3. 链接：提供到文档内和文档外的链接；

4. 替换型标签：引入声音、图片、视频等外部元素替换自身的一类标签；

5. 表单：用于填写和提交信息的一类标签；

6. 表格：表头、表尾、单元格等表格的结构。

我们的重点会放在前四种标签上，表单和表格较少用到，而且基本以查阅型知识为主，这里就不拿出来讲解了。除了标签之外，我们还应该把 HTML 当作一门语言来了解下，当然，标记语言跟编程语言不太一样，没有编程语言那么严谨，所以，我们会简要介绍 HTML 的语法和几个重要的语言机制：实体、命名空间。最后我们会介绍下 HTML 的补充标准：ARIA，它是 HTML 的扩展，在可访问性领域，它有至关重要的作用。

3『

[标记语言 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%AE%E6%A0%87%E8%AF%AD%E8%A8%80)

标记语言（也称置标语言、标记语言、标志语言、标识语言、markup language）是一种将文本（Text）以及文本相关的其他信息结合起来，展现出关于文档结构和数据处理细节的计算机文字编码。与文本相关的其他信息（包括例如文本的结构和表示信息等）与原来的文本结合在一起，但是使用标记（markup）进行标识。当今广泛使用的标记语言是超文本置标语言（HyperText Markup Language，HTML）和可扩展置标语言（eXtensible Markup Language，XML）。标记语言广泛应用于网页和网络应用程序。标记最早用于出版业，是作者、编辑以及出版商之间用于描述出版作品的排版格式所使用的。标志语言通常可以分为三类：表示性的、过程性的以及描述性的。

表示性的标志语言（Presentational markup）是在编码过程中，标记文档的结构信息。例如，在文本文件中，文件的标题可能需要用特定的格式表示（居中，放大等），这样我们就需要标记文件的标题。字处理以及桌面出版产品有时候能够自动推断出这类的结构信息，但是绝大多数的，像 Wiki 这样的纯文本编辑器还不能解决这个问题。

过程性标志语言（Procedural markup）一般都专门于文字的表达，但通常对于文本编辑者可见，并且能够被软件依其出现顺序依次解读。为了格式化一个标题，在标题文本之前，会紧接着插入一系列的格式标识符，以指示计算机转换到居中的显示模式，同时加大及加粗字体。在标题文本之后，会紧接缀上格式中止标识；对于更高级的系统宏命令或者堆栈模式会让这一过程的实现方式更加丰富。大多数情况下，过程性标志能力包含有一个 Turing-complete 编程语言。过程性标志语言的范例有：nroff, troff, TeX, Lout 以及 PostScript。过程性标志语言被广泛应用在专业出版领域，专业的出版商会根据要求使用不同的指标语言以达到出版要求。

描述性标识（Descriptive Markup）也称通用标识，所描述的是文件的内容或结构，而不是文件的显示外观或样式，制定 SGML 的基本思想就是把文档的内容与样式分开，XML、SGML 都是典型的通用标识语言。

标识（markup）这个词来源自传统出版业的「标记」一个手稿，也就是在原稿的边缘加注一些符号来指示打印上的要求。长久以来，这个工作都是由专门的人（markup men）以及校对人来进行，对原稿标志出使用什么样的字体，字体以及字号，然后再将原稿交给其它人进行手工的排版工作。

』

CSS 部分，按照惯例，我们也会从语言和功能两个角度去介绍。在语言部分，我们会从大到小介绍 CSS 的各种语法结构，比如 @rule、选择器、单位等等。功能部分，我们大致可以分为布局、绘制和交互类。

在布局类我们介绍两个最常用的布局：正常流和弹性布局。绘制类我们则会分成图形相关的和文字相关的绘制。最后我们会介绍动画和其它交互。

浏览器部分我们会先介绍下浏览器的实现原理，这是我们深入理解 API 的基础。我们会从一般的浏览器设计出发，按照解析、构建 DOM 树、计算 CSS、渲染、合成和绘制的流程来讲解浏览器的工作原理。接着是 API 部分，我们会从 W3C 零散的标准中挑选几个大块的 API 来详细讲解，主要有：事件、DOM、CSSOM 几个部分，它们分别覆盖了交互、语义和可见效果，这是我们工作中用到的主要内容。其他的 API 怎么办呢，别着急，在最后，我会给出一份 Chrome 已经实现的 API 跟 W3C 标准的对应关系和它的生成过程，来覆盖其它部分。

最后一个模块是前端工程实践。我们在掌握了前面的基础知识之后，也就基本掌握了做一个前端工程师的底层能力。在这个模块中，我选择了性能、工具链、持续集成、搭建系统、架构与基础库这几个方向的前端工程实践案例。

首先我们会谈谈性能。对任何一个前端团队而言，性能是它价值的核心指标，从早年 「重构」 的实践开始，前端有通过性能证明自己价值的传统。但是性能并非细节的堆砌，也不是默默做优化，所以，我会从团队的角度来跟你一起探讨性能的方法论和技术体系。

下一个案例是工具链。这一部分，我将会探讨企业中工具链的建设思路。对一个高效又合作良好的前端团队来说，一致性的工具链是不可或缺的保障，作为开发阶段的入口，工具链又可以和性能、发布、持续集成等系统链接到一起，成为团队技术管理的基础。

接下来还会给大家介绍前端的持续集成，持续集成并非一个新概念，但是过去持续集成概念和理论都主要针对软件开发，而对前端来说，持续集成是一个新的课题（当然对持续集成来说，前端也是一个新课题），比如 daily build 就完全不适用前端，前端代码必须是线上实时可用的。这一部分内容将会针对前端的持续集成提出一些建设的思路。

接下来的案例是搭建系统，前端工作往往多而繁杂，针对高重复性、可模块化的业务需求，传统的人工开发不再适用，搭建系统是大部分大型前端团队的选择。这一部分内容我将会介绍什么是搭建系统，以及一些常见的搭建系统类型。

最后一个部分，会给大家介绍前端架构和基础库的知识。软件架构师主要解决功能复杂性的问题，服务端架构师主要解决高流量问题，而前端是页面间天然解耦，分散在用户端运行的系统，但是前端架构也有自己要解决的问题。前端需求量大、专业人才稀缺，更因为前端本身运行在浏览器中，有大量兼容工作要做。所以前端架构的主要职责是兼容性、复用和能力扩展。这一部分文章我将会介绍前端架构工作的一些思路和切入点。上面的这些案例来自我在领导手淘前端团队时的经验，和我在阿里巴巴工作参与晋升面试时听到的案例，这些内容几乎是每一个年轻的前端团队成长过程中都会需要的基础设施。

基于这份知识框架图，我们的课程主要采用两种讲述形式：一种是重点讲解的课程，一种是知识图谱型的课程。重点讲解的课程我们会从技术的背景、原理和设计出发，把知识的内容呈现出来。这种形式适用于有体系和源流的知识，比较适合系统学习和理解，比如 JavaScript 中的对象、CSS 的排版。知识图谱型的课程则提供一些方法，用表格或者脑图的形式来整理知识的结构。这种形式适用于零散的知识，比较适合记住大概，用到时去查阅，比如 JavaScript 的词法、HTML 中的所有标签、以及浏览器中的 API 就十分适合这样的讲解方式。

### 3. 黑板墙

粗鄙认为前端知识架构可以分为渲染层和网络层两方面，不论前端如何发展变化，比如 react，vue，ng，还是 flutter，小程序等等，本质上脱离不了这两方面，另外前端工程师在接触一个新语言或新框架，最难不是学习语言本身（官方文档可以解决），反而棘手的是如何去工程化（更好组织代码，打包工程）和去优化，这是做前端两年的感受。作者回复：渲染层和网络层这个分法听起来是有一定思考了，不过可以再想想，是不是还有别的层？另外就是，如何定义渲染层呢？

## 03. 浏览器的实现和 API

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

1、。

2、。

3、。

### 2. 摘录及评论

#### 0301浏览器1一个浏览器是如何工作的.md

我们一起学习了浏览器的第一步工作，也就是「浏览器首先使用 HTTP 协议或 HTTPS 协议，向服务端请求页面」的这一过程。在这个过程中，掌握 HTTP 协议是重中之重。我从一个小实验开始，带你体验了一次完整的 HTTP 请求过程。我们一起先分析了 HTTP 协议的结构。接下来，我分别介绍了 HTTP 方法、HTTP 状态码和状态文本、HTTP Head 和 HTTP Request Body 几个重点需要注意的部分。最后，我还介绍了 HTTPS 和 HTTP 2 这两个补充版本，以便你可以更好地熟悉并理解新的特性。

我们这里所需要了解的浏览器工作原理只是它的大致过程，这部分浏览器工作原理不但是前端面试的常考知识点，它还会辅助你的实际工作，学习浏览器的内部工作原理和个中缘由，对于我们做性能优化、排查错误都有很大的好处。在我们的课程中，我也会控制浏览器相关知识的粒度，把它保持在「给前端工程师了解浏览器」的水准，而不是详细到「给浏览器开发工程师实现浏览器」的水准。

实际上，对浏览器的实现者来说，他们做的事情，就是把一个 URL 变成一个屏幕上显示的网页。这个过程是这样的：

1. 浏览器首先使用 HTTP 协议或者 HTTPS 协议，向服务端请求页面；

2. 把请求回来的 HTML 代码经过解析，构建成 DOM 树；

3. 计算 DOM 树上的 CSS 属性；

4. 最后根据 CSS 属性对元素逐个进行渲染，得到内存中的位图；

5. 一个可选的步骤是对位图进行合成，这会极大地增加后续绘制的速度；

6. 合成之后，再绘制到界面上。

我们在开始详细介绍之前，要建立一个感性认识。我们从 HTTP 请求回来开始，这个过程并非一般想象中的一步做完再做下一步，而是一条流水线。从 HTTP 请求回来，就产生了流式的数据，后续的 DOM 树构建、CSS 计算、渲染、合成、绘制，都是尽可能地流式处理前一步的产出：即不需要等到上一步骤完全结束，就开始处理上一步的输出，这样我们在浏览网页时，才会看到逐步出现的页面。

HTTP 协议是基于 TCP 协议出现的，对 TCP 协议来说，TCP 协议是一条双向的通讯通道，HTTP 在 TCP 的基础上，规定了 Request-Response 的模式。这个模式决定了通讯必定是由浏览器端首先发起的。

大部分情况下，浏览器的实现者只需要用一个 TCP 库，甚至一个现成的 HTTP 库就可以搞定浏览器的网络通讯部分。HTTP 是纯粹的文本协议，它是规定了使用 TCP 协议来传输文本格式的一个应用层协议。

这就是一次完整的 HTTP 请求的过程了，我们可以看到，在 TCP 通道中传输的，完全是文本。在请求部分，第一行被称作 request line，它分为三个部分，HTTP Method，也就是请求的「方法」，请求的路径和请求的协议和版本；在响应部分，第一行被称作 response line，它也分为三个部分，协议和版本、状态码和状态文本；紧随在 request line 或者 response line 之后，是请求头 / 响应头，这些头由若干行组成，每行是用冒号分隔的名称和值；在头之后，以一个空行（两个换行符）为分隔，是请求体 / 响应体，请求体可能包含文件或者表单数据，响应体则是 HTML 代码。

我们简单看一下，在这些部分中，path 是请求的路径完全由服务端来定义，没有很多的特别内容；而 version 几乎都是固定字符串；response body 是我们最熟悉的 HTML，我在后面会有专门的课程介绍，这里也就不多讲了。

我们首先来介绍一下 request line 里面的方法部分。这里的方法跟我们编程中的方法意义类似，表示我们此次 HTTP 请求希望执行的操作类型。方法有以下几种定义：

浏览器通过地址栏访问页面都是 GET 方法。表单提交产生 POST 方法；HEAD 则是跟 GET 类似，只返回请求头，多数由 JavaScript 发起；PUT 和 DELETE 分别表示添加资源和删除资源，但是实际上这只是语义上的一种约定，并没有强约束；CONNECT 现在多用于 HTTPS 和 WebSocket；OPTIONS 和 TRACE 一般用于调试，多数线上服务都不支持。

接下来我们看看 response line 的状态码和状态文本。常见的状态码有以下几种。

1xx：临时回应，表示客户端请继续。

2xx：请求成功。200：请求成功。

3xx: 表示请求的目标有变化，希望客户端进一步处理。301&302：永久性与临时性跳转；304：跟客户端缓存没有更新。

4xx：客户端请求错误。403：无权限；404：表示请求的页面不存在；418：It’s a teapot. 这是一个彩蛋，来自 ietf 的一个愚人节玩笑。（超文本咖啡壶控制协议）

5xx：服务端请求错误。500：服务端错误；503：服务端暂时性错误，可以一会再试。

对我们前端来说，1xx 系列的状态码是非常陌生的，原因是 1xx 的状态被浏览器 HTTP 库直接处理掉了，不会让上层应用知晓。2xx 系列的状态最熟悉的就是 200，这通常是网页请求成功的标志，也是大家最喜欢的状态码。3xx 系列比较复杂，301 和 302 两个状态表示当前资源已经被转移，只不过一个是永久性转移，一个是临时性转移。实际上 301 更接近于一种报错，提示客户端下次别来了。304 又是一个每个前端必知必会的状态，产生这个状态的前提是：客户端本地已经有缓存的版本，并且在 Request 中告诉了服务端，当服务端通过时间或者 tag，发现没有更新的时候，就会返回一个不含 body 的 304 状态。

HTTP 头可以看作一个键值对。原则上，HTTP 头也是一种数据，我们可以自由定义 HTTP 头和值。不过在 HTTP 规范中，规定了一些特殊的 HTTP 头，我们现在就来了解一下它们。在 HTTP 标准中，有完整的请求 / 响应头规定，这里我们挑几个重点的说一下：我们先来看看 Request Header。接下来看一下 Response Header。

这里仅仅列出了我认为比较常见的 HTTP 头，这些头是我认为前端工程师应该做到不需要查阅，看到就可以知道意思的 HTTP 头。完整的列表还是请你参考我给出的 rfc2616 标准。

HTTP 请求的 body 主要用于提交表单场景。实际上，HTTP 请求的 body 是比较自由的，只要浏览器端发送的 body 服务端认可就可以了。一些常见的 body 格式是：

- application/json

- application/x-www-form-urlencoded

- multipart/form-data

- text/xml

我们使用 HTML 的 form 标签提交产生的 HTML 请求，默认会产生 application/x-www-form-urlencoded 的数据格式，当有文件上传时，则会使用 multipart/form-data。

在 HTTP 协议的基础上，HTTPS 和 HTTP2 规定了更复杂的内容，但是它基本保持了 HTTP 的设计思想，即：使用上的 Request-Response 模式。

我们首先来了解下 HTTPS。HTTPS 有两个作用，一是确定请求的目标服务端身份，二是保证传输的数据不会被网络中间节点窃听或者篡改。HTTPS 的标准也是由 RFC 规定的，你可以查看它的详情链接：[RFC 2818 - HTTP Over TLS](https://tools.ietf.org/html/rfc2818)

HTTPS 是使用加密通道来传输 HTTP 的内容。但是 HTTPS 首先与服务端建立一条 TLS 加密通道。TLS 构建于 TCP 协议之上，它实际上是对传输的内容做一次加密，所以从传输内容上看，HTTPS 跟 HTTP 没有任何区别。

HTTP 2 是 HTTP 1.1 的升级版本，你可以查看它的详情链接：[RFC 7540 - Hypertext Transfer Protocol Version 2 (HTTP/2)](https://tools.ietf.org/html/rfc7540)

HTTP 2.0 最大的改进有两点，一是支持服务端推送，二是支持 TCP 连接复用。服务端推送能够在客户端发送第一个请求到服务端时，提前把一部分内容推送给客户端，放入缓存当中，这可以避免客户端请求顺序带来的并行度不高，从而导致的性能问题；TCP 连接复用，则使用同一个 TCP 连接来传输多个 HTTP 请求，避免了 TCP 连接建立时的三次握手开销，和初建 TCP 连接时传输窗口小的问题。

Note：其实很多优化涉及更下层的协议。IP 层的分包情况，和物理层的建连时间是需要被考虑的。

#### 0302浏览器2一个浏览器是如何工作的.md

在今天的文章中，我带你继续探索了浏览器的工作原理，我们主要研究了解析代码和构建 DOM 树两个步骤。在解析代码的环节里，我们一起详细地分析了一个词（token）被拆分的过程，并且给出了实现它所需要的一个简单的状态机。在构建 DOM 树的环节中，基本思路是使用栈来构建 DOM 树为了方便你动手实践，我用 JavaScript 实现了这一过程。

昨天讲完了第一个阶段，也就是通讯的部分：浏览器使用 HTTP 协议或者 HTTPS 协议，向服务端请求页面的过程。今天我们主要来看两个过程：如何解析请求回来的 HTML 代码，DOM 树又是如何构建的。

我们在前面讲到了 HTTP 的构成，但是我们有一部分没有详细讲解，那就是 Response 的 body 部分，这正是因为 HTTP 的 Response 的 body，就要交给我们今天学习的内容去处理了。HTML 的结构不算太复杂，我们日常开发需要的 90% 的「词」（指编译原理的术语 token，表示最小的有意义的单元），种类大约只有标签开始、属性、标签结束、注释、CDATA 节点几种。

实际上有点麻烦的是，由于 HTML 跟 SGML 的千丝万缕的联系，我们需要做不少容错处理。「<?」和「<%」什么的也是必须要支持好的，报了错也不能吭声。

	<p class="a">text text text</p>

如果我们从最小有意义单元的定义来拆分，第一个词（token）是什么呢？显然，作为一个词（token），整个 p 标签肯定是过大了（它甚至可以嵌套）。那么，只用 p 标签的开头是不是合适吗？我们考虑到起始标签也是会包含属性的，最小的意义单元其实是「<p」，所以「<p」就是我们的第一个词（token）。

我们继续拆分，可以把这段代码依次拆成词（token）：

1. <p「标签开始」的开始；

2. class=「a」属性；

3. “>”「标签开始」的结束；

4. text text text 文本；

5. </p> 标签结束。

根据这样的分析，现在我们讲讲浏览器是如何用代码实现，我们设想，代码开始从 HTTP 协议收到的字符流读取字符。在接受第一个字符之前，我们完全无法判断这是哪一个词（token），不过，随着我们接受的字符越来越多，拼出其他的内容可能性就越来越少。

比如，假设我们接受了一个字符「<」我们一下子就知道这不是一个文本节点啦。之后我们再读一个字符，比如就是 x，那么我们一下子就知道这不是注释和 CDATA 了，接下来我们就一直读，直到遇到「>」或者空格，这样就得到了一个完整的词（token）了。

实际上，我们每读入一个字符，其实都要做一次决策，而且这些决定是跟「当前状态」有关的。在这样的条件下，浏览器工程师要想实现把字符流解析成词（token），最常见的方案就是使用状态机。

绝大多数语言的词法部分都是用状态机实现的。那么我们来把部分词（token）的解析画成一个状态机看看：

当然了，我们这里的分析比较粗略，真正完整的 HTML 词法状态机，比我们描述的要复杂的多。更详细的内容，你可以参考 HTML 官方文档，HTML 官方文档规定了 80 个状态（顺便一说，HTML 是我见过唯一一个标准中规定了状态机实现的语言，对大部分语言来说，状态机是一种实现而非定义）。这里我们为了理解原理，用这个简单的状态机就足够说明问题了。

1、状态机的初始状态，我们仅仅区分「<」和「非 <」：

- 如果获得的是一个非 < 字符，那么可以认为进入了一个文本节点；

- 如果获得的是一个 < 字符，那么进入一个标签状态。

2、不过当我们在标签状态时，则会面临着一些可能性。

- 比如下一个字符是「!」，那么很可能是进入了注释节点或者 CDATA 节点。

- 如果下一个字符是「/」，那么可以确定进入了一个结束标签。

- 如果下一个字符是字母，那么可以确定进入了一个开始标签。

- 如果我们要完整处理各种 HTML 标准中定义的东西，那么还要考虑「?」「%」等内容。

我们可以看到，用状态机做词法分析，其实正是把每个词的「特征字符」逐个拆开成独立状态，然后再把所有词的特征字符链合并起来，形成一个联通图结构。由于状态机设计属于编译原理的基本知识，这里我们仅作一个简要的介绍。

接下来就是代码实现的事情了，在 C/C++ 和 JavaScript 中，实现状态机的方式大同小异：我们把每个函数当做一个状态，参数是接受的字符，返回值是下一个状态函数。（这里我希望再次强调下，状态机真的是一种没有办法封装的东西，所以我们永远不要试图封装状态机。）

为了方便理解和试验，我们这里用 JavaScript 来讲解，图上的 data 状态大概就像下面这样的：

这段代码给出了状态机的两个状态示例：data 即为初始状态，tagOpenState 是接受了一个「<」字符，来判断标签类型的状态。这里的状态机，每一个状态是一个函数，通过「if else」来区分下一个字符做状态迁移。这里所谓的状态迁移，就是当前状态函数返回下一个状态函数。这样，我们的状态迁移代码非常的简单：

这段代码的关键一句是「state = state (char) 」，不论我们用何种方式来读取字符串流，我们都可以通过 state 来处理输入的字符流，这里用循环是一个示例，真实场景中，可能是来自 TCP 的输出流。状态函数通过代码中的 emitToken 函数来输出解析好的 token（词），我们只需要覆盖 emitToken，即可指定对解析结果的处理方式。词法分析器接受字符的方式很简单，就像下面这样：

接下来我们要把这些简单的词变成 DOM 树，这个过程我们是使用栈来实现的，任何语言几乎都有栈，为了给你跑着玩，我们还是用 JavaScript 来实现吧，毕竟 JavaScript 中的栈只要用数组就好了。

我们这样来设计 HTML 的语法分析器，receiveInput 负责接收词法部分产生的词（token），通常可以由 emitToken 来调用。在接收的同时，即开始构建 DOM 树，所以我们的主要构建 DOM 树的算法，就写在 receiveInput 当中。当接收完所有输入，栈顶就是最后的根节点，我们 DOM 树的产出，就是这个 stack 的第一项。为了构建 DOM 树，我们需要一个 Node 类，接下来我们所有的节点都会是这个 Node 类的实例。

在完全符合标准的浏览器中，不一样的 HTML 节点对应了不同的 Node 的子类，我们为了简化，就不完整实现这个继承体系了。我们仅仅把 Node 分为 Element 和 Text（如果是基于类的 OOP 的话，我们还需要抽象工厂来创建对象）：

前面我们的词（token）中，以下两个是需要成对匹配的：

- tag start

- tag end

根据一些编译原理中常见的技巧，我们使用的栈正是用于匹配开始和结束标签的方案。对于 Text 节点，我们则需要把相邻的 Text 节点合并起来，我们的做法是当词（token）入栈时，检查栈顶是否是 Text 节点，如果是的话就合并 Text 节点。

## 01. JavaScript

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

1、JavaScript 有 7 个基本数据类型，各数据类型里有一些值得注意的细节。

2、。

3、。

### 2. 摘录及评论

#### 0101JavaScript类型关于类型有哪些你不知道的细节.md

JavaScript 类型对每个前端程序员来说，几乎都是最为熟悉的概念了。但是你真的很了解它们吗？我们不妨来看看下面的几个问题：为什么有的编程规范要求用 void 0 代替 undefined？字符串有最大长度吗？
0.1 + 0.2 不是等于 0.3 么？为什么 JavaScript 里不是这样的？ES6 新加入的 Symbol 是个什么东西？为什么给对象添加的方法能用在基本类型上？

我们的 JavaScript 模块会从运行时、文法和执行过程三个角度去剖析 JS 的知识体系，本篇我们就从运行时的角度去看 JavaScript 的类型系统。运行时类型是代码实际执行过程中我们用到的类型。所有的类型数据都会属于 7 个类型之一。从变量、参数、返回值到表达式中间结果，任何 JavaScript 代码运行过程中产生的数据，都具有运行时类型。

JavaScript 语言的每一个值都属于某一种数据类型。JavaScript 语言规定了 7 种语言类型。语言类型广泛用于变量、函数参数、表达式、函数返回值等场合。根据最新的语言标准，这 7 种语言类型是：Undefined；Null；Boolean；String；Number；Symbol；Object。其中 Symbol 类型是 ES6 中新加入的。

为什么有的编程规范要求用 void 0 代替 undefined？Undefined 类型表示未定义，它的类型只有一个值，就是 undefined。任何变量在赋值前是 Undefined 类型、值为 undefined，一般我们可以用全局变量 undefined（就是名为 undefined 的这个变量）来表达这个值，或者 void 运算来把任意一个表达式变成 undefined 值。但是呢，因为 JavaScript 的代码 undefined 是一个变量，而并非是一个关键字，这是 JavaScript 语言公认的设计失误之一，所以，我们为了避免无意中被篡改，我建议使用 void 0 来获取 undefined 值。

Undefined 跟 Null 有一定的表意差别，Null 表示的是：「定义了但是为空」。所以，在实际编程时，我们一般不会把变量赋值为 undefined，这样可以保证所有值为 undefined 的变量，都是从未赋值的自然状态。Null 类型也只有一个值，就是 null，它的语义表示空值，与 undefined 不同，null 是 JavaScript 关键字，所以在任何代码中，你都可以放心用 null 关键字来获取 null 值。

Boolean 类型有两个值，true 和 false，它用于表示逻辑意义上的真和假，同样有关键字 true 和 false 来表示两个值。

我们来看看字符串是否有最大长度。String 用于表示文本数据。String 有最大长度是 2^53 - 1，这在一般开发中都是够用的，但是有趣的是，这个所谓最大长度，并不完全是你理解中的字符数。因为 String 的意义并非「字符串」，而是字符串的 UTF16 编码，我们字符串的操作 charAt、charCodeAt、length 等方法针对的都是 UTF16 编码。所以，字符串的最大长度，实际上是受字符串的编码长度影响的。

Note：现行的字符集国际标准，字符是以 Unicode 的方式表示的，每一个 Unicode 的码点表示一个字符，理论上，Unicode 的范围是无限的。UTF 是 Unicode 的编码方式，规定了码点在计算机中的表示方法，常见的有 UTF16 和 UTF8。Unicode 的码点通常用 U+??? 来表示，其中 ??? 是十六进制的码点值。0-65536（U+0000 - U+FFFF）的码点被称为基本字符区域（BMP）。

JavaScript 中的字符串是永远无法变更的，一旦字符串构造出来，无法用任何方式改变字符串的内容，所以字符串具有值类型的特征。JavaScript 字符串把每个 UTF16 单元当作一个字符来处理，所以处理非 BMP（超出 U+0000 - U+FFFF 范围）的字符时，你应该格外小心。JavaScript 这个设计继承自 Java，最新标准中是这样解释的，这样设计是为了「性能和尽可能实现起来简单」。因为现实中很少用到 BMP 之外的字符。

Number 类型表示我们通常意义上的「数字」。这个数字大致对应数学中的有理数，当然，在计算机中，我们有一定的精度限制。JavaScript 中的 Number 类型有 18437736874454810627 (即 2^64-2^53+3) 个值。JavaScript 中的 Number 类型基本符合 IEEE 754-2008 规定的双精度浮点数规则，但是 JavaScript 为了表达几个额外的语言场景（比如不让除以 0 出错，而引入了无穷大的概念），规定了几个例外情况：NaN，占用了 9007199254740990，这原本是符合 IEEE 规则的数字；Infinity，无穷大；-Infinity，负无穷大。

另外，值得注意的是，JavaScript 中有 +0 和 -0，在加法类运算中它们没有区别，但是除法的场合则需要特别留意区分，「忘记检测除以 -0，而得到负无穷大」的情况经常会导致错误，而区分 +0 和 -0 的方式，正是检测 1/x 是 Infinity 还是 -Infinity。根据双精度浮点数的定义，Number 类型中有效的整数范围是 -0x1fffffffffffff 至 0x1fffffffffffff，所以 Number 无法精确表示此范围外的整数。同样根据浮点数的定义，非整数的 Number 类型无法用 ==（=== 也不行） 来比较，一段著名的代码，这也正是我们第三题的问题，为什么在 JavaScript 中，0.1+0.2 不能 =0.3：

    console.log( 0.1 + 0.2 == 0.3);

这里输出的结果是 false，说明两边不相等的，这是浮点运算的特点，也是很多同学疑惑的来源，浮点数运算的精度问题导致等式左右的结果并不是严格相等，而是相差了个微小的值。所以实际上，这里错误的不是结论，而是比较的方法，正确的比较方法是使用 JavaScript 提供的最小精度值：

    console.log( Math.abs(0.1 + 0.2 - 0.3) <= Number.EPSILON);

检查等式左右两边差的绝对值是否小于最小精度，才是正确的比较浮点数的方法。这段代码结果就是 true 了。

Symbol 是 ES6 中引入的新类型，它是一切非字符串的对象 key 的集合，在 ES6 规范中，整个对象系统被用 Symbol 重塑。在后面的文章中，我会详细叙述 Symbol 跟对象系统。这里我们只介绍 Symbol 类型本身：它有哪些部分，它表示什么意思，以及如何创建 Symbol 类型。Symbol 可以具有字符串类型的描述，但是即使描述相同，Symbol 也不相等。我们创建 Symbol 的方式是使用全局的 Symbol 函数。

代码中我们定义了 iterator 之后，用 for (var v of o) 就可以调用这个函数，然后我们可以根据函数的行为，产生一个 for…of 的行为。这里我们给对象 o 添加了 Symbol.iterator 属性，并且按照迭代器的要求定义了一个 0 到 10 的迭代器，之后我们就可以在 for of 中愉快地使用这个 o 对象啦。这些标准中被称为「众所周知」的 Symbol，也构成了语言的一类接口形式。它们允许编写与语言结合更紧密的 API。















