## 记忆时间

## 20191202印度为什么会出现洋葱危机.md

首先是气候原因。南亚的印度因为天气闷热潮湿，很容易导致人们缺乏食欲，因此当地人习惯用辣椒、大料、洋葱等等作料来刺激食欲。印度人喜欢吃的咖喱，其中的主料之一就是洋葱。

除了口味，洋葱受到印度人的重视，还有经济原因。根据世界银行 2014 年发布的数据显示，印度差不多有三分之一的人口，在国际公认的贫困线之下，每天的生活费用不足 1.25 美元。那自然，这些人的菜单里很难包含肉类，蔬菜便成为他们的主要食物。

洋葱易种又高产，自然深受喜爱。所以洋葱在印度还有个称号，叫做「穷人的食物」。这就是为什么我们会说，洋葱对于印度人来说，不是一种普通的蔬菜。实际上洋葱在印度被视为「政治蔬菜」，印度历史上好几次政治格局的变动都和洋葱有关系。

但是印度的发展路径不太一样，直接越过第二产业，工业，专心发展第三产业，服务业。这导致印度没有建立一个完整的工业体系，无法全方位反哺农业。印度的工业制成品的质量低、产量小，也没办法完全让农业自给自足。

## 20191205中国公司如何复活希腊港口.md

第一件事，就是「止血」。在中远集团正式接手比港的时候，比港的状况简直可以用混乱来形容。当时因为设备老旧，卸货效率低下，导致很多船舶都在比港排长队。中远集团，从国内派来最优秀的管理和技术人员处理这种情况。他们只用了两周时间就让码头恢复了正常运营。之后经过三四个月的抢修，就让比港的运行效率大大提高。

在比港重回正轨之后，中远集团做的第二件事，是「输血」。比港之所以会衰落，一个很重要的原因就是，希腊在经济结构上并不是一个工业型的国家。进口的原材料和出口的工业制成品都很少。这就导致比港虽然自身条件优越，但是订单却「喂不饱」，它只能成为地中海上的一个中转港。可是，全球最主要的船舶公司，往往会选择自己控股的港口作为中转港，因为成本更低。比港没有这层优势，连中转港都没得当。既然比港没法从希腊内部获得业务，那中远集团就开始给比港输血，具体的做法就是帮助比港开拓国际市场。

中远集团还为比港做了第三件事，这也是我认为最重要的一件事，就是把它纳入一个更大的协作体系中。在 2013 年，中远集团推动希腊政府，把比港和希腊最主要的货运中心特里阿希奥连接起来，打通了比港和希腊、欧洲的铁路网。这就连上了比港海运和陆运的「最后一公里」。

中国的海外投资，并不仅仅是资本出海，而是将海外的一个点，吸引到中国的整个资源体系里。这才是中国海外投资的底层逻辑。其实，同样的逻辑，对于个人成长也适用。一个人想成功，往往有两条路，一条是靠着自己的努力单打独斗，闯出一片天。另一条是进入一个协作系统，成为上面的关键节点，让整个系统为你赋能。

## 20191208邵恒帮你问如何运用行为经济学原理炒股.md

我们都知道，上市公司每季度都会发布财务报告。一般来说，公司如果有好消息，在财报发布后的第一天股价一定会涨，反之，公司有坏消息，股票第一天就会跌。不过，在上世纪 80 年代，研究人员发现一个很好玩的事情，就是在财报发布后的 60 天里，有好消息的股票还会再涨 2%。而那些有坏消息的股票，在之后的 60 天里也会继续跌 2% 左右。

原因很简单，不是所有人在财报后马上就注意到好消息或者坏消息，所以涨跌会延续 60 天。这就是人们的「注意力偏差」。这个偏差就可以用来赚钱了。一般来说，财报发布后股价变动当天的钱，你很难赚到，因为所有人的反应都很快，大家都盯着呢。但是，之后 60 天里再涨的那 2%，你就能比较确定地赚到了。

所以有人就设计了一种策略，每个季度把所有股票，按照财报消息的好坏排个顺序。然后买入那些消息最好的股票，卖空那些消息最差的股票。这是一个典型的对冲策略。这样算下来，两边 2% 收益率加在一起，就获得了 4% 的收益率。

你不要小看这 4%，它的风险非常小，相当于稳赚不赔。它本质上，就是利用人性的「系统偏差」赚钱，这就是行为经济学在金融投资上的应用。

刚刚我说到的这个策略，本质上是在利用人注意力有限这个偏差。有没有可能找到一个方法，放大人的这种偏差，让这个策略起死回生？

比如说，如果有 50 家公司都发布了好消息，你说人们会全都注意到么？当然不会。一个更加爆炸性的新闻出现时，其他一般的新闻，就会变得暗淡无光、无人问津。有段子说汪峰总是抢不到头条，就是这个原因。所以，我们更容易被一些重磅新闻吸引，而忽略其他的新闻。

我们仍然按照那个策略，在财报公布后，对那些有好消息和坏消息的公司进行排序。不过，排序的时候，要剔除掉消息最好的两个公司，还有消息最差的两个公司，然后再进行买入和卖空。我们发现，如果采用这种改进策略，收益率会从刚才说的 4%，上升到 13%。当然，这还只是一种策略。你还可以把不同的策略叠加使用，而这也是我们目前研究的方向。

## 20191209数据如何资产化.md

对于 Alphabet 来说，倒是有另一件事可能会对它的未来发展产生重大影响，那就是数据的资产化。你也知道，Alphabet 本质上是一家大数据公司，无论是它收入来源最多的广告业务，还是近几年重点拓展的云服务以及机器学习，都是基于对数据的收集、整理、传输、开发。

一直以来公司基本上是在免费使用这些数据，并且独享数据创造的收益。但是在未来，随着数据资产化的推进，Alphabet 可能不得不与用户分享这一块收入的蛋糕。

什么叫数据资产化？郭毅可院士分享了一个案例，你一听立马就明白了：

几年前，一家著名的制药公司曾经以上百万英镑的巨资，购买了一个罕见的癌症患者的数据。这家公司之所以愿意花这么多钱，是因为该患者患有 6 种癌症，他的数据在世界上几乎有独一无二的价值。换言之，这位患者的健康数据成为了一种可以进行交易的资产，就像房产、股票一样。这样的交易之所以能发生，有一个大前提，那就是这家公司认定，这部分数据的所有权归属于患者本人。

这听起来似乎挺显而易见：患者本人患病，健康数据当然是他的。但如果你仔细想想，你就会觉得没这么简单了。的确，患者的身上可能有一个特别稀有的基因，这个基因是属于他的。但问题是，如果你不是一名生物学家，你可能永远都不会发现这段基因，也就是说发现基因这件事，同样具有很大价值。

假如你是某次去医院做筛查的时候，医生发现了这段稀缺基因，那么这个基因序列数据的所有权，到底应该属于你，还是属于医生，亦或是属于医院呢？如果这部分数据产生了收益，是只给患者本人呢？还是说，发现数据的医院或者医生也有权享有收益呢？

这其实是整个科技产业正在激烈争论的问题：数据到底是谁的，以及数据创造的收益，到底应该怎么分配。

对于这个问题，吴军老师提供了一个收益分配的模型。他说，要想理清这里面的利益关系，我们可以借鉴银行的模型。

比如说，你去银行存了一万块钱，这笔钱的产权当然属于你。但是，你把它交给银行托管了，银行可以拿这笔钱去做投资。比如说它可以把很多用户的钱聚集在一起，贷款给一家建筑公司去盖楼。建筑公司会给银行支付贷款的利息。对于银行来说，你的这笔钱，既给它创造了收益，也给它带来了成本。

成本是什么呢？是管理这笔钱要投入的人力、物力资源，所以银行可以收管理费。但同时，它也应该支付你利息，因为这笔钱给银行带来了收入。用银行放贷款的收益减去管理费，就是银行应该给你支付的钱。

所以这里面其实有三个角色：资产的拥有者、管理者和使用者。吴军老师认为，在数据这个领域同样有这三种角色：一个是数据的拥有者，也就是像你我这样的个人用户，一个是数据的管理者，而另一个是数据的使用者和受益者。目前，像谷歌、阿里巴巴、腾讯这样的公司，是数据的管理者，也是数据的使用者。在他们的体系下，还有不少其他公司也会从数据中受益，也是使用者，比如说用阿里巴巴用户数据盈利的电商。

这就是一个理解数据资产的基本模型。不过，郭院士和吴军老师都指出，要想真的按这个模型去分配利益，又有两个比较大的困境。

第一个困境是，我们现在还搞不清楚数据到底被用在哪了，怎么用的。吴军老师说，今天你把 1 万元存进银行，银行是可以告诉你这笔钱是如何在金融系统中流动的，投资在了哪儿，产生了多少利息。一家银行如果做不到这一点，各国类似银监会的组织是不会让它开业的。但是今天，各大数据公司完全说不清数据的流向，没有人知道具体某个人的数据是如何被使用，用于了哪些产品，以及是否像数据公司所说的那样，提高了用户体验，带来了收益。总之，目前对于数据的用途和收益是一笔糊涂账。

现在，欧盟出台了史上最严数据法 GDPR，就在力图解决这个问题。这项法规规定，以后数据公司必须要说得清楚这些事情，并且要自己开发追踪数据使用情况的工具，以便于数据的拥有者和监管部门，能了解数据的使用情况。这项规定，已经开始在逐步实施了。

第二个困境是，怎么能让数据变得不能被随便复制。一笔存在银行的钱，或者一套房、一辆车，这些东西能作为资产有一个共性，那就是它是独一份。一套房，卖出去你手里就没有了。但是数据不一样。数据怎么流通和交易？不是转移，而是复制。一份数据，我卖给你，是拷贝给你一份，这时候你和我都各有一份。数据不排斥被多个主体同时拥有。

平时，我们的很多数据都被分散到多个网络平台上，很难确定哪个平台是这份数据的第一拥有者。任何一方使用数据的过程，也不影响其他方的使用。这就好比说，一幅画市场上有很多复制品，谁也不知道哪幅是真品，那这幅画的价值自然就没那么高了。

那这个问题怎么解决呢？两位专家告诉我，可以靠区块链技术。

有了区块链技术，每一份在区块链网络上生成的数据，都可以被打上标记，保证即使数据在流转中发生了合并、拆分，也都有唯一标识、不可篡改，可追溯。谷歌的前 CEO 埃里克·施密特在 2014 年的时候，就对区块链的这层用途有非常深刻的理解。他说：「区块链是一项了不起的加密成就，它能创建数字世界中不可复制的内容，具有巨大的价值。」区块链技术可以让拥有数据、使用数据这两个环节被清晰地切割开来。

吴军老师用看病举了个例子。他说，现在你去看病，你的病历是属于医院的，患者自己反而拿不到，其他医院也没法用这种数据做研究。但是在区块链兴起之后，一些统计学家和生物信息专家就在思考一件事：能否利用区块链中查看信息和验证信息分离的特点，把个人的病历还给个人，然后让患者授权医生或者研究员，让他们使用这些信息做统计研究呢？

这些医疗信息本身是会加密的，只有患者本人和被授权查看的医生才能打开查看。研究人员在得到一定的使用授权后，可以通过提问的方式从病历中获得答案。

根据斯坦福大学统计系和医学院的王永雄教授介绍，美国大部分的医生愿意花钱查询他们之前接触不到的病历，每一次查询支付 10-15 美元。如果这件事能够做成，那些患有疑难杂症的病人，一年据估计可以收获 1 万到 2 万美元的信息费，这些钱可以帮助他们支付医药费。更重要的是，当那些疑难杂症患者的病历被大量医生查看后，还有可能为他们找到医治的方法。

吴军老师说，如果我们真的能往这个方向共同努力，那么全社会就能够形成巨大的数据资产。

回到开头说到的谷歌。显然，这么做会增加像谷歌这样的大数据公司使用数据的成本。但如果它依然能从数据中获得超额的利润，那么拿出一部分收益给数据的拥有者也是应该的。

站在个人的角度出发，很多人现在关心的肯定是我怎么能掌控自己的数据，我怎么能从我的数据当中获得收益。但是，数据只有在共享和流通起来的时候，才能创造出真正的价值。

## 20191210为什么会出现全球领导力真空.md

但是伊恩·布莱默认为，如果你深入了解美国国内的政治，你就会知道，美国人自己，对于美国在世界上该扮演的角色一直在争论。虽然美国仍是全球唯一的超级大国，superpower，但是越来越多的美国人，并不想让美国当世界警察。

这种趋势其实早在上世纪 90 年代就有了。回忆一下，1992 年克林顿竞选的时候，给选民的承诺是什么？是冷战的终结。这个终结可不仅意味着敌对的状态终结，还意味着随着冷战爆发所带来的一切负担也要终结。比如说，他当时给选民承诺了 「和平红利」，也就是说，当政府不用再花钱击败苏联的时候，这些钱可以用来做美国本土的投资。

再快进到 2008 年，奥巴马当选。奥巴马为什么能当选？其中最重要的原因之一，不就是他反对小布什的全球反恐战争嘛。伊拉克和阿富汗的战争，美国人已经忍了好几年，早就想结束了。所以奥马巴站出来说，我要结束这场战争，并且承诺不再开启新的战争。而那些被奥巴马击败的候选人，比如说希拉里，被诟病的原因之一就包括他们当年支持小布什在中东发动战争。从克林顿到奥巴马，这背后体现的是同一种心态：美国人不想管全世界。早就不想管了。

这种倾向，到了特朗普时代就更明显了。特朗普的竞选口号，我们都知道，America First，美国第一。这句话表达的不是说美国是老大，而是说，美国自己是第一位的，要优先考虑自己国家、自己人民的利益。特朗普的确在运用强硬的外交手腕，也不乏在海外展示美国的军事实力，但是目的却和过去完全不同 —— 在今天，维护美国自己的主权和自身利益，才是特朗普政府的第一优先级。

所以我们会看到，特朗普撤出了不少国际性的联盟、合约，比如《跨太平洋伙伴关系协定》《中程导弹条约》《巴黎气候协议》。本质原因都是一个，这些不符合美国的利益。

关于全球化，一种简单的理解是，国际秩序衰退了，所以地缘政治的风险增加了，全球化也会进入衰退。我们此前，在节目里介绍过《经济学人》的一个猜测，说未来全球的供应链可能会变短，因为对于公司来说，不知道什么时候，哪些国家会爆发关税冲突、政治冲突，那最好的解决方案，就是在本地生产。

但是布莱默认为，这样的理解太过单一了。在他看来，全球化会出现分层。怎么个分层法呢？对于消费品和服务市场来说，全球化的确会衰退，因为政治风险变高了，全球化的供应链，对于公司来说反而会增加成本。

但是，大宗商品的全球化会持续扩张，比如说能源、金属、食品。原因是，这些领域的科技进步势不可当，科技正在让它们的成本迅速下降，政治的因素赶不及影响它。就比如说沙特阿拉伯的石油吧，一场袭击，让石油产量减半，油价上涨。但是相比起 2008 年的价格，上涨后的价格，仍然只是 2008 年的一半。所以布莱默判断，在科技驱动下，大宗商品会持续全球化。

但是布莱默最值得注意的观点，是接下来这个判断。全球化的第三层，会出现在数据和信息市场，比如说人工智能、大数据、5G 基建等等。这个市场不能用简单的，扩张或衰退来描述变化了。这个市场，会呈现 「一分为二」 的状态。很可能出现美国一套标准，中国一套标准，其他国家自己站队选择。

这个二元结构听起来，有没有一点耳熟？布莱默猜测，如果真往这个方向发展，那么世界可能会进入一个新的冷战架构。

## 20191211如何突破用户增长的极限.md

一般认为，用户就是自然人。什么意思呢？比如说得到有 3400 万的用户，那这就意味着，有 3400 万个自然人在使用得到。但是最近，我看到一位产品大牛对于用户的定义提出了不同的看法。

那俞军提出了一个什么样的观点呢？他提出的观点是，一个用户其实不是一个个人，而是需求的集合。他的这个观点，在现在市场普遍认为用户增长难的时候，能给我们提供一个看待用户增长潜力的新视角。这个观点是在他最近刚刚出版的一本新书里提到的，书名叫做叫做《俞军产品方法论》。

那么俞军说用户不是个人，这是什么意思？比如有一个年轻人小刘，他平时买东西最重要的渠道是拼多多，因为他的购物理念是能用就好，性价比一定要高。但某一天，他急需一个电钻，为了能马上拿到这个电钻，所以他选择了配送速度更快的京东，就成为了京东的用户。在这个场景中，他主要是看中了京东能满足他对配送速度的需求。所以，用户虽然是一个个人，但他的需求是随着场景的变化而变化的。虽然笼统的说，在刚才我们提到的场景中，小刘的需求都是购物，但是在不同场景里面，他所拥有的时间资源不同，他的身体、心理和环境状况差别很大，因此他的网上购物需求也会随之发生变化。

这就是为什么俞军会说，企业不应该把用户当作一个自然人，而是应该把用户当作需求的合集。如果一个产品能够满足用户更多场景中的细分需求，就能增加用户使用产品的次数，相当于获得了更多的用户，实现了用户增长。

在不同的使用场景中，哪怕是最简单的产品，也能够满足丰富多样的需求。

比如，同样一批橘子，它在一些场景中可能满足用户的是「有机」和「安全」的需求，而在另外一些场景中，它可能满足的是「高甜度」和「水分多」的需求，甚至还能满足用户「有爱心」的需求，比如说在扶贫或者救灾的场景下。不过听到这，你可能会想了，要按这种方式拆分需求，那岂不能找出无数种千奇百怪的需求？企业也不能所有的需求都尝试去满足吧？

当然不是。俞军提供了一个公式，虽然具体的需求可能是千奇百怪的，但如果归一归类，其实总共就是四种。搞清楚这四种需求，不仅能帮助企业发现新的增长空间，还能帮他们合理地分配资源。

具体是哪四种需求呢？分别是「底线」需求，「够用就好」的需求，「越多越好」的需求和「惊喜」需求。

底线需求比较好理解，就是用户对一款产品的最低需求。比如说网约出租车司机不能有犯罪记录；再比如，夏天喝的冷饮，温度不能高于某个限度。对于这类需求，产品一定要满足，否则，产品就会失去用户，失去生存空间。从这里引申一下你会发现，其实每一个企业产品的严重危机，其实都是源于产品无法满足用户的底线需求。

说完了底线需求，接着来说一下「够用就好」的需求。什么叫「够用就好」呢？举个例子来说，某些用户购买笔记本电脑，只是用来上网。对于这类需求，只要硬件配置能允许用户流畅地查看网页或者处理文件就行。这类笔记本电脑没有必要配备特别昂贵的 CPU 和显卡，因为即使配备了，用户的上网体验也不会有特别明显的改善，而用户也不愿意为这些昂贵硬件买单。如果企业做了过多的投入，反而会变成无用的成本。

你可能还记得，我们做过一期节目叫做《日本芯片的昭和陷阱》，讲了日本的芯片公司为什么会败给韩国。其中一个重要的原因，就是日本公司「工匠精神」过度，过于追求芯片的质量。今天我们每隔 4-5 年可能就会换一个笔记本电脑，但是日本公司还在生产能用 25 年的芯片。成本高、工艺复杂，导致日本公司失去了市场竞争力。

所以，对于「够用就好」这类需求，适度满足就好，这样才企业才能维持合理的成本。

接下来我们说说第三类需求，叫做「越多越好」。跟底线需求和够用就好的需求相比，这个需求显然层次要更高一些。什么叫「越多越好」呢？这类需求也很好理解，比方说，省钱、省时、省力等等。钱、时间、力气肯定是省得越多越好，这些都是最宝贵的资源嘛。那对于这样的资源来说，省得越多，用户愿意支付的价格也就越高。

比如说，原来快递寄件最快也需要第二天送达，价格相对较低。但有的企业开发出了 1 小时送达的同城快递服务，一下子节省了一天的时间，这种服务的价格显然就水涨船高了。针对这类「越多越好」的需求，企业满足得越充分，回报越高。

最后一类需求，也是最高层次的需求：惊喜。惊喜需求指的是超出用户预期的要求。如果产品能够满足这类需求，会让用户满意度额外提升。比如你生日时到餐厅吃饭，餐厅送了你一份长寿面，并且安排全体店员为你唱生日歌，对你而言这就是惊喜。产品如果能以类似的方式提供惊喜，就能够以很低的成本来提升用户的体验。

其实我们可以用俞军的这套需求，把个人的成长也进行更加细化的拆分。比如说读书和学习这件事儿，前两天罗胖就在节目里说过这样一段话：现在这个时代，一个人要读很多书，每读一本都会有收获，但不是每本书都值得花很多时间。有的书，需要逐字逐句的细读，有的书，翻一翻闻闻它的味道就行了。

## 20191212什么是社交网络的暗黑心理.md

《大西洋月刊》的 12 月刊上刊发了一篇有趣的文章，解释了这个现象，文章叫做《社交网络的暗黑心理》。这篇文章指出，网络上的戾气重是因为社交网络刻意奖励这种行为。

纽约大学的一个社会心理学研究员 William Brady，在 2017 年的时候做过这么一项研究。他分析了 50 万条推特上的推文，结果发现推文里每增加一个情绪化或者进行道德评判的词，推文的传播率会增加 20%。美国的民意调查机构皮尤中心也做过一项关于社交网络的研究，他们发现，如果你在网上的推送传达出了「愤怒的分歧」，那这种推送获得点赞、转发互动的可能性，是普通推送的两倍。

仔细想想这件事，你就会觉得这个结果太奇怪了。因为你想啊，你在生活中，如果总是在表达愤怒，你的朋友肯定会觉得你这个人太烦人了，谁愿意总跟一个愤青聊天呢？但为什么到了社交媒体上，人们对愤怒的反应不是避而远之，反而是一拥而上呢？

《大西洋月刊》这篇文章的作者，是纽约大学斯特恩商学院的社会心理学教授，叫 Jonathan Haidt。他分析说，在社交网络上，人们之所以会拥抱愤怒，是因为社交网络上的表达，本质上不是一种沟通或者对话，而是更像一种公众演讲。表达愤怒、道德批判、公开羞辱自己的对手或者突出情感的表达，这些都是在公众演讲当中被证实有效的策略，统称「道德作秀」。

我们很容易认为，所谓的「社交网络」，是把线下的社交行为搬到线上。但 Jonathan Haidt 教授提醒我们，社交的核心是双向的对话、沟通，但是社交网络上的发言，很大程度上是一场单向的公众表演。

所有这些功能都在把社交网络往同一个方向推动：让社交网络从一个社交场所，变为一个争取别人点赞、分享、转发的表演舞台。可别小看了这个转变，它从根本上改变了网上行为的激励机制。这样的机制让情绪化、极端化的表达开始泛滥，还给了虚假内容以传播的空间 —— 因为人们在乎的往往不是信息的真实性和质量，而是它的影响力和受欢迎程度。

今年，互联网界的大佬，已经开始反思这种变化了。比如推特的「一键转发」功能的发明者，今年在接受采访的时候公开表达自己后悔发明了「一键转发」。他说了一个比喻，虽然有点儿夸张，但是表达的意思很明确，「我们这是把一个上了膛的武器，放到了一个 4 岁孩子的手里」。

社交网络还有没有可能恢复正常呢？《大西洋月刊》的文章给了三条建议：

第一，去指标化，比如说隐藏「点赞」、「分享」的数量。这样可以鼓励人们根据内容本身的质量，而不是基于内容的受欢迎程度来进行评价和转发。

第二，对注册社交媒体账号的人进行更严格的身份验证，提高注册和发帖的门槛。

第三，用技术增加传播的「摩擦力」，比如说，当一个用户准备发评论的时候，可以先用人工智能程序判断一下，评论的内容是否「有毒有害」。如果系统判定内容不理想，可以弹出一个提醒，问问用户你是否确定要发布这样的内容？换言之，鼓励用户「三思而后行」。这样的功能已经在 Instagram 上线测试了，效果还不错。

我在《今日心理学》杂志的 12 月刊上，看到了另外一篇文章叫做《完美的曝光》。这篇文章提供了一种思路，想要提高自己在社交媒体上的交流质量，可以尝试从弱化自我开始。

具体怎么做呢？想象一个正常的社交场景：你和朋友在一起聊天，你说我今天在办公室碰到一件特别奇葩的事，他肯定说，赶紧说说。你绘声绘色地说上 5 分钟，然后对方可能会说，唉！这种事我也遇到过，我给你说说。

这段互动有什么特点？它是一个对话，而不是演讲，对话意味着有来有往。一般来说正常的对话当中，你只会有 30%-40% 的时间在谈论你自己。但是你看看社交媒体上呢？人们谈论自己的比例是 80%，远高于正常值。也就是说，大部分人在社交网络上的行为，是在推销自己，而不是在和别人对话。

如果我们想要在社交网络上有更加健康的社交行为，那么我们应该换一个思路：与其推销自己，不如「推销别人」；与其吸引别人的关注，不如主动把关注给别人。

文章里举了一个例子，有一位住在曼哈顿的室内设计师，她花了不少心思，把其他设计师或者艺术家的作品照片，创造性地组合起来，发布在她的 Instagram 上。当然，在发布的时候她会主动介绍这些创作者，让他们感受到自己的作品被以一种全新的角度欣赏。

这些创作者她本来并不熟，说得通俗一点就是咱们常说的「点赞之友」。但自从她开始花心思帮助这些艺术家推广他们的作品，很多人反过来回馈她的善意，比如说对方的「粉丝」开始关注她的频道，甚至还促成了商务合作。你看，从「获取关注」切换到「给予关注」，不仅盘活了这位设计师的社交网络，还让她受到的关注增加了。

关注度的多少并不是重点，重点是她的「社交互动」变深了 ——《今日心理学》杂志认为，这才是我们应该用来衡量社交网络健康度的指标。不要看你有多少「粉丝」，而要看你和其中的多少人有深度的互动。

## 20191213为什么印尼教育部长值得你关注.md

印尼是东南亚国家当中，成长很快的一个经济体。有人预测，如果政局稳定，印尼政府持续发展经济，印尼在 2023 年会成为全球的第六大经济体。

对于印尼经济增长来说，最大的优势就是人口红利。可能你没留意过：印尼其实是全世界人口第四大的国家，仅次于中国、印度和美国，印尼人口 2.7 亿，占整个东南亚人口的 40%。而且印尼不光人口多，人口增速也相当惊人。就说印尼的首都雅加达，现在大雅加达地区的人口是 3000 万，按照预测，再过 10 年这个数字将会达到 3560 万。这个数字是什么概念呢？雅加达可以和东京竞争世界第一大城市了。

为什么呢？因为印尼的地理条件限制。印尼号称「万岛之国」，由大大小小 1 万 7 千多个岛组成。这意味着，印尼在地理形态上支离破碎，岛和岛之间都不挨着，所以工业原材料的运输成本极高。再加上印尼地形崎岖，森林覆盖率也高，连适合人居住的地方都不多，更何况发展工业了。所以，印尼要想走工业发展这条路可不容易。

不过，这两年在印尼倒是有另外一个产业发展迅猛，那就是印尼的互联网产业。印尼的互联网产业已经是全球资本的宠儿了。我在文稿中插入了两张图，你可以很清晰地看到，全球资本这几年在东南亚的投资中，印尼所占的份额是不断增加的。在 2018 年，印尼的份额更是达到了 75%。而且印尼还诞生了好几家独角兽，其中就包括马卡里姆创立的超级 APP Go-Jek，估值已经超过了 100 亿美元。

稍微和你介绍一下印尼劳动力的情况。根据印尼统计局的数据，劳动力市场中，只有 40％的人拥有小学学历，有大学文凭的人更少，只有 9%。印尼的教育质量更是位于全球倒数，低于墨西哥、哥伦比亚、泰国。劳动力素质偏低已经影响到了互联网产业的发展。世界银行预测，印尼在 2015 年至 2030 年之间，信息产业的工人将出现 900 万的缺口。而技术、媒体和电信产业的人才，缺口也会达到 60 万至 120 万。

听到这里你就明白了，人才素质已经成为印尼在未来发展的罩门。如果印尼不改变自己的人力资源条件，将永远依赖国外人才和国外资本。也正是看到了这个问题，印尼总统才会采取行动，对教育进行大刀阔斧的改革。其中一个措施是将财政收入的 20% 都投入教育。另一个措施就是提名 Go-Jek 的 CEO 马卡里姆担任教育部长。在今年 10 月 23 日，马卡里姆已经正式上任了。

早在 2017 年，马卡里姆就在财政部的一次活动上发表演讲。在演讲中他建议，印尼应该将编程、统计学和心理学设为中学和大学的必修课程。这其实也是看到印尼互联网行业的人才缺口。在马卡里姆上任一个月后，他在印尼的议会上露面，阐释了他的施政理念。其中包括加强批判性思维的教育，改善印尼教育系统中的官僚主义，让政府与私营企业联合办教育等。可以看到，马卡里姆对教育是有一个宏大愿景的。

## 20191216可爱为什么是一种高效社交.md

「可爱」有三种非常重要的机制。这三种机制，都具有强烈的社交属性。

「可爱」的第一种机制，是激发互动。人们看到可爱的婴儿，即使不是自己的孩子，也会立即想逗一逗。他们会对孩子笑，甚至做鬼脸，期待孩子也能对他们笑。碰到可爱的小动物，人们会产生强烈的想去摸一摸的欲望，甚至忍不住想要去投喂。科学家目前认为，这些并不是来自于所谓的「养育」本能，而是人脑中的奖赏效应被「可爱」激活了。这个结论，是有一系列科学研究证实的。在实验中，科学家给实验对象观看婴儿的脸部照片，同时扫描他们的脑部活动，结果发现，他们在看这些照片时，与注意力功能和奖赏效应功能相关的脑区特别活跃，包括楔前叶和伏隔核区。

当可爱的互动对象是一群人的时候，还会产生一种奇妙的群体影响力。这就是可爱的第二种机制：形成凝聚力。科学研究表明，当人抚摸可爱的小猫小狗的时候，体内会分泌一种激素叫催产素，让人感到平静和幸福。这种幸福的感受，可以很好地抵抗压力和焦虑。但是，可爱的效果还不止于此。不知道你有没有发现，现在有不少企业雇主都允许员工把自己的猫猫狗狗带到公司，甚至干脆直接在办公室里养一只宠物。他们发现，有了宠物之后，员工因为工作压力产生的焦虑明显缓解了，与此同时，办公室的氛围也变得更融洽了。这是为什么呢？因为在这个场景里，共赏「可爱」所引发的积极情绪，会在员工之间传递和流动，它就像胶水一样，把分散的人心粘在一起，在团队中形成了一股新的凝聚力。

「可爱」的第三种机制：会引发强烈的共情，科学家称之为 kama muta。这个名字听起来有点怪，它来自梵文。之所以会用它，是因为科学家觉得，这种强烈的共情在西方的语言体系中没有完全精准对应的表述。不过，这种共情的感受倒并不复杂，我们每个人都经历过。比方说，当你看到两个失散多年的亲人，头发都白了，终于再次团聚的时候，你是不是会跟着热泪盈眶呢？或者当你看到电视剧里，男方突然单膝跪地向女方深情求婚的时候，你是不是内心会产生一种感动。这些场面引发的感动，正是 kama muta。

科学家发现，「可爱」也会引发 kama muta。当我们看到别人发来的「可爱」内容时，内心常常会有一种被萌化了的感觉，其实，这就是一种 kama muta。只不过，相比起其他会引发这种感情的场景，可爱有一个无与伦比的优势，就是见效更快 —— 压根就不需要前因后果和情绪铺垫，直接就能激发强烈共情。就在今年三月发表的一项研究中，科学家发现，他们用来测试的一些包含可爱内容的视频，时长只有不到 30 秒，却足以让一些实验对象流下眼泪。从这个角度来看，B 站用户在狂刷「AWSL」的时候，所表达的感受，不就是一种 kama muta 吗？

这种共情有什么作用呢？有大用！它能让人把这种强烈的情感体验，和触发体验的人或物关联起来，形成一种情感连接。而这种情感连接，正是很多营销和宣传所要达成的目标。换句话说，「可爱」，是打开市场的一把神奇的钥匙。举几个例子：如果你看了刚刚上映的迪士尼动画电影《冰雪奇缘 II》，你有没有发现，里面给了雪宝相当多的戏份？再来看看日本近年来最成功的地方宣传大使熊本熊，是不是也靠呆萌 + 搞怪，在日本国内外获得了超乎想象的欢迎？北京冬奥会今年发布的吉祥物冰墩墩，比当年的熊猫盼盼头更圆了，眼睛更大了，是不是设计上也朝着更可爱的方向又迈进了一步？这些，都是在利用「可爱」来快速俘获人心。

## 20191217如何培养孩子的善意.md

美国社会出现「善良弱化」的趋势，这还真是有研究证实的。比如说，有一份心理学研究显示，从 1979 年到 2009 年，美国大学生对于不幸的人，或者被不公平对待的人，感受到的担忧或者困扰是不断减弱的。研究人员认为，在这 30 年间，美国大学生的同理心和站在别人的角度想问题的能力，大幅度下跌。

心理学家还发现，在美国，跟上一代人相比，「95 后」的年轻人更少认为，采取行动帮助别人是自己应该承担起的责任。有不少美国的「95 后」认为，帮助别人没错，但这不是自己需要干的事。这种心态反映在现实生活中的结果是，美国「95 后」的年轻人给慈善机构捐赠更少，表达出的捐赠意愿也更低。

Adam Grant 认为，这个问题的根子还是在教育上，家长的教育方式并不鼓励孩子培养善良的品格。如果你去问家长，你最看重孩子的啥？90% 的家长会说，我希望我的孩子成长为一个会关心别人的人。但是如果你去问孩子，你觉得你父母看重你的什么？81% 的孩子反映，相比起关心别人，家长更看重孩子的成就和快乐。这说明不管是故意的还是无心的，很多家长在教育过程中，没让孩子意识到善良、关心别人是多么重要的品格，最起码跟自己的成就是同等重要的。

 Adam Grant 给家长的建议也很简单，就是给孩子的同理心和善意以足够的关注。

第一，改变你提问的内容。平时跟孩子聊天的时候，别光问考试考了多少分？你在学校听不听话？给善良以关注，意味着你在关心孩子学习的同时，也该关心一下他做了哪些关心别人的事。比如说问问他，你今天在学校有没有帮助哪个小朋友？开始，孩子可能会说，我不记得，我没做过。但如果你经常问他，他可能就会开始留意这件事。也许他会开始告诉你，我今天跟一个好朋友分享了我的小零食，或者我今天帮一个同学搞懂了一个错题。日积月累，孩子自己也会主动寻找能帮助别人的机会。

第二，当孩子做了一件展现善意的事情，有意识地夸夸他。注意哦，是口头上夸他，而不是奖励他的行为，因为你不想让孩子觉得，自己善良是为了获得物质奖励。而且，怎么夸也是有讲究的 —— 很多家长可能只是夸孩子的行为本身，比如说，谢谢你帮妈妈扫地。或者说，你跟弟弟分享你的苹果，真棒！但是研究显示，在一些特定的年龄段，更有效的夸奖方式，可能是夸孩子的品格本身。比如说，与其跟孩子说，谢谢你帮妈妈扫地，你可以说，真是个好孩子，这么爱帮助人。这种方式就是夸他的品格。那为什么说，要在特定的年龄段这么夸呢？因为研究显示，在 8 岁左右，夸奖他的品格，相比起夸他的行为，带来的效果显著不同。这是因为儿童的发展有「关键期」，8 岁正是身份意识开始形成的关键期。在这个阶段，你可以帮他建立「帮助者」的身份。再早点儿，再晚点儿，效果都没有这么好。5 岁的时候这么夸，也有效果，但是效果不持久。10 岁的时候，你夸他的行为跟夸他的品格，效果已经没啥区别了。

第三，在此基础之上，你还可以跟孩子分享，你自己帮助别人的经历。甚至，你没帮上忙，感到后悔、内疚的经历，也可以分享。比如，小时候看到同学被嘲笑，自己没站出来说话。不过，说到这我也想提醒一句，鼓励孩子关心别人、成为一个善良的人，可不是要求他牺牲自己，完全去满足别人的需求。善良应该是自私和无私之间的一个状态，是在自己的需求得到照顾的同时，主动帮助别人。

## 20191218中国生产和消费有什么鸿沟.md

抓住中国市场的机遇，真做起来可并不容易。得到上的何帆老师告诉我，经过一整年的实地考察调研，他发现很多中国企业都遇到了一件让人头疼的事，那就是他们只会做外销，不会做国内市场。中国制造的商品行销全世界，但做这些商品的中国企业，却不知道怎么给中国消费者提供让他们满意的产品。

回顾 2019 年，你肯定注意到过，有一篇文章在我们的朋友圈里刷屏。这篇文章揭秘了中国的很多「超级小镇」，让大家大开眼界。比如，江苏泰兴黄桥镇是世界最大的小提琴出口基地；山东省潍坊市昌乐县鄌郚镇生产了全世界将近 1/3 的吉他；全世界将近 1/3、全国将近一半的泳衣来自辽宁葫芦岛兴城；河南许昌的假发出口量占全世界市场份额的一半以上；山东菏泽生产了全国以及日本 80% 以上的棺材。你要仔细去看，像这样的超级小镇在中国实在是太多了。这就是我们过去常说的「一镇一品」，甚至可能是「一村一品」。

何老师去考察，也的确是这样。他也发现，中国的小镇蕴含着巨大的生产能力，很多小镇各有各的特色产业，一不小心就做成了全世界的隐形冠军。但奇怪的是，当他去探访这些小镇的时候，发现虽然小镇的生产力巨大，但是小镇上父老乡亲，他们的消费质量却实在是不咋样。

比如说吃。何老师有个习惯，到了一个地方，就想去尝尝当地的特色小吃，但现在要是没有当地人带领，想找到地道的当地风味真是太难了。在每个小镇的商业中心，最火爆的餐饮不是当地的小吃，那是什么呢？日本料理、韩国烧烤、意大利比萨、西班牙海鲜饭。看起来挺洋气的，感觉是消费升级。但是你要真去吃个海鲜饭，保证是你有生以来吃过的最难吃的海鲜饭。再比如，穿衣服。何老师说，仔细观察小镇上大爷大妈们穿的 T 恤衫、运动鞋，看上去都是名牌，但仔细看都是假货。休闲娱乐生活，更是很单一了。小镇里现在也会有公园，很多小镇也要搞旅游业，新建了各种景点，钱花得真不少，结果呢？大部分景点都无人光顾，里面卖的纪念品千篇一律。你进了小镇的商店，手机都掏出来准备买东西了，就是挑不出能看上眼的纪念品。

何老师认为，从这些现象当中，我们能看到一个奇怪的、巨大的断裂：在小镇上生活、去小镇旅游的人肯定是渴望消费升级的。中国的企业也有足够强大的生产能力。但这种生产能力，就是对接不上人们不断提升的消费能力，没有给人们提供优质的消费品。所以导致的结果就是，生产企业在抱怨订单少了，钱难赚了，而消费者在抱怨产品和服务质量差，买不到自己想要的东西。这个鸿沟，到底为什么会存在呢？

何老师说，要想解答这个问题，我们得从根儿上去理解中国企业生产能力的特点。中国企业的生产能力有一个特殊之处，那就是它诞生之日起，就是被海外市场激发的。很多中国厂商，只会做外销，不会做内销。而外销做的事什么呢？说句不客气的话，他们做外销，只是中国加工，都称不上中国制造。

什么是中国制造？制造得是从产品研发到产品生产再到产品销售，一条龙都能搞得定的。那什么是出口加工呢？就是你按照人家的订单，生产出来就行。谁买你的产品？你并不知道。怎么把你的产品卖给最终的消费者？你也不知道。那谁知道？给你订单的人知道，比如，沃尔玛知道。沃尔玛刚进入中国的时候，主要不是为了在中国卖货，而是在中国采购，卖到国外。所以这种模式可以被称为「沃尔玛模式」。在「沃尔玛模式」下，销售渠道其实一直都不在中国厂商的手上，我们只是个打工仔，做个薄利多销的生意。所以，很多有强大生产能力的中国厂商，压根就没有销售和针对消费者开发产品的能力。这是出现鸿沟的第一层原因。

那你可能会想了，服务于沃尔玛模式、往海外卖货的，只是一部分厂商吧？毕竟在过去这几年里，国内的消费增长飞快。比如你去逛一圈永辉超市，什么时候都人挤人。再比如双十一的消费力，一年强过一年。不是有很多国内企业，都在服务于这种需求吗？这么说没错。但是如果你深入观察国内的零售行业，你会发现，目前的零售业，仍然是一个劣币驱逐良币的模式。什么意思呢？何老师指出，国内的销售，都是被渠道商垄断的，最早是家乐福。家乐福 1995 年进入中国市场，一度是零售行业的标杆，也是零售行业的「黄埔军校」，可以说，中国零售行业的发展，基本上走的都是家乐福模式。

家乐福模式和沃尔玛模式最大的不同是啥？最大的不同是，生产商要承担风险，渠道商反而不需要承担风险了。你要进家乐福，先要交「通道费」。交了「通道费」就完事了吗？没有。渠道商只提供卖货的机会，不负责帮你卖。卖货是你自己的事情。如果卖不掉呢？渠道商可以要求退货。如果卖得少呢？渠道商会让你补交保底费。更让生产商头疼的是，渠道商会想方设法把付款的账期拉长，拖到一两个月之后再付钱是很正常的。这一两个月里，你的资金会被渠道商占用，他就可以用钱开更多的店，有更多的渠道，而他的渠道更多，你就更要依附于他。

这种模式可不止家乐福一家在用，后来其他的渠道商都学会了这种模式。除了超市，还有百货商场。现在的百货商场是什么经营模式呢？他们也不自己卖货，而是当上了房东。百货商场是房东，把店铺租给不同的商家，自己坐地收银。对百货商场来说，能不能招商，怎么把商家招进来，才是最重要的，它也不会卖货啊。于是，百货商场变得跟超市越来越像，都靠垄断渠道获得收益。

那后来呢？又出现了网上电商，但遗憾的是，网上电商在很大程度上也复制了家乐福模式。比如，它们也不会先付款给生产商，它们也会占用你的账期。线上电商不需要像超市一样摆出来一排排货架，但摆放在网页上最显眼的位置和摆放在超市货架上最显眼的位置一样，也是要交钱的。你再想想，每逢购物旺季，比如国庆、过年，或者是电商自己创造的「双 11 购物节」，电商就会要求卖家把价格压得很低。那如果你要求的就是价格低，谁能提供更低的价格？那些偷工减料的小厂反而更容易压低价格，想要生产高品质产品的大厂反而更不容易生存，这不又成了劣币驱逐良币了？

所以何老师判断：从家乐福到百货商场，从国美、苏宁到万达，从物美、永辉到天猫、京东，其实所有的内销本质上都是一个模式。这种模式就是渠道商挤压生产商。这种模式导致了两个结果：在生产端，那些生产高质量产品的国内生产商，生存空间并不大，并且持续地被挤压。在市场端，垄断销售渠道的公司，又并不真的重视消费者的需求或者销售。

这就是为什么，中国巨大的生产能力，和巨大的消费需求之间，一直有一道跨不过去的鸿沟。

那这个困局有没有办法破解呢？有。经过今年的考察，何老师发现，对于生产厂商来说，他们面前正摆着一个绝佳的破局机会：品牌的重要性正在下降，但是性价比的重要性正在提升。过去的消费者对品牌非常忠诚，认准了一个牌子，就只买这一家的东西，但年青一代就不一样了，他们对品牌没有那么高的忠诚度，他们对新潮产品更愿意尝试，对国际品牌也不再盲信了。这也是为什么这两年国潮能兴起。

今天的中国消费者，是更精明、更开放的消费者。他们可能还没有做好准备消费 90 分的奢侈品，但他们早已不满意消费 50 分的不及格产品，他们强烈要求消费 80 分的产品。这 80 分的产品，就是性价比高的产品。

听到这，你肯定也听明白了。对于中国企业来说，鸿沟也就是商机。谁能死磕出性价比高的产品，谁就能把握住商机，抓住这波「人民群众向往美好生活」的红利。

## 20191219火锅行业有什么新趋势.md

2『去下载 36 氪研究院发布了一份《火锅行业研究及消费者调研报告》。』

你可能听说过「火锅经济」这个词。火锅能跟「经济」这个词挂钩，从侧面反映出火锅行业的市场规模不可小觑。这是一个 4800 多亿的市场，什么概念呢？这在咱们国家的餐饮行业中，占比 13.7%，是所有细分品类里占比最大的。而且火锅行业的发展势头也很猛，在 2013-2018 年之间，平均增速达到 11.6%，比其他品类的平均增速高出 1.9 个百分点。报告还预计，火锅市场的规模在三年之内，会从 4800 多亿增长到 7000 亿。

按常识想想，就知道火锅市场前景广阔，在餐饮行业里是个优质赛道。火锅有三个独特优势，让它有很大的成长空间。

第一，兼容性高。火锅食材丰富，锅底和蘸料有很多组合方式。在组团用餐的时候，不管用餐的人多挑剔，都能在火锅这件事上达成一致。各个地方都发展出了特色火锅，比如麻辣火爆的川渝火锅，老北京火锅那样的北派火锅，还有粤系海鲜火锅、酸汤鱼云贵火锅等等。其中，最受欢迎的是川渝火锅，占据了 64% 的市场份额。

第二，社交属性强。一个人吃火锅多孤单？调研报告显示，有 83% 左右的人都选择 3-6 人组团去吃火锅。朋友、家人、同事聚餐，火锅往往是一个受欢迎的选择。

第三，火锅店更容易标准化经营，因为食材好准备，而且成本相对低廉。这也让火锅成为了一个典型的低门槛、高利润的行业。一般来说，我们会用平效，也就是每平方米的营业额来衡量一家店的场地盈利能力。报告里的数据显示，火锅平效达到 2.63 万元每平方米每年，高于其他所有品类，甚至达到了「中餐正餐」平效的 2.5 倍。

也是因为这些原因，很多人都想在火锅行业里分上一杯羹，导致火锅行业的竞争比较激烈。2013 年有一波对火锅行业的投资热潮，进入了一批新玩家，但是很多只存活了短短一两年，2015 年整个行业发生过一次整合。但是进入 2017 年以后，随着海底捞上市，投资热潮又起来了一波。我们现在正处于一个火锅餐饮企业大幅度增长的时间节点上。火锅餐饮行业高度分散，头部公司也只占据了 7.3% 的市场。

你可能会想，火锅行业这么分散，要了解行业的全貌，似乎不太容易。其实梳理一下，火锅赛道上的经营模式现在主要分为三种，分别以海底捞、呷哺呷哺、巴奴火锅为代表。海底捞是火锅行业的龙头企业，定位中高端市场，已经成为「服务」的代名词。呷哺呷哺是吧台式小火锅，走低价大众路线。这两家都是头部的企业，品牌和模式我们都比较熟悉。不过还有第三个品牌，相对小众，但却堪称火锅行业的黑马：巴奴毛肚火锅。从名字你就能听出来，巴奴只专注于一个招牌菜 —— 毛肚。

这份报告显示，毛肚的确是我国消费者心中最喜爱、最推荐、最在意的火锅单品。川渝火锅里的第一单品就是毛肚，2018 年，毛肚在全国川渝火锅中点击率超过 80%。毛肚在大众点评平台被推荐次数，也超过 150 万次。因此，选择聚焦毛肚、差异化细分也成了火锅赛道的一个新模式。

巴奴火锅其实 2001 年就创立了，但是它们是 2012 年之后转型专门做毛肚的。从门店数量上来看，这家连锁品牌规模仍然比较小，只有 65 家门店。但是从效率来看，巴奴有潜力和另外两家头部企业抗衡。报告中写到，海底捞和巴奴的翻台率都达到了 1 桌 5 次，呷哺是 3-4 次。但是在平效上，巴奴还稍微弱一些，海底捞平效最高达到 5 万每平方米每年，巴奴大约是在平均线附近，2.5 万每平方米每年，呷哺呷哺的平效是 2 万。

那现在的「80 后」和「90 后」们去火锅店，他们看重的是什么呢？报告的调研结果显示，他们更注重的是产品本身。消费者对火锅菜品的质量是最关注的，其中，食材新鲜、干净卫生、种类丰富、口味正宗是消费者最关注的前 4 个因素。价格、环境、服务等因素都被排在质量后面。而巴奴走的正是「产品主义」的路线。虽然毛肚是个传统菜品，但是巴奴重视改善毛肚的口感，保证健康，还要开发冰鲜毛肚。

在菜品的选择上，他们也选择了精简，从 100 多个减到了 30 个左右。从报告里你会看到，虽然吃火锅的人想要有丰富的菜品种类，但是实际上他们常点的、喜欢的火锅菜品是高度一致的，除了毛肚外，有五成左右的消费者都喜欢肥牛、金针菇、虾滑。豆腐、豆皮等豆制品，羊肉、海带和娃娃菜也在 top10 里。

从产品主义这一点延伸一下，你马上就会明白：对于未来火锅市场的竞争来说，火锅品牌的供应链管理能力将会很关键。因为这会决定产品质量，当然还有成本。火锅行业的产业链，分为上中下游。下游是海底捞、巴奴这样的火锅餐饮店，中游是火锅调味料和速冻制品，上游是火锅食材原料的生产、加工与配送。这份报告指出，头部的火锅企业其实已经把整个链条打通了，建立了稳定的供应链管理体系。

比如，在食材供应上，海底捞有自己的子公司「蜀海」。在调味料上，海底捞也投资了底料公司颐海，布局行业中游。巴奴毛肚火锅也有自己的调料生产基地。

基于成本考虑，仅头部企业有这个能力。这也意味着，未来火锅行业的头部聚集效应会更明显。目前，中国火锅的 top5 是海底捞、德庄、呷哺呷哺、小龙坎和刘一手。报告预计，到 2022 年，这 5 家头部企业的市场份额将从现在的 7.3%，增长到 10%。

除此之外，这份报告还指出了一个有意思的趋势：有两类火锅业务增长很迅猛，一个是火锅外卖，一个是自热火锅。先说火锅外卖。

近年来，外卖市场迅猛发展，也带动了火锅外卖行业的发展。2018 年，火锅外卖占据了行业 5.7% 的市场份额，并且火锅外卖的增长速度是 12.4%，远远高于其他模块。报告预计，3 年后外卖整体的市场规模会翻番，80% 的餐饮行业会被外卖渗透，而火锅外卖也有望成为新的增长点。数据显示，截至 2019 年 9 月，共有 28 个项目涉及火锅外卖业务。除了海底捞和呷哺呷哺以外，其他都处于早期融资阶段。

火锅行业另外一个增长点，是自热火锅。自热火锅自带加热包和速食食材，加水后就能加热，十几分钟就能热一小碗，是非常方便的一人食。如果你吃过小龙坎，那你肯定知道这种火锅。

2018 年，自热火锅热度呈爆发式增长，市场规模达 20 亿左右。新零售百科数据显示，2018 年，已经有 300 多个自热火锅品牌，市场规模达到了 20 亿左右。除了传统火锅品牌海底捞、德庄外，统一、康师傅等方便食品品牌也出了自热火锅，三只松鼠、良品铺子等零食品牌也纷纷入局。报告预计，2025 年自热火锅市场规模将达到 130 亿元。

其实，火锅是特别古老的饮食形式。这份报告的开头，回顾了火锅发展的历史：从战国时期起就有了火锅的原型，三国时期出现了鸳鸯火锅的鼻祖，唐代开始把唐三彩用于吃火锅的器皿；宋代，火锅已经传入民间；明代，随着辣椒传入中国，又出现了辣椒火锅。火锅美食的文化一直都在演化，而它背后的推动力量，是经济、技术、社会文化等等诸多因素的演进。

## 20191220柳传志留下了哪些经营思想.md

柳传志的企业经营思想，流传最广的是九个字：搭班子、定战略、带队伍。搭班子，说的是组织。怎么建立组织架构，把谁放在什么位置，他们之间是什么关系，有没有组织文化和基本制度。定战略，是往什么方向走，用什么方法打赢这场仗。带队伍，说的是管理，是这个班子往这个方向走的路上，如何激励、如何奖惩、如何培训等等。

先有组织，再有战略，然后才是管理。这句话其实是在说，战略是一个集体思维的过程，战略制定植根于组织文化。因此柳传志的企业经营思想，是先把人找到，把他们放在一起，看看在这群人身上，能生发出什么。再「定战略」，最后「带队伍」。

马云几乎说过一句一模一样的话：定战略、搭班子、带队伍。注意到没有，定战略和搭班子，调换了位置。所以马云常常先决定要做什么，再找人为战略服务。战略决定组织，组织紧随战略。而战略一经确定，接下来就是坚决执行。阿里巴巴十八罗汉之一，前蚂蚁金服董事长彭蕾也曾经说过：无论马云的决定是什么，我的任务只有一个 —— 帮助这个决定，成为最正确的决定。

马云的看法是，这两种说法都对，但是要看不同的阶段。在刚开始创业时，柳老说得对。那个时候，企业的主要挑战是活下来。所以一开始创业，就是看菜吃饭，几个人，几条棒，几杆枪，看看能干点什么。所以先搭班子，后定战略。等到解决生存问题，没有下轮融资也能活了，现金流也很好了，才可以考虑倒过来，先定战略，后搭班子。

柳传志留下来的第二个企业经营思想，是贸工技，「贸易、工程、技术」。与之相对应的，是技工贸。早年在联想内部，柳传志曾经和当时的联想总工程师倪光南关于如何选择这两条路线，有过激烈的争论。这场争论，本质又是优先级的问题。柳传志主张贸工技，依靠中国制造的成本优势和当时的销售优势，从贸易，走向工程，再走向技术。倪光南主张技工贸，应该优先主攻发展芯片等技术，然后走向工程，最后走向贸易。最后，柳传志带领联想，选择贸工技的道路。这也相当于说商业模式相对更重要，技术暂时相对靠后排。

而到了今天，有很多人翻出这句话来批评柳传志。说联想不如以前，很重要的原因就在于没有优先发展技术。因为另一家以技工贸为代表的企业 —— 华为，在这个时代获得巨大的成功，成为众多企业的标杆。

联想当年真的错了吗？刘润老师认为，也许没有。这两种模式都有价值，关键在于哪个适合自己，更符合联想当时的背景。联想创立时的 1984 年，正是改革开放的初期，而柳传志和倪光南发生争论的 1994 年，社会主义市场经济体制刚刚建立没多久。在改革开放前做交易、做买卖，甚至有可能被定义为「投机倒把」。柳传志当年有勇气以「贸」为核心，其实很不容易。而且那个时候，中国的科技制造业发展也很不成熟。

我们应该从柳传志贸工技思想中学习到的，是明白没有最正确，只有最适合。还是要回到当时的背景，不能拿今天的标准，判断过去的事情。而且贸工技的战略，对今天很多企业发展来说依然有效。

他留下来的第三个企业经营思想，是复盘。联想是把复盘这件事做得最好的代表之一。复盘的核心理念在于，对的继续复制，错的绝不再犯，实现闭环，循环上升。联想是怎么复盘的呢？分为四个步骤：回顾目标、评估结果、分析原因、总结规律。

首先，回顾目标，要回答两个问题：我的目标是什么？完成目标的里程碑有哪些？比如说，我的目标，是要在 3 个月内签下大客户，完成 200 万业绩的销售。里程碑，是第一个月了解客户，第二个月和客户建立信任，第三个月完成销售；接着，评估结果，主要看两个东西：亮点和不足。亮点，是用 2 个月的时间就拿下这名大客户，但是不足是只完成了 180 万的业绩，还没达到 200 万的目标；然后，分析原因。做对了什么？做错了什么？提前一个月签下客户，是因为频繁拜访，充分了解客户需求，并用 A 话术 B 方法，打动了客户。只签了 180 万，是因为销售过程中，谈判技巧不足；最后，总结规律。根据分析，我们也许可以从刚才的经验里，提炼总结这样的几点做法，写入工作手册。以后所有员工，对新客户的每月拜访次数，不能少于 N 次；打动了客户的 A 话术和 B 方法，要列入培训项目；在销售过程当中欠缺的谈判技巧，也要列入培训项目。

走完了这四个步骤：回顾目标、评估结果、分析原因、总结规律，才算是完成了闭环。

## 20191221头条速览特朗普被众议院弹劾.md

12 月 18 日，伽马数据发布《2019 年中国游戏产业年度报告》，盘点了 2019 年国内游戏行业的状况。我从报告里为你梳理出了 3 条比较有用的信息：

第一，2019 年，中国游戏产业在全球的总收入超过 3000 亿元（3102.3 亿），增速 10.6%。其中，国内数据 2308.8 亿元，最亮眼的是移动游戏，销售收入达到 1500 多亿（1513.7 亿），占比大约 65%。在移动游戏的冲击下，页面游戏市场进一步萎缩，收入只有移动游戏收入的 6.5%。中国单机游戏市场表现也让人惊喜。2019 年单机游戏销售额同比增长 341.4%，达到 6.4 亿。这说明，我国的单机游戏发行平台在不断成熟。

第二，今年移动电竞市场保持了 33% 的增长率。电子竞技市场总销售收入接近 1000 亿（969.6 亿）。伽马数据预测，移动电竞会成电竞产业的主要驱动力。

从收入结构看，国内电竞产业 88% 的收入都来源于游戏，赛事和俱乐部的收入占比不足 2%（1.6%）。你也知道，电竞赛事是电竞产业的核心，没有赛事就没有完整的商业化运作，所以如果国内的电竞产业要长远发展，赛事和俱乐部这部分的营收能力还需要提升。在电竞产业比较成熟的国家，跟赛事和俱乐部相关的收入，才是行业的中流砥柱。比如说在韩国，2017 年跟赛事以及电竞赛事直播的收入，能够占到整个行业收入的 90% 以上。值得注意的是，国内电竞的游戏直播收入在 2019 年突破百亿（112.1 亿），不过增长幅度明显收窄。除了斗鱼、虎牙这些上市游戏直播平台外，今年快手、哔哩哔哩也入局游戏直播，在 2019 年上半年冲入游戏直播平台的 top5。

第三，2019 年，中国游戏海外市场收入约为 783 亿，较去年增长了 16.7%。伽马数据预测，中国移动游戏市场规模在 2019 年约占全球市场的 30% 左右。这意味着中国自主研发的移动游戏，已经在海外市场建立起优势。比如，美国是全球第二大移动游戏市场，美国移动游戏氪金排行的前 100 个游戏里，有 23 个来自中国。

## 20191223为什么社交平台总会过时.md

就在本月中旬，多西宣布，推特将投入资金开发一个开放的、去中心化的社交网络新标准。简单来说，就是仿照区块链技术，让社交网络上的内容不再只依靠中心化的官方算法推荐，而是引入多个第三方进行筛选和展示。

为什么要去中心化呢？按照多西的说法，现有的社交媒体的算法经常把人们的注意力导向具有误导性和煽动性的内容上，而推动去中心化的目的，就是为了引入更好的算法，筛选出更健康、更平和的内容。

这个愿景听起来没啥毛病，对吧？但你肯定会有疑惑：推特这么做，真的只是出于社会责任感吗？作为一家主流社交媒体，把内容的筛选和推荐权交给第三方，这对推特自身的发展来说，真的有好处吗？

可能还真有好处。这么说是有根据的，我今天想推荐给你的，是今年初发表的一篇重磅文章，叫《地位即服务》（Status as a Service）。文章作者叫尤金·卫（Eugene Wei）。他曾经担任过亚马逊战略部门的首席分析师，也担任过知名产品 Hulu、Flipboard 的负责人。在文章中，他引入一个新的维度 —— 社交资本，来解释社交网络迭代和更替背后的底层规律。

2『去找这篇文章的原文。』

首先请你思考一个问题：在互联网时代，人们为什么如此需要社交网络呢？仅仅是为了和他人保持沟通和交往吗？如果是这样的话，为什么大 V 们又会如此重视粉丝和流量呢？真正的答案是：一切都是为了积累社交资本（Social Capital）。而积累社交资本的最终目的是：地位，或者说，影响力。文章提出了两条关于人性的基本原则：

第一条是：人是寻求地位的猴子。（People are status-seeking monkeys.）

第二条是：人会寻求最有效的途径来获取社交资本。（People seek out the most efficient path to maximizing social capital.）

人是寻求地位的猴子。这条基本原则能解释一个很有意思的现象：为什么一些实用性做得很好的社交产品，反而留不住用户？最初，社交媒体吸引用户，靠的就是实用性。比如脸书、推特、微博，它们让你能够接触到很多陌生人，了解他们的动态。而微信，能让你和认识的人通过文字或语音来聊天，不再需要过去像短信那样，按条数付费，像这样的功能其实都是实用功能。那你是不是觉得，实用性做得好，社交产品自然就会受欢迎？正相反，不少实用性做得特别好的社交工具，都折在了半路上。

举个例子，我们都知道，现在图片类社交媒体的霸主是 Instagram。但你知道吗？早期国外有一款图片社交软件，叫 Prisma，在刚发布的时候大受欢迎。它开发了一种很牛的滤镜，能一键将你的照片变成艺术作品，操作特别简单。但问题恰恰出在，操作过于简单了。如果任何一张照片都能通过点击一下按钮就变成一幅好看的艺术作品，那显然就对于拍照片的人来说就没有任何激励效果了。因为无论你怎么拍，所有的照片都一样美。

相比之下，Instagram 的思路就不太一样了。它也有滤镜工具，但是滤镜能给照片带来的改变相当有限，真正吸引人点赞的照片，仍然要靠人花心思去拍摄。而正是因为脱颖而出这么难，才产生了值得去获取的社交资本。于是，最终 Instagram 发展成了社交网络，而 Prisma 却没有。

这两家公司的经验告诉我们，如果某个平台的社交资本的获取太过简单，那它就没有价值。社交资本必须存在一定程度的稀缺性。这些原理，都来自于我们之前提到的第一条原则：人是寻求地位的猴子。地位本身是相对的，如果每个人都可以达到某个地位，那事实上，就没有人真正有地位。这样的社交网络，也就失去了存在的意义。

因此，任何一个成功的社交网络，本质上都必须迎合用户的这种心理需求，并不是「大门敞开迎八方客」就行的，而是必须给社交资本的获取设置一定的门槛。对于用户来说，这个门槛，专业的说法叫「工作证明」（Proof of Work）。

脸书在早期曾经有过一个竞争对手叫做 MySpace，它是怎么打败这个对手的呢？其实当时这两个产品在功能性上没什么区别，真正的区别，就在「工作证明」上。脸书的工作证明是：用户必须是哈佛的学生，使用校园邮箱注册，后来在推广过程中，也是优先瞄准常春藤院校。于是，脸书成为了一个「精英过滤器」。这种工作证明上的门槛，反而为社交网络赋予了生存发展的活力。

如今的脸书似乎已经开始走向衰落。不光脸书，推特也是如此，老的社交网络帝国正在萎缩，一个以 Instagram、Snapchat、Tik Tok 为代表的新社交网络帝国已经崛起了。这又是为什么呢？是用户们喜新厌旧，还是年轻群体就喜欢标新立异？都不是。新老社交帝国交替背后的真正原因，是我们要说到的第二条基本原则：人会寻求最有效的途径来获取社交资本。

传统的社交网络是有早鸟效应的。无论是推特、微博还是知乎，它们早期进驻用户天然具备优势，能快速积累一大批粉丝。随着越来越多的人加入同一个网络，必定会发生社交资本的抢夺，而后来者是很吃亏的。你想想，今天一个新注册的微博用户，想要发展成千万粉丝的大 V，得有多难？

更好的出路，是像抖音、快手这样的新平台。新平台会发行新的社交成本，同时也会树立一套新的「工作证明」，这就给后来者提供了反超的机会。对他们来说，这是一条更有效的能获取社交资本的新赛道。

同时，新平台在算法推荐上也有优势。什么意思呢？你看，像脸书、推特、微博这样的传统社交网络，即便也进入了算法推荐时代，但粉丝数高的用户在内容传播上的优势依然要远大于粉丝数少的人。而抖音、头条等平台是算法优先，粉丝数反而不那么重要。

如果你用过抖音的话肯定知道，就算你关注了一个大 V，但下一次如果不刻意点击，也无法看到大 V 更新的内容。这样做的好处是，后来的用户更容易通过优质内容来出头 —— 这也是快手等平台快速崛起的一个原因。

这么看，你就理解了第二条原则：人始终会寻求最有效的途径来获取社交资本。传统社交网络会失去活力，根本原因就在于：旧的社交资本优势过于牢固，新人难以依靠规则获得高社交资本回报率，慢慢就没了动力。那么，社交网络要想保持活力，该怎么办呢？正确的做法是：想方设法激活社交资本的流动性，给后来者以可能性。

推特之所以要砸钱研发一个去中心化的社交网络新标准，积极引入第三方，仅仅是出于社会责任吗？不完全是。它也是为了要改变自己平台的社交资本获取规则，盘活推特这个平台。

## 20191224布隆伯格为什么要参加总统竞选.md

2002 年，当布隆伯格担任市长时，9·11 恐怖袭击刚发生，纽约人依然处于惊恐之中，同时城市经济面临崩溃。布隆伯格进驻市政厅后，马上宣布拆掉所有办公室的墙，把市政府办公楼改造成类似于华尔街交易厅的格局。市长坐在大厅中央，周围是所有的市政官员。每个人可以随时走到他办公桌前见他。他也可以走到任何人面前时时问问题。所有部门的管理事物都保持透明，实时管理，实时问责。而且，一切以数据为依据，以结果为准绳。在担任纽约市长的十二年里，他为纽约创造了数万个工作岗位，把 60 亿美元的财政赤字转化为 24 亿美元的盈余，同时将纽约打造为世界上最安全的城市之一。

布隆伯格是美国政坛当中少见的横跨商界和政界，而且在两个领域都做得出类拔萃的人。既然他有如此出色的政绩，为什么我又说他很难当上总统呢？原因是在过去的 20 年里，美国社会出现了三个重要的变量，这三个变量可能会让布隆伯格丧失关键的选民群体。

第一个变量是美国的人口结构变化。2018 年的人口普查显示，过去十年中美国西班牙裔 (Hispanic) 的人口增加了 26.6%。在很多两党派实力相当的州，西裔选民已经成为胜败的一个决定因素。但是布隆伯格本人并不受西裔选民的拥戴。在担任纽约市长期间，布隆伯格犯了一项重大的政策失误：他允许并鼓励警察随时随地对少数族裔搜查随身携带的武器。这项政策，严重损害了警察和西裔及非裔社区之间的信任和支持。尽管在宣布竞选的前夕，布隆伯格诚恳地对搜身政策道了歉。但是我的西裔朋友普遍感到这个道歉来得太轻、太晚了，已经很难再为他争取到黑人和西裔选民的选票。

第二个变量是 2017 美国兴起的 MeToo 运动。美国的 MeToo 运动，早已经从揭发性骚扰变成一场女性争取话语权和自身权利的社会变革。CNN 在最近的一次民调中发现：对于诸多政治问题上，女性和男性之间的看法，不同率高达 20%。这就意味着在 2020 总统竞选中，每个竞选者过去对女性的言行都将被放在显微镜下检查和揭露。

而第三个布隆伯格将要面对的变量，其实是普通民众内心希望社会变革的强烈愿望。这是因为美国现在面临一系列的问题，比如贫富差别扩大、枪击犯罪泛滥、健康保险系统失效等等。这导致什么结果呢？导致选民更渴望激进的改变。比如当前民主党民调排名第二的候选人，是哈佛法学院教授伊丽莎白·沃伦。沃伦的一个重大的竞选理念是将对富人课以重税。世界首富比尔·盖茨就曾经说过：（如果沃伦当上总统），他缴税后剩下的钱就会屈指可数了。

## 20191225美国储蓄率上升是好事吗.md

这就让美国储蓄率上升的现象看起来更加奇怪了，为什么经济不错，财富也在增值，美国人反而更爱存钱了？中泰证券研究所的两位分析员指出来，没错，美国的财富的确是在增值，虽然蛋糕变大了，但是却没有均匀分配到每一个阶层。这一点，才是让储蓄率逆势上升的原因。

据麦肯锡和德勤的数据显示，2007 年至 2017 年，美国高收入人群的收入增长比低收入人群高出 13 倍。2017 年，美国收入最低的 40% 的人群，可支配收入比 10 年前还要更低。而且，从 2018 年初开始，特朗普政府开始搞税收改革。税收改革名义上是为了给所有人减轻税负，但是这次税改之后，贫富差距不仅没有缩小，反而拉大了。

这里面的联系也很简单：富人赚得更多，但是他们花出去的比例却不高，这导致美国整体的储蓄率变高了。穷人的状况则正好相反。最终的结果就是，穷人的储蓄率被富人的储蓄率给平均了。

这一切现象都指向同一个趋势，那就是美国的富人在「勒紧裤腰带」。他们已经开始增加储蓄，储蓄额在过去的两年呈爆炸式增长，翻了一番有余。一家贷款服务机构 Magnify Money 对美国家庭储蓄状况进行了评估。经过分析之后发现，2018 年美国家庭存款的中位数只有 1.17 万美元，超过 50% 的低收入家庭没有存款。但是，美国收入排名前 1% 的家庭，存款中位数却达到 115 万美元。

在美国，富人花钱的比例本来就低，而现在他们剁手的时候更谨慎了，导致储蓄率更高了。美国的穷人，拿到的钱本来就很少，除了日常花销，已经没钱存储了。但是当我们计算储蓄率的时候，穷人和富人的储蓄当然是一块算了，是在一起算了一个总账。这就导致富人的高储蓄率，把穷人的低储蓄率给「平均」上去了。这就是为什么，在过去的十年里我们会看到美国的储蓄率一直在上涨。

其实，最近一段时间，美国的经济形势到底怎么样，一直都是最近很多人关注和争议的焦点。特朗普和美联储吵架，争论要不要继续降息，从本质上来说，也是因为双方对经济形势的看法各执一词。但是从这篇文章我们可以看到，单一的经济指标，尤其是相对宏观的经济指标，体现的往往是被统计的国民水平的平均值，比如说，国民的收入水平、国民拥有的住房面积等等。

在有些情况下，国民之间的水平差距不大，平均值当然能代表多数人的水平，也能很好地反映经济状况。但是，在另外一些情况下，当国民之间差距被拉的太大了，那平均值就只能代表少数人的情况了。

## 20191226中国会出现下一个星巴克吗.md

其实，饮料行业的国潮崛起，很多人在生活中肯定早已经有所感知：比如说，在咖啡行业，瑞幸咖啡在成立短短两年时间内就完成了上市。在质疑声中，瑞幸的股价增长了 70% 以上，并且宣布在今年的第三季度，线下咖啡店在运营层面实现了盈利。再比如，茶饮行业。如果你生活在一线城市，可能第一个想到的是喜茶，但其实喜茶只有 400 家门店左右。

可在过去两年中，在国内开了上千家门店的茶饮连锁店其实有好几个品牌，比如有 2100 家门店的「古茗奶茶」、有 2300 家门店的「一点点」，以及一家你大概率没听说过的连锁店，「蜜雪冰城」，这个品牌在全国已经开了 6000 多家加盟店了。这什么概念呢？跟肯德基数量差不多，是麦当劳和星巴克门店的两倍左右。

饮料行业的一些特性决定了，烧钱扩张这种策略，的确有可能打造出一个具有可持续性的大公司。什么特性呢？

具体来说，第一，饮料行业的毛利率非常高。就拿咖啡来说，原材料都是标准的大宗商品，量大了就能压缩价格。星巴克一杯咖啡 30 块，其实成本不到 5 块，奶还比咖啡贵。特性二是消费者忠诚度非常强。茶和咖啡本身都有一定的成瘾性，而且用户对饮料复购率还很高。不像吃饭，上顿拉面，下顿就要吃川菜了，可口可乐一天你可以喝几杯。而星巴克的基础菜单可是卖了 40 年，一样好卖。特性三是，饮料行业的消费场景多元化，有社交属性，通常不是一个人消费，而是会带动朋友同事一起购买。咖啡店和茶饮店的订单，很少一次只卖一杯。同时饮料还带货，下午茶本来是点咖啡，可能顺带就点个甜品。而且全天任何时间段都能卖，不像餐饮只能在饭点卖。这三点特性叠加在一起，就意味着饮料行业的规模效应是很突出的，规模越大越赚钱。这也是烧钱扩张背后的合理性所在。

如果去看整个饮料行业，你也会发现，这个行业的确是一个集中度比较高的行业。有些行业虽然大，但是天然分散，都是小玩家，比如餐饮、时装。但是饮料行业则完全相反，单一品牌能做得很大。我们看美国，可口可乐、星巴克都是千亿美元市值级别的公司。在中国市场，娃哈哈的创始人宗庆后一度是中国首富。

当然了，如果只是靠烧钱和规模扩张，那还不足以让国产品牌打造出一个星巴克级别的巨头。毕竟，任何一家公司要想成为巨头并且基业长青，怎么也得有一些自己独到的核心竞争力。黄海认为，中国企业的确还有两个突出的优势，是国际巨头比不上的，一个是组织灵活，另一个是内容能力出色。

怎么说呢？喜茶做鲜切水果茶，那要十几个人分工，切不同的水果。所以，喜茶的后厨和吧台面积，有门店四分之一那么大。但星巴克就不一样了。星巴克的门店设计是 150 平方米的店，吧台只有不到 10 平方米，站不下这么多人。星巴克吧台制作饮料的，只有两三个人，员工只需要学会用咖啡机就行，跨国企业追求的是制作的标准化，流程越简单越好。

当然，要想改变这一点也不是不可能。但你要知道，星巴克是一个跨国公司，重要决策都要由美国西雅图的总部来定，从供应链、人力资源、工作流程到门店设计都是全球统一的，没法做到那么快速地响应中国市场。而喜茶是生与中国，服务于中国本土市场，中国市场变化快，而喜茶的决策速度也能很快，因此灵活度高。

黄海说，在喜茶的总部，各个部门当中有两个部门是创始人特别看重的，从创立到现在一直亲力亲为，自己培养人才来做。一个是产品研发，这很好理解。因为产品决定了口感，所以创始人亲自来管，丝毫不意外。另外一个就是负责内容设计的品牌部。这个品牌部跟很多公司不一样，在喜茶，品牌部不是搞合作的，而是负责公众号、短视频平台、微博的文案和设计，还包括产品包装甚至是门店设计。可以说所有用户看得到的地方，它都要负责。

## 20191227AI时代金融专业还值得学吗.md

今年裁员潮背后的主要原因是全球经济增长放缓，银行为了节省成本、提高效率，削减了人力开支。但是，要是从长期来看，银行裁员其实已经成为一个必然趋势，原因你肯定也早有耳闻：那就是人工智能可能会替代这个行业里大量人的工作。

富国银行在 10 月份曾经出具了一份长达 225 页的报告，专门研究了科技会对整个金融服务业带来的冲击。报告里写到，银行其实比任何一个行业在科技上的投资都要高，大约每年投资 1500 亿美元左右。越是大型的银行，就越是看重科技投资，因为科技会决定一个银行的核心竞争力。比如说，大数据技术能让银行实现更精准的销售，人工智能技术，能大幅度降低贷款处理流程的成本。而这种投资趋势的结果就是，在接下来的十年，美国的银行总计将会裁掉 20 万人。

分享她的结论：金融专业可以学，但你最好是考上顶尖学校的金融专业，比如北大、清华、常青藤名校。这样，你在金融行业里发展才可能有前途。

为什么这么说呢？金融其实是一个很大的行业，细分职业很多，各个细分职业的人工智能替代率，差距也很大：在金融行业里，大约有 60% 的职位被人工智能替代的概率极高，替代率超过 90%。但是，也有 25% 的职位人工智能替代概率很低，不到 30%。那什么样的职业，有 90% 的概率会被替代呢？可不仅仅是银行的柜台人员啊。像是预算分析师、保险承包人、会计师、税务稽查员，甚至是负责放贷款的信贷员，都属于这类。

这类职位有一些共同特点，那就是他们的工作内容里都有很多可重复的细节，有明确的任务目标，所以很容易被计算机用算法进行编码，形成程序。用香帅老师的话来说，这些都是「可编码」的工作。如果你想有一个简单粗暴的方法来判断，那么，金融行业大部分基层和中层的岗位，其实都是「可编码型」的。

那什么样的金融职业，不可编码、不能被替代呢？香帅老师举例说，比如银行家这种工作。他们的工作大部分是「找资源，协调关系，平衡利益」—— 这样的职业也有一个特点，那就是「以人为本」。这种技能，恰恰是无法被程序化的。再比如说优秀的基金经理。虽说他们会做大量的数据分析，看起来好像是人工智能可以干的事儿，但事实上，最终决策依靠的还是经验、直觉、判断力等等。类似这样的能力模型，也是人工智能没法轻易取代的。

如果我们还是用一个简单粗暴的方式来判断，那就是，在金融行业金字塔尖的少数职位，不会被替代。这些职位本来就很稀缺，所以自然在人才选拔上当然有很高的门槛，比如说你得是从顶尖名校毕业的，有高学历，甚至有好的家庭背景。

中国基金经理中的 87% 都毕业于 12 所高校。哪 12 所呢？基本上就是清华、北大、复旦、上财这个界别的高校。而顶尖私募基金、投资银行的高级职位更是常青藤、清北复交的专利。

如果你家境优越，或者能考上清北复交、常青藤学校，那么学金融仍然是好选择，因为你很有可能成为这个行业金字塔尖的少数人才。但如果做不到，那么毕业之后，大概率会在基层做「可编码」的工作，未来职业的风险度就很高了。

为什么会出现这种逆袭呢？科技的影响只是一方面。另一方面，在中国的经济环境下，还一个跟科技同样重要的变量，也在推动着财富创造的革新。这个变量就是人力资本密集型的服务业，正在成为中国经济增长新的驱动力。而服务业又恰好是一个人工智能技术无法替代的行业，因为这个行业里做的都是跟人打交道的工作嘛。

技术和经济结构这两个大的变量，一起挤压、冲击就业市场，才会出现我们前面说的现象：

原本不错的白领职业变得不那么值钱，而服务型，甚至蓝领工作，可能会成为财富创造的新引擎。所以，在某些行业没落的同时，也有源源不断的新机遇涌现出来。比如三年之内收入翻了一番的医美行业，服务于「孤独经济」的心理咨询行业或者宠物行业 —— 这些新机遇，香帅老师在课程里有非常详细的分析。

在塔尖的人会持续收获财富，但是在塔的底部、腰部的，由于他们的工作是「可编程型」的，所以有大概率会被人工智能所替代。同样的变化也会发生在律师、销售等等行业。不过，新的机遇也会从意想不到的，甚至人们过去不看好的行业涌出，比如以人为本、个性化的服务型行业。新技术以及经济结构这两个大的变量，会一同塑造中国未来的财富格局。

## 20191228硬科技报告北斗核心星座完成部署.md

12 月 16 日 15 点 22 分，我国第 52、53 颗北斗导航卫星，在西昌卫星发射中心成功发射。这次发射的是第三代北斗导航系统当中核心星座的最后两颗卫星。这次卫星的成功发射，标志着北斗三号全球系统核心星座部署完成，这具有令人激动的历史意义。说到导航卫星，我想大家可能都听说过。但是导航卫星对一个国家而言的重要性，很多人可能不一定清楚。用一句话来概括，导航卫星是我们人类目前丈量时间和空间最重要的工具，对于目前世界的经济、军事等等活动起到了重要的作用。可以说，今天你很难找到一台不使用导航卫星服务的设备。不论是我们日常生活中用手机点外卖、叫网约车，还是全球贸易中所有飞机和船舶的航行，再到涉及国家安全的军事装备，这些都要使用导航卫星服务。而在未来，随着物联网技术还有数字地球概念的发展，导航卫星的市场只会越来越大。

这么重要的服务，过去是谁来负责提供呢？在北斗星座成熟之前，世界上总共有三个全球性的导航卫星项目，分别是美国的 GPS、苏联的格洛纳斯，以及欧洲的伽利略星座。但是其中，格洛纳斯系统由于经历了苏联解体，系统本身的性能、后期维护还有商业化程度在今天看来都并不理想。而欧洲呢，则更是由于内部的经济和政治等等因素，伽利略星座至今也没有完成建设。所以从某种意义上来讲，为人类活动提供时空基准这项基础服务，在过去是由美国的 GPS 系统垄断的。

第一，我国的北斗导航系统核心星座完成部署，这意味着我国是世界上第三个打造出了自己导航星座的国家。第二，研究人员发明了模拟触觉的设备，这项技术未来将会有广阔的应用前景。第三，「波计算」技术，让芯片行业看到了全新的可能性。






