# 2019036吴军讲5GR00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——5G 与 loT 一体两面

5G 和 loT 是同一个事物的一体两面。从通信行业的角度来看，速度大大提升，是 5G；从互联网行业的角度来看，同时联网的数量几何提升，是 loT。

### 0201. 术语卡——3GPP

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——VR

### 0203. 术语卡——3D 全息影像

### 0301. 人名卡——邬贺铨

[邬贺铨 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%AC%E8%B4%BA%E9%93%A8)

#### 01. 出生日期

邬贺铨（1943年－）

#### 02. 贡献及经历

邬贺铨是中国在通信领域最资深的院士。汉族，广州人，光纤传送网与宽带信息网专家，第十一届全国政协委员。中国互联网协会理事长。

1999 年当选为中国工程院院士，担任中国工程院副院长。2008 年，当选第十一届全国政协委员，代表科学技术界，分入第三十组。并担任教科文卫体委员会专委。

#### 03. 论文及书籍

详见 Zotero 内的条目。

1. 大数据时代的机遇与挑战

2. 5G 移动通信发展趋势与若干关键技术

3. 物联网的应用与挑战综述

4. 大数据思维

#### 04. 演讲汇总

[最前沿丨邬贺铨院士：5G未来80%的应用将面向产业，而非消费端 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=b2aFzlp7QH4)

[《开讲啦》 中国互联网协会理事长邬贺铨：5G承载着中国高技术产业的希望 20190720 | CCTV《开讲啦》官方频道 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=MUAqOw9Kuhk&vl=zh-Hans)

[中国工程院院士邬贺铨演讲：5G技术与应用_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili](https://www.bilibili.com/video/av66913344)

[《中国经济大讲堂》 20180510 中国工程院院士--邬贺铨：网络强国之路，怎么走？| CCTV财经 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=QjykmbxFVL4)

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

## 01. 谣言与真相：5G是不是伪需求？

5G 和 4G 的根本区别到底是什么？仅仅是网速快一点么？我们知道 2G 比 1G，3G 比 2G 有着巨大的技术进步，4G 比 3G 的进步就小很多，那么 5G 是一次渐进的改进，还是根本的革命？

本专题来讲述 5G 的本质、技术特点、产业格局，以及和每一个人的关系。

1 万多人在这个小范围里，无论是 Wi-Fi 还是 4G，都不可能上网，因为信息的流通量超过了网络的带宽。从理论上讲，4G 每平方公里只能支持 10 万个设备。如果万物互联（IoT）普遍发展，这种多设备同时上网的情况，4G 是难以满足的。

一项技术能否被应用，并且在商业上获得成功，不仅取决于当下和近期可预见的需求，更取决于它能否符合用更少的能量传递、处理和存储更多信息这个商业发展的轴心趋势，如果符合，需求甚至会被创造出来。

在上个世纪 50 年代初，IBM，也就是让计算机进入千家万户的那个公司，它的第二代掌门人小沃森，看到了这个趋势，但是当时还没有退休的总经理老沃森却不认可小沃森的看法，他认为，全世界要计算的那点事情，只要 5 台计算机就够用了。事实证明老沃森错了，因为一旦计算机实现了量产，原本通过手工或者机械装置能够进行的计算、规划和统计，就可以用计算机来完成了，这使得单位能够传输和处理信息的效率大增。

1959，美国航空公司（今天的American Airlines）率先使用了 IBM 计算机开发订票处理系统（第二年开始服务），当时全行业都在想，花几百万美元（50 年代几百万美元可是很多钱）引进这样一个庞然大物，真的需要么，是不是伪需求？但是，仅仅一年后，整个西方的航空业都普遍采用了计算机订票，因为计算机在处理和传输信息上的高效率，使得不采用该技术的公司根本无法竞争。也就是说，新的技术，如果满足我们说的那个中心轴线，它会创造出新的需求。

当然，有了市场的需求，还要看技术是否成熟，产业是否配套。不同技术之间彼此的依赖性，一些技术是另一些技术的先决条件，如果它们没有完成，后面我所关心的新的技术就不会产生。而且，如果预先技术没成熟，很难真正做出产品，就容易被认为是伪需求甚至是炒作，在通信发展史上，3G 就曾经被视为伪需求。

从 1G 到 2G 是从模拟电路到数字电路的过程，这是一个巨大的技术进步，在 2G 发展的同时，互联网技术也在突飞猛进地发展。

在上个世纪 90 年代，世界上大部分地区 2G 的移动通信都够用了，大家不过是打打电话，发个短信。因此，虽然早在上个世纪 90 年代，高通公司已经开发出基于 CDMA 的 3G 技术，但是一直找不到很好的应用。

那么能否，通过先上 3G 网络，再想办法开发适当的应用呢？日本和英国都想到了这一点。日本的 KDDI 公司早在 2003 年就率先实现了 3G 商业运营，并且 2005 年达到了 2 千万的用户，但是，当时普及 3G 的预先要求其实没有达到，配套的产业也没有成熟，因此它在移动互联网真正普及的 3G、4G 时代并不亮眼。

比如说当时的处理器耗电量极高，电池的寿命极短，KDDI 的 3G 手机，如果真的上网，当时主要是音乐下载服务，只能待机四小时，而且当时流量费极贵。这就是预先要求没有满足的后果。

2003 年 Google 专门派了十多个人去考察日本市场，发现年轻人每月要花掉大约 200 美元在流量费上。那么为什么当时 KDDI 急于开通 3G 服务呢？因为当时有个痛点 2G 无法满足，就是音乐的下载。KDDI 希望因为开通 3G 服务其它应用能够跟上，但是它显然过于乐观了。

在英国，沃达丰在 2000 年就花巨资拍下了 3G 的无线电频带，但是因为和 KDDI 遇到同样的原因，业务完全没有做起来，再加上随后互联网泡沫破碎后全球 IT 产业不景气，沃达丰出现巨亏，因此人们当时都在讲，3G 或许是一个伪需求。就如同今天不少人觉得 5G 是伪需求一样。

当然，我们今天知道，后来因为有了低功耗的 ARM 处理器，有了很省电的安卓操作系统，有了容量密度翻番的电池，有了能够容量大的存储器，有了云计算提供服务，3G 手机普及的预先要求才满足。

随后，3G 手机的出现反过头来让各种基于移动终端的应用得到了发展，也完成了「云计算+移动互联网」的闭环。这就是技术创造市场很好的例子，和 IBM 小沃森的成功如出一辙。

至于 5G，它今天所处的时间点其实和当初计算机刚出现时，或者基于 CDMA 的 3G 标准刚诞生时，非常相似。一方面，确实有一些应用场景 4G 不能满足，但是目前这种场景并不多，关键是和 5G 相关的很多事情还没有完全准备好。

另一方面，技术的发展有时要比我们想的快得多，比如从 1952 年 IBM 第一台商用计算机诞生，到 1959 年计算机用于飞机订票，只有 7 年的时间间隔，而从 2003 年 KDDI 推出 3G 服务，到 2007-2008 年苹果和 Google 让移动互联网普及，只有 4、5 年的时间。

根据邬院士的数据，中国在 4G 建设上花了大概是 7000 亿元到 8000 亿元的建设投资，6、7 年才完成建设，相当于运营商每年投入 1000 多亿元。4G 是否收回了成本，这要看怎么计算。单纯从中国移动运营商的利润来看，4G 网络至今的回报不算高，但是也不至于赔本。

1『

[邬贺铨 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%AC%E8%B4%BA%E9%93%A8)

邬贺铨是中国在通信领域最资深的院士。1999 年当选为中国工程院院士，担任中国工程院副院长。2008 年，当选第十一届全国政协委员，代表科学技术界，分入第三十组。并担任教科文卫体委员会专委。

[最前沿丨邬贺铨院士：5G未来80%的应用将面向产业，而非消费端 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=b2aFzlp7QH4)

』

仅中移动一家，2018 年的利润大约就有 1200 亿人民币，远比投入建设 4G 网络的钱要多多了。这几年，移动运营商利润不高的主要原因在于，移动互联网的单位流量资费是 3G 时代的大约 1/10 左右，也就是说，如果运营商不降价，应该早就大赚特赚了。

但是正是因为运营商收的流量费比较低（大约是美国的1/3），才让整个国家的移动互联网产业发展起来了。作为国企，运营商是有义务发挥社会责任，一方面增强国家的科技竞争力，另一方面让利于民。

到了 5G 时代，大家不免要问一个问题，它的速度是快，但是消耗流量也太快，按照这个流量计算，一个月要好几千块钱的上网费。对此邬院士表示，在 5G 时代，运营商依然必须考虑整体的社会效益，以便社会能够加速信息化，产业能够实现数字化，因此收费标准会进一步下降。

要点总结：

1. 5G 不是伪需求。虽然很多人在炒 5G 的概念，但是它确实是技术和商业发展到今天的需要。判断一个技术是不是伪需求，需要看它是不是符合「更少的能量传递、处理和存储更多信息这个商业发展的轴心趋势」。

2. 从历史上看，技术的成熟可以创造出原本想不到的市场。5G 也是如此。

3. 判断一个技术爆发的时间点是否到来了，要看它的预先要求是否满足，以及潜在的市场是否足够大。

4. 很多东西，我们不仅要看好不好，还要看贵不贵，对于 5G，它今后的单位流量费用不会像今天 4G 那么贵，虽然总的费用可能有所上涨。

## 02. 基因与演化：为什么谈5G必谈IoT？

对于同一个事物，不同的人从不同的角度来看，看到的东西是不一样的。这就如同对于光这种现象，牛顿等人看到的是粒子的特性，他们认为光是一束粒子，而惠更斯等人，则看到的是波动性，他们觉得光是一种波。

今天对于移动互联网，其实搞计算机的人，和搞通信这两类人，由于视角不同，所看到的现象也不同，他们都觉得自己看到了本质，都强调各自不同的一面，并且在自己看到的那一面开展自己的工作。搞通信的人会强调新的通信标准这一面，强调它的快，他们相当于看到了波动的一面，就成了 5G；而搞计算机的人，会强调它的广泛性，它的无所不在，它所连接的节点数量多，这相当于看到了粒子的一面，就成了 IoT。

从计算机人士的角度来解读 IoT。对于这部分人来讲，网络的通信在早期是计算机和计算机之间的通信。远程的，跨过不同区域甚至国家的计算机连上网，就形成了互联网。

最初的互联网诞生在 1969 年，一共四台大学里的服务器就连成了网络。那是由美国（国防部）的高级研究计划署（ARPA，今天 DARPA 的前身）主持的，最初是为了方便研究人员远程使用美国几个超算中心的超级计算机，试验远距离联网传递信息和控制远程的大型机。

早期互联网的基因就是计算机和计算机的联网。虽然到了上个世纪末，全世界的互联网已经比较发达了，这个性质依然没有改变。那时候，人并不直接和互联网相联，人可以通过某一台计算机，访问互联网的信息，或者使用远程的服务器。但是当人一旦离开计算机，就和互联网无关了。

早期互联网这种基因，决定了从业者所关心的焦点集中在这样两方面：

1. 如何快速地在服务器之间传递信息，这符合我们所说的「利用更少的能量传递更多的信息」这个中心轴。比如思科公司和华为研发越来越快的路由器和交换机，就是为了解决这个问题。

2. 如何让网络兼容不同的计算机和操作系统，比如原先太阳公司提出 Java 语言，就是为了解决不同计算机的兼容问题。

我们通常把那个时代的互联网称为第一代互联网，连接它们的主要媒介是各种信号线（网络线）。由于计算机很少搬动，因此它的供电不是问题，大家也不太考虑计算机要节约能源，而是单纯追求速度。这是第一代互联网的特点。

第二代互联网就是移动互联网。从表面上看，它是由智能手机或者平板电脑这样可以移动的设备，取代了固定的计算机，因此网络的传输从固定的线路，到了空中的无线电波。但这只是表面现象，它的本质是人和人的联网，因为大家联网的目的不再是要利用其他人的设备，而是要找到对方那个人。因此从第一代互联网到第二代，计算机和手机不是本质，连接的对象从机器变成了人才是本质。

但是第二代互联网，也就是移动互联网时代，由于人是移动的，需要通过看不见的，却无所不在的无线电波连接，就取代了网络线的连接，而过去 2G 互联网不够快，所以必须要有 3G 和 4G。也正是因为人要移动，就不可能插电源，那么就要求移动设备的处理器省电，操作系统也省电。

同时，由于不可能带有键盘，就需要触屏的设备，语音的输入，以及通过图像进行人身份的验证（而不仅仅是过去的密码）。当然，同时也需要电池技术的改进。所有这些变化，就导致了新的商业机会的出现。

上面是从计算机从业者的角度来理解的第一代互联网到第二代的变化。但如果从通信行业从业者的角度看，则是另一番情景。

首先从 1G 到 4G，信息的传输率基本上做到了每一代增加一到两个数量级，这样通信从原来主要打电话，变为了从互联网上传递数据。于是移动通信就开始和互联网结合了。

其次，从 1G 到 2G，再从 2G 到 3G，每次通信技术的变革，都发生了革命性的变化。但是到了 3G，再想往 4G 改进，其实传输的效率已经接近极限值了。因此，想要突破，就只能集中在增加通信的带宽，以及减少通信的路径中的节点上。

1『从 3G 到 4G，你除了体会出网速快以外，好像感觉不出其他差别。』

值得一提的是，从 1G、2G 到 3G、4G，固定电话网络和移动通信网络合二为一了，实际上今天很多人家已经不再安装固定电话了。而且到了 4G 时代，互联网和移动互联网在功能上其实是解决同样的事情。也就是说，互联网和移动通信到了这个时代，在用户看来才成为一个整体。1G、2G 时代，它们的作用是不同的，互联网是为了让你找信息，而手机是为了让你找人。

1『在 1G、2G 时代，互联网对应的是台式机，通过台机联网只要是为了查找信息。那时候手机是功能机，手机只是用来打电话用的。』

不过在 3G、4G 的时代，互联网和通信的网络在物理上还是不相联的，是两套完全不同的系统，被两类不同的公司所控制。对使用者来讲，你在外面发朋友圈，看视频，用的是 4G 信号，回到家里，赶快换成 Wi-Fi。为什么呢？因为 Wi-Fi 是不收流量费的，4G 要钱。这就体现出两种网络的不融合了。

为什么家里的互联网和外面的移动网络收费方式不同，因为前者是被互联网公司控制着，它们一直强调网络中性化，也就是说不管用网多还是少，都不应该歧视，要一视同仁。但是后者是被通信公司控制着，它们强调按照打电话的时间或者流量收费，因为一百年来，它们就是这么做的。

好了，接下来我们不妨分别问一问这两个不同行业的从业者，他们未来各自发展的方向是什么？搞计算机的人会讲，他们希望将世界上所有东西都联上网，这就是万物互联（IoT），而搞通信的人会讲，他们希望网速更快，能够支持更多的设备同时上网，而且希望各种网络的融合，这就是 5G。

我们可以看到，这两个行业的融合，你家里的 Wi-Fi 和外面 5G 基站的合并，在 5G 时代，就成为了趋势。

那么为什么不可能在 4G 的基础上，通过提高基站的功率和带宽实现两种网络的融合呢？因为 4G 的移动通信标准有三个无法解决的问题：

首先，当上网设备数量太多后，它的带宽不够，所能同时并发处理的上网请求也不足。其次，今天的 IoT 设备联网的方式实在是既不方便，又极不安全。最后，如果单纯增加 4G 基站的发射功率，那至少需要增加一个数量级，市民的安全就会受到威胁。而且，如果无线电波的频率不断增加，你用一张纸就把信号挡住了。

今天大家使用 IoT 设备，要么是通过蓝牙和你相联之后再上网，要么是通过家里的 Wi-Fi 联网，总之不能直接联网。如果你 10 年后回过头来看这种联网的方法，就会觉得很奇怪，这就好比你有了手机，但是无法直接使用，要回到座机旁，通过无线电波和你的座机相联，然后才能打电话一样。今天你的智能手表，离开了手机就难以通行，家里的监控摄像头，离开了 Wi-Fi 就不工作。这些问题，4G 都无法解决。此外，目前这种做法有很大的信息安全隐患。

由于 4G 的这些致命问题，要在未来 IoT 时代保证通信的顺畅，我们只能另起炉灶，设计新的移动网络。这个被称为 5G 的新网络标准，除了提高总带宽，很重要的目的就是让海量设备同时上网。因此 5G 是和 IoT 相伴生的。

从 5G 发展的必要性来看，它其实是互联网发展，或者说通信发展的需求。当所有的东西都要上网，或者说都要通信后，就必然需要 5G。而到了 5G 的时代，网速可以提高 1 到 2 个数量级，这样不仅足够 IoT 使用了，而且对于大多数人家来讲，其实不再需要拉宽带，装 Wi-Fi 了。

这样，互联网和通信网络就真的融合了。这可能也会促使这两个行业的融合，比如统一收费标准，甚至在一些国家，两个行业之间的企业互相并购。事实上在 4G 时代，雅虎已经被电信公司收购了。

要点总结：

1. 5G 和 IoT 相辅相成，它们是一个整体，只不过搞通信的人强调连接和通信技术，搞计算机的人强调上网设备的范围。

2. 目前的 4G 技术没有进一步升级的可能，因此 5G 势在必行。当然它发展的速度，受限于 IoT 的发展进程。

3. 网络的融合是通信和计算机发展的趋势，任何和这个趋势相关的努力都是顺势而行，任何单独搞一套的做法都是逆势而行，会被淘汰。

4. 5G 会让很多技术落地，比如无人汽车、全息通讯等，这些我们今后还会讲。

## 03. 分工与合作：如何站上浪潮之巅？

在第一代互联网时代，诞生了各种企业，但是从挣钱的能力以及对产业的把控来讲，最顶端的是微软和英特尔，那个时代被称为 WinTel 时代，Win 就是微软的 Windows 视窗操作系统，Tel 就是英特尔的理器。

在那个年代，你可以用联想的电脑上网，也可以用戴尔的或者惠普的，这些设备制造商，它们的产值都很高，确实养活了很多人，但是利润都有限，因为竞争太激烈，它们要想办法求你使用它们的产品。但是微软和英特尔不同，无论你用什么牌子的电脑，都必须使用它们的操作系统和处理器，这些绕不过去。

当然，在第一代互联网时代，提供网络服务的企业也受益，比如各种宽带公司，但是它们之间也有竞争，所以和计算机设备制造商一样，利润空间有限。

此外，有了互联网，必须要有信息和服务才有意义，因此提供信息服务的企业也分到了一杯羹，比如雅虎、Google，比如中国的门户网站，但是它们的利润更有限，因为它们更容易被替代，而且一个用户从新浪转到搜狐的成本近乎为零，也就是说那些门户网站的服务几乎没有粘性，这些企业发展的好坏全看管理水平。

说到头，这么多企业其实都是围着 WinTel 转。因此，在那个时代，没有人能够挑战微软和英特尔的地位，事实上一旦它们的地位受到威胁，反而整个产业都会来帮忙。

到了第二代互联网，也就是移动互联网时代，风水就变了。那么谁控制了移动互联网呢？在诸多企业中，真正起决定作用的主要有两家，一个是 Google，因为它的安卓操作系统是大家非用不可的，另一个是（美国人在英国办的）ARM 公司，因为今天所有手机的处理器都是由它提供设计方案，这个产业的格局跟第一代互联网时代非常相似。

对比这两张图，你会发现一个现象，那就是它们的结构差不多，但是占据相应位置的公司则不同。

到了第二代互联网时代，不仅处于枢纽的公司换成了 Google 和 ARM，设备制造商也改变了。类似的，给大家提供服务的软件和互联网企业也改变了。

第一问：为什么从第一代到第二代，各个位置的公司会换一遍呢？为什么上一代的霸主微软做手机操作系统比不上 Google 和苹果，英特尔做处理器比不上 ARM（加上华为、苹果、高通和三星）呢？

第二问：至于做上网设备，为什么最早起步，还并购了摩托罗拉的联想做不过一群完全没有做过设备，没有供应链管理经验，甚至没有销售经验的小米创始团队呢？

第三问：到了应用层面，为什么雅虎、百度和中国的门户网站提供信息就比不上今日头条有效呢？我们来分析这两张图背后的这些问题。

首先，正如我们前面所说，第二代互联网相比第一代，要求用更少的能量传递、处理和存储更多的信息，否则我们的设备无法实现移动。按照这个要求，英特尔的处理器和微软的操作系统显然不合格，如果用它们做手机，几个小时就没电了。

而第二张图中的那些企业，相比第一张都更合格。比如，从处理钱的交易来讲，支付宝也比传统银行消耗的能量更低。

接下来的问题是，为什么第一代企业不能自身改进，适应产业的变化呢？按说它们更有资本啊，但是事实上这件事几乎不可能。我在《浪潮之巅》中通过基因决定的理论，详细介绍了其中的原因，这里就不详述了。

简单地讲，在一个商业环境中优化得非常适应环境的公司基因，很难在另一个生态环境重新适应和发展。这就如同习惯了暖湿气候的恐龙，很难适应没有了植被覆盖的冰河时期一样。

当然，眼睛比较尖的朋友可能看到了在上面两张图中，并没有包括苹果。苹果从来是自成一体，试图单独打造一个完整的生态链，但事实证明，这种吃独食的想法在今天的商业时代里行不通，这也是它在第一代互联网时代，输给微软的原因，而今天它相比安卓，市场规模在不断缩小。

吃独食，不懂得与整个产业合作的问题在于，一旦某一些产品市场的反应不好（比如苹果的 iPhone 8、iPhone XS 等），整个行业没有人能够帮到它，大家都希望它干脆死掉。因此，我在很多场合讲合作的重要性，在未来的 IoT 和 5G 时代，依然如此。

今后，从第二代互联网发展到第三代万物互联，情况也是类似。在今天第二代互联网，也就是移动互联网中光鲜亮相的企业，未来的命运如何，要打一个大大的问号。这种变化对大家来讲是好是坏呢？

这要看你现在在哪家公司了，如果你现在在一家上面图片里列出的明星企业，那就是产业发展的受益者，职业前景和生活都看似不错，但是那也未必能保证你将来的发展前景好。30 年前，硅谷最热门的企业是惠普，20 年前是英特尔，但今天只有想退休的人才去那里。

对于大部分人，我倒觉得机会在于变革时的洗牌。如果我们把上面图中的每一个位置都重新填一遍，大家就会发现机会特别多，当然这种说法有一个前提，就是整个市场需要变大而不是变小。如果变小了，即使重新洗牌，大家的机会也不是特别多。

变大还是变小，需要参照物。第一代互联网，整体的市场规模只有大约 10 亿台联网设备，当然主要是个人电脑（PC）和少数的服务器。2011 年是全世界 PC 机出货量最高的一年，也不过 3.65 亿台，以后一直在下滑。

第二代互联网，移动互联网，市场规模大约是 30 多亿部手机，2017 年的下半年到 2018 年的上半年，出货量达到高峰。2018 年全世界智能手机出货量大约是 14.4 亿部。

需要说明的是，在第一代互联网时代，网民的数量超过设备的数量，大约 1.3 个人使用一台电脑上网，而在移动互联网时代，设备的数量比网民的数量还多，平均一个人有 1.3 个手机（今天全世界移动互联网的用户数量只有 25 亿），这说明在第二代互联网时代，大家和网络的联系更紧密了。

根据凯鹏华盈的数据，在移动互联网兴起后，人们在电子设备（计算机、手机等，不包括电视）上所花的时间，从 2008 年的每天 2.7 小时，增加到 2017 年的 5.9 小时，主要的增加来自使用智能手机。

那么第三代互联网，也就是 IoT 的规模有多大呢？从上网的设备数量来看，目前最保守的估计是 500 亿个设备，当然这些设备有大有小，小的诸如可穿戴式设备、家里的智能家居等等，大的像是智能汽车、工厂的设备等等。这么多设备是 4G 不够用的原因，也是商业的机会所在。

需要指出的是，大部分 IoT 设备不太方便，要么靠连着一根电线来供电，要么需要用电池供电，要经常充电。你可以想象，全世界只有 70 亿人，却要伺候 500 亿个设备，这是一件非常麻烦的事情。

因此，比较理想的情况是，充一次电可以使用很长的时间，甚至在有些设备整个生命期，都不需要充电。这是未来产业的痛点所在。

要想提高电池续航能力，一是靠提高电池的能量密度，二是降低 IoT 中芯片的功耗。前者虽然还有潜力可挖，但是大约也就是一倍的潜力，而后者潜力则很大。如果我们能够将今天移动设备的工作电压从 3V 降低到 1 伏，就能节省 90% 左右的能量。因此，低电压、低功耗的芯片是当今半导体发展的一个方向。

不过，低工作电压的芯片中有一个关键性的技术问题要解决，那就是当工作电压很低时，噪音会很大，会影响它的工作，无论是计算还是存储都会出错，因此，在设计这种芯片时，纠错的机制就必须设计进去，这让芯片的设计和过去完全不同。当然，这也就给了一些新企业机会。

类似的，未来 IoT 和 5G 产业还需要新的操作系统。今天由于没有相应的操作系统，IoT 设备相当于是在裸奔，几乎没有信息安全的保障。

我举一个简单的例子你就明白了，今天如果你在家里装了一个 IoT 设备，连到了你家的 Wi-Fi 中，IoT 设备和 Wi-Fi 匹配之前当然要输入密码。很多 IoT 设备（包括蓝牙设备）的初始密码要么是 0000，要么是 1234，而大部分人是不会修改的，因此这种密码极不安全。

通过入侵家里的 IoT 设备，就有可能入侵整个网络系统。和前两代互联网一样，谁掌握了未来的操作系统，谁就占据了行业的制高点。

要点总结：

1. 无论是第一代互联网，还是第二代互联网，全世界都形成了一个高度耦合的产业，在这个产业里有详细的分工。

2. 控制产业的是把控操作系统和核心芯片的企业，接下来是设备制造商和软件开发商。

3. 每一代互联网，上述位置中主要的企业都会更换，这是由单位能量传输、存储和处理更多信息的要求决定的，也是由公司的基因决定的。在未来也是如此，为了适应 IoT 的发展，需要新的芯片技术和操作系统。

4. 每一次这样大的变局，就给很多人带来了机会。

## 04. 变革与挑战：谁是5G时代的大赢家？

在移动互联网时代，设备制造商，包括生产手机的和通信设备的，其实赚了个盆满钵满。仅华为一家，2018 年的营业额就超过了千亿美元，几乎抵得上我们所说的 BAT 三家的总和。

在世界范围内，苹果也是靠着手机成为了全球收入最高、最赚钱的公司。在此之前的第一代互联网时代，网络设备制造商思科曾经是全球最为炙手可热的公司。因此，在未来，会出现大量的制造 IoT 设备的企业，成为 5G 的赢家。

但是，这里面可能有一个坑，大家要非常小心。那就是不具有太多技术含量的所谓智能硬件其实不值钱，比如说，制造低端传感器的企业，制造非智能摄像头的企业，制造 RFID 芯片和读写器的企业，等等。这些企业，就如同在 PC 时代制造机箱电源，智能手机时代，制造充电器的企业一样。当这些低端硬件数量增加后，单个产品的价格还会下降。

1『把数据、算法等封装在一起的「设备」？想想工业里有什么符合。比如自动优化节能的算法？』

20 年前你看那些产品和技术觉得很高大上，5 年后它们就是充电器的技术含量。在前两代互联网发展中受益的设备制造商，都是做系统的。做好一个系统是有难度的，因为系统的表现不等于部分之和，只有那些有本事做到整体大于部分和的企业，才能在系统这个层面赢得竞争力。

今天炙手可热的和移动互联网相关的设备企业，都是系统做得好的。更早之前，受益于 PC 互联网时代的，是整机公司，不是生产主板和键盘的。

1『做系统，我的是包含进设计相关的「优化算法」。』

1『将工艺流程演化为「算法」。硬件是给定的设备、仪表硬件等，输入给定的原料，「算法」将其转化为合格的产品；输入条件改变后，「算法」自动调整参数，还是输出合格的产品。』

今天这个趋势其实已经可以看出点端倪了，中国过去有不少生产普通摄像头的企业，都没有受益于中国监控产业的发展，它们甚至将摄像头白送给银行或者一些要验证身份的企业使用，以换取极微薄的服务费或者一点点数据。而真正挣到钱，而且受到资本市场追捧的，是制造具有目标识别功能的智能摄像头的企业。一个智能摄像头的价格，是普通摄像头的 50 倍。

我们在前面讲了，在 IoT 时代，不仅要有新的硬件，还要有新的软件和服务，否则大家对硬件的需求就不强烈。今天大量的手机 App，就扮演了这个角色。在 5G 的时代，也需要新的应用出现。比如通过 IoT 设备对身份的甄别，对环境的监控与调节等等。

近几年来，每次在拉斯维加斯的消费电子产品展上，都能够看到这一类的产品和服务，但是目前真正亮眼的还不多，因为今天展出的很多还是受限于开发者能够看到的当前存在的实物，和能够想象出的未来的硬件。用一句俗话讲，就是贫穷限制了想象力。

这也是一些反对 5G 的人，认为 5G 是泡沫和概念炒作的原因之一。他们会说，你看，现在能想到的 5G 的应用那么少，那么苍白。但是，如果你回顾一下历史就会发现，互联网上大量的应用是在互联网普及后出现的，智能手机上大量的 App 也是在移动互联网时代出现的，因此，随着 5G 本身的普及，这些应用会在瞬间涌现出来。

那么未来这些应用会围绕怎样一个核心展开呢？简单地讲，智能化和以信息的使用换取能量的节省依然会是主旋律。我们不妨看看今天移动互联网的很多应用，比如滴滴打车、美团外卖，大家都是利用信息，节省体力。美图秀秀代替 Photoshop，带超大广角的相机代替自拍杆，都是让计算机变得智能，来减少我们的工作。

当然，在 5G 时代，还有一个主要的受益者就是电信设备制造商，由于我们大部分读者并非在这些企业中工作，而且大家再创立一家新的思科和华为的可能性不大，对此我们就简单带过了。

接下来，我们说说 5G 市场的规模。我们在前面讲了，5G 时代是网络大融合的时代，未来计算机互联网行业和通信行业会形成一个新的大产业。因此，对 5G 的市场规模的估算，应该是未来新的大市场的规模扣除今天这两个市场规模的总和。

2018 年全世界互联网企业的收入大约是 4 千多亿美元，当然对于电商公司和滴滴这样的公司，只计算了互联网平台产生的收入，而非总的流水。相比之下，电信产业的收入则要高得多，接近 4 万亿美元，差了快一个数量级。

需要说明的是，Google 一家企业占了互联网收入的 30% 左右，加上亚马逊、阿里巴巴、腾讯和 Facebook 等七八家大企业，占了全世界互联网产业的八成，这也就是为什么在互联网行业创业通常挣不到钱的原因，因为市场规模不够大。电信产业相比之下就要大得多。但是电信产业有它自己的问题，就是没有增长。

事实上从 2015 年至今，电信服务的收入一直在两万亿美元左右徘徊，设备制造企业的收入看似在增加，但真正增加较快的只有华为和中国的几家手机厂，即使是过去增长率很高的苹果，现在也停滞了。相比之下，全世界互联网产业直到今天依然有每年将近 20% 的增长就显得特别亮眼。

那么将来有了 5G 和 IoT 之后，市场规模能达到多大呢？最保守的估计，到 2030 年，可以在今天互联网和电信市场规模的基础上翻一番，也就是说达到 8 万亿美元以上，或者说，造就出一个 4 万亿美元的新的市场。4 万亿美元的市场规模有多大呢？比今天日本的 GDP 略小些，比德国大一些，还是非常可观的。

1『2019-11-14 在 Google 里搜得的 GDP 数据：美国（2017）19.39 万亿美元、中国（2017）12.27 万亿美元、日本（2017） 4.87 万亿美元、德国（2017） 3.68 万亿美元。』

那么这个目标能否达成呢？如果我们分解一下，就是每年增长 6%，要求并不高。但是，如果没有在 5G 时代互联网产业和电信产业的融合，这个每年 6% 的目标还真达不到，因为在 4G 时代的最近几年，电信产业是没有增长的，它搭不上互联网发展的快车，而互联网又难以利用电信很大的基数。

其实我们可以看一看在整个 4G 时代，电信运营商除了帮助我们把网速提高了，是否还给我们带来了什么增值服务吗？其实没有。到了 5G 时代，当你家里的互联网和外面的移动互联网合二为一时，电信企业就能够依靠计算机企业的技术力量提供新的增值服务了，当然，它们也就为计算机企业提供了一个更大的发展空间。

因此，在未来，网络的融合不仅是技术发展的结果，也是产业发展的需要。这时，产业的格局也就完全改变了。如果哪一天 Google 或者亚马逊成为了一家电信企业，大家不必奇怪。

如果我们回顾一下早期计算机产业软硬件的发展，就会发现一个相似之处。当时硬件企业产值高，但是因为摩尔定律的作用，价格不可能上涨，因此销售额没有增长，而软件产业利润率很高，增长很快，但是盘子很小。

在移动互联网时代，软硬件产业开始融合，世界上主要的 IT 企业今天既生产硬件，也开发软件，于是它们的销售额和利润都快速增长。

其中最典型的就是苹果公司，你很难说它是硬件公司，还是软件公司。而它的手机，也没有因为摩尔定律的原因降价，反而从第一代 99 美元增长到今天的 1000 多美元。当然，小米和华为手机公司，也不能被看成是单纯的硬件企业，它们和过去的戴尔、联想不一样。

类似的，Google、亚马逊等企业也在生产硬件。今天，那些依然只生产硬件产品的企业，反而没有发展，包括联想、宏基，以及曾经的安卓手机老大 HTC。也就是说，一家企业可以不按照规律做事情，可以任性，但是对不起，市场会无情地淘汰它们。

两年前工信部的一位退休的老领导和我聊起当年邮电部变革的故事。他说，第一次变革是邮政和电信分家，绝大部分人都去邮政那一边，因为当时中国的电信规模还非常小，不普及。第二次变革是有线的电信（长话和市话）同移动通信分家，也是大家都去有线那边。

当然，今天我们知道这些人都选择错了。这位老领导讲，当时选对的都是不得已被迫的，比如在部里没有根基的，别人不愿意去的地方只好他去，因此那些人后来吹牛说自己看清楚了趋势，都是在往自己脸上贴金，他们不过是因祸得福。

然后他问我，有没有什么方法真的在当时能够判断清楚该怎么选择？我说，有一条线索可以供大家参考，就是考虑信息和能量的关系。邮政这件事，单位能量传递的信息最低，邮递员跑半天，消耗那么高的能量才送一封信。

有线电话这件事效率也不高，一根根线拉到家里，只传递 64 Kbps（每秒 64 比特）的信息，效率也不高，即使安装了线路，升级服务的可能性也不大；移动通信就好很多了。这也是中国为什么农村有线电话发展不起来，而移动电话却很快普及的原因。

要点总结：

1. 巨大规模的市场机会，关键在于网络的融合；

2. 没有技术含量的简单产品没有机会，系统级的创新才有。

## 05. 机会与骗局：如何判断新技术的可靠性？

在这个架构中，每个人都能找到自己的位置，处于核心技术那条主线（绿色模块）上的从业者，和 IoT 和 5G 设备相关的从业者，将来的位置比较好确定，但是更多的人可能是从应用入手，因此，我并不是说需要每个人都从事 IT 行业，而是说大家需要想一想自己的工作如何借这些技术的势。

看似离科技产业都比较遥远，但是却能受益于新技术。

第一个例子是我的一位同学，上海一个著名的投资人所投的项目。就是用 IoT 及早发现猪瘟，控制疫情，减少损失。我们知道，今年有些地区爆发猪瘟疫，不得不杀掉大量的猪，这给猪农和保险公司都带来了很大的损失。

控制猪瘟损失的一个有效的办法是在第一时间发现感染病毒的猪，并且杀掉那一栏猪，避免瘟疫的传播。这件事靠经验是做不到的，因为人在猪发病的开始阶段看不出征兆。但是如果给猪测体温，并且监视其进食，这件事可以做到。

2017 年国内一家做 IoT 的企业获得了我的同学高额的风险投资，该企业给每一头猪装上了可穿戴式设备，并监控猪的体温，再通过其它 IoT 设备监控猪的进食情况和日常活跃程度。在猪栏的上方安装了能接收相应信息的设备和红绿预警灯，一旦发现某只猪体温异常或者生理活动异常，预警灯会马上预警，猪农可以在第一时间采取行动。

第二个例子和体育比赛相关。2019 年，虽然勇士队输掉了 NBA 总决赛，但是它的表现依然可圈可点。在 2018-2019 年赛季西部的半决赛中，勇士队的主力、两次 FMVP 得主杜兰特受了伤，大家都在担心它能否再次闯过老对手火箭队那一关。

但是令人吃惊的是，勇士队在没有杜兰特的情况下居然还有一套外界并不了解的全新打法，甚至它的板凳队员上场后表现都很出色，而且配合极为娴熟。随后，它又轻松地战胜了开拓者队获得了西部冠军。如果不是因为汤普森也受了伤，要靠库里一个人支撑全局，它极有可能蝉联总冠军。

那么勇士队是如何做到替补队员能够像主力队员一样表现呢？其实它的备份战术在平时训练时早就练就了。在训练时，勇士队使用了两个高科技的产品辅助训练，第一种叫做 SportVU，它是数据采集的工具，你就把它简单地理解为在篮球场四周装上很多的智能摄像头就可以了。

我们知道今天城市里的安防摄像头不仅能识别人，还能跟踪人的踪迹，SportVU 也会识别球员，会跟踪每一个球员的表现，记录传球配合的准确率，过人的效率和投篮的命中率等等。

第二种辅助工具是大数据处理和智能决策工具 MOCAP，它根据数据指定战术，而运动员们平时训练，就是将这套由机器智能帮助制定的战术练熟、练好。因此，奥巴马讲，勇士队打破了这项运动的格局，这似乎是不公平的比赛。很多人则认为，勇士队是 NBA 里的 Google。

在 IoT 高度发达的未来，技术水平将在很大程度上决定一个人能否得世界冠军。而当一个选手率先采用了新技术后，其他人必须跟上，这样整个产业就发生了变化。

美国最大的移动通信运营商 Verizon 把 5G 的应用概括为了八大模块，它们分别是：节能、（人的）跟踪、移动大数据、IoT、实时服务、商业系统升级、高速网络应用、高可靠性网络应用。

第五项，实时服务，车联网是一个很好的例子。今天虽然你可以从手机地图服务中了解交通路况信息，但是因为有延时，而且你不知道其他人的意图，常常是大家都在一个红色的拥堵道路上，看到旁边一条绿色的车道，都抢过去，结果是走到哪里哪里堵。

我们今天移动互联网中缺乏实时服务的结果。所有汽车要将信息传给百度或者高德这样的服务商，等它们给出建议，早已经是过时的了。

实际上，所谓实时的服务，需要的是，让周围的汽车能相互通信，彼此知道对方的意图。这就如同你在商场排队，又开了一个窗口，并非每一个人都会挤过去，因为大家看到别人的意图后，知道怎样作出最优化的决定。

实时服务之后的第六大应用是商业系统升级，这比较好理解，比如今天的收银机要么需要连线，要么需要连 Wi-Fi 的，但有了 5G 之后，就可以完全利用移动互联网通信了。此外，无售货员商店的自动售货，带有 RFID 标签的商品经过扫描器，都可以用到 5G 技术。

第七大应用，高速网络的应用也很好理解，毕竟 5G 的一个明显的特征就是比 4G 快。

5G 的高速度还给 VR 带来了希望，今天的 VR 之所以发展不起来，网速是一个巨大的障碍。

至于最后一大应用，可靠性网络，它的逻辑是这样的：由于未来 5G 的网络覆盖性会更好，不太容易出现掉线的情况，加上加密技术的改进，以及不再需要通过 Wi-Fi 或者热点上网，安全性也会提高，因此它有可能做一些今天必须由宽带有线联网才敢做的事情，比如金融交易等等。

今天在美国大部分公司，不允许用公网处理企业的业务，特别不允许用诸如星巴克等免费的 Wi-Fi 登录公司内部的网络，因为今天很多 Wi-Fi 和热点非常不安全。以后，移动设备直接和基站进行加密通信，可靠性要好很多。

今天你如果在媒体上看到上述这些 5G 的应用，都属于技术能够达到的范畴，而且有着商业的需求。但是今天也有不少关于 5G 的报道其实只是宣传的噱头，甚至一些公司所宣传的 5G 是所谓的伪 5G，仅仅是商业炒作而已。那么我们怎么判断呢？我们不妨用三个标准来衡量一下：

首先，任何一代移动通信技术的进步，都会带来数量级的改进，也就是 10 倍以上的改进，达不到这个要求就是假的。为什么每一代改进要有这么大幅度的提升呢？因为在发展迅速的 IT 行业，30%、50%，甚至一两倍的提升不足以确立在市场上的优势。提升一个数量级就是革命性的进步，就足以产生可碾压的优势。

其次，在 5G 的说明中是否夹杂了私货。比如前一阵子在美国被大家嘲笑的伪 5G 手机，用了 5Ge（后面加了个小写e）的标识。不要小看这个字母 e，它是进化 evolution 的缩写，意思是向 5G 进化，其实是 4G 的增强版。我们下一讲会讲到 5G 的技术和布局、建设的时间等等。在 5G 真正到来之前，这种伪 5G 会层出不穷。

最后，就是把试验测试当作商业效果来宣传。今天你可以看到媒体上有很多宣传，几秒钟下载了一部电影等等。那些只是理想状态下的测试，基本上一个基站的带宽都供给了测试的手机。如果同时有 1000 部手机上网，网速就远没有那么快了。

事实上，4G 的极限速度应该能够到每秒 1Gbps 左右，也就是说一分钟下载一部高清电影，但是大家谁也没有体会过这么快的网速。目前国内虽然发了 5G 牌照，而且有一些可以用做测试的样机供大家使用，但是由于 5G 网络的布局刚刚开始，除了在基站附近能测到较快的速度外，稍微远一点的地方效果就和 4G 差不多了。

此外需要指出的是，根据国际标准化组织 3GPP（第三代合作伙伴计划，负责制定移动通信标准）对于 5G 的描述，不仅需要宽带大、速度快，还需要做到高可靠、低时延连接，以及支撑海量并发设备，后两者都还没有测试。

三个特点判断 5G 技术的真伪：

1. 宽带大、速度快；

2. 还需要做到高可靠、低时延连接，

3. 支撑海量并发设备。

## 06. 市场与博弈：世界各国如何布局5G？

每一代通信都要有通信的标准，5G 也是如此。5G 的设想最早在 2008 年就由美国提出来了，但是当时 4G 还没有建设好，因此各国真正坐下来讨论 5G 的标准其实是在 2012 年前后。

注：主管标准制定的机构叫做 3GPP（第三代合作伙伴计划），它成立于 1998 年，最初只是为各国协调 3G 通信标准的组织，后来就负责其历代移动通信标准的制定了。今天世界上主要的通信厂家，包括中国的华为等企业，都在其中。    

标准的制定过程和我们编写软件，或者写书很相像。参与者各自提供自己的想法，大家讨论、修改，形成共同的意见。由于技术不断发展，大家的想法也在改变，运营商的需求也不断增加，因此总有新的东西加进来。

于是，主管标准制定的机构也就是 3GPP，在某一个阶段，就必须冻结所有的需求，然后发布一个版本，叫做一个 Release，中文常常把它简写成 R。

关于 5G 的标准，目前大家讨论的是 15 版（3GPP-R15）。在这个标准中，将 5G 的建设分为了两步走，这两步走得都很艰辛。

第一步经过 78 次开会，无数的讨价还价和妥协，最后在去年底总算是确定下来了。第二步，在 2019 年 6 月份才确定。

1『2018 年年底定的第一步，2019 年 6 月份才定的第二步。』

注：第一步是所谓的非独立组网模式 NSA，即采用现有 4G 作为核心网，4G 为主，5G 为辅，对应的标准则是 3GPP-R15-NSA，这是设想的前期做法。第二步是独立组网模式 SA，5G 作为核心网，只有 5G 基站工作，对应的标准是 3GPP-R15-SA。这部分标准 2019 年 6 月份在高通所在地圣地亚哥才正式确定。    

通常，大家制定好标准后才开始实施，这样比较稳妥。但是这一次，由于国际政治等特殊原因，大家比较急，很多细节还没有考虑周全，有些企业就开始实施了，于是，又不得不搞了两个其它的版本，这也是前所未有的。也就是目前大家都说 5G 有三个版本的原因。

当然，在目前 R15 标准中，不管有几个版本，大家至少确认了 5G 的三个根本性原则，就是增强型移动宽带（eMBB），超可靠低时延（uRLLC），海量机器类通信（mMTC）。其实，第一个是今天人们常说的高速，第二个是我们前天说到的稳定性和实时性，第三个是专门为万物互联准备的。

从严格意义上来说，今天各家所推出的基于非独立组网上的 5G 服务，都是过渡性的。等到了独立组网时才是真正的 5G 网络，能实现 5G 的全部特性。从非独立，到独立这个过渡阶段会比较长，这样做是为了保障运营商的利润，给它们比较多的时间逐步进行投资。

按照邬贺铨院士的估计，如果 5G 用户占整个移动通信的比例要达到 85%，即目前 3G、4G 用户的比例，需要的时间肯定比 4G 的时间长，而 4G 的发展中国花了大约六、七年的时间，5G 需要的时间肯定比这个长。

按照他的设想，中国会在今后以现有的 4G 接入网以及核心网覆盖作为锚点，新增 5G 无线组网接入标准，每年投资 1000 亿建设 5G，这样一边钱能够收回，一边能够再投入进行网络建设。顺便说一句，从 3G 到 4G，新基站的建设并不多，而 5G 新基站的建设要多很多。

邬贺铨院士估计，中国完成 5G 的建设，至少需要 10 年的时间，投入 1 万亿以上的资金。当然，如果中国真能够在未来 4 万亿美元的市场中获得 20% 的市场份额，即每年 8000 亿美元的营业额，产生的利润会远比每年 1000 亿的投入要高得多。

需要说明的是，在目前的第 15 版 R15 中，很多技术细节还没有细化。3GPP 还正在讨论第 16 版标准 R16 的内容，R16 可以看作 5G 最终版本标准，等到它完成并冻结之后，5G 最终的标准才完全确定，预计时间是 2020 年 3 月。

那么 4G 和 5G 的标准有什么不同呢？我们在这里省略所有的细节，就从信息论的原理出发，讨论一下它的三大特征，即高速、低时延和海量设备。

5G 怎么就提高了移动通信的速度呢？我们用 4G 时，如果附近人多，速度也会跟不上，因为带宽不够了。香农告诉我们说，必须增加无线通信的带宽（大家可以回顾一下《信息论40讲》课程的第 23 讲有关香农第二定律的内容），而无线通信带宽的频率是无法向下扩展的，一来那些频率已经被占用了，二来能够扩展的范围有限，因此它只能向上扩展。

目前全世界 4G 通信的频率大约是在 1000 多兆赫到 2000 多兆赫的范围内。在 5G 的方案中，有两个阵营，分别以华为和高通为代表。

华为提出的 5G 方案是在 6000 兆赫，也就是 Wi-Fi 之上。它的好处是技术简单，能较好地利用 4G 资源，绕过障碍物的能力强，但是带宽窄，速度受限。华为这个阵营里唱主角的还有英特尔和诺基亚。目前华为在中国试验的 5G NSA，就是基于 6000 兆赫频率，和 4G 相结合的过渡型 5G。

而高通提出的方案则比较跃进，直接上到 28 千兆赫的频率，这样的好处是和目前所有的无线通信都不可能打架，而且带宽可以扩得非常宽。但是技术复杂，特别是要考虑无线电波的反射效应，而且传输距离短。但是传输距离短又有距离短的好处，那就是基站可以建设得很小，很密集，辐射反而小，美国的一些城市决定采用这种方案。

邬贺铨院士也承认，未来中国 5G 还要采用 28 千兆赫（即所谓的毫米波）频段，当然，这里面有很多利益要协调，特别是那个频段上的频率已经预先分配给其他用途，里边有些部门利益等问题，需要政府来解决。

今天，谈论谁的方案更好，其实意义不大，因为标准中很多细节没有确定，需要等到明年标准确定了再说。因此，说得不客气一点，今天实施 5G 建设的，都是抢跑者，如果你真买了一个 5G 手机，可能明年你得把它扔掉。因为新的标准出来之后它可能不兼容。目前全世界真正决定建设 5G 的电信强国，只有中国、美国和韩国。

接下来的问题是，这几个电信强国该不该在标准没有出来之前就开始实施工程。我的看法是，如果有条件，资金不是问题，这么做完全可以。打个简单的比方，这就如同无人驾驶汽车技术还没有 100% 成熟之前，你总要先在一些城市进行试运行。

目前中国在 5G 上所取得的一些先机，不仅仅是因为华为在早期开始了研发，还在于中国有较强的工程能力，能够更快地建设 5G 网络，别的国家还在纸上时，我们已经做足了试验。当然，这种做法有成本，有风险，但是以今天中国的国力，是能够承担这个成本和风险的。

事实上，这种做法的本质是以金钱换时间，而在当今技术发展很快的社会，有了先机就可能挣到钱，而当守财奴其实是没有出路的。在 4G 之前，中国一直是等到标准确定之后才开始建设，那样就吃了很多亏。

在 5G 时代，世界领先的相关大企业都有什么优势呢？我们先说说华为，它的优势是全面的，首先在于通信设备制造、基站建设、手机和芯片制造上，其次才是在标准上。相比 3G 时代，中国企业在标准上已经有了很大的话语权，但是，5G 的标准不是中国一国说了算，更不是华为单独拥有一整套标准，这一点我们在前面介绍 3GPP 制定标准的过程中已经说了。

华为的同盟军是诺基亚和英特尔，作为利益交换，它也需要分给它们足够的利益。华为在标准上的优势是，它拥有很多 5G 要用到的技术的专利，并且在制定标准时，让标准中的很多方案必须用到它的技术。

5G 时代另一个主要的技术贡献者是高通，我在之前的课程中介绍了这家公司，它对专利特别看重，在 3G 之后，高通从来没有在移动通信上落伍。另外，高通公司在半导体设计上的经验要超过华为，在移动互联网刚刚爆发的 2010 年，它的市值还一度超越英特尔公司，成为全球最值钱的半导体企业。应该承认，目前在 5G 手机芯片上，高通并不比华为落后。

目前第三个明确要启动 5G 移动通信的国家是韩国。2018 年 6 月，三星公司和运营商 SKT 在三星水原产业园进行了 3.5GHz 频段的 5G 新标准原型测试，采用的是三星制造的芯片。据报道，它的下载速度超过 1Gbps，说明在 5G 芯片制造上领先于世界。当然这次测试的象征意义大于实际意义，因为毕竟真正的 5G 不会工作在那个频段上。

顺便说几句，高通虽然设计芯片，但是本身没有生产线，5G 芯片的制造还要依赖于三星或者台积电，而三星在 5G 技术上依赖于高通。它们在 5G 时代是否会联合，还不得而知。

在 5G 时代是否会有新的制造电信设备的大公司诞生，比如过去诞生了思科和华为。说实话，这个可能性不大，我在前面的课程《信息论40讲》中已经讲了。而掌握新一代通信协议的企业就是历次产业升级最大的受益者，但它们通常是现有的大公司。如果在电信设备领域创业，最好的结果也就是卖给思科和华为。

为什么不太可能再诞生一个华为呢？因为全世界的运营商都比较保守，它们接受一个新产品，从论证、测试到商业谈判，至少要 18 个月，因此，一家初创企业如果一开始的目标就是电信运营商，哪怕东西做得再好，大概率的结果也是还没赚到第一笔钱，融资就花光了。因此，我们可以把关注度都放在现有的电信企业上。

在 5G 时代，哪一家设备制造商最后能获得更多的市场份额，还要看运营商的态度，毕竟它们是出钱的人。全世界用户超过 5000 万的运营商有 24 家之多。

今天很多媒体报道，某某运营商愿意和某某公司在 5G 上合作，好像某家公司就获得了一个大市场。其实运营商通常同时和几家设备制造商合作，就如同航空公司会同时买波音和空客的飞机一样，稀松平常。更何况，愿意合作这种说法，和真正掏钱，完全是两回事，我们不能听风就是雨。至于在 5G 时代谁能够引领风骚，现在下结论还为时尚早。

要点总结：

1. 5G 最终的标准其实还没有完全确定。建设 5G 网络要一个很长的时间，而今天媒体上所说的 5G，其实还是一些过渡性的产品。

2. 通过这些内容，我想你一定看出来了，即使像 5G 这样大的技术革命，如果进入到过程中去细看，也是一个长时间渐进的过程，和历史有着很好的连续性。此外，想在世界范围内立于行业的制高点，需要像华为那样有硬核科技成就，这背后是几万人十几年的努力以及几千亿研发费用的投入。

## 07. 想象与现实：VR、AR与中枢人

5G 时代的生活会是什么样子，媒体上有不少假想，但大多都是围绕网速快这一点展开。制定 5G 标准的组织 3GPP 为了向大家说明移动通信的速度快了之后能干什么事情，用虚拟现实 VR 来作说明。

大家对 VR 最不适应的地方是头晕，你如果戴着 VR 头罩玩游戏，两三分钟就晕了。头晕这个现象，并非是哪个使用者容易头晕，而是 VR 产品体验不好造成的，从技术上讲，今天的 VR 有三大技术难题没有解决。

首先是信息传递的速度不够快，今天 4G 网络的传输率虽然理论值很高，但是每个人实际上分到的也就是十几兆，而且还不稳定，这样当你的头一转动时，图像就跟不上，你就会觉得头晕。

我们通常看的高清电视，除了一开始的主帧是完整的图像，传输时没有太多的压缩，后面每一帧图像其实在传输时，只传输了它们和主帧（或者前面几帧）的差异，传输率不需要很高。但是你从 VR 眼镜中看到的图像则不同，你一扭头，看到的就是完全不同的场景了，需要传一个新的主帧，这对传输率的要求就高了。那么传 VR 影像需要多高的传输率呢？这和 VR 节目的信息压缩比有关，但通常认为至少需要高清（1080P）视频的 20 倍左右（至少要 10 倍），这样看到的画面才连贯，而 5G 的传输率就恰恰能够满足这个需求。

接下来的问题就是，当信息传输过来，VR 设备的处理器能否复原出图像，如果这件事解决不了，就算有了 5G 也帮不了 VR 多大忙。一般高清电视的解码是比较容易的，因为就是每一帧图像和前一帧对比，把差异补上去。但是使用 VR，除非你头不动，否则稍微动一动，就要从头开始计算，那个计算量就大了。

虽然今天最高速的 GPU 是能够满足这个要求的，但是它们一来太耗电，二来太贵（上千美元），这也是为什么无线的 VR 设备效果难以提升的原因，因为电池不够用。从这个侧面你也可以看出，我们在信息时代寻求技术突破的一个主旋律，就是提高单位能耗的信息处理能力。

就算上述问题得到了解决，今天 VR 还遇到一个根本性的障碍，它是无法单纯依靠网速和处理器速度解决的，就是在没有反馈的情况下，快速变换的场景总是能够让人头晕。

我们坐车都有这样的体会，如果拐弯比较多，就会感到头晕，因为我们的身体（具体讲主要是前庭），来不及对外界的变化反应调整。但是，开车的人是不晕的，因为他看到变化的景物后身体有反馈，反馈让他能够提前调整身体的反应。

比如你开车在盘山公路上左拐下坡，你眼睛看着外面的情景，身体不自觉地在倾斜，脑子已经预估好了下坡的直线加速度和左拐的向心加速度，对你来讲这些都是很自然的。你如果想拐得急一点，你的身体已经准备好了接受更大的加速度。

但是你戴上 VR 头盔时，头运动所带来的景象变化，和身体的反应可是联系不起来的。因此，最终，好的 VR 需要和可穿戴式设备结合，那就能够彻底解决头晕的问题了。

从上面的分析可以看出，虽然 5G 从理论上讲可以解决 VR 的信息传输问题，但是只是为 VR 的普及增加了一个必要条件，远没有充分。

和 VR 一同热门起来的另一个技术是增强现实 AR。和 VR 再现真实的场景所不同的是，AR 是将虚拟的场景（物体、图片或者声音）叠加到现实的环境，让你看到比真实世界更丰富的场景。

今天大部分 AR 其实都是骗人的把戏，它们在宣传片中录制的画面在真实世界中从来未曾实现，因此只能算是艺术创作。但是，如果 3D 全息成像技术能够进一步发展，就可以把远处一个真实的场景搬到我们面前。这就如同星球大战中手指头在空中一点，你就看到对方那样的场景。

今天小型的 3D 全息成像已经被用于展览和销售，它们的效果要比看照片逼真得多。但是 3D 全息成像的数据量是巨大的，因为它比图片毕竟多出了一个维度。如果做一个有高清电视分辨率的 3D 全息成像，一秒钟的数据量是 450 亿个像素，而高清电视同样时间大约只有 1 亿像素。

因此 5G 让实现 3D 全息成像成为可能。当然，它的制作成本也很高。正是因为这个原因，你今天在一些展览会上看到的全息成像都比较小。

那么 3D 全息成像有什么用呢？它给人们带来了很多想象的空间，比如你可以把远方的母亲马上接到身边，当然，对她来讲，你也回到了她的身边。这说起来像是科幻，但是 100 多年前，当别人向喜欢做天使投资的马克·吐温介绍电话之父贝尔的项目时，马克·吐温觉得那是骗人的东西，怎么可能在几百米外听到别人说话呢！

今天 3D 全息成像在一些细分领域已经有所应用。几个月前一些做服装的朋友讲，设计师和定制服装的高端用户用这种方式讨论定制的要求和服装设计的细节，在过去无论是图片还是 360 度的视频，看到的效果都缺乏真实感，而 3D 全息成像几乎完全再现实物的每一个细节。此外在建筑设计、房屋装修、家居设计等需要再现远处真实场景的行业，3D 全息成像也会有很大的应用空间。

我们举增强现实和 3D 全息成像的例子，是想说明很多时候，有了技术和产品，新的需求和应用就随之产生。我相信，随着信息产生和传输技术的进步，人眼的视界将再一次被打开，万里之外的朋友可以立即出现在面前与你面对面对话，你如果戴上一个特殊的手套，甚至能触摸到他。

后一件事其实早在 20 多年前 MIT 就做出了原型产品。甚至在 AR 技术进步之后，我们可以触摸到虚幻世界里的东西，比如恐龙。今天喜欢玩二次元的人自己给自己构建了一个不存在、无法触及的社会。在未来，你可能挥挥手，就出现一个真实的虚拟世界，周围的人和物，山和海，以及各种故事，它们是虚拟的，但在我们眼中看了，和现实世界难辨真伪。

如果我们在未来生活中将虚拟叠加到现实的世界里，我们又不得不面对人类的那几个本源问题了，即我们从哪里来，我们是谁，我们向何处去。近代以来，人一方面在思想上渐渐独立，另一方面对社会又产生了巨大的依赖。

你可以把人理解为社会这个大机器中的一个螺丝钉。比如近代以来的大学教授们，虽然科研水平很高，但是他们依赖于大学，医生依赖于医院，记者依赖于媒体。没有了这些组织，他们的作用常常体现不出来。

我在《硅谷来信》中讲了这样一件事，就是央视出来的知名媒体人做自媒体鲜有成功的，高盛出来做对冲基金的明星经理们，在金融市场上鲜有重现过去神话的。这说明过去平台对他们的重要性。虽然到了互联网时代，一些专业人士和所属平台的关系从被雇佣，变成了合作，但是依然需要很多平台的帮助。

这倒不是因为需要平台的名气，而是需要平台作为媒介的作用。大学教授离开了平台就不可能招到好学生，因此即使有另一所学校给他更好的科研条件和工资，他也未必会去，医生、记者也是如此。但是，当我们的社会逐渐变成真正由人成为节点的网络时，一些专业人士有可能成为人和人之间连接的中枢。

当然这里面有一个条件，就是他们和世界的通信需要极为通畅，同时他们通过这种通畅的通信，集聚一些人一同工作。这种通畅不仅是网速快，而且是能够快速建立起人和人之间的沟通。也就是说，在移动通信技术的基础之上，要有相应的工具让人能够迅速连接起来。 今天你在中国的一些购物中心或者欧洲的名胜古迹，常常能见到一些做短片的网红。这些人其实都是移动互联网时代的受益者。利用这种技术优势，将自己的特长发挥到极致的恐怕当属高晓松。他每天的事情就是到世界各地去说历史、评人物、聊八卦，现代的通信手段让他的言论可以传播出去，而新的社交媒体可以帮他建立起和观众的联系，因此他就成为了关键的「中枢人」。

当物理的通信（移动互联）和虚拟的通信（即社交网络）足够发达之后，专业人士成为社会中一个个枢纽才成为可能，那时的平台则是他们联合的媒介，而不再是他们的宿主。

要点总结：

1. 我们分析了 VR 难以市场化的原因，除了数据处理的速度，传输的速度要求很高外，还需要可穿戴式设备跟上。5G 解决了一个问题，另外两个问题还没有解决。

2. 我们分析了 3D 全息成像技术的前景，我们用这个产品来说明增加网络速度的必要性，也说明当技术进步之后，可能带来原来想不到的应用。

3. 5G 让人与人之间物理连接的带宽增加，如果人们在未来想要增加独立性，而不是依附在某个社会组织中，还需要增加虚拟连接的带宽。

4. 5G 给大家很大的想象空间，我们不希望被现在看到的技术和产品限制了想象力，很多机会能否被把握住，就看每个人的主动性了。

## 08. 推演与预测：5G之后的通信又是什么样？

一个由上万颗卫星组成的通信系统不能说没有用，但是至多只是辅助作用，而且作用非常小。对于一种未来的无线通信技术方案，我们如何分析它是否合理呢？解决这个问题的钥匙还是能量和信息的效率。

我们知道，无线通信的信号要想接收得到，需要保证信号的能量和噪音能量之比，也就是所谓的信噪比足够高。而信号能量是和传输距离的平方成反比的，而噪音却是恒定的。

根据 4G 的标准，基站之间的距离是 2～3 公里，也就是说手机和基站之间最远的距离大约是 1～1.5 公里，在大城市里可能还会密集一些。

目前马斯克等人发射的近地距离卫星的飞行高度大约是 200 公里以上，也就是说，大约是手机和基站距离的 100 倍左右，这样远的距离，即使不考虑云层对信号的阻碍，到地面上的信号，强度也只有同样发射功率的万分之一左右。因此，卫星和手机之间的传输率高不了。

事实上，20 多年前，铱星一路电话通信的速率只有 2.2～3.8Kbps，这是什么概念呢？我们今天用手机看高清视频，下载的速率在 5Mbps 左右（按理说需要达到 22Mbps 的传输率，才能无损地观看 1080P 的电视，但是在移动设备上收看，其实都是高度压缩后的节目，清晰度会有所损失）。也就是说，需要是铱星和手机之间传输率的 1500～2000 倍左右。

当然，可能有人会说，20 年过去了，技术进步了。但是无线通信的传输率是受到香农第二定律限制的，同样带宽的传输率不会因为改进编码技术就有本质提高。

要想增加设备和卫星之间通信的传输率怎么办？首先要增加发射的功率，这样才能保证 200 公里后，信噪比足够高。当你要增加下载速度时，就要增加卫星的发射功率，而这件事是做不到的，因为卫星不可能像基站那样有线供电，所以它的发射功率很有限。

当你要增加上传的速度，就要提高你的手机的发射功率，今天一般的手机都达不到要求。如果你见过铱星手机，你会发现它和大哥大一样蠢笨，那时只是传输一路语音数据，数据量极小。

如果你想上传视频怎么办？你只要看看今天在演唱会现场外的转播车的体积就可以知道了，它们巨大无比，那也只是一路电视信号。即便你想传递的视频清晰度没有电视转播高，恐怕也要骑一个三轮车上街，至少也要推一个婴儿车上街。

在整个移动通信的过程中，我们的手机和基站或者卫星实现了通信，才只是其中的第一步。基站之间或者卫星之间还需要建立通信联系，才能让我们连接远方的朋友。

你给你朋友打电话或者微信聊天时，手机到基站之间是无线通信，但是基站到基站之间是光纤通信。基站之间光纤通信的带宽要比它和我们手机通信高得多，因为成百上千路的通信，都汇集到基站，然后从一个基站传送到另一个基站，或者是上一级通信的枢纽。

但是，如果用卫星取代基站，这就极其麻烦了，因为各路手机的通信流量汇聚到卫星那里，卫星还需要想办法传到地面的基站上，或者在卫星之间传输，不论是哪一种，都要再额外耗费一倍无线电带宽，这比基于基站的做法，至少浪费了一倍的带宽。要知道空间的带宽是很贵的。

如果我们不采用上述的通信方式，使用卫星取代连有光纤的基站，通信的效率就要大打折扣。就算每个小小的卫星总的功率能达到连有电源和光纤的基站的水平。这样的卫星在和我们的手机通信时，传输率的总和只有基站的百分之一到万分之一左右。

要知道全中国有将近 500 万个基站，马斯克那一点点卫星（一万个），只能提供 4G 时代中国移动通信量的几百万分之一左右。当然，如果非要说他的计划有用的话，在塔克拉玛干沙漠中央可能有用。

未来无论是互联网还是移动通信的发展，都是朝着融合方向前进的，而不是另搞出一套独立的通信系统。我们讲到 5G 发展步骤时说，要经历一个依托于现有的 4G 基站过渡性发展的时代，这是最大化地利用现有资源，这才符合商业规律。

要点总结：

最后我希望你牢牢记住，用更少的能量传递更多的信息，永远是来判断一种移动通信方案乃至新技术是否靠谱的标准。以及，在目前我们所知道的各种有效的移动通信方案中，老老实实建基站是最靠谱的行为。

我知道你可能对我没有给出 6G 的畅想感到失望，但是在 5G 还没有真正来临之前，在它还需要建设 10 年这样一个前提下，我们先考虑好 5G 时代的生活更有意义。

## 其他

无论华为的鸿蒙，还是 Google 的 Fuchsia，作为 IoT 的操作系统都还不成熟。这里我们只是从技术层面分析它们，抛开大家对它们的感情，各方面可能获得政府的支持，以及在商业上通过砸钱获得的优势。

先说说华为的鸿蒙，它的定位是有问题的。在 2019 年之前，它的定位是手机操作系统，作为安卓的替代品。但是在手机操作系统已经成熟，这个市场已经日渐饱和的今天，其它的手机操作系统并没有机会了，因为安卓足够好了，这就如同 Windows3.1 出来（对应的中文版是 3.0）之后，其它操作系统，统统没有了机会一样。

比当年 Windows 更可怕的是，ARM 处理器在设计时和安卓是同步协调的，因此耦合度非常高，其它操作系统在 ARM 处理器上跑，都无法达到安卓的效率。微软的 Windows 今天也是和英特尔处理器高度耦合的，但是最初它们彼此的独立性很强。因此如果让鸿蒙取代安卓，就需要一个全新的移动互联网生态系统，和现在的安卓并行。与其走这条路，华为还不如把自己擅长的事情做好，让整个生态系统对自己有依赖性呢。

另一方面，如果将鸿蒙用于 IoT，也有问题，因为它在设计时并不是针对 IoT 设备的。今天对它的很多解读，是媒体借题发挥，非要往 IoT 上安，属于是蹭热度。

有人以为鸿蒙用了所谓的微内核，在技术上就比安卓先进，这是完全没有验证的。今天的安卓和 iOS 操作系统都是基于不同的 Unix 的变种，为了让硬件很好地和操作系统相匹配，操作系统将驱动硬件的程序装进了内核。

这样效率比较高，但带来的问题是，所有硬件厂家都非常依赖操作系统，你单搞一套就不行。Google 为了做到公平，将安卓开源，让各个硬件厂家参与它的开发，能够将自己的代码放进安卓操作系统中。华为搞的微内核，就是相比安卓，内核很小，将各种硬件的驱动程序拿出去了。当然，这样带来一些可能潜在的灵活性，但是凡事有一利就有一蔽。单搞一套，在内核中不融入硬件厂商的设备驱动，效率会受到影响。

于是华为为了提高效率，又放弃了安卓平台使用的 Java 虚拟机，改用过去微软时代的编译方式。这样看似把效率找回来了，但是应用软件的开发变得非常麻烦了。对比一下 PC 时代软件开发有多难，全世界一共有多少应用软件，再看看今天 APP 开发有多么容易，今天有多少手机 APP，就知道它们的差异了。

至于媒体宣传的所谓能够在手机、IoT、智能汽车等一大堆地方都适用，更是不太靠谱的事情，因为在计算机发展的历史上这样的努力从来没有成功过。这就如同微软的 Windows 无法兼顾个人电脑和移动设备一样。华为要想做操作系统，需要几次迭代，这就如同微软从 Windows1.0 做起，中间几次修改技术方案，到 3.0 才成功一样。所幸的是，今天 IoT 刚刚起步，有足够的时间。

至于 Google 的 Fuchsia，它目前只是 Google 自己一家的 IoT 设备操作系统，我甚至觉得它作为一个操作系统还不完全合格。Google 至今在 IoT 上还没有搞出一个类似安卓的联盟，想要让大家接受自己还在尝试阶段的 Fuchsia 不容易。

客观地讲，今天谈 IoT 的操作系统，为时还早。最后还要强调一下，一个产品的成败除了技术路线，还有很多其它的因素最后会起到决定性作用。对这个问题我们就事论事，不用寄托感情的因素。

在欧洲，4G 确实没有完全覆盖，包括美国也是如此，一些地方还是 3G。比如我所居住的地区移动信号就不是很好。

这倒不是因为没钱建基站，而是居民们一致反对，建到谁家门口都不合适。但是，不论我们找什么主观理由或者客观原因不参与新的一轮技术革命，这个世界并不会因此同情我们，专门等等我们。

70 年代，恐怕苏联人也觉得计算机进入家庭是伪需求，因此，完全踏空了信息时代。一个国家可以有自己的困难，但是，世界另有安排。

类似的，我们在上个世纪 70 年代的时候一件衣裳坏了要打补丁接着穿，一个人有几双鞋更是所谓的伪需求，因为一个人有两三双鞋就够穿了。但是今天，很多女生有十多双鞋，我教的 EMBA 班学员，有上百双鞋的女生人数并不少。

事实上，最近的 20 年，美国的基础设施投资不足，基础设施已经非常落后了，用特朗普的话讲，美国像是个第三世界国家。美国有各种困难，但是落后了就是落后了，世界并不因为你有困难就同情你。在欧洲情况其实更糟糕，因为欧洲也有欧洲的困难。

但是如果一个国家能够投资 5G，最后得到很多倍的回报，另一个国家却因为困难错失了机会，它不会得到任何同情，即使它再有困难。

不过，5G 发展也有一个过程，有位叫 cap 的同学就问我：吴老师，5G 的覆盖，每个基站覆盖范围特别小，但是能支持并发的设备又很多，所以优先普及的肯定是最发达的商业区和人口最密集的地方，对吧？我认为是这样的。我甚至认为在前五年只有人口密度较高的大城市才会上 5G。

路由器有两个概念，一个是大型的网络系统设备，作用是告诉在网络上传输的信息包该去哪里，然后，把它们送到相应的地点去。任何大型的网络，特别是互联网都需要路由器，这样信息包才能够被传输。

还一个就是大家家里的无线局域网路由器，通常和你家的 Wi-Fi 设备整合在了一起。我们可以打一个比方，大型的网络路由器相当于邮局，家里的 Wi-Fi 路由器相当于单位收发室的老大爷。

华为和思科主要的产品是网络的路由器，你家里的路由器通常是由 Netgear、Linksys 和苹果、Google 这种公司提供。5G 来了，大型的网络路由器还需要，你家里的可能就不需要了。

因此随着互联网规模的扩大，华为和思科的市场还会增加，因为需要更多的网络设备。不过，Netgear、Linksys 这些公司的生意可能会受到影响。

智能音箱等 IoT 设备可以直接和 5G 基站相连，当然，它们同时可能也是一个热点，能够通过蓝牙和你家里其它的网络设备相连。至于 IoT 设备如何识别，应该是采用虚拟的 SIM 卡，而不需要真的插卡。

今天其实一些 IoT 设备是可以插 SIM 卡和 4G 网络相连的，比如智能汽车，但是这种设备在所有的 IoT 设备中占比极低，而今天的 4G 网络也不支持那么多的并发设备。未来 5G 时代应该是一个设备一个 ID。

当每个设备有了自己的 ID 之后，就相当于单位里每个人有了自己的邮箱，邮递员直接将信放到你的邮箱，这样就不需要收发室的老大爷了。

GPS 系统也没有几颗卫星，覆盖率不错。但是要知道 GPS 对每个用户的传输率只有每秒 50 比特，相当于一秒钟语音的 300 分之一左右，或者一张手机照片的 30 万分之一。

这其实是互联网公司和电信公司博弈的结果。前者迫使各国政府承认所谓的互联网中立化的要求，因此运营商在提供互联网服务时，不允许按照流量收费。但是它们在提供电信服务时，没有这个限制。

如果你关注网络中立化的新闻，就时不时地能看到以 Google、亚马逊和微软为一方的网络公司，同以 AT&T 等电信公司的另一方的博弈。此外，今天全世界很多大互联网公司直接拥有大量的通信光缆。仅 Google 一家就拥有全球 8% 以上的海底光缆，总里程超过 10 万公里。

全世界最快的海底光缆也是微软、Facebook 和西班牙电信联合铺设的。在国内，电信公司控制着主干网，互联网公司再有钱也不能自己建设，但是在世界其它国家不是这个情况。

 5G 比 4G 的网速，从理论上讲可以提高很多，但是实际上不会提高多少倍，因为不需要。5G 的带宽很多会提供给其它的服务。这就是第二个问题，5G 给我们带来质的变化，会比从 3G 升级到 4G 大得多。

这些我们在课程中已经举了不少的例子。这里我再总结一下，我把它们分为五个方面：

1. 智慧城市，这一点我们在介绍 IoT 时已经讲了。智慧城市这件事，会影响到全球 46 亿人。

2. 新制造业，根据研究机构 ABI Research 的预测，到 2023 年，全世界制造业将安装 5 亿个 IoT 设备，全面实现制造业的智能化。

3. 无人驾驶汽车和车联网。

4. 远程医疗和实时通信。

5. 远程虚拟空间，这个我们在课程中也讲过了。

我想这些都是质的变化。

当基站之间距离较近时，传输的距离比较短，辐射会小很多。我们不妨量化计算一下。如果基站的密度从 2~3 公里提高到 200~300 米一个，基站总的数量会增加 100 倍，看似辐射会增强。但是，另一方面，接收端能量的衰减是和距离的平方成反比的，因此管辖半径 100 米的基站的发射功率只需要是管辖半径 1 公里基站的 1/100 就够了。这样靠近基站反而会更安全，远离基站的地区，也不会因为周围基站密度高而变得不安全。

