## 记忆时间

## 20191109头条速览滴滴顺风车重启试运行.md

全球 17 年来首款阿尔茨海默症新药获批。11 月 2 日，我国第一款治疗阿尔茨海默症的原创新药有条件获批上市，商品名为「九期一」。

此次我国这款新药上市，填补了这个领域全球17年没有新药上市的空白。

上海市政府举行的新闻发布会消息显示，中国科研团队历时22年研究的这款新药，是国际首个靶向脑—肠轴的阿尔茨海默病药。靶向脑—肠轴，其实是基于近年来对阿尔茨海默症的新认知。研究发现，肠道菌群的作用不仅限于胃肠道，还对脑功能和行为起到了重大的影响。所以，阿尔茨海默症可能始发于肠道，并与肠道菌群的失衡密切相关。这就是靶向脑—肠轴里面，大脑和肠道的对应关系。

根据目前所公布的数据，3期临床研究结果表明，这款新药可以明显改善轻、中度阿尔茨海默病患者认知功能障碍。

不过，目前对于「九期一」药物的疗效也存在争议。质疑点之一是，这种药是由一个曾经涉嫌虚假宣传的制药公司，绿谷制药，联合开发的。另一个质疑点是，「九期一」能够调控肠道的哪个细菌，调控通道是什么，作用位点是什么，都没有说清楚。

医疗领域的专家也表示，这个药物目前是有条件获批，还需要完成上市后的临床疗效和安全性观察。

科学家运用 3D  打印技术，成功创造具有完整血管的皮肤。11 月 1 日，《生物组织工程》（Tissue Engineering）杂志发表了一项研究，美国伦斯勒理工学院的研究人员，开发出了一种 3D 打印活体皮肤的方法，能够制造出带有完整血管的皮肤。这是皮肤移植治疗领域又一重要进展。

美国伦斯勒理工学院的研究人员称，此前，临床的各类人工皮肤产品都没有血管，没办法和宿主细胞完全结合，最终还是会坏死。所以，目前的人工皮肤就像「创可贴」一样，最后还是会脱落。

皮肤里的血管非常重要，它是一个重要的连通渠道，能从宿主细胞获得营养给移植皮肤，同时有助于清除代谢产物。

他们这次研制出来的 3D 打印皮肤，里面形成了功能性的血管。在一项动物实验中，3D 打印的皮肤与老鼠微血管成功连接，实现了血液和营养物质的转移，这一点对于成功移植皮肤非常关键。

不过，这一技术目前还无法实现临床使用，还有排异反应的风险。不过这项技术还是有巨大的潜力，对于需要皮肤移植的患者，例如烧伤患者，这项新技术可以大大加快其愈合过程。

## 20191110邵恒帮你问怎么做到高效阅读高效输出.md

第一个方面是高效率的输入；第二个方面是要建立「思维网-句法树-词汇串」意识；第三个方面是找到热情。

这句话厉害在哪儿呢？这句话概括了我们从输入到输出的三种思维状态，从碎片化的网状思维，到逻辑化的树状思维，再到用来沟通（说出来或者写出来）的线性思维。你会发现，想清楚和说明白，中间差着工作量呢。

对于我们大多数人来说，你认为的那个把书读明白的状态，其实仅仅是网状的思维，而你要表达给别人的是线性的思维。你有了这样的意识，接下来你才能有意识地打磨自己，提升从网状到树状的逻辑能力，和从树状到线性的表达能力。

但是，如果你的问题更复杂，牵扯到更多的知识，你会发现，你需要的不只是一个答案，而是在某个领域下，问出一个对的问题的能力。这种能力往往需要你心中有这个领域的知识地图，但这个知识地图不是北京地图，你很难搜索出来。构建知识地图，往往就是书最擅长的功能，很多书的内容就是系统地把在一个领域内的事儿讲明白。

怎样去更好地理解？我认为，可以用一个方法， 「费曼技巧」，去验证你是不是真的理解了作者在书中所说的内容。「费曼技巧」就是说你要把一个内容讲给一个完全不懂的人。当你能把书里的内容说得很清楚的时候，就意味着，你已经经过思考，已经能把知识背后的逻辑用一段话描述出来了。

「主题阅读」这个方法就能帮到你。也就是说，你可以针对这一个主题去广泛阅读，看看其他人是怎么说的。兼听则明，偏信则暗。在这里我要特别提醒你，要注意书与书之间重合的部分。很多人认为，读书嘛，就要每次都读到新的、不一样的，这样才有收获。但是那些重合的部分，才能帮你把握一个领域，重合的部分正是大家更关注的，或者是大家目前的共识。

## 20191111什么是好莱坞的真正危机.md

《复仇者联盟》救了好莱坞，同时也毁掉了好莱坞。

其实这和电影产业本身的特性有关。一个电影公司想要出品一部电影，要操心的事情可太多。从选角到拍摄、从宣传到发行。这样高度复杂的过程带来的后果就是，虽然电影发展了一百多年，也有了很成熟的商业体系，但是拍摄电影仍然是一个高风险的行业。

拍电影风险这么大，制片厂该怎么办呢？相信你也猜到了，就是制作续集。这很好理解，比如一个观众看了《加勒比海盗1》，那自然就会对《加勒比海盗2》感兴趣，毕竟对于其中的角色产生感情了。拍摄续集至少保证了一部分老观众，愿意为新电影掏钱，用这种方式来降低电影制作的风险。

但是另外一个问题就来了，那就是一个题材，无论最开始有多么受欢迎，总是有走下坡路的一天。澳大利亚弗林德斯大学电影学教授，理查德·麦特白在他的一本书中提到，自从 1978 年之后，没有一部好莱坞电影的生命周期可以突破 4 次。

比如在 2017 年上映的《加勒比海盗5》，它在全球的票房只有 7.94 亿美元，这是什么概念呢？在整个加勒比海盗系列中，只有 2003 年上映的第一部的全球票房，低于 7.94 亿这个数字，这还没有考虑通货膨胀的影响。

相信你已经听出来了，一部电影始终存在着生命周期，续集再精彩，也不能保证观众持续为它买单。这也是为什么在漫威宇宙出现之前，好莱坞虽然也有超级英雄电影，但始终没能形成气候。

直到《复仇者联盟》上映之后，漫威宇宙才算真正找到了一个稳赚不赔的商业模式。为什么呢？只要你看过漫威宇宙就知道，每部电影中都会隐藏好几个彩蛋，把好几部电影都给串起来。而且对于漫威影迷来说，找彩蛋这件事很容易勾起大家的收集癖。这让一些本来不怎么受关注的超级英雄，只要顶着「漫威」的光环，观众也愿意买账。

漫威宇宙这种商业模式还有一个好处，就是让自己故事的题材变得很宽，能够涵盖到更多的受众。比如《美国队长》，其实是一部以二战为背景的科幻战争片、《蜘蛛侠》则是面对青少年市场的冒险片，而《黑豹》瞄准的是美国的黑人市场。种类繁多的单人电影先将观众群体各个击破，最后再通过《复仇者联盟》这样的大片一网打尽。这也是漫威模式和之前的超级英雄电影的重要区别。

这种成熟的商业模式，再加上漫威本身拥有差不多 7000 个超级英雄，让漫威宇宙模式，就像是一个取之不尽，用之不竭的金矿。

那这种商业模式，看起来很好，为什么在袁斯来老师在文章中说，《复仇者联盟》毁掉了好莱坞呢？

因为「漫威宇宙」其实从根本上改变了好莱坞的行业结构。

第一个改变就是，中等规模的电影消失了，电影制作的预算向两头倾斜。据统计，在世纪之交的时候，预算超过 1 亿美元的电影，仅仅占到整个行业的 4%，但是到了 2017 年，大制作电影的占比涨了两倍，到了 12% 以上。这其实很好理解，因为像漫威电影这样的科幻大片制作成本高昂，电影公司就必须在营销上多花钱，来保证大制作的电影能够挣钱。

这样一来，电影公司的经营策略也就变了，对于之前的好莱坞来说，中等制作的电影才是主要的收入来源。但是漫威电影开启了大片模式之后，好莱坞形成了一种新打法。也就是用小成本电影活络和发行商的关系，然后再依靠大制作来挣钱。中等制作的电影夹在中间，食之无味弃之可惜，自然逐渐消失了。

第二个变化就是，整个行业越来越以 IP 为中心，而不是以人为中心。

为什么这样说呢？虽然漫威电影本身涵盖的类型片很广，但其实故事内容和风格都差不多。漫威的一位高层就这样总结过自己的电影：「每个英雄虽然都有超能力，但是他们本质上都是普通人，都会因为普通人的问题困扰。」而且只要你看过漫威电影，就肯定能感受得到，不管电影中的超级英雄是谁，电影的整体风格还是偏向风趣幽默、老少皆宜。

这样相对固定的电影风格就给两个关键的群体带来了困扰。首先是导演，因为漫威电影的要求风格统一，导演发挥自己才能的空间被大幅度压缩了。

另一个群体就是演员，漫威认为，他们的核心优势并不是明星，而是角色和故事。所以在选角的时候，漫威尽量不去请那些昂贵的大牌明星，而是启用新人，将他们打造成大明星。这也让漫威电影中的演员和角色形成了一种强绑定的关系。

久而久之，好莱坞行业就逐渐出现了人才外流的问题。因为对于导演和演员来说，真正可以展示他们才能的其实是中等制作的电影，但是这种预算的电影在好莱坞逐渐边缘化。他们参演顶级制作的大片，没有施展拳脚的空间，参演低成本电影又不会得到重视。离开只是时间问题。

而接手好莱坞人才的，正是以奈飞为首的流媒体，其中一个重要原因，就是流媒体愿意给创作者更多发挥的空间。

比如之前流媒体想要制作一季电视剧，通常需要 20 集，但是现在他们可以根据创作者的需要，随意设定集数和每一集的时长。今年在美国很火的电视剧《爱，死亡和机器人》，整季有 18 集，每一集的时长也就在 15 分钟左右，和之前一集大约 1 小时的电视剧就很不一样。而这个电视剧集的制片人，就是好莱坞的著名导演大卫·芬奇。大卫·芬奇自从 2013 年参与指导《纸牌屋》之后，在这几年就只和好莱坞合作过一部电影。

而今天节目最开始提到的那位导演马丁·斯科塞斯，也承认只有奈飞愿意投资他的最新作品《爱尔兰人》。因为这部电影的预算接近 1 个亿，但是题材相对小众，从好莱坞的角度来看风险太大。

漫威模式对于好莱坞的最大伤害，是让好莱坞误判了自己的核心竞争力。好莱坞认为自己的核心竞争力是资本、技术或者是遍布全球的发行网络。

但其实，电影行业的核心竞争力永远是人。因为资本可以转移，而技术或者发行网络，靠的还是在具体岗位上的一个个人。如果奈飞也想拥有全球的发行网络，它只用从好莱坞挖走几位发行总监就好了。

之前有人认为，漫威宇宙的商业模式，是让好莱坞找到了一辆自动驾驶的汽车，不需要人花太多心思，就可以驶向商业成功。但也正是因为这种自动驾驶的模式，让好莱坞的一些从业者觉得自己不受重视，纷纷奔向更能施展自己拳脚的舞台。这也为竞争对手的崛起，埋下了伏笔。而这才是好莱坞面临的真正危机。

## 20191112中国消费发生了什么范式变迁.md

第一个改变，是品牌的溢价正在降低。品牌对消费决策的影响力正在被削弱，直播网红的个人影响力在增强。在这背后，其实折射出中国消费领域正在发生的一种「范式转移」。在当前这个时代，消费决策的制定者，不再是品牌独大，而是呈现出多元化的趋势。用葛伊能的话来说，「网红、算法、朋友推荐和品牌一起，成为了消费者购买商品的决策代理」。

第二个改变，是消费链条正在缩短。既然品牌的影响力下降了，而且直播带货对量的要求又很大，有不少主播干脆绕过了品牌，让厂家直接供货。这就好比说，过去我们从淘宝上的商家那买东西，但是现在我们直接绕过商家，从供应商那买东西。而且，现在的购买模式，很多时候不再是厂家先生产，然后卖给消费者。而是消费者的需求先被统计出来，然后厂家依据需求量，完成生产环节。这种迅速收集消费需求、汇拢资金、分发商品的模式，效率远高于传统电商。这是消费行业正在发生的第二个「范式转移」。

不过，网红直播带动起来的供应链变革，现在的确存在野蛮生长的乱象。传统模式下，商品要经过多层渠道商、经销商，每一层其实都相当于一个把控、验证产品质量和真伪的节点。但现在，从厂商到消费者，只经过一层物流，难免会有质量失控的情况出现。这也是最近，国家市场监督管理总局提出严查网红带货的原因。

## 20191113谁在掌控中国的动力电池帝国.md

国家不给补贴了。国内新能源汽车市场的发展，一直受惠于政府的补贴政策。但是，2017 年以后国家开始降低补贴，今年 6 月出台新政策，补贴更是下调 65% 到 100% 不等，地方补贴直接取消。像这种因为政策红利消失而导致企业丧失竞争优势的情况，其实并不少见。与新能源汽车紧密相关的另一个行业——动力电池行业，也在面临类似的情况。

数据显示，在一辆电动汽车中，电池会占到 30%~40% 的成本。而电池的续航能力和安全性，也是新能源汽车消费者最关心的问题。对于新能源汽车企业来说，有一家靠谱的电池供应商，至关重要。

锂电池我们都熟悉，目前我们手机、相机中使用的基本都是锂电池。新能源汽车目前采用的也是锂电池，只不过工艺不一样。最主要的技术有两种：一种叫磷酸铁锂电池，一种叫三元锂电池。

先来说磷酸铁锂电池。在宁德时代之前，比亚迪是国内动力电池行业的老大，比亚迪涉足动力电池的时候，就是以磷酸铁锂电池作为核心产品。这种锂电池最大的优点是安全性高，不容易燃烧或爆炸，使用寿命也很长。可是，磷酸铁锂电池有个最大的短板，就是能量密度低。换句话说，续航里程不行。而普通消费者在购买新能源车型时，对续航里程是非常看重的，毕竟开个车出门还要总担心电池快没电，实在太影响驾驶体验了。

而宁德时代选择的技术，是当时还不算主流的三元锂电池。所谓的三元，也就是电池正极材料中，除了锂之外，还有三种金属，要么是镍钴锰，要么是镍钴铝。这种电池其实在安全性方面不如磷酸铁锂电池，遇到高温或剧烈碰撞容易爆燃。但最大的优点是能量密度很高，也就是说，续航能力十分优秀。

首先技术上，三元锂电池已经进入了瓶颈。业界普遍认为，下一代动力电池产品将是安全性能更好、能量密度更高的固态电池。单说能量密度，就是三元锂电池的两倍以上，也就是说，搭载同样重量的电池，固态电池的可以比三元锂电池多跑一倍的路程！这是相当巨大的优势。

一招是深度捆绑。宁德时代并不是简单地卖电池，而是在红利还在的时候，极力通过与车企合资建厂，或是用股权投资的形式完成深度捆绑。

另一方面，面对固态电池等新技术的威胁，宁德时代也有应对之策，那就是：投资上游行业。新能源汽车行业受上游电池行业的制约，而电池行业也有自己的上游，那就是矿业。三元锂电池的成本，就受到镍、钴、锰、锂等矿产价格的制约。

它们的策略是，利用行业优势地位，把触角尽力延伸到上下游产业链，通过深度捆绑和投资入股等方式，为自己织一张牢固的利益网络，希望凛冬到来的时候，这张网络能成为它们抵御风暴的城墙。

## 20191114商学教育在发生什么变化.md

商学院教育正在发生的变化：美国商学院的申请数量走低，对国际学生和顶尖人才的吸引力正在下滑；而亚洲商学院的申请数量则持续上升。从短期来看，这层变化的一部分原因是政治因素的影响。但切换到长期视角，我们也可以观察到这个现象背后的一个「慢变量」：在商学院教育中，知识的源头可能正在发生转移，而这正是亚洲教育的机遇。

有一个现象：那就是美国商学院正在「遛坡」，而亚洲商学院正在悄悄兴起。分析认为，美国本土学生申请数量下降，主要是商学院学费昂贵，学生负债累累不堪重负。而国际学生申请数量下滑，最主要的罪魁祸首是政治因素。

一方面，特朗普政府不断发表「分裂化」的言论，在美国社会形成了对移民不太友好的氛围。另一方面，针对移民的政策也持续缩紧，学生毕业后的就业前景堪忧。这些因素综合作用，让商学院的项目不再是国际学生眼中的「香饽饽」。

值得注意的是，越是顶尖的商学院，申请下滑的情况越是严重。比如说，在全美排名前 50 的商学院，接近 90% 的学校出现了两年 MBA 项目申请下滑的情况。在哈佛商学院和斯坦福商学院，去年的申请人数都下滑了 6% 左右。这说明，在顶尖人才的争夺上，美国商学院的吸引力正在下滑。

相比之下，亚洲商学院的项目却发展得不错。亚洲商学院 MBA 项目申请数量的增长，已经连续两年超越了全世界其他地区的商学院。在中国，商学院的申请数量在 2019 年上升了 5.2%，其中本地学生的数量增加了 6.8%，而国际申请的数量也增加了 3.9%。

这层增长并不仅仅是因为有越来越多的亚洲申请人，有经济实力负担昂贵的 MBA 教育项目。还有另一层更重要的原因，是在亚太地区寻求发展机会的跨国企业越来越多，而且一些亚洲本土的企业也开始进行国际扩张，这都给顶尖人才的发展创造了更广阔的空间。

在《金融时报》发布的 2019 年全球商学院排行榜上，在前 100 名的学校当中，上榜的亚洲学校只有 15 家，其中来自中国大陆的商学院目前只有 3 所，分别是长江商学院、上海交通大学安泰经管学院、复旦大学管理学院。

从这个趋势背后，看到有一些慢变量正在发生变化。

第一个慢变量，是全球的精英教育。商学院，其实是全球精英教育的一个侧影。在前两天的罗辑思维节目里，罗胖谈到了什么是精英教育。一句话总结，精英教育的目的，通过高强度、高期待的训练，提升学生承担社会责任的能力，把他们培养成能肩负重任的领导者。
领导者需要的能力当然有很多个维度，比如发现问题、解决问题的能力，创新的意识，洞察力等等。但有一层底层能力是绝对不可或缺的，就是理解不同群体诉求的能力。这一点，不是来源于课本，不是来源于老师，而是来源于学生彼此之间的互动、学生和社会群体的互动。

前段时间，我在休假期间，到哈佛神学院听了一节课。我发现在小小的 15 个人的课堂当中，有来自于美国黑人社区基督教教会的牧师，有来自于巴西的佛教徒，有以色列的犹太人。这么多不同背景的人聚集在一起，你如果不从别人的视角出发考虑问题，对话根本就进行不下去。你想不理解对方的诉求都不行。

但如果在美国最顶尖的商学院教育中，学生群体的多元性持续下降，这意味着接受这种教育的商业领导者，视角可能会越来越单一。用《金融时报》文章里的话说，「我们仿佛正在回到 18 世纪，那时候的领导者只明白他们自己面临的问题」。 在自己的困境里锁死，对于领导者来说是很可怕的事。

第二个慢变量，是亚洲经验、中国经验，越来越不可或缺了。稍微了解商学院的都知道，商学院的教育模式是案例教学，大部分的经典案例来源于西方的公司，比如说迪士尼、微软、麦当劳。在今天，你如果想找全球化时代最具有创新性的商业案例，你得看中国。

这两天我看梁宁老师的《增长思维》课程，这样的感受就特别强烈。比如说我们都能感受到，出海的中国企业正在成为全球商业格局当中举足轻重的玩家。这个趋势，你要想了解清楚，你要去看哪家公司的案例？

梁宁说，要说国际化，得看猎豹移动，看看他们怎么用 20 人的投入，做到了一个月活 1000 万用户的国际产品。

要说全球化，得看华为，看看他们从生产、到运营、再到研发，是怎么一步步完成全球化的。比如为什么他们要在墨西哥建物流中心，在毛里求斯建财务中心？为什么他们要让印度人谈判，让俄罗斯人完成算法任务？而且，梁宁还在课程里指出，华为的全球征战，为整个中国的企业出海培养了人才，每个企业想出海，人力资源都要去找华为的老员工。

## 20191115什么是全球经济的共同挑战.md

朱民指出，经济学家一直在关注一个值得担忧的现象，就是从 2008 年以来，全球的投资在下降。以美国为例，今天美国的投资与 2008 年相比，所占 GDP 的比重降低了 3 个百分点。但问题是，为什么会出现这种全球性的投资疲软呢？

格林斯潘认为，原因是全球其实面临着一个共同的问题，那就是人口老龄化。

年龄在 65 岁以上的人口，在全球人口当中的占比一直都在增长，从 1980 年的 12% 以下，到 2000 年的 14% 以上，到 2018 年的 18% 以上。

随着老龄化人口的增长，我们还看到两个趋势：一是社会福利支出在 GDP 当中的占比开始增长，二是储蓄的占比开始下滑。两者变化的幅度相近。这种趋势不仅发生在美国，还发生在英国以及其他欧洲地区。

格林斯潘认为，福利支出「挤占」了储蓄的空间。

格林斯潘说，如果是从社会福利的角度切入，那得想办法不让社会福利挤压储蓄。而这方面的经验，现在恐怕只有一个国家有，就是瑞典。

从 20 世纪 90 年代中期开始，瑞典实行了养老金制度改革。改革后的瑞典，采用的制度和大多数国家都不一样——什么制度呢？叫做记账制养老金。

这个制度，真解释起来很复杂，但你只要知道它实现的效果是，每个人拿到手的养老金并不是基于历史收入、工作年限决定的固定金额，而是每个人按照自己的实际贡献以及名义上的回报率领取养老金。金额会产生波动，当经济增长放慢的时候，或者人们的生命预期增长的时候，养老金年金也会相应下调。

但这个方案，显然实施起来并不容易，要不怎么只有瑞典、意大利、波兰等等少数欧洲国家采用呢？但不改吧，按照格林斯潘的判断，投资又会持续低迷，所以养老金改革是个大事。

## 20191118如何应对反升迁的趋势.md

到底是什么原因，让管理职位这么不受普通员工的喜欢呢？

第一个原因是，管理者的工作强度越来越大了。管理职位看似光鲜，但是要占用的时间太多，处理的事情过于琐碎。另一个重要原因，那就是现在年轻人的追求变了。有不少年轻职员把管理者定位为「光出一张嘴」的角色。比起指挥别人，年轻人宁愿持续提升自己的专业技术。

《商业周刊》Business Weekly 上的一篇文章，提出了两个应对方案。

首先，企业可以从改革管理岗位入手，来提高管理岗位的吸引力。

比如，在微软、通用电气（GE）等大公司里采用了一种叫做敏捷式管理（Agile）的方法。这种管理方法的第一步，是拆分管理者的角色，把原本属于一个管理者的职责，分给了不同的 3 个人。其中，「产品负责人」主管产品，负责产品开发相关的具体事务。「人事领导」主管人，给团队里的每个人做职业规划和指导。「敏捷教练」主管流程，关注团队的任务和目标，给成员及时提供支持和指导，充当团队里的润滑剂。

这是第一个方案，拆分。第二个方案是替代，用其他晋升路径来替代从员工到管理者的路径。比如说，很多企业提供了「专家岗」，员工晋升后可以继续深耕专业技术，但不需要带人。像空客公司（Airbus）的明星数据分析师岗位，就是一个专家岗。国内很多知名企业，比如百度、阿里等等，也会提供业务专家发展通道。

## 20191119为什么珠三角要抱团取暖.md

一听到珠三角要「抱团取暖」，心里肯定有一个疑问，珠三角可以说是我国最发达的地区。一线城市「北上广深」中，珠三角就占了一半。按理来说，就算面对其他城市的「抢人」政策，珠三角应该完全不担心才对，毕竟家底厚实。那是什么原因让珠三角要采取「抱团取暖」的策略呢？

这个原因说起来也很有意思：恰恰是珠三角殷实的家底，给地区发展带来了「甜蜜的烦恼」。

为什么这么说呢？先和你说一个事实，珠三角其实是我国人口结构最好的地方。从新生儿的数量来看，光是在 2018 年，广东省一年新生儿的数量，就达到了 143 万，超过了传统人口大省山东省，成为我国最能生的地区。

而且除了新生儿数量多以外，广东也是我国人口流入最大的一个省份。根据相关机构的数据分析，广东省每年净流入人口超过了 177 万人。

本地人能生，流入人口又多，这让广东省成为全国最有活力的省份。深圳人的平均年龄只有 32.7 岁，在「北上广深」四座一线城市中，属于最年轻的。但是，珠三角最年轻的城市其实是东莞，平均年龄只有 30 岁。

年轻劳动力多，城市有吸引力，当然是珠三角的优势。但这样的优势也产生了一些 「副作用」，——从长期看，这些副作用会阻碍珠三角地区的发展。

一个是顶级城市深圳和广州，房价逐渐变高。因为整个珠三角地区，发展并不均衡，人口最主要的流动方向，还是深圳和广州这两个一线城市。人口一多，房价水涨船高，对于刚毕业的年轻人来说，房价过高，自然会导致城市对他们的吸引力下降。

另一个烦恼就是，深圳和广州的产业结构正在逐渐趋同。这其实也很好理解，广州和深圳都是中国经济高度发达的城市，彼此之间离得很近、对于未来的风口也有类似的嗅觉，自然相互之间的竞争就很激烈。竞争的方式通常是，一个城市出台政策支持某个行业、某个产业，另一个城市也会跟上。比如深圳要扶持新能源汽车，广州明天也跟着开始研究政策；广州今天要鼓励金融科技，深圳也不愿意落后。

而且不仅仅是深圳广州，在珠三角境内，即使是经济发展相对落后的城市，也会想在自己发展的过程中借鉴先进城市的经验，想要「对标」先进城市。所以在发展过程中，自己的产业结构也会和深圳、广州趋同。

联合国工业发展组织的一个下属机构，提出过一个叫做「产业结构相似系数」的概念。根据学者研究统计，深圳和东莞、深圳和惠州之间的「相似系数」达到了 0.9，差不多就是 90% 的程度。

珠三角之所以要抱团取暖，是为了避免地区内的城市各自为营，重复造轮子的情况，以免浪费掉中国最好的人力资源。

不过，要说抱团的措施当中有什么是最让我惊讶的，那还是基础建设的一体化程度，比如说，地铁。

往小了说，抱团能优化人口和资源的流动，比如一位在广州上班的年轻人，可以住在佛山，既能享受广州的发展机遇，又能享受佛山相对低的房价，降低生活压力。多一个佛山的选项，也反过来压制广州房价的猛涨。

往大了说，这种流动势必会带来更多的碰撞，推动商务往来、思想交流和科技创新。

往更大了说，城市之间从竞争转向「抱团」，也会促进珠三角地区的发展变得更有特色、有层次。比如国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，就为珠三角的各个城市分配了角色。例如广州负责担任国际交通和创新的枢纽、深圳负责产业创新、东莞主打国际制造中心、澳门是国际旅游休闲中心等等。

一件事情想做成，靠的不是个人的单打独斗，而是要能把越来越多的人，都卷入到你的协作网络中，这样事情才能做大。这个道理对于城市发展是这样，对于我们每个人，也是这样。

## 20191120华为如何应对实体清单挑战.md

华为在外界一向有神秘的名声。不仅仅是对其他国家，对中国人也同样如此。这里面至少有三个原因。

一个原因是，这跟华为此前主要是做企业客户生意有关。在华为开始做智能手机之前，华为打交道的更多是各大电信公司。华为推崇的又是客户至上。到今天在华为心声社区，还有华为人留言说，怎么老有人问老板要不要见特朗普，特朗普又不是华为的客户，为什么要去见他。既然面向的客户不是公众，那么自然，公开信息也就不在华为的优先级上了。

第二个原因是，华为到今天为止仍然保持着不上市的状态。既然不上市，也就没有必要去披露各种公司的信息。当然，近些年华为也在主动披露自己的财务状况。

第三个原因跟任正非的个性有关，在 2019 年之前，任正非一直以从不接受采访著称，后来他解释说这是因为自己性格原因，不喜欢抛头露面。

华为做的工作就是在补「洞」。华为把很多本来在做未来五到十年发展研究的科学家和技术专家全部调回来，来补华为这家飞机上的洞，让公司生存下去。补「洞」的进展情况，用任正非的话说，现在大多数「洞」已经补好，华为这架飞机还能继续飞行。还有一些比较重要的「洞」，需要两三年才能完全补好。两三年以后，经过几千名科学家、专家和工程师的努力，「我们的破’飞机’可能就会变成崭新的’飞机’了。」

任正非用的词是「补洞」。网上还有一个说法叫「备胎」计划。讲的是华为对产业链上的一些必不可少的环节，进行的自主研发。其中最广为人知的就是华为的海思芯片，以及操作系统鸿蒙。

华为应对美国「实体清单」挑战的三个方法。首先是通过主动透明化、多跟外界沟通，让外界了解华为是一家怎样的公司；其次是不断传递友好信号，鼓励其他国家和公司去填补华为供应链上可能出现的空缺，争取盟友；接着，就是主动的「补洞」行为，华为集中起公司的科研力量，通过自主研发来填补供应链上的空白。

## 20191121如何用关系视角看待抑郁症.md

根据世卫组织的估计，目前全世界有 3 亿人受到抑郁症的困扰，每年因为抑郁症自杀的人数高达 100 万人。要知道，全世界每年因为交通事故身亡的人数，差不多是 125 万。

2『做张数据卡片。』

陈海贤老师提出了一个非常有意思的观点。他说，这本书的出版，其实恰恰是当下精神治疗领域一个新思潮的体现。近两年，在西方精神治疗领域，很多学者都开始反思——学者们认为抑郁症被医学泛化了，抗抑郁药物在被滥用。这个新思潮，是学界对于抑郁症认知的一次新的迭代。

在近一百年里，「抑郁症是一种疾病」这种观念在不断被强化。这当然带来了很多优点。比如，抑郁症的患者被赋予医学人道主义关怀，大众也开始认真对待，不会觉得这只是矫情。对患者来说也是好事，把抑郁看作一种疾病，就可以被预防和治疗。这会推动人们向精神科或者心理治疗机构及时寻求帮助。

但是，这也造成了一种情况，就是抑郁症有一些医学泛化的倾向。我们越是了解抑郁症，在出现情绪低落的时候，就越容易套用抑郁症这个解释，觉得自己也得抑郁症了。很多医生都开始采用美国心理学量表来判断抑郁症，只要出现抑郁情绪，就使用抗抑郁药物，这也导致了抗抑郁药物的滥用。这种简单的治疗方案，不仅导致了抑郁症的泛化，也忽略了抑郁症背后复杂的社会成因。

《失去联系》这本书，恰恰就补充了过于孤立的医学化的视角，让我们能从更多的视角看待抑郁症，看到抑郁症的多面性。事实上，发展心理学里，有一个跨学科模型，叫做「生物-心理-社会模型」。从这个模型来看，抑郁症和所有的心理问题一样，是「生理-心理-社会」综合作用的产物。

当我们说抑郁伴随着大脑结构的改变和五羟色胺等激素的减少，可以用药治疗，就是从生理疾病的角度来看抑郁。当我们说抑郁是一种长期的情绪低落，它反映了人消极悲观的认知偏差，就是从心理的角度来看抑郁。不过，人也是社会关系的动物。人的情绪、思维常常是适应某种特定关系的结果。抑郁的人，没有和他人产生有效的联结，一般都很孤独。所以，抑郁反映的不是个人的问题，而是有缺失的关系。这就是从社会关系这个视角来看抑郁症。

回到「生理-心理-社会」的视角，会发现抑郁症有复杂的成因。人类不是一个机器，不是把身体内的某个激素调好，就充满活力了。这就要求我们重新看待另外两个视角。社会关系这个领域对抑郁症的影响，非常值得我们重视起来。从关系这个视角出发，最典型的一种抑郁成因就是失去重要的关系。比如，在很小的时候失去父母，或者关系长久的恋人分手离开，这些都可能导致抑郁。人类需要爱和友谊，不喜欢被孤立、背叛和遗弃。当我们长期与重要的人失去情感的联结时，就很容易陷入孤独的状态。还有一些人，明明和家人在一起，却因为感受不到关系和互动，导致了抑郁。

应该怎么去帮助身边抑郁的朋友或者亲人呢？陈老师给了两个重要思路。

第一个思路，重视对方的感受，重新审视他所处的关系。你要理解，现在他处于一个非常特殊的人生阶段。这个阶段对他是困难的，他不是矫情，也不是意志力薄弱，而是被卡住了。家人和朋友的爱、真诚的关心，都有利于他的康复。你可以重新审视一下他所处的关系。可能有你的原因，那就想想做点什么来改变你们的关系。抑郁是求助的信号。你要接收到，听得懂。

第二个思路，不把抑郁症标签贴在他身上，不用关系去固化这个标签。如果你认定一个人是抑郁症患者，没办法照顾自己，并且不断强化这种标签，那么对方可能会慢慢习惯这种身份。于是，面对每个人都会面对的问题，比如适应新工作，或者与他人交往，他们会以抑郁症为理由，不去努力克服挑战。而「抑郁症患者」的身份，也会在这样的暗示中被加强，影响他对自己的判断。他需要的是一段真实的关系，而不是被当作脆弱的花朵放到温室里的关系。你可以像对待一个正常人一样去对待他，表达对他的期待、信心和失望。你要牢记，抑郁只是他的某一面，而不是他的全部，更不是他本人。

## 20191122大数据会导致基因决定论吗.md

基因决定了很多人体疾病和特征，如血型、红绿色盲、镰刀形贫血等，这类由单基因决定的特征被称为「简单性状」。但这类简单性状在现实生活中其实只占人类各种特征的很小一部分。

而绝大多数人类特征，比如受教育程度、饮酒和吸烟倾向等，都是受到很多基因共同控制的「复杂性状」。与一个复杂行为特征相关的基因可以多达几十、几百，甚至更多，而每一个基因的贡献其实很微小。长久以来，科学家们一直试图破译，到底是哪些基因和我们的行为特征有关。

自然杂志网站 11 月发表的一篇文章显示，在最近十年的研究中，出现了一个引人注目的新趋势，科学家们开始越来越多地使用大数据分析的方法，寻找与受教育程度、家庭收入、幸福感等复杂性状相关的基因变异。比如，科学家已经可以证明，一个群体受教育时间的长短，不仅仅和后天环境有关，和先天基因状况也有关系。

在英国的约克郡，有一个凯林奇利村，这里曾是一个矿区。遗传学家阿卜杜勒·阿卜杜拉劳伊（Abdel Abdellaoui）通过基因数据分析发现，和其他地区的人相比，这些生活在前矿区的居民的 DNA 不同寻常。他们拥有某种基因变异的数量更多，而这种基因变异，被发现与「上学时间短」这类行为特征有「相关性」。这项研究发表在 11 月的《自然——人类行为》杂志上。

[Genes and Geography in a Modern Meritocracy | Behavioural and Social Sciences at Nature Research](https://socialsciences.nature.com/users/324632-abdel-abdellaoui/posts/55008-genes-and-geography-in-a-modern-meritocracy)

一个叫社会科学遗传学联盟的机构，曾经在更大范围内，做过类似的研究。这家机构的专家，从 2013 年到 2018 年，完成了三次这类研究。在最近的一次研究中，专家们对 110 万欧洲人的后裔进行了数据分析，找到了 1271 个与受教育年限有关的基因变异。这也是迄今为止此类研究中规模最庞大的一个。

研究认为，这些基因变异综合在一起，可以解释欧洲人后裔的受教育年限 11% 的差异。这听起来可能有点难懂，11% 是什么概念？给你个类比，家庭收入与教育年限有关联，这个好理解吧？收入高，在一定程度上会增加受教育的年限。基因变异跟教育年限之间的关联度，跟家庭收入和教育年限之间的关联度是相似的。

除了教育之外，过去这三年中，专家还研究了其他复杂行为，比如他们通过大数据分析，确认了跟幸福感和反社会行为相关的基因变异。

过去的基因测序太过昂贵，导致这类研究的门槛太高。其实，人类基因组测序早在 2001 年就首次完成了，但当时分析一个人基因组的成本高达近亿美元！即使到 2007 年，这个价格仍在 1000 万美元左右。所以，基因数据在那个时候，对于绝大多数研究者而言只是镜中花，水中月。

但是，之后，随着新一代测序技术的出现，基因测序成本大幅降低了。用业内专业术语来说，这个成本是以「超摩尔定律的速度」下降，比如说，2017 年，一个人的全基因组测序成本，只需要 1120 美元了。这已经够低了吧？但你知道么，到今年，这个成本才 500 美元。对比一下，这是 20 年前成本的 20 万分之一不到。而且，基因测序的耗时也大大缩短，这才让基因和复杂性状的数据分析变得简单可行，能够大规模应用。现在特别流行的基因测序消费产品，那就更便宜了，也就是 100 美元左右的成本。

2『基因测序费用做一张信息卡片。』

参与研究的专家，对此已经进行了很多严肃的探讨。主流的观点认为，目前，这一类关于基因和行为关联的研究，更多的是描述性的，而不是解释和预测性的。也就是说，研究基因变异，只能发现基因变异和受教育时长之间的相关性，但是不能用一个人的基因变异来预测他受教育的年限是会更长还是更短。所以专家也提醒，不能让这类研究引发误解和不公平现象，比如，让人误以为，受教育情况是只与基因这个单一因素相关，并因此歧视那些带有某些独特基因变异的人。

前面咱们讲到研究英国矿区居民基因特征的案例，遗传学家阿卜杜拉劳伊就专门澄清说：「我们绝不是在暗示基因是一个人教育成就的唯一决定因素。受教育程度是受到环境和基因综合影响的。」

其实，就像很多前沿的技术或者科学成果一样，这一类的研究最终是让人类社会受益还是受损，取决于它如何被使用。对于基因分析，这个领域的很多科学家认为，我们可以主动寻求「负责任的」研究方式。
比方说，对于一个人的学习行为或者教育成果来说，一直以来人们都在争论天赋和环境的影响，到底哪个更重要。但对于教育这个领域来说，真正需要解决的问题，是怎么做，才能让教育变得更有效。如果科学家能认识到，基因对教育成果的影响到底有多少，那就可以在研究中把基因的影响剥离出去，这也会帮我们更清晰地评估其他因素扮演的角色——比如说家庭、同学、学校的教学方式的作用，以及帮助我们思考，如何改善这些我们可以控制、干预的因素。

也就是说，我们最终还是要回到解决问题的思维方式，而不是简单评判的思维方式。

我为你介绍了遗传学领域的一个新趋势：随着基因测序成本的下降，有越来越多的科学家开始使用大数据分析的方法，研究基因对于复杂行为的影响。在英国和欧洲的两项研究中，都发现了跟受教育时间长短相关的基因变异。这也给整个社会提出了一个问题：基因决定论是否会卷土重来？

对于这个问题，遗传学领域的主流声音认为，一方面我们不能把数据的相关性理解为因果性，不能认为基因是复杂行为的决定性因素。另一方面，科学家也要给研究的用途主动划定边界。

最后，再说一点我的感受。在这次的哈佛教育和科技论坛上，我跟现场的观众分享了罗胖关于知识的一个看法：他认为知识有三类：一类是 what，是什么；一类是 why，为什么；比如说，什么是基因分析？为什么基因会对教育年限有影响？这属于 what and why。但还有一类知识，是 How，怎么办。人类社会中很多维度的进步，本质上都是把 what 和 why 的知识，转化为 How 的问题，也就是转化为解决方案的过程。

2『关于三类知识以及它们间的关系，做一张观点卡片。』

## 20191125新品牌为什么崛起得这么快.md

总的来说，新一代的消费品牌似乎只用 3 到 4 年的时间，就走完了前辈们用 5 到 10 年甚至更长时间才能走完的路。到底是什么，让新品牌崛起如此之快的呢？

报告提出的第一个底层变化，来自于「人」。新品牌背后站着的，是新一代消费者。所谓的「新一代」，并不特指某个年龄段的人群，而是当今消费者新出现了一些共同特征。归纳起来主要有这么三个：

首先，新一代消费者更注重颜值，他们不再觉得产品只要实用就行了，而是对产品的外观，甚至包括店面的设计都有着更高的审美需求，也更讲究品质感。

其次，他们愿意为情感消费，也就是说，会为能让他们产生情感共鸣和心理满足的产品付费。比如所谓的「为情怀买单」「为信仰充值」，都属于情感消费。报告中提到一个很值得关注的现象，就是新一代消费者更愿意支持国货。

此外，新一代消费者更倾向于为品牌的「性格」花钱。哪些品牌能传递他们所认同的价值观和生活态度，他们就会选择哪些品牌。

这三个特点加在一起，说明了什么呢？36 氪之前发表过一篇《2019中国新消费研读报告》，其中有一句话我认为总结得非常精准。说的是，如今整个社会的消费已经从「have 时代」进入了「be 时代」。也就是说，消费者购买产品时不光是「拥有」而已，而是一个「彰显自我存在」的过程。你有没有发现，这三个新特点，都和「自我表达」有关？

报告提出的第二个底层变化，是社会基础设施的升级，这极大地加快了新品牌的创造和传播速度。

先说产品设计，相对于传统品牌，新一代消费品牌更重视「颜值」。像喜茶、奈雪的茶，从店面装修到饮料杯身，都下了大功夫去包装设计，带来的回报也非常明显。很多消费者在线下门店排队点一杯水果茶，拍张照片发朋友圈，让品牌获得了大量「免费」的曝光和宣传。

新品牌还十分重视打造品牌故事，唤起消费者的情感共鸣。其中，「新国货崛起」就成了一个很有效的切入点。比如国产美妆品牌完美日记，并没有像传统品牌拼命打上日韩等国的标签，而是大大方方地展示自身的中国基因，今年双十一成功登顶美妆销量榜冠军。

武汉的老牌汽水厂商汉口二厂，更是讲述了一个精彩的「国潮复兴」的故事。他们用一系列融入怀旧元素的汽水瓶设计，唤起消费者的老汽水情怀，销量快速上涨。2018 年销售额达到了 9000 万元人民币，今年预计全年销售额能达到 3 亿元。

不仅如此，在营销方面，新品牌也充分利用了社会基础设施升级的红利。他们不再单纯依赖在传统媒体上打广告，而是全力拥抱网红和新流量平台。这样做带来了一个极大的好处，那就是新品牌触达消费者的路径大大缩短了。

一个是来自于「人」，新一代消费者比以往更注重自我表达，所有的新品牌要想快速获得成功，都必须迎合这种需求。另一个来自于社会基础设施的升级，新品牌想要更快速高效地触达消费者，除了在产品上下功夫，还要尽全力拥抱新的渠道。这两个底层变化不仅在中国发生，在全球范围内也都在发生。

当然，中国消费市场还有一个独特的地方，那就是新品牌更爱打「性价比」这张牌。相信你也发现了，很多新品牌能快速虏获消费者，靠的是作为世界工厂这么多年的供应链优势，努力成为「大牌的平价替代品」，而这招也确实奏效。

只是，无论是靠「性价比」，还是依靠流量轰出来的销售业绩，都不会让新品牌具备足够深厚的竞争壁垒。新品牌要想基业长青，还得靠过硬的产品、服务以及品牌价值。唯有这样，中国近些年涌现的新品牌，在未来才能有机会进军海外，拥有和宝洁、耐克这样的国际消费巨头一争高下的实力。

## 20191126什么是美国汽车行业的软肋.md

美国汽车行业的真正软肋，其实不在于外部对手，而在于美国内部的工会，具体来说，是美国汽车工人联合会 UAW。

既然是工会，UAW 成立之初的目的，当然是为了保护美国工人的利益。UAW 成立于 1935 年，那个时候正是美国汽车行业蓬勃发展的时期。但在高速发展的背后，工人的处境并不好。当时美国的汽车工人每天要工作 12 到 14 个小时，每周需要工作六天，工作期间还不准上厕所，工伤也十分普遍。

UAW 的出现，自然而然成为了当时美国汽车工人的「保护伞」。在它的带领之下，美国的汽车工人开始罢工斗争。最终，底特律的大公司比如通用、福特和克莱斯勒被迫统一提高工人的福利，不仅涨工资，还提供了退休金。

而且，在一些法律的制定过程中，UAW 也发挥了重要的作用。比如美国的《医疗保险》《医疗补助》《职业安全与健康法》等法律的背后，都有 UAW 的身影。在上个世纪 50 年代，UAW 的影响力一度达到巅峰，会员人数高达 150 万人。

UAW 为美国工人争取到的福利，其实也削弱了美国汽车行业的国际竞争力。美国研究工会问题的一位专家对此说过一句很扎心的点评：「工会的主要功能，就是把薪水从自由竞争的市场中抽出来，使之不受竞争的市场决定。」

比如通用汽车，就不得不取消一些不受欢迎的车型、关闭生产线、甚至把工厂迁移到海外。但正在转型的节骨眼上， UAW 组织了大型罢工。在今年 9 月，他们组织了 4.8 万名通用员工进行罢工。UAW 提出，通用汽车在转型的过程中必须要确保工人就业，并且要求更高的工资。这场罢工持续了 40 天，据统计，通用直接的经济损失高达 20 亿美元。

也正是因为 UAW 的强干预，让美国车企在新时代面临竞争的时候，越来越力不从心。马斯克在社交媒体上说过：「UAW 只是理论型选手，它摧毁了昔日光辉的美国汽车制造业。」

在过去这几年，通用、福特纷纷在海外建厂，美国哈雷摩托工厂也外迁到了欧洲。有分析称特斯拉选择在中国建设工厂，背后也有躲避工会的考虑。说到这，你可能会想，难道这个工会组织真的一无是处吗？再怎么说，它也是为保护工人利益而存在的啊。

其实，成长到今天的 UAW 已经变味了。它之所以会变成行业的「拖油瓶」，最根本的原因在于，它最关心的，已经不再是美国工人的利益，而是自己的利益。

为什么这么说呢？我们通常认为，工会是企业内部工人自发组织的，用来团结一致，和工厂主进行谈判的。但是美国的 UAW，是独立于工厂和工人的一个全国性组织。

如果一家美国车企想要有工会，不是员工自行组织，而是 50% 的工人投票同意后，邀请 UAW 进驻。而且进驻之后，工厂和工人之间不可以直接沟通，所有的沟通都必须经过 UAW。

对于 UAW 的这个位置，美国一家汽车公司的负责人打了一个比喻：「企业和工人，就像场婚姻，只有两者亲密无间、齐心协力，才能发展壮大。如果中间夹了个工会，就像一场婚姻中有个插足的第三者，情况会很糟糕。UAW 就是这个第三者。」

这位第三者，干了不少中饱私囊的事。UAW 四分之三的资金，来自于参加工会的美国工人缴纳的会员费。但是 UAW 却用这笔会员费，干了其他的事情。

比如 UAW 拥有超过 3800 万美元的土地，包括距离白宫只有几步之遥的联排别墅。他们还曾经耗资 600 万美元，建了一个豪华的高尔夫球场。但是来这个高尔夫场打球的人员中，只有三分之一是工会成员。这个高尔夫球场，还常年保持着亏损的状态。在 UAW 内部，也一直有高层腐败的新闻。在今年 UAW 组织通用罢工的期间，已经有 12 名 UAW 现任和前任高层被控腐败。

其实出行一客的这篇文章，也让我想起张潇雨老师最近在知识城邦说的一段话。他说，人生中的绝大部分问题，就像是一块绢布上的褶皱。花时间去研究褶皱的颜色、形状只能是缘木求鱼。我们真正该做的，是把其他地方展平，这个褶皱也自然就消失了。

## 20191127为什么WTO急需拯救.md

一句话，旧体系是个完全靠国家实力、靠外交手腕定胜负的丛林体系。

那新体系对谁有利呢？正是像秘鲁这样的，处于相对弱势的国家。

欧盟可以威胁它，但没用啊，最终还是要看上诉机构的裁决。正是在这个体系下，我们才会看到，在「沙丁鱼争议」当中，欧盟最终输给了秘鲁。美国这样的大国，也曾经输给安提瓜和巴布达这种不起眼的小岛国。

所以说，现在在运行的这套 WTO 争端解决机制，是一个侧重规则的法制体系。这个体系建立之初，核心目标之一就是设立一个能够「对抗美国单边主义的盾牌」。这不是我说的，而是美国一个顶尖智库 Peterson Institute 在一份报告中的原话。

说到底，美国阻挠任命，本质上是希望回归丛林法则，摆脱国际法制体系的束缚。这件事的后果当然非常严重。Peterson 智库的报告，描述了阻挠任命会引发的一系列的连锁反应：

首先，争端解决机构的裁决，会失去法律效力，提起上诉的国家将会失去维权的最后手段。

接着，这会让大国、强国有机会重拾单边主义，用报复手段强制其他国家遵守自己订立的规则。

最终，这会导致处于相对弱势的国家对于探讨、谈判贸易规则失去兴趣。

WTO 现任副总干事 Alan Wolff 在接受采访的时候，曾经说过这么一段话，我觉得很值得深思。他说，也许我们可以说，过去的 70 年是一个「异常」。……自由贸易并不是常态，而一个不自由的世界才是常态。也就是说，自由贸易和 WTO 这套体制，本质上是人类在国际领域从丛林法则演化到第三方裁判的过程，是从强权走向相对法治的过程。但这个演变并非是不可逆的，随时都有可能回到过去。

## 20191128陆奇怎么看互联网行业的新机遇.md

他从 PC 时代，讲到互联网、移动互联网，再到今日热门的人工智能时代——这分别是信息技术发展的四个时代。

虽然每个时代都有它独特的特点，但陆奇认为，往深一层看，它们的发展都遵循同样的一套核心规则，产业也有相似的内在结构。理解了这些规则和结构，有助于我们看清楚，自己正站在信息技术大潮的哪一个节点，以及下一步的机遇在哪。

2『去读下原文。』

纵观信息产业的发展历史，你会发现，基本上每过 12 年左右，就会有一场新的变革。从最早大型计算机，到 Windows 这样的操作系统，到后来的互联网、云计算，再到今天的人工智能技术。信息产业为什么会这样的发展周期呢？

陆奇认为，这是因为信息技术产业的发展一直遵循着三个深层的规律，在未来也不会改变。

首先我们来看看，第一个发展规律，信息产业发展的核心驱动力到底是什么？陆奇认为是数字化。就是用数字的形式来表达信息嘛。最早，我们是把办公桌上的东西给数字化了，变成了你的电脑桌面。今天，日常生活的很多信息都能被数字化，比如说你的骑车和打车的轨迹，你和朋友的日常聊天，你的支付记录，你看的视频节目等等。

数字化有什么作用呢？你想到的可能是方便传播嘛。没错，这是数字化很重要的一层价值。信息数字化之后，会改变时间和空间的弹性。比如说我们原来看电影，都要去电影院，只有固定时间可以看。但是有了爱奇艺、奈飞之后，任何时间、任何地点，想看就看。所以像这样的平台，价值在于打破了时间和空间的束缚。

但还不仅如此，数字化还意味着，计算机可以对这些信息进行分析，提炼出各种知识。积累了知识，才能重组社会资源。比如说，一家出行公司，获取了乘客的行为数据，分析出了他们的需求，才能更高效地、合理地去调动司机的资源，优化派单。

陆奇认为，在信息技术时代，知识的积累，就跟农业时代需要积累土地、工业时代需要积累资本一样重要。所以，驱动信息技术产业不断发展的核心动力，是我们能在多大的范围，在什么样的深度下，把人类最重要行为和信息数字化。

你可能会认为，我们身边的数字化已经非常普遍了。但是陆奇认为，今天我们做到的数字化，本质上只是把基于文字和图像为主的信息数字化，其他大部分东西都没有完成数字化。总体来说，人类社会的数字化程度非常浅，就像下了场毛毛雨，水只是打湿了地面，还没有深入到土壤里。如果能进一步深入，那么，我们创造财富的空间将会非常大。

在这一点上，人工智能时代有巨大的潜力。为什么呢？因为人工智能时代，我们有大量的传感器。这些传感器会把我们的物理世界，转换成数字信息，实现两个世界前所未有的融合。所以说，传感器领域比如说激光雷达、摄像头、麦克风阵列等等，必然会有很多的机遇。

上面我们理清了推动信息产业的核心驱动力是数字化，那怎么能深化数字化呢？靠计算平台。回顾信息产业的历史，任何一个时代，都需要一个大的计算平台来驱动。这里的平台，可不是我们今天常说的，流量平台。所谓的计算平台，是一个完整的新体验，它会彻底革新我们和数字世界互动的方式。

比如说，在 PC 时代，Windows 就是这个平台，人和计算机互动的方式，是靠鼠标键盘。到了 iPhone 时代，互动靠的是你用手指去接触屏幕。等到人工智能时代，我们还不知道什么方式的互动能成为一种标准，是语音吗？是人的表情和动作吗？我们都还不清楚。交互的界面，也许会是 AR、VR 或者脑机接口。陆奇认为，哪里有这种互动模式的突破，哪里就会有巨大的商业价值。

不过前提条件是：

第一，你创造的互动模式，得是「定义性」（defining）的。什么意思呢？相当于，你要给整个行业设定一个标准。你的互动模式一旦出来，别人就觉得，就应该这样。

第二，基于这种互动模式的平台，得有很多种不同的应用场景。比如说 iPhone 的界面，既能用于办公，也能用于通讯，还能用于浏览网页、买东西。应用场景非常宽广，这才能让你的平台创造出一个庞大的商业生态。

当然，创造这样的平台，还需要有基础设施支撑。这个很好理解，就是处理信息的「后台」嘛。这包括处理信息的设备，比如说服务器、芯片、数据中心；还包括计算的方式，比如说 PC 时代的关系数据库、互联网时代的机器学习、人工智能时代的深度学习等等。

这些名词，你也不需要记住。你只需要知道，这些基础设施决定了一个时代数字化的效率。基础设施越先进，数字化越快、越高效。每进入一个新时代，基础设施也都需要有革新。比如，进入人工智能时代，量子计算、区块链会成为重要的「后台」。

以上是陆奇提到的，信息产业发展的第二个规律，计算平台的迭代。

第三个规律，是每个时代，都有自己主流的商业模式，要搭建自己独特的商业生态。你是卖硬件呢，还是卖软件，还是卖服务？这些都是商业模式。

在 PC 时代，微软主要是卖软件。但是进入互联网时代，商业模式变了，服务开始值钱了——谷歌就是卖服务的嘛，做了自己的一套广告竞价排名体系，一飞冲天。可同时代的网景公司（Netscape），仍然在像微软一样卖软件，最终丢掉了整个互联网时代。

而之后，我们进入移动互联网时代，商业模式就又变了，变成了服务和硬件结合，苹果就是这样起来的嘛。

至于今天我们所处的人工智能时代，陆奇认为还没有出现一个决定性的商业模式。

但他的判断是，在人工智能时代，支柱型的新产业至少会包括两部分：

一个是自主的系统。比如说自动驾驶、机器人，你可以把它想象成新时代的智能手机。

另一个是智能场所。只要我们有足够的传感器，那么理论上来说，所有的物理空间都可以被数字化——这一点，将会革新人们所有的体验和工作方式。

从他的总结当中，我们也能体会到他所提倡的战略思维是什么样的：一方面，面对变化，你要掌握底层规律，判断大方向。另外一方面，也要防止自己陷入惯性思维、固化思维，认为一个时代的东西，到了下一个时代仍然会适用。

1『数字化、计算平台和商业模式。』

## 20191129一个黑洞为什么会挑战天文学规律.md

11 月 28 日，《自然》杂志发布了这项重大发现。中国科学院国家天文台的刘继峰、张昊彤研究团队，用咱们国家自主研制的郭守敬望远镜（LAMOST），发现了在银河系里的恒星黑洞，质量达到 70 倍太阳质量。

这里说明一下，太阳质量是天文学里常用的一个衡量单位，顾名思义，相当于一个太阳的质量。这个单位，在研究恒星和黑洞的时候经常会用到。

听到这你可能会担心，打破了旧有的模型，会不会对整个天文学的体系造成巨大的冲击。但是高爽老师跟我说，作为天文学家，他觉得这种冲击是百年难得一见的好事。好在哪儿呢？因为这件事给了我们两个重要的提醒：

第一，天文学获取的信息实在是太有限了，现在我们掌握的全部知识可能都只是阶段性的认知。

所以面对庞大的宇宙，我们还是要保持谦卑，要一点一点地积累我们的认知，时刻保持高度警惕。

第二，科学理论只是通往科学真理的阶段性的进步，但不等于真理本身。这个道理其实是科学发展的精神，普遍适用于所有的科学理论，只不过在天文学领域中体现得特别极致。

天文学今天的发现和遭遇的挑战，肯定要用全新的思维方式才能解决和继续发展。
