## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 20191109头条速览滴滴顺风车重启试运行

全球 17 年来首款阿尔茨海默症新药获批。11 月 2 日，我国第一款治疗阿尔茨海默症的原创新药有条件获批上市，商品名为「九期一」。

此次我国这款新药上市，填补了这个领域全球17年没有新药上市的空白。

上海市政府举行的新闻发布会消息显示，中国科研团队历时22年研究的这款新药，是国际首个靶向脑—肠轴的阿尔茨海默病药。靶向脑—肠轴，其实是基于近年来对阿尔茨海默症的新认知。研究发现，肠道菌群的作用不仅限于胃肠道，还对脑功能和行为起到了重大的影响。所以，阿尔茨海默症可能始发于肠道，并与肠道菌群的失衡密切相关。这就是靶向脑—肠轴里面，大脑和肠道的对应关系。

根据目前所公布的数据，3期临床研究结果表明，这款新药可以明显改善轻、中度阿尔茨海默病患者认知功能障碍。

不过，目前对于「九期一」药物的疗效也存在争议。质疑点之一是，这种药是由一个曾经涉嫌虚假宣传的制药公司，绿谷制药，联合开发的。另一个质疑点是，「九期一」能够调控肠道的哪个细菌，调控通道是什么，作用位点是什么，都没有说清楚。

医疗领域的专家也表示，这个药物目前是有条件获批，还需要完成上市后的临床疗效和安全性观察。

科学家运用 3D  打印技术，成功创造具有完整血管的皮肤。11 月 1 日，《生物组织工程》（Tissue Engineering）杂志发表了一项研究，美国伦斯勒理工学院的研究人员，开发出了一种 3D 打印活体皮肤的方法，能够制造出带有完整血管的皮肤。这是皮肤移植治疗领域又一重要进展。

美国伦斯勒理工学院的研究人员称，此前，临床的各类人工皮肤产品都没有血管，没办法和宿主细胞完全结合，最终还是会坏死。所以，目前的人工皮肤就像「创可贴」一样，最后还是会脱落。

皮肤里的血管非常重要，它是一个重要的连通渠道，能从宿主细胞获得营养给移植皮肤，同时有助于清除代谢产物。

他们这次研制出来的 3D 打印皮肤，里面形成了功能性的血管。在一项动物实验中，3D 打印的皮肤与老鼠微血管成功连接，实现了血液和营养物质的转移，这一点对于成功移植皮肤非常关键。

不过，这一技术目前还无法实现临床使用，还有排异反应的风险。不过这项技术还是有巨大的潜力，对于需要皮肤移植的患者，例如烧伤患者，这项新技术可以大大加快其愈合过程。

## 20191110邵恒帮你问怎么做到高效阅读高效输出

第一个方面是高效率的输入；第二个方面是要建立「思维网-句法树-词汇串」意识；第三个方面是找到热情。

这句话厉害在哪儿呢？这句话概括了我们从输入到输出的三种思维状态，从碎片化的网状思维，到逻辑化的树状思维，再到用来沟通（说出来或者写出来）的线性思维。你会发现，想清楚和说明白，中间差着工作量呢。

对于我们大多数人来说，你认为的那个把书读明白的状态，其实仅仅是网状的思维，而你要表达给别人的是线性的思维。你有了这样的意识，接下来你才能有意识地打磨自己，提升从网状到树状的逻辑能力，和从树状到线性的表达能力。

但是，如果你的问题更复杂，牵扯到更多的知识，你会发现，你需要的不只是一个答案，而是在某个领域下，问出一个对的问题的能力。这种能力往往需要你心中有这个领域的知识地图，但这个知识地图不是北京地图，你很难搜索出来。构建知识地图，往往就是书最擅长的功能，很多书的内容就是系统地把在一个领域内的事儿讲明白。

怎样去更好地理解？我认为，可以用一个方法， 「费曼技巧」，去验证你是不是真的理解了作者在书中所说的内容。「费曼技巧」就是说你要把一个内容讲给一个完全不懂的人。当你能把书里的内容说得很清楚的时候，就意味着，你已经经过思考，已经能把知识背后的逻辑用一段话描述出来了。

「主题阅读」这个方法就能帮到你。也就是说，你可以针对这一个主题去广泛阅读，看看其他人是怎么说的。兼听则明，偏信则暗。在这里我要特别提醒你，要注意书与书之间重合的部分。很多人认为，读书嘛，就要每次都读到新的、不一样的，这样才有收获。但是那些重合的部分，才能帮你把握一个领域，重合的部分正是大家更关注的，或者是大家目前的共识。

## 20191111什么是好莱坞的真正危机

《复仇者联盟》救了好莱坞，同时也毁掉了好莱坞。

其实这和电影产业本身的特性有关。一个电影公司想要出品一部电影，要操心的事情可太多。从选角到拍摄、从宣传到发行。这样高度复杂的过程带来的后果就是，虽然电影发展了一百多年，也有了很成熟的商业体系，但是拍摄电影仍然是一个高风险的行业。

拍电影风险这么大，制片厂该怎么办呢？相信你也猜到了，就是制作续集。这很好理解，比如一个观众看了《加勒比海盗1》，那自然就会对《加勒比海盗2》感兴趣，毕竟对于其中的角色产生感情了。拍摄续集至少保证了一部分老观众，愿意为新电影掏钱，用这种方式来降低电影制作的风险。

但是另外一个问题就来了，那就是一个题材，无论最开始有多么受欢迎，总是有走下坡路的一天。澳大利亚弗林德斯大学电影学教授，理查德·麦特白在他的一本书中提到，自从 1978 年之后，没有一部好莱坞电影的生命周期可以突破 4 次。

比如在 2017 年上映的《加勒比海盗5》，它在全球的票房只有 7.94 亿美元，这是什么概念呢？在整个加勒比海盗系列中，只有 2003 年上映的第一部的全球票房，低于 7.94 亿这个数字，这还没有考虑通货膨胀的影响。

相信你已经听出来了，一部电影始终存在着生命周期，续集再精彩，也不能保证观众持续为它买单。这也是为什么在漫威宇宙出现之前，好莱坞虽然也有超级英雄电影，但始终没能形成气候。

直到《复仇者联盟》上映之后，漫威宇宙才算真正找到了一个稳赚不赔的商业模式。为什么呢？只要你看过漫威宇宙就知道，每部电影中都会隐藏好几个彩蛋，把好几部电影都给串起来。而且对于漫威影迷来说，找彩蛋这件事很容易勾起大家的收集癖。这让一些本来不怎么受关注的超级英雄，只要顶着「漫威」的光环，观众也愿意买账。

漫威宇宙这种商业模式还有一个好处，就是让自己故事的题材变得很宽，能够涵盖到更多的受众。比如《美国队长》，其实是一部以二战为背景的科幻战争片、《蜘蛛侠》则是面对青少年市场的冒险片，而《黑豹》瞄准的是美国的黑人市场。种类繁多的单人电影先将观众群体各个击破，最后再通过《复仇者联盟》这样的大片一网打尽。这也是漫威模式和之前的超级英雄电影的重要区别。

这种成熟的商业模式，再加上漫威本身拥有差不多 7000 个超级英雄，让漫威宇宙模式，就像是一个取之不尽，用之不竭的金矿。

那这种商业模式，看起来很好，为什么在袁斯来老师在文章中说，《复仇者联盟》毁掉了好莱坞呢？

因为「漫威宇宙」其实从根本上改变了好莱坞的行业结构。

第一个改变就是，中等规模的电影消失了，电影制作的预算向两头倾斜。据统计，在世纪之交的时候，预算超过 1 亿美元的电影，仅仅占到整个行业的 4%，但是到了 2017 年，大制作电影的占比涨了两倍，到了 12% 以上。这其实很好理解，因为像漫威电影这样的科幻大片制作成本高昂，电影公司就必须在营销上多花钱，来保证大制作的电影能够挣钱。

这样一来，电影公司的经营策略也就变了，对于之前的好莱坞来说，中等制作的电影才是主要的收入来源。但是漫威电影开启了大片模式之后，好莱坞形成了一种新打法。也就是用小成本电影活络和发行商的关系，然后再依靠大制作来挣钱。中等制作的电影夹在中间，食之无味弃之可惜，自然逐渐消失了。

第二个变化就是，整个行业越来越以 IP 为中心，而不是以人为中心。

为什么这样说呢？虽然漫威电影本身涵盖的类型片很广，但其实故事内容和风格都差不多。漫威的一位高层就这样总结过自己的电影：「每个英雄虽然都有超能力，但是他们本质上都是普通人，都会因为普通人的问题困扰。」而且只要你看过漫威电影，就肯定能感受得到，不管电影中的超级英雄是谁，电影的整体风格还是偏向风趣幽默、老少皆宜。

这样相对固定的电影风格就给两个关键的群体带来了困扰。首先是导演，因为漫威电影的要求风格统一，导演发挥自己才能的空间被大幅度压缩了。

另一个群体就是演员，漫威认为，他们的核心优势并不是明星，而是角色和故事。所以在选角的时候，漫威尽量不去请那些昂贵的大牌明星，而是启用新人，将他们打造成大明星。这也让漫威电影中的演员和角色形成了一种强绑定的关系。

久而久之，好莱坞行业就逐渐出现了人才外流的问题。因为对于导演和演员来说，真正可以展示他们才能的其实是中等制作的电影，但是这种预算的电影在好莱坞逐渐边缘化。他们参演顶级制作的大片，没有施展拳脚的空间，参演低成本电影又不会得到重视。离开只是时间问题。

而接手好莱坞人才的，正是以奈飞为首的流媒体，其中一个重要原因，就是流媒体愿意给创作者更多发挥的空间。

比如之前流媒体想要制作一季电视剧，通常需要 20 集，但是现在他们可以根据创作者的需要，随意设定集数和每一集的时长。今年在美国很火的电视剧《爱，死亡和机器人》，整季有 18 集，每一集的时长也就在 15 分钟左右，和之前一集大约 1 小时的电视剧就很不一样。而这个电视剧集的制片人，就是好莱坞的著名导演大卫·芬奇。大卫·芬奇自从 2013 年参与指导《纸牌屋》之后，在这几年就只和好莱坞合作过一部电影。

而今天节目最开始提到的那位导演马丁·斯科塞斯，也承认只有奈飞愿意投资他的最新作品《爱尔兰人》。因为这部电影的预算接近 1 个亿，但是题材相对小众，从好莱坞的角度来看风险太大。

漫威模式对于好莱坞的最大伤害，是让好莱坞误判了自己的核心竞争力。好莱坞认为自己的核心竞争力是资本、技术或者是遍布全球的发行网络。

但其实，电影行业的核心竞争力永远是人。因为资本可以转移，而技术或者发行网络，靠的还是在具体岗位上的一个个人。如果奈飞也想拥有全球的发行网络，它只用从好莱坞挖走几位发行总监就好了。

之前有人认为，漫威宇宙的商业模式，是让好莱坞找到了一辆自动驾驶的汽车，不需要人花太多心思，就可以驶向商业成功。但也正是因为这种自动驾驶的模式，让好莱坞的一些从业者觉得自己不受重视，纷纷奔向更能施展自己拳脚的舞台。这也为竞争对手的崛起，埋下了伏笔。而这才是好莱坞面临的真正危机。

## 20191112中国消费发生了什么范式变迁

第一个改变，是品牌的溢价正在降低。品牌对消费决策的影响力正在被削弱，直播网红的个人影响力在增强。在这背后，其实折射出中国消费领域正在发生的一种「范式转移」。在当前这个时代，消费决策的制定者，不再是品牌独大，而是呈现出多元化的趋势。用葛伊能的话来说，「网红、算法、朋友推荐和品牌一起，成为了消费者购买商品的决策代理」。

第二个改变，是消费链条正在缩短。既然品牌的影响力下降了，而且直播带货对量的要求又很大，有不少主播干脆绕过了品牌，让厂家直接供货。这就好比说，过去我们从淘宝上的商家那买东西，但是现在我们直接绕过商家，从供应商那买东西。而且，现在的购买模式，很多时候不再是厂家先生产，然后卖给消费者。而是消费者的需求先被统计出来，然后厂家依据需求量，完成生产环节。这种迅速收集消费需求、汇拢资金、分发商品的模式，效率远高于传统电商。这是消费行业正在发生的第二个「范式转移」。

不过，网红直播带动起来的供应链变革，现在的确存在野蛮生长的乱象。传统模式下，商品要经过多层渠道商、经销商，每一层其实都相当于一个把控、验证产品质量和真伪的节点。但现在，从厂商到消费者，只经过一层物流，难免会有质量失控的情况出现。这也是最近，国家市场监督管理总局提出严查网红带货的原因。

## 20191113谁在掌控中国的动力电池帝国

国家不给补贴了。国内新能源汽车市场的发展，一直受惠于政府的补贴政策。但是，2017 年以后国家开始降低补贴，今年 6 月出台新政策，补贴更是下调 65% 到 100% 不等，地方补贴直接取消。像这种因为政策红利消失而导致企业丧失竞争优势的情况，其实并不少见。与新能源汽车紧密相关的另一个行业——动力电池行业，也在面临类似的情况。

数据显示，在一辆电动汽车中，电池会占到 30%~40% 的成本。而电池的续航能力和安全性，也是新能源汽车消费者最关心的问题。对于新能源汽车企业来说，有一家靠谱的电池供应商，至关重要。

锂电池我们都熟悉，目前我们手机、相机中使用的基本都是锂电池。新能源汽车目前采用的也是锂电池，只不过工艺不一样。最主要的技术有两种：一种叫磷酸铁锂电池，一种叫三元锂电池。

先来说磷酸铁锂电池。在宁德时代之前，比亚迪是国内动力电池行业的老大，比亚迪涉足动力电池的时候，就是以磷酸铁锂电池作为核心产品。这种锂电池最大的优点是安全性高，不容易燃烧或爆炸，使用寿命也很长。可是，磷酸铁锂电池有个最大的短板，就是能量密度低。换句话说，续航里程不行。而普通消费者在购买新能源车型时，对续航里程是非常看重的，毕竟开个车出门还要总担心电池快没电，实在太影响驾驶体验了。

而宁德时代选择的技术，是当时还不算主流的三元锂电池。所谓的三元，也就是电池正极材料中，除了锂之外，还有三种金属，要么是镍钴锰，要么是镍钴铝。这种电池其实在安全性方面不如磷酸铁锂电池，遇到高温或剧烈碰撞容易爆燃。但最大的优点是能量密度很高，也就是说，续航能力十分优秀。

首先技术上，三元锂电池已经进入了瓶颈。业界普遍认为，下一代动力电池产品将是安全性能更好、能量密度更高的固态电池。单说能量密度，就是三元锂电池的两倍以上，也就是说，搭载同样重量的电池，固态电池的可以比三元锂电池多跑一倍的路程！这是相当巨大的优势。

一招是深度捆绑。宁德时代并不是简单地卖电池，而是在红利还在的时候，极力通过与车企合资建厂，或是用股权投资的形式完成深度捆绑。

另一方面，面对固态电池等新技术的威胁，宁德时代也有应对之策，那就是：投资上游行业。新能源汽车行业受上游电池行业的制约，而电池行业也有自己的上游，那就是矿业。三元锂电池的成本，就受到镍、钴、锰、锂等矿产价格的制约。

它们的策略是，利用行业优势地位，把触角尽力延伸到上下游产业链，通过深度捆绑和投资入股等方式，为自己织一张牢固的利益网络，希望凛冬到来的时候，这张网络能成为它们抵御风暴的城墙。

## 20191114商学教育在发生什么变化

商学院教育正在发生的变化：美国商学院的申请数量走低，对国际学生和顶尖人才的吸引力正在下滑；而亚洲商学院的申请数量则持续上升。从短期来看，这层变化的一部分原因是政治因素的影响。但切换到长期视角，我们也可以观察到这个现象背后的一个「慢变量」：在商学院教育中，知识的源头可能正在发生转移，而这正是亚洲教育的机遇。

有一个现象：那就是美国商学院正在「遛坡」，而亚洲商学院正在悄悄兴起。分析认为，美国本土学生申请数量下降，主要是商学院学费昂贵，学生负债累累不堪重负。而国际学生申请数量下滑，最主要的罪魁祸首是政治因素。

一方面，特朗普政府不断发表「分裂化」的言论，在美国社会形成了对移民不太友好的氛围。另一方面，针对移民的政策也持续缩紧，学生毕业后的就业前景堪忧。这些因素综合作用，让商学院的项目不再是国际学生眼中的「香饽饽」。

值得注意的是，越是顶尖的商学院，申请下滑的情况越是严重。比如说，在全美排名前 50 的商学院，接近 90% 的学校出现了两年 MBA 项目申请下滑的情况。在哈佛商学院和斯坦福商学院，去年的申请人数都下滑了 6% 左右。这说明，在顶尖人才的争夺上，美国商学院的吸引力正在下滑。

相比之下，亚洲商学院的项目却发展得不错。亚洲商学院 MBA 项目申请数量的增长，已经连续两年超越了全世界其他地区的商学院。在中国，商学院的申请数量在 2019 年上升了 5.2%，其中本地学生的数量增加了 6.8%，而国际申请的数量也增加了 3.9%。

这层增长并不仅仅是因为有越来越多的亚洲申请人，有经济实力负担昂贵的 MBA 教育项目。还有另一层更重要的原因，是在亚太地区寻求发展机会的跨国企业越来越多，而且一些亚洲本土的企业也开始进行国际扩张，这都给顶尖人才的发展创造了更广阔的空间。

在《金融时报》发布的 2019 年全球商学院排行榜上，在前 100 名的学校当中，上榜的亚洲学校只有 15 家，其中来自中国大陆的商学院目前只有 3 所，分别是长江商学院、上海交通大学安泰经管学院、复旦大学管理学院。

从这个趋势背后，看到有一些慢变量正在发生变化。

第一个慢变量，是全球的精英教育。商学院，其实是全球精英教育的一个侧影。在前两天的罗辑思维节目里，罗胖谈到了什么是精英教育。一句话总结，精英教育的目的，通过高强度、高期待的训练，提升学生承担社会责任的能力，把他们培养成能肩负重任的领导者。
领导者需要的能力当然有很多个维度，比如发现问题、解决问题的能力，创新的意识，洞察力等等。但有一层底层能力是绝对不可或缺的，就是理解不同群体诉求的能力。这一点，不是来源于课本，不是来源于老师，而是来源于学生彼此之间的互动、学生和社会群体的互动。

前段时间，我在休假期间，到哈佛神学院听了一节课。我发现在小小的 15 个人的课堂当中，有来自于美国黑人社区基督教教会的牧师，有来自于巴西的佛教徒，有以色列的犹太人。这么多不同背景的人聚集在一起，你如果不从别人的视角出发考虑问题，对话根本就进行不下去。你想不理解对方的诉求都不行。

但如果在美国最顶尖的商学院教育中，学生群体的多元性持续下降，这意味着接受这种教育的商业领导者，视角可能会越来越单一。用《金融时报》文章里的话说，「我们仿佛正在回到 18 世纪，那时候的领导者只明白他们自己面临的问题」。 在自己的困境里锁死，对于领导者来说是很可怕的事。

第二个慢变量，是亚洲经验、中国经验，越来越不可或缺了。稍微了解商学院的都知道，商学院的教育模式是案例教学，大部分的经典案例来源于西方的公司，比如说迪士尼、微软、麦当劳。在今天，你如果想找全球化时代最具有创新性的商业案例，你得看中国。

这两天我看梁宁老师的《增长思维》课程，这样的感受就特别强烈。比如说我们都能感受到，出海的中国企业正在成为全球商业格局当中举足轻重的玩家。这个趋势，你要想了解清楚，你要去看哪家公司的案例？

梁宁说，要说国际化，得看猎豹移动，看看他们怎么用 20 人的投入，做到了一个月活 1000 万用户的国际产品。

要说全球化，得看华为，看看他们从生产、到运营、再到研发，是怎么一步步完成全球化的。比如为什么他们要在墨西哥建物流中心，在毛里求斯建财务中心？为什么他们要让印度人谈判，让俄罗斯人完成算法任务？而且，梁宁还在课程里指出，华为的全球征战，为整个中国的企业出海培养了人才，每个企业想出海，人力资源都要去找华为的老员工。

## 20191115什么是全球经济的共同挑战

朱民指出，经济学家一直在关注一个值得担忧的现象，就是从 2008 年以来，全球的投资在下降。以美国为例，今天美国的投资与 2008 年相比，所占 GDP 的比重降低了 3 个百分点。但问题是，为什么会出现这种全球性的投资疲软呢？

格林斯潘认为，原因是全球其实面临着一个共同的问题，那就是人口老龄化。

年龄在 65 岁以上的人口，在全球人口当中的占比一直都在增长，从 1980 年的 12% 以下，到 2000 年的 14% 以上，到 2018 年的 18% 以上。

随着老龄化人口的增长，我们还看到两个趋势：一是社会福利支出在 GDP 当中的占比开始增长，二是储蓄的占比开始下滑。两者变化的幅度相近。这种趋势不仅发生在美国，还发生在英国以及其他欧洲地区。

格林斯潘认为，福利支出「挤占」了储蓄的空间。

格林斯潘说，如果是从社会福利的角度切入，那得想办法不让社会福利挤压储蓄。而这方面的经验，现在恐怕只有一个国家有，就是瑞典。

从 20 世纪 90 年代中期开始，瑞典实行了养老金制度改革。改革后的瑞典，采用的制度和大多数国家都不一样——什么制度呢？叫做记账制养老金。

这个制度，真解释起来很复杂，但你只要知道它实现的效果是，每个人拿到手的养老金并不是基于历史收入、工作年限决定的固定金额，而是每个人按照自己的实际贡献以及名义上的回报率领取养老金。金额会产生波动，当经济增长放慢的时候，或者人们的生命预期增长的时候，养老金年金也会相应下调。

但这个方案，显然实施起来并不容易，要不怎么只有瑞典、意大利、波兰等等少数欧洲国家采用呢？但不改吧，按照格林斯潘的判断，投资又会持续低迷，所以养老金改革是个大事。



