## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 20191109头条速览滴滴顺风车重启试运行

全球 17 年来首款阿尔茨海默症新药获批。11 月 2 日，我国第一款治疗阿尔茨海默症的原创新药有条件获批上市，商品名为「九期一」。

此次我国这款新药上市，填补了这个领域全球17年没有新药上市的空白。

上海市政府举行的新闻发布会消息显示，中国科研团队历时22年研究的这款新药，是国际首个靶向脑—肠轴的阿尔茨海默病药。靶向脑—肠轴，其实是基于近年来对阿尔茨海默症的新认知。研究发现，肠道菌群的作用不仅限于胃肠道，还对脑功能和行为起到了重大的影响。所以，阿尔茨海默症可能始发于肠道，并与肠道菌群的失衡密切相关。这就是靶向脑—肠轴里面，大脑和肠道的对应关系。

根据目前所公布的数据，3期临床研究结果表明，这款新药可以明显改善轻、中度阿尔茨海默病患者认知功能障碍。

不过，目前对于「九期一」药物的疗效也存在争议。质疑点之一是，这种药是由一个曾经涉嫌虚假宣传的制药公司，绿谷制药，联合开发的。另一个质疑点是，「九期一」能够调控肠道的哪个细菌，调控通道是什么，作用位点是什么，都没有说清楚。

医疗领域的专家也表示，这个药物目前是有条件获批，还需要完成上市后的临床疗效和安全性观察。

科学家运用 3D  打印技术，成功创造具有完整血管的皮肤。11 月 1 日，《生物组织工程》（Tissue Engineering）杂志发表了一项研究，美国伦斯勒理工学院的研究人员，开发出了一种 3D 打印活体皮肤的方法，能够制造出带有完整血管的皮肤。这是皮肤移植治疗领域又一重要进展。

美国伦斯勒理工学院的研究人员称，此前，临床的各类人工皮肤产品都没有血管，没办法和宿主细胞完全结合，最终还是会坏死。所以，目前的人工皮肤就像「创可贴」一样，最后还是会脱落。

皮肤里的血管非常重要，它是一个重要的连通渠道，能从宿主细胞获得营养给移植皮肤，同时有助于清除代谢产物。

他们这次研制出来的 3D 打印皮肤，里面形成了功能性的血管。在一项动物实验中，3D 打印的皮肤与老鼠微血管成功连接，实现了血液和营养物质的转移，这一点对于成功移植皮肤非常关键。

不过，这一技术目前还无法实现临床使用，还有排异反应的风险。不过这项技术还是有巨大的潜力，对于需要皮肤移植的患者，例如烧伤患者，这项新技术可以大大加快其愈合过程。

## 20191110邵恒帮你问怎么做到高效阅读高效输出

第一个方面是高效率的输入；第二个方面是要建立「思维网-句法树-词汇串」意识；第三个方面是找到热情。

这句话厉害在哪儿呢？这句话概括了我们从输入到输出的三种思维状态，从碎片化的网状思维，到逻辑化的树状思维，再到用来沟通（说出来或者写出来）的线性思维。你会发现，想清楚和说明白，中间差着工作量呢。

对于我们大多数人来说，你认为的那个把书读明白的状态，其实仅仅是网状的思维，而你要表达给别人的是线性的思维。你有了这样的意识，接下来你才能有意识地打磨自己，提升从网状到树状的逻辑能力，和从树状到线性的表达能力。

但是，如果你的问题更复杂，牵扯到更多的知识，你会发现，你需要的不只是一个答案，而是在某个领域下，问出一个对的问题的能力。这种能力往往需要你心中有这个领域的知识地图，但这个知识地图不是北京地图，你很难搜索出来。构建知识地图，往往就是书最擅长的功能，很多书的内容就是系统地把在一个领域内的事儿讲明白。

怎样去更好地理解？我认为，可以用一个方法， 「费曼技巧」，去验证你是不是真的理解了作者在书中所说的内容。「费曼技巧」就是说你要把一个内容讲给一个完全不懂的人。当你能把书里的内容说得很清楚的时候，就意味着，你已经经过思考，已经能把知识背后的逻辑用一段话描述出来了。

「主题阅读」这个方法就能帮到你。也就是说，你可以针对这一个主题去广泛阅读，看看其他人是怎么说的。兼听则明，偏信则暗。在这里我要特别提醒你，要注意书与书之间重合的部分。很多人认为，读书嘛，就要每次都读到新的、不一样的，这样才有收获。但是那些重合的部分，才能帮你把握一个领域，重合的部分正是大家更关注的，或者是大家目前的共识。

