## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0850. 两千年前的人怎么思考？

不是为了了解什么思想，而是要了解一种感觉，具体到这本书，就是了解一种照亮了上千年西方历史的人格力量的感觉。

打个不尽恰当的比方，当时的希腊就有点像中国清代初年江南地区，要说打仗，是打不过满清，但是要说起文化，江南士大夫还是瞧不起那些北方征服者的。当年的罗马和希腊，就是这么个关系。

这封信里面当然有各种各样的道理和格言，比如这句，我抄在小本本上了：「悲伤侵入我们，但是过了一段时间之后，他就会成为我们永远的一部分，一种习惯性的存在，无论如何也挥之不去了。这就是为什么我们一开始就要把悲伤拒之门外的原因。」

但是整个这封信读下来，真正打动我的不是这些道理，而是一种力量：一个丈夫展现给妻子的，一个温良敦厚、和善豁达的人格力量。他不是告诉妻子现在应该怎么做，或者单纯劝慰别伤心，而是和妻子并肩站在一起，看向未来，在探讨怎样借这件事完成自己的人格塑造。合上这本书，我也想了一下，可能确实没有比这种姿态更能安慰一个悲伤的妻子和母亲了。

每个时代的杰出者，其实他们的生命要靠很多人格来支撑。他们想自己的事，说自己的观点，都要靠无数人格榜样，不管是死去的，还是同时代的人当脚手架，他才能思考，才能表达。

就像李白的诗里面，信手拈来的是陶渊明、谢灵运；普鲁塔克的文章里面，信手拈来的是苏格拉底、第欧根尼；今天的一个创业者挂在嘴边的是马云、乔布斯。是不是有这种感觉？时间过去了一千年，东西跨度几千公里，但所有那些活得很认真的人，都活成了同一个样子。每一代人都是靠丰富的人格想象，丰富的人格支撑，才活得下来。

## 0852笛卡尔有什么野心

笛卡尔的意思是：来，我来了，大家安静一下。我们脑子里的所有知识，我现在通通怀疑，都不见得对，什么东西，我都要靠理性重新检验一遍。你看，这架势，霸气不霸气？「喝令三山五岳开道，我来也！」这是把人类知识的桌子掀了啊，杯盘碗筷撒了一地啊。

笛卡尔只给我们留了最后一点面子：我也不是什么都怀疑，我唯一没法怀疑的，就是正在怀疑、正在思考的这个我。这个要再怀疑，那就啥也没有了。我不能怀疑我的怀疑嘛。我在这里怀疑，我在思考，这就是所有知识的起点。这才是他说的那句话——「我思故我在」的意思。

## 0853西塞罗为什么精彩

一门语言，往往是需要一个天才来点燃的，比如莎士比亚对于英语、普希金对于俄语、歌德对于德语、老舍对于现代汉语。这些天才人物创造了大量的表达方式，让这个语言丰富起来。对，西塞罗就是拉丁文历史上的这个天才。他的演说词就是拉丁文的经典。

罗马刚崛起的时候，文化中心其实在希腊，希腊文高出罗马人用的拉丁语一头。但是这种情况，自从有了西塞罗，就到了转折点。拉丁文的表现力大增。拉丁文爬到了鄙视链的顶端，可以看不起其他语言了。这个状况一直持续到了欧洲近代。

我自己翻完了，是突然明白了演讲和写作之间的最本质的那个区别。演讲和写作，别看都是思想的输出，但是它们之间的鸿沟，不是一个用嘴，一个用笔，一个用语音，一个用文字，而是写作可以是为自己，而演讲必须是为现场。所以一个文字高手要想变成演讲高手，需要练的不是口才，不是语速，更不是标准的普通话口音，而是得有把文字里的信息和逻辑还原为现场的能力。这有点像把一颗晒干的海参泡发还原的过程。

拿出一张纸来写了几句话：「概念尽可能变成场景；道理尽可能变成故事；事实尽可能变成对比；排列尽可能变成递进；号召尽可能变成指令。」

简单说一下。首先，概念尽可能变成场景。我举个例子，比如你要说，我原来是个程序员，但是我后来发现养猪很赚钱，所以我现在在农村养猪。你看，这是一个很大的人生转变，但是在演讲中说，这句话里只有几个概念，听众不会有什么感觉。但是如果你换一个说法，加入几个场景：「几年前，我的孩子向他的同学介绍起他爸爸的时候，都会骄傲地说，我爸爸是个程序员。但是现在呢？我孩子只能不好意思地说，我爸是个养猪的。你看，明知道可能让孩子不好意思，为什么我还要做这个选择呢？下面我说说我的道理。」你看，这是不是就是一个很好的演讲开场白？那在传达的信息上有什么变化吗？没有，只是找了一个观众可以想象和理解的场景，把概念放进去了而已。在西塞罗的演讲词当中，你会发现大量这样的技巧。

再接下来一句：「道理尽可能变成故事」。故事的力量，你肯定懂的。一个好故事的作用就是把信息和逻辑还原到了一个场景里。

再下面一条：「事实尽可能变成对比」。比如，我要是说，我罗胖减肥了 30 斤，这就是个事实而已。但是我要是说，我罗胖减肥了 30 斤，什么概念？你去买 30 斤猪肉看看，那是能放满一澡盆的。是不是效果生动得多。你看，讲事实，带上对比，本质上也是把一个信息还原到场景里去。

下面还有一条：「排列尽可能变成递进」。也就是说，尽量不要在听众面前，说一二三四这种并列的逻辑，而是要带着听众步步登高。不是说，我今天给你介绍三个胖子，罗胖、张胖和李胖。这种介绍大家听不进去。而是先给你介绍罗胖，哎，这才哪儿到哪儿，给你介绍更胖的，张胖。张胖算胖吗？不是，下面出场的，才是胖得惊世骇俗的李胖。你看，横向排列的逻辑，是不是变成了步步登高的场景？

最后一条，「号召尽可能变成指令」。比如，尽可能不要说，我们要减肥啊。而要说，来，我们来做一件事，买一个升降办公桌，每天站着办公不少于两个小时。你看，这也是给信息和逻辑创造一个可以感知的场景。

书不是什么神圣的东西。它就是一个人，可能是古人，可能是远方的人说的一些话。这些话本身，也许对我们没有什么用，但是，因为他是和我们不一样的人，用那些不一样的人，撞击一下现在的自己，经常就会产生一点什么意外的、奇妙的东西。

## 0854怎样快速阅读一本书

后来我发现，这么干的人还真不少。比如，知识界有一个大神，传播学家麦克卢汉。那是西方世界公认的博学的人。他说自己买书，进到书店，拿起一本，直接翻到这本书的第 69 页，这一页写得好他就买，不好就放弃。选书能这么草率吗？能。道理很简单，如果我们把一本书看成是一个人，我们萍水相逢，他要是一句话暴露了自己智商或者人品不够，当然直接说拜拜。第 69 页写得不好，其他还能好到哪里去呢？

还有一条，也是麦克卢汉说的，那就更骇人听闻了。他说，自己读书，翻开书，只看右半边，算下来速度快了一倍，但是信息丢失不会大于 10%，所以算起来还是划算。

搜集嘛，当然怕的是有遗漏。就像我们丢了一颗钻石，然后去找，那肯定恨不得要把这条街上的每块砖都翻开来找，那速度就当然慢，强行加速，只能是让自己累得苦不堪言。

但是我今天讲的刷书，不是用的搜集心态，而是逛街的心态。不是问什么东西会遗漏？而是问什么好东西能够吸引我的目光，拦住我前进的脚步？是书有责任拦住我们，不是我们有责任搜索。

用逛街的心态刷书，有时候是万花丛中过，片叶不沾身。一本书，很快翻完，发现自己没有什么收获。没关系，有些收获在你的潜意识里，将来在机缘凑巧的时候，会自动浮现出来的。而有时候呢？又是爱丽丝漫游奇境，掉到一个兔子洞里，会有意外之喜。

## 0855什么是外部视角

奥古斯丁，基督教历史上最重要的神学家之一，生活在罗马帝国后期，也就是亲眼看着罗马帝国崩溃的那一代人。这个人重要到什么程度呢？

一本是《上帝之城》，还有一本就是今天我们说的这本《忏悔录》。占比就这么高。刘苏里老师甚至说，如果《名家大课》只允许讲三个人，也一定有一位，就是这位奥古斯丁。

1『看来这人是真的很重要。』

西方文明的重要支柱就是「两希」，一「希」是古希腊，提供了哲学和科学，还有一「希」就是希伯来，提供了宗教信仰。奥古斯丁就是后一根支柱的代表人物，《忏悔录》就是他的代表作。

我刷书用的一个方法是——用「外部视角」来审视一本书。

日本设计家原研哉有一个说法，他说，这个世界上，我们用的所有东西只有两样，一个是碗，一个是棍子。碗，就是用它围合起来的那个内部空间。比如水缸、冰箱、液化气罐、汽车、房子、手机，本质上都是碗。它内部装了什么，决定它是什么。而棍子呢？就是用它去作用于其他东西。比如弓箭、螺丝刀、枪炮、键盘，本质上都是棍子。它作用于什么，才决定它是什么。

我们中国人在文化中也有类似的分类法。我们经常说一个词「器具」。所谓「器」，就是装东西的，就是原研哉说的「碗」；而「具」呢，就是作用于其他东西的，就是原研哉说的「棍子」。这两样东西合起来就是「器具」，也就是人类造出来的所有东西的统称了。

之所以提这个分类方法，是想说，我们观察任何东西，都有两个角度，一个是看它内部装的是什么，就是它作为一只「碗」的特质。还有一个，就是看它作用于什么，就是它作为一支「棍子」的特质。

比如说，我们了解一个人，当然可以把它看成一只碗，看他身体内部的状况，给他做体检，和他谈心，看他的所思所想，这是了解一个人的方法。但是我们也可以把他看成是一根棍子，在他周边的社会关系中进行访谈，看他干了什么，成就了谁，又祸害了谁，他在自己的社交网络里面填补了什么空白，他的每一个行动是在应对什么挑战。

2『把「碗」和「棍子」做成一张卡片。』

重点来了。一本书和人一样，既是碗，也是棍子。

所以，读一本书，自然也就有两种方法：把它看成是一只碗，那么就关注它装了什么内容，仔细一字一句，精读这本书。但是我们还可以把一些书看成是一支棍子呢？就看它解决了什么问题，又和什么其他的事物产生了联系。

绕了这么一大圈，我终于可以说了：把一本书看成棍子，就是我所谓的看一本书的「外部视角」。

我读书越多，就越知道这种外部视角的可贵。为啥？因为每一本流传下来的书，都不见得是因为它的内容有多好，更重要的是，它回应的问题有多重要。钻到一本书的内部看，即使看到倒背如流，其实也不见得能看到它的完整价值。

人类文明史，就是一部遇到挑战，然后人类回应的历史。一部天上有很多洞，然后女娲补天的历史。所以，如果仰头只看天上星星的光芒，还不算了解那些星星，更重要的是，知道这些星星补到了天上的哪个缝隙里。把那些缝隙和洞穴看清楚，我们才能看清楚人类的精神世界。

还是回到奥古斯丁的这本《忏悔录》。如果看它的内部，我们能看到的就是一个虔诚的人祈祷词。如果我们不是基督徒，其实看不出什么门道。但是如果从外部视角着眼，那么可以琢磨的东西就多了。我简单列几条，供你参考。

第一个外部视角的线索：我看到这本书，想起了林语堂的一本书，《从异教徒到基督徒》。如果你想了解一个人怎么皈依一个宗教，经历了什么样的心路历程，什么样的宗教体验，中国人其实可以去读林语堂的这本书，更好理解。

第二个外部视角：历史上叫《忏悔录》的书很多，最著名的有三本。还有两本，分别是俄国人托尔斯泰和法国人卢梭写的。但是特点不一样。托尔斯泰的那本，是他老人家活到 50 岁的时候，有各种人生困惑，对自己人生的整理，所以是对自己的忏悔。而卢梭呢？是因为很多人骂他，把他骂急眼了，决定写这么一本《忏悔录》，把自己最不堪的那一面也放在桌面上让大家看，想跟大家比比，到底谁更坦白。你看，他这不完全是忏悔，其实有赌气的成分。

只有奥古斯丁的这本《忏悔录》，是真正地做了一场和上帝的精神对话。如果这三本书都翻过一遍，三种坦白的态度，你会感受到其中的那种微妙的差别。忏悔的对象不同，作品的气质也完全不一样。这三本书连起一个串，对他们的理解更深了一步。

我问导游，犹太教和基督教到底有什么区别？这两种宗教同根同源，相似的地方很多，不同的地方也很多。要是解释教义上的区别，那说上几天几夜也说不完。导游说：「基督教是一种信仰，而犹太教是一种宗教。」哎，啥意思？他进一步解释：基督教是一种信仰，意味着只要你信仰它的教义，你就是一个基督徒。但是犹太教不同，它只属于犹太人，你不管多认同它的教义，只要你不是犹太人，你仍然不是犹太教徒。

这张外部视角的清单，我们还可以再列下去。因为任何一本书，尤其这样的名著，解决的问题太多太多。

你发现没有，每一本书摊在我们面前的时候，其实是有无穷的深度的。往内探寻它的字句，是深度的一种。往外看到它解决的问题，也是深度的一种。

