## 记忆时间















## 0850两千年前的人怎么思考.md

不是为了了解什么思想，而是要了解一种感觉，具体到这本书，就是了解一种照亮了上千年西方历史的人格力量的感觉。

打个不尽恰当的比方，当时的希腊就有点像中国清代初年江南地区，要说打仗，是打不过满清，但是要说起文化，江南士大夫还是瞧不起那些北方征服者的。当年的罗马和希腊，就是这么个关系。

这封信里面当然有各种各样的道理和格言，比如这句，我抄在小本本上了：「悲伤侵入我们，但是过了一段时间之后，他就会成为我们永远的一部分，一种习惯性的存在，无论如何也挥之不去了。这就是为什么我们一开始就要把悲伤拒之门外的原因。」

但是整个这封信读下来，真正打动我的不是这些道理，而是一种力量：一个丈夫展现给妻子的，一个温良敦厚、和善豁达的人格力量。他不是告诉妻子现在应该怎么做，或者单纯劝慰别伤心，而是和妻子并肩站在一起，看向未来，在探讨怎样借这件事完成自己的人格塑造。合上这本书，我也想了一下，可能确实没有比这种姿态更能安慰一个悲伤的妻子和母亲了。

每个时代的杰出者，其实他们的生命要靠很多人格来支撑。他们想自己的事，说自己的观点，都要靠无数人格榜样，不管是死去的，还是同时代的人当脚手架，他才能思考，才能表达。

就像李白的诗里面，信手拈来的是陶渊明、谢灵运；普鲁塔克的文章里面，信手拈来的是苏格拉底、第欧根尼；今天的一个创业者挂在嘴边的是马云、乔布斯。是不是有这种感觉？时间过去了一千年，东西跨度几千公里，但所有那些活得很认真的人，都活成了同一个样子。每一代人都是靠丰富的人格想象，丰富的人格支撑，才活得下来。

## 0852笛卡尔有什么野心.md

笛卡尔的意思是：来，我来了，大家安静一下。我们脑子里的所有知识，我现在通通怀疑，都不见得对，什么东西，我都要靠理性重新检验一遍。你看，这架势，霸气不霸气？「喝令三山五岳开道，我来也！」这是把人类知识的桌子掀了啊，杯盘碗筷撒了一地啊。

笛卡尔只给我们留了最后一点面子：我也不是什么都怀疑，我唯一没法怀疑的，就是正在怀疑、正在思考的这个我。这个要再怀疑，那就啥也没有了。我不能怀疑我的怀疑嘛。我在这里怀疑，我在思考，这就是所有知识的起点。这才是他说的那句话——「我思故我在」的意思。

## 0853西塞罗为什么精彩.md

一门语言，往往是需要一个天才来点燃的，比如莎士比亚对于英语、普希金对于俄语、歌德对于德语、老舍对于现代汉语。这些天才人物创造了大量的表达方式，让这个语言丰富起来。对，西塞罗就是拉丁文历史上的这个天才。他的演说词就是拉丁文的经典。

罗马刚崛起的时候，文化中心其实在希腊，希腊文高出罗马人用的拉丁语一头。但是这种情况，自从有了西塞罗，就到了转折点。拉丁文的表现力大增。拉丁文爬到了鄙视链的顶端，可以看不起其他语言了。这个状况一直持续到了欧洲近代。

我自己翻完了，是突然明白了演讲和写作之间的最本质的那个区别。演讲和写作，别看都是思想的输出，但是它们之间的鸿沟，不是一个用嘴，一个用笔，一个用语音，一个用文字，而是写作可以是为自己，而演讲必须是为现场。所以一个文字高手要想变成演讲高手，需要练的不是口才，不是语速，更不是标准的普通话口音，而是得有把文字里的信息和逻辑还原为现场的能力。这有点像把一颗晒干的海参泡发还原的过程。

拿出一张纸来写了几句话：「概念尽可能变成场景；道理尽可能变成故事；事实尽可能变成对比；排列尽可能变成递进；号召尽可能变成指令。」

简单说一下。首先，概念尽可能变成场景。我举个例子，比如你要说，我原来是个程序员，但是我后来发现养猪很赚钱，所以我现在在农村养猪。你看，这是一个很大的人生转变，但是在演讲中说，这句话里只有几个概念，听众不会有什么感觉。但是如果你换一个说法，加入几个场景：「几年前，我的孩子向他的同学介绍起他爸爸的时候，都会骄傲地说，我爸爸是个程序员。但是现在呢？我孩子只能不好意思地说，我爸是个养猪的。你看，明知道可能让孩子不好意思，为什么我还要做这个选择呢？下面我说说我的道理。」你看，这是不是就是一个很好的演讲开场白？那在传达的信息上有什么变化吗？没有，只是找了一个观众可以想象和理解的场景，把概念放进去了而已。在西塞罗的演讲词当中，你会发现大量这样的技巧。

再接下来一句：「道理尽可能变成故事」。故事的力量，你肯定懂的。一个好故事的作用就是把信息和逻辑还原到了一个场景里。

再下面一条：「事实尽可能变成对比」。比如，我要是说，我罗胖减肥了 30 斤，这就是个事实而已。但是我要是说，我罗胖减肥了 30 斤，什么概念？你去买 30 斤猪肉看看，那是能放满一澡盆的。是不是效果生动得多。你看，讲事实，带上对比，本质上也是把一个信息还原到场景里去。

下面还有一条：「排列尽可能变成递进」。也就是说，尽量不要在听众面前，说一二三四这种并列的逻辑，而是要带着听众步步登高。不是说，我今天给你介绍三个胖子，罗胖、张胖和李胖。这种介绍大家听不进去。而是先给你介绍罗胖，哎，这才哪儿到哪儿，给你介绍更胖的，张胖。张胖算胖吗？不是，下面出场的，才是胖得惊世骇俗的李胖。你看，横向排列的逻辑，是不是变成了步步登高的场景？

最后一条，「号召尽可能变成指令」。比如，尽可能不要说，我们要减肥啊。而要说，来，我们来做一件事，买一个升降办公桌，每天站着办公不少于两个小时。你看，这也是给信息和逻辑创造一个可以感知的场景。

书不是什么神圣的东西。它就是一个人，可能是古人，可能是远方的人说的一些话。这些话本身，也许对我们没有什么用，但是，因为他是和我们不一样的人，用那些不一样的人，撞击一下现在的自己，经常就会产生一点什么意外的、奇妙的东西。

## 0854怎样快速阅读一本书.md

后来我发现，这么干的人还真不少。比如，知识界有一个大神，传播学家麦克卢汉。那是西方世界公认的博学的人。他说自己买书，进到书店，拿起一本，直接翻到这本书的第 69 页，这一页写得好他就买，不好就放弃。选书能这么草率吗？能。道理很简单，如果我们把一本书看成是一个人，我们萍水相逢，他要是一句话暴露了自己智商或者人品不够，当然直接说拜拜。第 69 页写得不好，其他还能好到哪里去呢？

还有一条，也是麦克卢汉说的，那就更骇人听闻了。他说，自己读书，翻开书，只看右半边，算下来速度快了一倍，但是信息丢失不会大于 10%，所以算起来还是划算。

搜集嘛，当然怕的是有遗漏。就像我们丢了一颗钻石，然后去找，那肯定恨不得要把这条街上的每块砖都翻开来找，那速度就当然慢，强行加速，只能是让自己累得苦不堪言。

但是我今天讲的刷书，不是用的搜集心态，而是逛街的心态。不是问什么东西会遗漏？而是问什么好东西能够吸引我的目光，拦住我前进的脚步？是书有责任拦住我们，不是我们有责任搜索。

用逛街的心态刷书，有时候是万花丛中过，片叶不沾身。一本书，很快翻完，发现自己没有什么收获。没关系，有些收获在你的潜意识里，将来在机缘凑巧的时候，会自动浮现出来的。而有时候呢？又是爱丽丝漫游奇境，掉到一个兔子洞里，会有意外之喜。

## 0855什么是外部视角.md

奥古斯丁，基督教历史上最重要的神学家之一，生活在罗马帝国后期，也就是亲眼看着罗马帝国崩溃的那一代人。这个人重要到什么程度呢？

一本是《上帝之城》，还有一本就是今天我们说的这本《忏悔录》。占比就这么高。刘苏里老师甚至说，如果《名家大课》只允许讲三个人，也一定有一位，就是这位奥古斯丁。

1『看来这人是真的很重要。』

西方文明的重要支柱就是「两希」，一「希」是古希腊，提供了哲学和科学，还有一「希」就是希伯来，提供了宗教信仰。奥古斯丁就是后一根支柱的代表人物，《忏悔录》就是他的代表作。

我刷书用的一个方法是——用「外部视角」来审视一本书。

日本设计家原研哉有一个说法，他说，这个世界上，我们用的所有东西只有两样，一个是碗，一个是棍子。碗，就是用它围合起来的那个内部空间。比如水缸、冰箱、液化气罐、汽车、房子、手机，本质上都是碗。它内部装了什么，决定它是什么。而棍子呢？就是用它去作用于其他东西。比如弓箭、螺丝刀、枪炮、键盘，本质上都是棍子。它作用于什么，才决定它是什么。

我们中国人在文化中也有类似的分类法。我们经常说一个词「器具」。所谓「器」，就是装东西的，就是原研哉说的「碗」；而「具」呢，就是作用于其他东西的，就是原研哉说的「棍子」。这两样东西合起来就是「器具」，也就是人类造出来的所有东西的统称了。

之所以提这个分类方法，是想说，我们观察任何东西，都有两个角度，一个是看它内部装的是什么，就是它作为一只「碗」的特质。还有一个，就是看它作用于什么，就是它作为一支「棍子」的特质。

比如说，我们了解一个人，当然可以把它看成一只碗，看他身体内部的状况，给他做体检，和他谈心，看他的所思所想，这是了解一个人的方法。但是我们也可以把他看成是一根棍子，在他周边的社会关系中进行访谈，看他干了什么，成就了谁，又祸害了谁，他在自己的社交网络里面填补了什么空白，他的每一个行动是在应对什么挑战。

2『把「碗」和「棍子」做成一张卡片。』

重点来了。一本书和人一样，既是碗，也是棍子。

所以，读一本书，自然也就有两种方法：把它看成是一只碗，那么就关注它装了什么内容，仔细一字一句，精读这本书。但是我们还可以把一些书看成是一支棍子呢？就看它解决了什么问题，又和什么其他的事物产生了联系。

绕了这么一大圈，我终于可以说了：把一本书看成棍子，就是我所谓的看一本书的「外部视角」。

我读书越多，就越知道这种外部视角的可贵。为啥？因为每一本流传下来的书，都不见得是因为它的内容有多好，更重要的是，它回应的问题有多重要。钻到一本书的内部看，即使看到倒背如流，其实也不见得能看到它的完整价值。

人类文明史，就是一部遇到挑战，然后人类回应的历史。一部天上有很多洞，然后女娲补天的历史。所以，如果仰头只看天上星星的光芒，还不算了解那些星星，更重要的是，知道这些星星补到了天上的哪个缝隙里。把那些缝隙和洞穴看清楚，我们才能看清楚人类的精神世界。

还是回到奥古斯丁的这本《忏悔录》。如果看它的内部，我们能看到的就是一个虔诚的人祈祷词。如果我们不是基督徒，其实看不出什么门道。但是如果从外部视角着眼，那么可以琢磨的东西就多了。我简单列几条，供你参考。

第一个外部视角的线索：我看到这本书，想起了林语堂的一本书，《从异教徒到基督徒》。如果你想了解一个人怎么皈依一个宗教，经历了什么样的心路历程，什么样的宗教体验，中国人其实可以去读林语堂的这本书，更好理解。

第二个外部视角：历史上叫《忏悔录》的书很多，最著名的有三本。还有两本，分别是俄国人托尔斯泰和法国人卢梭写的。但是特点不一样。托尔斯泰的那本，是他老人家活到 50 岁的时候，有各种人生困惑，对自己人生的整理，所以是对自己的忏悔。而卢梭呢？是因为很多人骂他，把他骂急眼了，决定写这么一本《忏悔录》，把自己最不堪的那一面也放在桌面上让大家看，想跟大家比比，到底谁更坦白。你看，他这不完全是忏悔，其实有赌气的成分。

只有奥古斯丁的这本《忏悔录》，是真正地做了一场和上帝的精神对话。如果这三本书都翻过一遍，三种坦白的态度，你会感受到其中的那种微妙的差别。忏悔的对象不同，作品的气质也完全不一样。这三本书连起一个串，对他们的理解更深了一步。

我问导游，犹太教和基督教到底有什么区别？这两种宗教同根同源，相似的地方很多，不同的地方也很多。要是解释教义上的区别，那说上几天几夜也说不完。导游说：「基督教是一种信仰，而犹太教是一种宗教。」哎，啥意思？他进一步解释：基督教是一种信仰，意味着只要你信仰它的教义，你就是一个基督徒。但是犹太教不同，它只属于犹太人，你不管多认同它的教义，只要你不是犹太人，你仍然不是犹太教徒。

这张外部视角的清单，我们还可以再列下去。因为任何一本书，尤其这样的名著，解决的问题太多太多。

你发现没有，每一本书摊在我们面前的时候，其实是有无穷的深度的。往内探寻它的字句，是深度的一种。往外看到它解决的问题，也是深度的一种。

## 0856什么叫存而不论.md

蒙田这个人的大名，我印象中是上世纪 90 年代开始在中国知识界流行开来的。他和我们前两天说到的培根，形成了很有意思的对比。同样是写散文的作家，同样是生活在 16 世纪的欧洲，法国人蒙田和英国人培根在中国的遭遇不太一样，培根是名气大，但是魅力小。培根的画像从小就挂在我们学校的墙上，至少我们也听说过培根的那句名言「知识就是力量」。

而法国人蒙田在中国出名要晚得多，甚至直到现在，名气也没有跑出知识分子的圈层。但是，对知识界来说，蒙田的魅力好像又要大得多。文艺青年带一本《蒙田随笔》坐在咖啡馆里，很常见。带一本《培根论说文集》，就很奇怪了。

他和陶渊明还有一层更深的相似的地方：他们都是自己文化传统中，第一次把写作的笔触指向自己生活的人。我们今天见怪不怪，一个作家写自己生活是常态，但是在他们那个年代，其实很奇怪。

你想，在人类文化的早期阶段，认字的人本来就少，能写文章的人就更是凤毛麟角，他们必然在社会中享有一定的声望，写点东西，当然也是要指点江山，教化众生，「你该如何如何」。

就拿中国历史上的知识分子来说，从春秋开始，诸子百家的那些作品，要么是告诉老百姓应该怎么活，要么就是告诉帝王应该怎么统治，就算当代的帝王将相不愿意听他们说，他们也要藏之名山，传之后世。很少有人写字是把笔对准自己，说自己是怎么活的。缕着这个潮流下来，在中国文化中，直到陶渊明出现，我们才在文字中，看到了一个士大夫生活的细节样本。

如果你面对一个历史事件，马上就能说出来忠奸善恶、是非对错，那你肯定是没有看懂。如果你了解到，恩，所有当事人都有当时情境下的不得已，你对所有当事人都抱以同情之理解，然后一声叹息，这个时候没准儿才算入门。

严格把握一条边界，就是——只做解释，不讲主张。

就是，我不对争议做判断，我只是作为一个知识服务者为用户提供一个看问题的角度，仅仅是角度之一。这不是因为我胆小，而是和蒙田一样，我深知理性的局限，深知一个正确的道理的反面通常也是一个正确的道理。做什么判断？蒙田不是说了吗？「依靠我们自己的能力来判断是非那简直是疯了」。

## 0857沉思录在反对什么.md

男性擅长那些目的性强边界清楚的工作，比如狩猎，耕种。而女性擅长的是协调性的、边界模糊的工作，比如采集、协调关系。在历史上本来配合得挺好。

今天的职场里面，协调性的、边界模糊的工作越来越多。几乎每一项任务都需要复杂的人际关系处理和资源调配。女性中又有人很多摆脱了家庭和生育的束缚，全力投入职场。最近这两年，不止一位企业家跟我讲，招人的时候，感觉女性的职场优势越来越明显。

我举个例子，比如政府最新的文件里你发现了一句话：要实行积极的财政政策。这是什么意思？没有什么意思。积极就是个简单的褒义词而已。所以，必须要一道辅助线，才能看懂。比如，上一次文件里说的是「稳健的财政政策」，从「稳健」到「积极」就是一个不得了的大转弯。如果上次说的是「更加积极的财政政策」，那这次把「更加」两个字拿掉了，就意味是不要像以前那样积极了，和字面意思正好相反。

读奥勒留的《沉思录》，要什么样的辅助线才能理解他呢？我觉得就是那个哲学学派——斯多葛主义。你如果上百度上查这个「斯多葛主义」，会查得一头雾水。给你说了一堆概念，但是它到底是什么意思呢？还是那句话：看一本书、一个人主张什么，先看他反对的是什么。

万老师说，斯多葛主义的核心精神就是：从控制外界目标，转到控制内在目标。

比如，我特别想获得一个职位，但是老板让不让我干，这事是外界目标、我控制不了的，我为自己控制不了的东西着急，这是所有焦虑的源头。那怎么办呢？控制不了的，就由他去，转而去控制自己能控制的不就行了吗？比如做好手头的事，表达对那个职位的设想，如果有公开竞争的机会，就认真准备。这么做下来，无论结果是什么样，你都有收获。这就不焦虑了啊。

我经常引用的那句话：「上帝啊，请赐给我宁静，让我接受那些我不能改变的事。请赐给我勇气，让我改变那些我能去改变的事。还有，请赐给我智慧，让我分清上述二者的区别。」

带着这句话当辅助线，去看奥勒留的《沉思录》，价值就出来了。他是罗马帝国的皇帝，而且处在罗马帝国一个非常复杂的时期，战乱、天灾层出不穷。他自己整年带兵征战。但是他写的书，没有一个字是在指责敌人，怪罪外界，他是把自己面对的一切问题，回归到自己的理性、自己能控制的领域来解决。这是一种多大的决绝和勇气。看不到他的这个努力，那你就只能看到一个人在自说自话的瞎嘀咕了，一地鸡毛的格言录。

如果你听了前几天的节目，应该想起我说的那个词了，「外部视角」。和我今天说的「背景辅助线」是一个意思。对，没有这些辅助线，「外部视角」，我们无论怎么努力，其实也读不懂一本书。

## 0858为什么今天我们还要读小说.md

读小说的第一个好处是培养移情力。

读小说的第二个好处是悬置道德判断。就是把判断这个东西悬起来，存而不论。这个有点反常识。我们这代人的语文课，用了很大的精力来分析段落大意和中心思想的，这就是判断。一篇文章，一本小说，似乎总是要通过什么、说明什么的。但是长大之后发现，其他文体，说明文，议论文什么的，那确实都有中心思想，得判断点什么。而小说，那是真没有。

一部《红楼梦》，你非要说它在批判封建主义，也行，但是只要真的读过的，就知道，绝不是这么简单。任何一本优秀的小说，它是把生活的复杂性封装在一个产品里，一次性地扔给我们，拒绝我们在过程中用简单的判断来总结它。那些判断都被悬置了。

对，我们现实生活中，大量的人每天都在做轻率的判断和站队。回头一看所有这些态度和判断，都很肤浅、不负责任。不是对别人不负责任，是对自己不负责任。今天的很多所谓的舆论场，不就是这种信息的垃圾场吗？

从这个角度再回头看一眼那些小说吧，它不允许我们这么做。每一部好小说，每一个鲜活的小说里的人物，都尽可能完整地呈现它的命运，理由和软肋给我们看，他让我们有机会看到生活的完整真相，并闭上那张动不动就要下判断、说立场的嘴。

## 0859看不懂的书为啥也很有名.md

所以你看，一个思想家，是不是出名，他的书是不是好卖？跟他是不是被理解，其实好像也没有什么关系。那跟什么有关系呢？至少有一个答案：它是不是成为一个清晰的文化符号，以至于别人可以用这个符号来做自己的事了。比如，叔本华的符号，是「悲观」。尼采的符号，是「超人精神」。泰戈尔的符号是东方文化，等等。符号的价值，不仅在于，它自己是什么意思，更在于，别人是怎么利用它的。

一个符号一旦成型，就成了一个难以控制自己命运的东西，它为它的创造者招来的，既有仰慕和加持，也会有扭曲和误会。但是除了符号之外，一个思想者，一个创造者又能拥有什么东西呢？这就是人类思想史的无奈和悖论。

## 0860思想的地盘越来越小吗.md

这是一个隐喻。我们现代人每天不就是这样吗？每天起床上班工作结婚生子，挣钱买房养娃，为了啥呢？要是非得追问这种生活的意义，只有两个字的结论：荒谬。没错，加缪的哲学还有一个代名词，就是「荒谬哲学」。

当然，加缪也不是就把我们扔在半道了，他还是给出了解决办法的。他说，荒谬怕什么？反抗荒谬。怎么反抗？专注当下的意义啊。有石头你就尽管往上推呗。你管它滚不滚下来呢？在这本书的最后，加缪写了一句话：「迈向高处的挣扎足够填充一个人的心灵。人们应当想象西西弗斯是快乐的。」

如果我们跳出加缪的结论，看看现代思想史，从尼采到萨特，再到加缪，这些思想家，其实都在回答同一个问题，就是如果我们不信仰上帝，不相信天堂和地狱，那么人类世界的所有问题就少了「背锅侠」，人生就变得荒谬，人生的意义哪里找？每个人给出的方法还不一样，尼采说生命意志，萨特说你要选择，加缪说要反抗荒谬，等等，但是不管答案有多少，你发现没有？不管答案有多少，问题变得少了，甚至真正重要的只有一个了，就是：人怎么活才有意义。

## 0861经典也能分档次.md

我眼里的最差的经典，也就是第四流的经典，是教人怎么做人的书。道理很简单，因为不管你怎么掏心掏肺地给建议，做人的方法，扮演一个社会角色的方法，总有强烈的时代性。

那在我心目中，再高一级的书，也就是第三流的经典，是开风气之先的书。

那更进一步，第二流的经典呢？是成为墙砖的书。也就是那种，如果没有它，上面的砖就堆不上去，砌不成一堵墙。所以不管这堵墙、这个建筑建的有多高，这块砖的位置永远没办法替代。

那这都叫第二流的经典，第一流的经典会是什么样呢？它不是墙砖，就是成为地基的书。

今天我说的虽然是书，但其实推而广之，我也是这么看人的。我佩服的牛人，也可以分成这四类。我们一一对照：

第四流的牛人，生活在一个价值观系统里面，也做出了很多成绩，但是特别喜欢教别人做人，说的那些话你也不能说他错了，但是只要价值系统一变，他的适应能力就很差。

第三流的牛人呢？他能够做一些很新的事，就是突破自己的价值系统。但是很可惜，他开创了一条道路，但是他自己未必能走得最远。所以只是第三流。

再进一步，第二流的牛人，他们能够成就他人，有大量的人在他开创的事业里安身立命。最好的知识分子成为墙砖，桃李满天下，最好的企业家商人都是这样。虽然他赚到了很多的钱，但是他赚钱的前提，是很多人靠他的事业，赚到了更多的钱。

那第一流的牛人什么样？就是不管世事如何变幻，大家总要回到他那里寻求力量和教导。是别人的地基。不管走到多远，他总在那里，发出一束光芒，照耀着你往前走。这种人，不见得是孔子这样的伟人。

## 0862传世之作什么样.md

相反，他的《阿Q正传》这样没有特定对话对象的作品，至少不是和当时人对话的作品，很可能光耀千古。

我们中国人说「三不朽」，立德，立功和立言。读完了《伟大的思想》里这三本小册子，我的一个小感悟是：这辈子立什么，取决于你和什么对话。和自己的心灵对话，有机会立德；和这个时代的人对话，有机会立功；只有和千秋万世对话的人，才有机会立言。和什么对话，决定了我们是什么样的人。

## 0863抽象的原则怎么落地.md

所有的原则要想落地，全部都是技术活儿。

密尔为人类思想贡献的一个标准。什么标准？就是怎么划分权力和自由的边界？我们总是认为自由是褒义词，权力是贬义词，但其实谁都离不开谁。

权力总是想管一切，比如，美国人能不能投个票，全民一致，通过国家权力把巴菲特他们家的钱分了呢？这个不行吧？权力得有边界。反过来，自由总是一切都不让管。比如，大家都不想交税，打仗的时候也不想入伍当兵，那国家就崩溃了，最后倒霉的还是老百姓。所以，自由作为一个抽象的原则，听起来很美好，但是一旦遇到现实，如果没有具体的标准，没有中间这道线，就没有用，甚至非常有害。

密尔的《论自由》就提供了一个划分标准。权力和自由之间应该怎么分界。简单说就是：只要是不伤害别人的事，那就是你的自由。如果有伤害别人的可能，权力就可以介入。

举个例子，抽烟有害健康。但是如果你躲在自己家抽，只要不伤害别人，那就是你的自由。但是，如果你要在餐厅里抽烟，你伤害到别人了，那权力就可以来管管你了。

这道线画出来之后，就出现了一个有意思的变化：自由，不再是一个原则问题，而是变成了一个技术活儿。根据这个原则，根据具体情况，就可以进入操作性的讨论了。

比如，你喜欢放鞭炮，你一个人在荒郊野外放，只要不纵火，那是你的自由，但是如果你凑到其他人耳朵边上放，那就不行。你伤害了别人。好了，那什么距离是这个合适的边界呢？这就是技术性讨论了。

在别人家门口放行吗？在别人家楼下放行吗？在人家小区的围墙外放行吗？在两条马路之外放行吗？在四环外放行吗？这个过程，各方可以讨价还价，只要大家都认同一个原则，就是不影响别人的事才是自己的自由，这个谈判就进行得下去。全是技术性的谈判。

把原则问题转换成技术问题，这就是密尔的《论自由》这本书的贡献所在。

当然，顺便说一句，这个技术活儿是没有止境的。不同时代，不同生存环境，不同技术背景下，这个自由的边界都不一样。比如，在马车时代，你自己的马车爱怎么装饰就怎么装饰。这是你的自由。但是有了汽车，有了复杂的城市交通，你自己的汽车就必须上号牌，上路就不能遮挡号牌。

因为一辆汽车，机动性那么强，有可能肇事逃逸，遮挡了号牌就有可能伤害别人。虽然看起来，汽车的产品是自己的，但是公共权力，就有可能介入到这么深。你看，技术不断进化，人就不得不让渡出去更多的自由，而这个边界就是由当年的密尔这本《论自由》划定的。

《论语》作为一本书，它只是孔子当年教书的课堂笔记。但是，这本书越到后来，就越成为中国的政治纲领。那就不一样了：政治纲领要落地成为行为规范，就有大量的技术问题必须解决。

举个例子：孔子特别主张，父母去世，子女要守孝三年。有人问他，我守一年行不行呢？孔子回答说：父母去世刚一年，你就吃好的，穿好的，你能不能心安呢？你要是觉得心安，你就去做吧。你看，这个口气，像不像一个劝我们学好的邻居老大爷呢？我们要是不听劝，他还有点气鼓鼓的不高兴。所以，孔子谈的是一个朴素原则。

但是随着孔子和《论语》的位置越来越高，这个守孝三年，变成全社会的行为规范，那就麻烦了。一般官员，父母去世，他应该辞官回家守孝三年，这叫「丁忧」，没有问题。但是如果是武将正在战场上呢？一听爹妈死了，马上就扔下正在打仗的部队回家？不行吧？朝廷只好下令，不许走。这叫「夺情」。好了，既然可以辞官也可以不辞官，这中间的界限到底在哪里呢？

历史上最著名的两个例子，一个是明代的张居正。他刚刚上台执政，改革大业刚刚展开，小皇帝对他很依赖，正好这个时候张居正父亲去世，他被「夺情」，没有回家守孝。他该不该呢？反正这件事后来成了明朝后期影响深远的重大政治事件。

另一个正好相反的例子，是清朝的曾国藩。咸丰 7 年，他带着湘军在前线跟太平天国打仗呢。一听父亲的死讯，二话不说，丢下队伍回乡奔丧。气得左宗棠写信去骂他不负责任。那曾国藩做得对不对呢？你看，原则好定，但是一旦到了现实生活中，全部变成了很具体的技术问题。

《论语》写得好，对中国文化的贡献就在这里。在孔子之前，儒家的经典早就在了，所谓《五经》。关于国家、个人的那些原则也都成型了。但是怎么把抽象的原则，变成一套可操作的技术活儿呢？《论语》其实就为这些原则划了三条辅助线。

换成我们今天的话说，就是愿景、使命、价值观。所谓愿景，就是我们努力要成为的样子；使命，就是我们努力要做到的事情；价值观，就是我们在选择关头的标准，相当于指南针。

我们一一对照，看看《论语》都给出了哪些。

愿景，我们希望成为的样子：社会要天下大同，个人要成为君子。

使命，我们要努力做到的事情：仁义礼智信，温良恭俭让，忠孝廉耻勇等等。这些词虽然不全是孔子提的，但是在《论语》中已经基本成型了。用时髦的话说，这叫行为的「正面清单」，大家往这些方向努力。

价值观呢？就是我们做选择的标准。比如《论语》里说的，「勿意、勿必、勿固、勿我」，不要主观臆断，不要绝对肯定，不要拘泥固执，不要自以为是。还有那句更著名的「己所不欲勿施于人」。这都是行为的「负面清单」，在选择关头，不要怎样做。

你看，有了三种线，儒家的那些抽象原则，在实际生活中，就被转成了一些可以具体讨论的技术活儿。实际上，今天的公司也是一样。组织大到了一定的程度，光靠愿望是没办法管理的，就一定要制定愿景、使命、价值观。


