## 0864名作有什么共同点.md

英国为什么这么出女作家呢？有一次我和黄昱宁老师聊起这个现象。她说，其实也很简单，就是因为那个时代，小说这种文体还没有成熟，这算是边缘地带，荒原地带，男作家在中心地带，扎堆去写诗歌了，觉得小说这种体裁不高级，所以留下了这么一个边缘地带。很长一段时间，小说的读者也是女性，卖力写小说的也是女性。你看，这其实也是一个从边缘地带开始，然后崛起成为中心地带的故事。

说到这儿，就出现了一个问题：什么样的边缘地带，会崛起并最终成为中心呢？虽然城市是从荒原上建起来的，但是也并不是所有的荒原最终都能变成城市啊。

布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》。这本来是一本历史学名著。我上大学的时候囫囵吞枣地看过。但是这次再翻开，觉得它正好解释了我刚才问的那个问题：什么样的边缘地带，会崛起并最终成为中心呢？答案是，他要成为主流社会表达自己的工具。

为什么这么说？我们顺着布克哈特的这本书，来到文艺复兴时期的意大利。现在我们知道的，都是达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔、但丁，这些文艺巨星，全都是了不起的伟人。但是回到当时呢？这些艺术家反倒是一些普通的工匠和生意人，那个时代真正掌握资源和权力的人，是各种教皇、诸侯、领主、国王。

为什么那时候的意大利会出现文艺复兴？我们今天的解释，当然是什么知识的积累、人性的觉醒、天才的涌现等等。但是回到当时一看，就是因为这些艺术家对于那些掌权者有实实在在的用处。什么用处？获得声望。

当时的意大利没有统一，一大堆小诸侯挤在那么小的一块地方，面临激烈的竞争。当时欧洲国家的合法性基本上有两个来源，要么在神圣罗马帝国的体系里，要么得到罗马教皇的支持。可是意大利很特殊，神圣罗马帝国天高皇帝远，罗马教皇倒是近，但那是宗教，越近就越没有神秘感。所以，这两种合法性在这块地盘上的作用力有限。

好了，在当时的意大利，有那么多篡位上台的统治者，那么多偷偷瞄着统治权的野心家，那么要对内凝聚力量、对外赢得竞争的城邦，他们都需要合法性的证明。怎么办？皇帝和教皇给不了的东西，只有文化和艺术能给了，和当时著名的艺术家、文化名流、社会贤达在一起，就是意大利城邦统治者自身威望的来源。

所以，诸侯国王们才会拼命地买艺术品，养艺术家。所以，意大利文艺复兴时代，不仅是艺术的胜利，而且还是因为艺术成为当权者的迫切需要，它才能复兴。

带着这个视角，我们再翻过头去看前两本小册子，普鲁斯特和艾略特，他们创作的内容，之所以能成为经典，其实都不是因为这些作品本身有多好，而是因为它们成了其他人，无论是文学家圈子还是社会主流公众表达自己的工具，它们才有可能从边缘崛起，成为立在文化中心的丰碑。

最近我在为得到大学的同学做分享打磨的时候，也突然明白了这个道理。

你无论是想写出一篇好文章，还是想做一场好演讲，这个「好」，我们通常都是从信息是不是准确，用词是不是典雅，布局是不是巧妙这些角度来看的。但其实不完全。好文章，好演讲，最终成就它的，是它成了别人表达自己感受的工具。
就像马丁·路德·金那篇著名的《我有一个梦想》，之所以有名，和它原来在表达什么关系已经不大。它为所有想改变一个很难改变的现实的人提供了一个表达工具：我有一个梦想。仅仅这一个词，就足以让它成为永远的经典了。

## 0865中国的地缘政治条件怎么样.md

有一种说法，中国的地缘政治条件很差。从经济上说，虽然国土广大，但是高原山地太多，耕地太少。别的不说，就和印度对比，印度的国土面积只有中国的三分之一多一点，但是耕地面积居然比中国还多。从安全上讲呢？二战之后，一直有所谓「第一岛链」的说法，就是从库页岛、到日本群岛、到琉球、到台湾岛、菲律宾群岛，这条岛屿构成的链条，把中国大陆和太平洋隔开了，在海洋上，中国很容易被封锁。

但是冷静下来想，这两条其实都不是什么硬伤。耕地面积少，但是在现在的技术条件下，中国人生产出养活自己的粮食并没有什么问题。第一岛链封锁中国，那是在中国没有远洋海军的前提下说的。一旦有了远洋能力，岛链也许不仅不是缺陷，反而是中国独特的地缘战略优势。

先从最大的尺度来看，中国的主体位于北半球温带，就这一条，很多事情就已经定下来了。

你想，人类主要的文明都起源于温带，绝非偶然。寒带的劣势明显，不用说了。说说热带。热带虽然物产丰富，却很不利于文明成长。就说一条，热带地区，尤其是赤道地区，常年高温，几乎没有四季的区别。每一天的日子都差不多。于是，人们在时间上就只有「天」的概念。很难有「年」的概念。

而温带地区不同：四季分明，春夏秋冬，周而复始，人们自然就有了「年」的概念。中国最早的史书，书名就是《春秋》。不同的时间观念会造就不同的生活观念。按天过日子的人，很容易过一天算一天，不会做什么长远规划。而按年生活的人，就有春耕夏耘、秋收冬藏等一整套长远规划。这就使得复杂成熟的社会结构会逐渐演变出来。

大航海时代到来之前，中国只需要对付来自北方和西部的边患。沿海是中国的腹地。大海航时代到来之后呢？整个安全形势掉了个个。主要威胁来自海上，陆地又相对安全了。这就是在亚欧大陆东端的好处，中国在历史上避免四面作战的被动处境。

这方面典型的对比例子是伊朗。伊朗位于亚洲中部，就属于「四战之地」。伊朗也是文明古国，但是，历史上多次被外来侵略者打击甚至征服。一直到今天，中东、中亚地区都动荡不安，很难有和平稳定。这才是真正的地缘政治条件差。

你看，从大陆海洋这个尺度上看，中国的地缘政治条件不差。接下来我们看次一级的地理单元，看看中国内部。

我们在心里扫一遍中国地图。从西往东看平原地带，先是从陕西的关中平原到中原地区，再到华北平原，再从北向南看，到江淮地区，这是中国古代文明的核心区。围绕这个核心区的，东面、南面是大海，其他方向是山地、高原和沙漠。

也就是说，中国地缘政治的整体格局是，外围是高原山地，中央是平原，并且，中央优势明显。这种「中央独大」的格局非常有利于建立大一统的国家。只要中央核心区实现了政治统一，就可以重整山河，逐一收拾周边力量较弱的地方势力，一统天下。

这个特点，和欧洲对比一下就看得更清楚了。欧洲的地缘整体格局，差不多和中国正好相反。中部是高耸的阿尔卑斯山，四周是沿海平原。中间这座山把其他的平原隔开了。这种地形条件实在不利于欧洲整体的统一。这是欧洲一直没能实现整合统一的重要原因。

你可能会说，不对。欧洲当年不是有罗马帝国吗？也是个大一统的帝国。对，但是你想，罗马帝国的版图是以地中海为核心的。地中海是罗马帝国的内海，只要有舰队，地中海简直就是一马平川，可以以很低的成本调兵，意大利半岛就成了实力最强的中央。

所以罗马军团可以东征西讨，围绕着地中海，建立起一个大帝国。和古代中国是类似的：中间一个大平原，吃定了周边。

但是罗马帝国崩溃后呢？欧洲的经济文化中心向北发展。而欧洲北边这块大陆在地缘上，就没有诞生一个统一大帝国的条件。所以，这不是罗马人无能，实在是地缘政治条件不允许。

所以，中国历史最大的特点，就是「合久必分，分久必合」的这种「强统一性」，不仅有政治、经济、语言上的原因，地缘、地形、地势上的特点也很重要。

我举两个例子，四川和江南。

四川盆地人口众多、物产丰富、气候适宜，并且和中央地区距离较远。如果一个政权，以四川盆地为根据地，完全可以和中原地区持久反复地争夺天下，至不济也是形成对峙和分裂的状态。三国时期，五代十国时期，都是这样。

可是「蜀道难，难于上青天」。这种「蜀道难」是双向的，别人打进去费劲，四川人打出来也费劲。因此，四川人对于出川打天下，一向没什么兴趣。

这个格局就形成了。中原地区如果有乱，四川很容易形成地方割据势力，就是所谓「天下未乱蜀先乱」。但这不要紧，四川顶多就是一个割据势力。等到中原恢复统一稳定，中央凭借「独大」的实力优势，反过头消灭四川割据势力，重新统一，只是时间问题。因为实力对比实在太大。当然，由于距离远，往往要晚一些，于是形成「天下已治蜀后治」的印象，但这并不影响统一大局。

另一个地方是江南。江南地区内部，除了长江中下游平原，往南直到两广，丘陵山地众多，地形破碎，相邻的两个县，口音、风俗都会截然不同。和四川类似，中原地区如果陷入战乱，江南地区也会出现一堆地方小政权，比如五代十国时期，但他们彼此之间不可能整合成和北方抗衡的集中力量。等到中原地区恢复统一稳定了，就会南下统一天下。

想象一下，如果江南地区也是华北那样的大平原，「中央独大」的情况就没有了。中国很可能陷入持久的南北对峙甚至彻底分离，根本就不会有我们现在看到的这个统一的中国。

实际上对比一下印度这个猜想就可能落地。印度历史上一直没有成功整合，和印度的平原面积太大就有直接关系。一片大平原，大家彼此之间的实力差不多，谁也不服谁，但谁也不可能彻底消灭谁，长此以往，可不就各自分离。

结果就是，一直到英国殖民者到来以前，印度只是个地理概念，不是个实体国家。事实上，直到今天，印度统一国家的整合，仍然是大难题。

## 0866美国的地缘政治条件很好吗.md

最近我和我们栏目的策划人李子旸老师，聊到美国。那美国的地缘政治条件怎么样呢？一般的共识是：很棒，超级棒，在历史上的那些大国中，从来就没有这么棒的。

你看，美国地处北美大陆，国土两侧都是宽阔的大洋，只有加拿大、墨西哥这样的国力弱很多的邻国。加上美国自身的超强国力。所以，环顾世界大国，甚至是纵贯人类历史，美国的国家安全条件是最好的。
但是如果非要用福祸相倚的思路去想想这件事呢？你会发现，其实也有问题。

国土两侧都是大洋，其他国家很难跨越大洋去攻击美国。但是与此同时呢？这个天险太大了，大到了无险可守的程度。一旦有国家真的跨越大洋，在北美登陆，就是在直接攻击美国本土。开放的海岸线，在哪里去设防线呢？

咱们不妨这么想象一下，假如有这么一个大体育场，你一个人睡在体育场中间，你明明知道，体育场很安全，但是，如果有人跑进来，就可以直接摸到你的床边，这是不是也挺吓人的。晚上闭眼睡觉的时候，你是不是觉得还是睡在在一个有小区门、楼门、房门、卧室门，有层层设防的房间里更有安全感呢？这只是打个比方。美国人的不安全感是类似的。

说到这儿，美国地缘政治的内核难题就来了：把国防线划在哪里呢？

对中国、俄国这样的大陆国家来说，这个问题不难，国防线首先要划在国境线上，然后还要向外突出一些，构筑一个缓冲带。当敌国前进到缓冲带时，本国就要备战甚至参战了。朝鲜战争中，美军打过 38 线，中国就准备出兵了。

更典型的是当年的苏联，它要在东欧划出一大片缓冲带。如果北约军队进入东欧国家，苏联坦克就开始发动了。后来的俄罗斯为啥要极力反对北约东扩？也是这个原因。缓冲带看起来很霸道，但是缓冲带以外的地方，大国就没什么安全关切，不太在乎了。这其实也是国际和平的一个原因。

冷战时期，美国提出一个著名的战略理论「多米诺骨牌效应」。根据这种理论，不管多远，只要苏联推动一个地方的变化，就都会引发类似多米诺骨牌那样的持续倒塌的过程，最终把美国扯进去。全世界任何地方出现问题，最后都会发展到威胁美国的安全。这个思维一直影响到今天。你在家里打个哈欠，美国人都认为你是在轻举妄动意图不轨。「别乱动，别推倒第一块骨牌！」

你看，因为国土两侧是大洋，这种开放性的地缘特点，让美国无法确定有限的国防线。只要实力允许，他们就会情不自禁地、执着地把国防线划到全世界，给自己设定永远无法完成的任务，最终造成无法承受的军事负担。

还是回到我们前面讲的那个比方，你一个人睡在一个体育场的操场中央，操场上是没有人，而且你也明知道，体育场所有的门都锁好了。但是，无论从哪儿传过来一个小动静，都会让你疑心是不是有人在撬门，你就会情不自禁地起床去看看，那个门是不是锁好了。从床上到门边，要跑很远。体育场又那么大，这一夜，只要有三五次你觉得有动静，是不是就疲于奔命，没法睡了？这就是美国的处境。是不是也挺可怜的？

这确实是观察美国这些年来行动逻辑的角度之一。当然，我声明一下，只是观察角度之一。

今天我们之所以说这个，其实是想提醒一个有趣的逻辑——

不安全，是分成两种的。一种是不安全，一种是不安全感。听起来只是一字之差，但是本质不同。不安全，这种状态，会给人带来清晰的目标，想办法安全了就行。但是不安全感，就正好相反，它会让自己的迷失目标。再多的资源，再多的行动，也填不满那个心里的大窟窿啊。

## 0867三国时代谁是战略高手.md

其实，您在这里听到我讲的所有的话，都不是判断，而是对事实的一种解释。既然是解释，那就是可以和其他解释并存的。比如罗胖为什么胖？可以有无数个解释模型，比如吃多了、运动少了、焦虑了、内分泌系统失调了。所有这些解释模型都可以并存，但也都一定是片面的。但是片面没关系啊，每多一个解释的角度，就让我们更加接近事实。这就是我做这个《罗辑思维》节目的基本姿势：只做解释，不做判断。

这些年，我一直在摸索，媒体和我们做的知识服务到底有什么区别？现在看来，区别可能就在于此：同样是做内容，媒体倾向于给判断，而知识服务仅止于给解释。不是在输出自己对于世界的判断结论，而是增进用户对事实的解释角度。

原来，汉中和西安所在的关中平原，中间隔了一个秦岭。汉中和成都所在的四川盆地呢？中间隔了一个大巴山。你别看都是山。大巴山虽然也不好走，但比起秦岭来，翻越要容易得多。秦岭不但险峻，而且东西绵延 1500 公里，南北宽 100-150 公里，面积很大，穿越非常困难。在古代的技术条件下，更是难上加难。

所以，汉中和四川的联系更紧密，别看汉中在地图上属于陕西，实际上就是四川北边的门户。站在四川的角度看，如果敌人占据了汉中，就能很容易地翻过大巴山攻击四川。如果四川占据了汉中，北边险峻的秦岭，会成为天然的屏障，阻止敌军南下进攻。

所以你看，战略能力是啥？我们以前讲那本书《论大战略》的时候就介绍过加迪斯的那个定义，所谓战略能力就是你的目标和能力的平衡。你有一个目标，如果你做的事，你对资源的匹配方式和这个目标一致，这就是战略能力好。否则，就是战略能力不好。

## 0868金融正在成为少数人的游戏.md

很多人接触金融，是从炒股开始的。一般人炒股，是按照这个逻辑来操作的：选择几家好公司，去查一查公司的报表、财务情况，打听打听小道消息，然后就做决定买股票。如果赔了，那就认命，毕竟投资有风险。很多人崇拜的巴菲特，说到底也是这个逻辑。无非是他掌握了更高超的判断方法，看公司看得更准。我们都知道，在股市上赚钱，本质上是分享好企业的利润。

但是，你有没有想过一个问题：在真实的股票市场里，职业玩家也是这样赚钱吗？很多人不是。他们不关心每只股票背后公司的优劣。他们赚的不是公司发展的红利，而是其他普通玩家的钱。

那我们为什么会选错呢？原因很简单。我前面的那段描述，它根本就是图书馆管理员的标准特征嘛。是这个标准误导了你。你陷入了一个小的认知框架里，没有抽身出来看到社会全貌。

一个硬币连续扔六次，结果会是什么？你可以在心里想一个答案，比如「正反反正反正」。好有人就做了个实验，问很多人这个问题。

有意思的地方来了。统计下来发现，虽然大家的想法各不相同，但有一个规律，就是基本没人想到六个全是正面，或者六个全是反面的答案。都是类似于「正反反正反正」或者「反正反正反反」这样的看起来不规律的答案。

问题是，只要你稍微沉下心，用理性思考一下就会发现，六个正面或者六个反面出现的概率，和刚才说的那个看似很随机的答案，比如「正反反正反正」出现的概率，是完全一样的。

那为什么没人想到六个正面或者六个反面呢？因为扔硬币的结果是随机的。而随机的特征，就是乱。六个正面或者六个反面这样的答案，它不够乱。所以你不选它。其实它的概率和我们随便说一个，是一样的。

余老师会告诉你，这是我们人类固有的思维偏差。也就是说，我们天生喜欢关注一个事物的典型，或者是代表性特征。我们往往会因此忽略掉更重要的其他特征。

从刚才这两个例子，你发现什么没有？对，我们都是按照一个事物的典型特征对它来进行思考的。这看起来效率很高。但是这两个例子说明，这种思考方式充满了漏洞。有了漏洞，就有了利用漏洞的人。股票市场里的专业玩家就是这种人。
比如，什么是好股票？普通人都觉得是公司品牌好、业务好、有新产品、或者一直涨得不错的股票。这就是好股票的典型特征，很多人就是根据这种典型特征来选股票的，所以就有追涨杀跌的现象嘛。

那想都不用想，这个方法，一定有漏洞。股票市场里的职业玩家就开始利用这个漏洞赚钱。他们可以设计策略，和大家反着来，买入那些大家不看好、被低估的公司，卖出那些大家看好、被高估的公司。而股价总是要回归正常的。当股价回归正常后，他们就赚到了其中的差价。你看，大家都在盯着公司赚钱，而职业玩家、基金经理则在盯着其他人的人性弱点来赚钱。你说大家玩的，还是同一局游戏吗？

更重要，更让人绝望的是，来自人性的漏洞远远不止这一个。

比如，我们人的注意力不是时刻都能保持集中。当我们放松的时候，作出的决策往往就不理智。那有没有大家普遍放松的时候呢？研究发现，真有，星期五。在星期五，你会策划家庭的出游，或者想想去哪个商场买东西、明天去哪里吃饭。总之注意力比较分散。

这个时候，专业玩家就出手了。余剑峰老师在课程里讲到，很多专业基金经理都会选择在周五进行交易。既然我们会犯「追涨杀跌」，或者别的错误，那在周五，我们就会错上加错，或者说更容易犯错。他们的策略就会更有效。

你发现没有？在股市里，价值，还是来源于企业的创造，这个没有变。但是赚钱，越来越要靠发现人性的缺陷。随着行为经济学研究的深入、大数据的运用、人工智能技术的进步。过去，我们还经常说股市是赌场，但未来，这个赌场也许会向人性搏杀的战场演化。过去，股市是很多人在靠智慧和运气赚钱，但未来，也许是少数人在赚多数人的钱。




