## 记忆时间

## 目录

0901醚、硫醚和环氧化合物

# 0901. 醚、硫醚和环氧化合物

本章主要介绍含有 C—O—C 官能团的化合物。两个烃基通过 —O— 官能团相连形成的化合物为醚类化合物（ether），其中 —O— 称为醚键。含 —O— 官能团的三元环化合物环氧乙烷（oxirane）及其衍生物统称为环氧化合物（epoxide），环氧化合物是一种特殊的环醚。含有 C—S—C 官能团的醚称为硫醚（sulfide 或 thioether）。一般来说，醚是惰性的，常在有机反应中作溶剂使用。而环氧化合物比较活泼，易于发生开环反应。

### 9.1 醚

#### 9.1.1 醚的分类、结构与命名

醚类化合物可以分为开链醚（或称为直链醚）和环醚两大类。根据与醚键相连的烃基的种类，醚又可以分为饱和醚、不饱和醚（包括烯基醚和炔基醚）以及芳基醚。环氧化合物是一种特殊的三元环环醚。

两个烃基相同的醚称为单醚或对称醚（如二甲醚 Me—O—Me），而两个烃基不相同的醚称为混醚（如甲乙醚 Me—O—Et）。

醚类化合物的命名基本原则是分别命名与氧相连的两个烃基，然后加上化合物母体「醚」，即称为某（基）某（基）醚，其中的「基」可以省略。两个烃基遵循先小后大、先芳香烃基后脂肪烃基的次序列出。例如：

对于对称醚，只需命名其中一个基团，称为「二某（基）醚」，其中的「二」也可以省略。如常用的有机溶剂乙醚就是氧原子上连接有两个乙基的化合物。对于结构较为复杂的醚类化合物，也可以按照烷烃的系统命名法进行命名，其中一个较简单的烃基和醚键一起作为取代基，命名为烃氧基，称为「某烷氧基某烷」。有不饱和烃基存在时，则选取不饱和程度最大的烃基作为母体。一些醚类化合物的俗名也经常被使用。例如苯甲醚（anisole）可以看作苯的衍生物，被命名为甲氧基苯。苯甲醚俗称茴香醚，这源于苯甲醚的大茴香籽气味。

环醚的命名可分为两种基本情况。一种是参照杂环的命名方法（具体命名方法见第 15 章），如以杂环作为母体命名的四氢呋喃（tetrahydrofuran，THF）；另一种是将氧作为取代基，用数字标明环氧的位置，如 1，2 - 环氧丙烷和 1，3 - 环氧丙烷分别表示甲基取代的环氧乙烷和四元氧杂环（见下图）。作为一类特殊的环醚，环氧乙烷还常常用作母体，其他基团作为取代基，例如，1，2 - 环氧丙烷又可以命名为 2 - 甲基环氧乙烷。

若干醚类化合物的命名示例如下。

很多天然产物的结构含有醚键，图 9-1 所示是舞毒蛾性信息素（7R，8S）- 雌舞毒蛾引诱剂和海洋天然产物双鞭甲藻毒素 B。

图 9-1 含醚键的天然产物举例

brevetoxin 是引起海洋红潮的有机体产生的一种有机物，它们通过与神经细胞的电压门控钠离子通道的结合引起正常神经传递过程的紊乱，因此是一类神经毒素。（7R，8S）-disparlure 是雌舞毒蛾的性引诱剂，舞毒蛾是一种森林害虫，用光学纯的化合物（7R，8S）-disparlure 可以诱捕雌舞毒蛾前来交配，从而达到消灭舞毒蛾的目的。这些结构复杂的天然产物已经通过不对称合成实现了它们的全合成。

生物体内存在一类离子载体（ionophore），它们的任务是通过与离子形成复合物或形成离子通道的模式使离子能够透过细胞膜而被转运，被转运的离子除了金属离子，如 K+、Na+、Li+、Ca2+、Mg2+ 等以外，也可以是。离子载体通过调节细胞膜两侧的离子浓度而表现出抗菌活性。生物体内的离子载体可分为几大类，其中一大类是具有多醚结构的化合物，如莫能菌素（monensin A，又称「瘤胃素」）等。

#### 9.1.2 醚的物理性质

醚类化合物的氧原子一般采取 sp3 杂化形式，因此键角 ÐCOC 的角度不是 180°，而是接近 109°。图 9-2 所示为甲醚的分子模型。

角度不是 180°，而是接近 109°。图 9-2 所示为甲醚的分子模型。

图 9-2 甲醚模型

醚类化合物中只存在与碳原子相连的氢原子，虽然在醚类化合物的结构中有氢键受体氧原子，却没有氢键给体，所以醚类化合物的分子之间不能形成类似醇分子之间的氢键。这使得醚类化合物的沸点比分子量接近的醇要低得多，而与分子量接近的烷烃相似。不过醚类化合物的氧原子可以和水分子的氢原子形成分子间氢键作用，这使得醚类化合物在水中有一定的溶解度，其在水中的溶解度比烷烃要大得多。几种代表性醚类化合物的物理常数数据列于表 9-1。

表 9-1 几种代表性醚类化合物的中文命名和物理常数数据

#### 9.1.3 醚的化学性质

醚类化合物化学性质不活泼，对碱、氧化还原试剂等一般表现出化学惰性，因此常常在有机反应中作为溶剂使用，如乙醚、四氢呋喃、1，4 - 二烷（1，4 - 二氧六环）、乙二醇二甲醚等都是常用的溶剂。然而，醚类化合物在强酸等条件下发生断键反应。

1、氧原子上未共用电子对的反应 —— 盐的形成。

醚键的氧原子采取 sp3 杂化形式，氧原子上有两对未共用电子对（孤对电子）分别占据两个 sp3 杂化轨道，孤对电子易于给出，因此醚具有 Lewis 碱的性质。醚可以和质子酸或其他 Lewis 酸结合生成盐（又称氧离子，oxonium ion）。例如，三氟化硼可以和四氢呋喃形成配合物。Grignard 试剂的制备常用乙醚或四氢呋喃作溶剂，也正是利用了醚和 Lewis 酸配位的作用来稳定有机金属试剂。

盐可溶解于冷的浓强酸中，加水稀释则会分解而析出原来的醚。利用此性质可分离提纯醚类化合物，也可用于鉴别醚类化合物。

2、键的断裂。

醚类化合物在强酸、加热的条件下，发生醚键断裂的反应，在中性或碱性条件下不发生醚键的断裂。这是因为在中性或碱性条件下，烷氧基负离子是差的离去基团，难以直接发生亲核取代反应；而在强酸作用下，首先醚和质子酸结合形成盐，离去基团转变为好的离去基团 —— 醇，从而容易发生亲核取代反应。

因为醚是很弱的碱，所以和弱酸的反应比较差，要发生醚键的断裂反应必须使用强酸，并且一般需要加热的条件。那么什么样的强酸能够使醚键断裂呢？考虑到酸的阴离子部分作为亲核试剂，亲核性强的阴离子易于和盐发生亲核取代反应。几种氢卤酸的相对活性次序为 HI>HBr≥HCl，HF 对此类反应无效。常用的酸为 HBr 和 HI。

对称的醚在浓 HBr 或 HI 的作用下发生醚键的断裂，生成相应的一分子卤代烷和一分子醇，如果酸是过量的，所生成的醇在过量酸的作用下会进一步反应生成相应的卤代烷。而对于不对称的醚，发生醚键的断裂反应则存在两种可能性。我们通过下面所示的三种不同底物在 HI 酸的相同反应条件下的实验结果进行分析。对乙基正丙基醚在 HI 酸的作用下的反应产物进行分析［式（1）］，我们发现乙基正丙基醚可以按照（a）途径发生醚键断裂生成碘乙烷和正丙醇，也可以按照（b）途径发生醚键断裂生成 1 - 碘丙烷（正丙基碘）和乙醇。然而在相同条件下甲基正丙基醚的反应［式（2）］只发生（a）途径的醚键断裂，生成碘甲烷和正丙醇，未检测到甲醇和正丙基碘产物。相反，在相同条件下甲基叔丁基醚的反应［式（3）］只发生（b）途径的醚键断裂反应，生成甲醇和 2 - 甲基 - 2 - 碘丙烷（叔丁基碘），没有生成碘甲烷和叔丁醇。

以上实验事实说明，醚键断裂的选择性可能来源于反应底物中和醚键相连的两个烷基的不同性质。乙基正丙基醚的两个烷基都是伯烷基，差别不大，反应不具有选择性。甲基正丙基醚中分别是甲基和伯烷基，而甲基叔丁基醚中和醚键相连的分别是甲基碳和叔碳，烷基的性质有显著差别，醚键的断裂取向有选择性。

对于这种实验结果，我们可以用下述反应机理来解释。醚在质子化生成盐以后有两种反应途径发生醚键的断裂，一种是直接异裂生成碳正离子中间体，即经过 SN1 历程；另一种是亲核试剂直接进攻氧原子邻位的碳原子中心（α-碳原子），即发生 SN2 历程。不论是 SN1 历程还是 SN2 历程，如果与醚键相连的两个烷基的性质有差别，就会带来断键的选择性。对 SN1 历程来说，形成稳定碳正离子中间体的过程优先发生。对 SN2 历程来说，位阻比较小的 α-碳原子易于受到亲核试剂的进攻。

那么，醚键的断裂反应到底是经过 SN1 历程还是 SN2 历程呢？实际上，这两种反应历程的竞争结果和反应底物有关。由于反应在酸性条件下发生，如果反应底物能够生成稳定的碳正离子，反应就倾向于按照 SN1 历程进行，且反应变得容易进行。例如，环己基叔丁基醚的醚键断裂反应在 0℃、三氟醋酸作用下发生，以 90% 的产率得到环己醇。反应中生成的活性中间体叔丁基正离子进一步发生 β-消除反应得到异丁烯。叔烷基醚的这种易于断裂的性质被应用在羟基的保护上，当合成设计中羟基的存在，主要是活泼氢的存在，影响其他基团的反应时，就可以首先将醇制备成叔丁醚，将羟基保护起来再进行其他基团的转化，由于醚键的惰性，一般不会参与其他反应的发生。当官能团转化完成以后，再通过酸性条件下醚键的断裂反应可以方便地将羟基释放出来。

如果两种碳正离子的稳定性相差不大，并且 α-碳原子的位阻不大，反应就倾向于按照 SN2 历程进行，这时亲核试剂会优先进攻位阻比较小的 α-碳原子。某些情况下，醚键的断裂反应可能同时存在 SN1 机理和 SN2 机理。

上述几个例子中式（3）的甲基叔丁基醚很容易生成稳定的叔丁基正离子（CH3）3C+，因此这一底物主要发生 SN1 过程，生成甲醇和叔丁基碘。而式（1）和式（2）中的两种底物经过 SN1 过程都不能生成稳定的碳正离子，所以它们都倾向于发生 SN2 过程。如图 9-3（a）所示，乙基正丙基醚的两个 α-碳原子均为伯碳，位阻又相近，因此受到亲核试剂进攻的概率相似，最终得到 4 种产物。而如图 9-3（b）所示，甲基正丙基醚的两个 α-碳原子有明显的位阻差别，甲基的位阻要远远小于丙基的位阻，这使得亲核试剂倾向于优先进攻甲基碳，因此醚键的断裂有专一性。

图 9-3 乙基正丙基醚和甲基正丙基醚的球棍模型

对于芳基醚，由于芳基正离子不稳定，且芳基的 sp2 杂化碳原子不易受到亲核试剂进攻而发生亲核取代反应，因此醚键的断裂总是发生在烷基一侧，生成酚和相应的卤代烷。同理，我们不难理解二芳基醚难以发生醚键断裂反应。

另外，苄基醚在钯催化下氢化，可以发生苄氧键的断裂，脱除苄基。

思考题：

9-1 给出下列反应的主要反应产物。

3、醚的自氧化 —— 过氧化物的形成。

在储存醚类化合物时，如果暴露在空气中或者在光照等作用下，它们易于发生自氧化反应生成过氧化物。例如，乙醚在存储过程中可能生成乙醚氢过氧化物。

乙醚氢过氧化物会进一步聚合生成乙醚过氧化物聚合物。这些过氧化物在加热等条件下不稳定，会发生爆炸，因此必须特别注意。实验室常用的醚类溶剂如乙醚、四氢呋喃等需保存在棕色瓶中，以避免光照，并可加入微量对苯二酚或铁屑以阻止过氧化物生成。另外，尽量避免长期存放醚类化合物。关键的是在使用醚类化合物，特别是使用经过长期储存的醚类化合物之前必须检测是否存在过氧化物。一种简便的检测过氧化物的方法是使用淀粉 - 碘化钾试纸。过氧化物会氧化碘化钾生成碘单质，而碘遇淀粉变蓝，如果醚类化合物中存在过氧化物，利用过氧化物使淀粉 - 碘化钾试纸变蓝的性质，就可以方便地指示出过氧化物的存在。也可加入硫酸亚铁与硫氰化钾溶液，若呈血红色，则表示有过氧化物存在。

醚中含有的过氧化物可用下列方法除去，即加入还原剂（如 FeSO4、Ph3P、Na2SO3 等），使过氧化物被还原分解。

### 9.2 硫醚

醚类化合物中的氧原子被硫原子所取代的化合物是硫醚。硫醚键（—S—）在自然界中也广泛存在，常见的含有硫醚键的天然产物有天然氨基酸 L - 蛋氨酸、D - 生物素（维生素 H）等，如图 9-4 所示。

图 9-4 含硫醚键的天然产物举例

由于氧原子和硫原子是同族化合物，因此硫醚和醚有类似的化学性质。与醚相比，硫醚比较活泼，易发生氧化反应，氧化产物有亚砜（sulfoxide）和砜（sulfone）。

常用的氧化硫醚的试剂有过氧化氢，例如：

高锰酸钾、硝酸等氧化剂也可以将硫醚氧化到砜。砜类化合物具有较高的介电常数，溶剂化能力强。例如，四氢噻吩砜［也叫环丁砜，sulfolane，介电常数 ε44（30℃）］以及二甲亚砜［，DMSO，ε48.9（20℃）］都是常用的非质子性极性溶剂。二甲亚砜在医药方面有消炎止痛作用，对皮肤有良好的渗透力，因此可溶解某些药物，使其容易向人体渗透。还可利用二甲基亚砜作为载体的性能，作为农药的添加剂，有利于农药向植物内渗透，从而提高药效。二甲亚砜等砜类化合物本身毒性较低，但由于其优异的溶解性和渗透力，使用时应避免与皮肤直接接触。

### 9.3 环氧化合物和冠醚

五元环以上的环醚具有和开链醚相似的性质，例如，在强酸作用下醚键断裂，发生开环反应。本节主要介绍一类具有特殊性质的小环环醚 —— 环氧化物（epoxides）以及含有多个氧原子的大环多醚 —— 冠醚（crown ether）和穴醚（cryptand）。

由三个原子组成的环氧乙烷分子，键角都接近 60°，分子中存在较大的环张力，因此环氧乙烷易于发生开环反应。图 9-5 所示为环氧乙烷的分子模型。

图 9-5 环氧乙烷的模型

#### 9.3.1 环氧化合物

环氧乙烷是一类最小的环醚，可以通过烯烃在过氧酸作用下的环氧化反应及 β-卤代醇在碱作用下的分子内亲核取代反应等方法生成。常用的过氧酸有间氯过氧苯甲酸（m-CPBA）和过氧乙酸（CH3COOOH）等。

最简单的环氧化物 —— 环氧乙烷的合成最早是由法国科学家 Wurtz 完成的。1859 年，Wurtz 利用碱作用下 2 - 氯乙醇的分子内亲核取代反应合成了环氧乙烷。现在，环氧乙烷的制备主要通过乙烯在氧化银催化下空气氧化的方法制备。

与五元和六元环醚不同的是，由于三元环的环张力作用，环氧乙烷易于发生开环反应。这种开环可以在酸的催化作用下进行，也可以直接用亲核试剂开环。如下所示，7 - 氧代二环［4.1.0］庚烷在酸性条件下开环，生成反 - 1，2 - 环己二醇。环氧乙烷与氰化钠作用形成氰乙醇。

上述两种条件下的环氧乙烷开环反应都经过亲核取代机理。在弱的亲核试剂如水、醇等的作用下，环氧乙烷的开环反应需要在酸的催化条件下进行。这是因为亲核试剂的亲核性比较弱，不足以直接进行开环反应。在酸的催化作用下，酸首先与氧原子结合生成氧离子，正电荷分布在环氧乙烷的三个原子上，使碳原子上的亲电性增强，有利于发生亲核试剂对碳原子的亲核进攻。由于三元环的开环过程中亲核试剂是从背面进攻，受进攻的碳原子发生构型翻转，因此最终生成反式邻二醇。

在强的亲核试剂，如烃氧基负离子、Grignard 试剂等有机金属试剂的作用下可以直接进行环氧乙烷的开环，水解后得到延长两个碳原子的伯醇。

对于不对称的环氧乙烷，其开环反应有没有区域选择性呢？我们先看下面的反应实例：

分别使用同位素 18O 标记的亲核试剂 O 或 18OH-，在酸性或碱性条件下对 1, 1 - 二甲基环氧乙烷进行开环反应，对两个反应的产物分别进行分析，发现酸性条件下的开环反应产物，同位素标记的 18O 连接在取代基比较多的碳原子上；而在碱性条件下的开环反应产物，同位素标记的 18O 连接在取代基比较少的碳原子上。这一实验结果说明，不对称的环氧化物的开环，酸性或碱性条件下开环的区域选择性不同。下面我们分析反应的机理来说明这种不同的选择性。

在酸性条件下，首先发生环氧的质子化形成氧离子中间体。氧离子中间体和溴离子中间体相类似，正电荷不是定域在氧原子上，而是分散在三元环的三个原子上。由于烷基的推电子诱导效应，烷基取代基越多，对正电荷的稳定作用就越大，这个碳原子上的正电荷密度就越大，就越容易受到亲核试剂的进攻。因此，酸催化条件下 1, 1 - 二甲基环氧乙烷的开环主要得到 18O 连接在取代基较多的碳原子上的产物。

而在碱性条件下进行开环时，亲核试剂直接进攻环上碳原子，发生 SN2 反应。这时，亲核试剂进攻位阻较小的碳原子，即取代比较少的碳原子。因此 H18O- 作为亲核试剂的条件下，1, 1 - 二甲基环氧乙烷的开环主要得到 18O 连接在取代基较少的碳原子上的邻二醇。

综上所述，不对称的环氧乙烷底物在酸性条件下的开环反应的取向主要由碳正离子稳定性决定，在能够形成稳定碳正离子的一侧开环；而碱性条件下的开环取向取决于反应中心的位阻大小，反应在位阻小的一侧进行。

思考题：

9-2 预测下面相同的环氧化物在酸性或碱性条件下的反应产物。反应产物相同吗？请解释相应的产物的产生机理。

#### 9.3.2 冠醚、穴醚与相转移催化

冠醚（crown ether）是一类大环多醚，可看作是由四个或四个以上的乙二醇分子头尾相连发生分子间脱水形成的闭合环状化合物。如果按照 IUPAC 命名法来命名，这种氧杂环烷烃的名称都很长（见下图）。一般冠醚被简单地命名为「某 - 冠 - 某」，「冠」的前后分别用数字表明环的大小（环上所有原子的总数）以及氧原子的数目，例如：

以 18 - 冠 - 6 为例，其分子模型如图 9-6 所示。冠醚形成一定大小的孔径，所有的氧原子朝向环的中心。

图 9-6 18 - 冠 - 6 的模型

穴醚（cryptand）则是在冠醚的基础上形成的一类三维桥环多醚，为构建三维结构，在分子中引进三价的氮原子作为桥头原子。穴醚可以用系统命名法按照桥环化合物来命名（如下页图所示）。但是应用这种命名法来命名的穴醚的名称也很长，使用不方便，因此习惯上对穴醚也常使用它们的俗名。例如，下面两种穴醚分别是［2.2.1］穴醚和［2.2.2］穴醚，方括号中的数字表示桥头氮原子之间所夹的每一条桥上的氧原子数目。

冠醚和穴醚形成一定大小的孔径，由于氧原子及氮原子可以作为 Lewis 碱，所以它们可以模拟生物体内的离子载体，能够识别特定体积的阳离子。例如，18 - 冠 - 6 可以选择性识别钾离子。D. J. Cram、J. M. Lehn 和 C. J. Pedersen 三位科学家由于在冠醚和穴醚的发现、制备及其性质等方面的研究而获得了 1987 年的 Noble 化学奖。有关冠醚、穴醚等的研究也开创了新兴的超分子化学和分子识别研究领域。

冠醚的常用合成方法是使用 Williamson 制醚法：

在有机合成化学领域，冠醚的一种重要用途是作为相转移催化剂（phase transfer catalyst，PTC）。在非均相反应体系中，反应物和反应试剂分别溶于不同溶剂相，相转移催化剂的作用是将一相中的反应试剂（或反应物）转移到另一相，从而与反应物（或反应试剂）接触，发生反应。除了冠醚以外，常用的相转移催化剂还有季铵盐，具体内容请参阅第 14 章。阳离子反应物常使用冠醚作为相转移催化剂，而阴离子反应物常使用季铵盐作为相转移催化剂。

上面的例子中使用冠醚作为相转移催化剂络合阳离子 —— 钾离子，使得相应的阴离子能够溶于有机相，从而与反应底物发生化学反应。二环己基并 - 18 - 冠 - 6 的结构如下：

使用相转移催化剂可以加速反应的进行，提高反应产率等，由于避免了使用一些昂贵的非质子性极性溶剂而能够降低成本。另外，相转移催化剂还使得在水相进行有机反应成为可能，可以大大减少有机溶剂的使用，是一种有效的绿色化学方法。

### 9.4 醚的应用

醚类化合物除了常常作为有机反应的溶剂使用以外，还被应用在我们生活的方方面面。这里仅作简要的介绍，特别介绍醚类化合物在医学方面的一些应用。甲醚可以用作制冷剂，作为气溶胶的喷射剂等。在医学上用低温冷冻技术去除皮肤疣，就是在甲醚和戊烷的共同作用下完成的。乙醚除了是实验室常用的溶剂以外，还曾经在 19 世纪 40 年代在医学上被用作全身麻醉的麻醉剂。在随后的应用过程中，乙醚由于它的可燃性及副作用不再作为麻醉剂使用，而是被一些副作用比较小的醚类化合物，如甲基正丙基醚、二氟二氯乙基甲醚（methoxyflurane）等所替代。二氟二氯乙基甲醚的结构如下所示，在 20 世纪 60 年代作为吸入性全身麻醉剂使用，现在由于其对肾的毒副作用而被禁止使用。

其他一些含氟的醚也作为全身麻醉剂使用，如：安氟醚（Ethrane）、异氟烷（Forane）、七氟烷（Ultane）、地氟烷等，其中异氟烷现在主要用作兽医药。

一些醚类化合物具有特殊的香气，可作为香料。例如，苯甲醚具有茴香香气，二苄醚具有令人愉快的杏仁以及蘑菇味道，β-萘乙醚则具有花香和柑橘、葡萄的味道。它们都可应用于许多日用化学品中，包括香皂、洗涤剂等，微量也作为食用香精。

这里再介绍两个芳醚类化合物。二英类化合物是含氯的芳香醚，产生于以氯酚为原料的化学生产中，其中生产除草剂橙剂、杀菌剂六氯酚以及木纸浆的氯漂等过程中都会产生二英类化合物。另外，含氯塑料袋焚烧以及汽车尾气排放等也被认为是二英的产生途径。二英类化合物的一个重要代表是四氯双苯环二英 TCDD（结构见下图）。这类化合物是环境内分泌干扰物，会累积在人体内，造成严重后果，引起不孕、致癌等不良健康影响。现在已经有众多的研究者致力于消除二英的研究。

三氯生也是一种含氯芳醚，结构如下图所示。三氯生是一类广谱抗菌药，对细菌、真菌、病毒等都有较好的抑制作用，被作为添加剂广泛用于日用化学品中，如牙膏、香皂、洗手液、洗衣液、空气清新剂等洗护用品，也被添加于伤口消毒喷雾、医疗器械消毒剂中。三氯生属于低毒物质，并且作为添加剂含量都比较低，因此被认为是安全的。另外，三氯生容易迅速分解代谢，因此通常不造成环境问题。

### 知识介绍：大蒜与含硫物质

大蒜营养丰富，具有强大的杀菌能力，还有助维生素 B1 的吸收，促进糖类的新陈代谢，提升免疫力。现代医学研究已经证实，大蒜集 100 多种药用和保健成分于一身。然而，由于生食大蒜后会留下难闻的口气，很多人对食用大蒜望而生畏。这些气味由何而来呢？我们知道，大蒜、洋葱等调味料本没有气味，当它们被切碎或压榨时才有辛辣气味放出，正是这种有辛辣气味的物质展现出了抗菌的活性。这些物质的共同特点是都是含有硫的化合物。

以大蒜为例，大蒜含有蒜氨酸（alliin），占大蒜干重的 0.6-2%。蒜氨酸本身无气味，它是半胱氨酸的侧链的巯基烯丙化以后被氧化的产物，是一种亚砜类化合物。大蒜在被切碎或压榨时会释放出一种酶 —— 蒜氨酸酶，在这种酶的作用下，蒜氨酸被转化成一个次磺酸，其进一步发生两分子脱水反应生成蒜素（garlicin）。而蒜素就是非常好的抗菌剂。蒜素能进一步转化为其他含硫化合物，如硫醚、亚砜、二硫化合物等，均有刺激性气味。值得一提的是，吃过大蒜留下的口气恐怕不仅仅来自于食物残留。这些有刺激性气味的含硫化合物会通过血液运输到达人体的肺部而被呼出。而且蒜素很容易被皮肤吸收，这一性质和二甲亚砜非常相像。