## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 开放性 = 扩大共识 + 消除盲区

信息源自「0201 掌握沟通三大原则，不犯低级错误」

2『上面开放性的公式，做一张主题卡片。（2021-12-21）』—— 已完成

我们先从理论层面来理解这个公式。心理学有一个非常重要的工具，叫乔哈里窗（Johari Window），是心理学家乔瑟夫·勒夫（JosephLuft）和哈里·英汉姆（Harry Ingham）提出的一个模型，它被认为是「描述人类互动最有意思的模型之一」。乔哈里窗把人们的信息（或者意识，personal awareness）划分为四种类型：

第一种，我知道、你也知道的信息，这是沟通中的共识区，双方享有的信息完全对称。

第二种，我不知道、但是你知道的信息，叫作我的盲区。

第三种，我知道、你不知道的信息，叫作你的盲区。

第四种，我们都不知道的信息，这是特别「可怕」的一类，因为它是沟通双方共同的盲区。

当我们通过乔哈里窗来划分沟通双方掌握的信息时，你就会意识到，为什么开放性需要建立在扩大共识和消除盲区的基础上 —— 如果你我的盲区都特别多，说明我们在沟通事项上没什么共识，特别容易产生冲突。

同理，那些我知道、你不知道的信息会让我变得傲慢；而那些你知道、我不知道的信息容易让我丧失安全感，进而产生抵触情绪。沟通的意义恰恰在于，通过不断同步双方的「信息流」，让共识区慢慢变大，让盲区越来越小。

图 2-1 乔哈里窗

回到上文产品经理的案例。他只是指出了罗胖的盲区，并没有消除自己的盲区，更没有去扩大共识。如此，双方沟通的通道就关闭了。事实上，针对罗胖提出的第一个问题，产品经理如果这样回应，就可以消除盲区，扩大共识：「这个功能我们其实有，但看来不好用，您这样的客户都没发现。您能从用户体验的角度跟我们回忆一下，您当时为了找这个功能都做了哪些动作吗？」

至于操作过程中的问题，产品经理可以这样说：「麻烦您把负责同事的微信推给我，我问问他是操作过程的哪个环节出的问题。我们看看怎么把它消除掉。」

如果你是这名产品经理，那么你应该意识到，用户没有发现产品新功能，或者没能正确使用产品，问题也许不在于用户，而在于产品本身的设计。你要在消除自己对于产品认知盲区的基础上，再去扩大和用户的共识：我们一起来看怎么改善得更好。这样一来，用户是不是更愿意提建议了呢？如果下次有新的想法，是不是还会主动联系你呢？

这就是乔哈里窗的作用。它是一件能够让你在沟通中保持开放性的工具。

如果你想在日常工作、生活中使用乔哈里窗，应该如何着手呢？简单来说，分为四个步骤：

第一步，穷尽自己的已知。在和别人沟通前，先在笔记本上列一列，通过此举穷尽你知道的事项。

第二步，盘点自己的未知。有哪些事是你应该知道或者希望知道的，这是你跟对方沟通之前需要「做功课」了解的。

第三步，尽可能探寻对方的已知。用一些开放性的问题，引导对方多说出信息。在这个过程中你会慢慢发现，有些事情是你们都知道的，有些是对方知道、你不知道的，还有些是你们都不知道的。因此 ——

第四步，探寻你们双方共同的未知，一起寻找答案，进一步扩大共识。

了解乔哈里窗使用的四个步骤后，我们到一个典型的沟通场景中实际演练一下。比如，怎么用这个工具来应对刚加入一个组织时的尴尬？

新加入一家公司时，大家常常觉得难以融入。特别是中午吃饭的时候，同事「呼啦」一下全走了，工位里空荡荡的，只剩下你一个人。要化解这种更换环境不适应的问题，提前做好功课就很重要。

首先，关于这家公司以及之后的工作内容，你肯定略有所知，否则面试也不能通过。你可以事先把这些信息梳理出来，做到心中有数。

其次，你要想一想，哪些问题是自己关心但尚不了解的。比如，接下来的工作重点，未来跟谁配合，领导对你的期待，等等，把它们列举出来。

再次，在上班第一天找自己的直属领导，或者直属领导指派的导师，率先把自己的信息摊给对方。你可以这么说：「特别高兴来咱们公司，虽然面试的时候可能介绍过了，但毕竟现在我真的是其中一员了，先给您汇报汇报我的基本情况。另外，关于这个工作我是这么这么理解的，我觉得我可以做这些这些……」假如对方正因为做一个复杂报表而着急，听到你的介绍，知道你擅于编程，那么你们立即便建立起了信任和沟通的第一步。

最后，你还可以问对方：「我还有几个问题想向您请教。您看看这个工作，还有什么是我需要知道的？关于部门的事，您指点指点我。」—— 这是探寻对方已知的过程。你还可以进一步追问他，持续扩大双方的共识区。比如，你们部门最近接了一个大项目，加班会比较严重。再比如，你们的总监还有另外一个职务，他的时间需要提前预约，等等。你知道的信息越多，你们的共识越多，你嵌入一个新环境的速度就会越快。

### 0102. 主题卡 —— 即兴发言的套路框架

信息源自「0601 这样沟通，你能让自己发光」

认识到即兴发言可以提前准备和练习后，我们接下来看一段即兴发言是由什么组成的。它包括一个万能开头和可以展开的感受或者行动计划。我们拆开来细说：

即兴发言 = 万能开头 + 谈感受 / 谈行动

1-2-3『 11 月份的单元经营会议上就遭遇此情景，被孔总问 AutoLisp 培训事宜。因为当时脑子里没有这套逻辑「万能开头+谈感受/谈行动」，回想起来对当时自己的回复不是很满意。即兴发言的套路框架做一张主题卡片。（2021-12-21）』—— 已完成

动作一：准备一个万能开头

如果你的工作需要经常外联，跟不同的人打交道，那么，为自己的即兴发言准备一个万能开头是非常有必要的。首先，万能开头可以反复打磨，保证了一张嘴就有戏。更重要的是，通过前期准备，它会成为你下意识的表达，无须额外消耗心力，从而帮助你克服紧张心理。至于这个万能开头应该怎么组织，你可能已经猜到了，它首先可以是一段自我介绍。

准备即兴发言时的自我介绍，和我们在「破冰」一节提到的方法有很大区分 —— 破冰是面对面交互的场景，我介绍自己是脱不花时，通常会一并递上名片，或者和对方交换联络方式，自我介绍提供的信息就相对简单一点。但在即兴发言里，我们的自我介绍往往要起到带动气氛、吸引全场注意力的作用，因此准备方式也要做出相应的改变。

以我自己为例。因为工作原因，我经常参加各类研讨交流会，也会遇到很多学者、大学老师。在这样的场景中，我是这么介绍自己的：

大家好，很高兴和大家认识。我叫脱不花。这是一个花名，来自一部非常老的武侠小说《萍踪侠影录》，知道这部小说的人大概都是我的同龄人，我们是 70 后或者 85 前。

没错，首先团结一下 70 后。紧接着我会说：

脱不花是《萍踪侠影录》里面一个不怎么重要的女配角，但是我非常喜欢这个角色，因为这个角色的特点是果断和勇敢。

至此，我介绍了自己的名字以及名字蕴含的信息。我强调脱不花是一个果断、勇敢的武侠人物，是在主动管理对方对我的印象。未来对方跟我打交道时，就可以带着这个标签来看待我。完成这个步骤后，我们可以从姓名介绍跳转至身份介绍：

我来自「得到」，一个终身学习 App。在场有的老师可能知道，有的老师可能不太了解。不太了解的老师，是我们工作没有做到位，我们继续努力，早日为您服务。我们得到 App 一直在做一件事情，就是把老师们特别优质的知识，用数字化的方式重新生产，然后让那么多没机会来到你们这么好的大学学习的，但是有上进心的人，也能享受知识盛宴。本质上得到 App 就是在做这么一件事。

我本人就是这么个情况。虽然我在做一个终身学习的 App，但可能有的老师不知道，我连高中毕业证都没有，我是一个没有受过大学教育的人。我绝对没有想到，这辈子还有机会跟各位老师坐在一起，听这样一个高水准的讲座，而且居然还有发言机会。所以我就说啊，这是对学习者最友好的时代。

这是对我身份的介绍。我在介绍得到 App 时，没有使用任何黑话，每个人都听得懂我们这家公司到底是做什么的。而且，我暴露了「我没有上大学」的隐私 —— 即兴发言通常是一对多的场景，大家的心理距离比较远；而我们主动「爆料」的一个无伤大雅的隐私，会给到对方掌控感和优越感，大家的距离也就一下子变近了。

除了上述经常用于研讨会的万能开头，我还为那些人数较多的场合准备了另一种形式的开头：

女士们，先生们，我说两句，我是一个山东人，我们葱省的价值观跟别人都不一样。

这时候底下就有人开始笑，我接着一本正经地说：

今天所有演讲者水平都很高，但我们山东人夸一个人水平高，不是赞美你有多先进，也不是赞美你有多厉害。我们山东人对人最高的赞美叫作实在。说这个人特别实在，就同时包含了水平高、讲话有干货、做事有行动力等褒义词。刚才主办方让我谈谈我现在的感受，说实话，我的感受就这俩字，今天这个活动办得真实在。

这其实也是通过暴露一点隐私，在和现场的人拉近一些距离的同时，恭维了主办方。

这是我为两种经常出席的场合设计的万能开头。你为不同场景准备自我介绍时，要特别注意以下两点。

第一，不贴负面标签。比如像这样介绍自己：「大家好，我姓周，就是那个大家周一不想上班的周」。不能让别人一提及你的名字，就联想到负面信息。完全可以这样说：「我是人人都很喜欢的周末的周。」或者：「坚持不懈、周而复始的周。」

第二，不增加冗余信息。做自我介绍是要简化对方对你的记忆，而不是徒增对方记忆的负担。假设我的同事鹿宇明这样向你介绍他自己：「大家好，我叫鹿宇明，梅花鹿的鹿，宇宙的宇，然后小明你出去的明。」你听完这段话，内心肯定会犯嘀咕：「我不想听你说那么多，你的名字对我来说没那么重要。」

实际上他是这么介绍自己的：「我叫鹿宇明。名字不是特别好记，大家记住我是鹿晗的鹿就行。」当一个糙老爷们说「我是鹿晗的鹿」时，在场所有人都会会心一笑，也能记住姓氏这个核心信息。

除了用自我介绍来为即兴发言开头，我们还可以掌握另一种方法：通过赞美一个细节，在即兴发言的场景里起一个好头。

比如，你作为一个活动的参与者，想表现出对活动主办方的善意，就可以在发言时赞美主办方的一个工作细节。我举一个亲眼所见的事例，一位特别著名的经济学家参加某场会议时是这样发言的：

特别感谢今天会议的主办方，因为我参加了那么多会议，这是我第一次看到每个人面前都摆了两瓶矿泉水 —— 一瓶冰的，一瓶常温的。从这个体贴的细节我就感受到，主办方对于咱们这次会议给予了极高的重视和礼遇。

这就是一个赞美细节的开头。它在主动发起与主办方对话的同时，指出了他们细致入微的准备工作，很好地传达了善意。当然，这是在场听众共同的体验，他也借此完成了热身暖场的工作。

可以想见，准备这类开头要比准备自我介绍困难。它不是固定的套路和话术，而是一个发言结构，我们要根据现场实际情况来替换结构中填充的内容。像上文提到的，主办方准备两瓶矿泉水，就是彼时彼地特定的一处细节。

但你可能会问：「为什么要在即兴发言的场景里赞美这些看似无关紧要的细节呢？」

回想一下你过去参加的大小活动：主办方在前期准备时倾注的心血，都藏在看似无关紧要的细节里。如果你发现了它们，并表达出来，对方就会觉得自己的心血没有白费，也会因此感激你的理解。但如果你在开头安上的是诸如「今天的会议特别成功」之类的客套话，就会显得很敷衍，没意思。

真正的沟通高手，辞藻不一定华丽，讲演也不一定煽动人心，但他可以让对方觉得，「我对面这个人，懂我」。事实上，最顶级的沟通实现的，就是「我懂得」和「你懂得」。所以，我们要有意识地训练自己捕捉细节的能力，借此把「我懂你」的想法传达给对方。

动作二：谈感受 / 谈行动

如果我们的万能开头是经过精心打磨的，那么说完这几句话往往就可以把现场气氛带动起来。当然，这也为接下来的发言争取了一些思考时间 —— 这时候应该讲什么？有哪些注意事项呢？

抛开发言内容不谈，我们首先要控制发言时长，切勿长篇大论。即兴发言只是安插在会议正式流程中的一个「热场」环节。发言人不宜过度表现，而应该在完成烘托氛围的任务后，尽快把与会人的注意力带到主线问题上。我们的发言时长以 3 分钟左右为宜，这样小体量的即兴发言是非常受欢迎的。不要小看这 3 分钟，除非你说话特别慢，否则一般来说 3 分钟已经可以讲五六百字了。好好讲，信息量并不少。

但你可能会说：「我觉得自己只讲了 5 分钟，结果下来一看表，发现有二十多分钟。」好多领导都这样，对不对？一开始谦虚说自己只讲四条，结果每一条都好几十句话。遇到这种发言者，大家都很无奈，也很厌烦。这其实是有无「时间感」的问题。时间感是可以通过训练来培养的。比如，你平时写完其他稿子以后对着计时器念一念，实际感受一下 3 分钟有多长，能说多少内容。勤加训练，你对时间就会有更清晰的感知。

而在我们控制发言时长以后，会发现很多内容是没法展开讲述的。所以，我们要对发言内容进行一轮筛选。我总结了两类适合在这个时长范围内讲述的话题：其一是和感受有关的话题，其二是和实际行动有关的话题。「讲虚」谈感受，「讲实」抓落实。

先来看和感受有关的话题。我们知道，在一些人发言后，我们可以接上「我来谈谈意见」。而在另一些人发言后，我们只能接上「我来谈谈感受」。前者常见于领导回复下属的场景，后者则常见于下属回应领导的场景。在即兴发言的场景中，我之所以认为谈感受是最安全的，是因为它可以表现出发言人的谦逊。

「我今天很振奋」「我今天很受启发」「我今天特别感动」等，都是和感受有关的话题。它不需要落实任何行动，就能充分表达肯定。我们可以通过一个真实场景，来看谈论感受相关的话题可以怎样表述，又有哪些优化空间。

某天，一个女孩儿去参加自己好朋友的婚礼。我们都知道，婚礼有抛捧花的传统，谁接到了新娘抛出的捧花，谁就是下一个幸福的新娘。但在这场婚礼上，新娘没有抛捧花，而是直接把花递到了这个女孩儿手上。你看，新娘非常主动，她冒着得罪其他女孩的风险，为这位同学准备了一份诚挚的祝福。

被主持人请到台上以后，这个女孩儿有些不知所措地说了这样一段话：「大家好，我是某某，非常感谢给我的这份祝福，我也不知道未来什么时候能把自己嫁出去。我也不知道该说什么，祝这对新人白头偕老吧！」

这就是一个「谈感受」，具体来说是「谈意外之喜」的即兴发言。事后这个接到捧花的女孩儿来向我求助。她觉得当天自己的表现不够好，问我如果再有一次机会，应该怎样优化自己的即兴发言。

当我们远离婚礼吵闹的现场，远离炙热的射灯和陌生人的目光时，冷静下来想想，就会意识到这个发言的优化空间很大。

这段发言里，最大的问题在于那句「我也不知道未来什么时候能把自己嫁出去」。我们当然知道接到捧花并不代表真的可以成为下一个新娘，但不可否认，它是一份美好的祝福，没必要在刚刚接到这样的祝福后，就跟上一句大实话，这会显得新娘是在做一件毫无意义的事。

我们可以试着帮这个女孩儿做个优化：

非常感谢，也非常荣幸收到这么珍贵的新娘捧花，我是新娘十几年的闺蜜某某。新娘没有遵循传统，抛出捧花，而是直接把花送给了我，她犯规了，她是为了给我传递一份最大的祝福而犯规的。你们可以从这个动作中了解到，新娘是多么善良和热心的一个姑娘。我希望今天的每位亲朋好友都能喜欢上这位内心和外表都闪闪发光的新娘。她值得拥有这个世界上最大的幸福。这束花我也不白收，为了让新娘放心，踏踏实实去跟她的新郎好好过日子，从今天开始，我给自己也定个小目标：认真生活，好好努力，早日做到像新郎新娘一样幸福！

这样回应，就是把新娘的祝福稳稳地接到了自己手中。同时，我们可以「加固」一下前面讲过的一个技巧，通过打追光的方式多多赞美别人：这类场合的即兴发言，切勿围绕「我我我」进行。牢记自己捧哏的身份，把光打在别人（在这个案例里就是新娘）身上。

这就是在即兴发言中谈感受的优化方式。除此之外，我个人比较推荐在即兴发言里谈谈实际行动，抓抓落实。举个例子，你在即兴发言中像这样表述：「我今天参加了这个活动，回去我要做哪件事。」大家就会意识到，你真正听进去了今天的讨论内容，你真正认为今天碰到的人、发生的事和自己是有关联的。所以，这种抓落实的发言很容易给别人留下深刻印象。

再举个例子，假设你去听阜外医院冯雪教授关于「生活方式医学」的讲座，冯老师在分享结束后点你起来聊聊感想。你可以先抛出准备好的万能开头，紧接着这样说：「听完这个讲座，我特别有收获。明天起，我就要开始自己的 21 天健康饮食计划，按照冯老师的指导坚持 21 天，然后我再跟冯老师汇报一下。」

冯老师听到这样的发言肯定会特别开心，因为她觉得自己传递的知识真正对你产生了影响。可以想见，这个落实抓得越具体，对对方产生的影响就越大，你的发言也就越成功。

我们在几个具体案例中学习了谈论感受和行动的方法，现在还有一个问题需要解决：即兴发言的素材应该从哪里获取呢？

我相信你在一些活动现场肯定听过这样的发言，「老师，您今天讲的让我特别受启发，让我想到了上次我去参加哈佛大学的一个活动……」这是一个典型的错误示范。在短短 3 分钟的发言时间里，把现场情况说明白就很不错了，为什么还要瞎嘚瑟参加其他活动的心得体会呢？

即兴发言的任何素材，包括我们传达的感受、我们未来会采取的行动，都应该来自现场。这是向活动主办方、嘉宾表达感谢的最佳方式。放着现场不谈，而去讨论现场以外的事情，所有的人都会觉得「你对这个活动是不是有什么不满」。

那么，如何从现场发生的那么多事情里，找出一件作为即兴发言的素材呢？

我想，如果你留心现场环境，肯定会发现一些有别于常态的特殊现象，它们就可以成为发言时的素材。比如这么说：「以前参加这种活动，像咱们老师这样的专家肯定都是随口发言，不作准备的。今天咱们老师居然认真写了讲稿，如此认真，太感慨了。」

这就是和嘉宾有关的一类特殊现象。当然，活动场地、活动流程，也就是和主办方有关的一类特殊现象，同样可以成为我们即兴发言的素材：「一般参加这种活动都是高大上的，在大礼堂里面，没想到你们主办方把我们带到了厂房里。在这么接地气的场合举办这个活动，很有意思。」「一般参加这种座谈会，都是领导先发言定调。没想到今天从头到尾领导都没发言，让大家畅所欲言。」

如此，我们在掌握了发言结构的同时，也学会了从现场获取发言素材的方法。那个曾经让我们手足无措的即兴发言，变成了我们的「高光时刻」。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 推荐序

请加入这场无限游戏。

—— 罗振宇

这篇推荐序只有一个任务：劝你一定要把这本书看完。

我自己买过太多没看完的书，但从来没人告诉我，我错过了什么。这篇序言要负起这个责任。

我给你三个看完它的理由。

第一个理由：这很可能是一本经典。

如果一本书能在一个古老问题下填写新答案，本就足以成为经典。「如何沟通」就是这样的古老问题。

如果一本书还能把古老的问题变成新问题，那它距离经典就更近一步。

如何说服对方？如何让对方觉得舒服？这些是关于沟通的古老问题。而在这本书里，脱不花问出了一个新问题：怎么通过沟通，实现自我塑造？

人是通过选择来自我塑造的。但是，穷尽我们自己的禀赋，选择的空间仍然有限。有一个段子是这么说的：「我妈问我为什么不结婚，为什么不上北大。难道是因为我不愿意吗？」你看，太多的限制性因素把我们困在当场。所以，不断邀请他人进入自己的生活，打破资源匮乏的困局，借助各种外部力量，放大自己的选择组合，我们才能成为那个想要的自己。

这才是沟通的终极目的。脱不花称之为「无限游戏」：将更多的建设性关系连缀到自己的生命之网中，让这张网受到滋养，不断生长。

在这个视角下，有关「沟通」的每一个话题几乎都会被改写。

第二个理由：这是一个工具箱。

一个正常受教育的人，18 岁之前，就已经知道了世间所有的大道理，但他一生都未必凑得齐应对挑战的小工具。

比如，我早就知道要尊敬长者的道理，但直到我 8 岁那年，我堂哥在饭桌上对我父母说了一句「我吃完了，您们慢慢吃哈」，我才瞬间明白，此情此景下，「礼貌」的大道理是可以通过这样一句话来实现的。

再比如，我早就知道为人要谦逊的道理，但直到 20 岁那年，我听人讲课，老师说「下面我分享一些自己的经验」，我才瞬间明白，传经送宝而又不显得好为人师，是可以用「分享」这个词来实现的。

这些工具很琐碎、细屑，但一个人的沟通素养，就是这样持续搜集，由涓埃汇成的。

不说「但是」，而是说「同时」；不说「你听懂了吗」，而是说「我说清楚了吗」；不说「我来晚了」，而是说「谢谢你等我」；不说「你我」，而是说「咱们」；不说「非常抱歉」，而是说「还盼理解」；不说「你过分了」，而是说「我很生气」，等等。

这本《沟通的方法》，充满了各种具体情境下可以快速调用的小工具。

脱不花写这本书的姿势，不是站在指挥席上挥舞道理的小棒棒，甚至也不是站在你的前面指引着远方，而是站在你身边，在你确有需要的时候，对你使个眼色，附耳过来：「你可以这么说……」

第三个理由：这是脱不花写的书。

脱不花是我的创业战友，也是我一生的奇遇。

她没有上过大学，但她写的散文得过「人民文学新人奖」。她的知识量和好奇心，都远超常人。我经常开玩笑说，一个没上过大学的人成了著名知识服务品牌的创始人，这件事本身就非常励志。

同时我也知道，「没上过大学」对她到底意味着什么。她没有可以倚仗的平台，她登临向上的每一步，都是通过沟通的努力，引来了贵人相助、能者帮忙、看客祝福。

所以，这本书其实不是她「写」出来的，而是她「自我追问」出来的。这本书的写作任务逼着她把自己用过的方法清晰表达出来。

顺便回答一个很多朋友都好奇的问题：「罗胖，你是怎么找到脱不花这样的创业伙伴的？」我知道，他们的这句问话中，半是请教，半是艳羡。

其实很简单。2013 年，我和她在一个非正式的学习小组里相识。小组的成员大概有 10 人，来自各行各业。大家每月聚会一次，凑份子请一位老师给我们讲课。前后大概持续了一年多。在这样的深度交流氛围中，识别出一个能干的人当然不难。

有一次，我试探性地问了一句：「我想创业，要不一起干？」她说：「好。」

如此干脆而平静的态度，让我当时小小地受了一次惊吓。于是，两年后，就有了得到 App。

这个故事虽然简短，但它包含了今天得到 App 最重要的基因片段：用「凑份子」的学习方式，寻找高价值的学习资源和气味相投的人。这个故事也显出了脱不花所有沟通技巧中最珍贵的部分：直白且果决。

这本来只是沟通风格的一种。但相处时间长了，我才认识到这种风格的价值：因为战略透明，她会成为他人世界里一个价值确切的节点。

这些年的共同创业，我一次次旁观了她处理事务的方式：面对丛杂的难题，精准地设立目标，然后想办法完成它。那种手挥目送、截断众流的姿态，好看。

你也许没有机会和她共事，但是你面前有一本同样风格的书。

看完它。

这是得到 App 立志要出齐的「职场四大名著」之一。《沟通的方法》是第一本。接下来的主题还会有：写作、表达和执行。

作家凯文·凯利（Kevin Kelly）在他 68 岁生日的时候写了这么一句话：

倾听你所喜欢的人时，要不时地追问「还有吗」，直到他们没有更多东西可讲。

建议你也用这种方式追问脱不花和这本书，直到她没有更多东西可讲。

## 脱不花「使用说明书」

感谢你翻开这本书。

我相信，读者买一本书，不是为了捧走一堆文字和概念，而是为了享受作者的服务，解决自己的问题。所以，请允许我把第一句话重新说一遍：感谢你翻开这本书，让我 —— 脱不花 —— 为你服务。欢迎光临！

请快速浏览一遍这份专门为你准备的使用说明书，以便更好地使用「脱不花」和这本《沟通的方法》。

我的第一种使用方式是：当你感到沟通是一件非常困难的事情时，我会从你身后把这本书递给你，在你耳边说一句 ——「你可以的！」

目前我在「得到」这个终身学习平台担任联合创始人和 CEO，但是你可能不知道，我连大学都没上过。二十多年前，一个没特长、没背景、没学历的年轻人，从小城市漂到北京 —— 你可以把这当作向下比较的一条「基准线」。这样一个人，怎样立足、怎样学习、怎样发展呢？我的答案是：靠贵人相助。

所谓的贵人，不是有权有势的人，而是在关键时刻能够指点我几句窍门、教导我几手绝活，甚至只是允许我偷窥几眼他们的世界的人。他们教我见了天地，也见了众生。这个过程中，我能用的方法只有一种：全力以赴地沟通。

写作这本书时，我有一个强烈的冲动，就是把「你也可以」这几个字交到你手中 —— 你也可以把每一个你需要的人发展成你的贵人，你也可以在每个关键时刻寻求贵人相助。这并不取决于对方，而取决于你自己是否掌握了「沟通的方法」。

所以，每当你觉得自己遇到了难题，已经努力过，但不知是否该鼓起勇气向贵人寻求帮助时，就可以想想我，告诉自己：「连她都行！」

我的第二种使用方式是：当你觉得与人沟通不顺利时，我会举起这本书，挥舞手臂，给你提个醒 —— 把眼光从当下这一局挪开，看到沟通是一场「无限游戏」。

所谓「有限与无限的游戏」，区别在于，有限游戏有边界，有天花板，有输家赢家，以一方取胜为目的，比如打牌下棋、发动战争。而无限游戏无边界，不封顶，不对立，以可持续为目的，比如文化、宗教，还有生命本身。

很多人看到沟通中有强势主动的一方和弱势被动的一方，就认定沟通是一方「搞定」另外一方的有限游戏。不，沟通是一场无限游戏。具体的沟通事项可能会结束，但是沟通高手能够让双方的关系持续发展下去。

请允许我再强调一遍：沟通是一场无限游戏。这是一个极其有用的规则，但是很可惜，绝大多数人并不知道，或者知道了也不相信。而我建议你，先选择信，然后遵循这个规则去沟通。你会发现，天地自宽。

假如我今天作为销售人员，向一个客户推销产品，而客户无情并且无法挽回地拒绝了我。这显然是一次失败的推销。但参考「沟通是一场无限游戏」的观点，如果我可以在被拒绝后跟上一句话：「好的，您不需要，我就不再打扰您了。但是不好意思，我想占用您一分钟的时间，向您诚恳地请教一个问题，我们的产品和服务您为什么不满意呢？您给我提提要求，我今后改善自己。」那么，我和客户仍然完成了一次成功的沟通。这一次，我们双方的关系从「销售人员和客户」变成了「请教者和帮助者」。我的推销虽然结束了，但我们新的互动关系从此建立了。

你看，沟通不是使用漂亮话术，而是建立信任关系。

所以，每当你在与他人的沟通中觉得卡住了，感到失控或者慌张，你都可以花 5 秒钟给自己「叫个暂停」：「不要慌，先信脱不花的，这是场无限游戏。我现在应该转变目标，目标不是把话说了，把事办了，而是把关系延续下去。徐徐图之，来日方长。」

我的第三种使用方式是：当你觉得自己笨嘴拙舌时，我会拿着这本书，站在啦啦队的位置给你打气 —— 咱们有的是办法做一个成功的沟通者。

「你呀，就是吃了不会沟通的亏！」

我不知道这句话曾经多少次出现在你的生活里。反正 30 岁以前，我经常被贴上这样的标签，还为此偷偷掉过眼泪。因为长辈们认为，只有那些外向、热情、会说话的人才算善于沟通。一个内向、害羞、不太会说话的「老实孩子」，肯定会因为不善言辞而吃亏。

这种「亏」经常「吃」得十分具体。比如，不主动汇报所以没和领导搞好关系，说错话所以惹身边的人不愉快，不会拒绝所以老得帮别人加班，等等。

但不善言辞就处理不了这些问题吗？不靠说，行不行？

试想，我们面前有两个人，一位套路很深，沟通时相当社会；另一位简单直接，诉求和目标都会坦诚告知。如果你有机会选择一位合作者，肯定会选择后者，不是吗？谁说老实人就吃亏呢？

好的沟通方法，是要降低他人和我们合作的心理成本。至于「见人说人话，见鬼说鬼话」式的八面玲珑，只会令人提高警惕，并不能促成你与别人的合作。

再试想，在一个商务宴请场合，一个初出茅庐的年轻人，内向又害羞，那他是不是可以通过其他方式发起与他人的沟通呢？比如，密切观察饭桌上每个人喝茶的进度，然后以恰到好处的频率站起来，帮大家把茶斟上，让他们每次端起茶盏时都能喝上热乎乎的茶。那么，一顿饭下来，所有人都能感知到他的殷勤和善意，而且还会觉得他低调、得体。在这个意义上，他就达成了比「会说话」更好的沟通效果。

所以，每当你因为自己内向、害羞而对某些沟通任务有畏难情绪时，就可以再次「召唤」我出现 —— 老实人也能成为沟通高手。这是一本老实人的「沟通手册」。

我的第四种使用方式是：当你冲向热火朝天的沟通现场时，我会带上一个工具箱在路边守候你。箱子里装有这本书，还有很多「任君取用」的趁手工具。

《沟通的方法》不仅仅是一个写作项目，还是我发起的庞大计划中的一部分。在这个计划中，我和我的同事为了提高每个人的沟通能力，正在开设训练营课程，推广线下讲座，培养专业的沟通教练，当然也包括出版这本书。我希望每个人都能从中找到最适合自己的方式来解决问题。

我把日常工作生活中最基础的沟通情景一一拆解开来，分析、配套对应的方法，便于你在面对实际挑战时，可以针对性地学习，形成一套自己的打法。我在这本书中一共拆解了 18 个沟通场景，提供了几百个具体案例和方法，覆盖了怎样与陌生人破冰、怎样发起求助、怎样准备一场会议等高频问题。

不要小看这 18 个基本场景，它们几乎构成了所有沟通场景的「积木」，你只要稍加组合，就足以应付各种各样的复杂情况。你要带着自己的任务来，形成自己的能力走。

这本书中绝大部分案例，都来自我本人和已经在「得到沟通训练营」学习过的 3 万多名同学的真实经历，可以说，每一个沟通的方法背后，都有一个「经过生活的毒打」，最终「打赢了」的故事。

坏消息是，这看起来是很重的学习任务。好消息是，我们的沟通能力能像游泳、开车一样，一旦习得，永不退化。通过系统的学习，我们完全有机会实现从抗拒沟通到掌控沟通的蜕变。

而且，我不是一个「沉默」的作者，我是为你服务的沟通教练。

每当你觉得有需要时，只要在得到 App 的搜索栏搜索「脱不花」，你就能找到我，把你的问题扔给我。只要是真实的沟通难题，我都会积极为你提供解决建议。而且，我会不定期举办「沟通的方法」公开课。如果你感兴趣，可以随时在得到 App 里获得这些公开课的信息。

当然，我还有一些辅助的使用方式。请你留心书中的这些设计：

1、我在每一节的开始都会问你三个问题，希望你在开始阅读之前先想一想。如果你愿意，可以把自己的想法随手写在那一页，并带着问题继续阅读。

2、我非常愿意把那些曾经启发过我，并且我认为可能对你有帮助的好书和课程推荐给你。请留意书中的脚注 —— 我在那里为你准备了一些延伸阅读材料和学习资源。希望这本书能成为一个入口，带你走进一段非常奇妙的自我升级之旅。

3、我从本书第三部分开始，会讲解 18 个高频沟通场景。在你发起一些你认为很艰难的沟通之前，比如，向甲方提案、说服领导接受自己的方案，都可以翻至对应部分，带走沟通的方法。不要「读」这本书，而要「查」这本书。

在这份说明书的最后，我恳请你收下这样几句话：

好的沟通不在于此刻，而在于未来要面对的所有时间。

好的沟通不在于你是否能达成眼前的目标，而在于你能否不断地自我塑造。

好的沟通不是你和对面这个人之间的事，而是你和整个世界之间的事。

无论你遇到什么挑战，请记住，你不是一个人在战斗。咱们，是自己人。

## 后记

哈，既然你都耐心地读到这里了，我想请你帮个忙：如果你觉得这本书有用，就请你把它推荐给你身边的人，好吗？

按照书中「求助」一节的方法，为了感谢你的帮助，我为你准备了一份小礼物 —— 在得到 App 的搜索栏搜索「高效学习」，就可以领取我主讲的一门课程《怎样成为高效学习的人》。这门课程已经有一百多万人在学习了，希望对你有用。

咱们再说点心里话。

我十分喜欢一个象征，那就是灯。认真与人沟通，就是在传灯。在我的想象中，人生最好的样子，是一口真气不散，修己、传灯、度人。

书里传递的这些沟通方法，不是我一个人的经验，而是我在自己过往的成长道路上遇到的那些贵人们无私教导我、帮助我而慢慢积累起来的。这些方法曾经塑造了我，我希望如今它们也能够成就你。沟通的方法，是他们手中曾经照亮我的那盏灯，今天通过我，变成《沟通的方法》这本书，传到你手中。

答应我，只要有机会，就把这盏灯传下去。

在这本书的最后，我想特别感谢「得到沟通训练营」最初的 3 万多名同学，他们每一个人都全情投入到这个项目中，并且无私贡献了自己的想法、故事和经验。这些同学的改变和他们不定期给我发来的喜报，深深鼓舞了我。他们是这本书的共创者。

感谢心理学家陈海贤老师、李松蔚老师，在这套沟通的方法研究过程中，他们两位给我提供了来自心理学和复杂科学的视角，帮助我用更深层的逻辑来思考这个课题。

感谢教育家李希贵校长和教育学者沈祖芸老师，他们一直非常关心这个项目的进展，为我提供了大量来自教育界的案例和经验，让这本书更加有血有肉。

感谢和我一起推动这个项目的同事们，鹿宇明、李倩、贾行家、罗砚、李宁、冯启娜、史婉霜、徐溟旭、朱君宜、董耘、于婷婷、马想、王玲玲、白丽丽、翁慕涵、龙立恒、杨宁、李岩、阳子、刘帆、甄宬。特别是一位「不愿意透露姓名」的杨霁琳同学，她不仅是这个项目的主要教研成员，而且是这本书中很多案例里负面角色「小杨」的原型，为了写作效果，她无私地背起了这口「巨锅」。

感谢中国传媒大学的赵俐老师，教会我在镜头前怎样讲课。没有她的悉心指导，我无法在短时间内面对那么多人，讲那么多遍沟通的方法，也就谈不上这本书的写作。

感谢著名摄影家王太平老师，他为我拍摄的这张封面照片，让我人生中第一次对自己有了「迷之自信」，我单方面宣布这就是我唯一的标准照。

感谢我的两位创业伙伴罗胖和快刀青衣。我们是合伙人，我们也是人生的战友。

最后的最后，感谢我的父母赐予我旺盛的精力和体能，让我在面对所有挑战时都充满斗志。感谢我的先生张新阳多年如一日包容我的「简单粗暴」，只有在他面前，我可以不必非得是一名沟通高手。更要谢谢亲爱的张乐意和张本意小同学，你们的名字就是一名沟通者最好的样子：做自己乐意的事儿，遵循自己的本来意愿。

你我之间也是一场无限游戏，所以，我不会说跟你说再见，而是要说：书读完了，咱们一起抓抓落实吧？

## 推荐阅读书单

1、〔加〕戴维·科姆洛斯、〔加〕戴维·本杰明：《有效决策：解决复杂性问题的 10 步工作法》，李静译，中信出版集团 2020 年版。

2、〔美〕查尔斯·S. 皮尔士：《如何形成清晰的观点》，韩露译，天地出版社 2019 年版。

3、〔美〕克莱顿·克里斯坦森等：《与运气竞争：关于创新与用户选择》，靳婷婷译，中信出版集团 2018 年版。

4、〔日〕吉田幸弘：《带人要同频，管人要共情》，刘欣译，北京联合出版公司 2019 年版。

5、〔美〕理查德·鲁梅尔特：《好战略，坏战略》，蒋宗强译，中信出版社 2017 年版。

6、〔加〕朱迪思·汉弗莱：《即兴演讲：掌控人生关键时刻》，坰清、王克平译，人民邮电出版社 2018 年版。

7、〔美〕乔纳森·海特：《象与骑象人：幸福的假设》，李静瑶译，浙江人民出版社 2012 年版。

8、〔英〕尼基·斯坦顿：《沟通圣经：听说读写全方位沟通技巧》（修订第 5 版），罗慕谦译，北京联合出版公司 2015 年版。

9、〔美〕珍妮弗·康维勒：《内向者沟通圣经》，魏瑞莉译，北京联合出版公司 2017 年版。

10、〔美〕科里·帕特森等：《关键对话：如何高效能沟通》（原书第 2 版），毕崇毅译，机械工业出版社 2017 年版。

11、〔美〕马歇尔·卢森堡：《非暴力沟通》，阮胤华译，华夏出版社 2009 年版。

12、〔美〕马克·墨菲：《用事实说话：透明化沟通的 8 项原则》，吴奇志译，人民邮电出版社 2019 年版。

13、〔美〕汤姆·格里弗：《设计师要懂沟通术》，UXRen 翻译组译，人民邮电出版社 2017 年版。

14、田向阳、马辛主编：《医患同心：医患沟通手册》，人民卫生出版社 2018 年版。

15、陈海贤：《了不起的我：自我发展的心理学》，台海出版社 2019 年版。
