## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 写作时如何节省能量

信息源自「0201 从读者的角度写作」

戈朋教授在写作课上生动地演绎了什么叫一口气读一句话。在读一个句子之前，先深吸一口气，然后开始读。如果句子过长，这口气用完了而句子还没读完，就喘不上气了。读到句号，可以歇口气，接着读下一句。在写作中，很重要的是顺着读者的这口气，这就是从读者角度来写文章要考虑的问题。

在书中，戈朋教授用了能量（energy）这个概念 —— 作者要做到帮助读者节省能量，以免句子没读完，气却用完了。读文章的过程是非常消耗能量的，消耗的能量主要用来理解科学内容，而阅读文章的语言本身也会消耗能量。由于科学事实本身已经够复杂了，因此我们在学术写作中要尽量用简单的语言来减少读者的能量消耗，也就是节省能量。听起来非常简单，是不是？回想一下，是不是有很多文章，你拿起又放下，尝试读两段又放下，为什么总是读不完呢？也许就是因为文章的语言本身过于复杂，让你的能量消耗光了。

利伯恩（Lebrun）在《科技英语写作进阶》中提出，要节省阅读能量，需要减少句法（syntax）和语义（semantics）的消耗。那么什么会引起过度的句法能量消耗呢？有以下六点：

1、歧义句或者模糊的语言（比如模糊的术语或者代词指代不明）。

2、语法或者拼写错误。

3、没有写完的句子。

4、长句子。学过 GRE 的人应该对什么是长句子以及长句子有多令人难以费解深有体会。

5、用其他语言的语法写成的英文句子。这对于第二语言者而言可能是会经常犯的错误。

6、标点的缺失或者错误使用。

如何帮助读者节省句法能量？以下是利伯恩给出的几条建议：

1、写短句子，尽量用简单的语法。

2、用可预期的方式来写文章，比如当读者看到「first」时，就会期待看到「second」，看到「on one hand」就会期待看到「on the other hand」。如果写作不符合读者的这种预期，比如经常有学生在论文中写了「first」，然后就没有下文了，就必然会导致不必要的能量消耗。关于这一点，我们会在后续章节重点讲解，具体说明怎么写才能符合读者的预期。

3、让句子的主语紧挨着动词，动词紧挨着宾语。这样的句子更有助于读者找到动词的主体和对象，这启发我们要用结构简单的句子和短句子。

4、正确使用标点。

那么什么会导致过度的语义能量消耗呢？大概有以下几点：

1、未介绍过的术语和缩写。

2、缺乏理解意思的语境。

3、缺乏帮助理解内容的先验知识。

4、缺乏帮助理解概念的例子和图表。

5、图表信息过于详细或者缺失。

6、读者忘了前面读过的内容。

7、读者对观点、方法和结果有异议。

8、过于抽象的句子（如公式）。

9、不符合读者预期的句子（这里再一次强调符合预期的重要性）。

相应地，为减少这种语义上的能量损耗，我们可以：

1、为句子提供足够的铺垫，提供足够的语境信息来理解新的概念。

2、提高读者对于主题和概念的熟悉性。

3、用后一句话来解释前一句话。

4、用前一句话为后一句话提供铺垫（帮助理解语境）。

5、使用短句子（用已知的词汇）。

下面我举一个例子。这是我的学生写的一个句子，这句话就过长了：

Considering learning contributes to the development of social and non-social abilities and happens in both social and non-social contexts, it is intriguing to ask if children with autism spectrum disorders (ASD), who are characterized as having profound difficulties in engaging in and maintaining social interaction and communication (e.g., Lai, Lombardo, & Baron-Cohen, 2014), have difficulty in learning specific to social contexts.

这句话中不仅包括新的概念（autism），还包括好几次转折，这么多内容很难在一个句子里表达清楚，而且关键是读者读到一半可能已经消耗光了能量。所以我把这句话改为两句话：

Autism spectrum disorders (ASD) is a neurodevelopmental disorder characterized as having profound difficulties in engaging in and maintaining social interaction and communication (e.g., Lai, Lombardo, & Baron-Cohen, 2014). It is intriguing to ask if children with ASD have difficulty in learning specific to social contexts, considering learning contributes to the development of social and non-social abilities and happens in both social and non-social contexts.

总之，我们在写作中一定要注意节省读者的能量，避免歧义，精准表达，用短句子，尽可能节省读者在理解文章语言过程中消耗的能量。也就是说，我们要用简单、精确的语言来描述科学事实。现在许多专业期刊都严格限定字数，出现了论文越来越短的趋势，这是件非常好的事情。我当学生的时候总是希望写长一些，觉得长论文才能得高分，这个思路是错误的，用短的篇幅来把一件事讲清楚，才是真本事。在花了许多时间读文献以后，我发现节省读者的时间简直是作者良心的体现。最后，还是回到戈朋教授的观点：「keep the readers in mind」，也就是说我们在写作的过程中要不断考虑读者会怎么想，用读者的观点来指导写作。这是一条总的原则。

2『写作时如何节省能量，做一张主题卡片。（2022-05-09）』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— 语言的精确性

信息源自「0401 语言的精确性」

为什么语言需要精确简洁？因为科学事实本身已经够复杂了，读者想要理解文章的内容本就非常困难，写作使用的语言应该促进对这些科学现象的解释更清晰地传递，而不是为这个过程制造更多的障碍。

我不是语言学家，说的可能不太准确，但我觉得中文语言的模糊性比英文大。这可能是有历史原因的，因为一种语言的发展是与整个社会文化的发展紧紧联系在一起的。如果一种文化中比较推崇逻辑思维和科学思维（西方哲学和科技发展），那么它对语言精确性的要求自然就比较高，语言中就会发展出适合描述科学和逻辑的词汇和句法。但是科学以及科技论文的写作在中国发展的历史还不够长，对语言的影响也还不够。英文里有而中文里没有的一些语法，如单复数、时态、从句等，在我们学习英文的时候都是难点，但是仔细想想，它们都是非常有助于精准描述的语法结构。而中文的一些特质，比如词间无间隔，同音字、多音字的存在，都为精准写作带来了更多的困难。于是有一个好消息和一个坏消息，好消息是我们用英文是可以做到精准描述的，坏消息是对我们中国人来说，学习用英文精准描述的过程会尤其困难。

2『语言的精确性，做一张主题卡片。（2022-05-10）』

为了学习精准描述，我们先来讲一讲导致不精准描述的原因。不精准描述的产生一部分来自语言本身（多义字 / 词和歧义句）产生的歧义；一部分来自语言的使用，比如没有精确地定义术语、词的修饰范围不明、代词指代不明等。

### 0102. 主题卡 —— 用每个句子的主语连接上一个句子的重点

信息源自「0701 语言流畅性：句子结构」

我认为这是《结构感》整本书最重要的内容之一。对于如何把句子连接起来，戈朋教授给我们提供了一个非常好的框架 —— 用每个句子的主语连接上一个句子的着重点（SP），也就是：

Subject1+Verb1+SP1. Subject2+Verb2+SP2

2『用每个句子的主语连接上一个句子的重点。做一张主题卡片。（2022-05-14）』—— 已完成

其中 SP1 和 Subject2 产生意义上的联系。虽然在现实生活中，我们可能没有办法做到每段话都写得非常连贯（而且严格遵循这种写法好像也比较死板），但是可以在不影响主要意思的前提下，尽量调整结构，形成更好的上下句衔接。

请看下面的两个例子。

1 The proposed research is an attempt to take on an age-old question — the relationship between language and thought. According to one influential school of thought, the ability to think is constrained by the expressive power of the language. "Linguistic determinism," also known as the Sapir-Whorf Hypothesis, is popularized by the controversial claim about the large number of snow-related words in Eskimo languages.

A serious test of the Sapir-Whorf hypothesis, however, requires more complex cognitive skills than naming snow flakes. Counterfactual reasoning, the ability to think about things that have never happened and would never happen, provides a unique test case. By its very nature, communicating about something that does not exist would be close to impossible without using language. Languages, however, vary in how explicitly and how consistently they signal counterfactuality in their surface structures. For example, the sentence "if I were the U.S. president, I would think before I spoke" clearly conveys the sense that the speaker is not G.W. Bush. This is done by using the past tense to talk about present events, thus marking the fantasy with the "subjunctive mood". In fact, counterfactual statements are fairly consistently expressed with the subjunctive mood in English.

这两段话的关键词「hypothesis」「counterfactual thinking」以及「language」用不同的框标注，它们之间因为句子的结构而产生了很好的衔接，关系很清晰。

2 Raising children with Autism Spectrum Disorder (ASD) is a highly challenging life event. Families and parents of children with ASD may encounter many stressors, including exposure to financial burden for treatment and education, difficulty in managing children's emotion or behavioral problems, and inadequate social support. The above-mentioned stressors can have detrimental effects on the mental health of parents and caregivers. Parents of children with ASD reported higher levels of depression, anxiety and stress than parents of typically developing children, which could inevitably lead to a lower quality of life.

Despite heightened psychological distress signals, extensive qualitative and quantitative research has found positive changes such as personal growth and enrichment among populations of parents and caregivers of children with ASD. For example, Bayat (2007) found that some parents might experience spiritual growth, closer family relationship and greater appreciation of life when taking care of their autistic children. In addition, evidence from a longitudinal study showed that some mothers of children with ASD were able to improve psychological adjustment by using active copying strategies over time (Benson, 2014). This promising positive phenomenon is identified as posttraumatic growth, refers to positive psychological experiences that can occur as a result of struggling with highly difficult life crises, including an increased appreciation for life, more meaningful interpersonal relationships (relating to others), an increased sense of personal strength, and a recognition of new possibilities and spiritual change (Tedeschi & Calhoun, 1996).

这两段话中的关键词「parents」「emotions」「growth」用不同的框标记，读者可以看到句子和句子之间是怎么衔接的。

### 0201. 术语卡 —— 创意写作

信息源自「0201 写作的风格」

在一个风和日丽的下午，我喝着咖啡，打开电脑看学生的论文，突然把一口咖啡喷到了电脑上。这个学生是这么写的：「关于 ××× 的研究比比皆是 / 琳琅满目」「这二者存在着或多或少的相关」。

想必大家都看出其中的问题了，是的，就是成语的应用。中学生在写作时如果能用好成语，必定为作文增色不少。但为什么成语用在论文里就很奇怪呢？这就是这一章的重点内容 —— 学术写作（academic writing）和创意写作（creative writing）之间的区别。我们从小到大在语文课上学的，基本都是创意写作，如果把这一套话术和技巧用到学术写作上，就会显得格格不入。

关于创意写作的定义，我特意咨询了一位英文系的老师，并查了一些资料。创意写作是指除了专业写作（professional writing）和学术写作之外的写作形式，包括诗歌、小说、散文、杂文等。顾名思义，创意写作极大地依赖作者的创造力，讲究文学价值，提倡使用修辞手法，如「孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪」「月出惊山鸟」等诗词都表现出了极强的画面感。而学术写作对于创造力的要求则很有限，注重语言和论证的逻辑性，以及语言的精确简洁。

2『创意写作，做一张术语卡片。（2022-05-09）』—— 已完成

在中小学语文教育中，基本不涉及学术写作或者逻辑写作的内容，我们学的都是怎么有创意地写作，比如如何生动形象地描述一件事、一个人。课文基本上都是小说、诗歌、散文、杂文等文体，不知道现在的小学课本有没有什么变化。语文教育中一个很重要的写作训练方法是背诵经典课文，特别是鲁迅的文章。背课文或许可以帮助我们积累词汇和句型，但是对于培养逻辑性却并没有帮助。一般来说，只要词汇量丰富，特别是会用成语，再在细节上把各个感觉通道都描写一遍，作文就能得到高分。所以小时候上的语文课，基本上是「文学」课。而我们在学术写作中需要的技能，却很遗憾地没有在这些课上学到。我自己是多年以后在杜克大学乔治·戈朋教授（他的理论我在后面的章节会提到）的课堂上，才恍然大悟 —— 这才是学术写作的「正确打开方式」啊！那么他是如何点醒我的呢？在他的课上，他会带着学生分析每个段落怎么组织，分析每句话之间的逻辑关系。后来，我在给学生修改论文和讲课时也是这么做的。还有他提出的自成体系的「从读者角度写作」和「节省能量」理论（详见第 3 章和第 7 章），都完美诠释了学术写作的真谛。

信息源自「0201 写作的风格」

到了大学阶段，至少在心理学专业，学生突然被要求开始写有逻辑性、精确简洁的学术论文。国外大学的心理学专业也每门课都要求学生写文章（essay）。对于心理学这样的专业，读和写都非常重要，阅读大量的教材和文献，然后总结、写评论，这是一个心理学专业学生的必修课。问题是，我们还没有从中小学阶段学到的创意写作思路中转变过来，我大学四年甚至都没有意识到需要进行这一转变。认清学术写作和创意写作的区别，对我们来说有很重要的意义。我们需要意识到：

1、学术写作和创意写作目标不同，前者的目标不在于语言的生动形象，而在于精确简洁。

2、创意写作的话语体系不适用于学术写作，不需要用修辞和成语。

3、创意写作很多时候需要描述个人的主观感受和经验，如「念天地之悠悠，独怆然而涕下」。而学术写作基本都是基于客观事实，即使描述的是自己的假设，也要基于某些客观事实，提出有根据的假设。在学术写作中运用抒情等手法是极不合适的，如「I love writing」「Psychology is so interesting」。

4、创意写作的经验和训练方法不适用于学术写作，例如，背诵文章对于我们提高学术写作水平并没有帮助。

5、阅读两类文体有不同的体验，阅读创意写作性文章主要能获得文学享受，而阅读学术性文章则能了解科学事实，获得科学知识。

这里我并不是要比较两种写作方式哪种更高级，本来二者就服务于不同的写作目的，但有些高手却能把二者巧妙结合起来，比如我之前推荐过的「没药花园」公众号，本来应该是写创造性文体的（案例推理文章），但是因为作者受过专业的学术训练，因此文章写得有理有据，逻辑严谨，推理缜密，然而又因为采用了一些文学手法，可读性非常强。还有一些学术界的明星写手（如史蒂芬·平克），也能把学术文章写得引人入胜，让人读起来非常享受。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 —— George Gopen

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 常见的语法错误

信息源自「0501 文章的质量」

提炼：

1、词语的「正负性」冲突。

2、语义上的重复。

3、介词使用错误，或漏了介词。

4、形式主语和实际主语不一致。

写作所需的语法知识其实我们在高中阶段都已经学了，经过高考，大家对语法可以说了然于心。然而，学生发给我的文章里仍有诸多语法错误。其中最显而易见、用软件都可以找出的错误无外乎名词单复数和第三人称谓语动词的错误，还有一些词性的错误。

2『常见的语法错误，做一张信息数据卡片。（2022-05-11）』—— 已完成

除了这些显而易见的错误，还有一些中国人比较容易犯的不那么明显的错误。比如词的正负性问题：

一位学生写道「great impairment in face recognition」，用「great impairment」表达这个问题很严重。但「impairment」是个负面的词，「great」是相对正面的，这两个词放在一起就很奇怪，有点幸灾乐祸的感觉。所以我建议把「great」改成「severe」「profound」或「fundamental」，「severe」比较负面，形容「impairment」比较多用；「profound」和「fundamental」都比较中性，既可以形容正面的事情，也可以形容负面的事情。

另一个不那么明显的问题是语义上的重复，如「stimuli in Study 1 were repeated again in Study 2」，「repeat」本身包含了「again」的含义，所以应该去掉「again」，或者改成「presented again」。又如「to compare the difference between the two groups」，这里的 compare 和 difference 存在语义上的重复。写这句话的学生是受到「比较两组差异」的中文表述习惯的影响，而准确的表述应该是「比较两组」或「检验两组的差异」，所以可以改成「to compare the two groups」或「to examine the difference between the two groups」。

此外，在介词的使用方面也经常出现问题。比如「reply the email」「apply the scholarship」，问题就在于缺了介词「to」和「for」。

还有一个「重灾区」是形式主语与实际主语不一致，与句子成分不搭配。下面举几个常见的例子。

1 The planned project will run 3 experiments.

问题：这可能是描述实验设计时经常用到的句式。问题在于「run experiment」的形式主语应该是「experimenter」，也就是「authors」，在文章里面建议用第一人称（we）。

建议改为：We will run 3 experiments.

或者把 project 作为主语，改为：The planned project contains/includes 3 experiments.

2 Based on previous research, we expected that…….

问题：这个例子在论文中更加多见，问题也在于形式主语和实际主语不一致。

建议改为：Based on previous research, the current study was expected to…….

或者改为：On the basis of previous research, we expected that…….

3 To examine the effect of autistic traits on the trade-off between accuracy and monetary rewards, forty-five participants were divided evenly into three groups.

问题：「examine」的主语不是「participants」，而应该是「we」或者「this study」。

建议改为：To examine the effect of autistic traits on the trade-off between accuracy and monetary rewards, we divided forty-five participants evenly into three groups.

4 To compare the differences of the percentage of recurrence between groups, each participant's percentage of recurrence at different time lags was subtracted by their baselines to make the average percentage of recurrence in the ASD and TD group comparable.

问题：这句话的问题也是形式主语是「we」，而不是「participants」，所以尽量用主动语态，以避免这个问题。

改为： To examine the differences of the percentage of recurrence between groups, we subtracted each participant's percentage of recurrence at different time lags by their baselines to make the average percentage of recurrence in the ASD and TD group comparable.

5 To evaluate the prediction performance, the sensitivity, specificity, and area under the curve (AUC) of the receiver operating characteristic curve (ROC) were calculated.

问题：与上一例同理。

改为：To evaluate the prediction performance, we calculated the sensitivity, specificity, and area under the curve (AUC) of the receiver operating characteristic curve (ROC).

总结一下，中国学生在英文学术写作中经常出现的语法方面的错误主要有以下几个方面：

1、名词单复数。

2、第三人称谓语动词。

3、时态。

4、形容词正负性。

5、介词。

6、形式主语是否与实际主语一致。

当然，还有一个中国人最大的英文语法问题 —— 冠词。有人说，看冠词就知道一篇文章是不是中国人写的。我自己也觉得这个问题非常难，原因在于我们平时的语言输入，即我们看到的文章中，冠词使用不规范的情况很常见，即使我们看到了规范使用冠词的文章，也很难从语言材料中学会如何使用冠词。另外，学过阅读心理学的读者应该知道，在阅读时，我们的眼睛不会注意到每一个词，而会跳读，重点看实词，冠词是最容易被忽略的。这些因素都导致了我们很难学会使用冠词。不过，有几个重要的规则，在使用冠词时可以注意。

1、不要让一个单数可数名词单独出现，一定要加一个不定冠词或者定冠词。这几乎是最容易发现的冠词错误了。

2、如果是复数名词，就看是泛指（不加定冠词）还是特指（加定冠词）。

这听起来很简单，但实际运用中很容易出现问题，所以要加以重视。

关于语法就讲这么多，毕竟我不是语言学家。如果你的语法基础较差，不妨找找市面上的语法书，认真读一遍，相信你能很快掌握。还有一本宝典《风格的要素》，书中也有很详细的讲述。

### 0502. 数据信息卡 —— 段落间过渡的 4 种方式

信息源自「0801 段落」

跳板句是我在《写作提高一点点》一书中看到的一个概念。从上一段跳到下一段，需要一个过渡，也就是给读者一个提示，告诉读者下一段要讲什么，为下一段的内容做好铺垫，让读者跟上你的思路。如果两个段落讲了两个概念，那么跳板句需要从概念 A 承接到概念 B，需要讲清楚为什么从 A 讲到 B。我们也可以用一个问题引出下一段的内容。《写作提高一点点》一书中总结了几种过渡方式，涵盖了适用于所有文体的过渡方式，其中我认为与学术写作有关的主要有以下几种。

2『段落间过渡的 4 种方式，做一张信息数据卡片。（2022-05-14）』

1、观点过渡。前一段讲了一种观点，回顾了支持这个观点的文献，后一段讲了其他研究者不同的观点，也同样回顾了支持观点的文献。那么在第一段的结尾可以写「但是这个假设 / 观点并没有获得所有证据的支持，也有研究者认为……」。

2、问题过渡。第一段陈述了一个观点和支持的证据，但是这个方面的研究留下了一个问题，那么下一段就可以就这个问题展开论述。在第一段的结尾抛出这个问题，为下一段做铺垫。

3、事实过渡。这种过渡方式在原书中叫作「用有趣或者不寻常的事实进行过渡」。我觉得在学术写作中，可行的方式是如果第一段讲了更宽泛的领域（如孤独症的研究领域），那么从这些研究中发现一个有意思的点（如「其中，孤独症个体对眼睛的回避现象引起了学界的广泛关注」），在最后一句提出这个有意思的点，以便在下一段展开论述。

4、实验之间的过渡。很多时候，研究论文是包括多个实验的，对于这种论文，比段落间过渡更重要的是实验之间的过渡。实验一写完了，有一个简短的讨论，说明留下了什么问题，这个问题将在实验二中解决。这种情况下更为重要的是，在前言的最后部分就告诉读者，本研究主要回答的问题是什么；为了回答这个问题，我们一共做了几个实验；以及每个实验分别做了什么。给出一个大的框架，对于读者理解文章无疑是非常有帮助的。

《写作提高一点点》一书的作者认为，不要吝啬于给读者这种引导，这也与戈朋教授的观点一致：需要给读者一个信号，让他们对接下来的内容有所预期。而且这样的过渡能帮助你更好地思考文章的思路和段落之间的潜在逻辑联系，提高文章的逻辑性和流畅性。

### 0601. 任意卡 —— 海龟、忍者和拖延者三大工作状态

信息源自「0101 学术写作为什么这么难」

最近一篇刚发表在《心理科学》（Psychological Science）上的研究（Vangsness & Young，2020）依据工作状态将人们分为三类：「海龟」（匀速完成任务）、「忍者」（提前症，尽快完成）以及拖延者，图 1-1 很形象地呈现了这三种人。拖延者和「忍者」都很难按时完成任务，而平均分配时间的「海龟」更容易按时完成任务。比起他们工作的效率，我更关注这几类人的情绪：只有「海龟」的情绪是正性的，「忍者」的情绪看起来比较紧张，而拖延者则呈现出惊恐的表情。所以我特别推荐「海龟」式，也就是《文思泉涌》里推荐的每天完成一定量的工作，不贪多，关键是保持心情愉悦。如果能每天在固定的时间完成，就更好了。

2『已下载书籍「2022053文思泉涌」。海龟、忍者和拖延者三大工作状态，做一张任意卡片。（2022-05-09）』—— 已完成

图 1-1「海龟」「忍者」和拖延者的工作状态

当我意识到时间紧迫通常是焦虑的一大来源时，我开始为一项任务预留充足的时间，保证自己最后能在游刃有余的状态下完成。可能有人追求最后一刻的心跳，而我更注重长期持续的效果，不止这一次的完成。保持良好的情绪会让你在将来愿意长期坚持，并且享受写作的过程。

这里说的心情愉悦不是激情满满（passionate）和打鸡血的状态。激情一般不会持久，激情过后会感觉耗竭（burnout），就会导致另一种极端 —— 类似于临床上的「轻躁狂」，我们常说轻躁狂「一时爽」，难过的是之后伴随的情绪低落状态。我们应该追求的是心境的平和而不是大起大落。愉悦的状态可能更接近于《心流》一书中描述的状态：「心流在心理学中是一种某人在专注进行某行为时所表现的心理状态，如艺术家在创作时所表现的心理状态。某人在此状态中，通常不愿被打扰，即抗拒中断。其定义是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉；心流产生的同时会有高度的兴奋及充实感。」

我发现可能每个人都要经历我写博士论文时的那个阶段，之后才能体会到写作之美。正如张爱玲所说，要先「低到尘埃里」，再「从尘埃里开出花」。也如王国维所说，必须经历「衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴」的阶段，才能达到「蓦然回首，那人却在灯火阑珊处」的境界。所以如果你现在处于这个苦斗（struggling）阶段，不要着急，要知道这是一个必经阶段，而且它会过去，过去以后前路会很美好。这里的关键就是：提前规划好时间，留够充足的时间，不要拖延到最后一刻，不要在高压力下写作。每天不追求大量产出，完成一定的量，不贪多，力图保持愉悦状态。

村上春树在《我的职业是小说家》里说：他从来没有文思枯竭的时候，从来不曾觉得写作是苦差事。「如果不快乐，写小说的意义一开始也不存在了。」其实科研也是一样的道理。

在学术写作中，我觉得需要想清楚一个问题 —— 我们为什么写作，或者说，为什么写作让我们如此痛苦。我觉得史蒂芬·平克（Steven Pinker）的一段话总结得非常精辟：

一个（写作的秘诀）是找到让你自己真正激动并且愿意与他人分享的发现。这与大多数学者的状态都不同，他们写作的目的要么是抱怨自己做的事情有多难，要么是证明为什么其他学者是错的。

在学术写作的过程中，不要忘了写作的初心。写学术论文，本质上是分享，分享你激动人心的科学发现。如果为了写论文而写论文，为了毕业、找工作、评职称而写论文，那么其过程必定是痛苦的。而如果为了分享而写作，那么写作也可以是个快乐的过程。

一如我写这本书的状态。

## 推荐序一：用心写作

北京大学心理与认知科学学院易莉博士将自己多年的写作经验和指导写作的经验成文付梓，我有幸得以先行浏览文稿多遍，读来爱不释手、欲罢不能，欣然提笔为她的这本处女作作序。

易莉博士和我结缘于十年前。彼时，在中山大学有一群人想推动中国孤独症谱系障碍的跨学科研究，我和易莉博士都参与其中。她在美国杜克大学接受过心理学方向的严格学术训练，回国后选择研究孤独症谱系障碍。她有着非凡的勇气和情怀，在较缺乏科学精神，尤其是不够重视跨学科研究的土壤中做出这样的选择，更有可能是明心见性使然。她能够持之以恒至今，其中或有困惑和痛楚，但我相信更多的是未与外人道的喜悦。这种专注的秉性是她成为一位杰出的青年学者的依凭。

易莉博士不仅擅长科学研究，而且热衷于学术写作。她的行文言简意赅又不失逻辑性与严谨性，我一度认为写作是她的天赋。这当然不完全对，她也曾困惑，也曾遇到障碍，有幸遇到了好老师。以往我多次听她诉说她的经历，再次于书中读到，她那份乐观顿时又鲜活了起来。她坐在中山大学图书馆那个有玻璃屋顶的角落重抬笔墨，坚持于愉悦之中，何其幸也。我也有幸，在学术写作和心理学方面向她学习了很多。

易莉博士在中山大学和北京大学开设心理学学术写作课程多年。本书源于她在学术写作上的教与学的积累，虽只有区区 12 章，但章章递进，浑然一体，传递的信息非常明确：学术写作是个技术活，是有章法可循的，通过大量训练并从错误中学习，你也能成为优秀的写作者！与大部分讲写作规则、指导思想的学术写作书不同，教学相长是本书的一大特色。易莉博士注意到中国学生在写作规则、指导思想和写作经验上存在着很大的问题，也注意到了导致这些问题的原因，她换位思考，从学生的角度出发想办法解決问题。这对老师的要求是很高的：知行合一。我见过许多优秀的学者，但好老师甚少我思考过易莉博士为什么能成为好老师，有不少原因，但最重要的恰恰就是她的心理学背景。心理学这个学科是非常独特的，兼具理学的科学精神和社科的人文情怀。正因为这样，本书虽然主要为心理学研究生所写，但对从事其他学科科研活动的朋友也不无裨益。

是为序。

王学钦

中国科学技术大学管理学院教授

2020 年 8 月 20 日

## 推荐序二：真实的学术写作

也许你是一名研究生，正在为自己的第一篇论文绞尽脑汁；也许你是一个刚刚毕业的青年博士，正在为申请自己的第一个独立课题穷思竭虑。你正翻开的这本易莉老师写的《学术写作原来是这样》或许有助于你了解真实的学术写作。

读完全书，给我留下最深刻印象的是易莉老师的真诚。关于学术写作，人们有很多误解，其中最大的误解是，科学家所做的似乎是在一个与世无争的世界中探索人类科学前沿，写作只是其中微不足道的一面，但事实上并非如此。好的作家不ー定是一位好的科学家，但是好的科学家一定是一位好的作者。

本书与很多指导学术写作的图书不同，如果说那些图书过于强调了学术写作、科学研究不食烟火的一面，那么易莉老师的这本书则呈现了真实世界中的学术写作方法论。

从第一次去国外读博，作为班上唯一一个非英语母语学生，面对写作十分尷尬，到写博士论文时用力过猛，导致几年时间里再也不想写论文，后来慢慢在图书馆安静的角落治自己，到发表论文被多次拒稿，不知道如何取标题，再到如今成为领域内权威专家，并在改稿、取标题上游刃有余，甚至给北大学生开设学术论文写作课。可以说，这本书就是易莉老师近二十年的学术写作心得。

难得的是，她没有在格式、排版等容易掌握的写作细节上多花，而是在中国人从事学术写作时的一些常见误区，比如心理、逻辑、语言、流程等方面的误区上着墨更多。

全书分为导论、写作逻辑、语言和写作流程四个部分。接下来，我谈谈自己印象最深刻的几点。

### 01. 学术写作与创意写作

真实的学术写作不同于创意写作，但也有与创意写作相通的一面。什么是创意写作？创意写作的英文是「creative writing」，可以翻译为创造性写作。它于 20 世纪初在美国诞生。20 世纪二三十年代，美国艾奥瓦大学成立创意写作工作坊，标志着创意写作作为一门学科正式诞生。目前最主流的分类方式一般将创意写作分为虚构类与非虚构类，虚构类创意写作往往包括小说、散文、诗歌、剧本等，非虚构类创意写作往往包括传记文学、人物采访故事、深度报道等。

创意写作的核心是文采与故事，而学术写作（academic writing）的核心则是论证与逻辑。中国传统语文教育提供的文本以创意写作为核心，多谈故事与诗歌，少谈论证与逻辑。到了第一次写学术论文时，不少学生才开始真正接受人生第一次论证与逻辑教育。这是绝大多数中国学生写不好学术论文的根本原因。

中文不同于英文，少了单复数、时态、从句等语法组件，导致不少学生第一次写学术论文时抓不住要点。学习精确地描述科学发现，进行优雅的论证，是学术论文写作的第一课。

不过，学术写作与创意写作完全不相干吗？并非如此。故事是人类大脑先天最容易接受的语言结构，因为它有冲突，有对立，有先后次序。从远古男耕女织的时代，到今天万物互联的时代，人类大脑先天爱故事。故事不仅包含于创意写作之中，同样存在于学术写作之中。易莉老师在书中举了很多学术高手也是讲故事高手的例子，其中有两个例子给我留下了深刻的印象。

第一个例子是沃伦·琼斯（Warren Jones）和阿米克林（Ami Klin）于 2013 年发表在《自然》（Nature）上的文章（见第 9 章）。这篇文章的背景是，与正常孩子相比，孤独症孩子与人的眼神交流更少。这种与人眼神交流更少的行为是先天障碍，还是后天出现的呢？这个问题的答案将決定不同的孤独症治疗与干预方向。而这篇文章报告的研究发现，早期的正常婴儿和孤独症婴儿在注视眼部的时长上差异并不明显，然而，随着年龄增长，孤独症婴儿的注视眼部的时长减少了。

第二个例子是易莉老师在第 10 章中谈到的给论文取标题的方法。我们既可以采取莎士比亚式的写法：吃还是不吃（To eat or not to eat: Effects of food availability on reward system activity during food picture viewing）、信还是不信（To believe or not to believe: Trust choice modulates brain responses in outcome evaluation），也可以采取简·奥斯汀式的押头韵写法：黏黏的还是滑溜溜的注意力（Sticky or slippery attention: How do symptoms of autism and ADHD affect children' s attention disengagement）。

### 02. 学术写作的「颜值」和逻辑

真实的学术写作一方面讲究文章的「颜值」，另一方面也讲究写作的逻辑严谨性。

文章的「颜值」，是指拼写、语法与格式等，其中最容易被人忽略的是学术写作格式。人们常误解科学，将实证看作其唯一，但它的本质其实是定义、验证与质疑，质疑是科学最大的贡献。在现代科学范式之下，科学家通过定义术语、建立公理体系、逻辑论证、引用文献、同行评审、约定写作格式等手段，建立了一个「性价比」较高的、容易沟通的知识良性循环体系。在这个体系中，掌握学术写作格式代表练会了学术基本功。目前学术主流的写作格式有：以《细胞》（Cell）、《自然》、《科学》（Science）三本顶级期刊为代表的格式，适合大科学领域交流；AMS 格式，用于数学、计算机科学等领域；AlP 格式，用于物理学、天文学等领域；MLA 格式，用于人文学科等领域；芝加哥格式，用于很多其他领域。当然，还有易莉老师在书中反复提及的，适合社会科学、教育学和工商管理领域的 APA 格式。这些格式规范的形成，来之不易。每一个版本的更新，代表着相关学术共同体关于论证与逻辑的最新共识。借助参考文献软件，青年学者可以更轻松地输出这些格式。

而写作逻辑严谨性的训练则绝非一日之功。对于绝大多数青年学者来说，备择假设的推敲，是最难过的一关。21 世纪最新的逻辑学发展，也为我们提出了新的挑战。逻辑，不仅需要考虑到形式逻辑，也就是传统的三段论，还需要考虑到非形式逻辑，也就是论证。试看一个经典例子。

```
前提 1：所有的生物都需要水。

前提 2：玫瑰需要水。

因此，玫瑰是生物。
```

很多人会认为这个论证是正确的。事实上，这个结论确实是正确的，不过其推理过程是完全错误的。这就是认知科学历史上最著名的「三段论」。我们一旦转内容，就不难发现其中的逻辑错误。

```
前提 1： 所有的昆虫都需要氧气。

前提 2：老鼠需要氧气。

因此，老鼠是昆虫。
```

比较两个案例可以发现，这两个推论的论证结构是一模一样的，但是大部分人会被第一个三段论所蒙蔽。这就是在讨论问题上认知科学给我们的一个重要启发：人在论证过程中会被具体内容干扰，而非如古典经学家们所言，是「生而理性」的。

### 03. 节省读者的能量

真实的学术写作时而需要将每个读者想象成一批人，遵循学术社区的写作规范；时而需要将所有读者想象成一个人，尽量減少读者的语义能量与句法能量消耗。对于前者，不同的学术社区有不同的写作规范。比如，在心理学论文中，往往需要包括摘要、前言、方法、结果、讨论和标题等部分。同样，写作中的作者排名、信息点呈现等也需要遵循 APA 格式。

对于后者，什么是语义能量与句法能量？

文章之于大脑，就像布料之于熨斗。当你的写作如丝绸般平滑，读者只需将残斗温度调到最低，投入点点大脑能量，就能轻松愉快地开始一场冒险。而如果你的写作是粗糙的干棉布，读者就需要将斗温度调到最高，投入大量的大脑能量，还经常得忍受难看的褶皱与乱窜的蒸汽。这就是杜克大学英语系乔治·戈朋教授提出的阅读能量模型。每一次写作就是一次对话，在屏幕那头坐着读你的情书的爱人或读你的论文的审稿人，正是他们的期望定了写作的普遍规律。

戈朋参考认知神经科学原理，用 `Et` 来表示大脑处理一个句子所需的全部能量。阅读文章所有句子消耗的能量，即 `Et` 的总和。`Et` 由两部分构成，一部分是人们分析句子结构时消耗的「句法能量」，另一部分是人们连接句子以及理解语义时消耗的「语义能量」。

```
Et = 句法能量 + 语义能量
```

人们在阅读一个句子的时候，受到大脑结构与时间的制约，能够投入的整体大脑能量有限，因此，每个 `Et` 是固定的。如果你的写作消耗读者更多的句法能量，那么读者就只能投入更少的语义能量，可能读完全文却完全不理解表达的意思。而如果你的写作消耗的句法能量较少，那么读者就能在语义上投入更多。

从写作的阅读能量模型出发，你还需要从读者角度来确定句子结构，需要铭记几个要点：1）读者预期英文句子的动作应该由动词来表达。2）读者预期句子讲述最先出现的人 / 物的故事。3）读者预期谓语要紧跟着句子的主语。4）读者预期在着重点读到作者最想要强调的内容。5）读者预期句子一开始的内容与前面一句话有联系。详情可以参考易莉老师在第 7 章中的精彩举例。

### 04. 与人协作的学术写作

真实的学术写作一方面需要个人埋头苦干，另一方面讲究与人协作。

写作为什么难？一方面难在写作这种出形式的本质是一道数学题，你需要从 10 万个字词中提取 1000 个字词，来排列组合成一篇千字文。此时，你面对的是数目无穷大的组合方式，远远超过了人脑的计算能力。另一方面，难在写作这种输出形式的本质是一种对话。试试看，将你自己关在一个房间里自言自语，你能坚持多久？别说一个月了，一天都坚持不了！试试看，对着一个什么都听不懂的小孩讲话，你能坚持多久？同样，別说一个月了，一天都坚持不了，除非你是孩子的父母。

写作者就在天天坚持这种高难度的自我对话。有时候，你要假设你的读者拥有上帝视角，全知全能；绝大多数时候，你要假设你的读者一无所知。

与人协作，事实上降低了写作的对话难度，学术写作更是合作写作的典范。易莉老师在书中详细介绍了如何与平辈合作、与长辈合作以及与晚辈合作，相信你读毕会格外受启发。

### 05. 写作中的情绪问题

真实的学术写作首先是真的。在书中，易莉老师用非常诚恳的口气讲述了写作中的情绪问题，她自己经历的写作进步，她读过的写作类好书，以及她修改学生论文与项目申请书的体验。

对于易莉老师引用的一项研究，我的印象尤为深刻：如何在写作中保持情绪的稳定？一篇最近发表在《心理科学》（Psychological Science）的研究发现写作中有三种类型的人：「海龟」（匀速完成任务）、「忍者」（有提前症，总是尽快完成）以及拖延者。

拖延者和「忍者」都很难按时完成任务，而平均分配时间的「海龟」更容易按时完成任务。其中，只有「海龟」的情绪是正性的，「忍者」情绪看起来比较紧张，而拖延者则表现出惊恐的状态。

用易莉老师的话来说，学术写作是个庞大的工程，需要逐步完成「当我意识到时间紧迫通常是焦虑的一大来源时，我开始为一项任务预留充足的时间，保证自己最后能在游刃有余的状态下完成。可能有人追求最后一刻的心跳，而我更注重长期持续的效果，不止这一次的完成。保持良好的情绪会让你在将来愿意长期坚持，并且享受写作的过程。」

这样的话语在书中比比皆是，我相信各位读者一定能感受到易莉老师的真诚。

### 06. 小结

真实的学术写作不同于创意写作，但也有与创意写作相通的一面。真实的学术写作一方面讲究文章的「颜值」，另一方面讲究写作的逻辑严谨。真实的学术写作时而需要将每个读者想象成一批人，遵循学术社区的写作规范；时而需要将所有读者想象成一个人，尽量少读者的语义能量与句法能量消耗。真实的学术写作一方面需要个人埋头苦干，另一方面讲究与人协作。

真实的学术写作首先是真实的。写作期间，你既会享受破解科学难题、心流涓涓的快乐，也会面临文思枯竭、词不达意、总被拒稿的苦闷。因此，它需要你坚持大时间周期的自律与刻意练习。而《学术写作原来是这样》一书，正是你前行路上的好导师、好助手、好伙伴。

安人心智条团董事长，「心智工具箱」公众号作者

## 推荐序三：我的「40 分」

「ー个小时了，你第一句话还没写出来？」这是我第一次尝试写学术论文时，坐在一旁工作的导师（易莉老师）对我说的话。「如果满分是 100 分，你写的这篇文章只能得 40 分。」这是我完成第一篇学术论文初稿时导师给我的评价。一个雅思、托福、GRE 都考过，本科专业课读的都是全英文教材，并且读过很多学术文献的保送生，学术写作竟然只能得 40 分？质疑归质疑，可事实就是如此让人心虚：动笔写文章时，觉得自己脑袋空空，连第一句要写什么都要纠结很久；描述实验材料时，啰啰唆唆写了三大段还觉得缺点什么；终于写到讨论部分了，又不知道要讨论什么。

为什么我写不出让人满意的学术文章呢？是因为我英文不够好吗？正在阅读本序的你，是否和当初的我有一样的疑问呢？

写不出来？「死线」（deadline）要到了啊！好不容易「憋」出来了，还得硬着头皮接受导师的灵魂发问：「你这个词用得不够准确，到底是什么意思？让人读起来费劲。这两句话之是什么关系？不要强行加连词，加了连词逻辑上也不通。这段话的核心内容又是什么？」慢慢地，我发现，导师指出的我文章中的问题大多数都与英文词汇、语法无关，主要是写作思路和写作逻辑的问题，这让我感觉找到了点「门道」。于是等导师修改完，我就认真研究她的改法，小到句子衔接，大到谋篇布局。就这样，在导师的反复修改和我一点点的摸索中，我陆续发表了几篇学术论文。其间，导师没怎么提过我写的文章能拿多少分这件事，我也不知道我的论文写作水平到底有多少长进，但是「40 分」这个梗始终在我心里。

真正让我明显体会到自己在论文写作上的进步的是导师开设的「心理学论文写作」课程，也就是本书主要内容的来源。导师从写作的障碍、学术写作的原则、写作逻辑、句子和段落结构、谋篇布局等方面系统地讲解了学术论文写作的方法。我惊奇地发现，课程中讲述的各种写作问题我几乎都遇到过！导师还给我们展示了大量的例子，通过不断提问的方式引导大家思考，然后指出错误所在，最后再给出具体的修改意见。当看到自己写的一些搞笑的句子作为例子呈现时，我也忍不住偷笑：「天呐，我以前写的都是什么啊！」当导师一针见血地指出某个问题时，我会忍不想拍桌子：「原来如此！对对对！」那种畅快，就好像自己的任督二脉被打通了。

课程结束后，我开始动笔写第四篇学术论文。正值即将出国交换，时间紧任务重，我在几天之内写完并修改了文章的方法和结果部分（这两部分在学术写作中一般优先写，本书中会有详细讲解）。邮件发出 10 分钟之后，导师把我叫到了办公室。她非常开心地说：「你现在的写作水平很有长进啊！这都是你写的？」我有点懵。难道。不是我写的？我说：「是啊，我上交之前自己修改过几遍。」得到了导师的肯定，我气士大增，开始动笔写引言和讨论。很神奇的是，这一次我的思路清晰多了，写得很快，而且心情也很好，我好像有点开始享受写作了。一天后，我收到了导师的回复：「这次写得不错，你现在的写作可以得 80 分！」我的写作终于不只能得「40 分」了？我竟然进步了「40 分」！那时，大洋彼岸，黑着眼圈，忍受着时差的煎熬，我高兴得想「起飞」。

提高这质变的「40 分」，我用了三年。这三年来，在我的实际写作中，导师不断教授我学术写作的方法。现在，她多年的写作方法和指导心得凝结在这本书中，字字读来，实在亲切。

我真诚地将本书推荐给和当初的我一样想要写出好的学术论文的你。

李天碧，北京大学心理与认知科学学院 2016 直博生

## 前言

对于科研工作者和研究生来说，学术写作的重要性不言而喻。俗话说得好：科学家就是专业写作者（As a scientist, you are a professional writer）。从事科研需要掌握很多技能，写作是其中非常关键的一项。可以这么说好的科学家（scientist）一定是个好的写作者（writer），反之却不定成立。写论文是博土阶段必备的训练，也是将来立志走学术道路的人「吃饭的本事」。但恰恰是在这么重要的一项能力上，很多人却卡住了，即使是全国最优秀的学生们，也为写论文而烦恼不已。

写论文不仅折磨着学生，也折磨着他们的导师。如果说已婚人士心血管的「两大杀手」是辅导孩子做作业和陪爱人练习开车，那么博导们的「健康杀手」肯定是改学生的论文。但我竟然在长年累月改论文的过程中改出了乐趣，我是怎么做到的呢？

我收集了学生的问题和例句，总结了他们的错误和疑问，开了一门写作指导课。有了这门课，我帮学生改论文的过程成了我收集素材的过程，于是我改论文就更有动力了。

我发现大部分学生在写作中遇到的问题都是相似的。在我的写作课上，我看到好几位（肯定不是全部）学生的写作水平都有了肉眼可见的提高。欣慰之余，我有了把这些经验介绍给更多人的想法，于是就有了本书。

有学生问：「老师，道理我都馑，为什么还是写不好一篇文章？」其实写作需要量的积累，抛开产量来讲学术写作的提高就是「耍流氓」。即使把我在课堂上讲的、书上讲的内容都牢记于心，倒背如流，如果没有一定量的写作，仍很难提高。我在写完 100 页硕士论文和 200 页博士论文以后，才感觉自己对语言的把握、怎么用英语表达自己想表达的意思有了更好的理解。而如果有人帮你修改文章，你就可以不断地思考他为什么这么改，然后从修改反馈中学习，我觉得这是更有效的方式。

本书分为 12 章，介绍学术写作的各个方面。第 1 章主要论述写作的主要障碍（语言和时间管理）；第 2 章通过介绍和区分两种写作方式（学术写作和创意写作）来闻述学术写作的大原则；第 3-6 章介绍写作的逻辑，包括从读者的角度写作的原则（第 3 章）、语言的精确性（第 4 章）、文章的质量（第 5 章）和论述的逻辑性（第 6 章）；第 7-9 章从句子的连贯性（第 7 章）讲到段落的组织结构（第 8 章），再讲到整篇文章的谋篇布局（第 9 章）；第 10 章主要介绍学术论文各个部分（摘要、前言、方法、结果、讨论和标题等）的写法；第 11 章主要介绍投稿的流程以及文章的修改；第 12 章介绍基金申请书的写法。

哪些人会从本书中获益呢？首先是心理学专业的研究生和博士后，特别是发展和临床心理学方向的学生，因为他们的研究方向与我的接近，所以他们应该是受益最大的一群人。心理学其他方向的学生应该也可以通过阅读本书得到一定的提高。其次是一些与心理学有关的学科（如语言学、社会学等）的研究生。由于学科的壁垒和研究方法的差异，书中的内容对纯理科和人文、艺术方向学生的帮助可能相对较小，不过如果这些学生有兴趣读本书，相信也能有所收获。

在本书成书之际，我要特別感谢杜克大学的乔治·戈朋（George Gopen）教授，我在杜克大学学习的课程中，收获最大的不是专业课，反而是戈朋教授开设的一门学术写作课。戈朋教授的书在中国知名度并不高，也没有得到翻译引进，但在杜克大学学生的心目中，他绝对是最懂写作的人。还要特别感谢我的导师冯刚博士（Dr. Gary Feng）和合作者李康（Kang Lee）、让·戴西迪（Jean Decety）教授等，他们在我写作的过程中给了我非常多的有效反馈，让我的写作技能得到了快速提高。

1-3『

2022-05-09

戈朋就是书籍《结构感》「2022027The-Sense-of-Structure」的作者，阳志平多次推荐过的书籍，建议在研读完《古典风格》《风格感觉》之后研读。

戈朋的博客：

[Home - George GopenGeorge Gopen | Writing Transformed](https://georgegopen.com/)

[Books - George GopenGeorge Gopen](https://georgegopen.com/books)

』

特别感谢阳志平对本书的组织结构提出的宝贵建议。感谢清华大学王莹老师和中山大学赵静老师对我的初稿提出的修改意见。感谢我们实验室的同学们在校对和排版方面的帮助。特别感谢我的学生们（不愿透露姓名），正是在修改他们文章的过程中，我发现和总结出了大家都会犯的错误，解决学术写作的语言问题正是我开设论文写作课甚至写本书的初衷，他们富有创造力的文章初稿是本书例句的一大来源。感谢我写作课的学生们为课程提出的宝贵意见。在我指导论文、教授写作课的过程中，最欣的当然是看到学生的进步。只要有一部分人能从中获益，我觉得我的这份努力就是值得的。

2020 年 6 月居家隔离中

## 后记：写作，自我疗愈之路

这本书的大部分内容完成于 2020 年上半年，我们为了抗疫而进行了长达 6 个月的闭关。疫情暴发初期，许多人和我一样，由于负面新闻铺天盖地，每天都在体验着替代性创伤，出现了各种负面情绪，但是又没有办法不去关注。该做的工作，比如写文章和写基金申请，又做不下去，只觉得自己的专业太没用了，文也不行，武也不行。作为基础学科，它不能研究病毒的特性和疫情的走势；作为应用学科，也不能上前线「打仗」救人。一时间，自己工作、研究的内容都失去了意义感。这也进一步加剧了负面情绪的蔓延。

面对疫情，很多人采取了分心的策略，比如追剧就是一个非常好的消磨时间的方法。平时觉得冗长的电视剧，此刻是多么必要啊。还可以把平时没有时间读的书都读了。但我更多采取主动的方法：在力所能及的范围内，积极为疫情做些事情。我认为这是对抗疫情带来的焦虑的最好办法，既能分心，又可以减轻无力感。

这种想法源于朋友的一个电话，通过聊天我发现原来大家都一样煎熬，我就提议说：「要不咱们做个跟疫情有关的项目？」一拍即合，于是我们在一周之内制作出一个线上调查，调查人们在重大灾难中的情绪调节、风险感知和决策特点。然后，我又开始了由于疫情可能产生的对湖北特别是武汉的污名化研究。做了两个星期后，我们都感觉自己的抑郁情绪得到了很大的缓解。一方面，因为做这个项目花了大量时间，导致没时间过度关注新闻；另一方面，感觉自己为对抗疫情做了些事情（重要的不是真的做了什么，而是自己感觉做了什么）。

做完这几个项目以后，我就想可以开始写这本书了。之前由于工作繁忙，只能写一些零星的内容。现在有了大段时间来整理材料和写作，是一件非常好的事情。在几个月后，我可以对自己说，我没有浪费这段时间，我做了很有意义的事情。有一段时间，我感觉写文章已经很难给我带来幸福感和成就感了，反而是指导学生写文章让我很有成就感。写一本写作指导书，帮助更多的人提高，这件事情在我看来也充满了意义感。写这本书，对我来说是一种非常好的自我疗愈方式：首先，表达性写作本是心理治疗中一种减轻焦虑的方法；其次，写这本书占据了我大量的时间，让我足够分心，不关注负面消息；最后，写书帮助别人也是帮助自己，生活的意义感帮我很快走出了负面情绪。

虽然我们因为疫情付出了太多的代价，一些人离我们而去，一些人失去了工作，一些人中断了学习，但我一直觉得疫情不完全是一件坏事。疫情启动死亡焦虑，而面对死亡能让人更好地思考人生的意义，思考到底什么才是最重要的。它提醒我们：生命是有限的，不要浪费时间去实现别人的梦想，而应该倾听你内心最深处的声音。你想做的事情是什么？疫情为我们寻找答案提供了一个很好的契机。正如我在北京大学心理与认知科学学院 2020 届毕业典礼上所说：「倾听自己内心的声音，做真正想做的事情，其他的事情其实并没有那么重要。」

这本书写在「战火纷飞」之时，成书于「春暖花开」之日（革命尚未成功，同志仍需努力），谨以此书纪念这段特别的时光。

## 附录 A

### 学术写作资源

1、写作指导书。

1a. 写作习惯养成书

《文思泉涌》：我在博士毕业之后才读到这本书，对我个人成长帮助很大。我觉得最大的收获是要养成好的写作习惯，每天定时写作。

《深度工作》：这本书是我个人特别推荐的一本书，是一位经济学教授写的，书中有很多给研究者的职业生涯、时间管理以及写作方面的建议，语言也风趣幽默，读起来非常享受。

《心流》和《自控力》：这两本书都是心理学家写的半学术半科普的书，会为读者在时间管理、自控等方面提供很大帮助。

《时间管理手账》：这本书是我读过的时间管理方面的书中感觉最有帮助的一本。

1b. 写作技巧书

我为了准备课程也看了很多这类书，但是大部分我觉得读了收获不大。下面列出的是我觉得非常好的书或文章。

《结构感》（The Sense of Structure）：作者是乔治·戈朋，他是我在杜克大学读书时写作课的老师，上完他的课我有一种醍醐灌顶、恍然大悟的感觉。我上完他的课立刻就买了这本书。

《科技英语写作进阶》：作者是利伯恩。这本书比戈朋的书更全面，我上课使用的很多内容，包括例句都借鉴了这本书。作者借鉴了很多戈朋的观点，还特别感谢了他。

《英语写作手册：风格的要素》：作者是威廉·斯特伦克（William Strunk），他是康奈尔大学的英语教授，E.B. 怀特（E.B.White）对此书进行了修订。这本书虽然很薄，但涵盖了许多重要内容。

《组织论文的 10 条简单规则》（Ten Simple Rules for Structuring Papers）：作者是布雷特·门什（Brett Mensh）和康拉德·科尔丁（Konrad Kording）。文章给出了 10 条关于论文写作的建议，非常有学习和参考意义。

更多关于写作技巧的信息可以参考很多线上资源，如普度大学的「Online writing lab」，我很多上课的资料来自于此：

[OWL // Purdue Writing Lab](https://owl.purdue.edu/)

2、同义词网站。

同义词搜索对于非母语者扩充词汇量非常有帮助。

[Synonyms and Antonyms of Words | Thesaurus.com](https://www.thesaurus.com/)

3、学术措辞库。

[Academic Phrasebank | The University of Manchester](https://www.phrasebank.manchester.ac.uk/)

学术措辞库是一个初学者会觉得很好用的工具，堪称神器。其中总结了写文章的各个部分，如前言、讨论等可以用到的句型。它的一个好处是分类非常详细，「提出研究问题」「前人研究的矛盾、空白」或者「当你的结果与前人一致 / 不一致」等部分均给出了写作的建议。

4、语料库。

其实谷歌是一个很好的语料库。如何使用呢？比如我们非母语者在写作中一个很大的麻烦在于不知道用什么介词。这时在谷歌上输入前后的词，就会出现最常用的介词。所有当代英语的语料库都可以实现这个功能。

5、逻辑思维训练。

《这才是心理学》：作者是多伦多大学心理学教授基思·斯坦诺维奇。这是一本值得读十遍的神书！书中厘清了很多研究逻辑问题。

《你以为你以为的就是你以为的吗》：英国作家朱利安·巴吉尼（Julian Baggini）和吉里米·斯唐鲁普（Jeremy Stangroom）共同撰写的哲学普及著作。作者精心设计了 12 道检测思维清晰度的逻辑谜题，可以帮助你快速提高思考力和逻辑能力。

「没药花园」：一位人类学博士的公众号，我个人觉得非常棒，每篇文章都是基于真实的案例，读起来都像逻辑缜密的论文，非常享受。还有很多与犯罪心理有关的内容。

关于推理的文章或者书：我从小喜欢看各种探案集，诸如《福尔摩斯探案集》、阿加莎的作品等。从推理的过程中，不知不觉就会提高自己的逻辑思维能力。

6、引用和改写。

可以参考威斯康星大学麦迪逊分校的「Writing Lab」在线资源：

[Acknowledging, Paraphrasing, and Quoting Sources – Writing Across the Curriculum – UW–Madison](https://dept.writing.wisc.edu/wac/acknowledging-paraphrasing-and-quoting-sources/)

## 附录 B

### 练习答案

第 5 章练习答案：

1 Psaltopoulou, T., Sergentanis, T. N., Panagiotakos, D. B., Sergentanis, I. N., Kosti, R., & Scarmeas, N. (2013). Mediterranean diet, stroke, cognitive impairment, and depression: A meta-analysis. Annals of Neurology, 74(4), 580–591.

2 Reiss, D., Eccles, J. S., & Nielsen, L. (2014). Conscientiousness and public health: synthesizing current research to promote healthy aging. Developmental Psychology, 50(5), 1303-1314.

3 Johnson, J. W. (2019). Society, medicine, and the traditions of arguments. University of Michigan Press.

4 Chaiken, S., & Trope, Y. (1999). Dual-process theories in social psychology. Guilford Press.

5 Behling, O., Labovitz, G., & Gainer, M. (1968). College recruiting: a theoretical base. Personnel Journal, 47, 13-19.

第 6 章练习答案：

1、要与有伴侣但没有向伴侣致谢的人比较，后者的情况可能更差。

2、买学区房可能是一种筛选机制，买得起的人经济地位较高，受教育程度高，智商可能也较高，对教育更重视，孩子的成绩自然好。

3、备择假设：控制酒量的人更有自控力，还有其他适应性特征，如锻炼、节食等。有益健康的不是适度饮酒本身。

4、当时统计学家沃德力排众议，指出更应该注意弹痕少的部位，因为这些部位受到重创的战机很难有机会返航，但这部分数据被忽略了。事实证明，沃德是正确的。我认为这是有史以来最棒的高考题，虽然有点超纲。

5、如果经常睡那么久，可能是因为身体状态差，或者睡眠质量低，并不是睡觉本身有害健康。身体健康的人，睡够了自然就会起来活动了。

### 附录 C

写作修改范例

范例一：

第一个例子应该属于「伤筋动骨」型改法。

原稿：

Autism Spectrum Disorders (ASD) is a developmental disorder diagnosed on the basis of social-communication deficits, and restricted interests and repetitive behaviors (American Psychiatric Association, 2013). There are a number of traditional treatment approaches for ASD, including: (a) relationship-based treatments, such as floor time [1][1]; (b) skill-based treatments, such as the cognitive behavioral methods [2]; (c) physiologically oriented interventions, such as sensory integration [3]; and (d) psychopharmacologic treatments, such as the vision therapy [4]. However, the heavy reliance on professional therapists for current intervention programs engenders problems such as limited available therapists, high costs for training, and low reliability due to variability of therapists' experiences. In recent years, people has been exploring new methods, such us robotics and virtue reality [5] to serve as supplement for the traditional ASD treatment. As technology developed rapidly, especially in robotics, the treatment innovation using robots for children with ASD is expected.

第一段的问题是，我们打算投稿心理学–计算机交叉期刊，不应该以孤独症为开头，所以改成以介绍机器人为开头。原稿的开头比较适合孤独症专业期刊。写作思路应改成先讲现代社会中机器人越来越多地走进人们的生活（从更大的角度切入），然后讲儿童怎么理解机器人以及与机器人互动成为一个重要问题，再引入特殊儿童怎么理解机器人以及与机器人互动。

Previous research has shown that robots can offer ASD children a safe and predictable environment [6], and provide help in developing social skills [7]. However, rare research in this area has focused on the core symptoms for ASD children, the social-communication deficits. More specifically, children with ASD have been repeatedly found to have difficulty in understanding others'mental states [8] and learning complex social rules in interpersonal interaction [9]. This study investigated whether children with ASD showed similar difficulty in inferring "mental states" and learning social rules when facing social robots.

这里需要指明，由于孤独症儿童的社交障碍（理解他人心理的困难），想用机器人给孤独症儿童做干预，其效果可能受到他们理解机器人以及与机器人互动的困难的制约（说明研究问题的重要性）。这里还需要明确研究问题。

Distrust and deception, two types of important social behaviors emerging and developing in childhood, require the ability to understand other's mental state [10]. Yi et al. found that when they are repeatedly deceived by an adult, children with ASD showed a trust bias, and are also less likely to deceive back compared to TD children [10]. It is intriguing whether children with ASD would show a similar difficulty learning to distrust and deceive a social robot. In this research, we adapted the distrust and deception tasks by Yi et al. using the social robot Nao as the role to interact with children. Robot Nao is found to own the most social and physical attraction in children whose age ranged from 8 to 14 years [11].

需要明确具体的研究问题，针对每个问题，如何设计实验来研究，还需要明确假设。

总的来说，这个前言没有很好的思路，没有明确的研究问题，也没有强调研究问题的重要性。所以我们做了多次改动，最后形成以下的版本。

修改稿：

Our daily lives have changed dramatically thanks to innovations in information and communication technologies, which make science-fiction of the past gradually become commonplace reality. Social robots that have a human-like appearance, also referred to as humanoid robots, are often capable of sensory motor abilities, autonomous movements, and verbal and non-verbal communications (Fong, Nourbakhsh, & Dautenhahn, 2003; Jipson & Gelman, 2007). They are increasingly able to substitute humans in the labor force, as childminders, office receptionists, and tour guides. It is evident that social robots will have increased participation in our daily lives so that our children will grow up in a new environment where social robots are ubiquitous. （从更大的角度引入研究问题）

The growing presence of social robots makes life more convenient, but also raises certain questions, such as how children perceive and interact with robots, and how that influences their development and learning. Some research efforts have been made to address such questions. Kahn and colleagues (2006) found that preschoolers perceive a robotic dog and a stuffed dog similarly in terms of animacy, biological properties, mental states, social rapport, and moral standing. Kahn et al. (2012) found that most children perceived that a robot had mental states (had feelings), was a social being (could be a friend), deserved fair treatment, and should not be harmed psychologically, but did not believe the robot was entitled to its own liberty or civil rights. This implied that children treated the humanoid robot in an anthropomorphic way to some extent, but did not perceive the robot as completely human. Thus, Kahn, Gary and Shen (2013) proposed the New Ontological Category (NOC) hypothesis, that children do not categorize a social robot as either animate or inanimate, but as a new ontological entity with unique properties. In addition, when interacting with social robots, children treated them not only as social companions (Shiomi, Kanda, Ishiguro, & Hagita, 2007), but also as knowledgeable and informative interlocutors (Breazeal et al., 2016). Furthermore, children could learn knowledge and skills from robots through imitative learning, facilitated through social signals, such as eye contact (Itakura et al., 2008). Children could also learn words from a robot (Moriguchi, Kanda, Ishiguro, Shimada, & Itakura, 2011). （缩小研究问题）

Besides their educational role for typically-developing (TD) children, robots have also been introduced to help children with special needs acquire knowledge and skills, especially for children with autism spectrum disorder (ASD), a neurodevelopmental disorder characterized by the impairments in social-communication abilities and restricted and repetitive behaviors (American Psychiatric Association, 2013). Social robots have shown many advantages relative to inter-personal interactions in educating children with ASD. When interacting with robots, children with ASD have shown more interests (Dautenhahn & Billard, 2002), experienced more elevated attention (Scassellati, Admoni, & Mataric, 2012), and engaged more in reversal learning task (Costescu, Vanderborght, & David, 2014), compared to interacting with people. When interacting with a humanoid robot, children with ASD are also more likely to maintain a calm and active mood (Kozima, Nakagawa, & Yasuda, 2005), more comfortable with emotional response modification (Ueyama, 2015), and less likely to display repetitive behaviors (Lee, Takehashi, Nagai, Obinata, & Stefanov, 2012). These findings indicate that children with ASD might be more likely and more comfortable interacting with robots than with people, and such interactions can have a positive impact on their learning process. Given the specific impairments in social learning in children with ASD (Bushwick, 2001), it is important to understand the feasibility of using social robots in teaching social rules to children with ASD. The current study aimed to explore how children with ASD would learn from robot-child interactions by creating a unique experimental setup for children with ASD to learn two important forms of social skills – distrust and deception. （指出研究问题的重要性，明确研究问题）

The emergence of distrust and deception behaviors are two major milestones in the social-cognitive development of children, which profoundly influence their real life (e.g., Baron-Cohen, Tager-Flusberg, & Cohen, 2005; Lee, 2013). Other people's testimony is an important source of knowledge. To learn efficiently, children had to evaluate the reliability of the informants. However, young preschoolers, especially younger than four years of age, tend to trust people unconditionally and indiscriminately (Clément, Koenig, & Harris, 2004; Jaswal et al., 2010). With increased age, preschoolers gradually acquire more complicated information and learn to process and identify it within a more expansive social milieu (e.g., Lee & Cameron, 2000), and learn to evaluate whether informants deserve trust on the basis of various factors, such as their past reliability, intentions, and past deceiving behaviors (e.g., Corriveau & Harris, 2009; Koenig & Harris, 2005; Vanderbilt, Liu, & Heyman, 2011). Not until 4- to 5-year-old could children develop skepticism towards others' testimony and selective trust, which would help them to identify the reliable source of information and foster their knowledge learning (Vanderbilt et al., 2011). In order to protect themselves from being misled by false information and to acquire credible information to meet their developmental needs, children learn to distrust unreliable sources. Children develop selective learning and the ability to perceive relativity, which assists them in coping with more advanced and complex information in their progress towards adulthood.

Closely related to distrust, deception behaviors also mark preschool age social development. Deception behaviors typically begin around three years old (Lewis, Stanger & Sullivan, 1989), and as children grow, they deceive others with higher frequency and more sophisticated strategies (Chandler, Fritz, & Hala, 1989; Russell, Mauthner, Sharpe, & Tidswell, 1991; Sodian, 1991). At four to five years, children begin deliberately deceiving their opponents in more situations (Gratch, 1964; DeVries, 1970; Shultz & Cloghesy, 1981). Although parents may worry that their children's lying behavior may have bad consequences, a more contemporary view holds that deception may have positive effects on children's cognitive skills (Ding et al., 2018). Evidence comes from the recent finding that learning to deceive in a four-day training program could enhance preschoolers' Theory of Mind (ToM) and executive function (Ding et al., 2018).

以上两段对本研究因变量（信任和欺骗）做了简要的文献回顾，说明为什么这两个能力是重要的，接下来说明孤独症患者在这方面的缺陷。

Typically, children mainly learn distrust and deception rules through interpersonal interactions based on various verbal and nonverbal social cues, based on past experiences. It is not surprising then, that children with ASD, who have social learning impairments, display difficulties in learning to distrust and deceive others. Yi et al. (2014) developed distrust and deception tasks, in which children were asked to join in a hide-and-seek game, with the experimenter always offering misleading information about the location of prizes; the experimenter and children then switched roles, and the children had the opportunity to deceive the same experimenter back about prize locations. Results indicated impairments in learning to distrust and deceive others within a social context; children with ASD showed a trust bias toward the adult who repeatedly deceived them, and were less likely to reciprocate deception. In a follow-up study, where the social components of the distrust and deception tasks were minimized (using physical rather than social cues), children with ASD showed comparable learning performance as their TD peers (Yang et al., 2017). Another study that examined trust-building in adults with ASD confirmed difficulty in social learning, particularly encoding incoming social information and applying it to update social expectations (Maurer, Chambon, Bourgeois, Leboyer, & Zalla, 2017). Such findings indicate that individuals with ASD have difficulty learning social rules, and by reducing the social components in the learning process, children with ASD may experience less difficulty in acquiring these skills.

In the present study, we aimed to examine whether children with ASD would show similar difficulty in learning to distrust and deceive social robots as in interpersonal interactions. We used similar distrust and deception tasks adapted from Yi et al. (2014) and Yang et al. (2017) by replacing the role of the adult human with a humanoid robot. In the distrust task, the robot always provided misleading information about the location of hidden prizes, and children had to learn to distrust the robot in order to win the prizes. In the deception task, children needed to reciprocally deceive the robot to gain more prizes.

简要介绍本研究的具体研究问题、用于研究因变量的范式并回顾文献。接下来，详细提出三个具体问题及其研究假设。

This study was designed to address three research questions. First, how do children with ASD learn to distrust and deceive a humanoid robot from interacting with it, compared to TD children? Based on the previous research showing that social robots were perceived as a social being having mental states (e.g., Kahn et al., 2006; Kahn et al., 2012), we expected that children with ASD would still experience difficulty learning to distrust and deceive robot compared to TD children.

Second, how is the learning of distrust and deception correlated with the child's perception of the robot? The previous research has found that robots are perceived as neither animate nor inanimate, but as a new category of entity (Kahn et al., 2013). However, other researches manifested that both children with and without ASD perceived robots as toys, and children with ASD also perceived them as machines (e.g., Peca, Stimut, pintea, Costescu, & Vanderborght, 2014). Also, adolescents with ASD have been found to have more human impressions of ‘humanness' for the robot than TD adolescents (Kumazaki et al., 2018). This discrepancy in perception of the robot might affect children's learning of distrust and deception. In the previous research, children were sensitive to the social responsiveness of the robot, and were willing to learn from the robot with contingent responsiveness (Breazeal et al., 2016). Based on this finding, we speculated that how children perceived the robot, especially in terms of human-likeness, would affect their performance in distrust and deception tasks. In the current study, children's anthropomorphic perception of the robot, and the role this perception played in learning distrust and deception, was assessed using questionnaires. We expected that children with ASD with more anthropomorphic thinking of the robot would experience greater difficulty in learning distrust and deception.

And third, will interaction with the robot facilitate social learning in children with ASD, compared to their learning from interpersonal interactions? For this purpose, we further compared the distrust and deception performance measured in the current study with the previous ones from Yang et al. (2017), which used nearly identical tasks but with interpersonal rather than human-robot interactions, in order to examine any differences in learning between the two forms of interactions. We expected to see a facilitation effect of the human-robot interaction on distrust and deception learning in children with ASD in contrast to interpersonal interactions.

范例二：

下面是一个「不如重写」的例子。

原稿：

Rate of autism spectrum disorder (ASD) has risen sharply in the past several years, reaching 1 in 68 in the United States [12]. Despite the fact that existing assessment methods show high validity, current ASD diagnostic approaches are both time and labour consuming. In particular, the diagnostic instruments have been designed to measure impairments mainly in: (1) language and communication; (2) reciprocal social interactions; and (3) restricted, repetitive behaviors. The most widely used instruments include the Autism Diagnostic Observation Schedule-Generic (ADOS-G) [9] and the revised version ADOS-2 [6]. These approaches require the accompany and administration of clinically trained professionals and the whole process can take up to 90 minutes. The interactive, human-in-loop nature of these tests not only increase unnecessary costs, but also reduces the chance of early diagnosis.

Behavioral studies found that ASD individuals have impairments in recognizing human faces, leading to atypical face processing [11]. Although there exists considerable controversy regarding whether ASD individuals also scan faces differently, recent studies indeed indicate evidence of different eye movement patterns from ASD individuals [13, 14]. The way how ASD individuals scan faces has been studied by a number of previous literatures with eye tracking techniques. Existing studies have consistently indicated that children and adults show reduced visual attentions to faces compared to their typically developed (TD) counterparts [4]. While these closely related studies form the fundamental bases of this research, most of them are only restricted to discovering statistical significant ASD patterns and few of them considered prediction-level tasks. A major contribution of this paper is that we propose a machine learning based framework on face scanning pattern analysis as an alternative ASD measurement. The advantage of such diagnostic framework is highlighted as follows: Compared with traditional instruments such as ADOS-G and ADOS-2, the proposed method not only requires much less human interaction and expertise, but also makes the whole diagnostic problem objective scalable. There are studies that also use machine learning to optimize the diagnosis process [1, 8, 3]. These studies, however, do not change the highly interactive essence of traditional diagnosis procedure.

Another major contribution includes the improvement on discriminative eye movement pattern discovery over existing approaches such as area of interest (AOI) and iMAP [2]. The traditional area of interest (AOI) approach was widely used by many to conduct analysis on the face scanning patterns. The AOI approach seeks to measure fixations that fall within a predefined area of interest, typically including the AOIs of eyes, nose and mouth. With the defined AOIs, one is able to statistically estimate the eye movement patterns of a participant on different areas of a face. A common problem with the AOI approach is that it tends to lump fixations to a relatively large area without further discrimination. In addition, the boundary of AOI is often determined empirically and is influenced by the semantic meaning of face parsing without statistical and psychological justification. On the other hand, a subject's visual attention could be largely influenced by certain sub-AOI regions which are highly responsive to human brains as mid-level visual features. The iMAP approach was proposed as an alternative method which supplements the AOI approach regarding such issues. iMAP uses a Gaussian kernel to spatially smooth each fixation map and operates at pixel level to compare different conditions or groups with statistical normalization. It is, therefore, able to reveal discriminative spatial differences at a much finer spatial resolution.

One of the key feature extraction steps in our work is to use the k-means algorithm to cluster the coordinates of eye gaze and divide the face image into different sub-regions. This step shares certain similarity with both AOI and iMAP, in the sense that it partitions spatial face regions like AOI, but is more data-driven and returns more flexible partition boundaries like iMAP. The consequent advantage is that in stead of hand-crafting certain face regions in the conventional AOI approach, a data-driven strategy allows automatically partition of face regions with statistical importance and flexible boundaries. Intuitively, the cluster centroids are the most representative face scanning "hot spots" found by k-means. However, our proposed work not only targets the eye gaze coordinates corresponding to the spatial domain of a (face) image, but also exploits the motion domain of eye movement. In addition to coordinates, we also conduct k-means clustering on the difference of consecutive eye gaze coordinates. The expectation is that the magnitude and the direction of eye motion may also reveal certain ASD evidence. To our best knowledge, very few previous literatures have investigated from this perspective.

Following the k-means clustering is the "bag-of-words" (BoW) histogram feature representations of both coordinates and motion magnitudes. The cluster centroids returned by k-means are referred to as "dictionary words" in the "bag-of-words" model. Such histogram representation is basically an orderless frequency encoding of both the participant's visual attention on each part of a face, and the motion magnitudes/directions. In addition to the order less representation, we also incorporate an n-gram model in feature extraction to consider the latent temporal correlation. In the experiments, we will comprehensively evaluate the prediction performance of the above features as well as a fusion of these methods.

这一版原文的主要问题是思路太「工科」，钻到了各种技术细节里，没有通过背景介绍（文献回顾）提出主要的研究问题并归纳研究思路。我们现在就来把它改成一篇心理学的文章。

修改稿：

Autism spectrum disorder (ASD) is a heritable, lifelong neurodevelopmental disorder with complicated causes and courses (Amaral et al., 2008). One of the key symptoms in ASD is their impaired social interaction and interpersonal communication (DSM-V, APA, 2013). Since interpersonal interaction and communication rely heavily on interpreting facial cues of other people, research on the face processing in ASD has attracted intensive attention in the last decade (see Tanaka & Sung, 2013, for a review). Overall, individuals with ASD have difficulty recognizing human faces and interpreting facial emotions (Tanaka & Sung, 2013). Eye tracking studies further reveal that individuals with ASD exhibit reduced to attention to human faces, especially the eye region, relative to typically developing (TD) individuals (see Falck-Ytter & von Hofsten, 2011, for a review). Tanaka and Sung (2013) attributed this eye-avoidance-face-processing pattern of ASD to their adaptive strategy to avoid the social threatening and discomfort elicited by direct eye contact. The reduced attention to faces and diminished eye contact have been found in individuals with ASD as early as the first year of life (e.g., Osterling et al., 2002; Zwaigenbaum et al., 2005). Jones and Klin (2013) found that a decline in eye fixation at 2 to 6 months could predict later diagnosis of ASD. These findings suggest the possibility of using eye movements during face processing as a potential indicator of ASD. In this paper, we explored the possibility of using the machine learning algorithm to identify ASD based on their eye movements when viewing faces.

第一段从孤独症入手（因为目标期刊是孤独症专业期刊），介绍其概念。之后将问题缩小到孤独症的面孔加工，简单介绍主要的理论和证据。接下来提出研究问题：怎么利用面孔的扫视轨迹来做孤独症的自动分类。这里引出机器学习的概念，承接下一段。

Machine learning is a procedure that trains the computer algorithm to analyze a set of observed data and statistically learns the latent patterns. It has been used to perform a variety of prediction tasks in psychology recently, for example, the emerging field of multi-model human sensing, where the states of human, such as emotion, are analyzed with computer vision and speech techniques based on machine learning (Bartlett et al. 2004). Machine learning has also been applied to autism research in several previous studies based on the behavioral observations or brain activities (e.g., Crippa et al., 2015; Deshpande et al., 2013; Duda et al., 2014; Kosmicki et al., 2015; Stahl et al., 2012; Zhou et al., 2014). Despite such a fact, the importance and power of machine learning is yet to be fully discovered in autism research. While machine learning in general usually consists of feature extraction, feature selection, model learning, and prediction, a number of machine-learning-based autism studies mainly focus on how to effectively select a subset of features from large amounts of existing features of the standardized diagnostic scales to shorten the diagnosis time. For instance, Kosmicki et al. (2015) proposed a machine-learning-based feature selection framework to reduce the number of behavioral features and measurements in Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS). Duda et al. (2014) used machine learning to train a classifier which can reduce 72% in length in the ADOS-G test with 97% accuracy. Some recent autism studies start to address the task of classification and prediction besides the feature selection (Crippa et al., 2015; Stahl et al., 2012; Zhou et al., 2014). For example, a machine learning framework was proposed to classify low-functioning children with ASD based on the kinematic analysis of a reach-to-drop task (Crippa et al., 2015). This motivated us to take the face scanning patterns, which have been consistently found to be atypical in ASD by previous studies, as input to classify children with ASD. Eye movements encode rich information about the attention distribution and cognitive strategies during face viewing that may indicate the potential risk of ASD, such as the fixation durations and counts at different facial areas, the speed and direction of the saccades, as well as the temporal information of the face scanning pattern. Automatically handling eye gaze data with machine learning methods makes the prediction process much more scalable than manually doing so. The fundamental purpose of this paper is to propose a machine learning framework which learns from the observed face scanning patterns to automatically identify children with ASD. We hope that such a framework can generate useful mid-level features in the ASD evaluation, and that by adopting eye movement, subjective factors can be reduced to make the ASD evaluation a more objective process.

这一段介绍机器学习，特别是在孤独症领域，前人在研究中如何用机器学习来辅助和简化孤独症的诊断。

Our work to some extent shares the similar spirit with Crippa et al. (2015), except that we focus on analyzing face scanning patterns to predict ASD. We adopted the eye movement dataset from a previous published work, which asked children with and without ASD to recognize same- and other-race face while their eye movements being tracked (Yi et al., 2016). Different from previous literature focusing on the statistical significance of ASD symptoms conveyed by the face scanning patterns, we addressed the prediction problem and sought to propose a machine learning solution to measure the potential ASD risk based on the face scanning patterns in a face recognition task. Particularly, we used a data-driven approach to extract features from the face scanning data and a support vector machine (SVM) to do the classification. The predictive value of this machine learning model was evaluated in terms of its accuracy, specificity, and sensitivity, and so on.

这一段提出我们的研究思路，说明具体的做法。

相比于原稿，修改稿主要在引出科学问题和文献回顾方面做了很大改动。需要说明的是，一篇文章有多种改法，我的改法不一定是最好的。比如这篇文章是我好几年前修改的，囿于当时的业务水平，只能改成这样。如果我现在来修改，还能在这个基础上再改一版，比如我会在第一段讲孤独症领域的挑战在于诊断困难，以及早期诊断的困难，来突出研究问题（用机器学习来自动识别孤独症）的重要性（原文在讨论中才提到这一点）。所以要以发展的眼光来看问题，不断从投稿、和同行的交流中提高业务水平，才是制胜之道。

[1] 原稿中按原预期投稿期刊要求，以「［数字］」形式标注参考文献。修改稿中改为 APA 格式。