## 记忆时间

## 目录

0601 挑战与诱惑：破坏性盈余

0701 沉迷者的社会：我们才是问题的根源

0801 掌控：成为一名领导者

## 0601. 挑战与诱惑：破坏性盈余

高盛如何从「追求长远贪婪」的绅士组织，变成了吞噬股东利益的流氓？

3M 公司的工程师为什么勇于分享失败的发明，最终创造了全球几乎人手一件甚至数十件的特殊产品？

面对企业文化与内外部人员利益的双重压力，领导者应该如何履行「契约」？

### 6.1 领导力第 1 课：企业文化塑造企业

古斯塔夫·利维（Gustave Levy）是高盛公司最德高望重的高级合伙人，他被人们亲切地称为「古斯」。他喜欢用「追求长远的贪婪」来形容高盛的运营模式。在 1970 年，当时的高盛公司被誉为「绅士的组织」，它相信伙伴的力量，并且要为客户和公司做到最好。

鉴于高盛如今的名声，这种说法听起来很可笑，但高盛的银行家当时被称为「亿万富翁童子军」，因为他们似永远要为客户做正确的事情。「追求长远的贪婪」是指为了客户的利益，公司有时候在短期内遭受损失也是值得的，因为由此带来的客户忠诚度和信任感肯定会适时地产生回报。事实也的确如此。

#### 6.1.1 被牺牲的企业文化

和许多具有强势文化的组织一样，高盛公司多年来稳步成长，而它的竞争对手却一直苦苦挣扎或者已经倒闭。从 20 世纪 70 年代到 20 世纪 90 年代初，高盛似乎从不犯错。「直到 90 年代之前，它在业界一直享有盛誉。」新闻记者、《追逐高盛》（Chasing Goldman Sachs）一书作者苏珊·麦吉（Suzanne Mcgee）这样写道，「如果高盛承接了某家公司的首次公开募股（IPO）项目，那就相当于这家公司获得了好管家（Good Housekeeping）的认证标志。」

虽然我们不可把高盛的企业文化浪漫化（正如我们不可把「最伟大一代」浪漫化一样），但毫无疑问，它曾被看成是华尔街的金科玉律。和所有强势的企业文化一样，要想成为高盛的一员也是一件很困难的事。我所说的困难，并不是以学术标准衡量，而是指一些更难的事情。有一段时间，即使学习成绩最优秀的人，也无法保证一定会在高盛觅得一职。想要在高盛立足，应聘者必须完全适应高盛的企业文化，他们要把企业利益放在个人利益之上。作为高盛的合伙人，一定要觉得自己能信任下属，而不是觉得下属可以让自己变得富有。相应地，下属也要相信「追求长远的贪婪」这种企业文化。正是因为高盛的文化建立在如此高的品行标准之上，它才能在困难时期表现出色。当其他公司的员工正忙于拯救自己，甚至弃船而逃时，高盛的员工却能抱团取暖，帮助高盛这艘巨轮在波涛汹涌中得以保全。

但随后发生了一些事情。从 20 世纪 90 年代开始，这种伙伴式的企业文化开始衰落。到了 1999 年公司上市后，衰落开始加速。一种新的思维方式趁机在高盛占据了主导地位。「在高盛公开发行股票时，那些稳健的财务政策几乎消失得无影无踪。」哈佛大学法学教授芳伦斯·西格（Lawrence Lessig）在 CNN 网站的一篇专栏中指出，「大胆的（有时甚至是鲁莽的）实验（指所谓的财务改革）为像高盛这样的公司创造了难以置信的盈利机会。」

在这种氛围中，这家迅速扩张的企业开始接纳另一种经纪人，这种经纪人显然比公司以前占据领导岗位的投资银行家更具有攻击性。如今，高盛公司在吸收新人时，看重的是应聘者的求学背景和此前的成功经验，而不是看他是否适应高盛的企业文化。

新经纪人的到来引起了一些人的不满。他们是这个公司的缔造者，而且耗费毕生的精力来维护和保护公司文化，他们为此而感到骄傲。公司因此而分裂成两个不同阵营：老高盛人阵营和新高盛人阵营。前者的文化是建立在忠诚和「追求长远的贪婪」基础上的，并且体内有着均衡的社交型化学物质；而后者则以数字和短期目标为基础，并且身上带着一种倾向于多巴胺的不平衡感。

高盛让越来越多新人进入公司，许多人一心追求财富和地位的最大化，有时候甚至不惜以牺牲企业和客户长远利益为代价。这样做使公司文化和整体声誉受到了更多损害，并最终影响到公司的决策。

威廉科汉（William Cohan）在他的著作《高盛如何统治世界》（Money and Power, How Goldman Sachs Came to Rule the World）强调了这点。他在书中写道：「20 世纪 90 年代初，高盛首次因经济衰退而裁员（并非因个人业绩不佳），这次裁员让公司元气大伤。」想想看，在那之前，高盛一直不接受裁员观念，显而易见，有些事情已经发生了改变。

到了 2010 年，由于高盛在次贷危机中所扮演的角色，以及公司在收到政府救助几个月后向股东分发巨额红利的行为，使得高盛本来就已受损的声誉降到了历史最低点。它不再是华尔街最值得信赖的公司，而是变成一个投机过度的贪婪象征。公司的 CEO 芳埃德·布兰克费恩（Lloyd Blankfein）甚至在 2009 年 11 月发表了一份道歉信，他在信中说道：「我们做了一些明显错误的事情，我们有理由感到后悔，并为此向公众道歉。」但这份道歉信为时已晚，更何况许多人觉得这次道歉只是一种敷衍。

高盛的领导人不再被称为「童子军」，他们更多时候被人们当成骗子。这样的故事情节不只发生在高盛身上，我只是借高盛的案例表明在各行业中许多公司的经历。

每一种文化都有其历史、传统、语言和象征。当我们认同某种文化的时候，就是明确表示自己属于那个群体，并且与别人共享一套价值观和信仰。在某种程度上，我们可以通过国籍或者所在组织来定义自己所属的文化。例如，我可以说自己是一个美国人，或者说我是一个海军陆战队员。但这并不意味着我们每天都要思考自己的文化特征。然而，当我们远离集体，或者我们所属群体受到外部威胁时，文化认同感就变得更加重要了，它甚至能成为我们最看重的东西。还记得「9·11」事件发生后，美国民众是如何团结一心的吗？

在强大的企业文化中，员工会形成类似的依附感，他们会以种非常个性化的方式认同企业。西捷航空（Weste）是加拿大一家很有特色的廉价航空公司，有点类似于美国的西南航空（Southwest Airlines），它的员工从来不说自己为西捷航空工作，因为这种说法听起来就像这只是一份工作。他们把自己称为「西捷人」（West, Jetters），这就是一种认同感。当我们缺乏归属感的时候，印有公司标志的 T 恤衫就只能作为睡衣，反之，当我们有归属感的时候，就会在公共场合自豪地佩戴公司的徽章。

在弱势文化中，我们不再做正确的事情，而是偏向于做「对我有利的事情」。

当文化标准从个性、价值观和信仰变成业绩、数据和其他由多巴胺所驱动的、缺乏人情味的指标时，人类体内能控制行为的化学物质就会失去平衡，而我们的信任感和合作精神也随之被削弱。就像是往一杯牛奶里加水一样，最终，文化特征被淡化，失去了其优秀和健康的因子，这时候它只是外表看起来像牛奶，或者稍微有点儿牛奶的味道而已。我们失去了历史感、对过去的责任感，以及共有传统的感觉。在这种「不在归属感」的弱势文化中，我们不再做「正确的事」，而是偏向于做「对我有利的事」。

过去，为高盛工作带有更多的象征意义。高盛不只是一个上班的地方，对于那些能适应高盛文化的人来说，为高盛效力，代表着他们是什么类型的人。这份工作就是告诉客户，他们可以从高盛人身上得到什么，它在大多数情下能给人以积极的感受。人们会为能够在高盛工作而感到自豪，但高盛的领导者并没有保护好这种长期以来建立的传统。

19 世纪伟大的思想家歌德曾说过：「从一个人如何对待那些与他毫不相干的人，可以很容易判断出这个人的性格。」如果说性格能描绘一个人的想法和行为，那么一个组织的文化描绘的就是一群人的性格，以及他们作为一个整体时如何思考和行动。具备强有力文化的公司，其文化必然推崇善待所有人，而不仅仅是那些在当下给他们支付工资或帮他们赚钱的人。

2『从一个人如何对待那些与他毫不相干的人，可以很容易判断出这个人的性格。做一张金句卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

在一个有着强有力文化的企业中，员工会感受到来自上司的护和同事的支持，而在一个软弱的文化氛围中，人们会觉得他们的安全感主要来自于政治斗争能力、自我实现能力，以及自我保护能力（当然有些人比较幸运，能得到一两位同事的帮助）。正如一个人的性格决定了他在朋友心目中的价值一样，一家公司的文化也决定了它在那些名者心中的价值。公司的业绩有涨有落，它的文化是内部员工和其他利益相关者唯一可以依靠的东西。

不妨留意一下人们在形容自己与工作的关系时所使用的词语，这是一件很有趣的事。如果他们使用「爱」或「自豪」这样的字眼，就代表他们心中充满了与血清素和后叶催产素相关的情感。在高盛的案例中，员工缺少的正是这两样化学物质。「我没有安全感。」高盛的一名在职雇员对我说。她说：「我随时可能失去这份工作，高盛是个冷酷无情的公司。」她所说的冷酷无情，就是指公司文化中缺少换位思考的氛围，而当一家公司缺乏这种情感能力时，恐惧感和其他具有破坏性的情感和行为就会占上风。

一名 2000 年前后在高盛工作的雇员非常了解其文化的转变过程。他形容高盛弥漫着一种冷酷无情的氛围，经理让顾问团队为了争取某个项目或某个客户而互相竞争。在他的口中，高盛是一个没有信任，员工得不到尊重的地方，而最重要的是，在事情出差错后，没人愿意承担责任。在这样的环境里，人们不惜一切代价要取得胜利，甚至于不惜以排挤同事来达到这一目的。也难怪这名前雇员和几乎他的所有同事都放弃了在高盛工作所获得的社会地位（这个地位可能是当初高盛仍受人尊重时获得的），在两年内陆续跳槽去了别的公司。这样的公司氛围，对于那些想保持理智和快乐的人来说，简直太难以忍受了但是，公司领导层居然容忍这样的文化继续存在。

2012 年 3 月 14 日，《纽约时报》刊登了时任高盛执行董事格雷格·史密斯（Greg Smith）的一篇专栏文章。他在文章中宣布自己要从已经效力 12 年的高盛辞职，而且该决定立即生效。他在文中还提到了高盛公司「有毒的」企业文化：

企业文化是高盛之所以能成为一个伟大公司的秘诀，帮助我们在过去的 143 年一直得客户的信任。过去高盛的文化不仅围绕着盈利，因为这一点不足以使一个公司在这么长的时期里屹立不倒。

高盛人一直为公司感到骄做，对自己所从事的事业满怀信仰。然而，在过去很多年，我环顾四周，发觉曾经使我热爱这份工作的文化已不复存在，我不再为它感到骄，不再对自己从事的事业充满信心。曾几何时，领导意味着理念，意味着树立榜样以及做正确的事，而现在，如果你能够为高盛赚到足够的钱（并且没有杀过人），你就能升职，更具影响力…… 以后，当历史书描述高盛时，可能会回忆起在劳埃徳·布兰克费恩和总裁加里·科恩（Gary D.Cohn）的管理下，高盛失去了对公司文化的控制。

当我们评价对工作的「感受」时，通常会对工作环境做出反应，而不仅是针对工作本身。如果公司文化把工作环境从「我们喜爱工作的地方」变成了「我们要为获得某种个人利益而去上班的地方」，员工就会把矛头指向公司的领导者。人们会对自己的工作环境做出反应，而要建立什么样的工作环境，完全取决于领导者。

不管批评者怎么看，在高盛工作的大部分人并非坏人。然而领导者所营造的工作环境却有可能让他们做出一些坏事。作为人类，我们的行为会受到工作环境的显著影响，无论这种环境是好是坏。

在 2008 年 11 月，一群恐怖分子携带自动武器袭击了印度孟买的多个地方，杀害了超过 160 人。泰姬陵皇酒店也是遇袭场所之一，但与众不同的是，这家酒店员工在危急时刻曾拼死保护他们的客人。

据说，酒店的几名电话接线员在袭击发生时已经安全逃离了酒店，但随后他们又返回现场，打电话给客人，帮助他们逃生。还有一些厨房员工组成一道人墙，为那些试图逃离这场屠杀的客人提供保护。当天，在酒店中遇身亡的 31 人中，近半数都是酒店员工。

哈佛商学院的教投罗布特·德什潘（Rohit Deshpande）在研究泰姬陵皇宫酒店恐怖衾击檾时，酒店高管告诉他，他们无法解释为什么员工会做出如此英勇的行为。可原因是显而易见的，这正是酒店领导者长期倡导的企业文化所致。作为世界上最好的酒店之一，泰姬陵皇宫酒店坚持认为，员工应把客人利益置于公司利益之上。实际上，酒店员工经常因这样做而受到公司奖励。

与高盛如今的企业文化不同，泰姫陵皇宫酒店在甄选人员时，并不十分看重他的级别和出身。例如，他们知道，来自二等商学院的毕业生通常比顶级商学院的学生更懂得善待他人，因此他们更愿意从二等商学院招聘员工。在人员升迁方面，酒店把尊重和换位思考能力看得比天赋、技能或积极性更加重要。

被雇用后，员工的意愿得到了鼓励和强化，这会反过来形成一种强大的企业文化，员工在这样的环境中被充分信任，可以尽情发挥自己的才能，而不是循规蹈矩。泰姫陵皇宫酒店的领导层知道，他们的员工会自觉做正确的事，而不是做那些只对个人利益有利的事。有什么样的企业文化，就会塑造出什么样的员工。

大型投资银行的 CEO 会为自己的公司有那种「流氓交易员」而感到震惊，因为这些交易员只知道追逐个人利益和荣誉，并且做出一些有损公司其他成员利益的决定。我反而为这些领导者的反应感到惊讶。如果一家企业推崇自私自利的行为，我们还能指望什么？领导者会认为，如果每名员工都去「做正确的事」，自私自利的企业文化就不会有立足之地。然而，决定企业文化的不是员工，而是领导者。

#### 6.1.2 不良文化催生不称职的领导

金·斯图尔特（Kim Stewart）正是这种文化环境的受害者之一。在到花旗集团（Citigroup）上班的第一天起，她就知道这里的企业文化不太对劲。她说：「我记得那天下班回家就对我丈夫说，我得少说些表现自己很聪明的话。」问题不在于她认为自己的上司或同事是傻瓜，而在于他们都有一种威胁感（在一个没有强大「安全圈」的组织中，有这样的感觉很正常）。在办公室里，她总会感受到一种充满怀疑和猜忌的氛围。

斯图尔特回忆说，在 2007 年刚加入花旗集团投行部时，她马上想了解公司与客户达成交易的方式。她跑去询问上司，把自己对交易流程的理解说了一遍，想让上司帮忙确认一下。这位上司也的确这样做了。但后来她的第一桩交易却搞砸了，为什么会出现这种状况呢？事后她才发现，原来她的上司担心一旦她出人头地，就会威胁到自己在公司中的地位，所以在给她讲解交易流程时，故意遗漏了一个重要环节，给她的实际操作埋下了隐患。似乎他故意让斯图尔特出岔子，这样才可以显示出他的业绩优秀。

「在花旗集团，」斯图尔特说，「总有一种我不想别人和我知道的一样多」的感觉，否则我就会成为可有可无的人。」这种行为所导致的后果就是自我保护。这是人体内皮质醇含量过高，企业文化缺乏安全感的典型特征。在这样的文化氛围中，人们把一些有价值的信息隐藏起来，以保护个人或一小撮人的利益，即使这样做会牺牲其他成员或整个组织的利益也在所不惜。斯图尔特回忆说，在公司里，每个人都害怕同事会超过自己，没人会有安全感；这种感觉不是来自公司裁员，而是公司文化本就如此。

一年后，金融危机使花旗集团遭受了巨大的经济损失，联邦政府对其伸出了援手。之所以会落到这步田地，主要是因为公司文化习惯于隐藏信息而不是共享信息。人们不禁想：如果更多银行有着更健康、化学物质更平衡的组织文化，他们的员工不再感受到来自同事的威胁，那金融危机还会发生吗？

当然，裁员最终还是如约而至。2008 年 11 月，花旗进行了一轮堪称美国历史上最大规模的裁员。在一天之内，花旗发出了 52000 份解雇通知书，被解雇人员占员工总数的 20%。斯图尔特所在部门的员工被削减了一半以上，从原来的 190 人减少到 95 人，同时年终奖也减少了。当一切尘埃落定之后，大家认为公司的领导可能会变得谦逊一点，但事实并非如此。

相反，公司的文化氛围变得更差。斯图尔特记得，2011 年年末，公司终于扭亏为盈。当时，公司的一位常务董事成了她的新上司。在自我介绍时，这位董事对下属说，他只对三件事感兴趣：营业收入、纯收入和开支。他还私下对斯图尔特说：「如果你认为我会成为你的导师，并且给你的职业生涯一些建议，那你就错了。」有什么样的领导，就有什么样的企业文化。

#### 6.1.3 一种充满关爱的组织文化

我们都很熟悉便利贴，但大多数人不知道它从何而来。许多公司在开发产品时，先要想象这种产品是什么样的，然后再按想象中的样子制造出来。但 3M 公司发明便利贴及其许多衍生产品的方法很简单，那就是它的共享文化。

斯宾塞·希尔沃（Spencer Silver）被公认为发明便利贴的科学家之一。当时，他在位于明尼苏达州 3M 公司的实验室中埋头研发一种强力黏胶。遗憾的是，他并没有成功，不过他在偶然间发明了一种黏性非常弱的黏胶。以公司对希尔沃的工作要求来看，他确实失败了，但希尔沃并没有因为感到难堪而把自己的「失败产品」扔到垃圾桶里，也没有因为害怕失去工作而保守秘密，更没有为了有一天可以从中获利而对自己的研究成果秘而不宣。实际上，他与公司里的其他人共享了这个偶然的发明，希望有人能为这个产品找到应用途径。

2『便利贴的发明，也是在多个地方听到过，这又是一个跨界创新的案例。做一张任意卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

真的有人做到了这一点。几年后，3M 公司的另一位科学家亚特·弗菜（Art Fry）在教堂唱诗班练习时，发现书签总是不能停在原处，它不断地从乐谱上掉下来，滑落到乐谱架上，然后掉到地上，这让他很苦恼。他想起了希尔沃发明的那种黏性不强的黏胶，并意识到可以用这种胶来研制一种完美的书签。这就是便利贴的来历，它后来被公认为历史上最好的产品之一，这个产品有 4000 个品种，在超过 100 个国家热销。

在 3M 公司，创新并非单纯来自教育背景或技术专长，而是来自企业文化中的合作精神和共享精神。与花旗集团领导者的思维模式形成鲜明对比的是，3M 公司深知，当员工一起共事、分享想法，并能轻松地把彼此的工作成果用于自己的项目时，他们就能将工作做到最好。在公司里，根本没有「这属于我」的观念。

如果换成另一家公司，希尔沃的那项失败发明或许不会来到弗菜的手上，但在 3M，情况就大不一样了。「在 3M，我们有一大堆好点子。弗莱曾这样说，「我们从来不放弃任何想法，因为你永远不知道它会不会在以后派上用场。」这种思想的交碰撞，再加上公司对跨产品线共享理念的重视，使公司形成了一种团结协作的氛围，也让 3M 成为员工感到受重视的地方。

「创新源自互动」是 3M 公司上下最喜欢的格言之一。在公司内部，有一个名为「技术论坛」（Tech Forums）的定期聚会，公司鼓励不同部门的员工各抒己见。这种合作精神的一个明确体现就是，3M 公司 80% 的专利都是由不止一个发明人申请的。

这种文化与 3M 公司所处的行业无关。每个行业都有其特定的产品或服务，即使这些产品或服务的性质决定了该行业所需的合作行为较少，但整个行业也能因共享而受益。如果我们以新的视角审视自己的工作，就能做出巨大的改进。听取他人解决问题的方案，有助于我们解决自己的问题。通过学习，我们从别处得到知识，也把自己拥有的知识传递给他人。看一下 3M 公司研发的产品，你就会惊叹于他们通过跨部门协作实现创新的手段。例如，负责为汽车行业研发产品的 3M 实验室科学家打算创造一种填充剂，用于修复车身凹痕。他们借用的技术，来自于 3M 实验室所发明的牙科产品，这是牙科医生用于制作牙印模的填充物混合料。再举一个例子，3M 拥有一项增强高速公路标志牌亮度的技术，这项技术后来被用于发明「微针头片」产品，它可以实现无痛注射。这种思维交互所带来的革新简直数不胜数。

3M 公司拥有的专利数量超过两万，仅在 2012 年，就有五百多项专利获得大奖。在经济形势非常恶劣的 2009 年，当其他公司为了节约开支大幅削减研发预算的时候，3M 仍然努力发布了上千种新产品。3M 的产品在生活中无处不在，但很多人通常没有注意到，因为我们已经对 3M 的产品习以为常了。如果日常用品像电脑贴有「内含英特尔（Intel）芯片」标签一样贴上「内含 3M 产品」的标签，那我们平均天要看到 60-70 次这样的标签。

3M 的成功，不是因为公司管理层聘请了最优秀、最聪明的工程师（但我敢确定，他们会认为自己聘请的人是最棒的），而是因为他们拥有一种鼓励和奖励员工互帮互助、分享经验的企业文化。当然，3M 也有着自己的问题和官僚作风，但他们的确非常努力地促进员工之间的协作。

在一个「安全圈」里，当人们相互信任、彼此共享成功与失败的经验，分享他们已知和未知的事物时，必然会带来革新。这种变化是自然而然的。

### 6.2 领导力第 2 课：领导风格决定企业文化

他想掌管一切，他想成为领导者，没人能阻挡他，甚至连现任领导者也不行。这就是萨达姆·侯赛因在伊拉克上台的秘诀。在他掌权之前，就与某些人和组织结成了战略联盟，这些盟友现固了他的地位并帮助他崛起。掌权之后，他用金钱和地位笼络盟友，让他们保持对自己的「忠诚」。

他曾声称要站在人民这边，但他并没有兑现诺言。他站在了自己这边，站在了荣耀、名声、权力和财富的一边，而所有关于为人民服务的诺言都只是他争权夺利策略的一部分。

这种转变的问题在于，它营造了一种相互猜疑的组织文化。当这位独裁者大权在握时，一切都可以正常运转，而一旦他被推翻，整个国家在此后数年都会处于风雨飘摇之中。这种现象不仅存在于政局不稳定、独裁者当道的国家中，也不仅存在于美国有线电视网（HBO）的连续剧中，类似的情形也经常在现代企业中发生。斯坦利奥尼尔（Stanley ONeal）2001 年在美林公司（Merrill Lynch）的崛起就是另一个例子。

#### 6.2.1 以自我为中心

奥尼尔来自阿拉巴马州东部小镇韦道伊，他出生时正值美国「婴儿潮」的高峰期，他的爷爷曾是一名黑奴。长大后，他获得通用汽车（General Motor）的奖学金资助，考入了哈佛商学院。毕业后，他在通用汽车谋得一份工作，并在公司的财务部门迅速崛起。奥尼尔怀揣着更远大的目标，因此，虽然对金融业务缺乏真正的兴趣和经验，他还是跳槽到了华尔街。作为少数几个身居美国银行业高层的非裔美国人，他曾有机会成为我们这个时代最伟大的领导者之一，并成为美国梦的象征，但他却选择了另一条人生路。

1986 年，奥尼尔加入了美林公司，并且在短短几年时间里成为公司垃圾债券部门的负责人。具讽刺意味的是，在他的领导下，该部门后来成为美国最大的垃圾债券交易商，而此前第一把交椅由德崇证券（Drexel Burnham Lambert）的迈克尔·米尔肯（Michael Milken）占据。米尔肯于 1990 年承认自己犯下了证券诈骗罪。

后来，奥尼尔接管了美林公司庞大的财务部门，最终成为公司的 CEO。当互联网泡沫在 20 世纪 90 年代末破灭的时候，他迅速裁掉了数千名员工。奥尼尔的大胆作风不但给他的上司、时任美林公司 CEO 戴维·科曼斯基（David Komansky）留下了深刻印象，也让外界见识了他的冷酷无情。2001 年年中，在科曼斯基的支持下，奥尼尔挤掉了其他几位竟争者，成为了公司总裁。但是，他想要的远不止这些。

奥尼尔想推翻美林以员工为中心的企业文化，因为他一直将这种企业文化视为障碍。一直以来，美林公司被员工亲切地称为「美林妈妈」（Mother Merrill），从这个称呼可以看出，美林的企业文化也有过平衡的人性化的历史。这是一家员工喜欢为之效力的公司。

然而奥尼尔非常鄙视这种文化，他认为这种文化软弱且不够专注，会妨碍他对公司的领导。奥尼尔的这种态度已经人尽皆知，由于他没兴趣培育一种健康的企业文化，公司的内部竞争开始变得越来越激烈。事实上，奥尼尔确实营造了一种竞争氛围。奥尼尔所倡导的企业文化，不是鼓励美林员工与外部进行激烈竞争，而是鼓励同事之间的竞争。

重申一下，一位领导者通常会给组织定下基调。而奥尼尔所定下的基调就是「把自我放在他人之前」。「9·11」事件发生时，美林公司受到很大影响，它的几百名员工在袭击中受伤，并且有 3 名员工丧命。然而，在这一悲剧事件发生之后不到 12 个月，正当人们悲痛不已的时候，奥尼尔像华尔街其他公司的管理层一样，裁掉了数千名员工，关闭了许多办事处。

到了 2002 年，通过不断排挤对手，奥尼尔终于完成了他的人事博弈。美林董事会迫使奥尼尔的老朋友科曼斯基提前退体，并让奥尼尔继任董事会主席和 CEO。随着性格合群的科曼斯基的离去，公司文化的转变也接近完成。科曼斯基虽然不是一个完美的人，但他起码会到公司楼下的员工咖啡厅与其他人一起进餐。奥尼尔则对此不屑一顾，他根本没兴趣和手下称兄道弟，相反，他连到自己三楼的办公室都要坐私人电梯。

员工还被告知不要在大堂里跟奥尼尔说话，如果他们从他身边经过，就要赶紧躲到一边。奥尼尔从来不浪费公司给他的福利，他会在周末坐公司的商务机飞到他在玛莎葡萄园岛的住所休息。

如果领导者经常激励员工，员工就会竭尽全力帮助他们实现公司目标。而如果领导者是一名独裁者，时刻想控制员工，员工也会想方设法给他设置障碍。当信任不复存在时，奥尼尔所面临的最大威胁将来自公司内部，这和任何独裁者的下场一样，不足为奇。

在一个「安全圏」里，领导者给予下属保护，作为回报，下属也会尽力去保护他们的领导，这是很自然的事情。然而，在奥尼尔领导的美林公司，却完全不是这么回事。奥尼尔的直接下属开始向美林公司董事会施加压力，企图在他背后拆他的台。奥尼尔嗅出了危险，迅速压制住了对手。过不了多久，奥尼尔就完全成了独家寡人，美林的企业文化也被多巴胺的有毒元素以及皮质醇带来的恐惧和妄想症所驱使。「美林妈妈」已经一去不复返了。

至此，公司领导层的注意力开始集中在高风险债券上，这种债券正是促使抵押信贷市场崛起和崩溃的根源。早在 2006 年，美林投资总监杰夫·科隆萨尔（Jeff Kronthal）曾提醒奥尼尔注意潜在危险，可奥尼尔非但没有与科隆萨尔一起为了公司的利益采取一些防护措施，反而直接把科隆萨尔解雇了。奥尼尔认为，如果前方有任何危险，也只有他能应付得来。因此，他继续加强着自己对公司的铁腕统治。

2007 年 10 月，美林公司宣布其在第三季度亏损超过 22 亿美元，并直接勾销了在失败投资项目上的 84 亿美元。最终，奥尼尔以极不光彩的方式突然结束了自己的任期。他「成功地」让自己脱离了下属和董事会，原因是他居然在没有预先与董事会讨论的情况下，私自与美联银行（Wachovia）探讨合并事宜，让自己与董事会的紧张关系到了无以复加的地步。奥尼尔失去了他本可以获得的支持，他的只手遮天换来了什么？奥尼尔以一种不体面的方式离开了美林公司，临走时还拿走了超过 16 亿美元的遣散费。

有些 CEO 平日里高喊「绩效决定薪酬」，而公司一旦陷入困境，他们却拍拍屁股走人，临走时还指望着获得一大笔收入。每当我想到这讽刺性的一幕，就觉得好笑。股东和董事为何不在合同里说明「如果 CEO 以不体面的方式离开公司，就可以不给他们支付遣散费」呢？这样不是正符合公司及其股东利益的做法吗？

奥尼尔是华尔街思维的一个极端版本，正是这种思维导致了他的没落。他脱离了自己的下属，而且让事态更加严重的是，他倡导了一种公司内部的竞争，所以，那些曾经跟他处于同一个战壕的人オ会倒戈相向。问题不在于公司如何经营业务本身，而在于组织内部人际关系的质量，而这种关系要求领导者以身作则。

领导者越关注自己的财富或权力，他们的所作所为就越不像领导，而且越会呈现出独裁者的特质。马克·波登（Mark Bowden）曾在《大西洋月刊》（Atlantic Monthly）上发表过一篇关于萨达姆·侯赛因的文章。在这篇引人注目的文章中，他描述了这位独裁者如何「只为了个人财富和权力而存在」。这就是问题所在。「权力，」波登进一步解释说，「逐渐地让这位暴君脱离了世界。」而众所周知的是，当人与人之间产生距离时，抽象感就会乘虛而入，妄想也会随之而来。暴君会觉得全世界都在跟他作对，这迫使他将更多的人拒之门外，他在自己的核心子里建立起重重藩篱。当他的孤立感增强时，整个组织都会因此受损害。

由于缺少来自上层的关怀，组织内部人员不会愿意与人合作。相反，上位的最好方式就是竟争。倘若如此，当集体中的某个人取得成就时，他得到的不是祝贺，而是他人的妒忌。如果一位领导者的行为有问题，或者员工认为自己没有机会进入他们的核心圏，叛逆的种子就会在员工心中萌芽。但如果员工进入这个圈子的可能性还存在，或者他们不确定自己是否被抛弃时，就会按兵不动（见图 6.1）。

图 6.1 组织内的核心圈

只有当危险迫近时，人类血液中的皮质醇才会被激发出来。皮质醇让我们变得猜忌多疑、充满自我保护意识。这正是奥尼尔在美林所做的事情。他把美林的文化从给予员工切实保护变成了绝对的未知与恐惧，公司失去了自我维系的坚实基础，整个组织内部缺乏足够的信任感。从奥尼尔由成功到失败的故事当中，我们看到了一个人的野心如何拖垮一家公司。最终，每个人、每件事都会在这些环境中承受痛苦。领导者对下属的控制过严，只能导致一个结果：个人领导力的坍塌。

#### 6.2.2 真正的权力

领导力畅销书《你就是艇长》（已由广东人民出版社出版。—— 编者注）的作者大卫·马凯特（David Marquet）的职业生涯是在潜艇上度过的。能够以全班最高分的成绩从美国海军军官学校毕业，证明他是一个相当聪明的人。实际上正是因为他聪明，才能在美国海军中步步高升。他总是能为问题找到正确的答案，并且能给下属正确的指示和命令。他之所以能成为领导者，是因为他总能把控一切，至少他所受的教育要求他做到这一点。

和许多组织一样，美国海军对于那些聪明的、以目标为导向的人总是不吝给予认可和晋升。因此，马凯特艇长得到了晋升。他一步步往上爬，得了属于他自己的指挥权，这是任何海军军官都想得到的一项荣誉。他将成为美国海军洛杉矶级核潜艇「奥林匹亚」号（USS Olympia）的艇长。美国海军拥有能够携带和发射核弹的巨型潜艇，他们把这种潜艇昵称为「制裁者」，而另外一种体型较小、更加敏捷的以打击地方核潜艇为目标的快速攻击型潜艇，当两者相遇时，攻击潜艇会在巨型潜艇发射核弹前将其摧。在广阔的海洋中，时刻上演着微妙的猫鼠游戏，现在，马凯特艇长也成为这个游戏中的一员。

为了准备接手这项任务重大的工作，马凯特花费了整整一年时间研究「奥林匹亚」号的舰艇系统及其成员。他以自己特有的方式如饥似渴地学习着，钻研「奧林匹亚」号上的每一根电线、每一条管道和每一个开关。同时，为了更好地了解自己的手下，他仔细研究了舰艇所有人员的档案。和许多手握大权的人一样，他认为，要成为一位值得信赖的领导者，至少要充分了解自己的下属。考虑到新职位的重要性和荣誉感，这次也不能例外。

就在马凯特船长准备接管「奥林匹亚」号的前一周，他接到了来自舰队司令部的电话，他被告知计划有所变动。结果令马凯特大感意外，他将不会成为「奥林匹亚」号的艇长，相反，马凯特被调配去指挥美国海军「圣塔菲」号（USS Santa Fe）核潜艇。这艘潜艇上的船员无论是在战斗力还是综合素质方面，都名列美国海军舰队倒数第一。如果说「奧林匹亚」号的船员是人中龙凤，那「圣塔菲」号的船员真可谓是乌合之众了。可马凯特是个聪明人，他把这次临时变更视为一种挑战。与许多有着强烈自尊心又非常容智的领导者一样，他认为自己能掌控并改造一切。他认为舰艇的好坏取决于他是否能正确地领导，至少切都在他的计划之中。

因此，在 1999 年 1 月 8 日，马凯特离开珍珠港，登上了这艘价值 20 亿美元，比美式橄榄球场稍长的舰艇，艇上的 135 名船员即将把这艘潜艇称为自己的「家」。作为美国海军第七舰队最新的舰艇之一，「圣塔菲」号上的许多设备和「奥林匹亚」号完全不同，而马凯特在研究「奥林匹亚」号时根本没接触过这些设备。对于习惯于发号施令的人来说，如果突然身处一个不完全熟悉的环境，他们通常会无视自身的无知。甚至更槽的是，由于害怕别人质疑他们的权威，他们可能会选择掩盖自己的无知。虽然马凯特知道自己要依靠手下船员来弥补自己在专业知识方面的不足，但他还是没有将这一点显露出来。技术知识是他领导权威的基础，和许多领导者一样，他担心这一优势的丧失会让他失去船员对他的尊重。

事实上，江山易改，本性难移。马凯特并没有通过询问下属来学习新知识，相反，他先从自己最擅长的技能开始掌控全局，并且不断地向下属发布命令。

这种做法似乎有作用，所有事情似都进展顺利。船员从令如流，舰艇上到处回荡着「遵命，长官」这句话。谁是这艘舰艇的老大，明眼人一看便知。血清素在马凯特的体内进发，这让他感觉极好。

第二天，当舰艇出海时，马凯特艇长决定进行一次演习。他命令手下关闭了核反应堆，以此来模拟反应堆失效的局面。他想观察一下，船员在这种情况下会作何反应。刚开始的时候，事情似乎进展顺利，船员们做了所有必要的检査和预防措施，并且打开了电力发动机来运行潜艇。电力发动机虽然不如核反应堆的动力强劲，但它仍然能让潜艇以较低速度航行。

但是，马凯特想更进一步，看船员们在压力增加的情况下会做些什么。他给舰艇上经验最丰富的值班军官 —— 潜艇导航员发出了一条非常简单的指令：「三分之二全速前进。」这句话的意思是，他想让船员把电机开到最大功率的三分之二。这会让舰艇行驶得更快，但也会更快地消耗电力。他这样做的目的，是为了给船员营造一种紧迫感，让他们尽快重新启动核反应堆。

值班军官回复说他已经收到命令，并且大声复述了一遍命令，让舵手提速。「三分之二全速前进！」他对舵手说。但随后一切如常，潜艇并没有加速。

马凯特看了一眼那名应该执行命令的舵手。这名艇员坐在控制台旁边，有点局促不安的样子。「舵手，」马凯特大声叫道，「有什么问题吗？」年轻的舵手回答道：「长官，这里没有三分之二全速的设置。这艘新建造的「圣塔菲」号潜艇与马凯特之前到过的其他潜艇不同，它在电力駆动模式下没有三分之二全速这种设置。

马凯特转过身来，问那位在潜艇上已经工作两年的军官是否知道艇上没有三分之二全速设置。「的确没有，长官。」这位军官回答道。马凯特顿时哑口无言，他问道：「那你为什么要发布命令呢？」

「因为你要求我这样做。」军官回答道。

直到此时，马凯特才被迫面对现状：船员们所接受的训练要求他们服从命令，而他自己的知识只适用于另一艘潜艇。如果潜艇上的每个人都因为他是艇长而盲目服从他的命令，那么就会发生一些非常严重的事情。马凯特后来在他的作品《你就是艇长》中写道：「在一种自上而下的文化中，当领导者犯错的时侯，个人都会随之坠入深渊。」如果他要取得成功，就必须学会信任基层水手。

图 6.2 授权示意图

核潜艇有别于企业。在企业里，当我们认为事情不对劲时，只要更换员工或改变技术就能让公司更好地运转。许多企业的领导者都认为这是一个不错的选择。而且在企业中，虽然不断有优秀的员工离职，但同时也有优秀的新人加入。如果我们被迫像马凯特管理核潜艇那样管理我们的公司，那会发生什么事情？他不能回到岸上，要求更换一组更好的船员和一艘更熟悉的舰艇。这就是马凯特所面临的挑战。虽然他很聪明，但他所知道的关于领导力的一切知识都是错误的。他再也无法让手下盲目听从他的命令了，因为这样将带来毁灭性的后果现在，他需要毎位船员都主动思考，而不仅仅是执行命令。

「那些处在顶层的人，」马凯特解释说，「他们拥有一切权限，却缺乏信息。而那些位于底层的人，会得到大量信息，却没有任何权限。除非那些缺少信息的人让出他们的控制权，否则组织无法健康、顺畅地运行，也不能实现其最大效能。」（见图 6.2）马凯特认为，问题在于他已经对发号施令「上瘾」了。而正像许多组织误解了等级制度一样，潜艇上船员所接受的训练也要求他们服从命令。在一个组织当中，如果没人愿意为自己的行为承担责任，那么有时候就会发生一些极其严重的问题，而这些问题原本是可以避免的。

2『这里对授权的阐述，再结合图 6.2，是目前看到最通透的解释。』

这不仅让我们想起在某些公司中，由于一小部分自私的人做出了有利于他们自己的决定，从而使公司蒙受巨大损失。无论这些人做出不道德的举动还是犯罪行为，他们自己或者他们的领导似乎都不愿意承担责任。相反，他们更喜欢相互指责。当事情进展不顺时，共和党和民主党相互指责，抵押贷款公司和抵押银行则认为对方应该为 2008 年金融危机负责，幸亏这些人没有去指挥核潜艇。

马凯特开始意识到，领导者的职责不是大吼大叫发号施令，也不是为任务的成败负全责，而是为每一个下属的成功负责。领导者应该为下属提供良好的训练，让他们对于完成自己的工作充满信心，并且把权力交给他们，让他们为是否完成任务而负责。如果艇长向船员指明前进方向，并且给予他们保护，船员就会采取必要的行动去完成任务。马凯特回忆说，为了给那些比他更了解舰艇的船员创造一种干实事的环境，他采取了许多具体的方法，把决策权交给这些船员。任何组织都可以借鉴马凯特的做法。马凯特艇长所做的事情之一，就是把「凡事必请示」的舰艇文化变成了注重主观能动性的文化。他禁止在「圣塔菲」号上使用「请允许」这个字眼。

「长官，请允许让舰艇下潜。」

「批准。」

「遵命！长官，舰艇下潜。

以上是标准的潜艇用语，现在被一句简单的话代替了：「长官，我打算让舰艇下潜。」

在这种对话模式中，指挥系统并没有改，唯一的不同在于心理上的变化。现在，执行者成为行动的主脑，而不是去执行别人分配给他的任务。当有人质问马凯特，他容忍这种主观能动性的底线在哪里时，他不犹豫地指出，有三种权限他不会授予船员：「我不会把自己应承担的法律责任授予别人，也不会把我的人际关系和知识委托给别人。至于其他方面的东西，我可以让别人来承担职责。」

这种模式为何如此不同寻常？这三种责任又为何如此重要？原因在于，虽然它们无法移交，却可以分享，而这正是优秀领导者所做的事情。他们与别人分享自己的知识，求助知识渊博的人指导他们履行自己的义务，并且让他人为自己引荐更多子里的人，从而帮助自己建立新的人际关系。无能的领导者往往对这种事情遮遮掩掩，错误地认为自己之所以重要，是因为他们拥有这些情报、地位或人际关系，但事实并非如此。在一个有着强大「安全圈」的组织中，不但领导者愿意分享知识，组织里的每一个人都愿意这样做。所以说，领导者定下了整个组织的基调。

当我们作为领导者表现出在知识方面的不足或者勇于承认自己的缺点时，其他人不但愿意帮助我们，还非常愿意告诉我们，我们在什么时候会犯错，何时会出现问题。在「安全圈」里，错误并不可怕。在缺乏安全感的组织中，出于自我保护，人们更喜欢隐藏错误或问题。但关键是那些错误和问题如果得不到解决，就会不断积累，直至它们严重到无以复加的地步，就会突然爆发。

这正是马凯特领悟出的道理。只有在原有模式失效，或是遭受失败或沮丧的打击，抑或是当他意识到人们在这种情形下不可能有优异表现时，他的关注点和努力方向才会改变。马凯特拒绝凭直觉去控制别人。现在，他很乐于把权力下放，看到别人承担起他们被赋予的职责。潜艇上的人际关系加强了，而且整体的信任感和合作精神也得到了显著改善。实际上，在他的领导下，战斗力排名倒数第一的「圣塔菲」号团队取得了长足的进步，最终成为美国海军最优秀的团队。

「领导的最高境界就是无需发号施令。」马凯特解释说，「领导者要为下属指明方向和目标，然后让其他人寻找方法来实现这些目标。」这正是绝大多数组织所面对的挑战。我们通常训练员工服从命令，而不是教他们主动思考。如果员工只会服从命令，我们就无法指望他们为自己的行为承担责任。指挥系统的存在，是为了传递命令，而不是传递信息。责任不是做那些别人命令我们去做的事情，那是服从，责任应该是做正确的事情。

马凯特所做的不仅是把他的潜艇从最差变成最好。这样的成就是有限的，对于他所服务的组织价值不大，这好比只注重季度或年度的业绩，却忽略了未来十年的发展规划。马凯特营造了一种能使那些激励人们行为的化学物质更加平衡的环境。他在「圣塔菲」号潜艇上所订立的制度鼓励信任和合作，而不仅是服从和取得成就。随着船员体内的后叶催产素和血清素含量上升，他们的自豪感和对彼此的关心也随之增强，整个舰艇的成功也水到渠成。随着社交型化学物质在体内流动，他们在共同解决问题方面的能力也有所提升。

与斯坦利·奥尼尔领导下的美林公司员工不同，「圣塔菲」号的船员从被动等待命令和掩盖自己的秘密，转变成愿意为彼此牺牲个人利益和为集体利益而奋斗。他们不想让自己的艇长失望，而是想让他感到自豪。结果当然是皆大欢喜。

在马凯特接手「圣塔」号之前，艇员的延长服役率仅有 3%，在他接手一年后，这一比例已经上升到 33%，而整个美国海军的平均延长服役率为 15-20%。按平均水平，毎艘潜艇会有 2-3 名军官被选拔为指挥官，去指挥属于他们自己的潜艇。与此形成鮮明对比的是，「圣塔菲」号上的 14 名军官中，有 9 名被提拔为其他潜艇的艇长。「圣塔非」号不仅实现了自身的进步，还成为了领导者的培养基地。

在物理学中，功率的含义就是物体转移了多少能量。我们用「瓦特」来衡量电灯泡的功率。瓦特数越高，就有越多的电能转变成光和热，灯泡的功率就越大。各种组织及其领导者也是如此。当越多的能量从组织高层转移到那些了解组织日常运行的基层员工身上时，整个组织就更有力量，它的领导者也会变得更强大。

### 6.3 领导力第 3 课：诚信为本

上校为开会退到了几分钟而向大家道歉。他说，他之所以迟到，是因为要处理一起「意外事件」。他是一位典型的美国海军陆战队军官，举止相当有威严，时常保持着笔直的身姿，宽肩细腰，穿着熨烫得不一丝褶皱的制服，脸上永远帯着一种自豪的神情。他总是昂首挺胸，举手投足间散发着自信。作为弗吉尼亚州匡提科海军陆战队候补军官学校的负责人，他非常认真地对待自己的工作。

虽然从严格意义来说，这所学校的办学宗旨是培训优秀军官，但是海军陆战队会告诉你，它并不仅仅是挑选军官那么简单。在对刚入伍海军陆战队队员进行基本训练的新兵训练营，一般不会开除学员，但在这所候补军官学校，如果学员达不到成为海军陆战队领导者的标准，他们就当不成军官，仅有成为领导者的愿望和努力工作的意愿是不够的。在私营企业，一个人只要业绩出色，就会得到晋升，但海军陆战队可不是这样。在这里，一个人能否当领导，还要看他的品格，而不仅仅是看他是否强壮、聪明或取得过什么成就。

这天有点特殊。在学校的一名补军官身上发生了一件事情，引起了上校的注意。事实上，这件事非常严重，学校甚至在考虑把这名学员开除。这也引起了我的好奇。我问上校，这名学员究竟做了什么，居然危及到他成为海军陆战队军官的前途。这件事一定非常严重，我想知道他犯了什么错误。

「他在值班时打瞌睡。」上校说道。

「就因为这个？」我说，「你们比我想象中严格多了。」虽然这家伙打瞌睡了，但又不是在战斗中睡着的，他的疏忽并没有危及任何人的生命。他是在弗吉尼亚州的树林里睡着的。难道这就足以结束他的军旅生涯吗？

「这和他是否打瞌睡没关系。」上校说，「当我们询问他这件事时他否认了。当我们再次问他时，他还是否认。只有当我们给他出示一些无可辩驳的证据时，他才说愿意为自己的行为负责。这件事的问题在于，个人如果要为自己的行为负责，那必须是在做出这些行为之前而不是被别人逮住之后。」

他继续解释说：「在海军陆战队，信任和诚实是关乎生死的事情。如果这名未来的领导者要去率领一支连队，而他的队员不太相信这位长官所给的信息，无论这些信息是好是坏，或是无关紧要，那他们在行动时可能就会犹豫不决，或者对这名军官的决定将信将疑，甚至无法像一个团队那样齐心协。当我们不再信任那些应该为我们承担责任的人时，就会发生一些不好的事情，而这种事情如果发生在海军陆战队，就意味着有人会失去生命。」

军人的天职是服从，但如果海军陆战队队员对长官产生怀疑，认为长官在掩盖真相或者不会为自己的行为负责，以达到维护自身形象的的，那么「安全圈」就会缩小，而且这个集体的构建基础和作用也会随之削弱。海军陆战队队员之所以那么优秀，不仅仅因为他们块头很大、身体强壮并无所畏惧，还因为他们彼此信任。毫无疑问，他们相信身边的队友无论是什么军衔，都会做组织需要他们做的事情。这正是海军陆战队这个集体如此高效的原因。

这个道理适用于任何组织，甚至在那些领导决策不关生死的组织中，也同样适用。当员工怀疑公司领导者为了掩盖过失、维护个人荣誉或逃避责任而找各种理由时，信任就会动摇。这是一种正常反应。人类大脑在解读所接收的信息时，是以确保人类的生存为前提的。假如员工怀疑领导者为了自身利益而歪曲事实，那么他们的潜意识里就会产生不愿意与我们并肩作战的念头。

在海军陆战队候补军官学校的那次操练中，另一名陆战队员也打了瞌睡，但他立刻坦白承认了这件事情，并得到了适度的惩罚。从领导的角度来讲，海军陆战队可以接受这样的队员。他虽然犯了错误，但问题不大，他为人诚实，为自己的行为及时承担了责任。海军陆战队认为，领导者不可能永远正确，领导地位不是肩上的军衔，它是一种完全取决于品格的职责。

领导力来自于正直、诚实和责任感，这些都是信任的组成部分。领导者不应说下属想听的话，而应告诉下属必须知晓的事情。如果你想成为一个真正的领导者，并且想得到下属的深切信任和高度忠诚，就从说真话开始吧。

#### 6.3.1 如何建立信任感

「成信，」CEO 说，「是我们的基石。」

根据《韦氏大学词典》的解释，「诚信」一词的含义是「对于某种价值准则，尤其是道德价值观和艺术价值观的坚守」。这意味着，带着一种诚信的态度做事，有时候比在法律限定范围内做事更难得。字典为这个词给出的同义词是「清廉」和「高尚」。「诚信」通常会和其他公司价值观」一起被写在公司的墙上，但它的作用不止于此，它是我们相互信任的原因，正如那位 CEO 所说的那样，它是信任的基石。

当其他人，尤其是领导者给下属提供信息时，下属首先想确定的是这些信息是否真实，至于是好消息或坏消息，倒在其次。如果某个人做出了某种承诺，我们就希望确定他们言出必行。如果我们怀疑他们的诚信，就不能把我们或那些我们所爱的人的生命托付给他们。如果我们怀疑他们的诚信，就不会和他们跳进同一个战壕。在我们的大脑看来，诚信关乎生死。

作为一种群居动物，人类习惯于经常评估别人提供的信息和他们所采取的行动。这是一个持续不断的过程。我们不会因为某些人告诉我们一件事情就信任他们，即使这件事是真实的。只有当我们有足够的证据向大脑证明某个人或某个组织的确可靠时，オ能产生信任感因此，诚信要想发挥功效，就必须付诸实践。

诚信就是我们所说的话和所做的事与我们的意图一致，而缺乏诚信，往好里说是伪善，往坏里说就是撒谎。在商业世界，缺乏诚信最常见的表现，就是某个组织的领导者说了些别人想听的话，而不是说出事情的真相。

这正是我们不信任政客的原因。虽然我们可以忍受政客所做的一大堆声明，并且同意他们所说的话，但我们不愿相信他们的原因在于我们怀疑他们都不能完全相信自己所说的话。我们甚至连好友或家人的话或想法都不完全相信，因此有人说，如果一名政客完全附和我们的观点，那就证明他们不是很诚实，这种说法不无道理。

政客只有在选的时候才会花时间与选民握手，倾听选民的意见。可是，如果他们真的关心民众，那么他们应该常年与民众见面并握手，而不是临时抱佛脚。罗恩·保罗（Ron Paul）是美国 2012 年总统大选的候选人，他的政治观点并不受民众欢迎，但他比其他几乎所有候选人都值得信任，因为他即使知道这些观点无助于他当选，却仍然愿意把观点表达出来。此外，这些观点与他过去所说的话完全一致。在许多问题上，我都不同意保罗的观点，而且我也不会把选票投给他，但比起某些我投过票的候选人，我更愿意信任保罗，原因只有一个：他是一个诚信的人。

诚信不是在同意彼此的观点时オ表现得诚实，当我们与他人产生意见分歧，甚至于犯错或失足的时候，也要对彼此保持诚实的态度。此外，从人类社交型大脑看待事物的角度来讲，我们认为建立一种互信式人际关系的需求是关乎生死的事情。放到现代社会，这种互信关系关平安全感和归属感。如果缺乏信任，我们就会感到立无援。当他人踌躇不决时，我们希望他们能接受现实，不要为了保护自己的形象而试图掩盖事实或者捏造故事。任何编造故事的努力都是自私的，而这种自私的动机会在危险出现的时侯危害到集体。

诚信对于领导者而言尤其重要。我们要确信自己所选择的方向实际上有利于所有人，而不仅仅是对个人利益有利。作为群体的一员，

任何人都希望得到安全感以及来自集体的保护和支持。下属会盲目追随领导者，是因为他们相信这样做符合他们的利益，这是下属与领导者达成的一种妥协。在集体中，下属会竭尽全力帮助领导者实现他们的愿景，而领导者在此过程中给予他们保护，这种保护包括对下属的诚实评估和评价。下属需要感受到领导者的关心。

「诚信，是我们企业的基石。」沃尔玛公司前任 CEO、总裁、全球薪酬委员会主席兼执行委员会主席麦道克（Michael Duke）曾对股东说，企业文化是我们的立身之本。这种文化不仅是写在总公司墙上的几个宣传语，也不是钉在门店公告牌上的口号，它让我们有别于竟争对手，沃尔玛所到之处，总能吸引人们的注意力。所以，无论我们的业务扩展到哪里，也无论企业发生任何变化，都要保持这种强大的企业文化。我坚信，只有那些尊重个人、以顾客为先、追求卓越、受人信赖的零售商，才能得未来。」

我非常敬佩那些相信企业文化价值的领导者，我也尊重以人为本的领导者，而对于那些坚信诚信是组织基石的领导者，我会对他们极度忠诚。这种坚定的信仰，是一种强大企业文化的内在因素。人们在这样的文化氛围中会为彼此或组织承担更大职责。以人为本的态度以及对诚信的坚守正是美国海军陆战队文化的核心，也是巴里威赫米勒公司决策的动力所在。

然而，麦道克在谈论诚信问题的那次股东大会上说，公司的首要任务是増长，听到这样的话，你会怎么想？原本以为他真的要以顾客为重心，然而麦道克口中的首要任务把集共同价值观和集体信念于体的公司文化变成了只是写在墙上的宣传语。

沃尔玛公司 2011 年的股东授权委托书显示，麦道克在那一年的报是 1810 万美元。但授权委托书没有透露的是，公司已经改变了麦道克的奖金计算方式。多年来，CEO 的奖金是以同店销售额计算的，但在麦道克担任董事会主席期间，他把该标准变成了整体销售额，这是一个更容易实现的目标。原来，当时沃尔玛的同店销售额已经连续两年出现下滑，这会极大影响到麦道克的收入。随着规则的改变，麦道克的业绩评估将受益于整体销售额，因为沃尔玛的国际业务完全能实现这个数字。

杰姫·戈贝尔（Jackie Goebel）是来自威斯康星州的一名沃尔玛员工。和麦道克一样，她的年终奖金也是根据公司业绩发放的。在 2007 年，

她的奖金如果按同店销售额计算，有将近 1100 美元，但在麦道克调整奖金结构之后，也就是他获得 1810 万美元那年，戈贝尔只得到了 41.18 美元奖金。规则改变后，受益的并不是组织里的每一个人，而只有顶层的少数人。

虽然在公司的首要任务方面，麦道克和董事会在人前人后各有套说辞，而且他们的行为与诚信的定义背道而，但这也不完全是他们的错。『问题的根源在于，他们只能从报表的数字上知道自己的决定对别人的影响，这就是「破坏性盈余」所带来的副作用。要管理如此大规模的企业，我们又如何指望他们把「安全圈」延伸到他们熟悉的其他高管之外呢？

当领导者在抽象条件下工作时，自然会把自己的利益置于他人利益之上，小子的地位就会高于更大范围的「安全圏」。不仅如此，他们还会给公司的其他人树立一个坏榜样。当领导者采取措施保护自己的利益时，尤其当这些措施以牺牲他人为代价时，他们就是向其他人传递了某种信息，即所有人都可以这样做。这一点正是麦道克应为自己所做的决定承担责任的地方，人们会因此质疑他的诚信。

讲真话是建立信任感的一途径。

公司领导者为员工的工作定下了基调和方向。如果领导者是伪君子或骗子，那么在他们所营造的企业文化中，必然充斥着由伪君子和骗子组成的员工队伍。相反，如果公司领导者是敢于说实话的人，那么他们的员工必然也敢于说真话。这不是什么高深的领导艺术，而是我们的本能。

2005-2009 年，拉尔夫·劳伦集团（Ralph Lauren）的阿根廷子公司总经理和他的一些下属经常贿赂当地政府官员。作为交換，他们可以快速追踪出，并且避开物进口管制。公司员工通过报关行实施行贿，他们制作假发票以掩盖自己的罪行。为了掩饰贿赂支出，他们偷梁換柱，用「柜和发贷费用」「税费」之类的名义来报销假发票。

在这 4 年当中，该公司阿根廷员工经常向海关官员提供礼物，包括现金、珠宝、黄重衣物等，其中不乏零售价上万美元的物品。

这种做法已经严重违反了国际贸易法规。获港这一严重错误后，拉尔夫·劳伦集团领导者发出了警告。他们本可以掩盖这件事情，或至少花一大笔钱聘请公关公司，帮他们找一个能自圆其说的借口，避免公司受到此事件余波的影响。但恰恰相反，在获悉行贿事件之后的数天内，拉尔夫·劳伦公司的高管主动联系了美国当局，向其解释他们所发现的事情，并且主动提出，在联邦政府对公司业务往来情况进行调查时，他们会提供进一步协助。

在母公司注意到这件行贿案时，行贿总金额已经达到了 60 万美元。最终拉尔夫·劳伦集团不得不向美国司法部和证券交易委员会分别缴纳了 88.2 万美元和 73.2 万美元罚款，但这笔罚款交得值得。

就像是为值班打瞌睡而承担责任，并接受惩罚的那名海军陆战队队员一样，拉尔夫·劳伦集团向世人证明自己値得信赖。公司的领导者毫不掩饰地讲出了实情。虽然公司因此支付了高罚款，但如果他们不够诚实，失去的可能就是大家一同建立的公司声誉。为了收益而践踏诚信的做法并不得。

讲真话是建立信任感的唯一途径，方法并不复杂，但执行起来却十分艰难，因为出于某种理由，很多人都不敢说真话。人类以生存为衡量标准的原脑层再次看穿了这一点，所以，人们通常不太相信政客或者大公司。从本质上来说，这与政治和企业规模无关，而是与政客和企业领导者说话的方式有关。

每个人都应该审视自己为之效力的领导者，然后问自己：「我想和他同处一个战壕吗？」反过来，这些依赖于员工努力工作的领导者也应该心自问：「如果他们不想和我同处一个战壕，我们的组织还能强大下去吗？」

#### 6.3.2 讲真话公司的经验之谈

美国银行（Bank of America）打算对使用其借记卡购物的客户每个月收取 5 美元的使用费，此举引起了人们的激烈反应。银行 CEO 布莱恩·莫伊尼汉（Brian Moynihan）在回应这件事时宣称，公司「有挣钱的权利」。

但这样的声明无法平息全国各地美国银行客户的愤怒。他们团结起来，发誓要注销银行账户以示抗议。人们在洛杉矶和波顿举行了示威活动：在华盛顿，一名妇女收集了 30 万人的签名，以示共同抗议这家来自北卡罗来纳州的公司。更让事情火上浇油的是，这笔收费不是针对所有的美国银行账户持有人，那些 VIP 客户根本不受此规定限制，受最大影响的主要是普通用户，因为这些人都是「月光族」。

至于美国银行宣布他们的新政策之后，销户人数是否高于平时的人数，银行高层拒绝透露这一信息。。但在 2011 年 11 月 1 日，即美国银行宣布新政策 33 天后，高层又发布了一份新闻通稿，宣布他们决定放弃这项计划。大公司的领导者经常改变自己的决定，我们们都知道，

无论是个人还是公司，都会犯错并做出一些愚蠢的决定。能在人与人之间、个人与组织之间创造信任感的不是永远正确的决定，而是诚实。当美国银行决定放收费时，他们缺少的恰恰就是诚信。

最初，美国银行只在业内讨论收取借记卡使用费的问题。那时候他们收费的动机和意图都非常清楚和直接。和其他银行一样，美国银行直言不讳地表达了自己对《多德 - 弗兰克法案》（Dodd- Frank Act 的反对。该法案规定了银行在经济萧条的环境下如何收费的问题。

美国银行的一名发言人说：「发行借记卡的经济环境已经改变了。这句话被广泛地报道，而收费的目的很明显，即弥补银行的亏空。其实，很多银行都打算这样做，美国银行只不过是「第一个吃螃蟹的人」而已。

美国银行对金融界是一种说法，对公众却是另一种说法。当他们正式向公众宣布这项新政策时，居然厚颜无耻地说，收取使用费的目的是为了「帮助顾客充分利用银行的所有附加功能，比方说防范欺诈等」。这个借口简直烂透了，就好比是通用汽车公司（General Motor）告诉客户，他们打算天收取 5 美金，这样客户就可以享受他们新车的神奇功能。客户不可能买账，因此，在公众的愤怒面前，银行换了种说法。

在一篇只有短短 4 句话的新闻稿中，他们试图消除自身行为所带来的所有损失。

北卡罗来纳州，夏洛特市（Charlotte),2011 年 11 月 10 日

—— 《商业电讯报》

美国银行将取消收取借记卡使用费

考虑到客户的反和不断变化的竟争激烈的市场，美国银行计划取消借记卡使用费。

「在过去几周时间里，我们仔细倾听了顾客的意见，并意识到他们非常关注我们所提出的借记卡使用费政策。」公司的联合首席运营官戴维·达内尔说，「客户的意见对我们很重要因此我们决定不收取该项费用，而且在这方面不会采取进步措施。」

说句题外话，「倾听顾客的意见」通常发生在做出决定之前，而不是之后。但我们不能小觑这类事情。实际上，银行高层听到的是电视台节目主持人严厉训斥的声音，纠察队员在办公室外吼叫的声音，以及顾客以高于平常的比例销户时，钱离开账户的声音。

美国银行想与顾客和华尔街之间建立信任感，他们唯一要做的事情就是说真话。如果他们宣布撤销决定的新闻稿是按照下面这种方式写的，效果是否有所不同？

北卡罗来纳州，夏洛特市（Charlotte），2011 年 11 月 10 日

—— 《商业电讯报》

美国银行未料到反应会如此激烈

由于顾客的强烈反对以及新闻界的负面反应，美国银行决定不再实施对借记卡收取使用费的政策我们所面对的经济挑战比以往要大得多，」联合首席运营官维·达内尔说，「为了迅速提升收益，我们曾认为可以尝试对使用借记卡购物收取费用，也预想过会有一些激烈的反应，但实际情况却超出我们的预料。因此，我们不会对任何一位客户使用借记卡购物收取任何额外用，我们将终止这项计划此外，我们为自己的短视行为道歉。我们已经学到了重要的课，客户才是美国银行最重要的资产，他们对我们的财务状况影响极大。」

即使他们的决定仍然与顾客权益背道而，但只要够诚实，就能产生更多的信任感。如果美国银行早点说真话，它的声誉也早就提高了。人们对于组织的信任感与对个人的信任感产生方式是一样的。人们要知道自己期待的是什么，这样オ能更好地驾驭社会关系，明白他们可以向谁展现自己的弱点。这与最终结果无关，他们只想知道，在与你身处同一个战壕时，你能否给他们带来安全感。

在前文叙述的故事中，那位海军陆战队员在被发现有违规行为后，オ想为自己的行为承担责任，在现代商业社会中，也有模仿这种做法的趋势。当一家公司因做了坏事而被抓住把柄时，公司领导者是否将开会讨论如何平息影响或逃避惩罚？或者他们是否会讨论以更高的道德标准和诚信标准来做正确的事？和拉尔夫·劳伦公司的领导者不同，美国银行的领导者选择了掩盖真相，希望能给人以关心客户的印象。但明眼人看得出来，他们只关心自己的利益。

举例来说，上司告诉你，你们公司突然丢失了最大的客户，因此，你和部门的所有人都要降薪，甚至可能在公司重组时暂时下岗。当然，上司会说，困难是暂时的，如果你愿意留下来，公司在形势好转后将会给你补偿。你更愿意相信谁的话？是美国银行的高管还是拉尔夫·劳伦集团的高管？正如一句谚语所说的那样，窥一斑而知全。

### 6.4 领导力第 4 课：朋友为重

在 20 世纪 90 年代初的某个时候，来自佐治亚州第六选区的共和党代表组特·金里奇（Newt Gingrich）因为民主党在过去数十年时间里控制了众议院而深感挫折，他决定要在合适的时机给共和党人提提气，并重新夺回多数派席位。但问題在于，他试图修补的是一个没有真正被打破的体系。

实际上，共和党和民主党之间的合作相当顺利。虽然民主党拥有国会的大多数席位，但和如今不同，当时两党的首要目标不是吹嘘哪一方拥有控制权，而是向民众显示谁才是做实事的人。民主党人知道无论哪一方拥有大多数席位，都需要另一方的配合，因此他们并没有毎次都把功芳归于自己，而是在幕后为双贏创造机会，兼顾双方的利益。经过一次又一次的选举，民主党人心照不宣地保持着国会的多数席位，但从本质上讲，这并不是因为民主党更优秀。当两党的首要目标不是控制国会时，他们完全可以通过团结协作满足双方需求。

在当时，某人一旦被推选为国会议员，就会举家搬到华盛顿特区，但只要国会日程允许，他们就会经常回到所在街区的办公室，这已经成为一种惯例。在华盛顿，议员都有一个小圏子。在这个圈子中，虽然他们的党派不同，但他们的家人会去同一间教堂，上同一所学校。白天，民主党人和共和党人在国会里吵得面红耳赤，极尽抨击对方之能事，但到了晚上，他们会参加同一所学校的活动，一起在房子后院组织烧烤派对和鸡尾酒晚会。两党政见虽然不同，可良好的人际关系就在这种氛围下形成了，他们能够彼此信任并相互合作。

査尔斯·吉布森（Charles Gibson）曾是一名新闻主持人，现任哈佛大学约翰·F。肯尼迪政府学院研究员。他向我详细叙述了来自南达科他州的民主党参议员乔治·麦戈文（George Mcgovern）和来自堪萨斯州的共和党参议员鲍勃·杜尔（Bob Dole）如何进入参议院并相互击对方政策，而第二天，他们却成为了众人眼中的一对好朋友。

吉布森还讲了另外一个例子，心直口快的民主党众议院议长提普·奥尼尔（TpO'Neil）经常与共和党领导人鲍勃·米歇尔（Bob Michel）会面。他们做到了融洽共事。

吉布森回忆道，在 20 世纪 80 年代初期，当大家都在讨论里根总统的减税政策时，奥尼尔曾对国会说：「（总统）根本不关心、不顾及也不在这个国家的普通人。」作为回应，里根总统指责奥尼尔「纯属胡诌」。后来，当里根总统打电话和奥尼尔「和解」时，据说奥尼尔是这样回复的：「老伙计，我们都在政治圏里。下 6:00 以后我们可以做朋友，但在下班前，我们只谈政治。」如今，政治似无时无刻不在我们身边，我们已经没有时间谈友情了。

相互对立的政党成员通过加强彼此间的友情，从而消除隔、以不同的视角看问题，他们体会到了为共同目标而努力的感觉。虽然国会里总是存在分岐，但在 20 世纪 60 年代到 80 年代的大部分时间里，国会总能正常运转，因为在大多数情况下，民主党人和共和党人总能找到可以合作的共同点。这充分说明了我们的生物学和人类学特性，当我们真正同心协力并相互了解时，什么事都有可能发生。

但是，相比于其他东西，金里奇似乎更关心胜利。他将使国会走上另一条道路。合作精神已经过时了，为了达到控制国会的目的，他选择破坏现有体系。为了打破现状，他把现有体制描绘得腐败无比似乎只有进行全面彻底的改革オ能挽救美国于水火之中。在 1994 年，金里奇实现了他的目的，作为议长的他执掌了整个众议院，从而为共和党控制众议院扫清了道路，两党合作的希望也就此破灭。

成为众议院掌门人后，金里奇推行了全面改革，完全改变了华盛顿政府的做事方式。这种改变的标志是议会开始寻求更多的资助。有人认为，众议院的议员应把大部分时间花在自己的选区，而不是整天待在华盛顿。20 世纪 80 年代，将近 23 的国会议员住在华盛顿，如今你很难在首都看到几个议员。相反，议员们只在短暂的工作周飞往华盛顿，在周二的时候去一次国会，然后在周四返回自己所在的州。结果，民主党人和共和党人的关系发生了显著的变化。为了募集资金，他们不得不在一周的大部分时间里离开办公室，两党议员没有机会彼此交谈，当然更不能像前辈一样定期联谊。于是，建立信任感的机会也所剩无几。

当然，造成美国国会如今这样四分五裂的原因不止一个，金里奇上位只是其中之一。重新分区与高度政治化的媒体节目是这种两极分化现象的根源，而人们对互联网的过度依赖也难辞其咎，因为如果你能随时随地发送电子邮件，又何必去华盛顿面对面工作呢？

国会议员已经从分享权力变成了画积权力。由于缺乏某种指引目标或方向，执政者已经从无私追求变成了为自我牟利。正如企业从服务客户变成服务股东一样，美国国会的文化也从紧密合作变成了意志的较量。

身为领导者，如果要正确地领导下属，必须到下属身边去，花时间和他们待在一起。正如海军陆战队的领导方针那样，实行「眼球化领导」。然而事与愿违，如今国会议员声称他们正在自家选区花更多时间来为选民提供更好的服务，但他们这么做其实并没有达到为选民服务的目的。有迹象表明，选举出来的代表在回到他们所在的州后，并没有参观工厂或与市民接触，以更好地了解他们的需求（在大选年份或许会有所例外），而是为确保连任而狂募集资金。一旦与那些和我们共同工作的人脱节，我们就会花更多的时间来满足自己的需求，而不是去关心那些应为之承担责任的人。

每当有民主党人新进当选国会议员，民主党国会选举委员会（Democratic Congressional Campaign Committee）会向他们展示一组幻灯片，告诉他们在华盛顿上班时如何安排「模块化行程」。首先，议员要花 4 个小时打电话筹集竟选资金，然后花 1~2 小时接待前来参观的选民，再花 2 小时在国会或委员会里工作，最后是 1 小时的战略拓展活动，包括与政治党派人共进早餐、开会、见面寒暄、召开新闻发布会等，以及 1 小时的休息时间。实际上，前国会议员汤姆·佩列罗（Tom Perriello）后来在接受《赫芬顿邮报》（Huffington Post）采访时称，用于募集竞选资金的 4 个小时「其实被故意说少了，免得吓着这些新议员」

无论议员是否坚决执行「模块化行程」，这个例子再次表明，政客不得不关注如何赢得选举以保护手中的权力，他们无暇建立真正的人际关系，寻找与他人的共同点，以及为共同的福祉追求进步。上市公司的 CEO 常常争强好胜，只关心业绩，却不重视那些实事的员工和这些 CEO 一样，民众选举出来的官员也是用一种本末倒置的方式在做事情。

这也难怪如今美国国会的人际关系如此淡薄，共和党和民主党之间的敌意空前高涨。据老一辈的议员回忆，过去讨论一项新法案时，80% 的辩论由委员会闭门磋商，另外的 20% 辩论オ向公众直播。而现在，两党的领导层根本不会预先在委员会达成共识，而是直接在国会进行公开论。

来自缅因州的共和党人奥林匹娅·斯诺（Olympia Snowe）当了 33 年的参议员，在 2012 年时，虽然圏内人都看好她能够连任，但她决定不再参与竟选。她家乡的一份报纸刊登了她放弃竞选的声明。他在声明中解释道：「我不得不考虑一下再任一届参议员会有什么作用遗憾的是，从现实角度来讲，我无法指望参议院近年来的党派之争会在短期内有所缓和。因此，在我担任公职的这个阶段，得出了一个结论，那就是我并没有准备好在参议院度过另一个 6 年。」

许多人为公职奉献一生后，由于对这种让人堕落的环境深感不满而离开，斯诺只是其中之一。倘若这些「好人」都在离去，那就意味着美国政府的未来掌握在某些既得利益者手中，他们能忍受无节制的筹款活动，行为短视，将个人利益置于公众利益之上。

不难想象，这种恶劣环境所带来的结果必然是信任感的缺失以及不思进取。2013 年 1 月，盖洛普咨询公司的一份民意调査显示，美国国会在美国民众中的支持率仅有 14%，低于二手车销售人员的受欢迎程度。调査结果表明，34 的美国人认为「华盛顿方面的政治运作方式会害了这个国家」。按照我们对信任感、合作精神和进步的生存条件的理解，国民的看法是正确的。

如果说，作为社交型动物，我们只有在信任他人、与他人合作的情况下才最具创造性；那么当这种信任感和合作精神缺失时，我们的成就也将会随之减少。美国国会如今被广泛认为是一个缺乏效率的政府机构。

那一届国会是美国的第 112 届国会，任期从 2011 年 1 月 3 日开始，至 2013 年 1 月 3 日结。在此书的撰写过程中，它被认为是美国历史上两极分化最为严重的一届国会，也是自 20 世纪 40 年代以来通过法案数量最少的一届国会，只有区区 220 项。作为对比，第 111 届国会通过了 383 项法案，而第 110 届国会则通过了 460 项法案。如果我们把通过法案的数量作为合作精神的合理衡量标准，那么甚至连曾经保持最低效率的第 104 届国会所通过的法案也比第 112 届国会更具合作精神，那届国会也通过了 333 项法案。

在政府管理层面，如果略了人性化因素，美国国会的效率也会不断下降，由此带来的后果是惊人的。政治观察家认为，美国公众把 2008 年经济危机的起因归咎于国会成员不能同心协力解决向题，他们认为这届国会分化严重，并且在财政赤字、社保、应对气侯变化，以及其他一系列问题上毫无进展

美国国会的一些现任议员指责「体系」或网络世界的新闻传播速度太快，直接导致了支持率偏低和内部斗争。然而，他们忽略了一个事实，即他们就是这个体系的一员，而且互联网并没有伤害到他们，它只是报道了这些议员的所有行为而已。政治、金钱或媒体不是问题的根源，而是问题的表现。

美国国会之所以如此效率低下，完全是议员们的生物特征在作祟。如果国会成员不花时间联谊，如果他们不去了解彼此，不去了解他们所代表的民众，他们体内的社交型化学物质就会变得非常有限。而诸如筹款和得选举等欲望就会促使多巴胺成为激励他们的主要因素。如今，议员的工作环境让他们难以信任彼此，也不能齐心协力地为国民的利益而奋斗。他们只是在一心为自己牟利。

#### 6.4.1 与敌斗，与友合

众议院农业委员会（House Agriculture Committee）的议员们来到了罗马尼亚。他们此行的目的是为了学习更多的贸易政策，并与他们的欧洲同行进行面对面的交流。在一次偶然的机会中，来自弗吉尼亚州、长期服务于众议院的共和党议员鲍勃·古德菜特（Bob Goodlatte）和来自南达科他州的新进民主党议员史蒂芬妮·赫塞斯·桑德琳（Stephanie Herseth Sandlin）发现，在开了一整天的会之后，只有他们两人无事可做。因此，他们决定一起去买点当地的纪念品。

尽管供职于同一个委员会，但这两位议员来自不同的党派。按照国会不成文的规定，这意味着他们两人是敌手。在那天之前，他们的关系顶多只能用「看似友好」来形容。

当人们不带任何成见聚在一起时，就能以更开放的心态了解彼此。

与我们同事加强情感纽带的方式有很多，无论是一起去健身，一起吃午餐，或是与平时不太熟悉的同事一起出差，当工作的职责不再强迫我们一起工作的时候，当我们把利益冲突暂时搁置一旁的时候，似我们就会怀着相当开放的心态，以人性化的眼光去看待他人，而不是将他们视为同事或竟争者。因此，和平谈判通常都在宁静的环境中进行，这样交战双方就能一起出去散散步。

这正是议员代表桑德琳和古德菜特之间发生的事情。他们一起出去闲逛的时候，就已经把政治的重压和党派之争抛诸脑后。他们相互以「斯蒂芙」和「鲍勃」称呼对方。事实证明，他们相当合得来。虽然在工作上他们对很多事情意见不一，但作为普通人，他们有许多共同点。人与人之间正是因为共同点オ相互吸引，它们是友谊的基础。

按照现在的标准，这两位经常持对立观点的议员之间发生的事情几平是闻所未闻的。由于议员们在华盛顿待的时间很短，他们几乎很少有机会与自己所欣赏的人交往，更不用说和那些他们应该厌恶的人建立友谊，但就是在罗马尼亚逛街的这一天，友谊的种子已经在两位议员心中种下，而在未来的岁月里，他们将因此而受益。

以这次愉快交往为基础，回到华盛顿后，桑德琳和古德菜特也经常一起出去吃饭，没有别的原因，只因他们很享受这种彼此为伴的感觉。他们开始将对方视为不带任何标签的人，而不是你死我活的对手。就像交战双方最终达成和平协议一样，这两位议员终于明白，他们的共同之处就是彼此都需要一种信任感，在信任的基础上，他们才能探讨产生意见分岐的地方。「我们非常关注彼此。」桑德琳说道，「我们愿意倾听彼此的意见，并且在一些议案上做出妥协。要是在以前，根本不会这样。」

在大多数情况下，古德菜特和桑德琳还是会相互投反对票。在立法方面，他们并非一直都意见一致，不过他们的意见也没必要时刻致。双方之所以偶尔会赞同做正确的事情是出于相互尊重和彼此的友情，即使这意味着其中一个人不得不反对自己所在政党的路线。这种做法与议会制的做法不同。实际上，这正是美国民选议员所要做的事情。古德莱特甚至投票支持一项由桑德琳提出的法律修正案。「这件事让共和党领导层相当失望。」她说，「如今很少会发生这种事情。」值得注意的是，当奥林匹娅·斯诺投票支持国会对医疗改革问题做更多讨论时，她所在的政党对她进行了公开批评，并威胁要撤销对她的竟选资助，而这仅仅源于她投票支持对一个话题继续进行讨论。

合作并不意味着没有分，而是要求双方共同努力去实现更有益的目标，服务那些依赖于我们保护的人，而不是计较个人或某个党派的得失。这两位议员所建立的关系，是出于真正的彼此欣赏和相互尊重在政界之外，我们把这种关系称为友谊。这样的关系，居然要被视为种不同寻常的事物在书中宣讲，不免让人唏嘘。要知道，了解每天和我们一起工作的人，原本就是我们的工作之一，没必要如此大惊小怪。

在古德菜特和桑德琳建立友谊的多年以前，国会里一些具有超前思维的议员也曾尝试做同样的事情。他们意识到这种刻薄的、缺乏人情味的环境正在侵蚀着美国政府，于是号召议员参加一系列的静修活动，希望以此达到在国会中宣扬谦顺恭让态度的目的。

第一场静修活动在宾法尼亚州的赫希市举行，举世闻名的和谈专家、《谈判力》（Getting to Yes）一书的共同作者威廉·尤里（William Ury）也参加了这次活动。他回忆说，有几位议员告诉了他国会的人情关系，而且他们的说法都是一致的。

「在三天的静修中，他们与另一个党派的议员们待在一起的时间，要远远多于他们在整个职业生涯里与异党人士交往的时间。」尤里回忆道。遗憾的是，由于大家对静修的兴致不高，这项活动很快就取消了。事实证明，友谊和信任感不可能在短短三天内建立起来，它需要长期的投入。

尤里曾说：「如果人与人之间产生了冲突，在不了解彼此的情况下很难达成和解。」作为「哈佛谈判项目」的创立者，尤里被公认为谈判界的领军人物之一。他经常受邀到世界各地去帮助敌对双方进行和谈我们不但要他们相互了解。」他说，「还要以人性化的视角看待彼此，倾听彼此的心声。」

桑德琳和古德菜特给我们上了生动的一课。如果说，「体制」不允许某个党派与另一个党派来往，那就只有寄希望于个别有领导勇气的参议员和众议员身上。倘若他们想为自己的选民和国家服务，那么必须要花时间和精力去了解彼此。但是，假如他们只是想得选举，只想保护自己所属党派的执政地位，那么现有体制对他们而言简直是太有效了。可对于其他人而言，这却不是什么好事。

做到这点并不难，不需要进行静修或者把见面的场合搞得很正式。

只需要某个党派中少数有进步思想的人主动向另一个党派伸出橄榄枝，邀请他们喝杯茶，吃些点心。如果他们心中有美国人民，那么从人类学的角度来讲，他们就会为了解彼此而聚在一起。有些人会合得来，有些人会合不来，但随着时间的推移，合作的种子必将萌芽。

### 6.5 领导力第 5 课：领导下属，不要领导数字

经济学家米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）说过，企业的社会责任就是「利用其自身资源，在游戏规则允许的范围内从事提高利润的活动」。

十年后，他的这番话成为一场新经済运动的口号，而这场运动将彻底侵蚀华尔街和美国企业。「顾客至上」原则被「股东至上」原则所取代，因为股东是公司真正的主人。人们认为，关注股东价值，公司才能积累财富、创造就业机会，推动经济增长，这是一个皆大欢喜的局面。但所谓的皆大欢喜，只适用于一小部分人。

事实上，股东价值论由来已久。20 世纪 40 年代，管理主义理论开始在美国兴起，该理论体系认为，美国的企业有着更大范围的社会责任。在 20 世纪的大多数时间里，美国大型上市公司的董事们自视为企业资产的受托人和企业的管家，他们的职责就是引导企业向着服务公众的方向发展，并提供稳定、终身的就业机会。这一理论体系一直发挥着积极作用。但到了 20 世纪 70 年代，当美国企业面临新的挑战时，这一理论逐渐失效。1973 年，美国股市在经历一波高峰之后，一系列事件的发生，使美国经济开始进入历时两年的持续下滑期。

一切始于尼克松总统决定放弃金本位制，这直接导致了通货膨胀。祸不单行的是，1973 年还发生了阿拉伯石油禁运事件，原油价格在这段时期内涨了 4 倍。再加上「水门事件」（Watergate Scandal）和越南战争的影响，美国经济陷入停滞。到了 1974 年 12 月，整个市场形势彻底跌落谷底。4 个月后，尼克松辞职，此时道琼斯指数跌至 57 点的历史低点，比两年前的最高点下跌了 45%。公司股价与整体业绩毫无关联的一个新时期逐渐拉开了序幕。

正如人类在面对不确定性和困惑时的做法一样，美国人开始寻找问题的答案。董事和股东们急于保护自己的利益，并让企业重新回到增长的道路上。而经济学家则找到了一个衡量企业表现的简单标准，他们找到了一个鲜为人知的理论，称之为股东价值论。

虽然米尔顿·弗里德曼首先提出了股东价值的大致概念，但真正推广这一概念的人是两位学者，一位是来自罗彻斯特大学的威廉·梅克林（William Meckling），另一位则是来自哈佛商学院的迈克尔·延森（Michael Jensen）。他们于 1976 年在《金融经济学》杂志上发表了一篇关于股东价值的文章，这正是所有人要寻找的答案，一个能够帮助饱受经济不景气和利润下降之苦的美国企业解决问题的「良方」。

2012 年，康奈尔大学法学院教授琳恩·斯陶特（Lynn Stout）在她的权威著作《股东价值之》（The Shareholder Value Myth）中论述了这一命题。她在书中指出，股东价值这个概念刚一提出，就立刻吸引了两类有影响力的人群，一是蓄意并购企业的积极分子，二是公司的 CEO，这两类人将从这个概念中获得巨大收益。

股东价值论找到了滋生的温床。投资大亨卡尔·伊坎（Carl Icahn）和其他企业并购者开始物色那些陷入财务困境的公司，并借机吞并它们，在那个时候，这种公司比比皆是。他们通常先去寻找那些股价被低估的公司，大量购入这些公司的股票，然后迫使公司董事会通过裁员或出售公司部分资产来达到削减费用的目的。

与此同时，公司高管的薪酬开始以期权和奖金的形式直接与股价挂钩，从而用金钱刺激手段来确保公司高管将并购者的利益置于客户和员工之上。

#### 6.5.1 中子弹杰克：他的管理更像一场赌博

在 20 世纪八九十年代那段繁荣时期，像通用电气 CEO 杰克·韦尔奇（Jack Welch）和可口可乐的掌门人罗伯托·郭思达（Roberto Goizueta）这样的商业巨头成为了时代的先锋，他们创建了将股东价值最大化的公司。一时之间，股东价值论似平奏效了。当然，它只适用于公司的股东。这两家公司让它们股东和高管将大笔的钱存入自己的账户。

回顾管理主义盛行时期，公司 CEO 的固定薪资通常比较丰厚，奖金相对较少；而到了股东价值时代，他们的收入取决于股价的高低，这直接催生了第一代身价过亿的 CEO，然而，他们既非公司的创始人，也不是让公司上市的人。实际上，郭思达拥有一项特殊的耀，他成为美国首位因持有公司股票而成为亿万富翁的公司高管，而且该公司并不是他创立的或在他带领下上市的。微软公司的前任 CEO 史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）则是第二人。

到了 20 世纪 80 年代末，股东价值论已成为通用公司的管理原则。自从 1981 年执掌通用以来，韦尔奇每年都要解雇 10% 排名垫底的经理人，因为他们所带领的部门对公司股价贡献最小。与此同时，韦尔奇用股票期权来奖励 20% 业绩最好的经理。在韦尔奇执掌通用的大部分时间里，公司一直沿用这种「排名与解雇」体系（Rank and Yank），这也为韦尔奇赢得了「中子弹杰克」（Neutron Jack）这个带有贬义的昵称。

韦尔奇确实成功建立了一个强大的企业，并且为这家企业的股东赚了很多钱。直到今天，许多公司仍将「韦尔奇方法」视为获取更高利润的宝典。在韦尔奇统帅通用期间，公司的销售额从 268 亿美元猛增到 1300 亿美元，市值提高了 30 倍。在韦尔奇离开通用时，该公司已经成为全世界价值最高的企业之一。

毫无疑问，韦尔奇取得了非凡的成就，多数世人只能望其项背。然而，如果我们将通用公司的业绩与同时期标准普尔 500 指数相比较，韦尔奇的成绩就没那么令人印象深刻了。在韦尔奇刚上任时，通用公同的发展轨迹与市场轨迹相吻合，正如油价上涨时，石油公司的股价也随之上涨一样，水涨必然船高。在这一点上，韦尔奇的继任者杰佛瑞·伊梅尔特（Jeffrey Immelt）倒是毫不含糊。

当韦尔奇在 2001 年离开通用时，伊梅尔特接任 CEO，之后市场形势急转直下。「在 90 年代，任何人都能管理一家公司，」伊梅尔特在 2009 年接受《金融时报》（Financial Times）采访时说道，「什么阿猫阿狗都能管理企业。」值得一提的是，在这段时期里，通用公司的大半利润不是来自其核心的工业业务，而是来自它的金融业务分支机构通用电气金融服务公司（GE Capital）。

我们在评价韦尔奇时，如果以这种「将公司利润置于员工之上」的做法作为成功标准，那么他仍然是华尔街的英雄，因为他很善于建立一种能将短期价值最大化的体制。但是，真正伟大的公司和伟大的领导者能够在上一位领导者卸任后仍然保持成功，并且能够熬过艰难时期

如果我们不是以一位领导者在任时的成就，而是他离任后所发生的事情判断他的功过，又会是怎样一番结果？倘若以此作为衡量标准，韦尔奇也不能算一个成功的领导者。所谓领导者的遗产，是指他们为组织所打下的坚实基础，而且当他们离开后，这个基础能让后来者以他们的名义带领组织继续前行。遗产并不是缅怀老一辈领导者在好光景的时侯所做的贡献，那不叫遗产，而叫怀旧。

美利坚合众国的奠基者们给美国人民留下了伟大的遗产，因为在他们身后，这个国家能够长久地繁荣下去。通用电气虽然充分利用了那个时代的发展机遇，但它重视数字甚于重视员工的做法，注定了它无法持续长久地发展，后来事实也证明了这一点。

在《基业长青》（Built to Last）一书中，作者吉姆·科林斯（Jim Collins）和杰里·波勒斯（Jerry Porras）证明，当组织顶层的天才型领导者离开后，他们把自己的专长和天赋也帯走了。相反，如果一位领导者有着一颗谦卑之心，在组织内部能够充分授权，那么公司对某个人的依赖就会减弱，它的生存能力也随之增强。在这种模式中，领导者无需事必躬亲，而是将自己所有的精力用于培养和保护下属上，这样下属在面对任何状况时都能应付自如。这才是领导者管理「安全」的正确做法，也是保护领导者遗产的最佳途径，它可以确保公司在领导者离开多年后，仍能持续获得成功。

在韦恩州立大学研究管理学和领导力的娜塔丽娅·罗琳科娃（Natalia Lorinkova）博士曾进行了一项研究，其结果表明，一位事必躬亲的领导者所带领的团队，其业绩最初会优于一位充分授权的领导者的团队。但随着时间的推移，后者的业绩提升空间更大，因为这个团队的成员更善于学习和协作，授权也更充分，思维模式也更健全。换言之，表现更优秀的队的优势来自团队成员的安全感，他们坚信自己的领导时刻把集体的福利挂在心上。另外一种模式就是，领导者离开公司时不管下属是否有独当一面的能力，而公司的所有人只能期盼着继任者能够和前任一样天赋异禀。这纯粹是一场赌博。

将希望寄托在继任者身上的赌博式观点为组织的接班计划增加了极大的不确定性和令人不安的高风险。如果新任领导者无法像前任样有效地管控组织，那么在组织内部，很多人也许不会冒险去实现他的愿景，相反，他们会忙于保护自己，进行尔虞我诈的内斗。

在某些公司，每当到了第一或第四季度，当公司想让财务报表好看一些时，就会使用裁员这个杀手，这种做法已经成为常态。每逢这个时候，员工就不惜采用一切极端手段来保护自己。我的一名受访者来自一家大型投资银行，他深知其中内情。他告诉我，在公司宣布年收益前的一段时间里，公司内部投诉数量会骤然加，投诉内容包括性扰、种族歧视以及包庇渎职等。这些投诉毎年都是有规律地发生不得不令人生疑。到目前为止，他们还没找到产生这种密集投诉的明显原因。在人们的观念中，投诉率应该是在全年中平均分布的。

事实证明，内部投诉高发期正是某些公司开始审核年终报表，为了达成预期目标而准备裁员的时候。似平每到年底，员工就开始频繁投诉，因为这样在保住奖金的同时，还能保住自己的工作。在这种公司文化中，人们不会为了公司、上司和同事而付出自己的汗水和泪水，他们只关心自己的利益。

在整个 20 世纪 80 年代，韦尔奇和其他人倡导为了实现投资者的利益，将员工作为可以被抛弃的资源。从那时起，公司就越来越普遍地利用裁员作为扭亏为盈的手段。裁员通常会结束员工的职业生涯，但如今它已经被认为是一种可接受的商业惯例，因为这样可以实现公司一个季度或整年的收支平衡。

我们认为，员工职业生涯的终结，应该是因为他们玩忽职守、能力不足，或者是将此作为拯救公司的最后手段。但在 21 世纪的资本主义概念中，社会似平不再由精英阶级统治。在许多情况下，员工工作的努力程度不是关键因素，如果公司经营稍有不善，员工都要面临下岗的厄运。假如把员工比做你的孩子，你会因为今年的收入达不到去年的期望值而抛弃自己的孩子吗？假如你要这样做，想象一下你的孩子会作何感想。没错，这就是如今许多公司所做的事情。

到了 20 世纪 90 年代中期，转型正式完成。股东价值论现在已经成为美国企业奉行的准则，但这又带来了新问题。在这些企业文化中，人们受多巴胺驱使的行为水平不，再加上体内过量的皮质醇流动，换位思考能力受到限制，自私自利成为了主要的行为动机。因此，我们发现操纵股市，以及收入不均的现象开始增多，甚至财务舞弊现象也屡禁不止。

公司领导者应尽力保护公司所有者的利益，这似乎合情合理。但有充分的理由表明，股东并不是公司的实际拥有者。在斯陶特教授看来，现代资本主义经济学鼻祖弗里德曼的观点是完全错误的。「股东是公司真正拥有者」这种观点，在法律上根本站不住脚。股东只拥有公司的股份，而股份只是一种抽象概念。在法律意义上，公司是自我拥有的。而鉴于股东不是公司的真正拥有者，公司没有法定义务像许多人所说的那样使股票价值最大化。

斯陶特教授在这种观点的基础上提出了更进一步的说法。她认为，股东价值论曾经让企业精英们赚得盆满钵满，但实际上，如果我们换一种方式来看，它对于商业和企业本身都是极其有害的。

在这种思维模式下，员工被迫在短期利益高于一切的氛围中工作，「人」永远被摆在次要地位。经验告诉我们，这种做法会给公司来严重的后果。

股东价值最大化」并没有它听上去那么美，因为它与众多分散的股东关系不大，甚至是毫无关系。根据罗特曼管理学院院长罗杰·马丁（Roger Martin）所做的一项调査显示，在 1976 年之前，投资标准普尔 500 指数中股票的股东，享受到了真正的 75% 综合平均年收益率；在 1976 年以后，该收益率下降到了 6.5%；而在 2000 年之后，这个数字就更低了

越来越多的证据表明，那些能经受时间的考验，真正将股东价值最大化的公司，恰恰没有把「股东价值最大化作为自身的发展标。」贾斯汀·福克斯（Justin Fox）和杰伊·洛希（Jay Lorsch）在 2012 年 7 月版的《哈佛商业评论》上撰文写道，「员工和客户通常比股东更了解公司，他们对公司的长期责任感也比股东更高。」我们不妨思考一下英国石油公司（British Petroleum）的案例。我承认，下面所举的例子有点极端，但它恰恰突出了当人们忽略了自身行为对他人的影影响时，会发生什么样的事情。

#### 6.5.1 繁荣与萧条

2010 年 4 月 20 日晚，「股东价值」成了一条爆炸性新闻这可是真正的爆炸事件。在这天，「深水地平线」号（Deepwater Horizon）石油钻井平台发生了爆炸，11 名工人遇难，500 万桶浓稠的黑色原油涌入墨西哥湾。抢修人员足足花了 5 个月时间来堵住这口油井，而弥补这起事故所造成的生态灾难和经济损失所需要的时间远不止 5 个月。

这样一场足以载入历史的大灾难是如何发生的？人类的疏忽大意或失误通常会造成事故，但后来很多人说这起事故是不可避免的，这意味着它不是由偶然发生的错误造成的。事实证明，英国石油公司（BP）为了保证工程进度和控制预算，在安全措施方面做了不少手脚，这是他们长久以来的做法。

早在 2005 年，英国石油公司设在得克萨斯的炼油厂就发生过一次爆炸，那次事故造成了 15 人死亡，但公司不愿承认为了节省成本而忽略了一些安全程序。根据美国职业安全与健康管理局（OSHA）的记录，在「深水地平线」号爆炸事故发生前 3 年，英国石油公司就已经「令人震惊且蓄意地」违反了 760 项安全规定。在同一时期，太阳石油公司（Sunoco）和康菲石油公司（Conocophillips）的违规次数只有 8 次，而埃克森美孚（Exxonmobi）只有 1 次类似的违规。

深水地平线」号钻井平台的属于英国石油公司和越洋钻探公司，它们的员工都在同一个平台上工作。在爆炸发生前几周，有人对这两家公司的员工做了一次问卷调査。结果显示，员工普遍对平台的安全状况感到担忧。钻井平台的拥有者也拿到了这份调査数据，但两家公司的高层对此不以为然。他们已经被体内多巴胺所驱动的短期利益蒙蔽了双眼，完全没有注意到当前的危险

到了 2005 年春天，「深水地平线」项目已经落后于原定计划 6 周，并超支 5800 万美元。公司面临着巨大的压力。项目毎推退一天，公司就要额外支出 100 万美元。最终，英国石油公司承认了 11 项重罪此外它还要面对来自爆炸受害人的 100 万宗投诉。该公司已向路易斯安那州、阿拉巴马州、佛罗里达州和得克萨斯州支付了 713 亿美元以弥补这 4 个州所损失的税收。按照它的预估，全面处理善后事宜要花费 78 亿美元，这还不包括因破坏环境而承担的 1760 万美元罚金

光是罚金一项，就算英国石油公司当初落后开采计划 12 年，它损失的钱也比不上原油泄漏而缴纳的罚款多。正如斯陶特教授所指出的那样，英国石油公司如果设置适当的安全防范措施，即使将钻井开发计划往后推退一年之久，它也能为股东带来更多利益

在原油泄漏前一周，英国石油公司的股价是每股 59.98 美元，而在 6 月 21 日，也就是原油泄漏第三个月时，该公司的股价已经下探到了 27.02 美元。事件发生 3 年后，即到了 2013 年 2 月份，公司股价仍然没有回涨到原来的水平。持有英国石油公司股份的股东通常会在多个公司或行业进行投资，他们损失的不仅仅是金钱，还有英国石油公司的疏忽大意给整个行业所带来的负面影响。

此后，英国石油公司被禁止在墨西哥湾地区开采石油，如果它要申请海洋石油和天然气开采许可证，将要经过更繁冗的过程。根据石油行业官员估计，这导致美国损失了 240 亿美元的原油和天然气投资资金（这份由美国石油工业协会委托第三方撰写的报告指出，在 2010 年，美国预计因原油泄漏事件而失去 72 万个工作岗位，2011 年大约损失了 9 万个工作岗位）。

此外，如果任何股东出于均衡投资组合的目的，在墨西哥湾地区拥有物业或在其他公司拥有股票，而这些公司的业务又恰好受到旅游业的影响，包括餐饮、建筑、航运和其他相关行业，那么他们的财务状况也同样会受到影响。如果说英国石油公司的首要目标是向股东提供他们所期望的价值，那么，那些最反对英国石油公司的呼声，那些要求更大控制权的呼声，也应该来自众多股东。

股东至上」观念的盛行，以及对于驱动这种观念的多巴胺的过度依赖，致使职业经理人习惯于注重眼前利益。考虑到企业 CEO 的平均任职期只有 5 年，这种趋勢就不足为奇了。以通用公司为例，它和许多在 20 世纪八九十年代财力雄厚的公司一样，在经济萧条时期就会陷入困境。

安然公司、世通公司、泰科公司皆是如此。这些公司还有另外个共同点，那就是它们都有着被奉为英雄的 CEO，而这些 CEO 都无一例外地把股东价值最大化作为短期目标，并把具有活生命的员工当成电子表格上的数字进行管理。但在经济萧条时期，数字改变不了什么，人却可以力挽狂澜。

后来，甚至连韦尔奇本人也把过分关注股东价值称为「世界上最愚蠢的想法」。直至今天，他还坚称自己一直把股东价值视为一种结果，而不是策略。他认为，企业强调股东价值的做法是「不恰当的」。他说：你的主要支持者是你的员工、客户和产品。」韦尔奇在 2009 年说出这段话时，已经退休 8 年了。就在他说完这段话的几天后，通用公司便失去了标准普尔的 AAA 级信用评级，也失去了「美国最有信誉公司」这一称号。

对于「股东至上」概念的反常解读，形成了一种不良的企业文化。无论上市公司规模大小，员工在这种不良的企业文化中都无法感受到来自领导者的保护。许多 CEO 似乎并不想承担起领导下属这一艰巨工作，他们只关注短期结果，不会真正地去激励员工。对于职业经理人而言，华尔街有着一种不可名状的魔力，这种力量甚至扩展到整个组织文化当中。这些公司的员工担心，一旦公司股票下跌，他们就会失去自己的工作。对于我们的原脑层来说，那种感觉会激发我们的求生本能。

在事关生死的游戏中，如果没有一个范围广阔的「安全圈」，那么最好的策略只能是杀死对手或者砸掉自己的饭碗。在感觉不确定或不安全时，我们几平没有能力以一种可衡量或有意义的方式去建立人际关系或信任感。假如发生这种状况，蒙受损失的将是我们的工作、企业文化以及整个组织。

同样值得注意的是，作为股东，我们和普通员工一样，也容易受到利润的诱惑。在互联网泡沫时代，我们根据身边朋友的小道消息进行投资，大部分情况下都不会去做调査研究。体内的多巴胺驱动我们去追求一夜暴富，于是在机会面前，我们毫不犹豫地扑过去，根本不会花时间去检査各方面因素。

更糟糕的是，由于担心错过机会，我们似平不会辨别信息的来源而盲目地相信其真实性。当我们以不负责任的行为赚快钱的时，我们就没有资格指责像韦尔奇这样的人，更没资格去抨击英国石油公司或股东价值论。

#### 6.5.2 以人为本的领导

公司的业绩与公司高层的个性和价值观有着紧密联系，而这种个性和价值观又为企业文化定下了基调。韦尔奇写了 5 本关于领导力的书，并且把自己的头像印在这 5 本书的封面上，可以说，他很享受出名的感觉，而他所倡导的企业文化也如出一辙。在韦尔奇执掌下的通用公司，员工相互竞争，想尽办法在竞争中占上风。他们优先考虑的是如何获取由多巴胺刺激所带来的成就感，并最终实现一种由血清素所激起的对社会地位的热爱。但这种热爱是自私的，他们只关心如何成为头号人物，多愁善感的后叶催产素就只能靠边站了。

詹姆斯·辛尼格（James Sinegal）以一种与韦尔奇截然相反的方式管理公司。大多数人甚至连辛尼格是谁都不知道，因为他很少抛头露面，他宁愿让自己的员工获得赞誉。作为好市多公司（Costco）的联合创始人，辛尼格从 1983 年开始就在打理这家公司，直到 2012 年 1 月退休。与韦尔奇不同的是，辛尼格认为企业必须要有一种均衡的文化，而在这样的文化中，对员工的关爱必须摆在首位。

辛尼格深知，如果公司像对待家人一样对待员工，那么员工们就会报以信任和忠诚。人们普遍认为，要在零售业，尤其是仓储零售业获得成功，企业就必须把员工工资和福利控制在最低水平，但辛尼格拒绝接受这种观点。他的「以人为本」的观念是好市多企业文化的基础，这能让员工体内的社交型化学物质得以正常释放。相应地，人们的信任感和合作精神也因此蓬勃发展。员工由于找到问题的解决方案或更好的做事方式而受到表扬，他们相互关照，而不是相互竟争。

辛尼格和他的继任者克雷格·杰利内克（Craig Jelinek）因为坚守这种「以人为本」的观念而受到一些华尔街分析师的诟病。早在 2005 年，当辛尼格拒绝将更高比例的医疗成本转嫁给员工时，市场研究机构桑福 - 伯恩斯坦公司一位名叫埃米·科兹洛夫（Emme Kozloff）的分析师批评他「过于仁慈」（辛尼格私下里一定很乐于接受这个评价）。忽路那些来自公司外部的出于某种目的「忠告」，正是像辛尼格这样的 CEO 成为领导者而非追随者的原因之一。

如果说像辛尼格这样的领导者对员工的同情心实际上有利于企业发展，恐怕不会有人觉得奇怪。1986 年 1 月，好市多刚刚上市，韦尔奇也オ做了几年通用公司的 CEO，如果你在这个时候同时买了通用和好市多的股票，那么到 2013 年 10 月，你手上的通用股票增长率将是 600%，但在同一时期，你的好市多股票却增长了 12009%（见图 6.3) 虽然通用电气的股价増长率最高曾达到 1200%，但那是一种过山车式的增长，况且你也无法保证在它的股价下跌前，你能把握住时机把手中的股票卖出去。可是，如果你拥有好市多的股票，就能享受一个相对稳定的、良性的股票增值过程，甚至在经济不景气时也能安然度过。

图 6.3 通用电气与好市多股价增长对比图

这进一步证实了罗琳科娃博的研究结果，即分权制度虽然在短期内对组织不利，但从长远来看，收获却更大。优秀的领导力就像是锻炼身体，如果我们每天对比身体的变化，就看不出锻炼的效果。事实上，如果仅仅是对比身体在某天与前一天的形体变化，就会觉得自己的努力都白费了。只有在几周或几个月的锻炼过后，再拿出以前的照片对比，会看到明显的不同。领导力所产生的影响，也必须经过长时间的检验。

与韦尔奇不一样的是，辛尼格通过建立一个牢固的「安全圈」，使好市多不仅能在经济景气时繁荣发展，也能在经济衰退时保持稳定。同时，他有意降低公司对自己的依赖性，这也是好市多的利润在辛尼格退休后能继续保持增长的原因。当然，在经济衰退期，好市多的长也放缓了，而且不是所有的店铺都能运行良好，但纵观全局，好市多的发展体现出了一种稳定性，而这种稳定性是那些领导层受多巴胺控制的公司所不具备的。

业绩的确能在短期内提升士气，但正如所有的多巴胺激励事例一样，那种感觉不会持续很久。相反，当人体内的血清素和后叶催产素能保持平衡，并且领导者注重田队士气时，业绩也会随之上涨，这种强烈的情感才能更持久。只有当员工在工作中感觉良好时，他们会更努力地为公司效力。

好市多之所以取得成功，是因为它把员工当成家人，而不是去忽这个事实。好市多有着良好的工作环境，这一点其实有效地提升了公司的业绩。换言之，有利于员工，オ能真正有利于股东。如今，作为世界第七大零售商，好市多的长速度丝毫不见放缓。「华尔街只投资那些能赚快钱的企业。」辛尼格曾说过，「在好市多，我们要建立个高效能的组织、一种制度，我们想让它从现在算起，在 50 年或 100 年内屹立不倒。」

即使经历了 2008 年的经济危机，好市多公司仍能每年盈利 10 亿美元。同时，该公司的员工工资一直在零售行业内排名最高，而且为 90% 的员工提供公司补贴的医疗保险。好市多给员工支付的工资达到每小时 20 美元（美国联邦政府规定的最低小时工资是 7.25 美元）。相比之下，沃尔玛支付给美国全职员工的平均工资大约为毎小时 13 美元，而且只给大约 50% 的员工提供医疗保险。

但这还不是全部。沃尔玛和其他大型零售商曾联合反对联邦政府提高最低工资，而好市多的高管却对联邦政府给予大力支持。在 2013 年的一份支持涨薪的声明中，杰利内克说道，「与其降低员工工资，还不如降低员工流失率，提升员工生产力、责任感和忠诚度。从长远来看，这些措施对公司更有利。」好市多的领导者认为，公司应将「安全圈」延伸至每一名员工，包括那些收入和职位最低的员工（见图 6.4)。

2009 年秋，经济不景气开始蔓延到零售行业，而好市多和它的争对手一样，开始感受到了压力。2009 年 4 月，好市多公司向外界宣布它的销售额下降了 27%6。整个行业都开始收缩规模，一些零售店更是宣布裁员。辛尼格是如何应对的？他同意给员工每小时加薪 1.5 美元这项政策将延续 3 年。

图 6.4「安全圈」的外延

据好市多首席财务官（CFO）理査德·加兰蒂（Richard Galanti）所说，辛尼格坚定地认为，在经济衰退时期，员工需要更多的帮助。据说辛尼格曾告诉加兰蒂，「在经济形势不好的情况下，我们应该想办法给予员工更多。」这并不是说好市多从不解雇员工，2010 年初，在纽约市东哈勒姆区一家新开的好市多超市销售业绩不佳，于是，这家店的 450 名员工中，有 160 人收到了公司的解雇通知书。但好市多与韦尔奇领导下的通用公司的不同之处在于，好市多将裁员作为万不得已的办法，而通用在世界各地的分公司都把裁员当成常规对策。

辛尼格的这种用人态度降低了好市多的人员流失率，例如，该公同小时工的流失率仅有 10%。人们到沃尔玛上班，是为了得到一份工作，而到好市多上班，是因为他们想得到一个未来和一种团队归属感。好市多更愿意将那些为公司效力多年的员工提拔到高管岗位，而不是雇佣空降兵」，公司几乎从来不去商学院招聘毕业生来当经理。按照《彭博商业周刊》（Bloomberg Businessweek) 的说法，好市多 2/3 的仓储经理都是从收银员或类似岗位做起的。这正是好市多的领导者提供的保护措施之一，他们想通过这种方式确保他们花了那么多时间建立的「安全」不受外界影响。那些从「安全」中受益的人，将会孜孜以求地保持这个圈子的牢固性。这就是忠诚的价值。

只有当员工热爱自己公司的时候，客户オ会看中这家公司。唯有相当数量的员工觉得他们的领导者在竭尽全力保护他们，不让他们受到外界危险的伤害的时候，公司才能邀请客户也进入这个圏子。

当员工热爱自己的公司时，客户オ会看中这家公司。

通常来说，那些处于「安全圈」边缘的员工就好比军队里的步兵，他们最易受到外部危险的攻击，但同时也有更多机会接近顾客。如果他们觉得自己受到领导者的保护，就会竭尽所能去为客户服务。

可以肯定的是，任何企业存在的目标都是盈利，但这不是企业的主要职责。公司领导者只有将盈利视为企业文化的动力，能超越那些沉溺于多巴胺和皮质醇的竟争者。

## 0701. 沉迷者的社会：我们才是问题的根源

出于对财富和影响力的无节制渴望，美国政府把新闻这颗「皇冠上的明珠」，变成了 24 小时不停歇的赚钱机器。

美国花生公司总裁为了节省成本和缩短交货周期，有意跳过产品检測环节，出售污染产品，结果引发了美国史上最严重的一次食品召回事件。

当社会与组织失去健康的文化和机制，领导者对胜利的追求自然会凌驾于为他人服务的愿望之上。

### 7.1 以业绩为驱动，对多巴胺上瘾

病例 1：5 月 7 日 17:00，夫人在经历 6 个小时的顺产后被隔离。5 月 9 日 0:00（隔离 31 个小时后），她患上重伤风。在此之前她感觉良好，与多数女性在这种情下的反应一样。5 月 10 日，该患者死亡。

这是产褥热的典型案例。这种流行病在 18 世纪晚期和 19 世纪初曾席卷欧洲和美洲大陆。在当时，由分娩并发症引起的孕妇死亡虽非罕见，有时候死亡率能达到 6-12%，但相比起来，由产褥热引起的孕妇死亡率更高。

在这种流行病的高发期，某些医院里产妇因产褥热而死亡的概率高达 70-80%。产褥热的症状包括发烧和腹痛，它们会在孕妇分娩数天后发作，不久便造成产妇死亡。这种疾病所带来的后果是灾难性的，人们称之为「产床上的黑死病」。

不用说，产褥热的发病密度和普遍性给医学界带来了巨大冲击，并给当时的医生造成相当强烈的焦虑感。而他们还要说服民众相信医院的护理水平远优于产妇在家中生产。万幸的是，当时欧洲和美洲正处于启蒙运动时期，知识分子心改造社会，用科学和理性分析取代传统和信仰。这一时期也被称为「理性时代」（Age of Reason），在这个时代，讲究的是实证数据和专业技能。

当时，「开明的」医生在他们的行医经验和研究的基础上总结出复杂的医学理论，用以解释产褥热流行病的起因，有时候还提出一些同样复杂的观点，教人们如何预防这种疾病的蔓延。但无论他们的出发点多么好，科学依据和数据多么准确，理论模型多么复杂，却忽了产褥热蔓延的一个重要因素：医生自己。

为了验证自己的观点并找到解决这种灾难的办法，求知欲极强的外科医生通常会在早上进行尸体解剖，从死者的身上寻找线素，然后在下午照料病人。然而，当时人们对于病菌的概念知之甚少，外科医生经常没有正确地洗手或给手术器械消毒。

直到 1843 年，一位来自美国波士顿的内科医生、美国最高法院大法官小奥利弗·温德尔·霍尔姆斯（Oliver Wendell Holmes Jr）的父亲奥利弗·温德尔·霍尔姆斯医生在《新英格兰医学与外科》杂志（New England Medicine Quarterly Journal of Medicine and Surgery）上发表的篇论文中提出，造成产褥热大肆流行的元凶正是医生自己。他坚称，当医生们照料完感染产褥热的产妇后，应立即清洁手术器械，并烧掉他们所穿的衣服，因为这是医生的道德责任。

1-3『这里例子之前在其他地方看到过，有印象，因为未消毒（不洗手）造成的产褥热病例。（2021-12-16）』

虽然霍尔姆斯医生的论文起初并没有引起广泛的关注，却在他的同行中引发了巨大的争议。那些被他指责造成无心之失的医生对他进行了攻击。「医生不是元凶，」一名批评者说，「他们都是有教养的人！」但霍尔姆斯所收集的大量证据却不容质疑。医生们对死于这种致命疾病的产妇尸体进行的解数量次数越多，就有越多的女性受到感染。甚至连一些进行过解剖的医生自己都患上了产褥热。

然而，直到霍尔姆斯论文发表 12 年后，医学界オ承认应该为此负责，并开始对医疗器械实施灭菌操作。这些曾经声称要找到问题解决方案的人，终于承认了他们开展业务的方式オ是问题的根源所在。直到此时，产褥热几乎真正消失。

产褥热的扩散与当今商业文化的危险病症有着某种令人不安的相似之处。我们生活在一个新的启蒙运动时代，在这个时代，我们从事科学研究、商业和经济分析的人群都依赖于各种衡量指标、效率、精益生产、六西格玛、投资回报率、实证数据来作为我们的决策手段而在面对无数的数字和体系时，我们更加依赖职业经理人来对他们进行管理。

正所谓「一叶障目，不见泰山」，有时候我们身在体系当中，无法超脱这个体系或现有的管理资源去看待做实际工作的人。企业的规模越大，人和事就变得越抽象，而人和事变得越抽象，我们就越依赖于用数字来跟踪进度。

这完全合平情理。每次股市崩盘前，市场环境几乎都如出一辙（20 世纪 70 年代的石油危机除外），这绝不是巧合。正如霍尔姆斯医生所说的那样，我们要从自己身上寻找答案。

肩负各种指标的经理人有机会成为带领下属的领导者。

说到底，领导者应该为活生生的人承担责任，而不是为数字承担责任。经理人关心的是数字和结果，领导者应该关心员工。正如每个医生都知道医疗器械消毒的重要性一样，每个组织的每一位领导者也一定要做那些必要的「小事情」来保护自己的下属。但首先，他们得承认自己才是问题的根源。

#### 7.1.1 一种现代的癖好

这是一种令人难以置信的感覚。它就像魘术一样，使任何绝望感、不适感、焦虑或不安、恐惧感或忧虑感，甚至是由其他人或其他情况引起的胁迫感全都烟消云散。按照他的说法，他觉得自己处于一种返朴归真的状态，仿佛自己无所不能，他就是想成为这样的人。以上描述正是乔恩喝醉时的感觉。

有人把这种感觉称为「酒壮怂人胆」，我们可以通过喝两杯酒来获得这种突如其来的信心。如果一个人和三两个朋友一起在酒吧玩，突然发现在酒吧的另一边坐着一位美女，并且和她有了眼神接触，那他所要做的就是走过去自我介绍。但很多男人都没胆量这样做。喝上两杯，就能缓解自己的紧张情绪，鼓起勇气走到酒吧的另一头。

现在，当我们的焦虑感和面对这个世界所需要的勇气都成倍地增加时，我们就开始明白酒精在一个酒鬼的生命中扮演着多么重要的角色。由于酒精能让人体释放出多巴胺，酗酒者在喝酒的时候，他们的纠结感、恐惧感、焦虑感和妄想症都会消失。这正是酒瘾如此难以控制的原因。

一个嗜酒如命的人或许在生活中会遇到很多问题，包括工作压力、人际关系压力、经济压力以及任何力不从心的感觉。当他们没喝醉的时候，这些问题只会变得更槽、更难以面对。「别人喝完酒就回家了，」一名酗酒者说，「而我只有喝了酒才敢走出家门。」

酒是一种病，而对于大量感染了这种疾病的人而言，他们早在青少年时期就开始喝酒了。当我们还是懵懂少年时，大部分人都要应对各种不安和力不从心的感觉，在这个年纪，我们从渴望获得父母的认可转变成需要获得同辈的认可，而这种需求也会伴随我们一生。

社会意识和归属感是人类成长过程中不可或缺的元素。我们都希望自己是某个集体中受欢迎和被重视的那个人。在乎他人的看法，是我们成为社会一员的自然过程，也是我们作为群居动物生存下来的必要条件。当然，在青少年时期，这个转变过程会让父母感到困惑。对于许多青少年而言，青春期的性萌动和不断发育的身体，再加上社交焦虑感、困惑感和不自信，可能会让他们不知所措。

这正是我们需要父母、老师、朋友和社会能够支持孩子的原因。从某种程度上来说，这也正是家庭聚餐、团队运动、业余爱好，以及课外活动的价值所在。我们在这个脆弱的时期建立的强有力的支持网络教会我们一个道理：我们需要别人帮助我们适应这个社会，并在这个社会上生存下来。但有些青少年在偶然间发现，酒精有一种神奇的魔力，它可以让我们更快地找到力量和信心。在青少年的自我怀疑时期，如果家长放任不管，酒精就会成为他们依赖他人、寻找支持的替代品。这一点非常重要，因为人类在青少年时期学会的应对内心纠结和焦虑感的方法，很可能成为成年后应对各种挑战的方法。

利用酒精、香烟和暴饮暴食来「让大脑休息一下」，是一种非常有效的办法。这些活动可以单独进行，不需要身边的人提供帮助或支持。它们能立刻产生作用或发挥一定效果。换句话说，当我们抽烟喝酒的时候，会毫不费力地找到这种平静感或欣慰感，这几平是瞬间就能产生的感觉。

这种从酒精、尼古丁或食物中获得的愉悦感，其实都来自于多巴胺。

当我们完成了某些事情，或者发现了某些我们孜孜以求的东西，多巴胺这种化学物质就会被释放出来。它是我们体内的一种与生俱来的激励因素之一，能够鼓励我们去寻找食物、建造居所，并取得我们作为人类应有的进步。多巴胺的作用就是让我们从事那些有利于生存和繁的行为。

大自然或许有点措手不及，它想象不到类似于酒精和尼古丁这样的化学物质居然会横空出世，打乱我们体内的激励体系。多巴胺形成的时候，人类的食物还不是很充足，因此，我们的身体并不是为一个食物充足的世界而生的。

从表面上看，暴饮暴食、赌博、酗酒、吸烟等行为都是与多巴胺相关的癖好，它们是获得我们所热爱和渴望的多巴胺的一条捷径。而当我们无法控制多巴胺爆发的欲望时，它们就会变成我们的癖好。一种用于帮助我们生存的化学物质，却转而刺激我们从事一些会伤害到自己的事情，我们已经到了这种地步。这正是我们企业文化一直以来的通病：企业的激励方案为一种新的、由多巴胺驱动的癖好创造了条件。我们已经对业绩上瘾了。

#### 7.1.2 多巴胺上瘾，你应得的

旧石器时代的人类正准备外出打猎，他们为这一天即将到来的收获而感到兴奋。在出发的时候，他们想象着目标的样子，以及这个目标将赋予他们的奖赏，这让他们得到了多巴胺的第一次刺激。其中一位猎人发现了羚羊在这个区域内出现过的痕迹，于是多巴胺再一次激励他们前行。然后，当他们在接下来的几小时里追踪猎物时，发现远处有一只羚羊，多巴胺的刺激程度又加大了。

最终，当他们捕获猎物时，一股肾上腺素和兴奋感喷涌而出，多巴胺如浪涌般通过他们的身体，给予他们一种巨大的成就感。他们相互庆祝，并感谢领头人，现在他们的血管中流淌着血清素。他们互相击掌和拥抱，与那些和他们一起摸爬滚打的同伴之间产生了强烈的兄弟之情。后叶催产素强化了他们之间的联系。这些无畏的猎人把食物带回了部落，部落成员前簇后拥地向他们表达了赞赏和尊重。血清素再次在他们体内涌。部落的其他人感觉自己得到了关照，对于猎人们为他们承担风险而深怀感激。部落的所有人都感到很高兴，他们一起享用了美味的晚餐。

就像我们的祖先寻找食物一样，在当今的商业社会，我们在追寻终极目标的路上每做成一件事，都会感受到一股多巴胺的刺激。然而，与我们祖先不同的是，我们处于一个激励体系不平衡的环境中，它被释放多巴胺的刺激因素所主导。我们的激励机制几乎完全基于「达成目标一获得报酬」的模式。此外，建立这些机制的目的，通常是为了奖励个人在达成短期目标时的表现，这个时段有可能是一个月、一个季度，或者是一年。到头来，这种机制甚至会让同事之间陷入相互斗争的境地，无意中鼓励了那些削弱整个组织发展的行为。

我个人最喜欢的一个案例发生在美国在线（America Online，2000-2009 年是美国时代华纳的子公司，著名的因特网服务提供商。—— 译者注）的鼎盛时期。该公司定期向人们发放光盘，希望人们会注册购买它的产品。公司有一个专门负责产品订购的团队，他们只要达到一定数量的销售目标，就能获得奖金激励。因此，他们所有的营销策都只有一个目的，就是让消费者注册购买公司产品。

在活动开始的头一个月里，公司给予消费者 100 小时的免费订阅时间，然后变成 250 小时，到后来甚至变成了 700 小时。我还记得，后来免费时长变成了 1000 小时，但前提是消费者必须要在购买产品后的 45 天内用完。对于那些参加这次促销活动的人来说，要想在 45 天内用完这 1000 小时，他们最好毎天只睡 1.7 个小时。无论产品订购团队制订什么样的策略，他们的目的有而且只有一个：尽量多拿奖金。但问题在于，公司还有另一个负责客户维护的团队，他们要想办法挽回那些取消订阅的顾客。美国在线的领导者建立了一种激励体系，在这个体系里，每个团队都只专注于自己的业绩指标，而不关心其他人的利益，甚至不会关心那些能够为公司带来最大利益的项目。这让公司浪费了更多的钱。

大多数情下，公司内部的激励制度并不能刺激我们与他人合作、分享信息，甚至跨部门地为他人提供帮助或者寻求帮助。换言之，当涉及维系「安全圈」的举止行为时，这套激励机制几乎形成不了任何正面强化的效果。无论是有意为之还是纯属巧合，制订这些机制的目的不仅仅是让人们产生对多巴胺的依赖性，也是为了培育和鼓励这种机制。就像所有的癖好一样，对多巴胺上也有其不利后果，包括在做判断时犹豫不决、不关心局外人、凡事自私自利等。之所以造成这种后果，是因为我们一心只想寻找下一次多巴胺带来的刺激，容不得任何东西挡住我们的去路。

### 7.2 无节制的「远见」

我们有许多与石油钻探相关的法规，以确保我们从自然资源中获益的同时，能够保护这片为我们提供资源的土地。我们还制订了其他一些控制汽车尾气等有害气体排放的规定，以确保我们获得生活便利的同时，还能够保持良好的空气质量。这正是良好规章制度的作用，它们旨在平衡利益和获取这种利益所需代价之间的关系。虽然这种平衡并不是一门精密的科学，但如果我们厚此薄彼，受损害的只能是我们的商业或生活，对此几乎没人会有异议。因此，我们继续尝试维持这种平衡。

在 20 世纪初，电磁波被视为一种公众资源，它是稀缺的。随着收音机的发明，广播业变得像大拓荒之前的美国西部（Wild West），许多无线电广播员都想在有限的波段上发表自己的见解。有鉴于此，为有效管理广播体系，美国国会在 1927 年通过了《无线电法案》（Radio Act of 1927）1934 年，该法案被《通讯法案》（Communication Act of 1934) 所取代，而作为富兰克林·罗斯福总统的「新政」举措之一，美国联邦通讯委员会也应运而生。新法案和新委员会还负责管理电视这种新媒介。在无线电方面，新法案和新委员会要扶持广播行业的成长，同时保护公众的知情权。

联邦通讯委员对无线电这种有限资源的规范方式之一，就是要求无线电广播人员必须取得许可证，才能在公共波段进行广播。而获取广播许可证的前提之一，则是要求那些提供公共服务的网络为社区制作一个它能从广播频道中盈利的节目。如果这些网络做不到这点，它们就有失去营业执照之虞。因此，晚间新闻应运而生了。

这意味着广播网络的其他节目顾及的是商业利益，而晚间新闻节目则是为了公众利益。虽然广播网络从新闻节目中赚不到什么钱，但是他们贏得了与生意同样重要的东西，这种东西是金钱无法买到的，那就是诚信的名声。

于 1962-1981 年在哥伦比亚广播公司（CBS）担任《晚间新闻》（Evening News）节目主持人的沃尔特·克朗凯特（Walter Cronkite）被认为是「全美国最值得信任的人」。显然，他拥有的这个美誉足以让整个公司获益。无论是克朗凯特还是与他同时代的其他新闻记者，都认为自己身负重任。

另一位获奖新闻记者，前《夜线》（Nightline）节目主持人泰德·科佩尔（Ted Koppel）说过：「可以说，在 20 世纪 60 年代，我们都被这种宗教信仰般的动力所使，要为人们提供他们想知道的信息。」新闻报道实现了对公众的责任。「从表面上看，它是美国全国广播公司（NBC）、哥伦比亚广播公司、美国广播公司（ABC）为了给自己获得巨大利润的娱乐节目部门正名而亏本搭售的产品。」科佩尔解释说，「广播公司的高层从来没有意识到，其实新闻节目也可以赚钱。」得到与付出，在这个阶段达到了平衡。

但到了 1979 年末，国际上发生了一件大事。在这一年的 11 月 4 日，一群学生和激进分子冲击美国驻伊朗首都德黑兰的大使馆，并非法拘禁了 52 名美国人。不久后，美国广播公司新闻频道制作了一档名为《美国被俘人质：伊朗危机》（America Held Hostage: ran Crisis）的系列节目，专门报道人质危机的进展，这档节目正是泰德·科佩尔后来主持了 25 年之久的《夜线》节目的前身。

在人质危机发生的 444 天里，科佩尔每天晚上都向美国观众报道事件的最新情况。该节目迅速窜红，在新闻发展史上，广播公司的高层第一次注意到了新闻的力量。于是，他们不再让这些具有使命感和理想主义情怀的新闻记者来主导新闻，而是把新闻当成了利润中心，开始更频繁地干预这一领域。

当时，虽然类似于《60 分钟》（60 Minutes）这样已经播送了十多年的节目是盈利的，但它们不是毎天晚上都直播，因为它们并非晚间新闻节目。此外广播业正处于一个困难时期。在 20 世纪 80 年代，美国的财富和影响力达到了前所未有的高度，在这十年间以及此后更长的时间里，美国人对于财富和影响力的渴望成为一种影响到人们生活一个方面的动力，包括广播电视。人们对多巴胺的渴求正与日俱增，平衡就要被打破了。

伊朗人质危机刚结束，里根政府的任期就开始了，马克·福勒（Mark Fowler）作为联邦通讯委员会新一届主席走马上任。福勒和他的许多支持者将包括电视新闻在内的广播电视视为另一种发财手段。借助新出现的有线电视和美国有线电视新闻网（CNN），新闻开始从公共服务和新闻体系中的「皇冠上的明珠」转变成 24 小时不停歇的赚钱机器。

但在广播网络实现下一个目标之前，必须先清除前路上的障碍。行业监管者的职责不再是提供保护，而是帮助参与者追求高利润。福勒和联邦通讯委员会逐步地把广播网在获取许可证时需要遵守的资质标准一个个地废除，而设立这些标准的初衷，是为了通过服务公众，至少可以保持某种平衡。

福勒在做这件事时，有时候得到了国会的支持，有时候则是擅自为之。对于新进入该行业的广播网络而言，更新许可证的时间从 3 年变成了 5 年，这意味着它们不用太担心会失去许可证了。单个广播公司可拥有的电台数也从 7 个台增加到了 12 个台，这让每个控股公司有更大的机会去取市场份额。此外，他们还取消了之前对于广告数量的限制。

福勒领导下的联邦通讯委员会甚至废除了那些限定广播网络播放非娱乐节目数量的规定，而这原本是允许广播网络从公共频道盈利的交换条件。当初制订《通讯法案》的初衷，就是为了约束广播行业的混乱局面，并确保每个网络都要为公众提供服务，但现在，这样的局面也被破坏了。可是事情还没有到此为止。1987 年，联邦通讯委员会宣布废止《公正条款》（Fairness Doctrine），这或许才是广播网络和电视新闻行业的最大损失。

《公正条款》于 1949 年开始推行，其目的是防止广播业者利用厂播网络发表带有个人倾向的观点。该条款规定，凡是联邦通讯委员会发放过许可证的广播业者，作为获得许可证的前提条件，不但要同意讨论那些符合公众利益的争议性话题，还要确保在广播节目中提出的观点都有对立的声音，从而达成一种平衡。随着这项规定被废止，现代广播网络便可以出于商业需要，站在党派的立场上发表观点，甚至肆无忌惮地搞对立化。

在 1973 年成立的争议事项公平广播委员会（Committee for the Fair Broadcasting of Controversial Issues）曾把《公平条款》称为不可或缺的，与公众利益相关的最重要的一项操作要求，现在它就这样被取消了。在整个 20 世纪 80 年代，人们对充裕生活的追求让广播行业信任构建基础的崩塌变得不可阻挡。多巴胺已经占了上风。

公司领导者有权利选择发展公司业务的方式，只要这种方式没有伤害到他们声称要服务的人群，公众就不会对他的选择提出质疑。但问题在于，新闻行业似已经忘记了自己的服务对象是谁。如果我们思考一下电视新闻的现状，就能清楚地看到，各广播网络只关心排名和收视率，为公众服务的愿望被放在了第二位。最槽糕的是，媒体有意地少报道那些含有重要信息的新闻，却钟情于内容不丰富但娱乐性十足的「八卦」。如今，传递信息的使命感变成了报道新鲜事的生意而且有愈演愈烈之势。

产生这样的局面，不能怪罪于新闻工作者。实际上，他们当中的许多人仍然以科佩尔所说的「近似宗教般的」责任感来报道新闻事实问题在于媒体机构的高管，他们把信息传播视为公司业务布局的一部分，而不是受使命感驱动的某种行动，不过他们仍以为自己在履行为人民服务的义务。

然而这些说辞根本就是自己打自己的脸。如果他们算一下尼尔森收视率（Nielsen Ratings），并以此作为制订广告费率的依据，就会遇到明显的利益冲突。科佩尔坦言，以前的新闻机构向公众播报的新闻是他们所需要的，虽然大家都不太愿意接受新闻中的事实。而现在，媒体机构只告诉公众他们想要知道的新闻，这和医生按病人要求而不是病情需要开处方是一个道理。在过去，做新闻是一件令人骄做的事。那时候，新闻业代表了一种崇高的理想，而不是对商业利益的追求那时候，新闻编辑室里制作的新闻是有趣的，而今天，他们制作的新闻只是为了吸引眼球。

议员宁可向政治捐赠者献殷勤，也不愿意多花点时间来回应选民的要求；公司领导者明知自己的产品可能含有有害成分，但因其利润丰厚，所以非卖出去不可。人们总是在无体止地追逐胜利，并因此制造了许多麻烦。健康的组织应该如同健全的社会，对胜利的追求不应凌驾于为他人服务的愿望之上。

#### 7.2.1 贪得无厌

1929 年股市崩盘前，美国一共有 2.5 万家银行。然而，这些银行大多数根基不牢，几乎有一半银行在股市崩盘后的数年内陆续停业。1933 年，美国国会通过了《格拉斯 - 斯蒂格尔法案》（Glass-steagall Acr），也就是后来被人们熟知的《1933 年银行法》（Banking Act of 1933），希望以此来遏制银行业过度的冒险和投机行为，以免后人重蹈覆辙。国会还成立了联邦存款保险公司（Federal Deposit Insurance Corporation），这是一个独立的机构，其创办宗旨是「维持美国金融体系的稳定性和公众信心」。

此外，国会还制定了一系列条款，以减少银行只考虑自身利益时美国民众所面临的风险。

《1933 年银行法》中一个最重要的条款，就是把商业银行与投资银行的职能分开。商业银行只提供传统意义上的银行服务，即揽储支票兑现、放贷等。投资银行则可以发行债券来帮助客户募集资金，还可以从事股票交易、商品交易，以及提供其他金融工具。当时，国会注意到商业银行是个人资金和企业资金的存管方，于是决定禁止商业银行将这些资金用于任何投资银行的风险投机业务。

前人已经做出最大的努力来保护后来者。遗憾的是后人并不买账，他们不惜牺牲公众利益，为新的收入来源铺平道路。因此，在互联网经济最为繁荣、投机行为最为疯狂的 1999 年，《格拉斯 - 斯蒂格尔法案》的大多数条款都被废除了。

时任美国财政部部长的劳伦斯·萨默斯（Lawrance Summers）为废除该法案找了一个正当的理由，他称此举「能增强美国公司在新经济中的竞争力」。而萨默斯的真正目的其实是废除那些专门为保护公共福利而制定的法规，以便在最大程度上帮助某一行业（即银行业）扩大规模，某个利益集团（即银行家）就能获得更多的多巴胺刺激。

如果说，「增强企业在新经济中的竞争力」意味着为股市崩盘创造条件，那么这些政客和银行业的说客的确出色地完成了任务。在《格拉斯斯蒂格尔法案》实施的 66 年间，很少有大型银行倒闭。自从引起 1929 经済大萧条的股市崩盘以来，美国只发生过三次大股灾：第一次是 1973 年股灾，它是由于原油价格飙升引起的，而非银行业危机。第二次则是 2000 年股灾，起因是市场对互联网泡沫的过度追捧；第三次股灾发生在 2008 年，起因是对银行业的过度风险投资，以及过度利用抵押款债券。引发 2008 年股灾的，正是前身为商业银行的花旗集团以及从事证券交易的美国国际集团（American International Group）。在股灾发生的十多年前，如果《1933 年银行法案》没有受到重创，这种过度风投行为就会被禁止。

《格拉斯·斯蒂格尔法案》大部分条款的废止，是一个比较明显而极端的例子，它反映出某些以自我为中心的「婴潮一代」以自我获利为目的，歪曲或破坏法律。从这个例子我们可以看出，当领导者把自己的利益置于那些他们应该保护的人之上时，会产生什么后果。说句题外话，在这个「破坏性盈余」时期发生的事情，都是克林顿总统的眼皮底下发生的，而克林顿出生于 1946 年 8 月 19 日，是美国首位在「婴儿潮」时期出生的总统。

嗜好有着一种能让我们认不清现实的可怕方式。就像一名酗酒者在早上醒来后悔昨晚喝醉酒所做的事情一样，许多在「婴儿潮」时期出生的人现在也在回首那些在他们眼皮底下意外发生的灾难。对于当时的某些当权者而言，这些灾难似平有着一种震撼人心的效果。

2010 年，被斯坦利·奥尼尔所取代的美林公司前 CEO 戴维·科曼斯基在接受彭博电视台（Bloomberg Television）采访时说道，废除《格拉斯 - 斯蒂格尔法案》是一个错误。「遗憾的是，我就是牵头废除该法案的人之一。」他说，「当然，在我管理一家公司的时候，是不希望他们严格执行（这些法规）的。」科曼斯基承认说：「我为自己的行为感到后悔，我多么希望自己没有做过那些事情。」

花旗集团前任联合 CEO 约·里德（John Reed）也说，废除《格拉斯斯蒂格尔法案》确实是个糟糕的决定。这些领导者为什么会突然萌生这种冷静清晰的自省？

当他们手握大权的时候，为什么没有这种觉悟？我知道，人们都有「事后诸葛亮」的习惯，但我们是否已经为这些领导者的「眼光」和「远见」付出了太多代价？

从 20 世纪八九十年代开始，「婴儿潮一代」中的某些人就迫切地想看到社会体制当中那些控制、平衡和防沉迷的措施土崩瓦解。无论是企业领导者还是政府领导者，都建立了一个牢固的内部「安全圈」几从不考虑向那些应该得到保护的其他人提供帮助。正如任何组织的领导者都应照顾他们的下属一样，他们也应关心公司的运营环境这包括宏观经济环境和我们所处的文明社会。

那个能让尽量多的人感觉安全的「安全」已经被一层层打破，大部分人都暴露在更大的危机面前。当我们只关心拉帮结派和内斗，而不是团结一致推动整个国家发展，国家也会像公司一样被削弱。如果我们认为下一代人有能力解決这代人无法解决的问题，那我们必须提醒自己，任何一代人都要对付自身的各种沉迷和上瘾行为。

### 7.3 多任务处理，一项任务都处理不好

下面这首诗是菲利普·拉金（Philip Larkin）在 1971 年的作品，描绘了一幅关于养儿育女的凄凉画面。但不幸的是，它确有几分道理。我们目前所处的「破坏性盈余」时代，在很大程度上是由我们的父母和他们先辈的「善意」造成的。

这就是诗

你的父母把你毁了，

也许这并非他们的本意，但事实如此。

他们把所有缺点遺传给了你，还外増添不少毛病。

但他们也是自己父母的不良产品那对穿戴老土的老傻帽，

他们时而装腔作势，

时而刀兵相见。

痛苦与不幸就这样代代遗传，

如大陆架般步步深陷海底，

劝君早得超脱，

再拥有任何子嗣。

「最伟大的一代」在大萧条时期和战时配给制度下长大，他们希望自己的孩子不再受这种苦，不再像他们那样错过青少年时期的美好事物。这样的想法很好，做家长的，当然希望自己的孩子健康快乐地成长。「婴儿潮一代」正是在这种「不能让孩子缺衣少食」的指导思想下成长起来的，这样的生活信条完全没有问题，也完全可以理解，但由于「婴潮一代」数量庞大，身边的资源又极其丰富，导致这种生活哲学变得有点扭曲。这代人的童年是在富裕中度过的，随后到了 20 世纪 70 年代，他们又经历了对政府的犬儒主义思潮，然后是持续 20 年之久的经济繁荣时期。考虑到这些，就不难理解为何大家都认为「婴儿潮一代」以自我为中心了。

「婴儿潮一代」喜欢把观点和财富保护起来，而不是与人分享，这是他们的行为标准。一位在新泽西州工作的会计师告诉我，他在年纪较大的客户和年轻客户上看到明显的区別。「我有一些年纪较大的客户，他们会在税法允许的范围内做一些公平的事。」他解释道，「他们愿意支付应付的税款。而年轻一代则花大量的时间来寻找税法的漏洞和细微差别，以尽量逃避身为纳税人的职责。」

当「婴儿潮一代」结婚生子，他们教育自己的孩子要对掌权者保持怀疑态度。他们的思维逻辑是：如果别人不给你回报，就不要让他们从你这里获得任何东西，不要让任何事情妨碍你得到想要的东西如果今天的环境与二十世纪六七十年代一模一样，上述想法也行得通，但很可惜现在已经是 21 世纪了。

「X 一代」（GenX，《时代杂志》把出生于 20 世纪 60 年代中期到 70 年代末的年轻人称为「X 一代」。这一称谓经过加拿大作家道格拉斯·库普朗 1991 年出版的《X 一代》一书的推广变得更加流行。—— 译者注）和「Y 一代」（GenY，美国人把 1980-1995 年出生的人称为「Y 一代」，他们是紧随「X 一代」出生的人群。—— 译者注）在成长过程中，被灌输了「人定胜天」的观念。「X 一代」将这种观念解读为放低姿态、埋头苦干。

作为被忽略和被遗忘的一代，「X 一代」在青少年时期并没有太叛逆或者忍受太多委屈。当然，在他们那个年代，冷战（Cold War）依旧存在，但这个时期的冷战比 20 世纪六七十年代的冷战要温和得多，这代人不用为了防止核弹袭击而在学校进行军训。成长在 20 世纪 80 年代的确是一件美好的事情。到了 20 世纪 90 年代和新千年，社会更加繁荣，互联网、电子商务、网上交友等新鲜玩意儿层出不穷，整个世界都在对「X 一代」说：「还等什么？现在就要！」

「Y 一代」据说有着强烈的权利意识。许多雇主抱怨说，手下一些初出茅庐的员工经常会向他们提出各种要求。但作为一个旁观者，我不认为这是一种权利感。「Y 一代」想要努力工作，也愿意付出更多的努力。我们所认为的权利感，不过是因迫不及待而表现出来的焦躁情绪。

焦躁源于两个因素，第一是人们持有的一种完全错误的观念，即认为成功金钱或幸福唾手可得。让自己购买的书籍在当日到达，这当然不难，但事业和成就却不是轻易能得到的。

第二个因素则更加令人不安，它是人们体内的激励系统发生可怕的「短路」所造成的。在「Y 一代」人成长的世界中，组织规模日渐庞大，金钱凌驾于服务之上，人们更倾向于用科学技术管理人际关系。他们在种「数字比人更重要」的经济体制中成长，于是盲目接受这样的体制，将其视为理所当然。

如果不采取措施来克服或缓解「Y 一代」人生当中的这种抽象化概念，他们迟早会成为父母溺爱出来的最大失败者。虽然「Y 一代」可能受这种激励系统「短路」的影响更大一些，但事实上，任何一代人都在影响范围之内。

#### 7.3.1 三心二意的一代

想象一下，你正坐在从组约飞往西雅图的飞机上，飞机在距离地面 35000 英尺的高空以时速 525 英里的速度飞行。一路上十分平静，飞机没有遇到乱流，天气相当晴朗，机长也预测说飞行的全程将相当平稳。无论机长还是副驾驶，都是拥有多年飞行经验的飞行员，而且飞机上配备了现代化的航空电子设备和预警系统。

按照美国联邦航空局（FAA）的要求，驾驶民航飞机的两位飞行员每年都要操控多次飞行模拟器，练习应对各种紧急情况。在几百英里以外的一幢大楼里，一名具有 10 年从业经验的航空管制员坐在一个没有窗户的房间里，盯着一台监视器，监控着在他职责范围内的所有航空交通活动。你乘坐的飞机就在他的监控范围之内。

再想象一下，航空管制员身边有一部手机。他在上班期间不能打电话，但可以用手机收发短信或查看电子邮件。他可以把坐标传给某趙航班，转身拿起手机看一下短信，再把坐标传给另一趟航班，再看下手机。这似乎很平常，不是吗？

但我敢确定，绝大多数乘客都会对上述一幕稍感不安。我们更希望航空管制员只在体息时间才査看手机。我觉得，如果能在他们的工作时间完全禁止上网和使用个人手机，所有乘客都会感觉很舒心。如果撇开生死攸关的问题，你会认为在工作当中玩手机、不断收发短信会影响个人专注力吗？

「Y 一代」恐怕不会这么认为。他们在这些科技的伴随下长大，非常擅长在多任务状态下工作。但恕我直言，他们并不擅长多任务操作，而是更擅长三心二意。

美国西北大学的一项研究表明，2000-2010 年，被诊断为「注意力缺陷多动障碍」（ADHD）的儿童和青少年人数比例达到了 66%。为何在过去的 10 年，这种额叶功能障碍症状会突然大幅飙升？

美国疾病控制中心将患有「注意力缺陷多动障碍」人群的症状定义为：经常无法集中精神、控制冲动行为，可能在不考虑后果的情况下轻率行事，或表现得过度活跃。我承认，这种症状的大幅飙升，并不仅仅是因为越来越多的父母带他们的孩子到医院做这方面的测试，最有可能的原因是，越来越多的年轻人对于分心这件事已经上瘾了，整整一代人都沉迷于短信、电子邮件和其他网络活动所产生的多巴胺影响当中。

有时候大脑会「搭错线」，控制我们做出一些错误的行为。如果某个人在青少年时期发现酒精能释放体内的多巴胺和血清素，他就会习惯于依赖酒精来压抑情感上的痛苦，而不是学习从别人那里寻求支持。在他成年后，这一习惯就会表现为酗酒成瘾。同样的，手机发出的提示音和光亮也能激发人体内的多巴胺，让我们感觉很舒坦，并创造出重复这种行为的渴望和动力，以再次产生这种感觉。即使我们正忙着做一些事情，也要立即査看手机，而不是等个 15 分钟、完成手头工作后再看。

旦看手机成，这种渴望就无法再被满足。在开车途中，当我们手机短信提示音响起，我们一定会立即查看是谁发来了短信；当我们正在完成某项工作时，在桌子那头的手机震动起来，我们的注意力就会被打断，不由自主地去看一下手机。

如果说，「婴儿潮一代」获得多巴胺的源泉是「更多、更大」的目标，那么「Y 一代」就是从任何能满足「更快、更新」的事物上获得多巴胺。香烟已经过时了，社交媒体才是最时髦的东西，它就是 21 世纪的毒品。

「Y 一代」的这种「疾病」就像酒和毒瘾一样，轻则让我们的年轻一代变得缺乏耐心；说得更严重一点，它会让年轻人比前几代人感觉更孤独，更加与世隔绝。爱好喝酒的青少年长大后变成了酗酒者，酒精取代了信任关系，成为他们的应对机制。同样的道理，我们从社交媒体上得到的积极肯定，以及我们所维持的网络虚拟关系也取代了真正的信任关系，成为一种新的应对机制。

它所带来的负面影响就是，这代人要努力地寻找比前几代人更多的幸福和成就感。虽然他们愿意把事情做好，但他们的焦躁情绪已然同化，很少人愿意付出足够长的时间或努力来检验自己的工作效果一我们知道，这正是成就感的源泉。在为写作本书做调研时，我不断遇到一些「Y 一代」的人，他们非常了不起、性格突出、聪明、奋发图强而且乐观向上，但他们要么对自己的低级别工作大失所望，要么正在准备辞职寻找一份「可以影响世界」的新工作，而在他们眼里，「影响世界」是不需要花费时间和精力的。

这就像是他们站在山脚下，仰望着山顶上他们想要的影响力或成就感。当然，个人都想找到一条登山的捷径，这没有什么不对。如果他们想乘坐直升机或发明一种登山机器，可以更快、更轻松地爬上顶峰，那他们已经把山峰本身忽路了。

这一代人对所要之物即梦寐以求。他们清楚地知道自己身处何方也知道自己要去何处，但似乎他们并不明白，从起点到终点要经历段旅途，而这段旅途需要耗费大量的时间。当有人告诉他们实现梦想需要时间时，他们似就乱了阵脚。他们很乐于靠短暂的爆发力和努力来做事情，却缺乏责任感和坚韧的毅力。为琐碎事情而专注投入的精神，似乎已经被凡事皆有涉猎，却极少投入的做法取代了。

这种趋势在「Y 一代」对各种社会事业的反应方式上得到了体现。他们和朋友聚在一起观看科尼 2012（Kony 2012，一部控诉乌干达反政府武装头目约瑟夫·科尼使用童子军及屠杀等罪行的纪录片。—— 译者注）；许多人穿着贴有自己头像的连帽衫，以这样的行动来支持特雷沃恩·马丁（Trayvon Martin，美国黑人男孩，他在遭枪杀时身上穿的就是连帽衫。—— 译者注）他们通过发短信的方式把钱捐给海救助组织。他们有着强烈的兴奋感去做好事、帮助别人、支持别人，但当他们感受到多巴胺的刺激后，立刻就会转移到下一个兴趣点。由于并没有付出大量的时间和精力，习惯于三心二意的这一代人混淆了真正的责任感和作秀的区别。

有一个名为「1: Face」的品牌可以为这些年轻时尚的乐行善施者提供一个可以做好事，但又不用做任何实事的机会。顾客可以买一块「1: Face」品牌手表，不同颜色的手表代表了不同的慈善用途。例如白色代表消除饥饿，粉色则代表消除乳腺癌。根据「1: Face」官方网站的介绍，该公司将把部分销售利润用于相关的蒸善事业。但问题在于，当你询问带这种手表的「Y 一代」做了什么善事时，他们很可能会告诉你，他们致力于帮助「增强意识」。这正是「Y 一代」含糊其辞的作风。

我们过多谈论「意识」或者「推动对话」之类的话题，以至于忘记了光说不练是于事无补的。只有当人们投入时间和精力，才能真正地解决问题。为这样的慈善活动找冠冕堂皇的理由，说他们要促使别人做事情，这只能验证我的观点，即我们都不太愿意付出时间和精力去做一些必要的事情，而是要求别人为我们代劳。

这也显示出互联网的局限性。作为一种令人称奇的信息传播工具，互联网能让人们意识到别人所处的困境，却很难帮助他们脱离这种困境。别人的困境不是一个技术问题，而是与人有关的问题。而人的问题还是需要人来解决。

随着金钱取代了时间和精力，出现了许多能让人们做好事却又不用亲力亲为的品牌。这些品牌既不能满足人们为大众利益做实事和艰苦工作的要求，也不能满足血清素或后叶催产素为他人牺牲自我的要求。这种寻求瞬间满足感的多巴胺动力，从好的方面讲，意味着作为个体的我们不断地向各种事业「付出」，却没有产生任何的归属感或长久的成就感；而从坏的方面来讲，由此产生的孤独感和隔离感却会导致我们做出一些危险的反社会举动。

#### 7.3.2 可怕的场面

「婴儿潮一代」对社会深感失望，这导致选择用自杀来逃避现实的人与日俱增。美国疾病控制中心在 2013 年的一份研究显示，在过去的 10 年里，「婴儿潮一代」的自杀率上升了将近 30%，这一比例仅次于癌症和心脏病。自杀率增长最快的是年龄在 50 岁左右的人群，高达 50%。随着「婴儿潮一代」自杀数量的激增，死于自杀的人数已经超过了死于车祸的人数。

除非我们有所行动，否则情况会变得更糟。但问题在于，在 20 年或 30 年之内，当年轻一代已经长大，并在政府和企业担任要职时，这些机构的雇员已经习惯于把社交网站、处方药，或网络互助团体作为他们首要的应对机制，而不是依靠现实中的互助团体，例如友情关系和恋爱关系这种生物学意义上的组带。我们在未来很可能会目睹许多抑郁症、滥用处方药、自杀，以及其他反社会行为案件的飙升。

20 世纪 60 年代，美国境内引起公众注意的校园枪击案只有 1 起；20 世纪 80 年代，校园枪击案达到 27 起；到了 20 世纪 90 年代，共有 58 起校园枪击案；而在 2000-2012 年，这一数字达到了 102 起。在短短 50 年内，校园枪击案件数量增加了 100 倍！这简直令人抓狂。从 2000 年开始，在美国发生的校园枪击案中，70% 以上的凶手都是「80 后」或「90 后」，年纪大多在 14 岁或 15 岁左右。虽然有些凶手被诊断为患有精神疾病，但他们所有人都感到孤独、受排斥，并且与学校社区或家庭相脱离。几在每个案件中，这些年轻的凶手们要么是自虐者，要么因为社交障碍或家庭问题而觉得自己受到排挤。

生病的羚羊通常会被推到羊群的边缘，就相当于被排挤出了「安全圈」，这样狮子就能捕食体弱的羚羊。同为哺乳动物的人类也会做出同样的事。当我们感觉自己被排挤出了「安全圈」，失去了安全感，而且觉得没有人会关爱自己，我们就会觉得自己失去了控制，被社会所遗，只剩下死路一条。当我们感到孤立的时候，就会开始铤而走险，尝试一些旁门左道。

网络上虚拟的人际关系无法帮助我们解决这个现实问题，相反，它会让局面进一步恶化。那些在社交网站上花过多时间的人，在比较自己与别人对生活的看法时，就会变得情绪低落。

2013 年，密歇根大学的社会心理学家进行了一项研究，追踪 82 位年轻人在两周时间里的 Facebook 使用情况。在研究刚开始的时候，这些年轻人评价了自己对生活的满意度；然后，研究人员每隔两小时与实验对象接触 1 次，每天共接触 5 次，检査他们有何感受，以及花了多少时间在 Facebook 上。结果发现，在与研究人员接触后，他们花在 Facebook 上的时间越多，感觉越糟糕。在最后两星期，那些在 Facebook 上花时间最多的实验对象，声称对自己的生活最不满意。研究报告指出：与 Facebook 的互动并不能提升人们的幸福感，相反，对于年轻人来说，这种互动会损害他们的幸福感。

这就是我们的立场。以自我为中心的这代人沉迷于业绩之中，他们打破了那些能保护我们免受滥用公司权利和股市崩盘之害的风险控制措施。他们是三心二意的一代，生活在一个朝秦暮楚的世界中。他们以为自己患上了注意力缺陷多动症，但更可能是在多巴胺的作用下对社交媒体和手机产生了依赖。似乎我们已经走到了悬崖边缘。我们应该何去何从？

万幸的是，最大的希望也在我们自己身上。

## 0801. 掌控：成为一名领导者

比尔·盖茨的目标是：让每个地球人的桌面上都有台电脑。史蒂夫·乔布斯曾说过「活着就为改变世界！」两位伟大的领导者怎样带领员工完成这这看似不可能完成的任务？

美国四大军种在国防会议上喋喋不休，个个都像被宠坏的孩子一样为自己争取权益，但在战斗状况下却能精诚合作、所向披靡，其原因何在？

### 8.1 第十二步

我们的机会似平十分渺茫。作为一种天生需要信任感和合作精神的物种，我们的工作环境把我们最坏的一面展现了出来。我们已经变得愤世嫉俗、偏执多疑、自私自利，很容易患上各种依赖症。我们的健康岌岌可危，更糟糕的是，我们的人性也退到了悬崖边缘。但我们不能用各种借口安慰自己，不能将这些归咎于媒体、互联网或「体制」，也不能再责怪公司、华尔街，甚至是我们的政府。我们并非这种局面的受害者，而是它的创造者。

但我们不会因为外在危险而消亡。那些危险是一直存在的，它们永远不会消失。按照著名的英国历史学家阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee）的说法，文明通常不是死于他杀，而是死于自杀。组织内部与日俱增的危险是我们的最大威胁。所幸的是，这些危险都在我们的控制范围之内。在过去 75 年里，美国的嗜酒者互会（Alcoholics Anonymous）已经成功地帮助许多人戒掉了受多巴胺驱使的酒瘾。大多数人都听说过该协会的「十二步戒酒法」，而且大多数人都知道这个方法的第一步就是承认自身的问题。

我们承认，大多数组织的文化都对业绩和编造数字有着系统性的癖好。与所有能来短暂兴奋感的癖好一样，某种癖好的形成是以我们牺牲健康和人际关系为代价的。进一步让我们的癖好复杂化的，是我们提高名人或富人身份地位的能力，而忽略了至高地位的人性化要求。但承认我们有某种嗜好只是第一步。

现在，我们就像在嗜酒者互诚会一样，开始从嗜好中慢慢恢复。我们要做大量的工作和牺牲，来改变那个让人们相互对立的体制，并建立一个能激励我们互帮互助的新体系。这不是凭某人的一己之力可以完成的。

「你想知道嗜酒者互会的全部秘密吗？」乔恩是一位正在戒除酒的嗜酒者，他问我，「你知道谁能真正戒酒，谁又会半途而废吗？」

在加入互诚会的酗酒者当中，很少有人能真正戒酒，直到他们全部完成「十二步戒酒法」。即使他们完成了其他十一个步骤，如果不能完成第十二步，就很可能再次融酒。只有那些完成第十二步的人，オ 能真正地克服酒瘾。

第十二步就是承诺帮另一位酗酒者戒酒，这一步与服务他人有关，对于打破组织中对多巴胺的依赖也非常关键。我所说的服务，不是指服务我们的客户、员工或股东，也不是指抽象意义上的人，而是服务于那些我们每天一起工作的、真实的、活生生的、可感知的人。

互诫会成员的见面地点都是在教堂地下室或社区活动中心，而不是网络聊天室，这是有原因的。而当一名酗酒者想接触另一位承诺帮助自己戒酒的酗酒者时，他们不是通过电子邮件联络，而是拿起电话打给对方，这也是有原因的。原因就是，互助戒酒所需的人际关系必须是真实的，不能是虚拟的网络关系。

互诫会碰面的目的，是为了让人们产生安全感。当人们聚在一起与酒瘾斗争并互相帮助时，他们内心是温暖、友善和热情的。对于许多酗酒者来说，聚会结束后，这种联系仍然存在。乔恩告诉我，他与其他戒酒者之间的联系让他感觉自己不再孤单，而他所听到的故事也让他收获了希望。

「酒瘾就像是一群随时想攻击你的狼。」乔恩说，「如果你加入互诚会并待在集体中，你就不会受到它的攻击。集体会让你安然无恙。」换句话说，嗜酒者互诫会就像是一个家庭、一个部落或一个连队，它就是《伊索寓言》中尾巴相对对抗狮子的牛群。互诚会是一个完美的「安全圈」。

#### 8.1.1 我们信任后叶催产素

要应对现实世界中的威胁，不能靠单打独斗，至少这样做不会太有效。我们需要那些信任我们的人的帮助和支持。正如对多巴胺上瘾的公司不能自我调节一样，那些试图自己完成戒酒步骤、自我监督戒酒过程的酗酒者通常都会以失败告终。酗酒者不仅是为了自己而戒酒，他们还想为那些为他们戒酒而付出时间和精力的互助人戒酒。这就是血清素应起的作用，它不但能提高我们的身份地位，而且强化了人与人之间的彼此关爱和监督。

随之而来的就是后叶催产素。事实证明，那些令人温暖和舒适的信任感和充满爱的感觉，非常有助于我们戒掉各种不良嗜好。2012 年，北卡罗来纳大学教堂山分校精神病学系的研究员进行了一项研究，其初步结果显示，后叶催产素的存在，能有效对抗酗酒者和吸毒者身上的「戒断综合征」。实际上，有证据显示，后叶催产素含量的增加，甚至可能从一开始就能防止身体对毒品和酒精产生依赖。有充分的证据表明，如果通过服务他人、为他人做出牺牲，以及为他人无私奉献的行为大量释放后叶催产素，或许从一开始就可以减少企业文化「中毒」的可能性。

后叶催产素非常强大。我们和别人形成的爱与信任关系不但能帮助我们戒除或防范各种不良嗜好，还有助于我们活得更长久。根据杜克大学医疗中心在 2012 年的一份研究结果显示，夫妇的寿命比单身人士的寿命长得多。杜克大学的调査人员发现，终身未婚的人比成年以后一直处于婚姻状态中的人在中年时的死亡概率高两倍（孤独致死）。还有其他的研究结果显示，已婚夫妇比单身人士患上癌症和心脏病的概率也低一些。亲密互信的关系不但在家庭中保护我们，也能在工作中保护我们。

在美国海军陆战队的文化中，信任关系更为根深蒂固。海军陆战队员把这样的关系称为「无形资产」，它有助于维持军队体制的稳定性和高度完整性。在一个充满爱与信任的体系中，人们很难对多巴胺上瘾后叶催产素越多，信任关系就越强，人们就越愿意冒更大的风险去做正确的事情，更愿意彼此照应，这个集体的表现最终会更出色。在「安全圈」里生活和工作的人让这个圈子变得更牢固。

许多人经历了生命中的不同挫折，比如失败、失业、家庭成员去世、失恋、染上不良嗜好、遇到法律纠纷、成为犯罪案件的受害者等，你可以问一下他们是如何从挫折中走出来的。几平所有人都会这样说「如果没有他们的支持，我就没法走出困境…」然后，他们就会说出些人的名字，这些人或是他们的家人，或是亲密朋友，有时候甚至是曾经向他们伸出援手的陌生人。

想象一下，当我们某次坐飞机时，经历了航空公司的糟糕服务。在飞机上，我们和坐在旁边的陌生人讨论自己是如何被航空公司对待的，于是从中找到了慰藉；如果我们在工作中遇到一个自私自利的上司而且不得不屈从于他的野心，那么我们会从那些有同样遭遇的同事那里寻求安慰；我们遇到某个人，他的家人患上了和我们身边亲近的人同样的疾病，那我们就和他产生了联系。只有那些与我们有共同语言和共同事业的人，我们オ会去寻求他们的支持。

无论什么时候，人与人之间只要能产生一种真实、真挚、坦诚的关系，也就是一方不想从另一方得到回报的时候，似平我们就能找到坚忍的力量和帮助他人的力量。当我们有一位荣辱与共的朋友时，就能忍受许多困苦。实际上，这不但能让困苦更容易忍受，还能帮助我们应对压力和焦虑感。

当我们身边有人陪伴时，皮质醇就无法发挥它的「妖术」。人们喜欢「英勇强尼」以及任何愿意为同胞冒生命危险的士兵、水手、飞行员或海军陆战队队员的唯一原因，是因为他们深信自己的同伴会为他们做同样的事。

### 8.2 共同奋斗

对于身处发达国家的人们，通常不用为了生存而工作。人们所拥有的东西，远远超出他们的需求，物质如此丰富，以至于可以随意浪费。2004 年，美国亚利桑那大学的人类学家蒂莫西·琼斯（Timothy Jones）进行了一项研究，其结果显示，美国有差不多 50% 收割后的食物不会被人们所食用。实际上，平均每个美国家庭会浪费掉 14% 他们所购买的食物，而其中有 15% 属于尚未过期的产品。折算成美元的话，平均每个美国家庭每年要扔掉价值约 600 美元的肉类、水果、蔬菜和谷物产品。如果把这些食物储存或冷冻起来，那么国家每年可以节省 430 亿美元。

发展中国家浪费的食物也和美国差不多，但这并不是因为他们把食物扔掉了。根据斯德哥尔摩国际水资源研究所（Stockholm International Water Institute）的调研结果，在发展中国家，由于食物变质和存储不当，约有 50% 收割后的粮食不被食用。之所以造成这种局面，是因为人们没有以正确的方式储存食物。而发达国家是因为不需要这些食物而把它们扔掉，从而损失了 50% 的粮食。

#### 8.2.1 不需要，那就扔掉

这就是物质过分充裕所带来的负担。当物质极其丰富时，我们会轻易地消耗或扔掉不需要的东西。我们这种挥霍无度的做法并不是种新现象，因为生活在旧石器时代的祖先也是这样过日子的。学术界有许多关于智人为何开始农耕的分析理论，其中一种说法就是：他们对于从一开始就拥有的资源不太在意。有人会说，人类从远古时代就开始浪费东西，当我们再也承受不起浪费时，我们才会适应这种状况。如今，太多的组织领导者正在浪费员工的善意。我想、当他们再也承受不起这样的浪费之前，这样的局面或许还要持续很久。

在计算出人们浪费了多少食物和能源，以及无节制地花了多少钱之后，一切都向我们表明，我们的实际需求是多么的少。这也是我们所面临的最大挑战，即作为一个社会，我们没有感受到任何负担。共同的负担感，是把我们团结在一起的事物之一。我们一起经历的困苦越少，意味着更加不需要合作，也意味着后叶催产素的含量更少。很少有人会在自然灾害到来之前主动帮助他人，大多数人都是在灾害发生后才伸出援手。

在当今时代，我们拥有丰富的食物、资源和选择。人民把超市里琳琅满目的商品和像电力这样随处可见的事物看成理所当然的东西，这就是商品化的社会。当某种资源变得无所不在时，它在人们眼中就失去了价值。

过去，电脑被视为一种神奇而特别的工具，像戴尔（Dell）之类的公司在这些机器的巨大价值基础上建立了规模庞大的企业。然而，随着供大于求以及价格下降，这种产品变成了普通商品。而随着电脑的商品化，这些工具在我们生活中的神秘感消失了。事物的过度丰裕摧毀了它的价值。

让我们心怀感念的并非工作本身，而是整个团队一起攻坚克难的那种友情。

当某些东西太容易得到，我们就不会欣赏它们。反之，当我们为之努力付出，或者当他们很难得到的时候，オ对我们有更大的价值。无论是深藏地下的钻石、成功的事业，还是一段难得的恋爱关系，唯有我们为之奋斗过，它们在我们心目中オ有相应的价值。

#### 8.2.2 职场中最美好的时光

每逢有人问我们「你在职场中最美好的时光是什么时候」，很少有人会想起一切进展顺利、手头的大项目按时按预算交工的时候。考虑到我们为了让事情进展顺利而付出了巨大努力，这种时候应该算是职场中的美好时光。但奇怪的是，一切按计划顺利进行的日子，并非我们记忆中最刻骨铭心的光阴。

对于我们大多数人来说，那些似乎事事出差错的项目，更能勾起我们心中的暖意。我们记得，整个团队加班到凌晨，吃着已经凉掉的夜宵，勉强在最后期限之前完成了项目。这些经历就是我们职场时光中最美好的记忆。当然，不是因为困难本身让我们记忆深刻，而是因为我们一起分担了这些困难。让我们心怀感念的也并非工作本身，而是整个团队团结在一起攻坚克难的那种友情。原因很简单，还是自然规律在起作用。为了让我们在艰难时刻帮助他人，我们的身体释放出了后叶催产素。换言之，当我们为他人分担困难的时候，我们与他人在生物学意义上靠得更近了。

或许你已经厌倦了这样的老生常谈，但身体总是在激励我们重复那些符合我们自身利益的行为。在困难时期，除了从彼此帮助中找到愉悦的感觉，还有什么更好的办法可以保护我们的组织呢？当我们帮助彼此分担或克服困难时，就是「在职场中最美好的时光」。如果那些日子没有给你带来美好的回忆，那可能是因为团队不团结，充斥着暗箭伤人和自私自利的行为。当我们在一种人人自危、人人自保的文化氛围中工作时，即使是工作顺利的一天，从生物学角度来讲，也不是让人心情愉快的一天。

在军中服役的人经常满怀深情地说起他们在外驻军的时光。这些人生活在艰苦的环境中，每天面对着现实的威胁，却认为这段时间是最美好的回忆，这似平是一件令人费解的事情。他们可能不会说自己很享受这段艰苦的时光，甚至还可能有厌恶情绪，但让人惊讶的是，大部分人会说，他们对这段经历心怀感激。

这正是后叶催产素的作用。因为他们知道，在别人的帮助下，他们度过了艰难的时期。而当他们回到祖国时，这些人际关系能帮助他们应对更多的困难。与普遍看法正好相反的是，那些在外驻军士兵的自杀率比留在国内的兵稍低。有一种说法是，那些没有在外驻军的人通常要单独面对困难，而他们的同胞却是以集体一员的身份面对外部危险的。

在资源乏、危机四伏的情境中，他们很容易团结在一起，这正是美国四大军种在战斗状况下能如此精诚合作的原因。但当他们回到国防部之后，又会像被宠坏的孩子一样争吵不。在战斗状态下，有着极高的不确定性，而且外部威胁迫在眉睫，为了增加生存和成功的机会，他们选择了合作。

回到五角大楼后，他们所面对的最大威胁就是损失大笔资金，每一个军种的领导者通常会以保护和促进本军种利益的名义与其他军种的领导者针锋相对。我们常常听说某个军人在战斗中为了帮助他人而牺性自己，无论对方是不是和自己同一军种，却很少听说在五角大楼一个军种为了帮助另一个军种达成心愿而做出牺牲。

如果我们人类因被迫抱团度过困难时期而繁荣发展，那么我们现在所要做的事情，就是重新定义在当今物质丰富的环境下，什么才是困难。我们要学会如何重新适应，并在我们面对这些复杂环境时如何应对。让许多领导者如释重负的是，要做到这点，我们不需要放弃丰富的物质，去过一种苦行僧似的生活。但我们面临的挑战在于，我们对未来的看法局限于我们所拥有的财富。我们要摆脱资源的约束，重新构建对未来的看法。

#### 8.2.3 重新定义「奋斗」

如今，中小企业的创新能力常常超过大型企业，这并非偶然。虽然大部分大型企业都是从富有创造力的小型企业发展起来的，但随着规模的扩大，它们似乎丧失了自身的创新能力。这些财大气粗的大公司唯一的创新途径，似乎就只有收购那些有着伟大创意的小公司。这些大公司的领导者是否曾静下心来想一想，为什么这些资源相对匮乏靠一小群员工抱团取暖的小公司，却常常能想出最新潮的点子？由此可见，规模和资源不一定能转化为竟争优势。

在资源有限的情况下，与一群人共同奋斗，进行从无到有的创造性活动，这是小企业发展的不二法则。但对于那些历经风雨，已经取得丰功伟绩的企业来说，很难重现这样的创业环境。这正是我们认为苹果公司有着迷人魅力的原因。它持续复制着自己的成功经历，从「苹果 1 代」（Apple I）和「苹果 2 代」（Apple）到麦金塔电脑（Macintosh）和 iMac 电脑，从 ipod 随身听和 itunes 音乐播放器到 iphone 手机，他们不断地发明新产品，并积极投身于新的竟争行业，而不仅仅是为老产品寻找新的销售渠道（这恰恰是大部分成功企业所使用的方法）。

众所周知，我们人类不适宜生活在资源充足的环境中，因为当我们身处这样的环境时，我们的体内机制就会被打乱。如果我们体内那些能影响我们行为的化学物质含量失去平衡，我们极有可能屈从于公司那些令人上瘾的、由多巴胺驱动的短期激励机制。只有当后叶催产素和血清素畅行无阻的时候，我们能齐心协力。

作为成功企业的领导者，如果你想实现创新，或者要求员工热爱并忠于企业，那么你必须以相对成功，而非绝对意义的层面重新定义「奋斗」的概念。换句话说，我们应凸显「安全圏」之外的危险与机遇，以满足企业规模的需要。下面让我来解释一下。

小公司之所以要不断奋斗，是因为它缺乏能确保自身生存的资源。生存，是它真正关心的问题。一家企业的成败，通常取决于它的员工齐心协力解决问题的能力。花钱解决问题的方式会事倍功半，而且不能持久。

相反，规模更大、更成功的公司不必为自己的生存问题担忧，因为它拥有充足的资源。它前进的动力不是生存，而是增长。但我们都知道，「增长」是一个抽象且不具体的目标，根本无法激发人们的斗志。真正能让人们斗志昂扬的，是公司领导者给下属提出一个增长的理由。季度或年度业绩目标不太会打动人心，因为为达成这样的目标所付出的努力称不上是「奋斗」。我并不是说年度或季度目标很容易达成，虽然对某些公司来说，这样的目标的确很容易，但对其他公司来说，就有可能不易达成。无论怎样，这些公司拥有一定的资源，它们完全有能力实现或接近这些目标。

为了真正地激发潜能，我们需要一种能超越现有资源的挑战，我们需要一种对未来世界的憧憬，这是我们努力工作的源泉，而不仅仅是一个要我们去实现的目标。这正是伟大组织的领导者所做的事情。他们用令人敬畏的语言定义挑战，让人觉得这些挑战简直无法面对。

比尔·盖茨给微软公司设定的挑战就是：让每个地球人的桌面上都有一台电脑。这个愿景进展如何呢？虽然微软可能已经在发达国家基本实现了这个目标，但还远远不够。如果大公司也能像小公司一样，按自身实力来定义挑战，那么它的员工会找到实现目标的方法，这正是创造力的源泉。遗憾的是，在史蒂夫·巴尔默的无能领导下，微软更倾向于用钱解决问题，并且在必要时还会牺牲员工。微软的领导者在苦苦追求创新，但恰恰又是他们破坏了能催生创造力的环境。

史蒂夫·乔布斯曾说过：「活着就为改变世界！」他也是这样身体力行的。说得更实际一点，他认为，我们真正利用科技价值的唯一办法，就是让科技为我们的生活方式服务，而不是用我们的生活去适应科技。这就解释了为什么直观界面和简洁设计成为他实现梦想的关键因素。

假如组织的领导者为员工创造一种信仰，假如他们给员工提出的挑战是超越现有资源而非员工的才智，员工就会尽其所能去解决问题。在此过程中，他们不但会创新，会推动公司前进，甚至还可能改变整个行业或整个世界（早期的微软正是这样做的）。但是，如果资源比摆在我们面前的问题还多，那么丰富的物质就会起到相反的作用。

虽说「不积跬步，无以至千里」，但激励我们前行的，正是千里之外的美景，而非眼前的小小成就。只有当我们实现梦想之后，才能回过头来看自己走过的道路，并对自己说：「我们的付出是值得的！」

### 8.3 目标的重要性

斯坦利·米尔格拉姆在 20 世纪 60 年代做的权威与服从实验表明，那些信仰更高权威的人，不太可能遵从他们认为会伤害到别人的命令，而那些缺少这种信仰的人则不然。在各种实验条件下，有些志愿者没有把科学家视为最高权威，他们拒绝把实验进行到底。正是这种对更高目标的坚持赋予了他们力量，使他们不盲目服从命令。

就我们的企业而言，无论是我们的上司还是客户，都不是能支配我们的最高权威。而对于上市公司来说，股东和华尔街的分析师也不是最高权威。不管你相信与否，小公司也并非最终对投资者负责。上述所有「权威」都是米尔格拉姆实验中穿着白大褂的科学家。或许他们是实验现场的权威，却不是能左右我们决定的最终权威。从米尔格拉姆的研究中，我们可以总结出，如果领导者和企业有着强烈的责任感、使命感和勇气，敢于顶住来自华尔街或抽象意义上的股东的压力，他们就能长期表现良好。

鲍勃·査普曼努力确保他的公司保持盈利并持续成长，但他将利润视为更好地为巴里-威赫米勒公司员工服务的手段。在他心中，利润只是一种动力，而不是最终目标。査普曼所服从的，是一种更高的权威。他觉得员工就是公司的子女，他有责任照顾他们。对于那些命令他为了短期业绩而做决定的人，査普曼敢于无视他们的要求。

人类之所以能繁生息五万年，不是因为我们为自己服务，而是因为我们受到鼓舞，为他人服务。

1-3『又看到 5W 年的数据。早上开车听专栏，万维钢精英日课第二季，威尔逊的《创造的起源》，世界目前所有人的共同祖先是从非洲走出来的智人，走出来的时间点就是 5W 年前。（2021-12-16）』

好市多公司的詹姆斯·辛尼格认为，让他感到自己责任重大的是公司的员工，而不是那些从员工的劳动中获取利润的股东；海军陆战队的领导者一直被要求把陆战队员的利益放在首位；美国西南航空公司的一任 CEO 都知道要对公司员工负责，因为只有服务员工，员工才会更用心地服务顾客，而顾客オ是最终推动公司业务并让股东赚钱的人。这才是合理的逻辑。

这些出色的领导者以及那些在他们领导的组织里工作的人坚信，他们是为了某项事业而付出，而不是为了某个带有私心的外人工作，而且这是一项充满人性化的事业，每个人都知道他们来上班的目的。

如果一个公司宣布它的目标是成为全球性的行业领导者，或者成为家喻户晓的企业，又或者制造出最好的产品，那么这些目标都纯属私欲，因为它们没有给公司以外的任何人带来价值（甚至也不是为公司的所有者谋利益）。这些目标根本称不上目标，它们激发不起人们的积极性，没人会真正拥护这样的目标。换句话说，这些目标只局限于公司范围。

人类之所以能繁行生息五万年，不是因为我们为自己服务，而是因为我们受到鼓舞，为他人服务。这就是「第十二步」的价值所在人们所需要的，是那些能够给他们一个充分的理由、让他们愿意为他人付出的领导者。

### 8.4 我们需要更多「英勇强尼」式的领导者

在阿富汗行动中，A-10 战机飞行员「英勇强尼」认为自己的最大优点在于能够对地面部队面临的境遇感同身受，而这次行动结多年以后，他终于明白了领导者应具备的素质。回国后，在执行一次训练任务时，他的飞机降落在内华达州的沙漠中。负责维护这架飞机的地勤组长过来迎接他，并协助他走出机舱。当天，地勤组长训练状态不佳，有点心不在焉，「英勇强尼」斥责了他，他希望自己身边的战友在工作中表现出最佳状态，这样他也能以最佳状态支持地面部队。

地勤组长向「英勇强尼」表示歉意，并解释说，他之所以感到很疲倦，是因为睡眠不足。他正在上夜校，而且妻子最近刚生了宝宝，孩子整夜哭闹，搞得他们晚上睡不好。此时此刻，「英勇强尼」意识到，我们需要换位思考的对象，既不是我们所要服务的无名无姓的人，也不是在工作中所面对的顾客或员工。按照「英勇强尼」的说法，换位思考的意义在于「为每一个人提供（我们）应尽的服务，从而（使自己）成为真正的领导者」。

领导者不能饱食终日、无所事事，而要承担起更多职责，要有更大的作为。这就是最麻烦的地方。领导岗位要付出大量的努力，需要投入时间和精力，而效果却不是立竿见影和可以量化的。「人」是领导者永恒的责任中心。

许多像我这样的人写下这些文字，就是希望能带来更多的改变，让人们为更崇高的目标奋斗，这些目标当然也包括组织的商业利益。然而，虽然许多组织的领导者并没有打算挑战现状，但许多追随者仍然支持并信任他们。

大量数据证明，如果我们能够像査理·金、鲍勃·査普曼、詹姆斯·辛尼格、大卫·马凯特艇长或罗伯特·古德菜特和史蒂芬妮·赫塞斯·桑德琳那样领导我们的组织，我们会获得比正常情况下更多更显著、更加可以量化的利益。然而，被米尔顿·弗里德曼之流所支持，以及被杰克·韦尔奇这样的经理人所率先践行的理论仍然被很多人奉为信条。

如今，许多领导者更倾向于接受杰克·韦尔奇的企业管理手段，却轻视詹姆斯·辛尼格如何领导「人」的理论，因为前者让他们觉得更刺激（请参照第 21 章关于通用电气与好市多公司的股价对比图）。辛尼格的管理风格或许不会使企业业绩猛增，却能让业绩稳步增长，使公司以一种平稳的方式取得成功。相反，韦尔奇的管理风格更像是场赌博，企业业绩时而高涨、时而低谷，时而大胜、时而惨败。这确实够刺激、够令人兴奋。

在光环笼罩之下，既能博取世人的关注，又吸引了人们的眼球。这就犹如身处度假天堂拉斯韦加斯，如果你资金实力雄厚，能在运气不好的时继续玩下去，那就可能在最后成为赢家。但如果你撑不了那么长时间，如果你不确定自己能在适当的时机退出赌局，或者你正在寻找一些更持久的东西，那么你可能更愿意投资一家有着「安全圈」的公司。在一个国家的经济体系中，存在着少数大起大落的企业倒不会造成太大的问题，但如果有太多的企业领导者沉迷于多巴胺所带来的刺激感，而不愿意去努力照顾下属，那么整个经济体系都会失衡。

身为领导者，就像为人父母。我们应该承担起照顾他人的义务，并且愿意为保全他人利益而做出牺牲。只有这样，才能做到无论我们离开多久，后人都会扛着我们的旗帜继续前行。

17 世纪英国物理学家艾萨克·牛顿爵士曾提出「牛顿第二运动定律」（Second Law of Motion），计算公式是「力量 = 质量x加速度」。当我们要移动的物体质量很大时，我们就必须使用更大的力量。假如我们要改变一家大公司的发展方向，又或者要解决一个大问题，我们就要运用巨大的力量。然而，用力过度的麻烦在于，它会让我们感到紧张不安。我们担心这样会伤到自己，而不是给我们带来好处，因为这样做会破坏「安全圈」。

但是，我们常常会忽略这个公式中的另外一个变量，那就是「加速度」。谁说变化一定要在瞬间发生？

鲍勃·査普曼、査理·金、马凯特艇长以及其他领导者并没有为了实践新理论而把组织弄得七零八落，他们对原有的制度架构先稍做修补，然后逐步做一些小改变。他们对组织进行试验式的改造，有些试验成功了，有些则失败了。力量在慢慢积蓄，变化在逐渐发生，最终，整个组织和组织中的人都转变了。领导力，尤其是真正的领导力，不是那些高高在上的人所拥有的特权，而是对集体有归属感的人所承担的职责。虽然那些有着正式头衔的人可以在更高层面上行使权威但维护「安全圏」的牢固性，却是我们每一个人的责任。我们应该从此刻开始，从点点滴滴的小事做起，与人为善、为他人谋福利，坚持「日行一善」。

让我们一起成为自己心目中理想的领导者吧！

如果本书激励了你，请将它传递给下一个你想激励的人。