## 记忆时间

## 目录

0101想劝服他人，观点很重要

0201好逻辑让你的辩论更有力

## 0101. 想劝服他人，观点很重要

### 1.0 总结及联系

#### 01. 立论的第一步

本章将带你了解发表论点之前你需要采取的三个步骤，并解释了为什么你必须问自己一个筒单却棘手的问题：「什么样的观点才算是好观点」（步 1）。如果你的论点是「实质性的」，那么是时候考虑你要部署的论证形式或类型了（步骤 2）。我们将介绍六种不同的论证类型来帮助你出決策。然后，你需要粗略记下自己的论点（步骤 3）。最后，你就可以开始把它建构成一种可信、有效的书面或口头形式（第 2 章）。

主题：1）什么样的观点才算是好观点。2）选择最佳论证类型证明观点。

关键词：实质性论据、论证类型、总结。

这是一个令人不安的时刻。你一个字也没有写。屏幕是空白的。你的笔记本是空白的。而你必须提出论点。当你的大脑感觉它连最简单的计算都无法进行的时候，你必须要完成一项有启发性的智力壮举。情况一直如此，立论就是这样开始的。

一开始，你面临的是一个赤裸裸的现实：没有一个好的论点，而且你所有的沟通和演示技巧、你的拼写检查程序的复杂性和装订的整洁，都会被计入得分，真是伤脑筋。

要提醒自己的是，立论没那么难，而且对每个人来说都是如此。立论没什么神秘的。事实上，它是每个人都能做到的而且能够做好。几乎无一例外，当学生们接受指导进行立论时，他们会被要求展示出他们对既有想法和正在进行的辩论的熟悉程度以及他们的参与能力。提出一个有力的论点与凝视难以摸的、缥缈的远方，以寻求灵感或激发内心深处的情感，并没有什么关系。真相更加平淡。很大一部分的真相是：有力的论据需要付出努力。残酷的现实是：你越早开始起草和修正你的论点，你的论点就越好。本章将向你展示如何开始这一过程。

别忘了，如果你很急迫，你也可以通过参阅本书前言的内容来加快你对本章和其余各章的了解。

关键建议：做大量的笔记。有力的论点来自各种凌乱思绪的大量迸发。从那时起，你的大脑就会从空挡驶出，挂上一挡，你需要做笔记、涂鸦。你写得越多，不管它最初看起来多么的苍白、浅显或愚蠢，最终的成果就会越复杂和令人兴奋。

1『目前自己已经有这个习惯了，只有脑子里蹦出零碎的想法都在手机里的备忘录里记录下来，并且打一个时间标签。（2021-09-30）』

#### 02. 小结

1、当你提出论点时，你其实是在声明自己在提供一种分析。你不仅在描述事物，而且也在回答「如何？」和「为什么？」这两个问题。

2、分析形式一定要具体。

3、重心下移：删去所有无益于你清楚明白地阐明自身立场的材料。

#### 03. 学会用一句话概括你的观点

你的论点是什么？为了确保有论点且论点有意义，你需要将它写下来，用一种尽可能简洁的形式写下来。这并不简单它通常需要修改好几次。即使完成了，你写下的也只是个初稿。

如果你的论点没有可以用一句话记录下来的要点，那么要将它清楚地传达给读者可能会很难。稍后你需要重新组织（或扩充）这个句子。为了你的读者，你需要对其加以润饰。然而，现在所需要的是一些更加个性化、更加粗略的东西。句子不连贯、不合乎语法规范，都不重要。写在旧信封上或手背上也不要紧。重要的是，你能够草草地记录下一行字一个创意，它让你很开心，并且抓住了你的基本要点。

小结：

你已经定下了ー个实质性问题。

你已经考虑了你的论证形式。

你用一句话粗略地记下了概要。

现在该什么？

现在你需要建构你的论证。第 2 章将告诉你如何做到这一点。

#### 04. 实用小贴士

1、回答「这重要吗？」这个问题有点让人望而生畏。一个简单的方法就是回顾一下这个话题是否在适当的刊物或其他媒体被专门报道过。如果人们正在谈论它或在纸媒上讨论它那它有可能很重要。

2、选择论点时，通常最好让它简单些。复杂不等于深奥。运用一种你并不真正理解的论证类型通常会带来麻烦。更好的做法是，选择自己驾轻就熟的，以及那些你能清楚和令人信服地进行沟通的论证类型。

3、选择一种论证类型时，你不需要做一个纯粹主义者。你可以将本章介绍的六种类型与其他类型混合搭配使用。重要的是，你能够用清晰的语言表达论证的核心。

4、如果你从一开始就考虑你的论点会招致哪些反对意见，你的论证就会得到加强。如果你把最重要的反对意见（它们需要在你的论证结构中找到一个位置）都驳倒了，你的论证就更有说服力。

#### 05. 练习：用时较短的小组练习

制胜的论点

这项练习仅需花费 30 分钟左右。它的目的是为了让小组气活跃起来，让学生们谈论论点，并思考哪些证据和推理会让论点更加可信。它带有一种竞争的意味，但却不失是次严肃的学习体验。一个小组（理想的话，最多 5 个人）选择一个话题（每个人需要专注于相同的话题）。它应该是一个每个人不用太费力就能提出论点的话题。每个人都需要针对该话题提出一个论点（可以用一两句话写下来），再加上两三个理由来支持他们的观点。适合这项练习的一些很好的话题有：美国化、宗教、环保、年龄歧视和名流。

一旦每个人介绍完了他们的论点和理由，小组就可以开始讨论并决定哪一个论点最为可信（以及为什么）。如果讨论的时间更长，多个 5 人小组可以在内部进行这项练习。胜出的论点（及其原因）可以引入稍后的圆桌讨论中，并选出最终的胜者。

找到对立面

这项练习耗时不长（30 分钟），旨在让小组里的学生们开始就论点提出「大胆的想法」。其焦点在于从人们熟知的广泛的话题（如民主、文明、怀旧、社会主义、资本主义）中找到对立面。每个学生选好一个话题后，还需要记下话题中的至少一个对立面。练习结束时，小组成员应该讨论最具实质性的论点是哪一个（即对立面显得最为重要的那一个论点）。善意提醒：这项练习相当考验人，只有当学生们经过初步探讨，并介绍完了对立面的一些例子后，才会有效。

#### 06. 练习：用时更长的练习（自我引导或小组）

准备开始：你到底想说什么

论证一旦开始，它们就有了自己的活力。就如同它们开始自己做记录一般。到目前为止，论证最难的一部分是如何开始。它可能是令人沮丧的。一个人思考的时间越长，等待灵感的时间越长，这样的情绪就越强烈。真相是，论证不能靠等，它们是从动笔开始的。

这项练习旨在提醒大家：你的论点代表了你。它们不是单纯的技术性事务，而是有一定深度的内容 一一 它们向世界传递了你的思想和信念。

这项练习分为四个阶段。

1、在你的学科范围内确定一个领域（一个子领域或主题）。

2、写下两列短句，每一列 10 到 20 个句子（一个词的答案不算）。做这件事有速度要求：写完两列句子的用时不能超过 15 分钟。第一列应该是你对该领域持有的意见和想法。无论你写下的条目多么疯狂、粗略、陈腐或明显，都无关紧要。重要的是它们反映了你实际持有的观点。第二列应该包括在你看来他人对该主题持有的意见和想法，而你自己并不同意这些意见和想法。

3、浏览两列句子，从每一列中圈出可能成为实质性论点的基础的那一句（即最有趣、最具体、最具独创性、最新奇，而不是最显而易见、最模糊或最无关紧要的那一句）。如果你需要圈出一句以上（如果你认为它们有同等价值）也没问题。

4、撰写两个短段落来捍卫你的选择。你需要做的就是解释为什么你认为圈出的条目如此特别（作为备选，你还应该解释为什么你列举的其他条目不那么重要或者不那么吸引人）。

最终你得到的是一个实质性论点，你主张并准备捍卫它；还有另一个实质性论点，你不同意并且准备批驳它。

这项练习可以按小组实施，参与者在第三或第四阶段交换他们的清单，并以对方的答案为基础写句子或段落。这些可以稍后读给大家听，并用作讨论的基础。

身边的论点

论点在我们身边处处可寻。它们存在于我们的谈话中在我们观看的电视节目中，在我们看到的广告里，在我们从事的工作中。甚至诸如风景和建筑这样的事物中也包含论点因为它们反映了一个人的着眼点、观念和分析。通常我们与 99.99% 的论点擦身而过。我们不同意或反对它们，但却被动地允许它们构成了我们生活的框架。这项练习就是为了改变这一习惯，即使只是改变一天。它是为了让我们看到并听到围绕在我们身边的论点。

你需要的一切就是一个记事本（可以把它当做你的论证日记）和你一天的时间。这项练习结束时，你要将已经搜集到的论点按照逻辑类型归类。然而在这之前，你唯一需要关心的是论点的不同来源。因此，你应该将你的条目归类到以下四个范畴：

1、你参与的论证（如交谈、礼貌的聊天、争吵）。

2、你听到的论证（如你无意中听到的、在电视或广播中听到的、讲座中听到的）。

3、你看到的书面形式的论证（如你在书中、广告中和小说里读到的论点）。

4、你经历的非书面形式的论点（如包含在物品设计、人们的肢体语言、事务的规化、某人一天的行程里的）。尽管这些非言语的符号和象征不符合论证的传统定义，但留意各种事物以非语言的方式「和你说话」、交流想法和意见的方式还是很有用的。

一些人觉得这项练习起初很难。窍门在于要意识到论点是需要明确的，并且你需要将它们抽离出来加以命名。然后，这就变成了知道什么时候该停止记录的问题了。用不了多久你会发现身边充满了论点，数目多得令人吃惊。当这种情况出现时，你就需要有所选择了。尝试在前文提到的类别下记录 15-20 个条目，尽可能随机选择。如果你太有倾向性，选择那些感兴趣的条目，你很可能会发现你所有的条目在逻辑上是类似的。

逻辑形式的多样性很有用，因为这项练习会将每一个论点归类于本章已讨论的六种论证形式中的一种，或者你自己设计的逻辑论证中。

你的论点日记可以当作小组讨论的基础。你们也可以根据兴趣进行调整，例如只寻找那些涉及因果关系的论点，或者是那些与性别问题有关的论点。这很灵活。无论怎样，兴奋也好，头疼也罢，你从这项练习中收获的都是：自己不仅被论点包围了，而且有能力确认并分析它们。

### 1.1 什么样的观点才算是好观点

小结：要大胆！讨论大问题、实质性的问题。

这就是论证乏力的开始。论证不够有力不是始于错误的逻辑或不准确的事实，而是一些更基本的东西。在试卷和项目计划书上，评阅人做出的最常见的注释是「那又怎样？」这注释既精辟又具有毁灭性。「那又怎样？」预示着末日降临。它意味着该文言之无物，在浪费读者的时间。页边空白处同样简洁和几乎致命的评论是「这很明显」「仅仅是描述性的」。这些死亡的丧钟声都来自相同的假设：大家都期望学生们能针对一些实质性的问题进行实质性的交锋。但这意味着什么呢？

实质性的论证针对的是：

你所在领域正在争论的一个核心问题。在你所在领域的相关文献中，你会发现某些作者、术语和观点反复出现，并形成争论的核心。实质性论证源于与这些既有和公认的参照点的交锋。

或者是：

一个应该成为你的领域内核心关注点的问题。这是一个更大胆的出发点。与其笃信那些你感兴趣的领域内的重要内容，不如拓宽视野，从那些被忽视的、不被赏识的和更加重要的主题、想法和作者那里借鉴。它们对你所在领域的现有争论都会有所贡献。

一场实质性论证总是有针对性的和精确的。你越清晰和准确地指出你的论证将要解决的问题，你的论证就会越有用，也越有见地。实质性论证不可能是模糊的论证。有时这意味着有力的论点好像非常有局限性。然而，在学术争论中，人们并不认为这是一件坏事。拥有一些精确表述的观点，意味着这些观点很清晰且有建设性。

一场实质性论证：

1、不针对一个纯粹的细节。使用一个次要的例证来介入更大的主题可能是一种有用的技巧。然而，如果你不迈出这一步，如果你不停纠缠那些最好交由脚注来解决的问题，那么考官就会开始问：「为什么这一点是重要的？」

2、并不是关于一切事物的。过于抽象化会让观点变得毫无意义就好像它与一个无关紧要的细节有关。如果你怀疑你的出发点过于笼统，或者过于具体，明智的做法是坚持用那些在你的特定辩论领域内既有的术语和观点。后者是一个安全港湾：你无法绘制出新的领地，但你也不太可能迷路或搁浅。

3、只与你有关。对于不同的课程和评阅人而言，关于多少个人材料是合适的的看法差异很大。如果你打算利用这些材料，你需要检查它是否可以被接受。然而，即使材料被允许或被鼓励使用，你也需要警惕唯我主义（见附录）或避免使用个人的论据来代替文献。

4、不仅仅是描述性的。当评阅人在寻找论点时，「描述」一词之前通常会被加上「仅仅是」这样一个前缀。这对那些收集了大量事实并期望他们的努力有所回报的学生而言，似乎很残酷然而，如果没有一个用来诠释这些事实的框架，事实就不能构成论点。事实不能「为自己辩护」。它们需要分析、解释并被置于特定的背景中。否则可以毫不夸张地说，它们毫无意义。

5、不是显而易见的。重申没有争议的基本命题或许能让你得到低分或中等分数，并让你通过考试（尽管没有绝对把握），但还可以采用许多更有趣的方式，这些方式可以让你在学生时代获得更大的成就感。

关于实质性论证的例子

为了帮助我们思考实质性论证的优点，我创造了一些例子。接下来的一组论点将被认为是实质性的（即使不一定准确），第二组论点将会引出「那又怎样？」之类的话。

你会注意到：第一组里的表述暗示了对复杂性的理解，而第二组却没有。在某种程度上，这一属性是由一个事实传达出来的即第一组论点并没有提出一种黑白分明的世界观：它们的主张有所保留而且视情形而定，不是简单化的和单维的。每组中呈现的论点类型也有差异。第一组论点提供了一种分析，它们承诺解释某一现象。相比之下，第二组论点是描述性的，它们所承诺的只是列举事实。这些例子也是论文中所有例证都会使用到的关键句，通常它们是这样开始的：「在本文中我将论证......」。

1、实质性的。

在本文中，我将论证：

新马尔萨斯主义仍然是世界人口增长的可行的、准确的模式。

法国大革命最深远的影响发生在海地。

目前，为防止或改善沙漠化所使用的两种主要技术的效用，只有在它们与一系列其他补充措施相结合时才能得到充分体现。

19 世纪的英国经济并不是自由放任的经济，而是一个受政治驱动的神话。

在中国，国家对民族多样性的管理，比批评这一体制的人通常所认可的，要更加灵活和复杂。

2、那又怎样？

在本文中，我将论证：

世界人口正在快速增长。

法国大革命意义深远。

防止沙漠化有 16 种方法。

英国经济在 19 世纪实现了工业化。

中国是一个多民族国家，人口数量众多的有 13 个少数民族。

### 1.2 选择最佳论证类型证明观点

在本节中，我将介绍六种类型的论证。熟悉了第一步之后，你就可以浏览列表，看看哪个适合你的目标。这个列表在帮助你浏览你的选项并做出初步选择。它没有全面介绍所涉及的论点。在本章结尾的延伸阅读一节中，会有更多关于每种论证类型的介绍。

在进一步讨论之前，我们应该考虑一下论证类型能做什么，它们在辩论中起什么作用。这里提出的论证类型有不同的解释结构，这些结构可以作为发展具体理论的框架。它们还提供了一些方法来证明一个想法是「错误的」或「有偏见的」。然而，我们务必要理解，就其自身而言，这些指控很无力，不能替代论据。只有当它们经得起清晰和合乎逻辑的推理时，它们オ会具有一定的学术用途。事实上，这里提供的论证形式并不是为了产生或鼓励纯粹的贬义陈述，或者是为了背书而设计的。相反，它们提供了诸多方法，这些方法可以让人坚信自己理解了并可以建设性地利用自己的材料。

当然，你可能没有找到你要找的东西。毕竟辩论和人类的想象一样是多层面的。然而在学术争论中，某些模式会不断出现。某些程序已经被发现在起作用，并已成为所谓的学术争论的「合法模式」。我的分类旨在反映时下在高等教育中被认可的主要论证形式。在承载相同水平的逻辑合理性上，人们所提出的论证形式各不相同。然而，所有论证形式都能为大多数本科生的作业提供一个令人信服的知识结构。

学生们需要论证形式，因为他们要分析事物。你所采纳的论证形式将取决于这些事物的本质、属性，甚至是它们的数量。我已经提供了一些指导来说明这六类论证形式最适合什么样的数据或材料。然而，它们只是一般性的提示，旨在鼓励大家思考每一个形式的适用性。如果要提供一个更严格的框架种试图精确地绘制出哪些类型的论证形式与哪类数据「相配」的框架，那么它将会阻碍你已经开始的创造性过程。

对于本小节，你有两种使用方法。我已经提到了一种当你面对一个论文标题时，你可以简单地浏览一下列表并选出一个合适的论证形式。使用本节的另一种方法是，利用本节的内容来识别你正在处理的材料中可以找到的论证形式。换句话说，你可以用所提供的分类来讨论他人论证形式的属性。这种方法不仅可以让你描述论证形式，也可以对论证形式提出批评（若要获得更多的帮助，请参阅第 4 章）。

也就是说，这里列出的六种论证类型都有其局限性。每一种类型都能促使论点被提出，但同时也强加了界限和盲点。每种论证形式都比其他形式更能让文章有说服力，在一个领域中每一个都比其他的更复杂。有了框架，也就有了限制。一旦我们理解了这一点，就会认识到严格的学术争论的一个基本知识：你做不了所有的事！强有力的论证形式不是那些被宣称是全景式的和全知的论证形式。即使是最雄心勃勃的理论也只有在适用于「适当的」材料时，才能发挥令人满意的作用。

关键建议：当提出一个论证形式时，重要的是不要承诺太多，不要保证完美，不要让人失望。在使用下文讨论的论证形式时，我建议不仅要知道它们的局限性，还要准备好为读者进行解释。让他们知道你的方法不能解决某些问题或给出某些问题的答案。让他们知道你领会到了你的论证能做什么以及不能做什么。

在每一节或每一小节结束时，我提供了一些说明性的句子。这些都是为了帮助你把你的想法转化成简洁的总结陈述以便打动你的评阅人。我经常在这些短句中提到作者的名字（他们的名字和成就纯属虚构）我这样做是为了提醒读者，学术争论代表着与现有学术观点的交锋。

关键建议：任何人都能掌握辩论，并不意味着接下来的例子会像从湿滑的桶上滚落下来一样简单。它们中的一些例子需要练习和耐心才能体会并加以运用。首先要介绍的是那些乍看起来要求更高的辩论形式。这并不意味着这些形式更好或必然会导致更有益或更复杂的论点。较单的形式通常是最有效和最可信的。

2『下面的 6 大论证形式，做一张主题卡片。（2021-09-30）』

#### 论证类型 1：明确对立面

这是一种经典做法。100 个评阅人中有 99 个人会对它留下深刻的印象（并且那个没有被打动的人可能对任何事情都不会有印象）。学者们之所以被矛盾、对立和冲突吸引，是因为释它们需要有一定程度的智慧和洞察力。那些能懂得或发掘这种论证形式的学生们很容易发现自己会被看作有前途的学者。

确定一个过程或一次事件中的对立面，就是要确定其组成部分之间的张力点。因此，人们至少必须准确指出三件事：冲突点，以及冲突的双方。

虽然经常有必要讨论多个关联的对面，但重要的是要有一个中心焦点，一个优先考虑的兴趣点。因此，更可取的做法是限制你声称要分析的实质性对立面的数量。即使是在一份很长的作业中，任何想要处理四到五个对立面的尝试很可能都会以混乱而告终。通常一两个就够了。

「对立面」是一个宽泛的词。在它的辖域内可以找到各种更专业的角度。接下来，我们将讨论两个最重要的角度 —— 矛盾和解构。然而，使用更笼统的对立面的概念（以及诸如冲突、摩擦和脱节等重叠的概念）通常很有用，因为它相对来说是非特异性的。它让学生们能够讨论事物之间的紧张状态，而不需要识别那些本质上不相容的事物（即矛盾的）或运用解构的技巧。

有用的句式。此文将要论述：

1、桑德斯的著作展现了…和…的对立。

2、维维奥卡的著作…可以找到两个主要的对立面。

3、...在…之间的冲突颠覆了其整体的野心。

4、在詹姆斯的著作中，马丁确认的对立面被夸大了。

5、在联合国教科文组织的工作中，如果没有...和…之间的脱节，他们将不能…

6、布菜通过…成功处理了其著作中…和…之间的对立。

#### 01. 矛盾

学生们需要小心，对「矛盾」一词的使用不能太过随意。它通常用得过于宽泛，就像它和「对立面」一词是同义的一样。然而，矛盾这一概念的真正价值，只有在它被理解为指代某种特殊类型的对立面时才得以体现。当两个命题、主题或过程截然对立时，我们才能说存在矛盾。这一点意味着，当我们讨论矛盾时，务必要清楚：仅仅确认冲突点和冲突来源是不够的。此外，还有必要解释为什么当下讨论的各种力量是对立的。

为了证明矛盾的独特性，我们来看一个（纯属虚构的）来自国际政治的例子。每当提到欧盟的区域外交政策时，你也许已经注意到了：在非洲，欧盟支持保护主义；而在亚洲，它强调自由市场的发展。你认识到了欧盟在世界两个不同地实施的两种不同的方式。在这两项政策之间也许存在着个对立面，但是它们在根本上不是不相容的。它们之间没有必然的矛盾。然而，如果有人能够证明欧盟有一项在伦理和意识形态方面致力于瓦解保护主义的全球性外交政策，那么其全球性和地区性主张和目标之间的矛盾就可以确立了。此外，如果进行更细致的分析，人们也能揭示出欧盟在鼓励亚洲经济体投资和干预非洲市场，这样另一个矛盾也暴露了。这种情形将意味着欧盟的外交政策含混不清，目标紊乱。

在经济政策方面，在小说中，在文化里，人们几乎在各领域都能找到矛盾。无论你往哪里看，你都会发现它们。此外，因为矛盾意味着一种不可持续和易于发生危机的局面（因此也是一种在本质上难以得到承认和解决的局面），所以审查并考量它是如何被掩盖的以及如何看起来毫无问题的，通常很有用。

矛盾的确立有时和辩证思维联系在一起。辩证法是一个通常会被人混淆的字眼。这不足为奇，因为它有两层意思。一方面，它是论证和逻辑对话的另一种表述。这层意思反映了它来自古希腊哲学。它的另一层意思更加具体，对学生更有帮助。辩证法另外还指确认矛盾的过程。说得更具体一些，它指以下三者：

1、某一事物（一个正题）。

2、这一事物的对立面（一个反题）。

3、这一矛盾的统一。因此，说某一事物是辩证的，就是要找到从正题、反题再到统一的运动过程。

2『辩证法的定义，做一张术语卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

辫证法的概念能运用到许多不同的场合。在任何情况下只要人们能够确认某一事物及其对立力量之间的矛盾，这矛盾已经或正在导致第三种局面，即统一，那么他就能将这过程及其论证描述为辩证的。

#### 02. 解构

虽然解构是一个新近出现的概念，但它已经成了人文学科中一种为人们所熟悉的论证形式，而其在社会科学领域的运用程度次之。与矛盾一样，它也是一个通常使用比较宽泛的术语。然而，如果把解构当作对立面或冲突的同义词，那就浪费了它的潜力。它是一个带有特定功能的专业术语。其他论证对立面的方式分析的是事物之间的联系，认为这些事物的定义是理所当然的，而解构关注的是其他分析范畴的缺陷。因此，它特别善于「开发」其他论证形式忽略的观点。

2『解构，做一张术语卡片。（2021-10-02）』—— 已完成

说得更具体些，它为学生提供了对既有概念（例如人、就业、种族）和传统进行批评的工具。

解构关注的焦点是：1）调查对象的内部冲突。2）任何事物都不可避免地会丧失固定或最终的意义。

在解构主义者看来，任何思想或范畴都是永恒或稳定的这一概念，是不存在的。因此，解构致力于在意义不断「剥落」、无法再独立的情形之下，揭示建构思想的方式。解构源自哲学，讨论时用的语言高度抽象。然而，解构这种「打破」既有范畴并置其于内部批判的力量，使之成了一种有用的并值得坚持下去的智力手段。

有用的句式。此文将要论述：

1、...和…之间的矛盾。

2、...和…之间的矛盾还未解决。

3、...和…之间的矛盾不可能通过…解决。

4、米勒的著作中存在一种辩证的力量。

5、「欧洲」这一概念需要解构。

6、在…中，被压迫的边缘化范畴确立了叙事结构。

当我们以确认对立面为基础进行立论时，成功的关键不是你能找到的对立面的数量，而是它们的精确定义。将发挥作用的因素尽量减到最少，并确保它们一开始就定义得很清晰。

#### 论证类型 2：因果关系

说一件事导致另一件事可能是在陈述事实，但它也是一种主张，一句我们可以讨论或修正的断言。事实上，作为一般规则，最好将因果关系的主张视为支持证据需要考虑的内容，而非「显而易见」或「常识」之类的事物。

有三种主要的方法可以用来处理因果关系问题：

1、人们可以在自己的主题中找到因果关系。

2、人们可以在他人声称的因果关系中找到问题（例如错误）。

3、人们可以将演绎或归纳推理运用到证据中。

最后一个主题较为复杂，将单辟一节进行讨论（论证类型 3）。现在我们将重点关注前两个的用途。每一种方法都能提供极其强大和创造性的论点。然而，它们都有多种诠释的方式。通常的区别是定性和定量的方法。这两种方法并不是不相容的。事实上，社会科学中的大多数工作需要将两种方法结合使用。然而，它们确实代表着不同的方法论。不同之处在于，两者在很大程度上反映了其运用的材料和其所代表的主张之间的差异。我们可以把这种区别概括如下：

1、对因果关系的定性解释，处理的是非数字类数据（政策、话语、事件），并试图合理解释它们之间的关系。

2、对因果关系的定量解释，处理的是数字类数据，并试图找到一个统计指标来解释它们之间关系的本质。

你选择的方法（定性的、定量的或两者相结合）会受到你所在学科的严重影响。英国文学没有强大的数据分析的传统；相比之下，经济地理学在传统上很少使用定性的方法。

然而，无论你研究哪一门学科，对两种方法的优点都保持开放的心态很有裨益。我们不要忘记，统计数据不是从天上掉下来的；它们来自人们，以及人们所提出的种种范畴和收集过程。例如，在社会调查中，我通常被归入「白人」一类，这个范畴随后被转化为统计数据，并被输入到各种数据模型中。然而，种族划分的方式、使用的范畴以及这样做的事实，并不是没有争议或被看作自然的事实。它们反映了一段特殊的历史和看待世界的方式；在纯粹的统计方法中，具有相当重要意义的事物消失了。另一方面，我们有理由质询一种纯粹的定性方法是如何对其材料有意义的。毕竟，每次当我们说某一事物有一个发生频率，即它重复发生、经常发生、从来不发生或一直在发生时，数字概念一直存在。量化不能弃之不用，就如同它代表某种遥远的科学范式似的，任何过于定性的判断都可以从这个分类过程中移除。

#### 01. 使用定性证据作为原因的论证方式

当你期望论证某件事导致了另一件事时，你需要解释如何导致和为什么会导致。此外，如果你的原始材料在形式上是定性分析，那么你需要提供充足的证据，以便让你的主张看起来可信。

于是问题出现了，什么是「充足的证据」？为了这层因果关系，一个支持或重复你所在领域的权威著作的主张与原创的主张是有差异的。就前者而言，解释的负担要小得多。如果你引述的权威很可靠，其地位被广泛认可，那你提供的任何进一步的证据都是补充性的，并且由此稍加概括即可。相比之下，如果你期望提出自己的主张，并想让人们认为这是你的原创而因此受益，那么你就不得不更加努力。

要想建立事物之间可靠和令人信服的关系，你需要：

1、找到反面证据，并在你的论证中批驳它。

2、旁征博引，支持你所声称的关系。

3、清楚表明你所声称的关系的类型和优点。

最后一点需要稍加解释。一个人收集的材料越复杂，对于进行定量分析而言就越难以驾驭，他在声称发现毋庸置疑和客观的因果关系过程时就应越谨慎。换句话说，定性分析的方法运用了许多有所保留的词汇和短语，例如「倾向于」「部分地」和「在某种程度上」。这样一来，已经提出的因果关系的主张就明显受限了。

我们来看一个来自人类学的例子。在一项关于阿尔及利亚农民家庭移民的研究中，研究者从 30 户家庭那里收集了深入访谈的数据。这些数据表明，佃农制耕作体系一成不变和保守的特性，在鼓励人们离开该国时发挥了作用。在此，并没有「科学的」证据。然而人们会说，鉴于一系列证据，個农制和移民也许能联系在一起。在这样一项研究中，人们很可能会考虑受访者提供的对这一现象的解释。然而，对于如何明确地区分原因和结果，人们也会有所犹豫：所有相关的因素都是相互作用的。定性分析的方法尤其善于厘清原因和结果之间相互关联的属性。与此有关的一个特征是，它们通常避免声称已经找到了事物的单个原因：生活通常比那要复杂得多。

找到他人声称的因果关系中的错误，意味着你在坚称：

1、x 导致 y 的说法是错误的，因为它不可能（并且很有可能不合逻辑）。

2、x 导致 y 的说法是错误的，因为 x 不会导致 y（在特定条件下，这种联系也许是可能的，但是它们不是普遍现象）。

3、x 导致 y 的说法没有错，但是关系描述得不准确。

第一项指控是所有三项中最严厉的，也是最罕见的。它最有效的运用发生在当你能够证明数据被误解时（例如，x 不能导致 y，因为没有 y 这样的事物）。

如果想简单地证明这点，不妨考虑一下接下来的这个句子：「因为斯蒂芬的作品中充满了他那个时代的浪漫主义，所以他经常成为保守的非政治主义的牺牲品。」如果你能证明斯蒂芬的作品中没有充满浪漫主义，那么这个句子声称的因果关系就不成立了。在这点上，找到暗指的「保守的非政治主义」的其他解释会更合适些。

另一种选择是，如果你同意斯蒂芬的作品中「充满」了所描述的特点，即浪漫主义，但却想论证它没有导致「保守的非政治主义」（即运用第二种论证方式），那么你就需要举例证明在其作品中「保守的非政治主义」不存在，并解释它为什么不一定源自浪漫主义。

第三种方法争论的不是所描述的关系这一事实，而是描绘关系的方式（即运用第三种形式）分析特定词汇的推理意义是一个很好的出发点。例如「成为…的牺牲品」这一说法意味着斯蒂芬是非政治保守主义的被动受害者，而不是主动实施者，因此可以免除其背负意识形态的责任。

有用的句式。本文将论证：

1、……在……的发展中是一个关键因素。

2、……不可能导致……

3、……导致……的证据模棱两可，并且还有其他解释。

4、荷马对于……原因的分析没有认识到……的重要性。

5、汤姆塞特对……发展的分析依赖于对……的误解。

#### 02. 使用定量证据作为原因的论证方式

在定量分析中，首先要考虑的是质的问题，即「数据的质量如何？」它们可靠吗？是最新的吗？是以适当形式表述的吗？是连续的吗？

对于这些问题的任何质疑都需要得到确认并做出解释。这通常需要你描述数据收集的过程，并概括其可靠性。根据你所在的学科领域，这些问题稍后要么会被暂时搁置并当作次要的东西不予处理，要么作为整个数据的核心成分融入你的分析中。

简单的运算，例如计算平均数、加权平均数、中数或标准差，也会提供因果关系是否存在的线索。然而，利用数据信息解答因果关系问题的三种最普遍的方法是：概率分析、相关趋势分析和回归趋势分析。虽然具体如何运行这三种测试不属于本书的讨论范畴（参见本章结尾的延伸阅读部分）。但它们在此可以作为潜在的资源和分析工具，在因果关系的论证中发挥支持或关键作用。

统计指标不提供解释。从根本上来说，它们是描述性的。然而，它们在暗示并表明关系的密切程度方面很有用。它们反映了事物之间联系的密切程度，并且与其他运算相比，这种方法更清晰简洁。对于因果关系问题，无论是定性分析还是定量分析，你都必须仔细解读数据并承认它的局限性。这样做的话，概率分析、相关趋势分析和回归趋势分析才会很有效。虽然你不能通过这些技巧证明因果关系，但能得到有价值的证据来阐明或暗示这种联系的存在。

论证数字时，务必要认识到，某一个事物可能是个统计事实，不论它是否正确或有用地反映了现实。对统计数字的有效使用和潜在滥用的批判性态度总是可取的。在论证中，你所犯的逻辑错误中最被大家所熟知的就是想象统计关系表明了因果关系。仅仅因为你在冰岛的失业问题与菲律宾的西红柿种植的关系之间得到了 1.00 的系数，并不意味着一件事导致了另一件事。

另外一个需要注意的潜在问题是，在计算整组数据时，很高或很低的数字都会导致失真，所以忽略这些异常值通常并无不妥。这一决定即使涉及删除一些数字，也会极大改变你的最终结果。如果有人试图从一组分布不均的数据中得出平均数，也会产生失真。譬如，如果某人的数据中有两个峰值，一个接近底部，一个接近全部范围的顶部，那么任何基于它们的平均数的运算都会消除这种「双峰」模式，并由此在你的运算中引入一个可能虚假的成分。然而运用外插值（推断数据之外还有点阵存在）和内插值（推断数据内各点之间还有点阵存在），又会产生另外一系列问题。

预测不能作为证据。证据要可靠，它们需要准确地识别相关变量的数目和性质。在自然科学领域之外，这是很难实现的但也不是不可能。

概率分析和显著性检验

概率分析回答的是如下问题：「某一件事偶然单独发生的可能性有多大？」为了回答这个问题，统计学家运用了多种模型，每一种都是适合某一特定类型数据的理想模型。一个事件的概率可以通过考量它偏离模型中的预期值的远近来计算。三种最简单的模型如下。

1、均匀分布模型：它适合考量各种结果的可能性都一样的情况，例如掷骰子。

2、正态分布模型：如果用图表示，这个模型呈钟形；它被认为适合建构连续数据的概率模型，例如英国的狗的体重。

3、二项式分布模型：它被用来考量可能产生两种结果的「不可预测的」事件，例如婴儿出生时活着或胎死腹中的概率。

以计算某一事件单独偶然发生的概率为基础的统计学的另一个领域是显著性检验。在你期望论证某一事件对另一事件（没有）产生重大影响时，这些测试很有用。更准确地说，它们让你可以断定事件之间因果关系的存在是可能的还是不可能的。这样的检验有很多种，例如 Z 检验和二项式检验，但它们都需要初步的假设（一个将被验证的与统计有关的提法），概率计算（又被称为检验统计量），以及决定这些结果需要严格到什么程度。

相关性

统计上的相关表明了事物之间关系的强弱。相关性分析产生的是相关系数，一个介于 -1.00 和 1.00 之间的数值（-1.00 表示完全负相关，1.00 表示完全的正相关）。

有多种类型的相关性计算，不同的公式适合不同类型的数据，包括线性的、非线性的和等级设置。打个比方，如果假定线性关系存在，那么积距公式是适用的。只有当涉及两个变量时，这些运算才被称为简单相关。当被处理的变量超过两个时，才必须运用多重相关。

回归分析

这种方法可以让你描述不同组数据之间关系的属性，并基于此进行预测。如果你有两组数据，你想要描绘并直观地以数字形式呈现它们之间的关系，那么你可以将一组数据分配到一张图的横轴上，另一组数据分配到纵轴上。然后你就可以在各个点之间计算出一条「最佳适配线」。如果你的最佳适配线是直的，那么这一程序会告诉你，你的两组数据之间是负相关（一组数据增加，另一组数据减少）还是正相关（两组数据一起增加或减少），并且显示出正相关或负相关的强弱。如果你有两组以上的数据，你就需要一个更加复杂和多元的回归模型。回归分析得到的是对一种关系的描述。这些描述可以用于支持或反驳某一分析。它们还能用来预测无论是在你拥有的数据范围之内（在各个点或内插值之间）还是之外（在各个点或外插值之外）。

有用的句式。此文将论证：

1、……和……之间的关系不是偶然的。

2、斯皮瓦克的主张……导致了……没有说服力。

3、……和……之间没有重大关系。

4、铁伊的观念……增加了是因为……减少了，站不住脚。

5、钱普莱混淆了相互关系和因果关系。

6、在不远的将来……有可能导致……

不提供自己的因果论证，批评他人的论证通常更加容易。关于如何做到这一点，可参阅第 4 章。

#### 论证类型 3: 从观察开始或从假设开始

本节介绍的论证方式有时被认为属于自然科学领域。然而，对于任何想要从经验数据中得出某个理论或想以事实为背景检验某个理论的人来说，它们同样至关重要。前者被称为归纳，后者被称为演绎。简言之，归纳是以观察为基础得出一个概括性结论。相比之下，演绎则是先提出一个命题或假设（参见术语表），然后再用经验数据加以验证，以此得出概括性结论。

尽管这两种方式被运用在多个领域，但它们与科学的联系意味着它们在人文社会科学中的运用通常反映了一个基于科学的议程（即这些研究领域应该变得更加科学，不再那么主观）.

对于许多学者而言，科学方法论之所以被视为基础，是因为基于普遍和客观上可接受的事实，它们似乎能够产生普遍和客观有效的规律。然而，在非自然科学领域（科学界一个日益壮大的群体），有不少人对演绎和归纳的可能性有着截然不同的理解。该群体不认同客观事实是可获取的，并且倾向于摒弃提出普遍规律的目标。这些学者运用归纳和演绎不是为了得到客观真相，而是为了得到更好的解释；换句话说，他们是为了得到更复杂、更敏锐、对社会更有用并且有时更具批判性的理解形式。

尽管两个群体都注重诚实和准确性，但前一组学者认为有力的论证，类似于自然法则的发现而后一组学者认为有力的论证是一种有用的、可行的和「有见地的」介入。

#### 01. 从观察到理论

试图从「事实」推断出理论的做法的名声并不好。这无疑是人们从归纳推理最正统的例证 一一 白天鹅的故事（一个简短但却难忘的童话）一一 中得到的印象。人们曾经对天鹅的颜色进行过研究，共数了 1000 只天鹅，所有被数到的天鹅都是白色的。这项研究最终得出了一个规律：所有的天鹅都是白色的。对于我们这些游历丰富、见过多只黑天鹅的人来说，这一逻辑听起来明显有误。然而，同样的逻辑不是让我们相信了许多事情吗？长途飞行让你腰酸背痛，太阳是黄色的，冬天很冷......

在归纳推理中，犯错的空间很大。对于那些想要得出普遍规律或客观理论的人来说，这当然不是一种值得推荐的论证方式。这些事情归纳推理做不到。但是如果我们降低期望值，那么归纳就有用了。与从天鹅研究中推断出一条普遍规律相比，做出有保留、有限制的声明会更明智些。如果设置特定的时间、地点和研究方法，观察 1000 只天鹅也能合理地形成论证的基础。

这个信息很简单：归纳研究不善于得出普遍规律，但是一旦明确传递了限制条件，它就能用来建构其他类型的论点。

有用的句式。此文将论证：

1、在…...发生的一系列……事件表明…...

2、在……发生的事件暗示…...

3、我们手头关于……的数据不是很稳定，但支持以下观点…...

4、有关……的新证据支持以下主张…...

5、…...支持约翰的论点…...

#### 02. 从假设到观察（再回到假设）：演绎

科学通常是由实验推动前进的。它是一个有机的、动手实践的、反复试错的过程；它是一种探究世界的方式，而这种方式看起来对方法论的内省要求不高。尽管如此，自然科学普遍和某种特定的论证模式联系在一起。这一模式在其他领域受到尊重并经常使用。

假设是一个带有臆测性质的命题。它不是事实，而是一项调查或一次论证可以验证的出发点。假设可能得到验证或被否定。这种推理被称为演绎。它通常比归纳更可取，因为它不依赖「事实自己会说话」这个幼稚概念。此外，它虑及观察和理论之间的累积性反馈。如果你采纳这种论证形式，不妨在你的论文中纳入以下三个成分：

1、假设。

2、支持或反驳你的假设的证据。

3、修订后的假设。

2『这里演绎的定义与之前蔡钰的批判性思维课里看到的不一样，目前感觉这里的定义更精确，待验证。做一张术语卡片。（2021-10-02）—— 已完成』

最严格的演绎方法源自卡尔·波普尔（Karl Popper）的著作，被称为证伪主义。顾名思义，证伪主义提出：唯一有用的假设是那些可以被证伪的假设。

波普尔认为，弗洛伊德的理论达不到这个标准，它们永远不能被证实或证伪，所以他认为这些理论是伪科学。实际上，波普尔与弗洛伊德的部分争执在于其理论太过复杂。尽管某些部分可以被证伪，但总的看来，它的适用性很强，似乎能够解释几乎所有的偶然事件。这也许是，也许不是这种理论的问题，但它的确反映了证伪主义的一个缺陷。毕竟，很少有理论会如此简单，以至于一个小小的反面证据就注定了整个理论的坍塌。事实上如果人们坚持证伪主义，科学或社会科学多年来可能不会有任何进步。这一点很明显，尤其是当我们考虑到以下事实尽管存在事实上的反面证据，但人们还是提出了自然科学的许多既有规律。例如，牛顿的重力理论似乎就被月球轨道的特点证明是错误的，哥白尼还健在时其日心说就遭到了恒星运动观察结果的反驳。

在科学论证中，关于可验证性和理论的作用的争辩还没有定论。然而，从这一争辩中产生的最重要的一点却相当简单：演绎并不是适合所有类型的证据，它尤其不适合验证有关社会过程和意义的复杂主张。在处理明确带有一定数量变量的简单情形时，它表现得更好。言外之意就是，待验证的假设定义得越准确，所选择的演绎论证模式就越有说服力和逻辑性。

不妨回想一下证伪主义的局限性：你的经验数据中前后不一致的成分的隐含意义不应被夸大。一项不起眼的反面证据并不意味着你的假设是错误的，反面证据可能还有其他的解释（的确，它自身也许就是错误的）。

有用的句式。此文将要验证如下假设：

1、目前在西欧，风力不是一种在商业上可行的能源来源。

2、在西班牙，年长男性体力劳动者比年轻男性体力劳动者的阶级意识更强。

3、酸雨不是斯堪的纳维亚半岛森林面积缩小的主要原因。

4、尽管斯卡特提出了新的证据，但班顿对…...的分析仍然可行。

无论你最终采取哪种论证形式，以假设形式提出你的论点可能很有用。在许多论证类型中，假设是可验证的事实陈述，它们提供了有用的成分和一个可信的出发点。

#### 论证类型 4：关于词语的论证

这一节探讨的是如何提出关于词语的论证。说得更具体些，它处理的是在一场争论中发现的一个或多个关键词的使用的方式。

这种论证方式要求你在数据中找到一个有趣的、有问题的或者有启示作用的关键词。这有时很简单。例如，如果你想分析 1997 年后英国工党政府颁布的政策和政治文件，你会遇到某些词像标语一样十分醒目，它们会被反复使用，并放在突出的位置（例如现代化、整体思维和新工党）。然而关键词通常不会主动跳出页面。有时它们不经意地和整个文本一起被埋没。回到「新工党」的例子，我们也许会注意到「社会主义者」一词预示着不一样的内涵，因为它几乎完全消失了。没有说出的关键词可能和这些词一样有启示作用。

一旦你确定了那些你认为有启示作用的特定词汇或短语，下一步就是分析它们。分析的方式有多种，但是首先要区分一个术语的定义和用法之间的差异。

#### 01. 定义

你正在考虑的关键术语的定义也许附带在你的研究材料中。在这种情况下，你可以围绕这一定义的起因、背景和合理性确立论证的结构。如果提供的定义超过一个，这就打开了进一步的可能性；说得更具体些，你可以比较它们的含义并找出它们之间的矛盾。如果没有定义可以提供，你自己编造一个或多个定义通常也很有用，但要记住，它们在你的材料中是「暗示的」「隐含的」或「预示的」。

#### 02. 用法

词汇如何使用，为有趣和原创的论点提供了各种各样的可能性。在此有三种方法，每一种都需要不同程度地援引有关语言使用的文献。第一种是专业的方法，它仅针对从事语言和相关学科研究的学生们，并且不应该束缚我们。第二种方法涉及借助语言研究的既有传统。第三种可以总结为个人主义策略，它不明确声称遵循任何语言分析传统。采用第二种方法的学生需要了解他们手头可用的资源和传统。说得更具体些，基本掌握以下语言分析形式的目的和用途很有裨益。

语文学：研究词语的起源和使用变化（又叫语源学）及语言。

语言学：研究语言的结构和使用。

社会语言学：语言学的一个分支，研究语言和社会之间的关系。

语篇分析：这个术语有两个主要意思。1）作为语言学的一个分支，它研究的是语言在「日常语境」中实际使用的方式 —— 一个语篇通常被认为代表比句子更长的一段文字。2）研究不同分类形式和知识的社会和政治发展。

符号学：研究符号和指代系统（任何形式的符号，包括图像形式的、文化方面的等）。

在现代人文和社会科学领域，使用最普遍的方法是社会语言学和语篇分析（第二个意思）。这些广泛和包容的潮流尤其适用于社会和政治讨论。与语言研究的其他形式相比，它们有着专业性较低的额外优势。

然而，关于词语用法的争论不一定要诉诸专业文献。值得注意的是，历史和社会学中最精彩的著作都广泛涉及语言的使用，但却没有提到语言研究的多个学科领域。的确，如果利用这些文献只是为了给你的工作增加一些不清不楚的技术输入，那么就应避免这样做。在人文和社会科学的许多领域，可以接受的做法是：做一个清晰的陈述，解释你分析一个术语或短语的特定方式，然后继续推进。以下是四句阐释性陈述：

1、本文将探讨并解释（术语或短语）的历史沿革。

2、本文将探讨并解释（术语或短语）的用法存在的差异（可能与地域有关，或在某一特定文本内）。

3、本文将探讨并解释（术语或短语）使用时呈现出的对立面（参阅论证步骤一）。

4、本文将探讨并解释（术语或短语）的社会和政治功能。

撰写关于词语的文章或谈论词语是提出论点最有效和最有启发性的方式之一。它不要求你把大量的专业术语导入你的领域。它所需要的是仔细考虑哪些术语将支撑有实质性的论点，并清楚地说明你将如何分析它们。

#### 03. 关于分类的论证

分类即贴标签。它是一个必要但通常有争议的过程。什么是「女权主义者」？阿尔伯塔是农村吗？尼安德特人有「技术」吗？古罗马「腐败」吗？所有这些问题都有一个要求即某个分类能纳入什么，需要对此进行决策。

对于分类的论证很常见。事实上，在人文和社会科学领域，新生通常把对特定的人、群体或事件进行分类当成他们的主要论点。这种做法没有错。可是如果没有适当考虑将要运用的分类，它可能导致得出非常平庸的结论。

接下来，我们将介绍两种基本的分类论证形式。

1、他们是 / 他们不是。

当我们给一个人或一个物体贴上一个具体的标签时，或者反对运用在此人或此物上的分类时，有必要为你使用的标签提供一个定义。正如上文所述，这种论证形式特别容易受到陈词调和枯燥公式的影响。如果你的分类看上去要陷入这一危险中，那么你很可能需要让你的分类更具体，或者借助其他作者为你试着贴标签的话题提供各种不同的视角。

这种方法有助于你解读证据。然而，探讨他人的分类会暴露其缺陷。这一练习很容易变成一种纯粹的描述。「莫多德声称阿齐兹是功能学派」这种论证是不充分的。你必须解释为什么她这样认为，并且评估这一说法的原因和适当性。

2、变化各异的分类。

历史、地理和社会分类的多样性为有趣的论证提供了大量机会。例如，50 年前「环境」这一标签的意思或当今它对不同社会群体（国籍、阶级、种族等）的含义，与当代自然和社会科学所使用的标准定义差别很大。这样的差异极其复杂。虽然如此，「纯粹的描述」偶尔也会作为实质性论点被人合理地提出。最好在心里一直问「为什么」，并且当你怀疑所描述的经验数据的丰富性时，不妨多问一问

有用的句式。此文将论证：

1、沃德对……下的定义导致她错误地认为……

2、政府部门的声明是基于对……的两个矛盾的定义。

4、……这一术语的历史打开了一扇改变…… 经济前景的窗户。

5、政府对……的沉默表明它不愿意启动关于……的议程。

6、勃朗特可以归入……一类。

7、将阿明归入… 一类，太简单化且有误导性。

关键建议：词语很重要。但是当我们运用这种论证类型时，需要特别留意最初的问题，「这重要吗？」。我们需要澄清为什么我们感兴趣的特定的术语差异很重要。要做到这一点，我们可以表明对于所讨论的词语的意思或分类正在进行一场激烈的论。

#### 论证类型 5：贡献和影响

虽然严格意义上说，论证类型 5 和 6 是我们讨论因果论证的子集，但由于它们普遍存在且受人欢迎，在此也应进行讨论。在一定程度上，它们的广泛使用可以从它们诱人的简单性中得到解释。声称 x 对 y 有重大贡献或 x 对 y 有重大影响是一种直截了当的说法。这种方法的主要危险是过于简单化，并且没有充分认识到贡献或影响的确切属性。接下来，在本节中我将针对如何最有效地利用这种论证形式提供一些建议。

论证是一种分析形式。在解释贡献或影响时，阐明它发生了以及是否重要是不够的。你还需要评估它的独特性，它的与众不同之处。

让我们试举一例。假设你想要论证一个名为「水路权威」的组织对可持续反污染措施的提出所做出的贡献，仅仅列出该组织做了些什么是不够的，仅仅声称该组织的行动很重要或有重大意义也没什么用。事实上，作为条普遍规律，当你发现自己正在记录一个贡献或影响「很大」「很小」「意义重大」「不重要」时，要停下来自问「我解释原因了吗？」分析不仅仅是列举一系列形容词而已。形容词本身只会引发更多的问题，例如，「为什么很重要？」「它的贡献有什么重大意义？」对于我们虚构的「水路权威」组织及其提出的可持续反污染措施，若要进行连贯的论证，可能需要做好如下事项。

1、声称该组织最为广泛认可的贡献在某一领域，但是你要论证它在另一个更重要的领域也做出了贡献。

2、评估该组织相较于其他类似机构或组织的独特贡献（参见论证类型 6）。

3、详细分析该组织的贡献是如何实现的；换句话说，在充分解释它之前，需要研究什么机制或过程。

4、运用论证类型 1 和 / 或 2。

归纳起来，关于贡献和影响的论证直截了当，效率很高。然而，它们不应当成为单纯描写或过于简单化的借口。这样的论证不是为了列举事实，而是为了解释那些改变，并向人们、机构和事物发出了挑战的过程。

有用的句式。此文将论证：

1、欧盟对……的贡献呈现的形式是……

2、已被普遍接受的关于联合国对……的贡献的评估是不充分的，有误导性的。

3、……的主要影响在于它的……

4、……的影响被自身的内部矛盾削弱了。

关键建议：要想确保这类论证最终看起来不会太具描述性，一种很好的方式就是将其与批判某人关于贡献或影响的声明结合在一起（参阅第 4 章）。事实上，这通常是这种论证型的预期成分，也是要求最低的部分，批判他人的主张通常比支持自己的主张更容易。

#### 论证类型 6：对比和背景

对比和背景化能揭示所有的主题。这两种方式有诸多共同之处。例如，两者都可以通过反面例子来支持论证，即借由一个证明其错误的例子来反驳某一立场。两者遇到的问题也相同，例如对比和背景化的边界以及边界划分的原因都缺乏特异性。虽然这两种方式相似，但它们还是有其独特目标的。

#### 01. 对比

对比论证分析的是一个现象，以某一个单独但在某方面类似的现象为背景。它最常见的形式之一与地理有关，将一个地点和另一个地点进行对比。尽管普遍存在，但对比论证还有一些令人讨厌的缺陷。最重要的潜在问题是它不能充分回答一个简单的问题：「为什么你将这两者进行对比？」只有在考査被认为有共性的事物在不同背景下形式上如何变化时，对比论证有作用。它们与相似点和不同点都有关。断言一个物体与另一个物体完全不同的对比是毫无意义的。接下来的要点应该有助于提出实质性的、有说服力的对比论证。

1、证明你选择的比较对象是合理的。这一点似乎不言自明，但令人吃惊的是，我们通常很少考虑这在地区对比中，任意性似乎尤其令人不安 —— 调查世界上任意两个不同国家或地区发生的某个过程，通常缺乏信息且易产生误导。

2、质疑你的对比点。当对比论证将分析对象看作当然的且毫无问题时，这种方法看起来就有些简单化。举一个传播学研究的例子。如果你比较的是不同国家的媒体，你需要了解，这类机构也许不是国家性的（它们可能是地区性的或跨国的）。再者，即使我们接受「印度媒体」或「德国媒体」这样的提法在某种程度上很有用，也不意味着这些国家提供了相对单一或最相关的解读媒体活动的框架。要将你的比较点看作分析的一部分。

3、重心下移。要经常发问「比较的是什么？」你考虑的事物或过程越具体、越容易辨识，你的分析就越有用。这点还会促进你将比较的变量缩减到最少。

4、确认相关的共性。只有表明了比较对象之间有一定的联系，即存在共性时，对比论证才会有作用。再者，你确定的共性越具体越好。

#### 02. 背景

所有的论证都提供背景。然而有一种特殊的论证形式它将提供理解背景作为它的首要策略。

受欢迎的背景选择反映了大学学科（历史、地理、政治、经济学等）确立的知识界限。然而与其他论证形式相比，这种方法成功的关键是要具体。有启示作用的背景确认得越精确，你的论证就显得越有用。

例如，我们可以正确地说「此文将论证马来西亚现在的反种族主义立法只有置于历史背景下才会被人理解」。这句陈述作为一个总论点也许很有用，但它需要迅速得到一个更具体的主张的支持。例如：「说得更具体些，可以证明的是，反种族主义立法根源于政府和商业利益集团对 1969 年种族骚乱的回应。」

讨论背景时，吸引人的是你的视域在不断扩大。当学得越多并意识到其他材料也有关联时，过于热情的学生会忍不住「照单全收」。更精明的学生也许事后会声称他们的方法将有关因素搜罗了个遍，给他们提供了一个很大的视野。然而，搜罗所有的事实并纳入所有的细节这种做法是随机和没有条理的，在本科生的作业中应该避免。但是当你手头可以支配的词少于 20000 个时（大多数学生的作业比这个还短），不省略一些内容」是一种你无法承受的奢侈。阐明你的背景，明确地说清楚，并坚持。

有用的句式。此文将论证：

1、英国统治印度和南非的经验以不同方式助长了两个国家的社区间暴力。

2、……和……之间的对比，表明后者装备不足、资源匮乏。

3、艾勒斯的对比应用了错误的对比方法。

4、纳耶克的著作只有置于 19 世纪晚期沙俄文化政治危机的背景下才能被理解。

5、戴尔蒙德没有领会当前影响……的政治背景。

关键建议：这种论证形式是最简单和最有效的论证形式之一。它也是最容易展现原创性的论证类型。第 6 章将解释那些涉及新背景和新比较的论点是如何获取的。

### 1.3 延仲阅读

本章讨论的六种论证类型在学术争论中被广泛使用。这意味着，在运用它们之前，你有必要熟悉人们过去运用它们的方式，尤其是在你自己的学科领域内。

接下来的参考书目，旨在给那些期望读到更多关于本章所讨论的论证方式的人提供一些建议。这个清单很有限。我甚至没有试着提供一份前文所述观点涉及的多个学科的全面概况介绍。前文提供的，要么是对某一特定论证形式的一般性的或学科性的介绍，要么是有趣的或有启发性的，以及以研究为基础的论点的应用实例。

#### 论证类型 1：明确对立面

1、对立面和矛盾。

Tension and contradiction

*Brenkman, J. (2007) Cultural Contradictions of Democracy: Political Thought Since September 11. Princeton, Princeton University Press.

*Cooper, F. and Stoler, A. (eds) (1997) Tensions of Empire, Colonial Cultures in a Bourgeois World. Berkeley, University of California Press.

*Habermas, J. (1988) Legitimation Crisis. Oxford, Polity Press.

2、辩证法。

Dialectics

Bhaskar, R. (1991) ‘Dialectics’, in Bottomore, T. (ed.) A Dictionary of Marxist Thought. Oxford, Blackwell.

Williams, R. (1983) Keywords: A Vocabulary of Culture and Society. London, Fontana.

3、解构。

Bennington, G. (1993) ‘Deconstruction’, in Outhwaite, W. and Bottomore, T. (eds) The Blackwell Dictionary of Twentieth-century Social Thought. Oxford, Blackwell. Norris, C. (2002) Deconstruction, Theory and Practice. London, Routledge.

#### 论证类型 2：因果关系

1、定性证据。

定性证据的文本倾向于将主题与口头和 / 或个人叙事的研究等同起来。要想更全面地了解，除此之外还要考虑事件行动和过程的意义，关于历史解读的文献是很好的参考资料。

Qualitative evidence

Texts on qualitative evidence tend to equate the subject with the study of oral and/or personal accounts. For a broader view, which also considers the meaning of events, actions and processes, a good place to look is the literature on historical interpretation.

Creswell, J. (2007) Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing Among Five Approaches: Choosing Among Five Traditions. London, Sage.

*Henige, D. (2006) Historical Evidence and Argument. Madison, University of Wisconsin Press.

Jenkins, K. (1991) Re-thinking History. London, Routledge.

Jordanova, L. J. (2000) History in Practice. London, Arnold.

Morse, J., Swanson, J. and Kuzel, A. (eds) (2001) The Nature of Qualitative Evidence. London, Sage.

2、定量证据。

Quantitative evidence

Creswell, J. (2002) Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Methods Approaches. London, Sage.

Fielding, J. and Gilbert, G. (2006) Understanding Social Statistics. London, Sage. Huff, D. (1973) How to Lie with Statistics. Harmondsworth, Penguin. *McClelland, P. (1975) Causal Explanation and Model Building in History, Economics, and the New Economic History. Ithaca, Cornell University Press. Thiessen, V. and Gringrich, P. (1993) Arguing with Numbers: Statistics for the Social Sciences. Black Point, Fernwood.

#### 论证类型 3：从观察开始或从假设开始

*Achinstein, P. and Hannaway, P. (eds) (1985) Observation, Experiment, and Hypothesis in Modern Physical Science. Cambridge, MIT Press.

Chalmers, A. (1999) What is This Thing Called Science? Buckingham, Open University.

Gauch, H. (2002) Scientific Method in Practice. Cambridge, Cambridge University Press.

Gower, B. (1997) Scientific Method: A Historical and Philosophical Introduction. London, Routledge.

Morton, A. (2003) Philosophy in Practice. Oxford, Blackwell (chapter 5).

*Popper, K. (2002) The Logic of Scientific Discovery. London, Routledge.

#### 论证类型 4：关于词语的论证

语言研究，尤其是语源学研究的最好来源之一是一本好词典。完整版的《牛津英语词典》是一个非常有用的学习助手和研究工具。

One of the best sources for the study of language, particularly of etymology, is a good dictionary. The full version of the Oxford English Dictionary is a very useful study aid and research tool.

Aitchison, J. (1999) Linguistics: A New Introduction. London, Headway. Cameron, D. (1992) Researching Language: Issues of Power and Method. London, Routledge.

Fairclough, N. (2003) Analysing Discourse: Textual Analysis for Social Research. London, Routledge.

Nunan, D. (1993) Introducing Discourse Analysis. London, Penguin.

*Shapiro, M. (ed.) (1984) Language and Politics. Oxford, Blackwell.

Williams, R. (1983) Keywords: A Vocabulary of Culture and Society. London, Fontana.

#### 论证类型 5：贡献和影响

*Bowser, B. and Hunt, R. (eds) (1996) Impacts of Racism on White Americans. Thousand Oaks, Sage Publications.

*Cotton, W. and Pielke, R. (2007) Human Impacts on Weather and Climate. Cambridge, Cambridge University Press.

*Frijda, N., Manstead, A. and Bem, S. (eds) (2000) Emotions and Beliefs: How Feelings Influence Thoughts. Cambridge, Cambridge University Press.

*Gray, J. (1998) The Contribution of Educational Research to the Cause of School Improvement. London, University of London, Institute of Education.

*Segall, M., Campbell, D. and Herskovits, M. (1966) The Influence of Culture on Visual Perception. Indianapolis, Bobbs-Merrill Co.

*Smith, M. and Marx, L. (eds) (1994) Does Technology Drive History? The Dilemma of Technological Determinism. Cambridge, MIT Press.

#### 论证类型 6：对比和背景

Bassnett-McGuire, S. (1993) Comparative Literature. Oxford, Blackwell. *Gilmour, R. (1994) The Victorian Period: The Intellectual and Cultural Context of English Literature, 1830–90. London, Longman.

*Goertz, G. (1994) Contexts of International Politics. New York, Cambridge University Press.

Graham, B. and Nash, C. (2000) Modern Historical Geographies. Harlow, Prentice Hall.

*Kachru, Y. and Nelson, C. (2006) World Englishes in Asian Contexts. Hong Kong, Hong Kong University Press.

O’Neil, P. (2006) Essentials of Comparative Politics. New York, W.W. Norton. *Sharot, S. (2001) A Comparative Sociology of World Religions: Virtuosi, Priests, and Popular Religion. New York, New York University Press.

Sica, A. (ed.) (2006) Comparative Methods in the Social Sciences. London, Sage.

## 0201. 好逻辑让你的辩论更有力

## 2.0 总结及练习

#### 01. 整理你的想法

它在你的大脑中形成。随后，它变成了纸上的一堆笔记。现在你需要将这种高度个人化的想法转化为可被人们理解的东西。你需要传达你的论点。本章会告诉你如何做到这些，并带你了解组织论证结构时需要采取的三个主要步骤。本章将告诉你如何有逻辑地勾出你的想法（步骤 1）。然后你就能够用一句话总结出你的论点（步骤 2）。最后，我会提供一些指导，教大家如何将论点融入论证的各个部分（步骤 3）。

主题：1）如何让论证结构清断明了。2）简明、规范地概括观点。3）需要考虑的五个关键点。

关键词：结构、概括论点、经验材料、理论、结论。

关键建议：在这一阶段，你的论点也许已经完美了。它也许看上去弥足珍贵，已无须再修改了。然而，你仍然得找到一种方式来解释它。你必须让读者快速理解它，这当中有些读者懒得做任何记录。要做到这一点，你必须学会如何阅读自己的文章。学会如何阅读自己的文章意味着带着不轻信的、早有耳闻的怀疑者的眼光来审视自己的努力。从初稿到最终成稿，这种爱挑剔的另一个我应该一直伴随着你。当你开始组织论证、赋予其结构时，质疑精神特别有价值。

#### 02. 小结

小结：有力的论证有清晰的目标和结构。你的论点需要通篇在经验和理论上都站得住脚。文章结尾应该重申你的论点，并表明其重要性。

实用小贴士：简化结构。一个清晰、简单的结构可以让你在保持全文连贯的同时，将复杂的思想注入文章中。复杂的结构只会让人困惑。简单的结构可以容纳复杂的思想。如果你在准备口头陈述（参阅第 5 章），保持简洁并标明你的论证方向尤其重要。

#### 03. 练习

练习概括第一部分

草拟论文提纲，要多加练习，熟能生巧。针对一个你知之甚少的话题谋篇布局是最有效的做法之一（因为它可以让你专注于结构的问题，而不会被内容分散注意力）接下来是五个论点。你的任务是运用第一步提到的模式将提纲草拟出来（阶段一和阶段二应该就够了）。

1、「西班牙的文学传统」这个概念是个民粹主义的伪命题。

2、先进的农业技术无论在发展中国家还是发达国家都不是一种可持续的资源。

3、英国和法国的种族关系立法是基于对种族划分的现实和期望的不同认识。

4、超现实主义小说运用女人的性欲来代表原始自由的内容和实践。

5、现代物理学是启蒙主义运动的结果，而量子力学不是。

练习概括第二部分

这是一项更考验人的练习。你需要提出一个直观的论证模式，然而这一次需要处理的信息更多，你的模式也应该相应地更加复杂。你需要运用本章第一步提到的前三个阶段（可能会用到第四个阶段）的模式，以示对各种例子的公平处理。

你还可以利用下面这三段话来练习撰写一句话概述。记住，它们必须言简意赅。

人们通常认为，现代帝国主义加剧了全球大规模的地区差异…...中世纪的殖民主义则不同。当征服并移居英国的诺曼人定居爱尔兰，日耳曼人定居波美拉尼亚，或当卡斯提尔人定居安达卢西亚时，他们并未忙于创造政区隶属的模式。他们当时的行为只是复制了类似于他们家乡已有的机构。他们建立的城镇、教堂和屋舍，仅仅复制了它们家乡的社会结构。这种殖民主义的最终结果，不是创造了附属国意义上的「殖民地」，而是造成了在拉丁基督教核心中类似于细胞繁殖状的文化和社会形式的扩散。新日大陆紧密融合在一起。中世纪晚期的旅行者从马格德堡到柏林，再到弗里茨瓦夫，从布尔戈斯到托菜多，再到塞维利亚，都未曾意识到他们跨越了任何重大的社会和文化边界。

—— 罗伯特·巴特莱特，《欧洲的诞生：征服、殖民化和文化变革（950-1350 年）》，1993

科学最大的敌人是伪科学。在科学时代，偏见和激情试图披上科学的外衣来推崇自己；当它们不能从真正的科学那里寻得支持时，它们发明了伪科学来为自己辩护。我们都知道，魔鬼撒旦为了达到自己的目的引用《圣经》；现在我们发现，他甚至炮制了一部假《圣经》供他引用。

没有什么事比种族冲突问题更可悲了。名为「种族生物学」的庞大伪科学业已确立，来为政治野心、经济目标、社会怨恨和阶级偏见辩护。

—— 赫胥黎和哈顿合著的，《我们欧洲人：「种族」问题概览》，1935

复仇乃一种原始的公道，人之天性越是爱讨这种公道，法律就越是应该将其铲除。因为首先犯罪者只是触犯了法律，而对该罪犯以牙还牙则使法律失去了效用。不可否认，若一个人对其仇敌施加报复，那他与被报复者不过是半斤八两；而若是他不念旧恶，宽大为怀，那他就比对手高出一等，因高抬贵手乃贵人之举。所罗门曾言：「宽恕他人之过失乃宽恕者之荣耀。」过去的已经过去，且一去不返，而聪明人总是努力着眼于现在和将来的事情，所以对过去耿耿于怀者无非是在捉弄自己罢了。

—— 培根《随笔集》，1985

#### 04. 证据和论点

将证据融入你的论点很重要。思考这一问题的有效方式是注意媒体人士，尤其是新闻记者运用事实的方式。通过以下练习来考察这种关系。这种方式既简单又颇具启发性。

你需要先从报纸上选一篇文章或选一段电视节目（后者需要录下来）。试着摘出一段较短但却针对某个实质性问题的文字或录音（这会让该项练习更简单）这项练习分为三个阶段。

1、首先，你要记下作者提出的基本的整体论点，以便分析。要尽量言简意赅。

2、接着，记下新闻来源中支持该论点的所有证据，无论这些证据多么不起眼。

3、下一步，将这些信息排列成五栏：证明（即不需要更多的证据）、强烈支持（即提供强有力的支持但非论据）、支持不力和毫不相关。这样，就很少会有重复的证据了。然后，注意前四栏中的任意一栏与第五栏的证据。第五栏的标注为「重复」。

这项练习可以由一个人完成，也适用于小组练习（所有成员使用相同的新闻材料）。完成这项练习后，小组的每一个成员需要在第一栏、第二栏和第四栏（证明、强烈支持和毫不相关）中确认哪一项信息最为关键或最有启发性。这些条目稍后可以在小组内进行比较，并当作探讨论据和论点关系的基础。其他栏的证据对于补充这些讨论也有作用。

### 2.1 如如何让论证结构清晰明了

小结：1）确认论证的不同阶段。按次序列出提纲，展示出各阶段之间以及每个阶段内的联系。2）提纲要尽量简单。

在每个平常的日子里，我发现自己都会卷入许多争论之中。它们的表现形式或者是和友人的聊天，或者是对着一件厨房用具大喊（或沉默）。作为日常发生的普通事件，这些遭遇很正常。它们是无意识的、即兴的、不问青红皂白的，它们完全符合当时的情境。学术争论可不能这样。说得更准确些，它们无须那样，因为学术争论是有准备的。如果你有机会提出一个论点，如果你有几个小时、几天或好几周的时间来确定它的结构，那么它必须看起来是经过深思熟虑和认真组织的。

学生们不断被告知要计划好他们的论文，草拟好提纲。然而，如果让人在没有任何帮助的情况下去完成一项知识型课题，这一「告知」不仅很容易让人生厌，也会破坏学生们的想象力。然而，当它被用来激发你的智力时，这样的建议就成了释放的动力，一种让你的意图、观点跃然纸上的基本工具。

#### 01. 网状图和箭头

正如「如何让论证结构清晰明了」暗示的那样，将你的思想传达给更多读者的第一个阶段可以用图来表示。勾画出你的论点，用网状图、箭头、方块等来代表它们，这种简化的做法至关重要。这要求你将自己的想法分成易懂的、各自独立的部分。它还要求你用一种直观的、通俗易懂的方式表示出各部分之间的联系。这种简化的举动有时似乎会严重破坏你的原创论点中的巴洛克式的细节。但这就是沟通的代价，连贯性比复杂性更重要。

每个人都有他自己的概述论点的风格。网状图和流程图是两种最常用的方法。孩子们在学校通常学到的是网状图。对于任何年龄段的人来说，它们都是有效的孕育思想，并找到这些思想之间的联系的方式。网状图以你要探讨的问题或主题为起点，这可以看作蜘蛛网的中心。从这一点开始，思想向外扩散，形成一个（通常不平衡的）网状结构或树状结构。网状图尤其适合用在提出论点的最初创意阶段。然而，它们并不善于帮助你将所有的想法转化成一篇连贯和可信的论文。当落到笔头上时，蜘蛛网的散乱状态就会变成一大堆毫无关联的段落。因此，我建议完成网状图之后，下一步按规矩来。接下来，我将介绍一种结构清楚的流程图。它有四个阶段。

阶段一：确认论证的不同部分

每个部分代表了你的论证的一个关键小节。确认的数量要尽可能少。适当的时候，你也许期望这部分可以代表你的论文潜在的小标题。在这个阶段，不要将这些部分按顺序排列但可以给它们配上标题。这些标题也应该尽量简单。我使用的例子采用的形式是反对另一个作者（布朗）的观点，并且仅使用导言、反面证据、布朗的观点和结论四个基本成分。

阶段二：安排好各部分的逻辑顺序，将它们用箭头连起来

你的某些部分（例如导言）的次序将会很明显。不过，你可能需要调整其他部分的次序：验证一个部分是否真的以另一个部分为基础，或者在逻辑上可由另一部分推导出来。在这里，最重要的法则是逆向的：如果 y 部分要求基于 x 部分才有意义，那么 x 必须出现在 y 之前。通常，论点应该是累积性的，它们的要素应该看起来源自以前介绍的著作。这不是一条铁律（一些自信的辫论者喜欢炫耀它），却是一个很好的建议。

阶段三：拆分每一部分的内容

你的论文的每一个部分都像一篇小论文。它们应该有开头、中间和结尾。在这个阶段，通常需要介绍的是你的论文将要采用的其他主要参考书、理论和立场，它们都有特定的名字和标签。一些人更喜欢将每个部分拆分成一系列更小的部分，这一步要确保你留意到了每一小节的逻辑流程。不过，从微观上看，网状图可能也不错。此外，网状图的优势在于表达联系的复杂性（也就是你的论文不同部分之间的关联方式）和对于创造性思维更加包容。

阶段四：用次级箭头表明论证各部分之间的关系

概述论点的最后一步是找到各个论证部分之间的关键联系，因为它们与之前的形式已经不一样了。你应该确保导言中提到的观点在其他地方有所提及，那些突然让你印象深刻的重要的新联系也没有被忽略。现在是时候处理潜在的批评了。通常在最后这个阶段，作者需要确保他们处理了潜在的反面证据。问问自己「还有哪些材料或起因在此有关联？」以及「我该如何反驳这个论点？」如果你发现这些问题让你的论点站不住脚了，那么你必须放弃它或索性重新构思它。

小结：1）确认论证的不同阶段。按次序列出提纲，展示出各阶段之间以及每个阶段内的联系。2）提纲尽量简单。

### 2.2 简明、规范地概括观点

当你很快就要正式提出你的论点时，你需要开始组织那些能够表达中心思想的特定词汇和短语。你需要用一种一听就懂、不会造成他人误解的方式来发表你的论点。在这个阶段，粗略的记录和个人概括已经不够用了。依照你勾勒出的结构，你应该能够提出一个连贯、清晰和合乎语法规范的论点了。

如果你的论文不是纯理论的，那么你需要在一句话概要中提及你用来立论的经验证据。在这个阶段，所谓的一句话概要在必要时可能会有两三行那么长。虽然你不想让概要看起来像一个段落，但你的确要避免让你的论点弱化为太过简化的东西。关键在于要让你的概要在论点允许的情况下尽可能地简短。简明的概要很有力量。它会成为你的「撒手锏」，它能避免重复，读者或听众也能轻松地做出回应。撰写概要以及尝试不同的版本是值得花时间的。

小结：简明地概括出你的论点。不要匆匆了事，这是你的撒手锏。

### 2.3 需要考虑的五个关键点

如果你已经完成了本书目前概括的所有步骤，那么陈述论点将会水到渠成。你已经完成了任务最重的那一部分脑力劳动，厘清了论证结构，并且将核心观点以概要形式总结出来了。你现在需要做的是汇总这一切。在本节中，我将概述学生们在落笔论证时要时时考虑的五个关键点。

如果你在撰写论文，而不是做口头陈述，那么你有很大的余地来推敲你的论点。然而，如果这样做从根本上看没有问题，我仍会建议不要在这个阶段增加太多的补充材料。如果你遵循的是一条连贯和有趣的思路，那么试图塞入更多的主题、假设或其他东西会毁了你的论文。正如第 1 章所解释的，有力的论点有一个清晰准确的焦点。让焦点陷入危险等于在冒险。

最后，不要忘记论点源于论证。这意味着，在初稿里，你需要提及你的材料来源。这些来源不是次要的，不能加在最后。你在学术圈里写作。这一事实你传递和表达得越清楚，你的文章越会被认为有根有据，也更精到。

#### 01. 开篇：论文最重要的部分

开门见山地清楚陈述你的论点

开篇很重要。它重要是因为在任何大班（学生多于 30 人）课上，如果想要你的论文获得关注，你需要率先造成冲击。另外，还因为论文的开篇确立了你的论点，你不可能把它留到结尾，你也不能等着让评阅人在 26 页才渐渐明白你的意思。你需要开门见山地提出你的论点（无论你的文章是 20000 字还是 500 字，这一点都很重要）。概括地说，你陈述完论点后写下的所有材料都是在为你的论点服务，在这之前你写下的所有文字都是序言。

我个人认为，理想状态是序言、介绍性的背景等内容不能长于 1 到 2 个自然段。论点应该用一句话来陈述，它应该表述明确，不要让读者摸不着头脑。可以写下类似「此文将论证......」这样的句子。记住：在适当的地方，你的概括性论点应该提及你准备要利用的经验材料。

#### 02. 清楚表明你将参加争辩

开篇还应该告诉读者，你的论文将要进行争辩。换句话说，你需要指出：关于即将讨论的主题，你知道有大量学术文献存在；并且在争辦中你将支持或反对某些既有的立场。使用参考文献，点名提到一些作者或关键文章，在论文中尽早这样做永远都值得提倡。

#### 03. 陈述你的结构

提出论点并指出你参与的争辩的本质之后，通常需要解释文章的结构。这适用于篇幅较短的作文和口头陈述，也适用于长篇文章。读者和听众想知道你是如何行文的。学术论文不是为了让人有惊诧之感。你的开篇需要准确地传达你的论文要说些什么，以及它是如何例证的。明确告知你正在做什么，从而不会让评阅人有太多借口在他们的评分单上写下「结构混乱」或「论点不明」这样的话。这样做没什么想象力，也不会让人眼前一亮，但接下来的话语对你一定有用：「本文有三节。第一节… 第二节… 最后，在第三节……」

#### 04. 如何使用经验材料

一些学生发现，一旦他们学会了论证，另一个问题又出现了。过去，「单纯的描述」在他们的文章中占了很大篇幅，现在它们又面临由「纯粹的论证」构成的危险。换句话说学生们觉得自己不知道如何处理「证据」，如何把证据「糅入」到他们的分析中。这个问题在一些文章中特别明显。这些文章不是从理论到观察突然地来回跳跃，就是从表达清楚的论点拙劣地跨越到了一大堆数据上。

议论文包含的不仅仅是介绍和结论。它们的存在是为了厘清事实，解释数据。言外之意，你的经验材料必须在你陈述观点（即开篇）时就完整地介绍一下。它还意味着，当你考量经验材料时，需要不断地返回到论证的术语和内容中。你的论文就是你的论点，只有这样，其他一切才能有意义。如果你发现自己描述了一些对论证和分析毫无作用的事物那么你很可能需要重新评估你的方向，并开始用红线标出跑题的内容。

虽然经验主义的跑题应该避免，但将一个人的数据看得复杂些通常并没有什么不对。说得更具体些，可以把它们视作丰富且微妙的。学生们通常犯的错误是将他们的经验材料进行同质化处理。在它们的想象中，所有的经验材料只能证明一个要点。这就导致了毫无意义的重复。

例如，当学生们在使用定性访谈数据时，成篇的援引有时是为了反复证明同一个要点。这样的文章浪费了你的数据，读来无趣，给人的印象就是你没有仔细「倾听」你的数据。毕竟，如此多样化来源的数据是不可能用来反复证实同一个想法或主题的。更加可能和有用的结果是：这样的数据将说明有哪些不同的侧重点、不同的原因可以用来支持你的总体分析。这一认识可以延伸到其他类型的材料。如果从各种不同的立场，而不是单从一个立场来证实它，你的论证就会更加有力。

关键建议：始终将论据和论点关联在一起，避免反复举证。

#### 05. 如何处理理论

理论是论点，或者说得更具体些，理论被认为是有重大意义且有来头的论点。言外之意，与理论交锋也就是与一个广为人知且热门的论点交锋。你不可能避开理论。然而这并不是说你必须将你的文章置于某种宏观的、概括性的理论背景之下。事实上，理论通常越具体越好。例如，如果一个人期望将自己的论文定位在和结构主义的关系中，就务必说清楚是哪种类型的结构主义以及谁倡导的结构主义，而不是将结构主义的多样化传统压缩为一系列乏味的抽象概念。

与理论交锋的秘诀不在于在文章中四处提及「×× 学」和「×× 主义」，或是提出一些让人似懂非懂的「创想」。提到理论时，应尽可能准确和有针对性。为了帮助大家处理好理论的问题，接下来介绍一些该做和不该做的注意事项。

应该做的

1、一开篇就明确指出你要提到的相关理论。要有针对性，援引具体的理论和有名有姓的支持者以及具名的学派。

2、表明你知道在你所涉及的理论中还有其他选择。

3、解释你为什么运用该理论。

4、在文章中加入一些当代的理论参考（避免给人一种「你已落伍」的印象）。

如何论证

1、使用短句，这有助于你的解释被人理解。

2、定义你的理论。有可能它有不同的解释，因此务必闻明你的定义。

不应该做的

1、不要提出过多的主张。你不可能反驳或充分论证与你的主题相关的所有理论传统。此外，无限定的陈述看上去很无知。例如「此文将证明行为主义是错误的」或「此文将采用后现代的方法」。提出更准确的主张会更好，例如「此文指出了行为主义方法论的一个局限」，或「此文采用了德里达解构主义的方法」。

2、不要运用太多的理论。一个或两个理论传统通常就够了。引入更多的视角会让读者摸不着头脑并偏离你的主要论点。你的论文不可能从每一个角度审视主题。相反，它应该提供一个具体的、有用的和自知有限的理论视角。

3、不要采纳你不相信的立场。没有必要这样做。

4、不要参考你不理解的材料。有时也许能蒙混过关，但迟早你会露出马脚。不值得冒这个险。如果你不理解某个理论或是某个理论的一个领域，那就应避免提及它。

### 2.4 论证要呼应论点

在文章结尾或倒数第二段，你需要明确地回到你的中心论点上来。你还需要说明自己是如何展开和 / 或证明中心思想的。言外之意，结尾不应仅仅是重复论点。在这一阶段，你应该能够依照你的证据和分析来讨论它。通常可取的做法是，利用这个时机将你的论点展开来说，将开篇的一句话概要改写成一个能够反映你微妙立场的段落。如「此文已经证明…」或「正如我在此文中表明……」这样的句式可用于此。它们提醒读者，该文已经达到了目的，实现了它最初的主张。

关键建议：结尾时重提论点，强调你的论文已经实现了目标。

### 2.5 结尾要掷地有声

如果你想论文有冲击感，那么你的结尾需要吸引读者的注意力。仅仅总结你的论点或是艰难地概括数据的要点都不能做到这一点。一项有用的策略是用更大胆的措辞重新表达论文的基本目标。在结尾处，通常合适的做法是言简意赅地、直接清楚地表达你的目标（可能要使用人称代词和非常短的句子）。将它和更加正式的解释结合起来使用。这两种方式可以给你的论文同时提供一个令人信服和鼓舞人心的结尾。

你的结尾还应提醒读者你所用方式的局限性。「本文没有做到……」「此文的焦点局限于......」这些句式表明你认识到了论证的特异性。结尾还可以拓展一下你的立场。可以通过提出推理性的论点或指明新的可能的研究领域来实现这一点。两种方法都需要认真对待。你必须明确心里想的是什么类型的研究，以及为什么它们会有用。不要把结尾想成一条死胡同，你应该把它想象成一间敞开着很多门的屋子。好的结尾承载了可能性以及争论永不停止的本质。

你的结尾需要重新点燃读者对你的论点以及更广泛的辩论的兴趣。