## 记忆时间

2022-11-02

## 目录

0101 牛顿

0201 莱布尼兹

0301 伯努利兄弟

0401 欧拉

0501 第一次波折

## 0101. 牛顿

艾萨克·牛顿（1643-1727）

1-3『又想到了牛顿最有名的传记，书籍「2020052牛顿传」，一定要去研读。（2022-06-05）』

艾萨克·牛顿不但是数学上的开创性人物，而且是整个西方思想史上举足轻重的人物。当他出生时，科学尚未确立对中世纪迷信至高无上的统治地位，而在他去世时，理性时代已经步入全盛时期。这一不同寻常的转变在一定程度上应归功于他的贡献。

作为数学家，牛顿被推崇为微积分或者他为之命名的「流数术」的创立者。微积分的起源要追溯到 17 世纪 60 年代中期，那时牛顿还是剑桥大学三一学院的一名学生。在那里牛顿专心研究勒内·笛卡儿（1596-1650）、约翰·沃利斯（1616-1703）以及三一学院第一位卢卡斯数学教授艾萨克·巴罗（1630-1677）这样一些先驱们的著作，但是很快他就发现自己进入了一个从未有人涉足的领域。在接下来的几年中，牛顿永远地改变了数学的面貌，传记作家 Richard Westfall 把他这几年描绘为一个「光芒四射的活动」时期 [1]。到 1669 年，巴罗本人将他的这位继任者和同事形容为「我们学院的一位同伴，非常年轻……，但却是一位具有非凡天赋和卓越才能的人物」。[2]

在本章，我们来考察一下牛顿早期的如下几个成就：将某些表达式转换为无穷级数的广义二项展开式，求无穷级数的逆级数的方法，以及确定曲线之下的面积的求积法则。最后我们介绍一个惊人的结果，即一个角的正弦的级数展开。关于二项展开式的最早描述出现在他回答莱布尼茨询问的《前信》中 [1]，那是在他完成最初的研究工作很久以后。本章其他素材来自牛顿 1669 年的论著《运用无穷多项方程的分析学》，这本著作通常简称为《分析学》。

尽管本章仅限于讨论牛顿早期的工作，但是需要指出，牛顿「早期的工作」几乎总是超越其他任何人深思熟虑的工作。

[1] 为答复莱布尼茨的有关询间，牛顿在 1676 年先后两次致信英国皇家学会秘书 H. 奥尔登堡，分别称为《前信》和《后信》，在《前信》中追述了对二项式定理的原始推导和思路。—— 译者注

### 1.1 广义二项展开式

截至 1665 年，牛顿已经发现将二项式展开（他的说法是「化简」）成级数的简单方法。对他而言，这种化简不仅是用另一种形式重建二项式的手段，同时也是通向流数术的大门。这个二项式定理是牛顿众多数学发明的起点。

正如《前信》所述，眼前的问题是化简二项式 (P+PQ)^(m/n)，而不管 m/n 是整数还是分数，或者是正数还是负数。[3] 在人们对指数还非常生疏的时代，这本身是一个非常大胆的思想，那时牛顿首次强调用 a$^1/2$、a$^1/3$、a$^5/3$ 代替 √a、3√a、3√a^5，用 a$^-1$、a$^-2$、a$^-3$ 代替 1/a、1/aa、1/a^3。[4] 显然，当时的读者需要适当的提示。

牛顿不但发现了像 (1+x)^5 这样基本的二项式的展开形式，而且发现了像 XXXX 这样复杂的二项式的展开形式。正如牛顿向莱布尼茨解释的那样，这种化简服从规则：

其中 A, B, C, … 分别代表前一项，我们将在下面举例说明。这就是著名的牛顿二项式展开式，虽然这种形式或许是新奇的。

牛顿给出 XXXX 的例子。在这个例子中 XXXX。因此：

XXXX

为了确定 A, B, C 及其他系数，我们可以利用它们都表示前一项的事实。于是，A=(c^2)$^(1/2)$=c，给出：

XXXX

同样，B 表示前一项，即 B=x^2/2c，由此得到：

XXXX

用类似的代入得到 C=x$^4$/8c$^3$, 然后得到 D=x$^6$/16c$^5$。以这种方式从左到右继续推导，牛顿得到：

XXXX

显然，这种方法有一点递归的味道：从 x$^5$ 的系数求出 x$^8$ 的系数，而欲求 x$^6$ 的系数需要知道 x$^4$ 的系数，依此类推。虽然现代的读者可能习惯于二项式定理的直接表述，但是牛顿的递归表示具有无可争辩的吸引力，因为当用前一项来计算后一项的数值系数时，可以使计算过程得以简化。

为明确起见，简单的方法是用由 P 和 Q 表示的 A, B, C, … 的等价表达式代替 A, B, C, …，然后约去式 (1) 两端的公因子 P$^m/n$，就获得现在的公式：

(2)

牛顿将这种简化比作是从平方根到无穷小数的转换，并且不遗余力地推崇这一运算的好处。他在 1671 年写道：

这是一种产生无穷级数的简便方法，所有复杂的项…… 都可以简化为一类简单的量，即分子和分母都是简单项的分数的无穷级数，这样将会消除那些其原始形式看起来几乎难以逾越的困难。[5]

的确，将数学家从不可逾越的难题中解脱出来是一件值得做的事情。再举一个有助于理解的例子 —— 1/√(1-x^2) 的展开式，在本章后面将要讨论的一个结果中，将会展示牛顿对这个展开式的巧妙应用。我们首先将上式写成 (1-x2)$^(-1/2)$，确定 m=-1, n=2, Q=-x^2，并利用式 (2)：

XXXX

牛顿通过将级数平方并检查其结果来「检验」式 (3) 这样的展开式。如果我也这样做，并且限制取次数不超过 x^8 的项，得到：

XXXX

其中全部系数奇迹般地变成了 1（读者不妨试试吧！）。自然，得到的乘积是公比为 x^2 的无穷等比级数，由已有的公式可知，其和为 1/(1-x^2)。但是，如果级数 (3) 的平方为 1/(1-x^2)，那么，我们推断级数本身必定是 1/√(1-x^2)。妙极了！

牛顿将这样的计算当作让人信服他的普遍性结论的证明。他断言「尽管我们这些凡人的推理能力非常有限，既不能表达也不能想象这些等式的所有项，就像我们无法确切知道那些量从何而来一样」，但是「可以把对有限项等式的一般分析」推广到这样的无限项表达式。[6]

### 1.2 逆级数

在描述把某些二项式化简为形如 z=A+Bx+Cx2+Dx3+… 的无穷级数的方法以后，牛顿进一步寻找通过 z 的项把 x 表示成级数的方法。

用现在的术语，他是寻找逆级数关系。所得到的方法对代数学并未产生显著影响，但是随后将会看到，我们对它的关注是正确的。像牛顿的做法一样，我们通过一个特例来描述求逆级数的过程。

让我们从级数 z=x-x2+x3-x4+… 开始，首先将它改写为：

(x-x2+x3-x4+…)-z=0 (4) 

并且舍弃所有 x 的指数大于或等于 2 的项。自然，这样剩下 x-z=0, 从而，逆级数开始于 x=z。

牛顿认识到舍弃全部高阶项会导致不准确的解。准确的答案应该具备 x=z+p 的形式，其中 p 是有待确定的级数。在式 (4) 中，用 z+p 代换 x，得到：

XXXX

将上式展开并整理后，得到：

(5) 

下一步，舍弃 P 的 2 次方项、3 次方项和更高次方项，再求解，得到：

XXXX

现在，牛顿实施第二轮删除，舍弃分子和分母中除去 z 的最低次方项以外的所有 z 的高次方项。由此，P 近似等于 z2/1，所以，到这一步逆级数表示为 x=z+p=z+z2。

但是 p 并非恰好等于 z2。更准确地说，p=z2+q，其中 q 是有待确定的级数。为求出 q，我们将其代入式 (5)，得到：

XXXX

展开并按 q 的乘方合并同类项，得到：

(6)

同前面一样，舍弃 q 的高于 1 次方的项，求解得到：

XXXX

然后舍弃分子分母中除去 z 的最低次方项以外的所有项，得到 q=z3/1。至此，级数的形式变成了 x=z+z2+q=z+z2+z3。

将 q=z2+r 代入式 (6)，可以継纹这一推导过程。对于代数的单调乏味有着非凡忍耐力的牛顿似乎可以将这样的计算（几乎）无限地延续下去。但是，牛顿最终也乐于回过头来审视结果，寻找某种一般的表达形式。牛顿这样写道：「让考察停留在这里，顺便指出，当第 5 项或者第 6 项…… 为已知时，如果愿意的话，一般来说，通过观察这一过程的相似性，可以把推导随意进行下去」。

对于我们的例子，这种考察表明，x=z+z2+z3+z4+z5+… 是我们开始时的级数 z=x-x2+x3-x4+… 的逆级数。

这个结果在什么意义上是可靠的？毕竟，牛顿多次舍弃了绝大多数项，所以，这个答案的正确性还有多大的可信度呢？

下面的「检验」再次让我们安心。原来的级数 z=x-x2+x3-x4+… 是公比为 -x 的等比级数，所以它的终极形式为 z=x/(1+x)。因此，我们看出 x=z/(1+z) 是等比级数 z+z2+z3+z44+z5+… 的和。这恰好是牛顿的推导过程给出的结果。一切推导看起来是有条不紊的。

到目前为止，所讨论的方法（广义二项展开式和逆级数）将成为牛顿手中强有力的工具。然而，在我们真正评价这位大师的成果之前，还有最后一项必备知识。

### 1.3《分析学》中求面积的法则

牛顿在 1669 年所写的《分析学》一书中，承诺要论述求面积的方法，「我在很早以前已经发明了通过无穷项级数来计算曲线之下面积的方法。[8] 这不是牛顿第一次提到他的流数发明，他在 1666 年 10 月撰写的一本小册子《流数简论》中就说过同样的话。《分析学》对那本小书做了修订，展示了这位正在走向成熟的思想家的超人智慧。当代学者发现了一个奇特的现象：除了几位幸运的同事外，神秘的牛顿没有对公众公开这份手稿。直到 1711 年，其中的许多结果已经由其他人发表之后，这份手稿才印制成书。虽然如此，更早的写作年代和杰出的作者身份表明有理由把本书描绘为「也许是牛顿所有数学著作中最值得称赞的」。[9]

该书以求「简单曲线的面积」的三条法则的一个命题开始。在 17 世纪，英语中积分（quadrature）的含义是求面积，所以，这三条法则就是积分法则。

法则 1 —— 简单曲线的面和：如果 y=ax^(m/n) 是曲线 AD 的函数，其中 a 是常数，m 和 n 是正整数，那么，区域 ABD 的面积为 x^[(m+n)/n]·an/(m+n)（见图 1-1）。

这条法则的一种现代表述形式是，指定 A 为原点，B 为（x,0)，曲线为 y=at^(m/n)。于是，牛顿的命题变成：

XXXX

这正好是积分学中指数法则的一个特例。

仅仅到了《分析学》一书的最后，牛顿几乎像事后反思一样才注意到「留心的读者」会想看到法则 1 的证明。[10] 留心的读者总是不乏其人的，所以我们在下面给出他的论证。

图 1-1

如图 1-2 所示，再次令曲线为 AD 以及 AB=x 和 BD=y。牛顿假设曲线下的面积 ABD 由 z 通过 x 的项的表达式给出。目标是求出 y 通过 x 表示的对应公式。按照一种现代的居高临下的观点，牛顿是从 XXXX 开始求解 y=y(x)。在以几个戏剧性的步骤结束之前，牛顿的推导过程综合了几何、代数和流数的方法。

图 1-2

首先，牛顿令横坐标轴上同 B 相隔一小段距离 o 的点。因此线段 Aβ 的长度为 x+o。他令 z 为面积 ABD，不过为强调函数关系，我们有权用 z=z(x) 表示。因此，z(x+o) 是曲线下的面积 ABδ。下一步，他引进高为 V=BK=βH 的矩形 BβHK，他限定其面积恰好等于曲线下面的区域 BβHK 的面积。换句话说，BβHK 的面积等于 ov。

此时，牛顿指定 z(x)=x^[(m+n)/n]·an/(m+n) 并继续求 z 的瞬时变化率。为此，他考察了当 x 变小时 x 的变化对 z 的变化的影响。为书写方便，他暂时令 c=an/(m+n) 和 p=m+n，于是 z(x)=cx^(p/n)，且

[z(x)]^n=C^nx^p (7)

现在，z(x+o) 就是面积 Aβδ。这个面积可以分解成面积 ABD 和 BβHK。请注意，后者是矩形 ov 的面积，所以，牛顿断定 z(x+o)=z(x)+ov。代入式（7)，得到：

[z(x)+ov]^n=[z(x+o)]^n=C^n(x+o)^p

将等式左边的二项式和右边的二项式展开，得到：

XXXX

利用式（7) 消去等式两边最左边的项，并除以 o，牛顿得到：

(8)

到这一步，他写道：「如果我们假定为无限减小并消失的量，或者 o 为零，那么，v 和 y 在这种情况下相等，并且那些乘以 o 的项将消失」。[11] 他断言，当 0 变成零时，式（8) 中所有包含 0 的项也变成零。与此同时，v 同 y 相等，这就是说，图 1-2 中矩形的高 BK 将等于原曲线的纵坐标 BD。通过这种方式，式（8) 变换成：

n[z(x)]^(n-1)·y=c^n·px^(p-1) (9)
 现代读者的反应很可能是，「别那么快，艾萨克！」当牛顿用作除数的时候，无疑不等于零。但是过了一会，就变成零了。一言以蔽之，这里埋伏了隐患。这种零与非零的对应在随后的一个多世纪一直困扰着分析学家们。本书后面将更多地讨论这个问题。

不过，牛顿的推导仍然继续进行。在式（9) 中，他代换了 z(x), c 和 p 并且解出：

XXXX

于是，牛顿从他的假设「ABD 的面积为 [an/(m+n)]·x^[(m+n)/n] 出发，推出曲线 AD 必定满足方程 y=ax^(m/n)。从本质上说，他微分了积分。然后，在没有进一步证明的情况下，他指出：「与此相反，如果 ax^(m/n)=y, 那么就有 [an/(m+n)]·x^[(m+n)/n]=z。」这就完成了他对法则 1 的证明。[12]

这是一种特别扭曲的逻辑。从曲线之下的面积积分 z 导出 y 的方程之后，牛顿断言这种关系在相反的方向也存在，并且曲线 y=ax^(m/n) 之下的面积就是 [an/(m+n)]·x^[(m+n)/n]。这样的论证给我们留下杂乱无章的感觉，因为其中包含很大的逻辑漏洞。牛顿数学论文集的编辑 Derek Whiteside 把这个求面积的证明恰当地描写成「流数术的一种简洁的难以理解的形式」。[13]

另一方面，记住这个起源是很重要的。牛顿在微积分漫长的创建过程的开头就给出了法则 1 的证明。在他那个时代，这个证明是开山之作，并且他的结论是正确的。Richard Westfall。在其评论中说，「然而概括地说，《分析学》确实展示了流数方法的整体范围和威力」，看起来这是真实的。

无论如今的评判如何，牛顿当初是感到满意的。牛顿在《分析学》中没有给出证明的另外两条法则如下：

法则 2 —— 由简单曲线构成的复杂曲线的面积：若 y 的值由若干项构成，那么它的面积等于其中每一项的面积之和。[15]

法则 3 —— 所有其他曲线的面积：如果 y 的值或者它的任何项比上述曲线更复杂，那么必须把它分解成更简单的项……，然后应用前面两条法则，就可以获得欲求曲线的面积。[16]

牛顿的第二条法则断定有限项和的积分等于各项积分的和。他用了两个例子来说明这条法则。第三条法则断言，当遇到更复杂的表达式时，首先需要将其「化简」成无穷级数，再通过第一条法则对级数的每一项求积分，然后再对结果求和。

最后这条法则是一个富有吸引力的主张。更恰当地说，这是最后一个前提条件，牛顿需要用它导出数学上的一个重大结果：一个角的正弦的无穷级数。出自《分析学》的这个重要定理是这一章最有意义的主题。

### 1.4 牛顿的正弦级数推导

考虑图 1-3 中以原点为圆心和半径等于 1 的圆的四分之一圆。同以前一样，令 AB=x, BD=y。午顿的第一个目标是求圆弧 αD 的长度的表达式。[17]

从 D 引出圆弧的切线 DT，并且令 BK 为「基底 AB 的增量」。在一种表示法中，我们令 BK=dx，这成为牛顿之后的一种标准记号。这样就建立了一个「无限小的」直角三角形 DGH，牛顿把它的斜边 DH 视为圆弧 αD 的增量。我们用 DH=dz 表示，其中 z=z(x) 代表圆弧 αD 的长度。由于这一切都是发生在单位圆内，所以 ∠αAD 的弧度也是 z。

图 1-3

在这种情况下，无限小的三角形 DGH 与三角形 DBT 相似，所以有 GH/DH=BT/DT。

此外，半径 AD 与切线 DT 垂直，所以高线 BD 将直角三角形 ADT 分成两个相似三角形 DBT 和 ABD。由此推出，BT/DT=BD/AD。从这两个比例关系，我们可以推出 GH/DH=BD/AD。采用上面的微分记号，可得 dx/dz=y/1。因此，dz=dx/y。

在下一步推导中牛顿利用圆的关系 y=√(1-x2), 得到 dz=dx/y=dx/√(1-x2)。像式（3) 那样展开 1/√(1-x2)，导出：

XXXX

所以：

XXXX

对这些单独的乘方项求面积，并用法则 3 对结果求和，牛顿得到圆弧 αD 的弧长为：

(10)

再度审视图 1-3，我们看到 z 不仅仅是∠αAD 的弧度，也是 ∠ADB 的弧度。由三角形 ABD 可知，sinz=x，所以：

XXXX

因此，从代数表达式开始，牛顿利用他的广义二项展开式和基本的积分推导出反正弦的级数，这是本质上更为复杂的一个关系式。

然而，牛顿还有一个锦囊妙计。他不去求用横坐标 (x) 表示的弧长 (z) 的级数，而是寻找相反的过程。他写道：「如果需要从已知弧长 αD 求 AB 的正弦，那么我对上面导出的表达式求根。」[18] 就是说，牛顿利用他的逆过程，将 z=arcsinx 的级数转换成 x=sinz 的级数。

按照前面描述的方法，我们从把 x=z 作为第一项开始。为把级数展开推进到下一步，将 x=z+p 代入式（10)，并且解出：

XXXX

我们仅从这个解中保留 P=-(1/6)z3。这样就将级数扩展成 x=z-(1/6)z3。下一步引进 p=-(1/6)z3+q，继续这个逆过程，解出：

XXXX

或者化简为 q=(1/120)z5。到这一步，级数变成 x=z-(1/6)z3+(1/120)z5, 并且，也许像牛顿所说的那样，我们「继续随意地」推导下去，直至发现级数项的通用模式，然后书写下分析学中最重要的一个级数：

sinz=XXXX

为了获得更准确的曲线弧长，牛顿又推导了余弦级数 cosz=XXXX。

按照 Derek Whiteside 的说法，「关于正弦和余弦的这些级数第一次出现在欧洲人的手稿中」。[19]

牛顿的正弦级数和余弦级数（1669)

对我们来说，这种推导所兜的圈子看起来是不可思议的。我们现在把正弦级数视为不过是泰勒公式和微分学的一个微不足道的推论而已。所以我们自然而然地以为它一直就是这样简单的。但是，正如我们所见，牛顿克服了重重困难才得到这个结果。他运用了积分法则而不是微分法则；他从（我们认为）偶然的反正弦级数产生正弦级数；同时，他需要运用他所提出的复杂的逆过程方案来完成全部推导。

这个历史片段提醒我们，数学并不是按照现在教科书中的方式发展的。相反，它是通过断断续续地在出乎意料的惊喜中发展起来的。事实上，那是相当有趣的，因为历史在一下子变得有意义、美好和出乎意料的时候，它是极具吸引力的。

谈到出乎意料这个话题，我们就 Derek Whiteside 在上面那段话中的评判补充一句。看起来牛顿并不是第一个发现正弦级数的人。印度数学家尼拉坎塔（1445-1545) 在公元 1545 年描述过这个级数，并且把它归功于更久远的前辈马达维（生活在公元 1400 年前后）。关于这些发现和印度数学中的优良传统的叙述可以从文献 [20] 和 [21] 中查到。但是，这些成果在牛顿活跃的时代的欧洲自然不为人们所知。

我们以两点评论作为本章的结束语。

第一，牛顿的《分析学》是一本真正的数学经典，是任何一位对微积分的历程感兴趣的人都应拥有的读物。从中可以瞥见这位历史上最具创造力的思想家在其才智发展的早期阶段的情况。

第二，用现在的眼光看来，一场轰轰烈烈的革命开始了。年轻的牛顿以其超越时代的专业才能和洞察力把无穷级数和流数法结合起来，将数学的前沿推向若干新的发展方向。与他同时代的詹姆斯·格雷戈里（1638-1675) 评论过去的初等方法对于产生同样关联的这些新方法，就如同「黎明的晨曦对于正午的阳光」。[22] 正如我们在后面几章将要多次看到的，格雷戈里这种令人陶醉的描述是恰如其分的。同时，第一个走向这条激动人心的道路的人是牛顿，他确实不愧为「一位具有非凡天赋和卓越才能的人物」。

## 0201. 莱布尼兹

戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（1646-1716)

微积分的两位创建者都因为在其他的方面也有建树而更闻名，这也许是独一无二的。在公众的心目中，艾萨克·牛顿往往被看成一位物理学家，而微积分的共同创建者戈特弗里德·威廉·莱布尼茨则多半被认为是一位哲学家。这既令人不悦又让人欣喜，不悦是因为这表明人们无视他们在数学上的贡献，而欣喜是由于人们公认创建微积分需要超越一般天才的奇才。

莱布尼茨兴趣广泛，贡献突出，具有渊博的知识。除了哲学和数学，他在历史、法学、语言、神学、逻辑学和外交方面都有杰出的成就。在年仅 27 岁时，莱布尼茨就凭借他发明的一台机械计算器加入了英国皇家学会，这台可以进行加、减、乘、除运算的机器以其复杂性被公认为一次革命。[1]

虽然晚于牛顿，并且出生在另一个国度，莱布尼茨还是和牛顿一样有着一段热烈进行数学研究的时期。牛顿在 17 世纪 60 年代中期已经在剑桥大学建立了他的流数思想，而莱布尼茨是在十年之后在巴黎履行外交使命时完成他自己的奠基工作的。这使牛顿捷足先登，也让牛顿和他的同胞们后来认定这是事关优先权的唯一凭据。但是当莱布尼茨发表他的微积分成果时，牛顿的《分析学》和其他论文仍然以手稿的形式尘封着。关于接着发生的微积分发明权应该归功于哪一位的争论，已有很多著述，而且这并不是一个动听的故事。上百年来，现代学者们终于抹去了国家和个人的感情因素，认定牛顿和莱布尼茨各自独立创建了微积分。像水到渠成的一种观念的产生一样，微积分到了「呼之欲出」的时刻，只是需要极端敏锐的和总揽其成的思想将它变成现实。牛顿恰恰具有这种思想。

毫无疑问，莱布尼茨也具有这种思想。在 1672 年，他到巴黎担任外交官之前，莱布尼茨还是一个被认为对「阅读冗长的数学证明」缺乏耐心的新手。他不满足于自己的知识，花费时间填补缺口，大量阅读令人敬仰的数学家们的著作，远至古代的欧几里得（公元前 3 世纪前后），近至他那个时代的帕斯卡（1623-1662)、巴罗以及他一度师从的克里斯琴·惠更斯（1629-1695)。开始的时候困难重重，但是莱布尼茨坚持了下来。他后来回忆说，尽管他还有很多不足，但是「不知从哪里来的自信让我坚信，只要努力我就可以成为他们中的一员」。

莱布尼茨取得的成功是激动人心的。他在一段回忆文章中写道，他很快就「作好进行独立研究的准备，因为我阅读数学文献就如同别人阅读浪漫的小说一样轻松」。在几乎是狼吞虎咽地吸收同时代的人的成果之后，莱布尼茨把他们远远地抛在后面，创造了微积分，从而使他在数学上赢得名垂青史的业绩。

莱布尼茨关于微分学的第一篇论文（1684)

与英吉利海峡对岸的牛顿不同，莱布尼茨愿意发表成果。微积分的第一个刊载形式是莱布尼茨 1684 年撰写的论文，这篇论文带有一个冗长的标题 Nova methodus pro maximis et minimis, itemque tangentibus, quae nec fractas, nec irrationales quantitates moratur; et singulare pro illis calculiGenus，翻译过来是《一种求极大值与极小值以及求切线的新方法，它也适用于有理量与无理量以及这种新方法的奇妙类型的计算》。[6] 既然涉及求极大值与极小值以及求切线问题，毫无疑问，莱布尼茨的这篇文章是介绍微分法的。两年以后他又发表了另一篇介绍积分法的文章。即使处于早期阶段，莱布尼茨不但构造和整理了许多微积分的基本法则，而且已经用 dx 表示 x 的微分和用 ∫xdx 表示 x 的积分。他的卓越才能之一，正是后来拉普拉斯所说的提供了「一种非常恰当的符号」。

在这一章，我们考察他在 1673 年至 1674 年间证明的两个定理。所讨论的大部分材料来自莱布尼茨的专著《微分学的历史和起源》，书中叙述了他创建微积分过程中发生的事情。[8] 我们讨论的第一个定理是很抽象的所谓变换定理。在它的推导中搀杂着几何技巧，虽然这一点现在不能引起人们的兴趣，而在当初却显示了他的数学天分，产生了我们现在所说的分部积分法的初期形式。第二个结果是第一个结果的推论，被称为「莱布尼茨级数」。如前面一章讨论的牛顿的成果一样，这种级数展开和基本积分方法的结合产生一个重要的和妙不可言的结果。

1-2『微积分的历史和起源，目前只有英文版，已下载原文书籍「2022060The-Early-Mathematical-Manuscripts-of-Leibniz」。（2022-10-09）』

### 2.1 变换定理

在 17 世纪中期，计算曲线之下的面积是一个热门话题，这也是莱布尼茨变换定理的主题。在图 2-1 中，假定我们要计算曲线 AB 下面的面积。莱布尼茨将这个区域的面积想象成是由无限多个无限小的矩形构成的。每个矩形的宽度为 dx，长度为 y，其中 y 随曲线 AB 的形状变化而改变。

在我们看来，莱布尼茨的 dx 的性质是不明确的。在 17 世纪，dx 被看作是最小的可能长度，一个无限小的不可能再分的长度。但是怎么可能有这样的事情呢？很明显，任意长度，即使是刀刃一样薄的长度，也可以分为两半。莱布尼茨关于这一点的解释无助于概念的澄清，他对问题的说明是难以理解的。下面是莱布尼茨在 1684 年之后的一份手稿中的一段文字：

关于……无限小，我们理解为……某种无限的小，所以每次分割本身都成为一个级别，只不过不是一个最后的级别。如果有谁希望将这些「无限小」理解为最终的事物……，那么，这也是可以的，而且也不会陷入关于延伸范围或者一般而论的无限连续统或者无限小的真实性的争论中，即使他认为这样的事是完全不可能的。[9]

图 2-1

读者不必寻找这种概念的澄清，更无需自己去澄清。莱布尼茨看来选择了逻辑上的权宜之计，他作出补充，即使这些不可分量的性质尚不确定，它们依然可以作为「用于计算的有力工具」。我们再次看到了令后来的分析学家们进退维谷的数学泥潭。但是在 1673 年，莱布尼茨急切地向前推进，将这个逻辑上的问题留给下一代人解决。

回到图 2-1，我们看到无限小矩形的面积为 ydx。为计算曲线 AB 下面的面积，莱布尼茨对这无穷多个面积求和。他选用伸长的「S」—— 代表「summa」（求和）—— 作为表示这个过程的记号。因此，这个面积表示成 ∫ydx。从此以后，他的积分符号成了微积分的「标志」，向所有见到它的人宣告高等数学来临了。

提出一个表示面积的记号是一回事，而掌握怎么计算面积完全是另一回事。莱布尼茨的变换定理就是以解决这个计算问题作为目标。

图 2-2 说明了他的思想，其中再次显示曲线 AB，求它下面的面积是我们的目标。P 是曲线上任意一点，其坐标为（x, y）。莱布尼茨在 P 点画出切线 t，与纵坐标轴相交于点 T(0,z)。莱布尼茨解释这个构造时说明「求一条切线意味着画一条直线连接曲线上距离无限小的两个点」。[10] 令 dx 为 x 的无限小的增量，他建立一个无限小的直角三角形，以切线上的线段 PQ 为斜边，边长分别为 dx, dy, ds 的三角形放大后的图形显现在图 2-3 中。令为切线的倾角。

图 2-3

莱布尼茨强调，「虽然这个三角形是不确定的（无限小），但是…… 总可能找到一个相似于它的确定的三角形」。而当然，有人会疑惑一个无限小三角形怎么可能同任何东西相似，但是这不是纠缠于细枝末节的时候。莱布尼茨把图 2-2 中的 △TDP 看成与图 2-3 中的无限小三角形相似。于是有 dy/dx=PD/TD=(y-z)/x，求解得到：

z=y-x(dy/dx) (1)

下一步，莱布尼茨向左延长切线 PT，并且从原点引出同这条延长线垂直的长度为 h 的线段 OW（见图 2-2）。由于 ∠PTD 的值是 a, 可知 ∠OTW 的值为 π/2-a，所以 ∠TOW 的值也是 a。这使得 △OTW 相似于无限小的那个三角形，于是得到另一个比例关系 z/h=ds/dx，我们由此推出：

h·ds=z·dx (2)

莱布尼茨然后画出从原点辐射出的 △OPQ，以无限小三角形的斜边 PQ 为底边。为避免使图 2-2 变得更为杂乱，我们将这个特别的三角形重新画在图 2-4 中。

到这一步读者也许会想，莱布尼茨已经随波逐流地迷失在毫无目标的三角形的汪洋大海之中。然而，事实上，这个无限小斜三角形 OPQ 却成为他的变换定理的核心。由于三角形的底边为 PQ=ds，高为 OW=h，由此看出它的面积为 (1/2)h·ds，由上面的式（2) 可知，这个面积恰好是 (1/2)z·dx。

图 2-4

莱布尼茨画了无数个这样的无限小三角形，如图 2-5 所示，所有的三角形都是从原点辐射出来并终止于曲线 AB。几年以后，莱布尼茨回忆起，他「偶然有机会用若干条通过同一点的直线将面积分成多个三角形，并且……察觉可以很容易从中获得某些结果」。[12]

这种极透视三角形是非常关键的，因为莱布尼茨认识到图 2-5 中的楔形的面积就是那些无穷小三角形的面积之和，它们的面积的解析表达式已经在上面确定。就是说：

面积（楔形）=三角形面积之和=∫(1/2)z·dx=(1/2)∫z·dx (3)

图 2-5

事实上，莱布尼茨的初衷并不是求这个楔形的面积。相反，他要寻求的是图 2-1 中曲线 AB 之下的面积，即 y·dx。幸好，只需要简单地修修补补就可以将讨论中的两个面积联系起来。图 2-6 中的几何图形表明：

曲线 AB 下的面积 = 面积（楔形）+ 面积（△ObB) - 面积（△OaA）

根据式（3)，这个关系式从符号上等价于：

∫y·dx=(1/2)∫z·dx+(1/2)b·y(b)-(1/2)a·y(a) (4) 

这就是最终的变换定理。定理的名称表示原来的积分 ydx 已经变换（或转换）成新积分 a 与常数 (1/2)b·y(b)-(1/2)a·y(a) 之和，

我们添加积分限（一个莱布尼茨没有用过的符号表示法）使得公式更称心如意，并且重写成：

(5)

公式（5) 由于至少以下两个原因而值得注意。

首先，「新的」对 z 的积分很可能比原来对 y 的积分更容易求值。如果是这样，z 就在求原来的面积中扮演了一个辅助的角色。对 17 世纪的数学家来说，一种称为割圆曲线的曲线就扮演这样的角色，也就是说，割圆曲线是一个求面积的助推器。如果从公式（5) 能够产生一个更简单的积分，那么，这整个冗长的推导过程将获得补偿。正如我们立刻就会看到的，这种情况恰好出现在莱布尼茨级数的推导过程中。

图 2-6

其次，公式（5) 中的关系具有理论意义。回想一下，z=z(x) 是曲线 AB 在点（x,y）处的切线在 y 轴的截距。因此 z 的值与切线的斜率有关，所以在这个复合的积分中注入了导数。这不禁使人意识到其中隐藏着重要的联系。

为更清楚地看到这一点，回想式（1) z=y-x(dy/dx)，可得 zdx=ydx-xdy。代入式（4) 得到：

求解得 ∫ydx=by(b)-ay(a)-∫xdy。

再加入积分限，给出：

 (6)

在图 2-7 中，式（6) 在几何上的正确性是显而易见的，因为。XXXX 是所有纵向条形区域的面积，而 XXXX 是所有横向条形区域的面积。

这两部分面积的和显然是外围矩形和左下方小矩形面积之差。就是说，

XXXX

整理后即得式（6)。

图 2-7

关于式（6) 还要作一点说明：它看起来是大家熟悉的。这是理所当然的，因为它很容易地从著名的分部积分法公式

XXXX

推出，只要在其中指定 g(x)=x 和 f(x)=y。在这种条件下 g'(x)=1，f'(x)dx=dy，代入后就把分部积分公式转变成变换定理。莱布尼茨在使用无限小三角形、切线、相似三角形和楔形面积进行复杂推理以后，总之，在经过极其曲折的数学探索之旅以后，获得一个分部积分的实例，一位微积分的超级明星捷足先登，出人意料地走上舞台。

这是令人兴奋的，但是莱布尼茨并没有停下脚步。在把他的变换定理应用于一条著名的曲线后，莱布尼茨发现了一个一直以他的名字命名的无穷级数。

### 2.2 莱布尼茨级数

莱布尼茨从一段圆弧开始。他特别考察半径为 1 和中心在点（1,0) 的圆，如图 2-8 所示。他把这个圆的四分之一作为他的一般变换定理里的曲线 AB。下面马上就会看到，这是一个富有灵感的选择。

圆的方程为（x-1)^2+y^2=1, 或者取另一种形式 x2+y2=2x。由几何图形可知这段四分之一圆弧下的面积是 π/4，所以由式 (1) 和式 (5) 可得：

XXXX

菜布尼茨利用他新创建的积分，对圆的方程求微分，得到 2xdx+2ydy=2dx，于是 dy/dx=(1-x)/y。这使式（1) 简化成：

XXXX

莱布尼茨的目标是求得由割圆曲线 z 的项来表示 x 的表达式，因此他将上式平方并利用圆的方程，得到 z2=x2/y2=x2/(2x-x2)=x/(2-x)，从中解出：

x=2z2/(1+z2) (7)

挑战在于计算图 2-9 中阴影区域的面积 ∫zdx。考虑割圆曲线 z=√x/(2-x) 的图形，并按上述推导过程，证实：

∫zdx=面积（阴影区域）= 面积（正方形）- 面积（上方区域）= 1-∫xdz (8)

回到变换定理，莱布尼茨把式（7) 和式（8) 结合起来，得到：

XXXX

他将最后的被积函数重写成：

XXXX

其中方括号内出现了一个等比级数。据此，莱布尼茨推断：

XXXX

化简成：

π/4=1-1/3+1/5-1/7+1/9...(9)

这就是莱布尼茨级数。

图 2-9

这是一个奇妙的级数。它的项遵循一个极为普通的模式：带有交替正负号的奇数的倒数。然而最重要的是，这个看似不起眼的表达式的和为一。莱布尼茨回忆当他第一次将这个结果同惠更斯交流时，他得到热烈的赞扬，因为「惠更斯给予了极高的评价，并且在退回这篇论文的附信中说，这在数学家中是一个值得永远记住的发现」。13]

按照莱布尼茨的说法，这个发现的意义在于「第一次证明了圆的面积恰好等于有理数的一个级数」。[14] 也许有人会对他用「恰好」一词挑毛病，但是很难同他的热情争辩。

他追加了一个离奇的补遗。通过对式（9) 两端除 2，并组合其中的项，莱布尼茨发现：

XXXX

就是说，这个等式表明，如果我们从 2 开始对每个相间的偶数的平方减 1 的倒数求和，结果为 π/8。多么神奇！这提醒人们，分析学家手中的公式近乎魔术一般。

莱布尼茨级数在形式上是著名的，但如果用它计算 π 的近似值则毫无价值。这个级数是收敛的，不过收敛极为缓慢。如果对莱布尼茨级数的前 300 项求和，仅能得到 π 的精确到一位小数的近似值。这么糟糕的精度是不值得费力地去求和的。但是，我们将会看到，在欧拉手中，一个相关的无穷级数将产生一个高效的计算 π 的近似值的方法。

毫无疑问，莱布尼茨级数是一个微积分学的杰作。然而，按照惯例，当讨论这些早期的结果时，我们必须提出一些注意事项。值得一提的第一件事，是变换定理使用了无穷小推理。另一件事，是莱布尼茨在求其级数的值时需要用无限多积分项之和代替无限多项之和的积分，这样一个步骤，它的微妙性将成为未来几个世纪面对的问题。

同时，还有另外一个问题：莱布尼茨并不是第一个发现这个级数的人。英国数学家詹姆斯·格雷戈里在其几年前已经发现一个非常相似的级数。事实上，格雷戈里得到了反正切函数的展开式，即:

arctanx=x-x3/3+x5/5-x7/7...

当 x=1 时，这就是莱布尼茨级数（虽然格雷戈里也许实际上并未作过代换，没有将这个函数级数转换成数值级数）。

在 1674 年，作为数学新手的莱布尼茨并不知道格雷戈里的成果，并相信他自己找到了新东西。这反过来让他的英国对手对他投以怀疑的目光。对他们来说，莱布尼茨具有攫取他人成果的倾向。这些怀疑在 18 世纪初期自然会被进一步放大，因为那时在牛顿亲自指挥下，整个英国都在指责莱布尼茨剽窃微积分的抄袭行为。级数 π/4=1-1/3+1/5-1/7+1/9... 中的这笔糊涂账被当作是莱布尼茨背信弃义的最初例证。

但是，即使是格雷戈里也不是第一个涉足这条道路的人。我们在前一章中提到的印度数学家尼拉坎塔在一本名为 Tantrasangraha 的书中描述了这个级数，还是用韵文的形式。[15] 虽然这一成果在莱布尼茨时代的欧洲尚不为人知，但这件事提醒世人，数学是全人类的事业。

尽管有格雷戈里和尼拉坎塔的成果，但是我们知道莱布尼茨的级数推导不是剽窃行为。后来他在 1674 年写道，不论是他还是惠更斯「或者任何一个在巴黎的其他人，完全没有听说过任何关于通过有理数的无穷级数表示圆面积的报道」。16 像发明通常的微积分一样，莱布尼茨级数是一项属于个人的成就。

在接下来的 20 多年里，当莱布尼茨完善、整理并且发表了他关于微分学和积分学的思想后，这个新手变成为一位大师。在这样的起点上，这门学科将在未来的一个世纪发展起来 —— 事实上将迅猛地成长。我们将继续讲述这个故事，谈谈他在瑞士的两位最著名的追随者，即伯努利兄弟二人。

## 0301. 伯努利兄弟

雅各布·伯努利（1654-1705) 

约翰·伯努利（1667-1748)

通常，一场科学革命不单是需要一位奠基的天才。它往往也需要一位组织天才，去确立科学中的核心思想，对它的产物去粗取精，去伪存真，并使之能为大众理解。一位卓越的建筑设计师可以设计出一幅宏伟的蓝图，但是这份蓝图终究需要一支建筑队伍将其变成一座大厦。

如果说牛顿和莱布尼茨是微积分的建筑设计师，那么正是雅各布·伯努利和约翰·伯努利所做的大量工作，才把微积分建立成今天我们所知的这门学科。这兄弟二人阅读了莱布尼茨从 1684 年到 1686 年发表的最早论文，他们发现自己如临决斗前那样兴奋。他们抓住云山雾罩般的阐述，充实它的细节，然后通过与莱布尼茨的交流以及兄弟彼此之间的交流，完善了统一性、条理性和术语。例如，「积分」一词正是雅各布给出的。[1] 在他们手中，微积分变成当今学生易于接受的形式，即具有基本的求导法则、积分方法和初等微分方程的解法。

虽然同属优秀的数学家，但是伯努利兄弟二人的个人表现完全可以用「不得体」来形容。尤其是约翰，在莱布尼茨与牛顿关于微积分发明权之争中充当了好斗的角色，像莱布尼茨的牛头犬一样，忠实地站在他所尊奉为英雄的「大名鼎鼎的莱布尼茨」一边，甚至声称牛顿不仅没有发明微积分，而且从来没有完全理解它。这当然是对历史上最杰出的一个数学家的粗野无端的攻击。

非常不幸，由于家庭不和睦，雅各布和约翰也以相互争斗为乐。例如，哥哥雅各布称弟弟约翰为「我的学生」，即使是在这个学生的才干已经明显和他相当的时候也是这样。同样，约翰在事隔多年后还在津津乐道地谈论如何在一个晚上解决了困扰雅各布将近一年的一个问题。[3]

尽管他们具有难以相处的执拗天性，但是，伯努利兄弟还是在数学史上写下了浓墨重彩的篇章。雅各布除了在微积分上的贡献以外，还著有《猜度术》一书，在 1713 年（他去世后）出版。这本书是概率论的经典之作，书中给出大数定律的证明，为了纪念他，人们往往把这个基本结果称为「伯努利定理」。至于约翰，他是世界上第一本微积分教科书的捉刀人。这件事情起于一项协议，按照协议约翰给法国贵族马奎斯·德·洛必达（1661-1704） 提供微积分课材料，获取报酬。洛必达随后在 1696 年整理出版了这些材料，书名为《用于了解曲线的无穷小分析》。在这本书里首次出现「洛必达法则」，虽然同这本书一样，这个法则实际上是约翰·伯努利发现的，但是这个名称在微分学中从此就固定下来。在书的前言里，洛必达表达了对伯努利和莱布尼茨的感谢，他写道：「我无偿地使用了他们的发现，所以只要他们愿意，我真诚地把他们要求拥有的任何东西归还他们。」[6]

性情暴躁的约翰当然不满足于这种表示，他确实声明这个法则是他发明的，而在几年后，他抱怨洛必达用金钱换取他人的才智。当然正如数学史家 Dirk Struik 所说，是伯努利自己（实际）促成了这起交易。他给我们的简单的劝告是「就让善良的马奎斯持有他的典雅的法则吧，他支付费用了」。为避免再次失去荣誉，约翰写了一篇关于积分学的内容广泛的论文，在 1742 年用自己的署名发表。图为更清楚了解伯努利兄弟二人在数学上的成就，我们有选择地介绍他们的成果。首先从雅各布的调和级数的发散证明开始，然后考察他对一些奇异收敛级数的处理，最后介绍约翰对他所谓「指数微积分」的贡献。

### 3.1 雅各布和调和级数

像在他之前的牛顿和莱布尼茨以及许多后来的数学家一样，雅各布·伯努利认为无穷级数是进人分析学的必由之路。这一点从 1689 年他所写的专题论文《论无穷级数及其有限和》中可以明显看出。这篇文章是对无穷级数的最高水平的讨论，因为无穷级数在临近 17 世纪末才被人们了解。雅各布考察了一类相似的级数，例如等比级数、二项式级数、反正切级数和对数级数，以及某些以前从未讨论过的级数。在本章，我们考察从《论无穷级数及其有限和》中节录的两段文字，第一段专门讨论调和级数的奇异特性。

在 1689 年之前很久，有人已经发现级数 1+1/2+1/3+1/4+… 发散到无穷大。在大多数现代教科书中可以找到尼科尔·奥雷姆（大约 1323-1382）发现的证明，以及彼得罗·门戈里（1625-1686) 提出的另一种证明。[10]

莱布尼茨也许并不了解这两位先驱者的工作，在他早年在巴黎任职期间发现这个级数是发散的，用他的话说是 1+1/2+1/3+1/4+…=1/0，并告诉他的英国同行，而从他们那里获悉，又有人捷足先登了。

所以，调和级数的发散已不再是新闻。但是，我们通过下面另外一种方法得到同样的结果，可以增长见识，更不必说其中的多样性的魅力了。雅各布·伯努利的发散性证明就是与他的前辈们的证明迥然不同的这样一种方法。

等比数列和等差数列在他那个时代如日中天，他首先从对比这两类数列开始。他将前一种数列描述为 A, B, C, D, …, 其中 B/A=C/B=D/C，等等，例如，2,1,1/2,1/4,…。他将后一种的数列，写成 A, B, C, D, … 的形式，其中 B-A=C-B=D-C，等等；一个例子就是 2,5,8,11，…。当然，现代的书写习惯是强调等比数列的公比（r）和等差数列的公差（d），因此我们将等比数列写成 A, Ar, Ar2, Ar3, …，而将等差数列写成 A, A+d, A+2d, A+3d, …。

作为雅各布的《论无穷级数及其有限和》的第 4 个命题，他证明了关于前两项相同的正数项等比数列和等差数列的一个引理。

定理：如果 A, B, C, …, D, E 是公比为 ＞1 的正数项的等比数列，而 A, B, F, …, G, H 也是从 A 和 B 开始的正数项的等差数列，那么，等比数列中其余每一项都大于对应的等差数列中的相应项。

证明：使用现代的记号，我们将等比数列表示为 A, Ar, Ar2, Ar3, …，而将等差数列表示为 A, A+d, A+2d, A+3d, …。根据假设，可知 Ar=B=A+d。由于 r>1, 我们有 A(r-1)2>0, 展开得到：

Ar²+A>2Ar

或者简化成：

C+A>2B=2(A+d) =A+(A+2d)=A+F

因此 C> F，这就是说，如定理所述，等比数列的第 3 项大于等差数列的第 3 项。这个证明，可以重复到第 4 项、第 5 项以及此后的任何项。

在几个命题之后，雅各布证明了在描述方式上带有 17 世纪风格的下述结果。

定理：在任意有限项等比数列 A, B, C, …, D, E 中，第 1 项与第 2 项的比，等于除最后一项外所有项的和与除第 1 项外所有项的和的比。

证明：一旦我们掌握了不熟悉的数学语言，这是就很容易证明的，因为：

XXXX

接下来雅各布求有限项等比数列的和。令 S=A+B+C+...+D+E 为待求的和，他应用上述结果得到 A/B=(S-E)/(S-A)，求解得：

注意式（1) 用到了有限等比数列的第 1 项（A）、第 2 项（B）和最后一项（E）。这与我们今天看到的标准求和公式：

XXXX

不同，这个公式利用的是第 1 项、项数和公比。

以这些预备知识做铺垫，现在我们可以看看雅各布对调和级数进行的分析。此项分析在《论无穷级数及其有限和》一文中紧接在约翰的级数发散证明之后。[12] 将弟弟的成果包含在他的论文中也许显得异乎寻常地慷慨，但是雅各布发起了挑战，给出自己的另一个证明。用他的话说，目标是证明「无穷调和级数 1+1/2+1/3+1/4+… 的和超过任意给定的数。因此，它的和为无穷大」。[13]

定理：调和级数发散。

证明：选择任意自然数 N，雅各布首先试图从调和级数中去除从第 1 项开始的相继若干项，这些项的和大于或等于 1。他再从剩下的项中，去除和等于或大于 1 的相继若干项。按这种方式进行下去，直到 N 次把这样的有限项去除，使整个调和级数之和减少的值至少为 N。由于 N 是任意的自然数，所以调和级数之和为无穷大。

倘若我们总是能去除和为 1 或更大的有限项，那么从雅各布的文章中几乎一字不差地抄录下来的这个论证步骤就是正确的。为完成证明，伯努利必须证明这的确是事实。于是，他假定情况相反，就是说，「如果在去除一些项后，剩余项之和不可能超过 1，那么，令 1/a 为最后一次去除有限项以后的第 1 项」。换句话说，为了引出矛盾，他假定不管达到多少项，1/a+1/(a+1)+1/(a+2)+… 的和都小于 1. 但是这些分母 a, a+1, a+2, … 构成一个等差数列，因此雅各布引入与这个等差数列前两项相同的等比数列。就是说，他考虑等比数列 a, a+1, C, D, …, K，其中他要求我们一直取到 K≥a2。这是可以做到的，因为数列的公比为 r=(a+1)/a>1, 所以其项可以随意地增大。

如前所见，雅各布知道等比数列的每一项都大于对应的等差数列的相应项，因此，他取倒数，推出：

其中不等式左边具有的（有限）项数同右边的项数相等。雅各布使用式 (1) 计算这个等比数列的和，其中 A=1/a，B=1/(a+1），而 E=1/K≤1/a^2，得到这与他最初的假设矛盾。通过这种方式，雅各布断定，从调和级数的任何一项开始，其剩余部分的某个有限项的和必然超过 1 或者更大。

为了完成证明，他使用下面的方式重新组合调和级数：

XXXX

其中每个括号中的表达式都超过 1。因此，所得的和可以比任何预先指定的数大，所以调和级数发散。

这是一个构思巧妙的证明。雅各布很清楚它的重要意义，他强调，「一个最后项趋近零的无穷级数的和也许是有限的，也许是无限的」。[1] 自然，不会有现代数学家谈论无穷级数的「最后项」，但是雅各布的意图是清楚的：即使无穷级数的一般项缩小至零，也不足以保证级数收敛。调和级数就是一个极好的例子。雅各布·伯努利因此证明了这一点，今天大家依然采用这个证明。

### 3.2 雅各布和他的垛积级数

调和级数之所以被关注是因为它的不良特性，即发散性。受到同样关注的是具有有限和这种良好特性的无穷级数。雅各布从等比级数开始并巧妙地对其进行改变，计算了一些非同一般的级数的精确值。下面我们考察其中几个级数。

首先，他需要求无穷等比数列的和。如式（1) 所示，伯努利使用公式：

A+B+C+...+D+E=(A^2-BE)/A-В

求出有限等比数列的和。他注意到一个必然结果，由正数构成的公比小于 1 的无穷等比数列的一般项必定趋近零。因此，他简单地令他的「最后」项 E=0, 得到：

A+B+C+...+D+E=A^2/A-В

等差数列和等比数列并不是 17 世纪的数学家们唯一熟悉的数列形式。他们也熟悉「垛积数」，这是同某些几何形体（如三角形、棱锥体和立方体）相关的整数的家族。例如我们有三角形数 1,3,6,10,15,… 这样命名是因为它们来源于图 3-1 所示的不断扩展的三角形中的点数。容易看出，第 k 个三角形数是 1+2+…+k=

k(k+1)/2=XXXX，其中的二项式系数是在雅各布·伯努利之后才出现的记号。

同样，棱锥体数是 1,4,10,20,35,… 它们是以三角形为底的棱锥垛中弹丸的数目。可以证明，第 k 个棱锥体数是 k(k+1)(k+2)/6=XXXX。自然，正方形数 1,4,9,16,25,… 和立方体数 1,8,27,64,125,… 同样有其几何意义。

伯努利在这方面的研究兴趣表现为如下形式：他想求出无穷级数：XXXX 的精确和，其中，分子 a,b,c,…,d, …是垛积数，而分母 A,B,C,…,D, … 构成等比数列。例如，他想要计算 XXXX 或者 XXXX 这样一些级数的和。当时，这种求和是极具挑战性的问题。

雅各布解决这类问题的办法是先解决简单问题，再解决复杂问题，在数学上，这始终是一种正确的策略。仿照他的论证过程，我们从以自然数为分子和等比数列为分母的无穷级数着手。[15]

定理 N：如果 d>1, 那么 XXXX。

证明：雅各布令 N=XXXX，然后将其分解为一系列无穷等比数列，再利用式（2) 对每个数列求和：

XXXX

对上述等式按列相加，他求出：

XXXX

因为方括号中的无穷级数又是等比级数。

例如，当 b=1 和 d=7 时，可得：XXXX。

下一步，雅各布将分子换成三角形数。

定理 T：如果 d>1, 那么 XXXX。

证明：窍门是将 T 分解成一系列等比级数，并且利用第 k 个三角形数为 1+2+3+…+k 这个事实：

XXXX

对上述等式按列相加，得到：

XXXX

换句话说，由定理 N 可得：

XXXX

例如，当 b=2 和 d=4 时，有 XXXX。

接下来雅各布考虑分子为棱锥体数的情况。

定理 P：d>1, 那么 XXXX。

证明：这个证明很简单，因为 XXXX。

例如，当 b=5 和 d=5 时，可得 XXXX。

在《论无穷级数及其有限和》一文中这一部分的最后，雅各布讨论了以立方体数为分子和等比数列为分母的无穷级数。

定理 C：如果 d>1，那么 XXXX。

证明：XXXX。

所以：

XXXX

当雅各布令 b=5 和 d=5 时，他得到精确的和：

XXXX

这是一个令人惊奇而又非直观的结果。

在取得这些成果之后，雅各布·伯努利也许开始感到无往而不胜了。倘若他当时真地怀有这种想法，很快也会转变态度的，因为由平方数的倒数构成的级数，即 XXXX，挡住了他的去路。他可以采用我们现在所知的比较检验法证明这个级数收敛于某个小于 2 的数，但是他未能求出这个数。雅各布收起了他的傲慢，在他的《论无穷级数及其有限和》中提出了这样的恳求：「如果谁能解决并告知这个我们无能为力的问题，我们将不胜感谢。」[16]

正如我们在后面要看到的，对于伯努利提出的难题，整整一代人不得其解，直到最后由历史上最卓越的分析学家之一的欧拉给出问题的答案。

雅各布·伯努利堪称一位无穷级数的大师。他那位具有同样天赋的弟弟约翰有着自己感兴趣的研究领域。下面我们来讨论其中约翰称为「指数微积分」的问题。

### 3.3 约翰和 x^x

在 1697 年的一篇论文中，约翰·伯努利从下述一般法则开始他的讨论：「一个对数函数无论多么复杂，它的微分等于函数表达式的微分除以表达式。」[17] 例如，d[ln(x)]=dx/x，或者：

XXXX

在最后的这个表达式中，我们保留了伯努利的原有记号。在当时的数学出版物中，高次幂的写法与现在相同，但是通常把平方 x^2 写成 xx。此外，顺便说一下，伯努利还用 lx 表示 x 的自然对数。

约翰给出了对应的积分公式 ∫dx/x=lx。在他学术生涯的早期，对于这一点的理解极为混乱，他相信 XXXX，这是一种对指数法则的滥用，今天许多初学微积分的学生也有这样的错误理解。[18] 幸好约翰改正了他的错误。

凭借这些预备知识，约翰作出承诺，他要用「由我首先创立的」法则去获取丰硕的知识成果，「用以前没有被发现的或者不是广为人知的知识去充实这座新的微积分的宝库」。[19] 也许他最感兴趣的例子莫过于图 3-2 所示的曲线 y=x^x。

约翰从曲线上任意一点 F 求出次切距，即 x 轴上切线下方的线段 LE。为做到这一点，他首先对曲线方程两端取对数：In(y)=In(x^x)=xln(x）。然后他利用自己的法则求微分：

(1/y)dx=x(dx/x)+lnxdx=(1+lnx)dx

但是，y/LE=切线的斜率=dy/dx=y(1+lnx)，他由此求出次切距的长度 LE=y/[y(1+lnx)]=1/(1+lnx)。

伯努利下一步就是寻找曲线的极小值，他将其称为「所有纵坐标的最小值」。当切线处于水平方向或者等价于次切距为无穷大时，得到曲线的极小值。为了确定当 1+lnx=0 时 x 的值，约翰描述了一个颇为复杂的几何步骤。[20]

他的推理无懈可击，但是他的答案的形式按照当今的判别标准，看起来不是最佳的。由于指数函数的引进是几十年之后的事情，所以，约翰受 到制约，他缺乏一种用于简单表达结果的记号。现在我们可以求出 x=1/e，再确定 x^x 的最小值。也就是图 3-2 中线段 CM 的长度，等于：XXXX。这个值近似为 0.6922。不言而喻，这个答案决不是显而易见的。

至此，约翰只不过作好了继续前进的准备。他在 1697 年的另一篇论文中，解决了一个更为棘手的问题：求他的曲线 y=x^x 之下从 x=0 到 x=1 的区域的面积。就是说，他想求 ∫xdx 的值。相当令人吃惊，他求出了他一直试图寻找的答案。[21]

这个论证需要两个前提条件。他将第一个条件表述如下：

如果 z=lnN，那么 XXXX。

从这里，我们看出 N 的表达式是指数级数。如果 N=x^x，那么 Z=lnN=xlnx，而约翰推导出：

(3)

约翰的目标是通过对每一项积分求和来求这个和的积分。为此，他需要求积分 ∫[x^k](lnx)^kdx 的公式。他采用递归的方法产生如下所示的积分表。

约翰·伯努利的积分表（1697）

一种现代的方法则是利用分部积分证明约化公式：

(4)

对于 m=n=1, 式（4) 中的递归公式给出：

（像伯努利和他同时代的数学家一样，我们忽略了积分公式后面的任意常数项「+C」。）对于 m=n=2, 得到：

其中我们已经应用了取 m=2 和 n=1 时的公式（4)。

通过这种方式，我们重新得到了伯努利的积分表。同式（3) 的指数级数一样，这也是求解他的奇特问题的关键。

定理：XXXX。

证明由式（3)，

XXXX

其中伯努利毫不犹豫地用积分的级数替换了级数的积分。他利用他的积分表中的公式继续推导：

XXXX

在这里，他注意到代入 x=1，「所有含自然对数 x 或 x 任意乘方的项都化为零，因为 1 的对数等于零」。[22] 这是很精彩的，但是现代读者可能感到困惑，因为他没有提及代入 x=0 会产生像 0^m(ln0)^m 这样的不定式。今天，我们可以应用洛必达法则（最恰当的选择！）证明 limx(lnx)^n=0。

在任何情况下，在如此多的项消失以后，伯努利保留下：

XXXX

这个级数给出曲线 y=x^x 下单位间隔内的面积，这是十分引人注目的。除了级数极好的对称性和直观性以外，约翰还发现了它具备另外一种特性。他写道：「这个奇妙的级数收敛得非常快，第 10 项的值只占总和的 10 亿分之一。」[23] 无疑，仅需要计算很少的几项就得到 XXXX。∫x^xdx=0.7834305107, 这是精确到第 10 位小数的数值。

从本章的例子明显看出，雅各布·伯努利和约翰·伯努利确实是戈特弗里德·威廉·莱布尼茨的得意门生。用现在的话来说，莱布尼茨的微积分在他们的手中变成「用户友好的」。这兄弟二人使在他们之前原本很深奥的微积分成为非常容易理解的学科。

此外，约翰还留下了另外一份「遗产」。在 18 世纪 20 年代，他培养了一名前途无量的年轻的瑞士学生。这位学生的名字是莱昂哈德·欧拉，我们将在下一章介绍他的成就。

## 0401. 欧拉

莱昂哈德·欧拉（1707-1783)

无论按何种标准衡量历史上最杰出的数学家，莱昂哈德·欧拉都是其中的佼佼者。在永不枯竭的广泛兴趣的推动下，他使数学发生了彻底的变革，他一方面扩展了像数论、代数学和几何学这样一些早已确立的分支学科的研究范围，同时又创建了像图论、变分学和分拆论这样一些分支学科。数学界在 1911 年开始出版他的著作集《欧拉全集》，这本身就是一个巨大的挑战。到目前为止，已经出版了 70 余卷，达 25000 多页，还尚未完成此项任务。这个耗费了将近一个世纪时间的庞大的出版项目充分证明了欧拉与生俱来的过人数学天赋。

这种天赋在分析学中表现尤为突出。在已经出版的欧拉著作集中，就有厚厚的 18 卷近 9000 页是论述这门学科的。这些著作中包含了函数（1748)、微分学（1755) 和积分学（1768) 的里程碑式的教材，以及数十篇题材从微分方程到无穷级数以至椭圆积分的论文。因此，欧拉被描绘成「分析学的化身」。[1]

要在这短短一章的篇幅中公允地介绍这些贡献是不可能的。我们仅选择 5 个主题，以期能窥探欧拉的成就。首先从初等微积分的一个例子开始，介绍他大胆的 —— 或许有人会说是不顾一切的方法，来说明他如此鲜明的工作特色。

### 4.1 欧拉的一个微分

欧拉在 1755 年写的《微分学原理》这本教科书中，给出了微分学的一些常见的公式。[2] 这些公式建立在「无限小量」概念的基础上，他对这一概念的特征描述如下。

毫无疑问，任何量都可以减小直到完全消失，以至最后不复存在。但是一个无穷小量是一种不断减小的量，因此，它在事实上等于 0…… 同其他普通的思想一样，在这种思想中其实并没有隐含什么高深莫测的奥秘，使得无穷小的演算变得如此疑难重重。[3]

对欧拉来说，微分 dx 就是零：既不多，也不少 —— 一句话，什么也没有。因此，表达式 x 和 x+dx 是相等的，并且在必要时可以互换。他注意到「同有限量相比，无穷小量消失为零，因此可以忽略不计」。此外，像 (dx)^2 和 (dx)^3 这样的无穷小量的乘方比 dx 还要小，所以同样可以随意丢弃。

欧拉通常需要寻求的是微分之比，并且确定这个比值，这相当于对 0/0 赋予一个值，这是微积分的使命。正如他所说，「微分学的强大之处在于它同研究任何两个无穷小量的比值相关」。

我们以他对函数 y=sinx 的处理作为一个例证。欧拉从牛顿级数开始（其中我们使用现在的「阶乘」符号）：

XXXX

用微分 dx 代换 z，他推出：

XXXX

由于微分的高次方相对于 dx 或者常数是可以忽略的，这两个级数化简成：

sindx=dx, cosdx=1  (2)

在等式 y=sinx 中，欧拉用 x+dx 代替 x，用 y+dy 代替 y（这对他来说没有任何改变），然后利用恒等式 sin(α+β) = sinαcosβ+cosαsinβ 和式（2)，得到：

y+dy=sin(x+dx)=sinxcos(dx)+cosxsin(dx)=sinx+(consx)dx

从两端减去 y=sinx，他得到 dy=sinx+(cosx)dx-y=(cosx)dx。

欧拉把这个结果变成一句口诀：「任意弧度的正弦的微分等于弧度的微分与弧度余弦的乘积。」间由此推出，这两个微分的比值自然就是我们所谓的导数：

dy/dx=(cosx)dx/dx=cosx

非常简单！

### 4.2 欧拉的一个积分

欧拉是历史上最重要的求积专家之一，被积函数越是奇特，他做得越是得心应手。在他的著作中，特别在《欧拉全集》第 17 卷、第 18 卷和第 19 卷中，随处可见下面一类非同寻常的例子：[7]

XXXX

最后这个公式是超越函数一种多重组合的积分。

作为一个独特的典型，我们考察欧拉对 ∫[sin(lnx)/lnx]dx 的求积过程。[8]

首先，他采用了一个备受推崇的策略：只要可能就引入一个无穷级数。从式（1)，他得到：

XXXX

用积分的无穷级数代替无穷级数的积分，得到：

XXXX (3)

形如 ∫(lnx)^ndx 的积分不禁使人联想到前一章的约翰·伯努利积分公式，而欧拉立即看出它们的递归形式：

XXXX

依此类推。正如前一章所见，limx(lnx)^n=0, 这说明在这样一些不定积分中用 0 代换 x，相应的项变成零。

当欧拉将这个形式的结果用于式（3）时，他求出：

XXXX

这自然是第 2 章中的莱布尼茨级数，所以欧拉得到：

XXXX

从这个推导可以看出，欧拉同他的前辈们牛顿、莱布尼茨和伯努利兄弟一样，是对付无穷级数的（无畏的）高手。事实上，人们有理由说，在他的前辈数学家们的工作基础上，一种相当高的处理无穷级数的水平造就了这样一位早期的分析学家。

上述积分中出现的π把我们直接引向下一个主题：求这个著名的超越数的近似值的欧拉方法。

### 4.3 π 的欧拉估值

按照定义，π 是圆的周长与直径的比值。自古以来，人们就认识到这个比值对任何圆而言皆为常数，但是确定这个常数的数值则让数学家们忙碌了几个世纪。

众所周知，阿基米德估计 π 值的方法是画出圆的内接（和外切）正多边形，然后用这两个多边形的周长估计圆的周长。他从内接和外切正六边形开始计算，然后将边数加倍到 12 边、24 边、48 边，最后直至 96 边。

他证明了「任意圆的周长与直径的比值小于 3(1/7) 而大于 3(10/71)。[9] 这表明精确到两位小数的值就是 π≈3.14。

后来的数学家们利用了阿基米德的思想，他们的数系比古希腊人所用的数系在计算上更为简单。弗兰西斯·韦达（1540-1603) 于 1579 年用 6×2^26=393216 边的正多边形求出 π 精确到 9 位小数的值。这种几何近似的方法在鲁道夫·范·休伦（1540-1610) 手里到达了顶峰（或者说触到了天底）。他用 22 边的正多边形计算 π 精确到 35 位小数的值，显示为一串非常冗长的数字。据说这个计算耗费了他几乎一生时光。[10]

不幸的是，这个计算过程中的每一次新的近似都需要求一个新的平方根。阿基米德的内接 96 边形的 π 的估计值为：

XXXX

这个表达式赏心悦目，然而演算起来却是铅笔的梦魔。在计算这五重平方根以后，我们才得到仅有两位小数的精度。更糟糕的是韦达所求的 17 重平方根只得到 9 位小数的精度，而令人望而生畏的是鲁道夫的近似值需要手工计算五打的嵌套平方根，而且每次计算都需要取 35 位小数。欧拉将这种工作比喻为大力神海格力斯式的笨重劳动。[11]

所幸还有其他计算方法。我们在第 2 章已经提到过詹姆斯·格雷戈里发现的反正切函数的无穷级数：

XXXX (4)

对于 x=1, 这个级数变成莱布尼茨级数 π/4=arctan(1)=1-1/3+1/5-1/7+1/9...

正如我们所见，它对于计算 π 的近似值毫无价值，因为收敛速度极为缓慢。

然而，如果我们代入一个接近于零的 x 值，其收敛速度就会比较快。

例如，在式（4) 中令 x=1/√3 得到：

π/6=XXXX

所以：

这是对莱布尼茨级数的改进，因为各项的分母增长非常快。另一方面，1/√3=0.577 并不是那么小，而且这个级数包含平方根，这本身就需要取近似值。

对于一位 18 世纪的数学家来说，理想的计算公式就是使用格雷戈里无穷级数，取充分接近于零的 x 值，同时避免求平方根。这在欧拉 1779 年的一篇论文中有明确的描述。[12] 他的关键发现是：

π=arctan(1/7)+8arctan(3/79) (5)

初看起来像是一个印刷错误。尽管似乎是不可能的，但是，这是一个等式而不是估值。下面是欧拉对它的证明。

他从恒等式 tan(a-β)=[tanα-tanβ]/[1+(tanα)(tanβ)]

入手，将其改写成 a-β=arctan[[tanα-tanβ]/[1+(tanα)(tanβ)]]。欧拉令 tanα=x/y，tanβ=z/w，得到：

XXXX

或化简为：

(6)

然后他代人一系列巧妙选择的有理数。首先，欧拉在式（6) 中置 x=y=z=1 和 w=2，得到 π/4=arctan(1)=arctan(1/2)+arctan(1/3)，因此：

(7) 

他本来可以就此止步，利用式（7) 和格雷戈里反正切级数来计算 π 的近似值，但是输入值 1/2 和 1/3 太大了，不能得到他想要的收敛速度。于是，欧来返回到式（6)，在其中取 x=1, y=2, z=1, 并出于某种原因取 w=7。这样导出：

arctan(1/2)=arctan(1/7)+arctan(5/15)=arctan(1/7)+arctan(1/3)

代入式（7)，得到新表达式：

π=4[arctan(1/7)+arctan(1/3)]+4arctan(1/3)=4arctan(1/7)+8arctan(1/3) (8)

接下来，欧拉选择 x=1, y=3, z=1 和 w=7，从式 (6)推断 arctan(1/3)=arctant(1/7)+arctan(2/11)。将其代入式 (8) 得到：

π=12arctan(1/7)+8arctan(2/11)  (9)

在最后一次利用式（6) 中，欧拉令 x=2, y=11, z=1 和 w=7，所以得到： 

arctan(2/11)=arctan(1/7)+arctan(3/79)

将其代入式 (9) 得到式 (5) 中表述的特别结果：

π=12arctan(1/7)+8[arctan(1/7)+ arctan(3/79)]=20arctan(1/7)+8arctan(3/79)

这个 π 的表达式对于用式 (4) 的反正切级数是极为适合的，因为它不包含平方根，同时使用相对较小的数字 1/7 和 3/79 足以获得快速的收敛。仅计算每个级数的前 6 项，我们得到：

XXXX

这里，12 位小数使 π 的精度高达千亿分之二，比韦达通过求 17 重嵌套平方根所得结果的精度高得多。事实上，欧拉宣称曾经使用这样的方法求出 π 到 20 位小数的近似值，「而全部计算花费的时间仅约为 1 小时」。[13]

回忆一下可怜的鲁道夫毕生致力于他的乱作一团的平方根的计算，令人不禁想把欧拉的绰号改为「效率的化身」。

### 4.4 引人注目的求和

在这一节，我们将会见到欧拉是如何通过分析一种简单的求和形式找到下列级数的准确值的：

XXXX

以及其他许许多多的级数。通过将这些求和统一在一种原理之下，欧拉不愧为历史上最卓越的级数处理大师。

故事从他在 1748 年所写的《无穷小分析引论》这本教科书中的下述结果开始。

引理：如果 P(x)=1+Ax+Bx2+Cx3+=(1+αx)(1+α2x) (1+α3x)…，那么，无论这些因式的「数目是有限数还是无限数」，都有：

XXXX

等等 [14]。

证明欧拉指出这些公式「在直观上是显而易见的」，但是承诺要用微分方法给出严格的证明。这个证明出现在他于 1750 年所写的一篇关于方程论的论文中。[15]

在证明这个引理之前，我们必须首先明白它的含义。置 0=P(x)=(1+ax)(1+a2x)(1+a3x)…，我们解出 x=-1/a1, x=-1/a2, x=-1/a3,… 这样，引理在 P 的表达式的系数 A,B,C,… 和方程 P(x) =0 的解的负倒数之间建立起联系。从这个角度看，其结果是一种代数关系。

然而杰出的分析学家欧拉却看到了它不同的一面。他从取对数：

XXXX

开始。然后，补充他关于使用微积分给出证明的承诺，欧拉对等式两端微分，得到：

(10)

对欧拉来说，显然等式右端的每个分式 XXXX 是首项为 ak 和公比为 -ax 的一个无穷等比级数的和。就是说，

XXXX

等等。对这个序列按列相加并对 a 这样的乘方的项求和，他将式（10) 改写为：

对这个等式交叉相乘并展开，得到：

XXXX

欧拉在这里令 x 这样的乘方项的系数相等，由此递归地确定 ∑a：

这个过程可以随意地持续下去。通过综合使用对数、导数和等比级数，欧拉证明了他的「直观上显而易见的」公式！

为证明它们的相关性，他考察了一般表达式 P(x)=XXXX，尽管我们在这里仅注意 m=1 和=2 这种情况。[16] 就是说，我们考察：

XXXX

为了应用引理，我们必须将 P 写成一个无穷级数，并且是 (1+ax) 这种形式的因式的无穷乘积，其中 -1/a 是 P(x)=0 的根。前者很容易实现，因为我们只需将式（1) 中的正弦级数和余弦级数掺合在一起并整理即得：

XXXX

由此，我们从引理确定这个无穷级数的系数为：

XXXX

另一方面，置 XXXX，导出 tan(πx/4)=-1，其根为 x=-1, 3, -5, 7，-9，…。这些根的负倒数就是引理中的 a，所以：

XXXX

欧拉终于可以获得结果了。按照引理，∑a=A，所以可得 XXXX。由此，我们又回到了莱布尼茨级数。请注意，同第 2 章中莱布尼茨复杂的几何推导相比，欧拉的推导是显然不用三角形、曲线或者图形的纯粹分析过程。

引理中的第二个关系式是 XXXX，它为我们的特定函数 P 提供奇数平方的倒数之和：

XXXX

据此，欧拉很容易回答伯努利的关于所有平方的倒数之和的问题，

因为：

XXXX

由此推出 XXXX，所以 XXXX。由此可见，伯努利难题的解只不过是欧拉的众多卓越成就之一而已。

引理中的下一个等式 XXXX 产生了交错级数的求和公式：

欧拉继续重复利用这个引理推出了一系列级数的求和公式，例如 XXXX，等等。这个惊人的成就不禁让人想起 Ivor Grattan-Guinness 的评论：「欧拉是求和崇拜中的大祭司，因为他在发明非正统的求和方法方面比其他任何人都聪明。」[17] 当然，这位大祭司还不能解决他的证明带来的难以捉摸的收敛问题。这样的问题不得不留到下一个世纪去解决。

另外一个突出的事实跃然纸上。虽然欧拉求出了诸如 XXXX 和 XXXX 等表达式的值，但是他没有给出像 XXXX 或者带奇次指数的其他级数的显式求和公式。关于这些级数的和，欧拉写道：「既不能用对数表示，又不能用圆周率 π 表示，也不能通过其他任何有限形式赋予一个值。」[18]

被这个恼人的问题难住以后，欧拉显然很受挫，一度承认进一步的研究对他来说是「没有意义的」。[19] 直到今天仍然不清楚，这些奇次幂的级数的性质，这在某种程度上说明他在分析上的直觉能力。有人猜想，既然欧拉没有找到简单的解，它就是不存在的。

我们以欧拉对分析学的另一项重要贡献来结束本章：将阶乘扩充到非整数值的欧拉思想。

### 4.5 伽玛函数

对一个包含自然数的公式进行插值是一个很有趣的数学练习。也就是说，我们寻找一个定义在更大范围内的表达式，当输入为正整数时结果同原有公式一致。

为清楚起见，我们考虑 Philip Davis 在一篇关于伽玛函数起源的文章中讨论的下述例子。[20] 对于任意正整数 n，我们令 S(n)=1+2+3+…+n 为前 n 个自然数的和。显然，S(4)=1+2+3+4=10。然而，谈论前四又四分之一（4.25) 个自然数的和是没有意义的。

为越过这个障碍，我们引入由 T(x)=x(x+1)/2 对所有实数 x 定义的函数 T，这个 T 是 S 的插值，因为当 n 取自然数时，有 S(n)=1+2+3+…+n=n(n+1)/2=T(n）。然而，现在我们就能够计算 T(4.25)=11.15625。通过这种方式，函数 T 对 S 的表达式「填补了空隙」，或者如 Davis 所说，「这个公式把原来问题的定义域扩展到不同于原有范围的变量」。

事实上，这正是牛顿在他的广义二项展开式中采用的做法。牛顿不是把自己限制在对（1+x)^n 的自然数的乘方上，转而研究指数为分数或负数的情况。当 n 为正整数时，这种方法与插值十分相似。

不倦探索的欧拉于 1729 年接受了求前 n 个自然数乘积的类似挑战。

就是说，他要寻找一个对全部正实数定义的公式，而当输入 n 为正整数时，其结果正是 1·2·3.…·n。用现代术语表述，欧来是寻找阶乘的插值。

他的第一个解出现在 1729 年 10 月致克里斯琴·哥德巴赫的信件中。[21] 他在信中给出了一个看似奇特的无穷乘积：

(11)

在不同的时期，欧拉曾用 △(x）和 [x] 表示这个表达式。在本章余下部分，我们使用后面一种表示。从式（11) 可以看出：

XXXX

依此类推，其中无穷尽的消去使收敛问题模糊不清。尽管如此，这个无穷乘积看起来是符合要求的公式：如果 n 是自然数，那么 [n]=n!。

同时，[x] 可以填补除整数以外的缺口。例如，我们考察 [1/2]，这 个值应该是赋予（1/2)！的插值的值。当欧拉代入 x=1/2 时，得到：

XXXX

根号下的表达式看似相识。他想起了 1655 年约翰·沃利斯导出的公式，沃利斯用他自己神秘的插值法证明了 XXXX。[22] 利用这个公式，欧拉推出了：

XXXX

于是，我们不得不得出结论：(1/2)! 的自然插值是非常不自然的 (1/2)√π。这是一个使人惊愕的结果。

这个答案给欧拉提供了一条有价值的线索。由于 π 出现在结果中，他推测某种与圆面积的联系可能隐藏在这个表面现象之下，这进而提示他把研究转向积分。[23] 他仅费少许工夫就得到了替代公式 (12) 这个结果远比式（11) 简洁而且更为雅致。持怀疑态度的人可以通过分部积分、洛必达法则和数学归纳法等同样的手段证实，当 n 为自然数时，XXXX。

一旦有了可用的积分，欧拉就如鱼得水了。在几轮数学推导以后，他求出 [24]：

XXXX

只要用一点初等微积分知识就能证明和 XXXX 和 XXXX=1，所以这次不需要借助沃利斯的公式就能证实 XXXX。

欧拉也认识到 [x]=x[x-1]，他充分利用这个关系导出像 XXXX 这样的结聚。然后，作为一名笃信模式的信徒，他向另外一个方向推导递归公式，得到 [1/2]=(1/2)[-1/2]，所以 [-1/2]=2x[1/2]=√π。换句话说，(-1/2)! 的插值应该是 √π。至此，明显看出，直觉终究需要靠演算来验证。

现代数学家更倾向于遵循由阿德里安·马里·勒让德（1752-1833) 推广而改进的欧拉思想。勒让德将 y=-lnt 代入式（12)，得到：

XXXX

然后将输入变量左移一个单位，得到由：

XXXX

定义的伽玛函数。但是，值得注意的是，这个特殊的积分也出现在欧拉的著作中。[26]

当然，伽玛函数继承了欧拉已经发现的有关 [x] 的特性，例如存在递归表达式 T(x+1)=xT(x) 或者著名的恒等式 T(1/2)=[-1/2]=√π。这个函数可能出现在需要应用复杂的数学分析的任何场所，从概率论到微分方程，再到解析数论。如今，伽玛函数被看作是分析学中首屈一指的「高级函数」同时或许是最重要的「高级函数」。所谓「高级函数」是指在定义中需要用到微积分概念的函数。在刻画初等数学的特征方面，除代数函数、指数函数或三角函数之外，伽玛函数占据一席之地。此外，像许多别的发现一样，我们把这个函数归功于欧拉。

本章的种种结果，无论是微分还是积分，也无论是近似值还是插值，都展现了惊人的独创性。冯·诺伊曼把欧拉称为「他那个时代最杰出的数学家」，因为他提出了许多正确的问题，并且经常凭借惊人的敏捷头脑和直觉思维能力找到正确的答案。[27] 毫无疑问，欧拉对分析学驾轻就熟，在分析学这个十全十美的舞台上展现的仿佛是他不拘一格的信条：沿着公式就能通向真理。

在分析学中，无出其右者。

## 0501. 第一次波折

莱昂哈德·欧拉于 1783 年辞世，这一年距莱布尼茨发表第一篇微积分论文一百周年仅差一年。无论按什么标准衡量，这一百年都是数学史上非同寻常的一个世纪。到目前为止我们考察的结果虽然只是这个世纪获得的丰硕成果中的一小部分，却说明已经有了巨大进展。牛顿、莱布尼茨、伯努利兄弟和欧拉致力于无穷量研究，发现了大量正确的而且时常是惊人的结果，同时确立了微积分作为数学中的典范学科分支的地位。让我们不由得对这些开拓者们肃然起敬。

头一个世纪的一个重要的发展趋势是人们把视点从几何转向分析。当问题变得越来越棘手时，它们的解对曲线几何性质的依赖越来越少，而对函数代数运算的依赖却越来越多。莱布尼茨在 1673 年证明他的变换定理所用的复杂的几何图解在 18 世纪中期欧拉的著作中已经无影无踪了。从这个意义上说，分析学已经具备了更现代的形态。

但是这门学科的其他常见内容却销声匿迹了。例如，很大的一个缺失是现代分析学的支柱 —— 不等式。17 世纪和 18 世纪的数学家们主要处理等式。他们的工作倾向于利用巧妙的代换将一个公式变换成另一种想要的形式。虽然雅各布·伯努利对调和级数发散性的证明（见第 3 章）是以熟练地运用不等式为特征，但是这样的例子总体上是罕见的。

同样稀少的是对广泛函数类的分析。欧拉和他的前辈们擅长研究特定的积分或级数，但是他们对连续函数或可微函数这样的函数类的一般特性缺乏兴趣。把关注的焦点从特殊的函数转移到一般的函数将成为下一个世纪的标志。

早期微积分和当今微积分的另外一个显著差异是对逻辑基础的关注不同。正如我们所见，那个时期的数学家在使用结果时既不证明它们的正确性，在许多情况下，甚至也不考虑这个问题。一个例子是用积分的无穷级数代替无穷级数的积分的这种趋势，把 XXXX 和 XXXX 看成是相等的。这里的两种运算（对函数积分和对级数求和）都包含无限的步骤，这种不加区别的交换可能会导致错误结果。只有在满足某些条件时这种交换才是可行的。在这方面，微积分的先驱们多半依靠直觉而不是根据推理进行运算。不可否认，他们的直觉通常是非常可靠的。特别是欧拉，他具有一种神奇的能力，在他陷入数学的深渊之前就准确知道自己可以走多远。

然而，微积分的基础依旧是令人怀疑的。作为一个例证，我们不妨回忆一下无穷小量所扮演的角色。为了解释这些称为无穷小的量，从莱布尼茨到欧拉，他们都作过尝试，但是从来没有给出令人满意的证明。像一条数学变色龙，无穷小看起来不可避免地同时既是零又不是零。从根本上说，它们的存在似乎是自相矛盾和违背直觉的。

数学家们将他们的结论建立在「逐渐消失的」量上不是什么好事。牛顿是这种动态方法的倡导者，对于醉心于运动研究的他来说，这或许是一种合理的主张。在引入我们现在所谓的导数的时候，他考察了逐渐消失的量的商，并且写道，他所指的这些逐渐消失的量的「最终比」，「既不是在它们消失之前的比，也不是在消失之后的比，而是正当这些量消失时的比」。1 除了想象一个量在消失（无论含义是什么）之后的概念以外，牛顿还要求他的读者想象当分子和分母噗的一声同时消失在稀薄空气中时的比。他的描述看起来给予非难者以可乘之机。

批评很快来临，而批评者是乔治·伯克莱（1685-1753) —— 英国著名的哲学家和克罗因教区的主教。伯克莱在他 1734 年所写的《分析学家》一文中，嘲笑那些遣责他依靠宗教信仰而不是理性行事的科学家们自己也在谈论着无穷小的量或逐渐消失的量。对伯克莱来说，这是最模糊的思想和最虚伪的行为。这一点隐含在文章长长的副标题中：

—— 致一位不信教的数学家的评论，其中剖析现代分析学的目标、原理和结论是否比宗教的神秘和教义有更清晰的构思或更镇密的推理。[2]

伯克莱的评论非常刻薄。对于这位主教来说，无论微积分是建立在牛顿的逐渐消失的量的概念上还是建立在莱布尼茨的无穷小的概念上，都没有多大差别。他得出结论：「越是用心分析和追寻这些虚无飘渺的思想，越发陷入糊涂与迷茫的深渊。」[3] 伯克莱以拷问牛顿的口吻，提出了当时闻名退尔的质疑：

这些流数到底是什么？逐渐消失的增量的速度有多么大？这些相同的逐渐消失的增量是什么？它们既不是有限的量，也不是无穷小的量，更不是零。难道我们不能把它们称为消逝的量的鬼魂吗？[4]

伯克莱对莱布尼茨的无穷小量的概念也毫不客气。他嘲讽道，承认一个无穷小量的概念超出了「我的能力」，接受像（dx)2 这样的无穷小量的无穷小部分「对任何人而言都是无限困难的」。[5]

伯克莱并没有对数学家们从这些可疑的方法推出的结论提出质疑，他拒绝的是这些结论背后的逻辑。事实上，微积分是求切线和确定极大值或极小值的极好工具。但是，他争辩说，它的正确答案来自错误的思想，正如在某种错误补偿中某些错误抵消其他错误，从而掩盖其中隐藏的漏洞。他写道：「错误也许能产生真理，但是决不会产生科学。」[6]

我们借助伯克莱的例子来说明他的观点，使用现代符号表示就是，当 y=x^n 时，求 dy/dx。按照当时的方式，他先对 x 增加一个微小的非零增量 σ，然后求微商：

XXXX

到这一步为止，依然被假设为一个非零的量，伯克莱强调：「如果没有这个条件，我就不能在下一步推出任何结果。」但是，随后忽然变成了零，所以：

XXXX

伯克莱不赞成的是第二个假设与第一个假设完全冲突，因此他否定由此推出的任何结论。毕竟，如果是零，我们不仅不能把它作为分母，

而且必须承认 x 根本就没有增加。所有的论据立刻土崩瓦解。伯克莱写道：「当提到让增量消失时，前面那个增量为某种量的假设就被破坏了，然而，由这个假设所推出的结果，即由它获得的表达式却保留了下来。」[7]

对这位主教来说，这种推理方法是完全不能接受的，并且是「一种极端自相茅盾的讨论方式，而这种方式在上帝那里是不允许的」。在《分析学家》最具火药味的一段话中，伯克莱对比了他所说的微积分的错误逻辑与人类知识要求的高标准，「我相信在人类所有知识门类的任何一种知识中，人们都不会承认像在数学证明中所接受的这种推理」。[9]

伯克莱主教充分阐明了他的观点。即使微积分的结果似乎是正确的，并且当应用于像力学或光学中的实际现象时，得到的解答也和观测结果一致，但是，如果基础不牢的话，这种结果依然一钱不值。

必须做些事情了！在其后的数十年中，很多数学家试图加固微积分摇摇欲坠的基础结构。让·勒朗·达朗贝尔（1717-1783) 就是其中的一员。他是一位备受尊敬的学者，与德尼·狄德罗（1713-1784) 一起在法国编纂《百科全书》。对于微积分的基础，达朗贝尔同意无穷小量或者逐渐消失的量是没有意义的。他毫不含糊地宣称：「一个量或者是有，或者是没有。如果是有，它就还没有消失；如果是没有，它就确实消失了。假设存在介于这两者之间的中间状态，就只能是一头由狮头羊身和蛇尾构成的吐火怪物。」[10]

相反，达朗贝尔提出了建立在「极限」概念基础之上的微积分。在处理导数时，他把 dy/dx 看成是有限项的商的极限。他将这个商表示为 z/u，而我们现在认为是 y(x+Δx)-y(x)/Δx。那么，是「在我们假定 z 和 u 为实数并且不断减小时，比值 z/u 越来越接近的量。没有比这更清楚的定义了」。[11]

达朗贝尔取得了某些进展。他没有使用无限小，也没有使用逐渐消失的量，并且由于突出极限作为修补微积分薄弱基础的方法而理应受到称赞。

但是断言达朗贝尔扭转了乾坤，那是言过其实的。虽然他可能已经察觉到正确的路径，但是他没有在这条路径上走得很远。缺少的是「极限」的明确定义，以及没有从极限出发推导微积分的一些基本定理。最终，达朗贝尔不过是提出了走出困境的方法而已。这些思想的完全确立尚需等待一代人或者更长的时间。

与此同时，一位更卓越的数学家卷入了这个难题，并且提出一种完全不同的解答。他就是约瑟夫·路易·拉格朗日（1736-1813)—— 18 世纪晚期在欧洲数学界有着重大影响的一位杰出数学家。对于这个基础性的问题，拉格朗日发誓要提供一个逻辑上完备的构架，使得微积分的宏伟大厦可以建立它的基础上。在他 1797 年所写的《解析函数论》一书中，他设想了一种「排除无穷小量、逐渐消失的量、极限以及流数所有因素在内」的微积分。[12] 鉴于以往的任何合理性都不具备优势，拉格朗日宣誓要重新开始。

他的基本思想是把无穷级数作为微分的源头而不是结果。这就是说，拉格朗从他要寻找导数的函数 f(x）开始，把 f(x+i）表示成 i 的无穷级数：

j(x+i)=f(x)+ip(x)+i2q(x)+ir(x)+…(1) 

的形式，其中，正如他指出的那样，「p, q, r, … 将是从简单函数 x 导出的并且与 i 无关的新函数」。[13] 于是，∫ 的（一阶）导数恰好就是 p (x），在这个展开式中，P(x）为 i 的系数。

任何熟悉泰勒级数的人都会明白拉格朗日得到了什么，但是对他而言重要的是注意这个级数出现在先，而导数是作为它的一个结果，在现代分析学中导数出现在级数之前。

用一个例子可以说明这一点。假定我们想求 f(x)=1/x3 的导数 f'(x）。（顺便指出，f' 这个记号来源于拉格朗日。）展开式（1) 所示的函数，得到：

XXXX

所以： 

11-3x2i-3xi2-i3

XXXX

因此：

XXXX (2)

至此，拉格朗日在式（2) 中令 i=0, 得到 P (x) = -3x 因此，p(x)=-3x2/x6。对牛顿或莱布尼茨来说，这个结果自然是不足为奇的。

对拉格朗日而言，这个推导过程避免了无穷小量，同时也避免了那些湮灭不见的消逝的量的鬼魂。同样，他无需用达朗贝尔的没有确切定义的极限。当拉格朗日令 i=0 时，他的意思是严格的。在式（2) 中不会遇到任何陷阱，因为在任何分母中都没有出现零。他认为这是解决导数问题的纯粹的分析方法，不需要任何曾经困扰他的先驱们的逻辑转换。这个方法竟然如此精致，如此整齐。

然而，果真是这样吗？举一个事例，可以说明用这种方式定义导数过于曲折。尽管牛顿和莱布尼茨的思想夹杂着曲线和三角形，并且建立在不牢固的基础之上，但是他们对研究对象的定义是直接的。在拉格朗日的思想中没有任何的图解，却把导数同切线斜率有关的事实完全掩盖了。

这还只是次要的毛病。更大的麻烦是在对待比上述函数更为复杂的函数如何求导数的问题上。在我们的例子中，问题的关键是展开并且简化，以便从结果中分解出因子 i。但是每个函数的可以展开并且简化 1/(x+i)^3=1/x^3，以便从结果中分解出因子。但是每个函数的可以展开和简化的保证在哪里？这样构造的级数是收敛的保证在哪里？而这样构造的一个收敛级数收敛到我们原始的函数的保证又在哪里？这些才是深层次的和重要的问题。

最终，拉格朗日的理论经不起如此严格的推敲。1822 年，法国数学家奥古斯丁·路易·柯西发表了一个例子，证实拉格朗日的思想存在致命缺陷。我们在下一章的主角柯西证明了函数：

XXXX

及其在 x=0 的各阶导数为零。[14] 因此，作为原来函数的幂级数，f(x) =0+0·x+0·x2+0·x3+…=0。这反过来说明，如果我们从函数 f 开始，将它写成级数的形式，我们得到一个完全不同于开初的函数！作为一个级数，我们无法区分上面的函数 f 和常值函数 g(x) =0。柯西的两个不同的函数有一个共同幂级数的例了，说明分析学完全不能按照拉格朗日的设想来创建。

总之，基于级数的导数定义以及随之而来的基于级数的微积分的基础被抛弃了。虽然拉格朗日未能完成他的主要使命，但却作出了许多贡献，引导了新世纪的发展。首先，他将基础问题提升到更突出的位置，使之成为既有趣又重要的问题。其次，他试图从他的基本定义推导出微积分的种种定理，在这个过程中引入了不等式，并且对不等式的应用展现出熟练的技巧。最后，正如 Judith Grabiner 在她的《柯西的严密微积分的起源》一书中所说：

阅读拉格朗日的著作，人们总是会被他对普遍性的感悟所打动……，他对普遍性的极端钟情在那个年代是非同寻常的，与许多他同时代人专注于解决特定问题形成鲜明对比。他提出的微积分的代数基础与其普遍化的思想倾向是一致的。[15]

尽管数学家们作出了这么多贡献，在 18 世纪结束时，微积分的逻辑危机依然没有解决。达朗贝尔和拉格朗日以及其他致力于处理这些问题的数学家的工作没能平息批评的浪潮。伯克莱主教说过这么一句话：「我要指出在其他每一种科学中，人们总是用他们的原理来证明结论，而不是用他们的结论来证明原理。」直到进入 19 世纪，他的话听起来还一直带有真实性的意味。[16]

但是一种解决方案近在咫尺了。在 19 世纪初期，正是认识到级数非唯一性的柯西，行将发现一个可以圆满解释微积分基础的方法。到他完成这个任务的时候，分析学就超越了他的前辈们所能设想的情景，成为远具普遍性、抽象性和充满不等式的学科。同时，这门学科将会越发严密。

现在我们就转向这位杰出的人物，转向他所进行的革命性的工作。