# 2021083概率论导引R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— 阶乘

两个字母 A 和 B 的顺序有两种不同排法：

```
AB BA
```

三个字母 A、B 和 C 排成一列，共有六种不同排法：

```
ABC ACB

BAC BCA

CAB CBA
```

四个字母 A、B、C 和 D 排成一列，总共有 24 种不同排法：

```
ABCD BACD CABD DABC

ABDC BADC CADB DACB

ACBD BCAD CBAD DBAC

A CDB BCDA CBDA DBCA

ADBC BDAC CDAB DCAB

ADCB BDCA CDBA DCBA
```

把十个不同字母排成一列，总共有多少不同排法呢？逐个列举一切可能的排法是困难的。我们希望有一种回答上述问题的一般规则，换句话说，建立一个公式，以便可以立即求出个不同字母一切可能排法的总数。人们通常用 n!（即 n 后面缀以惊叹号）来表示各种排法总数。这里，n! 读作「n 的阶乘」。现在来求这个阶乘数。由上面列举的二、三和四个字母切可能的排法，可见：

1『原来是先有有阶乘的定义，排列的总数量，然后再去找阶乘的具体公式。阶乘，做一张术语卡片。（2021-02-16）』——已完成

对于给定的任一自然数 n，把个不同字母排成一列的每种排法叫做一个排列。当然，可以用数字或任意元素代替字母进行排列。四个元素的排列数等于 `4! = 24`。一般，n 个元素的排列数等于 n！，其次，令：`1! = 1`。（一个元素无须与其它元素「排列」。由一个元素只能构成唯一一列，而该元素是它的首项）。这样，有：

由可见，n 个不同元素的一切可能的排列等于前个自然数之积：

公式 (1)

$$n! = 1·2·3....·n$$

我们证明这一命题。事实上，假设有 n 个不同元素那么其中任何一个元素都可以排在第一位，这样有 n 种不同情形。对于其中的每一种情形，其余 n-1 个元素总共可以用 (n-1)! 不同方法进行排列。由此可见，n 个元素总共有：

公式 (2)

$$n! = (n-1)!n$$

种不同排列。由 (2) 式依次得：

```
2! = 1!·2 = 1·2

3! = 2!·3 = 1·2·3

4! = 3!·4 = 1·2·3·4

5! = 4!·5 = 1·2·3·4·5

......
```

熟悉数学归纳法的读者已经注意到，利用数学归纳法进行严格的推导，即可由 (2) 式导出 (1) 式。现在已经很容易算出十个字母的排列数。

### 0202. 术语卡 —— 组合数

从含 n 个元素的集合中选取含 m 个元素的子集的一切可能的取法，叫做 n 个元素按 m 个元素组合的组合数。例如，从含四个元素的集合：{A, B, C, D} 可以选出六个各含两个元素的不同子集：

```
{A, B}, {A, C}, {A, D}

{B, C}, {B, D}, {C, D}
```

结果表明 n 个元素按 m 个元素的组合数恰好等于帕斯卡三角形中相应的元素 $C^{m}_{n}$。

利用 §5 讨论的游动河题容易理解这一事实，例如，在此游动问题中，为确定质点在 4 秒内向右移动两步总共有多少不同方式，只需要确定从四个长 1 秒的时间段中，选出两个时间段的不同选法的个数。这样的选法总共有六种：

1-2『结合下图，这里从另外一个角度看组合数，妙哉！组合数做一张术语卡片。（2021-02-17）』——已完成

基于 §5 的 (1) 式，可以利用数学归纳法给出上述事实的一般证明。

组合数可以通过阶乘数表示为：

公式 (1)

$$C^{m}_{n} = \frac{n!}{m!(n-m)!}$$

2『组合数的阶乘表示公式，补充进术语卡片「组合数」里。（2021-02-17）』——已完成

该式可以用数学归纳法来证明。我们现在用另一种方法来直接证明。

对于从 n 个元素中选出的任意 m 个元素，都有 m! 种不同方法，用前 m 个自然数：

1, 2, 3, ......, m 

给它们编号，同时有 (n-m)! 种不同方法用自然数：

m+1, m+2, m+3, ......, n 

给其余 n-m 个元素编号。这样，与 n 个元素中任意 m 个元素相应，都有：

m!(n-m)!

种不同方法用自然数：

1, 2, 3, ......, n

给全部个 n 元素编号。

由于从 n 个元素中任意选 m 个元素共有 $C^{m}_{n}$ 种不同选法。因此共有：

$$C^{m}_{n}m!(n-m)!$$

种不同方法给全部 n 个元素从 1 到 n 编号。另一方面，n 个元素从 1 到 n 编号不同编法的总数，显然等于 n 个元素的排列数 n!。于是：

$$C^{m}_{n}m!(n-m)! = n!$$

$$C^{m}_{n} = \frac{n!}{m!(n-m)!}$$

从而 (1) 式得证。

作为记号，我们规定：

$$0! = !$$

那么 (1) 式也适用于 n= 0 和 m=0 的情形。当 n 和 m 较大时，可以利用阶乘数的对数表，由公式 (1) 求组合数 $C^{m}_{n}$（参见阶乘数的对数表或 §9 的斯特林公式）。

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 内容提要

概率论是研究偶然现象规律性的数学学科。它在自然科学、社会科学、工程技术、军事和工农业生产等领域内都有广泛应用。本书以通俗的形式，通过简单例子引进了概率论的基本概念和方法。书中通过许多有趣的实例，使读者获得一些现代自然科学问题的初步知识，并且用排列组合的初等方法解许多非初等问题。这些问题有引人入胜的提法和意想不到的答案。

本书使用的主要工具是排列组合本书的作者柯尔莫戈洛夫（1903-1987），是世界著名数学家、现代概率论的莫基人，生前是苏联科学院院士、莫斯科大学教授；另两名作者是 A.B.普罗霍罗夫（苏联科学院院士）和 T.茹尔宾科。本书的对象是中等学校和高等学校的师生，以及一切对概率论感兴趣的读者。

## 前言

本书是为布望了解初等概率论基本概念的读者，以及希望获得对概率论各种可能应用的知识的读者编写的。概率论在近几十年来得到莲勃发展。概率方法之所以在科学和技术的各个不同领域得到如此广泛的应用，是因为运用概率方法解决了许多长时间未解决的自然科学课题。本书不准备包罗概率论的一切可能的应用，当然这在比较初等的水平上也是无法做到的。但是，介绍概率方法一些有趣的实际应用的例子仍然是本书的主要目的之一。作为这样的例子，书中将要相当细地研究布朗运动的基本规律，研究生灭过程，并讨论许多其他实际问题，虽然有关结果只不过是这些领域的导引，然而这些内容可以使读者获得现代自然科学有关课题的初步印象。

第一是概率论的组合基础，这一的全部思想和例证在以后各章将得到发挥。

第二涉及概率的基本概念与试验的关系问题。在这章讨论概摔的古典定义的起源，给出概的统计定义，讲述概率的公理化定义。

第三章和第五章基于古典概率模型给出概率论基本概念的定义以及基本规律的证明。在这几章里为建立离散概率模型作必要的准备，这些在第五章和第七章研究具体的自然科学问题时要用到。

第四章研究质点在直线上以及平面上的对称随机游动的简单模型，并用简单的组合方法解决某些难题，这些问题具有引人入胜的提法和意想不到的答案，例如，质点回返原来位置的问题；到达某个水平的问题；质点在某些边界上的停留时间问题。

第六章主要是在非对称场合研究上面提到的问题，这里解决古典的破产问题，这一章最后一节介绍最简单的数理统计推断问题。

第七章研究群体的无限长或群体的退化问题。

本书是以讨论班和有关课程所积累的资料为基础写成的，近年来作者曾多次在莫斯科大学和莫斯科大学物理-数学附中课堂上或讨论班上讲授过有关内容。第一、三和五章的内容接近柯尔英戈洛夫、茹尔宾科文章的内容，这篇文发表在 1968 年的《中学数学杂志》上。全书配有大的例题和习题，根据它们的难度不同，有的完全解出，其余的则只给出答案。