## 记忆时间

## 目录

0401 这样的沟通，你能让人按照你的期待去做

0501 这样沟通，你能变被动为主动

0601 这样沟通，你能让自己发光

## 0401. 这样的沟通，你能让人按照你的期待去做

英国女政治家、前首相撒切尔夫人（Margaret Thatcher）刚开始参与公共事务时，身边的人不断提醒她：你应该这样，你应该那样，否则选民就不喜欢你。对此，这位铁娘子的回答是：「我不需要被人喜欢，我只需要被人尊重。」

我们学习沟通的方法，不是为了取悦别人，而是为了赢得尊重，影响他人，最终解决问题。所以，请放弃一种「安全」的期待 —— 沟通并不总是和和气气的，经常会有剑拔弩张的时刻。但这并不见得是坏事。根据组织行为学家的研究，在一个团队中，冲突水平和团队业绩呈现出倒 U 型关系。也就是说，只要控制在合理的范围之内，冲突反而会促进沟通，提高团队表现水平。相反，完全没有冲突的组织要么是一潭死水，要么就是言不由衷地维持「虚假和谐」。这和我们的生活经验也是吻合的：关系好的家庭，夫妻间并不是不吵架，而是该吵架吵架，吵完能把话说开，快速修复。

因此，真正的沟通高手，并不是通过某些技巧来维持一团和气，而是主动出击，发起建设性的冲突，让人们可以在更开放、更坦率的环境中推进对彼此的了解，最终建立高质量的共识。

这一部分，我们将在四个冲突性场景中学习沟通方法：批评、提意见、绩效面谈和主持会议。你可能会问：主持不是表现吗，怎么也是冲突？这一点，我们会在后文展开。先从学会批评开始。

### 4.1 批判：怎样让你的难听话也能得到正反馈

请你带着这些问题阅读：

1、批评一个人和责备一个人有没有区别？

2、在批评过程中，你觉得应该有哪些注意事项？

3、如果你被批评了，你会怎么回应？

每一个人都需要有人和他开诚布公地谈心。

一个人尽管可以十分英勇，但他也可能十分孤独。

—— 海明威

很多人把批评理解为责备，认为只要发一顿脾气，向对方施压，就算批评到位了。这种「被误解」的批评不但影响个人威信，而且根本起不到批评的效果。

批评可不是告诉对方他怎么错了，而是告诉他怎么才能对。批评不是要让他「服」，而是要让他好。我们其实可以通过谈心的形式，把「对的事」和「让他好的事」开诚布公地告诉他。

举一个形象的例子：在手机上使用 App 时，我们都会通过下拉手势，完成对页面的刷新。事实上，批评起到的就是刷新的作用 —— 刷新信息，刷新认知，把错误的行为覆盖掉，让新的局面得以呈现。这才是我们批评一个人时真正想要实现的目标。

如果将这个目标做个拆解，就是把以下 5 个动作要领闭环：

批评 = 控制环境 + 定义问题 + 刷新动作 + 设定反馈点 + 完成重启

#### 4.1.1 批评拆解 5 动作

动作一：控制环境

首先，环境本身也在传递沟通的信息。控制环境，指的是我们既要控制批评的场合，又要控制批评的时间。

先来看场合上的控制。「扬善于公庭，而规过于私室。」它要求我们能一对一的时候就不要当着他人的面批评，能小范围的时候就不要在大范围批评。

众目睽睽之下的批评会让对方感到愤怒和委屈。这些负面情绪翻涌上来时，对方就没有多余心力理解怎样才能做对了，通常还会变得自暴自弃：「我就这样，你能怎么着吧？」特别是心思缜密的猫头鹰型人，负面评价会对他造成巨大的影响，要花很长时间才能修复，那么接下去的工作就难以开展了。

任何好的沟通都是在双方心力资源相对充沛的情况下完成的。一个人接受负面评价，尤其是在大范围内接受负面评价，往往要消耗更多心力资源来修复那种被「羞辱」的感受，以至于没有心理能量再去完成「刷新」。

当然，有的领导者会使用一种特殊的策略：故意在公开场合进行批评。请注意，这通常是在「表演」愤怒。这种沟通的目的已经不是批评本身，而是施加压力。

这么做之前要先想想：你是不是有那么大的权威？对方有没有那么尊重你？现场其他人是不是都认同你的做法？…… 但凡有一个人跳出来说：「我不同意你这个观点。」你的批评就失效了，还留下「这个领导脾气真大」的名声。所以，这样操作的风险极高。一个学习了沟通方法的人，应该尽可能避免这样做。

再来看时间上的控制。它是指批评最好发生在对方做错后的第一时间，而不能攒起来翻旧账。

我们当场批评，通常是不夹带情绪的就事论事。若为了表面和谐，一直憋到忍不住了再翻旧账，批评往往会演变成对人的评价，对方最直观的感受就是「原来这么久以来，你是这样看待我的」。可以想见，这种批评效果不会太好。

事实上，无论是时间还是场合上的控制，都是为了通过控制环境来给对方营造安全感，让他在一个松弛的环境中摊开自我。而在此基础上，我们需要学习第二个动作要领 —— 定义问题。

动作二：定义问题

定义问题，就是批评前一定要调查事实经过。这是为了拥有比对方本人更多的信息优势。如此，我们的批评才是有依据的。

要特别注意的是，即便我们自觉已经完成详尽调查了，批评之前还是要跟对方确认一下，事情到底是不是我们了解到的样子。因为，哪怕只是一些细微出入，都可能使整件事的面貌发生变化。为避免误会，应该准备一份核查问题清单，我把话术写在这里：

第一个问题是，「今天把你叫过来是有件事想和你沟通，我对你某个行为不满意，想和你谈谈。」直截了当地发问，一方面是不让对方产生误会，另一方面则是管理预期，在对方已知这是一个批评场景的情况下，他的承受能力会相对强一些。

第二个问题是，「发生了什么？」要有耐心，让对方从他的角度把这件事再陈述一遍。或许我们原以为是态度问题，结果是信息不对称的问题，他遗漏关键信息了。又或许是同事之间配合度不够的问题。

第三个问题是，「你怎么看这件事？」这个问题很重要，它邀请对方先做一次自我剖析。需要强调的是，如果他自己已经意识到了问题所在，就可以直接调用我们在「怎样辅导」一节介绍的方法，辅导他解决问题。其中不涉及任何批评，所以会是一场愉快的沟通。

第四个问题是，「在发生这件事的过程中，你都试了哪些办法？」对方自我分析后，如果你觉得他的某些看法不对，就可以抛出这个问题，主要目的是探测对方有没有主动解决这个问题的愿望。

到这里，我们已经把事情的前因后果大致了解清楚了。但还可以补充一个问题，就是问对方「还有吗」—— 你还有什么想补充的吗？还有什么我应该知道，但是我不知道的？你还想给我提点什么问题吗？「还有吗」是一个神奇的提问，如此简洁又如此开放。每次我多问别人一句「还有吗」时，都会收获一大堆意料之外的陌生信息，帮助我更好地理解事实真相。

我们做出的任何批评，都应该建立在准确的假设和前提之上。下面我们通过一则练习，来看看如何通过提问，精准地定义问题：

假设你部门有个产品经理小杨，你观察到他在回复业务人员的疑问时态度不好，双方甚至在办公室发生了激烈的争吵，严重影响了两个部门的协作，而且给周围同事甚至客户造成了不好的影响。那么，你在批评小杨时应该怎么说呢？

A．小杨，我觉得同事之间还是要团结互助的，你不能把自己变成一个别人无法协作的人啊。

B．你来了这么长时间，我都没跟你谈谈，今天和你聊聊。

C．我对你给业务人员答疑时的行为不满意，今天想给你一个反馈。

正确答案是 C。按照上文强调的，批评要开门见山，不能让对方揣测你的意图。如果小杨感觉自己平常工作表现不错，听到像 B 选项这样委婉的表述后，他可能会把领导发起的沟通误以为是升职加薪的先兆。而当他意识到这是一次批评后，内心肯定会经历过山车般的落差，就很难以平常心对待接下来的批评了。

「不带评论的观察是人类智力的最高形式。」A 选项虽然非常直接地指出了问题，但它没有经过任何前期调研，直接给小杨扣上一顶「无法协作」的帽子，小杨肯定不服气，也不会接受你的批评。

继续看练习：

那么，紧接着你应该对小杨说什么呢？

A．我观察到你给咱们业务人员的回复有点简单粗暴。咱们以后回答问题的时候，还是要心平气和。

B．上次我看到你给业务人员回答问题时有点情绪，当时是发生什么了吗？

正确答案是 B，就像我们在上文介绍的，要用开放式提问来探索对方知道的信息。比如，小杨可能告诉你，他其实已经做了非常详细的操作清单，结果业务人员还是「伸手党」，所以他在沟通时才会有情绪。那小杨的问题就不是不尊重同事了，而是他不知道怎样更好地跟其他部门的同事协作。

没错，原先我们不了解的情况，都会在这些开放式提问中暴露出来。这样我们才能准确定义问题，进而完成动作的刷新。

动作三：刷新动作

所谓刷新动作，是指了解到对方的问题后，把批评转译为一个具体行动，告诉对方怎样才能做对。

还是以上面的练习为例。小杨在跨部门协作时遇到了问题，我们需要告诉他，怎样才能让业务人员表现得不那么像个「伸手党」。比如可以这样说：

小杨，这其实是一个管理协作界面的问题。我的建议是这样：你回去之后可以把操作清单再完善一下，把过去被反复问到的问题补充进去。他们既然反复问，肯定是有看不懂的地方。

当然我也知道你的委屈，他们甚至没有看过你辛辛苦苦整理的文件，但是文件咱都做了，就得有效，所以，你是不是可以主动发起一次培训，给业务部门集中讲一下操作清单，在现场逼着他们所有人都看了？

既然是一个密切协作的过程，那你是不是可以跟业务部门的负责人共同商议一下，制定一个整个业务部门和你们产品部门在操作过程中协作的 SOP？

沟通态度不佳并不是一个无解的问题。刷新动作以后，小杨会清楚地知道接下来要做什么。

动作四：设定反馈点

批评到这里就结束了吗？并不是。对方虽然接受了你的批评，但他回去之后到底行不行，你并不知道。所以，为了让你的这次沟通能够在他的行为里闭环，一定要设定反馈点。

我们继续通过练习来看：

完成对问题的定义、刷新动作后，小杨已经知道该怎么做了，那你接下来应该说些什么呢？

A．拍拍他的肩膀说：「赶紧回到工作岗位，好好干。」

B．刚才咱们梳理的动作，可能需要两周来落实。两周后咱们再碰一下，看看具体实施中你还可能存在哪些困难。

B 选项就是在设定反馈点，明确了双方要在两周以后对齐工作，不仅小杨对问题的重视程度会显著提高，你也能观测到批评是否真正被落实了 —— 如果两周之后小杨改正了，你就可以用「激励」一节介绍的技巧，帮助他把行为建模，这次批评就导向了一个非常好的结果。但如果两周以后他没有改正，那么就进入辅导环节，看看上次批评时没有找准的盲区究竟在哪里，沟通也可以持续下去。

动作五：完成重启

一个有建设性、有反馈点的批评其实已经基本合格了。最后「完成重启」的步骤，不是必选项，而是加分项。擅长做这一步的人，往往能在职场中快速建立起领导权威。

不管你在批评时是不是带着脾气，从对方的角度来说，他的感受一定都是沮丧的。「完成重启」，意味着你需要管理对方离开那一瞬间的情绪。

怎么做呢？有一个窍门：批评的最后一句话一定要让对方说。不能只有你一个人说痛快了，对方可能完全没听懂，带着一堆责备离开了。其实可以这么问他：「这是现在的情况，你说说你的想法吧。」

对方在复述的时候可能会丢掉一些信息，你就可以把其中重要的部分重申一遍，保证对方离开时，他听到的、听懂的和你想要的是一致的。

这样做还能避免一些误会。对方挨完一顿批，可能会悲观地设想：「领导是不是要开除我？」但其实你根本没有这个意思。所以到了结尾，应该通过「重启」，让他有安全感和掌控感。

再巩固一下，回到刚才的练习：

在整个沟通结束前，你还可以跟对方说什么？

A．勉励他：「你做得还是不错的，接下来继续加油啊！」

B．问他一个问题：「来，你说说，接下来，你的目标是什么？」

显然，A 选项会掩盖批评的严肃性，不能这么说。你可以根据自己的沟通习惯，表达类似 B 选项的说法。批评一定不能停在你的话语上，而要停在对方的总结或者目标上。这样对方就可以带着自己的目标、总结，而不是你对他的批评往前走了。

这才是真正意义上的重启。

#### 4.1.2 上个台阶：如何接受批评

前面我们介绍了如何批评一个人，现在把情况倒转一下：如果你被领导批评了，应该怎么办呢？

绝大部分领导发起的批评，可能就是劈头盖脸一顿臭骂。你的心情非常沮丧，但这个时候，你其实可以做以下几件事：

第一件事，不要在公开场合暴露自己的情绪。这会让领导觉得这个下属扛不住事，情绪不稳定，以后可就不敢对你委以重任了。

有一种说法认为，适当地暴露下软弱能获得同情，但我不建议这么做。即便有些善良的同事看到你情绪崩溃会伸出援手，但是请注意，与此同时他内心是在可怜你，而你在很长一段时间内都会被打上「情绪不稳定」的标签。

第二件事，不要在批评过程中急于解释。还是要让对方说痛快，否则这场批评就会变得没完没了，还显得你不接受批评。

记得前文介绍过的做笔记的技巧吗？领导批评时，你就可以做笔记，哪怕假装做笔记也行。只要你保持这个动作，领导的情绪就会在批评过程中一点点消解。这个时候你才能抓住机会，向他发起建设性的沟通。

第三件事，千万不要想怎么安抚领导的情绪，别说「您别生气」。你得想怎么解决这个问题：「领导，我明白了，我有这么几个办法来补救这个问题，您看行不行？」赶紧把他的注意力转移到解决具体问题上去。

第四件事，别等领导给你设定反馈点，主动和他约定反馈点。你可以这么说：「领导，您看这样好不好？我完全明白了，我立即就开始整改。您给我一个星期的时间，一个星期后我来跟您汇报一下我的心得和感受，您再指导我一下。」

反馈点设定完成后，领导马上接到以下两个信号：首先，这人听懂了，接受了。其次，这人情绪比较稳定，反馈比较积极。这样，他对你的印象就会好转。

更重要的是，设置反馈点意味着一周之后你可以再去找他，那你就主动给自己营造了一次和领导进行深度谈话的机会。

在职场中，这样的机会并不是特别多。如果你是个有心人，就可以运用上述方法，把批评转为一次主动沟通，为自己争取更多的职场机会。

正如纪伯伦（Gibran）所说：「一场争论可能是两个心灵之间的捷径。」

#### 4.1.3 花姐给你划重点

批评不是要让对方认识到错误，而是要让他做出正确的行为。

批评可以分解为 5 个动作，分别是控制环境、定义问题、刷新动作、设定反馈点、完成重启。

记住「下拉、刷新」这个意象，批评就是要把错误的行为覆盖掉，让新的局面呈现出来 —— 你可以在职场或者家庭里推行一个小创新 —— 把「刷新」作为沟通的一个暗号。当你要批评人时，可以说：「来，咱们刷新一下。」反过来，如果你觉得自己犯了错，也可以主动跑到对方那里说：「领导，不好意思，我又犯错误了，请您帮我刷新一下。」

### 4.2 提意见：怎样改变自己说了不算的事

请你带着这些问题阅读：

1、你在提意见之前，一般会做哪些准备工作？

2、思考一下，怎样的意见该提，怎样的意见不该提？

3、一个好意见的检验标准有哪些？

展示领导力最好的方法之一，

就是让别人知道你的存在。

—— 珍妮弗·康维勒

我能批评一个人，意味着我对他负有管理责任，也有相应的权力。比如上级对下级、老师对学生。但如果我们对他没有管理权，也担负不了管理责任呢？比如，下属对领导、乙方对甲方、同事对平级？在这种关系中展开建设性冲突，其实就不是发起批评了，而是提意见。

#### 4.2.1 先发展关系，再解决问题

首先我们要认识到，「提意见」三个字，一出口就已经输了。不管是谁，只要听到对方说的那句「我现在想给你提个意见」，就会立刻调出自己潜意识里的防御对抗心理。因为这句话背后透露出来的含义是「你这样做不对」。所以，我建议你从现在开始改一改自己的语言习惯，用「提建议」这三个字来代替「提意见」。

与「提意见」最大的区别在于，「提建议」暗示你在发现问题的同时，还带来了一个解决方案。你没有抓着对方的小辫子，说他哪里做错了，而是在想办法让他变得更好 —— 这就提前管理了对方的感受，解除了双方潜在的对抗局面。

所以，即便我们做出的实际动作是提意见，表达时也要想办法把它处理为提建议。这不仅是措辞的调整，更是目标的调整 —— 把解决眼前某个问题的目标，调整为发展双方「共同体关系」，做到「先发展关系，再解决问题」。站在盟友的立场上，提出有益于对方，也有益于我们自己的建议，对方更有可能接受，我们的沟通也更有价值。

在了解这一前提后，我们通过一个公式来看提意见的分解动作：

提意见 = 事前征求同意 + 定义双方关系 + 提供具体建议

步骤一：事前征求同意

我们在「辅导」一节中提到，好多人喜欢以「过来人」的身份向晚辈传授经验。这肯定是出于好心，但未必能起到辅导效果。还是那句话：「你觉得自己是过来人，但是人家让你过来了吗？」同理，提意见之前，我们也要事前取得同意，等对方同意你「过去」了，再「过去」。

当然，征求同意不是说「有句话我不知当讲不当讲」。都说到这份上了，大部分人也不好意思不让你讲。这不是征求同意，而是在发免责声明。

真正、真诚地征求同意，意味着你要做两件事。

一是你要知悉沟通中的事实、情绪和目标，把「草稿」先打好。

沟通中的事实是指：要了解具体情况到底是怎样的。你觉得对方某件事做得不到位，但这可能是因为你没有掌握所有情况。那么，事前打草稿（哪怕是腹稿）的习惯会倒逼你先调查一番，了解事情的来龙去脉以后再发言。

沟通中的情绪是指：要明确你在提建议过程中希望表达怎样的感情，表达到什么程度 —— 是对情绪做个「降级」，让自己的意见显得更加客观、理性？还是故意表现出愤怒和受伤，让对方感受到压力？这些都是可以提前准备的。

沟通中的目标是指：要想清楚为什么提这个意见，希望达成怎样的效果。比如，我们向领导提意见，是为了反映同事身上的毛病，指出领导本人的问题，还是为自己争取更大的做事空间？对方的反馈不一定如你所愿，我们在提问前要抓住核心目标和主要矛盾，在此基础上考虑和对方做哪些交换，做出哪些让步。提意见一定要抓大放小，一次解决一件事。要是什么都想要，对方就会觉得你不是提意见，而是在挑毛病。

在完成事实、情绪、目标三方面的准备后，你就可以做征求同意的第二步了：「我对这件事有个建议，你想听一下吗？」

大部分人都会在口头上表现得「从善如流」，你也许没法判断对方是否真的愿意听你的意见。这里我给你一个判断依据 —— 不要听他怎么说，而要看他怎么做。倘若对方真的有这个需要，他肯定会找机会与你面对面沟通。如果他闪烁其词：「太好了，但我现在没时间，你能不能写个微信给我？」或者升级沟通场合：「好啊，你把谁谁谁叫上，咱们一块儿说。」都说明对方不是很想继续听你的意见。

当你接收到上述信号时，就此打住 —— 在提意见这个场景里，我们没有义务，也没办法强制要求对方服从我们的意志。适时关闭沟通界面，其实是一种保护自己、保护关系的方式。

而在对方愿意听取你建议的情况下，过程中也有几个注意事项：提意见和批评一样，要控制时间和场合，最好在对方心力资源充沛的情况下提。别等人家快下班了，要出门接孩子时把人拦住，或者在人家加班到半夜，快结束工作时上去提意见。同样，最好不要当众提，当着众人的面，很容易激起双方输赢对抗的心态。

动作二：定义双方关系

在合适的时间、场合，也在对方愿意听的情况下提意见，开场语应该是怎样的呢？

先说一种最坏的形式：「这事儿其实和我没啥关系。」这是为了表现出自己似乎很超脱。问题是，当然有关系！没关系，为啥要说？我反复讲，提意见要先发展关系，再解决问题 —— 所以，我们就是要证明自己是作为共同体的一分子来发言的，也充分考虑了共同体的利益，并不是随便指指点点。

所以一开场，我们恰恰应该先定义双方的关系，告诉对方，我们是一伙的。

比如，你提意见的对象是上级，可以这么说：「成为您团队的成员，我受益特别多。您在某些事上对我的指导，是从 0 到 1 级别的。」

比如，你提意见的对象是跨部门同事，你们原本井水不犯河水，在提意见前就需要重新定义双方的关系，可以这么说：「我们一起在公司共事那么长时间，我特别认同你，觉得你是一个我特别喜欢的战友。」

再比如，你提意见的对象是其他部门的年轻同事，你想指出他身上的毛病，可以这么说：「我看到你，就像看到了刚进咱们单位的我自己。」

三种不同的表达方式，其实都在强调一个事实：「我们是一伙的。」那么你就可以在提意见前很快确认双方共同体的关系。

从另一个角度来看，在无法证明双方是共同体关系的情况下，我们就不该跟对方提意见。原因很简单，对方和我们都没有什么关系，凭什么要听我们的呢？我们可以在接下来的练习里来看，哪些是可以提意见的场景，哪些则是应该把嘴管住的场景：

1、同事聚餐，去一家餐厅吃饭，发现服务质量特别差，这个时候，你要不要把餐厅老板叫过来提意见？

2、你听说同事 A 特别受不了同事 B 的某个习惯，但你和两个人关系都很好，你想委婉地提醒下 B 同事，要不要提？

3、开放办公环境下，同事每次打电话都开免提，影响了周围人办公，这个时候，要不要提醒他？

4、你有一个关系特别好的朋友，但他的工作经常干得乱七八糟，你要不要跟他说说怎么改进？

第一个场景，不要提。你能做的最正确的决定就是赶紧结账，及时止损，记住下次不来了。但肯定有人会觉得自己利益受到侵害了，非要把经理叫过来，一开始就事论事，再往后就会演变成争吵，甚至冲突。平心而论，我们为什么要冒着被伤害的风险，去提这个与自己长期利益无关的意见呢？完全没必要。

第二个场景，听到同事对同事的吐槽，为了让他们俩更好，要不要给其中一位同事提醒呢？坚决不要，这会好心办坏事。如果我们真的觉得被吐槽的那位同事值得变得更好，就应该把这个意见作为自己的建议来沟通。

第三个场景，同事在办公环境开免提，影响大家办公。这个意见可以提，但要讲究方式，因为它对对方并没有显而易见的好处。所以，要把它处理成对双方都有好处的建议。你可以建议他打电话戴耳机，这样其他人发出的响动就不会影响他的通话环境，大家在办公室里互不干扰。

第四个场景，不要这么做。这道题的表述最有混淆性。很多人认为，我们是好朋友，又不是外人，为什么不提？事实上，你们俩只是生活上的好朋友，而你提的意见关乎他的工作。在工作这件事上，你们并不是共同体，你就没有资格指手画脚。所以，一定要忍住。如果对方主动问你，你可以用帮助的方式，而不要用提意见的姿态来指导他。

总的来说，我们在提意见时的自我认知必须是一名利益攸关者 —— 我跟这事儿有关系，所以我提的意见才值得被认真倾听。

动作三：提供具体建议

紧接着是第三个动作，提供具体建议。

你可能听过这样一件事。华为的一名新员工针对公司的经营战略问题，写了一封「万言书」，递给任正非。结果任正非批复：「此人如果有精神病，建议送医院治疗，如果没病，建议辞退。」

站在新员工的立场上，这个批复简直太不合情理了：「我明明是为了公司好，有意见为什么不能提？」但是，我们对照「提意见公式」来看，就会发现问题所在。

首先，这个员工才来上班两个月，甚至还没成为一名正式员工。而任正非作为华为的创始人，把切身利益、身家性命都押在公司战略上，我们有什么依据判断，这个员工在公司战略的问题上会想得比任正非更明白？

其次，这个员工在成为公司的「利益攸关者」之前，提意见的方式其实是评判性的，是在居高临下地教训人。因为他没有「躬身入局」，自然不会有具体的行动建议。

我们之所以强调「建议要具体」，是因为只有具体的建议才是可以执行的。如果对方听罢觉得有道理，就可以立即展开行动。比如，一个新员工针对某个具体的开会方式、某项具体的管理举措向公司提建议，只要足够具体，哪怕这件事很小，也能赢得他人的重视和尊重。但反过来，没有带上具体方案就提意见，对方最直接的感受就是你在刷存在感。

除了写「万言书」的例子，我们在日常工作中也会遇到这样的场景。有的人上来「哐哐」一顿提意见；这个问题值得改善，那个问题影响用户体验…… 领导说：「好，意见很到位，那你负责落实一下吧。」这个时候，要是提意见的人闪烁其词，觉得自己解决不了，或者虽然有办法，但认为这是一口大锅，不想背，那这个意见的质量通常不会高。因为提出意见的人不是真正认为这件事必须要做，只是想显示一下自己高明，刷个存在感。本着这样的心态，他就很难把问题想到点子上。被提意见的人当然会因此对他形成不好的印象。

还有一种情况是，我们提供了具体建议，也愿意把自己「放进」方案里把事情做好，但对方还是不接受我们的意见，这是为什么？

曾经有位同学跟我提过一个困惑：他刚进入一所高校当老师，开学第一个月，校领导班子组织教师座谈会，让大家提意见。他就以「怎样提高教师能力」为主题，提出了自己的建议，也给出了解决方案，但校领导并没有对这个问题做出回应，这让他非常困惑。

我们可以换位思考一下，从领导的角度看，这个具体意见意味着什么。

对领导来说，他接收到了两个信息：第一，这个意见的潜台词是「其他老师能力不行，有待提高」，相当于一个新老师站在了原来所有人的对立面，还要求领导表态站队，虽然这并不是这位新老师的本意。第二，即使这位新老师提出的建议是对的，但是他初来乍到，对学校很多方面的工作不甚了解，提出的问题可能并不是当务之急。

很多新人初入一个环境，会为了自我表现疯狂提建议。但到这里我们会看到：提出具体的建议、展现方案力之前，我们需要证明自己是共同体的一分子。不是有句话那么说吗？「母校就是自己能骂，但别人不能骂的地方」。只有是共同体的一分子，你才可以提意见吐槽，如果不是，不好意思，这个共同体的所有人都会站出来反对你。

#### 4.2.2 提意见如何常态化

我相信，任何一个团队的领导者都会希望自己队伍形成坦诚提意见的氛围。但从上述讨论看，提意见的难度很大，成员提意见时容易产生心理负担。那么，为保持团队的开放性，可以怎么做呢？

事实上，你可以在团队里定期组织活动，推行一种格式化的表达方式，在一个封闭的场景里，让大家只聊三件事：

你希望我开始做什么事情。

你希望我不要再做什么事情。

你建议我在什么地方、哪些事情上投入更多。

大家可以通过一个制度化的方式定期交流想法。对团队成员来说，在这个场合提意见就不会有什么心理压力了。

如果你没有带团队，但幸运地在一个开诚布公的团队里工作，那你一定要珍惜这个团队，因为不是所有的组织都可以这样开放、有活力。

#### 4.2.3 上个台阶：如何接收意见

当然，我们还可以转换角色，来看如何接收别人提的意见。

首先，要知道对方在给你提意见前调动了很多心力资源，所以，你要表现出对他情绪的接纳，去理解、感谢他。

其次，一定要给对方反馈。对方的意见你理解了没有？准备照着做吗？不准备完全照着做的话，你应该调用「肯定反射」指出自己准备做哪部分。当你特别认真地接收并落实对方的意见时，你们就在无形中结成了共同体。

最后，在接收信息时要主动「留痕」，即通过邮件或者交谈纪要，把对方提的意见记录下来，事后发送给对方。这个过程不仅体现了你对对方意见的重视，也是在跟对方确认，看他是不是你理解的意思。

但你可能还会遇到一种情况，就是别人提的意见特别不靠谱，你并不想落实。怎么办？

除非这个人是我们的直接上级或者某个利益相关者，否则绝大部分提意见的人其实并不关心我们最后落实的结果，所以，一般人随口提个意见的话，我们展现出好态度就够了。

但如果对方就是我们的领导，还在盯落实结果，那我们就要坦诚地告诉对方，我为什么没有那样做。在和他们沟通时，千万不要用证明对方意见错误的方式来为自己辩驳，这样就伤害了对方提意见的感情。我们应该论证的，不是对方提错了，而是时机还不成熟，我们实际是可以把事情做好的，那么对方提意见的目的就达到了。

#### 4.2.4 花姐给你划重点

提意见关键是把握好自己的心态：把提意见转化成提建议；先发展关系，再解决问题。

提意见的动作要领是：事前征求同意，把双方的共同体关系定义好，再给出具体建议。

可以通过定期组织制度化、格式化的提意见活动，把提意见变成营造团队信任感、提高团队绩效的助推器。

### 4.3 绩效面谈：怎样事半功倍地发挥你的领导力

请你带着这些问题阅读：

1、你认为绩效面谈最重要的目标是什么？

2、在发起绩效面谈时，应该注意哪些细节？

3、在绩效面谈的过程中，要和下属就上一阶段的业绩表现达成共识吗？

企业没有创造出一个有意义的工作场所，

代表着「管理的耻辱」。

—— 约翰·麦基

如果你是一名带团队的管理者，这一节内容对你非常重要。因为你能否创造工作场所的意义感，很大程度上要依靠绩效面谈这个场景。如果你还没有带队伍，那么这一节可以帮助你换位思考你的领导都是怎么「盘算」你的。

在我看来，如果一个人深陷于日常琐事，变成「工具人」，就很难感受到工作的意义。因为他的所有注意力都已被细节和过程占据。而绩效面谈可以把人暂时性地「拔出来」，让他站在全局立场上重新定位、调整，再出发。

关于绩效面谈，不同公司的叫法可能不一样，但内容大同小异，就是团队领导在一定阶段内向下属反馈工作成果。由于绩效面谈往往被安排在公司调薪或者发放奖金前，很多人认为这是对下属过去一阶段工作的评价。

这个认知显然是错误的。和员工沟通绩效，是为了让他明年的表现优于今年，让团队未来能有更好的业绩成果。绩效面谈真正要实现的目标不是盖棺论定，而是开启未来。

可以说，它是组织与组织成员之间一次「透明化」的互动。不仅组织（包括直接上级）对员工的评价是透明的，组织的战略目标对相应岗位上的员工也应该是透明的。

我们接下来介绍的关于绩效面谈的方法，本质上都是为了增强组织和组织成员之间的透明度，消除二者的盲区。先记住这个公式，它由两个动作要领组成：

绩效面谈 = 营造正式感 + 换框架

#### 4.3.1 绩效面谈两动作

动作一：营造正式感

在绩效面谈的场景里，你作为团队领导，代表的不是个人，而是整个组织。所以，这会是一场特别正式和严肃的谈话，你也要尽可能地去营造正式感。

但你可能会问，不就是评个绩效打个分吗？员工关心的是奖金，为什么要那么正式地走个过场呢？甚至你会觉得，和下属天天都在一起干活，过程里该说的都说了，为什么还要浪费那么多时间来做这件事呢？

我建议你换个角度来思考绩效面谈的意义：作为带团队的人，你的发展晋升其实取决于团队的整体绩效水平，那么绩效面谈就是你对团队的绩效水平、工作方式进行干预的重要时刻。这个短短的面谈和打分数、调工资、发奖金紧密联系在一起，在此情此景中，员工的注意力是高度集中的，特别容易听进你的话，谈完之后也会特别积极主动地去落实你的要求。

这么高质量的沟通时刻，本质上是组织通过绩效机制来给我们赋能。可以说，绩效面谈的正式程度再怎么强调也不为过。

具体而言，我们可以从以下三个方面来营造绩效面谈的正式感。

第一，时间意义上的正式感。提前预约，亲自预约（而不是委派秘书通知）。你表现得越重视，下属也会越重视这次面谈。

当然，还有一些容易忽视的细节。首先，不要指定时间，最好提前空出几个时间段供下属选择。其次，提前和下属沟通，让他在谈话之前专门准备几个问题，由你在谈话时为他解答。比如，可以这样说：「你接下来对自己的发展有什么需求，或者你现在有什么自己解决不了的问题，可以提前准备一下，我们到时候展开聊聊。」

从下属的角度讲，让他选择面谈的时间段、提前准备问题，一方面是为了给他应有的尊重，让他对这次面谈有一些掌控感；另一方面也是为了调动起他的准备度，引导他提前思考相关问题，避免出现脑袋空空就来面谈的情况。

而从你自己的角度讲，在指定时间集中进行绩效面谈是非常耗费心力资源的。如果安排得很临时或者节奏特别快，可能谈两三个人你就已经非常疲惫了，那接下来的面谈效果就不会好。所以，提前计划时间，也是为了保护你自己的心力资源。

第二，空间意义上的正式感。一般来说，绩效面谈没有边吃边谈的，也没有在工位上直接谈的，我通常建议在一个独立的、不受干扰的封闭空间进行面谈。

而且，特别注意不要选在你的办公室。对下属来说，绩效面谈压力本身已经很大了，还要「客场作战」。更关键的是，他会在众目睽睽之下进出你的办公室 —— 如果你们在交流过程中产生冲突，等他怒气冲冲或者哭哭啼啼地从办公室离开后，外面的人怎么看他？下一个人又会怎么想？

前一个人的状态会对下一个人造成极大的干扰。

所以，找一个不会受其他因素干扰的第三空间尤为重要。你当然可以在这个空间内做一些设计，比如，用投影仪把业绩成果以可视化的形式展示出来。再比如，把大家的工作成果打印出来放在手边，需要时进行展示。

甚至两个人落座的位置也是可以有设计的。很多人习惯面对面坐，但这其实是谈判桌上的坐法，对抗感很强。还有人会安排两个人肩并肩坐，这样又过于亲密，不符合绩效面谈正式感的要求。我建议，你们落座后，双方的视线能成一个 90 度夹角。这样既可以做到视线交互无障碍，同时又保持着安全距离。这也是你在绩效面谈中应该展示出来的态度。

第三，话语意义上的正式感。你的话语本身也要做一个设计。绩效面谈直接关联着下属的职级、奖金和工资，日后有可能被翻出来作为「呈堂证供」。所以，你对员工的绩效评价要非常准确，不能有模棱两可的地方。

比如，我们经常会在绩效面谈里听到，「你干得挺好，我对你挺满意」。这个「挺好」是多好，「满意」是个什么状态？没犯过错误吗？没什么值得改进的地方吗？

大部分公司都有严格的绩效管理制度，可能是 KPI，也可能是 OKR，或者是自己设计的绩效考核机制。总之，你可以严格按照公司制定的一套标准给对方反馈。

当然，也有的公司可能没有特别完善的绩效考核制度。为了提高对话的有效性，你可以这么说：「小杨，这个季度，假如咱们说满分是 100 分的话，你给你自己的工作打几分？」

这个问法看重的不是分数。不管是员工自评，还是组织形成的一个大致评分，分数都是你们接下来讨论的一个「脚手架」。你可以利用它，把对一个人模糊的评价拉到关于一个具体问题的讨论层面上去。比如这样说：「小杨，上半年公司给你的绩效是 3.75 分（满分 5 分），这意味着你的工作在公司属于中上水平。我跟你说说这 3.75 分是怎么来的，被扣掉的分又是怎么扣的。」

有了这个脚手架，你就不再是泛泛地评价人，而是沟通具体事项了。因为事实是可衡量、可核查的，所以对方在你提出一些负面反馈时就不会觉得你在否定他这个人，你们所做的只是事实层面的讨论。

当然，就事论事地沟通「分扣在哪里」时，要厘清一对概念：工作纪律与绩效评价。不能迟到，迟到 5 次扣 2 分，这是工作纪律；对某个岗位要为公司创造的业务成果进行评价，才是绩效评价。绩效面谈是一场针对绩效结果的谈话，那些在工作现场就应该及时指出的工作纪律问题，不宜出现在员工绩效的讨论上。

而在你指出绩效得分是怎么得来的，又是怎么扣掉的以后，接下来的这句话至关重要：「我们看看，后续可以从哪些方面，把扣掉的分挣回来。」没错，你对员工接下来的要求也要非常准确，让对方能够针对性地行动。

比如，你的某位员工在「员工辅导」这一类目上扣了 2 分，你可以这样精确地提出要求：「你们团队现在一共 5 个人，有的进公司 3 年了，有的 1 年，但这 5 个人基本上都处于同一个水平，这就是你的辅导工作没做好。3 年的当然应该比 1 年的更成熟、更有价值贡献度。我希望明年你要细化对下属的辅导：对于进公司 3 年的员工，你要做哪些辅导工作，要让他们达到什么标准；刚进来的员工，要在几个月之内，让他们可以独立开展工作。这是我对你的要求。」

这样来设计要求，下属就会非常清楚地认识到该朝哪个方向努力，怎么做，做到什么程度。这比泛泛的一句「你辅导工作做得不好，明年要重视辅导工作」要更正式，当然也更有效。

动作二：换框架

到这里，我们完成了绩效面谈时间、空间和话语意义上的设计，营造出一个郑重、严肃的沟通氛围之后，接下来就需要「换框架」了。

换框架，简单说就是给员工看看大局。这个大局框架有可能是公司明年的某个新战略目标，也有可能是你们这个部门在整个公司中的新定位，当然还有可能是你自己提出的一种新的工作方式。但无论如何，它们都有一个共性，就是让下属从日常的琐碎事务里跳脱出来，在更大的框架之下看待自己的工作。

我经常听很多带团队的朋友跟我抱怨：「这一届年轻人真不好带啊，动不动就离职。」但当我们挨个追问年轻人离职的原因时，会发现他们并不是随便做出离职决定的。事实上，他们大多认为自己的工作不重要，有我没我都一样。也就是我们在前文说的：没有体验到意义感。

但是你想，如果他们的工作没有任何价值可言，那么公司根本不会设置他们所在的那些岗位。这种错位的认知究竟是怎么造成的呢？

我想说，员工之所以有这种想法，大概率是因为领导没有给他看过大局。

这就像我们看战争片一样，一场大战激烈，整个战场一片焦土。但对于身处某个区域的战士来说，他要用生命捍卫的，竟只是身后几米高的小土包。无意义感就会油然而生 —— 为什么要花这么大代价来守这个小土包？这时，如果上级告诉他：「我们之所以要守住这个地方，是因为这是战略要地；失去了这个战略要地，整场战役就会失败。」战士们守护土包的心情就完全不一样了。

这印证了过去我们常听到的那句话：知道为什么而战的士兵是不可战胜的。

我们还可以想象一个爬山的场景：组织员工攀爬一座高山，你站在山顶鼓励他爬上来，告诉他无限风光在险峰。但对站在山脚下的员工来说，他看不到风光，只能看到路途中的危险与磨难。如果你不把风光到底是什么告诉他，那你的鼓励对他来说，就是「公司在为难我」。他只能感受到越干越累，越干越难。

作为领导者，你要定期帮员工扩大视野，让他们可以在一个新框架之下了解全局。

举个例子。你的一个下属在上季度犯了一个错误，在某件事上没有给其他同事足够的支持，那么在绩效面谈里，你就可以帮他分析，他之所以会犯这个错误，是因为对公司最近进行的组织改革理解不到位。那么，你就要和他对齐改革的真正目标。

如果你说明白了这一点，这个下属马上就会明白，未来自己的工作该怎么跟改革措施靠拢，并尽快落实到行动当中。

这就是换框架、谈大局的价值 —— 尤其对于那些只会埋头拉车，永远不知道公司在干啥的「老黄牛」，你更应该经常给他讲讲大局，让他走进公司战略的框架当中，未来他做事时才会有清晰的目标感。

那么，「换框架」具体的操作方法是怎样的呢？你可以问他三个问题：

1、你知道明年公司最重要的目标是什么吗？

2、你知道公司的目标对咱们部门意味着什么吗？

3、你知道这对你意味着什么吗？

我们分开来看。第一个问题意味着公司可能会产生一些新的岗位、新的项目，这对下属来说都是新的机会。第二个问题意味着公司（部门）对你的能力可能会有新的需求。第三个问题则意味着你必须做出取舍。比如，要不要跳出舒适区，花更多时间培养新能力；或者要不要换一个新岗位等。

员工在得出这三个问题的答案后，立刻就能看到自己在这家单位更多的可能性。所以，在绩效面谈时，换个框架，把公司的大目标展示给员工看，是一件特别有必要的事。

当然，除了公司的大目标之外，你也可以给下属换一个其他框架，只要能引导对方把视野放大，更好地开启未来就可以。比如，对于进取心没有那么强的同事，你就给他一个「对标对象」，让他在对标对象的框架里看问题。

我曾经有一个非常优秀的下属，心态特别阳光。明明已经成为一条重要业务线的负责人了，但他仍然没有要较劲的意思。作为领导，我特别着急，因为一个完全佛系的人很容易停滞不前，这是非常可惜的。

这个时候，我就主动给他制造了一个较劲的对象。注意，不是人与人之间的较劲，而是能力上的较劲。具体来说，我的这个下属能力上有一个短板：他的细化能力较弱。我就给他看了同级别另外一位同事做的预算表：「你看，你们年龄差不多，又是同一阶段的业务负责人，但你看人家做预算做到什么程度，你的预算是什么情况。」

接下来的这句话格外重要：「这不是做表格清不清楚的问题，这说明人家逻辑清楚，那他就能带更大的队伍。为什么？随着管理的队伍扩大，你不可能永远靠你的个人示范和魅力去领导团队。最后一定是靠规则去这么做。所以，你以为这只是账算得清楚吗？规则意识足够强，那他就会逐渐码出自己团队的规则，未来就能领导更大的团队。」

更换下属看待问题的框架，不是「你看，那谁都已经带团队了，你要抓紧啊」，也不是「你看，人家业绩多少，你们组多少」，而是让他在能力发展层面，有意识地与更优秀的人对标。在对方的能力框架之下，了解自己有哪些能力是可以补齐的。

这里要特别注意的是，一旦下属有了对标对象，无论是个人层面还是能力层面的比较，都会让他产生不公平感。这是你应该出手引导的时候，也是给员工「换框架」的好机会 —— 你可以带着他从你的视角出发去看问题 —— 告诉他，那个人的机会都是怎么来的，他的什么特质对这个组织是有价值的。

对于员工来说，他没有你作为领导看问题的视角，遇到这种情况时就会觉得「对方是不是有什么关系啊」或者「领导是不是瞎啊」。这种想法憋在团队里，肯定都是隐患。而绩效面谈就是你创造透明化环境的最好机会，也是你管理和下属关系的最好机会。

#### 4.3.2 最后的结尾，留给对方说

绩效面谈在完成「营造正式感」和「换框架」这两个关键动作之后进入了尾声。但在这里其实还有一个小技巧，就是在做完整场绩效面谈后，你要把最后的说话机会留给对方，让他说说自己的想法和计划。

把谈话的最后一句留给对方，第一是让对方有掌控感，这在前文已经介绍过了。第二是你要结合他的想法来判断，这场绩效面谈，对方究竟听懂没有？他对自己的定位和接下去的计划是什么？这也是员工对组织透明化的过程。

你会发现，不同的人，反馈会有差异。比如在给下属「换框架」，让他们知悉公司接下来的目标以后，一些人浑身充满了干劲，想展露一番手脚，那么我们绩效面谈的目标就算达成了。

但还有一些人却没什么干劲，只想做好自己的工作，并不想承担更多的责任 —— 这样也没问题。毕竟，一家公司不可能每个人都是冲锋队员，打辅助的卫生员也是很有必要存在的。但是，作为卫生员的员工需要意识到，这是我自己做出的选择。那么，授勋的时候没有我，我不能觉得不公平。这个想法，他要对组织透明，也要对自己透明。

比如在最后结束的时候，引导他说完最后的想法之后，你可以说：「好的，现在我知道了，你想在自己原有的岗位好好干，不想做这些创新尝试。这当然是可以的，公司也需要这样的稳定性。但我想再提醒你一次，你是认真做出的选择吗？」

这一步确认，就是让员工拷问自己的内心，把自己的决策对自己透明。而在绩效面谈的过程中，管理者应该把每一种选择的好处和代价摊在下属面前。如果每一个选择都是他自己做的，那他就不会对组织有怨气。

走完这一步后，你会发现，绩效面谈看似是公司要求的一个仪式性流程，实际是你带队伍、码团队和捋思想的绝佳机会，也是很多优秀管理者会认真准备的一个沟通场景。

#### 4.3.3 上个台阶：如何接受绩效面谈

前面介绍了怎样跟下属作绩效面谈，这一部分我们再来看，作为下属，你应该怎样接受领导对你发起的绩效面谈。它可以分成三种情况：

第一种情况，你发现你的领导不认真，跟你走过场地谈。事实上，如果对方对待绩效面谈的态度非常随便，就说明他不是一个值得追随的领导。那你可能要在公司里观察，有没有比他更愿意带人的领导，如果有机会就争取调岗。

第二种情况，你发现你的领导作绩效面谈的水平不太高。这和第一种情况中领导的态度有问题是两码事。领导水平的高低，不是我们能判断出来的。有时候，我们觉得领导水平不高，可能是因为我们没有看到全局。而如果领导确实没有准备充分，在这种情况下，你就可以「反客为主」，发起一个主动的探索，比如请他给你打个分。

第三种情况，你发现你的领导以非常规范的格式跟你作绩效面谈。如果真是如此，那说明你们双方都很重视这件事，面谈大概率会有好的结果。这个时候真正具有考验性的，其实是双方的准备度 —— 谁的准备度高，谁就能掌握谈话的主控权。

但你在过程中一定要清楚绩效面谈的目标是什么。不管谁是发起人，面谈的目标都是围绕「透明化」设定的。所以，要让代表组织的领导清楚地知悉你的想法。当然，你也可以从领导的角度去理解自己在整场「战斗」中的位置是什么。

还是那句话，知道为什么而战的士兵是不可战胜的。

批评、提意见、绩效面谈，都是通过比较主动和强势的方式来对他人的行为加以塑造。我们马上要进入的是一个看似毫无权力因素、实则靠隐性影响力发挥作用的场景：主持一场会议。

#### 4.3.4 花姐给你划重点

绩效面谈不是盖棺论定，而是开启未来。你要代表组织，尽可能地增强与下属之间的透明度，扩大对未来发展的共识。

作绩效面谈，要从时间、空间和谈话内容上去营造正式感。在设计谈话的时候，实际的绩效分数只是个「脚手架」，重要的是，你要给到下属精确的反馈和要求。

绩效面谈是带团队的关键时刻。因为这和大家的切身利益相关，所以你要在这种大家注意力都高度集中的时刻，给他们换上更完备的认知框架。

### 4.4 主持会议：怎样降低你的存在感，提高你的控场力

请你带着这些问题阅读：

1、如果会议上大家经常跑题怎么办？

2、如果会议上没有人愿意发言怎么办？

3、会议上讨论的共识，怎么保证它落地？

要有生活目标，一辈子的目标，一段时期的目标，

一个阶段的目标，一年的目标，一个月的目标，

一个星期的目标，一天的目标，一个小时的目标，

一分钟的目标。

—— 托尔斯泰

问你一个问题：在一个会议场合中，主持人是主角吗？

先说我的观点：主持人看似在台前，但实际扮演的是「幕后」角色。所以，主持人不仅不应该是主角，而且存在感应该越低越好。

当然，相对于比较仪式性的年会、工作报告会，我们这里介绍的主持会议方法，更适用于日常正式或半正式的工作会议 —— 不同成员被召集在一起，就讨论的议题达成共识。

无论规模大小，这类工作会议都要单独设立一个主持人，目的是将其与会议决策者区分开来。如果你身兼决策者和主持人两职，就相当于既要当裁判，又要当运动员。所有人都等着你说话，你自己也会不由自主地多说几句，那么这场会议肯定会变成一言堂。

设立专职主持人，其实是为了在一个更可控的情况下推进会议。你可能会问，就是开个简单的部门例会，也要这么做吗？没错，团队再小也应该把主持人的位置腾出来，让成员轮流当主持人。这不仅仅是对团队成员的锻炼，也会规避团队领导「自导自演」的情况，并且让决策者最终的判断更有分量。

#### 4.4.1 会议主持人 = 牧羊人

回到会议主持人的角色。之所以在这一部分介绍这项很容易被理解为「自我展现」的沟通工作，其实是为了说明我们对这个角色的定位。没错，想要成为一名合格的会议主持人，应该要求自己像牧羊人一样，把握会议方向，控制会议进程。

联想一下牧羊人的特点，你就明白了。首先，他们目标坚定，就是要把所有羊往羊圈里赶。其次，他们有强烈的责任心，在羊群走散时负责把它们找回来。

会议议程和羊群一样，也是会「乱跑」的。与会人员发散的注意力让讨论没法落在一处，更不用说达成共识了。虽然发散可能会带来一些创新，但扮演牧羊人角色的主持人仍然应该引导大家收拢，让讨论边界变得清晰。

我们会发现，那些不是以收拢，而是以展现自我为目标的主持人会遭遇这样的问题 —— 浪费别人的时间来表现自己，不仅不会给自己加分，还会让所有人都反感。所以，在主持会议的场景中，孔雀型人要克制住自我表现的欲望，坚定地「把羊群送往羊圈」，将会议讨论引导至一个边界清晰的范畴。

那么，带着牧羊人的自觉，我们结合公式，来看看主持会议的动作要领：

主持会议 = 行为设计 + 全程控场

#### 4.4.2 动作一：行为设计

主持好一场会议，前提是清楚会议的目标是什么。一场为了让所有人落实某项特定事宜而召集的会议，和一场没有既定的想法、只是为了集思广益而召集的会议，目标不一样，主持人和与会者的沟通方式自然也不一样。这个时候，主持人可以通过行为设计，使用一些非语言的方式向与会者施加影响，完成会议组织工作。

以下列举了 4 种方法，供你参考。

方法一：设计场地

安排会议的召开地点，本身就是主持人和与会人员的一种沟通方式。比如，把会议安排在工作现场，和专门预定一个会议室，或者把与会者带到度假村开会，三者传递的信息显然是不同的。

工位上召集的站会，在开会前就向大家传递了一个强烈的沟通信号：这个事儿必须当场定下来，而且开会时间不会太长，只谈具体的事。至于组织全员到度假村，在一个休闲娱乐的场合开会，其实是在暗示大家可以敞开聊，会议主要是为了促进大家的情感和交流，得出讨论成果则是次要的。

可以想见，开会场地的选择其实传达了非常丰富的沟通信息。这是你应该结合会议目标首先把握的。

方法二：设计时间

同理，对于开会时间的设计也蕴含深意。

比如，公司平常 9 点上班，你告诉大家：「这个会，辛苦大家，上午 8 点之前一定要到。」潜台词其实就是会上讨论的事项刻不容缓。但是如果你说：「我们把会议安排到下班后，大家现在都跟家里打个招呼，可能会很晚。」意即我们需要充分讨论，「耗到」大家达成共识为止。

所以，下次你发会议通知的时候，也可以通过设计会议时间，预先向与会者传达信号。

方法三：设计环境

设计会议环境同样是有效的沟通手段。

我们可能都有这样的经历：进入一个会议室后，发现座位的安排方式跟以往不同，大家要从围坐一圈变成分小组落座。那我们立刻会意识到，这是一个要进行讨论的会议，甚至可能要按组别来竞争。

当然，设计环境不仅体现在位置安排上。有的会议主持人还会把握会场中的其他一些要素。举个例子，通常在互联网公司，会议室里摆放的是瓶装水或一次性纸杯。但当会议参会方是一家体制内的单位时，心思缜密的主持人就会把瓶装水换成青花瓷的杯子，通过两排码放整齐的瓷杯向与会双方传达郑重感、仪式感。

同理，主持人提前在会议桌上准备好笔和纸，就意味着这个会议要讨论，要做记录；主持人预先把会议资料送至参会人手中，就意味着大家要提前做功课，不能无准备就发言；主持人把沙漏、计时器摆放在会场的醒目位置，就意味着会议讨论要有时间观念；而主持人将两张很大的罚款二维码贴在会议室的醒目位置时，就意味着会议规则很重要，违反规则就有可能被罚款……

当这些本不应该出现在会议室的小道具出现时，无须主持人强调，会议的氛围也会相应地发生改变。

除了会议室环境，主持人本身的服装、状态也是「环境设计」的一部分。一个平日衣着随意的人在做主持人的那天换上一身笔挺的西装，与会者就能从中解读出他的态度。更关键的是，主持人的态度也会进一步影响所有与会者的态度。

你看，身为会议的主持人，是不是「工夫在诗外」？什么都没说呢，一个有经验的主持人就可以传递出很多沟通信息了。

方法四：设计规则

规则的设计，简言之是在会前「立规矩」。

当年，联想的创始人柳传志先生在联想公司定了一个规矩：「开会不能迟到，迟到就要罚站一分钟。」从那以后，不管是谁迟到，通通要在门口罚站一分钟，柳传志先生自己迟到也甘愿受罚。直到有一次，一位德高望重的老领导迟到了，请注意是柳传志先生曾经多年的领导 —— 他是如何应对的呢？

如果柳传志先生说，「迟到该罚，但我作为晚辈，我替您罚站」，是个不错的沟通策略，但效果其实没那么好。毕竟，真正破坏规则的人没有受到惩罚。

柳先生是这样对老领导说的：「根据咱们的规则，您也得罚站。不过，您在这儿站一分钟，下班回家之后，我到您家去给您罚站一分钟。」老领导真的就站了一分钟。后来柳先生说：「我坐在那儿，坐出一身的汗。」

这个看似「不近人情」的做法起到了给会议主持人赋能的作用。通过这个举动，所有人都会意识到，不迟到是会议召集的一个刚性要求，谁都不能「豁免」。

需要特别注意的是，首先，规则要在会前制定。不能等到会议半途越讨论越混乱的时候，再去「拍脑袋」立规矩，这样很容易让主持人和与会者变成对立面。其次，规则要根据不同的目标和会议形式去设计。不能所有的会都紧张得像拉警报一样，没人受得了。

那么，规则设计的分寸感要怎么把握呢？

常见的会议规则跟下述三件事有关：

第一是手机和电子设备的使用规则设计。这是为了管理参会人的注意力。

第二是发言时间的规则设计。这是为了严防跑题和超时。

第三是会议材料管理的规则设计，这是我认为最重要的一个设计。比如，在公司各部门的汇报会上，某个部门交上来 60 页幻灯片。但各部门都只有 15 分钟的陈述时间，根本没法讲完这么多页数，那这份材料显然会带来会议超时的问题。所以，与会人应该提交怎样的材料，也是规则设计的重要组成部分。

就我所知，现在很多优秀的公司都为此设计了一项规则：会议不允许使用专门制作的 PPT 演示文稿，一律用文档，而且不能超过 6 页。使用文档首先是防止各部门为自我表现，在 PPT 设计上面下无用的功夫。其次，文档的信息呈现形式和 PPT 不一样，逻辑简明清晰，提供的信息更加朴素完整。更重要的是，文档无须讲解就能阅读。有的大公司搞「会议革命」，就会要求主持人在开会前 15 分钟让与会者保持沉默、先读文档，再开始讨论。这就节省了宣读、讲解的时间。

很多优秀的公司正是通过这套材料管理的规则来提高会议效率的。但反过来，如果你召集的是一个成果展示会，那就要组织 PPT，甚至视频材料的制作，因为它们显然更切合会议的目标。也就是说，我们应该明确「会前设计」的原则，根据会议目标、会议形式，当然还有组织自身的习惯来设计规则。

#### 4.4.3 动作二：全程控场

主持会议的第二个动作要领是全程控场。它也可以像行为设计一样，通过 4 种不同的方法来把握。

方法一：会前积极跑动

会议主持人要做的沟通，80% 都发生在会前（比如场地、时间、环境和规则的设计），而不是开会的时候。可以说，会议主持人的一项特权，就是可以在会前发起想做的沟通。比如，你平时和领导沟通的机会不多，但是当你要帮他筹备一个会议时，就可以向领导多请教：「这个会您希望怎么开？我作为会议主持人，您给我提提要求。有什么需要我特别注意的吗？根据您的时间安排，您希望会议多长时间以内结束？」

非常重要的一点是，你要提前与会议上最终做决策的那位领导达成共识：「您有多长的发言时间？您看您的发言安排在什么时候？您是先说还是后说？」如果不提前做沟通，领导可能会在会议半途起身说：「你们继续开，我还有个事先走了。」那所有人都会接收到「领导不重视这场会议」的信号，你的主持工作也就难以为继了。

可以想见，会前积极跑动，与领导碰一碰上述事项，是非常有必要的。除此之外，你还可以提前制定会议议程，和主要的与会者做一轮沟通。这其实是「收集」大家情绪和意见的过程。如果有些人的情绪比较特殊，那你就可以提前给作为会议决策方的领导打个预防针：「市场部的王总情绪有点激动，我先告诉您一声。」这样也有利于大家在会议上沟通。

还有的会议主持人会事先跟几个同事打好招呼：「咱们这个会，领导特别希望多讨论，你到时候可得帮我。宣布讨论的时候，你可得率先发言，不能把我晾着啊。」只要安排好一两个「内线」，他们一带头，会议的讨论氛围是可以得到保证的。

方法二：开场自我赋能

第二个控场的办法是准备好开场白，在会议一开始就向所有与会者传递一个强烈而清晰的信号：「我是主持人，由我把握会议程序，你们都要遵守我制定的会议规则。」进而起到自我赋能的作用。

不过需要注意的是，会议主持人的开场白有别于一般意义上的演讲。如果你像发表演讲一样不时地抛出金句，恨不得还要抒发感情，那么与会者（都是合作伙伴）会感到尴尬，也会觉得你的表现过于刻意，太刷存在感了。

关于如何设计开场白，著名投资人、经纬中国创始人张颖的方法非常值得借鉴。我先叙述一下和张颖认识的经过。当时，他带着几位同事来我们公司开会。这样的会议通常是由主人主持，但是张颖落座以后看了一眼表，紧接着说：「大家都挺忙的，创业者都不容易，互相理解。这样，咱们定下来，今天就谈一个小时，一个小时结束我们就走，不耽误你们时间好不好？」

张颖用这样几句话明确了会议的时间、节奏和讨论范畴，一下子从客人变成控场主持人，这就是开场白的范式。开场白应该单刀直入地宣示会议目标，像这样表述：「各位同事，今天特别荣幸能够为大家担任这场会议的主持人。我们先来定一下目标。」会议目标可以是与时间相关的，比如张颖提出的「今天就谈一个小时」；也可以是与议题相关的，比如「我们要讨论这几件事」；当然也可以是与讨论方式相关的，比如「我希望这个会议人人都能发言」。这些设计都可以起到给自己赋能的作用。

方法三：会中敢于干预

如果我们设计好开场白，并且提前积极跑动，会议通常就可以顺利推进下去。然而，我们常常会在开会半途遇到一些突发情况。比如，在一场需要集思广益的会上，除了事先找的内应，大家都不吭气；再比如，大家的讨论过于发散，偏离原定的会议目标，等等。

这就需要我们利用控场的第三种方式 ——「会中敢于干预」，来解决上述问题。这也是主持人非常重要的职责。具体来看上述两种情况的解决方案。

当你发现要冷场时，可以马上说：「我们分个组，大家把意见在小组里先统一一下。」而当你预感小组讨论也难以推进时，可以说：「来，我们秘书组准备了一下，给每个组发一张大白纸，大家把意见做一个可视化的呈现。」通过有效的干预手段，让大家进入另一种发言结构，从而化解无人发言的问题。

而当讨论过于发散，变成「跑题大会」时，你可以使用这些技巧。首先，提醒时间。像这样说：「大家聊得这么愉快，但是我不得不提醒大家一下，咱们这个会可只剩 20 分钟了，得抓抓紧。」用时间来制造紧迫感。

其次，叫暂停。这也是主持人的特权。「先停一下，回过头来看一下会议目标，咱们刚才的讨论是不是还锁在这个目标上？咱们收拢一下。」等大家冷静下来，重新思考问题。

再次，吹犯规。发散往往是因为有人不按照规矩发言。比如，一个人老是打断另外一个人的发言，话题就容易被带偏。如果会前已经「立规矩」，规定「任何人发言不打断」的话，主持人在会上就要敢于指出对方犯规了。这样既能保证会议效率，也能保护我们规则的效力。

关于吹犯规这件事，总会有人问我：「其实大家都挺好，就是上级总是犯规，怎么办？」的确，拖堂的、跑题的、主持人还按不住的，通常都是老板，很难搞。但我的建议是，难搞也要搞。无外乎从两方面同时发力：一是会前沟通时，帮领导做足准备。很多领导在会上东拉西扯，其实是因为他们没想好，所以会「失焦」。二是加强规则管理的信号。比如，在设计发言时间时，早早地把计时器立在桌面上，到点儿铃声大作，再不自觉的人也会及时调整自己的节奏。

方法四：结束出口成章

将「偏离正轨」的讨论引向正途后，我们再来看会议控场的最后一种方式，结束时要「出口成章」。

会议行至尾声，通常有领导发言的环节。但千万不要以为领导发完言，会议就结束了。领导提出的只是他的想法和要求，并没有做任何「关闭会议」的动作。作为主持人的你，一定要在领导发言后总结整场会议。

我认为，好的会议总结本质上就是口述一份会议纪要，其中不会有态度或者感受层面的东西，只是就事论事而已。看起来很简单，但在一名优秀的主持人口述完会议纪要以后，给大家最直观的感受应该是：「主持人脑子太清楚了，刚才这么一段乱讨论，他居然不费吹灰之力地总结出来了。」

当然，「不费吹灰之力」是有技巧打底的。首先，主持人要高度管理自己的注意力，在每个讨论环节结束时将形成的决议记在笔记本上，或是填写进格式化的表格里。当然，不同组织对于会议纪要的要求不同，只要把握核心要素，可以不完全按照格式记录。会议纪要的核心要素包括：决议，也就是下一步的行动是什么？每一项行动的责任人是谁？行动的起始时间和截止时间是什么？记下这些要素后，就可以形成一份完整的会议纪要了。

其次，主持人要提及所有人的意见。一场会议讨论的议题和每位与会者的工作息息相关，应该把每个人的意见都纳入进来，让大家意识到这场会议是所有人的事，要对各自的意见乃至后续行动负责。那么，你可能已经意识到其中的风险了：如果在总结时把一个重要小组/个人提出的意见，或者前期做的工作遗漏了，那你不仅没有完成收尾工作，还当场把人给得罪了。

最后，主持人可以巧妙地表达自己个人的想法。这些想法如果没有在会上经过充分讨论，按说不应该出现在总结环节。但经验丰富的主持人会在总结完、宣布散会、所有人站起来的瞬间跟上这样一个感叹：「我现在不是主持人了，我谈谈我的感受。」这意味着他可以站在自己的立场（而不是主持人的立场）上，向尚未离场的与会者表达看法，而且，这个瞬间的沟通效果更好，互动更充分。

#### 4.4.4 上个台阶：会前如何寒暄

有一个非常细节的会议沟通场景值得我们继续探索：开会前如何寒暄？也就是开会前，人们陆续走进房间，但会议尚未开始时，你作为主持人，可以发起怎样的沟通呢？

这里我们来看一张负面清单。它主要交代了那些不能聊的事项。

第一，绝不能聊待会儿开会的正式内容。在人还没有来齐的情况下就把会议的内容谈起来了，敏感的人看在眼里，会觉得这几个人是在开小会。即使你没这个意思，也会因此导致大家信息不对称，不利于接下来会议的开展。

第二，不能闲聊天。不要觉得这是寒暄，你就可以去聊大家的私生活 —— 你们家娃上了哪个幼儿园？你去看那场电影了吗？你们家买了辆新车，这新车不错…… 这种话题都不能在开会前寒暄的场景里聊。这种「拉家常」的寒暄会显得你非常不专业。

事实上，在这个场景里，最简单的沟通方法是发起一个请教 —— 稍微提前关心一下周遭落座的与会者，问问他们最近在做的工作、发生的事。一轮请教下来，对方觉得很满足，你也会感到很轻松。如果对方掏心掏肺地把他的方案说给你听，你当然收获很大；即使他跟你瞎客气，你也不会吃亏，因为这本身就是一个寒暄。其实不仅在这个场景，几乎在所有社交场合，像这样用请教的方式来发起寒暄，都是一种低调但有效的社交方式。

发现了吗？这一部分我们讨论的批评、提意见、绩效面谈和主持会议，都是「管理型」的沟通场景，即主动发起沟通来塑造和引导对方的行为，以此实施自己的目标、举措。通用电气公司的传奇 CEO 杰克·韦尔奇（Jack Welch）曾经说过，管理就是沟通、沟通再沟通。在我看来，把好的沟通方法贯彻到管理中，就是一个人领导力的最佳体现。

#### 4.4.5 花姐给你划重点

记住「会议主持人就是牧羊人」的意象，鞭策所有的与会者在有限时间内达成会议目标。

可以用一些非语言的方式向与会者传递信号。方法包括：设计场地、设计时间、设计环境、设计规则。如果你善于举一反三，你会发现，这些行为设计适用于职场的方方面面。

要对会议全程控场，方法包括：会前积极跑动，开场自我赋能，会中敢于干预，结束出口成章。

## 0501. 这样沟通，你能变被动为主动

如果我们陷入一种比较被动、负面的人际关系中，此时有人说，「你应该好好沟通」，我们可能下意识地把这句话理解为应该更温和地沟通。但如果我们跳脱出来看，就会发现事实并非如此。人们真正期待的，是更理性、更坦率、更准确地沟通。

我们可以按照谷歌前 CEO，埃里克·施密特（Eric Schmidt）所说，把问题想象成俄罗斯套娃：最外层的是那些「显而易见的问题」，但向里拆解的时候，我们要面对的就是那些「艰难」的问题了。

本书进行到第五部分，我们将着手解决的，就是沟通的一些「疑难杂症」。比如，深陷人际矛盾之中时，应该怎样调解？处于弱势地位时，怎样向别人求助可以实现自己的目标？在不愿意向对方提供帮助时，要如何得体地拒绝一个人？

在这些场景中，我们常常觉得，「本来处境就这么艰难了，还要耗费脑力去想怎么好好沟通，压力太大了」，从而把问题搁置起来。事实上，只有把脑力投入在「怎么好好沟通」上，才能让自己脱离艰难的处境。通过这部分的事例和练习，我们会发现：即便是在得罪了客户、陷入人际矛盾等非常被动的场景中，只要记住「沟通是一场无限游戏」的原则，我们依然可以通过运用沟通的方法，变被动为主动。

### 5.1 道歉：怎样把你的错误变成促进关系的机会

请你带着这些问题阅读：

1、试想一下，为什么我们经常不愿意道歉？

2、你有没有遇到过「越道歉对方越生气」的情况？是什么原因导致的？

3、在道歉过程中有哪些需要注意的关键点？

在一个生气的人面前，永远不要用，

「不过」「可是」「但是」之类的词语。

—— 马歇尔·卢森堡

我们在这一部分将迎来那些考验我们心性的艰难沟通，比如，如何坦率、坦然地跟对方说一声「对不起」。

很多人表示，道歉起到的作用似乎非常有限：「我都道歉了，对方并不接受，甚至更生气了。」出现这种情况，很大程度上是因为我们道歉的方式出错了。我们经常听到的道歉是这样的：

你千万别生气。

我错了还不行吗？

您大人有大量，千万别往心里去。

这类话说出口无异于「火上浇油」，因为它们都有一层潜台词。

「你千万别生气」的潜台词是：虽然我伤害了你，但是你不应该生气，你生气就是你错了。

「我错了还不行吗」的潜台词是：我没错，但我为了安抚你，就当我错了吧。

「您大人有大量，千万别往心里去」的潜台词是：我都说你别往心里去了，如果你往心里去了，那就是太小心眼了。

#### 5.1.1 道歉两动作

我们以为的道歉，很多时候起到的却是相反的效果。正确的「道歉」是什么样的呢？我们一起来看看：

道歉 = 关闭过去 + 承诺未来

道歉的终极奥义不是承认「我错了」，而是承认「你是对的」。重要的不是为过去的行为道歉，而是要向对方承诺一个面向未来的增量。

动作一：关闭过去

关闭过去，意味着要想修复双方的关系，得把眼前的问题「翻篇」。这个动作主要遵循四个原则：

第一，道歉越早，代价越小。当我们意识到自己可能出错了的时候，立即去道歉。对方的情绪在这个时候还没发酵，我们可以相对容易地跟他修复关系。关于这一点，只要想想日常看社会新闻时的心态就好了：一家公司、一个明星做错了事，公关团队及时、专业地道歉，和等到社交媒体骂声一片，才姗姗来迟地道歉，效果完全不一样。

第二，把道歉和弥补损失分开。不能觉得「我都赔你了，你还闹什么」。道歉处理的是感受上的损失，赔偿处理的则是事实意义上的损失，它们是两件完全独立的事。我们给对方造成重大损失时，该赔偿肯定得赔偿，但若是还想维护和对方的关系，道歉也不能落下，因为我们需要通过道歉来抚慰对方的情绪。

第三，诚恳的态度比做任何事都重要。为了让对方感受到我们的诚意，一定要当面致歉；实在见不了面就打电话，不能只是简单地发微信。发微信（或者写邮件）只是单向说话，很多时候连沟通都无法开启，又怎能获得对方的谅解呢？所以，争取面对面的机会，将对方「拽入」接受道歉的场景，是很有必要的。

当然，对方在很多情况下不会那么轻易地答应见面，或者推辞说：「没必要，不是什么事儿，你别来了。」别把这句「没必要」当真，你可以这样回复：「你看，我也不是专门为这事来的，刚好有事要向你汇报。」这句话可以减轻对方的心理负担，双方见面时也就有了商量的余地。

第四，接纳对方的情绪，引导对方释放情绪。

我们可以通过练习，来看应该如何肯定对方感受的合理性：

如果你把对方惹翻了，对方现在很愤怒，说了很多难听的话，你会怎么回复呢？

A. 对不起，我错了。您别生气，您别着急。

B. 我完全明白，您现在肯定特着急。

C. 要是我，我也会特生气。

A 选项是我们在前文提到的负面案例。对方听到这个回复会认为：「什么意思？我着急还不对了是吧？」为避免矛盾升级，我们道歉时不能否定对方。相反，应该像 B 选项那样去接纳对方的情绪：「我完全明白，您现在肯定特着急。」当然，如果你是一个沟通经验丰富的人，还可以参考 C 选项的说法补充一句：「要是我，我也会特生气。」

需要注意的是，C 选项的说法看起来很有同理心，但它可能会让对方觉得「你又不是我，你根本理解不了我的想法」，反而弄巧成拙，引爆了对方的情绪。所以，我们要根据沟通现场的实际情况判断这样做是否合适。

继续来看练习：

假如你去道歉，但对方一言不发，接下去你打算怎么 办？

A. 你别这样，跟我说句话吧。

B. 我完全明白，你现在肯定不想和我说话。

C. 虽然我也不知道我应该做点什么，但我完全理解，你现在不管怎么想都不为过。

现在我们知道了，接纳对方情绪的合理性，肯定不能像 A 选项那样给他添堵，应该参考 B、C 选项的说法告诉他：我完全理解你现在的心情。而当我们通过这样的表述，帮助他把情绪宣泄出来以后，才算真正把问题关闭。

值得补充的一点是，一对一的道歉要好过当众道歉。这也和「道歉要引导对方释放情绪」的原则有关。对方的情绪在一对一的道歉场景中可以毫无限制地发泄出来。反之，在众人面前，对方为顾及形象，则不会表达真正的情绪。而且他有可能会认为，你是在借助周边舆论的压力，逼他接受道歉，那他心里可能会更窝火。

所以，牢记「关闭过去」的四大原则，不要让对方一直沉浸在对你的坏印象中。作为一个有建设性的沟通者，我们要尽快把双方的关系导向未来。

动作二：承诺未来

关闭过去之后，道歉的下一个动作，就是承诺未来。它让双方关系在没有破裂的前提下，还能往前走一步。具体来说，有以下三种方法。

方法一：带着方案来

我们既然已经知道，对方因为我们的原因蒙受了损失，那就需要在道歉时说明，接下来我准备怎么办，我的新方案是什么。

我们通过一个反面例子来看。一个丈夫忘了和妻子的结婚纪念日。其实忘了不可怕，可怕的是，他在认错时说：「你怎么才能不生气？」或者：「到底要我怎么做，你倒是说呀？」这显然是在给气头上的另一半火上浇油。对方会想：「这婚是我一个人结的是吧？你就不能谈谈自己的想法吗？」

而当他带着一个新方案，比如「我们一起去一个你一直想去的海岛玩」去道歉时，给对方非常直观的感受是，他弥补的心情非常迫切，连补救措施都想好了。这个态度显然要比「你说怎么样就怎么样」好得多。

同理，职场沟通中，你在安抚完对方的情绪后可以这么说：「王总，今天机会难得，我不是单纯地来道歉的，我跟您说我有事儿，我是真有事儿。这次我们团队接受教训了，反省了很多，未来我们准备做这么几件事，您听听。」只要你在新方案里提出了具体行动，对方的兴趣就会被唤起，他的注意力就会被吸引至未来，而不是停留在你犯的错误中。

但你可能会说：「我也不知道他到底想要什么，也不知道能弥补他什么。」这个时候其实还有一个办法，就是「上个请教」。

方法二：上个请教

上个请教的意思是，在你实在不知道怎么办时，可以直接用请教的方式询问对方：「王总，您看之前确实是我们做得不周到，给您造成了损失。仅仅弥补损失肯定是不够的，您看，能不能请您给我们指条路？让我们心里稍微过得去。对我们来说也是个学习，我们也追求个进步。」

请对方来指导我们应该怎么做，然后基于对方的反馈，承诺一个面向未来的「增量」—— 这个方法极其好用。甚至，在我们本身已经准备好方案的情况下，也可以在沟通快结束时「上个请教」，留下开放性结尾。

比如，像这样说：「您看这事真是我做得不对，刚才我说的那几点，回去之后肯定都是要落实、要整改的。但说句不该说的话，这幸亏是发生在您身上，要是发生在一个不讲理的人身上，那我可怎么办？所以，我想请您从您的角度再给我提提建议，看以后怎么做才能避免类似错误。」

在准备充足、恭维了对方，又向他请教的情形下，对方感觉受到了尊重，就有可能把话接过来提出几条建议。一旦他这么做了，那他肯定打算原谅我们的错误了。

如果他不接这茬，其实也不一定是还在生气，有的时候可能就是没有新的补充了。其实还可以把话题接着往下走，用「上个小礼物」的方法推进双方的关系。

方法三：上个小礼物

如果我们道歉的对象是领导或者同事，买一杯饮料就足够了。犯个错误就送根金条上去给领导，肯定会把他吓坏的：「你想干什么？有什么阴谋？」事实上，送小礼物不是为了给对方增加负担，而是为了让对方看到我们道歉的诚意、我们想要改变的决心。

举个例子。如果我们道歉的对象是一个关系比较熟的同事，那就可以在道歉时给他带杯茶，对他说：「真不好意思，让你着急上火。今天不请你喝咖啡了，我给你买了一杯清火的茶，请你消消气。」这样不仅表现了道歉的诚意，也用一两句幽默的话，缓和了双方之间尴尬的气氛。

向内部同事道歉时确实可以随便一点、幽默一点，但道歉的对象是外部客户的话，我们就要结合平日里对客户的观察，出手相对重一点、认真一点。

我认为，向外部客户道歉时，相对安全的做法是送书。送书首先要送好书、新书，其次要在品类上挑个好兆头，比如书名有非常积极的意涵，或者书的定位很高大上。

类似这样适合作为礼物的书，其实可以预先搜罗一堆备着。我自己手边就常备几本礼品书，比如我同事李翔的《详谈》、刘擎老师的《刘擎西方现代思想讲义》等。

当然，如果想不到好书，也可以送一个「万能礼物」—— 演出票或者电影票。把两张票装在一个精致的小信封里送给对方，在递信封时跟上一句话：「您看，我让您生了这么长时间的气，怎么补偿也补偿不回来。我给您买了两张喜剧电影的票，周末您带着家人去开心一下。这部片子，能让您把因为我的错误失去的那两个小时的快乐给追回来。」

类似这样的小礼物，你都可以送。当然，最好根据自己对客户的了解，选择一个最适合的。

可以看到，道歉的最后一步没有用到语言，而是通过一个价值不高的小礼物，把双方就事论事的状态转换为人与人的社交关系。如此，双方都可以在一种温和、喜悦的情绪中结束沟通。

#### 5.1.2 不原谅怎么办

关闭过去、承诺未来以后，道歉按说应该结束了，但我们不得不承认一个现实：无论我们的道歉多么诚意满满，对方可能还是无法原谅。

对此，我们需要意识到的一点是，道歉不仅仅是为了对方，也是为了让我们自己安心。所以，不管对方是否接受道歉，我们都要把道歉对应的动作做完，这是我们对自己的一个交代。

明确这点之后，我们来看对方拒绝接受道歉时的第一个应对方法。

方法一：小事打个时间隔断

打个时间隔断，就是字面意义上的把时间段稍微拉开一点，再做一次沟通。随着时间推移，人会逐渐淡忘坏消息，也会逐渐消化坏情绪。所以，可以等对方情绪平稳一些之后，再把我们前文介绍的道歉流程走一遍，通过实际行动告诉他：「我很在乎你的意见，我并没有忘记道歉这件事。」

时间隔断以一周为宜。拖得太久不但显得我们没有诚意，而且可能在对方已经彻底翻篇的情况下，让他重新想起那种不愉快的情绪。更关键的是，这有可能影响双方的核心利益 —— 要是我们拖了一个季度才跟领导反省错误，肯定会影响领导考核时对我们的评价。

我们之所以在「打个时间隔断」前面加上了限定词「小事」，是因为这个方法在捅了大娄子时并不适用。比如，我们把外部客户得罪了，肯定不能拖上一周那么久，必须立刻处理。这就势必要提到对方拒绝接受道歉时的第二个应对方法。

方法二：大事第一时间请求支援

没错，如果对方坚持不原谅，我们也不能怕「暴露」。如果有我们承担不了的责任，应该第一时间向上级请求支援。

举个例子，我的下属小杨顶撞了一位重要的合作伙伴。如果他找到我说：「花姐，你能不能出面给他道个歉？」我肯定会特别生气：「你捅的娄子，凭什么要我替你收拾烂摊子？」即使我同意这么做，肯定也是骂骂咧咧的，对吗？

跟上级请求支援时，正确的做法应该是先向上级道歉 —— 小杨把公司重要的客户得罪了，自然给上级制造了很大的麻烦，所以要先用前文介绍的流程向上级说明情况。比如这样说：「花姐，王总那边，我会给他解释。我已经写好了一段文字，您看能不能用您的方式，从您的角度，帮我给他打个电话解释解释？」

准备好行动方案以后再去请求支援，领导的接受程度肯定更高。除此之外，还可以先买个小礼物，跟领导打声招呼：「花姐，明天我去跟王总当面道歉，我给他买了一份小礼物，能不能以您的名义送给他？」借用上级的力量增强道歉力度，又没有实际给他添麻烦 —— 这是领导乐于助力的。

客户或者领导，每天面对的乙方或下属常常各有各的错误。他们对待错误，显然是有心理准备的。当我们充分认识到错误的严重性，诚恳致歉，并提出下一步的补偿措施时，通常不会影响双方的关系。毕竟，道歉只是一个承前启后的节点，对方能否真正与我们和好如初，还要取决于我们未来长期的行动。

#### 5.1.3 上个台阶：如何接受道歉

当我们切换身份，从向别人道歉变成接受别人的道歉时，操作要领也要相应地改变。我们很多人其实是刀子嘴豆腐心，生气归生气，如果对方郑重其事地来道歉，反倒会手足无措。这里可以参考三条建议。

第一，坦然接受对方的道歉。在对方道歉时认真倾听，表示肯定，告诉他相关情况你已经了解。如果你准备原谅他的话，可以再说一句：「没关系，这次的事就这样了，我接受你的道歉。」无须做过多解释。

第二，要阻止对方把问题升级。有的时候，对方的道歉里可能藏有些小阴谋 ——「为了表示诚意，我让我们董事长亲自来给你道歉」，或者「我们要搞一个道歉大会，想请你们公司所有人都来听一听我们的诚意」。这可不是在表达诚意，而是在把问题升级。所以，一定要阻止对方，比如像这样回复：「好的，你们的决心我已经看到了。但是，在什么层面产生的问题，咱们就在什么层面解决。你看这样好不好？效率最高。」冷静地把局面控制住。

第三，道歉如果涉及外部关系，该秉公处理的就秉公处理。比如，你在公司里负责业务工作，如果你的一个供应商惹了大祸，可不是他向你个人道歉就可以解决的，因为还牵涉到公司层面的赔偿问题。所以，要把道歉和赔偿区别开来，告诉供应商：「道歉我收到了，但赔偿的问题不归我管，我会把这个工作移交给我们的法务同事，由这些专业的同事来跟你们对接。」

这样做，一方面是防止对方认为你没有接受他的道歉，还在利用赔偿打击报复；另一方面是防止你自身的情绪和对方需要赔偿的事实搅在一起，将事态复杂化。

没错，道歉很难，接受别人的道歉也没那么容易。希望结束这一节的学习后，我们将不再惧怕这项艰难的沟通。

#### 5.1.4 花姐给你划重点

1、道歉的终极奥义不是承认「我错了」，而是承认「你是对的」。重要的不是为过去的行为道歉，而是要向对方承诺一个面向未来的增量。

2、道歉要分步骤进行：先完全接受对方的情绪，肯定他感受的合理性，把这件事给关闭掉；然后告诉对方你打算怎么办，将目光转移到未来上。最后上个请教，上个小礼物，把双方的关系往前推进一步。

3、道歉过程中如果遇到实在解决不了的大事，要学会向上级请求支援。如果是小事，则可以等上一周，待对方平复心情后，再走一遍上述的道歉流程。

### 5.2 调解：怎样持续优化你的社会网络

请你带着这些问题阅读：

1、哪些矛盾是我们应该调解的？哪些是我们不应该调解的？

2、在调解矛盾时，怎样让对方从情绪中恢复过来？

3、矛盾双方要求我们评理时，我们应该怎么办？

不带评论的观察，

是人类智力的最高形式。

—— 克里希那穆提

很多人把这一节介绍的「调解矛盾」看作一场非常困难的沟通。我们可能都有过这样的经验：原本是想解决双方矛盾的，一不小心却成了「挑拨离间」，最后弄得「两头不是人」。躬身入局，结果「深陷漩涡」，这种事情在调解别人的矛盾时一点都不罕见。

没错，我们发起这类沟通时，特别容易一头扎进去，把对方的冲突当作我们自己的事。但真正有益于冲突解决的做法不是这样的。如果你看过《被讨厌的勇气》这本书，就知道「个体心理学」创始人阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler）有一个非常重要的观点叫作「课题分离」：

我们必须从「这是谁的课题」这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来，不干涉他人的课题…… 仅此而已。阿德勒认为，一切人际关系的矛盾都起因于对别人课题的妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。举个简单的例子。很多家长希望自己的孩子学习好，总是坐在孩子旁边盯着他学习。但是，孩子能不能全身心投入到学习上，从来不是家长的课题，而是孩子自己的课题。

你可能会问：「我作为家长，难道眼睁睁看着孩子不好好学习吗？」肯定不是，课题分离并不是要放任孩子不管。家长当然可以帮助孩子，给他教育资源；也可以影响孩子，对他言传身教。但要是家长强行干涉孩子的学习，甚至让他为你而学，那孩子便会欺骗，甚至报复家长。

如果我们理解了课题分离的内涵，对别人的课题不妄加干涉，那么就会发现，需要我们调解的矛盾其实没有那么多。对于绝大部分找过来叫我们评理的人，我们都可以这样回复：「不好意思，我实在没有资格，也没有能力做这件事。」

当然，也有很多矛盾确实是我们的课题。比如，对于一位男士来说，家中的婆媳矛盾就是无可回避的课题。这样的矛盾应该怎么处理呢？

#### 5.2.1 不是解扣，而是补网

先来看一种特别常见的处理方式：「解扣」。从字面意思上理解，就是在两个人闹矛盾、心里结成疙瘩时，我们作为第三方把这个疙瘩解开，让他们可以和好如初。以刚才提到的婆媳矛盾为例，「解扣」就是一面跟妻子说「你别跟我妈一般见识」，一面又跟母亲说「你儿媳妇可孝顺了，快别吵了」。调解效果自然可想而知。

在我的生活经验里，成年人若是起了冲突，想要通过「解扣」来恢复原状基本是不可能的。这就好像摔碎了一个花瓶，勉强可以修修补补，但也就是糊弄远处的人，从近处看，花瓶还是满身裂纹。

这是不是意味着，调解矛盾本身就是一项无法完成的任务呢？其实不是。我们可以用「补网」的思路去解决矛盾。

想象一个以你为中心的社会网络，里面可能有各种各样的节点，节点之间也有关联。「补网」的意思是，你作为网络中心，只要加固好你自己和矛盾双方的关系，就能保证他们不从网络上脱离。还是婆媳矛盾的例子，「补网」的思路不是冲上去两边劝和，而是分别加固你与妻子、你与母亲的关系。

现实中，只要你与她们的关系足够好，婆媳关系就不会坏到哪里去，因为她们双方都要顾及作为中心节点的你的感受。至于她们能不能和好如初，回到上述关于课题分离的讨论 —— 这是母亲和媳妇需要解决的课题，你就别掺和进去了。

#### 5.2.2 补网三动作

让我们从课题分离的视角，来看看出现回避不了的矛盾时，补网的具体方法有哪些。根据下述公式，我们一个个介绍：

调解矛盾 = 处理情绪 + 重建目标 + 最小改善

动作一：处理情绪

矛盾之所以会产生，其实是因为眼下双方都按捺不住自己的情绪。这个时候跟他们去讲道理，肯定是行不通的。作为调解者，我们首先要处理矛盾双方的情绪问题。情绪被消化干净后，致使矛盾产生的真实原因才会暴露出来。

猛兽一般的情绪要如何降服呢？我认为，首先要引导对方尽可能地倾诉，先让对方说痛快了，甚至说累了，这是沟通的起点。英特尔公司前 CEO 安迪·葛洛夫（Andy Grove）有句名言：「我们沟通得有多好，并非取决于我们对事情述说得有多好，而是取决于我们被了解得有多好。」深陷情绪风暴的当事人，特别需要这种「被了解」的感觉。

其次要接纳对方的情绪，这是为了获取对方的信任，让他觉得你是站在他的立场上考虑这个问题的。

最后要做一个非常重要的动作，制造「认知失调」。简言之，就是把对方的情绪彻底掀翻在地上，告诉他这个情绪没有价值。当对方下意识里以为的和事实产生偏差，即「认知失调」时，他会短暂地停顿片刻，尝试厘清两者的区别。这个片刻是一个黄金干预点，就是双方沟通的切入点。

来看具体案例。假设你是一家公司的部门主管，你的两个下属小杨和小王闹矛盾了。小杨在公司公开表示：「以后我跟小王，有他没我，有我没他。」刚好你要组织团建，因为小王参加，小杨就特别坚决地表示不去。作为小杨和小王的上级，你要怎样调解团队里的矛盾呢？

这是带团队的领导经常会遇到的问题，我给你讲讲一位领导实际的处理方式。

这位领导把小杨叫进来问他：「听说你今天情绪挺激动，心情不太好，遇到什么事了？」小杨自然是滔滔不绝地说了一番小王有多不靠谱，自己有多生气。领导听罢回复说：「是这么个事吗？我听说的好像不是这个情况。今天晚上团建，你说你坚决不去，我觉得你是不想跟我一块儿吃饭吧？」

对小杨来说，这就是一个「认知失调」。他在停顿片刻后肯定会极力否认：「不是这么回事。」而领导接下去说的话，小杨就会高度集中注意力倾听。这就像电影中气势恢宏的大场面开始前，都会有一个平静的空镜头来调动观众的注意力 —— 正是领导给小杨植入一个新想法的好契机。

到这里，处理情绪的几个连续动作算是完成了。此外，我们要特别注意两个事项。

首先，为避免情绪升级，沟通过程中尽可能不要评价另外一个当事人。在小杨拒绝参加团建的例子里，领导跟小杨谈话，肯定不能附和他去评价小王。

比如，一种常见的说法是：「你说得很有道理，他这么做，是有点不合理。」如果明天他们两人和好了，或者小杨跟自己的好朋友一说，这话没准儿会传到小王耳朵里。而且，这般附和，完全跟小杨站成了「统一战线」，后续就很难制造「认知失调」了。

还有一种常见的说法是：「你误会了，小王其实挺好的。」在场的小杨会认为领导是在否定自己，立马反驳道：「我没说他不好，我就是不能接受他的工作方式。」不仅如此，小杨还会觉得领导是站在对头那边的。在他听来，领导后面说的所有话都带上了立场，不再有任何可信度。

在我们处理情绪的过程中，另一方当事人的存在其实会对这场沟通产生特别严重的干扰。如果出现我们对另一方的评价的话，就极有可能调动对方的情绪，违背我们安抚情绪的初衷。这是需要特别注意的一点。

其次，制造「认知失调」不是全盘否定对方，而是指出对方认知里的一个盲区。还是刚才的例子，领导说「你是不想跟我一块儿吃饭吧」，指出的正是小杨考虑欠妥的地方 ——「脑子里只有跟小王的矛盾，忽略了一起去团建的，除了小王，还有我，还有别人。」

动作二：重建目标

趁着对方在「认知失调」后短暂的「空白期」，我们要在他的头脑里植入一个新东西。这是调解矛盾时可以采用的第二个动作：重建目标。

人处于冲突中时，通常会把关系感受作为第一目标：「我要公道，要对方给我道歉。」这显然是他尚未走出情绪的反应。我们要做的，就是帮他找到真正的目标。

在上文的例子中，小杨非要小王给他赔礼道歉。你作为领导，在调解过程中可以这样说：「好，咱们做个假设，假设现在小王已经给你赔礼道歉了，不就是 5 秒钟的事嘛，现在，这 5 秒钟过去了，你想要什么？」

还在情绪中的小杨肯定没想过这个问题，那你就可以继续跟他沟通：「我觉得没想过是不对的。我们跟别人的关系，我们自己的发展，我们自己的幸福生活，肯定不是寄托在那 5 秒钟上面的，肯定要有下一个目标。来，你现在静一静，咱们把目标排排序。」

这就是把小杨从「让对方道歉」的固执想法中拽出来，重新建立目标的过程。当然，除了上述做法，我们还可以这样问小杨：「除了收入，你来这个公司肯定还有一个目标，你还能想起这个目标是什么吗？」对方可能会给你一个答案。「那你觉得小王这个人是好是坏，跟你原来的目标有关系吗？」大概率没啥关系。「那按照你这个目标，你愿意陷在处理复杂人际关系里面吗？」问到这里，大部分人就会意识到，自己不愿意，也不应该这么做。

这一串提问的特殊之处在于，它们都是封闭性的提问，明显地区别于沟通的开放性原则。原因很简单，我们是为了把对方既定轨道上的既定目标逼问出来，这容不得一点儿发散。而在重新看到目标后，他就会立即认识到，眼前这件叫自己大动肝火的事情其实轻如鸿毛。

将军赶路，不追小兔。这个环节我们要把所有的精力都聚焦在重建目标上，帮助对方尽快从冲突中脱身出来。

动作三：最小改善

至此，对方很可能已经慢慢恢复理智了。但请注意，这并不是「补网」的全部。我们还要再「打个结」，把冲突的网眼真正补住。

我们在上个环节通过一连串的提问，帮助对方重新明确了自己的目标。但是你可能已经发现了，这个目标往往遥远深邃，在某种意义上堪称终极目标，对一个人消化眼前的情绪其实并没有多大的帮助。

还是上文的例子，作为领导的你，在帮助小杨找到目标后说了这样一句话：「为了让你 10 年后当上得到 App 的 CEO，请你现在不要计较与小王的矛盾。」从小杨的角度看，他显然没办法把这个长程的目标和自己眼前的行动联系在一起。

这时候，我们可以为对方设计一个最小化的改善动作，方便他立即投入行动。这样就能把对方送回原来的轨道。

没错，我们设计最小化改善动作，是为了让对方回归正常的工作、生活状态。所以，一定不能把对方的注意力再拉回矛盾冲突之中，比如这样回复：「你看，这目标也找到了，对吧？咱胸怀大志，回去吧，跟小王和好吧。」对方就很难从矛盾的漩涡中抽身了。

正确的做法其实很简单。你可以说：「小杨，正好我手头有个项目，需要处理一个文件。这件事你最拿手，要不这两天你帮我一下吧？」小杨就会全身心地扑在眼前的工作上，回到行动的状态。

生活中的冲突也是同样的道理。比如，你身为儿子 / 丈夫，可以在婆媳产生矛盾时为母亲设计一个最小化改善动作：「我最近身体不太舒服，特别想吃您给我做的饭，您能不能每天帮我调理下饮食？」这个请求一出口，你的妈妈每天都要变着法子为儿子烹饪美食，根本没心思再跟儿媳妇干仗。这样，她就从眼前的冲突里抽出身来了。

当然，我们在这个步骤中还可以尝试进阶的方法，引导那些思路开阔的人自己说出最小改善的计划。像这样问他：「接下来你想立即着手的事儿是什么呀？」如果对方制定的计划和你的想法没有实质上的矛盾，鼓励他尽快行动就可以了。对方会因此更有掌控感，更积极地投入行动。

我曾听「得到沟通训练营」的一位同学讲过一个事例。他的妈妈是广场舞队的队长，经常和退休的朋友、邻居们一块儿跳舞，一块儿表演节目。如果你有类似经验的话应该知道，「三个女人一台戏」，更何况几十个阿姨呢？所以，广场舞队经常会出现矛盾。

这位同学的妈妈在调解矛盾方面就非常有一手。她会引导起冲突的队友去想：「咱们来跳广场舞是为了什么？目的只有一个，那就是锻炼锻炼身体，让自己高兴啊。那谁能决定我们高不高兴？是对方吗？还是自己呢？」

经过一番逼问，闹矛盾的阿姨意识到，自己不应该陷在人际矛盾里：明明是为高兴来的，最后反而不高兴了，这不是得不偿失嘛？紧接着，这位同学的妈妈会为对方设计一个行动，像这样说：「咱别光说这个，说点高兴的。下周就要演出了，你纱巾准备好了吗？今天我陪你上街去，咱挑个最好看的，下周好参加演出。」让对方赶紧进入下一个事件，回到原有的生活轨道上去。

这位阿姨短短几句话，就把调解矛盾的几个关键动作，重建目标、设计最小化行动等跑通了。

#### 5.2.3 上个台阶：如何预先规避矛盾

调解矛盾是一项非常艰难的沟通，走错其中任何一步都有可能「引火上身」。我在这里想强调的是，只要掌握「规则前置」的方法，我们就可以预先规避矛盾。

以「矛盾高发地」，我们的婚姻生活为例：感情再好的小两口也会遇到各种各样的冲突。为了防止冲突升级，夫妻俩可以在谈婚论嫁，也就是双方期待值最高的时候，把规则确定下来。

比如，我知道的一个很好的规则：我的一对夫妻朋友约定，两人起冲突时，翌日早晨先起来的那个人要替对方挤上牙膏。这不是在道歉，也不是在求和，而是通过这个举措释放「事情已经过去了」的信号。双方只要有这种小默契，发生大冲突的概率就不会太高。

同理，在职场上，如果你不想成为一个天天当「和事佬」的上级，也应该提前制定好规则。

「有问题当下、当面跟当事人提，不允许通过第三方传话，传话会被公开问询」就是我们得到团队的规则。你肯定听过一句俗语：「来说是非者，必是是非人。」事实上，在组织内部严肃处理背后说坏话的问题，就可以防范绝大多数的人际关系矛盾。

#### 5.2.4 花姐给你划重点

1、调解矛盾不是解扣，而是补网；以自己为中心节点去修补你的社会网络。而且，在调解矛盾之前，你要真正做到课题分离。

2、调解矛盾的过程，也是帮助对方回归正常生活轨道的过程。要先处理对方的情绪，给他制造一个认知失调。对方会在这个空隙中，从闹矛盾的情绪和状态里走出来。

3、紧接着，帮助对方重建目标，为他设定一些最小化的、可以立即启动的改善动作。这些都有益于对方进入平和、积极的新阶段。

### 5.3 求助：怎样用示弱来增强你的关系网

请你带着这些问题阅读：

1、求助前，我们应该做哪些准备？

2、求助时，我们怎样表达，能增大别人答应我们的概率？

3、即便做了很多努力，我们还是被拒绝了，接下去该怎么办？

工程思维就是永远以资源有限、条件不足为前提，

去实现现实世界的目标。

—— 老喻

这一节我们将介绍一个被严重低估的沟通能力 —— 求得他人帮助的能力。

在日常工作中，我经常为一种现象感到抓狂。很多人在遇到难题时，宁可端坐在电脑前发呆，也不愿意发起求助。等我发现他们耽误了重要工作，质问他们为什么自己解决不了却不求助时，通常只会收获他们写着「我是个好孩子，所以自己的事情自己做」的一脸无辜。发现没有？这些人把工作搞成了一场闭卷考试。在他们心目中，求助即「作弊」，所以不能干。

但是，真实的世界中，无论工作还是生活，从来不是一场闭卷考试，没有必要通过「单打独斗」来证明自己的实力。很多沟通高手在本身能力很强的情况下，也会策略性地「示弱」，向别人请求帮助，并且把这种求助的过程作为一个重要的沟通方法来使用。这个做法常常会产生神奇的效果。

有一位小学老师告诉我，他在管理班级时会「故意」求助，像这样说：「哎呀，老师忘带卷子了。某某同学，麻烦你去一趟办公室，帮老师把卷子拿过来好不好？」

他是真的忘了吗？当然不是。这位老师专门求助班上成绩不那么拔尖、没那么自信的学生，用这种方式让他们找到自己存在的价值。而当学生取回试卷以后，老师会及时反馈说：「哎呀，多谢多谢，没有你可咋办？」学生也会很有成就感。

这个教育心理学技巧让我意识到了求助潜在的巨大能量。我在公司面试年轻候选人时，也会有意识地考察他们发起求助的能力，问他们：「过去一段工作经历中，你觉得遇到的最难的事是什么？你当时是怎么解决的？」

我通常愿意把工作机会优先提供给那些遇到难题广泛求助，而不是仅仅自己埋头钻研的候选人。一个愿意发起求助的人，目标感肯定要大过所谓的「自尊心」，而且他人际友好度会比较高，也会具有调动和整合资源的能力。

心理学中的富兰克林效应（Ben Franklin Effect）也说明了这一点：「那些曾经帮助过你的人会更愿意再帮助你一次。」在这个意义上，我们每发起一次求助，就是把更多人拉进自己的协作网络，当然也有机会团结更多人。

看到这里，你可能会说：「我当然知道求助有很多好处。可是，好不容易做完心理建设去找别人帮忙，人家眼睛都不眨一下就给拒绝了。」那么，通过接下来的介绍你会认识到，求助并不是张嘴就来的，发起一次求助，必须满足两个先决条件：

求助 = 别人帮得了 + 自己值得帮

#### 5.3.1 别人帮得了

判断「对方是不是帮得了这个忙」，是我们发起求助的第一步。求助被拒，很多时候是因为我们强人所难。那怎么判断对方是不是帮得了呢？

方法一：在时间和精力上可启动

假设，领导给小杨布置了制作 50 页演讲 PPT 的任务，用于第二天的会议。小杨领到任务后，扭头就去找同事小王帮忙：「小王，江湖救急，你是咱们组最擅长做 PPT 的，能不能帮我把这个活给做了？」

即便小王本身特别擅长制作 PPT，听到请求的第一反应也会是：「凭啥？你自己没长手吗？」

因为小杨的求助，单纯是在「派活」，在「甩锅」，小王当然会拒绝。求助，是别人对你的责任伸出援手，而不是别人替你把活儿扛走。突然向对方求助一个大文件的制作，而且转天就要 —— 这种工作量，即使对方不在乎你甩锅，也不愿意帮你，因为需要投入的时间和精力太多了。

事实上，小杨可以这样发起求助：「王老师，我要负责制作咱们组明天会议的 PPT，想请您帮忙指导一下。」紧接着说具体的求助事项：「领导把这个任务交给我了，上次大会的时候，您做的 PPT 领导们都特别喜欢，客户也觉得我们的 PPT 做得非常酷炫，您看这事儿我没法求别人，只能觍着脸来求您了。」

到这里需要注意，不是请小王替自己完成，而是请求他的指导：「您那几个特别酷炫的效果是用什么软件做的？您教教我，教会我以后，我就不用再麻烦您了。」如果只是教几个技巧，小王投入的精力和时间都比较少，况且这个任务还关系到小组表现，通常他是会愿意帮忙的。

所以，我们发起求助时，必须要明确自己的责任主体定位，尽可能减轻对方的负担。首先要让对方觉得这件事是轻量级的，是可以轻松启动的。如果我们求助的事项需要对方付出他承受范围以外的时间和精力，他自然会觉得帮不了你，也不想帮你。

方法二：在职责边界内可启动

来看另一种我们经常遇到的求助场景。

销售部的小杨有个客户做活动，要提前调拨一批宣传物料。如果按照原定计划走流程，需要半个月的时间。小杨就想找另一个部门的小王帮忙，请他先调一批物料出来。这批物料是其他客户预订的，并不着急用，可以应急。请问，小杨应该怎么沟通，才能让小王觉得这个忙是帮得了的呢？

这个问题是个陷阱啊，从小王的角度看，无论小杨找到自己说了什么，这个忙都帮不了，因为自己并没有权限调动这些货物。再从小杨的角度看，我们就可以得到关于求助的一条金律：求助事项必须是在对方职责范围内可以启动的。

小杨选择了错误的协作路径，找没有权力拍板的小王帮忙，自然没法拿到应急物料。正确路径应该是先跟小王打个招呼，了解到这批物料确实可以用，而且小王原则上也不反对。有了这个默契之后，再向自己的直属领导求助，推动自己的领导去找小王的直属领导协调。两位领导取得共识之后，把指令下达给小王，小王就能帮他这个忙了。

上文介绍过，求助是一个将对方拉入我们自己协作网络的过程。每个人在协作网络中都有自己的职责边界。不是说我们只要态度友善一点，对方就愿意「越界」协助。所以，在求助之前，我们要想好协作网络上有哪些人和节点，这件事是在谁的职责边界内可以启动的。在每个节点找到那个对应的人求助，他就能帮到你。

方法三：在关系程度内可启动

来看下一个场景。

某天你突然接到一个人的微信：「听说你认识那谁谁谁，我有个业务想找他，能不能帮我介绍一下？」你一看，发现你俩已经整整三年没说过话了，对方张嘴就让你帮他介绍一个重要关系，你心里大概率想的是：「不帮，我欠你的吗？」

这样的求助通常启动不了，因为双方关系的温度没到。我们向这样的「冷关系」求助时，就要做好「大概率会被拒绝」的心理准备。如果反过来，你在上述场景中是发起求助的那个人，你该怎么做呢？

如果这个业务对你来说很重要，而且你又确切地知道对方能帮到你，你要做的不是舌灿莲花地说服对方，而是想办法让双方的关系重新升温。比如，先恢复轻量级的互动，不定期地问候一声，或是送对方一本最近在看的好书。

如果你要对方帮忙的是件大事儿，那么预留给关系升温的时间应该尽可能长一些。在明确感受到双方关系已经热热乎乎的时候，再开口问他：「有个事儿不知道合适不合适，我想跟您这儿问个线索。」

但是你可能会问：「为了得到对方的帮助，心机这么深，万一对方回过神来，觉得我在套路他，这可怎么办？」

对此，我有两个提醒。首先，交浅言深是沟通的大忌，千万不要今天刚给人家寄本书，明天就问人家借钱，这确实会让对方觉得自己被套路了。要明确双方关系已经熟络到你可以开口求助的程度，再去那么做。

其次，就算对方意识到，你是为了求助而跟他搞关系，其实也无伤大雅。只要你行为得体，对方并不会反感。稍微年长些的人都明白一个道理：有人肯「利用」我，那是我的福气；天天有人求我帮忙，那恰恰证明了我的「江湖地位」。只要对方不是死缠烂打，让人极度反感，我不会对他的求助有什么意见，甚至我还有成人之美的冲动，愿意帮助他完成这件事。

说到关系的激活和维护，在求助中有一个场景值得我们再思考一下，就是通过中间人去联系我们原本不认识的人。这种情况在现实生活中也很常见。在发起这类求助时，我们需要注意几个事项：

第一，不要同时找好几个中间人。最终的求助对象如果同时收到好多人的传话，会有被逼迫感。况且，中间人们意识到彼此的存在以后，也会迁怒于你：「竟然还去找了别人，是觉得交给我不放心吗？」

第二，要给中间人足够的信息量：要求助什么事，原因是什么，已经准备好了什么，等等。这些关键信息，中间人都要提前知道。否则要来回沟通不说，还有可能闹笑话。

举一个真实事例。某次我的朋友突然跟我说，有个人通过他牵线，想跟我们公司合作。我肯定说好啊，聊聊嘛。结果拉了群之后，对方跟我说：「脱不花你好，我们公司有个活动，特别想邀请你们公司的罗永浩老师出席。」

中间人当时就气疯了。至于那个请求帮助的人，大概率会永远失去我们的尊重。因为，但凡他能跟中间人多沟通一句，我这朋友也会告诉他，脱不花不管罗永浩，只管罗振宇。

第三，也是非常关键的，别让中间人承担太多责任。人家牵个线，只负责帮你们俩认识，但不负责成交。要是把太多责任安放在中间人身上，就会把他吓跑。

#### 5.3.2 自己值得帮

除了别人帮得了，证明我们自己值得被帮也是一件非常重要的事。试想你是一名风险投资人，你将自己的时间、精力，甚至人脉资源用来帮助一位创业者，即便不奢求巨额的投资回报，肯定也希望自己因为这笔投资而有所成就。所以，对方是不是值得被帮助也是不容小觑的因素。

那么，有什么方法可以证明我们自己值得帮呢？

方法一：先干为敬

假设你和小杨是关系不错的同事，某天你们正热火朝天地干活，小杨问你：「Excel 这个公式怎么用？」过了一会儿，小杨又问：「PPT 怎么导出成 PDF？」

可以看出，小杨就是我们常说的「伸手党」，自己没动过脑子，没做过任何努力，伸手就问别人要，显然不值得帮。这会让那些提供帮助的人认为：「你根本不珍惜我的时间，我凭什么要帮你呢？」

证明自己值得帮，首先要证明自己在这件事上已经付出了极大的努力。在这个意义上，它可以被叫作「先干为敬法」，在发起求助时可以用下述结构来表达：

第一，说明你的目标。「我遇到了什么什么问题，想占用您几分钟时间，请教一下。」这说明你珍惜对方的时间成本。

第二，展现你已经做的努力。「这个问题是什么，我之前已经做了什么，但是我还没有搞定。」这会让对方觉得你确实是搞不定了才发起求助的，而不是偷懒想找人甩锅。

第三，提出你真实的诉求。「我做了这些努力，都没有搞定，能不能麻烦您做某件事？」

君子都有成人之美的愿望。当你为一件事付出了 99% 的努力，只需要对方临门一脚时，他们很容易被你感染，愿意协助你把这件事做成。当然，你也要让对方看到你取得的成果，不能同一个问题接二连三地求助，那对方会认为你没有足够认真地对待他的帮助，即便你已经做了很多前期工作，也不值得帮。

方法二：真诚领情

另一种证明自己值得帮的方法是学会感谢，可以把它理解为「真诚领情法」。

我们经常会听到某些人「为人凉薄」的评价，这可以说是一种最糟糕的品质 —— 别人对你好，你表示无所谓，那就是逼着别人忽视你的求助，甚至对你不好。所以，在获得帮助、对方向你释放善意时，我们要真诚地领情。

但人情债的特点是利息高，有很多讲究。比如，我们都知道致谢要及时，但怎样算及时呢？一笔算一笔吗？

当然不是。对方帮了你一个忙，你立马表示要回礼，就会让对方觉得你把这份善意变成了交易，从而觉得和你来往很没劲。我们所谓的及时致谢，其实是趁这件事还热乎着去做，而不是发起「一手交钱一手交货」的行动。

那么，怎样向帮助我们的人表示感谢才是合适的呢？我认为，表示感谢最好当面沟通，可以结合对方的贡献程度不断升级。比如，从口头致谢到送一个小礼物，甚至到给对方发「表扬信」，让感谢的场景别具仪式感。

举个例子。你的同事帮你解决了一个问题。他平时跟你关系挺不错的，算是给你个人帮个忙。但你在致谢时，不能把它完全当作你们俩的私事，而应该升级感谢的场景，比如在你们的共同上级面前表达对这位同事的正面评价和认同 —— 这就是沟通高手发「感谢信」的方式，不是红纸黑字意义上的感谢信，而是在一个更大、更具仪式感的场景中向对方表示感谢。

而在这个意义上，表达谢意的反面教材就是作家和菜头提醒的，把美好的互助关系变成低水平的工作交换。比如这样的回复：「小王，谢谢你这次给我做 PPT，下次你做 PPT 的时候我也帮你。」这非但没有升级表扬的场景，还试图用以物易物的方式予以反馈，对方心里肯定不舒服。

事实上，向对方反馈时也可以留出一个开放的可选项，像这样说：「特别感谢你，有什么用得着我的地方，你可千万别跟我客气。」未来他可能找你，也可能不找你，但有这句话，对方至少知道你领情了，而且你也把掌控感给了他。

相应地，还有一种不得不提的情况：你的求助对象可能比你厉害得多，你觉得自己这辈子可能也还不了人情。如果对方什么也不缺，是不是意味着他也不缺你的感谢，这件事就可以翻篇了呢？肯定不是。如果你想维系住这段重要的关系，我建议你用每隔半年跟对方汇报你的进步的方式，来表达感谢。

比如，对方半年前可能帮了你一个忙，他自己都已经忘了，但是半年后你跟他说：「王总，您上次帮我，对我帮助特别大。最近我在我们公司升职了，您要有时间的话，我想请您吃个饭。」对方答不答应吃饭不重要，重要的是他一定很欣慰 —— 在他自己已经把这件事忘记的情况下，你一直记着这份人情。而且，这会让他觉得，「这是在我的帮助下成长起来的年轻人，他的命运因为我的帮助发生了改变」。未来他也会更加关注你的成长，如果你再有什么困难需要找他帮忙，他答应的可能性也就更高了。

在「得到沟通训练营」里有一位叫岳海龙的同学，是很成功的创业者。岳海龙告诉我，从 21 岁参加工作那年起，他就把那些曾经帮助过他的人（及其联系方式）记在笔记本上。二十多年过去了，这个笔记本上已经有八十多个人。每年的「三节」：春节、端午、中秋，岳海龙都要带上礼物，登门看望曾经在他的「感恩笔记」上记录过的人。

这个方法看起来很简单，但只有我们真正做到时，才会感受到它的千钧力量。暂且不论岳海龙名单上的人是怎么想的，仅仅看到这个做法的我们，是不是也对他肃然起敬呢？假设岳海龙现在有事需要帮忙，我们是不是也会更容易选择信任他呢？

这是岳海龙对「真诚领情法」的诠释。我还听另一位同学介绍过自己的方法。他在自己的生活开销里成立了一笔专项支出，每个月有 500 元的「感谢基金」，专门用来答谢帮助他的人。这笔钱不能挪作它用，也必须花完。这么做就是为了训练自己成为一个会感恩、会领情，主动传达善意的人。你也可以试试这个方法。

#### 5.3.3 被拒绝了怎么办

我们花大篇幅介绍了怎么让别人帮得了，怎么证明自己值得帮，但它们只是一次成功求助的必要不充分条件。纵使我们心里千般不愿意，还是要做好被对方拒绝的准备。因为，帮忙从来不是一个人的本分，哪怕前期我们做了很多努力。我建议你在求助之前就想好，对方拒绝之后你要如何回应。

先说一个反面案例，就是求人不成，反过来讽刺别人。小王拒绝帮小杨做 PPT，小杨就说：「您现在职位也高了，特别忙，我就不该来麻烦您。」简单一句话，两个人在职场上可能就结仇了。所以，不管你以怎样的方式被拒绝了，都不要给对方负面的反馈。

小杨其实可以这么说：「完全理解，完全理解。这样，没关系，我再想想办法。」这句话听起来就很客气。当然，紧接着可以再说一句：「不过，麻烦您也帮我想着点，万一有办法或者有什么好的建议，您随时跟我说说。」

对方可能想着，也可能不想着，但是万一想着呢？他觉得帮不了你，但是回家跟老婆一商量，他老婆说不定能帮你解决问题。这样双方未来的互动就有了更多可能性。

说到这里，你肯定已经发现了，求助是一个特别有效的沟通方法。破冰时，可以通过求助与初识者进行深层次的连接；道歉时，可以通过求助让对方重新建立起对你的掌控感；即便是日常闲谈的场景中，也可以通过发起一个求助开启聊天话题…… 我在最后还想强调一个求助尚未被充分讨论的重要作用 —— 帮助我们识别那些最有价值的人际关系。

打个比方，求助的过程很像在沙堆里捡拾珍珠。通过发起求助，等待回应，我们就可以把那些值得深度交往，应该长期维护，对自己最有价值的人识别出来，串联成我们的关系网。如果过去忽略了这件事，那么从今天开始，你可以有意识地梳理，在你过往的人生当中，哪些人是你生命中的珍珠，好好珍惜他们。

#### 5.3.4 上个台阶：为自己配备「救生员」

我想在这里强调为自己配备「救生员」的重要性。它字面意义上指的是那些在危急关头现身，向我们提供帮助的人。我建议，每个人都应该找到自己的「救生员」，而且只向他们发起一类求助，就是借助他们丰富的工作、生活经验，指点我们往后的几步棋该怎么走，或者告诉我们向谁求助最高效。

适合做「救生员」的人通常满足以下两个条件。

第一，你和对方的工作、生活有一定的交集，这样「救生员」才能理解你的处境。当你真的碰到难处时，他也可以帮你分析出现问题的实质性原因。

第二，在双方有交集的前提下，不能有直接的利害关系。比如，你现任的直接上级，或者你公司里关系很近的同事就不合适。这些人可能都是你直接求助的对象，但是因为你们的利益密切关联在一起，他可能没法成为你的「救生员」。

满足这两点的，就是你的备选「救生员」。导师、学长，都可能成为「救生员」。还有一种人特别合适 —— 你的前领导。你离开了上一家单位，但你跟前领导关系不错，你很尊重他，他水平也很高，那他就适合当你的「救生员」。一方面是因为他很了解你，另一方面是因为他的地位和经验要比你高上一截，眼界更宽。这种「救生员」会特别有价值。

如果我们把求助的场景翻转过来，从被求助者的立场看待问题，会得到一个恰好相反的沟通场景：每次求助都一定要响应吗？如果拒绝了别人的求助，就一定会得罪对方吗？下一节，我们就来看看，不愿意提供帮助时，我们要如何得体地拒绝一个人？

#### 5.3.5 花姐给你划重点

1、求助本质上是发起一次协作。我们要卸下「求助 = 我不行」的心理包袱，把它当作一次拓展自己协作网络的机会。

2、向别人请求帮助前，首先要判断对方是不是帮得了。「帮得了」不仅要看对方能力上能不能做到，还要看这个忙在他的协作边界里是不是容易启动。要主动给对方制造最小化的启动点，让他觉得自己可以轻易做到。

3、我们还要证明自己确实值得别人帮。一个方法是「先干为敬」，把自己能做的努力全部做到位。另一个方法是「真诚领情」，通过沟通让对方感受到他对我们的帮助开花结果了。这会是一个开放并且良好的互动过程。

### 5.4 拒绝：怎样让你在说不时依然受欢迎

请你带着这些问题阅读：

1、为什么拒绝一个人时，我们会像发起求助那样觉得不好意思？

2、你认为拒绝时有哪些注意事项？

3、如果你拒绝的理由被对方解决了，你又会如何应对？

世界上最伟大的事，

是一个人懂得如何做自己的主人。

—— 蒙田

相信你肯定听过身边有人这样抱怨：「哎呀，我这个人就是太善良了，讨好型人格，不好意思拒绝人。」甚至你自己也可能这样自嘲。但细想一下，那些因为不懂拒绝而加过的班、借出的钱，甚至最终还是得罪了的人，真的可以用一句「我太善良了」轻易打发过去吗？

如果说求助张不开口，是因为我们自己好面子，不想当众被拒绝，那当我们想拒绝一个人，主动权明明在我们手上时，为什么还是说不出口？

这主要是因为，我们把拒绝对方的提议等同于拒绝对方本身，认为只要说出「我拒绝」三个字，就彻底把对方得罪了。事实上，一个真正懂得沟通的人，完全可以做到只拒绝对方提出的方案或者要求，而不否定对方这个人。善于拒绝应该是一种建设性的沟通能力，它与上文提到的「是否善良」没有关系。

所以，这里我们先明确这一节的学习目标：拒绝该拒绝的事，团结该团结的人，在二者之间建立起清晰的边界意识。按照惯例，我们先来看拒绝的公式：

拒绝 = 开门见山 + 移花接木

#### 5.4.1 拒绝两动作

开门见山就是直接表明立场。移花接木则是重新发牌，提出替代方案。二者都是字面意思，不需要过多解释。我们可以在应用场景中进一步看它们起到的重要作用。

动作一：开门见山

我们在表达拒绝时，经常担心伤害对方，所以就把话说得特别委婉。但我们以为的委婉，在对方眼中恰恰是模糊。拖泥带水，不给一个准信儿，只会耽误人家的进度。要学会拒绝，不要把一个错误变成两个。

试想一下，你自己去求助或者提要求之前，肯定做过被拒绝的思想准备。但对方没说这样可以，也没说不可以，你就有点拿不准，也尚有一丝念想。当事情临近截止日期时再跟对方确认，那句「实在不好意思，没法帮这个忙」才姗姗来迟，你也没剩多少时间去找备选方案了…… 这是不是耽误你的事？

委婉和延宕，只会放大对方因为被拒绝而产生的负面影响，并不会起到安抚的作用。我们强调拒绝要开门见山，第一句话就把立场摊在桌面上，就是为了避免这种负面影响。

一个开门见山的拒绝要满足「第一时间」和「第一人称」两大标准。

第一时间是指，对方提出某个要求，我们判断以后觉得行不通，要在第一时间告诉对方。比如，在别人上门来借钱的场景里，我们不想借，又觉得当面不好拒绝，通常会回复：「我回家商量商量。」即便回家商量了，一般也不好意思当天就给答复，于是还要佯装几天。这件事一直压在我们心中（或者恰好相反，因为拖延而被遗忘了，后者更严重），当然也在对方心里发酵。而对方等待了一周，最后盼来的还是拒绝 —— 这不仅给对方带去了「没时间找备选方案」的麻烦，还让对方白白承受了更长时间的怀疑和焦虑情绪。所以，除非我们觉得这件事回家确实可以商量，否则就应该第一时间拒绝对方。

第一人称是指，不要为自己的拒绝胡乱找借口。我们在拒绝别人时通常不会只说「不行」二字，肯定还要塞给对方一个理由。这时，有的人就忍不住把责任推到别人身上。我的建议是，最好不要这样做。不行就是不行，别说是领导不同意；没时间就是没时间，别说是你妈不让你加班。

从对方的立场来说，拒绝就是拒绝，到底是谁拒绝的，关系其实不大。我们身在职场，如果长期为自己找这种托词，就会给人留下「没有主见」「没有决策权」的印象，这可比得罪某个具体的人更严重。更何况，万一对方相信了我们的说法，跑去纠缠我们所说的有决策权的人，我们就会同时得罪两个人。

当然，我们拒绝时应当附上相应的理由。其实，哪怕是「我忙不过来」「时间有点紧张」这种没有信息量的理由，都会让对方觉得拒绝是可以接受的。这在心理学上被称为「因果偏好

」—— 我们潜意识里相信「有因必有果，因果必循环」，会本能地为一切现象的出现寻找对应的原因。所以，哪怕这个解释没有丝毫道理，也好过没有任何说明。

心理学家曾组织一些志愿者到咖啡厅插队，志愿者被要求和排在队伍前面的人打招呼：「不好意思，能让我往前排一下吗？我很着急。」由于大家都急着去上班，这实在算不上什么好理由，但实验证明，只要把这句话挂在嘴上，队伍里的人同意插队的可能性就大得多。

插队这个看似毫无道理的请求，通过一个简单的因果关系「变得」合理了。所以，不管我们拒绝对方的理由有多么牵强，还是要在拒绝时把理由交给对方。这也相当于给了对方一个台阶下 —— 他可以带上这个理由向其他相关人士做一个交代。

比如，你拒绝了小杨的邀请，但这个邀请可能是老板给他布置的重要任务。那么小杨回去跟老板汇报时，就可能有两种说法。一种是「王总说不行」，另一种是「王总说他来不了，最近特别忙」。两种说法实质上是同一个意思，但是经过传话之后，当事人面对有 / 没有理由的拒绝，感受是完全不一样的。

我们在找「第一人称」的拒绝理由时需要注意两件事。

第一，不要撒谎。试想，我们为了拒绝对方找了一个虚假的理由，但对方还真把这个障碍清除了。在对方看来，我们应该没有任何顾虑了，却仍旧拒绝他提出的要求。这显然不近人情。况且，我们都知道，一个谎言要用一千个谎言来弥补。特别是拒绝别人的谎言 —— 一旦露馅，对方就会跟我们结仇。这不值得我们冒险。

第二，最好只用一个理由来解释。这只是给对方一个台阶下，无须过分较真。如果对方死缠烂打，我们可以拒绝回复，或者重申先前的理由，而不是展开做更多的解释。这是因为，我们给出的理由越多，沟通就会越复杂。万一我们碰到推销员性格的沟通对象，我们说一个理由，对方给你解决一个问题…… 这会让我们表现得像一个四处找借口的人。而且，「持久战」越到后头，就越难拒绝对方的请求。我们自己的心力也很宝贵，容不得这样肆意消耗。

那么，带着「拒绝要开门见山」这个标准，来看两个练习：

假设你和你的一个同事关系不错，但是他家做生意遇到一些问题，想问你借 5 万块周转。请问，这种情况你会怎么拒绝？

A. 我们家的钱都是我老婆在管，这样吧，我回家跟我老婆商量商量。

B. 不好意思，最近老家的房子正在装修，我手里没有现 金。

A 选项，说回家商量商量，然后再拒绝对方 —— 我们自己不愿意借就不借，不要把责任推脱给老婆。在外人看来，你们俩是一家人，谁拒绝其实都是一样的。万一对方认识你老婆，去找了她，你一个人的压力就变成了两个人的压力，还没有得罪借钱的人，先把老婆得罪了。

B 选项，把上文提到的动作要领，第一时间、第一人称都用上了，是我们推荐的做法。但要特别注意的是，老家房子正在装修一定得是真实理由，当然也可以是「刚买了基金」「手头也紧」等。甚至直接说，「我最近现金不太方便」。对方是在借钱，不是抢钱，不需要有过大的心理压力，不必逼迫自己撒谎。

来看下一个练习：

假设你有一个亲戚转行卖保险了，他要给你推销保险，请问你怎么拒绝？

A. 你给我介绍介绍，我再想想。

B. 我特别重视保险，所以已经配置得比较齐全，短期内不想增加新的了。但是我挺愿意了解保险产品的，你不是刚干这行嘛，现在咱俩了解的情况差不多，你再干一年，到时候你给我当老师。

在这个场景中，很多人会觉得「哎呀，是亲戚，人家转行刚开张，也不容易，咋拒绝呢」，从而陷入拖泥带水的状态里。最常见的错误做法就是 A 选项这样，不想买，但又不好拒绝，最后两个人在那儿瞎耗时间。对这位卖保险的亲戚来说，拜访客户也挺花时间的。你又不买，在那了解半天，对方就少拜访了另外一个客户。

一名合格的推销员，不管是推销保险还是其他产品，肯定接受过「承受被拒绝」的培训。这就是他的专业工作，不用担心你的拒绝会伤害对方。所以，你一定要开门见山，第一时间向对方表达拒绝。与此同时，就像前文强调的，拒绝该拒绝的事，团结该团结的人。在沟通中需要说明，「我拒绝的是今天要在你这买保险的事，但我不拒绝跟你的交流，也没有否定这个人」。

但你可能会问：「按照 B 选项答复的，万一一年后亲戚真的来找我怎么办？」你要意识到，拒绝是一种能力，不是一个套路；不是用过一次就不管用了。如果一年后你还是没有买保险的需求，当然可以坦率地拒绝。

而且，我从专业的保险代理人那里了解到，保险是一个大浪淘沙的行业，大约有 35% 的新人会在转行卖保险后的第 6 个月「阵亡」。如果你的亲戚已经干到一年以上了，那说明他已经小有成绩，你也值得跟他交流交流。

动作二：移花接木

通常来说，我们的拒绝到这里应该结束了。但在现实生活中，我们总会遇到一些难以拒绝的人。比如，当你正在忙的时候，一位一直以来都很关照你的前辈突然找过来，希望你能帮他做件事。这个时候怎么办？

首先还是要开门见山。但表明立场之后，我们可以上第二个技巧：移花接木，给出替代方案。

我想请你记住一个意象，洗牌。闭上双眼想象，对方的诉求、你的能力、对方的意愿、你的感受等，都是一张张纸牌。当对方将一个你接受不了的排列组合甩在牌桌上后，为了让牌局得以继续，你要重新洗牌，盘点资源和方案。

有的高手就可以把一手「电话号码」变成一条龙、四连对。洗牌虽然不会给双方带来什么新牌，但是它可以通过排列组合，重新发牌。比如，像这样回复前辈：「您的事很重要，但我现在手头这个事特别紧急。您看这样行不行？您说的这个事，我有个朋友是专业做这个的，比我更懂行，我把他介绍给您，您看可以吗？」

虽然对方请求的这件事我们不能答应，但我们自始至终都没有拒绝与对方沟通；我们依旧保持着建设性和方案力，愿意重新发牌。

技巧：Yes，if

当然，有时我们可能没有太多现成的替代方案，那就可以尝试一个叫作「Yes，if」的小技巧，它的意思是「如果能…… 的话，我可以同意」。如果你怎么样，我才怎么样。

这就不是找借口，而是向对方提条件了。当然，如果对方接受了我们提出的条件，后续我们就要履行承诺。不出尔反尔，是使用这个技巧的先决条件。

具体应该怎么用「Yes，if」呢？我们来看一个练习：

假设你是一个大学四年级的学生，正在忙着写论文。这时一个关系特别好的同学突然来找你，说他的论文写完了，想让你帮忙看看。你该怎么办？

我相信很多脸皮薄的同学会「荒了自己的自留地，种了别人的责任田」，为了给好朋友帮忙，把自己的论文给耽误了。在这个场景中其实就可以用「Yes，if」回复：「我愿意给你帮忙，但有个原则，就是我自己的论文必须准时完成，否则咱们的两件事肯定都得耽误。你能不能等我两周时间，让我集中精力先把自己的论文完成？这样我心里就踏实了。然后我再全力以赴帮你的忙，咱一个问题一个问题来解决。」

这一招是延迟交付。因为你向对方提出了「推迟两周」的条件。如果对方觉得没那么着急，你就可以按照约定往下推进。但如果对方觉得这个事容不得拖延，那么，到底接受还是不接受条件，就是他自己的选择了。

通过这种方式，你不仅表示了拒绝，也展现了沟通建设性的态度。对方根据自己的情况去评估，并且自己做出最终抉择。那么，你的拒绝自然不会得罪对方。

除了延迟交付，你还可以用的另一招是交换条件。继续看练习：

假设你马上要跟一个好不容易谈下来的客户签合同了，但客户临时提了新需求，你该怎么办？

在这个时候关闭沟通，肯定不是一个好主意。你其实可以跟客户交换条件，像这么说：「您看，您是我们这么重要的客户，但这个需求我自己确实定不了，得跟公司申请。这样好不好？咱把这合同直接签成两年，如果您跟我们持续合作两年，我觉得这个条件，我就能跟公司申请下来。」

你提了个要求，其实是把球踢回去了。如果客户愿意跟你合作更长时间，那不是天大的好事吗？而如果客户不愿意，那他跟你提条件的力量也就相应地削弱了。

简单翻译上面这段回复，其实就是：「我可以答应你，但是我有一个条件，请先满足我的条件。」这一招在职场上非常好用。当然，至于提一个怎样的条件，你得根据具体情况评估。因为这是要根据你的工作经验，实际进行操作的，并不是什么话术。

那么，我可以用交换条件的方式，跟上级使用「Yes，if」吗？请看下题：

假设老板突然希望你来承担一个很着急的项目，而你不是很愿意接，可以怎么跟他谈条件？

面对一个紧急项目，你最好的应对方式其实就是交换条件。比如你可以对领导这么说：「行，但是我一个人实在忙不过来，能不能给我加个人？」

加人，一方面可以帮你分担项目压力，另一方面，你从单打独斗变成了拥有一支自己的小团队，当起了负责人。领导认为你是为了真做事要加人，通常比较容易答应你的条件。这就化被动为主动，帮自己争取到了更多的资源和支持。

看到这里，你是不是热血沸腾，心里是不是想：「既然可以谈个条件，我要不要趁这个机会让老板给我涨工资呢？」

我的建议很简单，千万不要。加工资不是完成这项工作的必须条件，老板为什么要答应你？每个公司调工资都有特定的时点，只要你的表现出色，在特定时点上该怎么谈就怎么谈。但不要在老板需要你干活的时候，谈这类条件威胁老板，这是大忌。

不同于工资，和项目直接相关的奖金是可以谈的。你可以大大方方地跟领导说：「领导，我不是给自己争取，但这个事我评估了一下，工作量确实挺大的，需要大家加班加点。能不能公司给我们这个项目组批个小奖金，达到目标可以拿，不为别的，就是让大家觉得公司是看得见大家的努力的。」

你的老板就算再小气，也知道你是为了这件事来调动大家，所以答复通常会是肯定的。

当然，在不同性质的组织里，你要谈的条件也是不一样的。比如，如果你在事业单位工作，就不能谈奖金这种条件，因为你的领导没这个权力。可以这么说：「领导，我们能不能提前告诉大家，最近半个月每天晚上坚持一下，然后国庆给大家多歇一天？」

没错，你始终要根据实际情况来跟对方谈条件，通过这种方式来「调剂」拒绝和配合之间的尺度。

#### 5.4.2 提前设定规则，解决系统性问题

上面我们介绍了一个完整的拒绝流程。这里我想补充的是一种特殊情况。当你发现自己老是反复遇到同一种情况需要拒绝时，就应该意识到，这不是拒绝某个人的问题，而是你的系统本身有问题。你应该采取的行动是：提前设定好规则，把反复出现的问题集中消灭掉。

以我自己为例，作为一家公司的 CEO，我听到最多的一句话就是：「花姐，您这会儿有 5 分钟时间吗？5 分钟就行。」针对这类要求，我都必须拒绝。因为我特别清楚，一旦开始，绝对不可能 5 分钟就结束，我要管理自己的时间节奏。所以，很长一段时间内，我跟我的同事们就处于拒绝与被拒绝的关系里，大家都很心累。

后来我想到了一个办法，就是把我自己的日程表和全公司同步。现在，我们公司任何一个人都能随时看到我的日程表。这个时候，如果再有同事想要预约我的时间，就不会出现「问我 6 点行不行，我告诉他不行；然后再问我 7 点行不行，我再说不行」的情况了。相应地，如果我日程表上有空档，同事们直接预约这个时间段就可以了。

这样一来，我们的沟通效率提高了，我也不用反复拒绝这类请求了。

如果你觉得某类拒绝场景在你的工作、生活中是频繁发生的，你也可以通过规则前置的方式，把这些问题先行处理掉。这种方式不仅适用于个人的工作、生活，甚至可以成为一个组织的运行规则。

我给你展示一个特别的例子。

如今，学校的老师们常年要面对一件麻烦事，就是怎样和焦虑的、过度干预的家长打交道。在大部分学校里，这主要依靠老师自己的经验解决。但是，新老师怎么办？新老师因此产生的心理压力怎么办？

在北京未来城学校（小学），我看到了一份学校与家长之间的协议书，在孩子入学前必须签署。我取得了校长的许可，把这份协议书附在这里，请你品一品什么是「主导规则」：

您的孩子，我们的学生，我们有着共同的目标，为了孩子的健康成长，北京未来城学校希望就以下方面与您达成共识：

1、每个孩子都有属于自己的成长轨道，请不要把自己没有实现的理想强加于孩子。您可以和老师一起正确引导孩子，但请您也尊重孩子的选择。

2、每个孩子的成长都是螺旋式上升的，一时犯错或学习成绩的暂时退步，都是孩子成长过程的常态。我们要以七分等待、三分唤醒，帮助孩子唤醒自己，发现自己，并最终成为最好的自己。

3、世上没有完美的孩子，请不要相信您的孩子近乎完美，犯错误是每个孩子成长过程中的必然，教育正是通过各种方式帮助孩子走向成熟。当您的孩子违反了学校的某些规则，也许会受到必要的批评甚至惩戒，此时希望您保持克制，一如既往地尊重这些规则。

4、对待孩子的学习和成长，既不要过分干预，也不要不闻不问，希望您能与老师携手，找到二者之间的平衡。

5、学校致力于学生成长，当学校利益、教师利益、家长利益与学生成长的利益发生冲突时，我们会选择服从学生成长的利益。学校和每一位老师既不能因为自己的利益伤害学生，也不会向狭隘的家庭利益妥协。

6、我们非常愿意与您保持沟通，倾听您的意见或建议，以改进我们的工作。然而，请不要因为自己的学历、身份，或认为自己很懂教育，就希望学校或老师全部接受自己的意见或建议。

7、请不要把社会上一些不良的交往方式带到学校，老师不会参与家长的宴请，谢绝任何来自家长的礼品，只有我们洁身自好，才能为孩子创造一个纯净的成长环境。

8、我们会尽力把每一件事情做到最好，然而，由于学校处于初创时期，当有些事情还不尽如人意时，希望得到您诚恳的帮助，而不是被某种挑剔或不信任裹挟。

9、为了师生身心健康，我们对教学设施的质量和环保水平已不遗余力，所以请您相信专业机构的检测结果，而不是人云亦云。

10、学校坚持法定的非营利性质，把钱花在离学生最近的地方。随着学生年级的升高，每年的学费会有所增长；当学段变化时，学费也会有一个新的增长梯度，请您认真权衡。

以上 10 条，请您认真阅读，只有取得您的认同，家校才能成为有共同价值观的同道，建立良好关系。谢谢您的合作！

北京未来城学校通过规则前置的沟通方法，保护了学校和老师。当然，从长远看，因此受益的则是家长和学生。这份协议书虽然一口气拒绝了很多事，但是没有冒犯任何人，而是为每个人都带来了价值。

#### 5.4.3 上个台阶：如何对待被拒绝

最后，我们反过来说说，如果被拒绝了应该怎么办？

我的建议是，不要死缠烂打。一来，姿态很不好看；二来，确实没有必要。这个沟通场景里，主动权是在对方手上的，死缠烂打的价值不大，还会影响对方对我们的看法，不符合「沟通是无限游戏」的原则。

事实上，当你去给别人提要求的时候，手里就应该准备好次优方案。尤其是，如果你已经感觉到这个方案很难被接受，那就更应该在被拒绝时拿出次优方案，甚至次次优方案。

以一个极端场景为例。你作为领导，在 9 月 28 日突然通知下属国庆假期加班。在所有人都已经安排好出游计划的情况下甩出一个不合理要求，团队成员当然很不高兴，找各种理由请假不来也无可厚非。

那么，在已经意识到这点的情况下，你就可以拿出次优方案，比如这样跟大家说：「我知道大家十一日程已经安排好了，既然大家加班都有点困难，那要不然这样，不论大家在哪儿，咱们克服克服，每天集中三个小时，做一个线上的工作协作。大家觉得有问题吗？」

团队成员刚刚否决了一起来加班的要求，现在你提出了一个次优方案，他们大概率就会同意。

事实上，很多经验丰富的人，在沟通时提出的那个次优方案才是他们真正想要的。所以，次优方案的准备非常重要。我们要展现出强大的方案力 —— 对方要几个方案，我们就有几个方案，对方拒绝我们几次，我们就给他几次方案。

如此，即便在被拒绝的情况下，我们也能不断发起沟通。被拒绝了，一样可以玩无限游戏。

#### 5.4.4 花姐给你划重点

1、拒绝其实是一个洗牌的过程，你要把发牌权拿到自己手里，在任何沟通场景中都把握主动权。

2、开门见山地表达拒绝，用「第一时间 + 第一人称」表明立场，不要拐弯抹角。表明立场之后，马上给出理由，让对方能下台阶。这是沟通高手的作风。但要注意，绝不撒谎。

3、重新发牌时，特别考验一个人的方案力。如果你一时想不到合适的方案，可以用「Yes，if」的技巧去交换条件，或者推迟交付时间。

## 0601. 这样沟通，你能让自己发光

如果看过史蒂芬·茨威格（Stefan Zweig）的著作《人类群星闪耀时》，你可能知道这本书的英文名叫作「Decisive Moments in History」。书名里这个「Decisive Moments」，说得直白一点，就是一个人生命中的「高光时刻」。

比如，对于书中那个叫作鲁热（Claude）的年轻上尉来说，他的「高光时刻」，是应邀谱写战歌《马赛曲》，让鼓舞人心的歌声传遍整个法兰西。虽然今天也许很多人都不记得他的名字，但是我们知道，他自己的生命因为这个「高光时刻」而从此变得不同。

其实，这样的「高光时刻」会出现在我们每个人的生命之中。这取决于我们是不是那个「准备好了」的人。

比如，你在一个大型研讨会上，忽然被主持人点到发言。如果你可以侃侃而谈，把自己的收获与见闻清晰而准确地表达出来，是不是马上会给其他参会人员留下深刻的印象？再比如，你在公司组织的竞聘答辩现场，把自己未来的工作计划不卑不亢地传达给在座的评委，是不是更有可能争取到竞聘的岗位，为职业生涯省下 3-5 年的努力？

很多人面对这个部分介绍的 4 个沟通场景 —— 即兴发言、闲谈、汇报和竞聘，总是非常紧张，手足无措，因为准备不足白白丢失了一个「赛点」。事实上，只要掌握沟通的方法，这些以前让你局促不安的沟通现场，都有可能成为你的「高光时刻」。

### 6.1 即兴发言：怎样让你彻底告别张口结舌

请你带着这些问题阅读：

1、如果要当众做一次发言，你会怎么准备自我介绍？

2、你在参加一个活动时，突然被要求发表感想，会从哪几个方向准备？

3、你有没有遇到过即兴发言的场景？你当时是怎么克服紧张情绪的？

谈话，和作文一样，有主题，有腹稿，

有层次，有头尾，不可语无伦次。

—— 梁实秋

本书最后一部分，我们要解决那些紧张刺激，同时还可能成为我们「高光时刻」的沟通场景。这一节讨论的即兴发言就是一个典型。

你陪领导考察供应商，参观完厂房，也听对方介绍了情况。这时，老板突然叫住你：「来，你说两句，谈谈今天的收获。」遇到这种出其不意的点名，还要在现场几十号人面前即兴说出来，你大脑里肯定是一片空白。

但在这种情形下，也有人可以侃侃而谈，将自己的收获和见闻说得头头是道。这会给周围人一个非常直观的感受：「太厉害了！没做一丁点准备还能说得这么好。」

哈，这就是我们对于即兴发言最大的误解 —— 即兴等于毫无准备。

即兴是不是等于毫无准备呢？当然不是。那些在你看来突如其来又精彩非常的发言，其实都是有「准备意识」的。举个例子，你和领导请一位重要客户吃饭，总共只有你们三人，你不可能全程一声不吭。那你是不是会提前想想，今天和客户见面要说些什么呢？虽说领导在饭桌上需不需要你发言还是未知数，但你自己肯定要做点准备。

所谓即兴发言，只是没有落在书面上的发言而已。在这些场景中，你要随时管理自己的注意力，还要持续思考讨论的某个问题与你的关联，甚至把「准备动作」简化为记一些笔记 —— 在上述拜访供应商的事例里，如果你记了笔记，那么忽然被领导点名时，你就可以直接掏出笔记本说：「我今天收获特别大，记了好多笔记，分别是……」这其实已经是一个非常完美的即兴发言了。

但你可能会说：「虽然我们有这个意识，也预先做了准备，但突然被点名时，难免大脑短路，张嘴就卡壳。」其实，这种情况是可以通过技巧和练习化解的。

技巧是争取时间：通常你不需要第一个发言（除非你的地位特别高），当你看到其他人陆续起身谈感想时，就应该把他们的发言和自己的想法结合起来，打个腹稿。实在没准备好的话也可以跟上一句：「感谢，我先消化消化，让他们两位先说。」用这类客气话为自己争取一些时间。

练习则是在小场合里多尝试：你觉得在公司年会上即兴发言稍微有些吃力的话，可以先在小型的同学聚会上「强迫」自己提杯酒，说个敬酒词。多为自己争取这样的机会，反复练习直至脱敏，就能突破这道心理关。

#### 6.1.1 即兴发言套路

认识到即兴发言可以提前准备和练习后，我们接下来看一段即兴发言是由什么组成的。它包括一个万能开头和可以展开的感受或者行动计划。我们拆开来细说：

即兴发言 = 万能开头 + 谈感受 / 谈行动

1-2-3『 11 月份的单元经营会议上就遭遇此情景，被孔总问 AutoLisp 培训事宜。因为当时脑子里没有这套逻辑「万能开头+谈感受/谈行动」，回想起来对当时自己的回复不是很满意。即兴发言的套路框架做一张主题卡片。（2021-12-21）』—— 已完成

动作一：准备一个万能开头

如果你的工作需要经常外联，跟不同的人打交道，那么，为自己的即兴发言准备一个万能开头是非常有必要的。首先，万能开头可以反复打磨，保证了一张嘴就有戏。更重要的是，通过前期准备，它会成为你下意识的表达，无须额外消耗心力，从而帮助你克服紧张心理。至于这个万能开头应该怎么组织，你可能已经猜到了，它首先可以是一段自我介绍。

准备即兴发言时的自我介绍，和我们在「破冰」一节提到的方法有很大区分 —— 破冰是面对面交互的场景，我介绍自己是脱不花时，通常会一并递上名片，或者和对方交换联络方式，自我介绍提供的信息就相对简单一点。但在即兴发言里，我们的自我介绍往往要起到带动气氛、吸引全场注意力的作用，因此准备方式也要做出相应的改变。

以我自己为例。因为工作原因，我经常参加各类研讨交流会，也会遇到很多学者、大学老师。在这样的场景中，我是这么介绍自己的：

大家好，很高兴和大家认识。我叫脱不花。这是一个花名，来自一部非常老的武侠小说《萍踪侠影录》，知道这部小说的人大概都是我的同龄人，我们是 70 后或者 85 前。

没错，首先团结一下 70 后。紧接着我会说：

脱不花是《萍踪侠影录》里面一个不怎么重要的女配角，但是我非常喜欢这个角色，因为这个角色的特点是果断和勇敢。

至此，我介绍了自己的名字以及名字蕴含的信息。我强调脱不花是一个果断、勇敢的武侠人物，是在主动管理对方对我的印象。未来对方跟我打交道时，就可以带着这个标签来看待我。完成这个步骤后，我们可以从姓名介绍跳转至身份介绍：

我来自「得到」，一个终身学习 App。在场有的老师可能知道，有的老师可能不太了解。不太了解的老师，是我们工作没有做到位，我们继续努力，早日为您服务。我们得到 App 一直在做一件事情，就是把老师们特别优质的知识，用数字化的方式重新生产，然后让那么多没机会来到你们这么好的大学学习的，但是有上进心的人，也能享受知识盛宴。本质上得到 App 就是在做这么一件事。

我本人就是这么个情况。虽然我在做一个终身学习的 App，但可能有的老师不知道，我连高中毕业证都没有，我是一个没有受过大学教育的人。我绝对没有想到，这辈子还有机会跟各位老师坐在一起，听这样一个高水准的讲座，而且居然还有发言机会。所以我就说啊，这是对学习者最友好的时代。

这是对我身份的介绍。我在介绍得到 App 时，没有使用任何黑话，每个人都听得懂我们这家公司到底是做什么的。而且，我暴露了「我没有上大学」的隐私 —— 即兴发言通常是一对多的场景，大家的心理距离比较远；而我们主动「爆料」的一个无伤大雅的隐私，会给到对方掌控感和优越感，大家的距离也就一下子变近了。

除了上述经常用于研讨会的万能开头，我还为那些人数较多的场合准备了另一种形式的开头：

女士们，先生们，我说两句，我是一个山东人，我们葱省的价值观跟别人都不一样。

这时候底下就有人开始笑，我接着一本正经地说：

今天所有演讲者水平都很高，但我们山东人夸一个人水平高，不是赞美你有多先进，也不是赞美你有多厉害。我们山东人对人最高的赞美叫作实在。说这个人特别实在，就同时包含了水平高、讲话有干货、做事有行动力等褒义词。刚才主办方让我谈谈我现在的感受，说实话，我的感受就这俩字，今天这个活动办得真实在。

这其实也是通过暴露一点隐私，在和现场的人拉近一些距离的同时，恭维了主办方。

这是我为两种经常出席的场合设计的万能开头。你为不同场景准备自我介绍时，要特别注意以下两点。

第一，不贴负面标签。比如像这样介绍自己：「大家好，我姓周，就是那个大家周一不想上班的周」。不能让别人一提及你的名字，就联想到负面信息。完全可以这样说：「我是人人都很喜欢的周末的周。」或者：「坚持不懈、周而复始的周。」

第二，不增加冗余信息。做自我介绍是要简化对方对你的记忆，而不是徒增对方记忆的负担。假设我的同事鹿宇明这样向你介绍他自己：「大家好，我叫鹿宇明，梅花鹿的鹿，宇宙的宇，然后小明你出去的明。」你听完这段话，内心肯定会犯嘀咕：「我不想听你说那么多，你的名字对我来说没那么重要。」

实际上他是这么介绍自己的：「我叫鹿宇明。名字不是特别好记，大家记住我是鹿晗的鹿就行。」当一个糙老爷们说「我是鹿晗的鹿」时，在场所有人都会会心一笑，也能记住姓氏这个核心信息。

除了用自我介绍来为即兴发言开头，我们还可以掌握另一种方法：通过赞美一个细节，在即兴发言的场景里起一个好头。

比如，你作为一个活动的参与者，想表现出对活动主办方的善意，就可以在发言时赞美主办方的一个工作细节。我举一个亲眼所见的事例，一位特别著名的经济学家参加某场会议时是这样发言的：

特别感谢今天会议的主办方，因为我参加了那么多会议，这是我第一次看到每个人面前都摆了两瓶矿泉水 —— 一瓶冰的，一瓶常温的。从这个体贴的细节我就感受到，主办方对于咱们这次会议给予了极高的重视和礼遇。

这就是一个赞美细节的开头。它在主动发起与主办方对话的同时，指出了他们细致入微的准备工作，很好地传达了善意。当然，这是在场听众共同的体验，他也借此完成了热身暖场的工作。

可以想见，准备这类开头要比准备自我介绍困难。它不是固定的套路和话术，而是一个发言结构，我们要根据现场实际情况来替换结构中填充的内容。像上文提到的，主办方准备两瓶矿泉水，就是彼时彼地特定的一处细节。

但你可能会问：「为什么要在即兴发言的场景里赞美这些看似无关紧要的细节呢？」

回想一下你过去参加的大小活动：主办方在前期准备时倾注的心血，都藏在看似无关紧要的细节里。如果你发现了它们，并表达出来，对方就会觉得自己的心血没有白费，也会因此感激你的理解。但如果你在开头安上的是诸如「今天的会议特别成功」之类的客套话，就会显得很敷衍，没意思。

真正的沟通高手，辞藻不一定华丽，讲演也不一定煽动人心，但他可以让对方觉得，「我对面这个人，懂我」。事实上，最顶级的沟通实现的，就是「我懂得」和「你懂得」。所以，我们要有意识地训练自己捕捉细节的能力，借此把「我懂你」的想法传达给对方。

动作二：谈感受 / 谈行动

如果我们的万能开头是经过精心打磨的，那么说完这几句话往往就可以把现场气氛带动起来。当然，这也为接下来的发言争取了一些思考时间 —— 这时候应该讲什么？有哪些注意事项呢？

抛开发言内容不谈，我们首先要控制发言时长，切勿长篇大论。即兴发言只是安插在会议正式流程中的一个「热场」环节。发言人不宜过度表现，而应该在完成烘托氛围的任务后，尽快把与会人的注意力带到主线问题上。我们的发言时长以 3 分钟左右为宜，这样小体量的即兴发言是非常受欢迎的。不要小看这 3 分钟，除非你说话特别慢，否则一般来说 3 分钟已经可以讲五六百字了。好好讲，信息量并不少。

但你可能会说：「我觉得自己只讲了 5 分钟，结果下来一看表，发现有二十多分钟。」好多领导都这样，对不对？一开始谦虚说自己只讲四条，结果每一条都好几十句话。遇到这种发言者，大家都很无奈，也很厌烦。这其实是有无「时间感」的问题。时间感是可以通过训练来培养的。比如，你平时写完其他稿子以后对着计时器念一念，实际感受一下 3 分钟有多长，能说多少内容。勤加训练，你对时间就会有更清晰的感知。

而在我们控制发言时长以后，会发现很多内容是没法展开讲述的。所以，我们要对发言内容进行一轮筛选。我总结了两类适合在这个时长范围内讲述的话题：其一是和感受有关的话题，其二是和实际行动有关的话题。「讲虚」谈感受，「讲实」抓落实。

先来看和感受有关的话题。我们知道，在一些人发言后，我们可以接上「我来谈谈意见」。而在另一些人发言后，我们只能接上「我来谈谈感受」。前者常见于领导回复下属的场景，后者则常见于下属回应领导的场景。在即兴发言的场景中，我之所以认为谈感受是最安全的，是因为它可以表现出发言人的谦逊。

「我今天很振奋」「我今天很受启发」「我今天特别感动」等，都是和感受有关的话题。它不需要落实任何行动，就能充分表达肯定。我们可以通过一个真实场景，来看谈论感受相关的话题可以怎样表述，又有哪些优化空间。

某天，一个女孩儿去参加自己好朋友的婚礼。我们都知道，婚礼有抛捧花的传统，谁接到了新娘抛出的捧花，谁就是下一个幸福的新娘。但在这场婚礼上，新娘没有抛捧花，而是直接把花递到了这个女孩儿手上。你看，新娘非常主动，她冒着得罪其他女孩的风险，为这位同学准备了一份诚挚的祝福。

被主持人请到台上以后，这个女孩儿有些不知所措地说了这样一段话：「大家好，我是某某，非常感谢给我的这份祝福，我也不知道未来什么时候能把自己嫁出去。我也不知道该说什么，祝这对新人白头偕老吧！」

这就是一个「谈感受」，具体来说是「谈意外之喜」的即兴发言。事后这个接到捧花的女孩儿来向我求助。她觉得当天自己的表现不够好，问我如果再有一次机会，应该怎样优化自己的即兴发言。

当我们远离婚礼吵闹的现场，远离炙热的射灯和陌生人的目光时，冷静下来想想，就会意识到这个发言的优化空间很大。

这段发言里，最大的问题在于那句「我也不知道未来什么时候能把自己嫁出去」。我们当然知道接到捧花并不代表真的可以成为下一个新娘，但不可否认，它是一份美好的祝福，没必要在刚刚接到这样的祝福后，就跟上一句大实话，这会显得新娘是在做一件毫无意义的事。

我们可以试着帮这个女孩儿做个优化：

非常感谢，也非常荣幸收到这么珍贵的新娘捧花，我是新娘十几年的闺蜜某某。新娘没有遵循传统，抛出捧花，而是直接把花送给了我，她犯规了，她是为了给我传递一份最大的祝福而犯规的。你们可以从这个动作中了解到，新娘是多么善良和热心的一个姑娘。我希望今天的每位亲朋好友都能喜欢上这位内心和外表都闪闪发光的新娘。她值得拥有这个世界上最大的幸福。这束花我也不白收，为了让新娘放心，踏踏实实去跟她的新郎好好过日子，从今天开始，我给自己也定个小目标：认真生活，好好努力，早日做到像新郎新娘一样幸福！

这样回应，就是把新娘的祝福稳稳地接到了自己手中。同时，我们可以「加固」一下前面讲过的一个技巧，通过打追光的方式多多赞美别人：这类场合的即兴发言，切勿围绕「我我我」进行。牢记自己捧哏的身份，把光打在别人（在这个案例里就是新娘）身上。

这就是在即兴发言中谈感受的优化方式。除此之外，我个人比较推荐在即兴发言里谈谈实际行动，抓抓落实。举个例子，你在即兴发言中像这样表述：「我今天参加了这个活动，回去我要做哪件事。」大家就会意识到，你真正听进去了今天的讨论内容，你真正认为今天碰到的人、发生的事和自己是有关联的。所以，这种抓落实的发言很容易给别人留下深刻印象。

再举个例子，假设你去听阜外医院冯雪教授关于「生活方式医学」的讲座，冯老师在分享结束后点你起来聊聊感想。你可以先抛出准备好的万能开头，紧接着这样说：「听完这个讲座，我特别有收获。明天起，我就要开始自己的 21 天健康饮食计划，按照冯老师的指导坚持 21 天，然后我再跟冯老师汇报一下。」

冯老师听到这样的发言肯定会特别开心，因为她觉得自己传递的知识真正对你产生了影响。可以想见，这个落实抓得越具体，对对方产生的影响就越大，你的发言也就越成功。

#### 6.1.2 发言素材来自现场

我们在几个具体案例中学习了谈论感受和行动的方法，现在还有一个问题需要解决：即兴发言的素材应该从哪里获取呢？

我相信你在一些活动现场肯定听过这样的发言，「老师，您今天讲的让我特别受启发，让我想到了上次我去参加哈佛大学的一个活动……」这是一个典型的错误示范。在短短 3 分钟的发言时间里，把现场情况说明白就很不错了，为什么还要瞎嘚瑟参加其他活动的心得体会呢？

即兴发言的任何素材，包括我们传达的感受、我们未来会采取的行动，都应该来自现场。这是向活动主办方、嘉宾表达感谢的最佳方式。放着现场不谈，而去讨论现场以外的事情，所有的人都会觉得「你对这个活动是不是有什么不满」。

那么，如何从现场发生的那么多事情里，找出一件作为即兴发言的素材呢？

我想，如果你留心现场环境，肯定会发现一些有别于常态的特殊现象，它们就可以成为发言时的素材。比如这么说：「以前参加这种活动，像咱们老师这样的专家肯定都是随口发言，不作准备的。今天咱们老师居然认真写了讲稿，如此认真，太感慨了。」

这就是和嘉宾有关的一类特殊现象。当然，活动场地、活动流程，也就是和主办方有关的一类特殊现象，同样可以成为我们即兴发言的素材：「一般参加这种活动都是高大上的，在大礼堂里面，没想到你们主办方把我们带到了厂房里。在这么接地气的场合举办这个活动，很有意思。」「一般参加这种座谈会，都是领导先发言定调。没想到今天从头到尾领导都没发言，让大家畅所欲言。」

如此，我们在掌握了发言结构的同时，也学会了从现场获取发言素材的方法。那个曾经让我们手足无措的即兴发言，变成了我们的「高光时刻」。

#### 6.1.3 上个台阶：如何克服紧张

即兴发言一时语塞，是每一个被忽然点名、懵懵懂懂站起来的人都会面临的问题。我总结了几个克服紧张情绪的小方法，反复练习，有助于你完成心理脱敏。

首先，不要急于开口说话，要先稳住才开口 —— 主办方突然请你发言，你其实可以把笔记本翻开看两页再起身。这是一个调匀呼吸的过程。而且发言前看看笔记本的动作会显得你很诚恳。或者，你可以说，「我站起来跟大家说」，然后回身把椅子稍微往后挪一挪。别小看这个动作，哪怕只是小幅度动一动，你的紧张情绪也会舒缓很多。

当然，如果现场人不是特别多的话，你还可以说：「大家拧着头看我，我挺紧张的。这样，我走到前面去跟大家说。」往前迈几步也能帮助你把自己的情绪稳定一些。

其次，你要相信，在这样一个场合里，不可能所有人都对你无动于衷，肯定有人会对你的发言感兴趣。当你发现人群中有这样一个「友军」存在时，你不需要对着所有人发言，对着他发言就可以了。事实上，如果有一个人非常善意地看着你，不断地点头给你反馈，你就会逐渐找回「一对一」发言的感受，紧张感自然会淡化。

有的发言者为了克服紧张，会对着人群中的孩子讲。因为，不管你讲好讲坏，在孩童面前肯定是自信的，不会担心他们笑话你。当然，平日里你也可以对着你最不紧张的谈话对象勤做练习。

最后，你要始终记得，即兴发言无须说得长、说得多。这是我们在前文强调的一点：即兴发言要在极短的时间内完成。交付一个感受，烘托一下气氛，表达一下对在场其他人的认同，这个任务就已经完成了。

当你了解即兴发言就是一个像放礼花一样瞬时的任务以后，你怎么还会紧张呢？

#### 6.1.4 花姐给你划重点

1、即兴发言不是毫无准备的讲话，它不能准备稿子，但一定要「准备意识」。

2、即兴发言最重要的原则就是短，3 分钟、500 字之内完成。重要的不是展示你的水平，而是传递你的态度。

3、你可以用做笔记、准备万能开头等技术化的方式，来提高自己即兴发言的能力。

4、即兴发言展开的方式有两种：其一是讲虚，谈谈感受；其二是讲实，谈谈行动。但不管怎么展开，你讲话的素材都必须来自现场，要烘托氛围，给别人捧场。

### 6.2 闲谈：怎样让谁都觉得和你聊得来

请你带着这些问题阅读：

1、如果在电梯里碰到自己的领导，你会怎么和他闲聊呢？

2、如果同事在饭桌上聊起你不熟悉的话题，怎么回应呢？

3、如果在飞机上遇到一个点头之交的客户，你会怎么和他闲聊呢？

都说人是细胞和血液组成的，但实际上，

人就像叶子，只要风经过，他就会歌唱。

—— 让·季奥诺

即兴发言之后，我们来看一类出现频率非常高的场景 —— 在电梯里、茶水间、论坛会议上偶遇上级或者合作伙伴，需要积极互动一下 —— 在这种公开或者半公开的社交场合，我们要怎样和人闲谈呢？

这其实是在「考察」我们，能不能成为一个「会聊天」的人。和人闲谈，的确只要简单应酬几句，但这几句是什么，要怎么准备呢？这对内向的我来说曾经是个大难题，不会就是不会。好长一段时间里，遇到领导、牛人，我都是低头装没看见，把这个场景躲过去。你现在看到的这一节内容，其实是我发了个狠，把闲谈这个任务像搞工程一样攻关后的成果。也希望你通过学习其中的技术要领，可以气定神闲地跟别人把天聊下去。

#### 6.2.1 涟漪式沟通

首先，我认为闲谈在本质上区别于本书介绍的其他职场沟通模式。我们可以借由两个比喻把它们区分开来。前文提到的批评、请求帮助、调解矛盾等，是打靶式的沟通，目标明确，是一个不断聚焦的过程 —— 端起枪，瞄准靶心，扣动扳机，命中十环。

闲谈则不同，我认为它是一种涟漪式的沟通 —— 没什么特定边界，就好比往湖面扔了个石子，用一个话题带动另一个话题，像水波纹那样一环环扩展开来。

平常的职场沟通中，我们都知道自己最终想得到什么，自己的方案应该如何推进。沟通过程虽然艰难，但是可以被拆解为几个子任务，通过充分准备各个击破。而我们闲谈时，只是在几个不同的话题之间跳跃，完全没有目标感可言。遇到这类场景，习惯于「打靶」的我们反倒不知道该如何表现自己了。

我们首先要厘清一点认识：闲谈看起来温和而发散，但它并不是没有目标的沟通。闲谈是闲聊天，可不是聊闲天。

著名的表演导师刘天池告诉我：「好的演员和不好的演员区别在哪儿？不取决于你好看不好看，条件好不好，甚至都不取决于你敬业不敬业，而是你有没有最高任务，你能不能理解最高任务，你有没有最高任务的意识。」闲谈的最高任务只有一个：优化双方关系。比如关系的建立、深化、修复，等等。我们可以通过闲谈，让自己和沟通对象之间的关系变得更好。

#### 6.2.2 闲谈两动作

明确这一点后，我们来看闲谈的沟通公式，它由两个动作组成：

闲谈 = 传递尊重 + 传递价值

关于传递尊重，英国维多利亚女王说过的一段话特别能诠释这个问题。她这样评价自己的两任首相：

如果你跟我的第一任首相交谈，你会觉得这个人真是世界上最重要的人。要是你跟第二任首相交谈，你会觉得，我真是世界上最重要的人。

这两任首相都是特别出色的政治家。而第二任首相的沟通水平显然要比第一任高明。因为，他能让沟通对象觉得自己是世界上最重要的人。对方会因此而更加信任他和爱戴他。

当然，仅仅这么做还不够。假设一个人的工作能力很差，也没什么有趣的见闻，哪怕他追着你说你是他最重要的人，你也不愿意和他推进关系。

社交关系从来都是相互的。闲谈除了传递尊重，还应该向对方传递自己的价值。因为我们自己有分量，所以才能让我们向别人传递的价值同样有分量。

动作一：传递尊重

我们可以通过一个模拟场景，来看如何通过闲谈传递尊重。假设你在等电梯时刚好遇到了你们公司的业务大拿，你很尊敬他，想和他交个朋友，应该怎样开启一次闲谈呢？打声招呼只需要 10 秒钟，但等电梯可能要花费 3 分钟，剩下的 2 分 50 秒应该说点什么呢？

方法一：上个请教

最稳妥的方法是「上个请教」。你想，这种业务大拿，平时挺趾高气扬的，如果上赶着跟他交朋友，他肯定心想：「我凭什么这么做？」但如果你先抛出一个请教，就可以平稳地把闲谈推进下去。

你可以这样说：「王老师，最近我有个客户要来北京，我们得招待一下。我也没见过什么世面，有没有好餐厅适合招待客户的，您给我推荐一下？」

对业务大拿来说，这个请教他张口就能跟你说上几句，而你提出来也没什么负担。这就特别符合闲谈的特点：一方面，双方都没那么强的目的，一个随口问问，一个随口说说；另一方面，它能起到促进关系的作用。

这里需要稍作说明的是，一个真正能促进双方关系的请教，其实有不少讲究。比如，你请教的问题必须在对方擅长的领域，这样对方才会有自信心和控制感。你要结合对方的特点，请教一个特定的、明确的、有场景性的问题。

这就考验你平日里的观察能力了 —— 是不是可以察觉到对方和你之间的差异，对方和其他人之间的差异，等等。哪怕遇到没那么熟悉的人，你也要留意他的特点。

举个例子，如果沟通对象身上有明显的健身痕迹，你就可以请教他平日里锻炼的方式。他如果真锻炼，肯定非常乐于分享。而如果他不锻炼，因为你变相夸了他身材好，他也会很开心。这样的请教，左右都不吃亏。

但如果是对方不擅长的领域，就可能出现一个请教抛出来后，对方半天不吭声，或者一时间回答不完的情况。假如你在电梯间里追着人家问：「您看霍布斯的书吗？」这就是故意给对方难堪了。

请教是一种万能的沟通方法。它不仅可以传递尊重，还能让你切实地有所收获。苏格拉底就曾说过：「问题是接生婆，它能帮助新思想诞生。」

方法二：多给一点

上了请教以后，对方的话匣子算是打开了。这时候请特别注意：如果你想在沟通过程中保持开放性的交互，就得学会说话时「多给一点」。

这首先要求你在向对方请教时，不能抛出封闭式问题。比如：「王老师，我想请客户吃饭，您觉得我请他去全聚德好吗？」对方只能回答「好」或者「不好」。做完这个选择题，沟通就此结束。

「多给一点」意味着你要为对方提供更多信息抓手。比如这样问：「王老师，我想请客户吃饭，而且想招待得隆重点，您看我去哪家餐厅合适啊？」这不但是一个开放性问题，而且因为有「想招待得隆重点」这个信息，对方的回答可以非常有针对性。

当然，假如你在闲谈里是回答问题的那一方，也要注意「多给一点」。比如对方问你，请客户吃饭一般在哪儿。你先说：「我一般都在某某地方。」但可以继续问对方：「你客户大概多大年纪啊？」

对方这时候或许就会接过话茬说：「我的客户特年轻，是个二十多岁的富二代。有什么讲究吗？」那你就可以继续回答：「如果是年轻人，我们公司附近就有一家意大利餐厅，格调挺高，菜品也不错。你带他去那儿吧。」

可能只是打个水的工夫，你就完成了一次非常有信息量的沟通。事实上，闲谈追求的就是这种开放性的交互。通过「多给一点」的方式，对方会感受到你的尊重和善意，你们也会因此变得亲近。

方法三：深度破冰

如果只是坐电梯、等咖啡时的闲谈，掌握前面两个技巧就足够了。但在很多社交场合里，一顿饭吃两个小时，「上个请教」「多给一点」根本撑不过这么长时间。所以，你还要学习如何深度破冰，让双方半生不熟的关系在这两个小时内升温。

我们在深度破冰环节准备的自我介绍，较先前版本有升级迭代。除了说明「我是谁」「我和你有什么关系」，还要想想与这个闲谈场景、这些人有特殊关系的事件或者故事。它将成为你投入湖水中的第一粒小石子，可以引发涟漪效应。

有一次，我和博世（Bosch）中国的高管交流。这类社交场合，我们在正式见面前肯定要准备和对方相关的谈资。比如，有的人会说：「我买过博世的产品，你们的电器品质很好。」对方听罢当然很高兴，但这还不够。因为，深度破冰需要一个能够展现你和对方特殊关系的故事。

我在见了博世的高管后说了这么一句话：「你们肯定不知道，我跟博世有一个特殊交情。」对方表现得非常好奇：「有什么特殊交情，我们怎么不知道？」紧接着，我讲了这样一个故事：

我先生追求我的时候，送我的第一个礼物就是博世的酒柜。关键是，你们公司的产品，品质也太过硬了，这个酒柜非常沉！我那时候住在一个没有电梯的四楼，找了三个搬运工，才给扛到家里。

你说，哪有刚开始追一个女孩，给人送酒柜的？我先生后来才告诉我，主要是因为博世酒柜特别结实耐用。这东西送进家里，就甭想出来了。这相当于在我家里安了个信号灯，时刻提醒他的存在。现在我们结婚七八年了，这个酒柜还在我家客厅里。你说，我和你们的交情是不是很特殊？

这其实是一个有趣的用户故事，对方听到博世的产品在我的生命中曾扮演过一个这么重要的角色后，肯定会非常欣慰。而且，对方除了我的基本信息，还知道了一些无伤大雅的隐私。比如，我结婚了，我老公是个多么有「心机」的人，他送我的第一个礼物，等等。这其实就是一次升级版的、适用于深度破冰的自我介绍。

当然，这个故事中有不少可以用来发散的线索，对方抓取线索后，就可以接过话茬来说，博世的电器做得到底有多结实，或者他自己的家庭情况等。只要你在深度破冰时开了个好头，这种涟漪式的谈话就可以无限发散下去。

至于我们在社交场合的谈资，其实是可以通过「强准备」完成的。想象一下，在你的大脑里有好多装了各式谈资的抽屉。遇到养宠物的人，你可以把装有猫猫狗狗谈资的抽屉拉开来取素材；遇到有健身习惯的人，你可以把装有健身餐或者器材谈资的抽屉拉开来取素材。你甚至可以专门腾出一个抽屉，用来装和某个特定的人（比如你的重要合作伙伴，或者你的顶头上司）相关的谈资。那么，下次你在电梯间遇到这个人时，就不会尴尬地想退出去了。

闲谈之所以要「强准备」，是因为你可以运用这些谈资和对方积极互动。对方可能会意识到你平时就很关注他，感觉自己受到了重视，那你就在这个过程中传递了对他的尊重。

方法四：管理人设

我们准备了那么多个抽屉的谈资以后，就可以轻易地开启闲谈了。这里需要指出的是，谈资不仅要和对方的经历相关，还要符合我们本身的「人设」。

请注意，我们说管理人设，绝对不是自己给自己贴标签的意思，像「我是一名职业女性」「我是一个摇滚女青年」等，这太自恋了。我们绝大多数人要管理的，是那些我们不应该谈的东西。

比如，一个全职妈妈可以花很长时间聊孩子，这没任何问题。但如果你希望大家认为你是一名职业女性，那你跟别人交流时，诸如育儿的话题就不宜谈得过多。

在闲谈场景中，最令人反感的不是不说话或者把天聊死的人，而是夸夸其谈的人 (know-it-all)。凡事都要掺和两句，其他人就没发言机会了。这不符合在闲谈时传递尊重的原则。不是有那样一句俏皮话吗？——「无论面对什么话题，无论面对什么对手，我都能在辩论中胜出。大家都知道这一点，聚会时都躲着我。为了表示尊重，他们根本都不邀请我。」

我们应该有意识地将那些不应该谈的话题剔除出去，甚至可以坦率地承认，有些话题我们完全不懂，把它们交由在场的其他人解释。

以我自己为例。在一些高端活动上，大家开始讨论红酒时，虽然这是一个很热门的闲谈话题，但我会立即举手，「光荣」地承认：「我一无所知，你们给我点杯冰啤酒就行。」

我们不需要证明自己什么都懂。像这样自揭「短处」，大家不会瞧不起你，反倒觉得你很坦率。所以，每次我说自己不懂红酒，所有人的反应都是「不行，给她倒上，今天必须重点帮扶，要让她尝出好来」。它同样可以产生涟漪效应，让闲谈发散开去。

更重要的是，当我们明确「不谈什么」的限定后，它会反过来增强我们的人设。

还是以我自己为例。我是一个创业妇女，饮茗品酒、岁月静好的生活本就离我很远。当我强调自己不懂红酒以后，在场所有人都会给我打上「劳动妇女」的标签。那么，如果他们再有那种纯粹享受型的局，肯定不会喊我了，我就可以节省时间。而如果他们想聊聊公司经营，我创业妇女的形象就会第一时间浮现在他们的脑海里。当然，我也非常乐意谈论这个话题。

所以，涟漪效应不仅会在当下产生，还会在很长一段时间内延展。

对于职场中的年轻人来说，很多人可能都想在闲谈的场景中和同事搞好关系，加深自己在领导心中的印象。那么，你也要知道自己的人设是什么。比如，对于一个年轻人来说，比较合适的人设应该是「初生牛犊，上进好学」。而当你身边的领导、同事讨论买房、奢侈品这类话题时，你就不应该瞎掺和。事实上，这个限制会反过来增强你「好学上进」的人设。

当然，不管你是年轻人还是有阅历的人，都要尽可能避免在闲谈中聊到彼此的三观问题，这是一条「强边界」。观点类的问题特别容易引起争论。比如，有人跟你聊，在互联网上学习非常不好。对方的某个观点很容易引发你的不满情绪。这时候，你为了捍卫自己的观点，就会跟对方争个脸红脖子粗。

我们强调，闲谈的目标应该是发展双方关系。因为三观不合吵个架，结下仇家，实在不值得。所以，我们要跟这类话题划清界限，能不谈就不谈。而当它在闲谈中无可避免地发生时，你要做的不是据理力争，而是用涟漪式的沟通方法上个请教：「那你平时怎么学习呢？也给我推荐推荐。」

同理，在很多人聚在一块儿闲谈的场景下，因为我们不一定知道在场所有人的背景，很多敏感的话题，比如疾病、宗教信仰、情感隐私、个人经济状况，都不是好的谈资。你听到某个八卦，在饭桌上大谈特谈，而当事人恰恰就在现场，那你相当于在完全不知情的情况下，严重冒犯了对方。

注意闲谈的边界，不冒犯别人。这也是我们传递尊重的一种方式。

动作二：传递价值

除了传递尊重，我们强调闲谈还要传递价值，让对方觉得我们说的对他有用。

当然，有用不是非得在 5 分钟的聊天里给对方签个大订单，这不现实。只要对方在跟你闲谈时感受好，有收获感，就可以了。传递价值的闲谈会让你赢得别人的尊重，那你们的关系就会更长远。

比如，我对沟通对象的价值应该在于我认识很多「得到」的老师。所以，我的朋友跟我闲谈时，不可避免地会聊聊这些来自各行各业的专家高手。他们可以通过我，知道北医三院副主任医师薄世宁讲的医学新知；他们也可以通过我，问问金融学者香帅关于最新金融政策的解读。在某种程度上，我成了一个社会网络的连接器。

再比如，小李热衷于看电影，那他可以在闲谈时给大家推荐个片单；小王特别懂吃，他就能帮大家推荐餐厅。我们身上的一些特质，其实可以在闲谈中帮助我们传递价值。这跟上文提到的管理人设密切相关：当你划清边界，你就在告诉大家「你不是什么」的同时，让他们知道了「你是什么」。好好挖掘「你是什么」，也就是你能为别人贡献价值的地方，会让你成为一个专家型的社交高手。

当然，上述介绍的是一对一的闲谈。若是换成一堆人在机场候机的场景，我们就不能冲出来说：「我给你们推荐一个片单，你们要吗？」所以，接下来我们要看怎么在一对多的场景里打开话题，向在场所有人传递价值。

这个时候，最好用的方法仍旧是上个请教。你可以像这样问问大家：「我特别爱看电影，但是最近一直挺忙的，大家说说最近都看过什么好电影？」这个提问虽然没有任何信息量，但它可以「激起涟漪」，让每个人都有话可说。轮到你的时候，你自然可以分享：「我想了一下，给大家推荐部老电影吧，是什么什么，但是很好看……」

这个时候，你就在现场所有人面前，把你「特别懂电影，而且懂小众电影」的价值释放出来了。诸如此类的话题还有很多。作家林特特曾给我支过一招 —— 饭桌上实在没话说了，就可以聊：「某某某年，你在哪里，在做什么？」

这同样是一个「万能话题」，任何人都能说上两句。至于某某年具体是哪一年，其实有些讲究。它得是大家有共同记忆的一个时间节点。比如，大家年龄差不多，都是 80 后，你就可以问：「2008 年奥运会的时候，你在哪里，在干什么？」稍微年长一些的，可以把年份再往前推：「香港回归的时候，你在哪里，在干什么？」

不管在场的人属于什么年龄段，大家都热衷于回忆往昔。你不仅用这个话题开启了「一对多」的闲聊，还传递了你「积极为他人营造环境、营造关系」的价值。

你可以有意识地积累一些这样的话题。我也结合在「一对多」场景闲谈的经验，想了下述几个话题供你调用：

1、过去一年，你发生最大变化的一个认知是什么？你对什么事的理解变了，为什么？

2、过去一年，有什么事你以前从来不做，但是现在开始做了，这个行为是怎么发生的？

3、过去一年，你戒掉了什么？

4、过去一年，你发生的最大改变是什么？

5、最近两个月，你有没有看过什么好书 / 好展览 / 好电影？

当你积累和发起这类问题时，一定要想想自己的价值在什么地方。当这个问题在人群中传了一圈，重新回到你自己身上时，你能为这件事贡献什么价值。

如果你从来不看电影，那么当你抛出「最近大家有没有看过什么好电影」的问题后，就只是完成了一次破冰，并没有发挥你在这个领域的价值。相反，如果你是一个电影专家，大家最后从你那里得到了一个非常意外的结果，比如，你向他们推荐了几部他们非常感兴趣的纪录片，这才完整地传递了你的价值。

#### 6.2.3 上个台阶：如何让自己有「辨识度」

如果你从事的是销售、公关这类强社交性的工作，那闲谈对你来说就是一个发生频率很高，也很重要的场景。除了前文介绍的「传递尊重」「传递价值」，你还可以怎样把握它呢？

这里我还想分享一个秘诀，就是让自己有「辨识度」，把自己变成别人闲谈话题的起点。在这方面，我见过的最厉害的人就是香帅老师。只要是认识香帅的人，肯定都知道她特别喜欢染头发。这成了香帅一个鲜明的特征。

有一次，我们「得到高研院」组织面试，面试官需要提前加候选人的微信。有一位候选人警惕性很高，担心工作人员是骗子，就问了我们同事一个问题：「请问，最近香帅的头发是什么颜色？」

「香帅喜欢染头发」这个特征，甚至变成了我们同事证明自己是「得到」员工的证据。对于香帅本人来说，她从来不需要发起一个闲谈，只需要接招。别人和她偶遇时都会忍不住问她：「你这次染的颜色好特别，染了多久了？下次你还打算染什么颜色？」只是头发这一件事，就能聊很久。

当然，你也可以给自己专门设计一些小特征。比如发型，或是像胸针、手机壳这类的小配饰。这都可以让我们成为闲谈话题的起点。

#### 6.2.4 花姐给你划重点

1、闲聊天不是聊闲天，这个「闲」指的是场景而不是内容。闲谈也有目标，它的目标主要在于关系的建立、维护和深化。

2、最安全的闲谈方式，就是上个请教。保持开放性的交互，也给对方传递尊重。在传递过程中，你要注意管理人设，给自己设定好清晰的边界。不相关或者不懂的话题，尽量不谈；三观类的话题，坚决不谈。

3、除了尊重，你在闲谈中还要传递自己有价值的一面，比较好的方式是让自己成为专家型社交高手。

### 6.3 汇报：怎样才能让你的方案被人重视

请你带着这些问题阅读：

1、提案和汇报有什么区别？

2、为什么很多下属汇报工作时，老板会觉得没重点？

3、如果甲方对你的提案提出了一个质疑，你该怎么办？

在所有伤感的语言或文字中，

最伤感的是：「原本可能做到！」

—— 约翰·惠蒂尔

作为沟通的方法，汇报和提案都是「办大事儿」用的。当然，提案和汇报在沟通的对象上有一点儿差别：提案面向外部，汇报面向上级。因此，很多人都会把它们看作两类场景。其实，就二者而言，我们都要基于前期调研工作，向老板或者客户进行正式陈述，争取对方的认可、批准和授权，从而推进下一步的计划。所以，二者在方法上是相通的。

我们可能隔几天就要向领导做个口头汇报。因为它发生得特别频繁，我们很容易忽略对汇报方法的研究，把这个重要的自我展示机会白白浪费了。所以，我在这一节会把汇报和提案统一为一套方法论。希望你可以像重视提案一样，重视每一次汇报。

#### 6.3.1 不是请示，而是演习

看到这里你可能会说：「我当然知道汇报很重要，但很多时候，我兢兢业业做到 120 分，传递到领导那里就只剩 60 分了。」对此，你可能会感到沮丧，觉得这是因为领导没认真听汇报，只会催促你说重点，说快点儿。你的心理活动是，「精心准备了三个星期，凭什么你听了 3 分钟就没耐心了？」

这里，我不得不为领导群体稍微解释几句。他们之所以总是让你说重点，不见得是因为急躁，而是他们真的没抓到你的重点。但下属呢？一听领导说「快点儿进入正题」，就忘了「结构化倾听」—— 只听进去了「快」，没听进去「正题」—— 马上加快语速，坚持讲完 200 页幻灯片，其中大概有 100 页是 Excel 表格。结果肯定是领导越来越不耐烦。

我想请你思考一个问题：精心准备一次这么重要的汇报，为什么没有说到重点 —— 注意，是对方心目中的重点呢？

我认为这和你的语速快慢没关系，跟你的论述是不是高明也没关系。这其实是因为，你把汇报/提案当成了一次请示，而不是「演习」。认识不到这一点，就很难分清什么才是真正的重点了。

我们知道，请示是把工作中的大小事项交由领导决策，那我们肯定要尽可能把信息铺全。不管我们表现得多么恭敬，这么做的潜台词其实就是：「决策权都在你那里，我只是做了一些执行工作而已；信息我都告诉你了，你倒是赶快拍个板啊。」这等于是给领导出题呢 —— 还是论述题，连个选择题都舍不得出。

但作为一场「演习」的提案，其实是在告诉老板：「我在正式打仗之前组织了一场演习，现在我给您看看演习结果。您看看，这场仗这么打，我们一定能赢。请批准我的作战计划。」

现代社会中充满了不确定性，面对一个新方案，领导要考虑很多因素，决策成本很高。如果我们希望领导支持我们的方案，就要尽可能地减轻他思考和决策的负担。在这个意义上，一场演习式的提案，就是我们呈现自己想法的最佳形式。通过这种沟通方式，领导和客户就可以提前看到我们的工作结果。

所以，我们要把请示的心态尽快扭转过来。每次做提案时都要提醒自己：「作为一场演习的总指挥（或者总导演），我要主动承担责任。」这种总指挥意识，可以通过下述公式中的三个动作要领，综合地建立：

提案 = 融目标 + 抢进度 + 提诉求

先通过一个发生在我们公司的真实提案事例，来看这些动作要领的具体含义。

大家可能都知道，「得到」现在的形象标志是猫头鹰。它其实诞生于一场激烈的冲突 —— 当我们决定建立以猫头鹰为核心的形象体系时，公司的设计师气得差点集体辞职：他们觉得这太丑了，对于我们的想法特别不理解。这里我要和你分享的，就是营销策划公司「华与华」当时向我们提案的经过，以及我们最终选择采用这套形象体系的原因。

项目团队来我们公司提案时，做了这么几件事：借用了我们公司的一间会议室；工作人员提前两小时进入会议室，把门锁上，不让我们同事进去。

当时的我们就和现在的你一样好奇：他们葫芦里到底卖的是什么药？一般在提案现场，甲方都是审判的一方，居高临下地坐在自家会议室里，客场作战的乙方则会比较被动。而他们把门一锁，在我们的会议室里折腾了两个小时，把它变成了他们熟悉而我们陌生的场域。通过此举，双方关于主客场的感受在无形之间发生了调换 —— 乙方是总导演，我们反倒成了前来看戏的观众。

作为观众的我们，在进了会议室以后发现：哇，整个屋子都被他们这套猫头鹰的设计包围了。在那次提案里，项目团队没有长篇大论地介绍方案是怎么构思的，基于什么理论，而是迅速地给我们看了几件东西。

一个是他们设计的猫头鹰形象短片。短片完成度之高，让你很难想象那不是正式作品，而只是他们用于提案的素材。现场的我们都很诧异：「这不是还没收钱吗，怎么宣传片就做出来了？」在创造了这个巨大的视觉冲击之后，他们才开始讲述整套设计思路。真正让我们目瞪口呆的是他们在提案尾声时，忽然戏剧性地抖出来一条印有猫头鹰形象的橙色丝巾，特别热情地强调：「提案专用，仅此一条。送给你。」没错，他们甚至把这套形象的衍生品做出来了 —— 一件围在脖子上、可以感受、可以照镜子的真实产品，和你在幻灯片上看到的一个建议或者道理，效果肯定不一样。

看完这个提案的经过，换作是你，被说服的可能性是不是也大大提高了？说实话，提案结束后我们还有一点犹豫。因为，就像刚开始提到的，我们公司的设计师看这个猫头鹰不顺眼。这时，「华与华」创始人华杉老师「挑衅」我说：「你不是说得到特别强大吗？那我问你，你要是用这个形象，得到能死吗？」

我想也不想地回答：「当然不会！」他紧接着说：「又不会死，那你先换个 App 开屏试试看。」哎？换个开机屏幕，这是我们自己能做主的，随时可以取消，也没有成本支出，好像不是不可以。所以，我们不是被说服了「换标志」，而是被说服了「换个开屏」。但是，到现在，我们不仅把 App 开屏换成了猫头鹰，Logo、装修、「得到」整套视觉识别系统都替换掉了。我们的设计师也转而成了这套形象最坚定的维护者。

毫无疑问，这是专业人士发起的一次非常成功的提案。我们接下来可以试着拆解一下，他们究竟做对了什么。

如公式所示，提案第一步是融目标。在这个案例里，乙方的目标是提案获得通过，我们公司的目标是建立一套能跟用户亲切互动的形象体系。基于此，他们把我们这个抽象的目标转化成了满屋子的猫头鹰。我们刚刚进入提案的房间，就发现到处是可以摸、可以感受的实物。

过去，我们拒绝一份提案，只要对着幻灯片上的道理说「不」就可以了，心理负担特别轻。但现在，我要把猫头鹰丝巾从脖子上摘下来，要把猫头鹰靠垫从身后拿出来还给他们，可就困难多了。这些可感知的素材加强了对我的影响力。

他们这么做，其实就是在把自己的目标和客户的目标融合在一起 —— 满屋子都是我们想要的、能和用户亲切互动的形象，我们的愿望实现了，他们提案成功的目标自然也水到渠成。

第二步抢进度，在这个案例中特别好理解：我们自己还在琢磨怎样打造「得到」形象体系的时候，乙方就已领先我们一步，把基于形象体系的衍生品做出来了。即使我们不喜欢这个形象，最后没有采纳方案，我们也会因为对方远远跑在我们之前的行动力，而对他们感到敬畏，认为他们非常负责。那么，未来如果再有这方面的合作，我们肯定会优先考虑他们。

当他们完成前两项工作后，第三步就是提诉求。注意，「华与华」没有要求我们立即全盘接受，而是让我们把 App 开屏替换掉，看看效果。这是一个不痛不痒的小动作，不用像在市场上打广告那样投入真金白银。我们从而觉得，试试看好像也没什么不可以。

当然，他们提诉求的方式非常极端 ——「你这么干能死吗，不死的话你能先用一下吗？」这句话很有说服力，但也有一定的风险。你要是没有华杉的人格魅力，也没有我跟他之间的交情，最好不要这么说。你可以学习的是，作为提案方的华杉老师诉求非常明确，而且这个诉求不需要多高的成本，对方马上可以落实。

通过猫头鹰这个案例，我们拆解出了提案的三个动作。接下来，我们看看你在平时工作中可以怎样使用这套方法。

#### 6.3.2 提案三动作

动作一：融目标

提案的第一个动作，要求我们把领导或者客户的目标和我们自己的目标结合起来。

我相信你在汇报/提案的过程中，肯定听领导说过这样一句话：「材料准备得还不错，就是差点大局观。」这其实是领导在提醒你，你的目标还没有跟他的目标对齐。

但你可能会说：「对方是领导，他考虑目标的维度肯定要多于我。我受限于自身的角色和立场，无法代入他的视角，这无可厚非。」

那么，建议你学一学接下来的「穿越大法」，让领导和客户在提案过程中立即感受到：「对，这就是我想要实现的目标」。

假如你是活动策划公司的一名策划，在向客户介绍活动方案之前，应该判断哪些是客户关心的重点。这个时候，你可以「穿越一下」，来到活动结束后的发布会现场 —— 你在这场发布会上要说些什么呢？

置身于这个场景，你就茅塞顿开了：活动的亮点是什么？有没有做什么创新？活动效果怎么样？大家有没有什么难忘的瞬间？这些要素必不可少。那么，从发布会的场景回推至现在 —— 那些在发布会上呈现的要素，肯定是客户关心的重点，也是你在提案时应该呈现的内容。

这个极其好用的方法并不是我的发明创造，亚马逊 CEO 贝佐斯称之为「遗憾最小化框架」。而他正是在这套思考方式下，带领亚马逊做出今日令人艳羡的成绩。

当然，如果你是以公司内部事务作提案，那么发布会的场景想象就不再适用了。这时，你其实可以穿越至你领导作年终总结的那场会议上。

每年年底，部门领导都要参加公司级的工作会议，向决策层汇报部门过去一年的工作总结。通常这个会议也会有明确的关于新一年工作的规划。那么，你在给领导提报方案时，就可以先穿越到这个场景，想一想哪些业绩是领导希望放在这个会上重点阐释的，哪些说法是这个会上会作为重要任务提出来的。这就解决了你的方案从哪来、到哪去的问题。你去提案或汇报时就应该往这几个方向靠拢。比如，你上来就可以这么说：「针对我们在年初提出的某某计划的第五项，这项工作在落实的时候，我们认为可以从这么几个方面去操作，到年底将会产生某某结果，就是今天给您看的方案。」

穿越大法，其实是把我们自己的目标融入对方的目标，那么对方在听你陈述时，才会觉得双方的目标在主线上是一致的。

但还有一种特殊情况，我们负责的项目特别复杂，提案涉及很多方面。虽然我们的目标跟领导的目标是融合的，但汇报时间一长，主线特别容易跑散，对方听来，也会觉得双方的目标不一致。

针对这种情况，我们首先不要指望一次汇报/提案就能解决所有问题，而是要把大方向的沟通和细节沟通拆开，分成两次甚至多次提案来操作。

其次，我们要有意识地制造「听觉锤」，即选择一个关键词句，在提案说明过程中反复强调它，把它植入大家的头脑。「得到」每年都会在 4 月 23 日的世界读书日举办一个叫作「破万卷节」的活动，它是我们运营同事命名的一个项目。当时，运营部门在向我提案的每一个环节，都会强调「破万卷」的概念 ——「破万卷到了第二步，破万卷到了第三步……」他们其实就是在一个庞大的提案里，利用「听觉锤」来管理大家的注意力，将在场所有人不断拉回至主线。

动作二：抢进度

我们通过融合目标明确了主线任务，接下来就可以「抢进度」了。

前文的案例提到，抢进度，不只是为了增强你的说服力，也是为了增强你的责任担当。因为，这么做会让你的提案对象认为：「你都已经走到这一步了，这事不让你干，还能让谁干呢？」所以，你要推销的不是方案本身，而是你自己 —— 一个负责任的人。

至于如何「抢进度」，我还是想借由一个乙方「推销自己」的案例来阐释。

有一家公司希望能说服一个客户购买自己的营销服务。客户是一家卖床垫的公司。乙方并没有直接去对方公司提案，而是找到某个家具城，在里面租了一个偏僻的位置，临时装了一个展厅，也就是一个快闪店。

乙方把自己设计的营销方案在这个快闪店里全面应用起来。紧接着，他们在店铺内的重要位置布下摄像头，通过录像回放分析消费者行为，总结出以下三条数据：

第一条数据是过店率。就是有多少人经过这个店铺。第二条数据是进店率，就是过店顾客在看到这个店铺时，实际有多少人进店。第三条数据则是成交率，把快闪店的销售数字和商场其他店面进行对比。

快闪店运作了将近一个月之后，营销顾问带着这三条数据向对方提案。不难想象，数据自己会说话，这个方案没什么需要讨论的了，上上下下都觉得应该尽快实施才是。

对比一下，过去甲乙双方合作的进度条是这样「跑」的：甲方提出诉求；乙方理解消化需求，提出一个概念方案；双方针对方案进行讨论甚至争执，退回去改；改得差不多了，乙方再出一个创意方案；拍广告；广告再改；再出平面方案；平面方案再改…… 这套程序的落实，经常要一年半载的时间。

而在这个案例中，乙方是怎么抢进度的呢？就是在刚开始提案时用行动告诉对方：我们别再争论方案是不是可行了，就拿快闪店的数据说话，一步到位。

当然，我要提醒你，抢进度，不是简单地说「我要做得快；领导没批准，我先干起来」。你抢的是哪方面的进度，其实也是有讲究的。我比较建议从下述两个方向抢进度：

第一，把会影响实质性成果的工作往前做。假如你们部门要做一个新产品，你提前把所有竞争对手的产品捋了一遍，这个进度抢得就有意义。因为，这是一项早晚都要做的工作 —— 详细的竞品分析报告能辅助部门领导思考这个新产品到底值不值得做，从而减少他的决策成本。

至于那些非成果性的工作，像是安排一个分工计划表之类的，你抢进度就没有说服力。搞不好领导还会认为：「我还没同意你这方案，谁让你瞎干的？」因为这类工作不能帮助领导更好地理解你的方案；提案如果失败了，就是白忙活。

第二，把能展现自己决心的工作往前做。比如，你为了争取公司里一个外派法国的机会，向领导汇报你为什么胜任。那么，你把自己悄悄拿下的法语考级证书放到领导桌子上，要比你空谈拍胸脯更加分。

我曾听一位同学分享自己汇报的经历：他所在的交通队营房非常陈旧，急需修整。而当他拿着一份装修营房所需的报价单向领导汇报时，领导只是皱着眉头，以经费紧张为由拒绝了他。

当然，这位同学马上意识到了被拒绝的原因，开始「抢进度」—— 针对营房墙皮脱落的问题，选择了一款性价比高的防护板，并把营房的实景照片和用防护板整修后的效果图放在一起做对比 —— 你品品他的决心。

动作三：提诉求

提案行至尾声，我们可以通过提诉求的方式，保证双方沟通的开放性。

需要特别注意的是，提诉求，不是让提案对象立即表态，全盘接受你的方案。假如你的汇报对象是一个副总裁，你向他提「2000 万预算您批一下」的诉求，超出了他的权力范围，他肯定没法当场答应你。他只会回复：「我回去研究一下。」

事实上，你应该提出一个最小化的诉求。这个「最小化」的定义是，只需要对方轻轻戳下手指头，当场就可以把事情确定下来。对领导来说，这就是一个轻而易举的动作；但对你而言，你拿到了启动项目飞轮的第一股力量，你的整个项目也会因此被带动起来。

回到刚才的例子。如果你预想到，一个 2000 万的预算方案，你的汇报对象没法拍板，需要拿到董事会上讨论才能决定，那你应该这样表达诉求：「我们这个方案还非常初步，能不能请领导帮我们提一些修改意见？您看，我们是不是给您准备一个在董事会开会时跟董事们谈的方案。」

当你提出这个最小化的诉求以后，其实就把对方拽了进来，变成了你的共同体。这个方案现在通没通过根本不重要，关键在于，你有了第二次提案的机会。而当你第二次提案的时候，你和对方就站在同一个战壕了。

在整个提案过程中，不仅对方心态发生了变化（从催促你讲重点到觉得你的提案很务实、有大局观），你自己的沟通能力也有了很大改观。这里，我们可以对这一节介绍的提案动作要领做一个总结。

融目标是让你的领导或客户在提案过程中清晰地认识到：「首先这个目标确实是我年初时讲的，其次这个方案这么干的话，我在年底确实能看到这件事的实现。」在此基础上，你把这件事的方案做出来了，甚至把「抢进度」产生的一部分成果呈现出来，那对方就会因为你的决心和责任心而对你感到很放心。至于你在提案最后提出的那个对他来说轻而易举的小诉求，还有什么理由不成全呢？

#### 6.3.3 上个台阶：如何征求反馈意见

即便我们已经是掌握上述技巧的提案高手了，在提案/汇报过程中，被挑战，甚至被刁难的情况还是有可能发生。这里我们来看看遭遇上述情况的解决方法。

最通用的一个方式是，主动邀请对方参与到你的陈述之中。你可以根据自己的准备情况和把握程度，设计征求反馈的环节，让对方可以发表反馈意见。

比如，你在阐述自己对目标的理解以后，就可以主动跟对方互动一下：「领导，刚才我们对目标的理解，您看是正确的吗？」

如果你按照我们在「主持会议」一节介绍的，在提案之前积极跑动，和领导做充分交流，这个时候领导就会说：「对的，理解挺到位的。」那你一下子就抓住了所有人的注意力，现场所有人也都意识到了「大领导已经说了，这个目标理解是到位的」这件事。

这就是你可以预先设计的「小反馈」，用一个封闭性的问题，引导对方说「是」或者「不是」。当然，如果你事前沟通到位的话，对方和你的答案肯定是一致的。你可以通过此举，很好地把握提案节奏。

另一种可以预先设计的是「大反馈」。就是在你说完整个方案或者某个重要的部分后，提一个开放性的问题：「各位领导，针对刚才我们提出的这几项举措，大家还有什么意见，或者有什么要求？」

设计「大反馈」的风险系数相对较高，对方在发表意见的过程中，可能会反问你一些充满火药味的问题。出现这种情况时，沉住气。你要先弄清楚提意见的人是谁，从而给出针对性的处理方案。

举个例子。你作为公司市场部的一名策划，正在公司内部汇报「双十一」的重大计划。今年你们公司特别重视这个活动，指着它来拉升业绩。这时候，行政部的人冲出来提了个问题 —— 在这个场景中，不管行政同事提出的挑战有多激烈，都比不上活动出业绩重要。你可以客客气气地回复：「张主任，这个意见我记下来了，很中肯，很重要，我们回头完善方案的时候把它落实进去。」重要的是安抚对方情绪。

但如果对方意见的分量很重，单靠安抚不能解决问题，那你就要积极地创造开放性的沟通机会：「王总，这个意见真的非常重要。您看，我们这个准备没那么到位，现在这个意见我不能第一时间落实。这样，我们今天下来马上就落实，24 小时之内把这个方案完善掉。您明天有时间吗？我单独再向您汇报一下，正好也听一听您详细的指导。」

你只要这样回复，对方一般就会说：「行，那接下来我单独再找你。」很少会出现不依不饶的情况，提案就可以按照既定的节奏推进了。重要的是主线任务别被带跑。

当我们提案或者汇报时，归根到底，我们推销的是自己这个人，而不是某个方案。所以，无论碰到怎样的挑战、刁难，都要表达对在场所有人的尊重，向他们呈现一个最好的自己。这才是我们最主要的目标。

接下来，我们终于要迎来这本书中的最后一场「战斗」了，这是一场会战，我们要在这一个沟通场景中把前面讲过的所有沟通的方法融会贯通地使用。这个挑战就是，怎样抓住一次晋升答辩的机会。

#### 6.3.4 花姐给你划重点

1、汇报/提案本质上是一次演习，而不是请示。

2、汇报/提案最关键的能力是向对方呈现结果的能力。你作为总指挥，要把责任承担起来。

3、给领导或客户呈现结果，你要做的就是三件事：首先把你的目标融合到领导的目标里，其次把你的进度抢在领导之前，最后提一个最小化的诉求，用对方的推力让飞轮先行运转起来。

### 6.4 竞聘：怎样才能让你在竞争中笑到最后

请你带着这些问题阅读：

1、你在竞聘前会从哪几个方向准备？

2、如果竞聘成功了，你会怎么说？

3、如果竞聘失败了，你又会怎么说？

「自己」这个东西是看不见的，只有撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解「自己」。所以，跟很强的东西、可怕的东西、水准很高的东西相碰撞，然后才知道「自己」是什么，这才是自我。

—— 山本耀司

本书最后一节，我想向你介绍的是竞聘。你在一个岗位上已经工作了一段时间，满足了申请晋升的基本条件，公司要安排一次晋升的答辩。又或者，公司因为某个重要岗位空缺，组织员工竞聘上岗，你恰好符合条件，准备一试。上台答辩的短短几十分钟，有可能为你的职业生涯省下 3-5 年的努力。这毫无疑问是你人生的关键时刻（MOT，Moment of Truth）。

那么我们就来看看，如何在这个关键时刻集中发力。

#### 6.4.1 竞聘不是为了赢

首先要明确竞聘的目的是什么。它是字面意义上的赢得一场竞争，把职务拿到手吗？

其实不是。参加过这类答辩的话，你就应该知道竞聘结果很多时候与你在现场的表现无关。这倒不是公平性的问题，而是因为，别人对你的印象来自日积月累的观察和交往，你平常的工作业绩才是决定你能否升职的关键。在能力不达标的情况下，把晋升的希望寄托在一次竞聘答辩上，显然是不切实际的。

但从公司的角度讲，为什么还要花费人力物力组织一场竞聘呢？这是因为公司需要把答辩现场当作一次公示，让所有人可以亲眼见证，你作为某个岗位的候选人是不是真的能够胜任 —— 绩效证明的是资质，大家知道你过去干得挺好；但是要晋升，就应该着眼于未来。大家要看你在新的岗位上，面对新的问题，还能不能干好。

这么多领导和同事坐下来认真听一次你对全盘工作的想法，所有的追光灯都打在你一个人身上 —— 这是你在一家公司工作多年也很少能争取到的机会。所以，竞聘可不是为了一时的输赢，而是无论输赢，都让在场所有人对你的未来表现产生长远的信心。

你竞聘成功了，固然值得高兴，但如果你为了赢表现得争强好胜，现场的人可能会觉得：「虽然这个人挺厉害的，但我不愿意和他成为盟友。」这在当时可能只是个印象，但它会伴随着你的晋升，成为一股日益强劲的阻力。

相反，即使这场答辩你没有赢，但因为这个追光灯下的机会，所有人都看到了你的能力与价值，看到了你的诚恳和谦逊，那么下一次的机会可能就是你的。

还有一种情况是，因为胜负心太强，一旦答辩失败，当事人就变得特别消沉。周围的人可能会觉得：「这个人经不起事，太脆弱无能了。」

上述三种情况，恰好说明了竞聘和一般述职汇报的差异。虽然都是当着大家的面来讲话，着眼点可不一样，竞聘看重的不是过去，而是未来。你可以把自己竞选的那个岗位想象成眼前的一个靶子。当场正中十环固然很好，但更重要的是看到靶子背后还有一个靶子，眼前目标背后还有长远目标。

举一个发生在罗振宇身上的例子。

看过罗振宇的履历的话，你应该知道他曾在央视工作，负责一个叫作《对话》的名牌节目。但他后来为什么离开了呢？实事求是地说，是受到一些复杂的人际关系的影响，不得不走。甚至，为了让他走，还组织了一次竞聘。据他所知，很多评委都得到了暗示，不能投票给他。也就是说，如果罗振宇参加，他必输无疑。

一般我们会觉得：「这么针对我，还搞竞聘这么一出，那我不参加不就好了吗？我不参加，也就不会输；反正我都决定要走了，为什么要自取其辱呢？」当然还会有人认为：「刚好趁着大领导和同事都在，我要利用这个机会控诉，把自己的委屈说出来。」

罗振宇当时做了一个决定。他买了人生第一套西装，穿上西装打好领带，准备了他在央视最正式的一次竞聘答辩。至于为什么要参加一个必输无疑的局，罗振宇的理由很简单：「我可以忍痛离开这个单位，但这里的很多同事都是我尊敬的人，我希望他们想起我的时候，虽然未必是朋友吧，但至少觉得我是一个值得被喜欢和被尊重的人。」

所以，他极其认真地参加了一场注定失败的竞聘。

结果，罗振宇的这次竞聘不仅让熟悉他的同事非常惊讶，连很多以前不认识他的同事都对他印象深刻。输掉竞聘的结局虽然没有改变，但大家对他的风骨都表示非常佩服。在他离开央视之后，他跟很多老同事的关系变得更好了。

通过这个事例，我希望你可以和我一样认识到，竞聘之所以被看作关键时刻，是因为它有可能成为沟通这场无限游戏中一个特别重要的变量。我们可以不看重当时当下那场「有限游戏」的输赢，但要努力争取在无限游戏中向前迈进一大步。

明确了这一点，我们回到竞聘现场，看看怎么准备这场无限游戏。

竞聘 = 请战

刚才提到，竞聘更加看重未来。我们可以进一步通过请战这种意象来理解它 —— 统帅已经摆好了战场，备足了资源。你作为部下，发现了一个战机，请求允许自己在接下来的战役中担起攻坚重任。

在「请战」这个话语体系下，我们可以明确竞聘的两大前提。

其一，我们一定要肯定现状，肯定领导或者前任同事的既有部署。先有好的战场，才会出现合适的战机。所以，这个话语模式天然回避了我们在竞聘过程中和领导或者前任同事的冲突。

其二，我们需要详述接下来要做的具体事项。这不仅能够体现一个人的谋划和执行能力，还能避免我们在竞聘现场谈论那些大而无当的雄心壮志。

这套话语模式明确了「怎么说」「说什么」的问题。不管你所在的公司有没有做竞聘发言的格式要求，你的陈述稿上都要包括以下三个基本要素：

竞聘 = 肯定现有战场 + 我的独特打法 + 我的充分准备

下述是包含了这三个要素的发言范本，可以参考一下：

主帅展开的战场态势特别好，我愿意带部夜袭敌营，为此我部已经操练了三个月。

短短一句话，肯定了现有战场，呈现了我的独特打法，还讲出了我的充足准备。当然，这是假想的战场情境。我们再来看一个适用于商业公司的版本：

在前任领导的带领下，本部门业务发展良好，已经临近一个突破口。我如果竞聘成功，希望能在新媒体营销上更加发力。为此，我已经匿名做了一个抖音号，初步有了手感，现在已经积累了 30 万粉丝。希望可以把这个能力贡献给公司。

#### 6.4.2 竞聘 5 大注意事项

竞聘的基本要素比较简单，但在实际操作过程中却有不少障碍。撞到其中任何一个，都有可能演化为灾难性的职场事件。接下来，就把我们在竞聘场景中可能会遇到的障碍提前排查一遍。

1、不要说前任的坏处，要肯定现有战场。

很多人在准备竞聘时特别容易陷入这样一个逻辑：这个职位之所以轮得到我来干，是因为前任同事没干好，换我肯定比他强。

但实际上，你的前任同事大概率还在这家组织工作。如果他晋升了，那他就是你的领导；即使他被调走，「耳目」仍在。你在还没上位的情况下，就开始否定他的做法和功绩，他听在耳朵里，肯定没法高兴起来。

我们的目标是拿下职位，而不是树立敌人。所以，这么说、这么想都是职场大忌。在竞聘发言中，你可以不感激前任同事教了你多少东西，给你打下了多好的基础，在极端情况下，你甚至可以对他一字不提，但永远不要说前任的坏话。

事实上，你和前任同事只有一个关系：战场是他摆的，而你在过程中发现了一个战机。所以，你要展现的是对现状的理解：现状创造了一个机会点，如果我担任这个职位，我将开展哪些工作。

2、不要摆过去的功劳，要讲未来的打算。

当然，很多人在竞聘时，讲的都是「我之前取得的战绩有多辉煌，所以应该提拔我」。这么说的问题在于：你士兵当得好，怎么证明你能当个将军？正步踢得好，怎么证明你能带队伍？……

新岗位和旧岗位需要的是两种能力，二者之间并没有必然的因果关系。所以，炫耀自己过去的成绩在这个场合是无效的。更严重的问题是，摆功劳，很多时候是在抢夺别人的劳动成果。

组织内部很多取得巨大成功的项目，肯定是协作的结果，不可能是你独自干出来的。所以，只要你一摆功劳，旁边坐着的那些曾经参与协作的人肯定就会「翻白眼儿」，觉得你侵占了属于他们的功劳，或是否认了团体的合作。如果这个人手握竞聘的投票权，就会带着反感投出反对票。

3、不要说对未来的畅想，要说对未来的抓手。

我们已经知道了竞聘时不要摆过去的功劳，但我们在畅想未来的时候，也容易遇到问题 —— 热血沸腾地谈论宏伟蓝图，还要引用一堆名人金句。这些蓝图、金句处理不当，就容易变成「正确的废话」，领导也会忍不住插嘴说：「注意时间，说重点。」

就像我们在前文提到的，你要把组织的目标翻译成自己要做的事，把焦点落在具体战役上。所以，你在竞聘的场景中应该告诉领导，如果你竞聘成功，你想立即组织一场小战役；要打哪儿，怎么打。把你的打法描述清楚，那么所有人都会被你带入一个具体的情境，去看哪里要讨论，哪里要发言…… 你陈述的独特性就体现出来了。

我曾听一位地产巨头说，判断某个看房人是不是真的买家，诀窍在于，这两口子在现场有没有开始讨论「这屋里摆不了咱家那张床」。听起来好像是在挑剔，但有经验的销售都知道，出现这种对话时，就不要再给看房人让价了。因为他已经走进具体情境之中，从一个拥有者的心态看待这套房子了。这时候再要抽身出来是很困难的。

同理，你竞聘市场总监，就要抛开「大幅提高公司的品牌资产，三年后公司的品牌会变成怎样」这类畅想，落在一个最小化的启动点上面。比如，这个「双十一」你怎么干，从哪里入手。打法一定要具体，有边界，还要有创新点。这样才能打动给你评分的人。

4、不要光讲准备，要突出个人特质。

当你进一步讲自己为某个「启动点」所做的准备时，一定要突出你的特质。人人都能做准备，但特质是别人替代不了的。就像前面讲的「我已经匿名做了一个抖音号，有了 30 万粉丝」；或者，我的个人微信公众号已经更新三年了，这让我对新媒体内容有了一些手感；再或者，我长期接触客户，在东南区积累了大量的客户资源；甚至我单身，可以长期外派不受影响…… 这都叫个人特质。

当你把自己的特质罗列出来，证明自己是和这个岗位最匹配的人，领导就很容易决策了。

5、不要因为落选闹情绪，要备好败选方案。

至此，我们还没有说竞聘中最糟糕的情况：因为没聘上而闹情绪。哪怕你只是摆几天脸色，都会让所有人觉得：「这是一个不可信任的人，一旦达不到目标，就各种惹麻烦。」

从组织层面说，闹情绪反映的不是这次岗位应不应该给一个人的问题，而是从此以后这个人还能不能重用的问题。很多人会抱怨说，因为竞聘没成功，领导和同事就开始给我「穿小鞋」了。出现这种情况的原因往往不在于竞聘失败，而在于你闹情绪被他们看出来了。

所以，决定竞聘之前，败选方案也应该准备好。这是我们下次还能再来竞聘的前提。不幸出现落选的情况时，我认为败选方案应该由两个小互动组成 —— 首先要想好和负责决策的领导有一个良性互动，其次要想好和当选者有一个良性互动。

和领导互动，就是不让领导操心，不给他增加负担。可以像这样说：「刚才知道结果了。虽然很遗憾，但是这个过程中我学到了很多东西，特别受锻炼。您放心，工作不会受任何影响。」

如果你和领导关系比较好的话，还可以多问一句：「我这次差哪儿了，下次出差路上能不能给我展开说说？我好继续学习和努力。」这是和领导沟通最积极的姿态。

之所以也要和拿到岗位的那个人发起互动，是因为大家既然竞聘同一个岗位，说明未来仍可能是工作关系紧密的同事，低头不见抬头见。

和当选者的互动可以尽量简洁一些：「热烈祝贺，哥们儿，回头多聊聊。」只要释放出「愿意与你保持沟通」的信号就可以了。在这种关系里，行胜于言，说多了对方会觉得你虚伪。更重要的是，团结同事的责任这时其实是落在当选者身上的。你只需要做出一个最小化表态，把沟通的界面打开，接下来就等着对方来团结你就行了。

到这里，不知道你有没有想过一个问题：为什么要把「竞聘」放在本书最后一节介绍呢？

这么设计的初衷，是希望你能通过这个综合场景和压力测试认识到一点：所有的沟通都建立在清晰的目标感之上。咬死自己的目标，不让自己的目标被特定情境带偏，是沟通高手真正的内功。

就像你在竞聘过程中不能陷入眼下这个「我要赢得更高职位」的小目标里那样，你真正的目标是持续优化自己的生存环境，得到更多人的认同和信任。咬死这个目标，升职加薪不过是水到渠成的结果。

作为一个老实人，你可能不够妙语连珠，但只要你把全身的内力都聚焦到一个真正的目标上，突然有一天，你回过头，会发现原来自己已经走了那么远。

#### 6.4.3 上个台阶：如何对待下属竞聘

我们作为竞聘者应该怎么行动，前面已经介绍得非常详细了。这里我们尝试换个角度，来看作为领导的你，在下属竞聘结束后可以怎么做。我们可以通过「阿里三杯酒」的故事，参考相关做法。

我们知道，阿里有非常成熟的晋升体系。一般晋升结束后，都会有个庆功宴。作为领导，在这场庆功宴上要给下属分别敬三杯酒。关键在于，这三杯酒面向晋升成功的人和没成功的人时，要敬出不同的效果。

对于晋升成功的人，第一杯酒，当然要表示祝贺。第二杯酒，就要表示认可，说说这位下属的优点、亮点。这是要让别人看见，领导确实对这个人很认可，以后要好好配合新领导工作。而到了说给本人听的第三杯酒，就要提要求，说期待。

至此，这位新晋升的同事大概率会在现场对你的期待和要求许下承诺。喝下三杯「鸡血」后，接下来他就要大展身手了。

但同在庆功宴的场合，那些没晋升成功的人，情绪就很微妙了。作为领导，为及时安抚他们的情绪，同样可以敬上三杯酒。

第一杯酒，依然表示祝贺。没晋升成功的人，此刻心里肯定觉得很丢人，也没什么安全感，所以反而要高调地表示祝贺；并且说清楚，提名就代表了组织的认可，他其实很优秀。把他的不安全感和觉得丢人的心理化解开。

第二杯酒，就要用更具体的分析来帮他重建信心。告诉他为什么差了一点，他的优势在哪些地方。请注意，这里不是要你批评下属，关键在于后面优势的分析。这是让周围的人都看到，这位同事没有晋升成功，只是某个小地方还不够好，那么大家便不会因为这次失败而轻视他。

到了最后第三杯酒，还是提期待。这里的期待，更多的就是鼓励了，让这位下属不要被一次失败影响，再接再厉。

这意味深长的三杯酒，希望可以对你（或者未来的你）有所帮助。

#### 6.4.4 花姐给你划重点

1、竞聘的本质，不是和对手竞争，而是向组织请战。竞聘不是为了赢，而是为了改善你未来的生存环境。要带着无限游戏的眼光去看这场竞聘。

2、一篇竞聘演讲稿或者竞聘材料，要包括三个基本内容：肯定现有战场，我的独特打法，我的充足准备。

3、给你五个提醒：不要说前任的坏处，要肯定现有战场；不要摆过去的功劳，要讲未来的打算；不要说对未来的畅想，要说对未来的抓手；不用光讲准备，要突出个人特质；不要因为落选闹情绪，要备好败选方 案。