## 记忆时间

## 目录

0101 我们都需要安全感：自上而下的保护

0201 强大的力量：当一切都已足够

## 0101. 我们都需要安全感：自上而下的保护

为什么有些公司的员工把公司名称作为家庭的标志而另一些企业的员工被问到在哪里供职时却三缄其口？骁勇善战的斯巴达人可以丢弃保命的头盔和胸甲，却会死死抓牢自己的盾牌，因为假如有一人放手，他们就会失去整条防线。

### 1.1「救大兵瑞恩」再现：培养换位思考的文化

厚厚的云层透不出一丝月光和星光，夜空一片漆黑。这一天是 2002 年 8 月 16 日，一支美军特战分队在山谷中缓慢穿行，崎岖的山路让他们无法加快脚步。更麻烦的是，他们知道敌人在黑暗中伺机而动，所有人都处在危险之中。

此时距离「9·11」恐怖袭击事件发生不到一年。由于塔利班政府拒绝交出「基地」组织头目本·拉登，美国发动了军事打击，塔利班政府也因此垮台。在此期间，美国特种部队在阿富汗地区进行了多次秘密行动。这些行动细节至今仍未对外公开，而这里所讲的故事，正是其中一支特战分队进行的一次特别行动。

按照我们所掌握的资料，这支特战分队由 2 名队员组成，他们深入敌后执行特殊任务，最近刚刚接触到一名美国政府眼中「极具价值的目标人物」。现在，他们正设法穿越阿富汗山区的一处大峡谷，把他们的高价值目标人物护送到一个安全的藏身之处。

麦克·德劳利（Mike Drowley）机长正驾驶飞机在云层之上盘旋，他的呼叫代号为「英勇强尼」（Johnny Bravo）。从飞机上可以看到数以千计的星星点缀着夜空，月光酒在云层上，散发出洁白的光芒，犹如初雪甫降般柔美。如果不是耳边不断传来飞机引擎的轰鸣声，此情此景堪称完美。

「英勇强尼」和他的 A-10 战机在特战分队上空盘旋，等候地面部队在必要时发来的求助指令。A-10 战机被昵称为「疣猪」（Warthog），它实际上不是战斗机，而是一种单座双引擎攻击机；它的飞行速度比战斗机慢，专门为地面部队提供近距离的空中支援。和其他战斗机种不同，它不但速度不快，外形也没有战斗机那么漂亮（「疣猪」的绰号也由此而来）。不过，它总能出色地完成任务。

在理想状态下，空中的 A-10 飞行员和地面部队都希望对方在自己的视线范围之内。地面部队看到天上的飞机，就知道有人在帮他们观察周围环境，这会给他们带来极大的信心；而飞行员看到地面部队也会有一种安心的感觉，因为在必要的情况下，他们可以对地面部队施予援手。但是，由于那天晚上乌云遮挡住了阿富汗的群山，他们相互之间只有通过无线电联络能知道对方的位置。在视线不佳的情况下，飞行员无从观察地面部队的动向，只能通过无线电与特战队员联系，进而适当采取行动。

出于直觉，「英勇强尼」决定做一个穿云动作，他要飞到云层下方观察地面形。这是一个大胆的举动，因为该地区云层非常厚而且很低，随时都可能刮起暴风雨，而且飞进山谷后，视线会受到夜视镜的影响。在这样的情况下做穿云动作，即便是经验丰富的飞行员，也要冒极大的风险。

没有人要求「英勇强尼」做出这个冒险的举动。如果说他接到过任何指示的话，可能也就是在空中待命，在收到地面部队求助信号后再给予援助。但「英勇强尼」和其他大多数飞行员不同，虽然他身处数千英尺的高空，并且非常安全地待在自己的驾驶舱里，但他能感受到地面战友的焦虑。他明白，穿云动作虽然危险，可这正是他应该做的事。正当他准备穿过云层进入山谷时，从无线电传来的一句话证明了他的本能是正确的。「发现敌人！」（Troops in contact！）这几个字让他从头到脚打了个冷颤。

通常在遇到袭击时，地面部队就会发出「发现敌人」的呼叫信号虽然在以往的训练中，「英勇强尼」已经听到过多次「发现敌人」的呼叫，但是在战斗状态下这还是头一次。

「英勇强尼」知道如何与地面的战友保持联系，他学会了设身处地为他们着想。在每次训练当中，当他在模拟战场上飞行时，他的脑海中都会浮现电影《拯救大兵瑞恩》（Saving Private Ryan）中盟军在诺曼底登陆的一幕。

他想象着，当登陆艇的舱门打开时，士兵们冒着德军强大的火力网冲上滩涂；子弹呼啸着飞过他们身边，不时有子弹击中钢铁船体，「砰砰」作响；中弹的士兵发出一阵阵哀嚎。「英勇强尼」告诉自己，每当他听到「发现敌人」的信号时，地面的状况就会像电影一般惨烈。此时此刻，这一幕又在「英勇强尼」的脑海中浮现，他立刻对求助信号做出了反应。

他让「疣猪」继续在云层上方盘旋，并将自己的意图告诉了飞行调度员和地面部队，然后驾驶飞机一头扎入黑暗之中。在穿越云层的时候，强烈的气流引起了机身的剧烈晃动，「英勇强尼」也随着晃动时而被推到机舱左边，时而突然下坠，时而又晃到机舱右边。A-10 战机和我们乘坐的民航飞机不同，它在设计时并没有考虑到飞行员舒适与否。

「英勇强尼」深知前方吉未ト，索性把注意力完全集中于飞行仪表盘上，希望尽量从上面捕捉更多信息。他的视线在各个仪表盘之间不断转换，然后再迅速朝前窗外扫一眼。海拔高度、飞行速度、航向窗口，海拔高度、飞行速度、航向、窗口… 他喃喃自语说：「拜托定要起作用，一定要起作用。」

当飞机终于冲破层层云障时，它距离地面只有不到 1000 英尺的距离，而且飞机已经一头扎进了峡谷。眼前的一幕，是「英勇强尼」在之前的训练和电影中从未见过的。敌军从山谷的两边密集开火，火力非常强劲，子弹带出的火光几照亮了整个山区。子弹和炮弹的攻击目标在山谷中央，那正是特战分队受困的地方。

在 2002 年的时候，飞机上的电子设备并不如现在那么精密，「英勇强尼」要尽量先避免撞上山体。雪上加霜的是，和其他美国飞行员样，他使用的飞行地图是前苏联在 20 世纪 80 年代入侵阿富汗时遗留下来的。不过，他知道自己绝不能让地面的战友失望。「有些事情比死亡更可怕，」他曾对我说，「其中之一就是你误杀了战友，另外一件更可怕的事情，就是你的战友全部阵亡，只有你活着回家。」

因此，在 8 月 16 日这个漆黑的夜晚，「英勇强尼」开始计算他与死亡的距离。他很清楚自己的飞行速度和飞机与山体的距离，他在脑海中快速地计算了一遍，并且大声地读出他将要撞上山体的时间：「六秒、五秒、四秒…」他注意到敌人的炮火都是从某个方位射出来的，于是把飞机上的所有机枪都瞄准了那个地方。他边扣住手上加特林机关枪的扳机，边继续读秒：「三秒、两秒、一秒。」此刻，飞机已经没有继续俯冲的空间了，他马上用力拉起操纵杆，整个飞机来了个急转弯。他的座驾呼啸着冲上云霄，这是他避免撞山的唯一选择。而受重力的影响，他的整个身体被牢牢压在座位上。完成急转弯后，「英勇强尼」又绕了回来。

这次无线电里没有传来任何声音，他的耳边一片死寂。无线电静默是否意味着他刚才没有击中目标？是否意味着无线电通讯员已经阵亡？或者更槽的是，这是否意味着整个行动小组全军覆没？

突然，他听到无线电里传来呼叫声：「打得好！打得好！继续打！」「英勇强尼」仿佛吃了一颗定心丸，他按地面部队的要求又开始了另一轮扫射，在俯冲的同时继续读秒，以免再次撞上山谷。

攻击完成后又是一个紧急拉升，然后再掉头回来发动又一次攻击。他的打击非常有效，而且燃油也很充足，但现在的问题是：弹药马上就要耗光了！

他驾驶飞机冲上云端，与仍在那里盘旋的僚机汇合。「英勇强尼」快速并简要地向同伴通报了下面的状况，并要求他做一件事情：「跟我来！」两架 A-10 攻击机仿佛合为一体，机翼间的距离只有 3 英尺，双双消失在云层中。

在离地面不到 1000 英尺的空中，两架飞机一起向山谷中的敌人发起了攻击。「英勇强尼」负责读秒；而他的僚机跟在后面，负责压制敌人的火力。「四秒、三秒、两秒、一秒。」就在这个点上，两架飞机在承受巨大地心引的情况下急速转弯，绕飞一圏后继续一遍又一遍地发起进攻，「英勇强尼」则继续读秒：「四秒、三秒、两秒、一秒。」

那天晚上，22 名特战队员全身而退，美军零伤亡。

#### 1.1.1 换位思考的力量

8 月的那个晚上，「英勇强尼」在阿富汗冒着生命危险拯救了战友的生命。他没有因此而获得奖金，也没有在事后得到升迁或受到所在连队的嘉奖。他所做的这一切，不是为了吸引眼球，也不是为了登上电视真人秀，按他自己的说法，他只是做了自己本该做的事情，「这是我的工作」。后来，「英勇强尼」有机会和那晚他从空中进行火力掩护的特战队员们见面，对他而言，这就是最大的奖励。虽然此前从未谋面，但当他们终于有机会相聚时，他们紧紧地拥抱在一起，仿佛相识多年的老友。

在职场中，我们都希望顶头上司能看到我们的功劳。我们努力表现，希望得到他们的认可，获得组织的奖励。对于大多数人而言，领导对我们的努力给予越多认可，我们就会觉得自己越成功。只要我们的上司一直是我们的上司，并且没有受到来自高层的过多压力，我们就会积累越来越多的成就感。但这种理想状态不可能长久维持下去，对于「英勇强尼」和那些像他一样的人来说，成功的决心和为组织献身的愿望不仅来自于上司的认可，还来自一种提倡牺牲与奉献的组织文化。在这样的组织中，成员可以感受到来自各个层面的认可。

如果你要问「英勇强尼」，是什么给了他勇气，让他敢于穿越未知的黑暗，有时甚至要冒着失去生命的危险？他的答案或许会让你惊讶。

虽然他接受过的训练很重要，但绝不是这些训练赋予他勇气；虽然他读过大学，但高等教育也不是他勇气的源泉；虽然他驾驶着装备精良的 A-10 攻击机，但这一套高精尖设备也并非产生勇气的原因。「英勇强尼」说，在他掌握的所有技能中，「换位思考」是他能够完成任务的关键。当你问一名军人为何愿意冒生命危险保护他人利益时，他的答案一定是：「因为别人也会愿意为我做同样的事。」

像「英勇强尼」这样的人从何而来？他们天生就这样吗？有些人的觉悟或许是天生的，但如果我们的工作环境能满足特定的标准，那么每个人都能具备像「英勇强尼」那样的勇气和奉献精神。虽然我们不一定要冒生命危险去拯救他人，可是我们会很荣幸地与他人分享荣耀，并帮助团队中的其他成员取得成功。更为重要的是，当时机成熟时，其他团队成员也会投桃报李。到了那个时候，团队间的情感组带就会变得十分牢固，这为将来的成功打下了坚实的基础，金钱、名誉和奖赏都无法建立这种纽带。在这样的组织中，领导者视下属的幸福与安全高于一切，作为回报，下属也尽其所能维护组织的利益。

我之所以用军队作为例子，是因为在事关生死时，这个问题会显得尤其突出。我们见过许多取得伟大成就的组织，它们以卓越的战略和创新能力超越对手；它们赢得组织内外人们的尊重；它们的员工忠心耿耿，几平从来不给组织制造麻烦；它们能安然渡过每一次动荡和挑战。

这些组织都有一种固定模式，它们的组织文化十分相似，即领导者为下属提供自上而下的保护，而员工之间则相互照应，他们愿意不遗余力、舍身为公。任何组织要实现这一点，都必须培养换位思考的文化。

### 1.2 员工也是人：信任，从倾听开始

在换位思考的概念尚未在组织中广泛传播时，人们只是为了工作而工作。清晨的工厂里，工人站在机器前等待着开工铃声，铃声响起后，他们像收到信号一样按下开关，启动面前的机器。在几秒钟之内，机器的轰鸣声淹没了工人们说话的声音，繁忙的一天就这样开始了；两小时后，又一声铃响提示工人休息时间到了，机器将暂停运转，几乎每个工人都会离开工位，有的人去浴室洗澡，有的人去喝杯咖啡，还有些人就坐在机器旁边休息，直到提示上工的铃声响起，提醒他们继续工作；又过了几个小时，铃声再次响起，现在他们可以离开车间去吃午饭了。一直以来，这就是工厂的运转模式。

「我觉得这没什么不妥，车间里每个人都会这样跟你说。」带着浓重南方口音的迈克·默克（Mike Merck）说道。默克在南卡罗纳州一家名为海森-桑迪埃克雷（Hayssen Sandiacre）的公司工作了 14 年，现在是工厂组装线的一名组长。

但在鲍勃·査普曼（Bob Chapman）收购海森-桑迪埃克雷公司之后，一切都改变了。査普曼是名称同样冗长又难记的巴里-威赫米勒公司 (Barry Wehmiller）的 CEO，这是一家集团公司，主要由査普曼多年来并购的制造型企业组成。这些企业在被并购时，大部分都面临着巨大的压力，有些企业财务状况很糟糕，有些甚至连企业文化都一塌糊涂。每逢企业易主，新任 CEO 通常会引入顾问团队并制订全新的发展战略，同时要求被并购企业的所有员工「帮助公司重新盈利」。査普曼则截然相反，他引入的是倾听的意愿。正如此前的并购行为一样，在完成对海森桑迪埃克雷公司的收购后，查普曼做的第一件事就是坐下来倾听员工的想法。

#### 1.2.1 取消了打卡制度和上下班铃声

罗恩坎贝尔（Ron Campbell））是海森-桑迪埃克雷公司的元老，他已经为公司效力了 27 年。坎贝尔刚从波多黎各出差回来，他去那里帮助客户安装制造设备。在会议室里，坎贝尔坐在新老板面前，有些欲言又止。「首先，」坎贝尔问道，「如果我对您说实话，会不会明天就丢掉工作？」査普曼笑了。「如果明天你因为今天所说的话而有任何麻烦，」他向坎贝尔保证道，「请直接打电话给我，我会帮你解决。」

吃了这颗定心丸后，坎贝尔开始讲述公司的现状。「査普曼先生。」他打开了话匣子，「似乎我不在公司的时侯，比待在公司里更能得高层的信任，而且我外出拜访客户的时候，比留在公司里自由得多。」他所说的不在公司，是指出差波多黎各那段时间。「每当回到工厂，我就会觉得自由都溜走了。我总感觉有人在控制我，无论是早上上班、吃午仮、下年上班、晚上下班，都必须打卡，但在波多黎各，我就不用这样做。」在査普曼掌管的其他公司，从来没有人跟普曼提过类似的事情。

「我和在办公室上班的工程师、会计和其他人一起走进工厂大门，」坎贝尔继续说道，「可是进了大门后，他们向左转，走向办公室；而我则径直走向车间，我们的待遇也因此完全不同。您很信任他们，让他们自己决定什么时候可以休息一下喝杯苏打水或咖啡，但我却只能等到铃声响起才可以做这些事情。」

其他工人也深有同感。这种差别待遇让工人觉得他们和十几米外坐在办公室里的人不是在同一家公司工作。那些站在机器前的员工无论付出多少努力，也感觉不到公司的信任，原因仅仅是他们站在车间里干活，而不是坐在办公桌后面工作。如果办公室文员想打个电话，告诉家人和孩子今天晚一点开饭，他们只要伸手拿起桌上的电话就能办到；如果一名车间工人想做同样的事，他就不得不申请使用公司里的付费电话。

坎贝尔刚说完，査普曼就转身对人事主管说，立刻取消打卡制度和上下班铃声。査普曼没有说任何不切实际的豪言壮语，也没有要求员工回报，他决定从此刻起改变现状，而取消打卡制度和上下班铃声只是一个起点。

#### 1.2.2 允许员工自由进出仓库

査普曼要在公司内建立换位思考的文化，「信任」将成为公司的新准则。査普曼希望把公司变得更加人性化，无论车间工人或办公室文员还是高层领导者，在制度面前都应该受到同等待遇和约束。以此为基础，他在公司内推行了多项变革措施。

在车间里，机器的所有备用零件都保存在一个仓库里。工人如果需要配件，必须先登记，然后在仓库外排队等侯管理员把他们需要的零件拿出来，只有管理员有权限进入仓库。管理层这样做的目的是为了防范盗窃行为。这或许确实能够防盗，但也在无形中不断提醒员工：公司不信任他们。于是，査普曼下令拆掉零件存放仓库的锁，允许员工自由进出，按自己的需要去领取零件和工具。

査普曼还换掉了公司里所有的付费电话，让员工随时随地都能免费使用电话，而且不需要提交任何申请；只要员工需要，可以随时走进任何一间办公室，也可以拜访任何部门。不管是行政管理人员还是车间工人，都会被平等对待，这将成为公司的新准则。

査普曼明白：作为一个组织的领导者，要想深得人心，就必须以人为本。要赢得员工的信任，就必须先信任员工。他不会因为某些人读过大学或擅长会计，就认为他们比那些没受过高等教育但拥有一技之长的人更值得信任。査普曼相信人性本善，所以他也要待人以善。

在短时间内，整个公司形成了一种大家庭氛围。虽然并购后保留了绝大部分员工，但通过改变工作环境，员工们对待他人的方式已经完全不同了。他们找到了归属感，不必再时刻提防自己会犯错或是被解雇，而且感觉工作成果受到了重视。员工们深受关怀，并以同样的关怀回馈他人。这种相互关爱的氛围使员工全身心地投入工作当中，公司业务也因此开始蒸蒸日上。

#### 1.2.3 员工更加团结互助

公司喷漆部的一名员工正面临一场个人危机。他的妻子因患糖尿病而将被截肢，他需要花时间陪她渡过难关，但又不能因此而失去收入和工作。好在现在的公司已经与以往不同。同事们自发制订了一个计划，把自己的带薪假期转让给那位需要照顾妻子的员工。公司没有开过这种先例，而且这种做法也显然有悖于公司制度。「然而这并不重要，」默克说，「我们现在懂得更多地为他人着想。在人资部门同事的帮助下，这项计划得以付诸实施。」

「我从来没有想过可以享受工作。」坎贝尔说，「当他人信任你的时候，为了保持这份信任，你会更加尽职尽责。」在开放零件仓库后的十多年时间里，公司从未发生过偷盗事件；而毎当员工遇到个人问题时，他们知道公司的领导和同事一定会支持他们。

员工不但变得更愿意帮助彼此解决问题，也更加注意保养工厂里的机器设备。机器发生故障的概率越来越小，工厂停工的次数也越来越少，大大节省了不必要的开支。这些变化不但让员工受益，也有利于公司的业务发展。

在査普曼接手的这段时间里，海森-桑迪埃克雷公司的营业额从 5500 万美元增长到了 9500 万美元，这包含了公司内部增长和并购所带来的增长。

他们在没有任何负债，没有进行管理层重组的情况下实现了增长而且增长的动力完全来自原来的班底。员工希望承担更多责任，这与任何奖惩制度无关。这种全新的、以关爱他人为特征的企业文化不但提高了员工的自发性，也帮助企业制订了全新的发展战略。

当组织的领导者能倾听员工心声时，这一切就自然发生了。在没有任何上层压力的情况下，员工们自然而然地团结互助，从而推动公司的成长。在工作过程中，以往的责任感已经被自豪感代替；员工也不再是为公司工作，而是为彼此工作。公司不再是一个令人生畏的场所，而是一个让每个人都感到自己受到重视的地方。

### 1.3 我们看到了一切：创造「休息状态」时的工作环境

査普曼跟我们讲了一个故事。1997 年 3 月份的一个清晨，也就是他首次拜访海森-桑迪埃克雷公司，准备对公司进行实验性改革的时候。那时査普曼刚刚收购该公司不久，距离迈克·默克和罗恩坎贝尔所说的公司发生转变还有 5 年。那天查普曼前往海森-桑迪埃克雷召开他上任后的第一次会议。由于他是新任 CEO，公司里没人认识他，他就坐在公司茶水间里喝着咖啡。他发现员工们像往常一样忙碌着，为一天的工作做着准备。通过这次拜访，査普曼看到了一些他从商多年以来从未见过的情景。这一幕给他带来了巨大的震撼，迫使他重新审视自己所学到的关于公司管理的全部知识。查普曼在海森-桑迪埃克雷公司所做的一切，将成为他今后运作整个集团公司的基础。更为重要的是，这段经历改变了他管理员工的方式。

当査普曼坐在那里的时候，他看到一群员工聚在一起喝晨间咖啡。此刻工厂还没有开工，他们看起来非常开心，像老朋友一样互相开着玩笑，并且为当晚的篮球赛下着赌注。他们相处融洽，似乎很享受待在一起的时光。但是，当他们站起来准备开工时，査普曼发现这些人的举止突然发生了一百八十度大转弯。他们仿佛受到某种暗示似的，突然变得闷闷不乐，笑声也停止了，同事间的友情瞬间消失。「活力似乎在一瞬间从他们身上被抽走了。」査普曼说。

査普曼感到一阵失落。他以前也收购过类似陷入困境的公司，也接触过这些公司的员工，但不知何故，他从来没有看到过类似那天的情况。眼前的情景对他有所触动，査普曼萌生了一个想法：为什么我们不能以休息时的状态来享受工作呢？

那天之前的査普曼，正是 MBA 课程中的职业经理人楷模。他对数字很在行，并且热爱商业游戏；他根据数据、市场环境和财务机会做决策；他在必要的时侯既能态度强硬，也能迎合他人；他认为生意是可以用数据表来衡量的东西，而员工只是他借以实现财务目标的诸多资产之一。作为这样的职业经理人，普曼无疑是成功的。

査普曼的公司总部位于美国圣路易斯市。1975 年，他的父亲去世后，他便接管了这家名称极为拗口的公司，而此时公司正背负着巨额债务，濒临破产边缘。在严峻的形势面前，査普曼做了任何一位有责任感的 CEO 都会做的事情：为了实现预期的财务目标，他辞退了一批员工；与银行重新协商债务，并依赖银行实现公司业绩的增长。任何执掌大权的职业经理人都明白，风险与增长相辅相成。最终，公司逐渐恢复元气，重新实现了盈利。

走出茶水间后，査普曼径直去参加他在这家公司的首次会议。这本来是一次简单的例行公事，不外乎与各个团队见个面、打个招呼、向他们介绍一下自己，部门主管向新老板报告工作进度。但是，从那天早上的所见所闻中，査普曼意识到，他和他的团队掌握着改变公司的力量，他要让公司变成毎一名员工每天都想去的地方。因此，他开始为员工营造一个全新的环境，让他们能够在这里坦率地表达自己的意见，在自己取得进步时获得他人的认可和赞扬，这就是查普曼强调的「真正的人性化领导」的基础。

当人们疲于应付来自组织内部的危险时，组织本身应对外部危机的能力也会随之下降。

真正的人性化领导，能让组织减少内耗，避免组织文化四分五裂。当组织成员为了个人利益钩心斗角时，蒙受最大损失的是整个组织。如果信任与合作成为组织内部的主旋律，成员就能同心协力，整个组织也能更壮地成长。

人体内任何一个系统存在的目的，几乎都是为了帮助我们生存和繁行。上万年前，大部分物种逐渐灭绝，人类却奇迹般地存活下来，并不断繁行生息。虽然相比其他物种，人类在地球上存在的时间并不长，但我们却迅速成为了这个星球上最成功、最无可匹敌的物种。实际上，人类的成功体现在我们能影响其他生物的生存与繁衍，甚至是其他人的生存与繁行的能力。

生存系统保护我们远离危险，并鼓励我们以最符合自身利益的方式重复自己的行为。这套系统会对我们的生活和工作环境做出响应。当我们感到危险时，防备心理会加强；而当我们在亲人或朋友身边，在自己的部落或组织中感到安全时，就会变得放松，也更容易信任和配合别人。

在一些高绩效组织当中，人们在工作时有着极高的安全感。在对这些组织进行深入研究后，我们发现了一项令人震惊的事实：它们的组织文化和人类的生存环境有着惊人的相似之处。在这个充满敌意和激烈竞争的世界里，各方都在追逐着有限的资源，而帮助人类这个物种生存和繁衍的系统，也同样能帮助组织生存和延续下去。我们说的不是花哨的管理理论和聘请最佳管理团队，而是利用生物学和人类学知识。如果某些条件成熟，并且组织成员之间产生安全感，他们就会齐心协力；如果没有彼此间的帮助，他们就难以单独完成某项任务。正是因为拥有这种互帮互助的精神，一个组织才能超越竟争对手。

这也是査普曼在巴里-威赫米勒公司所做的事情。在相当偶然的情况下，他创造了一种在生物学意义上能够发挥员工能的工作环境和企业文化。査普曼和其他高管并没有着手更换员工，而是开始改变他们的工作环境，创造出一种能激励员工由于热爱公司而全力付出的企业文化。

本书的写作目的，就是帮助我们理解行为的触发点。几乎所有人体系统的进化，都是为了帮助我们寻找食物并生存下来，并推动人类这个物种向更高的层级发展。但对于世界上的大多数人，特别是发达国家的人们而言，寻找食物和躲避危险已经不再是日常生活的重心，我们不用再去狩猎和采摘，或者说，至少不再以原始人的概念去做这些事。

在现代社会中，成功的定义是事业有成，找到属于自己的幸福。

不过，人体系统仍像几万年前那样引导着我们的行为和决定，我们的原始思维仍然将周遭的世界视为威胁到我们追寻幸福和安全的根源。如果我们弄清楚这些系统如何运作，就能更好地实现我们的目标，与此同时，和我们共事的人也能取得进步和成功。

但令人遗憾的是，在现代社会中，由于公司管理体系中的漏洞，能够真正激励员工承担重任的组织少之又少。如今，大部分组织的文化与人的天性和生物倾向背道而驰，这意味着员工必须循规蹈矩，而那些快乐的、有创造力的、追求成就感的员工反而成为了异类。根据「德勤变换指数」（Deloitte Shift Index）的调査结果显示，有 80% 的员工对他们的工作不满。当人们连班都不想上的时候，公司就要付出更大的代价才能实现盈利，而且这样的盈利通常无法持续。我们以季度性的增长来衡量一家公司是否成功，却忽略了那些十年或者数十年始终如一的企业。

一个片面关注短期结果，只重视金钱的商业环境会影响整个社会。当人们在工作中苦苦寻找幸福和归属感时，也同样把这种挣扎带回了家。那些有机会在人性化公司中工作的人，公司会给予他们全方位的保护，而不是把他们当成可以开采的资源。当他们结束一天的工作回到家时，会仍然怀着强烈的满足感和感恩之情，这样的感受应成为一种常态，而不是例外。带着雄心壮志、安全感、满足感和感恩之情回家，这是人类天生的权利，而如今这种人人都能拥有的权力却成了只属于少数幸运儿的奢侈品。

査普曼对公司的影响深入了个细节，他靠的不是在「重大事务」上的力挽狂澜，而是通过不断积累，使公司的运营方式发生了戏剧性的变化。这些细节数不胜数，有些是成功的改变，有些则效果不佳，但普曼由衷地认为，改变是必然结果。直到多年以后，在参加一次婚礼时，査普曼才用更明确、更人性化的语言阐明了他的决策动力。

现在，普曼要向我们解释他当初改变公司的原因。鉴于他对商业的热爱和坚持，他的理由或许会让你大吃一惊。

#### 1.3.1 责任重大：领导者就像员工的父母

査普曼和妻子坐在教堂的长椅上。新郎站在前方，含情脉脉地望着他的美丽新娘缓步走来。现场的每位来宾都能感受到这对新人的浓浓爱意。然后，按照惯例，父亲把他的宝贝女儿带到她未来丈夫身边。

「就是这样的！」査普曼突然意识到，那位愿意付出一切保护自己女儿的父亲，现在要通过仪式把他关爱女儿的这份责任托付给另一个人。在把新娘的手交给新郎之后，他在长椅上坐下来，并相信新郎今后会像他一样保护女儿。査普曼心想：「这跟管理公司一模一样。」

每一名员工都是他们父母的子女，企业领导者要像父母一样关爱这些宝贵的生命。

毎一名员工都是他们父母的子女。父母辛勤工作，就是为了给子女提供优越的生活条件和良好的教育，并且把自己的人生经验传授给他们，帮助他们快乐成长，培养他们的自信心，让他们充分展现自己的天赋。然后，父母们把孩子托付给一家公司，希望这家公司的领导者会给予他们的孩子同样的爱和关怀。査普曼双手握拳，像一个坚定的布道者自言自语道：「现在，该由我们公司的所有人来照料这些宝贵的生命了。」

这正是一名领导者应该具备的素质，也是建立一家卓越企业的基本要求。领导者就像员工的父母一样，而公司就是员工要加入的新家庭，无论健康或疾病，领导者会都像对待亲人一样对待员工。如果我们能做到这一点，我们的员工就会把公司的名字作为家庭的标志，并对它忠贞不渝。

巴里-威赫米勒公司的员工自豪地把公司的章戴在胸前，或者穿着印有公司名称的服装，似乎公司名称和他们的名字一样重要；他们会捍卫公司和同事的利益，就像捍卫自己的血肉之躯。在这些组织当中，几毎一名员工都把公司作为他们个人身份的标志。

生而为人，我们要履行许多义务，这是我们与生俱来的使命。然而具有莫大讽刺意味的是，资本主义制度实际上更适合我们去完成这些使命。不要让员工仅仅用双手来完成工作，而是要激发他们的合作精神、信任感和忠诚度，让他们全身心地投入到他们的事业中；把他们当做家人而不仅仅是员工；不要为了财务数据而牺牲员工，反而要牺牲数字来保全员工。

有些组织的领导者打造了更利于员工发挥特长的工作环境，但这并不是说，他们为了营造以人为本的环境，就要放弃对卓越业绩的追求。实际情况恰恰相反，这些组织是它们所在行业内最稳定、最具创造性、效率最高的企业。然而令人遗憾的是，企业领导者通常更倾向于把员工看做达成业绩目标的工具。那些以人为本的组织领导者并不把员工当做赚钱机器来管理，而是把业绩视为帮助员工成长的手段，这就是他们同样重视业绩的真正原因。业绩越出色，企业就更有能力建设规模更大、更健康的组织，オ能在物质上和精神上回馈为企业效力的员工。作为回报，员工也会竭尽全力帮助组织不断壮大。

把钱视为人的附属物，而不是本末倒置，这样的观念有利于营造种健康的企业文化，使员工自然团结在一起，促进企业的发展。这是企业的一种能力，促使员工各尽其职，创造出稳定、持久的成就。高高在上发号施令的天オ并不能让员工变得伟大，相反，正是这些伟大的员工，让那位高高在上的家伙看起来像一位天才。

我设想了一个人人喜爱工作的世界，但不能因此指责我是一个疯狂的理想主义者；我相信世界上的大多数企业领导者信任他们的员工，而大多数员工也信任他们的领导者，但也不能因此而指责我脱离现实。

从制造业到高科技产业、从美国海军陆战队到五角大楼，光辉榜样随处可见，人们没有把彼此当做敌人或竞争对手，而是把他们当做与自己平等的人。我们所面对的外部危险已经足够多了，如果再从组织内部复制这种危险，实在没有任何意义。

调査显示，只有 20% 的美国人「热爱」自己的工作。査普曼和那些像他一样的人已经召唤我们加入他们的行列，但问题是，我们有勇气这样做吗？

我们要建立更多以人为本的组织。作为领导者，我们唯一的责任就是保护自己的员工。而相应的，我们的员工也会彼此保护，让整个组织变得更团结。作为员工或队的一员，在领导者没有给予足够的关心时，我们也要勇于相互关怀。能做到这一点，我们自然就成为了领导者。

### 1.4 归属感：创造从「我」到「我们」的安全圈

「从今天开始，」他高声说道，「在你们的字典中，再也没有我、我的，这样的词汇，取而代之的将是我们和集体！」

一切就这样开始了。

乔治的思绪飞快转动。当他决定来到这里的时候，曾抱着极大的信心，但真正来到这里后，他才感觉自己犯了人生中最大的一个错误，可现在后悔为时已晚。他一直想象着在这里能做些什么，或者应该做些什么，但现在，他的思绪不断地被面前这个几乎与他脸贴脸的人的狂吼所打断。如果说此前他还怀有一丝兴奋之情，那现在这种情绪已经顿时被压力、孤独感和无助感所取代。

乔治是一个训练项目的参与者，这个项目在他加入之前已经开展过成千上万次，而且在他离开之后仍然会无数次重复。该过程曾经历经多年的失败尝试，它就是把一个普通人变成一名美国海军陆战队队员的过程。

美国的东海岸和西海岸各有一座海军新兵训练营（Boot Camp）。凌晨时分，其中一座训练营迎来了一群刚入伍的新兵。还未来得及休整，第一轮训练就开始了。给新兵训话的通常是满脸通红的教官，由于多年来绷紧喉咙喊话，他们的声音已经嘶哑，从这些教官炮膛般的嗓音中，新兵很快领教了谁才是这里的老大。

经过 13 周的严苛训练，毎一名陆战队队员都会被授予由、地球和船锚图案组成的海军陆战队帽徽，代表他们已经完成考验，在海军陆战队获得了属于自己的位置。许多队员此刻会紧紧地把帽徽握在手中，心中油然而生一种强烈的自豪感，他们甚至会因此落泪。刚来到训练营的时候，每个新兵都有一种不安全感，而且只关心自己的利益到了离开训练营的时，他们已经对自己充满信心，并且担当起了保护同胞的责任和义务，同时，他们确信自己的战友也带着同样的情感。

这种归属感、共同的价值观，以及深切的感同身受极大地提升了队员之间的信任感、合作精神和解决问题的能力，美国海军陆战队队员之所以能更好地应对外部挑战，他们身处一个牢固的「安全圈」（见图 1.1），不必担心来自内部的危险。

在海军陆战队的新兵训练营里，并不只有跑步、跳高、射击和实战训练，这些基础训练就像我们简历上的基本技能一样，确实是工作职责的一部分，却并非海军陆战队战无不胜的原因。况且，正如公司也会教我们一些提升工作效率的技能一样，虽然海军陆战队员需要学习那些技能，但它们不能给队员带来建立团队精神和协作精神所需的信任感，而信任感オ是让我更加优秀的根本所在。

仅仅依靠技能，并不能使高效率的田队产生卓越的业绩。要想让整个团队有所作为，成员就必须齐心协力，而如何齐心协力则是说起来容易做起来难。

我们周围的世界充满了危险，它们足以毁掉我们的生活，这些危险并非针对某个人，它们只是大自然的运转方式。在任何时候、任何地方，都有一些事情毫无良知地阻挠我们成功，甚至让我们死于非命。这种情况在原始社会屡见不鲜。原始人时刻受到威胁，很多危机随时都可能终结他们的生命，例如饥饿、猛兽、自然灾害等。这些危险当然不是针对他们个人，只是生活本就如此。在现代社会，情况也完全样，威胁人类生存的事物仍然无所不在。

当今企业和组织所面临的危险，既有切实存在的，也有人们臆想的。凶猛的野兽已经被能够影响公司业绩的股市波动所取代；一项新技术可以在一夜之间全面取代旧技术或淘汰一个商业模式。

就算我们的争对手没想要让我们破产，就算他们不想把我们赶尽杀绝，他们还是无时无刻不在阻碍我们前进的步伐，或者想挖走我们的客户。

如果这些还不足以让你觉得危险，企业获取利润的紧迫性、时间压力、产能压力，以及外部竞争的压力，都让企业随时面临破产的威胁。这些威胁每时每刻都在发挥着作用，妨碍着企业的成长和盈利，而且它们会一直存在，永远不会消失。我们无法控制这些胁，这是不可改变的事实，因为生活本就如此。

在组织内部也潜伏着不少危机。和外部危机不同，内部危机更加多变，但完全在我们的掌控之中。我们所面对的某些危机是真实的，并且会产生立竿见影的效果，裁员会造成企业在随后一个季度或者整年的业绩下滑；有些人由于尝试新事物给公司造成损失，导致自己失去了生计，这是真真切切的威胁；政坛人士更是经常处于危险当中他们要时刻面对那些损人利己的对手。

在组织内部，每个人都在竭力避免各种各样的压力，例如被恐吓侮辱、孤立、愚弄、拒绝等，但内部危险都在可控范围之内，而组织领导层的目标，就是要建立一种成员彼此之间不互相排斥的文化氛围。要做到这一点，唯有给予人们一种归属感、一种基于清晰的人性价值观和信仰的强势文化，并且赋予他们决策权、信任和换位思考的能力，说到底，就是要建立一个「安全圈」。

在组织当中，只有建造一个「安全圈」，领导者オ能减少来自组织内部的威胁感，让人们投入更多的时间和精力去保护组织免受外部威胁的不断冲击，并抓住发展的机遇。没有「安全圈」，人们就会转而花费大量的时间和精力来保护自己。

在我们身边陪伴我们的人决定了我们要将精力投向何方。我们越坚信身边的人会做我们坚实的后盾，就越能够共同面对外部威胁。只有感觉到自己处在「安全圈」当中，我们オ会像一个团队一样齐心协，无论外面发生任何状况，都能更好地生存和发展。

斯巴达是古布腊的一个城邦，因其盛产勇善战的勇士而闻名于世。其他城邦都畏惧和敬重斯巴达勇士的力量、勇气和耐力。但是，斯巴达勇士的力量不是来自于他们锐的长矛，而是来自于牢固的盾牌。如果一名斯巴达勇士在战斗中失去了盾牌、将被认为是犯下了不可饶的罪过。

「斯巴达人可以原谅那些在战斗中失去头盔或胸甲的战士，让他们免于责罚。」史蒂文·普斯菲尔德（Steven Pressfield）在他的《温泉关之战》（Battle of Thermopylae，电影《斯巴达 300 勇》正是以该战役为背景拍摄的。—— 译者注）中叙述道，「但他们会惩罚那些丢弃盾牌的人，剥夺他们的一切公民权利。这样做的原因很简単、战士佩戴头盔和胸甲是为了自身的安全，但他拿着盾牌是为了保护整条防线。」

同样的，一家公司的实力不是来自它的产品或服务，而是来自员工的凝聚力。集体中的每个人都在维护「安全圈」的过程中扮演着某种角色，而领导者的角色，就是要确保其他人各尽其责。照顺「安全圈」里的人，这才是领导者的主要职责。

#### 1.4.1 领导者就是「安全圈」的守门人

他们制订了入圈的标准，即哪些人可以进入，哪些人应被排除在外。他们会因为学历、工作经历、性格等因素而让外人进入内吗？这些人能否适应组织文化？让一个人加入组织，就像是收养一个孩子。新加入的成员要像之前加入的成员一样，共同承担家务并相互照顾。如果领导者所树立的准入标准是以清晰的人文价值观为基础的，那么它将极大地影响人们的归属感，以及他们齐心协カ为团队做贡献的意愿。

领导者还要决定「安全」的扩展范围。当一个组织还很小时，由于规模原因，它更容易受到外部威胁的影响。当然，管理这样一个小的「安全圏」也相对简单。小型企业通常由一群朋友组成，他们已经很了解彼此并且相互信任。对于一个官僚机构而言，就没有必要保圈内的人不受内部威胁的侵害。

但当一个组织不断扩大的时候，高层领导者必须信任各级管理层，让他们去照顾各自的下属。然而，当官僚机构的人所做的一切都以明哲保身为目的时，他们就放缓了进步的速度，而整个组织也更容易受到外部威胁和压力的影响。只有当「安全圏」与组织中的一个人都密切相关，而不仅仅属于一小撮人或一两个部门的时候，才能完全体现出「安全圈」的优势所在。

无能的领导者只会将好处留给那些高层主管或少数亲信，他们彼此间会相互关照，但不会把他们的关心给予那些在他们「小圏子」之外的人。没有来自领导者的保护，每个在「小圈子」之外的人被迫在工作上单打独斗或抱团取暖，以保护自己的利益。这样一来，大家变得各自为政，喜欢掩盖错误、推诿责任，信息的传播也因此变得缓慢焦虑和不安取代了合作精神和安全感。

相比之下，有能力的领导者会把「安全圏」扩展到为组织效力的每一个人身上。在这种情况下，员工没必要自我保护，更不太可能各自为政。只有树立了进入「安全圈」的明确标准，并具有能胜任职责、能恰当地扩大「安全圏」范围的领导层，组织才能变得更强大，有能力应对各种挑战。

想要知道我们是否处于「安全图」之中，这是件很容易的事情，因为我们能感受到它的存在。在这个圈子中，我们会感觉自己受到同事的重视，上级很关心我们。我们坚信组织的其他成员一直在支持我们，并且会竭尽全力帮助我们在工作上取得成就。我们成为了团队的一员，并感觉自己属于这个集体。当我们信任团队的其他人，并相信这些「安全圈」里面的人会照顾我们的时候，就自然产生了一种信息自由交换和有效沟通的氛围。这种氛围非常关键，因为它能激发人们的创造性、防止问题恶化、使组织更有能力抵御外部危险，并抓住发展的机遇。

如果缺少「安全圏」，人们就会疑神疑鬼、愤世嫉俗，同时产生私心。维持「安全圈」的目的，就是为了让我们能把所有的时间和精力用来抵御外部威胁。这和我们晚上关门睡觉是同一个道理。内心的安全感不但能让我们气定神闲，还能给组织带来显著的积极影响。当「安全圏」非常强大、圈圏内的人拥有极强的归属感时，合作精神、信任感和创新精神也会自然产生。

我们不能要求他人信任我们，也不能指导他人想出好点子，当然更不能命令他人与我们合作。当我们在同事之间产生安全感和信任感的时候，一切结果都会变得顺理成章。如果「安全圈」足够强大，我们就会自然而然地与别人分享思想、交流信息，并分担彼此间的压力。此外，我们的每一项技能和特长都会被放大，让我们具有更强大的竞争力和面对外部威胁的能力，并且能更有效地保护组织的利益。

但人们还有一种曲解。领导者也需要有安全感。不管在组织中的地位如何，我们每一个人都希望能得到组织里其他人的重视。如果我们某天表现不佳，就会希望上司问我们一句「你还好吗？」同样的，作为「安全圈」的一员，我们也有责任抚慰圈子里的其他人，我们受到他们重视，也是由于这个原因。所以，当我们的上司斥责我们，而我们不知道其中缘由的时候，就要关心一下他们的健康状况，因为这是我们的职责所在，也是「安全圏」能长久保持强健的方式。现在想一想，你在自己的公司里感受到了多少安全感？

### 1.5 员工安全感来自对工作的控制程度

肯尼在一家大型跨国银行的营业部担任中层主管。虽然他的收入不如银行分析师和交易员高，但也衣食无忧。他与妻子和两个孩子住在城郊，家里装修得非常精致。

总的来说，肯尼过得很好。在外人看来，他应该非常满意现在的状态。他不会说很热爱自己的职业，在谈到这份工作时，他通常会说：「还不错。」肯尼想过辞职去干点别的事，但家里有嗷嗷待哺的孩子，还有银行贷款要还，这样的想法也就不了了之。现在，他要做一个尽职尽责的丈夫和父亲，但如果这就意味着他必须做不喜欢的工作，那他可不答应。

想象一下，热爱工作该是一件多么神奇的事情：在工作中找到安全感，为一个切实关心我们的感受和关注我们工作的公司效力。我们多么希望公司的领导者能尽力让员工走进公司时产生安全感，可遗憾的是，我们不得不承认，这样的领导者少之又少。工作对我们来说，就只是工作而已。

我刚所说的理想状态，很适合于那些大谈特谈应该如何工作的书籍，可现实在于，虽然我们大多数人受到类似巴里-威赫米勒公司的故事激励，但我们并不能改变任何事情。这是由我们的处境决定的。我们要付水电、抚养孩子、养老人。我们要担忧的事情太多，而外面的世界存在着巨大的变数，它如此危险，所以我们选择安于现状。

同样的，在运营一家公司的时候，让每一个人都有安全感、人人相互照应，这样的想法也只是听上去很美好而已。大部分领导者都是睿智的，他们明白「以人为本」的重要性和价值，而这也是许多管理类书籍和杂志都在探讨的内容。

我们带着传播知识的目的写了许多相关的文章，但在现实中，运营一家企业，无论其大小，不管是私营企业还是公共事业，都几乎不可能完全照搬书里的内容。企业要承受来自投资方、董事会，以及竟争对手的各种压力，而且对于小企业来说，还要找到足够多的客户才能避免公司关门大吉。

此外，要做到「以人为本」不但代价高昂，而且结果难以衡量。它通常被认为是「软指标」或「松散指标」，至少在短期内无法评估其回报率。对着眼于达成年度目标或只是为了生存下来的任何组织而言，是不可能把「以人为本」放在首位的。这样做也可以理解，因为企业面对的外部威胁太多，领导者根本无暇顾及员工的内心感受。

每一位领导者都想建立一种「巴里-威赫米勒式」的管理模式但在现实中，这样的企业可谓凤毛麟角，因此在求职时就更难指望公司会真正关心员工福利。我们告诉自己保持现状就好，做出改变就相当于冒不必要的风险。况且经过一番折腾，结果可能还不如现在，或者和现在差不多。所以，我们有必要做出改变吗？而且不论我做出任何决定，都要付出一定的代价。

我们供养家人、维持生计、或者保持某种生活方式，通常是以牺性自己在工作上的快乐、幸福和满足感为代价的。这是我们必须要面对的现实。而对于许多人来说，这种牺牲被认为是值得的。于是我们说服了自己，相信外面的未知世界十分危险（事实上它的确很危险）至少在内心深处，我们一直希望有安全感，但这也仅仅是希望而已。

不过，在众所周知的现实之外，还有一些我们所不知道的事情。维持稳定的生活也要付出代价，这种代价比幸福感大得多，那就是健康问题和生与死的问题。

首先，对许多人而言，我们现在所拥有的安全感，可能只是自己对自己撒的一个谎。许多公司为了实现年度规划而需要控制开支，它们会轻率地通过裁员来达到目的，这意味着我们不像过去那么安全了。

如果这真是一个精英社会，我们会告诉自己：「只要我努力工作、表现出色，我的职位就是安全的。」但实际情况并非如此。有时候，努力工作确实可以保住工作，可是我们不能完全寄希望于这一点。在大多数情况下，裁员与否完全取决于运营成本，规模庞大的组织尤其如此有时，雇佣成本会大大超出公司的预算。在许多公司，这样的成本核算会年重新评估一次，也就是说，任何员工每年都要面临一次被辞退的风险。

但对于工作稳定性的错误认识反而是我们最不需要关注的问题。2011 年，澳大利亚堪培拉大学的一个社会科学小组做了一项研究，其结果表明，从事一项我们所讨厌的工作有害于我们的健康，这种伤害有时更甚于失业所带来的影响。那些对工作不满的人，其焦虑和抑郁程度与那些失业的人是一样的，甚至有过之而无不及。

企业或许会偶尔陷入麻烦之中，但主动找麻烦的企业将会伤得最重。

工作中的压力和焦虑感与工作本身没有太大关系，它更多地源于软弱无能的管理层和领导层。当我们知道工作中有人会在乎我们的感受时，我们的压力就会减小，但如果发现某些人只为自己着想，或者公司领导层更在乎业绩而非员工，我们的压力和焦虑感就会上升。公司的领导层没有给予我们归属感，或者在金钱和收入之外没有给予我们留下来的理由，我们对这样的公司没有忠诚度可言。这就是大多数人起初想换工作的原因。

伦敦大学学院的学者进行的另一项研究发现，如果人们感觉自己的工作成果得不到认可，他们可能更容易患上心脏病。按照利兹大学健康心理学教授达里尔·奥康纳（Daryl O Connor）的说法，他们推测这「主要是因为这些人感觉受到了控制，或者感到失去了控制」。「如果你觉得自己尽全力去做一件事情，而这件事情没有得到认可，」达里尔解释说，「那么你就会产生压力，并因此引发心脏病。」这样的状况对于企业来说也极为不利。

盖洛普咨询公司在 2013 年做过一次名为「美国职场状态」（State of American Workplace）的调査。调査结果显示：当被老板完全忽视时，40% 的人会主动放下手头的工作；如果经常被老板批评，22% 的人会消极怠工。也就是说，就算受到批评，大部分人仍会更加投入地工作因为我们觉得至少还有人承认我们的存在。

调査还表明：如果上级认可我们身上的哪怕一个优点，并因为我们在工作中发挥了长处而奖励我们，那就只有 1% 的人会消极怠工。另外，带着消极情绪上班的员工会有意无意地做一些让周围人也变得不高兴的事情，这种情况在如今屡见不鲜。考虑到这一点，我不得不说，企业或许会偶尔陷入麻烦，但在这种情形下，主动找麻烦的企业会伤得最重。

#### 1.5.1 白厅研究

直觉告诉我们，我们在梯子上爬得越高，感受到的压力就越大，安全感也就越薄弱。请回忆一下你对经理人的固有印象：他总是不断面对来自股东、员工和公司大客户的压力，整个人处于高度紧张的状态。如今，每当听说有经理人不到 50 岁就因心脏病猝死时，我们已经不觉得惊讶了。这种情况甚至还有一个专业术语，叫做「经理人压力综合征」。所以，我们常常想，在中层管理岗位上辛勤工作也不是什么坏事，甚至在收发室里上班也是个不错的选择，至少这样健康不会出现问题。

几十年前，英国的一些科学家着手研究员工的职位等级与压力之间的关系。该研究的目的是为了帮助经理人应对那些能夺去他们健康和生命的致命压力。这些研究工作被统称为「白厅研究」（Whitehall Studies），其结果令人震惊，而且结论非常发人深省。研究人员发现，员工的精神压力并不取决于与职位相关的高度责任感和压力。

造成大部分精神压力的元凶，并非来自工作需要，而是来自员工对日常工作的控制程度。研究还发现，一项工作需要员工付出许多努力但这种努力本身是没有压力的。压力源于我们的付出与回报之间的不平衡感。简单来说，我们对工作的控制度越低，所感受到的压力就越大。

2『白厅研究，压力与对工作的控制度成反比，做一张术语卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

「白厅研究」有着重大影响，因为当时科学家是以有着相同保健福利金的公务员作为研究对象的，这意味着他们能够控制医保标准的差额。但是，如果他们研究的是一家规模较大的美国上市公司，就会发现情况有所不同，不过两者的结果都是相似的。

在 2012 年，哈佛大学和斯坦福大学的学者也进行了一项类似的研究。该研究剖析了哈佛大学工商管理硕士（MBA）的压力水平。在这项研究中，学者们关注的是学员的皮质醇水平，也就是人体在面对压力时所释放的荷尔蒙。然后，将这一数据与非高层职员的皮质醇水平进行对比。研究结果表明，领导者的压力水平总体上低于他们的下属。

斯坦福大学新闻社的马克斯·麦克卢尔（Max Mcclure）宣布了这一发现，他在新闻稿中写道：「换句话说，主宰自己生活的感觉，可能抵消了更高的社会等级所带来的部分压力。」

如果你考虑到工作压力和健康之间的关系，就会发现「白厅研究」的结果更加令人侧目。一个人在组织中的等级越低，他就越容易遇到与压力相关的健康问题。

换言之，那些高层管理人员看上去似乎压力缠身，但实际上，他们比手下的秘书和经理更长寿、身体更健康。伦敦大学学院的公共健康究学者在 2004 年的一份研究报告中指出：「在职场当中，高管可能会比那些低级别的人寿命更长」。这种寿命之间的差距可不小。最低级别员工的早死率是高层领导的四倍。此外，员工对工作的控制度越低，患上精神疾病的几率就越大。

我们发现，这个规律不但适用于人类，群居的非人类灵长类动物在处于较低的社会级别时，表现出了更高的患病率，而且释放出更高水平的与压力相关的荷蒙。但在本质上，这与我们所处的社会等级无关。首先，经过长期进化，人类在生物界的等级已经被设置好了，我们无法改变，更重要的是，等级并不是解决问题的答案，赚更多的钱或者获得职位晋升并不能减轻人们的压力。归根结底，这项研究所关注的是我们对自身工作和生活的控制感。

研究的结论反过来也成立：一个互助的、管理有序的工作环境，非常有利于员工的健康。

那些有更多控制力、感觉自己被授权做決策而不是坐等上级批准的员工，他们承受的压水平较低；而那些唯命是从、永远循规矩的员工则承受着最大的工作压力。

我们的控制感、压力感以及各种表现，都与我们在组织中的安全感直接挂钩。我们的工作环境就好比原始社会的部落，在这个部落中，我们本该有安全感，但有些人又恰恰让我们产生了不安全感，这从根本上违背了自然法则，也违背了我们的生活原则。

#### 1.5.2 父母的工作情绪更能影响家庭幸福感

「白厅研究」并非新鲜事物，其研究结果也被反复证明是正确的。然而，即使在令人无可非议的数据面前，我们还是没有采取任何举措。

即使我们知道工作中的不安全感会影响我们的表现，并且有损我们的健康，有时还会让我们死于非命，但我们还是固守那份讨厌的工作。不知何故，我们总是能够说服自己，认为外部的未知威胁比内部的威胁更加危险，并因此顺应命运，忍受着令人不舒服的工作环境，而这样的环境既没有让我们感觉良好，也不能激励我们出色地完成工作。我们有时会为自己的现状寻找借口，并用一成不变的方法做着一成不变的事情。

人力资源咨询企业美世公司（Mercer LLC）的一份调査报告显示，在 2010 年第 4 季度到 2011 年第一季度之间，约有 33% 的美国在职人员曾认真考虑过离职，这一比例比 5 年前增长了 10%。

但问题在于，只有少于 1.5% 的员工主动提出了离职。这就像一段已经没有感情的恋爱关系一样，即使我们不喜欢它，也舍不得转身离开。或许是「一鸟在手，胜过二鸟在林」的心态作祟，又或者出于其他原因人们似乎就是不愿意离开自己并不喜欢的工作环境。

约有 33% 的员工想离职，却没有付诸行动，这告诉我们两件事情：第一，大量员工因为不满现有的工作环境欲另谋高就；第二，除了离职，他们找不到其他办法来提高对工作的兴趣。其实，他们有另外一条道路可选择，这条路可能更简单、更有效，而且根本不需要辞职。与辞职刚好相反，这条路要求我们留下来。

留下来并不意味着我们什么都不用做就能摆脱困境。事实上，我们仍然要在每天上班的时候改自己的做事方式；我们要把注意力从自己身上转移到身边的同事身上，给予他们更多关注。就像斯巴达勇士一样，我们要明白：授予我们力量的不是矛，而是我们的盾牌给予别人的保护。

有人会说，疲软的就业市场和不景气的经济是他们坚守这份工作的原因。在这种环境下，企业领导者应该在困难时期更加善待员工，以防止经济好转时出现大规模的跳槽局面。在经济景气的时候，企业领导者也应善待员工，这样当市场再度萧条时，员工就会一心一意地帮助企业渡过难关。优秀的企业总能顺利度过困难时期，因为它们的员工能够与之同甘共苦。从严格的商业角度来看，在任何经济环境下，善待员工比亏待员工更能节省成本。

太多领导者在以一种铺张浪费的方式管理组织，这样的方式既影响业绩，也伤害了员工的身体。如果个人的健康状况还不足以说服我们做出改变，那么我们对自己孩子的爱或许可以改变些什么。

波士顿学院社会工作研究生院的两位学者所做的一项研究发现，在父母上班的漫长时间里，儿童的幸福感并没有受到太大影响，但在下班回家后，父母的情绪更能影响孩子的幸福感。

研究人员对比了两种情形，一种是父母为自己热爱的工作加班到深夜对孩子的影响；另一种则是父母工作时间较短，但带着不愉快的心情回家时对孩子的影响。结果发现，第一种情形对孩子的影响相对好一些。这便是工作对家庭的影响。

加班到深夜并不会对孩子产生负面影响，相反，父母从工作中带回来的情绪会影响到他们。深夜加班的时候，父母也许会有负罪感，

他们的孩子也许会想念他们，但在办公室待到深夜或者经常出差似并不会产生问题。一言以蔽之：如果你不喜欢自己的工作，那么为了你的孩子，千万别回家。

所以，如果我们不主动要求上司关心我们的健康状况，那我们将会付出怎样的代价？或许我们认为，忍一时之气是为了养家糊口，但事实并非如此，忍气吞声只会给我们的孩子带来伤害。至于那些认为拯救业绩比拯救员工更重要的公司领导者，请考虑一下这样做所带来的连锁反应。

要解决这个问题，只有一种方法，那就是在我们工作场所建立并维一个「安全圈」。指责他人无济于事，团结起来做些事情才能解决问题。幸运的是，有一些强大的力量可以帮助我们。如果我们学会驾这些看似超自然的力量，就能纠正以前犯下的错误。我在接下来要述的内容并非无稽之谈，而是基于生物学的科学理论。

## 0201. 强大的力量：当一切都已足够

领导者体内的哪两种化学物质会加强组织内部的情感纽带，激发员工的使命感？明争暗斗、私心自用的企业文化有什么生物学根据？

人类使用着从「旧石器时代」遗传下来的大脑，「战或逃」仍然是他们遇事的第一反应，领导者应该如何排解员工的焦虑感，当好「安全圏」的守护者？

### 2.1 人之初

说那是一个艰苦的环境，算是客气的了，那简直就是最不适宜人类居住的地方。那里极端危险，冬天没有取暖的地方，夏天酷热难当，更没有空调可用。那里也没有任何形式的超市，居民只能四处觅食，寻找他们找得到的任何食物。在这种环境下，人们必须切实考虑生存问题。每时每刻，那里都有一些东西能够伤害他们。接受教育或找工作这两件事情根本不在他们的考虑范围之内，那里既没有学校，也没有医院。就当时的情况来看，也根本没有任何工作岗位。而且很明显，那里也没有任何企业，甚至不存在任何国家。这些事物都出现在遥远的未来，他们现在根本不需要去想它。

我们描绘的可不是类似于电影《狂的麦克斯》（Mad Max）里面的世界末日后的场景，而是 5 万年前的现代人 —— 也就是智人（Homo Sapiens）—— 朝这个世界迈出第一步时的情形。我们就是从此刻进化而来的。

我们的祖先出身贫寒，他们无法因所受的教育或者父母的社会关系而得到发展机会。任何的机会，都是靠他们用顽强的毅力和辛勤劳作创造出来的，他们也确实带来了许多发明和创造。人类天生就要在危险无处不在且资源匮乏的环境下求生。

旧石器时代（Paleolithic，距今 300 万年到 1 万年，以使用打制石器为标志的人类物质文化发展阶段。—— 译者注）的日常生活，并不像飓风过后那样资源匮乏，而是像刚刚经过大段灭一般。我们的祖先也不是我们所想象的那种典型的穴居人。他们既没有宽大的前额，也不会驼着背、拿着一根木棒四处游荡。他们的长相和现在的我们差不多，智力水平也与我们不相上下。除了没有现代社会的先进技术可供应用，他们与我们别无二致。

人类在形成之初，身上的每种机能几平都是为了帮助我们在极端艰苦的环境中生存并延续下去。在我们生存下来的同时，我们的生理机能和合作的需求也存之于心。只有共同面对危险时，我们才能发挥自己最大的潜能。遗憾的是，在面对外来挑战时，太多的企业领导者认为激发员工动力的最好办法，就是在内部营造一种紧迫感和压力感。然而，根据我们的生物学和人类学理论，事实并非如此。

当团队带给我们归属感，成员之间相互信任时，自然会团结一致面对外部的挑战和威胁。但如果我们缺乏归属感，就会被迫投入时间和精力去保护自己、防范别人，也会在不经意间变得更加脆弱，无法抵抗外来的威胁和挑战。此外，随着注意力向内部转移，我们会错失一些外部机会。

#### 2.1.1 你的大脑仍属于一万年前

智人遗传了某种特质给我们，让我们在出生后能在严峻的环境中更好地繁衍生息，甚至胜过那些体型和力量都优于我们的其他物种。人类之所以领先其他物种，主要归功于我们的新大脑皮层，它造就了个复杂的、能解决问题的大脑，而且赋予我们沟通复杂问题的能力。

与其他能进行沟通的动物不同，我们会使用句法和语法。不过，我们能生存下来的另一个关键原因，是我们非凡的团队协作能力。人类属于高度群居的物种，需要依靠他人的帮助，才能生存和繁衍。

人类团结协作、守望互助的能力一直在发挥作用。实际上，人类不仅是生存下来那么简单，同时在不断发展壮大。大象也生存了下来，但今天大象的生活几平和它在几百万年前一样，而与 5 万年前相比，人类的生活已经发生了翻天覆地的变化。虽然环境塑造了人类这个物种，而且为了生存，我们必须适应环境，但同时我们也非常善于同心协力解决问题，最终找到塑造环境、并让它适应我们的方法。

我们越善于团队协作，就越能改造周围的环境，让它来适应我们的需求，而不是改变我们自己来适应环境。可问题在于，我们身上的基本遗传密码没有变，虽然生活在资源丰富的现代社会，但我们还是保持着传统的作风。这和任何事情一样，有利也有弊。

#### 2.1.2 一切关乎团队

在原始社会里，人们生活在一个少于 150 人的部落中，所有人都互相认识，并且大家都明白：帮助部落，就是帮助自己。男人们一起去打猎，整个部落共同抚养小孩、照顾老弱病残、互助互爱。

当然，与任何群体一样，他们也会偶尔发生冲突，但每当事态严重时，他们会把分岐在一边，一致对外。这就像是我们和自己的兄弟姐妹不时发生矛盾，但如果外人想欺负他们，我们就会挺身而出保护他们。攘外护内是我们的本能，不这样做的话，就违背了我们为人的天性，并最终损害集体的生存和发展，这也是叛国罪与谋杀罪受同等处罚的原因之一。

鉴于信任感对人类生存能力有着如此重要的影响，我们也格外重视人与人之间的信任，而且人类所取得的成就也证明，合作与互助比竟争和极端个人主义发挥着更大的作用。恶劣的自然环境、有限的资源和其他外部威胁已经耗费了我们太多心力，我们又何必再雪上加霜，与自己人为敌呢？

从亚马逊雨林到非洲的开阔平原，互助互爱的部落随处可见。换句话说，人类生存和成功的最佳时机并不由自然环境决定，而是取决于其生物学特性，也就是人类与生俱来的特质。团结互助就是人类进化的方式之一，它一直在发挥作用，不管我们来自何方，也无论我们遭遇何种不同寻常的困难。地球上的每一个人，不论他属于哪一种文明，都会很自然地倾向于与他人合作。

正如我们所预料的那样，与人合作并不是什么难事。人类是群居动物，无论是几千年前还是现在，社交对我们而言都非常重要，它是我们建立和维护信任感的重要方式，也是人与人之间相互了解的渠道。在工作之外，我们花时间来了解别人，就是为了与他人建立信任的纽带，这也是我们与朋友或同事开会、聚餐，以及喝着咖啡闲聊的原因。人们彼此之间越熟络，联系就越紧密。

在现代社会，大学宿舍或许最能体现早期人类的氏族社会关系，虽然学生们可能都有属于自己的寝室，但他们的房门经常是打开的，以便相互交流。宿舍走廊成为校园社交生活的中心，而寝室只是他们做作业和睡觉的地方（有时候他们甚至连觉都不在寝室里睡）。这种形成于大学宿舍的友谊至关重要，因为宿舍就是大学生在课外寻找好友的最佳场合。

人类这个物种能在地球上繁衍生息，靠的不是运气，而是我们自身的努力。我们团结一致、努力奋斗，オ能达到今天的成就。我们注定要协同合作，因为无论是在内心深处还是在生物学意义上，人类就是一个擅长社交的物种。当我们携手互助时，我们体内会释放出某些化学物质来奖励我们的行为，鼓励我们继续努力。

#### 2.1.3 对化学物质的依赖性

经过进化过程的无数次尝试和摸索，我们人体的每一项生理机能几乎都有其存在的理由。大自然赐予我们挑剔的味蕾，并不仅仅是为了让我们品味一杯来自斯坦格林家族酒庄（Staglin Family Vineyard）的香醇葡萄酒，或者品尝一口来自福桃餐馆（Momofuku Saam Bar）的猪肉包子。味蕾的更大作用在于，它会告诉我们体内的消化系统应该释放哪一种酶，以便更好地处理进入肚子里的食物，这跟我们的嗅觉帮助我们检验食物是否变质是一个道理。同样，我们长眉毛的原因，是要在追赶猎物、或者躲避野兽追赶的时候防止汗水流进眼睛里。我们人体每一项机能的存在只有一个目的 —— 帮助我们生存下来。这也包括我们的幸福感。

和任何父母一样，教师和职业经理人都知道，如果我们答应给学生或下属奖赏，比方说糖果、小红花或绩效奖金，又或者威胁着要给学生或下属惩罚，他们就会按我们说的做，集中精神完成任务。小孩子当然没有意识到他们的行为已经被设定了条件，但作为成年人，员工完全清楚公司给予他们激励的目的是什么。他们知道，只有当他们实现公司的预期，能获得奖励。在大多数情况下，这种激励手段是有效的，而且效果好得出奇。

大自然比企业的领导者先行一步，早就为人们设定了一套激励机制，让人按它的意志去做某些事情，从而产生它想要的结果。以人类的生物学特征为例，我们的身体采用了一套糅合积极情绪和消极情绪的系统（比如幸福感、自豪感、快乐和焦虑等），这些情绪会影响我们的行为，从而提升我们完成任务的能力和协作能力。公司可能会用年终奖的方式奖励员工，但身体得到的奖励却是那些使人身心愉悦的化学物质，我们因此更加努力地保并照顾自己和身边的人。几万年后的今天，我们已经完全离不开这些化学物质了。

人体内主要有四种能够让我们产生积极情绪的化学物质，我将它们统称为「快乐的物质」，它们分别是：安多芬（Endorphins）、多巴胺（Dopamine）、血清素（Serotonin）以及后叶催产素（Oxytocin）。在我们感到幸福或快乐的时候，总有一种或一种以上的化学物质会或多或少流经我们的静脉血管。它们存在的意义并不仅仅是为了让我们感觉良好，毎一种化学物质都是为了确保我们的生存。

2『产生积极情绪的 4 种化学物质，做一张信息数据卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

#### 2.1.4 人体内诱发积极情绪的四种快乐物质：E. D. S. O

人类总是作为个人和集体成员同时存在着。每个人既是单独的个体，也是团体的一员。这就引发了一些内在的利益冲突。每当我们做决定的时候，必须要在个人利益与族群利益或集体利益之间做出权衡。对某个人有益的事情，不一定对另一个人有益，这种局面经常发生。如果我们单打独斗、只顾自身的发展，就会损害集体的利益；而如果切以集体为重、公而忘私，则会使个人付出很大的代价。

做决定时，这种矛盾经常让我们陷入左右为难的境地。有关个人和集体哪个更重要的争论从未平息，有人认为我们应该以他人为重，因为如果我们不考虑集体利益，集体也不会考虑个人利益；还有人认为我们应始终把个人摆在首位，因为如果我们不懂得照料自己，那我们对集体来说也是无用之人。事实上，这两种观点都有道理。

即使在我们自身的生理机能上，也存在这种貌似利益冲突的元素。在我们体内的四种主要化学激励物质中，有两种物质的主要作用是帮助我们寻找食物和完成任务；另外两种物质则帮助我们从事社交活动和与他人合作。

前两种化学物质就是安多芬和多巴胺，它们可以充分发挥我们的个人能力，比方说坚持不懈地寻找食物、建造帐篷、发明工具、勇敢前行，以及完成任务，我把这两种物质称为「自私的」化学物质。

后两种物质，即血清素和后叶催产素，它们能激励我们与人共事，培养信任感和忠诚感，我把这两种物质称为「无私的」化学物质。「无私的」化学物质帮助我们加强社会关系，让我们团结协作，从而在地球上生存下来，并确保我们的子孙后代有能力世代繁行下去。

2『上面的信息补充进信息数据卡片「产生积极情绪的 4 种化学物质」。（2021-12-14）』—— 已完成

### 2.2 E. D. 没有自私的荷尔蒙，我们就会饿死

我们都知道一个常识：在肚子饿的时候，最好不要去超市，因为在这种情况下，我们不但会买很多东西，而且买的东西都不是我们真正需要的。之所以买这么多东西，是因为我们很饿，巴不得把进入眼帘的食物统统吃光。但有一个更有趣的问题是：当我们不饿的时候，为什么还要去超市？

我们祖先所处的旧石器时代资源匮乏，而且人类很难获取资源。想象一下，如果我们身处那个时代，每次肚子饿的时候，我们得出门几小时去打猎，而且还无法保证能抓到猎物。这种生存方式可能让我们过得不太舒心，因此，为了让我们重复那些有利于自身的行为，我们的身体想到了一个办法，那就是经常出去打猎和采集食物，而不是等到肚子饿的时才出去。

安多芬和多巴胺这两种化学物质就是使我们出去打猎、采集食物和达成目标的原动力。当我们发现了要寻找的东西、建造了我们需要的建筑，或者实现了某个的目标时，这两种物质会让我们觉得心情愉快。它们是能够促进人类进步的化学物质。

#### 2.2.1 E-安多芬：跑步者的愉悦感

安多芬的作用是「麻醉」你的身体，仅此而已。不妨把安多芬想象成个人专属的麻醉剂，它在人们感到压力或恐惧的时候就会被释放，创造愉悦感来掩盖身体的痛苦。例如许多运动员在高强度训练的过程中或在训练结束后会产生一种「跑步者的愉悦感」。

这是一种欢快的感觉，它源自安多芬在人体静脉中含量的急剧上升。这也是跑步者和其他耐力项目运动员不断强化自身体能的原因之一，不仅因为出于自律，还因为高强度的训练能使他们感到心情愉悦。他们很喜欢这种来自艰苦训练的奇妙愉悦感，甚至有时候非常渴望这种感觉。但从生物学的角度分析，安多芬与锻炼身体毫无关系，而是与生存有关。

这种令人愉悦的化学物质作用于我们的祖先身上时，则是出于更实际的目的。在安多芬的作用下，人类身体的耐力不断提升。除了马拉松运动员外，大多数人都无法想象经常跑几十公里是一种什么感觉，但那恰恰是我们生活在旧石器时代的祖先打猎时的优势所在。他们能长距离追踪一头猎物，然后还有体力把打到的猎物打回家。这些猎手深受部落的信赖，如果他们仅仅因为疲芳而放弃猎物，那么他们自己和部落居民就会面临饥饿的威胁，最终一个个饿死。因此，大自然设计了一种聪明的激励手段，只需要让人类体内的安多芬涌动一下，我们就获得了坚持下去的勇气。

其实，我们可以培养自己对安多芬的渴求。这也是那些保持定期锻炼习惯的人有时渴望出去跑跑步或者去健身房放松一下的原因，尤其在经过一整天紧张的工作之后更是如此。我们的祖先想出去打猎和采集食物，或许不仅因为他们知道必须要这样做，还因为这样做会让他们感觉愉悦。

同样，当我们去寻找食物或从事建造房屋这样的艰苦工作时，身体会让我们感觉愉悦，这样我们就会更喜欢从事这类活动。但是，在现代社会中，由于有了汽车和超市，我们拥有了唾手可得的丰富资源身体不再为寻获食物而奖励我们，或者至少不再用安多芬来奖励我们在如今这个时代，我们基本上只能从锻炼身体或者体力劳动中获得安多芬所带来的愉悦感，但有一种情况例外。

史蒂芬·科拜尔（Steven Colbert）是一位政治讽刺作家以及电视节目《科拜尔报告》（The Colbert Report）的主持人。在一次电视采访中，他谈到了笑声在困难时期的重要性，他说：「开怀大笑和害怕是不会同时出现的。」他说的很对。实际上，开怀大笑会释放出安多芬，它能掩盖我们的身体器官因抽搐而产生的疼痛。

我们喜欢大笑的原因和跑步者喜欢跑步的原因一样，它们都能让人产生愉悦感。但我们都有过笑得太厉害而想立刻停下来的经验，因为笑得太久让我们感觉很难受。

和跑步者一样，这种难受的感觉其实早就开始了，但由于安多芬的存在，我们在随后才体会到这种感觉。按照科拜尔的说法，笑声停止后，我们所体会到的愉悦感还在持续、所以不会同时产生害怕的感觉。

在紧张的时刻，不妨用一丝笑容缓和下气氛，或许能极大地帮助身边的人缓解紧张情绪，这样我们就能集中注意力把事情做好。

1981 年 3 月 30 日，罗纳德里根总统被约翰欣克利刺伤。当里根总统被送进乔治华盛顿大学医院手术室时，还与主治外科医生开了一个非常著名的玩笑，他对医生说：「我希望这里的医生都是共和党人。」这名主治医师自称是一名民主党人，但他是这样回答里根的：「总统先生，今天我们所有人都是共和党人。」

#### 2.2.2 D-多巴胺：觅食者的刺激物

当我们发现了某些正在寻找的东西或做了某些必须做的事情时，多巴胺就会给我们带来愉悦感；在我们完成一项重要任务或者实现了一个阶段性的目标后，多巴胺就会让我们产生满足感。我们都知道，把待办清单上的事项一件件地划掉是多么畅快，那种取得进步或成就的感觉主要是由人体内的多巴胺制造的。

在农业或商业出现以前，人类不得不耗费大量的时间去寻找下顿仮。如果我们无法集中精力完成诸如狩猎和采集食物等基本任务，恐怕就活不了多久。因此，大自然给我们想了一个聪明的办法，帮助我们专注于手头的工作。饮食是我们获取多巴胺的一种方法，而这也是人类爱好饮食的原因之一。所以，我们一直重复着那些有助于获取食物的行为。

多巴胺使人类成为以目标为导向、喜欢进步的物种，当有人要求我们完成一项任务或达到某种标准时，只要能看到目标，或在脑海中清晰地想象出目标，我们体内就会进发出一股多巴胺，它激励着我们着手去做这件事。

例如，在旧石器时代，如果有人看到一棵树上长满果实，他的体内就会释放出多巴胺，激励他专注于获取食物这项任务。当他逐渐接近那棵树时，就会看到果树变高大了一些，这表示他离目标越来越近了。每前进一步，都会让他的多巴胺多释放一点，让他保持前进的步伐一步步地，他最终实现了自己的标。干得漂亮！

对现代人来说也是一样。离目标越来越近时，我们的内心会告诉自己正在进步当中，然后我们又获得一小股多巴胺的激励，它让我们继续前行。当我们最终实现目标的时候，那种「我做到了」的强烈感觉就是一股大剂量的多巴胺，它对我们的努力给出了奖励。

人们所经历过的每个重要阶段都是一种衡量标准，它让我们看到那棵「果树」越来越近。就像马拉松运动员跑过一个个里程标向终点线冲刺一样，身体用多巴胺奖励我们，让我们保持现状，甚至付出比之前更多努力去争取那股最大剂量的多巴胺，也就是终点冲刺时那种强烈的成就感。

显然，目标越远大，就要付出越多努力，而我们也能获得更多的多巴胺。因此，当我们付出艰苦努力完成某些困难事情的时候，会感觉非常美好。相比之下，如果我们完成一些轻而易举的事情，只会得到小剂量的多巴胺。只有付出巨大努力去完成一些事情，オ能让我们得到满足，如果无所作为，就得不到任何来自生理机能的激励。

#### 2.2.3 我们的目标必须清晰可见

人类都是视觉动物，似我们更愿意相信自己的眼睛，而不太愿意相信其他感官。比方说，当我们在夜里听到碰撞声时，就会不由自主地想一看究竟，确定一切平安之后，オ肯松一口气，回到床上继续睡觉。如果不太熟悉的人承诺或声称他们完成了某些事情，我们就想「眼见为实」。

这就是我们常被要求写下自己目标的原因。俗话说：「如果你不写下自己的目标，你就不能达成目标。」这话有一定的道理。就像看到远处挂满果实的大树一样，如果我们能够看到摆在眼前的目标，或者能在心中清晰地刻画出它的样子，那么在多巴胺的作用下，我们真的有可能实现那个目标。

所以，我们总希望能得到一个清晰的、可以实现的日标，并且知道实现这个目标后能获得什么奖励，而不是一些含糊其辞的说法。如果有人告诉我们，只要我们取得「更多的成绩」，就能得到绩效奖金这种话其实没什么激励作用。「更多的成绩」到底是多少？请给我们些看得见的具体指标，让我们能够衡量自己是否有所进步，这样我们オ更可能去实现这个目标。这正是那些懂得保持收支平衡的人从不超支的原因。节约并不是心态问题，而是必须实现的一个目标。

这也是企业愿景必须在员工脑海中清晰可见的原因。它之所以被称为愿景（Vision，也有视觉的含义。—— 译者注），是因为员工能够「看到」它。有些企业的愿景是「成为同行业中最受尊敬的公司」，但这样的愿景太过含糊，因此毫无意义。公司要得到谁的尊重？是客户、股东员工，还是总裁的父母？如果无法充分衡量实现该愿景的过程，我们又如何了解自己取得了有价值的进步？在企业愿景中经常出现的「最大」、「最好」或其他类似措辞，对员工的生理机能产生不了任何作用。如果我们想激员工努力工作、实现企业的愿景，就不要提出这些模糊的目标。

相反，一个优秀的愿景要以专用词汇描绘这样一番景象：如果我们所做的事情取得巨大的成功，世界将会变成什么样？民权运动领袖马丁·路德·金告诉我们：「我有一个梦想，我希望有一天，黑人男孩和女孩能够与白人男孩和女孩情同骨肉，携手并进。」我们可以想象这幅场景，并且有希望看到它实现。如果我们觉得那样的愿景鼓舞人心值得投入时间和精力，那我们就能更容易得出实现这个愿景所需的方法。无论短期方法还是长远计划，我们越能看清目标，就越有可能去实现它。

在多巴胺的作用下，这是一件令人兴奋的事情。实际上，卓越的愿景通常会赋予我们一个难以达成却乐于全力以赴的目标。在人生旅途中，我们常常会遇到一些事件，让我们感觉到自己在一些超越自我的事业上取得了进步。当我们的身体系统按照大自然的设计顺利运转时，我们就能丰衣足食、完成工作，并且取得进步。此外，我们还能更好地供养家人和部落里的人。多巴胺能帮助我们完成大学学业、成为一名医生，或者通过不懈努力实现理想。

但我们常常忽略了一个细节：多巴胺是极易让人上瘾的物质，虽然它的作用很大，但也能形成阻碍我们生存的神经联结。事实上，这些神经联结可能会起到一种截然相反的作用。我们不断强化的行为其实会伤害到自己。

可卡因、尼古丁、酒精和赌博都能释放多巴胺，这种感觉同样令人痴迷。我们对这些事物（以及其他许多让我们感觉良好的事物）的喜爱尽管也会产生化学效应，但它们基本都是人类对多巴胺的非正常需求。唯一的差别在于，这种经过强化的非正常需求会再次给予我们更强的多巴胺刺激。

我们体内的多巴胺激励体系被许多有形或无形的事物所操织，社交媒体就是其中之一。短信、电子邮件、「点赞」数量，以及手机发出的「您收到了一封新邮件」的铃声、震动或者闪光，所有这一切都让我们感到新奇。

这是理所当然的事情。每当收到短信、电子邮件或类似信息时，我们会觉得「哦，这是找我的」，多巴胺已经把这种行为和感觉联系在一起了。没错，我们讨厌电子邮件，但我们的生活少不了那些铃声、震动或闪光，因为它们让我们知道有些事情正在发生。有些人已经形成了某种神经联结，这种联结让他们时刻把手机拿在手上，经常低头查看手机内容，并且不时地点击更新，但实际上手机里并没有什么更新过的内容。这种做法就好比对手机说：再给我一点多巴胺吧！

据说，如果你早上醒来想做的第一件事是喝酒，那你就可能是名酒鬼；而如果你早上醒来连床都没下，第一件事就是拿起手机査看电子邮件或浏览社交媒体，那你就可能已经对这东西上了。为了多获取一点能给我们带来愉悦感受的化学物质，我们不断重复着一些可以产生这种化学物质的行为。人们已经意识到，赌博和喝酒很容易上瘾，却没有意识到我们对手机、电脑和社交媒体也已经上瘾了。

在一个以绩效为导向、以多巴胺为主要奖励手段的组织中，我们也会对「凑数据」的行为上瘾，因为员工只有实现目标，才能获得相应的奖励，这和赌博是一个道理。但唯一的问题在于：当今社会的各种嗜好是否正确，或者是否在无意中产生了副作用，从而对我们造成了伤害？我会在后面讨论这个问题。

在当今时代，正是由于多巴胺的存在，我们才迷上了购物或收集物品。但是，大部分嗜好都不能给我们带来实际收益。我们喜欢做这些事情，是因为它们能满足我们在史前就形成的觅食欲望。如果我们对这类事情上而无法自拔，那就像对多巴胺的嗜好一样，虽然能带来愉悦感，但通常会让我们付出极高的成本。我们会失去理智地投入更多时间和金钱，而且有时候还会牺牲与他人的关系，只为了得到那一丝由多巴胺带来的满足感。

多巴胺可以提升成就感，但成就感、长久的幸福感和忠诚度都需要在与别人打交道的过程中逐渐形成。虽然我们可能不会想起十年前达成的目标，却会谈起那些和我们共同奋斗、一起实现这些目标的朋友或同事。

幸运的是，当我们的行为能够带来他人的信任、爱和忠诚时，我们体内也会产生那些用积极情感激励我们的化学物质。要获得这些情感，我们只需为别人多付出一点，这是很容易做到的事情，因为我们都知道，和信任的人合作，会比单打独斗收获更多。

由于安多芬和多巴胺与食物和住所有关，所以只要它们共同发挥作用，就可以确保人类的生存。它们帮助我们完成很多事情，让我们食宿无忧。我们常常说，只有工作才能养家糊口，这种说法并非巧合，而是我们的真实感受。没有安多芬给予我们持续前行的动力，我们在疲劳困顿时就不会继续奋斗。当我们完成某些事情时，多巴胺就会出来奖励我们，让我们产生重复类似行为的愿望，而这正是寻找物品、修建房屋、完成工作所需要的。但是，单独完成所有事务十分困难，尤其是一些重大事务，这时就需要我们与他人齐心协力。

### 2.3 S.O. 没有无私的荷尔蒙，我们就是冷血动物

觅食、建造房屋和完成工作只是人类历史的一部分。我们取得进步的方式，才是我们能在这个危险的世界中生存下来的关键。在与我们所信任的人在一起时，无私的化学物质让我们产生了归属感，并激励我们想为集体的利益工作。能够让「安全圈」保持稳固的、正是这些无私的化学物质。

一具角马（一种生活在非洲草原上的大型羚羊。—— 译者注）的尸体漂浮在博茨瓦纳（Botswana）境内的赞比西河（Zambezi River）支流上。它很快将成为两条鳄鱼的美食，因为它们都把这段河流当成自己的地盘。

看到美食来临，这两条饥肠辘辘的鳄鱼同时扑了上去，但胜者只有一个，谁的动作更快、更强壮，就能得到这顿美餐胜者出于本能，会把整具角马尸体吃掉，然后心满意足地离开完全不管另一条鳄鱼的感受。虽然另一条鳄鱼不得不饿着肚子离开，但它却不会记恨自己的对手。

在鳄鱼这种爬行动物的大脑里，是不会奖励任何合作行为的。当合作的机会出现，鳄鱼不会产生积极的情绪，因此，它们体内也不会形成激励合作行为的物质。它们天生就是冷酷无情的独行者，这是条自然规律，并没有针对某个物种。而对于一条鳄鱼来讲，这一本能确实发挥了作用。

但人类和鳄鱼不同。虽然我们大脑中也有和它们一样的原始爬行动物特征，但随着大脑不断进化，人类已经摆脱了爬行动物的原始特征。人类不是独行者。我们的大脑中多了一层哺乳动物所特有的物质，它能帮助我们成为拥有复杂功能的社交型动物。

如果人类不适应部落生活、不学会合作，可能很久以前就已经灭绝了。人类没有很厚的磷状皮肤可以保护自己免受攻击，也没有像大白鲨那样的尖牙利齿，即使掉了几颗，也能咀嚼食物。我们还没有强大到能够独自生存的地步，更谈不上独自发展。无论我们是否承认人与人之间都需要彼此依靠。这就是血清素和后叶催产素存在的原因，它们是「安全圏」的中坚力量。

血清素和后叶催产素的作用是鼓励积极的社会行为，它们帮助人们建立信任和友谊的纽带，以便相互照应。正是由于这两种化学物质的存在，有了社会和文化；也正是由于这两种化学物质的存在，人类才能团结在一起，完成一些作为个体无法完成的丰功伟绩。

当我们与他人合作或考虑他人利益的时候，血清素和后叶催产素会给予我们安全感、成就感、归属感、信任感。当这两种化学物质在合适的时机、以适当的理由发挥作用时，它们就能帮助任何人变成一位能鼓舞人心的领导者、一名忠实的追随者、一位亲密的朋友、一位值得信任的伙伴、一名信徒，或是像「英勇强尼」那样的人。

当这一切成真时，当我们处于「安全圈」之中时，压力降低了，成就感上升了，我们为他人服务的愿望增强了，并且非常愿意相信别人会保护我们。但是，如果这些社交型激励因素受到抑制，我们就会变得自私、富有攻击性，从而造成领导地位动摇、合作意愿下降，同时压力、猜忌和不信任感都显著上升。

如果工作环境让我们难以获得这些激励因素，那么我们帮助同事和组织的欲望就会减弱；而且原本想帮助我们的同事看到我们缺乏责任感，他们提供帮助的愿望也会降低。恶性循环由此开始。上司和同事越不以我们的利益为重，我们也就越不关心他们，而我们越不关心他们，他们就变得更自私，结果，我们也变得越来越自私。当这种情况发生时，所有人都会蒙受损失。

血清素和后叶催产素就像是「社会机器」的润滑油，当一台机器缺少润滑油，就难免产生大量摩擦。如果一个组织的领导者创造了抑制这两种化学物质的组织文化，就相当于在破坏组织。它不但有损员工的事业和幸福，还会阻碍组织的成功。

一个组织适应时代、克服困境、引领创新的能力，取决于组织文化的力量，而不是其规模或拥有的资源。当时机成熟、「安全圈」强大到能够被所有人感知时，我们就能发挥所长。我们将齐心协力，用与生俱来的方式做事。

#### 2.3.1 S-血清素：领导者特有的化学物质

莎莉·菲尔德（Sally Field）站在领奖台上，手握奥斯卡（Oscar）小金人说道：「在这之前，我没有真正的事业，我一直希望能得大家的尊重。」在 1985 年的奥斯卡颁奖晚会上，莎莉凭借她在电影《我心深处》（Places in the Heart）中的出色演绎，得了最佳女主角桂冠。「上次获得最佳女主角时，我并没有感受到这一点。」她承认说，「但这次我感受到了，我不得不说，你们都很喜欢我。此时此刻，你们真的喜次我！」

莎莉此刻感受到的是正在她的静脉血管中流淌的血清素。血清素能给人带来自豪感，当我们意识到别人喜欢并尊重我们时，就会产生这种感觉。自豪感能让我们坚强而自信，仿佛自己无所不能，除了提升自信，它还能提高我们的地位。莎莉在影视圈得的尊重对她的事业产生了极大影响。奥斯卡奖得主的称号，能帮助演员增加在电影中露面的机会，获得更高的片酬。他们有更多机会挑选自己想出演的影片，而且具有更强大的票房号召力。

作为社交型动物，我们非常渴望得到集体中其他成员的认可。我们需要这样的认可，因为它很重要。当我们为其他成员的利益或整个集体付出了努力，会自然而然地想为此而受到重视。独自一人无法体验到这种感觉，这就是颁奖仪式、表彰大会之类的活动存在的理由。此外，Facebook 上的获「赞」数量、Youtube 上的视频点击量，以及 Twitter 上的「粉丝」量也因此而存在。我们希望别人，特别是那些和我们属于同一个集体的人，重视我们和我们所做的工作。

正因血清素的存在，当大学毕业生上台领取学位证书时，自豪感、自信与身份感便会油然而生。实际上，只要缴纳了学费、完成学业要求、得到足够的学分，任何一名大学生都能毕业，但如果只收到一份祝贺我们顺利毕业的普通电子邮件，附件里有一份可以随时下载的电子版毕业证书，那我们就不会为这样的毕业方式产生同样的自豪感。

这正是毕业典礼最棒的地方。在接受毕业证书的那一刻，毕业生感受到了血清素在他们的静脉中奔涌。他们的父母坐在观礼席上，同样感受到血清素的激涌澎湃，和自己的孩子一样觉得非常自豪，这才是最关键的。血清素总是在强化家庭间、师生间、教练与运动员之间、老板与员工之间、领导与追随者之间的情感纽带。

所以，有些人在领奖时，会首先感谢那些给予自己支持和保护帮助他们实现目标的人，包括父母、教练、老板或者是上帝。此外，由于血清素的作用，我们会对那些给予我们支持和保护的人产生一种责任感。

由于我们的情感受这些化学物质所控制，因此当别人付出时间和精力支持我们时，我们就会真正感受到责任的分量。我们想让他们知道，他们为我们付出的一切都是值得的。我们不想让他们失望，我们要让他们感到骄傲。反过来，如果我们给予别人支持，同样会产生一种责任感。我们想做一些有益于他人的事，帮助他们实现目标。正是由于血清素的存在，我们会对身边的人产生责任感，却不会对数据产生这种感觉。

如果一名长跑运动员在没有观众的情况下独自跑过终点线，他的感受和在人群欢呼下撞线完全不同，这就是血清素的作用。在这两种情况下，这名运动员的成绩没有变，成就也没有变（都是冠军），甚至连付出的努力都是一样的，唯一的差別在于，在后一种情況下，现场有许多人目睹了他的胜利时刻并为他欢呼了。

多年前，当我参加纽约市马拉松比赛的时候，就深刻体会到这一点。能让我坚持跑完全程的动力之一，就是我知道我的朋友和家人都在现场给我加油。他们花费宝的时间和精力，穿越人山人海、车水马龙，只为了在我跑过的时候看我一眼。我们甚至还计划好在什么时间跑过哪个地点，这样他们就能看到我正在完成一项非常艰巨的任务，并为我感到自豪。我深受激励，不断地给自己鼓劲儿，因为我知道他们就在那里看着我。我不再仅仅是为自己而跑步，也不仅仅是因为安多芬和多巴胺的作用而跑步。在血清素的作用下，我现在也是为了家人和朋友在跑步。

如果我想要的只是跑完 42 公里或者寻求多巴胺所带来的成就感，我完全可以刻苦训练，并在每个周末都跑一次马拉松，但我并没有这样做、我只有在家人来给我加油那天才参加比赛。

而这一天组委会组织的大批观众也在为我加油。更美妙的是，我赢得了一枚奖牌，它代表了我的成就，当我把奖牌挂在胸前时，顿时感到无比的自豪。

血清素为我制造的感觉真好！

如果我们用更多个人奉献来成就他人，我们在集体中就越有价值人也会给予我们更多尊重。得到这些的尊重和认可之后，我们在集体中的地位也就越高，越有动力继续为集体做出贡献。最起码，这是事情应该遵循的模式。

无论我们是老板、教练或父母，都有需要直接为之负责的人，而血清素会鼓舞我们为他们服务。换个角度来说，如果我们是员工、运动员或者为人子女，血清素就会激励我们努力奋斗，让那些关心我们的人感到自豪。

那些用心帮助人取得成功的人，将被集体视为「领头人」。作为领头人，他必然是集体中最坚强、最热衷于支持他人的人，他愿意牺性自己的时间和精力帮助他人取得成功。拥有这种素质正是成为领导者的先决条件。

#### 2.3.2 O-后叶催产素：获得信任和忠诚的神秘力量

后叶催产素是大多数人都喜欢的化学物质。它与友谊、爱情或信任等情感相关。当我们和最亲密的朋友或值得信赖的同事在一起时，就会产生这种情感。当我们帮助了他人，或者接受了他人的帮助时，也会产生这种情感。一切柔情暖意都源于后叶催产素。当我们手牵手一起唱着圣歌的时候，这样的情感就被激发了出来。但后叶催产素的存在目的不仅仅是为了让我们产生愉悦感，它同时还与我们的生存本能息息相关。

如果没有后叶催产素，人类就不会表现出慷慨的行为；没有后叶催产素，人们也不会有换位思考的能力；没有后叶催产素，我们就不能建立牢固的信任和友谊的纽带，也就没有可以依靠的人；没有后叶催产素，我们就没有可以一起抚养孩子的伴侣，甚至不会去爱我们的孩子。

正是由于后叶催产素的存在，我们相信他人，让他们帮助我们建立公司、完成困难的任务，或者在茫然无措时帮我们摆脱困境。也正是由于后叶催产素的存在，我们感受到了人与人之间的联系，并且喜欢与人相伴。后叶催产素让我们变得善于社交。

作为人类，如果我们团结起来，就能比单打独斗取得更多的成就，因此我们需要通过直觉发现自己应该信任谁。在一个集体当中，人们没有必要保持警觉状态、时刻担忧自己的安全问题。如果周围的人都是我们所信任的，或者是信任我们的，集体中的所有人都会产生同等的责任感。

换句话说，在晚上睡觉的时候，我们相信有人会守夜，提防可能发生的危险。后叶催产素是一种有助于认清人类脆弱性的化学物质，它是人类社交生活的指南针，决定了我们应该何时敞开心扉、信任他人，或者何时应关上心门。

与瞬间产生满足感的多巴胺不同，后叶催产素的效果更持久。与他人共处的时间越长，就越有可能表现出脆弱的一面。当我们学会信任他人、并反过来获得他们的信任时，就会产生更多的后叶催产素。最终，就像变魔术一样，我们将意识到自己已经和这个人产生了深厚的感情。

多巴胺带来的疯狂、兴奋和自发行为随后被一种更轻松、更稳定、更持久的关系所取代，而这种关系正是由后叶催产素所带动的。如果我们需要依赖他人去完成一些事情，并且在虚弱时保护我们，上述的状态就更加重要了。人们对「爱」有许多不同的定义，而我最喜欢的一个版本就是：爱是赋予某人足以摧我们的力量，但我们相信对方一定不会使用这种力量。

对于任何一段新建立的情感关系，也是同样的道理。当我们开始一份新工作时会非常兴奋，同事和上司也很兴奋，但我们都需要时间和精力来建立信任感，让我们觉得同事会相互关照、在互助中成长，从而产生真正的归属感。无论是个人生活还是职业生涯，这种建立关系的法则同样适用。

在「安全圈」当中，我们会自然而然产生归属感。

很多时候，我们追求卓尔不群和个人主义，但人类是群居动物，所以从生物学角度讲，当我们感觉自己属于某个集体时，就会感到安心在人群里，大脑会释放出后叶催产素。而当一个人感到脆弱和孤独时，大脑则会释放出能产生焦虑感的皮质醇。对于人类的祖先和所有群居型哺乳动物而言，归属感和面对外界危险时的信心实际上取决于身处集体中的安全感。身处边缘地带是很危险的事情，游走于集体边缘的独行者更容易被捕食者猎杀，而被同伴围绕和重视的其他人则要安全得多。

有些人痴迷于美国队长、钢铁侠等漫画中的超级英雄，他们看起来似平与社会格格不入，但当他们参加动漫展（Comic Con）或其他动漫迷大会的时候，就能找到真正的志同道合者。如果我们身边都是同类，就会产生归属感和安全感。我们会觉得被集体所接受，成为集体的一分子，不必再担惊受怕，不再感觉自己时刻身处危险当中。人类对归属感的渴望是其他情感所不能比拟的，这种感觉就像是身处「安全圏」之中。

#### 2.3.3 建立信任感的其他方式

某天我和一位朋友走在街上，发现前面一位行人的背包突然开了，包里的文件散落在人行道上。我们毫不犹豫地弯下腰，帮他把文件捡了起来，我还提醒他，记得把背包扣好。我和朋友只是花了一点时间和精力帮了这位路人一个小忙，并没有期待任何回报，但这次帮忙却相当于给我打了一针小剂量的后叶催产素。帮助他人的感觉真好。被我们帮助的人也收获了小剂量的后叶催产素，因为得到别人的帮助总是一件令人愉悦的事。捡完文件后，我们起身继续前行。

当我和朋友走到街区尽头时，再次停下脚步等候绿灯。这时另一位站在我前面的行人转身对我们说：「我看到你们在那边帮别人捡东西，你们真棒！」这就是后叶催产素所带来的最美妙体验。一个小小的善举，不但让给予方和接受方都感受到后叶催产素所带来的愉悦也会让那些目睹这种友爱行为的人在化学物质的作用下体验到快乐。无论亲眼目睹或是道听途说，人们的慷慨行为总能激励我们去效仿。我敢保证，那位转身告诉我们他看到我们帮助别人的人，那天很可能也会去帮助别人。

在电影和新闻报道中，常常能看到人们做出一些令人难以置信的无私行为，我们觉得这些故事非常振奋人心，这就是后叶催产素的力量，它让我们成为善良的人。我们行善越多，就越想做更多善事，这就是「让爱传递下去」这一观念背后的科学依据。

身体接触也能释放后叶催产素。当我们拥抱喜欢的人时，只需要几秒钟时间，就能感受到一股暖意，这便是后叶催产素在起作用。当我们与他人手拉手的时候，会有一种愉悦感，而小孩子总想触摸和拥抱母亲，也是出于同样的原因。

大量证据表明，缺少与他人接触的孩子，其体内缺乏足够的后叶催产素，在今后的人生中，这些小孩很难与他人建立信任关系。后叶催产素也是运动员增进彼此感情的手段之一，当他们击掌庆祝、拳头相碰或紧紧拥抱时，他们的关系会更加牢固，这也强化了他们为同个目标努力奋斗的责任感。

假设你现在正准备与某人达成一桩交易。他已经同意了合同的所有条款，在签署合同之前，你伸出手臂，打算与即将成为合作伙伴的人握手。「不，不。」他对你说，「我没必要跟你握手，我已经同意了合同的所有条款，很高兴能和你做生意。」

「很好。」你回答道，「那么我们握手庆祝一下吧。」

「不必了。」他把刚才的话重复了一遍，「我已经同意了所有条款，并且已经做好签字和合作的准备了。」从理性的角度讲，你想要的一切已经写进了合同中，可是他居然拒绝肢体接触、拒绝握手、拒绝用一点点代表信任的化学物质来强化彼此间的关系，这意味着你只有两种选择，要么取消整个交易，要么战战兢兢地继续这笔交易。

这就是后叶催产素的力量。两个国家领导人在会面时，握手场面总是具有重大意义，因为对于双方和所有在场见证者而言，这一举动表明他们愿意开展合作。如果在联合国举行的活动中，人们看到美国总统与某个可恶的独裁者握手，那将是一个巨大的丑闻。握手这个动作看似简单，但其意义却非同凡响。肢体接触表示我们愿意信任别人而这种信任是合同条款无法比拟的。

后叶催产素的确是一种神奇的物质，它不但是信任和忠诚的来源，而且能让我们产生愉悦感，并激励我们善待他人。对于那些愿意为他人付出的人，大自然希望把他们的优秀基因保存下来，或许这正是后叶催产素能帮助人类存活下来的原因之一。一个人如果懂得善待他人，那他必然有益于全人类。

《美国国家科学院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）2011 年刊登的一份研究报告显示，声称自己很幸福的人比不幸福人群的寿命长 35%。这份研究调査了 3800 名年龄介于 52 岁和 79 岁之间的男女受访者，其结果是：那些幸福指数最高的人，在接下来 5 年中的死亡率要低于那些认为自己非常不幸福的人。这项调查已经把一些人口统计学要素包含在内，比如财富状况、职业，以及是否吸烟和患有肥胖症等与健康相关的行为。

后叶催产素能够增强人类的免疫系统，让我们具备更出色的问题解决能力，并且让我们降低对多巴胺的依赖性。和多巴胺主要负责瞬间满足感不同，后叶催产素带给我们的是持久的平静情绪和安全感。而有了后叶催产素，我们就可以不用整天盯着 Facebook 主页上的「点赞」数量或「粉丝」数量，因为我们知道朋友和家人一直在身后支持着我们。

对于那些我们所爱的人和爱我们的人，只要看一眼他们的照片，就能使我们产生愉悦感，让我们不再觉得孤独。当这样的感觉来临时，我们唯一想做的，就是让他们也体会同样的情感。

### 2.4 危险物质皮质醇：让人遇到威胁就想逃跑

这是风和日丽的一天，也是一年当中人们最喜欢的季节。在温暖的阳光下，吹过阵阵柔和的轻风，这是完美的一天。突然，目光流转之间，平静被打破了。或许是草的沙沙作响，或许是觉得自己看到了什么东西，它无法确定。但确定与否根本不重要，真正重要的是草从里可能有情况，可能有某些危险甚至致命的东西埋伏在那里。

这只正在吃草的瞪羚停了下来，焦虑感让它立刻抬头四处张望，布望它听到响动声不是来自一头狮子。另外一只瞪羚留意到同伴发现了潜在威胁，它也立刻停止吃草，抬头张望。四目总胜过双眼。

不久，整个羊群都开始四处张望。虽然不知道到底在看些什么，但它们知道：如果有一个同伴觉察到威胁，那么所有的同伴都应该感受到同样的威胁。

突然，另外一只瞪羚发现一头狮子正准备猛扑过来，它本能地朝狮子进攻的反方向急冲出去。羊群中的其他瞪羚不管有没有看到狮子，也跟着那只瞪羚一起全速向前冲。狮子没有追上一只瞪羚，这时它也跑累了。突袭失败，瞪羚们毫发无伤地躲过一劫。

这就是集体生活的好处，每位成员都能互相照应，防范危险。如果团队中的一名成员感受到威胁，所有的同伴都会守望相助，以防事态恶化。

这熟悉的一幕在许多自然纪录片中经常上演。有时候狮子能成功捕杀猎物，但有时候也会失手，而瞪羚的反应总是一样的。首先，一只或几只瞪羚感觉到有问题，然后它们想找出某些线索。如果真的发现了威胁，它们就立刻逃命。正因为有了最初的预感，让瞪羚们觉得不远处埋伏着能够威胁它们生命的敌人，才会有后来胜利大逃亡的幕。也正是这种预感，最终给了羊群一个生存机会。

感觉事情会出差错，是所有社交型哺乳动物共有的一种天然预警机制，人类也不例外。大自然设计这种机制的初衷，是为了提醒我们注意危险，提高防范意识。如果缺少这种意识，我们就只能在亲眼目睹危险或攻击已经开始时发现危险的存在，那就为时已晚了。

在第 1 章提到的阿富汗行动中，「英勇强尼」冒着生命危险保护 22 名特战队员就是最好的例子。那天晚上，这些特战队员能感觉到情况不妙。这种「直觉」不但特战队员有，瞪羚和我们其他人也都有，它是由一种被称为「皮质醇」（Cortisol）的化学物质制造的。

当我们在夜晚听到碰撞声时，就会产生压力和焦虑感，而皮质醇正是这些感觉的来源。我们对这种感觉的第一反应就是抗争或逃跑，就像高级安全警报系统一样，皮质醇存在的意义，就是提醒我们注意潜在危险，并采取特殊的自我保护措施，从而提高生存的几率。

现在，我们把瞪羚求生的一幕应用到职场。有人听到了公司准备裁员的传言，他把这个消息告诉了在公司里认识的朋友。不久，就像羊群的反应一样，这个谣言一传十、十传百整个办公室都开始谈论这件事，大家忧心忡神，担心自己会成为被裁掉的那个人。在员工静脉中流淌的皮质醇迫使他们提高了警觉、所有人都承受着巨大的压。在威胁完全消失之前，他们己经没有心思做其他事了。

面对真正威胁的时候，皮质醇会被马上释放到我们的血液中，给予我们逃跑或鼓起勇气面对敌人的能量。例如警察接到报警后会马上行动，又或许你听说过一些母亲在孩子身处险境时突然爆发超常能力的故事，这些都是皮质醇发挥作用的例子。但如果危险解除，我们就会深呼一口气，等皮质醇离开血液，让我们的心跳回到正常水平整个人再次处于放松状态。皮质醇不会一直留在体内。在我们觉察到胁时，它会立刻爆发，而当危险解除时，它就会消失。我们的身体要承受巨大的压力，如果我们一直处于恐惧或焦虑状态，那么皮质醇重新设置人体内部系统的方式会给我们造成持久的伤害。

我们都知道皮质醇会带来什么感觉，尤其是我们在担心自身健康的时候。但皮质醇的作用不止于此，它也是焦虑感的来源。人类和瞪羚不同，我们有着复杂的大脑新皮层，专门负责语言和理性思维，以及分析和抽象思维。瞪羚会以身体动作来响应皮质醇，而人类却想知道压力的来源、去了解或分析情感。对于那些我们觉得会带来威胁的事物，无论是真实存在还是想象的，我们通常想找出其根源，从而解释我们感觉不安的原因。

我们或许会谴责一位对我们撒谎的老板，或许会遣责一名为了自己往上爬而暗箭伤人的同事，或许会在会议上鼓起勇气抢先发言。我们会一遍遍地审视自己做过或没做过的事情，反思感到焦虑的原因。在上述情况中，正是皮质醇所引发的妄想症在发挥作用，它会设法帮我们找到威胁的来源，并为此做好下一步准备 —— 要么抗争，要么逃跑。

无论危险是真实的还是凭空想象出来的，我们的压力感都是真实存在的。与理性思维不同，我们的身体不想去探究危险是什么。皮质醇一旦被释放，我们的身体就会马上做出响应，为潜伏的危险做好准备。从旧石器时代遗传下来的人类大脑根本不想了解威胁的来源，它只想帮助人类增加生存的几率。

此外，我们的身体也不知道我们如今是在办公室工作，而不是身处一望无际的非洲大草原。从远古遗传下来的人类身体预警系统并不明白，我们今天所面对的「危险」不再是对生命的威胁，但它仍像远古时代一样提醒我们危险的存在，仍要帮助我们保护自己。

我的一位朋友在哥伦比亚大学工作。有一次，他要去行政办公室填写一些表格。他对那位坐在办公桌后面的年轻女士非常友好，表现得彬彬有礼，但那位女士却没有给他什么好脸色。虽然她并没有说任何粗暴或不当的话语，但我的朋友能觉察出她既不关心自己，也不关心他的需求。

她只是给他讲了最基本的填表要求，除此之外，她根本不给予丁点额外的帮助或指示。对于他的询问，她也只是三言两语打发了事。当他提出要求时，她也爱理不理。当他找到下一名办事员的时候，再次感觉到对方在被要求做自己本职工作时是多么的不情愿或苦恼。作为同一家组织的雇员，这两位办事员应当协助我的朋友，因为这是互惠互利的事情，但他们对合作似平带有一种矛盾甚至是抗拒的心态。

在这样一个办公室当中，同事之间落落寡合，平时自顾自地埋头工作，下班后各自回家，只有在必要的时候与他人打交道。在这样的环境中，没有人会愿意冒险保护别人，或者为了保护他人而放弃自己的利益。因此，虽然这里没有裁员，工作压力也不大，但人们却经常承受着巨大的焦虑感。

作为社交型动物，当我们觉得别人不支持自己时，就会感受到压力。我们的原脑层有一种潜在的不安全感，当我们发现自己孤身一人、不会得到任何帮助，而且与我们共事的人只关心他们自己的时候，我们会相当地害怕。但问题不在于这些人，而在于环境。

当一只瞪羚觉察到危险时，它会提醒同伴，从而提升整个族群的生存几率。不幸的是，在我们的工作环境中，许多队成员并不太关心其他人的命运。这意味着人们经常被蒙在鼓里，根本不了解某些预示危险迫近的重要信息。员工之间或者上下级之间的信任关系极其脆弱，甚至彼此之间不存在任何信任感。因此我们别无选择，只能将个人利益置于首位。

如果我们害怕老板不喜欢我们，经常担心犯错后会惹上麻烦、认为有同事为了向上爬而在背后要手段，如果我们过分关注媒体炒作，担心公司为了达成今年的财务目标而裁员，如果同事之间互不往来，大家在组织中感受不到「安全圈」的存在，皮质醇就会开始慢慢渗入我们的静脉。

这是一个非常严重的问题。首先，皮质醇会抑制后叶催产素的释放，而后叶催产素是专门负责换位思考能力的化学物质。这就意味着，当「安全圈」形同虚设的时，人们必须投入大量的时间和精力来保护自己不受公司政治和其他危险的侵害。实际上，这会让我们更加自私，更加不关心他人或组织。

在一个组织文化不健康、不稳定的企业中工作，就像是在攀登珠穆朗玛峰。珠峰的自然条件恶劣，登山者都知道要在大本营稍作调整。当他们的身体开始适应高山环境时，才有可能继续前进。在一种不健康的组织文化中，我们也需要做同样的事情。如果工作环境过于恶劣或极其糟糕，例如毎天都要面对裁员的威胁，那我们很难在这样的环境中坚持下去。可如果这种危险因素不易察觉，比如办公室政治、有人投机取巧、偶然性的裁员，以及同事间普遍缺乏信任感，面对这种状况，我们会不断调整自己，逐渐适应。

正如登山者要在珠峰大本营休整一样，职场中的人也相信自己的适应能力。然而事实告诉我们，人类这个物种天生就不适宜在恶劣的环境中生存。虽然我们觉得自己能够适应环境，但环境仍会对我们产生负面影响。不能因为我们已经习惯了环境，就认为这样的环境可以被人类所接受。在珠穆朗玛峰，即便是我们已经适应了高海拔，如果我们在山上待的时间太久，内脏器官仍然会衰竭。这个道理同样适用于不健康的组织文化。虽然我们能够适应压力，也能够在体内皮质醇水平低下的条件下生存，但那并不意味着我们就应该这样做。

如果我们体内源源不断地释放出皮质醇，不但有害于组织，也会严重影响我们的身体健康。和其他有自私性质的化学物质一样，皮质醇虽然有助于我们生存，但是它不应该一直停留在我们体内，因为它不但会造成人体内的葡萄糖代谢紊乱，还会导致血压升高和其他炎症反应，并损害我们的认知能力（如果我们总是担心组织内部的斗争，就更难把注意力放在组织外部的事情上）。

皮质醇能增加人的攻击性、压抑性冲动，并让我们经常感觉心力交瘁。毫不夸张地说，皮质醇是一种致命物质，因为它让我们的身体对环境产生反抗或逃跑的瞬间反应，而这样的动作会消耗大量精力。当我们感觉受到威胁时，身体会关闭一些不必要的功能，例如消化功能和生长功能。直到压力解除，这些功能系统会重新启动。遗憾的是，免疫系统也被身体视为不必要的功能之一，所以在体内皮质醇含量骤升的时候，免疫系统也会被关闭。换句话说，如果我们的工作环境缺乏信任、人际关系薄弱或带有交易色彩，而且压力和焦虑成为常态，那么我们就更容易生病。

后叶催产素能强化免疫系统，而皮质醇则会损害免疫系统。现代社会中，癌症、糖尿病、心脏病和其他可预防性疾病有着极高的发病率，这并非偶然。如今，这些疾病让我们丧命的可能性比暴力犯罪或恐怖主义袭击所带来的威胁高得多。

按照美国国家反恐中心的估算，2011 年，全球约有 12500 人被恐怖分子残忍杀害；而根据美国联邦调査局（FBI）的数据，2000-2010 年，美国大约有 165000 人被谋杀，其中超过 6% 的被害者持有枪支（数据不包括佛罗里达地区）。相比较而言，美国每年有 600000 人死于心脏病；而在 2012 年，美国还有近 600000 人死于癌症。试想一下，每年死于心脏病和癌症的人数，竟然是过去 10 年中死于谋杀案的人数的 7 倍！

当然，光是压力不足以致人死亡，但这个巨大的数字还在不断增长当中。似平只有组织的领导者才能为此负责，因为他们可能正是导致高发病率的原因之一。企业激励制度或企业文化竟然会造成如此高的死亡率，这确实是件恐怖的事情。毫不夸张地说，工作真的可能让我们丢掉性命。

相反，一种强大的组织文化有益于我们的身心健康。我们的工作环境和与人互动的方式至关重要。一个良好的工作环境能确保我们建立高效合作所需的信任纽带。人类的身体系统从远古一路进化了上万年，却仍然无法分辨旧石器时代的荒野威胁和现代工作环境的潜在威胁，所以我们会对这两种威胁做出同样的反应。为了帮助我们生存下来，我们的身体在继续释放着皮质醇。如果公司的领导者能实话实说，如果公司在困难时期不裁员，如果公司的激励制度不会造成员工内斗，那么在血清素和后叶催产素的共同作用下，员工必然充满信任感和合作精神。

这就是平衡工作和生活的含义。它与我们的工作时长或所承受的压力无关，而与我们在哪里获得安全感有关。如果我们在家里有安全感，但在工作中却没有安全感，那么我们的工作和生活就是不平衡的。如果我们在工作和家庭中都保持着稳固的关系，如果我们有归属感，如果我们在工作和生活中都感觉受到保护，那么像后叶催产素这样神奇的化学物质所产生的强大量就能减少压力和皮质醇的影响。

有了信任感，我们就能为彼此做些事情、相互照应，甚至愿意为对方牺牲，这一切强了我们在「安全圈」中的安全感。在工作中，舒适感和信心能够全面减轻我们的压力，因为我们不再觉得自己的健康受到威胁。

#### 2.4.1 别解雇你的「孩子」

査理金（Charlie Kim）能察觉到那种紧张的氛围。每当财政年度快结束时，办公室的氛围就会改变，一切都如上了发条般准时到来。恐惧感在办公室弥漫，大家都担心如果公司没有达成年初拟定的目标，有些员工就熬不到明年。金在 20 年前创建了 Next Jump 公司，他和公司一起经历了风风雨雨，而且他清楚地知道，恐惧感或妄想症能形成阻碍，对公司的业务造成影响。因此，他做了一个大胆的决定，这个决定将大幅强化 Next Jump 公司的「安全圈」。

金说：「我们想把 Next Jump 打造成一个员工父母为之骄傲的公司。而让父母自豪的主要办法，就是使我们自己成为一个能做正确事情的好人。」因此，金推出了一项被称为「终身雇员」（Lifetime Employment）的政策。Next Jump 可能是美国唯一一家采取这种政策的高科技企业。这项政策的含义就是，公司不会为了收支平衡而解雇员工。即使员工犯了严重错误或个人业绩非常差，也不会被解雇。公司会花时间帮助员工发现问题并克服问题。正如运动员会有状态低迷的时候，Next Jump 的员工在表现不佳时也会得到辅导。员工被要求离开公司的唯一一种情况就是，这名员工的行为违背了公司的道德准则，或者故意损害同事的利益。

这听起来很疯狂，却切实可行。由于员工一旦被聘用，公司就几平不可能解雇他，所以相比同行业的其他公司，Next Jump 会花更多的时间来判断应聘人员的资格。他们不仅考虑应聘者的技能和经验，还会花大量时间评估他们的性格特点。在一百名应聘者当中，只有一个人可以得到工作。「如果我们告诉公司领导层，从现在起不能解雇任何人，」金解释说，「无论市场环境如何，我们还是要实现公司营业额和利润双增长的目标。那么他们就别无选择，只能利用手中的可控因素，例如雇佣新人、培训员工，以及挖掘员工潜力。」一旦有新员工入职，上司的首要任务就是帮助他们成长。

如果公司为那些希望在 Next Jump 公司工作的人提供终身就业的机会，那么公司领导层就必须极其审慎地雇用合适的人选。「解雇员工很容易。」金说，「但爱之深，责之切。如果员工认定我们公司不适合他们，那么辅导员工就业，甚至帮助他们在别处就业是一种更行之有效的办法，不过这需要公司付出更多的时间和精力。」

对于金来说，抚养孩子和运营公司有许多共通之处，因为两者都需要平衡短期需求和长期目标之间的关系。「首要的一点就是，你身上肩负着对他们的毕生承诺。」金说，「归根结底，你希望他们能成为更优秀的人。」金正是这样看待自己员工的。「大部分人不会在困难时期抛弃自己的孩子，所以，我们又怎么能在困难时期解雇自己的员工呢？」他说，「虽然我们经常和兄弟姐妹发生争执，但我们不能抛弃自己的家人，我们要想办法让一切好起来。」虽然金不是一个完美的老板或完美的父亲，但他对家人和员工的关爱以及尽力为善的人生态度却是不争的事实，即使有时候他犯了错误，承认错误本身也是一种善举。

公司的一位工程师说，他起初以为「终身雇佣制」只是有利于业绩不好的员工，而对他这样的优秀员工不会产生多大影响，因为他根本不用担心自己会丢掉工作。但是，让他没想到的是，这个政策能极大地帮助像他这样的团队领导者。政策开始实施后，他的团队以更加开放的态度进行沟通，发现问题和错误的速度也更快了，避免了问题的进一步恶化，同时员工们的信息共享和合作精神也加强了。正是由于他的团队成员不再害怕工作，才实现了团队业绩的飙升。实际上，整个公司的业绩此时都已经大幅提升了。

在新政策实施前几年，Next Jump 公司的年平均营收增长率是 25%。自从「终身雇佣制」实施以后，公司并没有做出其他大幅度调整，但年平均营收增长率却激增到 60%，而且没有放缓的迹象。即使公司的许多工程师收到了来自谷歌、Facebook 或其他大型科技企业的工作邀约，他们也没有跳槽。而在过去，Next Jump 工程师的跳槽率高达 40%，与行业水准持平。随着公司更注重团队建设，现在的跳槽率只有 1%。事实证明，在高职位和高薪水面前，人们更愿意选择一个有归属感的地方工作。相比于单纯赚钱，人们更愿意为一个有抱负、有成长机会、在同事身边有安全感的队效力。

无论是工程师还是其他人，当身处一个能发挥所长的环境时，我们就会为之停留，并对其忠心耿耿，而且同事之间也会互相帮助，以极大的自豪感和激情完成工作。

当员工愿意花时间建立适当的人际关系，而领导更重视员工而不是业绩数据的时候，当我们真正感受到人与人之间的信任感的时候我们体内释放出来的后叶催产素能够让那些在高压力、充满皮质醇的环境下产生的负面效应发生逆转。

换句话说，能够帮我们减少压力、实现工作和生活平衡的，不是我们的工作性质或者工作时长，而是不断增长的后叶催产素和血清素。

血清素提升我们的自信，激励我们去帮助下属，并让我们的上司为我们自豪。

后叶催产素能缓解压力、提高我们对工作的积极性、并提升我们的认知能力，使我们能更好地解决复杂问题，同时它还能改善我们的免疫系统，降低血压、増强性欲、显著降低我们的不良嗜好和欲望，最重要的是，它能激励我们团结协作。

因此，那些「热爱本职工作」（这个词具有浓厚的后叶催产素的色彩）的人会轻易拒绝工资更高的工作机会，继续留在自己所热爱的工作岗位上。在某些组织文化中，领导者鼓励保守的决定或行为，注重一时的满足感；与此形成对比的是，在另外一种组织文化中，那些「无私的化学物质能更加自由地流动，从而带来更强的组织稳定性和更长期的优秀业绩。当一切成为现实，人与人之间的联系会更加紧密，我们对组织的忠诚度更高，组织也会因此基业长青。最关键的是，我们能带着更愉快的心情下班回家，活得更健康、更长寿。

这种组织文化可能会出现在不同规模的任何行业中。只要人们为了共同的事业汇聚在一起，领导者就能选择任何一种他们想要的组织文化，这并不需要经历任何动荡或裁员，也不需要对组织进行大换血。那些不认同组织文化价值观的人，则会觉得体内的皮质醇对他们说他不适合这里。作为集体的局外人，焦虑感迫使他们决定离开组织，去寻找下一个更适合自己的地方。相比之下，其他认同组织文化的人则会获得安全感，找到家的感觉。

要做到这样，一个公司的领导者只需要做出抉择，他们有权创造个让员工自由发展、推动组织前进的环境。一旦组织文化和价值观确立下来，它就成为了所有组织成员的共同责任。不管这些人是否正式处于领导岗位，他们都要表现得像领导者一样，维护组织的价值观，并且保持「安全圈」的稳固。

### 2.5 领导从何而来

猎人胜利归来。他们花了整整一天时间跟踪猎物，在离家数公里的地方杀死了一头足够整个部落的人饱餐一顿的大野鹿。刚回到部落族人们就蜂拥而至，祝贺猎人们满载而归，然后把猎物拿去准备做顿大餐。可是问题来了：族人们肚子都很饿，个个翘首以盼想大吃一顿，但是一个部落有 100-150 个族人，显然不能让所有人同时冲进屋子，毎人抓一把食物，这样会引起骚乱。那么，谁能够最先吃到食物？幸运的是，人类体内的社交型化学物质可以引导行为，解决这个问题。

公司和组织就是原始部落的现代版。和任何一个原始部落一样，公司和组织都有着自身的传统、标志和语言。一个公司的文化就如同部落的文化，有些公司的文化很强大，而有些公司文化还很弱。我们会觉得与某些人很合得来，而与另外一些则话不投机，这说明我们与某些有着共同文化背景的人很「来电」。此外，和所有的原始部落一样，有些公司拥有出色的领导者，而有些公司的领导者则比较无能。

人类的一切技能和需求，其存在的目的几平都是为了帮助我们增加生存和成功的机会，员工对领导者的需求也不例外。从人类学的观点审视领导力的发展历程，也就是思考「领导者从何而来」这个问题，会有助于我们发现一些诸如「怎样算好领导？怎样算坏领导？」的客观标准。此外，正如能够影响行为的身体系统一样，我们对等级制度的需求也与食物和保护有关。

所有人都希望实现「人人平等」的理想，但事实上，从过去到未来都不可能实现人人平等。如果没有秩序规范，当猎人把刚刚打来的猎物扛回部落时，为了争到一口食物，族人就会一拥而上，你推我挤，混乱不堪。那些身材像美式橄榄球后卫般魁梧的原始人是幸运的，他们总能抢到第一口食物，而身体柔弱的人总是被推到一旁，甚至还有可能受伤。如果大自然想让人类这个物种生存下来，这可不是一个很好的分配制度。那些在分配食物时被推到一旁的人，不会再信任那天下午推搡他的人，更不会与他们密切合作。因此，为了解决这个问题，人类进化成有等级制度的动物。

当我们意识到某些人强于自己时，就不会跟他争夺食物，而是识趣地退后一步，让他们先用餐。由于血清素的作用，那些感受到尊重的人会觉得他们在集体中的地位上升了，并且意识到自己就是部落的精英。这就是等级制度的运行方式。

精英拥有特权，比如说有挑选配偶的优先权，还有用餐的优先权。在他们用完餐后，部落里的其他人才能接着用餐。虽然其他人吃不到最好的肉，但毕竟能吃得上饭，而且这样做也不会受排挤。这个制度更有助于彼此间的合作。

时至今日，我们已经完全接受了人类社会的精英拥有某些特权。

当然，现代社会的精英衡量标准不再仅仅是力气的大小。那些职位比我们高的人，赚的钱比我们多，拥有比我们大得多的办公室或更好的停车位，但我们对这一切都习以为常。社会名流可以轻易地在普通人难以进入的餐厅订到一张桌子，我们也不会有任何意见富豪和名人的怀中总是俊男或美女，我们也觉得无所谓。实际上，我们已经非常习惯于接受「精英得到优待」的现实。在某些场合，如果他们不接受这种优待，某些人反而会觉得难过或感觉被冒犯了。

如果美国总统要自己提行李，很多人都会觉得奇怪，甚至会觉得这样非常失礼。抛开党派偏见，我们会对这种做法感到不满，毕竟总统是美国政治等级制度的领导者。他毕竟是美国总统，不应该亲自去提行李。我们当中的一些人甚至会自愿去给总统提行李。在我们的社会中，为领导做事是一项光荣的任务。或许在将来的某一天，如果他们记得我们或认出我们，会给我们一些好处，而其他人只能干瞪眼。如果总统先生真的这样做了，我们会觉得体内的血清素进发，感觉自己的地位和信心同时暴涨。

正是由于社会精英所拥有的特权，我们オ直想努力提高自己的地位。去酒吧前，我们会精心打扮一番，希望人看到一个健康而富有魅力的自己。为了留住我们的优秀基因，这一切都是值得的。我们喜欢谈论自己的成就，把奖状挂在墙上，把奖杯放在书架上，让客人眼就能看到它们。这样做的目的，就是让别人觉得我们是聪明强悍的人，配得上精英所享有的特权和他人的尊重。我们希望用这一切来提高自己的社会地位。

这就是社会地位的象征意义。在血清素的作用下，这些象征确实能提升我们的优越感。许多名贵物品上都有明显的品牌标志，因为我们想让别人看到古驰（Succi）太阳镜上的红色条纹、香奈儿（Chanel）手提袋的双 C 标志、梅赛德斯（Mercedes）轿车前方的徽标。在资本主义社会中，炫富行为或许能够彰显一个人有多么成功。

作为实力和能力的标志，这些奢侈品能够让我们得尊重，并且提高我们的社会地位。有些人为此假冒富豪，透支资产。遗憾的是，这种方法并不奏效。虽然「打肿脸充胖子」的做法可以让人误以为我们门是成功人士，却无法愚弄我们体内的生物机理。

2010 年，北卡罗来纳大学教堂山分校的弗兰西丝卡·吉诺（Francesca Gino）、哈佛商学院的迈克尔·诺顿（Michael Norton），以及来自杜克大学的丹·艾瑞里（Dan Ariely）三位心理学家进行了一项研究，结果显示：那些穿仿冒名牌时装的人，感受不到穿正品的人所特有的自豪感或身份感。事实证明，打肿脸充胖子的做法只能让我们感觉自己很虚伪。身份地位是一种生物特性，我们必须要靠努力去得到它，才能产生真实的感觉。该研究的另一项结论是：那些想欺骗自身生物特性的人，会更倾向于在生活的其他方面欺骗别人。

虽然人们可以用物质来提高自己的身份地位，但这种感觉不会持续很久。类似血清素等无私的化学物质只能帮助我们强化社会纽带。要寻求长久的自豪感，我们必须依靠多重的人际关系，包括师生关系亲子关系、上下级关系、教练与运动员的关系等。

领导地位并非个人所独有，我们的群体本身也需要领导地位。正如我们在集体内部寻求提高个人地位的方法一样，公司和企业也一直试图提高他们在各自行业的地位。「《财富》500 强」、「全美成长速度最快的 5000 强小型企业」等评比的意义就在于此，我们之所以对各种排名情有独钟，是因为我们都是等级动物，在等级中的级别越高，就会得到更多优待。

然而，领导特权不是免费的午餐，得到它要付出高昂的代价。在当今社会，许多组织的领导者都忘记了这一点。没错，精英人物或许真的比普通人更「强悍」，而我们也知道，人们对精英的尊敬和崇拜会进一步增强他们的自信心。那很好。因为当集体面对来自外部的威胁时我们希望那些真正强悍的领导者迸发出所有的血清素，充满信心地勇往直前，并舍身保护我们。

「做领导的代价，」美国海军陆战队的乔治·弗林中将说道，「就是要放弃个人利益。」这正是原始社会赋予精英人物优先挑选配偶权利的原因，如果他们为了保护族群而英年早逝，至少他们的优秀基因被保留了下来。集体的智慧不可低估，它给予精英人物特权，同时也要求回报，否则所有人都会觉得不公平。

所以，对于某些投资银行的领导者获得过高的、与付出不成比例的报酬的做法，人们会感到非常愤怒。这与报酬的多少无关，而是关乎根植在我们心中的人与人之间的社会契约。如果领导者想要享受他们的阶级地位所来的优厚条件，就必须在关键时刻能保护跟随者。问题在于，我们知道许多收入奇高的领导者拿了钱和好处，却没有给族群提供相应的保护。在某些情况下，他们甚至不惜牺牲他人来保护自己的利益。这让我们感到极其愤怒。当我们得这些人已经配不上「领导者」的称号时，就只有谴责他们贪得无厌、不知节制。

如果有人决定给南非前总统纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela）一份 1.5 亿美元的奖金，估计不会有人感到气愤；如果有人宣布在年底奖励特蕾莎修女（Mother Teresa）2.5 亿美元，大概也没有人会为此大吵大闹同，因为我们知道，这两位伟人坚守着自身的社会契约。为了保护那些追随者的利益，他们宁愿牺牲自己。他们总是把别人的幸福放在首位，有时甚至为此忍受困苦。

在这种情况下，我们非常乐于看到领导者能获得额外的优待，因为我们觉得这是他们应得的。在企业中，领导者愿意为员工和客户做该做的事情，他们因此而得了声望，但如果他们破坏了领导者要遵守的社会契约，就会变得臭名昭著。

设想一下，在当今物质至上、电视真人秀如雨后春笋般涌现的社会中，我们如何看待名人和富豪，上述一切似乎都变得合情合理了。有些人由于控制了现代传媒系统而获得大量金钱或声望，受到额外的礼遇，因为他们似有着高于我们的社会地位。但名声应该是精英身份的衍生品，而不是获得精英身份的手段，金钱财富也是同样的道理，它应该是成就的衍生品，而不是获得领导地位的唯一标准。

一个人如果想在阶级社会中找到自己的位置，除非他愿意为他人的利益做出牺牲，否则他就无法成为真正的精英。表里不一是行不通的，正如穿着假冒品牌服饰的人一样，他们可能对自己的社会地位缺乏安全感，或者想努力弥补些什么，又或者想向世人和自己证明他们的优越地位都是应得的。

这也是公关专家会建议社会名人参与慈善事业的原因之一。在现代社会，要维持这种根深蒂固的社会契约形象，即精英人物应该为社会服务的形象非常重要。当名人利用自己的影响力让公众关注某项事业或某种困境时，虽然这可以给他们带来一定利益，但如果他们愿意真心付出，就不会每次都公开自己的善举。

这个道理同样适用于大选期间的政客。这些政客宣称，如果他们当选，就会做有益于民众的事情，因为他们很关心民众；而一旦他们落选，很多政客根本连一件有益的事情都不会做。每当看到这一幕，我都会觉得很滑稽。职务不能使一个人成为领导者，无论是否有正式的头衔，一个人只要选择为他人服务，他才是领导者。有人身居高位却不谋其职，根本算不上真正的领导者；有人身处组织的最底层，却具有领导者的品质。领导者可以享受人们赋予的特权，但在关键时刻，他们必须放弃这些特权。

领导者是那些愿意照料同伴的人。即使与同伴的意见相左，仍然愿意为他们牺牲自己的安逸生活。

信任不仅仅建立在持有共同价值观的基础上，它也是一种生物反应。当人们认为某个人时刻把他们的幸福放在心上时，就会产生这样的反应。领导者愿意为下属放弃某些东西，这些东西或许是他们的时间、精力、金钱，甚至可能是他们的食物。在关键时刻，领导者会选择最后一个吃饭。

有些领导者只想提高自己的身份地位，从而享受特殊待遇，却没有履行领导责任。按照领导力的客观标准衡量，这样的领导者当然是无能的。虽然他们获得了精英身份，并提高了自己的社会地位，虽然他们可能拥有能奠定自己精英地位的天赋和能力，但只有当他们承担起保护他人的责任时，才能成为真正的领导者。如果他们为了自己的利益而选择牺牲集体里的其他人，在得到他们想要的身份地位后，他们也无法心安理得，要时刻提防自己的地位不保。此外，集体的智慧是无穷的，权力永远掌握在群众的手中。

那些从组织基层晋升上来的领导者，之所以能步步高升，不是因为他们沽名钓誉，而是因为他们愿意为他人付出。出于感激，组织给予他们不断晋升的机会。他们是值得信任和效忠的真正领导者。然而，所有的领导者都有迷失方向的时候，他们会变得自私和渴望权力，就连优秀领导者也不例外。有时候，他们沉醉在体内化学物质的作用中，忘记了自己的职责是服务大众。有时候，这些领导者能恢复本性，但如果他们做不到这一点，我们就只能为他们变成现在这个样子而扼腕叹息。

真正优秀的领导者，能够避开万众瞩目的聚光灯，花时间和精力去做一些必要的事情来支持和保护下属。当下属感觉到「安全」围绕身边时，就更愿意付出泪水、汗水、甚至是鲜血，去实现领导者的抱负。而领导者要做的唯一一件事就是牢记自己为谁服务，作为回报，员工也会为我们服务，因为这是他们最大的荣耀与快乐。

#### 2.5.1 为什么你只配得上用塑料杯

我听过一个与美国国防部前任副部长有关的故事。当时，他要在个大型会议上发表演讲。他走上讲台，按照预先准备好的演讲稿对观众们侃侃而谈。在演讲过程中，他停顿了一下，拿起自己带上讲台的塑料杯喝了一口咖啡。然后，他又喝了一口，低头看了一眼杯子，忍不住笑了。「你们知道的，」他中断了自己的演讲，「去年，我也曾在这里做过演讲，同一个会议、同一个讲台。但去年我还是国防部副部长。」

他继续说道：「我坐商务舱飞来这里。当飞机降落的时候，有人在机场迎接我，把我带到酒店。而在我刚到达酒店时，又有另外一拨人等着我。他们已经帮我办好了入住手续，直接把房门钥匙送到我手里，并护送我到房间。第二天早上，当我下楼的时候，又有一群人在酒店大堂等我，他们开车把我送到这个会场。我是从后门进来的，他们把我带到休息室，然后用一个非常漂亮的陶瓷杯给我冲了一杯咖啡。」

但是今年，当我再次站在这里向诸位演讲的时候，我已不再是国防部副部长了。」他继续说道，「我坐着经济舱飞来这里，而当我在昨天飞抵机场的时，没有人在那里迎接我，我只好自己坐出租车到酒店。进酒店后，是我自己办的入住手续，并独自一人找到房间。今天早上我走下大堂，坐另一辆出租车来到这里。我问一位工作人员这里是否有咖啡。他指了指墙边桌子上摆着的一台咖啡机。我走过去，亲手往这个塑料杯里倒了一杯咖啡。」他边说边把杯子举起来展示给观众看。

「在我看来，」他继续说道，「他们去年给我的那个陶瓷杯，根本不是专门给我用的，而是只提供给担任国防部副部长的人。我现在的地位，只配得上一个塑料杯。」

「这就是我能传授给你们的最重要一课。」他向观众提出了这样一个观点，「你可能因为自己所拥有的头衔或职位而得到许多特殊待遇、利益和好处，但所有这一切都不专属于你，它们属于你所扮演的角色。终有一天，你会离开这个角色。那时候，他们就会把那个陶瓷杯交给替代你的人，因为你永远只配得上一个塑料杯。」

2『好有感触，给你的「东西」是你扮演的角色的，你只配得上塑料杯。做一张任意卡片。（2021-12-14）』—— 已完成

### 2.6 最后吃饭的回报：忠诚和努力工作

2008 年，美国股市崩盘，和其他公司一样，巴里-威赫米勒公司也遭受了重创。査普曼正在实施改革的这家美国老牌制造企业失去了几乎 30% 的包装机械订单。该公司的产品是大型工业机械，一些大型货物包装企业会购买他们的产品，用于制造包装产品用的纸板箱。在经济低迷时期，当一家公司需要削减开支时，首先要削减的就是购买巴里-威赫米勒公司机器的昂贵费用，继续用旧机器生产。

査普曼和他的团队面临着一个残酷的现实：公司再也养不起这么多的员工，它没有足够的工作岗位或营业收入来留住所有员工，因此裁员的话题被提上了议程，这是这家公司多年来的头一回。

对许多公司而言，虽然这样的选择很令人厌恶，但似乎也別无它法。然而，査普曼不想仅仅因为公司的短期困境随便裁员。他将公司视为一个大家庭，并且把员工视为需要他服务和保护的对象，而不仅仅是为公司服务的劳动力。他曾说过：「我们从来没想过在困难时期弃我们的孩子。」如果说要采取什么措施，那就是整个大家庭会团结起来风雨同舟，共同度过这段困难时期。

因此，公司并没有裁员，而是实施了一项强制假计划。从 CEO 到秘书，每一位员工都要无薪体假 4 周。他们可以随时休假，而且这 4 周时间可以是不连续的。不过，査普曼宣布这个计划的方式，才真正显示出他作为领导者的诚意。「我们每个人都为别人分担一点困难。」他对员工说，「这样，我们就不用单独承受太多的困难。」

査普曼保护员工利益的做法收到了巨大成效。如果一家公司宣布裁员，这家公司的员工会变得人人自危，但在巴里-威赫米勒公司却不是这样。在这里，员工们都很自觉，并开始为其他人付出更多。那些能够承受更长无薪休假时间的员工，主动和那些承受不起长时间无薪休假的同事进行交换。虽然这不是他们的义务，但为了帮助那些家庭困难的同事，他们还是承担了比公司规定更长的无薪休假时间。整个公司都充满了感恩之情，员工们体会到了公司和同事所给予的安全感。我想，在其他同样身处困境的公司，大多数员工也愿意放弃一个月的工资，而不是放弃自己的工作。

局面开始好转之后，这个强制假计划就结束了。而且公司不但恢复了在困难时期暂停缴纳的养老金，还补上了欠交的金额。这一系列措施效果惊人。领导者履行了精英人物的人道职责，他们保护自己的集体不受伤害，而员工则用极度忠诚来回报公司，希望尽自己一切能力来帮助公司，而且几乎没有员工为了更高的薪水而离开。

对于人类社会来说，一个强大的集体为其成员提供的安全感，会反过来让这个集体更加强大，具备更强的应对外部危险和不确定因素的能力。显然，优秀的领导者在困难时期会表现得更出色，因为他们的下属愿意付出自己的汗水和鲜血来保护集体，让集体变得更强大。他们不是被迫这样做的，而是完全出于自愿。于是，这个更强大的集体能够为更多的人提供更长久的、更强大的保。相反，恐惧感会妨碍创新的步伐，因此许多公司的领导者声称他们要推进企业重组。

#### 2.5.1 始终谨记：保持四种物质的平衡

作为人类的一员，我们的生存有赖于每一种能让我们产生愉悦感的化学物质。它们在我们的需求和工作环境中扮演着重要的角色。由于安多芬的存在，我们能够努力工作和从事艰苦的芳动。而我们制订目标并愿意集中精力达成目标的能力，则来自能产生激励作用的多巴胺。进步的感觉让人愉悦，所以我们努力追求进步。

当我们所关心的人取得了重大成就，或者当我们让那些关心我们的人感到骄时，我们就会产生自豪感。血清素正是这种自豪感的源泉，它能确保我们照顾那些追随我们的人，并确保那些领导我们的人做正确的事情。

后叶催产素的神秘力量在于，它能帮助我们形成爱与信任的纽带，并且建立稳固的人际关系。每当我们做决策时，绝对相信那些关心我们的人会站在我们一边。后叶催产素让我们保持身体健康、视野开阔。在生理层面，后叶催产素使我们成为更优秀的问题解决者。没有了这种物质，我们只能取得短期的进步。如果人们要取得跨越性的成就，就必须具备综合性的问题解决能力，而且人与人之间需要相互信任。

就像与人类相关的一切事物一样，这些化学物质也不是完美的。它们不会以相同的剂量和严格的比例释放。我们有时还会释放出错误的化学物质，从而使整个化学系统瘫痪。

安多芬和多巴胺是代表自私的化学物质，它们给予我们短期的奖励，在适当的条件下，我们会对这种奖励上瘾；而血清素和后叶催产素则是代表无私的化学物质，它们在我们体内建立起一套体系，让我们充分受它们所带来的好处。

每当我们实现一个目标或得一场比赛，就会很享受那种刺激感，但是这种快感不会持续太长时间。为了再次体验这种感觉，我们需要得下一场比赛，并实现更远大的目标。爱的纽带、信任的纽带和友谊的纽带要花更多的时间才能变得更牢固。

从本质上来说，我们无法激励其他人。因为每个人的动力都源于内在，都是由人体内的化学物质所决定的。我们的任何动机，都是一种正在运转的欲望，它使我们重复那些能产生愉悦感的行为，或者逃避压力和痛苦。我们唯一能做的，就是创造一个能让体内的化学物质以适当理由释放出来的环境。如果我们遇到适当的环境，如果我们创造的组织文化符合人类的自然傾向，其结果必然是集体中的所有人都能自我激励。

追求平衡，这是任何组织领导者的目标。当多巴胺成为我们体内的主要动力时，我们可能会取得很大的成就，但无论我们变得多富有或多强大，内心也会觉得孤独。人类总是喜新厌旧，永远在寻找下个刺激点。多巴胺不会帮助我们产生持久的东西。当我们生活在一个嬉皮士团体中的时候，我们体内的后叶催产素会不断涌动，但如果没有具体可量化的目标或志向，我们会拒绝给予自己那种强烈的成就感。即使我们感觉到自己受人爱戴，但仍然会觉得自己是个失败者。所以回到我们的主旨：平衡，オ是真正的目标。

当整个系统处于平衡状态时，我们似乎就能获得一些接近超自然的能力，比如勇气、灵感、远见、创造力和同情心。当这些事物融合在一起的时候，就能产生超凡的结果和情感。