# 2021002化工仪表及自动化R03

## 记忆时间

## 0301. 检测仪表与传感器

在工业生产过程中，为了正确地指导生产操作、保证生产安全、提高产品质量和实现生产过程自动化，一项必不可少的工作是准确而及时地检测出生产过程中的各个有关参数，例如压力、流量、物位及温度等。用来检测这些参数的技术工具称为检测仪表。用来将这些参数转换为一定的便于传送的信号（例如电信号或气压信号）的仪表通常称为传感器。当传感器的输出为单元组合仪表中规定的标准信号时，通常称为变送器。本章将主要介绍有关压力、流量、物位、温度等参数的检测方法、检测仪表及相应的传感器或变送器。

### 3.1 概述

#### 3.1.1 测量过程与测量误差

在生产过程中需要测量的参数是多种多样的，相应的检测方法及仪表的结构原理也各不相同，但从测量过程的实质来看，却都有相同之处。测量过程在实质上都是将被测参数与其相应的测量单位进行比较的过程，而测量仪表就是实现这种比较的工具。各种测量仪表不论采用哪一种原理，它们都是要将被测参数经过一次或多次的信号能量的转换，最后获得一种便于测量的信号能量形式，并由指针位移或数字形式显示出来。例如各种炉温的测量，常常是利用热电偶的热电效应，把被测温度转换成直流毫伏信号（电能），然后变为毫伏测量仪表上的指针位移，并与温度标尺相比较而显示出被测温度的数值。

在测量过程中，由于所使用的测量工具本身不够准确，观测者的主观性和周围环境的影响等等，使得测量的结果不可能绝对准确。由仪表读得的被测值与被测量真值之间，总是存在一定的差距，这一差距就称为测量误差。测量误差通常有两种表示方法，即绝对误差和相对误差。

绝对误差在理论上是指仪表指示值 xi 和被测量的真值 x1 之间的差值，可表示为：`Δ = xi - xt`。所谓真值是指被测物理量客观存在的真实数值，它是无法得到的理论值。因此，所谓测量仪表在其标尺范围内各点读数的绝对误差，一般是指用被校表（精确度较低）和标准表（精确度较高）同时对同一被测量进行测量所得到的两个读数之差，可用下式表示：`Δ = x - x0`。式中，Δ 为绝对误差；x 为被校表的读数值；x0 为标准表的读数值。

测量误差还可以用相对误差来表示。相对误差等于某一点的绝对误差 Δ 与标准表在这点的指示值 x0 之比。可表示为：`y = Δ/x0`，式中 y 为仪表在 x 处的相对误差。

2『仪表的绝对误差和相对误差，做一张术语卡片。』——已完成

#### 3.1.2 仪表的性能指标

一台仪表性能的优劣，在工程上可用如下指标来衡量。

1、精确度（称精度）。

任何测量过程都存在一定的误差，因此使用测量仪表时必须知道该仪表的精确程度，以便估计测量结果与真实值的差距，即估计测量值的误差大小。

前面已经提到，仪表的测量误差可以用绝对误差 Δ 来表示。但是，必须指出，仪表的绝对误差在测量范围内的各点上是不相同的。因此，常说的「绝对误差」指的是绝对误差中的最大值 Δmax。

事实上，仪表的精确度不仅与绝对误差有关，而且还与仪表的测量范围有关。例如，两台测量范围不同的仪表，如果它们的绝对误差相等的话，测量范围大的仪表精确度较测量范围小的为高。因此，工业上经常将绝对误差折合成仪表测量范围的百分数表示，称为相对百分误差 δ，即：

```
δ  = [Δmax/(测量范围上限值-测量范围下限值)]×100%
```

仪表的测量范围上限值与下限值之差，称为该仪表的量程。根据仪表的使用要求，规定一个在正常情况下允许的最大误差，这个允许的最大误差就叫允许误差。允许误差一般用相对百分误差来表示，即某一台仪表的允许误差是指在规定的正常情况下允许的相对百分误差的最大值，即：

```
δ（允） = ±[仪表允许的最大绝对误差值/(测量范围上限值-测量范围下限值)]×100%
```

仪表的 δ（允）越大，表示它的精确度越低；反之，仪表的 δ（允）先越小，表示仪表的精确度越高。

事实上，国家就是利用这一办法来统一规定仪表的精确度（精度）等级的。将仪表的允许相对百分误差去掉「±」号及「%」号，便可以用来确定仪表的精确度等级。目前，我国生产的仪表常用的精确度等级有 0.005、0.02、0.05、0.1、0.2、0.4、0.5、1.0、1.5、2.5、4.0 等。如果某台测温仪表的允许误差为 ±1.5%，则认为该仪表的精确度等级符合 1.5 级。为了进一步说明如何确定仪表的精确度等级，下面举两个例子。

2『仪表的精度及精度等级，做一张术语卡片。』——已完成

例 1 某台测温仪表的测温范围为 200-700℃，校验该表时得到的最大绝对误差为 +4℃，试确定该仪表的精度等级。

解：该仪表的相对百分误差为 `δ = +[4/（700-200）]×100% = +0.8%`。如果将该仪表的去掉「+」号与「%」号，其数值为 0.8。由于国家规定的精度等级中没有 0.8 级仪表，同时，该仪表的误差超过了 0.5 级仪表所允许的最大误差，所以，这台测温仪表的精度等级为 1.0 级。

1『算出来的精度，往上去取精度等级。（2021-01-10）』

例 2 某台测温仪表的测温范围为 0-1000℃。根据工艺要求，温度指示值的误差不允许超过 ± 7℃，试问应如何选择仪表的精度等级才能满足以上要求？

解根据工艺上的要求，仪表的允许误差为 `δ（允）= ±[7/（1000-0）]×100% = ±0.7%`。如果将仪表的允许误差去掉「±」号与「%」号，其数值介于 0.5-1.0 之间，如果选择精度等级为 1.0 级的仪表，其允许的误差为 ±1.0%，超过了工艺上允许的数值，故应选择 0.5 级仪表才能满足工艺要求。

由以上两个例子可以看出，根据仪表校验数据来确定仪表精度等级和根据工艺要求来选择仪表精度等级，情况是不一样的。根据仪表校验数据来确定仪表精度等时，仪表的允许误差应该大于（至少等于）仪表校验所得的相对百分误差；根据工艺要求来选择仪表精度等级时，仪表的允许误差应该小于（至多等于）工艺上所允许的最大相对百分误差。

仪表的精度等级是衡量仪表质量优劣的重要指标之一。精度等级数值越小，就表征该仪表的精确度等级越高，也说明该仪表的精确度越高。0.05 级以上的仪表，常用来作为标准表；工业现场用的测量仪表，其精度大多是 0.5 级以下的。仪表的精度等级一般可用不同的符号形式标志在仪表面板上，如 XXXX 等。

2、变差。

变差是指在外界条件不变的情况下，用同一仪表对被测量在仪表全部测量范围内进行正反行程（即被测参数逐浙由小到大和逐由大到小）测量时，被测量值正行和反行所得到的两条特性曲线之间的最大偏差，如图 3-1 所示。

图 3-1 测量仪表的变差

造成变差的原因很多，例如传动机构间存在的间隙和摩擦力、弹性元件的弹性滞后等等。变差的大小，用在同一被测参数值下，正反行程间仪表指示值的最大绝对差值与仪表量程之比的百分数表示，即：

```
变差  = ±[最大绝对误差值/(测量范围上限值-测量范围下限值)]×100%
```

必须注意，仪表的变差不能超出仪表的允许误差，否则，应及时检修。

2『仪表的变差，做一张术语卡片。』——已完成

3、灵敏度与灵敏限。

仪表指针的线位移或角位移，与引起这个位移的被测参数变化量之比值称为仪表的灵敏度，用公式表示如下：

```
S = Δα/Δx 
```

式中，S 为仪表的灵敏度；Δα 为指针的线位移或角位移；Δx 为引起Δa 所需的被测参数变化量。所以仪表的灵敏度，在数值上就等于单位被测参数变化量所引起的仪表指针移动的距离（或转角）。

所谓仪表的灵敏限，是指能引起仪表指针发生动作的被测参数的最小变化量。通常仪表灵敏的数值应不大于仪表允许绝对误差的一半。

值得注意的是，上述指标仅适用于指针式仪表。在数字式仪表中，往往用分辨力来表示仪表灵敏度（或灵敏限）的大小。

2『仪表的灵敏度与灵敏限，做一张术语卡片。』——已完成

4、分辨力。

对于数字式仪表，分辨力是指数字显示器的最末位数字间隔所代表的被测参数变化量。如数字电压表显示器末位一个数字所代表的输入电压值。显然，不同量程的分辨力是不同的，相应于最低量程的分辨力称为该表的最高分辨力，也叫灵敏度。通常以最高分辨力作为数字电压表的分辨力指标。例如，某表的最低量程是 0-1.0000V，五位数字显示，末位个数字的等效电压为 10μV，便可说该表的分辨力为 10μV。

当数字式仪表的灵敏度用它与量程的相对值表示时，便是分辨率。分辨率与仪表的有效数字位数有关，如一台仪表的有效数字位数为三位，其分辨率便为千分之一。

2『仪表的分辨力，做一张术语卡片。』——已完成

5、线性度。

线性度是表征线性刻度仪表的输出量与输入量的实际校准曲线与理论直线的吻合程度。如图 3-2 所示。通常总是希望测量仪表的输出与输入之间呈线性关系。因为在线性情况下，模拟式仪表的刻度就可以做成均匀刻度，而数字式仪表就可以不必采取线性化措施。

线性度通常用实际测得的输入-输出特性曲线（称为校准曲线）与理论直线之间的最大偏差与测量仪表量程之比的百分数表示，即：

```
δf = [Δfmax/仪表量程]×100% 
```

式中，δf 为线性度（又称非线性误差）；Δfmx 为校准曲线对于理论直线的最大偏差（以仪表示值的单位计算）。

2『仪表的线性度，做一张术语卡片。』——已完成

6、反应时间。

当用仪表对被测量进行测量时，被测量突然变化以后，仪表指示值总是要经过一段时间后才能准确地显示出来。反应时间就是用来衡量仪表能不能尽快反映出参数变化的品质指标。反应时间长，说明仪表需要较长时间才能给出准确的指示值，那就不宜用来测量变化频繁的参数。因为在这种情况下，当仪表尚未准确显示出被测值时，参数本身却早已改变了，使仪表始终指示不出参数瞬时值的真实情况。所以，仪表反应时间的长短，实际上反映了仪表动杰特性的好坏。

仪表的反应时间有不同的表示方法。当输入信号突然变化一个数值后，输出信号将由原始值逐渐变化到新的稳态值。仪表的输出信号（即指示值）由开始变化到新稳态值的 63.2% 所用的时间，可用来表示反应时间，也有用变化到新稳态值的 95% 所用的时间来表示反应时间的。

2『仪表的反应时间，做一张术语卡片。』——已完成

#### 3.1.3 工业仪表的分类

工业仪表种类繁多，结构形式各异，根据不同的原则，可以进行相应的分类。

1、按仪表使用的能源分类。

按使用的能源来分，工业自动化仪表可以分为气动仪表、电动仪表和液动仪表。目前工业上常用的为电动仪表。电动仪表是以电为能源，信号之间联系比较方便，适宜于远距离传送和集中控制；便于与计算机联用；现在电动仪表可以做到防火、防爆，更有利于电动仪表的安全使用。但电动仪表一般结构较复杂；易受温度、湿度、电磁场、放射性等环境影响。

2、按信息的获得、传递、反映和处理的过程分类。

从工业自动化仪表在信息传递过程中的作用不同，可以分为五大类。

图 3-3 各类仪表的作用

1）检测仪表。检测仪表的主要作用是获取信息，并进行适当的转换。在生产过程中检测仪表主要用来测量某些工艺参数，如温度、压力、流量、物位以及物料的成分、物性等，并将被测参数的大小成比例地转换成电的信号（电压、电流、频率等）或气压信号。

2）显示仪表。显示仪表的作用是将由检测仪表获得的信息显示出来，包括各种模拟量、数字量的指示仪、记录仪和积算器，以及工业电电视、图像显示器等。

3）集中控制装置。包括各种巡回检测仪、巡回控制仪、程序控制仪、数据处理机、电子计算机以及仪表控制盘和操作台等。

4）控制仪表。控制仪表可以根据需要对输入信号进行各种运算，例如放大、积分、微分等。控制仪表包括各种电动、气动的控制器以及用来代替模拟控制仪表的微处理机等。

5）执行器。执行器可以接受控制仪表的输出信号或直接来自操作人员的指令，对生产过程进行操作或控制。执行器包括各种气动、电动、液动执行机构和控制阀。

上述各类仪表在信息传递过程中的关系可以用图 3-3 来表示。

3、按仪表的组成形式分类。

1）基地式仪表。这类仪表的特点是将测量、显示、控制等各部分集中组装在一个表壳里，形成一个整体。这种仪表比较适于在现场做就地检测和控制，但不能实现多种参数的集中显示与控制。这在一定程度上限制了基地式仪表的应用范围。

2）单元组合仪表。将对参数的测量及其变送、显示、控制等各部分，分别制成能独立工作的单元仪表（筒称单元，例如变送单元、显示单元、控制单元等）。这些单元之间以统一的标准信号互相联系，可以根据不同要求，方便地将各单元任意组合成各种控制系统，适用性和灵活性都很好。

化工生产中的单元组合仪表有电动单元组合仪表和气动单元组合仪表两种。国产的电动单元组合仪表以「电」、「单」、「组」三字的汉语拼音字头为代号，筒称 DDZ 仪表；同样气动单元组合仪表筒称 QDZ 仪表。

本章将介绍几个主要工艺参数的检测方法及仪表。显示仪表、控制仪表及执行器将分别在第四、五、六章中介绍。

### 3.2 压力检测及仪表

工业生产中，所谓压力是指由气体或液体均匀垂直地作用于单位面积上的力。在工业生产过程中，压力是重要的操作参数之一。特别是在化工、炼油等生产过程中，经常会遇到压力和真空度的测量，其中包括比大气压力高很多的高压、超高压和比大气压力低很多的真空度的测量。如高压聚乙烯，要在 150MPa 或更高压力下进行聚合；氢气和气合成氨气时，要在 15MPa 或 32MPa 的压力下进行反应；而炼油厂减压蒸馏，则要在比大气压低很多的真空下进行。如果压カ不符合要求，不仅会影响生产效率，降低产品质量，有时还会造成严重的生产事故。此外，压力测量的意义还不局限于它自身，有些其他参数的测量，如物位、流量等往往是通过测量压力或差压来进行的，即测出了压力或差压，便可确定物位或流量。

#### 3.2.1 压力单位及测压仪表

由于压力是指均匀垂直地作用在单位面积上的力，故可用下式表示：`p = F/S`。式中，p 表示压カ；F 表示垂直作用カ；S 表示受力面积。

根据国际单位制（代号为 SI）规定，压力的单位为帕斯卡，简称帕（Pa），1 帕为 1 牛顿每平方米，即：`1 Pa = 1 N/m^2`。帕所表示的压力较小，工程上经常使用兆帕（MPa）。帕与兆帕之间的关系为：`1 MPa = 1x10^6 Pa`。

表 3-1 各种压力单位换算表

过去使用的压力单位比较多，根据 1984 年 2 月 27 日国务院「关于在我国统一实行法定计量单位的命令」的规定，这些单位将不再使用。但为了使大家了解国际单位制中的压力单位（Pa 或 MPa）与过去的单位之间的关系，下面给出几种单位之间的换算关系表 3-1。在压力测量中，常有表压、绝对压力、负压或真空度之分，其关系见图 3-4。

图 3-4 绝对压力、表压、负压（真空度）的关系

工程上所用的压力指示值，大多为表压（绝对压力计的指示值除外）。表压是绝对压力和大气压力之差。当被测压力低于大气压力时，一般用负压或真空度来表示它是大气压力与绝对压力之差。因为各种工艺设备和测量仪表通常是处于大气之中，本身就承受着大气压。所以，工程上经常用表压或真空度来表示压カ的大小。以后所提到的压力，除特别说明外，均指表压或真空度。

测量压力或真空度的仪表很多，按照其转换原理的不同，大致可分为四大类。

1、液柱式压力计。它是根据流体静力学原理，将被测压力转换成液柱高度进行测量的。按其结构形式的不同，有 U 形管压カ计、单管压カ计和斜管压力计等。这类压力计结构筒单、使用方便，但其精度受工作液的毛细管作用、密度及视差等因素的影响，测量范围较窄，一般用来测量较低压力、真空度或压力差。

2、弹性式压力计。它是将被测压力转换成弹性元件变形的位移进行测量的。例如弹簧管压力计、波纹管压力计及膜式压力计等。

3、电气式压力计。它是通过机械和电气元件将被测压力转换成电量（如电压、电流、频率等）来进行测量的仪表，例如各种压力传感器和压力变送器。

1『我们仪表专业选型里，就地的基本是弹性式压力计，远传的是电气式压力计。（2021-01-10）』

4、活塞式压力计。它是根据水压机液体传送压力的原理，将被测压力转换成活塞上所加平衡砝码的质量来进行测量的。它的测量精度很高，允许误差可小到 0.05%-0.02%。但结构较复杂，价格较贵。一般作为标准型压力测量仪器，来检验其他类型的压力计。

2『压力表按转换压力分类，4 大类。做一张数据信息卡片。』——已完成

#### 3.2.2 弹性式压力计

弹性式压力计是利用各种形式的弹性元件，在被测介质压力的作用下，使弹性元件受压后产生弹性变形的原理而制成的测压仪表。这种仪表具有结简单、使用可靠、读数清晰、牢固可靠、价格低廉、测量范围宽以及有足够的精度等优点。若增加附加装置，如记录机构、电气变换装置、控制元件等，则可以实现压力的记录、远传、信号报警、自动控制等。弹性式压力计可以用来测量几百帕到数千兆帕范围内的压力，因此在工业上是应用最为广泛的一种测压仪表。

1、弹性元件。

弹性元件是一种筒易可靠的测压敏感元件。当测压范围不同时，所用的弹性元件也不一样，常用的几种弹性元件的结构如图 3-5 所示。

图 3-5 弹性元件示意图

1）弹簧管式弹性元件。弹簧管式弹性元件的测压范围较宽，可测量高达 1000MPa 的压力。单圈弹管是弯成圆弧形的金属管子，它的截面做成扁圆形或椭圆形，如图 3-5（a）所示。当通入压力 p 后，它的自由端就会产生位移。这种圈弹簣管自由端位移较小，因此能测量较高的压力。为了增加自由端的位移，可以制成多圈弹管，如图 3-5（b）所示。

2）薄膜式弹性元件。薄膜式弹性元件根据其结构不同还可以分为膜片与膜盒等。它的测压范围较弹簧管式的低。图 3-5（c）为膜片式弹性元件，它是由金属或非金属材料做成的具有弹性的一张膜片（有平膜片与波纹膜片两种形式），在压力作用下能产生变形。有时也可以由两张金属膜片沿周ロ对焊起来，成一薄壁盒子，内充液体（例如硅油），称为膜盒，如图 3-5（d）所示。

3）波纹管式弹性元件。波纹管式弹性元件是一个周围为波纹状的薄壁金属筒体，如图 3-5（e）所示。这种弹性元件易于变形，而且位移很大，常用于微压与低压的测量（一般不超过 1MPa）。

2、弹簧管压力表。

弹管压力表的测量范围极广，品种规格繁多。按其所使用的测压元件不同，可有单圈弹簣管压力表与多圈弹簧管压力表。按其用途不同，除普通弹簧管压力表外，还有耐腐蚀的氨用压表、禁油的氧气压力表等。它们的外形与结构基本上是相同的，只是所用的材料有所不同。弹簣管压力表的结构原理如图 3-6 所示。

弹簧管 1 是压力表的测量元件。图中所示为单圈弹簧管，它是一根弯成 270° 圆弧的椭圆截面的空心金属管子。管子的自由端 B 封闭，管子的另一端固定在接头 9 上。当通入被测的压力 p 后由于椭圆形截面在压力的作用下，将趋于圆形，而弯成圆弧形的弹簧管也随之产生向外挺直的扩张变形。由于变形，使弹簧管的自由端 B 产生位移。输入压力 p 越大，产生的变形也越大。由于输入压与弹管自由端 B 的位移成正比，所以只要测得 B 点的位移量，就能反映压力 p 的大小，这就是弹簧管压力表的基本测量原理。

弹簣管自由端 B 的位移量一般很小，直接显示有困难，所以必须通过放大机构才能指示出来。具体的放大过程如下：弹簣管自由端 B 的位移通过拉杆 2（见图 3-6）使扇形齿轮 3 作逆时针偏转，于是指针 5 通过同轴的中心齿轮 4 的带动而作顺时针偏转，在面板 6 的刻度标尺上显示出被测压力 p 的数值。由于弹簧管自由端的位移与被测压之间具有正比关系，因此弹簧管压力表的刻度标尺是线性的。

游丝 7 用来克服因扇形齿轮和中心齿轮间的传动间隙而产生的仪表变差。改变调整螺钉 8 的位置（即改变机械传动的放大系数），可以实现压力表量程的调整。

在化工生产过程中，常常需要把压力控制在某一范围内，即当压力低于或高于给定范围时，就会破坏正常工艺条件，甚至可能发生危险。这时就应采用带有报警或控制触点的压力表。将普通弹簧管压力表稍加变化，便可成为电接点信号压力表，它能在压力偏离给定范围时，及时发出信号，以提醒操作人员注意或通过中间继电器实现压力的自动控制。

图 3-7 是电接点信号压力表的结构和工作原理示意图。压力表指针上有动触点 2，表盘上另有两根可调节的指针，上面分别有静触点 1 和 4。当压力超过上限给定数值（此数值由静触点 4 的指针位置确定）时，动触点 2 和静触点 4 接触，红色信号灯 5 的电路被接通，使红灯发亮。若压力低到下限给定数值时，动触点 2 与静触点 1 接触，接通了绿色信号灯 3 的电路。静触点 1、4 的位置可根据需要灵活调节。

#### 3.2.3 电气式压力计

电气式压カ计是一种能将压力转换成电信号进行传输及显示的仪表。这种仪表的测量范较广，分别可测 7×10^(-5)Pa 至 5x10^2MPa 的压力，允许误差可至 0.2%。由于可以远距离传送信号，所以在工业生产过程中可以实现压力自动控制和报警，并可与工业控制机联用。

电气式压计一般由压力传感器、测量电路和信号处理装置所组成。常用的信号处理装置有指示仪、记录仪以及控制器、微处理机等。图 3-8 是电气式压力计的组成方框图。

图 3-8 电气式压力计组成方框图

压力传感器的作用是把压力信号检测出来，并转换成电信号进行输出，当输出的电信号能够被进一步变换为标准信号时，压力传感器又称为压力变送器。标准信号是指物理量的形式和数值范围都符合国际标准的信号。例如直流电流 4-20mA、空气压力 0.02-0.1MPa 都是当前通用的标准信号。我国还有一些变送器以直流电流 0-10mA 为输出信号。

下面简单介绍霍尔片式、应片式、压阻式压传感器和力矩平衡式压力变送器，电容式压力变送器。

1、霍尔片式压力传感器。

霍尔片式压力传感器是根据霍尔效应制成的，即利用霍尔元件将由压力所引起的弹性元件的位移转换成霍尔电勢，从而实现压力的测量。

霍尔片为一半导体（如锗）材料制成的薄片。如图 3-9 所示，在霍尔片的 Z 轴方向加磁感应强度为 B 的恒定磁场，在 Y 轴方向加一外电场（接入直流稳压电源），便有恒定电流沿 Y 轴方向通过。电子在霍尔片中运动（电子逆 Y 轴方向运动）时，由于受电磁力的作用，而使电子的运动轨道发生偏移，造成霍尔片的一个端面上有电子积累，另一个端面上正电荷过剩，于是在霍尔片的 X 轴方向上出现电位差，这一电位差称为霍尔电勢，这样一种物理现象就称为「霍尔效应」。

霍尔电的大小与半体材料、所通过的电流（一般称为控制电流）、磁感应强度以及霍尔片的几何尺寸等因素有关，可用下式表示。式中，UH 为霍尔电勢；RH 为霍尔常数，与霍尔片材料、几何形状有关；B 为磁感应强度；I 为控制电流的大小。由式（3-12）可知，霍尔电勢与磁感应强度和电流成正比。提高 B 和 I 值可大霍尔电势 UH，但两者都有一定限度，一般 I 为 3-20mA，B 约为几千高斯，所得的霍尔电勢 UH 约为几十毫伏数量级。

必须指出，导体也有霍尔效应，不过它们的霍尔电勢远比半导体的霍尔电勢小得多。如果选定了霍尔元件，并使电流保持恒定，则在非均匀磁场中，霍尔元件所处的位置不同，所受到的磁感应强度也将不同，这样就可得到与位移成比例的霍尔电，实现位移-电势的线性转换。

将霍尔元件与弹簧管配合，就组成了霍尔片式弹管压力传感器，如图 3-10 所示。被测压力由弹簧管 1 的固定端引入，弹簧管的自由端与霍尔片 3 相连接，在霍尔片的上、下方垂直安放两对磁极，使霍尔片处于两对磁极形成的非均匀磁场中。霍尔片的四个端面引出四根导线，其中与磁钢 2 相平行的两根导线和直流稳压电源相连接，另两根导线用来输出信号。

当被测压力引入后，在被测压力作用下，弹簧管自由端产生位移，因而改变了霍尔片在非均匀磁场中的位置，使所产生的霍尔电勢与被测压力成比例。利用这一电勢即可实现远距离显示和自动控制。

2、应变片式压力传感器。

应变片式压力传感器是利用电阻应变原理成的。电阻应变片有金属应变片（金属丝或金属箔）和半导体应变片两类。被测压力使应变片产生应变。当应变片产生压缩应变时，其阻值减小；当应变片产生拉伸应变时，其阻值增加。应变片阻值的变化，再通过桥式电路获得相应的毫伏级电势输出，并用毫伏计或其他记录仪表显示出被测压力，从而组成应变片式压力计。

图 3-11 是一种应变片式压カ传感器的原理图。应变筒 1 的上端与外壳 2 固定在一起，下端与不锈钢密封膜片 3 紧密接触，两片康铜丝应变片 r1 和 r2 用特殊胶合剂（缩醛胶等）贴紧在应变筒的外壁。r1 沿应变筒轴向贴放，作为测量片；r2 沿径向贴放，作为温度补偿片。应变片与筒体之间不发生相对滑动，并且保持电气绝缘。当被测压力作用于膜片而使应变筒作轴向受压变形时，沿轴向贴放的应变片 r1 也将产生轴向压缩应变 e1, 于是 r1 的阻值变小；而沿径向贴放的应变片 r2，由于本身受到横向压缩将引起纵向拉伸应变 e2，于是 r2 阻值变大。但是由于 e2 比 e1 要小，故实际上 r1 的减少量将比 r2 的增大量为大。

应变片 r1 和 r2 与两个固定电阻 r3 和 r4 组成桥式电路，如图 3-11（b）所示。由于 r1 和 r2 的阻值变化而使桥路失去平衡，从而获得不平衡电压 ΔU 作为传感器的输出信号，在桥路供给直流稳压电源最大为 10V 时，可得最大 ΔU 为 5mV 的输出。传感器的被测压力可达 25MPa。由于传感器的固有频率在 25000Hz 以上，故有较好的动态性能，适用于快速变化的压测量。传感器的非线性及滞后误差小于额定压力的 1%。

3、压阻式压力传感器。

压阻式压力传感器是利用单晶硅的压阻效应而构成，其工作原理如图 3-12 所示。采用单晶硅片为弹性元件，在单晶硅膜片上利用集成电路的工艺，在单晶硅的特定方向扩散一组等值电阻，并将电阻接成桥路，单晶硅片置于传感器腔内。当压力发生变化时，单晶硅产生应变，使直接扩散在上面的应变电阻产生与被测压力成比例的变化，再由桥式电路获得相应的电压输出信号。

压阻式压力传感器具有精度高、工作可靠、频率响应高、迟滞小、尺寸小、重量轻、结简单等特点，可以适应恶劣的环境条件下工作，便于实现显示数字化。压阻式压力传感器不仅可以用来测量压力，稍加改变，就可以用来测量差压、高度、速度、加速度等参数。

4、力矩平衡式压力变送器。

矩平衡式压变送器是一种典型的自平衡检测仪表，它利用负反馈的工作原理克服元件材料、加工工艺等不利因素的影响，使仪表具有较高的测量精度（一般为 0.5 级）、工作稳定可靠、线性好、不灵敏区小等一系列优点。下面以 DDZ-Ⅲ 型电动力矩平衡压力变送器为例加以介绍。

DDZ-Ⅲ 型系列为直流 24V 供电，输出 4-20mA（DC），两线制，本质安全防爆。图 3-13 是 DDZ-Ⅲ 型电动力矩平衡压力变送器的结构示意图。

被测压力 p 作用在测量膜片 1 上，通过膜片的有效面积转变成集中力 F，即 XXXX。式中，f 为膜片的有效面积。集中力 F 作用在主杠杆 3 的下端，使主杠杆以轴封膜片 2 为支点偏转，并将集中力 F 转换成对矢量机构 4 的作用力 F1，矢量机构以量程调整螺钉 5 为轴，将水平向右的力 F1 分解成连杆 6 向上的力 F2 和矢量角方向的 F3（消耗在支点上）。分力 F2 使副杠杆 7 以 O2 为支点逆时针转动，使与副杠杆刚性连接的检测片（術铁）8 靠近差动变压器 9，从而改变差动变压器原、副边绕组的磁耦合，使差动变压器副边绕组输出电压改变，经检测放大器 11 放大后转变成直流电流 I，此电流流过反馈动圈 10 时，产生电磁反馈力 Ff 施加于副杠杆的下端，使副杠杆以 O2 为支点顺时针转动。当反力矩与在 F2 作用下副杠杆的驱动力矩互相平衡时，检测放大器有一个确定的对应输出电流 I0，它与被测压か成正比。

该变送器是按力矩平衡原理工作的。根据主、副杠杆的平衡条件可以推导出被测压力 p 与输出信号 I0 的关系。当主杠杆平衡时，应有：XXXX。

1『此处的很多公式及推理详见原文。』

当变送器的结构及电磁特性确定后，K 为一常数。式（3-20）说明当矢量机构的角度 0 确定后，变送器的输出电流 I。与输入压力 p 成对应关系。

如图 3-13 所示，调节量程调整螺钉 5，可改变矢量机构的夹角 θ，从而能连续改变两杠杆间的传动比，也就是能调整变送器的量程。通常，矢量角 θ 可以在 4°-15° 之间调整，tanθ 变化约 4 倍，因而相应的量程也可以改变 4 倍。调节弹 12 的张力，可起到调整零点的作用。

如果将以上压力变送器的测压弹性元件稍加改变，就可以用来连续测量差压或绝对压里，其工作原理基本上是一样的。

5、电容式压力变送器。

20 世纪 70 年代初由美国最先投放市场的电容变送器，是一种开环检测仪表，具有结构简单、过载能力强、可靠性好、测量精度高、体积小、重量轻、使用方便等一系列优点，目前已成为最受欢迎的压力、差压变送器。其输出信号也是标准的 4-20mA（DC）电流信号

电容式压力变送器是先将压力的变化转换为电容量的变化，然后进行测量的。在工业生产过程中，差压变送器的应用数量多于压力变送器，因此，以下按差压变送器介绍，其实两者的原理和结基本上相同。

1-2『我们目前选用的压力变送器应该都是电容式压力变送器，待确认。（2021-01-10）』

图 3-14 是电容式差压变送器的原理图，将左右对称的不锈钢底座的外侧加工成环状波纹沟槽，并焊上波纹隔离膜片。基座内侧有玻璃层，基座和玻璃层中央有孔道相通。玻璃层内表面磨成凹球面，球面上镀有金属膜，此金属膜层有导线通往外部，构成电容的左右固定极板。在两个固定极板之间是弹性材料制成的测量膜片，作为电容的中央动极板。在测量膜片两侧的空腔中充满硅油。

当被测压力 p1、p2 分别加于左右两侧的隔离膜片时，通过硅油将差压传递到测量膜片上，使其向压力小的一侧弯曲变形，引起中央动极板与两边固定电极间的距离发生变化，因而两电极的电容量不再相等，而是一个增大、另一个减小，电容的变化量通过引线传至测量电路，通过测量电路的检测和放大，输出一个 4-20mA 的直流电信号。

电容式差压变送器的结构可以有效地保护测量膜片，当差压过大并超过允许测量范围时，测量膜片将平滑地贴靠在玻璃凹球面上，因此不易损坏，过載后的恢复特性很好，这样大大提高了过載承受能力。与力矩平衡式相比，电容式没有杠杆传动机构，因而尺寸紧奏，密封性与抗振性好，测量精度相应提高，可达 0.2 级。

#### 3.2.4 智能型压力变送器

随着集成电路的广泛应用，其性能不断提高，成本大幅度降低，使得微处理器在各个领域中的应用十分普遍。智能型压力或差压变送器就是在普通压力或差压传感器的基础上增加微处理器电路而形成的智能检测仪表。例如，用带有温度补偿的电容传感器与微处理器相结合，构成精度为 0.1 级的压力或差压变送器，其量程范围为 100:1，时间常数在 0-36 间可调，通过手持通信器，可对 1500m 之内的现场变送器进行工作参数的设定、量程调整以及向变送器加入信息数据。

智能型变送器的特点是可进行远程通信。利用手持通信器，可对现场变送器进行各种运行参数的选择和标定；其精确度高，使用与维护方便。通过编制各种程序，使变送器具有自修正、自补偿、自诊断及错误方式告警等多种功能，因而提高了变送器的精确度，简化了调整、校准与维护过程，促使变送器与计算机、控制系统直接对话。

下面以美国费希尔-罗斯蒙特公司（Fisher-Rosemount）的 3051C 型智能差压变送器为例，对其工作原理作简单介绍。3051C 型智能差压变送器包括变送器和 275 型手持通信器。变送器由传感膜头和电子线路板组成，图 3-15 为其原理方框图。

被测介质压力通过电容传感器转换为与之成正比的差动电容信号。传感膜头还同时进行温度的测量，用于补偿温度变化的影响。上述电容和温度信号通过 A/D 转换器转换为数字信号，输入到电子线路板模块。

在工厂的特性化过程中，所有的传感器都经受了整个工作范围内的压力与温度循环测试。根据测试数据所得到的修正系数，都贮存在传感膜头的内存中，从而可保证变送器在运行过程中能精确地进行信号修正。电子线路板模块接收来自传感膜头的数字输入信号和修正系数，然后对信号加以修正与线性化。电子线路板模块的输出部分将数字信号转换成 4-20mA DC 电流信号，并与手持通信器进行通信。

在电子线路板模块的永久性 EEPRON 存储器中存有变送器的组态数据，当遇到意外停电，其中数据仍然保存，所以恢复供电之后，变送器能立即工作。数字通信格式符合 HART 协议，该协议使用了工业标准 Bell 202 频移调制（FSK）技术。通过在 4-20mA DC 输出信号上叠加高频信号来完成远程通信。罗斯蒙特公司采用这技术，能在不影响回路完整性的情况下实现同时通信和输出。

3051C 型智能差压变送器所用的手持通信器为 275 型，其上带有鍵盘及液晶显示器。它可以接在现场变送器的信号端子上，就地设定或检测，也可以在远离现场的控制室中，接在某个变送器的信号线上进行远程设定及检测。为了便于通信，信号回路必须有不小于 250Ω 的负載电阻。其连接示意图见图 3-16 所示。

手持通信器能够实现下列功能。

1、组态。组态可分为两部分。首先，设定变送器的工作参数，包括测量范围、线性或平方根输出、阻尼时间常数、工程单位选择；其次，可向变送器输入信息性数据，以便对变送器进行识别与物理描述，包括给变送器指定工位号、描述符等。

2、测量范围的变更。当需要更改测量范围时，不需到现场调整。

3、变送器的校准。包括零点和量程的校准。

4、自诊断。3051C 型变送器可进行连续自诊断。当出现问题时，变送器将激活用户选定的模拟输出报警。手持通信器可以询问变送器，确定问题所在。变送器向手持通信器输出特定的信息，以识别问题，从而可以快速地进行维修。

由于智能型差压变送器有好的总体性能及长期稳定工作能力，所以每五年才需校验一次。智能型差压变送器与手持通信器结合使用，可远离生产现场，尤其是危险或不易到达的地方，给变送器的运行和维护带来了极大的方便。

#### 3.2.5 压力计的选用及安装

正确地选用及安装是保证压力计在生产过程中发挥应有作用的重要环节。

1、压力计的选用。

压力计的选用应根据工艺生产过程对压力测量的要求，结合其他各方面的情况，加以全面的考虑和具体的分析。选用压力计和选用其他仪表一样，一般应该考虑以下几个方面的问题。

1）仪表类型的选用。仪表类型的选用必须满足工艺生产的要求。例如是否需要远传、自动记录或报警；被测介质的物理化学性能（诸如腐蚀性、温度高低、黏度大小、脏污程度、易燃易爆性能等）是否对测量仪表提出特殊要求；现场环境条件（诸如高温、电磁场、振动及现场安装条件等）对仪表类型有否特殊要求等等。总之，根据工艺要求正确选用仪表类型是保证仪表正常工作及安全生产的重要前提。

例如普通压力计的弹簣管多采用铜合金，高压的也有采用碳钢的，而氨用压力计弹簧管的材料却都采用碳钢，不允许采用铜合金。因为氨气对铜的腐蚀极强，所以普通压力计用于氨气压力测量时很快就要损坏。

氧气压计与普通压力计在结构和材质上完全相同，只是氧用压力计禁油。因为油进入氧气系统易引起爆炸。所用氧气压力计在校验时，不能像普通压力计那样采用变压器油作为工作介质，并且氧气压力计在存放中要严格避免接触油污。如果必须采用现有的带油污的压计测量氧气压力时，使用前必须用四氯化碳反复清洗，认真检查直到无油污时为止。

2『几个特殊介质压力表选型的注意事项。做一张信息数据卡片。』——已完成

2）仪表测量范围的确定。

仪表的测量范围是指该仪表可按规定的精确度对被测量进行测量的范围，它是根据操作中需要测量的参数的大小来确定的。

在测量压力时，为了延长仪表使用寿命，避免弹性元件因受力过大而损坏，压力计的上限值应该高于工艺生产中可能的最大压力值。根据「化工自控设计技术规定」，在测量稳定压力时，最大工作压力不应超过测量上限值的 2/3；测量脉动压力时，最大工作压力不应超 过测量上限值的 1/2；测量髙压压时，最大工作压力不应超过测量上限值的 3/5。

为了保证测量值的准确度，所测的压力值不能太接近于仪表的下限值，亦即仪表的量程不能选得太大，一般被测压力的最小值不低于仪表满量程的 1/3 为宜。

根据被测参数的最大值和最小值计算出仪表的上、下限后，还不能以此数值直接作为仪表的测量范。因为仪表标尺的极限值不是任意取一个数字都可以的，它是由国家主管部门用规程或标准规定了的。因此，选用仪表的标尺极限值时，也只能采用相应的规程或标准中的数值（一般可在相应的产品目录中找到）。

3）仪表精度级的选取。

仪表精度是根据工艺生产上所允许的最大测量误差来确定的。一般来说，所选用的仪表越精密，则测量结果越精确、可靠。但不能认为选用的仪表精度越髙越好，因为越精密的仪表，一般价格越贵，操作和维护越费事。因此，在满足工艺要求的前提下，应尽可能选用精度较低、价廉耐用的仪表。下面通过一个例子来说明压力表的选用。

例 3 某台往复式压缩机的出口压范国为 25-28MPa，测量误差不得大于 1MPa。工艺上要求就地观察，并能髙低限报警，试正确选用一台压力表，指出型号、精度与测量范围。

解：由于往复式压缩机的出口压力脉动较大，所以选择仪表的上限值为： `p1 = pmax x 2 = 56 MPa`。

根据就地观察及能进行高低限报警的要求，由本章附录一，可查得选用 YX-150 型电接点压力表，测量范为 0-60MPa。由于 `25/60 > 1/3`，故被测压力的最小值不低于满量程的 1/3，这是允许的。

另外，根据测量误差的要求，可算得允许误差为：`1/(60-0) = 1.67%`。所以，精度等级为 1.5 级的仪表完全可以满足误差要求。

至此，可以确定，选择的压力表为 YX-150 型电接点压力表，测量范围为 0-60MPa，精度等级为 1.5 级。

2『压力表的选型以及安装，做一张主题卡片。』——已完成

2、压力计的安装。

压力计的安装正确与否，直接影响到测量结果的准确性和压力计的使用寿命。

1）测压点的选择。所选择的测压点应能反映被测压力的真实大小。为此，必须注意以下几点。

1.1）要选在被测介质直线流动的管段部分，不要选在管路拐弯、分叉、死角或其他易形成漩涡的地方。

1.2）测量流动介质的压力时，应使取压点与流动方向垂直，取压管内端面与生产设备连接处的内壁应保持平齐，不应有凸出物或毛刺。

1.3）测量液体压力时，取压点应在管道下部，使导压管内不积存气体；测量气体压力时，取压点应在管道上方，使导压管内不积存液体。

2）导压管铺设。

2.1）导压管粗细要合适，一般内径为 6-10mm，长度应尽可能短，最长不得超过 50m，以减少压力指示的迟缓。如超过 50m，应选用能远距离传送的压力计。

2.2）导压管水平安装时应保证有 1:10-1:20 的倾斜度，以利于积存于其中之液体（或气体）的排出。

2.3）当被测介质易冷凝或冻结时，必须加设保温伴热管线。

2.4）取压口到压力计之间应装有切断阀，以备检修压力计时使用。切断阀应装设在靠近取压口的地方。

3）压力计的安装。

3.1）压力计应安装在易观察和检修的地方。

3.2）安装地点应力求避免振动和高温影响。

3.3）测量蒸汽压力时，应加装凝液管，以防止高温蒸汽直接与测压元件接触，见图 3-17（a）；对于有腐蚀性介质的压力测量，应加装有中性介质的隔离罐，图 3-17（b）表示了被测介质密度 ρ2 大于和小于隔离液密度 ρ1 的两种情况。

总之，针对被测介质的不同性质（高温低温、腐蚀、脏污、结晶、沉淀、黏稠等），要采取相应的防热、防腐、防冻、防堵等措施。

3.4）压力计的连接处，应根据被测压力的高低和介质性质，选择适当的材料，作为密封垫片，以防泄漏。

3.5）当被测压力较小，而压力计与取压口又不在同一高度时，对由此高度而引起的测量误差应按 `Δ= ±Hρg` 进行修正。式中 H 为高度差，ρ 为导压管中介质的密度，g 为重力加速度。

3.6）为安全起见，测量高压的压力计除选用有通气孔的外，安装时表壳应向墙壁或无人通过之处，以防发生意外。

3『

隔膜压力表

### 01

隔膜压力由隔膜隔离器与通用型压力仪表组成一个系统的隔膜表。隔膜压力表与设备连接方式主要有螺纹连接和法兰连接及卫生卡箍式等。表适用于测量强腐蚀、高温、高粘度、易结晶、易凝固、有固体浮游物的介质压力以及必须避免测量介质直接进入通用型压力仪表和防止沉淀物积聚且易清洗的场合。

#### 01. 工作原理

隔膜压力表的工作原理如图 1 所示，隔膜压力表由隔膜隔离器与通用型压力表组成一个系统的压力表，通过专用设备将弹簧管抽成真空，并充入灌冲液，用膜片将其密封隔离，当被测介质的压力 P 作用于隔膜片，使之发生变形，压缩内部填充的工作液，使工作液形成一个与 P 相当的 △P，借助工作液的传导使压力仪表中的弹性原件（弹簧管）的自由端产生相应弹性形变位移，再按与之相配的压力仪表工作原理显示出被测压力值。

1-2『通过上面的这段信息总算弄明白了隔膜压力表的原理。基本原理跟普通压力表一模一样，只是多个一个隔离系统（密封液和隔离膜片），被测量的工作介质不直接进入弹簧管，压力作用于隔离膜片上，隔离膜片再作用于密封液，密封液再作用于弹性元件（比如弹簧管）发生形变。隔膜压力表，做一张术语卡片。（2021-01-11）』——已完成

隔膜压力表的温度特性：由于隔膜压力表系统由填充了密封液作为传递压力的介质，则由于密封液的温度膨胀系数，使压力仪表随受压部温度升高而指示也升高，其温度影响量与密封体膨胀系数、隔膜刚度及受压温度有关，尤其对于低量程的压力仪器的影响更为明显。一般受压部温度误差规定不大于 0.1%/度，所以隔膜压力表总的温度影响量，一般是由通用型仪表温度影响量与隔膜装置受压部温度影响量两者之和。

#### 02. 隔膜压力表的校验

隔膜压力表在安装之前必须先仔细对型号、膜片材料、测量范围，检验膜片有无碰伤；在无压力时，压力仪表指示是否在零位，同时找出原因，重新调校，校验合格后，才能使用。校验隔膜压力表的步骤和校验常规压力表一样，再次就不再重复，主要注意以下几点：

1、校验之前首先根据被校隔膜压力表的隔膜装置型号，准备与之相匹配的接头，以便在通用的压力校验使用，隔膜压力表的隔膜装置一般都是法兰式的，根据法兰的大小型号准备相匹配的受压接头，可以在现场现找相应的法兰和通用压力表接头来加工，这也是最直接、便捷的办法。

2、在固定被校隔膜压力表在标准校验台的过程中要注意：轻拿轻放，千万别碰伤隔膜片，当用扳手旋转被校隔膜压力表时，扳手必须卡住在隔膜装置的连接螺母上，而不是卡在通用压力表上，因为仪表上的通用压力表与隔膜装置是一个密封系统不得随意拆卸或者更换别种压力表，以免系统内部填充的工作液外泄，而影响使用性能甚至报废，特别是刚刚参加工作的新学员，在校验隔膜压力表之前，这条必须交代清楚。

3、结果处理：在升压过程中，与标准表比较，如果超差，先检查是否漏油、密封等问题，如出现漏油、密封不好则只能返厂处理或者报废；如果不是以上情况那么可以取下指示针，重新定指示针，长期经验是定针时一般选在量程的 1/2 处重新定针比较合理；如果还超差，则只能降级使用或者报废。

#### 03. 隔膜压力表的应用

在使用安装隔膜压力表之前，务必先弄清被监测介质的特性，因为隔膜压力表是专为特种介质设计的，当监测一般气体、水和油液压力时，可选用一般压力表，当监测硝酸、磷酸、强碱压力时，可选用不锈钢压力表，但当被监测介质有很强腐蚀性比如：盐酸、湿氯气、二氯化铁；有很高的粘度比如：乳胶；易结晶比如：盐水；易凝固比如：热沥青；有固态浮游物比如：污水，选用以上压力表是不行的，因为 SUS316 不锈钢管会被盐酸腐蚀，沥青和污水的浮游物也会将压力表的导压孔堵塞，而使压力表失去使用功能。由于隔膜压力表有隔膜膜片，它可以阻止高粘度、易结晶、易凝固的介质流入导压孔内，保证压力表读数能正常体现被测介质的压力。

隔膜压力表在使用过程中要注意几点：1）隔膜压力表安装位置必须与压力表使用说明书注意事项中安装位置相对应。2）压力表应按被测介质的性质来选择合适的接口形式、膜片材料、垫片材料，使用在有强烈机械振动和介质压力脉动的场合，要求配用抗震型压力表。在带压投运压力表时，应缓慢、均匀打开一次阀门。

#### 04. 故障原因分析

1、当有压力时，指针无指示。

出现这种故障的原因，一般都是指针和中心齿轮轴的连接部位由于强烈的震动而造成了松动，受压后的弹簧管位移不能带动指针偏转。其次是弹簧管中的硅油漏失太多，压力无法传递。

2、测量压力不准，低端有压力指示变化，压力升高则指针不变化。

出现这种故障的原因是，弹簧管中的硅油有少部分的流失，使空气进入，因气体可以压缩，故当压力增大时，指针指示的压力不准或不动作。

3、在测压的过程中，指针呈跳跃变化。

这种故障往往发生在隔膜压力表处于震动较大的场合（如泵的出口压力），由于压力的波动变化，指针也随之来回摆动，致使压力表芯的中心齿轮严重磨损，中心齿轮和扇形齿轮吻合不好，因而造成了指针呈跳跃性变化。对指针的跳跃故障处理，可用小什锦锉和废钢锯条对磨损的中心齿轮部位进行锉刮修复。当指针的轴孔变大时，可用小榔头轻敲，使之收缩至指针能和中心齿轮轴紧密结合。

### 02

机械压力表中的弹性敏感元件随着压力的变化而产生弹性变形。机械压力表采用弹簧管（波登管），膜片，膜盒及波纹管等敏感元件并按此分类。所测量的压力一般视为相对压力。一般相对点选为大气压力。弹性元件在介质压力作用下产生的弹性变形，通过压力表的齿轮传动机构放大，压力表就会显示出相对于大气压的相对值（或高或低）。在测量范围内的压力值由指针显示，刻度盘的指示范围一般做成 270 度。

隔膜压力表与普通压力表的不同之处在于，用普通压力表测量压力时，被测量的工作介质是直接进入弹簧管内的，而用隔膜压力表测量时，被测量的工作介质不能进入弹簧管内。隔膜压力表与被测量的介质不直接接触，而普通压力表要和介质直接接触。所以，隔膜压力表可以用来测量一些有腐蚀性的介质。

隔膜压力表的好处：1）制造弹簧管的管材常用的是黄铜管、锡青铜、1Cr18Ni9 不锈钢管、SUS316 不锈钢管。而作为其他耐各种腐蚀的材料，如 304、316、钛、钽、哈氏合金、蒙乃尔合金、四氟等管材由于使用有限采购不易，但是用来制作膜片的带材，采购起来则容易的多。2）作为测量高粘度，易结晶、易凝固介质的压力时，由于有膜片的隔离作用，能保证仪表的正常要求。

普通压力表用以测量无腐蚀性液体气体等压力的表，隔膜压力表一般可以用在以下两个方面：1）测量有耐腐蚀液体气体要求的场合测压（被测量的介质有腐蚀性，不同的腐蚀性介质要采用不同的隔膜材料，如 304、316、钛、钽、哈氏合金、蒙乃尔合金、四氟等）。2）食品卫生要求，由于普通压力表测量压力时被测介质在压力表内部不流动，容易重复污染。隔膜压力表采用间接测量结构，隔膜在被测介质压力作用下产生变形，密封液被压，形成一个相当于 P 的压力，传导至压力似表，显示被测介质压力值。适用于测量粘度大、易结晶、腐蚀性大、温度较高的液体、气体或颗粒状固体介质的压力。隔离膜片有多种材料，以适应各种不同腐蚀性介质。

为什么隔膜压力表在高温下（50-70）出现指针跳动、不回零？答：如果出现这种情况，可能是这块隔膜压力表坏了，不锈钢隔膜体和表体使用环境温度是 40-70 度，那么使用的介质温度在 300 度以内就可以，对于隔膜表来说可以在隔膜体和表体之间加设散热器。指针出现跳动，还要根据具体情况要表，不回零有可能是隔膜体的膜片顶了。

』

### 3.3 流量检测及仪表

#### 3.3.1 概述

在化工和炼油生产过程中，为了有效地进行生产操作和控制，经常需要测量生产过程中各种介质（液体、气体和蒸汽等）的流量，以便为生产操作和控制提供依据。同时，为了进行经济核算，经常需要知道在一段时间（如一班、一天等）内流过的介质总量。所以，介质流量是控制生产过程达到优质高产和安全生产以及进行经济核算所必需的一个重要参数。

一般所讲的流量大小是指单位时间内流过管道某一截面的流体数量的大小，即瞬时流量。而在某一段时间内流过管道的流体流量的总和，即瞬时流量在某一段时间内的累计值，称为总量。

流量和总量，可以用质量表示，也可以用体积表示。单位时间内流过的流体以质量表示的称为质量流量，常用符号 M 表示。以体积表示的称为体积流量，常用符号 Q 表示。若流体的密度是 ρ，则体积流量与质量流量之间的关系是：`M = Qρ` 或 `Q = M/ρ`。如以 t 表示时间，则流量和总量之间的关系是：`Q = ∫Qdt` 和 `M =  ∫Mdt`。

测量流体流量的仪表一般叫流量计；测量流体总量的仪表常称为计量表。然而两者并不是截然划分的，在流量计上配以累积机构，也可以读出总量。

1『第一次知道了流量表和流量计的区别。（2021-01-16）』

常用的流量单位有吨每小时（t/h）、千克每小时（kg/h）、千克每秒（kg/s）、立方米每小 时（m3/h）、升每小时（L/h）、升每分（L/min）等。测量流量的方法很多，其测量原理和所应用的仪表结构形式各不相同。目前有许多流量测量的分类方法，本书仅举一种大致的分类法，简介如下。

1、速度式流量计。这是一种以测量流体在管道内的流速作为测量依据来计算流量的仪表。例如差压式流量计、转子流量计、电磁流量计、涡轮流量计、堰式流量计等。

2、容积式流量计。这是一种以单位时间内所排出的流体的固定容积的数目作为测量依据来计算流量的仪表。例如椭圆齿轮流量计、活塞式流量计等。

3、质量流量计。这是一种以测量流体流过的质量 M 为依据的流量计。质量流量计分直接式和间接式两种。直接式质量流量计直接测量质量流量。例如量热式、角动量式、陀螺式和科里奥利力式等质量流量计。间接式质量流量计是用密度与容积流量经过运算求得质量流量的。质量流量计具有测量精度不受流体的温度、压力、黏度等变化影响的优点，是一种发展中的流量测量仪表。

2『流量计按原理分类，做一张主题卡片。』——未完成

下面主要介绍差压式流量计和转子流量计，并简述几种其他类型的流量计。

#### 3.3.2 差压式流量计

差压式（也称节流式）流量计是基于流体流动的节流原理，利用流体流经节流装置时产生的压力差而实现流量测量的。它是目前生产中测量流量最成熟，最常用的方法之一。通常是由能将被测流量转换成压差信号的节流装置和能将此压差转换成对应的流量值显示出来的差压计以及显示仪表所组成。在单元组合仪表中，由节流装置产生的压差信号，经常通过差压变送器转换成相应的标准信号（电的或气的），以供显示、记录或控制用。

1、节流现象与流量基本方程式。

1.1）节流现象。流体在有节流装置的管道中流动时，在节流装置前后的管壁处，流体的静压力产生差异的现象称为节流现象。

节流装置包括节流件和取压装置，节流件是能使管道中的流体产生局部收缩的元件，应用最广泛的是孔板，其次是喷嘴、文丘里管等。下面以孔板为例说明节流现象。

具有一定能量的流体，才可能在管道中形成流动状态。流动流体的能量有两种形式，即静压能和动能。流体由于有压力而具有静压能，又由于流体有流动速度而具有动能。这两种形式的能量在一定的条件下可以互相转化。但是，根据能量守恒定律，流体所具有的静压能和动能，再加上克服流动阻力的能量损失，在没有外加能量的情况下，其总和是不变的。

图 3-18 表示在孔板前后流体的速度与压力的分布情况。流体在管道截面 I 前，以一定的流速流动。此时静压力为 `p'1`。在接近节流装置时，由于遇到节流装置的阻挡，使靠近管壁处的流体受到节流装置的阻挡作用最大，因而使一部分动能转换为静压能，出现了节流装置入口端面靠近管壁处的流体静压力升高，并且比管道中心处的压力要大，即在节流装置入口端面处产生一径向压差。这一径向压差使流体产生径向附加速度，从而使靠近管壁处的流体质点的流向就与管道中心轴线相倾斜，形成了流束的收缩运动。由于惯性作用，流束的最小截面并不在孔板的孔处，而是经过孔板后仍继续收缩，到截面 Ⅱ 处达到最小，这时流速最大，达到 v2，随后流束又逐扩大，至截面 Ⅲ 后完全复原，流速便降低到原来的数值，即 `v3 = v1`。

由于节流装置造成流的局部收缩，使流体的流速发生变化，即动能发生变化。与此同时，表征流体静压能的静压力也要变化。在 I 截面，流体具有静压力 `p'1`。到达截面 Ⅱ，流速增加到最大值，静压力就降低到最小值 `p'2`，而后又随着流束的恢复而逐渐恢复。由于在孔板端面处，流通截面突然缩小与扩大，使流体形成局部涡流，要消耗一部分能量，同时流体流经孔板时，要克服摩擦力，所以流体的静压カ不能恢复到原来的数值 `p'1`，而产生了压力损失 `δ = p'1 - p'3`。

节流装置前流体压力较高，称为正压，常以 `+` 标志；节流装置后流体压力较低，称为负压（注意不要与真空混淆），常以 `-` 标志。节流装置前后压差的大小与流量有关。管道中流动的流体流量越大，在节流装置前后产生的压差也越大，我们只要测出孔板前后两侧压差的大小，即可表示流量的大小，这就是节流装置测量流量的基本原理。

值得注意的是：要准确地测量出截面 I 与截面 Ⅱ 处的压力 `p'1`、`p'2` 是有困难的，这是因为产生最低静压力 `p'2` 的截面 Ⅱ 的位置随着流速的不同会改变的，事先根本无法确定。因此实际上是在孔板前后的管壁上选择两个固定的取压点，来测量流体在节流装置前后的压力变化的。因而所测得的压差与流量之间的关系，与测压点及测压方式的选择是紧密相关的。

2）流量基本方程式。流量基本方程式是阐明流量与压差之间定量关系的基本流量公式。它是根据流体力学中的伯努利方程和流体连续性方程式推导而得的，即：

『此处公式详见原文。』

式中：

α —— 流量系数，它与节流装置的结构形式、取压方式、孔口截面积与管道截面积之比 m、雷诺数 Re、孔口边缘锐度、管壁粗糙度等因素有关。

ε —— 膨胀校正系数，它与孔板前后压力的相对变化量、介质的等熵指数、孔口截面积与管道截面积之比等因素有关。应用时可查阅有关手册而得。但对不可压缩的液体来说，常取 `ε = 1`。

F0 —— 节流装置的开孔截面积。

Δp 一一 节流装置前后实际测得的压力差。

ρ1 —— 流装置前的流体密度。

由流量基本方程式可以看出，要知道流量与压差的确切关系，关键在于 α 的取值。是一个受许多因素影响的综合性参数，对于标准节流装置，其值可从在有关手册中查出；对于非标准节流装置，其值要由实验方法确定。所以，在进行节流装置的设计计算时，是针对特定条件，选择一个 α 值来计算的。计算的结果只能应用在一定条件下。一旦条件改变（例如节流装置形式、尺寸、取压方式、工艺条件等等的改变），就不能随意套用，必另行计算。例如，按小负荷情况下计算的孔板，用来测量大负荷时流体的流量，就会引起较大的误差，必须加以必要的修正。

由流量基本方程式还可以看出，流量与压力差 Δp 的平方根成正比。所以，用这种流量计测量流量时，如果不加开方器，流量标尺刻度是不均匀的。起始部分的刻度很密，后来逐淅变疏。因此，在用差压法测量流量时，被测流量值不应接近于仪表的下限值，否则误差将会很大。

1-2『这里获取了一个关键知识点，对于压差式流量计，被测的流量值不应该接近仪表量程的下限值。做一张信息数据卡片。』——已完成

2、标准节流装置。

差压式流量计，由于使用历史长久，已经积累了丰富的实践经验和完整的实验资料。因此，国内外已把最常用的节流装置、孔板、喷嘴、文丘里管等标准化并称为「标准节流装置」。标准化的具体内容包括节流装置的结构、尺寸、加工要求、取压方法、使用条件等。例如，标准孔板对尺寸和公差、粗糙度等都有详细规定。如图 3-19 所示，其中 d/D 应在 0.2-0.8 之间；最小孔径应不小于 12.5mm；直孔部分的厚度 `h = (0.005-0.02)D`；总厚度 `H < 0.05D`；锥面的斜角 `a = 30-45°` 等等，需要时可参阅设计手册。

由基本流量方程式可知，节流件前后的差压 `p1 - p2` 是计算流量的关键数据，因此取压方法相当重要。我国国家规定的标准节流装置取压方法为两种，即角接取压法和法兰取压法。标准孔板采用角接取压法和法兰取压法，标准喷嘴为角接取压法。所谓角接取压法，就是在孔板（或喷嘴）前后两端面与管壁的夹角处取压。角接取压方法可以通过环室或单独钻孔结构来实现。环室取压结构如图 3-20（a）所示，它是在管道法兰 1 的直线段处，利用左右对称的环室 2 将孔板 3 夹在中间，环室与孔板端面间留有狭窄的缝隙，再由导压管将环室内的压力 p1 和 p2 引出。

单独钻孔结构则是在前后夹紧环 4 上直接钻孔将压引出，如图 3-20（b）所示。对于孔板，环室取压用在工作压力即管道中流体的压力为 6.4MPa 以下，管道直径 D 在 50-520mm 之间；而单独钻孔取压用在工作压力为 2.5MPa 以下，D 在 50-1000mm 之间。

环室取压法能得到较好的测量精度，但是加工制造和安装要求严格，如果由于加工和现场安装条件的限制，达不到预定的要求时，其测量精度仍难保证。所以，在现场使用时，为了加工和安装方便，有时不用环室而用单独钻孔取压，特别是对大口径管道。

标准孔板应用广泛，它具有结构单、安装方便的特点，适用于大流量的测量。

孔板最大的缺点是流体经过孔板后压力损失大，当工艺管道上不允许有较大的压力损失时，便不宣采用。标准喷嘴和标准文丘里管的压力损失较孔板小，但结构比较复杂，不易加工。实际上，在一般场合下，仍多数采用孔板。

标准节流装置仅适用于测量管道直径大于 50mm，雷诺数在 10^4-10^5 以上的流体，而且流体应当清洁，充满全部管道，不发生相变。此外，为保证流体在节流装置前后为稳定的流动状态，在节流装置的上、下游必须配置一定长度的直管段。

节流装置将管道中流体流量的大小转换为相应的差压大小，但这个差压信号还必须由导压管引出，并传递到相应的差压计，以便显示出流量的数值。差压计有很多种形式，例如 U 形管差压计、双波纹管差压计、膜盒式差压计等，但这些仪表均为就地指示型仪表。事实上工业生产过程中的流量测量及控制多半是采用差压变送器，将差压信号转换为统一的标准信号，以利于远传，并与单元组合仪表中的其他单元相连接，这样便于集中显示及控制。差压变送器的结构和工作原理与压力变送器基本上是一样的，在第二节中介绍的力矩平衡式、电容式差压变送器都能使用。

3、差压式流量计的测量误差。

差压式流量计的应用是非常广泛的。但是，在现场实际应用时，往往具有比较大的测量误差，有的甚至高达 10%-20%（应当指出，造成这么大的误差实际上完全是由于使用不当引起的，而不是仪表本身的测量误差）。特别是在采用差压式流量计作为工艺生产过程中物料的计量，进行经济核算和测取物料衡算数据时，这一矛盾更显得突出。然而在只要求流量相对值的场合下，对流量指示值与真实值之间的偏差往往不被注意，但是事实上误差却是客观存在的。因此，必须引起注意的是：不仅需要合理的选型、准确的设计计算和加工制造，更要注意正确的安装、维护和符合使用条件等，才能保证差压式流量计有足够的实际测量精度。

下面列举一些造成测量误差的原因，以便在应用中注意，并予以适当解决。

3.1）被测流体工作状态的变动。如果实际使用时被测流体的工作状态（温度、压力、湿度等）以及相应的流体重度、黏度、雷诺数等参数数值，与设计计算时有所变动，则会造成原来由差压计算得到的流量值与实际的流量值之间有较大的误差。为了消除这种误差，必须按新的工艺条件重新进行设计计算，或者将所测的数值加以必要的修正。

3.2）节流装置安装不正确。节流装置安装不正确，也是引起差压式流量计测量误差的重要原因之一。在安装节流装置时，特别要注意节流装置的安装方向。一般地说，节流装置露出部分所标注的「+」号一侧，应当是流体的入方向。当用孔板作为节流装置时，应使流体从孔板 90° 锐口的一侧流入。另外，节流装置除了必须按相应的规程正确安装外，在使用中，要保持节流装置的清洁。如在节流装置处有沉淀、结焦、堵塞等现象，也会引起较大的测量误差，必须及时清洗。

3.3）孔板入口边缘的磨损。节流装置使用日久，特别是在被测介质夹杂有固体颗粒等机械物情况下，或者由于化学腐蚀，都会造成节流装置的几何形状和尺寸的变化。对于使用广泛的孔板来说，它的入口边缘的尖锐度会由于冲击、磨损和腐蚀而变钝。这样，在相等数量的流体经过时所产生的压差 Δp 将变小，从而引起仪表指示值偏低。故应注意检査、维修必要时应换用新的孔板。

3.4）导压管安装不正确，或有堵塞、渗漏现象。导压管要正确地安装，防止堵塞与渗漏，否则会引起较大的测量误差。对于不同的被测介质，导压管的安装亦有不同的要求，下面结合几类具体情况来讨论。

3.4.1）测量液体的流量时，应该使两根导压管内都充满同样的液体而无气泡，以使两根导压管内的液体密度相等。这样，由两根导压管内液柱所附加在差压计正、负压室的压力可以互相抵消。为了使导压管内没有气泡，必须做到以下几点。

a）取压点应该位于节流装置的下半部，与水平线夹角 a 应为 0°-45°，如图 3-21 所示（如果从底部引出，液体中夹带的固体杂质会沉积在引压管内，引起堵塞，亦属不宜）。

b）引压导管最好垂直向下，如条件不许可，导压管亦应下倾一定的坡度（至少 1:20-1:10），使气泡易于排出。

c）在引压导管的管路中，应有排气的装置。如果差压计只能装在节流装置之上时，则需加装贮气罐，如图 3-22 中的贮气罐 6 与放空阀 3。这样，即使有少量气泡，对差压 Δp 的测量仍无影响。

3.4.2）测量气体流量时，上述的这些基本原则仍然适用。尽管在引压导管的连接方式上有些不同，其目的仍是要保持两根导管内流体的密度相等。为此，必须使管内不积聚气体中可能夹带的液体，具体措施如下。

a）取压点应在节流装置的上半部。

b）引压导管最好垂直向上，至少亦应向上倾斜一定的坡度，以使引压导管中不滞留液体。

c）如果差压计必须装在节流装置之下，则需加装贮液罐和排放阀，如图 3-23 所示。

3.4.3）测量蒸汽的流量时，要实现上述的基本原则，必须解决蒸汽冷凝液的等液位问题，以消除冷凝液液位的高低对测量精度的影响。

最常用的接法见图 3-24 所示。取压点从节流装置的水平位置接出，并分别安装凝液罐 2。这样，两根导压管内都充满了冷凝液，而且液位一样高，从而实现了差压 Δp 的准确测量。自凝液罐至差压计的接法与测量液体流量时相同。

3.5）差压计安装或使用不正确。差压计或差压变送器安装或使用不正确也会引起测量误差。

由引压导管接至差压计或变送器前，必须安装切断阀 1、2 和平衡阀 3，成三阀组，如图 3-25 所示。我们知道，差压计是用来测量差压 Δp 的，但如果两切断阀不能同时开闭时，就会造成差压计单向受很大的静压力，有时会使仪表产生附加误差，严重时会使仪表损坏。为了防止差压计单向受很大的静压，必须正确使用平衡阀。在启用差压计时，应先开平衡阀 3，使正、负压室连通，受压相同，然后再打开切断阀 1、2，最后再关闭平衡阀 3，差压计即可投入运行。差压计需要停用时，应先打开平衡阀，然后再关闭切断阀 1、2。

当切断阀 1、2 关闭时，打开平衡阀 3，便可进行仪表的零点校验。

测量腐蚀性（或因易疑固不适宜直接进入差压计）的介质流量时，必须采取隔离措施。最常用的方法是用某种与被测介质不互溶且不起化学变化的中性液体作为隔离液，同时起传递压力的作用。当隔离液的密度 1 大于或小于被测介质密度时，隔离分别采用图 3-26 所示的两种形式。

#### 3.3.3 转子流量计

在工业生产中经常遇到小流量的测量，因其流体的流速低，这就要求测量仪表有较高的灵敏度，才能保证一定的精度。节流装置对管径小于 50mm、低雷诺数的流体的测量精度是不高的。而转子流量计则特别适宜于测量管径 50mm 以下管道的流量，测量的流量可小到每小时几升。

1、工作原理。

转子流量计与前面所讲的差压式流量计在工作原理上是不相同的。差压式流量计，是在节流面积（如孔板流通面积）不变的条件下，以差压变化来反映流量的大小。而转子流量计，却是以压降不变，利用节流面积的变化来测量流量的大小，即转子流量计采用的是恒压降、变节流面积的流量测量方法。

图 3-27 是指示式转子流量计的原理图，它基本上由两个部分组成，一个是由下往上逐淅扩大的锥形管（通常用玻璃制成，锥度为 40'-3°）；另一个是放在锥形管内可自由运动的转子。工作时，被测流体（气体或液体）由锥形管下端进入，沿着锥形管向上运动，流过转子与锥形管之间的环隙，再从锥形管上端流出。当流体流过锥形管时，位于锥形管中的转子受到向上的一个力，使转子浮起。当这个力正好等于漫没在流体里的转子重力（即等于转子重量减去流体对转子的浮力）时，则作用在转子上的上下两个力达到平衡，此时转子就停浮在一定的高度上。假如被测流体的流量突然由小变大时，作用在转子上的向上的力就加大。因为转子在流体中受的重力是不变的，即作用在转子上的向下力是不变的，所以转子就上升。由于转子在锥形管中位置的升高，造成转子与锥形管间的环隙增大，即流通面积增大。随着环隙的增大，流过此环隙的流体流速变慢，因而，流体作用在转子上的向上力也就变小。当流体作用在转子上的力再次等于转子在流体中的重力时，转子又稳定在一个新的高度上。这样，转子在锥形管中的平衡位置的高低与被测介质的流量大小相对应。如果在形管外沿其高度刻上对应的流量值，那么根据转子平衡位置的高低就可以直接读出流量的大小。这就是转子流量计测量流量的基本原理。

转子流量计中转子的平衡条件是：

```
V(ρt-ρf)g = (p1-p2)A
```

式中，V 为转子的体积；ρt 为转子材料的密度；ρf 为被测流体的密度；p1、p2 分别为转子前后流体的压力；A 为转子的最大横截面积；g 为重力加速度。

由于在测量过程中，V、ρt、ρf、A、g 均为常数，所以由式可知，`(p1-p2)` 也应为常数。这就是说，在转子流量计中，流体的压降是固定不变的。所以，转子流量计是以定压降变节流面积法测量流量的。这正好与差压法测量流量的情况相反，差压法测量流量时，压差是变化的，而节流面积却是不变的。

由式（3-25）可得：

『公式详见原书。』

在 Δp 一定的情况下，流过转子流量计的流量和转子与锥形管间环面积 F0 有关。由于锥形管由下往上逐淅扩大，所以 F0 是与转子浮起的高度有关的。这样，根据转子浮起的高度就可以判断被测介质的流量大小，可用下式表示：

『公式详见原书。』

式中，ψ 为仪表常数；h 为转子浮起的高度。

将式（3-26）代入以上两式，分别得到：

『公式详见原书。』

其他符号的意义同前所述。

2、电远传式转子流量计。

以上所讲的指示式转子流量计，只适用于就地指示。电远传式转子流量计可以将反映流量大小的转子高度 h 转换为电信号，适合于远传，进行显示或记录。

LZD 系列电远传式转子流量计主要由流量变送及电动显示两部分组成。

2.1）流量变送部分 LZD 系列电远传式转子流量计是用差动变压器进行流量变送的。差动变压器的结构与原理如图 3-28 所示。它由铁芯、线圈以及骨架组成。线圈骨架分成长度相等的两段，初级线圈均匀地密绕在骨架的内层，并使两个线圈同相串联相接；次级线圈分别均匀地密绕在两段骨架的外层，并将两个线圈反相串联相接。

当铁芯处在差动变压器两段线圈的中间位置时，初级激磁线圈激励的磁力线穿过上、下两个次级线圈的数目相同，因而两个匝数相等的次级线圈中产生的感应电 e1、e2 相等。

由于两个次级线圈系反相串联，所以 e1、e2 相互抵消，从而输出端 4、6 之间总电为零。即：`u = e1 - e2`。

当铁芯向上移动时，由于铁芯改变了两段线圈中初、次级的耦合情，使磁力线通过上段线圈的数目增加，通过下段线圈的磁力线数目减少，因而上段次级线圈产生的感应电势比下段次级线圈产生的感应电势大，即 `e1> e2`，于是 4、6 两端输出的总电势 `u = e1 - e2 > 0`。当铁芯向下移动时，情况与上移正好相反，即输出的总电势 `u = e1 - e2 < 0`。无论哪种情况，都把这个输出的总电势称为不平衡电势，它的大小和相位由铁芯相对于线圈中心移动的距离和方向来决定。

若将转子流量计的转子与差动变压器的铁芯连接起来，使转子随流量变化的运动带动铁芯一起运动，那么，就可以将流量的大小转换成输出感应电势的大小，这就是电远传转子流量计的转换原理。

2.2）电动显示部分图 3-29 是 LZD 系列电远传转子流量计的原理图。当被测介质流量变化时，引起转子停浮的高度发生变化；转子通过连杆带动发送的差动变压器 T1 中的铁芯上下移动。当流量增加时，铁芯向上移动，变压器 T1 的次級绕组输出一不平衡电势，进入电子放大器。放大后的信号一方面通过可逆电机带动显示机构动作；另一方面通过凸轮带动接收的差动变压器 T2 中的铁芯向上移动。使 T2 的次级绕组也产生个不平衡电势。由于 T1、T2 的次级绕组是反向串联的，因此由 T2 产生的不平衡电势去抵消 T1 产生的不平衡电势，一直到进入放大器的电压为零后，T2 中的铁芯便停留在相应的位置上，这时显示机构的指示值便可以表示被测流量的大小了。

3、转子流量计的指示值修正。

转子流量计是一种非标准化仪表，在大多数情下，可按照实际被测介质进行刻度。但仪表厂为了便于成批生产，是在工业基准状态（20℃、0.10133MPa）下用水或空气进行刻度的，即转子流量计的流量标尺上的刻度值，对用于测量液体来讲是代表 20℃ 时水的流量值，对用于测量气体来讲则是代表 20℃、0.10133MPa 压カ下空气的流量值。所以，在实际使用时，如果被测介质的密度和工作状态不同，必须对流量指示值按照实际被测介质的密度、温度、压力等参数的具体情况进行修正。

3.1）液体流量测量时的修正。测量液体的转子流量计，由于制造厂是在常温（20℃）下用水标定的，根据式（3-30）可写为：

『公式详见原书。』

式中，Q0 为用水标定时的刻度流量；ρw 为水的密度。其他符号同式（3-30）。

如果使用时被测介质不是水，则由于密度的不同必须对流量刻度进行修正或重新标定。对一般液体介质来说，当温度和压力改变时，对密度影响不大。如果被测介质的黏度与水的黏度相差不大（不超过 0.03Pa·s），可近似认为 Φ 是常数，则有：

『公式详见原书。』

式中，Qf 表示密度为 ρf 的被测介质实际流量。式（3-31）与式（3-32）相除，整理后得：

『公式详见原书。』

式中，KQ 为体积流量密度修正系数。同理可导得质量流量的修正公式为：

式中，KM 为质量流量密度修正系数；Mf 为流过仪表的被测介质的实际质量流量。

当采用耐酸不锈钢作为转子材料时，ρt = 7.9g/cm3，水的密度 ρw = 1g/cm3，代入式（3-34）与式（3-36）得：

当介质密度变化时，密度修正系数 KQ、KM 的数值见表 3-2。现举例说明上述修正公式的应用。

表 3-2 密度修正系数表

例 4 现用一只以水标定的转子流量计来测量苯的流量，知转子材料为不锈钢，ρt = 7.9g/cm3，苯的密度为 ρf = 0.83g/cm3。试问流量计读数为 3.6L/s 时，苯的实际流量是多少？

解由式（3-37）计算或由表 3-2 可查得：KQ = 0.9。将此值代入式（3-33），得：

```
Qf = (1/KQ)xQ0 = (1/0.9)x3.6 = 4 L/s。
```

即苯的实际流量为 4L/s。

3.2）气体流量测定时的修正。对于气体介质流量值的修正，除了被测介质的密度不同以外，被测介质的工作压力和温度的影响也较显著，因此对密度、工作压力和温度均需进行修正。

转子流量计用来测量气体时，制造厂是在工业基准状态（293K、0.10133MPa 绝对压力）下用空气进行标定的。对于非空气介质在不同于上述基准状态下测量时，要进行校正。当已知仪表显示刻度 Q0，要计算实际的工作介质流量时，可按下式修正。

『公式详见原书。』

值得注意的是，由式（3-39）计算得到的 Q1 是被测介质在单位时间（小时）内流过转子流量计的标准状态下的容积数（标准立方米），而不是被测介质在实际工作状态下的容积流量。这是因为气体计量时，一般用标准立方米计，而不用实际工作状态下的容积数来计。下面也用具体例子来说明（3-39）式的应用。

例 5 某厂用转子流量计来测量温度为 27℃，表压为 0.16MPa 的空气流量，间转子流 量计读数为 38Nm3/h 时，空气的实际流量是多少？

将上列数据代入（3-39）式，便可得：

即这时空气的流量为 60.3Nm3/h。

3.3）蒸汽流量测量时的换算。转子流量计用来测量水蒸气流量时，若将蒸汽流量换算为水流量，可按式（3-35）计算。若转子材料为不锈钢，P = 7.9g/cm3，则有

『公式详见原书。』

式中，Q0 为水流量，L/h；ρf 为蒸汽密度，kg/m3；Mf 为蒸汽流量，kg/h。

由上式可以看出，若已知某饱和蒸汽（温度不超过 200℃）流量值时，可从上式换算成相应的水流量值，然后按转子流量计规格选择合遁口径的仪表。

#### 3.3.4 椭圆齿轮流量计

椭圆齿轮流量计是属于容积式流量计的一种。它对被测流体的黏度变化不敏感，特别适合于测量高黏度的流体（例如重油、聚乙烯醇、树脂等），甚至糊状物的流量。

1、工作原理。

椭圆齿轮流量计的测量部分是由两个相互啮合的椭圆形齿轮 A 和 B、轴及壳体组成。椭圆齿轮与壳体之间形成测量室，如图 3-30 所示。

当流体流过椭圆齿轮流量计时，由于要克服阻力将会引起阻力损失，从而使进口侧压力 p1 大于出口侧压力 p2，在此压カ差的作用下，产生作用力矩使椭圆齿轮连续转动。在图 3 30（a）所示的位置时，由于 `p1  > p2`，在 p1 和 p2 的作用下所产生的合力矩使 A 轮顺时针方向转动。这时 A 为主动轮，B 为从动轮。在图 3-30（b）上所示为中间位置，根据力的分析可知，此时 A 轮与 B 轮均为主动轮。当继续转至 3-30（c）所示位置时，p1 和 p2 作用在 A 轮上的合力矩为零，作用在 B 轮上的合力矩使 B 轮作逆时针方向转动，并把已吸入的半月形容积内的介质排出出口，这时 B 轮为主动轮，A 轮为从动轮，与图 3-30（a）所示情况刚好相反。

如此往复循环，A 轮和 B 轮互相交替地由一个带动另一个转动，并把被测介质以半月形容积为单位一次一次地由进ロ排至出ロ。显然，图 3-30（a）、（b）、（c）所示，仅仅表示椭圆齿轮转动了 1/4 周的情况，而其所排出的被测介质为一个半月形容积。所以，椭圆齿轮每转一周所排出的被测介质量为半月形容积的 4 倍。故通过椭圆齿轮流量计的体积流量 Q 为：

```
Q = 4nV0
```

式中，m 为椭圆齿轮的旋转速度；V0 为半月形测量室容积。由式（3-42）可知，在椭圆齿轮流量计的半月形容积 V0 已定的条件下，只要测出椭圆齿轮的转速 n，便可知道被测介质的流量。

椭圆齿轮流量计的流量信号（即转速 n）的显示，有就地显示和远传显示两种。配以定的传动机构及积算机构，就可记录或指示被测介质的总量。

2、使用特点。

由于椭圆齿轮流量计是基于容积式测量原理的，与流体的黏度等性质无关。因此，特别适用于高黏度介质的流量测量。测量精度较高，压力损失较小，安装使用也较方便。但是，在使用时要特别注意被测介质中不能含有固体颗粒，更不能夹杂机械物，否则会引起齿轮磨损以至损坏。为此，椭圆齿轮流量计的入口端必须加装过滤器。另外，楠圆齿轮流量计的使用温度有一定范围，温度过高，就有使齿轮发生卡死的可能。

椭圆齿轮流量计的结构复杂，加工制造较为困难，因而成本较高。如果因使用不当或使用时间过久，发生泄漏现象，就会引起较大的测量误差。

#### 3.3.5 涡轮流量计

在流体流动的管道内，安装一个可以自由转动的叶轮，当流体通过叶轮时，流体的动能使叶轮旋转。流体的流速越高，动能就越大，叶轮转速也就越高。在规定的流量范围和一定的流体黏度下，转速与流速成线性关系。因此，测出叶轮的转速或转数，就可确定流过管道的流体流量或总量。日常生活中使用的某些自来水表、油量计等，都是利用这种原理制成的，这种仪表称为速度式仪表。涡轮流量计正是利用相同的原理，在结构上加以改进后制成的。

图 3-31 是涡轮流量计的结构示意图，它主要由下列几部分组成。1）涡轮 1 是用高导磁系数的不锈钢材料制成，叶轮芯上装有螺旋形叶片，流体作用于叶片上使之转动。2）导流器 2 是用以稳定流体的流向和支承叶轮的。3）磁电感应转换器 3 是由线圈和磁钢组成，用以将叶轮的转速转换成相应的电信号，以供给前置放大器 5 进行放大。4）整个涡轮流量计安装在外壳 4 上，外壳 4 是由非导磁的不锈钢制成，两端与流体管道相连接。

涡轮流量计的工作过程如下。当流体通过涡轮叶片与管道之间的间隙时，由于叶片前后的压差产生的力推动叶片，使涡轮旋转。在涡轮旋转的同时，高导磁性的涡轮就周期性地扫过磁钢，使磁路的磁阻发生周期性的变化，线圈中的磁通量也跟着发生周期性的变化，线圈中便感应出交流电信号。交变电信号的频率与涡轮的转速成正比，也即与流量成正比。这个电信号经前置放大器放大后，送往电子计数器或电子频率计，以累积或指示流量。

涡轮流量计安装方便，磁电感应转换器与叶片间不需密封和齿轮传动机构，因而测量精度高，可耐高压，静压可达 50MPa。由于基于磁电感应转换原理，故反应快，可测脉动流量。输出信号为电频率信号，便于远传，不受扰。

涡轮流量计的涡轮容易磨损，被测介质中不应带机械杂质，否则会影响测量精度和损坏机件。因此，一般应加过滤器。安装时，必须保证前后有一定的直管段，以使流向比较稳定。一般入口直管段的长度取管道内径的 10 倍以上，出口取 5 倍以上。

3『注意，涡轮流量计的安装要求，管道需要前 10 后 5，跟以前累积的工程设计知识关联上了。（2021-01-17）』

#### 3.3.6 电磁流量计

在流量测量中，当被测介质是具有导电性的液体介质时，可以应用电磁感应的方法来测量流量。电磁流量计的特点是能够测量酸、碱、盐溶液以及含有固体颗粒（例如泥浆）或纤维液体的流量。

电磁流量计通常由变送器和转换器两部分组成。被测介质的流量经变送器变换成感应电势后，再经转换器把电势信号转换成统一的 0-10mA 直流信号作为输出，以便进行指示、记录或与电动单元组合仪表配套使用。

电磁流量计变送部分的原理图如图 3-32 所示。在一段用非导磁材料制成的管道外面，安装有一对磁极和 S，用以产生磁场。当导电液体流过管道时，因流体切割磁力线而产生了感应电势（根据发电机原理）。此感应电势由与磁极成垂直方向的两个电极引出。当磁感应强度不变，管道直径一定时，这个感应电势的大小仅与流体的流速有关，而与其他因素无关。将这个感应电势经过放大、转换、传送给显示仪表，就能在显示仪表上读出流量来。

感应电势的方向由右手定则判断，其大小由下式决定：`Ex = K'BDv`。

式中，Ex 为感应电势；K' 为比例系数；B 为磁感应强度；D 为管道直径，即垂直切割磁力线的导体长度；v 为垂直于磁力线方向的液体速度。体积流量 Q 与流速的关系为：`Q = (1/4)πD^2v`。

将式（3-44）代入式（3-43），便得：

『公式详见原书。』

K 称为仪表常数，在磁感应强度 B、管道直径 D 确定不变后，K 就是一个常数，这时感应电势的大小与体积流量之间具有线性关系，因而仪表具有均匀刻度。

为了避免磁力线被测量导管的管壁短路，并使测量管在磁场中尽可能地降低涡流损耗，测量导管应由非导磁的高阻材料制成。

电磁流量计的测量导管内无可动部件或突出于管内的部件，因而压力损失很小。在采取防腐衬里的条件下，可以用于测量各种腐蚀性液体的流量，也可以用来测量含有颗粒、悬浮物等液体的流量。此外，其输出信号与流量之间的关系不受液体的物理性质（例如温度、压、黏度等）变化和流动状态的影响。对流量变化反应速度快，故可用来测量脉动流量。

电磁流量计只能用来测量导电液体的流量，其导电率要求不小于水的导电率。不能测量气体、蒸汽及石油制品等的流量。由于液体中所感应出的电势数值很小，所以要引入高放大倍数的放大器，由此而造成测量系统很复杂、成本高，并且很容易受外界电磁场干扰的影响，在使用不恰当时会大大地影响仪表的精度。在使用中要注意维护，防止电极与管道间绝缘的破坏。安装时要远离一切磁源（例如大功率电机、变压器等）。不能有振动。

#### 3.3.7 漩涡流量计

漩涡流量计又称涡街流量计。它可以用来测量各种管道中的液体、气体和蒸汽的流量，是目前工业控制、能源计量及节能管理中常用的新型流量仪表。

漩涡流量计的特点是精确度高、测量范围宽、没有运动部件、无机械磨损、维护方便、压力损失小、节能效果明显。

漩涡流量计是利用有规则的漩涡剥离现象来测量流体流量的仪表。在流体中垂直插入个非流线型的柱状物（圆柱或三角柱）作为漩涡发生体，如图 3-33 所示。当雷诺数达到一定的数值时，会在柱状物的下游处产生如图所示的两列平行状，并且上下交替出现的漩涡，因为这些漩涡有如街道旁的路灯，故有「涡街」之称，又因此现象首先被卡曼（Karman）发现，也称作「卡曼涡街」。当两列漩涡之间的距离 h 和同列的两漩涡之间的距离 L 之比能 满足 `h/L = 0.281` 时，则所产生的涡街是稳定的。

由圆柱体形成的卡曼漩涡，其单侧漩涡产生的频率为：`f = St x v/d`。

式中，f 为单侧漩涡产生的频率，Hz；v 为流体平均流速，m/s；d 为圆柱体直径，m；St 为斯特劳哈尔（Strouhal）系数（当雷诺数 `Re = 5x10^2-15×10^4` 时，`St = 0.2`）。由上式可知，当 St 近似为常数时，漩涡产生的频率 f 与流体的平均流速成正比，测得 f 即可求得体积流量 Q。

漩涡频率的检测方法有许多种，例如热敏检测法、电容检测法、应检测法、超声检测法等，这些方法无非是利用漩涡的局部压力、密度、流速等的变化作用于敏感元件，产生周期性电信号，再经放大整形，得到方波脉冲。图 3-34 所示的是种热敏检测法。它采用铂电阻丝作为漩涡频率的转换元件。在圆柱形发生体上有一段空腔（检测器），被隔墙分成两部分。在隔墙中央有一小孔，小孔上装有根被加热了的细铂丝。在产生漩涡的一侧，流速降低，静压升高，于是在有漩涡的一侧和无漩涡的一侧之间产生静压差。流体从空腔上的导压孔进入，向未产生漩涡的一侧流出。流体在空腔内流动时将铂丝上的热量带走，铂丝温度下降，导致其电阻值减小。由于漩涡是交替地出现在柱状物的两侧，所以铂热电阻丝阻值的变化也是交替的，且阻值变化的频率与漩涡产生的频率相对应，故可通过测量铂丝阻值变化的频率来推算流量。

铂丝阻值的变化频率，采用一个不平衡电桥进行转换、放大和整形，再变换成 0-10mA 或 4-20mA 直流电流信号输出，供显示，累积流量或进行自动控制。

#### 3.3.8 质量流量计

前面介绍的各种流量计均为测量体积流量的仪表，一般来说可以满足流量测量的要求。但是，有时人们更关心的是测量流过流体的质量是多少。这是因为物料平衡、热平衡以及贮存、经济核算等都需要知道介质的质量。所以，在测量工作中，常常要将已测出的体积流量乘以介质的密度，换算成质量流量。由于介质密度受温度、压力、黏度等许多因素的影响，气体尤为突出，这些因素往往会给测量结果带来较大的误差。质量流量计能够直接得到质量流量，这就能从根本上提高测量精度，省去了繁琐的换算和修正。

质量流量计大致可分为两大类：一类是直接式质量流量计，即直接检测流体的质量流量；另一类是间接式或推导式质量流量计，这类流量计是通过体积流量计和密度计的组合来测量质量流量。

1、直接式质量流量计。

直接式质量流量计的形式很多，有量热式、角动量式、差压式以及科氏力式等。下面介绍其中的一种 —— 科里奥利质量流量计，简称科氏力流量计。

这种流量计的测量原理是基于流体在振动管中流动时，将产生与质量流量成正比的科里奥利力。图 3-35 是一种 U 形管式科氏力流量计的示意图。

U 形管的两个开口端固定，流体从一端流入，由另一端流出。在 U 形管顶端装有电磁装置，激发 U 形管以 O-O 为轴，按固有的频率振动，振动方向垂直于 U 形管所在平面。U 形管内的流体在沿管道流动的同时又随管道做垂直运动，此时流体就会产生 —— 科里奥利加速度，并以科里奥利力反作用于 U 形管。由于流体在 U 形管两侧的流动方向相反，因此作用于 U 形管两侧的科氏大小相等方向相反，于是形成一个作用矩。U 形管在该力矩的作用下将发生扭曲，扭曲的角度与通过 U 形管的流体质量流量成正比。如果在 U 形管两侧中心平面处安装两个电磁传感器测出 U 形管扭转角度的大小，就可以得到所测的质量流量 M，其关系式为：

『公式详见原书。』

式中，θ 为扭转角；Ks 为扭转弹性系数；w 为振动角速度；r 为 U 形管跨度半径。

科氏力质量流量计的特点是能够直接测量质量流量，不受流体物性（密度、黏度等）的影响，测量精度高；测量值不受管道内流场影响，没有上、下游直管段长度的要求；可测各种非牛顿流体以及黏滞和含微粒的浆液。但是它的阻力损失较大，零点不稳定以及管路振动会影响测量精度。

2、间接式质量流量计。

这类仪表是由测量体积流量的仪表与测量密度的仪表配合，再用运算器将两表的测量结果加以适当的运算，间接得出质量流量。

2.1）测量体积流量 Q 的仪表与密度计配合。这种测量方法如图 3-36 所示。测量体积流量的仪表可采用涡轮流量计、电磁流量计、容积式流量计和漩涡流量计等。如图 3-36 所示，满轮沆流量计的输出信号 y 正比于 Q，密度计的输出信号 x 正比于 ρ，通过运算器进行乘法运算，即得质量流量：`xy = KρQ`。

式中，K 为系数。

2.2）测量 ρQ^2 的仪表与密度计配合。能够测量 Q^2 的仪表有差压式流量计、靶式流量计和动压测量管等。如图 3-37 所示，由孔板两端取出的压差 Δp 与 ρQ^2 成正比。差压变送器的输出信号 y 正比于 ρQ^2，密度计的输出信号 x 正比于 ρ，两信号通过运算器相乘再开方，即得质量流量。

2.3）测量 ρQ^2 的仪表与测量 Q 的仪表配合。这种测量方法如图 3-38 所示。测量 ρQ^2 的仪表输出的信号 x，除以测量 Q 的仪表输出信号 y，即得质量流量：

『公式详见原书。』

式中，K 为系数。

流量计的种类很多，除了以上介绍的几种流量计图 3-38 差压流量计与涡轮流量计配合外，还有许多类型的流量计，例如靶式流量计、堰式流量计等。随着工业生产自动化水平的提高，许多新的流量测量方法也日益被人们重视和采用，例如超声波、激光、X - 射线及核磁共振等逐渐应用到业生产中，成为目前较新的流量测量技术。

### 3.4 物位检测及仪表

#### 3.4.1 概述

在容器中液体介质的高低称为液位，容器中固体或颗粒状物质的堆积高度称为料位。测量液位的仪表称为液位计，测量料位的仪表称为料位计，而测量两种密度不同液体介质的分界面的仪表称为界面计。上述三种仪表统称为物位仪表。物位测量在现代工业生产自动化中具有重要的地位。随着现代化工业设备规模的扩大和集中管理，特别是计算机投入运行以后，物位的测量和远传更显得重要了。

通过物位的测量，可以正确获知容器设备中所储物质的体积或质量；监视或控制容器内的介质物位，使它保持在一定的工艺要求的高度，或对它的上、下限位置进行报警，以及根据物位来连续监视或调节容器中流入与流出物料的平衡。所以，一般测量物位有两种目的，一种是对物位测量的绝对值要求非常准确，借以确定容器或贮存库中的原料、辅料、半成品或成品的数量；另一种是对物位测量的相对值要求非常准确，要能迅速正确反映某一特定水准面上的物料相对变化，用以连续控制生产工艺过程，即利用物位仪表进行监视和控制。

物位测量对安全生产关系十分密切。例如合成氨生产中铜洗塔塔底的液位控制塔底液位过高，精炼气就会带液，导致合成塔触中毒；反之，如果液位过低时，会失去液封作用，发生高压气冲入再生系统，造成严重事故。

工业生产中对物位仪表的要求多种多样，主要的有精度、量程、经济和安全可靠等方面。其中首要的是安全可靠。测量物位仪表的种类很多。按其工作原理主要有下列几种类型

1、直读式物位仪表。这类仪表中主要有玻璃管液位计、玻璃板液位计等。

2、差压式物位仪表。它又可分为压力式物位仪表和差压式物位仪表，利用液柱或物料堆积对某定点产生压力的原理而工作。

3、浮力式物位仪表。利用浮子（或称沉筒）高度随液位变化而改变或液体对浸沉于液体中的浮子的浮力随液位高度而变化的原理工作。它又可分为浮子带钢丝绳或钢带的、浮球带杠杆的和沉筒式的几种。

1『设计时经常碰到的磁翻板液位计，其实也叫「磁性浮子液位计」，就属于上面的浮力式物位仪表。（2021-01-21）』

4、电磁式物位仪表。使物位的变化转换为一些电量的变化，通过测出这些电量的变化来测知物位。它可以分为电阻式（即电极式）、电容式和电感式物位仪表等。还有利用压磁效应工作的物位仪表。

5、核辐射式物位仪表。利用核辐射透过物料时，其强度随物质层的厚度而变化的原理而工作的，目前应用较多的是 y 射线。

6、声波式物位仪表。由于物位的变化引起声阻抗的变化、声波的遮断和声波反射距离的不同，测出这些变化就可测知物位。所以声波式物位仪表可以根据它的工作原理分为声波遮断式、反射式和阻尼式。

7、光学式物位仪表。利用物位对光波的遮断和反射原理工作，它利用的光源可以有普通白炽灯光或激光等。

此外，还有一些其他形式的物位仪表，下面重点介绍差压式液位计，并筒单介绍几种其他类型的物位测量仪表。

#### 3.4.2 差压式液位变送器

利用差压或压力变送器可以很方便地测量液位，且能输出标准的电流或气压信号，有关变送器的原理及结构已在第二节里介绍，此处只着重讨论其应用。

1、工作原理。

差压式液位变送器，是利用容器内的液位改变时，由液柱产生的静压也相应变化的原理而工作的，如图 3-39 所示。

将差压变送器的一端接液相，另一端接气相。设容器上部空间为干燥气体，其压力为 p，则：

```
p1 = p + ρgH
p2 = p
```

因此可得：`Δp = p1 - p2 = ρgH`。

式中，H 为液位高度；ρ 为介质密度；g 为重カ加速度；p1，p2 分别为差压变送器正负压室的压力。通常，被测介质的密度是已知的。差压变送器测得的差压与液位高度成正比。这样就把测量液位高度转换为测量差压的问题了。

当被测容器是敞口的，气相压カ为大气压时，只需将差压变送器的负压室通大气即可。若不需要远传信号，也可以在容器底部安装压力表，如图 3-40 所示，根据压力か与液位 H 成正比的关系，可直接在压力表上按液位进行刻度。

2、零点迁移问题。

在使用差压变送器测量液位时，一般来说，其压差 Δp 与液位高度 H 之间有如下关系：`Δp = ρgH`。

这就属于一般的「无迁移」情况。当 `H = 0` 时，作用在正、负压室的压力是相等的。但是在实际应用中，往往 H 与 Δp 之间的对应关系不那么简单。例如图 3-41 所示，为防止容器内液体和气体进入变送器而造成管线堵塞或腐蚀，并保持负压室的液柱高度恒定，在变送器正、负压室与取压点之间分别装有隔离罐，并充以隔离液。若被测介质密度为，隔离液密度为 ρ2（通常 ρ2 > ρ1），这时正、负压室的压力分别为：

『公式详见原书。』

正、负压室间的压差为：

『公式详见原书。』

式中，Δp 为变送器正、负压室的压差；H 为被测液位的高度；h1 为正压室隔离罐液位到变送器的高度；h2 为负压室隔离罐液位到变送器的高度。

将式（3-57）与式（3-54）相比较，就知道这时压差减少了 `(h2 - h1)ρ2g` 一项，也就是说，当 H = 0 时，`Δp = -(h2 - h1)ρ2g`，对比无迁移情况，相当于在负压室多了一项压カ，其固定数值为 `(h2 - h1)ρ2g`。假定采用的是 DDZ-Ⅲ 型差压变送器，其输出范为 4-20mA 的电流信号。在无迁移时，H = 0，Δp = 0，这时变送器的输出 I0 = 4mA，H = Hnax，Δp = Δpmax，这时变送器的输出 I0 = 20mA。

但是有迁移时，根据式（3-57）可知，由于有固定差压的存在，当 H = 0 时，变送器的输入小于 0，其输出必定小于 4mA；当 H = Hax 时变送器的输入小于 Δmax，其输出必定小于 20mA。为了使仪表的输出能正确反映出液位的数值，也就是使液位的零值与满量程能与变送器输出的上、下限值相对应，必须设法抵消固定压差 `(h2 - h1)ρ2g` 的作用，使得当 H = 0 时，变送器的输出仍然回到 4mA，而当 H = Hmax 时，变送器的输出能为 20mA。采用零点迁移的办法就能够达到此目的，即调节仪表上约迁移弹簧，以抵消固定压差 `(h2 - h1)ρ2g` 的作用。

这里迁移弹的作用，其实质是改变变送器的零点。迁移和调零都是使变送器输出的起始值与被测量起始点相对应，只不过零点调整量通常较小，而零点迁移量则比较大。

迁移同时改变了测量范围的上、下限，相当于测量范的平移，它不改变量程的大小。例如，某差压变送器的测量范围为 0-5000Pa，当压差由 0 变化到 5000Pa 时，变送器的输出将由 4mA 变化到 20mA，这是无迁移的情况，如图 3-42 中曲线 a 所示。当有迁移时，假定固定压差为 `(h2 - h1)ρ2g = 2000Pa`，那么 H = 0 时，根据式（3-57）有 `Δp = -(h2 - h1)ρ2g = -2000Pa`，这时变送器的输出应为 4mA，H 为最大时，`Δp = ρ1gH -(h2 - h1)ρ2g = 5000 - 3000 = 2000Pa`，这时变送器输出应为 20mA，如图 3-42 中曲线 b 所示。也就是说，Δp 从 -2000Pa 到 3000Pa 变化时，变送器的输出应从 4mA 变化到 20mA。它维持原来的量程（5000Pa）大小不变，只是向负方向迁移了一个固定压差值（2000Pa）。这种情称之为负迁移。

由于工作条件的不同，有时会出现正迁移的情况，如图 3-43 所示，如果 p0 = 0，经过分析可以知道，当 H = 0 时，正压室多了一项附加压力 ρhg，或者说 H = 0 时，Δp = hρg，这时变送器输出应为 4mA，画出此时变送器输出和输入压差之间的关系，就如同图 3-42 中曲线 c 所示。

3、用法兰式差压变送器测量液位。

为了解决测量具有腐蚀性或含有结晶颗粒以及黏度大、易凝固等液体液位时引压管线被腐蚀、被堵塞的问题，应使用在导压管入口处加隔离膜盒的法兰式差压变送器，如图 3-44 所示。作为敏感元件的测量头 1（金属膜盒），经毛细管 2 与变送器 3 的测量室相通。在膜盒、毛细管和测量室所组成的封闭系统内充有硅油，作为传压介质，并使被测介质不进入毛细管与变送器，以免堵塞。

法兰式差压变送器按其结构形式又分为单法兰式及双法兰式两种。容器与变送器间只需一个法兰将管路接通的称为单法兰差压变送器，而对于上端和大气隔绝的闭口容器，因上部空间与大气压力多半不等，必须采用两个法兰分别将液相和气相压力导至差压变送器，如图 3-44 所示，这就是双法兰差压变送器。

#### 3.4.3 电容式物位传感器

1、测量原理。

在电容器的极板之间，充以不同介质时，电容量的大小也有所不同。因此，可通过测量电容量的变化来检测液位、料位和两种不同液体的分界面。

图 3-45 是由两个同轴圆柱极板 1、2 组成的电容器，在两圆筒间充以介电系数为 e 的介质时，则两圆筒间的电容量表达式为：

『公式详见原书。』

式中，L 为两极板相互遮盖部分的长度；d、D 为圆筒形内电极的外径和外电极的内径；e 为中间介质的介电常数。

所以，当 D 和 d 一定时，电容量 C 的大小与极板的长度 L 和介质的介电常数 e 的乘积成比例。这样，将电容传感器（探头）插入被测物料中，电极漫入物料中的深度随物位高低变化，必然引起其电容量的变化，从而可检测出物位。

2、液位的检测。

对非导电介质液位测量的电容式液位传感器原理如图 3-46 所示。它由内电极 1 和一个与它相绝缘的同轴金属套筒做的外电极 2 所组成，外电极 2 上开很多小孔 4，使介质能流进电极之间，内外电极用绝缘套 3 绝缘。当液位为零时，仪表调整零点（或在某一起始液位调零也可以），其零点的电容为：

『公式详见原书。』

式中，ε0 为空气介电系数；D、d 分别为外电极内径及内电极外径。

当液位上升为 H 时，电容量变为：

『公式详见原书。』

电容量的变化为：

『公式详见原书。』

因此，电容量的变化与液位高度 H 成正比。式（3-60）中的 Ki 为比例系数。Ki 中包含（`ε-ε0`），也就是说，这个方法是利用被测介质的介电系数 ε 与空气介电系数 ε0 不等的原理工作的。`ε-ε0` 值越大，仪表越灵敏实际上与电容器两极间的距离有关，D 与 d 越接近，即两极间距离越小，仪表灵敏度越高。

上述电容式液位计在结构上稍加改变以后，也可以用来测量导电介质的液位。

3、料位的检测。

用电容法可以测量固体块状颗粒体及粉料的料位。由于固体间损较大，容易「滞留」，所以一般不用双电极式电极。可用电极棒及容器壁组成电容器的两极来测量非导电固体料位。

图 3-47 所示为用金属电极棒插入容器来测量料位的示意图。它的电容量变化与料位升降的关系为：

『公式详见原书。』

式中，D、d 分别为容器的内径和电极的外径；ε、ε0 分别为物料和空气的介电系数。

电容物位计的传感部分结构单、使用方便。但由于电容变化量不大，要精确测量，就需借助于较复杂的电子线路才能实现。此外，还应注意介质浓度、温度变化时，其介电系数也要发生变化这一情况，以便及时调整仪表，达到预想的测量目的。

#### 3.4.4 核辐射物位计

放射性同位素的辐射线射入一定厚度的介质时，部分粒子因克服阻力与碰撞动能消耗被吸收，另一部分粒子则透过介质。射线的透射强度呈指数规律衰减，其关系为：

『公式详见原书。』

式中，μ 为介质对放射线的吸收系数；H 为介质层的厚度；I 为穿过介质后的射线强度。

不同介质吸收射线的能力是不一样的。一般说来，固体吸收能力最强，液体次之，气体则最弱。当放射源已经选定，被测的介质不变时，则 I0 与 μ 都是常数，根据式（3-63），只要测定通过介质后的射线强度 I，介质的厚度 H 就知道了。介质层的厚度，在这里指的是液位或料位的高度，这就是放射线检测物位法。

2『气液固吸收射线能力的强弱，做一张信息数据卡片。』——已完成

图 3-48 是核辐射物位计的原理示意图。辐射源 1 射出强度为 I0 的射线，接受器 2 用来检测透过介质后的射线强度，再配以显示仪表就可以指示物位的高低了。

这种物位仪表由于核辐射线的突出特点，能够透过钢板等各种物质，因而可以完全不接触被测物质，适用于高温、高压容器、强腐蚀、剧毒、有爆炸性、黏滞性、易结晶或沸腾状态的介质的物位测量，还可以测量高温融熔金属的液位。由于核辐射线特性不受温度、湿度、压力、电磁场等影响，所以可在高温、烟雾、尘埃、强光及强电磁场等环境下工作。但由于放射线对人体有害，它的剂量要加以严格控制，所以使用范围受到些限制。

#### 3.4.5 称重式液罐计量仪

在石油、化工部门，有许多大型贮罐，由于高度与直径都很大，即使液位变化 1-2mm，就会有几百公斤到几吨的差别，所以液位的测量要求很精确。同时，液体（例如油品）的密度会随温度发生较大的变化，而大型容器由于体积很大，各处温度很不均匀，因此即使液位（即体积）测得很准，也反映不了罐中真实的质量储量有多少。利用称重式液罐计量仪，就能基本上解决上述问题。

称重仪是根据天平原理设计的。它的原理图示于图 3-49。顶压力 p1 与罐底压力 p2 分别引至下波纹管 1 和上波纹管 2。两波纹管的有效面积 A1 相等，差压引入两波纹管，产生总的作用力，作用于杠杆系统，使杠杆失去平衡，于是通过发讯器、控制器、接通电机线路，使可逆电机旋转，并通过丝杠 6 带动砝码 5 移动，直至由砝码作用于杠杆的力矩与测量力（由压差引起）作用于杠杆的力矩平衡时，电机才停止转动。下面推导在杠杆系统平衡时砝码离支点的距离 L2 与液罐中总的质量储量之间的关系。

杠杆平衡时，有：`(p2 - p1)A1L1 = MgL2`。式中，M 为砝码质量；g 为重力加速度；L1、L2 为杠杆臂长；A1 为纹波管有效面积。

『公式详见原书。』

式中，为被测介质密度；K 为仪表常数。如果液罐是均匀截面，其截面积为 A，于是液罐内总的液体储量 M0 为：

『公式详见原书。』

将式（3-67）代入式（3-65），得：

『公式详见原书。』

因此，砝码离支点的距离 L2 与液罐单位面积储量成正比。如果液罐的横截面积 A 为常数，则可得：

『公式详见原书。』

由此可见，L2 与液罐内介质的总质量储量 M0 成比例，而与介质密度无关。如果储罐横截面积随高度而变化，一般是预先制好表格，根据砝码位移量 L2 就可以查得储存液体的质量。由于砝码移动距离与丝杠转动圈数成比例，丝杠转动时，经减速带动编码盘 8 转动，因此编码盘的位置与砝码位置是对应的，编码盘发出编码信号到显示仪表，经译码和逻辑运算后用数字显示出来。

由于称重仪是按天平平衡原理工作的，因此具有很高的精度和灵敏度。当罐内液体受组分、温度等影响，密度变化时，并不影响仪表的测量精度。该仪表可以用数字直接显示，显示醒目，并便于与计算机联用，进行数据处理或进行控制。

### 3.5 温度检测及仪表

温度是表征物体冷热程度的物理量。是各种工业生产和科学实验中最普遍而重要的操作参数。除此之外，在现代化的农业和医学中也是不可缺少的。

在化工生产中，温度的测量与控制有着重要的作用。众所周知，任何一种化工生产过程都伴随着物质的物理和化学性质的改变，都必然有能量的交换和转化，其中最普遍的交换形式是热交换形式。因此，化工生产的各种工艺过程都是在一定的温度下进行的。例如精馏塔的精馏过程中，对精馏塔的进料温度、塔顶温度和塔釜温度都必须按照工艺要求分别控制在一定数值上。又如 N2 和 H2 合成 NH3 的反应，在触媒存在的条件下，反应的温度是 500℃。否则产品不合格，严重时还会发生事故。因此说，温度的测量与控制是保证化学反应过程正常进行与安全运行的重要环节。

#### 3.5.1 温度检测方法

温度不能直接测量，只能借助于冷热不同物体之间的热交换，以及物体的某些物理性质随冷热程度不同而变化的特性来加以间接测量。

任意两个冷热程度不同的物体相接触，必然要发生热交换现象，热量将由受热程度高的物体传到受熱程度低的物体，直到两物体的冷热程度完全一致，即达到热平衡状态为止。利用这一原理，就可以选择某一物体同被测物体相接触，并进行热交换，当两者达到热平衡状态时，选择物体与被测物体温度相等。于是，可以通过测量选择物体的某一物理量（如液体的体积、导体的电量等），便可以定量地给出被测物体的温度数值。以上就是接触测温法。也可以利用热射原理，来进行非接触测温。

温度测量范围甚广，有的处于接近绝对零度的低温，有的要在几千度的高温下进行，这样宽的测量范围，需用各种不同的测温方法和测温仪表。1）若按使用的测量范围分，常把测量 600℃ 以上的测温仪表称为高温计，把测量 600℃ 以下的测温仪表称为温度计。2）若按用途分可分为标准仪表、实用仪表。3）若按工作原理分，则分为膨胀式温度计、压力式温度计、热电偶温度计、电阻温度计和辐射高温计五类。4）若按测量方式分，则可分为接触式与非接触式两大类。前者测温元件直接与被测介质接触，这样可以使被测介质与测温元件进行充分地热交换，而达到测温目的；后者测温元件与被测介质不相接触，通过辐射或对流实现热交换来达到测温的目的。现按测量方式分类见表 3-3 所示。

表 3-3 常用温度计的种类及优缺点

| 测温方式 | 温度计种类 | 温度计种类 | 测温范围（℃）| 优点 | 缺点 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 接触式测温 | 膨胀式 | 玻璃液体（膨胀式） | -50-600 | 结构简单，使用方便，测量准确，价格低廉 | 测量上限和精读受玻璃质量的限制，易碎，不能记录远传 |
| | 膨胀式 | 双金属 | -80-600 | 结构紧凑，牢固可靠 | 精度低，量程和使用范围有限 |
| | 压力式 | 液体/气体/蒸汽 | -30-600/-20-350/0-250 | 结构简单，耐震，防爆能记录、报警、价格低廉 | 精度低，测温距离短，滞后大 |
| | 热电偶 | 铂铑-铂/镍铬-镍硅/镍铬-考铜 | 0-1600/-50-1000/-50/600 | 测量范围广，精度高，便于远距离、多点、集中测量和自动控制 | 需冷端温度补偿，在低温段测量精度较低 |
| | 热电阻 | 铂/铜 | -200-600/-50-150 | 测量精度高，便于远距离、多点、集中测量和自动控制 | 不能测高温，需注意环境温度的影响 |
| 非接触式测温 | 辐射式 | 辐射式/光学式/比色式 | 400-2000/700-3200/900-1700 | 测温时，不破坏被测温度场 | 低温段测量不准，环境温度会影响测量准确度 |
| - | 红外线 | 光电探测/热电探测 | 0-3500/200-2000 | 测量范围大，适于测温度分布，不破坏被测温度场，响应快 | 易受外界干扰，标定困难 |

1『这张表重点研读。（2021-01-14）』

先简单介绍几种温度计。

1、膨胀式温度计。

膨胀式温度计是基于物体受热时体积膨胀的性质而制成的。玻璃管温度计属于液体膨胀式温度计，双金属温度计属于固体膨胀式温度计。

双金属温度计中的感温元件是用两片线膨胀系数不同的金属片叠焊在一起而制成的。双金属片受热后，由于两金属片的膨胀长度不同而产生弯曲，如图 3-50 所示。温度越高产生的线膨胀长度差就越大，因而引起弯曲的角度就越大，双金属温度计就是基于这一原理而制成的，它是用双金属片制成螺旋形感温元件，外加金属保护套管，当温度变化时，螺旋的自由端便围绕着中心轴旋转，同时带动指针在刻度盘上指示出相应的温度数值。

图 3-51 是一种双金属温度信号器的示意图。当温度变化时，双金属片 1 产生弯曲，且与调节螺钉相接触，使电路接通，信号灯 4 便发亮。如以继电器代替信号灯便可以用来控制热源（如电热丝）而成为两位式温度控制器。温度的控制范围可通过改变调节螺钉 2 与双金属片 1 之间的距离来调整。若以电铃代替信号灯便可以作为另一种双金属温度信号报警器。

2、压力式温度计。

应用压力随温度的变化来测温的仪表叫压力式温度计。它是根据在封闭系统中的液体、气体或低沸点液体的饱和蒸汽受热后体积膨胀或压力变化这一原理而制成的，并用压力表来测量这种变化，从而测得温度。

压力式温度计的构造如图 3-52 所示。它主要由以下三部分组成。

1）温包。它是直接与被测介质相接触来感受温度变化的元件。因此要求它具有高的强度，小的膨胀系数，高的热导率以及抗腐蚀等性能。根据所充工作物质和被测介质的不同，温包可用铜合金、钢或不锈钢来制造。

2）毛细管。它是用铜或钢等材料冷拉成的无缝圆管，用来传递压力的变化。其外径为 1.2-5mm，内径为 0.15-0.5mm。如果它的直径越细，长度越长，则传递压力的滞后现象就越严重。也就是说，温度计对被测温度的反应越迟钝。然而，在同样的长度下毛细管越细，仪表的精度就越高。毛细管容易被破坏，折断，因此，必须加以保护。对不经常弯曲的毛细管可用金属软管做保护套管。

3）弹簧管（或盘簧管）。它是一般压力表用的弹性元件。

3、辐射式高温计。

辐射式高温计是基于物体热辐射作用来测量温度的仪表。目前，它已被广泛地用来测量高于 800℃ 的温度。在化工生产中，使用最多的是利用热电偶和热电阻这两种感温元件来测量温度。下面就主要介绍热电偶温度计和热电阻温度计。

### 3.5.2 热电偶温度计

热电偶温度计是以热电效应为基础的测温仪表。它的测量范围很广、结构简单、使用方便、测温准确可靠，便于信号的远传、自动记录和集中控制，因而在化工生产中应用极为普遍。

热电偶温度计是由三部分组成：热电偶（感温元件）；测量仪表（毫伏计或电位差计）；连接热电偶和测量仪表的导线（补偿导线及铜导线）。图 3-53 是热电偶温度计最简单测温系统的示意图。

1、热电偶。

热电偶是工业上最常用的一种测温元件（感温元件）。它是由两种不同材料的导体 A 和 B 焊接而成，如图 3-54 所示。焊接的一端插入被测介质中，感受到被测温度，称为热电偶的工作端或热端，另一端与导线连接，称为冷端或自由端。导体 A、B 称为热电极。

1）热电现象及测温原理。先用一个简单的实验，来建立对热电偶热电现象的感性认识。取两根不同材料的金属导线 A 和 B，将其两端焊在一起，这样就组成了一个闭合回路。如将其一端加热，就是使其接点 1 处的温度 t 高于接点 2 处的温度 t0，那么在此闭合回路中就有热电势产生，如图 3-55（a）所示。如果在此回路中串接一只直流毫伏计（将金属 B 断开接入毫伏计，或者在两金属线的 t0 接头处断开接入毫伏计均可），如图 3-55（b）、（c）所示，就可见到毫伏计中有电势指示，这种现象就称为热电现象。

下面就分析一下为什么会产生热电势呢？从物理学中知道，两种不同的金属，它们的自由电子密度是不同的。也就是说，两金属中每单位体积内的自由电子数是不同的。假设金属 A 中的自由电子密度大于金属 B 中的自由电子密度，按古典电子理论，金属 A 的电子密度大，其压强也大。正因为这样，当两种金属相接触时，在两种金属的交界处，电子从 A 扩散到 B 多于从 B 扩散到 A。而原来自由电子处于金属 A 这个统一体时，统一体是呈中性不带电的，当自由电子越过接触面迁移后，金属 A 就因失去电子而带正电，金属 B 则因得到电子而带负电。但这种扩散迁移是不会无限制地进行的。因为迁移的结果就在两金属的接触面两侧形成了一个偶电层，这一偶电层的电场方向由 A 指向 B，它的作用是阻止自由电子进一步扩散的。

1-3『不同金属原子，其原子核最外层的电子数量是不同的哦。（2021-01-16）』

这就是说，由于电子密度的不平衡而引起扩散运动，扩散的结果产生了静电场，这静电场的存在又成为扩散运动的阻力，这两者是互相对立的。开始的时候，扩散运动占优势，随着扩散的进行，静电场的作用就加强，反而使电子沿反方向运动。结果当扩散进行到一定程度时，压强差的作用与静电场的作用相互抵消，扩散与反扩散建立了暫时的平衡。图 3-56（a）表示两金属接触面上将发生方向相反，大小不等的电子流，使金属 B 中逐淅地积聚过剩电子，并引起逐淅增大的由 A 指向 B 的静电场及电势差 eAB，图 3-56（b）表示电子流达到动平衡时的情况。这时的接触电势差，仅和两金属的材料及接触点的温度有关，温度越高，金属中的自由电子就越活跃，由 A 迁移到 B 的自由电子就越多，致使接触面处所产生的电场强度也增加，因而接触电动势也增高。由于这个电势大小，在热电偶材料确定后只和温度有关，故称为热电势，记作 `eAB(t)`，注脚 A 表示正极金属，注脚 B 表示负极金属，如果下标次序改为 BA，则 e 前面的符号亦应相应的改变，即 `eAB(t) = -eBA(t)`。

1『发现了，是把金属 A、B 的交接点作为测温点。（2021-01-16）』

若把导体的另一端也闭合，形成闭合回路，则在两接点处就形成了两个方向相反的热电势，如图 3-57 所示。

图 3-57（a）表示两金属的接点温度不同，设 `t > t0`，由于两金属的接点温度不同，就产生了两个大小不等、方向相反的热电势 `eAB(t)` 和 `eAB(t0)`。必须注意，对于同一金属 A（或 B），由于其两端温度不同，自由电子具有的动能不同，也会产生一个相应的电动势，这个电动势称为温差电势。但由于温差电势远小于接触热电势，因此常常把它忽略不计。这样，就可以用图 3-57（b）作为图 3-57（a）的等效电路，R1、R2 为热偶丝的等效电阻，在此闭合回路中总的热电势 `E(t,t0)` 应为：

```
E(t,t0) = eAB(t) - eAB(t0)

或者

E(t,t0) = eAB(t) + eAB(t0)
```

也就是说，热电势 `E(t,t0)` 等于热电偶两接点热电势的代数和。当 A、B 材料固定后，热电势是接点温度 t 和 t0 的函数之差。如果一端温度 t0 保持不变，即 `eAB(t0)` 为常数，则热电势 `E(t,t0)` 就成为温度 t 的单值函数了，而和热电偶的长短及直径无关。这样，只要测出热电势的大小，就能判断测温点温度的高低，这就是利用热电现象来测温的原理。

必须注意，如果组成热电偶回路的两种导体材料相同，则无论两接点温度如何，闭合回路的总热电势为零；如果热电偶两接点温度相同，尽管两导体材料不同，闭合回路的总热电势也为零；热电偶产生的热电势除了与两接点处的温度有关外，还与热电极的材料有关。也就是说不同热电极材料制成的热电偶在相同温度下产生的热电势是不同的。可以从附录二至附录四中查到。

2）插入第三种导线的问题。利用热电偶测量温度时，必须要用某些仪表来测量热电势的数值，如图 3-58 所示。而测量仪表往往要远离测温点，这就要接入连接导线 C，这样就在 AB 所组成的热电偶回路中加入了第三种导线，而第三种导线的接入又构成了新的接点，如图 3-58（a）中点 3 和点 4，图 3-58（b）中的点 2 和点 3，这样引入第三种导线会不会影响热电偶的热电势呢？

1『结论是没影响，后面的推理相关过程可以先跳过。（2021-01-16）』

先来分析图 3-58（a）所示的电路，3、4 接点温度相同（等于 t1），故总的热电势为：

『此处公式省略，详见原书。』

这和式（3-71）相同，可见总的热电势与没有接入第三种导线一样。

再来分析图 3-58（b）电路，在这电路中的 2、3 接点温度相同且等于 t0，那么电路的总热电势为：

『此处公式省略，详见原书。』

根据能量守恒原理可知，多种金属组成的闭合回路内，尽管它们材料不同，只要各接点温度相等，则此闭合回路内的总电势等于零。若将 A、B、C 三种金属丝组成一个闭合回路各接点温度相同（都等于 t0），则回路内的总热电势等于零。即：

『此处公式省略，详见原书。』

结果也和式（3-71）相同，可见也与没有接入第三种导线的热电势一样。

这就说明在热电偶回路中接入第三种金属导线对原热电偶所产生的热电势数值并无影响。不过必须保证引入线两端的温度相同。同理，如果回路中串入更多种导线，只要引入线两端温度相同，也不影响电偶所产生的热电势数值。

3）常用热电偶的种类。理论上任意两种金属材料都可以组成热电偶。但实际情况并非如此，对它们还必须进行严格的选择。工业上对热电极材料应满足以下要求：a）温度每增加 1℃ 时所能产生的热电势要大，而且热电势与温度应尽可能成线性关系；b）物理稳定性要高，即在测温范围内其热电性质不随时间而变化，以保证与其配套使用的温度计测量的准确性；c）化学稳定性要高，即在高温下不被氧化和腐蚀；d）材料组织要均匀，要有韧性，便于加工成丝；e）复现性好（用同种成分材料制成的热电偶，其热电特性均相同的性质称复现性），这样便于成批生产，而且在应用上也可保证良好的互换性。

但是，要全面满足以上要求是有困难的。目前在国际上被公认的比较好的热电极材料只有几种，这些材料是经过精选而且标准化了的，它们分别被应用在各温度范围内，测量效果良好。现把工业上最常用的（已标准化）几种热电偶介绍如下。

3.1）铂铑 30 - 铂铑 6 热电偶（也称双铂铑热电偶）。此种热电偶（分度号为 B）以铂铑 30 丝为正极，铂铑 6 丝为负极；其测量范围为 300-1600℃，短期可测 1800℃。其热电特性在高温下更为稳定，适于在氧化性和中性介质中使用。但它产生的热电势小；价格贵。在低温时热电势极小，因此当冷端温度在 40℃ 以下范围使用时，一般可不需要进行冷端温度修正。

3.2）铂铑 10 - 铂热电偶。在铂铑 10 - 铂热电偶（分度号为 S）中，铂铑 10 丝为正极，纯铂丝为负极；测量范围为 20-1300℃，在良好的使用环境下可短期测量 1600℃；适于在氧化性或中性介质中使用。其优点是耐高温，不易氧化；有较好的化学稳定性；具有较高测量精度，可用于精密温度测量和作基准电偶。

3.3）镍铬-镍硅（镍铬-镍铝）热电偶。该热电偶（分度号为 K）中镍铬为正极，镍硅（镍铝）为负极；测量范围为 -50-1000℃，短期可测量 1200℃；在氧化性和中性介质中使用，500℃ 以下低温范围内，也可用于还原性介质中测量。此种热电偶其热电势大，线性好，测温范围较宽，造价低，因而应用很广。

镍铬-镍铝热电偶与镍铬-镍硅电偶的热电特性几乎完全一致。但是，镍铝合金在高温下易氧化变质，引起热电特性变化。镍硅合金在抗氧化及热电势稳定性方面都比镍铝合金好。目前，我国基本上已用镍铬-镍硅热电偶取代了镍铬-镍铝热电偶。

3.4）镍铬-考铜热电偶。该热电偶（分度号为 XK）中镍铬为正极，考铜为负极；适宜于还原性或中性介质中使用；测量范围为 -50-600℃，短期可测 800℃；这种热电偶的热电较大，比镍铬-镍硅热电偶高一倍左右；价格便宜。它的缺点是测温上限不高。在不少情况下不能适应。另外，考铜合金易氧化变质，由于材料的质地坚硬而不易得到均匀的线径。此种热电偶将被国际所淘汏。国内用镍铬-铜镍（分度号为 E）热电偶取代此热电偶。

各种热电偶热电势与温度的 一一 对应关系都可以从标准数据表中査到，这种表称为热电偶的分度表。附录二、三、四就是几种常用热电偶的分度表，而与某分度表所对应的该热电偶，用它的分度号表示。

2『热电偶的分度号，做一张术语卡片。』——已完成

此外，用于各种特殊用途的热电偶还很多。如红外线接收热电偶；用于 2000℃ 高温测量的钨热电偶；用于超低温测量的镍铬-金铁热电偶；非金属热电偶等。

现将我国已定型生产的几种热电偶列表 3-4 比较如下。

表 3-4 工业用热电偶

| 热电偶名称 | 代号 | 新分度号 | 旧分度号 | 热电偶电极（正）| 热电偶电极（负）| 测量范围/℃（长期使用）| 测量范围/℃（长期使用）|
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 铂铑 30 - 铂铑 6 | WRR | B | LL-2 | 铂铑 30 合金 | 铂铑 6 合金 | 300-1600 | 1800 |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| - | - | - | - | - | - | - | - |

2『此处表格待手打。（2021-01-16）』

4）热电偶的结构。热电偶广泛地应用在各种条件下的温度测量。根据它的用途和安装位置不同，各种热电偶的外形是极不相同的。按结构形式分有普通型、铠装型、表面型和快速型四种。

4.1）普通型热电偶主要由热电极、绝缘管、保护套管和接线盒等主要部分组成。如图 3-59 所示。

热电极是组成热电偶的两根热偶丝。正负热电极的材料见表 3-4，热电极的直径由材料的价格、机械强度、电导率以及热电偶的用途和测量范围等决定。贵金属的热电极大多采用直径为 0.3-0.65mm 的细丝，普通金属电极丝的直径一般为 0.5-3.2mm。其长度由安装条件及插入深度而定，一般为 350-2000mm。

绝缘管（又称绝缘子）用于防止两根热电极短路。材料的选用由使用温度范围而定常用绝缘材料见表 3-5 所示。它的结构形式通常有单孔管、双孔管及四孔管等。

保护套管是套在热电极、绝缘子的外边，其作用是保护热电极不受化学腐蚀和机械损伤。保护套管材料的选择一般根据测温范围、插入深度以及测温的时间常数等因素来决定。对保护套管材料的要求是：耐高温、耐腐蚀、能承受温度的剧变、有良好的气密性和具有高的热导系数。其结构一般有螺纹式和法兰式两种。常用保护套管的材料见表 3-6 所示。

表 3-5 常用绝缘子材料

| 材料 | 工作温度/℃ |
| --- | --- |
| 橡皮、绝缘漆 | 80 |
| 珐琅 | 150 |
| 玻璃管 | 500 |
| 石英管 | 1200 |
| 瓷管 | 1400 |
| 纯氧化铝管 | 1700 |

表 3-6 常用保护套管

| 材料 | 工作温度/℃ |
| --- | --- |
| 无缝钢管 | 600 |
| 不锈钢管 | 1000 |
| 石英管 | 1200 |
| 瓷管 | 1400 |
| 氧化铝陶瓷管 | 1900 以上 |

接线盒是供热电极和补偿导线连接之用的。它通常用铝合金制成，一般分为普通式和密封式两种。为了防止灰尘和有害气体进入热电偶保护套管内，接线盒的出线孔和盖子均用垫片和垫圈加以密封。接线盒内用于连接热电极和补偿导线的螺丝必须固紧。以免产生较大的接触电阻而影响测量的准确度。

4.2）铠装热电偶。由金属套管、绝缘材料（氧化镁粉）、热电偶丝一起经过复合拉伸成型，然后将端部偶丝焊接成光滑球状结构。工作端有露头型、接壳型、绝缘型三种。其外径为 1-8mm，还可小到 0.2mm，长度可为 50m。

铠装热电偶具有反应速度快、使用方便、可弯曲、气密性好、不怕振、耐高压等优点，是目前使用较多并正在推广的一种结构。

4.3）表面型热电偶。常用的结构形式是利用真空镀膜法将两电极材料蒸镀在绝缘基底上的薄膜电偶，专门用来测量物体表面温度的一种特殊热电偶，其特点：反应速度极快、热惯性极小。

4.4）快速热电偶。它是测量高温熔融物体一种专用热电偶，整个热偶元件的尺寸很小，称为消耗式热电偶。

热电偶的结构形式可根据它的用途和安装位置来确定。在热电偶选型时，要注意三个方面：热电极的材料；保护套管的结构，材料及耐压强度；保护套管的插入深度。

2、补偿导线的选用。

由热电偶测温原理知道，只有当热电偶冷端温度保持不变时，热电势才是被测温度的单值函数。在实际应用时，由于热电偶的工作端（热端）与冷端离得很近，而且冷端又暴露在空间，容易受到周围环境温度波动的影响，因而冷端温度难以保持恒定。为了使热电偶的冷端温度保持恒定，当然可以把热电偶做得很长，使冷端远离工作端，但是，这样做要多消耗许多贵重的金属材料，是不经济的。

解决这个问题的方法是采用一种专用导线，将热电偶的冷端延伸出来，如图 3-60 所示。这种专用导线称为「补偿导线」。它也是由两种不同性质的金属材料制成，在一定温度范围内（0-100℃）与所连接的热电偶具有相同的热电特性，其材料又是廉价金属。不同热电偶所用的补偿导线也不同，对于镍铬考铜等一类用廉价金属制成的热电偶，则可用其本身材料作补偿导线。

在使用热电偶补偿导线时，要注意型号相配，各种型号热电偶所配用的补偿导线的材料列于表 3-7。极性不能接错，热电偶的正、负极分别与补偿导线的正、负极相接；热电偶与补偿导线连接端所处的温度不应超过 100℃。

表 3-7 常用热电偶的补偿导线

3、冷端温度的补偿。

采用补偿导线后，把热电偶的冷端从温度较高和不稳定的地方，延伸到温度较低和比较稳定的操作室内，但冷端温度还不是 0℃。而业上常用的各种热电偶的温度-热电势关系曲线是在冷端温度保持为 0℃ 的情况下得到的，与它配套使用的仪表也是根据这一关系曲线进行刻度的。由于操作室的温度往往高于 0℃，而且是不恒定的，这时，热电偶所产生的热电势必然偏小。且测量值也随着冷端温度变化而变化，这样测量结果就会产生误差。因此，在应用热电偶测温时，只有将冷端温度保持为 0℃，或者是进行一定的修正オ能得出准确的测量结果。这样做，就称为热电偶的冷端温度补偿。一般采用下述几种方法。

1）冷端温度保持为 0℃ 的方法。保持冷端温度为 0℃ 的方法，如图 3-61 所示。把热电偶的两个冷端分别插入盛有绝缘油的试管中，然后放入装有冰水混合物的容器中，这种方法多数用在实验室中。

2）冷端温度修正方法。在实际生产中，冷端温度往往不是 0℃，而是某一温度 t1，这就引起测量误差。因此，必须对冷端温度进行修正。

例如，某一设备的实际温度为 t，其冷端温度 t1，这时测得的热电势为 `E(t,t1)`。为求得实际 t 的温度，可利用下式进行修正，即：

『此处公式省略，详见原书。』

由此可知，冷端温度的修正方法是把测得的热电势 `E(t,t1)`，加上热端为室温 t1，冷端为 0℃ 时的热电偶的热电 `E(t1,0)`，才能得到实际温度下的热电势 `E(t,0)`。

例 6 用镍铬-铜镍热电偶冽量某加热炉的温度。测得的热电势 `E(t,t1) = 66982μV`，而自由端的温度 `t1 = 30℃`，求被测的实际温度。

解由附录三可以查得：

『此处公式省略，详见原书。』

再査附录三可以査得 66982μV 对应的温度为 900℃。

由于热电偶所产生的热电势与温度之间的关系都是非线性的（当然各种热电偶的非线性程度不同），因此在自由端的温度不为零时，将所测得热电势对应的温度值加上自由端的温度，并不等于实际的被测温度。如在上例中，测得的热电为 66982μV，由附录三可査得对应温度为 876.6℃，如果再加上自由端温度 30℃，则为 906.6℃，这与实际被测温度有定误差。其实际热电势与温度之间的非线性程度越严重，则误差就越大。

应当指出，用计算的方法来修正冷端温度，是指冷端温度内恒定值时对测温的影响。该方法只适用于实验室或临时测温，在连续测量中显然是不实用的。

3）校正仪表零点法。一般仪表未工作时指针应指在零位上（机械零点）。若采用测温元件为热电偶时，要使测温时指示值不偏低，可预先将仪表指针调整到相当于室温的数值上（这是因为将补偿导线一直引入到显示仪表的输入端，这时仪表的输入接线端子所处的室温就是该热电偶的冷端温度）。此法比较简单，故在工业上也经常应用。但必须明确指出，这种方法由于室温也在经常变化，所以只能在测温要求不太高的场合下应用。

4）补偿电桥法。补偿电桥法是利用不平衡电桥产生的电势，来补偿热电偶因冷端温度变化而引起的电势变化值，如图 3-62 所示。不平衡电桥（又称补偿电桥或冷端温度补偿器）由 R1、R2、R3（锰铜丝绕制）和 R（铜丝绕制）四个桥臂和稳压电源所组成串联在热电偶测量回路中。为了使热电偶的冷端与电阻 R 感受相同的温度，所以必须把 R 与热电偶的冷端放在一起。电桥通常在 20℃ 时处于平衡，即 `R1= R2 = R3 = Rt20`，此时，对角线 a、b 两点电位相等，即 Ub=0，电桥对仪表的读数无影响。当周围环境髙于 20℃ 时，热电偶因冷端温度升高而使热电势减弱。而与此同时，电桥中 R1、R2、R3 的电阻值不随温度而变化，铜电阻 R 却随温度增加而增加，于是电桥不再平衡，这时，使 a 点电位高于 b 点电位，在对角线 a、b 间输出一个不平衡电压 Ub，并与热电偶的热电势相叠加，一起送入测量仪表。如适当选择桥臂电阻和电流的数值，可以使电桥产生的不平衡电压 Uab 正好补偿由于冷端温度变化而引起的热电势变化值，仪表即可指示出正确的温度。

应当指出，由于电桥是在 20℃ 时平衡的，所以采用这种补偿电桥时须把仪表的机械零位预先调到 20℃ 处。如果补偿电桥是在 0℃ 时平衡设计的（DDZ-Ⅱ 型温度变送器中的补偿电桥），则仪表零位应调在 0℃ 处。

5）补偿热电偶法。在实际生产中，为了节省补偿导线和投资费用，常用多支热电偶而配用一台测温仪表，其接线如图 3-63 所示。转换开关（切换开关）用来实现多点间歇测量 CD 是补偿热电偶，它的热电极材料可以与测量热电偶相同，也可以是测量热电偶的补偿导线，设置补偿热电偶是为了使多支电偶的冷端温度保持恒定。为达到此目的，将一支补偿热电偶的工作端插入 2-3m 的地下或放在其他恒温器中，使其温度恒定为 t0。而它的冷端与多支热电偶的冷端都接在温度为 t1 的同一个接线盒中。这时测温仪表的指示值则为 `E(t,t0)` 所对应的温度，而不受接线盒处温度 t1 变化的影响。

与热电偶配套的显示仪表在第四章中详细介绍。

#### 3.5.3 热电阻温度计

上面介绍的热电偶温度计，其感受温度的一次元件是热电偶，这类仪表一般适用于测量 500℃ 以上的较高温度。对于在 500℃ 以下的中、低温，利用热电偶进行测量就不一定恰当。

首先，在中、低温区热电偶输出的热电势很小（査附录可知），这样小的热电势，对电位差计的放大器和抗干扰措施要求都很高，否则就测量不准，仪表维修也困难；其次，在较低的温度区域，冷端温度的变化和环境温度的变化所引起的相对误差就显得很突出，而不易得到全补偿。所以在中、低温区，一般是使用热电阻温度计来进行温度的测量较为适宜。

热电阻温度计是由热电阻（感温元件），显示仪表（不平衡电桥或平衡电桥）以及连接导线所组成。如图 3-64 所示。值得注意的是连接导线采用三线制接法。

热电阻是热电阻温度计的测温（感温）元件。是这种温度计的最主要部分，是金属体。

1、测温原理。

热电阻温度计是利用金属导体的电阻值随温度变化而变化的特性（电阻温度效应）来进行温度测量的。对于呈线性特性的电阻来说，其电阻值与温度关系如下式：

『此处公式省略，详见原书。』

式中，Rt 是温度为 t℃ 时的电阻值；Rt0 是温度为（通常为 0℃）时的电阻值；α 是电阻温度系数；Δt 是温度的变化值；ΔRt 是电阻值的变化量。

可见，由于温度的变化，导致了金属导体电阻的变化。这样只要设法测出电阻值的变化，就可达到温度测量的目的。

由此可知，热电阻温度计与热电偶温度计的测量原理是不相同的。热电阻温度计是把温度的变化通过测温元件 一一 热电阻转换为电阻值的变化来测量温度的；而电偶温度计则把温度的变化通过测温元件 一一 热电偶转化为热电势的变化来测量温度的。

2『热电阻温度计和热电偶温度计的原理区别，做一张信息数据卡片。』——已完成

热电阻温度计适用于测量 -200~+500℃ 范围内液体、气体、蒸汽及固体表面的温度。它与热电偶温度计一样，也是有远传、自动记录和实现多点测量等优点。另外热电阻的输出信号大，测量准确。

2、工业常用热电阻。

虽然大多数金属导体的电阻值随温度的变化而变化，但是它们并不都能作为测温用的热电阻。作为热电阻的材料一般要求是：1）电阻温度系数、电阻率要大；2）热容量要小；3）在整个测温范围内，应具有稳定的物理、化学性质和良好的复制性；4）电阻值随温度的变化关系，最好呈线性。

但是，要完全符合上述要求的热电阻材料实际上是有困难的。根据具体情况，目前应用最广泛的热电阻材料是铂和铜。

2.1）铂电阻。金属铂易于提纯，在氧化性介质中，甚至在高温下其物理、化学性质都非常稳定。但在还原性介质中，特别是在高温下很容易被沾污，使铂丝变脆，并改变了其电阻与温度间的关系。因此，要特别注意保护。

在 0-650℃ 的温度范围内，铂电阻与温度的关系为：

『此处公式省略，详见原书。』

式中，Rt 是温度为 t℃ 时的电阻值；R0 是温度为 0℃ 时的电阻值。A、B、C 是常数，由实验求得：`A = 3.950×10^-3/℃`，`B = -5.850x10^-7/(℃)^2`，`C = -4.22×10^-2/(℃)^3`。要确定 Rt-t 的关系时，首先要确定 R0 的大小，不同的 Rt0，则 Rt-t 的关系也不同。这种 Rt-t 的关系称为分度表，用分度号来表示。

工业上常用的铂电阻有两种，一种是 `R0 = 10Ω`，对应的分度号为 Pt10。另一种是 `R0 = 100Ω`，对应的分度号为 Pt100（见附录五）。

2.2）铜电阻。金属铜易加工提纯，价格便宜；它的电阻温度系数很大，且电阻与温度呈线性关系；在测温范围为 -50~+150℃ 内，具有很好的稳定性。其缺点是温度超过 150℃ 后易被氧化，氧化后失去良好的线性特性；另外，由于铜的电阻率小（一般为 `0.017 Ω·mm^2/m`），为了要绕得一定的电阻值，铜电阻丝必须较细，长度也要较长，这样铜电阻体就较大，机械强度也降低。

在 -50~+150℃ 的范围内，铜电阻与温度的关系是线性的。即：

『此处公式省略，详见原书。』

式中，α 为铜的电阻温度系数（4.25x10^-3/℃）。其他符号同式（3-79）所示。

工业上用的铜电阻有两种，一种是 `R0 = 50Ω`，对应的分度号为 Cu50（见附录六）。另种是 `R0 = 100Ω`，对应的分度号为 Cu100（见附录七）。

3、热电阻的结构。

热电阻的结构形式有普通型热电阻、铠装热电阻和薄膜电阻三种。

3.1）普通型热电阻。主要由电阻体、保护套管和接线盒等主要部件所组成。其中保护套管和接线盒与热电偶的基本相同。下面就介绍一下电阻体的结构。

将电阻丝绕制（采用双线无感绕法）在具有定形状的支架上，这个整体便称为电阻体。电阻体要求做得体积小，而且受热膨胀时，电阻丝应该不产生附加应力。目前，用来绕制电阻丝的支架一般有三种构造形式：平板形、圆柱形和螺旋形，如图 3-65 所示。一般地说，平板支架作为铂电阻体的支架，圆柱形支架作为铜电阻体的支架，而螺旋形支架是作为标准或实验室用的电阻体的支架。

2.2）铠装热电阻。将电阻体预先拉制成型并与绝缘材料和保护套管连成一体。这种热电阻体积小、抗震性强、可弯曲、热惯性小、使用寿命长。

2.3）薄膜热电阻。它是将热电阻材料通过真空镀膜法，直接蒸镀到绝缘基底上。这种热电阻的体积很小、热惯性也小、灵敏度高。

#### 3.5.4 电动温度变送器

DBW 型温度（温差）变送器是 DDZ-Ⅲ 系列电动单元组合式检测调节仪表中的一个主要单元。它与各种类型的热电偶、热电阻配套使用，将温度或两点间的温差转换成 4-20mA 和 1-5V 的统一标准信号；又可与具有毫伏输出的各种变送器配合，使其转换成 4-20mA 和 1-5V 的统一输出信号。然后，它和显示单元、控制单元配合，实现对温度或温差及其他各种参数进行显示、控制。

DDZ-Ⅲ 型的温度变送器与 DDZ-II 型的温度变送器进行比较，它具有以下几个主要特点。1）线路上采用了安全火花型防爆措施，因而可以实现对危险场合中的温度或毫伏信号测量。2）在热电偶和热电阻的温度变送器中采用了线性化机构，从而使变送器的输出信号和被测温度间呈线性关系。3）在线路中，由于使用了集成电略，这样使该变送器具有良好的可靠性、稳定性等各种技术性能。

温度变送器是安装在控制室内的一种架装式仪表，它有三种类型，即热电偶温度变送器、热电阻温度变送器和直流毫伏变送器。在化工生产中，使用最多的是热电偶温度变送器和热电阻温度变送器。

1、热电偶温度变送器。

热电偶温度变送器与热电偶配套使用，将温度转换成 4-20mA 和 1-5V 的统一标准信号。然后与显示仪表或控制仪表配合实现对温度的显示或控制。热电偶温度变送器的结大体上可分为三大部分：输入桥路、放大电路及反馈电路。如图 3-66 所示。

1.1）输入电桥。图 3-67 是热电侷温度变送器的输入回路，在形式上很像电桥，故常称为输入电桥，它的作用是：冷端温度补偿、调整零点。

电桥中的 Rcu 电阻是用铜线绕制的，它与热电偶的冷端安装在一起。当冷端温度变化时，Rcu 的电阻随温度的变化也变化，使电桥的两端产生一个附加电压。此电压与热电势 Et 串联相加，只要 Rcu 值选择适当，便可补偿冷端温度变化引起电势 Et 减少的值。应当注意的是，由于热电偶的温度特性是非线性的，而铜电阻的特性却接近线性，这样就不可能取得完全补偿。但在实际应用中，由于冷端温度变化不大，这样的补偿也是可以的。

电桥的电源是稳压电源，R1 和 R2 都是高值电阻，这样就可以使电桥的电流 I1 和 I2 为恒定值。电阻 R4 是可调电阻，电流 I2 流过可调电阻 R4 产生电压，它与热电势 E 及 Rcu 产生的电势串联，这样不仅可以抵消 Rcu 电阻上的起始电压，还可自由地改变电桥输出的零点。在 DDZ-Ⅲ 型温度变送器中，输出标准信号范围是 4-20mA。因此，在熱电势为 0 时，应由输入桥路提供满幅输入电压的 20%，建立输出的起点。

综上所述，输入电桥主要起两个作用：热电偶冷端温度补偿、零点调整。

1.2）反馈电路。在 DDZ-Ⅲ 型的温度变送器中，为了使变送器的输出信号直接与被测温度成线性关系，以便显示及控制，特别是便于和计算机配合，所以在温度变送器中的反馈回路加入线性化电路，对热电偶的非线性给予修正。因为电偶产生的热电势太小，这样就不宜于在输入电路中修正，而采取非线性反馈电路进行修正。如图 3-68 所示。当温度较高时，热电偶灵敏度偏高的区域，使负反馈作用强一些，这样以反馈电路的非线性补偿热电偶的非线性，故可获得输出电流 I0 与温度 t 成线性关系。值得注意的是，这种具有线性化机构的温度变送器在进行量程变换时，其反馈的非线性特性必须作相应的调整。

1.3）放大电路。由于热电偶产生的热电势数值很小，一般只有几十或十几毫伏，因此将它经过多级放大后才能变换为高电平输出。近年来由于集成运算放大器的出现，温度变送器采用了特殊的低漂移、高增益集成运算放大器。又因为测量元件和传输线上经常会受到各种干扰，故温度变送器中的放大器还必须具有较强的抗干扰措施。集成运算放大器输出是电压信号，而放大电路中功率放大器的作用是把运算放大器输出的电压信号，转换成具有一定负载能力的电流输出信号。同时，通过电流互感器实现输入回路和输出回路的隔离。

2、热电阻温度变送器。

热电阻温度变送器它与热电阻配套使用，将温度转换成 4-20mA 和 1-5V 的统一标准信号。然后与显示仪表或控制仪表配合，实现对温度的显示或控制。热电阻温度变送器的结构大体上也可分为三大部分：输入电桥、放大电路及反馈电路。如图 69 所示。和热电偶温度变送器比较，放大电路是通用的，只是输入电桥和反馈电路不同。

热电阻温度变送器的输入电桥实质上是一个不平衡电桥。热电阻被接入其中一个桥臂，当受温度变化引起热电阻阻值发生改变后，电桥就输出一个不平衡电压信号，此电压信号通过放大电路和反馈电路，便可以得到一个与输入信号呈线性函数关系的输出电流 I0。

### 3.5.5 一体化温度变送器

所谓一体化温度变送器，是指将变送器模块安装在测温元件接线盒或专用接线盒内的一种温度变送器。其变送器模块和测温元件形成一个整体，可以直接安装在被测工艺设备上，输出为统一标准信号。这种变送器具有体积小、质量轻、现场安装方便等优点，因而在工业生产中得到广泛应用。

一体化温度变送器，由测温元件和变送器模块两部分构成，其结构框图如图 3-70 所示。变送器模块把测温元件的输出信号 Et 或 R 转换成为统一标准信号，主要是 4-20mA 的直流电流信号。

由于一体化温度变送器直接安装在现场，在一般情况下变送器模块内部集成电路的正常工作温度为 20~+80℃，超过这一范围，电子器件的性能会发生变化，变送器将不能正常工作，因此在使用中应特别注意变送器模块所处的环境温度。

一体化温度变送器品种较多，其变送器模块大多数以一片专用变送器芯片为主，外接少量元器件构成，常用的变送器芯片有 AD693、XTR101、XTR103、IXR100 等。下面以 AD693 构成的一体化热电偶温度变送器为例进行介绍。

AD693 构成的热电侷温度变送器的电路原理如图 3-71 所示，它由热电偶、输入电路和 AD693 等组成。

图 3-71 中输入电路是一个冷端温度补偿电桥，B、D 是电桥的输出端，与 AD693 的输入端相连。Rcu 为铜补偿电阻，通过改变电位器 W1 的阻值则可以调整变送器的零点。W2 和 R3 起调整放大器转换系数的作用，即起到了量程调整的作用。

AD693 的输入信号 Ui 为热电偶所产生的热电势 Et 与电桥的输出信号 UBD 的代数和，如果设 AD693 的转换系数为 K，可得变送器输出与输入之间的关系为:

『此处公式省略，详见原书。』

从式（3-83）可以看出：1）变送器的输出电流 I0 与热电偶的热电势 Et 成正比关系；2）Rcu 阻值随温度而变，合理选择 Rcu 的数值可使 Rcu 随温度变化而引起的 I1Rcu 变化量近似等于热电偶因冷端温度变化所引起的热电势 Et 的变化值，两者互相抵消。

#### 3.5.6 智能式温度变送器

智能式温度变送器有采用 HART 协议通信方式，也有采用现场总线通信方式，前者技术比较成熱，产品的种类也比较多；后者的产品近几年才间世，国内尚处于研究开发阶段。下面以 SMART 公司的 TT302 温度变送器为例加以介绍。TT302 温度变送器是一种符合 FF 通信协议的现场总线智能仪表，它可以与各种热电偶或热电阻配合使用测量温度，具有量程范围宽、精度高、环境温度和振动影响小、抗干扰能力强、质量轻以及安装维护方便等优点。TT302 温度变送器主要由硬件部分和软件部分两部分构成。

1、TT302 温度变送器的硬件构成。

TT302 温度变送器的硬件构成原理框图如图 3-72 所示，在结构上它由输入板、主电路板和液晶显示器组成。

1.1）输入板输入板包括多路转换器、信号调理电路、A/D 转换器和隔离部分，其作用是将输入信号转换为二进制的数字信号，传送给 CPU，并实现输入板与主电略板的隔离。输入板上的环境温度传感器用于热电偶的冷端温度补偿。

1.2）主电路板主电路板包括微处理器系统、通信控制器、信号整形电路、本机调整部分和电源部分，它是变送器的核心部件。

1.3）液晶显示器液晶显示器是一个微功耗的显示器，可以显示四位半数字和五位字母，用于接收 CPU 的数据并加以显示。

2、TT302 温度变送器的软件构成。

TT302 温度变送器的软件分为系统程序和功能模块两大部分。系统程序使变送器各硬件电路能正常工作并实现所规定的功能，同时完成各组成部分之间的管理。功能模块提供了各种功能，用户可以选择所需要的功能模块以实现用户所要求的功能。

TT302 等一类智能式温度变送器还有很多其他功能，用户可以通过上位管理计算机或挂接在现场总线通信电缆上的手持式组态器，对变送器进行远程组，调用或删除功能模块；对于带有液晶显示的变送器，也可以使用磁性编程工具对变送器进行本地调整。

TT302 温度变送器还具有控制功能，其软件中提供了多种与控制功能有关的功能模块，用户通过组态，可以实现所要求的控制策略。

#### 3.5.7 测温元件的安装

接触式测温仪表所测得的温度都是由测温（感温）元件来决定的。在正确选择测温元件和二次仪表之后，如不注意测温元件的正确安装，那么，测量精度仍得不到保证。工业上一般是按下列要求进行安装的。

1、测温元件的安装要求。

1.1）在测量管道温度时，应保证测温元件与流体充分接触，以减少测量误差。因此，要求安装时测温元件应迎着被测介质流向插入，至少须与被测介质正交（成 90°），切勿与被测介质形成顺流。如图 3-73 所示。

1『温度测量元件的插入方向与介质的流向必须逆流或者正交，整个安装事项，做一张信息数据卡片。』——已完成

1.2）测温元件的感温点应处于管道中流速最大处。一般来说，热电偶、铂电阻、铜电阻保护套管的末端应分别越过流束中心线 5-10mm、50-70mm、25-30mm。

1.3）测温元件应有足够的插入深度，以减小测量误差。为此，测温元件应斜插安装或在弯头处安装，如图 3-74 所示。

1.4）若工艺管道过小（直径小于 80mm），安装测温元件处应接装扩大管如图 3-75 所示。

1.5）热电偶、热电阻的接线盒面盖应向上，以避免雨水或其他液体、脏物进入接线盒中影响测量，如图 3-76 所示。

1.6）为了防止热量散失，测温元件应插在有保温层的管道或设备处。

1.7）测温元件安装在负压管道中时，必须保证其密封性，以防外界冷空气进入，使读数降低。

2、布线要求。

2.1）按照规定的型号配用电偶的补偿导线，注意热电偶的正、负极与补偿导线的正负极相连接，不要接错。

2.2）电阻的线路电阻一定要符合所配二次仪表的要求。

2.3）为了保护连接导线与补偿导线不受外来的机械损伤，应把连接导线或补偿导线穿入钢管内或走槽板。

2.4）导线应尽量避免有接头。应有良好的绝缘。禁止与交流输电线合用一根穿线管，以免引起感应。

2.5）导线应尽量避开交流动力电线。

2.6）补偿导线不应有中间接头，否则应加装接线盒。另外，最好与其他导线分开敷设。

### 3.6 现代检测技术与传感器的发展

#### 3.6.1 软测量技术的发展

随着现代工业过程对控制、计量、节能增效和运行可靠性等要求的不断提高，现代过程检测的内涵和外延较之以往均有很大的深化和拓展。单纯依据流量、温度、压力和液位等常规过程参数的测量信息往往不能完全满足工艺操作和控制的要求，很多控制系统需要获取诸如成分、物性乃至反映过程的多维时空分布信息（例如化学反应器内的介质浓度及其分布等），才能实现更有效的过程控制、优化控制、故障诊断、状态监测等功能。虽然过程检测技术发展至今已有长足的进步，但在实际工业过程中仍存在许多无法或难以用传感器或过程检测仪表进行直接测量的重要过程参数。

一般解决工业过程的测量要求有两条途径：一是沿袭传统的检测技术发展思路，通过研制新型的过程测量仪表，以硬件形式实现过程参数的直接在线测量；另一就是采用间接测量的思路，利用易于获取的其他测量信息，通过计算来实现被检测量的估计。「软测量技术」（Soft-Sensing Technique）正是第二种思想的集中体现。

1-2『这里达到测量目的的两种手段总结的到位，有感触，软测量技术，做一张术语卡片。同时去相关的 Paper。（2021-01-16）』——未完成

软测量技术也称为软仪表技术（Soft Sensor Technique）。概括地讲，就是利用易测过程变量（常称为辅助变量或二次变量，例如工业过程中容易获取的压力、温度等过程参数），依据这些易测过程变量与难以直接测量的待测过程变量（常称为主导变量，例如精馏塔中的各种组分浓度等）之间的数学关系（软测量模型），通过各种数学计算和估计方法，实现对待测过程变量的测量。

软测量技术作为一个概括性的科学术语被提出并得到了快速发展，始于 20 世纪 80 年代中后期。经过多年的发展，目前已建立了不少构造软仪表的理论和方法，软测量技术也已经在许多实际工业装置上得到了成功的应用。

通常，软测量技术可分为机理建模、回归分析、状态估计、模式识别、人工神经网络模糊数学、过程层析成像、相关分析和现代非线性信息处理技术等九种。相对而言，前六种软测量技术的研究较为深入，在过程控制和检测中有更多成功的应用。

#### 3.6.2 现代传感器技术的发展

现代传感器技术发展的显著特征是：研究新材料，开发利用新功能，使传感器多功能化、微型化、集成化、数字化、智能化。

1、新材料、新功能的开发，新加工技术的使用。

传感器材料是传感技术的重要基础。因此，开发新型功能材料是发展传感技术的关键。半导体材料和半导体技术使传感器技术跃上了一个新合阶。半导体材料与工艺不仅使经典传感器焕然一新，而且发展了许多基于半导体材料的热电、光电特性及种关众多的化学传感器等新型传感器。如各种红外、光电器件（探测器）、热电器件（如热电偶）、热释电器件、气体传感器、离子传感器、生物传感器等。半导体光、热探测器具有高灵敏度、高精度、非接触的特点，由此发展了红外传感器、激光传感器、光纤传感器等现代传感器。以硅为基体的许多半导体材料易于微型化、集成化、多功能化和智能化，工艺技术成熟，因此应用最广也最具开拓性，是今后一个相当长的时间内研究和开发的重要材料之一。

被称为「最有希望的敏感材料」的是陶瓷材料和有机材料。近年来功能陶瓷材料发展很快，在气敏、热敏、光敏传感器中得到广泛的应用。目前已经能够按照人为设计的配方，制造出所要求性能的功能材料。陶瓷敏感材料种类繁多，应用广泛，极有发展潜力，常用的有半导体陶瓷、压电陶瓷、热释电陶瓷、离子导电陶瓷、超导陶瓷和铁氧体等。半体陶瓷是传感器应用的主要材料，其中尤以热敏、湿敏和气敏最为突出。高分子有机敏感材料是近几年人们极为关注的具有应用潜力的新型敏感材料，可制成热敏、光敏、气敏湿敏、力敏、离子敏和生物敏等元件。高分子有机敏感材料及其复合材料将以其独特的性能在各类敏感材料中占有重要的地位。生物活性物质（如酶、抗体、激素）和生物敏感材料（如微生物、组织切片）对生物体内化学成分具有敏感功能，且噪声低、选择性好，灵敏度高。

检测元件的性能除由其材料决定外，还与其加工技术有关，采用新的加工技术，如集成技术、薄膜技术、硅微机械加工技术、离子注入技术、静电封接技术等，能制作出质地均匀、性能稳定、可靠性高、体积小、重量轻、成本低、易集成化的检测元件。

2、多维、多功能化的传感器。

目前的传感器主要是用来测量一个点的参数，但应用时往往需要测量一条线上或一个面上的参数，因此需要相应地研究二维乃至三维的传感器。将检测元件和放大电路、运算电路等利用 IC 技术制作在同一芯片或制成混合式的传感器。实现从点到一维、二维、三维空间图像的检出。在某些场合，希望能在某一点同时测得两个参数，甚至更多的参数，因此要求能有测量多参数的传感器。气体传感器在多功能方面的进步最具有代表性。例如，一种能够同时测量四种气体的多功能传感器，共有六个不同材料制成的敏感部分，它们对被测的四种气体虽均有响应，但其响应的灵敏度却有很大差别，根据其从不同敏感部分的输出差异即可测出被测气体的浓度。

3、微型化、集成化、数值化和智能化。

微电子技术的迅速发展使得传感器的微型化和集成化成为可能，而与微处理器的结合形成新一代的智能传感器，是传感器发展的一种新的趋。智能传感器是一种带有微处理器兼有检测信息和信息处理功能的传感器。智能传感器通常具有自校零、自标定、自校正、自补偿功能；能够自动采集数据，并对数据进行预处理；能够自动进行检验。自选量程、自寻故障；具有数据存储、记忆与信息处理功能；具有双向通讯、标准化数字输出或者符号输出功能；具有判断、决策处理功能。其主要特点是：高精度，高可靠性和高稳定性，高信噪比与高分辨力，强自适应性以及低的价格性能比。可见，智能化是现代化新型传感器的一个必然发展趋势。

4、新型网络传感器的发展。

作为现代信息技术三大核心技术之一的传感器技术，从诞生到现在，已经经历了从「聋亚传感器」（Dumb Sensor）、「智能传感器」（Smart Sensor）到「网络化传感器」（Net worked Sensor）的发展历程。传统的传感器是模拟仪器仪表或模拟计算机时代的产物。它的设计指导思想是把外部信息变换成模拟电压或电流信号，它输出幅值小，灵敏度低，而且功能单一，因而被人们称为「聋哑传感器」。随着时代的进步，传统的传感器已经不能满足现代工农业生产甚至战争的需求，尤其 20 世纪 70 年代以来，计算机技术、微电子技术、光电子技术获得迅猛发展，加工工艺逐步成熱，新型的敏感材料不断被开发，特别是单片机的广泛使用使得传感器的性能越来越好、功能越来越强，智能化程度也越来越高，实现了数字化的通讯，具有数字存储和处理、自检、自校准以及一定的通讯功能，工业控制系统中的控制单元中的某些功能已逐渐被集成入传感器中，形成了所谓「智能型传感器」。

近几年来，工业控制系统继模拟仪表控制系统、集中式数字控制系统、分布式控制系统之后，基于各种现场总线标准的分布式测量和控制系统 DMCS（Distributed Measurement and Control System）得到了广泛的应用。目前在 DMCS 中所采用的控制总线网络多种多样，千差万别，内部结构、通信接口、通信协议各不相同。比较有影响的现场总线有 Foun dation Fieldbus（FF）、Lon Works、Profibus、HART、CAN、Upline 等。目前许多新型传感器已经不再需要数据采集和变送系统的转换，而直接具有符合上述总线标准的接口，可以直接连接在工业控制系统的总线上使用，这样就极大地提高了整个系统的性能、筒化了系统的复杂程度并降低了成本。可以说这类传感器已经具有相当强的网络通讯功能，可以将其称为「具有网络功能的智能传感器」，但由于每种总线标准都有自已规定的协议格式，只适合各自的领域应用，相互之间互不兼容，从而给系统的扩展及维护等带来不利影响。对于传感器生产商而言，由于市场上存在大量的控制网络和通信协议，要开发出所有控制网络都支持的传感器是不现实的。

图 3-77 是一种网络传感器的连接图。它是采用 RCM2200 模块，配合 Dynamic C 集成开发环境，利用其内嵌的 TCP/IP 协议機开发出的一种简单实用的网络传感器。

测量所用的敏感元件通过信号调整电路将所测数输送到 RCM2200 的 I/O ロ，模块在读取数据并经过一定的判断和处理后一方面可以通过外围电路直接输出报警和控制信号，另一方面也可以通过以太网口将数据发布到网络中去。该传感器可以直接与集线器相连接，并通过集线器与上位工控机连接构成一个完整的测控以太网络。