## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## Very Short Introductions

VERY SHORT INTRODUCTIONS are for anyone wanting a stimulating and accessible way in to a new subject. They are written by experts, and have been published in more than 25 languages worldwide.

The series began in 1995 and now represents a wide variety of topics in history, philosophy, religion, science, and the humanities. The VSI library now contains more than 300 volumes — a Very Short Introduction to everything from ancient Egypt and Indian philosophy to conceptual art and cosmology — and will continue to grow in a variety of disciplines.

## 序言

著名诗人北岛有一首名为《生活》的一字诗：网。

毫无疑问，我们的世界运行在有形或无形的网络之中，尤其是在信息技术飞速发展的今天。进入 21 世纪以来，技术进步和社会经济的全球化，把世界更加紧密地联结在一起，系統性和复杂性已经成为各领域核心问题的共性特征。

正像《网络》一书中指出的，系统性和复杂性的现象在我们的生活中比比皆是，大到全球性的金融危机、生态系统的稳定性，小到空手道俱乐部的分裂和足球队的场上表现，其突出表现是系统各单元或要素，通过相互关联和影响所展现出的涌现性行为：在没有中心控制和全局信息的情况下，仅仅通过个体之间的局域相互作用，系统就可以在一定条件下展现出宏观的时空或功能结构，在新的层次上涌现出具有整体性的性质和功能。在这里应该强调的是，非线性的关联和相互作用关系对于系统的涌现性至关重要，它使得系统的整体行为不能通过个体行为的简单加而获得。因此，结构决定系统功能，刻画系统中的相互作用关系对于认识和理解系统的宏观性质意义重大。

而复杂网络就是对系统结构的最一般和本质的刻画。系统中的个体对应于网络的节点，个体之间的联系或相互作用对应于联结节点的边。网络的抽象，超越了每个系统自身的特殊性质、独特背景和演化机制，让我们可以用統一、普适的网络分析方法去研究系统的性质，进而加深对系统共性的了解事实上，自 18 世纪欧拉建立起图与网络的概念，解決了哥尼斯堡七桥问题开始，图与网络就成为刻画结构的重要工具，并于 19 世纪中叶进入社会学领域，社会网络分析由此成为社会计量学的重要工具。

1『又见社会网络分析，老阳的人生资本课程，第一季度的「社会资本」，首先学的就是社会网络分析相关的知识。（2021-01-05）』

1998 年，沃茨-斯托加茨提出小世界网络模型，指出少量的随机捷径会改变网络的拓扑结构，从而涌现出小世界的效应；随后，巴拉巴西提出了无标度网络概念，解释了增长和择优机制在复杂网络自组织演化过程中的普遍性和幂律的重要性。这些开创性的研究工作使我们认识到，实际系统的网络结构存在着许多超越经典随机网络的特殊性质，例如小世界性质、幂律度分布、不同的匹配关系、社团结构等，我们需要建立更加细致、准确的概念，刻画网络结构并进而更加科学地认识系统性质，以促进网络科学的快速发展。

网络描述方法已被广泛应用于实际系统的研究，例如神经元网络、食物链网络、因特网络、赛博空间以及人与人之间交往的社会网络等等，研究结果加深了对这些具体系统的理解，且提出了一系列新的概念和分析方法。总体上说，网络科学研究包括以下主要内容：

1、如何定量刻画复杂网络？通过实证分析，了解实际网络结构的特点，并建立相应概念以刻画网络结构特征。

2、网络是如何发展成现在这种结构的？建立网络演化模型，理解网络结构的产生和涌现。

3、网络特定结构的后果是什么？利用基于网络的特定动力学过程，如新陈代谢网络上的物质流、食物链网络上的能量流、万维网上的信息传播、社会网络上的论形成等等，探讨网络结构与功能的关系。

4、利用网络结构的设计和调整，控制和优化系统功能。

意大利的圭多·卡尔达雷利教授，是网络科学领域的知名专家，在复杂网络研究中，特别是社会、经済网络的分析和应用中颇有建树。《网络》一书，结合许多生动有趣的案例，如六度分隔实验、空手道俱乐部、万维网、食物链网络、基因调控网络等，深入浅出地介绍了网络科学的发展历程、核心概念和最新进展。书中没有一个数学公式，但通过具体案例的解读，能够让大家科学准确地把握网络分析的基本概念，如小世界性质、无标度网络的异质性、网络中的社团结构、无标度网络的脆弱性和鲁棒性、网络结构与传播的关系等，展现了作者强大的学术功力。可以说，《网络》一书，是大家了解和进入网络科学领域的非常好的一本入门读物。

总的来说，复杂系统的涌现现象是具有整体性和全局性的行为，不能通过分析还原的方法去研究，必须考虑个体之间的关联和相互作用。从这个意义上讲，理解复杂系统的行为应该从理解系统相互作用的网络结构开始。2009 年，《科学》杂志以「复杂系统与网络」（Complex Systems and Netwo ks）为主题，发表一集专刊，其中巴拉巴西教授的一段话很有启发意义。

他指出，由于底层结构对于系統行为有着重大的影响，除非探讨网络结构，否则没有办法去理解复杂系統。希望《网络》一书能够帯领大家进入生动有趣的网络科学领域。

## Further reading: Popular science books on networks

Albert-László Barabási,  Linked, The New Science of Networks. Perseus, New York (2002)

Mark Buchanan, Nexus: Small Worlds and the New Science of Networks. W.W.Norton & Co, New York (2002)

Ricard Solé, Redes complejas. Del genoma a Internet . Tusquets, Barcelona (2009)

Nicholas Christakis, James Fowler

## 0101. A network point of view on the world

Networks are present in the everyday life of many people. On a typical day, we check emails, update social network profiles, make mobile phone calls, use public transportation, take planes, transfer money and goods, or start new personal and professional relations…In all these cases—consciously or not—we are using networks and their properties. Similarly, networks appear in important global phenomena. Financial crises generate domino effects in the web of connections between banks and companies. Pandemics—like avian flu, SARS, or swine flu—spread in the airport network. Climate change can alter the network of relations between species in ecosystems. Terrorism and war target the infrastructure grids of a country. Large-scale blackouts take place in power grids. Computer viruses diffuse in the Internet. Governments and companies can track people’s identity through their social networks and other digital communication tools. Finally, the various applications of genetics depend on the knowledge of the genetic regulatory networks that operate within the cell.

In all these situations we deal with a large set of different elements (individuals, companies, airports, species, power stations, computers, genes …), connected through a disordered pattern of many different interactions: that is, they all have an underlying network structure. Often, this hidden network is the key to understanding those situations. A good example is the collapse of  cod population in the north-western Atlantic in the eighties. At the time, the shortage of cod generated a massive economic crisis in the Canadian fishery industry. Canadian stakeholders asked for more expeditions to hunt seals, maintaining that controlling these predators of cod would help stop the collapse. Many seals were killed during the nineties, but the cod population did not recover. In the meantime, ecologists studied the different food chains that connected cod and seals. By the end of the decade, they drew a complete map ( Figure 1 ) where a lot of different chains were fou give rise to  of the are notnd to connect the two species. In the light of this intricate picture, hunting for predators of cod does not necessarily help the fish. For example, seals predate about 150 species, and several of them are predators of cod: thus, reducing the population of seals can end up increasing the pressure of other predators on cod.

Ecosystems are complex webs of species: it is crucial to take into account this underlying network structure if we want to understand and manage them. Similar caution must be taken with several other systems, all based on a networked architecture. For example, the development of an infectious disease like AIDS is strongly influenced by the pattern of nonprotected sexual relations within a population. Similarly, liquidity shocks depend on the interwoven network of money exchange between banks.

All the examples above are instances of the so-called  emergent phenomena . That is some collective behaviour that cannot be predicted by looking at the single elements forming the system. Usually, systems that display these phenomena are dubbed  complex systems . For example, a single ant is a relatively awkward animal, but many ants together are capable of activities as complex as building large anthills or storing large quantities of food. In human societies, social order arises from the combination of autonomous individuals, often with conflicting interests, that still end up performing tasks that nobody could do on their own. Similarly, a living organism arises from the interaction of its parts; and the extraordinary resilience of the Internet to errors, attacks, and traffic peaks is a performance of the network as a whole rather than the result of the action of individual machines.

1. A partial food web for the ‘Scotian Shelf’ in the north-west Atlantic off eastern Canada. Arrows go from the predator species to the prey species

Networks, with their emphasis on the interactions, are the key to understanding many of these phenomena. Imagine two football teams whose players have very similar skills, and yet the two teams perform very differently: probably this difference depends on how good or bad the interactions are between the players on the pitch. Similarly, a single player can be good in his league team and bad in his national team because of the different positions he has with respect to the other players in the two groups. The performance of a team is a kind of emergent phenomenon, one that does depends not only on the quality of the single players or on the sum of their individual skills, but also on the network of interactions between them. Many emergent phenomena rely crucially on the structure of the underlying networks.

The network approach focuses all the attention on the global structure of the interactions within a system. The detailed properties of each element on its own are simply ignored. Consequently, systems as different as a computer network, an ecosystem, or a social group are all described by the same tool: a  graph , that is, a bare architecture of nodes bounded by connections. This approach was originally developed in mathematics by Leonard Euler and later spread to a wide range of disciplines, including sociology, which has deployed it widely, and more recently physics, engineering, computer science, biology, and many others.

Representing widely different systems with the same tool can only be done by a high level of abstraction. What is lost in the specific description of the details is gained in the form of  universality —that is, thinking about very different systems as if they were different realizations of the same theoretical structure. In this respect, the spread of a computer virus can be similar to flu; hacking a router can have the same effect as the extinction of a species in an ecosystem; and the growth of the World Wide Web (WWW) can be set alongside the increase in scientific literature.

This line of reasoning provides many insights. For instance, representing a system as a graph allows us to perceive large-scale structures that encompass apparently unrelated elements. In 2003, a trivial accident in the Swiss electric grid triggered a large-scale blackout affecting Sicily, 1,000 kilometres away. Focusing on the network structure allows us to see that faraway elements end up being strongly connected, through incredibly short paths of relation or communication. The current observation that two individuals geographically and socially apart—such as a rainforest inhabitant and a manager in the City of London—are connected by only ‘six degrees of separation’ is not far from reality, and it can be explained in terms of the network structure of social relations.

The network approach also sheds light on another important feature: the fact that certain systems that grow without external control are still capable of spontaneously developing an internal order. Cells or ecosystems are not ‘designed’ but nevertheless work in a robust way. Similarly, social groups and trends arise from an immense variety of different pressures and motivations but still display clear and definite shapes. The Internet and the WWW boomed without the presence of any regulating authority and were promoted by an enormous variety of unrelated agents: however, they usually work in a coherent and efficient way. All these are  self-organized processes , i.e. phenomena in which order and organization are not the result of an external intervention or global blueprint but the outcome of local mechanisms or tendencies, iterated along thousands of interactions. Network models are able to describe in a clear and  natural way how self-organization arises in many systems. As well, networks allow us to better understand dynamical processes such as the rapid spread of computer viruses, the large scale of pandemics, the sudden collapse of infrastructures, and the bursts of social phobias or music trends.

In the study of complex, emergent, and self-organized systems (the modern science of complexity), networks are becoming increasingly important as a universal mathematical framework, especially when massive amounts of data are involved. This is typically the case of individuals accumulating queries in search engines, updates in social websites.

从网络的观点看世界

网络存在于许多人的日常生活之中。通常的一天里，我们都会查收电子邮件，更新社交网络上的个人资料，打移动电话，使用公共交通工具，乘坐飞机，转移货币和货物，或者开始新的私人和业务关系等等。我们在所有这些情况中 一一 有意或无意地 一一 都会涉及网络及其特性。同样地，网络也会出现在重要的全球现象中。金融危机会在银行和公司的联系网络中产生多米诺效应。流行病，比如禽流感、非典型肺炎或者猪流感，则在机场网络之间蔓延。气候化能够改变生态系統内部不同物种之间的关系网络，恐怖主义和战争则瞄准了一国之中的基础设施网络。电网内会发生大规模停电，计算机病毒在互联网中传播，政府和企业则会通过人们的社交网络和其他数字通信工具来追踪他们的身份信息。最后，遗传学的各种应用取決于人们对在细胞内部起作用的基因调控网络知识的掌握。

在所有这些情況中，我们都会处理大量不同元素（个人、公司、机场、物种、发电站、计算机、基因......）的集合，它们通过无序的多种相互作用模式而彼此关联，即它们都有着某种潜在的网络结构。通常，这种隐含的网络结构是理解前述重要现象的 1 关键所在。其中ー个很好的例子便是上世纪 80 年代大西洋西北海域鳕鱼种群的衰竭。当时，鳕鱼的短缺给加拿大水产业造成了巨大的经済危机。加拿大境内的利益相关者吁求更多地猎捕海豹，他们认为控制鳕鱼捕食者的数量有助于阻止鳕鱼种群的衰竭。大量的海豹在上世纪 90 年代遭到猎杀，但鳕鱼种群并未恢复。与此同时，生态学家们则对关联鳕鱼和海豹的不同食物链进行了研究。到上世纪 90 年代末期，他们已经为研究发现的关联这两个物种的大量不同食物链条绘制了一幅详尽的网络图（图 1）。根据这个复杂的网络图，捕杀鳕鱼捕食者并不必然有助于鳕鱼种群的恢复。比如，海豹捕食大约 150 种猎物，其中也包括鳕鱼的其他捕食者。因此海豹种群数量的减少便增加了其他鳕鱼捕食者对其种群数量所造成的压力。

生态系统乃复杂的物种网络：如果我们想要理解并管理这些物种，将这种底层的网络结构纳入考虑范围则至关重要。我们对其他一些基于网络结构的系统也必须采取类似的谨慎态度。例如，像艾滋病之类的传染病的蔓延就受到某些人群内部无保护性关系模式的强烈影响。同样，流动性冲击则取決于银行间货币交换网络的相互交织。

上述所有例子都是所谓涌现现象的例子。此种现象乃无法通过观察构成系统的单个元素而进行预测的集体行为。通常，呈现这些现象的系统被称为复杂系统。比如，单个的蚂蚁是相对笨批的昆虫，但众多蚂蚁一起则能够进行如修建蚁或者储存大量食物这样复杂的活动。而在人类社会中，社会秩序产生于自主个体的结合，尽管他们的利益往往相互沖突，但最终仍然合力执行凭一己之力无法完成的任务。类似地，某个鲜活有机体的生命力来自其不同组分的相互作用；互联网应对错误、攻击和信息量高峰的非凡弹性是网络作为整体的性能，而非单个机器运行的结果。

图 1 加拿大东部西北大西洋「斯科舍大陆架」食物网局部图。箭头方向从食者指向猎物

1『原书里这张生物链图，超级震撼。（2021-01-05）』

网络及其所强调的互动，乃理解诸多此类现象的关键。设想两支足球队的球员水准十分相近，最终表现却差异甚远。这种差异很可能取于球员们在场上相互配合的好坏程度。类似地，单个球员可能在联盟球队中表现尚好，而在国家队中却表现欠佳，因为该球员在两个团队中的相对位置有所不同。团队的表现是某种涌现现象，它不仅取決于单个参与者的才能或个体技艺的总和，而且还取決于参与者之间所形成的互动网络。许多涌现现象都严重依赖于其底层的网络结构。

网络方法将所有注意力都集中在了单个系统内相互作用的全局结构之上，而每个组成部分的具体属性均被忽略。结果，像计算机网络、生态系统或者社会群体等十分不同的系统都用同一种工具来描绘，那就是图（graph），即由多种关联所结成的一种单一的节点架构。这个方法最初由昂哈德·欧拉在数学领域发展起来，之后扩展至广泛的学科领域，包括大量使用这种方法的社会学，以及最近的物理学、工程学、计算机科学、生物学和其他诸多学科领域。

使用同一种工具来表现差异显著的不同系统只能以某种高度抽象的方式完成。系统细节描述的缺失在普适形式中得到弥补，即将十分不同的系统视作相同理论结构的不同实现形式而加以考虑。由此观之，计算机病毒的传播可能与流感类似；劫持一个路由器可能与某个物种在生态系统中的灭绝有着相同的影响；而万维网的增长则能与科学文献的增长放在一起比较。

这条推理线索提供了诸多洞见。比如，把系统呈现为图能让我们察觉到那些将明显不相关元素囊括在内的大规模结构。2003 年，瑞士电网中的一个小事故角触发了一场大规模停电事件，其影响波及 1000 公里之外的西西里岛。专注网络结构让我们看到，遥远事物之间最终可能通过难以置信的关系或传播短路径而强烈地关联着。地理和社会上相互隔离的两个个体 —— 比如某个热帯雨林中的居民和伦敦金融城中的某位经理 —— 仅通过六度分隔（six degrees of separation）就能相互关联，这个最近的观察与现实相去不远。并且，这种现象可用社会关系的网络结构加以解释。

网络方法还揭示出系统的另一个重要特征，即某些不受外部控制而发展起来的系统仍然能够随机发展出某种内部秩序。细胞或生态系统并非「设计」而成，但仍以某种牢固的方式起作用。类似地，社会群体及社会趋势源于大量不同的压力和动机，但仍然展现出清晰和确定的图景。而互联网和万维网则在缺乏任何监管机构的情况下兴盛起来，并由大量不相关的因素所推动，但它们通常还是按照一致且有效的方式运转。所有这些现象都是自组织过程，即系统内部秩序和组织并非外部干预或整体设计的结果，而是局部机制或倾向在成千上万次相互作用中迭代产生的现象。网络模型能够以清楚和自然的方式描述自组织在诸多系统中是如何产生的。同样，网络让我们能够更好地理解诸如计算机病毒的快速传、大规模流行病、基础设施的突然崩溃，以及社交恐惧症或音乐流行之爆发等各种动态过程。

在复杂、涌现以及自组织系统的研究领域（即关于复杂性的现代科学）中，网络作为通用的数学框架而变得愈发重要，涉及大量数据时尤其如此。这通常体现于个人在搜索引擎中的累积查询、社交网站的更新、在线支付、信用卡数据、金融交易、移动电话中的 GPS（全球定位系）位置等情况中在所有这些情形下，网络对于整理和组织这些数据，进而将个人、产品和新闻等相互关联而言是重要的工具。类似地，分子生物学则越来越依赖计算策略以便在其自身产生的大量数据中找到秩序。科学、技术、健康、环境和社会等许多其他领域也是如此。在所有 6 这些情况中，网络正成为掲示复杂性之隐藏结构的典范。