# 2021068AI思维R04

## 记忆时间

## 目录

0701 AI 实战的故事

0801 AI 的挑战与对策

## 0701. AI 实战的故事

每一种技术都有自己的性格，每一个市场也都有自己的性格，只有当技术和市场投缘时，才能擦出火花。

—《变量》—

在前几章里，我们从数字化赋能谈到了 AI 中台的构建，阐明了 AI 思维在行业中的应用主要是通过人工智能做出预测来影响相应的决策，实现业务结果的提升。这一切都离不开数据中台和 AI 中台的支撑，然后才能通过人工智能准确和稳定地预测各种行为和指标，在不断反馈、优化和迭代的过程中，形成一个良性的闭环，逐步提升各项业务的业绩。我们也分领域展示了人工智能落地的实践情况及具体的操作步骤，讲解如何使用人工智能进行用户行为分析、如何预测相应的指标，从而指导实际的业务决策，实现业务目标的提升。

而在这一章，我们一方面是要通过具体典型案例讲述人工智能在生产、供应和销售等各个环节中起到的升级和改造作用；另一方面，我们分析的案例囊括零售业、工业和金融业三大行业，每一个例子的讲解不会止步于是否利用了人工智能或者如何运用人工智能，还会进一步研讨利用了人工智能之后所能够达到的业务效果和影响。这章的内容会更加清晰地展示人工智能是如何在具体领域里展开运用的。

### 7.1 零售业 AI 实战

随着经济的波动发展以及人们生活方式的改变，传统零售业模式正在发生巨大的转变。整个零售市场的竞争环境变化急速、全球电子购物的兴起以及用户捉摸不定的情绪，均为零售业的发展前景带来变数。零售业的方方面面都贯穿了人工智能的应用。传统零售在长期的发展过程中积累了庞大的数据，通过人工智能可以消除数据孤岛，主动收集数据并把它转换为可利用的资源，从而提供更准确和更实时的预测，帮助人们做出更明智的决定。精准的预测可以帮助提高供应链管理水平，影响重大的促销主题，更合理地进行产品优化和创新，使得零售业的各个环节都能得到优化和提升。

图 7-1 是零售全链路流程的示意图，也是人工智能在零售领域落地实践涉及的范畴。在整个链路里，原材料经工厂加工生产为产品，产品通过线上线下两个渠道传递给用户。在线上渠道，产品一般会通过电商平台来展示，用户可以通过主动搜索或者其他社交渠道来了解这个产品的信息，并完成购买行为。在整个过程中，所产生的数据将为人工智能提供数据支撑。在线下渠道，产品通常由遍布在各地的门店销售给用户，线下的数据同样也可以应用于人工智能优化商业决策的过程中。

图 7-1 零售全链路流程示意图

在传统的零售链路里，企业都是通过渠道将产品推给用户的，难以直接获得用户的反馈。这样容易导致信息的延误与失真，最终可能造成产品与用户需求的脱节和库存积压。而人工智能在零售领域落地之后，会从用户的角度出发思考问题，例如，人工智能根据数据分析，可以通过用户在搜索、社交、电商和线下渠道的行为来预测他们的需求和喜好，以此指导产品生产和营销。当人工智能成功落地并运用于整个产供销体系后，最终是可以实现以用户需求打通供应和生产过程的，长此以往，企业的零售链路会进入一个对市场需求敏感的良性循环。

虽然人工智能可以赋能产供销中的各个环节，但是这个赋能过程不是一蹴而就的。通常来说，我们需要先在一个单点上形成人工智能的优势性应用，再逐渐接入产供销的各个环节中。最终，人工智能的应用在各环节形成闭环。这时，数据中台和 AI 中台才能极大地发挥作用。如果企业的生产、供应和销售环节都可以通过人工智能大脑来决策，那么整个过程就能通过对用户端需求最精准的把握来控制。这样会使产供销的各个环节损耗最小，企业库存降到最低，也能最及时地满足用户的需求，整体的产能和效益将是最高的。通过这样的大闭环逐渐推进人工智能在全流程、全行业的打通，真正实现 C2F（从用户到厂商的模式）的理想才是人工智能大脑最终的目标。

人工智能赋能零售，主要有三个方面：一是营销，即通过人工智能精准推荐产品、展示广告以及设计会员权益；二是供应，即通过智选商品和销售预测来优化供应链，降低库存；三是产品和舆情洞察，即通过人工智能洞察用户的反馈。下面我将从这三个方面展开，详细讲解人工智能在实际应用的案例。每一个案例都会介绍人工智能落地应用和取得的商业结果。

#### 7.1.1 智慧营销

营销是指通过各种途径和方式将产品传播出去，它直接关系到产品的销量以及企业的盈利，所以零售的营销环节，是人工智能参与的重要环节。零售业的发展要以用户为核心，但对企业来说，用户的价值是存在差异性的，有低价值用户、中价值用户和高价值用户，而不论是哪一种价值用户，流失都是必然的。企业的资源又相对有限，不能将资源均等地用于这三种价值的用户的维护。高价值用户作为利润贡献的重点，对企业的生存和发展具有决定性作用，所以为了资源的合理有效分配，用于高价值用户维护的资源就应当较多。

区分用户价值并针对不同的价值群体，给他们提供恰当的服务和引导，能构建更加精准、有效的营销策略。比如说，高价值群体的营销重点在维持他们的忠客行为，同时进行追加销售和交叉销售；中价值群体的营销重点在追加销售和交叉销售，抓住促进消费的机会；低价值群体的营销重点在促销和提醒等，提升人均价值。

用户价值重在预测。所谓预测，不是直接使用历史上用户的购买记录，这样做意义不大，就比如某个用户这次虽买了某个品牌的洗衣机，但这并不意味着这个用户未来一定会持续在这个品牌消费。因为对于很多种商品来说，用户过去的价值跟将来的价值往往没有明显的相关性，用户过去的价值对企业来说仅仅起到了参考作用。而最佳的用户价值是预测性的价值，是要知道他将来对这个品牌来说价值是多少，这样企业才能进行更有效的运营。所以在零售业中，我们要重点来做的一件事情就是对用户的将来价值进行预测。

如图 7-2，这是一幅用户价值预测示意图。用户的性别、年龄、爱好、学历、人生状态、购买行为和点击次数等数据，都可以作为输入，通过人工智能模型预测出用户价值。

图 7-2 用户价值预测示意图

接着，从用户的价值角度出发，对每个用户做差异化的预测，形成价值导向。如果无价值导向，就会造成「千人一面」的同质化经营现象，高价值用户流失大；价值导向能避免同质化运营，重点维护高价值的用户，降低流失用户里高价值用户的占比；同样，针对性的运营活动最终能使转化的人群里高价值用户占比居多。这样既降低了用户流失率，又提高了转化率，真正实现了为企业赋能。

智慧营销可以通过十分具有针对性的个性化推荐来实现。一直以来，大型超市会采用印刷宣传单的方式，向顾客宣传商品打折信息及促销信息等，这样既浪费时间又增加成本。在市场竞争越来越激烈的今天，如何让顾客有效快速地了解到所需商品的信息，是超市和顾客共同面临又急需解决的现实问题。而人工智能可以通过基于用户需求的个性化产品推荐体系，来调整商品展示方式，让不同的人看到契合自己喜好的商品及优惠信息，实现营销的「千人千面」，从而提升用户转化率。

一家有着百年历史的大型连锁超市，就曾利用通过人工智能建立起的个性化产品推荐体系提高了自身利润。起初这家超市和大部分超市一样存在同质化程度严重的情况，顾客流失率大，导致利润率薄。通过建立个性化产品推荐体系，该超市的 AI 中台将顾客的表层肖像描述、深层需求挖掘以及产品之间的关系有机结合，预测顾客在将来一周内的购买行为，结合其他多种维度的因素，做出恰当的个性化推荐。基于人工智能的个性化推荐体系使该大型连锁超市新品推荐成功率上升了 15.7%，顾客流失率降低了 10.2%，人均消费总额提高了 7.4%。

智慧营销的另一个体现就是会员制，会员体系在如今的商业模式中已成常态，众多平台都打造出了自己的会员体系。例如，大部分企业会对会员提供一系列的购买优惠、增值服务或给予其他奖励，这样不但可以奖励忠诚顾客，而且能够刺激消费并留住核心顾客。会员权益设计作为顾客运营的重要部分，以「福利」之名不断刺激顾客进行升级，产生物质激励的作用，有部分权益应该是尊享型的，只对极少顾客开放，营造一种稀缺感和尊贵感，起到了精神激励的作用。

设计会员权益主要有两大要点，第一是预估顾客价值，预估不同等级的顾客在生命周期内能创造的价值，设计权益时尽量把控权益成本。第二是权益匹配，不同等级的会员的权益要有所差别，譬如，有些基础权益是会员都可以享有的，而另外一些权益是会员升级达成一定的条件才可以享受的，如果随意地进行权益匹配，未必能起到好的激励作用。

会员体系虽然由来已久，但过去做会员运营，方式比较单一，所以会员活跃度并不高；通过人工智能权益设计进行的会员运营，在加强品牌忠诚度的同时，也能提升会员复购率。例如，一家旗下有多个知名品牌的服装零售巨头想要通过这样的会员权益设计，来提高会员复购率。具体做法首先是处理海量数据，包括运营数据、顾客数据、销售数据、交易数据、商品数据和行为数据等，之后利用这些数据进行顾客价值分析及聚类分析，得到的客群分类与顾客价值一一匹配。

权益设计是基于联合分析手段进行的。通过人工智能进行学习建模，能预测出哪种权益类型对应哪类客群所产生的商业价值可以达到最大，从而恰当地将客群与相应的权益类型进行匹配，比如客群一对应某种 VIP 权益，客群二对应某种礼品权益，客群三对应某种积分权益，等等。这种忠客运营体系，为不同客群匹配最佳权益，增加了客群忠诚度，提高了复购率，最终为该服装零售巨头带来了 2 亿多元的增量收入。

用户价值预测和个性化推荐等都需要基于用户的完整画像，但是由于市面上媒体的形式和属性繁杂，同一个人可能在不同媒体上停留，因此想要完全地了解用户需求，不重不漏地为其提供合适的广告内容，还是有一定难度的。全域营销就是为实现在极为多样的媒体上识别这个人，并且快速地提供与这个人相关的广告而出现的。全域营销需要打通整个生命周期、全链路、全媒体和全渠道的数据，通过人工智能全面提升有效触达率、转化率以及营销效率。

如图 7-3，这是全域营销的示意图，具体做法是首先将企业内部所有数据打通，无论用户是通过 App 端、网页端还是线下消费形成的业务数据、用户数据、交易数据、竞品数据、外部数据和全链路行为数据，都要在中台内打通。然后，通过数据清洗和特征提取，建立一系列基于机器学习或深度学习的人群画像模型、个性化创意模型、个性化触达模型、价值预测模型、个性推荐模型及忠诚奖励模型等，增加用户的黏性。比如说，一家大型电商平台想要通过全域营销提高营销效果，那么在这其中，全域营销的主要任务是通过合适的渠道把精准的内容推送到用户面前，这家电商平台通过人工智能，可以精准地预测出用户想要购买的商品，然后再通过各种各样营销渠道，包括 App、电话和门户网站等，把相应的广告内容推送给用户，从而最终增加整体的响应率。

图 7-3 全域营销示意图

在全域营销过程中，人工智能可以提升包括引流、潜客转化、新客互动、用户运营、存量提升、防止流失、流失激活和营销触达等各环节的效率，最终实现更多的转化，这不仅使得该电商平台营销活动平均响应率提升数倍，营销活动的总体投资回报率也提升接近 40%，同时用户关于精准性的正向反馈也大幅度提升。如果原来付出一元钱只能产生两元钱，现在付出一元钱能产生将近三元钱。按照这个倍数来看，在营销费用很大的情况下，营销的投资回报率只要提升几个百分点就能够产生非常可观的增量收入。

#### 7.1.2 智慧广告

广告作为营销活动必不可少的手段，使企业可以开发和利用优质的营销资源，满足用户的需求。在零售营销的过程中，利用人工智能来优化广告效果发挥着重要的作用。我们以一家知名线下品牌为例，详细解读人工智能是如何实现广告优化的。该品牌在几年前斥巨资购买了某头部 App 首屏广告位，虽然凭头部 App 庞大的流量，该品牌的广告获得了较多曝光次数，但是由于一个广告创意只能和部分用户群体产生共鸣，大部分用户看到广告也不会点击。其结果是虽然广告费用高昂，投放产生的效果却并不显著。

而通过人工智能可以对数据进行分析，指导和优化投放方式，帮助企业进行高效率、高性价比的精准广告投放。具体的做法是，首先打通这个品牌自身的数据和广告投放 App 的数据，通过用户在 App 上及站外的行为轨迹，包括浏览情况、收藏情况、广告点击情况和商品购买情况等数据，来掌握其点击和购买行为的规律。例如，某些用户更喜欢看母婴类资讯或者体育类资讯，我们利用人工智能将这些兴趣标签化，形成相应的用户画像。再根据大量用户的画像标签，建立起人工智能模型，预测任何一个用户对不同广告内容的点击率以及转化率。

这里的优化目标有两个，第一个是优化点击率，考量广告有效性的一个重要指标就是点击率，有了点击才有可能进一步影响用户。因此，我们需要通过人工智能对上百种广告创意打分以及做智能排序，选出点击率最高的广告推送给用户，从而产生更高的点击率。第二个是优化转化率，品牌自身长期积累了千万级的用户数据，利用这些数据，通过人工智能优化产品的营销和推广，可以获得更高的价值回报。经过人工智能优化之后，这个品牌在该 App 上的整体投资回报率提升了将近 2 倍。

在这个案例里，品牌虽然还没有建立起完整的数据中台和 AI 中台，但已经实现了一定程度的数据打通，这样依然能够实现人工智能的价值。所以，对于企业来说，并不是必须构建完善的中台体系后才能实现人工智能赋能，而是可以先在场景下实现局部打通，从单点人工智能的建立起步，逐步完善，落地以后就可以获得相应业务价值的提升。

#### 7.1.3 智慧供应

纵观所有零售体系，用户是其核心，但是商品的供应也同样是关键。商品供应链将商品从生产链转移到消费链，使商品能够被用户接触、了解和消费。商品供应链将生产商、分销商、零售商以及用户连接在了一起，形成一个完整的零售链，能够保证商品的流通和消费。而在商品供应的过程中，选品至关重要。要想提高商品的销售额，就要做好前期的选品工作。所谓选品，就是通过数据分析，决定选出哪些商品或者商品的哪些型号，来进行销售。

一家位于华中地区的大型超市集团，其连锁门店一直存在货架上放置商品的品类太多、货品积压严重的问题，而且积压的商品有很大一部分是低价值商品，并不会带来较高的利润。该超市最终通过人工智能解决了这个问题。人工智能主要从两方面考虑这个问题：一个是通过商品对会员价值贡献进行预测，基于会员的未来价值并结合其消费习惯，保留对会员价值贡献度最高的商品；另一个是通过进行商品关联度的预测，找到需要保留的商品组合。基于这两个方面的预测，对商品的重要性做出总体的评价，从而做出选品决策。通过人工智能对商品重要性做出评价来选品，可以帮助这个大型连锁超市单门店减少 14% 的商品，在降低运营成本的同时还可以提升利润率。

智慧供应的重要一环是销售预测。销售预测是指通过人工智能对以往的销售数据以及其他大数据维度进行分析，最终形成对未来销售情况的预测。通过销售预测，可以以销定产，合理安排库存，避免商品积压；为商品的及时补货提供参考依据；还可以调动工作人员积极性，使商品尽早销售出去，创造更多的价值。

在传统的销售预测里，一般采用征集销售人员或专家意见的方式来预测市场的需求量，或是采用基础统计的方法，这些方法不仅需要较大的工作量和成本，而且预测的准确度也不高。人工智能的销售预测和传统销售预测的区别在于，人工智能预测会针对更多数据维度。人工智能的数据输入包括每天的进销存数据、外部环境数据、供应商数据、行业产品销售数据、天气影响数据、产品及竞品促销数据等。这里面包括很多大数据维度，这些数据维度整合在一起，可以帮助 AI 中台进行销售预测，预测未来一段时间内商品的销售情况。

在零售场景中，基于大数据的人工智能销售预测，对未来两周内销售预测的准确率能够达到 75%~85%。相比而言，运用传统策略加上人工经验的方法，销售预测的准确率一般最高只有 70%，所以说人工智能可以帮助零售商更好地预测商品的销量。同时，基于大数据的人工智能销售预测也可以显著地降低库存周转天数，直接实现相应的效益提升。例如，生鲜类品牌通过这种销售预测可以优化库存管理、减少生鲜损耗、降低经营风险。

#### 7.1.4 产品和舆情洞察

在零售行业，我们一直强调要以用户为核心，但是我们的最终目的都是将产品销售给用户，所以打造满足用户需求的产品至关重要。因此，产品洞察也是人工智能一直以来的重要应用方向。传统上，如果要推出新的产品，或者进行产品优化，需要通过产品经理去发现高价值的创新点，以及不断地思考产品定位、差异点等问题才能实现。而通过人工智能进行分析预测，可以快速找到符合用户需求的产品功能，提供可靠的产品研发建议，有效地避免了人工决策过程中可能出现的失误。

比如说，人工智能就曾帮助一个市值百亿元的家电品牌选择研发方向，其具体做法是首先分析各种网络平台上跟该品牌产品相关的用户评论和吐槽等海量非结构化数据。基于人工智能的自然语言理解，把数据进行标签化处理，并从海量数据中分析、提炼和归纳出高价值点，从而帮助企业优化或创新产品。通过人工智能，这个家电品牌每月都能发现数百个关于用户需求的潜在高价值点。

具体来说，人工智能通过训练语料可以学习出相应的语义模型，从而为新的语料打上准确的语义标签，进而产生对应的用户关注点、用户痛点和高价值点。这一过程主要分为两步：第一步是给评论做标签化语义处理，理解用户在表达什么东西，比如用户对于空调的评价，是噪音太大，还是制冷太慢，又或者是对吸尘器的评价，是吸不干净，还是不好操作，等等；第二步，进一步筛选和分析语料，判断普通关注点、痛点和高价值点。通过人工智能对用户的关注点、痛点和高价值点进行标记以后，能够为企业的产品决策提供便捷有效的工具。

舆情是一个企业的形象，是用户对产品和服务的情感评价。如果舆情正面，大家都对产品和服务表示欣赏，会进一步吸引其他受众购买；如果舆情较为负面，不但会失去新的潜在用户，现有的用户也有可能会流失。所以，舆情洞察也是零售企业需要高度重视的环节。人工智能对舆情分析起到的作用是，基于自然语言理解和情感分析，迅速洞察并处理企业可能出现的公共关系问题，其中包括媒体传播评估、危机预警和危机管理等功能。例如，当出现负面评论时，企业可以通过人工智能实时做出检测和反馈，及时维护品牌形象。

总部位于广东的一家著名住宅开发商就通过人工智能监测舆情，并且卓有成效。这家住宅开发商每日需要关注的相关资讯非常多，所以需要一个强大的舆情监控系统来对舆情数据进行收集、整理和分析。该开发商的人工智能舆情监测系统能够根据想要监测的维度，对相关舆情进行实时不间断的监测，通过这个系统曾成功预警 5 次重大危机事件，有效地制止了危机信息的扩散，维护了品牌形象。

通过人工智能，零售业各个环节都能得到优化和提升。在智慧营销层面，人工智能可以构建每一位用户全方位的画像，提升广告和内容的精准度，从而做到千人千面，实现精准营销。在供应链层面，人工智能可以帮助企业降低库存和供应链成本，实现效益提升，形成基于用户需求和线上、线下销售一体化的供应链智能管理体系，提升企业经营效率。再到产品层面，人工智能可以更为准确地找到产品痛点，帮助企业做好产品的优化和创新，还可以通过对企业舆情的实时监控，有效制止危机扩散，维护企业形象。

人工智能的应用最终都指向同样的目标和追求：降低成本、提高效率、提升体验。随着技术水平的飞速发展，人工智能在零售领域的用武之地也越来越广，发挥的作用越来越大。AI 思维一直坚持数据驱动决策，我们完全可以相信，在不久的将来，人工智能不但会继续赋能零售业，还会驱动整个零售业的变革和发展，为用户和企业带来更多惊喜。

### 7.2 工业 AI 实战

工业 4.0 时代对传统工业来说是一种挑战，更是不可多得的机遇。要提高整个行业的智能化水平，促进产业的变革，工业必须借助人工智能这把利剑。人工智能在工业中发挥潜能，在规模化的工业上创造出的价值可以让所有人受益。经过几十年的发展，工业自动化已经可以在生产中被广泛应用，但人工智能在工业上的应用目前还处于起步阶段，只在个别的工业场景实现了人工智能的应用。工业人工智能作为一种系统化的方法论可以为工业应用提供解决方案，不仅可以让工厂自行生产和组装，也可以具备智能管理、智能质检和智能维护等功能。随着第四次工业革命来临，工业自动化将与人工智能融合提升，助力工业实现智能化升级，为工业带来新的增长点。

在这个过程中，人工智能通过对大量工业生产制造过程中产生的数据智能感知，通过模型进行决策，最终实现优化控制、提高质量、降低成本和提升效益等效果。人工智能在具体的生产操作和检测中可以比人工更加精准和及时，在很大程度上提高工程效率，为企业节省成本、提升效益。

人工智能的建模分析是实现人工智能赋能工业的基础，下面我们将从智慧工厂、智慧工地和智能环保这三个方面展开，详细讲解人工智能模型实际应用的案例。

#### 7.2.1 智慧工厂提升生产效益

随着工业 4.0 时代的到来，工业智能化越来越成为未来工业的发展趋势。企业为应对日益激烈的工业市场竞争，将智能制造视为必备武器。智慧工厂是将产品和制造连接在一起的纽带，使智能制造成功落地。智慧工厂在智能制造中的作用日益凸显，工业领域中越来越多的企业开始配备自己的智慧工厂。

智慧工厂是指在对工厂各个系统、各个流程的运行数据深刻分析的基础上，训练出基于人工智能的系统，为工厂提供智能决策服务，并具有自我学习和自我更新功能。简单点来理解，智慧工厂就是在数字化工厂的基础上，减少了生产线上的人员参与，实现了工厂从原料选择、产品设计、产品制造再到物流等流程的自动化和智能化，既能降低生产成本和能耗，又能提高生产效率，在满足市场需求的同时，为企业带来更多的盈利。

例如，一家全球领先的石化公司就通过智慧工厂优化生产，大大降低了能耗。该石化公司的一个主要业务是化纤生产。化纤是将煤、石油、天然气等原材料经过化学加工得到的，所以化纤生产属于高能耗产业。在生产化纤的过程中，锅炉燃烧需要合理控制数百个参数，比如燃料量、氧气量和进风量等，这里面任何一个参数的变化都有可能影响到化纤生产过程中的能耗。但传统化纤行业在多年的实践中，并没有形成一套科学的参数调节方法，而是大体依靠人们以往的经验来判断和调节。由于煤炭燃烧成本非常高，如果继续按照以往的方法来做，很难实现燃烧效率的提升。最终，该企业成功通过人工智能解决了这个问题。

通过对化纤生产过程中的数据进行采集分析，根据数据训练人工智能模型，并将模型输出的控制参数反馈给生产系统，可以实现精准控制和优化，具体做法如下：

首先，该企业进行了数据采集分析。化纤生产的数据采集包括两方面，一方面是采集锅炉燃烧过程中所需要操控的数百个参数；另一方面，需要采集在一段时间内形成的历史数据。通过对各种参数的综合分析，找出对锅炉燃烧能耗影响最大的一些参数定为关键参数。采集这些关键参数与燃烧能耗的历史数据，形成模型学习的训练集。之后，通过数据分析推导出关键参数 (x) 与燃烧能耗 (y) 之间的变量关系，根据这个变量关系，并以训练集为样本来学习人工智能模型。

模型搭建完成之后就可以发挥作用了，所有的人工智能模型都是为了落地实践而搭建的，所以要将模型输出的结果反馈给生产系统，调整生产过程中的参数，实现精准控制优化。在实际运行过程中形成的新数据也会实时更新到模型中，以此来不断优化和完善模型，提高模型决策的准确性。通过人工智能模型形成的决策，可以对化纤生产过程中的相关参数进行优化调整，降低生产的成本和能耗，产生实际的经济效益。该企业通过人工智能模型的精准控制，最终在化纤生产中实现的效果是燃煤消耗显著降低，每年节省的燃煤成本逾千万元。

对于一个社会来说，高能耗固然能在短时间内带来快速的发展，但是从长远来看，这无异于饮鸩止渴，竭泽而渔。为了可持续发展目标的实现，节能降耗是必由之路。工业作为国民经济的主体，是能源消耗的重要领域之一，在工业生产中降低能耗应该是责无旁贷之举。人工智能目前已经在工业领域的很多环节实现了落地，能够有效地帮助工业节约能耗，而且依照现在的发展态势来看，我们可以相信，人工智能在未来能够为工业的节能降耗带来更多的惊喜。

#### 7.2.2 智慧工地提升生产安全

根据住房和城乡建设部办公厅发布的《关于 2018 年房屋市政工程生产安全事故和建筑施工安全专项治理行动情况的通报》的数据，2018 年，全国共发生房屋市政工程生产安全事故 734 起、死亡 840 人。近几年，工地事故起数、死亡人数不断攀升，工地生产安全形势不容乐观。安全帽是工地上保护工人安全的最常见的物品，如果发生意外事故，安全帽的帽壳可以保护人头部免于较大坠落物的伤害，减少 2/3 以上的冲击力，对保护施工人员的生命安全起到了至关重要的作用。施工现场坍塌是工地伤亡数量居高不下的一个重要原因，而在那些因坍塌而不幸伤亡的人中，许多都没有按照规定佩戴安全帽。如果不注意正确佩戴安全帽甚至不戴安全帽在施工现场进出，施工上空掉下的一颗小小的螺丝帽都可能威胁到施工人员的生命安全，更别说轰然倒塌的钢筋铁壁和水泥高墙了。

为加强对工地的安全管理，保护施工人员的安全，国家要求进入工地的施工人员必须戴安全帽。工地也通过安全教育来提醒施工人员佩戴安全帽，但仍然有很多工人因为一时疏忽或者存有侥幸心理而没有佩戴，最终发生安全事故，追悔莫及。如何监督工人时时佩戴安全帽成为维护工地安全过程中需要解决的一个重大问题，但是由于工地上的人员流动性强，人工监督不太现实，此时，人工智能就派上了用场。

为了便于管理，一家大型矿山企业的工地上部署了安全帽的人工智能识别系统，通过人工智能来监督工地上的工作人员是否佩戴安全帽。这一识别系统的工作原理是通过摄像机捕捉的视频流进行图像识别，具体来说，就是获取工地上的图像数据，并上传到部署在云端的人工智能模型中，判断工地上的人员是否佩戴了安全帽。识别主要包括两方面：第一，通过图像识别模型进行检测，识别图像中有没有人；第二，如果有人，通过图像识别模型检测图像中有没有安全帽，如果图像中既有人又没有佩戴安全帽，那就是违规事件，该系统会自动发出警示。但这个系统在实施过程中存在一个难点 —— 由于工地上的基础设施条件不完善，机器配置通常较低，所以数据传输有不稳定的问题。在这种情况下，要落地人工智能识别系统，首先要完善工地上数据获取的软硬件系统，这样才能稳定地把数据上传到云端的人工智能模型，准确地识别出图像中是否有人，以及这些人里面是否存在没有佩戴安全帽的情况。

需要强调的一点是，通用的图像识别模型最开始并不能直接识别出图像中是否存在安全帽，我们需要结合大量安全帽的图像数据，在通用模型的基础上进行训练，才能形成行业定制的安全帽识别模型。所以，要构建安全帽识别模型，首先要对安全帽的图像数据进行人工标注。标注工作完成之后，一共形成了超过 10 万个不同的安全帽样本，涵盖了不同颜色和不同样式的安全帽。总的来说，安全帽的图像数据标注是一项非常细致的工作，需要耗费大量的人力和时间成本，但这些成本都是必须付出的，因为只有拥有大量的标注样本，才能训练相应的安全帽识别模型。

安全帽数据的标注工作完成后，接下来要做的是训练深度学习模型。深度学习模型训练完成后可以进行自我学习和迭代。对于人工智能识别系统来说，新数据反馈的闭环必不可少，只有形成了闭环，模型的准确率才会越来越高，适应范围也会越来越大。例如，企业可以在这套系统上圈定更多的安全帽图像样本。现在安全帽常见的颜色有四五种，如果以后出现了更多的颜色，就可以通过上述功能使更多颜色的安全帽也可以被识别出来。这套基于人工智能的安全帽识别系统，判断的准确率超过 98%，并且能够针对违规的情况报警，可以有效地减少工地上的工人不佩戴安全帽的现象。

#### 7.2.3 智能环保提升减排效益

环境保护是人类社会永恒的话题，可持续早已成为全球发展工作的总目标，随着「绿水青山就是金山银山」的理念深入人心，环保更加成为当代社会关注的焦点。而工业作为高污染行业，首当其冲应该做出改变。

我国作为钢铁生产大国，钢铁产量在全球遥遥领先。但由于钢铁工艺流程长、产污环节多，钢铁行业已经成为工业生产中污染的重灾区，其环保问题备受关注。中国环境与发展国际合作委员会的数据显示，2017 年钢铁行业二氧化硫的排放量为 106 万吨，氮氧化物的排放量为 172 万吨，颗粒物排放量为 281 万吨，钢铁行业已经成为工业部门最大的污染物排放来源。为了久违的蓝天白云、绿树碧海，亟须解决钢铁行业的环境污染问题。

就我国的钢铁行业而言，节能环保是全行业的主要短板。而人工智能有机会改变传统钢铁生产的认知，在效率、能耗、质量等方面改善生产过程，极大助力行业的可持续发展。「智能 + 环保」一直受到业界的广泛关注。国家提出了「智能环保」的要求，甚至在《生态环境大数据建设总体方案》中确定了未来五年的具体目标。人工智能现在已经能通过数据整理和分析，应用于环境保护之中，为环境治理和环境保护提出智能解决方案了。数据显示，科学高效的智能环保方案能够优化工业生产流程，降低生产能耗，提升工艺指标，极大地提高能源资源的利用率，遏制浪费，减少排放。由此可见，人工智能在助力环保升级方面存在巨大的发展空间。

国内一家大型钢铁集团就通过人工智能助力工业生产，提升环保效益。钢铁生产过程中会产生大量的二氧化硫，但国家对于工业生产过程中产生的二氧化硫有硬性的排放标准：二氧化硫排放限值是每立方米 200 毫克，所以工厂要使用脱硫塔对二氧化硫进行处理，降低钢铁生产过程中的二氧化硫排放量。为了达到国家标准，同时优化原料消耗和水电能耗，该工厂在钢铁生产过程中使用人工智能模型，该模型通过输入在脱硫塔入口处获得的工业废气的相关参数和其他可监测的系统参数，预测脱硫塔出口处二氧化硫的含量，将二氧化硫含量稳定在排放标准以下。

在这中间要注意控制的参数包括下降液调节阀的进水量和风机变频器的功率，它们会直接影响到石灰原料和水电的消耗；当然对于其他参数的控制也不能忽视。该工厂控制这些参数时采用的方式是：基于人工智能模型的辅助决策，并由人参与到反馈闭环过程。按照这种方式，通过模型的预测和优化，可以辅助操作人员选择合适的控制参数。在实践中，人工智能可以找到符合排污标准的石灰原料消耗和水电能耗的最佳平衡点。运用人工智能，在生产过程中就可以通过模型的辅助决策，优化控制下降液调节阀的进水量和风机变频器的功率等，与此同时，还能通过预测模型确保排出的二氧化硫浓度控制在排放标准以下。

接下来具体看看其运用人工智能的步骤，如图 7-4 所示，首先要根据环保场景的数据进行人工智能控制模型训练。在输入原始数据后，对数据进行过滤和特征提取，然后进行模型训练。之后需要进行参数调优，再做模型评估和优化步骤，最终给出推荐的控制策略，即在不同输入二氧化硫浓度的情况下，对应地推荐控制策略。

图 7-4 控制模型的训练过程和控制策略示意图

传统的运作流程是通过人工控制多个参数，稍有差池就可能导致不合规，或者过多的原料消耗和水电能耗。通过对比传统人工操作和人工智能的推荐控制策略发现，使用后者时脱硫塔消耗的原料和水电量明显减少，单台脱硫塔年均可节省数十万元。

虽然人工智能现在已经能为工业领域乃至整个人类社会带来很大的裨益，但目前人工智能仍处于早期的发展阶段，在推动人工智能在工业领域落地的过程中仍然存在着诸多的问题。其中最主要的问题是工业业务理解中的巨大门槛和工业应用定制化程度高的问题。在一个细分问题对应一个模型的情况下，如果要在工业领域落地，那么涉及的细分问题成千上万，繁杂程度可见一斑。另外，还存在一系列问题，如技术门槛高，人工智能人才在短期内难以有效补充；行业缺乏统一的系统和标准，应用开发和实施成本高；所依赖的数据的完整性和质量有待提高；应用场景的碎片化、个性化、专业化制约着复制推广和用户接受程度等。由此可见，人工智能要还有很多难关需要攻克，但人工智能所蕴含的强大动力让我们有足够的信心相信在未来的发展过程中，它能够不断完善，解决这些问题，逐步实现在工业领域的落地。

1-2『这里讲到了 AI 在工业领域应用所遇到的难点，做一张信息数据卡片。（2021-02-21）』

虽然企业还是需要按部就班地进行生产制造，但人工智能已经开始为整个工业领域带来很大的颠覆，加速生产制造进入工业 4.0 时代的步伐。人工智能带来的是为整个工业的强大赋能，从生产优化到供应链管理，从降低成本到提升效益，从降低能耗到智能环保，从立足数据到驱动决策。这是人工智能赋予工业的强大动力，也是 AI 思维下工业转型的必由之路。

### 7.3 金融业 AI 实战

根据中国人民银行发布的《2018 年中国金融市场发展报告》的数据显示，我国经济发展稳中有进，2018 年 GDP（国内生产总值）继 2017 年突破 80 万亿元大关后，迈上 90 万亿元新台阶，2018 年 GDP 增量接近 8 万亿元。社会经济水平不断提高，人们的生活水平也在不断改善，金融意识也开始慢慢提升，越来越多的人开始参与到金融业务中来，例如个人的信用贷款、买房时的房贷以及基金投资等。但对金融行业本身来说，大批人群的参与会使得金融行业审核和风险管控的成本升高。尤其在贷款业务里，如果对金融客户的审核不到位，导致坏账出现，将严重影响业务开展乃至整体金融行业的稳定发展，从而也会对金融所服务的实体经济产生不良影响。所以，通过人工智能优化金融各业务的运营和风险对整个经济体系来说都非常重要。

在前面的章节，我们讲解了人工智能可以赋能很多行业和领域，但其实并不是所有领域都适合大范围使用人工智能。要满足大规模商业应用人工智能，应具备两个必要条件：第一，数据的数量和质量必须达到一定的要求，尤其是整个流程中数据的打通和定期的数据更新和反馈，这决定了人工智能发展的基础是否牢固。第二，所在领域是否对需要解决的问题有相对清晰的定义。如果领域本身没有明晰的问题定义，或者不能通过数字化的方法描述出来，则很难通过人工智能来解决这类问题。

2『大规模商业应用 AI 的两大必要条件。做一张主题卡片。（2021-02-21）』

从整体来看，金融行业经过多年的发展已经沉淀出大量金融数据，而且金融领域现在需要解决的问题也很明确，营销获客、风险控制和投资顾问等一系列清晰的问题早已浮出水面，由此可见金融行业已经比较接近人工智能大规模商用的两点要求。随着人工智能的发展和在金融领域的不断探索，人工智能现在已经能够赋能金融行业的不同的业务场景，例如智能营销、智能风控、智能投顾和智能投研等，下面会通过具体的案例来展示人工智能对金融业的赋能和提升。

#### 7.3.1 智能营销

和零售一样，金融行业提供的各种产品最终都是要服务于用户的，所以为了让更多的用户了解到自己的产品和服务，在金融行业营销也是必不可少的。同样地，人工智能也能助力金融营销，也就是我们通常所说的金融智能营销。金融智能营销指的是通过人工智能精准定向用户的金融需求并满足这些需求，一般有三个核心步骤。

第一步是进行金融画像。与零售领域一样，金融行业要通过人工智能得到提升，前提是有足够的数据积累，然后在金融业务里产生全面、准确、实时的用户画像，例如，需要知道用户的基本属性，用户有哪些信贷和理财方面的需求，用户对哪些金融产品感兴趣，是否有偿还能力，是否有既往的借贷和逾期行为，是否有其他的风险行为，等等，这些维度通过加工整理形成用户的金融画像。

第二步是进行智能创意。所谓智能创意，即根据不同的人群画像，生成与需求场景自然切合的动态创意内容，实现千人千面的创意。根据不同消费者的个性化需求场景、所处人生阶段、生活品质、消费水平以及客户的生命周期等相关数据，通过人工智能的分析和学习，从情感激励、行动召唤、产品匹配和其他方面切入，进行针对不同客户群体的创意优化。智能创意进入营销系统进行精准营销后，营销结果反馈回来，成为新的数据来源用于下一轮智能创意的优化。

第三步是进行智能匹配，即通过人工智能响应模型，准确地匹配金融产品与客户的需求。基于机器学习和深度学习的响应模型，将产品特征（如额度、利率、收益率）与消费者的画像特征（例如用户画像、借贷行为、消费意愿）相匹配，恰当、精准地为金融客户推荐与他们需求相匹配的金融产品，最终实现智能营销。利用人工智能整合数据资源，打造数据闭环，从海量数据中挖掘金融客户潜在的模式和趋势，实现基于数据的智能营销体系。

除了把握用户的需求之外，金融机构也要了解用户对于自身的价值，也就是说，金融机构需要运用人工智能预测出一个用户在未来能够带来多少收益。预测之后，金融机构就可以根据用户价值的不同相对应地来优化营销活动。例如对于高价值的用户，重点在于注重保持他的价值水平，因而需要针对高价值用户的需求进行各种各样的营销活动，通过活动让用户产生更多价值，同时还要保证该用户一直都是高价值用户。而对于低价值用户，可以通过权益和优惠活动提升黏性。每一个价值段的用户都需要不同的运营手段来维护，要有差异化的考虑。如果用户看到的营销内容千人一面，运营同质化严重，将不能充分地实现和提升用户价值。通过预测性人工智能体系，针对高价值、中价值和低价值用户各自的特点，设计专属的运营手段、权益和话术以后，总体效益可以得到很大的提升，客户流失率降低、利润率提高。

我们以国内第一家互联网民营银行微众银行为例，了解人工智能是如何赋能营销的。我们都知道，金融产品属于高价值、低频次的消费品，所以为了提高业绩，金融行业需要通过营销不断宣传自己的金融产品，在维护现有客户的同时还要开发新客户。在过去很长一段时间内，金融行业营销的问题是广告投放效果差。人工智能进驻金融领域后，帮助金融行业实现了精准营销。例如，微众银行利用人工智能模型做到了精准推荐，使投放效果大大提升。首先根据长期以来形成的各种数据，如登录、点击等用户前端行为数据，以及如开户、存款等后端转化行为数据，以实际的转化为优化目标，建立起专属人工智能模型。通过该智能营销模型，微众银行将其多种金融产品的广告精准投放到数十万家小型企业，广告投放效果得到了有效提升，在降低广告投放成本的基础上，实现精准获客。

#### 7.3.2 智能风控

在金融行业，风控是永无止境的，传统金融机构通常采用传统评分卡和规则引擎等「强特征」进行风险评分。评分卡可以通过用户的各种金融记录和历史信用资料，对用户的信用等级打分，根据分数来判定是否向该用户提供贷款、贷款的金额以及利率。规则引擎可以对规则的层次结构有一个综合的考量，以此来实现复杂的决策，比如通过整合金融产品的准入规则、信用评分规则和风险分级规则，来进行金融领域的风险控制。通过上述两种方式进行风险评分存在审核周期长、涉及人员多、侧重人工审核和业务流程繁杂等问题，会导致效率低下，严重影响了用户体验。在风控领域中，人工智能能够有效地弥补传统风控的短板，建立起全面的风控模型，提升风控的效果，优势愈加凸显。

金融智能风控指的是通过全面风险管理模型，准确计量风险并定价。金融智能风控常用于贷款业务场景中，具体步骤如图 7-5 所示。

图 7-5 金融智能风控模型示意图

第一步，进行贷款申请部分的智能风控。需要在客户数据的基础上，通过违约风险模型、申请欺诈模型和净现值（net present value）模型等，对金融客户进行信用审批、初始额度和贷款利率的确定。

第二步，进行贷款中的智能风控。通过交易欺诈模型和行为风险模型等，可以对金融客户的行为风险及交易欺诈概率做出评定。

第三步，进行贷后管理部分的智能风控。利用利润模型、客户流失模型和风险预警模型，对金融客户的信贷组合进行优化，对其流失倾向和贷后风险做出评估。

人工智能在金融风控领域的应用已经势不可当，但在一些具体场景应用的推广过程中，人工智能仍然面临一些障碍。首先，金融行业本身也在不断发展变革，所以人工智能要在金融领域落地应用，不可避免地要面对银行等机构的模式转变和潜在风险等的重重考量。其次，在传统的金融领域中，开展业务要经过申请、审批和贷后等一系列复杂烦琐的手续和环节，而且整个过程是在不同的操作系统和大量的人力资源协作下完成的，如何通过人工智能进行系统整合以及人工智能如何与各系统进行磨合调整，还需要进行长期的摸索。此外，由于一些金融从业人员意识的滞后性，人工智能在金融风控领域的实践还要经过从业人员意识转变的漫长过程。另外，人工智能模型经常呈现为「黑箱」形式，而金融活动又有可溯源性的要求，这样就形成了一些难以调和的矛盾。智能风控可以根据履约记录、社交行为和行为偏好等多方面的行为特征进行用户风险评估，而人类并不能直接有效地理解人工智能风控的具体过程，但是在某些监管较严格的场景下又要给出必要的解释。

在金融智能风控中，反欺诈和信用评估是非常重要的两个环节。反欺诈指的是对金融业务中可能出现的欺诈行为进行识别，目前已经可以通过人工智能实现金融领域的反欺诈。信用评估是指在金融业务中对用户的信用情况进行评估。当前，我们可以通过基于人工智能的信用分准确刻画贷款申请人的信用风险。

如图 7-6，通过人工智能建立的信用分和对应人群的逾期率有这些分布特点：总体上，在各个信用分区间的人数大体呈现正态分布；随着信用分的上升，逾期率逐渐下降。据此可以进行针对性的风控管理，例如蚂蚁金服推出的芝麻信用，就是利用人工智能对用户的个人信用进行综合评分，用于预测用户在信用行为中的违约率。芝麻信用的分数越高，证明该用户的违约率越低，在申请信用服务时，企业就可以根据用户的分值给予用户免押金、先使用商品后付款等相关权益。

图 7-6 信用分和对应人群分布示意图

从上面可以知道，金融智能风控已经有很多手段能够进行风险识别，但人工智能风控模型仍面临很大的挑战。目前，金融大数据特征存在高维稀疏、异构和弱相关等缺陷，信贷样本缺乏且波动性大。这些难题的解决方案，可以通过契合的模型进行机器学习和深度学习而最终得以实现。下面我们就通过一些具体的案例来了解人工智能在金融风控领域的实践情况。

作为大型国有银行，中国工商银行就在积极运用人工智能来进行金融风控。近年来，寻求金融服务的用户越来越多，但随之而来的是层出不穷的金融欺诈行为。为了维护资金安全，降低金融风险，工商银行利用人工智能建立了自己的风控系统。该系统通过人脸识别和声纹识别来确认用户身份，防止不法分子盗用他人账户进行信贷；通过机器学习分析处理海量用户数据，挖掘社会网络关系，避免团伙性金融欺诈；运用神经网络、决策森林等模型，分析用户信息和交易记录，能够实时甄别出风险较大的金融交易。通过这套人工智能风控系统，工商银行实现了实时检测以及风险预警，大大减少了金融交易过程中的风险。

通过人工智能成功进行智能风控的还有美国征信巨头费埃哲（FICO），它通过人工智能建立了一套费埃哲决策引擎，可以为各种金融机构提供服务，银行是其主要用户群，全球最大的 100 家银行中超过 50% 都在使用费埃哲提供的服务。费埃哲的智能决策引擎的一个最基本功能就是信用评分，通过基于人工智能的信用评分系统，根据用户的信用记录、欠债额度等数据，对用户的信用状况进行评分，以此来确定向该用户进行信贷的风险。美国 90% 的大型金融机构都在使用费埃哲的信用评分服务进行风险控制。另外，费埃哲的智能决策引擎还通过社交网络分析建立了反欺诈平台，该平台在为苏格兰皇家银行服务时，仅仅用了 4 个月就将欺诈率降低了 1/2。费埃哲从一家普通的数据分析公司，发展为总市值将近百亿美元的美国征信巨头，人工智能功不可没。

#### 7.3.3 智能投顾

智能投顾作为人工智能应用于金融领域的热点，一直在升温。智能投顾指的是通过人工智能进行投资组合推荐，根据投资者的风险偏好和配置需求为客户推荐个性化投资组合（包括股票、期权、债权和房地产资产等各种配置组合），并提供基于策略的自动交易服务。

智能投顾能够快速、高效地解决客户的投资选择难题，实现的是为客户个性化定制最佳投资组合。智能投顾首先通过人工智能模型充分分析投资者信息，这是个性化配置投资组合的前提，即对客户的财务情况、投资偏好、投资需求、收益目标以及市场表现等进行综合分析，进行客户画像，目前主要采用调查问卷等形式，但以后通过人工智能可以进行更为全面的客户画像，则会减少对客户的打扰。

然后，通过机器学习，根据历史经验和市场信息，综合收益和风险情况，统筹考虑多种资产，对大类资产进行配置，建立分散的投资组合，并在投资组合中进行选择，对资金进行精确配置。随后执行交易服务，并在交易服务过程中，通过自然语言处理等对市场信息、新闻和政策等进行学习，并排除无关事件以及黑天鹅的影响，根据市场和客户情况提供动态资产配置调整和交易策略。

智能投顾最早起源于美国，发展已有 10 年，管理的资产规模在 2019 年达到 7 497.03 亿美元，Betterment 和 Wealthfront 是新兴智能投顾平台的代表。其中，Wealthfront 作为一家在线财富管理公司，经过调查问卷评估客户的风险偏好和风险承受能力，再利用人工智能模型分析客户行为、市场和产品等一系列信息，最终形成为客户量身定制的资产投资组合建议，包括股票配置、股票期权操作和债权配置等。该公司运用人工智能开展投顾业务，在一年之内，其资产管理规模扩大了近两倍。

相比传统投资顾问，智能投顾具备五个突出优势。

第一，成本低。传统投顾服务很难触及客户，人力处理信息的成本较高，因此传统投顾机构均为投顾服务设定了一些门槛，主要针对高净值客户。在传统的投顾服务中加上人工智能，可以面向的客户数量就实现了海量增长，并且通过人工智能模型为投资者画像并为其提供资产配置建议，极大节约了人力成本，也降低了客户获取投顾服务的门槛和费用。

第二，效率高。智能投顾的服务过程更加便捷，投资者在平台上可自行操作，人工智能模型自动评估投资者并提供投资配置组合，减少了传统的人工环节，整个流程仅几分钟，就能达到高效、精准的目标。

第三，理性化。智能投顾通过人工智能模型提供投资配置建议，有效地避免了人的主观观念和情感因素的影响，通过对市场数据的有效捕捉，避免了个人投资者一味追涨或者追跌的行为和思维惯性，或者传统财富管理人为了佣金而误导客户的风险，科学、理性地提供投资建议，并根据实际情况动态调整。

第四，分散风险。智能投顾的投资决策和投资组合由人工智能提供，可配置和管理的投资标的种类更多，范围更广，因此分散度更高，可以有效分散风险。例如智能投顾平台 Wealthfront 涉及多达 11 项资产类别，包括美股、海外股票、新兴市场股票、股利股票、债券、国债、自然资源和房产等，客户可以自由选择，并为客户提供全球范围内的投资组合。

第五，信息透明。传统投资顾问服务一般存在信息披露的问题，而且有时候投资操作与客户需求不能完全匹配。但在智能投顾中，客户可以随时查看产品范围、投资组合和管理费用等信息，并且智能投顾可以严格执行人工智能模型给出的资产配置建议。客户可以直接接受系统的建议或是在平台对投资组合进行微调，也可以根据个人意愿选择是否接受公司的服务来管理其投资组合。这样的服务对客户更加公开和透明。

目前国内传统投顾业务，也开始进行智能化转型，大多数机构在 2015 年至 2016 年期间推出智能投顾产品。招商银行 2016 年 12 月发布了智能投顾应用摩羯智投，这是国内银行第一个智能投顾产品，利用机器学习构建以公募基金为基础的、全球资产配置的「智能基金组合配置服务」。在客户选择了理想的投资期限和风险承受等级后，摩羯智投会利用人工智能模型构建相应的基金组合推荐给客户，并由客户进行决策。

与此同时，该平台利用人工智能进行学习建模后，能够实现目标风险确定、组合构建、一键购买、风险预警、调仓提示、一键优化和售后服务报告等功能，打通基金投资的全流程服务环节。例如，该平台可以实现对全球市场信息的实时收集，根据这些信息可以掌握最新的市场状况，这样就可以计算出最优的组合比例。如果客户所持组合偏离最优状态，平台会建议客户调整基金组合达到最优状态，在客户认可后，就可以自主进行一键优化。截至 2019 年 4 月，摩羯智投的累计销售规模已经达到 122.33 亿元，客户超过 18 万人。

#### 7.3.4 智能投研

智能投研是人工智能在投资研究场景下的一大重点应用，也就是利用人工智能自动化地完成海量金融信息的收集、摘要、归纳、缩简、分析和预测，更加快捷方便地为投资研究人员提供信息，支持他们进行决策，而非直接给出决策结论。

与人工投研相比，智能投研的最大的特点就在于高效。人工投研中，分析师需要花费大量的时间在金融数据终端或者信息平台上收集素材，并需要通过自己的逻辑将这些素材再组织成投资决策，并且将结果以不同方式呈现，实际效率不高。然而智能投研利用人工智能模型可以迅速收集、读取大量的信息，自动化地完成多维度综合计算和分析，发现事件之间的关系，从而做出一定程度的预测，并且按照预先设定的模板生成研究报告，实现了从信息收集到研究内容呈现的跨越，提升了效率。并且，智能投研中应用的人工智能模型，也可以避免分析师的主观因素影响，使得投研内容更加客观，这在一定程度上也提高了投研报告形成的效率。

Kensho 是美国智能投研的先行者，2018 年 Kensho 被标普全球（S&P Global）以 5.5 亿美元收购，创造了迄今为止华尔街最大规模的人工智能公司收购交易之一。Kensho 的定位是数据分析与机器学习公司，长期以来，基于人工智能开发了针对投资者的新一代数据分析工具 Warren。它具备高效的数据处理与强大的数据分析能力，能够在数秒内搜索 90 000 多个全球事件，将数据、信息和决策进行智能整合，并挖掘数据之间的相关性，从而预测资产价格走势和套利机会，并以图表形式呈现其预测效果。Warren 能够分析与回答 650 万个金融问题，预计未来能回答超过 1 亿个不同类型的金融问题，实现了分析能力上的一个巨大跨越，从而提高了投资者工作效率和投资能力。与此同时，Warren 利用人工智能强大的学习能力，以极快的速度读取亿万条数据或信息，在分析数据的过程中实时进行反馈学习，不断优化其分析结果。

金融是现代经济的核心，金融行业的发展对整个经济起到举足轻重的作用。金融业天生具备数字的理念，在足够多的数据和明晰的业务目标两方面存在极大优势，与人工智能的运作模式非常契合，人工智能可以在金融领域大范围落地应用。从智能营销、智能风控、智能投顾到智能投研等几个业务方向的实际应用可以看出，人工智能基本覆盖了金融业的方方面面，为金融业繁荣而有序地发展赋能。毋庸置疑，金融业已经成为人工智能场景中发展最为迅速的领域之一，人工智能也助力金融业守正创新、安全可控。

随着人工智能的应用越来越成熟，从个人消费贷款到大规模的投资决策，人工智能对各类金融业务的赋能价值不可小觑，金融业拥抱人工智能自然也是顺势而为。人工智能能够帮助金融机构升级换代，提高金融服务的风险把控能力，也能够突破金融行业壁垒，消除金融产品信息的不对称，真正让金融服务于大众，实现普惠金融的行业理想。

## 0801. AI 的挑战与对策

凡事总是盛极而衰，重要的是认清趋势转变，要点在于找出转折点。

— 乔治·索罗斯 —

在之前的内容里，既有高屋建瓴的人工智能原理探讨，更有各行各业的人工智能落地案例。但是，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春，一切新生事物的发展都不会一帆风顺，如同世间万物曲折前行的轨迹一般，AI 思维在前进的过程中也免不了有磕磕绊绊，不断地遇到挑战。但凡事都有两面性，在想方设法化解这些挑战的过程中，也相应地促进了人工智能的发展和落地。

「势」反映的是事物在发展过程中，一定会遇到阻碍和波动，但从这些变化之中能体现出事物的发展趋势和方向。在前面的章节中，我们已经对 AI 思维的道、法、术、器、用的五个方面展开了讲解，所以，在本书的最后一章，我们将从「势」的层面深入探讨人工智能在现阶段所面临的挑战和瓶颈，无论是在技术层面的、法律伦理层面的，还是人为因素层面的挑战，都让我们在认识到一定的局限性的同时，也更理性地看待周遭因为人工智能而正在发生的巨大变化。庆幸的是，到如今，这些挑战已有相对应的解决策略，成功应对这些挑战也能够产生不可估量的积极影响：一方面深化了人工智能的落地，另一方面，也让我们对人工智能的发展更具信心和期待。

### 8.1 AI 模型的挑战

人工智能发展至今已经走过了 60 多个年头，这期间经历了风风雨雨，有高潮也有低谷。每当人工智能的技术和应用取得核心进展时，人们都会对此产生非常大的兴趣，这也吸引了大量的资金投入，此时便是人工智能的高潮期。但另一方面，由于外界对人工智能的宣传报道较为单一，导致大家对人工智能的期望远远超过了目前技术所能达到的高度，而当大家发现花费了大量的资金、投入了大批精英人才却不能达到预期成果的时候，人工智能的低谷期就到了。

通过前几章的讲解你也了解到，人工智能离不开大数据、模型、算力、业务模式，这 4 点是 AI 思维成功实现的支柱因素。其中，模型是整个 AI 思维的核心，也是让数据奏效的强大引擎，如果没有模型，其他的因素都不能够在 AI 思维体系中起作用，也就无法实现人工智能对各方面的提升和赋能。但同时，模型在现实中的短板也给 AI 思维的进一步发展和普及带来了制约。那这些制约究竟是什么？我们下面就围绕模型面临的挑战进行探讨。

#### 8.1.1 如何从无标注数据中学习

实现 AI 思维落地最重要的一环就是建立模型，但是通过机器学习或深度学习训练一个模型的前提是有大量经过人工标注的数据。例如在图像识别里面，通常来说，需要几十万到上百万人工标注的数据。在语音识别里，则需要成千上万个小时的人工标注语音数据。机器翻译则需要数千万的双语句对做训练。包括曾经一战成名的 AlphaGo，也是利用围棋高手们数千万步棋谱对局的记录进行模型训练的。

训练模型需要大量的人工进行标注，就意味着这需要花费很多人力和资金成本。很多时候，找专家进行数据标注费用非常昂贵。我们可以粗略评估标注数据的代价会有多高，以机器翻译为例：我们的目标是标注 1 000 万个句子，如果请人工进行翻译，假设一个句子的标注费用在 0.5 元，那么要完成这个标注 1 000 万个句子的目标要花费 500 万元，这个费用是相当高的。所以，如此大的数据标注成本，对于那些创业公司或者刚刚开始涉足人工智能领域的公司来说，是一件难以完成的事情。

另外，对于一些个性应用场景来说，很难找到大规模的标注数据，比如说疑难杂症的诊断，因为它既然被列入「疑难杂症」的范畴，一方面可能说明这类病症的患者病例较少，另一方面也说明医生对这类病症的了解并不全面，无论是哪个原因，最终导致的结果都是没有足够广泛的数据用来进行模型训练。

所以，人工智能领域的专家们开始思考，深度学习建模能不能去掉数据标注这个步骤，也就是探索如何从无标注的数据里面进行学习。这成为深度学习研究的一个前沿。就目前的研究工作来看，一条可行的解决路径是通过最近比较火的生成性对抗网络来实现。

首先，我们了解一下什么是生成性对抗网络。生成性对抗网络简称 GAN，是非监督式学习的一种方法，即通过让两个神经网络相互博弈的方式进行学习，一个是生成网络，另一个是判别网络。生成网络从潜在空间中随机取样作为输入，如图 8-1 所示，将噪声向量发送给生成网络，生成网络将这个噪声向量转换为虚拟数据，其输出结果需要尽量模仿训练集中的真实样本，再将虚拟数据发送到判别网络进行分类。而判别网络的输入则为真实样本和生成网络的输出结果，其主要的工作是将生成网络的输出与真实样本分辨开来。两个网络相互对抗、不断调整参数，最终达到生成网络的输出结果与真实样本无二。

图 8-1 GAN 网络架构示意图

通俗来说，GAN 的工作原理类似于这样的场景：一个男生试图拍出摄影师级别的照片，而一个女生以挑剔的眼光找出照片的瑕疵。这个过程是男生先拍出一些照片，然后女生分辨出男生拍的照片与摄影师级别的照片的区别。男生再根据反馈改进自己的拍摄技术和方法，拍出一些新的照片，女生再对这些新照片继续提出修改意见，直到达到均衡状态 —— 女生再无法分辨出两者的区别。

所以，GAN 能够从多个角度学习到海量无标注数据的特性，从而使得从无标注数据中挑选出来的可用数据与人工标注数据之间存在很强的互补特性。这就类似于，以往的模型没有规律判别功能，需要标注员将输入数据打上标签后，模型才开始进行学习；而通过 GAN，机器能够自发学习输入数据的规律，自动对新的数据进行判别和分类，从而实现无标注数据的学习。

从无标注的数据进行学习是非常重要的一个问题，它对人工智能在各领域的实际应用也起到了相当大的作用。过去的标注数据十分有限，这导致我们无法有效地运用深度学习，从而延缓了人工智能落地的步伐。而如今，如果我们能够跳过数据标注这个步骤，从无标注的数据进行学习，那么越来越多的实际应用场景都能够嵌入深度学习，很多问题也就迎刃而解了。

#### 8.1.2 如何把数据和知识结合起来

近年来，深度学习的发展取得了巨大的进步，甚至改变了整个人工智能领域的发展方向。深度学习通过在海量的数据上构建大规模的神经网络，这些神经网络经过训练后可以在很多领域有很出色的表现，如语音识别、图像识别和自然语言处理等领域。深度学习的特点是不再需要人为建立结构化的知识表示体系，知识经过海量信息训练后直接融合在网络中，这使得经典的知识表示和逻辑推理等思想在人工智能领域的作用逐步弱化。

然而，深度学习终究不能解决人工智能领域的所有问题，学习产生了模型也不代表模型能够真正理解所处理的数据，模型也无法进行深层的推理和思考。实际上，基于知识的规则推理系统能够动态学习规则，而且能在多项规则的关联作用下进行复杂的推理，挖掘信息间的深层联系，这是深度学习目前难以做到的。虽然基于知识体系的方法由于目前难以构建大规模的知识系统，限制了其在实际场景中达到理想的效果，但如何把数据和知识结合起来仍是值得深入研究的问题。

知识图谱可以将数据和知识有效地结合在一起。那什么是知识图谱呢？可能在外界看来，知识图谱是在 2012 年的时候由谷歌公司提出来的一个新概念，但事实上却并非如此，知识图谱这个概念其实由来已久。从 20 世纪 70 年代出现的「专家系统」，到万维网之父蒂姆·伯纳斯 - 李（Tim Berners-Lee）提出的「语义网」和「链接数据」，都是知识图谱的前身。知识图谱主要研究的是客观世界各种概念之间的关系，近年来发展迅速，产生了在智能医疗和自适应教育等领域的落地应用。

从本质上来看，知识图谱是语义网络的知识库；从实际应用的角度来看，可以将知识图谱简化理解成多关系图。我们通常用图里的节点来代表实体，用图里的边来代表两个节点间的关系。实体指的是现实世界中的事物，比如人、地址或机构等，关系则表示的是不同实体之间的某种联系，例如，人 - 站在 - 高台，「人」和「高台」是实体，而「站在」则代表了人和高台这两个实体间的关系。在不同的图里，节点和边也会不同。如图 8-2 所示，一般的图是由节点和边构成，但这些图通常只包含一种类型的节点和边，而多关系图则包含多种类型的节点和多种类型的边。图中，不同类型的节点和边用不同的颜色和样式来进行标记和区分。

图 8-2 一般的图与多关系图对比示意图

在现实世界中，很多场景都非常适合用知识图谱来表达。以社交网络图谱举例，如图 8-3 所示，社交网络里包含「人」「学校」这样的实体。人和人、人和学校之间存在多种可能的关系，例如甲和乙是「同学」的关系。乙和 A 学校是「现就读」的关系，乙和 B 学校是「曾就读」的关系。丙和丁是「同学」的关系，丙和 A 学校是「现就读」的关系。如果继续拓展下去，每个人都有许多同学，同学们又来自不同的学校。这张社交网络图谱就包含了很多信息，又把这些信息通过节点和边的形式表现得非常清楚。

图 8-3 社交网络图谱示意图

只有当知识图谱构建完成之后，才能应用到实际的业务之中。一个构建完成的知识图谱相当于是一个知识库，这就解释了为什么它可以回答用户搜索的问题。比如在百度搜索引擎里输入「阿里巴巴的创始人是谁」，我们直接就能得到答案 ——「马云」。这是因为在系统层面上已经构建完成了知识图谱，在这个知识图谱中包含了关于「阿里巴巴」和「马云」的实体以及两者之间关系的知识库。所以，当我们进行搜索的时候，就可以通过关键词提取类似「阿里巴巴」「马云」「创始人」的词汇以及这些词汇在知识库里的匹配，获得最终答案。这种搜索方式与传统的搜索引擎是迥然不同的，如果用户在传统的搜索引擎上进行检索，返回的是网页，还需要用户自己来筛选和过滤信息，然后才能获得最终答案。

知识图谱的出现是为了理清不同概念之间的关系，所涉及的数据量通常较大，所以知识图谱的构建是一项错综复杂的巨大工程。从整体来看，我们将知识图谱的构建分为知识获取、知识融合、知识验证和知识应用这四个步骤。

第一步是知识获取，主要是从不同来源和结构的数据中获取知识。那么，这些知识是从哪里获取的呢？垂直领域的知识图谱数据来源主要有两种渠道：一方面是业务本身的数据，这指的是以结构化的方式存储的公司内部数据库表，只需要简单预处理就可以进行输入；另一方面是互联网上公开的数据，这类非结构化的数据通常包含了文本、图像、音频和视频等信息，一般需要借助人工智能提取出结构化信息之后才能进行输入。

第二步是知识融合，各个来源获取的信息往往是分散和异构的，具有冗余、高噪音、不确定、非完备的特点，仅仅依靠数据清洗并不能解决这些问题，而是需要进行融合和后续的验证工作，将不同来源不同结构的数据融合成统一的知识图谱，以保证知识的一致性。这步的主要工作是对获取的数据进行实体识别和关系抽取，然后融合构建数据之间的关联，包括实体对齐、属性对齐、冲突消解和规范化等。

第三步是知识验证，即对数据进行补全、纠错、更新，一方面，可以确保知识图谱的一致性和准确性；另一方面，知识图谱的构建是持续动态的，当引入新知识后，需要对新知识进行验证。如果新知识与旧知识间有冲突，那么就需要判断：是原有的知识错了，还是新的知识有问题？如果新知识是正确的，那么就要进行相关实体和关系的更新。

第四步是知识应用，主要是根据知识图谱提供的信息，推理得到更多隐含的知识、隐含的关系、隐含的社区和知识间关联的路径等。这样，通过知识图谱可以产生大量的智能应用，如专家系统、推荐系统、语义搜索和智能问答等。其中，基于知识图谱的智能问答系统可以提供用户所需的信息与知识，一般是以一问一答的形式来精准回答用户的问题。比如说，电商领域的智能问答系统可以辅助人工客服回答一些常见的问题。这样既能在第一时间对用户的问题做出反馈，提升用户体验，又能减轻人工客服的工作量，减少人力成本。

#### 8.1.3 可解释的 AI 模型

在过去的十几年里，人工智能在各个领域都有成功落地的案例，像我们之前谈到的金融领域的农业银行、零售领域的塔吉特、工业领域的杜克能源等，都通过人工智能提升了自己的效益。但在实践的过程中我们发现，现在仍然有很多企业对人工智能持一种怀疑的态度：人工智能系统做出的决策是否真的值得信任呢？这是我们在推广人工智能应用过程中经常遇到的质疑，也是人工智能在企业落地需要攻克的下一个难关。

在现实的业务中，如果人们要做一个决策，是需要在企业中达成共识的，而相关的人员也要通过定期的审查，来解释他们的决策。这样，既能够保证所做决策可以有效地提高整体业务水平，也能够保证决策在整个企业中顺利进行。不难理解，在决策制定过程中，信任机制中存在着一个关键因素：如何为自己的想法或者做法阐述出一个合理的解释？

人工智能也一样，模型的有效性同样会受到当前无法向人们解释其决策的限制。当人工智能根据模型和分析做出决策后，企业会有各种疑问和担忧，比如说「为什么要这样做？」，「什么时候能够实现？」。但这时人工智能并不能人性化地给出回答。这就催生了人工智能的新兴分支，称为「可解释的人工智能」（XAI），即建立一套新的或改进的机器学习机制，生成可解释的模型，结合有效的解释方法，使得用户能够理解、一定程度地信任并有效地管理人工智能。

XAI 的关键在于：解释人工智能所做出的每一个决策背后的逻辑，都是合理的、可追踪的和可理解的。这里包含三个关键维度：首先，是合理的，即能够理解每个人工智能做出预测的背后推理，整个决策过程中人工智能的思考流程和逻辑是如何的。其次，是可追踪的，即从数据的特点到模型的逻辑，追踪预测过程的能力。最后，是可理解的，即完全理解做出决策所基于的人工智能模型，包括为什么要选择这样一个模型，这个模型如何建立起来的以及能够实现的结果是什么等。

在了解了 XAI 的基本原则后，具体该如何操作呢？XAI 是如何对人工智能模型进行解释的呢？其实 XAI 解释人工智能模型的方法有很多，比如说，在模型建立前对数据进行解读。我们都知道人工智能模型建立在大量历史数据的基础上，所以理解数据对于人工智能模型的可解释性具有重大意义。对数据的理解可以通过一些数据预处理和数据可视化的方法来实现，对其进行解读的关键在于全面地展示数据分布的特点。这一方法可以使建模过程中可能面临的问题都充分地暴露出来，从而帮助我们选择一种最合理的模型来获得可能达到的最优解。再比如，建立本身就可以被解释的人工智能模型。不同的人工智能模型的可解释性是不一样的。在实践中，如果我们选择本身就易解释的人工智能模型，就从根本上解决了问题。常见易解释的人工智能模型有决策树模型、线性分类模型和线性回归模型等。

针对比较复杂的人工智能模型，我们以卷积神经网络为例来具体来说明 XAI 是如何对深度学习模型进行解释的。曾有研究者利用反卷积的相关思想，实现特征可视化，来帮助我们理解卷积神经网络的每一层究竟学到了什么东西。我们已经知道卷积神经网络的识别过程是由卷积、池化等步骤组成的，而如果想要深入了解一个卷积神经网络的逻辑，我们就需要经过反池化、反卷积这样的逆过程。通过这样的逆过程，我们就可以比较清晰地了解到卷积神经网络是如何进行分类和识别的，也就可以实现人工智能模型的合理性、可追踪性和可理解性。

XAI 除了可以解决模型的可解释问题之外，还具有更深层的裨益，例如：一方面，因为 XAI 提供的解释有助于找到数据和特征分析中的问题，所以 XAI 能够帮助改善人工智能模型的性能。当人工智能模型的判断逻辑易于解释时，我们就能够发现整个过程中的缺失，从而找到改良它的方法。

另一方面，XAI 可以帮助人们确认人工智能判断的合理性，从而更快地部署基于人工智能的方案。决策不光是人工智能的核心，也是人类活动的关键，在进行重大决策的时候，我们既需要确保所做的决策是合情合理的，又需要知道它背后的理由，才能评估它是否值得参考。XAI 对于模型的解释提高了人们对人工智能的信心，帮助他们更加明智地决策以及果断地行动。

虽然人工智能模型面临的挑战很多，但所幸最终都有了相对应的解决方案。这其中包括：对于如何在不进行成本巨大的数据标注工作的情况下，还能实现深度学习的问题，我们可以通过生成性对抗网络进行自主学习来解决；针对如何能够把数据和知识有效地结合起来的问题，我们可以通过构建知识图谱来解决；关于如何更好地解释人工智能模型的问题，我们讨论了可解释的人工智能。

无论是哪个挑战，业内都已经有了相关的研究结果，并且实证有效。但这些挑战都值得更进一步地进行研究，找到更好的解决方式，最终使人工智能可以更好地为人所用。而且随着人工智能更长远的发展以及它的深度运用，以后还会有更多复杂的问题出现，就像长夜漫漫，凛冬将至，高峰之下必有低谷。但是我们知道，冬天到了，春天也就不再遥远，人工智能也在不断的挑战中日趋完善。

### 8.2 AI 的伦理和法律挑战

虽然人工智能还处在发展的初期，但它已经展现出了巨大的颠覆力，不仅在一定程度上方便了我们的日常生活，也对传统行业模式产生了一定的改变，促进了智能化经济的发展，社会正经历着从「互联网 +」到「人工智能 +」的转变。在我们享受人工智能红利的同时，也会感受到技术带来的危险，包括隐私和数据泄露的问题、机器与人的关系问题等，就像狄更斯所言：「这是最好的时代，也是最坏的时代。」随着人工智能的进一步普及，它所带来的伦理和法律问题也将越来越突出。积极关注并回应人工智能带来的伦理和法律挑战，能够促进民生福祉改善，推进行业健康发展，在新一轮技术革命中掌握主动权。

#### 8.2.1 AI 的伦理挑战和应对

人工智能模拟的是人脑，但它又不同于人脑。人工智能在学习和决策的时候，虽然缺乏人脑的主动和细致，但也有其自身的优势，比如它可以在短时间内学习大量的数据，工作速度高于人类，长时间工作不知疲惫，并且可以做出最优决策等。人工智能促使社会发生着新的改变，形成新的行业和产业形态，也由此创造出巨大的经济价值和社会财富。人类在享受人工智能带来的便利的同时，也会产生担忧，一旦机器有了思维，那机器能够变成人吗？人类会被人工智能取代吗？我们在利用机器解放自身的同时，也会产生危机感，一方面我们要利用工具，另一方面我们又害怕被工具取代，丧失了人类对社会的控制。

控制论之父维纳在他的《人有人的用处》一书中曾做出了一个耸人听闻的结论：「这些机器的趋势是要在所有层面上取代人类，而非只是用机器能源和力量取代人类的能源和力量。很显然，这种新的取代将对我们的生活产生深远影响。」在 AlphaGo 打败围棋冠军李世石时，我们已经看到了人工智能的凌厉之处。当今很多电影大片和文学作品里面，也出现了机器人或者机器智能体超越人类的话题。关于机器人是否会背叛人类、人类是否会成为机器的仆人等话题的讨论此起彼伏，热度不减，甚至霍金都曾多次表达他对「人工智能可能导致人类毁灭」的担忧。硅谷「钢铁侠」埃隆·马斯克把车祸、飞机失事、毒品泛滥、食品问题和人工智能进行了对比，认为前四项东西至少没有对人类文明造成根本威胁，但是人工智能却从根本上威胁到了人类文明。

人类区别于其他动物最根本的属性在于长期进化而来的高级逻辑，人工智能与人类思维存在相似之处，人工智能的目的是让机器能够像人类一样思考，机器的自主性越来越强，所以人工智能的应用势必会带来伦理挑战。我们不禁要问，人工智能究竟能否产生自己的意识？人工智能真的会挑战人作为主体的根本地位吗？但从人工智能现在的发展情况来看，要对人工智能是否真的会导致人类毁灭这样的问题下结论还为时过早。当前我们所说的人工智能并不是我们脑海中的具有自由意志和行为能力的智能体，更多的是从数据中学习知识的工具，或者可以将人类从烦琐、枯燥、重复的工作中解放出来，或者可以将优秀的经验不受时空限制地应用。不过人工智能的出现确实带来了伦理方面的挑战。

人工智能伦理挑战中最主要的问题就是人工智能与人类的关系问题。这一伦理问题的根源还是在于人工智能和人类思维有相似之处，人工智能模拟了类似于人的神经元网络，可以像人脑一样进行学习，并做出思考。如果可以将人类接触的各种信息和经验转化成数字和符号，再加上强大的数据分析能力，那我们就可以完整地模拟出人脑的功能，机器与人类的差别就会越来越小。所以我们一直以来担心的机器人对人类的挑战，其实是人工智能对人类思维逻辑的挑战，也就是具有了思维的机器对人类主体地位的挑战。

2016 年，欧盟委员会下的法律事务委员会就曾提交动议，要求赋予最先进的自动化机器人「电子人」的身份定位，除给予「特定的权利和义务」外，还建议对智能自动化机器人进行登记，以便为其注册进行纳税、缴费和领取养老金的账号。如果该项法律动议获得通过，无疑会动摇传统的法律体系，法律上主体和客体之间这种不可逾越的鸿沟现在正发生动摇。这在我们看来无疑是荒谬的，一个由人类制造出来的机器，竟然在法律上要享有和人类同等的权利。

在机器的身份定位发生动摇的同时，也出现过机器对人造成伤害的事件。比如说，20 世纪 80 年代，日本就曾经发生过在作业现场工业机器将工人置入机器压死的事件。2007 年，因为医疗外科手术机器人对病人造成烧伤、切割伤以及感染的事件频发，美国食品药品监督管理局收到超过 200 份投诉。那么这些事件，是机器人创造者的技术漏洞，还是机器人管理者的疏忽？机器人本身需要对侵害人的行为负责吗？再比如在最近讨论很热的无人驾驶问题中，「人工智能 + 无人驾驶」颠覆了以往的人车关系和车车关系，驾驶汽车的不再是人，而是智能驾驶系统，那么在出现交通事故时，该如何判断机器系统是主观上的「故意」还是「过失」呢？可以让智能驾驶系统承担交通事故中的民事赔偿责任吗？

智能机器人的本质是机器，但它也有人的属性。虽然在目前技术的发展水平下，人工智能代替人类听起来像是天方夜谭，并且人工智能本身的发展距离人类智慧也很遥远，但是未雨绸缪才能防患于未然，我们必须提前讨论人工智能的伦理问题。与此同时，人工智能相关法律的制定也需要考虑伦理的范畴，对人工智能的伦理的研究也早于法律规定。

随着对于人工智能伦理问题探讨的深入，越来越多的国家和地区开始重视对人工智能伦理的研究。例如，欧洲机器人研究网络（EURON）制定了《机器人伦理学路线图》，韩国工商能源部发布了《机器人伦理宪章》，日本组织专家团队起草了《下一代机器人安全问题指引方针》，美国国家科学基金会和美国航天局为对「机器人伦理学」进行研究设立了专项基金。此外，许多机构也在强化人工智能专家在人工智能伦理规范方面的责任，例如谷歌设立了「人工智能研究伦理委员会」。在我国，2017 年 7 月，国务院发布了《新一代人工智能发展规划》，将发展人工智能确定为国家战略的同时，提出「制定促进人工智能发展的法律法规和伦理规范」，「加强人工智能相关法律、伦理和社会问题研究，建立保障人工智能健康发展的法律法规和伦理道德框架」。对人工智能伦理的讨论，不仅可以在一定程度上指导行业健康、可持续的发展，也可以在必要的时候，转化为法律规范，实现道德的法律化。

2017 年 1 月，主题为「有益的人工智能」（Benefi cial AI）的会议在美国加利福尼亚州的阿西洛马召开。会议提出了「阿西洛马人工智能原则」，明确人工智能研究的目标不应该是建立无向的智能，而应该是创造有益的智能。并且该会议还呼吁，在发展人工智能的过程中全世界都应该严格遵守这些原则，共同保障人类未来的利益和安全。

2017 年 12 月，电气和电子工程师学会（IEEE）发布《人工智能设计的伦理准则（第二版）》，进一步完善了人工智能伦理的内涵，包括一般原则、价值嵌入、研究和设计的伦理方法、通用人工智能（AGI，artifi cial general intelligence）和超级人工智能（ASI，artifi cial super intelligence）的安全、个人数据、自主武器、经济和人道主义问题、法律、情感计算、教育和知悉的政策、经典伦理问题、混合现实、福祉指标这 13 个方面。

微软在 2018 年出版了《未来计算》（ The Future Computed ）一书，其中提出了人工智能开发的六大原则：公平、可靠和安全、隐私和保障、包容、透明、责任。清华大学人工智能与安全项目组提出了六条准则：福祉原则、安全原则、共享原则、和平原则、法治原则、合作原则。这些准则之间有相似之处，对人工智能的伦理问题，可以说达成了基本的共识。

欧盟委员会指出，「可信赖的人工智能」应该有三个必不可少的要素：一是合法，应该遵守所有适用的法律法规；二是合乎伦理，应该尊重伦理和价值观；三是安全可靠，应该避免因技术不足而造成无意的伤害。欧盟人工智能伦理高级专家组提出了人工智能伦理准则，列出了「可信赖人工智能」应满足以下七个关键条件：人的能动性和监督机制、技术的可靠性和安全性、隐私和数据管理、透明度、包容性、社会和环境福祉、问责机制。国际计算机学会下属的美国公共政策委员会发布文件，提出了关于算法透明和可责性的七条原则：意识、获取和救济、责任制、解释、数据来源、可审查性、验证和测试。

2019 年 6 月，国家新一代人工智能治理专业委员会发布了我国第一组人工智能治理原则《新一代人工智能治理原则―发展负责任的人工智能》，提出了人工智能治理的框架和行动指南。治理原则中重点强调了「发展负责任的人工智能」这一主题，提出了和谐友好、公平公正、包容共享、尊重隐私、安全可控、共担责任、开放协作、敏捷治理这八条原则。

应对人工智能对伦理的挑战，首先要树立的一个原则就是「以人为中心」，以人类的根本利益为中心，我们要解决的不是人工智能和人类平起平坐的甚至超越的问题，我们要解决的是如何利用人工智能来补充人类思维的问题。人类制造工具，而工具让我们走得更远，让人类从繁重的任务中解放出来。人工智能是需要以人的需求为出发点的，保障人类的利益发展和安全，兼顾技术和行业的发展，即人工智能是「为了人和人类的人工智能」，不应该是可以取代人或者对人有害的技术。

「以人为中心」这一原则可以通过「技术 + 责任」的路径来实现，在技术上不要一味地追求机器的自主性，而是在人工智能和人类思维之间实现对接，并将人类的价值观嵌入人工智能，通过技术标准、产品标准等指导技术在具体场景下的应用和发展，确保技术是安全的、透明的、可追溯的。在责任方面，要明确人工智能的责任主体，同时加强监督，并建立起可归责的责任体系。

腾讯董事会主席马化腾在 2018 年世界人工智能大会上提出，人工智能应该做到「四可」，即「可知」、「可控」、「可用」和「可靠」（ARCC：Available, Reliable, Comprehensible and Controllable），他在 2019 年世界人工智能大会上再次重复了这一点。随着人工智能技术更加广泛深入的应用，人工智能伦理指导和人工智能治理也更加紧迫，这也需要多方面的协同配合，共同探索人工智能的发展方向，实现科技向善。

#### 8.2.2 AI 应用中的个人信息保护

随着人工智能的发展，新的产业形态和商业模式不断涌现。智能革命使得新技术推动生产力快速发展，在技术上对数据的获取和运算更加方便，相应地，对法律领域也提出了新的挑战和要求，其中比较突出的问题就体现在个人信息保护方面。

过去，大数据的概念还没有建立，政府作为社会管理者收集公民个人信息的主要用途便是社会管理和社会服务。但随着大数据和智能时代的来临，越来越多的企业，特别是电商网站、品牌公司和广告公司等都建立起了自己的数据库，利用各种方式收集数据，再利用人工智能模型对数据进行分类和分析，进行智能营销。电商可以了解到我们的商品搜索记录和购买偏好，外卖订餐和出行叫车软件可以定位我们的所在位置和每天的生活轨迹。毫不夸张地说，我们整个人都暴露在了互联网之上。现在大型互联网公司的价值，除了在于其开发的产品和服务以外，也在于其掌握的大量数据。未来的竞争是人工智能的竞争，其根本还在于数据战，谁拥有了大量的数据，谁就在市场竞争中占据了主动。所以，越来越多的技术应用到了大数据的收集当中，那么个人信息安全问题也就引起了越来越多的关注。在个人和数据管理者的博弈之中，个人是处于劣势地位的，个人信息保护的问题也会愈演愈烈。

人工智能和数据是分不开的。在大数据的时代，可以说涉及人的数据是最多的，其中包括人本身的身份信息、特征信息和行为信息等。这些个人信息很多涉及人的隐私。个人信息这个词有时候也被叫作个人资料或者个人数据，在我国，目前对个人信息这个概念的内涵和外延并没有一致的解释，但从司法实践来看，对个人信息的认定采取的是紧缩的态度，也就是将能够确认人身份的信息判定是个人信息，比如姓名、身份证号和电话号码等，而像网站浏览记录等不能直接判断人身份的信息就不能被划在个人信息的范围之内。但是随着技术的发展，人们逐渐能够做到将个人在网络空间上各种零星细碎的信息拼凑出完整的、足以反映其人格的关键信息。所以，目前对个人信息的认定也出现了放宽的趋势，即将人的特征和行为等间接的个人数据也划在个人信息的范围之内。

人是商业活动的主体，涉及人的数据是可以进行经济价值转化的，这正是大数据革命的核心，并且也会推动人工智能的应用和发展。一方面，我们要保护个人信息，不能非法采集和使用，另一方面，我们也不能让个人数据与市场活动绝缘，人为地阻断数据的经济价值，这不利于市场经济和技术的发展。并且，个人信息和个人隐私具有不同的性质和功能。个人隐私的要义在于保密，即不暴露，若有侵害则事后救济。而个人信息其实是一些已经是公之于众的，并且具有一些权利和财产的属性的信息，其权利的重点在于控制与利用。所以在人工智能时代，如果将个人信息进行了合法、合理的采集和使用，可以做到个人和商业的双赢。对个人信息的保护不仅仅是对法律规则的挑战，也包含经济因素和社会利益的考量，是一个价值衡量的问题。

针对个人信息保护，目前世界上已经有超过 100 个国家或地区制定了专门的个人信息保护法，尤其是西方的发达国家。在美国，个人信息保护是在隐私保护的范畴内，以行业自律为主，通过行业分散的规范和事后救济来实现。欧盟则是通过立法，凭借法律的强制约束力对个人信息给予相应的保护，从互联网行业对个人信息的获取途径、方式、运用和目的等各方面进行规范。我国的个人信息保护还在起步阶段，各方多次呼吁要制定专门的个人信息保护法，确立个人信息权，但具体法律法规仍未出台。

目前我国对个人信息保护的法律规定并不完善。《民法通则》仅从原则上规定了要对公民的个人信息进行保护。2017 年 6 月 1 日正式施行的我国首部网络安全的专门性立法《网络安全法》规定了网络运营商收集、使用公民个人信息的目的必须明确，而且应当获得个人信息主体的同意，也就是说目前我国对于个人信息采集的做法是「目的 + 知情」，收集公民个人信息的目的需要是合法、明确、正当且必要的，并且其目的必须在信息收集时已经明确，事后不能有冲突或者不兼容。个人信息收集的目的、方式和范围必须是透明的且需要征得信息提供者同意。信息收集者需要履行披露义务，收集后的信息在持有阶段必须确保信息的安全，对于个人信息的利用不得违反法律规定。《网络安全法》的重点不仅在于个人信息本身或者是对个人信息的保护，更多的是在于对个人信息的控制者和处理者的规制，包括个人信息的控制者和处理者对公民个人信息的收集、使用、加工和传输等行为。

但是，互联网对个人信息的收集、转化到使用等这些操作常常被用户所忽略。并且目前互联网对用户是普遍免费的，其赢利模式不是向用户收费，而是向第三方收费，也就是通过互联网广告赢利，例如世界最大的社交网站脸书，其收入的 98% 来自广告的精准投放。所以目前互联网的模式就是「免费 + 广告 + 增值」，其第一步就是扩大浏览并且获取个人信息。有些时候如果不注册、不提供个人信息，就无法享受服务，而我们也会以牺牲个人信息为代价，换取网络的服务和便利。所以互联网普遍免费的模式并不是真正的免费，而是以我们的个人信息为交换，供互联网服务商使用。并且，互联网模式对个人信息的保护并不充分，它往往虚化个人信息获取的同意规则，例如将同意规则掩埋在大量的信息中，或者默认选择同意等。2018 年新年的支付宝年度账单事件就是一个典型案例。大家在晒支付宝账单和年度关键词的时候，不知不觉又签了一个「服务协议」—— 支付宝个人年度账单首页有一行特别小的字：「我同意《芝麻服务协议》」，且页面上已帮你选择好了「同意」，默认选项允许支付宝收集用户信息包括在第三方保存的信息。查看年度账单和《芝麻服务协议》没有关联性，即使选择取消同意，人们依然能够看到年度账单；但如果没注意到，默认同意了这个协议，就意味着允许支付宝收集个人信息。所以，在收集个人信息时，不仅应该要求经营者做到必要的明示提醒义务，而且对于用户而言，也应该审慎为之，不然稍不注意信息就会泄露。

在互联网普遍免费的模式下，有人建议可以在用户选择服务时给用户一个选择的机会，即将选择权交给用户，如果选择免费服务模式，即享有普通的个人信息保护，如果采取付费的模式，则享有一个更高的信息保护层级。对于个人信息的采集和利用可以根据用户个性化的选择和付费情况，采取不同程度的保护力度。但是，这个改变在目前的互联网模式下推行存在难度。还是应该明确信息提供者、信息存储者和使用者以及系统开发者的责任，强化企业保护用户隐私的意识和责任，加强监督管理，防患于未然，并且建立健全完善的争端解决机制，让个人有寻求救济的途径。对于个人信息的保护不是一味地避免个人信息的获取和利用，也不是为了商业目的而牺牲个人权益，而是需要在个人信息的保护和正当的商业活动中寻求一个平衡。只有这样，才能获得双赢的局面。

爱因斯坦曾说过：「技术本身没有道德性，使用技术的人的道德能力决定了技术改变世界的方向和可能性。」技术的发展会产生新的社会关系，或使得现有的社会关系产生变化，影响甚至改变人类的某些生活方式及思维方式。技术的发展促使人们对于自然、社会和人本身以及之间关系认识的不断加深，也促进了法律内容的更新。伦理道德和法律是社会规范最主要的两种存在形式，伦理道德前置，可以激励和规范技术的发展，法律后置，可以抑制技术的负面的影响，提供有效的救济途径。无论是伦理道德还是法律，其规制的意义都在于引导和规范技术健康、可持续的发展，为人类创造福祉。

### 8.3 AI 落地的人为因素

前面我们探讨了人工智能模型和伦理法规的挑战，最后，我们论述一下影响人工智能落地的人为因素。人工智能，因人而诞生；AI 思维，最终也由人来实现。人工智能与人类息息相关，也因人而异。对于不同的人，人工智能所带来的改变可能完全不一样。同样地，对于人工智能，如果是由不同的人来实现，结果也会完全不同。人工智能是以服务人类为核心，完全围绕人类展开的，所以人为因素在其落地过程中发挥了极其重要的作用。

人工智能时代，人与人工智能关系的话题讨论一直热度不断，从科幻大片里人工智能试图与人类产生感情，到现实生活中人工智能人才的短缺，我们一直在思考、在探索。随着各个行业智能化水平的提高、人类对人工智能的依赖程度的上升，到底有哪些人会与人工智能直接接触？人工智能又赋予了哪些人专业的帮助和思想的灵光呢？下面我们就来具体介绍一下，在人工智能实际运营过程中，人类都涉及了哪些角色以及承担了哪些相应的职责。

#### 8.3.1 AI 落地中的角色分工

第一，企业决策者，例如企业的 CEO 及其他高层管理者。无论在什么时代，企业决策者的思维方式和管理方法，对这个企业的发展和未来都起着举足轻重的作用。他们的目标是用更少的资源产生更高的收益。人工智能作为一个热点方向，会吸引决策者的注意，而有远见的决策者，更是会在人工智能上投入资源。

企业决策者需要在战略上支持人工智能应用。战略的支持包括资源的倾斜、给予足量的时间等，需要按照人工智能的规律来推进项目。一些企业决策者并不了解人工智能的发展规律，执行任何项目都把时间限定为三个月 —— 无论是开发网站还是研发人工智能都是三个月，这显然违背了人工智能的规律。当然，并不是说研发人工智能一定是慢活，而是说要根据需要以及规律办事，不能一概而论。

第二，业务负责人，即直接负责一项业务的经理。业务负责人的思维方式和工作能力直接影响着所在部门的办事效率和工作业绩。他们没有企业决策者的权限大，但更加了解某个具体的业务，有执行层面的话语权。

业务负责人往往需要达成一定的业务目标，而时刻关注时代发展方向的业务负责人会了解到人工智能的先进性，会更加关注人工智能如何在企业落地，并且相信人工智能有助于实现他的目标。我合作过的优秀的业务负责人都有比较开放的心态，乐于接受人工智能这一新事物并能够与更大的团队一起分享成果。

第三，人工智能科学家，即受过专门训练并精通人工智能模型的专家，是不可多得的人才，人工智能在各个领域的落地实践离不开他们的专业能力。他们不仅需要熟悉人工智能的应用框架，精通并实践人工智能模型，而且要理解人工智能落地过程中需要分析和研究的数据，并具备足够的工程能力来分析和处理所涉及的数据。与此同时，他们也要对数据的业务价值有较深入的认识。所以说人工智能科学家并不等同于实验室里的科学家，他们既要了解数据，也要熟悉业务。

第四，数据工程师，即提取和处理数据的工程人员，他们直接管理、操作人工智能所需要的数据资源。数据工程师负责提供人工智能所需的数据支持，能够有效地满足人工智能科学家提出的数据需求。他们将人工智能与企业数据资源连接，是人工智能能够实现落地的关键一环。数据工程师最重要的特质是可靠、可依赖，不会因为自己管理了数据就偏私，只有这样才能高效地支持人工智能落地。

以军队为例，在一个军队里面，决策者是元帅，组织队伍去攻打堡垒。军队里的业务负责人是司令，带领着一批人马就朝堡垒前进了。人工智能科学家角色就是参谋长，他有着熟练的作战技术，但是他最终能否按照司令的作战策略率军出征，要看参谋长和司令，也就是人工智能科学家和业务负责人之间的配合程度。优秀的业务负责人和人工智能科学家，也就是司令和参谋长，需要相互磨合和理解，让业务与技术相匹配，发挥出最大的价值。在人工智能落地的过程中，参谋长不能过分许诺，司令也需要给足时间和空间，这样两者才能合作顺利，逐步解决各种问题。在双方合作出现问题时，也会因为彼此都有一个共同的理想，所以坚持走下去，共同实现业务目标。数据工程师在整个军队中的角色，则像参谋长的左膀右臂，没他们的话，参谋长的战斗力会大打折扣，打不了仗。

一直以来都存在这样一个问题，人工智能在企业落地可以没有企业决策者的支持吗？答案当然是否定的。如果缺少了高层的支持，人工智能很容易落地失败。但因此武断地认为只要企业决策者支持人工智能落地，过程就一定会比较顺利，也不完全正确。比如说，刚参加工作的时候，我作为人工智能科学家负责了一个人工智能落地项目。当时，公司领导非常支持这个项目，初步的发展也很理想，但到了项目需要使用大量数据的阶段，数据库的负责人（即前面所说的第四种角色）并不十分配合我的项目，既不支持人工智能所需的大数据提取工作，也不肯协助处理工程上的问题。起初，我由于无法独立处理大规模数据、无法驾驭复杂软件系统等问题，导致了项目的延误，但后来我痛定思痛，通过加强自身的工程能力，灵活构建程序，按照人工智能的需求去处理大量的数据，解决了这一阶段的问题。最终，这个项目成功收尾，人工智能在业务中发挥了巨大作用，直接帮助公司获得一轮巨额的融资。

除此之外，人工智能科学家的培养也是业界比较关注的话题，之前我也针对此问题写过相关文章进行详细的讨论。在我看来，人工智能科学家最重要的一个素质就是对数字的高敏感度。人工智能的开发和应用软件开发极为不同，应用软件开发过程只需要满足需求就可以了，程序和数据的错误可以在后期检验中发现，但人工智能模型里的错误在后期是难以发现的。如果让错误存留在系统里，对业务的负面影响会很大，所以人工智能科学家需要对数字十分敏感，保证人工智能系统处理的数据是准确无误的。其次，人工智能科学家也需要具备一定的工程能力，能够针对不同的模型快速进行实验。无论业务和专业的侧重点在哪里，对于人工智能科学家来说，基本的工程能力必不可少，只有这样才能保证人工智能成为业务提升的驱动力。

上面我们描述了在人工智能落地中所需的四种角色：企业决策者、业务负责人、人工智能科学家和数据工程师。这四种角色都有各自的特点，相辅相成，互为补充，在人工智能落地的过程中都承担了重要的责任。可以说，在整个人工智能项目中，这四类角色都是功不可没、缺一不可的。

#### 8.3.2 AI 落地中的第五个角色 —— AI 产品经理

在现实情况中，实际的业务需求和人工智能模型之间存在巨大的鸿沟，双方没法有效地沟通，而在大多数机构中，也缺少能够有效地将业务需要翻译为人工智能需求的人员，这直接导致人工智能落地进展缓慢。所以，从这种情况来看，仅有刚才说的四种角色的人员组合，并不完备，我们还需要一个人工智能产品经理的角色。

按照通常的定义，产品经理能够将业务的需要翻译为对技术实现的需求。例如，现在要开发一个酒店的网站，产品经理会根据酒店的业务逻辑设计出网站的原型，像介绍页面、登录页面、订单页面等，并能够生成需求文档、对接具体开发网站程序的工程师。这种将业务需要翻译为人工智能需求的职位就是人工智能产品经理，而人工智能产品经理的缺席，会导致人工智能落地进展缓慢。既然说人工智能产品经理是促进人工智能落地的关键，下面就着重分析一下人工智能产品经理的角色。

如果在军队中，人工智能产品经理能够将司令的需要翻译成参谋长可以执行的工作，他们也许就不会有争执了。在抗战时期的战役里常常有这样的一个场景：参谋长认为自己指挥军队乘胜追击是正确的事情，但在司令看来，这却是莽撞的。优秀的产品经理可以在两者间做好有效沟通，一方面跟司令解释参谋长做的是符合战术逻辑又有助于战争的决定，另一方面跟参谋长也明确每场战役的目标，让他不因鲁莽而犯错。可想而知，如果军队中有这样一个产品经理角色，司令就不用整天大发雷霆来惩罚参谋长了。

然而一直以来，兼具深厚的人工智能专业背景和强大的产品思维能力的人才非常难得。比如说目前大多数新生代的人工智能专业人士都喜欢用深度学习去解决各种场景中的问题，但仅从人工智能模型的角度出发，很多场景问题是难以解决的，反而是传统方法更有效果。所以，合格的人工智能产品经理既要具备 AI 思维，也要了解行业，还要掌握机器学习和深度学习等人工智能领域的知识，这样多个方面的能力素养叠加起来，才能更好地解决市场所面临的问题，做出实用的人工智能产品。

我时常听闻一些互联网行业的产品经理将自己不懂的知识称为技术内容，这个观点对人工智能产品经理来说是十分不妥的。就像在工业革命的早期，如果你不了解蒸汽机的基本原理，你就不能做火车的产品经理；同样，如果你不具备 AI 思维，不了解人工智能解决问题的基本思路和框架，也难以胜任人工智能产品经理。出于这样的考虑，我们对人工智能产品经理知识的要求，既不会过多地涉及技术细节，也不会放过对产品形成有决定性的技术内容。对于一个合格的人工智能产品经理来说，我们主要看他是否掌握 AI 思维的核心要素，是否理解解决实际问题的 AI 炼金术，是否熟悉人工智能决策引擎的原理，并能够在 AI 思维的框架下逐步了解重要的人工智能概念。只有具备了人工智能视角、能够以数据和模型的方法论解决复杂问题的产品经理，才可以独当一面、解决业务难题，成为人工智能时代最需要的一类人。

#### 8.3.3 AI 产品经理究竟在干什么？

我们前面说了人工智能产品经理的基本定位，那么从更深层的能力需求来看，人工智能产品经理都要做些什么呢？下面我们将产品经理的日常工作分解开来具体阐述。

产品经理是产品开发团队的主导人，需要从用户角度出发，协调研发、市场、销售等部门，对产品进行优化。具体来说，就是了解用户需求，负责产品功能定义、规划和设计，保证产品开发工作顺利开展。除此之外，还要对用户的新需求、竞争产品的信息进行收集和分析，研究产品的发展趋势等。

而人工智能产品经理是产品经理中的一个具体垂直分类，将负责的产品范围聚焦在人工智能领域。作为产品开发团队的主导人，人工智能产品经理的主要职责是寻找用户需求和人工智能能力的交集。例如，人工智能产品经理离用户更近，善于发掘和分析用户以及市场的需求；同时，他们也知道人工智能能够解决什么样的问题，能够根据实际需求设计理想的模型训练集和预测集，同时为模型提供评估指标。那么，相应地，人工智能科学家和数据工程师依据这些需求和指标，获取所需的数据集，开发并迭代出与需求相符的人工智能产品。比较人工智能产品经理和传统产品经理，可以看到二者区别主要在于，是否具有利用对数据和人工智能的理解，在动态业务中迭代产品的思维。

我们要明确的是人工智能产品经理的本质还是产品经理，所以其最核心的工作依然是找到用户需求，专注于提高产品价值。人工智能最终是解决问题的工具，它能够解决什么需求、如何更好地解决需求，都是人工智能产品经理日常需要考虑的问题，这其中最关键的问题就是要考虑如何促进人工智能更好更快地落地。在多数应用场景中，人工智能产品经理需要做的是把行业内的需求转化成人工智能实现层面的问题；在这其中，人工智能产品经理掌握的是数据，需要人工智能输出的是预测和决策。从人工智能落地的整个流程来看，人工智能产品经理不仅要了解数据的内涵，还要知道如何探索数据。例如，要实现某项业务的人工智能落地，人工智能产品经理要知道所需收集的数据内容及形式是什么、如何正确地理解数据并反馈到实际产品中。在开始进行产品设计时，人工智能产品经理还要基于业务需求确定人工智能产品的效果是提升营销响应，还是优化生产效率等，根据这些定下基础的模型框架。

在人工智能产品领域，数据越具有时效性、越具体，建立起的人工智能模型便越优良，所以在人工智能落地的全过程中，产品的完成并不是项目的终点，人工智能模型还需要在使用中进行动态的迭代和优化，以期能更好地服务用户。对人工智能产品经理来说，在人工智能产品完成后还需要进行持续的数据收集，通过产品的不断使用能够获得更多、更深入的数据进行人工智能模型训练，使得人工智能产品可以越来越准确和深入地解决问题。

同时，人工智能产品本身还具有很大的不确定性，人们无法像传统产品一样直观地了解到人工智能产品到底是什么，对它的智能水平的了解也十分模糊。这样就很容易出现用户对人工智能产品的预期很高，但产品并不能够完全满足用户需求的情况，或者出现用户提了太多超出产品功能的要求却没有得到正向反馈的情况。这些情况的出现会导致用户的心理落差很大，无法客观地评价人工智能产品。因此，人工智能产品经理在设计人工智能产品时，要注意对用户期望的把握。

基于人工智能产品开发的内在逻辑，人工智能产品经理的演化主要体现在三个阶段 —— 第一个阶段，数据收集和管理阶段；第二个阶段，产品开发阶段；第三个阶段，产品落地阶段。在这三个阶段演化的过程中，也需要面对人工智能落地中的各种挑战。下面我们对这三个阶段进行具体分析。

在数据收集和管理阶段，高质量的数据是人工智能实现的基础，这个阶段人工智能产品经理最重要的工作就是进行数据的收集和管理。无论是在实现层面还是市场层面，人工智能产品经理只有先把数据管理做好，才能让数据发挥出价值，创造出真实契合市场需求的人工智能产品。数据管理里有很多具体内容，例如数据标准管理、数据质量管理、数据集成和关联等。此外，在本阶段还有一个重点是数据安全与隐私保护。数据安全是指系统中的数据受到保护，不因偶尔或者恶意的原因而遭到破坏、更改和泄露。数据的运用可能涉及相关主体的隐私问题，所以人工智能产品经理要具有保护数据隐私的意识，对保护数据隐私的措施有一定的敏感性。

人工智能落地的第二个阶段是人工智能产品开发。在这一阶段，人工智能产品经理要创造适用于行业的人工智能产品，从用户需求出发，切实找到行业痛点，通过对人工智能的理解，找到用人工智能解决难题的方式，然后抓住行业痛点和人工智能的结合点设计人工智能产品。真实有效的人工智能产品诞生后，能够实现用户体验和业务效果的大幅度提升，或是人工成本的大幅度降低，甚至能够颠覆行业现状。

人工智能落地的第三个阶段是产品落地，这时人工智能产品经理也应该以类似业务负责人的身份去考虑实际的落地问题。一位十分优秀的人工智能产品经理不仅要引导产品的发展，还要引导业务的发展。他既要是一个优秀的执行者，还要是一个项目和团队的管理者。他需要具备敏锐的洞察力，既能准确抓住用户心理，又能精研产品细节，最终打磨出惊艳的人工智能产品。在人工智能时代，只有把产品做到市场上的极致，不断进行产品突破，才能实现价值。

从整体来看，人工智能产品现在还处于起步的阶段，人工智能产品经理在人工智能产品开发中的经验也都并不丰富。在实践过程中，遇到的很多问题现在也都没有比较确定和成熟的方法论，缺少解决方案或经验总结，很多问题还寄希望于通过人工智能的不断发展和探索来解决。与此同时，人工智能本身的边界和能力也正在飞速发展中，人工智能产品经理需要及时跟上时代发展的步伐，对自己的工作做出调整。

可能有人会问：「人工智能崛起后，世界还会好吗？」答案是肯定的。既然这个时代已然或者终将是人工智能的时代，我们就更加需要戳破虚高的泡沫，每个人都建立起一个客观理性的 AI 思维来面对这个新时代，并期待能够以这种 AI 思维去关照整个社会的发展，感受新生事物的脉搏，让自己过得更好，也能够看到整个世界变得更好。