## 记忆时间

2021-10-18

出版时间：2019 年 11 月

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 辩论准备信息

1、准备「攻击性」问题。

比如可以反驳对方逻辑谬误的问题。

信息源自「0301学会提问 —— 短沟通的技术」

以上三个技巧，第一精确表达，是教你用具象化的方式，让自己填充进去的内容有实实在在的信息量；第二引发联想，则是告诉你在适当的时候，找到好的切入点，使用自带语境的素材，能够事半功倍地构建信息差；而第三延伸观点，则是在提问中附带信息量之后，通过延伸对方的立场，聚焦冲突点，用这样的一种提问方式来增加对方回答的难度，拉大落差感。

但万变不离其宗，这些技巧之所以能形成场面优势和具有压迫感，核心还是由于创造出了信息上的落差感。因此，如果有时候你希望自己的提问能显得更尖锐、更有杀伤力，不妨先想一想，怎样提问，能制造你和回答者间最大的信息差？

2、模拟预演。

团队成员提前模拟辩论场景。1）对方会问哪些问题。

3、打辩论前，针对这个辩题一定要多准备几个核心案例。

信息源自「0301学会提问 —— 短沟通的技术」

看完前面的内容，你可能会发现，按「信息差理论」的说法，像玩游戏积攒能量一样，附加大量信息，问出一个问题，岂不是信息差巨大，一下可以问蒙别人？然而，之所以我们通常不这么做，一方面是由于观众的信息承载能力是有限的，信息量过大，就很容易模糊你的问题的焦点，听到后面的忘记前面的；另一方面，表达者话一长，就变成了论文朗诵，哪还会有压迫感呢？

所以，除了自己从外部提供信息，还有什么方法可以事半功倍地增加提问的信息量吗？有，那就是用典型的案例，或是贴近大多数人过往体验的描述，引发听众的联想，从内部补充信息量。

当你在为反对战争的立场发言时，你问「你有去过南京大屠杀纪念馆外，看到那些扭曲挣扎的塑像，和馆内一片黑暗中高悬的三十万死者姓名吗？如果你有，为什么还想容忍这样的悲剧再一次发生的可能呢？」看似只是一个简单的例子，可对于我们中国人来说或许会比任何学术报告都更直击人心。

在讨论将生命与其他价值作比较的伦理问题的时候，坦然而坚定地问出：「我不知道这个世界上有什么其他价值观，但我永远不会用父母、孩子或伴侣的生命去交换哪怕是再珍贵的东西。我很好奇，您跟我究竟有什么差别，以至于您居然能做得出这种事？」想必也能引发所有人共情。

你或许会好奇，在上面的两个场景中，无论是「南京大屠杀纪念馆」还是「父母、孩子或伴侣的生命」，本身语句短小，如何形成信息差呢？原因就在于联想。由于南京大屠杀之于反战，父母家人之于生命伦理，都是符号般的意象，因此它们本身虽然看似没几个字，但其中包含着丰富的公共文本。

这也是为什么在竞技辩论中，在进行任何立场的讨论前，辩手都需要先准备几个核心案例，它们的作用除了阐明观点，更在于自带语境信息，在提问时只需要同时抛出，就能引出联想，形成落差。

1-2『关键点：打辩论前，针对这个辩题一定要多准备几个核心案例。收入进主题卡片「辩论准备信息」中。（2021-09-20）』—— 已完成

4、每个人开场的话术。

采用两个原则：共情原则和减法原则。

5、准备论据以及猜测对方的论证。

信息源自书籍「2021151辩论的艺术0101.md」

当得知我们的第一支队伍要和乔治他们队伍比赛时，我们做了最充分的准备。像往常辩论准备一样，我们进一步加强自己的论据，同时也预测乔治最可能给出的论证。我们的两位新生选手非常紧张，因为他们已经听说辩手乔治有多厉害。我们尽最大努力让这两位选手兴奋起来，但是当大门一关、辩论开始，我和其他教练都预感他们会输，而且会输得一败涂地。

### 0102. 主题卡 —— 辩论中的四大思维工具

信息源自「0101思考术 —— 帮你在大脑里搭个脚手架」

「脚手架」（Instructional Scaffolding）这一概念最早来自发展心理学，指的是为「差一点就可以够到」的学习者提供一个概念框架（Conceptual Framework），从而帮助其进行自我跃升。

其实，大部分人在思考问题的时候，并不是想不出来，而只是因为在关键处缺乏固定而有效的思维路径，因此有的时候会卡在「差一点可以够到」的位置。

所以，本章虽然名为「思考术」，但在这一章节里，我们并不会分享任何从生理上提升智力的方法，而是为你介绍竞技辩论里最有用的四个思考工具：观点思维、创造性思维、反例思维与政策性思维。

2『辩论中的四大思维工具，观点思维、创造性思维、反例思维和政策性思维，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 01. 观点思维

能生产观点，意味着进行有效思考、做出决策的能力；能评估观点的品质，意味着你可以对他人的言论做出分析和判断；能找到新观点，意味着你在面对问题时思维的创造性……

2『这里有关观点思维的信息补充进主题卡「辩论中的四大思维工具」里。（2021-09-20）』—— 已完成

因此，在思考术章节的第一部分，我们先来聊一聊，如何确立「观点思维」。

「不带观点的思考，都是无效思考」

可是你很快会意识到，这个世界上有很多问题，是不可能通过研究来获得确定答案的。比如我们基本很难想象「某种人生一定更幸福」这种事情可以被证明出来。这意味着我们不太可能通过「补充新资讯」的手段，来解决面包和爱情选哪个的难题，更别说是「忠孝不两全」「电车难题」「效率与公平」这种横亘多年的思想困境了。

所以，这个时候，我们需要的，是一个能帮助我们做出决定的观点。

那么，什么是观点呢？观点，就是看待问题的方式。

1『这里队观点的定义真精辟，观点是看待问题的方式。1）那么为人处世坚守原则更重要，我可以有哪几个视角来看这个。2）听对方论证的时候，牢记他的观点是什么，从是什么角度看待这个问题的，有没有什么讲不通的地方。（2021-10-18）』

你用怎样的方式看待问题，就会得到怎样的答案。比如，在爱情和面包的这道选择题里，除了盯着题面里有的「爱情」和「面包」这两个词发呆，我们还有哪些看待这个问题的方式呢？

也许，我们可以从人生的维度来看待这个问题 ——《庄子·知北游》说「人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已」。人生苦短，万贯财、千钟粟都如过眼云烟，最终值得珍惜的其实是那倏忽而至的缘分，和我们每一刻的体验。那么，从这个角度看，是不是爱情的美好更值得我们追寻呢？哪怕没有牢固的经济基础可能会使得这段感情不长久，但毕竟「不在乎天长地久，只在乎曾经拥有」，不是吗？

所以，带着「人生苦短」的视角来看待这个问题，天平两端就不再平衡。你分明看到承载爱情的那一端更重 —— 因为物质会消亡，但真爱却能达至瞬间的永恒。

或者，我们还可以从唯物主义的视角来看待这个问题 —— 元稹的诗里写「诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀」，人类本质上仍然是被激素控制的动物，不饱暖何以思「情」欲？即使一开始是真爱，潦倒琐碎的生活也会使原本相爱的两个人渐渐觉得对方面目可憎吧？毕竟，精神终究对抗不了物质。

于是，怀着「物质决定精神」的理念来分析这个问题，天平的两端也不再平衡，象征物质的面包那一端明显沉了下去 —— 因为精神虚无缥缈，情情爱爱失去了物质的保障也不再闪光。

「因为人生苦短，所以爱情至上。」

「因为贫贱夫妻百事哀，所以没有面包的爱情只是空中楼阁。」

这些特定的看待问题的方式，才是能帮助你在面对困境时做出选择的理由，也是一切有效思考最终要达到的目的。也就是我们一直在强调的「观点」。

当然，每一个观点都有可能错，但正如同前面提到的，不会错的话，永远都不会有意义。所以，懂得「观点」这回事，未必能帮助你一定得到正确的答案，但至少会让你远离那些毫无意义的答案。

而所谓的观点思维，就是在想问题的时候，能意识到你此时需要更进一步，找到能帮助你做出选择的观点，而不是困守在问题的原始层面，纠结不前。围绕着观点的思考，也正是一切有效思考的必要条件 —— 当你能快速地找到有价值的观点，你就成了一名优秀的内容生产者；当你能敏锐地捕捉到对方言语中的观点，你才能具备真正的批判能力。

#### 02. 创造性思维

「每个人的脑袋里，都有三道阻挡创意的闸门」

那么，什么是提出新观点，或者说寻找创意的底层逻辑呢？很多人在寻求创新的时候，总会任由自己信马由缰地乱想，最后得出的观点要么散乱不堪，要么不切实际。这是常见的误解，而真实情况是：「举凡有价值的新观点，重点不在绝对的奇特，而在于相对的不同。」

那么，是要与什么不同呢？这也就是我们通过上千场辩论比赛，对辩题讨论和思考过程进行研究，并对比最终的说服效果，归纳出的帮助你获得观点创新力的三条底层逻辑：重塑前提、跨界诠释、改变视角。

而那些被我们习以为常的前提、界限、视角，正是阻挡大多数人想到新观点的三道大门。越过它们，探索不同，就可以是绝大多数新观点的来源。

#### 03. 反例思维

所谓的「反例思维」，其实是许多聪明人在想问题时的本能习惯。具体而言，它可以被拆分为三个步骤：1）列特征。2）找类比。3）追反例。

什么意思呢？我们以「婚姻究竟是什么」这个问题为例，来试着思考一下。

第一步，列特征 —— 我们不妨试着列出婚姻的特征：

1、这是两个人之间缔结的关系。

2、这段关系如无意外不会中断。

3、在这段关系中双方存在彼此约定好的权利和义务，如不能出轨、共同进退等。

4、这是一段基于情感的关系。

……

诸如这样的特征，我们还可以列出很多。

第二步，找类比 —— 试着根据列出的特征，寻找同样也大致具有这些特征的事物。

在这一步我们得到的，就是婚姻的类比。例如，根据前面列出的条件，笔者脑中很快出现了两个类比：爱情、契约。即，婚姻可能算是某一种形式下的爱情，又或是一种特殊的契约。

可是，既然是类比，那说明真正的婚姻必然不仅仅是爱情，又不仅仅是契约。

所以最后我们还需要第三步，追反例 —— 试着思考，只谈恋爱不结婚、真正的婚姻和爱情、契约，有哪些差别呢？

比如，我们会意识到，婚姻是基于情感，而契约是基于法律，所以相比于一般的契约，婚姻会更加「柔软」，也更加细致入微。因为生活本身就是柔软而琐碎的。

又比如，婚姻和爱情之间的差别，通常在于稳定性。恋爱或许可以说分就分，但结束一段婚姻关系，往往需要更强大的勇气和更高昂的代价。而在现实生活中，甚至很多伴侣爱情消退后依然维持着婚姻关系，这说明对婚姻而言，陪伴扶持和安全感，或许比爱情所必须的激情更加重要。

而三步走完，你得到的柔软、沉重、陪伴、安全感这四个新的特点，就是我们对于「婚姻是什么」这个问题的更深一层的理解。如果你仍不满足于这一层解读，可以再针对这四个特点重复第二、第三步骤，思考出更加深刻的观点。

如前文所说，「列特征 => 找类比 => 追反例」的三步法，几乎是所有深入思考者习以为常的惯性动作。如果你也想习得这套方法，还需要不断地进行刻意练习，直至将之固化为自身思考问题时的本能。

关键的第三步：同理反抽。

在前面的示范中，你会发现「列特征 => 找类比 => 追反例」的三步法中，最重要的步骤，其实是第三步。当我们列举事物的诸多特点，找到了与之相似的类比后，再通过反思本体与类比之间的差异，得到对事物更深刻的认识。

举例而言，当我们在思考「什么是成长」的时候，很快就会发现，其实成长（本体）与世俗意义上的成功（类比 Ⅰ）、生理上的长大（类比 Ⅱ）都非常接近。那么下一步就是：有没有谁是获得了世俗意义上的成功（类比 Ⅰ），却被认为没有成长（本体）的呢？又或者说，如果我们明明在生理上长大成人（类比 Ⅱ），却被批评为没什么长进，又是因为什么呢？

这个时候，我们得出来的那一点微妙的差别，很可能就是成长（本体）这个概念真正的核心含义。

这一步骤最关键的思路，就是构筑出一种属于类比，却不属于本体的情况。就如同我们在前面讨论「什么是婚姻」的时候，到了第三步，其实就是在思考「如果爱情和婚姻关系如此紧密，那恋爱了却不结婚，或是没有了爱情却依然维持婚姻，原因是什么」，以及「婚姻这种契约，和别的契约有什么不同」这些问题。

这个步骤本身单独出来，也是竞技辩论中常用的攻击对方观点的手段，被称为「同理反抽」。意思是，「同」样的道「理」，换个情况就不再成立了。但在思考过程中，通过对自己的阶段性思考结果进行同理反抽，便可以推进思路，不断深入。

事实上，这个思路与科学研究中的「控制变量法」一脉相承，本质上都是通过控制变量，来得出决定事物性质的真正因素。

#### 04. 政策性思维

因为你很快会想到，如果不建在这里，总要找个地方建。所以问题根本不在于要不要建，而是在哪里建是全局最优的选择。当然，周边会有很多住宅业主会像前面描述的那样表示不满，所以会需要安排补偿金。那么，在考虑到补偿金额之后，建造这个焚烧厂依然是合算的吗？或许依然是，因为新建一个焚烧厂所拉动的相关产业的需求，以及之后能为这座城市增添的工作岗位，本身也可以被纳入经济发展的总账里。但同时我们还要考虑到机会成本，如果这片用地不被用作建造这个焚烧厂，而划归商业用地，是否能发挥更大的作用呢……

这就是在思考政策。简单来说，政策性思考就是一整套针对现实问题的思考方式。

是的，你会发现，在日常生活中，我们或多或少都因为自己视野的局限，习惯简单而不周全、舒适却缺乏深刻的思考模式 —— 一切从自身利益出发，一切只着眼于眼前。而所谓政策性思维，就是学会强迫自己站在政策制定者的立场，试着通盘考量、全局把握、长远思虑、仔细拿捏…… 大到国计民生，小到你在自己的公司里推行的一项新政，甚至是你想在自己家里做的一个小小的改变，都可以用政策性的思考方式，来检视自己的决定是否合理、是否有利。

### 0103. 主题卡 —— 反驳的三种思路

印象：事实不存在、推断不成立、结果不重要。

信息源自「0201学会反驳 —— 批判能力的养成」

在形式逻辑中，反驳一个如「因为 A→ 所以 B」的观点的思路是可以穷尽的，一共只有三种。为什么呢？因为每一个观点，其实就是从现象推断出结论的过程。例如，从一个偶像「演技不好」的现象，推理得出「他恐怕不是个好艺人」的结论。因此相对应的反驳方式显然也只有三种，即：现象不存在、推断不成立、结论不重要。

2『太赞了，反驳的三种思路做一张主题卡片。』—— 已完成

1、A 不存在 —— 现象不存在。

第一种思路最好理解。「A 不存在」的意思，就是对方指控的事实完全是莫须有，也就是用事实打脸。例如，当同学嘲笑说「你成绩不好，所以不是个好学生」的时候，直接晒出成绩单；当路人嘲笑你的偶像演技不好的时候，直接甩出几座金马影帝的奖杯，或是口碑炸裂的作品为之证明。

在一些社会政策的改革中，很多人提出的想当然尔的观点，也会出现站不住脚的情况，例如在第一章第四节中提到的，在法律界讨论「死刑应该不应该被废除」这个问题时，许多人猜想死刑有助于阻吓犯罪，所以应该废除，但最终的统计学研究却并不明显地支持这一点。

换句话说，这是所谓的「事实层面的反驳」。

2、没有 A，也有 B —— 推断不成立。

第二条思路的意思是，虽然 A 存在，但无法证明 B 是由 A 引起的，也就是所谓的归因错误。例如著名的船货崇拜（Cargo Cults）。

在二战期间，一些美军舰船曾经无意中到达过一些太平洋上的岛屿，他们所拥有的先进科技和设备震惊了岛上的土著，而他们留下的些许物资也被当成神的恩赐。当 1970 年他们再次造访这些岛屿时，发现土著正在祭拜一种「船货之神」，并举行奇怪的仪式。原来是因为这些土著无法理解美军的语言和意图，错误地以为是由于他们早先的一些行为，召唤来了「船货之神」，为自己带来了神之恩赐（美军物资），于是不断重复这些行为，希望能再次召唤神明。

从土著的视野来看，事情的先后顺序确实没错，但因为他们没有意识到美军行为的真正含义，所以进行了错误的归因。所以第二条反驳思路的核心不在于指出 A 不是导致 B 的原因，而在于找出导致 B 的真正原因。例如，当一些反智的家长说「隔壁村的某某小学没毕业，最后开公司挣得比谁都多，所以读书没用」的时候，你就可以反驳，这不是读书没有用，而是他本身素质足够优秀 —— 说不定如果这个人有机会接受高等教育，会取得更高的成就呢？

这也就是所谓的「逻辑层面的反驳」。

3、B 不重要 —— 结论不重要。

第三条反驳思路的意思是，我承认你说的都对，但是这不重要，说得更通俗点，就是「那又怎么样」。

你家爱豆演技不行哟 —— 那又怎么样，偶像和艺人不同，偶像卖的不是才艺，而是人设，所以演技差不要紧，只要让粉丝粉得开心就行了。

不丹那么贫穷，在那生活肯定很不舒服 —— 那又怎么样，那里的人们崇尚的是摆脱了物质诱惑的精神的平静。

国庆节哪里都人山人海，去景点真是找死 —— 没关系，玩乐是其次，趁假期一家人出去开开心心的才是重点。

像以上这种反驳，就是在承认事实存在、逻辑成立，但是表示在你的价值观里，这个结论根本无关痛痒，也就是所谓的「针对价值的反驳」。

### 0104. 主题卡 —— 辩论中的三类提问

信息源自「0301学会提问 —— 短沟通的技术」

在中学语文课本中，根据句子的不同格式，提问被分为疑问、设问、反问三种。可是，这是文学的分法，而不是实用的分法。所以，在竞技辩论中，根据提问的目的，我们把质询分成三类：确认共识、削弱观点、植入想法。

2『辩论中的三类提问，确认共识、削弱观点和植入想法，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 01. 确认共识的提问

在这里，我给大家介绍一个观念，只要你牢记这个观念，在设计提问时思路就会清晰许多。那就是对方怎么想不重要，对方的想法和你的想法是否矛盾，才重要。

什么意思？

以「拥有读心术是不是一件好事」这道辩题为例。假如你的对手是反方，而他们的主要观点是说，由于人际交往的核心不在于最终彼此了解的结果，而在于中间那个相互试探、不断拉近距离的过程，因此，无论是哪一种读心术，都摧毁了人际交往的意义，故而不是一件好事。那么，作为正方的你，就完全没必要花太多时间和对方讨论对读心术这种超能力的定义，因为他们对于「什么是读心术」，也并没有提出进一步的观点和讨论，所以无论你们观点中的读心术是什么，对他们而言，都无所谓。

所以，在开始观点上的针锋相对之前，先用几个问题确认清楚，你们对于「读心术的定义」并没有分歧，就可以把时间花在讨论真正有意义的问题上，例如对于人际交往本质的理解等。

是的，在沟通中，即使双方针对一件事情立场不同，也不意味着他们在每一个问题上都有分歧。

例如，在一家企业里，很有可能合规部门和业务部门存在一些紧张关系，因为后者会认为发展业务才是企业的正道，因此会希望尽可能地简化财务和法务流程；而前者出于自身专业的坚持，会重视任何潜在的风险，业务流程在安全的基础上，也容易趋向复杂和冗长。然而，即使如此，在很多底线问题和基本原则上，双方肯定也是有共识的。如果能在确认这部分共识的基础上进行讨论，自然可以避免很多不必要的矛盾。

说到底，一个问题有没有讨论的价值，要看它给沟通双方造成了什么困扰。因此，对方提出的某个观点对你而言究竟意味着什么，重点不在于这个观点是什么，更在于它跟你的想法是否有冲突？如果有，在多大程度上有冲突？如果完全没有冲突，那就完全不必讨论。这也是为什么，在庭审中专门设有一个环节叫「归纳争议焦点」，一般由法官完成，目的就是归纳起那些双方真正有分歧的议题，避免讨论的失焦。

所以，「确认共识的提问」这种将对方观点与你的想法进行一步步对比、盘问的思路，是一切质询的基础。因为如果对方在关键处的想法与你一致，那么你们自然可以继续进一步地讨论；而如果无法继续推进，则意味着当前问到的这个节点，就是你们之间的冲突点，也是接下来双方需要针对的重点。

当然，要确认对方的共识，前提是你自己有确定的想法，因此在生活和工作中，你会发现那些脑子特别清楚的人，在向别人询问一件事情的时候，经常用「确认式」的语句，例如活动时间是不是在某个区间内？地点会不会有某些限制？等等。而且即使一开始给出的是开放式的问题，他们也会尽快归纳到与自己原先想法的对比上，求同存异。因为他们明白，这样问，才是最有意义、效率最高的。

事实上，这种提问的方式还很像电脑。由于电脑不具备人类的发散性思维，所以电脑执行任何指令，都需要一步步进行确认，确认无误才会继续推进。也正因为如此，掌握这样的一种质询方式，有时你的提问可以像 AI 那样严谨、聚焦、高效、清晰。

#### 02. 削弱观点的提问

所谓削弱观点，就是用提问来降低对方观点的说服力。主要思路，一压一抬。

1、压。所谓「压」，指的是质疑观点的可信度。例如，在「是否应该废除死刑」这道辩题中，如果反方，也就是反对废除死刑的一方，援引一篇论文中的数据，试图证明「由于死刑对于恶性犯罪有很强的威慑力，所以不应该废除死刑」，那么，正方至少可以从数据来源、调查方法、证明程度、高阶数据这四个方面对这一观点的可信度提出质疑，例如：你方的数据的出处是否有立场上的天然倾向性？得出这份数据的调查方法，是否包含不科学的环节？虽然 55% 的囚犯都认为死刑有更高的威慑力，但这个刚刚过半的数字能完全论证辩题吗？又或者虽然现在还有 55%，但是否越来越多的囚犯都不再畏惧死刑了呢？等等。

2、抬。而所谓「抬」，则指的是抬升、激化观点，通过主动地强化对方观点的表述，让其中的不合理之处自行暴露出来。例如在 2005 年的国际大专辩论赛中，有一场比赛讨论的是「高薪能否养廉」这个话题。

这场比赛的反方提出了一个略显狡诈的观点，那就是所谓的「能」，指的是有正相关，由于高薪和廉洁之间不是必然的正相关，因此高薪不能养廉。而当时坐在对面的黄执中没有选择去拆解这个观点中的逻辑谬误，反而是用质询的方式，帮助对面强化观点：「你说，没有正相关，就不能叫能。那按照这个标准，是不是读书和变聪明之间也没有正相关呀？没有，好，那是不是休息和养好病之间也没有正相关呢？也没有，没问题，好，那按照您方这么高的标准，什么能和养廉能正相关呢？」

到这一步，对方关于正相关的标准的不合理之处，也就不言自明了。

#### 03. 植入想法的提问

如果说削弱观点是在打击对手，那么第三类质询，植入想法，就是通过提问来提升我方观点的说服力。

例如，在讨论「年轻人是否应该离开一线城市」这道辩题时，反方可以在质询中着力勾勒出大城市的便利、机遇以及令人兴奋的日新月异的变化。当反方立足于这种语境中，再来询问对方的选择，这时候回答已经不重要了，因为关于一线城市的种种利好，已经在某种程度上进入了听众的脑海中，这就是想法的植入。

关于后两类提问及其技巧，我们将在之后的章节中更为详细地介绍。如果你阅读前两章足够认真，你应该已经发现，无论是削弱对方观点，还是植入自己的想法，其实都可以利用陈词环节来完成。那么，这两类提问作为质询的两个基本类别的意义何在呢？在于两个原因：

其一，因为有些信息，只有在交互中才能获得。

其二，因为提问本身具有戏剧性的展示效果。辩论是说服的艺术，同一个观点，你自顾自地说出来，和在交互之中从对方嘴里问出来，有时候还要加上对方答不上来的尴尬或溢于言表的犹豫，给听者的观感和说服力度是完全不同的。

而了解了这三种不同的质询思路，你就可以针对想要达成的目的，来进行组合。当然，我们今天为大家介绍的这几种质询，严格意义上应该叫作功能性提问。你在聊天，或纯粹只是对对方想法感到好奇的时候，也完全可以抛开这些东西，单纯地问一句「为什么」。但当你需要理清思路，抱有目的性地进行提问的时候，还是别忘先弄清楚，你要问的，到底是什么？

### 0105. 主题卡 —— 把道理讲深刻的两条路线

信息源自「0401综合说服策略 —— 整合你的观点与表达」

明白了把道理讲深刻、产生金句的核心观念，那么接下来的问题是：具体而言，我们该怎么做呢？通常，可以有两条路线。

2『把道理讲深刻的两条路线，做一张主题卡片。（2021-09-20）』

1、性质上的排除法。

意思是通过不断排除相近的选项，来彰显某一个观点的深层次内涵。例如，在竞技辩论中，我们讨论「网络舆论是否能提升民主」这道辩题的时候，双方都会遇到一个问题，那就是：民主精神的本质究竟是什么？是监督吗？可是在威权主义的语境内，民众也可以有监督权；是对抗官府吗？可即使是在中国古代封建社会，依靠拦轿喊冤告御状，只要碰上个开明一点的皇帝，闹不好也可以实现对官老爷的制裁。如果这两样都不是，那或许是分权制衡？是实质性博弈权的下放？总之，通过这样不断地排除，你想宣扬的那个真实的民主的精神也就渐渐浮出水面。

在徐克导演的香港经典武侠片《黄飞鸿之狮王争霸》里，也有类似的处理。这部电影在试图探讨「武侠」之价值，于是在剧情中用了「科学」来与之对比。当电影里的黄飞鸿发现他的佛山无影脚再快，也快不过子弹的时候，武侠中武的那一面，作为实用工具的价值就被消解了。而也正是在这种情况下，武侠中侠的那一面，象征着为国为民的侠之大者精神情怀的本质，才被凸显出来。

在实际训练中，你可以试着用近义词，或功能相似的概念，来进行比较和取舍，以训练自己深入阐述事物本质的能力，例如安全和束缚、温柔和软弱、勇气和鲁莽，等等。

2、程度上的二分法。

这个方法的意思是，通过不断营造极端情况，来对某一个观点做精确的定位。比如，什么是勇敢？鲁迅先生说，勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。但若想讲得更深，你就得划定更清晰的边界条件。例如，要把勇气和鲁莽分开，你就得说清楚，当对方强到什么地步的时候，即使是勇者，也不会选择迎面而上；要将有勇有谋和优柔寡断分开，你又得讲明白，当情况触犯你的底线到什么程度，即使现实条件再不利，你也不会再无动于衷。正是在不同情况下选择的一分为二，才在深层次区分开了普通人的勇敢、邱少云的勇敢、超人的勇敢，等等。

而当你能根据设立不同的情景，越发逼近那个微妙精准的界线，你也就能把道理讲得越透彻。

当然，以上两点都是具体而微的思考表达方法论，但核心依然是我们一开始提到的那个观念：要把道理讲深刻，重点不在于强调它「是什么」，更重要的是，你要讲清楚它「不是什么」。

如果你是《奇葩说》的粉丝，回想一下那些曾经惊艳过你的金句，你会发现它们大都脱不开这个范式。无论是马薇薇的「水可以熄灭火，但不能改变火」「一个是对的，一个是错的，那不叫选择，只有当两个选项都是错的，我们要选更能背负哪种错误所带来的代价，这才是选择」，还是蔡康永在马东说「随着时间的流逝我们终究会原谅那些曾经的伤害过我们的人」之后接的那句「那不是原谅，那是算了」，概莫能外。

说到底，对深刻的追求是人类对真理的迫近。但由于智识有限，我们永远无法一击即中，弄清楚一件事情究竟「是什么」，因此只能努力不断排除错误答案，发现它「不是什么」。而每当你又发现了一次它「不是什么」，也就自然在观点上更深了一层。这一点，与我们在第一章第三节聊到的「反例思维」，其实异曲同工。

1-3『发现它「不是什么」，慢慢逼近真相，这不就是科学里证伪的核心思维么。（2021-10-18）』

当然，一句金句的产生和走红，还有赖于讲者语言的凝练、现场氛围的烘托以及当下语境的配合。但懂得了其内在的机理，你就已经具备了生产金句的底层能力。

循此以往，举凡有所思，即使最终没能说出深刻的警句，那也值得恭喜你自己，拥有了稍微深刻一点的人生。

### 0106. 主题卡 —— 开口吸引听众的两个技巧

信息源自「0401综合说服策略 —— 整合你的观点与表达」

那么，如何建立联系、建立怎样的联系呢？通常情况下，你能让一个人不由自主地感到某件事情「与他有关」，有两种情况。

第一种，是这件事情的价值恰好能满足他的需求，让他无法忽略，比如「通往财富自由之路」之于在大都市奋斗的迷茫年轻人、「17 天搞定 GRE 单词」之于准备出国的学生，等等。又或者，如果即将发表讲话的是马云、特朗普这样的顶级名人，那么任何人也都会有兴趣听一听。

第二种，则是讲者的表达状态和策略，降低了他的心防，让他没什么事的话就愿意听一听你讲了些什么。

很显然，第一种思路的好处，是一力降十会，只要你的身份、内容够稀缺、够有含金量，很容易建立起强有力的联系。然而问题在于，不是谁都能讲…… 事实上，如果你真的是马云，或是手握通往财富自由的诀窍，多半也不会需要担忧无法吸引观众注意的问题了。

因此，在本节中，我们着重要分享的，是第二种思路 —— 对于一般的讲者而言，如何通过选择合理的表达策略与技巧，增加你在一开始吸引到观众注意力的机会。

是什么策略与技巧呢？两个原则：共情原则和减法原则。

2『开口吸引听众的两个技巧，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 01. 共情原则

什么叫共情呢？就是让听众感觉到「你和他，是一样的人」。

在竞技辩论中，有一个新手常犯的误区，就是过于执着于自己的立场和观点，很多时候反而会陷入越来越极端、离观众的感受越来越远的境地。一旦观众觉得你是带有偏见在讲话，换句话说就是「我们不一样」，想要让他们很好地接受你接下来说的东西，就很难了。

因此，正确的策略，不是在任何时候都抱定自己的内容不放，而是在一开始的时候，说一些贴合观众此时心理状态的话，哪怕与自己要讲的东西无关，甚至相矛盾都没关系。因为一旦观众在心理建立起了对你的认同感，之后想要把它圆回来，是非常轻松的事情。

例如，《奇葩说》第四季的决赛辩论题目是「认真你就输了吗」，在比赛中，陈铭讲述了一个关于家庭、女儿和爱的暖心又扎心的故事，最后以「低到尘埃里，才能开出花来」的金句收尾，将现场所有人的心智完全收编。紧接着他发言的肖骁，如果在全场观众都被陈铭对女儿的爱所深深打动的当下，诉诸理性、诉诸逻辑，进行拆解、反驳，效果反而可能适得其反。所以，他是怎么做的呢？

他先是简短地一句话反驳之后，没有回到自己想要论证的主线，而是顺着陈铭的话口往下说：「在场谁觉得陈铭输了？他赢得了全场的掌声和女儿的爱，他输了吗？面对你爱的人，你要认真；但面对你爱的人，永远没有输赢！」于是，全场掌声雷动，胜负在此逆转。

如果仔细分析，你会发现「面对你爱的人，永远没有输赢」这个讲法，其实并不能证明肖骁所持的观点，即「认真你也并没有输」。故而，这句话所获得的掌声，也不是因为其说服力，而是因为它契合了现场观众的感受。而肖骁把它说了出来，也就与现场观众建立了联系 ——「你看，我们想的是一样的」。在此基础上，他再讲什么观点，都更容易顺风顺水。

是的，我们要明白，很多时候观众愿意听一个人继续说下去，未必完全是因为他说的东西好，而仅仅是这些东西是从一个他们有认同感的人嘴里说出来的而已。因此，在任何一次演讲的开头，先试着找到你与观众的共同点，建立共情，是最重要的。

深刻一点的，可以是像肖骁这样，洞察到现场观众心中所有、口中所无的感受，替他们宣之于口，从而赢取深层次的共鸣。在竞技辩论中，很多一流的结辩手在开始陈词时，也会先站在客观中立的视角，吐槽一下双方，甚至是己方的观点，从而获得观众的认同，然后再展开说服。

或者浅一点，也可以像许多单口喜剧演员那样，在登台之处，先和大家一起吐槽吐槽今天糟糕的天气、逼迫自己加班的上司或是 CBD 堵车的夸张场面，从日常生活的共同经验中寻求突破点。

再浅一点，可以试着寻求一些你和观众身份上的联系。比如 2005 年，连战造访北京大学进行演讲，开场非说北大是他的母校 —— 他母亲当年读过的学校；马英九参与台北的师大附中的毕业演讲时，也要说他其实是师大附中的校友 —— 因为他当年第一志愿报的是师大附中，只不过没考上，所以是精神校友。如你所见，这两个梗，老实说质量并不高，两位经验丰富的政客即便如此依然采用，就是因为他们深谙：在任何情况下，先尽可能和观众建立共情，都是更优的表达策略。

那么，为什么会有这种情况呢？说白了，是因为人类的自我意识。在某个层面上讲，没有人是不自恋的，因此，当任何人表现出与我们的相似之处，我们就很容易产生共情与认同。常见的情况是，即使一个人的秉性再怎么不是你喜欢的类型，只要他在某些时候表现出对你的迷恋或是模仿，你都很难特别厌恶他 —— 本质上，是因为每个人都无法停止欣赏自己。

甚至学界在这方面也有或可视为佐证的研究。2003 年，《实验社会心理学杂志》（Experimental Journal of Social Psychology）发表了一篇研究报告，报告中，研究人员以麦当劳和肯德基等速食快餐店作为研究据点，做了一个非常简单，但结果非常耐人寻味的实验。

研究人员将前台负责点餐的工作人员分为两组。让第一组点餐人员分毫不差地重复点餐客人的诉求 —— 当客人说他要一份麦辣鸡腿汉堡，点餐服务员也完整重复「麦辣鸡腿汉堡」的说法。而第二组点餐人员，则被要求同义转换或者概括客人的需求 —— 当客人说要辣的带鸡腿的汉堡时，点餐人员只需概括为麦辣鸡腿汉堡即可。实验的结果是，分毫不差地重复客人说辞的点餐人员，收到的小费比另一组服务员要多两倍之多。

你看，只不过是简单的一句确认，仅仅因为说辞相同，就能博得对方的好感与关注。所以，下次在进行一段讲话前，请先试着思考这样几个问题：

我和听我讲话的这些人，有什么共同之处？

我们有都想要吐槽，或是想要夸赞的人事物吗？

他们心里在想什么，我要怎样做才能表现出我和他们有一样的感受？

久而久之，你会发现即使同样的内容，你的表达效果也会获得相当程度的提升。

甚至，也许你已经意识到了，本书在第二章中介绍的「受身式反驳」，之所以往往会有很好的说服效果，也是因为「承认对方观点的合理性」这一看起来中立客观的步骤，非常容易在一开始博得观众的好感，建立共情。之后的说服，自然事半功倍。

这就是「共情原则」的威力。

#### 02. 减法原则

如果说「共情原则」是从表达状态的角度告诉你，在讲话的一开始，怎样可以让观众更愿意跟你建立联系；那么「减法原则」则是从内容设计的角度来分析，怎样编排你讲话内容的开头，更不容易让听众走神。

什么叫减法呢？顾名思义，就是把冗余的信息减掉。

很多人在讲话的时候会有一个「老实人误区」，就是很诚恳地觉得，只要我往讲话里塞的东西足够多，听众就会感受到我的诚意以及我内容的含金量，进而爆发出浓厚的兴趣认真听我讲下去…… 然而，这其实是个美丽的误会。你打开任何一个知识付费类 APP，你会发现大家感兴趣的永远不是「五大模块三个层次二百道例题帮你入门辩论」这样更接近系统的课程，而是类似「一节课帮你精通演讲」「成功说服的两个诀窍」这样让人觉得简单、轻松、易上手的宣言。

为什么会出现这种情况呢？其实在第二章介绍统计陷阱的时候，我们提到过，人的大脑对于三点以上的内容是缺乏敏感度的。丹尼尔·卡尼曼等学者关于决策心理学的诸多研究也无不显示，我们大脑的认知资源其实非常有限，因此在更多时候，我们都更愿意选择把注意力投给那些简单的、具有鲜明引导性的信息。比起卷帙浩渺、博大精深，我们的大脑其实更喜欢微言大义、大道至简。

所以，在任何讲话的开始，要遵从减法原则。不是说让你把有含金量的内容删掉，或是扭曲原本的主题。而是说，我们应该放弃在一开始的时候，就展开某个宏大主题的全貌，让听众望而却步，而是试着用一些低认知成本的材料做引入。

例如一个小故事、一组性感的数字、一个生活中被忽略但值得深挖的有趣现象，等等。

这个时候，听众的注意力自然就会像水往低处流一样，流向的认知成本更低的，你的发言内容。而先建立起了与听众之间的这种联系，再试着慢慢铺开一些复杂的内容，才是合理的表达策略。

### 0107. 主题卡 —— 清晰表达的两个原则

信息源自「0401综合说服策略 —— 整合你的观点与表达」

为什么刚才两种方法，看起来似乎很合理，但仔细想想，在用出来之后，通常效果都不明显呢。很简单，因为它们都陷入了一个误区：

表达清晰的本质，不是让表达者可以说得顺畅、整齐、圆满，而是要让接收者能够听得轻松、舒服、分明。换句话说，想要表达清晰，你要琢磨的重点，不应该是「自己怎样能够说好」，而是「对方怎样能够听懂」。

这样，你就不难理解为什么本书会不太喜欢刚才提到的这两种方法，因为无论是「多说一点」，还是「列一二三」，都是对于表达者来说非常直接、方便的做法。这些做法或许能帮助表达者更容易地将自己想说的东西说出来，但接收者的体验究竟是变得更好还是更糟呢？不论你说得再流利、大气、法度严谨、虎虎生风，但听的人如果反而一头雾水，觉厉但不明，这显然不是追求「表达清晰」的人想要达到的效果。

那么，对于信息接收者来说，怎样的表达策略最有可能让他们听清楚呢？考虑到听众心理涉及非常多复杂的问题和细节，在这一节中，本书将为你分享两个也许是最重要也最容易实践的原则，帮助你提升表达的清晰度。

2『清晰表达的两个原则，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 01. 指南针原则：用提问开启每个段落

为什么用提问开头是最好的选择？

第一个原因是，在所有表达工具中，提问是最能激发人的主动性的。当你使用陈述句的时候，听者听到了，但也就只是听到了，因为句号本身意味着表达的终结。而提问本身就具有互动性和对话感，更能引导人的思绪。这也正是我们在第三章第三节所分享的「引导式提问」的原理所在。

比如，当我说：用提问开头，是最好的选择。

对比另一个讲法：用提问开头，是最好的选择吗？

是不是后者会更吸引人？而甚至，还可以将提问的语气修改得更强：为什么用提问开头，是最好的选择？

你会发现，最后这个版本的问法不仅有互动、有对话，甚至还用「为什么」勾起了悬念，让听众不由自主地开始思考，并产生了一丝对于答案是什么的期待。

事实上，你会发现，这也正是本段的开头。

是的，如果你还有印象的话，在小时候上学的时候，老师几乎会把所有知识点设置成问句 ——「同学们知道是为什么吗」「他说的对不对」「谁知道这个问题的答案」，为的就是激发学生的积极性。尤其是当学生年龄尚稚，还不具备较强的学习主动性的时候。

毕竟，没有一个大脑可以拒绝问号。而除了激发主动性，使用问句开头的第二个好处，是可以帮助信息接收者聚焦重点。什么意思呢？

当一个人在试着向别人讲述一件事情的时候，TA 常常会忘记，对方并不像自己一样，对这件事情的重点在哪里早已了然于胸。这在佛教中被称为「所知障」，意思是，我们常常会忘记，此刻正在面前听我说话的这个人，并不像我一样熟悉我正在讨论的这件事。

而直接后果就是，听的人其实并不事先知道什么时候需要聚精会神听，这就很有可能导致关键信息在传输中的错漏。这也是为什么很多人会有这样的经历：我明明讲得那么清楚、用力，为什么事后对方却还是会搞错我的意思？

毕竟，人的注意力不可能时时刻刻保持集中。一旦你表达的内容比较多，就很有可能因此而失焦。而这个时候，如果你能在讲到关键段落之前，用一个提问激活并引导听众的思绪，就可以避免这种情况的发生。

例如，前面我们呈现了一段关于「虐待动物行为研究」的文字，由于信息量较大，如果直接这样讲出来，甚至是直接上手阅读，都很容易迷失重点。可是，如果我们先试着用一个提问将主要观点「拎」出来：「按理来说，一个人的宠物是他的个人财产，神圣不可侵犯。他怎样对待他的宠物，都属于他的正当权利。那为什么，虐待自己的宠物，也算犯法呢？」

这样一来，读者的注意力，就很难跑偏了。

关于这个现象，前麦肯锡咨询公司的知名顾问芭芭拉·明托（Barbara Minto）曾经有过一段非常精辟的评论：

虽然表达的主要目的是告诉别人他们所不知道的信息，但是读者只有在需要了解问题的答案时才会去找答案。

—— 芭芭拉·明托《金字塔原理》

也是出于这个原因，芭芭拉在她的著作中提出，所有的公文写作，都应该以一个待解决的问题或冲突作为开头，然后再引出之后的内容。这正是大名鼎鼎的「金字塔原理」。

而开头的那个提问，就像一个指南针，帮助听众主动积极地把握住你表达的重点，自然容易完成清晰的表达。

#### 02. 坐标系原则：相对胜于绝对，联系胜于本质

我们要介绍的第二个原则，是在表达内容时，多一些相对的描述，少一些绝对的论断。

为什么呢？因为绝对的论断，本身不构成任何意义。

例如，当你收到一份简历，里面出现了这样一条信息：我自小学习成绩优秀，经常获得 90 分以上的高分。

如果你是一名 HR，大概会认为这句话等于什么也没说。因为它只提供了一个绝对的数值，我们并不知道这个数值意味着什么。可如果他的描述是：我在全国 TOP10 的高校里，长年 GPA 达到专业前 2%。

这个时候，尽管你不知道这个人的具体考试成绩，却基本能够笃定他的成绩应该不错，因为他给出了相对其他学校、学生的排名信息。在沟通中，绝对的论断没有意义，相对的比较才有意义。你想让别人知道你是谁，最好的方式不是堆砌一大堆形容词，而是建立起一个可信赖的坐标系，然后讲清楚你在其中所处的位置。

打个比方，如果我说，金庸武侠小说里的王重阳武功非常高，号称「中神通」。你虽然能听懂，但对王重阳的武功究竟有多高，没法有一个清晰的定位。但如果我告诉你，在《射雕英雄传》里，武功远远强于其他人的五个人，被称为「五绝」，王重阳就是其中之一，而且呢，比另外四个还要略高一筹。怎么样，是不是听起来就有感觉多了？

在这个例子中，「五绝」体系，就像是一个坐标系，听我说话的人，只要先接收到了这个坐标系，就很容易明白我接下来说的话意味着什么。

没错，在表达的同时，先建立一个坐标系，然后再把自己想说的内容，填充进这个坐标系里，这就是在这一节里我们要提到的第二个原则。

而这样做的好处，就是像我刚才举的例子那样，让你说出来的话更清晰易懂。每一个听你讲话的听众，就像是到一个陌生城市来旅游的外地人。如果你只是自顾自地介绍了一大堆，人家多半不容易迅速了解到重点。如果你能先给出一份景点地图，让人家边看边听，自然就是有的放矢、清楚多了。

相对性的描述、事物间的联系，就是你作为表达者，提供给对方的这份地图。

事实上，这也是为什么爆款网络小说的惯常做法，就是先在前几章架起一个宏大的世界观设定，因为这样一来，可以让读者在之后的阅读中，很轻松地明白各个人物的位置、每段剧情的分量，也更便于让读者迅速投入其中。

### 0201. 术语卡 —— 攻击性提问

信息源自「0301学会提问 —— 短沟通的技术」

在第一节中，我们介绍过提问的三种基本类型。而在这一节里我们要着重探讨的，就是其中的第二类，削弱观点的提问，也就是所谓的攻击性提问。

2『攻击性提问，做一张术语卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

在语言中，所谓的攻击，其实就是反驳。因此，将反驳的三种基本方法、归谬、受身等，转化为问句，其实就是基本的攻击性提问了。反过来，我们在进行反驳时，很多时候本身也会用到问句。

例如，当我们想要反驳：因为男女有很大差异（A），所以男女不平等是合理的（B）时，如果使用 A 不存在的反驳思路，应当是：男女之间不存在足以让性别不平等变得合理的那种差异（A 不存在）。

而如果要用提问的方式进行攻击，就会变成：你如何证明，男女之间存在如此大的差异？（A 不存在）

这个时候，如果对方列举出了一些理由，例如男性的身体往往比女性更强壮。换言之，这个时候对方的观点演化为：因为男性身体更强壮（A），所以男性在生理上优于女性（B）。

这个时候我们可以继续用提问进行反驳，例如：就算男性在生理上优于女性，可是也有研究证明女性在情感能力方面优于男性，如何分得出高下？（B 不重要）

即使生理上有优势，就代表性别上应该有歧视吗？（B 不重要）

公认黑人肌肉爆发力冠绝人类，难道黑人就比别的人种优越吗？（B 不重要，归谬）

所以，攻击性提问，其实就是顺着反驳的思路，去要求对方给出进一步的论证。如果对方无法给出更进一步的观点和理由，那么原来的观点就被「击破」了。

换句话说，提问的攻击性，是来自反驳的有效性。

那么问题来了：同样是有效的反驳，为什么有的人提出的问题会尤其犀利、令人感觉难以回答呢？

在「是否应该废除死刑」这道辩题中，正方经常会问反方的一个问题是，「取消死刑是大势所趋，难道你方还要坚持不废除死刑吗？」这是一种问法。但是呢，我还听过有一场比赛的正方，他是这么问的：「对方辩友，荷兰、法国、德国、美国的部分州等 105 个国家和地区都已经废除了死刑，也就是说，近年来已经有几乎一半的国家陆续废除了死刑。你说中国不应该废除，是出于跟这些国家的哪些差别呢？」

如果我们设身处地地代入反方去想一想，很容易发现，第二种问法给人的压迫感要强得多。一方面它将模糊的「趋势」具象化成了明确 105 个的国家和地区，另一方面是堵上了你的后路，逼迫你必须给出「中国不同于这些国家之处」作为解释。而之所以有这样的效果，原因就在于它提供了更多的信息量。准确地说，是通过提供更多信息的方式，制造出了一种提问者和回答者之间的落差感。而这就是今天我要分享给你的最重要的一个观念，我把它称之为质询中的「信息差理论」。

什么意思呢？就是我们在提出某一个问题的时候，怎样让你的问题更加尖锐、有攻击性。是什么决定了你提问的强度？其实主要靠的不是你洪亮的嗓门、强大的气场和刁难的语气，而是通过制造出这种信息量上的落差感，让观众自然形成期待，感觉到此时对方应该给出回应，使对方无法逃避，但同时由于你已经事先铺垫好了很多信息，对方又会难以回答。这个时候，交锋中的优势也就形成了。

中国有句老话叫「形势比人强」。很多时候你并不是没道理可讲，但对方的势头一起来，你就很难有条理地应对。在提问时创造信息差，就是累积这个「势能」的过程。

换言之，你问什么本身没那么重要，你能通过问题，让第三方对回答者产生更高的期待，或是让回答者意识到自己必须要说更多才能解释这个问题，问题的攻击性就得到了提升。

比如，我相信大多数人在读书的时候，都有过交不上作业的经历。如果老师问你：「为什么不交作业呀？」通常我们都会说，忘带了，或者找不到了之类的。可是如果老师问的是「为什么别人都交了，你却没有交呀？」这个时候，很多借口就说不出口了 —— 因为你和观众都会同时想到，对呀，大家都是学生，为什么别人不会忘带你却会忘带？为什么别人不会弄丢就你找不到？这个时候，恐怕你就得说出一些真正的特殊情况，才能不显得理亏地回答上这个问题了。重要的是，两相对比之下，老师并没有说出什么特别犀利的观点，仅仅是因为多提供的一条信息，就能让问题陡然变得尖锐起来。

这也是构筑信息差，让质询更有杀伤力的情况。

观念说完了，那么我们在具体设计问题的时候，或是执行质询的时候，怎样填充内容，能让自己说的东西听起来更有信息量？要营造落差感，怎么去问效果才最好？接下来，我们来介绍三个可供使用的具体技巧。

### 0202. 术语卡 ——1-3-5 法则

信息源自「0301学会提问 —— 短沟通的技术」

或者如果这个问题过于复杂，让我们换成一个更简单的问题：如果处在那个时候，你的第一句话会说什么呢？

「竞技辩论中的答辩」

我之所以要营造出刚才的那个场景，就是因为它像极了竞技辩论中的答辩环节：面对对方的诘难，你只要一句话说错，就有可能使得己方的观点招致攻击，同时失去台下评委和观众的支持，在环节上落入下风。也因此，华语辩坛的辩手们在长期的比赛过程中，磨炼出了一套回答问题的思路和技巧。

当然，在日常生活中，或许不是每次回答别人的提问，都会像在辩论场上或是论文答辩时那样紧张，更遑论张无忌「排难解纷当六强」时泰山压顶般的压力，但了解极限状态下依然能发挥效果的方法技巧，也能帮助你掌握回答问题的正确姿势。毕竟，无论是向上级做工作汇报，还是在公开的场合接受他人的提问，如果能事先明白回答问题的理路和原则，也更容易做到思路清晰、镇静自若。

而这一套方法，我称之为「1-3-5 法则」。

2『 1-3-5 法则，做一张术语卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 01. 根据时间长短选择性回答内容

就是把你的每一次回答，都分为三个阶段：

1 —— 如果只有极短的时间，就只回答一个关键词。

3 —— 如果时间稍长一点，就再回答一个完整的关键句。

5 —— 如果时间充裕，就将完整的回答讲完，把事情彻底说清楚。

从一个词，到一句话，到一个段落，由短变长。因此是「1-3-5」法则。

为什么回答问题要由短到长呢？

是因为听者的注意力、认知度和耐心，往往都是有限的。

很多人在回答问题的时候有一个误区，就是喜欢「从头说起」。他们总觉得，给出一个完整的、有条理的、从前因到后果的回答，是最稳当的。

但问题是，首先，听众的注意力是有限的。在演讲中有一个「黄金 15 秒」的说法，意思是听众的高度注意只能维持很短的一段时间，任何精彩的演讲，如果不能在前 15 秒就吸引到听众，让他们愿意接着听下去，效果就会大打折扣。所以，你的回答哪怕再精彩，也应该先抛出一个简短的版本，才能让对方精神一振，然后聚精会神往下听。这也是为什么，每一部院线上映的电影，都要先拍一些几分钟的预告片的缘故。

其次，听众对你要讲的答案的认知程度是有限的。对于你给出的回答，你的心里当然有一个完整的结构，知道现在讲到了哪儿，哪部分是重点，但别忘了，听的人是在以线性的方式一点点地接收你给出的信息。在你看来理应放在开头的部分，很可能会让听众听得一头雾水。例如，你和老板谈涨薪，他问你为什么。此时，如果你想表达的是自己在缺少帮助的情况下，依然为公司创造了非常多价值，那么就应该优先把这个意思说出来，再举具体的例子。而如果你一开口从前年做项目时遇到的委屈开始讲起，这确实是故事的源起不错，但就会显得非常不专业，老板也无法在第一时间接收到你真正的意图。

最后，听众的耐心也是有限的。而且大多数提问者对于自己想要听到的回答会有一个预期。此时，如果你偏离他的预期自顾自地长篇大论，导致的结果很可能是直接消磨掉听者的耐心，反而不利于之后的内容的传达。所以，先给出一个极简版本的回答，看似是拆碎了完整答案，但其实是用这短短的几秒，给之后的内容换来了更多的耐心和时间。

#### 02. 回答内容先后的三个原则

如果说从形式上，回答问题要由词到句再到段落，要先短后长，那么内容上又应该如何安排顺序、先说什么后说什么？

延续着 1-3-5 法则的思路，这里我们再为你分享三个具体的安排内容的原则。当然，这其中有一部分需要回答者事先对自己的想法条分缕析、把握透彻，才能做出满分的回答。

原则 1：先抽象，后演绎。

如果你在面试的时候，HR 让你讲一讲你工作能力中最突出的一点，你会怎么回答？很多人的第一反应是，「我在去年做的那个项目里如何如何……」这就是概括能力不足的体现 —— 只能用故事叙述，不能用句子总结。要知道，故事虽然全面细致，但能涵盖的信息很少，所以在回答中，要学会先用抽象概念归纳自己的大意，然后再铺开陈述。

孔子曾经问他的弟子，我的学说一句话就能概括，是什么？曾子答道，夫子之道，忠恕而已。用两个字就概括了，简洁、清晰。

子曰：「参乎，吾道一以贯之。」曾子曰：「唯。」子出，门人问曰：「何谓也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」——《论语·里仁》

在回答之前，我们也需要做这样的工作，自问一句：我的回答一言以蔽之？何谓也？除了这个一言以蔽之的抽象概括，剩下的都是具体演绎。前者简洁干脆，后者生动形象。

而这样做的好处是，一方面，提问者的重点未必就在这个问题上，所以面对问题，勇于先概括，如果对方追问或静待你进一步的回答，那再完整补充也不迟；另一方面，站在听众的角度，要理解你的回答也需要一个层层深入的过程，而先抽象概括，再详细演绎，也能避免听众跟不上你的思路。

就好像一开始提到的面试场景里，如果你一上来就描述具体项目，很容易让人失去耐心；可如果你先说「我最优秀的应该是跨行业的学习能力」，然后再列举自己在实习时做过的案例，纲举目张，也让 HR 从头到尾有一个清晰的线索，更容易理解你想表达的意思。

原则 2：先有利，后不利。

我们都听过曾国藩的典故：同样是战事不利，说「屡战屡败」怕是要掉脑袋，说「屡败屡战」就显得英勇悲壮，这就是语序的作用。

而在日常工作生活中，虽然不太容易遇到要掉脑袋的风险，但的确有些时候，我们在回答问题时也需要保证在场面上不落下风 —— 例如在听证会上回答提问，在决策会议上为自己的方案辩护，等等。这个时候，就需要区分回答内容中的有利的部分和不利的部分了。毕竟，有些让你在回答时需要再三斟酌的回答，一定是因为有的部分好说（报喜、叙功、优势），有的部分却不那么好开口（批评、报忧、劣势）。

而原则 2 的意思就是说，在这种时候，先说有利的部分，再说不利的内容。切记所谓的「先抑后扬」。

假如果你是政府官员，有一天在一个公众场合，被问及对于近期的垃圾分类政策的看法，对方问道：「请问现在推行的垃圾分类，是不是给民众造成了负担？」

这个时候，如果你老实回答：「确实是造成了一些负担啦，但是这种习惯的养成……」然而此时提问方问出想要的答案，立刻打断你：「谢谢您承认垃圾分类是在给民众增加负担。」然后继续追问：「那请问，在没有预料到会给民众增加这么多负担的情况下施行政策，是不是政府失职啊？」接着第二天网络媒体的头版头条就是《官员承认垃圾分类政策劳民伤财》……

不用我多说，你也能意识到，回答方有多被动。在这段交锋中，接受质询者完全顺着对方问题的思路作答，最后被引导到一个窘迫的情形中。要避免这种情况，你在回答时就要多想一步，跳出对方给你设计好的回答顺序。

仔细分析后你会发现，在这个案例中，回答者的回答可以拆分为两个部分：一为态度，有没有造成负担；二为解释，如果有增加负担，为什么这部分负担增加得值？

分好层之后，在应用上，有利我的态度就态度先行，有利对方的态度就解释先行，就能保证不被断章取义，在给出回答的同时场面上不落下风。

质询者问：请问现在推行的垃圾分类，是不是给民众造成了负担？

你可以先解释：对于新时代下有社会公德的公民，这不会是负担，而是个人修养的一部分。

这个时候对方即使继续追问：请你正面回答，到底是不是增加了负担？

由于前面的解释铺垫，此时你就可以从容完成回答：如果从私人利益角度来说，确实短期内有所不便；但对于整座城市的长远利益，只要大家养成这个习惯，个人的小不便会变成众人的大方便。

这样一来，问题就圆过来了。你看，你回答的内容从头到尾没有变化，只需要做内容顺序的调整，就可以收到更好的效果。

### 0301. 金句卡 —— 凡是有意义的话都可能出错，凡是不可能的错都没有意义

信息源自「0101思考术 —— 帮你在大脑里搭个脚手架」

这里我要向各位介绍一个观念，那就是：凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话都没有意义。

2『凡是有意义的话都可能出错，凡是不可能的错都没有意义。做一张金句卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

什么意思呢？我们还是用刚才那个「爱情跟面包的两难」来做例子。当我问你：爱情重要还是面包重要？假设现在一边是林志玲，一边是我的事业，两个只能选一个的时候，我该怎么做？这时候我会很困扰，我会想求助那些有智慧的人，我会希望他们给我一点意见。所以呢，我来问一下王大师。

「王大师，请问爱情跟面包到底哪个重要？」

也许王大师会告诉我说，爱情更重要。因为人是为了爱而活，而不是为了面包而活。这听起来挺有道理的，对不对？于是，这位王大师的说法就给了我一个动力，让我决定为了爱情，牺牲面包。他的说法会给我信念，让我在挣扎当中有了理由。如果王大师这个理由够好，那么在我选择爱情的路上，他的理由就可以帮助我，度过许多缺乏面包的煎熬。

又或者当初我问的不是王大师，我换一位，我问李大师，我问：「李大师啊，爱情跟面包我应该怎么做选择？」这时候李大师告诉我，你应该选面包。为什么？噢，因为一个人有了财富之后，他很容易就能得到爱情！这个理由听起来也挺有道理，对不对？所以，如果我当时征询的是李大师，李大师给我的这个理由就足以帮助我做出抉择，找到方向。我会希望李大师这个理由够好，因为当我走在追求面包的道路上时，李大师当年的说法会让我一路无怨无悔。

所以你看，李大师也好，王大师也好，他们两个给我的指引，对我来说都有帮助。当然他们两个给我的指引都有可能是错的，对不对？可是你知道吗，一个绝对不可能错误的、绝对正确的人，他反而没有办法给我指引。就好比现在我要听真理，听说真理在中间，对不对？我到中间去找张大师。

我问张大师：「爱情跟面包，到底哪一个更重要？我该怎么做选择？」张大师说，唔…… 爱情跟面包啊，两个都很重要！你看看，张大师所说的，是真理吧？对。不会出错吧？没错。可是对我而言，毫无意义，因为一句话之所以不会出错就是因为它不提供任何的指引方向。

你要知道，在人生的道路上，你一旦提供了指引 —— 比如说「做人要诚实」，又比如说「做人要精明」—— 你一旦提供了方向，那个方向就有可能出错。什么情况下你说的话是绝对不可能出错的呢？那就是不提供任何的方向。人家问你，家庭跟事业哪个更重要？都很重要。爱情跟面包，该选哪一个？都不该放弃。那的确，你就不会错。可是你这个不会错，没有任何的意义。这就是我前面跟大家提到的那句话，「凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话都没有意义」。

话说回来，我们为什么要学辩论？你要知道辩论就是当你遇到抉择，不知道是该向左走还是向右走的时候，借由辩论，希望能够得到指引，能够找到信念。

所以辩论的目的，不是要在辩论场上找出一个绝对正确的答案，因为我们都知道，绝对正确的答案就在中间，可是那个正确没有任何意义。辩论的目的是要找出有价值的观点。我们会希望，如果人们相信了这个观点，如果人们接纳了这个观点，如果这个观点改变了我的看法，那么，在辩论之后，我们对自己所走的道路，就可以产生更强的信念。

### 0302. 金句卡 —— 说服的本质，就是让人相信你讲的东西，和他本来就相信的某些东西是一样的

信息源自「0101思考术 —— 帮你在大脑里搭个脚手架」

传奇辩手、武汉大学的周玄毅老师曾经说过一句非常有意思的话：说服的本质，就是让人们相信你讲的东西，和他本来就相信的某些东西，是一样的。而一个人「本来就相信的那些东西」，在某些时候，就是他习以为常的那些认知「模型」。我们获取新认知的过程，就是将新事物与过往经验进行链接的过程。

2『说服的本质，就是让人相信你讲的东西，和他本来就相信的某些东西是一样的。做一张金句卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

也因此，如果你想将一张绿色的卡纸定义为「树叶」，最好的办法，不是反复强调它是树叶，而是在旁边为它创造出一整片森林。这也是在我们构思观点和思考定义的时候，可以用的第二种方法：想一想，我现在正在使用怎样的模型思考？有没有别的模型？

例如，人们想到大学这个概念，总是觉得崇高、神圣、威严、大气，某种程度上也是由于这个词语中的「大」所暗示的「体积模型」引导了我们的思考。而前清华大学校长梅贻琦先生的那句名言，「大学之大，不在于大楼之大，而在于大师之大」，就是在试图用「大师」背后的「师承关系」的模型，替换原先的「大小体积」的模型，从而让人们对大学的认知重点，从硬件上的设备楼宇，转移到软件上的文化传承。

## 学辩论，我推荐看这本书

黄执中

我一直觉得，中文世界里，缺一本教辩论的书。

而若说得更精确一点，那么应该是 —— 缺少一本由真正打过辩论的选手，所写的教练书。

……

市面上的辩论书，通常有两个问题：

其一是教辩论时，只谈理论、谈观念，缺乏具体应用；教技巧，又只知收录辩词范例，要人自行揣摩，没有操作步骤。

其二是作者本身缺乏实际辩论经验，以致书中所写，通常都是土法炼钢、凭空假设的辩论过程…… 辩论中的限制与压力，说服人的阻碍与变因，往往略而不提。

「超级辩手」的这本书，解决了这两个问题。

幕后团队是一群极有经验的资深辩手，充分了解辩论中的每个「学习节点」，书中循序渐进的操作演练，正是教练思维的具体展现。

……

常有人问我，说想学辩论，要看哪本书？

过去，我会有点尴尬，只好建议他什么书都看。

这样说，当然有点不满…… 对方不满，我也不满。

所幸，现在终于有本书。

化解了我们的不满。

## 又有声音在响起

马薇薇

### 01

这些年来，我当过制作人、创业者、艺人…… 但时至今日，当别人问起我的身份，我第一个想到的，总还是 —— 辩手。

2003 年中山大学拿了国际大专辩论赛冠军，学校派了好多人去接机。庆功宴的时候，书记拉着我的手说：「中大之光啊！」我的第一反应是：「以后再也不能明目张胆地在校道上抽烟了。」—— 人年轻的时候，还是有些说不清道不明的偶像包袱的，好在，后来我忘了。

2011 年以前，大部分大陆学校参加国家级或国际级辩论比赛还是采用的举校体制：学校出钱出力出教练，养着一帮人几个月打一个比赛，输赢一场，仿佛生死大事。每次想到我是为母校而战 —— 我都是会紧张到拉肚子的。

2011 年，央视停办「国辩」。整个华语辩论圈如丧考妣，一片哀叹之声：辩论死了。然而，在我看来，那个时代的辩论，死得比央视停办「国辩」更早。1993 年蒋昌健老师他们的《狮城舌战》卖到脱销，1999 年路大哥为首的「西交四剑」一时风头无两，2001 年金钱辩成就了渐彪、余磊师兄和袁丁这个小胖子（啊啊，不好意思，当时真的没有很注意周玄毅这个分头）。到了中山大学拿 2003 年「国辩」冠军，大家记住的根本就是另外一个分头黄执中！再往后，「国辩」收视率日益走低，京京拿最佳辩手那年，我刚听说的时候，还以为那是个女的……

总之，收视率低，央视停办，天经地义。残酷的事实是：时代在变，大学生的娱乐活动和知识获取途径在不停地增加 —— 说实话，如果执中的中学时代有炉石和魔兽，我严重怀疑这家伙到底会不会加入辩论社。

所以，当大家在哀叹的时候，我非常不负责任地想：那就小圈子玩呗，没什么大不了。抱歉，我没有想过拯救地球呢。有空就打打表演赛，做做评审，辩论，使我的生活非常愉快。当然，是有人没有放弃过努力的。非常多非常不官方非常穷的比赛，在各个地方举办着，像是聚会，像是游戏，像是不灭的星火。

所以，无论你多么厌憎《奇葩说》，你都得承认，是这个「被金钱裹挟」的综艺节目使辩论重新走进了大众的视野。有人会担心《奇葩说》会扭曲大众对于辩论的认知 —— 拜托，很多《奇葩说》的观众以前压根就不看辩论赛，连认识都不认识，还来不及扭曲。

我微博很多粉丝并不是辩论圈中人，在《奇葩说》之前，他们甚至没有看过一场完整的辩论比赛。但是，他们中有人在《奇葩说》之后，开始看奥瑞冈，开始看哲理辩，开始给星辩写赛评，当然，还有人问我某某辩手微信方不方便加个好友…… 我的微博私信中，有人开始问我各校辩论队的报名方式，有人开始问我各个比赛的参加方式，甚至还有人跟我说：「我性格很内向，不适合打辩论，你们缺后勤吗？上过大学会打扫卫生那种。」

你看，所有人其实都比你想象的要友好。是的，他们也许今天爱这个，明天爱那个，但是，大浪淘沙，总会有人留下来，认认真真地去看一场哲理辩、政策辩。你所相信的神圣，如果它真的神圣，它不会被玷污。如果它如此容易被玷污，抱歉，这是一个神圣的泡沫，一戳就破。

我听到声音响起，不知道是启航的号角还是终结的哀钟，但这是声音，永远好于令人窒息的沉寂。

### 02

而「超级辩手」和他们近些年的尝试，是辩论人的另一次发声。在《奇葩说》开发了辩论赛的娱乐价值之后，他们试着将辩论的工具价值也带给大家。

以前在网络上跟人掐架，发现很多人喜欢指责对方「使用辩论技巧」，这是对辩论的极大误解。

所谓辩论，指的是在有第三方作为评判的基础上，双方讲道理。这个世界没有超乎正常逻辑的辩论技巧。所谓说服，是对方把你当个人，想要好商好量，大家搞个解决方案，共建和谐社会。

语言交往，你不要辩论，不要说服，不要一切道理。好极了，那你就只剩「撕逼」。

辩论不是「撕逼」，永远不是。

辩论，是让你有足够的观点智识，足够的表达能力，可以免于「撕逼」。

现如今，有人愿意下工夫，把辩论里面有趣或有用的思维工具、表达技巧整理出来，分享给更多人。

这种苦事，我懒得做，但乐见其成。

同为辩手，我很开心。

### 03

在我当教练带过的师弟师妹中，秋阳性子最柔和，也最敏感。他打四辩的时候，我最省心。我立论常有些微妙处，秋阳往往一遍就懂，有他压阵的每一场比赛，我都放心。

看到如今他出的这本书，我很欣慰，有一种孩子终于能打酱油了的迷幻成就感。

如果你看到这里，我真心地祝愿你能因此而了解辩论。

也许，学辩论的意义不在于你可以参加辩论赛，也不在于你可以任何时候都出口成章，而在于，你可以变成一个比以前更聪明的人，认识更多有趣的人，过上更丰富的人生。

## 引言

什么是辩论？

简单来说，辩论是一门人类智识的「训练工具」—— 正如同做数学题可以训练思维，健身可以锻炼身体一样。

为什么那些在激烈的竞技辩论中成长出来的人，往往比大多数人反应敏捷，说话更有吸引力？

因为辩论至少可以带给你：

1、随时对一个抽象或复杂的问题进行深度思考的习惯。

2、在高强度的语言对抗中磨炼出来的语言能力。

3、无数次思想实验与精神搏斗中淬炼出的输出观点和精准表达的能力。

这是一门思考表达的高阶技术，我们相信，这也是这个时代，每个人的必修课。你未必需要成为辩手，但了解辩论及其背后的方法论之后，其实你就等于拥有了一套自我提升的内功秘笈，可以在焦虑的时代里更加游刃有余地思考与表达，领先于他人。

华语辩论发展至今垂三十载，沉淀出了无数关于思考和表达的技巧，关于如何想出有创意的观点，如何提问，如何做总结，如何把话讲清楚，等等等等…… 如珠玉满谷，待人撷取。

我和我背后的超级辩手团队，有幸在 2018 年与殿堂级辩手刘京京学长，以及华语辩坛明星辩手王肇麟、丁冠羽、谢宇、曾厚恩、彭弼君、黄雁捷、殷烁几位共同合作，推出了市面上第一款系统性讲解竞技辩论技巧的音频产品《华语辩论冠军的思辩表达课》，并邀请到执中学长、如晶学姐、渐彪学长、邱晨学姐、熊浩学长各讲授了一节彩蛋课程。原本我们尚且有几分担忧，认为大众对于「辩论」这个概念的认可程度还有待观察，不料课程在问世后还颇受欢迎，销量和评分都一度登顶喜马拉雅 FM 新品榜。

这次有幸以书籍的形式，将辩论这项有益智识的活动推荐给更多人，我们试着将竞技辩论中被验证为行之有效的方法论提炼出来，并延伸到生活、职场等现实场景里，使之更能帮到不打辩论的一般人。真写起来之后发现，这事虽然说起来麻烦，但实际难度倒并不大 —— 因为辩论中的思考和表达方法，本身就是用来探讨一个个真实存在的问题的。

此外，还要特别感谢李伟健（阿道）、丁冠羽两位同事。他们一位深谙内容作品的写作之道，另一位则是中国台湾新制奥瑞冈辩论传统中成长起来的杰出辩士。在写作本书的过程中，给予了我莫大的助力。

「超级辩手」一直以来都试着将辩论中有益、有趣的东西传递给更多人。怀着这份理想，我们创办了特训营、表达学院、思辨健身房等等等等…… 这本书是一次新的尝试，也是一个新的起点。原因无非是，辩论不曾辜负我们，而我也相信此刻翻开这本书的尝试，未来将不会辜负你。

有趣的人们总会相遇，正如此时，我遇见你。

辩手 梁秋阳

2019 年于北京

## 本书使用说明

梁秋阳

在阅读本书时，请尽全力保持质疑、敌意和反驳欲。

1、当你看到作者提出的某个观点，请试着思考：这些观点适用于你所知的全部情况吗？在哪些情况下并不适用？

2、当你看到作者提出的某个用来佐证观点的案例，请试着思考：这个案例有代表性吗？你能找到与作者提出的观点恰好相反的案例吗？

3、当你看到作者试图解决一个思考、表达中的问题的时候，请试着思考：作者试图解决的这个问题，真的存在吗？真的值得被解决吗？他所使用的方法是有效的吗？你能找到更好的方法吗？

4、本书接下来会介绍的一些思考和表达的工具，可以帮助你完成以上三个动作。

经过了上面几层筛选，本书中你仍能认同的部分，将是作者有幸为你提供的小小参考。

而你在批判过程中产生的思考，则是更加宝贵的、来自你自身的思想成果。

事实上，我本人超级喜欢消解一个常识观点、推翻某些固有成见并找到恰如其分的表达策略所带来的成就感。

希望你能和我一样，享受到思辨带来的快乐。