## 记忆时间

2021-12-21

## 目录

0101 从倾听开始，全力以赴地沟通

0201 掌握沟通三大原则，不犯低级错误

0301 这样沟通，你能让人如沐春风

## 0101. 从倾听开始，全力以赴地沟通

你有没有发现这样一个现象，就是当别人在说话时，你的内心一直在回荡着嘈杂的背景音：「嗯，我有个特别好的例子。我能把这事儿说得更精彩。」「他说得不对，我得想个绝妙的说辞来反驳。」

于是，在你心里想着反驳对方的十八种方法时，对方的话题已经换了不下三个了。可以想见，你们接下来的沟通，大概率是鸡同鸭讲。

总有人以为会沟通就是能说会道、舌灿莲花。但恰恰是这个错误的目标，干扰了我们真正的沟通。我们总在想自己待会儿要怎么说，却忘了认真倾听。

沟通的起点，是倾听。这里的「倾」，是倾巢出动的倾，倾箱倒箧的倾，倾尽全力的倾，是全力以赴的意思。只有全力以赴地去听，我们才能听出对方的真实意图，才能识别出对方可能并不会说出口的那些潜在需求；同时，只有让对方看到我们已经全力以赴地去听了，我们给他们的回应才能被友好地接纳。本书的第一部分，让我们来看看，怎样才能成为倾听的高手。

### 1.1 先听再说：画好三个框，沟通不用慌

请你带着这些问题阅读：

1、你在倾听别人说话时，是怎么抓信息重点的？

2、你能分清说话人传达的情绪、事实和期待吗，它们的区别是什么？

3、请你回忆一下，领导给你安排任务时，你们是怎么对话的？

沟通最大的问题在于，

人们想当然地认为已经沟通了。

—— 乔治·萧伯纳

我对萧伯纳的这句话表示无比赞同。

因为我们「说」了，所以，我们就默认已经和对方沟通了。至于对方到底听了没有，听懂了没有，我们并不关心。而在听的时候，我们也很少会主动核实听到的信息是不是准确，是不是完整。所以，每天在无数的办公室都会循环播放同一句咆哮：「我不是跟你说了吗？你怎么像没听见似的！」

据说在日常沟通中，信息左耳朵进右耳朵出，最后至多只留下一半，糟糕的是，我们并不知道留下的是哪一半。生活中人人都说倾听很重要，但事实上能做到的人却很少。

反观那些公认的沟通高手，他们有一个共性：沟通不靠说，人狠话不多。因为他们知道，口若悬河只会把人推开。把嘴闭上，把耳朵支起来，才是让他人愿意和你沟通的头号秘诀。

倾听是沟通的起点。如果你无法听懂对方表达的意思，甚至听不全对方提供的信息，绝对不可能展开真正有效的沟通。所以，我们要有点耐心，从最基础的倾听开始掌握沟通的方法。相信我，聪明人更得下笨功夫。

在正式学习之前，我们先来做几道测试题，考察一下你的倾听能力：

假设你是一名新员工，领导突然给你打电话问：「你现在忙 吗？」

请问，领导到底是什么意思？是想临时考察你的工作，还是想给你安排新任务？

你做了个方案，有个关键决策需要请示领导，领导倒是没说别的，头也不抬地扔下一句：「你定。」

请问，这个事儿，你到底能定，还是不能定？

你去相亲，对方问你：「你们互联网公司，加班肯定很辛苦 吧？」

请问，对方是关心你，还是好奇互联网公司的工作情况，又或是含蓄地嫌你加班太多？

这几句话都不长，字面意思也很简单，但说话的人到底是什么意思呢？你想，如果你就是对话中的另一方，当下就要作出反应，是不是还有点挑战？这个挑战在于，我们无法立刻从对方的只言片语中分辨出他们的真实意图。

第一题中，如果你按字面意思回答，我在忙这个、那个，领导肯定会觉得，「我问一句你说十句，什么意思？是不是不想接新任务？」但如果你直接回答不忙不忙，那也不合适。领导可能会想，工作量不饱和啊！可见，一句话的含义并不是字面意思那么简单。领导真正想问的是：你现在对我有空吗？所以在这个场景中，你只有一种回复是正确的：「领导，您请讲。」

第二题中，领导是让你定，还是不让你定，就得看语境了。这取决于你所在的职场环境、你和领导之间的信任程度，甚至是你的职位权威性。但是请注意，领导这里核心想表达的是：「你全权负责。重点是出了问题，你也要全权负责，因为方案我没发表意见，是你定的。」

第三题中，相亲对象问你加班辛不辛苦，其实是在了解：你有时间投入给亲密关系吗？你愿意倾注多少时间和感情呢？听懂了这层意思，你就会意识到，要促成这段关系，加班的事根本不用多聊，要和对方沟通的，是自己对生活方式以及未来生活的想象。

发现没有？要从一句话里完全听明白对方的意思，其实很困难。你需要具备基本的社会经验，对当下的语境有判断，还需要听出对方的「弦外之音」，尤其是听懂对方接下来的期待。

所以，我建议你在学习倾听之前，先调取一下你以前看过的那些福尔摩斯、名侦探柯南之类的记忆，牢记一个意象 —— 侦探。事实上，别人在表达时，无论是有意还是无意，都会隐藏一些信息。我们应该像侦探一样倾听，全神贯注，把所有隐藏线索都挖掘出来，攥在手里。

那么，线索怎么找呢？有个很重要的方法，叫结构化倾听。别被这个概念吓住了，我已经帮你把这个大词儿翻译成了一个特别简单的方法，就是学会画三个框，把信息往里装，然后你就能看清楚，想明白，做正确。

#### 1.1.1 结构化倾听

结构化倾听，是指你在接收到对方传达的信息以后，要习惯性地在头脑里画三个框，分别放三件东西：沟通对象的情绪、事实和期待。

第一个框：情绪

情绪是我们内心感受的外在表现。高兴、悲伤、恐惧、焦虑、愤怒…… 都是情绪。但对方通常不会直接表示「我很生气，我很焦虑」，而是把情绪隐藏在话语里面。这就需要我们在倾听时把对方语言里隐藏的情绪识别出来，分清何为事实，何为情绪。

比如，「领导总是让我加班」，这句话是事实还是情绪？

是情绪。「总是」这个词，表达的只是一种主观感受，而不是事实。当我们这样表达时，或多或少都有夸张的成分。

很多情侣经常为这种词吵架。一方说，你为什么总是忘记我们的纪念日？另一方就会很生气地驳斥，哪有总是，我不就是去年忘记了一次吗？你看，这么沟通，吵架就要升级了，最终很可能以「你不爱我了」和「你无聊不无聊」而告终。其实，对方要表达的只是「我觉得你忽略了我，我没有安全感，所以很难过」，但身在亲密关系中的他 / 她并没有将此识别出来，当然也就不可能说出什么对症下药的话。

需要提醒的是，一旦出现「总是、老是、每次、经常、永远」等类似的词，你就可以立即告诉自己，对方是在宣泄情绪。我把这样的词叫作「情绪路标词」。

「情绪路标词」一出现，你就要意识到，对方没有在陈述事实，而是在发泄情绪。这时候你要做的，不是跟他辩论事实真相，而是安抚他的情绪。只有把恶劣的情绪先降下来，双方才有沟通的基础。

第二个框：事实

什么是事实？对方不带情绪陈述的信息都是事实吗？不见得。和情绪刚好相反，我们只有在表达那些不受主观判断影响，可考证、可追溯的内容时，才会说它是一个事实。

当然，从对方丢给你的一堆信息里判断哪些才是事实，是最考验侦探能力的，需要你调用自己的经验和对事件本身的了解。

我们可以借用新闻记者核查事实的方法，在对方的描述中考证以下几个要素：who（人物）、when（时间）、where（地点）、what（事件）。如果能用 4 个 W 还原实际场景，那么对方所言大概率是事实。相反，如果对这些要素语焉不详，而仅仅从诸如「我觉得」「我判断」「我认为」的主观推论出发，那我们听到的陈述很有可能不是事实。

第三个框：期待

什么是期待？就是找出对方内心真正想要得到的东西。

了解了情绪和事实，我们需要结合二者来判断对方的期待。

举个简单的例子。假如我是客服，接到一个用户的电话投诉，说收到的商品有破损，很生气。我该怎么反馈？是不断跟客户道歉，说「你别生气，你别着急」吗？显然不是。如果被对方暴跳如雷的情绪带着走，就没法听懂他真正的意思。越跟他说别生气，就越是在火上浇油，把一起针对公司的投诉变成了私人恩怨。

实际上，我应该在头脑里画出三个框，分别放入事实、情绪和期待：

事实：对方收到了一件破损的商品。

情绪：他很生气，也很着急。

期待：赶紧换货，最好还能补偿他的损失。

所以，不要跟他在情绪上纠缠。首先承认他不应该有这样的遭遇，然后承认错误，道歉，紧接着跟上一句：「我马上给您补发新的商品，并且同步发您一个小礼品，希望能弥补一点点您的损失。」

发现对方真实的期待以后，我们就可以做出正确的反应。

#### 1.1.2 反向叙述

大部分时候，只要我们梳理清楚事实和情绪，就可以判断对方的期待。但有些情况下，对方只说了一两句话，传达的信息非常有限，很难分辨出他内心真实的意图。这时我们就要利用反向叙述去挖掘更多的信息。

所谓反向叙述，是按照自己理解的逻辑，重新描述一遍前面结构化倾听获得的信息，请对方做个确认。

这个方法，我是从得到 App 的程序员那里学到的。你知道，我作为得到 App 的 CEO，完全不懂技术，是绝对的外行领导内行，而且还天天开脑洞，提需求，真是想想就讨厌。我发现，在我提出一些技术需求的时候，有经验的程序员一般不会当场答应；他会隔一两天再来找我，用他们的语言进行一次反向叙述。有时是他们理解错了，我的需求和他们的反向叙述有出入；有时是我说得不太确切，那么我会把需求重新梳理一遍，试着再描述一下。当然，也有很多时候，我意识到自己提的需求不靠谱，放弃了原先的想法。但是，我会因此更感激他。通过反向叙述的过程，双方有机会把对方的信息彻底听明白，更知悉彼此的意图。

那么，反向叙述的时候，具体的操作要领有哪些呢？你可以按照这三个步骤走。

第一步：响应情绪

这是一个「排雷」的步骤。我们在沟通中之所以会不清楚对方到底想要什么，很多时候是因为情绪的阻隔。对方的情绪会影响他的思考和表达，进而增加我们倾听的难度，因此，我们应该预先排除干扰信息，提前处理情绪这个地雷。

然而，情绪是对方的，就算我们识别出来了，怎么帮助对方把它从沟通中剥离呢？

最简单的方式，其实是点破和接纳对方的情绪。

这一点在三四岁的小孩身上同样适用。孩子如果情绪失控，大哭大闹个不停，你只需要问他：「你现在是很生气，还是很着急？」孩子就会立马安静下来。之所以会这样，是因为此刻他需要切换状态，审视、分辨自己的情绪。而只要他从原先的状态中跳出来，就远离了「情绪地雷」。

这里要注意的是，千万不要说「你别生气，你别着急」。因为这是在否定对方的情绪。对方会把这种否定视为对他本人整体的否定。不管是孩子还是成人，都会更生气。

你要做的，是点破：「我知道，这个时候你肯定特着急。」对对方的情绪给予正面的回应。对方如果感觉到他的情绪被你接纳了，就会慢慢回归到理性状态。

就这么一句，不要纠缠，立马进入第二步。

第二步：确认事实

信息挖掘主要是在这一步完成的。我们可以先把听到的事实用自己的话描述一遍：「您刚才说的这几点，我的理解是……，不知道我的理解对吗？」

如果正确，对方就会给你个肯定的确认，如果不对，那他就会补充更多的信息。

这是一般情况。但有时，对方表达的信息，我们可能压根儿就没有听懂。这时，不要逃避，可以借由一系列提问的技巧去追问，比如：「您能跟我再展开讲讲吗？」甚至，再诚恳一点，直接说：「不好意思啊，这里我没听太明白，您能再跟我说说吗？」

很多人怕对方不耐烦，不好意思追问。确实，很多时候对方的耐心是不太够。但请你试想一下，追问 / 不追问带来的两种后果：一个是他现在稍微有点不耐烦，另一个则是你完全做错了。你选哪一种呢？

通过追问拿到信息之后，就进入了反向叙述的第三步。

第三步：明确行动

所谓明确行动，是按照前面的所有信息，把对方的期待翻译成接下来可实施的行动，让对方清晰地感受到，你确实听懂了他的意思，并按照他的期待规划出了行动。到这一步，就完成了反向叙述 —— 拿到所有信息，也让对方放心的全过程。

掌握方法之后，我们马上来练习一下：

假设你是人力资源部的员工，领导问你：「你这绩效方案做这么久了，怎么还没弄好？」

你该怎么回答？

直接说：「没有很久啊！周一领的任务，我已经做了 80%，咱们不是说好下周一交方案吗？」

这当然不行。虽然你说的是事实，领导没法指责，但他肯定憋了一肚子火。那么，应该怎么回应呢？

来，先把你听到的东西放到三个框里，整理一下。领导这句话里传达的情绪是什么？「这么久了，怎么还没弄好？」显然，他是着急了。事实是什么？这个任务是三天前安排下来的，当时约定的是下周一交方案。现在是周四，完成了 80%，看起来合乎情理啊。问题出在哪儿呢？这就需要结合情绪和事实，进一步推导对方的期待了。

如果你的职场经验比较丰富，可能已经猜出来了。但如果你资历尚浅，还需要跟对方确认一下，我们就可以使用反向叙述的方法。

第一步，先响应对方的情绪。「不好意思，是我一直没汇报进度，让您着急了」—— 点破对方「着急」引发的情绪。

说完这句，不要恋战，立马进入第二步，确认事实。「领导，我已经完成 80%，有些小细节还没有完善进去。先跟您确认下，这份绩效方案重点考虑哪些地方呢？」

领导会回答：「最近业务运营调整要配合绩效方案，没有绩效就没法开展调整。」这下你就听明白了。领导要拿到你的工作结果以后，才能开展他自己的工作。那他的期待是什么？他不是觉得你超时了，而是想让你提前交但没明说。

这时你就得赶紧明确一下接下来的行动：「好的，我以最快速度把主干部分做出来，一些次要问题之后再完善。再针对最近的情况微调一下，做一份最适合现在营业情况的绩效方案。明天下午四点，我们可以讨论一下方案吗？」

提前交，还考虑到了领导接下来最重要的工作方向，那他当然会欣然同意了。

这就是反向叙述的作用 —— 当信息不全时，就要跟对方反述一遍，挖掘出更多的隐含信息，判断出对方真实的期待。

如果说上述练习训练的是你挖掘对方隐含信息的能力，那么接下来的练习，我们将带你在接收到一大堆信息后，有条理地跟对方反向叙述：

每年罗胖（罗振宇）跨年演讲的筹备期间，我们合作的设计师都要接一个大活儿，就是设计罗胖身后那块几十米高的大屏幕上要展示的几百页 PPT。这项工作非常重要，所以每年我都要给他提需求。

比如，我是这么提的：「今年的跨年演讲要延续我们往年的设计传统，视觉符号要保持住，我们的符号化要强。另外，我要提前告诉你一声，罗胖的稿子可能给得比往年要晚一点，你要做好准备。还有，今年这个屏幕特别大，跟以往的规格不一样。都说这种屏幕很难搞，特别容易出问题，一定要注意，千万不能出事 故。」

你说，我说得够细吗？好像还行。但是，这对设计师来说，一个不小心，全是废话。他必须把我说的这些信息进行结构化，才能「翻译」成对他的设计工作有用的东 西。

假如你是这位设计师，你能捕捉到这段表达里面的事实、情绪和期待吗？可以的话，来对我做个确认。

假使你的回复是「花姐不用着急，保证没问题」，那我可就担心大了，你轻飘飘一句话就把这么重要的事给搪塞过去了。你要是把我说的话完完整整地重复一遍呢？也不行。因为我还是没法肯定你是不是确实理解我的意图了。

你需要跟我做个反向叙述。

首先，响应情绪。还记得前文介绍的情绪路标词吗？我说到「千万别」这个词，就说明我是带着情绪的。你要先回应这个情绪：「今年屏幕确实特殊，我们明白您的担心，我们也很重视。您放心，我们会多试几个方案，然后跟您汇报。」你看，一句话就安抚了我的情绪。

其次，确认事实。我上面表达的事实，其实就一句：「我们要延续往年的设计传统。」对此，你可以这么确认：「花姐，您说要延续往年的设计传统，您看是不是这个意思：我们今年仍然保持字要大，头像要大，暖色系，设计元素要简单的设计标准？」这就确认了事实。

最后，明确行动。我在当中说了：「罗胖的稿子会给得晚一些。」我的期待是什么，怎么让我肯定你确实理解我的期待了呢？就是把我的期待转化成你接下来的行动。你可以这样说：「稿子给得晚，您能给我一个大致的时间吗？往年我们用三个设计师来做这个工作。如果今年情况紧急的话，我可以多调两个设计师一起来为这个工作做准备，您看行吗？」

这就是明确了一个行动，也是我期待设计师做出的行动。到这一步，我才能真的放心，你是考虑过这件事的重要性和紧急性才做出的安排，而不是跟在黑箱里一样，只回答一句「你放心，没问题」。

发现了吗？一个倾听高手，自己听懂很重要；把自己听懂的信号传递给对方，给对方掌控感，让双方的沟通达成共识，也很重要。

#### 1.1.3 上个台阶：装备「倾听工具」

掌握方法之后，我再教你一招儿，就是在倾听时装备两个小工具，可以起到事半功倍的效果。

首先，准备一个笔记本。在职场沟通的场景中，不要让这个笔记本离开你的视线。和对方说话时，你可以掏出笔和本来问：「你说的很重要，我能记一下吗？」

这个动作很简单，三秒钟就能完成。但对方会因此对你非常满意，因为，做笔记意味着你特别愿意倾听，这是尊重的表现。

记笔记的时候，你可以把页面划为两栏，将听到的信息分门别类 —— 经判断为事实的部分放到左边；右边则是那些非事实部分，比如，对方的情绪、你自己的感受，等等。基于此，边听边问自己 —— 什么是我需要做的？我该怎么行动？非常重要的一点是，把行动清单整理出来，用特殊记号标记。

你可能会问，电脑同样可以记录信息，为什么一定要在本子上完成呢？因为，躲在电脑后面时，你可能无暇顾及和对方做眼神交流，很容易忽略他的非语言信息，比如眼神和身体语言等。而当你对着电脑打字时，对方也很难判断你到底是在听他讲，还是在跟别人微信聊天。

所以，我认为做笔记最好的方式是用本记，而不是用电脑记，因为笔记本是一种能传递很多积极信号的工作道具。当然，如果你习惯使用电子设备，你也可以在 iPad 上写笔记。我推荐一款手写记录软件 Notability，非常好用。

其次，你还需要一个「外挂」—— 录音。

沟通时为什么要录音呢？因为，如果是长对话，尤其是在开会的场景中，只要是听，就一定会丢信息。你要花很长时间训练，才能做到听信息不丢，听信息不忘。而录音软件可以直接把信息完整地记录下来，充当你的「外脑」。

但请注意，录音工具的作用是备查，方便事后查漏补缺，不能用它来代替你的笔记。还有，需要调用录音的时候，不是听，而是把录音转成文字。看文字比听录音效率高得多。推荐你在手机上下载一款录音软件「讯飞听见」。除了录音，这款软件只需要一点点钱就可以把录音转成速记。

当然，你要提前和对方说一下：「我能录个音备份吗？」只要不是出于保密需要，对方一般都会同意。

#### 1.1.4 花姐给你划重点

1、在沟通中有一半的信息会被自动忽略，而且我们不知道是哪一半。相信这一点，能让我们提起精神，对沟通充满敬畏。

2、学会在头脑里画框框，把对方的信息按照事实、情绪和期待来分类处理。

3、当对方给出的信息比较少时，要用反向叙述的方式，按照响应情绪 — 确认事实 — 明确行动的顺序，追问出更多信息。我们追求的，不仅是听懂对方隐含的信息，还要让对方明白我们确实听懂了。

### 1.2 听话听音：你能听懂别人没说出来的意思吗

请你带着这些问题阅读：

1、你觉得自己在平时的沟通中，最大的优点是什么？最大的劣势是什么？

2、如果用一个动物来形容你的沟通风格的话，你觉得会是什么？

3、你最重要的沟通对象，沟通特点是怎样的？

虽然没有两个人拥有同样的面孔，

各种地方文化也存在着种种差异，

但这些都只是一种表象，就本质而言，

人类拥有同样的心理结构。

—— 史蒂芬·平克

如果你能把实验心理学家史蒂芬·平克（Steven Pinker）的这句话听进去，我相信你对人性的理解会上一个大台阶。因为你会意识到：作为个体的人复杂多变，但人作为群体的一员时，其实非常容易被理解。如果我们能通过对人的行为特征的分类、归纳、总结，找到一些基本类型，就能大大提升我们认识人、理解人的能力。

如果说，上一节我们处理的是沟通中的信息本身，那么，这一节我们要学习怎样理解信息背后那个最重要的变量 —— 人。不同的人沟通风格迥异。越早了解对方的沟通风格，我们就能越早使用对他有效的方法来提高沟通效率。

正式开始之前，我们先做个测试，看看你会怎样处理这个沟通任务：

假设你有两个领导，某天你向他们汇报方案，其中一个领导说：「我没什么意见了，你去问问王总的意思。」

请问领导是什么意思，你听懂了吗？

不好意思，这道题是个坑。因为在这个场景里，当事人性格不一样，行为风格不一样，两位领导之间的关系不一样，都会让这句话的意思大相径庭。如果不能理解他们是什么类型的人，你根本听不懂他这句话到底是什么意思。

所以，我们需要一些工具，来帮助我们理解对方到底是什么类型的人。

现在市场上有很多专业的行为风格测评工具，每个人是什么类型，一测便知。如果你有机会，强烈建议你去做一做这样的测评，很有趣。不过问题是，在实际工作和生活中，我们不能一见面就先让人做套测评再开始沟通吧？所以，结合这些测评研究的成果，我会向你介绍一套最简洁的分类方式，你一次就能记住，并可以在未来和人打交道的过程中不断验证，纠正偏差，形成自己快速识人的能力。

在这套分类方式中，人们的沟通模式会被分成四种主要类型，分别是：控制型、表现型、谨慎型和温和型。为方便记忆，我们可以用四个动物形象 —— 老虎、孔雀、猫头鹰和考拉来标注他们。工作生活中遇到的各种人物，都可以「分门别类」地用这些动物形象来表示。

#### 1.2.1 怎样识别

老虎

第一类人，如老虎一般强势、有力量。这类人的特点鲜明且外露，能「打仗」，但掌控欲强。

观察一个人是不是老虎型人有两个小技巧：

第一，留意他的沟通特点。如果这个人习惯说祈使句，喜欢下指令，即便职位不是特别高，表达也非常直接，总想快速进入「说正事」的环节，那他很可能是老虎型的人。

第二，关注他在集体活动时的表现。比如大家一起出去吃饭，坐在餐桌前点菜时，经常会相互谦让。如果某个人「啪」地抓起菜单就开点，那他多半是老虎型人。因为老虎型人掌控感特别强，无法忍受这种乱作一团的情况出现。所以，不管是不是他请客，他都会率先打破这样的局面。

老虎型人的目标感极强，总是当机立断，因此非常容易被识别出来。

孔雀

孔雀的形象非常适合表现型的人：努力开屏，展现自己，高度在意感受。他们沟通的第一个特点是「自来熟」，跟任何陌生人见面，都不需要过渡就可以很快熟络起来。在沟通过程中，他们经常把「关系维护」放在第一位，不自觉地取悦对方，希望对方喜欢自己，而具体沟通的事项可能就被搁置了。

虽然孔雀型人有时候会「为了关系，忘了事情」，但这不见得是缺点，而是他们沟通的特点。很多以对外联络为职责的岗位就需要这个类型的人。比如，孔雀型人特别胜任公关的工作。

根据我个人的生活经验，孔雀型人的第二个鲜明特点是，他们非常愿意跟别人发生肢体接触。

人类学家爱德华·霍尔（Edward Hall）研究过人际交往的距离，他将人与人的空间距离「从亲密到生疏」划分为 4 个类别。陌生人初次见面，通常在霍尔所说的社交距离（social distance，1.2-3.6 米）。这很符合我们的日常经验 —— 二人往往要相熟以后，才会慢慢靠近，从社交距离进入私人距离（personal distance），乃至亲密距离（intimate distance）。

孔雀型人则「不走寻常路」。他们还没真正跟你熟络起来，就可以搂着你肩膀去食堂吃饭了。这很大程度上是因为他们没有社交距离的障碍。相反，如果你特别不喜欢跟别人有肢体接触，那你大概率不是孔雀型人。

猫头鹰

猫头鹰型人处事周全，讲求事实依据。除此之外，他们还给人一种「聊天兴致不高」的感觉。你可以试着在集体活动中观察：有的人表态特别慢，甚至让你觉得他们并没有真正参与对话。但事实上，他们没有走神，只是在细心观察，那么这类人大概率是猫头鹰型人。

猫头鹰型人非常谨慎。他们在对一件事表态之前会收集足够多的证据，即便表现出「兴致不高」的抽离感，也是因为他们正调动感官，观察周遭的人或者事。

关于如何识别身边的猫头鹰型人，我还有一个经验：猫头鹰型人迷恋结构、系统、流程，经常在不经意间流露出对严谨系统的崇拜。所以，他们大多也是操作 Excel 的高手。

考拉

最后是考拉。回想一下挂在桉树上啃叶子的呆萌小兽模样，你就知道考拉型人的特点了 —— 缓慢、温和、友好。孔雀型人也是友好的，但他们看见人就往前扑，表现的是一种积极主动的友好。考拉型人则相对被动，不会主动和人拉近关系，总展露出毫无攻击性的善意。

考拉型人经常挂在嘴上的是「随便、我都行、听你们的」，不争不抢，不愿意得罪人。

发现没有？这四种风格的人，都有非常显著的沟通特质。老虎和孔雀是主动型的，只是主动的动机不一样 —— 老虎主要是为了掌控局面，会不由自主地成为控场者；孔雀并没有主持意识，只想表现自己，取悦对方。

猫头鹰和考拉虽然都经常表现得非常被动，但考拉的初衷是不得罪人，猫头鹰则是为了收集足够多的证据，决定接下来怎么做。猫头鹰虽然被动，但不见得是温和的；收集完证据以后，他可能摇身变成最坚定的反对派。

只要把握老虎、孔雀、猫头鹰和考拉有共性的特质，有意识地观察、总结，就可以识别出身边的人到底属于什么类型。

别被这些抽象的描述吓着了。我们可以通过同事们一起约着去吃饭这个常见的沟通场景，来看看上述四种沟通风格的人会如何表现。你可以边看边代入一下自己身边的人。

老虎会率先掏出手机，打开大众点评 App，告诉大家：「我已经看好了，排行榜第一名，咱们走吧。」老虎总是最先拿定主意的那个人。当然，决定去哪家餐厅未必一定是排名第一这个理由，但他们总是目标明确。

但这个时候，孔雀会跳出来说：「哎呀，我去过一家餐厅，特别好，我还认识他们家老板，咱们要不要去那儿？」没错，孔雀会在取悦同伴的同时表现自己。

那猫头鹰呢？他会等大家发表完意见之后提醒一句：「等一下，咱们看看评论。排名第一，可能是便宜，也可能是店家刷榜。」猫头鹰永远是那个提醒大家控制风险的人。他甚至会补充一句：「咱们看看高德地图，去这家是不是堵车。」除了风险控制，猫头鹰还会特别谨慎地计算，看决策是不是最合适的。

而人群中毫无存在感的，通常就是考拉。等到大家想起他的时候，他才弱弱地跟上一句：「我都行，看你们。」

#### 1.2.2 怎样沟通

光识别出人群中的老虎、孔雀、猫头鹰和考拉还不够，我们要利用这种认知能力，和他们展开更有效的沟通。不过在此之前，我们要先承认两个既定事实：

第一，不同沟通风格的人是均衡分布的。在一个沟通环境里，我们有可能遇到各种类型的人。

第二，不同沟通风格的人之间会「不可避免」地产生矛盾。拿慢热的猫头鹰和「自来熟」的孔雀为例：猫头鹰还在小心观察周围环境时，孔雀猛地扑上来要跟他拥抱，他肯定受不了。所以，猫头鹰「天生」对孔雀持有偏见，觉得孔雀咋咋呼呼，不靠谱。

但掌控欲强的未必就喜欢听话的 —— 老虎其实特别受不了考拉的磨叽和随便。如果你的领导是考拉，而你是老虎，那你肯定瞧不起你的领导：「这么点事怎么还磨磨叽叽、毫无作为呢？」

而看起来井水不犯河水的老虎和孔雀，经常合作的话也会产生矛盾。比如，孔雀点餐时会习惯地拿着菜单问一圈：「小杨你想吃啥？小李你想吃啥？」这可就把老虎急死了 —— 还不点菜，在这唠啥呢？老虎控制欲强，会不自觉地打压孔雀的自我表现。

举这几个例子，不是想要挑拨离间，而是想传达一则重要的信息：我们在工作、生活中会遇见各种沟通风格的人，和他们打照面时，要先摘除「喜欢 / 不喜欢」的偏见，并通过学习，掌握「对他们最有效的沟通方式」。

怎样和老虎型沟通

如前文介绍的，老虎喜欢直切主题、掌控局面，目标感也特别强。正因如此，老虎害怕那种毫无目标的失控感。如果出现「包饺子没几个会擀皮的，逛公园没几个会认门的」这种情况，老虎就会抓狂。

结合这些特性，和老虎沟通时需要注意以下三点：

第一，老虎既然喜欢直切主题，沟通时就别做过多铺垫，或在那儿「循序渐进」。这些都不重要。你要争取在一个回合里把他的疑惑解释清楚。

第二，别让老虎觉得你是一个「黑箱」，要给他足够的掌控感。如果你的上级是老虎，让他知道你的工作进度非常重要。但请注意，进度同步不等于天天向上汇报，老虎也很烦来回沟通；和他约定一个时间，定期汇报即可。相反，如果你的下属里有老虎，你需要给他清晰明了的指令，告诉他目标是什么。具体过程可以不用管，因为老虎并不喜欢被控制。

第三，老虎的目标感特别强，但反过来，如果老虎和你沟通时，你发现他既没设立目标，又不下达指令，那只意味着一件事：他在跟你客气。老虎虽然喜欢直接，但不见得情商低呀，当然也会佯装客气。只是，老虎的客气，真的就是客气一下而已，他们是在出于各种考虑憋着不表达自己的真实意图。所以，一发现老虎在假客气，你就要马上让他提提意见，请求他把目标说出来 —— 这才算真正听懂了一只老虎「无声的呐喊」。放心，他会说的。

怎样和孔雀型沟通

孔雀在沟通中好「对付」，也「不好对付」。好对付是因为，只要表达对孔雀的喜爱，就能让他特别满意。不好对付则是因为，要坚持不懈地表达喜爱。所以，与他们共事、生活，并不容易。

我有位大作家朋友，他的妻子做得一手堪比米其林三星的好菜，而且每天换着花样做，常常看得大家垂涎三尺。但是有一天，作家朋友在与我们闲聊时说到他的妻子：「唉，我也有我的难处。」

大家一听，这不是得了便宜还卖乖嘛，能有什么难处呢？

作家朋友说：「我夫人什么都好，还会做饭。但她的性格吧，是个大孔雀，需要强烈的赞美。所以，我每天吃顿饭比写本小说还难，因为人家菜不重样，我赞美的话当然不能重样。」

这就是跟孔雀沟通的难处。你得绞尽脑汁，变着花样赞美。当然，我这朋友两口子也是天作之合：一个是作家，特别懂得描述和赞美；一个是孔雀美食家，乐此不疲地干活。

如果你的另一半也是孔雀，就多多夸奖、赞美吧。别找借口，说一家人那么客气干啥。想要过好日子，就得使用对他最有效的沟通方式，第一时间发现他的情绪，肯定他，赞美他。

反过来，如果孔雀与你对话的过程中一直没有「开屏」表现自我，那就赶紧问他：「你现在有什么感受？」不是问有什么想法、建议，而是问感受。孔雀对任务、目标都不敏感，唯独对感受敏感。他最受不了的就是他的感受被忽略。

可以说，「人人都需要被看见」，孔雀则特别需要被看见。面对孔雀，要探寻、回应他的感受，并表达对他的感受的重视。这就是对孔雀行之有效的沟通方式。

怎样和猫头鹰型沟通

跟慢热、研究型的猫头鹰打交道，一定要非常主动，主动为他提供信息、流程和规则，推动他进行判断。

需要注意的是，猫头鹰不会轻易表扬人。对他们来说，得出「一个人是否靠谱」的结论，要建立在足够多的「证据」之上。如果猫头鹰没表扬你，不代表他不喜欢你，他只是还在收集信息。

猫头鹰还会经常提出负面反馈。对此，如果我们直接说：说啥都不行，你说个行的？沟通就难以为继了。事实上，猫头鹰作为风险谨慎型的人，会不断指出任务中潜在的风险点。这般「唱反调」，猫头鹰并不认为自己在反对你，他只是觉得你还没有提供足够的信息，让他相信眼前方案的可行性。只要你给足正面证据，用它们来「覆盖」负面反馈，猫头鹰就会马上改变态度相信你。

也就是说，猫头鹰只是看起来特别难沟通 —— 不轻易夸人，还总提反对意见 —— 其实是有一套自己的规则和规矩。了解这一点以后，双方沟通起来并不费劲。

但如果反过来，猫头鹰对一件事情特别积极，比如，你话音刚落就率先表态，这通常不会是他的真实意图。他可能是迫于生活经验，在跟你客气，也可能是想尽快结束对话。出现这种情况时，你要重新找个时间与他沟通，解决潜在的问题，别让他在收集完证据以后成为你坚定的反对派。

怎样和考拉型沟通

考拉在组织里的存在感不强，很难在高层领导者里发现这类人。这首先是因为他们没有什么目标感，其次是因为他们怕得罪人，而这恰恰是领导必须避免的特质。但温和、适应能力强的考拉可以是很好的助手；如果你要聘用秘书或者助理，考拉会是很好的选择。

考拉好说话，但这不意味着他们没有自己的性格。考拉害怕变化，他们之所以努力适应所有人，配合所有人，就是因为惧怕「适应不了，配合不了」带来的矛盾与变数。

也就是说，嘴上挂着「我都行」的好好先生考拉，肯定不是怎么都行的！他可能每分钟都在内心呐喊：「我好害怕！我压力好大！」所以，考拉是特别需要去维护和关照的一类人。当你和考拉沟通某项工作变动时，一定要意识到，他说「都行」的时候，可能没讲真心话，也一定要去探寻那句「都行」背后的压力和顾虑。

但反过来，如果你自己是考拉，你也要知道自己的那句「都行」，是会让别人，特别是老虎抓狂的。别人适应你的同时，你自己也要有意识地做出调整。

了解了四种类型的沟通风格之后，我们要明白：一方面，与他人沟通时，要承认任何一种沟通类型的合理性，用最有效的方式与之沟通；另一方面，我们自己要努力修炼，学会在各种风格间切换，不让沟通能力「偏科」—— 需要我当孔雀时，我可以冲出来扮演孔雀，哪怕这样让我很有压力；该当老虎时，也可以当机立断，虽然这么做可能「违背」了我的本性。

当我们可以为了某个沟通任务，扮演一个与自己截然不同的角色时，我们的沟通能力就会得到显著提升。

#### 1.2.3 上个台阶：怎样和复合型人沟通

掌握老虎、孔雀、猫头鹰和考拉的沟通特点后，我们再来增加一点学习难度，看看如何与「复合型人」沟通。

所谓「复合型人」，是指他可能既有老虎的特征，也有猫头鹰的特征；或者既是孔雀，又是考拉。

一个人复合的沟通风格，大多是后天环境使然。比如，老虎为了获得更多的掌控感，渐渐培养出了煽动周遭人的「孔雀特征」。再比如，猫头鹰难以忍受混乱，把自己逼成了老虎。这些「变异」都有可能发生。

在沟通场合遇到这种复合特征的人该怎么办呢？其实，我们也可以用复合的方式去回应他们。

举个例子，遇到孔雀和考拉的复合型人，赞美他、不要让他处在变动中就可以了。

遇到老虎和孔雀的复合型人（如果老虎身上有了孔雀的沟通特质，在跟人沟通的时候就会柔和一点），要让对方在自我表现的同时获得掌控感。

老虎和猫头鹰的复合型人可能是最难「对付」的，因为他们既要目标，又追求过程。如果遇到这样的人，你就要严格按照对方的目标和路线行事，不在细节上出纰漏。

要特别提醒你的是，面对一个职位很高、年龄偏大、经验又非常丰富的领导时，你其实很难读出他的沟通风格。这不是你的问题，而是对方随着「战斗值」的提升，把自己修炼成了非常均衡的风格，随机应变，顺势而为。这是我们每个人努力的目标。

当然，在达成这个目标之前，有一个问题亟待我们解决：即使我们能辨别出对方的沟通风格，但对方因为种种原因，在沟通时表现得不那么友好，怎么办？

这种极端情况，我们会在下一节展开讨论。

#### 1.2.4 花姐给你划重点

围绕沟通场景中最重要的变量 —— 人，我向你介绍了四种不同沟通风格，最后用一张表格来做简单的总结。无论面前是刚认识的还是很熟悉的人，不管要展开深度沟通还是浅度沟通，这个基本分类会让你更加有的放矢。

| 类型 | 老虎 | 孔雀 | 猫头鹰 | 考拉 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 特征 | 控制 | 取悦 | 谨慎 | 温和 |
| 害怕 | 失控 | 被忽略 | 混乱 | 变化 |
| 非正常状态 | 没目标 | 没表现自己 | 率先表态 | 欣然接受变化 |
| 有效的沟通方式 | 目标导向 | 肯定他 | 有序 | 主动维护 |

### 1.3 积极回应：你能让不友好的人好好说话吗

请你带着这些问题阅读：

1、如果对方问了一个你不会的问题，你通常是怎么回应的？你有没有想过更好的回应方式？

2、如果对方提出了一个你并不想答应的需求，你会如何答复呢？

3、当领导向你提出质疑时，你要怎样应答呢？

直言有讳。

—— 左晖

我很佩服贝壳找房、链家的创始人左晖老师。不是因为他公司做得大，而是因为他在十多万人的组织里提出了一个非常简洁的文化主张：直言有讳。翻译一下就是：有话要直说，方式要恰当。这很难啊，我的朋友。

这本书行进到这里，你已经会在头脑里建立信息处理框架，能听懂对方的意思，听出隐藏剧情，并且通过有效确认，让对方知道我们确实听懂了。这时，一个完整的倾听过程理论上就实现了闭环。

只是，这里有一个前提 —— 这场沟通中对方是友好且善意的，你自己也具备处理问题的能力，而且双方是一起奔着解决问题去的。

但我们都知道，之所以要花大力气学习沟通，是因为在真实社会中，人与人的交往不都是那么和风细雨。虽说不至于血雨腥风，但声东击西、刀光剑影肯定少不了。如果对方没有抱持善意，该怎么办呢？或者，对方的意思我听懂了，但这个行动我就是不想做或者没能力做，又该怎么办呢？我还能把自己的真实意思反馈给对方吗？怎样做，才算直言有讳呢？

我们不可能只接受那些想回答的问题，也不可能只回应我们能处理的问题。任何问题，我们都要给予积极的、善意的回应。记住这句话吧：一个沟通高手，应该有这样的自觉，可能有我们解决不了的问题，但没有沟通不了的问题。

那么，在对方不那么友好的沟通氛围中，如何给予积极回应呢？我的答案是，学会「四个换」—— 换口径、换时间、换场合和换角色。

#### 1.3.1 四个换

换口径

我们可以通过一种最极端的情境 —— 假设对方带有满满的恶意 —— 来看在沟通中「换口径」的招式。

换口径是指，对方问你的是 A 问题，但你偷换个概念，用 B 口径来回应他。

这种方式其实特别适用于我们职场上的一些场景 —— 对方的态度不大友好，但我们还要维持基本的友好关系。

假设同事来找你帮忙，你刚好在忙，没有时间。对方阴阳怪气地说：「呦，您现在可真是个大忙人呢！」这个时候你该怎么回应？

如果你反驳，「可不是，哪比得了您，每天都闲得没事干」，那完了，这下算是结仇了。正确的回应方式是：「唉，我就佩服您这样的业务大拿，举重若轻，什么事儿到您手上都能很快解决。」

这个回复，就把「你是个大忙人，看不起同事，不愿意帮助同事」的问题，置换成了「你对同事的评价很高」。口径一换，两个人潜在的冲突关系就被削弱了。

因此，当你听出对方不是非常善意的时候，就可以用这种方式来处理他的情绪。但是需要提醒的是，用换口径的技巧也有一定风险，因为它的分寸很难拿捏，特别容易被人看成是抖机灵，显得不够真诚，不利于后续的沟通，所以最好慎重使用。

换时间

还是同事找你帮忙的例子，缓和完情绪之后，你就可以说：「我手上的事大概今天能忙完，咱们约明天下午三点一起来对下你这个事，可以吗？」

这种回应方式就叫换时间，即另找时间来解决对方的问题。

比如，你马上要下班了，领导突然叫住你说：「我想给你调个岗位。把你调到客服，你觉得怎么样？」

这实在太突然了，一点心理准备都没有。那你是不是只能回答「行」或者「不行」？要是回答「不行」，领导会不会不高兴？

很多人在这个时候一定特别紧张。但我要提醒你，此时此刻你就可以采取「换时间」的方式，化被动为主动。比如，你可以这么回复：「领导，这么重要的事，我得认真想想。您能不能给我点时间，我好好考虑下，下周一我来给您汇报，您看行吗？」

领导一般都会说：「行，你想好了再来找我。」或者说：「这事情很着急，只有 24 小时，你明天就得来找我。」

其实，给你多长时间一点都不重要。重要的是，化被动为主动。领导突然问你，不管你怎么回答，都是被动的。因为你没想过这个事，就只能作应激反应。但换过时间后，等你下次再找领导，你就是沟通的发起者了。你可以带着你想好的目标、条件、计划、要求，来跟领导沟通。

通过这一举措，你把沟通的掌控权拿回到自己手上，变成了一个主动发起沟通的人。

而在极端情况下，你甚至可以用「一分钟暂停法」来换时间。比如，对方突然说了一段很激烈的话，如果你紧接着开口，无论你是情绪多么稳定的人，都可能受到影响。即使你不受影响，对方也很难马上从情绪中出来。那么，不管你说什么，接下来就都是短兵相接，兵戎相见。

这个时候，你就可以叫个暂停：「实在不好意思。我能去个洗手间吗？一分钟就回来。」或者说：「真抱歉。有点急事，我需要打个电话，一分钟就回来。」

不要小看这一分钟。就在这一分钟里，你们双方的关系发生了改变。等你再回来时，肯定是由你来发起新一轮的沟通，换你拿下主控权。

篮球比赛时，教练会突然喊一个暂停。不懂的人会以为，他喊暂停是要布置新的战术。其实不然。有的时候教练就是希望通过喊暂停的方式，改变一下比赛的节奏。节奏一变，策略就变了，胜负双方的把握可能也变了。这就叫作换时间。

你可能会想，这个换时间的招式和回避问题有什么区别呢？差异在于，你有没有明确下一次沟通的时间。

以上文提到的同事找你帮忙为例，如果你直接说：「我这会儿比较忙，待会儿吧。」给人的感觉就是回避和拖延。但如果你说：「我手上刚好有个事在忙，半个小时后我去找你，你觉得可以吗？」这样就跟对方约定好了明确的时间点，表达出了我是明确想为这件事负责的，只不过不是现在而已。这当然不算是回避问题。

很多时候，我们不见得当场就能听懂对方的意图，往往需要再琢磨一下，找人商量一下，才能把事情搞透。在这个意义上，换时间，就是为自己争取机会，主动制造一个时间窗口。

换场合

除了换时间，空间意义上的「换场合」也是一个有效招式。

举个例子。今天领导开大会，说：「接下来我们要大干 100 天，所有的干部把休假全部取消，双休日全部要来加班，我们一定要达成今年的总目标，大家有问题吗？」

领导的话掷地有声，刚说完，你就面露难色。领导发现了，问你：「你有什么难处吗？」

假设周末你跟女朋友约好要给准丈母娘接机，你该怎么跟领导回复呢？

如果你说：「我丈母娘要来，我得去接机，所以周末加不了班」，你觉得领导会怎么回复你？

领导只能说：「怎么回事？刚才开会你没听吗？你不是这公司的人吗？你跟公司的战略没关系吗？」

你看，它马上会演变成一场非常激烈的冲突。但如果你觉得刚才这个答案太硬了，换个更委婉、更开放的，比如：「领导，实在不好意思，周末我已经有安排了。我马上要结婚，周末丈母娘过来，我得去接机。我这周末请个假，您看行吗？」

这个回答听上去柔和多了，但不好意思，仍然没用。因为对领导来说，你的语气、措辞固然重要，但更重要的是，他要给团队打气，你却站出来给他当头泼了一盆水。哪怕这盆水是温的，也浇了他一个透心凉。

事实上，这个时候应该使用的是换场合大法。你可以这么说：「小事，不耽误大家，会后我跟您说。」

这句话一说，相当于把这件事给降级了。等散会之后，你可以到他办公室，私下跟他说：「领导，真抱歉。我最近快要结婚了，丈母娘周末要来看婚礼筹备，我要去接一趟。但是后面的加班，我都没问题。」绝大多数情况下，领导都会答应你。

你可能会问，为什么领导在会上那么愤怒，会后他就会答应你呢？其实，不是因为你们的关系变了，而是因为领导的身份变了。

在公开的场合，他代表了公司，要维持公司形象的严肃性。你来不来其实是小事，关键在于，你当众拒绝的话，他很难再去要求其他人。但在一个私下的场合里面，他只代表了他个人。作为一个人，当然能够理解你的难处。

这个方法就叫作换场合。当然，它还有不同的用法。如果你希望升级一件事的重要性，你就要把场合做扩大化的处理。

比如，领导在走廊里把你拦住，说：「上个月的数据怎么回事？你给我说说。」假如你希望借此协调多个部门的配合，你就可以这么说：「领导，这事太重要了。难得您有时间，我把王部长和张部长都叫来，一块儿给您汇报，您看行不行？」多叫了两个人，等于把这个场合扩大了，这个问题的重要程度也就升级了。

不过，叫人之前，你得跟领导说清楚，为什么要叫这两人一起。你也要跟这两个人说清楚，叫他们来参与是为了什么，来了干什么。不能为了扩大场合而扩大场合。

当然，在使用这个方法之前，你心里要有一个判断：「降级」或「升级」，领导会不会认可。如果你作不了这个判断，就不要轻易换场合。

换角色

但有的时候，我们确实判断不了怎么办？这个时候还可以用「换角色」的方法，把球往回踢一下，交由领导判断。

还是上面的情境，你可以这样跟领导说：「领导，我觉得这个数据可能不适合在这么大范围来讲，您觉得呢？」把判断权交给领导，他如果判断就现在说，那你照常说就可以了。

也就是说，在我们不方便回答、不愿意回答，或者没有能力回答的情况下，还可以通过「换角色」来回应。

再比如，领导突然问了你一个问题：「你觉得你们这个季度的指标定得合理吗？」

你也许会想：我既然这么定，肯定觉得是合理的。但是领导这么问，他到底是怎么想的呢？

这个时候，你就可以把问题扔回去：「领导，这机会太难得了。您既然问到这个了，我特别想跟您请教，您看我们的指标怎么定才能更合理、更符合公司的大局呢？」这个提问一出口，相当于把球传了回去，回答问题的角色也换了。你的角色从回应者变成了提问者。

当然，你还可以把自己回应者的角色切换为主持人。

领导突然问你：「你觉得你们团队干得怎么样？你给自己打多少分？」

你应该看出来了，这个问题是个坑。你作为一个团队的负责人，其实很难回答这个问题 —— 打满分，领导觉得你太狂了；打分特别低，你肯定不甘心。要是打个 8 分（满分 10 分），领导下一个问题肯定是：「那两分扣哪了？你展开说说。」这问题就没完了。

怎么办呢？这个时候，如果现场有多人的话，你就可以用换角色大法，从这个尴尬问题的回应者摇身一变成为主持人。具体怎么做呢？

你可以「访问」团队里的人：「王老师，咱们团队从组建你就一直在，整个过程你都有感受。你觉得，我们团队应该打几分？」当然，你也可以把球传给其他人。这么做更大的好处，就是可以让更多的人都参与到对话当中来。

不过，我知道你心里一定在嘀咕：换角色好是好，但这是不是甩锅呢？

我认为，是不是甩锅，我们自己心里是有杆秤的。

就拿刚才的例子来说，把球传出去之前，我们至少要对以下两个问题有足够清晰的认识：第一，团队关系到底怎么样，你心里是有答案的；第二，团队成员能不能接住提问，在了解他们的情况下，你肯定也会有基本判断。比如，你不能把这个问题支给团队里的「情商黑洞」，他会怎么回答这个问题，你心里没底。而且，让「情商黑洞」来回答，也是为难他。所以你肯定要把这个问题交给团队里情商比较高的、平时就接得住话的伙伴。对他来说，这不是个锅，而是在大领导面前展示的机会。

当你成为主持人时，最好把问题抛给那些更专业的人 —— 这个方法在销售行业特别适用。

比如，我是一个销售人员，带着我们团队去拜访客户。突然，客户看着我们的材料，问了一个问题：「我刚发现，你们还没有通过六西格玛认证。」

使用结构化倾听法，我立即知道，对方是在表达一个诉求：他想和我重新谈价格。这时候我怎么办？

我应该换角色，以「主持人」的角色说：「您这个问题太重要了，可问到点子上了。我先请技术同事跟您说一说。」这个时候，你就可以请工程师来解释六西格玛认证这样的专业问题。

等工程师说完，你作为主持人再把话接回来：「我不知道他说清楚了没有。工程师都很专业，我再给您翻译一下。虽然我们现在还没有完成认证，但我们提供的服务可是符合六西格玛标准的。我这儿给你拍个胸脯，如果没有达到您的要求，让您产生了损失，我们公司包赔，您看这样行不行？」

首先，请工程师来回答这个问题，是因为他会介绍得更详细、更专业，也更能让客户信服。其次，通过这个重新建立群体沟通的方式，你拿回了主控权，激烈的冲突也会因此得到化解。

「四个换」我们都介绍完了。以我自己多年的职场经验，一个人如果掌握了这几种换法，对方无论说什么，大概率都能回应。

#### 1.3.2 真话不全说，假话绝不说

我相信此时你会有这样的隐忧：「四个换」，是不是回避真实问题，耍心机啊？！在这里，我要严肃认真地和你强调：任何一种工具、任何一种能力都有限制，也都有边界。当你用这几种置换法沟通时，一定要记住下面这句话：真话不全说，假话绝不说。无论用什么技巧，沟通中的这条底线不能破。

为了回避一些激烈的冲突，或者让沟通能够进入一个有序的状态，我不见得要把所有的真话都表达出来。直言也应该有讳。我可以有选择地和对方交流，不合适的信息不说，不合适的场景也不说。这就是真话不全说的意思。

当然，更重要的是，假话绝不说。我可以用各种方式、各种技巧来回应对方。但是在回应的过程中绝不说假话。要知道，我们说的任何一句假话都有可能被传出去，被公开化。一旦说过一次假话，我的职场信用就彻底消失了。那时候，我懂再多的沟通技巧也是无用的。所以，沟通能力越强，就越得要求自己，绝对不说假话。

#### 1.3.3 一定要积极回应吗

我们系统介绍了积极回应的四大技巧以及技巧使用的边界。但我知道，你可能会从根本上质疑积极回应的必要性：一定要这么做吗？那我多累啊。而且有的时候态度差点，对方可能还会被我震慑住，是不是能更快实现我们的沟通目标？

但我想告诉你，要在职场沟通中为自己「种下」一个意识，一旦进入多人沟通场合，我就是主持人，我就是球场上的「中场发动机」—— 所有的球都送到我这儿来，我得把球再发出去。我们都需要找到这个角色的信念感。

我有一个朋友叫王潇。她是一位创业者，也是一位畅销书作家。王潇跟我说，她写书经常会遇到不想写、写不下去的时候。这时她就会用一种方法，叫作「上身法」。什么意思呢？王潇有一位精神偶像，梁凤仪，也是一位创业者，同时也是高产作家。每当写不下去时，王潇就问自己：如果是梁凤仪，她这个时候会怎么做呢？

王潇告诉我，每次这么一想，她就想象自己此刻正被梁凤仪「上身」，那些不想写、想拖延或者没灵感、写不下去的情绪就全都消失了。所以，她才能在创业这么繁忙的情况下，每天坚持写作，现在已经出版 8 本书了。

同样，在沟通场景中，我们必须要有角色的信念感。不管今天我们是什么身份，职位是高还是低，在沟通过程中，我就是主持人，我就是「中场发动机」—— 即便我现在不是贝克汉姆，还是可以先到这个位置上去。当然，我们的能力也会在一次次主动训练中得到提升。

生成这个意识，还有一个额外的好处 —— 我们的小情绪也能得到解决。下次如果再遇到这样的情景：「凭啥啊？把锅都甩我头上！」「凭啥啊？每次都要我主动！」请你一定告诉自己：「不凭啥，因为你对自己要求高。你对自己的期许更高。」

#### 1.3.4 上个台阶：让积极回应成为本能

关于积极回应，我在日常沟通中还有一个绝招，它让我无论后面说什么，对方都觉得我是积极和正向的。现在我就把这个秘诀教给你。

很简单，要求自己在开口之前，把第一句话定位为，给对方一个肯定。也就是说，无论对方刚才说了什么，无论我接下来说的是什么，我都要把第一句话处理成一个肯定。这叫作修炼「肯定反射」。

比如，可以用几句简单的话来回应：

您的意见一直对我都很重要。

您刚刚说的这些太有启发了。

您提的这个问题，对我们的帮助很大。

那么，如果对方刚才说的，我不是特别认同或者没有信息量，怎么办？你仍然可以传递肯定。

比如，可以发现对方的一个优点：

我没想到，您花了这么多时间跟我聊这件事儿。

这一大早，几位这么大老远来到我们公司，非常感谢。

请注意：我们传递肯定，不是为了取悦对方，讨好对方。事实上，越是积极地肯定对方，就越是在彰显「我很自信，我很有把握，我对接下来的局面很有掌控感」。这对于我们后面的沟通是非常有价值的。

当然，如果我接下来要表达的是负面的意思，也就是说，我们的沟通可能不太愉快，甚至不见得能取得共识，我用第一句话去传递肯定就更重要了。因为，从长远来看，我们还是希望互动能持续下去。这种时候，肯定对方，其实是为双方留下一个态度意义上的余地。

#### 1.3.5 花姐给你划重点

面对那些我们不想回答、很尴尬、处理不了，甚至对方可能带有恶意的沟通场景，我们依然要积极回应。回应的时候，还是先处理情绪，再处理事实和期待，但最终都要指向解决问题。

面对艰难的回应，我们有四个办法：换口径、换时间、换场合、换角色。这四招都能让你拿回沟通的主动权。

修炼自己的「肯定反射」，让积极回应成为自己的本能，也成为别人对我们的印象标签。

## 0201. 掌握沟通三大原则，不犯低级错误

有这样一个时刻，我每次想起来就坐立不安。

二十多年前的某一天，还是「脱小花」的我，作为参加工作第一年的职场新人，突然获得了一个特别大的机会，可以作为主要汇报人，向一家大企业的高管层作一次汇报。这个机会对我来说太难得了，我精心准备，写了逐字稿，计划了每一个细节，反复彩排。那一天真正到来的时候，我滔滔不绝地展示了自己的方案。

客观地说，汇报的完成度很高，稿子上写了什么，我就说了什么，没有丝毫纰漏。还记得那天提案结束以后，所有的高管都走到我面前和我握手，说：「年轻人，口才真好。」当我听到这句溢美之词时，汗「哗」一下就出来了。不是因为激动，而是我后知后觉地发现自己犯了大错。我居然把一场与对方公司高管之间的沟通，变成了一个人的表演，完全没有展现汇报人应有的开放性。相反，我用自己的滔滔不绝关闭了所有可能性的窗口。

这件十分丢人的往事让我意识到，具体场景中的具体方法固然重要，但真正的高手其实手中无剑，剑在心中。招式是简单的，心法是稀缺的。有招式只能偶尔赢，有心法永远不会输。只有掌握了那些贯穿所有沟通场景的底层逻辑，才能不犯低级错误。

这一部分，我们就来结合具体情况讲透沟通的三大原则：开放性、目标感和建设性。记住这个沟通的铁三角，就已经掌握了「无限游戏」的一半。

### 2.1 开放性：学会说我们，你就能团结任何人

请你带着这些问题阅读：

1、怎么区分「真开放性」和「假开放性」？

2、在一段沟通中，你会怎么开启对方的开放性？

3、在上一次重要的沟通中，你最后一句话说了什么？想不起来的话，你可以就这个沟通场景，重新设计一个结尾吗？

一个活生生的心智，

总能发现通往可能性世界的窗口。

—— 侯世达

对于认知科学家侯世达（Hofstadter）说的这句话，我忍不住想再补一句：「一个不开放的心智总能把所有的窗户统统关上。」一提到开放性这个词，很多人会觉得它只是种态度 —— 我很包容，能够接受一切事物，我就有开放性了 —— 真的是这样吗？

我们做个测试：

你手下新来的实习生严重拖延了某个任务的进度，而且全程没有和你沟通。作为他的上级，你怎样和他沟通，才是有开放性的表现呢？

A．没完成任务还不同步是职场大忌，要严厉地告诉他后果，督促或者带着他赶紧做完。

B．让他解释没完成任务的原因。评估一下，如果他不适合，就换其他人接替他的工作。

C．先询问他遇到了什么困难，再有针对性地把信息同步给他，最后问问他现在还有没有困难。

我推荐 C 选项的做法。其他选项，要么根本不让对方说话，要么「假装」让对方说话，本质上是在质问他。唯有 C 选项的沟通方法是以「获取对方的所有信息」为起点的。

沟通是在干什么？是两个人在交换信息啊。如果一个人全程只输出了自己的信息，而没有接收他人输入的新信息，那么，他就好像一个没联网的封闭系统，沟通是没法在这样的系统中发生的。

反过来，我作为一个「开放系统」，应该是怎样的呢？别人的建议、智慧和感受都可以进入我这个系统中，成为系统的一部分。之后我通过运算，输出一个更好的结果 —— 这才算是完成了一次沟通。

让自己在沟通中保持开放性，不是要展现「我愿意听大家意见」的姿态，而是真正地把对方的意见吸纳进来。所以，评判一个人开放性的高低，最简单的检验标准就是他有没有从沟通对象那里拿到新的信息，能不能因此输出一个更好的结果。

开放性不只是一种态度，更是一种能力。

我举个真实例子。某一次，我们使用一家公司的产品，对方的产品经理很快联系到罗胖，问他：「罗老师，看到你们用我们的产品很开心。希望您从用户角度给我们提提建议。」看起来是不是很有开放性？而且，对方专门来做回访，显示出足够的重视。罗胖当然也很高兴，于是就提了产品使用过程中遇到的几个问题。

提完第一个建议后，对方产品经理说：「哦？这个功能我们已经上线了，您没发现吗？」罗胖又提了第二个。结果对方又说：「这个问题不应该啊，可能是你们在使用的时候操作错了。」

虽然事实可能的确是我们同事在操作过程中出错了，但这么两轮下来，请问，罗胖还会提第三个建议吗？对这个产品经理来说，他不辞辛苦地跟用户收集建议，拿到新的信息了吗？没有。之后他能产出一款更好的产品吗？也不能。

这就是典型的「假开放」。

你或许会觉得：确实是你们没用对产品啊，人家产品经理还能怎么展现开放性呢？其实是可以的。我先给你一个简单的公式：

开放性 = 扩大共识 + 消除盲区

2『上面开放性的公式，做一张主题卡片。（2021-12-21）』—— 已完成

我们先从理论层面来理解这个公式。心理学有一个非常重要的工具，叫乔哈里窗（Johari Window），是心理学家乔瑟夫·勒夫（JosephLuft）和哈里·英汉姆（Harry Ingham）提出的一个模型，它被认为是「描述人类互动最有意思的模型之一」。乔哈里窗把人们的信息（或者意识，personal awareness）划分为四种类型：

第一种，我知道、你也知道的信息，这是沟通中的共识区，双方享有的信息完全对称。

第二种，我不知道、但是你知道的信息，叫作我的盲区。

第三种，我知道、你不知道的信息，叫作你的盲区。

第四种，我们都不知道的信息，这是特别「可怕」的一类，因为它是沟通双方共同的盲区。

当我们通过乔哈里窗来划分沟通双方掌握的信息时，你就会意识到，为什么开放性需要建立在扩大共识和消除盲区的基础上 —— 如果你我的盲区都特别多，说明我们在沟通事项上没什么共识，特别容易产生冲突。

同理，那些我知道、你不知道的信息会让我变得傲慢；而那些你知道、我不知道的信息容易让我丧失安全感，进而产生抵触情绪。沟通的意义恰恰在于，通过不断同步双方的「信息流」，让共识区慢慢变大，让盲区越来越小。

图 2-1　乔哈里窗

回到上文产品经理的案例。他只是指出了罗胖的盲区，并没有消除自己的盲区，更没有去扩大共识。如此，双方沟通的通道就关闭了。事实上，针对罗胖提出的第一个问题，产品经理如果这样回应，就可以消除盲区，扩大共识：「这个功能我们其实有，但看来不好用，您这样的客户都没发现。您能从用户体验的角度跟我们回忆一下，您当时为了找这个功能都做了哪些动作吗？」

至于操作过程中的问题，产品经理可以这样说：「麻烦您把负责同事的微信推给我，我问问他是操作过程的哪个环节出的问题。我们看看怎么把它消除掉。」

如果你是这名产品经理，那么你应该意识到，用户没有发现产品新功能，或者没能正确使用产品，问题也许不在于用户，而在于产品本身的设计。你要在消除自己对于产品认知盲区的基础上，再去扩大和用户的共识：我们一起来看怎么改善得更好。这样一来，用户是不是更愿意提建议了呢？如果下次有新的想法，是不是还会主动联系你呢？

这就是乔哈里窗的作用。它是一件能够让你在沟通中保持开放性的工具。

如果你想在日常工作、生活中使用乔哈里窗，应该如何着手呢？简单来说，分为四个步骤：

第一步，穷尽自己的已知。在和别人沟通前，先在笔记本上列一列，通过此举穷尽你知道的事项。

第二步，盘点自己的未知。有哪些事是你应该知道或者希望知道的，这是你跟对方沟通之前需要「做功课」了解的。

第三步，尽可能探寻对方的已知。用一些开放性的问题，引导对方多说出信息。在这个过程中你会慢慢发现，有些事情是你们都知道的，有些是对方知道、你不知道的，还有些是你们都不知道的。因此 ——

第四步，探寻你们双方共同的未知，一起寻找答案，进一步扩大共识。

了解乔哈里窗使用的四个步骤后，我们到一个典型的沟通场景中实际演练一下。比如，怎么用这个工具来应对刚加入一个组织时的尴尬？

新加入一家公司时，大家常常觉得难以融入。特别是中午吃饭的时候，同事「呼啦」一下全走了，工位里空荡荡的，只剩下你一个人。要化解这种更换环境不适应的问题，提前做好功课就很重要。

首先，关于这家公司以及之后的工作内容，你肯定略有所知，否则面试也不能通过。你可以事先把这些信息梳理出来，做到心中有数。

其次，你要想一想，哪些问题是自己关心但尚不了解的。比如，接下来的工作重点，未来跟谁配合，领导对你的期待，等等，把它们列举出来。

再次，在上班第一天找自己的直属领导，或者直属领导指派的导师，率先把自己的信息摊给对方。你可以这么说：「特别高兴来咱们公司，虽然面试的时候可能介绍过了，但毕竟现在我真的是其中一员了，先给您汇报汇报我的基本情况。另外，关于这个工作我是这么这么理解的，我觉得我可以做这些这些……」假如对方正因为做一个复杂报表而着急，听到你的介绍，知道你擅于编程，那么你们立即便建立起了信任和沟通的第一步。

最后，你还可以问对方：「我还有几个问题想向您请教。您看看这个工作，还有什么是我需要知道的？关于部门的事，您指点指点我。」—— 这是探寻对方已知的过程。你还可以进一步追问他，持续扩大双方的共识区。比如，你们部门最近接了一个大项目，加班会比较严重。再比如，你们的总监还有另外一个职务，他的时间需要提前预约，等等。你知道的信息越多，你们的共识越多，你嵌入一个新环境的速度就会越快。

#### 2.1.1 建立共同体：少说「你」，多说「我们」

在使用乔哈里窗的四大步骤中，前两个更多是自己提前做好功课的问题，只要功夫下到了，一般都可以做到。到后两个步骤，我们才真正进入了沟通的环节，这时就需要有意识地使用一些技巧。

比如，使用乔哈里窗的第三个步骤，向对方探寻信息时，有一个技巧非常有效，就是少说「你」，多说「我们」。

我们从一个生活场景说起。

你的同事小杨，某一次孩子期末考试成绩不理想，去找任课老师了解情况，张口就问：「您能不能跟我说说，为什么孩子这学期成绩下降这么多？」

这种问法，我们平常是不是一不留神就说出口了呢？—— 其实小杨未必是想指责老师，但话一脱口，给老师的感受就是，「你在怪我没教好你家孩子」。

「你」这个字，激发了沟通对象的防御状态，小杨接下来说的任何话，对方心里都是抵触的。特别是在老师情绪管理能力没那么强的情况下，他的下一句很可能就是：「你家孩子什么情况，你心里没数啊？」小杨本来是想跟老师请教问题，结果却成了互相指责。

但如果小杨换一种问法，把主体「你」换成「我们」——「老师，观察到孩子的成绩最近有点下降，请问我们家长可以从哪些方面来帮助孩子提高成绩呢？」—— 首先，老师不再觉得自己和小杨处于对立关系，他和小杨同时面对「学生 / 孩子」成绩下降的挑战，结成了一个共同体。其次，小杨说「我们家长」，其实是有意把「提高孩子成绩」的责任主体变成他自己。这样的话，老师当然不会觉得自己被指责了，也更愿意心平气和地跟小杨交流怎么一起提高孩子成绩。

没错，问题是双方需要共同面对的，但主要责任在我。在沟通中多多使用「我们」，把我们自己变成责任主体 —— 这不是简单地向对方示好，也不是什么客气话，而是减少对方的压力。对方的压力变小了，和我们结成共同体的障碍也会变小，就愿意与我们分享更多信息。

当然，在你的带动下，对方可能也会无意识地用「我们」来替代「你」。那么，祝贺你，别管多复杂的沟通，让对方说出「我们」，就是第一个里程碑。

#### 2.1.2 开启对方的开放性：每说一段，都问问对方意见

看到这里，我猜想你一定有个疑问：用前面的技巧去征求对方意见，看起来是挺管用的，但对方就是不接茬怎么办？尤其是在多人沟通的场合，请大家补充意见，往往没什么人表态。就算我们表达了和对方结成共同体的心愿，展现了我们对于不同声音的开放性，结果可能还是寂静一片。

这种情况下，我们的开放性能力表现为能不能开启对方的开放性。比如，我们可以每说一段就请对方说说想法，而不是等到我们自己全部说完以后，再请大家来提意见。

举个例子，我们公司要做跨部门协作流程改革，我作为老板，在中层会议上提出了改革流程的各项要求。改革的目标很大，同事们很容易陷入前文提到的「不知从何说起」的境地。与其在会议最后请大家「畅所欲言」，不如在过程中反复向他们提问：

流程改革的初步框架就是这样，你们看看哪里还要补充？

在具体执行上我不太懂，小王，你是业务部的，你觉得在具体执行过程中，可能有哪些障碍？

第一个环节没问题了，咱们来看看第二个环节。这中间的衔接环节我没太想好，你们觉得怎么调整一下呢？

……

如你所见，我每一步都等着对方的意见；对方不发表评论，我们的讨论就无法进入下一步。当会议行至尾声时，大家就不再需要统一什么思想了，因为过程中的每一步我们都已经达成了共识。

当然，如果在其他一些场景中，参与讨论的都是你的上级或者客户，方式也是相似的，只不过在表达上可以更开放一些：

这里我讲清楚了吗？大家有没有补充建议？

关于这个问题，王总您怎么看呢？

……

到这里，细心的你可能已经发现了：若想在上述的多人沟通场景中让大家放下心理负担发言，需要一些提问技巧。仔细品品我前面的提问，你会发现有两个要素非常关键：

小王，你是业务部的，你觉得在具体执行过程中，可能有哪些障碍？

提问的第一个要素是直接点名，而不是泛泛地征求意见。至于第一个点谁，首先，我们要判断这个人是不是能说出点想法。只有提出新想法，才能对其他人起到带头作用。

其次，他的意见大概率是偏正面的，不会给你难堪。否则哐当一个刁难砸下来，不光你尴尬，别人也都没法接话了。

再次，我们要意识到，「谁先说」这件事在不同场合是有区分的。在一个等级相对严格或者相对正式的职场环境里，征求意见要「从小往大」，由职位低的人先说。因为在这样的场合，越往后就越像是总结性发言。如果一上来就点名副总发言，那后面的人只能附和「我觉得领导说得对」，没法提实质性的意见。相反，如果是相对宽松、扁平化的公司，或者没那么正式的场合，就可以先点那些「爱开脑洞」的人来说。我们需要请他带带节奏，把各种开放的可能性抛出来，再由大家补充。

第一个环节没问题了，咱们来看看第二个环节。这中间的衔接环节我没太想好，你们觉得怎么调整一下呢？

提问的第二个要素是抛出一个具体问题。比如，上文提到的「中间的衔接环节」就是一个可供大家讨论的具体问题，也是我们在征求意见时可以有意露出的一点「破绽」。我会有意说「我还没想好」。抛出这个问题后，大家讨论的压力就变小了。因为这不再是对（提出问题的）人作评价，而是对具体问题发表意见。大家一旦开始各抒己见，系统就完全被打开了。

至此，我们从打开自己到打开沟通对象的开放系统，把解决问题的主动权牢牢掌握在了自己手中。

#### 2.1.3 上个台阶：万能接话

沟通中难免还会出现一种情况，就是我挺善意、挺积极的，但是对方不配合，或者他的观点我不同意。这时候应该怎么办呢？

我再告诉你一个技巧，这是我从陈凯老师那里学来的。他是一个特别厉害的证券交易员，思维敏捷，经常给人一种「智商被碾压」的感觉。但陈凯老师在沟通中总是能够展现特别好的开放性，因为他会用一个万能话术来接住对方的话：「是个思路」。

「是个思路」这短短的一句话，意味着我没有关闭谈话，也没有评价你说得对还是不对 —— 不论你说了什么，对我而言，肯定是一个思路。哪怕我不同意你，只要无关价值观和法律，大部分情况下，我都可以说这四个字，保持沟通的开放性。

另一个类似的万能话术是：「有启发」。不管我受到的是什么启发，比如一个经验、一个教训，都可以说它们「有启发」。当你给出这样的反馈时，对方也会觉得你在沟通中保持了开放性。

#### 2.1.4 花姐给你划重点

沟通的意义在于不断地交流信息，努力消除彼此的盲区，扩展双方的共识区。这首先需要我们整理好自己的信息，主动把它们展现给对方。

我们要探寻对方的信息。在这个过程中，多说「我们」，把对方的问题转化成双方需要共同解决的问题，并把责任背到自己身上来。

学会开启对方的开放性。每说一段，都问一下对方的意见。不要问对方「明白了吗」，而要问「我刚才说清楚了吗」。提问时可以策略性地点名，或者「露个破绽」，抛出一个具体的问题，帮助对方打开开放性。

### 2.2 目标感：你更有目标感，你就掌握主动权

请你带着这些问题阅读：

1、如果和对方目标不一致，你会怎样促使双方达成共识？能想到相关事例吗？

2、有没有遇到过目标在沟通过程中被带偏的问题？现在看来，你认为出现问题的原因是什么？

3、在某些沟通中，你存在过多重目标的情况吗？如果有，你当时是怎么判断目标的优先级的？

我们的初始目标是想解决问题，但每次只要有人提出反对或质疑的声音，我们转眼间便会把初始目标忘得一干二净。通过前文介绍，我们知道，如果沟通对象三缄其口，我们就要发挥自己的开放性，打开自我，打开对方，形成有效的信息交互。实际场景中，还有一种与之全然相反的情况：沟通对象的信息如排山倒海般涌来，事实中夹杂着情绪，情绪中夹杂着评判。这种情形之下，我们该如何处理，又该如何保证自己的主线任务不被干扰呢？

这就需要提到我们这里要探讨的主题 —— 目标感。

很多人把目标感理解为「强势」：决不放弃自己的立场，「我要我要我就要」。但我想告诉你，那可不叫目标感，那叫「霸道」。真正的目标感不是把「我要」时刻挂在嘴边，它其实是一种想方设法实现目标的能力。请注意，目标感的关键词是「实现」。

#### 2.2.1 目标感 = 方案力

我们可以通过一则事例，来看什么样的人才算是目标感强的人。

我的好朋友杨天真是一位非常著名的明星经纪人。很多剧组和制片人对于和她打交道都闻风丧胆，因为，她总是会代表自己的艺人提出各种各样的要求。

有一次，杨天真代理的一名艺人参演了一部大制作的电影。杨天真就跟制片方提要求：「我希望，我的艺人能站在海报的中间位置。」这是一个非常高的目标 —— 电影众星云集，谁都想在中心位，凭什么是你的艺人？

但是，她同时给制片方提了一个方案：「你看，能不能先把我们放到海外版海报的中间位置？我们家艺人在海外市场的号召力非常强。虽然合同里没写，但是我愿意协调时间，我们配合海外的发行，至少跑三个城市。」

当杨天真提出这样一个方案之后，制片方考虑到自己的目标在海外的落地，就高高兴兴地答应了她的要求。

这就是目标感的威力。跟杨天真有过多次合作的脱口秀演员李诞，在谈到她时是这么说的：

杨天真在合作中拒绝了我们很多的要求，但每拒绝一个要求，她都会给出一个理由，以及相应的替代方案。虽然我最初的设想都被她打破了，但我又很同意她的说法。最后，节目的效果确实很好。我们整个团队通过和杨天真的磨合都获得了成长。

杨天真能够实现自己的沟通目标，是因为她特别强势吗？其实不是。你在上述事例中也看到了：她给对方提供了一个「无法拒绝的方案」。目标感的本质，其实是方案力。所谓的目标感强，不是「我有一个梦想，然后强加给对方」，而是「我有一个目标，通过沟通让你知道，这是我们共同的目标；而我已经为此准备了一个完整蓝图。咱们一起干吧」。

在沟通中保持目标感，其实是要把「我的目标」转化为「我们的方案」。用一个标准句式来说：「我们有一个目标要达成，对此，我有一个方案。」

我们可以在接下来的四组练习中，试着用这个句式来实现自己的沟通目标：

练习 1：怎么约到大领导

假设你是部门总监，想邀请大领导出席你们部门的年度收官会议，请问你要怎么和领导沟通？

如果你说：「领导，不好意思打扰下您，您周二下午有空吗？」我猜想你大概率会被拒绝，因为这个问法既没有提出沟通目标，也没有给到方案，光想着薅领导的时间。很多大忙人看到这类提问都会特别没有耐心。找人沟通，我们要先把沟通目标抛出来：「领导，为了庆祝我们部门提前完成年底所有的任务指标，想邀请您参加我们的部门收官会议，给一部分同事颁奖，您周二下午有时间吗？」

这句话是不是比上一句话好了一点？但这么说就能邀请到领导吗？不一定。这样的会议更像是一次团建活动。邀请领导参加，就是请他花时间为你站台。他来或不来，还得看你们部门的重要程度。

为了实现目标，我们还得把沟通话术再升级一下：「领导，我们想开一个收官会议，奖励下优秀的同事。一方面是为了庆祝提前完成年底全部指标，另一方面也是为了激励大家保持斗志，争取明年业绩翻番。所以想邀请您来帮我们把握下方向。当然，我也知道您忙，我已经把发言稿的大纲给您起草好了。会议在周二下午三点，第一个环节就是您的讲话，大概 10 分钟就可以。您发言结束，再给今年的第一名发个奖杯，就可以去忙别的工作了，我们不多耽误您的时间。」

这样沟通，实际上就是在把我的目标「请您帮我来站台」，转变为我们共同的目标，「明年业绩翻番」。并且，我为此规划好了方案，把所有的障碍都扫清了。你说，领导还有什么理由不投资这 10 分钟？

也许你会觉得，领导只要出席 10 分钟，这个目标当然好实现。那么，我们把难度升级，来看接下来的练习：

练习 2：怎么持续获得对方的帮助

「得到沟通训练营」里有一位同学，正在读博士。做研究，肯定希望导师能一对一辅导自己。但导师每天都很忙，不仅有自己的研究任务，还要指导很多同学。所以，对于一对一辅导的要求，导师一般都会予以拒绝。

但这位同学不但成功地让老师答应了单独辅导的请求，还争取到了老师定期一对一辅导的时间。他是怎么做到的呢？

简单来说，他主要做了以下几件事：

第一，提前给导师发邮件约时间，注明需要讨论的问题，以及为什么想请教这个问题。

第二，列举自己已经做了哪些尝试，根据所做的尝试，提出对这个问题目前的想法有哪些。

第三，标注大概需要老师辅导的时长，以及希望老师从哪些方面给出建议。

在他发给老师的邮件里，目标很清晰，方案也很清晰。导师很快知道回答哪几个问题能够帮助他突破，也愿意腾出时间来辅导他。

但这还没有结束。每次老师辅导完，他还会当场跟老师沟通接下来的计划，并且会在下一次约老师时间的时候，把原先计划的最新进展和需要老师辅导的问题再总结出来。这位同学告诉我，完成这几件事以后，连着几次，他的导师都没有拒绝他单独辅导的请求。

这就是方案力为实现目标带来的加持。

但可能你还没被说服：毕竟是师生嘛，只要学生好学，老师肯定是愿意帮助学生的。那么，我们再把目标感练习的难度系数调高一些，来看怎么对外沟通：

练习 3：怎么做好客户沟通

假设你是乙方，想约甲方客户谈合作。但约了好几次，对方都说：「不好意思，我最近特别忙，咱们改天吧。」请问，怎么沟通可以提高我们约到客户的概率呢？

答案仍然是在沟通中展现出我们反复强调的方案力。比如：「张总，知道您最近忙，不敢占用您太多时间。但再忙也得吃饭啊。为了咱们的合作，您看这样行不行？咱们在您公司附近吃顿饭，就一个小时，吃完饭您就可以回公司继续工作。我明天中午先到，把菜点好，您到了可以直接吃。我把资料也都准备好，打印出来。到时候咱们边吃边讨论，最多一个小时，您看这样可以吗？」

对于客户来说，这个方案没什么损失，就很有可能答应你。只是，即便你做了这么多的安排，还是有可能被客户放鸽子 —— 你都到他公司附近的餐厅了，他突然告诉你：「不好意思，我接到一个紧急任务，需要飞上海，见不了你了。」很多人就会非常失望，甚至还有一些人会公开吐槽：「我的客户太奇葩了。」

如果你也有这样的情绪，我想提醒你一下：你不仅不该感到沮丧，还应该感到窃喜。试想：你为什么愿意跟他一起吃午饭？你为什么愿意提前到，帮他点好菜？你这么做，都是为了进一步跟他建立关系啊。这个时候，他因为偶然的原因放了你鸽子，对你有些歉意，不是更有利于你建立跟他的关系，实现你设定的目标吗？

所以，如果你的目标感足够强，这个时候你可以这样回复：「您的时间最宝贵，我随时待命。干脆这样好不好？如果可以的话，我陪您一块儿去机场，在路上跟您聊。」你做好万全的准备，那么对方就会深感「盛情难却」。

也许你会觉得，这么做也太夸张了，简直是在贴身盯防，对方能接受吗？我要告诉你：能行，只要你让对方感受到你是认真的、坚决的，即便不接受你的方案，对方也会对你的努力留下深刻印象。那么，他大概率会用自己的方式还给你一次机会。

我自己有过这样一段经历：为了争取一个客户的时间，我不仅把他送到了机场，还买了一张飞上海的机票，一直跟客户同班机飞到上海，把他候机和在飞机上的时间都充分利用了一下。下飞机之后，我跟客户握手告别，没出机场直接飞回了北京。这个客户，至今跟我都是非常好的朋友。

请相信：你来我往过招的时候，谁的方案更周全，谁的目标更坚决，谁就能赢。

上述练习中，沟通双方的目标基本是一致的，都是为了搞好工作，搞好研究，搞好合作。最后一个练习，我们把沟通难度再升级：

练习 4：怎么在不伤和气的情况下离职

假设你在一家体制内单位工作，决定离职创业，但需要领导同意。你离职之后，相关的工作没有更合适的人接手，对领导来说是个麻烦；而你的领导又对你有知遇之恩。请问，你要怎么跟他提离职呢？

如果你说：「实在对不起领导，感谢您的培养，我还是想去外面闯闯试试。」话说到这个份上，领导不会硬拦着你，但这么多年的师徒关系算是结下疙瘩了。领导觉得，你只考虑自己的前途，不考虑他工作的难处。不管你说得多么声泪俱下，都无法改变这个事实。

怎么办呢？按照我们在这一节反复强调的，应该把你自己的目标转化成双方共同的目标：「领导，我跟您汇报下最近的想法。8 年前，多亏您的赏识和关照，我才有今天。一直以来，我也特别感谢您对我的提携。但经过这么多年的锻炼，我也想出去闯一闯。而且，咱们单位积压了好几个干部，没有位置提升级别，严重影响了他们的工作热情。我出去之后，也可以给他们腾个位置。」

说到这里，还要立马跟上一个方案：「我计划用半年左右的时间，把能接手的人带出来。部门里的几个年轻人，能力强，素质高，也很努力，肯定能比我干得好。您可以指定一两个人，我用半年时间好好带带他，帮助他尽快进入状态，防止我走后工作受影响。当然，我知道您肯定担心他们写材料的水平还有点欠缺。即使半年后我离职了，只要您批准，我都会跟他们保持沟通，远程支持。」

最后别忘了保持开放性，征求下对方意见：「这只是我不太成熟的想法，您觉得可行吗？还望您多多指点。」

你这样表述，意味着你不是为了自己的目标，弃老领导于不顾，而是充分替他考虑了后路，同时还能调动其他同事的工作热情，这对他管理团队也有益处。当你成功打造出你和领导的共同目标，并提出解决方案，他当然会更容易地答应你的请求。

完成上述练习后，对于如何把「我的目标」转化为「我们共同的目标」，从而提出解决方案，你是不是更有手感了呢？但就这几个案例，特别是在对外沟通的场景里，我想你还会提出一点质疑：自己提出的目标正好也是对方的目标，怎么看也是一个小概率事件啊。我们提出一个方案的依据到底是什么呢？

这个提问看起来像一个「死循环」，但我认为，它恰恰体现了方案力的价值 —— 我们不知道目标是否已经形成共识，才需要在沟通一开始时拿出一个方案，用它来验证沟通双方对目标的理解是否一致。

也就是说，不存在一开始就十全十美的方案，它需要我们在沟通过程中反复地测试、调整和确认。毫无疑问，这将是一场需要不断打磨方案的无限游戏。

#### 2.2.2 怎么找到真正的目标

最后来说一则趣闻。将目标感转化为方案力的方法，因为亲测有效，所以我经常在公司和新人们分享。直到有一天，我的同事小杨向我吐露心声：「你以为我们是拿不出方案吗？我们是没有目标啊。」

这句话对我来说简直是「灵魂拷问」。我忽然意识到，找到目标是我们要在打磨行动方案前解决的元问题（meta question）。在这一节尾声，我们来讨论一下，处理复杂沟通时，怎样才能明确自己的目标。

我设身处地思考了沟通「没有目标」的问题，观察到这样一个事实：大部分时候，我们不是没有目标，而是目标太多。既想要这个，又想要那个，以至于不知道哪个才是靶心。这才会有目标模糊，甚至没有目标的感觉。

要在那些「既要、又要、还要」里找到真正的目标，方法很简单，就是问自己一个问题：我马上要做的事，和我最终要做的事，是同一件事吗？

我举一个典型事例。很多人在一段亲密关系中发现伴侣跟其他异性走得很近时，第一反应是去跟踪她 / 他，调查清楚到底怎么回事，然后跟她 / 他吵架，甚至到对方公司去闹。这么做都是为了让她 / 他回来跟自己好好过日子。

从旁观者的视角来看，我们都知道，这么做只会事与愿违。实际上，我们很容易犯这种「错失真正目标」的错误 —— 在学生时代因为不喜欢数学老师，所以不好好学数学；到职场上，又因为跟上司不对付，故意不好好配合工作 —— 这两个情境里，我们最终的目标是什么？是好好学习，好好工作。但我们的选择，却是跟老师赌气，跟老板叫板，发泄一时的情绪。

在这些时刻，给自己按下暂停键吧。问问自己，你马上要做的事和你最终要做的事，到底是不是同一件事。如果不是，就不要去做。从日常的繁琐任务中找到你最终要做的事，这才是你真正的目标。

#### 2.2.3 上个台阶：6 个月之后法

我自己在建立沟通中的目标感时还会做一个思考实验 ——「6 个月之后法」。顾名思义，它是指沟通双方在眼下没法拿出解决方案的情况下，想象两个人来到 6 个月之后，并从这个时间节点回过头看，今天的我们到底需要做什么。

是不是有点开脑洞？我举一个具体的例子。你和一个非常重要的朋友合伙创业，后来，你发现他有点跟不上公司的发展节奏，需要跟他谈一次话。但因为你们的关系太紧密了，你没法板起脸来跟他提要求。

这个时候，你就可以用「6 个月之后法」，跟他说：「我们展望一下。如果我们两个人都努力，这家公司也顺利发展，6 个月之后，我们俩、我们的团队、我们的公司应该是什么样子？」这句话就把他带到了 6 个月之后；他马上可以用 6 个月之后的愿景，来倒推你们为了达成这个目标，在今天分别应该做出哪些调整。

如此就能脱离此时此刻谁批评谁、谁给谁提要求的情境。

请注意，这里有一个关键信息要素，就是「6 个月」这个时间节点。为什么要设置在「6 个月」？首先，它属于未来，可以脱离当下的很多现实障碍，帮助双方把思路打开。其次，它并没有特别遥远，是我们每个人都能想象和掌控的未来。很多人强调三年展望、五年计划，但这对于二十多岁的年轻人来说毫无意义，因为他很难估量未来三五年会是什么样子。

在这个意义上，「6 个月」这个时间是最适当的 —— 它是所有人都有感受，能想象，还有控制感的一个时间点。

#### 2.2.4 花姐给你划重点

目标感的本质是方案力。具有目标感的沟通，不是抱着自己最初的立场不放，而是要把目标实现。

在沟通中展现目标感，可以使用一个句式：「我们有一个目标要达成。对此，我有一个方案。」

蒙田说过一句话：「没有一定的目标，智慧就会丧失；哪儿都是目标，哪儿就都没有目标。」当你觉得自己的目标没那么清晰时，也可以通过一个句式问自己：「我马上要做的事，和我最终要做的事，是同一件事吗？

### 2.3 建设性：从我要到我来是你的一次质变

请你带着这些问题阅读：

1、在一场沟通中，你觉得什么样的表现可以被称为有建设性？

2、你认为，沟通中的开放性、目标感和建设性，这三个原则有什么关系呢？

3、你有没有注意过自己的口头禅？如果没有，问一问身边的朋友，把它们列出来。你希望身边的朋友经常听到这些话吗？

没有人一开始就能想清楚，只有做起来，

目标才会越来越清楚。

—— 马克·扎克伯格

在生活中，我们经常会遇到这样的情况：

我们提出一个想法，他们说：「这里有个问题。」我们又提出一个想法，他们说：「哎呀，这里可能有个风险。」一来二去，性格再好的人也忍不住发飙：「别说什么不行，你给我说个行的！」这时候，当事人往往表示非常无辜：「你生这么大气干啥？我没有别的意思，我也是想把这件事促成啊！」

我想告诉你，他们说的是真的。他们这样回复，并不是想挑剔你，只是不知道应该怎样沟通来「把事促成」。不是有句话吗？「能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意。」下次再遇到这种情况，应该对对方多一份慈悲心。

那么，怎样的沟通方式才能展现出「我想把这件事促成」的态度呢？我们来看与之相关的一大沟通原则：建设性。

可以说，建设性是一个人人心里都有，但多少又有点模糊的概念。为了搞清楚它的准确意涵，我们先试着从它的反义词来体会。

我曾在张晓风的散文中看到这样一句话：「爱的反面不是恨，是漠然。」这句话对我启发很大。建设性的反义词，不见得是「破坏性」，而可能是「停滞不前」。欠缺建设性的沟通，不是不沟通，而是不行动。坐而论道，拒绝行动，是最没有建设性的表现。

关于建设性，还有一个容易混淆的词，叫创造性。我们经常把建设性和创造性混在一起，好像只有不落窠臼的想法才是有建设性的。其实不然。如果说创造性追求不断推陈出新，建设性则会着重考虑方案能不能落地。也就是说，只要沟通可以推动事物向前发展，比如，将问题解决一点，把共同目标往具体落实一点，那它就是具备建设性的。这个过程未必一定要标新立异。

#### 2.3.1 把沟通导向行动

完成概念梳理的工作以后，我们会发现，建设性是一项把沟通导向行动的能力。只有落实到行动，我们的沟通才不是说空话、说套话，也才能产生真正的价值。

我总结了一个把沟通导向行动的公式，它可以拆解为 3 个关键动作：

建设性 = 可执行的最小化行动 + 可持续的行动阶梯 + 每个节点的即时反馈

第一，也是最重要的，找到立即可执行的最小化行动。比如，部门开项目会，你作为一个年轻人，既没有决策权，又想不到什么绝妙的主意，是不是只能全程旁听？

不是。即便在这种情况下，你都有一个当下就能开展的行动，就是抓起马克笔，跟大家说：「来，你们说，我在白板上记录。」

我们公司的首席运营官马想有一句名言：「开会的时候，谁拿起了马克笔，谁就掌握了主动权。」这个最小化行动能立刻把整个会议向前推进一小步。

万事开头难。很多沟通之所以停留在空想层面，就是因为没法启动第一步。不是有个段子吗？「出来混，什么最重要？出来。」有了第一步，其他行动才会像齿轮一样被带动着转起来。

当然，光有「第一个推动力」还不够，任何沟通都会经历交锋与磨合。我们还要把整个方案拆解，使其成为一级级可以持续向上的阶梯，把沟通引导向最终行动。所以，建设性的第二个关键动作是拆解可持续的行动阶梯。

在此基础上，我们要做的第三个关键动作是不断反馈，及时调整，让沟通对象对接下来的每一步都产生掌控感。

通过一则案例来看。

我们公司有一个叫作企业服务部的部门，这个部门的工作，简单来说是对企业端（to B）销售，说服其他企业的人力资源批量采购得到 App 的课程，给员工做内部培训。了解 to B 销售流程的话，你应该知道它的沟通特别漫长：客户不光要了解得到 App，了解课程和学习方式，还要评估自己的员工到底需不需要课程，需要哪些课程，评估完后还要领导签字批准等。所以，从最初建立联络到完成销售，经常要花费一年半载的时间。

可以想见，这种长程合作对沟通的要求非常高 —— 拿开放性来说，要不断跟客户扩大共识，减少彼此的认知盲区。以目标感为例，要向客户提供个性化的方案，并且让他们认可。当然，二者之外，最重要的还是建设性 —— 把沟通导向行动，让对方拍板。

假设你是我们企业服务部的同事，你会怎么说服客户签约呢？你先试着想一下。我也会告诉你，我的同事是怎么推动进度的。可以说，他们的做法非常有建设性。

我的同事在介绍方案以后，会见机发起「最小化行动」，告诉客户：「咱一边评估着，一边先推进点儿工作。你们人力资源部多少人？让你们全公司试用课程，这我做不到，但是给人力资源部试用，我是有权限的。我选了五门课程，你们试听一下，看这五门课程哪门最适合你们公司。」这么一句话，双方关注的焦点就从「这个项目要不要做」转变为「选哪一门课更合适」，沟通也从想法评估进入行动层面，销售成交的可能性大大提升。

当然，如果对方还没有下定决心签约，我的同事也不会叫停手上的动作。他们会在接下来的沟通里拆解可持续的行动阶梯：「下一步，我会为您汇总一份您部门的学习数据报告，基于此设计一套专属学习方案，再来向您汇报。」

这么做是为了让客户在你设计好的路径上不断前进。每个行动阶梯，都是你再次发起沟通的好机会。哪怕你推荐的五门课程都不合适，没关系，还会有新的课程持续开发出来。只要你和客户的沟通不关闭，你就可以不断「拾级而上」。而且，你每多做一个动作，对方拒绝你的心理成本就会更高一点，因为对方同样在付出行动，销售方案里也凝聚着他的心血。

这就是建设性给沟通带来的积极影响。除了夯实沟通中的这几个关键动作，我还有两个实用的技巧，能够帮助你更好地展现自己的建设性。

技巧一：来，我们抓抓落实

第一个技巧是一句话：「来，我们抓抓落实。」我的合伙人罗胖经常在一些社交场合使用这个技巧。

通常，大家在饭局上聊天，碰撞出什么新的想法，会先记在心里，再约一个正式的会议沟通。但罗胖常在饭局快结束时这么说：「今天这顿饭吃得太有成果了。来，咱们把成果落落地。」

饭桌上其他人都觉得这只是顿饭，罗胖却在里面「吃」出了成果；而且这不是客套话，因为他坚持要将讨论结果落地。原本天南地北侃大山的饭局闲谈，在罗胖这句话之后，常常就转变成一场卓有成效的「动员大会」。因此，除了前文介绍建设性的三个关键动作外，你还可以将「来，我们抓抓落实」常挂在嘴边。

技巧二：请您再给我提点需求

第二个技巧也是一句话。它不需要你有什么特别的想法，张口就能说，说了就有用。这句话是：「请您再给我提点需求。」

比如，我是一个项目的负责人，对项目组里的一个同事特别不满意，因为他没按时完成一项重要工作。对此，我当然可以发一顿火：「怎么回事啊？还不赶紧去做？」这对他来说肯定有威慑作用；说罢，他大概率也会去做。但问题是，如果经常使用这种沟通方式，我在团队中的威信就会变得很低，大家私底下也不会尊重我。

怎么用建设性的方式跟他谈这个问题呢？事实上，我可以主动请这个同事给我提点需求：「你看，这个工作现在进度有点拖后了。咱们商量一下，我能替你做点什么，帮你把这件事给办成了？」这是一个非常重要的推动力 —— 我们二人结成了共同体，把对方从停滞不前的状态带入行动的计划中。

这句话在销售沟通场景中也非常适用 —— 你作为销售代表向客户汇报新的合作方案，沟通非常顺畅，客户听罢很满意。但请注意，眼下可不是散会的时候，而是请对方给你提需求的时候。你可以这么说：「机会难得，您再给我们提提要求。」

客户一般不会浪费这种机会，顺势就会给你提点要求。这样，你马上可以把要求捡起来说：「好的，您的要求我收到了。我们马上落实，然后和您约一个时间，再向您汇报一次。」无须通过客户秘书，你就把下次汇报的机会紧紧攥在了手中。

等到下一次见客户，你可以这么开场：「以上几点，是您上次开会时提的要求，我们落实了一下，情况是这样的……」将落实的情况说完之后，你再像这样补充：「您再给我们提提需求吧？」

没错，你和客户可以不断开展非常有建设性的互动。一来二去，客户会觉得：我随口提的一个要求都落实得这么认真，靠谱。再多几个回合，他会认为你是这个世界上最懂他的人，特别愿意跟你合作。

这个技巧对于销售沟通有显著的推动作用。但我要提个醒，千万别把它当成话术来用。如果事后你把客户提的需求忘得一干二净，对方肯定觉得你在糊弄他。我们探讨的建设性，主要还是抓行动与落实；要把自己的承诺看得特别重，这样双方才能结成行动的共同体。

#### 2.3.2 在不合理需求面前表现建设性

但你可能会担心：万一对方狮子大张口，给我提不合理的要求怎么办呢？

对此，需要明确的一点是，不管我们有没有主动说「您给我提提需求」，对方都是会提需求的。客户提要求，才是成交的前奏。如果什么也不提，只能说对方没有合作意愿，不想瞎耽误功夫。那种没有任何要求，给什么就要什么的甲方，放心，根本就不存在。

明确这个前提以后，我们可以在一个具体的场景里看，需求不合理的问题可以如何解决。

领导向管理食堂的小杨提要求：「员工老对我们食堂不满意，能不能保证每天两个荤菜啊？」小杨一听就知道要求不合理，因为物价一直在涨，预算没法保证每天两个荤菜。但如果他只是在心里嘀咕，「瞎提要求，你懂吗就提？你行你上啊」，而不采取任何行动的话，沟通的建设性就消失了。

通过学习结构化倾听法，我们应该知道，领导提这个要求，不是非得加两个荤菜，而是想解决员工对菜品不满意的问题。这个时候，小杨作为管理食堂的专家，应该调用自己的专业能力，将要求转化为可执行的行动方案：「领导，我明白，员工觉得咱们食堂菜品不够丰富。这样，在预算不变的前提下，我们每周搞两个主题日，按照 24 个节气，每个节气都推出一个时令食物。该吃元宵吃元宵，该包粽子包粽子，而且还可以开放给员工来参与。这样，不仅菜品显得丰富了，餐饮还可以变成员工文化生活的一部分。您觉得怎么样？」

很多情况下，是我们自己用「不可能」三个字遮蔽了提出新方案的可能性。对方提出不合理要求的时候，正是考验我们专业能力的时候 —— 我们要把看似不合理的要求拆解成一级级可以持续行动的阶梯。

当然了，也有一些要求，我们就是没办法做到，或者没有权力决定。这个时候又怎么办呢？

假设客户提了五个要求，小杨说：「行，这些要求我都记下来了。我回去商量。」或许小杨确实没法全权定夺，但这个回复会显得他特别无能 —— 轻飘飘的一句「回去商量」就把活接走了，客户会觉得特别没有安全感：既然你啥决策权都没有，那下次我直接跟能决策的人谈吧。

这种情况下，你还是要用「可执行的最小化行动 + 可持续的行动阶梯 + 每个节点的即时反馈」这个公式，表现你沟通的建设性：「这五个要求我都记下来了，我们特别重视您的需求。现在我当场能定下的是前两条，我给您说说我的打算。第三条，主要跟我们财务部有关系，我今天晚上立即跟我们财务总监开会。第四条和第五条我得问总经理，您给我点时间，确认完我跟您同步。」

你其实还是需要回去商量，但因为你把这些需求拆解成了一级级行动阶梯，对方就有了掌控感，你们双方就更容易合作。同时，你在客户心目中的威信也不一样了。也就是说，建设性不是要给别人提供什么方便，而是为了你自己把事儿做成。

#### 2.3.3 上个台阶：不要使用负面词汇

前面我们介绍了把沟通导向行动的方法。这里我再给你一个提示：为了让你的沟通保持建设性，请不要使用（尤其不要下意识地使用）负面词汇。

我们很多人经常有这样的口头禅：「烦死了」「没意思」「讨厌」…… 这些话似乎挺俏皮的，但对沟通对象来说，它们其实是缺乏建设性的表达。

日本著名作家松浦弥太郎曾经说过一段话：「经常会有钱不够、时间不够的情况，但不把这样的话说出口。在忍不住要说的时候，强行咽回去。」时间不够和钱不够，资源永远有限，这是世界的客观规律，我们就是要在资源有限的前提下展开行动。抱怨资源有限，除了让对方觉得你是个牢骚满腹的人，毫无意义。

你可以问问你的家人，或者你信得过的同事，你在日常表达时有没有下意识地使用负面词汇；或者用录音软件把你和别人的聊天录下来，事后回放。如果家人、同事反馈，或者在录音中发现自己是经常使用负面词汇的人，你就要有意识地把这个习惯戒掉。

#### 2.3.4 花姐给你划重点

1、找到立即可以执行的最小化行动，是我们把沟通导向行动的起点。

2、有了起点之后，我们要把方案拆解成接下来可持续行动的阶梯，在各个节点不断反馈，及时调整。

3、沟通过程中，如果不能马上想出行动方案，还有两招可以用：「来，我们抓抓落实」，当个行动派；或者邀请对方，「请您再给我提点需求」。

## 0301. 这样沟通，你能让人如沐春风

在这一部分正式开始之前，我想先给你讲一个教育家苏霍姆林斯基的故事：

学校的花园里开出了一朵极大的玫瑰花，每天都有很多人前来观赏。一天早晨，校长苏霍姆林斯基发现一个 4 岁左右的小女孩摘下了那朵玫瑰花，正拿在手里往外走。如果是常人，作为老师或者长辈，此时应该会说：「要爱护公物啊，花园里的花不能攀折，这是公德。」但他却拦住孩子，先问了一个开放性的问题：「孩子，你摘这朵花是送给谁的呀？能告诉我吗？」

小女孩有些羞怯地说：「我奶奶病得很重，我每天都陪着她说话。我告诉她，学校的花园里有一朵非常大的玫瑰花，奶奶就是不相信。我现在摘下它送给她看看，看过了我就把它送回来。」

听了小女孩天真的回答，苏霍姆林斯基牵着小女孩的手又回到了花园里，摘下第二大的那朵玫瑰花对她说：「一朵是奖励给你的，因为你有充满爱的心灵；另一朵是送给你奶奶的，感谢她养育了你这样的好孩子。」

这就是苏霍姆林斯基作为一名伟大的教育家所强调的「目中有人」的理念。

在这部分，我想跟你特别强调：沟通，不是对着别人的脸，而是对着自己的心。自己的心是否开放，是否能够发现别人的存在，看见别人的光彩，照亮别人的优势，决定了能否完成一次友好的沟通。

接下来我们会用 6 个最常见、最有用的场景，来进行「让人如沐春风」的沟通修炼。从破冰开始，赞美、激励、说服、辅导、安慰，每一步，都是一场「双向奔赴」，既是在鼓舞别人，也是在扩展自己。

### 3.1 破冰：怎样让人对你印象深刻

请你带着这些问题阅读：

1、在和陌生人破冰时，你一般会怎么介绍自己？

2、如果是一对多的场景，比如研讨会或者行业论坛，你又会怎么介绍自己？

3、自我介绍之后，你会怎么挖掘双方都可能感兴趣的话题？

我们对别人产生兴趣的时候，

恰好是别人对我们产生兴趣的时候。

—— 贺拉斯

这场让人「如沐春风」的沟通修炼，会先从破冰开始。也就是，怎么走进别人的视野和脑海，让别人对你印象深刻。

有人认为，破冰是为了打破初次见面时的藩篱，缩短人际交往的距离。但我想请你沿着这层含义深入地想想：距离感只会在两个陌生人之间产生吗？难道我们和朋友或者家人就没有距离感吗？

人和人之间的距离可以分出很多层次。从陌生人到点头之交，从点头之交变成无话不谈的朋友，甚至演变成亲密关系，每近一层，就要消除一层距离感。破冰不是一次性动作，而是一个动态的过程。

如果我们把破冰理解为和陌生人之间的「一锤子买卖」，那当然应该好好展现自我，抢占对方的注意力。但现在我们知道，破冰是动态过程，它的本质应该是「双向奔赴」，让两个人在沟通过程中相互一点点靠近。拼命表现自我，只能引起对方的注意，却没法让对方卸下防御，没准还会让他反感地后退一步。

但反过来说，这并不意味着我们什么都不做，社交「坚冰」便能自然融解。这层「冰」虽然看不见，但是客观存在，一定得有人先往前迈出一步。而且，谁以巧妙的方式破除了这层冰，谁就可以率先走进对方的世界，赢得对方的信任。

没错，破冰是一次温柔但非常关键的博弈，奠定了沟通双方此后关系的基调。开启这场博弈前，我照例给你一个公式，将破冰的方法概括为以下三个动作：

破冰 = 双线卡位 + 展现关切 + 营造掌控

#### 3.1.1 破冰三动作

动作一：双线卡位

你先回想一下，当陌生人向你介绍自己时，很多信息（姓甚名谁、在哪个部门、什么职务，等等），你是不是「转脸」就忘了？不是你记忆力不行，而是因为，他们觉得自己的每条信息都很重要，总想往你这里多塞点东西。但这些信息对你来说纯粹是记忆负担，所以就会变成他塞他的，你扔你的。

事实上，破冰的第一步，自我介绍，目的不是塞多少信息进去，而是要在对方的世界里稳稳地「卡」住一个位置，让他把你放置在他的记忆地图里。

至于如何卡住位置，还记得我们是怎么查地图的吗 —— 用一条经线、一条纬线来建立准确的坐标。我推荐在破冰场景里使用的，就是这种「双线卡位法」。

假如我和你初次见面，我要向你做一个自我介绍：「我是脱不花，得到 App 的联合创始人。」这么做就是先给沟通对象一根「经线」，交代「我是谁」。

看起来很简单，但请注意，上述介绍方式有两个显著的问题需要解决。

第一，脱不花不是一个常见的名字。如果不是我非常注意咬字清楚的话，对方根本反应不过来我叫什么。大多数人的名字对于陌生人来说都是个认知负担，更别提有生僻字的了。所以，首先要保证把自己的个人信息清晰地传递给对方。

第二，得到 App 是每个人都知道的吗？不一定。如果在一个不太熟悉「得到」的圈子里做介绍，我就必须补充一句得到 App 是做什么的。

来，从这两个角度来优化这条「经线」—— 我是脱不花，这是我的「花名」啊，我本名姓李。我是得到 App 的联合创始人，我们是一家服务于大家终身学习需求的公司 —— 力争做到清晰且简洁。

经线搭上之后，还「卡」不住呢，别忘了架设那条用于「卡位」的纬线。破冰的纬线是什么？是双方的共同关系。在中国这个人情社会里，我们天然地会因为人与人之间的交集对对方产生信任。陈述个人信息不够，你还要把自己的信息「嵌入」对方原有的人际地图之中。

那么，怎么搭纬线呢？我相信很多相对内向的人在这个时候都不知道说什么。为此，我会给你几种常见的方法 ——「四个同」—— 同校，同乡，同好，同伴。它们都可以变成你和别人之间的共同关系。

第一个是同校，它不仅包括同一个学校毕业的校友关系，还包括另外一种广义的「同校」，你们前后脚在一家公司工作过，你们都在这所社会学校里学习过。你们共享着关于母校（和公司）的回忆，沟通距离自然就缩短了。当然，这还隐含了一层考虑 —— 你和对方可能拥有一个共同关系网，对方很容易通过它来了解你。但这一点恰恰增加了对方的掌控感，使其更容易对你产生信任。

第二个是同乡。我们中国人对地理和文化意义上的原籍有普遍认同感，所以才会有「老乡见老乡，两眼泪汪汪」的说法。不过，老乡的「分量」差异很大：在一些乡土情结比较重的省份，同乡这根纬线会比较好用。比如，我是山东人，走遍全世界，发现我们山东人特别认老乡，老乡自动加十分。但如果你来自超大城市或者移民城市，老乡在破冰时起到的作用就非常有限。比如，两个人见面说「我们都是深圳人」，不如「我们都是汕头人」更能拉近距离。

第三个是同好，也就是共同的爱好。你可能从对方的公开信息或者别人的介绍里发现，对方和你一样喜欢健身，喜欢某款游戏，或者和你一样喜欢某个作家、某个明星。这些共同的爱好，也是能把人们联系在一起的纬线，因为你们有了共同话题。所以，平时把眼界放宽一点，多对一些事物保持好奇，就是给自己积累更多的同好储备。

第四个是同伴，共同的朋友。我去见一个陌生人，因为没话聊而感到尴尬，但是我知道他跟我另外一个朋友认识，肯定会忍不住提到那个人。如果他们交情不错，我就像邀请了一个「不在场」的介绍人一样，当然有助于对方加深对我的印象。但需要注意，这么做之前要先判断一下：他们的真实关系，我确切地知道吗？万一对方看不惯我那个朋友呢？以及我对自己和那个朋友之间的关系有把握吗？万一对方去问这个朋友，得到的答案是跟我不熟，不就很尴尬吗？这个方法很好用，但是用之前要多个心眼儿。

说到这里，你可能会问：「两个陌生人破冰的沟通场景，我怎么知道对方跟我有上述这些共同关系呢？」唉，这个世界既不属于有钱人，也不属于有权人，是属于有心人的啊！你想，自己真的是在面对一个完全陌生的人吗？如果你去参加的是会议或者面试，事先肯定知道自己会碰到谁。只要提前做足功课，就可以把双方的共同关系挖掘出来 —— 在新媒体时代，很多信息都是公开的。你可以在对方的社交媒体账号，甚至对方公司的官网上查到相关信息。即便要见计划之外的人，临时拿手机查一下，你也能获得不少信息。

至于进入沟通现场以后，你可以多关注细节 —— 对方墙上挂了某个书法家的字画，对方桌上放着什么书、什么茶，都可以成为你建立起联系的媒介。

当然，这建立在你和对方对看书、饮茶有相同喜好的基础之上。如果对方与你偏好不一样呢？看到客户桌上放着一本你最近在读的书，脱口而出：「这本书我也特别喜欢！」客户却急忙解释说：「啊，我随便翻了下，这本书通篇都在胡说八道。」可以想见，「搭纬线」也有风险，你要在确切知道对方的态度之后再这么做。

比如，你可以先垫个问题，试探一下：「王总，您最近在看这本书吗？」如果他对这本书表示肯定，你再把纬线递过去：「我也看了这本书，收获还挺大的。」

这就是破冰场景中一次完整的「双线卡位」—— 用「经线」简洁、清晰地交代「你是谁」，用「纬线」把你嵌入对方的关系网络中 —— 搭配使用「经纬线」，对方就更容易记住你。

动作二：展现关切

破冰的起点是在对方的人际网络里卡住一个位置。完成这个动作以后，怎么继续向前推进呢？我们可以沿着纬线继续向对方展现：我和你不仅有共同联系，我还非常关心你。

比如你和客户见面，在完成「卡位」后就可以跟上一句：「贵公司上次办的那个发布会特别成功。您演讲提到的那个什么什么观点，让我很受启发。」

客户的发言、近期在做哪些项目等，事先浏览他们公司的官方账号就能略知一二。这么说其实是在表达：我是真关心你，因为我知道你们公司最近发生的事。对方从而也会意识到：对面这个人不是寻常的陌生人，而是一个满怀善意和关切的人。

提前做好功课，展现对沟通对象的关切，就可以把两个人的距离拉近一些。

此外，我还从一位威望极高的企业家那里学到了向沟通对象表达关心的有效方法。

我和这名企业家相识于一场宴会。这样的饭局是特别典型的破冰场景：一顿饭下来，宾主尽欢，很多原先互相不认识的人临走时加上微信，算是「破冰」了。而这位企业家叫人叹服的地方在于，他可以借由加微信这个简单的动作，在破冰之余向对方展现关切。

他是这样说的：「咱俩能不能合张影？」微信有一个功能，就是可以在好友的备注里附上照片。这位企业家添加完对方微信之后，就会当着对方的面把二人的合影添加到备注里，同时和对方说：「这样，我可就再也忘不了你了。」因为这位企业家旗下有美术馆，在此之后他还会向对方发出邀请：「欢迎你随时来我的美术馆看展览，提前告诉我，我让秘书去接你。」在场的人里面，他地位最高。当他这般谦虚地发起破冰时，每个人都感到非常意外，也因此对他满怀敬意。

我们都把加微信当作跟对方破冰的最后一步。但对这位企业家来说，加微信只是关系的开始。首先，当面备注并且加上照片，意味着不管对方以后换微信名还是头像，你都可以通过这张照片立刻想起对方，想起自己是在什么情境下认识了对方。下次见面，说不定你还可以就照片中的细节，向对方表示关切，再次展开交谈。

其次，邀请对方看展览也是一种表示关切的方法。因为微信上存着对方的照片，秘书接送时也可以根据照片找到人。这就让你的邀请区别于一般意义上的客套话。

但你可能会问：「这位企业家的做法未必适用于所有人和所有场景啊，毕竟不是谁都有美术馆或者公司可以请人参观的。我怎么才能向对方表示关切呢？」

我再分享一位销售专家的方法，他同时也是「得到沟通训练营」的同学。正式向客户介绍产品前，他会说这么一句话：「来的路上我一直在想，我说什么才是您最关心的内容，好帮您节省点时间。」

「转译」一下这句话，其实是在说，「我知道你很忙，所以只想说你关心的内容」。预先把对客户的关切传递过去。这个时候，客户通常会主动说明自己特别希望了解什么。我们也顺势了解了对方最关心的内容，接下来的沟通就可以顺利推进了。

通过上述方式向沟通对象表达关切，主要是为了缩短社交距离，但表达关切的尺度需要把握好。比如，第一次见面就说，「上次我看见你送孩子，咱俩孩子在一个幼儿园」，「你是不是住这个小区？上次在小区旁边的超市看到你」，这种关心显然超出了两个陌生人初次见面的社交距离，踏入了私隐的「禁地」。对方会因此失去安全感 —— 你往前进一步，对方就往后退两步。破冰也就难以为继了。

动作三：营造掌控

终于走到了破冰的最后一步，我把它称为：把自己的一部分交给对方，营造掌控感。

最轻的一种方式，是把自己的联系方式交给对方。与对方告别后，给他发一条微信：今天交流非常有收获。这是我的电话号码 139×××，有事您随时招呼。

你可别觉得，你们已经交换名片了，这个步骤没什么意义。实际上，你把电话号码发给对方，相当于重申了一遍想与对方保持联系的意愿。你可以把这则信息提前编辑好，放在备忘录里，这样你们一分开就可以立即发出去。

至于这则信息怎么编，你当然可以直接写：我是脱不花，139×××，请惠存。但你应该发现了，我强调要放「这是我的电话号码」这几个字。对方不一定当下就会保存你的联系方式，但未来如果他有需要，在微信里随时搜索「电话」两个字就能找出这条信息。除了电话号码，地址、邮箱等信息都可以这样操作。

稍微重一点的方式，是把自己能够马上落实的一个行动交给对方。比如，在刚才的交流中，你们提到了某部电影、某本书。离开之后你就可以把链接发给他，附上这么一句话：「刚才我们说到的那部片子 / 那本书，我感觉特别好。这是链接，您看完之后，咱们可以继续交流。」

再重一些的方式，是把自己的一个「小秘密」交给对方。举个例子，我和另外一家公司的一名女性高管初次见面，相谈甚欢，聊到个人形象方面的问题时，她向我打听北京哪里有靠谱的发型师。如果希望把她发展成私人朋友，我就会把我发型师的微信名片推给她。这样，我们除了是工作合作伙伴，还共享着私人生活的「小秘密」，再次见面也很容易找到朋友的感觉。

走到破冰的最后一步，需要你花点小心思，有意识地经营与沟通对象的关系。你想把双方的关系经营成什么类型 —— 工作伙伴或者私人朋友 —— 就可以对应地交给对方从轻到重不同量级的东西，在他的头脑里夯实定位，砸实印象。

我们最后可以通过一个特别有意思的场景，来体会如何通过「把自己的一部分交给对方」，砸实我们在对方头脑中的印象。这个场景是用得到 App 的「赠送」功能，把我们自己在学习的课程送给沟通对象：

你想把科学作家万维钢老师的专栏《精英日课》送给一个新结识的朋友，应该附上哪句话？

A. 这门课特别好。我听了，你也应该学学。

B. 知道您经常关注新思想。这个专栏是介绍新研究和新著作的，和您分享。

当然是 B 选项了。你送朋友礼物，不是为了教育他，而是为了让他建立对你的印象。当你说「我知道您关注新思想」这句话时，你就管理住了这个标签，对方也更容易记住你。

来看下一个场景：

你想把阜外医院冯雪教授的课程《科学减肥 16 讲》送给一个新结识的朋友，应该附上什么话？

这里没什么选项可供你选择。因为答案只有一个：不能把这门课送给他！这么做相当于在告诉对方：「你得减肥了。」一个刚刚相识的朋友，你绝不应该提示他该减肥了。即便对方曾向你抱怨他要减肥，和你送他课、要求他减肥也是两码事。

完成破冰的三个关键动作，我们便在这场温柔但非常重要的博弈中取得了胜利。但你可能已经发现了，上文我们都是在一对一的场景里破冰。如果在一个研讨会或者行业论坛上，面对二十多个人，又要怎么破冰呢？

在成功发起一对多的破冰的人物里面，最经典的要数曹雪芹先生塑造的王熙凤了。我们可以看黛玉初进贾府时，王熙凤说的一段话：

天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。

王熙凤这一句话，从夸奖林黛玉的美貌开始，既捧了贾母，又赞美了周围和黛玉年龄相近的「三春」，与此同时，还帮贾母展现了对黛玉的关切。厉害了。

取法乎上。我们可能没法像王熙凤这样面面俱到，但还是可以试试这个非常实用的小技巧：在一对多的场景里面，先「摁」住第一个人。跟第一个人破冰之后，就能用话题「卷入」下一个人。当然，你要知道选择什么样的人成为第一个人。我建议你选择在场的离你最近的那个人，这是从空间意义上来说的。当然，你也可以选择在破冰时发现跟你有特殊联系的那个人，这是从个人特质的角度来说的。无论如何，「摁」住第一个，从他出发，就可以在一对多的破冰现场做到「各个击破」。

#### 3.1.2 上个台阶：破冰的第二天

按照记忆曲线的原理，即使我们做了破冰的所有正确动作，对方还是很有可能快速忘记我们。对此，我有一个小技巧，就是在破冰的第二天和对方再进行一次轻量级的互动。这么做无意给对方增加额外的负担，只是为了「驯服」他的遗忘曲线。

你可以给对方发个微信，对前一天的交流做出反馈。比如，他推荐了一本书，你在与他见面之后买了这本书，就可以给他拍张照片，写上：「书到了，读起来。」说到这儿就行了，对方这下肯定记住你了。

甚至还有更轻的方式：对方刚好发了一条朋友圈，你写个评论，也能让对方对你的印象更深一点。

#### 3.1.3 花姐给你划重点

1、和沟通对象破冰，本质上不是展现自己，而是通过给对方营造掌控感，让自己更快地赢得信任，消除彼此的距离感。

2、首先，我们可以用「双线卡位法」在他的世界里定个位。

3、其次，我们要展现对他的关切，这主要取决于我们是不是足够有心，提前把「功课」做好了。

4、最后，我们可以选择把自己的一部分交给他，营造他的掌控感。比如你的联系方式，或者一个可以马上落实的行动。

### 3.2 赞美：怎样提升你的人际友好度

请你带着这些问题阅读：

1、你会从哪些方向出发去赞美一个人？

2、你有哪些赞美小妙招？

3、当别人夸奖你时，你会怎么回应？

一流的糖衣，

本身就是炮弹。

—— 东东枪

真诚、有效的赞美，就是东东枪所说的这种「炮弹」。

在读赞美这一节内容之前，我需要你先答应我一件事：读完这一节的 24 小时之内，必须完成「认真赞美五个人」这个指标。不为什么，只是希望你体验一下愉快的一天应该是什么样子。

很多人把赞美等同于夸人 —— 夸人还不简单？使劲夸就行了。但请问：如果你的沟通对象是你的顶头上司，而且他很严肃，你要怎么夸？或者，你跟某个业务负责人不熟，不太了解他的风格，你又要怎么夸？

就算你说，「熟不熟、严肃不严肃不是问题，我都可以豁出去拍领导的彩虹屁」，那你一定也想知道，怎么夸领导才会真的开心。同时还要注意，在你「大拍彩虹屁」时，旁边如果都是同事，他们听罢会作何感想。

显然，赞美没你想象得那么简单。没有水平的夸人不仅不会加分，没夸到点子上，甚至可能会得罪人。

#### 3.2.1 用行动表达赞美

怎么办呢？我先教你一个方法，就是用行动，而不是语言来表达赞美。这不仅降低了对你语言能力的要求，还更加安全、有效。

一般我们会通过一些约定俗成的仪态规范向别人表示尊重。比如，对方说话时我不能环抱手臂，更不能四仰八叉地坐着。同样，我们可以将赞美用身体语言表达出来，像是不断点头，身体前倾，口头配合着说：「嗯嗯，是这么回事。」

这些都是礼仪常识。除此之外，还有一个指标特别重要，我开玩笑地把它命名为「摸机率」。控制「摸机率」，就是在沟通时要尽最大可能少碰手机。大家都有这样的体会：别人说话的时候我们频繁看手机，其实就是在告诉对方，你说得特没意思，无聊到我想看会儿手机。当然，反过来则表示对方很重要，我很尊重对方，沉浸在与对方的交流中，完全忘记看手机了。所以，如果你格外重视某次沟通，要么控制你自己完全不碰手机，要么在你不得不碰手机的时候跟上一句「抱歉」，避免误会。

当然，我们可以顺着上述这些线索，把「赞美行动」升级。比如，提高「举机率」，在听对方演讲时，适时举起手机拍摄对方的投影内容。通过这个行动，对方就能感知到你的赞美。再比如，在对方发言时认真做笔记。这是一个比身体语言更明确、更强烈的赞美信号。

在我认识的人里，这方面做得最厉害的是著名企业家刘永好先生。他是新希望集团创始人，早在 20 世纪 90 年代就成了中国首富。20 年前，我作为一个初出茅庐的菜鸟，第一次有机会跟他谈话，结果发现他居然拿着笔和笔记本，一直在做笔记。我当时真实的反应是：「天啊，刘先生是多么重视我啊，居然在记我的话！」后来跟他熟悉了才发现，记笔记是他沟通时的习惯。他在记录关键信息的同时，也传达了对他人的尊重。所以，每个跟他打过交道的人，都觉得刘先生待人谦和，也非常善于学习。

#### 3.2.2 让对方被看见

我们已经掌握了「行胜于言」的赞美方法。在学习使用言语、措辞表达赞美之前，我们先来理解一句至关重要的话，它来自心理学家的一个洞察：「每个人毕生都在追求的是被看见。」是的，每个人，没有例外。

你可能会说：「我就挺喜欢做幕后的。」不，你依然追求被看见，只不过你期待的方式不一样而已 —— 你不喜欢在公共场合抛头露面，但你可能希望自己的名字在大屏幕上展示；你不喜欢在会上发言，但有人关注到你的投入和工作，你心里还是会暗暗窃喜。虽然方式不一样，但我们想被看见的心愿是一样的。

记住这个观点后，你就会意识到，赞美的本质是告诉对方，「我看见你了，我看见你的好了，我看见你跟别人不一样了」。只要你的措辞能体现这层意思，你的赞美就是有效的。

进一步把赞美拆解成公式的话，它是由以下这些动作组成的：

赞美 = 打追光 + 轻轻地 + 深深地 + 常常地

#### 3.3.3 赞美四动作

动作一：打追光

先来说打追光。我想请你调动形象思维，想象一个场景：

你是一名灯光师，身处黑暗的剧院里，要用手中的追光灯找到那个与众不同的人，「啪」地把追光打在他身上。一道明亮的光束落下，这个人马上会意识到，你看见他了，他也被其他人看见了。那个瞬间，他感受到了周围期待的目光和自己身体里蕴藏的前所未有的巨大能量 —— 他想展现出更好的自己。

1-3『关联上的最近看的书籍「2021090团队领导最后吃饭」，分泌后叶催产素了。（2021-12-21）』

这是你作为一名灯光师的价值所在：把「赞美的光束」打在人身上，让他被看见。当然，你需要面对一道难题：不同光线所呈现的效果不同，如何才能准确地将适合的光线打到不同的人身上呢？

在赞美中，我们打追光时也面临同样的难题。

比如，很常见的，夸美女。你认识了一名女演员，想给她打追光，于是夸她真好看。对方心里想：「这还用你说，我有好几千万粉丝，每个人都夸我好看。」当然还有人会这样赞美：「你真自律，坚持锻炼，身材保持得真好。」这束追光也有可能会打偏，因为如果这位演员想要维持「怎么吃都吃不胖」的人设，那你的赞美就变成了讽刺。到底该怎么办呢？

我来介绍两个打追光的技巧。

技巧一：发现差异。

把追光打到极致的例子，来自作家亦舒。她评价演员林青霞的一句话穿越三十年成为经典：「一个女孩子美成这样子，而她却完全不自知。」亦舒不仅赞美了林青霞好看，更重要的是，她赞美了林青霞身上差异化的特质 ——「美而不自知」。其中隐含了一个价值判断：和其他美人不一样，林青霞不是恃美而骄的。

这就是打追光的第一个技巧：赞美要观察差异，发现对方跟别人不一样的地方；把追光打在那个位置，赞美才是有效的。更重要的是，这个差异，不是对方与你之间的差异，也不是对方与泛泛的普通人之间的差异，而必须是对方跟他自己所在群体之间的差异。

回想一下，我们上学时是不是遇到过这样的场景？学霸考了个 90 分，在那里难过。这时候学渣跑过来赞美：「哎呀，你已经考得很好了，你看我才考了 60 分。」话一出来，即便学霸嘴上不说什么，心里一定不屑地想：「我能跟你比吗？」

跟谁比较差异很重要。上文提到亦舒夸林青霞「美而不自知」，这是赞美她和其他顶级大美女之间的差异。可以说，这道追光把她最美的一个角度呈现在了世人面前。

日常生活中的赞美也是同样的道理。如果你结识了一家大集团的 CEO，想赞美他水平特别高，低水平的夸奖通常是毫无区分度的「张总您水平真高」，而我们通过上面的学习，知道了要把追光位置找准。可以这么说：「张总，您看您这么大领导，居然还这么重视一线工作，每个月还要专门抽时间来工厂看看。」

只有把光打在对方和他所在群体有差异的地方，才算是夸在点上了。相反，没有将对方和其所在群体对应起来赞美，就很容易闹笑话。还是上面的例子。如果张总只是一个小领导，深入一线就是他的本职工作。你这么说不是赞美，反倒成了嘲讽。

我们反复强调打追光要找准差异，所以很容易联想到赞美的禁忌，就是追着对方和别人的相同点大肆夸奖一通。比如，对初次见面的女生说「我一朋友跟你长得特像」，这种试图在女生之间建立起联系的赞美方式，至少会得罪其中一个人，更有可能一下子得罪两个人。

技巧二：照亮行为，而不是照亮禀赋。

来看另一个技巧。比如，你夸一个同事：「您真聪明。」大家都会觉得这样说不合适。但如果你夸他的行为：「这个项目竞争这么激烈，你居然把它拿下了，一定是付出了非常多的心血。」对方听了就会觉得很舒服，觉得你很懂他，还觉得你「看见」了他的努力。

如果你看过心理咨询师陈海贤的作品《了不起的我》，会知道「成长型思维」和「僵固型思维」这对概念。具备成长型思维的人认为人的能力是不断成长的，人们可以通过努力来获得能力的成长；而僵固型思维的人则认为能力取决于天赋，天赋是固定的，有就是有，没有就是没有。

过去这个概念更多用在教育孩子上。表扬孩子聪明，孩子就不愿意再接受更难的挑战了，因为他要努力维护自己聪明的形象。但如果表扬孩子努力：「你今天真认真，这个题这么难，但你能坚持死磕半小时，真了不起。」孩子就没有了证明自己的包袱。未来遇到更难的题，他也愿意投入时间做更多尝试。这就是成长型思维。

在成年人身上也是同样的道理。如果你夸同事「聪明」「某项天赋高」，其实相当于在说，你解决这个问题是应该的。赞美行为则不一样，行为是每个人自己后天的努力，而且是在观察之后才会发现的，更符合「被看见」的需求。

不过，在观察和照亮行为时，你要提前判断一下，对方是不是希望自己的所作所为被看到。比如，读书的时候我们身边都会有这样的人，明明前一天晚上熬夜刷题，但不希望别人知道。他会说：「昨天那部电影好无聊啊，看得我八点就睡了。」这个时候，我们就别跑上去说：到这里，我们知道了赞美实际上是用追光灯照亮差异点，照亮好的行为。但很多时候，我们不是不知道赞美的价值，而是不好意思「使用」赞美，担心被人认为是巧言令色。尤其是当众赞美领导，更怕别人觉得自己是在拍马屁。

确实有这种可能性。但我要提醒你，这种情况下你要做的不是不去赞美，而是找到合适的赞美方式。

因此，我们还要接着讲「赞美公式」的后半部分，也就是实施赞美的动作要领。总结一下就是 9 个字：轻轻地、深深地、常常地。

动作二：轻轻地（赞美）

来看「轻轻地赞美」，意思是赞美的表达一定要简洁，不给别人造成负担。

举一个职场的例子你就明白了。向同事表达赞美，最佳时机就是在擦肩而过的一瞬间带上一句：「张老师，您昨天的发言我收获特别大。」对方回你一句：「谢谢，有用就好。」到这里，赞美和接受赞美就迅速闭环了。你不能把人堵在路中间，给人一顿点评，不仅对方觉得尴尬，经过的人也会认为你很讨厌。

当然，如果你希望自己的赞美能给别人留下深刻印象，还可以找出我们在「破冰」一节介绍的技巧，事后用邮件或者微信来表达赞美。或者在参加完对方的活动后，发个朋友圈夸一夸，对方看到一定很高兴，也不会感觉是什么负担。

但需要特别强调的是，对异性的赞美一定要轻。假设一个男性领导夸女同事说：「这条裙子很好看，显得你身材真好。」虽然可能是出于善意，但还是容易引起不必要的误会。异性之间的赞美要足够轻，甚至降低到「无性别」的程度。比如你可以说：「你今天状态不错，很精神。」这就是不体现性别特质的表达。

动作三：深深地（赞美）

再来看「深深地」赞美。它不是说赞美的言辞要多深邃，而是要表达对方对于我们的影响之深 —— 我由衷地赞美你，因为你的优秀深深地影响了我。

刘擎老师是华东师范大学教授，也是得到 App 上西方现代思想课程的主理人。很多「得到」同学都很喜欢他，包括我们同事在内。刘老师来我们公司时，很多同事都会围上去赞美他：「刘老师，我特别喜欢您的课，您讲得真的太好了。」

这是「深深地赞美」吗？按照我们前面的介绍，不是。假设你遇见刘老师，你打算怎么赞美他？

我先说说我的版本：「刘老师，您的这门课对我帮助特别大，每次我和那些重要人物打交道，我都会送他们一门您的课。他们收到这份礼物都非常高兴，还会跟我交流学习心得，表示收获很大。感谢您的课程，帮我完成了很多艰难的社交任务。」

这不仅仅是赞美刘老师水平高，而且是夸他帮到了我的社交生活，他的优点深深地嵌入了我的生活中。如果你是刘老师，你更喜欢哪种方式的赞美呢？

这一点在向上沟通中特别有用。你很可能不好意思赞美领导，但是理性上你又知道，领导也是人，也渴望「被看见」。那么，你完全可以对领导说：「上次您跟我谈话时指出的那几个问题，最近两个月我挨个解决了一遍，结果在工作上产生了…… 的效果。」你看，这里没有褒义词，只是一个正常的反馈。但是，你的领导会觉得他对你很有影响力，你认同了他的价值。

当然，「深深地赞美」其实可以做到非常简洁。我听过有一个人对罗胖说了这么一段话：「罗老师，有一次 60 秒语音，您可能自己都忘了，但是对我影响很大。听您讲完，我就把我们家里的沙发和电视都搬走了。现在我的客厅就是一个书房，我和孩子一人一个书桌，幸福感很高。」这种赞美是在告诉对方，你的一句话影响了我的生活方式，对方当然会因此而感到高兴。

动作四：常常地（赞美）

最后来看「常常地赞美」，顾名思义，就是要经常表达赞美。

我们其实可以有意识地要求自己：作为职业「灯光师」，追光灯一旦打开，就别停下来。无论场合是大还是小，是一对一还是一对多，我们在哪里，正反馈就在哪里。

但你可能会问：「如果不怎么喜欢对方，我还非要夸他吗？」这个心情我特别理解，但我们需要认识到这一点：赞美别人，不是为了别人，而是为了我们自己。当我们不断向外界打出追光时，不仅我们身边的人会高兴，我们自己的生存环境也变得更好了。所以，「利他就是利己」。

比如，我去看了一出话剧。很遗憾，这出戏我不是很喜欢，但我可以「真话不全说」，仍旧给出一个正反馈：「鼓楼西剧场真是一个神奇的剧场，不论什么戏我都想来这里。」我没有说违心话，但还是做出了一个正反馈。那么，介绍我来看这出戏的人，是不是会高兴一点点？

再比如，我请客人一起就餐，结果饭菜一般，服务也乏善可陈。我能给一个正反馈吗？当然可以 ——「今天有机会跟您一起吃顿饭，真是好。我真是感觉到那句话，吃什么完全不重要，重要的是跟谁吃。」我还是在没说违心话的前提下，完成了一次赞美。我的客人是不是也因此高兴了一点点？

赞美这项沟通能力，训练的从来不是赞美本身，而是你的人际容纳度。养成给别人打追光的习惯，我们就可以发现任何一个人身上的优点。渐渐地，你个人的喜好便不会再干扰你的协作网络，你周围的人也会因此更喜欢和你协作。

所以，在这一节最后，我想发起一个号召，希望你从几件小事开始训练自己的人际容纳度。

首先，对于所有服务你的人，比如快递员、便利店收银员、餐馆服务员等，在接受他们的服务之后赞美他们一句。其次，在每月选择一天作为自己的「赞美实践日」，在这 24 小时内，向我们见到的所有人传递一个赞美。完成一个，「正」字画一笔。一天下来，我们看看会发生什么。

#### 3.3.4 上个台阶：如何回应赞美

解决了如何赞美别人的问题，我们还有一个难题：怎样可以更好地回应别人的赞美。

我们中国人从小被要求谦虚、谨慎，遇到赞美就特别不好意思。别人夸你：「你今天真好看。」你说：「没有没有，早上都没洗头。」对方随口说：「你真精神，瘦了啊。」你说：「哪有，最近胖了好几斤。」你说尴尬不尴尬，你说对方烦不烦你。

我们其实不必用这种「虚伪」的自谦来否定别人的赞美，而是可以大大方方地回应：「谢谢，你真好。」在此基础上，更高明地接受赞美的方式，其实是保留一个开放性的结尾，让对话可以无限继续下去。

比如，领导表扬你：「材料处理得不错。」你可以回复说：「谢谢领导，我还有很多做得不到位的地方，您要有时间的话，再给我指导指导。」或者：「我最近就想攻破材料这关，您给我说说，咱们单位我还应该跟谁请教请教？」

除了回应领导的赞美，表达自己想要进一步努力的态度，你还保留了开放性结尾，让沟通可以顺利推进下去。这就是一种接受赞美的高明方式。

下一节讨论的是激励一个人的方法。你会看到，如何在赞美的基础上，让一个人朝着你引导的方向，产生正向的变化。

#### 3.3.5 花姐给你划重点

1、我们在沟通场景中可以有意识地使用「赞美公式」：赞美 = 打追光 + 轻轻地 + 深深地 + 常常地。

2、牢记「打追光」这个意象，成为周围人的灯光师、小太阳，照亮别人，提高自己的人际容纳度。

### 3.3 激励：怎样成为鼓舞人心的高手

请你带着这些问题阅读：

1、如果你想激励一个员工继续努力工作，会怎么跟他说？

2、你觉得赞美和激励的区别是什么？

3、在你的工作和生活中，印象最深刻的一次激励是怎样发生的？对方说了什么？

鼓励自己最好的方式，

就是鼓励别人。

—— 马克·吐温

我认为，激励是一种比赞美还要强大的沟通工具。如果说赞美是促进关系与互动，让对方高兴，那么激励则可以促使对方发生改变，沿着你引领的方向前进。它是沟通中的「魔法」，可以不动声色地塑造对方。所以，很多人认为，激励是领导力的核心。

在这一节，我们所说的是狭义的「激励」—— 正激励（与之相反的负激励「怎样批评」将在后文介绍），就是对别人发起承认、表扬、鼓励、信任等具有正面意义的行为。

其实，每个人或多或少都有感觉，我们生活在一个严重缺乏正激励的环境里。即使已经付出了足够多的努力，每天依旧会听到诸如「为什么还没做完」「你这么做不对」「那个数据怎么又算错了」的责备。

我有一位研发手机游戏的朋友曾感慨：「游戏行业必须成为给人创造幸福感的行业。你看，一个人在真实生活中，要获得一个正向的激励有多难。你在单位好好干活，半年、一年才评一次奖金，这还得是个好单位。更多的时候，就是日复一日地重复工作，还要被老板各种挑剔。为什么那么多人喜欢玩游戏？就是因为游戏会不断地给人正反馈。只要你做对了，就给你激励。」

游戏还是应该少玩一点。不过他的这番话让我意识到，正激励是我们每个人都需要，却在紧张的工作、生活节奏里被忽略的东西。很多时候，哪怕简单地说一句，「干得漂亮，不错」，对失落者来说可能就是一剂强心剂。

但是，「干得漂亮，不错」在我这里可不算最好的激励方法，因为它同时存在两个问题：

第一，能激励的对象很有限。这种表扬通常只能是上对下。你作为下级，能表扬你的上级「干得漂亮」「表现不错」吗？显然不行。但想一想，我们的上级或者平辈需要被激励吗？当然需要，因为他们的努力同样值得被看见。

第二，这种表扬的效果很有限。被表扬了，当下很开心，但很难对他长期的行为产生影响。

什么样的激励方法可以作用于任何人，还能对一个人的行为产生长远的影响呢？带着这两个问题，我们把激励做一次迭代升级。先来掌握激励的公式：

激励 = 及时赞美 + 行为建模 + 反馈闭环

用三句大白话来「翻译」公式里的三个要素：及时赞美、行为建模和反馈闭环，分别是：「你做得真好」「请问你是怎么做到的」和「你总结得真好，我跟你说说对我的启发」。

及时赞美和反馈闭环是人们激励时通常会使用的方法，我就不花笔墨介绍了。这里我们将讨论的重点放在「行为建模」这一环节上。

#### 3.3.1 保持行为建模的习惯

所谓建模，就是从一堆纷繁复杂的信息里，抽象提炼出一个简单的模型，然后用这个模型来解释复杂的情况，方便理解与记忆。

我举个例子，你背得出八大菜系吗？一般人知道川鲁湘粤，剩下的都有哪些，似乎不太容易记住。

为此，美食家傅骏建了一个模型，让人听一次就能记住。这个模型特别简洁，就是用沿江和沿海这两条线索解释菜系分布。

建模的依据为什么是沿江、沿海呢？傅师傅表示，菜系之所以被称为菜系，是因为它们每个季节都能办出不同的、有时令特色的完整席面。只有物产丰富的沿江、沿海地区才能满足这一条件。沿长江由东向西的是安徽徽菜、湖南湘菜、四川川菜，沿海岸线从南至北的是广东粤菜、福建闽菜、浙江浙菜、江苏苏菜、山东鲁菜。八大菜系从彼此之间看似毫无关联，到可以被我们快速牢记，只是经过了建模这个化繁为简的步骤。

那么，在建模前加上「行为」二字，指的是什么呢？这是指一个人从他每天偶发的、零散的行为中找出那些最值得保持的部分，用简单的逻辑整理一下，把这些行为变成一种方法论，让这些值得保持的行为能够不断被复制，被优化。这就是行为建模。

在日常工作和生活中，人们很少会有意识地反思方法论，无论做对还是做错，自己也不知道是为什么。所以我经常哀叹：大部分人一直在浑浑噩噩地生活，经历可能很多，经验却很少，因为他们从不总结。

但如果我们这样追问我们的激励对象：「你是怎么做到的呢，我们来总结总结？」其实是在帮助对方对自己的行为做出反思，把行为背后的方法「逼问」出来。

很多时候，一句简单的「你是怎么做到的」就可以把人们从无思（thoughtlessness）的状态里拽出来，用模型化的思考方式总结日常行为。

在激励的沟通场景中，这个句式很好用，但并不能刻板地复制。接下来我们通过几个练习，来看激励句式会发生哪些意想不到的变形：

练习 1：对下级的激励

假设你是销售部门主管，发现有一个新来的下属签约速度特别快，那首先可以表扬他：「刚来就把业务摸透了，很不错。」

按照我们激励的句式，你可以跟上一句：「我看到和其他人相比，你负责的客户签约速度特别快。你一定是有自己的工作方法。我很好奇，你能不能总结一下，展开讲讲呢？」

这听起来像是很谦虚的请教，但现在我们已经知道了，这是对他的激励，能帮助他把好的行为总结出来「定型」。而且，这个表达目标明确 —— 关心他的方法论，而不是一个任意、武断的赞美。当然，它不光可以用于上级对下级，下级对上级，甚至同级之间也可以使用。

对方原先可能没有想过这件事，经由你的提醒，就会停下来思考自己到底做对了什么。这个「快速签单」的方法被「逼问」出来以后，不光他一个人可以不断复制，你还可以介绍给公司（特别是规模庞大的公司）里的其他人，让「签约快」这个行为在组织内部无数次地发生。

把对方正确的行为放大，显然是一种特别好的激励方式。但在那之后，千万不要忘了激励句式的最后一个动作：反馈闭环。

你想，对方认认真真建模了，甚至给你写了邮件，但到你这里却石沉大海，那么人家就知道你只是随口问问，并不打算抓落实。而「反馈闭环」这个动作，就是在总结「对方的总结」，告诉对方你是怎么看待这个行为模型的，它对你有什么影响 —— 用你自己的实际行动把对方的建模「夯实」。

当然，除了夯实，你还可以在这个环节把对方的建模拔高一层。还是上面的例子，你可以这样跟下属说：「我看了你关于签约的总结，觉得你特别擅长优化流程，对流程很敏感。以后你开展其他工作的时候，这种优势也值得保持。」或者：「你做这个工作，确实有一套自己的心法。你再评估一下未来怎样做才能签约更多客户。」

这些反馈都是在给对方铺设台阶，让对方意识到：「领导要让我承担更重要的责任了，我要继续好好努力；未来做其他工作时，也要发挥自己优化流程方面的能力。」没错，你可以用自己的方式或者视野，把对方的行为建模上升到一个新高度。这也是你施展领导力的过程。

最后需要强调，反馈闭环有一个大前提，就是对方的行为模型经由我们认真观察，的确是有价值的。在对方的成果尚不值得激励时，先别随便激励。很多时候，「职场溺爱」并不利于个人发展。

练习 2：对平级的激励

假设你是人力资源部门的经理，有一个平级的女同事是销售部的总监，形象很好。如果你想激励对方，该怎么说呢？说「你今天真好看，看了就让人高兴」吗？

这只是赞美，对方回复一句「谢谢」，沟通就此打住了。如果想激励，也要做「行为建模」这个动作，同级之间也不例外。你可以这样说：「你今天真好看，这个形象特别符合我们公司对女员工形象的标准要求。下周例会，我能不能邀请你担任我们的内部讲师，讲一讲个人形象管理的问题？我陪你一起备课。」

需要特别注意的是，你在邀请之前要结合对方的沟通习惯先行判断一下。如果她本身表达很好，或者是我们前面说的老虎、孔雀型人，那你就邀请她当众作个分享。但如果她很内向，或者是猫头鹰、考拉型人，那你可以转变一下方式，让她用文字的方式展示给大家。

还是我们前面说的，没有人不愿意被看见。只要你用了对方擅长的方式，对方肯定备受激励，高高兴兴地总结去了。

当然，对方的宣讲会上，你一定要在场。人家是应你之邀来分享的，你的出席本身就是一个很好的反馈。你还可以在对方分享完之后替她做一个总结，完成反馈闭环：「王总监刚才讲得特别好，我自己都收获很大。按理说，我们可以找专业的形象讲师来讲。之所以邀请王总监，是想让大家学习下，如何在业绩这么领先的情况下，形象还保持得这么好。这才是我们学习的榜样。」

这个总结不仅对她本人有用，对所有听众也有帮助 —— 这相当于把激励推向一个高潮 —— 接下来，如果公司小姑娘们的精神面貌焕然一新，你说对方的成就感会不会很强呢？

练习 3：对上级的激励

假设你的领导来一线视察，表现得对业务非常了解，你怎么说效果最好？

通常我们会这样赞美领导：「您太厉害了。一般到您这个级别的领导，对一线的业务细节已经不熟悉了，没想到您还这么了如指掌。」其实，你只要稍微修改一下措辞，就可以把它变成对上级的激励：「领导，我挺好奇的，您平时这么忙，为什么还能了解到这么多一线的细节呢？您是有什么特别的工作方式吗？」

这还是在给对方的行为建模，只不过表述的方式从之前对下级的「你回去总结总结」转变成了「我想跟您请教一下」。

这个时候领导可能会回复：「其实挺简单，你每天去看 100 条客服的记录，就知道用户在关心什么，什么问题让用户不方便了。久而久之，你就有这个手感了。」

对你来讲，这是即便在正式的员工培训里都未必学到的方法，却在「向上沟通」时学到了。对领导来讲，自己对细节的关注被下属看见了，深感欣慰。

了解到领导的行为模型以后，别忘了完成反馈闭环。两周之后，你可以拿着自己看过的客服记录找领导反馈：「自从上次您教了我这一招，我认真跟了一段时间，发现确实很值得挖掘。因为我学过一点数据统计，还帮客服的同事做了一个分析，总结了一些共性问题。您要是有空的话，再给我指点指点。」

这么一来，领导是不是对你高看一眼？更重要的是，你帮领导又升级了一次建模，引导他把「向你传授经验」这件事固化下来。如果你跟领导之间有了这层默契，那你是不是相当于给自己找了个职场导师呢？

当然，向上激励有个前提：你得是一个真的值得别人尊重的下属。说到底，在残酷的职场上，每个人都要靠战斗成绩说话。如果你业绩落后，协同能力也不强，那么还是先把基本工作做好，再去领导面前「刷存在感」。

我们刚才讲的都是职场中的激励，希望你不会误以为激励只在职场中奏效。只要对方做出了你希望他保持的行为，都可以去激励。

比如，送孩子去上幼儿园，你可以把经常跟老师说的一句恭维话「孩子特别期待开学，因为开学能上您的课」转化成激励人心的表达：「孩子特别期待开学上您的课。小孩子这么爱上学，真的挺少见的。我特好奇，你们在学校是怎么做的？」

老师会不会有意识地总结自己的方法论？会不会因为一套可复制的行为模型而越做越好？最终受益的，其实是你们家孩子 —— 他拥有了一位更好的老师。如果你还能反馈闭环，就会形成一个不断放大的正循环。

这就是激励的奇妙作用。

在日常生活中，正激励产生的巨大的长期效应有一个最典型的例子，就是「海底捞」。说到这家公司，我们每个人的第一反应都是它的服务。那么海底捞是不是从营业第一天开始，每个门店的每位店员都是如此呢？

不是。其实是少数店员、少数门店重视了一点服务细节 —— 你觉得西瓜好吃，送你一个打包带走；小孩睡着了，想办法帮你铺张小床，让孩子睡得舒服点。于是慢慢地「江湖」上就有了这个传说。它在被顾客和媒体记住以后开始广泛传播，最后的结果是什么？是海底捞的服务「不得不好」。

后来有了《海底捞你学不会》这本书，书名本来是个夸张的说法，但是无意间完成了一个「行为建模」。当所有人都在说「海底捞的服务你学不会」时，海底捞就必须让别人学不会。别人送西瓜，我就得送零食；别人都送零食的时候，我就得上美甲服务…… 这样一路下来，尽管有很多人说，海底捞的味道也就那样，但它已经超越火锅这个品类，成为某一类餐厅的代名词。

来自顾客的激励一个个积攒下来，最终的结果是什么？是今天已经几千亿港元市值的海底捞，一个巨大的商业奇迹。从 1994 年海底捞创立，迄今将近 30 年，不知经历过多少代服务员，这个行为建模留下的约束始终都在。

不要吝惜你的激励。向你身边的人持续地发出正反馈，去激励他，给他建模，看看未来会发生什么有意思的变化。

#### 3.3.2 上个台阶：激励升级法

还记得我们在「积极回应」一节介绍的「换场合」大法吗？这个方法在激励的场景里特别好用 —— 通过不断「升级」场合的正式程度，我们沟通的力量会越来越强。

具体而言，从「你干得很好，有什么成功的经验，找个时间给我总结一下吧」，升级为「你干得不错，好好整理一下经验，下周我约上董事长的时间，你跟他汇报一次」，再升级为「给董事长汇报完了之后，我们召集一次全体同事的会议，你给所有的同事介绍一下经验」。

如果用这么一轮方法来激励一名员工，他肯定会成为非常优秀的个体。

这种升级的激励方法不是我发明的，早前海尔集团就掌握了这个小窍门。我去海尔参观时发现，海尔的生产车间里一直在使用一种非常特殊的激励方法：如果有生产一线的员工做了什么小发明、小创造，他们就会用个人的名字来命名，并写在员工手册和培训材料里。

比如「晓玲扳手」，顾名思义，是一个叫晓玲的人发明的扳手。如果有个「脱不花质检法」，那我就很骄傲了，因为这是我发明的。这个激励的方法，海尔几万人都觉得特别有用，因为它不仅升级了场合，还会穿越时间。

#### 3.3.3 花姐给你划重点

1、和赞美相比，激励适用的范围更广，产生的影响更深 远。

2、激励是领导力的表现，如果你希望对方保持什么行为，就可以引导他去给自己的行为建模，通过反思和总结，形成一套好的方法论。

3、激励的句式可以分三个半句来说，「歌词大意」分别是：第一句，你做得真好；第二句，请问你是怎么做到的；第三句，你总结得真好，我跟你说说对我的启发。

### 3.4 说服：怎样让别人愿意支持你

请你带着这些问题阅读：

1、如果想要说服对方，你会从哪几个方面去找方案？

2、你印象中最成功的一次说服，是在怎样的场景中发生的？

3、你有一个方案，但对方心里有成见，你会怎么说服他？

对任何人都不抱希望，

但是对任何人都永不绝望。

—— 明海

说服在日常工作中是一个特别常见的场景。无论是争取预算、推行方案、调整指标，还是销售产品，我们都需要说服身边的人 —— 老板、下属、同僚、客户，等等。我们时而苦口婆心，时而语重心长，时而又「死缠烂打」。显然，说服并不是一件容易的事，需要我们投入专门的时间学习，「对任何人都永不绝望」。

不过在此之前，我们先来排除一个心理干扰。说服很容易被理解为巧言令色 —— 对方原本不想干，但你花言巧语迷惑了他，他头脑一热就答应了。请注意，这不是说服，而是忽悠。我们要特别警惕这一点，因为这不仅不诚实，而且即便你当场忽悠成功了，对方回去冷静一想，也会中途反悔。从此他会特别提防你，你的损失反而更大。

那什么是说服呢？我希望你记住这句话，并把它作为目标：成功的说服是不说服。

说服一个人，不是拿着一个方案摁着对方，让他无论如何也要接受，而是让他觉得我们俩是一伙的，我的目标就是他的目标。我提议的这件事，本来就是他想做的，只是我需要获得他的同意或者请他和我一起做而已。对方不仅在情绪上同意这件事，理性思考过后也同意，回去越想越同意。这个过程才是成功的说服。

#### 3.4.1 说服的两动作

我们接下来看看如何一步步接近这个目标。先来看它的分解动作要领：

说服 = 说话有分量 + 凿穿心理防线

什么意思呢？让对方愿意听我们说话，愿意听我们把话说完，是说服的第一步。我们必须成为一个说话有分量的人，至少要让对方愿意把注意力「交出来」。

如果仅仅因为我是老板，位高权重，所以我说话有分量，这肯定不算有说服力。只有当我和对方地位相当，甚至我处于下风时，我的话语仍然有分量，仍然有影响力，这才是真正有说服力。

动作一：说话有分量

怎么才能让自己说话有分量？我认为答案可以用三个字概括：强准备 —— 用足够充分的准备所带来的心理优势和信息优势去「碾压」对方。

比如，大家都觉得向上沟通、说服自己的领导特别难。因为他的地位更高，眼界更广，掌握的信息也更多，我们的很多想法在他们眼里都是无足轻重的。而当我们「不得不」去说服他们时，充分的准备就显得格外重要 —— 领导确实大局在握，但这恰恰意味着，他为顾全大局，无法深入了解细节。那么，你就可以抓住这个空隙，把具体事务摸透，给他呈现一个无法拒绝的方案。

让我们通过一个向上沟通场景来做巩固练习：

假设你想说服老板增加活动预算，可以做哪些方面的准备呢？

A. 研究公司的年度计划。

B. 搜集一些最佳实践。

C. 制定预算使用方案，承诺关键成果。

你应该已经意识到了，这其实是一道多选题。无论哪个选项，只要把准备工作做到位，都会成为说服的巨大推动力。

回到具体的选项。先来看 A 选项：在你说服老板之前，你要做的第一件事是研究公司的年度计划，也就是公司制定的那些大目标。上文提到，说服不是向对方推销他不要的东西，而是要把「你的目标」变成「对方的目标」。在向上沟通的场景中也是同理，只不过你的目标小，对方的目标大，那么你可以把自己的目标变成对方目标的一个「子集」。

比如，沟通的开头可以这么设计：「领导，我认真学习了您在年会上的讲话，觉得某某目标特别重要，为了实现这一目标，我做了一些方案，想请您看看。」这么说，就是把你的小目标装进老板的大目标里。除非你的方案特别不合理，否则老板的反应肯定是「好，干吧，一块儿去实现大目标」。

当你对公司年度计划做足功课，具备了翻译双方目标的能力时，说服也就变成一件水到渠成的事情了。

顺便提醒你，如果你要说服的不是老板，而是一位基层管理者，比如财务预算经理，你的准备工作要相应地做出改变 —— 不是针对什么大目标、大计划，而是针对具体的办事流程。

不同的人关心的问题、看问题的角度不一样。比如，你的老板关心的是目标与战略，而基层管理者关心的可能只是自己的「一亩三分地」。为了说服他，你要琢磨清楚流程，郑重其事地订个会议室，充分展现你对他本人以及办事流程的尊重。你越郑重其事，对方就越能感受到他的权威被尊重了，就越容易支持你。

再来看 B 选项，搜集最佳实践，这也是事先要做的功课。最佳实践（Best Practice）是商学院经常使用的术语，指的是在某件事情上，那些最成功、最典型、最具可复制性的案例。你要说服别人，就要给他提供最佳实践，证明这件事不是你自己瞎想的，而是做了大量研究。

那么，怎么找到和目标相关的最佳实践呢？通常有以下几种渠道：

第一种，找找别人针对这个目标是怎么做的，以及怎么做成的。比如，你想说服你的老板在公司推行 OKR，可以多给他讲讲谷歌、字节跳动、华为这些厉害的公司是怎么做的。它们都在用 OKR，而且效果挺好。这样你的说服力就能增加不少。

第二种，发现一线的「炮火」，简单来说就是用户产生的行为和趋势，还没在公司内部引起足够的重视。这类信息对越高层的领导越有说服力 —— 在他们不够了解一线的情况下，你突然向他们提供了和一线相关的信息，他们肯定会瞪大眼睛认真听你说，你说话的分量自然就提高了。

第三种，做一个「最简化可实行产品」（minimum viable product, MVP）。这是互联网公司研发新产品时使用的名词，指的是那些恰好可以传达核心设计理念的产品。当你希望推行一个创新方案时，你可以拿着 MVP 和领导商量：「我已经投入时间和资源把模型做出来了。」这样你的说服力就相应地增强了。

但从另一方面讲，用最佳实践说服的过程中暗藏陷阱：你不能因为手握很多资料，而把原本的说服变成一个人在「秀肌肉」。要克服信息偏差带来的优越感 —— 越是手握雄辩的材料，说服的方式越是要就事论事 —— 让对方觉得你只是做了一些基础工作，不会影响他的权威。

再来看 C 选项，我们还可以提前制定行动方案，并且承诺关键成果。让老板支持你去做某个具体动作，要比说服老板直接拍一笔预算给你来得容易。比如，你可以这么跟老板说：「根据我们以往的经验，要达到您想要的效果，只做线上的工作是不太够的，必须加上线下的工作。所以，我们想请主创团队跑十座城市，再拍三条视频，投放到这些渠道，您看可不可以呢？」

你没有直接跟领导要钱，而是跟他强调为达到效果需要做哪些动作。动作背后当然需要资金支持，但有了这些具体动作，老板决策起来就会容易得多，你的说服力同样也变强了。完成以上这三个动作之后，你在老板心目中即便不是一言九鼎，至少也是个值得重视的沟通对象了。

动作二：凿穿心理防线

前文提到，说服不是在一瞬间完成的。当一条陌生的信息拍到人面前时，人的本能反应都是防御和拒绝。若想说服别人，就要先让对方熟悉这个信息，凿穿他的心理防线。

具体怎么做呢？我认为主要是两个动作：吹风和慢熬。

吹风的意思是，在正式说服以前，通过各种非正式的方式向对方发射信号。说服不是什么「图穷匕首见」—— 平时憋着不说，开会的时候拿出一个翻天覆地的大计划，吓人一跟头。越是大事，越要事前慢慢吹风。比如：

你要提请总经理办公室通过一个方案。但这个方案涉及研发部老张的核心利益，他可能会有不同意见。请问你应该怎么办？

A. 强化会议的郑重感，在这种正式的氛围下，赌老张会顾全大局，通过提案。

B. 提前和老张打招呼，摸清楚他的想法再上会。

结合吹风这个动作的要领，我们知道，老张如果反对你的提案，绝不会因为这个会议的正式程度就改变立场。他只会更加正式地反对你，而这种反对是无法挽回的。所以，你一定要在会前吹风。不仅对他一个人吹风，还要对所有可能对他有影响的人吹风。把中间派争取成赞成派，把赞成派变成配合派。吹风工作做得越充分，最后时刻的说服力就越强。

请注意，吹风的技巧，不是让老张同意你的方案，而是让老张充分发表意见，把他的意见融入你的方案。到了开会的时候，你要提及对方的贡献：「这个事儿是我们市场部负责的，但是研发部给出了特别重要的建议。」

你都这样说了，老张显然不会轻易反对你，因为这么做就是在反对他自己。

如果你觉得自己不善言辞，那要怎么吹风呢？你可以提前把方案发给对方，让对方看一眼，再面对面沟通。觉得当面说不明白的事情，你都可以放到文字里。而且在成文的过程中，你也可以强迫自己做更加深入的准备。

吹风是在事前积累力量，凿穿对方的心理防线。但如果对方还是没有被说服呢？

我先告诉你对方没有被说服的一个信号，就是找借口。如果他的回复是「行行行。方案放这里，我马上开一个会，回来聊」「我没啥意见，但是要征求王总的意见才行」之类的话，就意味着他没有被你说服，只是不想当面拒绝你而已。

很多人会以为，对方没说不行就是行了，这是大错特错。在说服这件事上，对方没说行，就是不行。

那么，在对方给出肯定答复之前，我们怎么把沟通的无限游戏继续下去呢？—— 今天不成，我明天继续去说服他；当场没有说服对方，我继续优化，把方案做得更好，直到我的方案被接受。这里面的窍门，叫作慢熬。

但请注意，「熬」不是一直强调「我要，我就要这样」，这样不仅不会说服对方，还会被拉黑。关于「熬」，正确的做法是挖掘 —— 不给他回避的机会，立即请教：「这个方案，您觉得我应该怎么改善？我这样调一下行吗？我把这个先决条件解决了行吗？」

只要不断挖掘，就能挖掘出对方不同意的真正原因是什么，那他迟早会被「熬」同意。

#### 3.4.2 用新方案代替旧方案

介绍完说服的要领以后，你可能发现了，刚才这些场景有一个共同点，就是对方心里没有成见，你只要说服对方接受你的新方案就可以了。还有一种情况是，你希望对方接受某个观点或者某个方案，但对方心里有成见，那他就会特别抵触你的方案，甚至坚决反对。这个时候，应该怎么说服他呢？

请先记住这个观点：每一个抵抗的情绪背后都有尚未满足的需要。它来自《非暴力沟通》的作者马歇尔·卢森堡（MarshallRosenberg）。

比如，我们每个人家里可能都有一位爱囤东西的老人，非要买快过期的食品。明明家里也不困难，还是要顶着八级大风去领免费的一斤鸡蛋，怎么都说服不了。

这个时候，我们先要知道问题的实质是什么。老人之所以抱着那个方案不肯撒手，是因为它体现了他的价值 —— 顶着冬天的八级大风去领免费鸡蛋是在给家里省钱。所以，如果我们要说服他，千万不要告诉他这一斤鸡蛋不值得领，这么说就是彻底否定了他的价值，他肯定受不了。我们要做的，是给他提供一个更好的替代方案，帮他实现自我价值。

我们家也有这样一位老人，就是我外公。之前我们怎么拦都拦不住，后来我妈妈想了一个主意，成功地说服了他。她跟我外公说，「您看脱不花每天这么忙，根本没时间了解国内外形势。但她们做的又是教育事业，哪能不了解国家大事呢？您看您要不帮她一个忙，把每天《人民日报》《经济日报》上有价值的部分剪下来，让她快速了解最近的政策，好不好？」

这么一说还了得？我外公马上认认真真地开始读书看报，每天哪儿也不去，就在家帮我做剪报。他不再领那一斤鸡蛋了，因为他已经不需要靠它来证明自己的价值。我妈妈用一个新方案替代了他赖以建立存在感的旧方案。

很多时候，对方表现得态度强硬、难以说服，其实不是因为固执，也不是因为有利益冲突，而是对方在捍卫某种价值 —— 可能是权威，可能是秩序，也可能是自己的感受。比如，我们前面介绍的猫头鹰型人，你要是没按流程来，方案他看都不想看。他捍卫的是什么？是秩序。再比如孔雀型人，你的方案本身他并不关心，但你讲方案的时候居然没提到他，那他就要跳出来抗议，他捍卫的是感受。

这个时候的说服，其实不再是一个沟通挑战了，而是一场心理战：我们需要预判每个人所捍卫的东西到底是什么。

我的一个朋友，在一家管理咨询公司工作，在给一家企业做管理咨询时，就某个业务的流程优化做了一整套方案。他是这方面的专家，而且是这家企业的高层一致决定请来的，方案做得也挺好，但就是有一位姓王的副总激烈反对，而且态度极其强硬。

我的这位朋友就很苦恼，挨个排除对方到底在捍卫什么。是权威吗？王副总是这个改革小组的负责人，我朋友非常尊重他。是利益吗？这个方案里他的利益并没有损失，原来分管的部门权力还变大了。直到有一天，在某次交流的过程中，这位副总对于某些话表现出过激反应，我朋友才突然意识到，他捍卫的是他作为「老臣子」跟老板的关系。他无法接受居然有一个外人在流程优化这个问题上，跟老板谈得比自己深。

我们置身事外地看，这位副总捍卫的价值特别可笑。我这个朋友只是个外人，老板花几百万请他，就是来解决这个问题的，当然要花时间跟他讨论，而且也正因为他是外人，老板表现得很客气。

而这位副总是老板的老部下，彼此之间的沟通相对简单粗暴一些，他就有点不舒服，觉得自己长期以来一直对这个问题负责，老板沟通时为啥不这样？于是就陷入了自己的情绪里。

症结找到了，我这个朋友是怎么说服这位副总的呢？他说：「我没法说服他，因为他捍卫的是他和老板之间共同奋斗多年的兄弟关系。但我可以用一个方式来让他支持这个方案。」

他找到老板说：「这个方案如果想要推行好，长期来看，还得是王总他自己吃透这个方案，对您的战略思想充分了解，因为我们咨询公司迟早都会走的。虽然您和王总已经合作很长时间了，但为了咱们的方案能真正落到实处，您看看要不要抽个时间，您哥俩别在办公室，找个地方单独好好聊聊？」

老板都是高手，一点就透，当天就请这位副总喝了顿大酒。第二天再开会，副总对方案就没有任何意见了，因为他已经确认了自己和老板之间的关系。

说到这儿，你就能参透一句老话的含义了：「阎王好见，小鬼难缠。」如果小鬼的价值被忽略了，那他当然会表现得难缠。相反，要是阎王见不见由小鬼说了算，小鬼的价值就得到了充分的体现，那他就不难缠了。

你尊重他的价值，他就成全你的方案。

#### 3.4.3 上个台阶：可视化

我们再来看一个说服力的终极武器：可视化。

比如，你想推动电商库存管理的改革，让领导认识到库存积压的问题，第一种说服方式是给他看一张 Excel 表，密密麻麻的各种数字，还有一种方式是直接拍一张仓库的照片，画面里满是摞成 10 米高的库存书。后者的这种视觉冲击力，就比干巴巴的数字有说服力得多。

我从「得到高研院」的同学陈光健身上，学到了「可视化」的一个妙招。当时，陈光健想挖一位高管，总是挖不来。最后，他想到一个办法，就是把自己的办公室腾出来（这间办公室正对着黄浦江，视野开阔，非常漂亮），然后把那位高管请到公司里，一路参观介绍，参观的最后一站就是那间办公室。

对方问他：「这地方寸土寸金，怎么还空了一间？」他说：「这原来是我的办公室。从今天起，就是你的办公室了。来，钥匙给你。你什么时候来，什么时候就能用这间办公室了。」

这位高管就这样被挖来了。

陈光健打动对方的原因，首先当然是期权和工资给到位了。但这些条件，都不如这间办公室带来的冲击大。因为它是当下可以被看见、被感知的。这就把对方卷入了一个具体的讨论中 —— 当站在这个风景极佳的办公室里，想象在里面工作的感觉时，他就很难拒绝老板的邀请了。

你看，说服的条件没变，只是增加了一个可视化的工具，说服的力度是不是就强了很多呢？

#### 3.4.4 花姐给你划重点

1、通过强准备，让自己在说服的沟通场景中不再人微言轻。

2、通过吹风、慢熬，逐渐凿穿对方的心理防线。

3、如果对方心里有成见，怎么也说服不了，我们就要想想，一定有什么他捍卫的价值投射到了原来的方案里。那么我们就要把那套价值融入我们的新方案，通过这种方式说服他。

### 3.5 辅导：怎样教会别人更好地做事

请你带着这些问题阅读：

1、假如你是一个领导，有一项业务操作已经教过下属两三次了，但他还是会犯错误，这时，你会怎么跟他说？

2、假如你带的团队来了个新人，你交给他的任务，快到交付时间了，进度才过半，这时，你会怎么做？

3、假如你要重新辅导这位下属，打算怎么跟他讲？

沟通是管理的浓缩。

—— 山姆·沃尔顿

来，说实话，上一次你觉得自己在沟通中失去了风度，表现得抓狂，是什么时候？

我先说：每次试着教别人干活儿的时候。而且经常以这句话告终：「算了算了，你让开，我自己来吧。」

教别人干活儿，即辅导，是沟通中的一种特殊类型。它包含很多层意思，比如培训带人、传授手艺、纠正动作，等等。但我们对辅导通常有这样的误解：「辅导人不划算，有这工夫，我自己早就干完了。」或者：「教会徒弟饿死师傅，把别人教会了，我自己怎么办？」所以，职场中的辅导很多纯粹是靠觉悟在支撑。

但我想请你从另一个视角思考：上级是怎么看待辅导的？上级当然希望你能把自己的能力传承下去，让组织发展壮大啊。很多时候，上级给你布置辅导人的任务，不仅在考察你的能力，还在考察人品 —— 既然只有你干得好，别人接不走，你又谁也瞧不上，不乐意辅导，好吧，那你就一直在这个岗位干下去吧。要是上级有了这种印象，你今后可怎么升职呢？

所以，请允许我提醒你，如果你未来想担任更重要的岗位，除了本身的业绩，还要加强自己的辅导能力。可以说，辅导就是晋升的前道工序。学会在辅导中的沟通方法非常重要，它将成为你职业生涯的一个「赛点」。

#### 3.5.1 准则：教行动方法，不教价值观

怎么开展辅导工作呢？

只要你开始带团队，哪怕手下只有一个人，你都可能遇到这样的困惑：

「我明明是在教你做事，为你好啊，为什么你还不高兴呢？」「我明明是在教你沟通，为你好啊，为什么你还躲着我呢？」「我明明是在教你这个效率更高的方法，为你好啊，为什么教了几次都学不会呢？」

「为你好」却总是「出力不讨好」？请注意，之所以会有这样的困扰，是因为你违背了职场辅导的一大准则：辅导人的时候，不要教价值观，只能教行动方法。

做辅导时，我们经常不由自主地开始教对方应该怎么对待工作、应该有怎样的人生观，甚至还会带上最招人讨厌的那句话：「我年轻的时候……」这都算是在教价值观。即便这样辅导是出于好心，我们还是忽略了两个问题。

第一，我们并不知道对方的真实想法 —— 我们在那儿大谈特谈人生经验、「年轻时候的我」，结果对方压根儿就不认可，或者连今天的我都瞧不上 —— 这种辅导又有什么用呢？还记得那个经典的提问吗：「每当我想作为过来人讲两句的时候，就得想想，人家让我过来了吗？」

第二，这样的辅导也是无法度量的。说了老半天，对方也点头如捣蒜，但我们还是没法确定到底教会对方没有。下次遇到这个问题，他还是老样子，我们是不是会既愤怒又失望？像这样的沟通，几个回合以后，双方关系自然会恶化。

我们说别教价值观，并不是因为它无关紧要；恰恰是因为它太重要了，所以辅导才不能停留在理念层面，必须落实成行动方法。这样才能做到「真教真会真变化」。

比如，作为老板，你经常教导员工「要以用户为中心」。假设一个用户非常着急地要求退货并且赔偿，接待他的员工按说当场就该赔偿。但员工有这个权力吗？如果赔了，回来财务能核销吗？如果不能核销或者核销周期漫长，月薪 6000 元的员工在一笔金额超过 3000 元的赔偿面前，又要怎么以用户为中心呢？

显然，价值观辅导的作用是不够的，必须配上行动方案 —— 很多餐厅负责人会在辅导时说明，每个服务员都有给顾客免单的决定权。这样的辅导，在传达「用户体验为上」价值观的同时，也解决了「员工应该怎么做，可以做到什么程度」的问题。

再比如，每所学校都会告诫教师要「重视学生上课体验」，但这对于一名刚刚从大学毕业的新老师来说近乎无效。因为，无论新老师多么认同这个观念，他都没有能力和经验把观念转变成自己实打实的教学成果。而我在一所著名的中学，北京十一学校，见到了对这个问题的辅导方案。他们就没有停留在价值观层面，而是进一步落在行动方法上。比如，仅仅是老师怎么写黑板板书这一件事儿，十一学校就总结了数条行动方法：

1、检查板书字号大小。确定坐在最后一排的学生能看清楚。

2、利用（黑板）上半部分。只有确定后排的学生不会被前排的同学挡住时，才使用下半部分。

3、列出上课计划。将要讨论的问题写在黑板上，这样，当你对这些问题做出回答时，学生仍然能够看到问题。

4、在黑板上写字，背对着学生时，不要再讲课。

5、尽量课前在黑板上写好板书的内容，以使学生对将要上课的内容大纲有个大致了解。

6、将学生的话写在黑板上。

7、让学生有机会在黑板上写字。

8、慎用黑板擦。在擦去学生所说或所写的观点之前，进一步强调这些观点的价值。

你看，这是不是比对老师说教「重视学生上课体验」要可行得多？这些方法不仅能够落地，还能透明化地检查，更重要的是，辅导一次就能管用。所以我们才说，教行动方法，不教价值观，是辅导的基本准则。

#### 3.5.2 辅导三动作

了解辅导的基本准则后，我们再来看具体的操作要领。根据公式，它需要完成以下几个动作：

辅导 = 植入目标 + 发现盲区 + 实战演习

动作一：植入目标

植入目标是给对方一个正向的拉力，这是启动辅导的前提。我们来看下面两句话：

你不对，我来教你。

你可以更好，我来教你。

说后面这句话时，对方更容易听进去接下来的辅导，对吧？如果我们一开始就是针锋相对的态度，不管是不是出于好心，给对方最直接的感受就是「没事找事，乱挑刺儿」。但如果我们事先给对方植入一个目标，告诉他往这个方向走更好，并且对方也认为自己配得上这个「更好」，想变得更好，那他会觉得我们是在帮助他成长，也会更加愿意接受辅导。

这是植入目标的价值。「植入」的方式有很多，可以跟他谈职业规划，谈对他的期待，也可以谈公司的大盘子…… 总之，要给对方他想要的东西。我要特别提醒的是，植入目标不能想当然地「为他好」，一定要思考：这个目标到底是我觉得对方想要，还是对方真正想要。

很多家长在辅导孩子时总说：「你要好好学习，好好学习就能考上好大学，上好大学就能有好工作。」这是不是目标？当然是，但这是不是孩子的目标？不好意思，还真不一定是。有太多生活经验告诉我们，很多孩子从小就觉得自己是在给父母读书，是在完成父母交给自己的任务，而不是自己打心底里有动力。是不是对方的目标，不要「我觉得」，得要「他觉得」才行；最起码是我们共同的目标，这样才能开启辅导。

举个例子。组长、组员闹矛盾了，你作为部门领导，想教组长怎么带队伍，当然可以说：「你这么批评人不对，正确做法应该是这样。」但你还可以看看接下来这种说法：「你现在带 5 个人的团队，这么干挺好。但是将来带 30 人，甚至 300 人的团队，肯定得换个方法。你要是想进步，想带大团队，我来教你一下，批评人也是有讲究的。」

像这样事先给组长设计一个他无法拒绝的目标（带领更大的队伍），你之后的辅导就可以更加顺利地推进了。

动作二：发现盲区

动机问题解决了，第二个动作是发现盲区 —— 辅导要起效果，我们不能只知道他不行，还要知道他到底哪里不行 —— 具体哪里不行，就是对方的能力盲区。

你肯定听过一句话：「如果你有什么不懂的，随时来问我。」很友好，对吗？不好意思，这其实是发现盲区的「反面教材」。看起来很开放，也很友善，但事后对方往往就杳无音讯了。这是因为，那些最需要辅导的人其实并不知道自己哪里不懂，哪里理解错了。所以，要么不会来，要么闯了祸才来。泛泛地抛出一句话，坐等对方找过来辅导，显然不符合实际情况。我们需要主动出击。

这是不是意味着我们要对对方的盲区先做出主观判断呢？也不是。对于同一个失误，致使其产生的原因可能完全不同。比如，同样是绩效评价表交得晚，有人可能是不重视，觉得这事不重要；有人则是指挥不动团队，没法给下属打分。同样是忘记给客户发邮件，有人是没意识到这是他的责任，有人则是业务能力不强，还有人仅仅是不知道如何利用更好的职场写作技巧与客户沟通…… 我们自己拍脑袋想答案，显然是行不通的。

主观判断行不通的话，我们又要怎样定位失误的原因，发现盲区呢？

答案是一则口诀：「我做你看，你做我看」。举一个非常直观的例子。团队来了新员工，你「哐哐」给他说了 5 小时。但从对方的角度想想：他初来乍到，尚未形成一套自己的认知框架，根本没法吸收你高强度的输出。

这个时候，正确的做法应该从「我做你看」开始。先来做一个简单的沟通：「欢迎你，来，我告诉你上手的第一件事是什么。」手把手带他走一遍流程，让他旁观你做事的过程。

然后放手让他去做。在对方自己做的过程中，观察他在哪里卡住了，这通常就是他的盲区，在此处针对性地予以辅导，效果才会好。

换句话说，我们应该通过观察、探寻的方式，在对方的行动中发现盲区所在。

而我要在这个步骤里提醒你，当你在职场上发现对方暴露出的问题时，应该先默认他是不懂、不会，而不是他的意愿和态度出了问题。比如：

他不是对客户不负责，而是没有人跟他讲过怎么完成服务的闭环。

他不是故意拖延，而是没有人跟他讲过怎么做时间管理。

他不是没用心准备，而是没掌握写提案的方法。

……

这是对他人最善意的「揣测」。当你带着这种善意出发，你就不需要分心去搞心理战术，去揣摩对方是不是故意在陷害我，对我有什么阴谋。你可以完全将注意力聚焦在他的能力盲区上，对他给予相应的辅导。

动作三：实战演习

接下来，要进入辅导的第三个动作。事实上，辅导过程中经常会出现「你觉得自己讲清楚了，对方也觉得你讲清楚了，但回去一干，全白说了」的情况。因为，观念懂了和真会上手是两码事。

讲一则「得到沟通训练营」里同学的真实故事。这位同学当年从军校刚毕业时从事飞机维护工作，花了大半个月时间接受培训，将各种流程和规则背得滚瓜烂熟。有一天领导说要考察他的技能，这位同学就按照背好的规程，绕着飞机自信满满地介绍了一遍。

结束以后领导笑着说：「飞机都检查完了？」说罢带着他绕飞机重新走了一圈。过程中，这位同学发现了松开的螺丝钉、几个拔出来的电插头，还有不应该出现在设备舱里的杂物…… 他这才意识到，背得再熟也没用。跟着领导实际走一遍，飞机维护的能力才真正长在了自己身上。

对这位同学来说，这次辅导的印象可能要比他接受大半个月的培训来得深刻。

而对于领导，或者对其他有辅导任务的人来说 —— 他们需要在实战演习环节一遍又一遍地陪对方干一件自己早就会了的事，其实很容易产生厌烦情绪，进而想大包大揽地替对方把活干了。这个时候要特别区分清楚：辅导是你的责任，但活儿可是对方自己的。不能因为你已经辅导多遍，就想着替对方把事情摆平了。所以，在实战演习环节，我建议你打开一个「结界」，在结界里专心完成辅导工作。

这个结界可以是时间层面的，跟对方说：「来，今天工作完成之后，我们专门花点时间做个复盘。」它也可以是空间层面的，比如这么说：「来，咱们现在到会议室里面，把这个问题单独讨论一下。」

如果你实在忙得没法打开时间或空间的「结界」，你至少可以在辅导开始前铺垫一句话：「来，你现在把手头的事放下，咱们不差这 5 分钟，我来跟你说说怎么把你现在做事的方式优化一下。」单凭这样一个声明，你就成功制造了隔断，把辅导从日常工作中抽了出来。

我们知道，做事是以交付为目标的。不管谁做、以什么方式做，只要交付就算完成了。但辅导是以成长为目标的，必须让被辅导的人获得能力上的成长。而我们在实战演习环节经常会犯的错误，就是把做事和辅导混在一起，只想着交付结果，忘了辅导的初衷。所以，能不能学到东西其实全靠对方的悟性 —— 悟到了就是悟到了，没悟到，这件事就过去了。

在实战演习环节打开「结界」，其实是在唤起对方的注意，让对方感受到你关注的是他的成长，而不是只想让他把活干好。那么，不光我们自己的辅导会因为没有外界干扰，达到更好的效果，对方也会因为体察到你的善意，矫正错误，获得成长。

从植入目标、发现盲区一路走到这里，我们的辅导工作其实已经很完善了。但还有额外的一步，是特别顶尖的辅导者才会走的。它简称为 AAR（after action review，行动后回顾），是美国陆军完成一项任务后的复盘方法。

过去我们的复盘方式大多是总结缺点和优点，保持优点、改正缺点。问题在于，我们面对的场景和挑战有很大差异，这次不该做不代表下次不该做，复盘的价值因此非常有限。

但 AAR 没有局限于分析哪里好，哪里不好，它更关注我们当时的思考过程。AAR 的操作，关注的不是事情本身，而是要让下属面对上级问出这个问题：当什么什么发生的时候，你是怎么想的。这就像是电影行业特别常见的培训方法 —— 拉片子，老师带领学生一分钟一分钟、一帧一帧地看某个镜头为什么这么处理，为什么某一处要求演员这么表演，这些过程你当时是怎么思考的…… 学生就能明白，一部好电影里头的门道居然这么深。

更关键的是，拉片子没有总结一些僵化的规则，比如到了几分钟就必须进入高潮，或者什么场景下演员就必须哭等，它教的其实是思考方式。这对被辅导者来说，会使他受益一生。

#### 3.5.3 上个台阶：选对人与淘汰人

在辅导这个场景里，我再送你两句话：

选对人，比辅导人更重要。

淘汰人，也比辅导人更重要。

人和人之间的价值观有很大差异。但价值观很多时候不是辅导出来的，而是筛选出来的。比如，你招聘到一个已经 30 岁，甚至 40 岁的新员工，认为自己可以用公司的一套价值观轻轻松松地将他「改造」，那么你也太天真了。

与其大费苦心地做辅导，不如在此之前，即在面试时，通过设计一些问题，把有相同价值观的人筛选出来。

举个例子，有家初创公司的价值观里有一条叫「all in」，也就是推崇拼搏精神。他们在面试一些关键岗位的时候，会有意把时间设计在晚上 11 点。这就是在向候选人传递信号：如果对方认为生活品质高于工作，过了下班时间，老板最好连消息也别发过来，那他可能连面试都不会来参加了。

我们不评价这个方法的对错，但它在筛选价值观上至少是有效的。

当然，面试只能看个大概，很多人是一起工作了一段时间后才发现观念不匹配。这个时候，你作为一个带队伍的人，就要想想上述第二句话，淘汰人，也比辅导人重要。

很多领导觉得不好意思，不忍心淘汰人。但是我要提醒你，这对那些胜任者来说是不公平的。因为他们大概率每天都在「被拖后腿」，四处救火，还要负责善后。所以，如果不会淘汰人，这不是善良，而是一个管理者能力的缺陷。

#### 3.5.4 花姐给你划重点

1、辅导是教对方具体的行动方法，而不是价值观。

2、辅导分为植入目标、发现盲区和实战演习三步。完成这些动作以后，你就可以顺利完成辅导工作，营造一个好的沟通关系。

3、如果你还想进一步成为更好的辅导者，可以用「行动后回顾」的方式，帮对方复盘思考过程。

### 3.6 安慰：怎样得体地表达你的善意

请你带着这些问题阅读：

1、当别人失意时，什么样的沟通特别能起到安慰的效果？

2、在安慰时有哪些雷区？你认为安慰的边界在哪里？

3、假如你是被安慰的对象，被「过度安慰」了，你会怎么回应？

一个人必须时刻知道该说什么，一个人必须知道什么时候说，

一个人必须知道对谁说，一个人必须知道怎么说。

—— 彼得·德鲁克

以前我很怕听到别人的坏消息，因为这会让我感到非常紧张。面对伤心欲绝或者垂头丧气的对方，我感到一切话语都是那么苍白无力，不知道怎么说才是得体的、有用的。这种情形下，我们有时候显得铁石心肠，但更多时候则用力过猛。

安慰的场景很特殊。我们接下来介绍的，主要是各种社会关系、职业关系里的安慰，不包括与你最亲密的家人间的安慰。虽然大部分人都不愿意向外人暴露自己的软弱，我们还是有可能与它相遇；遇到时，如果不能很好地应对，就会损害双方的关系，而如果你是一个善于安慰的人，你就会在这种关键时刻发挥温柔的力量，收获人心。

比如，你的同事竞聘失败，你怎么安慰他？和你同期入职的同事因为公司调整被裁员了，你怎么安慰他？你的同事或者朋友遇到一些生活上的问题，像婚姻变故、亲人去世、财产损失，你怎么安慰他？……

当这些情况在你身边毫无预兆地出现时，要怎么办呢？

#### 3.6.1 同情心≠同理心

说出具体方法之前，我想先请你思考一个问题：安慰需要调用一个人的什么能力？

很多人觉得，安慰需要的当然是同情心。看到一个人遭逢变故时，同情心会促使我们去跟他说「太可怜了」「节哀顺变」「会好起来的」。但问题是，这不是安慰，这是围观啊。这些话体现的其实是一种居高临下的心态 —— 你出事了，而我没事，所以我来表达一下态度。

这也是为什么有时候明明在安慰别人，却得到这样的回复：「我不要你可怜我。」听起来很无情，但问题不在对方，而在我们，是我们的沟通方法不对。事实上，安慰需要的不是「可怜可怜你」的同情心，而是另外一种能力：同理心 —— 就是能准确地传达「我理解你」「我和你感同身受」「我接纳你此刻所有情绪」等信息。

有一个例子可以说明同情心和同理心的区别。

已故的戴安娜王妃被很多英国人称为「人民的王妃」，因为她总是以一种充满同理心的方式与公众建立联系。戴安娜曾观看过芭蕾舞童星艾利的演出，并称赞她舞姿优美。但很不幸，艾利在 12 岁时罹患骨癌，需要截肢。这意味着她再也不能跳舞了。

手术前，很多人都来探望艾利。有的说：「别难过，上帝肯定会特别眷顾你的，你说不定还有机会站起来。」还有的说：「你是个坚强的孩子，一定要挺住，我们都为你祈祷。」艾利一言不发，默默向所有人点头致谢。

而当戴安娜来到医院探望艾利时，她先是把艾利搂在怀里，紧接着告诉她：「好孩子，我知道你一定很伤心。没关系，你痛痛快快地哭吧，哭够了再说。」

女孩一下子泪如泉涌。自从她躺在病床上，什么样的安慰都听过，但是没有人能真正理解她、接纳她，除了戴安娜。可以说，这份同理心让戴安娜的安慰发挥出了区别于他人的巨大能量。

#### 3.6.2 安慰两动作

我们说沟通不是表达能力的问题，而是心理建设的问题。这一点在安慰这个场景中尤为突出。安慰的前提是能感受他人之感受。当然，在具体的方法层面，我们还可以结合下述公式，在行动过程中把安慰分为两个关键动作来把握：

安慰 = 轻度介入 + 提供支持

动作一：轻度介入

通常在各种沟通场景当中，我都会建议你选择更主动的策略 —— 积极、热情、进取，甚至表现出一定的进攻性。但安慰不一样。安慰应该是一种相对被动的沟通，需要节制并且温和地传递力量。

想象这样一个场景：你要参加一场招标会。你们全公司都特别重视这个项目，倾巢出动，并且由老板亲自讲标。结果一开标，你们公司落选了，所有人一个月的努力付诸东流。这在你看来是一个大失败，你特别想冲上前去安慰老板。

这么想肯定没错。但是你要先考虑一个问题：老板真的需要安慰吗？落标这种场景，对你来说可能是天塌下来的大事，在他看来可能根本不算什么。哪怕老板真的很沮丧，只要他没有表达出来，你就不能说穿 —— 很多老板在下属面前维持着雷厉风行的形象，你的安慰破坏了老板的「人设」，就会让他感到不适。况且，眼下老板还在失败的情绪里，如果你没法疏导他的情绪，就相当于拿自己往枪口上撞，怎么看都是风险大过收益。

很多时候，我们会觉得安慰人很难、很尴尬，其实是因为我们把握不好自己与沟通对象之间那种微妙的边界感。这就是为什么在安慰这个场景中，轻度介入是最安全的 —— 它保证了我们在不冒犯别人的前提下，可以根据需要层层加码。反过来，如果我们一上来就用力过猛的话，则有可能把双方的沟通搞僵。因此，每次满怀善意地发起安慰前，我们自己都要先评估一下：双方的关系有那么近吗？他出事了，轮得着我来安慰吗？

那么，这个「轻度介入」的轻度，究竟是多轻呢？我给你一个参考标准：只要对方没有表露出他的需求，就不要主动提供安慰。

但反过来，假设你的领导被大领导骂了，心情很糟糕，跟你发牢骚 ——「我写材料这么多年了，伺候的领导好几任，从来没人说我写得不好，怎么就他各种不满意」—— 话都说到这儿了，你没有任何表示，于情于理也不合适。这时候该怎么办呢？

你其实只需要说一句话：「领导，您看需要我做什么，您随时安排。」没错，轻度介入的安慰，只需要向对方表达两层意思：「我会陪着你」「我愿意为你分担」。

这样看来，职场中的轻度介入还是比较好把握的。但如果双方关系要比同事更亲近一点呢？比如，好闺蜜或者好哥们家里闹矛盾，作为朋友的你应该怎样安慰对方？是不是仗恃你们关系非同一般，追着朋友问：「你们家怎么了？跟我说说，别怕，有我呢。」

即便是在安慰朋友的场景中，轻度介入也是非常有必要的。有句古话叫「疏不间亲」，对方是两口子，床头吵架床尾和。你们关系再好，能好得过相伴一生的伴侣吗？两口子一和好，随口一句，「连那个谁谁谁都说，你有这毛病有那毛病，让我早点跟你离」，你不就被记恨上了吗？

在安慰朋友时，轻度介入意味着不要把自己变成问题的「第三者」，不要自告奋勇去当调解员。如果你的朋友需要，好好陪陪他，带他去吃点好吃的或者发泄发泄，就足够了。即使你们关系特别好，安慰时也不宜用力过猛，可以一点点根据对方的需求推进。

那么，在了解轻度介入的原则后，我们来练习一下：

假如同部门的同事生病住院了，你该怎么办？

A. 赶紧去病房探望，表达我的关心。

B. 什么都不表示，因为我跟他不熟。

C. 问问他，需要什么帮助。

A 选项，去病房探望表达关心。你们的关系只是办公室同事，而非私人朋友，直接冲到病房里探望并不是一个好主意。人生病住院时通常是蓬头垢面的，并不希望被人看到。除非是部门要集体过去探望，而且和当事人提前打好了招呼，否则，你的出现可能会让对方感到尴尬。

在这方面，我自己就犯过一个「没把握好尺度」的错误。很多年前，我有一个很重要的客户，是位中年男性成功企业家。某天我听说他生病做手术了，急忙想着要去表示安慰，问了一连串的问题：「怎么了？确诊了吗？身体是什么情况？需要我给你找大夫吗？」

我看起来是不是挺热心的？结果，对方被我追问得没办法了，幽幽地说了一句：「我做了个痔疮手术。」我跟这个客户后来再也没法好好说话了，大家尴尬了好多年。这也是我反复强调「轻度介入」最为得体、最为安全的原因所在。

B 选项，我什么都不做，显然也是不行的，会显得你特别没人情味 —— 都是一个部门的同事，生病住院这么大的事儿都没有任何表示，别说当事人了，其他同事看在眼里，也会觉得你特别凉薄。

其实，你只需要像正确答案 C 选项那样，问对方一个问题：「我能帮你做点什么？」这就是一种相对轻度的介入。既表达了关切，没有置身事外，又没有入侵到对方的生活里。对方如果真的需要你，会主动说出他的需求。比如：「医院没什么事，你别来了。我家那只猫，你能不能帮我养几天？」或者：「这期间，快递到公司的文件，你能不能帮我收一下？」互动就可以非常自然地展开了。

这里还有一个小技巧：你问的最好是一个开放式的问题，而不是「我认识一个大夫，要不要帮你找一下」这种看起来好像更能帮到对方的问题。这是因为，同事关系不足以准确判断对方真正的需求。你乐意分享的资源，对方可能不需要。当同事对你热心的提议说「不」时，双方很容易觉得内心不舒服。而如果你提的是开放式问题，就完全可以规避这种情况。

当然你也许会担心：「万一对方得寸进尺，提一个我没法答应的需求怎么办？」那么你只要在提问的同时，把你能接受的选项方向放进去就可以了。比如：「我在某某方面有点便利，你看看我能不能为你做点什么？」或者：「这两天工作对接上，看看有什么是我能帮你做的？」

把这层意思表达到，就是一次轻度介入、给对方慰藉的沟通。

动作二：提供支持

轻度介入之后，为了进一步推进关系，你还要做一个关键动作：提供支持，让对方感受到「行胜于言」的力量。

有时候，支持可以是资源意义上的。比如，下属家里有事儿，公司规定只能请假 5 天；你动用一点小权力，多给他放两天假。这种支持比你说什么更能安慰对方。当然，支持还有另外两种，一是情绪支持，二是经验支持。接下来，我们通过练习，看看应该如何发起情绪和经验上的支持：

有位同事家里遭遇了一个重大的变故，回老家处理完，上班时情绪还是很低落，这时候你该怎么安慰他？

A. 别哭了，再哭嗓子就哑了。

B. 你能不能跟我说说你爸是个什么样的人？这段时间你怎么过来的？

C. 最近你不在公司，想知道公司发生了什么大事儿 吗？

首先排除 A 选项。在对方沉浸于悲伤时否认他情绪的正当性，显然是没有同理心的表现。你需要做的是调动同理心，为他的伤痛找到一个释放的出口。以 B 选项的表达方式为例：「你能不能跟我说说你爸是个什么样的人」，就是在邀请对方走出当下的情绪，进入一段回忆。再以 C 选项的表达方式为例：「最近你不在公司，想知道公司发生了什么大事儿吗？」同样是在把对方的注意力吸引至其他事情上。而在对方「往前」或「向后」张望的时候，他当下低落的心情自然会得到舒缓。这就是情绪支持能够起到的作用。

需要强调的是，这一关键动作是建立在「轻度介入」的基础上的。采取行动前有必要问对方一句「你想聊聊吗」—— 你想聊我就陪你，你不想我不烦你 —— 这才是节制、温和的安慰。

至于经验意义上的支持，我们也可以通过练习来理解：

同事被老板臭骂了一顿，应该怎么安慰他？

A. 你现在可不能把不高兴挂脸上。老板看了会骂人 的。

B. 上次我也被老板训了，当时情绪比较激动，丧了好几天。现在回头看，其实挺傻的。大家都是为了把事做得更 好。

A 选项看起来是一个忠告，但它首先会让同事觉得：「我都这么受欺负了，你居然还来教育我，是不知道我受了多大委屈吗？」其次，这句话要是传到领导的耳朵里，肯定会把领导也得罪了。

B 选项实际上在表达：我也遇到过同类问题，当时我这么想，现在则是这么想的…… 这其实就是经验意义上的支持。在对方遭遇损失、情绪又非常失落的情况下，不是告诉对方怎么做才是对的，而是把自己的同类经验摊开来，供对方参考。

至于对方有没有听进去，其实没那么重要。因为安慰本身是在表达「我关心你」的态度，在巩固你我之间的互动关系，并不需要承担「替你解决问题」的重大责任。

结合上述两个关键动作，我们可以得到安慰的「格式化」表述。这里我会再给你一个「标准化模板」，未来在职场上遇到任何人需要安慰的时候，你都可以按照这个模板给他发一条微信：

开头先写三个字，「刚听说」。什么意思？对方遭遇的毕竟是一件不好的事情，你别当第一个往上冲的，要轻度介入，保持双方应有的边界感。

然后写，「（刚听说）你遇到这个情况，我也不知道该帮你做点什么。我有这样这样几个便利，只要你需要，随时找我。别跟我客气，我随时都在。」既维持了轻度介入，也表达了你愿意将帮助付诸行动。

这就是一个能让对方感受到你的陪伴与善意的安慰。

#### 3.6.3 上个台阶：怎么接收别人的安慰

当然，我们自己也可能成为别人安慰的对象，有时候其实挺尴尬的。比如，一个被公司解雇的人，最希望的是什么？是谁也不知道这件事，最好让大家误会自己是被人高薪挖走的。可是这时候偏偏有人跑上来热情地安慰自己，怎么办？

你看，接受安慰也是一个需要解决的沟通难题。如果接不住，一方面自己心理压力很大，一方面又觉得对方很烦。

要把对方的善意稳稳接住，有以下三个原则：

第一，自己能扛的，自己扛住。不要变成一个动不动向别人寻求安慰的人（至少在职场上不要这么做）。如果要倾诉，最好还是找家人或者朋友；同事没有义务承担我们的情绪，除非你们已经发展成好朋友了。

无论同事怎么安慰你，那都是别人的修养。实际上，谁都愿意跟强者合作。所以，在办公室受了委屈到处说这样的事，我们最好不要去做。

当然，如果对方主动问你，缄口不语似乎也不好。这个时候，你可以用一个小方法：「谢谢你的关心，不过我的负能量不应该让你承担，我给手机设个闹铃，这个问题我就说 3 分钟。」给自己一个外部约束，在不让自己变成祥林嫂的同时，也让对方觉得，「这个人在遭遇大挫折的时候还这么替我着想」—— 在极端情况下表现出对他人的同理心，就是沟通高手的表现。

第二，对于别人的安慰表示感谢。如果对方的安慰很得体，你也希望跟他保持良好的关系，那么当对方安慰你的时候，你也别客气，有什么需要就大大方方地告诉人家，把别人的善意稳稳接住。

第三，对于那些不得体的安慰，赶紧用一个封闭式的句式，「谢谢，谢谢你的关心」，画上句号。别跟人呛起来，还是要善意地理解，对方是想安慰你的，只不过表达方式不恰当罢了。如果对方的确向你提供了帮助，在平复心情以后，你要再郑重地向对方表示一次感谢。

#### 3.6.4 花姐给你划重点

1、关于安慰的沟通，要洞察情绪，但不要情绪化。安慰者要能超脱情绪，来表达自己的开放性和建设性。

2、轻度介入：当判断对方需要安慰时，你才提供安慰。提供支持不是干预进去，告诉对方「应该」怎么做，而是提供情绪或者经验上的支持供对方选择。

3、当自己成为被安慰的对象时，也要带着同理心去面对别人到位或者不到位的表达，及时关闭问题，不要让自己成为职场上的「祥林嫂」。