## 记忆时间

## 目录

第三部分 人生尺度：在自我变革中拥抱未来

0901 虚拟现实中的真实自我

1001 拥抱非稳态的人生

1101 我的职业是认知代理

1201 慢慢地做一只「四不像」

## 0901. 虚拟现实中的真实自我

如果你看过《星际迷航》，你会不会觉得逻辑强大、思维清晰、情绪稳定的斯波克（Spock）正是你的理想型人格？

陈楸帆和你一样，从小将斯波克视为偶像，对科幻和理性深深着迷，奉行理性至上主义。但缺乏人际情感联结，在现实的人类世界，真的会快乐吗？他开始想方设法「丧失理智」。接触虚拟现实技术之后，一种看待世界的全新视角由此产生。或许，斯波克式生活并不一定是最优的？他开始在虚拟中寻找真实的自我，重新体验这个世界，哪怕不合逻辑，哪怕不够完美。

陈楸帆：科幻作家，曾获中国科幻小说银河奖、全球华语科幻星云奖最佳长篇小说金奖等，现任诺亦腾虚拟现实设备公司副总裁。

### 9.1 成为「斯波克」

我从小就是个科幻迷，最早大概能追溯到幼儿园时期。我出生在广东，借了改革开放的春风，我得以看到许多来自国外的科幻影视作品，比如《星球大战》《异形》《侏罗纪公园》等等，但是对我影响最深刻的应该要算这一部 ——《星际迷航》。

我看的《星际迷航》是原初动画版（ The Animated Series ，TAS）。与现在更像是好莱坞特效动作大片的重拍版不同，当时这个版本非常朴素乃至简陋，它所要表达的精神就是这句话 ——「无畏地探索前人未曾到达之处」。

《星际迷航》每一集都会展现一个完全不同的文明，当时的我深深着迷于「企业号」的征程，以及随之而来的冒险与思索。大家知道，那个年纪的孩子，对一个作品着迷的表现是什么？是把自己代入其中的某个角色，并将这些角色的行为甚至思维方式带到日常生活里来，比如奥特曼，比如恐龙特级克塞号，比如美少女战士。

而我代入的角色，是斯波克。他是「企业号」的大副，来自瓦肯星。瓦肯星的文明高度崇拜逻辑与理性，并将对于情感的绝对控制作为一种美德。当时的我觉得这样真是太酷了，人终于可以不用受情感的控制了。可我不知道的是，斯波克其实是人类与瓦肯星的混血儿，所以其实他基因里还保留着人类的特质，这让他时常陷入天人交战的纠结中。

当然，把他当成偶像还有另外一个原因，他长得很像一个人，我的父亲。

我的父亲在那个时代应该算是蛮酷的人，他很有好奇心，除了朝九晚五上班养家糊口，还倒腾各种东西，小电器、电路板、装饰画、化学制剂等等，即便现在家里也塞满了各种稀奇古怪的小玩意儿，我觉得我的好奇心可能有很大一部分原因来自他。

说回斯波克。我把自己代入斯波克，用瓦肯星人的行为准则要求自己，慢慢长大。从小我就是一个喜怒不形于色、凡事讲求理性和逻辑的小孩，好处就是老师和家长会觉得这个孩子真乖、真听话，什么都不用操心，所以我基本上处于一个放羊的状态。即便在青春期也没有经历过叛逆的阶段，因为从理性选择的角度去想，如果考试考得好就能得到你想要的东西，叛什么逆啊。当然这好处都是在中国式教育的语境里。坏处就是，你们想想，这个小孩活得得有多累啊！

就这样我上了北大，毕了业，一边是进谷歌、百度，过着某种被构建出来的 IT 精英生活；一边写着科幻文章，出几本书，运气好的话拿一些奖项，有一些粉丝，还能给自己打上理想主义者和文学青年的标签。看上去可以用一个表情包来概括这一切：完美。

### 9.2 用理智的方式丧失理智

可事实却不是这样的。

曾经不止一次有人跟我说：你很完美，你就是一个完美的 psychopath—— 翻译过来就是「变态」。最近一个说这话的人还拿出一本书来作为佐证，这本书叫作《天生变态狂》，作者是一位颇有名望的神经科学家詹姆斯·法伦（James Fallon），他发现自己的大脑结构与心理变态者惊人的相似。当然我朋友所说的变态不是我们日常语义中的那种「变态」，而是一个心理学上的定义 —— 边缘型心理变态，朋友还从书里摘了几句话发给我：

与他人缺乏情感上的联系，人际关系流于表面，总是用冷淡和有距离的视角看待事情，情绪缺乏波动，波澜不惊，精通操纵别人仅仅是为了满足自己的愉悦和冒险，伤害别人哪怕只是开玩笑却不自知。

看起来很眼熟，不是吗？

「斯波克先生，我一直崇拜与模仿的童年偶像竟然是个变态？而长大后，我变成了你。」

我感觉受到了一万点伤害，如果无法理解他人的情感，建立深刻的联系，怎么能够去爱与被爱，又怎么能够写出动人的作品？所以在我的作品里有好几篇关于镜像神经元与同理心的科幻小说，那是我在试着自我探索与诊疗。我也咨询过一些心理学专业的朋友，他们说：你要恢复对于自己真实情感的认知与知觉，学会不用理智去控制，让它自然流淌。

可是，你知道让一个过分理智的人丧失理智有多难吗？

我尝试了不同的方式，但是一到关键时刻，斯波克先生就会跳出来告诉我，要理性，要逻辑，要酷。

可这一点都不酷。

直到 2014 年，这一年对我来说是一个人生分水岭。在这一年，我接触到了以往只在科幻小说里读过的虚拟现实技术，并决定投身这一行业。同时，虚拟现实体验让我重新思考人生，它给了我一个全新的视角，一个科幻式的、未来的视角。我人生的两条线索开始由平行慢慢靠拢、相交。

我在想，能不能用一种理智的方式来丧失理智？

从柏拉图的洞穴说，到埃隆·马斯克说的「我们只有十亿分之一的可能性是生活在基础现实里」，对于现实世界是否只是另一种虚拟，无数的小说、电影都已经讨论过，但似乎大部分人都会认为，这种讨论的意义仅仅是在技术哲学的层面，因为问题无法被证伪或证实，它便与我们的日常生活无关。

但是，作为一个「变态」，我不这么认为。

让我们来做一个「如果…… 怎么办」（What if）思想实验，这也是科幻的本质所在。

如果我们所生活的现实是虚拟的，那么最大的可能是，我们生活在一个没那么先进的「历史版本」里，在这个低版本的虚拟现实里，我们有的只是 Oculus、Sony、HTC，当然还有诺亦腾的虚拟现实技术，从未来视角看，这些都相对原始。

但在我们真实肉身（如果到时候还有肉身的话）所在的世界里，也许是版本 2600，那个世界里的虚拟现实技术与现在的技术是同源的。那么，我们能够得出什么样的推论呢？我们在现有的虚拟现实里为了提升体验所做出的种种努力，对于我们在那个现实世界里提升体验有着同样的借鉴意义。

### 9.3 虚拟现实之美

当我们将生活理解为一种虚拟现实之后，这种认知视角上的转换，会带来行为上什么样的变化？也许对每个人来说都不一样，但对我这种「变态」来说，这种转换让我以一种理性的方式接受了这样一个事实：我以往所崇尚的斯波克式生活并不一定是最优的。当然，「最优」这个词本身就带有死理性派的色彩，那么我们换一个词，最美。

举三个例子。

#### 朦胧之美

「granularity」的意思是「粒度」，是专业名词，我给它起的中文名字叫「朦胧之美」。还记得斯波克被柯克船长调戏是「活的计算机」，对于我这种人来说，时刻处在信息焦虑的状态，恨不得在做每一件事之前都要收集足够多的信息，才能做出最后的决策。写作也是，往往需要逼迫自己停止素材搜集，否则永远都动不了笔。就好像一个视力特别好的人，能看清所有的细节，但不一定能感受到美，甚至过多的细节会影响你的心情，阻碍你的决策。我是一个视力特别好的人，走在路上往往能远远地看到别人，别人却看不到我，这时候我便会陷入一种焦虑，是主动打招呼呢，还是装作没看到？类似的烦恼无穷无尽。

而当我第一次戴上虚拟现实眼镜时，却发现它遵循另一种看待世界的方式。

首先，我不需要看到完整的世界。我只需要看到眼前大约 110 度的视角范围内实时渲染的双目视差图像，对于大脑来说，那就是整个世界。

其次，我不需要看清视野里的每件物体。通过眼球跟踪和动态模糊技术，我只需要看清聚焦范围内的图像，离此区域越远，则分辨率可以越低。

最后，我不需要一个完全拟真的世界。大家可以看到这些低保真风格的画面，与我们所习惯的现实主义风格相去甚远，但当你沉浸其中时，这个低保真的世界所带来的美感丝毫不差，甚至因为省略了许多不必要的细节而显得更加纯粹，带来更强烈的情感共鸣。

为什么在虚拟现实里要这么做？很简单，受限于芯片的运算能力。回到我们的思想实验，在现实生活中，我们的大脑同样存在这样的局限性，我们不需要那么多的信息，也不需要每个细节都做得那么完美，通过对输入端的信息粒度进行更加聪明、更加经济的管理，可以减少我们的认知压力。

比如我自己的最小行动，我已经基本不上微博，不看朋友圈，甚至不接陌生电话，不看短信，通过有意识地减少低效信息的接触，来提升生活质量。我相信如果真的有很重要的事，别人一定能找到我。同时，也不必追求每一件事都做得特别完满，不必对外塑造一个完美偶像的形象，那会让我们的生活变得特别不美好。

#### 交互之美

斯波克所属的瓦肯星人，每 7 年就有一次所谓 Pon Farr 的生物学周期，在这期间，欲望将占据他们的头脑，剥夺他们的逻辑思考，使他们变成毫无心智的野兽，本能将驱使他们交配或者战斗。听起来是不是很刺激，在《星际迷航：下一代》第三季中有一集，老皮卡德和斯波克的父亲心灵融合之后，差点儿被瓦肯星人汹涌的情感击溃，所以瓦肯星人并不是真的没有感情，而只是刻意用理性压抑情感，保持与他人的距离，以维护人格和精神上的独立性。

对于我来说也是一样的，我对人非常和善，但是经常会保持距离感，因为我害怕距离太过接近会跟别人产生依附，这会造成我丧失独立性。同时因为过度理性，我会觉得很多社交场合是不必要的，所以我希望自己一个人能够把所有的事都干完，如果有什么问题，咱们线上解决就行了。

但在虚拟世界里，我充分感受到了这种生存方式的不合理性。当你戴上头显设备，以第一人称视角进入虚拟现实时，如果仅仅是观看，并不能产生很强的真实感。这事实上就是林恩·贝克（Lynne Baker）自我觉知理论中所说的弱第一人称现象，它并不足以区分自我与非我。只有当我能够用视线、语音、手势或者其他任何方式，与虚拟环境或其他主体产生互动时，我的自我及本体感才得到真正的确认。而只有通过一次又一次的交互，置身其中的个体才得以形成连续性的感官刺激，才能生发出富有意义的情感波动。

在现实生活中，我们不需要那么多的信息，也不需要每个细节都做得那么完美。

我还发现一个有趣的事实，不管是多简单的游戏规则，比如吹气球或者俄罗斯方块，当你只有一个人玩的时候，与跟两个人、三个人、四个人一起玩，乐趣是完全不一样的，随着不同个体的加入，趣味以乘数的倍数递增。人与人之间的交互会碰撞出新的游戏规则，激发情感上的不同反应，会增添许多的不确定性和可能性。

于是我开始尝试改变以前总是过于独立的做法，去和别人进行深度的、有质量的连接，比如每个月去线下见一个朋友，进行一次有质量的长谈，用自己的生命故事去换取对方的生命故事。我把这个过程称为创作式的交流，我希望这种交流能够带来更美好的生命体验。

#### 体验之美

在我自己的想象中，我是斯波克，是终结者，是钢铁侠；但在别人眼中，却是 —— 面瘫，所有照片几乎都是一个表情。

不光是面部表情，我的身体动作一直以来也很僵硬紧张，缺乏动感，大学里学过一学期街舞，在毕业演出上，老师严肃地问我，你真的上过课吗？我再次感觉受到了一万点伤害。我想我并不是一个善于用肢体语言进行表达的人，同样，我对他人的肢体语言解读能力也不太行。

从具身认知的理论来看，其实这跟我的过度理性有关系。人的面部表情和身体的姿势，对于诱发情感以及对情感信息的加工，有着非常深刻的影响。我的身体就像被质子束缚住了一样，我没有办法用一些夸张的动作去表达自己。

而虚拟现实通过一种让身体缺席的方式，使我重新觉察到它的存在以及重要性。每个人都有身体，我们通过身体与外部世界互动，进行信息的获取、思考、反馈和行动，但当这种嵌合变得司空见惯时，我们往往会忽视甚至无视它的重要性。

我们所构建的世界图景绝大多数来自身体，而非单纯的意识本身，是身体塑造了我们的思维，而不是相反。

当我戴上头盔之后，我看不到自己的身体，虽然体感还在，却与视觉中的现实世界失去了联系。我感到恐慌，不敢随意移动身体，生怕撞到墙，也判断不准手与具体物体之间的距离和位置关系。而因为没有了表情捕捉，你无从判断对方到底是高兴、愤怒，还是恐惧。甚至你会发现，不同的人在虚拟世界里，对自己身体的感知是不一样的。

我这才深刻地感知到，我们所构建的世界图景绝大多数来自身体，而非单纯的意识本身，是身体塑造了我们的思维，而不是相反。当你想象自己身处一个虚拟现实中，我们每个人的身体就是一个阿凡达，被处于 2600 年另一个你的意识所操控。这时候其实你需要做的是充分打开你的感官，时时刻刻意识到你自己身体的存在。比如在黑暗里你可以尝试去摸索一些东西，或者你可以现在就试着摸一下你身边的人，给他一点刺激，让他体验到自己身体的存在。

是的，体验，而不仅仅是经历。要用你的整个身体去认知整个世界。

### 9.5 在虚拟中寻找真实自我

对许多人来说，以上这些也许都是不言自明的常识，而对于一个「斯波克」来说，却需要费尽周折，借助这样一套符合逻辑的思维框架才能够说服自己，这样去生活，才更美好。

说到这里，不得不承认一个事实。在我们身边生活着许多个斯波克。不妨问问自己，你是斯波克吗？你是一个活在瓦肯星人和人类夹缝中的「变态」吗？你快乐吗？国外有星际迷考据出，瓦肯星的原型其实就是中国，而在中国，我们给这样的「变态」一个特定的称呼 ——「成功人士」。

可我并不想成为那样的人。如果我们此时此刻便生活在一个虚拟现实里，那么每一个人应该关心的有且仅有一件事，那就是自己所得到的体验是不是足够美好。

我选择雾里看花而不是巨细靡遗。

选择雾里看花而不是巨细靡遗，选择金玉之交而不是点赞之交，选择感同身受而不是置身事外。

我选择金玉之交而不是点赞之交。

我选择感同身受而不是置身事外。

我不敢说自己已经彻底摆脱了瓦肯星人的基因和模因，但是我一直在用自己笨拙的方式努力找回属于人类的情感。哪怕它不符合逻辑，哪怕它不够完美。

我还是选择做一个萌版的「斯波克」。

### 荐书

1《风格感觉》（ The Sense of Style ）

史蒂芬·平克著，王烁、王佩译，阳志平审校，机械工业出版社，2018。

平克从认知科学的全新角度启发了读者和作者，美文何为，何为美文。

2《虚拟现实》（ Infinite Reality ）

吉姆·布拉斯科维奇著，辛江译，科学出版社，2014。

先驱杰伦拉尼尔混合了自传与技术发展史的超级现实主义风格，也许会引领新时代的到来。

3《十二个明天》（ Twelve Tomorrows ）

刘慈欣、刘宇昆、尼迪·奥科拉弗等著，韦德·劳什编，陈楸帆、刘壮、胡晓诗译，北京联合出版公司，2018。

一本科幻小说集，集结了这个时代最好的一批硬科幻作者，想象基于当今技术发展轨迹可能引发的种种改变，风格多元而美妙。

## 1001. 拥抱非稳态的人生

创造力从何而来？创造的热情如何保持？当命运将我们的轨道一次次拨乱，要如何打破「命运黑手」，重新定义自己？从飞行员梦想家到创业者，路意选择了「拥抱非稳态」的人生。

真正的创造者渴望不确定，拥抱新挑战，但路意说：「想要进入非稳态，光靠一腔热情是不够的。」频繁的生活「暴击」，并不意味着创造力唾手可得，还有可能会颠沛流离、浮光掠影，甚至掉入思想的黑洞。

对路意来说，选择「非稳态」的生活，不仅是结论，更是开始。

路意：Zine 创始人，知名用户体验设计师，《深泽直人》中文版译者。

### 10.1 我的非稳态前半生

我小时候的梦想是成为一名飞行员，而且是战斗机飞行员，很可惜，因为我太高了（190 厘米），高出了他们对身高的标准，所以没有能够实现梦想。到了高考时，我想，当不了飞行员，那我可以去设计飞机吧？于是就填报了飞机设计这个专业，但命运再一次捉弄了我，阴差阳错把我调配到了一个指挥飞机的专业 —— 空中交通管制。

大学的前两年我都很无奈，因为这并不是自己喜欢的专业。后来我开始改变这种状态，自学考上了电子系的研究生，毕业后进入了 TMT 行业（Telecommunication，Media，Technology，即电信、媒体和科技行业）。起初我是做算法研究，在图像编解码领域写了很多代码。但写代码之余，我发现当时我们国内的设计水平还没有国外那么好，日美欧的产品无论是外观还是界面都比国产的更漂亮。作为开发者，看到这样的现象心里很不是滋味，我想改变这种情况。如何改变呢？只写代码肯定是不行的，所以我决定转行去做设计。

杰出的创造者身上都有这样的特质：并不满足于已取得的成绩，不断跳出原来的舒适区，去挑战自己。这种状态就是非稳态。

那时候我已经写了两年代码，而且在部门里也得了很多奖。所以当我提出转岗的时候，我的领导不太理解我为什么要改变职业方向。而且转行之后，我还需要花很多的时间补课，经常学习到晚上一两点才睡觉。身体的疲惫加上不被理解的压力让我那段时间确实过得非常辛苦，但当你是内在动机驱动的时候，这些辛苦并不算什么，因为你知道这是正确的方向。

我在设计行业工作了 6 年，也当过管理者，业绩非常好，但因为在公司中更多的是按照客户的要求去做开发，而不是做自己的产品，所以总觉得缺了点什么。工作越久，这种想法越强烈，最终我下定决心一定要做一款属于自己的产品，所以在 5 年前，我出来创业，成了一名创业者。

从前，总觉得自己命运不济，因为自己童年的梦想总是一再被阻，而现在才觉得，这可能才是自己的命运之路。我是属于那种喜欢折腾、不断跳出舒适区才会觉得更舒适的人。这种在别人看来十分曲折和「颠沛流离」的生活，却正是我所钟爱的生活方式，因为这才是一种属于创造者的生活。

我研究过大量杰出的创造者，发现他们身上都有这样的特质：并不满足于已取得的成绩，不断跳出原来的舒适区，去挑战自己。这种状态就是非稳态。当自己的生活永远处在一种非稳定的状态，我们才能将更多的创造力呈现出来。

很有意思的是，在物理学里面也有这样一个概念，叫「非平衡态」，这是一个很有名的化学震荡反应，即一般的溶液在静止时很安静，但这个溶液达到一定的边界条件之后，会呈现自发的周期性的图案，并且一直延续下去。

生命也是如此，它是从无序中产生出有序。薛定谔在《生命是什么》这本书里说过，生命就是从周围环境中吸收负熵来维持生命机制。

### 10.2 进入非稳定的关键点

要保持创造力，必须让生活不要变得那么宁静，应该拥抱挑战，进入非稳态。但是要想进入非稳态，光靠一腔热情是不够的，你还需要注意下面 4 个关键点。

#### 吸收「知识负熵」，提升「认知链」层次

经常有人说「知识就是力量，是我们的精神食粮」，这种认知跟食物链是很像的：最顶层的捕食者捕食下面的生物，吸取它们的养分成为自己生命的一部分。而我们作为知识的创造者，也必须进入知识生态链的顶端。就像我们人类一样，发明长矛和弓箭是为了可以猎杀比自己体形大得多、速度比自己快得多的动物；发明火是为了吃更多食物；我们人类变成了一个杂食者，并不只捕食某一类植物或者某一类动物。

作为一个知识学习者，我们也应该敢于捕食各种知识食物，什么知识都要去学习，尤其是对自身来讲跨度非常大的知识，比如计算机科学。我们要去学习相关教材，完整地认知这一学科，我们要吸收这种庞大学科里面的养分，变成自己的东西。同时，我们也不要拒绝在网络上传播的碎片化信息，它们其实也是一种知识、一种信息。总之，在学习方面，我们需要提升在「认知链」中的层次，不断地去吸收周围的知识负熵，包括碎片化知识。

再举个例子。我之前翻译过一本深泽直人的书。深泽直人是非常有名的日本产品设计师，他先是在日本做了 8 年的工业设计，但他认为现在的工业设计只追求功能和造型，这是不正确的。于是他放弃了职位去了美国，加入 IDEO 公司。当时 IDEO 推崇一种设计方法，就是现在我们国内的用户体验设计。这种设计方法基于用户的研究，需要和市场分析团队以及一些技术团队一起协作。

我们需要提升在「认知链」中的层次，不断去吸收周围的知识负熵，包括碎片化知识。

深泽直人在 IDEO 工作了 7 年后，认为 IDEO 的设计方法也有一些问题，在那里你要不停地再生产新的产品，或者要专门强化这种设计来吸引用户，但是并没有关注到用户个人的感受。于是他就开始结合日本文化去研究一些东西，包括吉布森那本非常枯燥的《生态心理学》，他把生态心理学的理论用在设计里面。他认为设计就应该符合人们的认知、行为、文化和习惯，用最少的设计完成任务。所以他跟其他的设计师不一样，最终形成了自己独特的风格和理念，也就是大家现在熟知的「无意识设计」。

我们可能会迷信权威，还可能会迷信经验，这些东西都会将你推向深渊，让你不能去探索自己的知识体系。

#### 行走在「思想黑洞」视界之外

我们在学习的过程中经常会遇到另外一个问题，就是会陷到一些「思想的黑洞」里面。什么叫「思想的黑洞」呢？就是我们迷信这种理论，认为这种理论没有任何错误，适用于万物。我们可能会迷信权威，认为某个权威说的话一定对，是不需要去验证的；我们还可能会迷信经验，认为已经很多人做过，他们都没有成功，所以自己做也不会成功。

这些东西都会将你推向深渊，让你不能去探索自己的知识体系。我们需要避开这些「思想黑洞」，行走在这个视界之外，因为一旦进入这个黑洞的视界，你就没办法逃离了。

再举个例子 —— 莱特兄弟。大家都知道他们发明了飞机，事实上他们的学历并不高，都没有大学毕业，而且在当时研究飞机是一个大热门的事情，就像现在的人工智能一样，但大多数研究飞机的人都失败了，反而是这两个大学没有毕业的人成功了。

为什么？后来人们总结了他们成功的原因：第一，他们去学习了空气动力学所有相关的知识和理论；第二，更重要的是，他们发现当时航空领域权威专家给出的机翼的模型数据居然是错误的，这样制造出来的机翼当然会有问题。所以他们发明了一个小型的风洞，然后用了两百多种机翼模型进行测试，掌握了第一手的机翼数据，经过多次改良，最终他们成功了。这个例子告诉我们，我们需要用实事求是的态度去验证权威，避开「思想黑洞」，实现看似不可能的创造。

#### 锻造充斥矛盾观念的熔炉

我们现在的生活非常多元化，每个人都有自己的观点，其中不乏大批持有「非对即错」「非黑即白」观点的人，但这种态度可能会阻碍我们去发现更多的可能，因为我们的大脑既有理性又有感性，它本身是一个充满矛盾观念的熔炉。

举一个例子，现代物理学里面的量子理论就起源于一种矛盾现象。当时，人们发现了光的波粒二象性，这在当时是一种很矛盾的事情，一种东西，怎么可能既是波，又是粒子呢？但就是从这个矛盾的状态里面人们最终发现了量子理论，这个发现对我们的生活影响非常大，它完全打开了一扇全新的窗户。所以面对矛盾，不要简单地去否定，而是应该从矛盾里发现机会。

再举个例子。大家如果玩过纪念碑谷的话，就知道这个游戏是在向荷兰画家埃舍尔致敬。埃舍尔的画风充满了矛盾，他可以在一个有限的平面里建造出一个立体的无限循环的状态。比如他非常知名的画作《瀑布》，你看的时候会发现水既可以向下流，也可以向上流。

这当然是违反物理学定律的，所以很多人接受不了，但就是这种画形成了他独特的风格，你一看到类似的画就知道是出自埃舍尔之手。而且很多人不仅不反感，还非常喜欢他的画，这其中就有很多数学家和物理学家，比如罗杰·彭罗斯、杨振宁都曾向埃舍尔致敬过，还有《哥德尔、埃舍尔、巴赫》的作者侯世达，甚至还编著过两本介绍埃舍尔的书。

#### 创造承载知识的「时间晶体」

最后一点，也是最重要的一点：作为一个创造者，必须要有载体。这个载体并非是读了很多书，或者学了很多知识，而是一定要有一个作品，我把这个作品称为「时间晶体」。「时间晶体」是什么？它就像现实生活中的晶体一样，在某一方向上周期性地出现，它可能是一个产品、一幅作品，也可能是一本书或者一个理论。纵观我们人类历史，可以发现这些文明中的「时间晶体」都承载了创造者们的知识和创造力。有的晶体的周期可能只有 1 年，有的可能是 10 年，而我们所说的经典，它的周期可能是 1000 年。作为创造者，应该努力去创造这样的事物，即便是从周期只有 1 年的「时间晶体」开始。

「时间晶体」可以承载创造者的知识，穿越时间，到非常久远的年代。

假设有人问：我的作品没人看怎么办？在这里我举一个例子 —— 大家现在都熟知的陶渊明，他流传下来的作品并不多，总共也就 120 多首诗，12 篇散文。现在人们认为他是一个非常有名的诗人，但是在陶渊明所处的东晋时期，他并不有名，甚至在他死后 200 年的南北朝时期都不受人重视，因为当时人们普遍追求华丽的辞藻，陶渊明写的那种平淡的诗没人欣赏。直到他死后 300 年，在唐朝他的诗才重新被人发掘出来。然后从唐朝开始，唐宋明清，越来越多的人开始欣赏他的作品。「时间晶体」的意义就在于此，它可以承载创造者的知识，穿越时间，到非常久远的年代。

#### 知行合一的「非稳态循环」

所以，我们需要拥抱非稳态的生活，不断跳出舒适区，达到更高的层级。这其实就是一个循环：我们创造作品，挑战自己的极限，然后去创造另一个作品，并在此过程中吸收知识。

这就是知行合一的过程，我们要开放性地吸收「知识负墒」，提升「认知链」中的层次，然后行走在「思想黑洞」的视界之外，继而锻造充满矛盾的「观念熔炉」，最后创造出传承知识的「时间晶体」。

我相信，当这个「非稳态循环」的飞轮转动起来的时候，它会越转越快，最终让我们达到自由的灵魂状态。

### 荐书

1《怎样解题：数学思维的新方法》（ How to Solve It ： A New Aspect of Mathematical Method ）

G. 波利亚著，涂泓、冯承天译，上海科技教育出版社，2016。

假如把解题改为工作，或者做项目，或者做产品，其实都是一样的：仔细理解题目（需求），判断什么是未知量（工作目标和关键问题），什么是已知条件（需求范围与各种约束），解题之前画草图帮助理解（抛弃原型帮助深层理解需求），解题之后要审视解题过程是否可以有改进（经常复盘和反思），对公式进行仔细的检验并与其他同类问题进行类比，产生关联变成自己的知识（对理论进行实践检验并对同类需求和产品进行类比思考）。

总之，对于那些希望工作更有效率、事半功倍的人来说，这本书应该是非常值得一读的，介绍了一种很好的工作方法。

2《自私的德性》（ The Virtue of Selfishness ）

安·兰德著，焦晓菊译，华夏出版社，2014。

安·兰德的一本小书，却让我建立了一个商业伦理观：好的商业应该如同生命那样，能够自己造血，让自己生存下来，并与周边组织互惠发展，而不能纯粹利他。

3《静谧与光明》（ Between Silence and Light ）

约翰·罗贝尔著，成寒译，清华大学出版社，2010。

一本总结美国建筑设计师路易康设计思想的书，我第一次了解到设计师应该不仅要考虑光线，也要考虑阴影，不仅要考虑自己的设计意图，也要考虑建筑材料自身的意愿。总之，在设计中需要考虑互为矛盾和冲突的各个方面，是我受益最大之处。

## 1101. 我的职业是认知代理

事物用名字传递信息，人类也唯有通过它才能认知事物。名字的好坏，对个人来说也许仅关乎发展机会的多寡，但对于商业品牌来说，李雪凇认为：「这是生死的问题。」

商业生死搏斗间，名字该如何承载一个品牌？什么样的名字更利于记忆和传播？这背后的认知科学原理又是什么？李雪凇讲述他和名字之间的故事，分享了 20 年不断求解的过程。他说：大道至简，答案只有一个公式。

李雪凇：红鹤中国集团创始人，知名地产营销专家，认知品牌学开创者。

### 10.1 北漂 20 年，我给北京起名字

20 年前的一天，我挤上了一辆绿皮火车，随着车门关上，就再也没有容纳任何一个人的空间。绿皮火车缓缓行驶，我就这样一路颠簸来到了北京。迄今为止，我已经北漂了 20 年。在这 20 年里，我和伙伴们干了一件非常有意思的事，就是给北京起名字。

下面这张地图里密密麻麻的标记，就是我们为这个城市贡献的 150 多个地名，所以有时我们会戏称自己是「第二地名办」。

2007 年，我们为任志强先生的豪宅起名字，也就是大家现在看到的「裘马都」。当时我们在《论语》里面采集到这样一句话「乘肥马，衣轻裘」，「裘」指皮，「马」为宝马，「裘马」是指生活富裕的上层人士，而「都」是都城，所以「裘马都」反映了那个时候上层阶级的风貌。

这个名字最后获得了 2007 年《中国房地产报》年度命名评选的第一名，而且很大程度上提高了该地物业的价值。现在这个名字已经从一个房地产的案名，变成了一个地名，并出现在公交站牌上面。这个转变意味着什么？意味着这个地名至少将影响社会和社区 70 年的时间。你想想，这 70 年中会有多少孩子在这里出生？他们会被这个名字潜移默化地影响。

2006 年，我们创办了一本杂志，名叫《沟通》。在当年，这是一本在文化圈有一定影响力的杂志，不过后来停刊了。当时，我们在上面发布了自己的研究报告 ——《中国未来地名报告》。我们把当时北京所有社区的名字全部做了统计分析，发现其中绝大部分名字来自欧洲和美国，还有一少部分来自日本，但是没有一个名字来自我们的母亲大地非洲 —— 人类 6 万年前走出来的地方。这让我们意识到一些什么事情。

### 10.2 我的职业是认知代理

认知品牌学的最小单位 —— 寻找心智地标（mind mark），这个模因最早来自阳志平老师的启发。寻找心智地标和命名有关系，而商业上和名字关联最大的是什么？品牌。

谈到品牌，有各种各样的说法，学术界也有非常多的定义，这里提供一个最简洁的定义 —— 瞬间联想，也就是当你看到一个品牌的时候，脑子里的第一个反应是什么。

而名字又是品牌当中最重要的核心资产，我们放到一个具体的语义网络里面来看。我们是 ofo 小黄车的战略咨询机构，负责品牌的顶层设计。我就以小黄车为例，谈谈它的名字。

先来看小黄车的英文名字。ofo，大家可能已经直觉化地意识到，这是一个视觉编码，也是直观拟象。再来看它的发音，很多人按照「o-f-o」三个字母分开的方式读，也有人按照「o-fo」这样的方式去读。

这样的争议不仅存在于用户中，也存在于 ofo 企业内部。一部分人认为 ofo 是视觉符号，两个 o 应该分开读，包括创始人戴威也这样认为。但随着海外员工越来越多，他们发现那些以英文为母语的员工会天然地拼读成「o-fo」。这样在公司内部就分成了两派，在我们进入之前没有人能解决这个问题。这在品牌营销里是大忌，因为你的认知是不稳定的。想想我们人类为了稳定性付出了多少代价？我们甚至专门发明了宗教去解决稳定性问题，所以读音必须稳定。

最后我们选择了谁？我们选择了「o-fo」。

为什么？有两个理由：第一，小黄车是一个走向全球的企业。随着 ofo 进入越来越多国外的城市，必须要面对外国人的认知习惯。他们的认知习惯无法更改，所以我们必须要统一，这样才能带着资金，带着产业链和商业模式一起出海，形成中国原创对于世界的贡献。第二，「o-f-o」是四个音节，而「o-fo」只有两个音节，发音更简洁，更利于传播。

好了，让我们层层剥笋，再看中文部分。之前他们的名字叫「ofo 共享单车」，人们很奇怪为什么叫「共享单车」呢？共享单车不是一个行业吗？对啊，颜色都快不够用了。

其实 ofo 是第一个创造共享单车模式的企业，要比摩拜早一年的时间。但是城市居民先认知谁？摩拜。在他们心里面摩拜是第一个出现的。这其实反映了品牌学上的一个理论 —— 事实真相不是最重要的，认知才是最重要的。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为「首因效应」。

所以「共享单车」变成了品类的名字。什么是品类名字？就是当人们发现一个新事物的时候，第一反应是分类：这是什么？是做什么的？第二反应是评价：这东西怎么样？好不好使？

人类是天生的分类专家。如果我们不帮客户分类，客户会自己强行分类。如果客户始终分类不了，始终处于不确定中，那么他就会非常难受，会导致企业的传播效率非常低。

那么将品类作为名字好不好呢？既然共享单车已经被我注册，那我是不是就应该霸占这个品类名字呢？错了。一个品牌即便将品类名注册了，也始终无法独占品类认知，反而会造成另一种现象 —— 认知吞没。也就是说，当你说「我是共享单车」时，别人的第一反应是「你是哪一家共享单车？」你照样不能实现品牌识别性。

从品牌学角度来说，事实真相不是最重要的，认知才是最重要的。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为「首因效应」。

这个时候你会发现原本的「共享单车」无法使用了，那么直接去掉中文，只留下英文 ofo 不也挺好吗？只有三个字母，很简洁。但你要明白，这是一个大众产品，是连街边的老太太都会用的产品。很多人即便知道读音也叫不出来，因为中国人的心智是由中文组成的，读英文不自信。

所以我们就把「共享单车」换成了现在大家看到的「小黄车」。但是小黄车不是我们想出来的，也不是品牌商想出来的，而是老百姓叫出来的。这个过程其实是视觉物体的特征提炼。ofo 创始团队通过形状特征来提炼，那老百姓呢？通过颜色。

一个品牌即便将品类名注册了，也始终无法独占品类认知，反而会造成另一种现象 —— 认知吞没。

 图片：对 ofo 的品牌认知

仔细思考，叫「小黄车」顺理成章，但你很难发现市面上有「小橘车」这样的叫法，因为橘色不是主要色谱，它的认知并不广泛。主要色谱只有红黄蓝绿这四种，其他颜色都很难成为心智色彩。所以说，第一个进入市场的时候就占据黄色是一个非常牛的策略，虽然选择这种颜色并不一定是有意而为的。

口语文化里面有一个很重要的特征，叫低抽象性。一旦你的抽象程度高了，传播的人群马上就小了。

所以，当我们获知大众用「小黄车」这个昵称来称呼 ofo 共享单车时，我们就把这个昵称合法化了，明确为它的中文名字。使用昵称有什么好处呢？有利于口头传播，比如所有的流行语其实都是由昵称形成的。认知语言学以及传播学中有大量对口语文化的研究，即在文字出现以前人类认知是怎么回事。口语文化里面有一个很重要的特征叫低抽象性。一旦你的抽象程度高了，传播的人群马上就小了。所以说影响力大的好书往往是什么样的？往往是深入浅出的。

### 10.3 品牌名与商业竞争

这样更改名字有什么好处呢？好处很明显，能够帮助你成为市场的第一名。

第一重不重要？我认为在商业竞争中，这是生死问题。举个例子：世界最高峰是什么？珠穆朗玛峰。第二名呢？马里亚纳海沟是最深的海沟，最深处为 11034 米，那第二名的海沟呢？杨利伟是第一个走向太空的中国人，第二个是谁？回答这些问题的时候你会发现，人们往往知道第一，但知道第二的很少，更不用说第三了。

也许你会反驳：不对，很多领域里我不仅知道谁是第一，谁是第二，我还能排到第四、第五。好，这跟什么有关系？跟关心度有关系。像山峰、海沟这些离我们生活很远的一般性常识，使用率、重要度都不高，所以记不住很正常。而伴随重要度的上升，实际上你是可以记得更多的。这符合人类记忆规则。记忆研究里有一篇经典文章叫《神奇的数字 7》，讲的是人类的工作记忆中最多只能记住 7 个左右的模块。而在认知品牌领域里也是同理，我们会较少地去占据记忆资源。

这时候我们会发现一个有趣的现象，也是某领域内的第一、第二经常会做的一件事情 —— 开撕。这在之前提到的情景里面不可能出现，因为山峰是不可能掐架的，但企业是活的，人是活的，所以他们可以撕。为什么撕？因为这样可以极大地引发社会关注。所以，在社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。通过撕，他们会极大地拉开与第三、第四、第五之间的差距。这样的事情比比皆是，比如牛津大学和剑桥大学喜欢干什么？搞赛艇。他们这样一比，那还有第三名什么事呢？

社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。

也许牛津、剑桥离我们有些远，那么来看一个近一些的例子：「滴滴」和「快的」。这两个名字哪个好？都觉得「滴滴」好，为什么？因为「滴滴」是声音编码，而「快的」是语义编码。因为编码方式不同，所以导致脑神经处理这两个信息时的速率完全不一样。大脑处理「滴滴」时要快很多，而处理「快的」时要想一下，因为「快」是修饰词，「的」是的士的简称。处理这样的信息时看似只有几毫秒的差距，但是放到社会层面累积下来，这个差距就很不得了。

假定现在「滴滴」输了，而「快的」通过其他方面的努力赢了，现在要收购「滴滴」的话，通过刚才的分析你会给它什么建议呢？当然是建议它打破自己身为第一的自尊心，改用「滴滴」的品牌。这样一来，事实上还是「滴滴」赢了，那么它赢了之后进行了品牌合并，「快的」不见了。然后呢？Uber 来了。这就是品牌里面的阶梯效应 —— 如果第二名被突然取消，就由第三名替补成第二名，人类的脑子里面永远有这样的替补效应。

Uber 进了中国以后，还继续用「Uber」这个名字吗？不，它改了一个名字，叫优步。为什么？因为如果叫 Uber 的话，只能是北上广的少量人群使用它。但这样一改，也带来一个问题，就是「优步」的发音影响到了英文语音 —— 很多人开始念「优 ber」，但其实在美国它是念「乌 ber」。

后面发生了什么？滴滴又通过资本的力量把 Uber 收购了。然而，这次滴滴并没有取消优步，尽管实际上它已经把这两个软件的后台完全打通了，但依然保留了 Uber 的应用软件。为什么呢？因为滴滴吸取了惨痛的教训，要留下 Uber 用来狙击后面的品牌，防止像神州这样的品牌再次成为第二名。这就是用 Uber 来做防火墙，形成竞争的护城河。

事后回顾，我们发现这既是一次商业上争夺第一的战争，更是一次争夺心智的战争。在这个过程中，你会发现这就是一个漏斗。这两个品牌花了很多钱，制造了一些声量，但花钱的数量和声量一定成正比吗？不一定。声量大就一定能进入用户的心智吗？还是不一定。这其中有很大的损耗。据保守估计，50% 的传播是完全无效的，是被人忽略掉的，剩下的那部分才能转化成市场份额。这个效应被称作「心智份额最终形成认知累积优势」，这个认知的优势和「二八定律」很像，都是认知累积优势的产物。

 图片：营销漏斗

当分析市场的时候，你会发现第一名的品牌市场份额占到 50% 以上，第二名占到 20% 以上，第三、第四、第五等等分享剩下的市场。这种现象我们称为「头部两位效应」（Top 2），也就是在高频低价值的商品里面，基本上只能存活两个品牌，比如可口可乐和百事可乐，第三家基本很难存活。

### 10.4 如何找到一个好名字？

我用了很长篇幅讲名字。了解名字之后要做的，当然是找到一个好名字。比如这个词 ——「你真坏」。

当你用不同语气读「你真坏」的时候，含义是完全不一样的。其实 110 年前瑞士语言学家索绪尔（Saussure）就已经发现了这个秘密。他发现语言有两层皮，意符（signifier）和意涵（signified），就是符号和含义。一个符号跨越几百年的时间，它的含义在不断流动变化；而同样一个意思，也是不断地由不同符号来进行表示的，所以符号和含义之间并没有非常紧密的捆绑关系。

很多品牌都是利用了这个原理，比如「叫个鸭子」。这是一个做鸭子及鸭子周边美食的互联网餐饮品牌，非常火，有些女孩子特别愿意用这个品牌调侃别人 ——「去叫个鸭子吧」。这个品牌利用了大众的语义网络及其隐喻。在我们的方法论里面，我们把语义网络叫作心智地图（mind map），把最有能量的词语叫心智地标。我用两个品牌的例子，来说明心智地标是什么。

先来看大家耳熟能详的苹果。20 世纪 90 年代苹果公司刚刚进入中国的时候，「苹果」这两个字对中国人来讲只是一种水果，苹果品牌并不能给苹果产品带来任何丰富的联想和价值。所以，那时候苹果的品牌含义都来自产品本身 —— 它是一个设计师专用的电脑，非常贵，是美国货，这个公司有一个很酷、很爱美学的创始人…… 这就是苹果刚刚进入中国的时候，我们的心智地图反应。

 图片：中国人对苹果品牌的心智地图（1997 年）

对于美国人来说呢？含义则完全不一样。在美国，这个被咬掉一口的苹果是亚当偷食的那个禁果，是人类好奇心和创造力的源头；同时，它也是砸到牛顿头上，砸出万有引力定律的苹果；它更是图灵去世前吃的那个苹果。所以如何理解乔布斯的苹果呢？它是基督教文明里苹果模因的继承者，这个模因就是好奇心和创造力。

前面是利用好品牌名字的案例，再来看一个反例 ——BMW。当 BMW 进入美国市场的时候，在美国人的心目中，BMW 这三个字母不能给这个德国车任何力量。为什么？第一，德国 BMW 的发音只有两个音节，很简洁，而在英语里面 BMW 有六个音节。第二，这三个字母，对于德国人来讲，B 是巴伐利亚州（Bayerische），M 是汽车（Motoren），W 是工厂（Werke），所以 BMW 三个字母对德国人来说是巴伐利亚州汽车工厂，相当于我们的黑龙江汽车制造厂。但对美国人来说，BMW 不能产生任何联想，完全难以理解，于是美国人给它起了个昵称，叫 bimer。

 图片：美国人对苹果品牌的心智地图

所以，如果用头文字缩写做品牌，且缩写不能联系上一个有意义的词，那么就不是一个好的品牌名字。因为没有办法引入思想文化资源，用不上语义网络，这样的品牌运作只能是完全靠钱砸出来。

再来看看 BMW 吸取教训进入中国以后有什么不一样的？在中国，它被香港代理公司命名为「宝马」。宝马是良驹，是中国在前现代社会的终极坐骑，以及皇帝对有赫赫战功大臣的奖赏，这是至高荣耀和终极座驾的代名词。而且中国人特别喜欢「宝」这个字，比如支付宝、淘宝，为什么？你看宝盖头下面有一个玉，玉是王家的，所以是王字。BMW 用了「宝马」这个名字后，形成了跟奥迪完全不一样的文化资源输入，甚至在很多人心里，宝马的地位是奥迪完全无法企及的。

 图片：美国人对 BMW 的心智地图

现在你知道语义网络的力量了吧？我们再举一个明星的例子。冯进财你们认识吗？没听过吧，这个人现在的名字叫冯德伦，冯德伦听起来就非常洋气。

你知道鲁迅先生的本名叫什么吗？不是周树人。周树人已经是他叔叔帮他改过一次的了。他最早叫周豫才。这个名字一听就完全失去了「鲁迅」这两个字所带来的文章批判力度。如果他那时还用「周豫才」这个名字，一定比不上「鲁迅」在今天文坛上的地位。

 图片：中国人对宝马的心智地图（1997 年）

所以，如果要塑造个人的形象，你一定要先改个名字再说。你的名字是可以改的，我们父母的语义网络是过去式的，不要完全受制于他们。如果他们不同意怎么办？像我一样自己奋斗就好了嘛，自己奋斗就不用看他们的脸色，不要找他们拿首付，这样你就不会吃人嘴软、拿人手短，这也是一种断奶，精神上的断奶。

### 10.5 心智地标公式

无论是品牌，还是个人，起名字都有一套方法，我称之为心智地标公式。

这个公式由四部分组成：第一个是独特。我们的演化系统会让我们把注意力资源分配到新的事情上面，所以只有独特才能利用演化系统来抓取大众的注意力。

第二个是共情，即利用大众的语义网络，利用人们的价值系统和情绪系统，利用社会文化里面的模因，来做记忆提取。这样，共情可以让你有很高的卷入度，就像对于中国人来说，BMW 是卷入不了的，宝马才是可以卷入的。

第三个是简单，就是好识别、好记忆、有确定性、不复杂，这样才能变成模因，才能有保真度并有利于传播。

第四个就是重复。因为重复才有可能使之变成你的模因，方便记忆。

心智地标 = 独特 × 共情 × 简单 × 重复。独特能够抓取大众的注意力，共情可以让你有很高的卷入度，简单有利于传播，重复方便记忆。

### 10.6 品牌与跨学科

说到品牌和名字，实际上品牌咨询行业这么多年一直受到一个学科的恩惠，那就是心理学。心理学这个底层基础研究学科对我们的帮助非常大，因为它从心智过程和思维过程的角度来解释品牌传播的各个方面，并且在品牌营销学里最终形成一个分支学科 —— 消费者行为学。像我们红鹤内部的方法论里面就有 101 个心理学效应，我们在各种营销中大量运用了认知心理学、社会心理学等学科中的原理。

对我影响比较大的还有演化心理学。这个学科其实是为整个心理学提供更为底层的解释。比如我在前面提到做《中国未来地名报告》研究的时候，发现那么多社区的命名慢慢变成了欧洲的名字，为什么会发生这样的变化？

之前人们认为这是一种经济滴漏效应，或者叫文化滴漏效应，即整个文化是从高阶层往低阶层去滴漏的。这种效应实际就是 100 年前凡勃伦（Veblen）在《有闲阶级论》里面提出的炫耀论。而后现代主义文化批评中又出现了像波德里亚和布尔迪厄这样的人，他们提出来这叫文化资本。但这些理论都不如演化心理学解释得清晰。从演化心理学的角度来说，这个可以用高成本信号理论来解释。

这些学科和我刚才提到的文化理论，共同构成了我对品牌营销这个学科的科学认识，最终形成了大家知道的认知品牌学。我时常感慨：在中国营销界，实战中缺乏对于心理学的应用，这个要比美国落后差不多 50 年的时间；中国大学里面最被低估的学科就是心理学；而在我个人这么多年的阅读经历里，我特别遗憾为什么没有提前遇到心理学，而是走了 10 年的哲学道路，读了特别多过时的知识。

20 年前我在北京的一个大杂院里，那个时候我还是个翩翩少年，坐在一个木头梯子上面。经过 20 多年不断地热情创造，终于熬成了一个大叔，但我打造了身后这个更坚实的大梯子。我们将帮助更多人实现梦想，同时也让我们继续在自己的人生道路上一路狂飙。

### 荐书

1《第二自然》（ Second Nature ）

杰拉尔德·埃德尔曼著，唐璐译，湖南科学技术出版社，2010。

获得诺贝尔奖的生物学家写的小书，是我看过的「最薄的」认知科学普及读物中「最好的」。

2《心智：认知科学导论》（ Mind ）

保罗·萨迦德著，朱菁、陈梦雅译，上海辞书出版社，2012。

这是一份结构非常清晰的课程讲义，介绍了不同路径下的知识和应用成果，是一本简洁、全面的入门书。

3《语言与人性》（四部曲）

史蒂芬·平克著，欧阳明亮、张旭红、梅德明、袁冬华、郝耀伟等译，浙江人民出版社，2015。

平克的四本书可以算作一厚本。科学深度与文采兼具的洋洋大论，引人入胜，时常令我献上我的 3D 打印陶瓷膝盖。

## 1101. 我的职业是认知代理

事物用名字传递信息，人类也唯有通过它才能认知事物。名字的好坏，对个人来说也许仅关乎发展机会的多寡，但对于商业品牌来说，李雪凇认为：「这是生死的问题。」

商业生死搏斗间，名字该如何承载一个品牌？什么样的名字更利于记忆和传播？这背后的认知科学原理又是什么？李雪凇讲述他和名字之间的故事，分享了 20 年不断求解的过程。他说：大道至简，答案只有一个公式。

李雪凇：红鹤中国集团创始人，知名地产营销专家，认知品牌学开创者。

### 10.1 北漂 20 年，我给北京起名字

20 年前的一天，我挤上了一辆绿皮火车，随着车门关上，就再也没有容纳任何一个人的空间。绿皮火车缓缓行驶，我就这样一路颠簸来到了北京。迄今为止，我已经北漂了 20 年。在这 20 年里，我和伙伴们干了一件非常有意思的事，就是给北京起名字。

下面这张地图里密密麻麻的标记，就是我们为这个城市贡献的 150 多个地名，所以有时我们会戏称自己是「第二地名办」。

2007 年，我们为任志强先生的豪宅起名字，也就是大家现在看到的「裘马都」。当时我们在《论语》里面采集到这样一句话「乘肥马，衣轻裘」，「裘」指皮，「马」为宝马，「裘马」是指生活富裕的上层人士，而「都」是都城，所以「裘马都」反映了那个时候上层阶级的风貌。

这个名字最后获得了 2007 年《中国房地产报》年度命名评选的第一名，而且很大程度上提高了该地物业的价值。现在这个名字已经从一个房地产的案名，变成了一个地名，并出现在公交站牌上面。这个转变意味着什么？意味着这个地名至少将影响社会和社区 70 年的时间。你想想，这 70 年中会有多少孩子在这里出生？他们会被这个名字潜移默化地影响。

2006 年，我们创办了一本杂志，名叫《沟通》。在当年，这是一本在文化圈有一定影响力的杂志，不过后来停刊了。当时，我们在上面发布了自己的研究报告 ——《中国未来地名报告》。我们把当时北京所有社区的名字全部做了统计分析，发现其中绝大部分名字来自欧洲和美国，还有一少部分来自日本，但是没有一个名字来自我们的母亲大地非洲 —— 人类 6 万年前走出来的地方。这让我们意识到一些什么事情。

### 10.2 我的职业是认知代理

认知品牌学的最小单位 —— 寻找心智地标（mind mark），这个模因最早来自阳志平老师的启发。寻找心智地标和命名有关系，而商业上和名字关联最大的是什么？品牌。

谈到品牌，有各种各样的说法，学术界也有非常多的定义，这里提供一个最简洁的定义 —— 瞬间联想，也就是当你看到一个品牌的时候，脑子里的第一个反应是什么。

而名字又是品牌当中最重要的核心资产，我们放到一个具体的语义网络里面来看。我们是 ofo 小黄车的战略咨询机构，负责品牌的顶层设计。我就以小黄车为例，谈谈它的名字。

先来看小黄车的英文名字。ofo，大家可能已经直觉化地意识到，这是一个视觉编码，也是直观拟象。再来看它的发音，很多人按照「o-f-o」三个字母分开的方式读，也有人按照「o-fo」这样的方式去读。

这样的争议不仅存在于用户中，也存在于 ofo 企业内部。一部分人认为 ofo 是视觉符号，两个 o 应该分开读，包括创始人戴威也这样认为。但随着海外员工越来越多，他们发现那些以英文为母语的员工会天然地拼读成「o-fo」。这样在公司内部就分成了两派，在我们进入之前没有人能解决这个问题。这在品牌营销里是大忌，因为你的认知是不稳定的。想想我们人类为了稳定性付出了多少代价？我们甚至专门发明了宗教去解决稳定性问题，所以读音必须稳定。

最后我们选择了谁？我们选择了「o-fo」。

为什么？有两个理由：第一，小黄车是一个走向全球的企业。随着 ofo 进入越来越多国外的城市，必须要面对外国人的认知习惯。他们的认知习惯无法更改，所以我们必须要统一，这样才能带着资金，带着产业链和商业模式一起出海，形成中国原创对于世界的贡献。第二，「o-f-o」是四个音节，而「o-fo」只有两个音节，发音更简洁，更利于传播。

好了，让我们层层剥笋，再看中文部分。之前他们的名字叫「ofo 共享单车」，人们很奇怪为什么叫「共享单车」呢？共享单车不是一个行业吗？对啊，颜色都快不够用了。

其实 ofo 是第一个创造共享单车模式的企业，要比摩拜早一年的时间。但是城市居民先认知谁？摩拜。在他们心里面摩拜是第一个出现的。这其实反映了品牌学上的一个理论 —— 事实真相不是最重要的，认知才是最重要的。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为「首因效应」。

所以「共享单车」变成了品类的名字。什么是品类名字？就是当人们发现一个新事物的时候，第一反应是分类：这是什么？是做什么的？第二反应是评价：这东西怎么样？好不好使？

人类是天生的分类专家。如果我们不帮客户分类，客户会自己强行分类。如果客户始终分类不了，始终处于不确定中，那么他就会非常难受，会导致企业的传播效率非常低。

那么将品类作为名字好不好呢？既然共享单车已经被我注册，那我是不是就应该霸占这个品类名字呢？错了。一个品牌即便将品类名注册了，也始终无法独占品类认知，反而会造成另一种现象 —— 认知吞没。也就是说，当你说「我是共享单车」时，别人的第一反应是「你是哪一家共享单车？」你照样不能实现品牌识别性。

从品牌学角度来说，事实真相不是最重要的，认知才是最重要的。要改变初始的认知非常难，这在心理学上被称为「首因效应」。

这个时候你会发现原本的「共享单车」无法使用了，那么直接去掉中文，只留下英文 ofo 不也挺好吗？只有三个字母，很简洁。但你要明白，这是一个大众产品，是连街边的老太太都会用的产品。很多人即便知道读音也叫不出来，因为中国人的心智是由中文组成的，读英文不自信。

所以我们就把「共享单车」换成了现在大家看到的「小黄车」。但是小黄车不是我们想出来的，也不是品牌商想出来的，而是老百姓叫出来的。这个过程其实是视觉物体的特征提炼。ofo 创始团队通过形状特征来提炼，那老百姓呢？通过颜色。

一个品牌即便将品类名注册了，也始终无法独占品类认知，反而会造成另一种现象 —— 认知吞没。

 图片：对 ofo 的品牌认知

仔细思考，叫「小黄车」顺理成章，但你很难发现市面上有「小橘车」这样的叫法，因为橘色不是主要色谱，它的认知并不广泛。主要色谱只有红黄蓝绿这四种，其他颜色都很难成为心智色彩。所以说，第一个进入市场的时候就占据黄色是一个非常牛的策略，虽然选择这种颜色并不一定是有意而为的。

口语文化里面有一个很重要的特征，叫低抽象性。一旦你的抽象程度高了，传播的人群马上就小了。

所以，当我们获知大众用「小黄车」这个昵称来称呼 ofo 共享单车时，我们就把这个昵称合法化了，明确为它的中文名字。使用昵称有什么好处呢？有利于口头传播，比如所有的流行语其实都是由昵称形成的。认知语言学以及传播学中有大量对口语文化的研究，即在文字出现以前人类认知是怎么回事。口语文化里面有一个很重要的特征叫低抽象性。一旦你的抽象程度高了，传播的人群马上就小了。所以说影响力大的好书往往是什么样的？往往是深入浅出的。

### 10.3 品牌名与商业竞争

这样更改名字有什么好处呢？好处很明显，能够帮助你成为市场的第一名。

第一重不重要？我认为在商业竞争中，这是生死问题。举个例子：世界最高峰是什么？珠穆朗玛峰。第二名呢？马里亚纳海沟是最深的海沟，最深处为 11034 米，那第二名的海沟呢？杨利伟是第一个走向太空的中国人，第二个是谁？回答这些问题的时候你会发现，人们往往知道第一，但知道第二的很少，更不用说第三了。

也许你会反驳：不对，很多领域里我不仅知道谁是第一，谁是第二，我还能排到第四、第五。好，这跟什么有关系？跟关心度有关系。像山峰、海沟这些离我们生活很远的一般性常识，使用率、重要度都不高，所以记不住很正常。而伴随重要度的上升，实际上你是可以记得更多的。这符合人类记忆规则。记忆研究里有一篇经典文章叫《神奇的数字 7》，讲的是人类的工作记忆中最多只能记住 7 个左右的模块。而在认知品牌领域里也是同理，我们会较少地去占据记忆资源。

这时候我们会发现一个有趣的现象，也是某领域内的第一、第二经常会做的一件事情 —— 开撕。这在之前提到的情景里面不可能出现，因为山峰是不可能掐架的，但企业是活的，人是活的，所以他们可以撕。为什么撕？因为这样可以极大地引发社会关注。所以，在社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。通过撕，他们会极大地拉开与第三、第四、第五之间的差距。这样的事情比比皆是，比如牛津大学和剑桥大学喜欢干什么？搞赛艇。他们这样一比，那还有第三名什么事呢？

社会上常见的第一名和第二名之间的友谊对抗，是一种强有力的品牌营销行为。

也许牛津、剑桥离我们有些远，那么来看一个近一些的例子：「滴滴」和「快的」。这两个名字哪个好？都觉得「滴滴」好，为什么？因为「滴滴」是声音编码，而「快的」是语义编码。因为编码方式不同，所以导致脑神经处理这两个信息时的速率完全不一样。大脑处理「滴滴」时要快很多，而处理「快的」时要想一下，因为「快」是修饰词，「的」是的士的简称。处理这样的信息时看似只有几毫秒的差距，但是放到社会层面累积下来，这个差距就很不得了。

假定现在「滴滴」输了，而「快的」通过其他方面的努力赢了，现在要收购「滴滴」的话，通过刚才的分析你会给它什么建议呢？当然是建议它打破自己身为第一的自尊心，改用「滴滴」的品牌。这样一来，事实上还是「滴滴」赢了，那么它赢了之后进行了品牌合并，「快的」不见了。然后呢？Uber 来了。这就是品牌里面的阶梯效应 —— 如果第二名被突然取消，就由第三名替补成第二名，人类的脑子里面永远有这样的替补效应。

Uber 进了中国以后，还继续用「Uber」这个名字吗？不，它改了一个名字，叫优步。为什么？因为如果叫 Uber 的话，只能是北上广的少量人群使用它。但这样一改，也带来一个问题，就是「优步」的发音影响到了英文语音 —— 很多人开始念「优 ber」，但其实在美国它是念「乌 ber」。

后面发生了什么？滴滴又通过资本的力量把 Uber 收购了。然而，这次滴滴并没有取消优步，尽管实际上它已经把这两个软件的后台完全打通了，但依然保留了 Uber 的应用软件。为什么呢？因为滴滴吸取了惨痛的教训，要留下 Uber 用来狙击后面的品牌，防止像神州这样的品牌再次成为第二名。这就是用 Uber 来做防火墙，形成竞争的护城河。

事后回顾，我们发现这既是一次商业上争夺第一的战争，更是一次争夺心智的战争。在这个过程中，你会发现这就是一个漏斗。这两个品牌花了很多钱，制造了一些声量，但花钱的数量和声量一定成正比吗？不一定。声量大就一定能进入用户的心智吗？还是不一定。这其中有很大的损耗。据保守估计，50% 的传播是完全无效的，是被人忽略掉的，剩下的那部分才能转化成市场份额。这个效应被称作「心智份额最终形成认知累积优势」，这个认知的优势和「二八定律」很像，都是认知累积优势的产物。

 图片：营销漏斗

当分析市场的时候，你会发现第一名的品牌市场份额占到 50% 以上，第二名占到 20% 以上，第三、第四、第五等等分享剩下的市场。这种现象我们称为「头部两位效应」（Top 2），也就是在高频低价值的商品里面，基本上只能存活两个品牌，比如可口可乐和百事可乐，第三家基本很难存活。

### 10.4 如何找到一个好名字？

我用了很长篇幅讲名字。了解名字之后要做的，当然是找到一个好名字。比如这个词 ——「你真坏」。

当你用不同语气读「你真坏」的时候，含义是完全不一样的。其实 110 年前瑞士语言学家索绪尔（Saussure）就已经发现了这个秘密。他发现语言有两层皮，意符（signifier）和意涵（signified），就是符号和含义。一个符号跨越几百年的时间，它的含义在不断流动变化；而同样一个意思，也是不断地由不同符号来进行表示的，所以符号和含义之间并没有非常紧密的捆绑关系。

很多品牌都是利用了这个原理，比如「叫个鸭子」。这是一个做鸭子及鸭子周边美食的互联网餐饮品牌，非常火，有些女孩子特别愿意用这个品牌调侃别人 ——「去叫个鸭子吧」。这个品牌利用了大众的语义网络及其隐喻。在我们的方法论里面，我们把语义网络叫作心智地图（mind map），把最有能量的词语叫心智地标。我用两个品牌的例子，来说明心智地标是什么。

先来看大家耳熟能详的苹果。20 世纪 90 年代苹果公司刚刚进入中国的时候，「苹果」这两个字对中国人来讲只是一种水果，苹果品牌并不能给苹果产品带来任何丰富的联想和价值。所以，那时候苹果的品牌含义都来自产品本身 —— 它是一个设计师专用的电脑，非常贵，是美国货，这个公司有一个很酷、很爱美学的创始人…… 这就是苹果刚刚进入中国的时候，我们的心智地图反应。

 图片：中国人对苹果品牌的心智地图（1997 年）

对于美国人来说呢？含义则完全不一样。在美国，这个被咬掉一口的苹果是亚当偷食的那个禁果，是人类好奇心和创造力的源头；同时，它也是砸到牛顿头上，砸出万有引力定律的苹果；它更是图灵去世前吃的那个苹果。所以如何理解乔布斯的苹果呢？它是基督教文明里苹果模因的继承者，这个模因就是好奇心和创造力。

前面是利用好品牌名字的案例，再来看一个反例 ——BMW。当 BMW 进入美国市场的时候，在美国人的心目中，BMW 这三个字母不能给这个德国车任何力量。为什么？第一，德国 BMW 的发音只有两个音节，很简洁，而在英语里面 BMW 有六个音节。第二，这三个字母，对于德国人来讲，B 是巴伐利亚州（Bayerische），M 是汽车（Motoren），W 是工厂（Werke），所以 BMW 三个字母对德国人来说是巴伐利亚州汽车工厂，相当于我们的黑龙江汽车制造厂。但对美国人来说，BMW 不能产生任何联想，完全难以理解，于是美国人给它起了个昵称，叫 bimer。

 图片：美国人对苹果品牌的心智地图

所以，如果用头文字缩写做品牌，且缩写不能联系上一个有意义的词，那么就不是一个好的品牌名字。因为没有办法引入思想文化资源，用不上语义网络，这样的品牌运作只能是完全靠钱砸出来。

再来看看 BMW 吸取教训进入中国以后有什么不一样的？在中国，它被香港代理公司命名为「宝马」。宝马是良驹，是中国在前现代社会的终极坐骑，以及皇帝对有赫赫战功大臣的奖赏，这是至高荣耀和终极座驾的代名词。而且中国人特别喜欢「宝」这个字，比如支付宝、淘宝，为什么？你看宝盖头下面有一个玉，玉是王家的，所以是王字。BMW 用了「宝马」这个名字后，形成了跟奥迪完全不一样的文化资源输入，甚至在很多人心里，宝马的地位是奥迪完全无法企及的。

 图片：美国人对 BMW 的心智地图

现在你知道语义网络的力量了吧？我们再举一个明星的例子。冯进财你们认识吗？没听过吧，这个人现在的名字叫冯德伦，冯德伦听起来就非常洋气。

你知道鲁迅先生的本名叫什么吗？不是周树人。周树人已经是他叔叔帮他改过一次的了。他最早叫周豫才。这个名字一听就完全失去了「鲁迅」这两个字所带来的文章批判力度。如果他那时还用「周豫才」这个名字，一定比不上「鲁迅」在今天文坛上的地位。

 图片：中国人对宝马的心智地图（1997 年）

所以，如果要塑造个人的形象，你一定要先改个名字再说。你的名字是可以改的，我们父母的语义网络是过去式的，不要完全受制于他们。如果他们不同意怎么办？像我一样自己奋斗就好了嘛，自己奋斗就不用看他们的脸色，不要找他们拿首付，这样你就不会吃人嘴软、拿人手短，这也是一种断奶，精神上的断奶。

### 10.5 心智地标公式

无论是品牌，还是个人，起名字都有一套方法，我称之为心智地标公式。

这个公式由四部分组成：第一个是独特。我们的演化系统会让我们把注意力资源分配到新的事情上面，所以只有独特才能利用演化系统来抓取大众的注意力。

第二个是共情，即利用大众的语义网络，利用人们的价值系统和情绪系统，利用社会文化里面的模因，来做记忆提取。这样，共情可以让你有很高的卷入度，就像对于中国人来说，BMW 是卷入不了的，宝马才是可以卷入的。

第三个是简单，就是好识别、好记忆、有确定性、不复杂，这样才能变成模因，才能有保真度并有利于传播。

第四个就是重复。因为重复才有可能使之变成你的模因，方便记忆。

心智地标 = 独特 × 共情 × 简单 × 重复。独特能够抓取大众的注意力，共情可以让你有很高的卷入度，简单有利于传播，重复方便记忆。

### 10.6 品牌与跨学科

说到品牌和名字，实际上品牌咨询行业这么多年一直受到一个学科的恩惠，那就是心理学。心理学这个底层基础研究学科对我们的帮助非常大，因为它从心智过程和思维过程的角度来解释品牌传播的各个方面，并且在品牌营销学里最终形成一个分支学科 —— 消费者行为学。像我们红鹤内部的方法论里面就有 101 个心理学效应，我们在各种营销中大量运用了认知心理学、社会心理学等学科中的原理。

对我影响比较大的还有演化心理学。这个学科其实是为整个心理学提供更为底层的解释。比如我在前面提到做《中国未来地名报告》研究的时候，发现那么多社区的命名慢慢变成了欧洲的名字，为什么会发生这样的变化？

之前人们认为这是一种经济滴漏效应，或者叫文化滴漏效应，即整个文化是从高阶层往低阶层去滴漏的。这种效应实际就是 100 年前凡勃伦（Veblen）在《有闲阶级论》里面提出的炫耀论。而后现代主义文化批评中又出现了像波德里亚和布尔迪厄这样的人，他们提出来这叫文化资本。但这些理论都不如演化心理学解释得清晰。从演化心理学的角度来说，这个可以用高成本信号理论来解释。

这些学科和我刚才提到的文化理论，共同构成了我对品牌营销这个学科的科学认识，最终形成了大家知道的认知品牌学。我时常感慨：在中国营销界，实战中缺乏对于心理学的应用，这个要比美国落后差不多 50 年的时间；中国大学里面最被低估的学科就是心理学；而在我个人这么多年的阅读经历里，我特别遗憾为什么没有提前遇到心理学，而是走了 10 年的哲学道路，读了特别多过时的知识。

20 年前我在北京的一个大杂院里，那个时候我还是个翩翩少年，坐在一个木头梯子上面。经过 20 多年不断地热情创造，终于熬成了一个大叔，但我打造了身后这个更坚实的大梯子。我们将帮助更多人实现梦想，同时也让我们继续在自己的人生道路上一路狂飙。

### 荐书

1《第二自然》（ Second Nature ）

杰拉尔德·埃德尔曼著，唐璐译，湖南科学技术出版社，2010。

获得诺贝尔奖的生物学家写的小书，是我看过的「最薄的」认知科学普及读物中「最好的」。

2《心智：认知科学导论》（ Mind ）

保罗·萨迦德著，朱菁、陈梦雅译，上海辞书出版社，2012。

这是一份结构非常清晰的课程讲义，介绍了不同路径下的知识和应用成果，是一本简洁、全面的入门书。

3《语言与人性》（四部曲）

史蒂芬·平克著，欧阳明亮、张旭红、梅德明、袁冬华、郝耀伟等译，浙江人民出版社，2015。

平克的四本书可以算作一厚本。科学深度与文采兼具的洋洋大论，引人入胜，时常令我献上我的 3D 打印陶瓷膝盖。

## 1201. 慢慢地做一只「四不像」

总有一些时刻，你会发现自己面临一种处境，和周围人的评价标准格格不入，你并不是人群中的大多数，甚至连少数也算不上，以至于无法被归类，怎么都不像一个「正常」的样子，甚至感觉自己是一只「四不像」。

徐毅斐这 5 年在儿童教育领域创业，也经历过很多这样的时刻。但熬过艰难的时光，在不断的创造和学习中，他慢慢找到了和「四不像」的相处之道，懂得了如何对待孩子、对待他人，甚至还懂得了如何接纳自己和他人慢慢地成为「四不像」。

徐毅斐：斑马骑士创始人，中科院心理所硕士，曾先后任职于西门子研究院、中国移动研究院、创新工场等。

「四不像」在中国其实是挺稀有的动物，它的学名叫「麋鹿」，是姜子牙的坐骑，号称头似马，角似鹿，尾似鱼，蹄似牛。其实，麋鹿是一种很安静、很优雅、很潇洒，并且有一点儿呆萌的动物，人们会很喜欢它。这里分享我和麋鹿的几个故事。

### 12.1 儿童创业之旅

我出生在上海，一直在上海爷爷奶奶家生活。5 岁那年，家里突然来了两个人，有人告诉我这是你爸爸妈妈，我当时完全不记得了。后来我爸解释说，那时候叫你笨鸟，因为当时你头特别大，学走路比别人晚，走路老是摔跤，学说话也比别人晚，到了幼儿园都分不清上午和下午，在这样的情况下，必须把你带到身边培养。所以 5 岁那年，我坐着轮船来到湖北，开始了我的新生活。

接下来的生活其实很单调，大家都说上大学好，于是考上大学；大家都说外企好，于是毕业之后到外企工作；大家都说国企更稳定，于是再去了国企。如果按照这样的人生规划，我应该还是一个很「正常」的人。

但是，31 岁的时候我的人生发生了一个转折。我结束了一段感情，放弃了在国企非常安稳和待遇优厚的工作，放弃了大部分的薪水，去了一个「工厂」，创新工场。在那里，我开始转型做产品经理，从用户体验研究和交互设计转型到了产品领域。

再后来，两个熟识多年的朋友拉我出来创业，我们选择的是儿童母婴行业。但你知道，作为一个 31 岁的单身男人，我和孩子的距离是非常遥远的，所以我当时做了很多产品经理会做的事，我假扮自己是家长去培训机构大量调研，我逛了很多母婴超市，我参加各种各样的母婴展览，买下很多书和玩具带回家。

我离职的事情父母并不知道，所以我偷偷把这些东西藏在我的床底下、箱子里。有一段时间，我的爸妈总是窃窃私语，终于有一天我妈忍不住了，跑过来问我，孩子，你是不是外面有小孩了？我解释了很久她都不相信。就是这个「私生子」的故事，开始了我做儿童创业的旅程。

在这个过程中，我也遇到了很多「不正常」的现象，比如我去见投资人，在 QQ 上聊得非常好，对方说因为自己有孩子，所以想要投我们这样的团队。见面之后，刚刚寒暄几句，他问了我一个问题，你有孩子吗？我说没有，他马上起身准备走，跟我说，他不相信没有孩子的人能做好儿童产品。

当这些不正常的故事都发生在我身上之后，我会去想，为什么会有这些「不正常」？当你的工作和生活里出现不正常的时候，「四不像」这只动物就离你不远了。接下来，发生了我跟「四不像」相遇的第一段故事。

### 12.3 初遇「四不像」：鲸鱼岛的互动

2012 年，我第一次遭遇「四不像」。当时我们做了一个产品叫「鲸鱼岛的冬天」，这个产品创意非常有技术性和理性，当时市面上有很多儿童 App 产品，在我看来基本上都是类似点读笔的互动。

我做过两个手机操作系统，也做过很多人机交互的研究，我知道在移动端上存在非常多传感器，可以设计很多的交互方式。我当时就想，如果把这些传感器和交互方式全部都用上，这样一款交互式产品会不会很有趣？

把这些交互技术都用上 —— 就是这样纯理论纯技术的出发点，我们编出来一个故事，在热带岛屿上生活的小猪想要创造冬天，请你用各种交互方式帮它实现大自然风雨雷电的各种天气。我当时还提出一个要求，产品里不加任何文字说明，也不设定任何关卡进阶。

当这款产品做到一半的时候，合作的朋友评价说，我觉得你这个产品有一点儿问题：这个 App 是个「四不像」。

这是我头一次听到这样的评价。他说，这是绘本吗？不是，也不是动画片，也不是游戏，也不是教育软件，那它究竟是什么呢？如果你想要做一个能赚钱或者能带来流量的产品，都是有明确的做法，而眼前这个究竟是什么呢？

当时我们的执行团队都觉得这个创意很有意思，特别想把它做下去，于是当时没有听这位朋友的话，我们坚持把这个产品做完了。3 月份的时候，我像所有创业者一样，开了简单的发布会，产品正式上线。

之后的市场反应不温不火。为了做推广，我们想了很多办法。比如那段时间的周末，我天天跑到三里屯的苹果店，偷偷把用作展示的苹果 iPad 用自己的账号登录进去，把我们的 App 下载下来，然后假装说，大家来看看，这是一个推荐的产品，你们下载下来试一试。用这种方法确实「忽悠」了不少家长，总共有十几个。但是后来我被「抓」住了，被送到了经理办公室，沟通之后，他们发现原来是一个可怜的创业者，大家表示理解，就原谅了我，然后说，以后别这么干了。我留下一张名片，这件事情就彻底结束了。

互动是人类的天性，好奇心会促使你对所有的东西进行探索。人类在所有的轻轻一触当中，探索未知，寻找未来。

之后几个月，都是一个很平庸的状态。之前我借的一笔钱到 5 月份也彻底花完了。我们内部开会，讨论这款产品做得到底怎么样，几乎所有人都说这是一个勉强及格的产品，60 分。

就在我们很绝望的时候，当我在上海出差被投资人拒绝好几次之后，我接到了一个来自苹果的电话。当时的感觉我都不知该用什么话形容，就像一个马上要饿死的穷小子突然被人选中去做驸马一样。5 月底，苹果官方开始给我们做精品推荐，「六一」当天，把我们的产品放在编辑推荐的首页大图位置展示，还邀请我们到西单的苹果店，面向孩子做一个路演活动。

那时的感觉是到了人生巅峰。虽然还不知道钱在哪里，还不知道下个月的工资在哪里，但所有人都选择继续干下去。那时候我其实一直在问自己两个问题，我究竟为什么做出这样的产品来？它什么地方做的是对的？当时并没有一个很明确的答案。

我当时想，乔布斯做出这样的「大号 iPhone」究竟意味着什么？孩子痴迷于屏幕上的点点戳戳，一岁半的孩子就可以自主完成搜索，找到自己想看的内容，这样的行为究竟对人类意味着什么？我问了自己这样一个很宏大的问题。

当时我的脑袋里冒出来这样一个词 —— 互动。区别于电视或电脑屏幕，手机和平板电脑有可以点、可以互动的地方。小孩子熟悉和屏幕互动之后，再看到一本杂志，或者再看到一台电视的时候，都会去戳一下。互动是人类的天性，好奇心会促使你对所有的东西进行探索，而手指那轻轻一触只是探索的象征、迈出的第一步而已。人类在所有轻轻一触当中，探索未知，寻找未来。

### 12.4 再遇「四不像」：未来之书

2013 年，我又一次遇到了「四不像」这只神奇的动物。那时的我痴迷于一个产品概念：互动动画。我当时认为这是儿童产品中一个相对完美的形态，动画片人人都爱看，加上互动游戏，孩子会更喜欢，同时，用互动的方式我们可以教给孩子很多知识。

带着这样的思路，我们和国内比较著名的知识产权人一起合作，开发这款产品。我带着一个新组建的团队（以前的团队做手游去了），从头做起故事、策划、设计等这些事。

互动动画，简单来讲就是，如果看到屏幕上有一扇门，你用手指划一下，门就会打开。主人公在旋涡里时，你必须不断转动旋涡，让主人公穿梭到时空里，转换到一个新的场景。随着互动环节不断出现，故事得以发展。

这款产品还没做完，我又听到了这个词，而且是来自我的同事。他说，你又做了一个「四不像」，它既不是动画片，又不是绘本，也不是游戏，也不是教育软件，而且这次做的质量比上次还要差。他建议我以后不要做产品策划了，去做首席执行官就可以了。

听到这些话后，我觉得伤害比一万点还要多。我对自己产生了非常大的怀疑，我没有任何儿童教育相关背景，没有小孩，跳到这个行业里面，做出一个被认为是「四不像」的产品，我是对的吗？我真的可以吗？我在思考自己是不是不应该干这件事情，是不是该退出我自己创办的公司？

离开公司的一个多月里，我出去接触行业里的人。偶然有一次，我碰到一个业内很资深的专家，他看到我的这款产品，竟然一拍大腿说，这就是我要找的，没想到你把它做出来了！我说上面还有很多问题，他说这些细节都不重要，重要的是你已经把产品的基本概念、原型实现了，只需要继续打磨完善细节就可以了。我当时真的非常非常感动，就是这样一个肯定，让我重新燃起了信心。

于是我回到了公司，跟当时的团队同事说，对不起，我还要回来，我还要做产品。当然，在这怀疑、思索和休息的一个多月里，我也做了很多反思。

这个互动背后究竟是什么？我们知道是好奇心，但更进一步想，点点戳戳似乎不意味着什么，真正有价值的是通过引导孩子点点戳戳，去影响孩子的行为。如果再进一步，我在故事和教育内容里让孩子学习和反思，这才是有价值的互动。

带着这样的目的，我研究了很多国外的产品。我最喜欢的品牌叫芝麻街，它每做一集动画片或者视频，就会请两三个孩子到实验室来看，用摄像头把孩子观看的过程全部拍下来，周围两个专家，一人拿着秒表，一人拿着纸笔，记录整个过程，孩子在哪里皱了眉，哪里有交谈，哪里有停顿，哪里有转头，都会记下来。然后通过这些反馈，让产品策划团队优化整个设计。而且几十年以后，脑认知科学用磁共振成像研究孩子看芝麻街动画片的过程，发现芝麻街的内容是符合人类认知发展的脑部活动的。

我当时意识到自己缺少对孩子反馈的了解。于是，我也开始进行类似的实验，在 6 个月左右的时间里，我找到一家打工子弟幼儿园，每个周六上午我带着三个绘本，去大中小班把同样的内容讲三遍，然后去体会孩子对这些故事的反馈。有了这些经验，我再考虑这些互动故事该怎么做，怎么实现。

得益于这些研究和思考，产生了后续的产品，叫《皇帝的一天》。这是我们跟故宫博物院一起合作的一款产品，拿到产品招标书的时候，其实只给了我们「皇帝一天的活动」这个主题，以及很多历史文献资料。我们的任务是把它变成一个孩子喜欢的故事，并且能够承载故宫博物院想要传递给孩子的那些准确的文史知识。

我们总结了一套方法论，我们从好莱坞学习什么叫故事的视角、世界观，人物故事该怎么设计，主人公视角怎么引入，怎么让不同背景的观众都感同身受，让观众拥有动力去探索。我们学习怎样设计造型来让孩子喜欢。经验就是，所有东西就为一个字服务 —— 萌。当然这是个很宽泛的概念，很难准确地定义，萌是指你觉得它可爱，有吸引力，想要跟它互动，想要跟它沟通。我们还要探索很多孩子喜欢的游戏，把孩子喜欢的游戏类型找出来，选择适合做知识结合的种类，再放到我们的产品里面去。

为了做出乐趣与知识并重的「一天」，我们花了整整 15 个月的时间。有一半时间，是在和故宫博物院的专家考据，看这个衣服的衣襟该朝哪边开，太监端菜用的是盘子还是盒子等等。我们也不断考量知识在一个游戏中是如何被嵌入进去的。

最后我们形成了一个方法体系的比喻：做孩子喜欢的知识型内容产品，应该把它想象成一个巨大的宫殿，将所有的知识分散在这宫殿的几千几万间房子里。故事的开头、形象就是在门外放着的有趣的招牌，可能是各种音乐和动画，把孩子吸引进来，然后按照你设计的故事路线，在不同的房间里穿梭，引导孩子去看你想让他看到的东西，再设计一些积分、收集游戏，然后在所有的游戏上反复体现这些知识点，让他不断回到游戏中，一遍一遍学习和复习那些知识。

优秀的儿童教育产品可以吸引孩子，引起好奇心，引导孩子从本能层上升到行为层，甚至到反思层。

这样的内容型产品，除了 App 游戏，也包括实体性的玩具。优秀的儿童教育产品可以吸引孩子，引起好奇心，引导孩子从本能层上升到行为层，甚至到反思层。比如说在《皇帝的一天》里，我们可以引导孩子思考：你觉得皇帝一天的生活好不好玩，如果你来做皇帝会怎么做，等等。

我们把这个架构看作是「未来之书」的模型。未来的学习内容，肯定已经脱离现在文本的概念，一定是一种多媒体的、可交互的、虚拟现实的体验。真实空间跟虚拟空间，其实只是一个平行世界的转换而已。我们身处的屏幕和触屏时代，只是过渡。这种未来之书，才是适合未来的内容。

### 12.5 三遇「四不像」：斑马镇上的社交

第三次遇到「四不像」，是 2015 年我做《斑马小镇》的时候。《斑马小镇》是为 5~15 岁孩子搭建的创意分享社区。这次遇到的「四不像」有点儿不一样，这次的「四不像」不是针对我的产品。当我开始进入儿童绘画艺术教育领域时，我调研了很多家长，很多家长都会说自己孩子的作品「画得一点儿都不像」「不好看，丑死了」。面对孩子的作品，家长可能认为小孩只是胡乱涂鸦。每当听到这样的评价，我就仿佛看到一只麋鹿悄悄探出了头。

什么是美？这是我在做这个社区时产生的一个问题，我认为美既具备科学属性，又具备社会属性。

比如我们认为对称是美，或者符合什么样的视觉模式是美，这是科学属性。但社会属性也是不容忽视的，每一代人都有自己认知美的风格。我们看到孩子在他的作品里会画他感兴趣的明星，他的梦境，他看到的生活，他想象中的人。

有些风格不一定是大人喜欢的，或者不是我们能接受的。但是，我们不应该替孩子定义什么叫美，什么叫对；反过来，有一种美是他们可以给我们创造的，那是未来之美。

我们不应该替孩子定义什么叫美，什么叫对；反过来，有一种美是他们可以给我们创造的，那是未来之美。

我还发现很多家长会说这样一句话：电脑绘画不算画画，不算艺术。这只麋鹿露出了它的犄角。对此我想说，有些孩子确实不是把电脑绘画当成画画来看。就像我们看到的画，它不是完全艺术性的表达，而是可能像我们写的日记或者微博上的 140 个字一样，只是我们的一种表达方式 —— 毕竟人类的文明是先有图画再有文字的。

最近我们在做编程创客类的内容，很多家长会质疑：「学这些有什么用？」我没有办法告诉他们未来这些是否会有用。我看到这只麋鹿露出了它的蹄子。

第四个问题是这样的：儿童社交社区存在吗？这是我从 2015 年刚开始做这件事情时就不停被问的一个问题。儿童线上社交有价值吗？存在吗？有意义吗？我可以拿这两幅画告诉你，孩子非常渴望别人的点赞、评论，即使它可能是很浅的社交。很多人会非常在乎自己在社交网站上的反馈数据，我相信每个人都有这样的时刻。

这时，当我转身看自己的身后，我看到了这只麋鹿的尾巴。这次遇到「四不像」之后，我对它有了不同的看法。

面对这只动物，第一次的感受是无知的恐惧，或者是无知者的无畏。第二次我会觉得羞耻，我会很害怕别人说我做的东西是四不像。慢慢地，我开始接受她，我开始觉得，也许「四不像」是一件好事，是一种好的表现。现在，我欣然成了它。

### 12.6 接纳「四不像」：给孩子点赞

举个真实的例子，是我们社区中的一个孩子。

这个女孩今年 10 岁，上五年级，家住广东珠海。2015 年 7 月的时候，她创作了第一幅作品，我们看到，第一幅作品并不是非常好，那时候她非常渴望别人给她反馈。她模仿了很多人的作品去练习。一个月之后，她又创作了一幅作品，还不错，我们在社区中推荐了她，得到了 200 个赞。

从此以后，一发不可收拾，她开始拜师学艺，真的在社区里拜了师傅，练习练习再练习，4 个月之后画出了一幅得到 1000 多个赞的作品，从此成为斑马小镇里名副其实的画画达人。10 个月时间，500 多幅作品，15000 个粉丝，可现实生活中这是一个怎样的女孩？我没有接触过她，只是从只言片语中拼凑出这样的信息：她说自己长得不好看，周围的人说她是疯子，爱画画的疯子，因为周围没什么人跟她一样爱画画，她连一支素描笔都没有，可见她父母并不支持她，但是她渴望成为一个服装设计师。

孩子需要这样一个空间，在这里，他可以跟自己赛跑，可以跟同辈交流，在这里，他的作品不会被人嘲笑是「四不像」。

10 个月的时间，她在斑马小镇里做到了，她成了我们社区的时尚达人，成了我们的意见领袖。她可以帮助别人设计签名头像，可以设计表情贴纸，开工作室，收徒弟，做自己的漫画连载。

究竟是什么促成这个孩子这样的变化？有人说是科技和成长，我觉得其实就是「点赞的力量」，就是同辈之间的评价。我们每个人都会很渴望父母的认可，但不管父母怎么陪伴、了解孩子，都无法避免孩子的孤独感。每个人生来都有孤独的一面。这个孤独是什么？当你有一个方面没有办法被人理解的时候，你的孤独就会产生。当你在方圆十里、百里之内，连一个可以和你在某个兴趣领域交流的人都没有时，你会感到孤独。但是，网络会帮我们找到那个我们身边稀缺的人。

我访谈过一个孩子，我问她为什么喜欢斑马小镇而不是其他游戏或社区？她说在斑马小镇上大家会给她很多反馈，而在其他（大人出没的）地方，没有人会理她。

孩子们创造出来的东西，就像我自己一开始做的鲸鱼岛，在常规评价里，它可能是一个「四不像」，你可能都看不懂它是什么。但你要知道，即使是个天才，小学生的作品在大人的世界里可能都会泯然众人。这就是我们需要斑马小镇的原因，我们需要给孩子这样一个空间，让他可以跟自己赛跑，可以跟同辈交流，在这里，他的作品不会被人嘲笑是「四不像」。

「四不像」这只神兽无处不在，它出现在生活的各个角落，在你身上，在我身上都会有。当这个「四不像」出现在你的身边时，你可能没有察觉，但是当你发现的时候，如果是在别人身上，我希望你给它自由，给它空间，让它自由地漫步。如果你在自己身上看到了它，我希望你敢于跟它直视，跟它交流，敢于跟它说也许你是我需要的，也许你是我身体中的一部分。

如果在找的过程中，你迷路了，那你可以慢慢地去找，慢慢地去找到那条路。如果你在你的孩子身上看到了它，我希望你去保护它。当看到小孩子画出来「四不像」时，我希望你给她点个赞。

我希望我们每个人都能做到那个你心里的「你」，当你走出第一步的时候，你往往会被人（包括你自己）认为就是那个「四不像」。中国文化是求同的文化，但我希望我们对于「四不像」，对于未来，对于错误，对于可能性，都可以抱着一种更加宽容的态度。因为我们希望，将来我们和我们的孩子，都可以像这只麋鹿一样，自由而坦然地看着世界，看着未来。｛书籍朋友圈分享微信 Booker527｝

### 荐书

1《给孩子的未来脑计划》

魏坤琳著，中信出版社，2018。

科学养育，不是一句虚谈，而是真的。了解孩子大脑的发育规律，可以更好地刺激孩子的各种认知能力。

2《为孩子重塑教育》（ Most Likely to Succeed ）

托尼·瓦格纳，泰德·丁特·史密斯著，魏薇译，浙江人民出版社，2017。

面向未来，以 10 年为单位来规划做教育，以人的成长作为实验目标，总能灌溉出不一样的果实。

3《为什么学生不喜欢上学？》（ Why Don't Students Like School ?）

丹尼尔·T．威林厄姆著，赵萌译，朱永新审校，江苏教育出版社，2015。

这本书代表了认知科学新世纪以来的新进展在 K12 教育领域的应用，几乎处处颠覆了人们关于学习的常识。虽然是写给中小学教师的，但是完全适用于成人的自我学习。