# 2021037The-Feynman-Lectures-on-Physics-PartAR00

## 记忆时间

## 卡片

### 0001. 反常识卡 —— 温度越低溶解度不一定越大

常识：温度越低溶解度越大。

反常识：温度越低溶解度不一定越大。

我们顺便说一下，物质的分子这个概念只是近似的，而且只是对某些种类的物质才有意义。很清楚，在水的情况下，三个原子彼此确实粘在一起，但是在固体的氯化钠情况下就不那么明确了。在氯化钠中钠离子和氯离子只是以立方体的形式排列。这里没有一种把它们自然分成「食盐分子」的方式。

1『分子的概念只是近似的，这句话醍醐灌顶，解答了之前的困惑，总觉得晶体、金属这个固体物质，用「分子说」解释不通。其实「分子说」只是一种不错的模型，不需要局限于物质都是由分子构成的，是个模型就尤其局限性，目前个人的理解分子论比较适用的是液体和气体。（2021-01-18）』

现在回到我们的溶解与淀积的讨论上。如果增加食盐溶液的温度，那么原子离开的比率就会增加，而原子回来的比率也会增加。结果是一般很难预言会朝哪一个方向发展，固体溶解得多一些还是少一些。当温度提高时，大多数物质更易溶解，但是某些物质则更不易溶解。

1-2『有更正了自己的一个错误观念，温度越低溶解度越大，对于绝大部分物质是对的，但有些物质却相反，记得以后留意收集那些特例。做一张反常识卡片。』——已完成

### 0101. 主题卡 —— 验证猜测的三个方法

如果我们不能很好地分析这盘象棋游戏，那么又怎样来辨别我们「猜测」出的规则实际上是否正确呢？大致地讲，可以有三种办法。

第一，可能有这种情况：大自然安排得，或者说我们将大自然安排得十分简单，只有少数几个组成部分，从而使我们能够正确地预测将要发生的事。在这种情况下，我们就能检验我们的规则是怎样起作用的（在棋盘角落里可能只有少数几个棋子在移动，所以我们能够正确地解决）。

第二种检验规则的好办法是，利用那些由已知规则推导出来的较一般性的法则来检验已知规则本身。比如，象在棋盘中移动的规则是只许走对角线，因而我们可以推断，无论象走了多少步，它总是出现在红方块里。这样，即使不能领会细节，我们也总能检验有关象的走法的概念，只要弄清楚它是否一直在红方块里。当然，在相当长的时间里，它都将如此，直到突然发现它出现在黑方块里（显然，这时发生的情况是这个象被俘获了，另一个卒走过来成为皇后，红方块的象就变成黑方块的象）。这也就是物理学中出现的情况，即使我们不能领会其中的细节，但是在相当长的时期内我们仍有在各方面都很好地起作用的规则；但是在某个时候，我们又会发现新的规则。从基本物理的观点来看，最有趣的现象当然是在那些新的场合 一一 那些已知规则行不通的场合中所出现的现象，而不是在原有规则行得通的地方发生的现象！这是我们发现新规则的一条途径。

第三种鉴别我们的观念是否正确的方法比较粗糙，但或许是所有方法中最为有效的，这就是用粗略的近似方法来加以辨别。我们可能说不出为什么阿莱克因（Alekhine）要走这步棋，但是我们或许能大致认为他或多或少地在调集一些棋子到王的周围来保护它。因为这是在这种情况下明摆着的事。同样，根据我们对这盘棋的理解，即使不能看出每一步棋的作用，也常常能对自然界多少有所理解。

2『验证猜测的三个方法，做一张主题卡片。』——已完成

### 0102. 主题卡 —— 大一统理论

人们首先把自然界中的现象大致分为几类，如热、电、力学、磁、物性、化学、光或光学、X 射线、核物理、引力、介子等等现象。然而，这样做的目的是将整个自然界看作是一系列现象的许多不同侧面。这就是今天基础理论物理面临的问题：发现隐匿在实验后的定律；把各类现象综合起来。在历史上，人们总能做到这一点，但随着时间的推移，新的事实发现了；我们曾经将现象综合得很好，突然，发现了射线，随后我们又融合了更多事实，但是又发现了介子。因此，在弈棋的任何一个阶段，看起来总是相当凌乱。大量事实被归并了，但总还有许多线索向一切方向延伸出去。这就是今天的状况，也就是我们将试图去描绘的现状。

历史上出现过的若干进行综合的情况有如下几个。首先，是热与力学的综合。当原子运动时，运动得越是剧烈，系统所包含的热量就越多，因此，热和所有的温度效应可以用力学定律来说明。另一个巨大的综合是发现了电、磁、光之间的联系，从而知道它们是同一个事物的不同方面，即今天我们称为电磁场的那个东西的不同表现。还有一个综合是把化学现象、各种物质的各种性质以及原子的行为统一起来，这就是量子化学的内容。

1-2『理论进行综合，这里算是了解到爱因斯坦、费曼这些物理学家，一直追求的大一统理论（终极理论），究竟是在追求啥了。大一统理论，做一张主题卡片。（2021-01-19）』——已完成

显然，现在的问题是：能不能继续把所有事情都综合起来，并且发现整个世界只是体现了一件事情的种种不同方面？无人知道答案如何。我们所知道的只是：这样做下去时，我们发现可以综合一些事实，随后又发觉出现了一些不能综合的事实。我们继续尝试这种拼图游戏。至于是否只有有限数量的棋子，甚至这场拼图游戏是否有底，当然不知道。除非有那么一天终于把图拼成了，否则我们就永远不会知道事情的究竟。在这里我们要做的是，看看哪种综合已进行到什么程度，在借助于最少的一组原理来理解基本现象方面，现状又是如何。简言之，事物是用什么构成的？总共存在多少基本元素？

### 0103. 主题卡 —— 量子动力学

量子力学有许多观点。

首先，一个粒子既有确定的位置也有确定的速度这种概念已被抛弃，那是不正确的想法。表明经典物理是怎样不正确的一个例子是，在量子力学中有这样条定则：不可能既知道某个粒子在什么地方，又知道它运动得多快。动量的不确定性与位置的不确定性是并协的，两者的乘积是常数。我们可以把这条定律写成 `ΔxΔp ≥ h/2π`，在以后将会更详尽地解释它。这条定则解释了这样一个十分神秘的佯谬：如果原子是由正负电荷所构成，那么为什么负电荷不是简单地位于正电荷的顶端（它们彼此是吸引的），从而彼此靠拢以至于完全抵消？为什么原子这么大？为什么原子核在中心，而其周围环绕着一些电子？起先曾认为原子核很大，但事实并非如此，它是非常小的。一个原子的直径约为 10^-8cm，一个原子核的直径约为 10^-13cm。如果我们有一个原子，为了看到原子核，就要把整个原子放大到一个大房间那样大，这时原子核才是一个刚刚可以用眼晴分辨出来的斑点，但是原子的几乎所有重量都集中在这个无比小的原子核上。是什么原因使电子没有直接落入原子核呢？正是由于上述的原理。如果电子在原子核里出现，我们就会精确地知道它们的位置，而不确定性原理则要求它们具有很大的（不过是不确定的）动量，即很大的动能。电子具有这样大的能量就要脱离原子核。然而这些电子作出了让步：由于不确定性，它们为自己留下一个狭小的空间，于是以由这个定则所决定的最小的运动晃动着（记得我们曾经说过，当晶体冷却到绝对零度时，原子并没有停止运动，它们仍然在晃动，为什么？如果它们停止运动，我们就能知道它们在什么地方，而且它们不运动，这就违反了不确定性原理：我们不能既知道它们在哪里，又知道它们以什么速度运动，所以它们必须在那里不断地摆动）。

另一个由量子力学带来的在科学的观念和哲学方面最有趣的变化是，在任何情形下要精确地预言会发生什么事都是不可能的。比如我们有可能使一个原子处于准备发光的状态，在原子发光时，可以利用探测光子的方法进行测量（这一点我们马上就要讲的），但是，我们无法预计它将在什么时侯发光，或者在有几个原子的情况下，究竟哪一个原子将发光。你们可能说，这是由于某种我们还没有足够仔细观察过的内部「转轮」在起作用。然而，这里根本没有什么内部的转轮。按照我们今天的理解，大自然的表现是这样的：根本不可能精确地预言在一定的实验中究竟会发生什么事情，这是一件糟透了的事。事实上，哲学家曾经声称科学所必需的基本东西之一就是，每当你安排了同样的条件时，那么发生的必定是同一件事。但是，这完全不正确，它并不是科学的基本条件。事实是所发生的并不是同一件事，我们所能得到的只是发生一些什么的统计平均。不过，科学并没有完全崩溃。顺便说一下，哲学家们讲了一大套科学之绝对必需是什么，但就像人们所能看到的那样，这些总是相当天真的，甚至还是错误的。

例如，某个哲学家宣称，对科学的成就来说十分重要的是，如果同个实验先在某处（比如说在斯德哥尔摩）做，然后在另一处（比如说在基多）做，那么必定会出现同样的结果。完全错了。对科学来说，这并不是必然的。它可能是一个经验事实，但并不是必然的情况。比如有一个实验是在斯德哥尔摩观察天空，这时会看到北极光，如果在基多则看不到这种现象，这就是出现了不同的情况。「但是」，你会说：「这是一件与外部情况有关的事，如果你把自己关在斯德哥尔摩的一个房间里，拉下窗帘的话，那么会发现什么差别吗？」肯定会。假如我们在一个万向接头上挂一个摆，让它开始摆动，它就会差不多在一个平面里摆动，但也并不完全如此。在斯德哥尔摩，平面会缓慢地转动着。但是在基多就不会。在那里，窗帘也是垂下的。这件事的发生并没有引起科学的毁灭。科学的基本假设，它的基本哲学观念是什么呢？我们在第 1 章里讲到过：实验是任何观念的正确性的唯一试金石。假如结果是在基多所做的大多数实验与在斯德哥尔摩所做的实验效果一样，那么这「大多数实验」就可用来提出某种一般性的定律，至于对那些效果不同的实验我们就将说：「这是由于斯德哥尔摩周围的环境不同所引起的。」我们将能想出一些办法来概括实验结果，而没有必要在事先就被告诚说，这些办法看起来像什么。假如有人告诉我们说，同样的实验总是产生同样的结果，这固然很好。但是当我们试了一下后，发现并非如此，因而结论的确就是并非如此。我们正是必须相信自己所看到的，然后才能借助于实际的经验来形成我们的一切其他观念。

现在让我们回到量子力学和基本物理上来。当然，我们在此刻还不能详细叙述量子力学的原理，因为它们是颇难理解的。我们将假定它们成立，然后叙述一下某些结果。其中一个是，我们通常视作为波的那些事物也具有粒子的特性，而粒子则具有波的特性。实际上每一种事物的行为都是一样的，不存在波和粒子的区别。这样，量子力学就将场的概念与场的波与粒子统一起来。的确，频率低时，现象的场的特性比较明显，或者说作为日常经验的近似描写时比较有用。但当频率增加时，现象的粒子特性对于我们通常用来作测量用的仪器来说更为明显。实际上，虽然我们提到过许多频率，但目前还没有探测到任何直接涉及频率在 10^12Hz 以上的现象，我们只是在假定了量子力学的波粒二象性概念是正确的之后，根据有关规则从粒子的能量来推断出这些较高的频率的。

于是，我们对电磁相互作用有了新的见解。我们把一种新类型的粒子加入到电子、质子及中子的行列，这种新的粒子称为光子。而这种电子与质子相互作用的新的见解被称为量子电动力学，它就是电磁理论，不过其中的一切在量子力学上都是正确的。这是光和物质，或电场与电荷之间相互作用的基本理论，就物理学来说它是我们最伟大的成就。在这个理论中，我们得到了除万有引力与原子核过程之外的所有一般现象的根本规则。比如，从量子电动力学可以得出所有已知的电学、力学和化学定律：弹子碰撞的定律、导线在磁场中运动的定律、一氧化碳的比热、霓虹灯的色彩、盐的密度、以及氢与氧形成水的反应等全都是这理论的推论。所有这些细节，如果简单到能使我们运用近似方法的话，都可以得出，这实际上当然不可能，不过我们总能对发生的事多少有所理解。目前，在原子核外面还没有发现量子电动力学定律有什么例外，对于原子核我们不知道是否会有例外，因为对于核内的过程我们简直还不太清楚。

2『量子动力学，即电磁学，是除万有引力和原子核过程外的所有一般现象的根本规则，做一张主题卡片。』——已完成

这样，在原则上，量子电动力学是一切化学以及生命的理论 一一 如果生命最后归结为化学，因而也就归结为物理的话（因为化学本身已经归结为物理，涉及化学中的那部分物理早就知道了）。不仅如此，量子电动力学这个伟大的理论还预言了许多新的事实。首先，它说明了甚高能光子、射线等的性质。它还预言了另一个十分出乎意外的事：除电子外，还应当有同样质量、但带有正电荷的称为正电子的粒子，并且这两种粒子碰在一起时，会彼此湮没而放出光或 γ 射线（其实，光与 γ 射线完全是一回事，只是频率不同而已）。这件事情的推广 —— 即对每个粒子总有一个反粒子 —— 现在知道是正确的。电子的反粒子有另一个名称，即正电子，但其他大多数反粒子，就称反某某子，如反质子、反中子。在量子电动力学中提出了两个基本数据 一一 电子质量与电荷，所有世界上其他的数被认为可以从这两个数据推导出来。实际上，这不完全正确，因为化学还有一整套数据，它告诉我们原子核是多重，这就把我们引导到下一部分内容中去了。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 —— 大自然并不关心我们究竟如何去称呼，她只知道不断地进行工作

到现在为止，在我们所描述的一切过程中，原子和离子的伙伴并没有变更，但是当然也有这种情况，原子的组合的确改变了，形成新的分子。图 1-8 就是说明这一情况的。在一个过程中如果原子的伙伴重新排列，我们就称之为化学反应。其他前面所描述的过程称为物理过程，但是二者之间并没有明显的界限。（大自然并不关心我们究竟如何去称呼，她只知道不断地进行工作。）图 1-8 表示碳在氧气中的燃烧，在氧气中，两个氧原子紧紧地吸引在一起。（为什么不是三个甚至四个吸引在一起？这是此类原子过程的一个很典型的特征。原子是非常特别的：它们喜欢一定的伙伴，一定的方向，等等。物理学的任务就是要分析每一个原子为什么想要它所希望要的东西。无论如何，两个氧原子形成了一个饱和的、适宜的分子。)

1『大自然并不关心我们究竟如何去称呼，她只知道不断地进行工作。这一句话又是醍醐灌顶，物理过程、化学过程只是人为的分类，方便我们区分概念而已，其实二者没啥明显的分界，都是那么自然而然发生着的。做一张金句卡片。』——已完成

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 —— 原子的尺寸

尺寸：1-2 A。

为了说明原子观念的重要作用，假设有一滴直径为 1/4 英寸的水滴，即使我们非常贴近地观察，也只能见到光滑的、连续的水，而没有任何其他东西。并且即使我们用最好的光学显微憶（大致可放大 2000 倍）把这滴水放大到 40 英尺左右（相当于个大房间那样大），然后再靠得相当近地去观察，我们所看到的仍然是比较光滑的水，不过到处有一些足球状的东西在来回游动，非常有趣。这些东西是草履虫，你们可能就到此为止，对草履虫以及它的摆动的纤毛和卷曲的身体感到十分好奇。也许除了把草履虫放得更大些，看看它的内部外，就不再进一步观察了。当然这是生物学的课题，但是现在我们继续观察下去，再把水放大 200 倍更接近地观察水这种物质本身。这时，水滴已放大到有 15 英里那样大了，如果你再十分贴近地观察，你将看到水中充满了某种不再具有光滑外表的东，而是有些象从远处看过去挤在足球场上的人群。为了能看出挤满的究竟是些什么东西，我们再把它放大 250 倍后就会看到某种类似于图 1-1 所示的情形。

这是放大了 10 亿倍的水的图象，但是在以下这几方面是理想化了的首先，各种粒子用简单的方式画成有明显的边缘，这是不精确的。其次，为了简便起见，把它们都画成二维的排列，实际上它们当然是在三维空间中运动的。注意在图中有两类「斑点」或圆，它们各表示氧原子（黑色）和氢原子（白色），而每个氧原子有两个氢原子和它联结在一起（一个氧原子与两个氢原子组成的一个小组称为一个分子）。图象中还有个被理想化的地方是自然界中的真实粒子总是在不停地跳动，彼此绕来绕去地转着，因而你必须把这幅画面想象成能动的而不是静止的。另一件不能在图上说明的事实是粒子为「粘在一起」的，它们彼此吸引着，这个被那个拉住等等，可以说，整个一群「胶合在一起」。另一方面，这些粒子也不是挤到一块儿，如果你把两个粒子挤得很紧，它们就互相推斥。

原子的半径约为 1-2x10^-8 厘米，10^-8 厘米现在称为 1A（这只是另一个名称），所以我们说原子的半径为 1-2A。另一个记住原子大小的方法是这样的：如果把苹果放大到地球那样大，那么苹果中的原子就差不多有原来的苹果那样大。

1-2『上面对原子尺寸的比喻真贴切，一下子有了感性认知，费曼 NB 就 NB 在这一点上，他总是能给你举一些很贴切的例子把高深的东西讲的特别通俗。做一张信息数据卡片。』——已完成

### 0602. 数据信息卡 —— 液体蒸发会导致冷却

这里还有另一件事情：哪些分子会离开？一个分子能离开水面是由于它偶然比通常情况稍微多积累了一些能量，这样才能使它摆脱邻近分子的吸引。结果，由于离开水面的分子带走的能量比平均能量大，留在水中的分子的运动平均起来就比先前减弱。因此液体蒸发时会逐渐冷却。当然，当一个水蒸气分子从空气中跑向水面时，它一靠近水面就要突然受到一个很强的吸引。这就使它进入水中时具有更大的速度，结果就产生热量。所以当水分子离开水面时，它们带走了热量；而当它们回到水面时，则产生了热量。当然，如果不存在净的蒸发现象的话，什么结果也不会发生 —— 水的温度并不改变。如果我们向水面上吹风，使蒸发的分子数一直占优势，水就会冷却。因此，要使汤冷却就得不停地吹！

1-2『液体蒸发会导致冷却，费曼这个视角的解释太 NB 了，做一张信息数据卡片。』——已完成

### 0701. 任意卡 —— 水里的软木塞，类比电磁场中的电荷

于是我们就有了两条规则：1）电荷产生电场；2）电荷在电场中会受到力的作用而运动。如果我们讨论下述现象的话，建立这两条规则的理由就清楚了：假如我们使某物体（比方说梳子）带电，然后把一张带电的纸片放在一定距离之外，当我们来回移动梳子时，纸片就会有反应，并且总是指向梳子。如果我们使梳子晃动得快些，就会发现纸片的运动有点滞后，即作用有所延迟（起先，当我们相当慢地晃动梳子时，我们发现一种错综复杂的现象，这就是磁。磁的影响与作相对运动的电荷有关，所以磁力和电的作用力实际上可以归之于一个场，就像同一件事的两个不同的方面。变化的电场不能离开磁而存在）。假如我们把纸片移得更远，滞后就更大，这时能观察到一件有趣的事：虽然两个带电体之间的作用力应当与距离平方成反比，但是我们发现，当摇动一个电荷时，电作用的影响范围要比起初所猜想的大得多。这就是说，作用的减弱要比反平方的规则来得慢。

这里有一个类比：如果我们在水池里，而在近处漂浮着一个软木塞，我们可以用另一个软木塞划水来「直接」移动那个木塞。如果现在你只注意两个软木塞，你能看到的将是一个立即响应另一个的运动 一一 在软木塞之间存在着某种「相互作用」。当然，我们实际上所做的只是搅动了水；然后水又去扰动另一个木塞。于是我们就能提出一条「定律」：如果稍微划下水，那么水中附近的物体就会移动。当然，假若第二个软木塞离得较远，则它将几乎不动，因为我们只是局部地搅动水。另一方面，假如我们晃动木塞，就会产生一个新的现象，即这部分水推动了那部分水，等等，于是波就传播开去，这样，由于晃动，就有一种波及十分远的影响和一种振荡的影响，这是无法用直接相互作用来理解的。所以那种直接作用的概念必须用水的存在来代替，或者，对于电的情形，用我们所谓的电磁场来代替。

2『水里的软木塞，类比电磁场中的电荷，费曼这个隐喻太赞了。做一张任意卡片。』——已完成

