# 2021068AI思维R03

## 记忆时间

## 目录

0501 数字化赋能

0601 企业级 AI 中台

## 0501. 数字化赋能

人类用知识的活动去了解事物，用实践的活动去改变事物；用前者去掌握宇宙，用后者去创造宇宙。

— 意大利哲学家 克罗齐 —

前面几章主要介绍了 AI 思维的底层逻辑和操作方法。学以致用，本章开始，我们将切入到「用」的层面，聚焦于人工智能是如何运用于具体业务场景之中，赋能于各行各业以及方便人们的日常生活的。数字化赋能将是贯穿整章的基础概念。数字化就是 AI 思维在具体业务场景中落地的基础，因为 AI 思维运用于生产制造或商业活动之中，要实现智能化，最终做出决策需要数据的支持和驱动，而数字化恰好提供了 AI 思维决策所需要的数据基础，在此之上人工智能才能发挥其应有之义。

所以本章将会以数字化赋能为切入点，从企业如何打通数据来进行剖析，结合商业案例，让你更为真实地感知和了解 AI 思维是如何在具体业务场景中汲取营养、发挥作用的。数字化转型已经势不可当，数字化赋能也不是天马行空、赚取噱头的暗黑发明。在数字化时代中，数据就是产生价值的原油，我们所提到的案例也都是已经实实在在落地，并成功产生了预期效果的行业应用实例。通过这一章，我们会更加深刻地感知到发生在每一个人身边的数字化和智能化变革，理解实际的人工智能在具体业务场景下的工作和价值，在一定程度上也能达到为各位读者「祛魅」的目的。

### 5.1 行业数字化是大势所趋

近年来，从互联网经济到数字经济转型的大幕已经拉开，数字经济成为不断被提及的热词。2017 年 3 月，数字经济首次被写入政府工作报告，要促进深化大数据、人工智能等研发应用…… 壮大数字经济。数字经济的核心就是数字化，即数据成为驱动商业模式和商业决策的核心力量。从全球竞争格局和行业演变进程来看，数字化驱动产业的时代已经到来，无论是在制造环节还是零售环节，中国、美国甚至全球趋势都是越来越向智能制造和智慧零售方向发展，行业数字化转型已经势不可当，并带来了商业模式的革命性变革。

行业数字化转型的核心在于数据驱动，即业务流程数字化，数据成为核心生产要素和战略资产。美国政府认为，大数据是「未来的新石油」，是「陆权、海权、空权之外的另一种国家核心资产」。数据是产业进行全方位的数字化升级的源动力，业务的实施、发展和创新都离不开数据的支撑，与此同时，数据还为经济发展提供新的活力和动力。

行业数字化发展的趋势主要体现在三个方面：第一，新融合。大数据、云计算、物联网的发展和应用，导致数据爆发式增长，并且通过技术将底层数据打通融合，与具体业务场景的融合也越来越紧密。第二，新市场。随着数据的应用，互联网不断升级换代，电子商务、工业互联网、互联网金融、国际市场等新市场形成，企业也不断创新，发掘新的市场方向。第三，新应用。智能终端、智慧生产、智能制造、智慧零售等新的行业模式不断更新，并在实际业务中落地，「智能 +」为各行各业升级赋能。行业的数字化转型不仅为企业提供了创新和发展的方向，也极大地促进了消费增长，增加了市场的活跃程度，为经济增长带来了巨大的助力。

#### 5.1.1 数字化的技术壁垒和解决方案

企业顺应数字化的大趋势是必然选择，但是首先遇到的关键问题是攻破数字化的技术壁垒，即如何做好数据的打通（data onboarding），这也是数字化的基础工作。过去的数据世界存在着许多技术困境，如果没有做好数据打通，就容易出现各种问题，影响业务的效率和创新。

第一，企业在业务中会产生大量的数据，这些海量数据关联复杂，而且专业性强、维度多。如果将这些数据杂乱无章地存放在数据仓库中，即使是调取和利用其中的部分数据，都需要花费很长的时间，降低了业务效率。

第二，在企业内部，关键数据总是会散落在业务系统的各处，甚至导致对一个用户在各个阶段的需求没有全局的把握。不同部门为满足各自对应的业务需求，往往会建立不同的数据库，导致数据难以整合，形成数据孤岛。在业务开发和运行的时候，不同的部门或者项目组往往不能统一协作处理数据，以致对数据重复开发，影响业务的整体效果和效率。

第三，企业基于数据开发业务应用时，需要对数据进行处理和维护，然后综合分析。但是，目前企业中数据开发和维护的人员配置很少，甚至没有，大量数据十分混乱，无法直接使用，从而导致在企业决策时调取数据困难，难以挖掘数据之间的关联，制约了决策的科学性。

如果不能对企业后台的数据进行较高的整合和处理，在分析生产制造和零售各环节时就会缺乏数据支撑，在业务实施中就会缺乏数据指导和优化，导致企业库存失衡，运营成本提高，最终导致客户流失和利润低迷。

这确实是企业数字化之前企业运行的现实状况。因此，在企业数字化转型中亟须着手做的就是将所有数据打通，将散落在生产制造和零售阶段的数据汇总，集中进行处理和利用。数据打通可以通过企业的数据中台完成。数据中台是企业获取、整合、存储、加工和利用数据的综合平台，连接了数据后台与业务前台，实现了企业内部数据的开放和共享，帮助我们沿着生产制造和零售环节打通了数据。

也就是说，在数据中台上的数据不再是散乱的，而是经过收集、整合和处理的数据，并且在中台架构之上会有一系列的系统，比如零售管理、智能算法、调拨管理和会员管理等。数据中台上可以进行数据处理，它将数据抽象成服务，再提供给前台。所以数据中台相比于数据库系统来说，不仅要获取、整合和存储数据，也要对数据进行加工和利用，进一步探索数据的内在价值以及数据如何对业务产生价值。因此，数据中台向业务前台提供的是可以直接为业务所使用的服务，更贴近业务前台。换言之，可以说数据中台所提供的服务都是围绕数据而来的，在数据和业务系统之间形成了闭环。同时，数据中台整合了后台的数据资源，通过加工和提炼，提升了数据质量和可用性，使得数据成为可以产生价值的数据资产，有利于快速、稳定地向前台提供服务，实现业务创新和发展。

当前国内外企业都越来越倾向于实现数据层面的一体化，已经有不少公司搭建了自己的数据中台，这是企业解决数字化转型的一个思路和逻辑。但是数据中台本身也是动态的，它连通了企业的各个部门和业务的全过程，协同各方、服务各方，其上的数据和提供的数据服务也可以根据企业业务的发展而不断地进行调整。大型企业打通方方面面的数据，将各业务阶段的所有数据均整合在一个平台上，需要极大的人力资源、技术手段和设备支撑，其难度之大可想而知。在具体的业务环境下，企业可以根据自身的情况，在生产制造和零售环节分别进行数据的全链路打通，如有需要再将生产制造和零售数据整合，提供相应的服务，反馈并驱动新一轮的业务发展。

#### 5.1.2 生产制造数据打通

如前所述，数字化赋能首先要做好数据打通工作。在生产制造环节，我们需要将机器、设备、生产线、人、车辆、渠道、物流等物理形态，通过数据进行表现与加工，将不同格式的零散数据进行有效的打通与整合，建立标准规范的数据仓库，最终构建一个赋能生产制造全流程的数字化环境，实现数据的互联互通，从而挖掘数据的核心价值。

图 5-1 数字化赋能生产制造全链路示意图

如图 5-1，在生产制造环节的全链路上，从供应商到仓储物流乃至客户都有相应的管理系统，包括供应链管理（Supply Chain Management）系统、制造执行系统（Manufacturing Execution System）、企业资源计划（Enterprise Resource Planning）系统。我们要将这些系统数据打通在一起，才能做到生产制造环节全链路数据的打通。从原料供应商到客户的管理系统将会被集成在一个数据中台上，而这个数据中台会连接各方面的数据，包括企业设备数据、能效数据、故障数据和检修数据等。只有将这些数据统一汇总在这一个数据中台上，并且嫁接现有的供应链管理系统、制造执行系统、企业资源计划系统，才能将生产制造环节的方方面面打通，为数字化转型打好基础。

#### 5.1.3 零售数据打通

如图 5-2，在数字化转型的背景下，企业零售环节的主要节点包括：针对消费者的全域营销，针对研发设计的数字化研发，针对采购、生产制造等环节的协同供应链，针对分销流通的全渠道融合和针对零售部分的智慧门店等。这些节点构成以消费者运营为核心的全域新零售。零售环节的全链路数据打通，就是要采集和链接以上节点的全链路数据，对业务目标进行深度优化。

图 5-2 数字化赋能零售全链路示意图

零售的全链路大致可以分划成三个部分，即消费者端、供应链端和零售端，在全链路的各个环节都可以进行数据打通，从而实现数字化赋能，具体而言：在消费者端，要对消费者进行全域的把握，消费者端包括全域营销、会员行为分析、忠诚度、付费偏好、内容运营等。其中，全域营销指的是在新零售体系下，以消费者运营为核心，以数据为原料，实现全链路、全媒体和全渠道的一种营销方法。全域营销的出现使营销过程越来越可视化，不再出现断层，从而实现零售全链路的精细化运营。例如家电品牌戴森通过全域营销，全面打通消费者数据，进行精准营销，2017 年「双 11」之后，无论是消费者的数量，还是单个消费者贡献的价值，都有了显著提升。

供应链是指产品生产制造和流通过程中所涉及的原材料供应商、生产商、分销商、零售商以及最终消费者等成员组成的网络结构。供应链端主要是价格、仓储、配送上的优化，具体包括价格分析、仓储规划、配送优化、销售预测等。供应链端能够打通从原材料到最终消费的环节，它有很多可优化的地方，其中的重要一环是针对销售的预测，也即对门店或区域的产品销售进行预测。销售预测是供应链的核心，因为产品供应链应该以市场需求为导向，而销售预测能够很好地体现出市场目前需要哪一种产品，需要多少。销售预测是每个企业都应该关注的事情，因为只有做好了销售预测，才能实现其与供应链的完美共舞。例如，华北地区的知名连锁超市 —— 物美超市，就是根据大数据分析下的销售预测进行备货和人力调度安排的。相比以前的传统模式，它的商品缺货率从 17% 降至 10% 以下，库存周转天数从 27 天下降至 17 天。

在零售端，线下门店可以通过软硬件集成的方法采集数据，在智能选品、智能进货、经营分析、营销分析、库存分析、导购管理等具体环节都可以通过数字化赋能，提升经营效益。以智能选品为例，以往线下店铺进货都是根据经验来选品，这样的商品更新速度慢，而且不一定完全符合自己店铺的风格以及消费者的需要。现在我们通过数字化手段，能够很好地解决这个问题。譬如，我们可以根据店铺位置、周边人群等信息为零售门店个性化地进行选品，帮助门店更好地卖货，降低缺品率和无效库存，用更少的成本获得更高的经营效益。

#### 5.1.4 数字化和智能化相辅相成

数据中台是数字化架构中的基石，它将所有在生产制造和零售环节中的数据整合在一起。借助数据中台，企业管理者能够深刻把握各个环节的经营状况，科学、合理地制定策略。当企业各个环节的数据打通了之后，线上销售数据和线下销售数据均可以作为了解用户需求量的依据，真正实现生产销售一体化、线上线下双调节的理想状态。

以前，工厂制造的产品可能会卖不出去，在渠道中也可能不具备溢价能力，最终导致货积压在工厂里。现在的趋势是：借助数据中台，企业能够改变传统的销售模式，逐渐由渠道推动转为以客户为中心的打通价值链的运作模式。基于数据中台里打通的数据，企业可以知道客户的需求有多大，具体的需求是怎样的，并据此安排供应链和生产制造环节。通过数据中台，各个业务环节都能有所提升，实现增量收益。在数据中台发挥效果的过程中，企业能够借助 AI 思维实现进一步提升和优化。

我们已经知道，数据中台是实现数据打通和企业数字化的关键，打通数据后，人工智能就可以为企业做出优秀决策提供依据。「数据 + 人工智能」可以赋能更多的业务应用，因此，企业构建 AI 中台是十分必要的。在数据中台的支撑下，通过 AI 中台进行人工智能模型构建，不断演化和迭代，有利于向业务前台提供更加便捷和有价值的服务，加速从数据到价值的过程。数据中台为 AI 中台的应用提供了支撑，所以数据中台和 AI 中台是相辅相成的。

当然，AI 中台的建立也需要一个过程。因为，人工智能在任何企业的落地都是逐渐迭代的过程，包括世界 500 强在内的多数企业在运用人工智能时，都会在单点上先寻找业务落地的可能性和结合点，比如在工艺参数优化、会员运营管理、积分体系设计等业务领域率先尝试。当相应的人工智能应用在业务中产生了价值后，企业就会深入到更大范围的业务场景中。人工智能在企业的落地实践只有达到了一定的规模，才能从单点式的应用发展形成一个比较完备的 AI 中台，再进一步服务和赋能更多的业务场景。AI 中台这个人工智能大脑处理的数据越来越多，它和数据中台的联系就越来越紧密，并且在很多场景下，AI 中台还可以发挥自己特有的作用，驱动数据中台的形成、发育和完善。

具体来说，企业在业务应用中挑选出人工智能最能够产出价值的单点场景，随后考虑在这一单点上人工智能落地所需要涉及的数据，并在数据中台调取和使用相关的数据。如果数据中台上找不到这些数据，就会促成数据中台的扩建和完善，人工智能应用和从中产生的数据又可以和数据中台相互哺育和赋能。通常来说，不应该等到数据中台打通全局数据之后才升级应用人工智能，因为行业竞争是十分激烈的，等到那个时候可能为时已晚。正确的做法是选择业务上的单点场景进行人工智能落地，从而驱动整个数据体系的打通。

如图 5-3，它表示的是在全链路中数据中台与 AI 中台各自所处的位置。数据中台将来自数据后台的原始数据进行分析和处理，最后将打通的数据传递给业务前台；业务前台产生的数据最后也会再回到数据后台中，形成反馈的闭环，实现生产制造和零售环节的数据连通。数据中台和 AI 中台之间最良性的架构应该是逐渐演化的过程，这同时也是人工智能大脑学习发育的过程。人工智能在企业发挥作用的前提是对企业业务全流程的充分理解和掌握，所以必须获得全链路打通的数据。AI 中台通过打通的数据，在模型的加工下，形成决策。这样一来，人工智能应用也会驱动数据中台的构建。同时，AI 中台通过模型计算出的数据可以再次回到数据中台之上，不断循环和加工，并提供给业务前台使用。在实践过程中，为了让人工智能顺利落地，企业应当花费充足的时间与精力去思考和规划 AI 中台及数据中台的搭建。在这之前，可能大部分企业都没有这个需求，如果单纯靠人工进行工作，并不需要打通所有的数据，并且人工也没有能力去分析所有的数据。所以，企业的数据中台在人工智能需求的驱动下会越来越完善。

数字化与智能化相辅相成，数据中台和 AI 中台相互促进，共同发展。没有数据中台就没有 AI 中台的用武之地，有了 AI 中台就能产生进一步优化的业务结果，这时候企业管理者也就更有动力继续深化和提升数字化的进程。从这个意义上来说，人工智能也是企业升级的工具，可以推动企业内部的基础设施建设。由于数据打通和中台构建会产生较高的成本，所以企业实现数字化基础设施的升级不应该由技术层面驱动，而应该由具体业务场景的需求来带动。数据打通以及中台构建完成之后，就能够帮助企业提升业务场景的效益，产生增量的价值，最终也能够支持数字化基础设施持续的升级和改造。

图 5-3 数据中台与 AI 中台关系示意图

#### 5.1.5 数据可视化平台

我们生活在一个充满了数据的世界里，但面对纷繁复杂的数据，我们经常感到无所适从。「得数据者得天下」的说法此起彼伏，但要通过数据的整理和分析来获得一个准确的结论并非那么容易。我们的大脑对视觉信息的处理要优先于文本信息，所以我们越来越倾向于利用可视化的形式将数据表示出来。数据可视化就是借助图形化手段，清晰有效地传达信息，以此帮助人们更好地理解数据。例如，我们早已习惯通过卫星云图来了解天气状况，也需要借助柱状图、饼状图等来汇报工作进度。而商业活动涉及的数据量非常庞大，数据之间的关系错综复杂，更加需要一个专门的数据可视化平台来直观地展现各项业务指标。

数据可视化平台要实现的是全链路数据的可视化。它具有两方面的作用：一是通过可视化的统计图表等形式呈现，让数据变得更直观；二是提供全域视野，打通不同类别、不同时间、不同地域、不同环节的数据，综合呈现。正是因为我们在数据中台上完成了每一个节点所产生的数据的收集、记录和连通工作，并将其与数据终端连接，实现了远程实时监控，可视化平台才能够像一个镜头一般，跟踪掌握整个流程中每一个节点上事物的状态和变化。

图 5-4 数据可视化平台示意图

图 5-4 是一个服装电商的产销协同数据可视化平台示意图。这家电商覆盖的销售范围很广，有线上线下的销售渠道。从可视化的角度来说，在生产、物流和消费端，我们能够利用产销协同大屏监控非常直观地得到一些数据，比如生产端的生产计划准确率、订单匹配率、订单满足率和库存荷载率等；物流端的物流计划准确率、库存周转天数、物流满载率和物流周转天数等。这让我们能够相对轻松地将整体运营数据了然于胸，以便对具体的操作事务做出及时调整。比如当发现库存周转天数有增多的迹象时（这可能意味着有滞销的潜在隐患），我们可以从生产端开始，马上调整相应产品的产出量，也可以进一步去查看物流端是否出现了怠慢的问题，或者在消费者端相应地推出一些促销活动，等等。这些数据的即时呈现，能够在很大程度上为企业降低风险，减少损失。

在用户端，通过可视化平台也可以非常直观地看到活跃用户、流失用户、已购买用户、潜在用户等的数据，这些数据在各个环节的运作过程中都能够清晰展示出来，并进一步指导企业做出精细化决策。比如像促销活动，我们只知道要在哪个节点做促销活动是不够的，我们还需要了解这个促销活动什么时候做、做哪些、怎么做等一系列问题。要想做到数字化落地，就必须要把这些问题具体化。而用户端的这些数据可以为我们提供帮助。比如，根据可视化平台提供的近期每天使用人数，我们可以知道哪天属于淡期、哪天属于旺期，以及这些日子的特征，是周末、月末，还是都是工作日，我们从中选取适当的时候来做精准促销，提升业绩。

数据可视化可以避免出现盲人摸象的情况，数据可视化平台呈现出的全域数据视野，为探寻业务运作的各项问题提供了机会和助力。对于企业决策者来说，他们肯定更愿意看到可视化的数据模式。当然这些可视化的前提假设和实现手段是已经有了打通的数据，然后才可以做到上面所说的可视化呈现。

数据中台提供了数据的获取、整合、存储、加工和利用的服务，让我们能够更好地认识数据和使用数据，这种服务是任何业务场景都需要的。而 AI 中台提供的是更加具有创造性和个性化的服务，通过人工智能模型发现不同场景中的精准需求，提供业务创新的机会，从而实现业务增长。因此，数据中台和 AI 中台是适用于业务发展不同阶段的基础设施，数据中台为 AI 中台提供了基础和养料，AI 中台的需求也会反过来促进数据中台的成熟。相应地，数字化与智能化也是企业发展的不同阶段，二者并没有严格的界限区分，数字化和智能化融合发展，相互促进，相辅相成。最后，通过数据可视化平台，我们可以更加直观全面地了解到商业活动中每个环节的状况和发展态势，这样在进行决策时就能更加有的放矢。

### 5.2 工业赋能：数字化的物理世界

18 世纪末，蒸汽机的出现使人们进入工业 1.0 时代；20 世纪初，电力的大规模应用使整个世界进入工业 2.0 时代；20 世纪 70 年代，电子技术、信息技术以及工业机器人的广泛应用推动世界进入工业 3.0 时代；现在，随着物联网、大数据和人工智能的融合应用，我们已经进入了工业 4.0 时代。在新一代技术革命浪潮中，数字化趋势已经势不可当。我们需要利用数字化技术促进产业变革，尤其是通过人工智能的应用创建具有适应性、高资源效率和更加人性化的新一代智能工厂。在这样的背景下，不仅需要将工业所处的物理世界数字化，数字化的目标还需要反作用于物理世界，驱动物理世界，改变物理世界。

1-3『突然想到瓦特的生命线：1736-1818，82 岁。（2021-02-28）』

数字化反作用于物理世界的第一步就是将物理世界抽象成标准化的数据集合，这是物理世界向数字世界转化的基础。这一步可以借助物联网（Internet of Things，简称 IoT）完成。物联网，顾名思义，就是「万物相连的互联网」，是将各种信息传感设备与互联网结合起来的网络，它可以在任何时间、任何地点将能够独立发挥作用的物体连接在一起，实现互联互通。所以物联网的核心和基础仍然是互联网，它只不过是在互联网基础上进行了延展，扩展到了任何物品与设备之间。物联网上涵盖了大量的数据，各设备相互连接并且不断地进行数据交换。将物联网上的数据经过数据采集、数据分析和数据处理后，我们再把这些数据存储在标准化数据集合里，物理世界的抽象过渡就基本完成了。

但仅仅完成数据的抽象是远远不够的，工业 4.0 时代要做到数字化驱动物理世界并改变物理世界。因此，这里我们要引入一个概念 —— CPS（Cyber-Physical Systems），即信息物理融合系统。这是一个综合计算、网络和物理环境的复杂系统，它将计算、通信与控制深深地嵌入物理过程，使之与物理过程密切互动，实现了计算进程和物理进程的统一，从而给物理系统添加了新的能力。信息物理融合系统包括了很多智能系统，通过建立物理世界数据的人工智能模型，在数据采集输入后，系统可以进行管理、操作和预测，从而把相应的决策和洞察再反馈到物理世界。

2-3『信息物理融合系统（CPS），在之前研读的有关「智慧工厂」多篇论文里看到。做一张术语卡片。（2021-02-28）』——已完成

所以，CPS 紧密连接了物理世界和数据计算，通过计算进程和物理进程相互影响的反馈循环，实现深度融合和实时交互来增加或扩展新的功能，达到实时监督或者控制物理世界的目的。也就是说，CPS 不但可以看作工业数据的集合地，而且同时将这些数据进行机器学习或深度学习，建立起物理世界的数据模型，并且基于这些数据模型产生智能预测和决策，从而最优化地驱动和改变物理世界。

总体来说，物理世界的数字化过程首先要有数据，然后通过 IoT 打通生产制造环节将数据整合在一起，再通过建立相应的人工智能模型，进一步理解整个生产制造过程，比如其中的某一个步骤需要怎么调控参数，怎么优化生产制造的目标，从而形成最优化的决策，实现效果的提升。其中，CPS 不仅可以实现针对物理世界的实时计算，还可以通过数字世界建立的模型将操控指令反馈到物理世界，驱动物理世界的调控和改变。

#### 5.2.1 工业数字化赋能实现路线图

我们已经明确了工业数字化的总体目标：不但要将工业所处的物理世界数字化，而且还要将数字化反作用于物理世界，驱动和改变物理世界。如图 5-5 所示，工业数字化赋能的实现可以分为五个阶段：试点连接、全面连接、数据洞察、业务优化和链路集成。

2『工业数字化赋能的 5 个阶段，做一张主题卡片。（2021-02-28）』——已完成

图 5-5 工业数字化赋能阶段示意图

在试点连接阶段中，要完成试点工业设备连接、数据采集集成、设备故障收集和设备性能分析等，这是最简单的数据收集，可以在单点上完成。此后进入全面连接阶段，把所有生产设备、检测设备和客户反馈等相关数据通过 IoT 和其他手段收集到数据中台上，完成大规模数据的采集和全链路数据打通。

下一阶段就是在数据基础上，搭建初步的 CPS，形成完整架构，进行数据洞察分析。在这一阶段中，通过收集的全链路数据，建立人工智能模型，进行设备故障诊断、故障预测、可靠性分析、寿命预测和质量分析等。接下来继续完善 CPS，根据预测性结果，进行业务优化，对整个工业生产链路做出相应的资产性能优化、维护策略优化、备件库存优化和产品性能优化等。业务优化阶段完成后，进入链路集成阶段，实现上下游信息和流程的集成、资源的共享，完成从生产型企业向服务型企业的转型。这也是企业成为数字化领导者的实现路线。整个过程从分步连接数据，到数据洞察、迭代和扩展，再到链路集成和整合优化业务流程，最终形成业务模式的创新。

通过工业数字化赋能的路线图，我们可以更形象地理解智能生产制造的各个阶段 —— 从试点连接阶段，进阶到在 IoT 平台上连接更多设备和节点，对数据进行全面洞察，做出预测，从而优化业务目标，更好地提升产能、降低能耗、降低故障率等。工业生产的指标都可以通过数字化的方法进行优化，最终形成整个链路上的集成，向智能制造方向过渡和发展。

在工业数字化赋能的路线图中，要实现数字化赋能，最重要任务之一就是建立人工智能模型，也就是建立相关输入因素数据 x 及目标值 y 之间的相关函数关系。如图 5-6，模型的作用就是在获得相关输入因素数据（例如生产数据、能耗数据、质量数据和环境数据等）以及和生产目标相关的输出值后，对这些数据进行学习，进而通过人工智能产生因素数据和目标值对应关系的模型。在实际生产过程中，工厂将各生产过程中感知到的数据导入生成的模型，根据输出的结果完成决策和反馈，实现工艺参数推荐、过程优化和设备综合效率优化，最终实现预期的生产目标，如提升优良率、降低成本、提升效率或是节省能源等。

图 5-6 工业数字化赋能运作流程示意图

所以简单地说，工业数字化赋能的核心是提供全链路人工智能模型服务，通过分析工艺参数和关键指标之间的关系，进一步预测生产制造环节的关键指标，再根据预测结果完成相应的操控决策和反馈的闭环，最终为企业带来良品率提升、能耗降低和效益增加等效果。数字化赋能的过程完成之后，操作人员在生产制造中每一个环节需要关注的重点、操控的参数等，就都可以被科学地预测和制定。这样就可以做到生产制造环节的数字化赋能和优化。

以上的数字化赋能主要是针对生产制造而言的。虽然生产制造和零售是业务中两大不同的环节，但这一数字化赋能的方法论是通用的。也就是说，在数字化系统建立起来后，只要设定了业务目标，我们就能通过学习输入和输出之间的相关性进行预测性判断。至于如何操控系统参数，如何调整业务流程等，对于生产制造和零售环节的应用来说是异曲同工的。

#### 5.2.2 国内智能工业案例

工业，在我们大部分人的眼中，就是一些与钢筋水泥打交道的产业，并且一直被划分在传统行业的范畴内。早期，行业内甚至流传着「工业不需要互联网」的言论。但随着技术的完善和落实，数字化、智能化系统越来越多地在车间中投入使用并取得了较好的运作效果。此时，「工业不需要互联网」的言论开始出现崩塌的迹象，「工业大脑」逐步在各地工业企业中广泛应用，不断攻占工业制造的各个领域。

通过数据的全链路打通和人工智能模型计算，智能工业可以深入到各行各业，达到赋能工业的目的。这样的例子比比皆是：在汽车行业，基于人工智能视觉处理的汽车工件合格性检测系统已成功在汽车零部件制造企业得到应用，有效地提高了汽车工件不良品检测效率；在烟叶行业的分级应用中，按照烟叶分级的国家标准，针对不同地域提供烟叶分级模型，可以有效地降低烟草公司人力成本，实现高效高质的分类。

智能工业可以运用到工业流程的各个环节，例如，在对产品的质量检测中，通过训练多层神经网络模型，可以对物体表面的缺陷进行大小、位置、形状的检测。在不规则缺陷检测方面，智能工业的准确率与传统模式相比有了明显的提升，譬如通过深度学习训练 LED（发光二极管）芯片缺陷识别及分类模型，能够有效提升产品质量和检测效率。再比如，光伏的电子发光检测应用通过数字化和智能化手段支持单晶和多晶暗域、黑边、黑角、各种隐裂等十数种缺陷识别，全面提升了缺陷分类准确率。

人工智能在工业领域成功落地的案例有很多，华菱星马就是其中的一例。华菱星马是一家重型卡车、重型专用车的生产商，在全国汽车生产领域占据着重要地位，其节能环保大功率发动机智能工厂项目已获批国家制造业互联网融合试点示范项目，其汽车生产的智能水平目前国内领先。华菱星马通过对工厂进行数字化、智能化的改造升级，建立起了多种智能化信息系统平台并进行相应集成，从产品的设计开发、生产、销售直到服务的全生命周期中，对各种数据进行采集和分析，真正实现了产品生产的数字化和智能化。

在发动机质量控制方面，华菱星马通过多种系统平台和技术手段实现了数字化赋能。在进行数据采集的同时，华菱星马还兼顾设备运行状态和质量管理的监控以及控制功能，统筹协调由多台全自动在线测量机和几十套装配辅助设备等组成的发动机生产线。如果接到生产订单，系统可以直接将订单信息及物料清单传递到生产线进行生产。在生产过程中还能记录产品的质量信息以及其他重要数据，形成完整的产品信息档案，搭建产品质量数据库，生成产品质量报表，以便在产品进入市场后进行产品质量追溯。

在提升服务质量方面，华菱星马基于现有的车联网系统平台研发了出一套智能服务系统「智慧华菱」。该系统借助人工智能，可以统计出自定义区域内车辆的通过次数，分析出车厂服务站的覆盖能力；其远程车况诊断功能，可以实时把控车辆的车速、转速、档位、里程、油耗、平均油耗、小时油耗、运行时间等，让用户对车辆的运行状态了如指掌，并且为预测性维护提供了有效数据支撑。对以上数据进行分析，也可以反作用于生产决策，对产品设计和性能提升起到积极的作用。

工业数字化除了应用于产品生产线上之外，对于优化产品质量也起到了举足轻重的作用。例如，天合光能作为全球最大的光伏组件供应商，电池片是其重点供应的组件。但有一段时间，天合光能在电池片的质量优化方面遇到了问题。他们尝试了多种方法，最终通过工业大脑平台解决了这个问题。工业大脑平台基于大数据，结合了人工智能以及工业领域的专业知识，在提高产品良品率、优化产品生产过程等方面发挥着很大的作用。该平台搜集了天合光能电池片从接收订单到产品生产完成全过程的所有数据，并进行了深度分析，再结合业务智能算法平台识别出生产过程中对电池片质量产生关键影响的重要环节，针对这些环节提出优化方案，进而在实际生产过程中不断调节该优化方案，直至达到电池片的质量优化目标。在工业大脑平台的帮助下，天合光能的电池片生产良品率提高了 5%，对天合光能产品整体质量的提升都起到了有效的促进作用。

从 20 世纪 70 年代开始，能源就和人口、粮食、资源以及环境一起被列为当今世界面临的五大问题。能源短缺会给人们的工作生活带来很大不便。而且，随着工业的发展，人们对于能源数量和质量的要求越来越高，加剧了能源短缺的问题。此外，能源使用过程中排放污水、废气等污染环境的问题也日益凸显。基于数字化的智能工业能在节约资源、提高资源利用率、防治环境污染等方面大有可为。

例如，三众能源就利用人工智能为全球累计降碳 70 多万吨，累计节约电量将近 60 万千瓦时。三众能源是一家综合型的能源科技公司，响应国家可持续发展战略号召，为节能减排的重灾区 —— 工业，提供人工智能帮助。三众能源研发的人工智能节能产品应用在燃气锅炉、空气源热泵、空调等大型能源系统上，能够很好地实现节能减排。人工智能节能产品的具体运行过程如下：首先，通过数据采集器，实时采集能源设备的运行状态、环境参数以及用户偏好等各种数据；然后，对这些数据进行人工智能分析，及时调整、控制能源设备的运行，达到节能减排的效果。

这套人工智能系统，应用在中铁建工集团开发建设的商业建筑里，为其提供了能源、电力的精细化管理服务。首先，通过对室内外环境的感知数据和住户对温度的需求数据的分析，人工智能能够对提供热能的空气源热泵进行自动调节，真正实现了按需供能。这样既节约了电能，又一举两得地减少了二氧化碳的排放。其人工智能节能产品可以保证供暖数据实时上传，并具有故障远程报警和定位等功能，如果出现问题可以及时发现。即使在无人值守的夜间，人工智能也可以根据数据自动调整出相应的解决方案。最终，这套系统取得了良好的节能减排效果，一年之内为该商业建筑节约了电能 70 多万千瓦时、减少了二氧化碳排放量 80 多万千克，在电力方面总计为其节约成本 85 万元。

#### 5.2.3 国外智能工业案例

数字化为处于工业 4.0 时代的企业带来了无数的机遇与选择，基于数字化的人工智能推动打通生产流程，使企业能够高效节能地运作并做出更加准确有效的决策。所以数字化对于新工业时代的发展是一个决定性的存在，是实现工业 4.0 的基础和最重要的步骤，也是衡量企业业界水平的一大标准。除了国内的案例外，国外的工业数字化运用也早已如火如荼。

世界五百强公司之一、美国最大的电力公司杜克能源通过多样化的能源组合（如火电、风电、核电等），为用户提供包括电力供应、能源服务和能源运输等在内的多种服务，但与此同时，杜克能源还存在着厂房老化、发电厂运行效率低下、预测性维护能力不足等问题。杜克能源在其系统中已经具备了预测性维护措施，但这项措施有 80% 的过程是在采集数据，仅有 20% 用于分析，这就导致了杜克能源无法准确地预测系统问题。为改变这一现状，杜克能源将数据打通，并使用人工智能进行深度分析，对预测性维护系统和设备管理进行升级改造，实现了 60 个以上电厂的智能监测，使得杜克能源通过预测所避免的损失达 3 000 万美元 —— 这个金额早已远远高于项目成本。

巴西盖尔道集团是世界知名的钢铁制造商，在全球拥有超过 35 000 名员工。面对高能耗的钢铁生产过程以及高昂的人力成本支出，严格控制设备成本和维护设备的能力对盖尔道集团的盈利至关重要。仅在巴西，盖尔道集团就有 11 家工厂生产钢材，每年都需要巨额的费用去维护。即使是出现一个小小的设备故障，每小时也将造成上万美元的损失。在复杂的钢铁制造环节及多地区的场景下，盖尔道集团通过使用工业物联网，将集团所有生产设备的数据进行采集分析，实现了各类设备运行及故障情况的监控，即使是最轻微的异常也会被捕获到。同时，盖尔道集团还通过人工智能模型，识别出设备各类潜在的故障，并及时预警及采取相应行动。通过数字化和人工智能的手段，盖尔道集团一项原本计划 18 个月实现投资回报的项目，实际缩减到了 8 个月；同时在 6 个月内，盖尔道集团成功预测了 2 个严重故障，避免了对生产过程造成的重大影响。

在全球的智能应用里，视觉检测也是比较普及的一个应用。视觉检测已经在工业自动化系统里应用很长一段时间了，其涉及的领域遍布各行各业：仪表板的智能集成测试、汽车车身的检测、纸币印刷质量的检测和流水线生产检测等。视觉监测在这些领域中都起到了采集产品数据、提高生产效率和控制产品质量的作用。例如烟草行业就需要这样一款可以对工业生产线进行质量检测的机器视觉软件。传统的机器视觉检测的都是一些规则的产品，而这款软件能够应用于一些比较复杂、难以分类的产品的质量检测，比如说烟草的异物剔除和质量检测等。基于深度学习，软件首先对烟草产品进行图像采集，之后进行分析计算，最终再进行检测，大大提高了烟草产品质检的准确率，与人工质检相比，还大幅提高了工作效率。

如果说数字化转型是整个时代的机遇与挑战，那么数字化赋能就是企业抓住机遇和迎接挑战的重要本领。通过数字化、智能化的手段，企业的各个环节都被连接在了一起，各个方面都被赋能，既节省了生产成本，又提升了整体运营效率。AI 思维就是这样一种全面的思维，使我们在认识事物时能够做到面面俱到、统筹分析，做出正确决策。实现数字化赋能，必不可少地要经历这样一个过程：深入全面地采集数据，将物理世界数字化后，通过模型进行深入的数据分析，得出相应结论再在物理世界中进行应用，最终实现全面的工业赋能。数据是 AI 思维的基础，业务模式是 AI 思维的应用，数字化将二者串联起来，使 AI 思维真正能够在业务场景中落地。

### 5.3 零售赋能：智能产品定位和营销

生产制造和零售是商业运作的两个大环节。我们对生产制造环节，可能不太熟悉，接下来要说的零售环节则非常贴近我们的日常生活，其中的数字化赋能实际落地案例也比比皆是。比如，最近你正想买衣服，浏览的网页似乎有「读心术」一般，恰好呈现给你放在购物车里好久的衣服；或者夏天天气热，你正想去海边度假时，手机里的推送刚好就是泳衣、泳裤和各种潜水装备的广告，而且都还是你一贯喜欢的风格。其实，这些事情都是智慧零售的应用成果，智慧零售可以通过数字化赋能手段进行提升。

在零售环节，数字化赋能大有用武之地。首先是智能产品定位，即依靠大数据预测消费者诉求和潮流趋势，从而实现产品创新。也许你会有点疑惑，产品创新不是企业一直都在做的事情吗，那么智慧零售所做的产品创新又有什么不一样呢？为了解答这个问题，我们先来看看产品的创新模式。图 5-7 就是一个产品创新模式示意图，左边为传统研发模式，右边为数字化研发模式。

图 5-7 产品创新的传统和数字化研发模式对比示意图

传统的产品研发模式主要依赖于主观判断。传统产品研发设计主要依靠的是一种「经验主义」，比如参考上一季热销产品的反馈数据，上一季如果卖得好，下一季则继续按这个风格研发。或者，传统产品的研发设计还可以通过搜集、参考同类型产品中的流行商品的主要特征进行，但这种学习太浮于表面，很难做到真正的产品创新，画虎不成反类犬，更像东拼西凑的结合体，适得其反。此外，还有一种路径是根据设计师的个人意见来决定产品的最终形态，但很多时候，设计师的审美与消费者的审美是存在很大鸿沟的，这就使得产品难以与消费者的需求匹配。所以有时设计师们也非常苦恼，无法把握潮流，不知道消费者的诉求所在。当然，更实际的做法则是进行消费者调研，采取定性的调研来辅助设计，但是消费者调研成本高、耗时长，而且很难保证这些消费者是否是潜在消费者或者典型消费者，在信息反馈质量和样本数量上都有一定的局限性，同样会犯以点概面的错误。偌大的市场中，消费者的需求各有不同而且日新月异，个体的喜好早已无法代表整个市场的热度，传统研发模式潜在的痛点已经浮出水面：企业难以把握潮流趋势以及消费者诉求，研发出来的新产品无法完全满足消费者的诉求，从而导致消费者对品牌的忠诚度降低。

相比于传统的主观研发模式，数字化的产品研发模式则是通过客观的定量数据来反映市场趋势，将销售数据打通，通过数据洞察综合分析产品特征和消费者需求，再做出研发设计决策。因此，数字化的研发模式不再是过去的经验主义和局部主义，其基础和关键是最大程度上囊括所有市场数据。分析的数据范围，包括销售数据、关键词、消费者数据和设计师生态圈。销售数据，就是具体产品所在品类的整体销售数据，包括品类各品牌销售情况、品类明星单品等全方位数据。关键词是指将搜索引擎、社交网络和电商平台评论中的关键词，需要对其进行归纳。消费者数据就是消费者相关的数据，包括消费者群体画像、消费场景数据和消费习惯数据等。设计师生态圈则是由设计理念、设计产品、交流学习以及作品展示等各种内容组成的，在设计师的生态圈中出现的高频元素也是数字化产品研发模式的重要参考数据。在收集完上述一系列数据之后，可以在数据中台上进行打通，判断出相关产品的流行元素、功能性指标和消费者痛点，并借此指导新品的研发设计。新品上市后，随即产生的一系列相关数据会再反哺到数据中台上，为下一轮的新品研发做指导。这样，数据化研发模式整个体系形成正向循环，类似春泥一般，叶落成肥，滋养大地，又反哺出下一个花季。

以宝洁的产品研发为例，根据品牌多年积累下来的相关销售数据，总结分析产品触达的不同种族、跨年龄段消费者的规律和特征，宝洁研发部门抓住了很多消费者需求特性，如亚洲女性除了要面对松弛、皱纹等衰老问题外，面部轮廓逐渐横向外扩也是影响面容的一大问题。这是消费者的痛点，也就是研发部门的努力方向。根据这个发现，宝洁推出新品 ——OLAY 小脸精华，从感官上让消费者显得更年轻。经过这次的针对性研发，宝洁当季度中国区销量增长 30%，电商销售额上涨 80%，打了一场漂亮的数据战。

#### 5.3.1 全域洞察

我们刚刚说到，数字化的产品研发需要基于消费者数据，数据越多，就越能精准地反映出来消费者需求和市场趋势，所以数据的广度是智慧零售中的一个关键问题。那么数据到底要多广呢？这就涉及「全域洞察」的概念。

全域洞察是消费者洞察的一种实现形式。所谓洞察就是深度理解，消费者洞察就是通过数据理解消费者，抓住消费者的真实需求，这是面向消费者营销的核心。图 5-8 是全域洞察的示意图。全域洞察的数据来源主要有品牌的活动平台、自营和第三方电商平台、媒体平台以及各种内部平台。

图 5-8 全域洞察示意图

洞察关注的消费者维度包括所在区域、会员、账号、商品、行为和终端等全域数据，将这些数据围绕消费者进行打通，将同一消费者的数据汇集到一起。数据整合后，我们将会对消费者的关键信息进行提取，例如轨迹、年龄、品类和内容等，构成行为中心。行为中心里面聚合了各个业务领域中消费者的行为，包括主体、时间、行为、内容及行为度量。最后，根据这些信息归纳总结出个性化标签，例如消费者的自然属性、社会属性、兴趣偏好和消费偏好，形成标签中心。与此同时，标签中心中还包括社交关系，即消费者之间的关系网络。数据的整合、处理和标签化是消费者全域洞察的核心过程，它可以在数据中台上完成。

消费者洞察可以赋能实际业务，例如营销评估、个性化推荐、人群管理、跨域行为分析以及消费者画像。比如个性化推荐，当我们真正做到对消费者的真实洞察后，我们就能知道不同的个体消费者有哪些独特的产品需求，从而有的放矢地进行高精准的产品推荐，直击目标，百发百中。相比于之前模糊认知下的乱投放、放乱箭，全域洞察下的个性化推荐效果自然更加显著，效率也有所提高。例如，中国移动开发的智能推荐平台就可以通过消费者洞察，精准地实现对消费者的个性化推荐。该平台通过数据分析出消费者的需求和偏好，根据这些信息不断调整模型参数，提高了推荐的准确率。目前，中国移动的客户端以及阅读、视频等频道通过该平台的赋能，真正实现了针对不同消费者千人千面的个性化推荐。

#### 5.3.2 全域营销

全域营销指的是利用数据和数字化工具，进行以消费者运营为核心的智能营销。传统的营销方式推荐的可能不是消费者真正需要的，或者由于推荐流程过于冗长，等到消费者真正了解产品时，他已经不需要了。而全域营销以消费者的需求为核心，它的目的就是提升消费者在全渠道的消费体验，从而达到消费者与品牌关系全链路的精细化运营，为商家的营销和品牌建设赋能。全域营销分为三个方面：全域策略、全域传播和全域运营。

全域策略，是在策略层面做到洞察人群的价值，发现相应机会点，以达到高效创新。这里主要挖掘消费者的自然属性数据和品牌多源数据，将这些数据融合，为企业构建消费者画像体系，以此制定相应的人群策略。比如一个公司知道它的消费者大部分是年龄 30 岁到 40 岁的女性城市白领，那么根据这个属性，针对这类人群的相应特点和消费习惯，就可以更准确地进行相应的广告话术和用语包装等营销策略调整。

全域传播包括两个方面：在认知层面对消费者的曝光触达，在兴趣层面与消费者增进关系，因而它需要对消费者数据有更多认知，需要进阶到对数据的深入洞察分析。一方面，经由营销活动沉淀，完成对消费者画像的数据整合和分析；另一方面，通过消费者洞察实现全链路消费者行为及流转分析 —— 因为从消费者第一次接触商品开始，到他实现购买或转向其他商品为止，这条链路上的很多关键节点甚至是转折，都是需要分析的。这些关键点可以是某个促销活动页面，因为这可以说明这种促销活动页面是能够引起这位消费者的关注和兴趣的；也可以是消费者浏览商品评论的行为，因为这说明这位消费者更为看重口碑；又或者是他的搜索行为，因为如果他搜索的基本都是名牌，那么我们就可以推知品牌的声誉可能对他更有吸引力。我们需要根据之前的数据，推导出什么样的人对什么样的营销活动更加敏感、更加关注，了解消费者的兴趣点所在，最终达到传播效果。

全域运营，包括侧重于忠诚层面的消费者运营、侧重于购买层面的店铺运营等，都可以通过相应数据进行增值服务和激活。相比于策略和传播，运营更偏向于消费者价值的最终落地。知道了在哪个传播节点、用怎样的话术能够触动消费者之后，我们要将这些内容进行整合落地。当我们知道网站消费者或门店消费者的人群画像后，我们在每一次的营销活动中都可以正确把握消费者的特点，从而增加营销运营活动的成功率。比如，都市白领喜欢通过新奇有趣的网文来认识新产品并产生购买冲动，且对品牌有着执着的追求，那么我们的运营就可以突出「大牌」「火热」「打卡」这些宣传文字，并且将发布宣传渠道侧重于网文传播，实现精准运营。

我们再对全域营销的这三点进行回溯：策略层面需要洞察人群的价值，创新机会点；传播领域要精准触达和曝光，精准增加和消费者之间的关系；运营领域，无论是店铺运营还是消费者运营，线上线下运营领域都要结合对消费者的认知，进行全域的精准营销优化。当然其基础还是以消费者为中心，打通整个营销数据。下面我们将策略、传播和运营三点结合起来，举两个成功运营的案例，以便读者全面认知。一是商场的运营，以华润五彩城的获客率提升为例；二是房地产的运作，以金茂府的销售量猛涨为例。

华润五彩城是北京地区集时尚购物、生活配套、餐饮、娱乐、文化和运动为一体的多功能、多主题大型区域性商场。华润五彩城通过对商场消费者各维度的大数据进行分析，了解到消费者在各时间点的交互情况，并据此策划营销活动。比如在某一个时间点，华润五彩城的人群种类和分布都有哪些特征，抓住这些特征定点地进行相应的商家和产品的推荐。经过数据分析发现，华润五彩城的受众已经具有从过去的家庭客群转变为以年轻人消费为主的态势，并且 90 后、95 后消费者占比都分别接近 20%，而 40 岁以下的消费者占比也达到了 70% 左右。也就是说，年轻群体已经成为商城的消费主力。从这个认知出发，华润五彩城形成了从宣发到触达再到消费的全面数据闭环，并对商城的规划做出调整：将商城从餐饮儿童驱动型风格转变为时尚中产家庭综合型运作模式，增加轻奢、化妆品和时尚配饰等商铺的比重，并举办各类触达活动，例如联合天猫做「双 11 快闪店」、打造「积分 ETC」功能、品牌活动、会员专属优惠日和会员沙龙这些新潮的活动形式。通过消费者洞察，华润五彩城对广告投放方式进行了改良，实现了广告的精准投放，通过其不断攀升的客流量和车流量，我们也能看出消费者洞察的巨大作用，其在 2018 年的销售额超过了 18 亿元，更是证明了这一事实。这也体现了在数据的支撑下，全域营销可以促进企业的发展，带来更大的效益。

对于房地产商来说，基于楼盘以及目标受众分布的商圈大数据分析，可以产生客群洞察和精准营销的决策方案，实现房地产行业消费者数字化管理，其精准营销效果可显著提升。通过数字化赋能的手段，依托大数据对不同场景下消费者需求的强大理解能力，房地产行业可以提升多场景分析和决策的能力。

例如著名的房地产品牌金茂府就是智能营销的积极实践者。金茂府通过楼盘和目标消费者大数据分析提供精准营销方案。对于房地产行业来说，对人群的定位特别重要。无论是开发一个楼盘还是楼盘的销售和运营，都需要知道潜在消费者所在以及他们有哪些需求和爱好。打通整套数据之后可以对营销客群进行深度洞察和精准营销。这样一来，金茂府就能更懂得消费者的需求，比如在消费升级的浪潮下，金茂府通过大数据分析发现，住宅的消费群体除了一些基本的住房需求外，开始更加关注住房的观赏性，对小区的美化和绿化有很高的要求，所以金茂府十分注重外部自然环境的美化，绿化率达到 30%。在实现了相关新品定位落地后，其营销渠道也开始通过数字化赋能打通数据体系，进行深度营销洞察，在洞察的基础上再进行精准分析，形成具有品牌特色的营销文案，精准投放到目标消费人群那里。在房地产市场经历了一段时间的消沉的大背景下，金茂府却运用数字化赋能不断扩大自己的市场，成功进驻了华北、华东、华南、华中和西南 5 大区域。由此看来，或许数字化赋能是房地产转型的一大关键。

通过数字化的深度运用和赋能，不仅商场营销和房地产营销能够实现显著的收益提升，其他行业也是如此。经由数字化赋能，行业内可以实现对全域数据的认知和分析，从而洞察消费者的价值点，找到营销的创新点以及以往营销过程中存在的问题，最终优化产品定位和营销运营。通过上述案例我们可以知道，数字化赋能是对整个行业的赋能，它可以为行业带来许多积极的改变。

大数据时代下，数字化赋能是企业在竞争激烈的市场中站稳脚跟的必经之路。用不好体量庞大的消费者数据，它们就是一堆不产生任何意义的乱码；用得好，它们就是企业生根发芽的基石，是价值难以估量的企业资产。数字化赋能提供的就是为企业化数据为效益的智慧，它将这一智慧嵌入产供销的每一个环节之中，为整个商业链路提速增效。它适用于各行各业，最终也将是全球商业未来发展的大趋势。数据是 AI 思维的基础，所以数字化赋能也为 AI 思维的落地夯实了基础。

## 0601. 企业级 AI 中台

虽然我一直和你说要追求卓越，要实现最后的 1%，但是这并不意味着我们不可以接受部分改进。很多时候，一个完美的结果需要完成很多改进，而不会一步到位。

—《态度》—

知行合一，学以致用，本章还是从「用」的角度展开，阐述人工智能如何在实际的业务场景中落地，并为企业创造价值的。本章先从人工智能治理的困境入手，引出 AI 中台的重要性和必要性。通过对工业 AI 中台以及零售 AI 中台的案例分析，你会真正了解 AI 中台是如何发挥作用，为企业赋能的。

我们在前面讲过人工智能决策引擎运行的全过程，包括对历史数据的特征处理、机器学习、模型评估、模型生产以及模型监控。读完本章之后你会发现，正是因为有了 AI 中台的存在，人工智能决策引擎才得以在企业实现落地。大量生产制造和零售环节的案例既证明了 AI 中台可以解决人工智能落地过程中管理难、利用难、可靠性低的痛点，也表明了 AI 思维是一套从理论到实践一脉相承的完整方法论。

### 6.1 美好而混乱：AI 治理的困境

回顾之前，企业将生产制造环节和零售环节的数据收集起来，在数据中台上进行打通，在具体的业务线层面会产生人工智能应用的需求点。无论是生产制造领域还是零售领域，都会逐步在单点上建立起相应的人工智能应用。但随着人工智能应用落地数量增加，人工智能模型就会出现零散而混乱的状况，企业在管理和利用这些人工智能模型时就会面临一些需要解决的痛点。

第一个痛点是管理难。从生产制造到零售，如果每一个业务环节都通过人工智能进行升级，可想而知，产生的人工智能模型数量是非常大的，而且会分布在不同的业务部门中，显得零散而混乱。那么如何管理这些不计其数的人工智能模型呢？现有的人工或者传统的信息管理手段似乎都不能有效地完成任务，所以对人工智能模型的管理是企业在智能化过程中形成的一个新的需求和领域。

第二个痛点是利用难。对很多企业来说，利用人工智能模型进行业务洞察和优化，存在相当大的壁垒和障碍。因为人工智能应用不像传统的应用软件，它涉及核心的业务决策，所以必须用专门的手段管理、监控和持续优化，若缺少人工智能专用的系统和平台，则很难发挥其价值。

第三个痛点是可靠性低。人工智能模型在管理不当的情况下非常容易出错，而且较之传统的数据分析更为复杂，出错的可能性相对大很多。单点式的人工智能模型散乱在生产制造和零售环节的各个业务节点中，无法确保输出结果的可靠性，从而无法驱动企业实现数字化智能决策，也就无法驱动相应业务的提升。

这些痛点都是围绕业务而生的。当人工智能逐渐深入到业务之中后，散落的人工智能应用会越来越多，这时候，不但数据可能凌乱地分散在各个平台上，形成数据孤岛，人工智能模型也会非常混乱，甚至管理人工智能模型本身也会成为业务痛点，因此必须通过一套标准化流程来应对和优化整个人工智能模型生产过程中所涉及的各个环节，构建一套相对标准化的、可延伸的，并在企业内可发挥价值的 AI 中台，来统筹管理所有散乱的人工智能模型和应用，并驱动其不断优化和迭代。

我在 PayPal 工作的时候，需要同时管理几百组不同的人工智能模型，这些模型分别对应了不同的场景预测，比如有一系列预测用户行为的模型，也有各种预测商家价值和风险的模型，而且每过一段时间，这些模型又会用新的数据刷新。在没有系统化使用 AI 中台之前，由于人工智能模型的混乱出现了很多问题，比如预测模型和应用场景没有最佳匹配，因此它不能恰如其分地给出满意的预测，最终在实际业务中不能够带来任何提升。发现是人工智能混乱引发的问题后，我带领团队开始构建 AI 中台，用平台化的模式管理这些模型，最终人工智能混乱的问题得以解决。对于软件怎么开发和管理，已经有很多成熟的方法论，而对于人工智能怎么治理，则可以通过平台化的方法论，在数据中台上进一步构建 AI 中台，为如何把人工智能模型更有效地管理起来提供了一些方向性的思路。

AI 中台就是为企业提供整合化和规模化智能服务的基础设施，它依附于数据中台之上，在企业里实现人工智能决策引擎。也就是说，AI 中台是在产供销全流程数据基础上进行模型建构，从而实现精准决策，使价值落地的。例如，从零售角度来说，用户的相关数据会留存在搜索渠道、社交渠道、电商渠道、线下渠道和客服触点里，我们在这些打通的数据基础上，构建 AI 中台能力，服务更多应用，而不仅仅局限在单点上的人工智能模型。当模型的数量达到一定规模后，我们可以通过 AI 中台提升人工智能模型运作的效率。所以，当企业数据打通之后，构建 AI 中台能够进一步提升和优化业务目标，实现增量的价值。

因此，AI 中台是在数据中台之上的延伸，如果说数据中台是对直接业务需求的响应，提供的是基础的服务，那么 AI 中台的作用就是实现业务的创造性发展。一方面，AI 中台实现的前提是基于数据中台的全链路数据打通；另一方面，数据中台和 AI 中台相辅相成，可以提供个性化的服务，智能驱动业务发展，甚至能够创造新的业务模式。所以说，数据中台不是数据分析利用的终点，而是业务创新的起点。通过 AI 中台和数据中台的整合，企业可以快速、规模化地利用 AI 思维创造价值。

#### 6.1.1 机器学习平台

机器学习（包括深度学习）是人工智能发挥作用的核心，因此 AI 中台的核心就是机器学习平台，其中包括一套成熟的机器学习流程运作，涵盖从数据出发进行特征处理、样本调节、模型训练、模型参数调优、模型验证和提供预测服务的各个步骤。图 6-1 对机器学习平台做了梳理，机器学习平台的输入包括客户数据、行为数据、交易数据、机器数据、生产数据等，需要预测的目标也都会输入到平台上，经过以下各个流程的加工：

图 6-1 机器学习平台示意图

第一步，通过对原始数据的提取与融合，形成结构化的、后续步骤可以操作的数据。

第二步，通过数据特征向量化，将结构化的数据转换为特征向量。

第三步，对特征向量进行缩放和归一化处理，这些对特征数值的调节能够优化后续人工智能模型的效果。

第四步，通过特征选择和降维，降低特征向量的维度，形成建模样本。维度过高会对后续模型训练产生影响。

第五步，通过各种统计采样方法对建模样本进行样本调节，生成均衡样本。均衡的样本有利于产生优质的模型。

第六步，根据均衡样本进行模型选择和训练，产生初级模型。

第七步，利用网格搜索、随机搜索等方式对初级模型进行模型参数调优，形成优化模型。

第八步，将优化模型进行模型验证，合格后输出模型至模型仓库。

第九步，利用输出模型进行预测服务，给出预测分数。预测通常是以打分形式体现，无论多么复杂的人工智能应用，都是通过复杂的流程，最终输出对事件、流程或个体的打分。这个打分既可以是实时打分也可以是批量打分，既可以是在线的，也可以是离线的。获得预测分数后，根据分数产生针对实际业务的决策。

1-2『这里的机器学习平台启发很大，设计流数据一体化平台可以按照这个方向走。做一张主题卡片。（2021-02-28）』——已完成

在实践中，人们通过对中台上已经打通的大量生产制造和零售环节的数据进行复杂的处理，对大量的数据实现深入的人工智能分析，最终达到指导和优化决策的目的。无论是生产制造环节的预测还是零售环节的预测，通过上述平台都可以实现标准化的管理。有了这套体系后，开发新的人工智能应用的时候就不需要重新开发框架，而是利用这个平台在每一个环节上通过简单的配置和脚本进行定制。对于实际应用来说，如果让每一位开发人员修改平台本身，就会容易出错，所以，只有把整套平台尽可能地固化下来才是最优的，在统一的环境下用一套完备的平台治理人工智能模型，降低它本身带来风险的可能性，这样也有利于企业人工智能体系的迭代和发展。综上所述，在人工智能已经有一定应用空间以后，企业适合建立一个以机器学习平台为核心的 AI 中台，这样可以确保人工智能模型之后的延伸和发展具有可靠性和易管理性。

#### 6.1.2 从机器学习到应用定制

刚刚我们谈到了 AI 中台的核心是从数据到预测的机器学习平台，就像数据中台里打通的数据一样，机器学习和深度学习模型是 AI 中台重要的部分，如图 6-2 所示，下面我们来看一下各种不同的模型是如何架构和产出的。

各种通用数据在数据中台上汇总和融合，为 AI 中台的运作提供了通用数据样本。在 AI 中台中，当通用数据样本输入后，就可以在机器学习平台上进行建模，生成通用模型，例如图像视频、自然语言、商业决策和工业决策领域的通用模型，来解决通常所见的预测问题。具体而言，图像视频领域的通用模型包括物体识别、轨迹分析、人脸检测和人体识别等；自然语言领域的通用模型包括情感预测、多轮对话、文本分类和文本摘要等；商业决策领域的通用模型包括价值预测、转化预测、智能推荐和 CRM 优化等；工业决策领域的通用模型包括状态诊断、目标预测、寿命优化和能效优化等。因为机器学习和深度学习具有反馈和自学习的功能，中台上的模型训练用到的数据越多，形成的通用模型效果也就越好。但是，通用模型的建立主要是依据大量通用样本数据，所以通用模型本身对于具体场景的应用而言不是最佳的，没办法做到十分精准的千人千面。就像穿衣服，上学时候的校服或者工作时候的职业装都能够套在每个人身上，但对于个体来说一定不是最好看、最合适或者最舒服的，每个人的体形、性格和喜好不同，应该有更精准的、定制化的穿衣解决方案。

图 6-2 定制化模型体系示意图

AI 中台的最终目的是对企业的决策产生影响，因此仅仅局限于通用模型层面是不够的，机器学习平台还需要包括应用定制模块，产出应用场景模型，提升跨场景应用效果。虽然通用模型在一定程度上是可以跨场景的，但由于对行业和具体应用场景的认识不够深入，效果不够理想。例如，在物体识别领域，通用的物体识别模型是用大量数据进行训练而成的，但还是没法识别新的物体种类，这就涉及场景定制化，需要根据行业样本建立起应用场景定制模型。以箱包品牌为例，在此之前，虽然可能已经有了通用的箱包物体识别模型，但还是没法识别特定品牌款式的箱包，因为每个品牌都有品牌特有的箱包设计，例如简单的公文包、优雅的手提包，可以是方的也可以是圆的，可以是金属的也可以是帆布的，没有相应的数据就没办法进行最佳的识别。在这种情况下，也需要通过场景定制开发，形成场景定制模型。人工智能的最佳实现路径并不是单独开发一个识别具体款式箱包的专有模型，而是要先有基础的物体识别能力，再把个体品牌的具体模型引入。比如在通用模型的基础上，通过某个箱包品牌提供的箱包样本，进行深入迭代，就可以识别个性化的品牌了。

因此，通过行业数据的输入进行迭代以后，通用模型进行进一步学习和演化，能够解决商业场景的具体问题，也就形成了应用场景模型，具有了相应的商用价值。应用场景模型有很多，例如，在顾客维度包括精准获客、智能画像、行为识别和价值预测等；在产品维度包括全网洞察、舆情监控、需求发现和智能定价等；在顾客加产品维度包括精准营销、交叉销售、产品推荐和存量提升等；在生产洞察维度包括设备监控、故障预测、能耗预测和产能预测等；在生产优化维度包括运维优化、性能优化、全链协同和结果优化等。这些行业场景下应用的具体问题都可以通过应用场景模型进行恰当的决策。

从通用模型到应用场景模型是一个迭代递进的关系，一般不可能仅通过少量训练样本就产生这样的场景化能力，而是需要很多通用层面模型能力的沉淀，然后才能在具体的业务场景下定制开发出特定的模型解决方案。在生产制造和零售领域，随着模型学习的发展，一般会沉淀出效果良好的基础模型，它未必适应每一个具体的业务场景，但通过整合具体场景的数据进行学习，可以定制化生成最适合场景的一系列模型。

总结一下，AI 中台的核心就是机器学习平台，既能够产生通用的模型组合，也能够产生具体场景的行业应用模型。具体来说，就是通过大量数据的沉淀和打通，形成通用模型，再通过行业样本训练，形成智能程度更高、为场景定制化的模型，模型运算的数据再回到平台里不断优化和迭代，最终提升平台的整体效果，满足业务需求。

#### 6.1.3 搭建 AI 中台

经常有企业想通过调取腾讯或者百度人工智能接口的能力来搭建自己的 AI 中台，这样可行吗？我的答案是可行，但由于百度和腾讯并不清楚和理解企业所需要的具体应用场景，所以这里得到的是通用模型。这些模型可以作为最终模型的出发点，产出初步效果，然后必须要结合场景深度优化，在通用模型基础上融合行业样本，迭代出新的模型，最终形成生产制造或零售领域里一系列定制的专属模型，帮助企业实现商业化落地。很多企业的人工智能创新在这一步停滞不前，因为它们倾向于调用腾讯或百度之类的人工智能接口，而这些接口不是定制优化的，所以运用起来就会发现很多问题不能得到妥善处理。

在实际应用中我们也发现，通用的人工智能自动问答系统在银行应用中只能做到 60% 左右的准确率，然而通过定制化模型，我们能达到接近 90% 的准确率。为什么能提升 30% 左右的效果？正是因为我们对其进行了定制化处理，所以效果远优于通用模型。如果没有定制专属的模型，企业就只能调用外部人工智能接口，而外部人工智能接口只能提供一些基础功能，很难满足行业的个性化运营需求。

感知类的能力平台也是如此。在语音识别领域中，通用接口的语音识别能力一般只限于普通话，在麦克风离说话者口部很近的情况下，能达到 95% 以上的语音识别效果；但只要说话者说的是普通话以外的语种，例如四川话，语音识别的效果就会大幅下降，因为通用接口一般无法识别普通话以外的定制化内容。那么，要识别四川话该怎么办？那就得拿大量四川话样本对其进行模型训练。这就需要很多定制化的开发，而不是仅仅使用通用平台能力。

从以上可以看到，一方面，AI 中台能够对散乱的单点人工智能模型进行整合和管理，保证人工智能模型有条不紊地运作；另一方面，在 AI 中台的定制化模型体系中，各个环节层层相连，在通用模型基础上，迭代场景专属模型，最终经由 AI 中台、机器学习和深度学习赋能，优化预测效果，实现应用场景下的最佳决策。前者能够保证人工智能模型正常运作，后者则能进一步让人工智能模型在场景中落地，这些都说明了建立 AI 中台的必要性和 AI 中台能够产出的实际效果。无论是生产制造环节还是零售环节，在产供销链路的每个节点里，AI 中台都能嵌入其中并实现深度赋能，充分发挥人工智能模型的价值，优化决策和效益。

AI 中台在企业中实现了人工智能决策引擎，以打通的数据为养料，帮助业务前台做出决策。AI 思维存在的意义是指导我们更好地工作和生活，AI 中台就是 AI 思维转化为实践的实现载体。AI 中台的基础框架部分上面已经进行了讲解，所以我们现在应该解决的问题是在实际的应用过程中 AI 中台是如何发挥作用、如何对各项业务进行深度赋能以及如何帮助企业实现效益的提升的。后面我们会通过对不同领域的具体案例进行剖析，找到这些问题的答案，这样一来，我们一方面能够清楚地了解 AI 中台的操作流程，另一方面也能更加了解在生产制造和零售环节中 AI 中台的运用现状。

### 6.2 以生产目标为核心，提升智能制造水平

人工智能领域权威学者吴恩达在 2018 年工业互联网峰会上说过：「人工智能是新电能，一百年来，电能为很多企业带来了大量的改变，今天人工智能也会为这些企业带来一样的改变。」更有人说，是人工智能带来了第四次工业革命。「革命」就意味着颠覆，AI 中台就是人工智能颠覆时代的发电机。下面就让我们一起来了解，AI 中台是如何在历史的洪流中推动工业向前发展的。

在工业领域，生产制造是最重要的环节。生产制造的目标是提质、增效、降本和减存，这也是 AI 中台优化工业生产环节的目标。首先我们需要知道，AI 中台要发挥作用，通常需要先收集生产制造过程中各种各样的数据。企业的数据仓库里，存储了大量数据，包括原料、采购、生产、渠道和销售等各环节的数据，然后通过数据中台将数据打通。AI 中台要做的就是对这些打通的数据进行学习，生成定制化模型，对工艺、损耗和良品率等进行监控和诊断，得出生产制造环节相应的预测。最后，依据输出的决策进行反馈，在优化质量、降低成本、增加效能和减少库存等方面做出优化，实现生产制造的智能化转型。接下来，就让我们来详细了解 AI 中台在生产制造环节是如何具体应用的。

#### 6.2.1 工业 AI 中台总体架构

工业 AI 中台就是 AI 中台在生产制造环节的具体应用，其总体架构如图 6-3 所示，包括数据采集、数据筛选、信号过滤、特征提取、模型学习和结果反馈六大模块，具体流程包括以下步骤：

图 6-3 工业 AI 中台示意图

第一步，数据采集：通过数据采集控制器和数据采集传感器从机器设备上取得相应数据。

第二步，数据筛选：因为生产制造环节产生的数据非常多，所以需要对原始数据进行一定的筛选。

第三步，信号过滤：对数据进行信号过滤，一般包括数据清洗、信号同步和信号分割等操作。

第四步，特征提取：对过滤完毕的数据进行特征提取，例如对机器特征、原料特征以及时间和频率域特征等的提取。

第五步，模型学习：将提取的特征数据通过机器学习实现性能预测、能耗预测和故障预测等功能。

第六步，结果反馈：最终由模型输出的控制参数反馈到机器设备上，从而操控机器设备，实现智能优化。

2『这里的工业 AI 中台架构，补充进主题卡「机器学习平台」。（2021-02-28）』——已完成

这是生产制造环节中 AI 中台的典型架构。传统上，生产制造的参数仅凭操作工人的经验决定，有时甚至是工人一时兴起拍脑袋决定的，控制水平很大程度上取决于人的主观判断和操作水平，非常不稳定。有时候一不小心操作过头或者是疏忽大意了，都会影响最终的生产效果。而人工智能不仅可以解决这些问题，满足生产制造的需求，还能够降低成本，提升效益。在生产制造过程中，可以采集到大量数据，收集可观测的变量。能够观测的变量可能会达到成百上千个，通过感应和采集这些变量，在工业 AI 中台之上进行加工和分析。然后，要明确优化目标和优化手段，比如目标是提升生产效率，还是降低原料消耗，常用的优化手段是调节控制参数。可以说，工业 AI 中台在生产制造领域的核心应用之一就是调节控制参数，并且反馈到相应设备上，从而实现既定的优化目标。

例如，在生产过程中，产生的气体温度和浓度都会有一个理想范围，可以通过人工智能进行预测和优化控制。也就是说，人工智能模型可以根据每个时间点的状态，指导具体的控制决策。再例如，国家对工厂有环保和废气排放方面的限制要求，工厂利用石灰对废气进行脱硫，可以通过 AI 中台精准控制某一个时间点该放多少石灰原料，从而优化运营效率，降低原料消耗。

#### 6.2.2 工业 AI 中台应用场景

在工业领域运用人工智能的先进性和重要性已为大多数企业首肯，从应用场景维度分析，降低成本、提高效率的需求是推动目前工业企业运用人工智能的最大动力。工业 AI 中台在工厂中发挥作用的前提是将工厂内部的机器设备连接在一起。然后，人工智能就可以分析联网上传的所有数据，优化生产制造的各个环节。目前人工智能与生产制造的融合场景主要可分为以下几类：生产优化、智能质检、生产设备的预测性维护以及供应链管理。

生产优化是指，基于生产线的大量数据，人工智能可以优化生产工艺，提升产品品质。具体来说，就是将生产制造端的各类数据打通，并在工业 AI 中台上进行分析，形成资源最优利用的方案组合，提升产品合格率和产品生产效率等。另外，在很多环境中，工厂都希望利用人工智能来降低成本，提高生产效率，从而提升企业竞争力。人工智能通过数据筛选和学习，甚至可以让机器成为自动优化的系统。例如，在钢铁厂中，通过 AI 中台对当前生产数据和历史数据进行连续分析和学习，实时调整生产制造系统的参数。目前，一些钢铁厂已经通过人工智能实现熔炉的自动优化设置，通过自动分析生产材料构成，识别稳定工艺条件的最低温度，从而降低整体的能耗。

智能质检是指通过人工智能测定产品质量并判断产品是否合格，能够有效地为产品质量把关。智能质检不但要对产品本身的质量进行检测，还要对生产制造环境的质量进行监测，而这一切都要通过人工智能进行。人工智能视觉系统能够利用图像识别发现缺陷以及产品功能的偏差，并且系统本身可以根据大量数据持续学习，其性能会随着时间推移而逐步改善。例如欧洲科研机构研发的一款 3D 机器视觉机器人就可以对工业生产制造的全过程进行智能质检。该机器人具有仿真人眼功能，可以根据多张 2D 图片生成 3D 图像，这样就可以准确检测空间上的质量问题，例如体积以及磨损问题。而且，该机器人的反应速度可达每秒传输 4 000 帧，完全实现在线检测，大大提高了检测的效率。

预测性维护是指在工业生产制造过程中，基于过程数据，通过人工智能预知可能的失效模式而进行的维护活动。预测性维护是人工智能应用于工业生产制造领域的重要切入点，它可以预防机器故障、加强工作场所安全，提升产品质量。德勤公司曾指出：不合理的维护策略会导致工厂产能降低 5%~20%，工业企业每年由于意外停机造成的损失高达 500 亿美元。而基于人工智能的预测性维护，可以在设备出现问题之前就分析得到出现问题的概率，比如，工厂中的数控机床运行一段时间后就需要更换刀具，工业 AI 中台通过持续学习，分析工厂内的机器和部件产生的数据，可以预知刀具损坏的时间，从而提前准备好更换的配件，并安排在最近的一次维护时更换刀具，这样可以避免出现故障。

GE（通用电气）董事长兼 CEO（首席执行官）杰夫·伊梅尔特曾说过：「工业互联网是变革的最大机遇，超越了消费级互联网，是连接人、数据和机器的开放、全球性网络。」GE 的工业互联网平台 Predix 早在 2015 年就每天监控和分析大约 1 000 万个传感器发回的 5 000 万条左右的数据，监测和展示所有设备的实时运行状态、健康状态和运行绩效，并根据这些数据进行人工智能建模分析，预测设备故障并执行故障诊断，采取主动措施规避故障风险。具体来说，首先收集设备基础数据、物理模型和其他相关信息，然后建立具有故障检测功能的人工智能模型，对重要子系统及零部件数据进行分析，并把它部署到实际生产制造系统中，实现人工智能的落实。

供应链管理方面包含了许多不同的工作，指对整个供应链系统进行计划、协调、操作、控制和优化的过程。人工智能可以帮助企业管理和协调供应链涉及的各个流程，并将这些流程与客户流程和供应商流程综合起来，根据各自不同的需求，整合做出最佳的决策。企业通过 AI 中台管理供应链，可以更加智能地响应生产制造中需求的变化情况，因此，供应链也是 AI 中台能够赋能提升的重要环节。人工智能在处理由供应链产生的海量数据方面的能力已然超越了人类。一些企业利用机器学习将仓库、企业资源计划（ERP）系统与客户洞察的数据连通起来，然后应用 AI 中台的具体模型来处理和分析数据、生成预测，从而改进供应链，实现了从「开始」到「结束」的完整供应链的智能化。另外，AI 中台的应用能够提高原材料供应的转移效率，这对于管理制造多种定制产品的复杂过程来说是必不可少的。例如，AI 中台会利用物流数据，比如材料进出的数据、库存量和零件的周转率等，来促进仓库自主优化运营，例如建议将低需求的零件转移到更远的地方，将高需求的零件放到可以更快获取的附近区域。同时，在工厂和仓库内运输物品的无人车，在 AI 中台的引导下，会结合人工智能的视觉感知能力，实时调整车辆路线，从而实现最优的运营效率。

#### 6.2.3 工业 AI 中台应用案例

工业 AI 中台能够应用于工业生产制造的方方面面，随着人工智能的不断发展以及在生产制造环节的不断深入，在工业产业中应用 AI 中台的场景和进展也会愈加复杂。上面我们已经谈到，AI 中台在工业中的适用场景包括生产优化、智能质检、生产设备的预测性维护以及供应链管理。提升生产效益是企业的核心目标，保障产品质量是企业的立足之本。下面我们来看看 AI 中台在生产优化和智能质检这两个应用场景里面的具体运用案例。

河南鑫磊集团是一家综合性煤炭企业，其在生产中也同样面临企业运营成本高、生产效率低的问题。在煤炭行业中，把不同种类原料煤按适当的比例配合起来的配煤工序占到了生产成本的 80% 以上，如果仅靠人工计算确定原料配方，不仅可用参数有限，而且由于人工操控难以保证精准，所以容易造成不必要的资源浪费，成品质量也很难形成统一的标准。鑫磊集团向人工智能寻求解决方案。在实际生产过程中，通过采集和输入各种原料煤库存、计划配煤量、炉温和结焦时间等数据，鑫磊集团借助人工智能，优化了各种原料煤的配比，找到了最优配置，降低了原材料的无谓损耗，每年至少节省成本约 3 000 万元。

国内最大的轮胎制造企业中策橡胶也通过人工智能对橡胶的生产过程进行了优化。中策橡胶在产品研发、生产以及质量检验等环节都积累了大量的数据，将数据打通之后，人工智能模型可以根据打通后的数据优化生产过程。例如，橡胶为企业的主要生产原料，不同的产地、批次等因素都会对橡胶的质量产生影响。人工智能模型可以迅速分析这些影响因素，得出将某几个产地的橡胶组合在一起会使生产质量达到最优，形成资源最优利用的方案。通过人工智能的优化，中策橡胶在降低生产成本的同时，还显著地提高了产品质量，产品合格率最高提升了 5%。

国际上也有许多运用人工智能优化制造的成功案例。例如，为全球用户提供存储器产品的知名硬盘厂商西部数据公司（Western Digital Corp）就利用人工智能优化测试设备节省了资金支出。对于硬盘制造行业来说，最大的开支之一就是测试设备。因为硬盘制造的任何一道工艺出错都可能导致生产的集成电路不合格，拉低良品率，导致不必要的经济损失，所以测试环节贯穿在集成电路生产制造的整个流程中。在基于卷积神经网络的人工智能模型的帮助下，硬盘制造的测试流程得以优化，也因此节约了数亿美元，这对市值在 200 亿美元左右的西部数据公司来说，是相当大的一笔资金。

作为深圳地区 LCD（液晶显示器）工业领域的标杆性企业，华星光电在智能质检方面取得了显著的成果。为了满足用户的需求，华星光电需要在较短的时间内交付出高质量的产品，但是在运营过程中发现，耗时的质量检验阻碍了生产制造速度的提升。质量检验是整个制造流程中极为重要的部分，如果不能在交付前发现瑕疵，就会导致产品退货和返工，为此需要付出高昂代价，也会对产品声誉造成损害。于是，华星光电将人工智能引入工厂，打造了生产线图片库。这个图片库里的图片分为两类，一类为合格产品的图片，另外一类是存在各种不同缺陷的产品的图片。然后，华星光电根据这些图片开始训练人工智能模型。在实际工厂中，超高清相机在检验点拍摄产品图像，人工智能模型将实时拍摄的图像与数据库中的缺陷图像进行快速比对和分类，并发送至云端供检验人员检查评估。华星光电利用智能视觉检测加速目视检查流程，通过将产品图像与缺陷图像库进行比对，实现了智能、更快速、更准确的产品瑕疵检测。经过人工智能的优化，检查流程能够实现在数毫秒内完成单个产品分析和检测，缩短了检验交付周期，在削减了生产制造成本的同时，提高了运营的赢利性。

#### 6.2.4 工业 AI 中台「三步走」策略

从上述案例可以知晓，要让人工智能在企业实际运用中落地，各工业企业首先要找到着手点，从人工智能应用到 AI 中台还需要一个过程，可以采取「三步走」的策略。

第一步，评估现在，寻找着手点。首先要对企业各项业务的现状进行评估，从自身的业务痛点和人工智能成熟度出发，对自身工厂的各方面运转情况进行健康检查和审视，将自身企业的现状与行业平均水平进行比较，找到自身需要通过人工智能改造以有所提升的业务领域，例如资源消耗是不是合理、运转速度够不够快、操作是否稳定准确等。

第二步，引入人工智能单点式用例。根据各项业务的实际情况，确定优先引入人工智能的单点式用例。企业的利益相关者可以将人工智能用例清单与企业各项业务存在的痛点进行比对，深入研讨优先通过人工智能解决哪项痛点，并制定相符的方案，这部分需要考虑到业务的复杂度、基础条件的完备程度、数据的打通情况及引入人工智能所要付出的相关成本，再综合确定人工智能的优先用例。

第三步，人工智能模型测试与拓展。对人工智能模型进行测试与解决方案拓展，选择工厂内的特定场景测试人工智能用例，然后根据输出效果迅速地对人工智能模型进行多次迭代和改进试点方案设计，单个业务线实现优化后，为了发挥人工智能的全部潜能，应该在公司全范围实施人工智能，实现生产制造环节全方位的优化提升。将人工智能融合进各项业务领域，这时工业 AI 中台才初见其形，然后通过对 AI 中台的不断优化和迭代，最终形成统一支持和优化业务的 AI 中台。

历史的车轮滚滚向前，人工智能的浪潮以迅雷不及掩耳之势席卷全球，将工业从 3.0 时代带入了 4.0 时代。从宏观上看，从现有的传统生产制造模式到人工智能模式的转变，也许将是一个完全颠覆性的改变 —— 因为从生产制造到供应链，再到销售和售后体系，人工智能可以实现全链路的覆盖和提升。从微观上看，对于企业来说，AI 中台之下的智能生产制造可以更好地优化生产、减少浪费和提高效率。从数据角度看，人工智能可以为工业的远大前景赋能，波士顿咨询就曾在《工业 4.0—— 未来生产力与制造业发展前景》的报告中预测，人工智能将为中国工业的生产效率带来 15%~25% 的提升，额外创造附加值 4 万亿～6 万亿元人民币。人工智能对工业的改造将是不可阻挡的一个大趋势，在新技术层出不穷的当代社会，人工智能的强大动力有增无减。对于工业来说，拥抱人工智能成为最理所当然的选择。

### 6.3 以消费者为核心，赋能智慧新零售

上一节说的人工智能赋能生产制造是以生产目标为核心，而这一节里要说的赋能新零售则是以消费者为核心。赋能新零售之所以以消费者为核心，是因为所有的零售活动都是围绕着消费者进行的，人是消费关系的核心，零售中的数据也都是和消费者以及消费行为有关的数据，消费者是人工智能赋能零售业的重要入口。

随着电子商务的兴起，零售行业发生了天翻地覆的变化，从传统的门店零售转向电商网站零售，消费者足不出户就可以买到心仪的产品，人工智能的出现又推动零售业向前进了一步，智慧零售应运而生。智慧零售的要义就是改变传统的零售方式，根据消费数据预测消费者的需求，做到个性化推荐和销售，甚至通过大数据和人工智能预测消费者行为，从而影响产品研发和生产。

人工智能赋能新零售的基本思想是通过数据指导零售行为，这里的数据就是企业所打通的消费数据。企业一般会运用一系列业务系统管理消费行为，如 ERP、CRM、DMP（数据管理平台）等，这些系统几乎涵盖了产品从生产到被消费过程中的所有数据，例如业务数据、客户数据、交易数据、竞品数据、外部数据和消费者全链路行为数据等。然后，数据中台通过数据清洗和加工将它们融合打通。

进而，由 AI 中台提供的图像识别、语义分析和智能决策等功能，可以实现以消费者为核心的智能应用，其中包括根据多方数据进行消费者人群画像、根据消费记录进行消费者价值预测、根据消费偏好进行个性化推荐、根据忠诚度进行忠诚奖励、根据店铺位置和所处社区进行智能选品以及根据消费者需求进行销售预测等。这些智能应用最终会通过各类业务终端，比如 App、各大电商平台、社交应用和自助终端等，与消费者产生关联。所以，从零售各业务环节来看，人工智能能够对消费者、门店、导购、运营、市场、生产、品牌和设计等相关方的行为产生影响。

总结一下，人工赋能新零售是以消费者为核心，也就是说在零售环节中，AI 中台要通过海量数据识别和分析消费者各种各样的动机和行为，针对消费者进行个性化服务，以达到增加销售的目的。所以人工智能赋能可以更好地理解消费者、服务消费者和赋能消费者，让消费者在最短时间内，通过最佳手段获取最高契合度的产品信息，从而增加零售的转化效率。

#### 6.3.1 智能消费者管理全流程架构

在零售中要做到对消费者的个性化推荐，首先要做的就是了解消费者，即分清哪些是目标消费者以及目标消费者的需求等，这可以在智能客户管理体系中得以实现。智能客户管理体系的核心是零售 AI 中台，零售 AI 中台通过运用人工智能模型，对消费者数据进行机器学习或深度学习，从而预测出消费者的购买意向、购买力、触达方式和风险等，目的是锁定目标消费者，为创造个性化体验做好准备。

首先需要大量的消费者数据，例如电商、社区、客服、媒体和线下等各渠道获取的数据。具体来说数据的获取可以分为线上、线下两个方向。线上的触点有 App 端、微信端、电话端、短信端、广告端和媒体端等，线下的触点包括商超的售卖、户外广告和运营活动等。这些触点都会产生相应的数据，比如消费者属性数据、媒体数据、行为数据、点击数据和购买数据等，线上数据和线下数据相互补充形成数据闭环。然后需要对这些数据清洗、打通和融合，再进行初步的数据处理。这时，我们就可以在零售 AI 中台上进行建模和预测。

图 6-4 以零售 AI 中台为核心的智能客户管理体系示意图

如图 6-4 所示，零售 AI 中台通过人工智能模型预测内容主要分为几个部分：

第一，意向预测，即预测消费者购买意向，预测消费者是否有购买的意向和对其意向商品进行排序。例如一个消费者花费很长时间查看同一类商品的信息，并将其中的几件收藏以及加入购物车，说明这个消费者有购买这类商品的意向。

第二，价值预测，即预测消费者购买力，判断消费者是高价值还是低价值客户，对消费者的购买力进行预测分析。比如通过消费者的购买记录，对消费者的购买力进行分类，如果一个消费者经常购买奢侈品，则其可以被分类为高消费人群。价值预测不一定基于购买数据，通过消费者在线上、线下的其他行为，也可以推知其价值。

第三，交互预测，即评估触达方式和手段，通过分析消费者行为习惯来选择最优触达方式，比如电话、广告或者短信。例如，有的消费者非常排斥电话营销，根据相关数据预测这类消费者可能会拒绝接听，那么通过电话与这群消费者接触的方式就不太合适，可以选择线上广告等其他渠道触达。每个人有自己的交互方式，我们要理解并满足他们的偏好，实现有效的触达，促成购买，这也是对交互方式的一种决策优化。

第四，风险预测，即预测消费者的潜在风险概率、欺诈可能性或潜在损失金额。例如，阿里巴巴开发的「八卦盾」工具，依托于人工智能实时检测淘宝平台上的黄牛扫货以及恶意退款、恶意攻击、敲诈勒索等恶意订单行为。如果检测到上述行为，商家可以向平台申诉，系统就可以主动拦截订单并进行预警，降低了交易的风险，营造了一个公平可信的电商交易环境。

零售 AI 中台通过数据对消费者进行全面的预测和分析，目的是找到潜在的客户并确定相应的营销策略。在营销过程中又将产生数据，并回流到数据中台和 AI 中台。通过零售 AI 中台最终可以实现全链路智能洞察。无论身处哪个行业之中，只要面向的是消费者，其生命周期管理都具有比较标准的模式，无外乎是潜客转化、新客互动、客户运营、存量提升、流失预防和流失激活等过程。在整个生命周期里，零售 AI 中台需要在每一个环节都对客户的意向、价值、交互方式和相应风险进行预测，从而优化业务决策。在这个过程中，有大量的人工智能模型在发挥作用。零售 AI 中台将这些人工智能模型都汇总在一起，实现真正的线上、线下打通，赋能零售运作的各个环节，从而增加消费者的购买概率，增加消费者和商家的黏性，最终提高消费者的贡献值。如果每一位消费者的贡献值都增加了，企业总体的收益一定也会增加。

现在要开发一个新的客户，成本是非常高的，一般要付出几百元甚至更多的成本才能让一个金融或者教育领域的潜在客户成为企业的付费客户，如果付出了高昂的成本最终却没有实现价值，会给公司带来很大亏损。例如，企业想要增加新客户，如果考虑是从搜索引擎或者朋友圈引入，首先应当预测客户对产品的购买意向和潜在价值有多大，然后再去付出相应成本的投放。另外，因为对客户进行维护管理也需要成本，对于原先已有的客户，即存量客户，也要关心他们对企业的价值有多大。如果一个存量客户的预测价值较高，则需要通过各种方式经常沟通，给予他们相应的权益，进而维持和提升客户的价值。如果一个客户在某个环节上已经失去活性，不采取相应措施的话，客户就会流失，这时就需要通过营销手段对客户进行激活，防止客户真正流失。

#### 6.3.2 个性化体验平台

个性化体验平台支撑了给消费者推荐个性化内容的任务。当消费者数据在零售 AI 中台进行了多角度的预测后，消费者就拥有了很多数字化的标签维度，再通过个性化体验平台，就可以做到真正意义上「千人千面」式的个性化营销和推荐，给消费者带来最精准、最恰当的消费体验。

图 6-5 智能个性化推荐数据准备的三种模式示意图

如图 6-5 所示，根据智能个性化推荐数据准备的情况，个性化体验平台的推荐方式分为以下三种模式。

第一种推荐模式是实时的个性化投放，即基于人工智能的在线计算模型，对数据进行在线学习，实时得出结果。其中的含义包括两个角度：一是利用了实时的信息，二是实时计算反馈离线和近实时数据库中没有的结果。实时的个性化投放一般是针对线上推荐而言的，通过互联网，信息才能被快速地收集和学习，并迅速做出预测和反馈。不同用户访问网站时，需要看到个性化的、与自己需求相匹配的产品或广告内容。这类场景需要实时的个性化推荐，用户一点击进入网站就要按照他的需求生成新的内容，这样才会吸引用户的注意力，对用户的决定产生影响。其中的延时不能超过百毫秒级，否则就会让用户觉得太慢了，难以吸引用户的注意力。例如，在一个外卖订餐 App 上向用户推荐餐厅必须是实时的，因为针对用户显示附近的菜品和餐馆，对用户来说才是有意义的，不然送餐时间过长，用户一般不会选择。因此，当用户打开 App 或者输入一个地址时，就要求 App 能够立刻做出反馈，呈现实时个性化的结果。首先，需要根据定位信息，发现用户现位于哪个商圈，该商圈里的菜品和餐馆种类是已知的，这些都存在于数据库中。如果发现预先准备好的推荐菜品和餐馆都不在这个商圈里，就需要利用零售 AI 中台实时进行计算得到新的合适的推荐，随即内容投放模块会将相应的内容触达用户，最终，用户实时地得到了菜品和餐馆的推荐列表。

第二种推荐模式是离线的后台个性化投放，利用人工智能模型对数据进行离线计算，把个性化的结果存储到相应数据库中，下次用户上线时可以看到。这些个性化的推荐不需要是实时的，也就是说，推荐内容可以在后台进行运算和决策，频率也不需要太高，比如说可以每天或每周迭代一次。例如，用户在电商网站上购买了婴儿奶粉，则零售 AI 中台可以预测出该用户对于母婴产品的需求较高，是母婴产品方面的高价值人群，因此在该用户后续使用的过程中，可以推荐宝宝辅食、宝宝玩具等产品。显然，这一个性化的内容投放不需要是实时的，推送频率也不用特别高。因此，可以把用户相关数据存储到相应的离线数据库中，用户下次上线就可以看到。每次打开外卖订餐 App，首页的内容就是通过这样的方式呈现出来的：首先，将对应每个类别的用户的菜品和餐馆推荐列表在后台通过人工智能计算出来，然后存储在数据库中，当用户打开 App 输入其想要的菜品或餐馆时，内容投放模块随即查询数据库，再由数据库返回预先准备好的推荐列表，呈现给用户。

第三种推荐模式是近实时的个性化投放，这是介于在线实时投放和离线后台投放之间的投放模式，不需要立刻做出个性化的推荐体验，但也不能延时太久。近实时个性化投放需要当场计算反馈离线数据库中没有的结果，但对时效性的要求没有实时的个性化投放那么高。因此，这种推荐模式可以理解为实时投放和离线投放的折中状态。例如，用户在浏览外卖订餐 App 的页面时可以进行选择，对不同的菜品或者餐馆表示喜欢或不喜欢。用户的反馈信息会被人工智能捕捉到，回流到零售 AI 中台进行学习，根据打分情况，更新外卖的推荐列表。当用户重新返回页面浏览相关的信息时，用户将获得实时的体验，App 会推送用户喜欢的菜品和餐馆类型。近实时的个性化投放不像在线实时投放，能够让用户时时刻刻都能看到变化，也不像离线后台投放，要等后台的个性化数据刷新后才能看到变化，而是不知不觉中产生的变化，是一种「润物细无声」的变化。

实时的个性化投放、离线的后台个性化投放和近实时的个性化投放三种模式对应了不同的场景应用，根据对时效性要求的不同，这三种模式的搭配能充分满足用户个性化体验的需求。

#### 6.3.3 个性化投放应用实例

根据中国电子商务协会发布的《中国电子商务发展报告 2018—2019》，2018 年中国电子商务交易总额高达 31.63 万亿元人民币，同比增长 8.5%。由此可见，电子商务领域发展得如火如荼，但是大量商家的进入使电商市场逐渐趋于饱和，即使电商领域的潜力无穷，没有核心竞争力的商家仍然会面临倒闭的风险。以往，满足消费者衣食住行的基本需求已经足以让商家成功立足，但现在，满足用户的个性化需求才是真正的核心竞争力。现在成功的电商品牌，无一不是依靠个性化投放留住用户，在用户、搜索、浏览、购买和支付等数据的基础上，进行实时、离线和近实时投放三方面的个性化业务，提升用户体验和平台的效益。

民以食为天，餐饮电商也在运用个性化投放来获得用户的青睐。饿了么是国内领先的专业网上订餐平台之一，在竞争激烈的餐饮行业中站稳了脚跟并做出了一番成绩。饿了么的核心竞争力正是在于，针对用户，它能提供精准的商家及美食匹配，满足用户的个性化饮食需求；针对商家，它能提供精准的流量，高效地带来用户和订单，并在商家的各个生命阶段为其提供个性化的发展方案。

事实上，用户的需求早已不是「千人千面」的问题了，同一个用户，在不同的时间、地点、季节和天气等不同消费场景下，需求是不同的，饿了么要面对的是「一人千面」的个性化难题。为了解决这个难题，饿了么首先基于对大数据的处理，进行实时数据分析以及用户画像；再通过机器学习，根据用户的位置、访问时间、搜索关键词等信息，对商家和菜品进行实时排序。也就是说，在不同的情况下，同一用户接收到的推荐内容是不一样的。比如在中午 12 点，用户的午饭时间，饭菜的排序会比较靠前，而在下午 3 点，用户的下午茶时间，饮料和小吃的排序则会更加靠前。为了给商家带来更多的有效流量，饿了么做出的努力是，离线进行商家菜品的口味、食材以及做法的标签化，通过这些标签训练人工智能模型，在实时搜索阶段，人工智能模型可以将搜索词与标签匹配，精准定位到某个商家的某个菜品。匹配的精准度越高，用户的下单率就越高，这样就为商家带来了大量的订单。在人工智能模型的帮助下，饿了么为用户和商家都提供了个性化投放服务，最终为饿了么平台自身赢得了数倍转化率的提升。

携程网是国内领先的综合性旅行服务网站，拥有数亿的用户数量和丰富的旅游产品。能够维护住数量如此多的用户群，携程网的秘诀同样在于个性化推荐。在携程网上，每天都有大量用户浏览和预订，并产生内容和相关数据，在海量的用户数据、内容数据和商品数据的基础上，携程网通过人工智能模型，形成符合细分需求的个性化定制解决方案，帮助用户进行旅行决策。比如，根据客户的出行目的、地点、价格偏好、对酒店设施的需求等维度的不同，有针对性地进行推荐。有的用户是为了商务工作，有的用户是为了休闲度假，他们的需求显然不一样。个性化推荐提升了用户的使用体验，还带动了一整条旅行线路的发展。据估计，基于人工智能的个性化推荐相较传统方法，每年为携程带来过亿元的营收增量。

在国际上，也有许多企业在积极运用个性化推荐，零售巨头塔吉特（Target）便是其中的一个代表。塔吉特公司是美国的第二大零售商，个性化营销在其发展过程中发挥了重要作用。塔吉特是通过其开发的 App——Cartwheel 来实现个性化营销的。该 App 会通过用户的购买记录、购买意向和浏览信息等分析预测用户的需求，进行个性化推荐。例如，根据数据分析发现某个用户喜欢电子产品，便可以针对性地围绕电子产品进行推送；如果发现这个用户近期多次浏览某件商品，就可以推送相关折扣信息，促成购买行为。个性化营销大大提高了用户的活跃度，为塔吉特的电商销售额带来了 50% 的年增长率。

妮维雅作为在全球市场占有一席之地的百年护肤品牌，也在积极运用个性化投放提升效益。妮维雅通过分析用户的购买记录和个人偏好等数据建立用户个性化推荐模型。不同的用户在妮维雅旗舰店的首页看到的信息是不同的，页面内容是根据每个用户需求和购买行为来决定的。比如，一个用户已经很久没有消费了，妮维雅就会通过在首页放置一些促销满减的活动内容来刺激该用户消费。经过这样的个性化投放，在为用户带去更加贴心、符合需求的购物体验的同时，妮维雅的销售转化率也提升了约 70%。

19 世纪美国零售巨头约翰·沃纳梅克有句著名的悲叹：「我知道在广告上的投资有一半是无用的，但问题是我不知道是哪一半。」约翰·沃纳梅克创立了美国第一家百货商店「沃纳梅克氏」，被认为是百货商店之父，同时他也是第一个投放现代广告的商人。在传统的广告营销中，至少有一半的投放是无效的，但在人工智能个性化投放落地后，这个问题得到了部分解决，因为个性化投放的转化率要比传统的广告高。

过去的传统广告是粗放式的广撒网模式，一个广告投放出去，可能有很多人都看到了，但这个广告能与多大比例的消费者需求契合则无法估算。这一方面是由于部分消费者本身并不需要这个产品，另一方面则是由于这个广告没有对应上这部分消费者的兴趣和喜好，无法激起他们的购买欲，所以转化率极低，这部分的广告投放就等同于浪费掉了。而有了个性化投放之后，传统广告营销的这两点弊端就能被很好地解决 —— 根据人工智能分析结果，了解每个消费者的实际产品需求，分别做好对应的产品推送；另外，根据人工智能了解消费者的兴趣点，根据不同的风格喜好推送不同类型的营销内容，相较于传统广告营销，实现个性化投放后，能够在很大程度上提升投放的转化率。

在商业高度发展的今天，个性化体验逐步成为零售领域的一把金钥匙，通过人工智能对大量消费人群的特性进行分析，有针对性地选用触达方式和进行产品推荐，既能使零售业实现资源优化配置，也能让消费者的需求获得满足、享受到更好的消费体验。人工智能赋能新零售，将数据合理利用并优化决策，完成个性化投放，以更低成本获取更高效益。