## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 

### 0201. 术语卡 —— 探照灯式的讲述

信息摘自「听书」

今天我们说了辩论这门学问的本质，拆解了一个辩论选手所具备的能力模型，并且讲了怎么把这些能力应用在生活和职场。辩论的本质，是说服一个不可能被说服的人。方法是，在技巧中融入一些表演，获得裁判和观众的认可，进而绕过对立面，直接取胜。

同时，辩论也传达了一种看待竞争的态度。赢得竞争的最好方式，不是盯住对手，而是聚焦在自己的目标上，让自己的价值最大化。在技巧层面，辩手要掌握一个能力，叫探照灯式的讲述能力，习惯用细节描述，来牵引听者的注意力。在面对对手时，你要避开两个误区。一是要让逻辑有始有终，避免循环论证。二是要明确打击目标，实现精确打击，避免被偏见左右。

1『关键概念出来了，探照灯式的讲述能力，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 0202. 术语卡 —— 辩证法

信息源自「0110想劝服他人，观点很重要」

矛盾的确立有时和辩证思维联系在一起。辩证法是一个通常会被人混淆的字眼。这不足为奇，因为它有两层意思。一方面，它是论证和逻辑对话的另一种表述。这层意思反映了它来自古希腊哲学。它的另一层意思更加具体，对学生更有帮助。辩证法另外还指确认矛盾的过程。说得更具体一些，它指以下三者：

1、某一事物（一个正题）。

2、这一事物的对立面（一个反题）。

3、这一矛盾的统一。因此，说某一事物是辩证的，就是要找到从正题、反题再到统一的运动过程。

2『辩证法的定义，做一张术语卡片。（2021-10-01）』—— 已完成

辫证法的概念能运用到许多不同的场合。在任何情况下只要人们能够确认某一事物及其对立力量之间的矛盾，这矛盾已经或正在导致第三种局面，即统一，那么他就能将这过程及其论证描述为辩证的。

### 0203. 术语卡 —— 解构

信息源自「0110想劝服他人，观点很重要」

虽然解构是一个新近出现的概念，但它已经成了人文学科中一种为人们所熟悉的论证形式，而其在社会科学领域的运用程度次之。与矛盾一样，它也是一个通常使用比较宽泛的术语。然而，如果把解构当作对立面或冲突的同义词，那就浪费了它的潜力。它是一个带有特定功能的专业术语。其他论证对立面的方式分析的是事物之间的联系，认为这些事物的定义是理所当然的，而解构关注的是其他分析范畴的缺陷。因此，它特别善于「开发」其他论证形式忽略的观点。

2『解构，做一张术语卡片。（2021-10-02）』—— 已完成

说得更具体些，它为学生提供了对既有概念（例如人、就业、种族）和传统进行批评的工具。

解构关注的焦点是：1）调查对象的内部冲突。2）任何事物都不可避免地会丧失固定或最终的意义。

在解构主义者看来，任何思想或范畴都是永恒或稳定的这一概念，是不存在的。因此，解构致力于在意义不断「剥落」、无法再独立的情形之下，揭示建构思想的方式。解构源自哲学，讨论时用的语言高度抽象。然而，解构这种「打破」既有范畴并置其于内部批判的力量，使之成了一种有用的并值得坚持下去的智力手段。

有用的句式。此文将要论述：

1、......和…...之间的矛盾。

2、......和...…之间的矛盾还未解决。

3、......和…...之间的矛盾不可能通过...…解决。

4、米勒的著作中存在一种辩证的力量。

5、「欧洲」这一概念需要解构。

6、在…...中，被压迫的边缘化范畴确立了叙事结构。

当我们以确认对立面为基础进行立论时，成功的关键不是你能找到的对立面的数量，而是它们的精确定义。将发挥作用的因素尽量减到最少，并确保它们一开始就定义得很清晰。

### 0204. 术语卡 —— 演绎

信息源自「0110想劝服他人，观点很重要」

从假设到观察（再回到假设）：演绎

科学通常是由实验推动前进的。它是一个有机的、动手实践的、反复试错的过程；它是一种探究世界的方式，而这种方式看起来对方法论的内省要求不高。尽管如此，自然科学普遍和某种特定的论证模式联系在一起。这一模式在其他领域受到尊重并经常使用。

假设是一个带有臆测性质的命题。它不是事实，而是一项调查或一次论证可以验证的出发点。假设可能得到验证或被否定。这种推理被称为演绎。它通常比归纳更可取，因为它不依赖「事实自己会说话」这个幼稚概念。此外，它虑及观察和理论之间的累积性反馈。如果你采纳这种论证形式，不妨在你的论文中纳入以下三个成分：

1、假设。

2、支持或反驳你的假设的证据。

3、修订后的假设。

2『这里演绎的定义与之前蔡钰的批判性思维课里看到的不一样，目前感觉这里的定义更精确，待验证。做一张术语卡片。（2021-10-02）—— 已完成』

最严格的演绎方法源自卡尔·波普尔（Karl Popper）的著作，被称为证伪主义。顾名思义，证伪主义提出：唯一有用的假设是那些可以被证伪的假设。

波普尔认为，弗洛伊德的理论达不到这个标准，它们永远不能被证实或证伪，所以他认为这些理论是伪科学。实际上，波普尔与弗洛伊德的部分争执在于其理论太过复杂。尽管某些部分可以被证伪，但总的看来，它的适用性很强，似乎能够解释几乎所有的偶然事件。这也许是，也许不是这种理论的问题，但它的确反映了证伪主义的一个缺陷。毕竟，很少有理论会如此简单，以至于一个小小的反面证据就注定了整个理论的坍塌。事实上如果人们坚持证伪主义，科学或社会科学多年来可能不会有任何进步。这一点很明显，尤其是当我们考虑到以下事实尽管存在事实上的反面证据，但人们还是提出了自然科学的许多既有规律。例如，牛顿的重力理论似乎就被月球轨道的特点证明是错误的，哥白尼还健在时其日心说就遭到了恒星运动观察结果的反驳。

在科学论证中，关于可验证性和理论的作用的争辩还没有定论。然而，从这一争辩中产生的最重要的一点却相当简单：演绎并不是适合所有类型的证据，它尤其不适合验证有关社会过程和意义的复杂主张。在处理明确带有一定数量变量的简单情形时，它表现得更好。言外之意就是，待验证的假设定义得越准确，所选择的演绎论证模式就越有说服力和逻辑性。

不妨回想一下证伪主义的局限性：你的经验数据中前后不一致的成分的隐含意义不应被夸大。一项不起眼的反面证据并不意味着你的假设是错误的，反面证据可能还有其他的解释（的确，它自身也许就是错误的）。

有用的句式。此文将要验证如下假设：

1、目前在西欧，风力不是一种在商业上可行的能源来源。

2、在西班牙，年长男性体力劳动者比年轻男性体力劳动者的阶级意识更强。

3、酸雨不是斯堪的纳维亚半岛森林面积缩小的主要原因。

4、尽管斯卡特提出了新的证据，但班顿对…...的分析仍然可行。

无论你最终采取哪种论证形式，以假设形式提出你的论点可能很有用。在许多论证类型中，假设是可验证的事实陈述，它们提供了有用的成分和一个可信的出发点。

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 循环论证的例子

信息源自「术语表」

11、循环论证（Circularity）：一个针对如下论点的批评术语：即第一个主张被证实，是因为参照了第二个主张，而第二个主张又取决于第一个主张被人接受。例如，「真人般的上帝的存在是被《圣经》证实了的；当然《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。」参阅第 4 章中的讨论。

2『循环论证的例子，做一张信息数据卡片。）2021-10-04』—— 已完成

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

### 总结

到这里，这本《学会辩论》的精华内容，已经为你解读完了。回顾一下，今天我们说了辩论这门学问的本质，拆解了一个辩论选手所具备的能力模型，并且讲了怎么把这些能力应用在生活和职场。辩论的本质，是说服一个不可能被说服的人。方法是，在技巧中融入一些表演，获得裁判和观众的认可，进而绕过对立面，直接取胜。

同时，辩论也传达了一种看待竞争的态度。赢得竞争的最好方式，不是盯住对手，而是聚焦在自己的目标上，让自己的价值最大化。在技巧层面，辩手要掌握一个能力，叫探照灯式的讲述能力，并且避开两个误区，分别是循环论证误区和偏见误区。

1『关键概念出来了，探照灯式的讲述能力，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

今天，我们一直在从技巧层面，拆解辩论这门手艺。其实，除了技术层面之外，辩论也是一种非常有用的思考方式。在大脑里建立辩论的心智模型，可以使我们养成一种二元对立的思考习惯。也就是看到事物的一面，马上去推敲它的反面是否成立。这种思考方式，很可能会为你面临的问题，找到一个意想不到的解决方案。

你看，以往我们都认为，一个真理的反面，一定是个误区。比如说到技术创新，我们都认为，维持创新优势最好的办法，就是保密。很多公司，都会把很大的精力花在保密上。比如可口可乐的配方，就藏在一个极其隐秘的地方，打开保险柜需要好几把钥匙，这些钥匙由几个人分别掌管。当然，保密是个办法，但是在今天，你会发现，我们所处的时代越来越复杂，解决方案也变得越来越多元。还拿技术创新来说，保密是一种维持优势的办法，而它的对立面，公开，也同样是一种扩大优势的方法。比如谷歌、特斯拉，都已经把自己的核心技术开源，共享给整个行业。而这些技术会激发整个行业的增长，作为这个行业的领头羊，这些公司依然是最大的受益者。毕竟，这是一个多元化的时代，一个真理的反面，很可能是另一个真理。

关于作者：阿拉斯泰尔·博尼特，英国纽卡斯尔大学社会地理学教授。研究领域包括被遗忘和忽略的地方、西方思想、乡愁和记忆的政治地理学、欧洲先锋派的地理学理论等。著有多部作品，已被翻译为阿拉伯语、法语等近 20 种语言。

关于本书：作者完整而清晰地介绍了辩论的结构、逻辑和体系，有助于读者从根本上理解辩论的本质，掌握辩论的技能。当面对学术争辩以及商业与生活中一切观点的对抗时，只要掌握科学的方法和严密的逻辑技巧，就能成为辩论高手，成功劝服他人。

核心内容：假如把传统意义上的沟通定义为水平说服，也就是说服对面那个跟你处在同一水平线的人。那么辩论的核心就是向上说服，说服这个场景里，那个拥有最高裁决权的人。通过博得他的支持，来让自己的观点站住脚。完成了这些，你就完成了这项艰巨的任务，说服一个不可能被说服的人。在阐述观点时，你要掌握一个核心能力，叫探照灯式的讲述能力。习惯用细节描述，来牵引听者的注意力。在面对对手时，你要避开两个误区。一是要让逻辑有始有终，避免循环论证。二是要明确打击目标，实现精确打击，避免被偏见左右。

### 前言

《学会辩论》它的主题是，怎么锻炼自己的辩论能力？

你可能会觉得，我们大多数人又不是辩论赛场上的选手，为什么要掌握一门辩论的技巧呢？而且市面上有关说服术的书已经足够多了，辩论这门手艺，它的独到价值在哪儿？和普通人的生活又有什么联系呢？按照书中的说法，辩论是一种可以转化的技能，要理解它的价值，你得先明白它的本质。很多人认为，辩论研究的是怎么说服一个人，其实，这个答案只对了一半。辩论研究的核心其实是，怎么说服一个不可能被说服的人？

这话听起来好像有点自相矛盾，但只要回到辩论选手们所处的场景中，你就明白它的含义了。首先，在辩论场上，选手们要面对一个极端情况，那就是，他们面对的对象，是不可能被说服的。你回想一下，在辩论赛里，有没有发生过一方辩手被说服，认输的情况？没有。因为坚持观点，是他们的本职工作，即便明知道自己的观点是错的，他们也绝不可能认输，而且还会使尽浑身解数，攻击对手的观点。

在生活中，类似的情况也难免发生。不管是办公室里的职场辩论，还是政治竞选里的辩论，你都会看到，因为利益诉求不同，无论你说什么，对方都不可能同意。这时，辩手的做法是，从一开始就不把对手作为说服的对象，而是把第三方，也就是裁判和观众作为说服的对象。运用辩论技巧，让裁判和观众都站在自己这边。这时，对手服不服气，已经不重要，因为掌握胜负大权的裁判，已经判你胜出。

所以，假如把传统意义上的沟通定义为水平说服，也就是说服对面那个跟你处在同一水平线的人，那么辩论的核心就是向上说服。说服这个场景里拥有最高裁决权的人，通过博得他的支持，来让自己的观点站住脚。完成了这些，你就完成了这项艰巨的任务，说服一个不可能被说服的人。

但是，生活毕竟不是辩论赛场，我们应该去哪儿找裁判呢？而且就算有裁判，我们又该怎么快速掌握辩论的能力呢？这就是今天要说的这本《学会辩论》的价值所在了。

本书的作者是一位非常热衷于研究辩论的英国学者，叫阿拉斯泰尔·博尼特。在书中，他提供了一套专业的辩论技巧训练方法。为了帮你更好地掌握书中内容，把这些技巧活学活用在生活和工作中，我还查阅了很多相关资料。在接下来的讲述中，我将通过两部分内容，为你拆解一个辩手应该具备的能力，以及怎么训练这些能力。

想快速掌握辩论的能力，首先得清楚，什么情况下需要辩论？辩论的核心要领是什么？假如把辩论比作一项工程，在正式施工之前，你得先知道整个工程的关键控制点在哪。所以第一部分，我将为你讲述，辩论里有哪些关键控制点？第二部分，我们再聚焦到方法，说说怎么快速训练自己的辩论技能？

### 第一部分

首先，第一部分，我们说说辩论的关键控制点。一场辩论从开始到结束，关键控制点一共有三个，分别是场景选择、表演整合和失败管理。

咱们先说场景选择。在开始一场辩论之前，你得先知道，什么样的情况，适合辩论？有句话说的好，一个优秀的拳击手，绝不会在没有裁判的情况下击打对手。这个原则其实更适用于辩论，当对方的根本利益，跟你发生冲突的时候，他是不可能被你说服的。所以，永远不要在一对一的情况下，开展一场辩论，现场必须要有具备裁决权的第三方，也就是裁判这个角色。换句话说，要想赢得一场辩论，就必须要先确定，有没有支撑你完成这场辩论的擂台和裁判。

这就像打一场官司，控方的律师和被告的辩护人，各自都掌握了大量的事实，但双方的职责都决定了，任何一方都不可能让步。显然，假如律师和辩护人在法庭之外辩论，只会演变成一场没完没了的纠缠，最后谁也说服不了谁。所以，他们必须在法庭上开展辩论，因为这里有一个具备裁决权的第三方 —— 法官。律师和辩护人辩论的目的，不是让对方服气，接受自己的观点，而是在辩论的过程中，向法官阐述自己的逻辑，说服这个最高裁判。

说到这，你应该已经发现，辩论的一个违反直觉的真相。以往我们都以为辩论是面对面，直接对抗的技术，但是仔细观察，你会发现，辩论其实是一门借助外力，迂回取胜的技术。它恰恰是把一对一的，混乱的纠缠，转化成了一场规则明确的博弈。

注意，这并不是说，找到合适的擂台和裁判，你就一定会赢，而是只有在这样的场景下，辩论才有意义。否则，俗话说的好，文无第一，武无第二，光凭一张嘴，就让一个立场完全不同的人认输，哪有那么容易？

所以，辩论的第一步，不是整理论点论据，而是选择场景。找到合适的裁判和擂台，确立场景之后，我们就进入第二个关键控制点，表演整合，也就是把表演融合到辩论里。这就牵扯到辩论的本质了，什么叫辩论？我们都认为它是一场思维和口才的对抗，但这本书却告诉我们，辩论还有另一重属性，它是一场表演，一场秀。

刚才说过，辩论的目的，不是说服对手，而是说服拥有更高裁决权力的第三方。比如美国的总统竞选，掌握选票的广大选民，就是第三方。但是要知道，人的大脑里不光有逻辑的一面，也有情感的一面，他们是不可能绝对理智的。在很多行为经济学的著作里，都提到过这点。所以，赢得辩论的关键，不光要取得逻辑上的胜利，更要取得情感上的胜利，换句话说，你得赢得人心。这就需要用到表演的技巧了，也就是通过夸张的情绪，来博得认同感。

万维钢老师曾经介绍过一本书，叫《以大制胜》，里面有一个很精彩的例子。特朗普当年竞选总统，曾经说过一些很夸张的话。其中比较有名的一句是，要在美国和墨西哥的边境线上，建一座长城，彻底解决移民问题。显然，这个计划一听就不靠谱。况且，就算要加强边境控制，也不一定要修墙，有些地方可以用铁丝网，有的地方可以用电子巡逻系统。不管是从政治还是从技术角度看，这个观点都不明智。

那么，他为什么要这么说呢？有人说他是故意博人眼球，也有人说他太极端。这些推测都不准确，特朗普其实是在完成一场表演。他希望用夸大其词的言论，传递一个信息：边境问题很重要，他非常重视。

当然，这种不着调的言论会引来批评，但这恰恰是特朗普想要的。人们越是想批评特朗普，就得花更多的时间谈论他，特朗普的存在感，就会越来越强。更重要的是，这里面有一个闭环：人们想批评特朗普，就一定得批评他建长城的言论，而批评这个言论，就必须得提到移民问题，而移民问题被提及的越多，就越会引起人们重视，大家会不自觉地把它放大。这时大家就会想，对于这么严重的移民问题，谁最重视呢？显然，是那个恨不得为此建长城的特朗普。

这个闭环每循环一轮，人们对特朗普的印象就会加深一分。特朗普虽然在逻辑上输了，却俘获了人心。

你看，这又是一个违反直觉的真相。我们都认为辩论的目的，是占领逻辑的制高点，但其实，占领人心才是更大的胜利。你可以稍后打开电脑，在网上搜索一下，无论是往届的国际大专辩论赛，还是最近几年流行的视频节目《奇葩说》，选手们几乎都用过这个技巧。在陈述事实的同时，说一些煽情的话，分享一些个人经历。这部分内容，就属于表演的范畴了。你会发现，最终取胜的选手，未必是逻辑最缜密的选手，但一定是把逻辑推理和表演技巧，融合得最好的选手。

1『关键点，当作一场「表演」，讲自己经历博取观众。（2021-09-16）』

这是辩论的第二个关键控制点，表演整合。辩论的本质不光是观点的对抗，它也是一场表演。正因为辩论有这一层属性，所以输赢很难预测。因此，你需要掌握辩论的第三个关键控制点，失败管理。也就是，当败局无法挽回，一定会输时，怎么才能输得漂亮。

什么叫输得漂亮？我们还得回到辩论的本质。辩论赛场上的输赢，和传统意义上的胜败不同。比如，上世纪 90 年代，人们开始逐渐重视环境问题。当时的辩论赛场上，经常有这么一道题目，人类到底是自然的保护者还是破坏者？单看事实，根本没有争辩的必要。人类指的是全人类，而不是特指环保主义者，人类总体对自然的破坏显然多过保护。只看事实，那么正方，也就是认为人类是自然保护者的一方，从一开始就输了。但是别忘了，选手的最终目的不是争辩事实，而是征服裁判。裁判看重的也不是事实，而是选手运用事实的能力，只要正方表现够好，最后还是会赢得比赛。

这种现象，其实是向我们传达了一种看待竞争的方式。以往我们都认为要在竞争中取胜，一定要盯住对手，面对面地对抗。但通过观察辩论赛，你会发现，输赢的维度不是单一的。对于辩手而言，最终目标不是让自己的观点变得正确无误，因为有时它是不可能正确的。辩手的目标，是在证明论点的过程中，让自己的能力得到最大化的体现。换句话说，赢得竞争的最好方式，不是盯住竞争对手，正面对抗，而是想方设法，让自己的专长获得最大化的体现。

2『关键点，在「表演」的过程中让自己的专长最大化。（2021-09-16）』

这是辩手的智慧，同样，它也适用于我们平常的工作。比如你面对一场竞聘，明知有更强劲的对手，胜算不高，但还是值得你全力以赴。在竞聘中，也许你别的能力会被发掘，获得其他的重用。所谓输得漂亮，其实也是另一种胜利。

以上是第一部分内容，辩论的三个关键控制点是什么？首先，在开始辩论之前，要明确哪些场景适合辩论，选择合适的擂台和裁判，辩论才有开始的必要。其次，辩论的目的是说服权力更高的第三方，也就是裁判，而说服他们不能光靠事实，更要融入一些表演，才能俘获人心。最后，即便无法掌握更有利的资源，也应该全力以赴，最大化地体现个人价值，你总会获得其他的收获。这些心法，不光适用于辩论，也适用于生活和职场。

### 第二部分

明确了这三个关键控制点，我们就掌握了辩论这门手艺的核心原则。接下来第二部分，我们来说说怎么训练具体的辩论能力。

作者认为，辩论对大多数人来说，并不是一个完全陌生的技能，我们都有跟人争辩的经历。只不过，从普通的争辩，到专业的辩论，要实现这个进阶，你需要具备一个核心能力，并且避开两个误区。这个核心能力叫做：探照灯式的讲述能力。而两个误区分别是：循环论证和偏见误区。听起来信息量好像很大，其实它们就像一层窗户纸，稍微捅破，你马上就懂。

我们先说说，什么是探照灯式的讲述能力？当我们表达观点时，往往有个妄念，想把所有的想法，一股脑地倒出来，生怕有遗漏。我们管这种追求全面的讲述方式，叫灯泡式的讲述。它就像点亮灯泡一样，把房间全部照亮，房间里的摆设全出现在你面前，但是，却让人抓不住重点。比如你想表达一个观点，说明环保问题刻不容缓。假如你说，今天全世界的污染非常严重，陆地上全是垃圾，海里有好多塑料袋，空气越来越糟糕。这个表述对不对？对。但别人听完，留不下印象。

但是探照灯不同，它把所有的光线都聚焦在一处。你看不见事物的全貌，只能看到被照亮的地方。而且，你的注意力必须跟着探照灯一起游走，它照到哪，你的视线就跟到哪。探照灯式的讲述方式，其实就是一种管理听众注意力的手段。

假如把刚才的环保观点，用探照灯的方式讲述一遍。你可以这么说。我在过去一年去过很多地方，在城镇旁边的郊区，我看到孩子们每天放学都要花 10 分钟的时间，穿过一大片散发着臭味的垃圾场；在一艘轮船上，我看到一群学生在解救一只刚刚打捞上来的海龟，海龟的鼻孔里，深深地插进了一根 12 厘米长的塑料吸管，粗略估计，这根吸管已经在海龟的鼻孔里呆了 3 年。

讲完这些之后，虽然你并没有勾勒出环境问题的全貌，也没有罗列任何具体数字，但这两个细节却深深印在了听者的心里。你已经带着他们从陆地到海洋，完成了一次精神上的游历，他们也一定会意识到你想表达的重点。

你在平时的表达中，可以经常训练这种表述方式。你讲述的细节越具体越好，比如你是一位古典音乐爱好者，你告诉别人，你非常热爱古典音乐，每周都要听一场音乐会，风雨无阻。这就属于灯泡式的讲述。假如你告诉别人，你上周刚刚遇到了一件倒霉事，你在去往音乐会的路上，下起了大雨，你又没带伞，浑身都淋湿了，但你还是坚持走到现场，欣赏完了演出，因为你太喜欢古典音乐了。这就属于探照灯式的讲述。

但是，光掌握讲述技巧还不够，在辩论中，你还要避开两个误区。根据作者的观察，大多数缺乏辩论经验的人，都很容易掉进这两个误区。

第一个误区叫循环论证，也就是条件 A 和条件 B 之间可以互相证伪。辩论界最有名的循环论证，是社会学家曼德尔提出的，他的原话是：人格化的上帝一定是存在的，因为这是被《圣经》证实了的，而《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。你看，这等于说，上帝存在，因为《圣经》这么说，而《圣经》一定对，因为上帝这么说。

我们在生活中，也经常犯类似的错误。比如，你说「我很肥胖，所以请相信，我有减肥的决心」。听起来成立，但反过来想，正因为你没有减肥的决心，才导致了肥胖。这种正反都说得通，但又都拿不出确切证据的论证，就叫循环论证。要想避开它，你必须得找到一个逻辑链条的起点和终点。比如，你跟别人说，你很肥胖，而且最近体检时，还被查出了高血压，所以你有强烈的决心减肥。你看，这个逻辑的起因是高血压，结果是减肥的决心。起点和终点都很明确，而且不可逆，这就是一次有力的论证。

1『论证的关键是找到一条完整的逻辑链，有明确的起点和终点，而且不可逆。（2021-09-16）』

再比如，有人说，世界上最有意义的事情，就是好好活着。听起来很有道理，但什么叫好好活着呢？就是做很多有意义的事情。说完之后，你虽然挑不出太大的问题，但是也没有什么逻辑上的说服力。到底什么叫有意义？什么叫好好活着？还是没有一个清晰的定义。这就是循环论证的特点，它是一个很脆弱的闭环。看起来正反都成立，却又都经不起进一步的推敲。

第二个误区叫偏见误区。也就是在辩论的时候，总是忍不住人身攻击。我们一直认为，这是一种不好的行为，原因很明显，辩论的目的是说服场景里的第三方，而一旦搞人身攻击，即便你本来在逻辑上占理，但在裁判眼里，你却违反了规则。

但是，这本书却提出了一个相反的观点。作者认为，你不是不能人身攻击，关键在于，你要精确打击。比如，两名推销员同时向你推销不同品牌的化妆品，两人为抢到你这个客户，吵了起来。这时，要是一个人直接说另一个人是骗子，你肯定不信。假如，其中一个人说另一个人，你的化妆品既然这么好，你本人为什么不用？你看，潜台词还是在说，你有骗人的嫌疑，但没人会觉得，他在搞人身攻击，而且你还会觉得他说得有道理。能否攻击对方，不在于他的观点或者行为，而是二者是否统一。假如他在鼓吹一个自己从不遵守的原则，你就可以发出有力的一击。

以上就是第二部分内容。怎么培养辩论技能？在阐述观点时，你要掌握一个核心能力，叫探照灯式的讲述能力。习惯用细节描述，来引导听者的注意力。在面对对手时，你要避开两个误区。一是要让逻辑有始有终，避免循环论证；二是要明确打击目标，实现精确打击，避免被偏见左右。

## 引言 —— 为什么我们要辩论

### 01. 辩论是学习和理解的工具

我们大多数人已经学会了如何不与他人争辦。我们已经学会了如何避免把自己卷进去。这似乎是一个安全选项，也是一条捷径。但这只是暂时的。等到那糟糕的一天来临时，我们的逃跑路线竟然事不关己地把我们引向了不得不争论的境地。真是够讽刺的，我们发现自己成了最愚蠢论点的坚定支持者。教训显而易见，不与人争辩这样的事是不存在的。我们面临的选择不是要不要争，而是是否要做好它。本书将告诉读者如何应对这不可避免的挑战。它将阐述如何立论以及如何反驳他人的观点。

参与辩论的能力使学习变得让人兴奋。辩论时游刃有余，会改变你与教育以及其他一切事务的关系。它将你从一个被动和无聊地接受他人智慧的人转变成了一个参与者，一个不惧怕社会、也不会对社会麻木不仁，而是积极参与诠释和改造社会的人。

大多数接受着高等教育的学生觉得，必须辩论这个理念人生畏。大学教授和讲师们在对学生的论文提出反馈意见时，经常一开始先长时间地盯着你的论文看，看完之后才说「内容不少但却没有观点」，或者说「这仅仅是描述」。他们的做法对学生的畏难情绪毫无助。这时新生们往往会感到困惑。论点是什么？什么叫「仅仅是描述」？这些问题问得很好。遗憾的是，这些问题很少得到充分的回答。尽管辩论对于大多数学科的成功都至关重要，但学术争论的技能和文化却较少被清楚地介绍给学生们。这非常不合常理，因为人们都期望大学生们被教会如何参与辩论 —— 这是一种能将他们与接受其他教育的学生相区分的能力。的确，这种期望通常被认为代表着一个学生从中等教育过渡到高等教育的最重要指标。

难怪教授和讲师们对辩论主题的反应会如此强烈，也难怪他们总能分辨出那些展示了辩论能力的出色的学生和那些不具备辩论能力的后进生。可惜的是，在向后进生解释成为出色的学生并不难也不神秘这一方面，我们做得还远远不够。

学术争论是学习和理解的工具。它是智力交锋的一种形式，是旨在促成论的一种建设性的干预。顾名思义，学术争论是一种基于知识共享、收集事实和意见的交换。它是 —— 或者至少应该是 —— 无止境的、未决的且永远向前的。

与这样的理念截然相反的，正是过去那种认为争论的目的就是要战胜对手，争论的一切关乎唯我独尊的观念。因此，大家手头的这本书与顶级律师盖瑞·斯宾塞（Gerry Spence）的著作《最佳辩护》（How to Argue and Win Every Time）共同点甚少。

如果你想「成为再生的角斗士」，那么你应该向盖瑞学习。盖瑞并不是独自在战斗。人们普遍深信辩论就是为了给对手无情的打击，尤其是在当下各种「励志类」资源宣称能将每一个人变成「成功人士」的背景下。这种信念召唤出的一个成功辩论者的形象是：西装革履、下巴四方、帅得惊人、眼睛里流露出坚毅的目光（炯炯有神），利用其智慧无情地将我们中的大多数人碾压。这个可怕的形象似乎集律师、政治领袖和商界翘楚的特点于一身。他们有权有势。但是，无论我们多么羡慕他们的口才，即使将他们奉为辩论的偶像也会让人难以信服。他们也许呈现了吸引眼球的辩论，但是他们对待辩论的方式多少有出于私利的考虑，而且已经穷尽其智慧；说得更具体些，他们孤注一掷，已经输不起了。虽然看上去很受欢迎，但这种狗咬狗的辩论方式 —— 最凶残的动物坐在对手被剥剩的骨头上 —— 是一种非常糟糕的参与辩论或学习的方式。

虽然学术界通常实现不了他们的崇高理想，但高等教育机构对辩论方式的理解还是有一定价值的。本书中我所说的出色的辩论，需要动用各种学习、倾听和沟通技能。它是一种参与形式，一种积极参与、追求学术见解和知识的意愿。不要觉得这一辩论模式是一个轻松的选择。它不是角斗土式的，输了你也不会缺胳膊断腿。与那种夸张做作、咄咄逼人的方式不同，它不仅仅是一场表演。我们现代的角斗士们（那些牛哄哄的斗士们在法庭、董事会或在电视新闻节目上争辩得难解难分）玩着他们的游戏，进行着虚假的战争，然后使个眼色就离开了。

我们在本书中遵循的路线对有关各方都提出了更严肃的要求。最根本的一点是，我们之所以辩论是因为我们相信一些事情原本就该如此一辩，且值得一辩。这并不意味着每次阐述观点的时候你都要探寻到灵魂的最深处。它意味着你所申辩的是你所代表的和关心的。

因此，有必要抑心自问，不是一次而是多次，「总的来说，我认为什么是真相？」「真正重要的是什么？」这些问题不能简单或随意回答。它们是一些让人不快的问题。有时候，适当的回答可能就是「没什么」，更常见的是「我不确定」。但是，这些问题需要保留下去，就像那些爱挑剔的人一样，像那些永远不会被刮掉的刺激物一样。

辩论不只是一种「可转化的技能」。它不是一种与计算机操作能力和时间管理一样可以分等级的东西。以一种明智和建设性的方式进行辩论的能力，是所有高水平教育形式的核心属性，但也不止于此。因为辩论触及的核心问题是：我们是谁？以及我们想要如何掌控我们的生活？

### 02. 辩论是实现目标的助推器

要避免争论；它们总是粗俗的，但却常常令人信服。

—— 奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde)

在许多行业中，建构合理而有说服力的论点的能力非常有用。无论你是正在推行新的政策或产品，还是在为现有的政策辩护，你都需要理解为什么有些论点比其他论点更合理。有很多带有挑衅性的辩论模式会吸引那些自信的人。但你觉得什么更有说服力呢？一个承认对方观点和论据的合理的理由，还是一场争论？我不是在伪称学术角度可以或应该简单地植入到更加「正常」的情况中。诸多不同视角之间微妙的来回往复，更别提那种一看到厚重的索引就表现出的书呆子式的欢乐，有上述种种特点的学术干预在现实世界中显得很沉重。然而，从本质上讲，本书所介绍的技能在许多不同的场合都很有用。思考一个论点的形式和质量，以及该论点的完整性和局限性，都能帮助人们实现他们的近期目标，并在沟通时展现出信心和知识的完整性。

## 作者后记 —— 言之有物

相信一个人能言之有物可能很难。人们很容易在生活中随波逐流：相信自己有不足之处；坚持认为一个人想要言之有物，必须特别善于表达，富有且积极进取。这种信念的一个必然结果是，为了得到重视，一个人必须模仿「重要人物」的风格和方法。一个人必须变得自私、爱逃避，并且准备不惜任何代价以达到目的。在这种背景下，学习如何辩论似乎与学会如何残酷行事没什么两样。这个前景不容乐观，并且具有讽刺意味的是，它培养出的一些人只会说「瞧我的」和「我比你更出色」之类的话，很难成为言之有物的人。

本书的目的是向学生们展示如何论证，但它还有另外一个远大目标。整个过程就是一个关于立论的论证。我的两个基本断言既是描述性的，又是说明性的。

第一，论证不需要也不应该是为了唯我独尊或高人一筹。学术界提供了另外一种论证典范。因为论证是个学习过程，一种建设性的参与形式，并能给人以见解和启迪。承认自己的错误和倾听他人都是这一过程的重要成分。它们绝非软弱的表现，而是代表认真严谨的态度。当然，这一理想并不限于学术界，我猜想，它正是大多数人期盼从出色的论证中能够获取的。然而高等教育仍然是少数几个公开推崇论证的领域之一，论证仍然是其制度基础。不仅如此，高等教育的独特性，它对社会的贡献，也植根于这种论证模式。这就意味着，学生们务必要感觉到在这一理想中他们也是利益相关方，并认同论证的价值和用途。

本书的第二个观点源自第一个。简单地说，论证可以学习，也必须学习并加以练习。这样的立场也许听起来像老生常谈。然而在高等教育中，论证正逐渐被边缘化，这是一个不幸的现实。在许多国家，现在的重点是教授基本的「关键技能」，例如计算能力、读写能力、团队合作、时间管理和计算机技能。这些技能都是必备的，但是没有一项技能推动或延续了高等教育的独特之处。事实上，由于它们都能从其他地方获得（例如在中等教育或其他形式的培中），过于强调它们则削弱了高等教育的目标和意义。目前，在大学诸多相互抵触的愿景中，存在着一种不可持续的焦虑。一方面，学生们仍然需要提出论点。事实上，在大多数课程中，论证仍然是学生们需要理解和学习的最重要的东西。另一方面，论证很少被教授（或得到清楚的）确认它以极其难掌握和神秘的面貌呈现，常常被混淆。我在这本书中致力于表明，学习如何论证并不需要超常的能力。它不需要你凝视远方以寻找灵感，或者是在一座巨大的图书馆里度过你的青春年华，并慢慢变老。它似乎比上文提到的「关键技能」更难（尽管这里没有说太多），但不正是因为人们想要在智力上挑战自己，所以才去上大学吗？

我在本书中所提的建议，都无法解决我在这篇后记开头提出的问题。当问及一个人的观点，一个人独特的视角时，你很容易怀疑此人是否有这样的东西。因此，人们会陷入尴尬的沉默，或者是更令人沮丧的自我嘲讽中。这种不满的感觉是由一个广为流传的观点所支撑的，那就是智力活动完全源自内部。像淘金一样淘洗自己的思想，挖掘心灵深处金子一般的独到见解，都是孤独的消遣。对我们大多数人来说，最终结果只不过是得到一种空虚感。事实是你身上并没有源头。这并不奇怪，因为你找错了地方。论证不是发自内心的。它们源于人们接触到的问题和事实，源自人们的生活和终结人生的方式，以及人们难以左右的事情。论证就是要进入这个世界，参与其中。这样你更容易意识到：你关心某些问题，你相信某些想法是重要的或者需要探讨的，这些事实会促使你说些什么。更重要的是，你要明白你的论点是值得表达出来的。事实上，它们真的很重要。

## 译者后记

经过三个月的努力，《学会辩论》一书的译稿终于付梓。当初接手翻译此书，始自留美进修时感兴趣的一门大学课程 Persuasion and Arguments（暂译劝服学）。该课程广泛开设于全美大学的传播学院和传播系。当然，美国大学开设的各类劝服学课程，比我们想象的要复杂和全面得多。其主要内容大致包括亚里士多德的「修辞学」，20 世纪以来在传播学、社会学、心理学和行为科学等领域取得的一些研究成果，以及劝服学自身的一些研究成果和一些具体的劝服技巧之类。拿到此书的英文版以后，发现此书的主要内容涉及的正是一些具体的劝服技巧，也就是书中介绍的立论的技巧。正如书中所言，立论的技巧是在校大学生们必备的基本技能之一。

它们有助于学生们在大学的各门课程中取得优异的成绩，尤其是一些侧重演讲、辩论和研讨的人文社科类的课程。当然，这一技能也是中国大学生们目前急需掌握和提高的，无论是学习还是参与社会活动，都会用到立论的各项技巧。书中所提到的立论，在绝大多数时候都指的是书面立论，即将你的主要观点落到笔头，撰写出一篇有说服力、言之有物的文章，不论是为了完成大学教授布置的命题作业，或是就某些热点问题向校刊投稿。

除了介绍如何进行书面立论，本书还独辟一章，介绍如何进行有效的口头陈述，也就是各类场合的 presentation，从学生时代一直到进入职场以后。所以，就实用性而言，此书对于那些有志于提高书面立论技巧和口头陈述能力的读者来说，无疑是最有助益的。值得一提的另一处亮点，是本书结尾所附的术语表。它收罗了全书所出现过的与立论有关的术语，一些术语涉及修辞，一些术语涉及逻辑谬误，并且每一个术语都有准确的解释，方便读者参阅。

书的英文标题是 How to Argue，毋庸置疑，argue 及其相应的名词形式 argument 成了全书出现频率最高的词。原本以为出现频率如此之高的一个字眼，前后统一译法应该是较为妥当的一种处理方式。可是不曾想，这也正是令我最为困惑的地方。英文原著的作者对 argument 一词的使用动机，本人不方便评价。但作为译者，本人的首要任务就是尽可能地还原和厘清原文每句话的意思，并用尽量通俗易懂的汉语表述出来，呈现给即将读到此书的人。因此，在对此书的前三章反复校对之后，将不同语境下的 argue/argument 一词分别译为「论点」「论据」「立论」「争论」「争辩」等词，以求尽量准确地还原作者想要表达的意思。

本书的翻译和出版首先要感谢中国人民大学出版社编辑老师的辛苦审校。另外，我要感谢我的夫人杨悦女士，感谢她多年来给予我的支持和鼓励，以及在翻译此书过程中提出的有关术语翻译的意见和建议。

由于本人才疏学浅，译文不当和错讹之处在所难免，恳请广大读者予以批评和指正。

魏学明

## 术语表

一个充分的论证需要足够的词汇量。这个术语表提供了关键术语的定义，任何进行学术辫论的人都应该熟悉这些术语。我还收入了一些很少用到的短语，我认为这些短语很有启发性，而且可能很有用。这些术语，如果解释不清楚它们的含义，就永远不要使用，我把它们标记为「罕用」。

1、人身攻击（ad hominem）：意指「诉诸人身」。作为一个批评用语，它指的是通过攻击支持某一观点的人的个人品质来反驳论点。参阅第 4 章。

2、时代错误（Anachronism）：把某物归到某个不属于它的历史时期。在学术研究中，时代错误的问题在很大程度上属于概念问题。例如，如果我们接受「种族主义」（定义为自然差异和客观的不同人类类型之间的不平等）是一种现代的发明，那么我们就必须得出结论，任何使用这个概念的古代或中世纪社会的研究都是错误的。

3、类比（Analogy）：两个明显不同的事物之间有相似性。类比是论证中常用的手段。说得更具体些，在类比论证中，某一事物类似于其他事物的观点，可以作为声称这两个事物在其他方面肯定也有相似之处的基础。类比往往是不可靠的。它们被视为具有启发性和趣味性，但植根于其中的论点很可能是误导性的。

4、分析（Analysis）：对某一事物构成要素的详细考查。这意味着，分析可能是纯描述性的。然而，在人文社会科学中，这个词经常被用作论证的同义词。因此，在这些领域内，分析等同于解释事物存在的方式和原因。

5、神人同性论（Anthropomorphism）：将人的特性归于非人类事物。神人同性论的错误通常发生在将人类情感和经验应用于非人类动物的研究中（例如，想象动物谈恋爱或者国家有「生命周期」）。

6、恐吓论据（Argumentum ad baculum）：（罕用；拉丁语：诉诸大棒的论点）使用威胁的论点。在学术上，它通常不是字面意义上的一根大棒。然而，政治、道德和经济威胁并不罕见。例如，「所有反对我的人在这个机构里都没有位置」，或者「只有法西斯主义者会对我的论点持反对意见」。

7、诉诸群众（argumentum ad populum）：（罕用；拉丁语：诉诸人民的论点）一种旨在诉诸群众力量的辩论形式。这个词也用于这样的概念：如果一个想法被广泛接受，那么它应该被认为是正确的。

8、诉诸权威（argumentum ad verecundiam）：（罕用；拉丁语：诉诸尊严）一种以诉诸权威为基础的论点。学术争论常常依赖于第二手资源的权威。一个诉诸权威的论点是这种趋势的夸张形式。这种论点的特点是毫无根据的、傲慢的断言，即某事之所以如此，仅仅是因为有一个具名的权威这样说。

9、偏见（Bias）：持有偏见是指抱有一种具体的、先入为主的倾向，或曰成见，赞成对事件的某种解释并且反对其他解释。一般来说，应该避免使用这个词，而使用更具体的批评。参阅第 4 章中的讨论。

10、案例研究（Case study）：对某一广泛现象的实例的详细研究。案例研究不一定具有代表性或典型性。然而，通过深入了解单一事件的复杂性，它们可以提供更广泛的调查所不能获得的见解和丰富的细节。

11、循环论证（Circularity）：一个针对如下论点的批评术语：即第一个主张被证实，是因为参照了第二个主张，而第二个主张又取决于第一个主张被人接受。例如，「真人般的上帝的存在是被《圣经》证实了的；当然《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。」参阅第 4 章中的讨论。

2『循环论证的例子，做一张信息数据卡片。）2021-10-04』—— 已完成

12、遁辞（Circumlocution）：顾名思义，「遁辞」指的是对一个话题避而不谈的做法。这个词用于描述冗长和（或）回避一个主题的行为，而不是直接和清楚地探讨它。

13、比较（Comparison）：对比论证分析的是一个现象，以某一单独但却类似的现象为背景。它最常见的形式之一与地理有关，将一个地点和另一个地点进行比较。参阅第 1 章中的讨论。

14、混淆（Conflate）：一个批评的术语，指的是把两个或两个以上独立的事件当作一件事来对待。

15、矛盾（Contradiction）：两种事物的相互对立（例如事件、过程、思想）。请参阅第 1 章中的讨论。

16、反事实（Counterfactuals）：基于对真实事实的臆测，从而做出对已发生事件的另一种解读。反事实是由对「如果…怎么样」这个问题的创造性回答构成的。反事实很烦琐，且本质上是不可靠的。

17、批判的（Critical）：这个术语有两个意思。1）一种致力于识别、揭示并且有时反驳断言和假设的评价形式。2）负面的判断。这个术语有时带有政治含义，因为它经常被用来挑战正统的假设。

18、批评（Criticism）：在人文学科中，批评常常用来指分析和辩论的过程（例如，文学批评）。在社会科学中，批评通常用在更通俗的意义上，指的是否定的判断。

19、批判（Critique）：一种论证，通常采取批评性说明的形式（参见批判的第一个意思）。

20、解构主义（Deconstruction）：一种分析的技巧，强调范畴和意义的不充分、不稳定和相关性。参阅第 1 章中的讨论。

21、演绎（Deduction）：先提出一个论点或假设，然后用经验数据进行验证，得出一个普遍结论的过程（参照归纳）。这个术语也可用于描述从一般规则中推断特定实例的行为。参阅第 1 章中的讨论。

22、定义（Definition）：口头概括一个术语或想法的确切含义。因为很多词都有多种不同的含义，所以在论证中定义一个词的关键范畴通常很有裨益。

23、决定论（Determinism）：深信事件是预先决定的。极端的决定论者认为，已经发生的一切是注定要发生的。这一概念消除了人类选择的可能性，并包含了难以置信的暗示，即未来（可能）是完全可以预测的。

24、唱反调（Devil' s advocate）：「唱反调」的意思是纯粹为了作对而采取相反的立场，或者为了达到在另一个人的论证中找出问题并探讨的目的。

25、辩证法（Dialectic）：现在通常用来描述一个矛盾的过程。辩证法涉及三件事。1）一个事物（一个正题）。2）它的对立面（反题）。3）这一矛盾的统一。因此，所谓辩证就是从正题和反题到统一的一种运动。参阅第 1 章中的讨论。

26、教条（Dogma）：由宗教权威确立并依赖宗教权威的（一系列）原则。这个词也用来指任何一系列顽固而狭隘的想法。教条主义与论证对立。

27、辨驳（Elenchus）：（罕用）一种驳斥对话者论点的形式（与苏格拉底有关）。实现的方式是让对话者先同意与他们的立场不一致的更进一步的主张。

28、诘问（Epiplexis）：（罕用）一种试图通过羞辱或斥责他人达成致的论证形式。它经常借助带有道德含义的修辞问题来表达。

29、认识论（Epistemology）：关于知识的理论。认识论的问题关乎事物是如何被认识以及为什么被认识的原因。

30、争论术（Eristic）：（罕用）一种论证形式，旨在实现论证的胜利，而不是寻求真理或连贯性。

31、种族中心主义（Ethnocentrism）：偏某一特定种族的偏见。种族中心主义最常见的形式往往是最不引人注意的。

32、证据（Evidence）：基于经验主义说法的论点需要证据。在寻求建立论点的时候，论述者将会尽可能地研究相关的证据，既有支持的也有不支持的。然而，即使这样做了，通常也应暗示一个人的结论是有一定条件的。因此，论证不应该杜绝新证据出现的可能性，或是那些不被关注的证据。在大多数调査领域，论据形式是一种暗示着一个特定结论的材料，而不是简单地证明它的材料。参阅第 2 章中的讨论。

33、事实（Fact）：事实永远是一种说法。该说法可能涉及一个可证实的、客观的事实和 / 或经验。在整个学术界，认为事实「为自己发声」的观点与天真的、归纳的论点有关。

34、信仰（Faith）：被描述为一种深刻信念的真理假说。因此，它 被认为超越了常规的证据和 / 或理性的规则。

35、功能主义（Functionalism）：功能主义者是指在某个首要的、确定的结构或两端参照其功能来解释一个过程或事件的人（从这个意义上说，功能主义是目的论的一种形式）。

36、夸张（Hyperbole）：夸大的表述。在批评那些夸大的论点或夸大他们证据的重要性的论点时，这个术语很有用。

37、假设（Hypothesis）：一种推测性命题（参照命题）。一个假说不是对真理的声明，而是一个可验证的起点，用于调查或辩论。假设可以被证明或证伪。然而，使用证据来改变一个人的原始假设，以创造另一个更有希望的假设，往往更有用。尽管它在许多研究领域都很有用，但重要的是，要意识到「依照证据验证假设」的做法是一种科学的方法论。人们普遍认为，这种方法论假定某人研究的事实是客观的，可量化的。一个人的材料越是解释的，越是与社会意义有关，就越不适合采用假设性的开头。

38、假设性的（Hypothetical）：这个术语有两个主要的含义：1）描述一个假设或导致一个假设的推理。2）从已知事实臆测出的假想的例子或事件（参见反事实）。

39、理想的演讲情况（Ideal speech situation）：从哲学家尤尔根·哈贝马斯的著作中衍生出个术语，指的是所有各方都充分了解的情况下，为追求真理而平等地进行的思想交流。

40、固定观念（idee fixe）：围绕一个根深蒂固的信念展开论证，这可能被称为它的固定观念。虽然这个术语可以被描述性地使用并不带任何批判性的意图，但它也可以被用来暗示一个强迫性的、偏执狂型的、狭隘的视野。

41、意识形态（Ideology）：尽管有时它被用来形容任何相关的意见模式，「意识形态」和「与意识形态有关的」最出名的是作为政治批评的术语，适用于那些被对手视为教条主义和被误导的观点。

42、个体化研究的（diographic）：对个别现象的描述（参照研究一般规律的）。个体化研究意味着它适用于细化的具体事件，而很难或者无法适用于一般现象。

43、归纳（Induction）：在观察的基础上得出概括性结论的过程（参照演绎）。参阅第 1 章中的讨论。

44、谩骂（Invective）：辱骂和攻击的话。指责某人谩骂，是说他们的论点既不合理又令人反感。

45、逻辑（Logic）：推理的过程。具体地说，逻辑关系到一个事物被理解为跟随或连接到另一个事物的方式。所有的论证都包含逻辑。批评家的主要任务之一是确定这些主张的真实性和适当性。由于存在不同类型的逻辑和期望，这个任务变得更加复杂。在某些形式的研究中，逻辑等同于提出不可辩驳的表述（例如，三段论）。相比之下，在其他（更常见的）研究领域中，逻辑被理解为「有说服力」或「合理」的结论，它们是通过暗示和概括的方式得出的。

46、隐喻（Metaphor）：一种修辞手法，参照其他事物来描述某事物。例如，「她的迷宫般的大脑」或「他的论点崩溃了」。

47、方法论（Methodology）：对方法的描述。方法论指的是「以什么方式」的问题（参照理论）。例如，你的写作或研究的方式就是你的方法论。然而，任何方法论的选择都是一个理论和实践的问题。此外，方法论是基于对证据的性质和地位的解释。因此，一个人的研究方法的选择需要在数据和理论方法的背景中得到证明和解释。

48、转喻（Metonymy）：一种以事物的名称或特征代替事物本身的修辞手法，例如称呼王室为「王冠」（the Crown）。

49、研究一般规律的（Nomothetic）：对普遍规律的研究。一般规律研究法确立了寻找普遍规律的优先地位，而不是重在描述独特实例。

50、不合逻辑的推论（non sequitur）：（源自拉丁文：无法推导出）用来描述一个突然的、也许是不合逻辑的想法过渡到另一个完全不同的想法。

51、「没有真正的苏格兰人」会这样做（no true Scot' move）：（罕用）以虚构的真实身份为基础的论点的哲学昵称。这类论证依赖于声称已经确定了现象的本质。然而，正是这一假定本质的模糊性，使得「没有真正的苏格兰人」会这样做成了一个批评的术语。这个术语来自一个假定的交换，一方声称没有苏格兰人会做某事，另方指出「但有一个」。前者试图反击，声称「没有真正的苏格兰人」会做出这种举动。「没有真正的苏格兰人」会这样做，代表了伪装成洞察力的逃避。

52、客观的（Objective）：这一术语通常等同于实际存在的事实 —— 真实的事实是不受人类的解释和情感左右的（参照主观的）。

53、本体论（Ontology）：关于存在本质的理论。本体论问题涉及对某事物的存在和原始特征的解释。

54、矛盾修饰法（Oxymoron）：一种自相矛盾的修辞手段，例如「勇敢的儒夫」。

55、赞颂（Panegyric）：一个令人生厌的赞美之词。这个术语经常带有批评的意味，言外之意是折中的表述更合适。

56、范式（Paradigm）：这个术语有多种用法。在一个非常普遍的层面上，它通常被认为等同于一个被认可的和具名的主要论点。在科学哲学中，它有一个更具体的含义，它等同于一种能将主要问题和解决方案集合在某一领域的思维方式。

57、悖论（Paradox）：一个看似矛盾但又有效的陈述。

58、剽窃（Plagiarism）：大多数学生都知道，在不点明来源的情况下，抄袭别人的文字或数据是不可接受的。但其他人的论点呢？毕竟，大多数字典对剽窃的定义都是「把别人的想法当作自己的」。如果从字面上看，这不仅意味着无法企及的必备的创意水平，而且还暗示大部分出版物都是抄袭的。下面的三个基本规则将帮助学生们通过这个潜在的雷区。1）只要你用自己的语言来传达一个论点，把所有引用的材料放在引号里，说明所有辅助数据的来源，那么你就不应该受到剽窃的指控。2）引用所有不属于你的论点是很好的做法。论点越具体，越不广为人知，就越重要。相反，论点越普遍越知名，就越不重要。3）当有疑问时，宁可谨慎，也要说明你的材料的来源。

59、争论（Polemic）：一种挑衅；一个片面而固执的观点。在学术生活中，争论被认为是不受欢迎的，但仍然很普遍。他们在开始一场辩论时有时很有用。

60、民粹主义（Populism）：目前，它通常是一个批评的术语，适用于那些被认为不诉诸理性或真理而诉诸大众情感的观点或做法。

61、前提（Premise）：一个出发点。详述前提是指陈述一个人接受什么，什么是已定的。如果以这种方式介绍一部作品的前提，我们就会发现诸如「如果我们接受…」或者「这项工作建立在布朗的理论基础上…」之类的句式。澄清一个人的前提并接受验证是很好的做法。当然，由于任何一部作品都依赖于大量的前提，所以这总是一个有局限性的练习。发现对一部作品有破坏作用的前提，是一种有用的批评形式（参照预设）。

62、预设（Presuppostion）：为了得出一个特定的结论，我们预先假定了什么。因此，确定一个预设需要从一个语句中「折回」，以找到未声明的前提。

63、有问题的（Problematic）：这个词有三个含义。1）最常见的是指一个问题的存在。从这个意义上讲，有些东西之所以有问题，是因为它值得怀疑。同理，使某事问题化，就是断言或证明某事是值得怀疑的；2）第二个意思源自哲学，但现在被运用于许多其他学科。在哲学术语中，一个问题是指那些包含有可能存在的事物的命题；3）问题的第三个含义经常出现在社会科学中。虽然有时候意图是模糊的，但这种用法使问题等同于一组相互关联的困难或疑问（例如，「环境问题」或「英国社会中的种族问题」）。

64、证明（Proof）：一般来说，证明就是一项证据。然而，声称一个人已经证明了一些事情的说法需要的不仅仅是证据，而是确凿的证据。在几乎所有的调查领域中，没有错误和不受怀疑的证据通常是很难获得的。因此，声称已经证明了一些事情这种说法通常应该避免或加以严格限制。

65、命题（Proposition）：这个术语有两个意思。1）断言；2）提议的方案。前一个意思可以作为论点的一个有用的同义词。

66、证明完毕 QED（拉丁语 quod erat demonstrandum 的缩写：那是要证明的）。写下 QED，意味着一个人声称已经证明了他想要证明的东西。它的作用是可附加在数学解决方案中，但在其他地方很少使用。

67、无关转移（Red herring）：（不论是事实、理论还是方法论）不相关的、但会转移注意力的事物。

68、归谬法（reductio ad absurdum）（拉丁语：反证法）：一种批评的形式。在这种批评中，通过表明遵循它的逻辑结果会导致某种形式的荒谬（例如，不合逻辑）来反驳他人的立场。

69、还原论（Reductionism）：用来描述复杂的过程或事件的一个批评术语，它借由一系列误导性的、狭隘的因果要素来进行（通常，这个术语的批评对象被一个粗略理解的、解释性的原则）。

70、相对主义（Relativism）：相信真理是有条件的和相对的（参照绝对主义）相对主义者强调，这种多样性应该得到承认和尊重，但不一定认同所有的结果都具有同等价值。

71、研究问题（Research question）：学术争论与提问相关。在大多数研究领域，在书面或口头报告中，一开始就框定一些基本的、补充性的（如果必要的话）研究问题很有用。研究问题概括了一项以证据研究为基础的调査。把研究问题的数量保持在最低水平是很好的做法。这有助于确保一个人对所提出的问题提供充分的响应。

72、修辞（Rhetoric）：这个词最初是用来指有效论证的艺术。古希腊和古罗马的修辞学老师（在希腊语中，rhetor 意指「议事大厅里的发言人」）将这个主题分为五部分：发明、安排、风格、记忆、演讲时的声调和姿态。尽管这个词的最初含义并不仅限于口头论，但它的许多古老含义仍然保留在一个普遍的观念中，即「出色的演讲者」拥有「修辞技巧」。然而，除了越来越多的例外情况外，修辞的意义已经从积极转向消极的评价。在现代人看来，说什么是修辞或有修辞效果指的是：尽管它可能在口头和逻辑上很复杂，但它是不真诚的和夸张的。

73、性别歧视（Sexism）：支持或反对一种性别。

74、明喻（Simile：这是一种修辞手法，认为一个事物和另一个事物很像。明喻使用「像」（ike）或「如」（as）。例如，「她的论点就像一栋糟糕的建筑。」

75、苏格拉底问答法（Socratic method）：苏格拉底所采用的一种对话形式（根据柏拉图的说法）。对话在教师和学生之间展开。在对话时，前者耐心地质疑后者，以使学生能够认识到一个真正的结论。因此，苏格拉底式的方法不是简单地告诉学生真相是什么，而是假定他们已经知道了真相，但却需要明智和有能力的导师来帮助学生认识到这一点。

76、唯我论（Solipsism）：把自己的经历理解成唯一现实的做法。唯我论在智力上植根于极端的相对主义，即一种导致人们否认任何共同价值观或意义的立场。然而，它也常被用来批评所有以自我为中心、孤芳自赏的论点。

77、诡辩（Sophistry）：欺骗性和错误论证的艺术。

78、稻草人（Straw man）：编造一个虚假且容易攻击的目标的做法。指责某人树立一个稻草人是一种常见的批评。它不应该被用来反驳那些仅仅简化或探讨其目标本质的论点，而是那些呈现出一种误导无知和扭曲的形象的论点。

79、结构（Structure）：论证的结构是它的逻辑、理论和经验框架。所有的论证都有某种结构。然而，那些明确划分章节和逻辑（例如，渐进的）的结构往往更加连贯和令人信服。参阅第 2 章中的讨论。

80、主观的（Subjective）：这个词通常等同于个人、个体的反应和看法（参照客观的）。社会科学家们希望解释意义为什么通常既不是客观的，也不仅仅是个体的，而是社会共享的。他们也使用了诸如「主体间的」和「社会意义」这样的术语。

81、三段论（Syllogism）：哲学上正式的逻辑思维训练。一个基本的三段论包括两个命题，三个术语和一个结论。一个典型的例子是：「所有的人都终有一死；希腊人是人，因此所有希腊人都终有一死」。

82、同义词（Synonym）：与另一个词有相同含义的词。

83、无谓的重复（Tautology）：重复的表述。「它们一个接一个地相继抵达」和「两个相等的一半」，这些短语都是无谓的重复。尽管常用来指日常的讲话中的从句或短句，但在任何类型或长度的交流中都能找到同义重复。作为一个批评的术语，它很适合处理那些实际上是用不同的话在重复同一事物，却声称其论点是遵循了逻辑的论证。

84、目的论（Teleology）：有时被称为「设计论证」，它描述了基于些终极总体计划或结构的解释。参阅第 4 章中的讨论。

85、理论（Theory）：一套解释原则（参照方法论）。理论是通用的而不是特定的（参照假设），它代表了一种试图在相对较高的抽象层次上别或建构解释的尝试。因此，我们会说「进化理论」或「结构理论」。当理论这个术语运用于具体的、非一般性的事件时（例如，「理论是我写这本书是为了帮助学生」），它要么是误用（「论点」或「命题」是更好的选择），要么是援引流行的定义，认为任何推测的概念都是理论。参阅第 1 章和第 2 章中的讨论。

86、论点（Thesis）：对事实的陈述（参照假设。论点是真理宣言。它经常被用作论证的同义词（也就是说，「我将在本文中提出的论点 / 论证…」）。然而，这一术语的具体说法是：它的真实性将会在上下文中得到例证（也许是被证明的）。因此，如果一个人开始写作，声称自己有一个论点，那么证明它是有用的和准确的就变得很重要。

87、普世主义（Universalism）：相信真理对每个人都适用，并且不取决于具体的背景（参照相对主义）。普世主义者强调揭示这些真理的重要性（通常被理解为规律），并得出一些可概括结论。