## 记忆时间

## 目录

0301学会提问 —— 短沟通的技术

0401综合说服策略 —— 整合你的观点与表达

## 0301. 学会提问 —— 短沟通的技术

胡渐彪：学质询，用提问引导思维

提问是一种古老而强大的表达手段，早在数千年前，苏格拉底（Socrates）就曾用提问的方式，帮助与他交谈的人厘清想法、找到观点，即所谓的「精神助产术」。

本章将分享的，并非日常聊天问答间的沟通技巧，而是当你确有所图时，要如何用提问的方式，快速获得你想要的信息、取得你想要的表达效果、回答他人的提问、辅助自己的思考。

副标题之所以是「技术」而非「艺术」，也正是因为我们试图做的努力，不是提升你的情商，而是对提问这种表达手段做更精确的解构和分析，进而转化为能分享给你的技巧。

本节想和你聊一下在辩论中的一个环节，我们叫它质询。

如果你不是会上场打比赛的辩手，可能会觉得有点好奇，我为什么要学质询？我生活中又不打算丢问题，让和我说话的人觉得很难堪；我又不打算当一个律师，在法庭上质询我的证人，或者是当事人之类的；质询到底在我们日常生活中有什么用？说说我的感受，我觉得质询的用处可大了去。

很多人误以为质询其实就是一种刁难对方的方式，务求丢出问题让对方显得难堪，把这当作质询的核心目的。不是的。质询其实最核心的技巧是在哪里？就是用提问来引导思路。

我给你举一个电影的例子，你有没有看过这部叫作《社交网络》的电影？说的就是扎克伯格早年创办 Facebook 的经历。电影里有这么一个小桥段 —— 扎克伯格的合伙人起诉扎克伯格早年陷害过自己。

扎克伯格的律师就劝他：「哎呀，你干脆给对方付一些赔偿金，追求庭外和解嘛，事情不就解决了吗？」那我们这部电影里的主人公就很不乐意了，紧接着发生了这么一段对话，你听一听。

这个主人公就问他的律师了：「我明明什么都没做错，凭什么要给对方赔钱！」

律师回应说：「因为如果你不赔钱，不追求庭外和解，一旦上法庭，你可能会变得很难堪。」

主人公这时说了：「我不信我什么都没做错，对方能说些什么！」

他的律师就微笑着说：「你还记得你在之前有一个合伙人，因为他在公司的派对上吸毒，结果被你赶出公司了？」

主人公说了：「对，可是我开除他，是因为他确实吸毒了呀。」

律师这时说了：「没关系，没关系，他是不是真吸毒，那真是没什么太大影响。可是你知道吗？如果我是这个被开除员工的代理律师，我会在法庭上问你这么一大问题：请问为什么在这名员工吸毒当天，你正好没去参加这个公司派对？」

扎克伯格这时就紧张了：「等等等等，你这是在暗示说我设计陷害这名员工吗？」

律师这时说了：「不，我什么也没说，我只是提出了一个问题。但是你觉得陪审团听到我这个问题之后，他们心里会怎么想？」

上面这个片段我觉得很有意思，其实它就凸显了一点 —— 你有没有发现，很多时候我们不需要把我们的想法告诉对方，只要我们提出了正确的问题，我们自然就能够引导对方的思路往我们要它们去的方向前进。提问是决定一个人思维方向的重要工具。而辩论中我们学习的质询技巧，一方面我们是要导引对手的思路，同时我们也是在用提问导引台下观众的思路。

我们不需要在台上长篇大论地说出我们的想法，我们是用提问来诱发听者用自己的脑海得出我们想要他们得到的结论。简单来说，质询其实就是一门引导思路的技巧。这个引导思路的技巧可不仅仅是用在左右别人的想法上，也是用来整理我们自己思维方式的工具。

不知道你有没有留意到，我们在想事情的时候，其实是靠问句来引导的。我举个很简单的例子，你听听应该就能明白了。

比如说你的男 / 女朋友可能就是跟你说我们分手，你有没有发现，在这个时候你心里面其实会浮现一种声音，这个声音会决定我们的脑袋想些什么事情。

如果你心里面出现的这个声音是一个感叹句。比如说对方跟你说「我们分手吧！」，你心里面浮现的声音是：惨了惨了惨了。

来，你这时有没有发现你的脑子几乎是处于一种停滞的状态，你没有办法再往下思考。

可是如果你心底里面浮现的声音是一个问句。比如说，对方跟你说「我们分手吧？」，你脑海中浮现的句子会是：为什么会这样？你为什么会想提分手？

这个时候你的脑袋其实就开始转起来了，你会有意识地去分析去思考，进而你得出的结论就能够左右你的行动。

为什么有的人面对不同情境时，有一些显得特别的手足无措，有一些却显得能够当机立断作出决定，甚至能够采取行动？

其中的关键就在于他的脑海中懂得对自己提出问题！当你脑海中浮现的这个问题的方向是准确的，那你想出来的结论就更可能是准确的。但是当你脑海中浮现的问题方向是混乱的，甚至是不明确的，那你接下来的思维就是混乱的、不明确的。

人的思维其实都是靠提问来引导的，怎么样让我们脑海中浮现的这个问题的方向是准确的，而不是混乱的、茫无目的的？我们有好多可以使用的工具，比如说我们在培训新辩手的时候，总会让他们学习什么叫作检证，什么叫作削弱，什么叫作确认共识，这其实就是提问的前置逻辑。当我们掌握好这些前置逻辑，它其实是更有意识地导引我们提出正确的问句。

接下来，我们会给大家介绍关于质询的技巧。在学会这些质询技巧之后，希望你能够有意识地把他们用在思考中，也用在引导别人的思考中。

最后，祝你学习愉快。希望你和我一样，也能从辩论的培训方法中找到提升自己思维效率的各种工具。

### 3.1 提问的三种目的：别被语文课耽误了

「当你在提问的时候，你想问出些什么？」

在上一节中，渐彪为大家介绍了关于质询的一些基础内容。正如他提到的，问问题，是人的本能。可是，你要怎么通过提问来达到你的目的呢？这个问题，甚至很多有一定辩论经验的辩手也不一定认真思考过。在辩论场上、学习工作中很多人都知道，不懂要问，觉得不妥也要问，可是，怎么问？问什么？

如果你想通过发问来了解某件事情的具体信息，又或者你想通过提问来质疑某个你不认同的观点，这些时候，应该先问什么，再问什么？

以上说的这些，包含了一系列课题，但解答的第一步，是要弄清楚，提问这个动作，可以被分为哪几种最基本的类型，就好像我们在搭积木前，要先知道有哪几种最基本的零件一样。当你预先知道自己的每一次发问其实是在问什么，自然就能够根据你要达成的目的，有效地分解思路、组织语言，并设计出正确的问题了。

在本节，我们就一起来了解一下提问的基本分类，帮助你在进行有目的的提问时，保持思路清晰、表达准确。

「三类提问」

在中学语文课本中，根据句子的不同格式，提问被分为疑问、设问、反问三种。可是，这是文学的分法，而不是实用的分法。所以，在竞技辩论中，根据提问的目的，我们把质询分成三类：确认共识、削弱观点、植入想法。

2『辩论中的三类提问，确认共识、削弱观点和植入想法，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 3.1.1 确认共识的提问

先来看第一类质询，确认共识。

很多人在提问的时候，都有一个想当然的误区：提问嘛，哪里不会问哪里不就行了？可是你有没有想过，问到什么程度才叫「会」呢？在辩论赛上场前，很多辩手都曾被教练叮嘱过：你待会儿，一定要记得把对方的底线问清楚！可是，什么叫问清楚呢？这都是我们在提出问题时，有可能面对的困惑。

在这里，我给大家介绍一个观念，只要你牢记这个观念，在设计提问时思路就会清晰许多。那就是对方怎么想不重要，对方的想法和你的想法是否矛盾，才重要。

什么意思？

以「拥有读心术是不是一件好事」这道辩题为例。假如你的对手是反方，而他们的主要观点是说，由于人际交往的核心不在于最终彼此了解的结果，而在于中间那个相互试探、不断拉近距离的过程，因此，无论是哪一种读心术，都摧毁了人际交往的意义，故而不是一件好事。那么，作为正方的你，就完全没必要花太多时间和对方讨论对读心术这种超能力的定义，因为他们对于「什么是读心术」，也并没有提出进一步的观点和讨论，所以无论你们观点中的读心术是什么，对他们而言，都无所谓。

所以，在开始观点上的针锋相对之前，先用几个问题确认清楚，你们对于「读心术的定义」并没有分歧，就可以把时间花在讨论真正有意义的问题上，例如对于人际交往本质的理解等。

是的，在沟通中，即使双方针对一件事情立场不同，也不意味着他们在每一个问题上都有分歧。

例如，在一家企业里，很有可能合规部门和业务部门存在一些紧张关系，因为后者会认为发展业务才是企业的正道，因此会希望尽可能地简化财务和法务流程；而前者出于自身专业的坚持，会重视任何潜在的风险，业务流程在安全的基础上，也容易趋向复杂和冗长。然而，即使如此，在很多底线问题和基本原则上，双方肯定也是有共识的。如果能在确认这部分共识的基础上进行讨论，自然可以避免很多不必要的矛盾。

说到底，一个问题有没有讨论的价值，要看它给沟通双方造成了什么困扰。因此，对方提出的某个观点对你而言究竟意味着什么，重点不在于这个观点是什么，更在于它跟你的想法是否有冲突？如果有，在多大程度上有冲突？如果完全没有冲突，那就完全不必讨论。这也是为什么，在庭审中专门设有一个环节叫「归纳争议焦点」，一般由法官完成，目的就是归纳起那些双方真正有分歧的议题，避免讨论的失焦。

所以，「确认共识的提问」这种将对方观点与你的想法进行一步步对比、盘问的思路，是一切质询的基础。因为如果对方在关键处的想法与你一致，那么你们自然可以继续进一步地讨论；而如果无法继续推进，则意味着当前问到的这个节点，就是你们之间的冲突点，也是接下来双方需要针对的重点。

当然，要确认对方的共识，前提是你自己有确定的想法，因此在生活和工作中，你会发现那些脑子特别清楚的人，在向别人询问一件事情的时候，经常用「确认式」的语句，例如活动时间是不是在某个区间内？地点会不会有某些限制？等等。而且即使一开始给出的是开放式的问题，他们也会尽快归纳到与自己原先想法的对比上，求同存异。因为他们明白，这样问，才是最有意义、效率最高的。

事实上，这种提问的方式还很像电脑。由于电脑不具备人类的发散性思维，所以电脑执行任何指令，都需要一步步进行确认，确认无误才会继续推进。也正因为如此，掌握这样的一种质询方式，有时你的提问可以像 AI 那样严谨、聚焦、高效、清晰。

#### 3.1.2 削弱观点的提问

所谓削弱观点，就是用提问来降低对方观点的说服力。主要思路，一压一抬。

1、压。

所谓「压」，指的是质疑观点的可信度。例如，在「是否应该废除死刑」这道辩题中，如果反方，也就是反对废除死刑的一方，援引一篇论文中的数据，试图证明「由于死刑对于恶性犯罪有很强的威慑力，所以不应该废除死刑」，那么，正方至少可以从数据来源、调查方法、证明程度、高阶数据这四个方面对这一观点的可信度提出质疑，例如：你方的数据的出处是否有立场上的天然倾向性？得出这份数据的调查方法，是否包含不科学的环节？虽然 55% 的囚犯都认为死刑有更高的威慑力，但这个刚刚过半的数字能完全论证辩题吗？又或者虽然现在还有 55%，但是否越来越多的囚犯都不再畏惧死刑了呢？等等。

2、抬。

而所谓「抬」，则指的是抬升、激化观点，通过主动地强化对方观点的表述，让其中的不合理之处自行暴露出来。例如在 2005 年的国际大专辩论赛中，有一场比赛讨论的是「高薪能否养廉」这个话题。

这场比赛的反方提出了一个略显狡诈的观点，那就是所谓的「能」，指的是有正相关，由于高薪和廉洁之间不是必然的正相关，因此高薪不能养廉。而当时坐在对面的黄执中没有选择去拆解这个观点中的逻辑谬误，反而是用质询的方式，帮助对面强化观点：「你说，没有正相关，就不能叫能。那按照这个标准，是不是读书和变聪明之间也没有正相关呀？没有，好，那是不是休息和养好病之间也没有正相关呢？也没有，没问题，好，那按照您方这么高的标准，什么能和养廉能正相关呢？」

到这一步，对方关于正相关的标准的不合理之处，也就不言自明了。

#### 3.1.3 植入想法的提问

如果说削弱观点是在打击对手，那么第三类质询，植入想法，就是通过提问来提升我方观点的说服力。

例如，在讨论「年轻人是否应该离开一线城市」这道辩题时，反方可以在质询中着力勾勒出大城市的便利、机遇以及令人兴奋的日新月异的变化。当反方立足于这种语境中，再来询问对方的选择，这时候回答已经不重要了，因为关于一线城市的种种利好，已经在某种程度上进入了听众的脑海中，这就是想法的植入。

关于后两类提问及其技巧，我们将在之后的章节中更为详细地介绍。如果你阅读前两章足够认真，你应该已经发现，无论是削弱对方观点，还是植入自己的想法，其实都可以利用陈词环节来完成。那么，这两类提问作为质询的两个基本类别的意义何在呢？在于两个原因：

其一，因为有些信息，只有在交互中才能获得。

其二，因为提问本身具有戏剧性的展示效果。辩论是说服的艺术，同一个观点，你自顾自地说出来，和在交互之中从对方嘴里问出来，有时候还要加上对方答不上来的尴尬或溢于言表的犹豫，给听者的观感和说服力度是完全不同的。

而了解了这三种不同的质询思路，你就可以针对想要达成的目的，来进行组合。当然，我们今天为大家介绍的这几种质询，严格意义上应该叫作功能性提问。你在聊天，或纯粹只是对对方想法感到好奇的时候，也完全可以抛开这些东西，单纯地问一句「为什么」。但当你需要理清思路，抱有目的性地进行提问的时候，还是别忘先弄清楚，你要问的，到底是什么？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，请试着判断一下，下面的提问属于哪一种？

1、你也认为我们公司目前的重点应该放在线下业务上，是吗？

2、为什么你觉得中东难民涌入欧洲，不能是提供劳动力呢？

3、当你和你最爱的人在一起的时候，是什么感觉？

### 3.2 攻击性提问与信息差理论：为表达增添侵略性

「一个终身的疑惑」

不知道你有没有发现过，这个世界上有一种人，天生说话就很有压迫感。根据我粗浅的观察，在很多人的生命中，应该都有这么一个人，他们可能是你最怕的那个老师、老板，或者干脆就是你的父亲。同一个问题，别人问感觉没什么压力，听他问出来，就会觉得很难回答。可是你有没有想过，这些人是怎么做到这一点的呢？难道只是因为他说话比较凶吗？

这恐怕是很多人终身的疑惑。

同样的，辩论场上也有这种人，比如在质询环节，有的人就可以把对方「问蒙」，有的问题就会显得特别「尖锐」。

这些情况，你想必多多少少都见过。在这一节里，就让我们在介绍攻击性提问的同时，也来为你逆向工程一下，言语交锋中的优势本质上是什么，用怎样的方式来提问会更有杀伤力、更容易帮助你在质询中取得优势，以及你可以通过练习哪些技巧来做到这一点。

#### 3.2.1 反驳与攻击性提问

首先，我们来认识一下攻击性提问。

在第一节中，我们介绍过提问的三种基本类型。而在这一节里我们要着重探讨的，就是其中的第二类，削弱观点的提问，也就是所谓的攻击性提问。

2『攻击性提问，做一张术语卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

在语言中，所谓的攻击，其实就是反驳。因此，将反驳的三种基本方法、归谬、受身等，转化为问句，其实就是基本的攻击性提问了。反过来，我们在进行反驳时，很多时候本身也会用到问句。

例如，当我们想要反驳：因为男女有很大差异（A），所以男女不平等是合理的（B）时，如果使用 A 不存在的反驳思路，应当是：男女之间不存在足以让性别不平等变得合理的那种差异（A 不存在）。

而如果要用提问的方式进行攻击，就会变成：你如何证明，男女之间存在如此大的差异？（A 不存在）

这个时候，如果对方列举出了一些理由，例如男性的身体往往比女性更强壮。换言之，这个时候对方的观点演化为：因为男性身体更强壮（A），所以男性在生理上优于女性（B）。

这个时候我们可以继续用提问进行反驳，例如：就算男性在生理上优于女性，可是也有研究证明女性在情感能力方面优于男性，如何分得出高下？（B 不重要）

即使生理上有优势，就代表性别上应该有歧视吗？（B 不重要）

公认黑人肌肉爆发力冠绝人类，难道黑人就比别的人种优越吗？（B 不重要，归谬）

所以，攻击性提问，其实就是顺着反驳的思路，去要求对方给出进一步的论证。如果对方无法给出更进一步的观点和理由，那么原来的观点就被「击破」了。

换句话说，提问的攻击性，是来自反驳的有效性。

那么问题来了：同样是有效的反驳，为什么有的人提出的问题会尤其犀利、令人感觉难以回答呢？

#### 3.2.2 信息差理论

先让我们来看看竞技辩论中的一个例子。

在「是否应该废除死刑」这道辩题中，正方经常会问反方的一个问题是，「取消死刑是大势所趋，难道你方还要坚持不废除死刑吗？」这是一种问法。但是呢，我还听过有一场比赛的正方，他是这么问的：「对方辩友，荷兰、法国、德国、美国的部分州等 105 个国家和地区都已经废除了死刑，也就是说，近年来已经有几乎一半的国家陆续废除了死刑。你说中国不应该废除，是出于跟这些国家的哪些差别呢？」

如果我们设身处地地代入反方去想一想，很容易发现，第二种问法给人的压迫感要强得多。一方面它将模糊的「趋势」具象化成了明确 105 个的国家和地区，另一方面是堵上了你的后路，逼迫你必须给出「中国不同于这些国家之处」作为解释。而之所以有这样的效果，原因就在于它提供了更多的信息量。准确地说，是通过提供更多信息的方式，制造出了一种提问者和回答者之间的落差感。而这就是今天我要分享给你的最重要的一个观念，我把它称之为质询中的「信息差理论」。

什么意思呢？就是我们在提出某一个问题的时候，怎样让你的问题更加尖锐、有攻击性。是什么决定了你提问的强度？其实主要靠的不是你洪亮的嗓门、强大的气场和刁难的语气，而是通过制造出这种信息量上的落差感，让观众自然形成期待，感觉到此时对方应该给出回应，使对方无法逃避，但同时由于你已经事先铺垫好了很多信息，对方又会难以回答。这个时候，交锋中的优势也就形成了。

中国有句老话叫「形势比人强」。很多时候你并不是没道理可讲，但对方的势头一起来，你就很难有条理地应对。在提问时创造信息差，就是累积这个「势能」的过程。

换言之，你问什么本身没那么重要，你能通过问题，让第三方对回答者产生更高的期待，或是让回答者意识到自己必须要说更多才能解释这个问题，问题的攻击性就得到了提升。

比如，我相信大多数人在读书的时候，都有过交不上作业的经历。如果老师问你：「为什么不交作业呀？」通常我们都会说，忘带了，或者找不到了之类的。可是如果老师问的是「为什么别人都交了，你却没有交呀？」这个时候，很多借口就说不出口了 —— 因为你和观众都会同时想到，对呀，大家都是学生，为什么别人不会忘带你却会忘带？为什么别人不会弄丢就你找不到？这个时候，恐怕你就得说出一些真正的特殊情况，才能不显得理亏地回答上这个问题了。重要的是，两相对比之下，老师并没有说出什么特别犀利的观点，仅仅是因为多提供的一条信息，就能让问题陡然变得尖锐起来。

这也是构筑信息差，让质询更有杀伤力的情况。

观念说完了，那么我们在具体设计问题的时候，或是执行质询的时候，怎样填充内容，能让自己说的东西听起来更有信息量？要营造落差感，怎么去问效果才最好？接下来，我们来介绍三个可供使用的具体技巧。

1、精确表达。

精确表达的目的，是让你的问题听起来更有信息量。什么叫提供更多信息，我相信你一定懂，就是在提问时更多地描述背景、论据等。然而，很多有一定辩论经验的同学都有一个不好的习惯，就是喜欢拽大词儿，说起话来像政治课本一样。例如前面提到的大势所趋、势所必然、难以为继这种词。如果你希望你的问题有杀伤力，就应该讲清楚，大势所趋，是多大的势？势所必然，有多必然？难以为继，难到什么程度？

也许在总结性的场合，什么都讲清楚会略嫌啰嗦，但在一个点一个点的交锋过程中，只有把一件事情的细节讲清楚，才能让听的人对这部分信息有充分的把握，随之而来的追问，才能给对手以压力。好比前面举的例子里，如果你能举出具体的国家，就应该讲清楚是「荷兰、法国、德国、美国的部分州等 105 个国家和地区都已经废除了死刑」，而非泛泛而谈地说「有些国家」。

2、引发联想。

看完前面的内容，你可能会发现，按「信息差理论」的说法，像玩游戏积攒能量一样，附加大量信息，问出一个问题，岂不是信息差巨大，一下可以问蒙别人？然而，之所以我们通常不这么做，一方面是由于观众的信息承载能力是有限的，信息量过大，就很容易模糊你的问题的焦点，听到后面的忘记前面的；另一方面，表达者话一长，就变成了论文朗诵，哪还会有压迫感呢？

所以，除了自己从外部提供信息，还有什么方法可以事半功倍地增加提问的信息量吗？有，那就是用典型的案例，或是贴近大多数人过往体验的描述，引发听众的联想，从内部补充信息量。

当你在为反对战争的立场发言时，你问「你有去过南京大屠杀纪念馆外，看到那些扭曲挣扎的塑像，和馆内一片黑暗中高悬的三十万死者姓名吗？如果你有，为什么还想容忍这样的悲剧再一次发生的可能呢？」看似只是一个简单的例子，可对于我们中国人来说或许会比任何学术报告都更直击人心。

在讨论将生命与其他价值作比较的伦理问题的时候，坦然而坚定地问出：「我不知道这个世界上有什么其他价值观，但我永远不会用父母、孩子或伴侣的生命去交换哪怕是再珍贵的东西。我很好奇，您跟我究竟有什么差别，以至于您居然能做得出这种事？」想必也能引发所有人共情。

你或许会好奇，在上面的两个场景中，无论是「南京大屠杀纪念馆」还是「父母、孩子或伴侣的生命」，本身语句短小，如何形成信息差呢？原因就在于联想。由于南京大屠杀之于反战，父母家人之于生命伦理，都是符号般的意象，因此它们本身虽然看似没几个字，但其中包含着丰富的公共文本。

这也是为什么在竞技辩论中，在进行任何立场的讨论前，辩手都需要先准备几个核心案例，它们的作用除了阐明观点，更在于自带语境信息，在提问时只需要同时抛出，就能引出联想，形成落差。

1-2『关键点：打辩论前，针对这个辩题一定要多准备几个核心案例。收入进主题卡片「辩论准备信息」中。（2021-09-20）』—— 已完成

3、延伸观点。

在最终提出问题的时候，还可以对对方的立场作合理的预设和延伸，以聚焦冲突，增加落差感。

比如，在讨论死刑是否应该废除的议题时，正方通常会提出的一个观点是，任何审判都会有误判，而如果误判后执行了死刑，导致冤假错案，产生无法挽回的悲剧，然后问反方，难道这时候还不应该废除死刑吗？如果想要让问题变得更尖锐，你可以主动帮对方延伸观点，跳过对态度的确认，而直接问下一个问题，「在如此之多的误判案件发生之后，你方依然坚持不要废除死刑，请问配套的解决方案是什么呢？」

老实说，从实际上讲，如果误判问题能解决，早就解决了，因此你这么问重点已经不在于真的问出一个方案，而在于用更进一步的冲突来形成逼问。就好像最早的例子里，质询者如果问，「为什么这些国家都废除了死刑，中国却没有废除」，那么还是止于确认 —— 杀伤力没有那么强；可是如果跳过此处，直接问更深一步的问题，「这些国家都废除了死刑，中国却没有废除，请问是出于中国跟它们的什么差别？」由于聚焦，落差感一下子就出来了。

事实上，这种策略用在任何场合的讨论之中，也都有效。

例如，当你发现供应商报上来的方案有问题，在谈判时如果想通过施压获得更多优势，那么与其问「你这个方案为什么有这个问题呀？」不如延伸立场，直接去问下一步「你把这种有问题的方案交给我，是认为我不会发现？」或者「你方案中的这个问题如果最终爆发，造成的损失你是打算用什么方式来承担呢？」都可以造成更强的攻击性。

以上三个技巧，第一精确表达，是教你用具象化的方式，让自己填充进去的内容有实实在在的信息量；第二引发联想，则是告诉你在适当的时候，找到好的切入点，使用自带语境的素材，能够事半功倍地构建信息差；而第三延伸观点，则是在提问中附带信息量之后，通过延伸对方的立场，聚焦冲突点，用这样的一种提问方式来增加对方回答的难度，拉大落差感。

但万变不离其宗，这些技巧之所以能形成场面优势和具有压迫感，核心还是由于创造出了信息上的落差感。因此，如果有时候你希望自己的提问能显得更尖锐、更有杀伤力，不妨先想一想，怎样提问，能制造你和回答者间最大的信息差？

请试着用信息差理论和技巧，将下面的提问修改得更加有攻击性：

1、你为什么迟到？

2、难道以「这是为你好」为出发点，就什么事都可以做吗？

3、西方国家的博物馆为什么还不归还强取自原先殖民地的文物？

#### 3.2.3 举证责任与终身疑惑的答案

我们在前面提到过，信息差理论的意思是，提问方能造成多少信息差，提问的攻击性和压迫感就有多强。原因在于信息上的落差会让观众对回答者产生期待，或是让回答者自己意识到，必须要解释更多，才能真正回答这个问题。

这个理论，和法律中「举证责任」的概念有类似之处。举证责任，又称「举证的必要」。是指诉讼中的某方当事人有提出证据的义务。通常我们会认为「谁主张，谁举证」，例如，我要控告某人偷盗，我就必须举出足以证明他偷盗了的证据，而他则不一定要举出自己没有偷盗的证据，因为这是我的主张。但反过来，如果我举出了足够多的证据，就轮到他需要很努力地举证，才能自证清白了。

提问中的信息差也是类似的。当提问方铺垫了足够多的信息证明自己的主张之后，就轮到回答方需要很努力地举证和解释，才能很好地回应这些攻击。事实上，在很多竞技辩论赛中，也确实沿用了举证责任这一概念。

而在本节的最后，我们回到一开始的那个问题：为什么有的人提出的问题，总让你觉得特别难回答呢？

了解了这一节的内容，你大概已经可以想象，恐怕是他本身的表达习惯符合了信息差理论的要求，因此每一个问题，都让你觉得泰山压顶。

当然，还有一种可能，就是他特殊的身份，让你天然觉得，哪怕是一个很简单的问题，你也有义务做出非常完备的回答，自然会觉得对方的每一个问题，都很难应付了。

思辨行动

辩题：性交易应该 / 不应该合法化

在阅读完本章之后，请试着为这道经典的政策性议题的反方，设计一套质询问题，要求体现出对正方可能有的观点的侵略性和攻击性。

问题设计：

### 3.3 引导性提问：循循善诱的提问方法

「有些问题，不需要回答」

在本章的开始，我们提到了电影《社交网络》中的一个案例。电影里，Facebook 创始人扎克伯格的律师为了劝他接受庭外和解，花钱买平安，向他示范了自己可以怎样做到只针对一件看似毫不相关的小事，提一个简单的问题，就能让陪审团开始怀疑扎克伯格的品性，进而做出不利于他的判决。

事实上，类似这样的诱导性提问，我们在生活中也有可能遇到。试想，如果你是一个刚工作不久的女孩，一个同事有一天突然当着办公室众人的面，表情微妙地问你，「话说那天晚上，你后来和那个男的怎么样了？」这个时候，无论你的回答是「没怎么样」「哪个男的」还是「哪天晚上」「你在说啥」，都注定会陷入短暂的尴尬。当然，如果他完全是信口开河，事后也许终能澄清，但在此过程中，对你造成的困扰，引发的影响，却是实实在在地发生了的。

重点在于：这些影响的发生，甚至不取决于你究竟怎么回答。

爱因斯坦有一句众所周知的名言，「提出问题比解决问题更重要」，而这句话绝不仅限于科学领域。语言是一种权力，只要你提出正确的问题，就有可能借此引导听众的思维。这也是为什么阴谋论和精心包装的谣言总是比严谨的辟谣和澄清更有市场。

这就是我们在本节中要聊的引导性提问，也就是在第一节中提到的，第三种提问方式 —— 植入想法的提问。

「引诱比问诘更有效」

所谓引导性提问，就是用一些特定的问题，引导观众的思维。与确认共识、削弱观点不同，引导式提问的重点不在于诘难对方、用坚如铁石的案例或是无懈可击的逻辑推论问得对方哑口无言，而在于用你提出的问题本身，将对方乃至第三方的想法，引导至你希望它去到的地方。

如果你熟读《论语》或是柏拉图的《对话录》，会发现古代先哲都非常擅长使用这种提问方式，正所谓「夫子循循然善诱人」。在华语竞技辩论场合，辩手通常会在质询环节使用引导式提问引出自己的观点。由于现场的观众、评委、双方选手往往都处在一个极其理性的场域下，不会被轻易煽动，但如果能事先用引导式提问做铺垫，也能让一些抽象复杂的观点更容易被理解和接受。从这个角度来说，引导式提问本质上是一种「心智占领」的技术。在之后的章节中，我们还将提到如何用这个方法来增强自己的表达清晰度。

而在这一节里，本书先要和你分享的，是提出引导性问题的一个原则和两个技巧：让问题代替回答的原则，以及旁敲侧击、逆向激励的技巧。

#### 3.3.1 让问题代替回答

正如前面提到的，引导式提问的妙处，在于不需要任何回答，就可以在听到这次提问的人脑海里，植入你的想法。换言之，判断一次引导式提问是否有效的基础标准就是：单听这个问题，我能不能知道你想要说些什么？

是的，要进行引导式提问的原则，就是「让问题代替回答」。

比如，很多无政府主义者会认为，公权力的存在是没必要的或者至少是应该被限制的。这个时候，如果用一般的提问思路，你或许会问：有一个汇集了大量资源的机构帮我们做事情，有什么不好？

这种问法，等于是在逼对方举出弊端，然后和对方展开真刀真枪的论证攻防。但如果你换个问法，就可以绕过冲突，从而直接实现引导的效果，让所有听到你提问的人，自然地意识到「政府」这个装置对于公共生活的重要性。比如，你可以这么问：如果有一天我们打算在镇里修一条新路，这样对大家都有好处。但修路的花费和工程量都不是任何个人或小团体可以掌控的，这个时候，你觉得我们可以依赖谁呢？

而只要你仔细想想，就会发现，在这个困境中，建立一个可以汇集调配资源的机构 —— 也就是政府的雏形，才是最优的解法。政府的必要性自然呼之欲出。

又或者，你还可以这么问：如果政府没有存在的必要的话，那你有没有想过，为什么像美国这种民间可以合法拥有枪支的国家，也没有让民众个人来负责当地的社会治安呢？

当我们认真思考这个问题的时候，自然就会意识到依靠个人各自为战来维护社会治安的局限性，而政府的重要性自然也得到了凸显。

引导式提问妙就妙在，你其实什么都没有明说，但这样一来，对方自然能顺着你的问题，意识到你想提出的主张了。这就是「让问题代替回答」。

事实上，在竞技辩论中，辩手最常用的引导式提问的模板也正是如上两种 ——「描述困境，寻求解法」以及「揭示现象，暗示原因」。

当然，如果你想让你提问中的引导效果变得更强，就需要针对具体问题做一些针对性的设计。而接下来，我们就来为你介绍两个有力的引导式质询提问技巧：「旁敲侧击」和「逆向激励」。

改变直接提问的惯性思路，不是一件简单的事情。你可以试着做一做下面的练习，揣摩问题结构，并归纳自己的方法论。想一想，如果是你要用引导式提问来给听众植入自己的观点，你会如何设计问题？

1、我认为环境保护比经济发展更重要，对于世界各国都是。

引导式提问：

2、我认为「崖山之后无中华」。

引导式提问：

3、我认为先就业一段时间，再去求学，比较容易避免无目的无意义的学习。

引导式提问：

#### 3.3.2 旁敲侧击

2014 年，由钢铁侠扮演者、知名演员小罗伯特·唐尼（Robert Downey Jr.）主演的电影《法官老爹》（The Judge）中有一个片段，主角亨利必须在菜鸟律师失手的状况下，替父亲的车祸意外辩护。而检方指控他父亲的这起肇事属于蓄意谋杀，证据之一是：一般来说，当我们开车看到要撞上行人时，都会下意识地踩下刹车才对。然而在事故现场并没有刹车的痕迹，也就是说，这并非一起单纯的交通事故，而是有意为之。

这个推论看似天衣无缝，但并非无懈可击，我们来看看辩护律师是怎么扭转乾坤的：

律师：副警长，你过去曾是底特律的警员对吧？

检察官：抗议，副警长的身份不该受到质疑。

律师：噢，我原本只是想说声「欢迎来到卡林维尔」（众人大笑）。正如同检方所说，这些照片是案发后的早上所拍摄的对吧？可以请你帮我看看这上头的黑点是什么吗？（手指图中一摊的黑点）就在这。

副警长：这…… 应该是路上撞死的动物，大概是浣熊吧。

律师：这能证明什么吗？

法官：辩护人能说明这想问什么吗？

律师：那里，有一只鳄龟（Snapping Turtle）。

法官：所以……？

律师：我们可以理解，一个底特律来的人不晓得开车压过一只鳄龟是什么情形。如果能避开的话，没有人会真的撞上去。毕竟，撞上鳄龟就像撞到砖头一样，你的车子就完蛋了。

法官：所以辩护人，你究竟是想表达什么？

律师：我的提问是这样的，副警长，请问在压死鳄龟前，这里有任何刹车痕迹吗？

警长：不…… 这路上没有煞车痕迹。

律师：那么，在一个漆黑的雨夜中，又要怎么期待我的当事人能看得清楚路况，提前确定自己会撞上什么呢？甚至即便真的撞到什么，又怎么能知道是撞到鳄龟还是人呢？

试想，如果亨利律师一开始就单刀直入地说「请问你有没有考虑到我父亲可能并没有意识到他会撞到人，所以才没有刹车呢？」不仅会打草惊蛇，难以和对方就这一点达成共识，而且可能反而会让陪审团觉得，他只是在试图帮被告推卸责任。

之所以在这轮交锋中，亨利律师可以占到上风，就是因为他试着从一个不会引起争议和逆反心理的中立话题入手，先引导对方达成共识，然后再转回本意。

这就是旁敲侧击的引导，不直接对结论进行打击和否定，而是先从别的前提切入，一步一步地先诱导他人承认前提，进而无法不承认结论。事实上，这里借用的是心理学中所谓的「一致性原理」。

什么叫一致性原理呢？著名社会心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert B.Cialdini）在其著作《影响力》中提到，心理学家汤姆斯·莫拉蒂（TomsMoratti）在纽约市海滩做过一场偷窃的实验。在实验中，一组实验对象看到了一名素不相识的人将随身携带的收音机放在原地，然后悠闲地沿着海滩散步。紧接着，调研人员假扮小偷，窃取了收音机。将这一切尽收眼底的实验对象大部分都没有铤而走险地阻拦小偷 —— 20 名实验者中只有 4 名站了出来。

另一组实验对象做了相同的实验，只是添加了一个环节：在散步之前，这位素不相识的人会和实验者请求「帮忙看一下我的东西」。全部实验对象都答应了，而在看到窃取行为时，有 19 名实验对象都出面阻止了。

人们因为做出了承诺，并且倾向于保持与承诺的一致性，于是迫使自己阻止偷窃行为。对一致性的偏好几乎是全人类都共有的特性，它在道德上与诚信挂钩、在逻辑上体现着连贯性。而正是对一致性的偏好，促使了旁敲侧击式质询的有效性 —— 即使对方一开始承认的前提与你们正在讨论的事情毫不相关，他也会迫于内心的压力，很难不同意你接下来的推论。

比如，在《孟子》里有这样的一个小故事，孟子问梁惠王：用木棍打死人跟用刀杀死人，（性质）有什么不同吗？（杀人以梃与刃，有以异乎？）

梁惠王说：没有什么区别。

孟子接着问：用刀子杀死人跟用苛政害死人，有什么不同吗？（以刃与政，有以异乎？）

梁惠王说：好像也没什么不同。

孟子继续说道，厨房里有肥嫩的肉，马棚里有壮实的马，（可是）老百姓面带饥色，野外有饿死的尸体，这如同率领着野兽来吃人啊！野兽自相残食，人们见了尚且厌恶，而身为百姓的父母，施行政事，却不免于率领野兽来吃人，这又怎能算是百姓的父母呢？

梁惠王心悦诚服，心生惭愧。

表面上看，孟子是在向梁惠王讨教，实则，是在用提问的形式教育梁惠王，上位者尸位素餐，就等同于对老百姓谋财害命。

孟子话语之犀利，与其说是教导，不如说是指责。这般斥责，为何能让高高在上的君王放下面子、虚心接受？我们仔细剖析，便会发现，孟子的切入点非常温和，「用刀杀人和用木棍杀人，有区别吗？」，好像很符合常识，跟治国毫无关系，梁惠王便会欣然同意。接着，孟子「得寸进尺」：按照大王您的逻辑，苛政和杀人，也没什么不同吧！

当梁惠王再次同意之时，治国无方等同于率兽食人，也就顺理成章了。通过一步步地询问，让梁惠王一次次地承认，最后自然不得不承认最终的结论，这就是「心理一致性」的力量。倘若梁惠王想要反悔，他就会成为一个前后不一的人。「不一致」不仅对于君王而言是德行败坏的体现，对于人类的心理而言也是难以忍受的厌恶。

也因此，这种旁敲侧击的引导式提问，在谈判中经常被使用到。深谙一致性的谈判老手，喜欢在谈判前公开恭维自己的谈判对手，「社会对您的风评一直是慷慨而不拘小节」，这样的正面评价对方当然会欣然接受，可到了谈判之时，他就会发现自己被「架了起来」，为了保持慷慨不拘小节的一致性形象，他只好在筹码上进行让步。

甚至，这对于教育领域也有参考价值。当你想要对小孩的行为进行纠正的时候，与其直接斥责其过错，质问「你怎么可以这么做！」不如先旁敲侧击，给予他「好孩子」的头衔，让其为保持一致性，不断地追逐与头衔相匹配的表现：

我知道，你一直表现都不错，我猜你自己应该也想当一个好学生，对吗？

嗯，是的。

而好学生，一般在上课的时候会做什么呢？

好学生通常会认真听课，积极参与课堂…… 对不起，我以后不会再上课聊天了。

现在，你是不是比之前更理解「夫子循循然善诱人」这句话了？

想要从前提出发，诱导他人认同我们的结论和观点，就必须有窥见前提的能力。让我们现在开始练习，找出前提，并且从新的前提出发进行诱导吧。

1、若你是个学生，想打游戏，父母却以打游戏会妨碍学习为由拒绝，你要如何诱导？

2、若你是个女生，你的父母认为你的男朋友没车没房，相当于没出息，反对你们在一起，你要如何循循善诱？

3、你是个毕业生，你的父母想让你去国企混个铁饭碗，觉得这才是幸福，你想提出抗议，自己创业，如何劝导他们认同你的选择？

#### 3.3.3 逆向激励

熟悉《三国演义》的朋友，应该都会对诸葛亮舌战群儒的情节记忆深刻。汉献帝建安十三年，曹操大军多次击败刘备，同时扬言手握八十万大军，要与孙权决一雌雄。孙、刘唯有结成联盟，才有抗衡曹操的资本。

然而，孙权却以刘备战力不足而犹豫不决，他的文臣也口径一致，劝他投降曹操。在这紧急之时，诸葛孔明在鲁肃的引荐下，试着说服孙权。

孔明：曹军有百万之众，恐怕吓坏了你们这些江东之士吧？

孙权大怒，鲁肃在一旁脸色大变，但诸葛亮不以为意。

孔明继续说：现曹操已经统一北方，现在又得了荆州，早已震惊四海。这种情形下，纵使是英雄，也早无英雄用武之地，刘皇叔当今已无力挡其锋芒，只好退守，将军如果量力为之，为什么还不趁早投降曹操呢？（何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？）

孙权：那刘备为何不投降？

孔明：刘将军乃汉王室后代，英才盖世，天下人仰赖他正如江河归于大海，即使大事未成，也不过是天意，又怎么能屈服于曹操呢？（又安能屈处人下乎！）

孙权立刻脸色大变：曹操生平最厌恶的，不过吕布、刘表、袁绍、刘备和我了！如今吕布等人不在了，只剩我和刘备，我自然不能受曹操控制！我主意已定，和刘备联合起来，共同抵抗曹操！

这一段看似寻常的对话，其实里面暗藏玄机。虽然我们无法揣测古人心思，但客观分析，诸葛丞相的这番话里至少包含可以提升说服成功率的两个技巧：

其一是大家很熟悉的「激将法」。我越说你不行，你就越会觉得我凭什么不行？这里利用的即所谓的逆反心理。

其二比较微妙，如果你注意孔明的问法，他问孙权的是「为什么不趁早投降曹操呢？」「刘备怎么能屈服于曹操呢？」要理解这个问法的巧妙之处，你只需要回想一下，当高中班主任问一对学生情侣：年纪轻轻，高考那么重要，你们为什么就是要谈恋爱呢？你猜，这对情侣的脑子里，是会马上意识到高考的重要性，还是会想起自己一定要和对方在一起的理由呢？

恐怕，是后者吧？所以，这个问句看似是反问，但其实是在引导对方去想：对啊，我为什么不趁早投降呢？一定有一个理由。而当他自己想到那个理由，他就会像孙权一样，坚定自己抗曹的决心，更重要的是 —— 他会认为这是「自己」的决定。

事实上，孔明舌战群儒的过程中，大部分时候是在和其他文臣武将辩论，但他提出这些充满引导性的巧妙提问，恐怕对在旁听着的孙权，也发挥着一定的影响。

而很多时候，在生活中，如果我们能多明白一些引导式提问的技巧，或许更能提升自己话语的影响力。例如，如果你想劝一个人去好好背单词，与其质问他「为什么还在玩游戏」，不如反过来问「游戏这么好玩，你一开始为什么会想到减少游戏时间去学英语呢？」

这就是逆向激励式的引导型提问。

如正文所言，逆向激励一般人用不好往往还会弄巧成拙。所以，让我们放下自负，好好练习逆向提问法。

1、你的同事有拖延症，你要怎么规劝？

2、你的朋友沉迷电子游戏，你要怎么劝导？

3、你的伴侣被消费主义裹挟，喜欢买买买，你要怎么奉劝他节俭？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：延迟退休有助于 / 无助于缓解人口老龄化

人口老龄化固然是一个严重的社会问题，但延迟退休无疑也是让人一时之间难以接受的政策，政府想要施行这政策，就必须对大部分中年人进行循循善诱。同样的，中年人想要表达反对，也需要用合适的方法向政府提出异议。

阅读完上述文字，你能想到哪些用引导式提问进行引导的角度吗？

正方：

反方：

### 3.4 1-3-5 法则：回答问题的正确节奏

「假如你是张无忌」

在金庸先生的武侠名著《倚天屠龙记》里，有这么一段情节，令人印象深刻。说的是六大派围攻明教，幸好在明教总坛光明顶上，主角张无忌及时挺身而出，揭露奸人的阴谋，让六大派暂时退却，最终使得真相大白。

但当我看到这一段的时候，心中想的却不是张无忌如何英勇机智、情节如何凶险万分，而是在想：如果我是张无忌，在当时那个场面下我能说些什么呢？

张无忌寻思：「今日只有说明圆真这恶贼的奸诈阴谋，才能设法使双方罢手，若是单凭动手过招，我一人怎斗得过六大门派这么多英雄？何况武当门下的众师伯叔都在此地，我又怎能跟他们为敌？」当下朗声说道……

—— 金庸《倚天屠龙记》「排难解纷当六强」

要知道，在原作中，主角因为有主角光环，武功盖世，最后与其说是说服了大家，不如说是打服了在场众人。可如果换成是手无缚鸡之力的你我，处在那个千钧一发的紧要关头，面对势在必得想要剿灭明教的六大派高手，哪怕是开上帝视角也好 —— 我们真的能用一席话扭转局面、转危为安吗？

或者如果这个问题过于复杂，让我们换成一个更简单的问题：如果处在那个时候，你的第一句话会说什么呢？

「竞技辩论中的答辩」

我之所以要营造出刚才的那个场景，就是因为它像极了竞技辩论中的答辩环节：面对对方的诘难，你只要一句话说错，就有可能使得己方的观点招致攻击，同时失去台下评委和观众的支持，在环节上落入下风。也因此，华语辩坛的辩手们在长期的比赛过程中，磨炼出了一套回答问题的思路和技巧。

当然，在日常生活中，或许不是每次回答别人的提问，都会像在辩论场上或是论文答辩时那样紧张，更遑论张无忌「排难解纷当六强」时泰山压顶般的压力，但了解极限状态下依然能发挥效果的方法技巧，也能帮助你掌握回答问题的正确姿势。毕竟，无论是向上级做工作汇报，还是在公开的场合接受他人的提问，如果能事先明白回答问题的理路和原则，也更容易做到思路清晰、镇静自若。

而这一套方法，我称之为「1-3-5 法则」。

2『 1-3-5 法则，做一张术语卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 3.4.1 1-3-5 法则：为什么回答问题要先短后长？

什么是 1-3-5 法则呢？说出来非常简单。

就是把你的每一次回答，都分为三个阶段：

1 —— 如果只有极短的时间，就只回答一个关键词。

3 —— 如果时间稍长一点，就再回答一个完整的关键句。

5 —— 如果时间充裕，就将完整的回答讲完，把事情彻底说清楚。

从一个词，到一句话，到一个段落，由短变长。因此是「1-3-5」法则。

为什么回答问题要由短到长呢？

是因为听者的注意力、认知度和耐心，往往都是有限的。

很多人在回答问题的时候有一个误区，就是喜欢「从头说起」。他们总觉得，给出一个完整的、有条理的、从前因到后果的回答，是最稳当的。

但问题是，首先，听众的注意力是有限的。在演讲中有一个「黄金 15 秒」的说法，意思是听众的高度注意只能维持很短的一段时间，任何精彩的演讲，如果不能在前 15 秒就吸引到听众，让他们愿意接着听下去，效果就会大打折扣。所以，你的回答哪怕再精彩，也应该先抛出一个简短的版本，才能让对方精神一振，然后聚精会神往下听。这也是为什么，每一部院线上映的电影，都要先拍一些几分钟的预告片的缘故。

其次，听众对你要讲的答案的认知程度是有限的。对于你给出的回答，你的心里当然有一个完整的结构，知道现在讲到了哪儿，哪部分是重点，但别忘了，听的人是在以线性的方式一点点地接收你给出的信息。在你看来理应放在开头的部分，很可能会让听众听得一头雾水。例如，你和老板谈涨薪，他问你为什么。此时，如果你想表达的是自己在缺少帮助的情况下，依然为公司创造了非常多价值，那么就应该优先把这个意思说出来，再举具体的例子。而如果你一开口从前年做项目时遇到的委屈开始讲起，这确实是故事的源起不错，但就会显得非常不专业，老板也无法在第一时间接收到你真正的意图。

最后，听众的耐心也是有限的。而且大多数提问者对于自己想要听到的回答会有一个预期。此时，如果你偏离他的预期自顾自地长篇大论，导致的结果很可能是直接消磨掉听者的耐心，反而不利于之后的内容的传达。所以，先给出一个极简版本的回答，看似是拆碎了完整答案，但其实是用这短短的几秒，给之后的内容换来了更多的耐心和时间。

你能试着把下面这段回答，修改成符合 1-3-5 法则的版本吗？

提问：你认为咱们公司当前的业务重点，应该放在产品还是运营上？

原回答：基本上所有重运营的公司走到最后都会变得很「重」。而重产品就不是这样，整个团队可以精简很多。而且还需要考虑线下运营，我们之前完全没碰过这件事。但我是觉得运营有机会成为未来我们在这个行业的核心竞争力。如果我们不打算在运营团队上投入太多精力，追求短线的盈利增长的话，其实应该重产品。但像这么比较一下，我可能还是觉得运营比较好，哪怕产品我们现在做得比较熟也比较顺。

修改后的回答：

#### 3.4.2 回答内容先后的三个原则

如果说从形式上，回答问题要由词到句再到段落，要先短后长，那么内容上又应该如何安排顺序、先说什么后说什么？

延续着 1-3-5 法则的思路，这里我们再为你分享三个具体的安排内容的原则。当然，这其中有一部分需要回答者事先对自己的想法条分缕析、把握透彻，才能做出满分的回答。

原则 1：先抽象，后演绎。

如果你在面试的时候，HR 让你讲一讲你工作能力中最突出的一点，你会怎么回答？很多人的第一反应是，「我在去年做的那个项目里如何如何……」这就是概括能力不足的体现 —— 只能用故事叙述，不能用句子总结。要知道，故事虽然全面细致，但能涵盖的信息很少，所以在回答中，要学会先用抽象概念归纳自己的大意，然后再铺开陈述。

孔子曾经问他的弟子，我的学说一句话就能概括，是什么？曾子答道，夫子之道，忠恕而已。用两个字就概括了，简洁、清晰。

子曰：「参乎，吾道一以贯之。」曾子曰：「唯。」子出，门人问曰：「何谓也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」——《论语·里仁》

在回答之前，我们也需要做这样的工作，自问一句：我的回答一言以蔽之？何谓也？除了这个一言以蔽之的抽象概括，剩下的都是具体演绎。前者简洁干脆，后者生动形象。

而这样做的好处是，一方面，提问者的重点未必就在这个问题上，所以面对问题，勇于先概括，如果对方追问或静待你进一步的回答，那再完整补充也不迟；另一方面，站在听众的角度，要理解你的回答也需要一个层层深入的过程，而先抽象概括，再详细演绎，也能避免听众跟不上你的思路。

就好像一开始提到的面试场景里，如果你一上来就描述具体项目，很容易让人失去耐心；可如果你先说「我最优秀的应该是跨行业的学习能力」，然后再列举自己在实习时做过的案例，纲举目张，也让 HR 从头到尾有一个清晰的线索，更容易理解你想表达的意思。

原则 2：先有利，后不利。

我们都听过曾国藩的典故：同样是战事不利，说「屡战屡败」怕是要掉脑袋，说「屡败屡战」就显得英勇悲壮，这就是语序的作用。

而在日常工作生活中，虽然不太容易遇到要掉脑袋的风险，但的确有些时候，我们在回答问题时也需要保证在场面上不落下风 —— 例如在听证会上回答提问，在决策会议上为自己的方案辩护，等等。这个时候，就需要区分回答内容中的有利的部分和不利的部分了。毕竟，有些让你在回答时需要再三斟酌的回答，一定是因为有的部分好说（报喜、叙功、优势），有的部分却不那么好开口（批评、报忧、劣势）。

而原则 2 的意思就是说，在这种时候，先说有利的部分，再说不利的内容。切记所谓的「先抑后扬」。

假如果你是政府官员，有一天在一个公众场合，被问及对于近期的垃圾分类政策的看法，对方问道：「请问现在推行的垃圾分类，是不是给民众造成了负担？」

这个时候，如果你老实回答：「确实是造成了一些负担啦，但是这种习惯的养成……」然而此时提问方问出想要的答案，立刻打断你：「谢谢您承认垃圾分类是在给民众增加负担。」然后继续追问：「那请问，在没有预料到会给民众增加这么多负担的情况下施行政策，是不是政府失职啊？」接着第二天网络媒体的头版头条就是《官员承认垃圾分类政策劳民伤财》……

不用我多说，你也能意识到，回答方有多被动。在这段交锋中，接受质询者完全顺着对方问题的思路作答，最后被引导到一个窘迫的情形中。要避免这种情况，你在回答时就要多想一步，跳出对方给你设计好的回答顺序。

仔细分析后你会发现，在这个案例中，回答者的回答可以拆分为两个部分：一为态度，有没有造成负担；二为解释，如果有增加负担，为什么这部分负担增加得值？

分好层之后，在应用上，有利我的态度就态度先行，有利对方的态度就解释先行，就能保证不被断章取义，在给出回答的同时场面上不落下风。

质询者问：请问现在推行的垃圾分类，是不是给民众造成了负担？

你可以先解释：对于新时代下有社会公德的公民，这不会是负担，而是个人修养的一部分。

这个时候对方即使继续追问：请你正面回答，到底是不是增加了负担？

由于前面的解释铺垫，此时你就可以从容完成回答：如果从私人利益角度来说，确实短期内有所不便；但对于整座城市的长远利益，只要大家养成这个习惯，个人的小不便会变成众人的大方便。

这样一来，问题就圆过来了。你看，你回答的内容从头到尾没有变化，只需要做内容顺序的调整，就可以收到更好的效果。

原则 3：先挑逗，后灌输。

如果说，合格的回答者是对方问什么答什么，那优秀的回答者则是故事的讲述者，答案在简短精炼之外，还能做到意犹未尽、有所回味，能一步一悬念，充分调动起听者的积极性和好奇心，在内容出众之外，还总是能做到你一开口，就让人想听下去。

要向这个境界靠齐，需要对回答进行更精巧的设计，将陈词的平铺直叙，改写为一环套一环的短小链条，在接盘时顺次吐露，让人意犹未尽，保有好奇。

比如，在《奇葩说》第二季的选手选拔中，有一道海选辩题是「下暴雨是否应该点外卖」。这道辩题中，事先应该不难想象，质询方一类的攻击，可能是逐渐把场景推极：「确认一下，下暴雨您觉得该点？天气更恶劣一些呢？酷暑？冰封？乃至台风洪水你都不管别人死活？」

你当然可以选择兵来将挡水来土掩，对方问一个场景你就如实解释一个，可是终归是被动的。所以，此时不妨在对方第一个问题时就主动出击，挑逗起大家的注意力：「没错，而且我方今天就是要告诉大家，别说下暴雨了，就是下刀子也不用管小哥死活。」

如此一来，不再是提问者对你步步紧逼，而是听者注意力一下集中到你的回答上。抓住了听众的兴趣，你就有了陈述的正当性，既不用怕被打断，也不必担心听众失去耐心。

就好像，历史上曾有人刁难孟子，问：您是不是主张男女授受不亲之礼。作为回答方的孟子坦然承认：不错。

对方追问：那按您这么迂腐的做法，嫂嫂掉到水里了，小叔子是不是也不能相救？

孟子甩出诱饵：不仅应该救，而且此时相救，恰恰合礼。

这一句话勾起了所有人的好奇心，质询方只好再问一句：你刚不是说男女授受不亲？怎么又救了还合礼？

孟子再抖第二个包袱：权变通达，是礼也。

质询方只好继续问一句，为什么？

回答方再从容解释：礼分大小。男女授受，为小礼；见死不救，乃大义。

两者向背，则需权变；因大舍小，是为真礼。

淳于髡曰：「男女授受不亲，礼与？」孟子曰：「礼也。」曰：「嫂溺则援之以手乎？」曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。」曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」曰：「天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手，子欲手援天下乎？」——《孟子·离娄上》

思辨行动

徒知原则无益，精进需要练习。如果你已经完成了上面的阅读，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：安乐死应该 / 不应该合法化

安乐死合法化问题，是政策性辩论中的经典议题。在这道辩题里，反方几乎百分之百会问：如果安乐死合法了，你就不怕有人被误杀吗？请你试着：

1、将答案用 1-3-5 法则尽可能完整地写出来。

2、试着将它长文缩短，用不超过十五个字概括。

3、试着分析哪些部分有利于己，哪些部分有利于敌。

4、再试着从中寻找最可能抓住兴趣的片段，设想如何重新组织。

## 0401. 综合说服策略 —— 整合你的观点与表达

刘京京：辩论，一门关于思考和表达的内功

如果说前三章的内容，是在分享我从辩论领域提炼出来的关于思考与表达的「基本动作」，那么第四章就是针对一些常见的表达困境，运用这些基本动作给出的示范解答。

事实上，当涉及具体场景时，处理的方法、分寸千变万化。但如果你已经充分掌握了前面的「武器弹药」，再参考本章分享的一些思路，就能整合出最适合自己的方案和套路。

两千多年前的咸阳，还是小小一个泗水亭长的刘邦，见到了出巡的秦始皇，一句「大丈夫当如是也」预告了他充满传奇的一生。我们每个人都像刘邦一样，心里住着一个自己想成为的人，鼓励我们不断踏上征程。可是，我们究竟应该做些什么，才能够成为自己想成为的人呢？

有位作家给过一个答案。他说如果有人想要成为他这样的作家，那么就绝不应该只读他自己写的作品，而应该去多读那些他曾经读过的作品。只有当你弄明白，究竟是什么让你的偶像成了今天的他，你才有机会成为他，甚至超越他。

此刻的光芒万丈只是果，他曾学习和经历过的那些东西，才是一切的因。后者，就是学习领域常讲的「内功」。而辩论，正是这样一门内功。

很多人对辩论比赛都有两个印象，一是脱离实际，二是争吵不休。我想说，某种程度上，这两个观察其实是对的。

但问题的重点不在于辩论这件事看起来有多糟糕 —— 真正值得思考的是，为什么许多在这项貌似吵架一样的活动中成长起来的辩手们，在《奇葩说》里说话反而会比大多数人更清楚、更有吸引力？为什么像美国这样的国家，他们的总统往往都有着超级丰富的公开辩论经验？

答案很简单：大多数人都搞错了「辩论」这件事的打开方式。它不是一项即插即用的实用技巧，学了几招就可以在网络上怼遍天下无对手。它其实是一门专注内功的训练工具。

什么叫训练工具？数学、健身就是训练工具。我们从小做到大的那些数学题，很有可能和今后从事的工作毫无关联，但数学训练所提升的，却是我们的思维能力本身。再比如，我们在日常生活中肯定不会经常需要卧推几十公斤的重物，但正是健身房里集中的、有强度的训练，才让人得以保持好的身体状态。杨过对着海潮练剑，也是一样的道理。

我们看个具体的例子好了。我见过很多辩论打得不错的同学，他们在刚进入职场的时候，往往都会困惑而惊喜地发现：周围同事津津乐道的那些思维模型、思考工具，自己居然都似曾相识。

比如说，使用率很高的 SWOT 分析方法中的四项要素，其实酷似政策性辩论中的破题思路；还有些朋友，因为在工作中找到了新思路、在聊天中贡献了新观点而沾沾自喜，你却发现这不过是辩论中换一个角度看问题罢了。差别之处，只在于我们刚才提到的：辩论作为训练的工具，是刻意在用比赛的形式强制你保持对抽象的复杂问题的深度思考，用高强度的语言对抗锤炼你的表达习惯。

所以，辩论从不教给你套路或形式，而是从根本上提升输出观点、正确表达的能力。于是，当其他同事还在适应和学习使用着别人提供的套路模板的时候，好辩手甚至已经可以针对具体问题创造出最适合自己的思考模型了。

更何况，我们正活在一个想法为王的时代里，每天围绕在我们身边的信息和知识已经富集到甚至会让人产生焦虑。这种情况下，「怎样做」越来越不成问题，真正的问题是「做什么」和「为什么做」。而这需要的，恰恰就是观点的启发与表达的驱动。

再换个角度好了。跟人交流时，不懂就问，是我们每个人的本能，但本能只给你方向，却不会教给你方法。很多时候，不是说话的人不想让你听懂，而是他也没能力把问题说明白。而如果你懂一点辩论中的质询技巧，就知道怎样像寻宝拼图那样，一步一步确认已知信息，引导他表达出自己真正想说的东西。

这也是为什么，有许多辩论场上的优秀质询者，人们在和他们交流的时候非但不会感觉到攻击性，还会有一种被牵引、被提携的顺畅感。

当然，生活和工作需要的还远不止这些：性格、经验、专业技能…… 这些都是漫长的人生需要不断为之努力的东西。而学辩论带给你的观点和表达上的训练，充其量只能让你在一开始的时候，领先那么一点点。但对于我们大多数人来讲，这一点点领先，或许换来的就是一次机会，是一直领先下去的资本，是实现下一次飞跃的契机。

所以，即使你不去打什么辩论比赛，学习辩论都会让你受用无穷。而且，别忘了辩论还有另外一个属性：它本来就是一款游戏。就算不追求任何功利性的成长，辩论这项活动依然能带给你最单纯的乐趣。

华语辩论发展至今近三十年，期间积累了无数有趣的玩法、精妙的技战术和独创性的理论：无招胜有招的立论、行为艺术式的布局、一环扣一环的盘问、直击你心灵的陈词…… 这些东西，如果全部掌握，或许你就是下一个明星辩手；而只要能够略懂，也能在看辩论类比赛或节目时突破「外行看热闹」的小白体验，成为一般人眼中的「辩论专家」。

从这个角度来讲，辩论和围棋很类似，即便你不能像柯洁李世石那样胜天半子，也可以翻翻棋谱，从金角银边草肚皮开始精进，享受这个游戏本身带给你的快乐。

学辩论本身，就是让自己从此多了一项有用又好玩的爱好。

但健身如果姿势不对容易伤到自己，玩王者荣耀如果总输也很难有什么乐趣。无论是作为自我成长的利器，还是充满趣味的游戏，想要学习辩论、了解辩论，你都需要一个人，就像是健身房的私教或是桌游店的老板那样，带着你用好这一个训练工具，玩好这一款趣味无穷的游戏。

因此，我们邀请到华语辩坛久负盛名的中青代顶尖辩手，为大家设计了这门辩论课。一些华语辩坛的老将也为这本书产生提供了巨大的帮助。

一开始，我们将从通用理论聊起，让你能初窥辩论世界的精彩。

紧接着，我们会沿着一个个不同的技术环节，把最好玩、最有用、最新鲜的辩论知识呈现在你面前，并手把手地教你怎样去巩固、练习。

最后，我们会挑选出辩论领域那些最深刻隽永的经典话题，带着你一步步深入每个话题的核心，让你充分领略思辨的魅力。

当然，正所谓条条大路通罗马，能提升观点与表达的训练模式绝非只有辩论一种。但如果你本身就是亟待精进自己的辩手，或是思辨领域的爱好者，那么我想，这门辩论课会是你不该错过的一次旅行。

最后，让我们一起在辩论中提升观点与表达，享受思辨的乐趣。

### 4.1 如何开口就能吸引观众

「注意力，是一门生意」

生活在移动互联网时代的表达者，都会面临同一个困境：在日常聊天或者台上演讲时，自己滔滔不绝，听众却开始默默低头玩手机。随着电子产品的发展和信息媒介越发无孔不入，保持人们的注意力越来越难。

对于任何表达者来说，这一困境是结构性的 —— 我们现在面对的对手不光是别的表达者，更是新媒体推送、社交网络和短视频。说得更直接一点，如果你正准备进行的演讲，与台下的听众之间没有强利益相关，就意味着，你能否抢在你的听众想到打开抖音之前就吸引到他们的关注，有可能会成为整个演讲成败的关键。

而在竞技辩论中，尤其是在一场辩论比赛的最后阶段，这种现象尤为明显。经历了一整场的高密度信息轰炸，评委和观众多半已经心乏耳疲，后发言的辩手（通常是结辩者）如果不能在站起来的 15 秒之内让观众觉得「好像有什么不同寻常的事情要发生了」，就很有可能使得自己接下来几分钟发言的效果大打折扣。

「注意力，可以被调度」

那么，怎样做才能在一开始的时候，就吸引到观众的注意力呢？

西方的著名演讲学者皮特·马尔斯（Peter Meyers）提出，说话和演讲时开门见山、直奔主题，往往不是好办法，因为讲者的主题与听者之间往往会存在着一定的陌生感。相反，他建议讲者运用某些方式，迂回地拉近与听众之间的距离，让观众慢慢地聚焦、收拢目光，一步一步地走上讲者所占据的位置，用皮特的原话来说，就是「修建斜坡」。

无独有偶，在 TED 官方出版的演讲教材中，建议的四种开头方式（戏剧性元素、引发好奇心、抓人眼球的材料、悬念），也基本都是迂回而非直接。事实上，如果你留意《奇葩说》中的精彩辩论，会发现这些辩手在一开始的时候也都不会直接切入主题。

为什么呢？一段讲话中，最重要的难道不是主体信息吗？难道不是应该先把最重要的东西放在最前面讲吗？

答案是否定的。

神经科学家们发现，大脑中有一个叫杏仁核（Amygdala）的部位，与人类大脑的信息加工过程有直接的功能连接。换言之，人们的注意力不完全是自主进行选择而且只能被消耗的 —— 只要你能对杏仁核施加刺激，杏仁核的活跃就能使人激活处理信息的动机，让人们专心致志地聚焦在某段信息上。而能够引起杏仁核活跃的信息，都有一个共同的特征：与自己有密切的关联。

这意味着，如果你能在一开始先与听众建立某种心理上的联系，让他们对你接下来的发言内容感觉「与我有关」，那么就很容易获得他们的注意，也就实现了对观众注意力的「调度」。这个时候，再输出内容，才是正确的表达策略。

那么，如何建立联系、建立怎样的联系呢？通常情况下，你能让一个人不由自主地感到某件事情「与他有关」，有两种情况。

第一种，是这件事情的价值恰好能满足他的需求，让他无法忽略，比如「通往财富自由之路」之于在大都市奋斗的迷茫年轻人、「17 天搞定 GRE 单词」之于准备出国的学生，等等。又或者，如果即将发表讲话的是马云、特朗普这样的顶级名人，那么任何人也都会有兴趣听一听。

第二种，则是讲者的表达状态和策略，降低了他的心防，让他没什么事的话就愿意听一听你讲了些什么。

很显然，第一种思路的好处，是一力降十会，只要你的身份、内容够稀缺、够有含金量，很容易建立起强有力的联系。然而问题在于，不是谁都能讲…… 事实上，如果你真的是马云，或是手握通往财富自由的诀窍，多半也不会需要担忧无法吸引观众注意的问题了。

因此，在本节中，我们着重要分享的，是第二种思路 —— 对于一般的讲者而言，如何通过选择合理的表达策略与技巧，增加你在一开始吸引到观众注意力的机会。

是什么策略与技巧呢？两个原则：共情原则和减法原则。

2『开口吸引听众的两个技巧，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 4.1.1 共情原则

什么叫共情呢？就是让听众感觉到「你和他，是一样的人」。

在竞技辩论中，有一个新手常犯的误区，就是过于执着于自己的立场和观点，很多时候反而会陷入越来越极端、离观众的感受越来越远的境地。一旦观众觉得你是带有偏见在讲话，换句话说就是「我们不一样」，想要让他们很好地接受你接下来说的东西，就很难了。

因此，正确的策略，不是在任何时候都抱定自己的内容不放，而是在一开始的时候，说一些贴合观众此时心理状态的话，哪怕与自己要讲的东西无关，甚至相矛盾都没关系。因为一旦观众在心理建立起了对你的认同感，之后想要把它圆回来，是非常轻松的事情。

例如，《奇葩说》第四季的决赛辩论题目是「认真你就输了吗」，在比赛中，陈铭讲述了一个关于家庭、女儿和爱的暖心又扎心的故事，最后以「低到尘埃里，才能开出花来」的金句收尾，将现场所有人的心智完全收编。紧接着他发言的肖骁，如果在全场观众都被陈铭对女儿的爱所深深打动的当下，诉诸理性、诉诸逻辑，进行拆解、反驳，效果反而可能适得其反。所以，他是怎么做的呢？

他先是简短地一句话反驳之后，没有回到自己想要论证的主线，而是顺着陈铭的话口往下说：「在场谁觉得陈铭输了？他赢得了全场的掌声和女儿的爱，他输了吗？面对你爱的人，你要认真；但面对你爱的人，永远没有输赢！」于是，全场掌声雷动，胜负在此逆转。

如果仔细分析，你会发现「面对你爱的人，永远没有输赢」这个讲法，其实并不能证明肖骁所持的观点，即「认真你也并没有输」。故而，这句话所获得的掌声，也不是因为其说服力，而是因为它契合了现场观众的感受。而肖骁把它说了出来，也就与现场观众建立了联系 ——「你看，我们想的是一样的」。在此基础上，他再讲什么观点，都更容易顺风顺水。

是的，我们要明白，很多时候观众愿意听一个人继续说下去，未必完全是因为他说的东西好，而仅仅是这些东西是从一个他们有认同感的人嘴里说出来的而已。因此，在任何一次演讲的开头，先试着找到你与观众的共同点，建立共情，是最重要的。

深刻一点的，可以是像肖骁这样，洞察到现场观众心中所有、口中所无的感受，替他们宣之于口，从而赢取深层次的共鸣。在竞技辩论中，很多一流的结辩手在开始陈词时，也会先站在客观中立的视角，吐槽一下双方，甚至是己方的观点，从而获得观众的认同，然后再展开说服。

或者浅一点，也可以像许多单口喜剧演员那样，在登台之处，先和大家一起吐槽吐槽今天糟糕的天气、逼迫自己加班的上司或是 CBD 堵车的夸张场面，从日常生活的共同经验中寻求突破点。

再浅一点，可以试着寻求一些你和观众身份上的联系。比如 2005 年，连战造访北京大学进行演讲，开场非说北大是他的母校 —— 他母亲当年读过的学校；马英九参与台北的师大附中的毕业演讲时，也要说他其实是师大附中的校友 —— 因为他当年第一志愿报的是师大附中，只不过没考上，所以是精神校友。如你所见，这两个梗，老实说质量并不高，两位经验丰富的政客即便如此依然采用，就是因为他们深谙：在任何情况下，先尽可能和观众建立共情，都是更优的表达策略。

那么，为什么会有这种情况呢？说白了，是因为人类的自我意识。在某个层面上讲，没有人是不自恋的，因此，当任何人表现出与我们的相似之处，我们就很容易产生共情与认同。常见的情况是，即使一个人的秉性再怎么不是你喜欢的类型，只要他在某些时候表现出对你的迷恋或是模仿，你都很难特别厌恶他 —— 本质上，是因为每个人都无法停止欣赏自己。

甚至学界在这方面也有或可视为佐证的研究。2003 年，《实验社会心理学杂志》（Experimental Journal of Social Psychology）发表了一篇研究报告，报告中，研究人员以麦当劳和肯德基等速食快餐店作为研究据点，做了一个非常简单，但结果非常耐人寻味的实验。

研究人员将前台负责点餐的工作人员分为两组。让第一组点餐人员分毫不差地重复点餐客人的诉求 —— 当客人说他要一份麦辣鸡腿汉堡，点餐服务员也完整重复「麦辣鸡腿汉堡」的说法。而第二组点餐人员，则被要求同义转换或者概括客人的需求 —— 当客人说要辣的带鸡腿的汉堡时，点餐人员只需概括为麦辣鸡腿汉堡即可。实验的结果是，分毫不差地重复客人说辞的点餐人员，收到的小费比另一组服务员要多两倍之多。

你看，只不过是简单的一句确认，仅仅因为说辞相同，就能博得对方的好感与关注。所以，下次在进行一段讲话前，请先试着思考这样几个问题：

我和听我讲话的这些人，有什么共同之处？

我们有都想要吐槽，或是想要夸赞的人事物吗？

他们心里在想什么，我要怎样做才能表现出我和他们有一样的感受？

久而久之，你会发现即使同样的内容，你的表达效果也会获得相当程度的提升。

甚至，也许你已经意识到了，本书在第二章中介绍的「受身式反驳」，之所以往往会有很好的说服效果，也是因为「承认对方观点的合理性」这一看起来中立客观的步骤，非常容易在一开始博得观众的好感，建立共情。之后的说服，自然事半功倍。

这就是「共情原则」的威力。

试着根据共情原则，针对以下表达场景设计开场。

1、假设你新加入一家新媒体公司，可你完全没有自媒体工作的经验，在自我介绍的时候，你会先说些什么？

2、你是一名教师，你要任职一群完全陌生的初中生的班主任，你如何让他们对你有好的印象？

3、你是一名有着丰富经验的检察官，受邀去某个社区进行普法教育，可听众觉得法律离自己太遥远，你要怎么开场？

#### 4.1.2 减法原则

如果说「共情原则」是从表达状态的角度告诉你，在讲话的一开始，怎样可以让观众更愿意跟你建立联系；那么「减法原则」则是从内容设计的角度来分析，怎样编排你讲话内容的开头，更不容易让听众走神。

什么叫减法呢？顾名思义，就是把冗余的信息减掉。

很多人在讲话的时候会有一个「老实人误区」，就是很诚恳地觉得，只要我往讲话里塞的东西足够多，听众就会感受到我的诚意以及我内容的含金量，进而爆发出浓厚的兴趣认真听我讲下去…… 然而，这其实是个美丽的误会。你打开任何一个知识付费类 APP，你会发现大家感兴趣的永远不是「五大模块三个层次二百道例题帮你入门辩论」这样更接近系统的课程，而是类似「一节课帮你精通演讲」「成功说服的两个诀窍」这样让人觉得简单、轻松、易上手的宣言。

为什么会出现这种情况呢？其实在第二章介绍统计陷阱的时候，我们提到过，人的大脑对于三点以上的内容是缺乏敏感度的。丹尼尔·卡尼曼等学者关于决策心理学的诸多研究也无不显示，我们大脑的认知资源其实非常有限，因此在更多时候，我们都更愿意选择把注意力投给那些简单的、具有鲜明引导性的信息。比起卷帙浩渺、博大精深，我们的大脑其实更喜欢微言大义、大道至简。

所以，在任何讲话的开始，要遵从减法原则。不是说让你把有含金量的内容删掉，或是扭曲原本的主题。而是说，我们应该放弃在一开始的时候，就展开某个宏大主题的全貌，让听众望而却步，而是试着用一些低认知成本的材料做引入。

例如一个小故事、一组性感的数字、一个生活中被忽略但值得深挖的有趣现象，等等。

这个时候，听众的注意力自然就会像水往低处流一样，流向的认知成本更低的，你的发言内容。而先建立起了与听众之间的这种联系，再试着慢慢铺开一些复杂的内容，才是合理的表达策略。

请遵循减法原则，试着为下面的演讲主题，找到你认为认知成本足够低的开头方式。

1、成长。

2、中国梦。

3、大陆文明与海洋文明。

思辨行动

辩题：DACA 计划对美国利大于弊 / 弊大于利

有一些辩题，不仅讨论的不是日常生活中的议题，甚至场景也不在中国，对于大多数人来说，应该都相当陌生。所以，在阅读完本节内容之后，假如你要就 DACA 计划对美国的影响，在一群对这个话题毫无了解的普通民众面前展开辩论，你能否通过对共情原则和减法原则的运用，为正方设计一段能吸引观众注意力的立论开头？

正方立论开头：

### 4.2 怎样把一件事说清楚？

—— 清晰表达的两个原则

「清晰，是一种能力」

我们都听过一句话叫「巧妇难为无米之炊」。在之前的内容里，我们一起讨论了很多创造观点、打磨内容的方法。但还有一些时候，就算食材充足，也不是所有厨师都能做出一桌好菜。

在处理现实工作时，我们有时候遇到的不是信息匮乏，而是信息过载；脑海中不是全无思绪，而是思路混乱，不缺点子，但缺乏理路。比如，当我们在工作报告前找了一大堆的资料，或是在辩论赛筹备的时候，想到了无数自以为精妙的观点，也会面对一个问题：这些材料或者观点，要怎么组装起来，效果才最好呢？ 又或者是，当你有一份复杂的方案需要向团队展示，或是在电梯里遇到上级，需要三言两语把话说清楚的时候，应该先说什么、再说什么？怎样表达才能把问题讲清楚？

在这一节里，我们要讨论，正是这个问题：如何成为一个表达清晰的人。

「追求的清晰的常见误区」

针对这个问题，大多数人会采取的办法，不外乎两种。

第一种是做加法。既然三言两语说不清楚，那我就多说一些，说到清楚为止。但这种做法的问题是，极大地增加了听你说话的人的负担。一方面，我必须很仔细地听完全程，才能知道你到底想要说什么；另一方面，信息一多，重点便很容易湮没在其中。

第二种做法是许多口才培训课程都会提到的，即分要点。什么意思呢？就是把你要说的一段话，分成「第一、第二、第三」。这样做在某种程度上，是可以让你说话「显得」更提纲挈领。但问题依然存在：我要根据怎样的原则来分第一、第二、第三呢？如果三个点装不下，又应该怎么办呢？例如下面这段话：

…… 从法律的角度看，虽然各国的动物立法保护水准有高低之分，但没有任何国家是在法律体系上赋予动物与人绝对平等的地位，动物毕竟还是处于「物」的范畴，最多认定为活体物。既然如此，就有观点认为，虐待动物行为和摔碎一个杯子的行为并无二致，都是处分财物的行为…… 毁坏自己的财物仅仅是对自己财产行使处分权，何谈违法之说？因此，「凡行使所有权皆非不法」就成为虐待动物者的正当理由。

但是…… 如果对个人权利不加以限制，整个社会就会混乱无序，因此，禁止权利滥用原则便成为当代民法重要的理论基础…… 通说认为，滥用权利的构成需要符合四点：一是权利的存在，二是行使方式的不当，三是主观存在恶意，四是造成损害结果。再看虐待动物行为，首先我们承认动物「物」的地位，认可人类对动物的所有权或者管理权，这是万物法则；其次，虐待手段的非人道性决定了权利行使方式的不当性；再次，施虐者往往追求的是心理上病态的满足感或者是不正当利益，主观恶性显而易见；最后，正是具有生命、属于「活体」这一特殊性…… 虐待动物会对他人产生血腥、暴力的心理暗示，不利于民众身心健康，进而侵犯到公共利益，会产生毁坏其他无生命、无感知的物件所不具备的后果。综上，虐待动物行为构成了权利的滥用，人类并不能以行使对动物的各种物权为由，对动物进行肆意虐待。

—— 吴海波《虐待动物行为入罪研究》

试试看想一想，如果你需要清楚地将这段话的意思表述出来，需要列几个点？根据什么原则来分点？是不是发现，其实也没那么容易。而如果你只是胡乱地分个一二三，那又是徒有其表，也无法实现表达清楚的目的。

确实，非常多优秀的表达者，会习惯于用分点的模式来梳理自己表达的内容，但与其说这是他们清晰表达的秘诀，不如说这是他们做到清晰表达之后，随手撷取的工具。事实上，即使你禁止他们划分一二三点，他们也照样能把事情讲得清楚明白。因此，如果指望多套用几次模板，就能让自己把一件事情讲得条分缕析，那只能说是因果倒置了（还记得第二章第四节里的这个词吗）。

想做到清晰表达，恐怕我们需要的是更加有效的原则和方法。

「清晰表达的重点，不在表达者，而在接收者」






为什么刚才两种方法，看起来似乎很合理，但仔细想想，在用出来之后，通常效果都不明显呢。很简单，因为它们都陷入了一个误区：

表达清晰的本质，不是让表达者可以说得顺畅、整齐、圆满，而是要让接收者能够听得轻松、舒服、分明。换句话说，想要表达清晰，你要琢磨的重点，不应该是「自己怎样能够说好」，而是「对方怎样能够听懂」。

这样，你就不难理解为什么本书会不太喜欢刚才提到的这两种方法，因为无论是「多说一点」，还是「列一二三」，都是对于表达者来说非常直接、方便的做法。这些做法或许能帮助表达者更容易地将自己想说的东西说出来，但接收者的体验究竟是变得更好还是更糟呢？不论你说得再流利、大气、法度严谨、虎虎生风，但听的人如果反而一头雾水，觉厉但不明，这显然不是追求「表达清晰」的人想要达到的效果。

那么，对于信息接收者来说，怎样的表达策略最有可能让他们听清楚呢？考虑到听众心理涉及非常多复杂的问题和细节，在这一节中，本书将为你分享两个也许是最重要也最容易实践的原则，帮助你提升表达的清晰度。

2『清晰表达的两个原则，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 4.2.1 指南针原则：用提问开启每个段落

为什么用提问开头是最好的选择？

第一个原因是，在所有表达工具中，提问是最能激发人的主动性的。当你使用陈述句的时候，听者听到了，但也就只是听到了，因为句号本身意味着表达的终结。而提问本身就具有互动性和对话感，更能引导人的思绪。这也正是我们在第三章第三节所分享的「引导式提问」的原理所在。

比如，当我说：用提问开头，是最好的选择。

对比另一个讲法：用提问开头，是最好的选择吗？

是不是后者会更吸引人？而甚至，还可以将提问的语气修改得更强：为什么用提问开头，是最好的选择？

你会发现，最后这个版本的问法不仅有互动、有对话，甚至还用「为什么」勾起了悬念，让听众不由自主地开始思考，并产生了一丝对于答案是什么的期待。

事实上，你会发现，这也正是本段的开头。

是的，如果你还有印象的话，在小时候上学的时候，老师几乎会把所有知识点设置成问句 ——「同学们知道是为什么吗」「他说的对不对」「谁知道这个问题的答案」，为的就是激发学生的积极性。尤其是当学生年龄尚稚，还不具备较强的学习主动性的时候。

毕竟，没有一个大脑可以拒绝问号。而除了激发主动性，使用问句开头的第二个好处，是可以帮助信息接收者聚焦重点。什么意思呢？

当一个人在试着向别人讲述一件事情的时候，TA 常常会忘记，对方并不像自己一样，对这件事情的重点在哪里早已了然于胸。这在佛教中被称为「所知障」，意思是，我们常常会忘记，此刻正在面前听我说话的这个人，并不像我一样熟悉我正在讨论的这件事。

而直接后果就是，听的人其实并不事先知道什么时候需要聚精会神听，这就很有可能导致关键信息在传输中的错漏。这也是为什么很多人会有这样的经历：我明明讲得那么清楚、用力，为什么事后对方却还是会搞错我的意思？

毕竟，人的注意力不可能时时刻刻保持集中。一旦你表达的内容比较多，就很有可能因此而失焦。而这个时候，如果你能在讲到关键段落之前，用一个提问激活并引导听众的思绪，就可以避免这种情况的发生。

例如，前面我们呈现了一段关于「虐待动物行为研究」的文字，由于信息量较大，如果直接这样讲出来，甚至是直接上手阅读，都很容易迷失重点。可是，如果我们先试着用一个提问将主要观点「拎」出来：「按理来说，一个人的宠物是他的个人财产，神圣不可侵犯。他怎样对待他的宠物，都属于他的正当权利。那为什么，虐待自己的宠物，也算犯法呢？」

这样一来，读者的注意力，就很难跑偏了。

关于这个现象，前麦肯锡咨询公司的知名顾问芭芭拉·明托（Barbara Minto）曾经有过一段非常精辟的评论：

虽然表达的主要目的是告诉别人他们所不知道的信息，但是读者只有在需要了解问题的答案时才会去找答案。

—— 芭芭拉·明托《金字塔原理》

也是出于这个原因，芭芭拉在她的著作中提出，所有的公文写作，都应该以一个待解决的问题或冲突作为开头，然后再引出之后的内容。这正是大名鼎鼎的「金字塔原理」。

而开头的那个提问，就像一个指南针，帮助听众主动积极地把握住你表达的重点，自然容易完成清晰的表达。

搜寻一段你所在城市的地方新闻播报，试着用一个设计过的提问开启这段新闻。它变得更抓人了吗？你认为这个问题还可以怎样改进？

原文：

你设计的开头提问句：

#### 4.2.2 坐标系原则：相对胜于绝对，联系胜于本质

我们要介绍的第二个原则，是在表达内容时，多一些相对的描述，少一些绝对的论断。

为什么呢？因为绝对的论断，本身不构成任何意义。

例如，当你收到一份简历，里面出现了这样一条信息：我自小学习成绩优秀，经常获得 90 分以上的高分。

如果你是一名 HR，大概会认为这句话等于什么也没说。因为它只提供了一个绝对的数值，我们并不知道这个数值意味着什么。可如果他的描述是：我在全国 TOP10 的高校里，长年 GPA 达到专业前 2%。

这个时候，尽管你不知道这个人的具体考试成绩，却基本能够笃定他的成绩应该不错，因为他给出了相对其他学校、学生的排名信息。在沟通中，绝对的论断没有意义，相对的比较才有意义。你想让别人知道你是谁，最好的方式不是堆砌一大堆形容词，而是建立起一个可信赖的坐标系，然后讲清楚你在其中所处的位置。

打个比方，如果我说，金庸武侠小说里的王重阳武功非常高，号称「中神通」。你虽然能听懂，但对王重阳的武功究竟有多高，没法有一个清晰的定位。但如果我告诉你，在《射雕英雄传》里，武功远远强于其他人的五个人，被称为「五绝」，王重阳就是其中之一，而且呢，比另外四个还要略高一筹。怎么样，是不是听起来就有感觉多了？

在这个例子中，「五绝」体系，就像是一个坐标系，听我说话的人，只要先接收到了这个坐标系，就很容易明白我接下来说的话意味着什么。

没错，在表达的同时，先建立一个坐标系，然后再把自己想说的内容，填充进这个坐标系里，这就是在这一节里我们要提到的第二个原则。

而这样做的好处，就是像我刚才举的例子那样，让你说出来的话更清晰易懂。每一个听你讲话的听众，就像是到一个陌生城市来旅游的外地人。如果你只是自顾自地介绍了一大堆，人家多半不容易迅速了解到重点。如果你能先给出一份景点地图，让人家边看边听，自然就是有的放矢、清楚多了。

相对性的描述、事物间的联系，就是你作为表达者，提供给对方的这份地图。

事实上，这也是为什么爆款网络小说的惯常做法，就是先在前几章架起一个宏大的世界观设定，因为这样一来，可以让读者在之后的阅读中，很轻松地明白各个人物的位置、每段剧情的分量，也更便于让读者迅速投入其中。

找到你人生中的第一份简历，上面有哪些段落违背了坐标系原则？试着将它们改成更加清晰有力的表述吧！

#### 4.2.3 需要清晰的，不只是表达

虽然本节谈论的主要是表达技巧，但需要注意的是，这里的所谓「表达」，绝不仅仅止于日常沟通。事实上，无论是从那篇关于动物虐待行为的论文，还是从芭芭拉·明托的理论，你都可以看出，在写作、谈判、宣讲等各种广义的表达场合，都可以使用这两个原则进行优化，帮助你把想要传达的内容，表述清晰。

我们在最开始的时候提到过，清晰表达的重点，不在表达者，而在接收者。对信息接收者心理的洞察和相关经验的积累，是每个表达者一生的功课。本节的两个原则，可以帮助你了解，我们可以用怎样的方法去设身处地地为你对面的人着想，并由此提升表达效果。或许随着实践的不断累积，你自己能找到更具体、更针对你个人的方法论。

最后，我也提醒一句，整理材料的前提，是你有足够的材料可整理。有食材未必做得出好菜是真的，「巧妇难为无米之炊」也不是空话。我们在练习如何清晰表达之余，可别忘了积极收集资料、积极思考才是更优先的。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读，不妨用下面的练习，来检验一下自己的所得。

辩题：杜尚的小便池是 / 不是艺术

下面是正方（需要证明「杜尚的小便池是艺术」）的一个观点，请试着参考本节所介绍的内容，将文段修改得更加清晰有条理。

正方立论：

杜尚是改变西方艺术进程的重要人物，但学界对他的评价褒贬不一，有人批判他玷污了艺术殿堂的神圣，也有人称赞他领悟了艺术的真谛。在他的众多作品中，他曾送去纽约独立艺术家协会的小便池引起了广泛关注，使人们重新思考到底什么是艺术。然而小便池也因为其形式是现成品且粗俗所不被承认是艺术。但这正是典型的概念艺术的代表，不再推崇艺术只是「美」，强调艺术是创意，不拘泥任何形式。所以今天我们讨论的不单单是这一件作品是不是艺术，更是在讨论其背后的概念艺术到底是不是艺术。

概念艺术由于其背后的理念导致很多非艺术作品也可以打着概念艺术的旗号，使得许多学者认为概念艺术是在强行赋予作品意义，不是艺术而是骗术。而我方认为，真正的概念艺术并没有抹平艺术的门槛，仍需满足以下三点要求，且足以称之为艺术。其一，要具有典型的思想，即这一思想可以引起人们的共鸣，形成一种思潮；其二，要具有独特的形式，即生活中的一切都可以是艺术的素材，但必须赋予其新的意义；其三，形式需要为思想服务且两者之间有高契合度。

你的修改：

### 4.3 怎样把不近人情的话说好听？

—— 逆风说服的三个技巧

「忠言，也要顺耳」

生活中，大家都听过「良药苦口，忠言逆耳」的俗语，并且很多人深信不疑，以至于他们在说服、规劝别人的时候，往往坚信，只要自己的道理是正确的，哪怕话说得不好听，对方也必须接受。

同样的，辩论赛中，也有很多辩手认为辩论双方的立场在「心证」上就应该是公平的，观众和评委也不应该对哪一边有所偏爱，所以只要把自己的道理直白地说出来，不需要包装，观众也得接受。

结果，想必大家也知道，大部分情况下，他们并没有获得认同。

「道理与心理的距离」

20 世纪初，著名的瑞士心理学家爱德华·布洛（Edward Bullough）提出了「心理距离说」（Theory of Psychological Distance）。「心理距离」这个概念后来被语言学家挪用，用以指出每个人心理上都有一种警惕心理，也就是心理上的「势力范围」。当这个心理的势力范围被他人侵入，就会引起紧张、警戒和反抗，越是陌生的事物，心理距离越远，也越容易形成反抗。

所以很多时候当我们说出一番道理去规劝他人时，他人往往第一时间不是接受，而是质疑甚至是抗拒，因为这番道理距离他「太远了」—— 这其实非常合理，因为如果我们说的和他原本的想法本就离得很近，那多半根本不需要我们去规劝。

就好比，2018 年在连续好几起凶狠残暴的人口拐卖案例曝光后，民愤空前高涨，社交平台上一片叫杀之声，认为「贩卖儿童必须判死刑」。但凡有专家学者提出反对意见，几乎无不被骂个半死。因为群情激愤的网友们一下子就觉得，「你们这些人，居然还帮人贩子求情？」

专家之所以反对，当然有他的道理 —— 因为如果贩卖儿童不需要判处死刑，那么人贩子考虑到被抓的风险，为了尽量不被重判，通常会好好照顾被拐卖儿童，不到万不得已绝不伤害被拐卖儿童。而一旦法律规定为「只要贩卖人口事实成立，就判处死刑」，或许有机会劝退一批人贩子，但最终铤而走险的那一批人，就从此失去了保护被拐卖儿童的动机，因为横竖都是死。这个道理其实在常识上非常容易理解，即所谓的「杀头的买卖有人做，亏本的买卖没人做」。

但就是这么一个有理有据的道理，民众们却无法接受，说到底，其实就是因为专家的道理，离大众太远了 —— 动辄司法实践、立法原则，对则对矣，但终究失之于「忠言逆耳」。

「找到情感缓冲点」

这个时候，你需要的是找到一个情感上的缓冲地带，也就是找到一个既坚持了自己观点，又不至于与听众情感极端对立的「缓冲点」。比如，在前面提到的反对人贩子一律死刑的观点中，北京大学法学院副教授车浩，就明显把握到了情感的缓冲点的。他说：「各位家长们的心情我可以理解，我自己也有孩子，可是你有没有想过，如果一律死刑，人贩子失去了最后的忌讳，反而更可能破罐破摔，握在他手上的孩子的生命安全可能更让人心忧，所以我们真的有必要让我们孩子的生命去和这些人贩子玉石俱焚吗？」

这段发言的高明之处，是逆袭了「但凡反对一律死刑就等于帮助人贩子」的心理盲点，站到了和大家统一的阵线上，建立了一致的情感基点，之后你再谈法律、谈社会效益，就会顺耳得多。

那么，具体应该如何去做呢？

在竞技辩论领域，有非常多这种劣势的、不那么讨喜的以及刺耳的观点和立场，例如「让宠物为自己陪葬的人根本不应该被谴责」「高调行善不道德」「以暴制暴也是正义」等。更妙的是，由于立场是抽签决定，所以举凡优秀辩手，必然有着大量的为这种「直觉上不正确」的观点辩护的经验。因此，在本节中，针对这个具体的问题，我们将与你分享三个最实用的技巧，辅助你找到情感缓冲点，让忠言不再那么逆耳，把不近人情的话也能说得好听。

#### 4.3.1 技巧 1：颠覆代言对象

一般民众往往对法学界保有着一个疑问：如果只差一点点证据就能将犯人定罪，为什么就不能将他判刑呢？为什么一些偷拍偷录的音频视频，能证明犯罪的真相，却不能被使用？法律，难道不是追求真相的吗？为何成为「坏人」的保护伞？

这时候，如果法律专家们开始科普程序正义原则，开始解释坏人也有人权、援引米兰达规则（Miranda Rights）、抨击有罪推定和刑讯逼供的话，恐怕会引来民众更加猛烈的反噬。最明显的就是 2014 年轰动全国的李天一案，当张起淮律师决定为李天一辩护时，他以及帮他说话的法学界的律师和学者们都遭受了唾骂和不解。

其实，很多时候，观点和立场不讨喜，是因为观众讨厌的并不是你这个观点本身，而是它背后所代表的人群。最直接的案例，就是当张起淮代理了王宝强起诉离婚案，微博热搜里，网友们又为曾经背负着骂名的张律师点起了赞。

那么，这时候应该怎么办呢？辩论的妙处就在于，一种观点的背后也许代表的不只是一类人，关于这一点，我们在第一章的第二节和第四节都有过论述。而具体到这个案例里，只要稍一思考你就会发现，程序正义原则帮助的，也许不仅仅是坏人，而是那些可能受到公权力侵害的无辜的人群。像当代著名刑事辩护律师艾伦·德肖维茨（Alan Dershowitz）在他的著作《合理的怀疑》中所言：

如果当事人主义制度唯一的目的，只是在每一个案件中发现「真相」，这就简单多了。嫌犯可能被刑囚、他的家人会遭到威胁、住所被随便搜查、警方对其进行测谎。我们可能随时被抽血检测、验尿，每个公共建筑或者工作场合都可能装置监视系统…… 我们仍旧无法容忍这样不顾一切地追求真相，我们的宪法也不容许……

是的，坏人需要惩戒，真相需要追求，这是支持程序正义原则的学者们也支持的，但这不代表追求真相不需要限制，唯有给追求真相限制边界和底线，才能避免法律过度地侵害了人们应有的隐私、平等、安全等价值和权利。所以程序正义原则，真正保护的是那些和你我一样，无辜但可能被牵连的每一个人；所以程序正义原则真正保护的，不是坏人的权利，而是身为「人」的权利。或者说得更直接一点，由于真正被定刑入罪的坏人其实很少，这里保障的其实更多是「你我这样的普通人」不被诬告、监视、戕害的权利。

从为「坏人」代言，颠覆成为「每个人」代言，这就是颠覆代言对象。本质上，这套方法其实就是将人们陌生的「坏人」的形象，转移到与自己接近的「每个人」的形象后，再进行说服。因此，这是拉近心理距离、找到情感缓冲点的有效方法。

大量的社会心理学表明，当人们发现了他人身上和自己有共同点，如价值观、信仰、年龄、性别等方面相同，他们会更加倾向于跟从对方的行为。

最极端的案例，莫过于大家都熟知的 1993 年的美国昆西市（Quincy）捐赠公案。那一年，美国密西西比河洪水泛滥，几乎要摧毁包括伊利诺伊州的昆西市的中西部地区。昆西市的居民奋力抗洪，但心有余而力不足，最关键的是供给的资源和食物在不断减少，希望愈发地渺茫。直到有一天，他们受到了马萨诸塞州某市大批的物资捐赠。

为何相隔千里城市的居民，会慷慨地伸出援手？学者们事后发现，捐赠的城市，也叫「昆西市」—— 仅仅因为两个城市的名字相同，马萨诸塞州昆西市的居民就产生了同情和怜悯，并慷慨解囊。

这也从侧面说明了，人们对与自己有联系以及相似的事物，会抱有极大的好感和积极的态度。所以当我们想要说出某个不近人情、公众难以接受的观点时，不妨先颠覆一下这个观点原本所代表的群体，从民众情感上更容易接受的群体形象出发，再进行说服。

不仅仅学科之间的沟壑会让我们彼此疏远。生活中，我们也常常会遇到自己的选择在他人眼中不可理喻或者不近人情的情况。下面我们就来练习一下，如何颠覆代言角色，把「难听」的话也说得好听。

1、亲戚朋友找你借钱，你不想借，要怎么说才能显得你不是那种只顾自己的人？

2、假设朋友想占你工作上的便宜，比如想让你免费帮忙设计海报，你要怎么拒绝才会显得不那么绝情？

3、假设你是老板，决定裁员，你要怎么把解雇信说得有人情味？

#### 4.3.2 技巧 2：减少说服面积

相信对中国传统文化感兴趣的朋友们，很多都对京剧脸谱有所了解。这种极具中国文化特色的化妆方式，是由于京剧所演绎每个历史人物都有一种大概的人物风格，然后挪用了音乐谱式的观念，最终称之为「脸谱」。这种脸谱最大的特色，就是会用颜色去概括人物的性格：红脸代表的是忠臣、白脸是奸臣。

这种用脸谱颜色去概括角色定位、把原本复杂而多元的角色性格扁平化僵化成少数几类设定的化妆设计，最主要的目的，是让观众更加直接明白故事的内容。相信生长在中国家庭中的各位都有类似的生活经历，看电视剧时，有人总爱问，谁是好人，谁是坏人？脸谱就是告诉你，不用猜，不用问，看颜色就知道了。

这当然省去了观众理解上的困难，但这种脸谱化的印象，本质上就是具象化了的刻板印象（Stereotype）。这种刻板印象会让人形成僵化的、简单的认知，对想要讲述难听观点的说服者而言，是不得不战胜的魔王。因为人们习惯性地用刻板印象去看问题时，很容易就陷入非好即坏的二元对立中，就好比，当你仅仅只是反对人贩子一律死刑时，他们就会认为你在帮人贩子说好话。

这时候，我们要做的就是阻止刻板印象的蔓延，先承认自己的观点有难以接受之处，然后压缩一下自己的说服范围。中国古代著名的典故「触龙说赵太后」就很好地体现了这一点。

春秋战国时期，赵国由太后执政，秦国大举进攻赵国，赵国不敌，只好找齐国求救。齐国却开出条件，以赵太后年幼的儿子来当人质，才派救兵。赵太后当然不肯，毕竟那是自己的孩子，怎敢放去他国作人质。大臣们都进谏说应以国事为重，结果都惹得赵太后愤怒不已。此时，有个名为触龙的大臣，另辟蹊径，没从国家大事大于个人亲情的角度入手，而是先承认血浓于水，父母疼爱孩子乃是天经地义，亲手把自己的孩子送去当人质的确强人所难。

紧接着，触龙顺水推舟，指出既然爱孩子就要从长远的角度考虑，而身为诸侯子孙敢于只身前往他国，为本国牺牲，必定能赢得威望，为他日称王打下基石 —— 这才是为他的长远打算。果然，赵太后逐渐被其说服。

触龙的做法，其实就是破除了「让孩子当人质等于不爱孩子」的刻板印象，极大地缩小了自己需要说服的面积和范围，降低了自己的论证门槛。因为赵太后不想送孩子去当人质的根本原因，就是因为她认为这不是爱孩子的表现，而要说服一个母亲不爱自己的孩子，那近乎不可能。而触龙一旦破除了这刻板印象，便无需说服其放弃对孩子的爱，只需找到另一个让太后心安理得的理由送他出国便是。其他大臣总以国家高于个人来否定赵太后的爱子之心，看似在理，实际徒增自己的说服难度。

缩小说服面积这一技巧，其实沿用当代著名美学家朱光潜先生的话便很好理解。朱先生说，评价事物时，通常有三种角度：功利、道德和审美。有利的不一定道德，道德的不一定符合审美，符合审美的又不一定有利。而上述的人贩子和当人质的例子，其实无非是不那么道德，但是却比较功利的选择。故在说服时，无需面面俱到、处处使力，在不道德的地方勇于承认，尽可能地达成共识以缓解矛盾，才能在功利这个角度别开生面，说出让人信服的理由。

当然了，除了有利于说服者，这个技巧，其实对于被说服者而言，也是一个撕去标签、破除刻板印象的良机，更是一个把观念切分得更加细腻的机会。当我们开始区隔反对人贩子一律死刑不等于为人贩子说话、让孩子当人质不等于不爱孩子时，我们看待人贩子、当人质等事物的角度便会愈发地趋向多元而全面，最终窥探到这个真实而立体的世界。这就如同初入绘画之门的学徒，眼中只有一棵平面的、苍白的树木，可当锤炼了自己的眼光，提高了自己的见识后，他就能从一棵树上看到粗糙的纹路、层层褪色的枝叶、生机勃勃的蝉…… 乃至整个世界。

懂得了这一层，你就懂得了灵山之上，佛拈花微笑的禅：一花一世界，一树一菩提。于是，你也就不再被一个个「脸谱」所惑，能够看到一个更全面、更丰富的世界。

破除刻板印象，不仅仅是减少说服面积的有效方法，也是提升认知的重要途径。下面我们就来练习一下，如何减少说服面积，让对方心甘情愿地接受你的观点。

1、你想劝朋友减肥，但朋友觉得节食是一件很困难的事情，你要怎么说服他？

2、你的伴侣有文身，于是你的父母觉得 Ta 不是好人，让你断绝交往，你要怎么说服他们？

3、传统的父母总觉得「不孝有三，无后为大」，而你又不想生孩子，你要怎么说服他们？

#### 4.3.3 技巧 3：呼唤同理心

据说有这样一个故事：19 世纪的伦敦，有个盲人乞丐在街边乞讨，旁边挂了个牌子，写着「我什么都看不见」，愿意帮助他的路人寥寥。结果当时著名的浪漫主义诗人乔治·戈登·拜伦（George Gordon Byron）路过，在牌子上加了几个字，变成「春天来了，可是我什么都看不见」，立刻就多了许多愿意慷慨解囊的人。

我们不深究这个故事的真伪，但故事背后想传达的讯息在于，多了「春天来了」这几个字，就让一个本来和周围健全路人几乎毫无关系的乞丐，产生了某种意义上的连接 —— 你们都看得见，唯独我看不见。建立了这种连接后，人与生俱来的同理心就再难让他对正在发生的事情坐视不理。这就是呼唤同理心的作用。

如果说减小说服面积的技巧，主要是在说服者与被说服者针锋相对的情况下使用，那么这个技巧则刚好相反，是当你要讲述的内容或价值和在场多数人看起来没什么直接利益关系的时候要使用的技巧。

对平等权利抱有热忱和追求的公民，都听过美国黑人民权运动领袖马丁·路德·金发表的那篇著名的演讲《我有一个梦想》。尽管当时的美国种族歧视相当严重，白人黑人平等的观念不近白人之情，但这篇演讲还是借由呼唤同理心，感动了众多白人。就好比，演讲中提到：

我梦想有一天，这个国家会站立起来，真正实现其信条的真谛：「我们认为真理是不言而喻的，人人生而平等。」

我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。

我梦想有一天，甚至连密西西比州这个正义匿迹，压迫成风，如同沙漠般的地方，也将变成自由和正义的绿洲。

我梦想有一天，我的四个孩子将在一个不是以他们的肤色，而是以他们的品格优劣来评价他们的国度里生活。

今天，我有一个梦想。我梦想有一天，亚拉巴马州能够有所转变，尽管该州州长现在仍然满口异议，反对联邦法令，但有朝一日，那里的黑人男孩和女孩将能与白人男孩和女孩情同骨肉，携手并进。

短短几句说辞，反复地提到了「孩子」，构建起孩子们能欢声笑语的世界的画面，勾引起白人听众内心深处与黑人之间的共情 —— 不论肤色、种族，都会有或者将会有自己的骨肉和小孩，也都会有想要守护孩子、为孩子构建美好家园的宏愿。于是白人也就明白，黑人终究与他们相同，都有着人间之情、爱子之心。

这就是呼唤同理心，说服者借由链接听众的生命经验，诉说着彼此都可能遭遇过或者即将遭遇的不得已，最终让听众对说服者发生共鸣、对说服者的遭遇产生共情和同理心，进而信服其观念。

当然，看到这里，大概有朋友会有一点质疑：这不就是心灵鸡汤吗？如果听众代入感没那么强怎么办？

这个问题很好回答：因为从广泛意义上说，只要听众是人类，都必然会有他们愿意为之买账的「理」。一方面，根据神经心理学的研究成果，人类大脑中的镜像神经元（Mirror Neuron）使得我们无法不对面前人的处境感同身受。另一方面，由于人拥有对时空的想象，所以我们可以从他人的处境，推导出我们明天可能的处境，压迫者看到被压迫者的境地，也能意识到如果真的做得太过分，他日农奴翻身做主人，自己也可能陷入被压迫的窘境，于是即使是既得利益者，也会产生减少不公平分配的动机。著名哲学家罗尔斯（John Bordley Rawls）的无知之幕理论（Veil of Ignorance）里也有类似的意思，又或者用中国人更加熟悉的谚语来说就是「三十年河东，三十年河西」。

这大概能在某种程度上解释，为什么呼唤同理心的努力一旦成功，就会成为说服中最有效的手段。

呼唤同理心，看似稀松平常的技术，实际非常考验说服者对人们当下潜在的价值观共识的敏感嗅觉。现实中，往往汝之蜜糖，彼之砒霜，一旦找错了同理心的交点，则可能弄巧成拙。

1、在一个默认男性都应该刚强、有泪不轻弹的社会，你要如何倡导其实男性也有柔弱之处？

2、生活中，很多人常常鄙视看心灵鸡汤的人，觉得这是软弱和自我麻痹，你要怎么纠正他们的偏见，正视心灵鸡汤的作用？

3、有人觉得，人穷就是因为不够努力赚钱，你要如何打动他的铁石心肠，让他对穷人生出体谅与关怀？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：好为人师是 / 不是恶习

好为人师，原典出自《孟子》，指的是某些人喜欢以师长自居、教导别人的行为。中国人向来以谦虚作为美德，现代社会更加讲究个人之间的合理距离与适当分寸，好为人师自然是人际交往中容易让人心生厌恶的行为。在这种不利的语境下，你能为反方找出好听的观点或讲法吗？

反方观点：

### 4.4 如何不落俗套地「灌鸡汤」？

—— 让老生常谈焕发魅力的三个方法

「宏大叙事的陨落」

生活和工作中有许多场合，需要我们灌灌鸡汤、打打鸡血，宣扬一些正面的、崇高的观点，比如新员工训话，或是鼓励团队成员，等等。麻烦在于，这个时候需要被强调的都是一些老生常谈：家国情怀、集体主义、自由平等、努力奋斗、爱情永恒…… 这些东西，大家往往已经听得太多太多，即使是「正能量」，讲多了也是很容易让人产生厌烦感的。

正如同法国著名哲学家利奥塔（Jean-Francois Lyotard）在其著作《后现代状况》中提出的观察：在当代，宏大叙事已经开始走向了终结。在现在这个时代里，历史发展的规律、国家建构的方式等宏大的命题会被人们束之高阁。接下来的社会，会进入小叙事时代，每个人都会活在自己的小故事中，为小确幸而窃喜，因小确丧而迷茫。

也因此，现在你再给年轻人提那些精致而空泛的价值，大家也早就不买单了，并常常用一种稍带戏谑的口吻进行抵制：少给我灌鸡汤！甚至更多人开始追逐看起来更加真实、更加接地气的「毒鸡汤」。

那么，当我们需要宣扬这些正面而强烈的价值的时候，应该怎么做呢？

「鸡汤不好喝，因为什么？」

如果冷静、理性地思考一下，我相信大多数人并不会真的认为爱情永恒、社会公正这些理念不重要，只是听得太多腻烦了而已。事实上，并非人们厌倦了积极正面的价值，而是由于现今的大多价值宣扬，都只是流于表面，沦为陈词滥调。通俗地来说，现今的正能量宣扬，往往有三大缺陷：

第一是所谓的「疏离感」。很多正能量的东西，往往都是崇高而不接地气的。比如孟子叫人舍生取义，孔子叫人己所不欲勿施于人，你不得不承认这都是对的，但正常人的生活里，恐怕还是「各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜」这样蝇营狗苟的小心思更接地气吧？所以，宣扬这种有海拔的价值，一下子就会让你的听众有了距离感。

第二是「没意外」。通常那些值得被宣扬的价值，都已经是社会文化中的「政治正确」，所以你再怎么宣传，也很难带给听众新的感受。学校里的爱国主义讲座往往让人觉得无聊，其中一个原因应该是：谁不知道要爱国？你说的这些，我们早就知道了呀！

第三个则是「太极端」。再正确的价值，被反复强调之后，也容易让人产生逆反心理，进而心生怀疑：你说的，就一定是对的吗？就好像男女平等总是现代社会当之无愧的正确价值了吧？可是当你不断强调之后，总会有些人发出疑问：难道现在情况真的有你说的这么严重吗？需要说这么多次吗？

这三点，就是现状之下，一般人宣扬正能量时常常遇到的困境。而巧的是，在华语竞技辩论领域，有非常多这种老生常谈式的、枯燥沉闷的观点和立场，例如「知易行难」「人性本善」「吸大麻绝不能合法」等。更妙的是，由于立场是抽签决定，所以举凡优秀辩手，必然有着大量的为这种「老生常谈心灵鸡汤」式的观点辩护的经验（有没有觉得这段话有点眼熟）。因此，本节将针对这三个困境，与你分享三个表达思路，帮助你在有需要的时候，不落俗套地「灌鸡汤」。

它们分别是：细节、自损和分摊。

#### 4.4.1 方法 1：细节

说起艾玛·沃特森（Emma Watson），大家恐怕第一时间想到的是《哈利·波特》里的赫敏·格兰杰。但实际上，沃特森女士更是个活跃的、号召平权运动的社会活动家，她曾两度出席联合国会议做平权演讲，受到了世界各界平权主义者的支持。

她的号召有什么特别之处？和一般喊口号式的、让人厌倦的「田园女权主义」号召，又有什么区别呢？或许我们可以从她在 2015 年 3 月 8 日接受平权组织「他为她」（He For She）采访时的发言略窥一二：「很多和我很亲近的人都了解到性别不平等是个问题，但是很多人并没了解到它是个如此紧急的问题…… 可是你知道吗，去年，我在联合国发表演讲后的第二天，就收到了威胁 —— 有人要在网上发我的裸照，因为他们感觉被冒犯了。这当头一棒，让大家意识到性别暴力问题有多么急迫，它正在我们身上发生。」

对于性别暴力，她没有呼喊着反对暴力、和平相处、关注性别不平等的大词，而是从「演讲后的第二天」「发裸照威胁」等细节，勾勒了出自己遭受过性别暴力的图景，让那些抽象而疏远的价值，以鲜活的人物脸庞、事件事实重新被我们所感受和接纳。

这就是细节的力量。丰富的细节描绘，不仅让事件的真实性和可信度提升一大截，更重要的是，这种细节上的填充，可以使一个原本空洞的、只有一句口号的观点得以细细地展开，让听众觉得事件真实可感。

也许你会问，那为什么偏偏是这些正能量的观点格外需要用细节展开呢？其实很简单。比如我说「深重而扭曲的爱情」，你可能会想到电影，想到理发师陶德，想到你听说过的或是微博上出现过那些因为用心太深导致的悲剧。可是，如果我提起「自由、平等、公正、法治」这些，恐怕你第的一反应，就只有社会主义核心价值观的那几个红色大字而已。

仔细回想周围你听到的那些观念，你会发现越是小众的观点，往往给人的感觉越鲜活独特；越是被大多数人认同的那些价值，因为平日里被强调了太多次，反而会变得高度符号化。所以这个时候，表达者要做的，就是用细节的演绎，来再现这个认知的过程。让这些崇高的价值，变得再度崇高起来。

比如在《奇葩说》第三季的决赛阶段，在讨论「如果婚姻有效期为七年，你是否赞成」这个辩题的时候，黄执中有一段描述婚姻带给人的安全感的话。这是一个俗到不能再俗的话题了，如果一般的辩手去处理，大概会去分析婚姻的由来，强调婚姻的作用。但是你肯定也能明白，这样就「空」了。

那什么是「婚姻能带给人的安全感」呢？在黄执中口中，它是「你的婚纱，你的鲜花，来宾的作证，你的戒指，它们带给你的充实」，是「我当然知道那张纸没有魔力，可是它对我的心理有魔力」。

通过细节的勾勒和展开，让那些抽象的、人们因为习以为常而失去感觉的观念，重新变得栩栩如生；甚至有的时候，你还可以举出一些小瑕疵，来让这个观念更近人情，更有真实的质感。这个时候，就自然不会再让人觉得有距离了。

细节原则是感召他人的关键，放弃抽象宏大叙事，转向让人聚焦的细节，才能缩短距离感。我们现在就练习一下，如何运用细节原则。

1、假设你是女生，你能用哪些细节让你的伴侣明白，婚姻带来的安全感有多重要？

2、你的同事在工作中遭遇挫折，想要逃避，你要如何鼓励他？

3、假设你是一名老师，你要如何鼓励学生在准备考研中坚持下去？

#### 4.4.2 方法 2：自损

2016 年 11 月 8 日，希拉里（Hillary）团队竞选美国总统失败。次日，大选失败的希拉里举行了「承认失败」的演讲，也就是大家都熟知的败选演讲。

到这里，各位可以暂停一下，稍微想象一下，如果你是希拉里，你失败后需要说些什么才能体现出追逐梦想的无悔？或许你会说，过程其实比结果更重要，重在参与？或许你会说，虽然失败了，但从中学习到很多东西？

且不说这样的说辞略微带有虚伪的色彩，哪怕是真诚的叙述估计也无法在听众心中激起半点涟漪，因为这太陈词滥调，或者如我们之前说的，太没有意外了，太政治正确了。而希拉里是这么说的：

It hurts，but it's worth it.

这很疼，但这值得。

如果你听完这句话，也和我一样有那么一点被触动，那么你可以接着去思考：为什么同样是无悔逐梦的价值观，为什么被他这么一说，就变得有感觉起来了呢？原因就在于，她前面那句 It hurts 等于先捅了自己一刀，然后再告诉你，即便伤痕累累，这也是值得追求的。

是的，希拉里没有故作坚强，而是承认了大选失败的确会带来巨大的痛苦，并且承认这种痛苦会持续很久，但她仍旧认为这痛苦不是毫无意义的，并且打算继续坚持。这样一来，希拉里的形象就不再是隐藏在西装之下的伟光正，而是悲剧叙事中的英雄。

像公正、自由这样的价值，本身已经具有很高的高度，所以不少价值的宣扬，总会面临一种无话可说的尴尬。也就是像我之前提到的那样，你再怎么说，听众也不会觉得意外了。所以，这个时候你要做的，就是试着将这个价值切割、压缩、贬损，然后让听众看到，即使在这种情况下，它依然闪闪发光。

事实上，这也是很多热血漫画里的套路。日本漫画杂志《少年 JUMP》宣扬的「友情和胜利」，本身都是很常见的价值，但我们依然会被作品里面的主角感动，除了故事本身讲得好之外，你会发现很多情节里，主角守护的都不是某个大而无当、理所当然的大目标，而是那些被削弱、减损之后，看似无足轻重，却依旧璀璨夺目的小光点。《论语·宪问》里说「知其不可而为之」，孟子说「虽千万人，吾往矣」，这两句经常被引用的话，会带给我们心潮澎湃的感觉，其实也都是这个意思。

这就是「自损」这个方法带给我们的启示：在对崇高价值进行宣扬的时候，与其强调高尚，不如塑造悲壮。

顺便一提，这种悲壮感不仅在表达上有独特的效果，在审美价值上也是重要的概念。当代中国美学家朱光潜就认为人们唯有在悲剧艺术中，才能体会到那种崇高的快感。康德在其著作《判断力批判》里也提到过类似的观点，说人因面对压倒性的力量而产生恐惧时，同时也会产生一种自我扩张的感觉 —— 也就是崇高感。

因此，为原本一潭死水般陈旧的观念赋予悲剧感的戏剧张力，就是「自损」这项说服技巧的内在原理。当人们能在你的悲剧叙事中感受到崇高，自然也更愿意接受你所说的观念的感召。而它之所以尤其适合用来「灌鸡汤」的原因，是因为只有原本闪闪发光的东西，在悲剧中才会显得崇高 —— 如果原先就是毒鸡汤式的诉诸人性丑恶一面的小心思，再自损也不会有这样的效果，因为原本就够损的了。

请试着用自损的方法，为下面的情景设计说服思路。

1、如果你的朋友就想浑浑噩噩地过一辈子，你要怎么给他打鸡血？

2、假设你是刑事律师，大家问你为什么要为坏人辩护，你除了科普法律精神，要如何用自损的方法，让旁人感受你的工作是有价值的？

3、在这个原子化的社会，你如何重新唤起人们的民族感情和爱国情怀？

#### 4.4.3 方法 3：分摊

「努力」一向是每个人在学生时代都听过的价值倡导。但正因为听得多，才更容易听腻。近几年，随着衡水中学、毛坦厂中学等学校的「地狱学习模式」受到广泛讨论，甚至会有一部分学生开始质疑「努力」的意义。

是的，再怎么强调努力的效果和高考的重要，对缺乏自制力的学生来说，要做到一个月只休息 4 天，每天学习超过 12 个小时，确实是一种相当高强度，甚至有一些极端的提倡。也难怪越来越多的学生不吃这一套了。

但没办法，现行高考制度下，对于大多数学校的大多数学生，宣扬这种看似有点极端的「奋斗观」，依然是必要的。那么，应该怎么做呢？

在这里，撇开学校，我们来看看我国著名「狼性」企业华为的做法。所谓「狼性文化」，就是企业要求劳动者对业绩有孜孜不倦的贪念、对工作抱有不要命的拼搏精神。对于有狼性理念的企业来说，或许 996 都根本不算什么，007 才是他们追求的目标。

这听起来甚至比要求学生为高考拼命还极端对不对？那么，华为在宣扬狼性文化时，是怎样做的呢？他们特别推出了一个「芭蕾脚」的图片广告。这张图里显示的是一双芭蕾舞舞蹈者的双脚，其中一只脚穿着华丽的芭蕾舞舞鞋，另一只脚则光脚着地，伤痕累累。旁边，还标着广告语：我们的人生，痛苦并快乐着。

这是一则十分巧妙的广告，它没有直接宣扬要不惜代价的拼搏，而是将场景调动到芭蕾舞者的腿上。因为不惜代价的努力付出，在一般工作场景中可能是不可理喻和极端，但对于运动员来讲，其实是家常便饭。甚至运动之美很多时候就体现在人们不惜忍受伤害和痛苦，也要攀至高峰的那种极致拼搏。因此，狼性价值的极端感，在芭蕾舞运动员这个案例上分摊和稀释了。而当员工们开始接纳了运动员的狼性精神以后，再把狼性精神转移到自己身上，不过是顺其自然、水到渠成的事情。实际上，华为基本上是社会上公认的狼性文化最为浓厚的企业之一。

当然，企业文化的成功建立会有非常多因素，绝不仅仅是一条广告片就能搞定的 —— 众所周知，尽管工作辛苦，华为员工的薪资待遇也是一等一的。另外，作为民族骄傲级别的创新型科技企业，其本身面对的压力也非常大，很多时候确实需要狼性文化做企业运行的内部价值支撑。所以我们今天聊的不是狼性文化或高考拼搏文化的正当性，而是单纯从表达领域来分析，华为是怎样做到的。

而在刚才的案例中，你大概已经了解了：通过其他场景，来稀释想要倡导的价值的极端感，这就是「分摊」的说服方法。如果你有认真读过前面几章，你肯定会发现分摊原则和我们之前讲的归谬法，是截然相反的操作流程。归谬是将看似正常的观点推导到极端的场景，以凸显其荒谬性；而分摊，则是将看似极端的观点套进相对合理的场景，以彰显其正当性。

比如，有一道辩题讨论的是「在对工作投入了很多努力，却收效甚微的时候，应不应该跳槽」。这个时候你如果说应该坚守，因为不忘初心嘛，这说出来虽然对，但听起来多少有些极端。

但其实横向上对比其他领域，你会发现，「投入甚多而收效甚微」，其实反而才是常态，不是吗？想想当年我们周围的同学们，想把某门学科从 85 分提升到 95 分，做了多少努力，而最后收效又有几分？我们必须承认，徒劳而挣扎的人生，才是生活的真相和常态。

这么一解释，就圆回来了。我们虽然一味强调坚守，也未必是冥顽不灵，看似极端，但只是不想被浮躁和焦虑轻易地绑架罢了。汝之砒霜既然可以为彼之蜜糖，那么有没有可能它其实就是蜜糖呢？

同样的，如果不是这样伟光正式的、经常需要被大力提倡的价值理念，通常也不需要用到分摊 —— 因为那些接地气的观念，基本都不太可能特别极端。而在处理前者的时候，「分摊」技巧能在说服中使观点合理化的价值也就体现出来了。

请试着使用「分摊」的方法，为下面的场景找到合理的表达路径。

1、美国有个政党，叫茶党，主张取消社会福利，避免养懒人。这样极端的观点，你要如何用分摊原则，让它看上去尚可接受？

2、做人要不忘初心，即使在对工作投入了很多努力却收效甚微的时候，也不应该跳槽 —— 这个观点要用什么场景分摊极端感？

3、人活着就是为了逍遥痛快，你要如何为这个观点争取认同？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：欢愉 / 创造才是人生最大的意义

人生的意义，是所有人都会思索的命题。有人认为生命诚可贵，有人认为爱情价更高，也有人认为为了自由一切皆可抛。但不论是哪种，相信大家都早已经耳熟能详、不厌其烦了。但你经过本节的学习后，能不能想到更高明的讲法，把这些「鸡汤」讲得让人信服和感叹呢？

正方常见观点：

修改后的讲法：

反方常见观点：

修改后的讲法：

### 4.5 如何制造感动？

—— 戏剧中的价值对抗理论

「反派为什么比正派更重要？」

2008 年 1 月 22 日，青年演员希斯·莱杰（Heath Ledger）被发现死于纽约的公寓里，终年 29 岁。许多影迷都相信，他的自杀与此前在电影《蝙蝠侠：黑暗骑士》中扮演的「小丑」（Joker）一角有着深刻的联系。

事实上，希斯·莱杰扮演的小丑确实是公认的超级英雄电影中最令人印象深刻的反派角色之一，甚至可能没有之一。在他去世后一个月的 2008 年奥斯卡奖颁奖典礼上，他也凭借对这个角色的演绎荣获当年的最佳男配角奖。对于一向看不上超级英雄电影这种类型片的学院派评审们来说，这是非常罕见的。

无独有偶，在 10 年后的 2018 年狂揽 20 亿美元票房的《复仇者联盟 Ⅲ：无限战争》，也有一个被塑造得极其饱满的主角灭霸（Thanos），以至于网上不少观众将这部电影戏称为《灭霸 Ⅰ》。

为什么在这些极其成功的超级英雄电影背后，反派居然可以比正派给观众留下的印象更深？

答案很简单，因为反派给故事带来了足够强烈的冲突，而只有在冲突之中，才可能让观众感动。

「制造感动的重点不在于煽情，而在于制造冲突」

承接上面关于电影的话题 —— 如果你经常看好莱坞大片，那一定会发现，所有让你看完觉得荡气回肠的电影，都一定包含某个重大的危机。这个危机，在灾难片里可能是一次逃不过的灭顶之灾，在超级英雄电影里，可能是一个类似小丑这样可怕的反派，在爱情片里可能是前女友、男女主角悬殊的家境，或是突如其来的车祸疾病带来的阻隔。

而通常这个危机刻画得越真实清晰，往往电影的品质就越高，也越容易打动人。因为，越是如此，这部电影想传达的情绪和理念，就越有了存在的理由。

比如说，你觉得最无聊的爱情电影会是怎样的？这里就不具体黑某些作品了，但你回去翻出来，你会发现反而是那种全程都充斥着爱情的电影 —— 帅哥美女富二代，开着跑车谈恋爱，一谈就是俩小时。

为什么这样子无聊呢？就是因为这里光强调了爱情，却没有告诉大家，此处为什么要有爱情。男女主角看着很甜蜜，但是他们的情感是牵强的，是没有逻辑和根基的。所以一切的价值呈现，都只会是空洞的，为了煽情而煽情。

相反，你仔细想想那些关于爱情的经典杰作，比如梁山伯与祝英台、罗密欧与朱丽叶，它们的讲述里，一定都着重刻画了合理而深重的危机。梁山伯与祝英台、罗密欧与朱丽叶，遇到的是家庭的隔阂。还有很多禁忌的爱情，比如讲人妖恋的《白蛇传》，比如讲婚外情的《廊桥遗梦》，它们里面的爱情之所以动人，某种程度上也是因为那个禁忌本身的阻力，让爱情的力量得以凸显。我们在歌词里唱「把每天都当成末日来相爱」，为什么末日背景下的爱情叙事格外让人感动？因为末日都要来啦，大难临头各自飞，而这个时候，你依然紧紧握着那个人的手不放。

是的，正是在这种危机下，当男主角和女主角面对家族的仇恨、阶级的鸿沟、世俗的桎梏、命运的摆弄，需要一个东西帮助他们走下去的时候，爱情的出现和升华，才会显得必要且顺理成章。

甚至，观众会在内心期待男女主角的爱情足够坚定，好能帮他们走下去。而这个时候，你再来讲爱情，观众自然会被感动。这不是因为你把那个故事讲得有多厉害、情绪煽得有多到位，而是因为你满足了他们此刻的心理需求。

在有编剧界圣经之称的罗伯特·麦基（Robert McKee）的《故事》中，这个原理被称为「价值对抗理论」。罗伯特·麦基认为，只有在两种截然不同的价值 —— 爱情与家庭、公平与正义、自由与安全 —— 的对抗中，才能让观众产生期待，然后剧情的发展才会显得合理，影片的叙事也因此才能够打动人。

1-3『哈行，麦基的《故事》之前看过一些，多个场合听过，后续一定要研读完。（2021-09-20）』

好的，电影聊了这么多，那对于我们的表达而言有什么启发呢？

答案是，那些烂片的编剧和导演，跟很多想要使听众感动的表达者一样，都有一个误区，那就是他们搞错了重点。他们总是将重点放在煽情的部分，最后却变成了令人尴尬的朗诵和撩拨。

那么，想要制造感动效果的话，表达的重点应该放在哪里呢？这就是我们在本节中，要为大家分享的内容。

#### 4.5.1 给听众一个感动的理由

在生活中的某一些场合，除了以理服人，还需要以情动人。比如，马丁·路德·金的具体的平权主张，未必所有人都支持。但当他说出「我有一个梦想」这段话的时候，你还是会被他所宣扬的「平等」这个价值所打动。

在竞技辩论比赛里，这个部分通常由结辩来完成，也就是俗称的「升价值」，意思是，把问题的讨论抬升到事实、证据、推论之上，用价值导向、情感理念来感染人。但在实际的辩论比赛当中，真的能做到凭借自己倡导的价值观感动听众的结辩，少之又少。而在现实生活中，能一段话把人给说哭的表达者，就更不多见了。

说出自己的观点，我们都会，可是，我要说些什么才能让别人感动呢？

今天，我就来与你分享一个关于制造感动的重要观念，那就是，不要把重点放在你的情绪和理念上，而要先给听的人一个拥抱你的理念的理由。

就像我们前面讲的，制造感动的重点不在于后一步用什么措辞来表述你的理念本身，而在于前面那步，你要怎样创造出观众的这种心理需求。也就是我前面提到的那个观念：你要给大家一个需要这个理念存在的理由。

比如，你光是不断强调自由多重要、公平多重要、爱情多重要、英雄多重要，那个叫说教，说教永远感动不了人。

人可以被别人说服，但只会被自己感动。而每一位想要感动听众的表达者真正要做的，就是挖一个坑，营造出那种落差和匮乏，帮观众创造一个自己感动自己的机会。这个时候，你讲的那个理念，才会在观众的心里，闪闪发光。

黄执中在《奇葩说》第三季里曾经有过一段发言，大意是说人不要为了让自己获得安全感，而停止好奇。整段 6 分钟的陈词，他很少提好奇心对人类文明发展的推动，很少直接强调好奇心的重要，他只是用平淡的叙事，讲出了我们每一个人是怎样由一个充满好奇心的小孩子，变成如今这个只担心明天的工作、学业，而对生活失去探索欲望的，所谓的「成熟的人」。然后，你再回味他的那句「生活对你们做了什么啊？」，以及「你说，这叫成熟？我说，这叫死了」，自然会如堕冰窖、如临深渊地感受到好奇心的弥足珍贵。

就是这个意思。

以上，就是本节要分享给你的最核心的观念。但我知道你一定会问，那要怎样找到需要这个价值存在的理由呢？在这里，我们介绍两个最基础的思路。

第一个思路，是想：「如果没有它，会是怎么样？」

以「公平」这个理念为例。你要怎样让一个人感受到公平的重要？不是因为公平天然就是对的，而是因为社会一旦失去公平，那意味着你即使拼了命地努力，也注定无法得到你想要的东西。你的一切的梦想、渴求都将成为虚妄，为什么？因为这个天平不是平的，而有的人一开始就站在了比你高得多的地方。

对于某件事，问自己「如果没有它，会是怎么样」，是一种低姿态的思路，比较适合那些平时容易被我们忽视的、基础的价值，用来体现他们的必要性。就好像你谈亲情，大多数人的家庭都是相对完整的，因此你要找到对人们而言需要亲情存在的理由，就需要打破这种美满，去勾勒失去亲情后的景况，从而唤起共鸣。

第二个思路，则是去想：「如果有了它，本来会怎样？」

以「人应该努力」这个理念。为什么我们需要努力？真正能让人感动理由，不是因为怕被家长老师骂，不是因为怕被同龄人嘲笑，而是因为「你本可以追上那个曾被寄予厚望的自己」。

对于某件事，问自己「如果有了它，本来会怎样」，是一种高姿态的思路，它的潜台词是「这件事情你本来就应该可以做得到」，因此也更适合那些平时我们就想追求的、光辉璀璨的价值，用来激起我们更多的向往。比如说爱国、自由、奋进，等等。就好像马丁·路德·金在演讲里说「我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊」，让无数听到这段话的黑人都热泪盈眶。

上面两种基础思路，即使对于同一个理念，在不同的场合，面对不同的观点，也可以交互使用，组合出你想要的价值倡导的效果。

#### 4.5.2 具体步骤：冲突 → 细节 → 真实感

明白了大的原则的思路，具体应该怎么操作呢？通常而言，分为三步：1）制造冲突。2）挖掘细节。3）营造私人感。

让咱们举个例子：如果现在有一个场合，需要你宣扬「自由」的理念，感动你的听众，你会怎么做呢？

0 初始版本

如同前面所说，大部分人的第一反应，大概是夸一夸「自由」这件事有多么好，强调一下它的重要性，比如：

自由是人类的天性，我们渴望自由。

如果没有自由，我们的生活毫无意义。

自由是人之为人的根本。

……

可我们都知道，这样是毫无力度的。所以接下来让我们进入第一步：在你的话语里制造冲突。

那么，有哪些理念有可能和「自由」产生冲突呢？简单想想，会有很多，比如「安全（自由的生活往往让人没有安全感）」「秩序（秩序的意义就是在某种程度上约束人的自由）」「责任（责任会给人束缚感）」，等等。

在这里，我们随便选择一个，例如「安全」，来和自由形成对抗。

1 添加了冲突的版本

于是我们就有了冲突之下的版本：

即使有 100% 安全的保证，代价是从此没有隐私，可以吗？

为什么不可以？如果有 100% 的安全，这不是很好吗？

喔，恐怕是因为我们每个人心底里都还有那一分对自由的向往。

当然，单这么看还是有些简陋，所以我们还需要一点细节。

看看上面这个版本的表述里，至少「100% 安全的保证」「从此没有隐私」「那一分对自由的向往」这些抽象的短语都可以改成具体的描述。而从相关的生活中，也能进一步挖掘出更多的细节信息。

2 添加了冲突和细节的版本

现在，我们有了添加了冲突和细节的版本：

如果保证让你再也不用担心自己和家人受到伤害，代价是每一秒都活在监察和控制之下，可以吗？

为什么不可以？如果有 100% 的安全，这不是很好吗？

喔，恐怕是因为，我们每个人心底里都还有那一分对自由的向往，我们需要感觉到，我的生命、我的生活，属于我自己。

现在，我们有了添加了冲突和细节的版本：

如果保证让你再也不用担心自己和家人受到伤害，代价是每一秒都活在监察和控制之下，可以吗？

为什么不可以？如果有 100% 的安全，这不是很好吗？

喔，恐怕是因为，我们每个人心底里都还有那一分对自由的向往，我们需要感觉到，我的生命、我的生活，属于我自己。

现在，我们来到了最后一步。因为没有人会被官样文章感动，所有能感动人的表达都必然是私人的，或至少能让听众觉得是私人的。所以最后，我们要再为这段表述添上一些个人化的姿态，以及对话感和互动性，使它显得更有真情实感。

3 添加了冲突和细节，以及私人话语的版本

我问你：如果保证你和家人再也不会受到伤害，代价是你必须每一秒都活在监察和控制之下，你会接受吗？

如果你感觉不可以，那么是因为什么呢？如果有 100% 的安全，这不是很好吗？你还在想些什么？

还是说，其实你也知道，在你、我，我们每个人的心底里都还有那一分对自由的向往。我们需要感觉到，我的生命、我的生活，属于我自己。

因为，是自由，才让一个人感觉到活着。

到了这一步，再根据我们介绍的理念和基础思路，根据具体的情景进行调整，就有可能是一段让人全身发麻或是泪腺发酸的成功表达了。

例如，在著名电影《V 字仇杀队》中，主人公的第一次登场，就带来了一段关于自由的演说，里面的冲突、细节和私人感都非常显著，收尾带着强烈的「你们本可以」的喟叹语气，是一次典型而成功的打动人的表达：

我和你们很多人一样，欣赏规律生活的舒适、熟悉面孔所带来的安全感以及日复一日的平静。但我们都同意，这个国家有些事情，不正常得可怕，对吗？

残暴、不公、歧视和镇压，在这块土地上，你们曾经有过反对的自由，有过思考和言论的自由，而你们现在拥有的是，胁迫你们就范的审查制度和监视系统，这是怎么发生的？要怪谁？

当然，毫无疑问有些人负有较大的责任，但如果你问我真凶何在？我会说：「照照镜子吧！」

我知道你为什么这样做，我知道你害怕，谁不害怕呢？战争、恐怖事件、疾病…… 曾经有无数的问题企图要摧毁你的理性，剥夺你的常识。恐惧占了上风，你在慌乱中投向了元首先生，亚当·苏特勒，他许诺给你们秩序，他许诺给你们和平，所要的回报，是你的服从和沉默。

一笔好买卖，不是吗？谁会说不呢？

——《V 字仇杀队》

当然，听众的心理永远受到无数因素的影响，而「感动」这个现象，也是表达领域最复杂深刻的部分之一。遵照本节提供的认知、视角，辅以相关的方法论，你或许还需要一段时间的练习才能在「打动他人」这件事情上，达到令自己满意的效果。但在此之前，你的表达一定已经变得更加有质感、更加掷地有声。

思辨行动

徒知原则无益，精进需要练习。如果你已经完成了上面的阅读，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：知道得越多越是世界的孤儿 / 宠儿

这道辩题有非常多可能的展开方向，请试着任选一个持方，讲出你的理念，并用本节介绍的方法，将它修改成一个有机会打动人的段落。

你的持方与理念：

修改后的段落：

### 4.6 让你的表达幽默起来

—— 可复制的幽默表达法

「幽默，一种高级表达方式」

在你周围，什么样的朋友最受欢迎？

既然你买了这本书来看，而且看到了此处，大概率你平时会是个上进、爱智的人。但即便如此，我猜你也会承认，在我们日常的社交生活中，真正受到最多人欢迎的、让人感到亲近的，恐怕不总是那些思想深刻、涉猎广阔的百科全书式的人物，而会是说话有梗、总能让你发笑的段子手式朋友。

不光做人如此，表达也是如此。很少有人会整宿整宿地欣赏马丁·路德·金的《我有一个梦想》、温斯顿·丘吉尔的《永不言弃》，或者是历届美国总统的竞选演讲、就职演说，尽管就表达水平而言，那都是一等一的华彩段落。但我想，很多人都会有刷抖音搞笑短视频刷得停不下来的时候。

没有人会拒绝幽默。再枯燥的话题，只要当成段子讲出来，也会显得魅力非凡。而幽默的功能还不止于强化你的表达效果，更在于它内在的戏剧张力，可以化解一切窘境。例如，当你和女朋友发生争执，都不肯退让，眼看着就要恶化为吵架的时候，你突然指给她看旁边一只狗不小心掉进水里的样子，她很可能忍不住扑哧一笑，紧张的情势也瞬间就化解了。

竞技辩论中的短交锋环节，幽默的效果更是时常令人拍案叫绝。面对对方刁钻的提问，如果你能给出两句简单幽默的回应，引发全场大笑，凌厉的攻势也就被顷刻瓦解了。

在本节，我们将延续既往的思路，为你逆向工程一下，幽默这种高级的表达方式，本身是怎么回事，以及我们可以通过怎样的思考和表达去实现幽默的效果。

「幽默，可以被复制」

总的来说，要成为一个所有人都觉得有魅力的、幽默的人，没那么简单。顶级的幽默，不仅是一种高级的表达方式，更是一种综合的表达方式。它体现的除了思维和口才，更有心性、智慧与情商。但要在文本内容和表现手法的层面上，幽默这件事依然是可以被解构和学习的。只要找对了方法，任何人都可以幽默地表达，风趣地展现自我。实际上，身处在这个工业时代，发达的娱乐业和广告业早已经深谙幽默的法门，并以一种成熟的流水线式的模式，大批量生产、复制出了幽默这种「产品」。

其中的佼佼者，比如德云社、开心麻花、笑果文化（《吐槽大会》主创团队）等喜剧团体，中国观众都熟知的相声演员郭德纲、喜剧演员沈腾、脱口秀演员李诞，以及流行于中国互联网的亚文化，如流行语、表情包、鬼畜视频等，其实都是娱乐工业化的产物。除此之外，日本从二十一世纪初开始流行的谐星、吐槽文化、爆炸头形象，以及美国的单口喜剧产业，也都积累了丰富的经验。

在本节中，我们将综合各个喜剧已经总结出来的一些基础理念，结合我观察到的，竞技辩论短攻防中幽默的应用效果，为你分享：

设计幽默内容的两个思路：错位（Incongruity）、释放（Relief）

进行幽默表达的两个原则：优越（Superiority）、表演（Performance）

简称 RISP 理论。我知道 RISP 这个四个字母连在一起没什么意义，我也希望它们是 RISE 之类的更好记的组合。但很无奈，归纳出来就是这样。所以你也可以不用这个简称，直接各自理解就好。

#### 4.6.1 幽默是怎样产生的：错位（Incongruity）

学术界曾有一个著名的段子：如果统计学家跟数学家都在沙漠中落难，谁不会渴死？答案是统计学家，因为统计学「有水分」。

毫无疑问，这是一则成功而且经典的笑话，它讥讽了当时统计学家们做数据虚假性，并包装成「水分」一词，置入到沙漠求生的场景中。读者刚读完段子的瞬间，会以为「水分」就是指饮用水，正疑惑饮用水与统计学家关联之际，立马反应到这是一语双关，最终深谙言外之意、讥讽之辞。

这种利用语义的多样性，在多个场景和语境中进行错位和嫁接，在逻辑意义上其实有偷换概念之嫌，但在语言意义上，这种「错位」以及随之而生的荒谬感，其实就是幽默感的来源。

为什么会产生这种错位感呢？其实是因为语言具有「意向性」（Intentionally）：语言从来不是只需要自己理解即可的喃喃自语，而是具有公共性的，语出之「言」，总会指向某种被人理解、被人期待和预设的言外之「意」。像是一般对话中，别人询问「有没有」另一个人的电话号码时，你会自动理解他「想要」电话号码而直接告诉他。倘若有人只是回答「我有」，然后没了下文，那就是单纯的少根筋了。

而幽默呢，就是将这种语言的意向性刻意扭转，反其道而行之，最终造成某种与原本期待不一致、不协调的意外感 —— 这既是康德（ImmanuelKant）、叔本华（Arthur Schopenhauer）、克尔凯郭尔（Soren Aabye Kierkegaard）所说的「不协调论」，也是前文我们所说的「错位」。具体在幽默文本上的应用，有两个思路。

1、拼贴。

所谓拼贴，就是在开头营造一个完整的语境（语境 1），引君入瓮，然后无视、跳脱出当前的语境，拼贴另外一个段落，让人发现其实原来在讲的是另一件事（语境 2），从而营造出错位感。

比如你可能听过《庄子》中子非鱼的故事：一天，庄子和惠子在桥上看鱼。庄子说「你看这些鱼多开心」。惠子就反驳他，说「你又不是鱼，怎么知道鱼很快乐」。庄子反击道:「你也不是我，怎么知道我不知道呢？」

原文到这里就结束了，但若在最后帮惠子再多加了一句回复，说「知子莫若父」。一下子就从春秋诸子的哲学论辩（语境 1），嫁接到了日常抬杠的伦理哏（语境 2）上，让一段不算好懂的古文，变成了一个好笑的段子。最大的原因，就是跳脱出了原来的语境，看似荒腔走板，但喜剧效果十足。

又比如在单口喜剧教学中的经典案例：我这辈子只爱过一个女人，从见到她第一眼开始就再也没有减少或停止过对她的爱，至今已经快四十年了（语境 1）—— 但这件事情千万不能让我老婆知道，不然我就死定了（语境 2）。

其实早在 2015 年，中国互联网就盛行过这样的拼贴式幽默。互联网的用户们将唐朝的大诗人元稹写的《闻乐天授江州司马》中的一句「垂死病中惊坐起」，拼贴到其他诗句当中，让人捧腹大笑：

垂死病中惊坐起，夜半钟声到客船。

垂死病中惊坐起，想起今天要上班。

这种拼贴之所以能有幽默的效果，就是因为原本的句子足够知名，或是意向性足够明确，自带原始语境，这样只要衔接了任何别的上下文，就会产生强烈的错位感。例如著名的「不如自挂东南枝」「从此君王不早朝」都会有类似的效果。后来，这样的拼贴进一步蔓延，不仅局限于古诗词，而是任何知名的、本身自带原始语境的句子之间，都有拼贴和跳跃的可能，比如：

条条大路通罗马，而有些人就生在罗马。

另一种常见的拼贴手法，是所谓的「打破第四面墙」。即令戏剧作品中的人物，跳脱出故事的语境，直接跟观众对话，从而制造错位。漫威著名的《死侍》系列就经常使用这种手法。有的时候在竞技辩论赛中，偶尔跳脱出比赛的场域，说一些坦诚的话，也可以有类似的效果。比如，对方在质询环节，给你三个杯子让你选一个，你直觉感觉他之后肯定还有后手，于是直接告诉他，「我不选，总觉得如果选了我就中计了」。这种跳脱的回答，很容易引起观众的笑声。哪怕你最后可能还是得选一个，但至少，这种荒诞感已经冲淡了对方试图营造出来的语境。

2、矛盾。

当然，拼贴式错位也绝非唯一的引起幽默效果的方法。喜剧大师卓别林（Charlie Chaplin）就认为，喜剧就是把相反的两样东西放在一起，这也可以是另一种错位。像是爱因斯坦应该有着严肃的理论物理学家形象，却会吐舌头，就是预设中相反的东西合并在一起，这也是那张著名的照片容易让看到的人忍俊不禁的原因。

矛盾式错位的好处，是由于「矛盾」这件事情的戏剧张力本身比较强烈，所以不需要营造特别有代入感的语境，就可以产生幽默效果，因此在日常生活中也更容易出现。

比如早已经流传在中国民间的，王尔德的那句「我年轻时以为金钱是世界上最重要的东西，等到老了才知道，原来是真的！」（When I was young，Iused to think that money was the most important thing in life，now that I am old，I know it is.）这种看似描述一些不认同的观点，但通过某种内置结构或者直接进行反转表达赞同，也能制造意外感。

又比如，大家熟悉的脱口秀演员黄西的段子：

上帝让我成了无神论者。

或者，还有调侃种族主义者的：

我最讨厌两种人，一种是种族歧视的人，一种是黑人。

这些带有调侃和讽刺性质的矛盾，用现今网络的流行语，可以被戏谑为「真相怪」（当然，表现形式上会有微妙的差别），也是矛盾式错位原则的表现。

「拼贴」和「矛盾」是最常见的两种思路，但不论表现形式如何变化，其实都属于错位的「亚种」，万变不离其宗。

幽默这东西，不是说明白了原理，就能掌握的。网络上的段子手，也是经过长期刻苦练习的，为此，如果想要掌握幽默，不妨试着续写下面的句子，看看如何将其变得有趣：

1、「我最讨厌有些公司招一些混吃等死的员工」，这句话该接什么才有神转折？

2、「这里的东西太难吃了」，根据真香定律，下一句应该是什么？

3、帮「垂死病中惊坐起」接下一句你认为好笑的诗。

#### 4.6.2 幽默是怎样产生的：释放（Relief）

如果说「错位」原则是在文本上创作幽默内容的不二法门，那么「释放」原则就是在提醒我们，在试图生产幽默的时候，在情绪上应该做怎样的设计。

2012 年 12 月 14 日，美国桑迪胡克小学受到袭击，子弹带走了 20 个孩子和 6 名成年人，两天后，奥巴马总统发表了哀悼的演讲，内容除了向康涅狄格州纽镇的市民和全国承诺枪支制度改革，向受害者家属表达安慰和共情，还有一处点睛之笔缓解了人民的伤痛：

我们看到这些孩子正在互相帮助，彼此搀扶，规规矩矩地按照老师平时的教导行动，有个孩子甚至鼓励身旁的大人，对他说：「没事，我会空手道，我来给你带路。」

毫无疑问，当时的美国沉浸在悲痛的氛围当中，但奥巴马总统这段「小大人」的描述还是让人忍俊不禁，他没有选择让人们继续在悲痛和缅怀中沉沦，而是在泪水的汪洋中激起了一点笑容，帮助人们宣泄了内心的伤痛 —— 各位都能想象的吧，那种眼角含着泪水的笑容，那种如释重负的松弛。

这就是「释放」的原则，在某种充斥着压力和负面情绪的场域和语境中，找到合适的引爆点，帮听众释放他们的情绪，这就如同各位小时候看到一个吹胀的气球，或多或少都有些紧张的情绪，害怕它爆炸，然后有人突如其来地拿根针戳爆它，可能大家会吓一跳，但之后会瞬间放松下来。

美国纽约新学院大学哲学系教授西蒙·克里奇利（Simon Critchley）在他的著作《你好，幽默》中指出，「笑话是社会压抑性的表现，研究笑话就可以发现这种压抑性。」类似的理论，最早应该是源自于弗洛伊德（Sigmund Freud）和斯宾塞（Herbert Spencer），他们认为发笑的原因是某种压力的释放，当你感受到某种紧张感和危机感，在确认危机和紧张结束后，你就会因为放松而发笑。

而这个理论在《摩登时代》（Modern Times）—— 美国电影史上最伟大的电影之一 —— 中得到了印证：卓别林在高压之下拎着螺丝刀，由于跟不上流程引来了工厂老板，这让观众都紧张起来，因为这意味着他将被责骂甚至解雇，结果卓别林精神失常，把所见一切都看作螺丝钉，最后甚至把工厂老板的鼻子拧了 —— 这个动作，把原本的紧张感都一下子释放掉，以一个荒谬但稍微轻松的场景结束了这一情节，观众也因此被逗得大笑不已。

我们不难发现，《摩登时代》在控诉着资本主义对底层人民的剥削与压迫，同时，也在讽刺和嘲讽着富人。实际上，这是一体两面的事情，这也注定了讽刺和嘲讽是释放原则下的一个强大有力的武器，像是 2016 年的英国脱欧时，人们写出了「人生啊，脱欧比脱单简单多了」的讽刺，或者嘲讽特朗普「推特治国」的段子，更别说那些经典的苏联政治笑话了。这些政治段子的幽默效果，正是由于它们都宣泄了人们对政治和社会的不满意，于是让幽默的释放，成为一种朝向上面的攻击，用日本人的话来说就是「下克上」，是一种底层向上层的反动和叛逆。

当然，日常生活中可能没有这么多需要宣泄的情感，所以往往需要「无中生有」。脱口秀演员们就常常在即使观众没有紧张情绪和积攒压力的情况下，通过冒犯嘉宾或者取笑某个事物，制造短暂的紧张感，再笔锋一转解除这种紧张，制造笑点。这其实就有点像朋友之间的挖苦、互损和假装嫌弃，互相逗一下制造紧张感，然后神转折，化紧张为笑话。

比如，在现代中国喜剧类节目代表《吐槽大会》中，李诞就常常用到释放原则：「说李小璐演技不好，人家 16 岁拿金马奖影后。你再看看她现在，李小璐就用她的成长，告诉我们一个道理：不论多高的天赋，都可以通过后天不懈的努力，把它毁掉！」这种直白的贬损，无疑会连会场的空气一同僵化，但李诞杀了个回马枪，「但我觉得在这一点上，小璐姐还是挺像一个艺术家的，才华这种东西，就是拿来浪费的。」

这种先损贬损后恭维的小套路，就是释放原则的应用。

释放原则在日常生活中的应用，非常需要分寸感 —— 因为常常需要先行「冒犯」他人，所以对现场氛围和观众心理的把握要相当精准。为此，我们需要进行大量的练习。

1、如果你想要挖苦朋友唱歌难听，你要如何幽默地表达出来呢？

2、如果你想嘲讽你的同事工作马虎却经常邀功，你要怎么说出来又不让场面尴尬？

3、如果朋友说你胖，你怎么幽默地反击？

#### 4.6.3 怎样进行幽默表达：优越（Superiority）

这是一则曾经风靡全球的短笑话：

福尔摩斯和华生带着帐篷去露营。睡到半夜，福尔摩斯叫醒了华生：「华生，看看天，你看到了什么？」

「我看到了漫天的繁星。」华生答道。

「这意味着什么？」

「从天文学的角度看，这意味着苍穹之上有数以亿计的行星；从星象学来看，我看到了土星在狮子座；从神学的角度，人们可以感慨自己的渺小和上帝的伟大；从气象学角度，明天应该是个好天气。」

「白痴，这意味着我们的帐篷被偷了！」

英国著名的心理学家理查德·怀斯曼（Richard Wiseman）曾经搜集了 4 万多则笑话，让 70 多个国家的 35 万多人对这些笑话进行评分，而上述这则故事，曾经排在榜首。

理查德经过调研和实验，发现人们之所以热爱这则故事，乃是由于华生的愚钝和福尔摩斯的露宿野外的遭遇。在往后的评分竞争中，这则福尔摩斯的故事尽管被顶替，但后来的榜首其实也是一些主人公落魄、潦倒的故事。

这种喜欢看别人落魄的幸灾乐祸的心理，其实在古希腊中就已经被观察到了：柏拉图（Plato）就曾经指出，幽默是对无能者的恶意，喜剧是对弱势者的模仿。霍布斯（Thomas Hobbes）进一步发展这个观点，提出「笑是因为意识到自己相对于他人的优越」。

这些，在理查德的调查实验中，最终得到了验证，他把这种原理归结为「优越论」。这其实也符合我们的生命经验，当我们看马戏团的小丑觉得好笑时，也是因为小丑那被玩弄的落魄形象。看到人踩到了香蕉皮摔倒，通常不会产生同情而是开怀大笑，乃是由于摔倒之人一身落魄。

而这，其实和东方的智慧交叉映证：近代大学者王国维，在他著名的《人间嗜好之研究》里就阐明，人们之所以会在看喜剧时哈哈大笑，乃是由于其十分清楚自己比剧中人强，进而衍生出来的优越感和支配感，用王国维的话来说就是「势力之发表」。

从进化的角度看，这种优越感其实也意味着安全感，能让人发笑的个体，基本意味着相较于自己弱势的个体和不含敌意的个体，自然也就更容易受到其他人的青睐。

所以让你产生优越感的幽默段子逗人发笑的原因，某种程度上也来自优越感带来的安全感。而意识到这一点，你自然会意识到，在试图进行幽默表达时，需要遵照的三个原则：

1、永远不要针对观众。

这一点很好理解。我们会因为一个人在雨天的街道上滑倒而忍俊不禁，但那个滑倒的人肯定不会认为这很好笑。任何试图嘲笑观众、讽刺面前人的段子，最终获得的效果都会是严肃的说教感，而非幽默感。如果在辩论场上，你因为观众或评委没有理解你的观点而讽刺他们，哪怕你说的其实真的很好笑，也不要指望他们能欣赏到这种幽默 —— 当然，更不要指望他们会因此转而投票给你。

2、永远不要嘲笑弱者。

这一点是经常被人忽略，尤其是当你发现弱者身上总能找到很多值得嘲笑的笑料的时候。为什么呢？按理来说，既然是弱者，那嘲笑他们应该更「优越」、很「安全」不是吗？

道理很简单：社会普遍的道德直觉，使得嘲笑弱者这种行为，会让人不由自主地产生道德负罪感，也就是会缺乏道德上的安全感。因此，你会发现在前面的释放原则的举例中，我们提到的嘲讽对象都是枪击案暴徒、资本主义这些相对比较强势的对象，因为对强者的嘲讽，才会是解气的，而非恶毒的。所以，你不妨尽情拿美女脸上的雀斑，或是学霸一时的失手来调侃，但永远不要用貌寝之人的生理缺陷，或是弱势群体的悲惨遭遇当笑料。

比如，在阿米尔·汗（Aamir Khan）主演的电影《三傻大闹宝莱坞》（3 Idiots）里，如果主角戏弄的不是老师的宠儿、得意扬扬瞧不起他人的学霸查尔图，而是家境贫寒、成绩糟糕的同学拉加，观众恐怕就很难放心地、畅快地大笑了。

3、善于自嘲。

看完以上两点，你现在大概一下子就能明白「自嘲」在幽默意义上有多大价值。首先，自嘲揭露了自己的弱点，相当于宣称自身比他人要弱小，也就反向地让别人获取了优越感；其次，由于是你自己在嘲笑你自己，所以就算下手再狠，观众也不会因此产生心理负担。

美国前总统林肯（Abraham Lincoln）提供了一个相当精彩的案例。我们都知道林肯其貌不扬，一次演讲中，有个参议员歇斯底里地斥责林肯是个「两面派」，林肯也毫不示弱，针锋相对地反击：「像我这样丑陋的面庞，如果我还有另一幅，我还敢带出来见人吗！」结果当然是全场大笑。尽管这里也运用了错位原则，但最突出的其实还是用自嘲，让在座观众都获得了优越感。

除了直接吐槽自己，自嘲模式其实还有相当多的延伸和变形，比如日文吐槽文化中，常常需要两个人，一个人装傻，另一个人吐槽，才能博得观众的掌声。相声也是如此，一人逗哏，一人捧哏，才能带来一场完美的演出。而这都等于在设定上告诉观众「这个角色就是用来被调侃的」，从而让观众不必有参与人身攻击的负担感，可以放心地笑出来。

试着遵循刚才提到的三个建议，用「优越」原则，完成下面这些场景中的幽默表达。

1、假设你的伴侣说自己变胖了，你怎么通过自嘲让他重现笑容？

2、 当你求人办事被当众拒绝之后，应该怎样自嘲，缓解尴尬？

3、尝试自己写一个能让人获得优越感的幽默故事？

#### 4.6.4 怎样进行幽默表达：表演（Performance）

你一定有过这种经验，那就是有时候生活中遇到一些非常好笑的事，你兴冲冲地讲给其他人听，结果呢，对方最多善意地稍微应和一下，好像并不怎么能体会你的心情。甚至你自己讲着讲着，都会觉得，咦，怎么好像没那个时候感觉那么有意思了？

这里的问题，通常是出在视角上。因为你在经历这件好笑的事的时候，是第一人称视角，自然感受强烈、尽收眼底；可是别人听你复述，却是第三人称视角，这就隔了一层，很难感同身受。这个时候，就需要你用更直接的表达方式，而最直接的方法，就是直接演出来。

在《奇葩说》第五季中，有一道辩题是「结婚前想让伴侣在他的房本上加上我的名字，我有没有错？」正方，也就是认为「我错了」的这方，有一个观点，大致是说婚姻、爱情是神圣而浪漫的，你斤斤计较，就丑了，就不体面了。

看过本书前面内容的你，大概率会同意：逻辑上，这个观点没什么出奇之处，但是节目中，这个观点却产生了异常爆炸的戏剧效果。

为什么呢？因为辩手臧鸿飞把这个观点背后的情景完整演了出来。

「按你们这个立场，婚前要房没毛病，那咱们为什么不把结婚誓词改了？‘无论你疾病健康，房子我要一半'？像话吗！泰坦尼克号的电影里，本来是大难临头，你跳我也跳，多浪漫。现在变成‘我跳了你不跳怎么办？孙子 (zei)！你后面藏着救生圈，你跟我玩儿这套！'这还叫伟大的爱情吗？」

一下子，全场爆笑。

事实上，如果你是一个常看综艺节目的观众，那你一定明白，很多时候一些看似平平无奇的对白，只要让一些综艺感很强，或是本身就是「戏精」人设的嘉宾演出来，就可以让人捧腹。这就是「表演」的威力。

我们前面提到过的幽默原则，例如「错位」和「释放」，有一个局限性，那就是它在文本上虽然是成立的，但大家通过你的语言来理解那些语境的时候，往往会「隔」了一层。因此，如果想保证幽默内容的表达效果，最好的办法，就是用表演直接还原你想描述的状况。

美国社会语言学家阿尔伯特·梅拉比安（Albert Mehrabian）在 1971 年的研究证明，在人们进行语言交流的时候，有 55% 的信息是通过视觉传达的，如手势、表情、外表、装扮、肢体语言、仪态等；有 38% 的信息是通过听觉传达，如说话的语调、声音的抑扬顿挫等；剩下只有 7% 来自纯粹的语言表达。

因此，如果我们希望尽可能 100% 地发挥出幽默内容的效果，可以试着尽量少些复杂的描述，而是直接演出来。

当然，你我都不是表演专业的演员。那么在表达中，有没有什么办法能增加我们的「表演感」，使之不那么「隔」？在这里，我们介绍一个最简单实用的原则，那就是：用直接取代间接。

什么意思呢？如果留意一下，你会发现绝大多数人在公开场合的发言，都是用第三人称视角在说话。比如，在《奇葩说》第一季「要不要看伴侣的手机」这道辩题的讨论中，有一个观点是：「窥私欲本来就是人的正常欲求，难道不应该合理接纳吗？」

这个观点，一般人会怎么说呢？对，就是像我刚才这句话这样，站在一个外部第三方的角度来问。这样做的好处，是显得中立、客观、清晰，坏处则是如前面所说的隔靴搔痒。

而当范湉湉用一句咆哮体的「你为什么要压抑自己的天性？看哪！」取代了间接的第三方表述之后，就能让所有人记住了她。因为在这一刻，她的姿态不再是局外人，而是把你拽入情境中，直接对着你表达。

所以，如果你感觉你说出来的话，总是无法做到幽默，那么抛开内容不谈，恐怕原因之一，也是因为你习惯了间接的表述方式 —— 你都没把自己当成局中人，自然只能隔靴搔痒。比如，美国总统肯尼迪当年的那句呼告式的名言，「不要问国家能为你做什么，问一问你能为国家做什么」（Ask not what yourcountry can do for you，ask what you can do for your country!）可谓掷地有声，但如果你换成第三人称的间接表述，「有的人总想着国家为自己做点什么，却不想想自己为国家做过什么，你觉得这合理吗」，其中的情绪、感染力弱了何止一点。

说到底，要制造幽默的戏剧张力，你需要养成直接而非间接的表达习惯，把语境、场景都还原为你的表演，这样一来，他人才更容易入戏。

你能否试着将下面的观点的表述，转化为某一个语境中的直接表达？

1、人不为己，天诛地灭。

2、如果社会中每个人都能以一个较高的道德水准要求自己，社会的运行成本会降低许多。

3、有理不在声高。

如同上一节我们介绍过的制造感动的方法，设计幽默段落技巧的应用，也需要大量的练习，以及场景、时机的配合。另一方面，以幽默的视角看待生活中的一切，并幽默地表达出来，也绝不仅仅是技巧，而是一种心境的修炼和选择。而通过逆向工程，了解幽默本身对人是怎样起作用的并试着努力掌握之，就算最后不能使你我成为一个幽默的人，但至少也会是一个更加「懂幽默」的人。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：找伴侣应该找比自己年长的 / 年轻的

显然，这一看就不是什么正经的题目，但既然本章的主题是幽默，它倒也正合适。请试着为上面这道辩题的任意一个持方立论，并将你想到的论点改写为更幽默的版本。

立论观点：

幽默版本：

### 4.7 怎样把道理讲深刻？

—— 打造你的专属金句

「金句是怎样炼成的」

什么叫深刻？

我们经常会听到一些名言警句，让我们觉得直击心底，仿佛这一句话把一切事情都解释了。在辩论场上，很多辩手都有过那种因为说出了一句金玉之言，而获得全场经久不息的掌声的经历。

还记得某一期《奇葩说》里，讨论「找伴侣要找恋爱经验多的还是恋爱经验少的」时，柏邦妮说，「还是找一个经验少的人，和他一起成长比较好。因为如果一个恋爱经验多的人，他的心里很苦，那你是要给他多少甜，才能填满他那个苦啊！」听着很合理，但谁料马东老师突然回了一句，「邦妮你错了，真的心里很苦的人，只要一丝甜就能填满」。他话音落下的这一刻，无论是现场的选手、观众，还是屏幕前的节目观众，恐怕都会觉自己的心里被什么东西敲了一下。

我相信，大概不少人会同意：这就是深刻。

事实上，《奇葩说》作为一档现象级的网络综艺节目，在早期之所以能走红，也是由于它集中产出了不少具有传播度的「金句」。这些蕴大义于微言的深刻句子，如同流星划过夜空，在看到听到的人心里留下永不磨灭的痕迹。而对于我们普通人来说，如果在人际交往、工作生活中能偶尔飙出一句恰到好处、在周围人心中绕梁三日的金句，当然是一件很酷的事情。即使做不到，了解并尝试一下如何能在思考问题、表达观点的时候，更深刻一点点，也是一项有意义的训练。

当然，真的要拥有深刻的思想，进而淬炼出华彩的金句，自然缺不了知识的积累和人生的阅历，有时候甚至还需要情境的配合。但同时，也确实有一些可以被逆向工程的法门。这也是本节里我们要来聊一聊的内容。

#### 4.7.1 核心观念：它「不是什么」

怎样把道理讲深刻？如何打造你个人的专属金句？

关于这个问题，今天我想和你分享的一个关键的观念就是，要把道理讲深刻，讲通透，讲出独特的味道，重点不在于强调它「是什么」，更重要的是，你要讲清楚它「不是什么」。

什么意思？

这一次，我们还是先以电影来举例。我们都知道，每部电影除了主角之外，还会有很多个不同的人物，其主要功能当然是为了支撑起一个足够丰富的故事。但是回想一下你看过的电影，你会发现另一件事，那就是，所有的配角，多多少少都有和主角的相似之处。

比如在 2018 年轰动全国的《我不是药神》，除了徐峥饰演的主人公，你会注意到，围绕在他周围的人物，基本都和他在某一些特质、处境上颇为相似。

有的和他一样婚姻不幸，被周围人欺负，但依然坚强地为孩子扛起了家庭；有的和他一样勇敢，为了自己在意的人甘愿去冒很大的风险。甚至还有的角色和他一样从事违反法律的药品贩卖工作，也一样的「盗亦有道」。

换句话说，这里的每一个角色，如果在另一个平行宇宙，其实都有机会成为主角那样的英雄。但最终，他们没有成为药神，这就意味着，除了勇敢，除了反抗，除了「盗亦有道」的冒险精神，还有某些更深层次的特质，让主角成了最后的那个英雄。

而对于这种特质的深刻叙事，在某种程度上，正是通过展示出主人公与其他角色之间的差别，通过呈现他们在相似境遇下的不同选择，以至于最终不同的人生轨迹，来实现的。

这也是讲故事永远离不开这些配角的其中一个原因 —— 因为，主角像他们，却又不是他们的地方，正是作品借以传达出主人公深层次特质的地方。很多时候，做好这一点，电影的表达自然也就深刻了起来。

事实上，《我不是药神》的编剧钟伟老师，在接受采访时也确实是这么说的：

我接手之后改变了人物关系…… 然后设置了四个病人和主角的人物关系…… 而周边其他角色也是做了外化，做成了主角潜在优点的性格外化，只是没有被激发出来。他有勇敢，勇敢是黄毛这个角色。有信仰，所以用牧师做代表。他被损害、侮辱，但是他懂得奉献，这个特点如果发挥到极致就是刘思慧的形象。还有就是不埋怨，为了亲人可以自己牺牲自己，这是吕受益。

吕受益身上看到程勇一些鸡贼、精明的东西，同时也能看到软弱、善良的一面。所以，把程勇潜在特点外化成四个人，这四个人就像天使一样引领程勇往前走，把他从一个平凡的小市民，成长为一个英雄……

而回到思考与表达，其实也一样。所谓道理想得深、讲得深，就是能更准确地把握事物的本质。而这种把握，在缺乏比较的情况下很难被凸显，因此如果我们想把一个道理讲得深邃通透，最好在细节处、在极端情况下与相似的东西进行不断地对比。

比如，在日常生活中，我们都知道当一个道德的人要怎样做。但是在电车难题、牧羊人难题这样的道德困境中，当你的选择在某些时候不同于他人的时候，才能更深刻地展现出你的道德观念。

这也是俗语说「真理越辩越明」的原因，通过不断地制造相似，然后加以分辨和区别，我们才得以进行更深的论述。而很多人之所以讲东西讲不深，就是因为一味地强调自己的观点如何如何，却没注意到，真正能让大家听明白你想讲的道理的本质的，是它与其他相似的观点的那一点微妙的差异。

所以我说，要把道理讲深刻，重点不在于强调它「是什么」，更重要的是，你要有意识地去讲清楚它「不是什么」。

「不是什么，而是什么」。这不仅是一个在表达时可以套用的句式，更是你在组织自己的论述时，可以拿来用的一种思考方式。

#### 4.7.2 操作步骤：排除法与二分法

明白了把道理讲深刻、产生金句的核心观念，那么接下来的问题是：具体而言，我们该怎么做呢？通常，可以有两条路线。

2『把道理讲深刻的两条路线，做一张主题卡片。（2021-09-20）』

1、性质上的排除法。

意思是通过不断排除相近的选项，来彰显某一个观点的深层次内涵。例如，在竞技辩论中，我们讨论「网络舆论是否能提升民主」这道辩题的时候，双方都会遇到一个问题，那就是：民主精神的本质究竟是什么？是监督吗？可是在威权主义的语境内，民众也可以有监督权；是对抗官府吗？可即使是在中国古代封建社会，依靠拦轿喊冤告御状，只要碰上个开明一点的皇帝，闹不好也可以实现对官老爷的制裁。如果这两样都不是，那或许是分权制衡？是实质性博弈权的下放？总之，通过这样不断地排除，你想宣扬的那个真实的民主的精神也就渐渐浮出水面。

在徐克导演的香港经典武侠片《黄飞鸿之狮王争霸》里，也有类似的处理。这部电影在试图探讨「武侠」之价值，于是在剧情中用了「科学」来与之对比。当电影里的黄飞鸿发现他的佛山无影脚再快，也快不过子弹的时候，武侠中武的那一面，作为实用工具的价值就被消解了。而也正是在这种情况下，武侠中侠的那一面，象征着为国为民的侠之大者精神情怀的本质，才被凸显出来。

在实际训练中，你可以试着用近义词，或功能相似的概念，来进行比较和取舍，以训练自己深入阐述事物本质的能力，例如安全和束缚、温柔和软弱、勇气和鲁莽，等等。

2、程度上的二分法。

这个方法的意思是，通过不断营造极端情况，来对某一个观点做精确的定位。比如，什么是勇敢？鲁迅先生说，勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。但若想讲得更深，你就得划定更清晰的边界条件。例如，要把勇气和鲁莽分开，你就得说清楚，当对方强到什么地步的时候，即使是勇者，也不会选择迎面而上；要将有勇有谋和优柔寡断分开，你又得讲明白，当情况触犯你的底线到什么程度，即使现实条件再不利，你也不会再无动于衷。正是在不同情况下选择的一分为二，才在深层次区分开了普通人的勇敢、邱少云的勇敢、超人的勇敢，等等。

而当你能根据设立不同的情景，越发逼近那个微妙精准的界线，你也就能把道理讲得越透彻。

当然，以上两点都是具体而微的思考表达方法论，但核心依然是我们一开始提到的那个观念：要把道理讲深刻，重点不在于强调它「是什么」，更重要的是，你要讲清楚它「不是什么」。

如果你是《奇葩说》的粉丝，回想一下那些曾经惊艳过你的金句，你会发现它们大都脱不开这个范式。无论是马薇薇的「水可以熄灭火，但不能改变火」「一个是对的，一个是错的，那不叫选择，只有当两个选项都是错的，我们要选更能背负哪种错误所带来的代价，这才是选择」，还是蔡康永在马东说「随着时间的流逝我们终究会原谅那些曾经的伤害过我们的人」之后接的那句「那不是原谅，那是算了」，概莫能外。

说到底，对深刻的追求是人类对真理的迫近。但由于智识有限，我们永远无法一击即中，弄清楚一件事情究竟「是什么」，因此只能努力不断排除错误答案，发现它「不是什么」。而每当你又发现了一次它「不是什么」，也就自然在观点上更深了一层。这一点，与我们在第一章第三节聊到的「反例思维」，其实异曲同工。

当然，一句金句的产生和走红，还有赖于讲者语言的凝练、现场氛围的烘托以及当下语境的配合。但懂得了其内在的机理，你就已经具备了生产金句的底层能力。

循此以往，举凡有所思，即使最终没能说出深刻的警句，那也值得恭喜你自己，拥有了稍微深刻一点的人生。

思辨行动

考虑到金句的不可多得，这大概是本书最难的一次练习。

辩题：当代社会更需要冷头脑 / 热心肠

这道辩题被黄执中称为「众题之母」，意思是许多辩题本质上探讨的，其实都是这个问题。而越是在这种宏大的价值观对撞中，越是有可能爆发出金句。请你试着遵照本节的建议，站在任意立场写出一句你认为足以被称之为金句的观点，并阐述一下你这么认为的原因。

金句：

原因：