## 记忆时间

## 目录

0501芳香烃

0701卤代烃

0801醇和酚

## 0501. 芳香烃

具有芳香性的碳氢化合物称为芳香烃（aromatic hydrocarbon），简称为「芳烃」。芳烃是芳香族化合物的母体，最简单的芳烃是苯。早期发现的苯衍生物是从香脂、精油等天然产物中分离出来的，一般有香气，于是人们将苯（C6H6）及含有苯环结构的化合物统称为芳香化合物（aromatic compounds）。目前已知的芳香族化合物中，大多数是没有香味的，因此芳香一词已经失去原有的意义，只是由于习惯而沿用至今。

从结构上看，芳香化合物一般都具有平面或接近平面的环状结构，键长趋于平均化，并有较低的 H/C 比值；从性质上看，芳香化合物的芳环一般都难以发生氧化、加成反应，而易于发生亲电取代反应。上述这些特点反映出苯环具有特殊的稳定性，称之为芳香性（aromaticity）。

2『芳香性，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 5.1 苯的结构

苯是最典型的芳香族化合物。早在 1825 年，Michael Faraday 就从鱼油等类似物质的热裂解产品中分离出了较高纯度的苯，并且测定了苯的一些物理性质，阐述了苯分子的碳氢比为 1∶1。1834 年，Eilhard Mitscherlich 确定了苯的化学式为 C6H6。近代物理方法测定表明，苯分子中的六个碳原子和六个氢原子都在同一平面上，碳-碳键长（1.39Å）相等，六个碳原子组成一个正六边形，所有键角均为 120°；六个碳-氢键长（1.09Å）也相等。

#### 5.1.1 苯的凯库勒（Kekülé）结构式

1865 年，德国有机化学家凯库勒（Kekülé）提出，苯是碳原子首尾相连的含有三个双键的环状结构，他认为苯是由六个碳原子组成的六元环，每个碳原子上都连接一个氢原子，碳原子间以单双键交替相连，也就是说苯分子中具有一个连续不断的共轭体系，或一个没有头尾的共轭体系，称为苯环的 Kekülé 结构式。如图 5-1 所示。

图 5-1 苯的 Kekülé 结构式

苯环的 Kekülé 结构式是有机化学理论研究中的一项重大成就，它促进了 19 世纪后半期芳香族化合物化学的快速发展。Kekülé 结构式成功地解释了苯只有一种一元取代物，催化加氢可以变成环己烷等事实。然而凯库勒结构也存在着缺陷，主要表现在以下几个方面：

1、在一般条件下不能发生类似于烯烃和炔烃的加成反应。例如，环己烯可以使溴的四氯化碳溶液褪色，而苯却没有这样的性质。

2、假定邻位两个氢被取代，按 Kekülé 结构式应该有下列两种邻位二元取代物，但实际上只有一种。

3、由物理方法测定的苯分子中碳-碳键长为 139pm，比正常的碳-碳单键（154pm）短，比正常的碳-碳双键（134pm）长，键长介于碳-碳单键与碳-碳双键之间，完全平均化，而凯库勒结构式不能说明这一点。

根据苯环中双键引起的诸多争论，凯库勒提出了摆动双键学说：假定苯环中的双键位置是不固定的，而是以很快的速度往返移动。于是苯的邻位二元取代产物不是一个，而是 A 和 B 两者互变的平衡体系。由于 A 和 B 转变得很快，在单位时间内，就分辨不出单双键的区别，以此来解释苯的邻位二元取代物只有一种。

#### 5.1.2 苯的分子轨道和结构的近代概念

分子轨道理论认为，苯分子中六个碳原子都形成 sp2 杂化轨道，六个轨道之间的夹角各为 120°，六个碳原子以 sp2 杂化轨道形成六个碳-碳 σ 键，又各以一个 sp2 杂化轨道和六个氢原子的 s 轨道形成六个碳氢 σ 键，这样就形成了一个正六边形，所有的碳原子和氢原子在同一平面上。每一个碳原子都还保留一个和这个平面垂直的 p 轨道，它们彼此平行，这样每一个碳原子的 p 轨道可以和相邻的碳原子的 p 轨道平行重叠而形成大 π 键。由于一个 p 轨道可以和左右相邻的两个碳原子的 p 轨道同时重叠，因此形成的分子轨道是一个包含六个碳原子在内的封闭的或连续不断的共轭体系，如图 5-2 所示。π 轨道中的 π 电子能够高度离域，使 π 电子云完全平均化，从而能量降低，苯分子得以稳定。

1931 年，休克尔提出了著名的 Hückel 分子轨道法（Hückel molecular orbital method，HMO）。HMO 法是一种简单有效、经验性的近似方法，虽然定量结果的准确度不高，但在预测同系物的性质、分子的稳定性和化学反应性能，解释电子光谱等一系列问题上，显示出高度的概括能力，至今仍在广泛应用。

用 HMO 法处理共轭分子结构时有以下基本的假定，即将 σ 键和 π 键分开处理，共轭分子具有相对不变的 σ 键骨架，π 电子在原子和 σ 电子所形成的分子骨架中运动，而 π 电子的状态决定分子的性质。π 分子轨道是在利用变分法得到分子轨道能量所满足的久期方程后，求得 n 个 π 分子轨道能量及对应的分子轨道，由此讨论共轭分子的物理和化学性质的变化规律。这种方法在解释共轭分子的结构和性能方面取得了很大的成功。

根据 HMO 分子轨道理论，苯分子的六个 p 轨道通过线性组合，组成六个 π 分子轨道。其中三个比 p 轨道的能量低，是成键轨道，以 Ψ1、Ψ2 和 Ψ3 表示，而另三个则比 p 轨道的能量高，是反键轨道，以 Ψ4、Ψ5 和 Ψ6 表所示，如图 5-3 所示，图中虚线表示节面。三个成键轨道中，Ψ1 没有节面，能量是最低的，而 Ψ2 和 Ψ3 都有一个节面，能量相等，但比 Ψ1 高，这两个能量相等的轨道称为简并轨道。反键轨道和各有两个节面，它们的能量也彼此相等，但比成键轨道要高，有三个节面，是能量最高的反键轨道。苯分子的六个 π 电子填充在 Ψ1、Ψ2 和 Ψ3 三个成键轨道上。这六个离域的 π 电子总能量，如果和它们分别处在孤立的即定域的 π 轨道的能量之和相比，要低得多。因此苯的结构很稳定。由于六个碳原子完全等同，所以大 π 键电子云在六个碳原子之间均匀分布，即电子云分布完全平均化，因此碳-碳键长完全相等，不存在单双键之分。由于苯环共轭大 π 键的高度离域，分子能量大大降低，因此苯环具有高度的稳定性。

在基态时，6 个 π 电子占据三个成键轨道，所以苯的 π 电子云是三个成键轨道叠加而成的，叠加的最终结果是 π 电子云在苯环上下对称均匀分布。闭合的电子云是苯分子在磁场中产生环电流的根源，使苯的能量大大降低。由于加成反应会导致苯的封闭共轭体系的破坏，所以难以发生。取代反应不会破坏这种稳定结构，又由于环形离域 π 电子的流动性较大，能够向亲电试剂提供电子，因此苯易发生亲电取代反应。

后来，一些化学家对苯的结构进行了更深入的研究。根据价键法和分子轨道理论的计算结果对「苯的 π 电子离域」和「苯中 π 电子的离域使苯稳定」等观点提出了疑问。新的看法认为：苯的对称六边形结构只取决于 σ 电子，从本质上看，苯的 π 体系不倾向于一个离域的「芳香六隅体」，而是倾向于具有三个定域的 π 键结构。Copper 等在 1986 年发表的《苯分子的电子结构》一文中提出了自旋耦合价键理论。该理论认为，两种定域的凯库勒结构是一对「电子互变异构体」，电子互变异构体代表化合物分子的微观结构，不可析离。从微观角度看，化合物可以是多结构的，即一种化合物可能有几种微观结构。我们通常说的分子结构是分子的宏观结构。一种化合物分子只能有一种宏观结构，因此，宏观结构是多种微观结构混合的平衡结构。苯实际上是两种凯库勒结构混合的平衡结构。按电子自旋价键理论，苯可以用下面的式子来表示：

符号表示一个化合物分子的两个电子分布不同的微观结构之间的互变。

常见的苯的表达式如下所示：

Ⅰ、Ⅱ 是 Kekülé 结构式。目前它是书籍和文献中应用最多的苯表达方式。Ⅲ 用内部带有一个圆圈的正六边形来表示苯，圆圈强调了 π 电子的离域作用和电子云的均匀分布，它很好地说明了碳-碳键长的均等性和苯环的完全对称性。但这种方式它对于一些反应的价键变化表示不清楚，而且不适用于不对称的稠环芳烃结构表达。现在人们还是常用凯库勒结构式来表示苯的分子结构。但我们应该知道，苯分子的结构是这两种结构的平均，是一个六个 π 电子共轭的离域体系。

#### 5.1.3 苯的特殊稳定性 —— 芳香性

环状闭合共轭体系，π 电子高度离域，具有离域能，体系能量低，较稳定，在化学性质上表现为易进行亲电取代反应，不易进行加成反应和氧化反应，这种物理化学性质称为芳香性。苯、萘、蒽、菲等含苯环的化合物都具有芳香性。

苯分子的稳定性可用热化学常数 —— 氢化热来证明。例如，环己烯的氢化热为 119.5kJ/mol。

若把苯的结构看成是 Kekülé 式所表示的环己三烯，它的氢化热应是环己烯的三倍，即为 358.5kJ/mol，而实际测得苯的氢化热仅为 208kJ/mol，比 358.5kJ/mol 低 150.5kJ/mol。这充分说明苯分子不是环己三烯的结构，即分子中不存在三个典型的碳-碳双键。人们把苯和环己三烯氢化热的差值 150.5kJ/mol 称为苯的离域能（resonanceenergy）或共轭能。正是由于苯具有离域能，所以苯比环己三烯稳定得多。而事实上，环己三烯的结构是根本不可能稳定存在的。

显然，Kekulé 结构式不能解释苯的稳定性。德国化学家 E.Hückel 从分子轨道理论的角度，对环状化合物的芳香性提出了如下的规则：对完全共轭的、单环的、平面多烯来说，具有（4n+2）个 π 电子（这里 n 是大于或等于零的整数）的分子，可能具有特殊的芳香稳定性。这就是 Hückel 规则，也叫作休克尔 4n+2 规则。其中 n 相当于简并的成键轨道和非键轨道的组数。苯有六个 π 电子，符合 4n+2 规则，六个碳原子在同一平面内，故苯有芳香性。而环丁二烯、环辛四烯的 π 电子数不符合 4n+2 规则，故无芳香性（详见 5.7 节讨论）。

思考题：

5-1 举出若干历史上苯的代表性表达方式。现代有机化学如何表达苯的结构？

### 5.2 苯的同分异构现象和命名

#### 5.2.1 苯的同分异构体

苯的同分异构体可分为结构异构和价键异构。结构异构体有环状结构和链状结构，如：

所谓价键异构是指由于价键转移产生的异构。如棱晶烷、杜瓦苯和盆苯都是苯的价键异构体。

苯的一元衍生物只有一种，二元衍生物有三种；如所有的取代基完全相同，三元及四元衍生物各有三种异构体，五元及六元衍生物各有一种。

#### 5.2.2 命名

最简单的单环芳烃是苯，其他的这类单环芳烃可以看作是苯的一元或多元烃基取代物。苯的一元烃基取代物只有一种，命名方法有两种：一种是将苯作为母体，烃基作为取代基，称为某苯；另一种是将苯作为取代基，称为苯基（phenyl，可简写成 Ph-），苯环以外的部分作为母体，称为苯（基） 某化合物。

以苯为母体：

以苯基作为取代基：

苯的二元烃基取代物有三种异构体，它们是由取代基在苯环上的相对位置不同而引起的，命名时用邻或者 o-（ortho）表示两个取代基处于邻位，用间或者 m-（meta）表示两个取代基团处于中间相隔一个碳原子的两个碳上，用对或 p-（para）表示两个取代基团处于对角位置，邻、间、对也可用 1, 2-、1, 3-、1, 4 - 表示。例如两个甲基取代的苯：

若苯环上有三个相同的取代基，常用「连」（vicinal，vic）为词头，表示三个基团处于 1, 2，3 位。用「偏」（unsymmetrical，unsym）为词头，表示三个基团处在 1, 2, 4 位。用「均」（symmetrical，syn）为词头，表示三个基团处在 1, 3, 5 位。例如：

当苯环上有两个或多个取代基时，苯环上的编号应符合最低系列原则。而当应用最低系列原则无法确定哪一种编号优先时，与单环烷烃的情况一样，中文命名时应让顺序规则中较小的基团位次尽可能小。英文命名时，则应按英文字母顺序，让字母排在前面的基团次序尽可能小。例如：

除苯外，下面六个芳香烃的俗名也可作为母体化合物的名称。

而其他的芳烃化合物可以看作是它们的衍生物。例如：

### 5.3 单环芳烃的物理性质

芳烃多为无色液体，不溶于水，易溶于有机溶剂，如乙醚、四氯化碳、石油醚等。一般单环芳烃都比水轻（卤代苯、硝基苯除外），沸点随分子量升高而升高。在苯的同系物中，每增加一个 CH2 单位，沸点平均升高 30℃ 左右。熔点除与分子量大小有关外，还与结构有关，通常对位异构体由于分子对称，晶格能较大，熔点较高，溶解度也较小。另外，液态芳烃也是一种良好的溶剂，表 5-1 中列出了一些常见芳烃的物理性质。

表 5-1 一些常见芳香烃的名称及物理性质

大约有二十多种芳烃可用作香料，微量用于日用香精。例如，对伞花烃具有特征的柑橘、胡萝卜味道。联苯具有香叶、香橙的香气。苯乙烯具有树脂、花香的香气。

需要特别提醒的是单环芳烃，特别是苯的蒸气有毒，可以通过呼吸道对人体产生损害，能损坏造血器官和神经系统。大量使用时须注意防护。

### 5.4 苯及单环芳烃的化学性质

#### 5.4.1 亲电取代反应

芳环上的取代反应从机理上讲可分为亲电、亲核以及自由基取代三种类型。所谓亲电取代反应（aromatic electrophilic substitution）是指亲电试剂取代芳环上的氢。典型的芳香亲电取代有苯环的卤化、硝化、磺化、烷基化和酰基化，在化学工业上有着重要的用途。

1-2『原来卤化、硝化、磺化、烷基化和酰基化都是一种亲电取代反应。亲电取代反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

根据苯环的结构，在苯环平面的上下，有 π 电子云，是富电子基团，类似烯烃，所以可与亲电试剂发生反应。但与烯键有区别，在苯环中，由于形成了闭合环状共轭大 π 键，苯环稳定性提高，反应中总是保持苯环的结构不变，因此通常发生取代反应而不是加成反应。

1、卤化反应（halogenation）。

有机化合物分子中的氢被卤素取代的反应称为卤化反应。苯在 Lewis 酸如三氯化铁、三氯化铝等的催化作用下，能与氯或溴发生苯环上的卤化反应生成氯苯或溴苯。

2『这里典型的 Lewis 酸，三氯化铁、三氯化铝，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

由于无水氯化铁和溴化铁都很容易吸水，而铁粉与氯气或溴反应可生成三氯化铁或三溴化铁，因此也可以用铁粉代替三氯化铁、三溴化铁作催化剂。反应时，首先是卤素与苯形成 π 络合物，现代光谱和 X 射线衍射法都已经证明了 π 络合物的存在。在形成 π 络合物时，氯分子的键没有异裂，而后在缺电子的 Lewis 酸作用下，氯分子键极化，进而发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，然后再失去氢生成氯苯。上述卤化反应的机理如下：

苯的溴化也可直接进行，但反应速率很慢。苯在乙酸中溴化的反应机理如下：

首先是溴分子与苯形成 π 络合物，此时溴分子的键没有断裂，然后在另一分子溴的作用下，发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，最后失去质子生成溴苯。若在反应液中加入碘，可增加反应速率，因为 I2Br- 比 B 更容易形成。

上面两种反应机理大体上是一致的，差别仅在于直接卤化时，是由一分子卤素使另一分子卤素极化，进而异裂。使用 Lewis 酸催化时，卤素分子的极化、异裂是在 Lewis 酸的作用下发生的。是否使用催化剂取决于苯环的活性和反应条件。活性强的苯环可直接反应，活性弱的苯环则需用 Lewis 酸催化剂。能直接产生卤正离子的化合物不需催化剂就能反应。

卤代通常用 Cl2、Br2，氟代太剧烈，反应难以控制。碘很不活泼，只有在 HNO3、二价铜盐等氧化剂的作用下才能与苯发生碘化反应，氧化剂可以将反应生成的 HI 氧化成碘而有利于反应进行。将过量的苯、碘和硝酸一起加热回流，碘苯的产率可达 87%，但易被氧化和硝化的活泼芳香化合物不易用此法碘化。

2『卤化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

氯化碘（ICl）也常用作碘代试剂。

若卤代反应的条件过于强烈可得二取代产物，例如：

2、硝化反应（nitration）。

苯在浓硝酸和浓硫酸的混合酸作用下，能发生硝化反应，反应的结果是苯环上的氢被硝基取代。

该硝化反应的亲电试剂是 N。在强酸（浓硫酸）作用下，硝酸（作为碱）先被质子化，然后失去水产生 N 正离子。N 正离子进攻苯环生成中间体碳正离子。N 正离子是强亲电试剂，它与苯接近，然后与苯环上的一个碳原子相连，该碳原子由原来的 sp2 杂化转变为 sp3 杂化，并与亲电试剂以 σ 键相结合，形成一个带正电荷的环状活性中间体。中间体碳正离子的正电荷分散在五个碳原子上。显然，这比正电荷定域在一个碳原子上更为稳定，但与苯相比，因该碳正离子中出现了一个 sp3 杂化的碳原子，破坏了苯环原有的封闭的环状共轭体系，使其失去芳香性，能量升高。因此，该碳正离子势能很高，由苯转变成它须跨越一个较高的能垒。形成中间体碳正离子这一步是决定反应速率的一步。

从碳正离子的 sp3 杂化的碳原子上失去一个质子，恢复苯环的封闭共轭体系结构并生成硝基苯。

芳香族化合物的硝化反应是一个十分有用的取代反应。很多硝基化合物是高能量密度的物质（含能材料），用作炸药。广泛使用的强烈炸药 TNT 就是 2, 4, 6 - 三硝基甲苯，爆速可达 6760-6820m/s，它是甲苯经分阶段硝化制备的，即三个硝基是在多次硝化反应中逐步引入的。

2『硝化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

2、磺化反应（sulfonation）。

有机化合物分子中的氢被磺酸基取代的反应称为磺化反应，苯及其衍生物几乎都可以进行磺化反应，生成苯磺酸或取代苯磺酸。

磺化反应的机理与硝化反应类似，首先是亲电试剂进攻苯环，生成活性中间体碳正离子，然后失去一个质子，生成苯磺酸或取代苯磺酸。磺化反应在不同的条件下进行时，进攻苯环的亲电试剂是不同的。实验证明，苯在硝基苯、硝基甲烷、四氯化碳、二氧化硫等非质子溶剂中与三氧化硫反应，进攻试剂是三氧化硫；在含水硫酸中进行磺化，反应试剂为 H3S，在发烟硫酸中反应，反应试剂为 H3S2（质子化的焦硫酸）。因此，在不同条件下磺化，其反应机理是有些微小差别的。

与卤化、硝化等反应所不同的是，磺化反应是可逆的。苯与浓硫酸在 80℃ 反应，生成苯磺酸，在较高温度下，苯磺酸又可以水解脱除磺酸基。

磺化反应的可逆性在有机合成中十分有用，在合成时可通过磺化反应保护芳核上的某一位置，待进一步发生某一反应后，再通过稀硫酸或盐酸将磺酸基除去，即可得到所需的化合物。例如，用甲苯制备邻氯甲苯时，可利用磺化反应来保护对位。

苯磺酸是强酸，在水中有较大的溶解度。因此一些药物分子中可引入磺酸基，或者将一些碱性药物与苯磺酸成盐，以增加化合物的酸性和溶解度。例如，抗高血压药苯磺酸氨氯地平（络活喜，norvasc）。

2『磺化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

4、Friedel-Crafts 烷基化和酰基化（alkylation and acylation）。

有机化合物分子中的氢被烷基取代的反应称为烷基化反应，被酰基取代的反应称为酰基化反应。苯环上的烷基化和酰基化反应统称为 Friedel-Crafts （傅瑞德尔 - 克拉夫兹）反应，简称 F-C 反应，是有机合成中一种形成碳-碳键的重要方法。

F-C 烷基化反应（Friedel-Crafts alkylation）的反应机理与磺化、硝化类似，首先在催化剂的作用下产生烷基碳正离子，它作为亲电试剂与苯环反应，形成碳正离子，然后失去一个质子生成烷基苯。

卤代烷、烯烃、醇、醛、环氧乙烷 （可生成芳基乙醇）等在适当催化剂的作用下都能产生烷基碳正离子，它们都常用作烷基化试剂。最初用的催化剂是三氯化铝。后经证明，许多 Lewis 酸同样可以起催化作用，现在常用的 Lewis 酸催化剂的催化活性顺序大致如下：

AlCl3 > FeCl3 > SbCl3 > SnCl4 > BF3 > TiCl4 > ZnCl2

其中三氯化铝效力最强，也是最常用的。用 AlCl3 为催化剂，当 R 相同时，卤代烷的活泼次序为 RF > RCl > RBr > RI，与通常的顺序相反。

芳烃还可以和多元卤代烷进行烷基化反应，得到多核的取代烷烃。四氯化碳与苯反应只有三个氯被芳基取代，第四个氯未能被芳基取代是由于空间位阻的关系。

当卤代烷或烯烃为烷基化试剂时，只需要催化量的 Lewis 酸即可，若用醇、环氧乙烷为烷基化试剂，则至少需要用等物质的量的 Lewis 酸催化剂。质子酸也能使烯烃和醇产生烷基碳正离子，因此也能作催化剂。常用的质子酸有 HF、H2SO4、H3PO4 等。用质子酸作催化剂，催化量即可。

需要指出的是，苯的烷基化常伴随着两个副反应。一是由于亲电试剂是碳正离子，所以反应将伴随着碳正离子的重排。二是由于烷基是一个活化基团，所以 F-C 烷基化往往不能停留在一元取代的阶段上，反应产物常常是一元、二元、多元取代苯的混合物。

由于这些局限性，该反应一般不适用于有机合成。通过严格控制反应条件、原料加入方式及配比等，可以改善这种情况。

当苯环上有吸电子基团，如 NO2、CO2H、RCO、CF3、SO3H 等时，不易发生烷基化反应。

硝基是一个很强的间位定位基（5.5 节将详细讨论取代基效应），所以硝基苯常作为 F-C 反应的溶剂，它对反应有以下的优点：1）沸点高，可使反应在较高的温度下进行；2）对一般有机物的溶解度很大；3）不受三氯化铝的作用发生其他反应。

F-C 酰基化反应（Friedel-Crafts acylation）的反应机理和烷基化类似，其特征是在催化剂的作用下，先生成酰基正离子，然后和芳环发生亲电取代。

常用的酰基化试剂是酰卤（主要是酰氯和酰溴）和酸酐。酰卤的反应活性顺序为：

常用的催化剂是 AlCl3。由于 AlCl3 能与羰基络合，因此酰化反应的催化剂用量比烷基化反应多，含一个羰基的酰卤为酰化试剂时，催化剂用量要多于一当量，反应时，酰卤先与催化剂生成络合物，少许过量的催化剂再发生催化作用使反应进行。如用含两个羰基的酸酐为酰化试剂，因同样的原因，催化剂用量要多于二当量。F-C 酰基化反应是不可逆的，不会发生取代基的转移反应。鉴于以上的特点，工业生产及实验室常用它来制备芳香酮。

酰基是一个吸电子基，苯环酰化后发生亲电取代反应的活性降低。因此，控制合适的反应条件，反应可停止在一取代阶段，不会生成多元取代物的混合物。芳烃的酰基化反应产率一般较好。

F-C 酰基化反应不但是合成芳香酮的重要方法之一，同时也是芳烃烷基化的一个重要方法。因为生成的酮可以用 Clemmensen（克莱门森）还原法（Zn-Hg，HCl）或者 Wolff-Kischner-黄鸣龙还原法（H2NNH2，OH-，△）将羰基还原成亚甲基（参见 11.3.5 节）而得到烷基化的芳烃。例如由苯制备新戊基苯。

以环酐为酰化试剂，再结合羰基还原成亚甲基方法的应用，可在芳香环上再添加一个环，得到双环化合物。

上述转变 Clemmensen 还原中羧酸官能团不受影响。羧酸转化为酰氯请参见 12.3.2 节。

2『烷基化和酰基化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

5、Vilsmeier-Haack 甲酰基反应。

甲酸酐和甲酰氯都极不稳定，苯环的甲酰化需要采用其他方法。在三氯氧磷（POCl3）存在下，采用 N, N - 二甲基甲酰胺（DMF）酰胺类试剂合成芳香醛的反应叫作 Vilsmeier-Haack 反应，是目前在芳香环上引入甲酰基最为常用的方法之一。

Vilsmeier-Haack 反应的机理较为复杂。一般认为，首先是 DMF 与 POCl3 加成，然后解离为具有碳正离子的活性中间体，然后该碳正离子与芳烃发生亲电取代反应，生成 α-氯胺后很快水解成醛。

6、Blanc 氯甲基化。

在氯化锌等 Lewis 酸催化剂存在下，芳烃与甲醛或者多聚甲醛作用，可在芳环上引入氯甲基。该反应被称为 Blanc 氯甲基化反应。例如，甲醛在氯化氢及氯化锌存在下与苯发生 Blanc 氯甲基化反应，可以高效合成氯化苄。

该反应的机理是首先氯化锌与醛作用生成碳正离子中间体，进而作为亲电试剂对苯环亲电进攻，并在酸性条件解离得到氯甲基化合物。

苯甲醚与等量的甲醛、氯化氢反应可以得到邻、对位氯甲基化的混合产物；然而当用二当量的甲醛和氯化氢则生成 2, 4 - 二氯甲基化产物。

#### 5.4.2 氧化反应

烯、炔在室温下可迅速地被高锰酸钾氧化，但苯即使在高温下与高锰酸钾、铬酸等强氧化剂同煮，也不会被氧化。只有在 V2O5 等的催化作用下，苯才能在高温被氧化成顺丁烯二酸酐，简称顺酐，是一种重要的有机合成原料。

2『苯的氧化，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

#### 5.4.3 加成反应

苯具有特殊的稳定性，一般不易参加加成反应。但在特殊情况下，芳烃也能发生加氢反应，而且总是三个双键同时发生反应，形成一个环己烷体系。

苯在紫外线照射以及加热加压条件下与三分子氯气加成，形成 1, 2, 3, 4, 5, 6 - 六氯环己烷（BHC），因其结构式中含碳、氢、氯原子各 6 个，俗称六六六，对昆虫有触杀、熏杀和胃毒作用，曾是我国产量最大的一种杀虫剂。六六六有 8 种同分异构体，其中 γ - 异构体即 1α，2α，3β，4α，5α，6β- 构型的称为林丹（lindane），杀虫效力最高（见第 7 章知识介绍）。

#### 5.4.4 Birch 还原

碱金属（钠、钾或锂）在液氨与醇（乙醇、异丙醇或二级丁醇）的混合溶液中，与芳香化合物反应，苯环 1, 4 - 加成被还原成 1, 4 - 环己二烯。这种反应叫作 Birch（伯奇）还原。

苯的同系物也可发生 Birch 还原，且有良好的区域选择性。苯环上连有吸电子基的碳的位置被还原，而连有供电子基的碳的位置不被还原。

Birch 还原反应与苯环的催化氢化不同，它可使芳环部分还原生成环己二烯类化合物，因此 Birch 还原有它的独到之处，在有机合成上十分有用。

#### 5.4.5 苯环侧链上的反应

1、自由基卤代。

烷基苯侧链与苯环直接相连的碳称为 α-碳。受苯环的影响，α-H 活性增大，易发生 α-H 卤代。在光能或能产生自由基的物质的作用下，甲苯的卤化不发生在芳环上而是发生在侧链上，甲苯的三个氢可以被逐个取代，反应机理与丙烯中的 α-氢卤化一样，是自由基型的取代反应。

如果是较长的侧链，卤化反应也可发生在别的位置上，但是 α 位的选择性最高，这是苯甲基（苄基）自由基最稳定的缘故。

溴代反应可以使用 N-溴代丁二酰亚胺 （N-bromosuccinimide，简称 NBS，又称 N-溴代琥珀酰亚胺），反应可以在温和的条件下进行。

在合成中，苯甲基的溴代反应比氯代反应应用更广泛。

2、氧化反应。苯环有特殊的稳定性，烷基苯在高锰酸钾、硝酸、铬酸等强氧化剂作用下，烷基氧化成羧基，生成苯甲酸。

在一般情况下，无论侧链有多长，只要和苯环相连的 α-碳上有氢，氧化的最终结果都是侧链变成只有一个碳的羧基。如果苯环上有两个不等长的侧链，通常是长的侧链先被氧化。

无 α-H 的烷基苯，如叔丁基苯，一般不发生氧化。若用更强烈的氧化剂，苯环则可被氧化为羧酸。

### 5.5 苯环亲电取代反应的定位规则

芳环的一元取代产物进行二元取代反应时，已有的基团对新导入取代基的位置产生制约作用，这种制约作用即为取代基的定位效应（directing effect）。取代基的定位效应是与取代基的诱导效应、共轭效应等电子效应相关的。例如，硝基苯和甲苯的硝化反应，从统计的角度出发，认为 5 个位置的反应速度相同，二取代产物比例应是邻:间:对 = 2∶2∶1。

实际情况并非如此。例如：

从上面的反应可以看出，甲苯主要生成邻、对位产物，硝基苯主要生成间位产物。

不但硝化有这样的规律，而且卤化、磺化也有类似的规律，可见，第二个取代基进入的位置与亲电试剂无关，与苯环上原有的取代基的性质有关，受苯环上原有取代基的控制。

#### 5.5.1 取代基的分类

诱导效应与原子的电负性有关。比碳电负性强的原子或基团能使苯环上的电子通过 σ 键向取代基移动，即具有吸电子的诱导效应。电负性比碳弱的原子或基团使取代基上的电子通过 σ 键向苯环移动，即具有给电子的诱导效应。

共轭效应是取代基的 p（或 π）轨道上的电子云与苯环碳原子的 p 轨道上的电子云互相重叠，从而使 p（或 π）电子发生较大范围的离域引起的，离域的结果如果使取代基的 p 电子向苯环迁移则发生给电子的共轭效应，而若使苯环上的 π 电子向取代基迁移则发生吸电子的共轭效应。

绝大多数取代基既可与苯环发生诱导效应，也可发生共轭效应，最终的表现是两者综合的结果。大部分取代基的诱导效应与共轭效应方向是一致的，但有的原子或基团的诱导效应与共轭效应方向不一致。例如，卤素的电负性比较大，它具有吸电子诱导效应；另外，卤苯的卤原子的 p 轨道与苯碳环上的 p 轨道平行重叠，卤原子的孤电子对离域到苯环上，发生给电子的共轭效应，但总的结果是吸电子的诱导效应大于给电子的共轭效应，因此卤素是吸电子基，它使苯环上的电子云密度降低。取代基的综合电子效应可以从取代苯的偶极矩大小和方向上表现出来。

在归纳了大量的实验事实后，可以把苯环上的取代基大致分为两类。

1、第一类定位基。它们使第二个取代基主要进入它的邻、对位，即邻对位定位基。常见的有：

这类定位基有如下特点，即除烃基外，自由价所连原子上要么有孤电子对，要么有负电荷。

2、第二类定位基。它们使第二个取代基进入它的间位，即间位定位基。常见的有：

此类定位基的特点是其自由价所连原子上要么有正电荷，要么有双键或者叁键。

以苯的亲电取代反应为准，若一取代苯的亲电取代反应速度比苯快，为活化取代基；若一取代苯的亲电取代反应速度比苯慢，为钝化取代基。

例：XX 的硝化速度为的 25 倍，甲基使苯环活化。

例：XX 的硝化速度为的 6×10^-8 倍，硝基使苯环钝化。

根据实验，将常见取代基对苯环活化与钝化的能力排列如下：

#### 5.5.2 定位规则的理论解释

一取代苯的亲电取代反应的机理与苯类似。

比较三者的稳定性，确定取代基 G 是邻对位定位基还是间位定位基。

比较 ② 与 ① 的稳定性，确定取代基 G 是活化基团还是钝化基团。若 ① 中任何一个都比 ② 稳定，则取代基 G 使苯环活化，若 ② 比 ① 中任何一个都稳定，则取代基 G 使苯环钝化。

现以 G 为 —CH3、—OH、—NO2 和 —Cl 为例分别加以说明。

上述不同取代位置所产生的中间体中，③、④ 比 ⑤ 稳定，取代产物应以邻位和对位异构体为主，即甲基是邻对位定位基。又因为 ③、④、⑤ 都比 ② 稳定，因此甲基使苯环活化，即表现为活化基。类似地，羟基可通过 p-π 共轭供电子，邻位和对位取代产生的中间体 ⑥ 和 ⑦ 比 ⑧ 更加稳定，也是邻对位定位基。⑥-⑧ 都比 ② 稳定，羟基也使苯环活化。

对于硝基，当取代发生在邻或者对位时，产生的中间体 ⑨、⑩ 有正离子中心直接与硝基相连，非常不稳定。而间位取代产生的中间体则没有这种不利的作用。比 ⑨、⑩ 相对稳定，取代产物应以间位异构体为主，硝基是间位定位基。又由于 ⑨、⑩、比 ② 都不稳定，因此硝基使苯环钝化。

硝基苯发生亲电取代反应决速步的能量变化与苯的亲电取代反应的比较如图 5-4 所示。

图 5-4 硝基苯亲电取代反应的势能曲线示意图

卤素是特殊的定位基。卤素的电负性比碳大许多，使苯环的电子密度降低，比苯更不容易发生亲电取代反应。但是当与亲电试剂作用后，由于卤素有三个孤电子对，很容易形成 p-π 共轭，在反应中显示出供电性。从下式可以看出，邻、对位取代产生的中间体 p-π 共轭使正电荷得到分散，即、比稳定，取代产物应以邻位和对位异构体为主。② 比、12、13、14 都稳定，因此氯使苯环钝化。

#### 5.5.3 二取代苯的定位规律

若苯环上有两个取代基，当再引入第三个取代基时，影响其进入的位置的因素比较多。一般说来，两个取代基对反应活性的影响有加和性，即新取代基优先进入使两个取代基可以处于相互加强定位作用的位置上。一般可根据以下规律预测新进入的基团的位置。

1、如果苯环上已有两个邻、对位定位基或者两个间位定位取代基，当这两个定位取代基的定位方向不一致时，第三个取代基进入的位置将由定位作用较强的取代基来决定。

2、如果苯环上已有的两个取代基一个是邻、对位定位取代基，而另一个是间位定位取代基，且二者的定位方向矛盾，第三个取代基进入的位置由邻、对位定位取代基来决定。

3、在彼此处于苯环的 1 位和 3 位的两个取代基之间的位置，由于空间位阻的关系，第三个取代基在 2 位发生取代反应的比例较小。

下面列举若干多种取代基共存时的定位作用：

思考题：

5-2 在铁粉催化下，三种二甲苯与氯反应的主要产物和可能的产物分别是什么？

5-3 预测下列化合物进行硝化反应的产物。

#### 5.5.4 定位规则的应用

定位规则可以预测苯环上的亲电取代反应的位置，并应用于一系列苯衍生物的合成。在设计苯的衍生物的合成时，需要仔细审慎取代基的定位效应、活化或者钝化苯环的效应，采取正确的反应次序。例如，以甲苯为原料合成间位和对位硝基苯甲酸，需要采用不同的合成路线。因为羧基是间位定位基，而甲基是邻对位定位基。因此合成路线的设计上，前者需要先氧化后硝化，而后者则需要先硝化后氧化。

再如，由苯酚合成邻溴苯酚，可利用磺酸基的定位效应和钝化作用，封闭羟基的一个邻位和一个对位，以控制只在羟基的一个邻位溴代，再利用磺化反应的可逆性，脱除磺酸基。

许多邻位取代产物的合成也可以采取类似的策略。

### 5.6 稠环芳烃和多环芳烃

#### 5.6.1 稠环芳烃

两个或多个苯环共用两个邻位碳原子的化合物称为稠环芳烃。最简单最重要的稠环芳烃是萘、蒽、菲。

萘、蒽、菲的编号都是固定的，如上所示。萘分子的 1、4、5、8 位是等同位置，称为 α 位，2、3、6、7 位也是等同位，称为 β 位。蒽分子的 1、4、5、8 位等同，也称为 α 位，2、3、6、7 位等同，也称为 β 位，9、10 位等同，称为 γ 位。菲有五对等同的位置，它们分别是：1 与 8，2 与 7，3 与 6，4 与 5 以及 9 与 10。

1、稠环芳烃的结构。

萘是工业上最重要的稠环芳香烃。纯品为具有香樟木气味的白色晶体，易挥发，可从炼焦的副产品煤焦油中大量获得，主要用于生产邻苯二甲酸酐、染料中间体、橡胶助剂和杀虫剂等。通常的卫生球就是用萘制成的。

萘是一个平面分子，10 个碳原子成为两个并联的双环，分子骨架及键长如下：

图中数据说明，萘的键长是长短交替出现的，即萘的 π 电子云和键长不像苯那样完全平均化，但它的键长与标准的单、双键仍有较大的区别。

共振论认为，如用经典结构式表示，萘可写成多种极限式的杂化体。主要的极限式有以下三种：

分子轨道理论认为：萘分子中的碳原子都以 sp2 杂化轨道形成 σ 键，每个碳原子上还剩一个 p 轨道彼此平行重叠，因此不仅每个六元环都有一个芳香的六电子体系，而且整个 π 电子体系可以贯穿到 10 个碳原子的环系。萘分子的共振能约 255kJ/mol。

蒽为三个环的稠环芳烃，存在于煤焦油中。蒽的三个环的中心在一条直线上，是菲的同分异构体。蒽为无色的单斜片状晶体，有蓝紫色荧光，蒽也是一个平面分子，但分子中的键长是不等的。分子骨架如下：

蒽主要有四个比较稳定的极限式。常用第一个经典式来表示蒽。

菲是无色有荧光的单斜形片状晶体，分子式 C14H10，是蒽的同分异构体。它是一个三环的稠环体系，但三个环以角形方式结合，分子骨架如下：

2、稠环芳烃的反应。

1）萘、蒽和菲的加成反应。萘比苯易发生加成反应。萘和一分子氯气加成得 1, 4 - 二氯化萘，后者可继续与氯气发生加成反应，生成 1, 2, 3, 4 - 四氯化萘，由于此时分子剩下一个完整的苯环，反应通常在这一步停止。在催化剂作用下，1, 2, 3, 4 - 四氯化萘才能进一步和氯气发生反应。1, 4 - 二氯化萘和 1, 2, 3, 4 - 四氯化萘加热可以失去氯化氢，分别生成 1 - 氯代萘和 1, 4 - 二氯代萘。

由于稠环化合物的环十分活泼，因此一般不发生侧链的卤化。如：

蒽和菲的 9、10 位化学反应活性较高，与卤素的加成反应有些在 9、10 位发生。

2）萘、蒽和菲的还原反应。萘比苯更容易发生催化加氢还原反应。使用不同的催化剂和不同的反应条件，可分别得到部分加氢或者完全加氢产物。

醇-钠体系也可以还原萘。温度稍低时，如采用乙醇为溶剂回流，可以获得 1, 4 - 二氢萘。在更高温度条件下，则可以得到还原程度更高的 1, 2, 3, 4 - 四氢萘。

蒽和菲的 9、10 位化学活性较高，与氢气加成反应优先在 9、10 位发生。

3）萘、蒽和菲的氧化。萘比苯易氧化，在室温用三氧化铬的醋酸溶液处理得 1, 4 - 萘醌。若在高温和五氧化二钒催化下被空气氧化，则得重要的有机化工原料邻苯二甲酸酐。

由于萘环比侧链更易氧化，所以不能应用侧链氧化法来制备萘甲酸。

蒽和菲的氧化反应首先在 9、10 位发生。蒽用硝酸或三氧化铬的醋酸溶液或重铬酸钾的硫酸溶液氧化生成 9, 10 - 蒽醌，9, 10 - 蒽醌是合成蒽醌染料的重要中间体。菲用上述氧化剂氧化生成 9, 10 - 菲醌。

4）萘、蒽和菲的亲电取代反应。在萘环上，π 电子的离域并不像苯环那样完全平均化，而是在 α-碳原子上的电子云密度较高，β- 碳原子上次之，中间共用的两个碳原子上更小，因此亲电取代反应一般发生在 α 位。例如萘的硝化和卤化反应：

磺化反应是可逆反应。在低温下，取代反应发生在电子云密度高的 α 位上，但因磺酸基体积较大，它与相邻的 α 位上的氢原子之间的距离小于它们的 van der Walls 半径之和，所以 α-萘磺酸稳定性较差。在较高温度时生成稳定的 β- 萘磺酸。即低温时，磺化反应是动力学控制，高温时是热力学控制。

萘的酰基化反应产物与反应温度和溶剂的极性有关。低温和非极性溶剂（如 CS2）中主要生成 α-取代物，而在较高温度及极性溶剂（如硝基苯）中主要生成 β- 取代物。可能是因为在极性溶剂中，酰基碳正离子与溶剂形成溶剂化物的体积较大，进入 β 位是热力学的稳定位置；低温时在非极性溶剂中则进入活泼的 α 位。

一取代萘进行亲电反应时，第二个取代基进入的位置可以是同环，也可以是异环，主要取决于原有取代基的定位作用。一般有下列规律：

1、环上原有取代基是第一类定位基时，新进入的取代基进入原有取代基所在的苯环，即发生同环取代。当原有取代基在萘环的 α 位时，新进入取代基主要进入同环的另一 α 位（4 位）。当原有取代基在萘环的 β 位时，新进入取代基主要进入同环的 α 位。

2、萘环上原有取代基是第二类定位基时，新进入的取代基进入另一个苯环，即发生异环取代，且无论原取代基在萘环的 α 位还是 β 位，新进入的取代基一般进入异环的 α 位。

蒽比苯、萘更易发生亲电取代反应。取代产物中常伴有加成产物的生成。

菲的 9, 10 位的化学活性高，取代反应首先在 9、10 位发生。

#### 5.6.2 联苯及其衍生物

最简单的联苯是二联苯。在二联苯中，每个苯环都保持了苯的结构特征。连接两个苯环间的单键可以自由旋转，但当二联苯的四个邻位氢原子都被相当大的基团取代时，单键的旋转将会受到阻碍，并产生出一对光活性异构体。

当某些分子单键之间的自由旋转度受到阻碍时，可以产生光活性异构体，这种现象叫作阻转异构现象（atropisomerism）。最早发现的这类化合物是四个邻位都有相当大的取代基团的联苯衍生物。由于邻位的四个取代基体积足够大，阻碍了苯环之间的单键自由旋转，而且两个苯环不能共面，因此当每一个苯环上的两个邻位取代基不同，就产生出两种构型不同的对映体，彼此不能重合，称为手性分子而具有光学活性（见第 6 章）。如下所示，分子 A 和 B 由于单键扭转受阻，不能像乙烷那样通过单键的旋转而相互转变，从而可以独立存在，并且相当稳定。

### 5.7 非苯芳烃及 Hückel 规则

#### 5.7.1 Hückel 规则

在有机化学发展早期曾将有机化合物分为脂肪族化合物和芳香族化合物两大类。当时，所谓芳香族化合物是指从树脂和香精油中获得的那些具有香味的物质。随着认识逐步深入，许多实验证明这些芳香族化合物大多含有苯环结构单元，而香味并不是这类化合物的本质。后来发现许多含有苯环的化合物，就其性质而言，应归属于芳香族化合物之列，但它们并无香味，有的甚至具有「臭味」。所以，「芳香族化合物」这个词虽然仍沿用，但已失去了最初的含义。这个时期，芳香性的概念开始与苯和苯的衍生物的性质联系在一起，认为芳香族化合物必定含有苯环，在性质上，它们易于发生取代反应，不易发生加成反应，对氧化剂、对热表现出一定程度的稳定性，这就是所谓的「经典的芳香性」。

然而不断研究发现，某些不含苯环的化合物也具有类似苯的性质，这说明芳香性并非苯及其衍生物所特有。随着电子理论的发展，芳香性被描述为体系的稳定因素，这种稳定因素来源于 π 电子的离域。因此，要认识芳香性概念的本质，只有借助于量子力学等。

1931 年，E. Hückel 用简单的分子轨道理论，令人满意地解释了芳香性的概念，提出了著名的 4n+2 规则：一个平面单环共轭体系，当 π 电子数满足 4n+2 时（n=0, 1, 2 等正整数），具有特殊的稳定性。此即判别单环化合物是否有芳香性的规则。凡符合这个规则的体系，便叫作芳香体系。苯有六个 π 电子，符合 4n+2 规则，六个碳原子在同一平面内，故苯有芳香性。而环丁二烯、环辛四烯的 π 电子数不符合 4n+2 规则，故无芳香性。

共平面的（4n+2）个 π 电子规则，成了判断一个环状共轭体系是否具有芳香性的标准，其中苯就是 n=1 时的一个例子，称为苯系芳烃；而那些符合 Hückel 规则，具有芳香性，但又不含苯环的烃类化合物就叫作非苯芳烃。非苯芳烃包括一些环多烯和芳香性离子。

对 Hückel 规则需要注意以下两点。其一，Hückel 4n+2 规则在 n=0, 1 时，是正确的；而当 n=2, 3, …, 7 等时，其中有些具有芳香性有些因为环的角张力太大，也不能稳定存在。这就说明了 Hückel 规则的应用范围不能无限外推，即具有一定的局限性。其二，应用 Hückel 规则推断出来的芳香性，不能用经典的概念来理解，特别是大环体系，如果还想用它们的化学行为作为判断依据，则是不可能的。在这种情况下，判断一种化合物是否具有芳香性，最好根据分子的磁性变化来决定。

#### 5.7.2 非苯芳烃

不含苯环的具有芳香性的烃类化合物称作非苯芳烃，非苯芳烃包括一些环多烯和芳香离子等。单环非苯芳烃的结构一般符合 Hückel 规则。即它们都是含有（4n+2）个 π 电子的单环平面共轭多烯。例如：

薁（azulene）是一种青蓝色片状物质，熔点 99-100℃，与萘是同分异构体。薁是一个七元环的环庚三烯和五元环的环戊二烯并合而成的，具有较大的偶极矩。它有 10 个 π 电子，符合 4n+2 规则，具有芳香性，容易发生亲电取代反应（3 位），几乎不发生加成反应，9、10 位键长接近单键长度。

#### 5.7.3 轮烯

轮烯（annulene）是一类单双键交替出现的环状烃类化合物。命名时将成环的碳原子数放在方括号内，括号后面写上轮烯即可。也可以不写括号，用一短线将数字和轮烯相连。例如 [18] 轮烯或 18 - 轮烯。轮烯也可以根据碳氢的数目来命名。18 - 轮烯含有 18 个碳，九个双键，所以也可以称为环十八碳九烯。环丁烯、苯、环辛四烯和环十八碳九烯分别称[4] 轮烯、[6] 轮烯、[8] 轮烯和[18] 轮烯。它们是否具有芳香性，可按 Hückel 规则判断，首先看环上的碳原子是否均处于一个平面内，其次看 π 电子数是否符合 4n+2。[18] 轮烯环上碳原子基本上在一个平面内，π 电子数符合 4n+2（n=4），因此具有芳香性。又如[10] 轮烯，π 电子数符合 4n+2（n=2），但由于环内两个氢原子的空间位阻，环上碳原子不能在一个平面内，故无芳香性。

[18] 轮烯基本上是一个平面分子，碳-碳键长接近等长。化合物具有芳香性的一个重要特点是分子内存在环电流。存在环电流的化合物，其环外质子在低场核磁共振吸收，环内质子在高场核磁共振吸收，[18] 轮烯的核磁共振谱符合这一特征（核磁共振知识见第 10 章）。

[14] 轮烯的 π 电子数为 14，符合 4n+2，具有芳香性。

[10] 轮烯虽然 π 电子数为 10，符合 4n+2，但由于 1，6 两个碳原子上「内氢」的重叠，碳原子不能共处在一个平面上，因此该化合物很不稳定。

[16] 轮烯的 π 电子数不符合 4n+2 规则，不具有芳香性。但在金属钾的作用下，可转变为二价负离子，体系的电子数符合 Hückel 规则，变成芳香体系。

#### 5.7.4 芳香离子

某些烃无芳香性，但转变成离子后，则有可能显示芳香性。如环戊二烯无芳香性，但形成负离子后，不仅组成环的 5 个碳原子在同一个平面上，且有 6 个 π 电子（n=1），故有芳香性。与此相似，环辛四烯的二价负离子也具有芳香性。因为形成负离子后，原来的碳环由盆形转变成了平面正八边形，且有 10 个 π 电子（n=2），故有芳香性。

环戊二烯负离子 π 电子数为 6，符合 4n+2 规则，具有芳香性。它是环状负离子体系中最稳定的成员。环戊二烯负离子可以和过渡金属形成一类非常重要的化合物，最简单的就是二环戊二烯铁，简称二茂铁（ferrocene）。从该化合物的电子结构来看，两个环都有 6 个 π 电子，符合 4n+2 规则，具有芳香性。两个环的 π 电子和中心铁原子结合，铁离子本身有 6 个电子，又共享两个环戊二烯负离子的 12 个 π 电子。由于铁和环戊二烯环都具有闭壳结构，因此二茂铁非常稳定，具有芳香性。

环庚三烯与溴加成得到二溴化物，后者受热脱除一个 HBr 分子，得到环庚三烯正离子盐。母体环庚三烯也叫（tropilidene），环庚三烯正离子亦称正离子（tropylium ion），离子环上有 6 个 π 电子，符合 4n+2 规则，因而也具有芳香性

### 5.8 芳烃的工业来源

芳烃的工业来源主要从煤加工及石油加工过程中得到。

1、炼焦副产物中回收芳烃。煤经干馏得到的黑色黏稠状液体称为煤焦油，其中约有一万种以上有机物，已被鉴定的只是极少一部分。将煤焦油进行分馏，各馏分所含的主要烃类如表 5-2 所示。采用萃取、分子筛吸附、磺化等方法进一步从各馏分中分离芳烃。焦炉气中含有一定量的氨和苯、甲苯等。将焦炉气经水吸收得氨水，再用重油吸收，溶解苯、甲苯等。再将重油分馏可得粗笨，其中含苯 50-70%、甲苯 15-22%、二甲苯 4-8%。

表 5-2 煤焦油的各种馏分

2、从石油裂解产物中分离芳烃。以石油为原料，裂解制备乙烯、丙烯时，所得副产物中含有芳烃。将副产物进行分馏可得裂解汽油和裂解重油。裂解汽油中主要含有苯、甲苯和二甲苯。裂解重油中含有萘、蒽等稠环芳烃。

3、石油芳构化。直馏汽油（60-130℃）的主要成分是烷烃和环烷烃，其辛烷值很低。在一定的温度和压力下，通过催化剂铂、铼使链烷烃和环烷烃转变成芳香烃，称为重整芳构化。重整的结果可使芳烃含量由 2% 提高到 50-60%。

### 知识介绍

以富勒烯为代表的全碳原子簇 C60 是美国休斯敦赖斯大学的 R.E.Smalley 和英国的 H.W.Kroto 于 1985 年在氦气流中以激光汽化蒸发石墨实验中首次制得的。C60 的组成及结构已经被质谱、X 射线分析等实验所证明。C60 分子由 60 个碳原子构成，它形似足球，因此又名足球烯。它是单纯由碳原子结合形成的稳定分子，具有 60 个顶点和 32 个面，其中 12 个为正五边形，20 个为正六边形。其分子量约为 720。处于顶点的碳原子与相邻顶点的碳原子各用 sp2 杂化轨道重叠形成 σ 键，每个碳原子的三个 σ 键分别为一个五边形的边和两个六边形的边。碳原子的三个 σ 键不是共平面的，键角约为 108° 或 120°，因此整个分子为球状。每个碳原子用剩下的一个 p 轨道互相重叠形成一个含 60 个 π 电子的闭壳层电子结构，因此在近似球形的笼内和笼外都围绕着 π 电子云。分子轨道计算表明，足球烯具有较大的离域能。

C60 是一种碳原子簇。它有确定的组成，60 个碳原子构成像足球一样的三十二面体，包括 20 个六边形，12 个五边形。建筑学家富勒（Buckminster Fuller）曾设计一种用六边形和五边形构成的球形薄壳建筑结构，因此科学家们一致建议，用 Buckminster Fuller 的姓名加上一个词尾 -ene 来命名 C60 及其一系列碳原子簇，称为 Buckminsterfullerene，简称 fullerene，中译名为富勒烯。

除 C60 外，具有封闭笼状结构的还可能有 C28、C32、C50、C70、C84、…、C240、C540 等，统称为富勒烯（fullerene）。在数学上，富勒烯的结构都是以五边形和六边形面组成的凸多面体。最小的富勒烯是 C20，具有正十二面体的构造。无 22 个顶点的富勒烯，但之后都存在 C2n 的富勒烯，n=12, 13, 14, …。在这些小的富勒烯中，都存在着五边形相邻结构。富勒烯是继金刚石、石墨和线型碳之后碳元素的第四种晶体形态。其中柱状或管状的分子又叫作碳纳米管或巴基管。

由于富勒烯独特的结构和理化性质，已在化学、物理、材料、医学科学等领域产生了深远的影响，显示了极诱人的应用前景。

## 0701. 卤代烃

烃类分子中的氢原子被卤素取代后生成的化合物称为卤代烃（halohydrocarbon），一般用 R—X 表示，X 表示卤素。在卤代烃分子中，卤原子 X 是官能团。虽然卤素包括氟、氯、溴、碘四种元素，但是一般所说的卤代烃是指氯代烃、溴代烃和碘代烃，不包括氟代烃。氟代烃的制备、性质及用途比较特殊，有别于其他卤代烃。碘化物的制备也较为昂贵，研究的相对较少。在本章中，我们重点讨论常见的氯代烃和溴代烃。

### 7.1 卤代烃的分类和命名

#### 7.1.1 卤代烃的分类

卤代烃的种类与数目繁多。依据卤代烃分子结构的特点，大致有以下几种分类方法。

1、按照分子中卤原子种类的不同，卤代烃可分为氟代烃、溴代烃、氯代烃和碘代烃。

2、根据分子中母体烃基的类别，卤代烃可分为脂肪族卤代烃与芳香族卤代烃。其中脂肪族卤代烃包括饱和卤代烃（又称卤代烷烃）和不饱和卤代烃。例如：

在不饱和卤代烃中，根据分子中卤原子与 π 键的相对位置的不同，将其分为乙烯型卤代烃、烯丙型卤代烃和孤立型卤代烃。例如：

由于烯丙型卤代烃和乙烯基型卤代烃具有特殊的结构，因此其化学性质与一般的卤代烷烃有很大的差异（见 7. 7 节），在学习过程中应注意区别。

3、根据与卤原子相连的碳原子（α-碳原子）的类型，将相应的一级、二级或三级碳原子分别称为伯卤代烃、仲卤代烃和叔卤代烃，也可用 1°、2°、3° 卤代烃表示。

伯、仲、叔卤代烃也称为一级、二级、三级卤代烃。不同类型的卤代烃，其化学反应性质不同。学习本章内容的过程中，要注意伯、仲、叔卤代烃的差别。

4、根据分子中所含卤素原子的数目，可将卤代烃分为一卤代烃、二卤代烃和三卤代烃等。其中分子中含有多于一个卤原子的化合物又称为多卤代烃。例如：一卤代烃 CH3Cl、CH2CHBr；二卤代烃 CH2Br2；三卤代烃 CHI3、HClCCCl2。

#### 7.1.2 卤代烃的命名

对于简单的卤代烃，一般用普通命名法来命名。普通命名法是以相应的烃为母体，将卤原子作为取代基进行命名的，称为「某基卤」。例如：

也可在母体烃的名称前加「卤代」，称为「卤代某烃」，「代」字常省略。例如：

对于结构比较复杂的卤代烃，需要采用系统命名法来命名。命名时，选取含有卤原子的最长碳链作为主链（不饱和卤代烃应同时包含不饱和键），卤原子及其他支链作为取代基，按照主链中所含碳原子数目称为「某烷」。命名的基本原则、方法与烷烃和烯烃相同，即卤代烃的编号从距离取代基最近的一端开始；支链和取代基按「次序规则」排列（见第 4 章），较优基团后列出。由于卤素优先于烷基，所以命名时将烷基、卤原子的位置和名称依次写在烷烃名称之前。。不饱和卤代烃的编号应从距不饱和键最近的一端开始。例如：

卤素优先于烷基，所以命名时将烷基、卤原子的位置和名称依次写在烷烃名称之前。不饱和卤代烃的编号应从距不饱和键最近的一端开始。例如：

有些卤代烷有特殊的名称。例如三卤代甲烷 CHX3 统称卤仿（haloforms）。其中有氯仿 CHCl3、溴仿 CHBr3 和碘仿 CHI3。

### 7.2 卤代烃的物理性质

两个碳以下的卤代烃，如溴甲烷、氯乙烷、氯乙烯等在室温下是气体，一般卤代烃大多为液体，15 个碳以上的卤代烷为固体。

所有卤代烃均不溶于水，但能以任意比例与烃类混溶，能溶解于大多数有机溶剂，并能溶解多种弱极性或非极性有机物。二氯甲烷、三氯甲烷、四氯化碳等为常用的有机溶剂，用于提取动植物组织中的脂肪类物质等。氯代烃分子中氯原子数目增多，则可燃性降低，如四氯化碳（CCl4）可用作灭火剂。卤代烃的蒸气有毒，且有累积性毒性，可能有致癌作用。一般应尽量避免吸入，使用时应注意防护。

大多数卤代烃的相对密度都大于 1。卤代烷的相对密度随碳原子数的增加而降低。烃基相同时，氯代烃、溴代烃和碘代烃的沸点和密度依次增加。在同分异构体中，支链越多，则卤代烃的沸点越低。一些卤代烃的物理数据见表 7-1。

表 7-1 常见卤代烃的沸点和密度

一般情况下，纯净碘代烷无色，但久置后会有颜色。这是因为碘代烷见光后分解并产生游离碘，使得碘代烷液体有颜色。因此保存碘代烷应避光。

在铜丝上灼烧卤代烃时，生成绿色火焰。这是初步鉴定含卤素有机物的简便方法。

2『鉴定卤素有机物的方法，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

思考题：

7-1 命名下列化合物，并指出哪些是伯卤代烃、仲卤代烃、叔卤代烃或乙烯型卤代烃。

### 7.3 卤代烃的化学性质

卤原子是卤代烃的官能团。在卤代烃分子中，C—X 键是极性共价键，键的极性随卤素电负性的增大而增大。例如：

| 卤代烷 | 偶极矩 μ |
| --- | --- |
|  CH3CH2Cl | 2.05D |
| CH3CH2Br | 2.03D |
| CH3CH2I | 1.91D |

在外电场作用下共价键电子云的分布发生变动，分子中电子云变形的难易程度用可极化度来表示。可极化度大的共价键，电子云容易发生变形，可极化度小的不易变形。共价键的可极化度只有在分子进行化学反应时才能表现出来。卤代烃分子中，C—X 键有较大的可极化度。与 C—C 键和 C—H 键的键能（347.3kJ/mol 及 414.2kJ/mol）相比，C—X 键的键能较小，可极化度大。如 C—I 键的键能仅为 217.6kJ/mol。

卤代烃分子中卤素比较活泼，可以和多种试剂作用。卤代烃的化学反应往往涉及 C—X 键的断裂，卤原子被其他原子或原子团取代。卤代烃在合成上有着广泛的应用，为一类重要的化合物。

#### 7.3.1 饱和卤代烃的亲核取代反应

卤代烃分子中 C—X 键是极性共价键。由于卤原子的电负性大于碳原子，C—X 键的共用电子对偏向卤原子，使卤原子直接相连的碳原子，即 α-碳原子带部分正电荷。因此，在取代反应中，α-碳原子容易受到亲核试剂（nucleophile，以 Nu 表示）的进攻；卤素带着一对电子，以负离子的形式离开，而碳与亲核试剂上的一对电子形成新的共价键。反应通式如下：

由于该反应是亲核试剂进攻带有正电荷或部分正电荷的碳原子而发生的，因此称为亲核取代反应（nucleophilic substitution reaction），用 SN 表示（S: substitution，意为取代；N: nucleophilic，意为亲核的）。通式中，Nu- 为亲核试剂，受亲核试剂进攻的卤代烷称为反应底物（substrate）； 卤素被 Nu 取代，以负离子形式离开，称为离去基团（leaving group）。

亲核试剂主要分为两大类：一类是带有孤对电子的中性分子，如 H2O、NH3、ROH 等；另一类是带有负电荷的负离子，如 OH-、CN-、RO- 等。在亲核取代反应中，亲核试剂提供一对电子与卤代烃中的 α-碳原子相结合而成键。试剂给电子的能力愈强，成键愈快，则亲核性愈强。一般情况下，试剂的碱性强，那么它的亲核能力也强；试剂中与碳原子成键的杂原子电负性大，则其碱性和亲核性都下降。但要注意，碱性表示的是试剂与质子结合的能力，与亲核能力的含义不同。碱性和亲核性也有不一致的情况。

1、水解。卤代烃与氢氧化钠或氢氧化钾的水溶液共热，卤原子被羟基（—OH）取代生成醇的反应称为卤代烃的水解反应。该方法可用于醇的制备。强碱主要有两方面的作用：一方面是 OH- 为比水更强的亲核试剂，有利于反应加速进行；另一方面是反应产生的 HX 可以被碱中和，从而加速反应并能提高醇的收率。

2、醇解。卤代烃与醇钠（NaOR'）作用，卤原子可被烷氧基（R'O—）取代，生成醚。该反应也称为 Williamson 反应，可用于制备两个烃基不同的醚（混合醚）。反应中所用的卤代烷一般为伯卤代烷。如果叔卤代烷和醇钠作用，则主要产物是烯烃（见消除反应）。

3、氨解。卤代烃与氨作用，卤原子可被氨基（H2N—）取代生成胺。

氨的亲核性比醇或水强。卤代烃与过量 NH3 作用时，主要产物为 RNH2。胺具有碱性，可与反应副产物 HX 形成铵盐（RNX-）。由于 RNH2 可与过量的 R—X 继续进行反应，因此卤代烃的氨解往往得到各种胺的混合物（见第 14 章）。

4、与氰化钠反应。卤代烃与氰化钾或氰化钠的乙醇溶液共热，卤原子被氰基（—CN）取代，生成腈（RCN）。腈在酸性条件下水解，可得羧酸。

通过此反应，产物比原来的卤代烃增加了一个碳原子。该反应可用于增长碳链。氰基可再转变为其他官能团，如水解为羧基（—COOH）或酰氨基（—CONH2），还原为甲氨基（—CH2NH2）等。

5、与金属炔化合物反应。卤代烃与碱金属炔化合物作用，卤素被炔基取代，生成碳链增长的炔烃。利用此反应可以从低级炔烃来制备高级炔烃。

6、与硝酸银反应。卤代烃和 AgNO3 酒精溶液作用，生成硝酸酯和卤化银沉淀。

由于不同结构的卤代烃与 AgNO3 酒精溶液反应的速度有明显差异，且 AgX 为沉淀，因此该反应可用来鉴别卤代烃。烯丙型（包括苄基）卤代烃和三级卤代烃在室温下就和 AgNO3 酒精溶液作用并快速生成 AgX 沉淀。一级、二级卤代烃要在加热条件下才能起反应，生成沉淀。而烯基卤代烃（包括卤代苯）在加热条件下也不起反应。因此，该反应可用于鉴别不同类型的卤代烃。

上述亲核取代反应中，碳卤键断裂的易难程度依次为 C—I > C—Br > C—Cl。氟代烷难发生取代反应。

思考题：

7-2 用简单方法鉴别下列化合物。

#### 7.3.2 饱和卤代烃的消除反应

消除反应是卤代烃的另一类重要反应。

饱和卤代烃，即卤代烷烃，在强碱（NaOH 或 KOH 的醇溶液）条件下加热，脱去一分子卤化氢，生成烯烃。化合物失去一个小分子生成不饱和键的反应称为消除反应（elimination），用 E 表示。这是制备烯烃的重要方法之一。

卤代烷分子中 β-碳原子上有氢原子时才可以发生此类消除反应。由于氢原子来源于 β-碳原子，因此这种反应通常称为 β-消除反应。

卤代烃有多种 β-H 原子时，其消除取向遵循 Saytzeff 规则：即卤原子总是优先与含氢较少的 β-碳上的氢原子发生消除，生成的主要产物是 C-C 双键碳原子上连有最多烃基的烯烃。

例如，2 - 溴丁烷脱卤化氢的主要产物是 2 - 丁烯，而 1 - 丁烯的量较少。叔卤代烷 2 - 甲基 - 2 - 溴丁烷脱卤化氢的主要产物是 2 - 甲基 - 2 - 丁烯，2 - 甲基 - 1 - 丁烯的量较少。

不饱和卤代烃发生消除反应时，倾向于生成稳定的共轭二烯。例如：

思考题：

7-3 写出下列反应主要产物的结构式。

#### 7.3.3 与金属作用

卤代烃可以与多种活泼金属，如 Mg、Li、Al 等，直接反应生成相应的金属有机化合物（含有金属 M—C 键的化合物）。

卤代烃与金属镁在无水乙醚中反应所生成的金属镁有机化合物叫作烃基卤化镁。法国著名化学家 F.A.V.Grignard 首次发现这种制备有机镁化合物的方法，并将其成功应用于有机合成。因此烃基卤化镁（RMgX）常被称为 Grignard 试剂，简称格氏试剂。Grignard 也由此在 1912 年获得了 Noble 化学奖。

一般认为，在醚的稀溶液中 Grignard 试剂以单体形式存在，并与两分子醚配位络合，而在浓溶液中（0.5-1mol/L），则主要以二聚体形式存在。

Grignard 试剂的制备一般在严格除水的无水醚类溶剂中进行，一般使用无水乙醚、无水 THF 等。醚类溶剂除了作为溶剂外，还可以通过氧原子与 Grignard 试剂中的镁原子络合，从而使 Grignard 试剂以稳定的配合物的形式溶解。此外仪器需干燥，操作时也要采取隔绝空气中湿气的措施。施加超声辐射，通常可加快 Grignard 反应的发生，并且可在简单脱水的溶剂中进行反应。

保存 Grignard 试剂时也应使其与空气隔绝，这是因为 Grignard 试剂遇水反应分解为烷烃；遇氧气也发生分解反应。

Grignard 试剂分子中 Mg—C 键有较强的极性，碳原子带有部分负电荷。它是一种常用的强亲核试剂，具有很高的反应活性。如利用 Grignard 试剂与二氧化碳（常常直接用干冰）反应可以制备多一个碳原子的羧酸，与醛或酮反应可以制备各种醇（见第 11 章）。

Grignard 试剂除与水反应外，也可以和比烷烃 RH 酸性强的化合物反应。因此，醇、NH3 等可以分解 Grignard 试剂。

利用此性质，可通过末端炔烃与较容易制备的烷基 Grignard 试剂作用，制得炔基 Grignard 试剂。例如：

2『格式试剂，做一张术语卡片。（2021-09-16）』

卤代烃与金属锂作用，生成相应的有机锂化合物。有机锂化合物也是有机合成中的重要试剂。常见的锂试剂有正丁基锂、叔丁基锂、苯基锂、甲基锂等。有机锂化合物的性质和 Grignard 试剂相似，但更活泼。该类试剂一般溶解在苯等烃类溶剂中保存。

#### 7.3.4 卤代芳烃与苯炔的形成

卤代芳烃（指卤原子键连在芳环上的化合物）的卤原子不活泼，一般情况下不发生亲核取代反应。但是，在强碱 NaNH2 的作用下，卤代芳烃可以发生亲核取代反应，分子中卤素被氨基所取代。反应中有活泼中间体「苯炔」的生成。

苯炔是一类活泼的中间体，不能稳定存在。苯炔分子的碳-碳叁键中与苯环大 π 键垂直的 π 键由两个 sp2 轨道的侧面相交而成，交盖程度较小，是一种较弱的键。因此，与一般的碳-碳叁键相比，苯炔分子中的叁键要弱得多，有较高的活性。

此外，如果卤代芳烃分子中卤原子的邻位或对位有强吸电子基团存在，卤代芳烃也可以发生亲核取代反应。例如：对硝基氯苯与甲醇钠在甲醇中作用，分子中的氯原子被甲氧基取代。

当苯环上吸电子基团的个数增加时，卤代芳烃发生亲核取代反应的活性亦随之增加。例如，2, 4 - 二硝基氯苯在弱碱的水溶液中煮沸可以发生水解，而 2, 4, 6 - 三硝基氯苯在弱碱的水溶液中温热即发生水解。

思考题：

7-4 写出下列反应的产物。

### 7.4 饱和卤代烃亲核取代反应的两种历程

研究卤代烷水解反应的动力学和产物的立体化学发现，其水解可按两种历程进行：一种是单分子亲核取代反应（SN1），另外一种是双分子亲核取代反应（SN2）。

#### 7.4.1 单分子亲核取代反应（SN1）历程

实验证明，叔丁基溴在碱性溶液中的水解反应速率仅与叔丁基溴的浓度成正比，而与亲核试剂 OH- 的浓度无关，在动力学上称为一级反应。

上式中 k 为速率常数。该反应按如下机理进行：

第一步：

第二步：

反应的第一步是叔丁基溴中叔碳的 C—Br 键解离，溴原子带着一对电子逐渐离开中心碳原子。其中，C—Br 键部分断裂时的状态为能量较高的过渡态 A。C—Br 键完全断裂时则生成叔碳正离子中间体，这一步较慢。第二步是叔丁基碳正离子与亲核试剂 OH- 快速结合，经由过渡态 B 生成产物叔丁醇。或者反应体系中的水分子也可以作为亲核试剂与叔丁基碳正离子结合，然后失去 H+ 得到醇。

在化学动力学中，反应速率取决于反应中最慢的一步，而反应分子数则由决定反应速率的那一步来衡量。如图 7-1 所示，在 SN1 反应历程中，叔碳正离子中间体处在能量曲线峰谷。第一步的活化能 Ea1 大于第二步的活化能 Ea2。因此生成叔碳正离子的这一步反应较慢，是决定整个反应速率的一步，即决速步（rate-determining step）。

图 7-1 叔丁基溴水解反应（SN1）的能量曲线

从 SN1 反应的立体化学来看，反应的第一步涉及碳正离子的生成。带正电的碳正离子为一平面三角形结构，碳正离子带有一个空的 p 轨道（该 p 轨道垂直于平面三角形结构）。当反应体系中的亲核试剂 OH- 与碳正离子作用时，它从碳正离子所在平面的两侧进攻并与之成键。由于从平面两侧成键的概率相等，因此当反应底物卤代烷为旋光异构体中的某一构型，且该中心碳原子为手性碳原子时，将得到一外消旋体，即一半的产物发生了构型的转化。在亲核取代反应中，这种现象称为外消旋化（racemization）。

综上所述，SN1 机制的特点为：1）单分子反应，反应速率仅与卤代烷的浓度有关，而与亲核试剂的浓度无关；2）反应分两步进行；3）反应中间体是碳正离子。如果碳正离子所连的三个基团不同，得到外消旋化产物。

#### 7.4.2 双分子亲核取代反应（SN2）历程

与叔丁基溴不同，溴甲烷在碱性溶液中的水解速度同溴甲烷的浓度［CH3Br］和碱的浓度［OH-］成正比，动力学上称为二级反应。

上式中 k 为速率常数。溴甲烷的水解反应机制可表示如下：

反应过程中，首先是亲核试剂 OH- 从离去基团（Br-）的背面进攻中心碳原子，与此同时，溴原子携带一对电子逐渐离开。中心碳原子上的三个氢原子受到 OH- 进攻的影响而偏向溴原子。当 C 原子与三个 H 原子同处于一个平面，并且 HO、Br 和中心碳原子处在垂直于这个平面的直线上时，则为过渡态。此时体系能量达到最大值，C—O 键部分形成，C—Br 键部分断裂。随着 OH-

与中心碳原子的结合逐渐加强，溴原子远离中心碳原子，体系能量不断降低。最终的结果是 OH- 和中心碳原子形成 C—O 键而生成甲醇，溴原子带着一对电子以负离子的形式离开。反应过程中的能量变化如图 7-2 所示。

图 7-2 溴甲烷水解反应（SN2）的能量曲线

在溴甲烷的水解反应中，反应物和产物是经由过渡态直接转化，无中间体的生成，为一步反应。由于过渡态由两种分子共同参与形成，因此这类反应称为双分子亲核取代，用 SN2 表示。

在 SN2 反应的立体化学中，亲核试剂 OH- 从离去基团 Br- 的背面进攻中心碳原子。在过渡态时，中心碳原子与 OH- 和 Br 在同一条直线上，该直线垂直于由中心碳原子与其他三个氢原子所组成的平面。随着反应的进行，OH- 与中心碳原子成键，而中心碳原子上的三个氢原子则完全翻转到原溴原子一侧。所生成的醇与原来的卤代烷相比，构型发生了翻转。在亲核取代反应中，这种构型的转化称为 Walden 翻转。整个过程与雨伞被风吹翻转的情况类似。

综上所述，SN2 反应机制具有如下特点：为双分子反应，反应速率与卤代烷及亲核试剂的浓度有关；反应一步完成，旧键的断裂和新键的形成同时完成，具有协同特征；反应过程中伴有「构型转化」。

#### 7.4.3 影响亲核取代反应速率的因素

卤代烃的亲核取代反应有两种反应历程，SN1 和 SN2。那么，对于不同结构的卤代烃，它们发生亲核取代反应的相对活性如何？反应的机理是 SN1 还是 SN2？由于影响反应速率和历程的因素很多，如卤代烃中烃基结构的影响，离去基团（卤素负离子）的影响，亲核试剂的影响，以及溶剂效应的影响等，情况很复杂。下面我们就以上影响反应的几种因素简单加以分析。

1、烷基结构的影响。

在 SN1 反应中，反应的决速步是发生 C—X 键断裂生成碳正离子这一步。碳正离子越容易生成，则 SN1 的反应速率越快。

从电子效应上看，不同碳正离子的稳定性顺序是：

从空间效应分析，卤代烃中心碳原子由四面体构型的 sp3 杂化变成平面构型的 sp2 杂化，这样可以缓解中心碳原子上三个烃基的相互排斥作用，降低了拥挤程度。这样对碳正离子的生成起到了帮助的作用，即空助效应。显然由叔卤代烃解离成碳正离子的空助效应最强，它也就最易生成。

根据以上分析，不同卤代烃发生 SN1 反应的相对速率为：

叔卤代烃 > 仲卤代烃 > 伯卤代烃 > 卤代甲烷

在 SN2 反应历程中，亲核试剂从卤素原子的背面进攻中心碳原子。当中心碳原子连有多个烃基且烃基的体积较大时，就会阻碍亲核试剂与中心碳原子的接近，从而降低反应速率。中心碳原子所连烃基越多，体积越大，这种阻碍作用就越明显，越不利于 SN2 反应的进行。不同卤代烃的 SN2 相对活性顺序为：

卤代甲烷 > 伯卤代烃 > 仲卤代烃 > 叔卤代烃

接下来讨论不同卤代烃发生亲核取代反应时更倾向于哪一种反应历程。

简单来讲，卤代甲烷和伯卤代烃倾向于发生 SN2 反应，而叔卤代烃倾向于按 SN1 历程反应。仲卤代烃发生亲核取代反应时或按 SN1，或按 SN2，或同时有两种反应历程，这主要取决于发生反应的具体条件。

应该指出的是：在反应过程中，亲核取代的两种历程是同时存在、相互竞争的。

2、离去基团的性能。

在 SN1 和 SN2 历程中，都涉及 C—X 键的异裂。总的说来，较好的离去基团对亲核取代反应是有利的，而较差的离去基团则使得亲核取代反应难以进行。

离去基团的强弱可以根据它们碱性的相对强弱来判断。离去基团的碱性弱，则它离开中心碳原子的倾向强，为好的离去基团，亲核取代反应的活性高。反之，离去基团的碱性强，则它离开中心碳原子的倾向弱，为差的离去基团，亲核取代反应的活性低。

在烷基相同而卤素不同的卤代烃中，I- 是最好的离去基团，Br- 次之，Cl- 的离去能力最弱。X-作为离去基团的离去倾向顺序为：I- > Br- > Cl- > F-。因此，卤代烷烃的亲核取代反应的相对活性为：

RI> RBr > RCl > RF

3、试剂的亲核性。

在 SN1 反应中，反应的速率取决于由卤代烃生成碳正离子的一步，与亲核试剂无关。因而亲核试剂的亲核性对 SN1 反应的活性无明显影响。而在 SN2 反应中，亲核试剂的亲核性越强，浓度越大，则反应的速率也就越快。空间位阻大的亲核试剂，难以从卤素原子的背面接近碳原子，从而使得 SN2 反应速率降低。

一般情况下，试剂的亲核性和碱性是一致的，即试剂的碱性强，则其亲核性就强。反之亦然。例如：

碱性：C2H5O- > HO- > C6H5O- > CH3COO-

亲核性：C2H5O- > HO- > C6H5O- > CH3COO-

而上述试剂相应共轭酸的酸性强弱顺序为：

C2H5OH < H2O < C6H5OH < CH3COOH

同周期元素所组成的亲核试剂，其碱性和亲核性的强度随着原子半径的减小而降低。顺序如下：

碱性：R3C- > R2N- > RO- > F-

亲核性：R3C- > R2N- > RO- > F-

上述试剂相应的共轭酸性的强弱顺序为：

R3CH < R2NH < ROH < HF

相同原子的负离子和其对应的中性分子相比，负离子的亲核性要大于它的中性分子。例如：

RO- > ROH；-NH2 > NH3；HO- > H2O

试剂的碱性是指其提供电子对与质子或 Lewis 酸结合的能力。试剂的亲核性是指其提供电子对与带正电荷碳正离子结合的能力。两者在有些情况下趋势是相反的。例如，叔膦 PR3。

虽然比相应的叔胺 NR3 的碱性弱，但亲核性却较强，即碱性 PR3 < NR3，亲核性 PR3 > NR3。像三苯甲基钾 Ph3CK 和三苯甲基钠 Ph3CNa 都是常用的非亲核性有机碱。二异丙氨基锂 [(CH3)2CH]2NLi（简称 LDA），由于其两个异丙基体积很大，因此 LDA 的亲核性很弱，但碱性很强。

4、溶剂效应。

如上所述，卤代烃的亲核取代反应有 SN1 和 SN2 两种反应历程。反应历程不同，溶剂对亲核取代反应影响的程度也不同。极性溶剂有助于 C—X 键发生异裂生成碳正离子，从而有利于 SN1 反应历程，不利于 SN2 反应。这是由于在 SN1 反应历程中，从反应物到碳正离子中间体的变化过程中，正负电荷更为集中，体系极性增加。极性溶剂能够稳定反应的过渡态，从而降低活化能，使反应速率加快。

溶剂的极性不仅在一定程度上影响反应速率，有时甚至会改变反应历程。例如，苄基氯在以水为溶剂发生水解反应时，反应是按照 SN1 历程进行的；当以极性较小的丙酮为溶剂时，则反应的历程按照 SN2 进行。

思考题：

7-5 推测下列亲核取代反应主要是按 SN1 还是按 SN2 历程进行的。

### 7.5 卤代烃消除反应的历程

卤代烃的消除反应也有两种历程：单分子消除（E1）和双分子消除（E2）。

#### 7.5.1 单分子消除反应（E1）

研究卤代烷消除反应的动力学发现，叔卤代烷在碱性溶液中发生单分子消除反应。反应分两步进行：

在第一步，离去基团先带着电子对离开 α 中心碳原子，α-碳原子由 sp3 杂化态转变成 sp2 杂化态，生成碳正离子。该步骤与 SN1 历程的第一步相同，为一慢步骤。在第二步，碱 B- 进攻 β-碳原子上的氢原子，β-碳原子失去氢原子后也由 sp3 杂化态转变成 sp2 杂化态。此时 α-碳原子与 β-碳原子上未参与杂化的 2p 轨道互相平行，相互重叠形成 π 键，生成烯烃。如前所述，反应速率取决于整个反应中最慢的一步。因此，第一步决定整个反应消除反应的速率。第一步中仅涉及卤代烷分子，与碱无关，因此该反应历程称为单分子消除历程，用 E1 表示（E 表示消除 elimination，「1」代表单分子）。

E1 反应和 SN 1 反应相比，二者的第一步相同，均是卤代烷的 C—X 键首先异裂生成碳正离子。因此两种历程具有类似的特征。E1 反应和 SN1 反应往往同时发生，相互竞争。至于反应究竟是倾向于 SN1，还是倾向于 E1，主要是看在第二步反应中，碳正离子发生消除反应或与亲核试剂结合的相对趋势而定（见 7.6 节）。

#### 7.5.2 双分子消除反应（E2）

E2 和 SN2 历程一样，都是一步反应。

E2 历程中，碱性试剂进攻卤代烷的 β-H 原子，β-H 原子以质子的形式和碱相结合。与此同时，卤原子带着一对电子离开，α-碳原子和 β-碳原子之间形成 π 键，生成烯烃。值得注意的是，C—H 键和 C—X 键的断裂，以及 α-碳原子和 β-碳原子之间 π 键的形成是同时进行的，反应一步完成。在此过程中，卤代烷和碱试剂都参与了过渡态的形成，所以该反应历程称为双分子消除，以 E2 表示。

当卤代烃有多种 β-H 时，E2 消除一般都遵循 Saytzeff 规则，主要产物是双键取代更多的烯烃。另外，E2 消除具有反式消除的立体化学特征，即被消除的 H 与卤素处于反式共平面的位置，尤其是卤代环己烷类化合物的消除，H/X 必须同时位于 a 键才能进行消除。例如，下面两个氯代环己烷异构体在消除速度和取向上的差别。

E2 的过渡态和 SN2 的过渡态有相似之处，都属于协同反应。不同的是在 SN2 历程中，碱试剂进攻 α-碳原子；而在 E2 历程中，试剂进攻 β-碳上的氢原子。因此，E2 和 SN2 反应往往是伴随发生，相互竞争。

#### 7.5.3 影响消除反应历程及活性的因素

无论是按 E1 历程还是按 E2 历程，不同卤代烃发生消除反应的相对活性顺序是：叔卤代烃 > 仲卤代烃 > 伯卤代烃。为什么会有这样的活性顺序呢？

对于 E1 历程，主要是生成的叔碳正离子最稳定，其次为仲碳正离子，伯碳正离子最不稳定。此外，碳-碳双键（CC）上烃基越多，则消除产物烯烃越稳定，也就越容易生成。因此，卤代烃按 E1 历程发生反应，其活性顺序是叔卤代烷最易进行，仲卤代烷次之，伯卤代烷最难发生。

对于烯丙型卤代烃按 E1 历程发生消除反应，中间体碳正离子的空 2p 轨道可以和相邻的 π 键之间形成 p-π 共轭，使得碳正离子上的正电荷得以分散，因此碳正离子更加稳定，其消除活性就特别高（详见 7.7 节）。

对于 E2 历程来讲，为什么卤代烃的相对活性也是叔卤代烃 > 仲卤代烃 > 伯卤代烃，而 SN2 反应的相对活性顺序是伯卤代烃 > 仲卤代烃 > 叔卤代烃呢？

在 SN2 历程中，亲核试剂进攻直接与卤素相连的 α-碳原子，该中心碳原子周围的空间因素对亲核试剂的进攻有着明显的影响。空间位阻作用越大，则亲核试剂越不容易进攻中心碳原子。因此，空间位阻大的叔卤代烃的反应活性最低，而空间位阻最小的伯卤代烃的反应活性最高。但在 E2 历程中，碱试剂同时进攻 β-碳原子上的氢原子。α-碳原子所连烃基的空间位阻因素对碱试剂进攻 β-碳原子上的氢原子的影响不大。此外，叔卤代烃发生消除后所生成的烯烃化合物的相对稳定性高。因此，叔卤代烃按 E2 历程发生消除反应的活性较大。

综上所述，无论消除反应是按 E1 历程还是按 E2 历程进行，卤代烃发生消除反应活性顺序均为叔卤代烃 > 仲卤代烃 > 伯卤代烃。

当卤代烃中心碳原子所连烃基相同，而卤素的种类不同时，消除反应的活性顺序是：

RI>RBr>RCl

在 E1 和 E2 历程中，都涉及卤原子带着一对电子离开中心碳原子。I-为较好的离去基团，因而碘代烃的消除活性最高。

此外，碱试剂的强弱、浓度只对 E2 历程有影响。碱试剂的浓度越高，碱性越强，则 E2 反应的速率也就越快。对于 E1 历程，反应速率仅与卤代烃有关，而不受试剂碱性和浓度的直接影响。

和 SN1 历程一样，在 E1 历程中 C—X 键的断裂受溶剂极性的影响比较明显。极性大的溶剂可以提高 E1 的反应速率，但是对 E2 反应不利。

综上所述，从烃基结构上看，叔卤代烃易按 E1 历程，伯卤代烃倾向于按 E2 历程，而仲卤代烃较倾向于 E2 历程。低浓度弱碱有利于 E1 历程，高浓度强碱有利于 E2 历程。极性高的溶剂有利于 E1 历程，极性低的溶剂有利于 E2 历程。

思考题：

7-6 叔卤代烃在 E1 和 E2 反应中活性都高，原因是什么？

### 7.6 消除反应与取代反应的竞争

在碱性条件下，卤代烃的取代反应和消除反应往往是同时发生，相互竞争。两种反应产物的比例受卤代烃结构、试剂的碱性、溶剂的极性和反应温度等多种因素的影响。

#### 7.6.1 卤代烃结构的影响

通常情况下，伯卤代烃的 SN2 反应很快，E2 反应较慢，倾向于发生取代反应；只有在强碱条件下才发生消除反应。反应通常按照双分子历程（SN2 或 E2）进行。随着卤代烃 α-碳原子上支链的增多，SN2 反应速率减慢，E2 反应速率增加。无支链的伯卤代烃与强亲核试剂（如 OH-、RO- 等）作用，主要起 SN2 反应。

叔卤代烃倾向于单分子反应。它易于发生消除反应，即使在弱碱性条件下（如 Na2CO3 的水溶液）也以消除产物为主。在纯水或乙醇溶液中发生溶剂解，才以取代产物为主。

仲卤代烃和 β-碳原子上有支链的伯卤代烃，其反应情况介于伯卤代烃和叔卤代烃之间。一般情况下，由于空间位阻的增加，试剂比较难于从背面进攻 α-碳原子，而易于进攻 β-碳原子。因此不利于 SN2，而利于 E2 反应。例如：

与伯卤代烃一样，β-碳原子上连有支链的仲卤代烃的消除倾向增加。

#### 7.6.2 试剂的影响

亲核试剂一般都带有未共用电子对，因而也表现出一定的碱性。如前所述，试剂的碱性和亲核性之间并没有完全的平行关系。有些试剂碱性虽弱，但是亲核性较强。反之亦然。

2『亲核试剂，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

试剂的影响一般表现在双分子反应历程。试剂的碱性越强，浓度越大，越有利于 E2 反应。反之，试剂的碱性较弱，亲核性较强，则对 SN2 反应有利。这是由于在消除反应中，除去 β-氢原子需要较强的碱试剂。例如，仲卤代烷在 NaOH / 醇溶液中反应，由于该反应体系中有碱性强的烷氧负离子 RO-，反应的主要产物为烯烃。而用 NaOH/H2O 溶液水解仲卤代烷时，往往得到取代和消除两种产物。这是由于 OH- 既为亲核试剂，亦为碱试剂，但是它的碱性没有烷氧负离子 RO- 强。

此外，试剂的体积越大，越不易进攻中心碳原子，而较容易进攻空间位阻较小的 β-氢原子，因而有利于消除反应。

综上所述，伯卤代烷与强亲核试剂作用，则主要发生 SN2 反应，叔卤代烷与强亲核试剂主要发生 E2 反应，仲卤代烷介于二者之间。强碱存在时，卤代烷以 E2 反应为主。

#### 7.6.3 溶剂的影响

极性溶剂对 SN1 和 E1 反应均有利。溶剂的极性对取代反应和消除反应的不同影响主要表现在双分子历程中。由于在 SN2 和 E2 反应中的过渡态中间体电荷分布比底物的电荷分布更为分散，因此极性溶剂对 SN2 和 E2 反应都不利。但是，在取代反应的过渡态中，因为负电荷分散程度比消除反应过渡态的小，因此相对而言，极性较高的溶剂更有利于取代（SN2），极性较低的溶剂更有利于消除（E2）。换言之，对高极性溶剂而言，它对取代反应（SN2）过渡态的稳定作用比对消除反应（E2）过渡态的稳定作用更大一些。

因此，由卤代烃制备醇时，一般在 NaOH 或 KOH 的水溶液中（水的极性较大）进行。由卤代烃制备烯烃则在 NaOH 或 KOH 的醇溶液中（醇的极性较小）进行。

#### 7.6.4 反应温度的影响

由于消除反应需要的活化能比取代反应的高，一般情况下，提高反应的温度更有利于消除反应，能够增加消除产物的比例。

总之，卤代烃的亲核取代和消除反应是可以同时发生的，而且两种历程（单分子和双分子历程）彼此相互竞争。它们之间的竞争受到多种因素的影响。大量实验数据表明：强碱、高温、弱极性溶剂有利于消除反应。根据以上讨论，我们可以在一定程度上估计某种结构的卤代烃在特定条件下进行反应的主要产物；同样，亦可选择适当条件，从卤代烃出发来制备目标化合物。

### 7.7 卤素位置对反应活性的影响

不饱和卤代烃分子中卤素的活泼性取决于卤素与 π 键的相对位置。卤素相同而烃基中双键位置不同的卤代烯烃，可以根据它们对亲核取代反应活性的不同分为以下三类：

第一类（Ⅰ）为乙烯型卤代烃及卤代芳烃（卤素直接连在芳环上），卤素与 CC 双键上的碳原子直接相连。第二类（Ⅱ）为卤素与碳-碳双键之间含有多于一个饱和碳原子的碳链，为孤立型不饱和卤代烃。第三类（Ⅲ）为烯丙型卤代烃及苄基卤化合物，分子中卤素和碳-碳双键之间有一个饱和的碳原子。以上三种类型的卤代烯烃中，发生亲核取代反应的活性顺序是：

亲核取代反应活性顺序为什么是这样的呢？下面我们对这三种类型的不饱和卤代烃分别加以讨论。

#### 7.7.1 卤代乙烯型和卤代芳烃化合物

乙烯型卤代烃及卤代芳烃中的卤素和 CC 双键直接相连，卤原子的未共用电子对与双键或芳环形成 p-π 共轭体系，使得碳 - 卤键 C—X 的电子云密度增加，键长缩短，从而卤原子与碳原子的结合比卤代烷中更加牢固。因此该类卤代烃中的卤原子活性比卤代烷中的卤原子差。由于这类卤代烃的卤原子很不活泼，它们不仅与 NaOH、NaOR、NaCN 等试剂难以发生亲核取代反应，也难以发生消除反应。比如卤代乙烯型化合物与硝酸银的醇溶液共热，无卤化银沉淀产生。

例如，在氯乙烯分子中，由于 p-π 共轭的存在，共轭体系中电子发生离域，使得 C—Cl 键的键长比氯乙烷中的短，具有部分双键的性质，氯原子与碳原子的结合更加牢固（氯乙烷中 C—Cl 键键能为 339.1kJ/mol，氯乙烯中 C—Cl 键键能为 368.4kJ/mol）。因此氯乙烯分子中氯原子不活泼。

卤代芳烃中卤原子发生亲核取代反应的活性与乙烯基卤代烃相似，也是很不活泼。虽然卤代芳烃难以进行一般的亲核取代反应和消除反应，但是在过渡金属 Pd、Cu 等金属配合物的催化作用下，芳基碘代物或溴代物可以与有机锡试剂、有机硼试剂等发生偶联反应。例如，芳基碘代物在 Cu 粉存在下，发生自偶联反应，生成相应的联苯化合物。

该反应又称为 Ullmann 反应。它在制备联苯衍生物中有着较为广泛的应用。

此外，在 Pd（0）的催化作用下，有机卤代物可以和末端烯烃发生偶联反应，生成取代烯烃。该反应即为 Heck 反应。除钯催化剂外，还需要添加 NaOAc、K3PO4、Na2CO3 或胺类化合物等碱。Heck 反应是形成 C—C 键的一个重要手段。一般缺电型烯烃的 Heck 反应都能得到高区域选择性的产物，立体构型以反式为主。

Suzuki 反应主要是指在碱存在时，由金属配合物催化的卤代芳烃和芳基硼酸的碳-碳偶联反应。该反应在有机合成中得到广泛的应用。

与 Suzuki 偶联相关的偶联反应还有 Negishi 偶联以及 Stille 偶联反应。该类反应同样也需要金属 Pd、Ni 催化。所不同的是该反应体系中分别以有机锌以及有机锡试剂代替有机硼试剂。此类反应也是通过芳基卤代烃等的交叉偶联反应构建碳-碳键。

从以上几种偶联反应可看出，卤代芳烃等都是作为亲电试剂参与反应。但由于其反应活性较低，一般需要在金属配合物的催化下才能反应。

R.F.Heck、Er-ichi Negishi 和 Akira Suzuki 三位科学家因在「钯催化交叉偶联反应」领域的开创性工作荣获了 2010 年的诺贝尔化学奖，他们的成果在有机合成、制药、先进材料等领域有广泛的应用价值。

#### 7.7.2 烯丙基型卤代烃和苄基卤代烃

烯丙基型卤代烃和苄基卤代烃的反应活性较高。我们可以从亲核取代反应中的中间体 —— 烯丙基碳正离子的稳定性来理解它的反应活性。

烯丙基卤代烃发生亲核取代反应时，卤原子带着一对电子离开后生成稳定的烯丙基碳正离子。由于带正电荷碳原子上的空 p 轨道与相邻 CC 上的 π 键共轭，使得正电荷得以分散，因此烯丙基型碳正离子稳定性较高，有利于亲核取代反应的进行。烯丙基型卤代烃中的卤原子非常活泼，在室温下就能和硝酸银的醇溶液作用，生成卤化银沉淀。

从电子云分布看，烯丙基碳正离子的两个碳原子上均带有部分正电荷。当亲核试剂与其相作用时，则有两种可能的反应位置，反应的结果是得到两种产物。例如：1 - 氯 - 2 - 丁烯水解后得到两种产物：

这种现象称为烯丙位重排。

同样，苄基卤代烃中的卤原子也非常活泼，在室温下与硝酸银的醇溶液反应生成卤化银沉淀。反应的中间体为苄基碳正离子，它也存在着 p-π 共轭效应，正电荷因分散至苯环而使得苄基碳正离子稳定。

#### 7.7.3 孤立型不饱和卤代烃

当不饱和卤代烃中卤原子和 CC 或苯环相隔两个以上饱和碳原子时，则称为孤立型不饱和卤代烃。在孤立型不饱和卤代烃中，由于卤原子和 CC 相隔较远，彼此之间的相互影响很小。因此，此类不饱和卤代烃中卤原子的活泼性与卤代烷烃中卤原子的反应活泼性类似。

在上述三种类型不饱和卤代烃中，反应相对活性的比较是基于烃基不同而卤原子相同的基础之上得到的结论。如果烃基相同而卤原子不同，则反应的活性顺序为：碘代烃 > 溴代烃 > 氯代烃。在这三种不同的卤代烃中，碘原子的原子半径最大，碳 - 碘键弱，电子云重叠程度差，而且碳 - 碘键的可极化性也大，碘的电负性小，从而对外层电子云的控制亦弱。因此，在极性介质中，碳 - 碘键容易发生断裂，碘代烃反应的活性最大。与此相对照的是，碳 - 氯键发生断裂时则相对较为困难一些。

思考题：

7-7 按消除反应活性顺序排列下面化合物。

### 7.8 多卤代烃及氟代烃

#### 7.8.1 多卤代烃

在多卤代烃中，若卤原子连接在不同的碳原子上，其性质类似于一卤代烃。当多个卤原子连接在同一个碳原子上时，卤代烃的反应活性大为降低，其 C—X 键相当稳定，不易发生取代反应。这是由于同一个碳原子上的卤原子相互影响，不易生成碳正离子。同时，由于多个卤原子空间位阻较大，不利于亲核试剂对 α-碳原子的进攻。因此，多卤代烃性质比较稳定。在 β-碳原子上连接有氢原子时，多卤代烃可以发生脱卤化氢的消除反应。

二氯甲烷为无色液体。它的主要用途是作为溶剂。其优点是不易燃烧，难溶于水。

三氯甲烷俗称氯仿（chloroform），是具有香甜气味的无色液体。氯仿能溶解脂肪和多种有机物，广泛用作溶剂。氯仿有麻醉性且不燃烧。1847 年，苏格兰的 Sir James Young Simpson 开始使用氯仿代替乙醚作为麻醉剂。氯仿中的 C—H 键受到三个氯原子的吸电子效应的影响，极性增强，较易断裂，在空气中能被氧化生成剧毒的光气。因此，三氯甲烷要保存在密封的棕色瓶中，通常加入 1% 乙醇以破坏可能生成的光气。

四氯甲烷，又名四氯化碳，为无色液体。主要用于合成原料及溶剂。它的密度很大，不溶于水。四氯化碳的蒸气比空气重，不易燃，不导电，因此在电源附近失火时用它作为灭火剂比较合适，对扑灭油类的燃烧更为适宜。但在灭火时能产生光气，因而必须注意通风。此外，四氯化碳与金属钠在温度较高时能猛烈反应以致爆炸，因而它不能用于金属钠的灭火。

#### 7.8.2 氟代烃

与其他卤代烃相比，氟代烃（flurohydrocarbons）难以制备且性质独特。一氟代烃容易脱去一分子 HF 生成相应的烯烃，因而不稳定。例如：

但是，当烃分子中的同一个碳原子上连接有多个氟原子时，氟代烃则比较稳定。例如，全氟代烃在受热至 400～500℃时也不起变化。此外，由于 C—F 键很牢固，难以断裂，因此多氟或全氟的烃类化合物很难起化学变化。被称为「塑料王」的聚四氟乙烯 —［CF2CF2］n—（商品名称 Teflon）具有耐酸、耐碱、耐高温、不溶于任何有机溶剂的特点，就是放在元素氟或「王水」（由三份浓盐酸和一份硝酸组成）中也不发生化学反应。因此，聚四氟乙烯可作人造血管等医用材料，或实验室中电磁搅拌子外壳等。

氟代烃的制备相当困难。由于元素氟性质非常活泼，遇到烃类化合物时反应剧烈，引起燃烧和爆炸，因此不能用元素氟直接和烃类化合物作用。制备氟代烃的一般方法是用无机氟化物将氯代烃、溴代烃或碘代烃取代成氟代烃。常用的无机氟代物为 HF、SbF3、CoF3等。

含有其他卤素的氟代烃，如三氟氯溴乙烷（CF3CHBrCl）是目前广泛代替乙醚的吸入性麻醉剂，具有效力高、毒性小等优点。

氟氯烃是一类含氟和氯的烷烃，商品名为氟利昂（Freon）。通常氟利昂后面有三个数字 F-abc，第一个数字 a 表示碳数减去一，第二个数字 b 表示氢数加上一，第三个数字等于氟原子数，氯原子数目不表示出来。若只有两个数字则表示第一个数字为 0。

氟利昂具备加压易液化，汽化热大，不燃、不爆、无臭等优良性质，用于冰箱、空调机的制冷剂、清洁剂、喷雾剂的推进剂等。不同沸点的氟利昂可用于不同的制冷场所。如 CF2Cl2（二氟二氯甲烷，F-12）的沸点是 - 28℃，是常用的冷冻剂。

由于氟利昂具有特别稳定的化学性质和优良的性能，其生产和使用量自 20 世纪 30 年代以来超过 1000 万吨，90 年代初全世界的年产量达 100 万吨以上。但是，正是由于氟利昂极其稳定和难以分解的化学性能，残留在大气中的氟利昂含量逐年上升。那么，氟利昂的最终去向是到哪里了呢？要回答这个问题，我们首先来认识一下臭氧。

臭氧（O3）是一种有刺激性气味的气体。在距地球表面 25-40km 的平流层中，臭氧的浓度最大，称为臭氧层。臭氧是由氧气在受到紫外线作用引发出原子氧后，再与氧气作用产生：

臭氧层阻挡了 99% 来自太阳的紫外线，特别是短波紫外线的辐射，是人类能够得以生存的保护伞。研究表明：臭氧层中的臭氧每减少 1%，紫外线的透过率将增加 2%，而人类患皮肤癌的概率增加 4%。因此，臭氧层的存在是生态平衡中相当重要的一环，可以使人类免遭因强紫外线辐射而引起的皮肤癌、黑色瘤和白内障等疾病。

1985 年，英国南极考察队在南极的上空发现臭氧层出现了一个空洞。1999 年，南极上空臭氧层的浓度只有往年常量的 2/3。人们发现，氟利昂到达臭氧层后，吸收了 260nm 波长以下的阳光，分解出氯自由基，继之与臭氧作用生成 ClO·自由基，从而引发链反应。反应历程如下表示：

因此，通过自由基反应，一个氯自由基可以破坏多个 O3分子，从而造成对臭氧层的破坏作用。

大气臭氧层的破坏，使得紫外线过多地透过大气层辐射到地球上，这对人类的生存及动植物的生长带来了严重的灾难。臭氧层空洞的出现，引起了世界各国政府和科学家的高度重视。20 世纪 80 年代以来，国际上已签署了多个国际协定，用以限制使用和生产氟利昂，以保护臭氧层。1995 年，德国大气化学家 P.Crutzen、美国大气化学家 F.S.Rowland 和 M.Molina 三人因在氟里昂造成大气臭氧层空洞的杰出研究工作而获得诺贝尔化学奖。

### 知识介绍：天然有机卤代物、杀虫剂

各种卤代物商品中，含氯卤代物的品种多、产量大。卤代烃的重要用途包括用于溶剂，制备润滑剂、除草剂、杀虫剂等。

最早发现的含卤素的天然有机物大都是从海洋生物中分离得到的。近几十年来，科学家发现一些昆虫、细菌，或是植物体中亦存在或能释放含卤素的有机化合物，这些卤代物有许多是有毒性的。例如，红藻能够释放一种有恶臭味的卤代烃，从而防止捕食者的侵害。这种卤代烃的结构如下：

甲状腺激素是促进机体生长、发育和成熟的重要激素。人体内的甲状腺激素（thyroid hormone）包括甲状腺素（thyroxine，T4）和三碘甲状腺素（triiodothyronine，T3）。

有机氯农药属于神经毒，急性毒性小，但是它具有化学性质稳定，半衰期特别长，降解速度很慢，耐热、耐酸，不溶于水，易溶于有机溶剂等特点，在外界环境或有机体内不易被破坏、分解，容易造成残留。有机氯农药理化性质稳定，长期在水域、土壤和生物体内储存，并在生物链中蓄积导致严重的全球性环境污染，其长期累积可达 20-30 年之久。比如 20 世纪 40 年代发现的杀虫剂 DDT（二氯二苯三氯乙烷），其结构式为：

氯化茚，又名氯丹（chlordane），工业品为有杉木气味的琥珀色液体，是一种残留性杀虫剂，具有长的残留期，在杀虫浓度下对植物无药。自 1945 年问世以来，一直作为用于控制白蚁和其幼虫以植物的根为食的土壤害虫，如蝼蛄、地老虎、稻草害虫等。其制备方法是首先六氯环戊二烯在 55℃ 左右与环戊二烯进行 Diels-Alder 反应生成氯啶，然后在 80℃ 左右再与氯气加成，就得到氯丹（有顺和反两种异构体）。

再如六氯合苯，因分子中 C、H、Cl 原子数均为 6 个，故又名「六六六」。结构式如下：

以上述几种为代表的有机氯类农药因其高效广谱的杀虫特点，曾广泛应用于农业生产，在农业生产上起到了一定的积极作用，是世界各国使用量最大的杀虫剂。由于其残效长，残留高，稳定性好，在长期使用的过程中引起了一系列生态平衡问题：比如 DDT 在杀害害虫的同时也杀害了许多益虫，而且该农药长时期残存于植物和土壤中，可随雨水排入河流中，导致对水源的污染，从而杀死鱼类。此外，DDT 虽然对一些以鱼类为生的鸟类和家禽本身的害处不大，但是它能够在这些家禽和鸟类体内积蓄，影响蛋壳的形成，从而对这些动物的繁殖影响很大。因此，尽管 DDT 当时对农作物虫害的防治起到了极好的效果，并极大地减少了由于蚊蝇而带来的传染病，它的发明者瑞士科学家 Paul Hermann Müller 亦因此而获得 1948 年的诺贝尔生理与医学奖。但是，世界各国已在 70 年代末 80 年代初禁止使用 DDT。六六六也已被禁止使用。

对二氯苯也曾用作杀虫剂、防蛀剂及农药，因其防蛀、防霉效果好，除用于衣物防虫外，还被广泛用于档案图书、各种展馆标本的防虫。许多除臭剂和空气清新剂也曾以对二氯苯为主要原料制成。但由于发现其对人类可能有致癌等副作用，因此安全型防虫剂中不允许含对二氯苯。

## 0801. 醇和酚

羟基（—OH）是有机化合物中常见的官能团。本章主要介绍含有羟基官能团的醇（alcohol）和酚（phenol）两类化合物。羟基与烷基（R—）相连的有机化合物 ROH 被称为醇；而羟基直接与芳基（Ar—）相连的化合物 ArOH 被称为酚。羟基官能团的性质丰富，可以转化为多种其他官能团，因此含羟基的化合物是有机合成中的重要原料和中间体。

本章将分别介绍它们的来源、结构和物理、化学性质。

### 8.1 醇的结构、分类和命名

#### 8.1.1 结构和分类

醇羟基的氧原子采取 sp3 杂化形式。如图 8-1（a）所示，以甲醇为例，∠COH 键角为 108.5°，氧原子的两对孤对电子各占据一个 sp3 杂化轨道。图 8-1（b）、（c）所示是甲醇的球棍模型和比例模型。

图 8-1 甲醇的模型

按照每个有机化合物中羟基的数目，醇类化合物可以被分为一元醇、二元醇、三元醇等。一元醇是指分子中只含有一个羟基的醇类化合物，二元醇是指分子中含有两个羟基的醇类化合物，以此类推。结构通式为 CnH2n+1OH 的化合物是非环结构的饱和一元醇，例如甲醇（CH3OH，俗称木醇，woodalcohol）、乙醇（C2H5OH，俗称酒精，grain alcohol）等。乙二醇（HOCH2CH2OH，又称甘醇，glycol）和一缩二乙二醇（HOCH2CH2OCH2CH2OH，又称二甘醇，diethylene glycol）都含有两个羟基，属于二元醇。含有多个羟基的化合物统称为多元醇。丙三醇［HOCH2CH（OH）CH2OH，又称甘油，glycerol］为三元醇，甘露糖醇（HOCH2［CH（OH）］4CH2OH，mannitol，又称木密醇）为六元醇，它们都含有两个以上的羟基官能团，属于多元醇。

一元醇又可以分为伯醇（又称一级醇，primary alcohols）、仲醇（二级醇，secondary alcohols）和叔醇（三级醇，tertiary alcohols）。与羟基相连的烃基碳为伯碳（一级碳）的称为伯醇（1° 醇），为仲碳（二级碳）的称为仲醇（2° 醇），为叔碳（三级碳）的则称为叔醇（3° 醇）。

乙醇、正丙醇、异丁醇都是伯醇，异丙醇是一个仲醇，而叔丁醇则属于叔醇。

另外，根据与羟基相连的烃基的种类还可进一步分为饱和醇和不饱和醇。烃基含有碳碳双键或叁键的不饱和醇，如烯丙醇 CH2CHCH2OH、炔丙醇。

两个羟基连接在同一个碳原子上的二元醇称为偕二醇，如水合氯醛和水合茚三酮等。顾名思义，邻二醇是指两个羟基分别连接在相邻的两个碳原子上的二元醇，如频哪醇等。

与卤代烷不同，虽然邻二醇是常见的有机化合物种类，偕二醇却不常见。这是由于偕二醇很容易发生分子内脱水反应而生成醛或酮。偕二醇能够稳定存在的必要条件是，有强的吸电子基团与偕二醇的羟基碳原子相连。例如，水合氯醛和水合茚三酮分子中的三氯甲基和羰基基团都是强吸电子基团。

另一种类似的情况是烯醇（enols）。烯醇指羟基连接在 sp2 杂化的碳原子上的醇类化合物。这类化合物在一般情况下也不能稳定存在，常常倾向于异构化，得到相应的醛或酮。

但也有例外。例如，由于芳香性的稳定作用，酚类化合物以烯醇式结构存在。自然界中的天然产物抗坏血酸（ascorbic acid，即维生素 C）中也存在烯醇式结构。

#### 8.1.2 命名

羟基是天然产物中常见官能团之一，还有许多有机化合物有基于其来源、用途等派生出来的俗名，如木醇最早是在木材的干馏过程中发现的有机化合物，而酒精是在酿酒过程中被广泛认识的有机化合物，现在我们已经了解了粮食发酵（酿酒）产生酒精的过程。这类例子还有很多，例如：甘油、甘露醇、山梨醇、薄荷醇、胆固醇、叶醇、巴豆醇等等。虽然这些名称简单易记，但在名称和结构之间很难建立联系，给初学者带来一定的麻烦。

醇类化合物较直接的命名法是以「烃基醇」或以甲醇衍生物的方式来命名的普通命名法，其中的「基」可以省略，如仲丁（基）醇、叔丁（基）醇、烯丙（基）醇、环己（基）醇、苄（基）醇（苯甲醇）等。

普通命名法的优点是较为直观。然而对于烃基较复杂的醇的命名就比较困难。因此系统命名法（IUPAC 命名法）成为更理想的选择。系统命名法的主要原则是：1）选择连有羟基的最长碳链为主链；2）从靠近羟基的一端开始编号；3）对于不饱和一元醇，选择包含有羟基和不饱和键在内的最长的碳链为主链，从靠近羟基的一端开始编号，在不饱和键和羟基前用编号标明其位置；4）手性中心的立体化学（R/S 命名法）以及碳碳双键的构型（Z/E 命名法）标注在名称的最前面，有多个手性中心或不饱和键时，用编号标明；⑤对于多元醇，尽可能选择包含多个羟基在内的最长的碳链，按羟基数而称为某二醇、某三醇，并在醇名前再标明羟基位置；⑥脂环醇的命名采用脂环烃基加「醇」字为母体的方法，其他与链状醇类似。举例如下：

的方法，其他与链状醇类似。举例如下：

思考题：

8-1 用系统命名法（IUPAC 命名法）分别给频哪醇、烯丙醇、薄荷醇、叶醇、香茅醇和山梨醇（结构式见前）命名。

### 8.2 醇的物理性质

由于羟基官能团中氧原子的电负性比氢原子大得多（氧原子电负性为 3.44，氢原子为 2.18），O—H 共价键中的电子更偏向于氧原子，因此羟基的氧原子表现出弱碱性，羟基中的氢原子则有成为裸露质子的倾向而表现出弱酸性。这样一个羟基的氧原子有倾向于吸引另一个羟基的氢原子形成分子间氢键的倾向（H┄O—H）。醇类化合物通过这种氢键作用形成如图 8-2 所示的网状结构。分子间氢键的强弱顺序是：伯醇（1°）> 仲醇（2°）> 叔醇（3°）。

图 8-2 醇类化合物的分子间氢键

醇羟基也可以和水的羟基官能团形成分子间氢键，这就增加了醇的水溶性。多元醇因为羟基的数目多，相应的水溶性增加。另外，烃基官能团的碳原子数目越多，分子的亲油性越强，其水溶性就会减小。碳原子数目在三个以下的低级一元醇及一些多元醇可以和水混溶。对于同分异构体，支链越多，一般水溶性增大。

分子间氢键的形成对醇的其他物理性质也发生一定的影响，如沸点。一般情况下，随着分子量的增加，直链烷基醇的沸点逐渐升高，和烷烃、卤代烷有相似的规律性。其中同分异构体的沸点高低顺序是：伯醇 > 仲醇 > 叔醇。但是和分子量相近的烷烃或醚相比，醇类化合物的沸点要高得多，如乙醇的沸点为 78℃，而其同分异构体甲醚（CH3OCH3）的沸点仅为 -24.8℃；与乙醇沸点接近的烷烃为正己烷，其沸点为 68.9℃。这是由于醇的分子之间存在分子间氢键作用力，分子的气化需要额外的能量。因此，醇的沸点要高于相近分子量的烷烃或醚。

几种代表性醇类化合物的物理常数列于表 8-1。

表 8-1 几种代表性醇类化合物的中文命名和物理常数数据

羟基作为氢键给体和受体的性质还会影响分子的最稳构象。一般来说，开链烷烃的最稳定构象式是对位交叉式。然而，如图 8-3 所示，1，2 - 乙二醇的最稳定构象是邻位交叉式，这是形成了分子内氢键的缘故。Cl、F 等卤素原子也容易和羟基的氢原子形成氢键作用，因此邻卤代醇的稳定构象式也有类似的现象，表现出邻位交叉式比对位交叉式更稳定。

图 8-3 1，2 - 乙二醇的稳定构象式

思考题：

8-2 与相应的卤代烷相比，醇的沸点要高得多，水中溶解度要大得多，为什么？请查阅相关数据来举例证明这一结论。

### 8.3 醇的化学性质

醇的化学性质主要表现在羟基官能团的性质上，醇表现出弱酸性，同时醇羟基氧原子的孤对电子又使其表现出弱碱性，因此醇是两性的（amphoteric）。醇还会发生氧化反应、消除反应、亲核取代反应等，因此它是有机合成中重要的官能团转化中间体。

#### 8.3.1 弱酸性

因为羟基官能团中，氧原子的电负性比氢原子大得多，使得醇类化合物表现出弱酸性。不过其酸性比较弱，pKa 数值和水（pKa 15.7）接近，一般比水弱。部分 pKa 数据列于表 8-2。

表 8-2 部分醇类化合物的 pKa 数据

由于醇羟基一般表现出比水更弱的酸性，它只能和强碱性物质，如氢化钠，或者活泼金属，如钠、钾等进行反应。例如：金属钠和无水乙醇反应，放出氢气，同时生成乙醇钠。叔丁醇活性较低，与钠反应非常缓慢，但可与钾顺利地反应，得到叔丁醇钾。叔丁醇钾是一个常用的大体积有机强碱。

在制备醇钠或醇钾时应特别注意使用干燥无水的试剂，注意实验操作安全。因为少量的水会消耗碱金属，使反应不完全；但如果水的量比较大，活泼金属遇水会发生剧烈反应，释放大量能量，使反应体系的温度急剧上升，从而引燃反应中生成的氢气，甚至引发爆炸。

另外，实验室常常使用活泼金属作为某些惰性溶剂的除水剂等，在处理这些活泼金属的残留物时可使用无水乙醇来消耗剩余的活泼金属，然后再用水进行洗涤，这样就不会再引发剧烈反应，因为反应生成的醇钠可以和水温和地反应生成氢氧化钠和相应的醇。

在亲核取代反应中，由于醇类化合物的亲核性较小，将它直接作为亲核试剂时反应可能不完全，因此常常需要将醇制备成醇钠等以增强亲核性。1850 年，A.Williamson 发展了利用醇钠作亲核试剂与卤代烷反应生成醚的方法，这一方法称为 Williamson 制醚法（Williamson ether synthesis）。另外，醇的钠盐或钾盐又常常作为强碱使用。由于位阻效应，烷基部分的体积越大，其亲核性越小，相应的碱性越大。

碱性：MeO- < EtO- < i-PrO- < t-BuO-

亲核性：MeO- > EtO- > i-PrO- > t-BuO-

我们在第 7 章已经学习过，卤代烷在强碱的作用下易于发生消除反应。因此，醇钠作用下卤代烷的反应中就存在取代反应和消除反应的竞争。在下面的反应中，叔丁醇钠分别作为碱和亲核试剂。

思考题：

8-3 下列物质何者可用于由乙醇制备乙醇钠？

8-4 上面的叔丁醇钠作为反应试剂与卤代烷反应的例子中，为什么叔丁醇钠与叔丁基溴反应时，叔丁醇钠只表现为碱；而叔丁醇钠与碘甲烷反应时，叔丁醇钠只表现为亲核试剂？

#### 8.3.2 氧化和脱氢

有机反应中，脱氢或加氧的过程称为氧化。醇羟基可以通过脱氢或加氧氧化成相应的羰基化合物。在一定条件下，伯醇可以被氧化到醛，仲醇氧化到酮（将羟基转化为羰基）。在强氧化剂作用下，伯醇的氧化不能停留在中间体醛的阶段，而是直接被进一步氧化到羧酸（将羟基转化为羧基）。仲醇的氧化产物在适当条件下可继续氧化为羧酸酯。

由于叔醇的 α-碳原子与 3 个烷基相连，不存在 α-氢，不能发生类似的脱氢过程，因此在碱性或者中性条件下难以发生氧化反应。

羧酸是最高氧化态，使用强氧化剂可以氧化伯醇最终生成羧酸；而醛处于中间氧化态，要将醇氧化到醛必须使用一些比较温和的氧化剂。这些氧化剂大致可以分为金属氧化剂和有机氧化剂，下面逐一介绍常见的醇的氧化反应。

1、过渡金属氧化剂氧化。

通用的过渡金属氧化剂是 Cr（Ⅵ）试剂和 KMnO4。碱性条件下，KMnO4 可氧化伯醇生成羧酸，氧化仲醇生成相应的酮，KMnO4

在反应中被还原成 MnO2。相对来说，这一条件易发生过度氧化，对伯醇的氧化反应难以停留在醛的阶段。另外，KMnO4 也能氧化碳 - 碳双键和碳 - 碳叁键等不饱和键，因此缺乏化学选择性（chemoselectivity）。

等试剂是更常用的氧化羟基的试剂。在不同的 pH 条件下，Cr（Ⅵ）以下列不同形式存在：

氧化过程中起氧化作用的实质化合物是上述平衡中的 H2CrO4。在这些试剂作用下，伯醇被氧化生成相应的羧酸，仲醇则氧化生成相应的酮，铬试剂则由 Ⅵ 价（黄色～橘黄色）被还原到 Ⅲ 价（在乙醇溶液中为深绿色）。氧化过程中，伯醇首先被氧化生成相应的醛，所生成的醛被 Cr（Ⅵ）进一步氧化生成相应的羧酸。如果反应体系中有水存在，氧化到羧酸的过程就更容易进行。这是由于水和生成的醛加成形成水合醛，促进了进一步氧化的发生。

1953 年，Sarett 首次将 CrO3 与吡啶（简写为 Py）形成的复合物 CrO3/Py2 作为氧化剂，一般使用 CH2Cl2 为溶剂，将醇氧化为醛或酮。该试剂称为 Sarett 试剂。

Sarett 试剂氧化伯醇生成醛，氧化仲醇生成相应的酮。它是一种温和的氧化剂，具有化学选择性，分子中的其他不饱和键不受影响。

氯铬酸吡啶（pyridinium chlorochromate，PCC）是另一种目前常用的选择性氧化剂。PCC 可以通过将等当量的吡啶加入 CrO3 的浓盐酸溶液中或者用吡啶盐酸盐处理 CrO3 的方法来制备。PCC 可选择性地将伯、仲醇分别氧化为醛、酮。

强氧化剂（如 KMnO4等）会同时氧化 CC 双键官能团，而 Sarett 试剂、PCC 试剂都不氧化 CC 双键，有很好的化学选择性，因而使底物中的 CC 双键等不饱和键不受氧化剂的影响。

叔醇对于上述氧化剂都是惰性的，因此反应中会得到保留：

2、Oppenauer 氧化。在三烷氧基铝试剂的作用下，一分子醇和另一分子酮反应，醇被氧化生成相应的酮，而酮则被还原生成相应的醇，这种氧化方法称为 Oppenauer 氧化。这种氧化方法也具有很好的化学选择性。使用较多的铝试剂是三叔丁醇铝、三异丙醇铝等。

例如：

这一氧化过程是可逆的，氧化醇（1）生成相应的酮（2）的过程称为 Oppenauer 氧化，常用的另一分子酮是丙酮，作为反应中的氧化剂；其逆反应还原酮（2）合成相应的醇（1）的过程称为 Meerwein-Ponndorf-Verley 还原，其中异丙醇是还原剂（参见 11.3 节中醛酮的氧化还原反应）。进行 Oppenauer 氧化反应时，常常使用丙酮作溶剂，过量的丙酮使反应平衡向产物的方向移动。如图 8-4 所示，反应过程经过环状过渡态，醇的 α-氢发生转移，与丙酮的羰基发生加成，从而实现醇的氧化，丙酮则被还原生成异丙醇。

图 8-4 Oppenauer 氧化的环状过渡态

3、有机氧化试剂氧化。除了以上介绍的选择性氧化试剂以外，目前实验室中经常使用一些有机氧化剂实现选择性氧化，其中常用的试剂包括基于二甲基砜（DMSO）和草酰氯（ClCOCOCl）试剂的 Swern 氧化；基于 Dess-Martin 试剂的氧化过程等。Dess-Martin 试剂是一种含有五价碘 I（Ⅴ）的过碘酸酯试剂。这两种试剂都将伯醇氧化为醛，仲醇氧化为相应的酮。类似的有机氧化剂还有很多，这些有机氧化剂由于反应条件温和、选择性好、反应快速、产率高等优点而越来越广泛地被应用。

思考题：

8-5 给出 4 - 羟甲基环己烯分别与下列氧化剂的氧化反应产物。

#### 8.3.3 取代反应

由于氧原子的电负性比碳原子大得多，羟基官能团中 C—O 键为极性共价键，电子偏向于氧原子，α-碳原子带有部分正电荷，从而使得 α-碳原子容易受到亲核试剂的进攻。羟基被亲核试剂所取代而发生亲核取代反应。醇的亲核取代反应是有机合成中一种重要的策略，可以将醇羟基转变为卤素、氰基等多种官能团。

然而 HO- 是中等强度的碱，不是好的离去基团，一般情况下不能在亲核试剂的进攻下直接离去。要使取代反应顺利发生，关键是先将羟基转化成好的离去基团。前面我们已经介绍了羟基氧原子的弱碱性，利用这一点，醇在强酸作用下发生质子化反应生成氧离子：

质子化形成氧离子以后，羟基就从差的离去基团转变为好的离去基团 —— H2O，这样取代反应变得容易发生。因此，醇的亲核取代反应一般在酸性条件下进行。除此以外，Lewis 酸，如 ZnCl2 等也可以用来活化羟基。

1、与 HX 反应。醇与氢卤酸作用生成卤代烷。这一方法常适用于由醇制备溴代烷和碘代烷。

就伯、仲、叔醇来说，在 HX 的反应条件下，叔醇的反应最快，伯醇和仲醇的反应相对慢一些。这是因为首先发生的是醇的质子化，叔醇的质子化产物很容易经过 SN1 机理转化为稳定的叔碳正离子；伯碳正离子和仲碳正离子的稳定性不如叔碳正离子，因此伯醇和仲醇不太容易采用 SN1 机理。对于伯醇和仲醇，反应可能经过 SN1 过程，也可能经过 SN2 过程。当反应经过 SN1 机理时，反应过程中产生碳正离子中间体，因此有发生碳正离子重排的可能性。

例如，叔丁醇在浓盐酸作用下进行氯代反应，以 90% 的产率得到叔丁基氯。

反应过程中叔丁醇首先在酸的作用下生成氧离子，然后经过 SN1 机理产生稳定的叔碳正离子中间体，这一碳正离子再与氯离子反应生成叔丁基氯。

伯醇异戊醇的溴代反应在硫酸的催化作用下完成，反应以 93% 的产率得到异戊基溴。

反应过程中，首先醇羟基在酸性条件下质子化，从而被活化。与叔丁醇的氯代不同的是，由于伯碳正离子的稳定性比叔碳正离子差得多，不容易生成，而伯醇的 α-碳原子位阻较小，溴负离子的亲核性较强，因此反应过程中发生了 SN2 取代反应。

仲醇 2 - 甲基 - 3 - 戊醇在 ZnCl2 / 浓 HCl 作用下以 89% 的产率得到叔卤代烷 2 - 甲基 - 2 - 氯戊烷。从反应结果看，反应中发生了重排过程，应该是经过了碳正离子中间体。

ZnCl2 在反应中的作用是作为 Lewis 酸催化剂和 HCl 共同活化羟基，由于 α-碳原子的位阻较大，氯负离子的亲核性也不强，难以直接发生亲核取代反应，于是在 ZnCl2 的作用下生成了仲碳正离子中间体，这一中间体迅速发生［1，2］-H 迁移（负氢迁移）生成更稳定的叔碳正离子，叔碳正离子再与氯离子反应生成叔氯代物，即 2 - 甲基 - 2 - 氯戊烷。

无水 ZnCl2 / 浓 HCl 试剂也被称作 Lucas 试剂。该试剂和叔醇的反应速度很快，与伯醇和仲醇的反应速度则要慢得多。将 Lucas 试剂加入叔醇中会立刻出现浑浊，仲醇则需要 5min 左右，而伯醇与 Lucas 试剂几乎不反应。因此 Lucas 试剂可以作为伯、仲、叔醇的鉴别试剂。

2、与 SOCl2反应。

HX 试剂主要适用于将叔醇转化为叔卤代烷，而对伯醇或仲醇来说，不仅反应比较慢，而且可能生成重排产物，因此不宜用来制备伯或仲氯代物。制备伯氯代物或仲氯代物，可使用氯化亚砜（SOCl2）为氯化试剂。氯化亚砜是常用的氯代试剂，在常温常压下是无色液体，但当温度高于 140℃时会发生分解，因此反应温度应低于 140℃。

这一反应的机制是，首先醇与 SOCl2 作用生成氯亚磺酸酯（这一过程和醇与酰氯的酯化反应过程类似，详见第 13 章），随后氯离子作为亲核试剂发生 SN2 亲核取代，生成相应的卤代烷。离去基团氯亚磺酸根进一步分解成二氧化硫和氯负离子。反应中常使用吡啶等有机碱中和反应中生成的 HCl，使反应进行完全。

若底物是叔醇，由于形成的氯亚磺酸酯的 α-碳原子位阻很大，难以发生 SN2 取代，因此叔醇很难通过与 SOCl2 的反应形成相应的叔氯代物。

当烷基的支链较多，位阻较大时，即使是伯醇或仲醇，也会给亲核取代步骤带来难度，从而影响反应结果。因此，在合成设计中应注意选择合适的试剂。例如，伯醇 2, 2 - 二甲基丙醇（新戊醇）与氯化亚砜反应时，由于 α-碳原子的位阻较大，不利于 SN2 反应，形成的氯亚磺酸酯在 α-碳原子和氧原子之间发生异裂，生成碳正离子中间体。该伯碳正离子中间体发生重排，使得新戊醇的氯代反应主要得到叔氯代产物。

3、与 PBr3 反应。实验室由醇制备溴代物常用的试剂是 PBr3。PBr3 是一种无色液体，遇空气会立即水解产生白烟。PBr3 与醇的反应过程和 SOCl2 类似，它先与醇反应形成溴亚磷酸酯，然后溴离子作为亲核试剂，发生 α-碳原子上的 SN2 取代反应。因此，该方法也不适合于叔醇。

（HO）PBr2 还可进一步与醇作用，最终转化为副产物亚磷酸 H3PO3。对于伯醇和仲醇，PBr3 都能够以较好的产率将醇转变为相应的溴代物。

4、与对甲苯磺酰氯（TsCl）反应。

醇与对甲苯磺酰氯反应可转化为对甲苯磺酸酯（TsOR），反应中常使用吡啶等有机碱来中和反应中生成的 HCl。

TsO- 是很好的离去基团。在二甲亚砜（DMSO）等非质子性极性溶剂中，SN2 反应更容易进行。利用这一策略可以方便地将醇羟基转化为卤素、氰基等其他官能团。例如：

思考题：

8-6 分别选择合适的试剂及条件，完成下列转化。

#### 8.3.4 脱水和消除反应

由于羟基的吸电子诱导作用，醇的 β-氢原子带部分正电荷，在碱的作用下会发生 β-消除反应（即脱水反应）生成烯烃。与卤代烃的 β-消除反应不同的是，羟基是差的离去基团，所以不能直接发生脱水反应，需要先使羟基活化。活化途径主要有用质子酸使醇质子化，常用的酸有硫酸、磷酸等。另外，也可以用 P2O5、Al2O3 等试剂作为脱水剂。这里主要介绍酸性条件下的脱水反应。

1、醇在酸性条件下的分子内脱水反应。

在硫酸（或磷酸）作用下，醇易于发生分子内脱水反应，即酸促进的 β-消除反应。其中，叔醇的反应最容易进行，仲醇和伯醇的反应需要在较高的温度条件下进行。

1 - 甲基环己醇脱水生成 1 - 甲基环己烯，没有亚甲基环己烷生成，这说明醇脱水主要生成多取代的烯烃，即得到热力学稳定产物。这种消除取向符合 Saytzeff 消除取向。另外，在酸作用下的醇脱水反应中，还观察到了重排产物的生成。例如，3，3 - 二甲基 - 2 - 丁醇在酸性条件下脱水的主要产物是 2, 3 - 二甲基 - 2 - 丁烯，次要产物是 2, 3 - 二甲基 - 1 - 丁烯。与反应底物相比，产物的碳链骨架发生了改变，说明反应中经过了重排过程。主要产物也是符合 Saytzefff 消除取向的多取代烯烃。

从以上实验结果可以推断出，醇在酸性条件下的脱水反应经过 E1 消除机理，反应中间体是碳正离子。由于碳正离子的稳定性是 3° > 2° > 1°，所以叔醇最容易发生脱水反应，仲醇其次，伯醇的脱水最不容易发生，需要比较苛刻的反应条件。

1 - 甲基环己醇的脱水反应机理如下式所示。羟基在酸的作用下质子化成为好的离去基团，然后脱去一分子水生成稳定的叔碳正离子，最后水作为碱攫取环上 β-位氢原子发生 β-消除得到多取代烯烃 —— 1 - 甲基环己烯（E1 过程）。

在 3，3 - 二甲基 - 2 - 丁醇的脱水反应中则发生了碳正离子的重排过程。在酸作用下，反应底物首先产生仲碳正离子，随后仲碳正离子迅速经过［1，2］- 甲基迁移重排生成更稳定的叔碳正离子，这一反应活性中间体有两种 β-氢原子可供消除，因此经过 a 和 b 两条途径发生质子消除反应最终生成两种烯烃。其中消除较少取代的 β-位氢原子生成 29% 的二取代烯烃，为次要产物，而消除较多取代的 β-位氢原子得到 71% 的四取代烯烃，更稳定，成为主要产物。

2、脱水反应与亲核取代反应的竞争。

在这一过程中，如果有其他亲核试剂存在，有可能发生亲核试剂与碳正离子反应生成取代产物的副反应（即发生 SN1 过程）。亲核试剂也可能直接进攻 α-碳原子生成取代产物（即发生 SN2 过程）。因此，HCl、HBr 等氢卤酸不适合用于醇的脱水反应中。在 HCl、HBr 的作用下主要得到取代产物卤代烷。另外，醇本身也是一种亲核试剂，因此在一定条件下，特别是伯醇会发生醚化反应。这一过程也可以看作是一种分子间的脱水过程。

乙醚就可以通过乙醇在 140℃下硫酸催化的分子间脱水反应制备。如果反应温度高于 170℃，那么乙醇的脱水反应的主要产物就是乙烯，即发生了分子内的脱水反应。

其他一些对称醚以及环状醚也可以用这一方法制备。如 1, 5 - 戊二醇在硫酸的作用下，经过两个羟基之间的脱水反应，生成四氢吡喃。

乙醇发生分子间脱水的反应机理，首先还是发生了伯醇的质子化，离去基团被活化。其后由于伯碳正离子不稳定，不容易生成乙基碳正离子。而 α-碳原子的位阻较小，另一分子乙醇作亲核试剂直接进攻 α-碳原子，发生 SN2 取代反应，脱去质子以后得到产物乙醚。

思考题：

8-7 分析下列反应是如何发生的。

#### 8.3.5 邻二醇的特殊反应

1、Pinacol 重排。

2, 3 - 二甲基 - 2, 3 - 丁二醇（Pinacol）在酸的作用下发生重排反应，生成 3, 3 - 二甲基 - 2 - 丁酮。

其他类型的邻二醇化合物在酸性条件下都能发生类似的重排反应，生成羰基化合物。邻二醇化合物在酸性条件下的重排反应称为 Pinacol 重排。Pinacol 重排反应一般经过碳正离子中间体，随后烷基或氢向邻位缺电子中心，即碳正离子中心碳原子迁移。能够生成稳定碳正离子的过程优先发生。如下例所示，不对称的邻二醇 2 - 甲基 - 1，2 - 丙二醇在硫酸的作用下发生 Pinacol 重排，生成 2 - 甲基丙醛（异丁醛），未观测到 2 - 丁酮的生成。

这一现象可通过碳正离子的稳定性解释。在硫酸作用下，2 - 甲基 - 1，2 - 丙二醇生成更稳定的叔碳正离子，经由这个叔碳正离子发生重排反应，最终得到重排产物异丁醛。

2、高碘酸或四乙酸铅作用下的邻二醇氧化断键。

在一些氧化剂的作用下，邻二醇化合物可以发生碳 - 碳键的断裂，生成两分子羰基化合物。此类氧化剂主要有高碘酸（HIO4·2H2O，常用的试剂形式还有高碘酸钠 NaIO4、高碘酸钾 KIO4）和四乙酸铅［Pb（OAc）4，LTA］。

对于开链的邻二醇，这一反应将分子量较大的化合物切断为分子量较小的化合物，因此一般来说在合成上意义不大。对于环状邻二醇，则反应生成开链双羰基化合物。如图 8-5（a）所示，高碘酸氧化经过五元环反应中间体，如果底物的两个邻位羟基处于顺式结构就有利于环状中间体的形成，因此碳 - 碳键断裂反应容易发生。开链的邻二醇可以通过构象转化得到所需的顺式构象，而反式环状邻二醇则难以形成环状中间体，因此难以在高碘酸的氧化作用下发生断键反应。

如图 8-5（b）所示，四乙酸铅氧化顺式邻二醇也经过环状反应中间体，氧化后四价铅 Pb（Ⅳ） 被还原成二价 Pb（Ⅱ）。对于不能通过构象转化得到顺式结构的邻二醇，如处于闭环结构的反式邻位二羟基官能团，四乙酸铅试剂可以通过如图 8-5（c）所示的开环反应中间体实现氧化断键，只不过反应速度比顺式邻二醇的断键速度要慢得多。

图 8-5 邻二醇断裂氧化的反应中间体

思考题：

8-8 给出下面邻二醇的 Pinacol 重排产物。

#### 8.3.6 与无机含氧酸的作用 —— 无机酸酯的形成

醇与硝酸、硫酸、磷酸等含氧无机酸发生酯化反应生成无机酸酯。其中，硫酸和磷酸是多元酸，可以分别形成一元酯和多元酯。

硫酸的单酯化产物是硫酸氢酯。硫酸酯在有机合成化学中可以作为烷基化试剂，一个重要的代表是硫酸二甲酯。硫酸二甲酯是有机合成常用的甲基化试剂。需要注意的是硫酸二甲酯有剧毒。

磷酸酯在生命活动中行使重要的生物功能，是一些重要的生物分子的组成部分。请参见第 19 章相关介绍。

三硝酸甘油酯（硝酸甘油），英文名称为 nitroglycerin，通常缩写为 NG。它是三当量硝酸和一当量甘油的酯化反应产物。硫酸在反应中使硝酸质子化，促进酯化反应的发生。

注：硝酸甘油有一段有趣的历史。1847 年，意大利化学家 Sobrero 最早发现了该化合物。硝酸甘油的成熟生产工艺则是在十几年后的 19 世纪 60 年代由 Nobel 发展起来的。硝酸甘油在碰撞、骤热等外因作用下易引起爆炸的性质被 Nobel 用于炸药的生产。1880 年，硝酸甘油又被发现具有扩张血管的功效，但是其作用机理却不为人所知。为了避免硝酸甘油的爆炸性可能引起的危害，药学家将硝酸甘油与一些惰性化合物混合制成片剂、喷剂等形式使用。Nobel 在晚年深受心绞痛的困扰，也曾得益于硝酸甘油的治疗。现在，硝酸甘油仍是一种常用的心脏病急救药物，对心绞痛、心力衰竭等有一定疗效。

### 8.4 酚

#### 8.4.1 酚的结构、命名及主要来源

羟基直接与芳环上的 sp2 杂化碳原子相连接的化合物是酚类化合物，通式为 Ar—OH。如图 8-6 所示，酚羟基的氧原子一般采取 sp2 杂化形式，氧原子的一对孤对电子占据 sp2 杂化轨道，另一对孤对电子占据 p 轨道，与苯环的大 π 键形成 p-π 共轭。

图 8-6 苯酚的结构及模型

羟基和萘环相连的化合物称为萘酚（naphthol）。由于萘环上有两种位置的氢原子，因此羟基分别取代 α-位或 β-位氢原子得到两种萘酚，分别被命名为 α-萘酚（亦称为 1 - 萘酚）和 β-萘酚（亦称为 2 - 萘酚）。萘酚环上的编号原则遵循萘环的编号方式。

酚类化合物的系统命名是将酚作为母体，芳环上的其他官能团作为取代基。苯环上按照使羟基编号最小的原则进行编号。命名时，将其他官能团用编号标明位置写在母体名称之前。芳环上含有多个羟基的酚为多元酚，例如：间苯三酚等。对多羟基酚，按照使所有羟基的编号尽可能小的原则进行编号，用数字在母体名称前标明位置，相应的母体称为二酚、三酚 ××××××。

一些酚类化合物有俗名，如苯酚俗称石炭酸，甲基取代的苯酚通常称为甲酚（cresol），2，4，6 - 三硝基苯酚又叫作苦味酸（picric acid），邻苯二酚又叫儿茶酚。这些名称大部分是由化合物的性质、来源等得名。由于使用方便，这些名称和系统命名法一起被广泛使用。若干酚的命名示例如下。

当芳环上有羧基、磺酸基、酰基、氰基等基团时，羟基只能作为取代基，以苯甲酸、苯磺酸等作为母体命名。例如：

#### 8.4.2 酚的物理性质

酚类化合物也存在分子间的氢键作用，这一点和醇类化合物相似。因此，一般有比较高的沸点，例如，苯酚的沸点为 182℃，比甲苯（沸点 111℃）要高得多。另外，由于芳基的亲油性，大部分酚类化合物（特别是单羟基化合物）的水溶性不大。一些酚类化合物的物理性质列于表 8-3。

表 8-3 几种代表性酚类化合物的中文命名和物理常数数据

#### 8.4.3 酚的化学性质

我们主要从两方面来介绍酚类化合物的化学性质，一方面是酚羟基的性质，这与醇羟基的性质类似；另一方面是芳环上的性质，这方面和芳烃的性质相联系。因为羟基是强活化基团，所以酚的芳环上的芳香亲电取代反应、氧化反应都很容易进行。

1、酚的酸性。

和醇羟基类似，酚的羟基也表现出弱酸性。由于芳环具有分散电荷的作用，因此酚羟基的酸性明显强于醇羟基，一般 pKa 值在 10 左右，而醇类化合物 pKa 值多在 16 左右。表 8-4 中归纳了不同取代基取代的苯酚的 pKa 值。从表中数据可见，取代基的性质对酚类化合物的酸性有较大影响，吸电子基团使酚的酸性增强并且影响较大。另外，取代基在邻、间、对位不同取代位置对酚的酸性的影响也不同，邻位取代基对酸性的影响较大。从这些数据还可以看出，取代基对酚类化合物酸性的影响不仅有电子效应的影响，还有场效应的影响。

表 8-4 苯酚及取代苯酚的 pKa 值（水中）

芳环上的吸电子基团的数目对酚的酸性也有明显的影响，邻位或对位的吸电子基团越多，酸性增强越多，如苦味酸的 pKa 值为 0.3，大大强于苯酚的酸性（pKa 约为 10）。

因为苯酚是弱酸，酚羟基氢以质子形式被强碱（如 NaOH 等）攫取，生成相应的酚负离子，但弱碱不能攫取酚羟基的氢。例如，H2CO3 的 pKa 值为 6.35，酸性比苯酚强，它的共轭碱 HC 碱性就比较弱，不能和苯酚反应。苯酚在室温条件下的水溶解度比较小，因此向苯酚钠的水溶液中通入二氧化碳会使苯酚游离出来。

酚负离子可以作为很好的亲核试剂与亲电试剂反应，如通过 Williamson 制醚法，利用酚负离子制备芳基醚。茴香醚（苯基甲基醚）就可以通过苯酚的氢氧化钠水溶液和硫酸二甲酯反应来制备。

思考题：

8-9 现有一个样品是对氯苯酚和 4 - 氯环己醇的混合物，请利用它们的性质差别设计分离方案。

2、苯环上的取代反应。

羟基是强的供电子基团，使芳环上的电荷密度增加，对芳香亲电取代反应起活化作用，所以酚类化合物的芳环容易发生芳香亲电取代反应，主要得到邻、对位取代产物。另外，电荷密度增加也使得芳环比较容易被氧化，所以在进行芳香亲电取代反应时要选择氧化性比较弱的试剂条件，以避免氧化副反应的发生。下面主要以苯酚为例介绍一些酚的性质。

1）卤代反应。羟基的强活化作用使得苯酚不需要 Lewis 酸的存在就能够很容易发生卤代反应。苯酚水溶液在溴水作用下立刻出现浑浊现象，这是因为生成了不溶于水的多溴代产物 —— 白色固体 2, 4, 6 - 三溴苯酚，苯酚的所有邻、对位都发生了溴代。这一反应相当灵敏，溴水可以作为苯酚的检测试剂。如果将反应溶剂换作非极性有机溶剂，苯酚的溴代反应主要得到单取代的产物对溴苯酚。

这种溴代反应产物的差别是由溶剂决定的。在质子性极性溶剂水溶液中，Br2和 H2O 形成平衡体系，体系中存在少量的次溴酸（HOBr），它是比溴更好的亲电试剂。另外，在极性溶剂中，苯酚易发生离解，使得反应体系中存在少量的酚负离子，它是比苯酚更强的亲核试剂。综合两方面因素，在极性溶剂水溶液中苯酚的溴代反应非常容易发生，立即产生多取代产物；而在非极性溶剂中，可以控制仅发生单取代反应。

2）磺化反应。苯酚的磺化反应对温度很敏感，较低温度条件下（室温）主要得到邻位磺化产物，而高温条件下主要得到对位磺化产物。在磺化反应条件下，升高反应温度，邻羟基苯磺酸会转化为对羟基苯磺酸。这说明邻位和对位磺化产物之间存在一种平衡关系。生成邻羟基苯磺酸的反应速率比较快，是动力学控制产物，可在低温条件下迅速生成。但由于磺酸基体积大，邻羟基苯磺酸不是热力学平衡中的稳定产物，而对羟基苯磺酸热力学更加稳定，因此在高温条件下主要生成对羟基苯磺酸。通过控制反应的温度，我们可以选择性地合成邻位或对位磺化产物，邻羟基苯磺酸或对羟基苯磺酸都能进一步磺化，得到 4 - 羟基 - 1, 3 - 苯二磺酸。

磺化反应是可逆的，在稀硫酸作用下加热回流可以脱除磺酸基团。

3）硝化反应。由于羟基的活化作用，苯酚的硝化反应不需要混酸（HNO3/H2SO4）的条件就能够进行。硝酸是氧化性的无机酸，而苯酚很容易被氧化，所以苯酚的硝化反应应该在比较低浓度的硝酸和比较低的温度条件下进行。这样可以最大限度地避免副反应，提高反应收率。例如，在 15℃，氯仿为溶剂的条件下对苯酚进行硝化，以 61% 的产率得到对硝基苯酚，以 26% 的产率得到邻硝基苯酚。对硝基苯酚是主要产物，这是因为两个取代基处于对位，位阻比较小。

邻硝基苯酚的邻位羟基和硝基之间存在分子内氢键作用，使得邻硝基苯酚分子之间不能形成分子间氢键，而且羟基也不能和水形成分子间氢键；然而对硝基苯酚不能形成分子内氢键，只能在分子之间形成氢键作用。因此，相对于对硝基苯酚来说，邻硝基苯酚的沸点比较低，挥发性大，水中溶解度也小得多（见表 8-3）。根据这一性质特点，苯酚的硝化反应混合物可以通过水蒸气蒸馏的方法进行分离，邻硝基苯酚易于蒸出，并且不与水混溶，形成两相，很容易将邻硝基苯酚萃取分离得到。

4）Fridel-Crafts 反应和 Fries 重排。

Fridel-Crafts 反应是向芳环上引入烷基或酰基的有效方法。在 Lewis 酸（AlCl3 等）作用下，苯酚分别与卤代烷或者酰氯（酸酐）进行反应，能够在苯环上引入烷基或酰基。然而由于酚羟基具有弱碱性性质，在 Lewis 酸条件下，苯酚首先与 AlCl3

反应生成盐 —— 苯氧基氯化铝，这会大量消耗 Lewis 酸。另外，酚氧基氯化铝的铝盐的缺电子性质使得苯环的取代基由活化基团转变为钝化基团，芳香亲电取代反应变得困难。

基于此，需要通过其他途径产生亲电试剂。例如，前面章节学习的卤代烷、烯烃、醇等，都可以在一定的条件下产生碳正离子作为亲电试剂，与酚发生芳香亲电取代反应得到烷基取代的酚。由于羟基的定位效应，产物以邻位或对位取代为主，当位阻比较大时，主要生成对位产物。

苯酚的酰基化反应在一般的 Fridel-Crafts 反应条件下较难发生，提高反应温度可以促进反应的进行，生成邻位和对位取代的产物。

另一种有效的合成酰基取代苯酚（羟基取代的芳香酮）的方法是将苯酚先制备成芳基酯，再通过 Lewis 酸作用下的重排反应得到酰基化产物。这种芳基酯在 Lewis 酸作用下的重排反应被称为 Fries 重排。AlCl3、ZnCl2、TiCl4、FeCl3 等 Lewis 酸都可以促进这种重排过程。Fries 重排在合成上的另一优势在于能够通过反应条件的选择控制反应的区域选择性，使邻位或者对位取代产物成为主要产物。一般情况下，低温条件主要得到对位取代产物，高温条件主要得到邻位取代产物。下面是一个得到邻位和对位取代混合物的例子：

若对位被占，则可得到高产率的邻位取代产物。

另外，当苯环上有钝化基团时，Fries 重排反应难以发生。这一事实表明 Fries 重排的可能反应中间体是在 Lewis 酸作用下芳基酯形成酰基正离子。酰基正离子作为亲电试剂再发生芳环上的亲电取代反应（Fridel-Crafts 酰基化）。因为芳环上有钝化基团时不发生 Fridel-Crafts 酰基化反应，因此也会阻碍 Fries 重排的发生。

实验室中酸碱滴定时常用的指示剂酚酞（phenolphthalein，H2In），医药上用作轻泻剂，能刺激肠壁，引起肠的蠕动，促进排便。酚酞可由邻苯二甲酸酐（酞酐）与苯酚混合后和硫酸共热制得。

酚酞在酸性到中性条件的溶液中是无色的，当 pH 值在 8.2～12 的范围之间时，酚酞以下面的双阴离子（In2-）形式存在，由无色变红。当溶液的 pH>12 呈强碱性时，酚酞的粉红色又会渐渐褪去，这是由于在强碱性条件下形成了 In（OH）3- 形式。因此，以酚酞为指示剂进行酸碱滴定时，临近滴定终点时需特别注意，一旦过头形成了 In（OH）3-，溶液将始终呈现无色。

5）Reimer-Tiemann 反应。苯酚与氯仿在碱性介质中反应，可在苯环上引入甲酰基，生成水杨醛（邻羟基苯甲醛）。这种反应称为 Reimer-Tiemann 反应。水杨醛具有苦杏仁味，可用于香料和制药业。

Reimer-Tiemann 反应经历一种活泼的六电子关键中间体二氯卡宾：CCl2（有关卡宾中间体的具体内容见 14.6 节）。氯仿在碱的作用下发生同碳上的消除（α-消除）反应产生二氯卡宾，在反应中作为亲电试剂与苯环反应。

3、氧化反应。

由于羟基的共轭供电子作用，酚类化合物易于发生环上的氧化反应生成醌（醌的有关性质见 11.5 节）。苯酚在 Na2Cr2O7 等氧化剂的作用下氧化成对苯醌（1，4 - 醌），当对位有取代基时，氧化生成邻苯醌（1，2 - 苯醌）。

α-萘酚氧化相应地生成 1，4 - 萘醌。二元酚及多元酚的氧化比苯酚更容易进行，也生成醌。

4、与三氯化铁的显色反应。苯酚遇三氯化铁有明显的颜色反应，呈蓝色。这是因为苯酚和三价铁 Fe（Ⅲ）相遇生成了一种蓝色的络合物。

其他苯酚衍生物也有显色反应，如水杨酸遇三价铁显蓝紫色。实际上，这是烯醇式结构化合物的特征反应，FeCl3 作为 Lewis 酸与 Lewis 碱发生反应。酚类化合物遇 FeCl3 一般显示红棕至紫色，其他不含芳环的烯醇式结构化合物，如 β-双羰基化合物，由于存在酮式和烯醇式互变异构，它的烯醇式遇三价铁也生成有颜色的络合物。这种显色反应的颜色变化非常明显。将黄色的 1-5% FeCl3 溶液加入待检验的化合物的水溶液或二氯甲烷溶液中轻轻振摇，实验中还常常加入一滴吡啶，有颜色变化的是正反应，说明所检验的化合物含有烯醇式结构。

### 8.5 硫醇和苯硫酚

醇和酚的羟基被巯基（—SH，mercapto group）取代形成的化合物是硫醇（thiol）和苯硫酚（thiophenol）。氧和硫是同族元素，因此硫醇和醇（苯硫酚和酚）在性质上有相似性。但是硫原子和氧原子的原子半径、电负性等的性质差异使得硫醇和苯硫酚与相应的醇和酚的物理、化学性质也有一定的差异。

#### 8.5.1 命名

硫醇和苯硫酚的命名一般是按照相应的醇或酚进行命名，只是将化合物的母体由醇（或酚）改为硫醇（硫酚）。基团 —SH 作为取代基时命名为巯基。

含巯基的化合物在自然界也广泛存在，其中一个代表是半胱氨酸。半胱氨酸的巯基侧链在蛋白质的折叠、酶催化反应等过程中都有重要的生理作用。

#### 8.5.2 物理性质

硫元素位于元素周期表的第三周期，硫原子的电负性为 2.58，比氧原子的电负性小。而且，硫原子的范德华半径（180pm）比氧原子（152pm）大许多，因此硫原子作为氢键受体的能力减弱，硫醇的分子间氢键作用以及巯基和水分子之间的氢键作用比较弱，一般硫醇的沸点较相同碳原子数目的醇的沸点低，水溶性也较差。表 8-5 比较了一些代表性硫醇和硫酚与相应的醇和酚的物理常数。

表 8-5 几种代表性硫醇、硫酚与相应醇、酚的物理常数

低级硫醇有毒、易挥发，而且有特殊臭味，如甲硫醇具有腐败卷心菜气味。烯丙硫醇具有强烈的大蒜气味。当乙硫醇在空气中的浓度达 10-11g/L 时，气味就极易被人察觉。因此，低级硫醇也被用作臭味剂。利用这一性质，在家用燃气中常加入少量叔丁硫醇或乙硫醇，一旦发生燃气泄漏，可引起警示作用。随着硫醇碳原子数增加，臭味逐渐变弱。大于九个碳的硫醇已几乎没有臭味。

#### 8.5.3 化学反应

1、硫醇的弱酸性。

硫原子比氧原子的半径大，S—H 键的键长（182pm）比 O—H 键长（144pm）长，易被极化，所以巯基中的氢易解离而显酸性。硫化氢（pKa=7.04）是弱酸，酸性比水（pKa=15.7）强。与此相似，硫醇和硫酚都表现出弱酸性。硫醇的 pKa 值在 10-12 之间。硫酚的巯基酸性更强，如苯硫酚的 pKa 值约为 6.5，见表 8-6。另外，取代基对硫酚酸性的影响规律与酚类似，苯环上的邻对位吸电子取代基使硫酚的酸性增强。

表 8-6 部分硫醇化合物的 pKa 数据（H2O）

2、亲核性。

在官能团转化中，硫醇常常作为亲核试剂使用，这也是硫代物的主要合成方法。与 Williamson 制醚法相类似，要增强其亲核性可以先将硫醇转化为相应的钠盐或钾盐。如果分子内存在好的离去基团也会发生分子内的亲核取代反应。在下面的例子中，通过巯基的分子内亲核取代反应合成了一个硫杂桥环化合物。

3、氧化反应。

硫醇有多种氧化产物，分别是二硫代物、次磺酸、亚磺酸和磺酸。其中二硫代物和磺酸是较常见的产物。

在碱性、卤素（I2）的作用条件下，硫醇被氧化为二硫代物。这一氧化过程还易于在空气中自发发生。如果硫醇被长期暴露在空气中就容易被自发氧化成二硫代物，这时空气中的氧气起到氧化剂的作用。天然氨基酸半胱氨酸的巯基侧链也能够氧化生成二硫键（—S—S—，disulfide bond）。用温和的还原剂（如 NaHSO3、Zn/HOAc）可将二硫键还原为硫醇。硫醇和二硫化合物之间的氧化还原反应在温和条件下就可以发生，这对于体内的蛋白质化学反应有重要的意义。例如，在酶的作用下，半胱氨酸经氧化可生成胱氨酸。

在生物体内，二硫键对多肽以及蛋白质的三维空间结构的形成具有重要作用。在浓硝酸的氧化作用下，硫醇则被氧化成相应的磺酸。

4、硫醇与重金属氧化物或盐作用。

硫醇可与重金属（Hg2+、Pb2+、Ag+、Cu2+ 等）的氧化物或盐作用，生成不溶于水的硫醇盐。

蛋白质和酶中一般都含有巯基。如果生物体内酶中的巯基与重金属盐以上述形式结合，酶就会失去活性，丧失正常的生理功能，从而引起人畜重金属中毒。

下列几种水溶性较大的邻二硫醇类化合物可作为重金属中毒的解毒剂，利用的就是硫醇能够与重金属氧化物或盐作用生成稳定的盐的性质。

其中，二巯基丙醇 （Britisch-anti-Lewisite，BAL） 是英国牛津大学的科学家在第二次世界大战中针对德国的化学武器 Lewisite 而研制出来的。

以解毒剂 BAL 为例，通过夺取已与体内蛋白质或酶结合的汞、砷等重金属，形成稳定的且水溶性的无毒配合物，经尿液排出体外，从而使酶的活性恢复，达到解毒的目的。

但是，如果酶中的巯基与重金属离子结合时间过久，失活的酶难以再恢复活性。因此，重金属中毒应尽早服用解毒剂进行治疗。

### 8.6 重要的醇、酚

除了作为有机反应的常用溶剂和有机化学合成中的重要中间体以外，醇类化合物在日常生活的方方面面也有重要应用。例如，乙醇和甲醇等可以作为汽车的清洁能源；50%（体积分数）的乙二醇和水的混合物被用作防冻剂；乙醇和碘的混合物（碘酒）是医院常用的消毒剂，等等。

酚类化合物易于被氧化，利用这一特点，一些酚类化合物可作为食品防腐剂，如 BHA、BHT 等是常用的食品添加剂。

各种苯二酚都具有还原剂的作用，生物体内多以衍生物存在。苦味酸是一种有爆炸性的黄色固体化合物，可用于炸药、火柴、皮革、染料等行业。苦味酸水溶液或含苦味酸的油膏可外用治疗皮肤烫伤。苯酚、甲苯酚（来苏尔，lysol）常用于器械消毒。

许多天然产物中含有酚的结构，如 L - 酪氨酸、维生素 E 等。

维生素 E，也叫 α-生育酚［（+）-α-tocopherol］，是一种自由基清除剂，具有多种医疗保健作用，例如延缓衰老、治疗习惯性流产或先兆性流产、增强肝脏解毒能力，治疗痔疮、冻疮、胃及十二指肠溃疡。

某些酚类化合物具有特殊的香味，可用作香料。例如：

### 知识介绍

1、醇在生物体内的氧化过程。

氧化还原过程是生命活动中关系到能量存储和释放的一种重要的代谢过程。这里简要介绍在生物体内醇的氧化过程。醇在生物体内的氧化过程是在醇脱氢酶（alcohol dehydrogenase）的作用下进行的。

酶（enzyme）是一类多肽化合物，生物体内的化学变化都是在酶的作用下完成的。酶通过选择性识别特定的底物，为反应提供一个空间，使底物和试剂能够相互靠近从而发生反应，因此反应的专一性很强。在这一过程中真正起到氧化剂作用的是辅酶。很多维生素在生物体内就起到辅酶的作用。醇的氧化过程中涉及的辅酶是烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（nicotinamide adenine dinucleotide，NAD+）。它的氢化形式缩写为 NADH。

在乙醇的氧化过程中，首先醇脱氢酶专一地识别乙醇和辅酶 NAD+，使它们靠近，然后在醇脱氢酶和辅酶 NAD+ 的共同作用下发生氧化反应。从实验结果发现，传递给辅酶 NAD+ 的是醇的 α-氢，醇被氧化成相应的醛，辅酶 NAD+ 转化为其氢化形式 NADH。

如下图所示，醇的 α-氢传递给辅酶 NAD+ 的过程是立体专一的。醇脱氢酶同时可以催化逆反应的进行，即在醇脱氢酶的作用下，辅酶 NADH 可以还原乙醛生成乙醇。

生物体内类似的氧化过程还有很多。例如，乳酸在乳酸脱氢酶和辅酶 NAD+ 的共同作用下被氧化为丙酮酸。

2、苯酚与甲醛、丙酮的缩合反应。

酚醛树脂（phenolic resins）是第一个真正意义上的合成高分子聚合物，它们由苯酚或其衍生物和甲醛或糠醛缩合而成。酚醛树脂有线状和网状两大类。由于其优异的绝缘、耐高温、强度大、易定型以及价格低廉等优点，酚醛树脂在许多行业有广泛的应用，例如，可以用作黏结剂、用于制造复合材料、离子交换树脂等。

这里简单介绍以苯酚和甲醛缩合形成酚醛树脂（phenol formaldehyde resin, PF resin）。苯酚羟基的邻位或对位与甲醛发生亲核加成反应，在邻位或对位引入羟甲基，然后再与另一分子苯酚反应，在两个苯酚分子之间形成一个亚甲基的桥。由于苯酚的三个邻、对位都可以和甲醛反应，最终形成网状结构的高分子化合物。

双酚 A（bisphenol A，BPA）是一种重要的高分子聚合物单体，它是两分子苯酚和一分子丙酮缩合的产物。一分子苯酚首先与丙酮发生亲核加成反应，由于位阻效应，加成发生在羟基的对位，得到的加成产物再与另一分子苯酚发生 Fridel-Crafts 烷基化反应生成双酚 A。

双酚 A 和光气（OCCl2）的聚合产物是聚碳酸酯，实际上这是酚羟基与光气发生酯化反应的产物。聚碳酸酯的用途很广，如可以用于制造 CD 光盘、太阳镜、餐具等等。

3、血液中醇含量的测定。

酒后驾驶是对交通安全的一种重大威胁。世界卫生组织的事故调查显示，有 50-60% 的交通事故与酒后驾驶有关。一方面我们应大力宣传酒后驾驶的危害，另一方面对酒后驾驶者应采取严厉的处罚措施。那么，如何判断一个驾驶者是饮酒驾驶？判定饮酒驾驶或醉酒驾驶的标准如何？一般来说，血液中酒精浓度的测定是交警用以判断酒后驾驶或醉酒驾驶的重要依据。不同国家对酒后驾驶的血液乙醇含量标准略有不同。我国对车辆驾驶人员饮酒驾驶的血液酒精含量的临界值为 20mg/100mL，如果超过 80mg/100mL 就属于醉酒驾驶了。

交警常采用更为方便的呼气酒精含量测定方法来测定驾驶者呼出的气体中的乙醇含量，以此判断驾驶者是否为酒后驾驶。这是因为血液流经肺部时，乙醇在肺部气体及血液中会产生平衡。驾驶者的呼气酒精含量检测结果可以按照标准换算成血液酒精含量值。呼气乙醇含量的测定涉及一个有机化学反应 —— 乙醇的氧化。

重铬酸钠是橙红色的，它将乙醇氧化为乙酸的过程中自身被还原为绿色的三价铬 Cr（Ⅲ），将涂有重铬酸钠 / 硫酸的硅胶填充在玻璃柱中，让驾驶者向柱子中吹气，如果橙红色的柱子转变为绿色说明驾驶者的呼吸中含有乙醇，这也就说明驾驶者饮过酒。根据绿色扩散的程度可以判断驾驶者饮酒的多少。因为驾驶者饮酒越多，呼吸中的乙醇含量就越高，而乙醇含量越高，氧化乙醇需要消耗的橙红色的重铬酸钠越多，从而产生更多的绿色的三价铬 Cr（Ⅲ）。进行定量检测时，首先采集一定量的呼气，在重铬酸钠 / 硫酸条件下进行氧化，然后用光谱法测定三价铬 Cr（Ⅲ）的含量就能够计算出乙醇的量。现在有专业的仪器进行自动检测。