## 记忆时间

## 卡片

### 0001. 主题卡 —— 父亲的缺失，会加速女孩的性成熟

信息源自「0801 童年生活的「蝴蝶效应」」

1972 年，美国心理学家赫瑟林顿主持了一项研究，她想知道父母分开对女儿的成长有什么影响。分开的理由很多，有正当的有不正当的，有合理的有不合理的，分开的时间也有长有短。

于是，她找了三拨女孩，这些女孩年龄在 14-17 周岁，在很多方面都非常像，包括家庭经济状况、母亲的年龄、宗教信仰。唯独在一个方面不一样：这些女孩的家庭构成。有的来自正常家庭，父母俱在；有的来自寡妇家庭，爸爸死了，妈妈很长一段时间都没有再嫁；还有的来自离婚家庭，父亲要么正式地跟母亲离婚，要么是非正式的，根本没通知就玩起了失踪。

赫瑟林顿刚开始是用问卷法，请被试去填写。她看了一下结果，非常令人不满意。这些女孩的性别认同、社会焦虑都没什么区别。不过，她还安排了访谈和观察两个环节。恰恰就是在这两个环节，她发现了意想不到的结果。

如果访谈者是个男的，离婚家庭的女孩会坐得离他最近，眼睛会时不时地瞟他，跟这个男的会有更多的目光接触，她的坐姿会非常放松，甚至有点儿轻佻；正常家庭的女孩不一样，她坐的位置离这个男访谈者要远一点，同时，她对这个男访谈者没太大兴趣；如果被访谈者是来自寡妇家庭的女孩，你会发现她的反应非常极端，她坐的距离是离男访谈者最远的，好像要拒人千里，根本不会跟对方有任何的目光接触。如果访谈者是女的，以上这些差异全都消失了。

随后，赫瑟林顿又到乡村舞会上观察。她发现，又是离婚家庭的女孩，她们非常活跃，自告奋勇，去跟陌生的男性搭讪、跳舞。正常家庭的女孩大多是跟女伴交流。反应最极端的又出现了：寡妇家庭的女孩，直接把自己关在更衣室里不出来，好像人间蒸发了一样。

这样看来，离婚家庭的女孩好像更会卖弄风情，不怎么端庄。一种观点认为，这是因为离婚家庭的女孩早熟，所谓的「卖弄风情」，所谓的「有点儿轻佻」，不过是她们早熟的结果。那么有没有这种可能，父亲缺失会加速女孩的性成熟？记住，不是心理成熟，是性成熟，她的青春期会提早到来。

很多研究者对这个问题进行了深入探讨，他们研究的方法多种多样，比如有的去追溯，访谈已经长大成人的女孩，问她小时候有没有见过父亲，父亲什么时候离开家的，知不知道他为什么离开家。有的是前瞻性研究方式，在这个女孩很小的时候，访谈者就入驻其家中，定期观察。有的是问女孩月经初潮的年龄是多大；有的是问她的母亲，这个问法有点儿主观。还有人为了弥补这个方法的不足，采用更为客观的方法，即让医院去测查，主要的指标就是女孩的乳房发育程度和身体曲线。研究人数少的有几十人，多的上百人，我见过一个最多的研究样本是一万多人。牵扯的国家也非常多，不过大多是西方发达国家，主要是美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰。

这样的研究有几十个。心理学家布鲁斯·埃利斯对所有的研究进行汇总，提炼结果，得到的结论是：父亲缺失的确伴随着女孩性成熟的提前。跟正常家庭的女孩相比，离婚家庭的女孩青春期到来的时间会提早 2-9 个月，而且她们提早进入青春期的可能性要比前者高 2-3 倍。还要强调，很多的研究是追踪研究，排除了各种各样的干扰变量之后，父亲缺失在前，女孩提早成熟在后，两者之间似乎存在着因果关联。如果我们比较谨慎地去接受这个结论，可以认为，父亲缺失，会加速女孩的性成熟。

2『父亲的缺失，会加速女孩的性成熟。做一张反常识卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

说到这里，聪明的读者可能会提出一个疑问：为什么说父亲死了，女孩的性成熟没有提早；而父母离婚、父亲离开了家，女孩的性成熟会提早？要回答这个问题，我们不得不求助于「生命史理论」，这是进化心理学中一个非常重要的框架。这个理论认为，跟所有的有机体一样，人类存在着灵活多样的行为策略，使用这些行为策略是为了解决各种各样的问题。

我们从生到死，生命历程中面临的问题大致可以归结为三类：第一，生存，就是活下去；第二，发展，就是要活得好；第三，繁殖，就是要留下后代。我们也深深地意识到，在任何一个时间，比如现在，我们拥有的时间、精力和资源都是有限的；但我们要面对的问题，却好像不是那么有限。

从进化的角度说，我们必须权衡，必须决定如何去分配我们的时间、精力和资源，才能更好地兼顾生存、发展和繁殖。

所以我们必须权衡，必须决定如何去分配我们的时间、精力和资源，才能更好地兼顾生存、发展和繁殖。比如，你是把这个资源都投入到身体发育，还是投入到繁殖后代？如果投给前面的多，留给后面的就少。即使全部留给繁殖，也存在着两种权衡，一个是择偶，另一个是育幼。如果你像花花公子一样狂热地去追妞，无休无止，那么你留给自己的家人，包括妻子和孩子的时间就少。

权衡的表现有很多，学者们经过研究，总结出这个表现涉及两种。我把这两种权衡的策略称为「快车道」和「慢车道」。英语里面有个词叫 live fast，我在翻译一本书的时候直接把它翻译成：烧得快。当然这主要是指男人的生命历程，女人烧得慢点。什么是快车道策略呢？说白了就是早生多生，追求的是后代的数量；而慢车道策略，是要晚生少生，注重的是后代的质量。

这两种策略在动物界中普遍存在。有的动物以快车道模式为主，比如鱼类。繁殖季节到了，雄鱼和雌鱼在水中浪漫相会，你排出精子，我排出卵子，但是浪漫到此戛然而止，父母开始不闻不问，让自己的精子和卵子在水中自生自灭，好像是对它们的孩子说，你们自己去玩吧。当然也有动物采用慢车道策略，特别是哺乳动物，尤其是包括猕猴、黑猩猩和我们人在内的灵长类，通常一胎只生一个孩子，然后为了照顾这一个孩子，父母需要含辛茹苦很多年，相当不易。

通常，环境较安稳，未来可预期，资源较丰富，那么个体就会采用慢车道策略，慢慢地生长，像一棵树一样；相反，个体就会采用快车道策略。

不过这里要澄清一个观点，我们现在看到的只是物种之间的差异，但在同一个物种之内，不同的群体和个体之间，可能采用不同的权衡策略，也可能一边是快车道，一边是慢车道，这主要跟面临的适应压力有关。通常，环境较安稳，未来可预期，资源较丰富，那么个体就会采用慢车道策略，慢慢地生长，像一棵树一样；相反，如果环境不怎么安稳，资源不怎么丰富，未来不怎么可预期，那么个体就会采用快车道策略。前者类似于一鸟在手，胜于两鸟在林；后者类似于韩信点兵，多多益善，相当于把鸡蛋分放在不同的篮子里以降低风险。

再回过头来看父亲缺失为什么会加速女儿的性成熟。父亲缺失这样一个环境线索，有可能偷偷地启动了女儿身上的快车道按钮，让她及早成熟。这样她就能及早进入择偶市场，及早去追求自己想要的东西，靠自己，而不是靠家庭，因为她的家庭靠不了。

早熟只是快车道模式的一个表现、一个侧面而已。快车道还有其他的表现，第二个表现就是依恋模式。很多研究发现，父亲缺失的女儿更容易形成不安全依恋模式，要么容易焦虑，要么回避父母的亲情。而且，她小时候跟父母互动的模式，会很自然地、习惯性地带入她的成年。

有研究者调查了 373 名白人女孩，从她们 1 岁多一直追踪调查了 16 年。在这些女孩长到 9 岁之后，研究者还会每年给她们安排体检，测量她们的成熟程度。结果发现，如果一个女孩在 15 个月大的时候是不安全依恋，那么她会更早地进入青春期，更早地完成青春期，更早地结婚，当然你能想到，她也更早地离婚。更重要的是，研究者还控制了一个混淆变量，即使在排除这些女孩的母亲月经初潮年龄之后，这个结果也成立，这意味着遗传是不能完全解释这个结果的。

除了依恋模式之外，快车道策略还有第三个影响，那就是它会导致人们的短视。进化生物学家奇泽姆认为：死亡率是环境的一个重要线索，死亡率高的地方，说明这个地方环境不安稳，比较动荡。这个线索有可能也会按下一个人身上的快车道按钮，让他就像开了赛车一样，一路狂奔。

进化心理学家达利和威尔逊夫妇做了一个调查，这个调查支持了奇泽姆的观点。他们调查了芝加哥地区 77 个社区的犯罪现象，结果发现，凡是预期寿命短的地区，犯罪现象更猖獗，在那个地区生活的人，更可能早生育、多生育。

我们静下心来想一想就知道，一个没有未来的人，你让他等明天其实没有任何意义。延迟满足是一个非常美好的品质，但如果延迟了 10 年，他得到的满足依然是零，他依然沉沦在社会底层，他的生活依然没有任何改变，你就会发现，早知今日，何必当初。他还不如在他血气方刚的时候大干一场，铤而走险，说不定还有出人头地的机会，这其实就是短视的自然逻辑。

那么，是不是说，所有童年时父亲缺失的女孩，以后都会成为一个「女赛车手」，把车开得飞快，风驰电掣？当然不是，进化心理学中有一个变量，叫作风流指数。风流指数倒不是说这个人放荡，它仅仅表述一个人对随意性关系的接受程度。风流指数高的人，有点儿像花花公子，认为没有感情的性是可以接受的；风流指数低的人比较传统、保守，认为没有感情的性是很肮脏的，不可接受。

童年遭遇的这只蝴蝶，它也会扇翅膀，也有可能引发成年后亲密关系中的一场龙卷风。

从这个定义和解释来看，风流指数的高低其实跟快车道的倾向是有关系的。研究发现，风流指数这个重要的变量，这个衡量一个人是倾向于采用快车道还是慢车道的变量，居然有高达 50% 的遗传率。这意味着，即使一个女孩童年时遭遇父亲缺失不幸，也并不意味着她一定会走上快车道。她还必须有先天条件。换句话说，只有不幸的环境和不幸的基因两者结合起来，才能造就一个出色的「女赛车手」。

### 0101. 主题卡 —— 认知尺度

信息源自「序言 1」

斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克在阐释「成长型心智」「固定型心智」时，把心智模式比喻成我们时刻戴着的一副眼镜，你察觉不到它的存在，但它却决定着你看到的世界是什么样子。顺着这个比方，如果说心智模式代表了眼镜的类型，那么一个人的认知尺度就代表着其镜片的度数 —— 同样是望远镜，徕卡和哈勃看到的景象可截然不同。

2『本书书名认知尺度由来，眼镜、眼镜度数这个隐喻很赞。做一张主题卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

我们也许看不到外太空，但可以把思考空间延展到整个宇宙。小说作家郝景芳正是从全宇宙的尺度去探寻人生的意义，当你知道无形的波函数世界通过人的意识和感官显形，作为宇宙的观赏者，你会有新的体会。当绝大多数人还徘徊在「我在哪儿、有什么特长、想做什么」的层面来规划人生路径，哲学博士陈虎平已直接把比例尺拉大，把人生设计放到城市演化、产业驱动的大时代背景中，最优决策一目了然。创业者徐毅斐在设计产品时，没有局限于绘本、动画片还是游戏的常规分类，而是坚持以用户体验为导向，最终做出了一个「四不像」却广受欢迎的儿童教育产品。科幻作家陈楸帆则将「现实生活」理解为一种「虚拟现实」，通过空间尺度的转换，让死理性派的自己「丧失理性」，找到了重新体验世界的入口。

人习惯于线性思维、因果思维，这种千万年进化出来的大脑快捷方式，却让我们容易困于时间的限制。要规避这种大脑漏洞，你需要经常提醒自己变换时间尺度来看问题。「多背一公斤」创始人安猪用时间思考法来决策，大到 10 年后的目标，小到要不要写一篇文章：你是追求 10W+，希望占有更多的用户、更大的地盘，还是想让文章在 10 年后甚至百年后依然有阅读价值？人人都想先看到未来，然而世间没有时光机，新闻人安替选择去到时间源头，利用未来分布不均造成的认知时差，对未来进行提前套利。我自己在开智学堂的分享，强调时间的复利效应，坚持大时间周期的刻意练习、终身学习，实现跃迁式发展。从写代码转行用户体验设计的路意，多年来坚持用作品说话，因为作品是「时间的晶体」—— 对创造者来说，大时间周期正是他们思想品位审美的放大器。

高手不但善于通过时空变形来优化决策，还善于利用科学工具来拓展自己的思维边界，提高效率。信息过载时代，几乎没人能免受其扰，认知科学家黄扬名跳出了传统的时间管理等应对之道，从人脑认知机制入手，利用外部环境和物品进行认知卸载，减轻大脑负荷，从而提高大脑效率。人的成长轨迹看似千人千面，实则暗藏玄机。为什么有些人选择慢车道，缓慢生长，有些人则直接开进快车道，一路狂奔？心理学家吴宝沛从进化心理学的角度揭开了生命策略选择的背后规律。遇到他人求助，帮还是不帮？清华大学积极心理学研究中心办公室主任赵昱鲲把「助人」这件事从道德的属性框架打开，从科学视角告诉你，应该做一名理性给予者，避免因病态利他导致自我枯竭，给索取者可乘之机。名字是一个品牌重要的核心资产，什么样的名字才能让人记得住、传得开？给北京取了 150 多个地名的著名策划人李雪凇运用认知科学、社会心理学等强大工具，得出了一个心智地标公式。要塑造个人形象，也许你可以先给自己改个名字。

地域、行业、场景、年龄、学科背景、个人经历…… 人都会受到所在尺度的束缚，一旦将思考尺度抽象变形，无穷大或无穷小，往往会收获新的价值。如果我们以光的速度和光一起旅行，会发生什么？要是你早知道自己不会失败，你会尝试做什么？正是这些极端化的大问题，让我们一次次打破时空藩篱，拓宽与外界的接口，进入更大的世界。

### 0102. 主题卡 —— 对付大脑头脑的四个诀窍

信息源自「0501 做一名真正的终身学习者」

知彼知己，百战不殆。熟知大脑学习的各种特点，再逆向利用，学习效率反而会提升。先说如何对付大脑爱偷懒。

1、尽量下课后记笔记。

我讲课的时候经常发现很多同学喜欢做随堂笔记，然后下课把笔记本一合，就以为自己记住了课堂上学的内容，但其实大脑在偷懒，你写下并不代表你记住了。

正确的记笔记方法应该是上课时只记几个要点，下课后找个时间通过回忆把笔记补全。有不明白的地方，自己查阅课本和资料，把这些地方弄懂，同时对课程内容根据自己的理解进行重组。这在心理学上叫「必要难度」，同时还利用了「记忆的生成效应」，也就是说，你自己生成的记忆会更加难以忘记。

2011 年，贝奇·斯帕罗（Betsy Sparrow）提出「谷歌效应」，是说当我们适应互联网后，记忆系统发生了深刻变化。我们平时绝大多数知识不再装到脑子里，而是装在互联网上，需要什么东西，搜一下关键词，全出来了。我们并没有理解这些知识，只是记住了它们被放在哪里。现在我们常常感叹自己记忆力下降，有一部分原因就是发达的互联网让我们可以直接检索需要的内容，自己生成记忆的机会减少了。

所以，如果你的绝大多数信息都是留在浅表，不提取，不和其他记忆连接，就永远无法记住。尽量间隔提取，形成自己的独特记忆，这样更容易记住。

2、考试，考试，还是考试！

说实话，没有人不讨厌考试的。我说考试好，也并不是说我现在的身份是老师，就帮考试说好话，而是认知科学家们说考试好。为什么呢？因为学习有目标，有指向，记忆会增倍。

我曾经在自己的课上做过实验，上课前我说今天讲的内容非常重要，下一节课我会随机抽一名学生回答问题。同学们虽然会立刻「哀号」起来，但要面对在全班同学面前复述的巨大压力时，他们都会开始努力听课。后来的结果也好得出奇，全班同学的期末成绩都有显著提高。

考试还有一个作用，就是逼着你去重新梳理知识。如果你问学生，学会了吗？他肯定说「我学会了」「我记住了」，但是这样的回答可信吗？别忘了，大脑会偷懒，会欺骗你。你以为你学会了，考个试不就知道了？考完试，你做错的、你不会做的题目就是你没有掌握的知识点，从而可以进行更有针对性的练习。

3、切换场景。

尝试做一个小测试：在限定时间内背单词，第一次是在一个房间里，第二次是在不同房间里，两次的效果会有什么不一样呢？

结果是第二次的效果明显比第一次好。

为什么？因为我们的记忆不是单独存在的，它是跟情景连在一起的，不同房间的多样性情景，会产生不同的情景记忆编码，可以有效提高记忆效率。

4、交错式学习。

还以期末考试为例，学生复习科目通常是五六门。一种策略是一直复习一门课直到完全掌握，再复习另一门；另一种策略是把一门课的内容分为几个部分，先复习这门课的一部分，再复习另一门课的一部分，如此交叉复习。

这两种策略哪一种更好呢？答案仍然是后者。后者被称为交错式学习，是指将某一段学习内容分成若干节段或专题，各部分交替着学习。与这种学习策略相对的是批量式学习。

交错式学习很好地结合了分散学习和其他促进学习要素的作用，学习者必须不断克服不同学习内容间的干扰，迫使学习者注意到其中的异同，从而在编码过程中促成对学习内容更好的表征，促进学习保持和迁移，是经大量研究证明的有效学习策略。

2『对付大脑头脑的四个诀窍，做一张主题卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 —— 认知和认知科学

信息源自「序言 2」

这是一个焦虑的时代。认知升级在这个时代，喧嚣一时。越来越流行的「认知」一词究竟是什么意思呢？《现代汉语词典》的解释是「通过思维活动认识、了解」。简单来说，它原本是指通过各种心理活动（如感觉、知觉、概念、推理或想象）获取知识。相对「思维」「学习」「心智」来说，「认知」显得更高大上。因此，今天市面上流行的「认知」一词，在知识焦虑时代被广泛使用，大大泛化了它的原意。比如，你能看到以下几种常见用法。

2『认知，做一张术语卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

第一种是成功学。试图把成功原因都总结为「认知」，这类常见用法有「重建认知」、「认知迭代」、「认知突围」与「认知升级」。只要你不断「重建认知」「认知迭代」，你就能「认知突围」与「认知升级」。

既然人生一切不如意都是因为存在「认知瓶颈」，那么就顺理成章有了第二种用法：知识付费。为了「认知突围」，我们需要不断购买那些能帮助自己升级「认知」的灵丹妙药。你的知识体系不好，是因为你没有学习我的「认知方法论」；你的思维习惯不好，因此需要参加我的「认知训练营」。

想象一下，灯光闪亮，舞台中央，成功学讲师、传销教主们拿着话筒，歇斯底里地吼道：认知！认知！认知！

殊不知，两千多年前的柏拉图已说过：「所谓智术师，不就是用批发或者零售的方式经营精神食粮的人吗？」柏拉图劝众人：「我的朋友，赶快停止吧，不要把你最贵重的财产拿去赌博，因为购买知识的冒险性比购买酒肉大得多。」

「认知」不是万能背锅侠。斯坦福大学管理学教授、组织决策研究领域卓有贡献的学者詹姆斯·马奇曾经调侃过，你在人生很早期做的三个决定 —— 谁当你的父母、你在什么地方什么时候出生、你的性别 —— 可以解释你一生各类成就一半以上，比如，你是否能成为领导者、你的智力天赋如何，剩余的随机变异需要你用一生去拼。「认知」更不是人生捷径，小天下在后，登泰山在前，那需要一步一个脚印。

人云亦云多半沦为众人。一个少为人知的事实是，舶来词「认知」2005 年才被《现代汉语词典》收录。另一个少为人知的事实是，还存在一个专门研究「认知」的学科，这就是认知科学（Cognitive Science）。

什么是认知科学？认知科学是研究人类心智的学科，它发源于 20 世纪 70 年代。认知科学有 6 个母亲：哲学、心理学、语言学、计算机科学、人类学与神经科学。从认知科学诞生的时间你会发现，认知科学与计算机同步而生，早期的认知科学家往往也是计算机科学家。因此，第一代认知科学，借用人脑是一台计算机的隐喻，将认知科学定义成一门研究人脑如何获取信息、处理信息以及输出结果整个过程的学科。

第二代认知科学诞生后，科学家们才发现，原来，人脑并非一台硅基计算机，而是一台深受环境与他人影响的碳基计算机。拿记忆举例，第一代认知科学的突出成果是「工作记忆」（working memory）。什么是工作记忆？你可以将人类大脑想象为一个输入输出装置。这个装置输入输出速率的瓶颈就是工作记忆。人类所有认知能力，包括阅读、记忆、注意、执行功能，都受制于它。

到了第二代认知科学，科学家们普遍发现，我们的记忆，不仅受制于工作记忆，还受制于环境，这就是具身认知（embodied cognition）。比如，你在南方炎夏与北极雪原，提取的记忆大不一样。再举个例子，高低上下、前后左右，这些看似与记忆无关的空间方位，都会沉淀为人类的集体记忆。比如，在多数国家，人们习惯用高表示尊贵，低表示卑微，你喜欢高风伟节、高明远见、高朋满座，还是愿意低三下四、伏低做小、低人一等呢？

也许你会发现，认知科学家们探讨的话题中，竟然没有一个是「认知升级」这类高大上的词汇，都是「工作记忆」「具身认知」这些定义清晰、解释边界明确的学术概念。但它们的的确确改变了我们关于世界、关于他人、关于自我的认知。

这就是我理解的认知升级 —— 从科学出发，掌握更多有助理解世界真相的知识，逃离焦虑，远离功利，求真第一。

科学、工程、人文艺术甚至宗教、常识，从不同角度在帮助我们接近真善美。在其中，认知科学尤其重要，毕竟它是直接研究人类认知的学科。因此，在 21 世纪初，美国国家科学基金会和美国商务部提出宏伟计划，即「聚合四大技术，提升人类素质计划」。在该计划中，美国国家科研政策制定者认为，21 世纪有三大重要技术：信息技术、生物技术、纳米技术，而这三大技术应在认知科学统率之下，直接提升人类素质。将纳米、生物、信息、认知四大前沿科技英文缩写汇总在一起，就是 NBIC 一词的来源。NBIC，也意味着当前人类科学前沿。

信息源自「0501 做一名真正的终身学习者」

我们需要一种可应对信息过载时代的学习方式，一种能在未来持续提供指导的学习方式。在目前的学术研究下，我比较认可的是认知科学指导下的学习方式。

什么是认知科学？认知科学（cognitive science）是一门研究信息如何在大脑中形成以及转录的跨领域学科，其研究领域包括心理学、哲学、人工智能、神经科学、学习科学、语言学、人类学、社会学和教育学。如果做一个不恰当的类比，把人脑当成计算机的话，你肯定要输入大量的信息，然后处理它们，这个处理步骤有些是把信息降维，有些是理解，有些是连接成网络。除了信息处理，还得输出。整个信息转录的过程，就是认知科学的研究范围。

2『认知科学的定义，补充进术语卡片「认知科学」。（2002-02-12）』—— 已完成

2016 年 6 月 27 日，北大心理系更名为北大心理与认知科学学院，我在微博上写道：「历史性时刻！这个名字的改变显示了心理学与认知科学合流的时代趋势。探索人的心理，人的心智，人的大脑，我们才开始！」

我所做的研究实际上属于神经科学，文章也大多发表在神经科学类杂志。神经科学在很大层面上是研究人的行为，同时也研究大脑在硬件和算法上如何处理信息。神经科学包括语言学、人类学、社会学、教育学等，它只是认知科学的一种。

认知科学主要研究人如何获取信息，处理信息，并做出决策，它研究的是人类学习的规律，所以，它的成果当然能指导我们如何更好地学习，是终身学习者的学习利器。

### 0202. 术语卡 —— 格式塔效应

信息源自「0501 做一名真正的终身学习者」

大脑的第二个特点是好奇。英文专门有一个词来形容好奇心，叫「novelty seeking」（追求新奇）。「novelty seeking」是一种能力，是我们天生的倾向。小孩天生就有强烈的好奇心，如果你留意看小孩的眼神，会发现他们总是四处张望。不只小孩，成人也好奇，比如路上有车祸，吃瓜群众都围过去看……

大脑还渴求模式。心理学上有个著名的「格式塔效应」，我们的大脑倾向于在混乱中找到模式，擅长找到看似不相关的东西之间的联系和规律。

2『格式塔效应，做一张术语卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

图片：格式塔效应

我经常用格式塔效应跟同事开玩笑，说我发现了一个特别有意思的问题，但是今天还不能告诉你，快下班了，我先走了。同事好奇心被吊起来，急于补全心中的模式拼图，就会拽住我说「你赶紧告诉我，要不我今天睡不着觉」。我就不得不告诉他，他就会很满足。

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 大脑耗能占身体耗能的比例

信息源自「0501 做一名真正的终身学习者」

脑科学实验里经常会用核磁共振扫描人的大脑，这种技术可以让我们看到人脑哪些区域处于激活状态。有一个有趣的现象：即使没有做任何思考任务，大脑的能量消耗也很大。成人的大脑一般重 1.5 千克，大概占体重的 2%，却消耗了整个身体 20% 的能量。正因为大脑耗能极大，所以大脑会自动优化效能，会尽可能把所有的能量都花在刀刃上，在执行任务的时候总是有意无意地偷懒，寻找省力的诀窍。

2『大脑耗能占身体耗能的比例，做一张信息数据卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序 1 —— 认知尺度：探索心智宇宙的望远镜

开智学堂（OpenMindClub.com）是阳志平老师发起的、以认知科学为基础的一家新职业教育机构。它的王牌特色是强调通识教育的认知学院，以及围绕互联网新经济的黑客学院、增长学院、写作学院等技能教育。

从 2015 年创立至今，开智学堂集合了一群「异类」导师，每一年，大家会召开一个应用认知科学大会，围绕特定主题，研习认知科学，交流心得。我有幸参与其中，得以结识众多师友。这批师友有很多共同的特质，比如都是内在驱动，都遵循一系列高级认知模型，而且对事物、对未来都有精准的判断和洞察。我时常惊叹于这些师友的能量，也常琢磨他们如何能有这样奇特甚至刁钻的视角和观点，后来总结出一个原因：他们独特的认知尺度。

斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克在阐释「成长型心智」「固定型心智」时，把心智模式比喻成我们时刻戴着的一副眼镜，你察觉不到它的存在，但它却决定着你看到的世界是什么样子。顺着这个比方，如果说心智模式代表了眼镜的类型，那么一个人的认知尺度就代表着其镜片的度数 —— 同样是望远镜，徕卡和哈勃看到的景象可截然不同。

2『本书书名认知尺度由来，眼镜、眼镜度数这个隐喻很赞。做一张主题卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

我们也许看不到外太空，但可以把思考空间延展到整个宇宙。小说作家郝景芳正是从全宇宙的尺度去探寻人生的意义，当你知道无形的波函数世界通过人的意识和感官显形，作为宇宙的观赏者，你会有新的体会。当绝大多数人还徘徊在「我在哪儿、有什么特长、想做什么」的层面来规划人生路径，哲学博士陈虎平已直接把比例尺拉大，把人生设计放到城市演化、产业驱动的大时代背景中，最优决策一目了然。创业者徐毅斐在设计产品时，没有局限于绘本、动画片还是游戏的常规分类，而是坚持以用户体验为导向，最终做出了一个「四不像」却广受欢迎的儿童教育产品。科幻作家陈楸帆则将「现实生活」理解为一种「虚拟现实」，通过空间尺度的转换，让死理性派的自己「丧失理性」，找到了重新体验世界的入口。

人习惯于线性思维、因果思维，这种千万年进化出来的大脑快捷方式，却让我们容易困于时间的限制。要规避这种大脑漏洞，你需要经常提醒自己变换时间尺度来看问题。「多背一公斤」创始人安猪用时间思考法来决策，大到 10 年后的目标，小到要不要写一篇文章：你是追求 10W+，希望占有更多的用户、更大的地盘，还是想让文章在 10 年后甚至百年后依然有阅读价值？人人都想先看到未来，然而世间没有时光机，新闻人安替选择去到时间源头，利用未来分布不均造成的认知时差，对未来进行提前套利。我自己在开智学堂的分享，强调时间的复利效应，坚持大时间周期的刻意练习、终身学习，实现跃迁式发展。从写代码转行用户体验设计的路意，多年来坚持用作品说话，因为作品是「时间的晶体」—— 对创造者来说，大时间周期正是他们思想品位审美的放大器。

高手不但善于通过时空变形来优化决策，还善于利用科学工具来拓展自己的思维边界，提高效率。信息过载时代，几乎没人能免受其扰，认知科学家黄扬名跳出了传统的时间管理等应对之道，从人脑认知机制入手，利用外部环境和物品进行认知卸载，减轻大脑负荷，从而提高大脑效率。人的成长轨迹看似千人千面，实则暗藏玄机。为什么有些人选择慢车道，缓慢生长，有些人则直接开进快车道，一路狂奔？心理学家吴宝沛从进化心理学的角度揭开了生命策略选择的背后规律。遇到他人求助，帮还是不帮？清华大学积极心理学研究中心办公室主任赵昱鲲把「助人」这件事从道德的属性框架打开，从科学视角告诉你，应该做一名理性给予者，避免因病态利他导致自我枯竭，给索取者可乘之机。名字是一个品牌重要的核心资产，什么样的名字才能让人记得住、传得开？给北京取了 150 多个地名的著名策划人李雪凇运用认知科学、社会心理学等强大工具，得出了一个心智地标公式。要塑造个人形象，也许你可以先给自己改个名字。

地域、行业、场景、年龄、学科背景、个人经历…… 人都会受到所在尺度的束缚，一旦将思考尺度抽象变形，无穷大或无穷小，往往会收获新的价值。如果我们以光的速度和光一起旅行，会发生什么？要是你早知道自己不会失败，你会尝试做什么？正是这些极端化的大问题，让我们一次次打破时空藩篱，拓宽与外界的接口，进入更大的世界。

希望你也能找到自己的大问题，从异类的视角，获得全新的发现。

北京大学心理与认知科学学院教授 魏坤琳

## 序 2 —— 用科学拓展你的认知尺度

这是一个焦虑的时代。认知升级在这个时代，喧嚣一时。越来越流行的「认知」一词究竟是什么意思呢？《现代汉语词典》的解释是「通过思维活动认识、了解」。简单来说，它原本是指通过各种心理活动（如感觉、知觉、概念、推理或想象）获取知识。相对「思维」「学习」「心智」来说，「认知」显得更高大上。因此，今天市面上流行的「认知」一词，在知识焦虑时代被广泛使用，大大泛化了它的原意。比如，你能看到以下几种常见用法。

2『认知，做一张术语卡片。（2022-02-12）』—— 已完成

第一种是成功学。试图把成功原因都总结为「认知」，这类常见用法有「重建认知」、「认知迭代」、「认知突围」与「认知升级」。只要你不断「重建认知」「认知迭代」，你就能「认知突围」与「认知升级」。

既然人生一切不如意都是因为存在「认知瓶颈」，那么就顺理成章有了第二种用法：知识付费。为了「认知突围」，我们需要不断购买那些能帮助自己升级「认知」的灵丹妙药。你的知识体系不好，是因为你没有学习我的「认知方法论」；你的思维习惯不好，因此需要参加我的「认知训练营」。

想象一下，灯光闪亮，舞台中央，成功学讲师、传销教主们拿着话筒，歇斯底里地吼道：认知！认知！认知！

殊不知，两千多年前的柏拉图已说过：「所谓智术师，不就是用批发或者零售的方式经营精神食粮的人吗？」柏拉图劝众人：「我的朋友，赶快停止吧，不要把你最贵重的财产拿去赌博，因为购买知识的冒险性比购买酒肉大得多。」

「认知」不是万能背锅侠。斯坦福大学管理学教授、组织决策研究领域卓有贡献的学者詹姆斯·马奇曾经调侃过，你在人生很早期做的三个决定 —— 谁当你的父母、你在什么地方什么时候出生、你的性别 —— 可以解释你一生各类成就一半以上，比如，你是否能成为领导者、你的智力天赋如何，剩余的随机变异需要你用一生去拼。「认知」更不是人生捷径，小天下在后，登泰山在前，那需要一步一个脚印。

人云亦云多半沦为众人。一个少为人知的事实是，舶来词「认知」2005 年才被《现代汉语词典》收录。另一个少为人知的事实是，还存在一个专门研究「认知」的学科，这就是认知科学（Cognitive Science）。

什么是认知科学？认知科学是研究人类心智的学科，它发源于 20 世纪 70 年代。认知科学有 6 个母亲：哲学、心理学、语言学、计算机科学、人类学与神经科学。从认知科学诞生的时间你会发现，认知科学与计算机同步而生，早期的认知科学家往往也是计算机科学家。因此，第一代认知科学，借用人脑是一台计算机的隐喻，将认知科学定义成一门研究人脑如何获取信息、处理信息以及输出结果整个过程的学科。

第二代认知科学诞生后，科学家们才发现，原来，人脑并非一台硅基计算机，而是一台深受环境与他人影响的碳基计算机。拿记忆举例，第一代认知科学的突出成果是「工作记忆」（working memory）。什么是工作记忆？你可以将人类大脑想象为一个输入输出装置。这个装置输入输出速率的瓶颈就是工作记忆。人类所有认知能力，包括阅读、记忆、注意、执行功能，都受制于它。

到了第二代认知科学，科学家们普遍发现，我们的记忆，不仅受制于工作记忆，还受制于环境，这就是具身认知（embodied cognition）。比如，你在南方炎夏与北极雪原，提取的记忆大不一样。再举个例子，高低上下、前后左右，这些看似与记忆无关的空间方位，都会沉淀为人类的集体记忆。比如，在多数国家，人们习惯用高表示尊贵，低表示卑微，你喜欢高风伟节、高明远见、高朋满座，还是愿意低三下四、伏低做小、低人一等呢？

也许你会发现，认知科学家们探讨的话题中，竟然没有一个是「认知升级」这类高大上的词汇，都是「工作记忆」「具身认知」这些定义清晰、解释边界明确的学术概念。但它们的的确确改变了我们关于世界、关于他人、关于自我的认知。

这就是我理解的认知升级 —— 从科学出发，掌握更多有助理解世界真相的知识，逃离焦虑，远离功利，求真第一。

科学、工程、人文艺术甚至宗教、常识，从不同角度在帮助我们接近真善美。在其中，认知科学尤其重要，毕竟它是直接研究人类认知的学科。因此，在 21 世纪初，美国国家科学基金会和美国商务部提出宏伟计划，即「聚合四大技术，提升人类素质计划」。在该计划中，美国国家科研政策制定者认为，21 世纪有三大重要技术：信息技术、生物技术、纳米技术，而这三大技术应在认知科学统率之下，直接提升人类素质。将纳米、生物、信息、认知四大前沿科技英文缩写汇总在一起，就是 NBIC 一词的来源。NBIC，也意味着当前人类科学前沿。

本书作者，要么是在北大清华这类一流的认知科学研究机构工作，要么是拿过世界各类大奖的认知科学爱好者。在过去三年，大家彼此欢聚，每一年围绕固定主题，探讨认知科学，达成共识。那么，本书作者们揭晓了认知科学哪些对你有启发的结论？

正如书名《认知尺度》暗示的一样，作者们反复从时空尺度、思维尺度、人生尺度等不同认知尺度，弹奏四个认知科学主题协奏曲。

第一，具身认知。香港中文大学哲学博士、新东方前名师陈虎平说：「读了 20 年书，但是读得越多，越发现读书得到的资料总不如亲身感受来得真实和准确，于是决定走出书斋，重返人间世界去深入认识一下。」这在认知科学里面叫具身认知，就是要深入一线，去现场感受。

世界华人科幻协会会长、科幻作家陈楸帆说，自己是一个过度理性的人，难以放松。借助具身认知理论，利用虚拟现实设备，反而更深刻地理解了自己的情感和身体。英国约克大学认知心理学博士、台湾辅仁大学心理系副教授黄扬名，将具身认知看作一种认知卸载的有力手段。比如老师教小朋友学习新的语文课文时会带他们唱唱跳跳，这就是让小朋友用身体唱跳的动作，帮助他们回想当时学习的知识。同样，正是因为本书作者们深刻理解具身认知的作用，使得大家每一年都从天南海北欢聚一堂，进行线下交流。

第二，认知学徒。哈佛大学尼曼学者、国际新闻人安替告诉我们，成为认知学徒是最快速的成长方式。有人说我们一开始就要做改变世界的工作，不要做这种打杂的工作。但认知科学的「合法的边缘性参与理论」告诉我们，只有做学徒，你才能从非常低的起点，以最快的速度，进入核心学界。

北京大学心理与认知科学学院教授魏坤琳同样告诉我们，在今天，要成为一名终身学习者，最佳的学习方式并非独自练习，而是在情景中学习。普通人想进入一个领域，有效方法是直接进入相关情景，找到自己的「学习共同体」，然后围绕重要成员，做一些外围工作。随着技能增长，进入学习共同体圈子的核心，逐步做更重要的工作，最终成为专家。

第三，时空认知。认知科学奠基人西蒙告诉我们，我们常常高估人性，却低估环境的复杂度。改变对时空的认知，你极可能会步入大大不同的一个世界。先说时间认知。未来 10 年你的目标是什么？「多背一公斤」发起人安猪问自己。在制定目标时，如果我们从关注能覆盖多大地理范围、影响到多少人等等这样的问题，转移到关注能在时间尺度上持续多久，你的取舍会从此大不同。

同样，屡获殊荣的 Zine 创始人路意强调「时间晶体」。「时间晶体」是什么？它就像现实生活中的晶体一样，在某一方向上，呈周期性出现。它可能是一个产品、一幅作品，也可能是一本书或者一个理论。纵观人类历史，这些文明中的「时间晶体」，都承载了创造者们的知识和创造力。有的晶体周期可能只有一年，有的可能是 10 年，而我们所说的经典，它的周期可能是千年。

不仅时间如此，在空间上也是如此，甚至作者们出现了表面相互冲突的观念。安替说，我们要去往时间源头 —— 那些更代表未来的城市，比如硅谷、纽约、波士顿、北京。而陈虎平说，我们要重视那些新兴产业的新城区。未来 20 年是中国财富全面大爆炸的 20 年，会从沿海、京津冀、长三角、珠三角，直接向内地京广线、成渝线推进。

雨果奖得主郝景芳，从简简单单的一个苹果开始，教你如何区分事实和观念，接着抽丝剥茧，深入到原子分子构成，甚至再抽象到量子物理学的物质波层面。原来，我们对苹果的所有认识和判断，其实都属于感觉性质。人与宇宙关系正如此，物质波宇宙经过人类感官，才能在我们面前呈现出一套宇宙图景。正是由于人的存在，经由人的观察和思辨，宇宙得以「呈现」，物质波得以显形。

第四，社会认知 —— 重新思考人与人的关系。有人说现代社会道德沦丧、人心淡漠，我们不敢再帮助别人。看到街边有老人倒下，我们不敢去扶。清华大学积极心理学研究中心办公室主任赵昱鲲，告诉你如何理性助人。

而香港中文大学进化心理学博士、北京林业大学人文社会科学学院副教授吴宝沛，从人类演化源头，思考了孩子与父母的关系。你的成年生活是雷电交加，还是风和日丽，从童年的「天气预报」就能看出端倪。父亲缺失的家庭会给女儿带来怎样的影响？一个小女孩会如何下意识地选择自己的生命史策略？

红鹤集团创始人李雪凇与斑马骑士创始人徐毅斐，以各自的人生故事，重新思考了人与人的关系。事物用名字传递信息，人类唯有通过它才能认知事物。名字的好坏，对个人来说也许仅关乎发展机会的多寡，但对于商业品牌来说，李雪凇认为：「这是生死的问题。」给北京地段、各大品牌取名的 20 年，也是李雪凇构建认知品牌学的 20 年。徐毅斐说，中国文化是求同的文化，但我希望我们对「四不像」多一些宽容，给孩子更多成为「四不像」的机会 —— 那是人类的未来。

春日行山间，溪流送花来。这些美妙的思想与文字，好比春日山间盛开的花朵，期待各位读者开卷有益，心流常在。

安人心智集团董事长 阳志平

## 后记

这本书是《追时间的人》的延续。

2015 年，我创办了开智学堂（OpenMindClub.com）。它致力于为 24-36 岁的知识工作者提供一流的职业教育。一个成年人为什么发展不好？可能卡在认知，也可能卡在技能。对应开智学堂的课程体系，就是通识教育与专业技能教育。前者，我总结为开智认知学院的信息分析、论证分析、行为分析与决策分析四大课程与核心技能。后者，我总结为黑客学院、增长学院、写作学院传授的编程、人工智能、写作、产品与运营等具体职业技能。

幸运的是，开智学堂从三年前创办的第一天起，就得到了众多老师支持，包括但不限于本书作者。众多老师深度参与了开智学堂课程体系与社群文化建设。就像丁健老师所言：「在漫长的旅程中，我们时而迷路，时而转向，时而退缩，时而高歌猛进。如果我们幸运，在某时某刻，来到一个智者汇聚的花园，那么在长期的交互中，这个花园和智者就构成了一个群体心智时空。这样的花园，曾经出现在以前的维也纳，曾经出现在以前的巴黎，如今，它出现在我们的手机屏幕里。」

《追时间的人》是开智学堂这座心智花园盛开的第一朵花。它记录了来自开智学堂的 100 多位博士与终身学习者，在微信群内长达三个月的高密度脑力激荡。感谢读者的厚爱，《追时间的人》荣登 2016 年豆瓣好书榜。

樱花开遍，疑是白云落山间。开智大会就是这第二朵花。过去三年，认知科学家与认知科学爱好者们每年欢聚一堂，围绕固定主题，探讨认知科学，达成共识。而这本书，正是汇聚了三届开智大会演讲者们的脑力激荡。

从手机屏幕步入线下大会，从三个月到三年，我们的认知，改变了什么，又没改变什么？

讲一个故事吧。首届开智大会，有一位做金融的小朋友在晚宴期间坐在安替老师旁边，被安替老师说得心动不已，毫不犹豫抛弃了金融行业高薪，加入了安替老师的团队。看似这是一个年轻人被理想感召，踏上英雄之旅的故事。

但是结局不同于所有人的想象。她跟着安替老师在媒体行业创业一年多之后，又回到了金融行业，因为媒体行业的薪资与金融行业差异不小。虽然最终退回去了，但是这段经历，我相信对她的人生有极大影响。

有时候就是通过这种看似浪费时间的职业生涯出轨，会让你更清楚自己真正的动机。

有时候，你会发现你没有想象中的那么强大。

有时候，你会发现你比自己想象中的还要强大。

那么，开智三年，又改变了我自己什么呢？

举办首届开智大会时，我并不清楚开智大会意义何在。当初举办时，还碰到经济上的困难。约好的赞助商放鸽子，我正想顺其自然地放弃，不想，陈虎平老师力挺，二话不说，立即捐赠几千元，并劝我发起众筹。短短 15 分钟内，收到开智各位老师众筹数万元。不少老师还在感叹，为什么不给自己参与众筹的机会！

于是，一个内向的人就这么磕磕绊绊地联系场地、演讲者，最终，首届开智大会顺利举办。大会成功举办后，我才突然明白，原来，开智大会是一个以认知科学之名举办的异类盛会。

每个年轻人在成为自己的路上，都走过弯路。24 岁到 36 岁这段时间，错过的总是多过得到的；遗憾总是大于收获。绝大多数人放弃了，成为名利驱动的人。但是，总有少数人，坚持走到底，成为内在动机驱动的人。

正因为我是一位异类，我理解那些年轻人走过的弯路；也正是多年来，我离名利远远的，身边反而聚集了一群内在动机驱动的异类。

如果由这些年龄在 36 岁以上的异类来给年轻小伙伴讲述他们的人生故事，我想，或多或少，会对年轻小伙伴有所启发。

本书作者们多是我认识多年的老朋友，我以为已经足够了解他们，但是通过他们的分享，我发现了他们不一样的心智宇宙。第一届，我在听到安替老师的「时空选择论」时太激动了；第二届，我在听到徐毅斐老师的《慢慢地做一只麋鹿》时，当场哭了。创业不易，徐老师在数百人的会场，认真剖析自己作为一名「四不像」的异类，一次又一次探索的经历，感人至深。第三届，我在听到陈虎平老师的编程大法时，笑了。

三年后，我才发现，最受启发的原来是我自己。良友如镜，照见尘埃。

感谢你，各位师友；祝福你，各位读者。异类遇见异类，内在动机驱动的人，我们在此相遇。

阳志平，安人心智集团董事长

2018 年 12 月 27 日