## 记忆时间

2022-05-15 | 2022-08-25

厉玉鸣.(2006).2021002化工仪表及自动化.化学工业出版社 => 0601. 执行器

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 按测量原理划分压力计

公司里的划分类型（华雷提供的），就地压力表包含：膜片压力表、隔膜压力表、抗震隔膜压力表、膜盒压力表、不锈钢压力表、抗震不锈钢压力表。

测量压力或真空度的仪表很多，按照其转换原理的不同，大致可分为四大类。

1、液柱式压力计。它是根据流体静力学原理，将被测压力转换成液柱高度进行测量的。按其结构形式的不同，有 U 形管压カ计、单管压力计和斜管压力计等。这类压力计结构筒单、使用方便，但其精度受工作液的毛细管作用、密度及视差等因素的影响，测量范围较窄，一般用来测量较低压力、真空度或压力差。

2、弹性式压力计。它是将被测压力转换成弹性元件变形的位移进行测量的。例如弹簧管压力计、波纹管压力计及膜式压力计等。

3、电气式压力计。它是通过机械和电气元件将被测压力转换成电量（如电压、电流、频率等）来进行测量的仪表，例如各种压力传感器和压力变送器。

1『我们仪表专业选型里，就地的基本是弹性式压力计，远传的是电气式压力计。（2021-01-10）回复：理解错误了，就地和远传的压力表，基本的组件是一样的，无非远传多了一套电子设备，就地和远传压力表采用的基本都是弹性式压力表。（2021-01-11）』

4、活塞式压力计。它是根据水压机液体传送压力的原理，将被测压力转换成活塞上所加平衡砝码的质量来进行测量的。它的测量精度很高，允许误差可小到 0.05-0.02%。但结构较复杂，价格较贵。一般作为标准型压力测量仪器，来检验其他类型的压力计。

2『压力表按转换压力分类，4 大类。做一张主题卡片。』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— 按测量原理划分温度计

信息源自「0301检测仪表与传感器」

任意两个冷热程度不同的物体相接触，必然要发生热交换现象，热量将由受热程度高的物体传到受熱程度低的物体，直到两物体的冷热程度完全一致，即达到热平衡状态为止。利用这一原理，就可以选择某一物体同被测物体相接触，并进行热交换，当两者达到热平衡状态时，选择物体与被测物体温度相等。于是，可以通过测量选择物体的某一物理量（如液体的体积、导体的电量等），便可以定量地给出被测物体的温度数值。以上就是接触测温法。也可以利用热射原理，来进行非接触测温。

温度测量范围甚广，有的处于接近绝对零度的低温，有的要在几千度的高温下进行，这样宽的测量范围，需用各种不同的测温方法和测温仪表。1）若按使用的测量范围分，常把测量 600℃ 以上的测温仪表称为高温计，把测量 600℃ 以下的测温仪表称为温度计。2）若按用途分可分为标准仪表、实用仪表。3）若按工作原理分，则分为膨胀式温度计、压力式温度计、热电偶温度计、电阻温度计和辐射高温计五类。4）若按测量方式分，则可分为接触式与非接触式两大类。前者测温元件直接与被测介质接触，这样可以使被测介质与测温元件进行充分地热交换，而达到测温目的；后者测温元件与被测介质不相接触，通过辐射或对流实现热交换来达到测温的目的。现按测量方式分类见表 3-3 所示。

2『温度计的划分类型，做一张主题卡片。（2022-08-28）』—— 已完成

### 0103. 主题卡 —— 按测量原理划分流量计

信息源自「0301检测仪表与传感器」

常用的流量单位有吨每小时（t/h）、千克每小时（kg/h）、千克每秒（kg/s）、立方米每小 时（m3/h）、升每小时（L/h）、升每分（L/min）等。测量流量的方法很多，其测量原理和所应用的仪表结构形式各不相同。目前有许多流量测量的分类方法，本书仅举一种大致的分类法，简介如下。

1、速度式流量计。这是一种以测量流体在管道内的流速作为测量依据来计算流量的仪表。例如差压式流量计、转子流量计、电磁流量计、涡轮流量计、堰式流量计等。

2、容积式流量计。这是一种以单位时间内所排出的流体的固定容积的数目作为测量依据来计算流量的仪表。例如椭圆齿轮流量计、活塞式流量计等。

3、质量流量计。这是一种以测量流体流过的质量 M 为依据的流量计。质量流量计分直接式和间接式两种。直接式质量流量计直接测量质量流量。例如量热式、角动量式、陀螺式和科里奥利力式等质量流量计。间接式质量流量计是用密度与容积流量经过运算求得质量流量的。质量流量计具有测量精度不受流体的温度、压力、黏度等变化影响的优点，是一种发展中的流量测量仪表。

2『流量计按原理分类，做一张主题卡片。（2022-08-27）』—— 已完成

下面主要介绍差压式流量计和转子流量计，并简述几种其他类型的流量计。

### 0104. 主题卡 —— 按测量原理划分液位计

信息源自「0301检测仪表与传感器」

在容器中液体介质的高低称为液位，容器中固体或颗粒状物质的堆积高度称为料位。测量液位的仪表称为液位计，测量料位的仪表称为料位计，而测量两种密度不同液体介质的分界面的仪表称为界面计。上述三种仪表统称为物位仪表。物位测量在现代工业生产自动化中具有重要的地位。随着现代化工业设备规模的扩大和集中管理，特别是计算机投入运行以后，物位的测量和远传更显得重要了。

通过物位的测量，可以正确获知容器设备中所储物质的体积或质量；监视或控制容器内的介质物位，使它保持在一定的工艺要求的高度，或对它的上、下限位置进行报警，以及根据物位来连续监视或调节容器中流入与流出物料的平衡。所以，一般测量物位有两种目的，一种是对物位测量的绝对值要求非常准确，借以确定容器或贮存库中的原料、辅料、半成品或成品的数量；另一种是对物位测量的相对值要求非常准确，要能迅速正确反映某一特定水准面上的物料相对变化，用以连续控制生产工艺过程，即利用物位仪表进行监视和控制。

物位测量对安全生产关系十分密切。例如合成氨生产中铜洗塔塔底的液位控制塔底液位过高，精炼气就会带液，导致合成塔触中毒；反之，如果液位过低时，会失去液封作用，发生高压气冲入再生系统，造成严重事故。

工业生产中对物位仪表的要求多种多样，主要的有精度、量程、经济和安全可靠等方面。其中首要的是安全可靠。测量物位仪表的种类很多。按其工作原理主要有下列几种类型：

2『下面的几大类液位计做一张主题卡片「按测量原理划分液位计」。（2021-09-26）』—— 已完成

1、直读式物位仪表。这类仪表中主要有玻璃管液位计、玻璃板液位计等。

2、差压式物位仪表。它又可分为压力式物位仪表和差压式物位仪表，利用液柱或物料堆积对某定点产生压力的原理而工作。

3、浮力式物位仪表。利用浮子（或称沉筒）高度随液位变化而改变或液体对浸沉于液体中的浮子的浮力随液位高度而变化的原理工作。它又可分为浮子带钢丝绳或钢带的、浮球带杠杆的和沉筒式的几种。

1『设计时经常碰到的磁翻板液位计，其实也叫「磁性浮子液位计」，就属于上面的浮力式物位仪表。（2021-01-21）』

4、电磁式物位仪表。使物位的变化转换为一些电量的变化，通过测出这些电量的变化来测知物位。它可以分为电阻式（即电极式）、电容式和电感式物位仪表等。还有利用压磁效应工作的物位仪表。

5、核辐射式物位仪表。利用核辐射透过物料时，其强度随物质层的厚度而变化的原理而工作的，目前应用较多的是 y 射线。

6、声波式物位仪表。由于物位的变化引起声阻抗的变化、声波的遮断和声波反射距离的不同，测出这些变化就可测知物位。所以声波式物位仪表可以根据它的工作原理分为声波遮断式、反射式和阻尼式。

7、光学式物位仪表。利用物位对光波的遮断和反射原理工作，它利用的光源可以有普通白炽灯光或激光等。

此外，还有一些其他形式的物位仪表，下面重点介绍差压式液位计，并筒单介绍几种其他类型的物位测量仪表。

### 0105. 主题卡 —— 压力计的选用及安装

1、压力计的选用。

压力计的选用应根据工艺生产过程对压力测量的要求，结合其他各方面的情况，加以全面的考虑和具体的分析。选用压力计和选用其他仪表一样，一般应该考虑以下几个方面的问题。

1）仪表类型的选用。仪表类型的选用必须满足工艺生产的要求。例如是否需要远传、自动记录或报警；被测介质的物理化学性能（诸如腐蚀性、温度高低、黏度大小、脏污程度、易燃易爆性能等）是否对测量仪表提出特殊要求；现场环境条件（诸如高温、电磁场、振动及现场安装条件等）对仪表类型有否特殊要求等等。总之，根据工艺要求正确选用仪表类型是保证仪表正常工作及安全生产的重要前提。

例如普通压力计的弹簧管多采用铜合金，高压的也有采用碳钢的，而氨用压力计弹簧管的材料却都采用碳钢，不允许采用铜合金。因为氨气对铜的腐蚀极强，所以普通压力计用于氨气压力测量时很快就要损坏。

氧气压计与普通压力计在结构和材质上完全相同，只是氧用压力计禁油。因为油进入氧气系统易引起爆炸。所用氧气压力计在校验时，不能像普通压力计那样采用变压器油作为工作介质，并且氧气压力计在存放中要严格避免接触油污。如果必须采用现有的带油污的压计测量氧气压力时，使用前必须用四氯化碳反复清洗，认真检查直到无油污时为止。

2『几个特殊介质压力表选型的注意事项。做一张信息数据卡片。』—— 已完成

2）仪表测量范围的确定。

仪表的测量范围是指该仪表可按规定的精确度对被测量进行测量的范围，它是根据操作中需要测量的参数的大小来确定的。

在测量压力时，为了延长仪表使用寿命，避免弹性元件因受力过大而损坏，压力计的上限值应该高于工艺生产中可能的最大压力值。根据「化工自控设计技术规定」，在测量稳定压力时，最大工作压力不应超过测量上限值的 2/3；测量脉动压力时，最大工作压力不应超过测量上限值的 1/2；测量髙压压时，最大工作压力不应超过测量上限值的 3/5。

为了保证测量值的准确度，所测的压力值不能太接近于仪表的下限值，亦即仪表的量程不能选得太大，一般被测压力的最小值不低于仪表满量程的 1/3 为宜。

根据被测参数的最大值和最小值计算出仪表的上、下限后，还不能以此数值直接作为仪表的测量范。因为仪表标尺的极限值不是任意取一个数字都可以的，它是由国家主管部门用规程或标准规定了的。因此，选用仪表的标尺极限值时，也只能采用相应的规程或标准中的数值（一般可在相应的产品目录中找到）。

3）仪表精度级的选取。

仪表精度是根据工艺生产上所允许的最大测量误差来确定的。一般来说，所选用的仪表越精密，则测量结果越精确、可靠。但不能认为选用的仪表精度越髙越好，因为越精密的仪表，一般价格越贵，操作和维护越费事。因此，在满足工艺要求的前提下，应尽可能选用精度较低、价廉耐用的仪表。下面通过一个例子来说明压力表的选用。

例 3 某台往复式压缩机的出口压范国为 25-28MPa，测量误差不得大于 1MPa。工艺上要求就地观察，并能髙低限报警，试正确选用一台压力表，指出型号、精度与测量范围。

解：由于往复式压缩机的出口压力脉动较大，所以选择仪表的上限值为： `p1 = pmax x 2 = 56 MPa`。

根据就地观察及能进行高低限报警的要求，由本章附录一，可查得选用 YX-150 型电接点压力表，测量范为 0-60MPa。由于 `25/60 > 1/3`，故被测压力的最小值不低于满量程的 1/3，这是允许的。

另外，根据测量误差的要求，可算得允许误差为：`1/(60-0) = 1.67%`。所以，精度等级为 1.5 级的仪表完全可以满足误差要求。

至此，可以确定，选择的压力表为 YX-150 型电接点压力表，测量范围为 0-60MPa，精度等级为 1.5 级。

2『压力表的选型以及安装，做一张主题卡片。』—— 已完成

2、压力计的安装。

压力计的安装正确与否，直接影响到测量结果的准确性和压力计的使用寿命。

1）测压点的选择。所选择的测压点应能反映被测压力的真实大小。为此，必须注意以下几点。

1.1）要选在被测介质直线流动的管段部分，不要选在管路拐弯、分叉、死角或其他易形成漩涡的地方。

1.2）测量流动介质的压力时，应使取压点与流动方向垂直，取压管内端面与生产设备连接处的内壁应保持平齐，不应有凸出物或毛刺。

1.3）测量液体压力时，取压点应在管道下部，使导压管内不积存气体；测量气体压力时，取压点应在管道上方，使导压管内不积存液体。

2）导压管铺设。

2.1）导压管粗细要合适，一般内径为 6-10mm，长度应尽可能短，最长不得超过 50m，以减少压力指示的迟缓。如超过 50m，应选用能远距离传送的压力计。

2.2）导压管水平安装时应保证有 1:10-1:20 的倾斜度，以利于积存于其中之液体（或气体）的排出。

2.3）当被测介质易冷凝或冻结时，必须加设保温伴热管线。

2.4）取压口到压力计之间应装有切断阀，以备检修压力计时使用。切断阀应装设在靠近取压口的地方。

1『所以说，压差表的根部阀是标配，而且位置要靠近取压口。（2022-05-15）』

3）压力计的安装。

3.1）压力计应安装在易观察和检修的地方。

3.2）安装地点应力求避免振动和高温影响。

3.3）测量蒸汽压力时，应加装凝液管，以防止高温蒸汽直接与测压元件接触，见图 3-17（a）；对于有腐蚀性介质的压力测量，应加装有中性介质的隔离罐，图 3-17（b）表示了被测介质密度 ρ2 大于和小于隔离液密度 ρ1 的两种情况。

总之，针对被测介质的不同性质（高温低温、腐蚀、脏污、结晶、沉淀、黏稠等），要采取相应的防热、防腐、防冻、防堵等措施。

3.4）压力计的连接处，应根据被测压力的高低和介质性质，选择适当的材料，作为密封垫片，以防泄漏。

3.5）当被测压力较小，而压力计与取压口又不在同一高度时，对由此高度而引起的测量误差应按 `Δ= ±Hρg` 进行修正。式中 H 为高度差，ρ 为导压管中介质的密度，g 为重力加速度。

3.6）为安全起见，测量高压的压力计除选用有通气孔的外，安装时表壳应向墙壁或无人通过之处，以防发生意外。

### 0106. 主题卡 —— 控制阀的选择

信息源自「2021002化工仪表及自动化0601.md」

气动薄膜控制阀选用得正确与否是很重要的。选用控制阀时，一般要根据被控介质的特点（温度、压力、腐蚀性、黏度等）、控制要求、安装地点等因素，参考各种类型控制阀的特点合理地选用。在具体选用时，一般应考虑下列几个主要方面的问题：

2『控制阀的选择原则，做一张主题卡片。（2021-06-11）』—— 已完成

1、控制阀结构与特性的选择。

控制阀的结构形式主要根据工艺条件，如温度、压力及介质的物理、化学特性（如腐蚀性、黏度等）来选择。例如强腐蚀介质可采用隔膜阀、高温介质可选用带翅形散热片的结构形式。

控制阀的结构形式确定以后，还需确定控制阀的流量特性（即阀芯的形状）。一般是先按控制系统的特点来选择阀的希望流量特性，然后再考虑工艺配管情况来选择相应的理想流量特性。使控制阀安装在具体的管道系统中，畸变后的工作流量特性能满足控制系统对它的要求。目前使用比较多的是等百分比流量特性。

2、气开式与气关式的选择。

气动执行器有气开式与气关式两种形式。有压力信号时阀关、无信号压力时阀开的为气关式。反之，为气开式。由于执行机构有正、反作用，控制阀（具有双导向阀芯的）也有正、反作用。因此气动行器的气关或气开即由此组合而成。如图 6-19 和表 6-1 所示。

1-2『气开气关之前自己很容易弄混淆，就牢记一点，有气的时候开 => 气开阀。气开气关阀做一张术语卡片。（2021-06-11）』—— 已完成

气开、气关的选择主要从工艺生产上安全要求出发。考虑原则是：信号压力中断时，应保证设备和操作人员的安全。如果阀处于打开位置时危害性小，则应选用气关式，以使气源系统发生故障，气源中断时，阀门能自动打开，保证安全。反之阀处于关闭时危害性小，则应选用气开阀。例如，加熱炉的燃料气或燃料油应采用气开式控制阀，即当信号中断时应切断进炉燃料，以免炉温过高造成事故。又如控制进入设备易燃气体的控制阀，应选用气开式，以防爆炸，若介质为易结晶物料，则选用气关式，以防堵塞。

1-3『此时此刻才算弄清楚了，FO/FC 在仪表条件里为啥填在阀门失能位置，是表示失能（故障）的时候是开还是关，FO/FC 英文对应的是故障时是关还是开，跟气开、气关的中文名是「相反」的。FC 是故障关，是气开发。FO 是故障开，是气关阀。总算弄拎清了。（2022-11-15）』

3、控制阀口径的选择。

控制阀口径选择得合适与否将会直接影响控制效果。口径选择得过小，会使流经控制阀的介质达不到所需要的最大流量。在大的干扰情况下，系统会因介质流量（即操纵变量的数值）的不足而失控，因而使控制效果变差，此时若企图通过开大旁路阀来弥补介质流量的不足，则会使阀的流量特性产生畸变；口径选择得过大，不仅会浪费设备投资，而且会使控制阀经常处于小开度工作，控制性能也会变差，容易使控制系统变得不稳定。

控制阀的口径选择是由控制阀流量系数 Kv 值决定的。流量系数 Kv 的定义为：当阀两端压差为 100kPa，流体密度为 1g/cm3，阀全开时，流经控制阀的流体流量（以 m3/h 表 示）。例如，某一控制阀在全开时，当阀两端压差为 100kPa，如果流经阀的水流量为 40m3/h，则该控制阀的流量系数 K 值为 40。

1-2『第一次知道阀门 Kv 的概念是在霍尼韦尔实习做动态模拟时，通过调整阀门的 Kv 这个参数数值，达到自己想要的 P/F 组合。阀门流量系数 Kv 做一张术语卡片。（2021-06-11）』—— 已完成

控制阀的流量系数 Kv 表示控制阀容量的大小，是表示控制阀流通能力的参数。因此，控制阀流量系数 Kv 亦可称控制阀的流通能力。

### 0201. 术语卡 —— 仪表测量的绝对误差和相对误差

在生产过程中需要测量的参数是多种多样的，相应的检测方法及仪表的结构原理也各不相同，但从测量过程的实质来看，却都有相同之处。测量过程在实质上都是将被测参数与其相应的测量单位进行比较的过程，而测量仪表就是实现这种比较的工具。各种测量仪表不论采用哪一种原理，它们都是要将被测参数经过一次或多次的信号能量的转换，最后获得一种便于测量的信号能量形式，并由指针位移或数字形式显示出来。例如各种炉温的测量，常常是利用热电偶的热电效应，把被测温度转换成直流毫伏信号（电能），然后变为毫伏测量仪表上的指针位移，并与温度标尺相比较而显示出被测温度的数值。

在测量过程中，由于所使用的测量工具本身不够准确，观测者的主观性和周围环境的影响等等，使得测量的结果不可能绝对准确。由仪表读得的被测值与被测量真值之间，总是存在一定的差距，这一差距就称为测量误差。测量误差通常有两种表示方法，即绝对误差和相对误差。

绝对误差在理论上是指仪表指示值 xi 和被测量的真值 xt 之间的差值，可表示为：`Δ = xi - xt`。所谓真值是指被测物理量客观存在的真实数值，它是无法得到的理论值。因此，所谓测量仪表在其标尺范围内各点读数的绝对误差，一般是指用被校表（精确度较低）和标准表（精确度较高）同时对同一被测量进行测量所得到的两个读数之差，可用下式表示：`Δ = x - x0`。式中，Δ 为绝对误差；x 为被校表的读数值；x0 为标准表的读数值。

测量误差还可以用相对误差来表示。相对误差等于某一点的绝对误差 Δ 与标准表在这点的指示值 x0 之比。可表示为：`y = Δ/x0`，式中 y 为仪表在 x 处的相对误差。

2『仪表测量的绝对误差和相对误差，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0202. 术语卡 —— 仪表的精度及精度等级

任何测量过程都存在一定的误差，因此使用测量仪表时必须知道该仪表的精确程度，以便估计测量结果与真实值的差距，即估计测量值的误差大小。

前面已经提到，仪表的测量误差可以用绝对误差 Δ 来表示。但是，必须指出，仪表的绝对误差在测量范围内的各点上是不相同的。因此，常说的「绝对误差」指的是绝对误差中的最大值 Δmax。

1『仪表的绝对误差，在测量范围内的各个点上是不同的，这是一个关键知识点。（2021-01-11）』

事实上，仪表的精确度不仅与绝对误差有关，而且还与仪表的测量范围有关。例如，两台测量范围不同的仪表，如果它们的绝对误差相等的话，测量范围大的仪表精确度较测量范围小的为高。因此，工业上经常将绝对误差折合成仪表测量范围的百分数表示，称为相对百分误差 δ，即：

```
δ  = [Δmax/(测量范围上限值-测量范围下限值)]×100%
```

仪表的测量范围上限值与下限值之差，称为该仪表的量程。根据仪表的使用要求，规定一个在正常情况下允许的最大误差，这个允许的最大误差就叫允许误差。允许误差一般用相对百分误差来表示，即某一台仪表的允许误差是指在规定的正常情况下允许的相对百分误差的最大值，即：

```
δ(允)  = ±[仪表允许的最大绝对误差值/(测量范围上限值-测量范围下限值)]×100%
```

仪表的 δ(允) 越大，表示它的精确度越低；反之，仪表的 δ(允) 先越小，表示仪表的精确度越高。

事实上，国家就是利用这一办法来统一规定仪表的精确度（精度）等级的。将仪表的允许相对百分误差去掉「±」号及「%」号，便可以用来确定仪表的精确度等级。目前，我国生产的仪表常用的精确度等级有 0.005、0.02、0.05、0.1、0.2、0.4、0.5、1.0、1.5、2.5、4.0 等。如果某台测温仪表的允许误差为 ±1.5%，则认为该仪表的精确度等级符合 1.5 级。为了进一步说明如何确定仪表的精确度等级，下面举两个例子。

2『仪表的精度及精度等级，做一张术语卡片。』—— 已完成

例 1 某台测温仪表的测温范围为 200-700℃，校验该表时得到的最大绝对误差为 +4℃，试确定该仪表的精度等级。

解：该仪表的相对百分误差为 `δ = +[4/(700-200)]×100% = +0.8%`。如果将该仪表的去掉「+」号与「%」号，其数值为 0.8。由于国家规定的精度等级中没有 0.8 级仪表，同时，该仪表的误差超过了 0.5 级仪表所允许的最大误差，所以，这台测温仪表的精度等级为 1.0 级。

1『算出来的精度，往上去取精度等级。（2021-01-10）』

例 2 某台测温仪表的测温范围为 0-1000℃。根据工艺要求，温度指示值的误差不允许超过 ± 7℃，试问应如何选择仪表的精度等级才能满足以上要求？

解根据工艺上的要求，仪表的允许误差为 `δ(允) = ±[7/(1000-0)]×100% = ±0.7%`。如果将仪表的允许误差去掉「±」号与「%」号，其数值介于 0.5-1.0 之间，如果选择精度等级为 1.0 级的仪表，其允许的误差为 ±1.0%，超过了工艺上允许的数值，故应选择 0.5 级仪表才能满足工艺要求。

由以上两个例子可以看出，根据仪表校验数据来确定仪表精度等级和根据工艺要求来选择仪表精度等级，情况是不一样的。根据仪表校验数据来确定仪表精度等时，仪表的允许误差应该大于（至少等于）仪表校验所得的相对百分误差；根据工艺要求来选择仪表精度等级时，仪表的允许误差应该小于（至多等于）工艺上所允许的最大相对百分误差。

仪表的精度等级是衡量仪表质量优劣的重要指标之一。精度等级数值越小，就表征该仪表的精确度等级越高，也说明该仪表的精确度越高。0.05 级以上的仪表，常用来作为标准表；工业现场用的测量仪表，其精度大多是 0.5 级以下的。仪表的精度等级一般可用不同的符号形式标志在仪表面板上，如 XXXX 等。

### 0203. 术语卡 —— 仪表的变差

变差是指在外界条件不变的情况下，用同一仪表对被测量在仪表全部测量范围内进行正反行程（即被测参数逐浙由小到大和逐由大到小）测量时，被测量值正行和反行所得到的两条特性曲线之间的最大偏差，如图 3-1 所示。造成变差的原因很多，例如传动机构间存在的间隙和摩擦力、弹性元件的弹性滞后等等。变差的大小，用在同一被测参数值下，正反行程间仪表指示值的最大绝对差值与仪表量程之比的百分数表示，即：

```
变差  = ±[最大绝对误差值/(测量范围上限值-测量范围下限值)]×100%
```

必须注意，仪表的变差不能超出仪表的允许误差，否则，应及时检修。

2『仪表的变差，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0204. 术语卡 —— 仪表的灵敏度与灵敏限

仪表指针的线位移或角位移，与引起这个位移的被测参数变化量之比值称为仪表的灵敏度，用公式表示如下：

```
S = Δα/Δx 
```

式中，S 为仪表的灵敏度；Δα 为指针的线位移或角位移；Δx 为引起 Δa 所需的被测参数变化量。所以仪表的灵敏度，在数值上就等于单位被测参数变化量所引起的仪表指针移动的距离（或转角）。

所谓仪表的灵敏限，是指能引起仪表指针发生动作的被测参数的最小变化量。通常仪表灵敏的数值应不大于仪表允许绝对误差的一半。

值得注意的是，上述指标仅适用于指针式仪表。在数字式仪表中，往往用分辨力来表示仪表灵敏度（或灵敏限）的大小。

2『仪表的灵敏度与灵敏限，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0205. 术语卡 —— 分辨力

对于数字式仪表，分辨力是指数字显示器的最末位数字间隔所代表的被测参数变化量。如数字电压表显示器末位一个数字所代表的输入电压值。显然，不同量程的分辨力是不同的，相应于最低量程的分辨力称为该表的最高分辨力，也叫灵敏度。通常以最高分辨力作为数字电压表的分辨力指标。例如，某表的最低量程是 0-1.0000V，五位数字显示，末位个数字的等效电压为 10μV，便可说该表的分辨力为 10μV。

当数字式仪表的灵敏度用它与量程的相对值表示时，便是分辨率。分辨率与仪表的有效数字位数有关，如一台仪表的有效数字位数为三位，其分辨率便为千分之一。

2『仪表的分辨力，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0206. 术语卡 —— 线性度

线性度是表征线性刻度仪表的输出量与输入量的实际校准曲线与理论直线的吻合程度。如图 3-2 所示。通常总是希望测量仪表的输出与输入之间呈线性关系。因为在线性情况下，模拟式仪表的刻度就可以做成均匀刻度，而数字式仪表就可以不必采取线性化措施。

线性度通常用实际测得的输入-输出特性曲线（称为校准曲线）与理论直线之间的最大偏差与测量仪表量程之比的百分数表示，即：

```
δf = [Δfmax/仪表量程]×100% 
```

式中，δf 为线性度（又称非线性误差）；Δfmx 为校准曲线对于理论直线的最大偏差（以仪表示值的单位计算）。

2『仪表的线性度，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0207. 术语卡 —— 反应时间

当用仪表对被测量进行测量时，被测量突然变化以后，仪表指示值总是要经过一段时间后才能准确地显示出来。反应时间就是用来衡量仪表能不能尽快反映出参数变化的品质指标。反应时间长，说明仪表需要较长时间才能给出准确的指示值，那就不宜用来测量变化频繁的参数。因为在这种情况下，当仪表尚未准确显示出被测值时，参数本身却早已改变了，使仪表始终指示不出参数瞬时值的真实情况。所以，仪表反应时间的长短，实际上反映了仪表动态特性的好坏。

仪表的反应时间有不同的表示方法。当输入信号突然变化一个数值后，输出信号将由原始值逐渐变化到新的稳态值。仪表的输出信号（即指示值）由开始变化到新稳态值的 63.2% 所用的时间，可用来表示反应时间，也有用变化到新稳态值的 95% 所用的时间来表示反应时间的。

2『仪表的反应时间，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0208. 术语卡 —— 隔膜压力表

信息源自「0301 检测仪表与传感器」

隔膜压力由隔膜隔离器与通用型压力仪表组成一个系统的隔膜表。隔膜压力表与设备连接方式主要有螺纹连接和法兰连接及卫生卡箍式等。表适用于测量强腐蚀、高温、高粘度、易结晶、易凝固、有固体浮游物的介质压力以及必须避免测量介质直接进入通用型压力仪表和防止沉淀物积聚且易清洗的场合。

隔膜压力表的工作原理如图 1 所示，隔膜压力表由隔膜隔离器与通用型压力表组成一个系统的压力表，通过专用设备将弹簧管抽成真空，并充入灌冲液，用膜片将其密封隔离，当被测介质的压力 P 作用于隔膜片，使之发生变形，压缩内部填充的工作液，使工作液形成一个与 P 相当的 △P，借助工作液的传导使压力仪表中的弹性原件（弹簧管）的自由端产生相应弹性形变位移，再按与之相配的压力仪表工作原理显示出被测压力值。

1-2『通过上面的这段信息总算弄明白了隔膜压力表的原理。基本原理跟普通压力表一模一样，只是多个一个隔离系统（密封液和隔离膜片），被测量的工作介质不直接进入弹簧管，压力作用于隔离膜片上，隔离膜片再作用于密封液，密封液再作用于弹性元件（比如弹簧管）发生形变。隔膜压力表，做一张术语卡片。（2021-01-11）』—— 已完成

隔膜压力表的温度特性：由于隔膜压力表系统由填充了密封液作为传递压力的介质，则由于密封液的温度膨胀系数，使压力仪表随受压部温度升高而指示也升高，其温度影响量与密封体膨胀系数、隔膜刚度及受压温度有关，尤其对于低量程的压力仪器的影响更为明显。一般受压部温度误差规定不大于 0.1%/度，所以隔膜压力表总的温度影响量，一般是由通用型仪表温度影响量与隔膜装置受压部温度影响量两者之和。

### 0209. 术语卡 —— 软测量技术

随着现代工业过程对控制、计量、节能增效和运行可靠性等要求的不断提高，现代过程检测的内涵和外延较之以往均有很大的深化和拓展。单纯依据流量、温度、压力和液位等常规过程参数的测量信息往往不能完全满足工艺操作和控制的要求，很多控制系统需要获取诸如成分、物性乃至反映过程的多维时空分布信息（例如化学反应器内的介质浓度及其分布等），才能实现更有效的过程控制、优化控制、故障诊断、状态监测等功能。虽然过程检测技术发展至今已有长足的进步，但在实际工业过程中仍存在许多无法或难以用传感器或过程检测仪表进行直接测量的重要过程参数。

一般解决工业过程的测量要求有两条途径：一是沿袭传统的检测技术发展思路，通过研制新型的过程测量仪表，以硬件形式实现过程参数的直接在线测量；另一就是采用间接测量的思路，利用易于获取的其他测量信息，通过计算来实现被检测量的估计。「软测量技术」（Soft-Sensing Technique）正是第二种思想的集中体现。

1-2『这里达到测量目的的两种手段总结的到位，有感触，软测量技术，做一张术语卡片。同时去找相关的 Paper。（2021-01-16）』—— 未完成

软测量技术也称为软仪表技术（Soft Sensor Technique）。概括地讲，就是利用易测过程变量（常称为辅助变量或二次变量，例如工业过程中容易获取的压力、温度等过程参数），依据这些易测过程变量与难以直接测量的待测过程变量（常称为主导变量，例如精馏塔中的各种组分浓度等）之间的数学关系（软测量模型），通过各种数学计算和估计方法，实现对待测过程变量的测量。

软测量技术作为一个概括性的科学术语被提出并得到了快速发展，始于 20 世纪 80 年代中后期。经过多年的发展，目前已建立了不少构造软仪表的理论和方法，软测量技术也已经在许多实际工业装置上得到了成功的应用。

通常，软测量技术可分为机理建模、回归分析、状态估计、模式识别、人工神经网络模糊数学、过程层析成像、相关分析和现代非线性信息处理技术等九种。相对而言，前六种软测量技术的研究较为深入，在过程控制和检测中有更多成功的应用。

### 0210. 术语卡 —— 热电偶的分度号

各种热电偶热电势与温度的一一对应关系都可以从标准数据表中査到，这种表称为热电偶的分度表。附录二、三、四就是几种常用热电偶的分度表，而与某分度表所对应的该热电偶，用它的分度号表示。

2『热电偶的分度号，做一张术语卡片。』—— 已完成

### 0211. 术语卡 —— 控制阀的流量特性

信息源自「2021002化工仪表及自动化0601.md」

控制阀的流量特性是指被控介质流过阀门的相对流量与阀门的相对开度（相对位移）间的关系，即：

$$\frac{Q}{Qmax} = f(\frac{l}{L})$$

式中，相对流量 Q/Qmax 是控制阀某一开度时流量 Q 与全开时流量 Qmax 之比。相对开度 l/L 是控制阀某一开度行程与全开行程 L 之比。

一般来说，改变控制阀阀芯与阀座间的流通截面积，便可控制流量。但实际上还有多种因素影响，例如在节流面积改变的同时还发生阀前后压差的变化，而这又将引起流量变化。为了便于分析，先假定阀前后压差固定，然后再引申到真实情况，于是有理想流量特性与工作流量特性之分。

2『控制阀的流量特性，做一张术语卡片。（2021-06-10）』—— 已完成

### 0212. 术语卡 —— 控制阀的可调范围

信息源自「2021002化工仪表及自动化0601.md」

直线流量特性。直线流量特性是指控制阀的相对流量与相对开度成直线关系，即单位位移变化所引起的流量变化是常数。用数学式表示为：

式中，K 为常数，即控制阀的放大系数。将式（6-2）积分可得：

式中，C 为积分常数。边界条件为：l=0 时，Q=Qmin（Qmin 为控制阀能控制的最小流量）；l=L 时 Q=Qmax。把边界条件代入式（6-3），可分别得：

式中，R 为控制阀所能控制的最大流量 Qmax 与最小流量 Qmin 的比值，称为控制阀的可调范围或可调比。

2『控制阀的可调范围，做一张术语卡片。（2021-06-10）』—— 已完成

值得指出的是，Qmin 并不等于控制阀全关时的泄漏量，一般它是 Qmax 的 2-4%。国产控制阀理想可调范围 R 为 30（这是对于直通单座、直通座、角形阀和阀体分离阀而言的。隔膜阀的可调范围为 10）。

### 0213. 术语卡 —— 气开气关阀

信息源自「2021002化工仪表及自动化0601.md」

气动执行器有气开式与气关式两种形式。有压力信号时阀关、无信号压力时阀开的为气关式。反之，为气开式。由于执行机构有正、反作用，控制阀（具有双导向阀芯的）也有正、反作用。因此气动行器的气关或气开即由此组合而成。如图 6-19 和表 6-1 所示。

1-2『气开气关之前自己很容易弄混淆，就牢记一点，有气的时候开 => 气开阀。气开气关阀做一张术语卡片。（2021-06-11）』—— 已完成

气开、气关的选择主要从工艺生产上安全要求出发。考虑原则是：信号压力中断时，应保证设备和操作人员的安全。如果阀处于打开位置时危害性小，则应选用气关式，以使气源系统发生故障，气源中断时，阀门能自动打开，保证安全。反之阀处于关闭时危害性小，则应选用气开阀。例如，加熱炉的燃料气或燃料油应采用气开式控制阀，即当信号中断时应切断进炉燃料，以免炉温过高造成事故。又如控制进入设备易燃气体的控制阀，应选用气开式，以防爆炸，若介质为易结晶物料，则选用气关式，以防堵塞。

1-3『此时此刻才算弄清楚了，FO/FC 在仪表条件里为啥填在阀门失能位置，是表示失能（故障）的时候是开还是关，FO/FC 英文对应的是故障时是关还是开，跟气开、气关的中文名是「相反」的。FC 是故障关，是气开发。FO 是故障开，是气关阀。总算弄拎清了。（2022-11-15）』

### 0214. 术语卡 —— 阀门流量系数 Kv

信息源自「2021002化工仪表及自动化0601.md」

控制阀口径选择得合适与否将会直接影响控制效果。口径选择得过小，会使流经控制阀的介质达不到所需要的最大流量。在大的干扰情况下，系统会因介质流量（即操纵变量的数值）的不足而失控，因而使控制效果变差，此时若企图通过开大旁路阀来弥补介质流量的不足，则会使阀的流量特性产生畸变；口径选择得过大，不仅会浪费设备投资，而且会使控制阀经常处于小开度工作，控制性能也会变差，容易使控制系统变得不稳定。

控制阀的口径选择是由控制阀流量系数 Kv 值决定的。流量系数 Kv 的定义为：当阀两端压差为 100kPa，流体密度为 1g/cm3，阀全开时，流经控制阀的流体流量（以 m3/h 表示）。例如，某一控制阀在全开时，当阀两端压差为 100kPa，如果流经阀的水流量为 40m3/h，则该控制阀的流量系数 K 值为 40。

1-2『第一次知道阀门 Kv 的概念是在霍尼韦尔实习做动态模拟时，通过调整阀门的 Kv 这个参数数值，达到自己想要的 P/F 组合。阀门流量系数 Kv 做一张术语卡片。（2021-06-11）』—— 已完成

控制阀的流量系数 Kv 表示控制阀容量的大小，是表示控制阀流通能力的参数。因此，控制阀流量系数 Kv 亦可称控制阀的流通能力。

对于不可压缩的流体，且阀前后压差 p1-p2 不太大（即流体为非阻塞流）时，其流量系数 Kv 的计算公式为：

$$Kv = 10Q\sqrt{\frac{ρ}{p1-p2}}$$

密度单位 g/cm3

压力单位 kPa

流量单位 m3/h

从式（6-8）可以看出，如果控制阀前后压差 p1-p2 保持为 100kPa，阀全开时流经阀的水（ρ=1g/cm3）流量 Q 即为该阀的 Kv 值。

1『借助上面阀门全开水的流量的例子（即定义），可以降低记忆计算公式的阻力，哈哈。（2021-06-11）』

因此，控制阀口径的选择实质上就是根据特定的工艺条件（即给定的介质流量、阀前后的压差以及介质的物性参数等）进行 Kv 值的计算，然后按控制阀生产厂家的产品目录，选出相应的控制阀口径，使得通过控制阀的流量满足工艺要求的最大流量且留有一定的裕量，但裕量不宜过大。

3『上面的信息联想到今天华雷培训控制阀相关知识的场景，结束时俞洪明补充「调节阀=阻力元件」，调节阀的本质是通过人为控制阻力降来达到控制流量的目的，那么阻力降如何来？阀门压差、介质的物性以及流量三个核心元素。那么就跟上面的这段信息对应上了，这个三个核心元素的「结合体」其实对应于阀门的「流量系数」。（2021-06-11）』

Kv 值的计算与介质的特性、流动的状态等因素有关，具体计算时请参考有关计算手册或应用相应的计算机软件。

### 0301. 数据信息卡 —— 测温元件的安装要求

1、在测量管道温度时，应保证测温元件与流体充分接触，以减少测量误差。因此，要求安装时测温元件应迎着被测介质流向插入，至少须与被测介质正交（成 90°），切勿与被测介质形成顺流。如图 3-73 所示。

1『温度测量元件的插入方向与介质的流向必须逆流或者正交，整个安装事项，做一张信息数据卡片。』—— 已完成

2、测温元件的感温点应处于管道中流速最大处。一般来说，热电偶、铂电阻、铜电阻保护套管的末端应分别越过流束中心线 5-10mm、50-70mm、25-30mm。

3、测温元件应有足够的插入深度，以减小测量误差。为此，测温元件应斜插安装或在弯头处安装，如图 3-74 所示。

4、若工艺管道过小（直径小于 80mm），安装测温元件处应接装扩大管如图 3-75 所示。

5、热电偶、热电阻的接线盒面盖应向上，以避免雨水或其他液体、脏物进入接线盒中影响测量，如图 3-76 所示。

6、为了防止热量散失，测温元件应插在有保温层的管道或设备处。

7、测温元件安装在负压管道中时，必须保证其密封性，以防外界冷空气进入，使读数降低。

### 0302. 数据信息卡 —— 热电阻温度计和热电偶温度计的原理区别

可见，由于温度的变化，导致了金属导体电阻的变化。这样只要设法测出电阻值的变化，就可达到温度测量的目的。由此可知，热电阻温度计与热电偶温度计的测量原理是不相同的。热电阻温度计是把温度的变化通过测温元件 一一 热电阻转换为电阻值的变化来测量温度的；而电偶温度计则把温度的变化通过测温元件 一一 热电偶转化为热电势的变化来测量温度的。

2『热电阻温度计和热电偶温度计的原理区别，做一张信息数据卡片。』—— 已完成

热电阻温度计适用于测量 -200~+500℃ 范围内液体、气体、蒸汽及固体表面的温度。它与热电偶温度计一样，也是有远传、自动记录和实现多点测量等优点。另外热电阻的输出信号大，测量准确。

### 0303. 数据信息卡 —— 对于压差式流量计，被测的流量值不应该接近仪表量程的下限值

由流量基本方程式可以看出，要知道流量与压差的确切关系，关键在于 α 的取值。是一个受许多因素影响的综合性参数，对于标准节流装置，其值可从在有关手册中查出；对于非标准节流装置，其值要由实验方法确定。所以，在进行节流装置的设计计算时，是针对特定条件，选择一个 α 值来计算的。计算的结果只能应用在一定条件下。一旦条件改变（例如节流装置形式、尺寸、取压方式、工艺条件等等的改变），就不能随意套用，必另行计算。例如，按小负荷情况下计算的孔板，用来测量大负荷时流体的流量，就会引起较大的误差，必须加以必要的修正。

由流量基本方程式还可以看出，流量与压力差 Δp 的平方根成正比。所以，用这种流量计测量流量时，如果不加开方器，流量标尺刻度是不均匀的。起始部分的刻度很密，后来逐淅变疏。因此，在用差压法测量流量时，被测流量值不应接近于仪表的下限值，否则误差将会很大。

1-2『这里获取了一个关键知识点，对于压差式流量计，被测的流量值不应该接近仪表量程的下限值。做一张信息数据卡片。』—— 已完成

### 0304. 数据信息卡 —— 气液固吸收射线能力的强弱

不同介质吸收射线的能力是不一样的。一般说来，固体吸收能力最强，液体次之，气体则最弱。当放射源已经选定，被测的介质不变时，则 I0 与 μ 都是常数，根据式（3-63），只要测定通过介质后的射线强度 I，介质的厚度 H 就知道了。介质层的厚度，在这里指的是液位或料位的高度，这就是放射线检测物位法。

2『气液固吸收射线能力的强弱，做一张信息数据卡片。』—— 已完成

图 3-48 是核辐射物位计的原理示意图。辐射源 1 射出强度为 I0 的射线，接受器 2 用来检测透过介质后的射线强度，再配以显示仪表就可以指示物位的高低了。

这种物位仪表由于核辐射线的突出特点，能够透过钢板等各种物质，因而可以完全不接触被测物质，适用于高温、高压容器、强腐蚀、剧毒、有爆炸性、黏滞性、易结晶或沸腾状态的介质的物位测量，还可以测量高温融熔金属的液位。由于核辐射线特性不受温度、湿度、压力、电磁场等影响，所以可在高温、烟雾、尘埃、强光及强电磁场等环境下工作。但由于放射线对人体有害，它的剂量要加以严格控制，所以使用范围受到些限制。

### 0305. 数据信息卡 —— 气动执行器的正确安装和维护

信息源自「2021002化工仪表及自动化0601.md」

气动执行器的正确安装和维护，是保证它能发挥应有效用的重要一环。对气动执行器的安装和维护，一般应注意下列几个问题：

2『气动执行器的安装、维护，做一张信息数据卡片。（2021-06-11）』—— 已完成

1、为便于维护检修，气动执行器应安装在靠近地面或楼板的地方。当装有阀门定位器或手轮机构时，更应保证观察、调整和操作的方便。手轮机构的作用是：在开停车或事故情况下，可以用它来直接人工操作控制阀，而不用气压驱动。

2、气动执行器应安装在环境温度不高于 +60℃ 和不低于 -40℃ 的地方，并应远离振动较大的设备。为了避免膜片受热老化，控制阀的上膜盖与载热管道或设备之间的距离应大于 200mm。

3、阀的公称通径与管道公称通径不同时，两者之间应加一段异径管。

4、气动执行器应该是正立垂直安装于水平管道上。特殊情况下需要水平或倾斜安装时，除小ロ径阀外，一般应加支撑。即使正立垂直安装，当阀的自重较大和有振动场合时，也应加支撑。

5、通过控制阀的流体方向在阀体上有箭头标明，不能装反，正如孔板不能反装一样。

6、控制阀前后一般要各装一只切断阀，以便修理时拆下控制阀。考虑到控制阀发生故障或维修时，不影响工艺生产的继续进行，一般应装旁路阀，如图 6-20 所示。

7、控制阀安装前，应对管路进行清洗，排去污物和焊渣。安装后还应再次对管路和阀门进行清洗，并检査阀门与管道连接处的密封性能。当初次通入介质时，应使阀门处于全开位置以免杂质卡住。

8、在日常使用中，要对控制阀经常维护和定期检修。应注意填料的密封情况和阀杆上下移动的情况是否良好，气路接头及膜片有否漏气等。检修时重点检查部位有阀体内壁、阀座、阀芯、膜片及密封圈、密封填料等。

### 0306. 数据信息卡 —— 各类型仪表细节数据汇总

信息源自「0301 检测仪表与传感器」

1、孔板流量计的缺点是压损大。

孔板最大的缺点是流体经过孔板后压力损失大，当工艺管道上不允许有较大的压力损失时，便不宣采用。标准喷嘴和标准文丘里管的压力损失较孔板小，但结构比较复杂，不易加工。实际上，在一般场合下，仍多数采用孔板。

2『孔板流量计的缺点是压损大，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-26）』—— 已完成

标准节流装置仅适用于测量管道直径大于 50mm，雷诺数在 10$^4$-10$^5$ 以上的流体，而且流体应当清洁，充满全部管道，不发生相变。此外，为保证流体在节流装置前后为稳定的流动状态，在节流装置的上、下游必须配置一定长度的直管段。

2、孔板流量计在现场实际应用时往往有比较大的测量误差。

差压式流量计的应用是非常广泛的。但是，在现场实际应用时，往往具有比较大的测量误差，有的甚至高达 10-20%（应当指出，造成这么大的误差实际上完全是由于使用不当引起的，而不是仪表本身的测量误差）。特别是在采用差压式流量计作为工艺生产过程中物料的计量，进行经济核算和测取物料衡算数据时，这一矛盾更显得突出。然而在只要求流量相对值的场合下，对流量指示值与真实值之间的偏差往往不被注意，但是事实上误差却是客观存在的。因此，必须引起注意的是：不仅需要合理的选型、准确的设计计算和加工制造，更要注意正确的安装、维护和符合使用条件等，才能保证差压式流量计有足够的实际测量精度。

2『孔板流量计在现场实际应用时往往有比较大的测量误差，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-26）』—— 已完成

3、转子流量计特别适合小流量的测量。

在工业生产中经常遇到小流量的测量，因其流体的流速低，这就要求测量仪表有较高的灵敏度，才能保证一定的精度。节流装置对管径小于 50mm、低雷诺数的流体的测量精度是不高的。而转子流量计则特别适宜于测量管径 50mm 以下管道的流量，测量的流量可小到每小时几升。

2『转子流量计特别适合小流量的测量，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-26）』—— 已完成

4、椭圆齿轮流量计特别适用于高粘度介质的测量。

椭圆齿轮流量计是属于容积式流量计的一种。它对被测流体的黏度变化不敏感，特别适合于测量高黏度的流体（例如重油、聚乙烯醇、树脂等），甚至糊状物的流量。

2『椭圆齿轮流量计特别适用于高粘度介质的测量，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-26）』—— 已完成

5、椭圆齿轮流量计入口管路上需设置过滤器。

由于椭圆齿轮流量计是基于容积式测量原理的，与流体的黏度等性质无关。因此，特别适用于高黏度介质的流量测量。测量精度较高，压力损失较小，安装使用也较方便。但是，在使用时要特别注意被测介质中不能含有固体颗粒，更不能夹杂机械物，否则会引起齿轮磨损以至损坏。为此，椭圆齿轮流量计的入口端必须加装过滤器。另外，楠圆齿轮流量计的使用温度有一定范围，温度过高，就有使齿轮发生卡死的可能。

2『椭圆齿轮流量计入口管路上需设置过滤器，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-26）』—— 已完成

椭圆齿轮流量计的结构复杂，加工制造较为困难，因而成本较高。如果因使用不当或使用时间过久，发生泄漏现象，就会引起较大的测量误差。

6、涡街流量计要有前十后五的直管段要求。

涡轮流量计的涡轮容易磨损，被测介质中不应带机械杂质，否则会影响测量精度和损坏机件。因此，一般应加过滤器。安装时，必须保证前后有一定的直管段，以使流向比较稳定。一般入口直管段的长度取管道内径的 10 倍以上，出口取 5 倍以上。

3『注意，涡轮流量计的安装要求，管道需要前 10 后 5，跟以前累积的工程设计知识关联上了。（2021-01-17）补充：只有涡街流量计要有前十后五的直管段要求，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-27）』

7、电磁流量计可用于测量含固体颗粒的流体流量。

在流量测量中，当被测介质是具有导电性的液体介质时，可以应用电磁感应的方法来测量流量。电磁流量计的特点是能够测量酸、碱、盐溶液以及含有固体颗粒（例如泥浆）或纤维液体的流量。

2『电磁流量计可用于测量含固体颗粒的流体流量，增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-27）』—— 已完成

电磁流量计的测量导管内无可动部件或突出于管内的部件，因而压力损失很小。在采取防腐衬里的条件下，可以用于测量各种腐蚀性液体的流量，也可以用来测量含有颗粒、悬浮物等液体的流量。此外，其输出信号与流量之间的关系不受液体的物理性质（例如温度、压、黏度等）变化和流动状态的影响。对流量变化反应速度快，故可用来测量脉动流量。

电磁流量计只能用来测量导电液体的流量，其导电率要求不小于水的导电率。不能测量气体、蒸汽及石油制品等的流量。由于液体中所感应出的电势数值很小，所以要引入高放大倍数的放大器，由此而造成测量系统很复杂、成本高，并且很容易受外界电磁场干扰的影响，在使用不恰当时会大大地影响仪表的精度。在使用中要注意维护，防止电极与管道间绝缘的破坏。安装时要远离一切磁源（例如大功率电机、变压器等）。不能有振动。

8、热电阻温度计适用于中低温（500℃ 以下），热电偶温度计适用于高温（500℃ 以上）。

上面介绍的热电偶温度计，其感受温度的一次元件是热电偶，这类仪表一般适用于测量 500℃ 以上的较高温度。对于在 500℃ 以下的中、低温，利用热电偶进行测量就不一定恰当。

2『热电阻温度计适用于中低温（500℃ 以下），热电偶温度计适用于高温（500℃ 以上）。增加到信息数据卡片「各类型仪表细节数据汇总」。（2022-08-27）』—— 已完成

首先，在中、低温区热电偶输出的热电势很小（査附录可知），这样小的热电势，对电位差计的放大器和抗干扰措施要求都很高，否则就测量不准，仪表维修也困难；其次，在较低的温度区域，冷端温度的变化和环境温度的变化所引起的相对误差就显得很突出，而不易得到全补偿。所以在中、低温区，一般是使用热电阻温度计来进行温度的测量较为适宜。

### 0307. 数据信息卡 —— 热电偶的四种结构形式

信息源自「0301 检测仪表与传感器」

热电偶广泛地应用在各种条件下的温度测量。根据它的用途和安装位置不同，各种热电偶的外形是极不相同的。按结构形式分有普通型、铠装型、表面型和快速型四种。

热电偶的结构形式可根据它的用途和安装位置来确定。在热电偶选型时，要注意三个方面：热电极的材料；保护套管的结构，材料及耐压强度；保护套管的插入深度。

2『热电偶的四种结构形式，做一张信息数据卡片。（2022-08-28）』—— 已完成

1、普通型热电偶。

普通型热电偶主要由热电极、绝缘管、保护套管和接线盒等主要部分组成。如图 3-59 所示。

热电极是组成热电偶的两根热偶丝。正负热电极的材料见表 3-4，热电极的直径由材料的价格、机械强度、电导率以及热电偶的用途和测量范围等决定。贵金属的热电极大多采用直径为 0.3-0.65mm 的细丝，普通金属电极丝的直径一般为 0.5-3.2mm。其长度由安装条件及插入深度而定，一般为 350-2000mm。

绝缘管（又称绝缘子）用于防止两根热电极短路。材料的选用由使用温度范围而定，常用绝缘材料见表 3-5 所示。它的结构形式通常有单孔管、双孔管及四孔管等。

保护套管是套在热电极、绝缘子的外边，其作用是保护热电极不受化学腐蚀和机械损伤。保护套管材料的选择一般根据测温范围、插入深度以及测温的时间常数等因素来决定。对保护套管材料的要求是：耐高温、耐腐蚀、能承受温度的剧变、有良好的气密性和具有高的热导系数。其结构一般有螺纹式和法兰式两种。常用保护套管的材料见表 3-6 所示。

接线盒是供热电极和补偿导线连接之用的。它通常用铝合金制成，一般分为普通式和密封式两种。为了防止灰尘和有害气体进入热电偶保护套管内，接线盒的出线孔和盖子均用垫片和垫圈加以密封。接线盒内用于连接热电极和补偿导线的螺丝必须固紧。以免产生较大的接触电阻而影响测量的准确度。

2、铠装热电偶。

铠装热电偶由金属套管、绝缘材料（氧化镁粉）、热电偶丝一起经过复合拉伸成型，然后将端部偶丝焊接成光滑球状结构。工作端有露头型、接壳型、绝缘型三种。其外径为 1-8mm，还可小到 0.2mm，长度可为 50m。

铠装热电偶具有反应速度快、使用方便、可弯曲、气密性好、不怕振、耐高压等优点，是目前使用较多并正在推广的一种结构。

3、表面型热电偶。

表面型热电偶常用的结构形式是利用真空镀膜法将两电极材料蒸镀在绝缘基底上的薄膜电偶，专门用来测量物体表面温度的一种特殊热电偶，其特点：反应速度极快、热惯性极小。

4、快速热电偶。

快速热电偶它是测量高温熔融物体一种专用热电偶，整个热偶元件的尺寸很小，称为消耗式热电偶。

### 0308. 数据信息卡 —— 常用的热电阻是铂和铜

信息源自「0301 检测仪表与传感器」

虽然大多数金属导体的电阻值随温度的变化而变化，但是它们并不都能作为测温用的热电阻。作为热电阻的材料一般要求是：1）电阻温度系数、电阻率要大。2）热容量要小。3）在整个测温范围内，应具有稳定的物理、化学性质和良好的复制性。4）电阻值随温度的变化关系，最好呈线性。

但是，要完全符合上述要求的热电阻材料实际上是有困难的。根据具体情况，目前应用最广泛的热电阻材料是铂和铜。

2『常用的热电阻是铂和铜，做一张信息数据卡片。（2022-08-28）』—— 已完成

1、铂电阻。金属铂易于提纯，在氧化性介质中，甚至在高温下其物理、化学性质都非常稳定。但在还原性介质中，特别是在高温下很容易被沾污，使铂丝变脆，并改变了其电阻与温度间的关系。因此，要特别注意保护。适用于 0-650℃ 的温度范围。

2、铜电阻。金属铜易加工提纯，价格便宜；它的电阻温度系数很大，且电阻与温度呈线性关系；在测温范围为 -50~+150℃ 内，具有很好的稳定性。其缺点是温度超过 150℃ 后易被氧化，氧化后失去良好的线性特性；另外，由于铜的电阻率小（一般为 `0.017Ω·mm^2/m`），为了要绕得一定的电阻值，铜电阻丝必须较细，长度也要较长，这样铜电阻体就较大，机械强度也降低。适用于 -50~+150℃ 的范围。

## 前言

本书是在基本保持第三版的体系结构基础上，对其内容进行除旧添新、适当修改而成的，除了介绍工业生产过程中自动控系统方面的基本知识外，还分别介绍了构成自动控制系统的被控对象、检测元件与传感器、自动控制仪表、显示仪表及执行器等。在简单、复杂控制系统的基础上，还介绍了新型控制系统与计算机控制系统，最后结合生产过程介绍了典型化工单元操作的控制方案。

本书适用于高等学校化学工程与工艺专业，也适用于其他一些类型（例如石油、医药、轻エ、食品、林业、治金、矿、生物、环境……）高校相关专业，还可供从事连续生产过程的工艺技术人员参考。

本书自 1981 年出版以来，经全国许多高等学校试用，基本上满足了化工高等院校及其他一些类型（例如石油、医药、轻エ、食品、林业、冶金、煤矿、生物、环境……）高校工艺类专业的教学需要。在 1991 年、1999 年，作者针对该书多年使用中发现的问题，并考虑到化工仪表及自动化生产水平的提高，对原书的内容作了两次较大的改动，逐淅形成以自动化为主线的整体编写思想，分别出版了该书的第二版和第三版。该书自出版以来，经过多次印刷，被许多学校和单位选用，受到广大师生和读者的欢迎和支持，并提出了许多宝的意见，在此向广大师生和读者表示衷心的感谢。

伴随着科学技术的迅猛发展，自动化技术已成为当代举世瞩目的高技术之一。由于生产过程连续化、大型化、复杂化，使得广大的工艺生产技术人员需要学习和掌握必要的检测技术及自动化方面的知识，这是现代工业生产实现高效、优质、安全、低耗的基本条件和重要保证，也是有关人员管理与开发现代化生产过程所必须具备的知识。为了满足广大师生及有关人员学习本门课程的需要，我们将在原书的基础上，编写该书的第四版。

这次修订的总体思路是在基本保持原书体系结构的基础上，在内容上作了较大的改动，删除某些在当前已显得陈旧的内容，改写某些显得比较繁琐或工艺技术人员较少接触的内容，增加大量反映当前自动化水平的内容。针对工艺类学生的特点和需要，本教材在注重课程内容不断更新和整体优化的同时，努力以较少的理论推导和较简明的叙述，将化工仪表及自动化的基本内容以及许多新概念、新系统、新方法、新工具一并展现在读者面前。全书基本上涵盖了国内外仪表自动化方面的最新技术和发展动态。在编写方面，集教学内容的先进性与叙述的深入浅出为体，以更好地满足化工工艺类学生学习的需要。

本教材各章后面给出了习题与思考题，供广大师生与读者参考。为了满足广大师生与读者的教学需要，我们与几所院校合作编写了相应的《化工仪表及自动化例题习题集》，该习题集第一版已于 1999 年由化学工业出版社出版。这次在修改教材的同时，我们将修订习题集。第二版的习题集在内容上将大大充实，基本上覆盖了目前已经出版的同类教材的所有习题与思者题，除了对主要的习题给出了详细的题解外，还列举了部分例题进行了深入的分析，以使该课程的任课教师与学生能更好地理解教材的内容与要点。

本书第四版由厉玉鸣教授主编，王建林教授任副主编。参加该版修订的还有北京林业大学张谦老师、北京服装学院李慧、陈亚男老师、北京化工大学金翠云、赵鑫老师等。

参加过本书第一、二、三版编写工作的还有华南理工大学吴嘉麟、南京化工大学何叔钱玲，北京化工大学潘立登、马俊英、黄玉洁等老师，对他们为本书付出的辛勤劳动深表敬意。在这次改版过程中，得到许多同志的帮助，这里謹向这些同志及对本书提出过宝贵意见的广大师生和读者表示感谢，并恳切希望大家继续对本书第四版提出宝贵的意见。

编者

2006 年 4 月