本书出版时间：2019 年 1 月

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 烷烃的化学性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

物质的结构是决定性质的内在因素。从前面的讨论中已知，烷烃分子中只存在 C—C σ 键和 C—H σ 键。σ 键很重要的特点之一就是成键的两个原子的轨道重叠程度大，共价键较牢固，键能大（C—H 390-435kJ/mol，C—C 345.6kJ/mol），不易断裂；另外，烷烃中 C、H 电负性相差很小，σ 键不易极化，使它们很难与极性试剂发生异裂的离子型反应。因此，烷烃在通常条件下一般与强酸、强碱、强氧化剂等不发生反应，而表现出稳定性。但是，烷烃的稳定性也是相对的。只要提供足够的能量，例如在高温、加压、催化剂等条件下 σ 键也可断裂而发生某些反应。烷烃可发生的主要反应有氧化反应、热裂反应和卤代反应。

1-2『化学性质很重要，整个一节提炼下，做一张主题卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

1、氧化和燃烧反应。

在一定的催化剂（如氧化钯、氧化锰等）存在下，烷烃可以被氧气部分氧化，导致 σ 键的断裂，生成脂肪羧酸和脂肪醇等混合物。这些产物都是有机工业的原料。

在这里，引入有机化学中氧化还原反应的一个简单概念：有机化合物中加入氧或去掉氢原子的反应叫氧化反应，加入氢或去掉氧原子叫还原反应。

1-2『这里对氧化、还原的解释通俗易懂、醍醐灌顶。氧化、还原反应做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

烷烃在空气或氧气存在的条件下点燃，如果氧气充足，则可被完全氧化而生成二氧化碳和水，同时放出大量的热量，这个氧化反应亦称为烷烃的燃烧反应。这也是内燃机中汽油、柴油（主要成分为不同碳链的烷烃混合物）的燃烧可以提供能量的基本依据。

在标准状态下（298K，0.1MPa），1mol 烷烃完全燃烧时所放出的热量称为燃烧热（heat of combustion），用 Δ 表示，单位为 kJ/mol。燃烧热可以精确测量，是重要的热化学数据。表 2-5 为一些烷烃的燃烧热，负号只是表示燃烧反应是放热反应，其绝对数值才是燃烧热的实际大小。

表 2-5 部分烷烃的燃烧热

燃烧热的大小反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性低；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性高。

从表中可以看出：1）直链烷烃每增加 1 个 CH2，燃烧热平均增加 659kJ/mol；2）同分异构体中，直链烷烃比支链烷烃的燃烧热大，支链越多，燃烧热越小，分子结构越稳定。

烷烃燃烧时要消耗大量的氧。若氧气供应不足，燃烧不完全会产生 CO 等有毒物质，随同未燃烧的汽油一起排出，这就是汽车尾气的排放污染空气的主要原因。低级气体状烷烃（甲烷、乙烷、丙烷等）与空气或氧气混合至一定比例时，一旦遇到明火或火花便马上燃烧，放出大量热量，生成的 CO2 和水蒸气急剧膨胀而造成爆炸，这就是煤矿中瓦斯爆炸事故的原因。

2、热裂反应。

热裂反应（pyrolysis）是指化合物在无氧和高温条件下发生键断裂的分解反应。烷烃热裂时，分子中的 C—C 键和 C—H 键都发生断裂生成小分子的烷烃、烯烃等产物。例如丙烷的热裂：

烷烃的热裂反应在石油化工中具有重要的用途。石油是一种复杂的烃类混合物（见 2.7 节），经过蒸馏后，只能得到 15-20% 的 C5-C10 馏分，这是汽油的主要组成成分。为了提高汽油的产量和质量，工业上通常采用热裂化和催化裂化两种途径，将石油中高沸点的重油等馏分热裂来得到低馏分的汽油。当然，轻馏分的烃类也往往被裂解来制备重要的化工原料如乙烯、丙烯、乙炔等。

3、卤代反应及历程。

烷烃和卤素在室温和黑暗中不会发生反应，但是在光照（日光或紫外线，用 hν 表示）或者高温的条件下，烷烃的氢原子容易被卤素原子取代，生成卤代烃类化合物，同时放出卤化氢，采用下面通式来表示：

有机化合物分子中的氢原子（或其他原子）或基团被另一原子或基团取代的化学反应称为取代反应（substitution）。烷烃分子中的氢原子被卤素原子取代的反应称为卤代反应（halogenation）。

下面以甲烷的氯代为例，来具体讨论烷烃卤代反应的特点和历程。

当甲烷和氯气这两种气体在紫外线照射下或加热到 250-400℃时，混合物可发生剧烈反应。

甲烷中一个 H 首先被氯取代得到氯甲烷，反应一般难以停留在单取代的阶段。随着反应的进行，氯甲烷中的另外三个 H 原子依次被氯取代，反应最终是生成了四种不同氯代甲烷的衍生物。利用产物沸点差异可以通过精馏的方式来分离和提纯。但是，如何控制反应尽可能生成单一产物，提高反应的选择性？一般可以通过控制反应物的物料比来控制产物的生成取向。例如：当物质的量甲烷 / 氯气 = 10/1 时，产物以 CH3Cl 为主；当甲烷 / 氯气 = 1/4 时，产物则以 CCl4 为主。

上述甲烷的氯代反应必须在光照或加热的条件下，若在黑暗或室温的条件下不会发生反应，那么光或热起什么作用？另外，反应物甲烷和氯气是如何转变成一系列氯代甲烷衍生物的？在化学转变过程中具体经过了哪些中间步骤？每步有哪些键断裂，又有哪些键形成？对于这些问题的解释，就必须知道反应历程，有时也叫反应机理或反应机制（mechanism）。简而言之，反应历程就是对某个化学反应逐步变化过程细节的描述。

反应历程是怎么来的呢？它是化学家根据实验事实所做出的理论假说。实验事实越多，根据它所做出的理论假说就越可靠。常常会由于新实验事实的出现，对原有的反应历程要做某些适当的修改，有时甚至要摒弃这个旧历程而提出新的，以使它和实际情况更加符合。我们学习和研究反应机理，主要是通过对反应机理的了解，可以认清反应变化的本质和规律，有利于总结和记忆大量的反应，并运用反应规律去预测某些反应的可能结果。

目前，大量的实验事实已证明烷烃的卤代反应是一类自由基链反应（free-radical chain reaction），它包括链引发（initiation）、链增长（propagation）、链终止（termination）三个阶段。下面详细叙述甲烷氯代的反应步骤：

第 ① 步是一个吸热反应，所以必须在光照或加热条件下，Cl2 才会吸收能量均裂生成两个氯自由基，这是反应的开始阶段，称为链引发。

氯自由基带有一个未成对的单电子，它有获得一个电子而成为八隅体结构的强烈倾向，因而很活泼。当它与甲烷碰撞时，夺取甲烷分子中的一个氢原子形成 HCl，同时生成甲基自由基，即反应 ②。甲基自由基也非常活泼，它的碳原子为了趋向于稳定结构，当它与 Cl2 碰撞时，夺取一个氯原子生成氯甲烷，同时产生氯自由基，即反应 ③。反应 ③ 是一个放热反应，所提供的能量足以保证第 ② 步反应的进行，因此，新生成的氯自由基又可以重复 ②、③ 两步反应。整个反应就像一条锁链，一经引发，就一环扣一环使链传递下去，因此称之为自由基链反应。反应 ② 和 ③ 循环进行，不断产生氯甲烷和氯自由基，所以反应 ② 和 ③ 称为链增长阶段。

随着反应的进行，反应体系中甲烷和氯的浓度不断降低，这时自由基之间相互碰撞的概率增大，反应体系里的自由基一旦碰撞结合，就发生上述的 ④、⑤、⑥ 步反应，自由基就被消耗掉，反应链不能继续发展，反应将逐渐停止。反应 ④、⑤ 和 ⑥ 步称为链终止。

反应中除了生成氯甲烷外，还可以得到二氯甲烷、三氯甲烷和四氯化碳产物。这些产物的生成是分别经过了下面的链增长反应：

上述就是自由基反应的一般机理，即经历链引发、链增长和链终止三个阶段。

4、卤素对甲烷的相对反应活性。

甲烷除了与氯气能发生反应外，与其他卤素也能反应，并且与不同卤素反应速度快慢顺序是：

F2>Cl2>Br2>I2

为什么是这样的实验现象？为了弄清这个问题首先要简述过渡态理论。

5、烷烃卤代反应的选择性。1）烷烃 1°H 、2°H 和 3°H 的相对反应活性。2）烷烃自由基的相对稳定性。3）卤素的选择性。溴化比氯化的选择性高很多，在烷烃卤代反应中，期望反应产物收率高并且比较单一，通常首选溴代反应。

### 0102. 主题卡 —— 单环烷烃的化学性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0301.md」

环烷烃的化学性质同链状烷烃的性质非常相似，对一般的化学试剂表现出稳定性，主要能发生自由基型的卤代反应。但是小环烷烃（三元环和四元环）具有一些特殊的性质，分子不稳定，容易发生开环加成反应。

1、卤代反应。同开链烷烃类似，在光照或加热的条件下易发生自由基取代。

2、加成反应。这里的加成反应主要是指环丙烷和环丁烷的特殊性质，对于五元环以上的环烃，结构相对稳定，在相同的条件下难以发生开环加成反应。

1）催化氢化。在金属催化剂（如 Ni、Pd、Pt 等）催化下，环丙烷和环丁烷在一定温度下可以同氢气加成，开环生成饱和链状烷烃化合物。

2）加卤素反应。环丙烷在室温下很容易和 Br2 反应，而与 Cl2 室温下不易反应，一般要在 Lewis 酸的催化下才发生加成。环丁烷在室温下很难与 Br2 反应，在加热条件下则可进行开环反应。

由于三元环与溴的 CCl4 溶液反应，所以不能用溴褪色法区别小环烷烃和烯烃。

3）加氢卤酸反应。环丙烷在室温下很容易和氢卤酸（HCl、HBr、HI）反应，而环丁烷在室温时与氢卤酸一般不反应。

4）与 H2SO4 加成。环丙烷的取代衍生物在室温下用浓硫酸处理，再和水共热，可以发生如下反应：

实验事实证明，环丙烷与卤素 X2、氢卤酸 HX 以及浓硫酸 H2SO4 的加成反应是一类离子型加成反应，其类似的反应历程将在第四章学习。当环丙烷的衍生物与 HX 或 H2SO4 加成时，加成符合 Markovnikov 规则（简称马氏规则），酸中的 H+（亲电试剂）加在连氢较多的碳原子上，而 X- 或 HS（亲核试剂）加在连氢较少的碳原子上。

### 0201. 术语卡 —— 氧化、还原反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

在一定的催化剂（如氧化钯、氧化锰等）存在下，烷烃可以被氧气部分氧化，导致 σ 键的断裂，生成脂肪羧酸和脂肪醇等混合物。这些产物都是有机工业的原料。

在这里，引入有机化学中氧化还原反应的一个简单概念：有机化合物中加入氧或去掉氢原子的反应叫氧化反应，加入氢或去掉氧原子叫还原反应。

1-2『这里对氧化、还原的解释通俗易懂、醍醐灌顶。氧化、还原反应做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

烷烃在空气或氧气存在的条件下点燃，如果氧气充足，则可被完全氧化而生成二氧化碳和水，同时放出大量的热量，这个氧化反应亦称为烷烃的燃烧反应。这也是内燃机中汽油、柴油（主要成分为不同碳链的烷烃混合物）的燃烧可以提供能量的基本依据。

### 0202. 术语卡 —— 辛烷值

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

当汽油与空气的混合物在内燃机气缸中正常燃烧时，火焰传播速度为 10-20m/s。燃烧太快或不正常时，容易发生爆炸或爆震。爆震燃烧时火焰传播速度可达 1500-2000m/s，会使气缸温度剧升，汽油燃烧不完全，机器强烈震动，从而使输出功率下降，在发动机里产生「敲击」（knocking），俗称敲缸，导致汽车发动机损坏。引起爆震的倾向用辛烷值表示。

正庚烷 CH3(CH2)5CH3 爆震非常厉害，其辛烷值为零。

异辛烷（2, 2, 4 - 三甲基戊烷），其爆震现象最少，将其辛烷值定为 100。通常以异辛烷的标准辛烷值规定为 100，正庚烷的辛烷值规定为零，把两种标准燃料以不同的体积比混合起来，可得到各种不同的抗震性等级的混合液。发动机在相同条件下工作，与待测燃料进行对比。抗震性与样品相等的混合液中所含异辛烷百分数，即为该样品的辛烷值。汽油辛烷值大，抗震性好，质量也好。例如某标号汽油的辛烷值为 85，则表示该汽油与 85 份异辛烷和 15 份正庚烷的抗震性相当。自从辛烷值建立起来，出现了优于异辛烷的燃料，即辛烷值超过 100。常见油品的辛烷值示例如下：

2『汽油辛烷值，做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

可以看出，六个碳以上的直链烷烃辛烷值都很低，而带有支链的烷烃、不饱和脂肪烃尤其是芳香烃较为理想。

但是市场上的汽油，如 85 号、90 号、95 号油，并非就是指汽油的辛烷值，而是指汽油燃烧时所产生的燃烧热，相当于燃烧按比例合成的异辛烷与正庚烷所产生的热量。

辛烷值越高，防止发生爆震的能力越强，对发动机的损害越小。因此，人们常常加入一些添加剂来增加汽油的辛烷值，过去常往汽油中加入四乙基铅［(C2H5)4Pb］来提高辛烷值，但是铅毒性大，现改用硝基甲烷（CH3NO2）、硝基异丙烷（i-PrNO2）、甲基叔丁基醚［CH3OC(CH3)3］等作为添加剂来提高辛烷值，同时还可以作为发动机的防爆剂。虽然甲醇具有较高的辛烷值，但由于其有毒，在车用无铅汽油中用添加甲醇的方法来提高汽油的辛烷值是不允许的。

### 0203. 术语卡 —— 芳香性

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

从结构上看，芳香化合物一般都具有平面或接近平面的环状结构，键长趋于平均化，并有较低的 H/C 比值；从性质上看，芳香化合物的芳环一般都难以发生氧化、加成反应，而易于发生亲电取代反应。上述这些特点反映出苯环具有特殊的稳定性，称之为芳香性（aromaticity）。

2『芳香性，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

环状闭合共轭体系，π 电子高度离域，具有离域能，体系能量低，较稳定，在化学性质上表现为易进行亲电取代反应，不易进行加成反应和氧化反应，这种物理化学性质称为芳香性。苯、萘、蒽、菲等含苯环的化合物都具有芳香性。

苯分子的稳定性可用热化学常数 —— 氢化热来证明。例如，环己烯的氢化热为 119.5kJ/mol。

若把苯的结构看成是 Kekülé 式所表示的环己三烯，它的氢化热应是环己烯的三倍，即为 358.5kJ/mol，而实际测得苯的氢化热仅为 208kJ/mol，比 358.5kJ/mol 低 150.5kJ/mol。这充分说明苯分子不是环己三烯的结构，即分子中不存在三个典型的碳-碳双键。人们把苯和环己三烯氢化热的差值 150.5kJ/mol 称为苯的离域能（resonanceenergy）或共轭能。正是由于苯具有离域能，所以苯比环己三烯稳定得多。而事实上，环己三烯的结构是根本不可能稳定存在的。

显然，Kekulé 结构式不能解释苯的稳定性。德国化学家 E.Hückel 从分子轨道理论的角度，对环状化合物的芳香性提出了如下的规则：对完全共轭的、单环的、平面多烯来说，具有（4n+2）个 π 电子（这里 n 是大于或等于零的整数）的分子，可能具有特殊的芳香稳定性。这就是 Hückel 规则，也叫作休克尔 4n+2 规则。其中 n 相当于简并的成键轨道和非键轨道的组数。苯有六个 π 电子，符合 4n+2 规则，六个碳原子在同一平面内，故苯有芳香性。而环丁二烯、环辛四烯的 π 电子数不符合 4n+2 规则，故无芳香性（详见 5.7 节讨论）。

### 0204. 术语卡 —— 亲电取代反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

芳环上的取代反应从机理上讲可分为亲电、亲核以及自由基取代三种类型。所谓亲电取代反应（aromatic electrophilic substitution）是指亲电试剂取代芳环上的氢。典型的芳香亲电取代有苯环的卤化、硝化、磺化、烷基化和酰基化，在化学工业上有着重要的用途。

1-2『原来卤化、硝化、磺化、烷基化和酰基化都是一种亲电取代反应。亲电取代反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

根据苯环的结构，在苯环平面的上下，有 π 电子云，是富电子基团，类似烯烃，所以可与亲电试剂发生反应。但与烯键有区别，在苯环中，由于形成了闭合环状共轭大 π 键，苯环稳定性提高，反应中总是保持苯环的结构不变，因此通常发生取代反应而不是加成反应。

### 0205. 术语卡 —— 卤代反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

有机化合物分子中的氢被卤素取代的反应称为卤化反应。苯在 Lewis 酸如三氯化铁、三氯化铝等的催化作用下，能与氯或溴发生苯环上的卤化反应生成氯苯或溴苯。

2『这里典型的 Lewis 酸，三氯化铁、三氯化铝，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

由于无水氯化铁和溴化铁都很容易吸水，而铁粉与氯气或溴反应可生成三氯化铁或三溴化铁，因此也可以用铁粉代替三氯化铁、三溴化铁作催化剂。反应时，首先是卤素与苯形成 π 络合物，现代光谱和 X 射线衍射法都已经证明了 π 络合物的存在。在形成 π 络合物时，氯分子的键没有异裂，而后在缺电子的 Lewis 酸作用下，氯分子键极化，进而发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，然后再失去氢生成氯苯。上述卤化反应的机理如下：

苯的溴化也可直接进行，但反应速率很慢。苯在乙酸中溴化的反应机理如下：

首先是溴分子与苯形成 π 络合物，此时溴分子的键没有断裂，然后在另一分子溴的作用下，发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，最后失去质子生成溴苯。若在反应液中加入碘，可增加反应速率，因为 I2Br- 比 Br3- 更容易形成。

上面两种反应机理大体上是一致的，差别仅在于直接卤化时，是由一分子卤素使另一分子卤素极化，进而异裂。使用 Lewis 酸催化时，卤素分子的极化、异裂是在 Lewis 酸的作用下发生的。是否使用催化剂取决于苯环的活性和反应条件。活性强的苯环可直接反应，活性弱的苯环则需用 Lewis 酸催化剂。能直接产生卤正离子的化合物不需催化剂就能反应。

卤代通常用 Cl2、Br2，氟代太剧烈，反应难以控制。碘很不活泼，只有在 HNO3、二价铜盐等氧化剂的作用下才能与苯发生碘化反应，氧化剂可以将反应生成的 HI 氧化成碘而有利于反应进行。将过量的苯、碘和硝酸一起加热回流，碘苯的产率可达 87%，但易被氧化和硝化的活泼芳香化合物不易用此法碘化。

2『卤化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

氯化碘（ICl）也常用作碘代试剂。

若卤代反应的条件过于强烈可得二取代产物。

### 0206. 术语卡 —— 硝化反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

苯在浓硝酸和浓硫酸的混合酸作用下，能发生硝化反应，反应的结果是苯环上的氢被硝基取代。

该硝化反应的亲电试剂是 NO2+。在强酸（浓硫酸）作用下，硝酸（作为碱）先被质子化，然后失去水产生 NO2+ 正离子。NO2+ 正离子进攻苯环生成中间体碳正离子。NO2+ 正离子是强亲电试剂，它与苯接近，然后与苯环上的一个碳原子相连，该碳原子由原来的 sp2 杂化转变为 sp3 杂化，并与亲电试剂以 σ 键相结合，形成一个带正电荷的环状活性中间体。中间体碳正离子的正电荷分散在五个碳原子上。显然，这比正电荷定域在一个碳原子上更为稳定，但与苯相比，因该碳正离子中出现了一个 sp3 杂化的碳原子，破坏了苯环原有的封闭的环状共轭体系，使其失去芳香性，能量升高。因此，该碳正离子势能很高，由苯转变成它须跨越一个较高的能垒。形成中间体碳正离子这一步是决定反应速率的一步。

从碳正离子的 sp3 杂化的碳原子上失去一个质子，恢复苯环的封闭共轭体系结构并生成硝基苯。

芳香族化合物的硝化反应是一个十分有用的取代反应。很多硝基化合物是高能量密度的物质（含能材料），用作炸药。广泛使用的强烈炸药 TNT 就是 2, 4, 6 - 三硝基甲苯，爆速可达 6760-6820m/s，它是甲苯经分阶段硝化制备的，即三个硝基是在多次硝化反应中逐步引入的。

2『硝化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 0207. 术语卡 —— 磺化反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

有机化合物分子中的氢被磺酸基取代的反应称为磺化反应，苯及其衍生物几乎都可以进行磺化反应，生成苯磺酸或取代苯磺酸。

磺化反应的机理与硝化反应类似，首先是亲电试剂进攻苯环，生成活性中间体碳正离子，然后失去一个质子，生成苯磺酸或取代苯磺酸。磺化反应在不同的条件下进行时，进攻苯环的亲电试剂是不同的。实验证明，苯在硝基苯、硝基甲烷、四氯化碳、二氧化硫等非质子溶剂中与三氧化硫反应，进攻试剂是三氧化硫；在含水硫酸中进行磺化，反应试剂为 H3S，在发烟硫酸中反应，反应试剂为 H3S2（质子化的焦硫酸）。因此，在不同条件下磺化，其反应机理是有些微小差别的。

与卤化、硝化等反应所不同的是，磺化反应是可逆的。苯与浓硫酸在 80℃ 反应，生成苯磺酸，在较高温度下，苯磺酸又可以水解脱除磺酸基。

磺化反应的可逆性在有机合成中十分有用，在合成时可通过磺化反应保护芳核上的某一位置，待进一步发生某一反应后，再通过稀硫酸或盐酸将磺酸基除去，即可得到所需的化合物。例如，用甲苯制备邻氯甲苯时，可利用磺化反应来保护对位。

苯磺酸是强酸，在水中有较大的溶解度。因此一些药物分子中可引入磺酸基，或者将一些碱性药物与苯磺酸成盐，以增加化合物的酸性和溶解度。例如，抗高血压药苯磺酸氨氯地平（络活喜，norvasc）。

2『磺化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 0208. 术语卡 —— 烷基化和酰基化反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

有机化合物分子中的氢被烷基取代的反应称为烷基化反应，被酰基取代的反应称为酰基化反应。苯环上的烷基化和酰基化反应统称为 Friedel-Crafts （傅瑞德尔 - 克拉夫兹）反应，简称 F-C 反应，是有机合成中一种形成碳-碳键的重要方法。

F-C 烷基化反应（Friedel-Crafts alkylation）的反应机理与磺化、硝化类似，首先在催化剂的作用下产生烷基碳正离子，它作为亲电试剂与苯环反应，形成碳正离子，然后失去一个质子生成烷基苯。

卤代烷、烯烃、醇、醛、环氧乙烷 （可生成芳基乙醇）等在适当催化剂的作用下都能产生烷基碳正离子，它们都常用作烷基化试剂。最初用的催化剂是三氯化铝。后经证明，许多 Lewis 酸同样可以起催化作用，现在常用的 Lewis 酸催化剂的催化活性顺序大致如下：

AlCl3 > FeCl3 > SbCl3 > SnCl4 > BF3 > TiCl4 > ZnCl2

其中三氯化铝效力最强，也是最常用的。用 AlCl3 为催化剂，当 R 相同时，卤代烷的活泼次序为 RF > RCl > RBr > RI，与通常的顺序相反。

芳烃还可以和多元卤代烷进行烷基化反应，得到多核的取代烷烃。四氯化碳与苯反应只有三个氯被芳基取代，第四个氯未能被芳基取代是由于空间位阻的关系。

当卤代烷或烯烃为烷基化试剂时，只需要催化量的 Lewis 酸即可，若用醇、环氧乙烷为烷基化试剂，则至少需要用等物质的量的 Lewis 酸催化剂。质子酸也能使烯烃和醇产生烷基碳正离子，因此也能作催化剂。常用的质子酸有 HF、H2SO4、H3PO4 等。用质子酸作催化剂，催化量即可。

需要指出的是，苯的烷基化常伴随着两个副反应。一是由于亲电试剂是碳正离子，所以反应将伴随着碳正离子的重排。二是由于烷基是一个活化基团，所以 F-C 烷基化往往不能停留在一元取代的阶段上，反应产物常常是一元、二元、多元取代苯的混合物。

由于这些局限性，该反应一般不适用于有机合成。通过严格控制反应条件、原料加入方式及配比等，可以改善这种情况。

当苯环上有吸电子基团，如 NO2、CO2H、RCO、CF3、SO3H 等时，不易发生烷基化反应。

硝基是一个很强的间位定位基（5.5 节将详细讨论取代基效应），所以硝基苯常作为 F-C 反应的溶剂，它对反应有以下的优点：1）沸点高，可使反应在较高的温度下进行；2）对一般有机物的溶解度很大；3）不受三氯化铝的作用发生其他反应。

F-C 酰基化反应（Friedel-Crafts acylation）的反应机理和烷基化类似，其特征是在催化剂的作用下，先生成酰基正离子，然后和芳环发生亲电取代。

常用的酰基化试剂是酰卤（主要是酰氯和酰溴）和酸酐。酰卤的反应活性顺序为：

常用的催化剂是 AlCl3。由于 AlCl3 能与羰基络合，因此酰化反应的催化剂用量比烷基化反应多，含一个羰基的酰卤为酰化试剂时，催化剂用量要多于一当量，反应时，酰卤先与催化剂生成络合物，少许过量的催化剂再发生催化作用使反应进行。如用含两个羰基的酸酐为酰化试剂，因同样的原因，催化剂用量要多于二当量。F-C 酰基化反应是不可逆的，不会发生取代基的转移反应。鉴于以上的特点，工业生产及实验室常用它来制备芳香酮。

酰基是一个吸电子基，苯环酰化后发生亲电取代反应的活性降低。因此，控制合适的反应条件，反应可停止在一取代阶段，不会生成多元取代物的混合物。芳烃的酰基化反应产率一般较好。

F-C 酰基化反应不但是合成芳香酮的重要方法之一，同时也是芳烃烷基化的一个重要方法。因为生成的酮可以用 Clemmensen（克莱门森）还原法（Zn-Hg，HCl）或者 Wolff-Kischner-黄鸣龙还原法（H2NNH2，OH-，△）将羰基还原成亚甲基（参见 11.3.5 节）而得到烷基化的芳烃。例如由苯制备新戊基苯。

以环酐为酰化试剂，再结合羰基还原成亚甲基方法的应用，可在芳香环上再添加一个环，得到双环化合物。

上述转变 Clemmensen 还原中羧酸官能团不受影响。羧酸转化为酰氯请参见 12.3.2 节。

2『烷基化和酰基化反应，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 0209. 术语卡 —— 格式试剂

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0601.md」

卤代烃可以与多种活泼金属，如 Mg、Li、Al 等，直接反应生成相应的金属有机化合物（含有金属 M—C 键的化合物）。

卤代烃与金属镁在无水乙醚中反应所生成的金属镁有机化合物叫作烃基卤化镁。法国著名化学家 F.A.V.Grignard 首次发现这种制备有机镁化合物的方法，并将其成功应用于有机合成。因此烃基卤化镁（RMgX）常被称为 Grignard 试剂，简称格氏试剂。Grignard 也由此在 1912 年获得了 Noble 化学奖。

一般认为，在醚的稀溶液中 Grignard 试剂以单体形式存在，并与两分子醚配位络合，而在浓溶液中（0.5-1mol/L），则主要以二聚体形式存在。

Grignard 试剂的制备一般在严格除水的无水醚类溶剂中进行，一般使用无水乙醚、无水 THF 等。醚类溶剂除了作为溶剂外，还可以通过氧原子与 Grignard 试剂中的镁原子络合，从而使 Grignard 试剂以稳定的配合物的形式溶解。此外仪器需干燥，操作时也要采取隔绝空气中湿气的措施。施加超声辐射，通常可加快 Grignard 反应的发生，并且可在简单脱水的溶剂中进行反应。

保存 Grignard 试剂时也应使其与空气隔绝，这是因为 Grignard 试剂遇水反应分解为烷烃；遇氧气也发生分解反应。

Grignard 试剂分子中 Mg—C 键有较强的极性，碳原子带有部分负电荷。它是一种常用的强亲核试剂，具有很高的反应活性。如利用 Grignard 试剂与二氧化碳（常常直接用干冰）反应可以制备多一个碳原子的羧酸，与醛或酮反应可以制备各种醇（见第 11 章）。

Grignard 试剂除与水反应外，也可以和比烷烃 RH 酸性强的化合物反应。因此，醇、NH3 等可以分解 Grignard 试剂。

利用此性质，可通过末端炔烃与较容易制备的烷基 Grignard 试剂作用，制得炔基 Grignard 试剂。例如：

2『格式试剂，做一张术语卡片。（2021-09-16）』

卤代烃与金属锂作用，生成相应的有机锂化合物。有机锂化合物也是有机合成中的重要试剂。常见的锂试剂有正丁基锂、叔丁基锂、苯基锂、甲基锂等。有机锂化合物的性质和 Grignard 试剂相似，但更活泼。该类试剂一般溶解在苯等烃类溶剂中保存。

### 0210. 术语卡 —— 亲核试剂

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0601.md」

亲核试剂一般都带有未共用电子对，因而也表现出一定的碱性。如前所述，试剂的碱性和亲核性之间并没有完全的平行关系。有些试剂碱性虽弱，但是亲核性较强。反之亦然。

2『亲核试剂，做一张术语卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

试剂的影响一般表现在双分子反应历程。试剂的碱性越强，浓度越大，越有利于 E2 反应。反之，试剂的碱性较弱，亲核性较强，则对 SN2 反应有利。这是由于在消除反应中，除去 β-氢原子需要较强的碱试剂。例如，仲卤代烷在 NaOH / 醇溶液中反应，由于该反应体系中有碱性强的烷氧负离子 RO-，反应的主要产物为烯烃。而用 NaOH/H2O 溶液水解仲卤代烷时，往往得到取代和消除两种产物。这是由于 OH- 既为亲核试剂，亦为碱试剂，但是它的碱性没有烷氧负离子 RO- 强。

此外，试剂的体积越大，越不易进攻中心碳原子，而较容易进攻空间位阻较小的 β-氢原子，因而有利于消除反应。

综上所述，伯卤代烷与强亲核试剂作用，则主要发生 SN2 反应，叔卤代烷与强亲核试剂主要发生 E2 反应，仲卤代烷介于二者之间。强碱存在时，卤代烷以 E2 反应为主。

### 0211. 术语卡 —— 亲核取代反应

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0601.md」

卤代烃分子中 C—X 键是极性共价键。由于卤原子的电负性大于碳原子，C—X 键的共用电子对偏向卤原子，使卤原子直接相连的碳原子，即 α-碳原子带部分正电荷。因此，在取代反应中，α-碳原子容易受到亲核试剂（nucleophile，以 Nu 表示）的进攻；卤素带着一对电子，以负离子的形式离开，而碳与亲核试剂上的一对电子形成新的共价键。反应通式如下：

由于该反应是亲核试剂进攻带有正电荷或部分正电荷的碳原子而发生的，因此称为亲核取代反应（nucleophilic substitution reaction），用 SN 表示（S: substitution，意为取代；N: nucleophilic，意为亲核的）。通式中，Nu- 为亲核试剂，受亲核试剂进攻的卤代烷称为反应底物（substrate）； 卤素被 Nu 取代，以负离子形式离开，称为离去基团（leaving group）。

2『亲核取代反应，做一张术语卡片。（2021-09-17）』—— 已完成

亲核试剂主要分为两大类：一类是带有孤对电子的中性分子，如 H2O、NH3、ROH 等；另一类是带有负电荷的负离子，如 OH-、CN-、RO- 等。在亲核取代反应中，亲核试剂提供一对电子与卤代烃中的 α-碳原子相结合而成键。试剂给电子的能力愈强，成键愈快，则亲核性愈强。一般情况下，试剂的碱性强，那么它的亲核能力也强；试剂中与碳原子成键的杂原子电负性大，则其碱性和亲核性都下降。但要注意，碱性表示的是试剂与质子结合的能力，与亲核能力的含义不同。碱性和亲核性也有不一致的情况。

1、水解。卤代烃与氢氧化钠或氢氧化钾的水溶液共热，卤原子被羟基（—OH）取代生成醇的反应称为卤代烃的水解反应。该方法可用于醇的制备。强碱主要有两方面的作用：一方面是 OH- 为比水更强的亲核试剂，有利于反应加速进行；另一方面是反应产生的 HX 可以被碱中和，从而加速反应并能提高醇的收率。

2、醇解。卤代烃与醇钠（NaOR'）作用，卤原子可被烷氧基（R'O—）取代，生成醚。该反应也称为 Williamson 反应，可用于制备两个烃基不同的醚（混合醚）。反应中所用的卤代烷一般为伯卤代烷。如果叔卤代烷和醇钠作用，则主要产物是烯烃（见消除反应）。

3、氨解。卤代烃与氨作用，卤原子可被氨基（H2N—）取代生成胺。氨的亲核性比醇或水强。卤代烃与过量 NH3 作用时，主要产物为 RNH2。胺具有碱性，可与反应副产物 HX 形成铵盐（RNX-）。由于 RNH2 可与过量的 R—X 继续进行反应，因此卤代烃的氨解往往得到各种胺的混合物（见第 14 章）。

4、与氰化钠反应。卤代烃与氰化钾或氰化钠的乙醇溶液共热，卤原子被氰基（—CN）取代，生成腈（RCN）。腈在酸性条件下水解，可得羧酸。通过此反应，产物比原来的卤代烃增加了一个碳原子。该反应可用于增长碳链。氰基可再转变为其他官能团，如水解为羧基（—COOH）或酰氨基（—CONH2），还原为甲氨基（—CH2NH2）等。

5、与金属炔化合物反应。卤代烃与碱金属炔化合物作用，卤素被炔基取代，生成碳链增长的炔烃。利用此反应可以从低级炔烃来制备高级炔烃。

6、与硝酸银反应。卤代烃和 AgNO3 酒精溶液作用，生成硝酸酯和卤化银沉淀。由于不同结构的卤代烃与 AgNO3 酒精溶液反应的速度有明显差异，且 AgX 为沉淀，因此该反应可用来鉴别卤代烃。烯丙型（包括苄基）卤代烃和三级卤代烃在室温下就和 AgNO3 酒精溶液作用并快速生成 AgX 沉淀。一级、二级卤代烃要在加热条件下才能起反应，生成沉淀。而烯基卤代烃（包括卤代苯）在加热条件下也不起反应。因此，该反应可用于鉴别不同类型的卤代烃。

上述亲核取代反应中，碳卤键断裂的易难程度依次为 C—I > C—Br > C—Cl。氟代烷难发生取代反应。

### 0301. 数据信息卡 —— 烷烃的相态信息

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

物质的状态可以从化合物的沸点和熔点判断出来。在室温和常压下，直链烷烃中 C1-C4 是气体，C5-C16 是液体，C17 以上是固体。

2『原书里有烷烃沸点、熔点、密度的数。比如丁烷的沸点是 -5℃，戊烷的沸点是 36.1℃；十六烷烃的熔点是 18.2℃，十七烷烃的熔点是 23℃。烷烃的相态信息，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

### 0302. 数据信息卡 —— 烷烃的沸点信息

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

直链烷烃的沸点（boiling point，bp）随着碳原子的增多而呈现出有规律的升高。对于直链烷烃，大约每增加 1 个 CH2 ，沸点升高 20-30℃。在同分异构体中，取代基越多，沸点就降低越多。这是因为液体的沸点高低取决于分子间 van der Waals 引力的大小。烷烃的碳原子数越多，分子间作用力越大，使之沸腾就必须提供更多的能量，所以沸点就越高。但在含取代基的支链烷烃分子中，随着取代基的增加，减少了分子间有效接触的程度，使分子间的作用力变弱而降低沸点。如在 3 种戊烷异构体中，正戊烷的沸点是 36.1℃；而有 1 个取代基的异戊烷是 28℃；有 2 个取代基的新戊烷是 9.5℃。

2『烷烃的沸点信息，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

### 0303. 数据信息卡 —— 烷烃的密度信息

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

直链烷烃的密度随着碳原子数的增多而增大，最大接近 0.8g/cm3 左右，所有的烷烃都比水轻。

2『烷烃的密度信息，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

### 0304. 数据信息卡 —— 溴化比氯化的选择性高很多

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

卤素的选择性。实验结果表明，卤代反应所用的卤素不同或反应条件不同，各种异构体产物的相对数量有着显著的差异。在室温下，烷烃氯代反应中，3°H、2°H 与 1°H 的活性比为 5.1∶3.7∶1，产物中各种异构体间的比例相差不大；而溴代反应中，3°H、2°H 与 1°H 的活性比为 1600∶82∶1，产物以一种异构体为主产物，结果显示，溴化比氯化反应的选择性要高。为什么会出现这样的结果？

2『溴化比氯化的选择性高很多，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

前面已讨论知道，氯的反应活性高于溴，活性高的试剂进行反应的活化能低，过渡态来得早，比较接近反应物的结构状态。所以，烷烃氯代反应中具有较早到达的过渡态［RHCl］≠，其结构较接近反应物，能稳定自由基的因素在过渡态中的影响较小，所以 3°、2°、1° 氢的活性差别不太大。而溴代具有较迟到达的过渡态［RHBr］≠，其结构较接近产物自由基。能稳定自由基的因素在过渡态中影响最大，所以 3°、2°、1° 氢的活性差别非常大，反应的选择性就强。

从丙烷与溴、氯原子反应能量图（图 2-11）也可以看到，氯与 1°H 和 2°H 反应的活化能只相差 4.2kJ/mol，而溴与 1°H 和 2°H 反应的活化能相差 10.5kJ/mol。溴代反应时，两种氢原子的反应活性差别比氯代时大得多，因而溴代反应的选择性高于氯代反应。

所以，在烷烃卤代反应中，期望反应产物收率高并且比较单一，通常首选溴代反应。

### 0305. 数据信息卡 —— 代表性烷烃及烷烃混合物

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0201.md」

1、甲烷。分子式 CH4，是最简单的有机化合物。在自然界分布很广，是天然气、沼气、坑气及煤气的主要成分之一，故又名「沼气」。甲烷是无色、无臭味气体，沸点 -164℃，比空气轻，极难溶于水。当与空气成适当比例混合后，遇火花会发生爆炸。它可用作燃料及制造氢、一氧化碳、炭黑、乙炔、氢氰酸及甲醛等物质的化工原料。

近年来广受关注的可燃冰实际上是天然气水合物，它们是由天然气和水在高压低温的条件下形成的类冰状的结晶化合物。可燃冰主要成分是甲烷，分布于深海沉积物或陆域的永久冻土中，作为能源具有高效清洁、燃烧值高、能量密度高的特点，但可燃冰的开采并不容易。

2、石油醚。实验室里常用的非极性溶剂，无色透明液体，有煤油气味。石油醚并不是醚类化合物，其主要成分是戊烷和己烷，含量不固定，不同的组成导致不同的沸程，常用 30-60℃ 与 60-90℃ 两种规格，都是指它的沸点或者沸程在这个范围内。石油醚的蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。

3、液体石蜡。C18-C24 的液体烷烃的混合物，无色无味的透明油状液体，不溶于水、乙醇，在体内不被吸收，常用作肠道润滑的缓泻剂或滴鼻剂的溶剂或基质。

4、凡士林。C18-C22 的烷烃混合物，一般呈半固体状，具有良好的稳定性，对酸、碱稳定，在空气中不易变质，常用作软膏的基质和皮肤保护油膏等。

5、石蜡。C25-C34 的固体烷烃的混合物，通常是白色、无色无味的蜡状固体，不溶于水，化学性质稳定，常用于蜡疗、中成药的密封材料和药丸的包衣等。

2『上面的代表性烷烃及烷烃混合物，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

### 0306. 数据信息卡 —— 单环烷烃的物理性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0301.md」

在单环烷烃分子中，小环为气态（三元环和四元环），普通环为液态，中环及大环为固态。环烷烃的熔点、沸点和密度都较同数碳原子的链状烷烃的高，这是由于链状烷烃分子中单键可以自由旋转，分子间的作用力和对称性要弱于同碳数的环烃。环烷烃是非极性分子，易溶于非极性或弱极性的有机溶剂，难溶于极性溶剂。表 3-1 是部分直链烷烃和同碳数环烷烃的物理常数比较（参考表 2-4）。

2『单环烷烃的物理性质，做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

### 0307. 数据信息卡 —— 燃烧热越高，内能越高，稳定性越差

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0301.md」

在上一章烷烃内容里讨论过，燃烧热的大小，反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性小；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性大。从表 3-2 中的数据可以看出，从环丙烷到环戊烷，环越小每个 CH2 的燃烧热越大，说明分子内能越高而越不稳定，对比开链烷烃的亚甲基的燃烧热数据，环丙烷和环丁烷中单个 CH2 的燃烧热分别高出 38.5kJ/mol 和 27.6kJ/mol，这些比开链烷烃 CH2 单元高出的能量称为环张力。这说明小环化合物中存在环张力，分子不稳定，所以化学反应活性高，而普通环、中环及大环的亚甲基的燃烧热数据与开链烷烃的接近，说明碳数 ≥C5 的环烃结构稳定性相当，分子中几乎没有张力，难以发生加成反应。表 3-2 中数据表明，环丙烷的内能最高，最不稳定。环己烷的 CH2 燃烧热值最小，与开链烷烃数值一致，稳定性最大，这就解释了合成或天然环状化合物中广泛存在着六元环的原因。

1-2『大赞：燃烧热越高，内能越高，稳定性越差。做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

### 0308. 数据信息卡 —— 烯烃的结构

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0401.md」

最简单的烯烃是乙烯 CH2CH2，其成键方式如图 4-1 所示。根据杂化轨道理论，乙烯中碳原子为 sp2 杂化，即由一个 s 轨道与两个 p 轨道进行杂化，组成三个 sp2 杂化轨道，三个 sp2 杂化轨道的轴在一个平面上，夹角都是 120°，余下一个 p 轨道不参加杂化，其轴垂直于三个 sp2 杂化轨道轴所在的平面。

乙烯分子中，两个碳原子各以一个 sp2 杂化轨道「头碰头」互相结合形成 C—C σ 键，每个碳原子上另外两个 sp2 杂化轨道分别与氢原子的 s 轨道形成 C—H σ 键，C—C 之间的第二个键是由两个碳原子中未参加杂化的 p 轨道「肩并肩」侧面重叠形成的，两个 p 轨道只有互相平行时才能达到最大程度的重叠。两个互相平行的 p 轨道侧面重叠所形成的键叫 π 键。π 键的存在使得碳 - 碳双键不能够自由旋转，因为旋转会破坏两个 p 轨道的平行，使之不能够重叠。因此，乙烯分子中所有的原子都在同一平面上，π 键的电子云分布在平面的上下两侧。

1-2『上面的乙烯结构的信息，结合原书里的图片读起来真舒坦。烯烃的结构，做一张主题卡片。（2021-06-03）』

乙烯分子中，键角接近于 120°，碳 - 碳间的距离即碳 - 碳双键的键长为 1.33Å，比碳 - 碳单键（1.54Å）短，这是 π 键的存在增加了原子之间的引力所致；碳 - 碳双键的键能为 610.28kJ/mol，小于碳 - 碳单键的键能的两倍（346.94kJ/mol×2=693.88kJ/mol），说明 π 键的键能比 σ 键要小。

### 0309. 数据信息卡 —— 有关橡胶的知识

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0401.md」

橡胶（rubber）是制造飞机、军舰、汽车、拖拉机、医疗器械等所必需的一种原材料。根据来源不同，一般分为天然橡胶和合成橡胶。天然橡胶（natural rubber）由三叶橡胶树等采集胶乳制成，其优点是弹性好，耐酸碱，主要缺点是不耐油。合成橡胶一般在性能上不如天然橡胶全面，但它具有高弹性、绝缘性、气密性、耐油、耐高温以及低温等性能，因而广泛应用于工农业、国防、交通及日常生活中。无论是天然还是合成橡胶，都是高分子材料，由于弹性高，一般均需经过硫化和加工之后才具有实用价值。

2『这里有关橡胶的知识，做一张信息数据卡片。（2021-06-04）』

合成橡胶在 20 世纪初开始生产，从 40 年代起得到了迅速的发展。天然橡胶是天然高分子化合物，其结构可看作是异戊二烯的聚合物，其平均分子量在 6 万至 35 万。

在天然橡胶中，异戊二烯以头尾相连的方式形成线形分子，其中所有双键的构型都是顺式的。

合成橡胶（synthetic rubber）与合成树脂（或塑料）、合成纤维一起，并称三大合成材料，其种类很多。2016 年全球合成橡胶产量为 1218 万吨，天然橡胶产量为 1160 万吨。1909 年，德国化学家 Fritz Hofmann 成功合成出橡胶，获得世界第一项合成橡胶专利，为人类利用合成橡胶奠定了基础。合成橡胶与天然橡胶相似，聚合链中大多含有可供交联的不饱和键，加工过程中需要硫化处理。合成橡胶的命名是取相应单体的英文名称或关键词的第一个大写字母，冠以后缀「橡胶」英文名第一个字母 R。例如丁苯橡胶是由苯乙烯（styrene）与丁二烯（butadiene）共聚而成的合成橡胶，故称 SBR。下面介绍若干重要的橡胶。

1、丁苯橡胶（SBR）是由 1,3 - 丁二烯和苯乙烯共聚制得的。

丁苯橡胶是产量最大的通用合成橡胶，有乳聚丁苯橡胶、溶聚丁苯橡胶和热塑性橡胶（SBS）等。它的综合性能良好，在耐腐、耐老化等方面都优于天然橡胶。主要用于制造轮胎、电线电缆、医疗器具、运输皮带、胶鞋及防腐衬里等。

顺丁橡胶的耐寒性、耐磨性和弹性特别优异，而且还有较好的耐老化性能。顺丁橡胶的缺点是抗撕裂性能较差，抗湿滑性能不好。顺丁橡胶绝大部分用于生产轮胎，少部分用于制造耐寒制品、缓冲材料以及胶带、胶鞋等。1,3 - 丁二烯在 Ziegler-Natta 催化剂作用下，通过定向聚合可生成顺丁橡胶。

2、异戊橡胶（polyisoprene）是聚异戊二烯橡胶的简称，采用溶液聚合法生产。

异戊橡胶最接近天然橡胶，具有良好的弹性和耐磨性，优良的耐热性和较好的化学稳定性。异戊橡胶生胶（加工前）强度显著低于天然橡胶，但质量均一性、加工性能等优于天然橡胶。异戊橡胶可以代替天然橡胶制造载重轮胎和越野轮胎，还可以用于生产各种橡胶制品。异戊橡胶又称为「合成天然橡胶」。

3、氯丁橡胶（CR，neoprene）是以氯丁二烯为主要原料，通过均聚或少量其他单体共聚而成的。

氯丁橡胶具有较高的抗张强度，化学稳定性较高，具有优异的耐水性、耐燃性、抗延燃性，耐热、耐光、耐老化性能、耐油性能均优于天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶。其缺点是耐寒性和储存稳定性较差。氯丁橡胶的用途广泛，如用于抗风化产品、粘胶鞋底，电线、电缆的包皮材料，垫圈、耐化学腐蚀的设备衬里、涂料和火箭燃料等。

### 0310. 数据信息卡 —— 烯烃的物理性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0401.md」

烯烃的物理性质和烷烃很相似，室温下 2-4 个碳原子的烯烃是气体，5-18 个碳原子的烯烃是液体，19 个碳原子以上的烯烃是固体。烯烃密度小于 1；不对称烯烃有微弱的极性。烯烃不溶于水而易溶于非极性或弱极性有机溶剂如石油醚、苯、氯仿、乙醚等。

2『烯烃的物理性质，做一章信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

与烷烃一样，烯烃的熔点和沸点随碳原子的增加而升高。同分异构体中，直链烯烃的沸点比支链烯烃的沸点高；对于顺反异构体，由于顺式异构体的极性大于反式，所以顺式异构体的沸点一般比反式异构体略高；而对于熔点来说则相反，这是因为反式异构体对称性较高，其分子在晶格中可以排列较紧密，故而反式异构体的熔点较顺式异构体略高一些。请比较下列三个烯烃分子的偶极矩与熔点、沸点的关系：

表 4-1 一些烯烃的物理性质

具有顺反异构体的药物在生物体中的作用强度常常有明显的差别。例如，人工合成的非甾体雌激素药物己烯雌酚（diethyl stilbestrol），能产生与天然雌二醇相同的所有药理与治疗作用，临床上用于治疗卵巢功能不全或垂体功能异常引起的各种疾病。其反式异构体生理活性较大，而顺式的则很低。

### 0311. 数据信息卡 —— 典型的 Lewis 酸

1、三氯化铁、三氯化铝。

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

有机化合物分子中的氢被卤素取代的反应称为卤化反应。苯在 Lewis 酸如三氯化铁、三氯化铝等的催化作用下，能与氯或溴发生苯环上的卤化反应生成氯苯或溴苯。

2『这里典型的 Lewis 酸，三氯化铁、三氯化铝，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

由于无水氯化铁和溴化铁都很容易吸水，而铁粉与氯气或溴反应可生成三氯化铁或三溴化铁，因此也可以用铁粉代替三氯化铁、三溴化铁作催化剂。反应时，首先是卤素与苯形成 π 络合物，现代光谱和 X 射线衍射法都已经证明了 π 络合物的存在。在形成 π 络合物时，氯分子的键没有异裂，而后在缺电子的 Lewis 酸作用下，氯分子键极化，进而发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，然后再失去氢生成氯苯。

### 0312. 数据信息卡 —— 苯的氧化

1、三氯化铁、三氯化铝。

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

烯、炔在室温下可迅速地被高锰酸钾氧化，但苯即使在高温下与高锰酸钾、铬酸等强氧化剂同煮，也不会被氧化。只有在 V2O5 等的催化作用下，苯才能在高温被氧化成顺丁烯二酸酐，简称顺酐，是一种重要的有机合成原料。

2『苯的氧化，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 0313. 数据信息卡 —— 定卤素有机物的方法

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

一般情况下，纯净碘代烷无色，但久置后会有颜色。这是因为碘代烷见光后分解并产生游离碘，使得碘代烷液体有颜色。因此保存碘代烷应避光。

在铜丝上灼烧卤代烃时，生成绿色火焰。这是初步鉴定含卤素有机物的简便方法。

2『鉴定卤素有机物的方法，做一张信息数据卡片。（2021-09-16）』—— 已完成

### 0314. 数据信息卡 —— 卤代烃的物理性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0501.md」

两个碳以下的卤代烃，如溴甲烷、氯乙烷、氯乙烯等在室温下是气体，一般卤代烃大多为液体，15 个碳以上的卤代烷为固体。

所有卤代烃均不溶于水，但能以任意比例与烃类混溶，能溶解于大多数有机溶剂，并能溶解多种弱极性或非极性有机物。二氯甲烷、三氯甲烷、四氯化碳等为常用的有机溶剂，用于提取动植物组织中的脂肪类物质等。氯代烃分子中氯原子数目增多，则可燃性降低，如四氯化碳（CCl4）可用作灭火剂。卤代烃的蒸气有毒，且有累积性毒性，可能有致癌作用。一般应尽量避免吸入，使用时应注意防护。

大多数卤代烃的相对密度都大于 1。卤代烷的相对密度随碳原子数的增加而降低。烃基相同时，氯代烃、溴代烃和碘代烃的沸点和密度依次增加。在同分异构体中，支链越多，则卤代烃的沸点越低。一些卤代烃的物理数据见表 7-1。

表 7-1 常见卤代烃的沸点和密度

2『卤代烃的物理性质，做一张信息数据卡片。（2021-09-17）』—— 已完成

### 0314. 数据信息卡 —— 醇的物理性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0801.md」

由于羟基官能团中氧原子的电负性比氢原子大得多（氧原子电负性为 3.44，氢原子为 2.18），O—H 共价键中的电子更偏向于氧原子，因此羟基的氧原子表现出弱碱性，羟基中的氢原子则有成为裸露质子的倾向而表现出弱酸性。这样一个羟基的氧原子有倾向于吸引另一个羟基的氢原子形成分子间氢键的倾向（H┄O—H）。醇类化合物通过这种氢键作用形成如图 8-2 所示的网状结构。分子间氢键的强弱顺序是：伯醇（1°）> 仲醇（2°）> 叔醇（3°）。

图 8-2 醇类化合物的分子间氢键

醇羟基也可以和水的羟基官能团形成分子间氢键，这就增加了醇的水溶性。多元醇因为羟基的数目多，相应的水溶性增加。另外，烃基官能团的碳原子数目越多，分子的亲油性越强，其水溶性就会减小。碳原子数目在三个以下的低级一元醇及一些多元醇可以和水混溶。对于同分异构体，支链越多，一般水溶性增大。

分子间氢键的形成对醇的其他物理性质也发生一定的影响，如沸点。一般情况下，随着分子量的增加，直链烷基醇的沸点逐渐升高，和烷烃、卤代烷有相似的规律性。其中同分异构体的沸点高低顺序是：伯醇 > 仲醇 > 叔醇。但是和分子量相近的烷烃或醚相比，醇类化合物的沸点要高得多，如乙醇的沸点为 78℃，而其同分异构体甲醚（CH3OCH3）的沸点仅为 -24.8℃；与乙醇沸点接近的烷烃为正己烷，其沸点为 68.9℃。这是由于醇的分子之间存在分子间氢键作用力，分子的气化需要额外的能量。因此，醇的沸点要高于相近分子量的烷烃或醚。

几种代表性醇类化合物的物理常数列于表 8-1。

表 8-1 几种代表性醇类化合物的中文命名和物理常数数据

羟基作为氢键给体和受体的性质还会影响分子的最稳构象。一般来说，开链烷烃的最稳定构象式是对位交叉式。然而，如图 8-3 所示，1, 2 - 乙二醇的最稳定构象是邻位交叉式，这是形成了分子内氢键的缘故。Cl、F 等卤素原子也容易和羟基的氢原子形成氢键作用，因此邻卤代醇的稳定构象式也有类似的现象，表现出邻位交叉式比对位交叉式更稳定。

2『醇的物理性质，做一张信息数据卡片。（2021-09-17）』—— 已完成

### 0315. 数据信息卡 —— 醇的化学性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0801.md」

醇的化学性质主要表现在羟基官能团的性质上，醇表现出弱酸性，同时醇羟基氧原子的孤对电子又使其表现出弱碱性，因此醇是两性的（amphoteric）。醇还会发生氧化反应、消除反应、亲核取代反应等，因此它是有机合成中重要的官能团转化中间体。

2『醇的化学性质，提炼下面的信息做一张信息数据卡片。（2021-09-17）』

1、弱酸性。

因为羟基官能团中，氧原子的电负性比氢原子大得多，使得醇类化合物表现出弱酸性。不过其酸性比较弱，pKa 数值和水（pKa 15.7）接近，一般比水弱。部分 pKa 数据列于表 8-2。

表 8-2 部分醇类化合物的 pKa 数据

由于醇羟基一般表现出比水更弱的酸性，它只能和强碱性物质，如氢化钠，或者活泼金属，如钠、钾等进行反应。例如：金属钠和无水乙醇反应，放出氢气，同时生成乙醇钠。叔丁醇活性较低，与钠反应非常缓慢，但可与钾顺利地反应，得到叔丁醇钾。叔丁醇钾是一个常用的大体积有机强碱。

在制备醇钠或醇钾时应特别注意使用干燥无水的试剂，注意实验操作安全。因为少量的水会消耗碱金属，使反应不完全；但如果水的量比较大，活泼金属遇水会发生剧烈反应，释放大量能量，使反应体系的温度急剧上升，从而引燃反应中生成的氢气，甚至引发爆炸。

另外，实验室常常使用活泼金属作为某些惰性溶剂的除水剂等，在处理这些活泼金属的残留物时可使用无水乙醇来消耗剩余的活泼金属，然后再用水进行洗涤，这样就不会再引发剧烈反应，因为反应生成的醇钠可以和水温和地反应生成氢氧化钠和相应的醇。

在亲核取代反应中，由于醇类化合物的亲核性较小，将它直接作为亲核试剂时反应可能不完全，因此常常需要将醇制备成醇钠等以增强亲核性。1850 年，A. Williamson 发展了利用醇钠作亲核试剂与卤代烷反应生成醚的方法，这一方法称为 Williamson 制醚法（Williamson ether synthesis）。另外，醇的钠盐或钾盐又常常作为强碱使用。由于位阻效应，烷基部分的体积越大，其亲核性越小，相应的碱性越大。

碱性：MeO- < EtO- < i-PrO- < t-BuO-

亲核性：MeO- > EtO- > i-PrO- > t-BuO-

我们在第 7 章已经学习过，卤代烷在强碱的作用下易于发生消除反应。因此，醇钠作用下卤代烷的反应中就存在取代反应和消除反应的竞争。在下面的反应中，叔丁醇钠分别作为碱和亲核试剂。

2、氧化和脱氢。

有机反应中，脱氢或加氧的过程称为氧化。醇羟基可以通过脱氢或加氧氧化成相应的羰基化合物。在一定条件下，伯醇可以被氧化到醛，仲醇氧化到酮（将羟基转化为羰基）。在强氧化剂作用下，伯醇的氧化不能停留在中间体醛的阶段，而是直接被进一步氧化到羧酸（将羟基转化为羧基）。仲醇的氧化产物在适当条件下可继续氧化为羧酸酯。

由于叔醇的 α-碳原子与 3 个烷基相连，不存在 α-氢，不能发生类似的脱氢过程，因此在碱性或者中性条件下难以发生氧化反应。

羧酸是最高氧化态，使用强氧化剂可以氧化伯醇最终生成羧酸；而醛处于中间氧化态，要将醇氧化到醛必须使用一些比较温和的氧化剂。这些氧化剂大致可以分为金属氧化剂和有机氧化剂，下面逐一介绍常见的醇的氧化反应。

3、取代反应。

由于氧原子的电负性比碳原子大得多，羟基官能团中 C—O 键为极性共价键，电子偏向于氧原子，α-碳原子带有部分正电荷，从而使得 α-碳原子容易受到亲核试剂的进攻。羟基被亲核试剂所取代而发生亲核取代反应。醇的亲核取代反应是有机合成中一种重要的策略，可以将醇羟基转变为卤素、氰基等多种官能团。

然而 HO- 是中等强度的碱，不是好的离去基团，一般情况下不能在亲核试剂的进攻下直接离去。要使取代反应顺利发生，关键是先将羟基转化成好的离去基团。前面我们已经介绍了羟基氧原子的弱碱性，利用这一点，醇在强酸作用下发生质子化反应生成氧离子：

质子化形成氧离子以后，羟基就从差的离去基团转变为好的离去基团 —— H2O，这样取代反应变得容易发生。因此，醇的亲核取代反应一般在酸性条件下进行。除此以外，Lewis 酸，如 ZnCl2 等也可以用来活化羟基。

4、脱水和消除反应。

由于羟基的吸电子诱导作用，醇的 β-氢原子带部分正电荷，在碱的作用下会发生 β-消除反应（即脱水反应）生成烯烃。与卤代烃的 β-消除反应不同的是，羟基是差的离去基团，所以不能直接发生脱水反应，需要先使羟基活化。活化途径主要有用质子酸使醇质子化，常用的酸有硫酸、磷酸等。另外，也可以用 P2O5、Al2O3 等试剂作为脱水剂。这里主要介绍酸性条件下的脱水反应。

5、与无机含氧酸的作用 —— 无机酸酯的形成。

醇与硝酸、硫酸、磷酸等含氧无机酸发生酯化反应生成无机酸酯。其中，硫酸和磷酸是多元酸，可以分别形成一元酯和多元酯。

硫酸的单酯化产物是硫酸氢酯。硫酸酯在有机合成化学中可以作为烷基化试剂，一个重要的代表是硫酸二甲酯。硫酸二甲酯是有机合成常用的甲基化试剂。需要注意的是硫酸二甲酯有剧毒。

磷酸酯在生命活动中行使重要的生物功能，是一些重要的生物分子的组成部分。请参见第 19 章相关介绍。

三硝酸甘油酯（硝酸甘油），英文名称为 nitroglycerin，通常缩写为 NG。它是三当量硝酸和一当量甘油的酯化反应产物。硫酸在反应中使硝酸质子化，促进酯化反应的发生。

注：硝酸甘油有一段有趣的历史。1847 年，意大利化学家 Sobrero 最早发现了该化合物。硝酸甘油的成熟生产工艺则是在十几年后的 19 世纪 60 年代由 Nobel 发展起来的。硝酸甘油在碰撞、骤热等外因作用下易引起爆炸的性质被 Nobel 用于炸药的生产。1880 年，硝酸甘油又被发现具有扩张血管的功效，但是其作用机理却不为人所知。为了避免硝酸甘油的爆炸性可能引起的危害，药学家将硝酸甘油与一些惰性化合物混合制成片剂、喷剂等形式使用。Nobel 在晚年深受心绞痛的困扰，也曾得益于硝酸甘油的治疗。现在，硝酸甘油仍是一种常用的心脏病急救药物，对心绞痛、心力衰竭等有一定疗效。

### 0316. 数据信息卡 —— 硫醇的物理化学性质

信息源自「2021118王全瑞的有机化学0801.md」

醇和酚的羟基被巯基（—SH，mercapto group）取代形成的化合物是硫醇（thiol）和苯硫酚（thiophenol）。氧和硫是同族元素，因此硫醇和醇（苯硫酚和酚）在性质上有相似性。但是硫原子和氧原子的原子半径、电负性等的性质差异使得硫醇和苯硫酚与相应的醇和酚的物理、化学性质也有一定的差异。

硫醇和苯硫酚的命名一般是按照相应的醇或酚进行命名，只是将化合物的母体由醇（或酚）改为硫醇（硫酚）。基团 —SH 作为取代基时命名为巯基。含巯基的化合物在自然界也广泛存在，其中一个代表是半胱氨酸。半胱氨酸的巯基侧链在蛋白质的折叠、酶催化反应等过程中都有重要的生理作用。

硫元素位于元素周期表的第三周期，硫原子的电负性为 2.58，比氧原子的电负性小。而且，硫原子的范德华半径（180pm）比氧原子（152pm）大许多，因此硫原子作为氢键受体的能力减弱，硫醇的分子间氢键作用以及巯基和水分子之间的氢键作用比较弱，一般硫醇的沸点较相同碳原子数目的醇的沸点低，水溶性也较差。表 8-5 比较了一些代表性硫醇和硫酚与相应的醇和酚的物理常数。

2『硫醇的物理和化学性质，合并做一张信息数据卡片。（2021-09-17）』

表 8-5 几种代表性硫醇、硫酚与相应醇、酚的物理常数

低级硫醇有毒、易挥发，而且有特殊臭味，如甲硫醇具有腐败卷心菜气味。烯丙硫醇具有强烈的大蒜气味。当乙硫醇在空气中的浓度达 10-11g/L 时，气味就极易被人察觉。因此，低级硫醇也被用作臭味剂。利用这一性质，在家用燃气中常加入少量叔丁硫醇或乙硫醇，一旦发生燃气泄漏，可引起警示作用。随着硫醇碳原子数增加，臭味逐渐变弱。大于九个碳的硫醇已几乎没有臭味。

1、硫醇的弱酸性。

硫原子比氧原子的半径大，S—H 键的键长（182pm）比 O—H 键长（144pm）长，易被极化，所以巯基中的氢易解离而显酸性。硫化氢（pKa=7.04）是弱酸，酸性比水（pKa=15.7）强。与此相似，硫醇和硫酚都表现出弱酸性。硫醇的 pKa 值在 10-12 之间。硫酚的巯基酸性更强，如苯硫酚的 pKa 值约为 6.5，见表 8-6。另外，取代基对硫酚酸性的影响规律与酚类似，苯环上的邻对位吸电子取代基使硫酚的酸性增强。

2、亲核性。

在官能团转化中，硫醇常常作为亲核试剂使用，这也是硫代物的主要合成方法。与 Williamson 制醚法相类似，要增强其亲核性可以先将硫醇转化为相应的钠盐或钾盐。如果分子内存在好的离去基团也会发生分子内的亲核取代反应。在下面的例子中，通过巯基的分子内亲核取代反应合成了一个硫杂桥环化合物。

3、氧化反应。

硫醇有多种氧化产物，分别是二硫代物、次磺酸、亚磺酸和磺酸。其中二硫代物和磺酸是较常见的产物。

在碱性、卤素（I2）的作用条件下，硫醇被氧化为二硫代物。这一氧化过程还易于在空气中自发发生。如果硫醇被长期暴露在空气中就容易被自发氧化成二硫代物，这时空气中的氧气起到氧化剂的作用。天然氨基酸半胱氨酸的巯基侧链也能够氧化生成二硫键（—S—S—，disulfide bond）。用温和的还原剂（如 NaHSO3、Zn/HOAc）可将二硫键还原为硫醇。硫醇和二硫化合物之间的氧化还原反应在温和条件下就可以发生，这对于体内的蛋白质化学反应有重要的意义。例如，在酶的作用下，半胱氨酸经氧化可生成胱氨酸。

在生物体内，二硫键对多肽以及蛋白质的三维空间结构的形成具有重要作用。在浓硝酸的氧化作用下，硫醇则被氧化成相应的磺酸。

4、硫醇与重金属氧化物或盐作用。

硫醇可与重金属（Hg2+、Pb2+、Ag+、Cu2+ 等）的氧化物或盐作用，生成不溶于水的硫醇盐。

蛋白质和酶中一般都含有巯基。如果生物体内酶中的巯基与重金属盐以上述形式结合，酶就会失去活性，丧失正常的生理功能，从而引起人畜重金属中毒。

下列几种水溶性较大的邻二硫醇类化合物可作为重金属中毒的解毒剂，利用的就是硫醇能够与重金属氧化物或盐作用生成稳定的盐的性质。

其中，二巯基丙醇 （Britisch-anti-Lewisite，BAL） 是英国牛津大学的科学家在第二次世界大战中针对德国的化学武器 Lewisite 而研制出来的。

以解毒剂 BAL 为例，通过夺取已与体内蛋白质或酶结合的汞、砷等重金属，形成稳定的且水溶性的无毒配合物，经尿液排出体外，从而使酶的活性恢复，达到解毒的目的。

但是，如果酶中的巯基与重金属离子结合时间过久，失活的酶难以再恢复活性。因此，重金属中毒应尽早服用解毒剂进行治疗。

### 0401. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 前言

本书自 2012 年第一版出版迄今已逾六年，经历了多轮教学实践的检验，基本达到了编写本教材的目的，受到同行与历届同学的好评并荣获中国石油和化学工业优秀教材奖。但从学科发展来看，有机化学无论是理论还是方法，在近年来都取得了不少新的进展。同时，教学改革对课程教学也提出了新的要求，例如我校基础医学、法医学、5 年制临床医学专业的培养方案中有机化学课程的学时有所减少，原来的教学计划和课程内容在实际教学中也有调整。另外，在教学实践中我们也发现了教材中存在的疏漏。在此背景下，编者和化学工业出版社深感对教材有必要进行修改、补充、完善并再版。在广泛征求使用本教材教师的意见的基础上，我们启动了本教材第二版的编写。

本次再版的基本原则是，充分考虑医学、药学、生物科学各专业学生对有机化学需求的特殊性，精炼教材内容，尽可能体现基础性、科学性、先进性以及创新意识，并保持第一版编写特色、风格，即采用有机物有机结构、性质、典型反应和应用为主线的理论体系，注重知识之间的内在联系和相互的逻辑关系，使深度和广度恰当结合，并改正第一版中出现的纰漏。本次修订我们主要在下列几个方面开展。

1、对有机化学与医学、生命科学领域相关的重要进展进行了更新和完善。部分章末的知识扩展重新撰写，促使学生了解国内外有机化学家对科学发展的贡献，拓展有机化学知识的视野，扩大知识面，激发学生的学习兴趣。

2、纠正谬误。在实际使用中，我们发现第一版教材在文字、编排、叙述方面有一些纰漏，本次修订都得以纠正。另外，对教材中所列举的有机化合物的物理常数等数据进行核对校正。

3、加强基本概念的阐述，叙述深入浅出，通俗易懂。根据具体的教材内容，将第 6 章更名为「分子的手性和对映异构」、第 14 章更名为「含氮有机化合物」、第 16 章更名为「油脂和类脂」。

4、在保持编写风格和总篇幅不变的前提下，删减部分章节内容，同时适当增加了一些内容。例如：「测定有机化合物结构的谱学方法」安排为第 10 章，并增加了非常扼要的质谱介绍，包括基本原理、质谱图的表示方法、主要的裂解方式、在有机化学中的主要应用，以体现教材的系统性和完整性。第 19 章中增加重要的辅酶知识，并更名为「核酸及辅酶」。

5、大部分化学结构式、反应式重新绘制，提升了教材中图表的美观和可读性。

6、根据我们的教学经验和体会，本次修订中剔除了少量不恰当的习题和章中插入的问题，并根据需要进行了少量的更换，使习题与相关知识结合得更为紧密，有利于学生通过习题练习，掌握相关知识。但总的原则是只减不增。

为适应双语教学需要，对常用的有机化学名词和重要概念如同第一版仍加注英文，涉及的英文人名均直接使用英文姓名。

## 第一版前言

有机化学与生物、医学有着密切的联系。有机化学课程主要学习各类有机化合物的命名、结构、应用、性质及制备方法，有机化合物的立体概念，主要的有机反应机理，以及波谱知识和有机物的结构解析，还包括油脂、糖、核酸、蛋白质的结构与性质。自 1988 年以来，复旦大学化学系先后为原上海第二医科大学、原上海中医药大学、原上海医科大学和第二军医大学等上海地区四所医科大学医学专业开设了有机化学课程。在教学过程中，着重从有机物结构和反应机理出发引出性质和反应，并注重考虑如何从有机物分子的结构、性质为基础拓展到生物大分子结构和性质的关系。

2003 年以来，复旦大学对本科教学进行了大幅度的改革。目前本科教学培养方案的课程结构由通识教育课程、文理基础课程和专业教育课程三个板块构成，有机化学是医学类所有专业（临床医学、基础医学、法医学、预防医学等）的基础课，生物技术及生物科学专业的一门专业必修课程。我们对我校医学、生物等专业的人才培养要求进行了研究，结合学校给予学生严格的学科基础训练，侧重知识的交叉融合、强调专业前沿和复旦科学研究特色的传播等理念，研究了有机化学课程的地位与作用，制定了新的培养计划，从教学方法、手段、内容上对有机化学课程进行全面改革。本课程主要讲授常见有机物的结构、性质以及反应机理、结构鉴定等基础知识，要求学生掌握常见的有机反应、有机化合物的合成、分离和表征的方法，具备分析和解决实际中遇到问题的思维能力。经过多年的建设，有机化学作为一门量大面广的专业基础课，在 2005 年被评为复旦大学精品课程。

本书按照有机化合物官能团进行分类采用芳香族和脂肪族合并编写的体系，介绍了各类有机化合物的结构、物理和化学性质、主要用途、重要的反应机理以及测定有机化合物的质子核磁共振、红外光谱、紫外与可见光谱的基本原理，还包括与生命和医学相关的天然产物的结构、性质以及重要的生物功能。全书共分十九章。

本书在编写中注重基本概念、理论和方法的同时，内容选择上注重实用性和新颖性，在有关章节对重要的反应机理进行阐述，深度和广度上较现行的同类教材略有提高，以利于学生对有机化学的深入理解和掌握，为后续相关课程奠定必要的理论基础。各章均有一定数量的思考题和习题，并根据各章内容，结合一些重要的学科前沿、社会热点、有机化学的应用等，提供了一些知识介绍。书末附有推荐的有机化学网站资源，红外和质子核磁共振特征数据，可供学生学习时参考。