## 记忆时间

## 目录

0401 传承：自私的一代如何将信任延续

## 0401. 传承：自私的一代如何将信任延续

1981 年，里根总统一次性解雇 11359 名航空管制员，让他们失业 12 年，随后「婴儿潮一代」的 CEO 借保护公司知名大肆裁员，美国随即进入了一个即使连精英阶层也难免地位不保的时代。

当崇尚个人主义、自由性爱和孤芳自赏的 80 后与 90 后走上工作与管理岗位，将「为他人服务」的观念扭转成「为自己服务」时，领导者应该如何应对？

### 4.1 萧条之前的繁荣

那是一个好时代，真的是好时代。所有人都能赚到钱，人人都在消费，经济以前所未有的速度增长。实际上，在不到十年时间里，整个美国的财富总量增加了一倍有余。新科技和新形式的媒体使新闻和思想以前所未有的方式传播。这是前所未有的时代。我们说的不是 20 世纪 80 年代或 90 年代，而是 20 世纪 20 年代，也就是美国「咆哮的十年代」（Roaring Twenties）。

第一次世界大战结束后的这段时期，正是美国第一次真正成为消费型社会的时期。有史以来，美国人首次变得富有，随着国民财富的增长，整个国家也迎来一段经济繁荣时期。随着可支配收入的增加，美国人有更多的钱购买奢品和能够提升生活品质的新技术、新发明。在 20 世纪 20 年代，电冰箱、电话、汽车和电影纷纷进入人们的生活，一种新形式的媒体也在这个时期兴起。在 1920 年，全美只有一家商业无线电台，那就是来自匹兹堡的 KDKA 电台；3 年后，整个美国出现了超过 500 家电台；而到了 20 世纪 20 年代末，美国有近 1200 万个家庭拥有了收音机。

这种新兴的全国性媒体让新闻以前所未有的方式传播开来，商家得以在全国范围内宣传自己的产品，这在过去绝不可能实现。随着连锁店的诞生，无线广播的兴起，纽约的消费者有机会买到洛杉矶的商品。而随着电影的出现，越来越多的媒体开始关注电影明星和体育明星我们也梦想着过上和他们一样的光鮮生活。全国民众对名人的关注度增加后，他们不再是成功的副产品，而是一个需要实现的目标。名气成为获取精英身份的新方式。那是一个充满抱负的年代。

由于这些新技术和现代化便利设施的出现，一些全新的产业也如雨后春笋般崛起。伴随汽车而出现的加油站，就像后来的信息技术顾问与互联网的关系一样。这一切不禁让人联想到现代社会：同样是新技术、新媒体、新产业不断涌现，财富的增加，消费主义的兴起，人们对名人的生活有着无限痴迷，而最为重要的一点是，由于过度消费，出现了大量的浪费现象。

随后发生的一件事情，让一切夏然而止。人们一直想方设法打破自然法则，而大自然也有纠正人类错误行为的方法，因为它厌恶不平衡的状态。在自然界中，没有什么东西可以永远增长。因此，虽然美国人希望这样的美好时代永无落幕之日，但在 1929 年 10 月 29 日这天，一切繁华都突然终止了。

人们把股市崩盘的这天称为「黑色星期二」，这是对美国股市的次巨大「纠正」。美国的股市已经严重失衡并且估值过高，因此它要在某个时刻纠正自己的错误，重新找到平衡点。虽然类似的纠正现象并不罕见，但这一次的过度不平衡所引发的纠正措施，直接导致了「大萧条时代」（Great Depression）的到来。在这个时期，美国股市蒸发了大约 90% 的市值，全国有 25% 的人口失业。

那些刚好在 20 世纪 20 年代出生的美国人和他们的父母不同，不但没有真正享受到那个年代的繁荣，反而是在美国历史上最严峻的时期中成长。人类学告诉我们，在资源乏的时候，人们就会紧密团结以维持生计，不再浪费或过度消费。大萧条时代持续了十多年时间，直到 1942 年年底才结束。1941 年 12 月 7 日，由于日本袭珍珠港，美国被迫加入二战，从而把自己拖出了大萧条的泥潭。

在最严重的经济危机年代出生的这一代美国人刚刚成年，就正好赶上了二战，他们被征召入伍，被送往海外，与希特勒的军队作战。整个国家从大萧条时代直接进入了世界大战时期。

刚参加二战时，美国的人口总数大约为 1.33 亿，其中有 1600 万人上了战场，占总人口数约 12%。现在，美国总人口超过 3.15 亿，而在军中服役人数比例不到 1%，这一数字涵盖了现役部队、民兵组织、国民警卫队以及预备役部队（当然，时代已经不同了，现在我们并没有卷入世界大战，不用为保卫我们的信仰而承担任何重任或付出任何代价）。

在「二战」中，由于参军人数众多，几乎每一个美国人都认识个在军中服役的熟人；许多父母送自己的子女赴海外战场。如今，由于大多数美国人没有朋友在军队中服役，我们很难理解为什么那时候人们可以保持着这样一种强烈的无私奉献精神。

和当今世界的局部冲突不同，第二次世界大战不是一场大部分人只能在新闻上看到的战争，它是与大多数美国人的生活息息相关的战争，因为整个国家都已经卷入战争之中。由肯·伯恩斯（Ken Burns）和琳恩诺维克（Lynn Novick）执导的二战纪录片《战争》（The War）曾轰动一时。

根据该纪录片所披露的史实，二战期间，美国有 2400 万人为了从事保卫国家的工作而迁徙，还有数百万女性、非裔美国人和拉丁裔美国人在就业大军中找到了前所未有的就业机会。许多民众购买战争债券以资助国家参战。购买战争债券的做法，让那些不能参战的民众感受到他们也是保家卫国的一分子。而那些买不起战争债券的人，则通过种植「胜利菜园」的方式来为国家做贡献。他们在家中开辟菜园，种一些水果和蔬菜来帮助国家减少物资配给方面的负担。这正是我们把这代人称为「最伟大的一代」（the Greatest Generation）的原因，他们不是因为强大的消费能力而得到这个称呼，而是他们经历了一个艰苦的时代，并在那个时代为国家无私付出。

在这个时期，美国国民并没有袖手旁观和怨天尤人，更没有指责他人或者争论到底是否应该参战。这是整个国家团结一心的时代。根据《生活》杂志（Lie）1942 年 11 月刊的一项民意调査，美国 90% 以上的国民认为美国应将战争进行下去。在美国参战前，民众就一致支持参战的提案，并且坚持认为战争结束后，国民应接受强制性的军事训练。作为美国国民，他们信奉为国献身，而每一个人都以某种方式、形态或者形式为了彼此的利益而牺牲和服务。几乎每一个美国人都感受到了比自身更重要的东西。

当美国最终得战争后，在战争中幸存的官兵荣归故里，迎接他们的是盛大的游行和聚会。但是，庆祝活动不仅仅是为那些在前线冒着生命危险作战的官兵举行的，更确切地说，它是为了所有参加战争和以自己方式做出牺牲的人们举行的。几平个人都分享了盟军胜利所带来的成就感和如释重负的感觉。他们也应该有这种感觉，因为他们曾为此而努力付出，这是他们应得的。

当战争结束，经济开始复苏的时候，「最伟大的一代」，也就是在大萧条时期成长起来，然后被送往战场的人们感觉错过了自己的青春，许多人甚至感到愤愤不平。他们觉得自己为国家奉献了人生的大部分时间，所以要找回一些的失去光阴。因此他们又全情投入到工作中。

这代人知道努力工作的重要性、团田结协作的必要性，以及忠诚的价值，它们是出色完成工作的必备要素。当这代人开始管理公司时，他们用这些要素定义了公司运转的方式。20 世纪 50 年代是一个奉献的时代，许多人一生只效力于一家公司，而公司则希望自己的员工为公司终身工作。一名员工在漫长的职业生涯结束时，都会收到公司送的一块金表，这是一种终极表彰方式，以感谢这名员工为公司做出的毕生奉献。在一段时期内，这种方法很有效。

### 4.2 婴儿潮一代

每一代人似乎都对上一代有逆反心理，或者有想挑战他们的想法。年轻一代代表了他们那个时代的一整套价值观和信仰，而这些价值观和信仰是由他们青春期所接触的事件、人生经验和科技水平所塑造的，而这些事物一般与他们父母那个年代有所不同。当一个国家人口稳步增长时，代际间的博弈起到相互制衡的作用，即新一代总有「敢教日月换新天」的冲动，而老一代总希望让一切保持原貌。这种相互制衡体系产生了一种天然的张力，它在确保我们不会破坏一切的同时，允许我们做出一些进步举动，并随着时代而改变。

唯我独尊总归不是好事，两种对立的力量就像是两种相互吸引和排斥的作用力，它们存在的价值是让事物保持稳定，正如一个公司里谋大局者和成小事者之间的关系，美国国会里民主党和共和党的关系，地缘政治中苏联与「山姆大叔」（Uncle Sam，即美国）的关系，甚至是家庭中母亲和父亲的关系。一切都与平衡有关。

但是，在二战末期发生的一件事打乱了这种自然制衡系统。自然秩序的紊乱，在不经意间让美国步入了一条全新的发展轨道。由于刚从战争回归日常生活，人们开始没日没夜地庆祝，9 个月后，美国进入了一段史无前例的人口増长时期，也就是「婴儿潮」（Baby Boom）时期。

图 4.1 美国历年出生率（单位：千人）

如图 4.1 所示，1940 年，美国有 260 万名婴儿出生，到了 1946 年，婴儿出生人数达到 340 万名。一战后期，美国也有一波小规模的婴儿潮，但二战后婴儿出生率激增，才真正打破了人口的平衡状态。这与大萧条时期和二战期间的出生率相比，简直是天壤之别。

人们普遍认为，婴儿潮在 1964 年进入收尾阶段。这一年，婴儿出生人数在过去十多年来首次降到 400 万以下。总的来说，新出生婴儿使美国人口总数增加了 7600 万人，人口増长率将近 40% 而在 1964-1984 年，美国人口增长率低于 25%。

社会的巨变并不止于此。「婴儿潮一代」和他们的父母不同，后者是在经济萧条和限额配给的战争环境下长大的，而前者的成长时期正值美国国力大增、整个社会极其繁荣的阶段。在二战末期，美国的国内生产总值一直保持稳定长（见图 4.2），这对于婴儿潮一代是件好事。他们的父母为了保卫祖国而奉献了自己的青春，现在，这些父母有能力给孩子提供一种与自己当年完全不同的生活。「最伟大的一代」的特点就是无私奉献，而「婴儿潮一代」从一开始就留下了以自我为中心的烙印。随着财富的增加以及人生态度的转变，美国人民誓死捍卫的不再是现有的生活方式，而是他们想要的生活方式。

图 4.2 美国年人均收入（单位：美元）

在 20 世纪 60 年代，第一波婴儿潮出生的孩子在他们刚刚富裕起来的父母的保护下，已经成长为十几岁的青少年。就像所有处于叛逆期的青少年一样，他们很反感父母整天唠叨着让他们努力工作，为个工作或一家公司奉献终身，然后在退休的时候获得一块金表。他们不喜欢在安静的郊区生活，更不喜欢父母对物质财富的追求。他们理想中的美好人生，并不是《反斗小宝贝》（Leave It to Beaver，20 世纪 50 年代末在美国上演的电视情景喜剧。—— 译者注）中的情节，而是个人主义、自由性爱和孤芳自赏。

然而在 20 世纪 60 年代的美国，嬉皮士们之所以不追求物质享受，是因为对于一个国家而言，美国已经足够富裕。请别误会我的意思，我并不是说「最伟大的一代」有多么完美。实际上，他们这代人也存在非常严重的问题。

当美国人正在把世界从纳粹主义的暴行中拯救出来时，他们自己也要面对国内的种族主义和不平等问题。「美国梦」里的和谐画面，只有信仰基督教的男性白种人能享受。在当时的美国，女性仍被认为没有资格参与公共事务或成为企业高管。在 1964 年《民权法案》（Civi Rights Act）颁布前，非裔美国人一直都没有被正式接纳为美国公民，那时距离二战结束已经将近 20 年了，而参议院投票表决是否通过该法案时，仍有 30% 的参议员投了反对票。

当「婴儿潮一代」年轻气盛时，正是他们迫使那些抱残守缺的老一代人接受了民权，改变了不健康、不公平的现状。事实上，正是这些年轻的「婴儿潮一代」呼吁社会给予女性更高的工资待遇，并拒绝盲目接受我们社会中所盛行的不公平现象。如果他们继续朝着这个方向走下去，或许会成长为第二批「最伟大的一代」，可惜事与愿违，「婴儿潮一代」几成为了「最自私的一代」。

当这个占人口总数比例极大的「婴儿潮一代」年纪渐长时，他们改变了自己的方向，而这正是我们现代社会的弊端初露端倪的时候。正在走向成熟的「婴儿潮一代」开始以更自私的方式面对人生。现在他们要保护的，是一个日益富裕、物欲横流的世界，他们对这样的世界已经非常熟悉了。

到了 20 世纪 70 年代，第一波「婴儿潮一代」陆续从大学毕业，开始加入芳动大军。在这 10 年当中，美国发动了一次不得人心的战争（越南战争），并经历「水门事件」。在世人面前，理査德·尼克松（Richard Nixon）总统似乎成为他所服务的这一代人的典型代表。他在私心促使下所做的定可以说是有违道德，同时也违反了国家法律。

「婴儿潮一代」在目睹这些历史事件后，更坚定了他们的看法，即「政府是信不过的」「我们要独善其身」以及「我们要改变做事方式」。他们不再奢求改变社会现状，转而追求实现自我价值。

在那个年代，「婴儿潮一代」找精神导师就像如今人们去健身房样正常。他们学跳迪斯科舞、穿涤纶面料的衣服。美国作家托马斯·沃尔夫（Thomas Wolfe）在 1976 年的某一期《组约》杂志（New york）上曾形容说，70 年代是以「我」为中心的年代，「儿潮一代」正是这个时代的代表。这个群体似乎更关心他们自己的快乐和幸福，而不太在乎周围的人。

当「婴儿潮一代」年纪稍长，开始为国家经济做贡献时，他们也把这种以自我为中心的处事态度和犬儒主义帯到了工作中。可这一次，能够平衡这种「先己后人」想法的上一代人却已经为数不多了。

20 世纪 70 年代后期，产生了许多关于商业行为准则的新理论。

受到越南战争、总统丑闻、石油危机、全球化崛起，以及 70 年代末发生在伊朗的美国人质事件影响，美国的经济理论在本质上变得更加倾向于贸易保护主义。它们往往关注如何保护个人不断增加的财富，而不是如何共享财富，或者将其用于国计民生，例如像前几代人一样购买战争债券。「为他人服务」曾是美国国民特征的一部分，如今，它正逐渐被「为自己服务」所取代，成为美国国民优先考虑的事情。

在整个 20 世纪 70 年代，美国的家庭财富持续增长（见图 4.3）。国内生产总值从 1965 年的 3.87 万亿美元增加到 1970 年的 4.7 万亿美元到 1980 年达到了 6.52 万亿美元，在 15 年的时间里增长了 68%。增长曲线就像是一条陡峭的斜坡，而且在狂飙的路上几平没有遇到任何阻碍。无论是个人还是国家，美国人都变得越来越富有。虽然一小部分美国人以不成比例的致富速度变得比其他人更富有，但是，至少最穷的美国人收入并没有下降，甚至还有小幅度提升。关键在于，在美国人口当中，没有哪一个群体明显变穷。

图 4.3 以实际美元币值计算的美国国内生产总值增长图

（単位：10 亿美元）

随着 20 世纪 70 年代行将结束，美国人扔掉了他们的大喇叭裤，穿上了「会员」牌（Members Only）夹克，并撕掉了家里的粗毛地毯。「婴儿潮一代」终于长大成人了。他们开始在公司和政府部门担任更高的职务。这些在父母溺爱中长大的「婴儿潮一代」并没有经历太多的艰辛生活，而社会也有足够的经济条件允许他们把自己的利益放在首位。现在，他们开始担任各种社会要职，对政治、商业和经济理论都产生影响。

值得注意的是，当「婴儿潮一代」进入美国国会时，国会的人际关系オ面临真正的考验。在 20 世纪 90 年代初以前，虽然反对党议员和现在一样上演同样的剧，但是他们能和执政党坐下来，为了共同目标达成妥协。或许他们不一定能达成一致、但至少会尝试这么做，而且在大多数时候，他们的举止很文明。他们的孩子一起上学，家人也彼此熟悉，到了周末，他们甚至会相互串门。在这样的风气中，国会运行良好。

反对党的作用是牵制执政党，而「婴儿潮一代」比任何反对派规模都大，也更有力量。如果缺乏制衡的力量，某个团体的冲动和欲望将难以被抑制。例如，苏联解体后，美国因其不受约束的权利而一家独大：或者某个领导人推翻了独裁者，而自己却成为新的独裁者；又或者某个政党在国会中以占大多数席位而左右立法。「婴儿潮一代」开始把自己的意愿强加于周边世界，虽然周围也有试图阻止他们的声音，却是寡不敌众。

到了 20 世纪八九十年代，这批因人口规模和影响力巨大而被世人称为「冲击波」「蟒蛇腹中的猪」的「婴儿潮一代」进入社会后，已经改变了美国社会的结构，并成为整个社会的主导者。

### 4.3 数字比人重要，直接导致商品化取代差异化

进入 20 世纪 80 年代，美国不用再想方设法动员民众赢得战争。它所要做的，就是想办法抓住美国历史上最繁荣的发展机遇扩大实力。这一时期被称为「咆哮的八十年代」（Roaring Eighties）。

在这个时期，有人提出了新的经济理论来保护「婴儿潮一代」所积累起来的财富，这正是无节制时代的典型症状。在 20 世纪 20 年代，收音机、汽车和电冰箱是美国人家中的「三大件」，而到了 80 年代另一项新技术开始风靡一时。IBM 公司的个人电脑、微软公司的磁盘操作系统（MS-DOS）和 Windows 操作系统，以及苹果公司的麦金塔电脑（Macintosh）都为个人电脑的兴起和发展做出了贡献。

正如年轻的微软公司创始人比尔·盖茨所预言的那样：「每个人桌面上都将有一台电脑。」我们不必再靠上班来获得权力，因为在家中也能做到。个人得以与公司竟争，甚至连当时的技术也能支持人们滋生更多的个人主义欲望。

我们开始对那些生命周期较短的产品越来越习以为常。除了上述发明以外，80 年代的其他发明还包括一次性相机和一次性隐形眼镜。一次性物品是我们无节制使用资源的另一个症状，现在却成为一种创新产业。我们实际上在寻找更多用过就能抛弃的东西，慢慢地，我们开始将另一样东西也视为是可以抛弃的，那就是人类的身份。

### 4.4 裁员时代

1981 年 8 月 5 日，这一天载入了美国史册。

当一种商业理论或思想成为习惯做法时，很少有人能说出它生效的具体时间，但对于大规模裁员事件，我们却能记住它发生的确切时间在 1981 年 8 月 5 日这天，罗纳德·里根总统解雇了 11359 名美国航空管制员。

由于要求提高工资和减少每周工作时长，飞航管制员工会（PAT CO）与联邦航空局陷入了激烈的劳动纠纷之中。在谈判最终破裂后，工会威胁要罢工，并宣称关闭所有机场，在一年之中最繁忙的出行旺季使数千趟航班被迫取消。

根据 1947 年出台的《塔夫脱-哈特菜法案》（aft Hartley Act）（即美国的劳资关系法案），这样的罢工是违法的。该法案虽然时常引起争议，但它从根本上防止了工人罢工对那些未参与其中的人可能造成的不公平伤害，从而避免对公共福利事业造成负面影响。这正是国家不允许警察和急诊室护士罢工的原因。相比于对收入不公和超时工作的抗议，此类罢工所造成的损失要大得多。

劳资双方最终没有达成共识。让事态进一步恶化的是，由于双方无法找到共同点，在 8 月 3 日，工会会员拒绝上班。鉴于罢工对国家可能造成的影响，里根总统开始亲自过问此事，他命令航空管制员立刻回公司上班。与此同时，政府开始实施应急方案，召入非工会会员的航空公司主管，一小部分没有参与罢工的航空管制员，以及军方的航空管制员紧急上岗以弥补损失。虽然这不是一个完美的解决方案，但这些「临时工」足以让大部分航班正常运行。

罢工所造成的影响并没有想象中那么严重，1981 年 8 月 5 日，里根总统解雇了 11359 名航空管制员，这几乎把当时联邦航空局所有的航空管制员都解雇了，但事情并没有就此结束。

里根总统勒令所有参与罢工的航空管制员今后不得再为联邦航空局服务。这一禁令一直生效，直到 1993 年克林顿总统将其解除。那天被解雇的航空管制员当中，有许多人是退伍军人（他们就是从军队中学会了飞行技能），或是曾为了获得中产阶级收入而努力工作的公务员。由于被禁止从事航空业，并且在联邦航空局之外，就业市场对于航空管制员这一工作岗位的需求并不大，而他们的技能又很难被应用到其他行业，所以，许多航空管制员失业后生活陷入了贫困潦倒的境地。

我讲这个故事的目的，并不是想要讨论里根是否应该解雇这些航空管制员，也不是要讨论劳资纠纷和工会与管理层对抗的问题。这是个带有残忍意味的故事，它告诉我们，当一位领导者在组织中定下种新的基调，表明哪些行为可以被接受，哪些必须禁止时，会对组织产生极其深远的影响。

为了缓解国内的短期压力，里根总统不经意间制造了一种全新的、影响更深远的压力。解雇所有航空管制员的做法，不啻向美国的企业领导者传递了一种信息。他无意中做出了这个匆忙，甚至是非常激进的决定，通过大规模裁员的方式来防止经济出现短期混乱。虽然我敢肯定里根不是有意为之，但一些企业的 CEO 却迫不及待地把里根的做法解读为一种可以效仿的行为。现在他们终于找到了一个能证明「保护商业比保护员工重要」的先例。一直以来，许多公司高管可能想做某些事情，但碍于社会习俗而不敢下手，大规模裁员事件发生后，这种约束力仿佛瞬间消失了。

有了政府高层的默许，为了实现账面平衡而大规模裁员的做法开始越来越常见。20 世纪 80 年代之前，美国也有裁员事件发生，但这通常是万不得已的办法，不会成为企业的优先选项。如今，我们正在进入一个即使连精英阶层也难免地位不保的时代。一个人是否努力工作，或者为工作牺牲了多少，抑或是为公司做了多少贡献，这些不再成为工作是否稳定的决定性因素。

现在，为了实现年度收支平衡，任何人都可能被解雇，许多人的职业生涯因公司的财务数据而结束。从经济学角度讲，对金钱的保护取代了对人的护。在这种环境下，员工如何在工作中得到安全感？如果公司领导者对下属不负责任，又怎样指望员工会对自己的工作产生责任感？

人类学家常说，领导者应该保护下属，但是，我们重视数字和资源甚于重视人的观念却与这种说法背道而驰。这好比父母对家里汽车的关心更甚于对孩子的关心，这只会破坏家庭的基本结构。现代社会对领导者的这种重新定义，会损害领导者在公司甚至是社会上的人际关系。

从 20 世纪 80 年代开始，公共机构和实业界就迫不及待地臣服于这种经济观点。无论是消费品行业、食品行业，还是新闻界、银行界，甚至包括美国国会在内，都为了一些自私的动机而在不同程度上抛弃了自己的员工。

那些手握实权或肩负重任的人，变得更愿意让毫不相干的局外人来影响他们的决定和行为。这些领导者口口声声说要为员工服务，却通过为局外人的需求提供支持而获取个人利益，这样的行为极大地损害了员工利益。长远规划让位于短期思维，自私自利代替了大公无私，虽然有时候还打着为他人服务的幌子，但也只是徒有其名而已。

领导者这种本末倒置的做法动摇了信任与合作的基础。这与是否限制自由市场经济无关，而与活生生的人有关。我们的员工在公司的创新进步、打击争对手方面扮演着更重要的角色，但如今我们却忘记了他们，不再把他们视为我们最重要的资产，而一心想着在账面上与他人一争高下。任何重视业绩甚于重视人的做法，都会损害自由市场经济。一个公司如果能为它的客户提供更好的产品、服务和体验，它就越能拉动客户对这种产品、服务和体验的需求。而在市场经济中，竟争的最好办法就是创造更多的需求，并且对供应链拥有更牢固的控制权，这两者都取决于员工的意愿。

更优质的产品、更出色的服务和更好的体验通常都是由企业员工发明、革新或者提供的。一旦人被放在第二位，产品的差异化将让位于商品化。当这一切真的发生时，企业的创新能力就会下降，诸如价格竞争和其他短期策略的竞争压力就会上升。

实际上，一个公司的财务分析师越多，这个公司就越缺乏创新能力。2013 年《金融经济学》杂志（Journal of Financial Economics）的一项调査显示，那些拥有较多财务分析师的公司，它们所申请的专利数量少于那些拥有较少分析师的公司，而且它们的专利一般影响较小。这充分证明了「分析师对经理人施加了过多的短期目标压力，从而阻得了企业对长期创新项目的投入」这一说法的正确性。简而言之，一个上市公司的领导者对满足局外人的期望方面感受到的压力越大，他们向客户提供优质产品和服务的能力就越弱。

### 4.5 假如领导先吃饭

自从「婴儿潮一代」接过企业和政府的管理重任后，美国经历了三次严重的股市崩盘。第一次崩盘发生在 1987 年，其原因是市场要纠正长期以来的过度投机行为，但也有人认为，这次股灾是由于过度依赖计算机程序、用电脑替代人脑进行交易造成的；第二次崩盘发生在 2000 年，也就是在互联网泡沫破裂之后；第三次崩盘发生在 2008 年，这次伴随股市一起崩盘的是估值过高的房地产市场。从大萧条时期到 1987 年以前，美国从未发生过股市崩盘，而大萧条本身正是由于 20 世纪 20 年代的过度投机和股市估值过高造成的。如果我们自己不去寻找纠正市场失衡的办法，自然规律就会为我们实现平衡。

如今，大部分工作环境会影响到我们信任与合作的天性。

人类这个物种出现在资源匮乏、危机四伏的时代，而当资源变得丰富、外部危机开始减少时，我们喜欢分享和合作的天性也随之变得复杂。在缺少资源的时候，我们往往更愿意与别人分享自己所拥有的东西。以贝都因人（Bedouin）部落或蒙古族游牧家庭为例，他们的物质资源并不丰富，但很乐于分享，因为这也关乎他们的个人利益。如果你在旅途中偶遇他们，他们会打开家门，给你提供食物，盛情款待你。这不仅因为他们是好人，还因为他们的生存要依靠分享，他们知道，或许某天他们也会成为需要别人提供食宿的旅行者。随着人类欲望的增加以及与「普通人」有形接触的减少，大部分人开始脱离现实或者漠视现实。

遗憾的是，如今大部分工作环境会影响到我们信任与合作的天性而不是培养这种天性。我们为企业和社会设立了一套新的价值观与行为规范，这是一套受多巴胺驱使的绩效体系，它奖励个人成就，却是以牺牲血清素和后叶催产素为代价的。血清素和后叶催产素对多巴胺起着制衡作用，它们激励我们齐心协力达成目标，并帮助我们建立信任和忠诚感。

正是这种人体内化学物质的不平衡，导致了股市崩盘。而这种不平衡体现在企业文化上，会使大型组织的稳定性受到影响。安然（Enron）、泰科（Tyco）、世通（World Con）和雷曼兄弟（Lehman Brothers）等大型的、看似稳定的企业，都因组织文化不平衡而崩溃。然而，似乎很少有人想改这种体系，这就导致了人们体内化学物质更加不平衡，形成了一种恶性循环。结果，我们的身体健康受到威胁，我们的经济遭受风险，企业也同样处于危险之中，没有人知道接下来会发生什么。

「婴儿潮一代」在不经意间创造了一个不平衡的世界。历史已经一次又一次地证明，除非我们能有条不紊地逐步纠正这种不平衡，否则它就会在一定时间迅速自我纠正。但由于人类满足于短期利益的天性，而组织中的「安全圈」也不够强大，领导者可能没有信心或耐心去做该做的事情。

显然，我们不能把当今社会的弊病归咎于某一代人，更不能归咎于某个行业、某个企业或某位领导者。在漫画和电影中，通常都有一个魔头，试图称霸世界，我们只要推翻他，就能纠正所有的错误，但现实世界根本不存在这样的情节。不过，我们今天的做事方式，的确缺乏同情心，也不够人性化。在运营公司和纠正管理体制方面，我们不缺乏聪明的经理人，却明显缺少个强有力的领导者来引导员工。

巴里-威赫米勒公司的 CEO 鲍勃·査普曼常说一句话：「员工早上醒来去上班的时候，不会希望有人管着他们，而是有人能领导他们。」问题在于，就算他们想被人领导，也必须要找到他们想追随的领导者。

#### 4.5.1 去人性化

人体系统虽然复杂，但其设计意图却很明显。人体内化学系统是在资源有限、危机四伏的小规模群居时代形成的，它的作用就是帮助人类应对这个有形的世界，并实现自身的发展。我们了解和我们一起生活工作的人；我们知道自己需要什么，并且齐心协力得到它们；我们也知道什么会威胁到我们的安全，所以人们互相保护，免受侵害。

现在问题在于，我们已经创造了大量的物质财富，几平拥有了人类想要的一切，但物质财富却没有给我们带来快乐，反而导致我们的内部系统发生错乱，伤害个人也伤害组织。物质过度丰富具有一定破坏性，倒不是因为它在本质上对我们有害，而是因为它将事物的价值抽象化了。我们得到的越多，似平就越不会珍惜已经拥有的东西。如果对事物的抽象化导致我们更加不重视这些事物，想象一下这样会对我们的人际关系造成什么影响。

如今，我们要管理的业务规模有时候实在太大，让我们不得不绞尽脑汁去应对各种事务。规模的本质在于它会产生距离，而由于距离的存在，人性化观念开始失去它的意义。「消费者」对我们来说，已经变成一种抽象的个体，我们希望他能消费我们所提供的任何商品。我们试图揣测这名「消费者」想要什么。如果他按我们的设想去做了，我们就要追踪许多数据指标，以便能更好地管理这一过程。

随着过程管理不断优化、数据指标和营业规模不断增长，我们开始采用一些新技术来提高系统运行速度和规模。换句话说，人类作为这一过程的终端使用者，已经远离了应该为他们提供服务的人，成为了另一种被管控的数据指标。人与人之间的距离越远，或者我们做更多的事情加剧这种抽象化，我们就更不会以人性化的观点看待彼此。我们要管控或限制的并不是越发丰富的物质，而是要管控把人类抽象化的行为。

现在，我们不再把彼此视为简单的人，而是通过标签来识别他人，顾客、股东、员工、网友，以及被追踪的电子邮箱地址和费用支出者。人类已经完全被虚拟化了。现在，我们比以往任何时候都更努力地在个周围充满陌生人的环境中工作和生活，提高效率，追求幸福。可问题在于，把人抽象化的做法，不仅对经济有害，对于人类自身也相当致命。