## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 即使是随机数据，也可能存在聚集现象（德克萨斯神枪手谬误）

总结：数据聚集现象无处不在，甚至存在于随机数据之中。想要寻找某种解释的人一定会找到一种解释。不过，某种理论与数据聚集现象相符并不是一种具有说服力的证据。人们发现的解释需要言之有理，而且需要得到新数据的检验。类似地，向足够多的目标发射足够多的子弹的人一定会击中某个目标。对数百种理论进行检验的人一定会发现至少支持一种理论的证据。这种证据不具有说服力，除非理论是合理的，而且能够得到新数据的证实。如果你听到某些数据支持某种理论，那么在你相信之前，请回答两个问题。首先，这种理论是否合理？如果不合理，不要轻易相信胡言乱语是合乎情理的。其次，房子里是否存在一位德克萨斯神枪手？宣传这种理论的人在提出理论之前是否查看了数据？他是否在选定他所宣传的理论之前对数百种理论进行了检验？如果你看到了冒烟的枪口，不要急于做出判断，应当等待这种理论接受其他数据的检验。

20 世纪 70 年代，失业的流行病学家南希·韦特海默（Nancy Wertheimer）开车在丹佛市穿行，寻找 19 岁之前死于癌症的人生活过的家庭。她在寻找这些家庭的某种共同点 —— 尽管她并不知道这种共同点是什么。她发现，许多癌症受害者的家庭靠近大型输电线。她的生活伴侣、物理学家埃德·利珀（Ed Leeper）带着她开车在丹佛市穿行，测量每个家庭与不同类型的电线和变压器之间的距离，并对电磁场的强度做出假设，以估计电磁场（EMF）的辐射量。他们对没有儿童癌症受害者的丹佛家庭样本进行了同样的估计。他们承认，他们并不了解输电线可能导致癌症的原因，但他们仍然总结说，生活在大型输电线附近的孩子患癌的风险将提高一到两倍。

他们发表的报告以及一些可怕的故事引发了全国范围的恐慌。一个自杀的人曾经生活在输电线附近。一些不再下蛋的母鸡生活在输电线附近。一个名叫保罗·布罗德（Paul Brodeur）的新闻工作者在《纽约客》上撰写了三篇文章，指出康涅狄格州吉尔福德市一个发电厂附近的居民之中出现了异常众多的癌症病例，加州弗雷斯诺市输电线附近一所小学的员工也出现了 15 个癌症病例。布罗德将这些文章做了些许修改，放在了一本书中，书名是《输电线大揭秘：公用事业公司和政府如何试图隐瞒电磁场带来的癌症风险》。他提出了不祥的警告：「由于暴露在输电线磁场之中，数千名毫不知情的儿童和成人将受到癌症的袭击，其中许多人将毫无必要地夭折。」

随之而来的全民疯狂为咨询师、研究员、律师和小型设备制造商带来了利润丰厚的业务，包括制造允许人们在家里测量电磁场的高斯计（电磁场读数较高的房间将被仅仅用于存储物资）。

和前面一样，问题在于，即使是随机数据，也可能存在聚集现象。即使癌症在人群中的分布是随机的，癌症受害者也存在地理聚集的可能性。为了说明这一点，我设计了一座虚拟城市，城市里的一万名居民生活在间隔均匀的住宅里，每个人有 1% 的患癌可能性。（我忽略了人们生活在家庭里以及癌症与年龄有关的事实。）我通过计算机模拟抛硬币的方式决定癌症受害者在这座虚拟城市里的分布。图 11.1 显示了我所得到的癌症地图。白色区域没有癌症受害者。

2『即使是随机数据，也可能存在聚集现象，这是「德克萨斯神枪手」谬误的一种形式。前面炸弹随机轰炸的数据同样也是有聚集现象的。做一张主题卡片。（2021-02-14）』

地图下方显然存在一个癌症聚集区。如果这是真实的城市，那么当我们开车在这些人居住的街区行驶时，我们一定能够找到某种特别的东西。也许，城市的少年棒球联合会球场坐落在附近。现在，如果我们将这些球场附近的居民患癌率与远离球场的居民患癌率进行比较，你觉得会有什么结果？球场附近将拥有更高的患癌率，这说明生活在少年棒球联合会球场附近会导致癌症。拆掉这些球场！

图 11.1 还显示了一个防癌堡垒，即无人患癌的一个城市区域。如果我们在这个没有癌症的街区行驶，我们一定会找到某种不同寻常的事物。也许，城市的水塔坐落在附近。现在，如果我们将水塔附近的居民患癌率与远离水塔的居民患癌率进行比较，水塔附近的患癌率当然会更低一些。这就是我们一开始在这片街区进行寻找的原因 —— 这里没有人患癌。

我们对少年棒球联合会球场附近和水塔附近的推理存在同样的问题。如果我们根据数据编造理论（少年棒球联合会球场导致癌症，水塔预防癌症），那么这些数据当然会支持这种理论！它怎么会不支持呢？我们会编造出一种与数据不符的理论吗？当然不会。根据创建理论时使用的数据来检验这种理论的做法是不公平的。我们需要新的数据。在新数据面前，这种理论也应当成立。

有时，数据聚集的确非常重要。1976 年夏天，在由一群退伍军人组成的宾州美国军团的年度会议上，一种神秘肺病袭击了 182 人，并导致 29 人死亡。经过大量侦察工作，科学家发现了导致这些人患上肺炎（现在叫做军团病）的，由空气传播的细菌。这些科学家还发现了比疾病最初爆发时使用的抗生素更加有效的抗生素。

对于军团病，人们根据数据聚集得到一种理论，并用新数据对其进行检验。如果没有理论和新数据，我们所拥有的仅仅是数据聚集而已。韦特海默和利珀发现的癌症受害者聚集是「德克萨斯神枪手」谬误的一种形式。在最初的版本中，一个没有射击技能的人用一把枪向谷仓的一面墙射出大量子弹，然后在弹孔最多的位置画上靶心。即使癌症的地理分布是完全随机的，也会出现巧合性的聚集 —— 就像 100 次随机射击的弹孔会出现随机聚集一样。要想进行有效的统计检验，研究人员应当首先画出靶子，然后发射子弹 —— 首先论证输电线可能导致癌症的原因，然后比较有输电线和没有输电线的街区发生癌症的频率。

1-2『这里的「德克萨斯神枪手」谬误，先「射击」再「画靶子」。算是解答了自己之前迷惑很久的难题。为啥一些科学研究符合零假设检验（P 值小于 5%），还是不靠谱。那些 Paper 完全是先做大量实验（先射击），再从这些实验里挑选对自己有用的数据样本（再画靶子）。这里的信息补充进主题卡片「即使是随机数据，也可能存在聚集现象」。（2021-02-14）』

韦特海默和利珀这项研究的另一个问题是，他们对电磁场辐射量的估计可能会受到他们对研究结果预期的影响。有偏估计很容易将非常小的风险率提高一两倍。要想进行科学的研究，应当让中立的观测者在不知道哪些住宅有癌症受害者、哪些住宅没有癌症受害者的情况下对电磁场的辐射量进行估计。

在韦特海默和利珀的报告发表以后，玛丽亚·费克廷（Maria Fey-chting）和安德斯·阿尔鲍姆（Anders Ahlbom）开展了一项更加严格的输电线电磁场研究，他们找出了生活在高压输电线 300 米范围内的瑞典家庭。他们不是估测电磁场辐射量，而是使用详细的瑞典公用设施记录计算这些人 25 年来每年接受的电磁场辐射。经过对数据的细致分析，费克廷和阿尔鲍姆的结论是，接受辐射量最大的孩子患上儿童白血病的可能性是没有受到辐射的孩子的 4 倍。

费克廷和阿尔鲍姆的研究体现了另一种形式的德克萨斯神枪手谬误。冒牌神枪手不是先射击，再在最密集的区域画上靶心，而是向许多目标射出许多子弹。然后，他找到自己所击中的一个目标，用油灰盖住其他弹孔，然后刷掉一切痕迹，只留下他所击中的目标。

费克廷和阿尔鲍姆的研究考虑了多种癌症、多个年龄群体、多种电磁场衡量标准以及划分「无辐射」「轻度辐射」「中度辐射」和「重度辐射」的多个阈值，从而创造出了数百个目标。他们计算了将近 800 种风险率，然后选择了儿童白血病。如果输电线完全是良性的，那么一些风险率将仅仅由于运气不佳而高于其他风险率。其他一些风险率将远低于平均水平。费克廷和阿尔鲍姆自然会选择报告最高的风险率，不去提及其他风险率。他们掩盖了没有命中的目标。

这种神枪手谬误形式也叫费曼陷阱，是以诺贝尔奖获得者理查德·费曼（Richard Feynman）的名字命名的。我们将在 13 章再次提到他。费曼请加州理工学院的学生计算他在走出教室时在停车场里看到的第一辆车拥有某个特定牌照（比如 8NSR261）的概率。加州理工学院的学生非常聪明，他们假设牌照中的每个数字和字母是相互独立的，然后迅速计算出了 8NSR261 的概率。他们的答案是 1.76 亿分之一。当他们得到答案时，费曼说，正确的概率是 1，因为他刚才在路上看到了这个牌照。如果某件可能性极低的事情已经发生，那么它就不再是小概率事件了。

不过，研究人员一直在做同样的事情。在考察数据之后预测数据的形式是很容易的，也是没有意义的。在我们的输电线例子中，在观测儿童白血病以后预测儿童白血病的做法是没有说服力的。当人们根据数据发明某种理论时，如果这种理论没有合理的基础，没有得到新数据的检验，那么这种证据是无法令人信服的。神枪手应当仅仅画出一个目标，而且应当在开枪之前而不是之后画出这个目标。

输电线理论是否拥有任何依据？科学家对电磁场非常了解，但是没有任何合理的理论能够证明输电线电磁场会导致癌症。这种电磁场的能量远远低于月光的能量，其磁场能量比地磁场还要弱。此外，费克廷和阿尔鲍姆在癌症得到诊断的那一年发现了癌症与儿童电磁场辐射量之间的相关性，但他们没有发现诊断一年前、五年前或者十年前癌症与儿童电磁场辐射量之间的相关性，尽管癌症症状的出现通常需要几年时间。最后，如果输电线电磁场与癌症之间存在联系，那么受到更高剂量辐射的人应当拥有更高的风险率，这与事实不符。他们自己的数据与他们的理论相矛盾。

这项瑞典研究得到新数据的证实了吗？没有。例如，覆盖英格兰、苏格兰和威尔士儿童的《英国儿童癌症研究》发现，接受电磁场辐射量较多的儿童患上白血病或其他癌症的可能性要小一些，尽管这种差异的观测值不具有统计说服力。此外，在这项瑞典研究公开后，人们对啮齿动物进行了一些实验研究，发现比输电线生成的电磁场大得多的电磁场对死亡率、癌症发病率、免疫系统、繁殖力和出生异常没有影响。

在权衡理论观点和经验性证据之后，美国国家科学院认为输电线不是一种公共健康威胁，没有必要资助进一步的研究，更不要说拆除输电线了。美国的一份顶级医学期刊同意这种观点，认为我们应当停止将研究资源浪费在这个问题上。就连瑞典那项研究的一位共同作者也做出了让步，认为没有必要进行进一步的研究，除非某种理论能够解释电磁场导致癌症的原因。

1999 年，《纽约客》发表了一篇题为《癌症聚集的迷思》的文章，含蓄地批判了保罗·布罗之前撰写的文章。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡 ——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 数据信息卡 ——

### 0701. 任意卡 —— 

