## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 —— 信度和效度

信息源自「0101人格：评价、研究与理论」

不同评估技术在客观性或主观性上均有所不同：一些技术是完全主观的，因此会有很多偏差。通过主观技术所获得的结果会因评估者的人格特征而歪曲。好的人格评估技术应该具有一定的信度和效度。

2『信度和效度，做一张术语卡片。（2021-12-01）』—— 已完成

1、信度。信度（reliability）指的是对某一评估工具反应的一致性。如果你在两天中参与相同的测验得到了两个完全不同的分数，那么这个测验就会被认为是不可靠的，因为其结果太不一致。没有人能够通过这个测验对你的人格进行准确的评估。在对一项测验进行重测的时候，出现一些微小的变异是很常见的。但如果变异很大，这个测验或它的记分方法就可能是有问题的。

2、效度。效度（validity）指的是一个评估工具测量了它所要测量的对象。一个智力测验真的测量了智力吗？一个焦虑测验真的评估了焦虑？如果一个测验没有测量出它想要测量的对象，那么它就是无效的，测验的结果也不能用来预测行为。例如，无论你在一个无效智力测验中的分数有多高，都不能用来预测你在大学或任何需要高智力水平的情境中的表现。一个无效的人格测验会对你情感的优缺点做出误导性的描述。

3、评估方法。本书中所讨论的人格理论家都设计了适合于他们理论的独特的人格评估方法。通过这些方法，获得了构建其理论的数据。这些技术包括梦的分析和童年回忆、纸笔和计算机测验，它们在客观性、信度和效度上均有所不同。在当前的心理学中，主要的人格评估方法是：1）自我报告或客观问卷。2）投射技术。3）临床访谈。4）行为评估。5）思想和经验取样。

需要注意的是，不应该完全基于单一方法的评估结果进行诊断和治疗。理想的情况应该是，使用多种评估方法来对个体做出更加完整地评价。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 心理学四大基础学科

提炼：人格心理学、认知心理学、社会心理学和实验心理学。

信息源自「译者序」

著名华人心理学家杨国枢先生曾指出，人格心理学是从个体自身和环境的角度来解释个体心理和行为的原因，与社会心理学、实验心理学和认知心理学共同构成心理学的四门基础学科。因此人格心理学一直是心理学的传统领域之一，关于人格最早的论述可以追溯到中国先秦关于性善性恶的讨论，以及古希腊希波克拉底关于气质的四种类型的划分。虽然如此，但是对于人格这一概念究竟指的是什么，研究者却很难达成一致，北京大学心理学系陈仲庚教授曾在其编著的中国第一部人格心理学著作中总结了 50 多种定义，这一方面体现了人格这一概念广受关注，另一方面更说明了这一概念的复杂性。在舒尔茨教授夫妇的这本《人格心理学》中，他们将人格定义为个体稳定而独特的特征集合，能够改变个体在不同情境中的反应；主要强调人格这一概念所具有的稳定性和独特性这两个最重要的特点，与众多的人格概念相比，主要关注人格作为个体差异的重要性，即人格就是人的特色这一方面。虽然可能并不特别完整或者流行，但明显的一个优势就是比较容易理解，他们一直强调本书针对的读者就是对人格心理学还没有任何认识的本科生，想象一下，如果一打开书，第一个概念就极其抽象难以理解也许会让很多对人格心理学充满热望的年轻人望而却步。

2『心理学四大基础学科，做一张信息数据卡片。（2021-11-30）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

