# 2021043ExcelVBA其实很简单R00

出版时间：2012 年

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 搜索官方文档的快捷方式

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

对刚刚涉足 VBA 世界的我们，面对满眼陌生的代码，类似这样的困惑总是很多。如果你想知道类似 MsgBox 这样的关键字是什么意思，F1 键会是你最的好帮手，如图 2-21 所示。

图 2-21 利用 F1 键查询 MsgBox 函数的帮助信息 帮助是 Excel VBA 自带的一本百科全书，它能有效地帮助你解答在学习或编程过程中遇到的许多困惑。记住 F1 键，它是打开这本书的一把「金钥匙」。

1-2『这个操作超级有用，只要把鼠标位置放在一个函数或属性名的字母之间，按 F1 即可跳出官方的说明文档。做一张主题卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

### 0102. 主题卡 —— VBA 里常见的数组创建的方法

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

用这样的方式声明的数组称为动态数组。注意：已经定义大小的数组同样可以用 ReDim 语句重新指定它的大小。其他常用的创建数组的方式如下：

1-2『 VBA 里常见的数组创建的方法，做一张主题卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

方法一： 使用 Array 函数创建数组 

运行上述代码，结果如图 3-15 所示。

```c
Sub ArrayTest()
  Dim arr As Variant
  ' 将 1 到 10 是个自然数赋值给数组 arr
  arr = Array(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
  MsgBox "arr 数组的第 2 个元素为：" & arr(1)
End Sub
```

1『这里发现，VBA 中字符串的「连接符」用的跟 Python 一样，哈哈。（2021-03-18）』

图 3-15 使用 Array 函数创建数组 

方法二： 使用 Split 函数创建数组 

Split 函数把一个文本字符串按照指定的分隔符分开，返回一个一维数组，数组最小索引号是 0。运行上述代码，结果如图 3-16 所示。

```c
Sub SplitTest()
  Dim arr As Variant
  ' 利用 split 生成数组 arr
  arr = Split("1,2,3,4,5,6,7,8,9,10", ",")
  MsgBox "arr 数组的第 2 个元素为：" & arr(1)
End Sub
```

图 3-16 使用 Split 函数创建数组 

方法三： 通过 Range 对象直接创建数组 

如果想把一个单元格区域的值直接存储到数组里，可以直接把单元格区域的值赋给变量名。如： 

```c
Sub RngArr()
  Dim arr As Variant
  arr = Range("A1:C3").Value
  Range("E1:G3").Value = arr
End Sub
```

运行上述代码，运行结果如图 3-17 所示。

图 3-17 通过 Range 对象创建数组 

### 0103. 主题卡 —— VBA 对象常用对象属性

1、ScreenUpdating 属性。

2、DisplayAlerts 属性。

3、EnableEvents 属性。

4、单元格的地址。

```c
Private Sub Worksheet_SelectChange(ByVal Target As Range)
  Target.Value = Target.Address
End Sub
```

2『单元格的地址。这个对象属性收录进主题卡「VBA 对象常用对象属性」。`Target As Rang` 语句，Target 变量代表用户当前选择的单元格。（2021-03-19）』—— 已完成

5、Application 的常用属性。

| Application 的常用属性 | 说明 |
| --- | --- |
| ActiveCell | 当前活动单元格 |
| ActiveChart | 当前活动工作簿中的活动图表 |
| ActiveSheet | 当前活动工作簿中的活动工作表 |
| ActiveWindow | 当前活动窗口 |
| ActiveWorkbook  | 当前活动工作簿 |
| Charts | 当前活动工作簿中所有的图表工作表 |
| Selection | 当前活动工作簿中所有选中的对象 |
| Sheets | 当前活动工作簿中所有 Sheet 对象，包括普通工作表、图表工作表、Ms Excel 4.0 宏表工作表和 Ms Excel 5.0 对话框工作表 |
| Worksheets | 当前活动工作簿中的所有 Worksheet 对象（普通工作表） |
| Workbooks | 当前所有打开的工作簿 |

2『上面的对象属性收录进主题卡「VBA 对象属性」。（2021-03-19）』—— 已完成

### 0104. 主题卡 —— VBA 对象常用对象方法

1、清除表格中所有数据。

在用 Excel 处理数据时，需要做的操作往往不只是一步。上述代码执行的过程如图 4-3 所示。

```c
Public Sub InputTest()
  Cells.ClearContents
  Range("A1:A10") = 100
  Range("B1:B10") = 200
End Sub
```

1-2『这里收获到清除表格中所有数据的实现 `Cells.ClearContents`。这个方法收录进主题卡「VBA 对象常用方法」。（2021-03-19）』—— 已完成

2、调用 Excel 内置函数。

VBA 里有许多内置函数可供使用，但在实际应用中，并不是所有的问题都能找到合适的函数来解决。如想统计 `A1:B50` 单元格中数值大于 1000 的单元格有多少个，就没有现成的函数，需要编写 `Function` 或 `Sub` 过程来统计。

```c
Public Sub CountTest()
  Dim mycount As Integer, rng As Range
  For Each rng In Range("A1:B50")
    If rng.Value > 1000 Then 
      mycount = mycount + 1
  Next
  MsgBox "A1:B50 中大于 1000 的单元格个数为：" & mycount
End Sub
```

2『收录进主题卡「VBA 对象属性」中。（2021-03-19）』—— 已完成

为什么不使用 COUNTIF 函数 

因为 VBA 里没有 COUNTIF 函数。其实不只 COUNTIF，SUMIF、TRANAPOSE、VLOOKUP 等常用函数在 VBA 中也没有。虽然 VBA 里没有这些函数，但并不意味着它们都不能在 VBA 中使用。在 VBA 里，可以使用 Appplication 对象的 `WorksheetFunction` 属性调用部分工作表函数。这个问题，也可以使用工作表中的 COUNTIF 函数来完成。

```c
Public Sub CountTest()
  Dim mycount As Integer, rng As Range
  mycount = Application.WorksheetFunction.CountIf(Range("A1:B50"), ">1000")
  MsgBox "A1:B50 中大于 1000 的单元格个数为：" & mycount
End Sub
```

注意： 如果 VBA 里已经有了相同的函数，不能再引用工作表中的函数，否则会出错。如要使用 Len 函数计算 "ABCDE" 的长度，应该写成 Len("ABCDE")，而不能写成 Application.WorksheetFunction.Len("ABCDE")。

4、如何获取当前打开的 Excel 的路径。

```c
Public Sub WbMsg()
  Range("B2") = ThisWorkbook.Name
  Range("B3") = ThisWorkbook.Path
  Range("B4") = ThisWorkbook.FullName
End Sub
```

1『这里知道了如何获取当前打开的 Excel 的路径。收录进主题卡「VBA 对象方法」。（2021-03-19）』—— 已完成

### 0201. 术语卡 —— VBA 中变量的作用域

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

表 3-4 变量的作用域

| 作用域 | 描述 |
| --- | --- |
| 单个过程 | 在一个过程中使用 Dim 或 Static 语句声明的变量，作用域为本过程，即只有声明变量的语句所在的过程可以使用它。这样的变量称为本地变量 |
| 单个模块 | 在模块的第一个过程之前使用 Dim 或 Private 语句声明的变量，作用域为声明变量的语句所在模块里的所有过程，即该模块里所有的过程都可以使用它。这样的变量称为模块级变量 |
| 所有模块 | 在一个模块的第一个过程之前使用 Public 语名声明的变量，作用域为所有模块，即所 有模块里的过程都可以使用它。这样的变量称为公共变量 |

1-2『才知道，原来一个模块里可以写多个「过程」。过程里声明的变量是「过程变量」，过程前用 Dim 或 Private 声明的变量为「模块变量」，过程前用 Public 声明的变量为公共变量。VBA 中变量的作用域，做一张术语卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

注意：公共变量必须在模块对象中声明，在工作表、窗体等对象中，即使使用 Public 语句声明变量，该变量也只是模块级变量。

同声名变量一样，在过程的中间使用 Const 语句声明的常量为本地常量，只可以在声明常量的过程里使用；如果在模块的第一个过程之前使用 Const 语句声明常量，该常量将被声明为模块级常量，该模块里的所有过程都可以使用它；如果想让声明的常量在所有模块中都能使用，应在模块里的第一个过程之前使用 Public 语句声明它。可参阅图 3-7、图 3-8、图 3-9。

同声名变量一样，在过程的中间使用 Const 语句声明的常量为本地常量，只可以在声明常量的过程里使用；如果在模块的第一个过程之前使用 Const 语句声明常量，该常量将被声明为模块级常量，该模块里的所有过程都可以使用它；如果想让声明的常量在所有模块中都能使用，应在模块里的第一个过程之前使用 Public 语句声明它。可参阅图 3-7、图 3-8、图 3-9。

2『补充到术语卡「VBA 中变量的作用域」中去。（2021-03-18）』—— 已完成

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— VBA 的代码缩进

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

缩进，让代码更有层次 缩进可以使程序更容易阅读和理解，在 VBA 中，过程的语句要比过程名缩进一定的字符，在 If、Select Case、For…Next、Do…Loop、With 语句等之后也要缩进，一般缩进 4 个空格，如图 3-53 所示。

1『 VBA 的代码缩进一般是 4 格，跟 Python、PHP 一样。目前习惯缩进 2 格的语言有 JS、AutoLisp。做一张信息数据卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 —— 如何获取某一列非空单元格的个数

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

声明动态数组。如果在声明数组时，不能确定会往这个数组里存储多少个元素，即不能预知数组的大小，可以在首次定义数组时括号内为空，写成： 

然后在程序中使用 ReDim 语句重新指定它的大小。如：A 列有很多职工姓名，想把这些职工姓名存储在数组 arr 中，但预先并不知道 A 列的职工姓名有多少个，在定义数组时代码可以这样： 

```c
Sub dtsz()
  Dim arr() As String
  Dim n As Long
  ' 统计 A 列有多少个非空单元格
  n = Application.WorksheetFunction.CountA(Range("A:A"))
  reDim arr(1 To n) As String
End Sub
```

1『这里收获一个比较重要的功能，如何获取某一列非空单元格的个数。做一张任意卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

### 0602. 任意卡 —— 如何查看 VBA 里的内置函数

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

函数很多，我们并不用很精确地全部记住它们，只需大概了解即可，如果在编写代码时，忘记了某个函数的拼写，可以在【代码窗口】中先键入 `VBA.`，系统会自动显示【函数列表】供你选择，如图 3-34 所示。

1-2『这个小技巧好，如何查看 VBA 里的内置函数，做一张任意卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

### 0603. 任意卡 —— 按 F8 键逐句执行语句观察程序的执行流程

信息源自「0301Excel VBA 基础语法」：

你知道吗？ 把程序写在【代码窗口】里，将光标定位在程序的中间，可以按 F8 键逐句执行语句观察程序的执行流程。

1-2『这个小技巧还真不知道。做一张任意卡片。（2021-03-18）』—— 已完成

## 序 —— VBA，让效率飞起来 

### 01. 当加班成为常态，改变在所难免 

十年前的我，加班是家常便饭的事，每天成堆的工作总是压得我喘不过气来，我和同事们就像一枚枚棋子，蜷缩在办公室里，在电脑前紧张地忙碌着，不知目睹了多少个华灯初上到灯火阑珊的夜晚。2000 年 8 月的一天我的目标是完成生产成本核算系统的最后一个报表模块的开发。有了它，就可以方便地查询和计算每一种产成品在任意一个工序上的成本明细项目，还可以在不同月份之间进行结转、对比。我喜欢在晚上写程序，因为晚上安静，能让我的思路飞扬，让代码随着键盘声快速地推进，等待大功告成的那一刻出现。

你不会以为我是程序员吧？ 不，事实上，我是财务部的成本主管。我就职于一家制造型企业，有 IT 部门，但是没有程序员。说白了，我就是千百万个成天和 Excel 表格「耳鬓厮磨」的一员。我们公司的产品有几十种，涉及的材料有几千种，每个产品又有 N 道工序，每道工序由数量不等的作业人员进行生产。我的工作，就是计算和分析所有产成品和半成品的生产成本，包括材料、人工和杂费。计算依据主要包括生产部门提交的各产品工序的工时记录表，仓库提交的材料进销数据，HR 部门提供的工资单明细。这样的计算任务并不轻松，计算目标复杂，原始数据繁多，有些甚至不是电子文档，而且只有我一个人。再而且，时间非常紧张，因为每个月交报表的时间是固定的。也许你想问，这么复杂的计算用 Excel？你们公司难道没有 ERP 吗？ 

有的，而且声名不小，价格不菲。但在我看来，公司的 ERP 虽有一定的作用，不过却存在很多局限性，局部线条偏粗，又有些笨拙，很难给出我需要的结果。所以，我 必须借助 Excel。回想中学时的《政治》课本上说，资本家为了榨取更多的剩余价值，有两种方法：一是延长工作时间，二是提高生产效率。我现在清楚地认识到，为了及时准确地完成计算任务，方法同样有两个：加班，或者提高计算效率。我当然不愿意加班。同时，加班的产出也是有限的，并不能解决任务重时间紧的根本性问题。所以，我必须提高效率。

### 02. 一次自动核算成本系统的开发经历，让我受益无穷

自从接了公司的生产成本核算系统这个活，我的 Excel 水平突飞猛进。从最初的焦头烂额，到现在的从容应对，我通过不断优化计算方法，完善成本核算模板，减轻工作量。有人说，学好 Excel 可以以一当十。年轻的我凭着一腔热情，还真没有注意到：公司的产品规模在不断扩大，计算任务随之加重，我依然可以按时交报表。由于我舍得下力气去研究，直到后来协助工作的同事被上司调派去负责别的内容。我的想法很简单，多做就是多学习，付出一定有回报。

我的成本核算模板，按产品区分，主要使用的是 Excel 的函数、公式和数据透视表，可以实现成本计算的半自动化 —— 输入原始数据，结果自动生成。原始数据，一部分来源于上个月的成本数据，一部分从 ERP 中导出。模板完善后，我的工作重心不再是计算，而是处理这样那样的原始数据。这是一件相当繁琐无聊的事情。导出、保存、打开、复制、粘贴、切换、关闭，奈何我 200APM [1] 的手速，因为涉及几百个文件的数据处理，至少得一两天时间，处理过程中还很容易出错。问题是，公司的 产品数量一直在增加，并处于变化中，这让我再次想起了「水管工的故事」。

于是，我决定继续挖掘 Excel 的潜力，其实也是我自身的潜力。两个月以后，我用 Excel VBA 代码替代了 80% 的成本原始数据处理工作。只要按一次键，数据就能乖乖地按规定的路线在几百个 Excel 文件之间流转，就像欢乐的浪花在美丽的小河中荡漾。说真的，没有什么事情，比看着自己写的代码正常运行，让复杂无比的工作灰飞烟灭的感觉更有成就感了。

了解到 Excel VBA 与众不同的威力后，我的激情再一次被点燃，我决定要自己写一个成本计算分析系统，我希望以后每个月的成本计算分析都是全自动的。经过持续不断地学习和研究，我想，今天晚上，终于可以达成了这一目标了。

### 03. 透视 VBA 的知与行 

转眼间迈入 2012 年了。我们都生活在信息社会中，生活在一个前所未见的充斥着海量数据的年代。无论是企业还是个人，每天都要接触无数以数据为载体的信息。数据，甚至已经成为了企业或个人的替代品。不相信？ 一家你未曾亲身到访甚至未曾接触过其产品的企业，对你来说意味着什么？它无非会成为财务报表或统计报表上的一堆林林总总的数据，诸如生产规模、员工人数、利润水平…… 一个你未曾谋面未曾听说的人，对你来说意味着什么？就好像进入婚恋网站搜索对象，这些陌生人只不过是个人指标数据的集合体，诸如身高、体重、职业、收入…… 

想要在这样一个时代生存，处理数据的能力是必须的，因为实在有太多数据要处理了。广大 Excel 的用户，尤其是 Excel 的重度用户肯定对此深有体会。作为 Excel Home 的站长和一名培训讲师，我接触过许多各式各样的数据处理要求，也体验或亲身参与过许多基于 Excel 的解决方案。这些宝贵经验让我对 Excel 提供的各项功能有更深的理解。

在 Excel 中制作计算模型，主力军非函数与公式莫属。300 多个不同功能的函数在公式中灵活组合，可以创造无数种算法，再加上数组和名称的配合使用，几乎可以完成绝大多数计算任务。要论数据分析和报表生成的便捷，不得不提到数据透视表，这是 Excel 最厉害的本领，厉害在于其功能强大的同时，使用起来却非常简单。但如果只会这两样，仍然会有很多时候感到束手束脚，究其根本在于以下几方面。

1、函数和公式只能在其所在的位置返回结果，而无法操作数据表格的任意位置，更不能操作表格的任意属性（比如设置单元格的填充色，或删除单元格）。

2、函数和公式、数据透视表都需要规范的数据源，但往往我们工作量最大之处就在于获取和整理原始数据。比较麻烦的情况之一就是原始数据很可能是位于某个文件夹下的几十份表格。

3、使用函数和公式、数据透视表制作的解决方案，难以具备良好的交互性能。因为它们只能存在于单元格中，与普通数据是处于同一个平面的。

4、对于业务流程较为复杂、数据项经常变化的计算很难处理。

5、无法迅速省力地完成大量的重复操作。

所以，永远不要忘记 Excel 还有一个杀手级的功能 —— VBA 。VBA 是什么，怎么用，在本书中会给出详细的答案。这里，我只想说，只有这个功能才真正让 Excel 成为了无所不能的数据处理利器，才让我们有机会可以彻底地高效办公。很多人认为 VBA 很神秘，认为会写代码是自己不可能实现的事情。虽然我不能保证人人都能学会 VBA，但我可以保证如果你能学会函数和公式，你也能学会 VBA，因为它们的本质是相同的。函数和公式无非是写在单元格中的一种简短代码罢了。所以，如果你曾经觉得自己连 Excel 函数和公式也搞不定，现在却能熟练地一口气写下好几个函数嵌套的公式，那么你学 VBA 不会有问题。

在我眼里，VBA 就好像「独孤九剑」。这武功最大的特点是遇强则强，遇弱则弱。如果你每天面对的数据非常有限，计算要求也很简单，那么用 VBA 就是高射炮打蚊子了。但如果你是 Excel 重度用户，经常需要处理大量数据，而 Excel 现有功能无法高效完成计算任务时，就可以考虑让 VBA 上场，一举定乾坤。今时不同往日，互联网的发展使得技术和经验的分享非常方便。如果说十年前你想用 VBA 实现任何一个小功能都需要先掌握全部语法，然后一行一行代码自己写的话，那么现在 Excel Home 上有太多太多现成的实现不同目标的 VBA 代码，许多代码甚至已经到了拿来即用的程度。

所以，如果你的时间非常有限，也没有兴趣成为一个 Excel 开发者，你只需要快速地学习掌握 Excel VBA 的基本语法，然后到互联网上去淘代码来用到自己的工作中。如果你投入的时间多一点点，你会发现你很快就能看懂别人的代码，然后做出简单的修改后为自己所用。

这个过程，是不是和你当年学 Excel 函数和公式的经历很类似？ 等你做到这一步，你会发现原来公司里那个很厉害的会写代码的 Excel 高手的秘密武器原来是这样的啊，以后可以少请他吃饭以换取他为你写个小功能了…… 因为工作的关系，我接触过很多信息化工具，也了解过一些编程语言，我发现所有工具的本质是相通的。每种工具都有其优缺点，有其专属的场合。这种专属并非指不可替代，而是说最佳选择。

因此，我不赞成 VBA 至上的观点，因为尽管 VBA 无所不能，但如果我们事事都写代码，那还要 Excel 本身的功能干嘛？我也反对 VBA 无用的观点，你暂时用不上怎么能说明此工具无用？甚至说，你根本就不会用这工具，怎么知道你用不上？ 用 VBA，是为了更高效。不用，也是因为同样的目的。但是，会了 VBA，你将拥有高效的更多种选择。不会，你就没有。这一点，高效人士都懂的。

[1] APM，指每分钟击键次数。

Excel Home 创始人、站长周庆麟 2012 年 2 月 22 日 