## 记忆时间

2021-06-01

## 目录

0201 烷烃

0301 环烷烃

## 0201. 烷烃

烃（hydrocarbon）是指只含有碳、氢两种元素的化合物，又称为碳氢化合物。烃是其他有机化合物的母体，其他各类有机化合物可视为烃的衍生物。

根据烃分子中的碳架，可把烃分为链烃（chain hydrocarbons）和环烃（cyclic hydrocarbons）两大类。链烃又叫脂肪烃（aliphatic hydrocarbons），可以分为饱和烃（saturated hydrocarbons）和不饱和烃（unsaturated hydrocarbons）。烷烃是饱和烃，烯烃和炔烃是不饱和烃。环烃可分为脂环烃（alicyclic hydrocarbons）和芳香烃（aromatic hydrocarbons）。芳香烃可进一步分为苯型芳香烃和非苯型芳香烃。

### 2.1 烷烃的结构

烷烃分子中，碳原子均通过 sp3 杂化形成四个等同的原子轨道与其他碳或氢原子成单键（σ 键），C—H σ 键和 C—C σ 键的平均键长分别为 1.10 Å 和 1.54 Å，键角接近 109.5°。

甲烷（CH4）是烷烃中最简单的分子，分子中的碳原子以四个 sp3 杂化轨道分别与四个氢原子的 1s 轨道重叠，形成四个等同的 C—H σ 键，整个分子呈正四面体的空间结构，碳原子位于中心，四个氢原子在正四面体的四个顶点。如图 2-1 所示。

图 2-1 甲烷分子的形成过程

为了更好地观察分子的立体形状，常用球 - 棍模型（也叫 Kekülé 模型）或比例模型（space filling model，又叫 Stuart-Briegleb 模型）。球 - 棍模型是用不同颜色的小球代表不同的原子，以短棒表示原子之间的键，可以直观地表示原子在空间的相对位置。比例模型则是按照原子半径和键长的比例制成的，相对球 - 棍模型而言，更能真实地表示分子的立体形状，但是所表示的价键的分布却不如球 - 棍模型明显。对结构复杂的分子，写出立体模型相当困难，因此一般情况下仍采用平面结构式，如图 2-2 所示。

图 2-2 甲烷的结构示意图

乙烷（C2H6）分子中的碳原子也是 sp3 杂化的。两个碳原子各以一个 sp3 轨道重叠形成 C—C 键，各自又以三个 sp3 轨道分别与氢原子 1s 轨道重叠形成 C—H 键，如图 2-3 所示。

图 2-3 乙烷分子的形成过程

从上述原子轨道重叠示意图中可以看出，σ 键中成键原子的电子云是沿着键轴方向重叠的，近似于圆柱形对称分布，两个成键原子可绕键轴自由旋转。

烷烃的分子组成可用通式 CnH2n+2 表示，n 表示碳原子数目。

具有同一个分子通式，结构上只相差一个 CH2 或其整数倍的一系列化合物称为同系列（homologous series）。同系列中的各化合物互称为同系物（homolog）。其中 CH2 称为同系列差。同系列是有机化学中存在的普遍现象，同系物一般结构相似，并且具有相似的化学性质，但反应速率往往有较大的差异，物理性质也随着碳链的增长而表现出有规律的变化，同系列中的第一个化合物常具有特殊的性质。因此，我们既要认识同系物的共性，又要了解它的个性，掌握了同系列这一辩证规律性，就会给学习和研究有机化学带来不少方便。

### 2.2 烷烃的同分异构现象

#### 2.2.1 碳链异构

分子中原子间相互连接的次序和方式称为构造。从上面烷烃的结构分析，甲烷、乙烷和丙烷分子中的各原子都只有一种连接顺序，从含四个碳原子的丁烷开始，不仅有直链的形式连接，还有支链的形式连接。

这种具有相同分子式，由于分子中原子间连接的次序和方式不同而形成不同化合物的现象称为构造异构（constitutional isomerism），这些化合物互为同分异构体，简称异构体（isomer）。烷烃中同分异构是由碳链结构不同而引起的，故又称为碳链异构（carbon chain isomer）。碳链异构属于构造异构范畴。随着烷烃分子中碳原子数目的增多，同分异构体的数目迅速增加，用数学方法可推算出烷烃可能有的异构体数目（表 2-1）。

表 2-1 烷烃同分异构体的数目

注：烷烃同分异构体的数目不包括立体异构体（参考第 6 章）。

含 10 个碳原子以内的烷烃，实际上得到的异构体数目与理论推测完全符合。更高级的烷烃，有些从理论上推测出的异构体可能无法得到。例如，在同一个碳原子上连有 4 个体积很大基团的化合物，由于空间位阻，就可能难以制备出来。

#### 2.2.2 饱和碳原子的四种类型

从上述几个结构式中可以看出，根据烷烃分子中各碳原子相互连接状态的不同，饱和碳原子可以分为伯、仲、叔、季碳原子四种类型。

只与一个其他碳原子直接相连的碳原子，叫作伯碳原子，也叫一级碳原子（primary carbon atom），以 1° 表示。

只与 2 个其他碳原子直接相连的碳原子叫作仲碳原子，也叫二级碳原子（secondary carbon atom），以 2° 表示。

与 3 个其他碳原子直接相连的碳原子叫作叔碳原子，也叫三级碳原子（tertiary carbon atom），以 3° 表示。

与 4 个其他碳原子直接相连的碳原子叫作季碳原子，也叫四级碳原子（quaternary carbon atom），以 4° 表示。

例如：

除季碳原子外，伯、仲、叔碳原子上的氢原子，分别称为伯氢原子（一级氢原子）、仲氢原子（二级氢原子）、叔氢原子（三级氢原子）。

思考题

2-1 写出符合下列条件的 C6H14 的烷烃结构式，并指出碳原子的类型。1）含有 8 个 2°H 和 6 个 1°H 的结构式。2）含有 1 个 3°H、4 个 2°H 和 9 个 1°H 的结构式。3）含有 2 个 2°H 和 12 个 1°H 的结构式。

### 2.3 烷烃的命名

有机化合物的数目庞大、种类繁多，并且有些化合物的结构比较复杂，为便于交流，避免误解，能准确地反映出化合物的结构和名称的一致性，有机化合物就必须有完善的命名法。烷烃的命名原则是各类有机化合物命名的基础。常用普通命名法（common nomenclature）和系统命名法（systematic nomenclature）。

#### 2.3.1 普通命名法

1-10 个碳原子的直链烷烃，用天干甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸表示；从十一个碳原子开始用中文数字表示；称为正某烷，「正」（n-）字一般略去。

烷烃的英文名称由表示碳原子数的词头加上 -ane 的词尾组成。如 methane （甲烷）、ethane （乙烷）、propane （丙烷）、butane （丁烷）等。表 2-2 中列出了一些烷烃的中、英文名称。

表 2-2 烷烃的中、英文名称

很多 C1-C10 的其他类别的有机化合物的命名，就是在相应的词头后，再加上各类化合物的不同词尾。所以掌握了 C1-C10 的烷烃英文命名，同时也就学会了 C1-C10 的烯、炔、醇、醛、酮、羧酸等各类化合物的基本英文命名法。

当碳原子数相同时，含支链的烷烃是正烷烃的异构体。为了区别异构体，常用词头「正、异、新」来区分，但是一般只用于含 6 个（或少于 6 个）碳原子的烷烃异构体的区分，复杂化合物的同分异构体数目多，难以区分。

烷烃分子结构是一条直链，则在碳原子的总数前加「正」字，或用 n-（normal）表示。如 CH3(CH2)2CH3 称为「正丁烷」或「n-butane」，以及 CH3(CH2)3CH3 称为「正戊烷」或「n-pentane」。

仅含有 XXXX 端基，无其他支链的烷烃，则在碳原子的总数前加「异」字，或用 iso-（或 i-）表示。

仅含有 XXXX 端基，无其他支链的烷烃，则在碳原子的总数前加「新」字，或用 neo- 表示。

普通命名法简单方便，但只适用于一些含碳原子数较少的烷烃异构体。相对于结构比较复杂的烷烃，就必须采用系统命名法。为了掌握系统命名法，需要对烷基有初步的认识。

#### 2.3.2 常见的烷基

烃分子去掉一个氢原子所剩下的原子团称为烃基。烷烃分子去掉一个氢原子而剩下的原子团称为烷基（alkyl），通式为 CnH2n+1，通常用 R 来表示。表 2-3 列出了一些常见的烷基。

表 2-3 部分常见的烷基

此外，二价的烷基称为亚基，三价的烷基称为次基。例如：

#### 2.3.3 系统命名法

1892 年，日内瓦国际化学会议首次拟定了有机化合物系统命名原则，称为日内瓦命名法。此后经国际纯粹与应用化学联合会（International Union of Pure and Applied Chemistry，IUPAC）作了多次修订，所以也称为 IUPAC 命名法。我国根据这个命名原则，结合汉字特点，制定出我国的有机化合物系统命名法，即有机化学命名原则。系统命名法是目前国内外普遍采用的命名法，命名原则适用于各类有机化合物。

烷烃的系统命名规则如下：

1、直链烷烃。直链烷烃的系统命名法和普通命名法基本相同，只是省略「正」字。例如：

2、含支链的烷烃。带有支链的烷烃可看作是直链烷烃的烷基取代衍生物。系统命名时，主要是确定主链及取代基的位次、个数和名称。取代基（支链或侧链）在此即指表 2-3 中一些常见的烷基。

烷烃系统命名法的关键步骤是：

① 选主链：选择连续的最长、含有取代基最多的碳链为主链，以此作为「母体烷烃」。例如：

② 编号：主链上若有多取代基，则从靠近取代基的一端开始，给主链上的碳原子依次用 1、2、3、4、5…… 标出其位次。两个不同的取代基位于相同位次时，按「次序规则」，较小的取代基具有较小的编号。当两个相同取代基位于相同位次时，应使第三个取代基的位次最小，依此类推，以取代基的系列编号最小为原则（最低系列原则），最后确定主链碳原子的编号顺序。例如：

次序规则（sequence rule）是在立体化学中，为了确定原子或基团在空间排列的先后顺序而制定的规则。中文命名利用次序规则规定基团列出顺序，主要内容如下：

1）单原子取代基的先后次序大小按原子序数的大小排列，原子序数较大的原子较优先（也就是较大基团）。原子序数相同（同位素），原子量较大的次序优先。有机化合物中常见原子的大小排序如下：

I>Br>Cl>S>P>F>O>N>C>D>H

2）对于多原子取代基，先按照游离价所在原子（即与母体直接相连的原子）的原子序数大小顺序排列；当游离价所在的原子相同时，则比较与它相连的其他原子。比较时，按原子序数排列，先比较最大的，仍相同，再依次比较居中、最小的。如 —CH2CH2CH2CH3 与 —CH(CH3)2，游离价所在原子均为碳原子，再按顺序比较与游离价原子相连的其他原子，在 —CH2CH2CH2CH3 中为 —C（C，H，H），而在 —CH（CH3）2 中为 —C(C, C, H)，所以 —CH(CH3)2 为较大基团。如果某些基团仍相同，则沿取代链依次相比。

3）含有双键或叁键的基团，则可看成连接两个或三个相同的原子。例如：

常见基团的优先次序如下：

③ 命名：主链为母体化合物，若连有相同的取代基，则合并取代基，并在取代基名称前，用二、三、四…… 数字表明取代基的个数。各取代基的位次都应标出，表示各位次的数字间用「,」隔开。取代基的位次与名称之间用短线「-」连接起来，写在母体化合物的名称前面。例如：

思考题

2-2 用系统命名法写出下列化合物的名称。

2-3 写出 2,2,5-三甲基-4-乙基己烷的结构式。

### 2.4 烷烃的物理性质

有机化合物的物理性质，一般是指物态、沸点、熔点、密度、溶解度、折射率及比旋光等。纯物质的物理性质在一定的条件下都有固定的数值，所以也常把这些数值称为物理常数。通过测定物理常数，可以鉴定有机化合物及其纯度。有机化合物的物理性质与分子结构有密切的关系。同系列化合物的物理性质常随碳原子数的增加而呈现出规律性的变化。部分烷烃的物理常数见表 2-4。

表 2-4 部分烷烃的物理常数

#### 2.4.1 物态

物质的状态可以从化合物的沸点和熔点判断出来。在室温和常压下，直链烷烃中 C1-C4 是气体，C5-C16 是液体，C17 以上是固体。

2『原书里有烷烃沸点、熔点、密度的数。比如丁烷的沸点是 -5℃，戊烷的沸点是 36.1℃；十六烷烃的熔点是 18.2℃，十七烷烃的熔点是 23℃。烷烃的相态信息，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

#### 2.4.2 沸点

直链烷烃的沸点（boiling point，bp）随着碳原子的增多而呈现出有规律的升高。对于直链烷烃，大约每增加 1 个 CH2 ，沸点升高 20-30℃。在同分异构体中，取代基越多，沸点就降低越多。这是因为液体的沸点高低取决于分子间 van der Waals 引力的大小。烷烃的碳原子数越多，分子间作用力越大，使之沸腾就必须提供更多的能量，所以沸点就越高。但在含取代基的支链烷烃分子中，随着取代基的增加，减少了分子间有效接触的程度，使分子间的作用力变弱而降低沸点。如在 3 种戊烷异构体中，正戊烷的沸点是 36.1℃；而有 1 个取代基的异戊烷是 28℃；有 2 个取代基的新戊烷是 9.5℃。

2『烷烃的沸点信息，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

#### 2.4.3 熔点

直链烷烃的熔点（melting point）基本上也是随着碳原子数的增多而升高，但其变化并不像沸点那样有规律。这是由于晶体分子间的作用力不仅取决于分子的大小，而且也取决于它们在晶格中的排列情况。一般来说，分子越对称，分子在晶格中的排列越紧密，致使链间的作用力增大而熔点升高。如在戊烷异构体中，正戊烷的熔点是 -130.5℃；对称性最差的异戊烷，熔点最低，为 - 160℃；而分子对称性最好的新戊烷，则熔点最高，为 -16.5℃。

随着碳原子数的增多，含偶数碳原子的直链烷烃的熔点升高幅度通常比含奇数碳原子的直链烷烃的熔点升高幅度大，并形成一条锯齿形的熔点曲线。将含偶数和奇数碳原子的烷烃分别画出熔点曲线，则可得偶数烷烃在上、奇数烷烃在下的两条近似平行曲线（图 2-4）。通过 X 射线衍射研究证明：含偶数碳原子的烷烃分子具有较好的对称性，导致其熔点高于相邻的两个含奇数碳原子烷烃的熔点。

图 2-4 直链烷烃的熔点曲线

#### 2.4.4 密度

直链烷烃的密度随着碳原子数的增多而增大，最大接近 0.8g/cm3 左右，所有的烷烃都比水轻。

2『烷烃的密度信息，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

#### 2.4.5 溶解度

因为 C—C 键没有极性，C—H 键只有很小的极性，所以烷烃分子是非极性或极性极弱的化合物。在有机化合物中存在「极性相似者互溶」的经验规律。因此，烷烃易溶于非极性或极性较小的苯、氯仿、四氯化碳、乙醚等有机溶剂，而难溶于水和其他强极性溶剂。液态烷烃作为溶剂时，可溶解弱极性化合物，但不溶解强极性化合物。

### 2.5 烷烃的构象异构

烷烃分子都是由 C—C σ 键和 C—H σ 键组成的，由于 σ 键电子云沿键轴近似于圆柱形对称分布，因此，两个成键原子可绕单键的键轴「自由」旋转，并且键不会被破坏。

由于 C—C 单键的旋转，分子中原子或基团在空间产生不同位置的排列方式，这些不同的排列方式就称为分子的构象（conformation）。因单键的旋转而产生的异构体称为构象异构体（conformational isomer，或 conformer）。构象异构体的分子构造相同，但空间排列不同，构象异构属立体异构的范畴。

#### 2.5.1 乙烷的构象

乙烷是含有 C—C 单键最简单的烷烃化合物，当乙烷的两个碳原子以 C—C σ 键为轴进行旋转，则一个碳原子上的三个氢原子相对于另一个碳原子上的三个氢在空间上可以产生无数个不同位置排列方式，即乙烷有无数个构象异构体，但是室温下并不能被分离。为了说明原因，在乙烷分子中，只讨论分子能量最低的稳定构象和能量最高的不稳定构象，即它的两种极限构象：重叠式构象（eclipsed conformer）和交叉式构象（staggered conformer）。

1『看原书的图就比较清楚，C-C 键垂直于多个 C-H 键组成的面，那个「面」可以旋转。（2021-06-01）』

在纸面上表示构象可以用锯架式（sawhorse structure）和纽曼投影式（Newman projections），见图 2-5。

图 2-5 乙烷分子的两种构象

锯架式是从分子的侧面观察分子，能直接反映碳原子和氢原子在空间的排列情况。Newman 投影式是沿着 C—C σ 键观察分子，两个碳原子在投影式中处于重叠位置，后面的碳原子用圆表示，前面碳原子用点表示（三条短线的交点），连在点上及连在圆上的线代表每个碳原子所连接的三根共价键，在投影式中互呈 120° 角。在交叉式中，H—C—C—H 二面角（dihedral angle）为 60°，而重叠式中，H—C—C—H 二面角为 0°，两个碳原子上的氢实际上是彼此重叠，为了方便观察，画的时候重叠的氢稍微偏离一点角度。可以看出，若绕 C—C σ 键相对旋转 60°，重叠式构象和交叉式构象是可以相互转化的。

一般认为，在交叉式构象中，两个碳原子上的氢原子间的距离最远，相互之间的排斥力最小，因而分子的内能最低，这种构象是最稳定的构象。在重叠式构象中，两个碳上的氢两两相对，距离最近，相互排斥力最大，因而内能最高，也就是最不稳定的构象。这只是乙烷的两种极限构象，其他构象的内能都介于这二者之间。

从乙烷分子各种构象的能量曲线图（图 2-6）可见，交叉式构象的能量比重叠式构象低 12.6kJ/mol，被称为转动能垒（torsional energy）。这是因为在重叠式中两个碳原子上的氢原子之间的距离（2.29 Å）小于两个氢原子范德华半径之和（2.40 Å），相互之间排斥，产生一种张力，这种张力是由于乙烷的重叠式构象要趋向于最稳定的交叉式构象而产生的键的扭转，故称之为扭转张力（torsional strain）。因此，分子从一个交叉式转变成另一个交叉式，必须越过转动能垒。但在室温下，分子间的碰撞就可产生 83.8kJ/mol 的能量，足以使 C—C 键「自由」旋转，各构象间迅速转化，成为无数个构象异构体的动态平衡混合物，无法分离出其中某一构象异构体。但室温下大多数乙烷分子都是以最稳定的交叉式构象状态存在，所以交叉式构象又称为优势构象。

#### 2.5.2 正丁烷的构象

可将正丁烷看作是乙烷的二甲基取代衍生物，其构象较乙烷复杂。下面来讨论丁烷在围绕 C2—C3 单键旋转时所产生的四种典型的构象异构体，即对位交叉式（anti）、邻位交叉式（gauche）、部分重叠式（eclipsed）和全重叠式（totally eclipsed）。

在对位交叉式中，两个体积较大的甲基处于对位，相距最远，没有扭转张力，分子的能量最低，为最稳定构象。邻位交叉式中的两个甲基处于邻位，靠得比对位交叉式近，两个甲基之间的 van der Waals 斥力（或空间斥力）使这种构象的能量高于对位交叉式，因而较不稳定。全重叠式中的两个甲基及氢原子相距最近，相互间排斥力最大，故分子的能量最高，是最不稳定的构象。部分重叠式中有甲基和氢原子以及氢原子和氢原子的重叠，能量也较高，但比全重叠式低。所以四种构象的稳定性次序是：对位交叉式 > 邻位交叉式 > 部分重叠式 > 全重叠式。

从正丁烷 C2—C3 键旋转时的能量曲线图（图 2-7）可见，固定后面的 C3 原子，把 C2 围绕单键旋转，每次转 60°，直到 360° 后复原可得到四种典型构象。对位交叉式和全重叠式之间的能量差别最大，约为 21kJ/mol。在室温下分子间碰撞的能量足可引起各构象间的迅速转化，因此正丁烷实际上也是构象异构体的动态平衡混合物，但主要以对位交叉式和邻位交叉式的构象存在，前者约占 63%，后者约占 37%，其他两种构象所占的比例很小。对位交叉式是正丁烷分子最稳定的优势构象。

以对位交叉式和邻位交叉式的构象存在，前者约占 63%，后者约占 37%，其他两种构象所占的比例很小。对位交叉式是正丁烷分子最稳定的优势构象。

图 2-7 正丁烷围绕 C2—C3 键旋转时各种构象的能量曲线

#### 2.5.3 其他直链烷烃的构象

在学习了乙烷和丁烷的构象后，可以用类似的方法对其他链状烷烃的构象进行分析。由于碳原子可绕单键「自由」旋转，随着直链烷烃碳原子数的增加，分子中 σ 键电子对相互排斥产生扭转张力。在室温下，分子具有的能量足以使分子处于高速转动中，即分子处于无数构象异构体的动态平衡中，但是大部分时间分子处于能量最低的对位交叉式构象。因此，直链烷烃的碳链在空间的排列，实际上是碳原子处于一上一下位置形成的锯齿形（图 2-8），而不是一条真正的直链。因此，烷烃结构有时可以简写成如图 2-8 所示的锯齿形，例如庚烷 CH3CH2CH2CH2CH2CH2CH3。

图 2-8 庚烷最低能量结构的球棍模型和锯齿状结构式

思考题

2-4 分别用锯架式和 Newman 投影式表示 2 - 甲基丁烷围绕 C2—C3 单键旋转的优势构象和最不稳定构象。

### 2.6 烷烃的化学性质

物质的结构是决定性质的内在因素。从前面的讨论中已知，烷烃分子中只存在 C—C σ 键和 C—H σ 键。σ 键很重要的特点之一就是成键的两个原子的轨道重叠程度大，共价键较牢固，键能大（C—H 390-435kJ/mol，C—C 345.6kJ/mol），不易断裂；另外，烷烃中 C、H 电负性相差很小，σ 键不易极化，使它们很难与极性试剂发生异裂的离子型反应。因此，烷烃在通常条件下一般与强酸、强碱、强氧化剂等不发生反应，而表现出稳定性。但是，烷烃的稳定性也是相对的。只要提供足够的能量，例如在高温、加压、催化剂等条件下 σ 键也可断裂而发生某些反应。烷烃可发生的主要反应有氧化反应、热裂反应和卤代反应。

1-2『化学性质很重要，整个一节提炼下，做一张主题卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

#### 2.6.1 氧化和燃烧反应

在一定的催化剂（如氧化钯、氧化锰等）存在下，烷烃可以被氧气部分氧化，导致 σ 键的断裂，生成脂肪羧酸和脂肪醇等混合物。这些产物都是有机工业的原料。

在这里，引入有机化学中氧化还原反应的一个简单概念：有机化合物中加入氧或去掉氢原子的反应叫氧化反应，加入氢或去掉氧原子叫还原反应。

1-2『这里对氧化、还原的解释通俗易懂、醍醐灌顶。氧化、还原反应做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

烷烃在空气或氧气存在的条件下点燃，如果氧气充足，则可被完全氧化而生成二氧化碳和水，同时放出大量的热量，这个氧化反应亦称为烷烃的燃烧反应。这也是内燃机中汽油、柴油（主要成分为不同碳链的烷烃混合物）的燃烧可以提供能量的基本依据。

在标准状态下（298K，0.1MPa），1mol 烷烃完全燃烧时所放出的热量称为燃烧热（heat of combustion），用 Δ 表示，单位为 kJ/mol。燃烧热可以精确测量，是重要的热化学数据。表 2-5 为一些烷烃的燃烧热，负号只是表示燃烧反应是放热反应，其绝对数值才是燃烧热的实际大小。

表 2-5 部分烷烃的燃烧热

燃烧热的大小反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性低；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性高。

从表中可以看出：1）直链烷烃每增加 1 个 CH2，燃烧热平均增加 659kJ/mol；2）同分异构体中，直链烷烃比支链烷烃的燃烧热大，支链越多，燃烧热越小，分子结构越稳定。

烷烃燃烧时要消耗大量的氧。若氧气供应不足，燃烧不完全会产生 CO 等有毒物质，随同未燃烧的汽油一起排出，这就是汽车尾气的排放污染空气的主要原因。低级气体状烷烃（甲烷、乙烷、丙烷等）与空气或氧气混合至一定比例时，一旦遇到明火或火花便马上燃烧，放出大量热量，生成的 CO2 和水蒸气急剧膨胀而造成爆炸，这就是煤矿中瓦斯爆炸事故的原因。

#### 2.6.2 热裂反应

热裂反应（pyrolysis）是指化合物在无氧和高温条件下发生键断裂的分解反应。烷烃热裂时，分子中的 C—C 键和 C—H 键都发生断裂生成小分子的烷烃、烯烃等产物。例如丙烷的热裂：

烷烃的热裂反应在石油化工中具有重要的用途。石油是一种复杂的烃类混合物（见 2.7 节），经过蒸馏后，只能得到 15-20% 的 C5-C10 馏分，这是汽油的主要组成成分。为了提高汽油的产量和质量，工业上通常采用热裂化和催化裂化两种途径，将石油中高沸点的重油等馏分热裂来得到低馏分的汽油。当然，轻馏分的烃类也往往被裂解来制备重要的化工原料如乙烯、丙烯、乙炔等。

#### 2.6.3 卤代反应及历程

烷烃和卤素在室温和黑暗中不会发生反应，但是在光照（日光或紫外线，用 hν 表示）或者高温的条件下，烷烃的氢原子容易被卤素原子取代，生成卤代烃类化合物，同时放出卤化氢，采用下面通式来表示：

有机化合物分子中的氢原子（或其他原子）或基团被另一原子或基团取代的化学反应称为取代反应（substitution）。烷烃分子中的氢原子被卤素原子取代的反应称为卤代反应（halogenation）。

下面以甲烷的氯代为例，来具体讨论烷烃卤代反应的特点和历程。

当甲烷和氯气这两种气体在紫外线照射下或加热到 250-400℃时，混合物可发生剧烈反应。

甲烷中一个 H 首先被氯取代得到氯甲烷，反应一般难以停留在单取代的阶段。随着反应的进行，氯甲烷中的另外三个 H 原子依次被氯取代，反应最终是生成了四种不同氯代甲烷的衍生物。利用产物沸点差异可以通过精馏的方式来分离和提纯。但是，如何控制反应尽可能生成单一产物，提高反应的选择性？一般可以通过控制反应物的物料比来控制产物的生成取向。例如：当物质的量甲烷 / 氯气 = 10/1 时，产物以 CH3Cl 为主；当甲烷 / 氯气 = 1/4 时，产物则以 CCl4 为主。

上述甲烷的氯代反应必须在光照或加热的条件下，若在黑暗或室温的条件下不会发生反应，那么光或热起什么作用？另外，反应物甲烷和氯气是如何转变成一系列氯代甲烷衍生物的？在化学转变过程中具体经过了哪些中间步骤？每步有哪些键断裂，又有哪些键形成？对于这些问题的解释，就必须知道反应历程，有时也叫反应机理或反应机制（mechanism）。简而言之，反应历程就是对某个化学反应逐步变化过程细节的描述。

反应历程是怎么来的呢？它是化学家根据实验事实所做出的理论假说。实验事实越多，根据它所做出的理论假说就越可靠。常常会由于新实验事实的出现，对原有的反应历程要做某些适当的修改，有时甚至要摒弃这个旧历程而提出新的，以使它和实际情况更加符合。我们学习和研究反应机理，主要是通过对反应机理的了解，可以认清反应变化的本质和规律，有利于总结和记忆大量的反应，并运用反应规律去预测某些反应的可能结果。

目前，大量的实验事实已证明烷烃的卤代反应是一类自由基链反应（free-radical chain reaction），它包括链引发（initiation）、链增长（propagation）、链终止（termination）三个阶段。下面详细叙述甲烷氯代的反应步骤：

第 ① 步是一个吸热反应，所以必须在光照或加热条件下，Cl2 才会吸收能量均裂生成两个氯自由基，这是反应的开始阶段，称为链引发。

氯自由基带有一个未成对的单电子，它有获得一个电子而成为八隅体结构的强烈倾向，因而很活泼。当它与甲烷碰撞时，夺取甲烷分子中的一个氢原子形成 HCl，同时生成甲基自由基，即反应 ②。甲基自由基也非常活泼，它的碳原子为了趋向于稳定结构，当它与 Cl2 碰撞时，夺取一个氯原子生成氯甲烷，同时产生氯自由基，即反应 ③。反应 ③ 是一个放热反应，所提供的能量足以保证第 ② 步反应的进行，因此，新生成的氯自由基又可以重复 ②、③ 两步反应。整个反应就像一条锁链，一经引发，就一环扣一环使链传递下去，因此称之为自由基链反应。反应 ② 和 ③ 循环进行，不断产生氯甲烷和氯自由基，所以反应 ② 和 ③ 称为链增长阶段。

随着反应的进行，反应体系中甲烷和氯的浓度不断降低，这时自由基之间相互碰撞的概率增大，反应体系里的自由基一旦碰撞结合，就发生上述的 ④、⑤、⑥ 步反应，自由基就被消耗掉，反应链不能继续发展，反应将逐渐停止。反应 ④、⑤ 和 ⑥ 步称为链终止。

反应中除了生成氯甲烷外，还可以得到二氯甲烷、三氯甲烷和四氯化碳产物。这些产物的生成是分别经过了下面的链增长反应：

上述就是自由基反应的一般机理，即经历链引发、链增长和链终止三个阶段。

#### 2.6.4 卤素对甲烷的相对反应活性

甲烷除了与氯气能发生反应外，与其他卤素也能反应，并且与不同卤素反应速度快慢顺序是：

F2>Cl2>Br2>I2

为什么是这样的实验现象？为了弄清这个问题首先要简述过渡态理论。

1、过渡态理论。

过渡态理论认为每一个有机化学反应是从反应物到产物逐渐过渡的一个连续过程，经过始态、过渡态和终态三个阶段。即一个反应由反应物到产物的转变过程中，需要经过一个过渡状态（transition state，TS），用「≠」表示。

过渡态理论强调分子相互作用的状态，将活化能和过渡态结合在一起。把反应进程作横坐标，以位能作纵坐标，反应进程中体系能量的变化如图 2-9 所示。

图 2-9 反应进程中的势能变化示意图

逆反应的活化能

从图中可以知道反应过程中整个体系的能量变化、反应中旧键断裂与新键形成过程、反应的决速步骤等信息。

活化能：过渡态与反应物分子基态之间的位能差，称为反应的活化能（activation energy），用 Ea 表示。

过渡态：化学反应中，势能最高点对应的结构称为过渡态。过渡态是一个从反应物到产物的中间状态，是一种短暂的原子排列状态，目前一般还未能测得其存在，更不能分离出来，从能量曲线上看，过渡态在峰顶上。它与反应中生成的活性中间体（如自由基、正碳离子等）不同，后者是非常活泼的物质，存在时间短，但可通过实验方法观察到，往往处于能量曲线的峰谷处。

反应热：是产物与反应物的焓差。一般情况下，近似等于产物与反应物的内能差，用 ΔH 表示。负值表示反应是放热反应，容易发生；正值则表示是吸热反应，反应不易发生或进行缓慢。

过渡态理论认为活化能是发生一个化学反应所必须提供的最低限度的能量。它的大小决定反应速率的大小，Ea 值越大，需要提供的能量越多，反应速率就越慢，反之，速率就快。因此，形成过渡态的反应步骤是决速步骤。对于多步反应，活化能最大的反应是决定整个反应速率的步骤。

2、甲烷卤代反应过程中的能量变化。

① 反应热。根据卤代反应的自由基历程，从链引发和链增长的三步来看甲烷卤代反应体系的前后能量变化（见表 2-6）。

表 2-6 甲烷卤代反应的反应热

从表中数据可以看出：甲烷与氟、氯、溴的反应热均为负值，所以都是放热反应。氟代反应放热最多（-423kJ/mol），容易破坏大多数化学键，反应激烈，难以控制。氯代放出的热量次之，反应活性也次之；溴代放出的热量最少，反应进行比较慢；而碘代为吸热反应（+55kJ/mol），反应难以发生，没有实际意义。

因此，卤素对甲烷的反应相对活性次序为：

F2>Cl2>Br2>I2

氯代和溴代的反应活性适中，反应容易控制，所以烷烃的卤代反应一般是指氯代和溴代反应。

② 活化能和过渡态。以甲烷氯代反应历程中链增长阶段的能量变化为例（见图 2-10）：在历程第 ② 步反应中，首先 Cl·与 CH4 反应，二者逐渐靠近并达到一定距离后，一个 H 与 Cl 间的新 H—Cl σ 键逐渐形成，而 C—H 旧 σ 键被拉长，将逐渐断裂，此时，体系的能量上升到最高点，对应的结构为过渡态，它与反应物之间的能量差 16.8kJ/mol 就是活化能。随着 H—Cl 键的形成，体系的能量逐渐释放，最后形成甲基自由基和氯化氢。

图 2-10 甲烷自由基氯代反应链增长阶段的能量变化

能量变化图中显示链增长第③步是一个放热反应，同样是经过了一个过渡态，这步的活化能为 4.1kJ/mol。

在多步骤的反应里，活化能最大的一步是反应速率最慢的一步，也就是整个反应的决速步骤（rate-determining step）。显然，在 Cl·与 CH4 反应生成 CH3Cl 的反应中，生成甲基自由基的反应是决定整个甲烷氯代反应速率的步骤。反应速率的大小就决定反应活性的大小。表 2-6 中第 ② 步反应是决定甲烷卤代反应的决速步骤，对不同卤素而言，这步反应需要的能量越低，反应速率越快，反应活性也越高。因此，实验数据再次确证卤素的相对活性次序为：

F2>Cl2>Br2>I2

其他烷烃的卤代反应机理和能量变化规律与甲烷的卤代反应基本相同。

综上所述，烷烃卤代反应有如下特点：1）除碘代反应外，均为放热反应。2）反应是经自由基中间体进行的链反应，经历了链引发、链增长和链终止三个阶段。凡是有利自由基稳定的因素均有利于反应的发生。3）生成烷基自由基的反应是决定反应速率的步骤。

#### 2.6.5 烷烃卤代反应的选择性

1、烷烃 1°H 、2°H 和 3°H 的相对反应活性。当将丙烷、异丁烷分别进行氯代和溴代反应时，实验结果发现均有两种氯代（溴代）烷烃同分异构体的生成。

首先观察丙烷的氯代反应，丙烷分子中有 6 个 1°H、2 个 2°H，理论上，1°H 与 2°H 被氯原子取代的概率之比应为 3∶1。但在室温条件下，这两种氯代产物得率之比为 45∶55，这说明丙烷中这两种氢的反应活性不同，二者的相对反应活性为：

在异丁烷的氯代反应中，按碰撞概率，1°H 与 3°H 被氯原子取代的概率之比应为 9∶1，但实际上从反应产物的收率计算，1°H 与 3°H 的相对反应活性为：

这些实验结果表明，烷烃氯代反应中，三种不同类型烷烃氢的相对反应活性比为：3°H∶2°H∶1°H=5.1∶3.7∶1，即活性为：3°H>2°H>1°H。

接下来看看丙烷和异丁烷的溴代反应，从反应异构体产物的收率来看，三种不同类型烷烃氢的反应活性也存在明显差异。通过上述同样的计算，结果表明，烷烃溴代反应中，三种不同类型烷烃氢的相对反应活性比为：3°H>2°H>1°H=1600∶82∶1，即活性次序也是：3°H>2°H>1°H。

为什么会得到这样的反应活性次序？这需要从烷烃卤代反应历程中找出答案。

从上述对烷烃卤代反应历程的讨论中已知，形成烷烃自由基的反应是决定整个卤代反应速度的决速步骤。反应活性的大小就是反应速率快慢的比较，而反应速率的快慢又是由活化能 Ea 的高低决定的。Ea 是过渡态与反应物的位能差值，在卤代反应的决速步骤中，过渡态的结构在一定程度上类似自由基，所以自由基的位能高低就代表过渡态的位能高低，一定意义上而言，也决定了 Ea 的大小。所以，通过比较自由基的位能高低（即自由基稳定性的高低）就可以知道反应的活性大小。

2、烷烃自由基的相对稳定性。烷基自由基是烷烃中 C—H 键均裂后生成的一类碳上只带有七个电子的活泼中间体。中心碳原子采用 sp2 杂化方式，三个 σ 键在同一个平面，碳原子的一个带有未成对单电子的 p 轨道垂直于该平面上。如甲基自由基的结构：

烷基自由基的稳定性可以由烷烃的 C—H 键均裂时的离解能（D）大小来判断。离解能越小，体系吸收的能量越少，C—H 键易断裂，生成的自由基位能越低而越稳定，也就是说烷烃中氢原子越易被夺去，活泼性越强。

上述离解能数据表明，烷基自由基的稳定性次序是：

3°R3C·>2°R2CH·>1°RCH2>·CH3

自由基越稳定，越易形成，与之相应的 H 越活泼，所以三种类型烷烃氢的相对反应活性次序是：3°H>2°H>1°H。

3、卤素的选择性。实验结果表明，卤代反应所用的卤素不同或反应条件不同，各种异构体产物的相对数量有着显著的差异。在室温下，烷烃氯代反应中，3°H、2°H 与 1°H 的活性比为 5.1∶3.7∶1，产物中各种异构体间的比例相差不大；而溴代反应中，3°H、2°H 与 1°H 的活性比为 1600∶82∶1，产物以一种异构体为主产物，结果显示，溴化比氯化反应的选择性要高。为什么会出现这样的结果？

2『溴化比氯化的选择性高很多，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

前面已讨论知道，氯的反应活性高于溴，活性高的试剂进行反应的活化能低，过渡态来得早，比较接近反应物的结构状态。所以，烷烃氯代反应中具有较早到达的过渡态［RHCl］≠，其结构较接近反应物，能稳定自由基的因素在过渡态中的影响较小，所以 3°、2°、1° 氢的活性差别不太大。而溴代具有较迟到达的过渡态［RHBr］≠，其结构较接近产物自由基。能稳定自由基的因素在过渡态中影响最大，所以 3°、2°、1° 氢的活性差别非常大，反应的选择性就强。

从丙烷与溴、氯原子反应能量图（图 2-11）也可以看到，氯与 1°H 和 2°H 反应的活化能只相差 4.2kJ/mol，而溴与 1°H 和 2°H 反应的活化能相差 10.5kJ/mol。溴代反应时，两种氢原子的反应活性差别比氯代时大得多，因而溴代反应的选择性高于氯代反应。

所以，在烷烃卤代反应中，期望反应产物收率高并且比较单一，通常首选溴代反应。

思考题

2-5 写出 3-乙基戊烷进行一氯代反应预计得到的全部产物的结构式。推测各产物的百分比例并比较反应中所有烷基自由基的稳定性大小。

### 2.7 烷烃的天然来源和代表性烷烃

#### 2.7.1 烷烃的来源

烷烃的天然来源主要是煤、天然气和石油。

煤在高温、高压和催化剂的存在下，与氢气作用可得到烃类的复杂混合物，又叫人造石油。煤的高温干馏（焦化）产物煤焦油是芳香烃类化合物的主要来源之一。

天然气是蕴藏在地层内的可燃气体。它是多种气体的混合物，主要是甲烷（含量约 98%），还有少量的乙烷、丙烷、丁烷和戊烷。甲烷是动植物在没有空气的条件下腐烂分解的最终产物，即一些有生命的有机物非常复杂的分子断裂的最终产物。

石油是烷烃最主要的来源。它的组成主要是烷烃、环烷烃和芳烃等烃类物质（见表 2-7）。石油主要用作燃料，是主要的能源，又是有机化工的基本原料。

表 2-7 石油各馏分的组成

当汽油与空气的混合物在内燃机气缸中正常燃烧时，火焰传播速度为 10-20m/s。燃烧太快或不正常时，容易发生爆炸或爆震。爆震燃烧时火焰传播速度可达 1500-2000m/s，会使气缸温度剧升，汽油燃烧不完全，机器强烈震动，从而使输出功率下降，在发动机里产生「敲击」（knocking），俗称敲缸，导致汽车发动机损坏。引起爆震的倾向用辛烷值表示。

正庚烷 CH3(CH2)5CH3 爆震非常厉害，其辛烷值为零。

异辛烷（2, 2, 4 - 三甲基戊烷），其爆震现象最少，将其辛烷值定为 100。通常以异辛烷的标准辛烷值规定为 100，正庚烷的辛烷值规定为零，把两种标准燃料以不同的体积比混合起来，可得到各种不同的抗震性等级的混合液。发动机在相同条件下工作，与待测燃料进行对比。抗震性与样品相等的混合液中所含异辛烷百分数，即为该样品的辛烷值。汽油辛烷值大，抗震性好，质量也好。例如某标号汽油的辛烷值为 85，则表示该汽油与 85 份异辛烷和 15 份正庚烷的抗震性相当。自从辛烷值建立起来，出现了优于异辛烷的燃料，即辛烷值超过 100。常见油品的辛烷值示例如下：

2『汽油辛烷值，做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

可以看出，六个碳以上的直链烷烃辛烷值都很低，而带有支链的烷烃、不饱和脂肪烃尤其是芳香烃较为理想。

但是市场上的汽油，如 85 号、90 号、95 号油，并非就是指汽油的辛烷值，而是指汽油燃烧时所产生的燃烧热，相当于燃烧按比例合成的异辛烷与正庚烷所产生的热量。

辛烷值越高，防止发生爆震的能力越强，对发动机的损害越小。因此，人们常常加入一些添加剂来增加汽油的辛烷值，过去常往汽油中加入四乙基铅［(C2H5)4Pb］来提高辛烷值，但是铅毒性大，现改用硝基甲烷（CH3NO2）、硝基异丙烷（i-PrNO2）、甲基叔丁基醚［CH3OC(CH3)3］等作为添加剂来提高辛烷值，同时还可以作为发动机的防爆剂。虽然甲醇具有较高的辛烷值，但由于其有毒，在车用无铅汽油中用添加甲醇的方法来提高汽油的辛烷值是不允许的。

#### 2.7.2 代表性烷烃及烷烃混合物介绍

1、甲烷。分子式 CH4，是最简单的有机化合物。在自然界分布很广，是天然气、沼气、坑气及煤气的主要成分之一，故又名「沼气」。甲烷是无色、无臭味气体，沸点 -164℃，比空气轻，极难溶于水。当与空气成适当比例混合后，遇火花会发生爆炸。它可用作燃料及制造氢、一氧化碳、炭黑、乙炔、氢氰酸及甲醛等物质的化工原料。

近年来广受关注的可燃冰实际上是天然气水合物，它们是由天然气和水在高压低温的条件下形成的类冰状的结晶化合物。可燃冰主要成分是甲烷，分布于深海沉积物或陆域的永久冻土中，作为能源具有高效清洁、燃烧值高、能量密度高的特点，但可燃冰的开采并不容易。

2、石油醚。实验室里常用的非极性溶剂，无色透明液体，有煤油气味。石油醚并不是醚类化合物，其主要成分是戊烷和己烷，含量不固定，不同的组成导致不同的沸程，常用 30-60℃与 60-90℃两种规格，都是指它的沸点或者沸程在这个范围内。石油醚的蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。

3、液体石蜡。C18-C24 的液体烷烃的混合物，无色无味的透明油状液体，不溶于水、乙醇，在体内不被吸收，常用作肠道润滑的缓泻剂或滴鼻剂的溶剂或基质。

4、凡士林。C18-C22 的烷烃混合物，一般呈半固体状，具有良好的稳定性，对酸、碱稳定，在空气中不易变质，常用作软膏的基质和皮肤保护油膏等。

5、石蜡。C25-C34 的固体烷烃的混合物，通常是白色、无色无味的蜡状固体，不溶于水，化学性质稳定，常用于蜡疗、中成药的密封材料和药丸的包衣等。

2『上面的代表性烷烃及烷烃混合物，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

### 2.8 知识介绍 —— 生物体系、医学中的自由基

#### 2.8.1 概念

自由基是含有一个未成对电子的原子团，也称为「游离基」，非常活泼而不稳定，因此自由基具有强烈夺取其他物质的一个电子而使自己形成稳定物质的能力，在化学中，这种现象称为「氧化」。

在活性生物体内，许多生命活动是离不开自由基活动的，生物有机体在新陈代谢过程不断产生自由基。常见的生物自由基有两类：一类是氧自由基（OFR），包括超氧阴离子自由基（·O2）、羟基自由基（·OH）、单线态氧（1O2）和过氧化氢（H2O2）；另一类是脂类自由基，包括脂氧基（RO·）、脂质过氧基（ROO·）等。

#### 2.8.2 作用和危害

在生理状况下，机体一方面不断产生自由基，另一方面又不断清除自由基。处于产生与清除平衡状态的生物自由基，在生命活动中起着非常重要的作用：1）负责能量的传递，保证机体的运动；2）参与机体的生理代谢、前列腺素和 ATP 等生物活性物质的合成；3）参与免疫和信号传导、诱导增殖、分化和凋亡等。

氧自由基非常活泼、极不稳定、半衰期极短、易产生连锁反应，能夺取电子而使其他敏感分子被氧化，过多时就会干扰体内细胞的正常代谢。

1、损害生物膜。过多的氧自由基使核酸、蛋白质、膜多聚不饱和脂肪酸等生物大分子发生超氧化反应而出现交联或断裂，导致细胞膜结构和功能的破坏，从而导致心脑血管疾病的发生。

2、导致衰老。脂质过氧化的终产物丙二醛与大分子交联形成脂褐素，难溶于水，在细胞内大量沉积，妨碍细胞代谢，加速细胞机能衰退，使人体皮肤失去弹性，出现老年斑、记忆力下降、视力减退等衰老现象。

3、基因突变与癌变。自由基与脂质过氧化物很容易和 DNA 在碱基位置上形成共价结合，对碱基进行修饰，使核糖氧化、碱基丢失、DNA 链断裂与蛋白质交联等，引起基因突变，改变遗传信息的传递，诱发癌变。

#### 2.8.3 自由基的清除

正常机体内的细胞通过各种途径每天能产生多达 10^11 个活性氧自由基，而实际上自由基在体内存在的时间仅有 10$^{-3}$s，且数量极少。这是因为体内存在着各种酶促（即抗氧化酶）和非酶促（抗氧剂）系统，清除自由基，维持生理平衡，使机体免受损害。

1、内源性自由基清除剂。生物体内天然存在的酶类抗氧化剂主要是：1）超氧化物歧化酶（SOD）。可将超氧阴离子·催化歧化生成 H2O2 和 O2。2）过氧化氢酶（CAT）。歧化 H2O2 分解为 H2O 和 O2，避免 H2O2 与在络合铁催化下生成·OH。3）谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px）。一种含硒的酶，催化谷胱甘肽氧化成氧化型的谷胱甘肽 GSSG 时，消耗 H2O2 和 ROOH。

内源性非酶抗氧化剂主要是指维生素 E、维生素 C 和 β 胡萝卜素，这些物质可以提供电子来清除体内自由基，自身被氧化成其他物质。

2、外源性自由基清除剂。外源性自由基清除剂主要是指食物或天然药物中的一些具有抗氧化作用的分子，其在自由基进入人体之前就与之结合，从而阻断外界自由基的改基，使人体免受伤害。比如：芦丁、黄豆中的黄酮类化合物，茶叶中的茶多酚，丹参中的丹参酮，黄芩中的黄芩苷，五味子中的五味子素，以及党参、灵芝、香菇、平菇等菇类的多糖。

所以，合理调配膳食，经常地补充富含抗氧化成分的食物或营养药物，以及在食物中添加抗氧化成分，既符合营养又有助于消除或减轻氧自由基对机体的危害，可及时预防体内产生过量的 OFR。

## 0301. 环烷烃

### 3.1 环烷烃的分类及命名

环烷烃（cycloalkanes）是指链状烷烃的首尾两个碳原子以 σ 键相连接后形成的环状烷烃类化合物。这类化合物的性质与链状脂肪烷烃类化合物有许多相似之处，所以又叫脂环烃（alicyclic hydrocarbon）。

#### 3.1.1 分类

根据环烷烃分子中所含的碳环数目，分为单环、双环和多环烷烃。单环烷烃是分子中只有一个碳环，它的结构通式为 CnH2n，与第 4 章要学习的单烯烃化合物相同，相互为同分异构体。本章主要讨论单环烷烃化合物的结构与性质。在单环烷烃体系中，根据成环的碳原子数目，又分为小环（三元环、四元环）、普通环（五元环、六元环）、中环（七～十一元环）和大环（十二元环及以上）。

#### 3.1.2 命名

1、单环烃的命名。当环上带有简单的取代基时，以环作为母体，环上的基团为取代基，取代基的位次、编号顺序遵循开链烷烃中的最低系列编号原则和「次序规则」，命名与链状烷烃相似，只需在同碳数的链烷烃的名称前加「环」字（英文用 cyclo）。

当环上带有复杂的取代基时，一般把环作为取代基，按链状烷烃来命名。

环烷烃碳环的 C—C σ 键受环的限制而不能自由旋转，所以当环上两个碳原子分别连有一个取代基时，会导致顺、反两种异构体的出现。由于有机分子中存在阻碍单键自由旋转的因素（如双键或脂环），在一定条件下，引起原子或原子团在空间排列方式不同的异构现象称为顺反异构。两个取代基位于环平面的同侧，称为顺式异构体（cis-isomer），位于环平面的异侧，则称为反式异构体（trans-isomer）。命名时，要标明立体构型，在编号的前面加上「顺」或「反」字。

2、多环烃化合物的命名。子中含有两个及两个以上的碳环，并且环之间有共用碳原子的烃类化合物称为多环烃。多环烃中环的数目，可以依据 C—C 键断裂数来判断，当断裂两根 C—C 键就变为链状烷烃的环烃就是二环烃，断裂三根 C—C 键就变为链状烷烃的环烃就是三环烃，依次类推。多环烃化合物在自然界中广泛存在，并且大部分具有重要的生理活性。下面主要介绍螺环烃和桥环烃两类多环烃的命名。

1）桥环烃命名。分子中碳环共用两个或两个以上碳原子的环烃称为桥环烃（bridged hydrocarbons），共用碳原子即桥头碳，连接在两个桥头碳之间的碳链称为桥路。自然界存在的樟脑、冰片、蒎烯以及金刚烷等均属桥环烃。命名时首先确定母体烃的环数，然后从一个桥头碳开始编号，沿着最长的桥路经第二个桥头碳到短的桥路，一直回到第一个桥头碳的位置，其中取代基的编号也必须遵循最低序列编号原则，最后命名书写格式为「取代基 X 环［a.b.c］某烷」，X 表示环数，a、b、c 表示除桥头碳外，组成桥路的碳原子数，依照从多到少的顺序排列。

2）螺环烃命名。分子中两个碳环共用一个碳原子的环烃称为螺环烃（spirocyclic hydrocarbons），共用的碳即螺原子。命名时将螺环定为母体烃，编号从螺原子的邻位碳开始，从小环经螺原子到大环，在同一时针方向保证取代基遵循最低序列编号原则，最后命名书写格式为「取代基螺［m.n］某烷」，m 表示除螺原子外组成较小环的碳原子数；n 表示除螺原子外组成较大环的碳原子数。

### 3.2 单环脂环烃的性质

#### 3.2.1 物理性质

在单环烷烃分子中，小环为气态，普通环为液态，中环及大环为固态。环烷烃的熔点、沸点和密度都较同数碳原子的链状烷烃的高，这是由于链状烷烃分子中单键可以自由旋转，分子间的作用力和对称性要弱于同碳数的环烃。环烷烃是非极性分子，易溶于非极性或弱极性的有机溶剂，难溶于极性溶剂。表 3-1 是部分直链烷烃和同碳数环烷烃的物理常数比较（参考表 2-4）。

2『单环烷烃的物理性质，做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

表 3-1 直链烷烃和相应环烷烃的物理常数

#### 3.2.2 化学性质

环烷烃的化学性质同链状烷烃的性质非常相似，对一般的化学试剂表现出稳定性，主要能发生自由基型的卤代反应。但是小环烷烃（三元环和四元环）具有一些特殊的性质，分子不稳定，容易发生开环加成反应。

1、卤代反应。同开链烷烃类似，在光照或加热的条件下易发生自由基取代。

2、加成反应。这里的加成反应主要是指环丙烷和环丁烷的特殊性质，对于五元环以上的环烃，结构相对稳定，在相同的条件下难以发生开环加成反应。

1）催化氢化。在金属催化剂（如 Ni、Pd、Pt 等）催化下，环丙烷和环丁烷在一定温度下可以同氢气加成，开环生成饱和链状烷烃化合物。

2）加卤素反应。环丙烷在室温下很容易和 Br2 反应，而与 Cl2 室温下不易反应，一般要在 Lewis 酸的催化下才发生加成。环丁烷在室温下很难与 Br2 反应，在加热条件下则可进行开环反应。

由于三元环与溴的 CCl4 溶液反应，所以不能用溴褪色法区别小环烷烃和烯烃。

3）加氢卤酸反应。环丙烷在室温下很容易和氢卤酸（HCl、HBr、HI）反应，而环丁烷在室温时与氢卤酸一般不反应。

4）与 H2SO4 加成。环丙烷的取代衍生物在室温下用浓硫酸处理，再和水共热，可以发生如下反应：

实验事实证明，环丙烷与卤素 X2、氢卤酸 HX 以及浓硫酸 H2SO4 的加成反应是一类离子型加成反应，其类似的反应历程将在第四章学习。当环丙烷的衍生物与 HX 或 H2SO4 加成时，加成符合 Markovnikov 规则（简称马氏规则），酸中的 H+（亲电试剂）加在连氢较多的碳原子上，而 X- 或 HS（亲核试剂）加在连氢较少的碳原子上。

思考题

3-1 如何用简便的化学方法区别 1,2 - 二甲基环丙烷和环戊烷两个同分异构体

### 3.3 环烷烃的结构与稳定性

#### 3.3.1 Baeyer 张力学说

从上述化学性质的实验事实可以看出，环烷烃的化学反应活性与结构有关系，单环烷烃的化学稳定性大小次序为：普通环 > 环丁烷 > 环丙烷。如何来解释这种现象？1885 年，德国化学家拜尔（Adolf von Baeyer）提出了张力学说。他假定单环烷烃是一个平面正多边形，多边形中碳 - 碳单键的键角同 sp3 杂化的自然键角比较，键角差值越大，环越不稳定，化学性质越活泼，同时环的角张力越大。

杂化轨道理论表明，碳原子采用 sp3 杂化成键时，与其他四个原子相连成正四面体构型，此时轨道之间的重叠达到最大程度，键结合牢固，自然键角是 109°28'。依据拜尔的张力学说，环丙烷是平面正三角形，碳 - 碳键的夹角是 60°，与自然键角 109°28' 比较，相差 49°28'，因此在环丙烷中每个 C—C 键向内压缩了 24°44'（见图 3-1）。

图 3-1 环丙烷键角与正四面体键角的差值

由于环烷烃的键角与 sp3 杂化的键角存在偏差，分子中会出现张力，这种张力称为角张力（angle strain）。为了消除角张力，分子易开环生成稳定的开链化合物，恢复到正常的正四面体的键角。键角偏差越大，角张力越大，分子越不稳定，反应活性越高。按此推算，正四边形的环丁烷键角为 90°，与自然键角的偏差为 19°28'，是较环丙烷更稳定的环烃，正五边形的环戊烷键角为 108°，与自然键角的偏差最小（1°28'），应是拜尔学说中最稳定的脂环。环己烷的键角是 120°，与自然键角的偏差为 -10°32'，意味着与自然键角相比较，须向外扩展 10°32' 才能适应正六边形的几何形状，其稳定性低于环戊烷。以此类推，大于环己烷的中环、大环化合物随成环碳原子数的增加而稳定性降低。

这些结论与实验现象并不完全符合。Baeyer 学说对小环的稳定性和反应活性解释合理，但是对普通环、中环及大环的稳定性判断与实验事实相矛盾。

#### 3.3.2 燃烧热与稳定性

20 世纪 30 年代，随着热力学的发展，人们可以精确测量化合物的燃烧热（heats of combustion），通过燃烧热的大小来反映化合物内能的高低和稳定性大小。一些环烷烃中单个亚甲基的燃烧热数据如表 3-2 所示。

表 3-2 部分环烷烃中亚甲基（CH2）的燃烧热

在上一章烷烃内容里讨论过，燃烧热的大小，反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性小；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性大。从表 3-2 中的数据可以看出，从环丙烷到环戊烷，环越小每个 CH2 的燃烧热越大，说明分子内能越高而越不稳定，对比开链烷烃的亚甲基的燃烧热数据，环丙烷和环丁烷中单个 CH2 的燃烧热分别高出 38.5kJ/mol 和 27.6kJ/mol，这些比开链烷烃 CH2 单元高出的能量称为环张力。这说明小环化合物中存在环张力，分子不稳定，所以化学反应活性高，而普通环、中环及大环的亚甲基的燃烧热数据与开链烷烃的接近，说明碳数 ≥C5 的环烃结构稳定性相当，分子中几乎没有张力，难以发生加成反应。表 3-2 中数据表明，环丙烷的内能最高，最不稳定。环己烷的 CH2 燃烧热值最小，与开链烷烃数值一致，稳定性最大，这就解释了合成或天然环状化合物中广泛存在着六元环的原因。

1-2『大赞：燃烧热越高，内能越高，稳定性越差。做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

#### 3.3.3 环丙烷的结构

为什么环丙烷分子中存在较大的张力，化学性质最活泼，而五元以上的环烃几乎没有张力，结构趋于稳定？

环丙烷分子经电子衍射等现代物理方法测定，结果表明，碳原子以 sp3 轨道成键，C—C 键的夹角不是正四面体键角 109.5°，但也不是正三角形的 60°，实际上∠CCC 是 105.5°，C—C σ 键不是杂化轨道沿着键轴的方向重叠，而是弯曲重叠成键，形状类似香蕉，故将环碳间的弯曲键形象比喻为香蕉键（banana bond），如图 3-2 所示。由于形成了部分重叠的弯曲键，环丙烷整个分子像拉紧的弓一样，有张力存在，因此 C—C σ 键容易断裂而发生开环加成反应。

图 3-2 环丙烷中 C—C 键的原子轨道重叠示意

### 3.4 脂环烃的构象

#### 3.4.1 影响脂环烃稳定性的因素

化合物的化学性质与其结构稳定性密切相关，从上面对环丙烷的结构研究分析表明，分子结构稳定性的主要影响因素是环的张力大小。环的张力（ring strain）源于下列三种情况：

1、角张力。sp3 杂化碳原子成键的正常键角是 109.5°，任何与正常键角的偏差都会产生张力，称为角张力。小环分子内的张力主要就是角张力。

2、扭转张力。在链状烷烃的构象研究中提到，由于 C—C σ 键的自由旋转，相邻连接的两个饱和碳原子，都倾向于它们的键达到内能最低的交叉式构象。环烷烃中，C—C σ 键受环的限制不能自由旋转，相邻两个碳原子之间的共价键排列与稳定的交叉式构象的任何偏差都会引起非键基团的相互排斥作用，即产生扭转张力而降低环烃分子的稳定性。

3、空间张力（范德华张力）。互不连接的原子或基团，相距约为它们的范德华半径之和时，就相互吸引；小于范德华半径之和，它们就彼此排斥，从而产生范德华斥力，即空间张力，以降低分子结构的稳定性。一些原子（团）的范德华半径，见表 3-3。

表 3-3 原子（团）的范德华半径（r）

另外，互不连接的原子或基团，它们的大小、极性等也会影响环的稳定性。例如，脂环烃中的氢原子若被其他原子或基团取代，使键的极性有了明显的改变，偶极 - 偶极间相互吸引、排斥以及氢键均会影响环的稳定。

环的稳定性是三种张力作用和偶极 - 偶极作用综合平衡的净结果。为了减少角张力，组成脂环的碳原子不能僵硬地固定在同一个平面上，用改变环的几何形状（构象）来顺应键角的要求。为了最大限度地降低扭转张力和范德华张力，通过键合原子的扭转及非键合原子间的排斥或吸引，使环尽可能处于一种低能态的优势构象中。

#### 3.4.2 环丁烷和环戊烷的构象

环丁烷的结构与环丙烷类似，原子轨道间也是弯曲重叠成键，C—C 键也是弯曲的，∠CCC 是 111.5°，弯曲程度相对环丙烷要小一些，环的张力也要小一些，所以，环丁烷比环丙烷要稳定些。电子衍射研究表明，环丁烷不是平面形，而是处于一种相对稳定的「蝴蝶型」结构，两「翼」上下摆动。如图 3-3 所示。

环戊烷也不是平面结构，而是存在信封式和扭曲式两种不同的构象，其中优势构象是信封式（envelope form），四个碳原子处在同一个平面上，另一个碳原子伸出平面外，与平面距离约为 0.5Å，时而在上，时而在下，呈动态平衡。平面环戊烷几乎无角张力（键角为 108°，接近正常键角 109.5°），但相连的每对碳原子均呈重叠式，具有很高的扭转张力。当由平面式转变成信封式时，相邻碳间的重叠式构象调整到交叉式构象，以稍微增大角张力为代价，明显降低扭转张力得以补偿，如图 3-4 所示。

图 3-4 环戊烷的构象

#### 3.4.3 环己烷的构象

环己烷是一种重要的六元环烷烃，广泛存在于天然化合物的分子骨架中。掌握环己烷及其取代衍生物的稳定构象对理解它们的化学性能有重要的作用。

1、椅式构象和船式构象。如前所述，若环己烷分子采取平面结构，则有很大的角张力和扭转张力，分子结构不稳定。实际上，环己烷并不是平面形，而是通过 C—C 键的扭转，分子绕成两种折叠的骨架碳环 —— 椅式构象（chair conformation）和船式构象（boat conformation），如图 3-5 所示。

图 3-5 环己烷的构象

椅式构象和船式构象中，所有∠CCC 键角与正常键角一致，均为 109.5°，所以完全消除了角张力的影响。从 Newman 投影式看，环己烷的椅式构象中任何相邻的两个碳原子间形成相似于丁烷的邻位交叉式构象，扭转张力很低；而船式构象中同处「船底」的四个碳原子，每相邻一对碳原子（C2 与 C3 或 C5 与 C6）为重叠式构象，扭转张力较大。在椅式构象中，C1、C3、C5 构成竖直向上的 3 条 C—H 键，C2、C4、C6 构成垂直向下的 3 条 C—H 键，最近距离约为 2.30Å，与氢原子的 van der Waals 半径之和 2.40Å 相近，无 van der Waals 斥力，即没有空间张力；而船式构象中，C1—H1 和 C4—H4 的氢相距只有 1.83Å，表现出较大的空间张力。综上所言，椅式环己烷是一个既无角张力，又几乎无扭转张力和空间张力的环，是一种广泛存在于自然界的稳定性极高的优势构象。

环己烷实际上并不只有椅式和船式两种构象，从它的位能图（图 3-6）上可以看到，最稳定的椅式与最不稳定的半椅式之间能量差只有 46kJ/mol，所以，在室温下通过 C—C σ 键的扭转，环己烷处在各种构象可逆变化的动态平衡状态中。但是椅式的位能很低，室温下 99.9% 的环己烷是以最稳定的椅式构象存在。

图 3-6 环己烷构象之间相互转化的位能变化图

2、直立键和平伏键。环己烷椅式构象中的六个碳原子的空间分布是在两个平面上，C1、C3、C5 共平面，C2、C4、C6 组成另一个平面，两个平面相互平行。环己烷椅式构象中的十二根 C—H 键分为两类：垂直环平面并与对称轴平行的六根 C—H 键称为直立键（axial bond），又称 a 键，其中三根方向朝上，另外三根方向朝下，相邻两根则是一上一下。其余 6 根 C—H 键与对称轴大致垂直（与分子环平面大致平行），伸出环外，称为平伏键（equatorial bond），又称 e 键，如图 3-7 所示。

图 3-7 环己烷椅式构象的两种 C—H 键 

环上的每个碳原子同时连有 a 键和 e 键，两根键的空间取向对分子平面是「一上一下」的关系，构成的键夹角接近 109.5°。在分子平面之上的空间取向称为 β 取向，在分子平面之下的空间取向称为 α 取向。相邻的两根 a 键或 e 键在空间取向是反式的关系，而彼此相间的两根 a 键或 e 键在空间取向是顺式的关系。

在环己烷的船式构象中（图 3-5），C2、C3、C5、C6 四个碳原子所处平面比喻为「船底」，而 C1 和 C4 则形象地称为船头、船尾碳原子，其上取向朝「船底」平面上方的两根 C—H 键称为旗杆键，两个旗杆氢之间相排斥引起的空间张力是降低分子稳定性的主要原因。

3、1, 3 - 竖键的相斥作用与翻环作用。从图 3-7 环己烷椅式构象中可以看到，在相间隔的三根 a 键上所连的氢原子，方向同侧并彼此平行，实验测试数据表明，氢原子彼此之间相距 2.30Å，与两个氢原子的 van der Waals 半径之和（2.40Å）接近，基本不表现出空间斥力。但是，这是一个临界距离。因为氢原子半径最小，任何一个原子或基团取代氢原子以后，相距 2.30Å 左右的范围内将会显著地表现出 van der Waals 斥力，这称为 1,3 - 竖键的相斥作用。

为了避免这种相斥作用，可以通过椅式构象的翻环作用予以调节，即从一个椅式构象（a）经 σ 键的转动变成另一个椅式构象（b），原来的 a 键翻环后成为 e 键，但其空间取向不变，如图 3-8 所示。

图 3-8 环己烷椅式构象的翻环作用

发生翻环作用需要跨越 46kJ/mol 的能垒，稍高于船式与椅式间转化的能垒，但都能在室温下自动而迅速地进行，形成一个动态平衡体系。

#### 3.4.4 一取代环己烷的构象

从上述环己烷椅式构象的翻环作用可以看到，如果六个碳原子上连的都是氢原子，那么两种椅式构象是等同的分子。但是，一个氢原子被其他原子或基团取代后，取代基可处于 a 键上或 e 键上，分子构象的稳定性就不同，就得到两种构象异构体。以甲基环己烷为例：

a- 取代和 e- 取代甲基环己烷两种构象异构体，彼此通过翻环作用互变，建立起动态平衡。平衡态中的 a- 取代甲基环己烷，因为两个相间氢原子和甲基相处拥挤，存在 1,3 - 竖键的相斥作用，即有空间张力而不稳定；而 e- 取代甲基环己烷，因甲基在水平方向平伏于环外，与两个相间氢相距较远，避开了 1,3 - 竖键的相斥作用，分子中张力小，是一种比 a- 取代甲基环己烷稳定的优势构象。根据测定，e 键取代的甲基环己烷在构象平衡体系中相对含量达到 95% 左右。

也可以从另一种角度来讨论两种甲基环己烷的稳定性。透过甲基环己烷中 C6—C1 键和 C4—C3 键观察其 Newman 投影式，不难看出，a- 取代甲基环己烷中 CH3 及 C5 的位置与丁烷构象的邻位交叉式位置一样，e- 取代甲基环己烷中 CH3 与 C5 的位置类似丁烷的对位交叉式构象。因此，基本没有扭转张力的 e- 取代甲基环己烷是较为稳定的构象，如图 3-9 所示。

图 3-9 甲基环己烷的 Newman 投影式和球棍模型

随着取代基的体积增大，单取代环己烷的两种构象异构体的环张力大小相差越大，两种构象的能量差越大，取代基处于 e 键的构象异构体的稳定性更高，所占的比例更高。在叔丁基环己烷的构象中，几乎 100% 是 e 键取代的异构体。

#### 3.4.5 二取代环己烷的构象

环己烷被两个基团取代时，会形成 4 种位置异构体，即 1,1-、1,2-、1,3 - 以及 1,4 - 二取代环己烷衍生物。其中 1,1 - 二取代环己烷只有 1 种构象异构体，余下的 3 种不仅有构象异构，还有顺、反构型异构。下面以 1,3 - 二甲基环己烷为代表进行讨论。

对于环烷烃顺反异构体的书写，一般情况下可以用环的平面简化结构来表示。键朝上表示取代基在环平面上，键朝下表示取代基在环平面下；也可以用实的楔形键表示取代基在环平面前面，用虚的楔形键表示取代基在环平面后面。

在顺 - 1,3 - 二甲基环己烷中，两个甲基同时占有 a、a键（或 e、e 键）取代位置才符合顺式的空间构型，经环的翻转作用，形成构象异构体的动态平衡体系。在 1,3 - 二甲基中，由于 1,3 - 竖键的相斥作用，aa 构象比 ee 构象的分子内能要高得多。所以动态平衡中大部分是内能低且更稳定的 ee 构象的二甲基环己烷。

在反 - 1,3 - 二甲基环己烷中，两个甲基只能是 e、a 取代（或 a、e 取代）位置才符合反式的空间构型，由于两个取代基是相同的，所以经环的翻转作用，两种构象异构体其实是等同的。

但是，如果二取代环己烷中的基团不相同，则顺、反异构体的优势构象要具体分析。下面以 1 - 甲基 - 3 - 叔丁基环己烷的稳定构象为例分析。由于叔丁基的空间位阻比较大，同时为了避免 1,3 - 竖键的相斥作用，顺 - 1 - 甲基 - 3 - 叔丁基环己烷几乎全部以 ee 键取代的优势构象存在。

在反 - 1,3 - 二甲基环己烷分子中，同样存在两种构象，但是当体积大的叔丁基位于 a 键时，分子中的空间斥力比较大，内能大而不稳定。当甲基处于 e 键时，相对而言，分子中的空间斥力较小而稳定。所以反 - 1,3 - 二甲基环己烷分子的优势构象是叔丁基处于 e 键的 ea 构象。

思考题

3-2 分别对 1,2 - 二甲基环己烷及 1,4 - 二甲基环己烷进行构象分析，并指出各自的优势构象。

#### 3.4.6 多取代环己烷的构象

从上述分析可以看出，二取代以上的环己烷衍生物不仅存在构象异构体，还存在构型异构体。因此，要在考虑空间构型符合的情况下具体分析多取代环己烷的构象。以下面的 1,2,4 - 三甲基环己烷的构象分析为例（图 3-10 所示）：

图 3-10 1,2,4 - 三甲基环己烷的构象

在符合取代基空间构型位置取向的情况下，1,2,4 - 三甲基环己烷有（Ⅰ）和（Ⅱ）两种构象。从构象式中可以看出，式（Ⅰ）比式（Ⅱ）中存在更大的空间斥力和扭转张力，所以式（Ⅱ）是 1,2,4 - 三甲基环己烷的优势构象。

综上所述，对于二取代和多取代环己烷，一般可采取下列原则来判断其优势构象：1）椅式构象是最稳定的构象；2）取代基处于 e 键较多者为优势构象；3）有不同取代基时，在符合空间构型的情况下，较大的取代基处于 e 键者为优势构象。

#### 3.4.7 十氢化萘的构象

十氢化萘（decalin）相当于两个环己烷通过共用两个碳原子而构成的桥环化合物，又名二环［4.4.0］癸烷。

十氢化萘有两种异构体，如下图所示。共用碳上（C1、C6）的两个氢原子位于萘环平面的同侧的称为顺 - 十氢化萘，共用碳上的两个氢原子用圆点表示在萘环平面的同侧；另一种十氢化萘的异构体称为反 - 十氢化萘，共用碳上的两个氢原子位于萘环平面的异侧。

现已证明，顺、反 - 十氢化萘都是由两个椅式构象环己烷稠合而成，所以两种十氢化萘构象的稳定性都很高，广泛地存在于天然脂环化合物中。

在十氢化萘中，可以将一个环看作是另一环上的两个取代基来进行构象分析（如图 3-11 所示）。顺式结构中，一个环的 C1—C10 键和 C6—C7 键分别处于另一个椅式环己烷的 a 键和 e 键上。所以顺 - 十氢化萘是采用 ae 稠合方式。同理，可以看到反 - 十氢化萘是采用 ee 稠合方式，所以反 - 十氢化萘的构象更稳定。

ee 稠合方式，所以反 - 十氢化萘的构象更稳定。

图 3-11 十氢化萘的构象

另外，沿 C6—C1 键观察，在反式构象中，C2 与 C7、C5 与 C10 以及 H1 与 H6 呈对位交叉构象排列，扭转张力几乎为零；在顺式构象中，C2 与 C7、C5 与 C10 以及 H1 与 H6 排列成邻位交叉式，邻位交叉式构象的扭转张力略大于对位交叉式构象的扭转张力。综合而言，十氢化萘的两种异构体中反式分子比顺式分子更稳定。

### 3.5 知识介绍 —— 含有张力的多环烃（strained policyclic hydrocarbons）

虽然三元环和四元环都具有很大的张力，但人们不断合成出了具有更大张力的多环烃类化合物。这里我们再举几个已经合成的奇形怪状的含有张力的多环烃，包括笼状类的分子监狱等极为复杂的多环分子，见表 3-4。它们独特的结构和特性越来越引起人们的兴趣。这些化合物的合成，对有机化合物的结构理论提出了新的挑战。

表 3-4 含有张力的多环烃

此外，还有许多奇形怪状的多环烷烃，例如桨叶烷（paddlane）、宝塔烷（pegodane）、螺桨烷（propellane、窗玻璃烷（windowpane）、双金刚烷或会议烷（diamantine，congressane），甚至还有杂种烷（bastardane）等。另外，诸如两环的碳原子不相连接，而是两个碳环像绳索互相套起来的「套环烷烃」（catenane）也有不少被合成出来。

同学们不妨课外查阅资料去认识一下它们。

3-1 命名下列化合物或者写出结构式。

3-2 某烃的分子式为 C7 H14，只有 1 个一级碳原子，写出可能的结构式并命名。

3-3 完成下列反应式。

3-4 写出顺式和反式 1 - 甲基 - 4 - 丙基环己烷的椅式构象式，并指出最优势构象。

3-5 写出下列化合物的最优势构象。

3-6 化合物 A 的分子式为 C6H12，室温下能使溴水褪色，但不能使高锰酸钾溶液褪色，与 HBr 反应得化合物 B（C6H13Br），A 氢化得 2,3 - 二甲基丁烷。写出 A、B 的结构式及各步反应式。

3-7 用简单的化学反应区别下列化合物。

3-8 甾族化合物是广泛存在于动植物体内的一类具有重要生物活性的物质，其分子基本结构骨架是由环戊烷并全氢菲的四环碳骨架，此类化合物有「5α 型」和「5β 型」两大类，尝试写出它们的优势构象。