## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 领导者最后吃饭

信息源自「前言」

美国海军陆战队有着强大的组织文化和高度统一的价值观，每一名成员都深刻了解团队协作的重要性，相互间建立了高度的信任感，同时所有人都能时刻保持专注。最重要的是，海军陆战队明白「人」的重要性以及个人与组织成功的关系。由于其地位极其重要，海军陆战队的一次任务都必须成功，否则后果将是灾难性的。所以在他们的概念里，不接受任何形式的失败。

毫无疑问，人，才是军队建设和军事战略成败的关键。如果有机会和美国海军陆战队成员一起用餐，你会注意到一个细节：餐厅首先为资历最浅的队员提供服务，最后才是军最高的军官。你还会发现，这并不是一项硬性规定，一切都是自然发生的。这个看似简单的举动背后，蕴含着海军陆战队强大的领导文化。

2『原来这本书的书名来自此典故，应该是本书的核心观点了。做一张主题卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

海军陆战队的领导者理应最后吃饭，因为领导的真意就是先人后己，把组织利益置于个人利益之上。卓越的领导者明白，他们手中的权力是民众赋予的、所以他们都切实关心那些赋子他们权力的人：而且只有在不计个人利益的前提下，才能真正获得领导的权力。

西蒙在他的上一部著作《从「为什么」开始》（Start with Wy）当中提到，一个组织想取得成功，它的领导者必须明白组织的真正使命是什么，也就是组织为什么存在。而在本书中，西蒙带领我们更进一步，探讨为什么有些组织会比其他组织更优秀。他详描述了在领导过程中遭遇的挑战，从而让我们对这个问题有更深刻的理解。

简而言之，你不能满足于只了解组织运营问题，还要了解你的下属并且意识到他们并非可以随时弃用的资源。拥有专业的管理技能并不足以让你成为一名卓越的领导者，要想成为一名卓越的领导者，必须真正关心那些向你托付信任的人。

显然高效的管理并不足以让一个组织基业长青。为什么有些组织在短期内表现良好，最终却以失败收场？西蒙通过对人类行为的深度分析示了其中的原因：这些组织没有创造出一种真正以人为本的领导文化和环境。西蒙指出、只有组织成员抱持共同的价值观，并且真正得到尊重，这样组织无论处于顺境或逆境之中，都能取得长久的成功。

美国第六任总统约翰·昆西·亚当斯（John Quincy Adams）若在世的话，会对西蒙的观点赞赏有加。亚当斯曾经说过：

如果你的行为能激励他人敢于梦想、勤于学习、乐于实践并有所成就，那么你就是一位领导者。

这段话点明了领导的要义，同时也是西蒙这本书想传达的主旨。当领导者对自己的下属给子充分激励时下属就会为自己规划一个更美好的未来，投入时间和精力去学习更多知识，为组织付出更多，并且在此过程中成长为下一位领导者。

领导者如果能做到关心下属，并专注于为组织谋福利，就会永远立于不败之地。希望你能从本书中得到启发，成为组织中「最后一个吃饭的人」。

### 0102. 主题卡 —— 对授权的阐述

信息源自「0601 挑战与诱惑：破坏性盈余」

直到此时，马凯特才被迫面对现状：船员们所接受的训练要求他们服从命令，而他自己的知识只适用于另一艘潜艇。如果潜艇上的每个人都因为他是艇长而盲目服从他的命令，那么就会发生一些非常严重的事情。马凯特后来在他的作品《你就是艇长》中写道：「在一种自上而下的文化中，当领导者犯错的时侯，个人都会随之坠入深渊。」如果他要取得成功，就必须学会信任基层水手。

图 6.2 授权示意图

核潜艇有别于企业。在企业里，当我们认为事情不对劲时，只要更换员工或改变技术就能让公司更好地运转。许多企业的领导者都认为这是一个不错的选择。而且在企业中，虽然不断有优秀的员工离职，但同时也有优秀的新人加入。如果我们被迫像马凯特管理核潜艇那样管理我们的公司，那会发生什么事情？他不能回到岸上，要求更换一组更好的船员和一艘更熟悉的舰艇。这就是马凯特所面临的挑战。虽然他很聪明，但他所知道的关于领导力的一切知识都是错误的。他再也无法让手下盲目听从他的命令了，因为这样将带来毁灭性的后果现在，他需要毎位船员都主动思考，而不仅仅是执行命令。

「那些处在顶层的人，」马凯特解释说，「他们拥有一切权限，却缺乏信息。而那些位于底层的人，会得到大量信息，却没有任何权限。除非那些缺少信息的人让出他们的控制权，否则组织无法健康、顺畅地运行，也不能实现其最大效能。」（见图 6.2）马凯特认为，问题在于他已经对发号施令「上瘾」了。而正像许多组织误解了等级制度一样，潜艇上船员所接受的训练也要求他们服从命令。在一个组织当中，如果没人愿意为自己的行为承担责任，那么有时候就会发生一些极其严重的问题，而这些问题原本是可以避免的。

2『这里对授权的阐述，再结合图 6.2，是目前看到最通透的解释。』

这不仅让我们想起在某些公司中，由于一小部分自私的人做出了有利于他们自己的决定，从而使公司蒙受巨大损失。无论这些人做出不道德的举动还是犯罪行为，他们自己或者他们的领导似乎都不愿意承担责任。相反，他们更喜欢相互指责。当事情进展不顺时，共和党和民主党相互指责，抵押贷款公司和抵押银行则认为对方应该为 2008 年金融危机负责，幸亏这些人没有去指挥核潜艇。

马凯特开始意识到，领导者的职责不是大吼大叫发号施令，也不是为任务的成败负全责，而是为每一个下属的成功负责。领导者应该为下属提供良好的训练，让他们对于完成自己的工作充满信心，并且把权力交给他们，让他们为是否完成任务而负责。如果艇长向船员指明前进方向，并且给予他们保护，船员就会采取必要的行动去完成任务。马凯特回忆说，为了给那些比他更了解舰艇的船员创造一种干实事的环境，他采取了许多具体的方法，把决策权交给这些船员。任何组织都可以借鉴马凯特的做法。马凯特艇长所做的事情之一，就是把「凡事必请示」的舰艇文化变成了注重主观能动性的文化。他禁止在「圣塔菲」号上使用「请允许」这个字眼。

「长官，请允许让舰艇下潜。」

「批准。」

「遵命！长官，舰艇下潜。

以上是标准的潜艇用语，现在被一句简单的话代替了：「长官，我打算让舰艇下潜。」

在这种对话模式中，指挥系统并没有改，唯一的不同在于心理上的变化。现在，执行者成为行动的主脑，而不是去执行别人分配给他的任务。当有人质问马凯特，他容忍这种主观能动性的底线在哪里时，他不犹豫地指出，有三种权限他不会授予船员：「我不会把自己应承担的法律责任授予别人，也不会把我的人际关系和知识委托给别人。至于其他方面的东西，我可以让别人来承担职责。」

这种模式为何如此不同寻常？这三种责任又为何如此重要？原因在于，虽然它们无法移交，却可以分享，而这正是优秀领导者所做的事情。他们与别人分享自己的知识，求助知识渊博的人指导他们履行自己的义务，并且让他人为自己引荐更多子里的人，从而帮助自己建立新的人际关系。无能的领导者往往对这种事情遮遮掩掩，错误地认为自己之所以重要，是因为他们拥有这些情报、地位或人际关系，但事实并非如此。在一个有着强大「安全圈」的组织中，不但领导者愿意分享知识，组织里的每一个人都愿意这样做。所以说，领导者定下了整个组织的基调。

当我们作为领导者表现出在知识方面的不足或者勇于承认自己的缺点时，其他人不但愿意帮助我们，还非常愿意告诉我们，我们在什么时候会犯错，何时会出现问题。在「安全圈」里，错误并不可怕。在缺乏安全感的组织中，出于自我保护，人们更喜欢隐藏错误或问题。但关键是那些错误和问题如果得不到解决，就会不断积累，直至它们严重到无以复加的地步，就会突然爆发。

这正是马凯特领悟出的道理。只有在原有模式失效，或是遭受失败或沮丧的打击，抑或是当他意识到人们在这种情形下不可能有优异表现时，他的关注点和努力方向才会改变。马凯特拒绝凭直觉去控制别人。现在，他很乐于把权力下放，看到别人承担起他们被赋予的职责。潜艇上的人际关系加强了，而且整体的信任感和合作精神也得到了显著改善。实际上，在他的领导下，战斗力排名倒数第一的「圣塔菲」号团队取得了长足的进步，最终成为美国海军最优秀的团队。

「领导的最高境界就是无需发号施令。」马凯特解释说，「领导者要为下属指明方向和目标，然后让其他人寻找方法来实现这些目标。」这正是绝大多数组织所面对的挑战。我们通常训练员工服从命令，而不是教他们主动思考。如果员工只会服从命令，我们就无法指望他们为自己的行为承担责任。指挥系统的存在，是为了传递命令，而不是传递信息。责任不是做那些别人命令我们去做的事情，那是服从，责任应该是做正确的事情。

马凯特所做的不仅是把他的潜艇从最差变成最好。这样的成就是有限的，对于他所服务的组织价值不大，这好比只注重季度或年度的业绩，却忽略了未来十年的发展规划。马凯特营造了一种能使那些激励人们行为的化学物质更加平衡的环境。他在「圣塔菲」号潜艇上所订立的制度鼓励信任和合作，而不仅是服从和取得成就。随着船员体内的后叶催产素和血清素含量上升，他们的自豪感和对彼此的关心也随之增强，整个舰艇的成功也水到渠成。随着社交型化学物质在体内流动，他们在共同解决问题方面的能力也有所提升。

与斯坦利·奥尼尔领导下的美林公司员工不同，「圣塔菲」号的船员从被动等待命令和掩盖自己的秘密，转变成愿意为彼此牺牲个人利益和为集体利益而奋斗。他们不想让自己的艇长失望，而是想让他感到自豪。结果当然是皆大欢喜。

在马凯特接手「圣塔」号之前，艇员的延长服役率仅有 3%，在他接手一年后，这一比例已经上升到 33%，而整个美国海军的平均延长服役率为 15-20%。按平均水平，毎艘潜艇会有 2-3 名军官被选拔为指挥官，去指挥属于他们自己的潜艇。与此形成鮮明对比的是，「圣塔菲」号上的 14 名军官中，有 9 名被提拔为其他潜艇的艇长。「圣塔非」号不仅实现了自身的进步，还成为了领导者的培养基地。

在物理学中，功率的含义就是物体转移了多少能量。我们用「瓦特」来衡量电灯泡的功率。瓦特数越高，就有越多的电能转变成光和热，灯泡的功率就越大。各种组织及其领导者也是如此。当越多的能量从组织高层转移到那些了解组织日常运行的基层员工身上时，整个组织就更有力量，它的领导者也会变得更强大。

### 0201. 术语卡 —— 白厅研究

信息源自「0101 我们都需要安全感：自上而下的保护」

直觉告诉我们，我们在梯子上爬得越高，感受到的压力就越大，安全感也就越薄弱。请回忆一下你对经理人的固有印象：他总是不断面对来自股东、员工和公司大客户的压力，整个人处于高度紧张的状态。如今，每当听说有经理人不到 50 岁就因心脏病猝死时，我们已经不觉得惊讶了。这种情况甚至还有一个专业术语，叫做「经理人压力综合征」。所以，我们常常想，在中层管理岗位上辛勤工作也不是什么坏事，甚至在收发室里上班也是个不错的选择，至少这样健康不会出现问题。

几十年前，英国的一些科学家着手研究员工的职位等级与压力之间的关系。该研究的目的是为了帮助经理人应对那些能夺去他们健康和生命的致命压力。这些研究工作被统称为「白厅研究」（Whitehall Studies），其结果令人震惊，而且结论非常发人深省。研究人员发现，员工的精神压力并不取决于与职位相关的高度责任感和压力。

造成大部分精神压力的元凶，并非来自工作需要，而是来自员工对日常工作的控制程度。研究还发现，一项工作需要员工付出许多努力但这种努力本身是没有压力的。压力源于我们的付出与回报之间的不平衡感。简单来说，我们对工作的控制度越低，所感受到的压力就越大。

2『白厅研究，压力与对工作的控制度成反比，做一张术语卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

「白厅研究」有着重大影响，因为当时科学家是以有着相同保健福利金的公务员作为研究对象的，这意味着他们能够控制医保标准的差额。但是，如果他们研究的是一家规模较大的美国上市公司，就会发现情况有所不同，不过两者的结果都是相似的。

在 2012 年，哈佛大学和斯坦福大学的学者也进行了一项类似的研究。该研究剖析了哈佛大学工商管理硕士（MBA）的压力水平。在这项研究中，学者们关注的是学员的皮质醇水平，也就是人体在面对压力时所释放的荷尔蒙。然后，将这一数据与非高层职员的皮质醇水平进行对比。研究结果表明，领导者的压力水平总体上低于他们的下属。

斯坦福大学新闻社的马克斯·麦克卢尔（Max Mcclure）宣布了这一发现，他在新闻稿中写道：「换句话说，主宰自己生活的感觉，可能抵消了更高的社会等级所带来的部分压力。」

如果你考虑到工作压力和健康之间的关系，就会发现「白厅研究」的结果更加令人侧目。一个人在组织中的等级越低，他就越容易遇到与压力相关的健康问题。

换言之，那些高层管理人员看上去似乎压力缠身，但实际上，他们比手下的秘书和经理更长寿、身体更健康。伦敦大学学院的公共健康究学者在 2004 年的一份研究报告中指出：「在职场当中，高管可能会比那些低级别的人寿命更长」。这种寿命之间的差距可不小。最低级别员工的早死率是高层领导的四倍。此外，员工对工作的控制度越低，患上精神疾病的几率就越大。

我们发现，这个规律不但适用于人类，群居的非人类灵长类动物在处于较低的社会级别时，表现出了更高的患病率，而且释放出更高水平的与压力相关的荷蒙。但在本质上，这与我们所处的社会等级无关。首先，经过长期进化，人类在生物界的等级已经被设置好了，我们无法改变，更重要的是，等级并不是解决问题的答案，赚更多的钱或者获得职位晋升并不能减轻人们的压力。归根结底，这项研究所关注的是我们对自身工作和生活的控制感。

研究的结论反过来也成立：一个互助的、管理有序的工作环境，非常有利于员工的健康。

那些有更多控制力、感觉自己被授权做決策而不是坐等上级批准的员工，他们承受的压水平较低；而那些唯命是从、永远循规矩的员工则承受着最大的工作压力。

我们的控制感、压力感以及各种表现，都与我们在组织中的安全感直接挂钩。我们的工作环境就好比原始社会的部落，在这个部落中，我们本该有安全感，但有些人又恰恰让我们产生了不安全感，这从根本上违背了自然法则，也违背了我们的生活原则。

### 0202. 术语卡 —— 踢猫效应

信息源自「推荐序：把人人想逃的压力桶变成人人想进的安全圈」

在企业发展过程中，形势瞬息万变，老板的压力可想而知，有些甚至到了崩溃地步，走上自杀的道路。当然，以这种极端的方式逃避压力还是比较少的，更多的是把压力向员工转移。通常，领导者的压力会变成中层的压力，中层又会将压力转向基层，形成一个恶性循环的踢猫效应（对弱于自己或者等级低于自己的对象发泄不满情绪，而产生的连锁反应）。美国心理学会报告，3/4 的取场人士认为，来自上级的压力会使工作变成负担。当上级一次又一次向下施压，企业内部就会形成一个压力桶，随时都有可能被引爆，而最直接的体现就是有人逃离压力桶。在实际管理工作中，我们会发现，适当的压力能够让员工的劲最大化地被激发。但是，压力一旦过头，就会造成失败大逃亡。

2『踢猫效应，做一张术语卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

在《团队领导最后吃饭》这本书中，作者西蒙·斯涅克提到一个案例，企业依靠原班人马，在没有进行管理层重组、没有出台任何奖惩制度的情况下，营业额居然长了 4000 万美元。原因何在？员工的自发性提高了。为什么员工的自发性能够提高？理由很简単，在没有任何上层压力的情下，员工们团结合作、互帮互助，进而推动公司的成长，而这一切都表现得相当自然。在这本书中，西蒙·斯涅克强调了员工的重要性，关怀员工很重要的前提是信任和协作。信任是管理的基石，如果领导者对员工没有充分的信任，那么管理就会出现问题，团队势必形同散沙，丧失凝聚力和竟争力。

### 0203. 术语卡 —— 邓巴数

信息源自「0501 洞察：安全圈里的不安定因素」

虽然戈尔是在自己观察的基础上作出本能判断的，但他能够得出 150 人这个上限却并非巧合。英国人类学家、牛津大学实验心理学系教授罗宾·邓巴（Robin Dunbar）也得出了同样的结论。邓巴教授指出，一个人所能维持的紧密人际关系的人数上限不超过 150 个。「换句话说，」他喜欢这样打比方，「如果你走进一间酒吧，里面碰巧有大概 150 个人在喝酒，那么你在没有得到别人邀请的情况下和他们喝酒，也不会有任何尴尬的感觉。」

2『邓巴数，N 个地方看多过了，做一张术语卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

最早的智人群体住在以狩猎和采集为主的部落中，人数是 100-150 个。阿米什人（Amish，阿米什人是基督新教再洗礼派门诺会中的一个信徒分支，以拒绝汽车及电力等现代设施，过着简朴的生活而闻名。一译者注）和哈特派信徒（Hutterite，哈特派属于基督教孟诺教的一支，于 1528 年起源于瑞士，后来为了逃避迫害，于 1870 年全部教徒迁移到了美国南达科他州。—— 译者注）的群居规模都在 150 人左右，甚至于美国海军陆战队的连队规模也是大约 150 人。

这个神奇的数字就是我们天生能管控好的紧密人际关系人数。如果大于这一数字，而且在没有严谨的社会体系、森严的等级制度和官僚制度来管理人口规模的情况下，我们的人际关系就会崩塌。这正是高层领导者必须信任中层管理者的原因，因为如果要建立信任感和合作精神，没有哪个人能够有效管理大量的人员。

如果仔细研究，你就能明白少于 150 人的群体能够发挥其最佳潜能的原因。第一个原因就是时间。时间是恒定不变的，毎天只有 24 个小时。如果我们在每个认识的人身上花 2 分钟时间，就不能深入了解他们，也不太可能形成牢固的信任关系。

第二个原因则是我们的脑容量。我们根本无法记住毎一个人，这也是邓巴教授所说的 150 人只是一个大概数字的原因，有些人记得的人数多些，而有些人则记得少些。

此外，正如邓巴在他的研究结果中所指出的那样，当群体数量大于 150 人时，人们就不太会努力工作，也不太会相互帮助。这是一个相当重大的发现，因为许多企业一直想通过降低运营成本的方式实现业绩增长，却忽略了人际关系的效率。归根结底，正是这种人际关系的力量，オ有助于组织进行规模化经营。

许多人认为，随着互联网的普及，「150 定律」将会过时。互联网帮助我们与大量的人沟通，提高我们的沟通效率，从而赋予我们维护更多人际关系的能力。事实证明，情况并非如此。我们的人类特质再次胜出了。即使你在 Facebook 上有 800 位朋友，但在私下里，你可能根本不认识他们，而他们也不认识你。

新闻记者瑞克克斯（Rick Lax）曾在《连线》杂志（Wired）上发表过一篇文章，他说，如果你能坐下来，尝试直接联系 Facebook 上的好友，很快就会发现「150 定律」仍然在起作用。他在网络上有近 2000 名「朋友」，但让他惊讶的是，在这些朋友中，他真正认识的没几个，而这些人中也没几个真正认识他。

在小型组织中，领导者对每一个人都了如指掌，因而更容易有的放矢地照料他们。出于显而易见的原因，我们更愿意照顺那些私下很熟悉的人，而不是那些我们根本不了解的人。如果车间里的某个人知道谁是会计，而会计又知道谁是机械师，那他们就很可能相互帮助。

如果一名领导者私下里认识集体中的一个人，那么，对这个集体的关心就变成了他个人的职责。于是他开始探望那些自己有责任照料的人，如家人一般对待他们。同样地，集体里的那些人也开始体验到归属感。

例如，在一个 40 人左右的海军陆战队连队中，他们通常会把长官称为「我们的中尉」（Our Lieutenant），而把接触不深或不常露面的高级军官只称为「那位上校」（the Colonel）。当领导者与跟随者之间的相互归属感开始瓦解的时候，当不拘礼节被形式主义所取代的时候，那就意味着这个集体已经太大了，无法再进行有效领导。

这意味着对于一些大型组织来说，管理大规模的员工队伍并维护「安全圈」的唯一途径，就只能依赖于等级制度（如图 5.1）。一位 CEO 可以在抽象意义上「关心」自己的员工，但除非这种抽象性减轻一些，否则他的关怀就是一种虚情假意。

图 5.1 大型组织的安全

真正规模化经营的唯一方法，就是给各级管理层授权。我们不能再把他们视为操控员工的管理者，相反，管理者必须靠自身实力成为领导者，这意味着他们必须承担起关心和保护下属的职责，同时还要相信自己的上司会保护好自己。邓巴教授认识到，在那些拥有成千上万雇员的大规模公司当中，员工通常不会被分散为少于 150 人的团体。在这种公司里，员工们在工作之外结交的朋友要多于在工作中认识的朋友。与规模越大的人群打交道，我们就越不大可能跟他们建立任何形式的信任关系。

有一次，我有幸参加了一家大型社交媒体公司在北加州旧办公楼举办的参观活动（我不方便说出这家公司的名字，因为在进入大楼参观前，该公司要求每位参观者都要签署一份严格的保密协议）。这家公司的办公场所是一个很大的、阁楼式的开放空间，办公桌依次排列，员工们一起在这里办公。设立开放空间的目的，就是为了鼓励开放式沟通。安排这次参观的经理说了一句非常有趣的话，让我想起了邓巴理论。

他告诉我，他们公司之所以能不断成长，在一定程度上是因为它拥有一种令人惊叹的企业文化，那就是团结、分享和开放式沟通。公司认为，这种企业文化来源于办公室的开放式布局。因此，在公司的成长过程中，他们保持了我在参观办公楼时所看到的办公室布局。但出于某些他们无法解释的原因，合作精神和开放式沟通并没有随着公司的成长而有所提高。实际上，正如那位经理所承认的那样，事情刚好相反。邓巴定律再次发挥了作用。

### 0204. 术语卡 —— 破坏性盈余

信息源自「0501 洞察：安全圈里的不安定因素」

对人类这种原本就生活和工作在资源相对匮乏环境中的物种而言，过度地拥有某些东西，会产生一些根本性的问题，而这些问题会反映在那些能影响人类行为的力量上。4 万多年来，人类在大多数时都活在勉强能维持生存的环境中，很少有物质特别富足的时候。只有在大约 1 万年前，当我们首次成为农民，不再靠狩猎和采集食物为生时，人类才开始了一种过剩经济模式。如今，我们的产出远大于需求，我们的组织规模也超出 150 人，还可以用自己的盈余物品与他人交换。我们可以承受比以前更多的浪费，并能负担起常备军队、知识分子和统治阶级的开销。

每当一个群体从勉强维持生存状态走向物资过剩状态，那些拥有最多剩余物资的统治阶级就会极尽所能地按他们的期望去塑造社会。问题在于，他们是否利用手头的剩余物资创造了有利于社会或他们自身的变革？最富有的公司想尽一切办法游说立法者制定或取消某些法规，从而满足他们自身的利益，这样的做法不足为奇。他们拥有更多的资源可供使用，并且可以保护自身利益和实现进一步积累，但如果管理不当，这些组织的文化就会失衡。

我把这种不平衡的状态命名为「破坏性盈余」（Destructive Abundance）。当自私的追求与无私的追求失去平衡时，当由多巴胺驱使的行为战胜体内其他化学物质所提供的社会保护时，当保护结果甚于保护那些产生结果的人时，都会出现这种破坏性盈余。举个例子，当运动员因关注比分而忘记参加比赛的初衷时，就是破坏性盈余在作祟。对于所有饱受破坏性盈余折磨的组织而言，都存在着一个能让我们引以为戒的清晰模式。在这些组织中，其组织文化几乎都没有得到妥善管理，而且几平都有一位不用心履行职责的领导者。一旦这种力量真的发挥作用，组织的完整性便开始遭到破坏，合作精神也让位于内部斗争，直至员工成为像电费单一样可以管理的商品。

2『破坏性盈余，做一张术语卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

当挑战被诱惑所取代时，破坏性盈余总会如影随形。

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 —— 个人的死亡，是悲剧，而一百万人的死亡，就只是个统计数字

信息源自「0501 洞察：安全圈里的不安定因素」

据传，苏联政治家约瑟夫·斯大林（Joseph Stalin）曾经说过：「个人的死亡，是悲剧，而一百万人的死亡，就只是个统计数字。」斯大林堪称是对统计学最有心得的人。1922-1952 年，斯大林一直担任苏联共产党中央总书记，据说他在任期间处死了数百万民众，而且大部分都是苏联公民。和许多独裁者一样，他推行个人崇拜和残暴统治并且生性多疑，能相信的人寥寥无几。但是，在谈到我们如何看待个人悲剧和数百、数千甚至数百万人悲剧的关系时，他的观点非常正确。

2『个人的死亡，是悲剧，而一百万人的死亡，就只是个统计数字。做一张金句卡片。（2021-12-14）』—— 已完成

### 0401. 金句卡 —— 从一个人如何对待那些与他毫不相干的人，可以很容易判断出这个人的性格

信息源自「0601 挑战与诱惑：破坏性盈余」

19 世纪伟大的思想家歌德曾说过：「从一个人如何对待那些与他毫不相干的人，可以很容易判断出这个人的性格。」如果说性格能描绘一个人的想法和行为，那么一个组织的文化描绘的就是一群人的性格，以及他们作为一个整体时如何思考和行动。具备强有力文化的公司，其文化必然推崇善待所有人，而不仅仅是那些在当下给他们支付工资或帮他们赚钱的人。

2『从一个人如何对待那些与他毫不相干的人，可以很容易判断出这个人的性格。做一张金句卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

在一个有着强有力文化的企业中，员工会感受到来自上司的护和同事的支持，而在一个软弱的文化氛围中，人们会觉得他们的安全感主要来自于政治斗争能力、自我实现能力，以及自我保护能力（当然有些人比较幸运，能得到一两位同事的帮助）。正如一个人的性格决定了他在朋友心目中的价值一样，一家公司的文化也决定了它在那些名者心中的价值。公司的业绩有涨有落，它的文化是内部员工和其他利益相关者唯一可以依靠的东西。

不妨留意一下人们在形容自己与工作的关系时所使用的词语，这是一件很有趣的事。如果他们使用「爱」或「自豪」这样的字眼，就代表他们心中充满了与血清素和后叶催产素相关的情感。在高盛的案例中，员工缺少的正是这两样化学物质。「我没有安全感。」高盛的一名在职雇员对我说。她说：「我随时可能失去这份工作，高盛是个冷酷无情的公司。」她所说的冷酷无情，就是指公司文化中缺少换位思考的氛围，而当一家公司缺乏这种情感能力时，恐惧感和其他具有破坏性的情感和行为就会占上风。

### 0501. 数据信息卡 ——产生积极情绪的 4 种化学物质

信息源自「0201 强大的力量：当一切都已足够」

大自然比企业的领导者先行一步，早就为人们设定了一套激励机制，让人按它的意志去做某些事情，从而产生它想要的结果。以人类的生物学特征为例，我们的身体采用了一套糅合积极情绪和消极情绪的系统（比如幸福感、自豪感、快乐和焦虑等），这些情绪会影响我们的行为，从而提升我们完成任务的能力和协作能力。公司可能会用年终奖的方式奖励员工，但身体得到的奖励却是那些使人身心愉悦的化学物质，我们因此更加努力地保并照顾自己和身边的人。几万年后的今天，我们已经完全离不开这些化学物质了。

人体内主要有四种能够让我们产生积极情绪的化学物质，我将它们统称为「快乐的物质」，它们分别是：安多芬（Endorphins）、多巴胺（Dopamine）、血清素（Serotonin）以及后叶催产素（Oxytocin）。在我们感到幸福或快乐的时候，总有一种或一种以上的化学物质会或多或少流经我们的静脉血管。它们存在的意义并不仅仅是为了让我们感觉良好，毎一种化学物质都是为了确保我们的生存。

2『产生积极情绪的 4 种化学物质，做一张信息数据卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

即使在我们自身的生理机能上，也存在这种貌似利益冲突的元素。在我们体内的四种主要化学激励物质中，有两种物质的主要作用是帮助我们寻找食物和完成任务；另外两种物质则帮助我们从事社交活动和与他人合作。

前两种化学物质就是安多芬和多巴胺，它们可以充分发挥我们的个人能力，比方说坚持不懈地寻找食物、建造帐篷、发明工具、勇敢前行，以及完成任务，我把这两种物质称为「自私的」化学物质。

后两种物质，即血清素和后叶催产素，它们能激励我们与人共事，培养信任感和忠诚感，我把这两种物质称为「无私的」化学物质。「无私的」化学物质帮助我们加强社会关系，让我们团结协作，从而在地球上生存下来，并确保我们的子孙后代有能力世代繁行下去。

2『上面的信息补充进信息数据卡片「产生积极情绪的 4 种化学物质」。（2021-12-14）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 —— 你只配得上塑料杯

信息源自「0201 强大的力量：当一切都已足够」

我听过一个与美国国防部前任副部长有关的故事。当时，他要在个大型会议上发表演讲。他走上讲台，按照预先准备好的演讲稿对观众们侃侃而谈。在演讲过程中，他停顿了一下，拿起自己带上讲台的塑料杯喝了一口咖啡。然后，他又喝了一口，低头看了一眼杯子，忍不住笑了。「你们知道的，」他中断了自己的演讲，「去年，我也曾在这里做过演讲，同一个会议、同一个讲台。但去年我还是国防部副部长。」

他继续说道：「我坐商务舱飞来这里。当飞机降落的时候，有人在机场迎接我，把我带到酒店。而在我刚到达酒店时，又有另外一拨人等着我。他们已经帮我办好了入住手续，直接把房门钥匙送到我手里，并护送我到房间。第二天早上，当我下楼的时候，又有一群人在酒店大堂等我，他们开车把我送到这个会场。我是从后门进来的，他们把我带到休息室，然后用一个非常漂亮的陶瓷杯给我冲了一杯咖啡。」

但是今年，当我再次站在这里向诸位演讲的时候，我已不再是国防部副部长了。」他继续说道，「我坐着经济舱飞来这里，而当我在昨天飞抵机场的时，没有人在那里迎接我，我只好自己坐出租车到酒店。进酒店后，是我自己办的入住手续，并独自一人找到房间。今天早上我走下大堂，坐另一辆出租车来到这里。我问一位工作人员这里是否有咖啡。他指了指墙边桌子上摆着的一台咖啡机。我走过去，亲手往这个塑料杯里倒了一杯咖啡。」他边说边把杯子举起来展示给观众看。

「在我看来，」他继续说道，「他们去年给我的那个陶瓷杯，根本不是专门给我用的，而是只提供给担任国防部副部长的人。我现在的地位，只配得上一个塑料杯。」

「这就是我能传授给你们的最重要一课。」他向观众提出了这样一个观点，「你可能因为自己所拥有的头衔或职位而得到许多特殊待遇、利益和好处，但所有这一切都不专属于你，它们属于你所扮演的角色。终有一天，你会离开这个角色。那时候，他们就会把那个陶瓷杯交给替代你的人，因为你永远只配得上一个塑料杯。」

2『好有感触，给你的「东西」是你扮演的角色的，你只配得上塑料杯。做一张任意卡片。（2021-12-14）』—— 已完成

### 0602. 任意卡 —— 3M 便利贴的发明

信息源自「0601 挑战与诱惑：破坏性盈余」

我们都很熟悉便利贴，但大多数人不知道它从何而来。许多公司在开发产品时，先要想象这种产品是什么样的，然后再按想象中的样子制造出来。但 3M 公司发明便利贴及其许多衍生产品的方法很简单，那就是它的共享文化。

斯宾塞·希尔沃（Spencer Silver）被公认为发明便利贴的科学家之一。当时，他在位于明尼苏达州 3M 公司的实验室中埋头研发一种强力黏胶。遗憾的是，他并没有成功，不过他在偶然间发明了一种黏性非常弱的黏胶。以公司对希尔沃的工作要求来看，他确实失败了，但希尔沃并没有因为感到难堪而把自己的「失败产品」扔到垃圾桶里，也没有因为害怕失去工作而保守秘密，更没有为了有一天可以从中获利而对自己的研究成果秘而不宣。实际上，他与公司里的其他人共享了这个偶然的发明，希望有人能为这个产品找到应用途径。

2『便利贴的发明，也是在多个地方听到过，这又是一个跨界创新的案例。做一张任意卡片。（2021-12-15）』—— 已完成

真的有人做到了这一点。几年后，3M 公司的另一位科学家亚特·弗菜（Art Fry）在教堂唱诗班练习时，发现书签总是不能停在原处，它不断地从乐谱上掉下来，滑落到乐谱架上，然后掉到地上，这让他很苦恼。他想起了希尔沃发明的那种黏性不强的黏胶，并意识到可以用这种胶来研制一种完美的书签。这就是便利贴的来历，它后来被公认为历史上最好的产品之一，这个产品有 4000 个品种，在超过 100 个国家热销。

在 3M 公司，创新并非单纯来自教育背景或技术专长，而是来自企业文化中的合作精神和共享精神。与花旗集团领导者的思维模式形成鲜明对比的是，3M 公司深知，当员工一起共事、分享想法，并能轻松地把彼此的工作成果用于自己的项目时，他们就能将工作做到最好。在公司里，根本没有「这属于我」的观念。

如果换成另一家公司，希尔沃的那项失败发明或许不会来到弗菜的手上，但在 3M，情况就大不一样了。「在 3M，我们有一大堆好点子。弗莱曾这样说，「我们从来不放弃任何想法，因为你永远不知道它会不会在以后派上用场。」这种思想的交碰撞，再加上公司对跨产品线共享理念的重视，使公司形成了一种团结协作的氛围，也让 3M 成为员工感到受重视的地方。

「创新源自互动」是 3M 公司上下最喜欢的格言之一。在公司内部，有一个名为「技术论坛」（Tech Forums）的定期聚会，公司鼓励不同部门的员工各抒己见。这种合作精神的一个明确体现就是，3M 公司 80% 的专利都是由不止一个发明人申请的。

这种文化与 3M 公司所处的行业无关。每个行业都有其特定的产品或服务，即使这些产品或服务的性质决定了该行业所需的合作行为较少，但整个行业也能因共享而受益。如果我们以新的视角审视自己的工作，就能做出巨大的改进。听取他人解决问题的方案，有助于我们解决自己的问题。通过学习，我们从别处得到知识，也把自己拥有的知识传递给他人。看一下 3M 公司研发的产品，你就会惊叹于他们通过跨部门协作实现创新的手段。例如，负责为汽车行业研发产品的 3M 实验室科学家打算创造一种填充剂，用于修复车身凹痕。他们借用的技术，来自于 3M 实验室所发明的牙科产品，这是牙科医生用于制作牙印模的填充物混合料。再举一个例子，3M 拥有一项增强高速公路标志牌亮度的技术，这项技术后来被用于发明「微针头片」产品，它可以实现无痛注射。这种思维交互所带来的革新简直数不胜数。

3M 公司拥有的专利数量超过两万，仅在 2012 年，就有五百多项专利获得大奖。在经济形势非常恶劣的 2009 年，当其他公司为了节约开支大幅削减研发预算的时候，3M 仍然努力发布了上千种新产品。3M 的产品在生活中无处不在，但很多人通常没有注意到，因为我们已经对 3M 的产品习以为常了。如果日常用品像电脑贴有「内含英特尔（Intel）芯片」标签一样贴上「内含 3M 产品」的标签，那我们平均天要看到 60-70 次这样的标签。

3M 的成功，不是因为公司管理层聘请了最优秀、最聪明的工程师（但我敢确定，他们会认为自己聘请的人是最棒的），而是因为他们拥有一种鼓励和奖励员工互帮互助、分享经验的企业文化。当然，3M 也有着自己的问题和官僚作风，但他们的确非常努力地促进员工之间的协作。

在一个「安全圈」里，当人们相互信任、彼此共享成功与失败的经验，分享他们已知和未知的事物时，必然会带来革新。这种变化是自然而然的。

## 推荐序：把人人想逃的压力桶变成人人想进的安全圈

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

领导者，

是面对未知时能身先士卒的人；

他们勇闯险境；

他们总是大公无私，带领我们奔向未来；他们会舍弃自我，保全下属的利益；

他们不会为一己之私而出卖他人；在未知的艰难险阻面前，他们总是一马当先。

这就是领导者应有的特质。

当我们知道他们是我们的保护神时，我们就会不辞辛劳地追随他们，

帮助他们实现理想，

并骄地宣称：我们是他们的追随者。

安全圈：

从前，有一头狮子在四只公牛的栖息地周围徘徊。它曾多次尝试攻击这些公牛，但每当它靠近牛群时，公牛们就会站成一圈，尾巴相对。

无论狮子从哪个方向发起进攻，迎接它的必然是牛角。但后来公牛相互之间发生了争斗，它们散开到栖息地的角落里独自吃草，狮子随后将它们各个击破，最终把四只公牛都杀死了。

——《伊索寓言》

在企业发展过程中，形势瞬息万变，老板的压力可想而知，有些甚至到了崩溃地步，走上自杀的道路。当然，以这种极端的方式逃避压力还是比较少的，更多的是把压力向员工转移。通常，领导者的压力会变成中层的压力，中层又会将压力转向基层，形成一个恶性循环的踢猫效应（对弱于自己或者等级低于自己的对象发泄不满情绪，而产生的连锁反应）。美国心理学会报告，3/4 的取场人士认为，来自上级的压力会使工作变成负担。当上级一次又一次向下施压，企业内部就会形成一个压力桶，随时都有可能被引爆，而最直接的体现就是有人逃离压力桶。在实际管理工作中，我们会发现，适当的压力能够让员工的劲最大化地被激发。但是，压力一旦过头，就会造成失败大逃亡。

2『踢猫效应，做一张术语卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

在《团队领导最后吃饭》这本书中，作者西蒙·斯涅克提到一个案例，企业依靠原班人马，在没有进行管理层重组、没有出台任何奖惩制度的情况下，营业额居然长了 4000 万美元。原因何在？员工的自发性提高了。为什么员工的自发性能够提高？理由很简単，在没有任何上层压力的情下，员工们团结合作、互帮互助，进而推动公司的成长，而这一切都表现得相当自然。在这本书中，西蒙·斯涅克强调了员工的重要性，关怀员工很重要的前提是信任和协作。信任是管理的基石，如果领导者对员工没有充分的信任，那么管理就会出现问题，团队势必形同散沙，丧失凝聚力和竟争力。

如何解除员工压力？西蒙·斯涅克将自己的观点融入各个故事中，借人物之口说出自己的方法。

比如：査普曼的换位思考，取消打卡制度和上下班铃声，允许员工自由进出仓库，把员工当子女，让员工以休息的状态享受工作等。

比如：乔治建立「安全圏」，让员工有安全感。

比如：释放员工焦虑感，不要把压力带给孩子和家人等。

我们很多的企业，领导者由于没有考虑到人的本性需求，在管理过程中，员工虽然不会硬碰硬，却会出现温柔的抵抗。如果领导者能够抓住人的本性因素，满足员工的心理需求，使员工产生认同感，那么员工就会表现为乐于执行。

他山之石，可以攻玉，这本书提到的很多方法简单易懂又好用。然而，很多时候，方法都好懂，道理都明白，关键是懂了还要用得上，明白还要在于行动。看了一本书，上了一堂课，学到了很多，但应用了多少？没有应用，就是「没用」不去行动，就是「不行」。什么叫不行？什么叫行？不行动就是不行，行动起来就是行。

我建议，阅读之后，放下这本书，立即行动起来，解除自身压，解除员工压カ，让压力变成动力，营造一个健康快乐的环境，建立一个真正人性化的组织。

## 前言

组织的兴衰取决于卓越的领导力而不是出色的管理机制

—— 美海军陆战队网络战司令部司令乔治·弗林（George Flynn）中将

一个组织在面临危机时，是否可以依靠出色的管理机制走出困境？据我所知，历史上这种情况从未发生过。相反，任何一个陷入泥潭的织，都是在越领导者的带领下走出困境的。然而我们现在的许多教育机构和培训项目注重的不是如何培养伟大的领导者，而是训练一群高效率的职业管理者。在短期收益逐渐上升为组织成功的标志时，远期成长和可持续发展的能力逐渐淡出了人们的视线。本书的创作目的正是要改变这种思维模式。

在本书中，作者西蒙·斯涅克并没有提出任何创新的领导力理论或核心原则，而是传达了一种更高的使命感。他想让这个世界变得更好、更适合我们生存。他的望很简单：培养一代新人，让他们明白、一个组织的兴衰取决于卓越的领导力，而不是一些管理上的小把戏。

西蒙以美国海军陆战队为案例解释了领导者关注下属的重要性，这个案例的引用并非偶然。

美国海军陆战队有着强大的组织文化和高度统一的价值观，每一名成员都深刻了解团队协作的重要性，相互间建立了高度的信任感，同时所有人都能时刻保持专注。最重要的是，海军陆战队明白「人」的重要性以及个人与组织成功的关系。由于其地位极其重要，海军陆战队的一次任务都必须成功，否则后果将是灾难性的。所以在他们的概念里，不接受任何形式的失败。

毫无疑问，人，才是军队建设和军事战略成败的关键。如果有机会和美国海军陆战队成员一起用餐，你会注意到一个细节：餐厅首先为资历最浅的队员提供服务，最后才是军最高的军官。你还会发现，这并不是一项硬性规定，一切都是自然发生的。这个看似简单的举动背后，蕴含着海军陆战队强大的领导文化。

2『原来这本书的书名来自此典故，应该是本书的核心观点了。做一张主题卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

海军陆战队的领导者理应最后吃饭，因为领导的真意就是先人后己，把组织利益置于个人利益之上。卓越的领导者明白，他们手中的权力是民众赋予的、所以他们都切实关心那些赋子他们权力的人：而且只有在不计个人利益的前提下，才能真正获得领导的权力。

西蒙在他的上一部著作《从「为什么」开始》（Start with Wy）当中提到，一个组织想取得成功，它的领导者必须明白组织的真正使命是什么，也就是组织为什么存在。而在本书中，西蒙带领我们更进一步，探讨为什么有些组织会比其他组织更优秀。他详描述了在领导过程中遭遇的挑战，从而让我们对这个问题有更深刻的理解。

简而言之，你不能满足于只了解组织运营问题，还要了解你的下属并且意识到他们并非可以随时弃用的资源。拥有专业的管理技能并不足以让你成为一名卓越的领导者，要想成为一名卓越的领导者，必须真正关心那些向你托付信任的人。

显然高效的管理并不足以让一个组织基业长青。为什么有些组织在短期内表现良好，最终却以失败收场？西蒙通过对人类行为的深度分析示了其中的原因：这些组织没有创造出一种真正以人为本的领导文化和环境。西蒙指出、只有组织成员抱持共同的价值观，并且真正得到尊重，这样组织无论处于顺境或逆境之中，都能取得长久的成功。

美国第六任总统约翰·昆西·亚当斯（John Quincy Adams）若在世的话，会对西蒙的观点赞赏有加。亚当斯曾经说过：

如果你的行为能激励他人敢于梦想、勤于学习、乐于实践并有所成就，那么你就是一位领导者。

这段话点明了领导的要义，同时也是西蒙这本书想传达的主旨。当领导者对自己的下属给子充分激励时下属就会为自己规划一个更美好的未来，投入时间和精力去学习更多知识，为组织付出更多，并且在此过程中成长为下一位领导者。

领导者如果能做到关心下属，并专注于为组织谋福利，就会永远立于不败之地。希望你能从本书中得到启发，成为组织中「最后一个吃饭的人」。