## 记忆时间

## 卡片

### 0001. 反常识卡 —— 母乳喂养是有菌喂养

常识：母乳喂养的时候越干净越好。

反常识：母乳喂养是有菌喂养。

信息源自「0201选择适合宝宝的早期喂养方式」

如何喂养婴儿才最为「干净」？这是妈妈们经常头疼的题。事实上，婴儿刚出生后，吸吮妈妈乳房时，首先接触到的是妈妈乳头上的需要氧气才能存活的需氧菌，继之是乳管内的不需要氧气也能存活的厌氧菌，然后才能吸吮到乳汁。生理母乳喂养过程是先喂细菌再喂乳汁的有菌喂养过程。母乳喂养的有过程与现在家庭的干净形成了鲜明对比。

为了保持母乳喂养的生理有菌喂养过程，妈妈在母乳喂养前用温水毛巾擦洗乳房或常规洗澡即可。切不可使用含有消毒剂的湿纸巾擦洗乳房，更不可先压乳房，弃去一些乳汁再喂养婴儿。生理母乳喂养过程能够促进孩子肠道正常菌样建立，不仅利于母乳的消化吸收，而且能够促进免疫系统成熟，预防过敏发生。

吮吸乳房时，妈妈乳头和乳头周围皮肤上正常存在的需氧菌和乳管内正常在的厌氧菌会随着吸吮与乳汁一同吸入宝宝口腔，进入消化道。这就是人类消化道正常菌群的最初基础。喂奶前彻底清洗乳房或用消毒纸巾擦洗乳房以及济出几滴母乳再喂养是非常错误的。

要记住，母乳喂养是有菌喂养！

2『母乳喂养是有菌喂养，做一张反常识卡。（2021-08-18）』

生理有菌的母乳喂养过程相比，配方粉喂养则差之千里。母乳喂养好，不表现于直接喂养、不需加热、便宜方便、増强母婴感情等方面，而且还在母乳养过程是有菌喂养过程，对婴儿肠道菌群建立非常重要，同时通过肠菌样促使免疫系统建立和成熟。

肠道是人体最大的免疫器官！

母乳喂养是有菌喂养过程。妈妈乳头及乳头周围皮肤上需氧菌及乳管内的厌氧菌，加上吸吮母乳中吞咽的空气，可以保证新生儿肠道内建立以双岐杆菌为主的道菌群，这对新生儿近期乃至一生都裨益无限。

### 0101. 主题卡 —— 退烧的原理

信息源自「0101图解小儿发热」

现在幼儿高热时常推荐的退热药物，包括「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」，常用的剂型为口服滴剂糖浆或混悬液。有些孩子发热时，不接受口服糖浆式液体。可以考虑使用「对乙酰氨基酚」栓剂。由于栓剂也是「对乙酰氨基酚」，起效时间与口服剂型一样，可维持 3-4 小时。

退热药只是将大脑内体温中枢的体温调定点下移，增加散热。散热需通过皮肤水分蒸发、排尿等生理过程完成。若体内水分不足，体温下降幅度则小。也就是大家常说的退热药效果不好的原因之一。所以，对于高热婴幼儿，在服用退热药的同时，必须増加水分的摄入，否则退热效果会越来越不显著。由于发热经常是由上呼吸道感染所致，孩子进水比较困难，家长必须有耐心。对于进水非常困难，同时高热很难控制时，可考虑静脉输液，但不一定是抗生素。

2『第一次知道退烧药的原理，它是「间接」起作用的，是将大脑内体温中枢的体温调定点下移，增加散热，而散热是靠多喝水实现的。退烧原理做一张主题卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

出现高热，待病情好转后，退热有两种形式：一种是体温逐渐降低，发热间隔时间逐渐拉长；一种是体温还是高热，只是间隔时间逐渐拉长。体温降低或间隔拉长，只意味病情开始好转。只有体温恢复正常（体温持续 ＜37.5℃），才算进入恢复期。

### 0102. 主题卡 —— 退热药物交替使用避免副作用

信息源自「0102孩子发热病程中的正确监测和护理」

退热药不是以商品名区分的，而应该注意其成分。退热应该选择成分为「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」的药物。

「对乙酰氨基酚」也称「扑热息痛」，它和「布洛芬」都是药物成分名；而「泰诺林」和「百服宁」是「对乙酰氨基酚」的商品名，「美林」是「布洛芬」的商品名。「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」可交替使用，控制高热。但家长注意不要被商品名弄糊涂。

「对乙酰気基酚」，比如泰诺林的有效退热时间为 3-4 小时；「布洛芬」比如美林的有效退热时间为 6-8 小时。当孩子高热时，可使用两种退热药物交替，以减少药物副作用。服泰诺林后 3-4 小时，若体温再度超过 38.5℃，可服美林；若 6-8 小时后再度升高可服泰诺林，如此交替服用。含有这两种成分的退热药物有各种剂型，覆盖从新生儿至成人。家长选择药物时，一定要注意剂型。就儿童来说，就有幼儿型和儿童型之分。每种剂型药物浓度不同，使用剂量也不同。孩子发热时，最好交替使用两种不同成分的药物，以避免同一药物使用过多可能带来的副作用。要注意使用足够的药物剂量，切忌给 12 岁以下儿童使用含阿司匹林的退热剂。

2『退热药物交替使用避免副作用，做一张主题卡片。（2021-07-03）』

日常生活中，最常给孩子选择的退热药是含「对乙酰基酚」的泰诺林。儿童使用的泰诺林有两种剂型幼儿使用的相对浓缩 (100 毫克 / 毫升）的滴剂和儿童使用的相对稀释 (32 毫克 / 毫升) 的糖浆。家长在给孩子使用前，先要注意药物浓度，再考虑剂量。

注意：给小婴儿使用的是浓缩的；给大孩子使用的是稀释的。

最常给婴幼儿使用的退热栓剂为「对乙酰氨基酚」栓剂，剂量是 150 毫克。每公斤体重每次用量为 10-15 毫克。家长可根据婴儿体重选用半粒、1 粒、1.5 粒或 2 粒，可 4 小时重复一次。使用前可在栓剂外表涂少许润滑剂，比如橄榄油等。因为西药的名词多是音译 + 意译，所以名词非常拗口。但是为了自己的孩子，想尽办法要记住！如果药名记不住、剂量记不住，有可能影响孩子的治疗，一旦用错药或剂量就后悔莫及了。而且，记住常见药名也不是很难的事情！加油！!

### 0103. 主题卡 —— 出现什么情况要带孩子去医院

信息源自「0102孩子发热病程中的正确监测和护理」

好多家长总是纠结于不知道什么情况要去医院，什么情况可以自己在家给孩子退热，下面为家长们作出解答。

不满 3 个月的婴儿体温超过 38℃ 时要立即去医院就诊。3 个月以上的孩子体温超过 40℃，还伴有拒绝喝水；即使喝水较多，仍表现出非常不舒服的样子；排尿很少，而且口腔干燥，哭时眼泪少；诉说头痛、耳朵痛或颈痛等； 持续腹泻和 / 或呕吐；发热已超过 72 小时，出现如上症状时应尽快带孩子去医院就诊。

出现以下这些迹象，一定要马上带孩子去看急诊：1）无休止地哭闹已达几小时。2）极度兴奋；3）极度无力，甚至拒绝活动，包括爬行、走路等等；4）出现皮疹或紫色的针尖大小的出血点或淤斑。5）嘴唇、舌头或指甲床发紫；6）位于小婴儿头顶部的前囟向外隆起。7）颈部发硬。8）剧烈头痛；9）下肢运动障碍，比如瘸腿、运动时疼痛等。10）明显呼吸困难；11）惊厥。

2『出现什么情况要带孩子去医院，做一张主题卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

如果发热时孩子玩耍自如，吃喝正常，交流如前，皮肤红润，都说明孩子的病情并不严重，家长可以在家观察孩子。

### 0201. 术语卡 —— 

信息源自「0104崔大夫发热门诊问答」

发热是炎症的结果，可以到医院检查引起炎症的原因。炎症包括病毒、细菌、支原体、过敏等多种因素。千万不要认为，咽红、流涕、咳嗽就一定是细菌感染。

发热到医院，医生常建议检测血常规和C-反应蛋自。何为C-反应蛋白（CRP）呢？它可在各种急性炎症、损伤等发作后数小时内迅速升高，并有成倍增长之势。病变好转后又迅速降至正常，其升高幅度与感染的程度呈正相关，被认为是急性炎症时反应最主要、最敏感的指标之一。

2『 C-反应蛋白，做一张术语卡片。（2021-08-17）』

如果血常规检查白细胞至少超过 15×10^9 个 /L 和 CRP（C-反应蛋白）超过 30，才可能是细菌感染。千万不要把细菌感染扩大化，造成抗生素的溢用C-反应蛋白（CRP）与白细胞总数、红细胞沉降率和多形核（中性）白细胞数量等具有相关性，尤其与白细胞总数存在正相关。可帮助别感染类型，并用于细菌和病毒感染的鉴别诊断：细菌感染时，CRP 水平升高；而病毒感染时，CRP 不升高或轻度升高。所以，医生可根据 CRP 结果有针对性地选择药物。

外周血白细胞总数增高（对成人来说超过 10×10^9 个 /L，对儿童来说超过 15×10^9 个 /L）同时多形核（中性）白细胞超过 70% 以上，说明是细菌感染；如果白细胞不高或轻徽增高，同时淋巴细胞增高，说明是病毒感染。当然，还要根据医生的检查一起判断。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 —— 崔玉涛

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 —— 成人及婴儿正常体温

成人正常体温范围：35.5-37.5℃。

婴儿正常体温范围：35.5-37.5℃，正常上限是 37.5℃。

信息源自「0101图解小儿发热」

当你亲吻或触摸孩子的前额时，如果感到比较热，就说明孩子可能发热了。从医学角度讲，員然每个孩子的基础体温不同，正常体温可波动于 35.5-37.5℃ 之间，但是超过 37.5℃ 就应该认为孩子发热了。但并不是说孩子体温超过 37℃ 就一定是发热。由于每个人的基础体温不同，有些人基础体温为 35℃，有些人为 37℃，甚至 37.3℃。

我们常说一岁以内的婴儿体温在 37.5℃ 以下都属正常。原因是婴儿大脑内控制体温调节的中枢发育尚未成熟，也就是控制体温能力不够强，致使婴儿的体温会受到环境温度的影响。天气炎热或包裹过多，体温会轻度升高，但不应超过 37.5℃。天气寒冷或温度较低的空调房间，孩子的体温可降至 36℃ 或再低。

1-2『所以之前听到的信息是婴儿的体温比成人要高，原来是因为其体温控制系统没发育成熟，受环境温度影响很大。正常体温范围、婴儿正常体温的上限值，做一张信息数据卡片。补充：通过后面的信息知道，更重要的原因是婴儿代谢比成人快，所以体温更高。（2021-07-03）』—— 已完成

而且，每个人一天之内的体温会随着身体和生活状况而改变。进食、活动后体温会有轻度升高，且活动量与体温升高呈正相关。为了了解孩子本身的体温状况，建议测量基础体温。基础体温指的是清晨睡醒，还未起床活动前的体温。此时人体代谢最低，所以体温也相对最低。对孩子而言，了解基础体温是很有用的。

对婴幼儿来说，37.5℃ 以下属于发热吗？

真的很难说。原因是每个婴幼基础体温不同。由于婴幼儿代谢快，体温会比成人偏高，基础体温可为 36-37.5℃。对新生儿来说，体温不超过 37.5℃ 都是正常的。由于新生儿包括大脑在内的脏器功能不成熟，自身控制体温能力有限，稍微包裹多一些，体温会升高，有时可达 38℃。体温「稍高」与础体温相比才有意义。

所以，平时家长应该了解孩子的基础体温（安静状况下的体温），年龄越小础体温越相对偏高。

正常人体温在一定的范围内波动：一般腋窝温度为 36-37.4℃。体温超过 37.5℃ 定为发热，俗称发热。进一步划分为：37.3-38℃ 为低度发热；38.1-39℃ 为中度发热；39.1-41℃ 为高热；超过 41℃ 为超高热。

### 0502. 数据信息卡 —— 给孩子服用退烧药的临界温度

信息源自「0101图解小儿发热」

平时提及的体温，指的是体表温度。为能较准确反映体内温度，通常测量体表腔温度，可通过外耳道测温或通过腋窝测温。当体温 ＞38.5℃，应服退热药物。有时会测量口内、肛门内温度。这些部位温度更接近体内温度。体内温度稍高于体表温度，所以口温或肛温超过 39℃ 需要服用退热药物。

孩子发热时，家长不要太纠结哪种体温计更加准确。实际上，测量方式决定体温计的准确程度。若测定腋温，腋窝必须形成封闭的小空间，将体温计置小空间内才可获得准确体温。若使用耳温计，探头必须将外耳道完全封闭，才能获得准确耳温。肛温测定较为准确，是因为密闭性好，但不方便常规家中使用。

根据婴幼儿的特点，兼顾快速、准确、安全等因素，在家庭中最为简易的方式还是建议使用耳温枪式温度计。测量前，家长轻轻向外拉直孩子的耳廓将体温枪全部阻塞外耳道，再开启测量。如果测量温度超过 38.5℃，就要给孩子服用退热药物。

2『给孩子服用退烧药的临界温度，做一张信息数据卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

### 0503. 数据信息卡 —— 给孩子看病，带上上一次看病的记录和药物

信息源自「0103崔医师解评传统应对误区」

去医院要注意的事项：近期看到一种非常可喜的现象，家长带孩子到医院看病，身上带着已给孩子服用的药物。由于很多药物名称非常绕口，很难记住。家长经常不能准确说出药物名称。如果带着给孩子服的药物，医生就可轻易了解，并根据孩子的病情给予继续服用或换用药物的建议。

孩子生病后，家长们应关注以下几点提供给医生：1）简短准确的病史；2）看病后仔细倾听并记住医嘱；3）下次看病时带着以往的就诊记录和服用过的药物；4）家庭成员间对孩子患病的交流；5）家长与孩子间的交流；6）孩子生病后的饮食状况。7）对疾病预后的认识等。

如何向医生提供简洁准确的病史呢？在家长决定带孩子看病到见到生前，家长应该快速总结此次生病的主要病症；是否与以前患病相关；此次病的变化情况；是否采用了家庭治疗及其治疗效果；同时必须提供此次生病后孩子的起居、进食和大小便等目常生活情况。

孩子生病后虽然看过医生，但病情还未见好或又出现新问题，这时家长可能会带孩子再次就诊。再去看病时，家长一定要带着上次看病的记录和上次医生开的药物，并向医生叙述服药后的病情变化。这可以使医生在尽可能短的时间内全面掌握孩子的病情。因为家长口述上次就诊过程和药物名称，容易出现偏差。

2『给孩子看病，带上上一次看病的记录和药物，做一张信息数据卡片。补充：如果是同一家医药看的，是否系统里可以直接查到，待验证。（2021-08-17）』

### 0504. 数据信息卡 —— 抗生素不是万能药

信息源自「0103崔医师解评传统应对误区」

各位家长一定要明确了解抗生素。抗生素不是治疗发热的万能药，它只针对细菌和某些支原体、衣原体等病菌，不能抑制和杀灭病毒。对于病毒感染抗生素是无效的。抗生素本身属于化学物质，服用不当对孩子会造成不该有的负面效应。

2『抗生素不是万能药，做一张信息数据卡片。（2021-08-17）』

发热时，若白细胞总数和中性粒细胞均低，特别是低于正常值低限，此时淋巴细胞相对增高，说明是病毒感染，不用抗生素。若病毒感染并不严重，非单纯疱疹、EB 病毒等，也不需用抗病毒药物。病毒感染后 2-4 周，白细胞和中性粒细胞会恢复正常，不需用升白细胞药物或免疫增强剂。

发热是炎症所致的说法完全正确，但炎症并不意味着是细菌感染。病菌（细菌、病毒、支原体等）、外伤、过敏等都会引起相应部位的炎症。比如：咽部红肿可以是病毒感染所致，也可以是细菌感染所致，还可以是严重哭闹局部受到机械刺激所致。若将炎症形容为一个社区，细菌感染也就是其中几栋房子了。

若发热确定是病毒感染，通常不应使用抗生素。抗生素只针对细菌和一特别微生物，如支原体，并没有杀灭病毒的功效。抗生素不仅不会缩短病毒感染病程，反而会导致肠道菌群失调，增加病痛。抗生素不是退热药物！干万不要根据发热程度或期限作为选择抗生素的标准，而应根据病因来对待。

感染的严重程度不是以病毒或细菌感染作为标准，应该以感染程度作为指标。血常规、C-反应蛋白等化验可反映感染程度。其实，孩子的难受程度是反映感染严重程度的最好指标。如孩子精神状况好，即使高热也不用过于着急如孩子精神状况差，即使不发热也应看医生。

对于反复呼吸道病症（咳嗽、发热）的孩子，应该进行免疫功能 + 过敏原的检查。如果真是免疫功能低下，应该使用免疫增强剂；如果是过敏，需要去除过敏原和抗过敏治疗。不要遇到孩子发热、咳嗽就纠结于是否是细菌感染，是否该使用抗生素。

虽然孩子发热，家长着急，但是家长必须记住可以给孩子使用的退热药物只有「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」，不能给孩子使用「阿司匹林」和含「阿司匹林」的药物。家长一定要记住，抗生素（青霉素、头孢等）不是退热药物！只有细菌感染引起的发热才能选择使用抗生素治疗。无论是用抗生素还是其他药物治疗，目的都是治疗引起发热的原因，而不是发热本身。

### 0601. 任意卡 —— 推荐 38.5℃ 时就应服用退热药物的原因

信息源自「0102孩子发热病程中的正确监测和护理」

有资料显示人体体温达到 39℃ 时应该退热，为何我们推荐 38.5℃ 时就应服用退热药物呢？

因为体温达到 38.5℃ 时并不意味着是最高温度，很多时候体温还会继续上升。因药物吸收需要一定时间，而这段时间内体温还可能继续上升。当体温达到 38.5℃ 时服用退热药后至少需数分钟或更长时间才会起效。退热药物起效时正好温度是 39℃ 左右。否则，过高温度有可能导致高热惊厥。服用退热药后，体温降至 38℃ 以下即可，因为低热可以刺激免疫系统成熟。常用退热药服用适宜剂量是很安全的。

2『推荐 38.5℃ 时就应服用退热药物的原因，做一张任意卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

虽然每个人的基础体温不同，但体温高到同一水平所代表的意义却基本相同。发热不会烧坏孩子，退热的目的是为了避免高热惊厥和降低体内过多的消耗。而且低烧有助于动用免疫系统，并促进免疫系统成熟。所以，体温超过 38.5℃（不管哪种测量方式）就应服用退热药物。

此外，使用退热药物，除了体温指征外，还要考虑体温上升速度。很多家长纠结 38-38.5℃ 间时是否应服退热药？若体温上升很快，就应服退热药物若缓慢上升，可观察，辅以物理降温。再有，不要纠结哪种测量体温方式准确。只要测量方式得当，都有意义。

### 0602. 任意卡 —— 静脉注射退热的误区

信息源自「0102孩子发热病程中的正确监测和护理」

另外，很多家长都感到静脉注射可以退热，于是大家认为输液是退热的良策。其实，静脉输液能够退热并不是其中输入的抗生素所致，而是输注的液体所致。退热过程是需要体内通过皮肤蒸发水分才能获得。由于发热的孩子水概入量相对不足，静脉输液加了体内水量。其实，多饮水也是同样效果。

2『静脉注射退热的误区，做一张任意卡片。（2021-07-03）』—— 已完成

不论是服退热药，还是物理降温，最终退热都要经皮肤发汗、呼吸、排尿、排便等生理过程而实现，其中经皮肤散热是最主要的途径。退热药只通过刺激人大脑中枢迫使体内增加散热。若体内水分不足，即不能有效散热。这就是为何发热几天，退热药「不灵」的原因。发热时多饮水或奶等液体甚为重要！

孩子发热时，不能以孩子的皮肤温度，特别不能以四肢温度判断发热的程度。发热时，由于人体需要保证重要脏器的血液供应，往往出现末梢血液相对减少的倾向，导致四肢冰凉。因此，家长一定要给孩子进行体温测定 一一 耳温、腋温和肛温。通过体温判断发热的水平。根据体温测定值，决定退热药的服用。

### 0603. 任意卡 —— 发热不应该立即待孩子去医院

信息源自「0103崔医师解评传统应对误区」

我曾接诊了一位 2 岁的小朋友，妈妈 3 小时前发现孩子开始发热，当时体温达到 38.5-39.5℃。妈妈很着急，没有给孩子服用退热药，而是径直带孩子到医院，希望得到医生的诊治。其实，发热只有 3 小时，很难通过体检或血液检查寻找到发热原因。这位妈妈应该在孩子体温超过 38.5 时，给孩子服用退热药物，以避免高热惊厥的发生。

对待发热，家长不要过于惊慌。首先要给孩子测量体温，如果体温超过 38.5℃，就要给孩子服用退热药物。一定要注意药物剂量是否合适，再有就是多给孩子饮水。在保证体温不高于 38.5℃ 的同时，注意孩子是否存在咳嗽、呕吐腹泻等不适症状。如果给孩子服药，一定要记住药名和剂量，以便在看病时向医生叙述清楚。

其实在孩子发热头三天内，如果没有明显其他不适，可以在家退热观察。发热头 24 小时内血液中白细胞及分类很难反映出引起发热的原因是病还是细菌感染。家长在孩子没有明显其他症状时，可以在家给孩子服退热剂，保持体温不超过 38.5℃，并多饮水。

我经常遇到发热仅 2-3 小时就带孩子去医院就诊的情况。当时孩子除了发热没有任何其他症状。家长希望寄托血液检测寻找病因，实际上过早检测并不能获得理想帮助。如果孩子仅是发热，只要能够通过物理和药物降温将体温控制在 38.5℃ 以下，多给孩子饮水，保证排尿和排便就可以了，最好在发热后 24 小时再到医院检查。

2『发热后不应该立即去医药，做一张任意卡片。（2021-08-17）』

## 总结

发热是儿童最常见的疾病症状。发热不是疾病，而是症状。出现发热，在有效控制体温的前提下，去医院就诊。千万不要带着正在高热的孩子等候就诊，以防高热惊厥的出现。记录发热度数及时间，使医生尽可能全面了解此次疾病过程。

发热本身增加人体代谢，使人感到疲惫；高热有可能导致 6 岁以下孩子出现高热惊厥，特别是有高热惊厥家族史的儿童。高热本身不会烧坏肺、脑子等重要脏器。为了避免高热惊厥的出现，体温超过 38.5℃ 时应该给孩子服用退热药物，同时加用物理降温。由于退热药在体内起作用需要一定时间，所以建议体温超过 38.5℃，给孩子服用。这样当体温达到 39℃ 左右时，药物开始起作用。

家长对如何降温更关注一些。概括来说，体温没有超过 38.5℃，可以在多喝水、奶等液体的基础上，采用温湿敷或温水浴。酒精擦浴不是家庭退热的简易方法。体温超过 38.5℃，可以服用退热药物。「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」可交替使用。太多家长认为体温越高越应静脉输液，其实，静脉输液不是退热的办法。

发热又常是上呼吸道感染的前期表现，退热和发热 1-2 天后，会出现其他表现，比如咳嗽、流鼻涕、鼻塞等。这些症状的出现并不意味着病情正在加重。病毒侵犯呼吸道初期，全身反应是通过发热动用人体免疫系统；但是毕竟病毒侵犯了呼吸道，就会有呼吸道分泌增多的现象。此时，使用一些对症药物即可。