## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 华为规划的数字世界

信息源自「序一」

华为为什么要进行数字化转型？

华为是一家业务范围涵盖研发、营销、制造、供应、采购、服务等领域的非数字原生企业，在信息化时代初期建立了很多相对独立的 IT 系统，典型的特点是形成了「一类业务、一个 IT 系统、一个数据库」的封闭式 IT 架构。其带来的直接问题就是「数据孤岛」：IT 系统中的数据语言不统一，不同 IT 系统之间的数据不贯通，同样的数据需要在不同 IT 系统中重复录入，甚至不同 IT 系统中的同一个数据不一致等。这些问题限制了运营效率的提升和效益的改进，华为迫切需要数字化转型来改变这种状况。

华为规划的数字世界是什么样子的？

其内容无外乎就是业务对象、业务过程和业务规则的数字化，华为希望构建一个实现感知、联接和智能的数据平台。感知是物理世界与数字世界之间形成完整且有效的映射，联接是把各种离散的数据相互联系成有机整体，智能是在这个基础上加入一些大数据和高级模型算法。

1-2『通过数智设计实现设计对象、设计过程和设计规则的数字化。希望构建一个实现感知、联接和智能的数据平台。感知是物理世界里的工程设计与数字世界之间形成完整且有效的映射，联结是把工程设计中各种离散的数据相关联系成有机整体，智能是在这个基础上加入一些大数据和高级模型算法。超级有感触，想办法体现在年中汇报中，并且结合进最后一章里，四大世界的象限表示。华为规划的数字世界，做一张主题卡片。（2021-07-19）』

华为如何进行数字化转型？

首先，要抓住数据治理这个「牛鼻子」。华为的 IT 系统和数据有太多的历史包袱，要进行数据治理并不容易，到今天为止，我们所做的也只能说「刚刚及格」。我们想要在构建新的数据平台时不对原有的信息系统进行颠覆性改造。因此我们一方面通过感知能力实现业务数据的自动采集，另一方面通过一些技术手段，把现有的各个相对独立的数据库中的数据按一定的标准进行汇聚和联接。这就带来了「数据湖」的全新体验，先初步解决「数据孤岛」的问题，然后再来进行深入的数据治理。

数字化转型是当前各个行业的各个企业最关心的话题，是一次大的机遇，也是一次大的挑战。现在业界的数字化转型过多地强调了技术的动因，而我认为数字化转型应该首先强调业务价值。根据 Paul Romer 的《内生经济理论》，我们在做数字化转型时要反复问自己：

1-2『发现是篇论文，已下载论文「2021073The Origins of Endogenous Growth」存入 Zotero。（2021-12-23）』

第一，数字化转型到底要解决客户的什么问题？用户到底需要什么？用户和客户关心的问题在哪？

第二，业务战略到底要解决业务的什么问题？

第三，变革是否有一个好的规划和持续的架构？

数字化转型是一个持续优化的过程，只有起点，没有终点。本书是华为视角的数据治理总结，其中的内容都是华为在数字化转型实践中的经验和教训。数据治理是一件很专业的事情，我们希望本书能给同行提供借鉴、带来启发，也能促成业界与我们的深入探讨和研究，共同推进企业的数字化转型。

### 0102. 主题卡 —— 数据同源

信息源自「2021136华为数据之道0201.md」

数据源是指业务上首次正式发布某项数据的应用系统，经过数据管理专业组织认证，作为唯一数据源头被周边系统调用。本政策通过明确华为公司在数据源建设和数据源使用方面的总体原则和要求，确保数据源头的统一，以及跨流程、跨系统数据的唯一性和一致性。

2『数据同源，华为的数据源管理政策，做一张主题卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

1、数据源管理原则。

第一条：所有关键数据必须认证数据源。关键数据是指影响公司经营、运营报告的数据，在公司范围内统一发布。

第二条：数据管理专业组织为关键数据指定源头，数据源必须遵从信息架构和标准，经信息架构专家委员会认证后成为数据源。

第三条：所有关键数据仅能在数据源录入、修改，全流程共享，其他调用系统不能修改。下游环节发现的数据源质量问题，应当在数据源进行修正。

第四条：所有应用系统必须从数据源或数据源镜像获取关键数据。

第五条：数据 Owner 确保数据源的数据质量，对不符合数据质量标准的数据源，必须限期整改。

2、数据源认证标准。

数据的源头通过认证成为数据源，在遵从公司相关政策和规定的前提下，还必须符合以下标准。

第一条：数据源是在信息链上正式发布数据的第一个数据存储系统。

第二条：数据源是某项数据唯一的录入点。

第三条：数据源必须是数据维护最为及时、正确、完整的数据存储系统。

第四条：数据源所在系统的性能和可用性应当满足其他调用系统的数据访问需求。

### 0103. 主题卡 —— 以统一语言为核心的结构化数据管理

信息源自「2021136华为数据之道0301.md」

结构化数据包括基础数据、主数据、事务数据、报告数据、观测数据、规则数据。结构化数据的共同特点是以信息架构为基础，建立统一的数据资产目录、数据标准与模型。本节将重点介绍六类结构化数据的治理方法。

2『以统一语言为核心的结构化数据管理。做一张主题卡片同时做一张金句卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

#### 基础数据治理

基础数据用于对其他数据进行分类，在业界也称作参考数据。基础数据通常是静态的（如国家、币种），一般在业务事件发生之前就已经预先定义。它的可选值数量有限，可以用作业务或 IT 的开关和判断条件。当基础数据的取值发生变化的时候，通常需要对流程和 IT 系统进行分析和修改，以满足业务需求。因此，基础数据的管理重点在于变更管理和统一标准管控。

基础数据在支撑场景分流、流程自动化、提升分析质量方面起着关键作用，治理基础数据的价值如图 3-2 所示。

外部协同有效性：使得对外部世界的描述统一，满足外部遵从性。例如：基础数据「贸易术语」在国际贸易中用于说明买卖双方在交接货物方面彼此应承担的责任、费用和风险的统一术语。

业务场景数字化：结构化分流业务场景，提高业务敏捷性。例如：基础数据「采购业务类型」被用于结构化的描述采购业务场景（生产采购类、综合采购类、工程采购类、基建采购类、后勤采购类等），以承载不同的业务流程及运作。

业务规则自动化：简化业务规则判断，业务规则可配置。例如：基础数据「供应商认证类型」被用于判断在履行系统中是否可以对该供应商下发采购业务负责人。

业务分析准确性：减少分析前的清洗和转换，支撑 E2E 的业务分析和決策。例如：基础数据「BG」是华为经营和运营报告常见的维度之一，在交易链条上使用相同的 BG 简码，才能免去对数据多余的清洗和转换。

因此，有效地管理基础数据对企业来说可以产生巨大的收益。以「运输方式」为例，基础数据的管理收益如图 3-3 所示。

1、减少运作风险。1）使得企业在经营过程中使用一致的方式对「运输」相关数据进行分类或描述；2）减少转换带来的成本和风险。

2、提高业务敏捷性。1）结构化支撑多个业务场景，支撑流程拉通。2）使得信息链路清晰，简化业务处理规则。3）为直接基于基础数据「运输方式」的业务规则自动化提供可能。

1-3『因为从 0 到 1 做了设计流数据一体化，对这点太有感触了，只有先把业务数据结构化，我们才能实现业务规则的自动化（设计作业算法）。（2021-07-23）』

3、提高遵从度。1）统一「运输方式」数据标准，提高外部协同的遵从度，提交不合规的允许值时无法与海关连通。

4、提升报告质量。1）减少基础数据「运输方式」分析前的清洗和转换；2）支撑端到端的业务分析和决策。3）不需要做 Mapping，增加业务的确定性。

5、降低 IT 成本。1）减少 Mapping 的开发；2）减少维护成本。

华为建立了一个完整的基础数据管理框架（如图 3-4 所示），通过明确各方的管理责任、发布相关的流程和规范以及建立基础数据管理平台等来确保基础数据的有效管理。

图 3-4 基础数据治理框架

#### 主数据治理

主数据是参与业务事件的主体或资源，是具有高业务价值的、跨流程和跨系统重复使用的数据。主数据与基础数据有一定的相似性，都是在业务事件发生之前预先定义；但又与基础数据不同，主数据的取值不受限于预先定义的数据范围，而且主数据的记录的增加和减少一般不会影响流程和 IT 系统的变化。但是，主数据的错误可能导致成百上千的事务数据错误，因此主数据最重要的管理要求是确保同源多用和重点进行数据内容的校验。华为的主数据管理策略如图 3-5 所示。

图3-5 主数据治理策略

唯一性：主数据应该代表企业中的某个业务对象的唯一实例，以对应真实世界的对象。重复创建实例将导致数据的不一致，进而给业务流程和报告带来问题。

联邦管控：联邦管控模型代表在中央制定政策、标准和模型，在地方由数据管家和用户一起在流程的各个层级中来实施这些政策、标准和模型。

单一数据源：为确保数据跨系统、跨流程的唯一性和一致性，需要为每个属性的创建、更新和读取确定一个应用系统作为数据源。

数据、流程、IT 协同：正确的数据需要在正确的流程中创建、更新和使用，并在正确的应用系统中落地，这种协同将确保全公司范围内的数据质量。

事前的数据质量策略：应该在数据创建阶段就主动管理数据质量，而非在问题出现后被动解决。

华为的主数据范围包括客户、产品、供应商、组织、人员主题，每个主数据都有相应的架构、流程及管控组织来负责管理。

鉴于主数据管理的重要性，对于每个重要的主数据，都会发布相应的管理规范，数据管家依据数据质量标准定期进行数据质量的度量与改进。同时，对于主数据的集成消费按照如下管理框架进行管理，如图 3-6 所示。

图 3-6 主数据治理框架

1、数据消费层：数据消费层包括所有消费数据的 IT 产品团队，负责提出数据集成需求和集成接口实施。

2、主数据服务实施层：负责主数据集成解决方案的落地，包括数据服务的 IT 实施和数据服务的配置管理。

3、主数据服务设计层：为需要集成主数据的 IT 产品团队提供咨询和方案服务，负责受理主数据集成需求，制定主数据集成解决方案，维护主数据的通用数据模型。

4、管控层：管控层由信息架构专家组担任，负责主数据规则的制定与发布，以及主数据集成争议或例外的决策。

#### 事务数据治理

事务数据在业务和流程中产生，是业务事件的记录，其本身就是业务运作的一部分。事务数据是具有较强时效性的一次性业务事件，通常在事件结束后不再更新。

事务数据会调用主数据和基础数据。以客户框架合同为例，核心属性有 32 个，其中调用基础数据和主数据 24 个，占 75%；客户框架合同本身特有的属性 8 个，占 25%。同时，框架合同也引用了机会点的编码和投标项目的编码等事务数据的信息。

因此，事务数据的治理重点就是管理好事务数据对主数据和基础数据的调用，以及事务数据之间的关联关系，确保上下游信息传递顺畅。在事务数据的信息架构中需明确哪些属性是引用其他业务对象的，哪些是其自身特有的。对于引用的基础数据和主数据，要尽可能调用而不是重新创建。

#### 报告数据治理

报告数据是指对数据进行处理加工后，用作业务决策依据的数据。它用于支持报告和报表的生成。

用于报告和报表的数据可以分为如下几种。1）用于报表项数据生成的事实表、指标数据、维度。2）用于报表项统计和计算的统计函数、趋势函数及报告规则。3）用于报表和报告展示的序列关系数据。4）用于报表项描述的主数据、基础数据、事务数据、观测数据。5）用于对报告进行补充说明的非结构化数据。

报告数据涵盖的范围较广，如主数据、基础数据等，这些数据类别本身已经有相应的管理机制和规范，这里我们重点对部分新的细分数据类型进行说明。

#### 观测数据治理

观测数据是通过观测工具获取的数据，观测对象一般为人、事、物、环境。

相比传统数据，观测数据通常数据量较大且是过程性的，由机器自动采集生成。不同感知方式获取的观测数据，其数据资产管理要素不同。

观测数据的感知方式可分为软感知和硬感知。软感知是使用软件或者各种技术进行数据收集，收集的对象存在于数字世界，通常不依赖于物理设备，一般是自动运行的程序或脚本；硬感知是利用设备或装置进行数据收集，收集的对象为物理世界中的物理实体，或者是以物理实体为载体的信息，其数据的感知过程是数据从物理世界向数字世界的转化过程。

观测数据的特征有如下几点：1）观测数据通常数据量较大且是过程性的，主要用作监控分析。例如，视频监控器产生的视频数据、操作系统产生的日志记录数据等。2）观测数据由机器自动采集生成。例如，各种传感器或探针记录观测对象产生的数据。3）观测数据是观测工具采集回来的原始数据（Raw Data），仅转换结构和格式，不做任何业务规则解析。

#### 规则数据治理

在业务规则管理方面，华为经常面对「各种业务场景业务规则不同，记不住，找不到」「大量规则在政策、流程等文件中承载，难以遵守」「各国规则均不同，IT 能否一国一策、快速上线」等问题。

规则数据是结构化描述业务规则变量（一般为决策表、关联关系表、评分卡等形式）的数据，是实现业务规则的核心数据，如业务中普遍存在的基线数据。

规则数据主要有以下特征：1）规则数据不可实例化；2）规则数据包含判断条件和决策结果两部分信息，区别于描述事物分类信息的基础数据；3）规则数据的结构在纵向（列）、横向（行）两个维度上相对稳定，变化形式多为内容刷新；4）规则数据的变更对业务活动的影响是大范围的。

### 0104. 主题卡 —— 面向业务的信息架构管理

信息源自「2021136华为数据之道0401.md」

在企业数字化转型过程中，企业信息架构的定位、内涵和管理方式都在不断地演进。信息架构的定位发生了根本性的变化，不再是对准 IT 功能或实现，而是对准整个企业的业务管理目标；信息架构的内涵也进行了极大的扩展，不再只是聚焦于进入类似 ERP 系统的结构化数据，而是对准整个企业在业务中产生的各种结构化数据、非结构化数据、内外部数据、过程类数据、规则类数据、IoT 数据等；信息架构的管理方式也发生了颠覆性的改变，不再是抽象化的、预先定义好的、一次定义覆盖所有场景的标准，而是全量的、实时产生的、满足差异化要求的，甚至是随需定义的标准。

在这样的背景下，需要对原有信息架构框架和方法论不断进行审视和优化，可能两年前刚刚确定的框架已经不能满足要求，甚至一年前发布的架构规则就要重新修订。在企业实现数字化转型的过程中，信息架构管理的结构、技术、组件、标准可能永远不会稳定，永远在进化。

1-2『有感触，之前的是更多的是面向「管理」，其实应该更多的面向「作业」，即业务。面向业务的信息架构管理，做一张主题卡片。（2021-07-24）』—— 已完成

信息架构承载了企业如何管理数据资产的方法，需要从整个企业层面制订统一的原则，这些原则不仅是对数据专业人员的要求，也是对业务的要求，因为业务才是真正的数据 Owner。所以，公司所有业务部门都应该共同遵从信息架构原则。

华为首先确定了「数据同源一致」的治理目标，围绕目标的实现，制定了五条架构原则。各业务领域和变革项目应按照架构原则设计其信息架构，并由 EAC（企业架构委员会）、IA-SAG（信息架构专家组）指导和监督各领域落实企业架构原则，在一套规则的约束下，共同建设一个企业级的信息架构。

原则一：数据按对象管理，明确数据 Owner。

数据要发挥作用，必然会在多个 IT 系统和流程中流转，并且越是重要的数据资产，所流经的业务环节就越多。例如，产品、人员、客户的数据几乎在所有流程中都会涉及，客户合同数据也会在整个业务交易链条中流转，因此不应该以 IT 系统、业务流程边界来管理数据，而应该从数据本身出发，按对象进行数据全生命周期管理。

1-2『很受启发，不从 IT 系统、业主流程的视角管理数据，直接从数据本身的视角管理数据，即数据按对象管理（数据 Owner）。这里的信息也补充进主题卡片「面向业务的信息架构管理」。（2021-07-24）』—— 已完成

几乎所有的企业数据都是由业务产生的，IT 人员无法对数据的定义、质量负责，因此需要在公司层面确定数据 Owner。华为公司按照业务对象任命数据 Owner，并且每个数据都只能有唯一的数据 Owner。数据 Owner 要负责所辖领域的信息架构建设和维护，负责保障所辖领域的数据质量，承接公司各个部门对本领域数据的需求，并有责任建立数据问题回溯和奖惩机制，对所辖领域的数据问题及争议进行裁决，公司有权对不遵从信息架构或存在严重数据质量问题的责任人进行问责。

原则二：从企业视角定义信息架构。

任何一个数据 Owner 都不只代表自己所辖业务范围的数据管理诉求，而是代表公司对数据进行管理。华为在数据治理实践中，为了拉通各部门所产生的数据结构和流转路径，实现数据在企业内共享和流通的目标，明确要求各业务领域都需站在企业的视角定义信息架构，充分考虑数据的应用场景、范围和用户群体，参考业界实践和主流软件包，平衡和兼顾 AS-IS（现状）和 TO-BE（未来）诉求，在流程设计和 IT 实现中得到落实。

以前面的合同编号为例，销售部门作为数据 Owner 有责任定义合同信息架构，但不应只考虑销售环节对合同编号的管理诉求，而是应该综合考虑供应、交付、财经等各个环节对合同的诉求，合同在整个交易链条中延伸的范围就是相应数据 Owner 所综合覆盖的范围。在这个链条中，任何业务部门对合同编号的诉求，都可以提交给数据 Owner；同时，合同数据 Owner 对所辖数据在整个企业范围内的架构的合理性和一致性负责，如果某个业务环节私自定义了合同信息架构，那么数据 Owner 有责任对该架构进行统一和整改。

原则三：遵从公司的数据分类管理框架。

为了协同企业内各业务领域的数据治理，华为在实践中总结了各类数据的内在特性，制定了统一的数据分类管理框架，公司所有业务领域按照统一的分类框架进行数据治理。

原则四：业务对象结构化、数字化。

华为在长期的数据治理过程中，制定了业务对象结构化、数字化的架构设计原则，实现数据处理效率的提升，构建数据的处理和应用能力，支撑业务管理。

业务对象内容包括业务结果、业务规则、业务过程，并应打造相应的数字化能力。

原则五：数据服务化，同源共享。

随着企业业务规模的不断扩大，往往会随之产生大量的 IT 系统，这样很容易出现数据多源头的情况，导致数据不可信、不可管。为了有效地避免这些问题，华为制定了数据同源共享的架构原则，每一个数据有且只有单一数据源，数据使用方应从数据源获取数据，数据更改应在数据源进行。为了克服企业业务和 IT 的复杂性这一客观现实，华为公司持续推进数据服务建设，要求各数据 Owner 通过数据服务向各业务环节提供数据，各业务环节也有责任通过服务来合理获取数据，从而在整个企业层面实现数据的「一点定义、全局共享」。

### 0201. 术语卡 —— 数据 Owner

信息源自「2021136华为数据之道0201.md」

业务即行为，行为即记录，记录即数据。华为公司的每一个数据，必须由对应的业务部门承担管理责任，且必须有唯一的数据 Owner。业务负责制的数据管理责任体系，是华为数据治理体系多年实践经验的结晶，是确保体系发挥作用的基石。

2『数据 Owner，做一张术语卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

华为按分层分级原则任命数据 Owner，在公司层面设置公司数据 Owner，在各业务领域设置领域数据 Owner，这样既能确保公司数据工作统筹规划，也能同时兼顾各业务领域灵活多变的特征。

公司数据 Owner 是公司数据战略的制定者、数据文化的营造者、数据资产的所有者和数据争议的裁决者，拥有公司数据日常管理的最高决策权，职责如下所示。

第一条：制定数据管理体系的愿景和路标。

第二条：传播数据管理理念，营造数据文化氛围。

第三条：建设和优化数据管理体系，包括组织与任命、授权与问责等。

第四条：批准公司数据管理的政策和法规。

第五条：裁决跨领域的数据及管理争议，解决跨领域的重大数据及管理问题。

各级流程 Owner 就是该流程域的数据 Owner，在公司数据 Owner 的统筹下负责所管理流程域的数据管理体系的建设和优化。各业务部门是执行规则，保证数据质量，进而推动规则优化的关键环节。通过主管机构正式任命各数据主题域和业务对象的数据 Owner 和数据管家，数据 Owner 的职责可以归纳为以下五条。

第一条：负责数据管理体系建设。数据 Owner 要负责所辖领域的数据管理体系建设和优化，传播数据管理理念，营造数据文化氛围。

第二条：负责信息架构建设。数据 Owner 要负责所辖领域的信息架构建设和维护，确保关键数据被识别、分类、定义及标准化，数据的定义在公司范围内唯一，数据标准制定要考虑跨流程要求。

第三条：负责数据质量管理。数据 Owner 要负责保障所辖领域的数据质量，承接公司设定的数据质量目标，制定数据质量标准及测评指标，持续度量与改进。

第四条：负责数据底座和数据服务建设。数据 Owner 要负责所辖领域数据入湖，建设数据服务，满足公司各个部门对本领域数据的需求。

第五条：负责数据争议裁决。数据 Owner 要建立数据问题回溯和奖惩机制，对所辖领域的数据问题及争议进行裁决，对不遵从信息架构或存在严重数据质量问题的责任人进行问责。

数据管家是数据 Owner 的助手，是数据 Owner 在数据管理方面的具体执行者。

### 0202. 术语卡 —— 业务对象

信息源自「2021136华为数据之道0401.md」

业务对象是指业务领域中重要的人、事、物对象。业务对象承载了业务运作和管理涉及的重要信息，是信息架构中最重要的管理要素。

2『业务对象的定义，做一张术语卡片。（2021-07-24）』—— 已完成

业务对象同时还是业务和 IT 的关键连接点，也是实现 IA（信息架构）、BA（业务架构）、AA（应用架构）、TA（技术架构）集成的关键要素。

以一个简化的交易场景为例（如图 4-4 所示），要完成一个交易，实现商业价值的兑现，企业内的某个子公司，需要与法人客户签订客户合同，在客户合同中，要明确交易的产品。在这个场景中，子公司、法人客户、客户合同、产品是企业需要管理和控制的核心对象，要作为业务对象进行管理。

图 4-4 业务对象和属性示例

在进行信息架构设计时，架构师、业务代表、数据 Owner 通常会对业务对象的判定存在理解上的偏差，从而产生争议。数据治理部门需要制定一套确定性的规则，通过确定性的规则促进形成稳定的架构。华为通过以下四条原则来判定业务对象。

原则一：业务对象是指企业运作和管理中不可缺少的重要人、事、物。

企业在设计业务对象时，围绕支持企业运作和管理的重要的人、事、物去识别。通常，一个业务对象会有相应的管理流程、管理组织，以及支持运作的 IT 系统。比如「客户」这个对象，企业通常会建立类似客户管理部这样的组织，会采购或者开发 CRM 客户管理系统来支撑客户管理，会建立客户信息管理的一系列流程和规范来确保客户信息的准确、合理、合规。为了避免管理上的冲突，业务对象通常在企业内只能有一个唯一的数据 Owner，由数据 Owner 制定相关的架构、标准和管理规则，用于监控和提升数据质量。

原则二：业务对象有唯一身份标识信息。

企业要对业务对象进行管理，需要对所有业务对象的实例进行编码，确保每个对象的实例在企业范围内都有唯一的标识。比如员工，企业需要为每个员工分配一个唯一的工号，如果工号出现重复，则可能引起管理上的混乱，比如工资错发，任务指令接收不到等。又比如产品，企业需要给每一种产品分配精确的分类编号，确保在研发组织内部、制造工厂、物流运输、销售回款各个部门和阶段，相同的产品使用唯一相同的编号，不同的产品绝不出现相同编号。企业的研发、生产、销售、核算各环节均采用产品的唯一编码进行标识和处理。

原则三：业务对象相对独立并有属性描述。

业务对象需要通过大量属性来描述其各个方面的性质和特征，因此属性必定依附于某个业务对象而不可独立存在。比如「名称」是个属性，单纯地记录「名称」这个属性，无任何业务含义，因为「客户」有「名称」属性，「供应商」也有「名称」属性，「员工」也有「名称」属性。业务对象可以独立地存储、传输、使用，业务对象之间可以有关联、依赖关系，但不应有包含或从属关系。

以「销售订单」为例（如图 4-5 所示），「销售订单」通常包含两个方面的信息。一方面是销售订单中所销售产品的公共信息，比如归属的订单编号、订单名称、订单总价等，这类信息集中起来形成一个叫「订单头」的逻辑数据实体。另一方面是销售订单中某个产品的个性化信息，一个销售订单通常会销售多种产品，每种产品的价格和数量可能不一样，这些信息需要用另一个逻辑数据实体来记录，并用一个「订单编码」属性来表示这些明细的销售产品归属于该销售订单里，同时不同产品按不同「订单行号」展示。而「订单行号」是无法独立存在的，企业能够确保所有「订单编码」不会重复，但无法确保所有「订单行号」不会重复，并且这也没有必要，因为任何订单行都是隶属于某个订单的。因此从这个例子可以看出，订单行是无法作为一个独立的业务对象而存在的，必须归属于「销售订单」这个业务对象。

图 4-5 业务对象示例：销售订单

原则四：业务对象可实例化。

在现实世界中，业务对象有大量的实例存在，并可感知、可获取。以员工为例，就算是规模很小的企业，通常至少会有经理、业务员、会计等不同岗位的人员，每个员工的信息都可以视为一个实例；而「员工入职类型」是对员工入职信息的一种分类，其本身是无法实例化的，因此「员工入职类型」这一基础数据应从属于员工业务对象下，而不能独立存在，员工业务对象 Owner 也应该同时负责「员工入职类型」数据的生命周期管理。

### 0301. 人名卡 —— 陶景文

陶景文，华为董事、质量与流程 IT 总裁、CIO

得到「华为数字化转型」专栏主理人

### 0401. 金句卡 —— 以统一语言为核心的结构化数据管理

信息源自「2021136华为数据之道0301.md」

结构化数据包括基础数据、主数据、事务数据、报告数据、观测数据、规则数据。结构化数据的共同特点是以信息架构为基础，建立统一的数据资产目录、数据标准与模型。本节将重点介绍六类结构化数据的治理方法。

2『以统一语言为核心的结构化数据管理。做一张主题卡片同时做一张金句卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

### 0501. 数据信息卡 —— 数据可信和一致化的要求程度高

信息源自「2021136华为数据之道0101.md」

基于业务特征和运营环境的特点，非数字原生企业对数据生成质量有更高的要求。数据产生时的质量高低不仅直接影响产品质量，而且直接影响整个内部业务的运作效率和成本。例如，华为公司会对合同录入质量进行严格度量和控制，以确保下游各环节能够及时、准确、完整地获得所需数据，并在整个端到端链条中对异常数据进行严格监控。数据质量要求严格，需要配置多重精确规则，基于客观事实多重校验，确保数据可信、一致。

非数字原生企业在消费数据时对数据质量的要求也更高，一般会更聚焦于与业务流程相关的特定场景，更关注业务流程中问题的根因和偏差，数据挖掘、推理、人工智能都会聚焦于对业务的理解，面向业务去做定制化、精细化的算法管理，因此消费数据时的质量容错空间非常小。

1『我们的工程设计行业也是，对数据的质量要求比较高。数据可信和一致化的要求程度高，做一张信息数据卡片。（2021-07-23）』

上面所列出的非数字原生企业的特点，是我们基于华为的发展和对行业的认知所总结的，包括对非数字原生企业存在的问题和历史包袱等的表述，只是管中窥豹。联合国工业体系分类中 525 门小工业体系的差异，足以说明非数字原生企业数字化转型的复杂性。精益管理技术下的不合格产品的「小数据」，让制造业 AI 难以基于这样的数据量训练出性能良好的产品质检模型，同样说明非数字原生企业的数字化转型不可能是对数字原生企业的简单复刻。

### 0502. 数据信息卡 —— 华为的数据治理两大阶段

信息源自「2021136华为数据之道0101.md」

1、第一阶段：2007-2016 年。在这一阶段，华为设立数据管理专业组织，建立数据管理框架，发布数据管理政策，任命数据 Owner，通过统一信息架构与标准、唯一可信的数据源、有效的数据质量度量改进机制，实现了以下目标。

1）持续提升数据质量，减少纠错成本：通过数据质量度量与持续改进，确保数据真实反映业务，降低运营风险。

2）数据全流程贯通，提升业务运作效率：通过业务数字化、标准化，借助 IT 技术，实现业务上下游信息快速传递、共享。

2、第二阶段：2017 年至今。

在这一阶段，华为建设数据底座，汇聚企业全域数据并对数据进行联接，通过数据服务、数据地图、数据安全防护与隐私保护，实现了数据随需共享、敏捷自助、安全透明的目标，支撑着华为数字化转型，实现了如下的数据价值。

1）业务可视，能够快速、准确决策：通过数据汇聚，实现业务状态透明可视，提供基于「事实」的决策支持依据。

2）人工智能，实现业务自动化：通过业务规则数字化、算法化，嵌入业务流，逐步替代人工判断。

3）数据创新，成为差异化竞争优势：基于数据的用户洞察，发现新的市场机会点。

华为数据治理的发展历程如图 1-5 所示。

2『华为的数据治理两大阶段，做一张信息数据卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

### 0503. 数据信息卡 —— 不同数据类型及特性

信息源自「2021136华为数据之道0301.md」

华为根据数据特性及治理方法的不同对数据进行了分类定义：内部数据和外部数据、结构化数据和非结构化数据、元数据。其中，结构化数据又进一步划分为基础数据、主数据、事务数据、报告数据、观测数据和规则数据。华为数据分类管理框架如图 3-1 所示。

图 3-1 华为数据分类管理框架

对上述数据分类的定义及特征描述见表 3-1。

表 3-1 数据分类定义及特征描述

| 分类维度 | 数据分类名称 | 定义 | 特征 | 举例 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 按数据主权所属华为外部/内部分类 | 外部数据 | 华为通过公共领域获取的数据 | 客观存在，其产生、修改不受我司的影响 | 国家、币种、汇率 |
| - | 内部数据 | 企业内经营产生的数据 | 在企业的业务流程中产生或在业务管理规定中定义，受企业经营影响 | 合同、项目、组织 |
| 从数据存储特性为结构化或者结构化分类 | 结构化数据 | 可以存储在关系数据库里，用二维表结构来表达实现的数据 | 1）可以用关系数据库存储；2）先有数据结构，再产生数据 | 国家、币种、组织、产品、客户 |
| - | 非结构化数据 | 形式相对不固定，不方便用数据库二维逻辑表来表现的数据 | 1）形式多样，无法用关系数据库存储；2）数据量通常较大 | 网页、图片、视频、音频、XML |
| - | 基础数据（参考数据） | 用结构化的语言描述属性，用于分类或目录整编的数据，也称作参考数据 | 1）通常有一个有限的允许/可选值范围；2）静态数据，非常稳定，可以用作业务 IT 的开关、职责/权限的划分或统计报告的维度 | 合同类型、职位、国家、币种 |
| - | 主数据 | 具有高业务价值的、可以在企业内跨流程跨系统被重复使用的数据，具有唯准确、权威的数据源 | 1）通常是业务事件的参与方，可以在企业内跨流程、跨系统重复调用；2）取值不受限于预先定义的数据范围；3）在业务事件发生之前就客观存在，比较稳定；4）主数据的补充描述可归人主数据范畴 | 实体型组织、客户、人员基础配置 |
| - | 事务数据 | 用于记录企业经营过程中产生的业务事件，其实质是主数据之间活动产生的数据 | 1）有较强的时效性，通常是一次性的；2）事务数据无法脱离主数据独立存在 | BOQ、支付指令、主生产计划 |
| - | 观测数据 | 观测者通过观测工具获取观测对象行为/过程的记录数据 | 1）通常数据量较大；2）数据是过程性的，主要用作监控分析；3）可以由机器自动采集 | 系统日志、物联网数据、运输过程中产生的 GPS 数据 |
| - | 规则数据 | 结构化描述业务规则变量（一般为决策表、关联关系表、评分卡等形式）的数据，是实现业务规则的核心数据 | 1）规则数据不可实例化，只以逻辑实体形式存在；2）规则数据的结构在纵向和横向两个维度上相对稳定，变化形式多为内容刷新；3）规则数据的变更对业务活动的影响是大范围的 | 员工报销遵从性评分规则、出差助规则 |
| - | 报告数据 | 是指对数据进行处理加工后，用作业务决策依据的数据 | 1）通常需要对数据进行加工处理；2）通常需要将不同来源的数据进行清洗、转换、整合，以便更好地进行分析；3）维度、指标值都可归入报告数据 | 收入、成本 |
| 从描述数据的手段上分类 | 元数据 | 定义数据的数据，是有关一个企业所使用的物理数据、技术和业务流程、数据规则和约束以及数据的物理与逻辑结构的信息 | 是描述性标签，描述了数据（如数据库数据元素、数据模型）、相关概念（如业务流程、应用系统、软件代码、技术架构）以及它们之间的联系（关系） | 数据标准、业务术语、指标定义 |

不同分类的数据，其治理方法有所不同。如基础数据内容的变更通常会对现有流程、IT 系统产生影响，因此基础数据的管理重点在于变更管理和统一标准管控。主数据的错误可能会导致成百上千的事务数据错误，因此主数据的管理重点是确保同源多用、重点进行数据内容的校验等。

2『不同数据类型及特性，做一张信息数据卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序一

第三次工业革命带来了机器的进步，但却不能解决一个行业或者一家企业的运营问题，运营效率低下带来的运营成本居高不下，已经成为一个时代性的难题。随着第四次工业革命的来临，数字化生产已经成为普遍的商业模式，其本质是以数据为处理对象，以 ICT 平台为生产工具，以软件为载体，以服务为目的的生产过程。数字技术和数字平台能够从根本上解决这个时代性的问题，使企业有可能在产品、体验和成本三要素上同时做到最优。

全球各行各业都在积极探索和开展数字化建设，期望通过数字化技术来支撑业务的长期、持续增长。华为作为一家拥有 30 多年历史、全球领先的 ICT 基础设施和智能终端供应企业，同样有着数字化转型的强烈愿望。

华为为什么要进行数字化转型？

华为是一家业务范围涵盖研发、营销、制造、供应、采购、服务等领域的非数字原生企业，在信息化时代初期建立了很多相对独立的 IT 系统，典型的特点是形成了「一类业务、一个 IT 系统、一个数据库」的封闭式 IT 架构。其带来的直接问题就是「数据孤岛」：IT 系统中的数据语言不统一，不同 IT 系统之间的数据不贯通，同样的数据需要在不同 IT 系统中重复录入，甚至不同 IT 系统中的同一个数据不一致等。这些问题限制了运营效率的提升和效益的改进，华为迫切需要数字化转型来改变这种状况。

华为规划的数字世界是什么样子的？

其内容无外乎就是业务对象、业务过程和业务规则的数字化，华为希望构建一个实现感知、联接和智能的数据平台。感知是物理世界与数字世界之间形成完整且有效的映射，联接是把各种离散的数据相互联系成有机整体，智能是在这个基础上加入一些大数据和高级模型算法。

1-2『通过数智设计实现设计对象、设计过程和设计规则的数字化。希望构建一个实现感知、联接和智能的数据平台。感知是物理世界里的工程设计与数字世界之间形成完整且有效的映射，联结是把工程设计中各种离散的数据相关联系成有机整体，智能是在这个基础上加入一些大数据和高级模型算法。高级有感触，想办法体现在年中汇报中，并且结合进最后一章里，四大世界的象限表示。华为规划的数字世界，做一张主题卡片。（2021-07-19）』

华为如何进行数字化转型？

首先，要抓住数据治理这个「牛鼻子」。华为的 IT 系统和数据有太多的历史包袱，要进行数据治理并不容易，到今天为止，我们所做的也只能说「刚刚及格」。我们想要在构建新的数据平台时不对原有的信息系统进行颠覆性改造。因此我们一方面通过感知能力实现业务数据的自动采集，另一方面通过一些技术手段，把现有的各个相对独立的数据库中的数据按一定的标准进行汇聚和联接。这就带来了「数据湖」的全新体验，先初步解决「数据孤岛」的问题，然后再来进行深入的数据治理。

数字化转型是当前各个行业的各个企业最关心的话题，是一次大的机遇，也是一次大的挑战。现在业界的数字化转型过多地强调了技术的动因，而我认为数字化转型应该首先强调业务价值。根据 Paul Romer 的《内生经济理论》，我们在做数字化转型时要反复问自己：

第一，数字化转型到底要解决客户的什么问题？用户到底需要什么？用户和客户关心的问题在哪？

第二，业务战略到底要解决业务的什么问题？

第三，变革是否有一个好的规划和持续的架构？

数字化转型是一个持续优化的过程，只有起点，没有终点。本书是华为视角的数据治理总结，其中的内容都是华为在数字化转型实践中的经验和教训。数据治理是一件很专业的事情，我们希望本书能给同行提供借鉴、带来启发，也能促成业界与我们的深入探讨和研究，共同推进企业的数字化转型。

陶景文，华为董事、质量与流程 IT 总裁、CIO

## 序二

2017 年初，数字化大潮方兴未艾，华为轮值董事长郭平在公司「817 变革战略规划」中提出，要在内部率先实现数字化转型，并把实现 ROADS 体验、全面提升运营效率作为公司各业务单元和功能领域的共同变革目标。对于集研发、制造、采购、供应、销服于一体，横跨 ToB、ToC 业务领域，运营 30 余年的一家传统企业，如何用数字化的手段来全面改造公司的流程和 IT，改变支撑近 20 万人有效运作的运营模式，成为华为公司变革指导委员会讨论的焦点。

不同于数字世界的「原住民」，非数字原生企业的数字化转型是企业的一次巨大变革。这场变革涉及商业模式、运营模式的变化，需要完成流程、组织、IT、文化等多方面的转变，对于飞速发展的华为来说，相当于在高速路上换轮胎。华为当时面临的局面是，存量的 IT「烟囱」遍布各个业务但又支撑着海量的交易和分析，各种短期见效的数据搬家、自动化小工具逐渐从「帮手」变成了「帮凶」，数据被「私有化」为各个业务部门的「资产」，「表哥表姐」为了实现数字化运营加班加点整理 Excel，高薪招来的数据科学家却因为没有数据而闲得离职……

变革指导委员会经过充分的讨论达成共识：数字化转型要坚持业务和技术的双轮驱动，而连接双轮的「轴」就是数据。只有建立统一、清洁、智能的数据底座，才能支撑公司不断发展的新业务，支撑各个区域市场的差异化需求，实现「数据实时可视、海量业务自动、算法支撑决策」，实现「万物互联的智能世界」。

2017 年 10 月，「统一数据底座建设」项目立项。针对数据搬家多、找不到、读不懂、获取难、不敢信等痛点，将「打破数据孤岛，支撑数字化转型，实现数据随需共享、敏捷自助、安全合规」作为项目目标。项目组一手抓数据入湖与联接，一手抓数据消费，经过两年多的努力，终于基本完成了数据底座的建设。今天，数据底座支撑着华为在全球 170 多个国家的差异化运营，支撑着公司各 BG 海量的交易与分析，驱动了交付、供应、财经等诸多领域的运营模式（在线、远程、集中）转型，也帮助公司实现了在美国极限施压下的快速分析与应对。数据底座成为华为数字化转型的基石。

数字化变革不仅仅是技术的变革，华为数据底座的建设过程充分说明了这一点。本书是华为数字化转型过程中数据变革实战的阶段总结，希望能给数字化转型道路上的企业一些帮助，同时也欢迎各方朋友交流、指正。

熊康华，为企业架构与变革管理部部长

## 序三

企业数字化转型是大势所趋，通过数据科学治理、数据平台建设、数据分析与建模，把数据变成服务，使数据能在企业内顺畅流动起来，为企业带来巨大的价值。数据是企业数字化转型的重要基础。

为了实现数字化转型，企业需要构建以云为基础、以数据为驱动的新型企业 IT 架构。但是，多年积累下来的存量 IT 系统和大量历史数据怎么办？华为数字化转型的核心理念是「双模 IT、立而不破」，通过建立新老环境融合的双模（Bi-Model）IT 架构，把企业的新老数据和应用与正在及未来将要产生的 IoT 数据连接在一起，构建统一的数据与应用平台，并与机器学习、人工智能等技术手段相结合，使数据产生更大的价值。

数据的潜在应用场景有很多，但是企业只有将数据与自身业务相结合，从业务实际问题出发，结合数据分析技术找到解决方案，并及时变现，才有真正的意义。数据时代已经到来，华为在深入数字化转型的过程中，在全球供应链、松山湖制造工厂以及 170 多个国家的工程交付现场，以「对象数字化、过程数字化和规则数字化」为基本原则，通过 IT 工具引入和人工智能元素的叠加，实现从过去的「人拉肩扛」到现在的线下、线上高效协同，为业务创造了很大的价值。

本书对华为公司多年数据治理和数据消费变革历程进行了系统性总结，从治理体系、架构方法、流程规范、IT 工具、数据组织等多方面总结了企业在数据治理中面临的挑战及其解决方案，并介绍了一些华为独有的创新成果，如数据底座、数据湖、主题联接、数据地图、数据生态等。

1『又见数据底座的概念。（2021-07-19）』

相信华为在数字化转型历程中所积累的实践、方法和思考，会使奋战在各行各业的企业家和 IT 同人产生共鸣。让数据治理更简单，使用更简单，能够更方便地挖掘数据价值，是我们共同的期许。企业数字化转型不可能一蹴而就，而是一个长期的过程。本书将华为在数据管理和数字化转型实践中沉淀的能力对外分享，与志同道合的业界同人一起切磋、联合创新，一定可以加速企业数字化转型的进程。

苏立清，华为云副总裁、华为云首席数字化转型

## 前言

随着数字化转型的深入开展，数据成为新的生产要素。对于非数字原生企业，数据治理的重要性越来越突出。如何有效地开展数据治理工作、提升数据质量、打破数据孤岛、充分发挥数据的业务价值，成了业界的热门话题。本书基于华为数据治理的历程，介绍了华为数据工作的愿景、整体思路框架，阐述了企业级数据综合治理体系和方法论，回顾了华为数据底座的建设过程，总结了华为数据治理和数字化转型的经验。

华为公司作为典型的非数字原生企业，发展初期基本是以物理世界为中心构建的，缺乏以软件和数字平台为核心的数字世界架构，在数字化转型过程中，面临着巨大挑战。华为从小到大、从弱到强几十年不断发展的历程中，伴随着一次次重大业务变革、信息化建设和数字化转型。本书理论结合实践，通过对华为公司数据治理体系和数据底座建设方法与实践的介绍，讲述了数据工作如何支撑业务变革，如何驱动数字化转型，总结了华为数据工作的发展历程、经验和对未来的思考。书中所述的方法、规范、解决方案都经过华为内部的充分实践，相信对企业数字化转型的领导者、设计者、实施者和参与数据治理的同行，会有一定的启发和借鉴意义。

## 内容简介

本书共 10 章，内容从逻辑上可以分为四部分。

第一部分为第 1-3 章。第 1 章以非数字原生企业在数字化转型时面临的挑战为引导，阐述了数据驱动的企业数字化转型理念，介绍了华为公司的数据治理框架；第 2 章从企业政策和架构协同的角度，介绍了企业级的数据综合治理体系，理顺了数据与变革、运营、IT 之间的协同关系，明确了数据管理的责任主体在业务；第 3 章以数据特性的差异为维度，详细阐述了不同类型数据的不同管理方式，明确了结构化数据、非结构化数据、外部数据、元数据的核心管理要点。

第二部分为第 4-6 章，介绍了数据治理工作中的三项重点建设任务：信息架构、数据底座、数据服务。第 4 章介绍了信息架构的四个组件，给出了建设原则和核心要素，并引出了业务对象、过程、规则三项数字化的建设方向；第 5 章提出了数据底座建设的整体框架，分别介绍了数据湖和数据主题联接两个层次的建设实践；第 6 章以自助、高效、复用为数据服务的目的，提出了对数据进行搜索、加工和分析的消费过程管理方案。

第三部分为第 7-9 章，介绍了数据治理的三项关键能力：数据的全量感知、综合质量提升、可控共享。第 7 章以数字孪生的全量、无接触感知为目标，介绍了数据的硬感知和软感知两类能力；第 8 章基于 PDCA 框架，介绍了对企业业务数据异常的全面监控，从而助力数据质量综合水平的提升；第 9 章介绍如何构建以元数据为基础的数据安全隐私保护框架，如何建立动静结合的数据保护与授权管理方案。

第四部分为第 10 章。基于对「机器认知世界」的理解，我们提出了对数据治理未来的思考，畅想了 AI 治理、数据主权和数据生态建设。未来已来，让我们共同努力，把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。

## 读者对象

企业管理者：CEO，CIO，CDO，数字化转型项目的领导者、设计者和实施者。

数据从业人员：数据架构师、数据工程师、数据质量工程师、数据产品经理、数据分析师。

IT 从业人员：应用架构师、数据库专家、业务架构师。

## 致谢

本书主要作者有马运（Yun Ma）、杜浩、王强、陈实和周剑锋。参与写作的还有公司数据管理部的专家韦冬、廖华赟、赵子文、傅琨等。各位作者在数据领域耕耘和坚持多年。

本书的写作目的来自内外两方面：首先，公司内部希望我们对数据工作进行系统的梳理总结，积累企业数字化转型的经验；其次，华为云和华为中国地区部也希望我们能够写本书，以便和客户分享华为数据治理的实践，输出数据驱动企业数字化转型的理念和方法。在此感谢陶景文、熊康、邓涛、洪方明、韩晓、苏立清等领导的建议、支持和指导。

本书的内容来自华为数据体系多年的工作实践，特别是最近几年在数字化转型方面的探索。公司数据治理的实践经验是在公司变革体系、质量运营体系、流程体系、IT 和数据体系等各部门的共同努力下取得的。感谢郝健康、张印臣两位领导对数据体系建设的贡献！感谢数据体系的全体同人！感谢所有支持数据工作的同事！

感谢华为云殷宏、祝向党，华为大学陈小宇、蒋文俏以及胡小敏等人从读者视角对本书进行审视，并在编写过程中给予了我们很大的帮助。

数字化转型波澜壮阔，华为数据治理也历经十多年沉淀，成果丰富，本书呈现出来的内容实属挂一漏万，加上编写时间仓促，书中难免会出现一些失误或者不准确的地方，恳请读者批评指正。

## 1001. 未来已来：数据成为企业核心竞争力

### 小结

数据成为企业的生产要素，将带来数据确权体系和数据市场基础设施建设的浪潮。大规模数据交互将构成庞大的企业数据生态，数据管理手段也将全面智能化。「物理世界」「人类认知世界」「数字世界」和「机器认知世界」将构成全新的「智能世界」，数据将成为四个世界相互联接转换的枢纽，成为智能世界的支柱之一。数据治理将面临一系列全新的问题与挑战。

未来已来，让我们共同努力，把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。

### 10.0

数字化转型不能一蹴而就，数据治理也不是一朝一夕之功。数字化转型带来机遇的同时，也给整个企业的数据治理带来了新的挑战。

基于对华为公司数字化转型的解读，我们建立了数据综合治理体系，发布了信息架构，构建了数据湖、数据底座，打造了数据感知、安全合规能力，提升了数据质量。但是，在数据成为新的生产要素，数据成为企业核心竞争力的情况下，未来已来，面对这样一个新的、复杂的内外部环境，非数字原生企业在数据治理的问题上，做了哪些思考？我们应当如何应对？

### 10.1 数据：新的生产要素

数字化变革改变了人们看待数据的方式。数据不再仅仅被视为商业活动的副产品，而是战略资源，是发展和提供新型数字产品与服务、建立新型数字商业模式的基础。

#### 10.1.1 数据被列为生产要素：制度层面的肯定

从制度层面来看，2019 年 10 月，中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）。《决定》指出：「健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。」这是首次将数据作为与劳动、资本、土地、知识、技术、管理并列的生产要素，从制度层面确立了数据作为一种新的生产要素的重要地位。如何促进数据要素有效参与价值创造和分配，成了数据新时代交给我们的重要课题。

生产要素这一概念，自古典经济学时代以来，就是经济学家们关注和讨论的重点，他们在著作中不惜花费大量篇幅来定义、解析、演绎、推论各项生产要素。人类社会进入数字时代后，数据因其在生产过程中的巨大增值作用而被列为生产要素，这是历史的进步。

2020 年 4 月 9 日，《中共中央、国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》（以下简称《意见》）正式公布。《意见》分类提出了土地、劳动力、资本、技术、数据五个要素领域改革的方向，明确了完善要素市场化配置的具体举措。《意见》提出要从三个方面加快培育数据要素市场：推进政府数据开放共享；提升社会数据资源价值；加强数据资源整合和安全保护。

数据作为生产要素的美好前景在我们眼前展开：加快数据要素价格市场化改革，健全数据要素市场运行机制，并提供组织保障已经提上了议事日程。各地区、各部门间的数据共享交换将得到快速推进，数据共享的责任将进一步明确，公共的、基础的数据资源将得到有效流动。在数据开发利用规范化和数据采集标准化的基础上，数字经济会不断涌现新产业、新业态和新模式。与此同时，数据管理制度得到进一步统一规范，数据质量和规范性不断提高，数据分类分级安全保护制度不断完善，企业商业秘密和个人隐私数据得到更好的保护。

#### 10.1.2 数据将进入企业的资产负债表

从企业管理的层面来看，「大数据商业应用第一人」维克托·舍恩伯格在其 2012 年出版的新作《大数据时代》一书中意味深长地说道：「虽然数据还没有被列入企业的资产负债表，但这只是一个时间问题。」当下我们回顾这句话，更加感觉这个「时间」已临近。

根据企业财务管理对于资产的定义，只有被企业拥有和控制，并且能够用货币计量，能够为企业带来经济利益的数据，才能成为企业的生产要素和资产。这三个方面，无疑对我们的数据管理工作和企业的数字化转型提出了努力的方向和要求。也就是说，除了要发挥数据的价值之外，还要重视和关注数据的主权与定价。

数据能创造价值，但数据创造价值的功能并不能由数据自身来直接实现，数据要素也不能直接参与价值分配，而是要经过数据创造、加工并传输给数据要素使用者后，才能创造价值，进而参与价值分配。由此可见，在数字时代，能否掌握数据资产并将其有效转化为生产要素，已经成为衡量一个企业核心竞争力的决定性因素。

从本书前面的内容大家也可以看出，我们始终围绕数据这一新的生产要素的两个方面来论述：第一，如何提高数据资产的利用率；第二，如何降低数据的运行维护成本。

衡量一项资产的价值要从资产未来带来的经济利益来看。对于数据资产而言，应该从最终的应用价值出发来衡量数据价值，而我们采集和整理数据的时候，往往很难确切预计到数据资产后续会如何被使用、会产生多少数据价值，所以对数据资产的价值评估是一个持续更新的动态过程。

在经济学中，国民收入是指物质生产部门劳动者在一定时期所创造的价值，是一个国家的生产要素所有者在一定时期内提供生产要素所得的报酬，即工资、利息、租金和利润等的总和。这表示，劳动、土地、资本、管理等传统的生产要素对最终价值的贡献是加成的。不难想象，因为数据能够提升劳动者能力、加速资本周转、加速知识转化、推进技术进步、提高管理水平，所以数据对最终所得收益的贡献将是一个乘数因子，而非简单的加成。数据对前面几项生产要素所得的报酬或多或少都有提高作用。

#### 10.1.3 数据资产的价值由市场决定

数据资产的定价权掌握在市场手中，这就意味着数据资产价值的公允计量取决于市场参与者通过使用资产而创造经济利益的能力，只有努力提高企业自身利用数据资产提升生产效率的能力，才能主导数据资产的市场定价权。我们利用数据资产来提升生产效率的能力，主要体现在提升营收、提高效率、提高质量、提升速度、增加柔性、降低成本、减低风险、品牌增值等方面。而传统做法中，基于数据自身属性（比如数据的数量、质量、及时性、稀缺性、稳定性以及法律限制等）来决定价格的方式，相比之下就缺乏对数据价值的想象力。

作为生产要素的数据资产，其折旧损毁和保值增值是一对永恒的矛盾。数据资产如果不加以有效利用就会逐渐贬值，甚至成为资产负债表上的负资产。实现数据的保值增值，要从扩大数据生态、提高数据活性两方面入手。数据生态会带来数据有效连接的扩大，网络效应获得的数据价值提升往往是指数级的。数据的活性既包括数据自身的时效与质量，又包括使用者对数据的认知和黏性。

当然，数据与传统的生产要素的特点不同，数据的交易、定价、主权保护、收益分配等方面也还存在很多理论空白。可以想见，在不久的未来，在经济学界将掀起对这一生产要素的研究热潮。比如，通过数字化转型促进了企业资产的保值增值，但企业的数据资产自身的变现与保值增值仍然是一个开放的研究课题。

### 10.2 大规模数据交互的企业数据生态

相对于数字原生企业来说，非数字原生企业更需要通过数字化转型来实现变革，共同构建以数据为中心的商业生态系统。平台化的数据生态系统为商业模式创新带来了更多机遇，在生态系统中，众多企业围绕共同的客户价值主张，通过竞争与合作方式发展各项能力。相比之前，生态伙伴的作用及彼此之间的数据流正在发生根本性的变化。生态系统是数据经济中的一种多边组织形式，它与其中的个体及整个共同体均是互利双赢的关系。

#### 10.2.1 数据生态离不开底层技术的支撑

在万物互联的智能世界，数据工作所依赖的绝不是一个封闭的系统，而是一个开放的生态。尤其是在大数据时代到来之后，多类型、多形态的数据可能会给我们带来超出预期的收益。对数据生态的梳理和发掘，也会降低依赖于单一数据供应来源所导致的单点失效的风险。

未来的业务不断变化和发展，企业对于数据的需求没有边界。如何建立跨越企业边界的数据共享平台，建立安全可信的数据生态，以尽可能低的成本交换数据、共享数据，将是一个长期而具有挑战性的课题。

由于数据的可复制特性，我们在实施企业内外部的数据共享场景时，存在很大的痛点：在企业间大规模数据交互的场景下，双方通过协议合同定义了严格的数据处理流程条款，包括对逾期数据的及时删除等，这就需要企业投入不少的 IT 及业务人力来保障条款的落实，以满足内外部合规的要求。

因此，我们的数据生态建设目标是：从依赖管理手段到依赖自动化技术，增强数据管理的可信、透明；通过基于密码学和区块链技术的智能合约代码化，支撑商业生态系统的数据安全交换；构建统一标准的数据交换空间，实现与客户、合作伙伴协同的数据生态体验。

#### 10.2.2 数据主权是数据安全交换的核心

在数据生态系统中，大规模交互的数据是一种战略资源。数据主权是数据生态系统中数据安全交换的核心。数据主权是自然人或公司实体对其数据进行排他性自决的权利。

数据主权的提出，旨在建立一种便于在数据生态圈内交换数据同时确保数据主权的架构方法，使企业能够在安全可信的数据生态系统中发挥数据的价值。基于数据主权保护的原理，数据所有者在将数据发送给数据消费者之前，需要将访问及使用控制信息附加到数据中，数据消费者只有完全同意该原则才可以使用该数据。

数据主权与云主权、数据采集组件的主权共同构成了完整的生态主权。

那么，数据主权管理与我们所熟知的数据所有权管理有什么区别呢？数据所有权管理针对的是数据提供，确保数据同源可信，数出一孔；数据主权管理针对的是数据访问与使用，确保数据安全共享，防止数据滥用。数据生态下的安全交换架构如图 10-1 所示。

图 10-1 数据生态下的安全交换架

企业内部的数据孤岛可以通过数据底座的建设融合在一起，而企业间的数据孤岛就没有这么容易改变了。近年来，以欧盟 GDPR 为代表的数据隐私监管力度加强，企业对数据共享的态度更为谨慎了。企业间数据生态的建设呼唤新技术的支持，传统的电子数据交换模式已经不能适应现代的业务和监管要求。

#### 10.2.3 国际数据空间的目标与原则

国际数据空间（International Data Spaces，IDS）是一个虚拟数据空间。它利用现有数据标准和数据技术以及公认的数据治理模型，推动数据在可信的商业生态系统中进行安全、标准化的交换并促进数据连接，从而为各种智能服务场景及跨公司业务流程提供基础设施，同时确保参与其中的数据所有者的数据主权得到保障。为了履行这项职能，IDS 不存储信息，而是通过身份提供者及经认证的连接器组件，在经认定的通信伙伴之间建立安全交换。外部数据交换是企业的业务交流过程中的一个重要方面，来自外部合作伙伴的数据可用于提升运营服务。

IDS 协会作为一个非营利组织，推动了一系列研发活动以及标准化工作。来自世界各地不同行业、不同规模的众多公司均已加入该协会，成为不可或缺的一部分，确保整体的架构得到发展。

数字化会促使各组织之间共享更多的数据。IDS 很早就认识到，即使在其组织之外，数据所有者也需要掌控其数据资产。因此，IDS 倡议将数据主权作为体系架构开发的一个核心层面。数据主权可定义为自然人或法人实体对其数据享有完全自决的权利，IDS 倡议为该项特定权利及在商业生态系统中进行安全、可信的数据交换的需求等相关内容提出一个参考架构模型。

IDS 的目标是满足以下战略需求：

1、信任：信任是 IDS 的基础。通过全面的身份管理，重点确定参与者的身份，并根据对所有参与者进行的组织评估和认证结果提供有关参与者的信息，来确保他们彼此之间的信任。

2、安全与数据主权：IDS 的各个组成部分依赖于现有的安全措施。除了架构规范之外，还通过对各个组成部分进行评估和认证来确保安全和数据主权。根据确保数据主权的核心要求，IDS 中的数据所有者在将其数据传输给数据消费者之前，会给其数据附上使用限制信息。只有完全接受数据所有者的使用策略，数据消费者才能使用这些数据。

3、数据生态系统：IDS 架构无须具备集中的数据存储能力，相反，IDS 架构追求分散化数据存储，这实际上意味着，在传递给可信任的另一方之前，数据仍然由各自的数据所有者所有。该方式要求将数据源和数据作为资产进行全面描述，并能够为数据集成特定领域的词汇表。生态系统中的代理，可以实现全面实时数据搜索。

4、标准化的互用性：IDS 连接器作为架构的核心组件，由不同的供应商提供并以不同的形式展现。然而，各连接器都能够与 IDS 生态系统中的其他连接器或组件进行交流互动。

5、增值应用：IDS 允许将应用嵌入各个连接器，以便在纯数据交换的基础上提供服务。这包括数据处理服务、统一的数据格式和数据交换协议以及通过远程执行算法进行数据分析。

6、数据市场：IDS 允许创建使用数据应用、基于数据的新型服务。IDS 还通过提供结算、计费和创建特定领域的代理与数据市场，为这些服务打造全新的商业模式。此外，使用限制和法律问题也作为模板提供，并提供相关方法供参考。

另外，作为研究项目的核心交付件，IDS 参考架构模型构成了各种软件实施的基础，因此也是各种商业软件和服务的基础。一系列研发活动以及标准化工作遵循以下准则开展。

1、复用现有技术：组织间信息系统、数据互用性和信息安全是确立已久的研发课题，市场上有大量技术可供选择。IDS 倡议相关工作遵循的理念不是「白费力气做重复工作」，而是尽可能使用现有技术（如来自开源领域的技术）和标准（如万维网联盟的语义标准）。

2、标准化贡献：由于本身是为了建立国际标准，IDS 倡议支持标准化架构堆栈的想法。

为了构建安全的数据生态，需要在生态准备阶段预置相应的功能模块，在事前处理申请授权，在事中做到数据流动与结算实时可视，在事后保证完成共享使命的数据能够得到及时的、合规的、安全的销毁。整个过程需要生态中的各个组件角色（数据提供方、云服务商、Broker、清算所、App 商城、App 提供商、数据消费方）的通力协作。

#### 10.2.4 多方安全计算强化数据主权

除了基于公钥基础设施（PKI）的数据共享以外，联邦学习也是构建良好的数据生态、突破企业数据墙有力的技术武器。联邦学习技术底层依赖于同态加密、秘密共享、散列、梯度交换等多种多方安全计算机制，在算法层面上可以灵活支持多方安全计算模式下的逻辑回归、Boosting（提升法）、联邦迁移学习等多种算法模型，可以实现在保护本地数据的前提下让多个数据拥有方联合建立共有的数据挖掘模型，从而实现以隐私保护和数据安全为前提的互利共赢。基于联邦学习技术构建的新型数据生态，有利于打破企业间数据壁垒，实现大范围、高密度的数据空前的融合协作，辅以密码学、区块链等相关技术，必将实现一幅前所未有的惠及各行各业的数据生态场景。

在联邦学习的机制框架下，不仅数据不需要传输出企业边界，算法模型本身也不需要传输，因为对有些企业，算法模型也是非常重要的信息资产，是核心竞争力，安全要求很高。

参考描述网络价值的梅特卡夫定律，数据生态圈作为一个由数据拥有者实体组成的网络，其价值与加入成员数的平方成正比。加入的成员数目越多，那么整个数据生态网络和该网络内的每个成员所能贡献和收益的价值也就越大。随着生态网络规模在多个领域的扩张，生态里会涌现出各个不同垂直领域的数据生态圈，如电信运营商的数据生态圈等。当然也会有跨领域的数据生态合作，比如涉及公共事务的数据分析，往往需要跨越多个领域获取数据。数据生态的构建和参与能力，以及在其所处生态圈中的地位和影响力，将成为未来企业的核心竞争力。

### 10.3 摆脱传统手段的数据管理方式

#### 10.3.1 智能数据管理是数据工作的未来

在以传统方式对数据实施管理和治理的过程中，数据工作者和业务方都需要投入相当多的人力和资源，才能达成管理目标，其中的艰辛，相信各位业内人士都深有体会。而随着智能大数据时代的到来，各行各业都看到了摆脱传统工作方式的希望。在数据工作方面更是如此，因为我们的工作对象天然具有极高的数字化程度、极具规模的体量、强大的内生关联度，我们更需要应用智能化、数字化的新方法来提升工作效率和效果，借助于数据挖掘、机器学习、数据可视化等方法来更深入地了解海量、复杂、多维、高度互联的数据，让企业的海量数据更加透明、可知、易用。

#### 10.3.2 内容级分析能力提供资产全景图

举个例子，初步完成数据的架构工作并构建了企业级的数据湖之后，我们就可以基于多维数据特征的可视化分析技术，对数据质量进行内容级分析，采用特征工程方法，建立数据内容的多维模型，在高维空间进行多维度聚类，利用可视化投影技术在二维平面进行渲染展示。与传统的表格式数据展示不同，这种基于内容解析的数据资产智能分析会有诸多强大的应用场景，全景展示所有已经进入企业数据湖的表字段及其关系结构只是其中最为直接和显而易见的应用。

#### 10.3.3 属性特征启发主外键智能联接

数据表之间的主外键关系是 ER 模型中的重要组成部分，蕴含了对后续数据加工利用有重大价值的信息。然而，出于对性能等因素的考量，很多实现场景并未将这一信息传递到数据供应链的下一阶段，造成重要信息丢失，给数据管理带来了不小的困扰。传统 IT 系统及其开发造成的这一困境，是否可以利用先进的数据分析技术予以弥补乃至解决呢？我们观察到，在全景图中若干个属性字段投影位置重叠，表明它们的数据指纹几乎一致，很有可能是可以做主题连接的主外键。基于这一启发，辅以对主外键关系存在诸多属性约束的条件的帮助，通过实验证实，我们可以以很高的准确率重建已经丢失的主外键关系，加速主题连接的创建和拓展，让已有数据通过更多、更准确的连接发挥更大的业务价值。

#### 10.3.4 质量缺陷预发现

数据质量话题，在前面已经有专门章节论述，这里不再赘述。我们想补充的是，除了已有的基于规则对质量的方方面面进行有尺度的微观管控和宏观治理之外，我们也可以利用大数据分析方法，进行介观层面的分析管理。之所以称之为介观层面，是因为通过大数据分析与可视化方法，我们可以以极快的速度在宏观和微观之间切换，以前所未有的人机交互的方式观察数据分布和异常，从而在很大程度上提升管理水平和效率。简单来说，比如我们观察到，相似类型的数据通常呈聚集状态，远离数据群的属性节点则往往需要质量人员的更多关注。

#### 10.3.5 算法助力数据管理

另外，我们可以利用基于密码学的资产指纹技术来更好地管理数据架构。由于大量数据表中含有相同或相似的字段，且判断两张数据表是否同源比较耗时，因此我们对每张数据表的字段名进行快速编码，实现数据表快速比对判重，而不受表中各字段排列顺序影响。我们已经为物理级数据资产建立了数据架构指纹库，支持快速查询、资产去重、篡改发现、资产比对。

随着计算能力的不断提升和智能算法的不断优化，我们越来越能够对数据的实质内容而不仅仅是元数据进行深入分析。相信在不久的将来，我们会看到越来越多的智能数据分析算法应用于企业内部的数据管理和治理任务中，让我们数据工作者从繁重的数据处理分析中解脱出来，有更多的时间思考、设计和解决数据管理的本质问题，既能下沉到数据里触摸到落地的细节，又能上升到整个全景把握好宏观趋势。

#### 10.3.6 数字道德抵御算法歧视

基于数据的算法因其黑盒的特性而在某种程度上诱导人类让出了自己的决策权，我们应该如何重建数据空间里的信任关系呢？数据道德准则的建立迫在眉睫。我们需要对数据流程上的各个环节所受的影响进行分类，谨慎评估潜在的道德和伦理风险，充分测试、模拟和评估数据系统，提高算法模型的透明度，遵循最佳实践进行数据分享。采集数据之前要取得知情同意，对数据匿名化的能力和限度有充分认知，从而有效地保护数字道德不受到我们自己亲手构建的系统的伤害。

### 10.4 第四个世界：机器认知世界

宇宙自诞生起，一直以恒定的规律在运转，从而构成了我们身处的、已知或未知的物理世界。当代的考古学家和人类学家发现六百万年前已经有了人类的踪影。几百万年来，人类经历了漫长的演化，首先是直立行走、解放双手、制作工具，然后大脑发育出不同的区域，开始了对物理世界的感知，产生了语言与思维，发展了抽象与分析能力，创建了数学、物理学、天文学、生物学、社会学等科学。人类自产生以来就开始了对宇宙这个物理世界及其运行规律的永无止境的认知。

#### 10.4.1 真实唯一的「物理世界」和五彩缤纷的「人类认知世界」

在数字技术出现之前，人类通过文字和数据记录了对现实「物理世界」的探索和抽象过程，形成了「人类认知世界」。人类对世界的认知水平，受限于其自身的知识、智力、经验和当时的科技水平。亚里士多德认为重的物体比轻的物体下落快，后来被伽利略证明是错的，哥白尼通过天体观测提出了日心说，牛顿的微积分和万有引力定律对世界的认知达到了数理演绎的阶段，爱因斯坦的相对论又进一步颠覆了绝对时空观。对「物理世界」中的同一事物，每个人的认知是不同的，带有明显的个体或群体的责任标识，认知不同，世界观不同，流派层出，形成了百花齐放、百家争鸣、五彩缤纷的人类认知世界，对「物理世界」的持续不断的认知、再认知，产生了以文学、哲学、科学、宗教为标志的人类文明，推动着社会进步。

以本书的主题数据为例，数据是对真实世界中的对象、事件和概念的某一属性的抽象表示，可以说数据创建这一抽象过程，就是人类对「物理世界」的认知过程。例如在大型企业的信息系统中，「产品」是一个非常重要的主数据，对产品的定义主要受两方面因素影响：

第一，不同的功能部门对产品的认知是不同的。销售部门定义的产品应该是可销售单元，其产品结构是由可销售单元组成的；产品研发部门眼中的产品是从功能和系统的角度定义的；供应链关心的是产品的制造单元和交付单元；实施部门需要有清晰的产品安装单元和结构；财务关心的则是产品盈亏核算单元。可见针对同一个销售给客户并安装运行的产品，销售、研发、制造、供应、实施、财务等部门都会对「产品」进行定义，也就是进行不同的特性抽象和认知。

第二，对于大型企业，往往存在多个产品事业部，存在多个信息系统，对「产品」数据定义除了受到「功能部门」视角的影响，还取决于不同架构师的经验和抽象能力。

「人类认知世界」带有明显的个体差异性，「一千个人心中有一千个哈姆雷特」，也就是说不同个人和组织对同一现实对象的认知很大程度上是不同的。常常听到大型集团的 CIO（首席信息官）抱怨，同类产品数据在不同系统中的数据标准和结构不一致，拉通汇总困难。人类个体的认知能力取决于其知识、智慧和经验，其认知能力和认知视角的差异正是形成企业「数据孤岛」的根本原因。本书前面谈到的数据治理，其核心应该是在一个企业内部对如何描述业务的数据语言形成统一的认知，遵守统一的原则，这样可以大幅降低企业的数据处理成本，提升交流沟通效率，促进对未知事物的认知。这就是为什么企业、行业、国家、国际组织都在努力制定一个个「标准」，在某种程度上统一「认知」，形成我们所说的共识。

#### 10.4.2 映射「物理世界」的数字孪生 ——「数字世界」

二十世纪四十年代，数学家香农提出的采样定理是数字化技术的重要基础，即在一定条件下用离散的序列可以完全代表一个连续函数。基于香农定律的现代数字技术，我们已经可以通过对物理世界的感知，构建出完整映射的数字世界，「数字孪生」「数字世界」等概念应运而生。「数字世界」的形成，使我们可以通过对「数字世界」的认知来达到对现实「物理世界」的认知，消除了认知过程中在时间和空间上的约束，大大提升了人类对物理世界的认知能力。

目前，「物理世界」「数字世界」的表述和概念已被广为接受，当然还有我们前面提到的「人类认知世界」。按照概念出现的先后顺序，我们不妨称「物理世界」为第一世界，「人类认知世界」为第二世界，「数字世界」为第三世界（如图 10-2 所示）。

#### 10.4.3「数字世界」中的智能认知 ——「机器认知世界」

随着以算法、算力和数据为基础的人工智能的发展和广泛应用，我们可以认为出现了第四个世界 ——「机器认知世界」，即基于大量数据，各种人工智能「机器」按照各自的算法对映射到数字世界中的事物进行认知，其认知结论会直接影响人类的决策和行动，如流行的购物网站的智能推荐、汽车自动驾驶的智能判断、股票交易员数据处理分析的智能助手等。

我们很容易发现，对于同一个事物，给到不同的算法和数据会得出不同的「机器认知」结果，进而采取不同的行动。这和「人类认知世界」是一样的，对相同的事物，每个人的认知可能是不同的。但是，人类的认知带有明显的个体或群体的责任标识，谁的理论、谁的标准、谁的观点，是非常清晰的。人类在几千年的实践中，已经总结出了很多对物理世界的认知方法和体系，形成了一系列处理不同认知的冲突的体系。但在「机器认知世界」则不同，以机器学习和算法为核心的人工智能，强烈依赖于用于训练的数据集，很多机器学习算法本身是一个黑盒，依赖的数据集也大概率是偏倚的，得出的模型和结论缺乏明显的责任标识，社会的大量数据掌握在政府和少数寡头手中，个人或群体无法参与监督和辩论。个人无法知道你所得到的各种推荐是基于什么认知，无法知道你在各个数据库里被打上了多少个不同的标签，也不知道这些标签会对你的生活、就业、升迁等产生什么影响。

对于企业来说，未来的常态是基于各种人工智能的算法，做出一系列的决策与行动。那么谁对决策的结果负责？是算法？还是数据集？如何规避风险，提升决策质量？企业的运作成功与否将在很大程度上取决于其对「数字世界」和「机器认知世界」的治理和管理水平，用通俗的说法，也就是需要建立对智能世界的治理体系，在这方面我们会面临全新的问题和挑战。