Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 1401神经认知的强化

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 1401神经认知的强化

弗林效应反映了综合智力是如何随着时间逐步提升的，的那么，这种环境要求和我们能力齐头并进的趋势是可持续的大脑吗？科学家可以通过对大脑的了解去进一步增强它的能力吗？在本书的简介中，我引用了一篇由几位神经学家撰写的文章，其中写道：「人类改变自身脑功能的能力，可能会像铁器时代冶金术的发展那样，彻底改变历史的面貌。」作者们的目的在于想要发现一种「神经认知的强化」的趋势，并引出与此相关的几个话题加以讨论。神经认知的强化指的是通过使用现有的或有待开发的技术，例如人脑和计算机的互动、神经外科手术以及精神药理学（psychopharmacology）等，开发大脑的潜力。

作者们所阐述的第一个问题就是，如果某一种媒介，例如药物，从一种治疗人们受损功能的手段转变成了增强本就健康的功能的方法，会产生怎样的后果。

文章提出的第二个问题更具哲学性。改变认知功能不是调校一辆车的引擎，毕竟具有精神活性的物质还会影响到性格。他们认为，与没有使用此类药物时相比，体内具有此类药物的我们其实变成了另外一个人，这可能会导致关于认同（identidy）的心理学问题，并产生与责任有关的哲学问题。

### 心智兴奋剂

中枢神经兴奋剂是一类经常被讨论的药物，在关于 ADHD 的那一章中已经提到过。一开始，这类药物被认为只对存在注意力问题的人发挥效用，后来证明，它们对所有人的心智能力都有效。美国国立精神卫生研究院的拉波波特（Ju-dith Rapoport）主持了关于这个问题的最早的研究之一，他将一群年龄为 7—12 岁、没有多动表现并且认知能力达到平均水平以上的男童分为两组，一组给予安慰剂，另一组给予一般用于治疗 ADHD 患儿的低剂量安非他明，然后进行测试。结果发现，安非他明组男童的认知水平明显提高了，他们坐得更牢，但问的问题也更少。

更近期的研究证明哌醋甲酯（利他林）也具有类似的效果。如果我们用心理学测试来衡量安非他明或哌醋甲酯的效果，我们发现它们能增加唤醒、提高反应速度、提升工作记忆容量约 10％，并且显著地减少多动和注意力缺陷的症状。哌醋甲酯在非 ADHD 患者中同样有效并不值得惊讶，毕竟我们不能把人简单地分成两组，一组有注意力问题而另一组没有。相反，不同程度的专注能力的界限非常不清晰。关于哌醋甲酯普遍有效的看法传播得很快，尤其是在大学生之间，很多人在考试复习期间会使用这种药物。学术期刊《自然》杂志在 2008 年进行的一份调研显示，20％的参与者表示会服用药物来增强认知能力。在日本，对利他林的非处方使用极度泛滥，以至于政府最终决定将此药物完全禁用。

因此，正是那些越来越多地使用这类药物的非 ADHD 人群在引起恐慌，不断壮大的用药人群会不会令那些没有用药的人产生用药的迫切感？会不会有教师推荐某些学生去使用药物，以使他们能够跟上其他同学的水平？会不会有雇员要每天早上吞下一片药片来使自己保持在晋升通道中，或是甚至只为保住自己的工作？

利他林是此类药物中第一个上市、也是传播最广的一个。然而，有理由相信未来我们会看到越来越多的认知增强型药物。根据我们日渐详细的对编码长时记忆的脑内过程的了解，有大约 40 多种物质被陆续开发了出来。其中，安帕金（ampakine）类药物能够促进这一编码过程；还有一种药物，MEM1414，由一个名字听起来非常科幻的公司 —— 记忆制药公司（Memory Pharmaceuticals，诺贝尔奖获得者坎德尔是该公司的创始人之一）研发，它可以更加轻易地强化神经元之间的联系，进而强化长时记忆。那些觉得使用了这些药物就会导致日常生活中每个琐碎细节都被永恒地印入脑海的人大可以放心，因为其他用来消除长时记忆的药物也在研发之中 —— 我猜是用于创伤后应激综合征这类情况的。

关于记忆的细胞生物学方面的知识使我们可以成功地改变小鼠的基因，以使它们在记忆测试中表现得更加出色。下一步会是什么？在体育界，对基因兴奋剂的担忧已经被广泛提及。我们能否想象，也有类似的兴奋剂来增强我们的认知功能？人机互动数十年来都是科幻小说家为之着迷的话题，2006 年，科学家向世界展示了如何将一位瘫痪患者的大脑信号传入计算机，并用这些信号来操作一条机械手臂。如果我们可以掌握把神经元和电脑直接整合起来的原理，我们未来的可能性将是无限的。也许我们可以将电脑作为我们大脑的外接记忆，并且每过 2 年就升级一下我们的工作记忆？

### 我们的日常药物

用人工手段来增强大脑功能的想法非常有趣，但其实并不新鲜。新鲜的是那些具有此功效的物质。咖啡因就是一种与安非他明效果非常类似的物质，而我们使用咖啡因已经有几个世纪的历史了。咖啡因可以在我们睡眠严重不足的时候帮我们战胜疲劳，并且比起不用咖啡因时工作更长的时间。我们可以问心无愧地宣称，咖啡改变了可接受的疲劳度的标 144 准。如今我们已经完全接受了它。那么这里有没有道德难题呢？我们在喝咖啡的时候有被老板胁迫的感觉吗？咖啡有没有改变我们的性格呢？其他被警示的趋势还包括用那些治疗疾病或缺陷的药物来增强健康人的表现，这个趋势事实上已经在我们身边了。一个典型的例子就是使用雌激素来补偿女人正常衰老过程中出现的激素衰减。我们的大脑也存在着衰老趋势。比如，多巴胺受体的浓度从 25 岁开始就稳定地以每 10 年大约 8％的速度递减。多巴胺受体减少可能就是工作记忆随着年龄增长而逐渐衰退的原因。利他林能够影响多巴胺的数量。如果我们可以允许补充雌激素，为什么我们不能允许补充多巴胺？我猜在 15 年的时间内，中年人群将会逐步摄入一系列物质，来抵消各种脑内神经递质的自然性衰减，就和今天女性摄取雌激素一样。

该文章作者们所谈及的未来趋势，很多都已经存在了。我们毫无顾虑地使用某些药物，也许意味着我们渐渐习惯于使用某些药物和技术。在这种发展趋势中将起到决定性作用的，也许不是任何伦理观点，而仅仅是药物疗效的证据以及它们可能的长期或短期的不良反应。这不是什么实用主义的观点，而是一个至关重要而且非常复杂的问题。只要能够确定没有什么不良反应，我会非常愿意使用一种未来的大脑增强合剂。但是我怎么能确定呢？如果记忆药物在改善工作记忆的同时会降低创造力，那也许它们只对有注意力障碍的人有益处，对其他人则没有。如果抗抑郁药物能够让我们高兴起来，但是消除了我们坠入爱河的能力，那我们的社会可能会发展成一个更加高效却没什么乐趣的社会。对于那些熟悉赫胥黎（Aldous Huxley）的人来说这显而易见，但是在方法学上是非常难以界定诸如创造力或爱情效应的，而大型药企也不会打算为我们去界定。

到目前为止，我们并不确切知道增强认知的药物是否会对创造力或爱情产生影响，但我举的这两个例子并不是捕风捉影。在扎斯洛（Jeffrey Zaslow）的一篇名为《如果爱因斯坦吃了利他林会怎样？》（What if Einstein Had Taken Ritalin?）的文章中就记录了一些趣闻轶事，例如有人声称利他林损害了他们的团队技能以及创造力，还有些儿童感觉服用该药物降低了他们谈笑风生的能力。

神经学家萨克斯（Oliver Sacks）在他撰写的《那个把他夫人误认为帽子的先生》（The Man Who Mistook His Wife for aHat）一书中描述了这样一个病例，一位患者开始使用一种作用于多巴胺系统的药物，这个药物除了减轻了他的症状外，也减弱了他的生活情趣和作为一个鼓手的创作力。因此，他在工作日的时候为了上班接受药物治疗，到了周末他就停止用药以使自己可以回到爵士乐队中担任鼓手。说到爱情，一般认为它与 5-羟色胺系统之间存在着关联，这个系统正是抗抑郁药百忧解和左洛复的作用靶点。

通过训练来改善功能在我看来似乎是最安全的方法，当然，因为这本身就是我自己研究的课题，所以我的观点难免偏颇。可是，与其让我看到有一半人口在靠嗑药来增强心智能力，我宁可看到他们用心智锻炼的方式来体现他们对于心智 a 哲人石书健康的关注。不如把注意力和工作记忆训练纳入学校课表？也许我们可以让游戏公司在他们的产品上添加一个认知配料表，上面标明该游戏的工作记忆负荷。这样我们就可以像选择我们的早餐麦片一样挑选我们的心智美食。我们能不能像设计血糖指数一样，设计出一个衡量刺激驱动注意和受控注意的比值，或者是对工作记忆有高要求的游戏时间百分比？