Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 1001认知健身房

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 1001认知健身房

熟能生巧。因为大脑具有可塑性，所以我们练习乐器可以引起控制精细运动以及感知音高的皮层面积发生改变，并且没有证据表明，我们不能用同样的方式训练大脑中与工作记忆容量有关的脑区。尽管如此，心理学家仍常常将工作记忆容量视为某种恒定不变的东西，某种不受外界影响的属性。

为了加以验证，心理学家做了一些实验，时间主要在 20 世纪 70 年代。他们在实验中试图提高受试者的工作记忆，包括那些患有学习障碍的儿童。在某项研究中，心理学家试图教会儿童完成工作记忆任务的策略。比如，如果儿童被要求记忆一串数字，那么实验者可能会指导他们在心里默念这串数字中的前几位，然后靠一种更被动的记忆来回忆最后几位。对于数字串来说，这是有效的，但是在其他心智活动中，它对受试儿童并没有什么帮助。换句话说，某种特定的技巧并没有任何后续效用。

在另一项近乎神勇的研究中，一位大学生试图死记硬背一串大声念给他听的数字。他每天 1 小时，每周 3—5 天，不停地练习了至少 20 个月。尽管有点缓慢，但他的表现确实在逐步提升，20 个月后，他已经能复述 79 位数字了。这似乎与神奇数字 7 的理念有点不太相符。然而，这位学生的秘密在于他想出了一套策略，将数字编组并与他长期记忆中的某些信息联系起来，尤其是他记住的那些分门别类的体育纪录。所以，3492 这样一串数字就变成了「3 分 49 秒 2，几乎相当于 1 英里跑的世界纪录」，诸如此类。在接受一轮训练后，他依然能够记得白天念给他听的绝大多数数字，这正说明他是通过调用他的长时记忆来实现任务的。而在他经过 20 分钟训练后对他进行字母串的记忆测试时，他只能记住 6 个字母。他的工作记忆并没有改善。

为了记忆而习得的策略，似乎对除了当初习得这个策略时需要记忆的信息外，对记忆其他信息都没什么帮助。但是，除了学习策略之外，在大脑可塑性研究中用到的方法，尤其是在灵长类动物中，就是重复性技巧学习。为了能对大脑产生足以观察到的效果，训练的强度必须足够，也就是说每天训练的次数及训练的总天数都要足够充分。而且，任务必须要有足够的难度，难度还要能通过自动适应的方法进行调节，以保证受训者的表现一旦进步了，任务的难度就相应提高。这些原则也可用于工作记忆训练。

对于工作记忆训练的附加效应，我们可以从理论上预测到些什么？训练的效果是针对一个特定的功能及其激活的皮层区域的。但是如果针对的是那些多模态的工作记忆脑区 —— 就是不论你需要记忆什么，都能够被不同的工作记忆任务激活的脑区 —— 以及如果这些脑区能够被强化，那么训练对于不同类型的工作记忆任务，至少应该都具有附加效应。而且，我们也已经看到，这些关键的脑区在执行其他任务时也会被激活，比如在解雷文矩阵的时候。所以如果工作记忆容量改善了，附加效应就应该能够在运用这一功能解决问题的活动中被观察到。

[译者注：1 英里约为 1609 米 —— 译者]

### 记忆机器人

我在 1999 年年底开始对训练工作记忆这个概念产生兴趣。如果工作记忆真的能够被开发，可以想见会对那些工作记忆出现严重问题的人有极大帮助。而且，很可能在这类人群中，工作记忆的改进也会最为明显。正如我们在第九章中看到的，ADHD 患儿似乎就是这样一群人。

然而，我在研究中所使用的工作记忆任务都是极其枯燥的，比如记忆网格中圆圈的位置等等。我的第一个难题就是，如何能让一群本来就坐不住的 10 岁大的男孩女孩，连续几周执行重复性强并且单调的工作记忆练习，而工作记忆却恰好又是他们最有问题的地方。一种解决方案就是利用儿童电脑游戏的吸引力，给练习任务裹上一层方便吞咽的糖衣。两位游戏程序师，贝克曼（Jonas Beckeman）和斯科格隆（DavidSkoglund），曾经为 10—12 岁的儿童设计并编写了一系列寓教于乐的游戏。他们向我伸出援手并给我的任务换上了一套迷人的外衣。因为不同训练的按钮均分布在一个机器人的身体上，这款软件最后被命名为记忆机器人（RoboMemo）。

从原理上来说，这个训练程序包含的工作记忆任务，与我和前人在研究中使用的相同。其中包括记忆一系列位置，或是记忆一串数字或字母。受试儿童每天练习这些工作记忆任务 40 分钟，但是每次都是全新的刺激组合。一旦他们的表现进步了，游戏的难度就会提高，因此他们就一直在挑战自己能够记住的信息的极限。为了进一步增加游戏的动力，我们引入了一个记分系统，令他们可以与自己进行竞赛并尝试打破自己创下的纪录。最后我们还引入了一种对于一天辛苦努力的奖赏机制：玩一个小游戏，在这个小游戏中，孩子们可以使用今天训练中获取的积分。

经过一系列试验性研究之后，是进行第一次正式训练程序测试的时候了，在这次测试中，我们接受了 14 位患有 ADHD 的儿童。一般来说，评估训练的效果会遇到几个问题，在这个领域中的困难之一就是获得好的对照组。如果为了能确认对某一组患者的某种治疗的疗效，我们用某一种特定的任务去检测某一项特定的功能，我们就必须排除那些因为治疗后的那次检测是受试者第二次接受同样检测而产生的进步 —— 这也被称为测试 — 再测试效应。因此我们必须要有一个对照组，理想状况下，它应该执行另一种任务作为对照治疗，从而可以排除所有这一治疗可能产生的安慰剂效应。

在对照组中，我们选择的电脑程序与训练程序类似，但其工作记忆任务较简单。在实验组中，训练程序的难度会随着儿童的能力进行实时调整，因此受试儿童是在记忆 5、6 或 7 个不同的数字。而对照组中的儿童只需要记忆 2 个数字。因此，对照组儿童的训练效果应该显著地低于实验组，就像是用 200 克哑铃锻炼的效果与用尽全身力气去举重的锻炼效果作比较。

两组儿童都接受了为期 5 周共 25 天的训练，并且在训练前后都接受了各种类型的测试。在我们分析数据时，我们发现，那些接受高强度训练的儿童不仅在经过训练的测试中的表现比对照组的改善更加明显，在不包含训练程序的工作记忆任务中的表现也明显更好。换句话说，似乎工作记忆是可以被训练的，而且这种训练会有附加效应。

这项研究的不足之处在于所使用的研究对象数量太少了。也有一些资深的科学家指出，单独一项研究根本就不算研究。这是大多数研究者常常会遇到的尴尬境地，心理学家詹姆斯（William James）对此作了绝妙的总结：「当某个事物是新的时，人们会说‘这不是真的'。之后，当它的真实性已经非常明显时，他们说‘这并不重要'。最后，当它的重要性不容置疑的时候，他们就会说‘无所谓，反正不是什么新东西'。」因此我们下一步的任务就是要把这一结果在一个规模更大的研究中进行确认。这项研究汇聚了 4 所大学医院、20 多名负责不同事物的人员，大约有 50 多名 ADHD 患儿坐在家中或学校里的电脑前，进行了为期 5 周的工作记忆任务训练。通过使用我们自己特别设计的系统，受试儿童将他们的结果发送到医院的服务器中，从而使我们可以检测他们是否正确地进行了训练。在经过了 2 年的策划、测试和分析之后，我们拿到了我们所需要的对最初研究的确认：训练组工作记忆的改善要大于对照组。从非常严格的意义上来说，这一结果意味着那些进行过某种类型电脑辅助的记忆任务训练 —— 例如记住一个 4×4 的网格内的一个位置然后点击一下鼠标 —— 的儿童，也能改善他们在其他类型非电脑辅助的工作记忆任务中的表现，例如记住由心理学家随机点出的排列在托盘上的木块的顺序。

改善的幅度大约是 18％，而且这一改善在训练完成 3 个月后再检测时依然存在。这意味着，如果有人以前能够在工作记忆中储存 7 个位置信息，现在他就能储存 8 个了。在记忆木块被标记的顺序方面得到改善听上去并不那么鼓舞人心，然而，这一结果所证明的是工作记忆事实上是可以通过训练来改善的。我们证明了，这个系统并非固定不变，工作记忆的容量是可以被拓展的。

如果我们能这样强化工作记忆，我们是不是也能因此在解决问题的技巧方面有所进展呢？为了回答这个问题，我们再次用到了雷文矩阵。即使在第一次那个规模较小的研究中，受过训练的儿童在雷文矩阵上的表现也有显著的改善。这一结果在稍后规模较大的研究中得到了确认，训练组的儿子童在测试中的表现进步了大约 10％，显著高于对照组的 2％。

我们还要求儿童的父母用定义 ADHD 的那套标准去评估儿童每天的行为表现，结果表明父母觉得自己的孩子更加专注了，这似乎确认了我们进行这个研究的初衷，即确认 ADHD 的症状与工作记忆之间存在联系。

其他一些研究小组也已经用我们的方法验证了这些发现，其中包括吉布森（Bradley Gibson）和他在圣母大学的同事，卢卡斯（Christopher Lucas）与他在纽约医科大学的合作者。这些结果同样在斯德哥尔摩教育学院的达林（KarinDahlin）和米尔贝里（Mats Myrberg）的研究中得到验证，在他们的研究中，受试儿童是在课堂上使用训练程序的。这一方法还在瑞典、德国、日本、瑞士和美国等诸多地方应用于治疗患有 ADHD 的儿童，帮助他们改善工作记忆从而增强集中注意力的能力。

在一项关于工作记忆训练法的大型研究中，我以前的学生、就职于卡罗林斯卡研究院衰老研究中心的韦斯特贝里（Helena Westerberg）测试了健康老年人的工作记忆是否一样可以被改善。有 100 位受试者参加了这一项试验：其中 50 人的年龄为 20—30 岁，而另外 50 人的年龄为 60—70 岁。每一个年龄组的受试者又被随机分配到我们开发的工作记忆训练程序组，或是与之对应的安慰剂版程序组（使用的是简单的工作记忆任务）。所有受试者在训练前后都会接受神经心理学测试的评估。研究结果显示，在训练组中无论是老年人还是青年人，在非训练相关的工作记忆任务中的表现都得到了改善，在例如听一串连续的数字并把最后听到的两位数字相加这样的认知任务中的表现，也有所改善。受试者还被要求填写一套与日常生活的认知功能有关的问卷，其中包括与工作记忆有关的问题，例如，「你是不是经常在从这间房间走到那间房间之后忘记了自己要来做什么」。可能最令人惊讶的结果是，尽管这些是健康的受试者，训练同样也能使他们日常认知错误率和注意力问题得到显著降低，并且对于青年和老年受试者都一样。这项研究再一次确认了工作记忆可以通过训练来改善的结论。而且，该研究还证明这对于老年人同样适用。它对日常行为的作用说明，我们每个人或多或少都存在注意力方面的问题，而且这问题与工作记忆有关。

### 大脑活动训练的效果

我们问过自己这样一些问题：工作记忆训练的效果能体现在大脑活动的改变上吗？为期 5 周的认知训练能够实现脑图谱的重绘吗？如果能，将发生在哪些部位？为了回答这些问题，我们发起了一项研究，用我们在 ADHD 患儿研究中使用的那套程序，来训练没有 ADHD 症状的年轻成年人。我们之所以在这项研究中选择成年人，是因为我们想要观察的大脑活动中的改变非常细微，如果不是在很长一段时间内对大脑活动进行非常多次的读数，分析研究结果就会变得非常困难。我们认为要儿童这样配合会很困难，尤其是他们很难长时间躺着不动，而这样做又是磁共振扫描所必需的。

为了评估大脑活动，我们在受试者先后执行一个工作记忆任务和一个控制任务期间，用 fMRI 对其进行检测。总的来说，在我们检测大脑活动的 11 个人中，有 8 个人在受训期内 5 个不同的日子参与了在磁共振扫描仪中接受的测试，为我们积累下了大约 40 小时的数据。

几个月后，描述了究竟哪些改变具有统计学显著性的第一批图像开始出炉。我们发现，训练增强了额叶和顶叶皮层的活动。这个发现有两个有趣的地方：第一，它证明了高强号度、长时间的认知任务训练能够改变大脑活动，这与感觉和运动训练的效果如出一辙。就像在早期研究中，科学家发现通过训练对音高的敏感性，可以增加参与该任务的神经元的数量（详见 87 页）。如果同样的原理可应用于工作记忆，即训练使相关神经元数量增加，就可以解释为什么磁共振扫描中观察到信号有所增强。

第二，所记录到的变化发生的脑区也很有趣，不是视觉、听觉或是运动皮层，而是多模态的「重叠」脑区。而且，改变最明显的地方正是我们之前发现的、与工作记忆的容量限制有关的结构 —— 顶内沟。

如果我们认真地去阅读科研文献，就会发现有相当数量的研究结果可以用与我们相同的方式去解释，即工作记忆和注意力控制是可以被训练的。其中有一项研究检验了一种被称为「注意力历程培训」（Attentional Process Training）的方法。这种方法由一系列练习组成，例如将单词按照字母顺序排序，在干扰刺激中对特定目标进行定位，以及对单词进行归类。在受试者执行任务时，会有一名心理学家或助理在旁观察。在某一个实验中，研究者在罹患不同类型脑损伤的患者中进行了为期 10 周的这种训练，并且评估它的效果。在检测某些心理学功能时，心理学家们发现，受试者的视觉-空间工作记忆得到了显著改善（提高幅度约为 7％），并且在一项要求把听到的数字相加求和的工作记忆任务中的表现也有进步。有趣得紧，他们在评估刺激驱动注意的测试中没发现有什么效果。

最近，在 2008 年，包括耶吉（Susanne Jaeggi）和约尼迪斯（John Jonides）在内的密歇根大学的一个研究小组，在一群年轻健康的成年人中确认了工作记忆训练的效果。这些受试者在为期 8—19 天的时间里对工作记忆任务进行了反复练习，训练不仅改善了他们在工作记忆任务中的表现，也提高了在雷文渐进矩阵（Ravens Progressive Matrice）上的表现，其改善程度与训练天数成正比。

尽管现在此类研究的数量还不是很多，但是证据明确显示工作记忆确实可以被训练。从这种意义上来说，工作记忆当代科普名著超负荷的大脑就与其他运动和感觉技能一样，对其进行训练就能带来它所激活的相应皮层脑区中的变化。参与将信息存人工作记忆中的那些脑区，与大脑的其他部位一样具有可塑性。我们这里所说的不是什么巨大的改变，对于工作记忆的改善只有大约 18％，对解决问题能力的改善只有大约 8％。但是这确实让我们看到，我们大脑处理信息能力的极限是可以被拓展的。如果工作记忆对日常生活中一系列的认知活动而言是至关重要的，而它又是可以被强化的，我们难道不应该经常去训练它吗？如果这样的效果是可以被观察到的，我们该把它运用到哪些活动中呢？