Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 1101脑力的日常锻炼

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 1101脑力的日常锻炼

当你早晨醒来并开始安排你一天的会议、午餐、差旅和杂务时，你其实是在玩一幅脑内拼图，那些不同的碎片都被收入你的工作记忆中。然后你再在工作记忆中保存一份清单，列出你需要拼凑起来的那些项目，并在你要用到的时候把它们调取出来。

再过一会儿，当你在地铁上看报纸的时候，你运用你的工作记忆来保存每个句子从第一个字到最后一个字的信息。这项任务对工作记忆的要求很高，尤其是当你不巧在一群年轻人的身边，而他们正在热烈地讨论着昨晚的球赛或是上周末的派对时。诸如此类。我们每天从早到晚都在运用我们的工作记忆。那是不是意味着我们一直都在锻炼我们的工作记忆，而它应该每天都在持续地改善呢？

人类的大脑是大自然中最复杂的器官。尽管将大脑与肌肉相提并论简直是一种亵渎，但是至少对神经学家来说，用肌肉作比喻来说明工作记忆的训练原理还是很有用的。二头肌是一块位于上臂前方的肌肉，我们提起前臂时都会用到它。当我们拿起一张纸，在键盘前抬起手臂，朝嘴里塞进一块小零食，以及日复一日地做着这样或者那样的小动作时，都会用到二头肌。运动肌肉可以防止它像在瘫痪后那样萎缩退化，然而，二头肌不会在诸如拿起一张纸这样的行动中得到强化。如果我们要让它变得更有力，我们得使用更重一点的东西。翻阅一下健身读物，我们会发现最常见的建议就是，用我们差不多一轮只能举起 10 次的负重器械进行练习，这样的练习要一套做 3 轮，每周做 3 套。我们还必须这样系统性地锻炼上足是哲人石书好几周才能看到效果。

不幸的是，我们对于脑力锻炼的了解比体力锻炼少得太多了。但是某些原则，例如每周花几天时间把自己逼到能力的极限并如此坚持数月，在这两种情况下是通用的。当我的科研小组在研究工作记忆训练对 ADHD 患儿的作用时，在只有训练强度存在差别的两个组之间进行了比较：其中训练组所执行的工作记忆训练所含有的信息量与受试者的工作记忆容量相当，而对照组执行的任务则对认知能力没什么要求。我们发现，执行简单的工作记忆任务只能产生非常微小的记忆改善，只有当训练强度与儿童的极限相当时才能观察到实质性的效果。而且，任务的难度并不是唯一影响结果的因素：受试儿童必须至少每天练习半个小时，每周 5 天并坚持 5 周。

尽管每天各种不同的日常活动对认知的负荷差别很大，但我们有没有频频把自己的能力发挥到最大？我们解决一个几乎超越自己能力范围的问题的频率有多少？

### 爱因斯坦衰老研究

有研究表明，认知能力会受到日常活动的影响，其中就包括爱因斯坦衰老研究。来自阿尔伯特·爱因斯坦医学院的韦尔盖塞（Joe Verghese）及其同事对超过 400 位老年人进行了平均为期 5 年的观察，以确定他们的日常活动对于他们的认知能力有怎样的长期影响。研究者主要关注的方面是痴呆症的发展，但也测量了 IQ。在某些情况下，受试者还被要求接受心理学测试并描述他们业余休闲活动的细节，包括阅读、写作，玩填词游戏、桌上游戏（国际象棋）、参与小组讨论、弹奏乐器，打网球、高尔夫球、保龄球，游泳、骑自行车、跳舞、做健身操、快步走、多级登梯（即登楼梯时每步都在两级台阶以上）、做家务以及照顾孩子。他们还需要回答进行这种活动的频率：每天、每周多次、每周一次、每月一次、偶尔还是从不。训练的量会转化为一个分数，在这种评分系统中，1 分大致相当于一项活动每周进行一次。因此，每天都会进行的某项活动得到的分数就是 7 分。

在对受试者进行了大约 5 年的随访之后，研究者再根据数据分析他们的活动是否会对认知能力产生效果。为了确保受试者最初的健康状况不会影响到后面的活动，研究者还对诸如教育、健康状态和初始测试结果进行了校正。

韦尔盖塞的小组发现，阅读、下棋、弹奏乐器和跳舞都与后期认知能力的相对改善以及痴呆症风险降低有关。然而，这仅仅在受试者能够每周进行数次活动时才成立 —— 每 7 天才下一盘棋是不够的。如果他们的认知活动的总分达到了 8 分及以上，也就是说每周至少进行 8 次心智训练的话，他们发生痴呆症的风险会降低一半。另一方面，体育锻炼（骑自行车、打高尔夫球、快步走等）的活动分数则对心智健康没有任何效果。换句话说，当该研究证明日常心智活动有效时，也提醒着我们这必须建立在一定强度的基础之上 —— 这个原则对心智功能和肌肉都适用。

透过研究认知能力的改变，我们可以发现，在爱因斯坦衰老研究中被证明有效的训练，其实正是那些众所周知的对工作记忆和注意力控制有着很高要求的活动。下棋是训练效果最显著的活动。确实，预先想好接下来的几步棋招可能是我们可以做的工作记忆负荷最高的活动之一了，而这恰恰是我们在长达 1 小时的一盘棋中一直在做的事情，此时我们把工作记忆最大化利用起来的有效时间很长。同样被研究证明有效的是阅读，也要求工作记忆的参与（不过该研究并没有说明这是否与文字内容的复杂程度有关，虽然应该是有关的）。

填字游戏作为非常流行的一种心智锻炼形式，有一点正面效应，但是几乎不具有统计学上的显著性。

认知活动对于预防痴呆症有帮助。在由弗拉蒂格里奥尼 （Laura Fratiglioni）、温布拉德（Bengt Winblad）及其在卡罗琳研究院的同事进行的研究中，也得出了同样的结论。他们花了数年的时间对生活在斯德哥尔摩国王岛上的老年居民进行了评估。然而，他们在体育活动方面的结果并没有如爱因斯坦衰老研究中的那么悲观。他们发现，认知、体育以及社交活动都能独立地强化心智健康。

所以，似乎日常活动有时候确实是有效的。但是，如果我们去检验训练的效果，我们必须要更加具体一点。「用进废退」指的是某个特定的功能或大脑的脑区。可惜的是，在爱因斯坦衰老研究中衡量的指标是痴呆症而不是工作记忆，尽管那些痴呆症发展较缓慢的受试者在 IQ 测试中的表现要更好。因此，在本章接下来的内容中，我们将要去看一些稍微精确一点的心智训练研究，以及这样的训练是如何影响心智能力的。

### 心智的衡量标准

那些对工作记忆有较高要求的日常活动的效应可能时时刻刻都在发生，但是我们常常没有意识到。其中一个原因就是我们很难观察和衡量自己的工作记忆和注意力。与体育训练作一比较，锻炼对我们身体的维护效果相对要明显得多。我们可以很容易地衡量我们在健身房中的成果：我们能看到自己能举多少重量，跑一段既定线路有多快，并且能注意到自己不再因为一步上三个台阶而喘不过气来。我们还能亲眼看到那些壮汉身上的肌肉比自己发达，如果称体重的话，我们还能看到在开始运动之后自己减轻了多少。

工作记忆的容量以及注意力并不是那么直观明显，即使在工作记忆非常重要的场合，例如在学校里，它们也很难被观察到。某项活动表现的改善往往被归因于更好地掌握了的知识和技巧：你数学水平提高是因为你把公式法则存储进了长时记忆，你乐器演奏进步是因为你把音阶学好了。表现在多大程度上取决于注意力也是非常难以确定的，但是，只要有一套衡量心智活动的标准，再加上对心智训练结果的明确反馈，我们也许有一天就能像在健身房计算体重或热量那样计算心智活动的分值。

很多研究都证明训练是行之有效的，只要它的强度接近我们能力的极限。什么样的活动对工作记忆要求最高，答案因人而异：对于学龄儿童而言，数学 —— 尤其是心算 —— 是最大的挑战。阅读属于自己不熟悉的领域并夹带大量行业术语的文章，或是通篇都是措辞艰涩的长句复杂条款，这会在我们思考或试图回忆某个深奥术语的含义时，对我们保存句子中所包含信息的能力提出很高的要求。另外，我们的家中也充满着挑战：我就发现自己经常因无法把一则长达两行的烹饪简章保存在工作记忆中直到烹调完毕（见图 11.1）而灰心丧气。但是因为我每周花不了那么多时间去做饭，所以也不指望烹饪能够带来任何训练效果。

图 11.1 日常生活中的工作记忆问题（扬·贝里林版权所有）

### 禅与专注的艺术

如果工作记忆和对注意力的控制都是可以训练的东西，那么我们应该可以从历史中找到什么时候有人这么做过。让我们继续探讨注意力和训练的话题，不过把时间放到几个世纪之前。根据《禅师语录》（Dialogues of Zen Masters）所述，在大约 700 年前发生了如下这一幕故事：

有一天，一个人对一休禅师说：「大师，您能不能给我写几句有大智慧的箴言？」一休立即拿起毛笔写下了「用心」二字。「仅此而已吗？」那人问道，「您不打算再加点什么？」于是一休连写了两遍「用心」。「这样啊，」那人相当不快地说，「我在您写的东西里真没看出有什么深度或妙意。」然后一休又把同样的词连续写了 3 遍：「用心用心用心」。那人有些愠怒地问道：「这个‘用心'究竟何解？」一休平静地回答：「用心就是用心。」

泰然自若的姿势以及半睁半闭的双眼构成了佛祖沉浸在冥想（meditation）中的形象，这是「专注」最经典的象征。东方式的冥想常常被认为是最纯粹的专注活动，事实上是否如此呢？我们这里提到的专注力是否与实验心理学和认知神经科学上的定义一样呢？冥想是否真的能提高这些技能呢？

### 凡夫禅

禅宗是佛教的一个分支，它的重点相对于神学而言更加偏向于禅定（meditation），有些人甚至更愿意视它为一种哲学而不是宗教。禅宗发源于佛教从印度经由中国传播到日本的过程中，从 18 世纪开始，禅宗在日本得到了进一步的发展。

在练习坐禅时，你要眼睛半闭地坐着，试着专注于你的姿势和呼吸。它没有经文，也不把所谓的灵光（inner light）赋予具体的形象。你要做的一般是数你的呼吸，每呼吸一下计一次数，直到数到 10，然后从头数起。计数的作用是提醒你自己从什么时候开始你走神了 —— 如果你忘记数到了几或是突然发现自己已经数到了 16，你就意识到你的注意力分散了，然后你就应该再从头开始计数。许多人相信，冥想与注意力训练极为相似。

日本禅宗大师白云禅师（Yasutani Roshi，1885—1973）将所有的禅修分成了 5 大类，其中第一类 —— 凡夫禅（bompuZen）是一种完全不包含任何特定哲学或者宗教内涵的修行：

通过修行凡夫禅，你能学会如何专注并控制你的心。对于绝大多数人来说，他们从来没有尝试过控制他们的心，而且很遗憾的是这种基础训练被当代教育拒之门外，因而没有成为所谓的「习得知识」的一部分。然而，没有它，我们所学的东西很难被留住，因为我们的学习方法不恰当，在学习过程中浪费了太多的气力。毫不夸张地说，除非我们学会如何驾驭思想、集中心智，否则我们不啻跛足而行。

萬这里提到的「驾驭」和「集中」心智的概念，看起来与注意力控制的理念非常接近。有趣的是，白云禅师是如此坚信这一技能对于众多心智活动至关重要，并且他对于此项技能尽管是可以被训练的却依然被学校教育所忽略是如此的惋惜 —— 正如工作记忆和专注力一样。我们现在需要对「注意力控制」的练习予以更多的重视，并在接下来系统性地进行训练以强化它们。

[译者注：meditation 一般译作冥想，但是在禅宗上有术语禅定与之对应。下文均作「冥想」。—— 译者]

### 科学与冥想

进入新千年，一些神经学家对那些以前觉得太「空洞」的问题的兴趣被唤醒了。如今，对于意识及其相关的大脑活动的研究已经被接受，冥想似乎也看到了复兴的曙光。多所美国的研究中心已经开始了对于冥想的研究，其中包括加州大学戴维斯分校、普林斯顿大学以及哈佛大学。在一次神经科学的会议上，坎威瑟（Nancy Kanwisher），一位杰出的认知神经学家说道：「注意力训练至今还很少被认知神经科学所涉及。」

关于这个课题，目前所发表的研究并不多。在几个医学和心理学数据库中检索时可以发现，关于冥想的放松效应如何用于减轻焦虑、肢体疼痛、应激、头痛和可卡因滥用，以及如何影响到免疫系统、皮肤电导、以及褪黑激素（melatonin）的分泌等的科研论文不计其数，但是关于冥想在改善注意力方面的作用，目前还缺乏可靠的证据。

威斯康星大学的戴维森（Richard Davidson）主持了一项关于大脑和冥想的研究。在该研究中，他运用脑电图技术测量了由神经元活动产生的电流，实验的对象是 8 名有着 1—5 万小时不等的冥想经历的西藏佛教僧侣，以及被要求在检测时以「无条件的爱」为主题进行冥想的 10 位大学生。

结果显示，僧侣的高频（伽玛）信号更强些，而这一信号又被普遍认为对联系新皮质不同部位的活动非常重要的。但是，究竟该如何解释所观察到的僧侣和学生之间的差异，答案并不明确。

布瑞夫琴斯基-刘易斯（Julie Brefczynski-Lewis）和戴维森在 2007 年又发表了一篇关于佛教僧侣大脑活动的 fMRI 研究文章。当僧侣进入磁共振扫描仪时，他们被要求将注意力集中在面前屏幕上的一个点上。研究者们发现，相比于对照组，僧侣在某些脑区能表现出更强的脑部活动，而那些脑区正是已经被证明与注意力控制相关，且在工作记忆训练后活性增强的额叶和顶内沟。这项研究似乎也表明（尽管是间接地），控制专注与通过冥想开发出来的注意力之间存在着关联。

2007 年发表的另外一篇比较 13 位修禅者和 13 位对照受试者的研究文章提出，练习冥想的人在某项计算机辅助的受控注意测试中的表现更加出色，并且灰质体积和反应时间随着年龄衰退的曲线更加不明显。

有非常非常多的活动形式可以被归入冥想的范畴，因此对于注意力和冥想我们可以说是不可能作出区别定义的。即使是被认为已经定义得相当精确的冥想形式 —— 临济宗禅定 （Rinzai-school Zen Buddhist meditation），显然也包含了至少 5 种不同的类型，每种类型都有着各自的目的。然而，权且不论修禅是否带来更多的精神回馈，这类冥想，例如凡夫禅，还是非常重视注意力控制的。戴维森等人所进行的研究也提示，子 M 某种类型的冥想对大脑的作用可能与我们所知的参与专注控制的系统有关。有时候，注意力就是「用心」。

### 目前以及未来的挑战

让我们回到当下，并且再次把目光投向周围环境中的改变如何影响我们所面临的心智挑战这个问题。很多对工作记忆具有极高要求的状况与新科技有关，例如学习如何运用一种新潮设备或是使用电脑程序。让我们假设你正在使用 Word 程序并想要对你的文本进行断字。由于根本不知道该怎么做，你打开了帮助功能，然后发现了这样一条信息：「1. 打开‘工具'菜单，指向‘语言'，点击‘断字'；2. 选中‘自动断字'复选框；3. 在‘断字区'输入框中，输入你希望在一行的最后一个单词和右页边之间预留的距离。」能将这条指导全部保存在工作记忆中的人应该值得我们用掌声鼓励。

社会的改变，伴随着与日俱增的复杂文本和指令、令人更加晕头转向的技术、协同工作状况、以及层出不穷的新软件，必然会日益加重我们日常生活中的工作记忆压力。本书接下来将会走出实验室，去看一看在不同情境下一些可能的训练结果的例子。近年，有一项活动变得越来越受欢迎，那就是玩电脑游戏。这东西有些什么效果？它真的如一些人所担忧的，会对孩子专注力有负面影响吗？还是事实上对此有改善呢？