Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 推荐序

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 1201电脑游戏

居住在密歇根州的詹妮弗·格林内尔（Jennifer Grinnell）当代科普名著。超负荷的大脑辞去了原先在家具公司的工作，目前已经全身心地投入到 《第二人生》（Second Life）的虚拟世界中了。《第二人生》是一个大型多人在线游戏（massively multiplayer online game，缩写为 MMOG），在游戏中，玩家通过互联网进入虚幻的 3D 环境，在这里他们可以四处游历，购买房屋和土地，创造属于他们自己的虚拟物品，例如家具和衣服，以及被称为「替身」（avatar）的虚拟角色。

詹妮弗的专长是设计衣服和造型，以供其他玩家买来给自己的替身使用。在进入《第二人生》一个月后，她在游戏中的收入就比以前在家具公司的收入要多了。3 个月后，她辞去原来的工作，并把所有的时间投入到这个她与另外数以百万计的玩家一起分享的游戏里。有些人玩游戏只是为了体验，另一些则是为了挣钱。由此建立起来的这个公共体已经成为大学经济系学生的研究对象，同样也有一些社会学项目围绕着《第二人生》展开，例如调查残疾儿童是否能以一种在现实生活中不可能实现的方式融入这个虚拟世界。

电脑游戏所创造的虚拟世界已经让越来越多的人在其中投入越来越多的时间，格林内尔是一个很典型的例子。《第二人生》也是一个说明数字娱乐对我们产生诱惑的例子。如果我们要在日常生活中寻找一种可以影响我们专注力的活动，那它不是下棋或填字游戏，而是电脑游戏。各种年龄的人都在玩电脑游戏，只是其中绝大多数是青少年和儿童。玩电脑游戏已经从一种少数电脑狂人的消遣变成了大多数人的休子 sg 鸟闲活动。众多儿童花费大量的时间在玩游戏上，使得这一项活动具有影响大脑和认知的可能性。问题是，如何影响？

很多家长担心玩电脑游戏会给他们的孩子带来负面影响，担忧主要集中在 3 个方面：游戏中所描绘的暴力会使他们变得更有攻击性，缺乏运动会让他们变得肥胖，这种媒介的固有特性会使他们产生注意力问题以及 ADHD 样的症状。关于电脑游戏中的暴力的辩论，与长达数十年的关于电影中的暴力的讨论非常相似，尽管这个话题值得认真对待，但在本书中就不展开了。关于缺乏运动如何影响儿童的问题也很重要，但是我很乐于把这个问题交给营养学家和那些能够决定学校课程表上该排几堂体育课的人。让我们还是把注意力放在玩电脑游戏是否会、以及究竟如何影响专注力的问题上。

### 恐慌

这是 2001 年英国《观察家报》（The Observer）上刊登的内容：

电脑游戏阻碍青少年大脑发育

高科技心智图谱显示电脑游戏损害大脑发育

并可能导致儿童无法控制暴力行为

电脑游戏造就了一代头脑简单的儿童，他们耳濡目染的暴力远远超过了他们的父母。一项颇有争议的新研究指出，儿童产生失控倾向并非像之前研究者们所认为的，是由于从电脑游戏中吸收了攻击性本身，而是由于游戏阻碍心智发育而造成损害。

这篇报道里所引用的研究，是由日本东北大学的一位神经科学家川岛隆太（Ryuta Kawashima）所进行的。但他从未表达过以上观点，反而倒是在不久之后与任天堂公司（Nin-tendo）合作开发了《脑白金》（Brain Age）这个游戏软件。

在这项研究中，川岛隆太与他的研究小组在 3 种不同的当代科著名著超负荷的大脑情况下分别测量了儿童大脑的血流量：玩电脑游戏时，休息时，进行重复性算术练习（一位数字加法）时。测试中使用了一款在任天堂掌上游戏机（一种在少年儿童中特别流行的小型手持游戏机）上玩运动类游戏，这类游戏主要考验的是反应力。

他们发现，游戏只能激活视觉和运动皮层，而算术练习激活了额叶。有可能这种激活模式的区别是由于游戏对刺激驱动注意有着很高的要求，能强化对刺激的快速反应，但基本上用不到工作记忆；而算术练习则要占用不少工作记忆，因此激活了额叶皮层。总的来说，我们唯一能从该研究中得出的结论应该是，运动类游戏并不激活前额叶。

当然，我们可以进而推论运动类游戏不太可能增强额叶皮层的功能，尽管这类游戏的此项特点其他很多活动也都具有，也许真实运动也一样。在这个研究中没有任何证据表明在游戏中所观察到的这种脑部活动具有持续性，或是玩电脑游戏会导致暴力行为。而且，他们没有检测行为的变化，也没有用到注意力或工作记忆的测试。这项研究的真实结果与《观察家报》上的解读反差巨大，这表明，媒体是多么容易散布不实的信息。

### 电脑游戏的益处

有一些横向比较研究了大多数时间用来玩游戏和不怎么玩游戏的青少年，结果显示那些经常玩游戏的人在学校的表现差些。然而另一些同类研究的结果恰恰相反：那些玩得最少的人劣势最大。这类研究的一个问题在于，有时候科学家很难去控制所有的背景因素，以确保常玩游戏的孩子除了玩乐习惯之外，其他方面都与对照组没有区别。而且，他们也没有衡量受试者的专注力和工作记忆。因此，这些结论都应该再经过实验性研究的确认：将受试者随机分入两个不同的组，其中一个组的受试者去玩游戏，然后在实验前后对两个组进行评估。

有一项这样的实验性研究评估了《俄罗斯方块》的效果。在这个游戏中，各种多边形从屏幕上缘缓缓落下，玩家可以旋转并横向移动它们，以使它们能够落入之前的多边形所堆砌出来的空隙内。实验结果发现，在受试者玩了 11 天《俄罗斯方块》之后，他们比对照组在解决视觉空间问题上表现更加出色。例如把零碎的形状拼成一种图形，这与 IQ 测试中评估空间技能的测试没什么不同。

关于精确衡量动作游戏对注意力的作用的研究为数不多，罗切斯特大学的肖恩·格林（Shawn Green）和巴韦利埃（Daphne Bavelier）的研究就是其中之一。在他们的研究的第一部分，格林和巴韦利埃比较了常玩游戏的人和偶尔或从不玩游戏的人。这两组人在其他方面都相似，例如年龄、性别和教育背景。该研究小组比较了两组受试者在几个衡量视觉感知的测试上的表现。在其中的一个测试中，研究者让屏幕上闪过一系列物体，然后询问受试者一共看见了多少种物体。基本上，在只出现 3 种物体时，回答都很正确。但是当出现 4 种物体时，对照组受试者错误的概率就达到了大约 10％，而实验组的表现比对照组要好很多，只有在增加到 6 种物体时的错误率才达到这样的水平。

在另一项测试中，他们测量了注意速度。受试者面前的屏幕上会闪过一系列字母，一次一个，但是速度快到他们只能勉强分辨清楚。他们的任务就是要在看到字母 A 的时候立即按下按钮。在心理学上有一个著名的效应：当目标连续快速出现时，我们辨识新目标的能力会有瞬间的削弱，这称为「注意瞬脱」（attentional blink）。电脑游戏组瞬脱的时间比对照组短，他们能以更快的速度在辨识前一目标后再辨识新的目标。

为了保证电脑游戏组的受试者在其他方面（年龄、性别和教育背景）与对照组相同，以确保这两组之间所观察到的差别不存在别的可能解释，这项研究又进行了进一步的实验。在第二部分的研究中，非游戏玩家被随机分配到了两个组，一个组的受试者玩名为《荣誉勋章》（Medal of Honor）的动作类游戏，另一组 —— 对照组 —— 则玩《俄罗斯方块》。经过 10 天、每天 1 小时的游戏之后，研究者再用该项研究第一部分中使用的测试来对受试者进行评估。他们再一次在实验组的受试者中观察到了改善，这一结果确证了该研究第一部分得出的结论。

在测试中那些受试者所改善的究竟是感知能力、感知速度还是（如作者所解读的）刺激驱动注意，这是一个没有意义的问题。不可否认的事实是，电脑游戏确实可以改善某些功能。研究第二部分中两种游戏比较的结果也非常有趣，它向我们展示了不同的电脑游戏可以各有特定的效果。因此，不对电脑游戏的类型进行细分并仔细分析它们所能开发的技能就把它们划为同类、一概而论，是没有意义的。动作游戏是最受媒体关注的一种类型，但是最畅销的游戏其实是《模拟人尊：如望是生》（The Sims）。在《模拟人生》中，玩家要安排好虚拟角色的社交生活和健康状况，装饰他们的房子，并确保他们能够准时去上班。

瑞典国立公共卫生研究院最近发表了一篇报告，系统性地总结了 30 篇探讨游戏效应的已经发表的研究成果。这篇报告发现，共有 6 项研究证明游戏能增强空间技巧和反应时间，同时没有研究显示游戏对注意力有损害。

### 电脑游戏与未来

这样说来，目前并没有任何证据说明电脑游戏会损害人们的注意力，或是在青少年玩家中引发 ADHD。由于永远都会有新的发现被发表，所以对于这个问题是不可能下任何断言的。不过，之所以质疑注意力问题和电脑游戏之间存在联系，其原因之一是到目前为止还没有任何机制可以说明这样的联系是如何发生的。例如，我们希望有某项研究能够证明强化刺激驱动注意会削弱受控注意，但事实上没有。心理学家在大样本人群中衡量刺激驱动注意和受控注意时发现，这两种注意力在统计上是不相关的。你不会因为踢了足球或学了法语，就导致数学能力下降。

当然，无论你做什么都会有所得和有所失，毕竟一天只有 24 小时。因此，如果孩子花了太多时间玩电脑游戏，他就没多少时间来做数学作业了。当然，这种情况对于看电视更为适用，因为它是一种更为被动的消遣形式，也让我们没有机会把时间用到对认知要求更高的活动中以开发工作记忆。带来这种负面效应的并不是电视节目里面快速更新的海量信息本身，其他对工作记忆没什么锻炼的活动也会造成同样令心智迟滞的效果。在爱因斯坦衰老研究中，研究者在那些花很多时间骑自行车的受试者身上就观察到了微弱的（没有统计学显著性的）负面效应。

然而就算玩电脑游戏是一种对时间的浪费，它至少有可能对某些功能具有增强的效果。正如格林和巴韦利埃在研究中所证明的，《俄罗斯方块》能改善视觉空间和感知能力。就当代科普名著。超负荷的大脑所能强化的能力来看，每个电脑游戏都是不同的。

现在有不少「寓教于乐」型的课程，让孩子们通过玩游戏来学拼写、外语或是数学，它们大多数都是通过反复演练将知识存入长期记忆，或是练习一种特定的技巧。另一类课程最近开始在互联网上出现，它们是专门设计用来训练一些基本的认知功能的，包括工作记忆和注意力。从表面上看，这些课程更像是一些神经心理学测试而不是训练课程，它们包含了一系列类似回忆数字或测试反应时间的练习。我承认这些课程中的大多数也许是有益的，但是其中也包含了一些可能没有任何功能的练习。由于它们至今都没有经过恰当的评估，因此我们无从得知究竟哪些是有效的哪些纯粹是浪费时间。为了产生一定的效果，我们必须不仅要做正确的练习，还要用一种能够带来持续效果的方式来做。也就是说，要达到正确的难度、充分的强度并且保持足够长的时间。每周上网去玩两局游戏是不太可能带来什么持续效果的。

「严肃游戏」（Seriousgames.org）是数个旨在用游戏技术来改善健康领域和领导力方面的表现的不同项目的联合体，里面包含了《激光手术师：显微任务》（Laser Surgeon:The Mi- croscopic Mission）、《生与死 II》（Life and Death II）以及《模拟健康》（SimHealth）等游戏。在这个领域中，有一个非常有趣的游戏是由应用认知工程公司（Applied Cognitive Engineer-ing）开发的，这是一家将自己的业务范围限定在改善篮球运动员认知技能的高度专业化公司。他们的训练程序被称为子「健智房」（Intelligym），其设计初衷是为了改善所谓的「比赛智商」（game intelligence），包括注意力、判断力和空间感知等一系列基本技能。这款软件最初是为以色列军方开发的，用来改善战斗机飞行员的表现。现在它经过重新包装，面向职业篮球运动员上市销售。该程序号称能提升一个球队 25％ 的表现，尽管并没有对照研究证实它确实有效（或是如果有，也因为包含军事机密而被以色列军方严加保护）。

也许有一天，我们会看到一款游戏，将我们现在开始获得的关于训练效果的知识全面发挥出来，并把冒险和动作类游戏的吸引力与增强解决问题的能力和工作记忆的玩乐结合起来。这样的趋势将要到来的一个先兆，就是任天堂公司通过发售《脑白金：训练你的大脑》（Brain Age: Train Your Brain）这款游戏而加入了这一领域的角逐。这款游戏的设计初衷是通过要求玩家完成某些任务来训练他们的大脑，例如去解一些相对简单的数学问题。虽然它是为公司最新的掌上游戏机开发的，但目标用户主要是那些希望保持思路清晰的成年人。在每一轮的末尾，游戏会更新一下对你的大脑年龄的估计：如果你表现很好，你的大脑年龄就会下降；如果你做得很糟，那么你就会看着你的大脑向着痴呆症的深渊又迈出了一步。这款游戏的销量达到了数百万份。

在我个人看来，这款游戏中的任务太过于基础，可能没有什么实质性的效用。无须讶异的是，也没有研究证明这款游戏对于整个大脑或任何一个特定的认知功能有什么影响。而且，这款游戏过于枯燥，以至于没有什么玩家愿意一直玩到足以产生任何效果（假设它能够产生效果的话）。然而，这款游戏本身，以及它被任天堂公司开发出来的这个事实，证明了一种趋势的开始，现在这种类型的新游戏已经开始逐渐充斥货架了。

Posit Science 公司则采用了更加科学的方式：聘请莫尔尼奇作为他的首席科学家。一项大型研究发现，他们的大脑训练程序似乎有些作用，尽管它在与对照组的直接比较中没能展现出优势。Lumosity 公司在互联网上推销他们的认知训练。虽然至今（2008 年）尚未有关于这一方法的研究发表，不过根据该公司的《白皮书》所述，他们的训练对于视觉感知是有一定效果的，但是在工作记忆上的改善则微乎其微。

大约在一个世纪前，大人常会教导孩子到户外去玩耍或是去园子里帮忙干活，不要连续几个小时躺在那儿埋头看书。阅读当时被认为会使孩子迂腐，让他们变得虚弱，并损害他们的视力。事实证明，阅读为信息社会的到来作了最好的准备。也许类似地，玩电脑游戏是在为一个信息爆炸的数字化未来作准备。

从总体上来看，我们的工作记忆是什么样的？那些我们可以看到的、发生在我们周围的环境的改变，究竟有怎样的综合效应？是不是我们处在持续干扰性的环境中，专注力就会变差？我们是不是注定会发展出注意缺陷征？还是说，我们社会中的种种严苛要求和挑战，也许包括我们玩的游戏，意味着我们无时无刻都在训练着我们的认知功能呢？