Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 0501大脑与神奇数字 7

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 0501大脑与神奇数字 7

正如前文所提到的，乔治·米勒建立了人类信息处理能当代科普名著。超负荷的大脑力存在先天限制的假说，认为我们的工作记忆仅能储存大概 7 个单位的信息。他的一个目的就是要将信息理论的带宽概念引入心理学领域，从这种意义上来说，人类大脑可以被看作一个通信频道，对于所有接收、储存、处理或是再生的信息而言，其容量都是完全可以被量化的。

将大脑与铜导线相比当然过于简化了，然而问题依然存在：是什么导致我们大脑中存在一个工作记忆的储存容量限制呢？我们能将肇因精确地定位到某一特定的脑区吗？它又是通过什么机制去限制容量的呢？首先，也许必须先声明，7 并不是什么神圣的数字。我们的工作记忆可以容纳多少信息从某种程度上取决于如何去设计这个测试。如果信息可以被组合成为有意义的单位，例如 KGB1968CIA2001（KGB 和 CIA 分别为苏联特务机关克格勃和美国中央情报局的缩写），工作记忆就可以处理 7 项以上。像这样将信息组合起来的方式被称为组块（chunking）。而心理学家考恩（Nelson Cowan）证明，在其他类型的工作记忆测试中，若不允许受试者在延迟期阶段自我重复那些信息，工作记忆的容量就跌到了 4 个单位。但是，尽管考恩质疑数字 7 的精确性，他还是认同存在着一个绝对的阈值，并且这个阈值是大脑处理信息能力的最重要的限制之一。

事实也是如此。如果要求 20 位学生记忆一段随机数字串，他们中的大多数能够重复出的数字也是介于 6 个到 8 个之间。如果我们测试他们的视觉空间记忆，有些人能记住子哲人石丛书个位置，有些人能记住 8 个。无论结果如何，平均值往往还是令人惊讶地接近米勒的极限 7。

对于科学家来说，「信息」就是「变量」或是「差异」的同义词。比如说，如果要评估铅对于大脑发育的影响，那么我们会检测那些曾经接触过大量铅的人的大脑，然后与很少接触铅的人的大脑进行比较。所以，如果要探讨脑容量和功能之间的关系，我们就要研究脑容量之间的差异。这方面最明显的差异莫过于儿童的工作记忆与成人的工作记忆了，因此，让我们先来仔细审视一下童年期脑容量的开发过程，以及在这个过程大脑中发生了什么变化。

### 成熟中的大脑

下次当你遇到一个 7 个月大的小宝宝时，试着当着她的面把她最喜欢的玩具藏到一两层毯子的下面（当然，事先你必须征得孩子家长的同意）。转移她的视线几秒钟，然后让她去找她的玩具。一遍一遍地重复这个实验，每次都改变你藏玩具的位置，以防止宝宝运用她的长时记忆来记住玩具的藏匿点。

5 个月大的孩子是不能成功地执行这样的任务的，因为她不能保留一个她看不见的物体的意象：眼不见，心不想。如果你想知道没有工作记忆的生活会是怎么样（但是想象自己是条金鱼又太困难的话），就试着从一个婴儿的视角看世界：持续不断的感官刺激。在大约 7 个月大的时候，工作记忆开始慢慢地发展起来；大概 12 个月大的时候，孩子就能够在经历了几秒的延迟期之后找出藏匿的玩具了。

记住玩具藏在哪里是工作记忆开发的万里长征的第一步，工作记忆在整个童年期乃至青春期都会不断地发展，这意味着成年人比孩子具有更好的工作记忆。当一个 8 岁的孩子听到老师说「拿出你的铅笔、橡皮、草稿纸和数学课本，翻到第 25 页开始做题目」，1 分钟后你看到孩子把书翻到正确的一页坐在那儿做题的可能性并不大。当然，这有可能是因为他想继续玩，但也有可能是因为他的工作记忆事实上已经超当代科普名著。超负荷的大脑负荷了，这一长串指令没能在工作记忆中保留足够长的时间去让他全部完成。

工作记忆的开发过程中有许多组成部分，其中之一就是形成一些记忆策略。比如说，4 岁大的儿童就不会运用默念来记住数字 —— 这是要到 6、7 岁的时候才会出现的策略。然而，即使我们无视策略带来的不同，工作记忆之间的差异依然存在。我们可以通过非常简单的测试来检测，比如说让儿童记忆依次出现的亮点的位置。好几个研究都证明，人们执行这项测试的能力会在童年期和成年期早期阶段持续增长，然后在大约 25 岁的时候达到平台期。对于一个 8 岁的儿童而言，其储存信息的容量大约每年增长 7％。心理学家黑尔（Sandra Hale）和弗里（Astrid Fry）的研究指出，这一过程决定了我们在童年期中解决问题的能力能提高到怎样的水平。坏消息是，接下来这一容量就进入了一个漫长的衰退期。根据某些研究的结果来看，到了 50 岁时，我们就会退回到大约 20 岁时的水平。也许我们这些上了年纪的人可以这样自我安慰：我们积累下来的知识和策略可以在一定程度上弥补能力衰退带来的影响，毕竟常言道：「姜还是老的辣。」

图 5.1 人一生中工作记忆的变迁曲线［斯万森（Swanson），1999］。

儿童的工作记忆不如成年人这一论断似乎与我们生活经验不符，很多为人父母者（包括我在内）常常会在玩《翻牌配对》（Concentration）游戏时输给他们的孩子。《翻牌配对》被称为《记忆配对》（Memory）或《凑一对》（Pairs）］也许大家都玩过，就是翻开一对完全一样的牌的游戏。玩家们先把二十几张牌（或者说十几对）洗乱，然后面朝下排好，接着轮流翻牌，每次 2 张。一旦翻开的牌是一样的，那么这对牌就从台面上拿走并收入翻开者的牌堆。这个游戏就是要玩家记住牌的位置，以便在需要的时候能够把它们翻过来，不少系统性的研究就基于这样一个游戏。很多人懊恼地发现，一般情况下，10 岁的孩子总能战胜已人到中年的父母，接着从惩罚自己的父母中获得极大的满足感。这是因为在这类游戏中长时记忆非常有用，在被覆盖的那一面上是什么内容并不会在我们的工作记忆中被反复温习，相反，它会被编码到长时记忆中以待稍后调用。这种对长时记忆的运用，与我们在采购一番之后回忆起泊车位置如出一辙。某些类型的长时记忆的技巧并不会逐渐得到开发，并且往往是儿童比较强。

一个叫做《西蒙》（Simon）的电子游戏则是另一类记忆测试。它的一个版本是这样的：有一圈 4 个不同颜色的按钮，它们会按照某个顺序发光，比如，上 — 下 — 左 — 右。游戏要求依照之前发光的顺序依次按下按钮，如果玩家成功重复出了顺序，那么下一轮的步骤就会增加一步：上 — 下 — 左 — 右 — 左。很多人声称能够记住一个差不多有 15 步的顺序，这看起来与我们工作记忆只能容纳 7 个项目的结论不相符。但实际上，游戏中一再重复的顺序使我们得以调用长时记忆来完成任当代科普名著。超负荷的大脑务。如果每一轮顺序都是随机产生的，我们很可能早就出局了。

### 脑内信号与脑容量

那么当儿童的脑容量提升时，他们的大脑里究竟发生了什么变化呢？在过去的几年里，我和我的同事在卡罗林斯卡研究院里进行了一些研究。我们让儿童进行一些与记忆亮点位置有关的简单任务，并且在任务进行的同时记录他们的脑内活动。我们的结果提示，在童年期某些特定脑区的活性确实得到了提高：一块在顶叶，一块在额叶的上部，还有一块在额叶的前部。这一结果与其他研究者的发现一致。

占大脑很大一部分面积的顶叶的褶皱，形成了一个叫做顶内沟的凹陷，我们观察到的最显著的改变正是发生在这个沟的附近区域。同样也是这个区域，早先的研究发现了它在受控注意测试中的活动。

在儿童和成人中，究竟是额叶的哪块区域的激活有所不同，取决于正在进行的测试类型。大量研究都注意到，在受控注意测试中被激活的额叶上部区域存在活动差异。当工作记忆测试中引入干扰因子时，我们也能看到前额叶皮层活动性的不同。因此可以认为这 3 块区域与容量有关：活动性越高，记忆力越好。

另一种发现限制工作记忆的关键结构的办法，就是找出哲人石丛书第一章「引言」中给出的容量极限曲线（见第 6 页），然后去寻找那些活动模式与该曲线所描述特征类似的脑区。

2004 年发表在《自然》（Nature）杂志上的两篇研究正是这么做的。在其中的一项研究里，受试者要在工作记忆中储存 2、4、6 或 8 个不同的项目 —— 屏幕上显示的小圈的颜色和位置信息。结果显示，该测试的表现逐渐下滑，一如曲线所描述的那样。然后研究者用 fMRI 来检测脑部活动，有一个脑区，并且是唯一的一个脑区，其表现与容量曲线相吻合。这个脑区正是在顶内沟处。另一项研究在分析了脑电图（EEG）记录出的脑部电活动后，同样发现了一个活动特征与曲线一致的脑区 —— 同样，还是顶内沟。

那么，被认为与工作记忆容量紧密联系的解决问题能力又如何呢？在一项由韩国首尔国立大学的李根浩（Kun HoLee）主持的大规模研究中，科学家首先检测了年轻受试者在解雷文矩阵中的表现，然后在他们执行工作记忆任务时检测他们的脑部活动，结果发现，在顶叶和额叶中的脑部活动都与解决问题的能力相关，其中最显著相关的是在顶内沟 —— 还是这个脑区，这个被我的团队和其他研究者证明与童年期工作记忆容量的拓展紧密相关的脑区。

所以，如我们所见，大量的研究提示，顶叶和额叶中的部分脑区决定了我们工作记忆的容量，而不是整个大脑的各个区域，尽管大脑的各个区域存在着星星点点的差异。这些相对特定的脑区就是那些我们已经熟悉的区域，那些我们前面已经知道的、向工作记忆中储存信息时，以及当注意力的焦点被投向某个预定位置时被激活的区域。也许，这里就是我们要找的限制我们接受和储存信息的能力的关键结构，或者说瓶颈。额叶的参与或多或少是我们预料之内的事，毕竟几十年来这个脑区都被认为与高级认知功能有着千丝万缕的联系。然而，顶叶对于解决问题能力和工作记忆的重要性是个相对新的发现。一系列不同的研究，运用了不同的研究方法，结论却无比一致地指向顶叶，这个现象也是非常值得关注的。因此，爱因斯坦（Einstein）大脑上奇特的顶叶结构看来很可能就不是巧合了。他的大脑体积和重量都不比正常人大，「代科普名著·超负荷的大脑左右半球之间的联系也不比正常人丰富，单位面积中的神经元数量也没有更多，额叶也没有显著大于常人。然而，他的顶叶却颇为独特：不仅比其他人的大脑宽阔，还是不对称的，左叶比右叶明显大很多。其解剖学特征也很特别，一般用来分隔额叶的那道沟存在一个向前的移位，这个现象现在被解释为这一部分皮层在童年期发生了早期扩张。

图 5.2 爱因斯坦的大脑。B 和 C 中箭头所指的即为向前移位的沟裂［韦特尔森（Witelson）等，1999］。

### 容量限制的机制

让我们先假设已经发现了决定童年期脑容量发育的关键皮层区域，那么，当我们的信息载入量提升时，在这些顶叶和额叶的区域中究竟发生了什么变化呢？为什么这些区域的容量不是无限的呢？有不少的研究就这个问题进行了探讨，研究者逐步增加受试者需要记忆的字母、数字或脸孔的数量，同时观察他们脑部活动的变化，结果非常一致地显示，脑部血流量和代谢水平随着信息量的增加而增长。这是否意味着我们大脑运作存在着某种形式的代谢极限，从而限制了通向相关脑区的血流或者说血氧供给，因此造成工作记忆的极限呢？或许是脑内乳酸累积过多？你如果做过那种听一串数字然后以逆序复述出来的工作记忆测试，也许就不难理解为什么脑内会有乳酸了。

然而，这些解释看起来都不是那么令人信服。首先，脑部血流供给能够保证神经细胞总是能得到足够的含氧血。事实上，当神经细胞被激活并且上调了它们的代谢和氧消耗水平时，通向这一脑区的血流的提高程度比实际需要的量还大，足以满足这些细胞相比静息状态下更高的对氧和血的需求。我们还知道，在某些极端的情况下，例如患者在癫痫发作的过程中，其流向脑部的血流可以比健康人执行非常困难的心智测试时高许多。看来我们必须要另找原因了。比如说，能不能去看一下童年期的顶叶和额叶脑皮层的发育过程中发生了什么，以了解工作记忆得到提升的机制？

[译者注：乳酸是无氧代谢的产物，往往在剧烈运动（代谢）时因为氧供应不足而大量产生。—— 译者]

### 儿童的大脑

对于儿童大脑的研究可以否定使大脑功能强大的不成熟的观点：神经细胞越多越好。2 岁儿童的额叶中的神经联系 （interneuronal connection），即突触（synapse），其数量大约是 20 岁青年人的 2 倍，可是 2 岁儿童的工作记忆就差多了。从 2 岁开始，突触的密度开始逐渐降低，在 12 岁左右接近成年人的水平。在经过了早期过度生长的阶段后，神经元、中间神经元以及突触就开始以惊人的速度消失。连接大脑两侧半球的神经纤维系统在最初的 3 个月平均每天要减少 90 万根轴突（axon）。要解释为什么神经元在减少而记忆容量却在增加很困难，但是可以想象，强化重要的神经联系并退化不重要的神经联系这两个过程的共同作用，可能使这个记忆系统的结构不断优化。

神经纤维的外面包裹着一层被称为髓鞘（myelin）的脂类外套，它能够提高神经冲动传递的速度。在发育过程中，髓鞘会不断增厚，称为髓鞘形成。尽管大多数的髓鞘形成发生在 2 岁之前，但是现在我们发现，大脑中这个过程会一直持续到成年期早期。磁共振研究的结果显示，顶叶和额叶间的神经联系的髓鞘形成也与工作记忆的发展有关。只是究竟这个过程为何能导致工作记忆变得更好，其中的逻辑关系并不显而易见。一种可能性是联系的传导速度加快了；另一种可能性是髓鞘保护了传导的通路，从而确保了源自顶叶的神经冲动能够一路畅通地传到额叶。

总的来说，在儿童的大脑容量拓展之际，其脑内发生了一系列生物学过程：一些突触联系被巩固，另一些被削弱，大脑各部分之间的联系大量丧失，被保留下来的联系则被髓鞘化。有可能现在我们能够用来研究人类大脑的技术还没有精确到可以回答容量限制的问题，真正的原因有可能还埋藏在每个神经元之间复杂的连接模式中。有些刻薄的评论家把 PET 和 fMRI 等脑部成像技术比作测量计算机的温度，你能由此检测出计算机哪些部件正在工作而哪些没在工作，你甚至可能发现不同部件之间的差异，但是这比起你真正了解它的工作原理，还隔着几光年的距离。

### 计算机对脑部活动的模拟

我希望在未来的某一天，科学家可以把电生理学技术这类通过极细电极的帮助来观察单个神经元活动的高分辨率手段，与能够同时分析多个脑区活动的脑成像技术结合起来，从而整合宏观和微观的信息。我们或许还能从中获得足够的关于神经元及其纤维联系的信息，以此建立非常写实的计算机模拟的脑模型，方便我们去检验各种描述神经元行为的理论。我自己的研究小组，与腾纳尔（Jesper Tegnér）、埃丁（FredrikEdin）以及马科韦亚努（Julian Macoveanu）一起投入了这样一个项目中。我们设计了工作记忆的计算机模型，试图了解决定大脑容量的神经元发育过程，以及童年期脑部活动的变化。

在这一系列的研究中，我们使用一个包含了大约 100 个虚拟神经细胞的神经网络，如果对应到我们大脑的话，相当于额叶上不到 1 平方毫米的区域。我们通过调校，使网络的活动模式能够模拟灵长类动物向工作记忆中储存信息时的脑部活动。这样一个微小的网络能将信息保存在它的「工作记忆」中。此外，与猴子试验中观察到的一样，该网络中的信息也是通过在延迟期不间断的神经元活动来保存，并且通过一个反馈过程来不断刷新。那么，这个模型有没有告诉我们该做什么来增加容量呢？在某项实验中，我们检验了两种假说：更强的神经联系令我们有更好的工作记忆，更快的神经联系（例如更有效地将神经冲动从一个脑区传到另一个脑区）能增加记忆容量。后一种假说正是基于髓鞘形成过程，也是我最看好的一种假说，因为早先的磁共振研究已经证明某些脑区的髓鞘形成过程与工作记忆的发展有关。

我们为每个假说分别建立了一个「儿童模型网络」和一个「成年人模型网络」，然后我们刺激网络，当它们在「工作记忆」中保存信息时检测其活动性。我们同时通过 fMRI 检测在真实儿童和成年人中的脑部活动，以确定哪种假说与事实更相符合。

事实证明，第一种假说更加优越。一个具有更强的突触联系的网络，能够稳定地保持记忆活动，即使在干扰的情况下也一样。它的网络活动的特性也与我们 fMRI 上所观察到的相匹配。令我失望的是，我所看好的假说，具有快速联系的网络，似乎没能解释实验中所记录到的脑部活动的改变。

我在本书开篇时曾经问过，究竟是什么机制在石器时代的大脑遭遇信息洪流时限制了我们的心智功能，看来工作记忆的容量应该是个非常关键的瓶颈。接着我们寻遍大脑，试图找出瓶颈究竟在那个位置，结果我们发现工作记忆的容量并非散布在整个新皮质上，而是局限在顶叶和额叶的几个关键脑区。然后我们又向前迈出一步，想要知道在这几个脑区中限制容量的机制是什么。踏出这一步，我们已然触到了目前科研的最前沿。而此时此刻，就这个问题我们尚找不出一个清晰的答案。尽管如此，计算机模拟的结果提示我们，神经元之间更强的突触联系可能在其中起着某些作用。

在下一章中，我们将回到信息洪流和一些对我们的信息处理能力提出不小挑战的日常情境中去，例如面对着各种干扰进行工作，或是同时进行多项任务。我们之前已经看到，工子号切哲人石丛书作记忆的容量对于一系列心智任务至关重要。那么我们大脑中决定抗干扰能力以及协同任务能力的是不是同一些关键脑区呢？为什么有时候我们的大脑要同时处理两件事情会这么困难呢？