Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 0801大脑可塑性

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 0801大脑可塑性

在前面的章节中，我们发现了数个可能对工作记忆容量而言至关重要的脑区，并把它们在大脑图谱上标了出来。20 世纪 90 年代，随着新的脑部成像技术的发展而迅速流行起来的认知神经科学（cognitive neuroscience），很大程度上就是致力于绘制这样一种图谱，将各种不同的功能定位到各个不同的脑区。有时会有人贬损这一科学，诋毁它是一种现代颅相学（phrenology）。所谓的颅相学，是 19 世纪江湖骗子的把戏，号称能够通过感觉一个人头颅上的凹陷和突起来判断一个人的性格。不仅所谓的颅相学是非科学的，那些所谓的颅相学家对于头骨的测量也被纳入了 20 世纪早期的种族主义生物学（racial biology）。

其实，把认知神经科学与颅相学联系起来是把复杂问题过度简单化了。芒卡斯尔（Vernon Mountcastle），20 世纪最伟大的神经学家之一（虽然他没进行过脑部成像实验），也曾为颅相学进行过辩护。他指出，颅相学作出了两大假设：第一，不同的功能与大脑上不同的脑区有关；第二，颅骨的轮廓能够反映这些脑区所支配的功能。尽管后面的那个假设纯粹是一派胡言，但是第一个假设事实上被证明是正确的，并且还是一个重要的理论基石。

证明功能分区的最早的研究之一是由法国神经病学家布罗卡（Paul Broca）完成的。布罗卡收治了一位突然无法说话的病人，当这位病人去世后，布罗卡检查了他的大脑并发现在其左侧额叶有一处损伤。这是有史以来第一次发现某个特定的功能与大脑的某个区域之间存在联系。

1900 年代早期，布罗德曼（Korbinian Brodmann）对不同脑区的细胞结构进行了描述，并绘制了第一张大脑图谱。在这张图谱中，他将大脑分成了 52 个区，他在此图中所创立的命名法一直沿用至今。

PET 和 fMRI 这类技术带来了功能性成像领域的巨大进步，科学家也放弃了一个脑区对应一种功能的简单想法。事实上，似乎每一种功能都是与一个由多个脑区形成的网络相关的，而同一个脑区又能参与到多个类似的网络中。尽管如此，图谱这种形式还是被保留了下来。在这拓扑学的思维模式下所隐喻的其实是凝滞不变的理念：图谱绘出的都是不变的东西 —— 山川河流永远都是在那个位置。直到最近，研究者才开始专注于探索这些图谱究竟在多大程度上是可变的。

### 大脑图谱如何重绘

大脑是可变的，这可不是什么新思想。事实上，它是不言自明的。如果一个小女生星期三的时候没能回答出某个名词解释，但是经过回家学习她在星期四已经完全理解了「显花植物」的意思，那么她的大脑其实在这前后两天里已经发生了微小的改变。毕竟，除了大脑也没有其他地方可以储存信息了（写小抄除外）。然而，究竟大脑在何时、何处发生了什么改变，这是非常有趣的问题。

正如前面提到的，我们关于脑功能图谱如何重绘的知识，大多来自于当大脑的某种信息输入被剥夺的状况。如果某个人失去了一部分肢体，就意味着大脑的某一块区域不再接受对应区域的信息输入，周边的脑区就会开始侵占这块区域。

比如，如果来自食指的信息不再传递到与食指相对应的那块皮质，这块脑区就会开始萎缩，而周边脑区，例如接受中指信息的脑区，则会开始扩展。

这并不是神经细胞从一个地方迁移到另一个地方的问题。确实，在大脑的某些部位可能会有新的神经元形成，但尚未证明这些细胞在这些新皮质脑区中具有什么功能。事实上最先发生的事情是神经细胞的结构变化，如形成了一些新的小突起，同时失去一些已有的突起。这些突起上附着突触，介导细胞与其相邻细胞之间的信息联系。神经突与突触的改变导致细胞功能发生相应的改变。如果此时再鸟瞰大脑，我们会发现，原来接受食指感觉信息传入的脑区，现在能够被中指的感觉信息传入激活。脑功能图谱被重新绘制了，很有可能出于同样的机制，令盲人的视觉皮层在他们阅读盲文时被激活。然而，盲人读盲文能激活视觉皮层这一事实，并不一定意味着他们用这些脑区来处理感觉信息。这些脑区在这种情况下究竟发挥着什么作用，目前我们并不完全清楚。也许他们的视觉皮层是被某些潜意识中的视觉化过程激活的。

一个非常基本的问题是，大脑各个部分的可变化程度究竟多大？它们在出生时就已经被赋予了某个特定功能，还是其功能是由接收到何种刺激来决定的？是由遗传决定还是由环境决定，天生的还是后天培养的？在这场辩论中，由麻省理工学院的苏尔（Mriganka Sur）所领导的科研团队作出了饶有趣味的贡献。他们在实验中，将动物向大脑传输视觉信号的神经接入处理听觉的脑区，这样一来视觉信号就传向了听觉皮层而不是原来的视觉皮层。结果发现这导致听觉皮层发生重组，使它看起来就像是视觉皮层。他们还发现，这些输入的信号实际上是可用的，实验动物在行动时可以依靠它们的听觉皮层来观察周遭。没有科学家明确地表示他们支持先天论还是后天论，但是，苏尔的结果表明感觉刺激在决定大脑如何组织方面具有至关重要的作用，进而支持了环境因素的重要性。

图 8.1 上图：颅相学上的颅骨功能组织图。下图：布罗德曼根据不同神经元结构进行区分的大脑组织模型，该图绘制于 20 世纪早期，至今仍被用来命名大脑的各个部位

### 刺激的效应

上面的例子说明了在某种功能消失并导致大脑信息传入被剥夺后，脑功能图谱是如何重新绘制的。另一种类型的改变则是由刺激被强化导致的，也就是某一特定官能被有意识地训练而产生的。我们关于这一类可塑性的认识，主要基于 20 世纪 90 年代完成的一系列工作，因此可以说是相对比较新的。

通过训练来分辨音高就是这类可塑性变化的例子之一。灵长类动物可以通过学习来执行如下任务：连续听到两个音，分辨这两个音是否属于同一个音高，然后按下按钮进行回答。加州大学旧金山分校的雷坎藏（Gregg Recanzone）和莫策尼希（Michael Merzenich）进行的一项研究表明：尽管猴子一开始只能分辨出差异很大的两个音高，但在经过数周多达几百次的反复训练后，它们的表现不断地进步；到最后，它们甚至可以分辨音高几乎完全相同的两个音。两位科学家在检测猴子在执行这一任务时听觉脑区中有哪些细胞被激活时发现，与未经训练的猴子相比，经过训练的猴子其大脑中被激活的脑细胞数量大大增加，听觉的皮层对应区面积也更大。

在让猴子执行特定上肢运动的有关实验中也得到了类似的结果：经过为期数周的关于简单灵活性任务的训练后，科学家发现被训练的手指所对应的运动皮层的面积增大了。这些实验的结果告诉我们，对应不同位置或功能的脑功能图谱实际上是具有高度可变性的。

### 音乐和抛接球杂耍

有不少研究致力于发现长期练习乐器对大脑的影响。对于我们来说非常重要的一点是，我们已经观察到与运动技巧训练有关的改变。比如说，弦乐演奏家相比其他人，接受来自左手的感觉传入的皮层面积更大。卡罗林斯卡研究院的本特松（Sara Bengtsson）和乌伦（Fredrik Ullén）也证明，钢琴师传递运动信号的白质通路（white-matter pathway）更发达，并且其发达的程度与练习钢琴的年数成正比。

然而，学习乐器给大脑带来的是一种非常长期的影响。短期训练对于人们又有什么样的影响呢？在一项研究中，受试者学习了一套特定的手指运动顺序：中指 — 小指 — 无名指 — 中指 — 食指，等等。一开始，学习曲线非常平缓，犯错也很常见。然而在练习了 10 天后，他们就可以快速并完美地重复这套动作了。与这个结果一致的是，控制肌肉的初级运动皮层的活动显著增强。

另一项在讨论人类大脑可塑性时经常被引用的研究是在「引言」中提到的抛接球杂耍。在该研究中发现，仅练习 3 个月就能影响枕叶某一部分的体积。这一结果证明，短期训练的效果就足以大到在相对不太精确的磁共振扫描仪上被测量出来。这种增强随后又部分退化的事实也告诉我们，可塑性是一把双刃剑：被动性一样能影响大脑。

### 我们说的「用」和「它」是什么意思？

随着我们对基于训练的大脑可塑性研究的逐渐深入，比如对抛接球杂耍的研究和对音乐家的研究 —— 至少脑科学研究者和心理学家是这么看的 —— 似乎证实了一句陈词滥调：用进废退。不过，尽管大脑的变化取决于你如何使用它，我们还是应该小心地避免将这个事实普遍化。当我们听到这种断言时，我们应该问的第一个问题就是这个「用」究竟是指什么。难道所有的活动都是一样的吗？以我们的身体来作个类比。我们知道，运动对我们来说基本上是有好处的，而大腿的肌肉在经历了一段休息之后会慢慢减少。与此同时，我们在办公室里日常对腿的使用，与我们在健身馆中做压腿时候的方法显然不同。究竟什么类型、什么强度和什么长度的心智锻炼才能产生效果呢？很可能，在低强度的「用」和高强度的训练之间存在着巨大的差别。

还有一件事我们必须记住：「用进废退」并不是指整个大脑，而仅仅是指部分脑区和一些特定的功能。如果你练习区分音高，发生改变的只有听觉脑区，而不是那些额叶或枕叶的脑区。同样拿体育锻炼作类比。你握住一个沉重的哑铃，屈伸你的右臂，只要哑铃够重、重复的次数够多并且能够坚持锻炼数周，那么你右侧的二头肌就会变得健硕。但是如果我们说这种练习「能强身健体」或是「对身体有好处」，那就是一种容易引起误会的模糊的陈述。

在弦乐演奏家中，面积增大的是代表左手的感觉皮层区域，而不是右手对应的脑区。如果你练习抛接球杂耍，得到强化的则是与运动的视觉感知有关的特定皮层。

对「用进废退」的常见解读就是「···对大脑有好处」，然而，练习某一种活动并不一定意味着它能全面锻炼大脑或是能总体上增强心智能力。特定的功能锻炼只开发特定的脑区。

在前面的章节中，我们对石器时代的大脑如何应付信息洪流的悖论给出了一种解释，即我们的大脑能够调节自身去适应周围环境和随之而来的更高的要求。在本章中我们已经得音尊：音哲人石丛书看到很多例子，证明大脑是可以适应环境并可以通过训练来强化其功能的。没有理由认为这种可塑性在额叶、顶叶以及与工作记忆容量有关的关键脑区中不存在。因此，开发工作记忆在理论上应该是可行的。这种可塑性变化可以作为一种对特定环境的适应而被动发生，也能通过有意识且高强度地训练某一项功能进行强化。

如果你想开发你的大脑，你必须先选择一种功能和一块脑区。强化一块与抛接球杂耍有关的脑区对你的日常生活可能没有太大帮助，但锻炼一块与大脑常规运作有关的脑区可能就不算是浪费时间了。我们已经看到，顶叶和额叶的某些区域似乎是多模态的，它们不只与某种感觉刺激有关，而是在听觉以及视觉工作记忆任务中都被激活。开发一块多模态脑区很可能比开发一块只与单一功能（如听力）有关的脑区更有用。多模态脑区似乎还与我们记忆信息和解决问题的能力局限有关。

如果我们能够通过练习来强化我们的瓶颈脑区，几乎可以肯定地说，这对于很多心智功能来说都是有益的。但是我们能够做到吗？如果确实这么尝试了，那在何种人群中这种努力的效果最为明显？在我们日常生活中，工作记忆容量带来的最严峻的问题是什么？