Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 推荐序

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 内容提要

这是一个被称为信息大爆炸的时代。为了在这个时代中生活和工作，人们开始边走路边打手机，边开会边收发电子邮件，边看电视新闻边浏览电脑网页，还要在纷乱嘈杂的环境中一心一意地与人对话、完成手头的工作。对此，许多人有力不从心之感。是不是我们所创造的信息文明已经超出了我们生物性大脑的容量？克林贝里，一位认知神经科学领域的学术领袖，在这本权威性的著作中，将关于大脑进化的讨论、神经科学的历史、最前沿的科研方法学、信息理论，以及对神经可塑性的最新见解和关于多种神经发育疾病的全面综述，巧妙地结合在一起，用深入浅出、引人入胜的叙述方式，向读者解释了什么是「超负荷的大脑」​，并试图回答：我们大脑处理信息的能力为什么是有限的？这对我们的日常生活有什么影响？我们如何通过脑力锻炼拓展这些极限？

## 作者简介

托克尔·克林贝里，医学博士、哲学博士，著名的瑞典卡罗林斯卡研究院以及斯德哥尔摩脑研究院的认知神经科学教授。克林贝里的研究证明，工作记忆（work⁃ing memory）能力可以通过训练加以提高。他的突破性研究成果在《科学》（Science）、​《自然神经科学》（Nature Neuroscience)、​《美国科学院儿童与青少年精神病学杂志》（Journal of the American Academy of Child and Adoles⁃cent Psychiatry）等学术期刊上均有发表。除了获得学术界的认可外，克林贝里还获得《科学美国人》（Scientific American）、​《新科学家》（New Scientist）等知名媒体的高度评价。克林贝里还创建了 Cogmed 公司，开发出训练工作记忆的计算机软件并推向市场。

## 序言

曼哈顿向来不是个安静的地方，但是在过去 10 年左右的时间里，它纷乱的节奏达到了一个新高度。手机和 iPod 可谓来势汹汹！它们的出现会成为社会走向自我毁灭的拐点吗？人们一边走路一边听音乐、打电话、发短信、拍照片，还得尽量避免撞上其他人。这可不是那么容易的事情。所以你每天都能看到有人因为专心致志地看手机而被人绊倒、被狗绊倒、被消防栓绊倒，撞上了墙，甚至险些撞上飞驰而来的汽车。一个稀里糊涂的路人因为专注手上的小玩意而分心乏术闹出笑话，这样的画面或许很滑稽，但也标志性地反映出我们这个时代的特色以及我们的文化所面临的挑战。我们越来越受到信息流（informa⁃tion flows）的驱使。所以，当政客和经济学家为石油供给不足以维持社会运转而忧心忡忡之时，我们应该同样为过量且高度重复的信息供给令普罗大众越来越思绪纷乱、失去方向而担忧。

普通人究竟能一心多用［即多任务处理（multitasking)）到什么程度而又能避免被汽车或其他人撞翻？我们的大脑是从远比现在平静的世界进化而来的，那么我们的文明是否已经达到了，或者说超越了我们这颗大脑的容量了呢？人类多任务和并行加工（parallel process⁃ing）的能力是否有极限呢？我们能够对这些极限进行严谨的研究吗？我们可以通过对大脑的训练而超越这些极限吗？

对于这些问题，很少有人能够比克林贝里更有发言权。克林贝里博士在瑞典和美国都学习并从事过非常重要的研究，他不仅了解认知神经科学（cognitive neuroscience）领域中最前沿的基础研究，而且对这些研究结果对人们日常生活和相关疾病患者的潜在意义，极有真知灼见。这一能力使他成为该领域中的佼佼者。克林贝里博士是著名的卡罗林斯卡研究院的认知神经科学教授，在那里，他主持着一项大规模研究，其中应用到了包括功能性磁共振成像（functional magnetic resonance imaging，缩写为 fMRI）​、弥散张量成像（diffusion tensor imaging，缩写为 DTI）以及神经网络建模（neural⁃network model⁃ing）等多项尖端科技，其目的在于揭示执行功能（executive functions）和注意（attention）的机制，以及在发育过程中各种可能导致这些功能异常的原因。他的研究成果还包括一种通过训练工作记忆而修复认知功能的方法，这一方法目前已经在欧洲和美国得到应用了。

谈论大脑时下正流行，过去的几年里有关大脑的流行读物俨然自成一派。​《超负荷的大脑》凭借其广度、深入浅出和引人入胜的叙述方式从这些书中脱颖而出。本书最早于 2007 年以瑞典语出版并大受好评，其英文版也成为一本具有权威水准、涉及话题广泛、写作质量上乘、备受大众关注的科学普及读物。经过孜孜不倦地精益求精，克林贝里将关于进化的讨论、神经科学的历史、最前沿的科研方法学、信息理论、对神经可塑性的最新见解，以及关于多种神经发育疾病的全面综述，巧妙地结合在一起，以此来更好地解释我们「超负荷的大脑」​。其他众多面向普通大众的「大脑读物」均出自专业记者和科学作家之手，所述的也是些关于认知神经科学的二手知识。克林贝里这本书的优势在于，这是一本由一位科研界真正的学术领袖所著的权威性著作。克林贝里并没有手下留情：他通过力求精确和翔实来表达对读者的敬意，而不是像一般的「大众读物」那样，用空洞做作的俗语来冲淡内容。​《超负荷的大脑》尤其出色之处还在于它那令专业科学作家也为之赞叹的流畅文笔。内容与形式的绝妙结合，使得本书不仅可以作为普通读者的高端「科普书」​，对于专业读者也极有价值，或许甚至能作为学生的辅助教材。

如同大多数人致力研究的领域一样，认知神经科学和临床神经心理学也是个时髦的东西。而很多时候，一个先进的理念一经传播很快就变得模糊、晦涩和夸张，进而失去了清晰的内涵。​「工作记忆」是由像巴拜德利（Alan Baddeley）和戈德曼拉 - 科齐（Patricia Goldman⁃Rakic）这样的顶尖神经科学家所提出的开创性概念，然而它很快成了个流行语，并且带来了很多意料之外的结果。克林贝里在澄清「工作记忆」这一概念并重塑其科学严谨性方面作出了莫大的贡献，这也是为什么《超负荷的大脑》对普通大众和专业读者都极具价值的众多原因之一。注意缺陷多动障碍（attention deficit hyperactivity disorder，缩写为 ADHD）是另一个例子，一个原本很有深意和价值的概念经过混淆和夸张之后面目全非，失去了科学价值和临床合理性。在本书中，克林贝里也以令人叹服的严谨性清晰地还原了 ADHD 的概念，为专业和普通的读者提供了非常有价值的服务。

常言道「熟悉则生轻侮之心」​，其实熟悉还能滋生「不知为知之」的错觉。智商（intelligence quotient，缩写为 IQ）这个词融入主流文化已有相当长的时间，我们时常可以听到有人轻松而自信地引用这个词汇。然而事实上，只有很少一部分人能在被问及时对智商给出一个准确的定义。克林贝里在此运用严谨的神经科学和社会科学的语言，对它进行了精彩的阐释。《超负荷的大脑》充满洞见和信息，一篇简单的序言实在难以尽述。这真的是一本不同凡响的书，必然会受到普通读者和专业读者的一致喜爱。

戈德堡（Elkhonon Goldberg）于纽约 

2008 年 5 月