Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 1301弗林效应

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 1301弗林效应

我们前面说到，新西兰的弗林教授证明了 20 世纪人们的 IQ 表现是如何提升的，以及在哪些方面得到了提升。如果将 1932 年的 IQ 平均表现定为 100 分，到了 1990 年 IQ 平均表现就达到了 120 分。因此，一个在 1990 年得到 100 分平均分的人，如果置身于 1932 年，就属于全人口中前 15％的水平。根据某些人的观点，似乎这样一种趋势的发展速度正在越变越快。在 20 世纪 50 年代、60 年代和 70 年代，IQ 以平均每年 0.31 分的速度增长，在 90 年代之后已经增加到了每年增长 0.36 分。这一结果非常令人惊讶，因为最初我们认为智商是一个恒定不变的常数。不过越来越多的文献和研究指出，情况并非如此。

考虑到很多人一听到「智力」这个词就异常激动，所以我觉得有必要先就科学家对于这个术语的定义来说几句。当对数量极大的人群进行大量心理学测试的时候，我们发现人们在各项测试中的表现是正相关的。这个意思就是，那些在某一项测试中的表现超过平均水平的人，往往在其他测试中的表现也超过平均水平，这意味着在所有的测试中都存在一个能够决定表现的因子。这个假设性的因子可以使用统计学手段来发现，并且命名为「普遍因子」（general factor），用符号 g 来表示。IQ，即智商则通过将测得的心智年龄除以实际年龄再乘以 100 得到。

20 世纪最初 10 年，这种因子的数目及其所表征的意义在心理学界引起过广泛的热议。美国心理学家卡泰尔（Ray-mond Cattell）和霍恩（John Horn）所提出的理论是当时极具影子响力的观点之一，他们认为最重要的两个因子就是晶态智力（crystallized intelligence）和液态智力（fluid intelligence）。晶态智力（用 gC 表示）决定在那些与词汇和常识有关的任务中的表现，液态智力（用 gF 表示）则解释了为什么在那些不依赖常识的、非语言的推理和解决问题任务中，人们的表现会有差异。

此外，瑞典研究者古斯塔夫松也证明，与 g 这个因子最相关的，其实就是与雷文矩阵紧密联系的 gF。因此，根据定义，综合液态智力是一种只能通过一系列测试才能衡量的东西。

然而，gF 与雷文矩阵中表现的相关性是如此之高，以至于有时候心理学家觉得他们只需要衡量这类任务中的表现，就可以对 gF 有一个大致的判断。在这里，工作记忆开始浮出水面。在之前的章节中我们已经看到，工作记忆测试中的表现与雷文矩阵的表现之间也是高度相关的，这使得很多人认为工作记忆容量是 gF 最关键的决定因素。

### 开发你的 IQ 

如果环境因素能影响 gF，那么 gF 应该能被训练。因此，让我们来仔细审视一下这个问题是否有相关的研究报道。智力计划（Project Intelligence）是迄今为止规模最大、水准最高的训练研究之一，它是在 20 世纪 80 年代早期于委内瑞拉中部城市巴基西梅托的穷人区展开的。这是一项由该国政府发起的项目，不过执行项目的研究者来自哈佛大学。教师和科学家一起开发了一套课程，用来训练 13—14 岁学龄儿童的「观察技巧和分类、归纳或演绎推理、语言的精准运用、解决问题能力、创造力和决断力」。实验组由 463 名学生组成，接受为期 1 年的特殊课程教育；对照组有 432 名学生，接受常规课程教育。在研究开始之前和结束之后，所有的受试者都接受了大量的测试以评估他们的综合智力能力，例如解决问题能力和逻辑推理能力。

绝大多数的测试都得到了非常积极的结果，接受特别训练的实验组的平均表现改善了大约 10％。用直白的话来说，这意味着实验组在对照组一年期常规教育的基础上，IQ 额外增加了 10％。而且，根据实验结果，所有学生的改善程度都是一样的，与年龄、性别和最初测试结果无关，这意味着这种特殊教育不仅仅对那些在研究开始前测试成绩不佳的学生有效。

另一个体现训练效果的例子，就是研究以色列后进学生如何通过接受一门名为「广益丰赋」（intrumental enrichment）的解决问题能力培训课程来改善他们的智商。非常有趣的是，在实验组和对照组之间所观察到的差异在训练结束后并没有消失，事实上，训练带来的效果逐年递增。这一结果可以通过正反馈循环来解释：能力改善后智力刺激就变多了，而这反过来进一步促进了能力的改善。解决问题能力得到改善的儿童会发现数学作业变得容易了，这会鼓励他把更多时间花在数学上，而这又带来解决问题能力的进一步提升。这种正反馈效应之前在一项关于阅读障碍儿童的研究中也曾被观察到：当他们经过了高强度的训练之后，阅读效率有所提高，于是他们每天花在阅读上的时间变多了，这进一步推动了他们阅读技巧的提升。

南斯拉夫心理学家克瓦什切夫（Radivoy Kvashchev）也进行了一系列的相关研究，尽管他的结果都是用塞尔维亚 — 克罗地亚语发表的，但是他的一个学生将它们翻译成了英语。在他的一项大规模研究中，他对 296 名学生进行了每周 3—4 小时、为期 3 年的「创造性解决问题」的训练。相比对照组，子是这些学生的 IQ 增加了 5.7 分，改善百分比大致也是这个数值。在训练结束 1 年后的一项跟进测试中，他发现两组间的差异升高到了 7.8 分，这种后续测试中的分数增加可能又是一个基于正反馈效应的例子。

在一项由德国的克劳尔（Karl Klauer）领导的训练研究中，数名 7 岁大的儿童接受了「演绎推理」的训练，其中涉及先识别模式进而构想规则并应用规则的能力。与解雷文矩阵非常相似，他们的任务是那种「异类排除」的类型：受试者要找出一组 4 个物体中的哪 3 个可以归为一类，然后据此删除剩下的 1 个。实验组儿童接受小班培训，每天 2 堂课，为期周。相比于被动的对照组，研究者发现实验组在雷文矩阵中的表现得到了改善，并且这种改善效应在接下来的 6 个月中都一直持续着。

在这一系列证明液态智力改善的研究中，还可以列入我的研究小组的研究，耶吉及其同事在工作记忆训练上的研究。

当 ADHD 患儿接受了工作记忆训练后，我们发现他们在雷文矩阵的表现上改善了 8％（减去了对照组的数据之后）。改善幅度与智力计划以及克瓦什切夫和克劳尔的结果相一致。考虑到工作记忆和解决问题能力两者间的关联，我们有理由相信，解决问题能力是随着工作记忆一起改善的。也许工作记忆就是我们可以通过训练开发的智力功能的一部分，并且在各种训练研究中具有核心的地位。通过训练来改善工作记忆，这种能力很有可能就是我们彻底解读弗林效应的关键。

### 坏东西对你有好处

证明训练和特殊设计的课程可以改善 IQ 的研究，为那些主张 IQ 不仅仅与遗传有关的人提供了理论支持。智力并不是我们生来就完全具备的认知工具，既然训练可以影响 1Q，我们就需要综合考虑那些来自我们心理环境的影响。在 1988 年出版的《上升的曲线》（The Rising Curve）一书中，一些著名的心理学家讨论了我们的环境是如何导致弗林效应产生的。在一篇名为《IQ 的文化演变》（The Cultural Evolution of IQ）的文章中，帕特里夏·格林（Patricia Green）提出，在 20 世纪最后的几十年里，对 IQ 影响最大的应该是信息量和社会复杂性的日益增加。

约翰逊（Steven Johnson）的《坏东西对你有好处》（Every- thing Bad Is Good for You）表达了同样的观点，尽管还延伸出了非常多的内容。他的主要论点是，大众文化在过去 30 年里总体上变得越来越复杂，对心智的要求越来越高，而不是变得简单和肤浅。而且出于某种原因，媒体也会自我调节以适应那些要求更高的人群而不是那些要求最低的普通群体。他还认为更高的复杂性是产生弗林效应的原因之一。

说到电视和电影，这种更高的复杂性部分体现在它们需要我们同时跟进数条平行的剧情线。如果要理清《极速双雄》（Starsky and Hutch）— 一部 20 世纪 70 年代的警匪剧 —— 的剧情，我们会得到一条直线：除了介绍和结尾，每一集都是同样的两位主角和一条故事线。但如果要勾勒出 20 年后的《宋飞正传》（Seinfeld）或是《黑道家族》（The Sopranos）的剧情流程，那么很可能就会出现一张 5—10 条情节线索相互纠缠、复杂得多的图表。另一个增加叙事复杂性的因素就是部分省略的故事背景和信息，这迫使观众必须自己弄清楚情景和对话的前后关系。

深尊现在观众坐在那里不再是在想「最后到底会发生什么」，而是更多地在想「现在究竟是怎么回事」—— 这是一种连续解决问题的过程。当代电影的时间线往往支离破碎，观众如果想要知道他们现在正在看的内容与到目前为止看过的东西有什么关系，就不得不一直在那里拼凑各种线索。这可是个要求很高的练习。

图 13.1 当代电影的复杂性（扬·贝里林版权所有）

约翰逊还用不少篇幅描述了电脑游戏，作为一个生活日趋复杂的例子。相信大多数人都会同意，像《侠盗猎车》（Grand Theft Auto，在这个游戏中玩家通过偷取车辆在一个虚拟城市中急速行驶，完成各种程度不同的违法任务）这样有着 200 多页玩家使用手册的游戏，比《吃豆人》（Pac-Man）要复杂得多，尽管要明确指出具体复杂性在哪里会更加困难。约翰逊认为，复杂性来自两个组成部分：「试探」（probing）和「嵌套」（telescoping）。试探是缺乏清晰规则的结果，这迫使玩家自己决定该做什么以及该如何去做。玩家通过这样的试探，形成了一系列游戏是如何进行的假设，然后通过更多的试探去重复检验这些假设。

嵌套则是解决由一系列分级目标构成的问题。《塞尔达传说：风之杖》（The Legend of Zelda:The Wind Waker）是一款日式冒险游戏，最初是为了掌上游戏机设计的，不过这个系列在功能更强大的主机上得到了延伸。游戏的基本剧情是一个来自某个小岛的少年为了拯救被绑架的公主而在广阔的天地间进行冒险。和《侠盗猎车》一样，剧情本身并没有什么高明之处。约翰逊的观点是，认知的挑战完全可以与相当简单的故事背景共存。为了说明这一点，让我们来看看游戏中的某一个任务是如何构成的：你要去找一个王子并把一封信交给他。

为了达到以上目的，你必须翻过一座山。

为了达到以上目的，你必须到峡谷的另一边去。

为了达到以上目的，你必须将这个峡谷灌满水以便你可以游过去。

为了达到以上目的，你必须用炸弹把一块挡住泉眼的大石头炸掉。

为了达到以上目的，你必须种一株炸弹植物。

为了达到以上目的，你必须用小女孩给你的水壶接水。

因此，嵌套就要求将一系列分级目标保持在头脑中，并对它们进行管理。

格林和约翰逊可能都有点道理，但是两个人都没能找到一种精确衡量他们所谓的复杂性的方法。因为他们没有办法衡量他们的复杂性，所以他们没有办法证明复杂性确实增加了，因此也就没有证据来说明训练的效果。

然而，约翰逊所称的复杂性中，有一部分似乎要由工作记忆来完成。例如，他对嵌套的定义是把数个分级目标保留在脑海中，这与工作记忆任务非常一致。如果我们将「复杂性」解读为「工作记忆负荷」，那么他的观点就与我们那些证明工作记忆训练效果的研究是一致的，例如，爱因斯坦衰老研究的结果，智力计划中观察到的解决问题能力的改善，以色列研 140 究，以及克劳尔与克瓦什切夫的工作。如果我们假设所有这些现象是互相关联的，并且工作记忆就是弗林效应的基础，那它所带来的启示是具有革命性意义的。也许在我们生活的社会中，游戏、媒体、信息科技都在不断地增加着我们工作记忆的负荷，这加强了我们整个人群的工作记忆和解决问题的能力，而这反过来又提升了负荷和复杂性。人类的正常标准确实是在被提升吗？