Torkel Klingberg.(2021.2008).2024129超负荷的大脑.(周建国译).上海科技教育出版社 => 0901ADHD存在吗

Torkel Klingberg.(2008).2024129The-Overflowing-Brain.Oxford University Press => 推荐序

## 0901ADHD存在吗？

信息社会的各种要求，以及它所带来的海量信息、协同状况、快节奏以及高干扰，令我们觉得自己就好像是患上了某种注意力缺陷症。正如我们所看到的，我们身边的很多挑战都能直接归因于对工作记忆的挑战。那么，就让我们来深入了解一下那些患有最严重的注意力障碍的人们，并且看一看他们的问题是否也与工作记忆有关联。

莉萨（Lisa）很少能准时出席会议。她一直带着她的 PDA，这是一个电子日记本，她把她要做的所有事情都写在里面，然后 PDA 会在她要做什么事情的时候发出提示音来提醒她，比如说要准备开会了。尽管如此，她还是经常会因为一些琐事、突如其来的想法或者某种干扰而被搞得团团转，比如突然想起来要打一个电话而不是去收拾与会议有关的资料。她会因为一时兴起而去浇灌那些看上去有点蔫的植物，或是会带着一杯咖啡来到茶水间，然后在那里与同事开始了一个突然想到的话题，而自己本该做什么已忘得一干二净。最后的结果是，她不得不争分夺秒以期能准时到达会场。有几次，她甚至忘记要准时去托儿所接她的孩子们。

问题在于这个世界的节奏太快了，她这么认为。或许是她脑袋里的东西流转得太快了？这个世界似乎充满了各种琐事和感官刺激，令她不能排出任何一种优先顺序来，而且她也不具备把一个想法保留在脑海中直到去有效实施的这种能力。莉萨也想了一些办法来对付这种状况：她雇了一位助理来帮助她在工作上保持步调和方向，同时开始服用药物来让她感觉这个世界的脚步再次慢下来。这两个办法就像一对心智的闪光信号灯，令她可以避开具有干扰性的繁琐细节以及那些她自己无力抵抗的一时兴起。

我们中的大多数人，或多或少都会受到注意力缺陷的困扰。我们对注意力的控制受到很多因素的影响，比如一天中所处的时间段、缺乏睡眠、压力、疾病以及年龄等。然而，有一种疾病就是由这种问题来命名的：注意缺陷障碍［伴多动］（attention deficit hyperactivity disorder），缩写为 ADHD，在上面这个虚构的故事中，莉萨的表现就符合该种疾病。判断这种疾病的标准有 18 条，其中 9 条是与注意力有关的，另外 9 条是与冲动（impulsivity）和多动（hyperactivity）有关的。任何人只要符合 9 条注意力标准中的至少 6 条，就可被诊断为注意缺陷为主型 ADHD，它有时候也被称为注意障碍（attentiondeficit disorder），缩写为 ADD。如果还符合 9 条多动/冲动标准中的至少 6 条，就可以被诊断为复合型 ADHD。让我们暂时把多动放在一边，先来仔细审视一下注意障碍。下面就是医生作为诊断依据所使用的手册中列出的注意障碍标准：

1. 在学习、工作或其他活动中，常常不注意细节或因粗心导致错误。

2. 在完成任务或从事活动时，常常难以保持注意力。3. 说话时常常心不在焉，似听非听。

4. 往往不能按照指示完成作业、日常家务或工作。

5. 常常难以有条理地安排任务或其他活动。

6. 不喜欢、不愿意从事那些需要精力持久的事情，常常设法逃避。7. 常常丢失学习、活动所必需的东西。

8. 很容易受外界刺激而分心。

9. 在日常活动中常常丢三落四。

从这些标准中可以看出，ADHD 的诊断主要是关于儿童的，尽管在至少半数受此疾病影响的个体中，症状会在成年之后依然持续，尤其是在注意力和容易受到干扰方面，而多动的症状往往消失了。不少科学家认为，只存在注意障碍的 ADHD 亚型（即 ADD）应该另辟一个独立的诊断门类，以区别于其他类型的 ADHD。

成年人中的 ADHD，即 ADD，最近几年得到了越来越多的重视，这也催生出了五花八门的科学畅销书、网站和网上新闻小组。在互联网上有一个名为 ADD 在线论坛（CompuServeADD Forum）的线上新闻小组论坛，在这个为患有 ADD 的人们建立的论坛里，你可以找到一种非常有趣的 ADD 定义。根据他们的说法：「你知道你其实得了 ADD，当···」你要去朋友家接你的孩子，你意识到自己已经开过了朋友家，你掉转车头，然后回家 —— 孩子还是没有接到。你闻到了锅子烧干后发出的焦糊味，你往那个锅子里加上水，结果在 30 分钟以后再一次闻到了焦糊味。

你打电话给一位友人，想要问她一件事情。当她在电话铃只响过一声后就接起了电话时，你已经忘记要问的问题是什么了。

你去卧室拿东西，但是当你到了卧室时却忘记了要拿什么。

你早上起来在微波炉里发现了一些食物，那是因为你被昨天发生的某件事情分心而忘记自己已经把食物放进去了。

◆ 你上一次准时出席会议是因为你忘记把你钟上的时间调回标准时间了。

◆ 你被介绍给某人，2 秒钟后你就忘记那个人的名字了。

◆ 你因为想起自家花园里的自动洒水器没关，所以不得不把开会时候要讲的内容进行了缩减，但当你回到家的时候，你才意识到你根本就忘记打开它了。

◆ 你终于想起来自己要做的一件事情，当你好不容易把必须用到的工具找齐，便马上恭喜自己了 —— 因为你发现自己忘记的这件事情早已完成了。

◆ 你要吃药了，而且你也一只手拿着药片另一只手拿着一杯水。当你把这杯水喝完的时候，你惊讶地发现药片还在自己手里攥着。

###ADHD 是什么？

有人觉得，武断地根据 9 条定义得非常模糊的陈述来给出医学诊断非常荒谬。这种异议有一定的道理，像这样去应用一系列标准确实有些武断。然而，所有的精神病学诊断都有同样的情况：抑郁症、精神分裂症以及躁狂抑郁症都是通过满足一定数量的标准来定义的。对于所有的精神病学诊断来说都还有一条额外的标准，就是问题已经严重到患者无法正常生活。我们总有些时候会觉得沮丧，但这与抑郁到早上无法起床或是试图自杀是完全不同的。处在这些状况下的人需要接受治疗，而为了判断哪些人已经达到需要医疗介人的程度，医生就要用到一套评判标准。尽管这可能并不是一套客观的衡量体系，但它已经是我们目前最好的手段了。那症状的数量又是怎么回事呢？难道如果你只有 5 种症状就说明你健康而如果有了 6 种就是患病了？「诊断」这个词本身给人的感觉，就好像不是健康即是生病的黑白二分法。当一个医生决定是否给患者开处方药物时，他必须先把问题定性：有病还是没病。然而，在大多数科学家看来，症状的程度在人群中是呈正态分布的。这表明，注意力缺陷其实仅仅是个程度的差异，而不是说在健康人群之外存在着那么一群有注意力缺陷的人。我们可以拿同样符合正态分布的血压作类比。血压太高会导致心血管疾病，有些患者服用药物会有帮助。为了定义出需要服用药物的人群，我们限定了一个阈值，超过这个水平的人就会被诊断为高血压患者。类似「生病」以及「健康」这样的术语，对于正态分布的症状来说具有不一样的外延意义。

那么，ADHD 会带来什么样的风险呢？患有 ADHD 的儿童在学校里会遇到困难，他们无法安定地坐着，无法做功课和学习他们需要学的东西。他们的注意力障碍会一直延续到成年期，导致他们在职业培训时出现一样的障碍。他们不能胜任工作的可能性比其他人高，因此具有更高的失业风险。从长远来看，他们也更容易出现滥用药物的情况。

关于 ADHD，可以讨论的有趣问题有很多。异质性（het-erogeneity）就是其中之一，它是指那些被诊断为 ADHD 的人具有各种各样由于不同原因引起的症状。大多数科学家认为，不存在单个明确地可以引起 ADHD 的肇因 —— 没有任何证据指向单个基因、一种神经递质或是一个脑区。但是，究竟有多少肇因呢？是 3 个，15 个，还是 500 个？

那些质疑 ADHD 诊断的人往往喜欢把注意力缺陷归咎于环境因素。因为一旦确诊，尤其当作出这个诊断的人是医生时，往往意味着存在病态，即我们的大脑里出现了一种不可修复的生物学缺失，即使改变环境也没有什么意义。但是，我们真的有必要把生物学因素与环境因素这样对立起来吗？很明显，ADHD 是由个体功能器官以及所处环境共同导致的问题。同样明显的是，那些功能器官应该在大脑里 —— 不然还会在哪儿？然而，生物学上存在先天的问题，并不意味着我们不能做些什么来应付和化解，因为我们在前面一章中已经了解了大脑的可塑性。

在美国，像山达基基督科学派（Scientology）这类组织反对将 ADHD 视为病症，并且对药物治疗有一种近乎宗教式的敌意。与这种无视 ADHD 问题的倾向不同，医生和科学家正联合起来捍卫这一诊断的存在以及用药物对其进行治疗的权利。而且，如果有人要就这一课题发表论文，他往往必须服从一整套严格的标准。但是，如果你去问那些处在第一线的研究者，他们也许会在私底下说，ADHD 诊断标准已经过时，现在我们必须寻找一些更精确的衡量标准。虽然这一诊断标准过去在推动研究方面起过重要的作用，现在对于临床实践也非常重要，但这个诊群的个体差异性实在太大，这套标准事实上已经在妨碍我们去深入研究其致病原因了。一种可能的推进方法就是，将研究专注于功能而不是诊断 —— 比如说，通过分别检测不同的心智功能，来了解它们是如何发生的以及能对它们做些什么。这并不是说将 ADHD 视为一种病症是错误的，而是说研究者如果要取得进展，就必须做得比标准更加精确才行，这与其他科学领域中的情况是一样的。

所以，就「ADHD 存在吗」这个问题来说，答案应该是：这个问题本身就有问题。患注意力缺陷的儿童和成人存在是个事实，但是这些障碍与不同的生物学基础有关，并且很大程度上是遗传的。经过比较同卵双胞胎和异卵双胞胎之间 ADHD 的症状，我们发现多达 75％的症状是先天的，这是很高的比例。但是某一特定现象具有生物学基础，并不意味着我们能够就此简单地作出有病或无病的判断。因为，就像血压一样，它很可能按照一定比例增减。同样，这也不意味着它是固定不变的，或是我们应该用决定论去理解它。

### 工作记忆假说

当代科普名著超负荷的大脑 1997 年，巴克利（Russell Barkley），一位心理学家和顶尖的 ADHD 研究者，在他撰写的一篇文章中提出：与 ADHD 有关的很多问题都可能是由于工作记忆的缺陷导致的。这基本上只是个猜想，且当时能够实际检测工作记忆容量的研究也非常少。然而，如果审视那些定义了 ADHD 中有关注意力障碍的症状，我们往往会发现很多与工作记忆和注意力控制有直接联系的地方。

诊断标准 2——「在完成任务或从事活动时，常常难以保持注意力」，这几乎就是注意力控制的定义。而我们之前已经看到，注意力控制与工作记忆是相互重叠的。任何在控制注意力方面存在障碍的人也可以被归结为在记忆要关注的对象方面存在障碍。

诊断标准 4、5 和 6 可以认为是在记忆指令，或是将下一步要做的事情储存在工作记忆方面存在障碍，这种障碍显然会导致一个人很难安排好自己的工作。诊断标准 8 是关于易受干扰的，这个我们也已经知道与工作记忆容量有关。诊断标准 9——「在日常活动中常常丢三落四」，这过于含糊，以至于我们不知道究竟是因为长时记忆方面存在问题还是有其他原因，尽管它可能是某种形式的心不在焉。工作记忆并不是一切，而且患有 ADHD 的儿童还有着其他一些不能用工作记忆的局限性来解释的问题。但是，工作记忆的失效似乎可以解释很多由于病态的注意力缺陷引起的问题。

巴克利的文章引燃了关于工作记忆与 ADHD 之间的关系的研究热情，时至今日，已经有大量研究证明，儿童和成年人 ADHD 患者存在工作记忆缺陷。在一项由我们卡罗林斯卡研究院研究小组进行的研究中我们发现，患有 ADHD 的儿童不仅工作记忆容量较小，而且这种情况似乎会随着年龄的增长而不断恶化，ADHD 患儿组与正常对照组儿童之间的差距越来越大。这是一个我们到目前为止都不知道该如何解释的观察结果。

如果我们还记得在先前的章节中关于注意力控制与工作记忆之间有所重叠的讨论，也许就不会对 ADHD 患者不能很好地应付工作记忆任务表示惊讶了。有几个生物学因素将 ADHD 与工作记忆捆绑在了一起：ADHD 患者额叶和顶叶中那些对工作记忆非常重要的脑区，要显著地小于正常人群；他们的多巴胺（dopamine）系统 —— 一个对于工作记忆非常重要的脑内神经递质网络 —— 有轻微的异常。例如，科学家发现某种编码多巴胺受体的基因变异型（等位基因）在患有 ADHD 的人群中更加常见。但是，我再次强调，在患有 ADHD 和不患有 ADHD 的人之间并不存在绝对的区分，某一个特定基因变异型可能在被诊断为 ADHD 的人中的阳性率是 40％，而在没有被诊断为 ADHD 的人中仅为 20％。

### 药片与教育法

对 ADHD 最重要的治疗方法，就是服用能够增加突触中可用的多巴胺数量的药物。这类药物的作用机制与安非他明（amphetamine）类似，因此也被认为是中枢神经兴奋剂。它们的疗效很显著，被称为现有的最有效的精神类药物之一。儿童用药后会在一个半小时内镇静下来，变得不那么活跃，也更加专注。纵向评估揭示，该药物不会产生持久的损害，也没有较大的药物依赖风险，不会引起大脑发育的异常。而怀疑者则认为，这类评估并没有真正意义上的对照组，并且这些研究是基于 10—15 年前低得多的处方量之上。怀疑者提出的另一个观点是，一项新近的全面的研究指出，药物治疗没有长期的收益。

当代科普名著。超负荷的大脑药物治疗的一个令人感兴趣的方面是，它能够改善工作记忆：吞下一粒药片，你的工作记忆就能改善大约 10％（或是说总体标准差的一半，如果你喜欢统计学的话）。这对有或没有 ADHD 的人都有效，效果有点像是小剂量的安非他明，而原因似乎就是它对于多巴胺系统的影响。凡是阻断多巴胺受体的药物对于工作记忆都有负面影响，而激活它们的药物都有着增强的效果。

除了药物治疗之外的主要对策，就是教育家长和教师，以帮助他们更好地理解和应对 ADHD 患儿的行为。目前比较受欢迎的一个培训项目被称为社区家长教育项目（Community Parent Education Program），缩写为 COPE，它是由坎宁安（Charles Cunningham）设计的。这类项目主要是基于对希望出现的行为表现 —— 例如在教室内坐着不动或是做功课 —— 进行奖赏，以及管理冲突。同时，它们更注重指导如何处理儿童的反抗行为。因此，它们的主要专注方面不是找出问题的本质或分析孩子们工作记忆上的挑战并尝试去解决。

如果我们把这些障碍看作是挑战与技能之间的失衡，那么就应该通过降低课堂工作记忆负担来治疗那些存在工作记忆问题的儿童。这种想法现在可以算是常识，但实际上在加拿大，它们早已被一个名为教授 ADHD（TeachADHD）的组织加以整理和应用。例如，下面就是他们就如何改善指令语言方面提出的建议：子 r 一次只给一项指令。

指令的描述务必简明扼要。

重复指令的重要部分。

提供指令的视觉辅助（例如，一个待办事项的列表）。

某些现代教育理论认为，儿童应该像个小小研究者，自己独立提出问题，寻求解决问题所需要的知识，并最终解决这个问题。这听起来很棒。然而，如果你的工作记忆很糟糕，这种教育方法就会是个灾难。对于一个要自己组织材料的孩子来说，他必须先在自己的工作记忆中储存一个计划，这么做的要求比老师告诉他该去做什么要高很多。而且，当很多孩子同时开始实施他们自己的计划时，课堂内干扰的程度会大大提高。鉴于这些问题，这种教育方法只会增加工作记忆的负荷，那些有障碍的孩子最终只会落得更远。

类似的教育 ADHD 患儿的建议对有注意力问题的成年人一样有帮助。当面对一项复杂而艰巨的任务时，有些人可能会难以记忆下整套解决方案。因此，他们也许会觉得有必要把方案分解成一系列描述明确的小步骤，并把它们写下来。理清整个架构和组织的来龙去脉对于这些人来说，也是需要帮助的事情。对于那些容易被干扰的人来说，一张凌乱的桌子是一个非常严重的问题。他们在制定整理计划方面的不足，以及一系列与这种计划有关的问题 —— 什么时候能干完，该如何整理东西，摆放盒子、标签、文件夹，等等 —— 令他们的桌面上一团糟，尽管他们才是最需要一个干净整洁的工作环境的人。换种说法，这就是个恶性循环。凯瑟琳·纳杜（Kathleen Nadeau），《工作场所中的 ADD》 （ADD in the Workplace）一书的作者，给那些处在混乱的办公当代环境中又有注意力缺陷的人提出了如下建议：

◆ 要求弹性工作制以避开干扰性最强的时段◆申请部分时间在家工作。

◆ 用耳机或白噪声（white noise）机来消除声音。

◆ 让你的办公桌背对人流。

◆ 申请在某段时间内使用独立办公室或是会议室。

综上所述，注意力缺陷是我们大多数人在面对要求严苛的工作环境，并且大脑被工作记忆无法负荷的过量信息淹没时都经历过的体验，「注意缺陷征」（attention deficit trait）就是一个为了描述这样一种状况而创造出来的术语，我们可以认为 ADHD 或 ADD 是这种注意力缺陷的极端表现。本章传达给那些受到这种问题困扰的人们的主要信息是，寻求具有外部架构的帮助来降低干扰的水平，缓和精神上专注于计划的压力，这两种策略都能减轻工作记忆的负荷。但是我们难道不能同时从另一条战线上反击吗？我们能通过在天平的另一个托盘上加上点什么来提升我们的心智能力吗？

[译者注：是指在整个可听声波频段上功率均相等的声波信号。由于在可见光波频段上功率均等的光是白光，因此这样的声波得名「白噪声」。—— 译者]