# 第1章


1．一个问题与一个猜想


对话发生在一间虚构的教室里。课堂上正热衷于讨论一个问题：在多面体——尤其是正多面体——的顶点数V、棱数E、面数F之间，是否有一定的关系呢？就像多边形的顶点数与边数的通常的关系，即边数与顶点数相等：V＝E？依照后一关系，我们能根据边数（或顶点数）划分不同的多边形：三角形、四边形、五边形等等。类似的关系将会有助于给多面体分类。

在多次尝试和错误之后，他们注意到，对所有正多面体有V－E＋F＝2〔1〕。有人猜测这可能对无论什么样的多面体都成立。其他人尝试去证伪此一猜想，试着用不同的方法检验它——它始终成立。结果确证（corroborate）了这个猜想，并暗示它可以被证明（proved）。正当此时——问题与猜想的阶段之后——我们走进了教室〔2〕。老师正欲给出一个证明。





2．一个证明


老师：上一节课，我们得到了一个关于多面体的猜想，即对所有多面体有V－E＋F＝2，此处V为顶点数，E为棱数，F为面数。我们曾用多种不同的方法检验它，但尚未证明它。有人找到证明了吗？

学生SIGMA：“我个人得承认我尚不能构思出此定理的一个严格证明……然而，既然在如此多的例子中，它的真实性已经建立起来，便不用怀疑它对任何立体皆能成立。这样此命题看来便被圆满地说明了。”〔3〕不过，若您有一个证明，定请道来。

老师：实则我有一个，由下列思想实验组成。第一步：且想象一个多面体是空心的，其表面由薄橡胶制成。我们若切去一面，便可使余下的表面平铺拉伸于黑板上而不撕裂它。面与棱将变形，棱或将变弯，但V与E不变，故而当且仅当对于初始多面体有V－E＋F＝2时，对于此平面网状物就有V－E＋F＝1——记住我们移去了一个面。（图1画的是立方体情形下的平面网状物。）第二步：现在我们把这地图分成三角形——它看上去确像一张地理上的图。我们在尚非（可能由曲线围成的）三角形的（可能由曲线围成的）多边形中连上（可能是曲线的）对角线。连每一对角线时我们都使E与F各增加了1，故总数V－E＋F不变（图2）。第三步：我们从这三角形化的网状物中一个一个地移走三角形。为此我们要么移去一条棱边，而减掉一个面一条棱边（图3（a）），要么移去两条棱边与一个顶点，而减掉一个面、两条棱边与一个顶点（图3（b））。可见，若在移动一个三角形之前有V－E＋F＝1，移动之后亦复如是。末了便单单剩下一个三角形，对它而言V－E＋F＝1是成立的。于是我们便证明了我们的猜想〔4〕。

学生DELTA：您现在该叫它定理了。它再无丝毫猜想的成分了〔5〕。



图1



图2



图3

学生ALPHA：我怀疑。我知道这实验能施于立方体或四面体之上，但我如何知道它能施于任何多面体？举例来说，先生，您确定任何多面体移去一个面之后，都能平铺拉伸在黑板上吗？我对您的第一步有些怀疑。

学生BETA：您肯定在把地图三角形化以后，每新添一条边都能产生一个新面吗？我对您的第二步有些怀疑。

学生GAMMA：您确定在一个个地挪去三角形时，仅有去掉一条棱边和去掉两条棱边一个顶点这两种选择吗？您甚至肯定在过程的最后一定仅剩一个三角形吗？我对您的第三步有些怀疑〔6〕。

老师：我当然没有把握。

ALPHA：但如此我们岂不比以前更糟了！不但是一个猜想，现在至少有3个了！而您把这叫做一个“证明”！

老师：我承认，用“证明”这个传统名字来称呼此一思想实验，也许的确会被看作是有些误导。我并不以为它确立了猜想的真实性。

DELTA：那么它又是在做什么呢？您认为一个数学证明要证明什么？

老师：这个难以捉摸的问题，我们之后会试着回答。在那之前我提议，保留“证明”这个确立已久的崇高术语来指称思想实验——或称“准实验”（quasi-experiment），它暗示了原猜想之分解为子猜想或引理。这样便可将猜想嵌入一堆可能非常不同的知识中。比如，我们的“证明”已将原猜想——关于晶体或者说立体的——嵌入橡胶膜理论中。笛卡儿和欧拉，这两位原猜想的始作俑者，是做梦亦想不到这点的〔7〕。





3．用局部而非全局的反例对证明的批评


老师：按证明的暗示把猜想分解，便为猜想的检验开拓了新的视野。分解开扩了猜想的多个方面，我们的批评于是就有更多的目标。我们现在至少有3个找反例的机会，而不止从前的1个了！

GAMMA：我已表示了，我不喜欢您的第三引理（即由拉伸与随后的三角形化得到网状物后，要从其上移走三角形，我们仅有两种选择：不移去一条边，便移去两条边与一个顶点）。我怀疑挪走三角形时是否会出现别的花样。

老师：怀疑不算是批评。

GAMMA：那么反例算是批评吗？

老师：当然算。猜想可以忽略不喜欢与怀疑，却不能无视反例。

THETA［旁白］：猜想明显与它们的代言人不是一个鼻孔出气。

GAMMA：我要举一个普通的反例。且看在一个立方体上施行了前两个操作所得的三角形化网状物（图2）。这时，若我自这网状物的内部移去一个三角形，正如可以从七巧板中间拿出一块一样，我便在未移走任一边或一顶点的情况下移走了一个三角形。因此，第三引理是错的——不但对立方体如此，对除四面体之外的所有多面体皆如此，因为四面体的平面网状结构的所有三角形都是边界三角形。这样，您的证明便只是在给四面体的欧拉定理作证明。但我们已经知道对四面体有V－E＋F＝2，又何需多此一举？

老师：你说对了。但注意，立方体虽是第三引理的反例，却并非主猜想的反例，因对于立方体有V－E＋F＝2。你已说明了论证——证明——的贫乏，但未涉及我们的猜想的错误。

ALPHA：那么您就要放弃您的证明了吗？

老师：不。批评不一定是破坏。我会改进我的证明，使其能经得起批评。

GAMMA：怎样做呢？

老师：在解释怎样做前，让我先引进以下术语。我把反驳一条引理（并不一定反驳主猜想）的例子称为“局部的反例”，而把反驳主猜想自身的例子称为“全局的反例”。这样你的反例便是局部的而非全局的。一个局部而非全局的反例只算是对证明的批评，不是对猜想的批评。

GAMMA：所以，猜想可能是真的，但您的证明尚未证明它。

老师：但我能轻易地详细阐释并改进这个证明，以略加修改的引理代替原来错误的引理，你的反例便驳不倒了。我不再争辩说，移除任何三角形都会导致以上两种模式之一种，而只说，在移除操作的每一个阶段，移除任一边界三角形均会导致以上模式之一种。回头来看我的思想实验，我所必须做的仅仅是在我的第三步中插入一个单词，即“我们从这三角形化的网状物中一个一个地移走边界三角形”。你该会同意，只需一次微不足道的观察，便使证明表述正确了〔8〕。



图4

GAMMA：我认为您的观察并非如此微不足道；实则此举是相当精巧的。说清楚些，我要让它露出破绽。再次以立方体的平面网状物为例，以图4所示之顺序移去10个三角形之中的8个。轮到移去第八个时，此时它虽肯定是一边界三角形，我们却仅移走了两条棱边，却未移走顶点——这便使V－E＋F改变了1。留下的是两个分离的三角形9和10。

老师：唉，要是我说我所谓的边界三角形是指其移走并不分裂网状物的三角形，我便可保全面子了。但理智的诚实不允许我用“我所谓的……”式的句子起头，来对我的观点做点儿鬼鬼祟祟的修改，故我承认，现在我必须以三角形移动操作的第三个版本来替换第二个版本：我们在V－E＋F不变的条件下一个个地挪走三角形。

KAPPA：我慷慨一点儿，同意与此种操作对应的引理为真：即如果我们在V－E＋F不变的条件下一个个地挪走三角形，则V－E＋F不变。

老师：不对。此引理为：我们的网状物中的三角形可以如此编号：以编号后正确的顺序移动它们至最后一个三角形时，V－E＋F将保持不变。

KAPPA：可是，就算这个正确的顺序存在，又怎样去构造它呢〔9〕？您初始的思想实验有这样的操作说明：以任意顺序移去三角形。您修改后的思想实验有这样的操作说明：以任意顺序移去边界三角形。现在您说我们应遵从一固定的顺序，却不说这顺序是哪一种，也不说它究竟是否存在。所以，这一思想实验就此破产。您改进了证明分析，即那一连串引理；但您美其名曰“证明”的思想实验破产了。

RHO：仅第三步破产了。

KAPPA：况且，您改进了引理吗？您头两种简单版本至少在驳倒前看起来是一般真实的；您的冗长、拼凑的版本甚至表面上都不像真实的。您真相信它可以逃过反驳吗？

老师：“貌似有理的”或甚至“普通真实的”命题通常几下就驳倒了：极其复杂奥妙的、似乎不真的、在批评中成熟的猜想倒可能会撞上真理。

OMEGA：那么，如果您的“极其复杂奥妙的猜想”甚至也被证伪了，并且这次您拿不出未被证伪的猜想来替代它们，那将会发生什么呢？或者，假如您进一步局部地补补缀缀也未能成功改进论证呢？您仗着把被驳倒的引理替换掉，而顺利制服了一个非全局的局部反例。假使您下次没有成功又如何呢？

老师：好问题——明日再讨论吧。





4．全局的反例对猜想的批评


ALPHA：我有个反例，可以证伪您的第一引理——而它同样是主猜想的反例，即它亦是全局的反例。

老师：真的吗！有趣。让我们见识见识。

ALPHA：设想由一对嵌套的立方体围成的立体——这对立方体中，一个在里，互相并不接触（图5）。这个空腔立方体证伪了您的第一引理，因为从内立方体移走一个面后，此多面体便不能平铺拉伸至一平面了。另外，从外立方体移去一个面亦是无益的。除此之外，对每一个立方体有V－E＋F＝2，所以对空腔立方体而言，有V－E＋F＝4。

老师：精彩的演示。且称其做反例1〔10〕。现在该怎样呢？



图5





（a）猜想之拒斥。让步法


GAMMA：先生，您的冷静使我觉得困惑。单单一个反例便可驳倒猜想，同10个反例一样见效。这一猜想及其证明已全部未达目的而失败了。举起手来！您不认错也不行。还是抛弃错误的猜想，忘掉它，尝试一个彻底的新方法吧。

老师：我同意你的话，猜想已受到了ALPHA的反例所做出的严厉批评。但证明却也并非已“全部未达目的而失败”。倘若你暂时赞成我稍早的提议，用“证明”一词以指“把原猜想分解为子猜想的思想实验”，而不在“保证某种真理”的意义上使用，你便不一定得出这个结论。我的证明当然在前一含义上证明了欧拉猜想，但在后一含义上便不一定了。你只对那证其欲证者之证明感兴趣。但即使证明未完成其预定任务，我也感兴趣。哥伦布（Columbus）并未到达印度，但他发现了某些极其有趣的东西。

ALPHA：所以根据您的哲学——一个局部的反例（若其不同时是全局的反例）是对证明的反驳，却不针对猜想——一个全局反例是对猜想的反驳，却不必针对证明。就猜想而言，您同意认错，但您还要为证明作辩护。然而，若猜想为假，则证明究竟要证明什么呢？

GAMMA：您把哥伦布拿来类比也不管用。接受一个全局的反例必然意味着全盘皆错。





（b）反例之拒斥。怪物排除法


DELTA：但为什么接受这个反例？我们曾证明了我们的猜想——现在它就是定理。我承认它与那所谓的“反例”相对立。它们之间有一个必须放弃。但既然定理业已被证明为真，又为何该它放弃？应该放弃的，是那个“批评”。它是伪批评。那对嵌套立方体根本不是多面体。它是一个怪物、一个病态的例子，而不是个反例。

GAMMA：凭什么不是？一个多面体是表面由多边形面构成的立体。而我的反例就是被多边形面围成的立体。

老师：让我们把这定义称为定义1〔11〕。

DELTA：你的定义是不对的。一个多面体必须为一个曲面：有一些面、棱、顶点，可以变形，平铺拉伸在黑板上，且与“立体”的概念无关。一个多面体是由一个多边形系统构成的曲面。

老师：称此为定义2〔12〕。

DELTA：那么你便实际上给我们看了两个多面体——两个曲面，其中一个完全在另一个之内。子宫里有胎儿的妇女并不是人类只有一个脑袋这一论题的反例。

ALPHA：原来如此！我的反例已孕育出一胎新的多面体概念了。难道你敢断言，针对多面体你总是指一个曲面？

老师：现在我们暂时接受DELTA的定义2。如果针对多面体，我们就是指一个曲面，你还能驳倒我们的猜想吗？

ALPHA：当然能。且看两个共有一条棱的四面体（图6（a））。或者，看两个共顶点的四面体（图6（b））。这两对孪生四面体都是相连的，都仅构成了一个曲面。并且，你可以检验，对它们均有V－E＋F＝3。

老师：反例2a和2b〔13〕。



图6

DELTA：你这种颠倒错乱的想像力，我很仰慕，但我当然没有说任一多边形系统都是一个多面体。说多面体，我指的是一个以下列方式排列的多边形系统：（1）每一条棱上恰好有两个多边形相交；（2）从共顶点的一个多边形内的一点到另一多边形内的一点的连线不与任何一条棱相交是可能的。你的第一对孪生四面体，由我定义中的第一条标准排除，第二对由第二条标准排除。

老师：定义3〔14〕。

ALPHA：你这种颠倒错乱的想像力，我很仰慕，你可以一个接一个地发明定义，设防别人证伪你特别重视的想法。你何不干脆把多面体定义为满足V－E＋F＝2等式的多边形系统？如此完美的定义（Perfect Definition）……

KAPPA ：定义P〔15〕。

ALPHA：……这样就可以一劳永逸地解决这场辩论了。以后再不需要研究这个问题。

DELTA：但这世界上并没有定理可以不被怪物证伪。

老师：很抱歉，打断一下你们。我们曾看到，反例所施予的反驳取决于问题中语词的意义。若一个反例要成为客观的批评，我们必须在我们的语词意义上达成一致。我们可以在交流中断之时通过定义语词来达成这样的一致。拿我来说，我并不曾定义“多面体”。我假定了大家都熟悉此概念，即是说有能力分辨一个物体是不是多面体——一些逻辑学家称之为了解多面体概念的外延。结果这概念的外延一点也不清楚分明：反例一出现，便不停有定义被提出、被争论。我建议，我们现在先考察所有这些相互对立的定义，后面再讨论选择不同定义得出的结论的差异。有谁能举出即便最严格的定义也承认的反例吗？

KAPPA：包括定义P？

老师：定义P除外。

GAMMA：我能。请看此，反例3：一个星状多面体——我叫它海胆〔16〕（图7）。它由12个五角星组成（图8），有12个顶点，30条棱，12个五边形面——如果诸位愿意验查，可亲自数一数。这样一来笛卡儿-欧拉论题便根本不真了，因为对此多面体，V－E＋F＝－6〔17〕。



图7　开普勒的星状多面体。

每一面用一种不同的方式画影，以示哪些三角形属于同一五角星面



图8

DELTA：你凭什么认为你的“海胆”是一个多面体？

GAMMA：你没看见吗？这是一个多面体，其各个面是这12个五角星。它满足你最后的定义：它是“一个以下列方式安排的多边形系统：（1）每一条棱上都正好有两个多边形相交；（2）由一条不在任一顶点跨过任何棱的路线，自任一多边形的内部到任一其他多边形的内部，是可能的”。

DELTA：这样说足见你连多边形是什么都没弄明白！五角星肯定不是多边形！一个多边形是以下列方式安排的棱边系统：（1）每一顶点都正好有两条棱相交；（2）除了顶点，棱与棱之间没有在何公共点。

老师：这就叫定义4吧。

GAMMA：我不明白你为何包含了第二个分句。一个多边形的正确定义应当只包含第一个分句。

老师：定义4′。

GAMMA：第二个分句与多边形的本质无关。且看：如果我将一条边稍提起来，则五角星即使在你的意义上也是多边形。你想象的多边形是用粉笔画在黑板上的，但你本应该把它想成是木架子结构：如此则清楚了，你认为的公共点实际上并非一个点，而是一上一下的两个不同的点。你所以误入歧途，是因为你把多边形嵌在一个平面里了——你应当让它的手脚在空间中伸展开来〔18〕！

DELTA：你不介意的话，请告诉我何谓一个五角星的面积？或者你会说有些多边形是没有面积可言的？

GAMMA：说多面体与立体概念无关的人不是你自己吗？为何现在又建议应该把多边形的概念和面积的概念联系起来？我们曾达成一致，认为多面体是一个带有诸棱与顶点的闭合曲面——那么，为何不同意说，一个多边形仅仅是一个带有诸顶点的闭合曲线？但如果你坚持己见，我愿意定义一个五角星的面积〔19〕。

老师：我们暂时放下这争论，进行从前的讨论。把刚才的两个定义一起考虑——定义4和定义4′。有人能给我们的猜想举个反例，与两个多边形的定义都相吻合吗？

ALPHA：反例在此。考虑像这样的一个画框（图9）。这是一个符合迄今为止提出的所有定义的多面体。然而，你数了顶点、棱和面后，会发现V－E＋F＝0。



图9

老师：反例4〔20〕。

BETA：我们猜想就此结束了。真是遗憾，它本对如此多的情况都是适用的。但看起来我们仅是在浪费时间了。

ALPHA：Delta，我目瞪口呆了。你无话可说了吗？你难道不能再来一个定义，将这个新反例排除吗？我还以为，世界上没有什么假设，你不能耍上一套恰到好处的花言巧语，将其从被证伪的水深火热之中拯救出来。你现在要放弃了？你最终承认非欧拉多面体存在了？真是难以置信！

DELTA：你应该为你那些非欧拉的害人精切实找个更贴切的名字，不要把它们叫做什么“多面体”，让大家误入歧途。不过，我渐渐对你的怪物们失去兴趣了。我对你拙劣可悲的“多面体”感到恶心，欧拉的漂亮定理竟对它们不适用〔21〕。我寻求数学中的秩序与和谐，你却一味宣扬无序和混乱〔22〕。你我的态度势不两立。

ALPHA：你真不愧是一个过时的保守党（Tory）！你谴责无政府主义者的恶作剧，搅和了你的“秩序”与“和谐”，而你却用改换字眼的建议来“解决”这些困难。

老师：我们听听这最新的挽救型定义。

ALPHA：您是说最新的语言花招，最新的“多面体”概念的收缩吧！Delta消除真正的问题，而不想解决它们。

DELTA：我不收缩概念。而你，扩展了它们。譬如，这个画框根本就不是一个货真价实的多面体。

ALPHA：为什么？

DELTA：试取“隧道”——画框包围的空间——中的任意一点。穿过这点安放一个平面。你会发现任意这样的平面总与画框有两个不同的截面，造成了两个不同的、完全隔开的多边形！（图10）



图10

ALPHA：那又如何？

DELTA：如果是一个名副其实的多面体，通过空间中的任一点，至少有一个平面与多面体的截面仅由一个多边形组成。对于凸多面体，所有平面都满足此要求，不管我们在何处取点。对于普通凹多面体，一些平面会有更多的交点，但总有些平面只有一个（图11（a）和（b））。对于这个画框来说，若我们在隧道中取一点，所有平面将会有两个截面。你又怎么能称它是一个多面体呢？



图11

老师：这像是另下了一个定义，这一回是个隐定义了。就叫定义5吧〔23〕。

ALPHA：有一连串反例，就有一连串与之匹配的定义！这些定义号称是不包含新东西的，仅仅是对早先的概念之丰富性的重新显示，似乎那一早先的概念碰上多少反例就自有多少“隐藏”条款。对所有多面体，V－E＋F＝2似乎是不可动摇的，是一个悠久的、“永恒的”真理。忆及它曾几何时是一个漂亮的猜想，充满着挑战与激动，倒觉得奇怪了。如今，因为你们在含义上施行奇怪的变换骗术，它已经沦为一个可怜的约定、一个可鄙的教条了。（他离开教室）

DELTA：我不能理解，为何一个能干如Alpha的人要在仅仅的捣乱、嘲弄上浪费时间。看起来，他聚精会神于创造畸形。但是，不论在自然界抑或思想界中，畸形从不促进发展。进化总是遵循着和谐与秩序井然的形式。

GAMMA：遗传学者轻易即可驳倒此观点。你没听说过，产生畸形的突变在宏观进化（macroevolution）中扮演了重要角色？他们把这种畸形的突变物叫做“有希望的怪物”。在我看来，Alpha的几个反例虽是怪物，但却是“有希望的怪物”〔24〕。

DELTA：Alpha反正已经放弃了争论。现在不再有怪物了。

GAMMA：我又有一个新怪物。它符合定义1、2、3、4、5中的所有限制，但V－E＋F＝1。这个反例5就是一个简单的圆柱体。它有3个面（顶面、底面和外套面）、两条棱（两个圆圈），没有顶点。它是一个符合你们的定义的多面体：（1）每一条棱上都正好有两个多边形相交；（2）由一条不在任一顶点跨过任何棱的路线，自任一多边形的内部到任一其他多边形的内部，是可能的。你亦须承认这些面是名副其实的多边形，因为它们符合你们的要求：（1）每一顶点都正好有两条棱边相交；（2）除了顶点，棱边与棱边之间没有任何公共点。

DELTA：Alpha扩展了那些概念，你却撕裂了它们！你的“棱”并不是棱！一条棱有两个顶点！

老师：定义6？

GAMMA：但为什么不承认有一个或可能没有顶点的“棱”与棱的关系呢？你习惯了收缩概念，可你现在让它们支离破碎，以致所剩无几了！

DELTA：但你没瞧见这些所谓的反驳是徒劳的吗？“以前，一个新多面体发明出来，是为了某个实用的目的；如今它们被专门发明出来，使我们的先辈们的推理变得不可靠，而除了这套，就没有什么其他东西可向它们请教。我们的主题被转换成一个畸形学博物馆，正派的普通多面体若在这里能保留一块很小的角落，也就觉得满足了。”〔25〕

GAMMA：我认为，倘若我们想真正深入地了解某样东西，我们必须以批判的态度，高度兴奋地、热情地研究它，而不是在其“正常的”、固定的、通常的形式下。如果你要了解正常的健康身体，在它不正常时、害病时研究它。如果你要了解各种函数，那就研究它们的奇异性。如果你要了解普通多面体，那就研究它们的极端分子。要想让精确的分析进入该主题的核心处，就得走这条路〔26〕。不过，即便你大体上正确，你没瞧见你针对这个那个问题的特定（ad hoc）方法的无效吗？如果你要寻出反例与畸形物之间的界限，你不能做做停停。

老师：我认为，我们应该拒绝接受Delta处理全局反例的策略，不过也应恭维他运用策略的娴熟巧妙。我们可以给他的方法取上一个合适的名字：怪物排除法。用此方法，可以通过对多面体、对它的定义项或对它的定义项的定义项所做的间或熟练的但总是临时的重新定义来消除任何反例。不管怎么说，我们终究应更尊敬地对待反例才行，而不应顽固地予以怪物的称号，把它们驱除掉。Delta的主要错误也许是他解释数学证明的教条主义偏见：他以为一个证明必然应证明其欲证明者。我对于证明的解释可以允许一个“错误的”猜想被“证明”，即把它分解为几个子猜想。若猜想为假，我当然可以预计至少诸子猜想之一为假。但分解仍会是有意义的！找到了一个“已证”猜想的反例，我不会感到不安；我甚至愿意开始即着手“证明”一个错误的猜想！

THETA：我不听你的。

KAPPA：他只听《新约全书》的：“但要凡事察验，善美的要持守。”（《帖撒罗尼迦前书》第5章，第21节）





（c）以例外排除法改进猜想。逐步排除。策略性撤退或稳扎稳打


BETA：我猜测，先生，您正预备就您莫名其妙的评论作一番解释。然而，我对我的没耐性感到万分抱歉，我现在不得不发泄一下我受压抑的感情。

老师：请说。

（ALPHA又进来了。）

BETA：我虽然觉得Delta的论点有些方面傻乎乎的，但我已相信这些论点有一个合理的内核。现在，我认为没有普遍有效的猜想，猜想仅在某一排除了例外的有限界域中有效。我反对称这些例外为“怪物”或“病态的例子”。此举会在方法论上导致决定不由这些有趣的例子的本来意义去考虑它们，但是它们是值得单独考察一番的。可我同样反对“反例”一词；这个词虽然正确地认可了它们作为例子，与支持的例子有同等地位，但从某种意义上说，其又为它们涂上了好战的色彩，以至于如Gamma者，面对它们时就恐慌起来，以至于要把美丽而精巧的证明一齐抛弃了。实际不是这样的：它们不过是例外罢了。

SIGMA：深表同意。“反例”此词散发着好斗性的气味，冒犯了那些发明了证明的人。“例外”才是正确的表达。“存在3种数学命题：

“1．总为真者。此种命题不存在限制和例外，例如：一切平面三角形之内角和总等于两直角。

“2．依赖于某错误原理者。故无论如何决不能承认。

“3．虽立足于真原理，但仍承认某些情况下之限制或例外者……”

EPSILON：什么？

SIGMA：“……不应把错误的定理与受制于某种限定的定理混为一谈。”〔27〕俗话说：例外能反证规律。

EPSILON（向KAPPA说）：这头脑不清者是谁啊？他该学点逻辑了。

KAPPA（向EPSILON说）：还要学点非欧平面三角才是。

DELTA：不得不去预言在此次讨论中Alpha和我也许会站在同一边，我发觉这样挺使人难堪的。我们均在一命题之为真或为假的基础上争论，亦仅在欧拉定理是真还是假此一特殊问题上不一致。但Sigma盼望我们承认命题的第三种范畴，即“原理上”为真但“在某些场合容许例外”。容忍定理与例外的和平共处，不啻向数学中的混淆与无序屈服。

ALPHA: D'accord.（同意）

ETA：我一直不想打断Delta才华横溢的论述，但现在我想，若我简要解释我的智识发展的经历或许有些益处。在我的学生时代，按你们的称呼，我成了一个怪物排除者，作为守方反对Sigma一类而非Alpha一类的观点。我犹记得在一期刊上阅读到有关欧拉定理的话：“关于这定理的普遍有效性，杰出的数学家们已经提出过诸种证明了。然而这定理却碰到种种例外……有必要提醒大家注意这些例外，因为晚近的学者们也并不总能清楚地认识它们。”〔28〕这不是一篇孤立的圆滑文章。比如，还有“虽然几何学教科书与讲义总是指出欧拉的漂亮定理V＋F＝E＋2在某些情况下要受‘限制’，或谓‘似乎并不有效’，但谁也不清楚这些例外之所以例外的真正缘由。”〔29〕如今我仔细地检查这些“例外”，我得出的结论是：它们都与问题中的实体（多面体）的真实定义不相吻合。所以证明与定理便可恢复原位，而定理与例外的混乱共存便消逝了。

ALPHA：Sigma的混乱立场可为你的怪物排除法提供一个解释，但不能作为替你开脱的借口，更别说作为正当的理由。为何不通过接受反例证明书并且拒绝接受“定理”与“证明”来消除混乱局面呢？

ETA：为何我必须拒绝证明？我没瞧见它有任何一点儿错误。你瞧得见吗？在我看来，我的怪物排除比你的证明排除似乎更为合理。

老师：这场争论说明了，怪物排除如果源自Eta的两难困境，便似乎能博得一位更为同情的听众。不过，我们还是回到Beta与Sigma的讨论。把反例重新命名为例外的是Beta。Sigma与Beta的论调一致……

Beta：Sigma与我一致，我很高兴，但恐怕我不能同意他的论调。确实存在3种命题：真者、绝望的错误者、充满希望的错误者。此最末一种用加入声明诸例外的限制性条款可改进为真。我从不“认为公式属于一个未确定的有效界域。实际上，大部分公式仅当满足某些条件时方成立。如果确定了这些条件，当然还要精确确定我所使用的语词之意义，我便消灭了所有的不确定性”。〔30〕因此，如你们所见，我并不主张让未改进之公式与例外有任何形式的和平共处。我改进我的公式，让它们与Sigma在第一堂课上提出的公式一样完美化。这就意味着，只要怪物排除法用来确定原猜想的有效界域，我便接受它；而只要它当作以受限制的概念来挽救“漂亮”定理的语言花招来用，我便拒绝接受它。Delta方法的这两种功用应当分开来看。我愿意给我的方法命名为“例外排除法”，这一方法只能用第一个功用来描述。我要用它来精确确定欧拉猜想的有效界域。

老师：你许诺要给欧拉多面体“精确确定的界域”是什么？你的“完美的公式”又是什么？

BETA：对没有空腔（如嵌套立方体对则有）和隧道（如画框则有）的所有多面体，V－E＋F＝2。

老师：你肯定？

BETA：是的，我肯定。

老师：孪生四面体呢？

BETA：不好意思。对没有空腔、隧道、“多重结构”的所有多面体，V－E＋F＝2〔31〕。

老师：我明白了。我赞同你改进猜想的策略，而不只是要么接受，要么拒绝。相对怪物排除法和放弃法而言，我更倾向于采纳这一策略。然而，我有两点反对意见。第一，我坚决主张，你所声称的不但改进猜想，并且“完善”猜想、“使其严格地正确”、“使所有的不确定性消失”的方法是站不住脚的。

BETA：果真如此？

老师：你必须承认，你的每一版新猜想，只不过是对刚刚出现的一个反例的特定消灭。你意外发现嵌套立方体时，你排除带空腔的多面体。你偶然注意到画框时，你排除带隧道的多面体。我欣赏你那开放而敏锐的心灵；注意到所有这些例外都是很好的，但我觉得，当你盲人骑瞎马般地摸索“种种例外”时，不如直接用某种方法更好。承认“所有多面体是欧拉式的”乃一猜想，这一点很好。但为何又说“所有不带空腔、隧道以及不带这不带那的多面体是欧拉式的”是一条定理，不再含猜想的成分？你怎有把握说你可历数所有的例外？

BETA：您能给出我未曾考虑的一例吗？

ALPHA：我的海胆呢？

GAMMA：还有我的圆柱呢？

老师：就我的论点而言，我根本不需要一个具体的新的“例外”作为我的论据。我的论据支持更多例外的可能性。

BETA：说不定您是正确的。岂可一碰见新反例便朝令夕改。不应当说：“如果表面上无例外产生，此结论便大体是明确的。但如果此后无论何时有例外出现，那么当例外出现时，此结论才开始因这些例外而变得明确。”〔32〕让我想想。我们最初猜想对所有多面体有V－E＋F＝2，只因我们发现它对立方体、八面体、棱锥和棱柱皆成立。我们当然不能接受“此种不幸的由特殊至一般的推理方式”。〔33〕例外突然出现了，这不足为奇；着实令人惊讶的是，许许多多更多的例外没有更早地发现。在我看来，这是由于我们几乎总是考虑凸多面体。只要考虑其他多面体，我们的归纳便不再有效〔34〕。所以，与其逐步地排除例外，我还不如谦虚但安全地画一界线：所有凸多面体是欧拉式的〔35〕。我还希望你们承认，此中不含猜想的成分：它是一条定理了。

GAMMA：我的圆柱呢？它是凸的！

BETA：那不过是玩笑罢了！

老师：我们暂且不去理会圆柱。即使没有这圆柱，我们亦能提出批评。Beta为回答我的批评，迅速设计出了例外排除法此一修改后的新版本，以策略性地撤退到一个有望成为猜想的堡垒的界域里代替逐步的撤退。这是稳扎稳打的谨慎做法。可是，你真如你所宣称的那般安全？你仍不能保证你的堡垒里不再会有任何例外。另外，尚有相反的危险。你会不会撤退得太激烈，把许许多多欧拉多面体置于堡垒的城墙之外？我们的原猜想或许是在夸夸其谈，但我觉得你的“完美化的”命题简直就过于保守了；可是，你仍然不能肯定它是不是同样也在夸夸其谈。

不过，我亦乐意提出我的第二点反对意见：你的论点忘记了证明；你在推测猜想的有效范围时，似乎根本不需要证明。你还不至于相信证明是多余的吧？

BETA：我何曾说过此话。

老师：是的，你没说过。但是你发现，我们的证明证明不了我们的原猜想。但它可以证明你改进后的猜想吗？告诉我。

BETA：嗯〔36〕……

ETA：先生，谢谢您这番辩论。Beta的窘境清楚地显示出遭诽谤的怪物排除法的优越性来。因为我们说，该证明所论证的就是欲着手证明者，这样我们的答案才是明确的。我们不允许反复无常的反例任意地破坏令人满意的证明，即便它们化妆成谦恭驯服的“例外”也不允许。

Beta：因为批评的刺激，我不得不详述、改进，以及——不好意思，先生，我还是要说——完善我的方法论，我一点也不觉得这令我难堪。我的回答如下。我拒绝接受原猜想，认为它不对，原因是原猜想存在着例外。我亦拒绝接受该证明，因为例外同样是至少一个引理的例外。（用您的说法，便是：全局的反例必然亦是局部的反例。）Alpha在此停住了，因为反驳似乎已彻底满足其智力的要求。但我继续前进。我通过适当的方法，将猜想与证明均限制在合适的论域中。于是，一来猜想完美化了，就此为真了，二来大体上还算合理的证明完美化了，就此严格了，且显然不再包含错误的引理。譬如，我们曾看见，并非所有的多面体在移去一面后皆可平铺拉伸于一平面上。但所有凸多面体办得到。猜想既已完善并得到了严格证明，我要称它为定理便没什么不对了。我重申：“所有凸多面体都是欧拉式的。”就凸多面体来说，所有引理为真是一目了然的，而证明就其不成立的普适性来说，虽是不严格的，但就限制后的凸多面体界域来说，便是严格的了。所以，先生，您的问题我已回答。

老师：所以，在这些例外被发现以前，曾看起来是一目了然地为真的引理，现在再度看起来是一目了然地为真了……直到发现下一个例外。你承认“所有多面体是欧拉式的”乃一猜测；你刚才又承认“所有无空腔及隧道的多面体是欧拉式的”亦是猜测；何不再承认“所有凸多面体是欧拉式的”亦是一猜测！

BETA：这一次不是“猜测”了，而是洞察！

老师：我厌恶你这自命不凡的“洞察”。我尊重有意识的猜测，因为它源于人类最优秀的品质：勇敢与谦虚。

BETA：我提出了一个定理：“所有凸多面体都是欧拉式的。”您只不过做了一通反驳它的说教。您给出一个反例好吗？

老师：你怎么知道我不会呢。你改进了原猜想，但你不能自称完善了猜想，在你的证明中达到了绝对的严格性。

BETA：您能给出吗？

老师：我也不能。但我认为，我改进猜想的方法将会改进你的方法，因为我会在证明与反例间建立一种一致性和真正的相互作用。

BETA：愿闻其详。





（d）怪物校正法


RHO：先生，我可以从旁边插几句吗？

老师：当然行。

RHO：我同意大家的看法，作为一个一般的方法论手段，Delta的怪物排除法应该拒绝接受，因为它没有真正严肃地对待“怪物”。Beta亦未严肃地对待他的“那些例外”，因为他只是罗列出它们，接着便撤退到一个安全的界域中。因而，这两种方法均只对一个有限的特许领域有意义。我的方法并不实行歧视。我可以说明，“在更细致的检验下，那些例外仅仅是表面现象，而即使对所谓的例外而言，欧拉定理仍保持其有效性”〔37〕。

老师：真的？

ALPHA：我的反例3，就是“海胆”（图5），怎么可能是一个普通的欧拉多面体呢？它有12个五角星面咧……

RHO：我没看见有什么“五角星”。实事求是地说，这多面体的面不过是普通的三角形面，你看不出吗？有60个这样的面。并且它有90条棱、32个顶点。它的“欧拉示性数”是2〔38〕。所谓的12个“五角星”，以及它们的30条棱与12个顶点，可得出“特征数”——6，这只是你的异想天开罢了。没有什么怪物，只有种种怪解释。必须清除自己心中反常的错觉，必须学习如何发现及如何正确地定义所发现的东西。我的方法是有治疗能力的：你于随便何处——错误地——“发现”一个反例，我便教你如何——正确地——辨识一个范例。我校正你畸形的观察力〔39〕……

ALPHA：先生，请在Rho给我们洗脑之前，先阐述您的方法〔40〕。

老师：且让他继续说。

RHO：我已清楚表明自己的立场。

GAMMA：请问你可以详述你对于Delta方法的批评吗？你们俩都驱除“怪物”……

RHO：Delta被你的幻觉欺骗了。他曾认可你的“海胆”有12个面、30条棱及12个顶点，不是欧拉式的。他又自己说，它同样不是一个多面体。但他两边的算计都错了。你的“海胆”是一个多面体，亦是欧拉式的。不过其星状多面体的解释是个曲解。倘你不介意，我要说，那不是海胆留在一个健康、纯洁的心灵上的印象，而是留在一个病态的心灵上的歪曲印象，痛苦地扭动着〔41〕。

KAPPA：可是你怎样辨别健康的心灵与病态的心灵，以及理性解释与怪异解释〔42〕？

RHO：使我困惑的倒是你怎么能把它们混在一起的！

SIGMA：Rho，你真以为，Alpha从不曾注意到他的“海胆”可能被解释为三角形化的多面体？当然那是可能的。但更细致地观察可知，“这些三角形总是5个5个地在同一平面上，包围着一个躲藏在立体角之后的正五边形——就像它们的心脏。现在这5个正三角形及其内部的心脏——正五边形——构成了所谓‘神秘五角星’。据泰奥弗拉斯托斯·帕拉切尔苏斯（Theophrastus Paracelsus）称，这是健康的标志……”〔43〕

RHO：迷信！

SIGMA：于是，对健康的心灵来说，海胆的秘密便昭然若揭了：它是过去梦也不曾梦见的崭新的正则立体，有正则的面和相等的立体角，它的对称美也许向我们揭示了宇宙和谐之秘密〔44〕……

ALPHA：谢谢你，Sigma，你的辩护使我再次相信，反对者令人难堪的本事还不及支持者。当然，我的多面体图要么可以解释为三角形化的多面体，要么可以解释为星状多面体。我愿意以同等的地位承认两者皆可行……

KAPPA：你愿意吗？

DELTA：但肯定只有其中之一才是正确的解释！

ALPHA：我愿意以同等的地位承认两者皆可行，但其中的一种将肯定是欧拉猜想的一个全局反例。为何只承认按Rho的先入之见“校正妥帖”的解释？总之，先生，您现在总算要解释您的方法了吗？





（e）以引理并入法改进猜想。证明生成的定理VS.素朴的猜想


老师：我们且回到画框的问题上。我自己是承认它是欧拉猜想名副其实的全局反例的，并且承认它是对我的证明中第一引理的一个名副其实的局部反例。

GAMMA：对不起，先生——这画框又是怎样驳倒第一引理的呢？

老师：首先移走一个面，然后努力将其平铺拉伸在黑板上。你不会成功的。

ALPHA：为助您的想象一臂之力，我要告诉您，有且仅有那些可吹胀成球形的多面体才有以下性质：在移走一面后，你可将余下部分平铺拉伸在一个平面上。

显然，这样的“球形”多面体在切掉一面后是可以平铺拉伸在一个平面上的；反之，同样明显的是，如果一个多面体减去一面后是可以平铺拉伸在一个平面上的，你就可以将它捏成一个圆形瓶，随后再将遗下的一面盖上去，而得到一个球形多面体。不过，您的画框永不能吹胀成球形；仅能成一圆环。

老师：妙哉。现在，我不同于Delta，我承认这个画框是对猜想的一个批评。所以，我抛弃了原始形式的猜想，认为它不对。但我马上要提出一个加了限定的修改版，即是说：笛卡儿-欧拉猜想对“简单”多面体，即对在移去一面后，能平铺拉伸在一平面上的多面体而言，仍然适用。于是，我们便拯救了原假设的一部分。我们有：一个简单多面体的欧拉示性数为2。这论题不会被嵌套立方体、孪生四面体、星状多面体证伪了——因为它们全都不是“简单的”。

因此，例外排除法是将主猜想与自认有错的引理的范围均限制在一个普通的安全论域中，由此而承认这些反例既是对主猜想、又是对证明的批评，我的引理并入法则是肯定了证明，而将主猜想的论域刚好缩小为自认有错的引理的论域。或者说，一个全局兼局部的反例逼使例外排除者修改引理与原猜想，而它只逼使我修改原猜想，不修改引理。你明白吗？

ALPHA：是的，我想我明白了。为表示我明白，我要反驳您。

老师：反驳我的方法还是反驳我改进后的猜想？

ALPHA：您改进后的猜想。

老师：那么你还是没有懂得我的方法。不过，且让我们见识你的反例。



图12

ALPHA：考虑一个立方体，其顶上置有一个略小的立方体（图12）。这吻合我们所有的定义——定义1、2、3、4、4′、5——所以它是一个货真价实的多面体。因为它能平铺拉伸于一个平面上，它又是“简单的”。于是，根据您修改后的猜想，其欧拉示性数应为2。然而，它有16个顶点、24条棱、11个面，它的欧拉示性数是16－24＋11＝3。它是你改进后的猜想的全局反例，顺便说说，它亦是Beta的第一“例外排除”定理的全局反例。这个多面体，虽无空腔、隧道或“多重结构”，却是非欧拉式的。

DELTA：就叫这饰顶立方体为反例6吧〔45〕。

老师：你已证伪了我改进后的猜想，可你并未摧毁我改进的方法。我当重新检验这证明，看看它为何溃败在你的多面体面前。在这证明中，必另有一错误的引理。

BETA：当然是有的。我总是怀疑第二引理。它预设了在三角形化的过程中，每画一条新的对角棱，你便总使棱数与面数各增加一。这是错误的。若我们看我们的饰顶多面体的平面网状结构，便会发现一个环状面（图13（a））。此情形下，只画一条对角棱不会增加面数（图13（b））：我们要使面数增加一，需要添上两条棱（图13（c））。



图13

老师：恭喜你说中了。我肯定必须更进一层地限制我们的猜想了……

BETA：我知道您要做什么。您要说，“三角形化的简单多面体都是欧拉式的”。您把三角形化看成天经地义；您会把这一引理又变为一个条件。

老师：非也，你错了。在具体指出你错在何处之前，我要详述我对你的例外排除法的评论。你将你的猜想限制在一个“安全”论域时，你未彻底地检验证明，并且，就达到你的目的而言，你事实上并不需要如此做。随意地说不论是何引理，在你的有限论域中统统皆真，对你的目的来说已够用了。可对我来说，却还不够。我正是要把那条被反例驳倒的引理建到猜想之中，所以，在对证明作一番仔细分析的基础上，我必须把那条引理辨认出来并且尽可能地表述清楚。这样，便可把被驳倒的引理并入我改进后的猜想中。你的方法并不强迫你苦心经营你的证明，因为证明并不出现在你改进后的猜想中，与我的情况相反。现在我回到你的建议上。被环状面证伪的那条引理，并不像你似乎认为的是“所有面皆三角形化的”，而是“任一面都被对角棱一分为二”。正是这个引理，我要把它变为一个条件。我称满足它的面为“单连通的”，进而能够对我的原猜想作第2次改进：“对一简单多面体，当其所有面单连通时，有V－E＋F＝2。”你的陈述之所以鲁莽失言，乃因你的方法并不教给你仔细的证明分析。证明分析有时是琐碎平凡的，但有时的确有很大难度。

BETA：我明白您的意思了。我也应对您的评论加上一个补注，算是自我批评，因为我以为，这一举揭示了各种态度的例外排除的整个连续统。最坏的情况，就是只排除一些例外，而全然未看证明。所以便出现我们一面有证明，一面又有例外的迷惑。在这类原始例外排除者的心目中，证明与例外在两个完全分开的隔间里存在。其他一些人也许现在指出说，证明只在限制后的论域中有效，于是便声称驱散了疑云。但是，他们的“条件”仍同证明思想无关，是外加的〔46〕。更能干的例外排除者会迅速瞅一瞅证明，而像我刚才一样，灵机一动，就说出决定一个安全论域之范围的条件了。最优秀的例外排除者对证明作一番仔细的分析，并以此为基础，极精细地描绘出禁区的界线。实话实说，从这方面看，您的方法不过是例外排除法的一个极限情况罢了……

IOTA：……并且它展示了证明与反驳根本的辩证统一性。

老师：我希望现在你们都瞧见了，即便证明也许并不证明什么，却的确可以帮助我们改进猜想〔47〕。例外排除者固然也改进它，但改进的过程却独立于证明的过程。我们的方法就是以证明来改进。“发现的逻辑”与“证明为正当（justification）的逻辑”之间的这种内在统一性是引理并入法最重要的一面。

BETA：我现在自然理解您那些莫名其妙的评论了，就是您前面说的，您对既“已证”又遭驳倒的猜想，并不觉得忧虑而困惑，又说您甚至愿意“证明”一个错误的猜想。

KAPPA［旁白］：实质上是“只改不证”〔48〕，为何又以“证明”之名来称呼？

老师：你们听好了，少有人会有这样做的倾向。由于根深蒂固的探试法教条，大多数数学家都不能同时出发去证明与反驳一个猜想。他们要么证明它，要么反驳它。而且，如若猜想碰巧是他们自己提出的，他们便尤其不可能通过反驳来改进猜想。他们想不经反驳，就改进他们的猜想；从不借助错误之减少，而一味借助真实性之单调增加；这样他们便净化了知识的发展过程，免除了对反例的恐惧。这或许便是最优秀的一类例外排除者的方法背景：他们开始的时候，先“稳扎稳打”地为“安全”论域设计一个证明，继而让它经受彻底的批判性考察，看看他们是否已使用了每一个强加的条件。如否，他们便把他们适中的定理初版“更加完美”或“广义化”，即具体指出证明所依赖的引理，而后把它们并入猜想。譬如，在一两个反例出现后，他们或许会构想一个临时的例外排除定理：“所有凸多面体是欧拉式的”，把非凸的例子留待日后回收（cura posterior）；次而他们便设计出柯西证明，接着，又发现证明并未真正“使用了”凸性，他们便建立起引理并入定理〔49〕！这一过程将临时的例外排除与逐次证明分析、引理并入结合在一起，从探试论的角度说并没有什么不妥。

BETA：这一过程当然不是废止批评，它只不过是将批评挤入后台罢了：他们不径直批评夸夸其谈，而去批评谦逊之辞。

老师：我欣喜万分，Beta，我说服了你。Rho和Delta，你们对此又作何感想呢？

RHO：我个人自然认为，“环状面”的问题是个伪问题。两个立方体焊接为一，成了您所称的“饰顶立方体”。您对它的面与棱是什么作了一种怪异的解释，这问题方才出现的。

老师：请解释之。

RHO：“饰顶立方体”是由相互焊接在一起的两个立方体组成的多面体。您同意吗？

老师：我不介意你这样说。

RHO：现在您错解了“焊接”。棱连接着小立方体的底正方形的顶点与大立方体的顶正方形的相应顶点，此之谓“焊接”。所以根本不存在什么“环状面”。

BETA：环状面就在那儿啊！你所说的剖分棱并不存在！

RHO：在你未经训练的眼睛前，它们自然隐藏起来了〔50〕。

BETA：你指望我们认真对待你的论点吗？难道我看见的只是迷信，而你的“隐藏”棱反是实在的？



图14　环状面三说：

（a）德荣奎埃版；（b）马蒂森版；（c）“未经训练的眼睛”版

RHO：且看此盐的晶体。你要说这是个立方体？

BETA：当然。

RHO：一个立方体有12条棱，是不是？

BETA：是啊，有12条棱。

RHO：可这立方体上根本没有任何棱。它们都隐藏起来了。经过你的理性重建，它们才出现了。

BETA：我会想想这一点。有件事是明朗的。老师批评我自以为是地以为我的方法可获致确定性，也批评我丢开了证明。这些批评也丝毫不亚于适用于你的“怪物校正”，如同适用于我的“例外排除”一样。

老师：Delta，你呢？你要如何驱走环状面呢？

DELTA：我不会这样做。您说服了我，我已皈依了您的方法。我只是想知道，您何不把忽略掉的第三引理确定下来，并且也把它并入猜想？我提出第四个表述，但愿是最后一个：“所有满足以下条件之多面体皆为欧拉多面体：（a）简单；（b）每一面皆单连通；（c）在平铺拉伸与三角形化得出的平面三角形化网状结构中，可以给三角形编上号，以编号后的正确顺序移走它们时，V－E＋F之值不变，直到剩下最后一个三角形。”〔51〕我不懂您何以不立即提出此点？若您是真正严肃地对待您的方法，您已经立马把所有的引理变为条件了。何以还有这种“一步一步地操作”呢〔52〕？

ALPHA：保守党变成革命派了！我深觉你的建议过于乌托邦化。因为决不只有三条引理。为何不加上许多其他的条件，如“（4）若1＋1＝2”，及“（5）若所有三角形皆有三个顶点与三条棱”，因为我们肯定要用上这些引理？我提议，我们只把已发现反例的引理变为条件。

GAMMA：作为一个方法论规则，我认为这太没有定准了，我难以接受。我们不如并入所有我们能预料到反例的引理，也就是那些还不是明显地、毫无疑义地为真的引理。

DELTA：哦，有人觉得我们的第三引理明显吗？把它变做第三个条件吧。

GAMMA：如若我们的证明的各条引理所表示的操作不尽相独立，会怎么样呢？如果这些操作的一部分行得通，也许余下部分便必定是必然行得通的。我自己倒是猜测，若一个多面体是简单的，就总存在删去所得平面网状结构内的三角形的一种顺序，使得V－E＋F之值不变。而若这种顺序存在，将第一引理并入猜想后，我们就不用麻烦把第三个并入了。

DELTA：你说第一个条件蕴含了第三个。你可以证明吗？

EPSILON：我能〔53〕。

ALPHA：不论实际的证明何等有趣，也帮不了我们解决问题：要改进我们的猜想，我们须熬到什么时候？你声称有的证明，我尽可承认你有——但那不过是把第三引理论分解为几个新的子引理罢了。我们现在要把这些子引理再变作条件吗？我们究竟应于何时罢休？

KAPPA：证明中有一种无穷回归（infinite regress）现象；故证明并不行其证明之实。你要看清楚，证明是一种游戏，你有兴致，就玩一玩，你玩腻了，停手便是。

EPSILON：不，这不是游戏，是件严肃的工作。平常的真引理可以阻止无穷回归，它们不需要转变为条件。

GAMMA：正合我意。平常的真的原理可证的引理，我们并不将它们转变为条件。之前已具体指出的引理——或许是得这些平常的真的原理之助——可证的引理，我们也不将它们并入。

ALPHA：同意！我们已将两条非平常的引理变为条件后，便可于此时停止改进我们的猜想。事实上，我确以为，这种靠引理并入的改进方法，是无瑕疵的。对我来说，它不但改进，并且完善猜想。我从中学到的重要道理是：断言“ ‘证明题’的最后目标不是说明某个清晰表述的主张为真，便是说明其为假”〔54〕，这是不对的。“证明题”的真正目标应是去改进——实际上，是完善——原始的、“素朴的”猜想，使其成为一个名副其实的“定理”。

我们的素朴猜想是“所有的多面体皆为欧拉多面体”。

怪物排除法保卫这个素朴猜想，方法是重新解释其语词，使得我们最后有一个怪物排除定理：“所有多面体皆为欧拉多面体。”不过，虽然怪物排除定理的语言表述与素朴猜想一个样，背后却靠语词意义的鬼鬼祟祟的变换，把实质的改进隐藏起来。

例外排除法引进了一个确与论证无关的元素：凸性。例外排除定理是：“所有凸多面体都是欧拉多面体。”

引理并入法取决于论据——即证明——而不取决于其他。它实质上将证明总结在了引理并入定理中：“所有带单连通面的简单多面体都是欧拉多面体。”

这表明（现在我使用“证明”一词的传统含义），人们并不证明其欲着手证明者。所以，没有一个证明应以这样的字眼结尾：“证毕（Quod erat demonstrandum）〔55〕。”

BETA：有人说，在发现的顺序中，定理先于证明：“在证明一条数学定理前，你得先猜出它。”其他人否定之，并称，发现的进程是从一组指定前提得出结论，以及注意到有趣的结论——如果你足够幸运，能找到的话。或者，用我一个朋友的令人愉快的比喻来说，有的人说在演绎的结构中，探试法之“拉链”由下而上拉，由底——结论——而至顶——诸前提〔56〕，其他人则说其由上而下拉，由顶而至底。你站在哪一边呢？

ALPHA：你的比喻对探试法无效。发现并不朝上走或朝下走，而走的是一条蜿蜒曲折的路线：它受到反例的刺激后，便从素朴猜想移到前提处，接着再转回来删去素朴猜想，而代之以定理。素朴猜想与反例并不出现在成熟的演绎结构中：发现的蜿蜒曲折的路线在成品中岂可辨出。

老师：妙哉斯言。不过我们要加上点补充，以示提醒。定理并不总是不同于素朴猜想。我们不一定需要以证明来改进。如果证明思想发现了素朴猜想的未曾料及的方面，而这些方面接着出现在定理中，证明便起改进之功。但在成熟的理论中，情况便可能不是这样。当然，这确实是年轻的、发展中的理论的情况。发现与核正、改进与证明的相互纠缠主要是后一种理论的特征。

KAPPA［旁白］：成熟的理论可以恢复活力。发现永远要取代核正，此大势所趋也。

SIGMA：这一分类法与我的不谋而合！我的第一种命题是成熟型，第三种命题是发展型的……

GAMMA［打断他］：定理是错的！我发现它的一个反例了。





5．全局而非局部的反例对证明分析的批评。严格性的问题


（a）守御定理的怪物排除


GAMMA：我刚发现我的反例5，也就是圆柱，既驳倒了素朴猜想，又驳倒了定理。它虽满足两条引理，却是非欧拉多面体。

ALPHA：亲爱的Gamma，不要变成狂想而古怪的人了。圆柱不过是开个玩笑，不是什么反例。没有哪个严肃的数学家会把圆柱当成多面体。

GAMMA：为何你不抗议我的反例3，也就是海胆？它不比我的圆柱“古怪”吗〔57〕？那时，你在批评素朴猜想，所以你当然欢迎反驳。现在你在守御定理，所以憎恶反驳了！那时，每出现一个反例，你便问：猜想出了什么问题？现在你的问题是：反例出了什么问题？

DELTA：Alpha，你业已变成怪物排除者了！你不觉得难堪吗〔58〕？





（b）隐藏引理


ALPHA：是觉得难堪。我好像有些鲁莽了。我来想一想。反例有3种可能型态。我们已讨论了第一种，局部而非全局的——它肯定驳不倒定理〔59〕。第二种，既为全局又为局部的反例，不需要采取任何行动：它离驳倒定理远着呢，它支持其有效性。现在或许存在第三种，全局而非局部的反例。这便要驳倒定理了。我以前倒不觉得这有什么可能。如今Gamma声称圆柱是其中之一。若我们不想斥其为怪物而拒绝接受，我们不得不承认，它是一个全局的反例：V－E＋F＝1。但它不属于没有妨害的第二种吗？我敢肯定它至少不满足一条引理。

GAMMA：我们来查验一下。它自然满足第一引理：如果我移去底面，我可轻易在黑板上平铺拉伸余下的部分。

ALPHA：可假使你碰巧移去了侧面，这圆柱便一分为二了！

GAMMA：那么又怎样？第一引理要求多面体是“简单的”，即是说，“在移去一面后，它可平铺拉伸在一平面上”。即使你先移去侧面，圆柱仍满足这要求。你所说的，是圆柱应当满足一条附加的引理，即所得的平面网状结构也是连通的。可谁曾表述过这条引理呢？

ALPHA：人人都把“平铺拉伸”解释为“在一个整体中平铺拉伸”，“不撕裂地平铺拉伸”……我们曾决定不并入第三引理，因为Epsilon证明它可由第一引理推出〔60〕。可只管看一看那证明吧：它是依于这条假设而成立的：平铺拉伸的结果是连通的网状结构！否则对于三角形化的网状结构来说，V－E＋F便不会是1。

GAMMA：你那时何不坚持把它明白地说出来？

ALPHA：因为我们都当它是默认地陈述过了。

GAMMA：你，就你自己而言，绝对没有如此以为。因为你曾提议说，用“简单的”代表“可吹胀成一个球”〔61〕。圆柱能吹胀成一个球——所以照着你的解释，它便确是符合第一引理的。

ALPHA：哦……但是你必须同意它不满足第二引理，即，“任意一面被对角线分割后，皆成两部分”。你准备怎么三角形化地剖分这个圆或这个侧面呢？这些面是单连通的吗？

GAMMA：它们当然是的。

ALPHA：但在圆柱上根本画不出对角线！对角线是一条棱，连接着两个不相邻的顶点。但你的圆柱连顶点都没有！

GAMMA：不要灰心丧气。如果你想说明圆不是单连通的，便画一条造不出新面的对角线来瞧瞧。

ALPHA：开什么玩笑；你知道得很清楚，我画不出。

GAMMA：那么，你愿意承认，“圆有一条对角线，这条线不产生新面”是错误的说法吗？

ALPHA：不错，我愿意。看你现在又要搞什么名堂。

GAMMA：那么你便注定要承认它的否定式为真了，即，“圆的所有对角线都产生新面”，或者说，“圆是单连通的”。

ALPHA：对于你的引理：“圆的所有对角线都产生新面”，你却给不出例子——所以它是非真的，且无意义可言。你的真理观是错误的。

KAPPA［旁白］：开始他们争论多面体是什么，现在又争论真理是什么〔62〕！

GAMMA：可你已经承认过这条引理的否定式是错误的！难道能说命题A无意义，而命题非A是有意义且假吗？你的意义观真是谬以千里！

听清楚了，我知道你的问题出在哪儿；但我们若稍微地改一改表述，便可克服你的困难。当且仅当“对一切x，若x是一条对角线，则x将一个面一分为二”成立时，我们便称此面为单连通的。圆与侧面都不能有对角线，所以，以它们而论，不管x是什么，前件总为假。故条件句可由任意对象例证之，既有意义又为真。换言之，圆与侧面均是单连通的——圆柱满足第二引理。

ALPHA：不对！若你画不出对角线，因而不能三角形化它的面，你便永远得不到平面三角形化网状结构，你要完成证明亦永不可能。那么，你又怎么能说圆柱满足第二引理？你没看见，引理中必有一个表示存在的分句吗？面的单连通性的正确解释必须是这样：“对一切x，若x是一条对角线，则x将一个面一分为二；且至少存在一个x，它是一条对角线。”我们的原表述也许不曾把它说清楚，但它一直是作为无意间做出的“隐藏假设”而存在的〔63〕。圆柱所有的面都不能满足它；因此，圆柱是一个全局兼局部的反例，它驳不倒定理。

GAMMA：你首先修改了平铺拉伸的引理，手段是引进“连通性”，现在又要对三角形化的引理做手脚了，而手段是引进你的表示存在的分句！所有这些关于“隐藏假设”的遁词只不过是掩饰了一个事实：我的圆柱迫使你发明了这些改动。

ALPHA：何尝有什么遁词？我们已同意省略或即“隐藏”平常的真引理〔64〕。为何我们接着便应该陈述及并入平常的假引理——它们之平常，丝毫不亚于它们之无聊！把它们闷在你的心里（en thyme）吧，休要说出来。隐藏引理并不是错误：它是在精明而简略地指向我们的背景知识。

KAPPA［旁白］：背景知识嘛，不过是让我们在里面假设我们无所不知，事实上却一无所知〔65〕。

GAMMA：如果当初你要做出有意识的假设，会做出这样两条：（a）移去一面后总是得到一个连通的网状结构，以及（b）任意非三角形化的面皆能用对角线分割为三角形。当它们还在你的潜意识中时，它们是列为平常为真的一类的——然而，圆柱逼它们往你的有意识的清单里翻筋斗，要成为平常为假的一类。圆柱向你挑战前，你甚至无法想象这两条引理都是错的。如果你现在说你想到过，你便是在篡改历史，洗刷其错误〔66〕。

THETA：不久前，Alpha，对于Delta每回遭驳后其定义中便有突然冒出的“隐藏”的分句，你还奚落不已。如今却是你于每回遭驳后便在引理中编造“隐藏”分句，却是你在转移话题，想努力掩饰你的所作所为以保全脸面了。你不觉得窘迫不安吗？

KAPPA：没有比走投无路的教条主义者更能逗我开心的了。Alpha穿上了好战的怀疑主义者的礼袍，便去毁谤教条主义较次要的一支，而他反过来被同样的怀疑主义论点逼至绝路时，他便发狂了。他现在又反复无常：他努力地抵抗Gamma的反例，首先是用他自己揭发出来而禁止使用的防守机制（怪物排除），随后又把后备的“隐藏引理”偷运到证明中，把相应的“隐藏条件”偷运到定理中。这与别人又有什么区别呢？

老师：Alpha的麻烦，自然在于他解释引理并入时转向了教条主义。他以为对证明的仔细检查可以得到完美的证明分析，可使后者包含所有的错误引理（正如Beta以为他能历数所有的例外）。他以为，他并入它们后，所得到的不但是改进后的定理，并且是完美化的定理〔67〕，是摆脱了反例的困扰的定理。圆柱已表明他错了，可是，他非但不认账，如若一个证明分析包含所有相关的错误引理的话，他现在还要称其为完备的。





（c）一证多驳法


GAMMA：我提议，还是接受圆柱作为定理名副其实的反例。我来发明一条可以被它驳倒的新引理（或说一些引理），然后把引理加到原来的清单里。这当然严格地讲是Alpha做的事。不过，我要把它们公开宣告出来，而不是把它们隐藏起来，让它们变成隐藏的。

站在老证明分析和相应的老定理的立场上说，圆柱是费解、危险的全局而非局部的反例（第三种），现在，站在新证明分析和相应的新定理的立场上说，圆柱便是无妨害的全局兼局部的反例（第二种）了。

Alpha以为，他的反例分类法是不容置疑的——可事实上，它是相对于他的证明分析的。证明分析在发展过程中，第三种的反例便转而成为第二种的反例。

LAMBDA：言之有理。当且仅当相应的数学定理没有“第三种”反例时，证明分析才是“严格的”或“有效的”，而此定理方为真。这个标准，我称为虚假性转送原理，因为它要求全局反例同时亦是局部的：虚假性应当从素朴猜想转送到引理上，从定理的后项转送到其前项上。如果一个全局而非局部的反例违反了此一原理，我们便为证明分析加上一条适当的引理来复原它。所以对处于发生态（in statu nascendi）的证明分析来说，虚假性转送原理是一条调节性原理，全局而非局部的反例是证明分析之发展中的发酵剂。

GAMMA：要记得，即使在一个反驳都没找到之前，我们已成功挑拣了3条可疑引理，开始着手证明分析了！

LAMBDA：所言甚是。证明分析不但在全局反例的压力下畅行无阻，且在人们已学会警惕“令人信服”的证明时亦如此〔68〕。

前一种情况下，所有全局反例都表现为第三种反例，而所有引理都以“隐藏引理”的身份开始其进程的。这些反例指引我们逐步建立证明分析，它们也就一个一个地转化为第二种反例。

后一种情况下——此时我们已抱持着怀疑的态度，留心防备反驳了——我们可以达到不带反例的高级证明分析处。于是便有两种可能。第一种可能性是我们——通过局部反例——成功地驳倒我们的证明分析中列出的引理。我们便彻底发现这些反例亦为全局的。

ALPHA：这便是我怎样发现画框的过程：先去寻找一个多面体，它在移去一面后，不能平铺拉伸在一个平面上。

SIGMA：那么，不但反驳是证明分析的发酵剂，并且证明分析亦是反驳的发酵剂了！貌似敌对的双方之间，竟存在这样一个荒谬的联盟！

LAMBDA：言之有理。若猜想看起来十分可行或甚至是自明的，便理应将它证明：人们也许发现其依赖于十分繁杂而可疑的引理。驳倒这些引理便可能引出对于原猜想的某个始料未及的反驳。

SIGMA：证明衍生的反驳！

GAMMA：这么说，“逻辑证明的好处便不在其强立信念，却在唤起了怀疑”〔69〕。

LAMBDA：不过，且回到第二种可能性上：我们没有发现任何反驳受怀疑的引理的局部反例。

SIGMA：等于说，反驳没有助证明分析一臂之力！此时会发生什么？

LAMBDA：我们会被烙上古怪的臭名。证明会博得彻底的尊敬，引理会摆脱怀疑。我们的证明分析不久就会遭人遗忘〔70〕。没有反驳，人们不能维持他的怀疑：证明中被忽略的方面，在“平常的真理”的昏光下是几乎不曾被注意过的；怀疑的探照灯虽可把反驳的中心光源导向这些被忽略的方面，但若没有反例的增援，探照灯的电源便立马切断。

所有这些都说明，不能把一个证明与多个反驳放入分开的隔间里。正因为如此，我提议重新命名我们的“引理并入法”，而叫它“一证多驳法”。我且以3条探试规则来陈述其要领：

规则1　如你有一猜想，即着手证明和反驳它。仔细检查证明，开一份不平常的引理清单（证明分析）；找出猜想的反例（全局反例）和可疑引理的反例（局部反例）。

规则2　如你有一全局反例，即放弃你的猜想，往你的证明分析中加入一条可被这反例驳倒的合适引理，再将引理作为一条件并入猜想，而将此改进后的猜想替代被你放弃的猜想〔71〕。切勿把反驳当作怪物而抛弃掉〔72〕。设法使所有“隐藏引理”明白公开〔73〕。

规则3　如你有一局部的反例，即检查它是否亦为一全局的反例。若然，则你可轻易地应用规则2。





（d）证明VS.证明分析。定理概念与证明分析之严格性概念的相对化


ALPHA：你的规则2中，提到“合适”，是什么意思？

GAMMA：那个词完全多余。任何引理，被正在讨论的反例驳倒后，皆可加入进去——因为任何这样的引理皆复原了证明分析的有效性。

LAMBDA：什么！这样说，像“所有多面体都至少有17条棱”一样的引理也要考虑对付圆柱的责任了！并且其他任何随手抓来的随意的（ad hoc）猜想也是如此了，只要恰好被反例驳倒。

GAMMA：难道不是吗？

LAMBDA：我们已批评了怪物排除者与例外排除者，说他们忘记了证明不管〔74〕。现在你是在搞一样的名堂，在发明一个真正的怪物：没有证明的证明分析！你和怪物排除者间的唯一区别，是你会让Delta把他任意而武断的定义公开明白地表述出来，并将它们作为引理并入定理中。而例外排除与你的证明分析便没有任何区别了。要抵御这样的随意的（ad hoc）方法，安全措施只有一个，就是采用合适的引理，即与思想实验之精神一致的引理！莫非你愿意让数学失去其证明之美，而代之以愚蠢的形式游戏？

GAMMA：这也比你的“思想实验之精神”好！我是在守卫数学的客观性，以抵御你的心理变态。

ALPHA：谢谢你，Lambda，你重申了我的论点：人并不是突然发明一条新引理，来应付全局而非局部的反例，而是细心备至地检查证明，并就地发现引理。所以，亲爱的Theta，我并不曾“编造”隐藏引理，亲爱的Kappa，我亦不曾把它们“偷运”入证明中。这一切本来就包含在证明里——只是一位成熟的数学家从简略的提纲就理解了整个证明。我们不应把不可错的证明与不精确的证明分析混为一谈。驳不倒的大师级定理还是存在的：“可施行思想实验的所有多面体，或简言之，所有柯西多面体，都是欧拉多面体。”我的近似证明分析描绘出了这类柯西多面体的边界线，我用的铅笔——我得承认——削得不太尖。现在古怪的反例教我们如何把铅笔削尖了。不过第一，没有铅笔绝对的尖（且若我们过分地削，它便会断掉）；第二，削铅笔算不上创造性的数学活动。

GAMMA：我搞得云里雾里了。你是什么观点？原先你是个反驳的拥护者。

ALPHA：啊，我的成长的痛楚！成熟的直觉把论争扫除殆尽了。

GAMMA：你第一次成熟的直觉曾把你引至你的“完美的证明分析”处。你曾经还以为你的“铅笔”是绝对尖的。

ALPHA：我忘记了语言交流的困难——特别是和迂夫子以及怀疑主义者交流。但数学的心脏究竟是思想实验——证明。它的语言表述——证明分析——对交流来说是必需的，但无关大局。我对多面体感兴趣，而你对语言感兴趣。你没瞧见你的反例的贫乏吗？它们是语言性质的，不是多面体性质的。

GAMMA：于是驳倒一条定理就仅仅暴露了我们的无能，掌握不了定理中的隐藏引理？这样一来，“定理”岂非无意义的，除非我们领悟了它的证明？

ALPHA：语言的含混性既然让证明分析的严格性不可企及，又让定理之形成成为一个无穷无尽的过程，我们又何必为定理烦心？职业的数学家当然不会这样。若又有一个微不足道的“反例”产生，他们不会承认他们的定理被驳倒了，而至多说其“有效域”应适当缩小。

LAMBDA：这么说，你的兴趣不在反例上，不在证明分析上，亦不在引理并入上？

ALPHA：正是。我拒绝你的所有规则。我仅提出一个规则代替之：建立严格的（水晶般清楚的）证明。

LAMBDA：你争辩说证明分析的严格性不可企及。证明的严格性可以企及吗？“水晶般清楚的”思想实验就得不出荒谬或甚至自相矛盾的结果？

ALPHA：语言虽是含混的，思想却可达至绝对的严格性。

LAMBDA：可是，其实“在进化的每一阶段，我们的先辈们不也以为他们已达至了吗？若他们自己骗了自己，我们难道就没有同样地自己骗自己？”〔75〕

ALPHA：“今日，绝对的严格性业已获得。”〔76〕

［教室里发出吃吃的笑声〔77〕。］

GAMMA：这套“水晶般清楚的”证明之理论是彻头彻尾的心理主义〔78〕！

ALPHA：却要好过你的证明分析那套逻辑语言学的迂腐卖弄〔79〕！

LAMBDA：别夹带骂人的字眼。我也怀疑你的数学观，你以为“数学是一套本质上不用语言的心灵活动”〔80〕。活动怎么能有真假？只有表达清楚的思想才能够探求到真理。光有证明尚还不够：我们亦必须说出证明所要证的是什么。证明只是数学家工作的一个阶段，其后尚有证明分析与反驳，最终结束于严格的定理。我们只能把“证明的严格性”与“证明分析的严格性”结合在一起。

ALPHA：你仍心存希望，以为你最后会得到一套严格得无以复加的证明分析吗？若是这样，请告诉我，你何不从系统阐述你由圆柱“激发”的新定理开始？你只是空说它存在。它的冗长与笨拙一定可以让我们绝望得忍俊不禁，而这不过才是你碰上的第一个新反例！你以一系列一个比一个精确的定理，替代了我们的原猜想——但只是在理论上。这一相对化过程的具体实践又是如何？一个比一个古怪的反例会被一个比一个平常的引理所反驳——得到一个比一个冗长、笨拙的定理形成的“恶无限”〔81〕〔82〕。在批评似乎要引向真理时，它还带来令人鼓舞的感觉。但当它不分青红皂白地摧毁一切真理，驱使我们漫无目的而又无穷无尽地干下去时，它便当然是令人泄气的。我在思想中止住了这个恶无限——你在语言上却永远止不住它。

GAMMA：但我从不曾说，一定有无穷多的反例存在。于某一处，我们便可到达真理，反驳之洪流即随之而停住。不过，我们当然是不知道这具体的时候。只有反驳具有决定性意义——证明是心理上的问题〔83〕。

LAMBDA：我仍坚信，反驳渐止之时，即是绝对确定性闪光之日！

KAPPA：可是有这一天吗？若上帝创造了多面体，安排让所有关于多面体的真全称命题——以人类语言表述之——是无限长吗？想当然地说（神启的）真定理的长度有限，这难道不是渎神的神人同形同性论？

老实说吧，以如此这般的理由，你们全都厌倦了繁多的反驳和逐步而零碎的定理形成过程。何不就此罢手，停止这个游戏？你已放弃了“证毕”（Quod erat demonstrandum）。何不亦放弃“诸证均毕”（Quod erat demonstratum）？真理只属于上帝。

THETA［旁白］：一个对宗教虔诚的怀疑主义者是科学最恶劣的敌人！

SIGMA：我们不要太过夸张！毕竟，只有一小块含混的边缘区出现了危险。如我之前所说的，情况很简单，不过是并非所有的命题非真即假。还有第三类命题，我现在要称其为“或多或少严格的”。

THETA［旁白］：三值逻辑——批评理性的末日到来了！

SIGMA：……我们陈述这类命题的有效域，只要有或多或少足够的严格性就行。

ALPHA：足以做什么？

SIGMA：足以解决我们想解决的问题。

THETA［旁白］：实用主义！人人都对真理丧失兴趣了吗？

KAPPA：或是对Zeitgeist（时代精神）来说足够了！“有一天严格性，就够用一天。”〔84〕

THETA：历史主义！［晕倒。］

ALPHA：Lambda为“严格的证明分析”制订的规则剥夺了数学之美，呈于我们冗长又笨拙的定理的吹毛求疵的迂腐卖弄，这些定理充斥着枯燥乏味、厚如砖块的书本，最后只会搞得我们陷入恶无限之困境中。Kappa的逃生之计是做出约定，而Sigma的是数学实用主义。这就是理性主义者的选择吗！

GAMMA：所以，理性主义者应该品尝Alpha的“严格证明”的滋味：表达不清的直觉、“隐藏引理”、对虚假性转送原理的嘲弄、对反驳的消灭，是吗？数学应该与批评和逻辑无关，是吗？

BETA：无论事实如何，我已经受够所有这些不确定的诡辩了。我想搞数学，对核正数学基础之正当性所遇到的哲学困难，我毫无兴趣。即令理性不能提供如此的正当性之核正，我的自然本能可以让我安心〔85〕。

我晓得Omega搜集了一些有趣的可供选择的证明——我倒愿意听听他的。

OMEGA：可我要把它们置入“哲学的”框架内啊！

BETA：我不在乎包装，如果包里还有点其他的东西。





按语：在这一节里，我试图说明数学批评的出现一直是如何作为探寻数学“基础”的主动力的。

看起来，我们对证明与证明分析及相应的证明之严格性与证明分析之严格性做出的区分是关键性的。1800年左右，证明的严格性（水晶般清楚的思想实验或构造）与乱七八糟的论证、归纳的结论间形成巨大反差。这便是欧拉所谓“（论证的严格性）rigida demonstratio”，而康德的不可错数学之观念亦建立在此概念之上（见其［1781］第716—717页上数学证明的范例）。那时亦认为，人应证明其欲着手证明者。且对所有人来说，思想实验的口头表达都不存在真正的困难。亚里士多德（Aristotelian）形式逻辑与数学是两块完全独立的领域——数学家以为前者毫无用处。证明或思想实验无需任何演绎模式或“逻辑”结构，便令人心服口服。

19世纪初，反例之洪流带来了混乱局面。因为证明是水晶般清楚的，反驳便必须是不可思议的离经叛道者，要彻底从不容怀疑的证明中隔离开。柯西的严格性之革命依靠探试法的创新，数学家不应在证明上便刹住脚了：他应继续前进，寻出他已证明了什么，方法是列举例外，或不如说是表述出证明生效的安全范围。但柯西——以及阿贝尔——均未见到两个问题的联系。他们一生都未悟及，如果他们发现一个例外，他们便应再看看证明有什么问题。（其他人施行了怪物排除、怪物校正乃至“熟视无睹”——但所有人皆同意证明是忌讳“例外”的，两者毫不相干。）

19世纪逻辑与数学的统一有两个主要的源头：非欧几何与维尔斯特拉斯的严格性革命。它们引来了证明（思想实验）与诸反驳的整合，开始发展证明分析，逐渐把演绎模式引入来证明思想实验。我们所说的“一证多驳法”便是他们的探试发明：其首次把逻辑与数学连为一体。维尔斯特拉斯派的严格性战胜了它的两个反动的敌人：怪物排除与引理隐藏，此两者曾高举“严格性之愚钝”、“人造物与美”等等的旗号。证明分析的严格性取代了证明的严格性：不过只要证明分析以完全确定性作为保证，大多数数学家便亦容忍了它的迂腐之气。

康托尔（Cantor）的集合论——它一出生，“严格”定理的另外一些未曾料及的反驳又蹦了出来——把许多维尔斯特拉斯派的老卫士变成了教条主义者，并跃跃欲试地跟“无政府主义者”搏斗，手段是排除新的怪物，或者说他们的代表“严格性的最后定论”之定理中原就有“隐藏引理”，仍给老式的“保守派”扣上雷同罪的帽子而穷追猛打。

接着，部分数学家意识到，多证多驳法之追逐证明分析的严格性要掉到恶无限里去。一场反对“直觉主义”的变革开幕了：证明分析令人垂头丧气的那套逻辑语言上的迂腐卖弄遭到了严辞声讨，而为证明发明了严格性的新极端主义标准；数学与逻辑再度分离了。

逻辑主义者试图挽救这两者之间的结合，却被悖论绊了一跤。希尔伯特派的严格性把数学变成了一张证明分析的蜘蛛网，并号称靠着他那直觉主义元理论中水晶般清楚的连续性证明，便可制止它们的无穷回归。这“基础层”，也即具有不可批评的熟悉性的区域，被转移到了元数学的思想实验中去。（参看拉卡托斯［1962］，第179—184页）

通过每一次“严格性革命”，证明分析都更深地渗透在证明中，直至渗透到了“熟悉的背景知识”的基础层（亦见第44页脚注③），而这是个水晶般清澈的直觉和证明的严格性主宰一切的王国，批评在这儿被驱逐出境了。于是，不同级别的严格性便仅于一点处不同：它们于何处为证明分析之严格性与证明之严格性划界，即批评当于何处停止，核正当于何处开始。“确定性从未达到”；“基础”永未寻得——但在数学的领域里，“理性的狡猾”把严格性的每一回增加都变成了内容的扩增。不过，这一情节在我们现在的考察范围之外〔86〕。





6．再论局部而非全局的反例对证明的批评。内容问题


（a）以更深入的证明扩增内容


OMEGA：我喜欢Lambda的一证多驳法，我跟他同样深信，没准儿何时我们便最终得到了严格的证明分析，因此亦得到了肯定为真的定理。不过，即便如此，正是我们的方法产生了一个新问题：证明分析在增加确定性的，减少了内容。证明分析中每增加一条新引理，都对应地增加定理中的一个新条件，而缩小了其论域。严格性倒是增加，适用的多面体却不断减少了。那么引理并入不就重蹈Beta为安全起见而稳扎稳打时的覆辙了吗？我们岂不也会“撤退得太激进，把许许多多欧拉多面体置于城墙之外”吗〔87〕？在两种情况下，我们都可能把婴儿跟浴盆里的水一起倒掉。我们应有一个平衡力，来抵消减少内容的严格性之压力。

我们已在此方向上迈出几步了。我且提醒你们回想两件事例，并重新检查它们。

一个是我们首次遇到的局部而非全局的反例〔88〕。在我们开始的证明分析中（即“从平面三角形化网状结构中，只有两种移去三角形的可能：要么移走一条棱，要么移走两条棱加一个顶点”），Gamma驳倒了第三引理。他从网状结构的中间移走了一个三角形，而棱与顶点却根本没减少。

我们接着有了两种可能性。〔89〕第一种可能是，将错误的引理并入定理中。要虑及确定性，这便是再合适不过的方法，但要大大缩小定理的论域，使其只适用于四面体。这样，除一个例子幸免外，我们便把所有例子与反例一起抛弃了。

这便是我们接受另一种选择的根本原因：我们不通过引理并入来缩小定理的论域，而以一条未被证伪的引理替代已被证伪的引理，从而扩大定理的论域。不过这一定理之形成的至关紧要的模式不久便被人遗忘，而Lambda也根本不费一点心思去把它表述为一条探试规则。它应为：

规则4　如你有一局部而非全局的反例，设法以一条未被证伪的引理替代已驳倒的引理，从而改进你的证明分析。

定理之内容在第三种反例（全局而非局部）的压力下不断减少。第一种反例（局部而非全局）可提供机会扩增我们的定理之内容。

GAMMA：规则4再次把Alpha如今已放弃的“完美的证明分析之直觉”的弱点暴露无遗〔90〕。若是他的话，他会把可疑的引理一一列出，且立即如数并入，而——毫不在乎反例地——凑成一堆几乎空空如也的定理。

老师：Omega，让我们听听你方才要说的第二件事例。

OMEGA：在Beta的证明分析里，第二引理是“所有面皆为三角形”〔91〕。这可被许多局部而非全局的反例证伪，如立方体或者十二面体。故而，先生，您便替之以一条未被它们证伪的引理，即“任一面皆被对角棱一分为二”。不过，您并未借助规则4之力，而是叱责了Beta“粗心的证明分析”。您会承认规则4这则建议要比仅仅说“细心一点儿”有效。

BETA：正是如此，Gamma，你亦使我更加了解“最优秀的例外排除者之方法”了〔92〕。他们以谨慎而“安全”的证明分析起头，并在系统运用规则4的情况下，逐渐建立起定理，这中间一句假话也不说。毕竟，是通过一个比一个假的夸夸其谈，还是通过一个比一个真的谦逊之词去通达真理，这是个性格问题。

OMEGA：或是如此。但可以有两种方式解释规则4。迄今我们只考虑过第一种稍弱的解释：“以反例驳不倒的略微修改后的引理替代错误的引理，来制作并改进证明，是轻而易举的事”〔93〕；要能如此，所需的不过是对证明的“更细心的”检查和一次“平常的观察”〔94〕。依此种解释，规则4不过是在原始证明的框架内的范围补缀而已。

我还要考虑可替代第1种的激进解释：替换引理——或者可能是所有引理——的手段，不只是要努力把给定证明的最后一小块内容全挤出来，并且可能还要发明一个完全不同的、内容更广的更深入的证明。

老师：譬如说？

OMEGA：我早先同一位朋友讨论了笛卡儿-欧拉猜想，他立马给出了如下的证明：让我们想象一个空心多面体，其表面由任意刚性材料制成，比如硬纸板。其棱必须在其内表面清楚地画上。让其内灯火通明，并设某一面是一个普通相机的镜头——从此面我便可拍一张所有棱与顶点的快照。

SIGMA［旁白］：照相机参加了数学证明？

OMEGA：于是我得到一张平面网状结构的相片，可与你的证明中的平面网状结构做同样的处理。我亦可以相同方式说明，若面是单连通的，便有V－E＋F＝1，再加上照片上不可见的镜头那一面，我便得到欧拉公式。这里的主要引理是：存在多面体的一个面，其换为照相机镜头后，便可照出多面体的内部景象，让所有的棱与顶点皆在胶卷显影。现在我引入下面的简略表述：不说“至少从一个面可拍遍其内部的多面体”，而说“准凸多面体”。

BETA：所以你的定理是：所有带单连通面的准凸多面体是欧拉多面体。

OMEGA：为了简洁，及表扬这个特殊证明思想的发明者，我倒愿意说：“所有日果内多面体是欧拉多面体”〔95〕。

GAMMA：可是有许多的简单多面体啊，虽然从头到脚是欧拉多面体，但却犬牙交错得厉害，使得不能由任一面照遍其内部！日果内的证明并不比柯西的深入——倒是柯西的证明比日果内的深入！

OMEGA：那还用说！我推测老师已知道了日果内的证明，他由一些局部而非全局的反例发现它不尽如人意，便把光学——照相——引理换了更为宽广的拓扑学——拉伸——引理。他由之得到了更深入的柯西证明，其方法不是作一点小改动尾随的“仔细的证明分析”，而是激进且富于想象的革新。

老师：我接受你的例子——但我并不曾了解到日果内的证明。不过，如果你以前知道，你为何不把它告诉我们呢？

OMEGA：因为我立即便用欧拉多面体非日果内多面体把它驳倒了。

GAMMA：我方才说，我也发现了这样的多面体。但是否那便是一股脑儿废弃日果内证明的理由？

OMEGA：我是这么认为的。

老师：你听说过勒让德的证明吗？你要把它也废弃了？

OMEGA：当然要。勒让德证明还更不令人满意：内容比日果内证明还贫乏。他的思想实验是先把多面体以一个中心投影映射到包含此多面体的球体上。球体的半径他设为1。投影中心的选法，他要求经过一次且仅有一次的投影后，球面的多边形网络便盖满球体。故而他的第一引理便是如此的点存在。他的第二引理是，对球面上的多面体网状结构来说，有V－E＋F＝2——不过，这条引理被他成功地分解成了球面三角学的平常的真引理。可是，能做到这样的中央投影的点只存在于凸的及少许正派的“几乎凸的”多面体中——这是比“准凸”多面体还狭小的类别。而“所有勒让德多面体是欧拉多面体”这个定理〔96〕，虽完全不同于柯西定理，却只是更糟。它是如此“令人遗憾的不完备”〔97〕。这简直是“白费工夫，它预设了欧拉定理并不依赖的条件。必须废弃它，而去寻找更普遍的原理”〔98〕。

BETA：Omega之言甚是。“从某种程度上说，凸性对于欧拉性是偶然因素。一个凸多面体可转化为非凸多面体，譬如敲凹一处或者把一个或更多的顶点按进去，而最后仍有相同的构形数。欧拉关系对应着比凸性更基本的某种关系。”〔99〕你要加上你的“近乎”和“准”的虚饰，便休想捕获这种关系。

OMEGA：我过去以为老师已经捕获它了，就在柯西证明的拓扑学原理中，在这个证明里，勒让德证明的所有引理都换为了崭新的引理。这个证明肯定是过去以来最深刻的，但之后我偶然发现了一个多面体，就是这个证明也被它驳倒了。

老师：我们洗耳恭听。

OMEGA：诸位，回想一下Gamma的“海胆”（图7）。它自然是非欧拉多面体。但并非所有的星状多面体都是非欧拉多面体！举个例子，比如“大星状十二面体”（图15）。它同“小星状十二面体”一样由五角星组成，但排法不同。它有12个面、30条棱、20个顶点，故V－E＋F＝2〔100〕。

老师：你便要拒斥我们的证明了吗？



图15

OMEGA：正是。你们那令人满意的证明不得不也解释一下“大星状十二面体”的欧拉性。

RHO：为何不承认你的“大星状十二面体”也是三角形化的？你的困难都是虚构的。

DELTA：同意。但它们被虚构倒是出于另一个理由。我已爱上星状多面体而不能自拔了：它们让人神魂颠倒。但恐怕它们在本质上不同于普通多面体：所以，仅由一点想法，便要构思出证明来同时解释像立方体和“大星状十二面体”的欧拉性质，是不可能的。

OMEGA：有何不可？你真是寡于想象。你在日果内证明之后和柯西证明之前，定会坚决主张说，凹凸多面体是本质上不同的：所以，仅由一点想法，便要构思出证明来同时解释凹凸多面体的欧拉性质，是不可能的，是吗？我且引用伽利略的《对话集》：

沙格列陀（SAGREDO）：所以，如你们所见，所有的行星和卫星——我们且统称为“行星”——是在椭圆轨道上运动的。

萨尔维阿蒂（SALVIATI）：恐怕还有以抛物线轨道运动的行星吧。且看此石头。我把它扔出去：它沿着抛物线轨道运动。

辛普利邱（SIMPLICIO）：可这石头却不是个行星！这两种是完全不同的现象！

萨尔维阿蒂：这石头当然是个行星，只不过扔掷它的手比抛掷月球的手力气小罢了。

辛普利邱：一派胡言！你怎么敢把天上和地上的现象相提并论？两者风马牛不相及。它们当然均可由证明来解释，但我有把握预见到，这两种解释必定迥然不同！我不能想象，仅由单一的一种想法，证明便要同时解释天上的行星和地球上的抛射体的轨道！

萨尔维阿蒂：你想象不出，我却可设计出来〔101〕……

老师：别去管抛射体和行星了，Omega，你倒是找到了把普通的欧拉多面体和欧拉星状多面体都囊括在内的证明了吗？

OMEGA：还没有呢。但我想我会找到〔102〕。

LAMBDA：就算你找到了吧——柯西的证明又出了什么问题呢？你何以把证明接二连三地拒之于千里之外，你总该有个交代啊。





（b）向最终证明与相应的充分必要条件进军


OMEGA：因为第三种反例摧毁了虚假性转播，你批评了证明分析〔103〕。我现在要就第二种反例摧毁了虚假性传导（或等于是一回事的真实性之传导）来批评它们〔104〕。一个证明必须在欧拉性现象的整个范围内对之作出解释。

我不但追求确定性，还追求终极性。定理必须是确定的——其论域内，决不能有任何反例；而它也必须是终极的：其论域外必不再有任何例子。我要在例子与反例的正中间画一条分界线，而不只是把线画在一边是少许例子的安全范围与另一边是例子与反例的大杂烩之间。

LAMBDA：即是说，你要定理的条件不但是充分的，而且是必要的！

KAPPA：为了讨论的便利，我们想象你已寻着此一主要定理：“所有标准多面体是欧拉多面体”。你认识到了吗，只有当其逆定理：“所有欧拉多面体是标准多面体”确定无疑时，定理才成为“终极的”？

OMEGA：那是自然。

KAPPA：也就是说，若确定性迷失在恶无限当中，终极性也会这样？你的证明一个比一个深刻，但你会发现，在每一个证明的论域外，至少存在一个欧拉多面体。

OMEGA：我当然晓得如果我解决不了确定性问题，我便不能解决终极性问题。我确信两者我们都可解决。我们要止住无穷无尽的一大串的第一种和第三种反例。

老师：你想方设法地增加内容，这很重要。可何不把你裁决定理是否满意的第二个标准——终极性——看作令人愉快的意外收获，而非义不容辞的责任呢？为何要拒绝那些不包含充分必要条件的有趣证明？为何要认为它们已被驳倒？

OMEGA：嗯〔105〕……

LAMBDA：无论事实如何，这一点Omega无疑已说服了我，要想批判地改进素朴猜想，单单一个证明也许是不够的。我们的方法应该收入他的规则4的激进版，因而我们的方法应叫做“多证多驳”法，而不叫“一证多驳”法。

MU：不好意思，我插个嘴，我刚把你们的讨论结果翻译成了准拓扑学语言：引理并入法得到了一个收缩序列，由逐渐改进的定理之论域逐层嵌套而成；在隐藏引理一一出现的过程中，这些论域经受不起全局反例的不断攻击，缩小并收敛至一极限：我们且把这极限叫做“证明分析的范围”。如果我们应用规则4的弱版本，这范围便又在局部反例的持续压力下变大。正在扩大中的序列便再次趋于一极限：我且把这极限叫做“证明的范围”。讨论接着显示出，即令是此一极限域，也可能是极狭小的（甚至可能是空域）。我们也许必须构想出更深入的诸种证明，其诸论域形成一个扩充序列，包含愈来愈多的顽抗的欧拉多面体，它们对之前的证明构成局部反例。这些论域，就它们自身而言是极限范围，又会收敛至一个二重极限，叫做“素朴猜想的范围”——这个范围便是最终的探究目标。

此一探试区间的拓扑学将成为数学哲学的一个问题：这些序列是无限的吗？它们究竟收敛吗？是否达到极限？极限会是空集吗？

EPSILON：我发现了一个证明，比柯西证明更深入，还可解释Omega的“大星状十二面体”的欧拉性！［递给老师一张纸条。］

OMEGA：终极的证明到来了！欧拉性的真正本质此时此刻便可揭示开来！

老师：不好意思，时间不够了：只好下次讨论Epsilon这个十分繁复的证明了〔106〕。我确实瞧见的还不是Omega的意义上的终极。是吗，Beta？





（c）不同证明得出不同定理


BETA：从这场讨论中，我学到的最有意义的一点是，同一个素朴猜想的不同证明可引出极为不同的定理。一个笛卡儿-欧拉猜想，每被一个证明改进后，便成了各不相同的定理。我们的原证明得到：“所有柯西多面体是欧拉多面体。”现在我们又已知了两条迥然相异的定理：“所有日果内多面体是欧拉多面体”以及“所有勒让德多面体是欧拉多面体”。3个证明、3条定理，来自共同的祖先〔107〕。可见“欧拉定理的不同证明”这个常用表述是要让人犯糊涂的，因为它把定理形成中证明的关键角色隐藏起来了〔108〕。

PI：不同证明间的区别远比这深刻得多。只有素朴猜想是有关多面体的。定理是分别关于柯西式对象（objects）、日果内式对象、勒让德式对象的，却不再跟多面体有什么关系。

BETA：你想逗大家开心吗？

PI：不，我会阐述我的立场。但我会在一个更宽泛的背景下阐述——我要来一个概念之形成的一般性讨论。

ZETA：我们还是先讨论内容吧。我以为Omega的规则4极其虚弱无力——即使按其极激进解释来说〔109〕。

老师：说对了。我们就先听听Zeta处理内容问题的方法，接着以讨论概念形成作为我们的争论的结束吧。





7．重谈内容问题


（a）素朴猜想的素朴性


ZETA：我与Omega都一致悲叹，众多的怪物排除者、例外排除者、引理并入者均以牺牲内容为代价来争取确定无疑的真理。不过，他的规则4〔110〕只要求有同一个素朴猜想的更深入的证明，却尚嫌不够。我们对内容的寻求凭什么该局限于我们偶然发现的第一个素朴猜想？我们探究的目标凭什么是“素朴猜想的范围”？

OMEGA：我不听你的。我们的问题岂不就是挖掘V－E＋F＝2的真实性之范围？

ZETA：才不是！我们的问题是找出一切可能出现的多面体之V、E、F间的关系。我们开始时对V－E＋F＝2的多面体较为熟悉，这纯属巧合。但若批判地探究了这些“欧拉”多面体，便会明白非欧拉多面体要比欧拉多面体多得多。何不寻找V－E＋F＝－6、V－E＋F＝28、V－E＋F＝0的范围？它们不也同样有意义吗？

SIGMA：不错。我们对V－E＋F＝2关注太多，仅因为我们原来以为它真。现在我们知道它不真——我们必须找到一个更深刻的新素朴猜想……

ZETA：……那将不那么素朴……

SIGMA：……将是任意多面体的V、E、F间的关系。

OMEGA：冲动什么？我们先解决我们开始即着手解决的这个稍微谦虚点儿的问题吧：解释为何一些多面体是欧拉多面体。直到现在我们也不过得到了些片面解释。比如，迄今发现的证明没有一个解释得了，为何一前一后都有一个环状面的画框是欧拉多面体（图16）。它有16个顶点、24条棱、10个面……

THETA：它确然不是一个柯西多面体：它有隧道，有环状面……

BETA：但却是欧拉多面体！多么不合理啊！仅有一处过失的一个多面体——有隧道而无环状面（图9）——罪行便大到要被逐出羊群，而有双倍过失的多面体——还有环状面（图16）——却可接纳入羊群里吗〔111〕？

OMEGA：这不，Zeta，我们关于欧拉多面体的疑问还多着呢。在我们前行至更一般性的问题前，我们先要把它们解决掉。



图16

ZETA：非也，Omega。“多一些问题或许比只有一个问题还更好回答。一个野心更大的新问题或许比原问题更易处理。”〔112〕实在说来，我正是要给你阐明，你那些狭小、偶然的问题非得在解决更广泛、更本质的问题后方有眉目。

OMEGA：但我渴望挖掘欧拉性的秘密啊！

ZETA：我理解你的抵触情绪。你想找出上帝在何处为欧拉与非欧拉多面体划界，你深爱这个问题。但是，根本没有理由相信“欧拉多面体”一词出现在上帝的宇宙蓝图中。如果欧拉性仅仅是一些多面体的偶然性质呢？此时，要找出欧拉与非欧拉多面体间随机的蜿蜒曲折的分界线，便是没有意义的，甚至不可能的。然而如此的坦白却可予理性主义一清白之身，因为此时欧拉性便不是理性的宇宙设计的一部分了。所以，我们还是忘掉它吧。批判理性主义的要点之一，便是人总是在求解的过程中，有准备地放弃他的原始问题，而代之以另一个问题。





（b）作为多证多驳法之基础的归纳


SIGMA：Zeta之言甚是。真是场灾难啊！

ZETA：灾难？

SIGMA：一点不差。你现在想要一个新的“素朴猜想”，关于任意多面体的V、E、F间的关系的，不是吗？根本不可能！看看这一大堆反例吧。带空腔的多面体、带环状面的多面体、带隧道的、在棱与顶点处相连的……V－E＋F可取完全任意之值！你在这场混乱中理不出任何秩序！我们离开了欧拉多面体脚下的坚实土地，却去找寻沼泽烂泥地！我们已失去了一个素朴猜想，再也无法弥补，再也没有希望获取另一个猜想了！

ZETA：可是……

BETA：凭什么不能？回想起我们的顶点、棱、面之数目表，即使包含最寻常的凸多面体，也仿佛绝望似地混乱不堪〔113〕。我们失败了许多次，都不能将它们纳入一个公式〔114〕。可是，突然出现的支配着它们的这条真正的规律，一下子把我们震撼了：V－E＋F＝2。



续　表



KAPPA［旁白］：“真正的规律”？一个十足的错误的滑稽表述吧。

BETA：我们现在要做的，只是去以非欧拉多面体的数据把我们的表格补充完整，并去寻求一个新公式：通过耐心而勤奋的观察，加上些运气成分，我们总会突然发现那正确的公式；随后我们可再次应用多证多驳法来改进它！

ZETA：耐心而勤奋的观察？一个接一个地尝试公式？也许你会发明出一个猜测机，由它产生随机的公式，然后比对你的表来检验它们？这便是你对科学进步的看法？

BETA：听不懂你的挖苦话。不论我们在发现一个素朴猜想之后做了多少“多证多驳”的批判方法，但我们最初的知识、我们的素朴猜想，只能从勤奋的观察和意外的顿悟而来，对于这一点想必你该同意吧？任何演绎的方法都必须从一个归纳的基础出发！

SIGMA：你的归纳法永无成功之日。我们只不过得到了V－E＋F＝2，因为我们的原始表中恰好没有画框和海胆。既然这一历史巧合……

KAPPA［旁白］：……或说上帝恩赐的引导……

SIGMA：……已不复有，你便永不能把秩序从混乱不堪中“归纳”出来。我们曾以长久的观察和走运的顿悟为起点——但失败了。如今你提议说要以更长久的观察、更走运的顿悟再次开始。纵使我们得到了一个新的素朴猜想——我倒怀疑能否如愿——我们也只能以同样的混乱告终。

BETA：也许我们该把研究统统放弃了？我们只可重新开始——首先有一个新的素朴猜想，然后施行同样的多证多驳法的步骤。

ZETA：不对，Beta。我与Sigma是一致的——所以我不会再以一个新的素朴猜想作为起点。

BETA：如若没有归纳得来的低层次的概括作为素朴猜想，你又想从何处开始？难道你另有一开始之法？





（c）演绎的猜测VS.素朴的猜测


ZETA：开始？我为何要开始？当我发现（或发明）一个问题时，我的心里并非空空如也的。

老师：别开Beta的玩笑了。这便是问题：“多面体的顶点数、棱数、面数之间，有一定的关系吗，就像多边形的顶点数与边数的平常的关系V＝E那样？”〔115〕你想如何下手？

ZETA：首先，我未获得政府授权去领导一项大规模的多面体普查，也没有研究助手的大军，来数多面体的顶点、棱和面，并用数据制成表格。纵然我有，我也没有耐心——或兴趣——去尝试一个一个的公式，看看哪个是符合的。

BETA：那要怎么样？你要高卧床头，紧闭双眼，将这些数据束之高阁？

ZETA：正是如此。我需要以一个观念开始，而非如此这般的数据。

BETA：你又从何处获得你的观念呢？

ZETA：我们系统表述问题时，想法便存于我们的心里了：说实在的，它正存于问题的系统表述当中。

BETA：什么观念？

ZETA：即对多边形来说，有V＝E。

BETA：于是怎样？

ZETA：问题从不凭空而生，总是跟我们的背景知识相关。我们知道，对多边形有V＝E。可以认为，一个多边形是单单一个多边形构成的多边形系统。而一个多面体是不止一个多边形构成的多边形系统。可对多面体而言，V≠E。从单多边形系统转到多多边形系统的过程中，关系V＝E在哪一处失效了呢？我不去收集什么数据，我要跟踪这问题是如何由我们的背景知识而生；即是说，问题的出现，究竟是因为什么样的期望落了空呢？

SIGMA：言之有理。就按你的建议办。对任一多边形，有E－V＝0（图17（a））。如我把另一多边形接合上去（不一定在同一平面内），会有什么情况发生？后加的多边形有n1条边、n1个顶点；现在沿着条边、＋1个顶点的链，把它接合到原多边形上，我们便将边数增加了n1－，将顶点数增加了n1－（＋1）；即，在新的二多边形系统中，边数便对顶点数有一个超出量：E－V＝1（图17（b）；一个不常见却完全正当的接合法见图17（c））。将一个新面“接合”到系统上便总是将原先的超出量增加1，或者说，对于如此建立的F多边形系统，便有E－V＝F－1。

ZETA：移项便得V－E＋F＝1。

LAMBDA：但这对大多数多边形系统而言皆不合。比如拿立方体来说……

SIGMA：我的构造法只可得到“开”多边形系统——以边的环路为界！但不难扩展我的思想实验，形成“闭”多边形系统而去掉这样的限制。实现这闭合性的方法，便是为一个瓶状的开多边形系统盖上多边形盖子：将这样的盖子多边形接合上去，便将F增加1，而不改变V和E……



图17

ZETA：这不就是说，若闭多边形系统——或谓闭多面体——照这样的方式构造，便有V－E＋F＝2：你未“观察”任何多面体的顶点、棱、面之数目，便得到了这个猜想！

LAMBDA：而此时你不从“归纳的起始点”出发，亦可应用多证多驳法了。

ZETA：有一点区别，就是你不需构思出一个证明——证明就在那儿！你可立马继续多次反驳、证明分析、定理形成之工作。

LAMBDA：那么，你的方法里——不是观察——是证明在素朴猜想之先了〔116〕！

ZETA：哦，对于从证明发展出来的猜想，我不会叫它“素朴的”。在我的方法里没有归纳素朴的位置。

BETA：反对！你不过是迫使“素朴的”归纳起点往后退罢了：你的起点是“对多边形有V＝E”。这一点你难道不是以观察为基础的？

ZETA：我跟大多数数学家一样，连数数也不会。我只是使尽力气把七边形的边和顶点数了数：我先是发现有7条边、8个顶点，第二次又发现有8条边、7个顶点……

BETA：别闹着玩儿了，你到底如何得到V＝E？

ZETA：当我第一次意识到对于三角形有V－E＝0时，我曾深深地为其震撼。我当然很清楚，对于一条边（线）有V－E＝1（图18（a））。我也知道把新边接合上去的结果，总是让顶点数与边数各增加一（图18（b）及18（c））。何以在多边形的边系统中有V－E＝0？接着我悟及，这是由于从一个开的边系统（以两顶点为界）转到了闭的边系统（没有这样的界限）：因为我们把一条边接合上去而盖合了开系统，却没有增加新的顶点。所以，我是证明而非观察到了，对多边形有V－E＝0。



图18



图19

BETA：你的巧妙构思并没有对你有所帮助。你仅迫使归纳的起点进一步往后退了：现在退到了这个命题上：对任一边皆有V－E＝1。你是证明它的呢，抑或是观察到的呢？

ZETA：我是证明的。我自然明白，单有一个顶点则V＝1（图19）。我的问题便是要构造一个类似的关系……

BETA［暴怒］：对于一点有V＝1，你难道不是观察出来的吗？

ZETA：你难道是观察出来的吗？［旁白，向Pi说］：我是不是要告诉他，我的“归纳的起点”是真空？我从“观察”虚无开始？

LAMBDA：不论事实怎样，有两点已水落石出了。第一，Sigma论证了，得到素朴归纳猜想只是由于历史的巧合：面对着实际中混乱不堪的事实，谁都几乎不可能把它们纳入一个漂亮的公式中。此后Zeta说明了，就多证多驳的逻辑而言，我们根本不需要素朴猜想，亦根本不需要归纳主义的起点。

BETA：反对！又该怎么解释那些不曾被证明占先（甚至断后）的著名猜想，比如四色猜想：4种颜色便足以绘制任一张地图，以及哥德巴赫（Goldbach）猜想？只是由于历史巧合，证明方可在定理之先，Zeta的“演绎猜测”方可进行：否则素朴归纳猜想便是首当其冲的。

老师：两个探试模式我们确实都必须学学了：演绎猜测是最优秀的，但素朴猜测总比什么都不猜测好。不过素朴猜测并不是归纳：归纳的猜想这种玩意儿是不存在的！

BETA：但我们是通过归纳才发现的素朴猜想啊！“即是说，它由观察所诱发，由特殊例子所点明……而在我们已检验过的特殊例子中，我们可以分出两类来：一类是先于猜想之形成与表述的，一类是在其后方到来的。前者诱发了猜想，后者支持了其有效性。两种情况均提供了猜想与‘事实’间的某种联系……”〔117〕这一双重联系便是归纳的核心：前者产生归纳探试法；后者产生归纳核正，或称归纳逻辑。

老师：错！事实决不诱发猜想，亦不支持其有效性！

BETA：那么，如不是我那张表里列出的事实的话，又是什么诱发了我的V－E＋F＝2的想法？

老师：我这就告诉你。你自己曾说，你为把它们纳入一个公式，曾多次受挫〔118〕。当时的事实情况是：你先有三四个猜想，很快一个接一个都被驳倒。你的表便是在检验和反驳这些猜想的过程中逐渐制作的。这些已经完结并遭今人遗忘的猜想诱发了事实，却非事实诱发了猜想。素朴猜想不是归纳的猜想：我们所以能得到它们，是通过试试错错、多次猜想与多次反驳〔119〕。但若你——错误地——相信你是从你的表中通过归纳得到它们的，若你相信表越长，表所诱发而后支持的猜想便越多，你便会在搜集不必要的数据上浪费时间。而且，因为你被灌输了发现的途径是由事实到猜想、由猜想到证明的观念（归纳的神话），你便会把探试法的另一条路忘得一干二净：演绎猜测〔120〕。

数学探试法与科学探试法极为类似——并非因为两者皆是归纳的，而是因为两者皆是以多次的猜想、证明、反驳为特征。这中间的——重要——区别在于两者的猜想、证明（或在科学中是解释）、反例的性质不同〔121〕。

BETA：我明白了。于是，我们的素朴猜想便不是有史以来的第一个猜想，便不是由坚实的、非猜想性的事实根据所“诱发”：它之前已有许多“前素朴”的猜想和反驳了。猜想与反驳的逻辑没有起点——但证明与反驳的逻辑却有：自第一个由思想实验断后的素朴猜想开始。

ALPHA：也许吧。但如此说，我当初便真不该叫它“素朴的”〔122〕！

KAPPA［旁白］：即使在探试法中，也没有完美的素朴性这回事！

BETA：主要是需从试试错错的阶段中摆脱出来，愈快愈好，接着迅速转到思想实验上去，别过于对“事实”抱有“归纳”的尊敬。这样的尊敬会妨碍知识的发展。设想你已通过试试错错得到了这个猜想：V－E＋F＝2，但因为观察到对画框有V－E＋F＝0，它又马上被驳倒了。若你对事实太过尊敬，尤其是当它们驳倒你的猜想时，你便会继续进行前素朴的试试错错过程，另寻找一个猜想。但若你采取更优秀的探试法，你至少会尝试忽略掉不利的观察检验，而用思想实验尝试一次检验：如柯西证明一样。

SIGMA：真是混淆黑白！凭什么把柯西证明称为一次检验？

BETA：凭什么把柯西检验称为一个证明？那本就是检验！听好。你由一个素朴猜想开始：对所有多面体，V－E＋F＝2。接着你由它得到一些结果：“若素朴猜想为真，则移去一面后，对剩下的网状结构有V－E＋F＝1”；“若此结果为真，则即使三角形化后亦有V－E＋F＝1”；“而若这最后的结果为真，则当三角形一个个挪走时，V－E＋F＝1亦一直为真”；“此若为真，则对单单一个三角形还是有V－E＋F＝1”……

现在，这最后的结论恰好是我们已知为正确的。但如我们曾下结论说，对单单一个三角形有V－E＋F＝0，又是如何呢？我们会立即以原猜想为误而拒绝接受。所有我们已做的，只是检验了我们的猜想：由它得出种种结论。这检验似乎是确证了猜想。但确证并非证明。

SIGMA：但这样一来，我们的证明所已证的，比我们以往认为的还要少了！于今我们不得不把过程倒过来，试着建立一个朝反方向走的思想实验了：由三角形返回多面体！

BETA：正是。只有Zeta指出了，解决我们的问题，可以不必先经过试试错错构思一个素朴猜想，然后检验它，然后将检验颠倒成证明，而尽可直截了当地从真正的证明开始。要是我们已知悉有演绎猜测的可能，我们便能避免所有这些伪归纳的瞎摸乱撞！

KAPPA［旁白］：多么戏剧性的三百六十度大转弯啊！批判的Alpha变成了教条主义者，教条主义者Delta变成了反驳主义者，而现在归纳主义者Beta变成了演绎主义者！

SIGMA：不过，请等一等。如果做完这检验性的思想实验后……

BETA：我要称它为分析……

SIGMA：……竟然也能跟上来一个证明性的思想实验……

BETA：我要称它为综合〔123〕……

SIGMA：……“分析定理”一定会与“综合定理”完全相同吗？我们在朝反方向进军时，可以使用不同的引理啊〔124〕！

BETA：如果它们不同，便优先取综合定理，而不取分析定理——毕竟分析只是检验，而综合却要证明。

老师：你发现我们的“证明”实际上是一次检验，似乎已震撼全班，把他们的注意力都转移到你的主论点上了：即，若我们的猜想已被反例驳倒，我们不妨把反驳搁在一边，先试着通过思想实验来检验猜想：如此，我们便可能会偶然碰上一个证明，离开试试错错的阶段，而转到多证多驳法上来。但正是此点，令我说出“我愿意着手‘证明’一个错误的猜想”的话〔125〕！而且Lambda也在其规则1中要求说：“如你有一猜想，即着手证明和反驳它。”

ZETA：是这样的。但我现在要给Lambda的3条规则和Omega的规则4再补充一条：

规则5　如你有任一种反例，设法通过演绎猜测找出更深入的定理，使反例不再成其为反例。

OMEGA：你现在拉伸了我的“深度”概念——也许你是对的。但你的新规则的实际应用又如何呢？直到现在，它只告诉了我们已知道的结果。马后炮谁都会放。你的“演绎猜测”只不过是与老师原来的分析相对应的综合而已。不过现在你要诚实点儿了——你必须用你的方法来找到这样一个猜想，你不但事先不知道，而且要有你保证过的内容的增加。

ZETA：好。我就从我的思想实验引申的这条定理开始：“所有闭正规多面体是欧拉多面体。”

OMEGA：“正规的”？

ZETA：我不想把时间浪费在一证多驳法上。我说“正规的”，就是指采取下列步骤逐步建立起的所有多面体：往一个“完美的”多边形上：（a）首先接合上F－2个面，保持V－E＋F之值不变（便会得到开正规多面体）；（b）然后接合上最后的实现闭合的面，使V－E＋F增加1（于是将开多面体变成闭多面体）。

OMEGA：“完美的多边形”？

ZETA：我说“完美的”多边形，是指能以下列方法逐步建立起的多边形：首先往单个顶点上接合n－1条边，保持V－E不变，然后再接合上最后的实现闭合的边，而使V－E减少1。

OMEGA：你的闭正规多面体会与我们的柯西多面体完全一样吗？

ZETA：现在我不想深入探究。





（d）以演绎猜测扩增内容


老师：预备工作已足够了。让我们见识你如何演绎吧。

ZETA：好的，先生。先取两个闭正规多面体（图20（a）），把它们沿一条多边形环路黏在一起，于是相遇的两个面便消失了（图20（b））。因为对两个多面体均有V－E＋F＝4，故在结合后的多面体中，两个面的消失便修复了欧拉公式——别觉得吃惊，因为有了柯西证明，新多面体便可轻易吹胀成一个球体〔126〕。故而欧拉公式在这黏合检验中完全站得住脚。但我们现在要试一试双面黏合检验：把两个多面体沿两条多边形环路“黏”在一起（图20（c））。于是4个面均消失了，而对新多面体即有V－E＋F＝0。



图20

GAMMA：这是Alpha的反例4，那个画框！

ZETA：如果我现在再把另一正规多面体（图21（a））“双面黏合”到这画框（图20（c））上，V－E＋F便成了－2（图21（b））……



图21

SIGMA：对单球性多面体有V－E＋F＝2，对双球性多面体有V－E＋F＝0，对三球性多面体有V－E＋F＝－2，对n球性多面体便有V－E＋F＝2－2（n－1）…

ZETA：……这就是你呈给诸位的内容空前、证明完备的新猜想，一张表格都不曾编过就有了〔127〕。

SIGMA：漂亮极了。你非但制服了桀骜不驯的画框，还炮制了无穷多的新反例……

ZETA：解释完全而彻底。

RHO：我刚才以不同的方法得到了相同结果。Zeta的方法是从两个欧拉多面体例子入手，然后把它们转换成受控实验的反例。我是从一个反例入手，然后把它转换成一个例子。我对画框做了以下的思想实验：“设多面体是由某种材料制成，像软黏土一样容易切割。现从隧道拉一根线过去，然后穿出黏土。多面体将不会散架……”〔128〕但它已变成一个熟悉、简单、球性的多面体！不错，我们将面数增加了2，而把棱数和顶点数都各增加了m；但是，因为我们知道简单多面体的欧拉示性数是2，则原多面体的示性数必曾是0。现在，如果需要做更多这样的切割，比如n次，一个多面体才可化为简单多面体，其示性数便是2－2n。

SIGMA：真有趣。Zeta已告诉我们，证明并不一定有猜想才可开始，我们可以由已知为真的相关命题直接构思出一个综合，即一个证明性的思想实验。如今Rho又说明我们连开始检验都可以不需要猜想了，我们可直接着手——佯装结果已得手——构思出一个分析，即一个检验性的思想实验〔129〕。

OMEGA：但不管你走哪条路，你仍然留下了一大群多面体尚未解释！根据你的新定理，所有多面体的V－E＋F都是小于2的偶数。但我们曾瞧见有不少多面体的欧拉示性数都是奇数。比如说，饰顶立方体（图12），便有V－E＋F＝1…

ZETA：我从不曾说过，我的定理适用于一切多面体。它仅适用于根据我的构造法建成的所有n球性多面体。我的构造法，按照实际情况来说，是得不出环状面的。

OMEGA：我说中了吧？

SIGMA：我明白了！这种构造法也可以推广到带环状面的多面体：可在一个合适的证明引生的多边形系统里删去一条边，建立起一个环状多边形，而不减少面数（图22（a）与22（b））。我倒是猜测，也许亦存在“正规”多边形系统，按与我们的证明完全一致的方式建立起来，而我们可从中删去不止一条边，面数仍不减少……



图22



图23

GAMMA：所言不虚。且看此“正规”多边形系统（图23（a））。你可删去两条边，而不减少面数（图23（b））。

SIGMA：妙哉！于是，对n球性——或谓n维连通的——多面体，在删去ek条棱后，面数不减少的情况下，有一般公式



。

BETA：此公式可以解释Alpha的饰顶立方体（图12）。那是个单球性立方体（n＝1），有一个环状面：除e6为1外所有ek均为0，即，故V－E＋F＝3。

SIGMA：它亦能解释你惊呼“多么不合理”的欧拉畸形物：有两个环状面和一条隧道的立方体（图16）。它是一个双球性多面体（n＝2），。故其示性数为V－E＋F＝2－2＋2＝2。多面体世界的道德秩序终归复原了〔130〕！

OMEGA：带空腔的多面体又作何解？

SIGMA：我知道！若是它们的话只需把每一个分离表面的欧拉示性数加起来就行了：



BETA：那么孪生四面体呢？

SIGMA：我知道！……

GAMMA：做到这样精确到底有什么用呢？别滔滔不绝地卖弄这些自命不凡的雕虫小技了〔131〕！

ALPHA：为何他应该停止往下说？难道孪生四面体是怪物，不是名副其实的多面体？一个孪生四面体作为好的多面体，丝毫不亚于你的圆柱！但你不也曾喜欢语言的精确〔132〕。你现在为何又要嘲弄我们新的精确了？我们必须让定理对所有多面体适用啊——我们把它变精确，是要增加而非减少它的内容。这一回精确是个优点了！

KAPPA：无聊的优点与无聊的缺点一样恶劣！而且，你永不能达到完全的精确。到了觉得无趣不想继续的时候，我们便该停下来了。

ALPHA：我不敢苟同。我们开始于

（1）一个顶点是一个顶点。

我们由此条推出

（2）V＝E对所有的完美多边形成立。

我们又从此条推出

（3）V－E＋F＝1对所有正规的开多边形系统成立。

由此得出

（4）V－E＋F＝2对所有正规的闭多边形系统，即多面体成立。

再由此条依次得到

（5）V－E＋F＝2－2（n－1）对正规n球性多面体成立。

（6）V－E＋F＝2－2（n－1）＋

对带多连通面的正规n球性多面体成立。

（7）对带多连通面及空腔的正规n球性多面体成立。

起点虽然平庸，但这些难道不是奇迹般地逐步展露了它隐藏的财富吗？因为（1）为真已毋庸置疑，故余下诸条亦复为真。

RHO［旁白］：隐藏的“财富”？最后两条只不过说明了概括可变得何等廉价而已〔133〕！

LAMBDA：你真以为（1）是推出余下诸条的唯一定理？你真以为演绎可以扩增内容？

ALPHA：那是当然！这岂不就是演绎的思想实验的奇迹吗？如果你一旦掌握了一小点真理，演绎便将其万无一失地扩展成一棵知识的大树〔134〕。如果演绎并不增加内容，我便不叫它演绎，而叫它“验证”了：“验证所以与真正的证明不同，正是因为它是纯分析的，且是不结果实的”〔135〕。

LAMBDA：但是演绎的确不能扩增内容！如果批评揭示出结论比前提包含更丰富的内容，我们便必须增加前提的数量，使隐藏引理呈现出来。

KAPPA：并且，正是这些隐藏引理包含了诡辩和可误性，最终戳穿了演绎不可错之神话〔136〕。

老师：关于Zeta的方法，还有什么问题？





（e）逻辑的反例VS.探试的反例


ALPHA：我喜欢Zeta的规则5〔137〕——就像我喜欢Omega的规则4一样〔138〕。我喜欢Omega的方法，是因为它物色局部而非全局的反例：也就是Lambda原来那3条规则〔139〕忽略掉的反例，它们是逻辑上无害的，所以对探试法没有意义。而Omega却受到了它们的激发，构思了几个新思想实验：这是我们的知识的真正进步。

现在Zeta由从全局兼局部的反例获得了灵感——这些反例，从逻辑的观点看，是彻头彻尾的确证，从探试的角度看则不然：它们虽然是确证，也需要人们的实际行动。Zeta提出要扩展、复杂化我们的原思想实验，把逻辑确证变为探试确证，把逻辑上满意的例子变为从逻辑和探试的观点看都满意的例子。

Omega和Zeta都在追求新思想，而Lambda尤其是Gamma，总是全神贯注地玩弄语言花招，来处理他们的全局而非局部的反例，这些反例其实毫不相干——而从他们的古怪观点来看，这些反例却是仅有的相关者。

THETA：所以逻辑观点便是“古怪的”，是吗？

ALPHA：是的，是指你们的逻辑观点。但我有另外的话要说。不管演绎是否扩增内容——你们听好了，当然它是有扩增之效的——它确乎看起来为知识的持续发展提供了担保。我们从一个顶点开始，让知识迅猛而协调地发展，最后解释了一切多面体的顶点数、棱数、面数之间的关系问题：这是一场平淡无奇的没有反驳参与的发展！

THETA［向Kappa说］：难道Alpha的判断力已丧失殆尽了吗？起点是一个问题，怎么会是一个顶点〔140〕！

ALPHA：这个逐步完成而不可抗拒的胜利进军将引导我们走向这样的定理，它们“并非自明，而只能由对过程的每一步都一清二楚的心灵的连续无干扰的活动，从已知的真原理中演绎出来”〔141〕。想通过“无偏见的”观察和刹那间一闪的顿悟来得到它们，永不可能。

THETA：我十分怀疑有没有这最后的胜利。这样发展，我们永远都到不了圆柱——因为（1）的起点是一个顶点，而圆柱却没有顶点。我们也永不能到达单侧多面体和多维多面体。这一逐步的连续扩展可能会在某个点停下来，而你这时不得不去寻找革命性的新起点。况且，即令是这“和平的连续性”，也充满了反驳、批评！假使没有全局兼局部反例的连续压力，我们又为何要从（4）到（5），从（5）到（6），从（6）到（7）？Lambda只承认那些全局而非局部的反例是名副其实的反例：它们揭示了定理的虚假性。Omega的革新——Alpha表扬得好——还要把局部而非全局的反例当作名副其实的反例：它们揭示了定理的真实性之贫乏。如今Zeta让我们甚至承认全局兼局部的反例是名副其实的反例：它们也指明了定理的真实性之贫乏。比如，几种画框便是柯西定理的全局兼局部的反例：只考虑真实性的话，它们自然是一些确证——若虑及内容，它们便是反驳了。我们把第一种（全局而非局部的）反例称为逻辑反例，其他的称为探试反例。但我们承认的反驳——逻辑的或探试的——愈多，知识的发展便愈迅速。Alpha把逻辑的反例当作是不相关的，又坚决拒绝承认探试反例之为反例，因为他实在是太沉迷于他的观念了：数学知识的发展是连续的，批评则不起作用。

ALPHA：你人为地扩展反驳概念和批评概念，不过是要为你的批判的知识发展论找理由。语言花招也是批判哲学家的工具吗？

PI：我觉得，讨论一下概念之形成也许能帮我们把头绪理清楚。

GAMMA：我们将洗耳恭听。





8．概念的形成


（a）以概念拉伸来反驳。重估怪物排除——兼重估错误与反驳之概念


PI：我想首先回到前Zeta甚至前Omega的阶段，看看定理形成的3个主要方法：怪物排除、例外排除及多证多驳法。每一个方法都以相同的素朴猜想起头，而以不同的定理与不同的理论术语结尾。Alpha已经勾勒出了这些不同之处的一些方面〔142〕，但他的叙述不能令人满意——特别是关于怪物排除与多证多驳法的情况。Alpha以为，怪物排除定理“在语言表达式与素朴猜想完全相同的背后隐藏了”对素朴猜想的“一个本质改进”：他以为，Delta逐渐把素朴多面体类收缩成了清除掉非欧拉怪物的类了。

GAMMA：这个叙述有什么毛病？

PI：并非怪物排除者收缩了概念——是反驳主义者扩展了概念。

DELTA：同意！同意！

PI：我们且回到我们的主题的最早的探索者的时代。他们迷上了正多面体的漂亮的对称性：他们想，5种正则立体便保守着宇宙的秘密。而到了笛卡儿-欧拉猜想提出之日，多面体的概念就包括了所有的凸多面体，甚至还包括了一些凹多面体。但它还确未将非简单的多面体，或带环状面的多面体包括在内。对他们心中的多面体来说，猜想确为真，而证明是无瑕疵的〔143〕。

接着反驳主义者来了。他们具有批判的狂热，他们拉伸了多面体概念，把与预期解释截然不同的对象亦包含在内。按猜想的预期解释，它是真的，只有按反驳主义者偷偷夹带的非预期的解释，它才是假的。他们的“反驳”显示，原猜想并没有差错，原证明并没有过错：他们的反驳只不过揭示了一个新猜想的虚假性，这个新猜想谁也没提到过或想到过。

可怜的Delta！他英勇地保卫了多面体的原初的解释。他对每一反例，都以一个新分句反驳之，以保护原始概念的安全……

GAMMA：可难道不是Delta，每一次都在转换立场吗？不管我们何时造出一个新反例，他便把他的定义变得更长些，而亮出他的又一个“隐藏”分句！

PI：真是个对怪物排除的奇怪评价！他只是看起来似乎转换了立场。你们冤枉了他，说他在顽固地辩护一个观念时，在术语运用上暗中兜圈子（epicycles）。他不幸就不幸在自负而又不走运的定义1：“多面体是其表面由多边形面组成的立体”，这把柄马上便被反驳者抓住了。但勒让德的意思只是想包括他的素朴多面体；而这个定义的容量远远过了头，其提出者却整个蒙在鼓里，完全不曾料及。数学界虽心甘情愿地忍受这个畸形的内容，它自己却从似是而非、貌似无知的定义中慢慢地摆脱出来。这便是为什么Delta不得不一次又一次口吃地说“我的意思是……”，且不得不总是把他没完没了的“隐含”分句一个个明白公开出来：这都因为素朴概念从未清楚地确定下来，而一个简单却畸形的不曾预期的定义取代了它。不过，请想象一个不同的情景，定义正好安置了“多面体”的预期解释。这时，就轮到反驳者去构思一个比一个长的怪物包含定义了，比如说，为“复合多面体”构思定义：“一个复合多面体是一组（真正的）多面体，每两个多面体均以全等面焊在一起。”“复合多面体的面可以是复合多边形，即一组（真正的）多边形，每两个多边形皆以等边相焊接。”此种复合多面体正对应着Alpha和Gamma的反驳引生的多面体概念——第一个定义也考虑到了非简单的多面体，第二个定义也考虑到了非单连通的面。故构思新定义便不一定是怪物排除者或概念保护者的任务——它亦可以是怪物包含者或概念拉伸者的任务。〔144〕

SIGMA：这么说，概念和定义——即预期的概念和非预期的定义——便可以互相捉弄了！我做梦亦不曾想到，概念之形成还会落在非预期的宽泛定义之后！

PI：会的。怪物排除者只是在信守原始概念，而概念拉伸者却把它扩大；妙的是概念之拉伸是鬼鬼祟祟地进行的：没有人发觉，又因为每人的“坐标系”随着概念的扩大而扩展，他们便不免要误信怪物排除缩小了概念，而成为这一探试法错觉的牺牲品，实则怪物排除一直保持概念不变。

DELTA：如今是谁做学问不诚实了？是谁在鬼鬼祟祟地变换立场了？

GAMMA：我承认，我们是错了，我们不应指责Delta，说他的多面体概念暗中被收缩：他所有的6个定义都是在指同一个他祖传的又适当又悠久的多面体概念。他在愈发丰富的理论参照系或语言中，反复定义的正是同一个贫乏的概念：怪物排除不形成概念，却只转换定义。怪物排除定理对素朴猜想毫无改进。

DELTA：你的意思是我的所有定义都是逻辑等价的？

GAMMA：那是依于你的逻辑理论而定的。依我的逻辑理论看来，它们便自然不是等价的。

DELTA：你这个回答没有什么帮助，你会承认的。不过，请告诉我你驳倒了素朴猜想吗？你驳倒它的手段只是鬼鬼祟祟地歪曲它的原有的解释！

GAMMA：哦，我们驳倒它的解释之富于想象力和有趣，你做梦也梦不到！正因为这一点，只揭露一个愚蠢错误的反驳和对知识发展起主要作用的反驳之间的区别才显露出来。如果你拙劣地把数数错了，发现“对所有多面体有V－E＋F＝1”，我随后纠正了你的错误，我也将不会称它是“反驳”的。

BETA：Gamma说得好。在Pi的揭示之后，我们也许便会犹豫是否把我们的“反例”叫做逻辑反例，因为按猜想的预期解释，它们毕竟与猜想不相吻合；但它们肯定是探试反例，因为它们激励知识的发展。若我们过去接受了Delta的狭义逻辑，知识便发展不了。现姑且假设拘泥于狭隘的概念框架的人发现了欧拉猜想的柯西证明。他发现这一思想实验的所有步骤都可轻易施行于任意多面体上。他遂以为，这些“事实”：所有多面体都是简单的，所有面都是单连通的，是显而易见、毫无疑问的。他从未意识到要把他“显而易见”的引理变为改进后的猜想的条件，以逐步建立一个定理——因为，这中间缺乏作为刺激物的反例，来揭露一些“平常的真”引理的虚假性。这样他便以为“证明”毫无疑义地确立了素朴猜想的真实性，其确定性便毋庸置疑了。但是，他那“确定性”离成功的征兆还远得很，而不过是想象力匮乏、概念贫乏的症状而已。其结果，便是自以为是的满足，及知识发展的受阻〔145〕。





（b）证明引生的概念VS.素朴的概念。理论分类VS.素朴分类


PI：我且回到证明引生的定理上：“所有带单连通面的简单多面体是欧拉多面体。”这一表述是令人误解的。应该写作：“所有带单连通面的简单物体（objects）是欧拉多面体。”

GAMMA：何故？

PI：前一个表述暗示，定理中的简单多面体类是素朴猜想的“多面体”类的一个子类。

SIGMA：简单多面体类当然是多面体的一个子类喽！“简单多面体”的概念收缩了多面体原来较广的类，将它们限制到了可应用我们证明的第1引理的那一部分。“带单连通面的简单多面体”概念表示对于原来的类的进一步收缩……

PI：不对！原来的多面体类就是只包含简单的、带单连通面的多面体。Omega过去的错误在于他说引理并入减少了内容〔146〕。

OMEGA：可是，每并入一次引理难道不都排除了一个反例吗？

PI：当然排除了：但排除的是概念拉伸产生的反例。

OMEGA：所以引理并入使内容保存，就像怪物排除一样？

PI：非也。引理并入增加内容：怪物排除不增加。

OMEGA：什么？你真想让我相信，引理并入不但不减少内容，却还要增加内容？不但不收缩概念，却还要拉伸概念？

PI：正是如此。听好了。一个地球仪，其上绘有一张政治地图，它是否属于原多面体类？

OMEGA：当然不属于。

PI：但有了柯西证明它便属于了。因为你可在其上毫无困难地施行柯西证明——当然，上面必须没有环状的国家或大海〔147〕。

GAMMA：说得对！将多面体吹胀成球体、把棱和面扭歪丝毫不扰乱我们的证明工作——只要扭歪的过程不改变顶点、棱、面之数目。

SIGMA：我明白你的意思了。于是证明引生的“简单多面体”便不仅是收缩和明细说明，还是概括，还是对素朴“多面体”的扩展〔148〕。在柯西证明之前，人人都很难想到去概括多面体概念，使其包含弄皱的、由曲线组成的带曲面的“多面体”；即使想到了，也斥之为有毛病而拒绝承认。但现在这是个自然的概括了，因为我们的证明操作对这些多面体都解释得通，与面平棱直的普通的素朴多面体没什么两样〔149〕。

PI：妙。不过你还有不止一步的工作要做。证明引生的概念既非素朴概念的“明细说明”，亦非其“概括”。多证多驳对素朴概念的革命性影响远不止此：它们简直就是完全抹去了关键的素朴概念，而代之以证明引生的概念〔150〕。多面体这一素朴词语，即使被反驳者拉伸以后，也还是指晶体似的东西，那种面“平”棱直的立体。而各种证明思想吞食了这个素朴概念，彻底把它消化了。在各种不同的证明引生定理中，我们连个素朴概念的影子也看不见。它消失得无影无踪。倒是每一个证明得出了体现自己特征的证明引生概念，即是指可拉伸性、可吹胀性、可照相性、可投影性以及诸如此类的性质。老问题消失了，新问题出现了。在哥伦布之后，如果没有解决开始着手解决的问题，并不应觉得吃惊。

SIGMA：所以，“立体论”这个欧拉猜想原来的“素朴”王国消解了，而重建的猜想，若是被日果内证明的，便重新出现在投影几何学中，若是被柯西证明的，便重新出现在分析拓扑学中，若是被庞加莱证明的，便重新出现在代数拓扑学中……

PI：此言甚是。你现在会理解，我何以不像Alpha或Beta一样把定理表述为：“所有日果内多面体是欧拉多面体”、“所有柯西多面体是欧拉多面体”等等，却这样说：“所有日果内对象是欧拉式的”、“所有柯西对象是欧拉式的”等等〔151〕。所以，关于素朴概念的精确性的争吵我觉得索然无味，关于素朴猜想的真实性和虚假性的争吵我亦无兴趣。

BETA：保留“多面体”一词，来表示我们最喜欢用的证明引生词语，比方说，“柯西对象物体”，是肯定可以的吧？

PI：你喜欢便可，不过要记住，你的术语不再指称其开始所指称的：素朴的意义已经消逝，现在它用来指……

BETA：……指更一般的、改进后的概念！

THETA：不是！是指完全不同的、新颖的概念。

SIGMA：我以为你们的观点是自相矛盾的！

PI：若你说的自相矛盾是指“尚未得到公认的观点”〔152〕，可能与你根深蒂固的素朴见解不相容，便不要紧：你只须换下你的素朴见解，代之以自相矛盾者即可。这便是“解决”悖论的一条路。但你心里想的是我的那个具体观点呢？

SIGMA：你想一想，我们曾发现一些星状多面体为欧拉多面体，而另一些不是。我们曾经在寻找一个足够深刻的证明，来同时解释普通多面体和星状多面体的欧拉性……

EPSILON：我有这个证明〔153〕。

SIGMA：我知道。但为了方便讨论，我们设想并无如此的一个证明，并且设想除了“普通”欧拉多面体的柯西证明之外，某人又为欧拉星状多面体提出了一种相应的却全然不同的证明。Pi，因为这两个不同的证明，你便要提议将我们之前划为一类的多面体一分为二吗？两种完全不同之物，你只是因为某人给它们的一些性质找了个共同解释，便要将两者统一于同一名义之下？

PI：我当然要。我自然是不会指鲸为鱼、指收音机为噪声盒的（土著人或许这样叫），一个物理学家要说玻璃是液体，我亦不会为之心烦意乱。在不断的进步中，素朴分类下台了，理论分类，即理论引生的（证明引生的，或者你喜欢也可叫解释引生的）分类上台。猜想与概念都必须通过多证多驳的炼狱阶段。由多证多驳法而来的改进后的猜想（定理）和概念（证明引生的或理论的概念），取代了素朴猜想与素朴概念。随着理论观念和概念取代素朴观念和概念，理论语言便取代了素朴语言〔154〕。

OMEGA：最后，我们总会由素朴的、偶然的、仅仅有名无实的分类到达最终正确的、真实的分类，到达完美的语言〔155〕！





（c）再论逻辑反驳与探试反驳


PI：我现在要重新审视演绎猜测引起的一些问题。首先我们来看看探试反例与逻辑反例的对立问题，这是Alpha与Theta的讨论提出来的。

我觉得我的立场已经说清楚了，即纵然是所谓的“逻辑”反例也是探试反例。按原来的预期解释，（a）所有多面体是欧拉多面体，及（b）画框不是欧拉多面体，这两者间并不存在不一致。

若我们遵守我们原来的语言的默认语义规则，我们的反例便不是反例。只能是通过概念拉伸改变了语言规则后，它们才转换成逻辑反例。

GAMMA：你的意思是所有有趣的反驳都是探试反驳？

PI：正是如此。一方是多次的反驳与证明，另一方是概念、分类、语言框架的变化，你总不能把两方隔离开吧。通常是这样，你遇见一个“反例”时，便面临着下面的选择：要么你拒绝跟它扯上关系，因为它在你的给定语言L1中根本算不上反例；要么你同意改变你的语言，方法是概念拉伸，并把反例接受到你的新语言L2中……

ZETA：……再在L3中解释它！

PI：依照传统的静态的理性，你会选择前者。科学教你选择后者。

GAMMA：即是说，我们可能有两条陈述，它们在L1中是一致的，但调换到L2中它们便不一致了。或者说，我们可能有两条陈述，它们在L1中原来不一致，调换到L2中却一致。随着知识的增长，语言也起了变化。“创造的每一阶段同时是语言变化的阶段。”〔156〕在任一给定的语言中均不能模拟知识的发展。

PI：言之有理。探试法涉及的是语言动力学，而逻辑学涉及的是语言静力学。





（d）理论的概念拉伸VS.素朴的概念拉伸。连续发展VS.批判发展


GAMMA：演绎猜测是否提供了连续的知识发展模式呢？你之前承诺过要回到这问题上来的。

PI：演绎猜测的探试模式可取多种历史形式，我先勾画出其中几种的轮廓。

第一个主要模式是素朴的概念拉伸到目前为止超过了理论，而产生了一大堆混乱的反例：我们的素朴概念松散了，却没有理论概念可以替代它们。此种情况下，演绎猜测便可带着积压的反例一步步地追赶上去。你如果喜欢，可以把这叫做连续的“概括”模式——但别忘记其出发点是反驳，其连续性体现在用一个发展中的理论把它的最初版本所遭到的探试反驳逐个解释掉。

GAMMA：或者说，“连续的”发展仅指出了反驳已跑在好几里路之前了！

PI：说得对。不过，也可能发生的是，每一个反驳或每一次素朴猜想的扩展之后，都紧跟着一次理论（与理论概念）的扩展，而把反例解释掉；于是“连续性”便让位于一个激动人心的交替过程，即概念拉伸的反驳与一个比一个有力的理论之交替以及素朴的概念拉伸与解释性理论的概念拉伸之交替。

SIGMA：同一探试主题的两种偶然的历史变异！

PI：哦，其实它们之间倒没什么太大差别。对它们来说，理论的效力都在于解释其于发展过程中所遭受的反驳的能力。不过，演绎猜测还有第二个主要模式……

SIGMA：又一种偶然的变异？

PI：不错，如果你喜欢这样称呼。在这个变异中，发展中的理论便不但要解释，还要产生对它的反驳了。

SIGMA：什么？

PI：此情况下，理论的发展超越了——并且实际上消灭了——素朴的概念拉伸。譬如，拿柯西定理来说，现在某人把它当作出发点，视野中一个反例都没有。于是，他便以所有可能的方式让多面体变形，来检验这定理：切成两半、切去锥体角、弄弯、弄歪、吹胀……这些检验思想中，有一部分会引出证明思想〔157〕（先得到已知为真的东西，然后反其道而行之，即依照帕普斯的分析-综合模式来做），但有一些——如Zeta的“双面黏合实验”——不把我们引回已知的东西，而把我们引至全新的事物，引至对检验过的命题的某个探试反驳——其方法不是推广素朴概念，而是推广理论框架。这种反驳便是自明的……

IOTA：多么辩证啊！检验转化成证明，反例以其自身的构造法转化成例子……

PI：何辩证之有？一个命题的检验变成另一个更深刻的命题的证明，前一个命题的反例变成后一个的例子。何以把混淆不清叫做辩证？不过，我要回到我的论点上：我以为演绎猜测的第二个主要模式不可——不过如Alpha者便会这样看——被看做知识的连续发展。

ALPHA：当然是可以的。比较我们这种方法和Omega的想法，他以根本不同而更深刻的证明思想代替原证明思想。两种方法均增加内容，但在Omega的方法中，应用范围狭小的证明操作被应用范围更广阔的操作所代替，或者更激进地说，整个证明被应用范围更广阔的证明所代替——演绎猜测增加能扩大应用范围的操作，由之推广给定证明。这难道不是连续性吗？

SIGMA：说得对！我们从定理演绎出了一条比一条更广阔的定理链！从特殊情况演绎出了一个比一个更一般的情况！这便是经由演绎的概括〔158〕！

PI：但是却充斥着反例。一旦你明白任何一点内容的增加、任何一个更深刻的证明，都要么尾随着、要么引生出对之前较贫乏的定理的种种探试反驳……

ALPHA：Theta已扩展了“反例”，使其可包括探试反例。你现在是在扩展它，让它包括从不曾实际存在的探试反例了。你号称你的“第二个模式”充斥着反例，而你的根据不过是把反例的概念扩展到连零寿命的反例也包括，这些反例一发现，它们的解释也就产生了！可是，在一个统一的理论框架中，为何所有的智识活动、每一次增加内容的努力都应该是“批判的”？你的教条主义“批判态度”正在模糊这场辩论的主题！

老师：你与Pi之间的争论的确是模糊的——因为你的“连续发展”与Pi的“批判发展”是完全一致的。我倒是对演绎猜测或“连续批评”的局限性更感兴趣，如果局限性竟然存在的话。





（e）内容增加的极限。理论反驳VS.素朴反驳


PI：我以为“连续”发展注定要寿终正寝，注定要走到理论的饱和点，这是早晚的事。

GAMMA：但我肯定总是可以拉伸一些概念啊！

PI：那是自然。素朴的概念拉伸尽可继续——但理论的概念拉伸有其极限！由素朴的概念拉伸而来的反驳只不过是些牛虻，搅得我们不得安宁，还刺激我们用理论的概念拉伸来捉它们。可见，有两种反驳。因为巧合或好运，或者随意扩展某个概念，我们偶然发现了第一种。它们就像超自然的奇迹，它们的“反常”行为尚未得到解释；我们承认它们是正宗的反例，只是因为我们习惯于接受概念拉伸的批评。我称这些为素朴的反例或畸形物。其次还有理论的反例：要么便是本来由证明拉伸产生的，要么便是些畸形物，被拉伸后的证明抓住后，又被它们解释掉，由之而提升到了理论反例的层面。我们必须以极其怀疑的态度来考察这些畸形物：它们也许不是名副其实的反例，而是一个极为不同的理论的例子——如若不是完全的错误的话。

SIGMA：但若我们受骗了，我们该怎么做？如果我们不能通过扩展我们的原证明来把我们的素朴反例变成理论反例呢？

PI：我们一而再、再而三地查究，看我们的理论是否还有发展的潜质。然而，有时我们有很充分的理由放弃这样做。比如，像Theta所正确指出的，如果我们的演绎猜测从一个顶点开始，我们便永不要抱很大希望，以为它能解释没有顶点的圆柱。

ALPHA：所以，圆柱最终并非怪物，而是畸形物！

THETA：但也不应小觑了畸形物！它们是真正的反驳：它们不能套入连续“概括”的模式中，且实际上迫使我们改革我们的理论框架〔159〕……

OMEGA：妙哉！虽可能到达某个演绎猜测链的一个相对饱和点——但随后便找到一个革命性的、更深刻的新证明思想，有着更大的解释效力。最后仍到达了最终证明——没有极限、没有饱和点、没有畸形物能够驳倒！

PI：什么？单靠一个统一的理论便要解释宇宙间的所有现象？绝不可能！迟早我们便要到达类似绝对饱和点之处。

GAMMA：我其实并不介意我们是否会到达绝对饱和点。如果给证明作点廉价、平常的推广便把某个反例给解释掉，我已经把这个反例认作畸形物了。我重复一遍：我却不认为概括“多面体”后，让它包括带空腔的多面体有什么好：这不是个多面体，而是一组多面体。我亦不想操心什么“多连通面”——何不画上失踪的对角线呢？至于包括孪生四面体的概括嘛，我真想一枪把它毙掉：它仅仅在无缘无故地编造复杂、狂妄的公式时还有点儿用。

RHO：你终于重新发现了我的怪物校正法〔160〕！它把你从浅薄的概括中解救出来。Omega不应把内容叫做“深度”：并非每一次内容之增加亦是深度的增加：想想（6）和（7）吧〔161〕！

ALPHA：所以你要以我那串公式中的（5）来收场？

GAMMA：是的。（6）和（7）不是发展，是退化！与其继续（6）和（7），我倒宁愿找到某个激动人心的新反例来作解释〔162〕！

ALPHA：你也许最终还是对了。但又由谁来决定收场的地点？深度的大小仅仅是个口味问题。

GAMMA：何不让数学评论家通过公开批评提高大家的数学品味呢，就像有的文学评论家一样？也许我们甚至可以阻止数学文献中自命不凡的雕虫小技之潮哩〔163〕。

SIGMA：若你以（5）收场，把多面体理论变成带n个环柄的三角形化球面理论，你怎么能在有需要时处理如（6）和（7）所解释了的那些平常的反常现象？

MU：易如儿戏！

THETA：行。接着我们暂时在（5）上停下来。但我们停得下来吗？概念拉伸要把（5）驳倒！如果概念拉伸得出的反例揭示了我们的定理是内容贫乏的，我们大可不理会此种概念拉伸。但如果拉伸得出的反例揭露了它是明显虚假的，则又该如何？我们可以拒绝应用我们的增加内容的规则4或规则5来解释畸形物，但我们必须应用我们的保持内容的规则2来避开畸形物的反驳。

GAMMA：正是！我们可以不承认廉价的“概括”，但我们怎么能拒绝“廉价”的反驳呢？

SIGMA：何不逐步建立一个“多面体”的怪物排除定义，加上对每一个畸形物新的分句？

THETA：在这两种情况下，我们都要重游恶无限的旧梦魇的故地了。

ALPHA：你们增加内容的时候，你们发展观念，从事数学；之后，你们又老是在澄清概念，从事语言学。何不在停止增加内容的时候把全盘都停止了？为何要陷进恶无限的圈套之中呢？

MU：别又来那一套数学与语言学的对立！知识从不会在这样的争论中获益。

GAMMA：“从不会”一词不久就要变成“很快”。我急于想翻出我们的老问题来讨论了。

MU：可我们已经走到死胡同的尽头了！难道还有什么人有新鲜玩意儿可说？

KAPPA：我认为我有。





9．批评如何可把数学真理变为逻辑真理


（a）无限制的概念拉伸摧毁意义与真理


KAPPA：Alpha已说过，我们的“老方法”导致恶无限〔164〕。Gamma和Lambda怀着反驳之洪水逐渐停止的希望作了反击〔165〕：但既然我们理解了反驳胜利的机理——概念拉伸——我们便知道他们的希望是徒劳的。对任一命题来说，总有对其术语的一些足够狭隘的解释使其为真，以及一些足够宽广的解释使其为假。哪一个解释是已料及的，哪一个又是不曾料及的，当然取决于我们的原定意向。第一种解释可以叫做教条主义、验证主义或核正主义的解释，第二种可以叫做怀疑主义的、批判的或反驳主义的解释。Alpha把第一种称为约定主义策略〔166〕——但如今我们明白这第二种也是。你们全部奚落Delta对素朴猜想〔167〕的教条主义解释，接着又奚落Alpha对定理的教条主义解释〔168〕。可是，概念拉伸会将一切陈述驳倒，不留任何真的陈述。

GAMMA：且慢。不错，我们拉伸了“多面体”——但接着又把它撕碎，扔到一边去了：就像Pi指出的，“多面体”这一素朴概念再也不算进定理中了。

KAPPA：但是，接下来你们便会开始拉伸定理中的某个术语——某个理论术语，是吗？你自己选择的是拉伸“单连通面”，把圆柱上的圆和侧面包括了进去〔169〕。你暗示说，是否伸长脖子去博得可驳倒者的尊位，也即使反驳者的解释成为可能，是关系到学术诚实的问题。但由于概念拉伸，可反驳性便总是意味着反驳。所以你便在一个无限长的斜坡上滑下，驳倒每一定理，把它们替换为更“严格”者——一个虚假性尚未“暴露”的定理！可你永远无法避免虚假性。

SIGMA：若我们在某一点刹车，采纳核正主义解释，既不偏离真理，亦不偏离表达真理的特定语言形式，那又如何呢？

KAPPA：那么，你便不得不用怪物排除定义来挡开概念拉伸式的反例。这样你便在另一个无限长的斜坡滑下：你将被迫承认，你的真定理的每一“特定语言形式”都不够精确，你还将被迫往其中并入一个比一个“严格”的定义，而表达这些定义的，是用含混性暂未被揭示的语词！但你永远无法避免含混性〔170〕。

THETA［旁白］：如果一个探试法就是要以含混性为发展的代价，又有什么错？

ALPHA：我告诉过你：精确的概念和不可动摇的真理并不存在于语言中，却只存在于思想中！

GAMMA：我来挑战你，Kappa。拿定理的实际情况来看，我们考虑了圆柱之后则有：“对所有带单连通面的简单对象物体，若各面的棱的末端交于顶点，便有V－E＋F＝2。”你用概念拉伸法又怎样驳倒这一定理呢？

KAPPA：首先我追溯到用来定义的语词上，完整地把命题表述清楚。然而我便裁定拿哪一个概念来拉伸。例如，“简单”表示“在移去一面后可在一平面上拉伸开来”。我就拉伸“拉伸”。看看已讨论过的孪生四面体吧——有一条公共棱的那一对（图6（a））。它是简单的，其面是单连通的，但V－E＋F＝3。可见我们的定理是错的。

GAMMA：但这个孪生四面体可不是简单的哦！

KAPPA：它当然是简单的。移去任何一面，我便可将它在一平面上拉伸开来。我只须小心一点儿，保证我到达临界棱后，打开沿这条棱的第二个四面体时不撕破任何东西。

GAMMA：但这样岂是拉伸！你把一条棱撕破——或说撕裂——了，成了两条棱！你总不能把一个点映射成两个点啊：拉伸是双连续一一映射！

KAPPA：定义7？这个对拉伸的狭隘的教条主义解释，恐怕连我的常识的要求都不符合。譬如，我完全能够想象，把一个正方形（图24（a））拉伸为两个嵌套正方形，手法是拉伸边界线（图24（b））。你就因为这样的拉伸不是“双连续一一映射”，便称它为撕破或撕裂？顺便想说，我很惊讶你为何不把拉伸定义为保持V、E、F不变的变换，就此结束？



图24

GAMMA：说得对，你又赢了。我要么必须同意你对“拉伸”的反驳主义解释，而扩展我的证明或者找到一个更深入的证明或者并入一条引理——要么便不得不引入一个新的怪物排除定义。可在以上情况的任何一种中，我都总会把我用来定义的语词表述得一个比一个清楚。何以我不应到达这样的境地，语词的意义如水晶般清澈，从而便只有一个解释？就像2＋2＝4这样。这样的语词意义没有任何伸缩性可言，这个命题的真实性也没有任何可反驳的，它们永远在理性的自然之光中闪耀。

KAPPA：昏暗的光！

GAMMA：拉伸它，看你能不能。

KAPPA：但这是黄毛小儿的把戏！某些情况下2加2还等于5呢。假设我们要求寄两件物品，每件重2磅；它们是装在重1磅的盒子里寄的；于是对这个包裹来说，两磅加两磅便得5磅！

GAMMA：但你的5磅是加了3次重量得到的，2加2加1啊！

KAPPA：不错，我们的运算“2加2等于5”不算原先预期意义上的加法。但我们通过对加法之意义的一次简单拉伸，便使这结果为真了。素朴的加法是包装的一个特殊例子，包裹材料重量为零。我们必须把这条引理作为条件建入猜想中：我们改进后的猜想便是：“对‘不计重量’的相加，有2＋2＝4。”〔171〕代数学的整个发展情节便是一系列这样的概念与证明之拉伸。

GAMMA：我以为你在“拉伸”上真是扯得有些远了。下次你就会把“加”解释成“乘”，然后当作一个反驳！要么你就在“所有多面体都是多面体”中把“所有”解释成“没有”！你拉伸了概念拉伸这一概念！我们必须把合理拉伸的反驳与不合理拉伸的反驳区分开来。我们必不能容许你随兴拉伸任何语词。

我们必须用如水晶般清澈的语词把反例概念清楚地建立起来！

DELTA：甚至Gamma也变成怪物排除者了：现在他想要给概念拉伸的反驳下一个怪物排除的定义了。理性，最终还是取决于无伸缩性的、精确的概念〔172〕！

KAPPA：但是就没有这样概念！何不承认我们指定我们所说的意思的能力，因此我们也没有证明的能力？若你想让数学是富有意义的，你必须放弃确定性。若你想要确定性，就摆脱意义吧。鱼与熊掌不可兼得。打诳语安然不遭反驳，有意义的命题是总可被概念拉伸驳倒的。

GAMMA：于是，你这最后的陈述也能被驳倒——你也清楚。“怀疑主义者不是心口如一的一派人，只是一派骗子。”〔173〕

KAPPA：咒骂：理性的最后倚靠！





（b）温和的概念拉伸可将数学真理变为逻辑真理


THETA：我以为Gamma说得对，确需要把合理的概念拉伸与不合理的概念拉伸区别开。因为概念拉伸历经了千山万水，已面目全非，已从温和的、理性的活动变成了激进的、非理性的活动。

原来，批评专集中于一个特定概念的轻微拉伸。它必须是轻微的，故而我们注意不到；若它的真正——拉伸的——本质暴露了，它便可能不被接受为合法的批评。它全神贯注于一个特定概念，就像我们较为单纯的全称命题情况：“所有A都是B。”这里，批评意味着找到一个经轻微拉伸而又非B（我们的情况中是欧拉式的）的A（我们的情况中是多面体）。

但Kappa在两方面使问题尖锐起来。第一，使命题不止一个的构成成分经受概念拉伸式批评的攻击。第二，把概念拉伸从私下的并且相当谨慎的活动变成了概念的公开变形，如从“所有”到“没有”之类的变形。这样，正受攻击之语词的任何有意义的改变，只要使定理为误，便一概算作反驳。我愿意采取这样的说法，如果不能就构成成分a、b、…把一个命题驳倒，则相对于这些构成成分而言，这命题是逻辑上为真的〔174〕。这样的命题是一个长久的批判—思辨过程的归宿，在这个过程中，一部分语词的意义的重担完全转移到了其余语词和定理形式上。

如今Kappa的全部意思，只是说没有命题相对于其所有构成成分而言可以逻辑上为真。但可以存在相对于部分构成成分而言逻辑上为真的命题，从而反驳之洪流的再次泛滥，便只能在加上可拉伸的新构成成分之后方可。若我们一干到底，非理性主义便是我们的结局——但我们不需要一干到底。那么，我们应于何处划界？我们完全可以允许只针对构成成分中成为批评之靶心的突出子集来进行概念拉伸。逻辑真理不取决于它们的意义。

SIGMA：所以我们最终吸取了Kappa的论点：我们使真理至少是独立于某些语词的意义的！

THETA：言之有理。但我们若要击溃Kappa的怀疑主义，逃离他的恶无限，我们一到概念拉伸停止作为发展的工具而成为破坏的手段时，便自然不得不刹车了：我们也许得查明，仅有哪些语词的意义是可拉伸的，否则便要以摧毁理性的基本原理为代价〔175〕。

KAPPA：你这套批判理性论的概念，我们能不能拉伸呢？莫非它是不言而喻得真，表述它的语词都是不可拉伸而又精确且不需要定义的吗？你的批评理论会不会吊着一个“以约定为退路”的尾巴：是否每一事皆可批评，单单除了你的批评论、你的“元理论”〔176〕？

OMEGA［向Epsilon说］：我不喜欢这种由真实性向合理性的转换。谁的理性？我感觉到了约定主义的渗透。

BETA：你们在谈论什么？我理解Theta说的概念拉伸的“温和模式”。我亦理解概念拉伸可以攻击不止一个的语词：当Kappa拉伸“拉伸”时，或者当Gamma拉伸“所有”时，我们就已经看到过了……

SIGMA：Gamma毫无疑问是拉伸了“单连通”！

BETA：可是他没有。“单连通”是个简称——他只是拉伸了出现在定义项中的“所有”一词〔177〕。

THETA：回到这一点上来。你不满“公开”、激进的概念拉伸吗？

BETA：是。没有人要把这最后一类接受为真正的反驳！我很清楚，Pi曾揭示的探试批评的温和的概念拉伸的趋势，是数学发展中最重要的载体。但是数学家将永远不会接受这极端的、野蛮的反驳形式！

老师：此言差矣，Beta。他们确曾接受了它，并且他们之接受是数学史上的一个转折点。这一数学批评的革命改变了数学真理的概念，改变了数学证明的标准，改变了数学发展的模式〔178〕！不过，现在我们要暂时结束我们的讨论：将在其他什么时间再讨论这一新阶段。

SIGMA：可这样便什么问题都还没解决好。我们此时此刻岂可撒手不管。

老师：我也有同感。这一最新阶段对我们的讨论会有重要的反馈〔179〕。但是，科学的探究往往“开始于问题，也结束于问题”〔180〕。［离开教室］

BETA：可开始时我哪有什么问题啊！现在我是除了问题一无所有了！

注　释

〔1〕首先由欧拉（Euler）［1758a］注意到。他的原始问题是给多面体分类，其困难在其编辑总结中指出来了：“在平面几何中，多边形（figurae rectilineae）可依照它们的边数很轻易地分类，边的数目当然是等于角的数目的，但在立体几何中，多面体（corpora hedris planis inclusa）分类的难度便大得多了，因为仅有面的数目是不够的。”

欧拉得出他的结果的关键手段就是提出了顶点与棱的概念：是他首先指出，除面数外，多面体表面上的点的个数与线的条数亦决定其（拓扑）性质。有趣的是，一方面，他渴望强调他的概念框架的新颖性，强调他不得不发明“acies”（棱）一词以替代旧的“latus”（边），因为latus是个多边形概念，而他想要一个属于多面体的概念；另一方面，他仍然为他的点状的顶点保留了“angulus solidus”（立体角）一词。最近普遍承认，此结果的优先权应归于笛卡儿（Descartes）。此说的根据在于笛卡儿的一份手稿［约1639］，由莱布尼茨（Leibniz）于1675年至1676年在巴黎抄自原稿，并由德卡莱尔（Foucher de Careil）于1860年重新发现并出版。不过，若没有一个小限定的话，优先权不应归于笛卡儿。不错，笛卡儿声称平面角数等于2φ＋2α－4，此处他以φ为面数，以α为立体角数。而且，他确亦声称平面角数是棱（latera）数的两倍。此两个命题结合起来，便得到欧拉式。但并未见及笛卡儿如此做，因为他仍然以角（平面的与立体的）与面进行思考，而并无自觉的革命性转变，以零维的顶点、一维的棱与二维的面作为完全地刻画多面体拓扑性质的必要且充分的基础。

〔2〕欧拉相当彻底地对猜想就其结果进行了检验。他以棱柱、棱锥等等为例作了验算。他本还可以加上说，此一命题：仅存在5种正则立体，亦是猜想的一个结果。另一可疑的结论但是迄今为止才得到确证的命题是：4种颜色便足以绘制一张地图。

在V－E＋F＝2之例中，猜想与检验两阶段在波利亚（［1954］，卷1，第3章之前5节，第35—41页）中有所讨论。波利亚在此打住，并未处理证明阶段——虽然，他当然指出了对于解“证明题”的某种探试法的需要（［1945］，第144页）。我们的讨论自波利亚打住之处开始。

〔3〕欧拉（［1758a］，第119页与第124页）。但随后（［1758b］）他提出了一个证明。

〔4〕此一证明思想来自柯西［1813a］。

〔5〕19世纪许多数学家都与DELTA有同样看法：这个证明确立了此“定理”，使其无任何可疑之处，譬如克赖莱（Crelle）［1826—1827］，第2卷，第668—671页；马蒂森（Matthiessen）［1863］，第449页；德荣奎埃（Jonquières E. de）［1890a］及［1890b］。引用一段典型的话：“有了柯西证明，这一典雅的等式V＋F＝E＋2便可绝对毫无疑义地应用于所有种类的多面体了，正如欧拉1752年所说。所有的不确定性本在1811年就应当消失。”德荣奎埃［1890a］，第111—112页。

〔6〕这个班的水平相当高。对柯西、庞索特（Poinsot）及19世纪其他许多优秀的数学家而言，这些问题并未出现。

〔7〕思想实验（deiknymi）是数学证明最古老的形式。其在前欧几里得希腊数学中盛极一时（参考A·萨博（Á. Szabó）［1958］）。

对于古代数学家来说，在探试顺序中猜想（或定理）先于证明是一个常识。这可由“分析”相对于“综合”具有探试优先性推知。（一个出色的讨论，见罗宾逊（Robinson）［1936］。）根据普罗克拉斯（Proclus），“……预先知道要找的是什么，是必要的”（希思（Heath）［1925］，卷Ⅰ，第129页）。“他们说，一个定理就是为了求其得证才提出来的”——帕普斯（Pappus）说（同上，卷Ⅰ，第10页）。希腊人对于他们在演绎路线中偶然想出而之前未曾猜中的命题，是瞧不起的。他们称其为不定设题、系定理、由定理之证明或问题之解决而得到的偶然结果，这些结果并非人们径直去寻求的，但不花费额外劳动便如其所是地偶然出现了，按普罗克拉斯所说，它们可以说是一种意外收获（ermaion）或好处（kerdos）（同上，Ⅰ，第278页）。我们在欧拉［1756—1757］的编辑总结中读到，算术定理“远在由严格的论证证实其真实性之前就发现了”。此一发现过程，编者与欧拉都以现代术语“归纳”相称，而不再用古语“分析”（同上）。在探试法上，结果先于论证、定理先于证明的观念，在数学的轶闻中有很深的根源。我们来引用同一个熟知的主题的几个变种：传说克里斯帕斯（Chrysippus）曾写信给克利安西斯（Cleanthes）说：“只管把定理给我，接着我就会找到证明”（参见第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius）［约200］，Ⅶ，第179页）。传说高斯（Gauss）曾经抱怨说：“我已经得到我的结果多时了；可我尚不知我是怎样得到它们的”（参见阿伯尔（Arber）［1954］，第47页），又传黎曼（Riemann）也说：“真希望我有这些定理！如此我便可轻而易举地找到证明”（参见霍尔德（Hölder）［1924］，第487页）。波利亚强调说：“你必须在你证明一个数学定理前猜到它”（［1954］，第1卷，第vi页）。

“准实验”此词来源于前文提到的欧拉［1753］的编者总结。根据这位编者：“因为我们认为对数的思考肯定是纯粹的抽象思维能力的事，我们便几乎很难理解在探寻数的本质时观察与准实验能起怎样的作用。但是，事实上，如我要在这里以很好的理由展示的，今天所知的数的诸性质大部分是由观察发现的……”（波利亚的翻译；他在其［1954］，Ⅰ，第3页上错把引语归为欧拉的了）。

〔8〕鲁易里（Lhuilier）在以类似的方法改正欧拉证明时，说他仅做了一次“微不足道的观察”（［1812—1813a］，第179页）。但是，欧拉自己却放弃了证明，因为他见着了麻烦，而无法做那“微不足道的观察”。

〔9〕柯西以为，此一操作说明，即在每一步去找到一个或由移去两条棱边加一个顶点或由移去一条棱边而移走的三角形，可以施行于任意多面体是显而易见的（［1813a］，第79页）。这与他没有能力想象与球面不同胚的多面体有关。

〔10〕此反例1首先由鲁易里注意到（［1812—1813a］，第194页）。但编者日果内（Gergonne）附言上说（第186页），他本人注意到此反例远在鲁易里的文章发表之前。柯西却并非如此，他刚在一年前发表了他的证明。20年后此一反例又由赫塞尔（Hessel）发现（［1832］，第16页）。鲁易里与赫塞尔发现这个反例均是由矿物学采集所引起，他们于其间注意到了一些双晶体，这些双晶体的内晶是非透光的，而外晶却透光。鲁易里承认他的朋友皮克泰特（Pictet）教授的晶体采集对他有所刺激和影响（［1812—1813a］，第188页）。赫塞尔亦提到透光的氟化钙晶体所包住的硫化物立方晶体（［1832］，第16页）。

〔11〕定义1最先出现于18世纪；例如：“人们以多面立体（polyhedral solid）之名，或简单地以多面体（polyhedron）之名，称呼任何由平面（planes）或平的面（plane faces）围成的立体”（勒让德（Legendre）［1809］，第160页）。欧拉给出过相似的定义（［1758a］）。欧几里得在定义立方体、八面体、棱锥、棱柱时，并未定义多面体此一通名，但偶尔亦使用（如卷Ⅻ，问题二，命题17）。

〔12〕德荣奎埃针对那些欲驳倒欧拉定理之人，于法兰西科学院（French Academy）宣读了一些文章，我们发现定义2隐含在其中的一篇里。这些文章堪称怪物排除技术大全。他向鲁易里那对畸形的嵌套立方体咆哮道：“如此一个系统不是真正的多面体，而只是一对彼此独立的不同多面体……一个多面体，至少从经典的观点看来，若要算名副其实的，必须具备一个点可在其整个表面上连续移动的条件，而且此条件优先于其余一切条件；此处并不符合……所以鲁易里这第一个例外便可以弃之不管了”（［1890b］，第170页）。这个定义——与定义1相反——正合解析拓扑学的胃口，他们对多面体理论本身完全不感兴趣，而仅以其为曲面理论的陪衬物。

〔13〕反例2a及2b被鲁易里忽略了，只有赫塞尔才第1次发现它（［1832］，第13页）。

〔14〕在麦比乌斯（Möbius）（［1865］，第32页）中，定义3首次出现，是要排除孪生四面体。我们发现，他的臃肿定义以通常那种“要么接受，要么拒绝”的独裁口气在一些新式教科书中重新出现；其怪物排除之背景的来龙去脉——本来至少要解释一下——却并未谈及（如，希尔伯特与康佛森（Hilbert and Cohn-Vossen）［1956］，第290页）。

〔15〕定义P事实上是由R·巴策尔（R. Baltzer）建议的，据此则欧拉特性将成为多面体的定义特征。巴策尔说：“普通多面体有时（效仿赫塞尔）被称为欧拉多面体。为那些并非名副其实的（uneigentliche）多面体另找一个专名也许更合适”（［1862］，第2卷，第207页）。对赫塞尔的指涉是不公平的：赫塞尔使用“欧拉式的”一词仅是作为满足欧拉关系的多面体的缩写，想突出其与非欧拉多面体的区别（［1832］，第19页）。关于定义P，亦见下文脚注②所引施勒夫里（Schlöfli）的话。

〔16〕译注：海胆，约700种棘皮类动物（echinoderm）之通名，属海胆纲（Echinoidea）。其壳刚硬而呈球状，其表面覆有棘针，呈辐射对称状。形似开普勒之星状多面体。

〔17〕对“海胆”之讨论始于开普勒（Kepler）的宇宙理论（［1619］，第Ⅱ、ⅪⅩ及ⅩⅩⅥ册，第72页及第82—83页，与第Ⅴ册，第Ⅰ章，第293页，第Ⅲ章，第299页及第Ⅸ、ⅪⅦ章）。“海胆”之名出自开普勒的“以海胆名之”（cui nomen Echino feci）。图7由他的书中（第79页）复制而来，其书第293页尚有另一幅图。庞索特再次独立发现了海胆，正是他指出，欧拉公式对其不适用（［1810］，第48页）。现行的标准术语“小星状十二面体”是凯莱（Cayley）所取（［1859］，第125页）。施勒夫里承认了一般的星状多面体，但最终把我们的小星状十二面体当作怪物而拒绝接受了。据他说：“这不是货真价实的多面体，因它不能满足V－E＋F＝2的条件”（［1852］，§34）。

〔18〕多边形是否应被定义为包含星状多边形（按照定义4或者定义4′），这场争论已有很长时间了。我们的对话里提出的论据——当星状多边形嵌入一更高维的空间时，便成为普通多边形——是现代拓扑学论据，但还有许多其他的论据可以提出。比如，庞索特为其星状多面体辩护时，便以来自解析几何学的论据作为接受星状多边形的理由：“所有这些不同之处（“普通”与“星状”多边形之间）都是表面上的，比真正的不同更突出，一旦施行解析处理它们便彻底消失，因为此种处理中不同类的多边形是简直不可分的。正多边形的棱边对应实根方程，由方程同时得出同阶的所有正多边形的棱边。比如，若未同时找出第二、第三种七边形的棱边，则不可能得出一个内接于圆的正七边形的棱边。相反，已知某正七边形的棱边，便可决定其能内接的圆之半径，但如此做时，便会发现3个不同的圆，分别对应于在已知边上可作的3种七边形；其他多边形同理。那么，我们便可正当地以‘多边形’之名称呼这些新的星状图形”（［1810］，第26页）。施罗德（Schröder）则采用了汉克尔式（Hankelian）的论据：“把最初仅限于整数的指数概念推广到有理分式，在代数学中硕果累累；这意味着只要机会一来，不论何时，我们在几何学中也应试试同样的做法……”（［1862］，第56页）。接着他说明了，我们也许可为星状多边形中p/q条棱边的多边形概念找到一个几何解释。

〔19〕Gamma声称他能够定义星状多边形的面积，这并非虚张声势。一些维护更宽泛的多边形概念的人，以提出一更宽泛的多边形面积概念解决了此问题。在正星状多边形的情况下，做法尤其明显。多边形的面积可取为内切圆或外接圆的圆心与各边连成的各等腰三角形之面积和。在此情况下，当然，星状多边形的某些“部分”会计算一次以上。对非正则多边形，我们得不到任何特异点，但仍可任取一原点，并以负定向的三角形之面积为负面积（迈斯特（Meister）［1771］，第179页）。结果看来——亦确实可以从“面积”预料出——如此定义的面积将不依赖原点的选取（麦比乌斯［1827］，第218页）。自然，有些人认为这样算出的数字算不上“面积”，于是可能有一场争论；不过，迈斯特-麦比乌斯定义的捍卫者却称其做“唯一（the）正确的定义”，“仅此是科学上正当合理的”（R·豪斯纳（R. Haussner）的按语，［1906］第114—115页）。本质主义一直以来就是定义之争的永恒特征。

〔20〕我们在鲁易里的经典著作［1812—1813a］的第185页上亦发现了反例4——日果内又加上说他之前已知道了。但格龙奈特（Grunert）14年后还并不知道它（［1827］），庞索特45年后亦不知（［1858］，第67页）。

〔21〕此是意译自埃尔米特（Hermite）致斯蒂杰斯（Stieltjes）的一封信上的话：“这场无导数函数造成的不幸、可恶的瘟疫，所带来的厌恶与恐惧，让我痉挛着转过脸去”（［1893］）。

〔22〕“研究……违反了人们曾盼望是普遍适用的定律的函数，几乎均被视为闯入过去的先辈们寻求秩序与和谐的地盘里去宣传无序与混乱。”（萨克斯（Saks）［1933］，前言）。萨克斯此处指的是在怪物排除者（如埃尔米特！）与反驳主义者之间的那场激烈争论，其于19世纪后几十年（亦确在20世纪之初）作为特征刻画了现代实变函数论这个“专跟反例打交道的数学分支”（芒罗（Munroe）［1953］，前言）的发展。之后又发生了在现代数理逻辑和集合论的反对者与倡导者之间盛行一时的同样激烈的斗争，这是那场争论的直接延续。亦见第19页脚注①及脚注②。

〔23〕为让鲁易里带有隧道的多面体（画框）闪到一边去，不屈不挠的怪物排除者E·德荣奎埃提出了定义5：“按多面体一词的通常意义，此多面的复合体亦非一个真正的多面体，因若任取一正穿过立体的平面，其通过某个隧道中的任意一点，则得出的截面将是两个完全不连通的不同多边形；在普通多面体中，对于切割平面的某些位置，即是说在一些凹多面体中，此种情况亦会发生，但并非对所有位置均如此”（［1890b］，第170—171页）。人们想知道，德荣奎埃是否已注意到他的定义5也排除了一些凹的球性多面体。

〔24〕“我们必不能忘记，今日表现为怪物者，将是明日一条特定适应路线的发生原点……我要进一步强调虽稀有而极具意义的突变之重要性，这些突变影响着决定性胚胎发育过程的速率，其引起而产生者，人们不妨称为有希望的怪物，这些怪物若适应某个空置的合适的环境，便会引发一条新的进化路线。”（哥德施米特（Goldschmidt）［1933］，第544页及第547页）。我由卡尔·波普尔的提醒而注意此文。

〔25〕意译自庞加莱的话（［1908］，第131—132页）。完整的原文如下：“逻辑有时产生怪物。半个世纪来，我们已看见出现了一堆古怪的函数，它们似乎存心变得越不像那些有点用处的老实函数越好。不再有连续性，或也许有连续性，但没有导数，等等。尚不止此，从逻辑的观点看，倒是这些奇怪的函数最具普适性，不找自来的那些函数反以特例的面目出现。它们仅保有一个非常小的角落。

“以前，一个新函数发明出来，是为了某个实用的目的；如今它们被专门发明出来，使我们的先辈们的推理变得不可靠，而除了这套，就没有什么其他东西可向它们请教。

“若逻辑成了教师的唯一导引，先讲最普适的函数便必要了，就是说要先讲最古怪的函数。初学者反不得不被迫与这畸形学博物馆搏斗……”（G·B·霍尔斯特德（G. B. Halsted）授权译本，第435—456页）。庞加莱是就实变函数论中的情形讨论的此问题——但却无关紧要。

〔26〕套用当若依（Denjoy）的话（［1919］，第21页）。

〔27〕贝哈德（Bérard）［1818—1919］，第347页和第349页。

〔28〕赫塞尔［1832］，第13页。赫塞尔在1832年再次发现了鲁易里的几个“例外”。他刚投出他的手稿，便撞见了鲁易里的［1812—1813a］。这样一来，虽然大部分结果是业已发表过的了，但他仍决定不撤回他的文章，因为他认为，应让忽视了这些例外的“晚近的学者们”接受这一论点。顺便提提，这些学者之一，恰巧是赫塞尔投稿的那家杂志的编辑：A·L·克赖莱。在其教科书［1826—1827］里他“证明了”欧拉定理对一切多面体为真（第2卷，第668—761页）。

〔29〕马蒂森（［1863］，第449页）。马蒂森此处是指海斯（Heis）和艾施外勒（Eschweiler）的《几何学教程》（Lehrbuch der Geometrie）及格龙奈特的《立体几何教程》（Lehrbuch der Stereometrie）。然而，马蒂森并未——如Eta一般——以怪物排除法解决问题，却是——如Rho一般——用怪物校正法（参见第36页脚注①）。

〔30〕摘自柯西的杰作［1821］的引论。

〔31〕鲁易里和日果内似乎已肯定鲁易里的清单已历数了所有的例外。我们在此文这一部分的引论中读到：“人不难确信，对于所有多面体，不管凸与不凸，欧拉定理普遍为真，除了我们将会指出的那些特例……”（鲁易里［1812—1813a］，第177页）。接着我们在日果内的评论中再次读到：“……这里所指出的例外似乎就是可能出现的全部……”（同前书，第188页）。但事实上，鲁易里遗漏了孪生四面体，只是在20年后才被赫塞尔注意到（［1832］）。值得注意的是，一些处于领导地位的数学家，甚至如日果内一样对方法论有浓厚兴趣的数学家，竟会相信人可依赖例外排除法。此一信念类似于归纳逻辑中的“分类法”，据此，可以完全枚举一个现象的所有可能解释，因此，若我们可通过判别实验（experimentum crucis）法排除某种解释之外的所有解释，剩下者便得到证明。

〔32〕I·牛顿［1717］，第380页。

〔33〕阿贝尔（Abel）［1826a］。他的批评看上去是直接针对欧拉式的归纳主义。

〔34〕这也是意译自所引的信中的话，信中阿贝尔谈的是如何把有关函数的一般“定理”的例外消除掉，由此而确立绝对的严格性。原文（包括前引一语）如下：“在高等分析学中，极少有命题是以确定的严格性来证明的。到处可以发现那由特殊至一般的可悲的方式，而惊奇的是，如此之手法要导出所谓的悖论，却极其罕见。找找原因倒确实很有意义。我的看法是，其原因就在于这一事实：分析学家几乎总是考虑可表为幂级数的函数。只要他种函数出现了——当然这是极少出现的事情——便再也进行不下去了，并且只要开始得出了错误的结论，便有无限多的错误随之而来，互为依托……”（我加的斜体）。庞索特发现，归纳概括常常在多面体理论中失效，正如在数论中一样：“大多数性质是属于个体的，并不遵守任何一般规律”（［1810］，§45）。这种提防归纳法的心理的值得玩味的特征，是它将归纳的偶尔失效归因于（事实的、数的、多面体的）领域中理所当然包含着超乎想像的例外。

〔35〕这又是在很大程度上与阿贝尔的方法如出一辙。以同样的方式，阿贝尔将有关函数的可疑定理之界域限制到幂级数。在欧拉猜想的故事里，限制到凸多面体的这类做法是相当普遍的。比如说，勒让德先给多面体下了一个较普遍的定义（参见第10页脚注①），随后提出一证明，这证明虽一方面决不适用于他的所有一般多面体，但另一方面却不止适用于凸多面体。然而，在一个补注中，他以小号字体（在意外发现了从未表述过的例外后的马后炮？）谦虚但安全地撤退到了凸多面体（［1809］，第161、164、228页）。

〔36〕不少实干的数学家感到困惑，若证明并不证明出什么，其又为的是什么？一方面，他们从经验得知，证明是可错的，但另一方面，他们从他们的教条主义的灌输中得知，货真价实的证明必是不可错的。应用数学家通常以一条惭愧而坚定的信念摆脱这一两难困境，此信念即，纯粹数学家的证明是“完备的”，因而便是在真正地证明。不过，纯粹数学家们知道得更清楚——他们只对逻辑学家的“完备证明”有如此的尊敬。若问及他们的“不完备证明”之作用、功能是什么，他们中的大多数人便懵头转向了。譬如，G·H·哈代（G. H. Hardy）一百分地尊敬逻辑学家对于形式证明的要求，但当他想要以“我们从事研究的数学家所熟悉的方式”刻画数学证明之特征时，他采取了如下的方式：“严格说来，并无如数学证明者；在最后的分析中，我们仅指出些问题而已；……证明乃是李特伍德（Littlewood）与我所称为吹牛的东西，编出来打动人心的华丽辞藻，上课时黑板上的图画，激发学生想象力的手法”（［1928］，第18页）。R·L·威尔德（R. L. Wilder）以为，“证明只是我们用于检验我们之直觉暗示的过程”（［1944］，第318页）。G·波利亚指出，证明者，即便不完备，亦在诸数学事实之间建立了联系，这一点又帮助我们记住数学事实：证明最终产生了一个助忆法系统（［1945］，第190—191页）。

〔37〕马蒂森［1863］。

〔38〕此一论点：“海胆”“确”为一普通而平凡的欧拉多面体，有60个三角形面、90条棱、32个顶点——“无法描述的六十面体（un hexacontaèdre sans épithète）”，乃由欧拉定理之不可错之一坚定的支持者提出，此人即E·德荣奎埃（［1890a］，第115页）。不过，将非欧拉星状多面体解释为三角形化欧拉多面体的想法，绝非源于德荣奎埃，而另有一戏剧性的历史（参考下页的脚注①）。

〔39〕没有什么比教条主义认识论的错误论更具有其特点了。因为，若一些真理是显然的，便须解释怎么会有人在它们之上犯错误，换言之，为何真理并非对一切人皆是显然。每一种教条主义认识论都根据各自特有的错误论，提供各自的特殊疗法，以清除思想中的错误。参见波普尔［1963a］，引论。

〔40〕庞索特肯定在1809年与1858年间的某个时候被洗脑了。正是重新发现了星状多面体的庞索特，从欧拉理论的角度首次分析了它们，并称，它们中的一部分，如同我们的小星状十二面体一样，是不遵从欧拉公式的（［1810］）。可是，这同一个庞索特却在其［1858］中万分肯定地说，欧拉公式“不但对凸多面体为真，并且对无论什么多面体皆真，包括星状多面体”（第67页——庞索特用了特殊超常多面体（polyèdres d'espèce supérieure）一语指称星状多面体）。矛盾显而易见。怎样解释呢？星状多面体反例出了什么问题？线索就在此文看起来漫不经心的第一句话中：“可以将多面体的整个理论化为带三角形面的多面体理论。”即，庞索特-Alpha被洗脑后变成庞索特-Rho：他在曾经看见星状多边形的地方，现在只看得见三角形了；他在曾经看见反例的地方，现在只看得见例子了。这自我批评必是鬼鬼祟祟而隐蔽的，因为，按科学的惯例，如此的大变卦要如实招供是不成体统的。亦奇怪者，是他曾否撞见环状面，若然，则他曾否心照不宣地以其三角形观点重新解释了它们？

视角之改变并不需要总是在同一方向上操作。譬如，J·C·贝克尔（J. C. Becker）在其［1869a］中——他被单连通域与多连通域的新概念框架给迷住了（黎曼［1851］）——虑及了环状多边形，却对星状多边形视若无睹（第66页）。此文发表后的5年——文中他曾声称已“确定地”解决了此问题——他扩展了视野，在之前只看见三角形与三角形化多面体处，又识别出星状多边形和星状多面体的图样了（［1874］）。

〔41〕此是斯多噶派错误论的一部分，归于克里西波（Chrysippos）的贡献（参见埃修斯（Aetius）［约公元150］，Ⅳ．12．4；亦见塞克斯都·恩披里克（Sextus Empiricus）［约公元190］，Ⅰ．249）。

据斯多噶派学者称，“海胆”为外部实在之一部分，于灵魂上留下烙印：phantasia或visum。一个智慧的人不会不加鉴别地赞成（synkatathesis或adsensus）phantasia，除非其成熟到清晰而分明的观念之程度（phantasia katalēptikē或comprehensio），而若其为伪，便不能成熟到这样的程度。清晰而分明的观念之系统形成科学（epistēmē）。在我们的例子中，“海胆”留于Alpha心灵上的烙印是小星状十二面体，而在Rho心灵上的烙印却是三角形化六十面体。Rho会断言，Alpha的星状多面体视像并不可能成熟到清晰而分明的观念的地步，原因显然是它会推翻那“已证”的欧拉公式。这样，星状多面体解释便招致失败，而“唯一的”替代品，即三角形化解释，便会变为清晰而分明的。

〔42〕此为怀疑派对于斯多噶派看法的一个标准批评，后者以为，他们可以分辨phantasia与phantasia katalēptikē（如塞克斯都·恩披里克［约公元190］，Ⅰ．405）。

〔43〕开普勒［1619］，册Ⅱ．命题ⅩⅩⅥ。（译注：Theophrastus Paracelsus，笔名Philippus Aureolus Paracelsus，原名Theophrastus Bombastus von Hohenheim，1493？—1541，瑞士医师、化学家，化学疗法奠基人，药理学之先驱，其著述虽不免巫术成分，然其于古代医学之批判，使医学走上一更科学之轨道。）

〔44〕这是在不偏不倚地陈述开普勒之观点。

〔45〕反例6是鲁易里注意到的（［1812—1813a］，第186页）；日果内此次破例承认了他的发现的新颖性！不过，几乎过了50年庞索特还没有听说过它（［1858］），而马蒂森（［1863］）乃至80年后的德荣奎埃（［1890b］）还把它当成怪物。（参见第29页脚注①及第36页脚注①）19世纪的原始例外排除者把它跟其他例外并列为古董：“作为例子，通常都举附在四面体一个面上的三棱锥，而前者之棱全无与后者重合者。我在大学笔记本里写道：‘真是奇怪，此情况下有V－E＋F＝3’。随后无话。”（马蒂森［1863］，第449页）。现代数学家渐渐忘记了环状面，它也许跟流形的分类无关，但在其他背景下便可能变为相关的。施坦豪斯（Steinhaus）在其［1960］里说：“我们把地球分成F个国家（海和洋都看成陆地）。于是，不论政治状况如何，总有V＋F＝E＋2”（第273页）。但令人好奇的是，施坦豪斯会不会单单因为西柏林（West Berlin）或圣马力诺（San Marino）的存在驳倒了欧拉定理，就把它们一举摧毁。（不过，他当然可以防止贝加尔（Baikal）一类的海整个落在一个国家里，方法是把它们都定义成湖，因为他说过，只有海和洋才看成陆地。）

〔46〕“……鲁易里的研究报告分为两个截然不同的部分。前一部分中，作者提出了欧拉定理一个新颖的证明。后一部分中，他的目标是指出这个定理所遇到的例外。”（日果内给鲁易里文章的编辑评论，见鲁易里［1812—1813a］，第172页，斜体由我所加。）

M·扎哈里阿斯（M. Zacharias）在其［1914—1931］里不加批判地但忠实地描述了这种分室隔离法：“在19世纪，几何学家除了寻找欧拉定理的新证明外，也参与确定它在某些条件下允许的例外。这类例外曾被叙及，如庞索特。S·鲁易里和F·Ch·赫塞尔则试图为例外分类……”（第1052页）。

〔47〕哈代、李特伍德、威尔德、波利亚似乎均忽略了这一点（见第26页脚注①）。

〔48〕译按：作者此处所用之improof一词，乃彼自造。彼于proof前加im-之前缀，一方表否定意，一方却以im＋proof所得之improof颇似improve一词，而讽其不断改进者。译者求达其意，故以“只改不证”者译之。

〔49〕这一标准模式本质上是波利亚和舍戈（Szegö）的经典著作［1927］描述的模式，在其第vii页上：“应仔细检查每一个证明，看看是否真正利用了全部假设；应努力从较少的假设得出相同结果……在反例显示出到达各种可能性的边界线前，不可自鸣得意。”

〔50〕用隐藏棱“焊接”两个多面体，是德荣奎埃主张的（［1890b］，第171—172页）。他以怪物排除反对空腔和隧道，而以怪物校正反对饰顶立方体和星状多面体。以怪物校正捍卫欧拉定理的首个倡导者是马蒂森［1863］。他自始至终使用怪物校正：他成功展示出隐藏的棱和面，解释了一切非欧拉多面体，包括带隧道和空腔的多面体在内。德荣奎埃的焊接是对环状面的彻底三角化，而马蒂森的焊接倒较为经济，他只画出能把面分为单连通子面的最小数目的棱（图14）。

马蒂森对其把实质性的反例转化为校正妥帖的重名的欧拉例子的方法，信心百倍。他声称，“任意多面体都能分析成是对欧拉定理的确证……”。他历数浅薄的观察者指出的所谓例外，然后称：“任一这类的情况下，我们都可说明多面体有隐藏的棱和面，若把它们算在内，则定理V－E＋F＝2毫发无损，即令是对这些看起来桀骜不驯的情况亦如此。”

然而，补画棱或面能使非欧拉多面体转变为欧拉多面体的这一想法并非出自马蒂森，而源于赫塞尔。赫塞尔以3例为证，并配上了精美的图形（［1832］，第14—15页）。不过，他并不以此方法“校正”例外，相反，他是要通过展示“能使欧拉定律生效的十分相似的多面体”，而“阐明例外”。

〔51〕这最后一条引理强得徒然无谓；若替之以引理“对拉伸及三角化过程得到的平面三角形化网状结构，有V－E＋F＝1”，对柯西证明的目的而言亦足够了。柯西似不曾注意到两者的区别。

〔52〕学生们显然通晓新近的社会哲学。此术语为波普尔所造（［1957］，第64页）。

〔53〕实际上，这样一个证明首由H·赖哈特（H. Reichardt）提出（［1941］，第23页）。亦参见B·L·范德瓦尔登［1941］。希尔伯特和康佛森很满足于Gamma论断的真实性是“容易看出”的（［1932］，英译本，第292页）。

〔54〕波利亚（［1945］，第142页）。

〔55〕最后这句话出自艾丽丝·安布罗斯（Alice Ambrose）的趣文（［1959］，第438页）。

〔56〕参见第5页脚注①。“拉链”的比喻是R·B·布莱思怀特发明的；然而，他只谈及“逻辑的”和“认识论的”拉链，而未谈及“探试法的”拉链（［1953］，尤其是在第352页）。

〔57〕海胆与圆柱均在前文讨论过了，第13页和第28—29页。

〔58〕守御定理的怪物排除是非形式数学里的重要模式：“使欧拉公式失效的例子有什么问题？为确保欧拉公式的有效性，要用哪些几何条件使F、V、E的意义更为精确？”（波利亚［1954］，第1卷，习题29）。圆柱是习题24里举的例。答案是：“……棱……应终止于角上……”（第225页）。波利亚将这话推而广之：“数学研究中不乏此一局面：定理虽已定型，而我们却还得赋给语词更精确的意义，使定理严格正确”（第55页）。

〔59〕定域而非全局的反例在第5—8页有所讨论。

〔60〕见第38页。

〔61〕见第31页。

〔62〕Gamma空洞的真陈述是19世纪一大创举。其问题背景（problem-background）至今不明。

〔63〕“欧几里得……应用了一条他全未意识到的公理”（罗素［1903］，第407页）。”“作［sic］隐藏假设”是数学家与科学家的通用语。亦见伽莫夫（Gamow）对柯西证明的讨论（［1953］，第56页）或伊夫斯（Eves）和纽森姆（Newsom）对欧几里得的讨论（［1958］，第84页）。

〔64〕见第38—39页。

〔65〕非形式数学的优秀教科书通常会具体指出它们的“简略表达”项目，也就是它们认为平常得不值一提的或真或假的引理。对此的标准表述是：“我们假定读者熟悉x型引理”。随着批评使背景知识转化为知识，假定别人熟悉的分量便随之减少。比如，柯西竟未察觉他的名著［1821］预设了读者“熟悉”实数理论。任何反例，只要明白公开地表述出有关无理数性质的引理，他都会当作怪物拒绝。维尔斯特拉斯（Weierstrass）及其学派不复如此，所以，非形式数学教科书现在新辟了一章讲实数理论，其中收集了这些引理。但这些书的引言里又通常假定读者“熟悉有理数理论”。（例如，见哈代《纯数学》，第2版［1914］及以后各版。初版依然把实数理论归为背景知识；或见鲁丁（Rudin）［1953］。）更严格的教科书再进一步缩小了背景知识范围。朗道（Landau）在其有名的［1930］引言里假定读者只熟悉“逻辑推理和德语”。讽刺的是，正在同一时间，塔斯基表明了朗道那样略去的绝对平常的引理，可能不但为假，而且相互不一致——德语是语义封闭的语言。让人好奇的是，究竟“作者坦承自己对x领域无知”何时方取代一副权威气派的婉辞“作者假定人人熟悉x领域”：肯定只有到承认知识并无基础之时才行。

〔66〕当隐藏引理初次发现时，它被视为错误的。当贝克尔初次指出柯西证明（他引用的是巴策尔［1862］的二手证明）中的一个“隐藏”（stillschweigend）假设时，他称其为“错误”（［1869a］，第67—68页）。他提请大家注意，柯西认为所有多面体都是简单的：柯西的引理不但是隐藏的，而且是错误的。然而，历史学家无法想象伟大的数学家会犯这样的错误。在庞加莱［1908］里可以找到名副其实的伪造历史的手段：“不严格的证明什么也算不上。我以为没有人会对这个真理提出异议。但是，如果完全从字面理解，一字不放，我们便一定会得出这样的结论，如1820年前没有数学：这显然是过头了；那时代的几何学家是随意地理解我们要长篇大论才可解释的道理。这不等于说他们根本不懂；他们飞也似地就略过去了，而且，要懂透还需费饶舌之苦。”（第374页）贝克尔谈柯西“错误”的报告必得“1984-wise”改写：“doubleplusungood refs unerrors rewrite fullwise”（见以下译按）。E·施坦尼茨（E. Steinitz）做了改写工作，他坚持说，“欧拉定理并非普遍有效是不可能始终无人察觉的”（［1914—1931］，第20页）。庞加莱本人也把他的手段应用于欧拉定理：“大家知道，欧拉曾证明了，对于凸多面体有V－E＋F＝2”（［1893］）——欧拉当然是对所有多面体陈述他的定理的。

译按：“1984-wise”与“doubleplusungood refs unerrors rewrite fullwise”是仿照英国小说家乔治·奥威尔（George Orwell, 1903—1950）之名著《1984》中的新话原则（the Principles of Newspeak）写的。其书附录即“新话的原则”，专门介绍小说中大洋国（Occeania）的规定语言。大洋国即奥威尔氏假想之国，乃一极权主义之乌托邦。其书附录写道：“新话者，大洋国之官方语言，其所以发明是为了满足英社（英国社会主义）之意识形态需要。……形容词之形成，在名词兼动词之词后加-ful后缀；副词之形成，加-wise后缀。……任意单词……若表否定意，则加前缀un-；若表加强意，则加前缀plus-；若更进一步强调，则加前缀doubleplus-……”（《1984》，第237页以下，Penguin Books Ltd，1954年版，1987年印）。拉卡托斯此处所写之句，实是模仿《1984》第一部分第四章的这句话：“... doubleplusungood refs unperson rewrite fullwise...”（同上书，第33页及第38页），奥威尔氏以现代英语自译为：“... is extremely unsatisfactory and makes references to non-existent persons. Rewrite it in full...（……极为不妥，因其提到不存在的人。全部重写……）”（同上书，第38页）故拉卡托斯之“1984-wise”，即“1984式地”之意；其“doubleplusungood refs unerrors rewrite fullwise”，即“极为不妥，因其提到不存在的错误。全部重写”之意。

〔67〕见第27页。

〔68〕这个班的水平相当高——全局反例尚未出现，Alpha、Beta、Gamma就怀疑起3条引理了。在实际的历史中，证明分析好几十年后才到来：很长一段时期里，反例不是被当成怪物隐瞒起来或驱赶出去，就是被列为例外。从全局反例转向证明分析的探试进程——虚假性转送原理的应用——实际上在19世纪早期的非形式数学里是不为人知的。

〔69〕H·G·福德尔（H. G. Forder）［1927］，第viii页。或者说：“证明的一大优点是它们逐渐灌输对于已证结果的某种怀疑主义。”（罗素［1903］，第360页。他亦举了一个绝妙的例子。）

〔70〕众所周知，批评可以使人怀疑“先验真理”，甚至最后将其驳倒，从而使证明沦为仅仅只是解释。至于缺乏批评或反驳可以将似乎不合情理的猜想转化成“先验真理”，从而使试探性的解释转化为证明，这就不太为人所知了，但是同样重要。这种模式的两大事例便是欧几里得和牛顿的兴衰。衰落的故事尽人皆知，但兴起的故事通常都是误传的。

欧几里得几何像是作为一种宇宙论提出来的（参见波普尔［1952］，第187—189页）。他的“公设”和“公理”（或称“公见”）当初是大胆而挑衅的命题，他们向巴门尼德（Parmenides）和芝诺（Zeno）宣战——据此两者的学说，这些“公设”不但是假的，甚至是逻辑上为假，不可思议的。事过多时，“公设”才被认为毋庸置疑地真，大胆的反巴门尼德“公理”（如“整体大于部分”）才被视为平常的，以致日后的证明分析略而不提，转化成了“隐藏引理”。这个过程始于亚里士多德：他给芝诺烙上了“好辩的怪人”的臭名，称其论证为“诡辩”。萨博最近以读来激动人心的细节披露了这一历程（［1960］，第65—84页）。萨博说明，在欧几里得时代，“公理”一词——如“公设”——是指批判的对话（dialectic）中的一种命题，要由推断就其结果进行检验，并不是已被讨论者承认为真的。这个词的意思刚好颠倒了，真是对历史的讽刺。欧几里得的权威在启蒙时期盛极一时。克莱洛（Clairaut）敦促其同行不要陈述明显的引理，以免“模糊了证明，搞烦了读者”：欧几里得之所以如此，只是要叫“冥顽不灵的诡辩家”服气（［1741］，第x页和第xi页）。

牛顿的力学和引力论也是作为大胆的推测提出来的。莱布尼茨嘲笑之，并称其为“神秘的”（occult），连牛顿自己也颇感怀疑。但是，几十年后——没有反驳的情况下——他的公理就被奉为金科玉律了。疑点被遗忘了，批评被烙上了“古怪”之名，若还不至于“愚昧”的话；他的一些最可疑的假定被视为平常的，连教科书亦从不提起。争论——从康德到庞加莱——不再是关于牛顿理论的真实性，却是关于确实性的本质了。（对牛顿理论的评价的大转弯是最先由卡尔·波普尔指出的——见其［1963a］各处。）

政治意识形态与科学理论的类似是远比一般的理解深邃的：起初大可争论的政治意识形态（可能只是强迫接受的），仅仅在一代的时间内，便可变成不容争辩的背景知识。批评者被遗忘了（也许被处决了），直到一场革命爆发，他们的异见才重见天日。

〔71〕这条规则似乎首次由P·L·赛德尔（P. L. Seidel）陈述过（［1847］，第383页）。见后文，第147页。

〔72〕“我有权提出满足你的论据条件的任一例子，而你所称为古怪、荒谬的例子，我很疑心它们事实上正是些令人难堪的例子，是对你的定理不利的。”（G·达布（G. Darboux）［1874b］）

〔73〕“隐藏引理的贮藏量使我觉得害怕，我不得不做大量的工作才能摆脱它们。”（G·达布［1883］）

〔74〕见第26页及第33—34页。

〔75〕庞加莱［1905］，第214页。

〔76〕同上书，第216页。“证明严格性”标准的几次改变引起了数学中的几次主要革命。毕达哥拉斯派（Pythagoreans）主张严格的证明必须是算术的。然而，他们发现了为“无理数”的一个严格证明。当这则丑闻最终传开后，标准改变了：算术“直觉”名誉扫地，几何直觉取而代之。这意味着数学知识的一场重大而复杂的改组（例如：比例论）。18世纪，“易于误导的”图形使几何证明声名狼藉，而19世纪，算术直觉借棘手的实数论之助而重登王位。今天，主要的讨论阵地是，在集合论证明与元数学证明中，哪些严格而哪些不严格，譬如，众所周知的那场关于策梅罗（Zermelo）和干岑（Gentzen）的思想实验是否可被接纳的讨论。

〔77〕正如前文已指出的，这个班的水平很高。

〔78〕“心理主义”是胡塞尔（Husserl）造出来的术语（［1900］）。关于对心理主义的较早“批评”，见弗雷格（Frege）［1893］，第xv—xvi页。现代直觉主义（不像Alpha）公开拥抱心理主义：“数学定理表达纯经验的事实，即某一构造成功了……数学……是对人心的某些功能的研究。”（海丁（Heyting）［1956］，第8页及第10页）至于他们如何协调心理主义与确实性，他们严守秘密。

〔79〕即便我们有完美的知识，也无法完美地表述它，这对古代怀疑派本是老生常谈（见塞克斯都·恩披里克［约1900］，第83—88页），但在启蒙时期被遗忘了。直觉主义者重新发现了它：他们接受康德的数学哲学，但指出，“数学自身的真实完善性与数学语言的完善性之间看不出有什么清楚的联系”（布劳维尔（Brouwer）［1952］，第140页）。“经由口头语言或书写文字的表达——虽对交流必不可少——是永远不充分的……科学的任务不是研究语言，而是创造思想。”（海丁［1939］，第74—75页）

〔80〕布劳维尔［1952］，第141页。

〔81〕英语有“infinite regress”（无穷回归）一词，但这只是“恶无限”（schlechte Unendlichkeit）的一个特例，此处用不上。Alpha造这个短语显然是想到了“vicious circle”（恶性循环）。

〔82〕通常，数学家避免长定理的方法是通过选择加长定义的方式，使定理中只有被定义项（例如“普通多面体”）出现——这更加经济，因为一个定义缩写了许多定理。即使如此，按“严格的”解释，引出定义的怪物虽然极少提及，定义也占了极大篇幅。在福德尔［1927］中（第67页及第29页），“欧拉多面体”的定义（连同一部分定义项的定义）约占25行；在1962年版的大英百科全书中，“普通多面体”的定义填满了45行。

〔83〕“逻辑使我们拒绝某些论据，却不能使我们相信任何论据”（勒贝格（Lebesgue）［1928］，第328页）。*编者按：应当指出，按字面理解，勒贝格的陈述是错误的。现代逻辑为我们提供了有效性的一种精确描述，可以表明某些论据是满足这种描述的。可见，逻辑确实能让我们相信一个论证，尽管它也许不能让我们相信一个有效论证的结论——因为我们也许不相信某一个或更多的前提。

〔84〕E·H·摩尔（E. H. Moore）［1902］，第411页。

〔85〕“自然驳倒了怀疑主义者，理性驳倒了教条主义者”（帕斯卡［1659］，第1206—1207页）。少有数学家会像Beta那样坦承，理性太虚弱了，自身的正当性都提供不了。他们大多采纳某一类的教条主义、历史主义或混乱的实用主义，仍然古怪地无视这些是站不住脚的。例如：“数学真理事实上是全然不容争辩的知识的原型……但数学的严格性也不是绝对的；数学处在连续发展的过程中；数学原理不是一次就牢靠地凝成了，它们有自己的生活，甚至可以成为科学论争的主题。”（A·D·亚历山大罗夫（A. D. Aleksandrov）［1956］，第7页）（这段引文可以提醒我们，辩证法试图不用批评来说明变化：真理“在连续发展之中”，但永远是“全然不容争辩的”。）

〔86〕编者按：我们相信，这条历史按语有些低估了数学“严格主义者”的成就。数学中向“严格性”的进军，最终暴露出来的，是向两个分隔的目标进军，其中只有一个可达。这两个目标，第一个是严格正确的论据或证明（其间真实性不可错地从前提传送到了结论上），第二个是严格为真的公理或第一原理（为的是从这个原点把真实性注入系统，然后经严格证明传遍整个数学）。第一个目标已知可达（当然要给定某些假设），而第二个已证不可达。

弗雷格和罗素设置了一些系统，数学能够（可错地）被翻译成这些系统（见后文，第122页），内中证明规则是有穷的，且已提前列为条件。结果证实，可以说明（刚才提到的假定于此处便可用）凡是用这些规则可证的命题都是该系统之公理的有效推论（即若公理为真，所证命题必亦为真）。在这些系统中，证明不得有“缺漏”，因而一串命题是否一个证明能够在有穷多步内检查清楚。（当然，若按检查结果，该公式序列不是我们考虑的系统中的证明，这并不足以确定结尾公式在该系统中没有货真价实的证明。所以，在证明检查过程中，有一种利于证实而不利于证伪的不对称性。）不论在哪一种严肃的意义上，都不能说这样的证明是可错的。（不错，也许凡是检查过某个这样的证明的人都犯了某种难以解释的错误，但这不算是严肃的怀疑。不错，这样的有效证明传送真实性此一非形式（元）定理也许是错误的——但这样想也没有什么严肃的理由。）可是，在非平常的意义上，这类系统的公理便确是可错的。从“自明的”、“逻辑的”真理推演出全部数学的企图业已破产，这是众所周知的。

〔87〕前文，第25页。

〔88〕关于第一件事例的讨论，见前文，第5—8页。

〔89〕Omega似乎漏了第三种可能性：Gamma完全可以说，既然局部而非全局的反例没有显示出任何对虚假性转送原理的破坏，便不需采取什么行动。

〔90〕参见前文，第46—47页。

〔91〕关于此处第二件事例的讨论，参见前文，第33—34页。

〔92〕见前文，第35—39页。

〔93〕见前文，第7页。

〔94〕同上。

〔95〕日果内证明在鲁易里［1812—1813a］第177—179页上。按原貌，它自然不会包含照相这一招。他说：“取一多面体，某一面是透明的；想象从外部把眼睛靠近这一面，近到能够感觉其他所有面的内部……”日果内谦虚地指出，柯西证明更加深入，它“有一个可贵的优点，就是根本不预先假定凸性”。（然而，他不曾想到要追问它的确预先假定了什么。）之后，雅各布·施坦纳（Jacob Steiner）重新发现了本质上相同的证明［1826］。那时有人提醒他将优先权归于日果内，他便读了鲁易里那篇附有例外清单的文章，但这并不妨碍他以此一定理为证明作结：“所有多面体都是欧拉多面体”。（正是施坦纳的文章激怒了赫塞尔——德国人的鲁易里——去写他的［1832］。）

〔96〕勒让德证明可在其［1803］中找到，证明引生的定理却找不到，因为在18世纪，证明分析和定理形成实际上是不为人知的。勒让德首先把多面体定义为表面由多边形面组成的立体（第161页）。接着他一般地证明了V－E＋F＝2（第228页）。不过，在第164页上以小号字体印刷的一条注里，又来了个例外除外式的修正，说是将只考虑凸多面体。至于近乎凸的极端分子，他不予理会。庞索特在其［1809］里评勒让德证明时，最先注意到欧拉公式“并不仅仅对寻常的凸立体有效，即至多取两点便可用一直线切断其表面的立体：它对带凹角的多面体也成立，只要能在该立体内部找到一点作为球心，从此点引直线可将多面体的面投影到球面上，而投影各面不相重叠。这适用于无穷多的带凹角的多面体。事实上，就其本身情况而言，勒让德证明对所有这些另外的多面体也是适用的”（第46页）。

〔97〕E·德荣奎埃继续往下说，又是从庞索特［1858］剽取的一个论据：“祈求勒让德或相似的高级权威的保佑，只会助长一个广为散布的偏见，即欧拉定理的有效域只由凸多面体组成。这个偏见甚至把一些聪明绝顶的人都俘虏了。”（［1890a］，第111页）

〔98〕引自庞索特（［1858］，第70页）。

〔99〕D·M·Y·索末菲（D. M. Y. Sommerville）（［1929］，第143—144页）。

〔100〕开普勒曾设计了这个“大星状十二面体”（［1619］，第53页），庞索特又独立设计出来，且最先检验它是否是欧拉多面体。图15由开普勒的书中复制。

〔101〕我未能查到这段引文的出处。译按：伽利略《对话集》中，辛普利邱代表托勒密，萨尔维阿蒂代表哥白尼，沙格列陀代表伽利略本人对前两人谈话作出的判断。

〔102〕参见第66页脚注①。

〔103〕全局而非局部的反例。

〔104〕全局兼局部的反例。

〔105〕答案就在著名的帕普斯古代探试法中，此种探试法只适合于发现“终极的”、“最终的”真理，即发现包含充分必要条件的定理。对“证明题”而言，此一探试法的主要规则是：“如你有一猜想，由它引出推论。如你得到已知为假的推论，猜想便为假。如你得到已知为真的推论，倒转次序重推，若猜想能从此一真推论中引出，则其为真。”（参见希斯［1925］，第1卷，第138—139页。）“原因等于结果”（causa aequat effectu）的原理和对于包含充分必要条件的定理的追求，均由这种传统而来。只是到了17世纪——将帕普斯探试法应用于现代（modern）科学的种种努力悉数付诸东流——追求确定性才压倒了追求终极性。

〔106〕*编者按：Epsilon纸条里的内容于后面的第2章揭晓。

〔107〕欧拉猜想尚有许多其他证明。关于欧拉、约当（Jordan）、庞加莱证明的详尽的探试法讨论，见拉卡托斯［1961］。

〔108〕庞索特、鲁易里、柯西、施坦纳、克赖莱都以为不同证明是在证明同一定理：“欧拉定理。”引一部标准教科书的典型语言：“这个定理来自欧拉，第一个证明出自勒让德，第二个出自柯西。”（克赖莱［1827］，第2卷，第671页）

当庞索特觉察出勒让德证明不仅仅可用于普通凸多面体时，他差不多就注意到区别了。（见第62页脚注①。）但当他随后对比勒让德证明和欧拉证明（基本点是切去多面体的棱锥角，最后得出一个四面体而不改变欧拉示性数）时，他却说勒让德证明较为可取，其理由是“简单性”［1858］。“简单性”代表18世纪的严格性观念：思想实验的清晰性。他不曾想到从内容上对比两种证明：这时会发觉欧拉证明更优越。（事实上，欧拉证明没什么错。勒让德应用了主观的那时代的严格性标准，忽略了客观的内容标准。）

鲁易里——暗中批评这段话（没提庞索特）时——指出勒让德的简单性只是“虚有其表”，因为它预设了大量的球面三角学背景知识（［1812—1813a］，第171页）。但鲁易里也相信勒让德与欧拉“证明的是同一定理”（同上书，第170页）。

雅各布·施坦纳跟他同样地评价勒让德证明，并同样地认定一切证明都在证明同一定理［1826］。唯一区别是，据施坦纳，不同证明证的是“所有多面体都是欧拉多面体”，而据鲁易里，不同证明证的是“所有无隧道、空腔、环状面的多面体都是欧拉多面体”。

柯西20岁出头就写了他论多面体的［1813a］，远在他的严格性革命之前。在其论文第二部分的引论里，他重复了庞索特对于欧拉证明和勒让德证明的对比，这不能看做是错误的。他——跟大多数同时代人一样——没有抓住不同证明在深度上的区别，因而不能认识到他自己的证明的真正威力。他以为，他还是只给出了同一定理的另一种证明——不过，他曾十分急切地强调，他得到了一个相当平常的概括，将欧拉公式又推广到某些多面体类。

日果内是认识到柯西证明举世无双的深刻性的第一人（鲁易里［1812—1813a］，第179页）。

〔109〕见第59页。

〔110〕同上。

〔111〕这个问题，鲁易里注意到了（［1812—1813a］，第189页），赫塞尔［1832］也独立地注意到了。在赫塞尔的文章中，两种画框的图是相互毗连的。亦参见第84页脚注①。

〔112〕波利亚称此为“发明者的悖论”（［1945］，第110页）。

〔113〕*编者按：我们进教室之前，课堂上便讨论过这张表。

〔114〕见第76页脚注③。这张表借自波利亚［1954］，第1卷，第36页。

〔115〕见前文，第1页。

〔116〕这给第5页脚注①加了一层重要限制。

〔117〕波利亚［1954］，第1卷，第5页和第7页（我加的斜体）。

〔118〕见前文，第70—71页。

〔119〕这种试试错错的情景由波利亚漂亮地重建起来。第一个猜想是F随V增加。此被驳倒后，又有另两个猜想跟来：E随F增加；E随V增加。第四个是获胜的猜想：F＋V随E增加（［1954］，第1卷，第35—37页）。

〔120〕另一方面，因为数学通常用演绎的表述法，有些人又相信发现之路径是从公理和（或）定义到证明和定理。他们也许会完全忘掉素朴推测的可能性和重要性。实际上，在数学探试法里，演绎主义的危险性更大，而在科学探试法里则归纳主义的危险性更大。

〔121〕我们把数学探试法在本世纪的复兴归于波利亚的贡献。他那令人欣羡的工作的主要特色之一，是强调科学探试法与数学探试法之间的种种相似之处。唯一可能是他的弱点的地方也与此一强项联系在一起：他从不怀疑科学是归纳的，而由于他正确认识了科学探试法与数学探试法之间深刻的类似，他便不由自主地以为数学也是归纳的。同样的情况早先也在庞加莱身上发生过（见其［1902］，引言），亦曾发生在弗雷歇（Fréchet）身上（见其［1938］）。

〔122〕见前文，第39—40页。

〔123〕据帕普斯探试法，数学发现始于猜想，接着是分析，然后，在假定分析没有证伪猜想的情况，接着是综合（亦参见前文，第5页脚注①和第65页脚注①）。不过，我们这种版本的分析-综合是在改进猜想，而帕普斯版只是在证明或证伪它。

〔124〕参见罗宾逊（Robinson）［1936］，第471页。

〔125〕见前文，第20页。

〔126〕*编者按：此一推理是错误的，虽然结论正确。黏合事实上造成了8个顶点、12条棱、6个面的消失。欧拉示性数便确因此减少了2。（图20（b）中，要假定两块阴影面完全重合，需颠倒其中一个半画框的倾斜方向，从而使宽棱与窄棱相交换。因为在此一操作下V、E、F都不改变，则论证实际上仍可通过。）

〔127〕此由拉什希（Raschig）［1891］做出。

〔128〕霍珀（Hoppe）［1879］，第102页。

〔129〕这又是帕普斯探试法的一部分。他把以猜想为起点的分析叫做“理论的”，把不以猜想为起点的分析叫做“悬疑的”（希斯（Heath）［1925］，第1卷，第138页）。前者涉及证明题，后者涉及求解题（或寻找题）。亦参见波利亚［1945］，第129—136页（“帕普斯”）及第197—204页（“倒着做”）。

〔130〕“秩序”复原得力于鲁易里，他用了几乎同样的公式（［1812—1813a］，第189页）；亦得力于赫塞尔，他用笨拙的专门公式来解释欧拉多面体的不同接合法（［1832］，第19—20页）。参见第69页脚注①。

从历史上说，鲁易里——在其［1812—1813a］中——曾经设法用素朴猜测来概括欧拉公式，并得到以下公式：V－E＋F＝2［（C－T＋1）＋（p1＋p2＋K）］，此处，C为空腔数，T为隧道数，pi为第i面上的内隐多边形数。只考虑“内隐多边形”时，他证明了它，但隧道似乎就把他打败了。他构造这个公式是为了解释他的3种“例外”；但他的例外清单是不完整的（参见第23页脚注②）。而且，此一不完整性还不是他的素朴猜想为假的唯一理由：因他失察的可能性甚多，空腔也许是多连通的；在有分岔隧道的体系中，多面体的隧道数便也许无法单值地确定；有关的不是“内隐多边形数”而是环状面数（对共有一棱的两个相邻内隐多边形来说，他的公式便会破产）。关于对鲁易里的“归纳概括”的一个批评，见李斯丁（Listing）［1861］，第98—99页。亦参见第97页脚注①。

〔131〕19世纪有相当多的数学家被这类内容上的平庸增加手段弄糊涂了，确实不知道如何应对才好。有些人——如麦比乌斯——运用怪物排除定义（见前文，第12页）；还有些人——如霍珀——运用怪物校正。霍珀的［1879］尤其透露内情。一方面，他急切地——跟许多同代人一样——想要一个完备得无以复加的“广义欧拉公式”，它包罗万象。另一方面，一碰上平庸的复合物，他就畏缩不前了。所以，他尽管声称自己的公式是“完备的、一览无余的”，却又慌乱地加上说，“特殊情况会使（构成成分的）点查成为不确定的”（第103页）。这就是说，如果哪个棘手的多面体还能打败他的公式，便是数错了它的构成成分，应该按正确的眼光来校正这个怪物：例如，孪生四面体的公共顶点和公共棱就一定要看两遍、数两次，每一个孪生子多面体亦应自成一个多面体（同上）。关于更多的例子，参见第103页脚注②。

〔132〕见前文第49—53页。

〔133〕见第103—104页。

〔134〕古代哲学家们毫不犹豫地把猜想从它的很平常的推论中演绎出来（例子可见我们从三角形到多面体的综合性证明）。柏拉图（Plato）以为“仅由一条公理也许就足以引生整个系统”。“通常来说，他以为单个假说就其自身而言便是可以结出果实的，他在他的方法论中忽略了其他并用的前提。”（罗宾逊［1953］，第168页）这便是古代非形式逻辑的特点，即证明的或思想实验的或构造的逻辑的特点；我们看出它是省略式，只是事后诸葛亮：内容的增加只是后来才变成推论脆弱的标志，而不再是推论强有力的标志。笛卡儿、康德、庞加莱都全力鼓吹这种古代非形式逻辑；他们全部蔑视亚里士多德形式逻辑，说它贫瘠无果、无关紧要，然后把它们打发掉——同时又高歌多产的非形式逻辑之不可错性。

〔135〕庞加莱［1902］，第33页。

〔136〕19世纪中叶的数学批评才开始搜捕隐藏引理，这与稍后的证明分析取代证明、语言规律取代思维规律的过程有密切关系。逻辑理论最重要的发展通常是以数学批评的发展为先导的。不幸的是，即便那最优秀的逻辑史家也不免聚精会神于逻辑理论的变化，而不注意它们的根源是在逻辑实践的变化中。亦参见第110页脚注②。

〔137〕见第80页。

〔138〕见第59页。

〔139〕见第49页。

〔140〕Alpha看来确实陷入了演绎探试法的谬论。参见第77页脚注①。

〔141〕笛卡儿［1628］，规则Ⅲ。

〔142〕见第39页。

〔143〕欧拉［1758a］的图6是几何教科书上出现的第一个凹多面体。勒让德在其［1809］里谈及了凸凹多面体。但在鲁易里之前谁也不曾提起过非简单的凹多面体。

然而，也许可以再加一层有趣的限制。最先被人研究的一类多面体有一部分是5种普通正多面体和棱锥、棱柱这样的准正则多面体（参见欧几里得）。文艺复兴以后，此一类多面体沿两个方向扩展了。一是正文指出的：把所有凸多面体和某些轻微凹陷的简单多面体包括进来。二是开普勒的方向：他发明了正星状多面体，由此扩展了正多面体类。可是，开普勒的创举被遗忘了，只有等庞索特重来一次（参见前文，第12—14页）。欧拉肯定是梦里亦不曾与星状多面体相会过的。柯西知道它们，但他的心奇怪地隔离成两半了：当他对星状多面体有了一个有趣的想法时，他便发表出来；但当他就自己的一般多面体定理考虑有哪些反例时，又忽略了星状多面体了。庞索特年轻时并非如此［1810］——但后来他改变了想法（参见前文，第29页）。

可见，Pi的说法虽然在探试法上是对的（即在理性的数学史中是正确的），但从历史上说却是错的。（我们不必为此担忧：实际历史往往是其理性重建的漫画化。）

〔144〕怪物包含定义的一个有趣的例子是庞索特为凸性重下的定义，此定义将星状多面体也收入了令人满意的凸正则立体类之中［1810］。

〔145〕这其实就是柯西的情况。倘使柯西那时已发现了他的革命性的例外排除法（见前文，第55—57页），他便有可能会去搜索例外，也会找到一些。但可能只是稍后，当他决心清除分析中的混乱时，他撞见了例外问题。（似是鲁易里最先注意到和正视了，这样的“混乱”并不限于分析。）

历史学家们，如施坦尼茨在其［1914—1931］中，通常说柯西注意到他的定理不是普遍有效的，故而只就凸多面体加以陈述。不错，柯西在其证明中使用了“多面体的凸表面”一语（［1813a］，第81页），在其［1813b］中于“立体角与凸多面体的若干定理”的总标题下重述了欧拉定理。不过，大概是想抵消这个标题，他尤其强调了欧拉定理对任何多面体的普遍有效性（第94页，定理Ⅺ），而把另外3个定理（定理ⅩⅢ及其两个推论）明确针对凸多面体来表述（第96页及第98页）。

何以柯西用语这样马虎？柯西的多面体概念几乎与凸多面体概念重合。但又不完全重合：柯西知道凹多面体，它是可以在凸多面体一侧轻按一下便得到的，但是，他并不曾讨论何者看起来是对其定理不相干的进一步证实——而非反驳。（作为概念发展的催化剂，证实永远不能跟反例甚至“例外”相比。）柯西漫不经心地用了“凸”字的缘由正在于此：意识到凹多面体可能有反例是一个失败，而消除这些反例并非有意识的努力。就在这同一段话里，他论证了欧拉定理是“对于平的多边形网状结构有V－E＋F＝1”这条引理的“直接推论”，并说“就V－E＋F＝1的有效性而言，各多边形是在同一平面上还是在不同平面上，这是无关紧要的，因为定理只涉及多边形数及其构成成分数”（第81页）。这个论证，在柯西狭隘的概念框架内完全正确，而在更宽的概念框架内却不正确，因其间“多面体”亦可指其他的，譬如种种画框。19世纪前半期，这个论据屡有重复（例如奥利维尔Olivier［1826］，第230页，或格龙奈特［1827］，第367页，或R·巴策尔［1860—1862］，第2卷，第207页）。J·C·贝克尔对其提出过批评（［1869a］，第68页）。

经常是这样，只要概念拉伸驳倒了一个命题，被驳倒的命题似乎就立刻成了低级错误，而就简直无法想象伟大的数学家会犯这种错。概念拉伸式反驳的这个重要特征，解释了谦恭的历史学家们为什么给他们自己造出一大堆问题的混乱，因为他们不理解概念在发展。为了拯救柯西，谦恭的历史学家们声称他“绝不可能遗漏”非简单多面体，所以他“绝对地”（！）将定理限制到凸多面体的范围。但拯救之后，他们又不得不解释何以柯西的边界线窄得“徒然无谓”。何以他没有理会非凸欧拉多面体呢？施坦尼茨的解释是这样：欧拉公式的正确表述是要采用表面连通性的术语的。既然柯西时代尚未“清楚掌握”这个概念，那么“最简单的出路”就是假定凸性（第20页）。就这样，施坦尼茨把柯西从来没犯的一个过错给辩解掉了。

其他历史学家以另一种方式来拯救柯西。他们说，到达正确的概念框架（即他们知道的概念框架）的那一刻之前，只有一个“黑暗时代”，“即使不是没有，也是几乎没有可靠的”结果。多面体理论的这一刻，据勒贝格说（［1923］，第59—60页）是约当的证明［1866a］，而据贝尔（Bell）说（［1945］，第460页）是庞加莱的证明［1895］。

〔146〕见前文，第58页。

〔147〕参见第32页脚注①。

〔148〕达布在其［1874a］里差不多有了这个想法。后来庞加莱把它清楚地表述了出来：“……数学是以同名命名不同事物的艺术……如果语言选得合适，我们会惊奇地发现，给特定对象物体作的一切证明可立即用于许多新的对象物体；一切都不用改，甚至词语也不用改，因为名称已变成一样的了。”（［1908］，第375页）弗雷歇称此做法为“极其有用的概括原则”，并将它表述如下：“在证明有关某数学对象的某命题时，当证明使用的该对象的一组性质未确定该对象，这个命题便可扩展来应用于更一般的对象。”（［1928］，第18页）他指出，这样的概括不是平常的，“也许要花很大的力气”（同上）。

〔149〕柯西并未注意到这一点。他的证明与本书教师所给的证明在一个重要方面是不同的：柯西在其［1813a］和［1813b］里并未把多面体想象成由橡胶制成。他的证明思想的新意之处在于把多面体想象为一个面，而不再像欧几里得、欧拉、勒让德一样想象成一个立体。但他仍把它想象成一个立体的面。当他移去一面，把剩下的空间多边形网状结构映射为平面多边形网状结构时，他并没有把他的映射想象成拉伸，也许要把面和棱弄弯。最先察觉到柯西证明可以施于带弯面的多面体上的数学家是克赖莱（［1826—1827］，第671—672页），但他仍然小心翼翼地跟着直棱走。然而，对于凯莱来说，似乎“第一眼”就能识破，“就算允许棱是曲线，这一理论也不会有本质的改变”（［1861］，第425页）。同样独立地觉察到的，有德国的李斯丁（［1861］，第99页），法国的约当（［1866a］，第39页）。

〔150〕这种概念形成论是把概念形成嫁给证明与反驳。波利亚则是把它嫁给了观察：“当物理学家开始谈‘电’，或者医生们开始谈‘传染病’时，这些术语是含糊的、晦涩的、混乱的。科学家今天所用的术语，如‘电荷’、‘电流’、‘真菌传染’、‘病毒传染’，就较为清晰、较为确切，不可同日而语了。不过，两套术语之间，及一些重大发现之间，都经过了大量的观察、多少精巧的实验啊。归纳改变了术语，澄清了概念。整个过程的这一方面，对概念的归纳澄清，我们也能在数学中的示例说明之。”（［1954］，第1卷，第55页）但即便是这种错误的归纳主义概念形成论，也比把概念形成说成是自律的，把概念的“澄清”或“说明”说成任何科学讨论的预备阶段要更可取。

〔151〕见前文，第68页。

〔152〕霍布斯［1656］，对主教第xxi条答复的批驳。

〔153〕见前文，第66页脚注①。

〔154〕跟着从相当素朴的多面体分类到高度理论的分类的逐渐变化，亲身体验一下是有趣的。第一个不再仅仅容纳简单多面体的素朴分类，出自鲁易里：一个根据空腔、隧道和“内隐多边形”的数目作的分类（见第84页脚注①）。

（a）空腔。欧拉的第一个证明，顺便说说，还有鲁易里自己的证明（［1812—1813a］，第174—177页），都立足于对立体的分解，方法要么是把它的角一个个切掉，要么是从内部的一点或几点把它分解成棱锥。然而，柯西证明——鲁易里并不知道它——立足于对多面形曲面的分解。等到多面形曲面论最终取代多面立体论之后，空腔便让人厌倦了：一个“带空腔的多面体”变成了整个多面体类。于是，我们的老怪物排除定义2（第11页）变成证明引生的理论定义了，“空腔”这个分类学概念从发展的主流中消失了。

（b）隧道。李斯丁已指出此一概念不尽如人意（见第84页脚注①）。它之被取代，并非如卡尔纳普派学者所期望的，是由于对“隧道”这个“含混”概念的任何“说明”，而是由于试图证明和反驳鲁易里对带隧道的多面体的欧拉示性数提出的素朴猜想。在这个过程中，带n条隧道的多面体概念消失了，证明引生的“多连通性”（我们所称的“n球性”）取而代之。我们发现，某些文章还在沿用这个素朴术语来指称证明引生的新概念：霍珀把“隧道”数定义为使多面体成为连通的所需切割的数目（［1879］，第102页）。在恩斯特·施坦尼茨看来，隧道概念在理论上已如此饱和，以致他无法查明，鲁易里按隧道数作的素朴分类与证明引生的按多连通性作的分类有什么“本质”区别；所以，他以为李斯丁对鲁易里分类法的批评“非常不公正”（［1914—1931］，第22页）。

（c）“内隐多边形”。这个素朴概念也是不久即被环状面取代，随后又被多连通面取代（亦参见第84页脚注①），（是取代而非“说明”，因为“环状面”肯定不是对“内隐多边形”的说明）。然而，当多面曲面论一面被拓扑曲面论所取代，一面又被图论所取代时，多连通面如何影响多面体的欧拉示性数的问题也就失去其所有意义了。

可见，第一个素朴分类的3个关键概念当中，只有一个“留下来”，而即使这一个也难以识别了——广义欧拉公式暂时被简化为V－E＋F＝2－2n了。（关于进一步的发展，参见第94页脚注③。）

〔155〕只就素朴分类而言，唯名论者接近真理，因他们以为各种多面体的唯一共同点便是它们的名字。但是在几个世纪的证明与反驳之后，随着多面体理论的发展，理论分类取代了素朴分类，天平就倾向于实在论者了。带有普遍性的问题应当基于这一种事实重新考虑：随着知识的发展，语言亦在变化。

〔156〕菲利克斯（Félix）［1957］，第10页。按照逻辑实证主义者的观点，哲学的专一任务便是构造“形式化”语言，来表达科学的人工凝固状态（见我们前面所引用的卡尔纳普的话，第1页）。但是，在科学的快速生长抛弃了旧的“语言系统”之前，这样的研究是几乎不可能进行的。科学教我们不要遵奉任何给定的概念—语言框架，以免它变成概念囚笼——对这个过程，语言分析学家有一种至少想延缓它的既定兴趣，以说明他们那套语言疗法的正当性，即是说，想显示出他们对科学有至关重要的反馈和价值，以及他们并没有正在堕落为“相当干瘪的委琐老顽固”（爱因斯坦Einstein［1953］）。波普尔曾对逻辑实证主义提出过与此相似的批评：例如，见其［1959］，第128页，脚注*③。

〔157〕波利亚区分“简单的”和“苛刻的”检验。“苛刻的”检验也许会给出“证明的初步线索”（［1954］，第1卷，第34—40页）。

〔158〕“一般的情况可以在逻辑上等价于特殊情况，这在数学里简直是司空见惯的事情，但在初学者看来，或者在自命高深的哲学家看来，却仍然是令人惊讶的”（波利亚［1954］，第1卷，第17页），这话在非形式逻辑里一点不错。亦参见庞加莱［1902］，第31—33页。

〔159〕凯莱［1961］和李斯丁［1861］严肃地对待多面体理论基本概念的拉伸。凯莱把棱定义为“从一顶点到它自身或任何其他顶点的路径”，但又允许棱退化成无顶点的闭曲线，他称为“围线”（第426页）。李斯丁有一个术语“线”（第104页）指各种棱，不论其顶点是两个、一个还是没有。他们两人都知道，他们慷慨大方的概念框架里接纳的“畸形物”，需要全新的理论才可解释——凯莱首创了“闭图形划分理论”，现代拓扑学伟大先驱之一的李斯丁发明了“空间复形普查”。

〔160〕见前文，第27—31页与第36—38页。

〔161〕不少数学家不能区别平常与不平常。不但缺乏寻觅有效信息的感觉，而且还幻想能构造一个非常完备的公式将所有可想到的情况都包括在内，这就特别狼狈（参见第84页脚注②）。这样的数学家可以为一个公式的“最终”概括而努力多年，末了也就不过作了几处平常的修改来做推广。优秀的数学家J·C·贝克尔就提供了一个逗人的例子：他努力多年之后，提出了V－E＋F＝2－2n＋q这个公式，此处n是把多面体表面分成满足V－E＋F＝1的单连通面所需的切割数，q是把所有面化为单连通面所要添上的对角线数（［1869a］，第72页）。他很为其成就自豪，声称它发出“全新的光彩”，甚至“终结了”“像笛卡儿、欧拉、柯西、日果内、勒让德、格龙奈特、冯·施陶特（von Staudt）这类人物都热心研究过的课题”（第65页）。可是，他的阅读书目里漏了3个名字：鲁易里、约当、李斯丁。当他被告知了鲁易里的情况后，他加上了一条沮丧的注释，承认鲁易里50多年前就知道这一切了。至于约当，他对环状面是没什么兴趣的，但碰巧对带边界的开多面体感兴趣，所以，他的公式里除了n，还有边界数m（［1866b］，第86页）。于是，贝克尔——在一篇新文章［1869b］里——就把鲁易里和约当的公式综合成V－E＋F＝2－2n＋q＋m（第343页）。但贝克尔在困窘中太过草率，未能消化李斯丁的长文。所以，他在［1869b］中沮丧地得出结论：“李斯丁的概括范围还更广。”（顺便提一下，他后来又试图把他的公式也推广到星状多面体［1874］；参见前文，第29页脚注①。）

〔162〕有人也许持俗人之见，以为有一条反驳收益递减律。Gamma自己确无此念。我们现在将不讨论单侧多面体（麦比乌斯［1865］）或n维多面体（施勒夫里［1852］）。这些例子会证实Gamma的期待，就是完全出乎意料的概念拉伸的反驳总是可以给整个理论一种新的——可能是革命性的——推动。

〔163〕波利亚指出，浅薄而廉价的概括“在今天比过去更时髦了。一点小想法，就拿一个大术语来稀释。就连这点小想法，作者通常也宁愿从别人那里拿过来，忍住不补充任何原创性的观察，避免解决任何问题，除了他自己的术语困难产生出了问题。这很容易举出例子，但我不想与人有忤”（［1954］，第1卷，第30页）。当代另一个最伟大的数学家约翰·冯·诺伊曼（John von Neumann）也警告大家提防这种“退化的危险”，但是他认为，“只要这门学科处在有超常素质有品位的人的影响下”，情况就不至于太坏（［1947］，第196页）。不过，人们想知道的是，若是在我们这个“要么发表，要么消失”的时代，“有超常素质的高品位者的影响”是否就足以拯救数学了。

〔164〕见前文，第53页。

〔165〕同上。

〔166〕实则Alpha不曾公开使用过这个波普尔派术语；见前文，第17—18页。

〔167〕见前文，§4（b）。

〔168〕见前文，§5。

〔169〕见前文，第41—45页。

〔170〕*编者按：Kappa声称含混性不可避免是对的（某些术语一定要是基本的）。但他却误认为这意味着总是可以通过“概念拉伸”来制造反例。按定义，一个有效的证明就是无论如何解释其描述性术语，亦永远造不出反例——即证明的有效性并不依赖于描述性术语的意义，故而可以随意地拉伸它们。此是由拉卡托斯本人指出的，见下文，第110页，又见（更有条理的）第2章，第134页。

〔171〕参见菲利克斯［1957］，第9页。

〔172〕Gamma要求给“反例”下个如水晶般清澈的定义，这不啻要求元语言中有如水晶般清澈的无伸缩性概念作为理性讨论的条件。

〔173〕阿诺德（Arnauld）和尼科勒（Nicole）［1724］，第xx—xxi页。

〔174〕这是对波尔察诺（Bolzano）的逻辑真理定义稍加改写的版本（［1837］，§147）。何以波尔察诺在19世纪30年代提出了他的定义，是个费解的问题，尤其是他的工作竟预期了模型概念，而后者是19世纪数理哲学的最伟大创举之一，这就更费解了。

〔175〕19世纪的数学批评拉伸了越来越多的概念，把越来越多的语词的意义重担转移到了命题的逻辑形式和少数（当时还）未拉伸的语词之意义上。20世纪30年代，这个过程似乎慢了下来，不可拉伸语词（“逻辑”语词）与可拉伸语词（“描述”语词）之间的分界线似乎变得稳定了。一份只包含少量逻辑语词的清单达成了广泛的认同，于是便可能为逻辑真理下一个一般的定义；逻辑真理不再是“相对于”专门的构成成分的清单了。（参见塔斯基［1935］）然而，塔斯基为这种分界线感到迷惑，想弄清它是否最终不得不回到一个相对化的反例概念，从而回到一个相对化的逻辑真理概念（第420页）——像波尔察诺的一样，顺便提一句，塔斯基并不知道有这回事。这个方向上最有趣的结果是波普尔的［1947—1948］，由此可知，若不放弃理性讨论的某些基本原则，便不能放弃更进一步的逻辑常项。

〔176〕“以约定为退路”是巴特利（Bartley）的用语［1962］。他主要是从宗教知识的角度，研究是否可能为批判理性主义作合理辩护的问题——但是从数学知识的角度，问题模式几乎相同。

〔177〕见前文，第41—45页。Gamma事实上却想从“所有”上移除一些意义的负担，使其不再只适用于非空的类。通过从“所有”的意义中移除“存在的意义输入”这种谨慎适度的拉伸，使空集从怪物转化为寻常的平庸集合，这是一个重要事件——不仅关涉到对亚里士多德逻辑进行布尔逻辑的集合论的重新解释，亦关涉到数学讨论中空洞的满足这一概念的出现。

〔178〕批评、反例、推论、真理、证明的概念是不可分开的；它们起变化时，最先变的是批评概念，然后其他概念随之而变。

〔179〕参见拉卡托斯［1962］。

〔180〕波普尔［1963b］，第968页。




