## 参考书目

（由格里高利·柯里（Gregory Currie）修订和扩充）

Abel, N. H. [1825] 'Letter to Holmboë', in S. Lie and L. Sylow (eds.): Oeuvres Complètes, Vol. 2. Christiania: Grøndahl, 1881, pp. 257-258.

Abel, N. H. [1826a] 'Letter to Hansteen', in S. Lie and L. Sylow (eds.): Oeuvres Complètes, Vol. 2. Christiania: Grøndahl, 1881, pp. 263-265.

Abel, N. H. [1826b] 'Untersuchungen über die Reihe

Jounral fiir die Reine und Angewandte Mathematik, Ⅰ, pp. 311-339.

Abel, N. H. [1881] 'Sur les Séries', in S. Lie and L. Sylow (eds.): Oeuvres Complètes, Vol. 2. Christiania: Grøndahl, pp. 197-205.

Aetius [c. 150] Placita, in H. Diels (ed.): Doxographi Graeci. Berolini: Reimeri, 1879.

Aleksandrov, A. D. [1956] 'A General View of Mathematics', in A. D. Aleksandrov, A. N. Kolmogorov and M. A. Lavrent'ev (eds.): Mathematics: its Content, Methods and Meaning. (English translation by S. H. Gould, K. A. Hirsch and T. Bartha. Cambridge, Massachusetts: M. I. T. Press, 1963).

Ambrose, A. [1959] 'Proof and the Theorem Proved', Mind, 68, pp. 435-445.

Arber, A. [1954] The Mind and the Eye. Cambridge: Cambridge University Press.

Arnauld, A. and Nicole, P. [1724] La Logique, ou L'Art de Penser. Lille: Publications de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de l'Université de Lille, 1964.

Bacon, F. [1620] Novum Organum. English translation in R. L. Ellis and J. Spedding (eds.): The Philosophical Works of Francis Bacon. London: Routledge, 1905, pp. 241-387.

Baltzer, R. [1862] Die Elemente der Mathematik, Vol. 2. Leipzig: Hirzel.

Bartley, W. W. [1962] Retreat to Commitment. New York: Alfred A. Knopf.

Becker, J. C. [1869a] 'Über Polyeder', Zeitschrift für Mathematik und Physik, 14, pp. 65-76.

Becker, J. C. [1869b] 'Nachtrag zu dem Aufsätze über Polyeder', Zeitschrift für Mathematik und Physik, 14, pp. 337-343.

Becker, J. C. [1874] 'Neuer Beweis und Erweiterung eines Fundamentalsatzes über Polyederflächen', Zeitschrift für Mathematik und Physik, 19, pp. 459-460.

Bell, E. T. [1945] The Development of Mathematics. Second edition. New York: McGraw-Hill.

Bérard, J. B. [1818-1819] 'Sur le Nombre des Racines Imaginaires des Équations; en Réponse aux Articles de MM. Tédenat et Servois', Annales de Mathématiques, Pures et Appliquées, 9, pp. 345-372.

Bernays, P. [1947] Review of Pólya [1945], Dialectica Ⅰ, pp. 178-188.

Bolzano, B. [1837] Wissenschaftslehre. Leipzig: Meiner, 1914-1931.

Bourbaki, N. [1949] Topologie Général. Paris: Hermann.

Bourbaki, N. [1960] Éléments d'Histoire des Mathématiques. Paris: Hermann.

Boyer, C. [1939] The Concepts of the Calculus. New York: Dover, 1949.

Braithwaite, R. B. [1953] Scientific Explanation. Cambridge: Cambridge University Press.

Brouwer, L. E. J. [1952] 'Historical Background, Principles and Methods of Intuitionism', South African Journal of Science, 49, pp. 139-146.

Carnap, R. [1937] The Logical Syntax of Language. New York and London: Kegan Paul. (Revised Translation of Logische Syntax der Sprache, Vienna: Springer, 1934.)

Carslaw, H. S. [1930] Introduction to the Theory of Fourier's Series and Integrals. Third Edition. New York: Dover, 1950.

Cauchy, A. L. [1813a] 'Recherches sur les Polyèdres', Journal de l'Ecole Polytechnique, 9, pp. 68-86. (Read in February 1811).

Cauchy, A. L. [1813b] 'Sur les Polygones et les Polyèdres', Journal de l'École Polytechnique, 9, pp. 87-98. (Read in January 1812.)

Cauchy, A. L. [1821] Cours d'Analyse de l'École Royale Polytechnique. Paris: de Bure.

Cauchy, A. L. [1826] 'Mémoire sur les Développements des Functions en Séries Périodiques', Mémoires de l'Académie des Sciences 6, pp. 603-612.

Cauchy, A. L. [1853] 'Note sur les Séries Convergentes dont les Divers Terms sont des Fonctions Continues d'une Variable Réelle ou Imaginaire Entre des Limites Données', Comptes Rendus Hebdomadaires des Séances de l'Académie des Sciences, 37, pp. 454-459.

Cayley, A [1859] 'On Poinsot's Four New Regular Solids', The London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science, 4th Series, 17, pp. 123-128.

Cayley, A. [1861] 'On the Partitions of a Close', The London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science, 4th Series, 21, pp. 424-428.

Church, A. [1956] Introduction to Mathematical Logic, Vol. 1. Princeton: Princeton University Press.

Clairaut, A. C. [1741] Eléments de Géométrie. Paris: Gauthier-Villars.

Copi, I. M. [1949] 'Modern Logic and the Synthetic A Priori', The Journal of Philosophy, 46, pp. 243-245.

Copi, I. M. [1950] 'Gödel and the Synthetic A Priori: a Rejoinder', The Journal of Philosophy, 47, pp. 633-636.

Crelle, A. L. [1826-1827] Lehrbuch der Elemente der Geometrie, Vols. 1 and 2, Berlin: Reimer.

Curry, H. B. [1951] Outlines of a Formalist Philosophy of Mathematics. Amsterdam: North Holland.

Darboux, G. [1874a] 'Lettre à Houel, 12 Janvier'. (Quoted in F. Rostand: Souci d'Exactitude et Scrupules des Mathématiciens. Paris: Librairie Philosophique J. Vrin, 1960, p. 11.)

Darboux, G. [1874b] 'Lettre à Houel, 19 Février'. (Quoted in F. Rostand: Souci d'Exactitude et Scrupules des Mathématiciens. Paris: Librairie Philosophique J. Vrin, 1960, p. 194.)

Darboux, G. [1875] 'Mémoire sur les Fonctions Discontinues', Annales Scientifiques de l'Ecole Normale Supérieure, second series 4, pp. 57-112.

Darboux, G. [1883] 'Lettre à Houel, 2 Septembre'. (Quoted in F. Rostand: Souci d'Exactitude et Scrupules des Mathématiciens. Paris: Librairie Philosophique J. Vrin, 1960, p. 261.)

Denjoy, A. [1919] 'L'Orientation Actuelle des Mathématiques', Revue du Mois, 20, pp. 18-28.

Descartes, R [1628] Rules for the Direction of the Mind. English Translation in E. S. Haldane and G. R. T. Ross (eds.): Descartes' Philosophical Works, Vol. 1, Cambridge: Cambridge University Press, 1911.

Descartes, R. [1639] De Solidorum Elementis. (First published in Foucher de Careil: Oeuvres Inédites de Descartes, Vol. 2, Paris: August Durand, 1860, pp. 214-234. For a Considerably Improved Text See C. Adam and P. Tannery (eds.): Oeuvres de Descartes, Vol. 10, pp. 257-278, Paris: Cerf, 1908.)

Dieudonné, J. [1939] 'Les Méthodes Axiomatiques Moderes et les Fondements des Mathématiques', Revue Scientifique, 77, pp. 224-232.

Diogenes Laertius [c. 200] Vitae Philosophorus. With an English Translation by R. D. Hicks. Vol. 2, London: Heinemann, 1925.

Dirichlet, P. L. [1829] 'Sur la Convergence des Séries Trigonométriques que Servent à Représenter une Fonction Arbitraire Entre des Limites Données', Journal für die Reine und Angewandte Mathematik, 4, pp. 157-169.

Dirichlet, P. L. [1837] 'Über die Darstellung Ganz Willkürlicher Functionen durch Sinus und Cosinusreihen', in H. W. Dove and L. Moser (eds.): Repertorium der Physik, 1, pp. 152-174.

Dirichlet, P. L. [1853] 'Letter to Gauss, 20 February 1853', in L. Kronecker (ed.): Werke, Vol. 2, pp. 385-387. Berlin: Reiner, 1897.

du Bois-Reymond, P. D. G. [1875] 'Beweis, das die Coefficienten der Trigono-metrischen Reihe f(x)＝(ap cos px ＋bp sin px) die werte



haben, jedesmal wenn diese Integrale Endlich und Bestimmt sind', Abhandlungen der Königlich-Bayerischen Akademie der Wissenschaften, Mathematisch-Physikalischen Classe, 12, 1, pp. 117-166.

du Bois-Reymond, P. D. G. [1876] 'Untersuchungen über die Convergenz und Divergenz der Fourier'schen Darstellungsformeln', Abhandlungen der Königlich-Bayerischen Akademie der Wissenschaften, Mathematisch-Physikalischen Classe, 12, 2, pp. i-xxiv and 1-102.

du Bois-Reymond, P. D. G. [1879] 'Erläuterungen zu den Anfangsgründen der Variationrechnung', Mathematische Annalen, 15, pp. 282-315, 564-576.

du Bois-Reymond, P. D. G. [1885] Über den Begriff der Länge einer Curve', Acta Mathematica, 6, pp. 167-168.

Dyck, W. [1888] 'Beiträge zur Analysis Situs', Mathematische Annalen, 32, pp. 457-512.

Einstein, A. [1953] 'Letter to P. A. Schilpp'. Published in P. A. Schilpp: 'The Abdication of Philosophy', Kant Studien, 51, pp. 490-491, 1959-1960.

Euler, L. [1756-1757] 'Specimen de usu Observationum in Mathesi Pura', Novi Comentarii Academiae Scientiarum Petropolitanae, 6, pp. 185-230. Editorial summary, pp. 19-21.

Euler, L. [1758a] 'Elementa Doctrinae Solidorum', Novi Commentarii Academiae Scientiarum Petropolitanae, 4, pp. 109-140. (Read in November 1750.)

Euler, L. [1758b] 'Demonstratio Nonnullarum Insignium Proprietatus Quibus Solida Hedris Planis Inclusa sunt Praedita', Novi Commentarii Academiae Scientiarum Petropolitanae, 4, pp. 140-160. (Read in September 1751.)

Eves, H. and Newsom, C. V. [1958] An Introduction to the Foundations and Fundamental Concepts of Mathematics. New York: Rinehart.

Félix, L. [1957] L'Aspect Moderne des Mathématiques. (English translation by J. H. Hlavaty and F. H. Hlavaty: The Modern Aspect of Mathematics, New York: Basic Books, 1960.)

Forder, H. G. [1927] The Foundations of Euclidean Geometry. New York: Dover, 1958.

Fourier, J. [1808] 'Mémoire sur la Propagation de la Chaleur dans les Corpe Solides (Extrait)', Nouveau Bulletin des Sciences, par la Société Philomathique de Paris, Ⅰ, pp. 112-116.

Fréchet, M [1928] Les Éspaces Abstraits. Paris: Gauthier-Villars.

Fréchet, M. [1938] 'L'Analyse Générale et la Question des Fondements', in F. Gonseth (ed.): Les Entretiens de Zürich, sur les Fondements et la Méthode des Sciences Mathématiques, Zürich: Leemans Frères et Cie, 1941. pp. 53-73.

Frege, G. [1893] Grundgesetze der Arithmetik, Vol. Ⅰ, Hildesheim: George Olms, 1962.

Gamow, G. [1953] One, Two, Three... Infinity. New York: The Viking Press.

Gauss, C. F. [1813] 'Disquisitiones Generales Circa Seriem Infinitam



in Werke, Vol. 3, pp. 123-162. Leipzig: Teubner.

Gergonne, J. D. [1818] 'Essai sur la Théorie des Definitions', Annales de Mathématiques, Pures et Appliquées, 9, pp. 1-35.

Goldschmidt, R. [1933] 'Some Aspects of Evolution', Science, 78, pp. 539-547.

Grunert, J. A. [1827] 'Einfacher Beweis der von Cauchy und Euler Gefundenen Sätze von Figurennetzen und Polyedern', Journal für die Reine und Angewandte Mathematik, 2, p. 367.

Halmos, P. [1950] Measure Theory. New York and London: Van Nostrand Reinhold.

Hankel, H. [1882] 'Untersuchungen über die Unendlich oft Oscillierenden und Unstetigen Functionen', Mathematische Annalen, 20, pp. 63-112.

Hardy, G. H. [1918] 'Sir George Stokes and the Concept of Uniform Convergence', Proceedings of the Cambridge Philosophical Society, 19, pp. 148-156.

Hardy, G. H. [1928] 'Mathematical Proof', Mind, 38, pp. 1-25.

Haussner, R. (ed.) [1906] Abhandlungen über die Regelmassigen Sternkörper. Ostwald's Klassiker der Exacten Wissenschaften, No. 151, Leipzig: Engelmann.

Heath, T. L. [1925] The Thirteen Books of Euclid's Elements. Second edition. Cambridge: Cambridge University Press.

Hempel, C. G. [1945] 'Studies in the Logic of Confirmation, 1 and 2', Mind, 54, pp. 1-26 and 97-121.

Hermite, C. [1893] 'Lettre à Stieltjes, 20 Mai 1893', In B. Baillaud and H. Bourget (eds.): Correspondence d'Hermite et de Stieltjes, 2, pp. 317-319. Paris: Gautheirs-Villars, 1905.

Hessel, J. F. [1832] 'Nachtrag zu dem Euler'schen Lehrsatze von Polyedern', Journal für die Reine und Angewandte Mathematik, 8, pp. 13-20.

Heyting, A. [1939] 'Les Fondements des Mathématiques du Point de Vue Intuitionniste', in F. Gonseth: Philosophie Mathématique, Paris: Hermann, pp. 73-75.

Heyting, A. [1956] Intuitionism: An Introduction. Amsterdam: North Holland.

Hilbert, D. and Cohn-Vossen, S. [1932] Anschauliche Geometrie. Berlin: Springer. English translation by P. Nemenyi: Geometry and the Imagination. New York: Chelsea (1956).

Hobbes, T. [1651] Leviathan, in W. Molesworth (ed.): The English Works of Thomas Hobbes, Vol. 3. London: John Bohn, 1839.

Hobbes, T. [1656] The Questions Concerning Liberty, Necessity and Chance, in W. Molesworth (ed.): The English Works of Thomas Hobbbes, Vol. 5. London: John Bohn, 1841.

Hölder, O. [1924] Die Mathematische Methode. Berlin: Springer.

Hoppe, R [1879] 'Ergänzung des Eulerschen Satzes von den Polyedern', Archiv der Mathematik und Physik, 63, pp. 100-103.

Husserl, E. [1900] Logische Untersuchungen, Vol. Ⅰ. Tubingen: Niemeyer, 1968.

Jonquières, E. de [1890a] 'Note sur un Point Fondamental de la Théorie des Polyèdres', Comptes Rendus des Séances de l'Académie des Sciences, 110, pp. 110-115.

Jonquières, E. de [1890b] 'Note sur le Théorème d'Euler dans la Théorie des Polyèdres', Comptes Rendus des Séances de l'Académie des Sciences, 110, pp. 169-173.

Jordan, C. [1866a] 'Recherches sur les Polyèdres', Journal für die Reine und Angewandte Mathematik, 66, pp. 22-85.

Jordan, C. [1866b] 'Résumé de Recherches sur la Symétrie des Polyèdres non Eulériens', Journal für die Reine und Angewandte Mathematik, 66, pp. 86-91.

Jordan, C. [1881] 'Sur la Série de Fourier', Comptes Rendus des Séances de l'Académie des Sciences, 92, pp. 228-233.

Jordan, C. [1887] Cours d'Analyse de l'École Polytechnique, Vol. 3, first edition. Paris: Gauthier-Villars.

Jordan, C. [1893] Cours d'Analyse de l'École Polytechnique, Vol. Ⅰ, second edition. Paris: Gauthier-Villars.

Jourdain, P. E. B. [1912] 'Note on Fourier's Influence on the Conceptions of Mathematics', Proceedings of the Fifth International Congress of Mathematics, 2, pp. 526-527.

Kant, I. [1781] Critik der Reinen Vernunft. First edition.

Kepler, I. [1619] Harmonice Mundi, in M. Caspar and W. von Dyck (eds.): Gesammelte Werke, Vol. 6. Munich: C. H. Beck, 1940.

Knopp, K. [1928] Theory and Application of Infinite Series. (Translated by R. C. Young, London and Glasgow: Blackie, 1928.)

Lakatos, I. [1961] Essays in the Logic of Mathematical Discovery, unpublished Ph. D. Dissertation, Cambridge.

Lakatos, I. [1962] 'Infinite Regress and the Foundations of Mathematics', Aristotelian Society Supplementary Volumes, 36, pp. 155-184.

Lakatos, I. [1970] 'Falsification and the Methodology of Scientific Research Programmes', in I. Lakatos and A. E. Musgrave (eds.): Criticism and the Growth of Knowledge, Cambridge: Cambridge Univeristy Press, pp. 91-196.

Landau, E. [1930] Grundlagen der Analysis. Leipzig: Akademische Verlagsgesellschaft.

Lebesgue, H. [1923] 'Notice sur la Vie et les Travaux de Camille Jordan', Mémoires de l'Académie de l'Institute de France, 58, pp. 34-66. Reprinted in H. Lebesgue, Notices d'Histoire des Mathématiques, Genève. pp. 40-65.

Lebesgue, H. [1928] Lecons sur l'Intégration et la Recherche des Fonctions Primitives. Paris: Gauthier-Villars. (Second, enlarged edition of the original 1905 version.)

Legendre, A. -M. [1809] Éléments de Géométrie. Eighth edition. Paris: Didot. The first edition appeared in 1794.

Leibniz, G. W. F. [1687] 'Letter to Bayle', in C. I. Gerhardt (ed.): Philosophische Schriften. Vol. 3. Hildesheim: George Olms (1965), p. 52.

Lhuilier, S. A. J. [1786] Exposition Élémentaire des Principes des Calculs Supérieurs. Berlin: G. J. Decker.

Lhuilier, S. A. J. [1812-1813a] 'Mémoire sur la Polyèdrométrie', Annales de Mathématiques, Pures et Appliquées, 3, pp. 168-191.

Lhuilier, S. A. J. [1812-1813b] 'Mémoire sur les Solides Réguliers', Annales de Mathématiques, Pures et Appliquées, 3, pp. 233-237.

Listing, J. B. [1861] 'Der Census Räumlicher Complexe', Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, 10, pp. 97-182.

Loève, M. [1955] Probability Theory. New York: Van Nostrand.

Matthiessen, L. [1863] 'Über die Scheinbaren Einschränkungen des Euler'schen Satzes von den Polyedern', Zeitschrift für Mathematik und Physik, 8, pp. 449-450.

Meister, A. L. F. [1771] 'Generalia de Genesi Figurarum Planarum et inde Pendentibus Earum Affectionibus', Novi Commentarii Societatis Reglae Scientiarum Gottingensis, 1, pp. 144-180.

Menger, K. [1928] Dimensionstheorie. Berlin: Teubner.

Möbius, A. F. [1827] Der Barycentrische Calcul. Hildesheim: George Olms, 1968.

Möbius, A. F. [1865] 'Über die Bestimmung des Inhaltes eines Polyeders', Berichte Königlich-Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften, Mathematisch-Physikalische Classe, 17, pp. 31-68.

Moigno, F. N. M. [1840-1841] Leçons de Calcul Differentiel et de Calcul Intégral, 2 Vols. Paris: Bachelier.

Moore, E. H. [1902] 'On the Foundations of Mathematics', Science, 17, pp. 401-416.

Morgan, A. de [1842] The Differential and Integral Calculus. London: Baldwin and Gadock.

Munroe, M. E. [1953] Introduction to Measure and Integration. Cambridge, Massachusetts: Addison-Wesley.

Neumann, J. von [1947] 'The Mathematician', in Heywood, R. B. (ed.): The Works of the Mind. Chicago: Chicago University Press.

Newton, I. [1717] Opticks. Second Edition. London: Dover, 1952.

Olivier, L. [1826] 'Bemerkungen über Figuren, die aus Behebigen, von Geraden Linien Umschlossenen Figuren Zusammengesetzt sind', Journal für die Reine und Angewandt Mathematik, Ⅰ, pp. 227-231.

Pascal, B. [1659] Les Réflexions sur la Géométrie en Général (De l'Ésprit Géométrique et de l'Art de Persuader). In J. Chevalier (ed.): Oeuvres Complètes, Paris: La Librairie Gallimard, 1954, pp. 575-604.

Peano, G. [1894] Notations de Logique Mathématique. Turin: Guadagnini.

Pierpont, [1905] The Theory of Functions of Real Variables, Vol. Ⅰ. New York: Dover, 1959.

Poincaré, H. [1893] 'Sur la Généralisation d'un Théorème d'Euler relatif aux Polyèdres', Comptes Rendus de Séances de l'Académie des Sciences, 117, p. 144.

Poincaré, H. [1899] 'Complément à l'Analysis Situs', Rendiconti del Circolo Matematico di Palermo, 13, pp. 285-343.

Poincaré, H. [1902] La Science et l'Hypothèse. Paris: Flammarion. Authorised English translation by G. B. Halsted: The Foundations of Science, Lancaster, Pennsylvania: The Science Press, 1913, pp. 27-197.

Poincaré, H. [1905] La Valeur de la Science. Paris: Flammarion. Authorised English translation by G. B. Halsted: The Foundations of Science, Lancaster, Pennsylvania: The Science Press, 1913, pp. 359-546.

Poincaré, H. [1908] Science et Méthode. Paris: Flammarion. Authorised English translation by G. B. Halsted: The Foundations of Science, Lancaster, Pennsylvania: The Science Press, pp. 546-854.

Poinsot, L. [1810] 'Mémoire sur les Polygones et les Polyèdres', Journal de l'École Polytéchnique, 4, pp. 16-48. Read in July 1809.

Poinsot, L. [1858] 'Note sur la Théorie des Polyèdres', Comptes Rendus de l'Académie des Sciences, 46, pp. 65-79.

Pó1ya, G. [1945] How to Solve It. Princeton: Princeton University Press.

Pólya, G. [1954] Mathematics and Plausible Reasoning, Vols. 1 and 2. London: Oxford University Press.

Pólya, G. [1962a] Mathematical Discovery, 1. New York: Wiley.

Pólya, G. [1962b] 'The Teaching of Mathematics and the Biogenetic Law', in I. J. Good (ed.): The Scientist Speculates. London: Heinemann, pp. 352-356.

Pólya, G. and Szegö, G. [1927] Aufgaben und Lehrsätze aus der Analysis, Vol 1, Berlin: Springer.

Popper, K. R. [1934] Logik der Forschung. Vienna: Springer.

Popper, K. R. [1935] 'Letter to the Editor', Erkenntnis, 3, pp. 426-429. Republished in Appendix ★ i to Popper [1959], pp. 311-314.

Popper, K. R. [1945] The Open Society and its Enemies. 2 volumes, London: Routledge and Kegan Paul.

Popper, K. R. [1947] 'Logic Without Assumptions', Aristotelian Society Proceedings, 47, pp. 251-292.

Popper, K. R. [1952] 'The Nature of Philosophical Problems and their Roots in Science', The British Journal for the Philosophy of Science, 3, pp. 124-156. Reprinted in Popper [1963a].

Popper, K. R. [1957] The Poverty of Historicism. London: Routledge and Kegan Paul.

Popper, K. R. [1959] The Logic of Scientific Discovery. English translation of [1934]. London: Hutchinson.

Popper, K. R. [1963a] Conjectures and Refutations. London: Routledge and Kegan Paul.

Popper, K. R. [1963b] 'Science: Problems, Aims, Responsibilities', Federation of American Societies for Experimental Biology: Federation Proceedings, 22, pp. 961-972.

Popper, K. R. [1972] Objective Knowledge. Oxford University Press.

Pringsheim, A. [1916] 'Grundlagen der Allgemeinen Functionenlehre', in M. Burkhardt, W. Wutinger and R. Fricke (eds.): Encyklopädie der Mathematischen Wissenschaften, Vol. 2. Erste Teil, Erste Halbband, pp. 1-53. Leipzig: Teubner.

Quine, W. V. O. [1951] Mathematical Logic. Revised edition. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.

Ramsey, F. P. [1931] The Foundations of Mathematics and Other Essays. Edited by R. B. Braithwaite. London: Kegan Paul.

Raschig, L. [1891] 'Zum Eulerschen Theorem der Polyedrometrie', Festschrift des Gymnasium Schneeberg.

Reichardt, H. [1941] 'Losung der Aufgabe 274', Jarhresberichte der Deutschen Mathematiker-Vereinigung, 51, p. 23.

Reichenbach, H. [1947] Elements of Symbolic Logic. New York: Macmillan.

Reiff, R [1889] Geschichte der Unendlichen Reihen. Tubingen: H. Laupp'schen.

Reinhardt, C. [1885] 'Zu Möbius Polyedertheorie. Vorgelegt von F. Klein', Berichte über die Verhandlungen der Königlich-Sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig, 37, pp. 106-125.

Riemann, B. [1851] Grundlagen der eine Allgemeine Theorie der Functionen einer Veranderlichen Complexen Grösse. (Inaugural dissertation) In M. Weber and R. Dedekind (eds.): Gesammelte Mathematische Werke und Wissenschaftlicher Nachlass. Second edition. Leipzig: Teubner, 1892, pp. 3-48.

Riemann, B. [1868] 'Über die Darstellbarkeit einer Function durch eine Trigonometrische Reihe', Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, 13, pp. 87-132.

Robinson, R. [1936] 'Analysis in Greek Geometry', Mind, 45, pp. 464-473.

Robinson, R. [1953] Plato's Earlier Dialectic. Oxford: Oxford University Press.

Rudin, W. [1953] Principles of Mathematical Analysis. First edition. New York: McGraw-Hill.

Russell, B. [1901] 'Recent Work in the Philosophy of Mathematics', The International Monthly, 3. Reprinted as 'Mathematics and the Metaphysicians', in his [1918], pp. 59-74.

Russell, B. [1903] Principles of Mathematics. London: Allen and Unwin.

Russell, B. [1918] Mysticism and Logic. London: Allen and Unwin.

Russell, B. [1959] My Philosophical Development. London: Allen and Unwin.

Russell, B. and Whitehead, A. N. [1910-1913] Principia Mathematica. Vol. 1, 1910; Vol. 2, 1912; Vol. 3, 1913. Cambridge University Press.

Saks, S. [1933] Théorie de l'Intégrale. English translation by L. C. Young: Theory of the Integral. Second edition. New York: Hafner, 1937.

Schläfli, L. [1852] 'Theorie der Vielfachen Kontinuität'. Published posthumously in Neue Denkschriften der Allgemeinen Schweizerischen Gesellschaft für die Gesamten Naturwissenschaften, 38, pp. 1-237. Zürich, 1901.

Schröder, E. [1862] 'Über die Vielecke von Gebrochener Seitenzahl oder die Bedeutung der Stern-Polygone in der Geometrie', Zeitschrift für Mathematik und Physik. 7, pp. 55-64.

Seidel, P. L. [1847] 'Note über eine Eigenschaft der Reihen, welche Discontinuirliche Functionen Darstellen', Abhandlungen der Mathematisch-Physikalischen Klasse der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften, 5, pp. 381-393.

Sextus Empiricus [c. 190] Against the Logicians. Greek text with an English translation by R. G. Bury. London: Heinemann, 1933.

Sommerville, D. M. Y. [1929] An Introduction to the Geometry of N Dimensions. London: Dover, 1958.

Steiner, J. [1826] 'Leichter Beweis eines Stereometrischen Satzes von Euler', Journal für die Reine und Angewandte Mathematik, 1, pp. 364-367.

Steinhaus, H. [1960] Mathematical Snapshots. Revised and enlarged edition. New York: Oxford University Press.

Steinitz, E. [1914-1931] 'Polyeder und Raumeinteilungen', in W. F. Meyer and H. Mohrmann (eds.): Encyklopädie der Mathematischen Wissenschaften, Vol. 3, AB. 12. Leipzig: Teubner.

Stokes, G. [1848] 'On the Critical Values of the Sums of Periodic Series', Transactions of the Cambridge Philosophical Society, 8, pp. 533-583.

Szabó, A. [1958] '"Deiknymi" als Mathematischer Terminus fur "Beweisen"', Maia, N. S. 10, pp. 1-26.

Szabó, A. [1960] 'Anfänge des Euklidischen Axiomensystems', Archive for the History of Exact Sciences, Ⅰ, pp. 37-106.

Szökefalvi-Nagy, B. [1954] Valós Függvények és Függvénysorok. Budapest: Tankönyvkiadó.

Tarski, A. [1930a] 'Über einige Fundamentale Begriffe der Metamathematik', Comptes Rendus des Séances de la Société des Sciences et des Lettres de Varsovie, 23, Cl. Ⅲ, pp. 22-29. Published in English in J. H. Woodger (ed.) [1956], pp. 30-37.

Tarski, A. [1930b] 'Fundamentale Begriffe der Methodologie der Deduktiven Wissenschaften, Ⅰ', Monatshefte für Mathematik und Physik, 37, pp. 361-404. Published in English in J. H. Woodger (ed.) [1956], pp. 60-109.

Tarski, A. [1935] 'On the Concept of Logical Consequence'. Published in J. H. Woodger (ed.) [1956], pp. 409-420. This paper was read in Paris in 1935.

Tarski, A. [1941] Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences. Second edition. New York: Oxford University Press, 1946. (This is a partially modified and extended version of On Mathematical Logic and Deductive Method, published in Polish in 1936 and in German translation in 1937.)

Turquette, A. [1950] 'Gödel and the Synthetic A Priori', The Journal of Philosophy, 47, pp. 125-129.

Waerden, B. L. van der [1941] 'Topologie und Uniformisierung der Riemannschen Flachen', Berichte über die Verhandlungen der Königlich-Sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig, 93, pp. 147-160.

Whewell, W. [1858] History of Scientific Ideas. Vol. Ⅰ. (Part one of the third edition of The Philosophy of the Inductive Sciences.)

Wilder, R. L. [1944] 'The Nature of Mathematical Proof', The American Mathematical Monthly, 52, pp. 309-323.

Woodger, J. M. (ed.) [1956] Logic, Semantics, Metamathematics. Oxford: Clarendon Press.

Young, W. H. [1903-1904] 'On Non-Uniform Convergence and Term-by-Term Integration of Series', Proceedings of the London Mathematical Society, Ⅰ, second series, pp. 89-102.

Zacharias, M. [1914-1931] 'Elementargeometrie', in W. F. Meyer and H. Mohrmann (eds.): Encyklopädie der Mathematischen Wissenschaften, 3, Erste Teil, Zweiter Halbband, pp. 862-1176. Leipzig: Teubner.

Zygmund, A. [1935] Trigonometrical Series. New York: Chelsea, 1952.





人名译名对照表


A

Abel, A. H.

阿贝尔

Aetius

埃修斯

Agassi, J.

J·阿加西

Aleksandrov, A. D.

A·D·亚历山大罗夫

Ambrose, Alice

艾丽丝·安布罗斯

Arber, A.



阿伯尔

Aristotle



亚里士多德

Arnauld, A.

阿诺德

B

Bacon, F.

培根

Baltzer, R.

R·巴策尔

Bartley, W. W.

巴特利

Becker, J. C.



J·C·贝克尔

Bell, E. T.

E·贝尔

Bell, J. L.

J·贝尔

Bérard, J. B.

贝哈德

Bernays, P.

伯奈斯

Bolyai, J.

波尔约

Bolzano, B.

波尔察诺

Boole, G.

布尔

Bourbaki, N.

布尔巴基

Boyer, C.

博耶

Braithwaite, R. B.

布雷思韦特

Brouwer, L. E.

布劳维尔

C

Cantor, G.

康托尔

Carathéodory, C.

卡拉西尔德瑞

Careil, F. de.

德卡莱尔

Carnap, R.

卡尔纳普

Carslaw, H. S.

卡斯劳

Catalan, E. C.

卡塔兰

Cauchy, A. L.

柯西

Cayley, A.

凯莱

Chrysippus

克里斯帕斯

Church, A.

丘奇

Clairaut, A. C.

克莱洛

Cleanthes

克利安西斯

Cohn-Vossen, S.

康佛森

Copi, I. M.

柯比

Crelle, A. L.

克赖莱

Currie, G.

格里高利·柯里

Curry, H. B.

柯利

D

Darboux, G.

G·达布

Denjoy, A.

当若依

Descartes, R.

笛卡儿

Dieudonné, J.

迪约多内

Diogenes Laertius

欧根尼·拉尔修

Dirac, P.

狄拉克

Dirichlet, P. L.

狄利克雷

du Bois-Reymond, P. D. G.

杜布瓦斯-雷蒙德

Dyck, W

W·迪克

E

Einstein, A.

爱因斯坦

Eschweiler, T. J.

艾施外勒

Euclid

欧几里得

Euler, L.

欧拉

Eves, H.

伊夫斯

F

Félix, L.

菲利克斯

Forder, H. G

H·G·福德尔

Fourier, J.

傅里叶

Fréchet, M.

弗雷歇

Frege, G.

弗雷格

Fresnel, A.

菲涅耳

G

Galileo

伽利略

Gamow, G.

伽莫夫

Gauss, C. F.

高斯

Gentzen, G.

干岑

Gergonne, J. D.

日果内

Gödel, K.

哥德尔

Goldschmidt, R.

哥德施米特

Grattan-Guinness, I.

格拉坦-吉尼斯

Grunert, J, A.

格龙奈特

H

Hacking, I.

I·哈金

Haeckel, E.

E·海克尔

Hallett, M.

迈克·哈莱特

Halmos, P.

哈莫斯

Hanke, H.

汉克尔

Hansteen, C.

汉斯丁

Hardy, G. H.

G·H·哈代

Haussner, R.

R·豪斯纳

Heath, T. L.

希思

Hegel, G. W. F.

黑格尔

Heis, E.

海斯

Hermite, C.

埃尔米特

Hessel, F. C.

赫塞尔

Heyting, A.

海丁

Hilbert, D.

希尔伯特

Hobbes, T.

霍布斯

Hölder, O.

霍尔德

Holmboë, B. M.

霍尔姆博

Hoppe, R.

霍珀

Husserl, E.

胡塞尔

J

Jonquiéres, E. de.

德荣奎埃

Jordan, C.

约当

Jourdain, P. E. B.

朱迪安

K

Kant, I.

康德

Kepler, J.

开普勒

Kneale, W. C.

W·C·尼尔

Knopp, K.

克诺普

L

Lagrange, J. L.

拉格朗日

Lakatos, I.

伊姆雷·拉卡托斯

Landau, E.

朗道

Laplace, P. S.

拉普拉斯

Lebesgue, H.

勒贝格

Legendre, A. M.

勒让德

Leibniz, G. W. F.

莱布尼茨

Lhuilier, S. A. J.

鲁易里

Listing, J. B.

李斯丁

Littlewood, J. E.

李特伍德

Lobatschewsky, P. I.

罗巴契夫斯基

Loeve, M.

洛易夫

M

Machover, M.

莫舍·玛肖韦

MacLennan, B.

B·麦克莱南

Matthiessen, L.

马蒂森

Meister, A. L. F.

迈斯特

Menger, K.

K·门格尔

Mitchell, S. D.

桑德拉·D·米歇尔

Möbius, A. F.

麦比乌斯

Moigno, F. N. M.

莫格诺

Moore, E. H.

E·H·摩尔

Morgan, A. de.

德摩根

Munroe, M. E.

芒罗

Musgrave, A.

A·穆斯格拉夫

N

Neumann, J. von.

约翰·冯·诺伊曼

Newsom, C. V.

纽森姆

Newton, I.

牛顿

Nicole, P.

尼科勒

O

Olivier, L.

奥利维尔

P

Pappus

帕普斯

Paracelsus, Theophrastus

泰奥弗拉斯托斯·帕拉切尔苏斯

Parmenides

巴门尼德

Pascal, B.

帕斯卡

Peano, G.

皮亚诺

Pictet, J.

皮克泰特

Pierpont, J.

皮尔庞特

Plato

柏拉图

Poincaré, H.

庞加莱

Poinsot, L.

庞索特

Poisson, S. D.

泊松

Pólya, G.

G·波利亚

Popper, K. R.

波普尔

Pringsheim, A.

普林斯汉姆

Proclus

普罗克拉斯

Pythagoras

毕达哥拉斯

Q

Quine, W. V. O.

奎因

R

Ramsey, F. P.

兰姆塞

Raschig, L.

拉什希

Ravetz, J.

J·拉维茨

Reichardt, H.

赖哈特

Reichenbach, H.

莱欣巴赫

Reiff, R.

赖夫

Reinhardt, C.

赖因哈特

Riemann, B.

黎曼

Robinson, R.

罗宾逊

Rudin, W.

鲁丁

Russell, B.

罗素

S

Saks, S.

萨克斯

Schläfli, L.

施勒夫里

Schröder, E.

施罗德

Schwartz, H. A.

施瓦兹

Schwartz, L.

L·施瓦兹

Seidel, P. L.

P·L·赛德尔

Sextus, Empiricus

塞克斯都·恩披里克

Smiley, T. J.

T·J·斯迈利

Sommerville, D. M. Y.

D·M·Y·索末菲

Staudt, K. G. C. von.

冯施陶特

Steiner, J.

雅各布·施坦纳

Steinhaus, H.

施坦豪斯

Steinitz, E.

恩斯特·施坦尼茨

Stieltjes, T. J.

斯蒂杰斯

Stokes, G.

斯托克斯

Sylow, L.

希洛

Szabó, Á.

A·萨博

Szegö, G.

舍戈

Szökefalvi-Nagy, B.

舍克法尔维-纳吉

T

Tarski, A.

塔斯基

Taylor

泰勒

Turquette, A.

图开特

V

Vesalius, Andreas

维萨里

W

Waerden, B. L.

B·L·范德瓦尔登

Watkins, J. W. N.

J·W·N·瓦特金斯

Weierstrass, K.

维尔斯特拉斯

Whewell, W.

休厄尔

Whitehead, A. N.

怀特海

Wilder, R. L.

R·L·威尔德

Worrall, J.

约翰·沃拉尔

Y

Young, W. H.

杨

Z

Zacharias, M.

M·扎哈里阿斯

Zahar, E.

埃利·扎哈尔

Zeno

芝诺

Zermelo, E.

策梅罗

Zygmund, A.

齐格蒙德



