# 
> 2018000模板




被动语气


中国人并不是不用被动式，一般语法书都有提到。高名凯《汉语语法论》第二编第六章第二节[1]，有很多例句。这里不能一一照录，但有几种写法不妨介绍如下：





被人欺负了。

给人欺负了。

让人欺负了。

叫人欺负了。

为利所迷。

被贼所败。

他吓得要死。

挨了一顿打。

不为酒困。（《论语·子罕》）





“见”字也用于古文的被动式，如“盆成括见杀”（《孟子·尽心下》）。

上面的例子里，除了“盆成括见杀”“他吓得要死”“挨了一顿打”之外，有一点值得注意，即其余的例子里都有“行为者”，如“被人打了”里的“人”，“为利所迷”里的“利”。

可是中文里的被动语气绝不像英文那样用得广泛，而且英文里的“行为者”往往可以省去。许多恶劣的译文，把被动语气照译，结果读来不像话。如：





1.他被许可来美。

2.最近被注意到一件事。

3.这地方被称为天堂。

4.他被指定为负责人。

5.他被查出贪污。

6.这条条文被修改为……

7.这座大厦已被称为“伟观大楼”。





这种例子举不胜举。译者但凡看见-ed就“被”它一下，似乎已经尽了职责，不知道有毛病出在上面，这些句子全不是中文。

补救的办法有两种。一种是改变句法，如第三句，可以改变“这地方有天堂之称”，这也是被动式，却不需要补出“行为者”，或者改为“大家把这地方叫做天堂”，这是上策。第二种办法是查出谁是“行为者”，把他（它）补出，如第六句，倘使上下文可以看出是一个委员会负责修订条文的，就可以改写成“这条条文已经委员会修改……”。但是，有时看不出是谁干这件事，乱补的话就要驴头不对马嘴，反倒是下策。当然，这一句也可改为“这条条文已经修改为……”。可见毛病出在那个“被”字上。

中文和英文不同，这句话也不用再说了。英文里“被”了一下，中文不一定照“被”。例如第五句，如果说成“他贪污有据，已经查明”也可以的，不一定“被”。第一句可译为“他已经获准赴美”，这个“准”可想而知是美国的移民局。第二句可译为“有一件事最近已经有人注意到了”，这个“人”是谁都可以，所以译者不必太负责任。如果讲的是化学上的新发明，你不妨把这句改为“最近化学家已经注意到……”。

第四句一定要找出谁指定“他做负责人”。如果查不出，就只有说“他成了负责人”。第七句的“被称”可改为“定名”。这也是表示被动的一法。可见方法多得很。有些人为了省事，不去细想，“被”一下算完了。

细想英国人用被动语气，有时是滑头。如It is suggested that…这样的一句，不必说明谁suggest就可以把suggested的事说出，岂不大妙？It should be understood that...是在教训人，但可不得罪人，那就是说“你该明白……”。遇到这种地方也真非想办法不可。从前死囚服刑（这个“服”是被动，也是自动）要“验明正身”，这句里官方是“验明人”，也不说出，堪称异曲同工，有简略的好处。

有许多中文动词是不及物动词（v.i.）[2]，不必加“被”。这种动词英文也有，如look。在He looks well一句里，look并不是“被看”，而是“被人看出是”，换句话说，是“现”“显出”。还有benefit，I benefit by your example意思是I am benefited by...。可惜“被”这个字我们笔下写“油”了，不必用的时候也照样用上。举例如下：





他（被）吓得昏过去了。

钟（被）敲三下。

贼的赃（被）接不得。

房间已经（被）布置好。





又如《红楼梦》第二十八回里有一句：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着……”这个“系”译成英文是被动语气，但中文里不用“被”。

顺便提一提，“给”字比“被”字讨厌得好些，如“他贪污给查出来了”比“被查出”好得多，但也还是用“给人查出”的好。又如“这笔钱给抢走了”，情形也一样。



* * *



[1] 作者此处引的是1948年开明出版社的版本，按照1957年科学出版社的修订版，这些例句在第二编第七章第二节。——编注

[2] 作者原称为“内动词”，现在一般称为不及物动词，本书统一改为后者。——编注

