# 
> 2018000模板


其他


还有零零碎碎无类可归的几点，写在下面。

有些专门名词、术语、拉丁文或别的外国文，在译文里附原文是很好的办法，这样可以让读者去查原文的意思，不过要注意，除非是固有名词，不可以用大写字母开头。如ergonomics不能写成Ergonomics，onomatology不可写成Onomatology。

许多字我们以为是中文，但在译文里不能用。就如“洋服”“西服”，我们认为它是“洋”“西”，英美的人却不能。我们的“西服”，正是他们的“本国服装”。“番薯”在英国人眼中，一点也不“番”。所以这些词在译文里不能随便用，遇到“西服”只能说“衣服”，至于“番薯”我们可以用“马铃薯”。这些名词和“胡琴”“羌笛”一样，一个是“北番的琴”，一个是“西戎的笛”，而这两个种族的人提到自己的乐器，总不能也用这种鄙夷的口气称自己的种族吧。

另一方面，凡是英国人称our country，我们不妨译为“英国”，因为读者不是时时记得那篇文章的作者是英国人，他的“我国”就是“英国”。

长的名词在英文里用缩写，中文里也要用缩称。怎样缩法，译者要照中文的例子斟酌。英文里的UNESCO（United Nations Education, Scientific and Cultural Organization，我们可以用“教科文组织”，全文是“联合国教育科学文化组织”）。又如联合国善后救济总署United Nations Relief and Rehabilitation Administration简称为UNRRA。英文尽管用许多UNRRA，译文不能用，附原文时也不必列出。中文有中文的简称法，这个机构大家都知道简称“联总”。遇到新的机构，不管英文怎样缩法，中文要想出一个合乎中文习惯的简称。譬如说，International Telecommunication Union译名是“国际电信联盟”，中文简称可以译为“电联”。正如“苏维埃社会主义共和国联盟”的缩写是U. S. S. R.，我们已习惯地叫它做“苏联”一样。

原文人名附在译名之后有一个小问题：





约翰·布朗医生（Dr. John Brown）

约翰·布朗（John Brown）医生

约翰·布朗（Dr. John Brown）医生





这三种哪一种写法好呢？当然是第三种，除非那种身份是不容易明白的，如：约翰·布期蒙席（Mgr. John Brown）。按“蒙席”（Monsignor）是天主教的一种尊称，教廷因为神职人员对教会有特别贡献而封给他们的。天主教译为“蒙席”的，大约是直译，照字面的意思是My lord，也很难译为“我主”（因为天主教徒称耶稣为吾主）。又有译为“教卿”的，这是由Papal Chamberlain转来的，但Monsignor不只有教卿一种。为了避免这样多的麻烦，译者不妨把原文附上，让一部分读者去查个明白。

But, he said, we could not do it不可译成：“但是”，他说，“我们不能做这件事”。这个“但是”是和“我们不能做这件事”在一起的，该放在“他说”的后面。Nevertheless, reported A, we had already started也是一样的。

翻译有许多时候需要头脑。文字是不完备的，而且不能把一件事所有的细节都写出来。所以译者常常需要设身处地去推想，然后下笔。社会情况、民族背景、个人身世、时代风气全要译者考虑。最简单莫如英文里的last April这句话，如果在十月说的，就不是“去年四月”，而是“今年四月”了。又如英国人的星期由星期日开始，而我们从星期一开始算起的。所以starting next week和我们的“下星期开始”要差一天。现在一般译者把2 a. m.译成“凌晨二时”。不知道“凌晨”的意思是“黎明前”，就是说天快亮了。试想半夜两点，离天亮有多远？a. m.的意思是午前，但绝非凌晨。现在我们好像忽然变成全不认识中国字了。即使4 a. m.也不能译成“凌晨四时”。事实上，你到朋友家去玩，大家谈得高兴，也许已经到了两点，这时，你想起时候不早，会说“半夜三更，还不走”。这时，在中国人心里是“夜”，不是“晨”。我们的“晨”是鸡啼的时候，东方现出鱼肚白的时候。照字面译，当然可以说“午前”。不过，我们心目中的“午前”是吃饭前，也许可以推到八九点那么前。但绝非半夜一两点钟。所以遇到2 a. m.我以为不妨译为“半夜二时”。

这就碰到一个麻烦的问题，如果一件事发生在夜晚一点，英文里假定是on the 5th at 1 a. m.是算五号呢？还是四号？我们说起来是“四号夜里一点钟”。


