# 
> 2018000模板


参考书


我说过一个人要无所不知，才能翻译，而谁也不是无所不知的，不得已我们只有向人请教。当然最好的“顾问”是字典，你可以向“他”问了又问，查了又查，“他”既渊博，耐性又好。

说来奇怪，连摆一个小花生摊也要有“生财”，而翻译的工具却很少有人喜欢利用。普通读英文的人只有一本英汉字典（在本章里“字典”也包括“词典”），以为就够了。最多再买一本P. O. D.或The Merriam-Webster Pocket Dictionary。

凭良心说，这两本英文字典真好，尤其是P. O. D.，但靠它来帮助翻译，却不够。

先说英汉字典。英汉字典不论编得多好，先天就有缺陷。

第一，太旧。字典比起流行用的字，总比较落后。一般英文字典三五年就增订一次，有些字典的增订工作从不中断，事实上新版没有出版，增订版已在编辑之中。著名大字典如Webster、Oxford等，都有大批专家、学者、职员，经常收集资料，加以整理，注意文字变革情形，罗致辞典学者。所以我们用起那些字典来称心满意。

英汉字典要等人家出了书以后才能根据它来编译，所以总慢一步。有些字典十年前非常有用，现在已经嫌旧了。

第二，中文解释，无论多么精确，也不能供翻译之用。从编字典的人的立场来说，他只能帮读者明白一个字的意思，至于这个字在几种甚至几十种不同的上下文组合中该译成什么，他可没法照顾。而中文相等词语往往有许多字面上没有而隐含着的意思（connotation），拿来应用在某一句里，未必适合。一切死硬、不通、不完美、难解、难读、可怕的译文，皆由用英汉词典而来。一个字也许有三五个解释，译者拣一个来用，其实未必适合。他要能懂那个字的意思，再就上下文细想一下，然后才能找到一个适当的词来用上。（中国现代的白话文一部分已经受了英汉字典的影响。）

就如He is a failure这一句，照英汉辞典只能译成“他是个失败者”，意思并非不明白，就是不像中国话，上一章已经提到。failure这个字，编字典的人只能译成“失败者”，但是在这句里，这个词就不能用。

第三，W.T. N. I. D.有四十五万条，其中虽然未必全能用到，但大多数的字也很难说绝对用不到。最大的英汉字典所收的单字和词，不超过十万。碰到其余那三十多万条怎么办呢？

第四，字典不是百科全书，许多英文字不是看了汉译相等的词就能懂得它的意义的，而中文的百科全书更加落后、陈旧简陋，只有靠英文字典和英文的百科全书。美国的字典带一点百科全书性质，翻译的人用那种字典方便不少，就如W.T. N. I. D.不但告诉人字义，还给人一些知识（下面有例子）。

第五，汉英辞典里从没有讲到字源（etymology），就是有，内容也贫乏得可怜。翻译一个新名词、术语，有时要借重字源。这一点在“新名词”一章里细谈。字源是识字的一助，不可不注意。

第六，英汉字典还有一个毛病，就是汉文。汉字不太可靠。有些字你照它的解释写出来，结果说出不通的话，写了别字，闹出笑话。那只能怪你不好，不该信任它。这种例子细细去找，可以找到很多。

差不多所有的形容词、副词、动词，甚至无数的名词，都因上下文而有变化，字典万难包罗一切。就如beautiful这个字，谁都知道该译为“美丽”。I had a beautiful moment that afternoon译成“那天下午我有了美丽的一刻”似乎也不错。但“美丽”是什么意思呢？读者一想就糊涂了。这个字，一本字典上说“美，美丽的，漂亮的，华丽的，优美的”，另一本字典只有“美，美丽”，还有一本字典上是“美丽的，美观的，美的”。都不错。所以这位译者很可以说：“你看，字典上就只有这些，我有什么法子？”可是，读者是不查英汉字典的，他不懂就是不懂。

现在看C. O. D.的解释：





Delighting the eye or ear, gratifying any taste... morally or intellectually impressive, charming, or satisfactory.





够了，所以上面英汉字典里解释的，似乎只说到这个字所指的“视觉”的快感，没有别方面的感受（如听、触、精神方面等）。

再看W. N.W. D.在这个字的SYN（onym）下面说：





beautiful is applied to that which gives the highest degree of pleasure to the senses or to the mind and suggests that the object of delight approximates one’s conception of an ideal.





这也是很有帮助的。

W. T. N. I. D.里beautiful这个字的第三解讲得好：





generally pleasing: Fine, Excellent, Delectable: superlatively good: lacking anything detracting from enjoyment ＜beautiful weather; a beautiful friendship; a beautiful roast turkey＞





好了，根据这些英文字典的解释，我们可以把上面提到的那一句译出来了：“那天下午我有一会儿工夫，舒畅极了。”当然beautiful这个字还可以有不同的译法，如“写意”“心旷神怡”“适意”……但绝不是“美丽”。译成“美丽”是直译，是错误的（多数的所谓“直译”是错误的）。

myth这个字，谁都知道是“神话”，一般英汉字典都解为“神话”。但在这个短句a myth of racial superiority used to justify discrimination里，W. T. N. I. D.里又作何解呢？当然大多数的人会译成“用来替歧视辩护的种族优越的神话”，不过读者不太能懂。不看现有的英汉字典而看英文字典，W. N. I. D.其中一个解释是：





a belief given uncritical acceptance by members of a group esp. in support of existing or traditional practices and institutions.





这样一来，就不是“神话”了。如果为读者设想，不妨在“谬论”“谬说”“妄论”“人云亦云”“成见”这些词里挑一个。

rain forest是个看起来很浅显的词，只要把它译成“下雨的森林”就可以了，而且一般字典也没有提出有什么特别的解释。可是译者如果有点不放心，再查一查W. T. N. I. D.就会发现下面的注释：





a tropical woodland that has an annual rainfall of at least 100 inches and often much more, is typical of but not wholly restricted to certain lowland areas, is characterized by lofty broad-leaved evergreen trees farming a continuous canopy, lianas, and herbaceous and woody epiphytes and by nearly complete absence of low-growing or understory ground-rooted plants-called also tropical rain forest.





由这个解释看来，“下雨的森林”就不够了。可以看哪一种译文合适，酌加注释，或在译文里多用几个字，使读者略知这种地方的情况。

Whoosis用大写字母起头，使人疑心它是个专门名词，会只把它的音译出来。可是一查W. T. N. I. D.才知道这个字原来是who's this缩成，意思是“某某”（someone of something whose name one does not know or cannot recall）。

sheltered workshop这个词也叫人不解，以为是“上面有遮盖的工厂”。如果不放心，查一查W. T. N. I. D.，原来sheltered的意思是：





protection from competition esp. from abroad





下面还有：





providing a noncompetitive environment for the useful occupation and training of persons （as the physically disabled, the aged, or emotionally disturbed or handicapped children） in order to promote their adjustment and rehabilitation ＜～workshop ＞＜ ～employment ＞





我也不必再举例了。读者对于这类词，如果感兴趣，可以再去查W. T. N. I. D.里的strapping passes（3pass, noun, 14）、radio beam、still camera等。

sophisticated这个字有个新解，现代的英汉字典上还没有收进去。譬如欧美社会上有些人对于日用品非常考究，差一些的货色他们都不用，这种人的社会就是sophisticated的。这一新解本由缺乏朴质、自然，引申而来，变成了过分讲究。虽然最初用起来含有谴责或鄙夷的意思，但现在已经不然了。你说一个朋友sophisticated，他不能见怪，事实上你是恭维他。

a sophisticated camera是一架“精巧的照相机”，这个解英汉字典里也没有。

又如cribbage这个字，英汉辞典的解释是“王牌玩法之一”“一种纸牌戏”，tyrannosaurus这个字的解释是“一种恐龙”，这种解释怎么能用在译文里？很多虫、鱼、草、木、鸟、兽的名词，都是这样解释的。

demure这个字形容一个好女子，一本英汉字典上译成“率直、认真”就不对了，和英文解释sedate and sober意思不同。这是字典不可靠的一例。

fist译为“拳头”也不错，所有的英汉字典都这样译。但是在held in the fist这个短语里，就不是“握在拳头里”，而是“握在手里”，因为照英文的解释，fist是clenched hand（C. O. D.）, a hand with fingers doubled into the palm（W. T. N. I. D.），这是英汉字典不可靠的另一例。

英文字典查起来当然费力，像W. T. N. I. D.这种大辞典，长的一条就是一篇文章，如果看不懂它的解释，查起来就慢了。但这是没有法子的事情，非查它不可。

英文字典之外，还要用百科全书，像The Columbia Encyclopaedia和Everyman’s Encyclopaedia都不算太贵，可以参考。有时你译一篇文章，如果知道许多有关的事实，一定大有帮助。我在总论里说过，译者不单是要懂英文，要懂得西洋的种种学问，包括历史、地理、文学、宗教、伦理、政治、经济、自然科学等。有很多时候，原文作者假定读者已经知道某些事，就不详细说明了，照文字来看，可能不知道他说什么，但是西方受了教育的人是懂的。各种专科辞典如Cassell’s Encyclopaedia of Literature, The Reader’s Encyclopaedia （William Rose Benet），医学、动物、植物、矿物、地质甚至无线电电视等的专科辞典，都要随时参考。以前我以为研究英国文学，就只是知道一点英国文学，现在才知道，英国文学里接触到的，有全部西洋文学，还多少有点世界文学。学英文不仅是学一种外国语文，还要懂得说这一种文字的人的学问，也就是英语民族的学问，也就是西方世界的学问，甚至多少有点关于全世界的学问。Cassell’s Encyclopaedia里的许多条，如Spanish Literature，就是一篇不太短的论文，不难从这里面知道一些西班牙文学的面目。我们如果译一篇关于西班牙文学的文章，先看看这一条，一定有不少帮助。Columbia Encyclopaedia里也有一条Spanish Literature，略微短些，也可以参看。看了一篇得到点印象，再看另一篇，这个印象就变成立体的了。只有不怕麻烦地去查，才能对原文里所讲的事有把握，然后才能译出可以读的文章来。

编百科全书的人不免有点主观，也不免有错。所以一个题目多查几部百科全书比较有益，以免为别人的先入之见或错误所左右。

当然这种查书、查字典的工作很辛苦，可能影响速度。W. T. N. I. D.里take这样一个字的解释约有一万字那么长，虽然不需要全看，至少也要看上千个英文字。S. O. D.里这个字也有上五千字的解释。几个字一查，头就要昏了。幸而要查大字典的时候不太多。百科全书里的文章当然更长，不过要看的也不太多。Everyman’s Encyclopaedia里讲二次大战的那一条，就是很厚的一本书。可是遇到我们不懂的事情，除了查书还有什么别的办法吗？

S. O. D.是根据《牛津大字典》编成的，是翻译英国文学名著绝对少不了的一部参考书。这部字典把各字字义按每一义出现的年代先后排列，所以有些一度把现在已经没有的字义都收了进去。例如，一个人要译Jane Austen的作品，少不得用这部字典，因为有些18世纪末、19世纪初的字义和现代的可能不同。一个人要译Charles Lamb的散文，更不能不查这本字典，因为这位作家用的字有时很特别，一般字典里查不到。（翻译Shakespeare的人当然少不了C. T. Onions编的A Shakespeare Glossary。像英国的The New-Arden Shakespeare、The Penguin Shakespeare注释都极丰富，便于学生阅读，尽管如此，这本Glossary还是极有用处的。）

1917年版的W. N. I. D.也把历代不同的拼法列出，碰到用旧拼法拼出来的字也有帮助。如英国Izaak Walton著的The Compleat Angler这本书书名里的compleat把我困惑了不少时候，后来也猜了出来，就是complete。W. N. I. D.里有这个拼法的解释。那一版里收的字还要多些，例如Milton所用的com, W. N. I. D.注明这是come的旧拼法（Obs. or dial. var. of comb, come）（但W. T. N. I. D.就没有收进去）。

无论是译文学名著或是译现代文章，大型字典都比小型字典好。原因是大型字典的解释细微、专门化，照那个解释容易找到相等可用的中文，不像小型字典，如C. O. D.、W. N. W. D.等，限于篇幅，只能较为广泛地说出大意。W. T. N. I. D.的同义字说明对翻译尤其有帮助。遇到翻译有困难，不十分明白原文的确实意义，或找不到适用的中文的时候，就该乞灵于大字典上所讲的同义字了。

还有一类参考书是译者不得不备的，这就是Bible Concordance，你看到文章里一句圣经，不知出于哪一章哪一节。你要翻译，未必容易，而且吃力不讨好。天主教、基督教都有译本，听你拣了用，只要一查concordance就行了。当然Shakespeare的concordance也有用的，总可以供你参考。（两教《圣经》的译文你尽管可以不采用，但参看以后，至少不会译错。）

美国的俗语很多，有海陆军、黑社会、吸毒者、爵士音乐、大学生、中学生、游艺界、垒球、铁路工人等方言，简直是另一种语言。你如果翻译美国小说或杂志文章，遇到对话里用到这种语言，就困难了。Harold Wentworth和Stuart Berg Flexner两人合编的Dictionary of American Slang是很有用的参考书。你翻译美国小说，看到一句“what’s new?”以为是问话，随手就译成“有什么新闻吗？”但下面没有人回答，反而有些不相干的话。你以为答非所问，也就算了。殊不知道这是美国的俚语，等于中国人说“吃饭了吗”，是一句问候语。这一句要在这本字典里找。

关于中文词，我们还需要一本按词的末一字次序排列，和诗韵的编排一样的字典。如“风”这个字，我们参考的联绵词，不但需要“风波”“风标”“风平浪静”“风靡”等，还要“高风”“流风”“暖风”“祥风”等。我们知道病人找医生看病该用“求诊”，那么医生替病人看病，该用什么呢？一本照词尾次序排列的字典可以列入“（医生）应诊”这一条。中国抗战八年，文化工作停顿，胜利以后至今，没有什么真正新的词典编印出来，只有翻印一点旧书，大家已经抢着买了，真可叹。

我们要备各种外文字典，即使不懂也要备。如西班牙有个足球队，名叫Real Madrid，报界多译为“真马德里”。Real不是“真”吗？他们没有想到real解为“真”是英文，这个球队是西班牙的，何以竟然用起英文来了？第二，世界没有冒充马德里足球队牌子的球队，所以这一队的人用不着为免鱼目混珠、英名受损，而仿古今中外通用的办法，在本名上加个“真”字，如“真正陆稿荐”“真××教会”等。原来这个real的意思是regal，就是royal，照香港的译法，该译为“皇家马德里队”。

这一错误的教训是：如果不是用英文国家的专门名词，即使那个字像英文字，也不可当它是英文来译。办法是请教懂那种文字的人，或者查一本那种文字的字典。

一位有学问的大译家说，做学问而用参考书，已经不足道了，讲究的，要找原书来查。唯一可以用来做学问的是O. E. D.，至于Encyclopaedia Britanica等参考书根本不能信赖。我们倘使连参考书也不肯去翻，就更说不过去了。

以下介绍几本好的英文字典：

Webster’s Third New International Dictionary最完备。有人批评它收的字太杂，话很对。不过，对译者最有用。解释细，容易找适当的中国字词。可惜字体太小，价钱也贵。

The Random House Dictionary很新，相当完备，不太贵，字体大而清晰，解释简而明。附有外文字汇多种和地图等，兼有些百科全书的性质。另有节本，更新。

Shorter Oxford English Dictionary。大的Oxford（O. E. D.）太贵，一般人也不会用，不得已可以买这一部。凡译英文文学名著绝不可少。有时你要查的一句，正是字典里某个字的例句。

Webster’s Biographical Dictionary里面有各外国语的发音指南，极有用处。

The Columbia Encyclopaedia、Everyman’s Encyclopaedia这两部都不太贵，也不错。

各种外文字典都要备，各科专门字典不管好歹都要买。





附记：按新出的英汉辞典已经多收了不少新解，如本章里提到的sophisticated、demure等。




