4.11　延伸阅读

Ned Batchelder 在 2012 年的 PyCon US 所做的演讲「Pragmatic Unicode—or—How Do I Stop the Pain?」非常出色。Ned 很专业，除了幻灯片和视频之外，他还提供了完整的文字记录。Esther Nam 和 Travis Fischer 在 PyCon 2014 做了一场精彩的演讲：「Character encoding and Unicode in Python: How to ( ╯ ° □ °) ╯︵ ┻━┻ with dignity」幻灯片，[视频]。本章开头那句简短有力的话就是出自这次演讲：「人类使用文本，计算机使用字节序列。」本书的技术审校之一 Lennart Regebro 在「Unconfusing Unicode: What Is Unicode?」这篇短文中提出了「Useful Mental Model of Unicode（UMMU）」。Unicode 是个复杂的标准，Lennart 提出的 UMMU 是个很好的切入点。

Python 文档中的「Unicode HOWTO」一文从几个不同的角度对本章所涉及的话题做了讨论，从编码历史到句法细节、编解码器、正则表达式、文件名和 Unicode 的 I/O 最佳实践（即 Unicode 三明治），而且各节都给出了大量参考资料链接。Dive into Python 3 是一本非常优秀的书（Mark Pilgrim 著），其中第 4 章「Strings」对 Python 3 对 Unicode 的支持做了很好的介绍。此外，该书的第 15 章阐述了 Chardet 库从 Python 2 移植到 Python 3 的过程，这是一个宝贵的案例分析，从中可以看出，从旧的 str 类型转到新的 bytes 类型是造成迁移如此痛苦的主要原因，也是检测编码的库应该关注的重点。

如果你用过 Python 2，但是刚接触 Python 3，可以阅读 Guido van Rossum 写的「What's New in Python 3.0」，这篇文章简要列出了新版的 15 点变化，而且附有很多链接。Guido 开门见山地说道：「你自以为知道的二进制数据和 Unicode 知识全都变了。」Armin Ronacher 的博客文章「The Updated Guide to Unicode on Python」深入分析了 Python 3 中 Unicode 的一些陷阱（Armin 不是很热衷于 Python 3）。

《Python Cookbook（第 3 版）中文版》（David Beazley 和 Brian K. Jones 著）的第 2 章「字符串和文本」中有几个诀窍谈到了 Unicode 规范化、清洗文本，以及在字节序列上执行面向文本的操作。第 5 章涵盖文件和 I/O，「5.17 将字节数据写入文本文件」指出，任何文本文件的底层都有一个二进制流，如果需要可以直接访问。之后的「6.11 读写二进制结构的数组」用到了 struct 模块。

Nick Coghlan 的「Python Notes」博客中有两篇文章与本章的话题十分相关：「Python 3 and ASCII Compatible Binary Protocols」和「Processing Text Files in Python 3」。强烈推荐阅读。

Python 3.5 将为二进制序列引入新的构造方法和方法，而且会废弃目前使用的构造方法签名（参见「PEP 467—Minor API improvements for binary sequences」）。此外，Python 3.5 还会实现「PEP 461—Adding % formatting to bytes and bytearray」。

Python 支持的编码列表参见 codecs 模块文档的「Standard Encodings」一节。如果需要通过编程的方式获得那个列表，看看 CPython 源码中 /Tools/unicode/listcodecs.py 脚本是怎么做的。

Martijn Faassen 的文章「Changing the Python Default Encoding Considered Harmful」和 Tarek Ziadé 的文章「sys.setdefaultencoding Is Evil」解释了为什么一定不能修改 sys.getdefaultencoding () 获取的编码，即便知道怎么做也不能改。

Unicode Explained（Jukka K. Korpela 著，O'Reilly 出版社）和 Unicode Demystified（Richard Gillam 著，Addison-Wesley 出版社）这两本书不是针对 Python 的，但在我学习 Unicode 相关概念时给了我很大的帮助。Victor Stinner 的著作 Programming with Unicode 是一本免费的自出版图书（遵守 CC BY-SA 协议），其中讨论了一般的 Unicode 话题，以及主流操作系统和几门编程语言（包括 Python）中的相关工具和 API。

W3C 网站中的「Case Folding: An Introduction」和「Character Model for the World Wide Web: String Matching and Searching」讨论了规范化相关的概念，前者是介绍性文章，后者则是以枯燥的标准用语写就的工作草案 ——「Unicode Standard Annex #15—Unicode Normalization Forms」也是这种风格。Unicode.org 网站中的「Frequently Asked Questions / Normalization」更容易理解，Mark Davis 写的「NFC FAQ」也是如此。Mark 是多个 Unicode 算法的作者，在我写作本书时，他还担任 Unicode 联盟的主席。

杂谈

「纯文本」是什么

对于经常处理非英语文本的人来说，「纯文本」并不是指「ASCII」。Unicode 词汇表是这样定义纯文本的：

只由特定标准的码位序列组成的计算机编码文本，其中不含其他格式化或结构化信息。

这个定义的前半句说得很好，但是我不同意后半句。HTML 就是包含格式化和结构化信息的纯文本格式，但它依然是纯文本，因为 HTML 文件中的每个字节都表示文本字符（通常使用 UTF-8 编码），没有任何字节表示文本之外的信息。.png 或 .xsl 文档则不同，其中多数字节表示打包的二进制值，例如 RGB 值和浮点数。在纯文本中，数字使用数字符号序列表示。

这本书是我用一种名为 AsciiDoc（很讽刺）的纯文本格式撰写的，它是 O'Reilly 优秀的图书出版平台 Atlas 的工具链中的一部分。AsciiDoc 的源文件是纯文本，但用的是 UTF-8 编码，而不是 ASCII。如果不这样做的话，撰写本章必定痛苦不堪。姑且不管名称，AsciiDoc 是个很棒的工具。

Unicode 的世界正在不断扩张，但是有些边缘场景缺少支持工具。因此图 4-1、图 4-3 和图 4-4 中的内容要使用图像，因为渲染本书的字体中缺少一些我想展示的字符。不过，Ubuntu 14.04 和 OS X 10.9 的终端能正确显示，包括「mojibake」（文字化け）这个日文的词。

捉摸不透的 Unicode

讨论 Unicode 规范化时，我经常使用「往往」「多数」和「通常」等不确定的修饰语。很遗憾，我不能提供更可靠的建议，因为 Unicode 规则有很多例外，很难百分之百确定。

例如，μ（微符号）是「兼容字符」，而 Ω（欧姆）和 Å（埃）符号却不是。这种差别是有真实影响的：NFC 规范化形式（推荐用于文本匹配）会把 Ω（欧姆）替换成 Ω（大写希腊字母欧米加），把 Å（埃）替换成 Å（上有圆圈的大写字母 A）。但是，作为「兼容字符」的 μ（微符号）不会替换成视觉等效的 μ（小写希腊字母 μ）；不过在使用更极端的 NFKC 或 NFKD 规范化形式时会替换，但这是有损转换。

我能理解为什么把 μ（微符号）纳入 Unicode，因为 latin1 编码中有它，如果换成希腊字母 μ，会破坏两种编码之间的转换。说到底，这就是微符号是「兼容字符」的原因。但是，如果是由于兼容原因而没把欧姆和埃符号纳入 Unicode，那为什么这两个符号要存在？ Unicode 已经为 GREEK CAPITAL LETTER OMEGA 和 LATIN CAPITAL LETTER A WITH RING ABOVE 分配了码位，它们的外观一样，而且 NFC 规范化形式会替换它们。想想看吧。

研究 Unicode 几小时之后，我猜测的原因是：Unicode 异常复杂，充满特殊情况，而且要覆盖各种人类语言和产业标准策略。

在 RAM 中如何表示字符串

Python 官方文档对字符串的码位在内存中如何存储避而不谈。毕竟，这是实现细节。理论上，怎么存储都没关系：不管内部表述如何，输出时每个字符串都要编码成字节序列。

在内存中，Python 3 使用固定数量的字节存储字符串的各个码位，以便高效访问各个字符或切片。

在 Python 3.3 之前，编译 CPython 时可以配置在内存中使用 16 位或 32 位存储各个码位。16 位是「窄构建」（narrow build），32 位是「宽构建」（wide build）。如果想知道用的是哪个，要查看 sys.maxunicode 的值：65535 表示「窄构建」，不能透明地处理 U+FFFF 以上的码位。「宽构建」没有这个限制，但是消耗的内存更多：每个字符占 4 个字节，就算是中文象形文字的码位大多数也只占 2 个字节。这两种构建没有高下之分，应该根据自己的需求选择。

从 Python 3.3 起，创建 str 对象时，解释器会检查里面的字符，然后为该字符串选择最经济的内存布局：如果字符都在 latin1 字符集中，那就使用 1 个字节存储每个码位；否则，根据字符串中的具体字符，选择 2 个或 4 个字节存储每个码位。这是简述，完整细节参阅「PEP 393—Flexible String Representation」。

灵活的字符串表述类似于 Python 3 对 int 类型的处理方式：如果一个整数在一个机器字中放得下，那就存储在一个机器字中；否则解释器切换成变长表述，类似于 Python 2 中的 long 类型。这种聪明的做法得到推广，真是让人欢喜！

第三部分　把函数视作对象

