第 9 章　符合 Python 风格的对象

绝对不要使用两个前导下划线，这是很烦人的自私行为。1

——Ian Bicking

pip、virtualenv 和 Paste 等项目的创建者

1 摘自 Paste 的风格指南。

得益于 Python 数据模型，自定义类型的行为可以像内置类型那样自然。实现如此自然的行为，靠的不是继承，而是鸭子类型（duck typing）：我们只需按照预定行为实现对象所需的方法即可。

前一章分析了很多内置对象的结构和行为，这一章则自己定义类，而且让类的行为跟真正的 Python 对象一样。

这一章接续第 1 章，说明如何实现在很多 Python 类型中常见的特殊方法。

本章包含以下话题：

支持用于生成对象其他表示形式的内置函数（如 repr ()、bytes ()，等等）

使用一个类方法实现备选构造方法

扩展内置的 format () 函数和 str.format () 方法使用的格式微语言

实现只读属性

把对象变为可散列的，以便在集合中及作为 dict 的键使用

利用 __slots__ 节省内存

我们将开发一个简单的二维欧几里得向量类型，在这个过程中涵盖上述全部话题。

在实现这个类型的中间阶段，我们会讨论两个概念：

如何以及何时使用 @classmethod 和 @staticmethod 装饰器

Python 的私有属性和受保护属性的用法、约定和局限

我们从对象表示形式函数开始。

9.1　对象表示形式

每门面向对象的语言至少都有一种获取对象的字符串表示形式的标准方式。Python 提供了两种方式。

repr()

以便于开发者理解的方式返回对象的字符串表示形式。

str()

以便于用户理解的方式返回对象的字符串表示形式。

正如你所知，我们要实现 __repr__ 和 __str__ 特殊方法，为 repr () 和 str () 提供支持。

为了给对象提供其他的表示形式，还会用到另外两个特殊方法：__bytes__ 和 __format__。__bytes__ 方法与 __str__ 方法类似：bytes () 函数调用它获取对象的字节序列表示形式。而 __format__ 方法会被内置的 format () 函数和 str.format () 方法调用，使用特殊的格式代码显示对象的字符串表示形式。我们将在下一个示例中讨论 __bytes__ 方法，随后再讨论 __format__ 方法。

如果你是从 Python 2 转过来的，记住，在 Python 3 中，__repr__、__str__ 和 __format__ 都必须返回 Unicode 字符串（str 类型）。只有 __bytes__ 方法应该返回字节序列（bytes 类型）。

9.2　再谈向量类

为了说明用于生成对象表示形式的众多方法，我们将使用一个 Vector2d 类，它与第 1 章中的类似。这一节和接下来的几节会不断实现这个类。我们期望 Vector2d 实例具有的基本行为如示例 9-1 所示。

示例 9-1　Vector2d 实例有多种表示形式

>>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> print(v1.x, v1.y) ➊ 3.0 4.0 >>> x, y = v1 ➋ >>> x, y (3.0, 4.0) >>> v1 ➌ Vector2d(3.0, 4.0) >>> v1_clone = eval(repr(v1)) ➍ >>> v1 == v1_clone ➎ True >>> print(v1) ➏ (3.0, 4.0) >>> octets = bytes(v1) ➐ >>> octets b'd\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x08@\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x10@' >>> abs(v1) ➑ 5.0 >>> bool(v1), bool(Vector2d(0, 0)) ➒

❶ Vector2d 实例的分量可以直接通过属性访问（无需调用读值方法）。

❷ Vector2d 实例可以拆包成变量元组。

❸ repr 函数调用 Vector2d 实例，得到的结果类似于构建实例的源码。

❹ 这里使用 eval 函数，表明 repr 函数调用 Vector2d 实例得到的是对构造方法的准确表述。2

2 这里使用 eval 函数克隆对象是为了说明 repr 方法。使用 copy.copy 函数克隆实例更安全也更快速。

❺ Vector2d 实例支持使用 == 比较；这样便于测试。

❻ print 函数会调用 str 函数，对 Vector2d 来说，输出的是一个有序对。

❼ bytes 函数会调用 __bytes__ 方法，生成实例的二进制表示形式。

❽ abs 函数会调用 __abs__ 方法，返回 Vector2d 实例的模。

❾ bool 函数会调用 __bool__ 方法，如果 Vector2d 实例的模为零，返回 False，否则返回 True。

示例 9-1 中的 Vector2d 类在 vector2d_v0.py 文件中实现（见示例 9-2）。这段代码基于示例 1-2，除了 == 之外（在测试中用得到），其他中缀运算符将在第 13 章实现。现在，Vector2d 用到了几个特殊方法，这些方法提供的操作是 Python 高手期待设计良好的对象所提供的。

示例 9-2　vector2d_v0.py：目前定义的都是特殊方法

from array import array import math class Vector2d: typecode = 'd' ➊ def __init__(self, x, y): self.x = float(x) ➋ self.y = float(y) def __iter__(self): return (i for i in (self.x, self.y)) ➌ def __repr__(self): class_name = type(self).__name__ return '{}({!r}, {!r})'.format(class_name, *self) ➍ def __str__(self): return str(tuple(self)) ➎ def __bytes__(self): return (bytes([ord(self.typecode)]) + ➏ bytes(array(self.typecode, self))) ➐ def __eq__(self, other): return tuple(self) == tuple(other) ➑ def __abs__(self): return math.hypot(self.x, self.y) ➒ def __bool__(self): return bool(abs(self)) ➓

❶ typecode 是类属性，在 Vector2d 实例和字节序列之间转换时使用。

❷ 在 __init__ 方法中把 x 和 y 转换成浮点数，尽早捕获错误，以防调用 Vector2d 函数时传入不当参数。

❸ 定义 __iter__ 方法，把 Vector2d 实例变成可迭代的对象，这样才能拆包（例如，x, y = my_vector）。这个方法的实现方式很简单，直接调用生成器表达式一个接一个产出分量。3

3 这一行也可以写成 yield self.x; yield.self.y。第 14 章会进一步讨论 __iter__ 特殊方法、生成器表达式和 yield 关键字。

❹ __repr__ 方法使用 {!r} 获取各个分量的表示形式，然后插值，构成一个字符串；因为 Vector2d 实例是可迭代的对象，所以 *self 会把 x 和 y 分量提供给 format 函数。

❺ 从可迭代的 Vector2d 实例中可以轻松地得到一个元组，显示为一个有序对。

❻ 为了生成字节序列，我们把 typecode 转换成字节序列，然后……

❼ …… 迭代 Vector2d 实例，得到一个数组，再把数组转换成字节序列。

❽ 为了快速比较所有分量，在操作数中构建元组。对 Vector2d 实例来说，可以这样做，不过仍有问题。参见下面的警告。

❾ 模是 x 和 y 分量构成的直角三角形的斜边长。

❿ __bool__ 方法使用 abs (self) 计算模，然后把结果转换成布尔值，因此，0.0 是 False，非零值是 True。

示例 9-2 中的 __eq__ 方法，在两个操作数都是 Vector2d 实例时可用，不过拿 Vector2d 实例与其他具有相同数值的可迭代对象相比，结果也是 True（如 Vector (3, 4) == [3, 4]）。这个行为可以视作特性，也可以视作缺陷。第 13 章讲到运算符重载时才能进一步讨论。

我们已经定义了很多基本方法，但是显然少了一个操作：使用 bytes () 函数生成的二进制表示形式重建 Vector2d 实例。

9.3　备选构造方法

我们可以把 Vector2d 实例转换成字节序列了；同理，也应该能从字节序列转换成 Vector2d 实例。在标准库中探索一番之后，我们发现 array.array 有个类方法 .frombytes（2.9.1 节介绍过）正好符合需求。下面在 vector2d_v1.py（见示例 9-3）中为 Vector2d 定义一个同名类方法。

示例 9-3　vector2d_v1.py 的一部分：这段代码只列出了 frombytes 类方法，要添加到 vector2d_v0.py（见示例 9-2）中定义的 Vector2d 类中

@classmethod ➊ def frombytes(cls, octets): ➋ typecode = chr(octets[0]) ➌ memv = memoryview(octets[1:]).cast(typecode) ➍ return cls(*memv) ➎

❶ 类方法使用 classmethod 装饰器修饰。

❷ 不用传入 self 参数；相反，要通过 cls 传入类本身。

❸ 从第一个字节中读取 typecode。

❹ 使用传入的 octets 字节序列创建一个 memoryview，然后使用 typecode 转换。4

42.9.2 节简单介绍过 memoryview，说明了它的 .cast 方法。

❺ 拆包转换后的 memoryview，得到构造方法所需的一对参数。

我们用的 classmethod 装饰器是 Python 专用的，下面讲解一下。

9.4　classmethod 与 staticmethod

Python 教程没有提到 classmethod 装饰器，也没有提到 staticmethod。学过 Java 面向对象编程的人可能觉得奇怪，为什么 Python 提供两个这样的装饰器，而不是只提供一个？

先来看 classmethod。示例 9-3 展示了它的用法：定义操作类，而不是操作实例的方法。classmethod 改变了调用方法的方式，因此类方法的第一个参数是类本身，而不是实例。classmethod 最常见的用途是定义备选构造方法，例如示例 9-3 中的 frombytes。注意，frombytes 的最后一行使用 cls 参数构建了一个新实例，即 cls (*memv)。按照约定，类方法的第一个参数名为 cls（但是 Python 不介意具体怎么命名）。

staticmethod 装饰器也会改变方法的调用方式，但是第一个参数不是特殊的值。其实，静态方法就是普通的函数，只是碰巧在类的定义体中，而不是在模块层定义。示例 9-4 对 classmethod 和 staticmethod 的行为做了对比。

示例 9-4　比较 classmethod 和 staticmethod 的行为

>>> class Demo: ... @classmethod ... def klassmeth(*args): ... return args # ➊ ... @staticmethod ... def statmeth(*args): ... return args # ➋ ... >>> Demo.klassmeth() # ➌ (<class '__main__.Demo'>,) >>> Demo.klassmeth('spam') (<class '__main__.Demo'>, 'spam') >>> Demo.statmeth() # ➍ () >>> Demo.statmeth('spam') ('spam',)

❶ klassmeth 返回全部位置参数。

❷ statmeth 也是。

❸ 不管怎样调用 Demo.klassmeth，它的第一个参数始终是 Demo 类。

❹ Demo.statmeth 的行为与普通的函数相似。

classmethod 装饰器非常有用，但是我从未见过不得不用 staticmethod 的情况。如果想定义不需要与类交互的函数，那么在模块中定义就好了。有时，函数虽然从不处理类，但是函数的功能与类紧密相关，因此想把它放在近处。即便如此，在同一模块中的类前面或后面定义函数也就行了。5

5 本书的技术审校之一 Leonardo Rochael 不同意我对 staticmethod 的见解，作为反驳，他推荐阅读 Julien Danjou 写的一篇博客文章，题为「The Definitive Guide on How to Use Static, Class or Abstract Methods in Python」。Danjou 的这篇文章写得很好，我推荐阅读。但是，我对 staticmethod 的观点依然不变。请读者自辨。

现在，我们对 classmethod 的作用已经有所了解（而且知道 staticmethod 不是特别有用），下面继续讨论对象的表示形式，说明如何支持格式化输出。

9.5　格式化显示

内置的 format () 函数和 str.format () 方法把各个类型的格式化方式委托给相应的 .__format__(format_spec) 方法。format_spec 是格式说明符，它是：

format (my_obj, format_spec) 的第二个参数，或者

str.format () 方法的格式字符串，{} 里代换字段中冒号后面的部分

例如：

>>> brl = 1/2.43 # BRL 到 USD 的货币兑换比价 >>> brl 0.4115226337448559 >>> format (brl, '0.4f') # ➊ '0.4115' >>> '1 BRL = {rate:0.2f} USD'.format (rate=brl) # ➋ '1 BRL = 0.41 USD'

❶ 格式说明符是 '0.4f'。

❷ 格式说明符是 '0.2f'。代换字段中的 'rate' 子串是字段名称，与格式说明符无关，但是它决定把 .format () 的哪个参数传给代换字段。

第 2 条标注指出了一个重要知识点：'{0.mass:5.3e}' 这样的格式字符串其实包含两部分，冒号左边的 '0.mass' 在代换字段句法中是字段名，冒号后面的 '5.3e' 是格式说明符。格式说明符使用的表示法叫格式规范微语言（「Format Specification Mini-Language」）。

如果你对 format () 和 str.format () 都感到陌生，根据我的教学经验，最好先学 format () 函数，因为它只使用格式规范微语言。学会这些表示法之后，再阅读格式字符串句法（「Format String Syntax」），学习 str.format () 方法使用的 {:} 代换字段表示法（包含转换标志！s、!r 和！a）。

格式规范微语言为一些内置类型提供了专用的表示代码。比如，b 和 x 分别表示二进制和十六进制的 int 类型，f 表示小数形式的 float 类型，而 % 表示百分数形式：

>>> format(42, 'b') '101010' >>> format(2/3, '.1%') '66.7%'

格式规范微语言是可扩展的，因为各个类可以自行决定如何解释 format_spec 参数。例如，datetime 模块中的类，它们的 __format__ 方法使用的格式代码与 strftime () 函数一样。下面是内置的 format () 函数和 str.format () 方法的几个示例：

>>> from datetime import datetime >>> now = datetime.now() >>> format(now, '%H:%M:%S') '18:49:05' >>> "It's now {:%I:%M %p}".format(now) "It's now 06:49 PM"

如果类没有定义 __format__ 方法，从 object 继承的方法会返回 str (my_object)。我们为 Vector2d 类定义了 __str__ 方法，因此可以这样做：

>>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> format(v1) '(3.0, 4.0)'

然而，如果传入格式说明符，object.__format__ 方法会抛出 TypeError：

>>> format(v1, '.3f') Traceback (most recent call last): ... TypeError: non-empty format string passed to object.__format__

我们将实现自己的微语言来解决这个问题。首先，假设用户提供的格式说明符是用于格式化向量中各个浮点数分量的。我们想达到的效果是：

>>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> format(v1) '(3.0, 4.0)' >>> format(v1, '.2f') '(3.00, 4.00)' >>> format(v1, '.3e') '(3.000e+00, 4.000e+00)'

实现这种输出的 __format__ 方法如示例 9-5 所示。

示例 9-5　Vector2d.__format__ 方法，第 1 版

# 在 Vector2d 类中定义 def __format__(self, fmt_spec=''): components = (format (c, fmt_spec) for c in self) # ➊ return '({}, {})'.format (*components) # ➋

❶ 使用内置的 format 函数把 fmt_spec 应用到向量的各个分量上，构建一个可迭代的格式化字符串。

❷ 把格式化字符串代入公式 '(x, y)' 中。

下面要在微语言中添加一个自定义的格式代码：如果格式说明符以 'p' 结尾，那么在极坐标中显示向量，即 <r, θ>，其中 r 是模，θ（西塔）是弧度；其他部分（'p' 之前的部分）像往常那样解释。

为自定义的格式代码选择字母时，我会避免使用其他类型用过的字母。在格式规范微语言中我们看到，整数使用的代码有 'bcdoxXn'，浮点数使用的代码有 'eEfFgGn%'，字符串使用的代码有's'。因此，我为极坐标选的代码是 'p'。各个类使用自己的方式解释格式代码，在自定义的格式代码中重复使用代码字母不会出错，但是可能会让用户困惑。

对极坐标来说，我们已经定义了计算模的 __abs__ 方法，因此还要定义一个简单的 angle 方法，使用 math.atan2 () 函数计算角度。angle 方法的代码如下：

# 在 Vector2d 类中定义 def angle (self): return math.atan2 (self.y, self.x)

这样便可以增强 __format__ 方法，计算极坐标，如示例 9-6 所示。

示例 9-6　Vector2d.__format__ 方法，第 2 版，现在能计算极坐标了

def __format__(self, fmt_spec=''): if fmt_spec.endswith('p'): ➊ fmt_spec = fmt_spec[:-1] ➋ coords = (abs(self), self.angle()) ➌ outer_fmt = '<{}, {}>' ➍ else: coords = self ➎ outer_fmt = '({}, {})' ➏ components = (format(c, fmt_spec) for c in coords) ➐ return outer_fmt.format(*components) ➑

❶ 如果格式代码以 'p' 结尾，使用极坐标。

❷ 从 fmt_spec 中删除 'p' 后缀。

❸ 构建一个元组，表示极坐标：(magnitude, angle)。

❹ 把外层格式设为一对尖括号。

❺ 如果不以 'p' 结尾，使用 self 的 x 和 y 分量构建直角坐标。

❻ 把外层格式设为一对圆括号。

❼ 使用各个分量生成可迭代的对象，构成格式化字符串。

❽ 把格式化字符串代入外层格式。

示例 9-6 中的代码得到的结果如下：

>>> format(Vector2d(1, 1), 'p') '<1.4142135623730951, 0.7853981633974483>' >>> format(Vector2d(1, 1), '.3ep') '<1.414e+00, 7.854e-01>' >>> format(Vector2d(1, 1), '0.5fp') '<1.41421, 0.78540>'

如本节所示，为用户自定义的类型扩展格式规范微语言并不难。

下面换个话题，它不仅事关对象的外观：我们将把 Vector2d 变成可散列的，这样便可以构建向量集合，或者把向量当作 dict 的键使用。不过在此之前，必须让向量不可变。详情参见下一节。

9.6　可散列的 Vector2d

按照定义，目前 Vector2d 实例是不可散列的，因此不能放入集合（set）中：

>>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> hash(v1) Traceback (most recent call last): ... TypeError: unhashable type: 'Vector2d' >>> set([v1]) Traceback (most recent call last): ... TypeError: unhashable type: 'Vector2d'

为了把 Vector2d 实例变成可散列的，必须使用 __hash__ 方法（还需要 __eq__ 方法，前面已经实现了）。此外，还要让向量不可变，详情参见第 3 章的附注栏「什么是可散列的数据类型」。

目前，我们可以为分量赋新值，如 v1.x = 7，Vector2d 类的代码并不阻止这么做。我们想要的行为是这样的：

>>> v1.x, v1.y (3.0, 4.0) >>> v1.x = 7 Traceback (most recent call last): ... AttributeError: can't set attribute

为此，我们要把 x 和 y 分量设为只读特性，如示例 9-7 所示。

示例 9-7　vector2d_v3.py：这里只给出了让 Vector2d 不可变的代码，完整的代码清单在示例 9-9 中

class Vector2d: typecode = 'd' def __init__(self, x, y): self.__x = float (x) ➊ self.__y = float (y) @property ➋ def x (self): ➌ return self.__x ➍ @property ➎ def y (self): return self.__y def __iter__(self): return (i for i in (self.x, self.y)) ➏ # 下面是其他方法（排版需要，省略了）

❶ 使用两个前导下划线（尾部没有下划线，或者有一个下划线），把属性标记为私有的。6

6 根据本章开头引用的那句话，这不符合 Ian Bicking 的建议。私有属性的优缺点参见后面的 9.7 节。

❷ @property 装饰器把读值方法标记为特性。

❸ 读值方法与公开属性同名，都是 x。

❹ 直接返回 self.__x。

❺ 以同样的方式处理 y 特性。

❻ 需要读取 x 和 y 分量的方法可以保持不变，通过 self.x 和 self.y 读取公开特性，而不必读取私有属性，因此上述代码清单省略了这个类的其他代码。

Vector.x 和 Vector.y 是只读特性。读写特性在第 19 章讨论，届时会深入说明 @property 装饰器。

注意，我们让这些向量不可变是有原因的，因为这样才能实现 __hash__ 方法。这个方法应该返回一个整数，理想情况下还要考虑对象属性的散列值（__eq__ 方法也要使用），因为相等的对象应该具有相同的散列值。根据特殊方法 __hash__ 的文档，最好使用位运算符异或（^）混合各分量的散列值 —— 我们会这么做。Vector2d.__hash__ 方法的代码十分简单，如示例 9-8 所示。

示例 9-8　vector2d_v3.py：实现 __hash__ 方法

# 在 Vector2d 类中定义 def __hash__(self): return hash (self.x) ^ hash (self.y)

添加 __hash__ 方法之后，向量变成可散列的了：

>>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> v2 = Vector2d(3.1, 4.2) >>> hash(v1), hash(v2) (7, 384307168202284039) >>> set([v1, v2]) {Vector2d(3.1, 4.2), Vector2d(3.0, 4.0)}

要想创建可散列的类型，不一定要实现特性，也不一定要保护实例属性。只需正确地实现 __hash__ 和 __eq__ 方法即可。但是，实例的散列值绝不应该变化，因此我们借机提到了只读特性。

如果定义的类型有标量数值，可能还要实现 __int__ 和 __float__ 方法（分别被 int () 和 float () 构造函数调用），以便在某些情况下用于强制转换类型。此外，还有用于支持内置的 complex () 构造函数的 __complex__ 方法。Vector2d 或许应该提供 __complex__ 方法，不过我把它留作练习给读者。

我们一直在定义 Vector2d 类，也列出了很多代码片段，示例 9-9 是整理后的完整代码清单，保存在 vector2d_v3.py 文件中，包含开发时我编写的全部 doctest。

示例 9-9　vector2d_v3.py：完整版

""" A two-dimensional vector class >>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> print(v1.x, v1.y) 3.0 4.0 >>> x, y = v1 >>> x, y (3.0, 4.0) >>> v1 Vector2d(3.0, 4.0) >>> v1_clone = eval(repr(v1)) >>> v1 == v1_clone True >>> print(v1) (3.0, 4.0) >>> octets = bytes(v1) >>> octets b'd\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x08@\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x00\\x10@' >>> abs(v1) 5.0 >>> bool(v1), bool(Vector2d(0, 0)) (True, False) Test of ``.frombytes()`` class method: >>> v1_clone = Vector2d.frombytes(bytes(v1)) >>> v1_clone Vector2d(3.0, 4.0) >>> v1 == v1_clone True Tests of ``format()`` with Cartesian coordinates: >>> format(v1) '(3.0, 4.0)' >>> format(v1, '.2f') '(3.00, 4.00)' >>> format(v1, '.3e') '(3.000e+00, 4.000e+00)' Tests of the ``angle`` method:: >>> Vector2d(0, 0).angle() 0.0 >>> Vector2d(1, 0).angle() 0.0 >>> epsilon = 10**-8 >>> abs(Vector2d(0, 1).angle() - math.pi/2) < epsilon True >>> abs(Vector2d(1, 1).angle() - math.pi/4) < epsilon True Tests of ``format()`` with polar coordinates: >>> format(Vector2d(1, 1), 'p') # doctest:+ELLIPSIS '<1.414213..., 0.785398...>' >>> format(Vector2d(1, 1), '.3ep') '<1.414e+00, 7.854e-01>' >>> format(Vector2d(1, 1), '0.5fp') '<1.41421, 0.78540>' Tests of `x` and `y` read-only properties: >>> v1.x, v1.y (3.0, 4.0) >>> v1.x = 123 Traceback (most recent call last): ... AttributeError: can't set attribute Tests of hashing: >>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> v2 = Vector2d(3.1, 4.2) >>> hash(v1), hash(v2) (7, 384307168202284039) >>> len(set([v1, v2])) 2 """ from array import array import math class Vector2d: typecode = 'd' def __init__(self, x, y): self.__x = float(x) self.__y = float(y) @property def x(self): return self.__x @property def y(self): return self.__y def __iter__(self): return (i for i in (self.x, self.y)) def __repr__(self): class_name = type(self).__name__ return '{}({!r}, {!r})'.format(class_name, *self) def __str__(self): return str(tuple(self)) def __bytes__(self): return (bytes([ord(self.typecode)]) + bytes(array(self.typecode, self))) def __eq__(self, other): return tuple(self) == tuple(other) def __hash__(self): return hash(self.x) ^ hash(self.y) def __abs__(self): return math.hypot(self.x, self.y) def __bool__(self): return bool(abs(self)) def angle(self): return math.atan2(self.y, self.x) def __format__(self, fmt_spec=''): if fmt_spec.endswith('p'): fmt_spec = fmt_spec[:-1] coords = (abs(self), self.angle()) outer_fmt = '<{}, {}>' else: coords = self outer_fmt = '({}, {})' components = (format(c, fmt_spec) for c in coords) return outer_fmt.format(*components) @classmethod def frombytes(cls, octets): typecode = chr(octets[0]) memv = memoryview(octets[1:]).cast(typecode) return cls(*memv)

小结一下，前两节说明了一些特殊方法，要想得到功能完善的对象，这些方法可能是必备的。当然，如果你的应用用不到，就没必要全部实现这些方法。客户并不关心你的对象是否符合 Python 风格。

示例 9-9 中定义的 Vector2d 类只是为了教学，我们为它定义了许多与对象表示形式有关的特殊方法。不是每个用户自定义的类都要这样做。

下一节暂时不继续定义 Vector2d 类了，我们将讨论 Python 对私有属性（带两个下划线前缀的属性，如 self.__x）的设计方式及其缺点。

9.7　Python 的私有属性和「受保护的」属性

Python 不能像 Java 那样使用 private 修饰符创建私有属性，但是 Python 有个简单的机制，能避免子类意外覆盖「私有」属性。

举个例子。有人编写了一个名为 Dog 的类，这个类的内部用到了 mood 实例属性，但是没有将其开放。现在，你创建了 Dog 类的子类：Beagle。如果你在毫不知情的情况下又创建了名为 mood 的实例属性，那么在继承的方法中就会把 Dog 类的 mood 属性覆盖掉。这是个难以调试的问题。

为了避免这种情况，如果以 __mood 的形式（两个前导下划线，尾部没有或最多有一个下划线）命名实例属性，Python 会把属性名存入实例的 __dict__ 属性中，而且会在前面加上一个下划线和类名。因此，对 Dog 类来说，__mood 会变成 _Dog__mood；对 Beagle 类来说，会变成 _Beagle__mood。这个语言特性叫名称改写（name mangling）。

示例 9-10 以示例 9-7 中定义的 Vector2d 类为例来说明名称改写。

示例 9-10　私有属性的名称会被「改写」，在前面加上下划线和类名

>>> v1 = Vector2d(3, 4) >>> v1.__dict__ {'_Vector2d__y': 4.0, '_Vector2d__x': 3.0} >>> v1._Vector2d__x 3.0

名称改写是一种安全措施，不能保证万无一失：它的目的是避免意外访问，不能防止故意做错事（图 9-1 也是一种保护装置）。

图 9-1：把手上的盖子是种保护装置，而不是安全装置：它能避免意外触动把手，但是不能防止有意转动

如示例 9-10 中的最后一行所示，只要知道改写私有属性名的机制，任何人都能直接读取私有属性 —— 这对调试和序列化倒是有用。此外，只要编写 v1._Vector__x = 7 这样的代码，就能轻松地为 Vector2d 实例的私有分量直接赋值。如果真在生产环境中这么做了，出问题时可别抱怨。

