1Alan Kay,「The Early History of Smalltalk,」in SIGPLAN Not. 28, 3 (March 1993), 69-95. 网上也有这篇文章。感谢我的朋友 Christiano Anderson 在我写这一章时告诉我这篇参考文献。

本章探讨继承和子类化，重点是说明对 Python 而言尤为重要的两个细节：

子类化内置类型的缺点

多重继承和方法解析顺序

很多人觉得多重继承得不偿失。不支持多重继承的 Java 显然没有什么损失，C++ 对多重继承的滥用伤害了很多人，这可能还坚定了使用 Java 的决心。

然而，Java 的巨大成功和广泛影响，也导致很多刚接触 Python 的程序员没怎么见过真实的代码使用多重继承。鉴于此，我们将不再举简单的示例，而是通过两个重要的 Python 项目探讨多重继承，这两个项目是 GUI 工具包 Tkinter 和 Web 框架 Django。

我们将首先分析子类化内置类型的问题。本章余下的内容则探讨多重继承，我们将分析案例，并讨论构建类层次结构方面好的做法和不好的做法。

12.1　子类化内置类型很麻烦

在 Python 2.2 之前，内置类型（如 list 或 dict）不能子类化。在 Python 2.2 之后，内置类型可以子类化了，但是有个重要的注意事项：内置类型（使用 C 语言编写）不会调用用户定义的类覆盖的特殊方法。

PyPy 的文档使用简明扼要的语言描述了这个问题，见于「Differences between PyPy and CPython」中「Subclasses of built-in types」一节：

至于内置类型的子类覆盖的方法会不会隐式调用，CPython 没有制定官方规则。基本上，内置类型的方法不会调用子类覆盖的方法。例如，dict 的子类覆盖的 __getitem__() 方法不会被内置类型的 get () 方法调用。

示例 12-1 说明了这个问题。

示例 12-1　内置类型 dict 的 __init__ 和 __update__ 方法会忽略我们覆盖的 __setitem__ 方法

>>> class DoppelDict(dict): ... def __setitem__(self, key, value): ... super().__setitem__(key, [value] * 2) # ➊ ... >>> dd = DoppelDict(one=1) # ➋ >>> dd {'one': 1} >>> dd['two'] = 2 # ➌ >>> dd {'one': 1, 'two': [2, 2]} >>> dd.update(three=3) # ➍ >>> dd {'three': 3, 'one': 1, 'two': [2, 2]}

❶ DoppelDict.__setitem__ 方法会重复存入的值（只是为了提供易于观察的效果）。它把职责委托给超类。

❷ 继承自 dict 的 __init__ 方法显然忽略了我们覆盖的 __setitem__ 方法：'one' 的值没有重复。

❸ [] 运算符会调用我们覆盖的 __setitem__ 方法，按预期那样工作：'two' 对应的是两个重复的值，即 [2, 2]。

❹ 继承自 dict 的 update 方法也不使用我们覆盖的 __setitem__ 方法：'three' 的值没有重复。

原生类型的这种行为违背了面向对象编程的一个基本原则：始终应该从实例（self）所属的类开始搜索方法，即使在超类实现的类中调用也是如此。在这种糟糕的局面中，__missing__ 方法（参见 3.4.2 节）却能按预期方式工作，不过这只是特例。

不只实例内部的调用有这个问题（self.get () 不调用 self.__getitem__()），内置类型的方法调用的其他类的方法，如果被覆盖了，也不会被调用。示例 12-2 是一个例子，改编自 PyPy 文档中的示例。

示例 12-2　dict.update 方法会忽略 AnswerDict.__getitem__ 方法

>>> class AnswerDict(dict): ... def __getitem__(self, key): # ➊ ... return 42 ... >>> ad = AnswerDict(a='foo') # ➋ >>> ad['a'] # ➌ 42 >>> d = {} >>> d.update(ad) # ➍ >>> d['a'] # ➎ 'foo' >>> d {'a': 'foo'}

❶ 不管传入什么键，AnswerDict.__getitem__ 方法始终返回 42。

❷ ad 是 AnswerDict 的实例，以 ('a', 'foo') 键值对初始化。

❸ ad ['a'] 返回 42，这与预期相符。

❹ d 是 dict 的实例，使用 ad 中的值更新 d。

❺ dict.update 方法忽略了 AnswerDict.__getitem__ 方法。

直接子类化内置类型（如 dict、list 或 str）容易出错，因为内置类型的方法通常会忽略用户覆盖的方法。不要子类化内置类型，用户自己定义的类应该继承 collections 模块中的类，例如 UserDict、UserList 和 UserString，这些类做了特殊设计，因此易于扩展。

如果不子类化 dict，而是子类化 collections.UserDict，示例 12-1 和示例 12-2 中暴露的问题便迎刃而解了。参见示例 12-3。

示例 12-3　DoppelDict2 和 AnswerDict2 能像预期那样使用，因为它们扩展的是 UserDict，而不是 dict

>>> import collections >>> >>> class DoppelDict2(collections.UserDict): ... def __setitem__(self, key, value): ... super().__setitem__(key, [value] * 2) ... >>> dd = DoppelDict2(one=1) >>> dd {'one': [1, 1]} >>> dd['two'] = 2 >>> dd {'two': [2, 2], 'one': [1, 1]} >>> dd.update(three=3) >>> dd {'two': [2, 2], 'three': [3, 3], 'one': [1, 1]} >>> >>> class AnswerDict2(collections.UserDict): ... def __getitem__(self, key): ... return 42 ... >>> ad = AnswerDict2(a='foo') >>> ad['a'] 42 >>> d = {} >>> d.update(ad) >>> d['a'] 42 >>> d {'a': 42}

为了衡量子类化内置类型所需的额外工作量，我做了个实验，重写了示例 3-8 中的 StrKeyDict 类。原始版继承自 collections.UserDict，而且只实现了三个方法：__missing__、__contains__ 和 __setitem__。在实验中，StrKeyDict 直接子类化 dict，而且也实现了那三个方法，不过根据存储数据的方式稍微做了调整。可是，为了让实验版通过原始版的测试组件，还要实现 __init__、get 和 update 方法，因为继承自 dict 的版本拒绝与覆盖的 __missing__、__contains__ 和 __setitem__ 方法合作。示例 3-8 中那个 UserDict 子类有 16 行代码，而实验的 dict 子类有 37 行代码。2

2 如果好奇，实验版在本书代码仓库里的 strkeydict_ dictsub.py 文件中。

综上，本节所述的问题只发生在 C 语言实现的内置类型内部的方法委托上，而且只影响直接继承内置类型的用户自定义类。如果子类化使用 Python 编写的类，如 UserDict 或 MutableMapping，就不会受此影响。3

3 顺便说一下，在这方面，PyPy 的行为比 CPython「正确」，不过会导致微小的差异。详情参见「Differences between PyPy and CPython」。

与继承，尤其是多重继承有关的另一个问题是：如果同级别的超类定义了同名属性，Python 如何确定使用哪个？下一节解答。

12.2　多重继承和方法解析顺序

任何实现多重继承的语言都要处理潜在的命名冲突，这种冲突由不相关的祖先类实现同名方法引起。这种冲突称为「菱形问题」，如图 12-1 和示例 12-4 所示。

图 12-1：（左）说明「菱形问题」的 UML 类图；（右）虚线箭头是示例 12-4 使用的方法解析顺序

示例 12-4　diamond.py：图 12-1 中的 A、B、C 和 D 四个类

class A: def ping(self): print('ping:', self) class B(A): def pong(self): print('pong:', self) class C(A): def pong(self): print('PONG:', self) class D(B, C): def ping(self): super().ping() print('post-ping:', self) def pingpong(self): self.ping() super().ping() self.pong() super().pong() C.pong(self)

注意，B 和 C 都实现了 pong 方法，二者之间唯一的区别是，C.pong 方法输出的是大写的 PONG。

在 D 的实例上调用 d.pong () 方法的话，运行的是哪个 pong 方法呢？在 C++ 中，程序员必须使用类名限定方法调用来避免这种歧义。Python 也能这么做，如示例 12-5 所示。

示例 12-5　在 D 实例上调用 pong 方法的两种方式

>>> from diamond import * >>> d = D() >>> d.pong() # ➊ pong: <diamond.D object at 0x10066c278> >>> C.pong(d) # ➋ PONG: <diamond.D object at 0x10066c278>

❶ 直接调用 d.pong () 运行的是 B 类中的版本。

❷ 超类中的方法都可以直接调用，此时要把实例作为显式参数传入。

Python 能区分 d.pong () 调用的是哪个方法，是因为 Python 会按照特定的顺序遍历继承图。这个顺序叫方法解析顺序（Method Resolution Order，MRO）。类都有一个名为 __mro__ 的属性，它的值是一个元组，按照方法解析顺序列出各个超类，从当前类一直向上，直到 object 类。D 类的 __mro__ 属性如下（如图 12-1 所示）：

>>> D.__mro__ (<class 'diamond.D'>, <class 'diamond.B'>, <class 'diamond.C'>, <class 'diamond.A'>, <class 'object'>)

若想把方法调用委托给超类，推荐的方式是使用内置的 super () 函数。在 Python 3 中，这种方式变得更容易了，如示例 12-4 中 D 类的 pingpong 方法所示。4 然而，有时可能需要绕过方法解析顺序，直接调用某个超类的方法 —— 这样做有时更方便。例如，D.ping 方法可以这样写：

4 在 Python 2 中，要把 D.pingpong 方法的第二行从 super ().ping () 改成 super (D, self).ping ()。

def ping (self): A.ping (self) # 而不是 super ().ping () print ('post-ping:', self)

注意，直接在类上调用实例方法时，必须显式传入 self 参数，因为这样访问的是未绑定方法（unbound method）。

然而，使用 super () 最安全，也不易过时。调用框架或不受自己控制的类层次结构中的方法时，尤其适合使用 super ()。使用 super () 调用方法时，会遵守方法解析顺序，如示例 12-6 所示。

示例 12-6　使用 super () 函数调用 ping 方法（源码在示例 12-4 中）

>>> from diamond import D >>> d = D() >>> d.ping() # ➊ ping: <diamond.D object at 0x10cc40630> # ➋ post-ping: <diamond.D object at 0x10cc40630> # ➌

❶ D 类的 ping 方法做了两次调用。

❷ 第一个调用是 super ().ping ()；super 函数把 ping 调用委托给 A 类；这一行由 A.ping 输出。

❸ 第二个调用是 print ('post-ping:', self)，输出的是这一行。

下面来看在 D 实例上调用 pingpong 方法得到的结果，如示例 12-7 所示。

示例 12-7　pingpong 方法的 5 个调用（源码在示例 12-4 中）

>>> from diamond import D >>> d = D() >>> d.pingpong() ping: <diamond.D object at 0x10bf235c0> # ➊ post-ping: <diamond.D object at 0x10bf235c0> ping: <diamond.D object at 0x10bf235c0> # ➋ pong: <diamond.D object at 0x10bf235c0> # ➌ pong: <diamond.D object at 0x10bf235c0> # ➍ PONG: <diamond.D object at 0x10bf235c0> # ➎

❶ 第一个调用是 self.ping ()，运行的是 D 类的 ping 方法，输出这一行和下一行。

❷ 第二个调用是 super ().ping ()，跳过 D 类的 ping 方法，找到 A 类的 ping 方法。

❸ 第三个调用是 self.pong ()，根据 __mro__ ，找到的是 B 类实现的 pong 方法。

❹ 第四个调用是 super ().pong ()，也根据 __mro__ ，找到 B 类实现的 pong 方法。

➎ 第五个调用是 C.pong (self)，忽略 mro ，找到的是 C 类实现的 pong 方法。

方法解析顺序不仅考虑继承图，还考虑子类声明中列出超类的顺序。也就是说，如果在 diamond.py 文件（见示例 12-4）中把 D 类声明为 class D (C, B):，那么 D 类的 __mro__ 属性就会不一样：先搜索 C 类，再搜索 B 类。

分析类时，我经常在交互式控制台中查看 __mro__ 属性。示例 12-8 中是一些常用类的方法搜索顺序。

示例 12-8　查看几个类的 __mro__ 属性

>>> bool.__mro__ ➊ (<class 'bool'>, <class 'int'>, <class 'object'>) >>> def print_mro(cls): ➋ ... print(', '.join(c.__name__ for c in cls.__mro__)) ... >>> print_mro(bool) bool, int, object >>> from frenchdeck2 import FrenchDeck2 >>> print_mro(FrenchDeck2) ➌ FrenchDeck2, MutableSequence, Sequence, Sized, Iterable, Container, object >>> import numbers >>> print_mro(numbers.Integral) ➍ Integral, Rational, Real, Complex, Number, object >>> import io ➎ >>> print_mro(io.BytesIO) BytesIO, _BufferedIOBase, _IOBase, object >>> print_mro(io.TextIOWrapper) TextIOWrapper, _TextIOBase, _IOBase, object

❶ bool 从 int 和 object 中继承方法和属性。

❷ print_mro 函数使用更紧凑的方式显示方法解析顺序。

❸ FrenchDeck2 类的祖先包含 collections.abc 模块中的几个抽象基类。

❹ 这些是 numbers 模块提供的几个数字抽象基类。

❺ io 模块中有抽象基类（名称以 ...Base 后缀结尾）和具体类，如 BytesIO 和 TextIOWrapper。open () 函数返回的对象属于这些类型，具体要根据模式参数而定。

方法解析顺序使用 C3 算法计算。Michele Simionato 的论文「The Python 2.3 Method Resolution Order」对 Python 方法解析顺序使用的 C3 算法做了权威论述。如果对方法解析顺序的细节感兴趣，可以阅读延伸阅读中给出的资料。不用过分担心，C3 算法不难理解，Simionato 写道：

…… 除非大量使用多重继承，或者继承关系不同寻常，否则不用了解 C3 算法，因此也不用阅读这篇论文。

结束对方法解析顺序的讨论之前，我们来看看图 12-2。这幅图展示了 Python 标准库中 GUI 工具包 Tkinter 复杂的多重继承图。研究这幅图时，要从底部的 Text 类开始。这个类全面实现了多行可编辑文本小组件，它自身有丰富的功能，不过也从其他类继承了很多方法。左边是常规的 UML 类图。右边加入了一些箭头，表示方法解析顺序。使用示例 12-8 中定义的便利函数 print_mro 得到的输出如下：

>>> import tkinter >>> print_mro(tkinter.Text) Text, Widget, BaseWidget, Misc, Pack, Place, Grid, XView, YView, object

图 12-2：（左）Tkinter 中 Text 小组件类及其超类的 UML 类图；（右）使用虚线箭头表示 Text.__mro__

下一节以真实框架为例说明多重继承的优缺点。

12.3　多重继承的真实应用

多重继承能发挥积极作用。《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书中的适配器模式用的就是多重继承，因此使用多重继承肯定没有错（那本书中的其他 22 个设计模式都使用单继承，因此多重继承显然不是灵丹妙药）。

在 Python 标准库中，最常使用多重继承的是 collections.abc 包。这没什么问题，毕竟连 Java 都支持接口的多重继承，而抽象基类就是接口声明，只不过它可以提供具体方法的实现。5

5 前面说过，Java 8 也允许提供方法实现。这个新功能在官方的 Java 教程中叫默认方法。

在标准库中，GUI 工具包 Tkinter（tkinter 模块是 Tcl/Tk 的 Python 接口，https://docs.python.org/3/library/tkinter.html）把多重继承用到了极致。图 12-2 中展示的方法解析顺序是 Tkinter 小组件层次结构的一部分，图 12-3 则列出了 tkinter 基包中的全部小组件类（tkinter.ttk 子包中还有一些，https://docs.python.org/3/library/tkinter.ttk.html）。

图 12-3：Tkinter GUI 类层次结构的 UML 简图；使用 «mixin» 标记的类通过多重继承为其他类提供具体方法

写作本书时，Tkinter 已经 20 岁了，不能代表当下的最佳实践。但是，它却能表明当没有意识到多重继承的缺点时，程序员是如何使用多重继承的。下一节讨论一些好的做法时，会把 Tkinter 作为反面教材。

来看图 12-3 中的几个类。

❶ Toplevel：表示 Tkinter 应用程序中顶层窗口的类。

❷ Widget：窗口中所有可见对象的超类。

❸ Button：普通的按钮小组件。

❹ Entry：单行可编辑文本字段。

❺ Text：多行可编辑文本字段。

这几个类的方法解析顺序如下，这些输出使用示例 12-8 中定义的 print_mro 函数得到：

>>> import tkinter >>> print_mro(tkinter.Toplevel) Toplevel, BaseWidget, Misc, Wm, object >>> print_mro(tkinter.Widget) Widget, BaseWidget, Misc, Pack, Place, Grid, object >>> print_mro(tkinter.Button) Button, Widget, BaseWidget, Misc, Pack, Place, Grid, object >>> print_mro(tkinter.Entry) Entry, Widget, BaseWidget, Misc, Pack, Place, Grid, XView, object >>> print_mro(tkinter.Text) Text, Widget, BaseWidget, Misc, Pack, Place, Grid, XView, YView, object

在类之间的关系方面有几点要注意。

Toplevel 是所有图形类中唯一没有继承 Widget 的，因为它是顶层窗口，行为不像小组件，例如不能依附到窗口或窗体上。Toplevel 继承自 Wm，后者提供直接访问宿主窗口管理器的函数，例如设置窗口标题和配置窗口边框。

Widget 直接继承自 BaseWidget，还继承了 Pack、Place 和 Grid。后三个类是几何管理器，负责在窗口或窗体中排布小组件。各个类封装了不同的布局策略和小组件位置 API。

Button 与大多数小组件一样，只是 Widget 的子代，也间接继承 Misc，后者为各个小组件提供了大量方法。

Entry 是 Widget 和 XView 的子类，后者实现横向滚动。

Text 是 Widget、XView 和 YView 的子类，后者提供纵向滚动功能。

下面将讨论多重继承一些好的做法，看看 Tkinter 有没有践行。

12.4　处理多重继承

…… 我们需要一种更好的、全新的继承理论（目前仍是如此）。例如，继承和实例化（一种继承方式）混淆了语用（比如为了节省空间而重构代码）和语义（用途太多了，比如特殊化、普遍化、形态，等等）。

——Alan Kay

「The Early History of Smalltalk」

如 Alan Kay 所言，继承有很多用途，而多重继承增加了可选方案和复杂度。使用多重继承容易得出令人费解和脆弱的设计。我们还没有完整的理论，下面是避免把类图搅乱的一些建议。

把接口继承和实现继承区分开

使用多重继承时，一定要明确一开始为什么创建子类。主要原因可能有：

继承接口，创建子类型，实现「是什么」关系

继承实现，通过重用避免代码重复

其实这两条经常同时出现，不过只要可能，一定要明确意图。通过继承重用代码是实现细节，通常可以换用组合和委托模式。而接口继承则是框架的支柱。

使用抽象基类显式表示接口

现代的 Python 中，如果类的作用是定义接口，应该明确把它定义为抽象基类。Python 3.4 及以上的版本中，我们要创建 abc.ABC 或其他抽象基类的子类（如果想支持较旧的 Python 版本，参见 11.7.1 节）。

通过混入重用代码

如果一个类的作用是为多个不相关的子类提供方法实现，从而实现重用，但不体现「是什么」关系，应该把那个类明确地定义为混入类（mixin class）。从概念上讲，混入不定义新类型，只是打包方法，便于重用。混入类绝对不能实例化，而且具体类不能只继承混入类。混入类应该提供某方面的特定行为，只实现少量关系非常紧密的方法。

在名称中明确指明混入

因为在 Python 中没有把类声明为混入的正规方式，所以强烈推荐在名称中加入 ...Mixin 后缀。Tkinter 没有采纳这个建议，如果采纳的话，XView 会变成 XViewMixin，Pack 会变成 PackMixin，图 12-3 中所有使用 «mixin» 标记的类都应该这么做。

抽象基类可以作为混入，反过来则不成立

抽象基类可以实现具体方法，因此也可以作为混入使用。不过，抽象基类会定义类型，而混入做不到。此外，抽象基类可以作为其他类的唯一基类，而混入决不能作为唯一的超类，除非继承另一个更具体的混入 —— 真实的代码很少这样做。

抽象基类有个局限是混入没有的：抽象基类中实现的具体方法只能与抽象基类及其超类中的方法协作。这表明，抽象基类中的具体方法只是一种便利措施，因为这些方法所做的一切，用户调用抽象基类中的其他方法也能做到。

不要子类化多个具体类

具体类可以没有，或最多只有一个具体超类。6 也就是说，具体类的超类中除了这一个具体超类之外，其余的都是抽象基类或混入。例如，在下述代码中，如果 Alpha 是具体类，那么 Beta 和 Gamma 必须是抽象基类或混入：

class MyConcreteClass (Alpha, Beta, Gamma): """这是一个具体类，可以实例化。""" # …… 更多代码……

为用户提供聚合类

如果抽象基类或混入的组合对客户代码非常有用，那就提供一个类，使用易于理解的方式把它们结合起来。Grady Booch 把这种类称为聚合类（aggregate class）。7

例如，下面是 tkinter.Widget 类的完整代码：

class Widget(BaseWidget, Pack, Place, Grid): """Internal class. Base class for a widget which can be positioned with the geometry managers Pack, Place or Grid.""" pass

Widget 类的定义体是空的，但是这个类提供了有用的服务：把四个超类结合在一起，这样需要创建新小组件的用户无需记住全部混入，也不用担心声明 class 语句时有没有遵守特定的顺序。Django 中的 ListView 类是更好的例子，稍后在 12.5 节讨论。

「优先使用对象组合，而不是类继承」

这句话引自《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，8 这是我能提供的最佳建议。熟悉继承之后，就太容易过度使用它了。出于对秩序的诉求，我们喜欢按整洁的层次结构放置物品，程序员更是乐此不疲。

然而，优先使用组合能让设计更灵活。例如，对 tkinter.Widget 类来说，它可以不从全部几何管理器中继承方法，而是在小组件实例中维护一个几何管理器引用，然后通过它调用方法。毕竟，小组件「不是」几何管理器，但是可以通过委托使用相关的服务。这样，我们可以放心添加新的几何管理器，不必担心会触动小组件类的层次结构，也不必担心名称冲突。即便是单继承，这个原则也能提升灵活性，因为子类化是一种紧耦合，而且较高的继承树容易倒。

组合和委托可以代替混入，把行为提供给不同的类，但是不能取代接口继承去定义类型层次结构。

6 在「水禽和抽象基类」中，Alex Martelli 提到 Scott Meyer 写的 More Effective C++ 一书，他做得更绝，「将非尾端类设计为抽象类」（即，具体类根本不应该有具体超类）。

7「如果一个类的结构主要继承自混入，自身没有添加结构或行为，那么这样的类称为聚合类。」Grady Booch et al., Object Oriented Analysis and Design, 3E (Addison-Wesley, 2007), p. 109.

8《设计模式：可复用面向对象软件的基础》第 13 页。

接下来，我们将从这些建议入手分析 Tkinter。

Tkinter 好的、不好的和令人厌恶的方面

记住一点，自 1994 年发布的 Python 1.1 起，Tkinter 就在标准库中了。Tkinter 的底层是 Tcl 语言优秀的 GUI 工具包 Tk。Tcl/Tk 组合原本不是面向对象的，因此 Tk API 基本上就是一堆函数。尽管没有使用面向对象方式实现，但是这个工具包的理念极具面向对象思想。

前几节给出的建议 Tkinter 大都没有采用，不过第 7 点是个例外。但是 Tkinter 做得并不好，因为使用组合模式把几何管理器集成到 Widget 中更好，如第 8 点所述。

tkinter.Widget 类的文档字符串开头说它是「内部类」。这或许表明 Widget 应该定义为抽象基类。Widget 自身虽然没有方法，但是它定义了接口。它传达的意思是：「每个 Tkinter 小组件都会提供基本的方法（__init__、destroy，以及众多 Tk API 函数），此外还会提供三个几何管理器中的全部方法。」你可以不同意这是定义接口的好方式（太宽泛了），但是这样确实能定义接口，Widget 就把接口「定义」为超类接口的联合。

封装 GUI 应用逻辑的 Tk 类继承自 Wm 和 Misc，这两个类既不是抽象类，也不是混入（Wm 不算是混入，因为 TopLevel 的超类只有它一个）。Misc 类的名称本身明显是代码异味。Misc 有 100 多个方法，而且所有小组件类都继承它。为什么每个小组件都要处理剪切板、文本选择和计时器等？我们可能不能把文本粘贴到按钮上，也不能选择滚动条里的文字。Misc 应该拆分成几个专门的混入类，而且不是所有小组件都应该继承这些混入。

说实在的，作为 Tkinter 的用户，你根本不用知道或使用多重继承。那些都是隐藏起来的实现细节，你在自己的代码中只需实例化或子类化小组件类。不过，如果你想查找自己需要的方法，在控制台中输入 dir (tkinter.Button)，你会发现列出了 214 个属性，9 此时你就是多重继承的受害者。

9 目前的版本中只有 209 个属性。—— 编者注

除了这些问题，Tkinter 还是稳定而灵活的，未必那么不堪。陈旧（和默认）的 Tk 小组件没有考虑现代的用户界面，但是 Python 3.1（2009 年发布）提供了 tkinter.ttk 包，这个包提供的小组件很精美，外观同原生的一样，开发出的 GUI 应用也更专业。此外，有些陈旧的小组件，如 Canvas 和 Text，功能异常强大。只需少量代码，就能把一个 Canvas 对象打造成简单的拖拽绘图应用。如果你对 GUI 编程感兴趣，Tkinter 和 Tcl/Tk 绝对值得一看。

然而，我们的主题不是 GUI 编程，而是多重继承的运用。显式使用混入类的现代示例在 Django 中可以找到。

12.5　一个现代示例：Django 通用视图中的混入

阅读本节不需要掌握 Django 知识。我只是使用这个框架的一小部分为例说明多重继承的运用，我会尽量给出所需的全部背景知识，而且假设你使用其他语言或框架做过服务器端 Web 开发。

在 Django 中，视图是可调用的对象，它的参数是表示 HTTP 请求的对象，返回值是一个表示 HTTP 响应的对象。我们要关注的是这些响应对象。响应可以是简单的重定向，没有主体内容，也可以是复杂的内容，如在线商店的目录页面，它使用 HTML 模板渲染，列出多个货品，而且有购买按钮和详情页面链接。

起初，Django 提供的是一系列函数，这叫通用视图，实现常见的用例。例如，很多网站都需要展示搜索结果，里面包含很多项目，分成多页，而且各个项目会链接到详细信息页面。在 Django 中，这种需求使用列表视图和详情视图实现，前者用于渲染搜索结果，后者用于生成各个项目的详情页面。

然而，最初的通用视图是函数，不能扩展。如果需求与列表视图相似但不完全一样，那么不得不自己从头实现。

Django 1.3 引入了基于类的视图，而且还通过基类、混入和拿来即用的具体类提供了一些通用视图类。这些基类和混入在 django.views.generic 包的 base 模块里，如图 12-4 所示。在这张图中，位于顶部的两个类，View 和 TemplateResponseMixin，负责完全不同的工作。

在 Classy Class-Based Views 网站中可以深入研究这些类，你可以轻松地浏览各个视图类、查看它们的全部方法（继承的、覆盖的和自己添加的）、查看图表、浏览文档，以及跳转到 GitHub 中的源码。

图 12-4：django.views.generic.base 模块的 UML 类图

View 是所有视图（可能是个抽象基类）的基类，提供核心功能，如 dispatch 方法。这个方法委托具体子类实现的处理方法（handler），如 get、head、post 等，处理不同的 HTTP 动词。10RedirectView 类只继承 View，可以看到，它实现了 get、head、post 等方法。

10Django 程序员知道，as_view 类方法是 View 接口最为重要的部分，不过它与这里讨论的话题无关。

View 的具体子类应该实现处理方法，但它们为什么不在 View 接口中呢？原因是：子类只需实现它们想支持的处理方法。TemplateView 只用于显示内容，因此它只实现了 get 方法。如果把 HTTP POST 请求发给 TemplateView，经继承的 View.dispatch 方法检查，它没有 post 处理方法，因此会返回 HTTP 405 Method Not Allowed（不允许使用的方法）响应。11

11 如果深入了解设计模式，你会发现 Django 的分派机制是动态版模板方法模式。之所以说是动态的，是因为 View 类不强制子类实现所有处理方法，而是让 dispatch 方法在运行时检查有没有针对特定请求的具体处理方法。

TemplateResponseMixin 提供的功能只针对需要使用模板的视图。例如，RedirectView 没有主体内容，因此它不需要模板，也就没有继承这个混入。TemplateResponseMixin 为 TemplateView 和 django.views.generic 包中定义的使用模板渲染的其他视图（例如 ListView、DetailView，等等）提供行为。图 12-5 是 django.views.generic.list 模块和部分 base 模块的图解。

图 12-5：django.views.generic.list 模块的 UML 类图；图中属于 base 模块的三个类没有详细说明（参见图 12-4）；ListView 类没有方法和属性，它是一个聚合类

对 Django 用户来说，在图 12-5 中，最重要的类是 ListView。这是一个聚合类，不含任何代码（定义体中只有一个文档字符串）。ListView 实例有个 object_list 属性，模板会迭代它显示页面的内容，通常是数据库查询返回的多个对象。生成这个可迭代对象列表的相关功能都由 MultipleObjectMixin 提供。这个混入还提供了复杂的分页逻辑，即在一页中显示部分结果，并提供指向其他页面的链接。

假设你想创建一个使用模板渲染的视图，但是会生成一组 JSON 格式的对象，此时用得到 BaseListView 类。这个类提供了易于使用的扩展点，把 View 和 MultipleObjectMixin 的功能整合在一起，避免了模板机制的开销。

与 Tkinter 相比，Django 基于类的视图 API 是多重继承更好的示例。尤其是，Django 的混入类易于理解：各个混入的目的明确，而且名称的后缀都是 ...Mixin。

Django 用户还没有完全拥抱基于类的视图。很多人确实在使用，但是用法有限，把它们当成黑盒；需要新功能时，很多 Django 程序员依然选择编写单块视图函数，负责处理所有事务，而不尝试重用基视图和混入。

学习基于类的视图和根据应用需求扩展它们确实需要一些时间，不过我觉得这是值得的：基于类的视图能避免大量样板代码，便于重用，还能增进团队交流 —— 例如，为模板和传给模板上下文的变量定义标准的名称。基于类的视图把 Django 视图带到了正轨上。

我们对多重继承和混入类的讨论到此结束。

12.6　本章小结

本章对继承的讨论先从子类化内置类型引起的问题谈起：内置类型的原生方法使用 C 语言实现，不会调用子类中覆盖的方法，不过有极少数例外。因此，需要定制 list、dict 或 str 类型时，子类化 UserList、UserDict 或 UserString 更简单。这些类在 collections 模块中定义，它们其实是对内置类型的包装，会把操作委托给内置类型 —— 这是标准库中优先选择组合而不使用继承的三个例子。如果所需的行为与内置类型区别很大，或许更容易的做法是，子类化 collections.abc 模块中相应的抽象基类，然后自己实现。

本章余下的内容着重探讨了多重继承这把双刃剑。首先，我们说明了 __mro__ 类属性中蕴藏的方法解析顺序，有了这一机制，继承方法的名称不再会发生冲突。我们还提到，内置的 super () 函数会按照 __mro__ 属性给出的顺序调用超类的方法。然后，我们分析了 Python 标准库中 GUI 工具包 Tkinter 对多重继承的运用。Tkinter 不能代表当前的最佳实践，因此我们讨论了处理多重继承的一些方式，例如谨慎使用混入类，以及借助组合模式彻底避免使用多重继承。指出 Tkinter 对多重继承的使用已经到了滥用的程度后，我们在最后一节分析了 Django 基于类的视图，了解了它们的核心层次结构。我觉得这更好地利用了混入。

Lennart Regebro（一位经验非常丰富的 Python 程序员，也是本书的技术审校之一）发现 Django 通过混入设计的视图层次结构有点混乱。但是他又写道：

多重继承的危害和缺点被放大了。我从来不觉得它是什么大问题。

总之，每个人对如何使用以及要不要在自己的项目中使用多重继承都有自己的观点。但是，我们往往没得选择，因为我们必须使用的框架有它们自己的选择。

12.7　延伸阅读

使用抽象基类时，多重继承很常见，而且实际上也是不可避免的，因为最基本的集合抽象基类（Sequence、Mapping 和 Set）都扩展多个抽象基类。collections.abc 的源码（Lib/_collections_abc.py）是抽象基类使用多重继承的范例 —— 其中很多还是混入类。

Raymond Hettinger 写的文章「Python's super () considered super!」，从积极的角度解说了 Python 的 super 和多重继承的运作原理。这篇文章是对 James Knight 的「Python's Super is nifty, but you can't use it」（以前题为「Python's Super Considered Harmful」）一文作出的回应。

尽管这两篇文章的题目中提到了内置的 super 函数，但它不是真正的问题 ——Python 3 中的 super 函数没有 Python 2 中那么令人讨厌了。真正的问题是多重继承，它天生复杂，难以处理。Michele Simionato 不再批评这一点，他在「Setting Multiple Inheritance Straight」一文中给出了解决方案：他实现了性状（trait），这是一种受限的混入，源自 Self 语言。Simionato 写了一系列具有启发性的博客文章，对 Python 的多重继承进行了探讨，包括「The wonders of cooperative inheritance, or using super in Python 3」，「Mixins considered harmful」第一部分和第二部分，以及「Things to Know About Python Super」第一部分、第二部分和第三部分。最早的文章使用 Python 2 的 super 句法，不过依然值得一读。

我读过 Grady Booch 写的《面向对象分析与设计（第 3 版）》，强烈推荐给你，这是面向对象思维的通用入门书，与具体的编程语言无关。很少有书能这样不带偏见地讨论多重继承。

杂谈

想想哪些类是真正需要的

大多数程序员编写应用程序而不开发框架。即便是开发框架的那些人，多数时候（或大多数时候）也是在编写应用程序。编写应用程序时，我们通常不用设计类的层次结构。我们至多会编写子类、继承抽象基类或框架提供的其他类。作为应用程序开发者，我们极少需要编写作为其他类的超类的类。我们自己编写的类几乎都是末端类（即继承树的叶子）。

如果作为应用程序开发者，你发现自己在构建多层类层次结构，可能是发生了下述事件中的一个或多个。

你在重新发明轮子。去找框架或库，它们提供的组件可以在应用程序中重用。

你使用的框架设计不良。去寻找替代品。

你在过度设计。记住要遵守 KISS 原则。

你厌烦了编写应用程序，决定新造一个框架。恭喜，祝你好运！

这些事情你可能都会遇到：你厌倦了，决定重新发明轮子，自己构建设计过度和不良的框架，因此不得不编写一个又一个类去解决鸡毛蒜皮的小事。希望你能乐在其中，至少得到应有的回报。

内置类型的不当行为是缺陷还是特性

内置的 dict、list 和 str 类型是 Python 的底层基础，因此速度必须快，与这些内置类型有关的任何性能问题几乎都会对其他所有代码产生重大影响。于是，CPython 走了捷径，故意让内置类型的方法行为不当，即不调用被子类覆盖的方法。解决这一困境的可能方式之一是，为这些类型分别提供两种实现：一种供内部使用，为解释器做了优化；另一种供外部使用，便于扩展。

但是等等，我们已经拥有这些了：UserDict、UserList 和 UserString 虽然没有内置类型的速度快，但是易于扩展。CPython 采用的这种务实方式意味着，我们也要在自己的应用程序中使用做了优化但是难以子类化的实现。这是合理的，因为我们每天都使用 dict、list 和 str，但是很少需要定制映射、列表或字符串。我们只需知道其中涉及的取舍。

其他语言对继承的支持

「面向对象」这个术语是 Alan Kay 发明的，而 Smalltalk 只支持单继承，不过有些派生版以不同的方式支持多重继承，例如现代的 Squeak 和 Smalltalk 方言 Pharo 支持性状（trait）—— 这是实现混入类的语言结构，而且能避免多重继承的一些问题。

C++ 是第一门实现多重继承的流行语言，但是这一功能被滥用了，因此意欲取代 C++ 的 Java 不支持多重继承（即没有混入类）。不过，Java 8 引入了默认方法，这使得接口与 C++ 和 Python 用于定义接口的抽象类十分相似。但是它们之间有个关键的区别：Java 的接口没有状态。Java 之后，使用最广泛的 JVM 语言要数 Scala 了，而它实现了性状。支持性状的其他语言还有最新稳定版 PHP 和 Groovy，以及正在开发的 Rust 和 Perl 6。因此可以说，性状是目前的趋势。

Ruby 对多重继承的态度很明确：对其不支持，但是引入了混入。Ruby 类的定义体中可以包含模块，这样模块中定义的方法就变成了类实现的一部分。这是「纯粹」的混入，不涉及继承，因此 Ruby 混入显然不会影响所在类的类型。这种方式凸显了混入的优点，避免了很多常见问题。

最近广受瞩目的两门语言 ——Go 和 Julia—— 对继承的支持极其有限。Go 完全不支持继承，但是它实现的接口与静态鸭子类型相似（详情参见第 11 章的「杂谈」）。Julia 回避「类」（class）这个术语，只接受「类型」（type）。Julia 有类型层次结构，但是子类型不能继承结构，只能继承行为，而且只能为抽象类型创建子类型。此外，Julia 的方法使用多重分派，这是 7.8.2 节所述机制的高级形式。

第 13 章　正确重载运算符

有些事情让我不安，比如运算符重载。我决定不支持运算符重载，这完全是个人选择，因为我见过太多 C++ 程序员滥用它。1

——James Gosling

Java 之父

