《爱丽丝镜中奇遇记》

爱丽丝和白骑士为本章要讨论的内容定了基调。本章的主题是对象与对象名称之间的区别。名称不是对象，而是单独的东西。

本章先以一个比喻说明 Python 的变量：变量是标注，而不是盒子。如果你不知道引用式变量是什么，可以像这样对别人解释别名。

然后，本章讨论对象标识、值和别名等概念。随后，本章会揭露元组的一个神奇特性：元组是不可变的，但是其中的值可以改变，之后就引申到浅复制和深复制。接下来的话题是引用和函数参数：可变的参数默认值导致的问题，以及如何安全地处理函数的调用者传入的可变参数。

本章最后一节讨论垃圾回收、del 命令，以及如何使用弱引用「记住」对象，而无需对象本身存在。

本章的内容有点儿枯燥，但是这些话题却是解决 Python 程序中很多不易察觉的 bug 的关键。

首先，我们要抛弃变量是存储数据的盒子这一错误观念。

8.1　变量不是盒子

1997 年夏天，我在 MIT 学了一门 Java 课程。Lynn Andrea Stein 教授（一位获奖的计算机科学教育工作者，目前在欧林工程学院教书）指出，人们经常使用「变量是盒子」这样的比喻，但是这有碍于理解面向对象语言中的引用式变量。Python 变量类似于 Java 中的引用式变量，因此最好把它们理解为附加在对象上的标注。

在示例 8-1 所示的交互式控制台中，无法使用「变量是盒子」做解释。图 8-1 说明了在 Python 中为什么不能使用盒子比喻，而便利贴则指出了变量的正确工作方式。

示例 8-1　变量 a 和 b 引用同一个列表，而不是那个列表的副本

>>> a = [1, 2, 3] >>> b = a >>> a.append(4) >>> b [1, 2, 3, 4]

图 8-1：如果把变量想象为盒子，那么无法解释 Python 中的赋值；应该把变量视作便利贴，这样示例 8-1 中的行为就好解释了

Stein 教授还反复讲解了赋值方式。例如讲到 seesaw 对象时，她会说「把变量 s 分配给 seesaw」，绝不会说「把 seesaw 分配给变量 s」。对引用式变量来说，说把变量分配给对象更合理，反过来说就有问题。毕竟，对象在赋值之前就创建了。示例 8-2 证明赋值语句的右边先执行。

示例 8-2　创建对象之后才会把变量分配给对象

>>> class Gizmo: ... def __init__(self): ... print('Gizmo id: %d' % id(self)) ... >>> x = Gizmo() Gizmo id: 4301489152 ➊ >>> y = Gizmo() * 10 ➋ Gizmo id: 4301489432 ➌ Traceback (most recent call last): File "<stdin>", line 1, in <module> TypeError: unsupported operand type(s) for *: 'Gizmo' and 'int' >>> >>> dir() ➍ ['Gizmo', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'x']

❶ 输出的 Gizmo id: ... 是创建 Gizmo 实例的副作用。

❷ 在乘法运算中使用 Gizmo 实例会抛出异常。

❸ 这里表明，在尝试求积之前其实会创建一个新的 Gizmo 实例。

❹ 但是，肯定不会创建变量 y，因为在对赋值语句的右边进行求值时抛出了异常。

为了理解 Python 中的赋值语句，应该始终先读右边。对象在右边创建或获取，在此之后左边的变量才会绑定到对象上，这就像为对象贴上标注。忘掉盒子吧！

因为变量只不过是标注，所以无法阻止为对象贴上多个标注。贴的多个标注，就是别名。参见下一节。

8.2　标识、相等性和别名

Lewis Carroll 是 Charles Lutwidge Dodgson 教授的笔名。Carroll 先生指的就是 Dodgson 教授，二者是同一个人。示例 8-3 用 Python 表达了这个概念。

示例 8-3　charles 和 lewis 指代同一个对象

>>> charles = {'name': 'Charles L. Dodgson', 'born': 1832} >>> lewis = charles ➊ >>> lewis is charles True >>> id(charles), id(lewis) ➋ (4300473992, 4300473992) >>> lewis['balance'] = 950 ➌ >>> charles {'name': 'Charles L. Dodgson', 'balance': 950, 'born': 1832}

❶ lewis 是 charles 的别名。

❷ is 运算符和 id 函数确认了这一点。

❸ 向 lewis 中添加一个元素相当于向 charles 中添加一个元素。

然而，假如有冒充者（姑且叫他 Alexander Pedachenko 博士）生于 1832 年，声称他是 Charles L. Dodgson。这个冒充者的证件可能一样，但是 Pedachenko 博士不是 Dodgson 教授。这种情况如图 8-2 所示。

图 8-2：charles 和 lewis 绑定同一个对象，alex 绑定另一个具有相同内容的对象

示例 8-4 实现并测试了图 8-2 中那个 alex 对象。

示例 8-4　alex 与 charles 比较的结果是相等，但 alex 不是 charles

>>> alex = {'name': 'Charles L. Dodgson', 'born': 1832, 'balance': 950} ➊ >>> alex == charles ➋ True >>> alex is not charles ➌ True

❶ alex 指代的对象与赋值给 charles 的对象内容一样。

❷ 比较两个对象，结果相等，这是因为 dict 类的 __eq__ 方法就是这样实现的。

❸ 但它们是不同的对象。这是 Python 说明标识不同的方式：a is not b。

示例 8-3 体现了别名。在那段代码中，lewis 和 charles 是别名，即两个变量绑定同一个对象。而 alex 不是 charles 的别名，因为二者绑定的是不同的对象。alex 和 charles 绑定的对象具有相同的值（== 比较的就是值），但是它们的标识不同。

Python 语言参考手册中的「3.1 Objects, values and types」一节说道：

每个变量都有标识、类型和值。对象一旦创建，它的标识绝不会变；你可以把标识理解为对象在内存中的地址。is 运算符比较两个对象的标识；id () 函数返回对象标识的整数表示。

对象 ID 的真正意义在不同的实现中有所不同。在 CPython 中，id () 返回对象的内存地址，但是在其他 Python 解释器中可能是别的值。关键是，ID 一定是唯一的数值标注，而且在对象的生命周期中绝不会变。

其实，编程中很少使用 id () 函数。标识最常使用 is 运算符检查，而不是直接比较 ID。接下来讨论 is 和 == 的异同。

8.2.1　在 == 和 is 之间选择

== 运算符比较两个对象的值（对象中保存的数据），而 is 比较对象的标识。

通常，我们关注的是值，而不是标识，因此 Python 代码中 == 出现的频率比 is 高。

然而，在变量和单例值之间比较时，应该使用 is。目前，最常使用 is 检查变量绑定的值是不是 None。下面是推荐的写法：

x is None

否定的正确写法是：

x is not None

is 运算符比 == 速度快，因为它不能重载，所以 Python 不用寻找并调用特殊方法，而是直接比较两个整数 ID。而 a == b 是语法糖，等同于 a.__eq__(b)。继承自 object 的 __eq__ 方法比较两个对象的 ID，结果与 is 一样。但是多数内置类型使用更有意义的方式覆盖了 __eq__ 方法，会考虑对象属性的值。相等性测试可能涉及大量处理工作，例如，比较大型集合或嵌套层级深的结构时。

在结束对标识和相等性的讨论之前，我们来看看著名的不可变类型 tuple（元组），它没有你想象的那么一成不变。

8.2.2　元组的相对不可变性

元组与多数 Python 集合（列表、字典、集，等等）一样，保存的是对象的引用。1 如果引用的元素是可变的，即便元组本身不可变，元素依然可变。也就是说，元组的不可变性其实是指 tuple 数据结构的物理内容（即保存的引用）不可变，与引用的对象无关。

1 而 str、bytes 和 array.array 等单一类型序列是扁平的，它们保存的不是引用，而是在连续的内存中保存数据本身（字符、字节和数字）。

示例 8-5 表明，元组的值会随着引用的可变对象的变化而变。元组中不可变的是元素的标识。

示例 8-5　一开始，t1 和 t2 相等，但是修改 t1 中的一个可变元素后，二者不相等了

>>> t1 = (1, 2, [30, 40]) ➊ >>> t2 = (1, 2, [30, 40]) ➋ >>> t1 == t2 ➌ True >>> id(t1[-1]) ➍ 4302515784 >>> t1[-1].append(99) ➎ >>> t1 (1, 2, [30, 40, 99]) >>> id(t1[-1]) ➏ 4302515784 >>> t1 == t2 ➐ False

❶ t1 不可变，但是 t1 [-1] 可变。

❷ 构建元组 t2，它的元素与 t1 一样。

❸ 虽然 t1 和 t2 是不同的对象，但是二者相等 —— 与预期相符。

❹ 查看 t1 [-1] 列表的标识。

❺ 就地修改 t1 [-1] 列表。

❻ t1 [-1] 的标识没变，只是值变了。

❼ 现在，t1 和 t2 不相等。

元组的相对不可变性解释了 2.6.1 节的谜题。这也是有些元组不可散列（参见 3.1 节中的「什么是可散列的数据类型」附注栏）的原因。

复制对象时，相等性和标识之间的区别有更深入的影响。副本与源对象相等，但是 ID 不同。可是，如果对象中包含其他对象，那么应该复制内部对象吗？可以共享内部对象吗？这些问题没有唯一的答案。参见下述讨论。

8.3　默认做浅复制

复制列表（或多数内置的可变集合）最简单的方式是使用内置的类型构造方法。例如：

>>> l1 = [3, [55, 44], (7, 8, 9)] >>> l2 = list(l1) ➊ >>> l2 [3, [55, 44], (7, 8, 9)] >>> l2 == l1 ➋ True >>> l2 is l1 ➌ False

❶ list (l1) 创建 l1 的副本。

❷ 副本与源列表相等。

❸ 但是二者指代不同的对象。对列表和其他可变序列来说，还能使用简洁的 l2 = l1 [:] 语句创建副本。

然而，构造方法或 [:] 做的是浅复制（即复制了最外层容器，副本中的元素是源容器中元素的引用）。如果所有元素都是不可变的，那么这样没有问题，还能节省内存。但是，如果有可变的元素，可能就会导致意想不到的问题。

在示例 8-6 中，我们为一个包含另一个列表和一个元组的列表做了浅复制，然后做了些修改，看看对引用的对象有什么影响。

如果你手头有联网的电脑，我强烈建议你在 Python Tutor 网站中查看示例 8-6 的交互式动画。写作本书时，无法直接链接 pythontutor.com 中准备好的示例，不过这个工具很出色，因此值得花点时间复制粘贴代码。

示例 8-6　为一个包含另一个列表的列表做浅复制；把这段代码复制粘贴到 Python Tutor 网站中，看看动画效果

l1 = [3, [66, 55, 44], (7, 8, 9)] l2 = list(l1) # ➊ l1.append(100) # ➋ l1[1].remove(55) # ➌ print('l1:', l1) print('l2:', l2) l2[1] += [33, 22] # ➍ l2[2] += (10, 11) # ➎ print('l1:', l1) print('l2:', l2)

❶ l2 是 l1 的浅复制副本。此时的状态如图 8-3 所示。

图 8-3：示例 8-6 执行 l2 = list (l1) 赋值后的程序状态。l1 和 l2 指代不同的列表，但是二者引用同一个列表 [66, 55, 44] 和元组 (7, 8, 9)（图表由 Python Tutor 网站生成）

❷ 把 100 追加到 l1 中，对 l2 没有影响。

❸ 把内部列表 l1 [1] 中的 55 删除。这对 l2 有影响，因为 l2 [1] 绑定的列表与 l1 [1] 是同一个。

❹ 对可变的对象来说，如 l2 [1] 引用的列表，+= 运算符就地修改列表。这次修改在 l1 [1] 中也有体现，因为它是 l2 [1] 的别名。

❺ 对元组来说，+= 运算符创建一个新元组，然后重新绑定给变量 l2 [2]。这等同于 l2 [2] = l2 [2] + (10, 11)。现在，l1 和 l2 中最后位置上的元组不是同一个对象。如图 8-4 所示。

示例 8-6 的输出在示例 8-7 中，对象的最终状态如图 8-4 所示。

示例 8-7　示例 8-6 的输出

l1: [3, [66, 44], (7, 8, 9), 100] l2: [3, [66, 44], (7, 8, 9)] l1: [3, [66, 44, 33, 22], (7, 8, 9), 100] l2: [3, [66, 44, 33, 22], (7, 8, 9, 10, 11)]

图 8-4：l1 和 l2 的最终状态：二者依然引用同一个列表对象，现在列表的值是 [66, 44, 33, 22]，不过 l2 [2] += (10, 11) 创建一个新元组，内容是 (7, 8, 9, 10, 11)，它与 l1 [2] 引用的元组 (7, 8, 9) 无关（图表由 Python Tutor 网站生成）

现在你应该明白了，浅复制容易操作，但是得到的结果可能并不是你想要的。接下来说明如何做深复制。

为任意对象做深复制和浅复制

浅复制没什么问题，但有时我们需要的是深复制（即副本不共享内部对象的引用）。copy 模块提供的 deepcopy 和 copy 函数能为任意对象做深复制和浅复制。

为了演示 copy () 和 deepcopy () 的用法，示例 8-8 定义了一个简单的类，Bus。这个类表示运载乘客的校车，在途中乘客会上车或下车。

示例 8-8　校车乘客在途中上车和下车

class Bus: def __init__(self, passengers=None): if passengers is None: self.passengers = [] else: self.passengers = list(passengers) def pick(self, name): self.passengers.append(name) def drop(self, name): self.passengers.remove(name)

接下来，在示例 8-9 中的交互式控制台中，我们将创建一个 Bus 实例（bus1）和两个副本，一个是浅复制副本（bus2），另一个是深复制副本（bus3），看看在 bus1 有学生下车后会发生什么。

示例 8-9　使用 copy 和 deepcopy 产生的影响

>>> import copy >>> bus1 = Bus(['Alice', 'Bill', 'Claire', 'David']) >>> bus2 = copy.copy(bus1) >>> bus3 = copy.deepcopy(bus1) >>> id(bus1), id(bus2), id(bus3) (4301498296, 4301499416, 4301499752) ➊ >>> bus1.drop('Bill') >>> bus2.passengers ['Alice', 'Claire', 'David'] ➋ >>> id(bus1.passengers), id(bus2.passengers), id(bus3.passengers) (4302658568, 4302658568, 4302657800) ➌ >>> bus3.passengers ['Alice', 'Bill', 'Claire', 'David'] ➍

❶ 使用 copy 和 deepcopy，创建 3 个不同的 Bus 实例。

❷ bus1 中的 'Bill' 下车后，bus2 中也没有他了。

❸ 审查 passengers 属性后发现，bus1 和 bus2 共享同一个列表对象，因为 bus2 是 bus1 的浅复制副本。

❹ bus3 是 bus1 的深复制副本，因此它的 passengers 属性指代另一个列表。

注意，一般来说，深复制不是件简单的事。如果对象有循环引用，那么这个朴素的算法会进入无限循环。deepcopy 函数会记住已经复制的对象，因此能优雅地处理循环引用，如示例 8-10 所示。

示例 8-10　循环引用：b 引用 a，然后追加到 a 中；deepcopy 会想办法复制 a

>>> a = [10, 20] >>> b = [a, 30] >>> a.append(b) >>> a [10, 20, [[...], 30]] >>> from copy import deepcopy >>> c = deepcopy(a) >>> c [10, 20, [[...], 30]]

此外，深复制有时可能太深了。例如，对象可能会引用不该复制的外部资源或单例值。我们可以实现特殊方法 __copy__() 和 __deepcopy__()，控制 copy 和 deepcopy 的行为，详情参见 copy 模块的文档。

通过别名共享对象还能解释 Python 中传递参数的方式，以及使用可变类型作为参数默认值引起的问题。接下来讨论这些问题。

8.4　函数的参数作为引用时

Python 唯一支持的参数传递模式是共享传参（call by sharing）。多数面向对象语言都采用这一模式，包括 Ruby、Smalltalk 和 Java（Java 的引用类型是这样，基本类型按值传参）。

共享传参指函数的各个形式参数获得实参中各个引用的副本。也就是说，函数内部的形参是实参的别名。

这种方案的结果是，函数可能会修改作为参数传入的可变对象，但是无法修改那些对象的标识（即不能把一个对象替换成另一个对象）。示例 8-11 中有个简单的函数，它在参数上调用 += 运算符。分别把数字、列表和元组传给那个函数，实际传入的实参会以不同的方式受到影响。

示例 8-11　函数可能会修改接收到的任何可变对象

>>> def f(a, b): ... a += b ... return a ... >>> x = 1 >>> y = 2 >>> f(x, y) 3 >>> x, y ➊ (1, 2) >>> a = [1, 2] >>> b = [3, 4] >>> f(a, b) [1, 2, 3, 4] >>> a, b ➋ ([1, 2, 3, 4], [3, 4]) >>> t = (10, 20) >>> u = (30, 40) >>> f(t, u) (10, 20, 30, 40) >>> t, u ➌ ((10, 20), (30, 40))

❶ 数字 x 没变。

❷ 列表 a 变了。

❸ 元组 t 没变。

与函数参数相关的另一个问题是使用可变值作为默认值，下一节会讨论。

8.4.1　不要使用可变类型作为参数的默认值

可选参数可以有默认值，这是 Python 函数定义的一个很棒的特性，这样我们的 API 在进化的同时能保证向后兼容。然而，我们应该避免使用可变的对象作为参数的默认值。

下面在示例 8-12 中说明这个问题。我们以示例 8-8 中的 Bus 类为基础定义一个新类，HauntedBus，然后修改 __init__ 方法。这一次，passengers 的默认值不是 None，而是 []，这样就不用像之前那样使用 if 判断了。这个「聪明的举动」会让我们陷入麻烦。

示例 8-12　一个简单的类，说明可变默认值的危险

class HauntedBus: """备受幽灵乘客折磨的校车""" def __init__(self, passengers=[]): ➊ self.passengers = passengers ➋ def pick (self, name): self.passengers.append (name) ➌ def drop (self, name): self.passengers.remove (name)

❶ 如果没传入 passengers 参数，使用默认绑定的列表对象，一开始是空列表。

❷ 这个赋值语句把 self.passengers 变成 passengers 的别名，而没有传入 passengers 参数时，后者又是默认列表的别名。

❸ 在 self.passengers 上调用 .remove () 和 .append () 方法时，修改的其实是默认列表，它是函数对象的一个属性。

HauntedBus 的诡异行为如示例 8-13 所示。

示例 8-13　备受幽灵乘客折磨的校车

>>> bus1 = HauntedBus(['Alice', 'Bill']) >>> bus1.passengers ['Alice', 'Bill'] >>> bus1.pick('Charlie') >>> bus1.drop('Alice') >>> bus1.passengers ➊ ['Bill', 'Charlie'] >>> bus2 = HauntedBus() ➋ >>> bus2.pick('Carrie') >>> bus2.passengers ['Carrie'] >>> bus3 = HauntedBus() ➌ >>> bus3.passengers ➍ ['Carrie'] >>> bus3.pick('Dave') >>> bus2.passengers ➎ ['Carrie', 'Dave'] >>> bus2.passengers is bus3.passengers ➏ True >>> bus1.passengers ➐ ['Bill', 'Charlie']

❶ 目前没什么问题，bus1 没有出现异常。

❷ 一开始，bus2 是空的，因此把默认的空列表赋值给 self.passengers。

❸ bus3 一开始也是空的，因此还是赋值默认的列表。

❹ 但是默认列表不为空！

❺ 登上 bus3 的 Dave 出现在 bus2 中。

❻ 问题是，bus2.passengers 和 bus3.passengers 指代同一个列表。

❼ 但 bus1.passengers 是不同的列表。

问题在于，没有指定初始乘客的 HauntedBus 实例会共享同一个乘客列表。

这种问题很难发现。如示例 8-13 所示，实例化 HauntedBus 时，如果传入乘客，会按预期运作。但是不为 HauntedBus 指定乘客的话，奇怪的事就发生了，这是因为 self.passengers 变成了 passengers 参数默认值的别名。出现这个问题的根源是，默认值在定义函数时计算（通常在加载模块时），因此默认值变成了函数对象的属性。因此，如果默认值是可变对象，而且修改了它的值，那么后续的函数调用都会受到影响。

运行示例 8-13 中的代码之后，可以审查 HauntedBus.__init__ 对象，看看它的 __defaults__ 属性中的那些幽灵学生：

>>> dir(HauntedBus.__init__) # doctest: +ELLIPSIS ['__annotations__', '__call__', ..., '__defaults__', ...] >>> HauntedBus.__init__.__defaults__ (['Carrie', 'Dave'],)

最后，我们可以验证 bus2.passengers 是一个别名，它绑定到 HauntedBus.__init__.__defaults__ 属性的第一个元素上：

>>> HauntedBus.__init__.__defaults__[0] is bus2.passengers True

可变默认值导致的这个问题说明了为什么通常使用 None 作为接收可变值的参数的默认值。在示例 8-8 中，__init__ 方法检查 passengers 参数的值是不是 None，如果是就把一个新的空列表赋值给 self.passengers。下一节会说明，如果 passengers 不是 None，正确的实现会把 passengers 的副本赋值给 self.passengers。下面详解。

8.4.2　防御可变参数

如果定义的函数接收可变参数，应该谨慎考虑调用方是否期望修改传入的参数。

例如，如果函数接收一个字典，而且在处理的过程中要修改它，那么这个副作用要不要体现到函数外部？具体情况具体分析。这其实需要函数的编写者和调用方达成共识。

在本章最后一个校车示例中，TwilightBus 实例与客户共享乘客列表，这会产生意料之外的结果。在分析实现之前，我们先从客户的角度看看 TwilightBus 类是如何工作的。

示例 8-14　从 TwilightBus 下车后，乘客消失了

>>> basketball_team = ['Sue', 'Tina', 'Maya', 'Diana', 'Pat'] ➊ >>> bus = TwilightBus(basketball_team) ➋ >>> bus.drop('Tina') ➌ >>> bus.drop('Pat') >>> basketball_team ➍ ['Sue', 'Maya', 'Diana']

❶ basketball_team 中有 5 个学生的名字。

❷ 使用这队学生实例化 TwilightBus。

❸ 一个学生从 bus 下车了，接着又有一个学生下车了。

❹ 下车的学生从篮球队中消失了！

TwilightBus 违反了设计接口的最佳实践，即「最少惊讶原则」。学生从校车中下车后，她的名字就从篮球队的名单中消失了，这确实让人惊讶。

示例 8-15 是 TwilightBus 的实现，随后解释了出现这个问题的原因。

示例 8-15　一个简单的类，说明接受可变参数的风险

class TwilightBus: """让乘客销声匿迹的校车""" def __init__(self, passengers=None): if passengers is None: self.passengers = [] ➊ else: self.passengers = passengers ➋ def pick (self, name): self.passengers.append (name) def drop (self, name): self.passengers.remove (name) ➌

❶ 这里谨慎处理，当 passengers 为 None 时，创建一个新的空列表。

❷ 然而，这个赋值语句把 self.passengers 变成 passengers 的别名，而后者是传给 __init__ 方法的实参（即示例 8-14 中的 basketball_team）的别名。

❸ 在 self.passengers 上调用 .remove () 和 .append () 方法其实会修改传给构造方法的那个列表。

这里的问题是，校车为传给构造方法的列表创建了别名。正确的做法是，校车自己维护乘客列表。修正的方法很简单：在 __init__ 中，传入 passengers 参数时，应该把参数值的副本赋值给 self.passengers，像示例 8-8 中那样做（8.3 节）。

def __init__(self, passengers=None): if passengers is None: self.passengers = [] else: self.passengers = list(passengers) ➊

➊ 创建 passengers 列表的副本；如果不是列表，就把它转换成列表。

在内部像这样处理乘客列表，就不会影响初始化校车时传入的参数了。此外，这种处理方式还更灵活：现在，传给 passengers 参数的值可以是元组或任何其他可迭代对象，例如 set 对象，甚至数据库查询结果，因为 list 构造方法接受任何可迭代对象。自己创建并管理列表可以确保支持所需的 .remove () 和 .append () 操作，这样 .pick () 和 .drop () 方法才能正常运作。

除非这个方法确实想修改通过参数传入的对象，否则在类中直接把参数赋值给实例变量之前一定要三思，因为这样会为参数对象创建别名。如果不确定，那就创建副本。这样客户会少些麻烦。

8.5　del 和垃圾回收

对象绝不会自行销毁；然而，无法得到对象时，可能会被当作垃圾回收。

—— Python 语言参考手册中「Data Model」一章

del 语句删除名称，而不是对象。del 命令可能会导致对象被当作垃圾回收，但是仅当删除的变量保存的是对象的最后一个引用，或者无法得到对象时。2 重新绑定也可能会导致对象的引用数量归零，导致对象被销毁。

2 如果两个对象相互引用，像示例 8-10 那样，当它们的引用只存在二者之间时，垃圾回收程序会判定它们都无法获取，进而把它们都销毁。

有个 __del__ 特殊方法，但是它不会销毁实例，不应该在代码中调用。即将销毁实例时，Python 解释器会调用 __del__ 方法，给实例最后的机会，释放外部资源。自己编写的代码很少需要实现 __del__ 代码，有些 Python 新手会花时间实现，但却吃力不讨好，因为 __del__ 很难用对。详情参见 Python 语言参考手册中「Data Model」一章中 __del__ 特殊方法的文档。

在 CPython 中，垃圾回收使用的主要算法是引用计数。实际上，每个对象都会统计有多少引用指向自己。当引用计数归零时，对象立即就被销毁：CPython 会在对象上调用 __del__ 方法（如果定义了），然后释放分配给对象的内存。CPython　2.0 增加了分代垃圾回收算法，用于检测引用循环中涉及的对象组 —— 如果一组对象之间全是相互引用，即使再出色的引用方式也会导致组中的对象不可获取。Python 的其他实现有更复杂的垃圾回收程序，而且不依赖引用计数，这意味着，对象的引用数量为零时可能不会立即调用 __del__ 方法。A. Jesse Jiryu Davis 写的「PyPy, Garbage Collection, and a Deadlock」一文对 __del__ 方法的恰当用法和不当用法做了讨论。

为了演示对象生命结束时的情形，示例 8-16 使用 weakref.finalize 注册一个回调函数，在销毁对象时调用。

示例 8-16　没有指向对象的引用时，监视对象生命结束时的情形

>>> import weakref >>> s1 = {1, 2, 3} >>> s2 = s1 ➊ >>> def bye(): ➋ ... print('Gone with the wind...') ... >>> ender = weakref.finalize(s1, bye) ➌ >>> ender.alive ➍ True >>> del s1 >>> ender.alive ➎ True >>> s2 = 'spam' ➏ Gone with the wind... >>> ender.alive False

❶ s1 和 s2 是别名，指向同一个集合，{1, 2, 3}。

❷ 这个函数一定不能是要销毁的对象的绑定方法，否则会有一个指向对象的引用。

❸ 在 s1 引用的对象上注册 bye 回调。

❹ 调用 finalize 对象之前，.alive 属性的值为 True。

❺ 如前所述，del 不删除对象，而是删除对象的引用。

❻ 重新绑定最后一个引用 s2，让 {1, 2, 3} 无法获取。对象被销毁了，调用了 bye 回调，ender.alive 的值变成了 False。

示例 8-16 的目的是明确指出 del 不会删除对象，但是执行 del 操作后可能会导致对象不可获取，从而被删除。

你可能觉得奇怪，为什么示例 8-16 中的 {1, 2, 3} 对象被销毁了？毕竟，我们把 s1 引用传给 finalize 函数了，而为了监控对象和调用回调，必须要有引用。这是因为，finalize 持有 {1, 2, 3} 的弱引用，参见下一节。

8.6　弱引用

正是因为有引用，对象才会在内存中存在。当对象的引用数量归零后，垃圾回收程序会把对象销毁。但是，有时需要引用对象，而不让对象存在的时间超过所需时间。这经常用在缓存中。

弱引用不会增加对象的引用数量。引用的目标对象称为所指对象（referent）。因此我们说，弱引用不会妨碍所指对象被当作垃圾回收。

弱引用在缓存应用中很有用，因为我们不想仅因为被缓存引用着而始终保存缓存对象。

示例 8-17 展示了如何使用 weakref.ref 实例获取所指对象。如果对象存在，调用弱引用可以获取对象；否则返回 None。

示例 8-17 是一个控制台会话，Python 控制台会自动把 _ 变量绑定到结果不为 None 的表达式结果上。这对我想演示的行为有影响，不过却凸显了一个实际问题：微观管理内存时，往往会得到意外的结果，因为不明显的隐式赋值会为对象创建新引用。控制台中的 _ 变量是一例。调用跟踪对象也常导致意料之外的引用。

示例 8-17　弱引用是可调用的对象，返回的是被引用的对象；如果所指对象不存在了，返回 None

>>> import weakref >>> a_set = {0, 1} >>> wref = weakref.ref(a_set) ➊ >>> wref <weakref at 0x100637598; to 'set' at 0x100636748> >>> wref() ➋ {0, 1} >>> a_set = {2, 3, 4} ➌ >>> wref() ➍ {0, 1} >>> wref() is None ➎ False >>> wref() is None ➏ True

❶ 创建弱引用对象 wref，下一行审查它。

❷ 调用 wref () 返回的是被引用的对象，{0, 1}。因为这是控制台会话，所以 {0, 1} 会绑定给 _ 变量。

❸ a_set 不再指代 {0, 1} 集合，因此集合的引用数量减少了。但是 _ 变量仍然指代它。

❹ 调用 wref () 依旧返回 {0, 1}。

❺ 计算这个表达式时，{0, 1} 存在，因此 wref () 不是 None。但是，随后 _ 绑定到结果值 False。现在 {0, 1} 没有强引用了。

❻ 因为 {0, 1} 对象不存在了，所以 wref () 返回 None。

weakref 模块的文档指出，weakref.ref 类其实是低层接口，供高级用途使用，多数程序最好使用 weakref 集合和 finalize。也就是说，应该使用 WeakKeyDictionary、WeakValueDictionary、WeakSet 和 finalize（在内部使用弱引用），不要自己动手创建并处理 weakref.ref 实例。我们在示例 8-17 中那么做是希望借助实际使用 weakref.ref 来褪去它的神秘色彩。但是实际上，多数时候 Python 程序都使用 weakref 集合。

下一节简要讨论 weakref 集合。

8.6.1　WeakValueDictionary 简介

WeakValueDictionary 类实现的是一种可变映射，里面的值是对象的弱引用。被引用的对象在程序中的其他地方被当作垃圾回收后，对应的键会自动从 WeakValueDictionary 中删除。因此，WeakValueDictionary 经常用于缓存。

我们对 WeakValueDictionary 的演示受到来自英国六人喜剧团体 Monty Python 的经典短剧《奶酪店》的启发，在那出短剧里，客户问了 40 多种奶酪，包括切达干酪和马苏里拉奶酪，但是都没有货。3

3cheeseshop.python.org 还是 PyPI（Python Package Index 软件仓库）的别名，一开始里面什么也没有。写作本书时，Python Cheese Shop 中有 41 426 个包。还不错，但是与有 131 000 个模块的 CPAN（Comprehensive Perl Archive Network）相比，还差得远。所有动态语言社区都羡慕 CPAN 中有那么多模块。

示例 8-18 实现一个简单的类，表示各种奶酪。

示例 8-18　Cheese 有个 kind 属性和标准的字符串表示形式

class Cheese: def __init__(self, kind): self.kind = kind def __repr__(self): return 'Cheese(%r)' % self.kind

在示例 8-19 中，我们把 catalog 中的各种奶酪载入 WeakValueDictionary 实现的 stock 中。然而，删除 catalog 后，stock 中只剩下一种奶酪了。你知道为什么帕尔马干酪（Parmesan）比其他奶酪保存的时间长吗？ 4 代码后面的提示中有答案。

4 帕尔马干酪在工厂中至少要存储一年，因此它比其他新鲜奶酪的保存时间长。但是，这不是我们想要的答案。

示例 8-19　顾客：「你们店里到底有没有奶酪？」

>>> import weakref >>> stock = weakref.WeakValueDictionary() ➊ >>> catalog = [Cheese('Red Leicester'), Cheese('Tilsit'), ... Cheese('Brie'), Cheese('Parmesan')] ... >>> for cheese in catalog: ... stock[cheese.kind] = cheese ➋ ... >>> sorted(stock.keys()) ['Brie', 'Parmesan', 'Red Leicester', 'Tilsit'] ➌ >>> del catalog >>> sorted(stock.keys()) ['Parmesan'] ➍ >>> del cheese >>> sorted(stock.keys()) []

❶ stock 是 WeakValueDictionary 实例。

❷ stock 把奶酪的名称映射到 catalog 中 Cheese 实例的弱引用上。

❸ stock 是完整的。

❹ 删除 catalog 之后，stock 中的大多数奶酪都不见了，这是 WeakValueDictionary 的预期行为。为什么不是全部呢？

临时变量引用了对象，这可能会导致该变量的存在时间比预期长。通常，这对局部变量来说不是问题，因为它们在函数返回时会被销毁。但是在示例 8-19 中，for 循环中的变量 cheese 是全局变量，除非显式删除，否则不会消失。

与 WeakValueDictionary 对应的是 WeakKeyDictionary，后者的键是弱引用。weakref.WeakKeyDictionary 的文档指出了一些可能的用途：

（WeakKeyDictionary 实例）可以为应用中其他部分拥有的对象附加数据，这样就无需为对象添加属性。这对覆盖属性访问权限的对象尤其有用。

weakref 模块还提供了 WeakSet 类，按照文档的说明，这个类的作用很简单：「保存元素弱引用的集合类。元素没有强引用时，集合会把它删除。」如果一个类需要知道所有实例，一种好的方案是创建一个 WeakSet 类型的类属性，保存实例的引用。如果使用常规的 set，实例永远不会被垃圾回收，因为类中有实例的强引用，而类存在的时间与 Python 进程一样长，除非显式删除类。

这些集合，以及一般的弱引用，能处理的对象类型有限。参见下一节的说明。

8.6.2　弱引用的局限

不是每个 Python 对象都可以作为弱引用的目标（或称所指对象）。基本的 list 和 dict 实例不能作为所指对象，但是它们的子类可以轻松地解决这个问题：

class MyList (list): """list 的子类，实例可以作为弱引用的目标""" a_list = MyList (range (10)) # a_list 可以作为弱引用的目标 wref_to_a_list = weakref.ref (a_list)

set 实例可以作为所指对象，因此实例 8-17 才使用 set 实例。用户定义的类型也没问题，这就解释了示例 8-19 中为什么使用那个简单的 Cheese 类。但是，int 和 tuple 实例不能作为弱引用的目标，甚至它们的子类也不行。

这些局限基本上是 CPython 的实现细节，在其他 Python 解释器中情况可能不一样。这些局限是内部优化导致的结果，下一节会以其中几个类型为例讨论（完全选读）。

8.7　Python 对不可变类型施加的把戏

你可以放心跳过本节。这里讨论的是 Python 的实现细节，对 Python 用户来说没那么重要。这些细节是 CPython 核心开发者走的捷径和做的优化措施，对这门语言的用户而言无需了解，而且那些细节对其他 Python 实现可能没用，CPython 未来的版本可能也不会用。尽管如此，在学习别名和副本的过程中，你可能偶然见过这些把戏，因此我觉得有必要讲一下。

我惊讶地发现，对元组 t 来说，t [:] 不创建副本，而是返回同一个对象的引用。此外，tuple (t) 获得的也是同一个元组的引用。5 示例 8-20 证明了这一点。

5 文档明确指出了这个行为。在 Python 控制台中输入 help (tuple)，你会看到这句话：「如果参数是一个元组，那么返回值是同一个对象。」撰写这本书之前，我还以为自己对元组无所不知。

示例 8-20　使用另一个元组构建元组，得到的其实是同一个元组

>>> t1 = (1, 2, 3) >>> t2 = tuple(t1) >>> t2 is t1 ➊ True >>> t3 = t1[:] >>> t3 is t1 ➋ True

❶ t1 和 t2 绑定到同一个对象。

❷ t3 也是。

str、bytes 和 frozenset 实例也有这种行为。注意，frozenset 实例不是序列，因此不能使用 fs [:]（fs 是一个 frozenset 实例）。但是，fs.copy () 具有相同的效果：它会欺骗你，返回同一个对象的引用，而不是创建一个副本，如示例 8-21 所示。6

6copy 方法不会复制所有对象，这是一个善意的谎言，为的是接口的兼容性：这使得 frozenset 的兼容性比 set 强。两个不可变对象是同一个对象还是副本，反正对最终用户来说没有区别。

示例 8-21　字符串字面量可能会创建共享的对象

>>> t1 = (1, 2, 3) >>> t3 = (1, 2, 3) # ➊ >>> t3 is t1 # ➋ False >>> s1 = 'ABC' >>> s2 = 'ABC' # ➌ >>> s2 is s1 # ➍ True

❶ 新建一个元组。

❷ t1 和 t3 相等，但不是同一个对象。

❸ 再新建一个字符串。

❹ 奇怪的事发生了，a 和 b 指代同一个字符串。

共享字符串字面量是一种优化措施，称为驻留（interning）。CPython 还会在小的整数上使用这个优化措施，防止重复创建「热门」数字，如 0、-1 和 42。注意，CPython 不会驻留所有字符串和整数，驻留的条件是实现细节，而且没有文档说明。

千万不要依赖字符串或整数的驻留！比较字符串或整数是否相等时，应该使用 ==，而不是 is。驻留是 Python 解释器内部使用的一个特性。

本节讨论的把戏，包括 frozenset.copy () 的行为，是「善意的谎言」，能节省内存，提升解释器的速度。别担心，它们不会为你带来任何麻烦，因为只有不可变类型会受到影响。或许这些细枝末节的最佳用途是与其他 Python 程序员打赌，提高自己的胜算。

8.8　本章小结

每个 Python 对象都有标识、类型和值。只有对象的值会不时变化。7

7 其实，对象的类型也可以变，方法只有一种：为 __class__ 属性指定其他类。但这是在作恶，我后悔加上这个脚注了。

如果两个变量指代的不可变对象具有相同的值（a == b 为 True），实际上它们指代的是副本还是同一个对象的别名基本没什么关系，因为不可变对象的值不会变，但有一个例外。这里说的例外是不可变的集合，如元组和 frozenset：如果不可变集合保存的是可变元素的引用，那么可变元素的值发生变化后，不可变集合也会随之改变。实际上，这种情况不是很常见。不可变集合不变的是所含对象的标识。

变量保存的是引用，这一点对 Python 编程有很多实际的影响。

简单的赋值不创建副本。

对 += 或 *= 所做的增量赋值来说，如果左边的变量绑定的是不可变对象，会创建新对象；如果是可变对象，会就地修改。

为现有的变量赋予新值，不会修改之前绑定的变量。这叫重新绑定：现在变量绑定了其他对象。如果变量是之前那个对象的最后一个引用，对象会被当作垃圾回收。

函数的参数以别名的形式传递，这意味着，函数可能会修改通过参数传入的可变对象。这一行为无法避免，除非在本地创建副本，或者使用不可变对象（例如，传入元组，而不传入列表）。

使用可变类型作为函数参数的默认值有危险，因为如果就地修改了参数，默认值也就变了，这会影响以后使用默认值的调用。

在 CPython 中，对象的引用数量归零后，对象会被立即销毁。如果除了循环引用之外没有其他引用，两个对象都会被销毁。某些情况下，可能需要保存对象的引用，但不留存对象本身。例如，有一个类想要记录所有实例。这个需求可以使用弱引用实现，这是一种低层机制，是 weakref 模块中 WeakValueDictionary、WeakKeyDictionary 和 WeakSet 等有用的集合类，以及 finalize 函数的底层支持。

8.9　延伸阅读

Python 语言参考手册中「Data Model」一章的开头清楚解释了对象的标识和值。

「Python 核心系列」图书的作者 Wesley Chun 在 OSCON 2013 做了一场精彩的演讲，涵盖了本章讨论的很多话题。在「Python 103: Memory Model & Best Practices」演讲页面可以下载幻灯片。Wesley 在 EuroPython 2011 还做过一次更长的演讲（YouTube 视频），不仅涵盖了本章的主题，还讨论了特殊方法的使用。

Doug Hellmann 写了一长串精彩的博客文章，题为「Python Module of the Week」，8 后来集结成书，即《Python 标准库》。他写的「copy - Duplicate Objects」9 和「weakref - Garbage-Collectable References to Objects」10 两篇文章涵盖了本章讨论的部分话题。

8 原来是基于 Python 2 的，现在已经改为基于 Python 3。—— 编者注

9 新的版本基于 Python 3。—— 编者注

10 新的版本基于 Python 3，并改名为「weakref - Impermanent References to Objects」。—— 编者注

关于 CPython 分代垃圾回收程序的更多信息，请参阅 gc 模块的文档。文档开头的第一句话是：「这个模块为可选的垃圾回收程序提供接口。」「可选的」这个修饰词可能让人惊讶，不过「Data Model」一章也说：

垃圾回收可以延缓实现，或者完全不实现 —— 如何实现垃圾回收是实现的质量问题，只要不把还能获得的对象给回收了就行。

Fredrik Lundh（很多核心库的创建者，如 ElementTree、Tkinter 和图像库 PIL）写了一篇短文，谈论了 Python 的垃圾回收程序，题为「How Does Python Manage Memory?」。他强调垃圾回收程序是一种实现的特性，其行为在不同的 Python 解释器中有所不同。例如，Jython 用的是 Java 垃圾回收程序。

CPython 3.4 改进了处理有 __del__ 方法的对象的方式，参见「PEP 442—Safe object finalization」。

维基百科中有一篇文章讲解了字符串驻留，那篇文章提到了几种语言对这个技术的利用，包括 Python。

杂谈

平等对待所有对象

发现 Python 之前，我学过 Java。我一直觉得 Java 的 == 运算符用着不舒服。程序员关注的基本上是相等性，而不是标识，但是 Java 的 == 运算符比较的是对象（不是基本类型）的引用，而不是对象的值。就算是比较字符串这样的基本操作，Java 也强制你使用 .equals 方法。尽管如此，.equals 方法还有另一个问题：如果编写 a.equals (b)，而 a 是 null，会得到一个空指针异常。Java 设计者觉得有必要重载字符串的 + 运算符，那为什么不把 == 也重载了？

Python 采取了正确的方式。== 运算符比较对象的值，而 is 比较引用。此外，Python 支持重载运算符，== 能正确处理标准库中的所有对象，包括 None—— 这是一个正常的对象，与 Java 的 null 不同。

当然，你可以在自己的类中定义 __eq__ 方法，决定 == 如何比较实例。如果不覆盖 __eq__ 方法，那么从 object 继承的方法比较对象的 ID，因此这种后备机制认为用户定义的类的各个实例是不同的。

1998 年 9 月的一个下午，读完 Python 教程后，考虑到这些行为，我立即就从 Java 转到 Python 了。

可变性

如果所有 Python 对象都是不可变的，那么本章就没有存在的必要了。处理不可变的对象时，变量保存的是真正的对象还是共享对象的引用无关紧要。如果 a == b 成立，而且两个对象都不会变，那么它们就可能是相同的对象。这就是为什么字符串可以安全使用驻留。仅当对象可变时，对象标识才重要。

在「纯」函数式编程中，所有数据都是不可变的，如果为集合追加元素，那么其实会创建新的集合。然而，Python 不是函数式语言，更别提纯不纯了。在 Python 中，用户定义的类，其实例默认可变（多数面向对象语言都是如此）。自己创建对象时，如果需要不可变的对象，一定要格外小心。此时，对象的每个属性都必须是不可变的，否则会出现类似元组那种行为：元组本身不可变，但是如果里面保存着可变对象，那么元组的值可能会变。

可变对象还是导致多线程编程难以处理的主要原因，因为某个线程改动对象后，如果不正确地同步，那就会损坏数据。但是过度同步又会导致死锁。

对象析构和垃圾回收

Python 没有直接销毁对象的机制，这一疏漏其实是一个好的特性：如果随时可以销毁对象，那么指向对象的强引用怎么办？

CPython 中的垃圾回收主要依靠引用计数，这容易实现，但是遇到引用循环容易泄露内存，因此 CPython 2.0（2000 年 10 月发布）实现了分代垃圾回收程序，它能把引用循环中不可获取的对象销毁。

但是引用计数仍然作为一种基准存在，一旦引用数量归零，就立即销毁对象。这意味着，在 CPython 中，这样写是安全的（至少目前如此）：

open('test.txt', 'wt', encoding='utf-8').write('1, 2, 3')

这行代码是安全的，因为文件对象的引用数量会在 write 方法返回后归零，Python 在销毁内存中表示文件的对象之前，会立即关闭文件。然而，这行代码在 Jython 或 IronPython 中却不安全，因为它们使用的是宿主运行时（Java VM 和 .NET CLR）中的垃圾回收程序，那些回收程序更复杂，但是不依靠引用计数，而且销毁对象和关闭文件的时间可能更长。在任何情况下，包括 CPython，最好显式关闭文件；而关闭文件的最可靠方式是使用 with 语句，它能保证文件一定会被关闭，即使打开文件时抛出了异常也无妨。使用 with，上述代码片段变成了：

with open('test.txt', 'wt', encoding='utf-8') as fp: fp.write('1, 2, 3')

如果对垃圾回收程序感兴趣，可以阅读 Thomas Perl 的论文，「Python Garbage Collector Implementations: CPython, PyPy and GaS」。就是从那篇论文中，我得知在 CPython 中 open ().write () 是安全的。

参数传递：共享传参

解释 Python 中参数传递的方式时，人们经常这样说：「参数按值传递，但是这里的值是引用。」这么说没错，但是会引起误解，因为在旧式语言中，最常用的参数传递模式有按值传递（函数得到参数的副本）和按引用传递（函数得到参数的指针）。在 Python 中，函数得到参数的副本，但是参数始终是引用。因此，如果参数引用的是可变对象，那么对象可能会被修改，但是对象的标识不变。此外，因为函数得到的是参数引用的副本，所以重新绑定对函数外部没有影响。读过《程序设计语言 —— 实践之路（第 3 版）》11（Michael L. Scott 著）之后，尤其是 8.3.1 节「参数模式」，我决定采用共享传参（call by sharing）这个说法。

爱丽丝和白骑士关于那首歌的对话完整版

我喜欢这段对话，但是放在一章的开头太长了。下面是关于白骑士那首歌的完整对话，谈到了曲名和得名的缘由。

「你不开心，」白骑士用一种忧虑的声调说，「让我给你唱一首歌安慰你吧。」

「那首歌很长吗？」爱丽丝问道，因为这一天她已经听过许多诗了。

「是很长，」白骑士说，「不过它非常、非常美。不论谁听到我唱这首歌 —— 或者是听得热泪盈眶，或者是 ——」

「或者是什么呀？」爱丽丝问道，因为白骑士忽然煞住不言语了。

「或者是没有热泪盈眶，你知道。这首歌的曲名叫作：《黑线鳕的眼睛》。」

「哦，那是一首歌的曲名，是吗？」爱丽丝问道，她试着使自己感到有兴趣。

「不，你不明白，」白骑士说，看来有些心烦的样子，「那是人家这么叫的曲名。

真正的曲名是《老而又老的老头儿》。」

「那么我刚才应该说，‘那首歌是那么被人叫的’？」爱丽丝自己纠正说。

「不，你不应该这么说。这是另一码事！这首歌人家叫作《方法和手段》。不过这只不过是人家这样叫，你知道！」

「嗯，那么，那究竟是什么歌呢？」爱丽丝问道，她这一次完完全全给弄糊涂了。

「我正是准备说的呀，」白骑士说道，「这首歌真正是《坐在大门上》；曲子是我自己发明的。」

——Lewis Carroll

《爱丽丝镜中奇遇记》，第 8 章「这是我自己的发明」

11 该书英文版（书名：Programming Language Pragmatics）在 2015 年 12 月已出第 4 版。—— 编者注

