不是所有 Python 程序员都喜欢名称改写功能，也不是所有人都喜欢 self.__x 这种不对称的名称。有些人不喜欢这种句法，他们约定使用一个下划线前缀编写「受保护」的属性（如 self._x）。批评使用两个下划线这种改写机制的人认为，应该使用命名约定来避免意外覆盖属性。本章开头引用了多产的 Ian Bicking 的一句话，那句话的完整表述如下：

绝对不要使用两个前导下划线，这是很烦人的自私行为。如果担心名称冲突，应该明确使用一种名称改写方式（如 _MyThing_blahblah）。这其实与使用双下划线一样，不过自己定的规则比双下划线易于理解。7

7 摘自 Paste 的风格指南。

Python 解释器不会对使用单个下划线的属性名做特殊处理，不过这是很多 Python 程序员严格遵守的约定，他们不会在类外部访问这种属性。8 遵守使用一个下划线标记对象的私有属性很容易，就像遵守使用全大写字母编写常量那样容易。

8 不过在模块中，顶层名称使用一个前导下划线的话，的确会有影响：对 from mymod import * 来说，mymod 中前缀为下划线的名称不会被导入。然而，依旧可以使用 from mymod import _privatefunc 将其导入。Python 教程的 6.1 节「More on Modules」说明了这一点。

Python 文档的某些角落把使用一个下划线前缀标记的属性称为「受保护的」属性。9 使用 self._x 这种形式保护属性的做法很常见，但是很少有人把这种属性叫作「受保护的」属性。有些人甚至将其称为「私有」属性。

9gettext 模块中就有一个例子。

总之，Vector2d 的分量都是「私有的」，而且 Vector2d 实例都是「不可变的」。我用了两对引号，这是因为并不能真正实现私有和不可变。10

10 如果这个说法让你感到沮丧，而且让你觉得在这方面 Python 应该向 Java 看齐的话，那么别去读本章的「杂谈」，我在其中对 Java 的 private 修饰符的相对强度进行了探讨。

下面继续定义 Vector2d 类。在最后一节中，我们将讨论一个特殊的属性（不是方法），它会影响对象的内部存储，对内存用量可能也有重大影响，不过对对象的公开接口没什么影响。这个属性是 __slots__。

9.8　使用 __slots__ 类属性节省空间

默认情况下，Python 在各个实例中名为 __dict__ 的字典里存储实例属性。如 3.9.3 节所述，为了使用底层的散列表提升访问速度，字典会消耗大量内存。如果要处理数百万个属性不多的实例，通过 __slots__ 类属性，能节省大量内存，方法是让解释器在元组中存储实例属性，而不用字典。

继承自超类的 __slots__ 属性没有效果。Python 只会使用各个类中定义的 __slots__ 属性。

定义 __slots__ 的方式是，创建一个类属性，使用 __slots__ 这个名字，并把它的值设为一个字符串构成的可迭代对象，其中各个元素表示各个实例属性。我喜欢使用元组，因为这样定义的 __slots__ 中所含的信息不会变化，如示例 9-11 所示。

示例 9-11　vector2d_v3_slots.py：只在 Vector2d 类中添加了 __slots__ 属性

class Vector2d: __slots__ = ('__x', '__y') typecode = 'd' # 下面是各个方法（因排版需要而省略了）

在类中定义 __slots__ 属性的目的是告诉解释器：「这个类中的所有实例属性都在这儿了！」这样，Python 会在各个实例中使用类似元组的结构存储实例变量，从而避免使用消耗内存的 __dict__ 属性。如果有数百万个实例同时活动，这样做能节省大量内存。

如果要处理数百万个数值对象，应该使用 NumPy 数组（参见 2.9.3 节）。NumPy 数组能高效使用内存，而且提供了高度优化的数值处理函数，其中很多都一次操作整个数组。我定义 Vector2d 类的目的是讨论特殊方法，因为我不太想随便举些例子。

在示例 9-12 中，我们运行了两个构建列表的脚本，这两个脚本都使用列表推导创建 10 000 000 个 Vector2d 实例。mem_test.py 脚本的命令行参数是一个模块的名字，模块中定义了不同版本的 Vector2d 类。第一次运行使用的是 vector2d_v3.Vector2d 类（在示例 9-7 中定义），第二次运行使用的是定义了 __slots__ 的 vector2d_v3_slots.Vector2d 类。

示例 9-12　mem_test.py 使用指定模块（如 vector2d_v3.py）中定义的 Vector2d 类创建 10 000 000 个实例

$ time python3 mem_test.py vector2d_v3.py Selected Vector2d type: vector2d_v3.Vector2d Creating 10,000,000 Vector2d instances Initial RAM usage: 5,623,808 Final RAM usage: 1,558,482,944 real 0m16.721s user 0m15.568s sys 0m1.149s $ time python3 mem_test.py vector2d_v3_slots.py Selected Vector2d type: vector2d_v3_slots.Vector2d Creating 10,000,000 Vector2d instances Initial RAM usage: 5,718,016 Final RAM usage: 655,466,496 real 0m13.605s user 0m13.163s sys 0m0.434s

如示例 9-12 所示，在 10 000 000 个 Vector2d 实例中使用 __dict__ 属性时，RAM 用量高达 1.5GB；而在 Vector2d 类中定义 __slots__ 属性之后，RAM 用量降到了 655MB。此外，定义了 __slots__ 属性的版本运行速度也更快。这个测试中使用的 mem_test.py 脚本其实只用于加载一个模块、检查内存用量和格式化结果，所用的代码与本章没有太大关联，因此放入附录 A 中的示例 A-4 里。

在类中定义 __slots__ 属性之后，实例不能再有 __slots__ 中所列名称之外的其他属性。这只是一个副作用，不是 __slots__ 存在的真正原因。不要使用 __slots__ 属性禁止类的用户新增实例属性。__slots__ 是用于优化的，不是为了约束程序员。

然而，「节省的内存也可能被再次吃掉」：如果把 '__dict__' 这个名称添加到 __slots__ 中，实例会在元组中保存各个实例的属性，此外还支持动态创建属性，这些属性存储在常规的 __dict__ 中。当然，把 '__dict__' 添加到 __slots__ 中可能完全违背了初衷，这取决于各个实例的静态属性和动态属性的数量及其用法。粗心的优化甚至比提早优化还糟糕。

此外，还有一个实例属性可能需要注意，即 __weakref__ 属性，为了让对象支持弱引用（参见 8.6 节），必须有这个属性。用户定义的类中默认就有 __weakref__ 属性。可是，如果类中定义了 __slots__ 属性，而且想把实例作为弱引用的目标，那么要把 '__weakref__' 添加到 __slots__ 中。

综上，__slots__ 属性有些需要注意的地方，而且不能滥用，不能使用它限制用户能赋值的属性。处理列表数据时 __slots__ 属性最有用，例如模式固定的数据库记录，以及特大型数据集。然而，如果你经常处理大量数据，一定要了解一下 NumPy；此外，数据分析库 pandas 也值得了解，这个库可以处理非数值数据，而且能导入 / 导出很多不同的列表数据格式。

__slots__ 的问题

总之，如果使用得当，__slots__ 能显著节省内存，不过有几点要注意。

每个子类都要定义 __slots__ 属性，因为解释器会忽略继承的 __slots__ 属性。

实例只能拥有 __slots__ 中列出的属性，除非把 '__dict__' 加入 __slots__ 中（这样做就失去了节省内存的功效）。

如果不把 '__weakref__' 加入 __slots__，实例就不能作为弱引用的目标。

如果你的程序不用处理数百万个实例，或许不值得费劲去创建不寻常的类，那就禁止它创建动态属性或者不支持弱引用。与其他优化措施一样，仅当权衡当下的需求并仔细搜集资料后证明确实有必要时，才应该使用 __slots__ 属性。

本章最后一个话题讨论如何在实例和子类中覆盖类属性。

9.9　覆盖类属性

Python 有个很独特的特性：类属性可用于为实例属性提供默认值。Vector2d 中有个 typecode 类属性，__bytes__ 方法两次用到了它，而且都故意使用 self.typecode 读取它的值。因为 Vector2d 实例本身没有 typecode 属性，所以 self.typecode 默认获取的是 Vector2d.typecode 类属性的值。

但是，如果为不存在的实例属性赋值，会新建实例属性。假如我们为 typecode 实例属性赋值，那么同名类属性不受影响。然而，自此之后，实例读取的 self.typecode 是实例属性 typecode，也就是把同名类属性遮盖了。借助这一特性，可以为各个实例的 typecode 属性定制不同的值。

Vector2d.typecode 属性的默认值是 'd'，即转换成字节序列时使用 8 字节双精度浮点数表示向量的各个分量。如果在转换之前把 Vector2d 实例的 typecode 属性设为 'f'，那么使用 4 字节单精度浮点数表示各个分量，如示例 9-13 所示。

我们在讨论如何添加自定义的实例属性，因此示例 9-13 使用的是示例 9-9 中不带 __slots__ 属性的 Vector2d 类。

示例 9-13　设定从类中继承的 typecode 属性，自定义一个实例属性

>>> from vector2d_v3 import Vector2d >>> v1 = Vector2d(1.1, 2.2) >>> dumpd = bytes(v1) >>> dumpd b'd\x9a\x99\x99\x99\x99\x99\xf1?\x9a\x99\x99\x99\x99\x99\x01@' >>> len(dumpd) # ➊ 17 >>> v1.typecode = 'f' # ➋ >>> dumpf = bytes(v1) >>> dumpf b'f\xcd\xcc\x8c?\xcd\xcc\x0c@' >>> len(dumpf) # ➌ 9 >>> Vector2d.typecode # ➍ 'd'

❶ 默认的字节序列长度为 17 个字节。

❷ 把 v1 实例的 typecode 属性设为 'f'。

❸ 现在得到的字节序列是 9 个字节长。

❹ Vector2d.typecode 属性的值不变，只有 v1 实例的 typecode 属性使用 'f'。

现在你应该知道为什么要在得到的字节序列前面加上 typecode 的值了：为了支持不同的格式。

如果想修改类属性的值，必须直接在类上修改，不能通过实例修改。如果想修改所有实例（没有 typecode 实例变量）的 typecode 属性的默认值，可以这么做：

>>> Vector2d.typecode = 'f'

然而，有种修改方法更符合 Python 风格，而且效果持久，也更有针对性。类属性是公开的，因此会被子类继承，于是经常会创建一个子类，只用于定制类的数据属性。Django 基于类的视图就大量使用了这个技术。具体做法如示例 9-14 所示。

示例 9-14　ShortVector2d 是 Vector2d 的子类，只用于覆盖 typecode 的默认值

>>> from vector2d_v3 import Vector2d >>> class ShortVector2d(Vector2d): # ➊ ... typecode = 'f' ... >>> sv = ShortVector2d(1/11, 1/27) # ➋ >>> sv ShortVector2d(0.09090909090909091, 0.037037037037037035) # ➌ >>> len(bytes(sv)) # ➍ 9

❶ 把 ShortVector2d 定义为 Vector2d 的子类，只用于覆盖 typecode 类属性。

❷ 为了演示，创建一个 ShortVector2d 实例，即 sv。

❸ 查看 sv 的 repr 表示形式。

❹ 确认得到的字节序列长度为 9 字节，而不是之前的 17 字节。

这也说明了我在 Vecto2d.__repr__ 方法中为什么没有硬编码 class_name 的值，而是使用 type (self).__name__ 获取，如下所示：

# 在 Vector2d 类中定义 def __repr__(self): class_name = type (self).__name__ return '{}({!r}, {!r})'.format (class_name, *self)

如果硬编码 class_name 的值，那么 Vector2d 的子类（如 ShortVector2d）要覆盖 __repr__ 方法，只是为了修改 class_name 的值。从实例的类型中读取类名，__repr__ 方法就可以放心继承。

至此，我们通过一个简单的类说明了如何利用数据模型处理 Python 的其他功能：提供不同的对象表示形式、实现自定义的格式代码、公开只读属性，以及通过 hash () 函数支持集合和映射。

9.10　本章小结

本章的目的是说明，如何使用特殊方法和约定的结构，定义行为良好且符合 Python 风格的类。

vector2d_v3.py（示例 9-9）比 vector2d_v0.py（示例 9-2）更符合 Python 风格吗？ vector2d_v3.py 中的 Vector2d 类用到的 Python 功能肯定要多，但是 Vector2d 类的第一版和最后一版相比哪个更符合风格，要看使用的上下文。Tim Peter 写的「Python 之禅」说道：

简洁胜于复杂。

符合 Python 风格的对象应该正好符合所需，而不是堆砌语言特性。

我不断改写 Vector2d 类是为了提供上下文，以便讨论 Python 的特殊方法和编程约定。回看表 1-1，你会发现本章的几个代码清单说明了下述特殊方法。

所有用于获取字符串和字节序列表示形式的方法：__repr__、__str__、__format__ 和 __bytes__。

把对象转换成数字的几个方法：__abs__、__bool__和 __hash__。

用于测试字节序列转换和支持散列（连同 __hash__ 方法）的 __eq__ 运算符。

为了转换成字节序列，我们还实现了一个备选构造方法，即 Vector2d.frombytes ()，顺便又讨论了 @classmethod（十分有用）和 @staticmethod（不太有用，使用模块层函数更简单）两个装饰器。frombytes 方法的实现方式借鉴了 array.array 类中的同名方法。

我们了解到，格式规范微语言是可扩展的，方法是实现 __format__ 方法，对提供给内置函数 format (obj, format_spec) 的 format_spec，或者提供给 str.format 方法的 '{:«format_spec»}' 位于代换字段中的 «format_spec» 做简单的解析。

为了把 Vector2d 实例变成可散列的，我们先让它们不可变，至少要把 x 和 y 设为私有属性，再以只读特性公开，以防意外修改它们。随后，我们实现了 __hash__ 方法，使用推荐的异或运算符计算实例属性的散列值。

接着，我们讨论了如何使用 __slots__ 属性节省内存，以及这么做要注意的问题。__slots__ 属性有点棘手，因此仅当处理特别多的实例（数百万个，而不是几千个）时才建议使用。

最后，我们说明了如何通过访问实例属性（如 self.typecode）覆盖类属性。我们先创建一个实例属性，然后创建子类，在类中覆盖类属性。

本章多次提到，我编写代码的方式是为了举例说明如何编写标准 Python 对象的 API。如果用一句话总结本章的内容，那就是：

要构建符合 Python 风格的对象，就要观察真正的 Python 对象的行为。

—— 古老的中国谚语

9.11　延伸阅读

本章介绍了数据模型的几个特殊方法，因此主要参考资料与第 1 章一样，阅读那些资料能对这个话题有个整体了解。方便起见，我再次给出之前推荐的四个资料，同时再多加几个。

Python 语言参考手册中的「Data Model」一章

本章用到的方法大部分见于「3.3.1. Basic customization」。

《Python 技术手册（第 2 版）》，Alex Martelli 著

虽然这本书只涵盖 Python 2.5（第 2 版），但是对数据模型做了深入说明。基本的概念都是一样的，而且自 Python 2.2 起（这一版的内置类型和用户定义的类兼容性变得更好），数据模型的大多数 API 完全没变。

《Python Cookbook（第 3 版）中文版》，David Beazley 和 Brian K. Jones 著

通过诀窍来演示现代化的编程实践。尤其是第 8 章「类与对象」，其中有好几个方案与本章讨论的话题有关。

《Python 参考手册（第 4 版）》，David Beazley 著

详细说明了 Python 2.6 和 Python 3 的数据模型。

本章涵盖了与对象表示形式有关的全部特殊方法，唯有 __index__ 除外。这个方法的作用是强制把对象转换成整数索引，在特定的序列切片场景中使用，以及满足 NumPy 的一个需求。在实际编程中，你我都不用实现 __index__ 方法，除非决定新建一种数值类型，并想把它作为参数传给 __getitem__ 方法。如果好奇的话，可以阅读 A.M.Kuchling 写的「What's New in Python 2.5」，这篇文章做了简要说明；此外，还可以阅读「PEP 357—Allowing Any Object to be Used for Slicing」，这份 PEP 从 C 语言扩展的实现者和 NumPy 的作者 Travis Oliphant 的角度详述了对 __index__ 方法的需求。

意识到应该区分字符串表示形式的早期语言是 Smalltalk。1996 年，Bobby Woolf 写了一篇题为「How to Display an Object as a String: printString and displayString」的文章，他在这篇文章中讨论了 Smalltalk 对 printString 和 displayString 方法的实现。在 9.1 节说明 repr () 和 str () 的作用时，我从这篇文章中借用了言简意赅的表述，即「便于开发者理解的方式」和「便于用户理解的方式」。

杂谈

特性有助于减少前期投入

在 Vector2d 类的第一版中，x 和 y 属性是公开的；默认情况下，Python 的所有实例属性和类属性都是公开的。这对向量来说是合理的，因为我们要能访问分量。虽然这些向量是可迭代的对象，而且可以拆包成一对变量，但是还要能够通过 my_vector.x 和 my_vector.y 获取各个分量。

如果觉得应该避免意外更新 x 和 y 属性，可以实现特性，但是代码的其他部分没有变化，Vector2d 的公开接口也不受影响，这一点从 doctest 中可以得知。我们依然能够访问 my_vector.x 和 my_vector.y。

这表明我们可以先以最简单的方式定义类，也就是使用公开属性，因为如果以后需要对读值方法和设值方法增加控制，那就可以实现特性，这样做对一开始通过公开属性的名称（如 x 和 y）与对象交互的代码没有影响。

Java 语言采用的方式则截然相反：Java 程序员不能先定义简单的公开属性，然后在需要时再实现特性，因为 Java 语言没有特性。因此，在 Java 中编写读值方法和设值方法是常态，就算这些方法没做什么有用的事情也得这么做，因为 API 不能从简单的公开属性变成读值方法和设值方法，同时又不影响使用那些属性的代码。

此外，本书的技术审校 Alex Martelli 指出，到处都使用读值方法和设值方法是愚蠢的行为。如果想编写下面的代码：

--- >>> my_object.set_foo(my_object.get_foo() + 1) ---

这样做就行了：

--- >>> my_object.foo += 1 ---

维基的发明人和极限编程先驱 Ward Cunningham 建议问这个问题：「做这件事最简单的方法是什么？」意即，我们应该把焦点放在目标上。11 提前实现设值方法和读值方法偏离了目标。在 Python 中，我们可以先使用公开属性，然后等需要时再变成特性。

私有属性的安全性和保障性

Perl 不会强制你保护隐私。你应该待在客厅外，因为你没收到邀请，而不是因为里面有把枪。

——Larry Wall

Perl 之父

Python 和 Perl 在很多方面的做法是截然相反的，但是 Larry 和 Guido 似乎都同意要保护对象的隐私。

这些年我教过许多 Java 程序员学习 Python，我发现很多人都对 Java 提供的隐私保障推崇备至。可事实是，Java 的 private 和 protected 修饰符往往只是为了防止意外（即一种安全措施）。只有使用安全管理器部署应用时才能保障绝对安全，防止恶意访问；但是，实际上很少有人这么做，即便在企业中也少见。

下面通过一个 Java 类证明这一点（见示例 9-15）。

示例 9-15　Confidential.java：一个 Java 类，定义了一个私有字段，名为 secret

public class Confidential { 　 private String secret = ""; 　 public Confidential(String text) { secret = text.toUpperCase(); } }

在示例 9-15 中，我把 text 转换成大写后存入 secret 字段。转换成大写是为了表明 secret 字段中的值全部是大写的。

我们要使用 Jython 运行 expose.py 脚本才能真正说明问题。那个脚本使用内省（Java 称之为「反射」）获取私有字段的值。expose.py 脚本的代码在示例 9-16 中。

示例 9-16　expose.py：一段 Jython 代码，从另一个类中读取一个私有字段

import Confidential 　 message = Confidential ('top secret text') secret_field = Confidential.getDeclaredField ('secret') secret_field.setAccessible (True) # 攻破防线 print 'message.secret =', secret_field.get (message)

运行示例 9-16 得到的结果如下：

$ jython expose.py message.secret = TOP SECRET TEXT

字符串 'TOP SECRET TEXT' 从 Confidential 类的私有字段 secret 中读取。

这里没有什么黑魔法：expose.py 脚本使用 Java 反射 API 获取私有字段'secret' 的引用，然后调用'secret_field.setAccessible (True)' 把它设为可读的。显然，使用 Java 代码也能做到这一点（不过所需的代码行数是这里的三倍多，参见本书代码仓库里的 Expose.java 文件。

如果这个 Jython 脚本或 Java 主程序（ 如 Expose.class） 在 SecurityManager 的监管下运行，.setAccessible (True) 这个关键的调用就会失败。但是现实中，很少有人部署 Java 应用时会使用 SecurityManager，Java applet 除外（还记得这个吗？）。

我的观点是，Java 中的访问控制修饰符基本上也是安全措施，不能保证万无一失 —— 至少实践中是如此。因此，安心享用 Python 提供的强大功能吧，放心去用吧！

11 参见「Simplest Thing that Could Possibly Work: A Conversation with Ward Cunningham, Part V」。

