1 出自 2014 年 11 月 15 日 Ralph Johnson 在圣保罗大学 IME/CCSL 所做的演讲，「Root Cause Analysis of Some Faults in Design Patterns」。

虽然设计模式与语言无关，但这并不意味着每一个模式都能在每一门语言中使用。1996 年，Peter Norvig 在题为「Design Patterns in Dynamic Languages」的演讲中指出，Gamma 等人合著的《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书中有 23 个模式，其中有 16 个在动态语言中「不见了，或者简化了」（参见第 9 张幻灯片）。他讨论的是 Lisp 和 Dylan，不过很多相关的动态特性在 Python 中也能找到。

《设计模式：可复用面向对象软件的基础》的作者在引言中承认，所用的语言决定了哪些模式可用：

程序设计语言的选择非常重要，它将影响人们理解问题的出发点。我们的设计模式采用了 Smalltalk 和 C++ 层的语言特性，这个选择实际上决定了哪些机制可以方便地实现，而哪些则不能。若我们采用过程式语言，可能就要包括诸如「集成」「封装」和「多态」的设计模式。相应地，一些特殊的面向对象语言可以直接支持我们的某些模式，例如 CLOS 支持多方法概念，这就减少了访问者模式的必要性。2

2《设计模式：可复用面向对象软件的基础》第 3 页。

具体而言，Norvig 建议在有一等函数的语言中重新审视「策略」「命令」「模板方法」和「访问者」模式。通常，我们可以把这些模式中涉及的某些类的实例替换成简单的函数，从而减少样板代码。本章将使用函数对象重构「策略」模式，还将讨论一种更简单的方式，用于简化「命令」模式。

6.1　案例分析：重构「策略」模式

如果合理利用作为一等对象的函数，某些设计模式可以简化，「策略」模式就是其中一个很好的例子。本节接下来的内容中将说明「策略」模式，并使用《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书中所述的「经典」结构实现它。如果你熟悉这个经典模式，可以跳到 6.1.2 节，了解如何使用函数重构代码来有效减少代码行数。

6.1.1　经典的「策略」模式

图 6-1 中的 UML 类图指出了「策略」模式对类的编排。

图 6-1：使用「策略」设计模式处理订单折扣的 UML 类图

《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书是这样概述「策略」模式的：

定义一系列算法，把它们一一封装起来，并且使它们可以相互替换。本模式使得算法可以独立于使用它的客户而变化。

电商领域有个功能明显可以使用「策略」模式，即根据客户的属性或订单中的商品计算折扣。

假如一个网店制定了下述折扣规则。

有 1000 或以上积分的顾客，每个订单享 5% 折扣。

同一订单中，单个商品的数量达到 20 个或以上，享 10% 折扣。

订单中的不同商品达到 10 个或以上，享 7% 折扣。

简单起见，我们假定一个订单一次只能享用一个折扣。

「策略」模式的 UML 类图见图 6-1，其中涉及下列内容。

上下文

把一些计算委托给实现不同算法的可互换组件，它提供服务。在这个电商示例中，上下文是 Order，它会根据不同的算法计算促销折扣。

策略

实现不同算法的组件共同的接口。在这个示例中，名为 Promotion 的抽象类扮演这个角色。

具体策略

「策略」的具体子类。fidelityPromo、BulkPromo 和 LargeOrderPromo 是这里实现的三个具体策略。

示例 6-1 实现了图 6-1 中的方案。按照《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书的说明，具体策略由上下文类的客户选择。在这个示例中，实例化订单之前，系统会以某种方式选择一种促销折扣策略，然后把它传给 Order 构造方法。具体怎么选择策略，不在这个模式的职责范围内。

示例 6-1　实现 Order 类，支持插入式折扣策略

from abc import ABC, abstractmethod from collections import namedtuple Customer = namedtuple ('Customer', 'name fidelity') class LineItem: def __init__(self, product, quantity, price): self.product = product self.quantity = quantity self.price = price def total (self): return self.price * self.quantity class Order: # 上下文 def __init__(self, customer, cart, promotion=None): self.customer = customer self.cart = list (cart) self.promotion = promotion def total (self): if not hasattr (self, '__total'): self.__total = sum (item.total () for item in self.cart) return self.__total def due (self): if self.promotion is None: discount = 0 else: discount = self.promotion.discount (self) return self.total () - discount def __repr__(self): fmt = '<Order total: {:.2f} due: {:.2f}>' return fmt.format (self.total (), self.due ()) class Promotion (ABC) : # 策略：抽象基类 @abstractmethod def discount (self, order): """返回折扣金额（正值）""" class FidelityPromo (Promotion): # 第一个具体策略 """为积分为 1000 或以上的顾客提供 5% 折扣""" def discount (self, order): return order.total () * .05 if order.customer.fidelity>= 1000 else 0 class BulkItemPromo (Promotion): # 第二个具体策略 """单个商品为 20 个或以上时提供 10% 折扣""" def discount (self, order): discount = 0 for item in order.cart: if item.quantity >= 20: discount += item.total () * .1 return discount class LargeOrderPromo (Promotion): # 第三个具体策略 """订单中的不同商品达到 10 个或以上时提供 7% 折扣""" def discount (self, order): distinct_items = {item.product for item in order.cart} if len (distinct_items) >= 10: return order.total () * .07 return 0

注意，在示例 6-1 中，我把 Promotion 定义为抽象基类（Abstract Base Class，ABC），这么做是为了使用 @abstractmethod 装饰器，从而明确表明所用的模式。

在 Python 3.4 中，声明抽象基类最简单的方式是子类化 abc.ABC。我在示例 6-1 中就是这么做的。从 Python 3.0 到 Python 3.3，必须在 class 语句中使用 metaclass= 关键字（例如，class Promotion (metaclass=ABCMeta):）。

示例 6-2 是一些 doctest，在某个实现了上述规则的模块中演示和验证相关操作。

示例 6-2　使用不同促销折扣的 Order 类示例

>>> joe = Customer('John Doe', 0) ➊ >>> ann = Customer('Ann Smith', 1100) >>> cart = [LineItem('banana', 4, .5), ➋ ... LineItem('apple', 10, 1.5), ... LineItem('watermellon', 5, 5.0)] >>> Order(joe, cart, FidelityPromo()) ➌ <Order total: 42.00 due: 42.00> >>> Order(ann, cart, FidelityPromo()) ➍ <Order total: 42.00 due: 39.90> >>> banana_cart = [LineItem('banana', 30, .5), ➎ ... LineItem('apple', 10, 1.5)] >>> Order(joe, banana_cart, BulkItemPromo()) ➏ <Order total: 30.00 due: 28.50> >>> long_order = [LineItem(str(item_code), 1, 1.0) ➐ ... for item_code in range(10)] >>> Order(joe, long_order, LargeOrderPromo()) ➑ <Order total: 10.00 due: 9.30> >>> Order(joe, cart, LargeOrderPromo()) <Order total: 42.00 due: 42.00>

❶ 两个顾客：joe 的积分是 0，ann 的积分是 1100。

❷ 有三个商品的购物车。

❸ fidelityPromo 没给 joe 提供折扣。

❹ ann 得到了 5% 折扣，因为她的积分超过 1000。

❺ banana_cart 中有 30 把香蕉和 10 个苹果。

❻ BulkItemPromo 为 joe 购买的香蕉优惠了 1.50 美元。

❼ long_order 中有 10 个不同的商品，每个商品的价格为 1.00 美元。

❽ LargerOrderPromo 为 joe 的整个订单提供了 7% 折扣。

示例 6-1 完全可用，但是利用 Python 中作为对象的函数，可以使用更少的代码实现相同的功能。详情参见下一节。

6.1.2　使用函数实现「策略」模式

在示例 6-1 中，每个具体策略都是一个类，而且都只定义了一个方法，即 discount。此外，策略实例没有状态（没有实例属性）。你可能会说，它们看起来像是普通的函数 —— 的确如此。示例 6-3 是对示例 6-1 的重构，把具体策略换成了简单的函数，而且去掉了 Promo 抽象类。

示例 6-3　Order 类和使用函数实现的折扣策略

from collections import namedtuple Customer = namedtuple ('Customer', 'name fidelity') class LineItem: def __init__(self, product, quantity, price): self.product = product self.quantity = quantity self.price = price def total (self): return self.price * self.quantity class Order: # 上下文 def __init__(self, customer, cart, promotion=None): self.customer = customer self.cart = list (cart) self.promotion = promotion def total (self): if not hasattr (self, '__total'): self.__total = sum (item.total () for item in self.cart) return self.__total def due (self): if self.promotion is None: discount = 0 else: discount = self.promotion (self) ➊ return self.total () - discount def __repr__(self): fmt = '<Order total: {:.2f} due: {:.2f}>' return fmt.format (self.total (), self.due ()) ➋ def fidelity_promo (order): ➌ """为积分为 1000 或以上的顾客提供 5% 折扣""" return order.total () * .05 if order.customer.fidelity>= 1000 else 0 def bulk_item_promo (order): """单个商品为 20 个或以上时提供 10% 折扣""" discount = 0 for item in order.cart: if item.quantity >= 20: discount += item.total () * .1 return discount def large_order_promo (order): """订单中的不同商品达到 10 个或以上时提供 7% 折扣""" distinct_items = {item.product for item in order.cart} if len (distinct_items) >= 10: return order.total () * .07 return 0

❶ 计算折扣只需调用 self.promotion () 函数。

❷ 没有抽象类。

❸ 各个策略都是函数。

示例 6-3 中的代码比示例 6-1 少 12 行。不仅如此，新的 Order 类使用起来更简单，如示例 6-4 中的 doctest 所示。

示例 6-4　使用函数实现的促销折扣的 Order 类示例

>>> joe = Customer('John Doe', 0) ➊ >>> ann = Customer('Ann Smith', 1100) >>> cart = [LineItem('banana', 4, .5), ... LineItem('apple', 10, 1.5), ... LineItem('watermellon', 5, 5.0)] >>> Order(joe, cart, fidelity_promo) ➋ <Order total: 42.00 due: 42.00> >>> Order(ann, cart, fidelity_promo) <Order total: 42.00 due: 39.90> >>> banana_cart = [LineItem('banana', 30, .5), ... LineItem('apple', 10, 1.5)] >>> Order(joe, banana_cart, bulk_item_promo) ➌ <Order total: 30.00 due: 28.50> >>> long_order = [LineItem(str(item_code), 1, 1.0) ... for item_code in range(10)] >>> Order(joe, long_order, large_order_promo) <Order total: 10.00 due: 9.30> >>> Order(joe, cart, large_order_promo) <Order total: 42.00 due: 42.00>

❶ 与示例 6-1 一样的测试固件。

❷ 为了把折扣策略应用到 Order 实例上，只需把促销函数作为参数传入。

❸ 这个测试和下一个测试使用不同的促销函数。

注意示例 6-4 中的标注：没必要在新建订单时实例化新的促销对象，函数拿来即用。

值得注意的是，《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书的作者指出：「策略对象通常是很好的享元（flyweight）。」3 那本书的另一部分对「享元」下了定义：「享元是可共享的对象，可以同时在多个上下文中使用。」4 共享是推荐的做法，这样不必在每个新的上下文（这里是 Order 实例）中使用相同的策略时不断新建具体策略对象，从而减少消耗。因此，为了避免「策略」模式的一个缺点（运行时消耗），《设计模式：可复用面向对象软件的基础》的作者建议再使用另一个模式。但此时，代码行数和维护成本会不断攀升。

3《设计模式：可复用面向对象软件的基础》第 214 页。

4《设计模式：可复用面向对象软件的基础》第 129 页。

在复杂的情况下，需要具体策略维护内部状态时，可能需要把「策略」和「享元」模式结合起来。但是，具体策略一般没有内部状态，只是处理上下文中的数据。此时，一定要使用普通的函数，别去编写只有一个方法的类，再去实现另一个类声明的单函数接口。函数比用户定义的类的实例轻量，而且无需使用「享元」模式，因为各个策略函数在 Python 编译模块时只会创建一次。普通的函数也是「可共享的对象，可以同时在多个上下文中使用」。

至此，我们使用函数实现了「策略」模式，由此也出现了其他可能性。假设我们想创建一个「元策略」，让它为指定的订单选择最佳折扣。接下来的几节会接着重构，利用函数和模块是对象，使用不同的方式实现这个需求。

6.1.3　选择最佳策略：简单的方式

我们继续使用示例 6-4 中的顾客和购物车，在此基础上添加 3 个测试，如示例 6-5 所示。

示例 6-5　best_promo 函数计算所有折扣，并返回额度最大的

>>> Order(joe, long_order, best_promo) ➊ <Order total: 10.00 due: 9.30> >>> Order(joe, banana_cart, best_promo) ➋ <Order total: 30.00 due: 28.50> >>> Order(ann, cart, best_promo) ➌ <Order total: 42.00 due: 39.90>

❶ best_promo 为顾客 joe 选择 larger_order_promo。

❷ 订购大量香蕉时，joe 使用 bulk_item_promo 提供的折扣。

❸ 在一个简单的购物车中，best_promo 为忠实顾客 ann 提供 fidelity_promo 优惠的折扣。

best_promo 函数的实现特别简单，如示例 6-6 所示。

示例 6-6　best_promo 迭代一个函数列表，并找出折扣额度最大的

promos = [fidelity_promo, bulk_item_promo, large_order_promo] ➊ def best_promo (order): ➋ """选择可用的最佳折扣""" return max (promo (order) for promo in promos) ➌

❶ promos 列出以函数实现的各个策略。

❷ 与其他几个 *_promo 函数一样，best_promo 函数的参数是一个 Order 实例。

❸ 使用生成器表达式把 order 传给 promos 列表中的各个函数，返回计算出的最大折扣额度。

示例 6-6 简单明了，promos 是函数列表。习惯函数是一等对象后，自然而然就会构建那种数据结构存储函数。

虽然示例 6-6 可用，而且易于阅读，但是有些重复可能会导致不易察觉的缺陷：若想添加新的促销策略，要定义相应的函数，还要记得把它添加到 promos 列表中；否则，当新促销函数显式地作为参数传给 Order 时，它是可用的，但是 best_promo 不会考虑它。

继续往下读，了解这个问题的几种解决方案。

6.1.4　找出模块中的全部策略

在 Python 中，模块也是一等对象，而且标准库提供了几个处理模块的函数。Python 文档是这样说明内置函数 globals 的。

globals()

返回一个字典，表示当前的全局符号表。这个符号表始终针对当前模块（对函数或方法来说，是指定义它们的模块，而不是调用它们的模块）。

示例 6-7 使用 globals 函数帮助 best_promo 自动找到其他可用的 *_promo 函数，过程有点曲折。

示例 6-7　内省模块的全局命名空间，构建 promos 列表

promos = [globals ()[name] for name in globals () ➊ if name.endswith ('_promo') ➋ and name != 'best_promo'] ➌ def best_promo (order): """选择可用的最佳折扣""" return max (promo (order) for promo in promos) ➍

❶ 迭代 globals () 返回字典中的各个 name。

❷ 只选择以 _promo 结尾的名称。

❸ 过滤掉 best_promo 自身，防止无限递归。

❹ best_promo 内部的代码没有变化。

收集所有可用促销的另一种方法是，在一个单独的模块中保存所有策略函数，把 best_promo 排除在外。

在示例 6-8 中，最大的变化是内省名为 promotions 的独立模块，构建策略函数列表。注意，示例 6-8 要导入 promotions 模块，以及提供高阶内省函数的 inspect 模块（简单起见，这里没有给出导入语句，因为导入语句一般放在文件顶部）。

示例 6-8　内省单独的 promotions 模块，构建 promos 列表

promos = [func for name, func in inspect.getmembers (promotions, inspect.isfunction)] def best_promo (order): """选择可用的最佳折扣""" return max (promo (order) for promo in promos)

inspect.getmembers 函数用于获取对象（这里是 promotions 模块）的属性，第二个参数是可选的判断条件（一个布尔值函数）。我们使用的是 inspect.isfunction，只获取模块中的函数。

不管怎么命名策略函数，示例 6-8 都可用；唯一重要的是，promotions 模块只能包含计算订单折扣的函数。当然，这是对代码的隐性假设。如果有人在 promotions 模块中使用不同的签名定义函数，那么 best_promo 函数尝试将其应用到订单上时会出错。

我们可以添加更为严格的测试，审查传给实例的参数，进一步过滤函数。示例 6-8 的目的不是提供完善的方案，而是强调模块内省的一种用途。

动态收集促销折扣函数更为显式的一种方案是使用简单的装饰器。第 7 章讨论函数装饰器时会使用其他方式实现这个电商「策略」模式示例。

下一节讨论「命令」模式。这个设计模式也常使用单方法类实现，同样也可以换成普通的函数。

6.2　「命令」模式

「命令」设计模式也可以通过把函数作为参数传递而简化。这一模式对类的编排如图 6-2 所示。

图 6-2：菜单驱动的文本编辑器的 UML 类图，使用「命令」设计模式实现。各个命令可以有不同的接收者（实现操作的对象）。对 PasteCommand 来说，接收者是 Document。对 OpenCommand 来说，接收者是应用程序

「命令」模式的目的是解耦调用操作的对象（调用者）和提供实现的对象（接收者）。在《设计模式：可复用面向对象软件的基础》所举的示例中，调用者是图形应用程序中的菜单项，而接收者是被编辑的文档或应用程序自身。

这个模式的做法是，在二者之间放一个 Command 对象，让它实现只有一个方法（execute）的接口，调用接收者中的方法执行所需的操作。这样，调用者无需了解接收者的接口，而且不同的接收者可以适应不同的 Command 子类。调用者有一个具体的命令，通过调用 execute 方法执行。注意，图 6-2 中的 MacroCommand 可能保存一系列命令，它的 execute () 方法会在各个命令上调用相同的方法。

Gamma 等人说过：「命令模式是回调机制的面向对象替代品。」问题是，我们需要回调机制的面向对象替代品吗？有时确实需要，但并非始终需要。

我们可以不为调用者提供一个 Command 实例，而是给它一个函数。此时，调用者不用调用 command.execute ()，直接调用 command () 即可。MacroCommand 可以实现成定义了 __call__ 方法的类。这样，MacroCommand 的实例就是可调用对象，各自维护着一个函数列表，供以后调用，如示例 6-9 所示。

示例 6-9　MacroCommand 的各个实例都在内部存储着命令列表

class MacroCommand: """一个执行一组命令的命令""" def __init__(self, commands): self.commands = list (commands) # ➊ def __call__(self): for command in self.commands: # ➋ command ()

❶ 使用 commands 参数构建一个列表，这样能确保参数是可迭代对象，还能在各个 MacroCommand 实例中保存各个命令引用的副本。

❷ 调用 MacroCommand 实例时，self.commands 中的各个命令依序执行。

复杂的「命令」模式（如支持撤销操作）可能需要更多，而不仅是简单的回调函数。即便如此，也可以考虑使用 Python 提供的几个替代品。

像示例 6-9 中 MacroCommand 那样的可调用实例，可以保存任何所需的状态，而且除了 __call__ 之外还可以提供其他方法。

可以使用闭包在调用之间保存函数的内部状态。

使用一等函数对「命令」模式的重新审视到此结束。站在一定高度上看，这里采用的方式与「策略」模式所用的类似：把实现单方法接口的类的实例替换成可调用对象。毕竟，每个 Python 可调用对象都实现了单方法接口，这个方法就是 __call__。

6.3　本章小结

经典的《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书出版几年后，Peter Norvig 指出，「在 Lisp 或 Dylan 中，23 个设计模式中有 16 个的实现方式比 C++ 中更简单，而且能保持同等质量，至少各个模式的某些用途如此」（Norvig 的「Design Patterns in Dynamic Languages」演讲，第 9 张幻灯片）。Python 有些动态特性与 Lisp 和 Dylan 一样，尤其是本书这一部分着重讨论的一等函数。

本章开头引用的那句话是 Ralph Johnson 在纪念《设计模式：可复用面向对象软件的基础》原书出版 20 周年的活动上所说的，他指出这本书的缺点之一是：「过多强调设计模式的结果，而没有细说过程。」5 本章从「策略」模式开始，使用一等函数简化了实现方式。

5 与本章开头引用的那句话同出一处：2014 年 11 月 15 日 Johnson 在 IME-USP 所做的演讲，「Root Cause Analysis of Some Faults in Design Patterns」。

很多情况下，在 Python 中使用函数或可调用对象实现回调更自然，这比模仿 Gamma、Helm、Johnson 和 Vlissides 在书中所述的「策略」或「命令」模式要好。本章对「策略」模式的重构和对「命令」模式的讨论是为了通过示例说明一个更为常见的做法：有时，设计模式或 API 要求组件实现单方法接口，而那个方法的名称很宽泛，例如「execute」「run」或「doIt」。在 Python 中，这些模式或 API 通常可以使用一等函数或其他可调用的对象实现，从而减少样板代码。

Peter Norvig 那次设计模式演讲想表达的观点是，「命令」和「策略」模式（以及「模板方法」和「访问者」模式）可以使用一等函数实现，这样更简单，甚至「不见了」，至少对这些模式的某些用途来说是如此。

6.4　延伸阅读

结束对「策略」模式的讨论时，我建议使用函数装饰器改进示例 6-8。本章还多次提到了闭包。装饰器和闭包是第 7 章的话题。那一章首先重构本章的电商示例，使用装饰器注册可用的促销方式。

《Python Cookbook（第 3 版）中文版》（David Beazley 和 Brian K. Jones 著）的「8.21 实现访问者模式」使用优雅的方式实现了「访问者」模式，其中的 NodeVisitor 类把方法当作一等对象处理。

在设计模式方面，Python 程序员的阅读选择没有其他语言多。

据我所知，截至 2014 年 6 月，Learning Python Design Patterns（Gennadiy Zlobin 著，Packt 出版社）是唯一一本专门针对 Python 设计模式的书。不过 Zlobin 这本书特别薄（100 页），只涵盖了 23 种设计模式中的 8 种。

《Python 高级编程》（Tarek Ziadé 著）是市面上最好的 Python 中级书，第 14 章「有用的设计模式」从 Python 程序员的视角介绍了 7 种经典模式。

Alex Martelli 做过几次关于 Python 设计模式的演讲。他在 EuroPython 2011 上的演讲有视频，他的个人网站中有一些幻灯片。这些年，我找到了不同的幻灯片和视频，长短不一，因此要仔细搜索他的名字和「Python Design Patterns」这些词。

2008 年左右，《Java 编程思想》的作者 Bruce Eckel 开始写一本题为 Python 3 Patterns, Recipes and Idioms 的书。这本书有很多贡献者，领头人是 Eckel，但是六年过去了，依然没有写完，看样子是流产了（写作本书时，仓库的最后一次改动是在两年前 6）。

6 至本书中文版出版时，仓库的最后一次改动是在 2015 年 8 月 4 日。—— 编者注

用 Java 写的设计模式书很多，其中我最喜欢的一本是《Head First 设计模式》（Eric Freeman、Bert Bates、Kathy Sierra 和 Elisabeth Robson 著）。这本书讲解了 23 个经典模式中的 16 个。如果你喜欢 Head First 系列丛书的古怪风格，而且想了解这个主题，你会喜欢这本书的。不过，它是围绕 Java 讲解的。

如果想换个新鲜的角度，从支持鸭子类型和一等函数的动态语言入手，《Ruby 设计模式》（Russ Olsen 著）一书有很多见解也适用于 Python。虽然 Python 和 Ruby 在句法上有很多区别，但是二者在语义方面很接近，比 Java 或 C++ 接近。

在「Design Patterns in Dynamic Languages」这一演讲中，Peter Norvig 展示了如何使用一等函数（和其他动态特性）简化几个经典的设计模式，或者根本不需要使用设计模式。

当然，如果你想认真研究这个话题，Gamma 等人写的《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书是必读的。光是「引言」就值回书钱了。人们经常引用这本书中的两个设计原则：「对接口编程，而不是对实现编程」和「优先使用对象组合，而不是类继承」。

杂谈

Python 拥有一等函数和一等类型，Norvig 声称，这些特性对 23 个模式中的 16 个有影响（「Design Patterns in Dynamic Languages」，第 10 张幻灯片）。读到下一章你会发现，Python 还有泛函数（7.8.2 节）。泛函数与 CLOS 中的多方法（multimethod）类似，Gamma 等人建议使用多方法以一种简单的方式实现经典的「访问者」模式。Norvig 却说，多方法能简化「生成器」（Builder）模式（第 10 张幻灯片）。可见，设计模式与语言特性无法精确对应。

世界各地的课堂经常使用 Java 示例讲解设计模式。我不止一次听学生说过，他们以为设计模式在任何语言中都有用。事实证明，在 Gamma 等人合著的那本书中，尽管大部分使用 C++ 代码说明（少数使用 Smalltalk），但是 23 个「经典的」设计模式都能很好地在「经典的」Java 中运用。然而，这并不意味着所有模式都能一成不变地在任何语言中运用。那本书的作者在开头就明确表明了，「一些特殊的面向对象语言可以直接支持我们的某些模式」（完整的引用见本章开头）。

与 Java、C++ 或 Ruby 相比，Python 设计模式方面的书籍都很薄。延伸阅读中提到的 Learning Python Design Patterns（Gennadiy Zlobin 著）在 2013 年 11 月才出版。而《Ruby 设计模式》（Russ Olsen 著）在 2007 年就出版了，而且有 384 页，比 Zlobin 的那本书多出 284 页。

如今，Python 在学术界越来越流行，希望以后会有更多以这门语言讲解设计模式的书籍。此外，Java 8 引入了方法引用和匿名函数，这些广受期盼的特性有可能为 Java 催生新的模式实现方式 —— 要知道，语言会进化，因此运用经典设计模式的方式必定要随之进化。

第 7 章　函数装饰器和闭包

有很多人抱怨，把这个特性命名为「装饰器」不好。主要原因是，这个名称与 GoF 书 1 使用的不一致。装饰器这个名称可能更适合在编译器领域使用，因为它会遍历并注解句法树。

——「PEP 318 — Decorators for Functions and Methods」

1 指 1995 年出版的英文原版《设计模式：可复用面向对象软件的基础》，作者是四个人，人们称之为「四人组」（Gang of Four）。

函数装饰器用于在源码中「标记」函数，以某种方式增强函数的行为。这是一项强大的功能，但是若想掌握，必须理解闭包。

nonlocal 是新近出现的保留关键字，在 Python 3.0 中引入。作为 Python 程序员，如果严格遵守基于类的面向对象编程方式，即便不知道这个关键字也不会受到影响。然而，如果你想自己实现函数装饰器，那就必须了解闭包的方方面面，因此也就需要知道 nonlocal。

除了在装饰器中有用处之外，闭包还是回调式异步编程和函数式编程风格的基础。

本章的最终目标是解释清楚函数装饰器的工作原理，包括最简单的注册装饰器和较复杂的参数化装饰器。但是，在实现这一目标之前，我们要讨论下述话题：

Python 如何计算装饰器句法

Python 如何判断变量是不是局部的

闭包存在的原因和工作原理

nonlocal 能解决什么问题

掌握这些基础知识后，我们可以进一步探讨装饰器：

实现行为良好的装饰器

标准库中有用的装饰器

实现一个参数化装饰器

下面将首先介绍装饰器的基础知识，然后再讨论上面列出的各个话题。

7.1　装饰器基础知识

装饰器是可调用的对象，其参数是另一个函数（被装饰的函数）。2 装饰器可能会处理被装饰的函数，然后把它返回，或者将其替换成另一个函数或可调用对象。

2Python 也支持类装饰器，参见第 21 章。

假如有个名为 decorate 的装饰器：

@decorate def target(): print('running target()')

上述代码的效果与下述写法一样：

def target(): print('running target()') target = decorate(target)

两种写法的最终结果一样：上述两个代码片段执行完毕后得到的 target 不一定是原来那个 target 函数，而是 decorate (target) 返回的函数。

为了确认被装饰的函数会被替换，请看示例 7-1 中的控制台会话。

示例 7-1　装饰器通常把函数替换成另一个函数

>>> def deco(func): ... def inner(): ... print('running inner()') ... return inner ➊ ... >>> @deco ... def target(): ➋ ... print('running target()') ... >>> target() ➌ running inner() >>> target ➍ <function deco.<locals>.inner at 0x10063b598>

❶ deco 返回 inner 函数对象。

❷ 使用 deco 装饰 target。

❸ 调用被装饰的 target 其实会运行 inner。

❹ 审查对象，发现 target 现在是 inner 的引用。

严格来说，装饰器只是语法糖。如前所示，装饰器可以像常规的可调用对象那样调用，其参数是另一个函数。有时，这样做更方便，尤其是做元编程（在运行时改变程序的行为）时。

综上，装饰器的一大特性是，能把被装饰的函数替换成其他函数。第二个特性是，装饰器在加载模块时立即执行。下一节会说明。

7.2　Python 何时执行装饰器

装饰器的一个关键特性是，它们在被装饰的函数定义之后立即运行。这通常是在导入时（即 Python 加载模块时），如示例 7-2 中的 registration.py 模块所示。

示例 7-2　registration.py 模块

registry = [] ➊ def register(func): ➋ print('running register(%s)' % func) ➌ registry.append(func) ➍ return func ➎ @register ➏ def f1(): print('running f1()') @register def f2(): print('running f2()') def f3(): ➐ print('running f3()') def main(): ➑ print('running main()') print('registry ->', registry) f1() f2() f3() if __name__=='__main__': main() ➒

❶ registry 保存被 @register 装饰的函数引用。

❷ register 的参数是一个函数。

❸ 为了演示，显示被装饰的函数。

❹ 把 func 存入 registry。

❺ 返回 func：必须返回函数；这里返回的函数与通过参数传入的一样。

❻ f1 和 f2 被 @register 装饰。

❼ f3 没有装饰。

❽ main 显示 registry，然后调用 f1 ()、f2 () 和 f3 ()。

❾ 只有把 registration.py 当作脚本运行时才调用 main ()。

把 registration.py 当作脚本运行得到的输出如下：

$ python3 registration.py running register(<function f1 at 0x100631bf8>) running register(<function f2 at 0x100631c80>) running main() registry -> [<function f1 at 0x100631bf8>, <function f2 at 0x100631c80>] running f1() running f2() running f3()

注意，register 在模块中其他函数之前运行（两次）。调用 register 时，传给它的参数是被装饰的函数，例如 <function f1 at 0x100631bf8>。

加载模块后，registry 中有两个被装饰函数的引用：f1 和 f2。这两个函数，以及 f3，只在 main 明确调用它们时才执行。

如果导入 registration.py 模块（不作为脚本运行），输出如下：

>>> import registration running register(<function f1 at 0x10063b1e0>) running register(<function f2 at 0x10063b268>)

此时查看 registry 的值，得到的输出如下：

>>> registration.registry [<function f1 at 0x10063b1e0>, <function f2 at 0x10063b268>]

示例 7-2 主要想强调，函数装饰器在导入模块时立即执行，而被装饰的函数只在明确调用时运行。这突出了 Python 程序员所说的导入时和运行时之间的区别。

考虑到装饰器在真实代码中的常用方式，示例 7-2 有两个不寻常的地方。

装饰器函数与被装饰的函数在同一个模块中定义。实际情况是，装饰器通常在一个模块中定义，然后应用到其他模块中的函数上。

register 装饰器返回的函数与通过参数传入的相同。实际上，大多数装饰器会在内部定义一个函数，然后将其返回。

虽然示例 7-2 中的 register 装饰器原封不动地返回被装饰的函数，但是这种技术并非没有用处。很多 Python Web 框架使用这样的装饰器把函数添加到某种中央注册处，例如把 URL 模式映射到生成 HTTP 响应的函数上的注册处。这种注册装饰器可能会也可能不会修改被装饰的函数。下一节会举例说明。

7.3　使用装饰器改进「策略」模式

使用注册装饰器可以改进 6.1 节中的电商促销折扣示例。

回顾一下，示例 6-6 的主要问题是，定义体中有函数的名称，但是 best_promo 用来判断哪个折扣幅度最大的 promos 列表中也有函数名称。这种重复是个问题，因为新增策略函数后可能会忘记把它添加到 promos 列表中，导致 best_promo 忽略新策略，而且不报错，为系统引入了不易察觉的缺陷。示例 7-3 使用注册装饰器解决了这个问题。

示例 7-3　promos 列表中的值使用 promotion 装饰器填充

promos = [] ➊ def promotion (promo_func): ➋ promos.append (promo_func) return promo_func @promotion ➌ def fidelity (order): """为积分为 1000 或以上的顾客提供 5% 折扣""" return order.total () * .05 if order.customer.fidelity>= 1000 else 0 @promotion def bulk_item (order): """单个商品为 20 个或以上时提供 10% 折扣""" discount = 0 for item in order.cart: if item.quantity >= 20: discount += item.total () * .1 return discount @promotion def large_order (order): """订单中的不同商品达到 10 个或以上时提供 7% 折扣""" distinct_items = {item.product for item in order.cart} if len (distinct_items) >= 10: return order.total () * .07 return 0 def best_promo (order): ➍ """选择可用的最佳折扣""" return max (promo (order) for promo in promos)

❶ promos 列表起初是空的。

❷ promotion 把 promo_func 添加到 promos 列表中，然后原封不动地将其返回。

❸ 被 @promotion 装饰的函数都会添加到 promos 列表中。

❹ best_promos 无需修改，因为它依赖 promos 列表。

与 6.1 节给出的方案相比，这个方案有几个优点。

促销策略函数无需使用特殊的名称（即不用以 _promo 结尾）。

@promotion 装饰器突出了被装饰的函数的作用，还便于临时禁用某个促销策略：只需把装饰器注释掉。

促销折扣策略可以在其他模块中定义，在系统中的任何地方都行，只要使用 @promotion 装饰即可。

不过，多数装饰器会修改被装饰的函数。通常，它们会定义一个内部函数，然后将其返回，替换被装饰的函数。使用内部函数的代码几乎都要靠闭包才能正确运作。为了理解闭包，我们要退后一步，先了解 Python 中的变量作用域。

7.4　变量作用域规则

在示例 7-4 中，我们定义并测试了一个函数，它读取两个变量的值：一个是局部变量 a，是函数的参数；另一个是变量 b，这个函数没有定义它。

示例 7-4　一个函数，读取一个局部变量和一个全局变量

>>> def f1(a): ... print(a) ... print(b) ... >>> f1(3) 3 Traceback (most recent call last): File "<stdin>", line 1, in <module> File "<stdin>", line 3, in f1 NameError: global name 'b' is not defined

出现错误并不奇怪。3 在示例 7-4 中，如果先给全局变量 b 赋值，然后再调用 f1，那就不会出错：

3 在 Python 3.5 中，错误信息是 NameError: name 'b' is not defined，删除了 global。—— 编者注

>>> b = 6 >>> f1(3) 3 6

下面看一个可能会让你吃惊的示例。

看一下示例 7-5 中的 f2 函数。前两行代码与示例 7-4 中的 f1 一样，然后为 b 赋值，再打印它的值。可是，在赋值之前，第二个 print 失败了。

示例 7-5　b 是局部变量，因为在函数的定义体中给它赋值了

>>> b = 6 >>> def f2(a): ... print(a) ... print(b) ... b = 9 ... >>> f2(3) 3 Traceback (most recent call last): File "<stdin>", line 1, in <module> File "<stdin>", line 3, in f2 UnboundLocalError: local variable 'b' referenced before assignment

注意，首先输出了 3，这表明 print (a) 语句执行了。但是第二个语句 print (b) 执行不了。一开始我很吃惊，我觉得会打印 6，因为有个全局变量 b，而且是在 print (b) 之后为局部变量 b 赋值的。

可事实是，Python 编译函数的定义体时，它判断 b 是局部变量，因为在函数中给它赋值了。生成的字节码证实了这种判断，Python 会尝试从本地环境获取 b。后面调用 f2 (3) 时，f2 的定义体会获取并打印局部变量 a 的值，但是尝试获取局部变量 b 的值时，发现 b 没有绑定值。

这不是缺陷，而是设计选择：Python 不要求声明变量，但是假定在函数定义体中赋值的变量是局部变量。这比 JavaScript 的行为好多了，JavaScript 也不要求声明变量，但是如果忘记把变量声明为局部变量（使用 var），可能会在不知情的情况下获取全局变量。

如果在函数中赋值时想让解释器把 b 当成全局变量，要使用 global 声明：

>>> b = 6 >>> def f3(a): ... global b ... print(a) ... print(b) ... b = 9 ... >>> f3(3) 3 6 >>> b 9 >>> f3(3) 3 9 >>> b = 30 >>> b 30 >>>

了解 Python 的变量作用域之后，下一节可以讨论闭包了。如果好奇示例 7-4 和示例 7-5 中的两个函数生成的字节码有什么区别，请阅读下述附注栏。

比较字节码

dis 模块为反汇编 Python 函数字节码提供了简单的方式。示例 7-6 和 7-7 中分别是示例 7-4 中 f1 和示例 7-5 中 f2 的字节码。

示例 7-6　反汇编示例 7-4 中的 f1 函数

>>> from dis import dis >>> dis(f1) 2 0 LOAD_GLOBAL 0 (print) ➊ 3 LOAD_FAST 0 (a) ➋ 6 CALL_FUNCTION 1 (1 positional, 0 keyword pair) 9 POP_TOP 3 10 LOAD_GLOBAL 0 (print) 13 LOAD_GLOBAL 1 (b) ➌ 16 CALL_FUNCTION 1 (1 positional, 0 keyword pair) 19 POP_TOP 20 LOAD_CONST 0 (None) 23 RETURN_VALUE

❶ 加载全局名称 print。

❷ 加载本地名称 a。

❸ 加载全局名称 b。

请比较示例 7-6 中 f1 的字节码和示例 7-7 中 f2 的字节码。

示例 7-7　反汇编示例 7-5 中的 f2 函数

>>> dis(f2) 2 0 LOAD_GLOBAL 0 (print) 3 LOAD_FAST 0 (a) 6 CALL_FUNCTION 1 (1 positional, 0 keyword pair) 9 POP_TOP 3 10 LOAD_GLOBAL 0 (print) 13 LOAD_FAST 1 (b) ➊ 16 CALL_FUNCTION 1 (1 positional, 0 keyword pair) 19 POP_TOP 4 20 LOAD_CONST 1 (9) 23 STORE_FAST 1 (b) 26 LOAD_CONST 0 (None) 29 RETURN_VALUE

➊ 加载本地名称 b。这表明，编译器把 b 视作局部变量，即使在后面才为 b 赋值，因为变量的种类（是不是局部变量）不能改变函数的定义体。

运行字节码的 CPython VM 是栈机器，因此 LOAD 和 POP 操作引用的是栈。深入说明 Python 操作码不在本书范畴之内，不过 dis 模块的文档对其做了说明。

7.5　闭包

在博客圈，人们有时会把闭包和匿名函数弄混。这是有历史原因的：在函数内部定义函数不常见，直到开始使用匿名函数才会这样做。而且，只有涉及嵌套函数时才有闭包问题。因此，很多人是同时知道这两个概念的。

其实，闭包指延伸了作用域的函数，其中包含函数定义体中引用、但是不在定义体中定义的非全局变量。函数是不是匿名的没有关系，关键是它能访问定义体之外定义的非全局变量。

这个概念难以掌握，最好通过示例理解。

假如有个名为 avg 的函数，它的作用是计算不断增加的系列值的均值；例如，整个历史中某个商品的平均收盘价。每天都会增加新价格，因此平均值要考虑至目前为止所有的价格。

起初，avg 是这样使用的：

>>> avg(10) 10.0 >>> avg(11) 10.5 >>> avg(12) 11.0

avg 从何而来，它又在哪里保存历史值呢？

初学者可能会像示例 7-8 那样使用类实现。

示例 7-8　average_oo.py：计算移动平均值的类

class Averager(): def __init__(self): self.series = [] def __call__(self, new_value): self.series.append(new_value) total = sum(self.series) return total/len(self.series)

Averager 的实例是可调用对象：

>>> avg = Averager() >>> avg(10) 10.0 >>> avg(11) 10.5 >>> avg(12) 11.0

示例 7-9 是函数式实现，使用高阶函数 make_averager。

示例 7-9　average.py：计算移动平均值的高阶函数

def make_averager(): series = [] def averager(new_value): series.append(new_value) total = sum(series) return total/len(series) return averager

调用 make_averager 时，返回一个 averager 函数对象。每次调用 averager 时，它会把参数添加到系列值中，然后计算当前平均值，如示例 7-10 所示。

示例 7-10　测试示例 7-9

>>> avg = make_averager() >>> avg(10) 10.0 >>> avg(11) 10.5 >>> avg(12) 11.0

注意，这两个示例有共通之处：调用 Averager () 或 make_averager () 得到一个可调用对象 avg，它会更新历史值，然后计算当前均值。在示例 7-8 中，avg 是 Averager 的实例；在示例 7-9 中是内部函数 averager。不管怎样，我们都只需调用 avg (n)，把 n 放入系列值中，然后重新计算均值。

Averager 类的实例 avg 在哪里存储历史值很明显：self.series 实例属性。但是第二个示例中的 avg 函数在哪里寻找 series 呢？

注意，series 是 make_averager 函数的局部变量，因为那个函数的定义体中初始化了 series：series = []。可是，调用 avg (10) 时，make_averager 函数已经返回了，而它的本地作用域也一去不复返了。

在 averager 函数中，series 是自由变量（free variable）。这是一个技术术语，指未在本地作用域中绑定的变量，参见图 7-1。

图 7-1：averager 的闭包延伸到那个函数的作用域之外，包含自由变量 series 的绑定

审查返回的 averager 对象，我们发现 Python 在 __code__ 属性（表示编译后的函数定义体）中保存局部变量和自由变量的名称，如示例 7-11 所示。

示例 7-11　审查 make_averager（见示例 7-9）创建的函数

>>> avg.__code__.co_varnames ('new_value', 'total') >>> avg.__code__.co_freevars ('series',)

series 的绑定在返回的 avg 函数的 __closure__ 属性中。avg.__closure__ 中的各个元素对应于 avg.__code__.co_freevars 中的一个名称。这些元素是 cell 对象，有个 cell_contents 属性，保存着真正的值。这些属性的值如示例 7-12 所示。

示例 7-12　接续示例 7-11

>>> avg.__code__.co_freevars ('series',) >>> avg.__closure__ (<cell at 0x107a44f78: list object at 0x107a91a48>,) >>> avg.__closure__[0].cell_contents [10, 11, 12]

综上，闭包是一种函数，它会保留定义函数时存在的自由变量的绑定，这样调用函数时，虽然定义作用域不可用了，但是仍能使用那些绑定。

注意，只有嵌套在其他函数中的函数才可能需要处理不在全局作用域中的外部变量。

7.6　nonlocal 声明

前面实现 make_averager 函数的方法效率不高。在示例 7-9 中，我们把所有值存储在历史数列中，然后在每次调用 averager 时使用 sum 求和。更好的实现方式是，只存储目前的总值和元素个数，然后使用这两个数计算均值。

示例 7-13 中的实现有缺陷，只是为了阐明观点。你能看出缺陷在哪儿吗？

示例 7-13　计算移动平均值的高阶函数，不保存所有历史值，但有缺陷

def make_averager(): count = 0 total = 0 def averager(new_value): count += 1 total += new_value return total / count return averager

尝试使用示例 7-13 中定义的函数，会得到如下结果：

>>> avg = make_averager() >>> avg(10) Traceback (most recent call last): ... UnboundLocalError: local variable 'count' referenced before assignment >>>

问题是，当 count 是数字或任何不可变类型时，count += 1 语句的作用其实与 count = count + 1 一样。因此，我们在 averager 的定义体中为 count 赋值了，这会把 count 变成局部变量。total 变量也受这个问题影响。

示例 7-9 没遇到这个问题，因为我们没有给 series 赋值，我们只是调用 series.append，并把它传给 sum 和 len。也就是说，我们利用了列表是可变的对象这一事实。

但是对数字、字符串、元组等不可变类型来说，只能读取，不能更新。如果尝试重新绑定，例如 count = count + 1，其实会隐式创建局部变量 count。这样，count 就不是自由变量了，因此不会保存在闭包中。

为了解决这个问题，Python 3 引入了 nonlocal 声明。它的作用是把变量标记为自由变量，即使在函数中为变量赋予新值了，也会变成自由变量。如果为 nonlocal 声明的变量赋予新值，闭包中保存的绑定会更新。最新版 make_averager 的正确实现如示例 7-14 所示。

示例 7-14　计算移动平均值，不保存所有历史（使用 nonlocal 修正）

def make_averager(): count = 0 total = 0 def averager(new_value): nonlocal count, total count += 1 total += new_value return total / count return averager

对付没有 nonlocal 的 Python 2

Python 2 没有 nonlocal，因此需要变通方法，「PEP 3104—Access to Names in Outer Scopes」（nonlocal 在这个 PEP 中引入）中的第三个代码片段给出了一种方法。基本上，这种处理方式是把内部函数需要修改的变量（如 count 和 total）存储为可变对象（如字典或简单的实例）的元素或属性，并且把那个对象绑定给一个自由变量。

至此，我们了解了 Python 闭包，下面可以使用嵌套函数正式实现装饰器了。

7.7　实现一个简单的装饰器

示例 7-15 定义了一个装饰器，它会在每次调用被装饰的函数时计时，然后把经过的时间、传入的参数和调用的结果打印出来。

示例 7-15　一个简单的装饰器，输出函数的运行时间

import time def clock(func): def clocked(*args): # ➊ t0 = time.perf_counter() result = func(*args) # ➋ elapsed = time.perf_counter() - t0 name = func.__name__ arg_str = ', '.join(repr(arg) for arg in args) print('[%0.8fs] %s(%s) -> %r' % (elapsed, name, arg_str, result)) return result return clocked # ➌

❶ 定义内部函数 clocked，它接受任意个定位参数。

❷ 这行代码可用，是因为 clocked 的闭包中包含自由变量 func。

❸ 返回内部函数，取代被装饰的函数。示例 7-16 演示了 clock 装饰器的用法。

示例 7-16　使用 clock 装饰器

# clockdeco_demo.py import time from clockdeco import clock @clock def snooze(seconds): time.sleep(seconds) @clock def factorial(n): return 1 if n < 2 else n*factorial(n-1) if __name__=='__main__': print('*' * 40, 'Calling snooze(.123)') snooze(.123) print('*' * 40, 'Calling factorial(6)') print('6! =', factorial(6))

运行示例 7-16 得到的输出如下：

$ python3 clockdeco_demo.py **************************************** Calling snooze(.123) [0.12405610s] snooze(.123) -> None **************************************** Calling factorial(6) [0.00000191s] factorial(1) -> 1 [0.00004911s] factorial(2) -> 2 [0.00008488s] factorial(3) -> 6 [0.00013208s] factorial(4) -> 24 [0.00019193s] factorial(5) -> 120 [0.00026107s] factorial(6) -> 720 6! = 720

工作原理

记得吗，如下代码：

@clock def factorial(n): return 1 if n < 2 else n*factorial(n-1)

其实等价于：

def factorial(n): return 1 if n < 2 else n*factorial(n-1) factorial = clock(factorial)

因此，在两个示例中，factorial 会作为 func 参数传给 clock（参见示例 7-15）。然后，clock 函数会返回 clocked 函数，Python 解释器在背后会把 clocked 赋值给 factorial。其实，导入 clockdeco_demo 模块后查看 factorial 的 __name__ 属性，会得到如下结果：

>>> import clockdeco_demo >>> clockdeco_demo.factorial.__name__ 'clocked' >>>

所以，现在 factorial 保存的是 clocked 函数的引用。自此之后，每次调用 factorial (n)，执行的都是 clocked (n)。clocked 大致做了下面几件事。

(1) 记录初始时间 t0。

(2) 调用原来的 factorial 函数，保存结果。

(3) 计算经过的时间。

(4) 格式化收集的数据，然后打印出来。

(5) 返回第 2 步保存的结果。

这是装饰器的典型行为：把被装饰的函数替换成新函数，二者接受相同的参数，而且（通常）返回被装饰的函数本该返回的值，同时还会做些额外操作。

Gamma 等人写的《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书是这样概述「装饰器」模式的：「动态地给一个对象添加一些额外的职责。」函数装饰器符合这一说法。但是，在实现层面，Python 装饰器与《设计模式：可复用面向对象软件的基础》中所述的「装饰器」没有多少相似之处。「杂谈」会进一步探讨这个话题。

示例 7-15 中实现的 clock 装饰器有几个缺点：不支持关键字参数，而且遮盖了被装饰函数的 __name__ 和 __doc__ 属性。示例 7-17 使用 functools.wraps 装饰器把相关的属性从 func 复制到 clocked 中。此外，这个新版还能正确处理关键字参数。

示例 7-17　改进后的 clock 装饰器

# clockdeco2.py import time import functools def clock(func): @functools.wraps(func) def clocked(*args, **kwargs): t0 = time.time() result = func(*args, **kwargs) elapsed = time.time() - t0 name = func.__name__ arg_lst = [] if args: arg_lst.append(', '.join(repr(arg) for arg in args)) if kwargs: pairs = ['%s=%r' % (k, w) for k, w in sorted(kwargs.items())] arg_lst.append(', '.join(pairs)) arg_str = ', '.join(arg_lst) print('[%0.8fs] %s(%s) -> %r ' % (elapsed, name, arg_str, result)) return result return clocked

functools.wraps 只是标准库中拿来即用的装饰器之一。下一节将介绍 functools 模块中最让人印象深刻的两个装饰器：lru_cache 和 singledispatch。

7.8　标准库中的装饰器

Python 内置了三个用于装饰方法的函数：property、classmethod 和 staticmethod。property 在 19.2 节讨论，另外两个在 9.4 节讨论。

另一个常见的装饰器是 functools.wraps，它的作用是协助构建行为良好的装饰器。我们在示例 7-17 中用过。标准库中最值得关注的两个装饰器是 lru_cache 和全新的 singledispatch（Python 3.4 新增）。这两个装饰器都在 functools 模块中定义。接下来分别讨论它们。

7.8.1　使用 functools.lru_cache 做备忘

functools.lru_cache 是非常实用的装饰器，它实现了备忘（memoization）功能。这是一项优化技术，它把耗时的函数的结果保存起来，避免传入相同的参数时重复计算。LRU 三个字母是「Least Recently Used」的缩写，表明缓存不会无限制增长，一段时间不用的缓存条目会被扔掉。

生成第 n 个斐波纳契数这种慢速递归函数适合使用 lru_cache，如示例 7-18 所示。

示例 7-18　生成第 n 个斐波纳契数，递归方式非常耗时

from clockdeco import clock @clock def fibonacci(n): if n < 2: return n return fibonacci(n-2) + fibonacci(n-1) if __name__=='__main__': print(fibonacci(6))

运行 fibo_demo.py 得到的结果如下。除了最后一行，其余输出都是 clock 装饰器生成的。

$ python3 fibo_demo.py [0.00000095s] fibonacci(0) -> 0 [0.00000095s] fibonacci(1) -> 1 [0.00007892s] fibonacci(2) -> 1 [0.00000095s] fibonacci(1) -> 1 [0.00000095s] fibonacci(0) -> 0 [0.00000095s] fibonacci(1) -> 1 [0.00003815s] fibonacci(2) -> 1 [0.00007391s] fibonacci(3) -> 2 [0.00018883s] fibonacci(4) -> 3 [0.00000000s] fibonacci(1) -> 1 [0.00000095s] fibonacci(0) -> 0 [0.00000119s] fibonacci(1) -> 1 [0.00004911s] fibonacci(2) -> 1 [0.00009704s] fibonacci(3) -> 2 [0.00000000s] fibonacci(0) -> 0 [0.00000000s] fibonacci(1) -> 1 [0.00002694s] fibonacci(2) -> 1 [0.00000095s] fibonacci(1) -> 1 [0.00000095s] fibonacci(0) -> 0 [0.00000095s] fibonacci(1) -> 1 [0.00005102s] fibonacci(2) -> 1 [0.00008917s] fibonacci(3) -> 2 [0.00015593s] fibonacci(4) -> 3 [0.00029993s] fibonacci(5) -> 5 [0.00052810s] fibonacci(6) -> 8 8

浪费时间的地方很明显：fibonacci (1) 调用了 8 次，fibonacci (2) 调用了 5 次…… 但是，如果增加两行代码，使用 lru_cache，性能会显著改善，如示例 7-19 所示。

示例 7-19　使用缓存实现，速度更快

import functools from clockdeco import clock @functools.lru_cache() # ➊ @clock # ➋ def fibonacci(n): if n < 2: return n return fibonacci(n-2) + fibonacci(n-1) if __name__=='__main__': print(fibonacci(6))

❶ 注意，必须像常规函数那样调用 lru_cache。这一行中有一对括号：@functools.lru_cache ()。这么做的原因是，lru_cache 可以接受配置参数，稍后说明。

❷ 这里叠放了装饰器：@lru_cache () 应用到 @clock 返回的函数上。

这样一来，执行时间减半了，而且 n 的每个值只调用一次函数：

$ python3 fibo_demo_lru.py [0.00000119s] fibonacci(0) -> 0 [0.00000119s] fibonacci(1) -> 1 [0.00010800s] fibonacci(2) -> 1 [0.00000787s] fibonacci(3) -> 2 [0.00016093s] fibonacci(4) -> 3 [0.00001216s] fibonacci(5) -> 5 [0.00025296s] fibonacci(6) -> 8

在计算 fibonacci (30) 的另一个测试中，示例 7-19 中的版本在 0.0005 秒内调用了 31 次 fibonacci 函数，而示例 7-18 中未缓存的版本调用 fibonacci 函数 2 692 537 次，在使用 Intel Core i7 处理器的笔记本电脑中耗时 17.7 秒。

除了优化递归算法之外，lru_cache 在从 Web 中获取信息的应用中也能发挥巨大作用。

特别要注意，lru_cache 可以使用两个可选的参数来配置。它的签名是：

functools.lru_cache(maxsize=128, typed=False)

maxsize 参数指定存储多少个调用的结果。缓存满了之后，旧的结果会被扔掉，腾出空间。为了得到最佳性能，maxsize 应该设为 2 的幂。typed 参数如果设为 True，把不同参数类型得到的结果分开保存，即把通常认为相等的浮点数和整数参数（如 1 和 1.0）区分开。顺便说一下，因为 lru_cache 使用字典存储结果，而且键根据调用时传入的定位参数和关键字参数创建，所以被 lru_cache 装饰的函数，它的所有参数都必须是可散列的。

接下来讨论吸引人的 functools.singledispatch 装饰器。

7.8.2　单分派泛函数

假设我们在开发一个调试 Web 应用的工具，我们想生成 HTML，显示不同类型的 Python 对象。

我们可能会编写这样的函数：

import html def htmlize(obj): content = html.escape(repr(obj)) return '<pre>{}</pre>'.format(content)

这个函数适用于任何 Python 类型，但是现在我们想做个扩展，让它使用特别的方式显示某些类型。

str：把内部的换行符替换为 '<br>\n'；不使用 <pre>，而是使用 <p>。

int：以十进制和十六进制显示数字。

list：输出一个 HTML 列表，根据各个元素的类型进行格式化。

我们想要的行为如示例 7-20 所示。

示例 7-20　生成 HTML 的 htmlize 函数，调整了几种对象的输出

>>> htmlize({1, 2, 3}) ➊ '<pre>{1, 2, 3}</pre>' >>> htmlize(abs) '<pre><built-in function abs></pre>' >>> htmlize('Heimlich & Co.\n- a game') ➋ '<p>Heimlich & Co.<br>\n- a game</p>' >>> htmlize(42) ➌ '<pre>42 (0x2a)</pre>' >>> print(htmlize(['alpha', 66, {3, 2, 1}])) ➍ <ul> <li><p>alpha</p></li> <li><pre>66 (0x42)</pre></li> <li><pre>{1, 2, 3}</pre></li> </ul>

❶ 默认情况下，在 <pre></pre> 中显示 HTML 转义后的对象字符串表示形式。

❷ 为 str 对象显示的也是 HTML 转义后的字符串表示形式，不过放在 <p></p> 中，而且使用 <br> 表示换行。

❸ int 显示为十进制和十六进制两种形式，放在 <pre></pre> 中。

❹ 各个列表项目根据各自的类型格式化，整个列表则渲染成 HTML 列表。

因为 Python 不支持重载方法或函数，所以我们不能使用不同的签名定义 htmlize 的变体，也无法使用不同的方式处理不同的数据类型。在 Python 中，一种常见的做法是把 htmlize 变成一个分派函数，使用一串 if/elif/elif，调用专门的函数，如 htmlize_str、htmlize_int，等等。这样不便于模块的用户扩展，还显得笨拙：时间一长，分派函数 htmlize 会变得很大，而且它与各个专门函数之间的耦合也很紧密。

Python 3.4 新增的 functools.singledispatch 装饰器可以把整体方案拆分成多个模块，甚至可以为你无法修改的类提供专门的函数。使用 @singledispatch 装饰的普通函数会变成泛函数（generic function）：根据第一个参数的类型，以不同方式执行相同操作的一组函数。4 具体做法参见示例 7-21。

4 这才称得上是单分派。如果根据多个参数选择专门的函数，那就是多分派了。

functools.singledispatch 是 Python 3.4 增加的，PyPI 中的 singledispatch 包可以向后兼容 Python 2.6 到 Python 3.3。

示例 7-21　singledispatch 创建一个自定义的 htmlize.register 装饰器，把多个函数绑在一起组成一个泛函数

from functools import singledispatch from collections import abc import numbers import html @singledispatch ➊ def htmlize(obj): content = html.escape(repr(obj)) return '<pre>{}</pre>'.format(content) @htmlize.register(str) ➋ def _(text): ➌ content = html.escape(text).replace('\n', '<br>\n') return '<p>{0}</p>'.format(content) @htmlize.register(numbers.Integral) ➍ def _(n): return '<pre>{0} (0x{0:x})</pre>'.format(n) @htmlize.register(tuple) ➎ @htmlize.register(abc.MutableSequence) def _(seq): inner = '</li>\n<li>'.join(htmlize(item) for item in seq) return '<ul>\n<li>' + inner + '</li>\n</ul>'

❶ @singledispatch 标记处理 object 类型的基函数。

❷ 各个专门函数使用 @«base_function».register («type») 装饰。

❸ 专门函数的名称无关紧要；_ 是个不错的选择，简单明了。

❹ 为每个需要特殊处理的类型注册一个函数。numbers.Integral 是 int 的虚拟超类。

❺ 可以叠放多个 register 装饰器，让同一个函数支持不同类型。

只要可能，注册的专门函数应该处理抽象基类（如 numbers.Integral 和 abc.MutableSequence），不要处理具体实现（如 int 和 list）。这样，代码支持的兼容类型更广泛。例如，Python 扩展可以子类化 numbers.Integral，使用固定的位数实现 int 类型。

使用抽象基类检查类型，可以让代码支持这些抽象基类现有和未来的具体子类或虚拟子类。抽象基类的作用和虚拟子类的概念在第 11 章讨论。

singledispatch 机制的一个显著特征是，你可以在系统的任何地方和任何模块中注册专门函数。如果后来在新的模块中定义了新的类型，可以轻松地添加一个新的专门函数来处理那个类型。此外，你还可以为不是自己编写的或者不能修改的类添加自定义函数。

singledispatch 是经过深思熟虑之后才添加到标准库中的，它提供的特性很多，这里无法一一说明。这个机制最好的文档是「PEP 443 — Single-dispatch generic functions」。

@singledispatch 不是为了把 Java 的那种方法重载带入 Python。在一个类中为同一个方法定义多个重载变体，比在一个函数中使用一长串 if/elif/elif/elif 块要更好。但是这两种方案都有缺陷，因为它们让代码单元（类或函数）承担的职责太多。@singledispath 的优点是支持模块化扩展：各个模块可以为它支持的各个类型注册一个专门函数。

装饰器是函数，因此可以组合起来使用（即，可以在已经被装饰的函数上应用装饰器，如示例 7-21 所示）。下一节说明其中的原理。

7.9　叠放装饰器

示例 7-19 演示了叠放装饰器的方式：@lru_cache 应用到 @clock 装饰 fibonacci 得到的结果上。在示例 7-21 中，模块中最后一个函数应用了两个 @htmlize.register 装饰器。

把 @d1 和 @d2 两个装饰器按顺序应用到 f 函数上，作用相当于 f = d1 (d2 (f))。

也就是说，下述代码：

@d1 @d2 def f(): print('f')

等同于：

def f(): print('f') f = d1(d2(f))

除了叠放装饰器之外，本章还用到了几个接受参数的装饰器，例如 @lru_cache () 和示例 7-21 中 @singledispatch 生成的 htmlize.register («type»)。下一节说明如何构建接受参数的装饰器。

7.10　参数化装饰器

解析源码中的装饰器时，Python 把被装饰的函数作为第一个参数传给装饰器函数。那怎么让装饰器接受其他参数呢？答案是：创建一个装饰器工厂函数，把参数传给它，返回一个装饰器，然后再把它应用到要装饰的函数上。不明白什么意思？当然。下面以我们见过的最简单的装饰器为例说明：示例 7-22 中的 register。

示例 7-22　示例 7-2 中 registration.py 模块的删减版，这里再次给出是为了便于讲解

registry = [] def register(func): print('running register(%s)' % func) registry.append(func) return func @register def f1(): print('running f1()') print('running main()') print('registry ->', registry) f1()

7.10.1　一个参数化的注册装饰器

为了便于启用或禁用 register 执行的函数注册功能，我们为它提供一个可选的 active 参数，设为 False 时，不注册被装饰的函数。实现方式参见示例 7-23。从概念上看，这个新的 register 函数不是装饰器，而是装饰器工厂函数。调用它会返回真正的装饰器，这才是应用到目标函数上的装饰器。

示例 7-23　为了接受参数，新的 register 装饰器必须作为函数调用

registry = set() ➊ def register(active=True): ➋ def decorate(func): ➌ print('running register(active=%s)->decorate(%s)' % (active, func)) if active: ➍ registry.add(func) else: registry.discard(func) ➎ return func ➏ return decorate ➐ @register(active=False) ➑ def f1(): print('running f1()') @register() ➒ def f2(): print('running f2()') def f3(): print('running f3()')

❶ registry 现在是一个 set 对象，这样添加和删除函数的速度更快。

❷ register 接受一个可选的关键字参数。

❸ decorate 这个内部函数是真正的装饰器；注意，它的参数是一个函数。

❹ 只有 active 参数的值（从闭包中获取）是 True 时才注册 func。

❺ 如果 active 不为真，而且 func 在 registry 中，那么把它删除。

❻ decorate 是装饰器，必须返回一个函数。

❼ register 是装饰器工厂函数，因此返回 decorate。

❽ @register 工厂函数必须作为函数调用，并且传入所需的参数。

❾ 即使不传入参数，register 也必须作为函数调用（@register ()），即要返回真正的装饰器 decorate。

这里的关键是，register () 要返回 decorate，然后把它应用到被装饰的函数上。

示例 7-23 中的代码在 registration_param.py 模块中。如果导入，得到的结果如下：

>>> import registration_param running register(active=False)->decorate(<function f1 at 0x10063c1e0>) running register(active=True)->decorate(<function f2 at 0x10063c268>) >>> registration_param.registry {<function f2 at 0x10063c268>}

注意，只有 f2 函数在 registry 中；f1 不在其中，因为传给 register 装饰器工厂函数的参数是 active=False，所以应用到 f1 上的 decorate 没有把它添加到 registry 中。

如果不使用 @ 句法，那就要像常规函数那样使用 register；若想把 f 添加到 registry 中，则装饰 f 函数的句法是 register ()(f)；不想添加（或把它删除）的话，句法是 register (active=False)(f)。示例 7-24 演示了如何把函数添加到 registry 中，以及如何从中删除函数。

示例 7-24　使用示例 7-23 中的 registration_param 模块

>>> from registration_param import * running register(active=False)->decorate(<function f1 at 0x10073c1e0>) running register(active=True)->decorate(<function f2 at 0x10073c268>) >>> registry # ➊ {<function f2 at 0x10073c268>} >>> register()(f3) # ➋ running register(active=True)->decorate(<function f3 at 0x10073c158>) <function f3 at 0x10073c158> >>> registry # ➌ {<function f3 at 0x10073c158>, <function f2 at 0x10073c268>} >>> register(active=False)(f2) # ➍ running register(active=False)->decorate(<function f2 at 0x10073c268>) <function f2 at 0x10073c268> >>> registry # ➎ {<function f3 at 0x10073c158>}

❶ 导入这个模块时，f2 在 registry 中。

❷ register () 表达式返回 decorate，然后把它应用到 f3 上。

❸ 前一行把 f3 添加到 registry 中。

❹ 这次调用从 registry 中删除 f2。

❺ 确认 registry 中只有 f3。

参数化装饰器的原理相当复杂，我们刚刚讨论的那个比大多数都简单。参数化装饰器通常会把被装饰的函数替换掉，而且结构上需要多一层嵌套。接下来会探讨这种函数金字塔。

7.10.2　参数化 clock 装饰器

本节再次探讨 clock 装饰器，为它添加一个功能：让用户传入一个格式字符串，控制被装饰函数的输出。参见示例 7-25。

为了简单起见，示例 7-25 基于示例 7-15 中最初实现的 clock，而不是示例 7-17 中使用 @functools.wraps 改进后的版本，因为那一版增加了一层函数。

示例 7-25　clockdeco_param.py 模块：参数化 clock 装饰器

import time DEFAULT_FMT = '[{elapsed:0.8f}s] {name}({args}) -> {result}' def clock(fmt=DEFAULT_FMT): ➊ def decorate(func): ➋ def clocked(*_args): ➌ t0 = time.time() _result = func(*_args) ➍ elapsed = time.time() - t0 name = func.__name__ args = ', '.join(repr(arg) for arg in _args) ➎ result = repr(_result) ➏ print(fmt.format(**locals())) ➐ return _result ➑ return clocked ➒ return decorate ➓ if __name__ == '__main__': @clock() def snooze(seconds): time.sleep(seconds) for i in range(3): snooze(.123)

❶ clock 是参数化装饰器工厂函数。

❷ decorate 是真正的装饰器。

❸ clocked 包装被装饰的函数。

❹ _result 是被装饰的函数返回的真正结果。

❺ _args 是 clocked 的参数，args 是用于显示的字符串。

❻ result 是 _result 的字符串表示形式，用于显示。

❼ 这里使用 **locals () 是为了在 fmt 中引用 clocked 的局部变量。

❽ clocked 会取代被装饰的函数，因此它应该返回被装饰的函数返回的值。

❾ decorate 返回 clocked。

❿ clock 返回 decorate。

⓫ 在这个模块中测试，不传入参数调用 clock ()，因此应用的装饰器使用默认的格式 str。

在 shell 中运行示例 7-25，会得到下述结果：

$ python3 clockdeco_param.py [0.12412500s] snooze(0.123) -> None [0.12411904s] snooze(0.123) -> None [0.12410498s] snooze(0.123) -> None

示例 7-26 和示例 7-27 是另外两个模块，它们使用了 clockdeco_param 模块中的新功能，随后是两个模块输出的结果。

示例 7-26　clockdeco_param_demo1.py

import time from clockdeco_param import clock @clock('{name}: {elapsed}s') def snooze(seconds): time.sleep(seconds) for i in range(3): snooze(.123)

示例 7-26 的输出：

$ python3 clockdeco_param_demo1.py snooze: 0.12414693832397461s snooze: 0.1241159439086914s snooze: 0.12412118911743164s

示例 7-27　clockdeco_param_demo2.py

import time from clockdeco_param import clock @clock('{name}({args}) dt={elapsed:0.3f}s') def snooze(seconds): time.sleep(seconds) for i in range(3): snooze(.123)

示例 7-27 的输出：

$ python3 clockdeco_param_demo2.py snooze(0.123) dt=0.124s snooze(0.123) dt=0.124s snooze(0.123) dt=0.124s

受本书篇幅限制，我们对装饰器的探讨到此结束。延伸阅读中的资料讨论了构建工业级装饰器的技术，尤其是 Graham Dumpleton 的博客和 wrapt 模块。

Graham Dumpleton 和 Lennart Regebro（本书的技术审校之一）认为，装饰器最好通过实现 __call__ 方法的类实现，不应该像本章的示例那样通过函数实现。我同意使用他们建议的方式实现非平凡的装饰器更好，但是使用函数解说这个语言特性的基本思想更易于理解。

7.11　本章小结

本章介绍了很多基础知识，虽然学习之路崎岖不平，我还是尽可能让路途平坦顺畅。毕竟，我们已经进入元编程领域了。

开始，我们先编写了一个没有内部函数的 @register 装饰器；最后，我们实现了有两层嵌套函数的参数化装饰器 @clock ()。

尽管注册装饰器在多数情况下都很简单，但是在高级的 Python 框架中却有用武之地。我们使用注册方式对第 6 章的「策略」模式做了重构。

参数化装饰器基本上都涉及至少两层嵌套函数，如果想使用 @functools.wraps 生成装饰器，为高级技术提供更好的支持，嵌套层级可能还会更深，比如前面简要介绍过的叠放装饰器。

我们还讨论了标准库中 functools 模块提供的两个出色的函数装饰器：@lru_cache () 和 @singledispatch。

若想真正理解装饰器，需要区分导入时和运行时，还要知道变量作用域、闭包和新增的 nonlocal 声明。掌握闭包和 nonlocal 不仅对构建装饰器有帮助，还能协助你在构建 GUI 程序时面向事件编程，或者使用回调处理异步 I/O。

7.12　延伸阅读

《Python Cookbook（第 3 版）中文版》（David Beazley 和 Brian K. Jones 著）的第 9 章「元编程」有几个诀窍构建了基本的装饰器和特别复杂的装饰器。其中，「9.6 定义一个能接收可选参数的装饰器」一节中的装饰器可以作为常规的装饰器调用，也可以作为装饰器工厂函数调用，例如 @clock 或 @clock ()。

Graham Dumpleton 写了一系列博客文章，深入剖析了如何实现行为良好的装饰器，第一篇是「How You Implemented Your Python Decorator is Wrong」。他在这方面的深厚知识充分体现在在他编写的 wrapt 模块中。这个模块的作用是简化装饰器和动态函数包装器的实现，即使多层装饰也支持内省，而且行为正确，既可以应用到方法上，也可以作为描述符使用。（描述符在本书第 20 章讨论。）

Michele Simionato 开发了一个包，根据文档，它旨在「简化普通程序员使用装饰器的方式，并且通过各种复杂的示例推广装饰器」。这个包是 decorator，可通过 PyPI 安装。

Python Decorator Library 维基页面在 Python 刚添加装饰器这个特性时就创建了，里面有很多示例。由于那个页面是几年前开始编写的，有些技术已经过时了，不过仍是很棒的灵感来源。

PEP 443 对单分派泛函数的基本原理和细节做了说明。Guido van Rossum 很久以前（2005 年 3 月）写的一篇博客文章「Five-Minute Multimethods in Python」详细说明了如何使用装饰器实现泛函数（也叫多方法）。他给出的代码支持多分派（即根据多个定位参数进行分派）。Guido 写的多方法代码很棒，但那只是教学示例。如果想使用现代的技术实现多分派泛函数，并支持在生产环境中使用，可以用 Martijn Faassen 开发的 Reg。Martijn 还是模型驱动型 REST 式 Web 框架 Morepath 的开发者。

Fredrik Lundh 写的一篇短文「Closures in Python」解说了闭包这个术语。

「PEP 3104—Access to Names in Outer Scopes」说明了引入 nonlocal 声明的原因：重新绑定既不在本地作用域中也不在全局作用域中的名称。这份 PEP 还概述了其他动态语言（Perl、Ruby、JavaScript，等等）解决这个问题的方式，以及 Python 中可用设计方案的优缺点。

「PEP 227—Statically Nested Scopes」更偏重于理论，说明了 Python 2.1 引入的词法作用域。词法作用域在这一版里是一种方案，到 Python 2.2 就变成了标准。此外，这份 PEP 还说明了 Python 中闭包的基本原理和实现方式的选择。

杂谈

任何把函数当作一等对象的语言，它的设计者都要面对一个问题：作为一等对象的函数在某个作用域中定义，但是可能会在其他作用域中调用。问题是，如何计算自由变量？首先出现的最简单的处理方式是使用「动态作用域」。也就是说，根据函数调用所在的环境计算自由变量。

如果 Python 使用动态作用域，不支持闭包，那么 avg（与示例 7-9 类似）可以写成这样：

>>> ### 这不是真实的 Python 控制台会话！ ### >>> avg = make_averager ()>>> series = [] # ➊>>> avg (10) 10.0 >>> avg (11) # ➋ 10.5 >>> avg (12) 11.0 >>> series = [1] # ➌ >>> avg (5) 3.0

❶ 使用 avg 之前要自己定义 series = []，因此我们必须知道 averager（在 make_averager 内部）引用的是一个列表。

❷ 在背后使用 series 累计要计入平均值的值。

❸ 执行 series = [1] 后，之前的列表消失了。同时计算两个独立的移动平均值时可能会发生这种意外。

函数应该是黑盒，把实现隐藏起来，不让用户知道。但是对动态作用域来说，如果函数使用自由变量，程序员必须知道函数的内部细节，这样才能搭建正确运行所需的环境。

另一方面，动态作用域易于实现，这可能就是 John McCarthy 创建 Lisp（第一门把函数视作一等对象的语言）时采用这种方式的原因。Paul Graham 写的「The Roots of Lisp」一文对 John McCarthy 关于 Lisp 语言那篇论文（「Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine, Part I」）做了通俗易懂的解说。McCarthy 那篇论文是和贝多芬第九交响曲一样伟大的杰作。Paul Graham 使用通俗易懂的语言翻译了那篇论文，把数学原理转换成了英语和可运行的代码。

Paul Graham 的注解还指出动态作用域难以实现。下面这段文字引自「The Roots of Lisp」一文：

就连第一个 Lisp 高阶函数示例都因为动态作用域而无法运行，这充分证明了动态作用域的危险性。McCarthy 在 1960 年可能没有全面认识到动态作用域的影响。动态作用域在各种 Lisp 实现中存在的时间特别长，直到 Sussman 和 Steele 在 1975 年开发出 Scheme 为止。词法作用域不会把 eval 的定义变得多么复杂，只是编译器可能更难编写。

如今，词法作用域已成常态：根据定义函数的环境计算自由变量。词法作用域让人更难实现支持一等函数的语言，因为需要支持闭包。不过，词法作用域让代码更易于阅读。Algol 之后出现的语言大都使用词法作用域。

多年来，Python 的 lambda 表达式不支持闭包，因此在博客圈的函数式编程极客群体中，这个特性的名声并不好。Python 2.2（2001 年 12 月发布）修正了这个问题，但是博客圈的固有印象不会轻易转变。自此之后，仅仅由于句法上的局限，lambda 一直处于尴尬的境地。

Python 装饰器和装饰器设计模式

Python 函数装饰器符合 Gamma 等人在《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书中对「装饰器」模式的一般描述：「动态地给一个对象添加一些额外的职责。就扩展功能而言，装饰器模式比子类化更灵活。」

在实现层面，Python 装饰器与「装饰器」设计模式不同，但是有些相似之处。

在设计模式中，Decorator 和 Component 是抽象类。为了给具体组件添加行为，具体装饰器的实例要包装具体组件的实例。《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书是这样说的：

装饰器与它所装饰的组件接口一致，因此它对使用该组件的客户透明。它将客户请求转发给该组件，并且可能在转发前后执行一些额外的操作（例如绘制一个边框）。透明性使得你可以递归嵌套多个装饰器，从而可以添加任意多的功能。（第 115 页）

在 Python 中，装饰器函数相当于 Decorator 的具体子类，而装饰器返回的内部函数相当于装饰器实例。返回的函数包装了被装饰的函数，这相当于「装饰器」设计模式中的组件。返回的函数是透明的，因为它接受相同的参数，符合组件的接口。返回的函数把调用转发给组件，可以在转发前后执行额外的操作。因此，前面引用那段话的最后一句可以改成：「透明性使得你可以递归嵌套多个装饰器，从而可以添加任意多的行为。」这就是叠放装饰器的理论基础。

注意，我不是建议在 Python 程序中使用函数装饰器实现「装饰器」模式。在特定情况下确实可以这么做，但是一般来说，实现「装饰器」模式时最好使用类表示装饰器和要包装的组件。

第四部分　面向对象惯用法

第 8 章　对象引用、可变性和垃圾回收

「你不开心，」白骑士用一种忧虑的声调说，「让我给你唱一首歌安慰你吧…… 这首歌的曲名叫作 :《黑线鳕的眼睛》。」

「哦，那是一首歌的曲名，是吗？」爱丽丝问道，她试着使自己感到有兴趣。

「不，你不明白，」白骑士说，看来有些心烦的样子，「那是人家这么叫的曲名。真正的曲名是《老而又老的老头儿》。」（改编自第 8 章「这是我自己的发明」）

——Lewis Carroll

