## 前言——作为认识形式的修辞的“格”

修辞，作为有效的语言表达技术，从公元前到 19 世纪末，在欧洲文化中一直作为普通教养的一门重要学科被继承了下来。然而，在它（姑且以极其简单的说法）被沉迷于广义上的合理主义、科学主义之中的所谓近代精神毫不吝惜地抛弃之后还不到个世纪的时间里，人们就已经将传统修辞学的技术体系忘得一干二净。生于 20 世纪的我们，谈何忘记，原本就不知道那是个什么系统。

在不过百来年之间，将人类祖先经过两千多年时间积蓄下来的东西完全遗忘掉了，这是令人吃惊的事。大概现代人深信，措辞陈旧的技术不仅没有用处，而且是应该排斥的吧。

但是（欧洲文化史上首次），即使在人们忘记作为技术体系的修辞之后所经过的短短时期一一我们的时代，人们实际使用中起作用的用语也经常是修辞性的。思考终究不是全由逻辑所管辖，语言也不能由语法而彻底穷尽。即，我们内心的思考和我们的语言措辞汇合之处所成立的认识及其表现，绝不是可以由逻辑和语法充分地支配的。而且，能够处理逻辑和语法所不能及的认识活动及其表现的，曾经是修辞学。

当然，对于“应该”处理的广阔的问题领域来说，传统修辞学究竟是否实际上已提供了有效的理论和技术，在这一点上，事情进展并不顺利。老实说，人们对于传统修辞学打着的“优秀的表现技术”这一诱人的招牌所抱有的期望，似乎已经归于幻灭。

作为一种技术，人们努力掌握优秀的表现方式或有效的措辞，这样一种抱负和期待本身当然没有什么不应该的。并且修辞学所“应该”承担的问题领域，的确是与这种正当的抱负和期待相符合的。

可是在传统修辞学中，优秀的表现技术这一课题，是在“具有说服力的措辞”及“具有魅力的措辞”这样两个方向上被理解的（有时也往往容易变成实用性语言和艺术性语言这样两个相互对立的含义）。并且，它主要是被看作应该起作用的技术学的。如果本该起作用的东西想不到最后似乎不起作用了，那么被抛弃恐怕也就是必然的结果了。

总之，传统修辞学一直以语言表现的“说服力”和“魅力”这样两个方向为努力目标，与此同时，基于抱负和期待一或者幻想，实际上已将悠久的传统（比起其他诸技术来说，作为一个技术学的生命力也显得是个特例）一直继承了下来。对于伴随着语言，依靠语言才能生存的人类不厌其烦地一直怀有的那个持续的幻想、欲求，以至热情所留下来的东西，我们恐怕不能就那样轻松地无视吧。

其实，我不认为上个世纪（即 19 世纪）消亡的传统修辞学在技术上完全不具有效性。

我倒觉得，假如作为表现技法，它是不太灵验的话，那么在传统修辞学中，它一定潜藏着长期以来几乎不曾被发现的、另外的重要的有效性。它是一种另外的旨趣，与给予语言表现以“说服力”和“魅力”的技术这一修辞学本身在其招牌上所揭示的、并且社会上也认可的那种作用的旨趣比较起来，有很大不同的意义那就是或许称作“发现性认识的造型”较为合适的一种机能。因为它的作用，传统修辞学并没有清楚地自觉到，所以这是我们今后应该在古老的修辞学中自己体会到的问题。（另外，本书中对传统修辞学的这个基本的态度，与在拙著《修辞感觉》的序章中所谈到的一样，所以，这里我不想详细说明。并且，您即使跳过以下数页，即刻从正文第一章开始阅读也无妨。）

总之，本书也是一种尝试，想重新记忆起曾被遗忘了的传统修辞学体系，从中学到可以学到的东西。如果有可能，也将尝试以我们新的目光，甚至探讨出古老的修辞学所不曾自觉到的意义。

虽说要重新思考传统修辞学，但它究竟是个什么东西呢？在我们的时代，几乎已经没有容易弄到手的资料可以全方位地告诉我们它的实际情况了。我们周围比较容易引人注目的形式，都是一些散见在各种书籍或辞典类中的用语或概念的随意片段的说明、零星的传言之类的东西，而且那些东西有不少甚至互相之间都不一致。

所以，本书在努力发现修辞学新的意义之前，也希望能够起到介绍传统修辞学尽可能忠实于原貌的作用。在本书的各章中，取自陈旧理论书中的例句不免有些令人讨厌，关于这一点，希望先得到大家的谅解。

古典的修辞学体系，原则上是由“构思”、“配置”、“修辞”记忆”、“发表”这样五个技术部类组成。但是在悠久的传统中经常被看作其中心领域的，是第三个方面即“修辞”部类。开始的两个部类被看作是语言表现以前的思考方法的问题，而后面的两个部类，是在口语中将已经完成的辩论牢牢记住，再将它有效地表达出来的实际表现技术，而不是有关语言表现本身的领域。这里，我们暂且可以将综合性的技术体系整体称为“修辞学“(rheto rie），而将作为其中之一部分的语言表现技术，即用拉丁语命名为 elocution 的部类称为“修辞术”，从而将两者区别开来。

就是说，作为一个不只限于所谓的修辞术问题，而是从“构思”直到“发表”的全过程技术的大系统的“修辞学”，和只是纯粹处理言语表现一一将所想的变换成有效的语言这一过程的“修辞术”，原本就是两个大小不同的概念。但是，在近世以后的“修辞学”中，只将“修辞”部分作为问题来处理的理论体系越来越多，所以，其结果是“修辞学”和“修辞”往往变成了同义词（如“饭”或“米饭”，既是指整个一餐饭一“早饭”或“晚饭”，同时又是相对于“菜肴”的概念一一再添一碗饭，这只不过是语言内在的基本且自然的修辞现象之一例，在学术用语或概念以及文化的共有财产上，这种现象不可避免）。

站在现代的视角重读古典的综合“修辞学”的整个领域这项工作（尤其是“构思”论），或许是一个重要而趣味无穷的课题，但在本书中所讨论的问题，目前只是“修辞”部类中的一部分（我觉得，这个亚里士多德以来的智慧遗产之一的巨大矿脉，潜藏着丰富的可能性，它正等待着众多探险者们多角度的开发以及新的解读）。

因此，占据传统修辞学说中心的问题，是被分成无数类型的辞格”。“辞格”（figure）也被翻译成“词姿”、“文采”等。简而言之，它就是“文章中引人注目的措辞形式”。

传统修辞学理论将实在太多的“辞格”形式都给予了细分和命名。这些又进一步被划分成若干个组，如：语形的辞格、语义的辞格、句子的辞格、思想的辞格等（当然，其分类方法及命名各个理论家都有不同）。而且，自古以来，多半都是将使词义发生改变的所谓比喻性表现技术称为“转义”，而只将除此之外的、改变句子形式的表现技术称为“辞格”，但这里，我们姑且将所有“与常识性措辞有些不同的、奇特的表现形式”这一类型统称为“辞格。

修辞学的辞格具体是个什么样的东西，大家可以在以下的文章中读到。我想从许多的“辞格”中，选出人们认为作为认识的造型很重要的八个类型，分别作为第一到第八章各章的主题加以讨论。在《修辞感觉》中处理的几个“辞格”，如直喻、隐喻、换喻等，主要是一些基于比喻感觉的转义性认识和表现形式，但在本书中，我倒是打算重点玩味那种与表示特异活动的认识类型本身有关的“辞格”，即所谓试图把握认识动态的表现形式。

但是，正如刚才已经谈到的，传统修辞学并没有将各种“辞格”作为认识的造型来看待。所谓的辞格，首先是为了给予表达以说服力和魅力的“技术”。

换言之，如果我们将传统修辞学的观点看到底，那么所谓“与常识表现不同的，奇特而引人注目的措辞形式”即辞格（figure），其实也就是有效的表现技巧。要说它的观点奇怪也的确是很奇怪。进而如果将它稍作夸张，似乎也可以导出如下更加奇妙的结论，即常识性的表达效果不大，相反，正是稍带离奇的措辞才会发挥说服力和魅力。的确，也并非没有这种奇怪的想法用得很恰当的时候，但事实上与之完全相反的场合当然也很多。如果是这样，那种一般原理就不会成立。

其实传统修辞学也并没有推荐这种故弄玄虚的表达或奇特的措辞。非但如此，作为一般原理，还常常反复强调：要正确、要妥当、要适度等这种极其常识性的教训。即使在解释作为“技巧”的各种辞格类型时，也一定会附带地对那种技巧的过分使用作些规劝。

如果要将这方面的情况探讨个究竟，那么我觉得，传统修辞学的“作为技巧的辞格”这种观点中，似乎包含着某种微妙的矛盾。要彻底探讨辞格的本性，或许是一个涉及语言认识的本质的有趣问题，但这里既不能展开其一般理论，我现在也没有那个打算。只是举出几个论点就应该满足了。

的确，优秀的表达者所留给人们印象深刻的措辞，往往有着非常识的引人注目的面貌。自古以来留在人们心中的名文佳句，多半都有着特异的表现形式。古典修辞学原本一定是着眼于以下这一点，并以此为出发点的，即优秀的表现者的好文章究竟为何有效？它与凡庸的文章有哪些不同？只是重点找出“怎么个不同法”，而由此开始组建理论体系的这样一种态度，说它正确也是正确。不久，对各种关于“怎么个不同法”“的分析和整理，带来了辞格体系的成立（本来名文就是应该与凡庸的文章不同但又是有着更多相似之处的）。

总之，从优秀的表达实例中抽象出的“辞格“”的公式作为一种生产出优秀的表达方式的技巧，也应该是有效的…这样一种信念，似乎是传统修辞学默认的原理之一。这个原理，在某种意义上当然是合理的，但在另外的意义上实在是疏忽。

结果，“辞格”就成了从优秀的表现方式中经常能够看到的、超越一般标准的公式。不过，发现了在超越于一般标准的诸多方法中也有标准的诸形式这一事实后，以诸形式为一般规律加以分析和整理这一点，显然是传统修辞学的伟大功绩。即使它作为表现技巧并没有发挥出预想的功效，也是如此。

现在，我们可以这么认为：之所以自古以来的优秀表现方式往往呈现出超常的形态，大概是因为多数情况下人们费尽心血试图将那些以通常的措辞难以准确表述的事情努力表述出来的必然结果吧。如果从或许可称作语言认识论的立场再加思考的话，我们也可这样认为：那些以常识性措辞难以造型的发现性认识，不得不借助于稍稍超越常识的表现方式加以表现。要言之，传统修辞学“作为技巧的”辞格分析，恰好暗示了作为“语言塑造创造性认识的”辞格分析不仅如此。语言表达时常显示出的奇特风貌，或许在某种意义上成为我们考察潜藏于一般语言表达深处的本质性结构的根据。事物的所谓异常状态，可能会成为我们分析常识性状态的结构的线索吧。所谓症状，也成为我们观察和分析潜藏着的内部结构的线索。当然，把辞格称为症状是不对的，但在这里应该可以看到某种类似性。

修辞学理论当然是属于欧洲的传统。但是，在第一章以后的“辞格”研究中，原则上，我只处理了日语的问题，那也是我的意图。稍微夸张地说，那意图中还包括这个目的，即希望通过现场来验证修辞学的普遍性问题。

支配着语言常识制度的是辞典和语法吧。如果将辞典和语法所代表的标准的规则体系统称为法则的话，那么正常的日语句子就一定是符合日语法则的措辞。而且，法则在各种语言中都是不同的。

语法是不愿意越过国境（正确的说法应该是文化的界限）的，这是理所当然的。既不能将英语语法借用于日语语法中，当然也不能拿日语例句来解释法语语法。

我们一不留神说走了嘴，似乎还会这样说：修辞学更是…… 的确，因为要将用了修辞手段的例句直译成其他语言，那是特别困难的（有时甚至可以说是不可能的）。但是，作为理论或作为体系的修辞学一且当然也包括我们这里所要讨论的传统修辞学在其本性上，的确是尝试着部分地超越各语言法则的特异性或制约的、理论化的东西。这是多被误解的事实。

但目前，我们期待着通过对修辞学各种“辞格”的具体结构的探讨，使其普遍性这一问题之一方面得以明确，现在应该心满意足了。

在第一章以后的正文中，在主要的修辞学用语首次被作为主题列出之处注上符号，如：“默说“。有兴趣者请查看书后的“用语一览表”。那里，作为参考提示出了相当于该用语的主要的欧洲语语形，以及在我国明治以来的文献中对该用语所使用的其他译词的主要用例。

另外，在正文中用片假名标记主要的修辞学用语的场合，首次出现时，原则上先提示法语的语形，在后面的圆括号中再提示出英语语形。如：aposiopese (apocope）。

