## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 自序

现代社会最伟大的发明就是有限责任公司！即使蒸汽机和电气的发明也略逊一筹。

1『

1911 年，当时哥伦比亚大学的校长，法学家巴特勒评价说：有限责任公司是近代历史上最伟大的发明，没有它的话，蒸汽机和电力的重要性也会大打折扣。

这应该才是原话，摘自「刘松博的公司治理三十讲」。」

』

公司作为创造社会财富的一种伟大「机器」，其法律关系复杂，运行和维护有一套自己独特的理论体系和法律规定，不能简单套用传统民法的理论去理解适用。要提升办理公司业务的能力，就有必要系统地了解掌握公司法理论知识，这是通过碎片化知识无法掌握的，此外，还必须对实践中的典型案例进行学习、分析。

本书内容涵盖公司从生成到消亡的整个生命循环过程，以公司法相关法条为基础，梳理解答公司法律业务实践中的疑难问题，并结合典型案例进行分析。每章下设以下三个板块：

1、法条分析。对公司法及相关法律法规的规定进行梳理，对相关法律术语和基本原理进行介绍，为公司法律业务的实务操作提供法律依据。

2、实务指引。通过整理业务实践中的常见、疑点、难点法律问题，为读者解决相关问题提供有针对性和实操性的解答与指导。

3、典型案例。精选上百个典型案例，便于读者掌握法院对公司法纠纷案件的裁判观点和思路。书中选取案例的原则是：根据知识点首选最高人民法院的指导案例、公报案例，其次是最高人民法院裁判的案例，最后是其他典型性案例。为了提高读者查阅效率，书中对案例要点进行了提炼并注明了相关裁判文书的出处或文号，便于读者必要时通过网络等渠道进行全面查询。

## 01. 公司设立

### 1. 逻辑脉络

有限责任公司的设立方式、设立条件、设立流程。

### 2. 摘录及评论

我国《公司法》第 2 条规定：「本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司。」可见我国只有这两种公司类型，本章就这两类公司的设立方式、设立条件、设立流程、设立公司产生的纠纷等问题进行分析讨论。

有限责任公司，是指由一定人数的股东组成的、股东只以其出资额为限对公司承担责任、公司以其全部资产对公司债务承担责任的公司。有限责任公司是我国《公司法》所确立的两种公司形态之一。

有限责任公司的特点：所有的股东都是只以其对公司的出资额为限对公司承担责任；公司只是以其全部资产来承担公司债务；股东对超出公司全部资产的债务不承担责任。

公司的设立方式要适合其特点，一般情況下有限责任公司的规模较小，其人合性较强，资本具有封闭性，因而有限责任公司的设立均采用了发起设立的方式。发起设立，又称为共同设立或单纯设立，是指由发起人共同出资认购或认缴公司章程规定的全部注册资本的一种公司设立方式。此种设立方式，由于由发起人自行认足全部注册资本，不另外对外募集认股人，因而设立程序简单，成立速度快，设立成本较低，但是需要发起人之间有比较深的信任关系。

1、股东就是公司的发起人吗？

《最高人民法院关于适用（中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（以下简称《公司法解释（三）》）第 1 条规定，为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份并履行公司设立职责的人，应当认定为公司的发起人，包括有限责任公司设立时的股东。

有限责任公司和发起设立的股份有限公司的发起人实际履行了出资义务并在公司章程上签字以后，并履行公司设立职责，公司成立后，发起人都是公司的原始股东。但募集设立的股份有限公司的发起人和认股人缴纳出资并召开创立大会确认了公司章程后，发起人和认股人即取得股东地位。此种情况中，除发起人之外的认股人虽然在公司设立时取得股东身份，但不是发起人。此外通过转让、继承等方式取得股权成为股东后虽然具有股东身份但不是公司的发起人。确定发起人是设立股份有限公司的第一步，之后的一系列的设立活动都由发起人来完成，其自身的基本条件对于公司设立的成功与否有着重要的影响。因此我们应当对发起人的资格，即发起人应当具备的条件有一个清楚的了解。

股份有限公司，是指由一定人数以上的股东组成、公司全部资本分为等额股份、股东以其所认购股份为限对公司承担责任、公司以其全部资产对公司债务承担责任的公司。

股份有限公司的特点：公司的全部资本分成等额股份；股东只以其所认购的股份承担责任；公司只以其全部资产来承担公司的债务。





## 03. 公司章程

### 1. 逻辑脉络

公司章程是公司的宪法。公司章程需要平衡好股东、董事会、监事会和高层管理的权责关系。

### 2. 摘录及评论

公司章程是公司设立必备的法律文件，是公司组织及活动的基本准则。鉴于章程的重要地位，在此有必要先了解一下章程的概念、特征、性质，以及不同类型公司章程的签署方式，然后对章程制定进行讨论。

公司章程的概念。公司章程，是指公司必须具备的由发起设立公司的投资者制定的，并对公司、股东、公司经营管理人员具有约束力的调整公司内部组织关系和经营行为的自治规则，依法属于我国《公司法》所规制的范围。

公司章程的特征。公司章程具有法定性、要式性、真实性和公开性。因为，公司章程是公司成立的必备性文件，任何公司成立都必须以提交公司章程为法定条件，是要式法律文件，必须依据公司法制定；公司章程内容的记载必须与事实相符，具有真实性；公司章程还必须依法登记并置于规定场所供股东查阅或者依法向社会公众予以披露，即具有公开性。

公司章程的性质。公司章程具有契约性质与自治文件的性质。在公司章程部分内容里规定了股东的权利、义务，对签署股东而言具有契约的性质，相互之间具有约束力。公司章程部分内容具有内部事务治理的管理性质，对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。此外，公司章程除了对股东、内部经营管理人员具有约束力外，还具有涉他性，经公示后对公司外部相关主体（善意第三人除外）具有一定的利害关系。

公司章程的地位。公司章程是公司组织设立、内部运营治理的法定必备文件，是公司内部治理的「宪法」性文件。

从公司法的上述规定可以看出，不同类型的公司章程的制定和签署主体有所不同。

1. 有限责任公司的章程（标准），由全体发起人股东协商拟定并签署。

2. 有限责任公司的章程（一人），由股东自己制定并签署。

3. 股份有限公司的章程（发起设立），由全体发起人股东协商拟定并签署。

4. 股份有限公司的章程（募集设立），由发起人制定，并经创立大会通过

5. 国有独资公司的章程，由国有资产监督管理机构制订，或者由董事会制订报国有资产监督管理机木构批准。

6. 中外合资经营企业的公司章程，由合营各方制订章程后，报国务院对外贸易主管部门或者国务院授权的机关审查批准。

7. 中外合作经莒企业的公司章程，合作企业如设为有限公司，由中外合作者制订章程后，报国家有关审查批准机关审查批准。

8. 外资企业的公司章程，由投资设立该外资企业的外国投资者制订章程后，报国务院对外贸易主管门或者国务院授权的机关审查批准。

有限责任公司在不违反法律强制性规范的情况下，可以量体裁衣灵活地制定适合自身需求的公司章程，最大限度地体现公司股东间对公司有特色的约定。制定尽可能在提高效率和降低风险之间找到最佳平衡点。

1『提高效率的措施有哪些？降低风险的措施有哪些？』

1）章程的记载事项。公司章程条款可以划分为三类：绝对必要记载事项、相对必要记载事项、任意记载事项。

2）股东协商确定有限责任公司章程中的机构设置部分。公司的运营实际上要由公司的机构来进行，因此公司机构的设置、公司机构的职权、议事规则的制定应作为有限责任公司章程制定的核心部分。根据我国公司法律的规定程序，有限责任公司需要设置股东会作为权力机关，董事会作为公司决策机关，经理等高级管理人员作为公司的执行机构，监事会则为公司的监督机构。针对不同的具体公司，也还有所不同。对于股东人数较少和规模较小的有限责任公司是可以不设董事会，只设一名执行董事，二是可以不设监事会，只设一至二名监事。一人有限责任公司（包括国有独资公司）不设股东会。因此在制定公司章程前，有限责任公司的发起人要对这些机关的设置、职权和议事规则通过会议加以约定，并最终体现在公司章程当中，以便产生法律效力后规范公司的经莒运作。

1『股东会是权利机关；董事会是决策机关；经理等高级管理员是执行机构；监事会是监督机构。』

此外，由于有限责任公司具有很强的人合性，股东之间一般有比较深的信任关系，对于股东的股权转让问题有必要作出规范，否则势必影响有限公司股东之间的人合性和公司的良好运作。例如，股东的资格能否直接由继承人继承，股东对外转让股权时需要注意的问题等通过协商约定在公司章程当中。

3）制定有限责任公司章程需要体现全体股东的意志。在制定公司章程时，要尽可能地体现全体股东的意志，以最大限度地调动全体股东的积极性，促进公司的发展进步。

4）对于公司法规定的绝对必要记载事项要全面、真实地加以记载。

5）参照工商局的范本，结合公司的自身情况制定有限责任公司的章程。在实务中，工商部门都会提供公司登记时的章程范本，这些范本都全面体现了公司法所规定的章程基本内容，为公司章程提供了基本要求和框架，同时公司法规定了很多的授权性和任意性规范，鼓励股东结合本公司的具体情况去充实章程的具体内容，并尽量细化公司章程的内容，制定适合自己公司的章程。

章程要根据股东的特点和持股比例而定。制订章程的过程，也是确定股东今后在公司管理決策中的权利、地位的过程。章程条款的合理设置，是股东利益博弈的结果。而这种利益的博弈，与股东的特点和持股比例密不可分。对于小股东而言，扩大股东会表決事项的比例要求，就等于为自己争取今后的发言权。在一个股东人数众多、股权比例分散的公司，如章程中将大部分公司职权设置为需经公司股东会表決通过，则该公司的运行必然是没有效率的。而在一个只有两三名股东、股权比例又相差悬殊（例如各占 80%、20%）的公司，如章程约定经营管理的具体事项要经股东会一致同意才能通过，则该公司今后极可能陷入僵局。

章程要根据公司的行业特点、运行机制来制定。公司所处的行业不同，決策的产生与执行的要求不同，运行的机制不同，都需要不同的公司章程。在章程的规定适应公司的行业特点、执行机制时，公司股东之间、股东与公司之间的矛盾就会減少，反之，则纠纷不断。在一个要求及时、快速决策的行业内，或在一个充满冒险与机遇的市场中，公司的管理职权应更多地下放给公司经理等经营层；而在一个需要谨慎从事的行业内，公司的管理职权则应更多地集中于股东会。公司在运行中主要是依赖于人力资源时，股东的表决权与分红权应当与出资比例相区别，以体现人的作用；而当公司在运行中更多的是依据资金、设备时，股东的表決权与分红权则应当与其出资比例相一致，以体现资本的作用。凡此种种，均需要投资者事先做出考虑与平衡，并在公司章程中作出明确规定。

公司法规定了公司章程的必备内容，也就相关内容做出了原则性的规定。很多中小企业投资者往往认为法律已经规定得很明确了，公司章程照抄就行了。殊不知如此章程就失去了制定的必要性了。实际上，公司章程的作用，就是将这些法律规定的内容细化、使其具有可操作性、符合本公司的实际情况。另外，规定违反章程的后果以及救济方式也很重要。例如，《公司法》第 41 条第 2 款规定：「出席会议的股东应当在会议记录上签名。」但如果股东参加会议却拒不在会议记录上签名，那么意味着什么？是认定该股东弃权、反对还是同意？同样的这些问题，也适用于董事会会议的程序等。

尽可能地将股东关注的内容与约定写入章程。无论是公司设立协议中的约定，还是在公司运行中，股东就公司管理、权利制约、利益分配等达成的一致，都可以也应该是公司章程的内容。同时，尽可能地预测纠纷产生的可能并建立解决机制，将是章程在公司运行中发挥作用的重点。股东只有将这些内容都规范地写入章程，成为公司运行的规则，才能使得公司股东之间、公司与股东之间建立起良好的关系，也才能使得公司的自治纳入法律的体系中，得到法律的保护。股东签订的公司设立协议或其他法律文件，无论是在章程之前制定还是在章程之后签署，都应该避免与公司章程相冲突。如对公司章程有修改的，则应及时办理章程変更登记手续。

3、公司章程中应强化和完善记载的几个事项？

1）股东权利的细化与完备。公司由股东出资组成，但公司成立后，股东不再有直接支配其投入公司的财产的权利，只能间接参与公司的领导和管理，其合法权益也只能通过行使股东权得到维护，因其重要地位，公司法将它规定为应当记载事项。股东在制定公司章程时，除应明确记载公司法规定的股东的各项法定权利外，还应记载根据公司具体情况确定的股东的各项权利，并细化各种权利内容及实现的方式、程序，防止公司侵犯股东权利的同时，为避免某些股东滥用股东权而对公司不利，还应对一些股东权的行使设定条件。

2）董事责任和免责。董事是负担公司业务決策和行使管理权的人，伴随公司董事会职权扩大化的趋势，防止董事职责不当履行而使公司股东权益受损，强化和完善董事责任更具现实意义。

3）董事职务的解除与董事的辞职。公司法规定，董事任期届满前股东大会不得无故解除其职务，但董事职务的继续履行与公司利益沖突时，可以解除其职务。为维护公司利益，也为防止股东大会任意行使解除权损害董事利益，章程应明确董事职务的解除情形和程序。另外，还应当规定，董事在任期内可以辞职但因董事无正当理由辞职而于公司不利时的责任。










