# 第六章 经营与管理

## 01. 授权与放权

我见过非常多优秀的草根创业者，能力极为出众，自己可以搞定很多事情，但是做公司却很难做大，很多人卡在这个环节上，经常抱怨，没有人才啊，你看招来的都笨死了。是的，这个问题之所以突出，是因为越是能力强的创业者，员工和创业者的能力差距越大，创业者越是不敢放心授权，从而公司的格局和境界，被创业者一人所制约。

授权与放权是需要一点勇气和牺牲的，有人说得很好，放权，就是你必须眼睁睁看着他们，把你最擅长和熟悉的东西，做得一塌糊涂，还不能打击他们，而是要鼓励说，不错不错，这次有进步。

不过，如果只说这个，就变成鸡汤了。今天说几个个人认为简单的原则。

授权的步骤

首先，肯定是选择正确的人。

正确的人不一定是全才，也不一定是能力特别强的人，但是必须是符合这个位置能够替你分担的人，那么，我认为他应该有如下的品质：

第一，格局和胸怀。

在原单位的时候，有个经理，人特别好，公司有人才打算离职的时候，他主动跑来说，这个人水平比他高，他愿意把职位让给这个人，留住这个人，自己做对方的副手。那我就强调，留住留不住人才是一回事，但这个位置职位绝不会给别人。其实你想想，这样有气度的人从事管理职位，一定不会压制和埋没人才。这点特别特别特别重要。很多时候，管理岗位的人必须是有气度能容人的，水平是不是最高其实反而不那么重要。我一直有个观点，对于能力突出的「大牛」，待遇当然要给够，头衔也可以给高，但是职位却要慎重，很多企业认为能力突出就应该做管理，这个观点我不认可。而且我看到无数这样的坏案例。

第二，担当。

参见前文《机会来自于担当？》。

第三，总结和归纳能力。

以前有个老同学说过，管理其实就是汇报关系，不成熟的管理问题简单说就两条，该汇报的不汇报，不该汇报的瞎汇报。

授权之后，还是存在汇报关系，如果团队本来十分需要其他团队或决策层面的支持和配合，而汇报中没有提及，就可能导致失去一些市场发展机会。如果团队事无巨细各种琐事都汇报管理层决断，这个也是不对的，你在这个职位你做什么呢？

如何做出正确的汇报，是一个特别重要的子话题。

第四，爱护团队成员。

有些职业经理人，或者一些自以为很优秀的公司中层，认为自己站在公司层面上，替公司、替老板考虑得多，替员工考虑得少，在一些待遇、利益分配上，和老板步调一致，以此获得领导的信任和晋升。我认为是不对的。

我要强调一点，好的管理者，应该为自己的团队争取权益，爱护团队的每一个人，要做到坚决不让一线员工受委屈，这才是真正替公司考虑。为什么这么说？很多公司的高管、老板，其实并不了解自己公司一线的真实情况，他们很可能只是基于一般的行业常识来做决策，作为中层的管理者，如果发现一线员工受委屈、被压榨，应该主动提出来，特别是互联网时代。

我说一个秘密，互联网时代的效率往往来自于创造力，不论是程序员、设计师、运营人员、产品人员，均需要通过不断地思考产生工作价值，而不是机械地完成指定事务。在这种背景下，情绪对创造力的影响极大，让员工开心地工作是最能提升工作效率的，看看谷歌、Facebook 的企业文化，就能明白这已经是行业共识，再用机器化大生产的管理方式来压榨员工效率是没有意义的。

一个管理者，如果不知道为员工争取权益，为员工的委屈打抱不平，我认为是不合格的。

其次，是达成目标的一致。

一个公司，最怕的事情是，主要的负责人，目标不一致。

之前看过这样的案例，一个创业团队，几个合伙人，和投资人聊了一个下午，几个人讲出不同的十几个方向来。我其实也遇到类似的案例，包括关系比较密切的一些创业团队，开始创业者请来有相当才能的合伙人一起做事情，但是因为对发展目标的判定不一致，而分道扬镳。

所以，要不断明确和沟通，你所信任的人，你希望替你分担重要工作的人，是不是和你对公司，产品的大方向、目标完全一致，这一点，必须要确认清楚。

再次，是循序渐进。

授权也是一种建立相互信任的关系，特别是创业者能力具有明显优势的时候，信任其他人确实有难度，但是必须要敢迈出第一步。不过我也认为，不要迈得过大，毕竟创业者对项目本身投入的心力和感情太大，而且创业初期可以说步步惊心，很可能一个疏忽就全军覆没。

所以，对于放权的步骤，创业者确实没必要为了放权而放权，还是要基于业务的成熟度和人才的成熟度，按照步骤来。但是一些风险可控的领域，我建议还是要敢于放，坚决放。核心员工得到授权，对产品和项目的感情也会不同，其情绪也会得到正向激励，一些开始看上去笨笨的人也会提出一些好的想法和主张，毕竟谁都希望得到认可，谁都希望得到尊重。

## 02. 赏罚分明

所谓领导力，往往并不是说你作为大老板需要的才能。在一个企业里，你作为一个总监，一个经理，乃至一个组长，都需要领导力，而在这个状况下，你需要有一个明确的自我定位，你要为谁负责？为你的上级，公司，还是团队。这个问题，其实难倒了很多人。

那么有人说，双赢不可以吗？理论上，员工的利益与公司利益一致，大家都能分享胜利果实，但实际中往往很难做到，因为很多时候员工的表现不那么容易量化，以及一些公司管理上的烦琐和复杂，很多时候，团队的管理者往往不能很好地保证团队的利益。

网上常说的一句话，员工为什么离职，一是钱没给够，二是受委屈了，而这两点，往往都与基层或者中层管理者直接相关，因为公司大老板往往并不能明确这里存在的问题，而员工的委屈和不满得不到有效的排解，所以才会离开。一个优秀的管理者，应该能对其团队中这样的问题有足够的洞察力，并有真正的解决思路，如果一个管理者以媚上为竞争力，一味地遮掩问题，那么他的团队就会人心涣散，逐渐失去竞争力。

我认为，不能替员工伸张委屈，不能替员工争取权益，不能替员工彰显业绩的管理者，不是一个好的领导。

这样做的目的，其实也是为了公司的发展，一个聪明的公司老板，绝对会理解这一点，团队成员工作心气顺，情绪好，才会有产出。还是重复那句话，互联网行业是最依赖人的创造力的，你让员工有好心情，工作效率就会高很多，对公司来说绝对是一件合算的事情。你以为替公司省了开销，替老板节约，觉得各种为 BOSS 考虑，结果人才心情不爽，纷纷外流，你最后却给公司带来巨大的损失。这个道理其实很简单，但是很多所谓行业高管都犯过这类错误。

以前我提过类似的案例，在美国，一家本来不错的公司，有行业内令人羡慕的技术团队，一直都是人才竞争力极佳的典范，产品非常有竞争力。可是老板觉得公司发展得有点无序，请来了一个传统行业的高管，过来一看，公司福利好得过分，而且基本不做任何使用上的监控，员工各种揩油有没有，各种浪费有没有，不能忍啊，省下来都是纯利啊。于是立规章，定考核，将福利的使用全部条款化，将使用浪费和揩油情况尽可能杜绝，一年下来，真不错，省下来几百万美元的福利开销，但是转头再一看，公司原有的自觉加班氛围不见了，很多技术和「产品大牛」跳槽了，产品竞争力直线下降，市场表现急剧衰退。你说这高管是聪明呢，还是糊涂呢？

一个好的管理者，应该具有这样的素质，尽量不要让一线的员工受委屈，不要让一线的员工被欺负，对他们的成绩不遮盖、不隐藏，要尽量为团队争取权益，只有这样，你才能有一个有战斗力的团队。

这里还有一些特殊情况，比如说，有些管理者，个人能力很强，强得超出平均一大截，这样的人才确实也存在，领导很器重，升他做管理者。在前文《授权与放权》里也提到这样的案例，这种人有时候会觉得，这些员工都好笨啊，每件事情都要我来教，每个东西都做不好，所以批评多于鼓励，业绩考核的时候各种低分，要说还真不是故意打压谁，自己太强看谁都不行。第一，前文说过有这种心态的人不适合做管理；第二，如果你真的很强又做了管理，烦请重新思考一下这个问题。当你作为一个管理者的时候，团队的成长比个人的表现更重要。容忍一些错误，鼓励一些成长，允许不如你的人去做你擅长的事情，给执行者一点思考和学习的空间。不这样做，你的团队是成长不起来的。

几个关于管理的观点：

1. 挖掘和培养人才是领导力的一个关键表现。

	光强调自己厉害是没用的，尽可能让团队的人才涌现出来，才是你的领导力所在。

2. 为团队争取正当的权益，是合格老大的体现。

	为了公司的一个新产品发布，你让你的团队加班、打拼，产品发布出来效果很好，你就应该去跟大BOSS讲，兄弟们都很辛苦，公司应该表示一下，让大家觉得受到了尊重，其实钱只是一方面，另一方面也需要一种荣誉。当然只讲荣誉不讲钱也是不对的。

3. 多承担责任，多分享功劳。

	出了问题，作为管理者不要总是推卸责任，既然任务是交代给你的，你的团队不管是谁没做好，首先你要担责任，敢担当才是老大。

	有了成绩，你做汇报总结的时候，把大家的功劳都表一表，不用担心说缺了你的，你的团队不论是谁的功劳，其实都同时算在你的头上，把自己的贡献说得太大，只能证明你根本不擅长带团队。

4. 处罚也要有人情味。

	有赏有罚，这是管理的要旨，但是处罚也要分情况，有些公司规章条款苛刻，最后的结果就是不做事的人没问题，做事越多错越多，这样就彻底不对了；此外，一些错误会连累兄弟部门或者其他同事，这种情况下你也要考虑做安抚。

我的观点是，成长学习中的错误，造成较为严重后果的，轻罚。其实员工自己发现犯下大错也是非常后悔非常愧疚的，你轻罚既表明了态度，也是一种对员工情绪的安抚，这事就过去了，一点不处罚也不对。

比如说上线之前出了一个问题，挺紧急的，员工加班处理，紧急上线发布。导致严重的线上事故，又紧急回滚，这种情况，象征性处罚一下就好。

态度和责任心上的错误，要按照影响范围来评估酌情处罚即可。

如果涉及人品和蓄意恶行的，那必须从重处罚，这是不能容忍的底线。

关于象征性处罚以及对受影响团队个别人员的安抚，我建议的方法是，比如某某出了线上事故，让这个可怜的人请受影响团队的人全体吃顿饭或喝奶茶赔罪，这样既体现了一种处罚，同时也能弥合一下因事故造成的影响，让后续的合作能继续和谐进行，而且一般也不会加重受处罚者的心理负担。

要允许认真做事的人错误，有错误可以罚，但不要因为这个把人家做事的热情浇灭。

对不负责任和人品问题带来的问题，要给予及时有效的处罚，以免团队整体氛围变坏。

以前很多文章说管理之道，都提到明赏罚，赏罚条例清楚，有据可依，就是好的管理。那么今天我必须要说的一点就是，其实所谓条例分明，还是传统 KPI 的产物，而以创造力为核心的产业，实际上很难做到这一点，这时候管理者需要更多地去研究人心。管理者的目的是形成好的团队氛围，形成有竞争力的团队战斗力，如果把这个目标忽略了，去谈方法，都是荒谬的。KPI 只适合于可重复性可替代性的工作，对创造力的工作并不具备任何效用，在这种情况下，我们的赏罚，应该更关注对人心、对氛围的影响，鼓励什么，反对什么，每个管理者应该把这个想清楚。

## 03. 万恶的 KPI

### 1. KPI 的缘起

用最简单的描述就是，KPI 来源于工业化的年代，对于车间工人、业务代表，很容易设计一套数据指标，来考核他们的工作绩效和工作质量。而传统的管理学又将这些指标细化，分出不同的条目、类别，以实现更精确的管理和考核，这一切的基础是，你的工作目标，是完全确定的，而你的工作成果，是完全可以量化的。

### 2. 新时代的问题

在互联网时代，或者说更早一点，在 IT 崛起的时代，我们应该意识到一个巨大的变革来临了，工作的价值往往不在于工作量和勤奋程度，而在于员工的创造力以及一些方法论的东西。而工作目标也会随着市场的变化快速地调整和迭代，人与人在才能和表现上的差距也会无比放大，在这种情况下，继续去苛求量化方法，或者强求去制定一些标准，往往产生南辕北辙，与目标相反的结果。而这些，其实不断扼杀一些企业的创新能力，并持续低估一些杰出员工的价值体现。

激励体系的问题，是很多企业共有的。

下面，我们说一下典型的 KPI 问题，先从技术领域说起。
 
#### 01. 以工作量为考核目标。

据说某公司用代码行数作为考核目标。

这个策略实际上是激励大量的垃圾代码。优秀的代码都是简洁优雅的，高复用、低耦合是追求的目标。如果考核员工的代码行数，菜鸟程序员绝对开心，你不需要考虑架构，不需要考虑复用，大量的复制粘贴很容易堆砌大量代码。我在最初编程的时候，也会有这样的习惯，把以前的代码直接粘贴过来改写，而这实际上是复用性很差的表现。

#### 02. 以解决问题为考核目标，比如处理实际问题数，修补 BUG 数。

这个听上去合理一些，但我以前举过这样的例子，两个项目组，第一个组长水平很高，写出来的项目代码非常稳定可靠，上线后什么问题都不出，项目团队变得无所事事。第二个组长，稍逊一些，写出来的项目代码上线后，经常出一些奇怪的问题，结果疲于奔命，各种加班，各种救火，结果第一个小组团队全部被调往支援第二个小组，第二个小组组长因卓越的工作积极性、大量的问题处理表现和持续性的加班奋斗而被领导赏识，升职，第一个组长只能成为其下属。

很多企业都会犯这样的错误，这样的案例其实也有不少。

#### 03. 以专家小组的考核为准。

技术的事情，让技术专家去评定，有些大公司有非常优秀的技术专家，就组成评委会，技术工程师需要申请升级的时候，去报告自己的工作表现、所使用的技术、所完成的工作量，所达到的目标，技术专家根据其表现决定是否升职加薪。听上去很合理对不对？

然而并不是，十年前，我遇到过这样的问题。我需要处理一个线上的问题，这个处理方案不复杂，按照我的方案做很快就能完成，和我搭配的工程师人蛮好的，水平也很高，但是就跟我抱怨了：「对不起啊，我上次评高级工程师没过呢，说我工作技术价值太低，这个方案我工作考核肯定上不去啊，我有个什么什么算法，你看行不行？」都是打工族，你好意思难为人家吗，本来一两天的事情，现在要做一两周，说实话，这还是非常照顾产品需求，很容易沟通的程序员，如果有那种以自我为中心的，出个需要做一两月的技术方案也没辙啊。

今天我说一句可能有些人不服气的话，很多大公司，存在大量技术过剩的情况，就是因为这种技术考核体系，小题大做，没必要的技术方案，没必要的过度架构，很多是为了满足技术评级和升职的需要，而这一切，除了人力和资源的浪费外，更导致了产品迭代缓慢，市场应对能力缓慢。

其实我们看很多创业小公司，乃至个人，可以很短时间内发布很有意思的产品，包括一些 Hackathon（编程马拉松）的活动，36～48 小时做出来的产品也都有模有样，但是大公司做一些同类产品动辄几百人团队，半年以上时间。有人会说，你不懂，大公司性能要求高、复杂度高。这个我还真的略懂。

而更可怕的是，某些管理职能的人为了能升职，一些本来不需要很多人的岗位，也要硬造出一堆工作任务来，招一堆人来满足一些根本没太大实际意义的事情，手下人多了，自然职位也就上去了。

#### 04. 基于犯错率考核。

这种思路是，考核你工作中出现的问题数，BUG 数和相关故障数。

嗯，其作用大家都知道，多做多错，少做少错，不做不错。

程序员都已经习惯做「背锅侠」了。

#### 05. 基于团队目标。

单独的技术实在难以考核，只好基于团队目标，和你的项目团队共进退，虽然存在不公平，比如优秀的技术如果配到了一个不靠谱的产品经理手里，可能就被拖累了，但是好歹也是一种弊端较少的方案了吧。

然而，我们知道，大公司最怕的是什么，部门藩篱，有些热心的技术牛人，愿意和更多人分享，愿意帮助其他人分析问题、解决问题，愿意辅导更多年轻人，然而，这一切，都没有任何激励。很多大公司在 KPI 的导向下，部门利益高于公司利益，甚至不同部门明争暗斗，抢项目，抢资源，抢话语权。

如果有个员工，是以公司利益为重，甚至愿意为了公司利益牺牲团队利益（有些情况下是需要的，比如，公司有个特别重要的项目，比这个部门当前的项目价值大很多，一个优秀的技术，在与本部门管理者沟通确认后，去紧急支援人家的项目，就比按时完成本部门项目对公司价值更大，我个人是非常鼓励这种行为的），那在这种考核目标下，简直就是要被淘汰的典型了。

可怕不？

技术岗不好评定，那么其他岗位呢，设计师岗位类似技术岗，做得多不如做得好，一个好的设计，胜过 1000 个平庸的设计，然而好这个评定，如何定量？

在产品和设计领域，KPI 的问题在于，只能考核已知的东西，如何评估未知的东西，而互联网行业、IT 行业，要经常面对未知的场景，提出新的观点、新的构思和新的产品特性，那么，在这些东西提出来之前，我们的 KPI 原则是什么？每个月递交几份 PPT 报告么？

所以，在西方有个说法，「KPI=kill people idea」，你照领导吩咐的做就是了，KPI 没有任何关于想法和创造力的评估手段。

下面说一下销售和市场相关。

在完全以目标为导向的体系里，会出现一个严重的问题，就是为了目标不择手段，而这种不择手段，很可能是牺牲企业长期的信用，或者牺牲的是产品的可持续发展能力达到的，而这一点，也是很多互联网巨头一直在犯的错误。

案例：

当年，易趣和淘宝打架的时候，易趣买了百度的「易趣」关键词，淘宝没有买「淘宝」的关键词，这事我就很好奇，觉得这个关键词易趣不买也是他们的啊，为什么要花这个冤枉钱？后来经别人解释我才明白。广告购买是市场部门的行为，广告转化率是市场部门的 KPI，大家都知道品牌词的用户销售转化率是最好的，购买这个词，所带来的客户转化都能提高他们市场部门的 KPI 表现，如果是自然搜索流量，对不起，和市场部门业绩毫无关系。

再说游戏行业，那么游戏运营团队、制作团队，以游戏收入为指标分红，听上去是一个相当靠谱和准确的指标了，但是这里就没问题了吗？

有，而且很严重，实际上，大部分打工者，都比较看重短期的回报和效果，这很正常，谁也不确定自己能在一个公司待多久。此外，谁都希望短期业绩好看一点让老板赏识，也许就此升职加薪呢，长期的事情谁知道。所以就会存在一个问题，以牺牲产品的生命周期来刷收入。从页游到手游，中国的游戏收入高峰能坚持六个月的都寥寥无几，很多月流水过亿的产品三个月后就剩下不到两千万了。COC（部落冲突）一款产品的生命周期，我们这边对应的可能换了七八代主打产品了，问题是人家还在继续霸占排行榜呢。

我最近也有这个烦恼，给团队按业绩分红是公司的原则，但又不能鼓励那种冲流水的活动。这就不是规则所能控制的了，必须靠人的判断力。

某个优秀公司的原则是，用业绩分红的方式没问题，但是所有游戏内活动安排都必须 CEO 亲自审核，以免有过度的充值活动牺牲产品生命周期，问题是，这个 CEO 必须很懂业务，而且必须熟悉所有产品才行。所以，想要复制，还是很难。

那么，问题这么多，公司是否就不需要 KPI 了呢？或者说，有什么更好的方法吗？

其实，IT 行业优秀的创业公司，初期都是没有 KPI 的，我们看一些成功企业的发展史，在最早期的时候，都是靠一些天才的产品和技术，快速发展壮大，在互联网行业，没有哪个成功的企业创业初期是靠管理优势的。直到人员膨胀，老板已经无法直接面对所有员工的时候，管理的意义和重要性才凸显了出来。而此时，引入职业经理人，引入绩效考核制度，才被提上日程，这时候，你要说完全杜绝KPI，自由发挥，可能也不现实，毕竟缺乏自制力和目标感的人在职场占据多数。

KPI 的意义在于约束平庸的员工，以提升他们的执行力，而不能用于去规范优秀的人才。如前面的案例，很多时候，KPI 的激励，对于优秀的人才而言，反而是负面的。

KPI 的核心是量化，而在互联网运营过程中，基本上能够量化的东西，大部分都可以用并不有利于目标的方式刷出来。

说一下运营常见 KPI 的刷数据手段，然后想想是不是脱离了目标。

### 1.  注册用户数，激活数

案例1：美女在咖啡厅推销：「先生，装个我们的 App 好不好？」客人说：「手机没容量了。」「没关系，我装完再给您删掉。」多贴心啊，还送咖啡呢。

案例2：国内很多广告中介，这两年搞垃圾流量分发，还挺赚钱，赚的其实是 KPI 的钱，是投资人出的钱，创业公司刷注册和激活数据，根本就没有任何实际效果，但这个市场确实很大。

案例3：通过活动，邀请好友加入送礼物啊，至于邀请的是好友还是小号，谁在乎。反正注册量上去了。礼物拿走，注册就没了。

案例4：新用户现金或者礼券奖励，现在有人就专门搞这个，没事注册几百个几千个新用户玩。手机号唯一？有的是办法。

### 2. 活跃用户数

这个比注册数好吧，你看 Facebook 都是以活跃用户来作为指标。

案例1：当年搜狐白社会，玩游戏送房子，日活跃特别的好，房子送出去后，销声匿迹了没？

案例2：以前很多垂直社区，为了冲访问量、冲用户数，管理员发各种美女图、准色情八卦新闻吸量，然而这些用户和社区主题，半毛钱关系都没有。一旦被搜索引擎处罚，分分钟就失去一切。

案例3：每天登录攒积分送礼物，听上去不错吧。一群极爱占小便宜的用户每天上来，除了登录打卡攒积分，啥都不干。其实有些就是外挂和机器人，连真人都没有。

案例4：还有一种目前最流行的一种媒体经营方式：拉大 V。

一个大 V 过来，无数粉丝过来捧场。问题是，这些用户真是你的用户吗？

### 3. Pageview，用户浏览次数

这是媒体最喜欢的一个考核指标，然后，上有政策，下有对策。好多新闻网站，一个屁大的事都是要拆好多页，让你不断翻页，好好放一篇不行，你必须翻个五六页，这是以牺牲用户体验来完成 KPI。基于用户浏览次数的KPI还会导致媒体的节操和媚俗问题、夸张的标题，故意制造对立和情绪化。

### 4. 以收入为考核目标

这听上去挺合理的了吧，然而这里问题也最多。

案例1：游戏行业自充值

自充值，就是自己给自己开发的游戏充值，冲高收入。

典型场景1：骗投资商，骗其他的开发商，吹嘘自己公司的实力和能力。

典型场景2：完成对赌，骗股民，上市公司收购游戏公司的案例最近很多，大家都知道会有对赌协议，然而基本上不会有完不成的，秘诀就在于自充值。当然，不是说所有收购的对赌都在造假，也不排除类似第七大道这样的优质公司被收购后真实业绩好得爆表，但利用自充值完成对赌协议的情况还是很常见的。

案例2：广告中介疯狂作弊

通常是季度结尾或者年底，某些广告中介发现年度奖励目标可能完不成，这涉及返点策略，这可是很大一笔钱，于是就疯狂作弊消耗客户资金，突出浪费掉客户的预算。

案例3：纵容欺诈广告

案例4：滥用资源

为了完成收入目标，将一些本应该用于提升用户价值和企业信用的流量或产品资源过度商业化，杀鸡取卵，以牺牲长远发展和企业品牌信用为代价，换取短期财务收入。

案例5：贱卖资源

为完成收入目标，对一些优质资源采用捆绑，贱卖，或者高额返点，返现的方式。这也是一种为短期效益，牺牲长期利益的举动。

实际上我们所说 KPI 的主要问题，最大的问题就是短期目标和长期目标的不一致。

很多人提到 Google 的 OKR，用评分与量化结合来看也许是个不错的思路，也就是要量化无法精确判断的行为价值。

用人的评分来代替量化指标这个方法好不好呢？如果你的员工都是聪明的人，是诚实而且具有判断力的人，这个方法是可行的。

如果不是，这个方法是致命的。

中国其实很多公司也是这样做，在没有明确业绩指标的情况下，由管理者给员工评分，部分采用相对民主的方法，由员工自评+员工互评+管理者评分；员工给管理者打分的，目前还没听说有。

评分方式取决于评分人的能力和品德，所谓能力，是能够识别人才的价值和贡献；所谓品德，是不埋没不压制人才的成长和提拔。二者缺一不可，有那种人品其实蛮好的老好人领导，然而能力跟不上，判断力就上不去，那么出现人才被压制的情况就在所难免了。

其实很多 KPI 指标，本意是好的，不论是活跃用户数、有效的访问量，还是收入，毕竟这些都是公司持续发展的重要指标，但在执行中，如果唯数据论，而失去了一些价值的判断，甚至是为了满足领导不切实际的目标，而以牺牲信用和持续性为代价，那么这个 KPI 就成了公司发展的毒瘤。

很多朋友问，那正确的激励体系是什么，我不是管理学专家，从来没学过企业管理的课程，我只能抛砖引玉，说说一些粗浅的想法。

### 1. 雇佣优秀的员工，是最重要的

所谓优秀，是具有目标感、价值观和自我约束能力，对于优秀的员工，只要让他和你的长远目标一致，剩下的事情几乎都不用管了。

Facebook 也好，Google 也好，它们初期，都是由一些最优秀的人才组成的。

特别是一些管理岗位，对人品、能力的要求更高。如果用错一个管理职位的人，那么对整个部门的伤害是极大的，任何 KPI 都挽救不了。

### 2. 多个维度的 KPI 设计，尽可能减少负激励效果

我的一个不成熟的想法是这样的：

将 KPI 切分为业绩维度，质量维度，反向维度。

所谓业绩维度，也就是我们常见的，所谓日新增、日活跃、收入、Pageview 等，这些常见的 KPI 的数据。

所谓质量维度，是针对以上 KPI 的数据质量评判的维度。

比如技术研发和运维，线上可用性、稳定性可以是一个质量维度。你的系统上线后，可用性做到 99.9%，还是 99.99%，这个指标比你工作量可能还重要。此外，对业务需求的满足度和响应效率可能是一个质量维度（防止小题大做和过度架构，同时也兼顾业务诉求的扩展性，当然，说出来比较理想主义）。

比如对于运营，用户留存就是一个质量维度，如果刷出来很多新增和活跃用户，但是持续留存很差，说明这个数据质量是很差的。用户的平均访问深度、整体回访率可能都是质量维度。当然，实话说这些数据依然存在刷的可能性。但毕竟比单独只看一个用户数指标要好一些。

比如对于销售，客户续费率、用户投诉率，都是质量维度。

所谓反向维度，是针对短视行为，具有破坏性行为的遏制手段。

比如，对一个搜索引擎销售而言，应该有广告质量监测委员会和投诉处理的部门，如果发现有欺诈广告，则该部分所有消费行为记录为坏收入，那么相关销售及主管负连带责任，在记录 KPI 时，如一份坏收入要抵扣十份好收入的业绩。这样追求业绩的销售也就不敢过于放纵甚至协助骗子广告主躲避审查。

比如，对滥用资源和贱卖关键资源的行为，应记录为反向 KPI，一旦查证，必须从已完成业绩中以多倍方式抵扣。

再解释一下，如果你要用坏的方式完成业绩，那么将这部分业绩从你正常完成的业绩中加倍乃至加多倍扣除，以此约束员工的执行。但问题在于，管理者必须十分明确并能够判断坏的行为，这里仍然存在大量人为操作的空间。

### 3. 企业的利益激励机制

短期激励与长期激励结合。让员工对企业的长远目标有期待，形成主人翁的意识。股权、期权、分红权，都是一些可用的办法，但更重要的是，企业的负责人，应该将员工，特别是核心员工，视同合伙人，而非打工仔，让员工对企业的参与感和代入感更强一些。

当然，这事不能强求。说实话，在职场上，如果让员工直接做出重大决策，真正逻辑清晰并且有靠谱想法的人本来就不多。但关键岗位、核心位置上，必须要尽力发展这样的人。

### 4. 允许特权和额外

我觉得 Google 做得最好的一点，就是鼓励员工用 20% 的时间来做自己喜欢的事情，一旦被证明是可行的，是有机会成为公司新产品的。

创造力往往来自于员工自发的兴趣，如果用 KPI，你永远发现不了这些。要给优秀的员工一些空间，让他们有发挥的机会，并能够对他们灵光一闪的创造给予激励。而绝大部分公司，是做不到这一点的。

最后，重复一句，尽可能招聘最优秀的人，这是比制定各种 KPI 都重要的事情。用一句话总结就是，责任心和使命感胜过一切 KPI。

## 04. 谈谈品牌

我跟很多人讲过，多看百度指数。

百度指数里的热门词，有相当高的比例，被称作寻址搜索，就是用户有明确的目标，只是通过百度做一个寻址，比如，淘宝、优酷、去哪儿、携程、4399、7k7k，这些都是寻址的热词，换一个说法是，网站的品牌词。

我以前讲过，SEO 最高境界，是将自己的品牌做成热门词，这时候，你就不再害怕搜索引擎的策略调整，比如淘宝，可以屏蔽了百度（http：//www.taobao.com/robots.txt 我猜有人不知道这玩意），但百度每天依然要给它导几百万用户，你敢不导吗？百度如果搜不到淘宝，那岂不是用户体验掉到井底了。

### 1. 品牌强度

品牌分品牌强度和品牌高度。先说说品牌强度，也就是认知的普及度。

第一步，选择和设计一个容易传播的品牌。

以前我讲过这个案例，为什么数字域名在中国如此流行，因为输入成本最低。数字域名，拼音域名，再往后才是英文域名。八卦一下，最近汉字双拼域名的价格比英文双拼还恐怖，而且高得多，投资域名的都赚翻了。

容易传播的范例有：58，赶集，百姓，4399，51，淘宝。

不容易传播的范例：客齐集，斯波帝卡（男装淘品牌，连同行都经常记错）。

这里还存在一个常见的问题，就是很多人为了 SEO 或者 ASO 考虑，往往用行业词作为产品词。前段时间一个 90 后创业者，ASO（应用商店搜索优化）高手，他的产品就是用典型的行业词做名称，目前流量发展相当不错，但是我就跟他说，你发展得再好，你的产品名还是不能构成品牌啊。

我们会发现，4399 小游戏的搜索量远大于小游戏，优酷的搜索量远大于视频，淘宝的搜索量远大于购物，携程的搜索量远大于旅游，这样的例子俯拾皆是，品牌词强度会超越行业词。

第二步，足够强的曝光度。

这句听上去像是废话，做曝光，买广告位也好，靠口碑传播也好，靠 SEO 推广也好，不就是这些招吗？

但其实，就是这么个简单的东西，很多人没有真正想明白，你做了曝光，是不是强调了品牌；在你的内容里，特别是容易分享的内容里，是不是强调了品牌。

案例1：很多电影片头都有其他电影的广告，很多广告结尾，都是给你一个搜索框，让你输入一个关键词。以前给网址，给这个那个的都傻爆了，给一个搜索框、一个品牌词，这就是很好的品牌广告。（当然，你要确保搜这个词能出现你的产品。）

案例2：caoz 也是一个品牌，当然我经营得不好，以前我写文章的时候，经常会写，「caoz 认为如何如何」，有些人就奇怪为啥这么写，其实这就是一种品牌强调，因为很多时候文章会被乱转，转到各种地方去，作者和出处都被改得面目全非，这时候，留下若干个「caoz」在文章里，就等于是不断增加品牌的曝光度。

实际上很多人、很多产品，都不注意在自己内容页面、分享页面，强化品牌曝光度。中国最具实力的草根站长李兴平（hao123 和 4399 创始人），其实非常注意在很多内容页的细节上强化品牌，而很多他的跟随者并没有注意到这些。

案例3：2011 年以前，所有「出淘」的淘品牌里，谁的百度指数最高？我以前的文章提到过，是麦包包，操盘手是柳焕斌，这哥们离开麦包包后跑到厦门住了半年，在 4399 的办公区里待了几个月蹭吃蹭喝（非 4399 员工），被我逮着，请他给大家做了几次培训，从我的角度来说，受益颇多。

柳焕斌是 SEO 高手，他强调的曝光途径是通过搜索优化来做的，除了搜索优化本身的技巧外，还有就是在搜索结果页中，你的品牌的曝光强度。

大部分 SEO 顾问会告诉你，如何强化热门词以及行业词，如何想办法在标题和描述中重复热门词，从而提高热门词的排名，但很少有人会提醒你，强调热门词固然不错，但要用热门词来修饰你的品牌词，品牌词的强度一定是优先于热门词的。2010 年之前，麦包包可以说是「出淘」最成功的淘品牌，而且其品牌词百度指数在所有淘品牌里遥遥领先。也就是说仅仅靠品牌自然搜索流量可以节省每年相当于上千万乃至数千万的百度竞价排名的广告投入。

第三步，优质的用户体验。

曝光度强，还需要体验好。但是关于如何才是体验好，太多太多的人走了太多太多的误区。

优质的用户体验，首先是最基本的用户诉求满足度。

比如，你要做一个让人开心的节目，基本诉求是让人笑，这一点都满足不了肯定是不行的？

你要做个网址导航，技术专家会说，我要做用户自定义，我要做自动推荐，我要做……

对不起，首先，你要打开快。特别是十五年前的互联网，南北互通的问题都能坑死一批创业者。

首页内容尽可能少，能用本地缓存尽量不用服务器。自动推荐本地没法做？自定义必须走服务器？基本诉求满足不了做这些干什么？

所以，很多做网址导航的跟随者，糊里糊涂地就掉队了，从开始就没明白这个道理。一个大 logo 不知道几百 K，然后还嘲笑 hao123 的 logo 好丑好难看。

当然，现在对于巨头和互联网环境来说，这些都不是问题，但是在十五年前，草根网站 PK 的时候，光一个服务的稳定性和响应速度，就足以把看上去形似的产品拉开巨大的差距。而这些，是很多创业者的盲区。

今天，对很多中小创业者来说，这里的盲区依然存在。不断问这个问题：你的产品究竟有多优秀，可以让用户等你几秒？某上市游戏公司的经典格言，再度分享一下，「不卡不慢不断」。

优质的用户体验，还包括一个重要指标，就是减少无谓的干扰。

我们在做一个产品，做一个网站，做一个 App，乃至写一篇文章的时候，都会有一种情绪，就是我希望用户能看到什么，能按照我的期望反馈什么。然而很多时候，我们没意识到，这其实是一种干扰。

4399 有一个铁律，是很多山寨小游戏网站的盲区。在首页，允许闪动的图片，最多只有一两幅，属于特别重要的广告或者强推的内容，才会做一个；而很多小游戏网站，满屏闪闪闪的图，看着晕不晕，你想推送的太多，你想表达的太多，你考虑用户的接受度和忍耐力了吗？

我批评过很多在知乎以及公众号上写东西的年轻人，自 High 型写作痕迹太明显，太多想要表达的东西，太多想跟别人分享的东西，但你考虑过对方的目的、意图，以及接受度吗？当然，这个问题我自己也存在，绝大部分公众号作者和专栏作者都会有这个心态，但我希望每个有意识创建个人品牌、塑造自媒体品牌的人，要不断反思这个问题，你是不是过于以自我为中心，过于强调自己。因为对于你的读者而言，这可能也是一种干扰，因为他们被迫接受你强加的各种他们并不关心的内容，而只是为了看到一点点他们关心的东西。

之前我提过，品牌分品牌强度和品牌高度。但谈到品牌高度，必须先明确一些概念，包括品牌的内涵、外延以及其信用值。

### 2. 关于品牌内涵

其实对品牌设计而言，我不是什么高手，也没什么成功案例，有点班门弄斧的感觉。

我们知道，传统品牌，有设计、定位一说，你的目标人群是谁，你的期望用户是谁，他们的心理诉求是什么，你所提供的产品和服务满足了他们怎样的心理诉求，以及你怎样让他们知道你。

很多成功的品牌，在一开始创建的时候，就已经明确这个问题，我选择的是哪部分人群，以及如何极致满足他们的需求，并形成口碑。

这两天街边看到的一家 QB HOUSE，这绝对是传统品牌塑造的一个经典范例。大家都去过理发店对不对，一个快剪理发店可以开到全球连锁，从日本发展到中国香港、台湾地区、新加坡，而且一路受到好评。

QB HOUSE 成功的秘诀就是简单、极致，不推销，不办卡，不设计造型，不洗头，10 分钟快剪，质量稳定可靠。对像我这种从出生到现在就没换过发型的理工男，这不就是我要的吗！

### 3. 关于品牌外延

前文提到一些互联网案例，其实很多草根站长，很多互联网创业者，一开始，对品牌设计、品牌内涵，也不是特别有想法，但是抓住了流量，抓住了用户，品牌就起来了，起来当然是好事。但是发展到一定程度，他们就觉得，是不是应该让用户价值最大化啊，然后突然发现，这些用户和想变现的用户不一样，这时候怎么办？他们就想到提升一下用户构成，或者说，将品牌外延扩展一下。

4399 其实有个战略决策，希望把 4399 品牌里小游戏的「小」字去掉，变成 4399 游戏，然而我们知道，实际上直到今天，用户仍没有买账，这个决策并没能执行到底，从品牌角度看，4399 依然只是代表了小游戏，看百度指数也非常明显。

其实很多品牌，包括一些传统品牌，都遇到这个问题，当你的产品被用户根深蒂固地打上标签的时候，想要去扩展、去转型，就特别特别难。最早 QQ 也是同理，马化腾挣扎了很久，希望提升 QQ 的品牌形象，但一直都不是很成功，不过后来发现，这样也没什么不好的，品牌形象更高大上的 MSN 不也死了吗。

4399 这个品牌是不是外延彻底失败了呢？倒也没有，如果你想做彻底的变革，做巨大的提升，可能是很难的，但是在原有基础上，做一些稳步的扩展，是有机会的。大家都说 4399 是小孩子的玩意，是小朋友的网站，但是关于小朋友的定义和构成，其实很多人分得不是很明白。

2009 年，4399 小游戏平台上，最多的是小学生；而且很多是低年级小学生，但后来随着游戏资讯和儿童社交游戏，以及中重度休闲游戏的引入，高年级小学生及初中学生的比例也开始增加了。2010～2011 年 4399 的用户增速是显著超过互联网网民增速的，其主要就是因为提升了用户覆盖度，将覆盖年龄层有效地扩展了一截的，还有一些子频道的推出，对品牌的扩展外延还是有积极的作用。

QQ 也是同理，虽然没有成为高大上所谓高端人士的品牌，但是这个品牌已经从小孩子、低龄无聊者的代表（最初那些年是这样被认为的），逐渐扩展成为更广泛的全体草根、学生的代表，其实外延已经有了非常强大的提高，只是因为时间很长，转变很慢，很多人不会突然体会到这个变化，但是你要是和十几年前的品牌口碑对比，这个变化还是相当明显的。

传统品牌也是如此，如果你本来是做肥皂、做牙膏的，你去做洗衣粉，向洗涤剂扩展通常是可以的，甚至逐渐介入中低端化妆品也是可以的，但你突然去做高档化妆品，可能用户就会不太接受。

### 4. 品牌的认知境界

我们讲品牌强度，讲用户认知度，讲口碑效果，其实从用户角度来说，对品牌的认识，我的理解，可以分三个境界。

第一是了解，我知道你，我听说过你。说明你的广告营销或者品牌的口碑到达这个用户了。

第二是信任，这一点就难了，我相信你的产品、你的服务是好的，我对你的质量、对你的品质非常认可。

第三是依赖，这个就更难了，在这个领域，这个消费层面或使用层面，我只信任你，我不信其他任何同类产品，我只用你，我不用别的。

百度一直有句口号，叫作「简单，可依赖」。做到没做到先放一边，这句口号其实是个很好的标准。

用户对品牌认知的不同境界，会对购买决策，或者使用决策有巨大影响。如果只是了解，你可能在一堆看上去差不多的产品中，放弃那些没听说过的，选择这个你听说过的品牌；如果达到了信任，你多半会在很多听说过的品牌中，选择这个你信任的；如果产生了依赖，对不起，你只会找这个品牌，根本不会考虑其他选择。

一些常用手段

一个品牌，其内涵应该足够专注，足够简单。希望通过一个品牌，覆盖更多的用户人群，满足更多场景诉求，本身就是不明智的，很多公司吃过这样的苦头。

所以，多品牌战略就成为很多企业的一个选择。

以汽车为例，大众这个品牌无法覆盖高端人群，所以有奥迪；丰田这个品牌扎根于中产阶级，所以需要雷克萨斯；本田同理，所以需要讴歌。国产车都是以廉价、低档起步的，在追求中级车市场份额的时候，通常要创建一个新品牌，比如奇瑞、吉利，都是如此，当然，不能说都很成功。

再如手机，小米的子品牌红米，做了用户细分。华为则多路出击，N 多子品牌细分市场。

微信和 QQ 已经算是双品牌了，左右互搏，但其实用户已经开始细分了。微信没有 QQ 的包袱，而 QQ 依然保持了其死忠的年轻用户群。

其他领域，又要说刚才提到的 QB HOUSE，这个是针对理工男的；那么，针对其他人群，他们也推出了 Quatre Beaute（针对繁忙的都市女性）。IKKA针对儿童设立子品牌，通过不同品牌、不同诉求，来切分市场。

但多品牌并不是说我创建了一个细分品牌就可以的，如何塑造，快速提升品牌，依然需要相当的运作能力。

品牌捆绑，代言，这是最容易想到的一种品牌操作方式。

品牌捆绑，就是弱势品牌想办法和强势品牌同台出现，一起合作营销，这样弱势品牌就会借力获得一定的品牌提升。电影行业里，大明星带新人其实也可以认为是一种品牌捆绑。

那么明星代言，就是一种特别容易想到和操作的品牌捆绑模式。

但是，品牌过于拔高，和用户群的属性是否匹配，对产品的目标用户诉求是否真能贴合，这也是个问题。我们说品牌提升，成龙可是国际巨星，但是对我们受众的目标而言，成龙给人的第一感是不是够亲切，能不能产生自我认同，这就是问题。

融资、上市，仔细琢磨一下其实也可以理解为品牌捆绑，也是一种品牌提升手段。

很多创业公司介绍自己，总要说我们是谁谁谁投资的，一说是红杉投资的，圈里人都要高看一眼；一说是山西某个煤老板投资的，这就感觉差点事。

所以创业者其实也需要有影响力的投资商，投资商也需要追明星项目做影响力。

上市也是，我记得百度上市的时候，动静特别大，市场总监说，半年市场营销的费用都可以省了。

再讲讲期望值控制，所谓超出用户预期，这个被人说烂了，但确实是有道理的，第一要控制预期，别把所有大话和噱头说尽，你留个彩蛋给用户不好吗。第二是要给一些惊喜，让用户超出预期。《人再囧途之泰囧》上映前宣传的时候就是死也不说范冰冰出镜，给观众一个惊喜。

做淘宝店的很多都会这个了，你买完东西后，人家不声不响送个小礼品，不贵，但是超出你预期了。如果前面说买一送几，买家可能还觉得送的东西不好。

激励传播，让用户参与传播，所谓的病毒营销，但这个要掌握度，现在很多餐厅、咖啡厅都知道分享送礼券，但分享要求太多，认同感又太低，一般有点品位的人是不会乱在朋友圈晒这种东西的。如何让大V参与分享，而不是那种烂大街的分享激励，最成功的还是当年的雕爷牛腩。弄得你不晒一顿都不好意思说自己是大 V 一样。

情怀、认同感，让用户通过某种价值观认同，来认同这个品牌，这个需要操盘手的强大的讲故事能力和把握人心的能力。电视广告常见的诸如妈妈的味道、故乡的味道等等，都是讲这种故事。然而同样的故事讲多了，很多人就麻木了。

形成认同后，很多人就愿意用某个品牌，来彰显自己的品位、自己的性格、自己的价值观，甚至寻求志同道合。这一点，实话说，中国品牌比起一些欧美品牌，依然还有极大的差距。

品牌保护

品牌保护包括域名、商标的保护。

很多跨国品牌进入中国后，被迫改名，改名背后的原因很简单，商标被抢注。

某些创业公司一边高调宣传自己，一边连商标都没注册，说啥好呢。

## 05. 价值观的边界

我们在日常沟通中，通常采用的是一些感性认知，而不是精确的描述，比如今天天气不错，我今天胃口很好，今天食堂的菜有点难吃。在如上描述中，天气不错并没有一个确定的标准，比如空气质量？阳光照射的强度？气温？风力？抱歉，这些指标都没有，这只是一个感性认知，不是一个精确的描述性语言。其他两个描述同理。

当然，作为日常交流，这样就够了，但在一些严肃的场合，遵循严谨和细致的描述是必要的，比如法律的制定、法院的判决案例、合同签署、专利的描述、投资协议等。

当行为描述有了完整的边界，其所应当承担的责任和义务才有意义。

就好比某公司说，我们不作恶，然而作恶的定义是什么。

没有边界的约束，所谓责任、义务，都没有任何意义。

那么，这和我们自己有什么关系呢？

我们知道很多公司都会强调价值观，然而价值观往往并不存在精确的描述和边界的定义，我们如果想要加入一个公司，最好了解他们的价值判断的边界条件在哪里，对企业发展的道德约束的底线在哪里。

我们如果去创业，需要寻找合伙人，需要投资人，需要招募核心员工和骨干、对方的能力、才干是一方面，对方的职业素质、行为准则，如有可能，要了解其边界在哪里，底线在哪里。从现实的角度说，我们在工作中，并不能奢求合作者、合伙人、投资人，多么完美多么高尚，这不现实；但我们需要明确其边界和底线，这才能保证未来的发展少一点狗血剧情。

那么如何判别一个企业的边界和底线？如何判别一个人的边界和底线？

### 1. 关于企业

大部分有一定规模和发展历史的企业，都犯过错误，都做过蠢事，企业里都会有一些蛀虫、一些问题被曝光，要看他们对待问题的态度，对待错误的态度。苛求一个企业从不犯错，从不出蛀虫，这不现实，从对问题和错误、对蛀虫的态度和处理方法，可以了解这个企业的边界和底线。

如果一个企业比较新，比较年轻，人也不多，多了解其创始人的背景、口碑，在原单位的声誉和前同事前合伙人的评价，都是有意义的。

### 2. 关于个人

一个人是不是值得信任，是不是值得长期合作，看和他曾经共事过的人，他曾经的合伙人，以及他的员工、前上司，是否大部分一直和他保持亲密的合作关系，一个信用好、品行好的人，就算情商不高，在长期工作中也会受到信任。我的观点是，一个人的情商可能影响他的升迁，影响他的职场发展，但通常不会影响他的信用和口碑。

当然这里也存在一种可能，比如这个人曾经和不靠谱的人共事，和不靠谱的人合作，所以落下了坏口碑，需要你综合判断。如果一个人在多个项目合作中，多个不同阶段的合作者和共事的人中，偶尔出现了坏口碑，很可能不是他的问题，但是如果在很多合作者和共事者都留下了坏口碑，通常问题就在他自己了。

但这也不容易判断，第一，你可能没有如此广泛的人脉覆盖到这些人；第二，可能人家跟你不熟的情况下会做老好人，也就是不揭人短，这也是人之常情。

这时候，真的需要能通过沟通来认识和判断一个人。

1. 和对方要进行多层次、深入的沟通，而不仅仅是针对工作和技能，对其价值观要有一定的认识。

2. 沟通交流中注意观察，注意细节，这里必须强调一点，一个展现自己特别优秀的人，也有可能是最善于伪装自己的人。

3. 多做背景调查，寻找共同好友，了解其口碑和历史的信用评价。

4. 对言行的一致性多观察，是否说到可以做到，是否行为和其表达的价值观一致。

5. 绝不要因为惜才，或者因为对方所掌握的资源，而与品德低劣、价值观扭曲的人合作，绝不要。

6. 严谨的合同、法律文件的确可以做一定程度的约束，但不代表这样就可以高枕无忧。

7. 要不断反躬自问，我的底线和边界在哪里？

我们说，历史上，刘邦、曹操，都重才而轻德，现在很多人写鸡汤文，说德比才重要的有，说才比德重要的也有，那么，我做个简单的总结。

我们在寻找合作伙伴、寻找核心团队的时候，不是要寻找道德模范，而是要控制道德底线。曹操，唯才是举，对德没有高标，但是是有底线的，所以吕布就没命了。理解这一点，就可以停止那些无谓的争论。

## 06. 关于做人与做企业

先说说精明这个事。

几年前，某个垂直电商领域大浪淘沙，一群曾经风光的前行者纷纷落幕，黯然散场，而曾经在前几名中最不被媒体关注的一家品牌默默成为行业领头羊，他们的副总裁说了段话，原话不记得了，大体是这个意思，我转述一下。

他说你看身边，最终成事的往往不是一上来最聪明的，反而是一开始被认为有点笨笨的，人家风光的时候在耕耘，人家找捷径的时候还在耕耘，等大浪过去，那些聪明人纷纷抱怨市场不好，生意难做，然后快速转身寻找新机会的时候，你再看，这个笨笨的家伙已经把事做成了。

他说的就是他们老板，我见过几次，异常低调，媒体曝光率极低，甚至看上去一点 IT 人士的样子都没有，大街上遇到你最多以为是个做传统生意的土老板（事实上还真是）。但是我记得很清楚，市场风光的时候几大巨头都投资了领域内靠前的公司，每个公司都到处做宣传，做影响力，铺天盖地的广告砸用户。而他们闷声优化内部的流程、网站，以及协调供应商关系，当时我都替他们捏一把汗，感觉这样下去很悬。等风头转向，其他同行都抱怨市场不好，停止投放，甚至黯然落幕的时候，他们突然就毫无争议地成为市场第一了。

另一个公司董事长，投资人，跟我说过他们的前任 CEO，说那个人其实很敬业，很负责，但是问题是什么呢？太精明了，就好比跟合伙伙伴签协议，每个条款都要有利于自己，各种细节都要把自己公司利益放在前面，这样下去，路子越来越窄，生意越做越小。

我们想想，有时候做生意，在双方都有钱赚的情况下，细节上吃一点亏，利益上被人占点便宜，是真的亏了吗？人家觉得跟你合作有便宜占，以后有生意是不是还跟你做。我们看很多成功企业的创业史，都是肯吃小亏，肯出让利益，所以别人都愿意跟他做生意，这生意才越做越大。

有人会问，之前不是说做人不要太善良吗？这个我觉得，要分一个度，如果这个生意摆明了合同是双方一起来赚钱的，另一家非吃独食，把你坑到死，你当然要跟他讲法律、讲道理，不能放过他。这时候你太善良会对不起你的员工、你的合伙人。但是如果对方只是在一些条款上占一点你的便宜，大局上基本还是公允的，其实假装糊涂一下，未必是坏事。

到今天为止，在中国互联网上，被证明最有效的促销手段是什么？是让用户以为自己占了便宜。利用占便宜心理去促销是电商、游戏等各个领域做营销活动百试不爽的手段。那么换过来想，让你的业务伙伴跟你合作有一种占便宜心理，不也是营销自己的一种方法？

前几年，一家业内公司上市，业绩特别亮眼，市场估值也不高，一个老同事、老上司，通过聊天工具来问我，这个公司怎么样，股票能不能买，我直接说，个人建议，尽量不要买，如果要买，不要长持。对方很奇怪，说这个股票业绩数据很好啊，为什么不能买。我说了一个我的判断依据，他们业绩很好，产品特别好，市场上几乎没有竞争对手，但是跟他们深度合作的伙伴赚不到他们的钱，那么我就问一点，如果以后市场上出现竞争对手，你说这些合作伙伴还会跟他们做吗？

后来的事实就是，他们的合作伙伴对他们的支持力度越来越弱，竞相扶植他们的竞争对手，他们股价一路暴跌。

产品有独特性、领先性的时候，认为伙伴无其他选择，自己是唯一的选择，所以不肯出让利益，精明如是，终于还是遭到市场报复。

一个企业，顺风顺水的时候，不知道发展分享利益的同盟，以为可以把所有利益都抓在手里，等市场风向变的时候，蓦然回首，发现没有谁跟他并肩作战，这样的案例，其实在中国互联网已经屡见不鲜。

淘宝最开始跟 eBay 斗的时候，eBay 非常狠，买断了所有门户的广告位置，并要求当时的主流门户签署排他条款，禁止刊登淘宝的任何广告。淘宝无奈求助于站长联盟，当时的广告投放简单粗暴，大量弹窗，被业内认为是毫无价值的广告形式，而且站长圈疯传，淘宝的广告结算系统挺笨的，经常有一些作弊投放也被计费，所以当时几乎我认识的每个站长都投淘宝广告，都认为淘宝的钱好赚。（当时所有「聪明」的联盟都会扣量，通过偷偷扣除站长的流量和计费来获得更高收益。）那么到今天，我们看到，那个挺笨的挺容易让站长赚到钱的淘宝，其实一点都不笨。

今天要说的主题就是，做人不要太精明。

不要以为可以走捷径，不要以为可以靠小聪明出头，不要看不起最基础最平庸的事情，不要觉得自己的便宜不能给别人赚。做生意、做事业，以及做人，都是长远的事情，不要为了短期的利益出卖自己，切记，切记。

## 07. 隐形成本

几年前没创业的时候，总是好奇为什么有些当老板的连自己赔了赚了都不知道，真正自己做公司才明白，算公司收入和成本还真是一件挺有学问的事情。特别是以前对资金链没感觉，觉得赚钱就是赚钱，赔钱就是赔钱，哪有说赚钱了发不出工资的道理，结果，我就遇到这种窘境。因为应收款账期过长，资金链绷不住，只好直接靠刷脸拖欠合作伙伴的应付款，幸亏合作商都是多年好友，这才几次渡过难关。

公司的运营成本分显性成本和隐性成本，这个比较容易理解，显性成本又分一次性投入和摊销成本，有时候我们计算盈亏的时候，用不同的摊销计算方式，就会得到完全不同的结果，这就是有些公司在某种财务计算中是盈利的，换一种计算方式就变成了亏损。所以说一下我们非常容易忽视的隐性成本。这不仅仅是在公司运作中需要注意的，个人发展中也需要格外注意。

### 1. 时间成本

对一个创业公司来说，用高工资请高水平的人来提高产品的研发和发布效率，是非常合算的事情，因为耽搁时间带来的整体成本摊销是非常恐怖的，你可能因为一两个技术不到位，而整个团队空转，这个开销大得惊人；此外如果市场存在竞争对手，早一点和晚一点的比较优势差距就更大，很可能你辛辛苦苦上线后发现大势已去，或者错过了最佳时间窗口。

对于个人也是，一个人如果不尊重自己和别人的时间，在出行工具选择上只图便宜而浪费效率，可以认为这个人对自己的价值是没有信心的，可能不值得托付于重要的岗位。当然，追求效率不代表必须选择昂贵的方式，比如，我个人认为，在当前很多大城市，高铁比飞机有效率。在高峰时段地铁很可能比出租车有效率；坐出租车往往比自己开车有效率，因为你可以在堵车的时候处理一些邮件什么的，而不是全神贯注地跟前后车较劲，更不用花 20 分钟去找停车位。

此外，花很多时间去占一点小便宜，也是没有计算时间成本的典型范例。天天盯着炒股的也是，为什么有人说非金融圈的不要学人家炒股，就是这个时间成本太惊人，除非你说你价值投资，买两只股票看都不看放两年，这可以。

### 2. 信用成本

前段时间回答知乎一个问题，说很多举手之劳的事情为什么不做，我就说了这个观点，有些举手之劳，只是你以为。有人说你面子大人脉广，我有个项目、简历、产品，你发给那谁看看呗。拜托，我给别人引荐项目、简历、产品，是搭着我的信用背书的。人家肯定问，这个事情靠谱吗，你让我怎么回答，我无条件替你说话，事后不靠谱信用损失算谁的？

做企业也同理，有些事情，短期可能会有很好的效果，你做点假数据、刷个榜，或者搞点灰色收入，行业内火眼金睛的人多的是，你瞒得过一时，但总有被人识破的时候，以后你做得多好，都是有前科的。人家说，你数据这么好，刷出来的吧。你说这次真不是，别人嘿嘿一笑，我们都懂，哪说理去。

有些年轻人，无论是创业还是职场，往往觉得我能用某些人脉、资源，恨不得立即都用到极致去变成自己的业绩、收益，其实是以非常低的代价将信用败光，如果他会算信用成本，就知道这么做是多么得不偿失。

我最近两年也参投了一些小项目，有投资人追过来问，这个项目如何，计划书里有你的名字，有些我真不敢替他们背书，我说你们评估可以不考虑我的名字，好不好你们自己看就是了。有背过书的创业者我也会偶尔敲打两句，你这项目做砸了亏了我的钱是小，投资人很多都是看我分上进来的，以后这名声坏了我就没法混了。说真的，真怕丢信用分，丢了真捡不回来。

有些朋友就会觉得，你看你举手之劳的忙都不帮，说两句好话介绍个项目都不帮，太不仗义。真心说，谁的好名声都不是天上掉下来的。以前有个老同事说我的缺点就是太爱惜名声，我也同意，不过，现在基本上到哪里都敢刷脸，不就是当初这么一点点攒下来的？

国际通用的会计准则里有品牌减值的说法，我不是专业的，不能展开这个话题，但是也说明一点，信用其实也是非常重要的企业资产，希望每个人都记住，这也是你个人非常非常重要的个人资产。

### 3. 决策成本

无论对公司，还是对个人，决策成本都是非常容易被忽视而且惊人的。

举个简单例子，有个朋友前几天找我求救，他公司资金链紧张，半年前他们的产品还有人出 300 万的授权金要做发行，他对项目团队信心满满，觉得这个价格过低，一口拒绝，只过了短短几个月突然市场风向大变，这样的条件再也没有了。看，这就是一个典型的决策导致的失去时机。很可能因为一次决策失误，公司就失去了很好的融资机会或者是合作的机会。

类似这样的例子我最近见到了五六个，在市场环境好的时候因为对自己团队和产品信心十足而拒绝了一些好的合作条件，当市场方向转变的时候意外陷入困境，难以维系团队运营。

一些著名公司在选择上市区域，选择上市机会，以及选择上市方案的时候也会出现这个问题，可能仅仅因为一个决策的问题，导致非常巨大的估值差异。

个人也是如此，当你选择一个职业方向，选择一个企业的时候，决策差异导致的身价差异是极为巨大的，而很多人实际上并没有意识到这方面的问题，草率决策和不注意采集分析信息的情况特别常见。在这里特别分享一个要点，个人职场选择要有对目标企业和目标行业全面的信息采集和分析能力，不仅仅对通过面试有帮助，也对正确决策有极大帮助，很多人都是随波逐流，缺乏主动分析和判断的能力，当然也存在运气比较好的情况，但是你真的把自己的未来交付给运气？

决策也不只是路线这么大的领域，还包括一些细节的决策，比如选择什么技术架构搭建平台，这个可能选得好和选不好的差距也是极为巨大的，比如为员工选择怎样的办公设备，一味在这里图省钱肯定是个错误的决策，提高工作效率比省办公成本重要得多得多，这也是决策者要特别注意的地方。

此外强调一个关键分支——试错成本，很多时候我们没办法保证自己做出完全正确的决策，但是要知道试错是获得正确决策的一个重要步骤，如何有效控制试错成本以及达到试错的目标，也是决策者特别值得注意的。

### 4. 机会成本

如果你年薪百万，你还会考虑创业吗？对很多人来说，这个选择题可能并不那么容易回答。

互联网初期，草根创业者非常活跃，而拥有高学历的人往往去寻找一份体面的工作，这就是机会成本带来的差异。

中国互联网之所以发展如此迅猛，我个人认为，也是因为在传统领域、传统教育体系下，大量个性鲜明的优秀人才得不到展现的平台，而互联网出现后，一堆草根创业者迅猛崛起，各种低成本的创新尝试都得到了体现，不少获得了成功；而反观一些发达国家，我在新加坡这两年就觉得，他们的年轻人，有本事、够聪明的都待在银行或外资企业里拿一份优渥的薪酬，而有点笨但也肯努力的也很容易找一份可以吃饱穿暖衣食无忧的工作，所以在这种情况下，创业成为一件机会成本很高的事情，就算他们有人出来创业，多半也会选择成功率更高更有把握的传统领域，而不愿意冒太大的风险从事新的领域创新。

此外，中国有一些互联网模式完全是因为机会成本太低才会出现的，比如曾经非常流行的打金工作室。

机会成本高的人或企业，不屑于做小生意、小产业、小市场，很可能因此错失一些新的快速爆发的领域，因为一开始大家都看不明白的时候，机会成本低的企业和人已经扎进去尝试了，机会成本高的企业和人是瞧不上的。这也可以解释为什么垄断企业往往在新兴领域行动迟缓。

### 5. 沉没成本

沉没成本其实也是决策成本中，关于试错成本的一部分。你如何判断这个项目已经失败，在坚持就是胜利和壮士断腕中如何选择？

关于判断项目失败的方法，大概可以参照如下几点：

第一，活跃用户持续下降并且没有恢复增长的迹象；

第二，市场存在领先者并且与领先者差距越来越大；

第三，收入无法覆盖支出并且在可预期的未来没有任何改善的迹象。

如果符合这三点，建议尽早关闭项目吧。

其实很多领域、很多方向，都有很好的机会很值得去做。很多人也来问我说这个能不能做，那个能不能做，我觉得，这事看人，你有合适某个领域的人，你进入某个领域是有机会的；你没有这样的人，仅仅说有这样的想法，这个难度实在太大。我是比较保守一点，我这边很多想法都想做，有很多创业的方向和点子，但是我团队的水平和能力不能覆盖那些领域，我就不敢动手了。

### 6. 健康成本

身体是革命的本钱，年轻时用身体换金钱，年老了用金钱换身体。

其实在华尔街，在硅谷，最近流行一个神奇的玩意，被称为聪明药，可以提高精神集中度和反应度，提高睡眠质量，据说是一些金融人士、学霸，以及 IT 创业者必备的产品，但是副作用未知。很多打拼在一线的人已经开始用药物榨取自己的潜能，似乎这种药物已经蔓延到美国中学。

首先，你无论多么有健康的意识，时间的流逝总是存在的，这也不是你天天去健身房就可以避免的，所以不是说健康代价就是一点都不可以损失；但是这里还是有个度的问题，偶尔为一个版本发布或者重大问题调整熬夜通宵，对一个企业或一个人的发展来说，未必是不可接受的事情，但是频繁这样就要考虑是不是值得了。

时间成本、信用成本、决策成本、机会成本、沉默成本、健康成本，这些隐藏在显性成本背后的暗礁，很难被发现，即使被发现也很难去量化。隐形成本管理是一门大学问，没吃过亏的人很难有这种深层意识，总而言之切莫因小而失大。


