# 后记——想象未来

我们需要能源奇迹。

—— 比尔·盖茨（2014）[1]

本杰明·富兰克林接受了前所未有的挑战，即想象神秘的电是什么样子。今天，我们面临着同样的挑战，即想象电在未来世界中的用途和来源。要创造第二个富兰克林时代，或者一个新发现层出不穷、令人敬畏的时代，我们就必须拥有像富兰克林那样的无限想象力，必须摆脱旧的科学、技术、政治、政策、经济、商业战略和文化等的束缚。而唯一合理的限制条件是，我们的想象必须有助于实现预定的明确目标。

## 1.1 科学之路不止一条

幸运的是，世界不乏想象力。其中一个原因是，目光远大、勤奋钻研的科学家，比如法拉第和麦克斯韦，已经开辟了一条道路。他们告诉我们，只需推拉线圈中的磁体就可以产生电流。通过燃烧煤炭、焚烧垃圾、控制核反应等一系列方法产生的蒸汽，可以产生推拉磁体所需的机械动力。用压缩天然气驱动燃气涡轮机的方法人们已经驾轻就熟，并且得到了广泛的应用。推拉磁体也可以借助其他的力来完成，比如风、海浪或河流的力量。[2]

有人认为，旧的技术也可以玩出新的花样。这里所说的旧技术指的是核能，新花样则是指建造小型反应堆。2011 年，芝加哥大学通过一项建设性研究，谨慎地阐明了建造小型模块化反应堆的好处。该研究认为，核能最大的好处是没有碳排放，而且可以大规模建造。但研究者坦承，小型模块化反应堆面临着诸如「安全、防止扩散、废料管理和经济竞争力」等方面的一系列难题。[3]

有的技术易于理解，也可以应用，但解释起来有点儿难度，比如太阳能光伏发电和燃料电池等技术。太阳能光伏发电技术能把光转换成原子层级的电能，这项技术会让我们想起爱因斯坦，因为他就是凭借光电效应方面的研究获得诺贝尔物理学奖的。太空计划利用这项技术为航天器提供动力，这是该技术的首次正式应用。太阳能光伏发电也需要用到计算机中的半导体材料，事实上，太阳能光伏发电技术与计算机科学之间的联系，正是人们乐观地认为它可以大幅提升效能、降低成本的原因之一。[4]

燃料电池在将氢和氧结合成水的同时产生电能，即电「流」。由于这是一种化学反应，它几乎不会产生燃烧化石燃料时产生的空气污染物排放，所以这是燃料电池最具吸引力的特点之一。不过，燃料电池对排放（包括温室气体排放）的总体影响，主要取决于氢的来源。燃料电池的另一个吸引人的特点在于，它们可以堆叠，以满足任何规模的电力需求。相较而言，燃料电池的劣势是成本比较高。[5]

在第二次电力系统之争中，光电和燃料电池可能都是重要的棋子。其中一个原因是，从规模的角度看，两者都可以用作个人能源。另一个原因是，设备在制造的过程中有可能大幅提升效能、降低成本。规模经济对制造业有效，但对发电厂无效。

新科学是新技术的核心，以新材料石墨烯为例。2010 年的诺贝尔物理学奖被授予安德烈·盖姆（Andre Geim）和康斯坦丁·诺沃肖洛夫（Konstantin Novoselov），因为他们完成了「石墨烯的制备、分离、鉴定与表征」。石墨烯是只有一个原子厚度的碳。瑞典皇家科学院评价碳是「元素周期表中最迷人的元素」，石墨是碳的常见形式，铅笔芯中就含有石墨。瑞典皇家科学院说，任何用过铅笔的人，都「可能在不知情的情况下制造出类似石墨烯的材料」。这两位诺奖得主也在论文中宣称，石墨烯「表现出大量新的物理特性和潜在应用」。对于这本书而言，电力技术的潜在应用才是最重要的。曼彻斯特大学请人们「想象在几秒钟内给智能手机充满电，或者在几分钟内给一辆电动汽车充满电，将会是一种什么感觉。石墨烯就有这样的能力」。此外，「石墨烯薄膜可以帮我们从大气中过滤出氢气，这可能为空气发电铺平道路」。[6]

接下来，我们以让–皮埃尔·索维奇（Jean-Pierre Sauvage）、弗雷泽·斯托达特（Fraser Stoddart）爵士和伯纳德·费林加（Bernard Feringa）的研究为例。因为「在分子机器的设计和合成」方面做出的贡献，他们共同获得了 2016 年的诺贝尔化学奖。在颁奖典礼上，瑞典皇家科学院把他们取得的科学突破比作支持电动机工作的科学原理：「从技术开发的角度看，分子马达与 19 世纪 30 年代的电动机处于同一个发展阶段。当科学家摆弄各种各样的旋转曲柄和轮子时，他们并不知道这些装置会构成洗衣机、电风扇和食物处理机。分子机器很可能被用于开发诸如新型材料、传感器和储能系统之类的东西。」

我举石墨烯和分子机器这两个例子，是为了告诉大家新科学可能会产生怎样的影响。它们绝不是科学发展的唯一道路，但它们可以告诉我们，如果我们开动脑筋发挥想象力，就会得到什么。[7]

## 1.2 向所有技术敞开大门

这本书讲述的这段历史的核心内容是电力的生产与输送技术。然而，认为「电力行业发展的驱动力全部来自于技术」的观点显然是错误的。技术的选择本身就会受到许多因素的影响，包括法律、政策和法规。我们必须透过广角镜头，认真研究过去的那些决策，才能充分看清它们的本质。爱迪生与特斯拉之间的电流之争可能是最典型的例子，它表明优势更大的技术更有希望取胜，而其竞争对手则会失败。交流电系统最有助于实现当时的主要目标，因此它胜利了，并得到了建立地域性垄断组织等政策的鼓励和支持。

在这场公平的竞争之后，英萨尔提出的成本加成定价法对技术的选择起到了显著的推动作用。这种定价机制促进了燃煤发电等资本密集型技术的发展，尽管石油和天然气发电的竞争威胁仍然存在。

指定官方技术的做法随后粉墨登场，核能就是最具代表性的例子。尽管美国 20% 的发电量来自核能，但核能最终未能实现让所有人都用得上电也用得起电力的目标。从长远来看，核能被指定为官方技术并不明智，因为它造成了核电站上马速度过快、规模过大的问题。毕竟，核能在诞生之初规模并不大，仅是为了给潜艇提供动力。[8]

今天，风能和太阳能在美国被指定为官方技术，由各州政府提供许可证，由联邦政府提供财政补贴。与核能不同的是，各州通常要求风能和太阳能生产商在价格和性能上进行竞争，以赢得许可证。这是一个显著而有益的区别，因为在竞争的驱动下，性能和价格都将朝着好的方向发展。

页岩气尚未被指定为官方技术，但它是电力行业当下实现的最重要的技术革新。这是一种真正的创新，它使天然气的供应量充足、价格低廉，使电价保持在较低的水平上。对于页岩气来说，政府解除对天然气和电力的监管，是向米歇尔和戴文能源公司敞开了大门。尽管页岩气尚未成为官方技术，但它有助于帮美国实现长期以来梦寐以求的目标，即让所有人都用得上电也用得起电。此外，它还有助于实现门阶可靠性、环境保护和掌握选择权等其他目标。

## 1.3 全世界最富有的人

即使我们现在拥有丰富的技术，我们也不能宣称已经打开了通向所有技术的大门。所有道路都会有岔路口，都需要我们做出选择。所以由谁选择及如何选择是一个非常重要的问题。

世界上最富有的人会做什么？我们的答案可能有一定的准确性，因为比尔·盖茨已经承诺用他的财产和聪明才智去应对全球气候变化。他的未来计划可概括为「一推一拉」，「一推」是指推动研发速度越来越快，「一拉」是指拉动碳排放税不断上涨。在一推一拉之间，私人投资者需要研发大量技术，每一次研发都是一次赌博。[9]

哪些技术会成为盖茨押下赌注的目标呢？他为可能胜出的技术制定了雄心勃勃的标准：零碳排放，全天候的可靠性，比化石燃料更便宜（适当的时侯可能需要计入碳排放税）。盖茨直言不讳地说，目前的技术（包括风能和太阳能），虽然已经取得了一些进展，但仍然达不到要求，页岩气也不是最终的解决方案。盖茨甚至警告说，把当前的天气事件完全归咎于全球气候变化，有些言过其实了；就目前而言，厄尔尼诺现象是一个更主要的因素。[10]

到目前为止，盖茨已经投资了大约 10 亿美元，包括对 15 家企业的直接投资和通过风险投资进行的 30 次间接投资。从其中 4 个投资对象可以看出他的选择类型和范围。第一个投资对象是核能，因为核能是已经实现大规模建造的唯一零碳排放技术。盖茨资助创立的泰拉能源公司研发行波堆技术，该技术使用没有经过铀浓缩的核废料发电。于是，核扩散问题得以解决。泰拉能源公司声称其自动安全功能可以保证不会发生像福岛核事故那样的风险，而且相关准备工作已经就绪。[11]

第二个投资对象是太阳能。盖茨看中的人选是加州理工学院的内特·刘易斯（Nate Lewis），刘易斯研发的人工光合技术可以用太阳能来分解水，产生氢燃料。第三个投资对象是高空风能，它利用气流的动能发电。第四个投资对象是碳工程，它可以将二氧化碳从空气中分离出来，以取代碳捕获和封存技术。[12]

盖茨和其他亿万富翁还成立了「突破能源联盟」，为新技术的研发慷慨解囊。[13]

任何计划都无法打开通向未来的所有大门。选择缓解全球气候变化作为首要目标，就必须淘汰一些旨在改善而不是彻底放弃化石燃料的技术。此外，为新技术铺路的政策必须落实到位。成本加成定价法必须被废止，100 多年来，这种价格监管机制对新技术研发起到了阻碍作用。我们必须抵制指定官方技术的诱惑，必须开发一种有效利用基础科学的方法。总的来说，我们必须为第二次电力系统之争和第二次电力大众化搭建宽广的舞台。

环境政策是这个宽广舞台的一个重要组成部分。在当下这个时代，人们能否在气候政策上做出建设性的妥协？那些说「不」的人可能会提到特朗普总统的内阁任命：俄克拉何马州的司法部部长斯科特·普鲁特（Scott Pruitt）调任美国环保局局长；得克萨斯州前州长里克·佩里（Rick Perry）入主能源部；埃克森美孚公司的首席执行官雷克斯·蒂勒森（Rex Tillerson）出任国务卿。然而，历史的教训告诉我们，现在到了该做出妥协的时候了。「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」遭到参议院否决的 2010 年也是应该做出妥协的时候，但那些反对气候政策的人却导致战略机会从手边溜走。今天，我们回忆这段历史，可能会促使各方做出一种真正的妥协，或者形成一些创新性的政策，例如碳排放税、税制改革和政策清除的综合实施。有了正确的政策，再加上对新技术敞开大门，我们就有理由期待 21 世纪的电力业务将从根本上得到改善。

## 致谢

如果没有约翰·加内特锲而不舍和富有见地的研究工作，就不会有我的这本书。期待乔治·梅森大学的这位顶级历史学家能完成更伟大的发现。

几十年来，很多传记作家、历史学家、科学家、记者、公司高管都写过与电有关的文章或书籍，对于他们做出的贡献，我深表感谢。这本书的末尾附有数百条注释，足以说明我是在其他人的研究成果的基础上完成这本书的。我希望所有的引用都已经标明出处，当然，如果有任何疏漏，都是我个人的责任。

感谢我的经纪人、纽约詹妮弗·莱昂斯版权代理公司的杰夫·奥凡。杰夫很早就认为这本书值得一读，他为此不知疲倦地工作，为了让读者早日看到它。

感谢本贝拉图书公司的出版人格伦·耶菲斯，他组建了一个了不起的编辑团队，为在这个图书出版的新时代取得成功做好了准备。与像斯蒂芬妮·戈顿·墨菲这样高明的编辑合作，是我的一大幸事。感谢本贝拉图书公司的主编丽娅·威尔森，她在这本书英文版的编辑过程中提出了独到的见解。

打磨一本书需要 10 年时间。在这段漫长的时间里，我的好朋友朱莉·西蒙一直在鼓励我，并提出了一条又一条的建议。她告诉我，书中的每一个章节都要让读者受到震撼，希望我没让她失望。我的另一个朋友马克·帕切利是我认识的最爱读书的人之一，他在读者会对哪些话题感兴趣以及如何吸引读者等方面为我提供了非常宝贵的建议。

感谢我的妻子乔安妮·勒班陀，感谢她在这 10 年里对我写作这本书的鼓励和包容。当然，她对我的重要意义远不只是这些。