孙永伟.(2020).2024060TRIZ打开创新之门的金钥匙I.科学出版社 => 致中国读者

Simon Litvin

Vladimir Gerasimov

Alex Lyubomirskiy

国际 TRIZ 协会二级认证培训教材

北京内容简介

本书包含 MATRIZ（国际 TRIZ 协会）二级认证大纲中所要求的所有内容，其中基于过程的功能分析、基于过程的剪裁、特性传递、物场模型和标准解、ARIZ（发明问题解决算法）、工程系统 S 曲线进化趋势是 MATRIZ 二级认证所要求的内容，初始缺点的识别、基于 TRIZ 的专利战略是作者最近几年的研究成果，经过了大量项目的实践被证明是非常有效的。

本书摒弃了复杂的专业案例，而代之以通俗易懂的丰富案例，以帮助读者理解现代 TRIZ 理论。

本书非常适合从事解决技术问题的研发人员、工程师，与技术相关的企业管理人员、知识产权工作人员、科研院所研究人员、理工科院校的师生作为学习、培训教材或自学参考。

孙永伟

博士，TRIZ 大师（五级），是全球华人第一位 TRIZ 大师，MATRIZ（国际 TRIZ 协会）副主席，注册六西格玛设计（DFSS）黑带大师，全国六西格玛管理推进工作委员会专家委员，国家能源集团（原神华集团）北京低碳清洁能源研究所先进方法论部总监，曾任 GE（通用电气）全球研发中心工程师、能源集团黑带、油气集团项目经理等职。曾获全球 TRIZ 领域的最高奖「MATRIZ 特别荣誉个人奖」及中国质量技术领域的最高奖「全国质量技术奖」，目前已经获得授权的发明专利达 10 余项，经由他认证的 TRIZ 专家超过 1000 人。由于其成功推行 TRIZ 和 DFSS，使北京低碳院先后获得了工业和信息化部的「全国工业企业质量标杆」及中国质量协会的「全国六西格玛推进先进企业」称号。他具有丰富的企业内部 TRIZ 和六西格玛推进经验和解决实际问题的能力，曾多次受邀到德国、波兰等欧洲国家及韩国、马来西亚、印度等亚洲国家介绍 TRIZ 的推进经验。

Simon Litvin（西蒙·利特文）

博士，TRIZ 大师（五级），美国 GEN TRIZ 首席执行官 / 总裁，MATRIZ（国际 TRIZ 协会）负责研发的副主席和 TRIZ 大师认证委员会主席。他是全球创新方法论方面最领先的专家之一，在开发、教学和实施创新方法方面拥有 40 多年的经验。他是功能分析、剪裁、特性传递、面向功能的搜索、主要价值参数的挖掘等工具的主要开发者。他发表过 110 多项研究成果，其中包括 7 本著作和 30 多项专利。他还是阿奇舒勒 TRIZ 研究院和 ETRIA（欧洲 TRIZ 协会）的成员。

孙永伟博士是一位非常活跃、高效、经验丰富的 TRIZ 专家，是经国际 TRIZ 协会（MATRIZ）正式认证的中国第一位，也是目前唯一的 TRIZ 大师（五级）。本书根据 TRIZ 对二级认证的要求写作而成，将指导读者掌握现代 TRIZ 理论的分析和问题解决工具。

—— Oleg Feygenson

TRIZ 大师（五级），MATRIZ（国际 TRIZ 协会）主席

在中国谈 TRIZ，孙博士无疑具有极高的话语权。创新如何落地而免于空喊，方法论至关重要，而基于技术的方法论尤为重要。孙博士在此领域的理论探索，建立于大量成功的企业案例，绝非空谈。实际上，朴实而真诚的孙永伟也不是善于空谈者。人只有简单才能深刻 —— 这就是我对他和他的事业的全部评价。

—— 段永刚

中国质量协会秘书长

本书作者选择了满足国际 TRIZ 协会（MATRIZ）二级 TRIZ 培训要求的分析和问题解决工具集，还没有其他书籍以如此现代的方式介绍这些工具，这些内容都运用实例进行了说明。我坚信，这本书将对希望深度了解现代 TRIZ 理论，并将其成功应用于制造流程和服务提高的人有很大的帮助。

—— Alex Lyubomirskiy

TRIZ 大师（五级）

## 序一

非常荣幸受孙永伟博士之邀为《TRIZ：打开创新之门的金钥匙 Ⅱ》作序。孙博士在创新方法论领域耕耘多年，一直在探索利用先进的方法论提升研发效率、推动科技进步，并取得了可喜的成绩。该书是孙博士关于 TRIZ 推动创新的第二本著作，在这里向他表示衷心的祝贺，也希望他的经验和心得能够传播给更多愿意在这个领域学习的读者朋友们！

我和孙永伟博士是在北京低碳清洁能源研究院（以下简称北京低碳院或低碳院）工作多年的同事。北京低碳院是国家能源集团的研发机构，也是国家级海外高层次人才创新创业基地，目前设有中国（北京）、美国、德国 3 个全球研发基地。自成立之初，北京低碳院就陆续引入了 TRIZ、六西格玛、门径管理等在国内外著名大企业中获得成功应用的先进方法论。孙永伟博士正是这些方法论应用的主要推动者。北京低碳院是致力于原始创新的研发机构，我们推行先进创新方法论的目的很明确，就是要将这些方法用于我们的研发项目中，解决关键的技术难题，使我们的研发更有效率、创新更有竞争力。目前，TRIZ 和六西格玛已经成为北京低碳院开展研发活动时的基本工具，并且成为北京低碳院企业文化的重要组成部分，正在为北京低碳院的科技创新发挥更大的作用。

这些先进方法论在科技创新方面的应用很广，几乎覆盖了北京低碳院所有的技术领域，包括我们在煤的清洁转化利用、功能材料、分布式能源、环境保护、煤化工、氢能及利用等领域的研发活动。我们的经验证明，这些先进的方法论能有力提升研发项目的质量，缩短研发周期，保障研发项目的高效执行，并且提高工程师的创新能力以及解决问题的能力。到目前为止，我们已将基于 TRIZ 和六西格玛的创新方法论应用于 200 多个研发项目，许多专利中也有 TRIZ 的应用。

如果说六西格玛理论中的一系列工具，可以帮助我们从识别客户需求出发，经过定义、测量、分析、设计、优化、验证等步骤，达到用正确的方法做正确的事的目的。那么 TRIZ 理论则更大程度上侧重于对问题进行全面分析和创造性地解决问题。在 TRIZ 理论的引导下，结合研发团队成员的工作经验，对问题进行深入、全面的分析，然后产生创造性的解决方案，这些解决方案被广泛应用到项目之中，取得了实实在在的成果。在这个过程中，孙永伟博士功不可没。他具有很高的理论水平、丰富的项目实战经验和企业推广经验。由于他在先进方法论应用推广方面的成就，孙博士在 2018 年被授予「TRIZ 五级大师」的称号，成为目前为止全球华人中唯一的一位 TRIZ 大师。与此同时，他还带领北京低碳院获得了国际 TRIZ 协会特别荣誉奖，并获得了国内外相关机构的广泛认可。

我非常高兴地看到孙永伟博士能把他的经验向社会分享，北京低碳院从 TRIZ 的应用推广中获益匪浅，也希望它能够给您或您的企业带来同样的效果！

北京低碳清洁能源研究院院长

## 序二

我们很高兴知道孙永伟博士的第二本论述 TRIZ 的书即将出版。我们侨居美国，每次回国，都看到国内各处都在提倡创新。我们非常支持通过创新建立一个富强康乐的国家。创新如此重要，必须要有一套逻辑性的方法来作最有效的指导，最快速地取得成果，这就是 TRIZ。

孙永伟博士自从在 2012 年离开已经工作多年的 GE，加入神华企业在政府指导下新创办的北京低碳清洁能源研究所（低碳所），负责推动六西格玛与质量管理的方法。TRIZ 可以说是其中一个主要的工具。它在 1956 年始创于苏联，先传到美国，后再用到中国。永伟博士将它引进到低碳所，直到今日，可以说已成功地将它融入院内的文化（低碳所后来成长、扩大成为低碳院），它有效地帮助院内的研究人员快速推进他们有创新性的科研，有效地取得了很多工业化的成果，也同时帮助他们在专利权方面，因采用 TRIZ 这一套方法，获得很大的成功（在更短时期内获得更多并且更高质量的专利权）。

我们多年来担任低碳院学术委员会的成员，对永伟博士的工作一向都是支持和鼓励。虽然 TRIZ 在开始时与六西格玛的工作一样，都遇到阻力与困难，但是因为永伟博士是一个非常执着的工作者，幸好有这样的性格，用从不间断地勇往直前的毅力，克服种种困难而取得了今日的成果。卫昶院长有一次很骄傲地告诉我们，六西格玛及 TRIZ 是低碳院的名片之一。低碳院在这方面的成功，也使它变成一个在中国的「取经」之地，带动了国内许多企业、公司的使用。我们在此很高兴地向永伟博士和低碳院领导们以及全体的科研同志们道贺，也祝他们在继往开来的精神下，继续科研的成功，为中国的富强康乐，做出非凡的贡献。

黎会之

乔家瑜

2020 年 5 月 1 于芝加哥序

## 序三

当前全球新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，我国经济发展方式加快转变，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度激励创新的基本保障作用也更加突出。以专利为代表的知识产权一头连着创新，一头连着市场，是社会主义市场经济的基石、创新驱动发展的刚需和国际贸易的标配，受到党中央和国家领导人的高度关注，将其作为深入实施创新驱动发展战略的重要支撑，先后出台了一系列重要文件，并多次在关键或公开场合对知识产权领域工作作出重要部署。知识产权从来没有像今天这样深刻影响着国家的前途命运和人民的生活福祉。

TRIZ 来源于专利，又反哺着专利。60 多年前，TRIZ 理论的创始人根里奇·阿奇舒勒先生在分析了数十万件专利的基础上总结出创新的一般规律，创立了 TRIZ 理论。而今知识产权工作者们通过大量的实践研究发现，TRIZ 理论能够为专利分析、专利规避乃至专利布局提供系统思维和方法范式的支持。上述种种，对于企业来说，都是一笔宝贵的财富。

作为一个有着 30 余年专利情报研究经验的专利工作者，我认为 TRIZ 与专利情报分析的结合将会创造出更多的可能性，激发出更大的活力。时光荏苒，我与孙博士相识已近 10 年。10 年间，在孙博士的帮助下，我曾领导的国家知识产权局知识产权发展研究中心研究二处的同事们几乎所有人都接受了至少三天的一级培训。孙博士向我们传授了许多非常具有实战意义的 TRIZ 的知识，同时我们共同将 TRIZ 理论应用于专利情报分析的实践。随着这些项目的推进，我明显感受到 TRIZ 理论与专利情报分析的高度契合。我认为，无论是 TRIZ 专家掌握知识产权理论，还是知识产权专家掌握 TRIZ 理论，都无异于如虎添翼。一方面在 TRIZ 理论的引导下，技术问题被系统化地分解并形成解决方案集，另一方面在专利情报的引领和支撑下，这一集合中具有实际应用价值和可专利性的解决方案被筛选出来。二者相互配合补位，螺旋往复，直至形成满意的批量化可专利技术集。

TRIZ 中的众多工具为专利的创、运、保等多个重要节点提供方法和决策支撑。在专利创造初期，利用 TRIZ 中的各类工具可以启发我们产生大量可专利性的解决方案，让专利创造从单件生产转向批量化产出；在专利布局时，工程系统的进化趋势等工具可以提供更精准的方向指引；在专利规避时，运用 TRIZ 中的剪裁、因果链分析、功能导向搜索等工具，可以更精准和系统化地帮助企业找到合适的专利规避方向，从而更高效地规避已有专利。除此之外，在专利增强、专利回输、转用发明等方面，TRIZ 理论也能通过众多工具提供操作性很强的支持。

上述基于 TRIZ 与专利结合的经验都来源于项目实践。2016 年，在孙博士的推动下，国家知识产权局知识产权发展研究中心的专利分析团队与孙博士所在的国家能源集团北京低碳清洁能源研究院团队开展了脱硝催化剂再生项目的合作研究。在项目执行的过程中，我们组建了一个跨领域、具备多种技能的综合团队，其中既包括知识产权发展研究中心专家、多位经验丰富的专利审查员、脱硝催化剂项目行业专家，又包括以孙永伟博士为代表的 TRIZ 专家。团队成员各司其职，行业专家对技术进行澄清，专利分析团队对技术点进行全面深入分析，形成详尽的专利分析报告，指出本领域的专利分布及障碍，然后行业专家在 TRIZ 专家的引导下对技术问题进行规避，形成新的解决方案，并在空白点上产生专利，最后形成高质量的专利布局。项目的执行过程让我记忆犹新，所取得的成果也让我难以忘怀。几年过去了，这个项目的后续仍然在这个基础上源源不断地产出成果。目前已经形成了 30 个专利，有些专利已经许可给许多厂家，每年获得数千万的许可费。

实践出真知。我深切感受到了 TRIZ 理论与专利的结合在企业创新发展中起到的突出作用，也希望有更多的企业或组织和知识产权领域相关人员能够学习、掌握、运用 TRIZ 理论，并享受到丰硕的成果。陈燕

中国知识产权研究会秘书长

2020 年 3 月 10 日于北京

## 序四

当今，高强度的创新成果需要有一种高度有效的创新方法，本书就是关于这一需求的。

直到最近，创新还是基于组织方法（例如，六西格码，精益，QFD 等）以及激发创造性思维的心理方法（例如，头脑风暴）。然而，自 20 世纪 60 年代以来，Genrikh Altshuller 先生及其追随者在苏联开创了一门创新科学，称为发明问题解决理论 ——TRIZ。今天，这门应用科学已在美国、欧洲、亚洲、拉丁美洲、俄罗斯以及全球范围内广泛运用。通用电气、英特尔、百事可乐、三星、西门子、国家能源集团等一些全球最大的企业都采用了它。本书作者介绍的 TRIZ 方法和工具提供了许多强大的创新解决方案。与许多其他有关 TRIZ 的书籍和出版物不同，本书提供了高级 TRIZ 理论工具的指南。实际上，它为希望获得国际 TRIZ 协会（MATRIZ）二级认证的人们提供了指南。

本书的主要目的是将广泛收集的 TRIZ 材料系统化，以教科书的形式提供给各个领域的管理人员、工程师和科学家。本书的主要章节有基于过程的功能分析、初始缺点的识别、基于过程的剪裁、特性转移、物场模型、标准解和 ARIZ。

本书的另一个目的是帮助读者增强个人创造力、社交活动并确定他们在社会中的角色。作者深入分析了各种 TRIZ 系统分析方法，新的工程解决方案以及系统开发预测。作者还使用了他们参与的众多创新项目的数据。作者特别注意书中提出的方法和策略的实用性。本书提供了多个示例和插图。

本书中描述的所有 TRIZ 工具均已在许多实际项目中成功进行了测试，这些项目由作者及其同事在世界领先的企业中完成。运用 TRIZ，本书的读者将大大提高他们在各种创新项目中的创造力。他们还将为获取 MATRIZ 二级认证做好充分的准备。

总之，这本书有相当高的专业水准。用中文出版真是太好了。它将找到通往中国众多读者思想和心灵的道路。

Simon S. Litvin 博士

TRIZ 大师（五级）

美国波士顿 GEN-TRIZ 有限责任公司首席执行官 / 总裁

TRIZ 大师认证委员会主席

## 前言

近年来，技术创新从未像今天这样重要、紧迫和快速，这也对低效的传统创新方式提出了挑战。TRIZ（发明问题解决理论）是目前被证明非常有效的一种创新的方法，目前它已经被许多大企业，如国外的三星、通用电气、浦项制铁、飞利浦、西门子以及国内的国家能源集团、vivo、长城开发等企业广泛引入，取得了快速的发展，解决了大量技术难题，成为这些企业的企业文化中的重要组成部分。TRIZ 在 10 多年前被正式引入中国之后，得到了突飞猛进的发展，在许多企业中落地、开花、结果。可以预见，TRIZ 将会被越来越多的企业接受，从而产生更多的成果。

2015 年，作者出版了基于 MATRIZ（国际 TRIZ 协会）一级认证规则所写的《TRIZ：打开创新之门的金钥匙 I》一书（以下简称「一级培训教材」）。现在它已经被许多人作为学习 TRIZ 的入门书，甚至成为许多高校学习 TRIZ 的教科书。后来陆续收到很多人的反馈，指出了书中的不足，在这里我们对他们提出的宝贵意见表示衷心感谢，并期待着有更多人提出宝贵意见。

许多人在看完「一级培训教材」之后，基于想更加深入了解 TRIZ 的目的，尝试着去寻找第二本书。但没有找到，联系上作者后询问后续「二级培训教材」什么时候出版，我只能说抱歉，目前还没有出版。

其实，对于「二级培训教材」的准备已经有几年的时间了。由于我在过去的几年里一直忙于大量的 TRIZ 和六西格玛实战项目，所以进展并不快。但慢并不意味着停滞，经过几年的认真准备、积淀，并且经过多次课堂讲解和项目实践之后，目前相比几年前已经更加成熟，书中的内容也更加丰富，质量也更高。相信，读者看了之后也会有更深的理解。

本书延续了「一级培训教材」的风格，尽量采用比较简单的例子来说明问题，避免运用比较难以理解的过于专业的例子，即使有个别专业性比较强的例子，也尽量简单地阐述，方便读者更加容易掌握 TRIZ 理论，而不是深奥的专业知识。

建议读者可以在「一级培训教材」的基础上阅读本书，因为本书是以「一级培训教材」为基础的，如果「一级培训教材」中的基础不扎实，是会影响对「二级培训教材」的理解。如果您还没有阅读「一级培训教材」，您可以沿着现代 TRIZ 理论的路线图，将两本书结合起来阅读，即先阅读「一级培训教材」中的基于装置的功能分析，再阅读本书中的基于过程的功能分析，然后再阅读第一册中的因果链分析，本册中的初始缺点的识别···以此类推。

本书介绍了现代 TRIZ 理论中一系列非常重要的工具，这些工具的主要开发者以及主要贡献者被列为了本书的合著者，以向他们表示衷心的感谢。

1、基于过程的功能分析。在一级的内容中，我们学习了基于装置的功能分析，但对于一些工艺过程来说，基于常规的装置的功能分析对于项目来说帮助不大。基于过程的功能分析为这一类问题开启了新的视角。这一部分最早由 TRIZ 大师 Simon Litvin 和 Vladimir Gerasimov 提出并开发。

2、初始缺点的识别。在一级的内容中，介绍了因果链分析，这是解决具体问题时一个最为重要的工具。在二级中，我们将介绍如何识别、确定项目的初始缺点，或者说如何确定正确的项目目标。在项目的实践中，这是一个非常重要但又非常容易被忽略的问题。作者在大量的项目实践中发现有相当比例的项目在确定目标的时候很不合理，为了解决这一问题，作者提出了一种初始问题识别的方法，使项目团队有统一的目标。这一方法最早发表在《TRIZ 评论》杂志 2016 年第 4 期（总第 8 期）上，后来又在 2017 年的 TRIZ fest 上做了会议报告，并于 2019 年译为英文后在 TRIZ Review 杂志上发表。

3、基于过程的剪裁。在一级的内容中，我们学习了基于装置的剪裁。对于工艺过程来说，也可以进行剪裁，可以对那些成本高的或者构成关键缺点的操作（步骤）进行剪裁，然后将它的有用功能用其他操作来执行，从而转换为新的问题。基于过程的剪裁是一个很强大的识别问题的工具。这一部分内容由 Simon Litvin、Vladimir Gerasimov 以及 Alex Lyubomirskiy 三位 TRIZ 大师合作开发。

4、特性传递。任何工程系统都不是完美的，一个工程系统有优点也有缺点。可以找到另外一个具有类似主要功能的工程系统，它具备我们所需要的优点，然后再把产生优点的特性迁移到需要改进的系统中，从而使新的系统兼具二者的优点。这一部分内容由 TRIZ 大师 SimonLitvin 最早提出并开发。

5、物场模型和标准解。标准解是经典 TRIZ 理论中一个非常重要的解决问题的工具。我们在一级的内容中学习了解决矛盾（包括技术矛盾和物理矛盾）的工具，但有的时候，在做项目时并没有明显的矛盾，这就限制了 TRIZ 的运用，标准解并不依赖于矛盾，而是依赖于一种被称为物场模型的问题模型。运用它可以提出一些更加具体化、更加容易落地的解决想法。物场模型和标准解大约在 1973 年开始开发，1975 年提出来的第一个版本中仅有 5 个标准解，到 1985 年定型时共形成了 76 个标准解，但从 1985 年到现在的 30 多年里，有些标准解的应用已经很少了，有些标准解可以与其他标准解进行归并。在本书中我们对一些比较常用的标准解以及一些归并之后的标准解进行了详细的介绍，而对于一些不太常用的标准解在附录 1 中列出，供读者参考。这一部分内容最早由阿奇舒勒的学生 G.Filkovskiy and I.Flikshtein 提出，后来阿奇舒勒开发出了第一个版本。再后来，D.Smirnov and A.Lyubomirskiy 做了进一步的发展。

6、ARIZ（发明问题解决算法）。ARIZ 是 TRIZ 理论中一个非常强的、比较高级的、综合性的工具。它可以说是 TRIZ 理论最早开始开发的工具，也是阿奇舒勒花时间最长的工具。它自 1956 年 TRIZ 问世开始，一直到 1985 年开发出了最后一个版本，前后经历了 10 多个版本，在 1985 年就有三个版本。在本书中，我们介绍阿奇舒勒所开发的 ARIZ 的最后一个版本，即 ARIZ85C，它是一个综合性的工具，囊括了经典 TRIZ 理论中的所有工具，它是一个解决问题的算法，由一系列的步骤组成，在它的指导下，可以将我们所遇到的问题一步一步地聚焦、明确化，然后运用不同的资源，转化成为不同的问题模型，并运用不同的 TRIZ 工具进行解决。本书对 ARIZ 最为有效的前三部分进行详细介绍，并对其他部分进行简要介绍。MATRIZ 对于这一部分的要求是了解。如果读者需要进一步地学习，甚至熟练掌握，还是建议读者在有经验的 TRIZ 专家的带领之下完成一个又一个的项目，这才是掌握这一工具最为有效的途径。

7、工程系统 S 曲线进化趋势。这一工具是 TRIZ 理论中一个战略性的工具。指的是工程系统在发展的时候并不是沿着一条直线，而是沿着一条 S 形状的曲线前进。它是阿奇舒勒将其他领域的事物发展规律引入到技术领域而开发出来的工具，但阿奇舒勒所构建对 S 曲线进化趋势的描述过于笼统，不具备强的可操作性。后人在阿奇舒勒的基础上进行了大幅扩展，指出了产品或技术发展不同阶段的驱动力、标志，更重要的是，还指出了在不同阶段我们应该采取的策略。对产品的研发、预测、布局等都具有现实的指导意义。经典 TRIZ 的工程系统 S 曲线进化法则由阿奇舒勒开发，TRIZ 大师 Alex Lyubomirskiy 在此基础上进行了大量研究、扩充、细化，从而使这一部分内容更具可操作性。

8、基于 TRIZ 的专利战略。TRIZ 理论源于专利，它又可以反过来为专利提供支持。专利战略是广大知识产权工作者长期将专利运用于企业的战略实践中积累和总结出来的经验，它们本来就存在。TRIZ 可以部分地支持专利战略的实现。这一部分并不是本书的主要内容，我们在这里只是对基于 TRIZ 的专利战略做一个简单的介绍。基于 TRIZ 的专利战略的概念最早由 TRIZ 大师 Sergei Ikovenko 提出，但由于各国的专利法存在较大差异，因此，我们结合中国的专利法的要求以及专利侵权的判定指南进行了重大修改，以更加紧密结合中国的专利实践。厦门大学嘉庚创新实验室张彬彬老师和深圳知识产权研究会陈亮老师，二位在中国知识产权领域的知名专家为本章内容做出了重要贡献。在此部分内容中重点介绍了由作者最先提出来的基于初始缺点识别和因果链分析的专利规避及专利布局策略。

本书中大量理论来源于 TRIZ 理论的创始人阿奇舒勒的思想，以及许多 TRIZ 大师在阿奇舒勒思想基础之上发展出来的新理论。在此我们向他们致敬！感谢他们为 TRIZ 理论的产生、发展、普及等做出的卓越贡献。本书的最终出版，与许多人的支持和帮助是分不开的。在完成了本书的初稿后，我邀请了许多人参与审阅，他们都对本书的各章提出了宝贵的意见。国家能源集团北京低碳清洁能源研究院先进方法论部的龙银花博士（MATRIZ 三级）通读了本书中的多个章节，提出了许多宝贵的意见。科学出版社的孙力维女士为本书提出了大量修改意见。在基于过程的功能分析和基于过程的剪裁两个章节中用到了国家能源集团北京低碳清洁能源研究院催化剂合成团队朱加清（MATRIZ 三级）、李浩（MATRIZ 二级）、李景（MATRIZ 二级）等提供的案例，基于过程的剪裁中有中国商飞的工程师王志峰（MATRIZ 一级）博士提供的案例。华南理工大学李森博士（MATRIZ 三级）和深圳盛柏林公司的惠智家先生（MATRIZ 二级）为本书提供了大量配图。在本书的第 1 章基于过程的功能分析中，重庆大学林晓钢博士、重庆科技学院吴睿博士、内蒙古科技大学董振域教授、香港创新学会关志刚先生、上海科创中心彭建平博士提出了许多宝贵意见；在第 3 章基于过程的剪裁中，泉州职业技术大学蔡海毅老师、厦门大学嘉庚创新实验室张彬彬老师、惠州市德赛西威的方加强老师提出了宝贵意见；在第 4 章特性传递中，著名手机制造商 vivo 的戢记球先生、华南理工大学附属第二医院的蒋准飞先生、陆军工程大学的李建廷博士、ABB 的杨长洲先生、马钢技术中心袁军芳先生提出了宝贵的意见；在第 5 章标准解系统部分，北京工业大学刘小冬博士、燕山大学王伟博士和蒋准飞先生、上海豪高机电科技有限公司朱旭东先生提出了宝贵的意见；在第 6 章 ARIZ 部分，上海猫鼬工厂 CEO 罗佳先生、重庆大学贾传果博士、重庆三峡学院魏勇博士和林晓钢博士、GET 集团董事长刘勇谋先生提出了宝贵意见；在第 7 章工程系统进化趋势介绍和 S 曲线中，河南科技大学董彬博士、上海萃咨韩楠女士、英特尔中国研发中心的杜连昌博士、深圳知识产权研究会的陈亮先生、国家知识产权局巴特博士、九阳电器的刘爽先生、珠海格力电器的强峰先生提出了修改意见；在第 8 章基于 TRIZ 的专利战略简介及基于初始缺点识别和因果链分析的专利规避和布局中，张彬彬老师和陈亮老师二位知识产权专家作了较大的修改，中科三环知识产权部总经理贾敬东女士提出了宝贵的修改意见。还有许多获得 MATRIZ 三级认证的专家们在百忙之中阅读了本书的章节，为本书质量的提升提出了宝贵的意见，在此深表感谢。

本书的成功出版是基于 TRIZ 在国家能源集团北京低碳清洁能源研究院中的成功推行所获得的经验，没有大量案例的积累，就不可能有书中的经验之谈。从我 2012 年为推进六西格玛而加入北京低碳院以来，TRIZ 由最开始仅在六西格玛设计中提到，到逐渐独立出来，再到一级至三级的梯队建设，甚至到专职的 TRIZ 推进专家，北京低碳院的高层领导为 TRIZ 理论的成功推进提供了强有力的支持，在低碳院里形成了运用 TRIZ 解决技术难题的企业文化，为此，当初的六西格玛部也改为先进方法论部。院学术委员会主任黎念之院士及委员乔家瑜博士等非常关心 TRIZ 工作在北京低碳院的推进状况，每年都会亲自过问。院长卫昶博士、副院长张冰博士以及曾经领导过 TRIZ 推进工作的李文华博士、王理博士等都积极支持 TRIZ 理论的推进工作，帮助我排除了大量困难。TRIZ 理论的成功推进还与院内广大研发人员的紧密配合分不开，在北京低碳院，绝大多数员工都已经接受了一级的 TRIZ 培训，并形成了二级、三级的梯队，在许多重大项目的关键问题中都有 TRIZ 理论的成功运用。这也使我加深了对现代 TRIZ 理论的深层理解以及启发了我对新的 TRIZ 理论的发展的灵感，在此，一并向他们表示感谢。

近年来，作者持续不断地收到读者对本书进展状况的问询，TRIZ 爱好者们的鼓励和督促一直是我前进的动力，使我不敢偷懒。在此，向关心本书的 TRIZ 爱好者们表示衷心的感谢。本书的许多图片、信息等来自于互联网，我们谨向提供这些资料来源的所有者表示衷心的感谢！还要感谢的人有很多，请恕未能一一致谢。

本书虽经多次修改，但错漏之处仍在所难免，恳请广大读者就本书中存在的错误，以及描述不清楚的地方提出宝贵的意见。

孙永博士

TRIZ 大师

北京低碳清洁能源研究院先进方法论部总监

2019 年 9 月 2 日夜于国家能源集团北京清洁能源研究院

## 阅读本书的注意事项

本书是《TRIZ：打开创新之门的金钥匙 I》（2015 年出版，以下简称「一级书」）的后续之作，本书的许多章节学习需要具备一级的基础。例如，本书的第 1 章基于过程的功能分析，需要以一级书中基于装置的功能分析为基础；第 2 章初始缺点的识别，需要以一级书中的因果链分析为基础；第 3 章基于过程的剪裁，需要以一级书中的（基于装置的）功能分析和（基于装置的）剪裁为基础；第 4 章特性传递，需要以一级书中的（基于装置的）功能分析为基础；第 6 章 ARIZ 是一个综合性的工具，它要以一级书中的许多知识，如技术矛盾、物理矛盾以及本书中的标准解系统等为基础。可以说，如果没有一级书的基础，在学习本书的时候是非常难以理解的。有些工具在一级书中虽然提及，但并没有详细叙述，例如特性传递、物场模型和标准解系统及 S 曲线分析。这些内容在本书中有非常详细的介绍，读者在学习这些内容的时候，要以本书内容为主。

如果您已经具备了 TRIZ 理论的一级基础，您可以按照本书（以下简称「二级书」）的章节学习。

如果您是一位新手，不具备一级的基础，建议您将两本书结合起来一起阅读。推荐您按以下顺序阅读。

1. 一级书中的第 1 章，绪论

2. 一级书中的第 2 章，经典 TRIZ 和现代 TRIZ

3. 一级书中的第 3 章，（基于装置的）功能分析

4. 二级书中的第 1 章，基于过程的功能分析

5. 一级书中的第 4 章，因果链分析阅读本书的注意事项

6. 二级书中的第 2 章，初始缺点的识别

7. 一级书中的第 5 章，（基于装置的）剪裁

8. 二级书中的第 3 章，（基于过程的）剪裁

9. 一级书中的第 6 章和二级书中的第 4 章，特性传递

10. 一级书中的第 7 章，功能导向搜索

11. 一级书中的第 8 章，发明原理

12. 一级书中的第 9 章，技术矛盾和矛盾矩阵

13. 一级书中的第 10 章，物理矛盾的解决

14. 一级书中的第 11 章和二级书中的第 5 章，物场模型与标准解系统 15. 二级书中的第 6 章，发明问题解决算法（ARIZ）

16. 一级书中的第 12 章及二级书中的第 7 章，工程系统进化趋势和 S 曲线进化趋势

17. 二级书中的第 8 章，基于 TRIZ 的专利战略简介及基于初始缺点识别和因果链分析的专利规避和布局

以上述顺序阅读的另外一个好处是读者可以更容易在头脑中建立起一个运用现代 TRIZ 理论分析和解决问题的流程，各个工具之间的衔接也更加自然。

为方便各位读者与作者的交流、方便读者与各位 TRIZ 专家的交流，以及方便读者之间的交流，我们建立了 QQ 群，QQ 群号为 799724275，您可以用 QQ 扫描下方的二维码加入。

在这个群里，有数以千计的 TRIZ 专家和不同层次的 TRIZ 爱好者，您可以了解到 TRIZ 理论在国内乃至全球的最新发展动态，与全国乃至全球最高水平的 TRIZ 专家交流，交流 TRIZ 理论学习体会、实战运用的经验、在企业中推进的技巧，以及研究过程中的心得。

我们还建立了微信公众账号，在这个微信公众账号里，您可以获取 TRIZ 专家所写的关于 TRIZ 理论方方面面的文章，例如学习资料、案例分享、理论研究，以及 TRIZ 的活动如会议、讲座等信息。您可以用微信扫描下方的二维码关注。

## 跋

初次接触 TRIZ 理论是在 2006 年，当时我在通用电气（GE）全球研发中心工作，在此工作期间先后学习了一、二、三级 TRIZ 知识，2012 年离开 GE 加入了国家能源集团北京低碳清洁能源研究院，整体负责六西格玛和 TRIZ 的推进工作，并在此期间获得了 TRIZ 四级和五级的认证证书。

在过去的 14 年里，一路走来，毫无疑问，我是非常幸运的。我幸运地得到了许多人的关心、支持和帮助。回首过去多年来的心路历程，一路走来，受到了许多人的眷顾，让我难以忘怀。也正是由于他们长期的支持下，我才得以坚持下来。缺少了任何一个环节的支持，我都不可能在 TRIZ 这条路上走到今天。

忘不了，我 2005 年获得博士之后，离开校园进入的第一家企业通用电气（GE）。这一段经历让我接触到世界上最先进的理念，接触到六西格玛和 TRIZ 等先进的方法论，也在这里重新塑造了我的性格。

忘不了，当时 GE 全球研发中心（上海）的质量总监黄小平博士及我的主管邓群博士给了我赴美接受 TRIZ 培训的机会，也忘不了当时的 GE 全球质量总监 Martha Gardner 博士在六西格玛和 TRIZ 领域给我的指引。

忘不了，我曾师从的 TRIZ 大师 Sergei Ikovenko 博士和 AlexLyubomirskiy 先生等，他们把我带进了 TRIZ 的世界。

忘不了，在低碳院工作的 8 年里，低碳院学术委员会黎念之院士、委员乔家瑜博士给予我一贯的支持，并在几个关键时间点上给予了背书，并从根本上扭转了当时非常不利的局势；忘不了，低碳院院长卫昶博士、Mike Davis 博士给予我的大力支持，从最高管理层，从制度、资源等方面提供了保障；忘不了，曾经直接领导我工作的王理博士、李文华博士、徐文强博士、张冰博士，积极为我出谋划策，一起排除推行过程中的障碍；是低碳院领导们的宽容，可以让我有机会静下心来，潜心研究 TRIZ 理论；也忘不了，低碳院的黑带们和大量员工的配合，正是大家一起努力，克服了大量大大小小的项目中的技术难题，才使得六西格玛和 TRIZ 等先进方法论得以在低碳院获得了贯彻落地，也使得我对现代 TRIZ 理论的应用有了更深的体会，获得了实质上的升华。

忘不了，曾经一起推广 TRIZ 的伙伴，有协助我们组织过大量培训的上海萃咨韩楠女士，也有在不同场合一起并肩战斗过的朋友们，如上海知识产权培训中心的董毅红、王暄妍女士和黄公德先生，上海科技创业中心彭建平博士，华南理工大学李淼博士，重庆市创新方法研究会副秘书长唐先龙研究员，内蒙古科技大学董振域教授，山东大学韩奎华教授，上海交通大学明新国教授，黑龙江省创新方法应用学会刘和军、薛军先生等；重庆三峡学院电信学院聂祥飞院长，陕西师范大学张中月教授，马钢南山矿业揣新先生，东莞金指南董事长楼政博士，丹纳赫伋风林先生，香港创新学会会长、香港大学盧興猷教授，内蒙古生产力促进中心吴晓红女士，以及已故的东莞计算机学会会长胡选子博士，还有在 2020 年新冠疫情期间协助我组织面向疫区公益培训的郭小琳女士、罗军先生。忘不了，北京工业大学高国华教授、张文利教授，天津大学何桢教授、施亮星教授，是他们给了我在大学执教的机会，有机会让研究生、大学生接触到 TRIZ 理论。

忘不了，为我在 TRIZ 与知识产权结合的研究过程中指点迷津，使我霍然开悟的深圳知识产权研究会邓汉藩会长、陈亮先生、厦门大学张彬彬老师；也忘不了与中国知识产权研究会秘书长陈燕女士及其团队孙全亮、马克等人一起开展 TRIZ 与专利战略的实践的点点滴滴。

忘不了，曾经为解决项目中的技术难题而一起绞尽脑汁的朋友们，如上海熊猫机械集团柳汉莹女士、张宗来先生，锐捷网络的杨长洲先生、鲁志平女士，深科技的孙建波、蒋江成先生，福田康明斯王亮女士。

忘不了，曾经与新和成总裁胡柏剡先生、上海海事大学刘海洋老师、华为李娟女士、上海微电子装备的郑乐平先生等一起远赴韩国三星、现代汽车、LG 和浦项制铁以及德国博世、舍弗勒等调研 TRIZ，了解世界上先进企业在推进 TRIZ 方面的经验。

在以往的学习、培训、推进 TRIZ 过程中，以及写作本书的过程中，还有许多 TRIZ 领域的朋友给了我灵感、建议和支持，借本书出版的机会，向他们表示衷心的感谢。（排名不分先后）。

还有大量给予我支持的朋友，限于本书的篇幅，恕不能一一列出。

我深信，TRIZ 是一种非常有效地启发我们创新的方法论，它可以激发工程师们突破技术瓶颈的灵感。当前，我国正处于技术创新的关键时期，TRIZ 在中国的发展恰逢其时。但它的普及、应用并不是一个人、两个人所能够完成的。

只要我们团结一致、共同努力、埋头苦干，舍得下功夫，就一定能够使 TRIZ 产生更多的务实成果，TRIZ 等先进的方法论必将会在我国未来的发展中做出更大的贡献。

孙永伟

2020 年 5 月 15 日