## 05 外文系这一行

我曾经是外文系的学生，现在我是外文系的教授，可是在自己的感觉里，我永远是外文系的学生，我学的是这一行，迷的也是这一行。三位一体，我的快乐便在其中。对于自己当初的抉择，我从未懊悔过。

我曾经考取过五家大学的外文系，北大、金大、厦大、台大、师院（即师大前身）。北大没有进成，因为当时北方不宁，可是对于考取北大这件事，直到现在，我还保持一份高中生的自豪。师院也没有去。因为同时考取了台大。不过和师院的缘分，并未因此断绝；自从做讲师以来，我始终没有脱离过师大。梁实秋先生对英千里先生尝戏谓我是「楚材晋用」。楚人显然不急于收回这块「楚材」，因为我回到母校去兼课，已经是毕业后十四年的事了。至于「晋用」，也有一段「秘辛」：我任师大的讲师，先后垂八年之久，这在儒林正史上虽然不算最高纪录，相去恐亦不远了。「蹭蹬」了这么久，事实上还是该怪自己不善于填表格，办手续。最后，还是先做了美国的副教授，才升为中国的副教授的，「楚材晋用」变成了「夏材夷用」，很有一点「远交近攻」的意味。

我的外文系老师，包括英千里、苏维熊、黎烈文、梁实秋、赵丽莲、曾约农、黄琼玖和吴炳钟。最前面的三位不幸作古；最后面的一位是电视名人，他的一张「娃娃脸」很是年轻。「吴炳钟也教过你吗？」是朋友们常有的反应。

不过，在语文上影响我最大的，大得使我决定念外文系的，却是在中学时代教了我六年英文的老师孙良骥先生。他出身金陵大学外文系，发音清畅，教课认真，改起卷子来尤其仔细。在班上，他对我一直鼓励多于呵责，而且坚信自己的这位学生将来一定会有「成就」。那已经是三十年前的事了。少年时代的恩师是不是还在大陆甚至还在世上，已经十分渺茫，虽然直到此刻，他的教诲，和严峻中透出慈祥的那种神情，犹回荡在我的心中。时常，面对着自己满架的著作和翻译，最大的遗憾，就是不能把这些书亲手捧给老师看。

现在轮到自己背负黑板，面对下面的青青子衿，不免有一种轮回的感觉。轮到自己来教英诗，恰恰也在台大文学院楼下的那间大教室。一面朗吟莎翁的十四行，一面打量左边角落里的那位学生，可是我并没有看见她，我只是在搜寻自己，十六年前坐在那座位上的自己，一个不快乐其实也并不忧愁的青年。一面朗吟，一面在想，十六年前坐在这讲台上的英先生，心里在想些什么，讲到这一首的时候，他的诠释是什么？

十多年来，我教过的科目，包括英国文学史、比较文学、散文、翻译、英诗和现代诗，尽管自己写的是现代诗，最乐意教的却是古典的英诗。一位充实的学者未必是一个动听的讲师：后者不但要了然于心，而且要豁然于口。一位成功的讲师应该是一个巫师，念念有词，在神人之间沟通两个世界，春秋佳日，寂寂无风的上午，面对台下那些年轻的脸庞，娓娓施术，召来济慈羞怯低回的灵魂，附在自己的也是他们的身上。吟诵之际，铿然扬起所谓金石之声，那真是一种最过瘾的经验。一堂课后，如果毫无参加了召魂会（séance）的感觉，该是一种失败，诗，是经验的分享，只宜传染，不宜传授。

诗人而来教诗，好处是以过来人的身份现身说法，种种理论，皆有切身经验作为后盾。缺点至少有二：第一，诗人富于经验，但不尽巧于理论；长于综合，但不尽善于分析，也就是说，作家未必就是学者。第二，诗人论诗，难免主观：风格相近，则欣然引为同道；风格相远，则怫然斥为异端。知性主义的名诗人奥登在《19 世纪英国次要诗人选集》的引言中曾说，雪莱的诗，他一首也不喜欢，虽然他明知雪莱是大诗人。知道诗人有这种偏见，我在讲授英诗的时候，就竭力避免主观的论断，在时代和派别的选择上，也竭力避免厚此薄彼甚至顾此失彼的倾向。我的任务是把各家各派的代表人物介绍给学生认识，至于进一步的深交，就有待他们的「慧根」和努力了。

文学教授私下交谈，常有一项共同的经验，那就是，无论你多么苦口婆心或者绣口锦心，台下俨然危坐的学生之中，真正心领神会的，永远只有那么三五个人。对于其余的听众，下课的钟声恐怕比史云朋的音韵更为悦耳吧。「但为君故，沉吟至今」：事实上，只要有这么三五个知音，这堂课讲得再累，也不致「咳唾随风」了。

几乎每次演讲，都有人会问我，英诗，或者一般的英国文学，该怎么研读。如果他是外文系的学生，我会为他指出三条途径。如果他志在语言而不在文学，则欣赏欣赏便可。如果他要做一位文学的学者，就必须博览群籍，认真而持续地研究。如果他要做一位作家，则他只要找到能启发他滋润他的先驱大师就行了。对于一位学者，文学的研究便是目的；研究成功了，目的便已达到。对于一位作家，文学的研究只是一项手段；研究的心得，必须用到未来的创作里，而且用得有效，用得脱胎换骨，推陈出新，才算大功告成。要做学者，必须熟悉自己这一行的来龙去脉，行话帮规，必须在纷然杂陈的知识之中，整理出自己独到的见解。要做作家，可以不必理会这些；他只要选择自己需要的养分，善加吸取便可。学者把大师之鸟剥制成可以把玩谛视的标本，作家把大师之蛋孵成自己的鸟。

二十年来，台大外文系出了不少作家，形成了一个可贵的传统。其他大学的外文系，产生的作家虽然少些，可是仍然多于中文系。平均说来，中文系如果出了一位作家，外文系至少要出六七位。中文系面对这个现象，有一个现成的答复：中文系不是作家的培养所。诚然诚然。可是紧接着的一个问题是：难道外文系就是作家的培养所吗？同样都无意培养作家，为什么外文系柳自成荫呢？原因固然很多，我想其一可能是外文系没有所谓道统的包袱，文学就是文学，界限分明，无须向哲学和史学的经典俯首称臣；其二可能是外文系研究的对象，既然是外国文学，则训诂考据等事，天经地义该让外国学者自己去做，我们乐得欣赏辞章，唯美是务；其三可能是研究外国文学，便多了一个立脚点，在比较文学的角度上，回顾本国的文学传统，对于庐山面目较易产生新的认识，截长补短，他山之石也较能用得其所；其四可能是，外文系接受的，既然是「西化」的观念，一切作风理应比较民主、开放，师生之间的关系也就较有弹性，略多沟通吧。

尽管如此，作家仍属可遇难求，我们无法责成外文系供应作家，但至少可以要求外文系多培养一些学者，譬如说，外文系就应该多出一些批评家。至于翻译家的培养，当仁不让，更是外文系的天职。今日文坛的学术水准如要提高，充实这两方面的人才，应该是首要之务。文学批评如果是写给本国人看的，评者的中文，不能文采斐然，至少也应该条理清畅。至于翻译，那就更需要高水准的中文程度了。不幸中文和中国文学的修养，正是外文系学生普遍的弱点。我国批评文体的生硬，和翻译文体的别扭，可以说大半起因于外文这一行的食洋不化和中文不济。这一点，外文系的学生要特别注意。理论上说来，外文系的人凭藉的是外文，可是实际上，外文出身而业翻译的人，至少有一半要靠中文，外文系的翻译一课，系方和学生似乎都不够重视，其实它日后对学生的影响非常重大。同时，这一课的教授，绝非仅通英文的泛泛之辈所能胜任。

我国文化的传统，由于崇古和崇拜权威，颇有鼓励人「述而不作」的倾向。目前大专教授升等，规定只能凭藉论述，而不得用创作或翻译代替，正是「述而不作」的心理在作祟。事实上，中文、外文、艺术、音乐、戏剧等系的教授，能够不述而作，或是述作俱胜，不也同样可以鼓舞学生吗？中文系如果拥有一位李白或曹霑，岂不比拥有一位许慎或钟嵘更能激发学生的热情？同时，与其要李白交一篇《舜目重瞳考》式的论文，何不让他多吟几篇《远别离》之类的杰作呢？

外文系和上述的其他各系一样，如果永远守住「述而不作」的阵地，只能算是一种消极的姿态。假设有这么一位狄更斯的权威某某教授，把他生平所学传授给高足某某，这位高足去国外留学，专攻的也是狄更斯，回到国内，成为狄更斯权威二世，二世的高足出国留学，回到国内，成为狄更斯权威三世…… 师生如此相传，成为外国传统忠诚的守护人，这样当然很高级，也很够学术，问题在于：这样子的「学术轮回制」究竟为中国的小说增加了什么呢？上述其他各系的人也不妨反躬自问：他们为中国的这一种艺术增加了一些什么？以音乐系为例，多年来一直是三 B 的天下，现在可能加上巴尔托克、贝尔克和巴尔伯，可是中国的现代音乐在哪里呢？小市民听的是国语歌曲，知识青年听的是西方的热门音乐，学院里提倡的是西方的古典音乐。少数的作曲家如许常惠等，确是在创造中国新音乐，可是一般人不要听，而要听的少数却不常听得到，成为济慈所谓的「无声的旋律」。

「我为中国的新文学做了些什么？」各说各话，自说自话的结果，我只能提出这么一个问题，献给同行，也用以质问我自己。

1972 年元月 30 日

## 06 用现代中文报道现代生活

如果说，电视是现代人的眼睛，而广播是现代人的耳朵，那么，报纸就应该是我们的千里眼兼顺风耳了。在时效方面，报纸每天出版一次，看得没有电视那么快，也不像广播听得那么迅速。可是映像和音波一纵即逝，太紧张太短暂了，不像报纸握在手里，当天固然可以从容阅读，事后也可以保存，留待将来参考。同时，报纸的价钱便宜，订一份报纸二十年的代价，比买一架电视机还要节省。电视机和收音机不免需要修理，报纸的读者没有这种烦恼。电视机和收音机，往往成为噪音的来源，报纸，却是最安静的大众传播工具。

比起电视和广播来，报纸确实是资历最久的大众传播事业。如果说，电视和广播更富于现代科技的精神，在另一方面，也可以说，报纸的文化背景比较悠远，文化气质也比较浓厚。在近代中国，报纸常常成为所谓「书生论政」的讲坛，梁启超、张季鸾的风骨已经成为我国报人的传统精神。可是目前我们已经进入一个崭新的时代。知识的爆发，生活的繁复，使得书生的一枝笔无法面面兼顾。同时，民主时代的新闻报道和社会教育，要求的是客观和普及，更不容书生之笔在高速印刷机畔从容「生花」。中文报纸要把现代人的生活报道得客观而又普及，就不能不用所谓「现代中文」了。

什么才是现代中文呢？所谓现代中文，应该是写给现代中国人看的一种文字。这种文字必须干净，因为不干净就不可能客观，同时必须平易，因为不平易就不可能普及。一篇报道的文字，既不客观，又不普及，怎能忠实反映现代人的生活？不客观，就失去了实事求是的科学精神；不普及，就失去了家喻户晓的民主意义。科学和民主，正是现代生活的两大支柱，不科学也不民主的文字，当然不能成为现代中文。

分秒必争的电视和广播，尤其是电视，为了必须在最短的时间内把新闻报道给观众和听众，自然要用最直接最有效的口语。相形之下，报纸上使用的文字就显得太文了一点。事实上，目前中文报纸习用已久的不少语汇，都可以改得更浅白一些。像最近报上的一段消息：「‘行政院国家科学委员会’昨日表示，旅外学人回台任教时，如携带自用汽车入境，不能请求免税。」如果记者改写成：「‘行政院国家科学委员会’昨天说，学人回台教书，如果把自用汽车带回来，不能请求免税」，岂不是更加浅白易解？中国的文言好用重叠的同义字和四言成语，结果是宁可说「携带汽车」，不肯直说「带汽车」，宁可说「购置仪器」，不肯直说「买仪器」。像「携」和「购」这种字眼，不但语意太文，笔划也太复杂了，如果能够避免，何必自讨苦吃？再看下面一段消息：「百乐大厦二十五日连续发生两件窃案，大厦三楼毗邻的两家住户遭窃盗潜入，窃走价值五十余万元的珠宝饰物和现款。」里面的文言有必要吗？「遭窃盗潜入」一类的文言，非但诘屈聱牙，也不很通顺，念起来太可怕了。我们不妨把这段话改浅些，变成「百乐大厦二十五日一连发生两件窃案，小偷进入三楼两家隔壁的住户，偷走的珠宝和现款，值五十多万元。」

麦克鲁亨（Marshall McLuhan）曾经再三强调：「工具就是消息。」又说：「社会之形成，有赖于大众传播工具之性质者，甚于传播之内容。」报纸传播的工具既然是文字，平易浅近的白话当然应该渐渐代替艰涩拗口的文言。用白话来代替文言，不但是为了好懂，也是为了更接近现代人的观念和意识。文言里有许多词汇，不但深奥难懂，而且隐隐约约，包含了多少重官轻民尊卑必分的暗示作用。白话的用语，显然就缺少这方面的种种联想。白话和文言之分，正如现代公务员和封建时代官吏之分。美国内战的时候，毕克斯比太太的五个儿子都为国牺牲了。林肯写给她的那封有名的慰问信，译成中文，如果用白话，一定非常贴切，换了文言，恐怕就不容易保存一个民主国家的元首那种平易而又恳切的语气了。最近，台湾各地法院的公文渐渐有改用白话趋势，舆论的反映非常欢迎。这种变化，表面上是语文的改革，实际上却是意识的修正。因为公文用了白话，那种衙门在上刁民在下的训诲语气，就用不上来了。同样，报纸改用平易的白话后，不但可以普及大众，更可以在民主意识的培养上，收潜移默化之功。

也许有人要说，报纸舍文言而就白话，长此以往，俚浅的俗语取代了典雅的文言，传统中文里多少优美的字汇和辞句，岂不日久失传，湮没殆尽？长此以往，未来的中文岂不日趋单调、肤浅而狭窄？我的答案是：报纸既然是大众传播的工具，当然应以方便大众为前提。迅速、简洁、正确、客观、普及，这些都是新闻的美德。新闻的文体，平易清畅就已称职。至于更进一步，要创造优美、雅健或者雄伟的文体，那就涉及副刊、专栏和社论，是作家的责任了。作家的责任是创造，记者的责任则是报道。固然也有不少记者的笔下，出现了可读可诵的文章，那毕竟是意外的收获，对于高级的读者，算是一项可喜的花红吧。记者需要的，毕竟是倚马可待之才，不是闭门觅句之功。学术性的论著，或是文艺性的作品，应该保留酌量运用古典辞藻的权利，至于新闻报道，应该尽量使用白话。

当然，也有不少文言成语，像「每况愈下」、「望洋兴叹」、「莫名其妙」、「旁观者清」等等，早已家喻户晓，成为日常用语，口头尚且通行，笔下岂可废止？至于太过生僻的字句或典故，就必须避免了。新闻不是文学，因为前者以客观报道为贵，而后者常是主观的创造。可是仍然有一些报纸，无论在标题或是内文里，每每把两者混为一谈。结果是无尸不艳，有巢皆香。一个三流的演员死了，也是「一代佳人，玉殒香消」。任何女人偷了东西，必叹「卿本佳人，奈何作贼」。现实的丑，用文学的美来掩饰，变成了所谓「雅到俗不可耐」。同样地，「红杏出墙」、「使君有妇」、「季常之癖」、「河东狮吼」、「玉体横陈」，「不爱江山爱美人」等等成语，经常出现在报纸的社会版或是花边新闻里，和电影广告的措辞遥相呼应，形成读者视觉的一大污染。像「玉体横陈」和「不爱江山爱美人」等等成语，出现在原来的古典诗赋里，本有讽喻之意，可是到了今天，「玉体横陈」已经成为黄色新闻的术语，而「不爱江山爱美人」竟用来形容并未误国的温莎公爵。

新闻报道滥用典故，至少有三个恶果。第一，如果是冷僻的典故，用意太深，一般读者无法接受，就有违普及之旨。不说「失火」，偏要大掉书袋，说什么「祝融肆虐」、「回禄之灾」，就未免太文了。第二，如果用得不当，扭曲了典故的原意，会给读者谬误的印象。文学的暗示性太强；新闻侧重客观的报道，应该轮廓分明，线条清晰才对。第三，许多优雅的古典辞句，到了今天，全都沦为陈腔滥调，不堪入目。见报率太频，经常跟内幕秽闻联想在一起，恐怕是一大原因。联想的反应已成必然，今天我们回头再去读杜甫的「问柳寻花到野亭」，李商隐的「花须柳眼各无赖」，或是叶适的「春色满园关不住，一枝红杏出墙来」，简直像念打油诗，不可能不哑然失笑。

新闻的文体，一方面要从传统的陈腔滥调里解脱出来，另一方面，恐怕还要努力戒除洋腔洋调。报纸上的洋腔洋调，正如弥漫在文坛和学府的洋腔洋调一样，都是英文意识和翻译体影响之下的产物。我说「英文意识」，是指了解英文的人而言，至于「翻译体」，则指不解外文但接受译文语法暗示的人。文坛和学府的洋腔洋调，来自外文书籍的翻译。报纸的洋腔洋调，则来自外电的翻译。翻译一般书籍，可以从容推敲；翻译外电，为了争取时间，不能仔细考虑，如果译者功力不济，就会困在外文的句法里，无力突围。

请看下面的两个例子：（一）「正当一名不明身份的人宣读声明，声称陆军已决定接管政权时，达荷美国家电台正播放着军乐。」（二）「日本大藏省计划，当国会通过为避免日元再升值而设计的此一调整日本外贸关系的法案后，立刻实行此一降低关税及有关措施。」第一个例子里，显然包含了一个使用过去进行式的子句。可是在译文里，主句的「正当」和子句的「正」纠缠在一起，「宣读」和「播放」两个动词之间的关系，遂变得非常暧昧。同时，「宣读声明，声称（陆军如何如何）」一类的句法，也相当别扭。如果译者多为读者设想，也许会把这句话译成：「一个身份不明的人宣读声明，说陆军已决定接管政权，这时，达荷美国家电台正播放军乐。」至于第二个例子，「日本大藏省‘计划’……」，计划干什么呢？啊，仔细一看，原来是要在「国会（如何如何）之后，‘立刻实行’（什么什么）」。在动词和受词之间，竟隔了 31 个字。这在中文的文法说来，就有点失却联络了。甚至在 31 个字的副词子句里，动词「通过」和受词「法案」之间，相隔仍长达 23 个字，这 23 个字，夹夹缠缠，竟形成了两段修饰语，修饰后面的受词「法案」。问题在于，读报的人大半很忙，谁能定下心来、慢慢分析一个欧化长句的结构呢？我认为，报上的文句，如果要读者重读一遍才能了解，就不算成功；如果竟要再三研读才有意义，那就整个失败了。富有翻译经验的人，也许还能猜出原文的结构，可是一般读者，只有茫然的感觉吧。面对这种复杂的长句，译者实在不必拘泥原文的结构。他不妨把长句拆散，然后重装。也许这句译文，可以改写如下：「日本大藏省的计划是，调整日本外贸关系的这项法案，原为避免日元再升值而设，只要国会通过，立刻就执行降低关税及有关措施。」

还有一种新闻译文，虽然不难了解，却也不太可读，毛病全在累赘。再举两个例子：（一）「一个二十三岁的纺织工人正确的猜对本周周末的十三场足球赛，中了巴西的足球彩票。」（二）「马科斯总统答复提出问题的记者说：‘情况严重，我已经要求将最新消息从越南发来给我。’」第一句中，「正确的猜对」是可笑的，只要说「猜对」就够了。第二句中，「马科斯总统答复提出问题的记者说」也是可笑的，因为「答复」两字原就是「问题」的反应，只要说「马科斯总统答复记者说，（如何如何）」，也就够了。

新闻的译文体，通常有一个现象，就是，句法是欧化的，用语却往往是文言的。句法欧化，因为译者的功力无法化解繁复的西式句法，只好依样画葫芦。用语太文，因为译者幻想文言比较节省篇幅。可是我们不要忘记，为了千万人读来省力，宁可一个人译来费力。电视和广播的新闻报道，照说应该比报上的接近口语，容易听懂，可是事实上往往也有上述欧化句法文言用语的现象。电视和广播的历史比报纸要浅，在这方面也许是受了报纸的影响吧。

1972 年 10 月

## 07 变通的艺术 —— 思果著《翻译研究》读后

「东是东，西是西，东西永古不相期！」诗人吉普林早就说过。很少人相信他这句话，至少做翻译工作的人，不相信东方和西方不能在翻译里相遇。调侃翻译的妙语很多。有人说，「翻译即叛逆。」有人说，「翻译是出卖原诗。」有人说，「翻译如女人，忠者不美，美者不忠。」我则认为，翻译如婚姻，是一种两相妥协的艺术。譬如英文译成中文，既不许西风压倒东风，变成洋腔洋调的中文，也不许东风压倒西风，变成油腔滑调的中文，则东西之间势必相互妥协，以求「两全之计」。至于妥协到什么程度，以及哪一方应该多让一步，神而明之，变通之道，就要看每一位译者自己的修养了。

翻译既然是移花接木、代人作嫁的事情，翻译家在读者心目中的地位，自然难与作家相提并论。早在 17 世纪，大诗人朱艾敦（一译德莱顿）就曾经指出，对翻译这么一大门学问，世人的赞美和鼓励实在太少了。主要的原因，是译者笼罩在原作者的阴影之中，译好了，光荣归于原作，译坏了呢，罪在译者。除了有能力也有时间去参照原文逐一研读的少数专家之外，一般读者是无由欣赏的。如果说，原作者是神灵，则译者就是巫师，任务是把神的话传给人。翻译的妙旨，就在这里：那句话虽然是神谕，要传给凡人时，多多少少，毕竟还要用人的方式委婉点出，否则那神谕仍留在云里雾里，高不可攀。译者介于神人之间，既要通天意，又得说人话，真是「左右为巫难」。读者只能面对译者，透过译者的口吻，去想象原作者的意境。翻译，实在是一种信不信由你的「一面之词」。

有趣的是，这「一面之词」在读者和译者看来，却不尽相同。读者眼中的「一面之词」的确只有一面，只有中文的一面。译者眼中的「一面之词」却有两面：正面中文，反面是外文。如果正面如此如此不妥，那是因为反面如彼如彼的关系。一般译者不会发现自己的「一面之词」有什么难解、累赘甚或不通的地方，就因为他们「知己知彼」，中文的罪过自有外文来为它解嘲。苦就苦在广大的读者只能「知己」，不能「知彼」；译者对「神话」领略了多少，他们无从判断，他们能做的事，只在辨别译者讲的话像不像「人话」。

这就牵涉到翻译上久持不下的一个争端了。一派译者认为译文应该像创作一样自然，另一派译者则相反，认为既然是翻译，就应该像翻译。第二派译者认为，既然是外国作品，就应该有点外国风味，而且所谓翻译，不但要保存原作的思想，也应该保存原作的形式，何况在精练如诗的作品之中，思想根本不能遗形式而独立。如果要朱丽叶谈吐像林黛玉，何不干脆去读《红楼梦》？有人把弥尔顿的诗译成小调，也有人把萨克雷的小说译成京片子。这种译文读来固然「流畅」，可是原味尽失，「雅」而不信，等于未译。

第一派译者则认为，「精确」固然是翻译的一大美德，但是竟要牺牲「通顺」去追求，代价就太大了。例如下面这句英文：Don't cough more than you can help，要保持「精确」，就得译成「不要比你能忍的咳得更多」，甚至「不要咳得多于你能不咳的。」可是这样的话像话吗？事实上，这句英文只是说，「能不咳，就不咳。」在坚守「精确」的原则下，译者应该常常自问：「中国人会这样说吗？」如果中国人不这样说，译者至少应该追问自己：「我这样说，一般中国人，一般不懂外文的中国人，能不能了解？」如果两个答案都是否定的，译者就必须另谋出路了。译者追求「精确」，原意是要译文更接近原文，可是不「通顺」的译文令人根本读不下去，怎能接近原文呢？不「通顺」的「精确」在文法和修辞上已经是一种病态。要用病态的译文来表达常态的原文，是不可能的。理论上说来，好的译文给译文读者的感觉，应该像原文给原文读者的感觉。如果原文是清畅的，则不够清畅的译文，无论译得多么「精确」，对原文来说仍是「不忠」，而「不忠」与「精确」恰恰相反。

为了「精确」不惜牺牲其他美德，这种译者，在潜意识里认为外文优于中文，因为外文比中文「精确」。这种译者面对「优越」而「精确」的外文，诚惶诚恐，亦步亦趋，深恐译漏了一个冠词、代名词、复数、被动的语气，或是调换了名词和动词的位置。比起英文来，中文似乎不够「精确」，不是这里漏掉「一个」，便是那里漏掉「他的」。例如中文说「军人应该忠于国家」，用英文说，就成了 A soldier should be loyal to his country．如果要这类精确主义的译者再译成中文，一定变成「一个军人应该忠于他的国家。」增加了「一个」和「他的」两个修饰语，表面上看来，似乎更精确了，事实上一点意义也没有。这便是思果先生所谓的「译字」而非「译句」。再举一个典型的例子：「一些幸福的家庭全都一样；每一个不幸的家庭却有它自己的不幸。」恍惚一看，译文好像比统计报告还要「精确」，事实上这样的累赘毫无效果。前半句中，「一些」和「全都」不但重复，而且接不上头，因为「一些」往往仅指部分，而「全都」是指整体。通常我们不说「一些…… 全都……」而说「所有…… 全都……」事实上，即使「所有…… 全都……」的句法，也是辞费。后半句中，「每一个」和「它自己」也重叠得可厌。托尔斯泰的警句，如果改译成：「幸福的家庭全都一样；不幸的家庭各有不幸。」省去九个字，不但无损文意，抑且更像格言。下面是一个较长的例子：

你继续读下去，因为他已答应你一个「奇妙的」故事。作这么大胆的一个许诺是需要一位极有自信心的长篇小说家的。但狄更斯却确信他能兑现，而这种确信，这种自信，就即时被转移到读者的身上。你在开头的几行里就觉得你是在一位实事求是的人的面前。你知道他是当真的，他会是一个言而有信的人。某件「奇妙的」事情将会来自这个他准备讲述的故事。

在不懂英文的中国读者看来，上面这一段「一面之词」的毛病是显而易见的。第一句里，「他已答应你一个‘奇妙的’故事」的说法，不合中国语法。中国语法得加一两个字，才能补足文意。通常不是说「他已答应给你一个‘奇妙的’故事」，便是说「他已答应你说一个……」第二句的语病更大。「作…… 一个许诺」的说法，是典型的译文体，且已成为流行的新文艺腔。至于「作…… 一个许诺是需要一位…… 的」，也是非常欧化的句法，不但别扭，而且含混。事实上，作这种许诺（就算「作许诺」吧）的，正是下文的小说家自己，可是译文的语气，在不懂英文的人看来，好像是说，甲做什么什么，需要乙如何如何似的。同时，「一个」和「一位」也都是赘词。第二句让中国人来说，意思其实是：只有极富自信心的长篇小说家，才敢这么大胆保证（或是「才敢夸下这种海口」，「才会许这么一个大愿」，「才会许诺得这么大胆」）。第三句勉勉强强，但是后半段的「这种自信，就即时被转移到读者的身上」，也十分夹缠。如果我们删去「被」字，文意就通顺得多了。事实上，更简洁的说法是「这种自信，立刻就传到读者的身上。」我用「立刻」而不用「即时」，因为前引译文的第三句中，连用「却确」和「就即」，音调相当刺耳。第四句的后半段，不但语法生硬，而且把两个「的」放得这么近，也很难听。可以改成「你正面对一位实事求是的人」，或是「你面对的是一位实事求是的人」。第五句略有小疵，不必追究。最后一句的毛病也不少。首先，「某件‘奇妙的’事情」，原文想是 something "wonderful"。果然，则「某件」两字完全多余。至于「将会来自这个他准备讲述的故事」，把英文文法原封不动译了过来，甚至保留了子句的形式，真是精确主义的又一实例。「这个」两字横梗其间，非但无助文意，而且有碍消化。换了正常的中文，这一句的意思无非是「‘奇妙的’东西会出现在他要讲的故事里」，或者倒过来说，「他要讲的故事里会出现‘奇妙的’东西。」

这种貌似「精确」实为不通的夹缠句法，不但在译本中早已猖獗，且已渐渐「被转移到」许多作家的笔下。崇拜英文的潜意识，不但使译文亦步亦趋模仿英文的语法，甚且陷一般创作于效颦的丑态。长此以往，优雅的中文岂不要沦为英文的殖民地？用中文来写科学或哲学论文，是否胜任愉快，我不是专家，不能答复。至于用中文来写文学作品，就我个人而言，敢说是绰绰有余的。为了增进文体的弹性，当然可以汲取外文的长处，但是必须守住一个分寸，妥加斟酌，否则等于向外文投降。无条件的精确主义是可怕的。许多译者平时早就养成了英文至上的心理，一旦面对英文，立即就忘了中文。就用 family member 这个词做例子吧，时至今日，我敢说十个译者之中至少有七个会不假思索，译成「家庭的一员」或「家庭的一分子」，竟忘了「家人」本是现成的中文。许多准作家就从这样的译文里，去亲炙托尔斯泰和佛洛贝尔，爱默生和王尔德。有这样的译文壮胆，许多准作家怎不油然而生「当如是也」之感？

在这样的情形下，思果先生的《翻译研究》一书，能适时出版，是值得我们加倍欣慰的。我说「我们」，不但指英文中译的译者，更包括一般作家和有心维护中文传统的所有人士。至于「加倍」，是因为《翻译研究》之为文章病院，诊治的对象，不但是译文，也包括中文创作，尤其是饱受「恶性西化」影响的作品。从文学史看来，不但创作影响翻译，翻译也反作用于创作。例如 16 世纪法国作家拉伯雷（François Rabelais）简洁有力的作品，到了 17 世纪苏格兰作家厄尔克尔特爵士（Sir Thomas Urquhart）的译文里，受了当时英国散文风格的影响，竟变得艰涩起来。相反地，1611 年钦定本《圣经》的那种译文体，对于后代英国散文的写作，也有极大的影响。译文体诚然是一种特殊的文体，但毕竟仍是一种文体，无论有多碍手碍脚，在基本的要求上，仍应具备散文常有的美德。因此，要谈翻译的原理，不可能不涉及创作。也因此，由一位精通外文的作家来谈翻译，当然比不是作家的译者更具权威。

思果先生不但是一位翻译家，更是一位杰出的散文家。他的散文清真自如，笔锋转处，浑无痕迹。他自己也曾悬孟襄阳的「微云淡河汉，疏雨滴梧桐」为散文的至高境界。思果先生前后写了三十多年的散文，译了二十本书，编过中文版的《读者文摘》，教过中文大学校外进修部的高级翻译班，更重要的是，他曾经每天用七小时半的工夫结结实实研究了七年的翻译。由这么一位多重身份的高手来写这本《翻译研究》，真是再好不过。思果先生的散文是此道的正格，我的散文走的是偏锋。在散文的风格上，我们可说是背道而驰。在创作的理论上，我们也许出入很大。但是在翻译的见解上，我们却非常接近。《翻译研究》的种种论点，除了极少数的例外，我全部赞同，并且支持。

我更钦佩本书的作者，早已看出翻译的「近忧」，如不及时解救，势必导致语文甚至文化的「远虑」。一开卷，作者就在序言里指出：「中国近代的翻译已经有了几十年的历史，虽然名家辈出，而寡不敌众，究竟劣译的势力大，电讯和杂志上的文章多半是译文，日积月累，几乎破坏了中文。我深爱中国的文字，不免要婉言讽喻。」

在「引言」里作者又说：「我更希望，一般从事写作的人也肯一看这本书，因为今天拙劣不堪的翻译影响一般写作，书中许多地方讨论到今天白话文语法和汉语词汇的问题，和任何作家都有关系，并非单单从事翻译的人所应该关心的。」

翻译既是语文表达的一种方式，牵此一发自然不能不动全身。文章曾有「化境」、「醇境」之说，译笔精进之后，当然也能臻于此等境界。思果先生在《翻译研究》里却有意只弹低调。他指出，妙译有赖才学和两种语文上醇厚的修养，虽然应该鼓励，但是无法传授。同时，妙译只能寄望于少数译家，一般译者能做到不错、甚至少错的「稳境」，已经功德无量了。思果先生的低调，只是针对「恶性西化」或「畸形欧化」而发。「畸形欧化」是目前中译最严重的「疵境」，究其病源，竟是中文不济，而不是英文不解。事实上，欧化分子的英文往往很好，只是对于英文过分崇拜致于泥不能出，加上中文程度有限，在翻译这样的拔河赛中，自然要一面倒向英文。所以为欧化分子修改疵译，十之七八实际上是在改中文作文。这是我在大学里教翻译多年的结论。

思果先生的研究正好对症下药。他给译者最中肯的忠告是：翻译是译句，不是译字。句是活的，字是死的，字必须用在句中，有了上下文，才具生命。欧化分子的毛病是：第一，见字而不见句；第二，以为英文的任何字都可以在中文里找到同义词；第三，以为把英文句子的每一部分都译过来后，就等于把那句子译过来了。事实上，英文里有很多字都没有现成的中文可以对译，而一句英文在译成中文时，往往需要删去徒乱文意的虚字冗词，填满文法或语气上的漏洞，甚至需要大动手术，调整文词的次序。所谓「勿增、勿删、勿改」的戒条，应该是指文意，而不是指文词。文词上的直译、硬译、死译，是假精确，不是真精确。

《翻译研究》针对畸形欧化的种种病态，不但详为诊断，而且细加治疗，要说救人，真是救到了底。照说这种临床报告注定是单调乏味的，可是一经散文家娓娓道来，竟然十分有趣。例如 64 页，在「单数与复数」一项下，作者为日渐蔓延的西化复数「们」字开刀，特别举了下面几个病例：

土人们都围过来了。

女性们的服装每年都有新的花样。

童子军们的座右铭是日行一善。

医生们一致认为他已经康复了。

作者指出，这些「们」（也许应该说「这些‘们’们」）都是可删的，因为「都」和「一致」之类的副词本就含有复数了，而且既言「女性」，当然泛指女人。至于「童子军」还要加「们」以示其多，也是甘受洋罪，因为这么一来，布告栏里的「通学生」、「住校生」、「女生」、「男生」等等，岂不都要加上一条「们」尾了吗？目前已经流行的两个邪「们」，是「人们」和「先生们」。林语堂先生一看到「人们」就生气。思果先生也指出，这个「人们」完全是无中生有，平常我们只说「大家」。「先生们」经常出现在对话的译文里，也是畸形欧化的一个怪物。平常我们要说「各位先生」。如果有人上台演讲，竟说「女士们，先生们」岂不是笑话？这样乱翻下去，岂不要凭空造出第三种语言来了吗？

137 页在「用名词代动词」项下，作者的手术刀挥向另一种病症。他指出，欧化分子有现成的动词不用，偏爱就英文语法，绕着圈子把话拆开来说。例如「奋斗了五年」不说，要说成「作了五年的奋斗」。「大加改革」不说，要说成「作重大改革」。同样地，「拿老鼠做试验」要说成「在老鼠身上进行试验」。「私下和他谈了一次」要说成「和他作了一次私下谈话」。「劝她」要说成「对她进行劝告」。「航行」要说成「从事一次航行」。

167 页，在「代名词」项下，作者讨论中译的另一个危机：「They are good questions, because they call for thought-provoking answers．是平淡无奇的一句英文，但也很容易译得不像中文。（they 这个字是翻译海中的鲨鱼，译者碰到了它就危险了……）就像‘它们是好的问题，因为它们需要对方做出激发思想的回答’，真再忠于原文也没有了，也不错；就是读者不知道那两个‘它们’是谁。如果是朗诵出来的，心中更想不起那批‘人’是谁。‘好的问题’，‘做出…… 的回答’不像中国话。如果有这样一个意思要表达，而表达的人又没有看到英文，中国人会这样说：‘这些问题问得好，要回答就要好好动一下脑筋（或思想一番）’」。这样的翻译才是活的译句，不是死的译字，才是变通，不是向英文投降。

185 页，作者讨论标点符号时说：「约二十年前我有很久没有写中文，一直在念英文，写一点点英文，来港后把旧作整理，出了一本散文集。友人宋悌芬兄看了说：‘你的句子太长。’这句话一点不错。我发现我的逗点用得太少，由此悟到中英文标点最大不同点之一就是英文的逗点用得比中文少，因此把英文译成中文，不得不略加一些逗点。」只有真正的行家才会注意到这一点。我不妨补充一句：英文用逗点是为了文法，中文用逗点是为了文气。（在我自己的抒情散文里，逗点的运用完全是武断的，因为我要控制节奏。）根据英文的文法，例如下面的这句话，里面的逗点实在是多余的，可是删去之后，中文的「文气」就太急促了，结果仍然有碍理解：「我很明白，他的意思无非是说，要他每个月回来看我一次，是不可能的。」英文文法比较分明，句长 20 字，往往无须逗点。所以欧化分子用起逗点来，也照样十分「节省」。下面的译文是一个极端的例子：「同时，史克鲁治甚至没有因这桩悲惨的事件而伤心得使他在葬礼那天无法做一个卓越的办事人员以及用一种千真万确的便宜价钱把葬礼搞得穆肃庄严。」数一数，62 个字不用一个标点，实在令人「气短」。

不过《翻译研究》里面也有少数论点似乎矫枉过正，失之太严了。作者为了矫正畸形欧化的流弊，处处为不懂英文的读者设想，有时也未免太周到了。事实上，今天的读者即使不懂英文，也不至于完全不解「西俗」或「洋务」，无须译者把译文嚼得那么烂去喂他。例如 l80 页所说：「譬如原文里说某一个国家只有美国内布拉斯加州那么大。中国省份面积最接近这一州的是江西。不妨改为江西省。这种改编谁也不能批评。」恐怕要批评的人还不少，其中可能还有反欧化分子。因为翻译作品的读者，除了欣赏作品本身，也喜欢西方的风土和情调，愿意费点精神去研究。记得小时候读《处女地》的中译本，那些又长又奇的俄国人名和地名，非但不恼人，而且在舌上翻来滚去，反而有一种如闻其声如临其境的快感。同时，一个外国人说得好好的，为什么要用江西来作比呢？英文中译，该是「嚼面包喂人」吧。以夏代夷，期期以为不可，一笑。这些毕竟是书中的小瑕，难掩大瑜。l45 页，作者把《红楼梦》的一段文字改写成流行的译文体，读来令人绝倒。这段虚拟的文字，无疑是「戏和体」（parody）的杰作，欧化分子看了，该有对镜之感。在结束本文之前，我忍不住要引用一节，与读者共赏：

在看到她吐在地上的一口鲜血后，袭人就有了一种半截都冷了的感觉，当她想着往日常听人家说，一个年轻人如果吐血，他的年月就不保了，以及纵然活了一个较长的生命，他也终是一个废人的时候，她不觉就全灰了她的后来争荣夺耀的一种雄心了。在此同时，她的眼中也不觉地滴下了泪来。当宝玉见她哭了的时候，他也不觉心酸起来了。因之他问：「你心里觉得怎么样？」她勉强地笑着答：「我好好地，觉得怎么呢？」…… 林黛玉看见宝玉一副懒懒的样子，只当他是因为得罪了宝钗的原故，所以她心里也不自在，也就显示出一种懒懒的情况。凤姐昨天晚上就由王夫人告诉了她宝玉金钏的事，当她知道王夫人心里不自在的时候，她如何敢说和笑，也就作了一项决定，随着王夫人的气色行事，更露出一种淡淡的神态。迎春姊妹，在看见着众人都觉得没意思中，她们也觉得没有意思了。因之，她们坐了一会儿，就散了。

这样作践《红楼梦》，使人笑完了之后，立刻又陷入深沉的悲哀。这种不中不西不今不古的译文体，如果不能及时遏止，总有一天会喧宾夺主，到那时，中国的文坛恐怕就没有一寸干净土了。

1973 年 2 月 10 日午夜


## 08 庐山面目纵横看 —— 评丛书版英译《中国文学选集》

中国古典文学的英译，从翟理斯的《中国文学史》到现在，已经有半个世纪的历史，论质论量，可说都不理想。文化背景迥异，语言结构不同，中国古典作品的英译，先天上已经难关重重，不易讨好。像「感时花溅泪，恨别鸟惊心」这样的诗句，文法暧昧，歧义四出，难有定解，当然难有定译。可是也有不少英译，所以令人遗憾，并非天意难回，而是人力未尽。说得简单一点，就是译者的中文程度不够，而又不肯查书或问人。至于师心自用，臆测妄猜，竟尔轻下译笔的，也大有人在。因此英译的水准极为悬殊。最理想的译法，应该是中外的学者作家两相合作，中国人的中文理解力配上英美人英文的表达力，当可无往不利。庞德要是请梁启超做翻译顾问，该有多好。问题在于两人如何交谈。

加州大学东方语文系主任白芝主编的《中国文学选集》，自从 1965 年出版以来，曾经美国多家大学采用，影响颇大。我在美国讲授中国古典文学，也用它做课本，不是因为它有多好，而是因为别无可用之书。这本选集虽是新书，选的译文却新旧参半。译文是新是旧，原无所谓，只是水准高低参差，尤其下者，谬误既多，文字亦欠佳。我对整部《中国文学选集》的评价是：瑜中多瑕，慎予选用。

在编辑的体例和作品的选择上，本书大致尚称稳妥。比例失调之处仍复不少。以诗而言，《诗经》入选 33 篇，《乐府》则全然未选。编者把魏晋南北朝三百年称为「分裂时期」，另成一章，大诗人曹植之诗一篇未选，诗僧寒山的作品却收了 24 首。寒山的诗先后经过魏里、史耐德（Gary Snyder）、华兹生（Burton Watson）三人的译介，颇合嬉皮口味，在英美甚为流行。尽管如此，一部中国古典选集，有寒山而无曹植，是说不过去的。据说梁实秋先生正用中文写一部英国文学史。如果他在书中大谈王尔德，而于斯宾塞一字不提，那样的英国文学史，能令人接受吗？同时，寒山明明是唐贞观时的高僧，不置于唐，竟置于魏晋南北朝，且使前有鲍照（公元 5 世纪），后有陆机（公元 3 世纪），也是令人难以接受的事。

唐诗的安排也不很令人满意。例如李贺，在《唐诗三百首》里竟无一首，固然不对，在这部《中国文学选集》里李贺一口气选了六首，而孟浩然、韦应物、杜牧竟未列名，显然也是轻重倒置。孟、韦以淡远取胜，自然不如秾丽的李贺、李商隐易为外国读者欣赏。宋词选得也很偏。大词家如周邦彦、辛弃疾、姜夔等一首都没有，但二三流的角色如鹿虔扆、阎选、毛熙震等人，却都入选。薛昭蕴也入选，但是误译为谢昭蕴（Hsieh Chao-yun）。宋诗之盛，只选了一位范成大。陆游之名，既不见于宋诗，也不见于宋词，可谓怪事。

以上是编排毛病的部分例证。也许编者会自圆其说，说现成的佳译难求，免不了挂一漏万。其实现成的佳译虽然不多，也不如编者想的那么罕见，只要他肯虚心求贤，广为搜辑，这部《中国文学选集》的译文水准，当会更高。本书译文出于 23 人之手，其中只有五位是中国人，且皆旅居海外。台湾和香港两地，邃于汉学的英译高手大有人在，尽成遗珠，未免可惜。

入选的英美译者凡 18 位。其中如格瑞安（A. C. Graham）、霍克司（David Hawkes）、海涛尔（J. R. Hightower）、赖道德（J. K. Rideout）及华兹生等，都是此中高人，即有小疵，也不掩大瑜。霍克司译的《离骚》，华兹生译的《李将军列传》，信实，流畅，整洁而有文采，堪称此道典范，比起汉学英译大家魏里来，可谓进一大步。最显赫的名字当然是庞德。论创作，他是大诗人，连艾略特也以师兄相视。论汉诗英译，他的可读性自然很高，可靠性却很低。《诗经》古拙天然的风味，一到庞德笔下，伸之缩之，扭且曲之，都成了意象派自由体仿古的调调儿，只能算是一位西方大诗人面对《诗经》，感发兴起的摹拟之作吧，拿来当做信实的翻译，无论如何是不称职的。兹以小雅《何草不黄》为例：

何草不黄？

何日不行？

何人不将，

经营四方？

何草不玄？

何人不矜？

哀我征夫，

独为匪民。

匪兕匪虎，

率彼旷野。

哀我征夫，

朝夕不暇。

有芃者狐，

率彼幽草；

有栈之车，

行彼周道。

Yellow, withered all flowers, no day without its march,

who is not altered?

Web of agenda over the whole four coigns.

Black dead the flowers.

No man unpitiable.

Woe to the levies,

Are we not human?

Rhinos and tigers might do it, drag it out

Over these desolate fields, over the sun-baked waste.

Woe to the levies,

Morning and evening no rest.

Fox hath his fur, he hath shelter in valley grass,

Going the Chou Road, our wagons our hearses, we pass.

庞德的英译，无论在形式上或意义上，都很不忠实。原文句法整齐，韵律铿锵；译文每段行数不一，句法长短出入很大，除末二行以外，全不押韵，至于中间稍顿的四言节奏，当然更看不出来。译文第一行在原文里明明是两句，如果在 flowers 后面就转行，可谓轻而易举，硬要拉得那么长，毫无道理。译文第二段四行均短，短得只剩五六个音节，比起第一行的 12 个音节来，简直不成比例。《诗经》的句法短而整齐，偶有变化，也不会远离四言的基调。庞德身为中世纪文学的行家，岂有不知民歌原则之理？试看英国古代抒情歌谣和叙事歌谣，哪一首不是长短适中，句法平衡，便于歌者换气？

庞德的译文是从日译转手，走样在所难免，可是文义的误解实在太多了。「草」译为「花」已经不妥，「将」译为 altered（改变）出入更大。「经营四方」译成 web of agenda over the whole four coigns 也嫌做作。南北为经，东西为营；直行为经，周行为营。「经营」无非四方往来奔走之意，庞德显然误解，以为纵横织布，经纬相交，所以说成「事繁如织，网牵四隅」。「不矜」是不生病的意思，译成 unpitiable 也不妥当。译文第三段，当做创作也不算好句，当做翻译谬误更多，might do it 和 over the sun-baked waste 全系添足之举。「幽草」译成「谷中之草」，不对。「周道」乃大道之意，误为「周代之道路」。「有栈之车」竟变成「我们的货车（有如）柩车」，更不应该。总之，庞德英译《诗经》有点英雄欺人，只能视同拟古之作。

高明的译者偶尔也难免失手，那当然情有可原。例如海涛尔译的《报任少卿书》，其中有「同子参乘，袁丝变色」一句，英译是 When T'ung-tzu shared the emperor's chariot, Yüan Ssu blushed。此地的「同子」并非人名，而是「同名之人」的意思。司马迁之父为司马谈，而与汉文帝同车的宦官名字叫赵谈，所以讳称「同子」。因此应该译作 my father's namesake 或径译 Chao T'an，以便西方读者。同时，「变色」也不可译成「脸红」。

陶潜《责子诗》中的两句：「阿宣行志学，而不爱文术」，在艾克尔（William Acker）的译文里成为 Ah-hsuan tries his best to learn/But does not really love the arts。「行志学」是「快要十五岁了」的意思，典出《论语》「吾十有五，而志于学」。艾克尔没有看出来，乃译作「努力学习」了。同样地，把「悠然见南山」译作 And gaze afar towards the southern mountains，也未能传神。原来是无意间瞥见南山，竟而看出了神，在译文中成为有意眺望，诗味大减。至于「尘网」译作 Dusty Net，也欠妥。英文 dust 有死亡之意，和中文的「尘网」、「尘世」、「尘寰」等等适为相反，易招误解。

格瑞安译的前后《赤壁赋》，大体上说来，文笔清雅，堪称力译。毛病不是没有。例如「望美人兮天一方」句之「美人」，只译 the girl，未免太坦俗。「余音袅袅，不绝如缕，舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇」诸句的英译是 the wavering resonance lingered, a thread of sound which did not snap off, till the dragons underwater danced in the black depths, and a widow wept in our lonely boat。文学作品里发生的事情，有虚有实，虚者实之，实者虚之，高妙的境界往往就在虚实之间。此地的蛟舞妇泣是虚拟，正如前文的冯虚御风、羽化登仙是假想的一样。后文不用「如」、「似」之类的字眼标示出来，译者遂将潜蛟幽舞嫠妇孤泣当做真事处理，这就是想象坐实之病，常为西方译者所犯。其实仅仅坐实，也不为大病，可是格瑞安把「泣孤舟之嫠妇」译成「一位寡妇在我们的孤舟上哭了起来」，却是大错。译者把想象之中的孤舟和东坡与客共泛之舟，也就是前文所谓的「一苇」，混为一谈，因而把嫠妇也搬到东坡先生的船上去了。试想苏子与客泛舟，带一位寡妇干什么？几个男人和一位寡妇「相与枕藉乎舟中」，在北宋时代可能吗？

「方其破荆州，下江陵，顺流而东也」译为 At the time when he smote Ching-chou and came eastwards with the current down from Chiang-ling，也错了。此地的「下」字就是「破」、「陷」的意思，正如《史记》所说：「吾攻赵，旦暮且下。」译文的意思却成了「从江陵顺流东下」了。至于「固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上……」（…truly he was the hero of his age, but where is he now? And what are you and I compared with him? Fishermen and woodcutters on the river's isle…）我国的古文讲究的就是神完气畅，东坡行云流水的文笔，绝对不会在此地来一个急煞车的短句「况吾与子」。此地的「渔樵」，正如后文的「侣」、「友」、「驾」、「举」等字眼，全是承接「吾与子」而来的一连串动词。格瑞安把「况吾与子」和下文一切两断，乃使后面的一大段，从「渔樵于江渚之上」一直到「托遗响于悲风」，陷于群龙无首之境。

英美学者译中国文学，好处是踏实，不轻易放过片言只字，缺点往往也就在这里，由于字字着力，反而拘于字面，错呢不能算错，可惜死心眼儿。例如「天地之间，物各有主」一句，译成 each thing between heaven and earth has its owner，就未免太「直译」了。「相与枕藉乎舟中」译成 we leaned pillowed back to back in the middle of the boat，也很不妥。「舟中」其实只是「船里」的意思，不必说成「舟之中央」，因为「一苇」之舟也无所谓中央不中央了。同样地，「相与枕藉」也无非是说「横七竖八地靠在一块儿睡」，不必那么字字拘泥，译成「背靠背地相倚相枕」。《后赤壁赋》中的句子：「曾日月之几何，而江山不可复识矣」格瑞安译成 even after so few months and days river and mountains were no longer recognisable，也是太泥于字面。「江山」直译，倒也罢了，「日月」也直译却很别扭。前后《赤壁赋》相去不过三月，所以「曾日月之几何」译成 even after a few months 便可，不必直译做「才过了短短几个月和几天」。中文里的「日月」一词，用在「日月如梭」、「日就月将」，「日积月累」等等成语里，等于「时间」的代词，绝无「几天几月」的意思，正如「风月」一词也只是泛指光阴，不能动辄译为 years and months 吧。

「适有孤鹤，横江东来」一句，译做 Just then a single crane came from the east across the river，是对的。孤鹤来自东岸，「掠予舟而西也」，甚合情理。有一本《古文观止》把「横江东来」语译成「横江朝东边飞来」，恐怕是错了。可是格瑞安把「掠予舟而西也」译成 it dived at our boat and flew on westwards，则又不妥，因为 dive 是「俯冲」，不是「掠」。

综而观之，格瑞安译的前后《赤壁赋》，文笔不恶，成绩可观。这样高妙的神品，对翻译的能手实在是一大考验。细读前后二赋，当可发现由于季节变化，江山改观，作者的心境亦前后相异。表现在作品风格上的，是前赋句法舒缓，韵律开朗，造境空灵，后赋句法紧促，韵律低抑，造境怪异，有超现实意味。表现在哲理上的，是前赋旷达，后赋悲怅。前赋才夷然说过：「自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？」后赋竟又喟叹：「曾日月之几何，而江山不可复识矣！」这岂不是前赋所说的「自其变者而观之」吗？两赋破题都平实无奇，但结句都是神来之笔，余韵不绝，毕竟心情不同，所以前篇一结天下大白，始于夜游，终于晓寤，而后篇一结惘然自失，始于夜而终于夜，始于不识江山而终于不见其处。另一对照则表现在叙事的角度上：前赋叙事是用第三人称，后赋则用第一人称。前者感觉较为悠远从容，所以主客可以相对清谈，后者逼近而切身，所以动作多而对话少。不过中文句法常常省去主词，因此前赋表面上虽以苏子为第三人称，但是遇到像「举酒属客」之类的「无头句」，还是有点第一人称的感觉。中文暧昧得可爱，就在这里。李白的《赠汪伦》也是这样：

李白乘舟将欲行　忽闻岸上踏歌声

桃花潭水深千尺　不及汪伦送我情

起句径用李白之名，似乎这是第三人称的客观叙事，结句感情升到高潮，竟急转直下，变成第一人称的主观抒情。这种人称的转换，在英诗之中似乎从未一见。《前赤壁赋》里的苏子，在格瑞安的译文里一律改为第一人称，因此在感觉上和《后赤壁赋》并不能形成对照。同样地，我在前面列举前后两赋的种种对比，在英译里都难以表现出来。例如后赋「履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙」四句，结构相同，给人一种快速跳镜的动感。格瑞安的译文是 Treading on the steep rocks, parting the dense thickets, I squatted on stones shaped like tigers and leopards, climbed twisted pines like undulating dragons。英译已经很好，但是四个动词主客异势，分量不像中文里那么平衡。主词「我」更为中文所无。同时中文的「虎豹」与「虬龙」是虚象实用，妙处全在似幻似真之间，英译作「蹲在形如虎豹的石上，爬上形如蟠龙的曲松」，表里虚实判然，味道当然大减。事实上，中文语法最大的特质，对称与平衡，一到英文里面，往往无法保存。例如「清风徐来，水波不兴」在格瑞安的英译里就成了 A cool wind blew gently, without starting a ripple，确是佳译，但是后一句成了前一句的附庸，不再对等了。这当然不能怪译者，实际上再高明的译者往往也为之束手。我这么说，只是想指出，中英文的语法在先天上常常凿枘难合，不是在意义上，而是在风格上，这真是莫可奈何的事。

宾纳（Witter Bynner）的翻译尚称流畅，但不够精细，每有谬误。例如在《长恨歌》里，他就把「六宫粉黛无颜色」译成 And the powder and paint of the Six Palaces faded into nothing。这也是犯了译字而不译词的通病。同样地，「九重城阙烟尘生」译成 The Forbidden City, the nine-tiered palace loomed in the dust… 也太拘泥了。帝阍重重深闭，九重不过极言甚多，译成「九叠宫殿」，令人误解是楼高九层。「宛转蛾眉马前死」译作 The men of the army stopped, not one of them would stir/Till under their horses' hoofs they might trample those moth-eye brows，也很不妥。此地「马前」不过是指明皇车驾，亦即后文所谓「龙驭」，充其量是说当着兵士之面死去（事实上是缢杀佛堂之内），断断不可译成「马践蛾眉」。同时贵妃在这句诗里是真的死了，在译文里却是六军要她死。「宛转」极言临缢挣扎之苦，是很传神的字眼，译文根本未译。稍后的「云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行。」原来是不相连贯的两句，译文却成为 At the cleft of the Dagger-Tower Trail theycrisscrossed through a cloud-lineUnder O-mei Mountain. The last few came.

这是大错，译者把「峨嵋山下少人行」断为两句，把前面的一半强行并进文义既不相属、地理更不相接的「云栈萦纡登剑阁」里去，直译回来，成为在剑阁小径的隘口他们曲折走过峨嵋山下的云索。殿后的少数人马也到了。

白居易把幸蜀行旅写到峨嵋山下，已经太远，宾纳错得更加严重。宾纳译了这么多唐诗，应该知道中国古典诗句绝少像英诗那样跨行，更无行中断句之理。此外，「少人行」也译走了样。「圣主朝朝暮暮情」译为 So changeless was his majesty's love and deeper than the days 也不恰当。所谓「朝朝暮暮情」，除了日夕思念之外，还有宋玉朝云暮雨的联想，译文只有情久益深之意，显然失之笼统。「椒房阿监青娥老」中的青娥是指宫中的侍女，译者误为清淡的眉毛，竟译成 And the eunuchs thin-eyebrowed in her Court of Pepper-Trees（「椒房宫中的太监眉毛都老稀了」）。

「临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄，为感君王展转思，遂教方士殷勤觅」四句，在宾纳的英译中是：

At Ling-ch'un lived a Taoist priest who was a guest of heaven,

Able to summon spirits by his concentrated mind.

And people were so moved by the Emperor's constant brooding

That they besought the Taoist priest to see if he could find her.

此地的 people 如作「人民」解（译文中显然如此），就大错特错。安史劫余，黎民自哀之不暇，哪有闲情去管明皇的爱情？中国诗里省去主词的「无头句」，再度令译者猜测为难。我认为此地「为感」与「遂教」两句的主词可能有两解：其一是两句主词不同，即道士感于君王之诚，君王遂教道士寻觅。其二是两句主词一致，即道士为感君王之诚，于是为君王殷勤寻觅，「遂教」可作「使得」解，意思正如「遂令天下父母心」句之「遂令」；或谓明皇左右侍臣为感君王之诚，乃命道士殷勤寻觅。中国古典英译之难，往往不在有形的词句，而在无形的文法：省去的部分，译者必须善加揣摩，才能妥为填补。后面的一句「蓬莱宫中日月长」宾纳译为 And moons and dawns had become long in Fairy-Mountain Palace，直译的情形和格瑞安的 even after so few months and days（「曾日月之几何」）很相似。我在前文已经指出，「日月」只是「时间」的代用词。在英文修辞学里，这种手法叫做换喻（metonymy），例如以皇冠喻帝王，以盐或焦油喻水手都是。中文里的须眉、红颜、心腹、骨肉、肝胆、耳目、手足等等也属于这一类。这些代用语全是英译的难题，因为在中国人的感觉里，习用太久，它们已经成为近乎抽象的名词，可是对于西方的读者，它们仍是非常鲜活的形象，「具体性」很高，但要取其意而遗其形，实在很难。这也是中国人和西方人从事中国古典英译的一大差别：遇到「日月」，中国人大概只译其意（time），西方人往往直译其物（sun and moon 或 days and months）。其实蓬莱岁月就是神仙的日子，也就是永恒。因此「蓬莱宫中日月长」不妨译成 And eternity dragged on in Fairy-Mountain Palace。就算一定要保留「具体性」吧，恐怕 noons and moons 也要比 moons and dawns 好些。

艾克尔的译文亦失之粗疏。例如李白《月下独酌》之二，艾克尔是这样英译的：

If Heaven itself did not love wine,

Then no Wine Star would shine in the sky.

And if Earth also did not love wine,

Earth would have no such place as Wine Fountain.

Have I not heard that pure wine makes a sage,

And even muddy wine can make a man wise?

If wise men and sages are already drinkers,

What is the use of seeking gods and fairies?

With three cups I understand the great Way,

With one jar I am at one with Nature.

Only, the perceptions that one has while drunk

Cannot be transmitted after one is sober.

天若不爱酒，酒星不在天。

地若不爱酒，地应无酒泉。

天地既爱酒，爱酒不愧天。

已闻清比圣，复道浊如贤，

圣贤既已饮，何必求神仙？

三杯通大道，一斗合自然：

但得醉中趣，勿为醒者传。

两相对照，当可发现英译错得很多。例如「天地既爱酒，爱酒不愧天」两句，根本漏译了。短短 14 行竟漏掉两行，等于少了七分之一。「三杯通大道」两句不能算译错，但也没有传神。不妨译为 Three cups lead right to the great Way;/One jar merges me with Nature，当然这也说不上传神。末二句的英译再译成中文，就成了「只是一个人醉时的种种感觉，无法在醒后向人述说」，和李白原意出入很大。《月下独酌》之三句云：「穷通与修短，造化夙所禀。一樽齐死生，万事固难审。」艾克尔的英译是：

Infinite things as well as short and long

Alike have early been offered us by Creation.

A single cup may rank with life and death,

The myriad things are truly hard to fathom.

此地「穷通」与「修短」是相对之词；「穷通」是贫贱与显达，指宦途，「修短」是长寿与短命，指年寿。「穷通与修短」勉强可以译为 failure and success, short life and longevity 或者 luck of career and span of life。无论如何，「穷通」在此不应作「穷理通变」解，所以译 infinite things（无穷的事物）是不对的。何况后文的「万事」又译作 the myriad things 令人有词汇贫乏之感。「一樽齐死生」是接前文「修短」来的，意谓有酒便足，醉中遑论寿夭生死，正如王羲之所说的，「修短随化」，听天由命吧。译文作 A single cup may rank with life and death（一樽酒与生死等量齐观，或者，一樽酒和生死同样重要），与原意不符；如果稍稍更动一下，变成 A single cup ranks life with death，就接近原意了。

郭长城与麦克休（Vincent McHugh）合译的诗，在排列的形式上把典雅工整的中国诗割裂过甚，几乎像现代诗人康明思的诗行。这且不去说它，可是误译之处却不容忽视。例如李白《夜泊牛渚怀古》的颈联：「余亦能高咏，斯人不可闻」，他们的合译是：

I also

can make poetry

but that man's like

will not be found again

李白在此地用的是袁宏江上高咏声动谢尚的典故，所以「咏」和「闻」相为呼应，乃实写，应直译，才够戏剧化。译文使生动的变成呆板，索然乏味。同样地，王维的《渭城曲》末二句译成：

I summon you:

Drink one more cup

No old friends, my friend

When you start westward

for Yang Kuan

也是大错。原文是「西出阳关无故人」，译文竟误为「西去阳关无故人」了，相去不可以道里计。至于「劝君」译作 I summon you（我命你），也与原意相反。

最后，说到本书主编白芝教授自己的翻译，有时不错，有时也同样令人失望。例如他译的《桃花源记》，大致颇佳，可是「芳草鲜美，落英缤纷」的名句是这样译的：there were fragrant flowers, delicate and lovely to the eye, and the air was filled with drifting peachbloom。英译太冗长，倒也罢了，不过「芳草」变成了「芳花」，却万万不该。原文是青草地上落满红英，对照才鲜明，译文就单调了。同时，晋太元中应该是公元 376 年至 396 年，译文注为 326 年至 397 年。可是错得最离谱的，是他译的《酬张少府》：

In evening years given to quietude,

The world's worries no concern of mine,

For my own needs making no other plan

Than to unlearn, return to long-loved woods:

I loosen my robe before the breeze from pines,

My lute celebrates moonlight on mountain pass.

You ask what laws rule "failure" or "success"—

Songs of fishermen float to the still shore.

晚年惟好静　万事不关心

自顾无长策　空知返旧林

松风吹解带　山月照弹琴

君问穷通理　渔歌入浦深

四联八句，几乎无联不错，有些地方错得令人不敢相信。一开始，「晚年」就直译得毫无必要。前四行既无主词，又无动词，英文的文法夹缠不清，王维的空灵和中国律诗的对称，荡然无存。第一行的分词片语和三、四两行的分词片语，一被动，一主动，极不平衡，中间还夹着文法身份待考的一个句子。「自顾」和「空知」在此地文法上的地位，是从属性的。近于副词，主要的动词是「无」与「返」。「自顾无长策」意为「自己觉得没有什么匡君济世的良策」，但译者说成「没有别的什么打算来照顾自己」，显然把「自顾」误为「自顾不暇」的「自顾」了。「空知」原是「只知道」、「只好」的意思，译文竟作 unlearn（忘掉所知，除去旧念），想必译者把「空」当成动词，「知」当成名词，所以要「涤空已有的知识」吧。第五句风吹带解，才显得物我相忘，译文说成诗人在风前自解衣带，岂不做作而落实？「山月照弹琴」一句译成「我的琴音歌咏山隘口的月光」，也离题稍远。本来是山月照着诗人弹琴，却反过来，变成诗人弹琴以咏月，可能音乐是月光曲，倒不一定是在月下弹奏呢。末两句最深，反而没有译错，只是不很好罢了。

丛书版《中国文学选集》一书，颇合英美读者所需，遗憾的是，诸家译文水准不齐、谬误尚多，前面指出来的，只是其中的一部分而已。希望再版时能核对原著，逐一改正，同时广搜佳译，予以充实。欣闻近日香港中文大学翻译中心出版英文《译丛》季刊一种，行于国际。汉学英译，英美学者已经贡献不少，该是中国学者自扬汉声的时候了。

1974 年 4 月于台北


