## 13 与王尔德拔河记 ——《不可儿戏》译后

《不可儿戏》（The Importance of Being Earnest）不但是王尔德最流行最出色的剧本，也是他一生的代表杰作。批评家对他的其他作品，包括诗与小说，都见仁见智，唯独对本剧近乎一致推崇，认为完美无陷，是现代英国戏剧的奠基之作。王尔德自己也很得意，叫它做「给正人看的闲戏」（a trivial comedy for serious people），又对人说：「不喜欢我的五个戏，有两种不喜欢法。一种是都不喜欢，另一种是只挑剩《不可儿戏》。」

然而「五四」以来，他的五部戏里，中国人最耳熟的一部却是《少奶奶的扇子》（Lady Windermere's Fan）。这是 1925 年洪深用来导演的改译本，由上海大通图书社出版。此剧尚有潘家洵的译本，名为《王德米尔夫人的扇子》。两种译本我都未看过，不知谁先谁后。其他的几部，据说曾经中译者尚有《莎乐美》和《理想丈夫》：《莎乐美》译者是田汉，《理想丈夫》的译者不详。至于《不可儿戏》，则承宋淇见告，他的父亲春舫先生曾有中译，附在《宋春舫论剧》五册之中，却连他自己也所藏不全了。剩下最后的一部《无足轻重的女人》，未闻有无译本。

六十年来，王尔德在中国的文坛上几乎无人不晓。早在 1917 年 2 月，陈独秀的《文学革命论》里，就已把他和歌德、狄更斯、雨果、左拉等并列，当做取法西洋文学的对象了。然而迄今他的剧本中译寥落，究其原因或有三端。一是唯美主义的名义久已成为贬词，尤为写实的风尚所轻。二是王尔德的作品说古典不够古，说现代呢又不够新。但是最大的原因，还是王尔德的对话机锋犀利，妙语逼人，许多好处只能留在原文里欣赏，不能带到译文里去。

我读《不可儿戏》，先后已有十多年；在翻译班上，也屡用此书做口译练习的教材，深受同学欢迎。其实不但学生喜欢，做老师的也愈来愈入迷。终于有一天，我认为长任这么一本绝妙好书锁在原文里面，中文的读者将永无分享的机会，真的是「悠然心会，妙处难与君说。」要说与君听，只有动手翻译。

当然，王尔德岂是易译之辈？《不可儿戏》里的警句隽言，真是五步一楼，十步一阁，不，简直是五步一关，十步一寨，取经途中，岂止八十一劫？梁实秋说得好：英文本来就不是为翻译而设。何况王尔德当年写得眉飞色舞，兴会淋漓，怎么还会为未来的译者留一条退路呢？身为译者，只有自求多福，才能绝处逢生了。

我做译者一向守一个原则：要译原意，不要译原文。只顾表面的原文，不顾后面的原意，就会流于直译、硬译、死译。最理想的翻译当然是既达原意，又存原文。退而求其次，如果难存原文，只好就径达原意，不顾原文表面的说法了。试举二例说明：

Algernon. How are you, my dear Ernest? What brings you up to town?

Jack. Oh, pleasure, pleasure! What else should bring one anywhere?

这是第一幕开始不久的对话。杰克的答话，如果只译原文，就成了「哦，乐趣，乐趣！甚么别的事该带一个人去任何地方吗？」这样，表面是忠于原文了，其实并未照顾到原意，等于不忠。这种直译，真是「阳奉阴违」。我的译文是「哦，寻欢作乐呀！一个人出门，还为了别的吗？」

Lady Bracknell. Where is that baby?

Miss Prism.Lady Bracknell, I admit with shame that I do not know. I only wish I could.

这是第三幕接近剧终的一段，为全剧情节所系，当然十分重要。答话的第二句如果译成「我但愿我能够知道」，错是不错，也听得懂，可是不传神，所以无力。我把它译成「要是我知道就好了」。这虽然不是原文，却是原意。要是王尔德懂中文，也会这么说的。

以前我译过诗、小说、散文、论文，译剧本这却是第一次。当然小说里也有对话，可说和剧本相通。不过小说人物的对话不必针锋相对，更少妙语如珠。戏剧的灵魂全在对话，对话的灵魂全在简明紧凑，入耳动心。讽世浪漫喜剧如这本《不可儿戏》，尤其如此。小说的对话是给人看的，看不懂可以再看一遍。戏剧的对话却是给人听的，听不懂就过去了，没有第二次的机会。我译此书，不但是为中国的读者，也为中国的观众和演员。所以这一次我的翻译原则是：读者顺眼，观众入耳，演员上口。（其实观众该是听众，或者该叫观听众。这一点，英文的说法是方便多了。）希望我的译本是活生生的舞台剧，不是死板板的书斋剧。

因此本书的译笔和我译其他文体时大异其趣。读我译诗的人，本身可能就是诗人，或者是个小小学者。将来在台下看这戏的，却是大众，至少是小众了。我的译文必须调整到适度的口语化，听起来才像话。同样的字眼，尤其是名词，更尤其是抽象名词，就必须译得响亮易懂，否则台下人听了无趣，台上人说来无光。例如下面这一段：

Gwendolen. Ernest has a strong upright nature. He is the very soul of truth and honour.

Disloyalty would be as impossible to him as deception.

抽象名词这么多，中文最难消化。末句如果译成「不忠对于他将如欺骗一样不可能」，台上和台下势必都显得有点愚蠢。我的译文是「他绝对不会见异思迁，也不会做假骗人。」千万不要小看中文里四字词组或四字成语的用处。在新诗和散文里，它也许不宜多用，但在一般人的口头或演员的台词里，却听来响亮而稳当，入耳便化。

Lady Bracknell. Sit down immediately. Hesitation of any kind is a sign of mental decay in the young, of physical weakness in the old.

第二句的抽象名词也不少。尤其句首的一词，如果只译成二字词组「犹豫」或「迟疑」，都会显得突兀不稳。我是这样译的：「犹豫不决，无论是什么姿态，都显示青年人的智力衰退，老年人的体力虚弱。」

遇见长句时，译者要解决的难题，往往首在句法，而后才是词语。对付繁复长句之道，不一而足，有时需要拆开重拼，有时需要首尾易位。一般译者只知顺译（即依照原文次序），而不知逆译才像中文，才有力。

Lady Bracknell. I should be much obliged if you would ask Mr. Bunbury, from me, to be kind enough not to have a relapse on Saturday, for I rely on you to arrange my music for me.

这种句法顺译不得。我便拆而复装，成为「要是你能替我求梁勉仁先生做做好事，别尽挑礼拜六来发病，我就感激不尽了，因为我还指望你为我安排音乐节目呢。」

Miss Prism. I do not think that even I could produce any effect on a character that according to his own brother's admission is irretrievably weak and vacillating. I am not in favor of this modern mania for turning bad people into good people at a moment's notice.

两个长句，或因附属子句尾大难掉，或因介系词片语一层层相套，都不宜顺译。我的译文是：「他自己的哥哥都承认他性格懦弱，意志动摇，到了不可救药的地步；对这种人，我看连我也起不了什么作用。一声通知，就要把坏蛋变成好人，现代人的这种狂热我也不赞成。」看得出，两句都是逆译了。还请注意，两句译文都以动词结尾，正说明了在不少情况下，英文句子可拖一条受词的长尾巴，中文就拖不动。所以我往往先解决复杂迤长的受词，再施以回马一枪。

其他的难题形形色色，有的可以克服，有的可以半悬半决，有的只好放弃。例如典故，此剧用典不多，我一律把它通俗化了，免得中国观众莫名其妙。像 Gorgon 就译成「母夜叉」；It is rather Quixotic of you 就译成「你真是天真烂漫」。如果译诗，我大概会保留原文的专有名词。最好笑的一句是电铃忽响，亚吉能说：「啊！这一定是欧姨妈。只有亲戚或者债主上门，才会把电铃按得这么惊天动地。」后面一句本来是 Only relatives, or creditors, ever ring in that Wagnerian manner．我个人是觉得好笑极了。因为这时华格纳刚死不久，又是萧伯纳一再鼓吹的歌剧大师，以气魄见长。可惜这典故懂的人固然一听到就好笑，不懂的人一定更多。

双声是另一个问题。拜伦《哀希腊》之 the hero's harp, the lover's lute，胡适译为「英雄瑟与美人琴」，音调很畅，但不能保留双声。双声与双关，是译者的一双绝望。有时或可乞援于代用品。例如 I hear her hair has turned quite gold from grief．最后三字是从 grey from grief 变来的，妙在双声之格未破。我译成「听说她的头发因为伤心变色像黄金。」双声变做叠韵，算是妥协。

最难缠的当然是文字游戏，尤其是一语双关，偏偏王尔德又最擅此道。从本书中，有不少这样的「趣克」（trick）都给我应付了过去。有时候实在走不通，只好变通绕道，当然那「趣克」也变质了。例如下面的对话：

Jack. Well, that is no business of yours.

Algernon. If it was my business, I wouldn't talk about it. It is very vulgar to talk about one's business. Only people like stockbrokers do that, and then merely at dinner parties.

这不能算是王尔德最精彩的台词，可是其中 business 一字造成的双关「趣克」却成了译者的克星。我只好绕道躲它，把 stockbroker 改成「政客」，成了「要是跟我有关系，我才不讲呢。讲关系最俗气了。只有政客那种人才讲关系，而且只在饭桌上讲。」

有时候变通变出来的新「趣克」，另有一番胜境，想王尔德看了也不免一笑。例如劳小姐劝蔡牧师结婚，有这样的妙语：

Miss Prism. You should get married. A misanthrope I can understand—a womanthrope, never!

劳小姐咬文嚼字，把 misogynist（憎恨女人者）误成了 womanthrope，但妙在和前文的 misanthrope 同一格式，虽然不通，却很难缠。如果我不接受挑战，只译成「一个厌世者我可以了解 —— 一个厌女者，决不！」当然没有大错，可是听众不懂之外，还漏掉了那半通不通的怪字。最后我是这样变通的：「一个人恨人类而要独善其身，我可以了解 —— 一个人恨女人而要独抱其身，就完全莫名其妙！」

王尔德用人名也有深意。主角杰克原名 Ernest，当然是和 earnest 双关，我也用谐音的「任真」。「梁勉仁」当然是影射「两面人」。劳小姐原文为 Miss Prism，取其音近 prim（古板）。我改为「劳」，暗寓「牢守西西丽」之意，因为它音近 prison，何况她也真是「老小姐」呀。

最后要交代的是：《不可儿戏》写成于 1894 年，首演于 1895 年，出版于 1899 年；1952 年曾拍电影。王尔德的初稿把背景设在 18 世纪，不但情节更为复杂，而且还比今日的版本多出整整一幕来。终于他听从了演出人兼演员乔治·亚历山大的劝告，把初稿删节成今日的三幕，整曲戏才畅活起来。可见即使才高八斗，也需要精益求精，才能修成正果。

不过王尔德毕竟是天才。当日他写此剧，是利用与家人去华兴（书中提到的海边小镇）度假的空暇，只花了三星期就完成的。我从今年二月初译到三月中，花了一倍的时间。王尔德的妙语警句终于捧到中国读者和观众的面前，了却了我十几年来的一桩心愿。

俏皮如王尔德，读了我的译本，一定忍不住会说：So you have presented me in a new version of Sinicism? It never occurred to me I could be made so Sinical.

萧条异代不同时。只可惜，他再也听不到自己从没讲过的这句妙语了。

1983 年清明节黄昏

王尔德的幽灵若在左右

## 14 白而不化的白话文 —— 从早期的青涩到近期的繁琐

半个世纪以来，盘据在教科书、散文选、新文学史，被容易满足的人奉为经典之作模范之文，一赞而再赞的，是 20 年代几篇未尽成熟，甚或颇为青涩的「少作」。这真是所谓新文学的一则神话。这些人里面，有文艺青年，有文艺中年，说不定还有一些文艺老年。他们习于诵读这些范文，久而不倦，一直到现在，还不肯断「五四」的奶。

也许很多人都不曾留意，民初作家写这些「范文」的时候，有多年轻。朱自清生于 1898 年，《荷塘月色》写于 1925 年，当时作者是二十七岁。「桨声灯影里的秦淮河」更早两年，是他二十五岁的作品。当时同游的俞平伯也写了一篇游记，题名相同，而俞平伯比朱自清还小一岁。冰心写「山中杂记」和「寄给母亲」时，也只有二十四岁。徐志摩的「我所知道的康桥」写得较晚，但作者当时也不过三十。其他的文体也有这现象，例如郁达夫的小说《沉沦》写于二十五岁，闻一多的诗《死水》则为二十七岁之作。从这些例子看来，课本和文选的新文学，几乎全是「金童玉女」的天下，所以我在中文大学讲「现代文学」，就时常提醒班上的同学说：「不要忘了，这些作家当时只比各位大四五岁。」

作家有夙慧，天才多早熟。少作当然不一定不如晚作。《古文观止》的几篇名作，像《过秦论》、《滕王阁序》、《阿房宫赋》、《留侯论》等，都是少作。苏辙那封《上枢密韩太尉书》，写于十九岁（按西方算法只有十八岁），是最早的了。可是他那篇《黄州快哉亭记》却写于四十五岁。他的哥哥天才盖世，二十二岁就以《刑赏忠厚之至论》吓了欧阳修一跳，可是像《方山子传》、《赤壁赋》、《石钟山记》等杰作都成于四十五岁以后。欧阳修的《秋声赋》（五十二岁）、《祭石曼卿文》（六十一岁）、《泷冈阡表》（六十四岁）等文，更是晚年之作。

有的作家早熟，但更多的是大器晚成，老而益肆。至少同一天才如果写作不断，当能变化风格，恢宏胸襟，层楼更上，而尽展所长。民初的作家里面，绝少能像杜甫、陆游，或是西方的哈代、叶芝那样，认真写作到老，当然大器晚成的机会也就不多。朱湘、徐志摩、梁遇春、陆蠡等人天不假年，固无机会。长寿如冰心，又愈写愈退步。何况再长寿的作家，从反右一直沉默到文革，能保命已经不易，还想保笔，简直是奢望了。半百而折的几位，如朱自清和闻一多等，后期都做了学者，不再创作。朱自清在三十三岁所写的《论无话可说》一文中说：「十年前我写过诗，后来不写诗了，写散文；入中年以后，散文也不大写得出了 —— 现在是，比散文还要‘散’的无话可说！」一班人过誉朱自清为散文大师，其实他的文集不过薄薄的四册（其中两册大半是诗，一册有一半是序跋书评之类），外加两册旅游杂记而已。他的最后一本散文集《你我》出版于 1934 年，正当作者三十六岁的壮年，可见文思笔力无以为继。试问韩柳欧苏，或者约翰生、兰姆、卡莱尔、罗斯金等等，有这种早竭的现象么？

其他的作家也多有这种现象。以诗人为例，闻一多一生只有薄薄两本集子，不满百首，三十二岁便告别了缪斯。徐志摩年龄和拜伦相若，但诗的产量还不及拜伦的十分之一。戴望舒的作品总数是 88 首。辛笛的更少，只得 46 首。古典的大诗人中，李白全集有 900 首，杜甫的超过 1400，白居易、苏轼都在 2000 以上，杨万里有 4200。陆游更多达 9200 余篇。即使二十七岁便夭亡的李贺，也有 240 多首。比起古人来，早期的新诗人真是单薄。

作品贵精不贵多。少产的作家如果佳作颇多，则量之不足还有质来弥补。可是民初的那些名作，以白话文而言，每有不顺、不妥、甚至不通的句子；要说这样的文笔就能成名成家，那今日的台湾至少有五百位散文作者成得了家。请看朱自清的文句：「但一个平常的人像我的，谁愿凭了理性之力去丑化未来呢？我宁愿自己骗着了。不过我的社会感性是很敏锐的；我的思力能拆穿道德律的西洋镜，而我的感情却终于被它压服着…… 在众目睽睽之下这两种思想在我心里最为旺盛。她们暂时压倒了我的听歌的盼望，这便成就了我的灰色的拒绝。」

这样生硬晦涩的句子，就算是译文，也不够好。生硬的不看，且看流畅的吧。下面是朱自清另一名作「匆匆」的起首二段：

燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？—— 是有人偷了他们罢；那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢；现在又到了哪里呢？

我不知道他们给了我多少日子；但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八千多日子已经从我手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。

这真是忧来无端的滥情之作。一个人在世上过了八千多个日子，正是二十几岁的青年，朝前看还来不及，何以如此惆怅地回顾，甚至到「头涔涔而泪潸潸」的地步？这青年也未免太爱哭了。朱自清在「背影」哭了三次，我已经觉得太多了一点；不过那是亲情之泪，总还算事出有因。但是「匆匆」里的潸潸之泪，去来得突兀而滑稽。如果岁月消逝就令人一哭，那年轻人的生日都应该举哀，不该庆祝了。

古典诗文对时间素来最为敏感，也表现得最出色，最动人。曹操的《短歌行》，王羲之的《兰亭集序》，在这方面都很感人。曹丕的名句：「古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力，贫贱则慑于饥寒，高贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化。斯志士之大痛也。」说得多么沉郁。再看李白《日出入行》的诗句：「日出东方隈，似从地底来。历天又复西入海，六龙所舍安在哉？其始与终古不息，人非元气，安得与之久徘徊？」说得有多惊心动魄。

「匆匆」这两段还有别的毛病。朱自清像许多民初作家一样，爱用代名词，却有许多用得全无必要。例如「桨声灯影里的秦淮河」末段，就有 34 个代名词，其中「我们」占了 26 个。西化的毛病很多，滥用代名词是其一端。「匆匆」首段的句子「是有人偷了他们罢」，此地的「他们」指谁呢？从中文文法上根本找不出来，但就文意可知是指「日子」。因为日子有八千多个，所以其代名词要用表多数的「他们」。下面那句「是他们自己逃去了罢」，当然也是指八千多个日子。问题就在第二段又出现了一个「他们」，所指何物却很暖昧。「我不知道他们给了我多少日子」，这第三个「他们」原应承接上文，指逝去的八千多个日子，但句意岂不等于「我不知道逝去的日子给了我多少日子」？这实在混乱不堪。而所以混乱，就是因为滥用代名词。

一定有人为作者辩护，说何必这么认真呢？朱自清当时不过二十四岁，白话文当时也不过三岁（从「五四」算起），能写这样，已经很不错了。我也正是这个意思。民初作家年轻时用青涩的白话文写出来的不很成熟的作品，值得全国青年当做经典范文，日习而夜诵吗？民初的这几位作家，停笔又早，作品又少，而寥寥几篇不耐咀嚼不堪细析的少作，却盘踞课本和文选达数十年之久，这真是一个怪现象。也难怪今天还有不少青年写的是「她是有着一颗怎样纯洁的心儿呀」一类幼稚而夹缠的白话文。

20 年代白话文的生硬青涩，今日读来，恍如隔世。「五四」初期，身受科举之害或其遗风影响的文人学者，大半都反对文言。最激烈的一些，例如吴稚晖和钱玄同，更恨不得废掉中国文字。另一方面，则对西文十分羡慕，于是翻译主张直译，创作则倾向西化。最浅俗的现象便是嵌用英文，于是 S 君，M 城，W 教授之类大行其道，鲁迅也不能免。有时候会夹上整个英文字，甚至整句英文；郭沫若的诗、徐志摩的散文常常如此。有时退而求其次，就译英文的音，从「梵婀玲」到「辟克匿克」，从「烟士披里纯」到「德谟克拉西」，不一而足。可是这些「音不及义」的译名，不能令人顾名思义，有时也嫌太长，所以大半都淘汰了。就连鲁迅笔下的什么「海乙那」（hyena）、「恶毒妇」（old fool）等，也保不住。倒是林语堂译音的「幽默」，并未随潮流俱逝，连再三嘲讽他的钱钟书，也不能不采用，真是始料不及的反讽了。

钱玄同为胡适的诗集作序，认为「辟克匿克来江边」一句并无不当。他说：「语言本是人类公有的东西，甲国不备的话，就该用乙国话来补缺：这‘携食物出游，即于游处食之的’意义，若是在汉文没有适当的名词，就可直用‘辟克匿克’来补他。」钱玄同的主张若加贯彻，今天的中文岂不要平添千百个「德律风」，甚至「德律维生」之类的怪字？其实「辟克匿克」这件事，中文并不是全无说法：例如《桃花扇》就叫它做「花里行厨」。今日「野餐」一词早成定案，回头再读胡适这句诗，竟有打油的味道了。

一国的文字多用外来语，尤其是直接的使用，当然是消化不良的过渡现象。20 年代的作家要废除文言，改写白话，乃朝与文言相反的两个方向探索：朝外的探索是西化，朝下的探索是俗化。俗化的现象有二，一是采用俚词俗语，一是多用虚字冗词。

俚词俗语来自方言，民初既定北京话为国语，当时的白话文就自然染上北京方言的色彩。从明代以来，中国的作家南方人越来越多，「五四」以来尤其如此。以杨牧所编的《中国近代散文选》为例，入选的 54 人，从梁实秋到王孝廉，北方人只有 10 位，余皆南方人。这本书不收近三十年来的大陆作家，南北之比当然更加悬殊。不过，即以林文月为分水岭，南北之比也是 30 比 6。20 年代在北方写、教书名家多为南方人，尤其是江浙人氏，可是笔下却极力模仿北方土语，尤其是「花儿、虫儿、鱼儿、鸟儿」之类的儿化语。影响所及，可怜今日美国的大孩子还在牙牙学语地念「鸡子儿」一类的土语，而我班上有些广东大孩子还在写「我独个儿在校园踯躅着」之类文白夹杂刺耳的句子。

虚字冗词的问题更大。所谓虚字，根据马建忠《文通》的分类，包括介字、连字、助字、叹字，以别于代字、名字、动字、静字、状字组成的实字。这九种字的分类，相当于英文文法的九个词类，只是大致说来，英文没有「矣、焉、乎、哉」或「哩、吗、呢、吧」之类的助字，而中文也不用或少用 a, an, the 之类的冠词。平常都说「之、乎、者、也」是虚字，其实这四字已包括了介字、助字、代字。白话文废了之乎者也，改用的了吧呢，许多作家不知节制，以为多用这些新虚字才算新文学。其实一切文学作品皆贵简洁，文言如此，白话亦然。黄遵宪所说的「我手录我口」，因为从口到手，还有选择、重组、加工等过程，即使出口成章的人，也不能免，否则写作岂不等于录音？有时在我演讲之后，别人把记录稿拿给我修改，记录得愈忠实，愈令我惊讶，因为「我口」太不像「我手」了。

虚字是文章的润滑剂，可以调节实字之间的关系，助长文句的语气和态势。用得恰当，文句便周转自如，用滥了，反而乱入耳目，造成淤塞：于是虚字比实字还要实了。例如「他讲了老李的许多往事」，原是一句干干净净的话，改成「他讲了许多有关于老李的往事」，便是滥用虚字，平添麻烦。「五四」以来，为害最大的虚字，便是出现得最频的那个「的」字。我常觉得，知道省用「的」字，是一切作家得救的起点。《荷塘月色》便有这样的「的的句」：

月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。

短短一句话就用了七个「的」，文笔这么冗赘，哪里称得上范文？许多作家或出于懒惰，或出于无能，把形容词和名词的关系，一律交给「的」字去收拾。换了今日台港比较有心的作家，大概会这样改写：

月光隔树照过来，高处丛生的灌木，落下参差而斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；杨柳弯弯，稀疏的倩影却又像画在荷叶上。

至于冗词，则品类繁复，不但包括许多碍手碍脚的虚字，还有一些不必要的实字。滥用代名词便是常见的现象，尤其是所有格。试看何其芳《哀歌》里的句子：

我们的祖母，我们的母亲的少女时代已无从想象了…… 我们的姐妹，正如我们，到了一个多变幻的歧途。最使我们怀想的是我们那些年轻的美丽的姑姑…… 停止了我们的想象吧。关于我那些姑姑我的记忆是非常简单的。

除了一路的的不绝之外，句中那些代名词大半也可以省略。中文的代名词及其所有格，往往可以由常情或上下文推断，所以大半不用标明。例如「父亲老了，要人陪伴」一句，当然就等于「我的父亲老了，要人陪伴他」。世界上的东西无不彼此相属，如果一一标明，岂不是自找麻烦？杜甫诗句：「绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳」，如果用虚冗的白话来写，真可能变成「她的绛唇和她的珠袖，它们都消逝了呢；幸好在她的晚年还有她的弟子们继续着她的芬芳」。白话文要是朝这方面发展，我实在看不出有什么理由取代文言。

20 年代的作家去古未远，中文根柢仍厚，西化之病只在皮毛。径嵌英文，或采音译，不过像脸上生些小疮。到了 30 年代，像何其芳笔下的西化，就已经危及句法、语法和思考方式了。另一恶性西化的显例是艾青。下面的句子摘自他为《戴望舒诗选》所写的序言：

这个时期的作品，虽然那种个人的窄狭的感情的咏叹，依旧占有最大的篇幅，但调子却比过去明朗，较多地采用现代的日常口语，给人带来了清新的感觉…… 不幸这种努力并没有持续多久，他又很快地回到一个思想上紊乱的境地，越来越深地走进了虚无主义，对自己的才能作了无益的消耗…… 诗人在敌人的占领的区域过着灾难的岁月。他吞咽着沉哀地过着日子，怀念着战斗的祖国。

鲁迅笔下尽管也有 C 君、阿 Q 之类的皮毛西化，他的中文却很老练，少见败笔。艾青的西化不但在皮毛，更深入了筋骨。前引的句子没有一句是清纯道地的中文，好像作者只读过翻译的书，根本没接触过古典文学。也许作者要扬弃的，正是封建的文言，所以现成的语汇不用，要大绕圈子说话，例如「日常口语用得较多」要说成「较多地采用现代的日常口语」。「浪抛了自己的才能」要说成「对自己的才能作了无益的消耗」。「沦陷区」（至少可说「敌人的占领区」）偏要说成「敌人的占领的区域」。而最令人惊讶的一句，是「他吞咽着沉哀地过着日子」。这一句的文法极尽纠缠之能事，原来「他过着日子」是句子的骨架，「吞咽着沉哀地」是副词，形容「过着」。句句化简为繁，也是一种特殊的本领。

也许艾青不能充分代表 30 年代的作家。那就再引曹禺的一段文章作抽样检查。曹禺在《日出》的跋里说：

《日出》末尾方达生说：「我们要做一点事，要同金八拼一拼！」原是个讽刺，这讽刺藏在里面，（自然我也许根本没有把它弄显明，不过如果这个吉诃德真地依他所说的老实做下去，聪明的读者会料到他会碰着怎样大的钉子。）

台词写得好的剧作家，说起话来总更像话些。前引的一段比艾青的文字显然要好，却也不够顺畅，更说不上精警。括弧里的句子有点半生不熟，基调却是暧昧的西化；「没有把它弄显明」七个字，也生硬得可观。

这就是二三十年代众口交誉的散文家、诗人、剧作家所写的白话文。在抽样的时候，我不用苦心搜寻，也无意专挑最差的段落来以偏概全，因为类似的病句败笔，正如梁锡华先生所说，俯拾皆是，并不限于前引的少数作家。半世纪来，在政治背景和文学风气等等的影响下，课本、文选、新文学史对白话文作者的取舍扬抑，经常显示批评眼光的偏失。其结果，是少数未尽成熟的作家被誉为大师，几篇瑜不掩瑕的作品被奉作范文，竟而忽略了少人吹嘘却大有可观甚至更好的一些作家、作品。坊间流行的不少散文选，都收入了郭沫若、茅盾、巴金等人的作品，似乎只要是名家便无所不能。其实这些人绝非当行本色的散文家，入选的作品也都平庸无味。反之，像梁实秋、钱钟书、王力这些学贯中西、笔融文白的文章行家，却遭到冷落。另一方面，像陆蠡这样柔美清雅的抒情小品，也一直无缘得到徐志摩、朱自清久享的礼遇，而声名也屈居在毛病较多的何其芳之下。看来散文选必须重编，散文史也必须改写。

30 年代白话文西化之病，近三十年来在中国大陆愈演愈重，恐已积习难返，不是少数清明雅健的作家学者所能挽回。目前的现象是：句长语繁，文法几已全盘西化，文气笔势，扣得刻刻板板，绷得紧紧张张，几乎不留一点余地给弹性。下面的一句，摘自 1980 年出版的《历代游记选》，颇能代表这种繁硬文体：

优秀的游记作者，在再现这样或那样的自然景象时，往往把自然「拟人化，」以他自己对于现实的认识和态度去丰富这种描写，去发现并且美学地评价它的典型的、本质的方面，使得这个被包含在社会实践中的描写，在社会意义上凝固起来。

我不相信这句话的意思不能用浅白的语言、清畅的音调表达出来。这种文句语法僵硬，语言枯涩，语意纠缠难解，正是民初白话文许多不良倾向长期演变的结果。当时的作家学者对中国传统文化及其流传所赖的文言，虽然态度激烈，必欲尽废而后快，毕竟曾在其中涵泳，语文的表达能力总无问题。不幸到了 30 年代，文言早成所谓封建的遗产而遭唾弃，英文呢，真正读通而能消化的文人毕竟太少；至于白话文本身的基础，如果不上溯到红楼、西游、水浒，就只能乞援于「五四」以后的单薄成就和一些不太可读的翻译，何况就这单薄的成就而言，取法的青年也往往蔽于俗见，未必取法乎上。这么一来，这位青年作者的师承和锻炼，也就少得可怜了。

前面引述的这种繁硬文体，在今日的中国大陆固然最为常见，但其堂兄表弟，面目依稀，谈吐仿佛，在台湾和香港的白话文里，也不时露面，尤其是某些自命科学的人文学科和社会科学的学术论文。其实这种繁硬文体，对中文说来已成远亲，对西文说来才是近邻，真已骎骎然变为第三种语言了，也难怪读者无论如何努力，只能跟它发生第三类接触。

白话文运动推行了六十年的结果，竟然培养出这么可怕的繁硬文体，可见不但所谓封建的文言会出毛病，即连革命的白话也会毛病百出，而愈是大众传播的时代，愈是如此。章学诚列举古文十弊，但至少那时候还没有文白夹杂，西化为害，术语成灾。我不相信，使用这样的白话文，能想得畅通，写得清楚。这个危机目前当然不像政治、经济、人口等等问题这么迫切，但是长此以往，对于我们的文化必有严重影响。胡适当初期待的「文学的国语」，绝对不是这个样子。

1983 年 4 月

## 15 横行的洋文

18 世纪法国的大文豪伏尔泰，在流放英国的期间才开始学习英文。他发现 plague（瘟疫）只有一个音节，而 ague（疟疾）居然有两个，大不高兴，说这种不合理的语言应该分成两半，一半交给「瘟疫」，另一半交给「疟疾」。后来他应腓特烈大帝之邀，以国师身份去普鲁士作客，又学起德文来。一试之下，他几乎呛住，又说但愿德国佬多些头脑，少些子音。法国人最自豪于本土的母语，对于条顿邻居不免有点优越感。唯其如此，他们讲英语总不脱家乡的高卢腔，不是这里 r 装聋，便是那里 h 作哑，而且把重音全部放松，弄得一点儿棱角都没有。我从来没有见过一个法国人能把英语讲纯。据说象征派诗人马拉美的职业是英文教师，我相信他是胜任的，却不大相信他能讲道地的英语。从前我在师大教英文散文，课本里有一则笑话，说法国人初学英文，心无两用，不慎踩着香蕉皮，滑了一跤，急得对扶他起来的英国朋友说：I glode. I treaded on banana hide!

伏尔泰的愤怒，是初学外文常有的反应。语言，天生是不讲理的东西，学者必须低首下心，唯命是从，而且昼思夜梦，念念有词，若中邪魔，才能出生入死，死里求生。学外文，必须先投降，才能征服，才能以魔鬼之道来服魔。去年秋天，去了一趟委内瑞拉之后，我才下定决心，学起西班牙文来。三种形态的动词变化，镇日价咿唔吟哦，简直像在念咒。不过这种咒也真好听，因为不但圆转响亮，而且变化无穷。换了是中文，如果「我唱、你唱、他唱」地一路背下去，岂不像个白痴？有人笑称，学习外文之道，始于寒暄而终于吵架。也就是说，如果你能用外语跟人对骂，功夫就到家了。因为一个人吵架的时候，言词出口，纯以神遇，已经不暇推理了。

外文应从小学起。等到大了再学，早已舌头硬成石头，记性开如漏斗，不但心猿无定，意马难收，而且凡事都养成了喜欢推理的恶习，本该被动地接受，却要主动地去分析，精力常浪费于无谓的不释。「他是一个大坏蛋，他不是吗？他不是一个大坏蛋，他是吗？」这种别扭的句法真会使中国人读得扭筋，而尤其尴尬的，是成年人初学外文，心智早已成熟，却要牙牙学语，一遍又一遍地说什么「我是一只小苹果，请吃我，请吃我」。

学西方语言，最可怕的莫过于动词，一切是非都是它惹出来的。规规矩矩的动词变化，在西班牙文里至少有 47 种；如果讲究细分，就会弄出 78 种来，而三种形态的动词变化当然还要加倍，至于不规则的动词，还不在内。好像还嫌这不够烦琐，西班牙人更爱用反身动词。中文里面也有「自治」、「自爱」、「律己」、「反躬」、「自食其果」、「自我陶醉」一类的反身动词，但是用得不多，而且限于及物动词。这类反身动词在西班牙文里却无所不在，而且为祸之广，连不及物动词也难幸免。明明可以说 Visto de prisa（我匆匆穿衣），却偏要说 Me visto de prisa（我匆匆为自己穿衣）；明明可以说 Desayunamos （我们吃早饭），却偏要说成 Nos desayunamos（我们喂自己吃早饭）。这观念一旦横行，天下从此多事矣。

其他西方语言的烦人，也不相让。中国人的祖宗真是积德，一开始就福至心灵，不在动词上玩花样，真是庇荫子孙，不用我们来受这「原罪」。杜牧的名句：「秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。」如果用西文来说，简简单单一个「哀」字就不晓得在动词变化上要弄出多少名堂来。西方语言这么苛分动词的时态，很可能是因为西方文化以时间观念为主，所以西洋绘画考究明暗烘托，物必有影，而光影正是时间。中国绘画不画物影，也不分晨昏，似乎一切都在时间之外，像中文的动词一样。

除英文外，西方许多语言更爱把无辜的名词，分成阳性、阴性，甚至中性。往往，这阴阳之分也无理可喻。中国人把天地叫做乾坤，又叫皇天后土。法文、德文、西班牙文也都把天想成阳性，地想做阴性。法文和西班牙文都把山看成阴性，河看成阳性，不合中国人的看法。在德文里，山与河却都是阳性。一般语言都把太阳叫成阳性，月亮叫成阴性；唯独德国人拗性子，偏要把太阳叫做 die Sonne，把月亮叫做 der Mond，简直颠倒乾坤。

西班牙人把春季叫做 la primavera，其他三季都作阳性。意大利人把春夏都看成女人，秋冬则看成男人。这都是多情的民族。法国人把春夏冬三季都派成男人，唯独秋季可阳可阴。德国人则绝对不通融，四季一律是阳性。单看四季，已经乱成一团，简直是「瞎搞性关系」。中国人常用燕子来象征女性，说是「莺莺燕燕」；在法、德、意、西等语言里，燕子也都是阴性。连英国诗人史云朋在名诗《伊缇勒丝》（Itylus: by A. C. Swinburne）里也说：

燕子啊我的妹子，啊，妹妹燕子，

你心里怎么会充满了春意？

一千个夏天都过去了，都逝去。

可见燕子做女人是做定了。不过她带来的究竟是春天还是夏天，则未有定论。英文有一句成语：「一只燕子还不算夏天」，（One swallow does not make a summer.）意指不可以偏概全。西班牙人也说 Una golondrina no hace verano，这都是认为燕子带来夏天。法国人和意大利人却说：「一只燕子还不算春天。」法文是 Un ehirondelle ne fait pas le printemps；意文是 Una rondine non fa primavera。这想法倒跟咱们中国人相同。奇怪的是，西班牙和意大利的纬度相等，为什么燕归来的时节不同？

西文的蛮不讲理，以花为例，可见一斑。西班牙文与意大利文同样源出拉丁文，可谓同根异叶，许多字眼的拼法完全一致，或者近似。然而「花」在西班牙文里（la flor）是阴性，在意大利文里（il fiore）却是阳性。在西班牙文里，同样是花，玫瑰（la rosa）是阴，康乃馨（el clavel）却是阳。中国人会说，既然都是娇滴滴的花，为什么不索性一律派作阴性？其实，这阴阳之分不过取决于字面：玫瑰以 a 结尾，故阴，康乃馨以 l 作结，故阳。春天是 primavera，故阴；夏秋冬（verano, otono, invierno）都以 o 作结，故阳。如此而已。问题是，当初为什么不叫春天 primavero，不叫康乃馨 clavela 呢？中国哲学最强调阴阳之分，本来也可能掉进这糊涂的「性关系」里去。幸好太极图分阴阳，中间是一条柔美的曲线，阴中有阳，阳中有阴，而阴阳相抱，不是一条决绝的直线。中文的方块字不分阴阳，对我们那些严内外之防的祖宗，也没有造成什么不便。当初只要仓颉博士一念之差，凡字都要一分雌雄，我们就惨了。也许一天到晚，都得像西方人那样，奔命于公鸡母狗之间。

英国人比较聪明，不在字面上计较雌雄，但是在代名词里，潜意识就泄漏出来了。所以上帝和魔鬼都派男人去做，不是 he 便是 him；国家和轮船就充满母性，成为 she 或者 her；而不解人道的小朋友则贬为 it，与无生物同其混沌。

西文里面还有一层麻烦，就是名词的数量（number）。文法规定：动词的数量要向其主词看齐，但是有许多场合却令一般作者举棋不定。单数主词与述词中的复数名词之间，如果是用连系动词，一般作者就会莫知所从，有时竟喧宾夺主，写出 The only thing that made it real were the dead Legionnaires 一类的句子来。用 all 和 what 做主词，也会因为述词里的名词是复数而误用动词的数量，例如：What Jane is clutching to her bosom are four kittens。此外，one of the few writers in the country who has made a living being funny 之类的错误，也常有人犯。None 做主词的时候，该用单数或复数动词，也迄无定论；中间如果再夹上 or，就更要命。巴仁（Jacques Barzun）就指出下列的句子：None, or at least very few, was used before the war 是错误的，因为 was 应改成 were。这件事，在大诗人之间都不一致，例如朱艾敦的名句 none but the brave deserves the fair（唯勇士可配美人），用的是单数；但是惠特曼的句子 have found that none of these finally satisfy, or permanently wear，用的却是复数。最惑人的便是像剪刀（scissors）、风箱（bellows）、眼镜（glasses）等物，明明是一件东西，却必须用复数动词。所以不能说 Where is my glasses？

中文的名词和动词完全不理会什么单数复数，来去毫无牵挂。中文说「墨西哥的建筑物很有趣」，完全不标数量。英文说 Mexican buildings are very interesting。西班牙文却要说 Los edificios mexcanos son muy interesantes。英文里只有两个字表示复数；西班牙文里却要用五个字，连冠词和形容词都得跟着变。在中国人看来，这真是自讨苦吃。

比起来，还是中国文化看得开些 —— 阴阳不分，古今同在，众寡通融，真是了无绊碍。文法这么简便，省下来的时间拿来做什么呢？拿来嘛 —— 西方人做梦也想不到 —— 拿来推敲平仄，对对子了，哈哈！

1984 年 11 月

## 16 翻译乃大道

去年 9 月，沈谦先生在《幼狮少年》上评析我的散文，说我「右手写诗，左手写散文，偶尔伸出第三只手写评论和翻译」。沈先生在该文对我的过誉愧不敢当，但这「偶尔」二字，我却受之不甘。我这一生对翻译的态度，是认真追求，而非逢场作戏。迄今我已译过十本书，其中包括诗、小说、戏剧。去年我就译了王尔德的《不可儿戏》和《土耳其现代诗选》；欧威尔的《一九八四》竟成了我的翻译年。其实，我的「译绩」也不限于那十本书，因为在我的论文里，每逢引用英文的译文，几乎都是自己动手来译。就算都译错了，至少也得称我一声「惯犯」，不是偶然。

作家最怕江郎才尽，译者却不怕。译者的本领应该是「与岁俱增」，老而愈醇。一旦我江郎才尽，总有许多好书等我去译，不至于老来无事，交回彩笔。我心底要译的书太多了，尤其热衷于西方书画家的传记，只等退休之日，便可以动工。人寿有限，将来我能否再译十本书，自然大有问题。不过这豪迈的心愿，在独自遐想的时候，总不失为一种安慰。

翻译的境界可高可低。高，可以影响一国之文化。低，可以赢得一笔稿费。在所有稿费之中，译稿所得是最可靠的了。写其他的稿，要找题材。唯独翻译只需具备技巧和见识，而世界上的好书是译不尽的。只要你不跟人争诺贝尔奖的名著或是榜上的畅销书，大可从从容容译你自己重视的好书。有一次我在香港翻译学会的午餐会上演讲，开玩笑说：「我写诗，是为了自娱；写散文，是取悦大众；写书评，是取悦朋友；翻译，却是取悦太太。」

从高处看，翻译对文化可以发生重大的影响。两千年来，影响欧洲文化最重要的一部巨著，是《圣经》。《旧约》大部分是用希伯来文写成，其余是用希腊文和亚兰文；《新约》则成于希腊文。天主教会采用的，是第四世纪高僧圣杰洛姆主持的拉丁文译文，所谓「普及本」（the Vulgate）。英国人习用的所谓「钦定本」（the Authorized Version）译于 1611 年。德国人习用的则是 1534 年马丁·路德的译本。两千年来，从高僧到俗民，欧美人习用的《圣经》根本就是一部大译书，有的甚至是转了几手的重译。我们简直可以说：没有翻译就没有基督教。（同理，没有翻译也就没有佛教。）

「钦定本」的《圣经》对 17 世纪以来的英国文学，尤其是散文的写作，一直有不可磨灭的影响。从班扬以降，哪一位文豪不是捧着这译本长大的呢？在整个中世纪的欧洲文学里，翻译起过巨大的作用。以拉丁文的《不列颠帝王史》为例：此书原为蒙迈司之杰夫礼所撰，先后由盖马与魏斯译成法文，最后又有人转译成英文，变成了有名的亚瑟王武士传奇。

翻译绝对不是小道，但也并不限于专家。林琴南在「五四」时代，一面抵死反对白话文，另一面却在不识 ABC 的情况下，用桐城派的笔法译了 171 种西方小说，无意之间做了新文学的功臣。

1985 年 2 月 3 日《联副》

