## 09 哀中文之式微

「关于李商隐的《锦瑟》这一首诗，不同的学者们是具有着很不相同的理解方式。」「陆游的作品里存在着极高度的爱国主义的精神。」类此的赘文冗句，在今日大学生的笔下，早已见惯。简单明了的中文，似乎已经失传。上文的两句话，原可分别写做：「李商隐《锦瑟》一诗，众说纷纭。」「陆游的作品富于爱国精神。」中文式微的结果，是舍简就繁，舍平易而就艰拗。例如上引两句，便是一面滥用大而无当的名词（理解方式、高度、爱国主义），一面乱使浮而不实的动词（是具有着、存在着）。毛病当然不止这些，此地不拟赘述。

日常我所接触的大学生，以中文、外文两系最多。照说文学系的学生，语文表达的能力应无问题，而笔下的中文竟然如此，实在令人担忧。我教翻译多年，往往，面对英文中译的练习，表面上是在批改翻译，实际上主要是在批改作文。把「我的手已经丧失了它们的灵活性」改成「我的两手都不灵了」，不是在改翻译，而是在改中文。翻译如此，他如报告、习作、论文等等，也好不了许多。香港的大学生如此，台湾的大学生也好得有限。

此地所谓的中文程度，卑之无甚高论，不是指国学的认识或是文学的鉴赏，而是泛指用现代的白话文来表情达意的能力。然则，中文何以日渐低落呢？

现代的教育制度当然是一大原因。古人读书，经史子集，固亦浩如烟海，但究其范围，要亦不出人文学科，无论如何，总和语文息息相关。现代的中学生，除了文史之外，英文、数学、理化、生物等等，样样要读，「于学无所不窥」，俨然像个小小博士。要我现在回头去考大学，我是无论如何也考不取的。中学课程之繁，压力之大，逼得学生日与英文、数学周旋，不得不将国文贬于次要地位。所谓国文也者，人人都幻觉自己「本来就会」，有恃无恐，就算临考要抱佛脚，也是「自给自足」，无须担心。

文言和白话对立，更增加中文的困难。古之学者，读的是文言，写的也是文言，尽管口头所说与笔下所书大不相同，形成了一种病态，可是读书作文只要对付一种文体，毕竟单纯。今之学者，国文课本，读的大半是文言，日常写的却是白话，学用无法一致，结果是文言没有读通，白话也没能写好。两短相加，往往形成一种文白夹杂的拗体。文白夹杂，也是一种不通，至少是不纯。同时，国文课本所用的白话文作品，往往选自「五四」或 30 年代的名家，那种白话文体大半未脱早期的生涩和稚拙，尤其浅白直露者，只是一种滥用虚字的「儿化语」罢了。中学生读的国文，一面是古色斑斓的文言，另一面却是「我是多么地爱好着那春季里的花儿。」一类的嫩俚腔，笔下如何纯得起来？

不纯的中文，在文白夹杂的大难之外，更面临西化的浩劫。西化的原因有二，一为直接，一为间接，其间的界限已难于划分。直接的原因，是读英文。英文愈读愈多，中文愈读愈少，表现的方式甚至思考的方式，都不免渐受英文意识的侵略。这一点，在高级知识分子之间，最为显著。「给一个演讲」，「谢谢你们到来」，是现成的例子。至于间接的影响，则早已弥漫学府、文坛与大众传播的媒介，成为一种文化空气了。生硬的翻译，新文艺腔的创作，买办的公文体，高等华人的谈吐，西化的学术论著，这一切，全是间接西化的功臣。流风所及，纯正简洁的中文语法眼看就要慢慢失传了。三五年之后，诸如「他是一位长期的素食主义的奉行者」的语法，必成为定格，恐怕没有人再说「他吃长素」了。而「当被询及其是否竞逐下届总统，福特微笑和不作答」也必然取代「记者问福特是否竞选下届总统，他笑而不答」。

教育制度是有形的，大众传播对社会教育或「反教育」的作用，却是无形的。中文程度低落，跟大众传播的方式有密切的关系。古人可以三年目不窥园，今人却不能三天不读报纸，不看电视。先说报纸。报纸逐日出版，分秒必争的新闻，尤其是必须从速处理的外电译稿，在文字上自然无暇仔细推敲。社论和专栏，要配合时事近闻，往往也是急就之章。任公办报，是为了书生论政，志士匡时，文字是不会差的。今人办报，很少有那样的抱负。进入工业社会之后，更见广告挂帅，把新闻挤向一隅，至于文化，则已沦为游艺杂耍。报上常见的「翻译体」，往往是文言词汇西化语法组成的一种混血文体，不但行之于译文，而且传染了社论及一般文章。「来自四十五个国家的一百多位代表们以及观察员们，参加了此一为期一周的国际性会议，就有关于成人教育的若干重要问题，从事一连串的讨论。」一般读者天天看这样的中文，习以为常，怎能不受感染呢？

自从电视流行以来，大众和外面的接触，不再限于报纸。读者变成了观众或者「观听众」，和文字的接触，更疏远了一层。以前是「读新闻」，现在只要「听」新闻甚至「看」新闻，就够了。古人要面对文字，才能享受小说或传奇之趣，今人只须面对电视，故事自然会展现眼底，文字不再为功。荧光幕上的文字本不高明，何况转瞬已逝，也不暇细究了。「消息端从媒介来」，麦克鲁亨说得一点也不错。我曾和自己的女儿说笑：「男朋友不准打电话来，只准写情书。至少，爸爸可以看看他的中文通不通。」

戏言自归戏言。如果教育制度和大众传播的方式任其发展，中文的式微是永无止境，万劫难复的。

1976 年 2 月

## 10 论中文之西化

一

语言和钱币是人与人交往的重要工具。同胞之间，语言相通，币制统一，往来应无问题，但是和外国人往来，钱币就必须折合，而语言必须翻译。折合外币，只须硬性规定；翻译外文，却没有那么简单，有时折而不合，简直要用「现金」交易。所以 Kung Fu 在英文里大行其道，而「新潮」、「迷你」之类也流行于中文。外来语侵入中文，程度上颇有差别。「新潮」只是译意，「迷你」则是译音。民初的外语音译，例如「巴立门」、「海乙那」、「罗曼蒂克」、「烟士披里纯」、「德谟克拉西」等等，现在大半改用意译，只有在取笑的时候才偶一引用了。真正的「现金」交易，是直引原文。这在 20 年代最为流行：郭沫若的诗中，时而 symphony，时而 pioneer，时而 gasoline，今日看来，显得十分幼稚。

英国作家常引拉丁文，帝俄作家常引法文，本是文化交流不可避免的现象。今日阿拉伯的数字通行世界，也可算是一种「阿化」：西方书中，仍有少数在用罗马数字，毕竟是渐行淘汰了。中国的文化博大而悠久，语文上受外来的影响历来不大；比起西欧语文字根之杂，更觉中文之纯。英国九百年前亡于法系的诺曼第，至今英文之中法文的成份极重，许多「体面」字眼都来自法文。侧如 pretty 一字，意为「漂亮」，但要意指美得高雅拔俗，却要说 beautiful—— 究其语根，则 pretty 出于条顿族之古英文，故较「村野」，而 beautiful 出于古法文，更可上溯拉丁文，故较「高贵」。在莎剧中，丹麦王子临死前喘息说：

Absent thee from felicity a while,

And in this harsh world draw thy breath in pain,

历来评家交相推许，正因前句死的舒解和后句生的挣扎形成了鲜明的对照，而 absent 和 felicity 两个复音字都源出拉丁，从古法文传来，harsh, world, draw, breath 四个单音字却都是古英文的土产。在文化上，统治者带来的法文自然比较「高贵」。相对而言，中原王朝两度亡于异族，但中文的「蒙古化」和「满化」却是极其有限的。倒是文化深厚的印度，凭宗教的力量影响了我们近两千年之久。但是，尽管佛教成为我国三大宗教之一，且影响我国的哲学、文学、艺术等等至为深远，梵文对中文的影响却似乎有限。最浅显的一面，当然是留下了一些名词的音译或意译。菩萨、罗汉、浮图、涅槃、头陀、行者、沙弥之类的字眼，久已成为中文的一部分了。我们习焉不察，似乎「和尚」本是中文，其实这字眼也源于梵文，据说是正确译音「邬波驮耶」在西域语中的讹译。又如中文里面虽有「檀越」一词，而一般和尚却常用「施主」而不叫「檀越」。

梵文对中文的影响，毕竟限于佛经的翻译，作用的范围仍以宗教为主，作用的对象不外乎僧侣和少数高士。刘禹锡「可以调素琴，阅金经」，李贺「楞伽堆案前，楚辞系肘后」，柳宗元「闲持贝叶书，步出东斋读」；其实真解梵文的读书人，恐怕寥寥无几。到了现代，英文对中国知识分子的影响，不但借基督教以广传播，而且纳入教育正轨，成为必修课程，比起梵文来，实在普遍得多，但对中文的害处，当然也相应增加。佛教传入中国之初，中国文化正当盛期，中文的生命厚实稳固，自有足够的力量加以吸收。但民初以来，西方文化借英文及翻译大量输入，却正值中国文化趋于式微，文言的生命已经僵化，白话犹在牙牙学语的稚龄，力气不足，遂有消化不良的现象。梵文对中文的影响似乎止于词汇，英文对中文的影响已经渗入文法。前者的作用止于表皮，后者的作用已达周身的关节。

二

六十年前，新文化运动发轫之初，一般学者的论调极端西化，语文方面的主张也不例外。早在 1918 年 3 月 13 日，钱玄同在「中国今后文字问题」一文中就说：「中国文字，论其字形，则非拼音而为象形文字之末流，不便于识，不便于写；论其字义，则意义含糊，文法极不精密；论其在今日学问上之应用，则新理新事新物之名词，一无所有；论其过去之历史，则千分之九百九十九为记载孔门学说及道教妖言之记号…… 欲使中国不亡，欲使中国民族为 20 世纪文明之民族，必以废孔学、灭道教为根本之解决，而废记载孔门学说及道教妖言之汉文，尤为根本解决之根本解决。至废汉文之后，应代以何种文字，此固非一人所能论定；玄同之意，则以为当采用文法简赅、发音整齐、语根精良之人为的文字 Esperanto。唯 Esperanto 现在尚在提倡之时，汉语一时亦未能遽尔消灭；此过渡之短时期中，窃谓有一办法：则用某一种外国文字为国文之补助：…… 照现在中国学校情形而论，似乎英文已成习惯，则用英文可也；或谓法兰西为世界文明之先导，当用法文…… 从中学起，除国文及本国史地外，其余科目，悉读西文原书。如此，则旧文字之势力，既用种种方法力求灭杀，而其毒焰或可大减 —— 既废文言而用白话，则在普通教育范围之内，断不必读什么‘古文’发昏做梦的话…… 新学问之输入，又因直用西文原书之故，而其观念当可正确矣。……」

在钱文之前，《新世纪》第四十号已发表吴稚晖的意见：「中国文字，迟早必废。欲为暂时之改良，莫若限制字数；凡较僻之字，皆弃而不用，有如日本之限制汉文…… 若为限制行用之字所发挥不足者，即可搀入万国新语（即 Esperanto）；以便渐搀渐多，将汉文渐废。」

钱文既刊之后，胡适和陈独秀立表赞同。胡适说：「我以为中国将来应该有拼音的文字。但是文言中单音太多，决不能变成拼音文字。所以必须先用白话文字来代替文言的文字，然后把白话的文字变成拼音的文字。」陈独秀则说：「吴先生‘中国文字，迟早必废’之说，浅人闻之，虽必骇怪，循之进化公例，恐终无可逃，惟仅废中国文字乎？抑并废中国言语乎？此二者关系密切，而性质不同之问题也，各国反对废国文者，皆破灭累世文学为最大理由，然中国文字，既难传载新事新理，且为腐毒思想之巢窟，废之诚不足惜…… 当此过渡时期，惟有先废汉文，且存汉语，而改用罗马字母书之。」

六十年后重读这些文章，其幼稚与偏激，今人不能置信。所谓世界语，始终不成气候，将来可见也难成功。至于中文，岂是少数一厢情愿的「革命家」所能废止？即使是在中国大陆，即使是在「文革」期间，中文也只做到字体简化，不能改为拼音，更不用提什么废止。六十年来，中文不但废止不了，而且随教育的普及更形普及，近年西方学生来中国学习中文的，更是越来越多。我国学者和外国的汉学家，对中国古典文学不但肯定其价值，而且加强其评析，并不当它做「腐毒思想之巢窟」。六十年来，我国的作家一代接一代努力创作，累积下来的成就足以说明，用白话文也可以写出优秀的诗、散文、小说、评论。

但是六十年前，所谓文学革命的健将，一味鼓吹西化，并未远瞩到这些前景。1919 年 2 月 11 日，傅斯年在「汉语改用拼音文字的初步谈」长文里说：「近一年来，代死文言而兴的白话发展迅速得很，预计十年以内，国语的文学必有小成。稍后此事的，便是拼音文字的制作。我希望这似是而非的象形文字也在十年后入墓。」

傅斯年此文论调的激烈，和他的那些新派老师是一致的。此文刊出前一个半月，他已发表了一篇长文，叫做「怎样作白话文」。他认为中国白话文学的遗产仍太贫乏，不足借镜，要把白话文写好，得有两个条件。第一就是乞灵于说话，留心听自己说话，也要留心听别人怎样说话。傅氏说：「第一流的文章，定然是纯粹的语言，没有丝毫羼杂，任凭我们眼里看进，或者耳里听进，总起同样的感想，若是用耳听或眼看，效果不同，便落在第二流以下去了。」不过，傅氏立刻指出，语文合一的条件并不充足，因为口语固然有助文章的流利，却无助文章的组织，也就是说，有助造句，却无助成章。所以，要写「独到的白话文，超于说话的白话文，有创造精神的白话文」，尚有赖于第二个条件。

这第二个条件，傅氏说，「就是直用西洋人的款式，文法、词法、句法、章法、词枝（figure of speech）…… 一切修辞学上的方法，造成一种超于现在的国语、欧化的国语，因而成就一种欧化国语的文学。」

傅氏又说，理想的白话文应该包括「（一）逻辑的白话文：就是具逻辑的条理，有逻辑的次序，能表现科学思想的白话文；（二）哲学的白话文：就是层次极复，结构极密，能容纳最深最精思想的白话文；（三）美术的白话文：就是运用匠心做成，善于人人情感的白话文。」照傅氏的看法，「这三层在西洋文中都早做到了。我们拿西洋文当做榜样，去摹仿他，正是极适当极简便的办法。所以这理想的白话文，竟可说是 —— 欧化的白话文。」

最后，傅氏又说：「练习作文时，不必自己出题、自己造词。最好是挑选若干有价值的西洋文学，用直译的笔法去译他；径自用他的字调、句调，务必使他原来的旨趣，一点不失…… 自己作文章时，径自用我们读西文所得、翻译所得的手段，心里不要忘欧化文学的主义。务必使我们作出的文章，和西文近似，有西文的趣味。这样办法，自然有失败的时节，弄成四不像的白话。但是万万不要因为一时的失败，一条的失败，丢了我们这欧化文学主义。总要想尽办法，融化西文词调作为我用。」

傅斯年的这些意见，六十年后看来，自然觉得过分。实际上，新文学运动初期健将，例皆低估了文言，高估了西文。胡适在当时，一口咬定「自从三百篇到于今，中国的文学凡是有一些儿价值有一些儿生命的，都是白话的，或最近于白话的。」他认为我们爱读陶渊明的诗、李后主的词，爱读杜甫的《石壕吏》、《兵车行》，因为这些全是白话的作品。但是证以近年来的文学批评，不近于白话的李贺、李商隐，也尽多知音，甚至于韩愈、黄庭坚，也不曾全被冷落。杜甫的语言，文白雅俚之间的幅度极大，有白如《夜归》之诗句「峡口惊猿闻一个」和「杖藜不睡谁能那」，也有临终前艰奥多典的《风疾舟中伏枕书怀》那样的作品。年轻一代的学者评析杜诗，最感兴趣的反而是《秋兴八首》那一组七律。

新文学的先锋人物对旧文学那么痛恨，自有其历史背景，心理的反应该是很自然的。前面引述的几篇文章，大都发表于 1918 年，与废科举（光绪三十一年，公元 1905 年）相距不过十三年，科举的桎梏犹有余悸。年事较长的一辈，如梁启超、吴稚晖、蔡元培、陈独秀等，且都中过举，且有亲身经验。所谓八股文，所谓桐城谬种选学妖孽，对他们说来，正是吞吐已久的文学气候。我们不要忘了，曾国藩死的那年，吴稚晖已经七岁，很可能已经在读桐城派的古文了。曾国藩说：「古文无施不宜，但不宜说理耳。」乃被钱玄同抓到把柄。当时的札记小说多为聊斋末流，正如胡适所嘲，总不外如下的公式：「某地某生，游某地、眷某妓。情好綦笃，遂订白头之约…… 而大妇妒甚，不能相容，女抑郁以死…… 生抚尸一恸几绝。」林琴南译小说，把「女儿怀了孕，母亲为她打胎」的意思写成「某女珠，其母下之」，一时传为笑柄。这些情形，正是新文学先锋人物反文言的历史背景。

不过胡适、傅斯年等人毕竟旧学深邃，才能痛陈文言末流之种种弊病。他们自己动笔写起文言来，还是不含糊的。以傅斯年为例，他最初发表「文学革新申议」和「文言合一草议」，是用文言，到了发表「怎样做白话文」时，就改写白话了。一个人有了傅斯年这么深厚的中文根柢，无论怎么存心西化，大致总能「西而化之」，不至于画虎类犬，陷于「西而不化」之境。1950 年，孟真先生殁前数月，传来萧伯纳逝世的消息，他一时兴感，写了三千多字的一篇悼文「我对萧伯纳的看法」，刊在《台湾》半月刊上。文中对那位「滑稽之雄」颇有贬词，但是令我读之再三而低回不已的，却是那简洁有力的白话文。足见真通中文的人，体魄健全，内力深厚，所以西化得起；西化不起、西而不化的人，往往中文原就欠通。今日大学生笔下的中文，已经够西化的了，西化且已过头，他们所需要的，倒是「华化」。

三

1946 年，朱自清在「鲁迅先生的中国语文观」一文中，说鲁迅「赞成语言的欧化而反对刘半农先生‘归真返璞’的主张。他说欧化文法之侵入中国白话的大原因不是好奇，乃是必要。要话说得精密，固有的白话不够用，就只得采取些外国的句法。这些句法比较的难懂，不像茶泡饭似的可以一口吞下去，但补偿这缺点的是精密。」在该文结尾时，朱氏又说鲁迅主张白话文「不该采取太特别的土话，他举北平话的‘别闹’、‘别说’做例子，说太土。可是要上口、要顺口。他说做完一篇小说总要默读两遍，有拗口的地方，就或加或改，到读得顺口为止。但是翻译却宁可忠实而不顺；这种不顺他相信只是暂时的，习惯了就会觉得顺了。若是真不顺，那会被自然淘汰掉的。他可是反对凭空生造；写作时如遇到没有相宜的白话可用的地方，他宁可用古语就是文言，决不生造。」

就这两段引文而言，鲁迅的「白话文观」可以归纳为三点：第一、白话文的西化是必要的，因为西文比中文精确，而忠实不顺的直译也有助于西化；第二、白话文不宜太用土语；第三、白话不济的时候，可济之以文言，却不可生造怪语。这三点意见，我想从后面论起。

白话不足，则济之以文言：这是好办法，我在写散文或翻译时，就是如此，问题在于，今日的大学生和不少作家，文言读得太少，中文底子脆薄，写起白话文来，逢到笔下周转不灵、山穷水尽之际，胸中哪有文言的词汇和句法可以乞援？倒是英文读过几年，翻译看过多本，于是西化的词汇和句法，或以「折合」，或以「现金」的姿态，一齐奔赴腕底来了。「五四」人物的危言耸听，要全盘西化，毕竟因为腹笥便便，文理通达，笔下并没有西化到哪里去。受害的倒是下一代以至下两代，因为目前有些知识分子，口头虽然侈言要回归文化传统，或者以民族主义者自许，而将他人斥为洋奴，却很少检点自己笔下的中文已经有多西化。

至于白话文不宜太用土语，当然也是对的。酌量使用方言，尤其是在小说的对话里，当有助于乡土风味，现场感觉，但如大量使用，反成为「外乡人」欣赏的障碍。有所得必有所失：要走方言土语的路子，就不能奢望遍及全国的读者。不过鲁迅说北平话如「别闹」、「别说」之类太土，不宜人白话文，却没有说中。「别闹」、「别说」、「别东拉西扯」等等说法，随着国语的推广，早已成为白话文的正宗了。

和本文关系最密切，而我最难接受的，是鲁迅白话文观的第一点。忠实而不顺的译文，是否真为忠实，颇成问题。原文如果本来不顺，直译过来仍是不顺，才算忠实。原文如果畅顺无碍，译文却竟不顺，怎么能算「忠实」？不顺的直译只能助长「西而不化」，却难促进「西而化之」。天晓得，文理不顺的直译误了多少初试写作的青年。至于西化之为必须，是因为西文比中文精确 —— 这一点，不但鲁迅一口咬定，即连钱玄同、傅斯年等人，也都深信不疑。西文果真比中文精确周密吗？中文西化之后，失之于畅顺者，果真能得之于精密吗？

凡熟悉英国文学史的人，都知道 16 世纪的英国散文有一种「优浮绮思体」（Euphuism），句法浮华而对称，讲究双声等等效果，又好使事用典，并炫草木虫鱼之学。照说这种文体有点近于中国的骈文与汉赋，但因西文文法繁复，虚字太多，语尾不断变换，字的音节又长短参差，所以比起中国骈文的圆美对仗来，实在笨拙不灵，难怪要为文豪司各特所笑。此后 17 世纪的文风渐趋艰奥繁杂，距清新自然的语调日远，几位散文名家如柏尔敦、布朗、泰勒等都多少染上此体。至于弥尔顿，则无论在诗篇或论文中，都好用迂回雕琢的句法，生僻拟古的字眼，而典故之多，也不下于杜甫或李商隐。直到朱艾敦出现，这种矫揉造作的文风才被他朴实劲拔的健笔所廓清，颇有「文起八代之衰」的气概。

至于英诗的难懂，古则有邓约翰、白朗宁、霍普金斯，现代的诗人更车载斗量，不可胜数。艾略特、奥登、狄伦·汤默斯等人的作品，即使经人注释诠释，仍是不易把握。拜伦与华兹华斯同时，却嘲其晦涩，说只有妄人才自称能懂华兹华斯的诗。丁尼生与白朗宁同为维多利亚大诗人，却说白朗宁的长诗《梭德罗》，他只解其首末两句。有这么多难懂的作品而要说英文如何精密，总有点勉强吧。

莎士比亚的诗句：

Most busy lest, when I do it;

有四家的诠释各不相同。莎翁另一名句：

All that glitters is not gold.

按文法意为「凡耀目者皆非黄金」，但原意却是「耀目者未必皆黄金」。这些，也不能叫做精密。也许有人要说，诗总不免曲折含蓄一些，那么，梅礼迪斯、乔伊斯等人的小说，又如何呢？再看《史记》中的名句：

广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石，没镞，视之，石也，因复更射之，终不能复入石矣。

汉学名家华兹生（Burton Watson）的英译是：

Li Kuang was out hunting one time when he spied a rock in the grass which he mistook for a tiger. He shot an arrow at the rock and hit it with such force that the tip of the arrow embedded itself in the rock. Later, when he discovered that it was a rock, he tried shooting at it again, but he was unable to pierce it a second time.

华兹生是美国年轻一代十分杰出的汉学家兼翻译家，他英译的这篇《李将军列传》我曾选入政大的《大学英文读本》。前引李广射石之句的英译，就英文论英文，简洁有力，实在是上乘的手笔。为了追摹司马迁朴素、刚劲而又明快的语调，华兹生也尽量使用音节短少、意义单纯的字眼。但是原文十分浓缩，词组短而节奏快，像「中石，没镞，视之，石也」八字四组，逼人而来，颇有苏轼「白战不许持寸铁」的气势，而这是英文无能为力的。此句原文仅 33 字，英译却用了 70 个字。细阅之下，发现多出来的这 37 个字，大半是中文所谓的虚字。例如原文只有一个介系词「中」、三个代名词「之」，但在英文里却有七个介系词，12 个代名词。原文的「因」字可视为连接词，英文里的连接词及关系代名词如 when、which、that 之类却有五个。原文没有冠词，英文里 a、an、the 之类却平添了十个。英文文法的所谓「精密」，恐怕有一大半是这些虚字造成的印象。李广射虎中石的故事，司马迁只用了 33 个字，已经具体而生动地呈现在我们眼前，谁也不觉得有什么含糊或者遗漏的地方，也就是说，不觉得有欠「精密」。中英文句相比，英译真的更精密吗？原文一句，只有「广」一个主词，统摄八个动词，气贯全局，所以动作此起彼伏，快速发展，令人目不暇瞬。英译里，主词李广却一化为七，散不成形。同时，中文一个单句，英文却繁衍为三个复合句，紧张而急骤的节奏感已无从保留。也许英译把因果关系交代得显眼一些，但是原文的效果却丧失了。我绝对无意苛求于华兹生，只想说明：英文的「文法机器」里，链条、齿轮之类的零件确是多些，但是功能不一定就比中文更高。

再以贾岛的五绝《寻隐者不遇》为例：

松下问童子

言师采药去

只在此山中

云深不知处

四句话都没有主词。在英文的「文法机器」里，主词这大零件是缺不得的。为求精密，我们不妨把零件全给装上去，然后发动新机器试试看：

我来松下问童子

童子言师采药去

师行只在此山中

云深童子不知处

这一来，成了打油诗不打紧，却是交代得死板落实，毫无回味的余地了。这几个主词不加上去，中国人仍然一目了然，不会张冠李戴，找错人的，这正好说明，有时候文法上的「精密」可能只是幻觉，有时候恐怕还会碍事。

有人会说，你倒省力，把太史公抬出来镇压洋人 —— 拿《史记》原文跟英译来比货色，未免不公道。这话说得也是，下面且容我以洋制洋，抬出英文的大师来评英文吧。

哲学家罗素举过这么一个例句：

Human beings are completely exempt from undesirable behavior pattern only when certain prerequisites, not satisfied except in a small percentage of actual cases, have, through some fortuitous concourse of favorable circumstances, whether congenital or environmental, chanced to combine in producing an individual in whom many factors deviate from the norm in a socially advantageous manner.

罗素是哲学家里面文笔最畅达、用字最淳朴的一位。他最讨厌繁琐又浅陋的伪学术论文；他说，前引的长句可以代表晚近不少社会科学论文的文体，其实这长句翻来覆去说了半天，拆穿了，原意只是：

All men are scoundrels, or at any rate almost all. The men who are not must have had unusual luck, both in their birth and in their upbringing.

罗素只用 28 个字就说清楚的道理，社会学家却用了 55 个字，其中还动员了 prerequisites, concourse 一类的大名词，却愈说愈糊涂。这种伪学术论文在英文里多得很，表面上看起来字斟句酌，术语森严，其实徒乱人意，并不「精密」。

另一位慨叹英文江河日下的英国人，是名小说家欧威尔（George Orwell）。他是 20 世纪前半期一位真正反专制的先知，他的《政治与英文》（Politics and the English Language）一文，犀利透彻，是关心此道的志士不可不读的杰作。欧威尔此文虽以英文为例，但所涉政治现象及原理却极广阔，所以也可用其他语文来印证。他认为一国语文之健康与否，可以反映并影响社会之治乱，文化之盛衰；而专制之政权，必须使语言的意义混乱，事物的名实相淆，才能浑水摸鱼，以巩固政权。他指出，由于政党和政客口是心非，指鹿为马，滥用堂皇的名词，诸如「民主」、「自由」、「正义」、「进步」、「反动」、「人民」、「革命」、「法西斯」等等字眼已经没有意义。他在文中举出五个例句，证明现代英文的两大通病：意象陈腐，语言不清。下面是其中的两句：

①I am not, indeed, sure whether it is not true to say that the Milton who once seemed not unlike a seventeenth-century Shelley had not become, out of an experience ever more bitter in each year, more alien to the founder of that Jesuit sect which nothing could induce him to tolerate.

②All the "best people" from the gentlemen's clubs, and all the frantic fascist captains, united in common hatred of Socialism and bestial horror of the rising tide of the mass revolutionary movement, have turned to acts of provocation, to foul incendiarism, to medieval legends of poisoned wells, to legalize their own destruction of proletarian organizations, and rouse the agitated petty-bourgeoisie to chauvinistic fervour on behalf of the fight against the revolutionary way out of the crisis.

第一句摘自拉斯基（Harold Laski）教授的《言论自由》一书。拉斯基是牛津出身的政治学家，曾任英国工党主席，在二次大战前后名重士林，当时费孝通等人士几乎每文必提此公大名。但是前引论述弥尔顿宗教态度转变的例句，在 53 个字里竟一连用了五个否定词，乃使文义反复无定，简直不知所云。同时，该用 akin（亲近）之处，竟然用 alien（疏远），又使文义为之一反。至于第二句，则摘自英共宣传小册。欧威尔说，这样的句子里，语言几乎已和所代表的意义分了家；又说这种文章的作者，通常只有一腔朦胧的情绪，他们只想表示要攻击谁，拉拢谁，至于推理的精密细节，他们并不关心。

欧威尔前文曾说现代英文意象陈腐，语言不清，兹再引用他指责的两个例句，加以印证：其一是 The Fascist octopus has sung its swan song.（法西斯的八脚章鱼已自唱天鹅之歌 —— 意即法西斯虽如百足之虫，如今一败涂地，终于僵毙。）这句话的不通，在于意象矛盾：法西斯政权既然是章鱼，怎么又变成了天鹅了呢？章鱼象征势力强大无远弗届的组织，天鹅却是一个高雅美妙的形象，而天鹅之歌通常是指作家或音乐家临终前的作品。两个意象由法西斯贯串在一起，实在不伦不类。其二是 In my opinion it is a not unjustifiable assumption that…（意为：「在我看来，下面的假设不见得不能成立。」）其实，只要说 I think 两个字就已足够。这种迂回冗赘的语法，正是「精密」的大敌。英文里冠冕堂皇、冗长而又空洞的公文体，所谓「高拔的固格」（gobbledygook），皆属此类文字污染。

鲁迅认为中文西化之后，失之于生硬者，得之于精密。傅斯年认为逻辑、哲学、美术三方面的白话文都应以西文为典范，因为西文兼有三者之长。从前引例句的分析看来，西文也可能说理含混，往往不够精密，至于「人人情感」之功，更不见得优于中文。鲁迅、傅斯年等鼓吹中文西化，一大原因是当时的白话文尚未成熟，表达的能力尚颇有限，似应多乞外援。六十年后，白话文去芜存菁，不但锻炼了口语，重估了文言，而且也吸收了外文，形成了一种多元的新文体。今日的白话文已经相当成熟，不但不可再加西化，而且应该回过头来检讨六十年间西化之得失，对「恶性西化」的各种病态，尤应注意革除。

1979 年 7 月

## 11 早期作家笔下的西化中文

新文学早期的白话文，青黄不接，面对各种各样的挑战，一时措手不及，颇形凌乱。那时，文言的靠山靠不住了，外文的他山之石不知该如何攻错，口语的俚雅之间分寸难明。大致上，初期则文言的余势仍在，难以尽除，所以文白夹杂的病情最重。到了 30 年代，文言的背景渐淡渐远，年轻一代的作家渐渐受到西化的压力。在学校里，文言读得少，英文读得多。同时，人文科学和社会科学书籍的翻译日多，其中劣译自然不少，所以许多无法领略外文的作家，有意无意之间都深受感染。文言底子像梁启超、鲁迅、胡适那么厚实的人，无论怎么吹欧风淋美雨，都不至于西化成病。但到了 30 年代，文言的身子虚了，白话的发育未全，被欧风美雨一侵，于是轻者喷嚏阵阵，重者就生起肺炎来了。几乎没有一位名作家不受感染。以下且抽出一些样品，略为把脉：

一

战士战死了的时候，苍蝇们所首先发现的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士已经战死了，不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为它们的完全，远在战士之上。

（摘自《战士和苍蝇》）

鲁迅在早期新文学作家之中，文笔最为姿纵刚劲，绝少败笔，行文则往往文白相融，偶有西化，也不致失控。他倡导直译，成绩不高，时至今日，看得出他的创作影响仍大，但他的翻译未起多大作用。他在译文里尽力西化，但在创作里却颇有分寸，不过，偶然的瑕疵仍所难免。引文中「战士战死」的刺耳叠音凡两见，为什么不说「阵亡」或「成仁」呢？这当然不是西化的问题。复数的「苍蝇们」却是有点西化的，但是群蝇嗡嗡拿来衬托一士谔谔，倒也有其效果。不过「苍蝇们」的代名词，时而「他们」，时而「它们」，却欠周密。至于「它们的完全」一词中的「完全」，也不太可解。鲁迅原意似乎是战士带伤，肉体损缺，而群蝇争尸，寄生自肥。既然如此，还不如说「它们的完整」或者「它们的躯体的完整」，会更清楚些。

二

周氏兄弟并为散文名家，而树人辛辣，作人冲和，风格迥异。周作人的散文娓娓道来，像一位学识渊博、性情温厚的高士品茗挥扇的趣谈，知音原多，无须我来详述。只是高手下笔，破绽仍是有的，而比起他的哥哥来，似乎还要多些。请看下面这一段：

苍蝇不是一件很可爱的东西，但我在做小孩子的时候却有点喜欢他。我同兄弟常在夏天乘大人们午睡，在院子里弃着香瓜皮瓤的地方捉苍蝇…… 我们现在受了科学的洗礼，知道苍蝇能够传染病菌，因此对于他们很有一种恶感。三年前卧病在医院时曾作有一首诗，后半云：

大小一切的苍蝇们，

美和生命的破坏者。

中国人的好朋友的苍蝇们啊，

我诅咒你的全灭，

用了人力以外的

最黑最黑的魔术的力。

（摘自《苍蝇》）

这样的散文和诗，恐怕难当「大师」之名。名词而标出复数，是西化的影响，但在这段引文里，时而「苍蝇」时而「苍蝇们」，而其代名词，前句用「他」，后句用「他们」，到了诗里，对复数「苍蝇们」说话，却用单数的「你」，十分紊乱。末三行诗把「用了人力以外的最黑最黑的魔术的力」这介系词片语置于句尾，是西化倒装句法，但没有什么不好。但是「我诅咒你的全灭」则不但西化，还有语病，因为按常理而言，诅咒的对象总是可恨的，而从此句的上下文看来，「你的全灭」却是可喜的。把句法稍改，变成「我咒你全部毁灭」，就可解多了。

周作人的文章里，文理欠妥的西化句还有不少，再举二例：（一）「小诗的第一条件是须表现实感，便是将切迫地感到的对于平凡的事物之特殊的感兴，进跃地倾吐出来，几乎是迫于生理的行动，在那时候这事物无论如何平凡，但已由作者分与新的生命，成为活的诗歌了。」（二）「好的批评家便是一个记述他的心灵在杰作间之冒险的人。」第一句长达 83 字，不但文理凌乱，「便是将切迫地感到的对于平凡的事物之特殊的感兴」一段，名词之间的关系也很不清，「感到的…… 感兴」尤为败笔。至于第二句，原来译自法朗士的名言 A good critic is one who narrates the adventures of his mind among masterpieces. (Le bon critique est celui qui raconte les aventures de son ame au milieu des chefs-d'oeuvre.) 周作人此句未能化解形容词子句，是典型的西化拗句。其实这种定义式的叙述句，在中文里往往应该倒过来说。译得拘谨些，可以说：「能叙述自己的心灵如何在杰作之间探险的人，才是好批评家。」放达些呢，不妨说成：「能神游杰作名著之间而记其胜，始足为文评行家。」

三

「单独」是一个耐寻味的现象。我有时想它是任何发现的第一个条件。你要发现你的朋友的「真」，你得有与他单独的机会。

（摘自《我所知道的康桥》）

韩昌黎以文为诗，徐志摩以诗为文。在早期新文学的散文家中，徐志摩是很杰出很特殊的一位，以感性浓烈、节奏明快、词藻瑰丽、想象洒脱建立自己的风格。鲁迅老练中透出辛辣，周作人苦涩中含有清甘，朱自清温厚中略带拘谨，这些多少都是中年人的性情；唯独徐志摩洋溢着青年的热烈和天真，加上爱情的波澜和生命的骤逝，最能牵惹少男少女的浪漫遐想。徐志摩和冰心，均以诗文名世，在 20 年代的文坛上，像一对金童玉女。那时，冰心在作品里扮演的，是一个依恋母亲、多愁多病的女儿，所以玉女的形象比金童似乎又更小了些。尽管如此，当时的散文在抒情和写景的方面，恐怕没有人能胜过这位金童。所以《我所知道的康桥》里，最好的段落，亦即英文所谓织锦文（purple patches），仍是情景交融的第四段。第三段相比之下，又是英文，又是地名，又是引诗，就显得饾饤堆砌。至于第一段交代背景，第二段企图说理，其实都不出色，只能勉尽「绿叶」之责。前引的两句正从第二段来，就显得西而不化。「单独」用了两次，第一次是抽象名词（相当于 solitude），第二次是动词（相当于 to be alone with），两次都用得生硬，第二次甚至欠通。其实第一个「单独」原意是「独居」、「独处」、「离群索居」，这样也才像个名词；只用引号括起来，并未解决问题。第二个「单独」呢，恐怕还得改成「单独盘桓」、「旬月流连」，或者「共处」，才像个动词。大概还是「共处」最合中文，因为在中文里，两人在一起很难称为「单独」。至于前引文字的第二句：「我有时想它是任何发现的第一个条件」，更是不像中文；用「它」来做抽象名词的代名词，尤其迂回惑人。《我所知道的康桥》第一段末句「我不曾知道过更大的愉快」，也是西化不良之例。「知道」显然来自英文 know 一字，其实中文应说「体会」或「经验」。

四

我这本书只预备给一些「本身已离开了学校，或始终就无从接近学校，还认识些中国文字，置身于文学理论、文学批评，以及说谎造谣消息所达不到的那种职务上，在那个社会里生活，而且极关心全个民族在空间与时间下所有的好处与坏处」的人去看…… 我将把这个民族为历史所带走向一个不可知的命运中前进时，一些小人物在变动中的忧患，与由于营养不足所产生的「活下去」以及「怎样活下去」的观念和欲望，来作朴素的叙述。

（摘自《边城》题记）

沈从文出身于阡陌行伍之间，受知于徐志摩与胡适，最熟悉农民与兵士的生活，却不走工农兵文学的路线，而成为真正的乡土作家。他的小说产量既丰，品质亦纯，字里行间有一种温婉而自然的谐趣，使故事含一点淡淡的哲理，为湘西的田园与江湖添一点甜甜的诗意。这当然不为斯时大力鼓吹阶级斗争的左翼文艺所容，但是中国的新文学史上，沈从文的小说自有其不可磨灭的地位。论者欣赏他素净清新的语言，说他是一位文体家。其实这头衔有点暧昧，因为凡是独创一格的作家，谁不曾琢磨出自己特有的文体呢？细加分析，可以发现沈氏的一枝笔，写景、叙事、抒情，都颇灵活；对话呢，差堪称职，未见出色；可是说起理来，就显得钝拙。《边城》小说的本身，语言上虽偶见瑕疵，大致却是稳健可读，但这篇交代主题且为自己辩护的前言，却嗫嚅其词，写得芜杂而冗赘，看不到所谓文体家影子，或是作者自称的「朴素的叙述」。前面的一句，主句是「我这本书只预备给一些…… 人去看」，结构本极单纯，不幸中间硬生生插进了一个文理不清、文气不贯的冗长子句，来形容孤伶伶的这么一个「人」字。至于「全个民族在空间与时间下所有的好处与坏处」这一段，字面似乎十分精密，含意却十分晦昧，真个是「匪夷所思」。后面的一句，主要骨架是「我要把一些小人物的忧患、观念和欲望，来作朴素的叙述」，可是加上了两个子句和一个形容片语之后，全句的文理乱成一团。「这个民族为历史所带走向一个不可知的命运中前进时」这一段尤其拗口，述语被动于前却又主动于后，真是恶性西化的样品。

五

像多雾地带的女子的歌声，她歌唱一个充满了哀愁和爱情的古传说，说着一位公主的不幸，被她父亲禁闭在塔里，因为有了爱情…… 现在，都市的少女对于爱情已有了一些新的模糊的观念了。我们已看见了一些勇敢地走入不幸的叛逆者了。但我是更感动于那些无望地度着寂寞的光阴，沉默地，在憔悴的朱唇边浮着微笑，属于过去时代的少女的。

（摘自《哀歌》）

何其芳在 30 年代的文坛，诗和散文均有相当的成就，其两美兼擅的地位，差可比肩于 20 年代的徐志摩。但是两人的风格大不相同：徐志摩文气流畅，下笔轻快，何其芳韵味低回，下笔悠缓；徐志摩几乎慢不下来，何其芳呢，很难快得起来。论诗，何与卞之琳齐名，何诗重感性，卞诗具知性：何诗媚，卞诗巧；两人是北大同学，何修哲学而诗中欠哲理，卞修外文而诗中富哲意。论散文，何与另一位北大同学李广田齐名：何文纤柔而好梦幻，李文纯朴而重现实。何其芳的作品截然可分两个阶段：青年时代耽于唯美，愁来无端，风格妩媚而文弱；中年左倾以后，又满纸人民与革命的八股，只重主题，不讲文采，趋于另一极端。那时候的作家在创作方向上往往像钟摆一样，奔于两极之间，也并不限于何其芳一人。他的散文，好处是观察细腻，富于感性与想象，缺点是太不现实，既少地方色彩，又乏民族背景，读来恍惚像翻译。至于语法，往往西而不化，不是失之迂回，就是病于累赘。前引例句不过百中举一，可见病态之深。第一句不但西化，且有逻辑上的毛病。「多雾地带女子的歌声」，究竟是形容「她」，还是「她歌唱」，还是「古传说」呢？如果减为「像多雾地带的女子」，就合理多了。至于被父亲禁闭的，究竟是公主还是公主的不幸，也很含糊。要文理清楚，就要说「说一位不幸的公主，被她父亲禁闭在塔里」，或者「说一位公主，不幸被父亲禁闭在塔里」。第三句的意思，其实是「我们已经看见一些反叛的少女，勇于投入不幸的爱情」。何氏的说法却是西化最劣的样品。在中文里，把「不幸」之类的状词当抽象名词使用，本来极易失手，不像 misery 和 miserable 的词性那么一目了然。在英文里，最多表示身份的名词，中文却难「兑现」。例如 vegetarian, misogynist, misogamist 等字，译成「素食主义者（或素食者，吃素的人）」、「女性憎恨者（或恨女人的人）」、「婚姻憎恨者（或恨婚者，恨婚姻的人）」，都很不妥帖。「叛逆者」这名词生硬拗口，为什么不用现成的「叛徒」呢？如果嫌「叛徒」像男性，也不妨使用「孽女」或「女叛徒」。最后一句的西化大病，是在句末拖一个尾大不掉的形容词子句，一连串支离而繁重的形容词，勉强「少女」两字来顶受。更糟的是中文「是如何如何的」之句法，在何文中拉得漫长无度，在「是」与「的」之间横阻了 39 个字，文气为之梗断。何文句法颇似英文的 I am more moved by those girls who… 只是何其芳根本无力化解，乃沦于冗赘。

六

告诉你

我也是农人的后裔

由于你们的

刻满了痛苦的皱纹的脸

我能如此深深地

知道了

生活在草原上的人们的

岁月的艰辛。

（摘自《雪落在中国的土地上》）

艾青是崛起于 30 年代的左翼诗人，但不太遵循党的文艺路线，先后在反右运动和「文革」期间遭受整肃。他的诗相当多产，在篇幅和主题上也颇有野心，一挥笔便是百十来行，颇能给人「气势壮阔」的幻觉。可是他不解浓缩之道，也不明白有时候盘马弯弓蓄势待发，比一泻千里的流水账更有力量，所以他的诗往往只见其长，不觉其大。他的主题往往选得不错，结构也颇平稳，却给他散漫、累赘且又生硬的语言困住，发挥不出力量来。艾青的语言西而不化，像是生手的译文，既乏古典的老练，又欠西文的鲜活。前引这段诗，无论在练字、组词、造句、营篇各方面，都很笨拙。对于艾青这样的诗人，所谓句法，只是一种刻板的公式，那就是名词垫底，上面一串串顶上形容词，至于累累的形容词之间应该如何组合，却无须理会。其实艾青笔下的形容词，往往只是在名词后面加一个「的」，所以他的诗里，名词与名词之间的关系，大半依赖一个「的」字。例如「脸」，就有两个形容词 ——「你们的」和「刻满了痛苦的皱纹的」，而后面这大形容词里又包含一个小形容词「痛苦的」。末二行中「艰辛」是「岁月的」，「岁月」又是「人们的」，「人们」则是「生活在草原上的」—— 这样「的，的，的」一路套下来，结果是节奏破碎，句法僵硬，词藻平庸，诗意稀薄，味同嚼蜡。至于对农人说话，不说「子孙」、「后代」，却说文绉绉的「后裔」；这样用字，加上西而不化的句法，名义上是所谓普及文学，实际上哪一个工、农、兵能领会呢？

我无意苛责早期的新文学作家。在他们那时代，文言日趋式微，白话文尚未成熟，西化之潮原难抗拒。从鲁迅到艾青，白话文西化之颓势日益显著。如果有谁认为前引的例句不过是偶犯，不必斤斤计较，我就想告诉他，这样的例子在早期，甚至近期的作品里，俯拾即是，何止千百，原就不须刻意去搜集。读者如果经常面对这样的文章，怎能不受恶性西化的侵蚀？

1979 年 7 月

## 12 从西而不化到西而化之

新文学迄今已有六十年的历史，白话文在当代的优秀作品中，比起二三十年代来，显已成熟得多。在这种作品里，文言的简洁浑成，西语的井然条理，口语的亲切自然，都已驯驯然纳入了白话文的新秩序，形成一种富于弹性的多元文体。这当然是指一流作家笔下的气象，但是一般知识分子，包括在校的大专学生在内，却欠缺这种选择和重组的能力，因而所写的白话文，恶性西化的现象正日益严重。究其原因，读英文的直接作用，看翻译的间接默化，都有影响。所谓翻译，并不限于译书与译文；举凡报纸、电视、广播等大众媒介惯用的译文体，也不无污染之嫌。有时候，文言也可以西化的。例如「肯尼迪总统曾就此一举世瞩目之重大问题，与其白宫幕僚作深夜之紧急商讨」一句，便是半吊子文言纳入西文句法后的产品。中文通达的人面对无所不在的译文体，最后感到眼界不清、耳根不静，颇为恼人。中文根底原就薄弱的人，难逃这类译文体的天罗地网，耳濡目染，久而习于其病，才真是无可救药。

我曾另有文章抽样评析成名作家笔下西化的现象，下文我要从目前流行的西化用语和句法之中，举出一些典型的例子来，不但揭其病状，还要约略探其病根。我只想说「约略」，因为目前恶性西化的现象，交茎牵藤，错节盘根，早已纠成了一团，而溯其来源，或为外文，或为劣译，或为译文体的中文，或则三者结为一体，混沌沌而难分了。

（一）那张唱片买了没有？

买了（它了）。

（它）好不好听？

（它）不太好听。

（二）你这件新衣真漂亮，我真喜欢（它）。

（三）他这三项建议很有道理，我们不妨考虑（它们）。

（四）花莲是台湾东部的小城，（它）以海景壮美闻名。

（五）舅舅的双手已经丧失了（它们的）一部分的灵活性了。

西化病状很多，滥用代名词是一种。前面五句括弧里的代名词或其所有格，都是多余的，代名词做受词时更常省去。文言里的「之」却是例外：李白诗句「青天有月来几时？我今停杯一问之」正是如此。第五句西而不化，问题还不止于滥用代名词所有格。其实「还原」为自然的中文，无非是「舅舅的双手已经有点不灵了」。

（六）一年有春、夏、秋和冬四季。

（七）李太太的父亲年老和常生病。

（八）我受了他的气，如何能忍受和不追究？

（九）同事们都认为他的设计昂贵和不切实际。

目前的中文里，并列、对立的关系，渐有给「和」字去包办的危机，而表示更婉转更曲折的连接词如「而」、「又」、「且」等，反有良币见逐之虞。这当然是英文的 and 在作怪。在英文里，名词与名词、形容词与形容词、动词与动词、副词与副词，甚至介系词与介系词，一句话，词性相同的字眼之间，大半可用 and 来连接，但在中文里，「和」、「及」、「与」等却不可如此揽权。中文说「笑而不答」、「顾而乐之」、「顾左右而言他」，何等顺畅；一旦西化到说成「笑但不答」、「顾与乐之」、「顾左右以及言他」，中文就真完了。此外，中文并列事物，往往无须连接词，例如「生老病死」、「金木水火土」等，都不应动员什么连接词。句六当然应删去「和」字。句七可作「年老而多病」或「年老多病」。句八可以「而」代「和」，句九亦然。

（十）（关于）王教授的为人，我们已经讨论过了。

（十一）你有（关于）老吴的消息吗？

（十二）（关于）这个人究竟有没有罪（的问题），谁也不敢判断。

介系词用得太多，文句的关节就不灵活。「关于」、「有关」之类的介系词在中文里越来越活跃，都是 about、concerning、with regard to 等的阴影在搞鬼。前面这三句里，删去括弧内的字眼，句法一定干净得多。有人曾经跟我抬杠，说「关于老吴的消息」是听别人说的，而「老吴的消息」是直接得自老吴的，怎可不加区别？英文里 hear from 和 hear of 确是判然有别，但在中文里，加不加「关于」是否可资区别，却不一定。加上「关于」，是否就成间接听来，不加「关于」，是否就来自老吴自己，在中文里还作不得准。所以这一点「精密」还只是幻觉。

（十三）作为一个中国人，我们怎能不爱中国？

（十四）作为一个丈夫的他是失败的，但是作为一个市长的他却很成功。

（十五）缇萦已经尽了一个作为女儿的责任了。

表示身份的介系词早已渗透到中文里来了。其实在中文里，本来只用一个「做」字。句十四大可简化成「他做丈夫虽然失败，做市长却很成功」。句十五也可改为「缇萦已经尽了做女儿的责任了」。句十三的毛病，除了「作为」之外，还有单复数不相符合；最自然的说法该是：「身为中国人，怎能不爱中国？」

（十六）（对于）这件事，你们还没有（作出）决定吗？

（十七）敌方对我们的建议尚未作出任何的反应。

（十八）对独裁者的暴政他（作出）强烈抗议。

（十九）报界对这位无名英雄一致作出哀痛与惋惜。

（二十）兄弟两个争论了一夜，最后还是哥哥（作出）让步。

在英文里，许多东西都可以「作出」来的：赚钱叫「做钱」，求欢叫「做爱」，眉目传情叫「做眼色」，赶路叫「做时间」，生火叫「做火」，生事叫「做麻烦」，设计叫「做计划」，决策叫「做政策」。在中文里，却不是这种做法。近年来，「作出」一语日渐猖獗，已经篡夺了许多动词的正位。这现象目前在中国大陆上最为严重，香港也颇受波及。结果是把许多现成而灵活的动词，贬成了抽象名词，再把这万事通的「作出」放在前面，凑成了一个刻板无趣、苍白无力的「综合动词」。以前「建议」原是自给自足独来独往的动词 —— 例如「他建议大家不妨和解」—— 现在却变成了「作出建议」综合动词里的受词。其实「建议」之为动词，本来就已是一个动词（建）加名词（议）的综合体，现在无端又在前面加上一个极其空泛的动词（作出），不但重复而且夺去了原来动词的生命，这真是中文的堕落。近年来这类综合动词出现在报刊和学生习作之中，不一而足：硬牵到「作出」后面来充受词的字眼，至少包括「主动」、「贡献」、「赞叹」、「请求」、「牺牲」、「轻视」、「讨论」、「措施」等等，实在可怕！其实这些字眼的前面，或应删去这万恶的「作出」，或应代以他词。例如「采取主动」、「加以讨论」、「极表轻视」，就比漫不经心地代入公式来得自然而道地。

在现代英文里，尤其是大言夸夸的官样文章，也颇多这种病状：《一九八四》的作者欧威尔在《政治与英文》（Politics and the English Language: by George Orwell）里早已慨乎言之。例如原来可用单纯明确的动词之处，现在大半代以冗长杂凑的片语，原来可说 cause，现在却说 give rise to；同样地，show, lead, serve to, tend to 等也扩充门面，变成了 make itself felt, play a leading role in, serve the purpose of, exhibit a tendency to。欧威尔把 prove, serve, form, play, render 等一拍即合的万能动词叫做「文字的义肢」（verbal false limb）。「作出」，正是中文里的义肢，装在原是健全却遭摧残的动词之上。

（二十一）杜甫的诗中存在着浓厚的人民性。

（二十二）台北市的交通有不少问题（存在）。

（二十三）中西文化的矛盾形成了代沟（的存在）。

（二十四）旅伴之间总难免会有磨擦（的发生）。

（二十五）我实在不知道他为什么要来香港（的原因）。

「有」在中文里原是自给自足的大好动词，但早期的新文学里偏要添上蛇足，成为「有着」，甚至「具有着」，已是自找麻烦。西化之后，又有两个现象：一是把它放逐，代以貌若高雅的「存在」；一是仍予保留，但觉其不堪重任，而在句末用隆重的「存在」来镇压。这大概也算是一种「存在主义」吧。句二十一中「存在着」三字，本来用一个「有」字已足。不然，也可用「富于」来代替「存在着浓厚的」。至于句二十四末之「发生」及句二十五末之「原因」，也都是西化的蛇足，宜斩之。

（二十六）截至目前为止，劫机者仍未有明确的表示。

（二十七）《哈姆莱特》是莎士比亚的名剧（之一）。

（二十八）李白是中国最伟大的诗人之一。

（二十九）在一定的程度上，我愿意支持你的流行歌曲净化运动。

（三十）陈先生在针灸的医术上有一定的贡献。

英文文法有些地方确比中文精密，但绝非处处如此。有时候，这种精密只是幻觉，因为「精密」的隔壁就住着「繁琐」。中文说「他比班上的同学都强」，英文却要说「他比班上的任何其他同学都强」。加上「任何其他」，并不更精密多少，就算精密一点，恐怕也被繁琐抵消了吧。英文的说法，如果细加分析，当会发现「任何」的意思已经包含在「都」里；至于「其他」二字，在表面的逻辑上似乎是精密些，但是凭常识也知道：一个学生不会比自己强的。同样，英文说「汉城的气候比台北的（气候）热」，也不见得就比中文的「汉城的气候比台北热」精密多少。句二十六之首六字如改为「迄今」，意义是一样的。句二十七删去「之一」，毫无损失，因为只要知道莎士比亚是谁，就不会误会他只有一部名剧。句二十八如写成「李白是中国的大诗人」或者「李白是中国极伟大的诗人」，意思其实是一样的。英文「最高级形容词＋名词＋之一」的公式，其客观性与精密性实在是有限的：除非你先声明中国最伟大的诗人在你心目中是三位还是七位，否则李白这「之一」的地位仍是颇有弹性的，因为其他的「之一」究竟有多少，是个未知数。所以「最伟大的某某之一」这公式，分析到底，恐怕反而有点朦胧。至于「之一」之为用，也常无必然。例如「这是他所以失败的原因之一」，就等于「这是他所以失败的一个原因」，因为「一个原因」并不排除其他原因。如果说「这是他所以失败的原因」，里面这「原因」就是唯一无二的了。同样，「这是他所以失败的主要原因之一」，也可说成「这是他所以失败的一大原因」。

至于句二十九，有了句首这七字，反而令人有点茫然，觉得不很「一定」。这七字诀的来源，当是 to a certain degree，其实也是不精密的。如果说成「我愿意酌量（或者：有限度地）支持你的…… 运动」，就好懂些了。句三十里的「一定」，也是不很一定的。中文原有「略有贡献」、「颇有贡献」、「甚有贡献」、「极有贡献」、「最有贡献」之分；到了「一定的贡献」里，反而分不清了。更怪的用法是「他对中国现代化的途径有一定的看法」。附带可以一提，「肯定」原是动词，现在已兼营副词了。我真见人这么写过：「你作出的建议，肯定会被小组所否定。」前述「一定」和「肯定」的变质，在中国大陆上也已行之有年，实在令人忧虑。

（三十一）本市的医师（们）一致拒绝试用这新药。

（三十二）所有的伞兵（们）都已安全着陆。

（三十三）全厂的工人（们）没有一个不深深感动。

中文西化以前，早已用「们」来表复数：《红楼梦》里就说过「爷们」、「丫头们」、「娼妇们」、「姑娘们」、「老先生们」，但多半是在对话里，而在叙述部分，仍多用「众人」、「众丫环」、「诸姐妹」等。现在流行的「人们」却是西方的，林语堂就说他一辈子不用「人们」。其实我们有的是「大家」、「众人」、「世人」、「人人」、「人群」，不必用这舶来的「人们」。「人人都讨厌他」岂不比「人们都讨厌他」更加自然？句三十一至三十三里的「们」都不必要，因为「一致」、「所有」、「都」、「全厂」、「没有一个不」等语已经表示复数了。

（三十四）这本小说的可读性颇高。

（三十五）这家伙说话太带侮辱性了。

（三十六）他的知名度甚至于超过了他的父亲的知名度，虽然他本质上仍是一个属于内向型的人。

（三十七）王维的作品十分中国化。

中文在字形上不易区别抽象名词与其他词性，所以 a thing of beauty 和 a beautiful thing 之间的差异，中文难以翻译。中文西化之后，抽象名词大量渗入，却苦于难加标志，俾与形容词、动词等分家自立。英文只要在字尾略加变化，就可以造成抽象名词，甚至可以造出 withness 之类的字。社会科学、自然科学的术语传入中国或由日本转来之后，抽象名词的中译最令学者头痛。久而久之，「安全感」、「或然率」、「百分比」、「机动性」、「能见度」等词也已广被接受了。我认为这类抽象名词的「汉化」应有几个条件：一是好懂，二是简洁，三是必须；如果中文有现成说法，就不必弄得那么「学术化」，因为不少字眼的「学术性」只是幻觉。句三十四其实就是「这本小说很好看」。句三十五原意是「这家伙说话太无礼」或「这家伙说话太侮辱人了」。跟人吵架，文绉绉地还说什么「侮辱性」，实在可笑。句三十六用了不少伪术语，故充高级，反而啰唆难明。究其实，不过是说「他虽然生性内向，却比他父亲还更有名」。16 个字就可说清的意思，何苦扭捏作态，拉长到 36 个字呢？句三十七更有语病，因为王维又不是外国人，怎么能不中国化？发此妄言的人，意思无非是「王维的作品最具中国韵味」罢了。

（三十八）这一项提案已经被执行委员会多次地讨论，而且被通过了。

（三十九）那名间谍被指示在火车站的月台上等候他。

（四十）这本新书正被千千万万的读者所抢购着。

（四十一）基辛格将主要地被记忆为一位翻云覆雨的政客。

（四十二）他的低下的出身一直被保密着，不告诉他所有的下属。

英语多被动语气，最难化入中文。中文西化，最触目最刺耳的现象，就是这被动语气。无论在文言或白话里，中文当然早已有了被动句式。但是很少使用，而且句子必短。例如「为世所笑」、「但为后世嗤」，「被人说得心动」、「曾经名师指点」等，都简短而自然，绝少逆拖倒曳、喧宾夺主之病。还有两点值得注意：其一是除了「被」、「经」、「为」之外，尚有「受」、「遭」、「挨」、「给」、「教」、「让」、「任」等字可以表示被动，不必处处用「被」。其二是中文有不少句子是以（英文观念的）受词为主词：例如「机票买好了」，「电影看过没有？」就可以视为「机票（被）买好了」，「电影（被）看过没有？」也可以视为省略了主词的「（我）机票买好了」，「（你）电影看过没有？」中文里被动观念原来很淡，西化之后，凡事都要分出主客之势，也是自讨麻烦。其实英文的被动句式，只有受者，不见施者，一件事只呈现片面，话说得谨慎，却不清楚。「他被怀疑并没有真正进过军校」：究竟是谁在怀疑他呢？是军方，是你，还是别人？

前引五句的被动语气都很拗口，应予化解。句三十八可改成「这一项提案执行委员会讨论多次，而且通过了」。句三十九可改为「那名间谍奉命在火车站的月台上等候他」。以下三句也可以这么改写：句四十：「千千万万的读者正抢购这本新书。」句四十一：「基辛格在后人的记忆里，不外是一位翻云覆雨的政客。」（或者「历史回顾基辛格，无非是一个翻云覆雨的政客」。）句四十二：「他出身低下，却一直瞒着所有的部属。」

（四十三）献身于革命的壮烈大业的他，早已将生死置之度外。

（四十四）人口现正接近五百万的本市，存在着严重的生存空间日趋狭窄的问题。

（四十五）男女之间的一见钟情，是一种浪漫的最多只能维持三四年的迷恋。

英文好用形容词子句，但在文法上往往置于受形容的名词之后，成为追叙。中文格于文法，如要保留这种形容词子句的形式，常要把它放在受形容的名词之前，颤巍巍地，像顶大而无当的高帽子。要化解这种冗赘，就得看开些，别理会那形容词子句表现的身份，断然把它切开，为它另找归宿。前引三句不妨分别化为：句四十三：「他献身于革命的壮烈大业，早已将生死置之度外。」句四十四：「本市人口现正接近五百万，空间日趋狭窄，问题严重。」句四十五：「男女之间的一见钟情，是一种浪漫的迷恋，最多只能维持三四年。」英文里引进形容词子句的代名词和副词如 which、who、where、when 等等，关节的作用均颇灵活，但在中文里，这承先启后的重担，一概加在这么一个小「的」字上，实在是难以胜任的，中文里「的，的」成灾，一位作家如果无力约束这小「的」字，他的中文绝无前途。

（四十六）当你把稿子写好了之后，立刻用挂号信寄给编辑。

（四十七）当许先生回到家里看见那枝手枪仍然放在他同事送给他的那糖盒子里的时候，他放了心。

（四十八）你怎么能说服他放弃这件事，当他自己的太太也不能说服他的时候？

英文最讲究因果、主客之分 —— 什么事先发生，什么事后来到，什么事发生时另一件事正好进行到一半，这一切，都得在文法上交代清楚，所以副词子句特别多。如此说来，中文是不是就交代得含糊了呢？曰又不然。中文靠上下文自然顺序，远多于文法上字面的衔接，所以貌若组织松懈。譬如治军，英文文法之严像程不识，中文文法则外弛内张，看来闲散，实则机警，像飞将军李广。「当…… 之后」、「当…… 的时候」一类的副词子句，早已泛滥于中文，其实往往作茧自缚，全无必要。最好的办法，就是解除字面的束缚，句法自然会呼吸畅通。句四十六可简化为「你稿子一写好，立刻用挂号信寄给编辑」。句四十七只须删去「当…… 的时候」之四字咒，就顺理成章，变成「许先生回到家中，看见那枝手枪仍然放在他同事送他的那糖盒子里，就放了心」。句四十八的副词子句其实只关乎说理的层次，而与时间的顺序无涉，更不该保留「当…… 的时候」四字咒。不如动一下手术，改作：「这件事，连他自己的太太都无法劝他放手，你又怎么劝得动他？」

（四十九）我决不原谅任何事先没有得到我的同意就擅自引述我的话的人。

（五十）那家公司并不重视刘先生在工商界已经有了三十多年的经历的这个事实。

（五十一）他被委派了明天上午陪伴那位新来的医生去病房巡视一周的轻松的任务。

英文里的受词往往是一个繁复的名词子句，或是有繁复子句修饰的名词。总之，英文的动词后面可以接上一长串字眼组成的受词，即使节外生枝，也顿挫有致，不嫌其长。但在中文，语沓气泄，虎头蛇尾，而又尾大不掉，却是大忌，前引三句话所以累赘而气弱，是因为受词直到句末才出现，和动词隔得太远，彼此失却了呼应。这三句话如果是英文，「任何人」一定紧跟在「饶恕」后面，正如「事实」和「任务」一定分别紧跟着「重视」和「委派」，所以动词的作用立见分晓，语气自然贯穿无碍。中文往往用一件事做受词（字面上则为短句），英文则往往要找一个确定的名词来承当动词：这分别，甚至许多名作家都不注意。例如「张老师最讨厌平时不用功考后求加分的学生」，句法虽不算太西化，但比起「张老师最讨厌学生平时不用功，考后求加分」来，就没有那么纯正、天然。同样，「我想到一条可以一举两得的妙计」也不如「我想到一条妙计，可以一举两得」。关键全在受词是否紧接动词。兹再举一例以证明。「石油涨价，是本周一大新闻」比「石油的涨价是本周一大新闻」更像中文，因为前句以一件事（石油涨价）为主词，后句以一个名词（涨价）为主词。

要化解句四十九至五十一的冗赘，必须重组句法，疏通关节，分别改写如下：句四十九：「任何人事先没有得到我同意就擅自引述我的话，我决不原谅」。句五十：「刘先生在工商界已经有了三十多年的经历，这件事，那家公司并不重视。」句五十一：「院方派给他的轻松任务，是明天上午陪伴那位新来的医生去病房巡视一周。」（或者：他派定的任务轻松，就是明天上午陪伴那位新来的医生，去病房巡视一周。）

以上所谓，都是中文西化之病。当代的白话文受外文的影响，当然并不尽是西化。例如在台湾文坛，日本文学作品的中译也不无影响。像林文月女士译的《源氏物语》，那里面的中文，论词藻、论句法、论风格，当然难免相当「和化」。读者一定会问我：「中文西化，难道影响全是反面效果，毫无正面价值吗？」

当然不尽如此。如果六十年来的新文学，在排除文言之余，只能向现代的口语、地方的戏曲歌谣、古典的白话小说之中，去吸收语言的养分 —— 如果只能这样，而不曾同时向西方借镜，则今日的白话文面貌一定大不相同，说不定文体仍近于《老残游记》。也许有人会说，今日许多新闻名的小说还赶不上《老残游记》呢。这话我也同意，不过今日真正杰出的小说，在语言上因为具备了多元的背景，毕竟比《老残游记》来得丰富而有弹性。就像电影的黑白片杰作，虽然仍令我们吊古低回，但看惯彩色片之后再回头去看黑白片，总还是觉得缺少了一点什么。如果六十年来，广大的读者不读译文，少数的作家与学者不读西文，白话文的道路一定不同，新文学的作品也必大异。中文西化，虽然目前过多于功，未来恐怕也难将功折罪，但对白话文毕竟不是无功。犯罪的是「恶性西化」的「西而不化」。立功的是「善性西化」的「西而化之」以致「化西为中」。其间的差别，有时是绝对的，但往往是相对的。除了文笔极佳和文笔奇劣的少数例外，今日的作者大半出没于三分善性七分恶性的西化地带。

那么，「善性西化」的样品在哪里呢？最合理的答案是：在上乘的翻译里。翻译，是西化的合法进口，不像许多创作，在暗里非法西化，令人难防。一篇译文能称上乘，一定是译者功力高强，精通截长补短化淤解滞之道，所以能用无曲不达的中文去诱捕不肯就范的英文。这样的译文在中西之间折冲樽俎，能不辱中文的使命，且带回俯首就擒的西文，虽不能就称为创作，却是「西而化之」的好文章。其实上乘的译文远胜过「西而不化」的无数创作。下面且将夏济安先生所译《古屋杂忆》（The Old Manse: by Nathaniel Hawthorne）摘出一段为例：

新英格兰凡是上了年纪的老宅，似乎总是鬼影幢幢，不清不白，事情虽怪，但家家如此，也不值得一提了。我们家的那个鬼，常常在客厅的某一个角落，喟然长叹；有时也翻弄纸张，簌簌作响，好像正在楼上长廊里研读一篇讲道文 —— 奇怪的是月光穿东窗而入，夜明如昼，而其人的身形总不得见。

夏济安的译文纯以神遇，有些地方善解原意，在中文里着墨较多，以显其隐，且便读者，不免略近意译，但译文仍是上乘的，不见「西而不化」的痕迹。

再从乔志高先生所译《长夜漫漫路迢迢》（Long Day's Journey into Night: by Eugene O'Neill）中录一段对话：

你的薪水也不少，凭你的本事要不是我你还赚不到呢。要不是看你父亲的面子，没有一家戏园老板会请教你的，你的名声实在太臭了。就连现在，我还得不顾体面到处替你求情，说你从此改过自新了 —— 虽然我自己知道是撒谎！

夏济安的译文里，成语较多，语气较文，句法较松动。乔志高的译文句法较紧，语气较白，末句更留倒装句式。这是因为夏译要应付 19 世纪中叶的散文，而乔译面对的是 20 世纪中叶的对白。二译在文白上程度有异，恐怕和译者平日的文体也有关系。兹再节录汤新楣先生所译《原野长宵》（My Antonia: by Willa Cather）：

隆冬在一个草原小镇上来得很猛，来自旷野的寒风把夏天里隔开一家家庭院的树叶一扫而光，一座座的房屋似乎凑近在一起。屋顶在绿荫中显得那么远，而现在却暴露在眼前，要比以前四周绿叶扶疏的时候难看得多。

三段译文相比，夏译不拘小节，几乎泯灭了原作的形迹；乔译坚守分寸，既不推衍原作，也不放任译文；汤译克己礼人，保留原作句法较多，但未过分委屈中文。换句话说，夏译对中文较为照顾，汤译对原作较为尊重，乔译无所偏私。三段译文都出于高手，但论「西而化之」的程度，夏译「化」得多，故「西」少；汤译「化」得少，故「西」多；乔译则行乎中庸之道。纯以对中文的西化而言，夏译影响不大 —— 输入的英文句法不多，当然「教唆」读者的或然率也小。汤译影响会大些 —— 输入的英文句式多些，「诱罪率」也大些；当然，汤译仍然守住了中文的基本分寸，所以即有「诱罪」，也无伤大雅。

本文旨在讨论中文的西化，无意深究翻译，为了珍惜篇幅，也不引英文原作来印证。「善性西化」的样品，除了上乘的译文之外，当然还有一流的创作。在白话文最好的诗、散文、小说甚至批评文章里，都不难举出这种样品。但是并非所有的一流创作都可以用来印证，因为有些创作的语言纯然中国韵味，好处在于调和文白，却无意去融汇中西。例如梁实秋先生精于英国文学，还译过莎氏全集，却无意在小品文里搞西化运动。他的《雅舍小品》享誉已久，里面也尽多西学之趣，但在文字上并不刻意引进英文语法。梁先生那一辈，文言底子结实，即使要西化，也不容易西化，他虽然佩服胡适，但对于文言的警策，不肯全然排斥，所以他的小品文里文白相济，最有弹性。比他年轻一辈而也中英俱佳的作家，便兼向西化发展。且看张爱玲的《倾城之恋》：

流苏吃惊地朝他望望，蓦地里悟到他这人多么恶毒。他有意的当着人做出亲狎的神气，使她没法可证明他们没有发生关系。她势成骑虎，回不得家乡，见不得爹娘，除了做他的情妇之外没有第二条路。然而她如果迁就了他，不但前功尽弃，以后更是万劫不复了。她偏不！就算她枉担了虚名，他不过口头上占了她一个便宜。归根究底，他还是没有得到她。既然他没有得到她，或许他有一天还会回到她这里来，带了较优的议和条件。

张爱玲的文体素称雅洁，但分析她的语言，却是多元的调和。前引一段之中，像「势成骑虎」、「前功尽弃」、「万劫不复」等都是文言的成语；「回不得家乡，见不得爹娘」近乎俚曲俗谣；「蓦地里悟到」、「枉担了虚名」，像来自旧小说，至少巴金的小说里绝少出现；其他部分则大半是新文学的用语，「他还是没得到她」之类的句子当然是「五四」以后的产品。最末一句却是颇为显眼的西化句，结尾的「带了较优的议和条件」简直是英文的介系词片语，或是分词片语 —— 译成英文，不是 with better terms of peace，便是 bringing better terms of peace。这个修饰性的结尾接得很自然，正是「善性西化」的好例。下面再引钱钟书 40 年代的作品《谈教训》：

上帝要惩罚人类，有时来一个荒年，有时来一次瘟疫或战争，有时产生一个道德家，抱着高尚到一般人所不及的理想，更有跟他的理想成正比例的骄傲和力量。

这显然是「善性西化」的典型句法，一位作家没有读通西文，或是中文力有不逮，绝对写不出这么一气贯串、曲折而不芜杂的长句。这一句也许单独看来好处不很显眼，但是和后面一句相比，就见出好在哪里了：

当上帝要惩罚人类的时候，他有时会给予我们一个荒年，有时会给予我们一次瘟疫或一场战争，有时甚至于还会创造出一个有着高尚到一般人所不及的理想的道德家 —— 这个道德家同时具有着和这个理想成正比例的骄傲与力量。

后面这一句是我依「恶性西化」的公式从前一句演变来的。两句一比，前一句的简洁似乎成了格言了。

我想，未来白话文的发展，一方面是少数人的「善性西化」愈演愈精进，一方面却是多数人的「恶性西化」愈演愈堕落，势不可遏。颇有不少人认为，语言是活的，大势所趋，可以积非成是，习惯成自然，一士谔谔，怎么抵得过万口嗫嗫，不如算了吧。一个人抱持这种观念，自然比较省力，但是我并不甘心。一个民族的语言自然要变，但是不可以变得太快、太多、太不自然，尤其不可以变得失尽了原有的特性与美质。我们的教育界、文化界和各种传播机构，必须及时警惕，预为良谋。否则有一天「恶性西化」的狂潮真的吞没了白话文，则不但好作品再无知音，连整个民族的文化生命都面临威胁了。

1979 年 7 月
