## 第四章 化学中的空间和时间

空间和时间是物质存在的基本形式，空间和时间的本质是物质的运动。列宁曾经指出，世界上除了运动着的物质什么也没有，而物质只有在空间和时间之内才能运动。化学是研究物质分子及其变化的科学，化学所研究的物质分子及其变化与空间、时间有什么关系，化学中的空间和时间概念有什么特点，这些正是本章所要讨论的问题。

## 01. 化学中的空间观念

### 1. 化学中空间观念的形成和发展

早在近代化学发展的初期，体积就成了化学中的一个重要概念，体积测量在化学研究中起了重要作用。法国人杰奥索瓦于 1729 年用纯碳酸钾测定乙酸的浓度，1786 年，德克劳西（De-scrozies）确立了体积量度原则，在此基础上，逐渐形成和发展了容量分析。在容量分析中，需要测量某种试剂的消耗量，或者是称量重量，或者是量度体积。重量和体积成为定量测定工作的基础。重量测定，推动了对物质组成的认识的发展，逐步总结出关于物质组成方面的定律，如定组成定律、当量定律等。体积测量，推进了对气体物质反应的研究。

1808 年，德国化学家盖吕萨克通过对各种气体物质反应中的体积关系的研究得出了气体反应的体积定律：各种气体在彼此起化学作用时常以简单的体积比相结合。体积是空间的一种形式，可以说是空间的外部形式，类似于牛顿的空间。

19 世纪上半期，在继续研究物质组成的同时和认识组成的基础上，化学家们很自然地关注化合物中的各种成分（即组成）之间的关系，由此产生了结构思想，形成了结构理论，进而发展了化学空间观念，使空间因素成为化学理论的不可分离的组成要素。化学中空间观念大体上是沿着三个方向发展的。

第一个方向，通过对有机化合物的研究产生了有机化学结构理论，产生了空间化学。杜马（Dunas）于 1839 年提出了原子排列的思想，1843 年日拉尔提出了「同系列」的概念。前者，即杜马提出的「原子排列」，实质上是分子的结构问题，分子中原子的排列、次序，是原子之间内部的关系，是原子之间共存的序列、并存的秩序，这已经是空间的一种形式了。不过，在这种观念中，把空间特点抽象掉了，只剩下了平面上的次序、位置关系，实质上是把这种次序和位置看作是质点在平面上的次序和位置。后者，即日拉尔提出的「同系列」，是化学组成式相同分子式不同的化合物系列，实质上是不同化合物所组成的系列，是分子之间的外部关系，并存的序列和秩序，也具有空间的意义。

从 1823 年开始，陆续发现了一些组成相同而性质不同的化合物，贝齐里乌斯称之为「相同部分的物质」（Isonerism），后来，建立了分子结构的概念，「相同部分的物质」被译成「同分异构」现象。化学结构，在一段时间里，虽然都用平面的化学结构式来表示，但是，无论是凯库勒还是布特列洛夫，都把化学结构看成是由原子按一定次序构成的相互作用的整体。不过，凯库勒着重从分子的式样和形状方面去理解，把结构看作一座建筑，布特列洛夫则着重从分子内原子之间相互作用方面去理解，把结构看成原子按一定次序的化学结合。式样、形状、化学结合，都具有空间特性，都是空间的表现形式。

1848 年，巴斯德（Pasteur）从研究酒石酸盐的结晶中发现，酒石酸盐都表现出半晶面，而且都向着同一个方向，葡萄酸盐的半晶面有的向右有的向左。他还将这种现象与旋光性联系起来。

1873 年，威利森努斯（Ws i cenus）在研究发酵乳酸和肌肉乳酸中发现，二者的分子在结构上是等同的，可是具有不同的性质，他认为这种差别在于原子在空间有不同的排布。在这些研究和发现的基础上，范特霍夫（vant Hbff）于 1874 年发表研究成果，把化学结构式推广到空间，提出了碳原子四面体构型，使化学结构式从平面的发展为立体的，在化学中第一次确立了真正的立体「空间」观念。与此同时，勒贝尔（Lebel）也提出了类似的思想。

范特霍夫推断，如果由双键结合起来的两个碳原子上的取代基互不相同，由于双键不能旋转，这些取代基团将有两种空间排布形式。例如，丁烯二酸在由双键联结起来的两个碳原子上，分别各有一个 COOH 和一个 H，它们可有两种排布方式。

反丁烯二酸，顺丁烯二酸这两种不同异构体具有相同的结构式，即：

	HOOC-CH=CH-COOH

这种异构与旋光性无关，仅仅与碳原子的四面体构型相联系，在化学史上曾被称为几何异构。几何异构也反映了化学结构中的空间特性。

19 世纪未 20 世纪初，化学家们结合碳的四面体构型研究环烷结构时意识到，C-C 之间的价键在不同的环中会发生一定的扭曲，由于单键的扭曲使同一构型分子产生不同的形象。

1929 年，英国化学家哈沃斯（Haworth）提出了构象概念。所谓构象，从化学的观点看，就是由于单键旋转改变了原子或原子团在空间的相对位置而呈现出不同的立体形象；从空间特性的观点来说，就是可动的构型，或者说是可动的空间形象。

第二个方向，通过对无机化合物的研究，分化出一门独立的研究领域，即配位化学，产生了配位化合物的空间结构理论。早在 18 世纪，人们在研究铁、钻、铬、铂等化合物与氨的作用时，就已经发现了一些复杂的化合物，它们的性质很难用已知的原子价理论作出令人满意的解释。于是，关于这类化合物的结构理论相继问世。

1893 年，韦尔纳（Verner）提出了配位理论。他认为，金属原子有两种化合价，一种是正价，与负离子相结合，另一种是副价，又称配位数，每种金属均有固定数目的副价，由负离子或中性分子来满足。副价有方向性，依据配位数不同，有不同的情况，如副价等于 6 时，指向正八面体的六个角，即为八面体构型；副价等于 4 时，可产生两种构型，种情况指向正方形的四个角，即形成正方形结构，另一种情况指向四面体的四个角，也就是形成四面体构型。韦尔纳的理论实质上也是空间化学理论。如果说前述的范特霍夫和勒贝尔的理论，是有机化合物的空间化学理论，那么韦尔纳的理论可以说是无机化合物，确切地说是配位化合物的空间化学理论。

第三个研究方向，通过对晶体的观察和研究，形成了晶体结构理论，建立了晶体空间观念。对晶体研究是与矿物的利用分不开的，对晶体外形的观察，是从晶面开始的。

17 世纪，斯登诺（Steno）研究了石英晶体的各种断面，发现各种断面的形状、大小尽管不同，但它们对立晶面的夹角是相等的。从外晶体断面研究，逐步发展到对晶体内部结构的探索。17 世纪末，已经有人提出了晶体是由具有一定形状的物质质点堆积而成的思想，后来形成了晶体点阵结构理论。1842 年，德国人弗兰根海姆提出，晶体是以点为结构单位，在三度空间周期性重复排列而形成的。19 世纪未，费多罗夫、巴洛、熊夫利斯等人，各自独立地推进了晶体结构的几何理论的发展。晶体结构理论表明，晶体具有空间结构，晶体本身与空间是密不可分的。

上述三个研究方向或者说三个研究领域，从认识过程来看，都有一个从平面到立体、从排列次序到空间样式的发展过程。这说明，化学中的空间客观的真实空间，它是化学所硏究的物质结构及其性质的不可分离的因素。正因如此，无论在哪一个研究领域或研究方向，随着研究和认识的深入，都或迟或早地接近和揭示出空间特性。

现代，在量子化学理论中，分子的几何性质也占有重要地位，量子化学计算中不能不考虑分子的空间特征，它涉及分子的几何形状以及与其相关的系列性质的变化。如果说经典化学中，主要研究了静态空间性质，那么在现代化学中，在这种研究的同时，也注意研究动态的空间性质。

化学中的空间特性与物质分子的结构、性质和化学变化密切相关，研究化学中空间特性不能脱离物质分子的结构、性质和化学反应。下面，分别从空间结构，空间和性质、反应等关系说明化学中的空间特性及其意义。

凌永乐：《世界化学史简编》，辽宁教育出版社，1989 年版，第 176 页。

### 2. 化学中的空间与结构

在化学发展的历史上，正如前面讲过的，首先认识的是物质的化学组成，继之认识物质的化学结构。化学组成，在一种情况下，指的是化合物的组成，也就是化合物的成分，在另一种情况下，指的则是化合物的构成，也就是化合物是怎样组织起来的。在组成和结构关系上说的组成，是指化合物的成分。化学组成是化学结构的基础，化学结构又不等于组成，超出了组成，它以组成为基础进而指出了组成之间的相互作用和相互关系。因此，总起来说，化学结构包含三个基本因素：一是组成，二是组成之间的化学相互作用，三是组成之间的关系。

组成之间的化学相互作用形成化合价和化学键，或简称价键。价键可以从质和量两个方面来描述，或者说，价键具有质的特征和量的特征。质的方面，如价键的性质、类型，现代化学研究了离子键、共价键、金属键、配位键、氢键等，它们形成的原因各不相同，性质也不同，分属于不同的键型。量的方面，表现为数目和能量。数目，即价键数，如元素的原子在化合物中的价数，原子之间形成的单键、双键和三键等；能量，即键能，以形成化学键时释放出的能量或化学键断裂时吸收的能量来表征，键能是化学键强度的表征，也就是化学结合强度的表征，或者说是化合物中各成分之间化学相互作用强度的表征。

化学组成之间的关系，指的是化合物中各组成成分之间的相对位置、排列次序、空间分布，严格地说，相对位置和排列次序，都是在一定空间中形成的。化学组成之间的关系使化合物或物质分子具有一定样式，成为整体性建筑，表现出一定形象。

综合化学组成之间的相互作用和关系这两个方面，应当把化学结构理解为相互作用着的物质粒子（原子、离子、原子团等）按一定规律构成的具有一定稳定性的空间组织。

刚刚说过，结构以组成为基础，结构又超出了组成，在组成基础上增加了新的內容，这就是组成之间的相互作用和相互关系。因此，对于化学结构，一方面可以着重从化学相互作用方面去探索，由此形成化学键理论或化合价理论。有些化学著作，如墨雷尔等人写的《原子价理论》，特迈尔、富勒斯合著的《原子价与分子结构》，杜瓦著的《有机化学分子轨道理论》等等，都主要是从化学键（即化学相互作用）的角度去闻明分子的结构及其性质另一方面。也可以着重从分子空间形式方面（即组成之间的相互关系所形成的样式、形象）去研究，由此形成了立体化学理论、结晶化学理论等。有些化学著作，如林斯顿的《立体化学入门》，中国科技大学高分子物理教研室编著的《高聚物的结构与性能》等，主要是从物质分子的空间形象方面阐述分子的结构的。

应当指出，上述两个方面是紧密联系在一起的，是同一个问题（化学结构）的两个不同侧面（化学相互作用和空间样式）。正因如此着重从化学相互作用方面研究化学结构的时候，必然要涉及化学结构的空间形象，着重从分子的空间形象去探索分子的化学结构的时候，必然要涉及分子中原子之间的化学相互作用，涉及化学键问题。

基于这种分析可以进一步指出，分子的式样、形象，或者说物质分子中各种成分之间的相互关系，表现为空间形式。因此，化学结构中包含着空间因素，化学结构总要以一定的、具体的空间形式而存在、而表现，离开了空间形式，也就没有形象、样式可言，也就谈不到化学结构，换句话说，脱离开一定空间形式的化学结构，是抽象的化学结构，在现实中是不存在的，也不可能存在的。因此，我们有根据说，化学中的空间，首先表现为与分子的化学结构结合在一起的空间，是化学结构的存在形式。

化学结构的两个方面，我们现在可以称之为化学组成之间的相互作用和空间形式，是紧密结合在一起的，谁也离不开谁。前一个方面即组成之间的相互作用是化学结构的本质，是化学结构的内在因素，是形成化学结构的内在根据，是化学结构的实质性内容；后一个方面即空间形式，是组成之间相互作用的存在形式和表现形式。内容決定形式，形式表现内容。具体地说，化学键決定结构的空间形式，结构的空间形式表现化学键的性质。同时，形式又具有相对独立性，形式可以反作用于内容、影响内容。让我们进一步讨论这两个方面的关系及其辩证性质。

我们知道，由组成分子的原子粒子（原子、离子及原子团等）形成的分子的化学结构，表现为空间结构，这种结构由原子核的相互配置、核间距和键角等来決定。在绝对零度以上，分子中存在着原子核的振动和分子组成部分围绕 σ 键（单键）的转动，从而应当具有无限多样的几何结构。

例如，在乙烷分子或二氯乙烷分子中，XX 或 XX 可围绕 C-C 键旋转，1938 年皮兹（Rtier）通过计算发现，在这类分子中也存在一定的能垒，对 C-C 键的旋转产生一定的阻力，由于能垒不高，常温下旋转可形成许多构象，只有偏离正常键角的张力最低因而能量也最低的构象是稳定的。相反，偏离正常键角的张力最高的构象，是能量最高的构象，它是不稳定的。

乙烷或二氯乙烷有两种极限构象：全交叉型构象和全重叠型构象。前者，两个碳原子上的氢原子之间的距离最近，后者，两个碳原子上的氢原子之间的距离最远。这两种构象是同一种分子的不同的空间形式，它们的稳定性受 C-C 之间 σ 键的能量和键角所制约。这个例子说明，分子的空间形式決定于化学键的能量和键角，决定于原子之间的相互作用，归根到底決定于电子结构。反过来说，分子的电子结构，分子中的化学相互作用的情形，只有通过它们的空间形式（在这个例子上就是不同的构象）才得以表现出来。

按照现代理论，分子的电子结构取決于分子中相互成键和不成键的电子云分布的对称性。对于分子的电子结构可分别用价键理论和分子轨道理论来讨论。在价键理论中，运用轨道杂化概念可以很好地描述分子的几何形象，例如，sp 杂化形成线型分子，如 C2H2，HgCl2 等；sp2 杂化形成三角形分子和平面形分子，sp3 杂化形成四面体形、八面体形和三角形分子。分子轨道理论同样也可以很好地说明分子结构的几何形象。这些都表明，分子的几何结构和电子结构彼此是紧密联系的。

在配位化合物的结构中，在中心离子周围有一定数目的配体，配体的数目即配位数取决于两个因素：一个是成键分子因素，另一个是几何因素。

以 XX 为例，中心离子与配体之间发生相互作用，形成化学键，这是电子因素，或者确切地说是配位化合物的电子结构，它決定着配位化合物的结构和形象，即決定了它的几何结构，同时，该化合物的几何结构又反映了它的成键情况。还应指出，同一中心离子与结构相似、电荷也相等的卤族元素的离子 F-、Cl-、Br- 之间，都具有不同的配位数，这是由配体 F-、Cl-、Br- 半径不同所決定的，F- 的半径为 1.36A，Cl- 半径为 1.81A, Br- 半径为 1.91A，在中心离子 Al3+ 周围能够容纳 6 个 F- 或 4 个 Cl- 或 4 个 Br-，若要在 Al3+ 周围放上 6 个 Cl- 或 6 个 Br-，就不能形成最紧密的堆积。在这里，中心离子和配体的尺寸（实质上是空间尺寸）对成键状况和配位数产生了影响，也就是说，空间因素对电子相互作用以及结构产生了影响。

固体物质，按照原子排列的有序程度可分为晶态固体和非晶态固体。晶态固体又可按照化学键的类型分为离子晶体、共价晶体、金属晶体、分子晶体等。

离子晶体是由正、负离子构成的，它们之间的化学键是离子键，实质上是正、负离子之间的静电作用。共价晶体是由原子构成的，它们之间的化学键是共价键，实质上是由相郐原子电子云的重叠而形成的，或者通过共用电子对而形成的，共价键有方向性和饱和性，決定了原子之间结合的方位和配位数。金属晶体是由金属原子构成的，金属原子部分地失去的电子形成的电子云或电子气，形成金属键。分子晶体是由分子构成的，它们之间的作用力是分子力，即范德华力，实质上是分子偶极之间的作用力。

这些晶体构成的基本要素包括：晶体的基本结构单元（离子、原子、分子）；结构单元之间的相互作用（离子键、共价键、金属键、分子力）；结构单元通过相互作用紧密堆积地排列成点阵结构。

基本结构单元是晶体的基本组成，除此之外所谓晶体结构，正如一般所说的化学结构一样，主要有两种含义，一是指基本结构单元之间的相互作用，二是指密堆积的点阵结构。在研究晶体点阵结构时，一般把离子或原子想像成硬圆球，它们之间的相互作用迫使离子或原子尽可能地相互靠近，尽可能地占有最小空间，也就是说成为密堆积或最紧密排列。密堆积是因为存在相互作用而产生的，密堆积的具体形式则取决于空间几何因素，也就是离子或原子大小以及它们的半径比。在这个意义上可以说，空间因素（几何因素）是决定晶体结构的主要因素。这说明，在晶体结构中，相互作用和几何因素之间存在着密切关系，相互作用引起密堆积，几何因素决定密堆积的形式，从而決定晶体具体形象。如果没有相互作用，晶体结构单元之间不会相互靠近，形成密堆积，如果不考虑几何因素（离子或原子的空间尺寸和半径比）也就不能说明形成怎样的密堆积形状，因而也就不能说明晶体的结构形式或晶体形象。

应当指出，基本结构单元按照一定点阵结构形成的完整的理想化的晶体，在自然界中是不存在的，人工也是无法制取的，而实际存在和人工获得的晶体都是偏离理想晶体的。因此，晶体的缺陷成为固体化学的中心问题。晶体缺陷，可分为点缺陷、线缺陷、面缺陷、体缺陷。现代固体化学主要研究点缺陷。点缺陷是由于晶体点阵结构中发生位置上空位和杂原子的掺入、位错等造成的。在一定条件下（如晶体中组成元素电负性彼此相差不大或杂原子的电负性介于它们之间），決定杂原子进入晶体的主要因素是原子的大小和几何因素，即体积效应。这说明，对实际晶体结构的研究，不能不考虑空间因素。

总结上述可以得出结论，化学中的结构被看成是有一定样式和形象的，是在空间中存在的，化学的空间是沿着结构的基本单元之间相互作用（化学键）而展开的，是有指向性的，是与化学结构结合在一起的。化学中的空间首先是一种结构性空间，它是化学结构的存在和表现形式。化学中的空间和相互作用一起，決定了结构的存在和结构的具体形象。从这个观点来看，化学中的空间是和物质（基本结构单元）及其相互作用密切结合在一起的空间，脱离物质基本结构单元及其相互作用，就没有化学中空间。换句话说，化学中的空间是物质及其相互作用的存在形式。化学结构中的空间是静态的空间，是静态立体化学中研究的空间，同时，这种空间又具有可动性（如构象）。因此，化学结构空间具有稳定性，又具有可动性，是稳定性和可动性的统一。

我们反复讨论了化学结构的两个方面的关系。化学结构中包含的两个方面，即化学相互作用和空间形式，可以分别归结为化学键和空间效应。所谓空间效应，就是原子或原子团的几何大小对化学现象产生的影响。长期以来，对这两个方面的研究，发展是不平衡的。对化学键的研究已经达到了定量水平，已经形成了系统性理论；对空间效应的研究，长期处于定性阶段，没有形成系统性理论。20 世纪 80 年以后，才获得了比较迅速的发展，取得了定的成果。我国科学家对空间效应研究的发展作出了重要的贡献，处于国际上的领先地位。我国科学家提出了「堆积模型」，发现了「堆积饱和规律」和「堆积均匀规律」，从静态堆积发展到动态堆积。

「堆积模型的基本思想是在化学键作用下把成键的原子或原子团等效为圆锥形、球形或者形状更复杂的积木，再用积本的排列、组合、变形等运动来解释各种结构和化学现象。」应用堆积模型的方法，对大量已知的结构进行統计，揭示了配合物空间堆积的「堆积饱和规律」和「堆积均匀规律」。

这两条规律的意义是：稳定配合物中与中心离子成键的配位体立体角系数之和恒定在一个区域内，误差小于一个配位体的立体角系数；这些配位体立体角系数的矢量和总是趋近于零。利用这两条规律，可以解释许多化学现象。

例如，根据配位体的几何大小，利用堆积模型按照堆积规律对稀土和钶系元素 MA3B 型分子结构的键角进行计算，误差很小，这说明几何大小是決定分子构型的主要原因，至少对于弱配位场分子来说是这样。依据堆积饱和规律和堆积均匀规律还可以对异常结构进行解释，这里说的异常结构，指的是不符合正常价键规律的分子结构，如有些配位化合物中心离子与配体成键，其键长远远大于两者离子半径之和。对这类结构应当如何解释？比较合理的解释是由于周围环境所形成的空缺小于配位原子，使金属离子与配位原子或离子之间造成非接触型堆积，不能生成正常化学键。这里说的正常化学键，应当是阳离子与阴离子之间的键长等于两个离子半径之和。

对结构的空间效应的研究，尽管仍处于基础硏究阶段，但是，这种硏究及其已经取得的成果表明，空间不仅是结构的具体存在形式，而且是结构的个基本因素。研究物质的结构不能不研究与它密切联系或者说紧密结合的空间因素。正如已经指出过的，任何物质的分子，都是由化学键将组成分子的成分结合在一起而组成的，这一点无可置疑；在此基础上还应当强调，任何物质的分子，作为一种有结构的整体，都是一个复杂体系，是一座建筑物仅仅从化学键的角度研究分子，实质上只能解決比较简单的体系，只能提供种比较抽象化的图景，只有将化学键和空间因素结合起来，才有利于解决比较复杂的体系，提供一种比较具体的、更与实际符合的图景。因此，现代化学在进一步深入地研究化学键理论的同时，越来越重视对空间效应的研究。

李醒夫、孙鹏年：《空间效应化学中可能出现的新突破》，见《百科知识》，1986 年，第 1 期第 49-50 页。

马海嶷：《有机立体化学》，高等教育出版社，1985 年版，第 2-3 页。

### 3. 化学中的空间与性质和反应

性质是具有特定组成和结构的物体所具有的特性，这种特性要在与他物体相互关系中才能显现出来。性质具有多样性，在化学范围内研究的性质有物理性质和化学性质。物理性质如质量、能量、颜色、熔点、沸点、溶解度、旋光性质，物态及其随温度和压力的变化等，是物质本身所固有的一般性质。化学性质，包括化学活性或反应性能，反应过程，等等，是在化学变化或化学反应中表现出来的性质。

立体化学研究表明，物质的物理性质与空间有着密切的联系。例如，两个或两个以上的化合物，当它们的结构的区别仅仅在于原子的空间配置不同时，它们就互为立体异构体。立体异构体分为对映体（即对映异构体）和非对映体。对映体是两个互为镜象但不能重合的化合物，它们的旋光能力相同方向相反，在手性溶剂中溶解度有差异。这与立体异构中所表现出来的空间形象密切相关。

物质的化学结构的变化必然引起物质的化学性质的改变，物质的化学结构和性质的变化，就是化学反应，对化学反应机理和化学反应原因的研究，涉及与空间的关系，在化学文献中，被称为反应过程中的立体化学。

立体化学研究发现，「当反应物或反应产物存在立体异构现象时，反应过程的立体化学性质表现出特殊的重要性」。「反应过程的立体化学，涉及动态的化学空间，而前面论述的化学结构中的立体化学，主要涉及静态的化学空间。反应过程的立体化学，实质上是研究空间因素对化学反应所产生的影响。

烯、炔烃的许多重要加成反应具体历程不同，从空间特性方面看，只有两种可能的途径：两个基团加成在不饱和键的同侧或者是异侧，由此形成顺式加成反应或反式加成反应。例如 XX。

这个式子表明了反应物和产物之间的关系，左边，顺式加成得到顺式异构体；右边，反式加成得到反式异构体。顺、反异构体是两种不同的化合物。如果 R 与 R1 均为 H，X 为 HOOC，那么，就得到如下两个化合物。

左边是马来酸的结构式，右边是富马酸的结构式。马来酸易失水生成酸酐，富马酸则不易失水生成酸酐，而且它所生成的酸酐不是富马酸的酸酐而是马来酸的酸酐，也就是说，当它发生水合作用时，得到的不再是富马酸而是马来酸了。反式加成和顺式加成，在空间特性上是两种互相对立的加成方式，但它们之间在一定条件下可以互相转化。

例如，溴化反应通常是反式加成，而羟基化反应，依据选择的试剂不同，可能是顺式加成，也可能是反式加成，如用过氧酸羟基化是反式加成，用高锰酸钾或四氧化饿羟基化是顺式加成。反应后，经过构型转化，反式加成可转化为顺式加成，顺式加成也可以转化为反式加成，现在已经知道，构型转化是个规律。

对有机化学反应的研究发现，链型共轭体系（如丁二烯），当它的两个尾端碳原子之间 π 电子发生环化，形成 σ 单键的单分子反应及其逆反应即电环化反应，在加热或光照的作用下，得到不同的立体异构物。

理论研究表明，这种反应有对旋和顺旋两种情况。对旋，即一个尾端原子按顺时针方向旋转，另一个尾端原子按逆时针方向旋转；顺旋，则是两尾端原子都按同一方向旋转，或都按顺时针方向旋转，或都按逆时针方向旋转。分子轨道对称守恒原理指出，反应物和产物的分子轨道对称性相合反应易于发生，不相合时难于发生。对环加成反应来说，在对旋过程中，基态分子轨道对称性不相合。因而加热时反应难于发生，光照时发生电子激发，使分子轨道对称性相合，反应容易进行，因而得到对旋产物；在顺旋过程中，反应物和产物的分子轨道对称性相合，因而加热时反应易于发生，得到顺旋产物。

两个共轭体系分子的端基碳原子彼此头尾相接形成两个 σ 键而发生环化，这是一个双分子反应，也叫环加成反应。环加成反应也涉及分子轨道对称性。环加成反应有同面、异面两种过程。同面过程，生成键或断裂键位于反应体系同一面；异面过程，生成键或断裂键位于反应体系不同面。分子轨道对称守恒原理指出，两个反应分子中共轭碳原子数之和为 4 的整倍数时，在加热条件下，反应按异面过程进行；在光照下，反应按同面过程发生。当共轭碳原子数之和为非 4 整倍数的偶数时，在加热条件下；反应按同面过程发生；在光照条件下反应按异面过程进行。

上述种种，都这样或那样地涉及对称和非对称问题。特别是电环化反应和环加成反应以及作为它们的理论总结的分子轨道对称守恒原理，直接与对称和非对称问题关联着，分子轨道对称守恒原理指出的分子轨道对称性相合，也就是在反应过程中保持轨道的对称性，按照肯定否定的辩证法，在肯定对称性的同时，也就意味着它的反面，即对非对称性的否定。換句话说，保持轨道对称性反应易于发生，那么不保持轨道对称性，也就是轨道不对称、非对称，反应则难于发生。对称，一般地说，指「事物或运动以一定的中介进行某种变换时所保持的不变性；非对称则是指事物或运动以一定的中介变换时出现的变化性」。最直观最普遍的对称和非对称形式是形象对称和非对称，较之形象对称和非对称更深一层的形式是结构的对称和非对称，前面讨论过的有机化合物及其反应过程中的对称和非对称，就是结构上的对称和非对称。形象的和结构的对称和非对称，总起来称为空间对称和非对称。如结构中的镜象异构，顺反异构，操作中的对称和非对称，反应中的轨道对称和非对称等，都属于空间对称和非对称。由此可见，不仅化学结构与空间有着紧密的联系，而且化学反应也与空间密切相关。

化学反应和化学空间之间的关系，简要地说主要表现在：

第一，化学反应是化学组成、结构和性质的变化，在化学结构变化的意义上可以说，化学反应是化学结构中空间因素的改变，化学反应中就包含着空间因素的变化，如配合物反应中的反位效应，有机化合物反应中的空间效应和构型转化等；

第二，化学反应总要按照一定的空间样式，沿着一定的空间过程而发生，如前面所说的，顺式加成或反式加成，分子轨道对称性允许或对称性禁阻，从非手性的潜手性化合物合成具有手征性的化合物等，都离不开一定的空间样式和空间过程；

因此，第三，化学中的空间是化学反应（或一般地说化学运动）赖以进行和实现的形式。

总之，化学反应是在空间中发生的，化学反应具有空间特性，化学中的空间在化学反应中发生变化，从化学反应观点看，化学中的空间是变化的空间，或者说是化学反应空间，它是动态立体化学所研究的空间，是化学空间在化学反应中的变化及其表现。

可以看出，化学中的空间是与物质的相互作用紧密结合的空间，因而是充实的空间。我们知道，从古代到近代，人们对空间问题一直争论不体。直到近代科学建立，仍然存在三种不同的观点，或者说存在着三种空间观念，这三种观点提供三种空间模型：

第一种是虚空模型，以牛顿为代表，把空间（即绝对空间）看成是与外界任何事物无关而永远是相同的和不动的，实质上是把空间看成是虚空或容器；

第二种是充实模型，近代科学和哲学中以笛卡尔为代表，把空间看成是物体的广袤；

第三种是关系模型，以莱布尼兹为代表，把空间理解为整体的序例。

这三种模型都涉及空间与物质（或实体）的关系。现代化学中体现出来的空间观念是充实的空间观念。这是因为：第一，现代化学把化学个体（分子、实物等）看成是有广延性的，而这种广延性绝非现成容器，而是组成化学个体的各个粒子之间发生相互作用所形成的广延性，这种相互作用包括直接的，即由化学键表示的相互作用，也包括间接的，即不直接相连的物质粒子（原子、离子等）之间的相互作用，正是这种相互作用支撑着化学个体的建筑物；

第二，化学个体是序列性的整体，是关系的整体，这就是说，是由组成化学个体的成分按一定次序和分布而形成的整体，没有这种组成成分的次序和分布，也就没有化学个体，也就没有化学个体的广延性；

第三，正如前面的讨论所表明的，化学个体的整个形象，也就是它们的化学结构，是相互作用和具体样式、形象的统一，从这个意义上说，化学中的空间是物质（如原子、离子、原子团等）的广延性和序列性的统一。

因此，化学中的空间不是什么脱离物质的虚空，而是化学个体的存在形式和内在因素。这里所说的存在形式，意思是说，化学个体只有通过空间样式オ能存在和表现出来；而内在因素是指化学中的空间与化学中的物质和结构的不可分性。

化学中的空间观念不像物理学、宇宙学及其他一些科学中的空间观念那样，涉及有限和无限等问题，从这个方面看，化学中的空间观念似乎涉及的哲学争论不像上述那些科学中哲学争论那么尖锐、那么激烈；但是，另一方面，化学中的空间观念有其自身的特点，这就是它已经渗入到具体化学理论和观念之中了，与化学理论密切结合在一起了。

正如上面指出的，化学研究中，空间因素或空间效应已经成为化学家们研究具体化学问题的时候不能不予关注的因素，而且，正是这个空间因素或空间效应，有可能成为化学中新的突破口。从这个方面来看，一些化学理论，特别是化学结构理论和化学反应理论，与物理学及其他一些科学理论一样，在某种意义上可以说是一种空间理论。如果承认空间效应有可能成为化学发展的新的突破口，那么人们有理由期待空间效应理论将会有进一步发展，空间效应理论将会成为化学理论的一个极其重要的组成部分。

化学中的空间观念和时间观念是各自相对独立地发展的。我们已经说过，化学反应是一个过程，作为一个过程，它不能脱离空间，也不能脱离时间。化学中的空间和时间，实际上是不能割裂的，但是，在化学发展中，首先引入了空间因素，继而才逐步引入了时间因素。在化学史上，化学结构理论先于化学反应理论，对化学反应理论而言，化学动力学理论又比化学热力学理论发展得晚，而时间因素是随着化学动力学的建立和发展才被引入化学中来的。我们循着历史顺序，在简要地讨论了化学中的空间的问题以后，进一步讨论时间问题。

沈小峰、王德胜：《自然辩证法范畴论》，北京师范大学出版社，1990 年版，第 131 页。

F. D 甘斯顿：《立体化学入门》，陈良译，梁木熹校，化学工业出版社，1982 年版，第 86 页。这一节的叙述主要参考本书反应过程中的化学部分。

## 02. 化学中的时间观念

### 1. 消除时间的观念

列宁曾经指出，时间和空间一样，是存在的客观实在形式，世界上除了运动着的物质，什么也没有，而运动着的物质只有在时间和空间之内才能运动。化学研究的物质也只有在时间和空间之内オ能运动。化学同样离不开时间，正如化学离不开空间一样。

事实上，从古代炼金术时期即化学形成科学以前的时期开始，时间问题就已经提出来了，而且，在化学的发展中，时间问题进一步引起了化学家们的注意。但是，在与古代炼金术时期以萌芽的形式提出时间问题的同时，也就产生了消除时间、取消时间的倾向。

在炼金术时期，时间是以元素性质转化的形式显示出来的。在炼金术士的观念中，元素是由性质产生的，改变性质也就意味着改变元素本身，只要设法改变元素颜色、光泽等性质，就可以使一种元素转化成另一种元素，由此形成元素的演化和元素的历史，演化和历史是在时间中进行的。在这个意义上，炼金术以潜在的形式提出了化学变化中的时间问题；另一方面，炼金术的目的，除了使普通金属转化成黄金，以聚敛财富以外，还要发现某种药剂，以使人长生不死、永远年青，这就意味着保持永恒。在这个意义上，炼金术试图应用化学以消除或取消时间。

「消除时间」，逐渐成了化学科学中的一种观念、一种传統、一种方法论思想，以致在化学理论中尽可能避免公开使用时间概念。无论在化学的历史上还是在现代化学中，情况都是如此。当然，「消除时间」不是说在化学中不存在时间，化学中根本用不着时间概念，而是说，在一定研究范围内或从某种角度研究问题时，可以暂时撇开时间，用哲学的语言来表述，就是通过舍象或抽象去掉时间因素。

众所周知，在关于化学组成和结构的理论中，化学家们主要研究物质的组成、结构和性质，并把化合物看成相对稳定的不变的体系。稳定和不变，不考虑过程，也就不考虑时间。从这个角度研究化学向题，舍去了时间因素，也即消除了时间。例如，薛定谔方程有时也可看作与时间 t 无关，这时方程的解就没有时间参量，只有空间参量。

按理说，研究化学变化（即化学反应），涉及过程，也就应当涉及时间。可是，在化学反应计量方程式中，我们通常看到的只是反应物、产物和反应条件，而没有时间。在化学平衡的热力学方程式中，我们看到的只是表示物质的参数，自由能等函数以及温度、压力、体积等参量，不存在时间参量。化学热力学主要从能量变化的角度研究化学反应的方向和进行的程度，它不研究化学反应的快慢，因而也就可以不考虑时间。化学热力学的核心问题之就是化学平衡，而所谓化学平衡，就意味着系统內各物质的量将不随时间而改变，在讨论平衡的性质和有关问题时，时间失去了实际意义，可以被舍去。于是，我们在热力学函数基本关系及其各种导出式中，看不到时间的影子了。

在现代化学中，我们同样可以看到尽可能避免公开使用时间概念的情况。化学反应过程是物质随时间而发生的过程，可是在化学中，常常用相对稳定的状态的总和代替在时间中的运动。

例如，把化学转化随时间而展开的过程，看成由许多中间产物组成的彼此相继的序列，或者看成若干共振形式叠加。这种情况很象摄影家摄制的电影胶片，活动的人物和景象是由不动的、静止的画面构成的。在这种情况中，实际上是把运动化为静止，通过静止认识运动、表现运动。化学反应中的初始态、过渡态、终止态等，都是相对静止状态，化学平衡则是动态中的静态，通过静态可以显示动态和过程，而不必使用时间概念，从而把时间因素舍奔了。

### 2. 变化的时间观念

尽管人们力图消除时间，但时间毕竟是客观的，是消除不了的。因此，化学家们研究化学转化的过程中，很早就接触了时间问题。

1540 年，毕林古齐（Eringnccio）在《烟火术》一书中已经指出了时间在化学转化中的作用。

后来，在 18 世纪，洪贝格（Hunterg）、路易斯（Wlews）和文策尔（Venel）等人，在化学研究中也涉及了时间问题。1700 年，洪贝格在研究酸碱作用「力」的量度时指出，必须考虑到酸吸收碱所需要的时间。1759 年，路易斯提出，酸的活性用酸作用于物体的速度来衡量。1777 年，文策尔指出，不同物质对同一种溶剂的亲合力的大小顺序与它们在该溶剂中溶解所需要的时间的长短相反。应当指出，时间概念是与过程概念相联系的。

在 18 世纪，就化学的发展水平而言，尚未达到深入认识化学反应过程的阶段。化学的发展，如同整个科学的发展一样，有其自身的内在逻辑。一般地说，人们的认识事物首先需要从现实出发，认识它是什么，而后才能认识它的历史，追溯它的过去，深入认识现状，进而推断未来。

19 世纪前半期，化学所面临的主要任务在于弄清楚化学变化的物质载体本身的情况，研究它们的组成、结构及其与性质的关系。在此过程中或者说在此基础上，化学逐步转向对化学过程的研究。

从 19 世纪中叶开始，通过对化学反应过程的研究，建立了动态平衡概念。所谓动态平衡包含的主要思想有三点：

第一，平衡意味着任何化学过程的完成；

第二，平衡态不是静止态，不是过程的停止，而是正反应逆反应速度相等；

第三，反应过程的平衡依赖于反应物的浓度之间的比例和反应条件。

化学平衡概念中包含着反应速度概念，而且在建立化学平衡概念和理论的同时，紧跟着自然要提出反应速度问题，也就是要求研究和解決化学平衡是以怎样的反应速度达成的。化学反应速度问题，是化学动力学发展初期的中心句题。如果说，在化学平衡的基础上建立起来的化学反应理论，是化学静力学理论，那么我们可以说，基于化学反应速度而建立起来的化学反应理论贝是化学动力学理论。化学动力学理论是在化学静力学理论基础上发展起来的，是化学静力学理论的合乎规律的发展，是化学反应理论发展的必然结果。

1850 年，威廉米指出，从化学静力学观点向化学动力学观点的转変，主要表现在用时间测量补充空间测量，他将化学反应的时间概念与他所提出的动力学模型联系在一起进行研究，并依据对蔗糖转化的研究建立了一个方程：

	dz/dt=MZS

式中的 dz/dt 表示在时间 dt 内蔗糖量的改变，M 表示在酸作用下无限小时间间隔内所转化的蔗糖量的平均值，Z 表示尚存的（即未转化的）蔗糖量，S 为酸的量。这个方程式表明，反应速度与蔗糖量和作为催化剂酸的量成正比。

1862-1863 年，贝特罗和圣·吉尔研究了下述可逆反应。

他们已经发现，在任一瞬间，形成酯的量与反应物质量的乘积成正比例，与反应溶液体积成反比，实际上是基于这个具体反应提出了质量作用定律的特殊形式。此后本生、罗斯科、哈库特和艾逊等人，进一步推进了这方面的研究。1864-1879 年，古德贝格和瓦格确立了质量作用定律。他们指出，反应物 A、B 之间的反应速度与 A、B 的有效质量 p、q 的乘积成正比。

v=k·p·q

对于加成反应：XX。

1884 年，范特霍夫提出了一个反应速度方程式：

	-(dc/dt)=k·c^n

式中 k 为反应速度常数，n 为参加反应的分子数（通常 n 等于 1 或 2），c 为反应物浓度，-(dc/dt) 为反应速度。

进入 20 世纪，化学动力学研究深入到反应机理，建立了反应速率过渡态理论、链反应理论以及分子反应动态理论等。

化学动力学研究化学反应进行的速率、化学反应机理和催化作用等，它所硏究的是体系随时间而变化的过程。在化学动力学中，时间成了一个重要变量。现在要问：化学动力学中的时间，是怎样的时间呢？

化学动力学研究化学反应速率所遵循的规律，化学反应速率是化学反应过程快慢的度量，可以用浓度随时间的改变率来表示。对于下列的计量反应：

	aA+bB→ dC+dD

反应速率 r=XX。

t 为时间，a、b、c、d 为 A、B、C、D 的计量系数。

反应速率的定义式中的 dt 实质上是时间间隔。化学反应的实际情况表明，化学反应速率的差别是非常大的。有的反应速率很大，采用的时间间隔很短，如以秒、毫秒或更短的时间间隔来计量；有的反应速率很小，采用时间间隔长，以时、日、月、年计。化学反应速率是化学反应进行快慢程度的量度，而化学反应速率又可以用反应时间来表示，从采用的时间间隔的长短可以反映出化学反应进行的快慢程度。

对于一级反应，速率方程通式为：

	-(dc/dt)=k·c

其积分式为：

	-lnc=kt+B

t=0 时，c=c0，则 B=-lnc0

所以，速率方程的积分式即动力学方程式为：

	In(c0/c)=kt

该式表示浓度随时间递变的情况，也就是反应物浓度降低到某值需要多长时间，或者反应进行了一定时间之后剩余反应物浓度是多少。

反应速率、反应速率方程和动力学方程都表示化学反应的快慢，或者说表示化学变化中的时间长短。变化的反面则是存在、生存，如果用时间来表示，则是不变的时间、存在的时间、生存的时间，或者用化学中常用的术语来表示，则是寿命时间。

对于一级反应，常用「反应物的平均寿命」来标度反应进行的快慢程度。反应物的平均寿命 τ 表示，在 A→P 反应中，分子 A 由反应初始通过反应而消耗所经历时间的平均值。在这段时间内，分子 A 从反应开始到被消耗为止走完了它的生命行程。换句话说，在这段时间内，它仍存在着、生存着，超过了这个时间范围，它就不再存在，已经消耗完了。

反应速率中的时间，是从某物变化的观点描述的时间，而寿命时间，则从某物生存的观点描述的时间。从观察的角度上说，二者是相反的，同时二者又是统一的，统一在半衰期之中。半衰期是反应物消耗了一半所对应的时间。反应物消耗了一半，或意思是说，有一半已经发生了变化被消耗掉了，另一半尚存在着、生存着，保持着自己的寿命。因此，半衰期又可以称为半寿期。根据上面的分析可知，从变化了的物质的角度，可以称为半衰期；从尚存在的物质的角度可以称之为半寿期，半寿期应当定义为反应物起始浓度保持一半所对应的时间。



无论是反应速率中的时间还是半衰期中的时间，其实质是相同的，都是指时间间隔。作为物质运动的存在形式的时间在不停地流逝，人们为了计量，将时间分成均匀的等份，即把时间分割成时间间隔。速率方程中的 t，可以是年、月、日、时、分、秒、毫秒……，都是时间间隔，在科学中把这种时间隔叫做时单位或单位时间。单位时间内反应物浓度的减少或产物的增加（即反应速率），其中的「单位时间」就是这样划分出来的时间间隔。有了时间间隔可以计量反应物或产物的浓度的变化，因而可以比较化学反应的快慢。半衰期（即完成一半化学反应所需要的时间）直接用时间间隔度量化学反应的快慢。

在上述情况下，时间间隔实际上成为一种量度单位，而用量度单位进行度量的基本原则之一是：量度单位小于或等于被度量的对象。用时间间隔度量化学反应过程，采用的时间间隔应小于化学反应过程的实际时间。在这意义上，时间间隔的缩小意味着对化学反应过程认识的深化。

本世纪 70 年代以前，人们还只能研究寿命为 10^(-6) 秒以上的化学反应过程，70 年代以后，由于技术的进步，缩短了时间间隔，为人们研究快速反应机理提供了有效手段。目前，依靠最尖端的技术，已经能使脉冲短到 10(-14) 秒，使化学家能在比任何瞬态分子寿命还要短的时间内弄清反应混合物的情况。

反应速率是个标量，没有方向，时间是均匀、对称、可逆的。变化中的时间就是这样的时间，它只能提供快慢的信息，而不能提示方向。

### 3. 演化的时间观念

演化是有方向性的变化，演化是随时间而变化的过程，演化过程与时间是一致的。

人类实践经验表明，自然界中发生的过程都有一定的方向性。自然界中发生的过程自动地、自然而然地向一个方向进行，其反方向是不会自动地、自然而然地进行的。

例如，铁器暴露于潮湿空气经过一定时间会慢慢锈蚀，铁器锈蚀过程与时间的方向是一致的，时间的方向就是过程的方向。相反的过程，即生锈的铁器自动地变成无锈的铁的过程不会自动发生。这种有方向性的过程，即只能朝一个方向演进的过程就是不可逆过程，不可逆过程中的时间与过程的方向是一致的。

热力学第二定律表明，在一个与外界环境没有物质和能量交换的孤立系统中发生的不可逆过程，它的状态函数熵随时间的流逝单调地增加，直至达到热力学平衡态为止。该定律用熵增加原理第一次把演化的观念引入了物理学，说明了不可逆过程中的时间的方向是指向熵增加的方向。

吉布斯在熵函数基础上引出了平衡的判据，指出判断化学反应自发性的标准是做有用功的本领。「功是从量方面看出来的运动形式的变换」。用物理学和化学的术语来表述，就是能量形式的变换，燃油在内燃机中燃烧可以推动活塞运动，锌放入铜盐溶液组成的电池可产生电能用来做功。这类可做有用功的能叫做自由能。

化学热力学指出，自由能变 G<0，在恒压下反应能做有用功，反应自发发生，直至 G=0，反应体系达到平衡态。在这里，化学反应过程从 G<0 向 G=0 方向进行，G<0，即（G产物）<（G反应物），它表示化学反应向产物方向进行。这个方向也就是化学反应过程中的时间的方向。

吉布斯-赫姆霍兹公式，即 G=H-TS，进一步说明了自由能変 G 与焓变和熵变之间的关系，公式表示 H 和 S 对化学反应进行的方向都产生影响，只不过在不同条件下它们所产生的影响大小不同而已。

当 H<0，反应是放热的，S>0，反应产物的混乱度增加，反应结果使熵增加，这两项的共同结果使 G 在任何温度下都是负值，反应自发发生。这个公式说明，反应自发地向放热（使体系能量降低）和熵增加（使混乱度增加）方向进行。熵增加原理指出的演化方向，是混乱度增加的方向，是从有序到无序的方向，应当说是退化方向。它恰好与生物的进化方向相反。

热力学的退化方向和生物学的进化方向是矛盾的。普里戈金研究了远离平衡态的不可逆过程，他指出一个非平衡系统由线性近平衡区经过分支点后进入非线性区，通过涨落发生突变，形成一个新的稳定的有序结构，即耗散结构。这种演进是从无序到有序的过程，与这个过程相联系的时间，是与事物发展由简单到复杂的发展方向相联系的时间。化学进化的时间就是发展的时间，包含「历史」因素的时间。

总结上述，化学中的时间观念可分成几种情況：

第一种情況，被消除了的时间；

第二种情况，化学变化中的时间，这种情况下的时间是可逆的，或者说没有固定方向，时间仅仅是一种参量，仅仅是过程快慢的量度单位，本质上是一种时间间隔；

第三种情況，演化的时间。演化的时间可分为退化的时间和进化的时间，它们都是演化的时间，也就是与不可逆过程相联系的时间。

编写组编：《化学发展简史》，科学出版社，1980 年版，第 23 页。



