## 1201. 斯金纳：强化理论

必须改变的就是环境。

—— 斯金纳

### 第七部分：行为主义取向

在本书开始，我们简要介绍了行为主义的建立者一一约翰 B。华生的理论。他的行为主义心理学主要关注外显行为，关注人们如何对外在刺激做出反应。这一心理学的自然科学取向，是基于严格的实验研究和对刺激反应变量的精确测量之上，在 20 世纪 20 年代广受欢迎，并主导心理学 60 多年。

意识和潜意识力量在华生的行为主义中没有立足之地，这是因为它们不能被观察、被操纵或量。华生认为，无论是有机体，还是人或动物，内部发生了什么，即刺激呈现和所诱发的反应之间发生了什么，对于科学而言都没有任何价值、意义和作用。这是为什么呢？因为科学家无法对这些内在条件进行实验，因此，在行为主义取向中，看不到焦虑、驱力、动机、需要或者防御机制等一一大多数人格理论家都曾提及的内在过程。对行为主义者而言，人格只是对于刺激习得反应的累积，是外显行为的集合或习惯系统。人格所指的只是那些能够被客观观察和操纵的方面。

本章将通过斯金纳的理论来展示人格的行为取向，他的理论遵循了华生的行为主义传统。斯金反对关注任何所谓的内在能量或过程。他唯一考虑的是外显行为和塑造它的外在刺激。斯金纳试图通过对大鼠和鸽子的实验室研究，而非对患者的临床实践，去理解什么是我们所说的「人格」。然而行为矫正技术的应用证明了他的理论在临床实践中极其有用。

### 本章小结

斯金纳否认人格的存在，同时不从有机体内部探索行为的原因。由于心理和生理过程无法被外显地观察，因此它们与科学无关。有机体的外部因素导致了行为的产生。行为受其结果的控制，亦即行为之后的强化物所控制。应答性行为是由特定环境刺激引发的反应。条件反射（习得的应答性反应）是指用一个刺激替代另一个刺激。巴甫洛夫证实了强化的重要性。没有强化，条件反射就不会产生。操作性行为由行为之后出现的强化物所引发，并由其决定和矫正。操作性行为无法追溯到个特定的刺激，它作用于环境并改变环境。人格只是种操作性行为的模式。

强化模式包括固定间隔、固定比率、变异间隔以及变异比率。行为塑造（连续接近法）指的是只有当有机体的行为逐渐接近理想行为时才给予强化。当强化按照固定或间隔模式出现时，会导致迷信行为。在强化出现时，发生的行为以后会更加频繁地出现。行为的自我控制指的是改变或回避特定的外部刺激或强化物。其他的自我控制技术包括自我满灌法、厌恶刺激以及对表现出理想行为的自我强化

行为矫正将操作性反射技术应用在了现实问题之中。给理想行为予以正强化，同时忽视非理想行为。

代币法是用代币来对理想行为予以奖励，这些代币可以用来换取有价值的物品。行为矫正只针对外显行为，同时采用正强化而非惩罚的手段。负强化指的是移除厌恶或有害的刺激。正强化比负强化更有效。

斯金纳对人性的观点强调决定论、独特性、环境的重要性以及设计一个能使生存机会最大化的社会。尽管人们被环境所控制，但也可以通过对环境的适当设计来对其产生影响。

斯金纳使用机能分析来评估行为（不是人格），考察行为的频率、行为发生的情境以及与行为相关的强化物。评估行为的三种方式是直接观察、自我报告以及生理测量。

虽然斯金纳的理论体系以强大的实证研究作为支持，但也因为其决定论的观点、实验情境的简单化、只关注行为频率而对行为本身缺乏关注以及没有考虑人与大鼠和鸽子不同的独特品质，而饱受批评，尽管采用斯金纳的操作性条件反射技术进行行为矫正依然非常流行，但行为主义在心理学中的地位已然被认知心理学所取代。

### 12.0

大鼠、鸽子和空洞的有机体

斯金纳并没有提出一个可以与本书所讨论的其他理论相对照和比较的人格理论。事实上，他既没有提出一个人格理论，所做的研究也没有明确地涉及人格。他的工作试图用实际的、描述性的术语来解释全部的行为，而不仅仅是人格。斯金纳认为心理学家必须把他们的研究限制在事实之上限制为实验室中可观察、可操控、可测量的行为。这意味着斯金纳只关心被试的外显反应。斯金纳认为，心理学是关于有机体行为的科学，他对行为的研究与精神分析、特质、毕生发展、认知以及人本主义取向的观点截然不同，这不仅体现在研究主题上，更体现在方法论和研究目标上。

在解释人格时，其他理论家大都通过观察个体的内在来获取线索。原因、动机、驱动力，这些引导我们发展和行为的力量源自于我们每一个人。相反，斯金纳完全没有提到用内在的、主观的状态来解释行为。他认为，无意识、防御机制、特质以及其他驱动力都是看不见的，因此不应该存在于科学心理学之中。它们对于科学的价值并不比灵魂这种旧神学概念更高。斯金纳并不否认内在力量的存在，只是认为它们对于科学没有任何用处。对生理过程，斯金纳采取了相似的推理过程，既然生理过程也不是显而易见的，因此也就和科学没有任何关系。他说：「有机体的内部无论是生理过程还是心理活动的轨迹，都和科学不相干。（quoted in Evans, 1968, p22）他认为完全没有必要考察有机体的内在来探索某种形式的内部活动。对斯金纳而言，人类是「空洞的有机体」，借此他想表达的意思就是，个体的内在没有任何东西可以科学地解释我们的行为。

斯金纳区别于其他理论家的另一方面在于实验对象的选取。有些人格理论家关注存在情绪障碍的个体，有些则关注正常人，还有理论家将其理论建立在最优秀的精英人士之上。尽管斯金纳关于行为的思想已经被应用到了人类身上，但他对行为的研究使用的却是大鼠和鸽子。对于人格，我们究竟能从鸽子身上了解多少呢？记住：斯金纳的兴趣在于对刺激的行为反应，而不是童年经历或成人的情感。动物可以很好地对刺激做出反应，有时甚至比人做的还好。斯金纳虽然也承认人类的行为要比动物复杂得多，但他认为这种差异仅仅是程度上的，而不是本质上的。他相信人和动物行为的基本过程是相似的。而科学必然是从简单到复杂，所以，应该首先研究更为基本的过程。因此，斯金纳选择了比人类行为更简单的动物行为作为研究对象。

斯金纳的研究在实践中得到了广泛的应用。从他的研究中衍生出的行为治疗技术在临床上被用来治疗多种疾病，包括精神病、智力缺陷和自闭症（Reed& Luiselli, 2009）。他的行为矫正技术也在学校、企业、正机构和医院中得到广泛应用。

### 12.1 斯金纳的生平（1904-1990）

伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳出生在宾夕法尼亚州的萨斯奎汉纳，是他们家两个儿子中的老大，他的弟弟在 16 岁时去世。斯金纳的父母刻苦耐劳，从小就给孩子灌输明确得体的行为准则。「从小我就被教导要敬畏上帝、警察和其他人的想法。「(Skinner, 1967, p.407）他的母亲对他一直要求严格，她的控制方法就是说「喷喷」。斯金纳的祖母通过解释客厅炉子中烧红的火炭来确信他理解了地狱的惩罚手段。斯金纳的父亲则通过讲述罪犯的命运来对他进行道德教育。他带斯金纳参观了乡村监狱，并带他去听了一场在一所臭名昭著的纽约州监狱中生活的讲座。

斯金纳的自传中也涉及了这些童年时期的警告对其

成年行为的影响。他曾写道，长大之后参观教堂时，会很小心地避免踩到安置在地上的墓碑，因为在小时候他就被教导这种行为是不恰当的。诸如此类的事情都让斯金纳明白，他成年后的行为是由儿童时期所接受的奖励和惩罚（即「强化」）所决定的。因此，他的心理学体系以及他把人类看作「按合法方式行事的复杂系统」的观点都反映了他自己早年的生活经历（Skinner, 1971, p.202）。

另外，在花费大量的时间建造机械装置，比如手推车、跷跷板、传送带、弹弓、飞机模型以及一个可以发射土豆和胡萝ト塞子飞过邻居房屋的蒸汽式大炮等的基础上，斯金纳把人也看作可以预见其运行的机器。斯金纳也研究过永动机，却永远地失败了。他对于动物行为的兴趣也来源于儿童时期。他曾养过乌龟、蛇、蜍、蜥蜴和花栗鼠。集市上一群训练有素的鸽子让他非常着迷。这些鸽子在舞台上快速跑动，把一辆消防车停在栋着火的大楼旁，并将梯子搭在大楼上。一只受过训练的鸽子戴着消防员的红帽子，爬到楼上窗户里解救了只受困的鸽子。后来斯金纳也训练鸽子打乒兵球以及引导导弹命中目标。

寻找自我

大学时，斯金纳在约北部的汉密尔顿学院学习英文，希望在毕业后成为一名小说家。在受到著名诗人罗伯特·弗罗斯特对他作品的好评后，斯金纳在其父母位于宾夕法尼亚州斯克兰顿的住宅阁楼上建造了一间书房，并从此埋头写作。但结果却不尽如人意。在等待灵感的过程中，斯金纳通过阅读、听收音机、弹钢琴以及建造轮船模型来消磨时间。他曾经考虑是否要去看看心理医生，但他父亲却认为这完全是浪费钱。当时斯金纳 22 岁，他在唯一想做的事情上是一个失败者。

后来斯金纳把这段时间看作一生中黯淡的岁月，也是被埃里克森称作「认同危机」的时期。斯金纳在大学时期便开始认真地建构作家这一职业认同，并得到了罗伯特·弗罗斯特的强化。但随着这一认同的崩塌，他的自我价值感也被摧毁了。他离开斯克兰顿前往组约的格林威治村，却发现在这里依然无法潜心写作。在他看来更糟糕的事情是几位女性拒绝了他的求爱，这让他心烦意乱以至于他把一位女性名字的首字母刻在了手臂上并一直保留了很多年（Skinner, 1983）。

正当斯金纳认为失去了所有希望时，他发现了一个适合他的新身份，并且在余生中一直为之坚持。既然写作让他失败了，他便决定利用科学的方法而非虚构的方法来研究人类行为。他阅读了伊凡·巴甫洛夫和约翰·华生的著作，并决定成为一名行为主义者。如此来，他的自我形象和认同变得安全可靠了。

1928 年，斯金纳进入哈佛大学学习心理学。虽然之前从未上过该领域的课程，但他却在三年内取得了博士学位。选择成为一名行为主义者让他摒弃了还是作家时曾试图运用的情感和情绪。一位心理学史家曾写道

一个专心于创作诗歌和小说的职业与ー个致力于推动行为主义发展的职业存在着本质的差别。前者需要专注于内在的心理过程，比如灵感、直党、自由联想、意识流和无意识的参与，并且要考虑到作为个体所存在的重要方面的幻想和情感。但后者将它们全部否定，包括幻想和情感，这在事实上将整个内在的精神层面，全部归入了「前科学」（斯金纳喜欢用的词）的概念背景之下，而把注意力完全集中在可观察的行为以及可以有效地记录、预测以及控制这些行为的操作上（Mindess, 1988, p.105）

心理过程只会作为讽刺的对象出现在斯金纳的著作中。

依靠博士后奖学金，斯金纳在哈佛大学一直到了 1936 年。之后他在明尼苏达大学和印第安纳大学任教，并在 1947 年又重返哈佛大学。在 40 多岁时，斯金纳经历了一段困难的时期，他决心重拾他失败的作家身份来消解抑郁。斯金纳通过小说《沃尔登第二》中的主人公来表达他情感和理智上的不满，让小说中的人物宣泄他个人和职业的挫败感（Skinner, 1948）。这本仍在发行的书已经卖出了超过 200 万册。该书描绘了一个生活的方方面面都由正强化所控制的社会，即斯金纳心理学体系的基本原理（Altus& Morris, 2009）。

直到他 80 多岁，斯金纳仍然满怀热忱地在全身心投入工作。他有规律地作息，并记录每天的工作产出以及每发表一个字所花的时间（2 分钟）。因此，他成为了他所定义的人类一一「按合法方式行事的复杂系统」的一个范例。他曾经对一个朋友说，他在心理学文献中的被引用率比弗洛伊德更高。

当被问及这是否曾经是他的目标时，斯金纳说我本来就认为我可以做到。」（quoted in Bjork, p.214）

B. F. Skinner Foundation

斯金纳基金会的网站，包含了斯金纳一个女儿所著的传记、关于操作性行为的讨论、讲座、照片以及斯金纳阅读《沃尔登第二》的 DVD。The Life and Work of B. F. Skinner

提供有关斯金纳的传略以及对其主要研究的深度讨论。

B. F. Skinner in Brief

提供有关斯金纳生平的简介。The Theories of B. F. Skinner

提供大量有关斯金纳生平和研究的信息，包括一个

며 Sniffy 的虚拟老鼠，你可以使用这一交互程序在线进行实验而不用忍受真实的老鼠所导致的实验室里的恶臭。

B F. Skinner: A Snapshot

提供关于斯金纳的传略以及对他研究的评述。

强化：行为的基础

斯金纳研究行为的视角在概念上很简单，但却是建立在数千个小时精确控制的实验基础之上。他的基本思想是，行为受其结果的控制，也就是说，行为受到其后所发生的事情的控制。斯金纳认为，动物和人类都可以通过训练，从而完成几乎所有的行为，行为之后的强化类型在这一过程中发挥着决定性的作用。因此，控制强化物就可以控制人的行为，实验者也可以用同样的方法控制实验室中大鼠的行为。

应答性行为

斯金纳区分了两种行为：应答性行为和操作性行为。应答性行为（respondent behavior）是由特定刺激引起的反应，比如膝跳反射这样的反射行为便是应答性行为的例子。引发一个刺激（轻敲膝盖），随后导致某种反应（小腿前踢）出现。这种行为无须学习，它会自动地、不由自主地出现，我们也无须为了准确地做出反应而进行训练或条件化。

更高层次的应答性行为是通过学习获得的。这种学习叫作条件化，即用一种刺激替代另一种刺激。这一概念源于 20 世纪初俄国心理学家伊凡·巴甫洛夫。后来巴甫洛夫的思想被约翰·华生所采用，成为了行为主义的基本研究方法。

在用狗做研究的时候，巴甫洛夫发现，狗会对一些中性刺激，如饲养员的脚步声做出反应一一分泌液。而以前只有一种刺激，即食物的出现，会引起狗分泌唾液的反应。这一发现引起了巴甫洛夫的极大兴趣，他对这一现象进行了系统的研究。他在每次喂狗之前不久都会发出铃声，刚开始的时侯，狗只是对食物出现分泌唾液的反应，而对铃声无反应，因为铃声没有任何含义。但在食物伴随着铃声多次配对出现之后，狗在听到铃声后也开始分泌唾液。因此，这只狗已经被条件化了，或者它通过训练而对铃声做出了反应。狗对食物的反应转移到了以前的中性刺激上。

巴甫洛夫的这一经典实验证明了强化（reinforc ement）的重要性。如果狗没有受到奖励它就不会学会对铃声做出反应。在这个例子中，奖励便是食物。在此基础上，巴甫洛夫阐述了学习的基本定律：如果缺乏强化，条件反射就无法建立。对某一反应的强化不仅增强了这一反应的强度，同时也增加了这一反应重复出现的可能性。

而且，如果缺乏强化，一个已经建立的条件反射会无法保持下去。设想一只已经对铃声产生条件反应的狗，每当铃声响起，狗便会分泌唾液。然而如果实验者停止在铃声后给它食物，于是这只狗只听到了铃声，但却什么也没有发生一没有食物，没有人格强化或奖励。随着铃声不断地响起，狗分泌唾液的反应频率则不降低，强度也不断减弱，直到完全没有反应。这过程被称为消退（extinction），即由于强化物或奖励不再出现而导致反应消除的过程。大量的研究表明，训练期间强化的力量越大，条件反应对消退的抵抗便越强烈（see, for example, Shull& Grimes, 2006）。但不管怎样，消退终会出现。

操作性行为

应答性行为依赖于强化，并和某种物理刺激直接相关，因此每一个反应都是由特定的刺激所引发。但对于斯金纳来说，应答性行为远没有操作性行为（operant behavior）重要。虽然我们对于环境中的许多刺激都产生了直接的条件反应，但并不是所有的行为都可以用这一方式进行解释。人类的很多行为似乎是自发的，并不能直接追踪到某个具体的刺激，这种行为是由个体自己发出的而不是由某种刺激所引起的。因此，这似乎是一种自愿的行为，而不是对已经条件化的刺激做出的非自愿反应。

操作性行为的性质和频率受到出现在行为之后的强化的决定和调节。应答性行为不会对环境产生影响，比如在巴甫洛夫的研究中，狗听到铃声后分泌唾液的反应并不会对铃声或紧随其后的强化物（食物）产生任何影响。相反，操作性行为会作用于环境并改变环境。

操作性条件反射和斯金纳箱

为了说明操作性条件反射（operant conditioning）的过程，让我们跟随一只在斯金纳的操作性条件装置，亦即斯金纳箱中的大鼠的行为（见图 12-1）。当一只被剥夺食物的大鼠被放置在斯金纳箱中的时候，刚开始它的行为是自发和随机的。它很活跃地到处嗅闻、拨弄、探索所处的环境，这些行为都是它自发的行为，而不是被刺激所引发的换句话说，大鼠并没有对环境中的任何特定刺激做出反应。

图 12-1 简易的操作性条件反射装置

在活动的某一时刻，大鼠偶尔按压到了斯金纳箱壁

上的一根杠杆或小棒，使得一颗小食丸掉槽中。大鼠的行为（按压杠杆）作用于环境并且改变了环境。那么，是如何改变的呢？目前的环境中包含了小食丸。食丸是大鼠按压杠杆的强化物，导致大鼠开始更经常地按压杠杆。这又会导致什么结果呢？大鼠得到了更多的食物一一更多的强，因此更加频繁地按压杠杆。现在大鼠的行为已经被强化物所控制了，它在箱子中更少地出现自发和随机的行为，因为它把大部分的时间都花在了按压杠杆以及进食上。

如果第二天再把大鼠放回箱子中，我们就可以预测它的行为，并且可以通过是否给予强化物或者以不同的频率呈现强化物来控制大鼠的行为。和应答性行为的消退相同，拒绝给予食物也会使操作性行为消退。如果未被加强的行为不再起作用，即它不再能带来奖励，那么段时间后行为将会停止。因此，控制强化物的人可以控制被试的行为。

许多动物都通过操作性条件反射训练表现出了各种行为。狗经过条件化可以嗅出毒品和炸药；莫桑比克的非洲巨鼠经过训练可以侦测出地雷；龙虾通过训练可以用它们的螯抓住一根杆来得到食物（Poling, Weetjens, Cox, Beyene, Bach, Sully, 2010 Tomina Takahata, 2010）。

斯金纳认为大多数人和动物的行为都是通过操作性

条件反射习得的。以婴儿的学习为例，婴儿最初都会表现出一些自发的、随机的行为，其中只有一些行为能够得到父母、兄妹或照料者的强化（比如奖励以食物、拥抱或者玩具）。随着婴儿的成长，那些得到积极强化的行为，以及父母所赞许的行为将会保留下来，而那些父母不赞许的行为将会消失，这和斯金纳箱中大鼠的行为是相同的。有效的行为（按压杠杆来获取食物）被频繁地表现，而无效的行为则不会再出现。因此，有机体的行为作用于环境，反过来环境又以强化的形式作用于有机体的行为。

你可以看到强化是如此强有力地决定和控制着行为。斯金纳写道：「操作性条件反射像雕刻黏土的雕塑家一样塑造着行为。」（1953, p.91）如果这块黏土ー 有机体迫切地需要强化物，那么它的行为由谁如何来塑造便没有了限制，比如拥有小食丸的实验者、有狗饼干的小狗主人、微笑的母亲、拍拍你后背的老板或者做出承诺的政府。

从婴儿开始我们表现出了许多行为，那些被强化的行为将被进一步加强并成为行为模式。这就是斯金纳对人格的构想一作为操作性行为的模式或集合。其他心理学家所说的神经质行为或异常行为对斯金纳来说并不神秘，无非是以某种方式被强化而持续表现出的不良行为而已。

已有研究证明了行为如何被持续的强化所改变，即通过在每次反应后给予强化物来实现。斯金纳认为还应该考虑，当强化的频率发生变化时行为会如何变化。

Operant Conditioning

提供有关操作性条件反射原理的训练、练习和测试

题来评价你的学习进程（附答案）。

强化模式

斯金纳指出，在心理实验室外的日常生活中，我们的行为很少每次都会得到强化。婴儿不会在每次哭的时都会被抱起来；棒球超级巨星无法在每次击球时都打出本垒打；超市里的装袋工不会每装一个包裹都能得到小费；你最爱的乐队也不会每首新歌都得格菜美奖你还可以想到很多这样例子，尽管只是偶尔得到强化，行为也会持续存在。

在观察到即使不是每次反应都被强化，大鼠依然会按照一个比较一致的频率持续地按压杠杆，斯金纳决定考察不同的强化模式（reinforcement schedules）以控制行为的有效性。他检验了以下几种不同的强化频率：

固定间隔

固定比率

变异间隔

变异比率

固定间隔强化模式是指强化物在第一次反应后呈现，之后每隔固定的时间间隔出现。间隔可以是 1 分钟、3 分钟或者任意固定的时间。强化的时间安排与反应的次数无关。在固定的时间间隔内，无论大鼠每分钟做出了 3 次还是 20 次反应，强化物仍然只会在一段给定的时间且做出正确反应后出现。

许多情境都符合固定间隔的强化模式。如果教授设置期中和期末考试，那么他就是在采用固定间隔强化。一个按周或者按月付薪的工作也是固定间隔的强化模式。你的工资不是根据你生产产品的数量或者销售额（反应的次数），而是根据你花费了几个小时、几天或者几周来确定。

斯金纳的究表明强化物呈现的时间间隔越短，反应行为越频繁。当强化间隔变长时，反应频率也会降低。强化物出现的频率也会影响反应消退的速度。相比于间歇性地强化，大鼠持续地被强化后，强化停止会使行为更快地消失。

在固定比率强化程式中，强化物只在机体做出特定数量的反应后出现。例如，实验者可以在每 10 次或 20 次反应后给出强化。不同于固定间隔强化，在这种方式中，强化物的出现依赖于被试反应的频率，只有大鼠表现出所要求的反应次数时，会得到食丸。与固定间隔强化模式相比，这种强化模式会导致更快的反应速度。

固定比率强化模式会导致更高反应频率的结论同样适用于人类。在一份计件付薪的工作中，你挣多少取决于你生产了多少。生产的产品越多，你的工资就越高。你得到的奖励直接取决于你的反应频率。这对于按业绩提成的销售员同样适用，他们的收入也取决于卖出的商品数量，卖得越多，挣得越多。相比之下，按周付薪的销售员无论卖了多少件商品，每周所得到的薪水都是相同的。

然而日常生活并不总是允许一个固定间隔或固定比率的强化模式。有时候强化物是以一种变化的模式出现的。在变异间隔强化模式中，强化物可能最初是在 2 个

小时后出现，第二次是在 1.5 个小时后出现，第三次是在 2 小时 15 分钟后出现。如果一个人真的花费一整天时间来钓鱼，他所获得的奖励也是变异间隔模式的，这取决于随机出现的咬饵的鱼的数量。

变异比率强化模式依赖于强化物之间反应的平均次数，但在平均数周围存在很大的可变性。斯金纳发现，变异比率模式可以有效地带来高频及稳定的行为反应，那些经营赌场的人就可以恰当地证明这一点。老虎机、轮盘、赛马以及彩票都是按变异比率强化模式给予奖励的，这是一种极其有效的行为控制方式。变异强化模式导致持久的行为反应并可以更好地抵抗消退。生活中的大多数学习活动都是变异间隔或变异比率强化模式的产物。

斯金纳对强化模式的研究表明，强化模式可以有效地控制、修正和塑造个体的行为。如果让你来负责管理大鼠、销售员、流水线工人，或者让你来尝试训练宠物或孩子，这些操作性条件反射的技巧可以帮助你实现理想的行为。

连续接近法：行为塑造

在斯金纳最初的操作性条件反射实验中，操作性行为（按压杠杆）是实验室大鼠在随意探索周围环境的过程中最终被预期表现出来的一种简单行为。因此，只要实验者有足够的耐心，这种行为出现的可能性就会很高。然而很显然动物和人也会表现出很多更复杂的操作性行为，这类行为在正常情况下出现的概率很低。那么，这些复杂的行为是如何习得的呢？实验者或父母如何来强化或条件化一只鸽子或一名儿童表现出不太可能自发出现的行为呢？

斯金纳通过连续接近（successive approximation）或行为塑造回答了这一问题（Skinner, 1953）。他在很短的时间内训练一只鸽子啄食笼子中特定的一个点。就鸽子本身而言去啄这个点的概率是很低的。起初，当鸽子仅仅转向指定的这个点时便会得到食物的强化。然后直到鸽子朝这个点做出移动，即使移动的很少，才给予强化。接下来，仅当鸽子移动到离这个点更近时，强化物 オ会出现。之后，仅当鸽子把头朝向这个点时才会得到强化。最后，只有当鸽子的喙触碰到这个点时才会得到强化。虽然这听起来是一个很耗时的过程，但斯金纳仅用了不到 3 分钟便使鸽子条件化了。

该实验程序本身就解释了「连续接近」这一概念。只有当有机体的行为逐步、连续地接近最终的理想行为时，这一行为会获得强化。斯金纳认为这也是儿童学习复杂言语行为的过程。婴儿会自发地发出一些无意义的声音，父母则会用微笑、大笑或说话对此进行强化。段时间后，父母会对这些咿呀声给以不同的强化，对那些接近言语的声音给予更大的强化。随着这一过程的持续，父母的强化也变得更严格，孩子只有在正确使用语言和发音正确的时候才能获得强化。因此，父母通过在不同阶段提供区别性的强化塑造了儿童获得语言技能这一复杂行为。

斯金纳曾经成功地塑造了一位著名精神分析学家一一艾里希弗洛姆的行为，他在一次演讲中的评论惹恼了斯金纳。

弗洛姆总是关于任何事都有话要说，但却鲜有启迪。当他开始争辩人并不是鸽子的时候，我决定必须做点什么了。我在（给同事的）一张小纸片上写道：「看弗洛姆的左手，我要塑造一个劈手的动作」…「弗洛姆）在讲话时经常用手比画，只要当他举起左手时，我便町着他看。如果他把手放下，我便点头并微笑。5 分钟内他一直在起劲地用手劈着空气，以至于手表都掉了下来（Skinner, 1983, p150-151）

父母通过强化儿童接近最终希望行为的动作来教会儿童令人满意的行为。

迷信行为

我们知道日常生活并不总是像心理学实验室中发生的事件那样有秩序或者可以被很好地控制。有时候在我们做出了某种行为之后意外地获得了强化，因此即使强化并不是由这些行为导致的，我们也会在今后相似的情境中重复它们。

考虑一个有关橄榄球的例子。坦帕湾海盗队的一个进攻内锋在他职业生涯早期的一个赛季打得很糟糕。他请求室友跟他换床睡，这样他就可以睡得离卫生间更近一些。之后他的球技突然大幅提高。在他之后的职业生涯中，在每次住酒店的时候他都坚持睡在离卫生间最近的那张床上。那个每场比赛前都要拥抱门柱的国家橄榄球联盟（NFL）球员又是怎么回事呢？他曾经在完成一次漂亮的射门前做过这个动作，因为起作用了，所以他就保留了这个惯例。他曾告诉一名记者，他想要门柱知道他爱着它们，并恳求它们在他射门时待在原地不要动。

斯金纳把这一现象叫作「迷信行为」（superstitious behavior），并且在实验室中进行了证实。一只饥饿的鸽子被放在操作性条件装置中，采用固定间隔强化程式每 15 秒强化一次。在用来强化的小食丸出现时，鸽子很有可能在做一些事情或者表现某些行为。它可能是在转身、抬头、大摇大摆地走、跳跃或者静静地站着。在奖励出现的时刻，无论做出的行为是什么，都得到了强化。

斯金纳发现一次强化便足以让鸽子在一段时间内非常频繁地重复这一偶然被强化的行为，这又提高了另一颗小食丸出现时鸽子仍在做相同行为的可能性。而且由于强化物之间的间隔比较短，迷信行为便被迅速地习得。与上面提到的橄榄球运动员的行为一样，鸽子的迷信行为和强化物间也并没有机能上的相关。他们之间的联系是无意的。对人类而言，这类行为可能会伴随生，并且只需要偶然的强化便可得以维持。

一个关于美国和日本的职业棒球大联盟运动员的研究发现，749% 的运动员都承认自己有迷信行为。然而总的来看，美国运动员比日本运动员要更迷信，这表明文化的差异可能会影响这些行为的程度（Burger&Lnn 2005）。

行为的自我控制

根据斯金纳的观点，行为受到有机体外部的变量所控制和正。在我们的内部没有任何可以决定行为的东西一没有处理过程，没有内驱力，也没有任何其他的内部活动。然而尽管这些外部刺激和强化物塑造并控制了行为，但我们有能力使用斯金纳所谓的自我控制（self- control），他将其描述为一种改变外部刺激影响的行为。斯金纳的意思并不是说这是在某种神秘的「自我」控制下的行为。他认为我们在某种程度上可以控制决定我们行为的外部变量。

斯金纳提出了几个自我控制的技巧。刺激规避，比如如果你室友音响放的音乐打搅了你，影响了你的学习，你可以离开房间去图书馆，使自己远离影响你行为的外部变量。通过回避会使你生气的某个人或某个情境，可以减轻这个人或情境对你行为的控制。同样，酒者可以通过不在家中放酒来避免这一刺激对其行为的控制。

通过自我满灌的手段，我们过度实施某种行为来扩大外部刺激的控制从而改掉我们的坏习惯。想戒烟的人可以在一段时间内不停地抽烟，直到抽烟让他们感觉恶心、不适甚至生病而不再抽烟。这一技术已经被许多正式的戒烟治疗项目成功应用。自我控制中的厌恶刺激技术包含了使人不愉快的、讨厌的后果。想要减肥的肥胖者可以当面跟朋友宣布自己的减肥意图，或者在社交网站上让更多的人知晓。这样如果他们没有遵守承诺，就会面临着令人不愉快的结果，如个人的失败、尴尬、被指责等。自我强化，即当我们做出好的、理想的行为时，我们给自己一些奖励。一个同意朝着明确的学分努力或者照顾弟弟妹妹的青少年，可以通过买音乐会门票或新衣服来奖励自己。但是对斯金纳来说，最关键的是外部变量塑造并控制着行为，只是有些时候，我们可以通过自己的行动改变这些外部力量的影响。

项对美国大学生的大规模研究发现，那些在自我控制测验中得高分的学生，往往有更好的成绩、更高的心理适应分数、更高的自我接纳水平和自尊水平。同时与在自我控制上得分低的学生相比，他们也展现出更好的人际交往能力和家庭关系，以及较低的愤怒水平

(Tangney, Baumeister, & Boone, 2004）。有关美国黑人儿童（平均年龄 11.2 岁）的研究发现，与那些父母不太关注孩子教养并投入较少的儿童相比，父母更加关注孩子教养且投入较多的儿童自我控制水平更高（Wils, etal.2007）。

操作性条件反射的应用

心理学家已经在临床、企业以及教育情境中应用斯金纳的操作性条件反射技术去矫正人类的行为。行为矫正（behavior modification）不管是对儿童、成人、心理健康者还是精神障碍者、个体、群体，都取得了成功

代币法

操作性条件反射最经典的应用就是代币法（token Economy）。在一项开创性的研究中，将一家国家精神治疗机构中女性精神病患者的病房作为一个巨大的斯金纳箱（Ayllon& Azrin, 1968）。对这些患者而言，常规的治疗已经没有效果，而且她们都已经住院很久，生活无法自理。

在这种情境下，通常由全职的医护人员为患者提供工作的机会，于是患者就可以得到代币。这些代币的功能和钱一样，因此便有了「代币法」一词。与精神治疗机构以外的人一样，患者也可以购买商品或特权来改善生活质量。在积攒了一定数量的代币之后，他们可以购买糖果、香烟、口红、手套和报纸。通过支付代币，她们可以在病房中看电影，绕着医院的院子散步或者升级到一间更好的病房。最贵的特权需要花费 100 代币，她们可以在陪护下去城里旅行，也可以与社会工作者单独会面。而与心理学家的单独会面只需 20 代币。

那么，患者需要做出什么样的行为才能获得强化或者得到代币呢？如果她们能够按时洗澡、刷牙、整理床铺、梳头以及穿着得体，每做一项就可以获得 1 个代币。如果她们能在医院的厨房或洗衣房工作，或者帮忙打扫病房、跑腿、带其他的患者出去散步，每完成一项就可以获得 10 个代币。这些任务对我们来说似乎很简单，但在代币法实施之前，这些患者是非常无助、没有目标而且生活几乎不能自理的。

这样的条件反射起到了非常显著的作用。这些患者不仅开始整饰自己并打扫周围的环境，而且也开始让自己忙于各种工作。她们与其他患者以及工作人员有了更多的社会交往，并且承担了一些病患照料的责任。她们的自尊水平得以显著提高，同时也更加独立。

在大量不同的治疗机构中，代币法作为一种减少问题行为的有效方式得到了广泛应用。例如，一家精神病医院的认知功能受损患者，在经过 9 个月的代币法治

疗之后，攻击行为减少了 79% (Dephilippis, Quintieri, 

Noble, Reyes, &Akundi, 2008）

对于这些卓有成效的结果有一点需要注意：代币

法只能在实施这一方法的情境中奏效。一般来说，矫正后的行为不会在出院后的生活中出现。如果想要理想的行为继续存在，必须持续不断地予以强化。当不再提供代币时，原先被强化的行为通常会恢复到最初的状态（Kazdin& Bootzin, 1972; Repucci& Saunders, 1974）。但如果能够训练照料者使用诸如微笑、称赞、拥抱或其他的情感信号来对理想行为予以奖励的话，在治疗机构中被代币法条件化的行为则更有可能在日常生活中得以延续（Kazdin, 1989）。

正如对重度吸烟者的一项研究所表明的，代币法对行为的改变在网上也可以奏效。在 4 周的时间内，吸烟者每两天做一个自己在家中的录像，也可以用网络摄像头来提供一氧化碳的样本，随后通过网络传送到吸烟诊所。被试如果能在 4 天的时间内减少他们的一氧化碳水平或维持在非吸烟者的水平，就可以获得代金券。这些代金券可以在网上购买各种商品。

这项技术被证明是有效的。在研究期间被试的一氧化碳水平明显下降并且维持戒断的状态。然而我们并不知道这种行为的改变在研究结束后，即行为不再被强化时是否还能保持下去（Dallery, Glenn, &Raif, 2007）。

行为矫正

操作性条件技术被应用于解决商业和工业中的很多问题。行为矫正技术也在一些大的生产企业、金融机构以及政府部门中被用来减少缺勤、迟到、滥用病假权等问题，并提升工作绩效和工作安全。同时，这一技术也可以用来教授低水平的工作技能。在企业中所使用的强化物包括工资、工作保障、上级的认可、福利、在公司中的地位以及个人的发展机会等。但它还没有被用来解决所谓的焦虑、压抑的精神创伤或无意识驱动力。它主要关注的是改变外显行为，界定恰当的强化物的性质以及决定它们最理想的呈现频率来矫正行为。

惩罚和负强化

大多数操作性条件反射的应用中涉及的是正强化而不是惩罚（punishment）。在代币法中，患者不会因为没有表现适当的行为而受到惩罚，相反，当他们的行为朝着积极的方向改变时会得到强化。斯金纳认为，惩罚在将非理想行为改变为理想行为，或者将异常行为改变为正常行为的过程中是无效的。正强化对于理想行为的塑造比惩罚更有效。

惩罚的问题就在于它会立即产生作用但长期效果欠佳。对于惩罚的反应要么是想逃避或反击，要么是顽固的冷漠。而这些恰恰是你在监狱、学校或其他运用惩罚的地方所能看到的所有不良结果（Skinner quoted in Goleman, 1987）

负强化（negative reinforcement）不同于惩罚。负强化物是令人厌恶、有害的刺激，是对奖赏的移除。在实验室或课堂中，可以建立这样一种操作性条件反射情境：只有当被试做出理想的反应时，令人不愉快的刺激（比如巨大的噪声或电击）オ会消失。在正强化条件下环境会随着行为的结果而变化，而在负强化条件下，则是厌恶刺激的消失。

我们可以在日常情境中看到很多负强化的例子。个人可能会为了避免配偶或同事的唠叨这样一种厌恶刺激而不再吸烟。而厌恶刺激（唠叨）会在表现出理想的行为（不再在家中或办公室吸烟）后停止。实际上，斯金纳反对用厌恶刺激来矫正行为，并指出这样做的结果并不像正强化那样可以预测。同样，负强化并不总是奏效，而正强化的有效性则更加稳定。

人性问题

斯金纳关于人性问题的立场是非常明确的。人在根本上是学习的产物，主要由外部变量而非基因所塑造。据此我们可以推论，按照斯金纳的观点，童年期的经验比以后的经验更为重要，因为我们的基本行为都是在儿童期形成的。但这不意味着行为在成年之后就无法改变。儿童期所习得的行为完全可以矫正，而且在任何年龄阶段都可以获得新的行为模式。行为矫正技术的成功便证明了这一论断。斯金纳关于行为是学习而来的思想也可以让我们得出这样一个结论，即每一个人都是独特的。因为我们每个人都是由经验塑造的，而每个人的经验并不相同，特别是在儿童期，没有两个人会以完全相同的方式行事

斯金纳并没有解决个体发展的最终和必要目标问题。他没有提到克服自卑、减轻焦虑或追求自我实现等一系列动机，因为这些动机都假定存在于内部、主观的状态，而斯金纳并不接受这样的观点。在斯金纳的著作中，所有关于生活或目标的描述都是社会性，而非个人的。在他的小说《沃尔登第二》和其他的作品中，斯金纳对理想的人类社会进行了探讨，认为个体行为必须面向有最大生存机会的社会类型。

关于自由意志与决定论的问题，斯金纳认为人像机器一样按照合理有序、预先决定的方式运作。他排斥一切有关内在自我或自主性自我决定的行为过程，以及个体可以自由自主地选择行为的观点。

从斯金纳的学术著作到他基于操作性条件反射构建的乌托邦社会的畅销小说，他所要表达的信息是相同的：行为受到强化物的控制。在某种意义上，这意味着责备或惩罚人们的行为是没有意义的。一个下令屠杀成千上万人的独裁者和一个谋杀数十人的连环杀手，就像一辆冲下山崖无人驾驶的汽车一样，不能再被追究责任。他们都只不过是受到外部力量的控制，按照合理、可预测的方式行事而已。

难道我们只剩下一个悲观的观点了吗？人类是无助、被动的机器，无法主动地决定我们的行为吗？这并不是斯金纳观点的全部。尽管他认为个体的行为受到外部刺激和强化物的控制，但我们绝不是受害者。虽然我们被环境所控制，但我们依然可以设计环境。楼房、城市、商品、工厂、媒体及政府机构，都是人类制造的结果。我们的社会系统、语言、习俗及休闲活动也同样是人类制造的结果。我们一直在改变着环境，当然通常都是朝着有利于我们的方向改变。因此，我们既扮演着控制者，也扮演着被控制者的角色。我们设计了具有控制性的文化，同时我们也是这种文化的产物。「我们可能不是自由人，」他写道，「但是我们也可以在生活中做点什么，也许只是重新排列一下影响我们行为的控制者… 我没有试图改变人们。我所做的都只是改变他们生活的世界。「(quoted in Bjork, 1993, p16, 233）

世界也许会限制我们改变的自由。在做出改变的时候，那些曾经为我们提供过正强化的情境会引导，有时甚至会阻碍我们。在改变环境的行动中，我们会寻求更多正强化的机会，并且在这一过程中不断矫正我们的行为。斯金纳给我们留下了一个悖论：作为机器的人能够改变指导机器行为的环境条件。

斯金纳的人格评价理论

斯金纳没有采用其他理论家所偏爱的典型评估技术。在他的理论中，自由联想、梦的解析或投射技术等完全没有容身之地。由于他并没有直接涉及人格，因此实际上他对人格评估也不感兴趣。但是他对行为进行了评估。在应用行为矫正技术时，首先必须对特定的行为进行评估，既包括理想行为也包括非理想行为。接下来对于作为强化物以及可以被用来改变行为的环境因素都必须进行评估，没有这些事前的评估，便无法对行为进行适当的矫正。斯金纳评价行为的方法被称为机能分析，它涉及行为的以下三个方面。

行为的频率

行为发生的情境

与行为相关的强化物

只有对这些因素都进行了评估，才有可能制订并执行一项行为矫正计划。

以对一位想要戒烟的人进行功能分析为例，要求吸烟者精确地记录每天吸烟的数量以及分别在什么情况下吸烟的。是在某个特定的地点或时间吸烟吗？抽烟时是有他人在场还是自己一个人？是在餐后还是在开车时抽烟？强化物是什么？大多数吸烟者在有特定刺激出现时吸烟会更加频繁，所以识别这些刺激是非常必要的，只有对这些刺激进行矫正才能改变吸烟的行为。

行为的直接观察

行为评估的方法有三种，分别是直接观察、自我报告和生理测量。许多行为都可以通过直接观察来评估。为了保证评估的准确性和可靠性，通常会由两个甚至更多的人来进行观察。例如，在一份经典的行为矫正情境报告中提到，一位女性为她难以管束的 4 岁儿子寻求 if (Hawkins, Peterson, Schweid, &Bijou, 1996）两位心理学家在他们家中对这一对母子进行了观察，并对其非理想行为的性质和频率、发生的时间与地点以及该名儿童从这些行为中所获得的强化进行了评估。

最终确认了 9 种非理想行为，包括拳打脚踢、乱扔东西、咬人以及推操兄弟姐妹。心理学家还观察到，当这个孩子举止不当的时候，他的母亲都会通过给玩具和食物来进行强化。她的目的是想让他停止不当的行为，但恰恰相反，她实际上是在对他进行奖励，从而强化了这些不当的行为。虽然这样的直接观察持续了 16 个小时，但是如果不进行这些观察，心理学家就不会准确地了解需要消除的不良行为到底是什么，以及这个小孩期望得到的强化物究竟是什么。

通过全面的直接观察，就可以制订出一系列的行为正计划。在上面这一案例中，心理学家指导这位母亲使用关注和赞许来强化孩子的积极行为，同时在他做出上述 9 种非理想行为时不再予以强化。由直接观察评估所确定的不良行为频率，可以作为一个基线水平来与治疗中和治疗后的行为进行比较。

行为的自我报告

另一个评估行为的方法是通过访谈或问卷进行的自

我报告。个体观察自己的行为并报告出来。例如，一份问卷可能会评估人们在不同的情境，如开车、看牙医或当众演说时的恐惧感。评价行为的问卷在形式上与人格的自评量表相似。

行为的生理测量

行为生理测量的指标包括心率、肌张力和脑电波。通过记录这些测量值，便可以评估各种刺激的生理影响。这种方法也可以用来证明由其他评估方法所得到的信息的准确性。例如，个体在访谈或问卷中会比较羞于

透露自己害怕坐电梯，但是当被问到一些关于电梯的一

般性问题时，会出现心率和肌张力的变化。

在不同的刺激情境下，不管我们选择什么样的评估技术去评估个体的行为，重点依然是人们做了什么，而不是人们如此做的动机是什么。最终的目标是矫正行为，而不是改变个体的人格。

对斯金纳理论的研究

可以看到斯金纳的评估方法与之前讨论过的其他理论家所用的方法完全不同。他的研究方法也和主流的实验心理学背道而驰。通常的程序是研究大规模的动物或人类被试群体，然后用统计方法比较被试的平均反应。与此相反，斯金纳却偏爱对单个被试的深入研究。他认为基于群体平均反应的数据对于解决具体案例没有什么价值。只依据平均数的学科对于独特个体的理解贡献甚微。

斯金纳相信，只要在控制良好的实验条件下对单个被试收集足够的数据，就可以得到有效且可重复的结果而不需要采用统计分析。使用大量的被试并强制实验者关注平均行为，这样的数据结果不能反映个体的行为反应以及在行为上的个体差异。

斯金纳及其追随者进行了成千上万个各种主题的操作性条件反射实验，包括强化模式、语言习得、行为塑造、迷信行为和行为矫正。结果均高度支持了斯金纳的理论。

对斯金纳理论的反思

斯金纳的理论在多个方面遭到批评。那些反对决定论的人在斯金纳的观点中找到了很多不赞同的地方。人本主义心理学家认为，人类要比机器或大鼠、鸽子更复

杂，他们反对斯金纳对于人性的描述，认为斯金纳只重视外显行为忽视了人类独特的品质，比如有意识的自由意志。斯金纳实验中的被试类型和实验情境的简单化也招致了批评。他充满信心地对人类行为和人类社会做了很多的论断和预测，包括社会、经济、宗教以及文化等很多方面。但我们真的能够从一只啄食圆盘的鸽子来推断现实世界中的人的行为吗？这两者之间的差异似乎太大而无法进行如此笼统的概括。人类行为的许多方面无法被有目的地简化到斯金纳研究中的操作水平。

斯金纳关于一切行为都是习得的观点受到他以前两个学生的挑战，他们为电视广告和旅游景点条件化了 39 个物种的超过 6000 只动物，包括鸽子、浣熊、鸡、仓鼠、海豚、鲸和牛等。但这些动物表现出了一种本能漂移（instinctive drift）的趋势，即用本能行为替代已被强化的行为，本能甚至干扰了它们对食物的获取。

在一个例子中，猪和浣熊被条件化去捡起一枚硬币

并带着它走一段距离，最后把它储存在一个玩具银行中（当然只是一个储钱罐）。当储存了一定数量的硬币后，它们就会得到食物作为强化物。它们很快学会了理想的行为。

但是在较好地完成这一系列行为一段时间之后，它们开始表现出一些至少从训练者的角度来看属于非理想的行为。猪会在（去银行的）路上停下来，把硬币埋在沙子里，然后再用嘴把它拱出来；浣熊会花费大量时间用它们众所周知的「浣」这一动作来玩弄硬币。虽然刚开始的时候这些行为还会让人感觉有趣，但最终观众会觉得浪费时间，从而使得整个表演显得不那么完美。从商业角度来讲，这就是一场灾难（Richelle, 1993, p68）。

这个例子中所发生的便是本能行为一比如猪把硬币埋在地里面，浣熊好像洗手一样搓着它们的爪子，替代已经习得的行为的过程，即使这意味着将会推迟它们获得强化（食物）的时间。这两名训练员针对这一现象发表了一篇名为《有机体的不当行为》的文章（Breland & Breland, 1961）。这是对斯金纳开创性的著作《有机体的行为》（1938）的戏仿，据说这让斯金纳感到非常不悦（Gillaspy, 2009）。

斯金纳无视绝大部分对他研究的批判。针对一位批评家的书评，他对记者说：「我读了一点便发现他没有抓住重点… 比起花时间来澄清他们的误解，不如做些更有价值的事。」（quoted in Rice, 1968）当被问及如何应付如此频繁地被误解时，他说：「我发现一年中我只需要被理解三四次就足够了。」（quoted in Blackman, 1995, p.126）

斯金纳是 20 世纪美国心理学非常有影响力的人物。他对这一领域的贡献可能比其他任何人都多。创刊于 1958 年的《行为的实验分析杂志》（the Journal of he Experimental Analysis of Behavior）可以刊登对单个被试行为的研究。《应用行为分析杂志》（the Journal of Applied Behavior Analysis）创办于 1968 年，主要用于刊登有关行为矫正技术的文章。

斯金纳获得了美国心理学基金会授予的金质奖章，以及美国心理学会颁发的杰出科学贡献奖（1958）。颁奖词中写道：「极少有美国心理学家对心理学的发展及有前途的青年心理学家有如此深厚的影响。」斯金纳第一本关于行为主义的著作《有机体的行为：一项实证分析》（Skinner, 1988），被看作极少数真正改变心理学性质的著作之一（Thompson, 1988）。斯金纳还获得了美国国家科学奖章并登上了《时代周刊》杂志的封面，标题是「世界最著名的美国心理学家」。1971 年，斯金纳出版的一本充满争议的书《超越自由与尊严》，成为了当时的畅销书并使他声名远扬。

斯金纳一度成为全国及各大城市脱口秀中最热门的话题…… 短短一个月内，数百万美国人都读过或听说过斯金纳以及他的《超越自由与尊严》。他被邮件、电话及拜访「完全淹没了」… 在餐馆中经常会有陌生人要和他握手。正如一位作家所写道的，他已经「取得了影

视明星的名声」（Bjork, 1993, p.192）。

尽管在实验室、临床及组织情境中斯金纳激进的行为主义立场依然在被应用，但它的统治地位已经受到开始于 20 世纪 60 年代的认知心理学运动的挑战。斯金纳也承认他的心理学理论已经不得不让位于认知心理学。其他的心理学家也同意这一点，指出斯金纳的行为主义已经「不再受到主流心理学家的支持，而且只是在回忆过去的时候才被提及」（Bars, 1986, pp.vi, 1）。尽管存在认知心理学的人侵，但斯金纳依然对许多领域具有影响，不管是从课堂到裝配流水线，还是从斯金纳箱到精神病院。斯金纳相信，操作性条件反射提供了一种改善人性以及人类社会的有效技术。

硏究集锦

对斯金纳行为主义的研究发现

◆训练中给予的强化越强，条件反射的消退越困难

◆操作性条件反射可以塑造人类和动物的大多数

行为

◆即使一只龙虾也可以被条件化

◆美国棒球大联盟的运动员比日本运动员有更

多的迷信行为

◆在自我控制上得分高的大学生有更好的学习成绩、心理适应水平以及更高的自尊代币法减轻了 79% 的认知受损患者的攻击行为。