## 0301. 卡尔·荣格：分析心理学

我的一生就是一部潜意识自我实现的传说，潜意识中的一切都在寻求外部表达，人格也渴望从其潜意识中得以进化。

—— 卡尔·荣格

第二部分：新精神分析取向

一些最初忠于弗洛伊徳并致力于其精神分析体系的人格理论家，由于反对弗洛伊徳理论的某些方面而最终与他分道扬鱇。

卡尔·荣格与阿尔弗雷·阿德勒在做出反叛并提出自己的人格观点之前，都曾是弗洛伊德的亲随。卡伦·霍妮虽然与弗洛伊没有个人关系，但她在寻找不同的路径之前，也曾是一名正统弗洛伊徳学说的信奉者。埃里克·埃里克森的工作也源自弗洛伊德的精神分析。

这些新精神分析理论家在许多问题上观点并不一致，但是他们都反对两个主要的观点：弗洛伊徳将本能作为人类行为的主要驱动力以及他关于人格决定论的观点。新精神分析理论家为我们呈现了一幅更加乐观和讨人喜欢的人性画面。他们的工作表明，人格领域在它正式出现不到 10 年的时间里取得了多么快速的多元化发展。

### 本章小结

荣格的人格理论在一定程度上受其童年经历以及梦境和幻想的影响。荣格扩展了弗洛伊德对力比多的定义，将之重新定义为更广泛的动态力量。荣格认为人格同时被过去和将来塑造，并且他更加强调潜意识的重要性。荣格对力比多这一术语有两种定义：一种是指一种扩散的、普遍的生命能量，另一种指狭义的推动心灵的能量。投入在一个想法和感觉上的能量数量被称为价值，心灵能量的运行遵照对立、守恒和熵定律。对立定理指的是心灵的每个方面都有其对立面，并且这种对立能够产生心灵能量。守恒定理指的是能量不会消失在人格中，而是转化到另一部分。熵定律指的是人格之中有一种平衡的倾向。

自我是意识的中心，关心的是知觉、思维、感受和记忆。意识知觉的一部分由内向和外向态度所决定，在其中力比多贯穿于外或者贯穿于内。心理功能包括思维、感受、感觉和直觉。思维和感受是理性功能，感觉和直觉是非理性功能。只有一种态度和功能占主导地位，态度和心理功能结合组成八种心理类型。

个体潜意识是一个装满了曾被意识到但已忘记和压抑的材料的蓄水池，情结可能是意识的，也可能是潜意识的，是与一般性主题有关的情绪、记忆、知觉以及愿望模式。集体潜意识是一个仓库，储存着有人类经验转化而来的个体经验。原型是表达这些经验的主题的再现。最强有力的原型是人格面具、阿尼玛、阿尼姆斯、阴影和自我。

心灵诞生在青春期，此时心灵具有了确定的内容，从青春期到成年早期这段时间以预备性活动为标志。在中年期，人们获得成功，其人格经历变化。心理能量必须被重新导向内在的潜意识世界，态度必须从外向转向内向。个性化（个人能カ的实现）进而发生在中年期。此时人们必须面对潜意识，抛弃指导其前半生的行为和价值观。超越指的是人格的统一。

荣格对人类本性的看法比弗洛伊德更加乐观，更少具有决定论的意味。荣格认为人格一部分是天生的，一部分是习得的。生命的最终目的是个性化。童年经验很重要，但人格更多受到中年期的经验和对未来的希望影响。人格在个体的前半生是独特的，但在后半生却并非如此。

荣格对人格的评估方法包括对符号、神话以及远古文化中的仪式进行调查，用词语联想测验来揭示情结，进行症状分析。患者对他们的症状进行自由联想，以及梦的分析。MBTI 是一项源自荣格人格取向的测量工具，是非常受欢迎的人员选拔技术，也被用于对人格理论的研究。

荣格的案例究法，称为生活史重建，不依赖于客观的观察，也不系统，而且没有进行任何控制，也没有遵循可复制和可验证原则。

荣格关于态度、功能以及心理类型的一些观点得到了研究的支持，但荣格理论的其他方面却没有科学的效度，即便如此，他的理论在很多领域仍产生了巨大的影响。荣格被广泛接受的思想包括词语联想测验、情结内向-外向、自我实现以及中年危机。

### 3.0

西格蒙德·弗洛伊德曾把卡尔·荣格视作他思想的继承者，但荣格却发展出一套与正统精神分析理论完全不同的人格理论。他对人性做出了崭新而详尽的阐释，且与众不同，他称之为分析心理学（analytical psychology）。

荣格反对弗洛伊德学说的第一点便是性的作用，他将力比多重新定义为一种包含性却不仅仅局限于性的普遍的心理能量，从而扩展了弗洛伊德的定义。

荣格反对的第二个领域主要是关于影响人格的力量的方向，弗洛伊徳认为人都是过去事件的囚徒徒或受害者，而荣格则认为我们同时被未来和过去所塑造，我们不仅被童年发生的事所影响，也被我们渴望将来发生的事所影响。

第三个主要的差异围绕潜意识而展开，尽管我们讨论过的其他新精神分析学派的反对者一再弱化潜意识的地位，但荣格比弗洛伊德还要强调它的重要性，他更加深入地探索了潜意识，并为它增加了一个新的维度：遗传自人类和史前人类的经验。虽然弗洛伊德已经意识到了人格之中种系发展的一面（继承而来的原始经验的影响），但荣格将此视为理论体系的核心。荣格将他从历史、神话、人类学和宗教获得的想法组织起来，形成了他自己对人性的看法。

2『荣格思想与佛洛依德区别的 3 个核心点，做一张主题卡片。（2021-12-13）』—— 已完成

### 3.1 荣格的生平（1875-1961)

#### 3.1.1 不幸的童年

黑袍牧师，死亡与葬礼，婚姻失败的神经症父母，宗教困惑与冲突，诡异的梦与幻象，以及一个木偶玩伴，这一切都是荣格童年不幸的重要标志。荣格出生在瑞士一个有 9 名牧师（8 个叔叔和父亲）的家庭中，因而他很早就被介绍进入宗教和上流社会。荣格和父亲的关系很亲密，但却认为父亲软弱无能。虽然他是个仁慈并宽容的人，但也经历了一段忧郁而易怒的时期，没能成为一个儿子需要的、具有强烈权威性的形象。

荣格的母亲比较强势，但情绪不稳定性致使她常常表现得反复无常，她可以瞬间从高兴愉悦变得毫无逻辑地喃喃自语，茫然空洞地望着天空。还是个小孩的时候，荣格就觉得母亲的身体中住着两个不同的人，不出所料，这种信念深深地困扰着他。一位传记作者曾提到：「这个家庭中的母亲深受精神错乱的侵蚀。」

由于母亲的古怪行为，荣格对女性特别警觉，这种疑虑多年后才被打消。在他的自传中，将母亲描述为一个肥胖而毫无魅力的人，这也许可以解释为什么荣格反对弗洛伊德「每一个男孩都对母亲有性渴望」的观点，显然，这种观点并没有反映他的经历。

为逃避他的父母和他们持续不断的婚姻问题，荣格常常独自待在家里的阁楼上很久，雕刻一个木偶，这个木偶是他可以信赖的人物。他有一个亲妹妹，在他 9 岁那年出生，她对他的成长几没有任何影响，她的到来对减轻他的孤独没有任何作用。

#### 3.1.2 梦与幻象

面对难以信赖的母亲和令人失望的父亲，荣格感到与外部世界 —— 意识现实割裂了，作为逃避，他转而进入自己的潜意识，进入梦和幻象之中，在那里他觉得更加安全。这个选择引导了荣格整个余生，每当他面临问题时，他都会从他的梦和幻象中寻找答案。

他的人格理论也是用类似的方式形成的。当荣格 3 岁时，他梦到他在一个山洞里，在后来的一个梦里，他看到自己在地下挖出些史前动物的骨头。对荣格来说，这些梦境代表着他的人格取向的方向，它们促使他探索潜意识，而潜意识藏于行为表面之下。他受潜意识的影响非常强烈，以至于把他的自传命名为《梦、记忆和思考》，并且他认为他的人格研究取向像是主观的个人供认书。因此，就像弗洛伊德一样，荣格的人格理论具有强烈的自传性质。在 50 岁时的一次演讲中，他承认个人生活史对其理论具有重要影响。

在孩童时期，荣格刻意地回避其他孩子，而其他孩子也回避他。一位传记作者写道：「卡尔常常独自玩耍，因为村里孩子的父母刻意地让自己的孩子远离这个父母很奇怪的怪异男孩。」（Bair, 2003, p.22）荣格这样描述他孤独的童年：「我与世界的关系模式已经被预示了，如同当时，今天，我仍是个隐士。」「(Jung, 1961, pp.41, 42）

荣格的孤独反映在他的理论中，即聚焦于个体内部成长而非与他人之间的关系。相比之下，弗洛伊德的理论更加关注人际关系。也许是因为不像荣格，弗洛伊德并没有经历这样一个孤立内向的童年。

#### 3.1.3 学医之路

荣格不喜欢学校，并且憎恨不得不去正规的学校学习，而不是学他感兴趣的东西。他更喜欢自己阅读，尤其是有关宗教和哲学问题。令他高兴的是，由于他多次晕倒，而不得不休学 6 个月。当他再次返回学校时却引发了一场混乱，老师不得不将他送回家，因为他的同学们更感兴趣的是「等着看卡尔晕倒，而不是上课」（Bair, 2003, p.31）。当荣格偶尔听到父亲说：「如果他不能养自己，将来该怎么办？」他的病突然好了，并且返回学校，比之前更加勤奋地学习。后来荣格写道，这段经历教会他神经症行为。他意识到以前他一直是在让环境去适应自己，远离学校，认识到这一点使他感到很生气也很羞愧。

荣格选择去巴塞尔大学学习医学，由于对教授感到失望，决定专修精神病学，而这一领域当时名声很差。但荣格认为，精神病学给了他追求梦、超自然以及神秘学等兴趣的机会。

从 1900 年开始，荣格在尤金·布鲁勒的指导下在苏黎世一家精神病医院工作，正是这位精神科医生创造了「精神分裂症」这一术语。后来荣格娶了全瑞士第二富有的女继承人，他辞掉了医院的工作，驾驶着他挚爱的红色克菜斯勒敝篷跑车环游全国。他也在苏黎世大学讲课并建立了一套独立的临床实践方法。

#### 3.1.4 与弗洛伊德一起的那些年

1907 年，荣格与西格蒙德·弗洛伊德产生联系之前，荣格在业界已经颇有名望。当荣格与弗洛伊德首次会面的时候，他们相见恨晚，有太多的东西要分享，以至于谈了 13 个小时。他们的友谊非常紧密。「我正式领养你为最大的儿子。」弗洛伊德对荣格说：「指定你为继承人及王储。」（Freud&Jung, 1974, p.218）荣格将弗洛伊德视为父亲，「让我享受我们之间的友谊，不是平等的那种，」荣格写信给弗洛伊德，「而是父亲和儿子的那种」（Freud&Jung, 1974, p.122）。他们的关系似乎包含了许多俄狄浦斯情结的成分，具有难以避免的儿子弑父的意愿。

此外，由于荣格 18 岁时的一次性经历，他们的关系可能已遭到玷污，甚至注定在劫难逃。他们家的一位密友，像父亲一样的年长男子对荣格进行身体上的挑逗，寻求同性艳遇。荣格对此十分厌恶和失望，并打破了这种关系。多年以后，当弗洛伊德这个年长荣格将近 20 岁的男人，企图收他为儿子和继承人时，荣格感到弗洛伊德，在某种意义上是在把他自己强加给他，这改变了他们之间的关系本质。由于荣格早前对年长男子的遭遇，使得他对弗洛伊德同样感到失望，无法在情感上与他保持亲密关系。

然而有段时间，他们两个确实非常亲近。荣格虽然还在苏黎世，但他与弗洛伊德会定期会面，并一直保持大量通信，并在 1909 年与弗洛伊德同游美国，在克拉克大学讲演。弗洛伊德还推荐荣格接任国际精神分析协会主席，考虑到精神分析协会可能会被贴上犹太科学（在纳粹时期它被如是称呼）的标签，弗洛伊德希望一个非犹太人出任这场运动的领导。

与弗洛伊德的希望相反，荣格并非一个不加批判的弟子，荣格对于人格有着自己的想法和独特的视角，当他开始表达这些观点时，他们的分离便难以避免。他们的关系维持到 1913 年。

#### 3.1.5 神经症时期

同一年，荣格 38 岁，他经历了一段为时 3 年严重的神经症时期，他感到处于和现实世界失联的危险之中，因为太焦虑所以辞去了在苏黎世大学的教职。他多次想到自杀，他「在床边放了一把左轮手枪，以防错过那个不用再返回的时刻」。尽管他感到无法继续进行科研工作，但他坚持治疗患者。

在这一危机期间，荣格经历了非常生动，常常充满暴力的梦境和幻象，其中涉及许多大规模的灾难，比如被冰雪覆盖的地球，血流成河，甚至所有文明的毁灭（see Elms, 2010）。其他梦境虽然很个人化，但同样非常恐怖。「荣格去死亡之地漫游，与一个后来被认出是他姐姐的女人坠入爱河，被一只巨大的毒蟒缠紧…… 吃一个小孩子的肝脏。」（Corbett, 2009, p5) 怪不得荣格感觉自己要掉了。

他将自己的梦境和幻象通过图画和文字的方式记录在 6 本黑皮书中，后来他又进行了详细的誊录，出版的时候被称为「红书」，因为封面用红色羊皮装订。荣格的子孙将这套书藏了近 100 年一一其中一段时间在瑞士家银行的地下室里，终于，在 2009 年被允许向大众出版，并很快引起了国际性的轰动。

弗洛伊德也在几乎相同的年纪遭遇神经症的困扰，并且通过分析梦来解决，这构成了他人格理论的基础。荣格的境况与弗洛伊德非常类似。他通过探索梦境和幺象直面潜意识，从而克服困扰。虽然荣格的自我分析没有弗洛伊德的系统，但他们的取向非常相似。

为了摆脱与潜意识的正面冲突，荣格改变了他的人格研究取向。他写道：「追逐内在意象的那些年是我人生中最重要的时光，决定了许多重要的事情。」（Jung, 1961, p.199) 他总结道，人格发展最重要的阶段并非弗洛伊德认为的儿童时期，而是中年时期，这正是荣格自己遭遇危机的时期。

与弗洛伊德一样，荣格将自己的理论建立在直觉的基础上，这种直觉从他的经历和梦境中而来，后来，根据患者所提供的数据沿着理性和实证的路径对其加以提 炼。这些患者中将近 2/3 的人处于中年，而且遭受着与荣格同样的困难。

荣格在漫长的余生中不管是个人生活还是职业都硕果累累，尽管他的某些行为被认为很是诡异，他每天

早晨会给厨具打招呼，向煎锅说「你好」，向咖啡壶说早上好呀」（Bair, 2003, p.568）。他还毫无必要地担心钱财，将大量现金藏在书中，随后却忘记了用来提醒自己藏在哪本书中而建立的密码。他还将钱藏在花瓶和罐子中，埋在花园里，随之也忘记了之前建立的能够帮助自己找到它们的一套非常详尽的系统。荣格死后，他的家人从他的书中找到了很多钱，但花园里的现金现在很可能还在那里。

荣格和他的妻子建立了一套冷酷而正式的规矩来

教养三个女儿，比如很少身体接触，不准拥抱和亲吻，如果说她们有什么身体接触的话，那就是在打招呼或告别的时候握手（Bair, 2003, p.565）。

在荣格 86 年生命的大部分时间中，他在研究和写作方面都保持了高产，他的书非常受欢迎，分析心理学也吸引了越来越多的追随者，他的思想在英语世界广泛传播，尤其是在美国，因为受到了洛克菲勒家族、麦考密克家族和米伦家族，这些美国显赫家族慷慨的资金支持。这些家族的很多成员曾寻求荣格对他们进行分析，作为报答他们去翻译和出版他的书籍。否则，荣格的著作，除了德语地区之外，知之者可能就非常少了。

欢迎登录：

The Life and Work of Carl Jung

荣格的传记、对其著作的广泛探讨、阅读清单以及其他网址链接。

The C G. Jung Institute

马萨诸塞州波士顿荣格研究所的网址，提供面向大众的培训、教育机会和项目，以及其他网址的链接，包括荣格式分析师的网站。

### 3.2 心理能量：对立、守恒和熵

荣格与弗洛伊德争执的要点之一就是关于力比多的性质，荣格认为力比多并不主要是一种性能量，相反他认为力比多是一种宽泛的、无差别的生命动力。有趣的是，虽然荣格轻视性在他人格理论中的重要性，但他却保持了精力旺盛、无所顾忌的性生活，也经历了多次婚外恋，其中几段在他妻子知情的情况下持续了多年。他被深深爱慕他的女患者和追随者所包围。一位传记作者注意到「这迟早都会发生在他的女信徒身上，因为治疗一开始他就会告诉她们」（Nol, 1997, p.253）。

对比荣格的活跃的性生活和弗洛伊德对性的焦虑，

以及他自己在形成性是神经症行为原因理论的一段时间内性关系的中断，「对荣格这个自由而频繁地满足自己性需求的人来说，性在人类需求中扮演了很小的角色，而对于为自己挫败的欲望感到沮丧和焦虑的弗洛伊德来说，性则扮演了核心角色」（Schult, 1990, p.180）。

荣格以两种不同的方式定义力比多：第一是普遍的生命能量；第二则与弗洛伊德的定义类似，作为一种更加狭义的为人格【荣格称之为心灵（psyche）】提供燃料的心理能量，通过心理能量，诸如知觉、思考、感受和期望等心理活动才能运行。

当个体将心理能量大量投入在某个特定的想法和感受上时，这种思想和感受便被认为具有很高的心理价值，可以强烈地影响个人生活。例如，你获得权力的动机非常强，你将投入大量心理能量去寻求权力。

荣格从物理学中吸取思想来解释心理能量的功

能，他提出三个基本定律：对立、守恒和熵。对立定律

(principle of opposites）贯穿荣格整个理论的体系，随处可见，他注意到，宇宙中存在普遍的物理能量的对立和极化，比如热与冷，高与低，创造与毁灭，所以心理能量也与之相同：每一种期望与感受都有它的反面，这种相反或说对立一两极间的冲突，是行为的首要激发者与能量的首要创造者，实际上，两极间的冲突越激烈，产生的能量便越多。

关于荣格的守恒定律（principle of equivalence，他将物理学中的能量守恒定律运用到心理活动上。他认为，引起某种条件的能量损耗并不是能量的消失，而是转化成了人格的另一部分。因此，如果特定区域的心理价值弱化或消失，能量就会转移到心灵的其他地方。比如我们对一个人、爱好或研究领域失去了兴趣，那么之前投入在这一领域的心理能量便会转移到一个新的地方。我们清醒的时候用于意识活动的心理能量在我们休息时会转移到梦境之中。

守恒」这个词意味着能量转化进入的新领域一定

具有等值的心理价值，也就是说它必须同样地令人满意和引人入胜，否则，多余的能量便会流入潜意识。守恒定律暗示，无论能量向什么方向和以什么方式流动，直都是在人格内部进行再分配。

在物理学中，熵定律（principle of entropy）代表能量差异的平衡，比如一个热的物体与一个冷的物体直接接触，热量会自动从热的物体向冷的物体流动，直到它们达到相同的温度。事实上，能量交换发生后，也会在物体间达到一种自发性的平衡状态。

荣格将这一法则运用于心理能量，并认为在人格

中存在一种趋向于平衡的倾向。如果两种欲望或信念在强度或心理价值上存在很大差异，能量会从更强烈的一方流向弱的一方。在理想情况下，心理能量在人格中均衡分布，但这种理想情况无法达到。如果达到了完美平衡，人格就没有了心理能量，正如我们前面提到的，因为对立定律要求要产生心理能量必须要有冲突。

### 3.3 人格体系

按照荣格的观点，人格或心灵是由几种相互区分又互相影响的系统与结构组成。主要系统就是自我、个人潜意识和集体潜意识。

#### 3.3.1 自我

自我（ego）是意识的核心、心灵的一部分，与知

觉、思维、感受与记忆有关，是我们对自我的知觉，承担着清醒时的正常活动。自我的行为具有选择性，在我们所接收到的刺激中，只有一部分能够进入意识的知觉之中。

#### 3.3.2 态度：外向与内向

我们对环境的意识知觉和反应大部分都是由相反的心理态度一一外向（extraversion）和内向（Introversion）决定的。荣格认为，心理能量可以向外导向外部世界或者向内导向自我。外向者开放、擅长社交、具有社交自信，关注他人和外部世界。内向者易退缩、害羞、倾向于关注自我，关注自己的思想和感受。

根据荣格的理论，每个人的人格中都包含两种态度，但只有一种能够占据主导地位，这种居主导地位的态度引导个人的行为和意识。而非主导地位的态度依然是有影响力的，但它会变成个体潜意识的一部分，从而影响行为。例如，在特定的环境中，一个内向的人也可能表现出外向的特点，希望更加外向，或被外向的人吸引。

#### 3.3.3 心理功能

随着荣格确认了不同种类的外向和内向者，他提出了另一种个体差异，即他所谓的心理功能。这些功能指的是个体知觉和理解外部真实世界与我们的主观内部世界的不同方式。荣格假定了以下四种心灵功能：感觉、直觉、思考以及感受（Jung, 1972）。

感觉和直觉被归为非理性功能，它们不需要使用推理，这些功能接受经验并且对其不做评价。感觉功能通过照片复制物体的感觉方式来再现经验，而直觉不会通过外部刺激产生。例如，我们相信有人和我们共处一个黑暗的房间，我们的信念可能会基于我们的直觉和预感，而非真实的感官体验。

第二对相反的功能便是思考和感觉，它们是评价我们经验的理性功能。尽管思考和感觉是相反的，但它们都与对经验的组织和分类有关。思考功能指的是有意识地评价经验的对与错，而感觉功能做出的评价则用「喜欢」和「不喜欢」，「令人愉悦的」和「令人不快的」以及「刺激」和「无聊」这样的词语来表达。

因为我们的心灵包括了外向和内向两种态度，所以我们具有四种心理功能，就像只有一种态度能够占主导地位一样，也只有一种功能能够占据主导地位。其他的三种则潜藏在个人的潜意识中。此外，只有一对功能是主导性的，不论是理性的或非理性的，而在每一对中也只有一项功能是主导性的。一个人不可能同时被思考和感受或被感觉和直觉主导，因为它们是相反的功能。

#### 3.3.4 心理类型

根据两种态度和四种功能的交互，荣格提出了 8 种心理类型（psychological types，如表 3-1 所示

外向思考型的人严格地按照社会规则生活，这些人倾向于抑制感受和情绪，对生活的所有方面保持客观、教条式的思想和意见。他们可能被认为是刻板和冷漠的。他们倾向于成为好的科学家，因为他们专注于了解外部世界并运用逻辑规则去描述和理解它。

外向感受型的人倾向于压抑思考模式，并且高度情绪化，这类人遵循传统价值观和被教导的道德准则，他们通常对他人的意见和期望比较敏感。他们反应比较情

绪化，容易交朋友，好交际并且兴奋。荣格认为，相比

男性，这种类型更容易在女性中找到。

外向感觉型的人关注享乐和幸福，并寻求新的体验。这类人是强烈的外部取向，并对不同的人和变化的环境具有适应性，不具备内省精神，常常比较外向，具备享受生活的高能力。

外向直觉型的人源于探索机会的突出能力，在商业和政治上比较成功。这类人易被新的想法吸引，并具有创造力，他们可以激励他人去完成和实现目标。他们也是善变的，善于从一个想法中转移或冒险接受另一个。他们常常根据预感而非沉思来做决定，然而，他们的决定可能是正确的。

内向思考型的人无法与别人友好相处，思想交流有困难。这类人专注于思想而非感受，实践判断能力比较差，强烈地关注隐私，他们更喜欢处理抽象概念和理论，专注于识己而非明人，而他人则认为这类人顽固、冷漠、自大，不体谅他人。

内向感受型的人压抑理性思维，这类人有深刻的情绪体验但却避免向外表达，他们看起来神秘而难以接近，倾向于安静、谦虚和孩子气。他们很少考虑他人的感受和想法，表现得孤僻、冷漠和自信。

内向感觉型的人消极、平静、超脱于日常世界，常带着怜悯和嘲弄的眼光看待大多数人的行为，他们具有审美敏感性、通过艺术或音乐来表达自己，并常常压抑他们的直觉。

内向直觉型的人心无旁鹜地专注于直觉，很少接触现实世界。这类人是想者和白日梦想家，冷漠，不考虑现实，也很少被他人理解，被认为古怪而反常，他们很难应对日常生活以及为未来制订计划。

#### 3.3.5 个体潜意识

荣格理论中的个体潜意识（personal unconscious）类似于弗洛伊德的前意识概念，它是一个蓄水池，充满了曾经在意识中，而今因其不重要或令人烦扰而被遗忘或压抑的材料。在自我和个体潜意识之间有一个双向通道。例如，一个人的注意可以即刻从本页书漫游到昨天发生的事的记忆中。各种各样的经验都存于个体潜意识中；它可以比作一个档案柜，从中拿出什么材料，检它片刻或再放回几乎不用花费什么心力，而它依旧在这个档案柜里，直到下次我们想要它或想起它。

#### 3.3.6 情结

随着我们放置越来越多的经验在我们的个体潜意识中，我们便开始将其分类，即荣格所说的情结（complexes）。情结是围绕着一个共同主题而组织的情绪、记忆、知觉以及愿望的核心或模式。例如，我们说一个人具有权力或地位的情结，意味着他在某种程度上被这个主题占据，并影响了其行为。这个人可能尝试去参与竟选来获得权力，或者通过骑摩托车或开跑车来获得权力的认同和参与。情结通过多种方式引导思想和行为，决定了个体如何知觉世界。

情结可能是意识的，也可能是潜意识的，不在意识控制之下的情结可以闯进和干扰意识。具有某种情结的人可能不会意识到它的影响力，但他人可能很容易地观察到它的效果。

一些情结可能是有害的，但有些情结则是有用的。例如，一种完美主义情结或成功情结可能会引导个体努力发展某些特定的天赋或技能。荣格认为情结不仅来源于儿童期和成年期的经验，也来自我们祖先的经验，这种种系遗传包含在集体潜意识之中。

#### 3.3.7 集体潜意识

心灵中最深层、最难接近的层次，即集体潜意识（collective unconscious）是荣格理论中最不寻常且充满争议的一面。荣格认为就像我们把个人经验累积并归档在个体潜意识中一样，人类作为一个物种，也会将人类和史前人类经验放置于集体潜意识中，通过遗传传递给下一代。

任何一种普遍的经验，即相对来说被每一世代无改

变地重复，都会成为我们人格的一部分，遥远的过去成为人类心灵的基础，引导和影响着现在的行为。对于荣格来说，集体潜意识是有力而具有控制性的祖先经验的仓库，因此，荣格将每个人的人格与过去联系起来，这种过去不仅仅是个体的童年，还包括种系的历史。我们不是直接继承这些集体性经验，比如我们并非直接继承对蛇的恐惧，而是继承对蛇恐惧的潜质，我们被预先设定以人们总是表现或感觉的方式来表现或感觉。这种预设是否变为现实取决于我们每个人的人生经验。

荣格认为，整个人类历史上每一代人都有特定的基本经验。例如，人们总是有一种慈母形象，而且也都经历了出生和死亡，经历过在黑暗中面对未知的恐惧，崇拜权力或某种上帝般的形象，害怕魔鬼。经历了无数代的进化之后，这些普遍的经验在每个人出生的时候便留下了印记，并决定了我们如何知觉世界并做出反应。荣格写道：「一个人出生时所处世界的形式作为一种实际的意象是与生俱来的。（Jug, 1953, p188)

婴儿一出生便倾向于以一种特定的方式来知觉母亲。如果母亲的行为是典型的母亲行为，养育和支持婴儿，那么婴儿的先天倾向便与现实相一致。

由于集体潜意识这一概念非常特别，有必要阐述荣

格提出这一概念的原因以及他所收集到的相关支持性证据。在荣格阅读的史前文化中，有的是传说而有的是真实的，他发现，在世界不同的地区出现了很多共同的主题和符号。根据他的判断，这些思想并没有以口头和书面的形式在不同文化之间得以传递。

此外，荣格的患者在他们的梦境和幻想之中也回忆和描述了与他在史前文化中发现的相同符号。对于在如此广阔的时间和空间中出现这么多相同的符号，除了他们可能是通过每个人的潜意识来传递的之外，荣格找不到其他别的解释。

#### 3.3.8 原型

包含在集体潜意识中的原始经验通过主题或模式的再现得以印证，荣格称其为「原型」（archetypes) (Jung, 1947），或「原始意象」，人类有多少共同的经验，就有多少这样的意象。通过在成功存活下来的世代间重复，原型印刻在我们的心灵中，并在我们的梦境和幻象中得以表达。

荣格提出的原型有英雄、母亲、儿童、上帝、死亡、权力以及智慧老人。只有少部分原型能够得以更加全面地发展，并更加一贯地影响心灵。

人格面具」这个词意味着演员为观众扮演各种角色所戴的面具，与荣格使用的这个单词的基本意思相同。人格面具原型（persona archetype）是我们把自己展现为与真实自我不同的一个人时所戴的面具，或者是一张公众的面孔。荣格认为人格面具是必要的，为了在学校和职场中获得成功，并与各种各样的人共处，我们不得不扮演多种角色。

尽管人格面具是有帮助的，但如果我们相信它反映了我们的真实本性，它也将是有害的。我们不仅仅是扮

演一个角色，还将可能变成那个角色，人格的其他方面将不会得以发展。荣格这样描述这个过程：自我可能会逐渐认同人格面具，而非个体的真实本性，从而导致人格面具膨胀。无论个体是扮演某个角色还是相信某个角色，都将求助于欺骗。第一种情况是个体去欺骗他人，第二种情况则是个体欺骗自己。

阿尼玛和阿尼姆斯原型指的是荣格对于人本质上是

双性的认可。在生物层面，每一种性别除了分泌自己性别的荷尔蒙之外，还会分泌另一种性别的荷尔蒙。在心理层面，每一种性别都会显示出另一种性别的特征、气质以及态度，并共存数个世纪。女性心灵包含有男性化的方面【阿尼姆斯原型（animus archetype)】，男性心灵也包含女性化的方面【阿尼玛原型（anima archetype)]（见图 3-1）。

图 3-1

阴阳代表了人类本性中互补的两个方面，黑色的一边代表女性化（阿尼玛原型，白色的一边表示男性化（阿尼姆斯原型），每种色中的对方顺色点表示对方原型的特征。

这些相反的性别特征有助于物种的适应和生存，可以使一种性别的人理解另一种性别的人。这些原型使得我们倾向于喜欢异性的某些特定的特征，这些特征则会指导我们在做出行为的时候考虑另一种性别。

荣格坚持，阿尼玛和阿尼姆斯都必须被表达，男性必须同时表现他的女性化和男性化特征，女性在表现女性特征时也必须表现男性特征。否则，这些主要的方面会一直休眠或欠发展，导致人格的片面性。

荣格提出的最强有力的原型是名字听起来阴险神秘的阴影（shadow），包含各种基本、原始的生物本能，因此它的根源是所有原型中最深的。被社会认为是邪恶和不道德的行为都居于阴影之中，如果人类要和谐地相处，人类本性中这一黑暗面就必须被驯服。我们必须制约、克服和对抗这些原始冲动，否则，社会很可能将会惩罚我们。

但是我们面临一种困境，阴影不仅是邪恶的源头，它同时还是生命力、自主性、创造力以及情感的来源。因此，如果阴影被完全压抑了，心灵将变得愚钝而毫无生命力。自我的功能就是抑制动物性本能，从而使得我们被认为是文明的，与此同时我们也要允许本能充分地表达以产生创造力和活力。

如果阴影被完全抑制，不仅人格变得单调，个体也将面临阴影反叛的可能性。当遭受压抑时，动物本能并不会消失，相反，它们会保持休眠，静待冲突或自我的弱化，从而获得控制力，当这种情况发生时，个体将被潜意识控制。

自我原型（self archetype) ° 代表着整体人格的统、整合与和谐。对荣格来说，对完整性的追求是生命的终极目标。这一原型将人格的所有方面进行整合与平衡。我们曾注意到，荣格提出的心灵极性的对立原则及其重要性。在自我原型中，意识和潜意识过程会不断同化，从而使得自我，这一人格的核心，转移到意识和潜意识两种对立力量的平衡点，导致潜意识对人格有了更大的影响力。

对自我的全面认识还需要寄希望于未来，这是一个我们一直在努力但却从未达到的目标。自我作为一种动机力量，拉着我们前行，而不是在后面推着我们（就像我们过去的经验那样）。

只有当心灵的其他系统建立后，自我才会出现，这

大约发生在中年时期，在荣格的理论中，就像他自一

样，这是一段至关重要的转型期。自我实现涉及对未来

的目标和计划，以及对个体能力的准确知党。在缺少自

我知晓的情况下，自我发展是不可能的，因此，这是我们面对的最大的困难，需要坚持、洞察力和智慧。

[1] 自我原型（self archetype），写法错误，应该是 the Self archetype，这是一个特别的原型，翻译为「真我原型」（有人译为「自性原型」），可以理解为「大写的我」，但不是大我小我的那个大我，是指一个人的心灵的核心。译者注

### 3.4 人格发展

荣格提出，人格同时由我们希望成为什么样子和我们曾经是什么样子而决定，他批判弗洛伊德只强调过去是人格的塑造者，而忽视未来。荣格认为我们的发展和成长不受年龄的限制，并一直朝着更加完善的自我实现前进（见表 3-2）。

相比弗洛伊德专注于生命的早期，而对 5 岁之后的发展没有任何预知，荣格对人格采取了更加长远的视角。荣格并没有假定像弗洛伊德那样详细的连续发展阶段，但他写下了在整个发展过程中具体的时期（Jumg, 1930）。

#### 3.4.1 童年到成年早期

自我的发展始于童年早期，始于一种原始的方式，因为儿童还没有形成独特的身份认同。所谓儿童的人格，在这一阶段，基本上只是对其父母人格的一种反映。显然，父母对儿童的人格具有非常重要的影响。父母通过对待儿童的方式来促进或阻碍儿童人格的发展。

父母可能会将自己的人格强加于儿童，希望他们成为自己的延伸，或者期待子女发展出不同于他们的人格，来对他们自己的缺陷进行替代性补偿。只有当儿童能够区分自己和他人或物体的时候，自我才开始真正地发展。换句话说，意识的形成始于儿童能够说「我」。

直到青春期，心灵才开始具有确切的结构和内容。这段时期，即荣格所说的心灵诞生期，会面临许多的困难和适应需要。青春期面对现实的需要使童年的幻象必须终止，从青春期到成年早期，我们主要关注各种准备性的活动，比如完成教育、开始一份事业、结婚并组建家庭。这期间我们的关注点在外部，意识占据着主导地位，通常来说，我们的主要意识态度是外向的。生活的目的是实现我们的目标并为自己在世界上找到一个安全、能够获得成功的位置。因此，成年早期是一个令人激动、具有挑战性的时期，充满了新的视野和成就。

#### 3.4.2 中年期

荣格认为人格变化主要发生在 35~40 岁，这一时期正是荣格和他的患者经历个人危机的时期。在这一阶段，成年早期的适应性问题得以解决，典型的「40 岁的人」的形象在工作、婚姻和社区中被建立。荣格问道，为什么在取得成功后，那么多人在这个年纪会难以逃脱绝望和没有价值的感受，他的患者基本上全都告诉他同样的事：他们觉得空虚，冒险、兴奋和热情消失了，生命失去了意义。

荣格越是分析这段时期，他就越剧烈地感到如此剧烈的人格改变是难以避免而且是普遍存在的。中年是一个自然的转变时期，在这段时间，人格经历了必要且有益的变化。讽刺的是，这种变化的原因在于中年人成功地满足了生命的需求。他们把大量的能量投入在了前半生的准备活动之中，直到 40 岁这些准备活动オ得以完成，各种挑战也才得以满足。尽管他们仍然拥有大量的能量，但这些能量现在却已经无处可去。必须将它们重新导向不同的活动和兴趣。

荣格指出，在前半生，我们必须聚焦于现实客观世界一教育、职业、家庭，相反，在生命的下半段，我们必须专注于此前一直被忽略的内部主观世界，人格的态度必须由外向转为内向。通过对潜意识的觉知来调和对意识的关注。我们的兴趣必须由物理的和物质的转向精神的、哲学的和直觉的。人格各方面的平衡必须取代之前人格的片面性（即对意识的关注）。

因此，中年期我们必须开始自我实现的过程。如果我们能够成功地整合潜意识和意识，我们便达到了积极的心理健康的新水平，即荣格称之为个性化的条件。

#### 3.4.3 个性化

简单说来，个性化（individuation）包括成为独立的个体，实现个人能力以及发展自我。个性化倾向是与生俱来的、难以避免的，但环境因素会促进或阻碍它，比如个体的教育、经济机会以及亲子关系的性质等。

为了实现个性化，中年人必须放弃指导他们前半生的行为和价值观，并面对他们的潜意识，将其带人意识知觉并接受潜意识对行为的指导。他们必须聆听梦境，随幻想，通过写作、绘画或某种其他形式来实践富有创造性的想象。他们必须使自己不被之前引导他们的理性思维所引导，而是被自发性的潜意识流所引导，只有这样，真实自我才会被揭示出来

荣格提醒到，允许潜意识力量进入意识觉知并不意味着要被意识力量掌控，潜意识力量必须被意识所吸收和平衡。在生命的这个阶段，人格的任何一面都不应该处于支配地位。一个情绪健康的中年人不应该再被意识或潜意识、特定的态度或功能，以及任何一种原型统治。当个性化达成时，它们都会达到一个和谐的平衡状态。

中年个性化过程中特别重要的便是原型本质的转变。第一个改变包括人格面具的废，虽然如果我们想要适应现实世界并与不同的人相处，就必须继续扮演多种社会角色，但我们必须认识到，公众人格并不代表我们的真实本性，此外，我们必须接受此前人格面具遮掩下的真实自我。

接下来，我们会意识到阴影的破坏性力量，承认本性中的一些原始冲动和黑暗面，比如自私。我们不是屈从于它们或让它们主导我们，而是简单地接受它们的存在。在我们的前半生中，我们希望他人看到我们好的品质，从而运用人格面具来隐藏我们自身的黑暗面，但是为了隐藏来自他人阴影的力量，我们也必须隐藏自己的，作为学习了解自己的过程的一部分，这一点必须改变。对于阴影毁灭性和建设性两方面的良好感知将为人格带来更深刻、更全面的维度，因为阴影倾向于为生命带来激情、自主性和活力。

我们再次来看荣格个性化过程的核心主题，我们必须把人格的每个方面都与其他方面协调起来。仅仅知人格的好的方面会导致人格片面发展，和人格中其他对立的成分一样，在个性化达成之前，一个维度的两个方面都必须得以表达。

我们也必须向双性心理妥协，一个男人必须表达他的阿尼玛原型，或者说传统的女性特质，比如温柔，而一个女性必须逐渐表达她的阿尼姆斯特质，或者说传统的男性特质，比如果断。荣格认为对另一个性别特质的认识是个性化过程中最难的一步，因为它代表着我们自我意象中最重大的改变。同时接受两性的情绪特点为创造力打开了新的源泉，也意味着从父母影响中的最终释放。

旦心灵结构被个性化并得以承认之后，下一个发展阶段便到来了，荣格将其称为超越，是一种对人格同一性和完整性的内在倾向，试图整合心灵的所有对立面。环境因素，诸如令人不满的婚姻和令人沮丧的工作，会抑制超越，并阻碍完整的自我实现。

### 3.5 人性问题

荣格对人性的看法完全不同于弗洛伊德。荣格并不持宿命论观点，但他同意人格在一定程度上是由童年经验和原型决定的。荣格的理论给自由意志和自主性留下了充足的空间，后者来源于阴影原型。

在先天和后天这个问题的立场上，荣格是模棱两可的，个性化和超越的驱动力是内在的，但它可以被学习和经验所推动或挫败。生命的终极和必要目标是自我实现，尽管它很难达成，但我们仍持续被驱动着去实现它。

荣格不同意弗洛伊德对童年经验重要性的看法。荣格认为童年经验具有影响，但我们的人格并不是在 5 岁之前就完全形成了。我们更多受到中年期经验以及我们对未来的希望和预期影响。

按照荣格的观点，每个人都是独特的，但这仅限于人生的前半段。中年期我们努力去实现个性化时，便会建立荣格所说的一种普遍的人格，其中没有哪一个方面单独占据支配地位。因此，独特性就消失了，我们不再被描述为某一特定的心理类型。

荣格呈现了一种比弗洛伊德更积极而包含希望的人性图像，他的乐观主义在人格发展的观点中体现得很明显。我们被鼓励去成长和发展，去提升和扩展自我，进步不仅仅像弗洛伊德所假设的那样，停滞在童年期，而是会持续一生。我们总是希望变得越来越好。荣格认为，人类整个种系也会持续提升。现有的世代便代表着超越于祖先的显著进步。

除了他的乐观基调，荣格也表达了对面对西方文化时所看到的危险的关注。他将这种危险称之为分裂的病态，因为过分强调唯物主义、推理和实证科学，我们正处于无法理解潜意识力量的风险之中。我们一定不能抛弃原型，它们是人类的遗产。因此，荣格对人性的无望之感带有一种警告和警示的性质。

### 3.6 荣格的人格评价理论

荣格评估心灵功能的技术依赖于科学和超自然，构成了一种既客观又神秘的方法。他考察了许多种文化和时代，记录了它们的符号、神话、宗教和仪式，并在患者的幻想和梦境（以及他自己的），以及他对远古语言炼金术以及占星学的研究基础上形成了自己的人格理论。然而，起先将荣格带入美国心理学家注意范围的工作是实证和生理评价。荣格的技术是一种非正规的对立混合体，这对于基于对立原则的理论来说毫不稀奇。

荣格对患者的治疗也非同寻常，甚至有些混乱。他的患者并不是躺在沙发上。他说：「我不想让患者躺在床上。」通常荣格和患者坐在舒适的椅子上面对彼此，尽管有时荣格面对着一扇窗户，以便能够看到房子附近的湖泊。有时候他还会带着患者泛舟湖上。

一位患者曾这样回忆荣格：

踱来踱去，谈话时手舞足蹈，可能在谈论一个人的问题、一场梦、一个私人的回忆、一则寓言故事或一个笑话，突然他会变得安静、严肃而极其个人化，为了安慰患者并对其悲惨的个人问题进行尖锐的解释，而坐得特别近，以使患者真正理解痛苦的真相（quoted in Bair, 2003, p.379）。

有时荣格也很粗鲁，当患者在约定的时间出现时，他说：「哦，不，我不能看其他人，回家吧，今天自己治疗自己吧。」（quoted in Brome, 1981, p.17, 185) 当患者开始谈论母亲，这一弗洛伊德可能会鼓励的话题时，荣格会立即打断她，「别浪费时间了」（Bair, 2003, p.379）。

荣格认为患者的想对他们来说都是真实的，他接受它们的表面价值。当后来成为荣格终身追随者的玛

丽一路易丝·冯·弗朗兹第一次见到荣格的时候，他跟

她谈论一位住在月球上的患者。她想确认荣格是不是指

这位患者表现得仿佛住在月亮上一样，荣格表示否认，

这位患者真的住在月亮上。冯·弗兰茨说：「不是荣格疯了就是我疯了。」（quoted in obituary for Marie- Louise

von Franz. New York Times, March 23, 1998)

荣格评价人格的三个基本技术包括词语联想测试、症状分析和释梦，而被广泛使用的自陈式人格测验，即迈尔斯一布里格斯性格类型量表（MBT1) 被用于测量荣格所提出的心理类型。

#### 3.6.1 词语联想测验

在词语联想测验（word association test）中，被试需要根据意识中即时出现的词汇对刺激词做出反应。词语联想测验已经成为心理学中标准的实验室和临床评估工具。20 世纪初，荣格经常使用他认为能够唤起情绪的 100 个单词来应用这一技术（见表 3-3）。荣格测量被试对每个词汇做出反应的时间，同时还测量决定刺激词情绪结果的生理反应。

荣格运用词语联想测验揭示患者的情结，许多因素都显示了情结的存在，包括生理反应、反应延迟、对不同的词语做出相同的反应、舌尖现象、口吃、用不止一个词进行反应、编造词语或无法做出反应。

#### 3.6.2 症状分析

症状分析（symptom analysis）关注患者报告的症状，并基于患者自己对这些症状的自由联想，这与弗洛伊徳的宣泄法相似，在患者对症状进行联想和分析师对其进行解释的过程中，症状就会得到缓解或消失。

#### 3.6.3 梦的分析

荣格同意弗洛伊德，认为梦是通往潜意识的坦途。荣格分析梦的方法不同于弗洛伊德，更加关注梦的成因，并且他相信梦不仅是潜意识的愿望。首先，梦是具有预期性的，能帮助我们为预期将会发生的经验和事件做准备。其次，梦是补偿性的，能为过度发展的所有心灵结构带来补偿，从而协助心灵中的对立面达到平衡。

不像弗洛伊德那样将每个梦分开解释，荣格分析一个患者在一段时间内报告的一系列梦境。荣格认为这样可以发现循环往复的、持续出现在患者潜意识中的主题和问题

荣格也运用详述来分析梦。在弗洛伊德的自由联想

中，患者从梦中的一个元素开始，通过报告相关的记忆

和事件来发展一连串的联想。荣格聚焦于原始的梦境元素并询问患者做出反复的联想和反应，直到他侦测出主题。他不尝试区分表面和潜在的梦的内容。

#### 3.6.4 迈尔斯 - 布里格斯性格类型

迈尔斯一布里格斯性格类型（Myers- Briggs Types Indicator, MBT）是一个与荣格人格理论相关的测量工具，由凯瑟琳·库克·布里格斯和伊萨贝尔·布里格斯·迈尔斯在 20 世纪 20 年代建立（Briggs& Myers, 1943, 1976）。时至今日，MBTI 已成为最受欢迎的自陈式问卷之一，每年有将近 250 多万人使用。在《财富 100》杂志所列的前沿公司中，有 89 家使用 MBT 来招聘员工和做出晋升决策，因此，在求职中你极有可能会被要求参与该测试（见表 3-4）。

这个测验由凯瑟琳·库克·布里格斯于华盛顿建

立，她对处于青春期的女儿伊萨贝尔很溺爱，凯瑟琳为女儿写了一份像书一样长的手稿，甚至叫她的女儿为「小莎士比亚」。当伊萨贝尔去上大学，妈妈和女儿几乎每天通信，后来伊萨贝尔将一个法学学生克拉伦斯·迈尔斯带回家。「凯瑟琳和伊萨贝尔大胆、富有想象力并且直觉伶俐，而迈尔斯则实际、逻辑性强并且注重细节」（Gladwell, 2004p.4）。凯瑟琳对他女儿和将来的女婿之间的人格差异感到极为震撼，以至于她开始了一项庞大的心理学自学计划，以便于理解他。

1923 年，她读到了荣格的书一《心理类型》，发现了她要寻找的东西，即一种将人们归类并解释他们之间差异的方法。因此，在没有得到研究经费支持、大学机构和研究生协助的情况下，在伊萨贝尔的帮助下，她建立了一套测量这些差异的测验。

1975 年，伊萨贝尔·布里格斯·迈尔斯和玛丽·麦考利建立了心理类型应用中心来用作 MBTI 的训练和研究。1979 年，心理类型协会成立，两本杂志出版应用该测验的研究报告，MBTI 已被视作荣格在人类人格研究中最可视化和实用的发展。

### 3.7 对荣格理论的研究

像弗洛伊德一样，荣格也运用个案研究法，荣格其称为生活史重建（life- history reconstruction），这种方法是一种对个人过去经验的发散性回忆。通过回忆，荣格力图识别他认为导致目前神经症状况的发展模式。对弗洛伊德的数据和研究方法的批评也适用于荣格，荣格的数据也并非依赖于客观观察，也不是以控制性和系统性的方式获得。进一步讲，这些数据的获得是通过临床访谈的方法并不符合可复制、可证实以及可量化的原则。

与弗洛伊德一样，荣格既没有逐字逐句记录患者的谈话，也没有试图去证实患者报告的准确性。荣格的案例研究（与弗洛伊德一样）所涉及的样本规模小且没有

代表性，因此很难将结论概化到更大的人群。

荣格的数据分析是主观而不可靠的，我们无法获知他是如何分析数据的，因为他从未解释他的分析程序。很明显，这些数据经受了所有人格理论中最不寻常的解释。之前我们提到，荣格曾经学习过许多种文化和学科，正是在此基础上，以及他自己的梦境和幻象基础上，荣格对收集自患者的信息加以解释。

他的理论遭受批评是因为他可能为了支持自己的理论而对结论做了处理。据称他的很多想，比如他所宣称的在中年期对潜意识的对抗，都能在他曾阅读过的材料中找到痕迹（Nol, 1993, 1994）。

与弗洛伊德的许多观点一样，荣格的许多观察也无法进行实验检验。荣格自己并不在意这些批评，他说：「任何希望了解人类心理的人都不会从实验心理学中学到任何东西，或者几乎学不到任何东西。」（quoted in Ellenberger, 1970, P.694)

#### 3.7.1 心理类型

尽管荣格对实验心理学的看法非常消极，但一些研究者仍将其观点通过实验研究进行验证，一些结果支持了荣格的某些观点。大多支持性的研究都使用了 MBT，并且都关注的是内向和外向态度。然而，并不是所有研究都支持荣格对心理类型的描述。

一项对大学生的研究发现，职业兴趣与荣格提出的态度和心理类型密切相关（Striker&Ross, 1962）。内向者对不需要人际互动的职业显示出强烈的兴趣，比如技术或科研工作。外向者则对提供高度人际互动性的

职业更感兴趣，比如销售或公共关系。最近对大学生的一项研究发现，内向感受判断型的平均学分高于其他心理类型（Dirienzo, Das, Synn, Kit& Mcgrath, 

2010）。

另一项运用 MBTI 的研究表明，不同的心理类型会被不同的职业吸引（Hanewitz, 1978）。这项测试针对一个由警察、教师、社会工作专业以及牙医学校学生组成的大样本进行，教师和社会工作专业的学生显示高水平的直觉和感受。警察和牙医学校学生与人相处的方式不同于教师和社会工作专业的学生，他们在外向性、感觉和思考维度上得分更高。

对大学生的其他研究发现，直觉上得分更高的个体倾向于对更具有创造性的职业感兴趣，感觉得分更高的个体则更喜欢传统的职业（Apostal, 1991）。一项从 1986~1996 年使用 MBTI 对美国海军学校女性的研究发现，外向一感一思考一判断型的个体更可能顺利毕业，相反，在感受和理解上得分高的个体则更可能辍学（Murray& Johnson, 2001）。对文学艺术学院学生进行的一项长达 10 年的研究发现，在 MBTI 的理解（P）维度上得分较高的个体更有可能在毕业前辍学（Barrineau, 2005）。

医学院学生的 MBTI 得分显示，那些成为初级护理医师的学生在感受和内向维度上得分较高，而那些

成为外科医生的学生则被纳入外向和思考型（Stilwell Wallick, Thal, & Burleson, 2000）。在一个接受 MBTI 测试的大学生样本中，外向者比内向者在心理幸福感和整体生活满意度上得分较高（Harrington& Loffredo, 2001）。

对印度高级和中级经理进行的一项研究证明，在思考维度上得分较高者在努力解决冲突时更倾向于合作，而在感受维度上得分较高者则倾向于回避冲突。在这项研究中，男性在思考维度上得分较高，而女性在感受维度上得分较高（Mathew& Bhatewara

2006）。然而，一项对于中国管理者的研究并没有发现男性和女性在 MBTI 上的显著差异（Huifang& Shuming, 2004）。另一项对中国管理者的研究则发现，相比中国的普通大众，他们 MBTI 的得分更接近美国的管理者（Yang&Zhao, 2009)

荣格的人格类型在认知和心理功能上显示出了差异。被归为内向思考型的个体对中立的和非个人的刺激具有更好的记忆，比如数字，而被标记为外向感受型的个体则对具有情绪暗示的人类刺激具有更佳的记忆，比如面部表情（Carlson&Levy, 1973）。此外，通过 EEG 技术测量发现，运用 MBTI 测量的不同心理类型的个体在脑电波活动上也有所不同（Gran, Dunn, & EI, 2005）。

此外，内向思考型和外向感受型的个体回忆重要个人经历的能力也有所不同（Carlson, 1980）。当要求被试回忆他们与欢乐、愤怒和羞愧情绪相关的最生动的经

历时，外向感受型最常报告与他人相关的记忆，内向思考型则更多回忆他们单独发生的事件。此外，外向感受型更多回忆情绪的细节，而内向思考型更多回忆中性情绪和事实性的经历。

项对新加坡大学生的研究显示，外向者更喜欢与他人面对面交流，而内向者更喜欢线上交流，在感觉、理解、直觉和判断上得分较高者也表现出了对面对面交流的偏好（Goby, 2006）。

对保加利亚学生（年龄为 13~16 岁）进行的 MBTI 测试表明，在直觉和感觉上得分较高的个体自尊水平更高。在感觉和判断上得分较低的个体自尊水平较低（Papazova& Pencheva, 2008）。

对内向和外向来源的研究同时指向了基因和环境的影响，双生子研究为这两种态度提供了遗传成分的证据（Wilson, 1977）。内向者和外向者的父母具有显著差异，内向者的父母被描述为拒绝的和冷漠的，而外向者的父母则更易于接受和有爱心（Siegelman, 1988)

也许并不出人意料，一项对澳大利亚和加拿大人的研究发现，外向得分较高者的基本激励特征是他们的行为能带给他们社会关注（Ashton, Lee, & Paunonen, 2002）。

#### 3.7.2 梦

对梦的研究主要考察的是原型的出现，经常要求被试回忆最近的梦、最生动的梦以及最早的梦（Cann& Ponder, 1986）。在近三周的时间里，要求被试每天早晨一醒来就记下前一天晚上的梦，并对被试进行 MBT 和其他人格测验。

结果显示，与外向者相比，内向者更可能回忆起很平凡的、与原型没什么关系的梦。直觉型比感觉型的个体则更多回忆起与原型有关的梦。神经质得分高的个体回忆更少与原型相关的梦。研究者认为，这些发现与基于荣格的人格理论所做的假设一致。

#### 3.7.3 个性化

一项对年龄介于 37~55 岁的男性和女性高级行政人员的广泛调査发现，他们的行为证实了荣格的个性化概念。这项研究通过对这些行政人员、他们的同事以及家庭成员进行访谈，并观察他们在工作中的行为，并利用 TAT、MBTI 以及《形容词检测表》进行评价。

研究者认为，这些行政人员「审视他们自己，寻找方向与能量，质疑所继承的价值观，放弃自我中过时的方面，揭示他们自我的新维度，使自己变得更加有趣和自然」（Lyons, 2002, p.9）。这些行政人员也会根据他们自己的愿望和欲望采取行动，而非仅仅对外界要求和压力做出反应，这些行为和情绪的特征与荣格所描述的个性化过程相一致。

#### 3.7.4 女性的中年危机

我们曾提到，中年时期，即 40 岁左右，对荣格和他的许多患者来说是一个危机时期。荣格以及其他研究所谓中年危机的研究者，最初都将其看作更可能发生于男性而非女性的现象。然而最近，女性也经历着类似危机的观点得到研究者的认同。一项对美国女性的全国性调查发现，她们的健康状况比男性更糟糕，对婚几乎或完全没有控制感，而且几乎没有什么就业机会（Barrett, 2005）。

一项关于女性种族和性取向的研究则发现，相比异性恋女性，同性恋女性中年期的情绪混乱更少，黑人女性比白人女性在中年期有更加积极的自我知觉（Brown Matthew, &Bromberger, 2005: Howell Beth, 2004）。

一项对 50 多岁女性始于她们大学时期的周期性研究，要求她们描述人生中自毕业时最困难的时期，对稳定和适应性的大量评价（比如对冲动和潜力的关注，对认同的寻求等）显示，40 岁早期是冲突最剧烈的时期（Helson, 1992）。

其他研究也证实，许多女性在中年期回顾自己的生活并做出成败评价时，经历了非常激烈的自我评估。项研究发现，相比只专注于婚姻和家庭的女性，主动追求事业的女性在中年的转变中遇到的困难更小，而专注于婚姻和家庭的女性认为，她们的婚姻部分或完全失败，她们对导致自己剧烈变化的选择非常后悔。而职业女性对中年期做出重大变化的需要水平更低（Levinson, 1996）。

对涉及两组受过大学教育的女性的研究支持了这些发现。这两组被试均在 20 世纪 60 年代大学毕业，当时的女权运动为女性打开了许多新的职业道路，这些女性刚开始作为学生学习，其后迎来了她们的 30 岁和 40 岁时期，就像荣格预测的那样，这些女性大部分在 40 岁左右迎来了一段人生重评的时期，评价的结果导致其 中 2/3 的人在 37~43 岁做出了重大人生改变。当这些人在 37 岁时被问及是否愿意对年轻时所做的决定重新选择一次，34% 来自富裕的私立大学的学生和 61% 来自大型公立大学的学生说并不会，如果可以重来，这些女性说道，她们会追求教育和职业机会，而非家庭目 标。对另一个中年女性样本的研究显示，2/3 的被试认为，相比她们离家工作的女儿，她们的人生更不成功（Car, , 2004）。

中年期的不满意感激励许多女性做出改变，但并非所有人都能返回学校去提高技能，或找到充分发挥她们能力的工作。能够在 43 岁做出影响其生活满意度改变的女性比无法做出改变的女性报告了显著更高的整体幸福感。做出改变的被试经历了更高的自我认同和对自己能力的更多认识，因此，对早期抉择的后悔带来了中年时期的积极改变（Stewart& Ostrove, 1998; Stewart&

Vandewater. 1999

另一项纵向研究对女性从其 20 世纪 50 年代大学毕业进行了 20 年的追踪，结果表明，基于独立评分者的打分，这些中年女性的人格可以被分为三个层次或原型：冲突、传统以及个性化。最低层次，即冲突型，特征为个人冲突、心理问题、与他人关系紧张、焦虑、敌意以及刻板，这种层次的女性被认为心理不成熟

第二个层次，即传统型，特点是为他人奉献、内疚感、强调牺牲自己的自我发展和自我表达来完成责任与义务，以及关注社会标准以及获得他人的认可。她们也被描述为称职的成年人和关注婚姻而非事业的好公民，但是缺乏高水平的心理成熟度和自我理解。

第三个层次，即个性化类型，与荣格的个性化概念相对应，是中年人格危机的理想结果。处于这个层次的女性被描述为高水平的自主性和创造性，对他人反应迅速且具有亲密感，自我实现，具有个人成就取向、同理心、宽容、自我弹性以及富有智慧和文化修养（John, Pals, & Westenberg, 1998）。对美国和澳大利亚的女性的研究也证实，对一些人来说，中年期确实面临一个个人发展、转向新方向、摆脱过去的问题，是一个体验自由的时期（Arnold, 2005; Leonard& Burns, 2006）。换句话说，他们到达了更高层次的心理成熟，这一发现支持了荣格将个性化看作心理健康和自我发展最高境界的观点，

硏究集锦

对荣格理论的研究

对心理类型的研究发现

◆内向者被技术和科研工作所吸引 ◆外向者喜欢有大量社会互动的职业

◆内向、感受和判断型倾向于在学校取得更好的成绩

◆外向者在幸福感和生活满意度上得分更高 ◆相比面对面的社会交往，内向者更喜欢线上交流

对女性中年危机的研究发现

◆同性恋女性比异性恋女性经历更多情绪困难黑人女性比白人女性在中年时期感到更多自

我满足

◆拥有独立职业的女性比只关注婚姻和家庭的女性更容易解决中年危机 ◆个性化概念适用于男性也适用于女性

### 3.8 对荣格理论的反思

荣格复杂且不同寻常的人格取向对许多学科产生了广泛的影响，比如精神病学、文化历史、社会学、经济学、政治学、哲学以及宗教。荣格也获得了整个知识界的广泛认可，他接受了哈佛大学和牛津大学的荣誉学位，并被认为对许多学者的理论都产生了巨大的影响。

荣格在多个方面对心理学做出了重要而影响深远的贡献（see, for example, Summerville, 2010）。词语联想测验后来成为标准的投射技术，并激发了罗夏墨渍测验的建立以及所谓的测谎技术的发展。情结和内向一外向人格的概念今天已经被心理学界广泛接受。测量内向和外向的人格量表成为标准的诊断和选拔工具。内向一外向人格维度被广泛研究。

在接下来的章节中，我们可以看到荣格影响其他理

论家的证据。荣格的个性化或自我实现的观点预期了马斯洛和其他人格理论家的学说。荣格是第一个强调未来决定行为的研究者，这一思想被阿尔弗雷德·阿德勒所接受。马斯洛、埃里克·埃里克森、雷蒙德·卡特接受了荣格关于中年期是人格发展的关键时期的观点。中年危机这一观点现在已经被许多人看作人格发展的必经阶段，得到了大量研究的支持。

尽管这些思想获得了广泛认可，但荣格的大部分理论都没有获得心理学家的认可。一个原因是荣格的很多

概念难以理解。西格蒙德·弗洛伊德、阿弗雷德·阿德勒以及其他人的著作都非常清晰，很容易阅读和理解，但荣格写作并不是为了给普通大众阅读，因此他的著作读起来容易令人丧，书中很多的不一致和矛盾令人备受困扰。荣格曾说：「只有当我的思想摆脱我自己的时侯，我才能把它们整理好。我的思想像一東喷泉，追随

我的人必须把它们分门别类。（quoted in Jaffe, 1971, p.8) 位荣格学派的学者指出，荣格的著作只有一部分能看懂。「一个思想与另一个思想之间的联系是不清楚的，并且它们有许多内在矛盾。」（Nol, 1994, p.109）。这批评适用于荣格的许多作品，它们都很难理解而且缺乏内在的一致性和系统性。

荣格对神秘主义和超自然的强调可能也是其理论招致广泛批评的原因所在。从神话和宗教中获得的证据在一个推崇推理和科学为获取知识最合理方法的年代，无法获得支持。批评者指责荣格，将患者报告的神秘事件和神话故事作为科学的证据。

尽管存在这些问题，但对荣格理论的赞赏浪潮始于 20 世纪 80 年代晚期，并延续至今。在约、芝加哥、波士顿、旧金山、洛杉矶和其他一些美国和加拿大的主要城市都有进行荣格式精神分析正规训练的机构。在欧洲也有许多这样的机构。分析心理学协会成立于 1947 年，并出版了《分析心理学》杂志。
