## 术语表

### A

能力特质（ability traits）描述个体技能及完成目标有效性

的特质。

实现倾向（actualization tendency）人类实现、维持和提升

自我的基本动机。

攻击性驱力（aggressive drive）破坏、征服以及杀戮的

冲动。

攻击型人格（aggressive personality）与抗拒人群神经症倾

向相关的行为和态度，比如喜欢支配与控制的方式。分析心理学（analytical psychology）荣格的人格理论。阿尼玛原型，阿尼姆斯原型（anima archetype, animus

archetype）男性心灵包含女性化的方面，女性心灵包含男性化的方面。

焦虑（anxiety）按照弗洛伊德的理论，焦虑是一种没有明

确原因的恐惧和害怕：现实性焦虑指的是对现实世界中真实危险的恐惧；神经性焦虑来自本我和自我的冲突；道德性焦虑来自本我和超我之间的冲突。原型（archetypes）集体潜意识中所包含的普遍经验的

意象。

### B

基本焦虑（basic anxiety）弥漫性的孤独感和无助感，是神

经症的基础。

基本优势（basic strengths）按照埃里克森的观点，在发展

的每一个阶段，所面临的危机能够得到积极解决所形

成的动机性特征和信念。

基本弱势（basic weaknesses）在发展的每一个阶段，所

面临的危机没有能够得到积极解决所形成的动机性特征。

行为矫正（behavior modification）应用强化原则塑造理想

行为的治疗方法。

行为遗传学（behavioral genetics）关注基因或遗传因素与人格特质关系的研究。

行为主义（behaviorism）由约翰·华生所建立的心理学派

强调心理学应该研究外显的行为而不是心理过程。

C

枢纽特质（cardinal traits）渗透力和影响力最强的人格

特质。

个案研究（case study）对由不同来源数据所构成的个体详

细的历史进行研究。

阉割焦虑（castration anxiety）在俄狄浦斯阶段，男孩子担

心自己的阴茎被割所带来的焦虑。

宣泄（catharsis）期望减少令人不安的症状的情绪表达

方式。

灌注（cathexis）心理能量倾注在某个物体或个体身上。中心特质（central traits）能够描述个体行为的少数几个突

出的人格特质。

认知复杂性（cognitive complexity）个体能够知觉他人之间

差异的认知风格和方式

认知需要（cognitive needs）人们认识和理解事物的内在

需要

认知单纯性（cognitive simplicity）个体相对无法知觉他人

之间差异的认知风格和方式。

集体潜意识（collective unconscious）心灵中的最深层次

包含着人类以及史前人类所累积的遗传经验。共同特质（common traits）所有个体不同程度都拥有的

特质。

补偿（compensation）克服自卑，追求更高水平发展的

动机。

情结（complex）荣格认为，个人潜意识中围绕着一个共同

主题而组织起来的情绪、记忆、知觉以及愿望的核心或模式。

顺从型人格（compliant personality）与接近人群神经症倾向相关的行为和态度，比如情感与赞许的需要。有条件的积极关注（conditional positive regard）只有个体

表现令人喜欢的行为和态度时才能获得认可、爱与接纳。

价值条件（conditions of worth）按照罗杰斯的理论，我们

相信只有行为和态度令人喜欢并且抑制他人不赞许的行为和态度，我们会被认为值得赞许，与弗洛伊德的超我类似。

冲突（confict）霍妮认为，冲突是三种神经症倾向的基本

不一致。

良心（conscience）超我的成分，是使儿童曾经受惩罚的

行为。

体质特质（constitutional traits）依赖于生理特征的根源

特质。

构念（construct）我们构建用来解释生活事件的假设。构念

是双极的，比如高和矮、诚实和不诚实。

构念替换论（constructive alternativism）指的是我们能够自

由地对构念进行修正和替换。

控制组（control group）在实验中，没有受到实验操作的被

试组。

应对性行为（coping behavior）指向特定目标并有意识地计

划与实施的行为。应对性行为取决于由情境所诱发的

需要，通常也是指向于改变我们所处的情境。

相关法（correlational method）测量两个变量关系程度的统

计技术，用相关系数来表达。

自我的创造力（creative power of the self，）创造适当的生活

风格的能力。

危机（crisis）埃里克森认为，危机就是每个发展阶段所面

临的转折点。

D

死的本能（death instincts）趋向腐朽、毁灭和攻击的潜意

识驱力。

防御机制（defense mechanisms）自我用来保护自己免于

日常生活所引发的焦虑的策略，是对现实的否认或扭曲。

缺失性需要（deficit/deficiency needs）低层次需要，如果得

不到满足则会使机体处于一种匮乏的状态。

否认（denial）否认外部威胁或创伤性事件存在的防御

机制。

因变量（dependent variable）实验中，实验者希望测量的变

量，一般是被试对自变量操纵的行为或反应。分离型人格（detached personality）与脱离人群神经症相关

的行为和态度，比如对隐私的强烈需求。

置换（displacement）一种防御机制，将本我的冲动从威胁

性目标或无法获得的目标转移到可获得的目标，比如将对老板的敌意转移到对小孩子身上。

梦的分析（dream analysis，）解释梦所隐含的潜意识的技术。

梦包含显梦（梦中的实际事件）和隐梦（梦中事件所隐藏的象征性意义）。

动力特质（dynamic traits）描述个体动机以及兴趣的特质。

E

早期回忆（early recollections）利用个体对童年早期的记忆

进行人格评估的技术，不管这些回忆是真实的还是幻想的都被认为揭示了个体生活的主要兴趣。自我（ego）按照弗洛伊德的理论，自我是人格理性的

面，按照现实原则指导和控制本能。按照荣格的理论，自我是人格的意识层面。

自我同一性（ego identity）青春期个体整合自己是什么样

子、希望自己是什么样子的观点所形成的自我意象。理想自我（ego-ideal）超我的成分，包含个体应对追求的

道德或理想行为。

伊拉克特拉情结（Electra complex）在生殖器期（4~5

岁），女孩子爱恋自己的父亲，同时渴望替代或杀死自己母亲的潜意识欲望。

会心团体（encounter groups）一种团体治疗技术，通过这

种技术人们可以更加了解自己的感受以及如何与他人交往。

熵定律（entropy principle）人格中存在的一种趋向于平衡

的倾向。理想状况是心理能量在人格的所有结构中均衡分布。

环境塑造特质（environmental- mold traits）从社会和环境互

动中所习得的根源特质。

渐成论（epigenetic principle of maturation）遗传因素决定

着人格不同发展阶段的特征。

守恒定律（equivalence principle）人格中能量的持续再分

配；如果花费在特定条件或活动中的能量减弱或消失，

那么这一能量就是被转移到了人格中的其他部分。能（ergs）为目标导向行为提供能量的永久性体质特质，是

与生俱来的基本动机单元。

实验组（experimental group）实验中接受实验操控的被

试组。

表现性行为（expressive behavior）自发的、没有特定的目

标的行为，通常不是我们有意识地表现出来的行为解释风格（explanatory style）我们解释对于环境缺乏控制

的方式。乐观的解释风格可以阻止无助；悲观的解释风格会使无助感蔓延到生活的方方面面。

外控点（external locus of control）认为强化受他人、命运

或运气控制。

外在化（externalization）神经症个体试图保护自我，通过

将内部冲突投射到外部世界，使得自我免受理想的自我意象和真实的自我意象之间的不一致所导致的内部冲突伤害的一种方式。

消退（extinction）由于强化物不再出现而导致反应消除的

过程。

外向（extraversion）一种指向外部世界和他人的心理态度。

因素分析（factor analysis）一种基于多个变量之间相关关

系的统计技术，可以用潜在的因素对这些相关的变量进行解释。

女性心理学（feminine psychology）霍妮认为，精神分析应

该包括与生俱来的传统理想女性特征和女性角色的心理冲突。

虚构目的论（fictional finalism）指的是想象或潜在的目标

指导着我们的行为。

固着（fixation）由于过度挫折或满足，而使一部分力比多

停留在某一心理性欲发展阶段的一种状态。

固定角色疗法（fixed role therapy）一种心理治疗技术，让

来访者按照与一个虚构人物匹配的构念去生活。治疗师希望来访者认识到新构念比他们自己以前的旧构念更加有效。

自由联想（free association）让患者把进入大脑中的所有想

法都报告出来的一种技术，换句话说，就是把白日梦大声地说出来。

机能完善者（fully functioning person）罗杰斯用来描述自

我实现者的术语，这种个体自我的所有方面都得到了充分发展。

功能分析（functional analysis）通过评价行为的频率、行为

发生的情境以及与行为相关的强化物，来研究行为的一种方法。

动机的机能自主（functional autonomy of motives）一个成

熟、情绪健康的成年人的动机在机能上与以前行为最初出现时的动机没有关联。

G

成长性需要（growth beings needs）高层次需要，尽管成长

需要与缺失性相比，并不是生存必需的，但它与个体潜能的实现有关。

H

五种层次的内在需要（hierarchy of five innate needs）将五种与生俱来的需要按照激发和引导行为的强度，从强到弱按顺序排列。

历史决定论（historical determinism）认为人格在生命早期

就基本固定下来，此后几乎不会发生变化的观点。

本我（id）弗洛伊德认为，人格中与本能密切相关的部分，

是心理能量的来源。本我按照快乐原则行事。理想的自我意象（idealized self- Image）对正常人而言，自

我意象是在对自己能力现实且富有弹性的评价之上的理想自我形象。而对神经症患者而言，自我意象是建立在不现实且缺乏弹性的自我评价之上。

同一性危机（identity crisis）青春期无法实现自我同一性。异化（Incongruence）个体的自我概念与经验之间的不

致

自变量（independent variable）实验中研究者操纵的刺激变

量或条件，以考察其对因变量的影响。

个体心理学（individual psychology）阿德勒的人格理论。个性化（individuation）整合人格所有意识和潜意识层面所

出现的心理健康状态。

自卑情结（inferiority complex）个体无法补偿正常的自卑

感所出现的状态。

自卑感（inferiority feelings）所有人都有的正常状态，是人

类奋斗的源泉。

本能漂移（instinctive drift）本能行为替代了已被强化的

行为。

似本能需要（instinctoid needs）马斯洛在其需要层次理论

中描述需要遗传属性的术语。

本能（instincts）弗洛伊德认为，本能是内部刺激的心理表

征，比如饥饿，本能驱动个体采取相应的行为。内控点（internal locus of control）认为强化受个体自己

控制。

内向（Introversion）一种指向个体思想和感受的心理态度。

约拿情结（Jonah complex）担心将自己的潜能最大化而导

致出现自己无法应对的新情境。

潜伏期（latency period）弗洛伊德认为，从大约 5 岁到青

春期，性本能处于一种休眠状态，将其暂时升华为校园活动、爱好、体育运动以及与同性建立友谊。

L 数据（L-data）是观察者对人们在现实生活情境中所呈现

的特定行为的评价。

习得性无助（learned helplessness 个体知觉到无法控制环

境的一种状态。

力比多（libido）弗洛伊德认为，力比多是心理能量的形

式，通过生的本能显示出来，驱动个体追求快乐的行为和思想。荣格认为力比多是一种更加宽泛和普遍的心理能量形式。

生的本能（life instincts）通过寻求对食物、水、空气和性

需要的满足来实现个体和种群的生存

生活史重建（ife- history reconstruction）荣格的个案研究方

法，通过考察个体过去的经验，识能够解释目前神经症状况的发展模式。

发展不良（maldevelopment）自我仅仅包含唯一的一种应对

冲突的方式的状况。

超越性动机（metamotivation）自我实现者的动机，并不是

为了追寻一个具体的目标，而是最大化个人的潜能。超越性需要（metaneeds）自我实现者逐步发展的成长和存

在状态。

超越性病症（metapathology）超越性需要无法满足所来

的对自我发展的威胁。

迈尔斯布里格斯性格类型量表（Myers- Briggs Type

Indicator, MBTI）以荣格的心理类型和内向外向态度为基础的人格测验。

负强化（negative reinforcement）通过移除厌恶刺激来增强

反应。

神经症竞争（neurotic competitiveness）一种无差异的不惜

一切代价获胜的需要。

神经症需要（neurotic needs) 10 种抵御焦虑的非理性方式，

是人格久性的一部分，会影响个体的行为。

神经症倾向（neurotic trends）三种对自我和他人表达个

体需要的行为与态度，是霍妮对神经症需要概念的修正。

O

客体关系理论（object relations theories）精神分析理论的发

展，主要关注与满足本能需要的客体（比如母亲）的关系，而不是需要本身。

俄狄浦斯情结（Oedipus complex）在生殖器期（4~5 岁）,

男孩子爱恋自己的母亲，同时渴望替代或杀死自己父亲的潜意识欲望。

操作性行为（operant behavior）个体自发、自愿的作用于环境并改变环境的行为。

操作性条件反射（operant conditioning）反应结果的变化影

响反应发生频率的条件反射过程。

对立定律（opposition principle）荣格认为对立的过程和倾

向之间的冲突是产生心理能量的必要条件。

机体评估过程（organismic valuing process）根据促进或阻

碍实现与成长倾向的价值评价生活经验的过程。

高峰体验（peak experience）极度快乐的瞬间，与宗教和神

秘体验类似，在这期间自我得以超越。

阴茎妒羨（penis envy）女性因为男性有阴茎而产生的对男

性的慕，同时因为女性没有阴茎而伴随着一种丧失

感。

渗透（permeability）构念可以被新的经验所修改和扩展。持续性机能自主（perseverative functional autonomy）与低

层次和惯常行为相关的机能自主。

人格面具原型（persona archetype）个体展现给他人的公众

面孔或角色。

个人构念理论（personal construct theory）凯利根据认知过

程来描述人格：我们有能力去解释行为和事件，并

能利用这些构念来指导我们的行为以及预测他人的

行为。

个体倾向（personal dispositions）个体特有的特质，相对于

很多人共有的特质。

个体潜意识（personal unconscious）曾经在意识层面，却又

被遗忘或压抑的记忆的蓄水池。

个人记述研究（personal- document technique）通过考察个

体的文字或言语记录资料来评价人格的方法。人格（personality）特殊而相对持久的内在和外在个体特

征，能够影响个体在不同情境中的行为。

以人为中心疗法（person centered therapy）罗杰斯提出的心

理治疗方法，这一疗法认为来访者（不是患者）应该为自己人格的变化负责。

游戏建构（play constructions）一种依据儿童用玩偶、积木

和其他玩具搭建的场景来评价其人格的技术。快乐原则（pleasure principle）本我避免伤害最大化、快乐

的行事原则。

积极关注（positive regard）他人的爱、接受与认可。积极自我关注（positive self-redard）接受自己和认可自己。原始过程思维（primary-process thought）本我满足本能需

要的孩子式的思维

投射（projection）将令人不安的冲动归于他人身上的一种

防御机制。

投射测验（projective test）一种人格测量工具，假设个体会

将个人的需要、恐惧和价值观投射到对模棱两可的刺激的解释和描述之上。

统我性机能自主（propriate functional autonomy）与个体的

价值观、自我意象以及生活风格相关的机能自主。统我（propre）奥尔波特对自我的称谓。心灵（psyche）荣格对人格的称谓。

精神分析（psychoanalysis 西格蒙德·弗洛伊德的人格理

论，也是一种心理障碍的治疗方法心理历史学分析（psychohistorical analysis）埃里克森将毕

生发展理论与精神分析的原则结合起来，研究历史人

物的方法。

心理类型（psychological types）荣格认为，在态度（内向

和外向）与功能（思维、情感、感觉与直觉）交互的基础上形成了八种人格类型。

心理性欲发展阶段（psychosexual stages of development）弗

洛伊德认为，儿童都要经历口唇期、肛门期以及生殖器期。在这些阶段，本我的本能性需要的满足依赖于身体相应部位的刺激。

心理社会性发展阶段（psychosocial stages of development)

埃里克森认为，一生包含了连续的八个阶段。在每一个阶段，我们都会用一种适应或非适应的方式进行应对。

惩罚（punishment）反应之后给予一个厌恶刺激，以减少反

应出现的频率。

Q 数据（Q-data）用自陈式问卷评价个体的特征、态度以

及兴趣。

Q 分类技术（Q-sort technique）通过自我报告对自我概念

的描述进行评价的技术

R

适用范围（range of convenience）构念的应用范围，有些构

念可以适用于多种情境和人，而有些构念的适用范围则非常有限。

合理化（rationlization）是一种通过对行为重新进行解

释，而使其显得更加合理、更易被我们所接受的防御机制。

反向形成（reaction formation）主动地表现与真正驱使个体

的冲动相反的冲动的一种防御机制。

现实原则（reality principle）自我行事的原则，对本我冲动

的表达进行适当的抑制。

退行（regression）种防御机制，指的是个体退回到没有挫折的生命早期阶段，展现那个更加安全的时代的孩子气的行为。

强化（reinforcement）通过施加奖励来增强反应，从而提升

反应重复出现的可能性。

强化模式（reinforcement schedules）提供或拒绝给予强化

物的模式或频率。

信度（reliability）指的是对某一心理测评工具反应的一

致性。

压抑（repression）指无意识地否认引发焦虑的事物存在的

一种防御机制。

阻抗（resistance）在自由联想中，患者不愿意揭露痛苦的

记忆的现象。

应答性行为（respondent behavior）由特定环境刺激引发的

行为。

S

安全需要（safety need）对于安全免于恐惧的高层次需要。次级特质（secondary traits）影响力最弱，表现得不太明

显，也不一致。

次级过程思维（secondary- process thought）需要理智地应

对外部世界的成熟思维过程。

自我原型（self archetype）荣格认为，自我原型代表着整

体人格的统一、整合与和谐。

自我实现（self- actualization）自我得到了最充分地发展。自我分类速写（self characterization sketch）用来评价个体

构念系统的技术，即个体在将自己和他人联系起来时如何知觉自己。

自我控制（self- control）控制决定我们行为的变量的能力。自陈问卷（self- report Inventory）通过让个体回答一些他们

行为和感受的题目来评价人格的技术。

感觉寻求（sensation seeking）个体追求多变的、新异的、

复杂的、复杂的感觉和体验的需要。

情操（sentiments）卡特尔认为，情操是一种环境塑造根源

特质，能够激发个体行为。

阴影原型（shadow archetype）人格中黑暗的一面，包含各

种原始的动物本能的原型。

社会兴趣（social interest）我们与生俱来的与他人合作以实

现个人和社会目标的潜能。

根源特质（source traits）通过因素分析得到的人格的基本

因素，是稳定而持久的人格特质。

追求卓越（striving for superiority）激励我们每一个人追求

完美的强烈愿望。

生活风格（style of life）每个人追求完美的特殊性格结构和

个体行为模式。基本生活风格包括支配型、索取型、回避型以及社会利用型四种。

升华（sublimation）将本我冲动转移到社会所接受的行为

来表达的一种防御机制。

调下知觉（subliminal perception）对于意识限之下刺激

的知觉。

连续接近（successive appoximation）解释了复杂行为的获

得。像学习说话这种复杂的行为，只有当有机体的行为逐步地、连续地接近最终的理想行为时，才会获得

强化

超我（superego）弗洛伊德认为，超我是人格的道德层面；

是对父母和社会价值观与标准的内化。

优越情结（superstitious complex）对所有正常自卑感进行

过度补偿所出现的状况。

迷信行为（superstitious behavior 受到强化，恰巧同时发生

但之间并不存在机能关系的持续性行为。

表面特质（surface traits）是一些相互关联，但因为不能

被单一来源所决定，从而不能构成一个因素的人格特质。

症状分析（symptom analysis）与灌注相似，症状分析技术

关注患者报告的症状，并试图解释患者自己对这些症状的自由联想。

T 数据（T-data）来自防止被试作假的人格测验的数据。气质特质（temperament traits）描述个体与环境相对应的一

般行为风格的特质。

代币法（token economy）种行为矫正技术，将代币作为对患者令人赞许行为的奖励，患者可以用代币来交换商品或特权。

特质（traits）奥尔波特认为，特质是指导行为的区别性特

征。特质在一个连续体上被加以测量，特质受到社会、环境以及文化因素的影响。卡特尔认为，特质就是反应倾向，是通过因素分析法所获得的，是人格中相对持久的部分。

应该的专横（tyranny of the shoulds）通过否认真实的自我，

按照我们认为自己应该成为的样子去行事，试图去实现不可能实现的理想自我意象。

无条件积极关注（unconditional positive regard）不管个体

的行为如何都应该得到认可。在罗杰斯的以人为中心疗法中，治疗师为来访者提供了无条件积极关注。独特特质（unique traits）个人或少数人拥有的特质。

效度（validity）指的是一个评估工具测量了它所要测量的

对象的程度。

子宫妒羨（womb envy）因为女性可以生孩子而男性不能所

产生的男性对女性的羡慕。子宫妒是霍妮对弗洛伊德女性具有阴茎妒这一概念的反击。

词语联想测验（word association test）一种投射测验技术

被试用头脑中出现的第一个词对刺激词做出反应。

