## 1401. 小理论：控制点、感觉寻求、习得性无助、乐观 / 悲观主义、积极心理学以及幸福与成功

### 本章小结

罗特发现那些相信自己得到的强化是受自身控制的人具有内控人格特质，而认为自身得到的强化物不受控制的个体具有外控人格特质。内控点的人有更强的个人选择感，有更好的身心健康，更少受到压力的困扰，在学校获得的分数更高，对工作满意度和生活满意度的评分更高，并且有更强的自尊心。研究表明，随着年龄的増长，人们会变得更加有内控倾向，在中年达到顶峰。社会经济地位低的个体、少数群体和某些文化群体的人更可能是外控特质。具有内控倾向的儿童的家长对孩子的纪律倾向于支持性和一致性，鼓励孩子独立。

朱克曼指出，感觉寻求是一种寻求新鲜和复杂体验的遗传特质。《感觉寻求量表》是来评估人格的这个方面。感觉寻求的四个因素是刺激与冒险寻求、体验寻求、去抑制和无聊敏感性。朱克曼之后区分了好的感觉寻求（即社会化的和非冲动的）与坏的感觉寻求（即非社会化的、冲动的和在神经质维度上得分高的）。

研究表明白人、男性、西方文化的个体和处于青春期与 20 岁出头的年轻人有更高的感觉寻求。高感觉寻求者更可能试用药物、吸烟、喝酒、飙车、有频繁的性活动、赌博、进行高风险活动和到危险的地方旅游。在人格方面，高感觉寻求者倾向于是外向的、负责的、经验开放性的、自主的、武断的、不协调的和不抑制情绪表达的。在任职功能方面，高感觉寻求者能更快地识别符号和形状，更喜欢复杂的视觉刺激。

高感觉寻求的男性的职业兴趣更偏向科学和帮助行业，低感觉寻求的男性更偏向于办公室和经商等职业。高感觉寻求者倾向于持有更加自由的宗教和政治态度对模糊不清有更高的容忍度，在性态度上更加放纵，在独裁主义方面得分更低。他们对新颖的刺激有更强的生理反应。感觉寻求是遗传的，但是会受到环境因素的影响，比如出生顺序和父母的感觉寻求程度。

塞利格曼将个体认为无法控制自身的环境称为习得性无助。乐观的解释风格可以阻止习得性无助，而悲观的风格会使得无助感影响生活的方方面面，并且导致身体疾病和沮丧。悲观主义者会将负面事件解释为出于个人原因的、永久的和普遍的。因此，无助感由短暂的、局部的变为长久的、普遍的感觉。

习得性无助的归因模型包括将失败归为某种原因。悲观主义者会将失败归为内在的、稳定的和普遍的，而乐观主义者会将失败归为外部的、不稳定的和特定的。乐观主义者更加长寿，有更健康的身体，更少体验到压力和沮丧。虽然习得性无助可能会发生在任何年龄，但是婴儿和小孩更加脆弱。当反应会导致环境变化的时候，婴儿认为他们的反应和结果是相对应的。当这些反应没有获得理想的变化，婴儿会有无助感。习得性无助的主要原因是缺乏母爱和一个缺乏刺激和反馈的环境。

积极心理学关注拥有快乐人格的个体，即在主观幸福感和生活满意度上得分高的个体。高的主观幸福感与具有社会支持、和他人有积极的联系、积极的态度、体育活动、不属于受歧视的小群体、住在经济发达的个体主义社会有关。快乐人格的特征包括低神经质、高外向性、自主、自尊、自由效能感、内控点和能够掌控生活的感觉。这些个体更可能在事业上获得成功，更加健康和长寿。

塞利格曼设想了快乐的三种成分或类型：拥有积极情绪的快乐生活，拥有付出、承诺和对工作全神贯注的充实生活，将天分和能力都服务于高于自身的远大目标的、有意义的生活。

### 14.1 朱利安·罗恃：控制点

罗特（1916-）出生在组约布鲁克林，是三兄弟中最小的一个。他说他们「非常符合阿德勒对老大、老二和「好斗的老小的描述」（1993, p.273）。在罗特父亲于 1929 年经济大萧条时生意失败之前，一家人生活得非常安逸。环境的巨大变化对这个处于青少年期的男孩来说是一件非常重要的事情。他写道：「从那时候开始社会公平是我一辈子关注的事情，并让我深刻地认识到环境是如何影响人格和行为的。」

在高中的时候，罗特发现了弗洛伊德和阿德勒写的有关精神分析的书籍。他会像做游戏一样解析朋友的梦境，并且决定要当一位心理学家。当得知心理学家能做的工作非常少时，他非常沮丧，最终选择在布鲁克林学院学习化学。有一次，他碰巧遇到了阿德勒，虽然知道有些不现实，但最终他还是转专业修读了心理学。他希望能够从事学术研究，但社会对犹太人的偏见阻碍了这个目标。「在布鲁克林学院和研究生院期间，」他写道，「我被警告无论犹太人的文凭是什么，都不能从事学术工作。这些警告似乎是正当的。（Rotter, 1982, p.346）

1951 年，罗特在获得印第安纳大学哲学博土学位后，开始在康涅格州的一家州立精神病院工作。在第二次世界大战期间，他曾担任美国军方

的心理学家，随后又接受了俄亥俄州立大学的教职，乔治·凯利当时是那里的临床心理学方向的负责人（两位强调认知的人格学家在同一个机构开展他们的工作，这非常有趣。然而，在罗特刚到这里的时候，凯利的观点已经非常完善了）。

在俄亥俄州立大学，罗特将他的社会学习取向引入人格研究之中。他的研究项目吸引了非常多的优秀研究生。其中一位将在俄亥俄州立大学的那段时间称为「辉煌时期」：「罗特和凯利正在完善他们的理论并撰写代表作的时期」（Sechrest, 1984, p.228）。

1963 年，罗特离开俄亥俄州立大学到斯托尔斯的康涅狄格大学。1988 年，他获得了美国心理学会授予的杰出科学贡献奖。

强化的内控点和外控点

通过外部强化和内部认知过程，罗特寻求行为和人

格的内部与外部解释。在一个大型研究项目中，罗特发现，一些人相信强化物取决于自身的行为，而另一些人相信强化物受他人和外部力量的控制，他将这一概念称作控制点。

内控点（internal locus of control）的个体相信强化物受自身的行为和品质控制，而外控点（external locus of control）的个体认为自己获得的奖励是受他人、命运或运气控制的。换句话说，他们认为自己对外部力量无能为力。

控制点的来源会对我们的行为产生非常大的影响。外控点的个体相信自身的行为和能力对获得的强化物没有影响，会认为努力改善处境是没有用的。当他们几乎不可能控制现在或将来的事情的时候，又何必尝试呢？

相反，内控点的个体相信他们能够紧紧地控制自身的处境并做出相应的行为。他们在实验室任务中比外控点的个体有更高水平的表现。此外，内控点的个体更不容易受到尝试改变自己的行为的影响，更看重自身的能力，并且对指导行为的环境线索更加警觉。他们的焦虑水平更低，自信水平更高，对自身行为更加负责并且身心更加健康。

控制点的评估

罗特开发了自评量表《内一外控点（-E）量表》测量控制点，该量表包括 23 组迫选条目（Rotter, 1966）。被试从每一对条目中选择最符合自身信念的条目（见表 14-1）。确定每个条目中哪一个代表内控点或外控点并不困难。另一个得到广泛应用的测量控制点的量表是《儿童诺维茨基一斯特里克兰德内 - 外控点量表》包括 40 个条目，已被翻译成 24 种语言（Nowicki& Strickland, 1973; Stickland, 1989）。此量表也有适用于成人的版本和适用于学龄前儿童的卡通版本（Nowick &Duke, 1983）。IE 量表的变式测量特定的行为，比如控制点和成功节食减肥的相关因素之间的关系。

表 14-1-E 量表的例子

1. A。生活中很多不开心的事情是因为运气不好 b。人们的不幸是因为他们犯了错

2. A。人们对政治不够感兴趣是导致战争的一个主要原因 b。无论人们多么努力地想要阻止战争，仍然会存在战争 3. A。从长远来看，人们一定会获得他们应得的尊重

b。不幸的是，无论多么努力，一个人的价值常常得不到承认 4. A。老师对学生不公平的说法是荒谬的

b。大部分学生没有意识到他们的成绩在一定程度上受意外事件的影响

5. A。没有适度的休息，一个人不可能成为有效的领导 b。有能力却没能成为领导的人是因为没有充分利用机会 6. A。无论你多么努力，总会有一些人不会喜欢你 b。不被他人喜欢的个体不知道如何与他人相处

年岭和性别差异

研究表明，从婴儿期开始，我们就开始尝试控制外部环境，到 8~14 岁会变得越来越显著。对 14 岁和 15 岁的威青少年进行的一项研究发现，女生在内控点上的得分显著高于男生（Manger& Ekeland, 2000）大学生更多显示出内控点而非外控点倾向。随着年龄

的增长，人们变得越来越内控，在中年期达到顶峰（Heckhausen& Schulz, 1995）。此外，对美国 60~75 岁的男女进行的一项研究显示，内控点可以通过认知训练得到显著提高（Wolinsky et al., 2009）

美国成年男性和女性被试在 1-E 量表的总分上没有显著差异（see, for example, Debrabander& Boone, 1990）。然而，最近一项对英国 18~29 岁的男性和女性的研究发现，女性外控点的得分显著高于男性（Holladn, Geraghty, &Shah, 2010）。离婚后女性的外控点水平会提高，随后又会回归到内控（Doherty, 1983）。遭受身体虐待的女性倾向于外控点（Baron& Byrne, 1984）。中国的研究证明男性的内控点得分显著高于女性（Tong&ang, 2006）。

文化差异

非洲的研究发现，非洲土著居民和出生在美国的黑人一样，在外控点上的得分高于在美国出生的白人 (Okeke, Draguns, Sheku, &Alen, 1999）。在非洲的

博茨瓦纳，黑人男女青少年在外控点上的得分显著高于美国的白人男女青少年。然而在这两个国家中，社会经济地位更高的青少年在内控点上的得分都要高于社会经济地位比较低的青少年（Maqsud& Rouhani, 1991）

般来说，亚洲人比美国人更加外控，这或许可以用文化信念来解释。美国传统文化崇尚自立和个人主义，而亚洲文化强调团体依赖和相互帮助。因此，对亚洲人来说成功更多地被看作外部而非内部因素的产物。亚洲人和美国人的接触越多，会变得更加内控。例如，中国香港地区的中国居民比华裔美国人更加外控，而华裔美国人又比欧裔美国人更加外控（Uba, 1994）。

对南非和黎巴嫩大学生进行的一项研究发现，南非学生在内控点上的得分显著高于黎巴嫩的学生。这是个人主义文化（南非）和集体主义文化（黎巴嫩）的控制点存在差异的又一证据（Nasser& Abouchedid, 2006）

行为差异

对中国工人和瑞典运动员的研究发现，内控点得分较高的个体比外控点得分较高的个体更能适应环境并进行变化，并在心理技能測试上得分更高（Chen, Wang, 2007: Fallby, Hassmen, Kentta, &durand-burand 2006）。其他研究发现，工作上的高内控倾向和工作满意度、职业承诺以及整体生活满意度呈正相关（Wang, Bowling, & Eschleman, 2010）

高内控的个体存在情绪问题或酒精成瘾的可能性更小。正如对德国护的一项研究所揭示的，她们可以更好地应对压力。报告具有更高水平的工作压力和倦怠的个体比较少被压力所困扰的个体在外控上的得分更 fa (Owen, 2006, Schmitz, Neumann, & Oppermann 2000）。

在希腊这样一个注重家庭和关系保护文化的国家中，对很多第一次离家并需要应对社会和情绪问题的大学生进行追踪研究发现。内控点得分高的学生比高外控点的学生更容易适应（Leontopoulou, 2006）。对土耳其大一学生的研究发现，高外控点的学生比高内控点的学生在新环境中更犹豫不决（Bacanli, 2006）。

研究还发现，高内控点的个体会经历更少的焦虑和抑郁，自杀的可能性更小，更不会孤独，并且能找到更大的人生意义（Castro, Echavarria, & Velasquez, 2010: Keltikangas-jaruinen&Raikkonen, 1990; Kulshrestha Sen, 2006: O'neal, Vosvick, Catalaon, Logan 2010: Petrosky Birkhimer, 1991 Spann, Molock, 

Barksdale, Matlin, &Puri, 2006）。在 1990 年波斯湾战争期间对以色列青少年进行的一项研究发现，当时飞毛腿导弹的爆炸造成了巨大的伤亡和破坏，在知觉到的控制上得分高的青少年比得分低的青少年焦虑和应激症状显著更少（Zeidner, 1993）。

韩国的研究发现，高学术内控点（相信自己可以在学校中表现得好）的人比得分较低的个体更可能在网络大学课程上坚持下来（Joo, Joung, &Sim, 2011）。对土耳其大学生的研究发现，相比于得分较低的学生，高学术内控点的人更不可能沉迷网络（Iskender&Akin, 2010）。

生理健康差异

内在导向的个体比外在导向的个体在生理上更健康。研究发现内控点的个体血压更低，更少患有心脏病。当他们真的出现心脏问题时，与外控点的个体相比，他们更愿意和医护人员配合，也会更早地减轻痛苦。

对从冠状动脉旁路搭桥手术后正在恢复的患者的研究发现，高内控点的患者比低内控点的患者在术后 6 周及 6 个月时身体状态恢复得更好（Barry, Kasl, Lichtman, Vaccarino, & Krumholz, 2006）

内控者更关心他们的健康，更可能系安全带、锻炼身体并戒烟（Phares, 1993; Seeman, Seeman, & Sayles, 1985; Segall&wynd, 1990）。法国、德国和南非的研究都发现，高健康内控点的个体一般不太关心健康问题，但他们更少有饮食障碍，肯定不会做可

能会感染艾滋病的事情（Grotz, Hapke, Lampert, &

Baumeister, 2011; Gwandure, Mayekiso, 2010 Scoffier; Paquet, & d'arripe-longueville, 2010）。典的研究发现 1/3 的老人、很少受过正式教育的个体以及移民群体在健康内控点上的得分较低（Lindstrom, 2011）。总之，证据似乎很清晰地表明认为可以控制自己生活的个体更关注他们的健康。

童年期控制点的形成

证据表明，控制点是在童年期习得的，而且与父母行为直接相关。在没有成年男性角色榜样的家庭中成长的孩子更可能表现出外控的信念。同时，外控信念随着兄弟姐妹数目的增加而上升。研究者认为，由

女性主导的大单亲家庭中的孩子更可能形成外控点（Schneewind, 1995）。最新的研究也发现，母亲抑郁、较少接受正式教育或收入较低的孩子更可能形成外控点 Freed &Tompson, 2011）

研究发现，内控点的父母给孩子更高水平的支持，赞扬他们的成就（正强化）并且在纪律上始终一致，但他们并不独裁。当孩子长大时，这些父母通过鼓励独立性继续促进内控水平。

研究集锦

对罗特理论的研究

高内控点的个体倾向于

◆生活在富有的个人主义文化下 ◆在学校表现更好 ◆不沉迷于网络

◆工作满意度和生活满意度得分更高

◆低焦虑和抑郁水平 ◆更好地应对压力 ◆身体健康 ◆有更内控的父母

对控制点的反思

项以大学生和制药公司销售代表为被试的大规模的研究项目发现，罗特的控制点和班杜拉的自我效能感之间存在很强的相关性（Judge, Erez, Bono, & Thoresen, 2002）。因此，有人认为，这两个概念指的都是，我们对生活事件控制和应对能力的知觉和信念，两者之间最大的差异就是控制点可以被概化到许多情境之中，而自我效能感只针对特定的情境。但班杜拉却坚持认为这两个概念之间并没有交又。他写道：

无论如何想象，个体能否产生确定行为的信念（自我效能感）和行为是否影响结果的信念（控制点）都不能被认为是相同的（1997, p.20）

但不管怎样，罗特的研究高度严谨。他进行了很好地控制，并尽可能采用了客观的研究方法，这一点是很明确的。罗特的理论也得到了大量研究的实证性支持。-E 量表引发了大量的研究并且已经被应用到了临床和教育领域。罗特声称控制点已经成为了「心理学中被研究最多的变量之一「(1990, p.489）。

The Life and Work of Julian Rotter

回顾了罗特的生平及研究工作，还列出了其论著清单。

马文·朱克曼：感觉寻求

从 20 世纪 70 年代开始，特拉华大学的心理学家马文朱克曼（1928-）就对他称之为感觉寻求（sensation seeking）的人格领域展开了研究。这一特质具有更大的由艾森克最早注意到的遗传成分。朱克曼将感觉寻求描述为「个体对变化的、新异的、复杂的、强烈的感觉和体验的寻求，并通过采取生理、社会、合法和经济的冒险行为来获得这些体验的愿望」（Zuckerman, 1994a, p.27）。

感觉寻求评估

为了测量感觉寻求，朱克曼构建了《感觉寻求量表》（SSS），是一套由 40 个条目构成的纸笔问卷。在开发这一量表时，他对很多符合他所定义的感觉寻求的个体的行为进行了测量，包括为了获取新颖经验的心理学实验志愿者、工作中面临着身体危险的个体（警察和赛车手），以及有吸毒经历和有丰富性经历的人。将他们在 SSS 上的得分与回避新颖或冒险性活动个体的分数进行比较，刻意追求独特经历的人在 SS 上得分较高偏爱更少冒险性活动的个体得分较低。表 14-2 列出了该量表的部分题目。

朱克曼（1983）采用因素分析法确定了感觉寻求的四个维度。

表 14-2《感觉寻求量表（第 5 版）的样题

在每组陈述中选择你偏好的一个 1. A。我喜欢狂放不的派对 b。我偏爱可以好好谈话的安静聚会 2. A。看到相同的旧面孔我会感到无聊 b。我喜欢跟朋友保持适度的熟悉 3. A。一个明智的人会避免危险的活动 b。有时候我会去做有点可怕的事情

4. A。我想要没有预先计划和设定路线或时间表的旅行 b。当我旅行的时候，我喜欢仔细地计划路线和时间安排 5. A。我想要尝试跳伞

b。我从不会想要尝试跳出一架飞机，不管有没有降落伞 6. A。在电影中有太多对于性的描写 b。我喜欢看电影中的性爱场景

7. A。我不会因为经历本身的原因而对它感兴

b。我喜欢新鲜、刺激的经历和感觉，即使它们会有点可怕、不寻常或者不合法

8. A。人们的穿着应该有品位、整洁而且时尚

b。人们应该按自己的方式穿着打扮，即使有些奇怪

刺激与冒险寻求：渴望参与到充满速度、危险、新奇和挑战性的身体活动中，比如跳伞、潜水或蹦极。体验寻求：和有相似倾向的个体通过旅行、音乐、艺术或打破常规的生活方式来寻求新异的经历。去抑制：在狂放不羁的社会活动中寻求释放。无聊敏感性：厌恶重复的经历、常规性工作以及平庸，处在这种环境下会产生焦躁不安的反应。

朱克曼后来提出了好的和坏的感觉寻求。所谓好的或者非冲动性社会化感觉寻求，主要指对刺激与冒险的寻求。而坏的或冲动性非社会化感觉寻求，由去抑制、体验寻求和无聊敏感性上的高得分构成，以及《艾森克精神质量表》的高得分（Roberti, 2004; Zuckerman, 1994）。

欢迎登录

Sensation Seeking Scale

自己做一下《感觉寻求量表》，看看你有多喜欢冒险。Sensation Seeking Test for Drivers License 朱克曼开发的另一个版本的《感觉寻求量表》，被用作澳大利亚驾照考试的一部分。

感觉寻求者的特征

朱克曼和同事发现感觉寻求是年龄的函数。例如，

对美国 2 年级小学生进行的一项研究发现，在感觉寻求上得分高的学生选择观看恐怖鲨鱼的视频，而得分较低的学生则选择滑稽小兔子的视频（Trice, 2010）。

般来说，年轻人比老人更倾向于寻求冒险以及新异的经历。例如，对美国和加拿大的高中生和大学生的研究发现，高感觉寻求的个体比得分较低的个体更可能参与不计后果的行为和豪赌（George, Baechtold, Frost, &Campbell, 2006; Gupta, Derevensky Ellenbogen, 2006）。对年龄跨度从青少年到 60 岁老年人被试的测验得分显示，感觉寻求在中学时期开始上升，随后在 20 多岁开始下降（Lynne- Landsman, Graber, Nichols, &Botvin, 2011）

在对自己的感觉寻求行为进行评价时，朱克曼指出，当他还是大学生时，他「通过喝酒、性以及搭顺风车周游全国实现了感觉寻求潜能的最大化」。在 74 岁时，他写道：

当我还是个年轻的感觉寻求者时，我想象退休后

我会做各种各样冒险的事情，比如滑翔、跳伞、学开

飞机。但是当刺激和冒险寻求以及去抑制随着年龄而迅速下降时，体验寻求却丝毫没有改变。（Zuckerman, 2004, p13, 21）

朱克曼继续寻求新鲜的体验，但比之前有更少的身体上的冒险。

图片：感觉寻求需要显示了人们对变化、新奇以及危险经验的望。

感觉寻求的四个维度都存在显著的性别差异。男性在刺激和冒险寻求、去抑制以及无聊敏感性上得分较高。女性在体验寻求上得分较高。在美国、英国、苏格兰、日本及泰国的被试身上都获得了相似的结果。研究者还发现了显著的种族和文化差异。亚洲人在 SSS 上得分要显著低于西方国家的人。白人被试在感觉寻求上的得分要高于非白人。教育水平对感觉寻求没有显著影响。大学生的感觉寻求得分并不比没有上过大学的人更高或更低。

行为差异

虽然在感觉寻求上得分高的个体喜爱诸如登山、滑翔、赛车、滑雪、潜水、跳伞这类低得分个体人一般不喜欢的活动，但这种行为上的差别并不总是很显著。一些高感觉寻求者也偏爱各种不一定很危险的活动。他们会选择会心团体、冥想训练或者其他新鲜的体验。然而

一旦最初的兴趣减弱了，高感觉寻求者通常不会继续这些活动，因为它们不再能提供最大化水平的刺激了。

研究发现，高感觉寻求者比低感觉寻求者更可能尝试或售卖非法的毒品（在很小的年纪便开始）、饮用酒精饮料以及从商店里偷东西。这些研究的被试包括美国的黑人（9~15 岁）、南非的大学生（16~49 岁）以及威的青少年（12~16 岁）(Hansen& Breivik, 2001: Peltzer, Malaka, &Phaswana, 2001: Stanton Li, Cottrell, &Kaljee, 2001）

对美国大学生群体的研究发现，高感觉寻求者更可能抽烟，使用酒精和毒品，超速驾驶，出现更多的交通事故并因鲁莽或酒驾而获罪，以及混乱的性生活（Mcadams&D onnellan, 2009 Ravert. Schwartz Zamboanga, Kim, Weisskirch, & Bershmin, 2009）

对美国 15~21 岁黑人女性的研究发现，在性感觉寻求测验上得分高的被试比得分低的被试报告更多的性冒险行为，诸如经常与多个伴侣发生性关系，更少使用避孕套（Spitalnick et a, 2007）。

在朱克曼的研究中，16% 的高感觉寻求者报告有同性恋经历，而低感觉寻求者只有 7% 报告有同性恋经历。在大学男生中，高感觉寻求得分和明知可能染上艾滋病的冒险性性行为呈显著正相关（Zuckerman, 1994b）。这些发现被对更年长被试的研究所证实。感觉寻求得分与男同性恋（包括白人及黑人）的风险性行为之间的相关如此大，以至于研究者认为，高感觉寻求的男性是艾滋病的高危人群（Fisher& Misovich, 1990; Kalichman, Johnson, Adair, Rompa, Multhauf, Kelly, 1994

身体上的冒险行为也和感觉寻求相关。跳伞运动员、消防员、防暴警察以及赛车手均比没有从事过这些活动的人在 SSS 上得分更高。对以色列男性大学生的研究发现，高感觉寻求者比低感觉寻求者更可能参加冒险性运动，更可能自愿加入作战部队（Hobfoll, Run, Segal, 1989）.

其他的研究结果描述了不同种类的冒险者。被认定为反社会冒险者（吸毒者）或风险性冒险者（登山者）比被认定为亲社会冒险者（警察和消防员）表现出了显著更高的感觉寻求水平。研究者提出，亲社会群体的动机并不是刺激与冒险寻求（Levenson, 1990）。高感觉寻求者比低感觉寻求者更愿意从熟悉的环境迁移到不熟悉的环境，更愿意到异国旅行，即使旅途中可能存在身体上的危险。

高感觉寻求者和低感觉寻求者的行为在很多方面都具有差异。以色列的研究发现，高感觉寻求者更可能在红灯的时候步行穿过马路。相对于浅色（浅蓝），他们也表现出对所谓的唤醒色或暖色（红色和橘色）的偏爱（Rosenbloom, 2006a, 2006b）。对德国 14~24 岁年轻人的研究发现，相对于低感觉寻求者，更多的高感觉寻求者有文身和身体穿刺（Stirn, Hinz, & Brachler, 2006）。研究发现，在感觉寻求上得分高的美国大学生比得分低的更可能在考试中作弊（Deandrea, Capenter, Shulman, &Levine, 2009）

对中国高中生和大学生的研究显示，高感觉寻求者更可能对电脑游戏和网络着迷（Qing-Xin, Rong-Gang, Yan, 2005; Zheng, Ming-yi, Chun-li, Jing, Jing &Xiao-Yun, 2006）。对美国工人的研究显示高感觉寻者更可能使用工作场所的电脑干私事，如发邮件、玩游戏以及浏览情色网站（Everton, Mastrangelo, & Jolton 2005）。然而关于美国大学生的研究没有发现，高感觉寻求和网络滥用之间的相关性（Velezmoro, Lacefield, & Roberti, 2010）。

项对 233 名美国低等级雇员的研究发现，高感觉

寻求者比低感觉寻求者工作满意度更低。高感觉寻求者也会更少地在工作中建立社会关系或者尝试从同事和上级那里获取信息。研究者指出，这种低等级的工作不足以刺激高感觉寻求者（Reio& Sanders-Reio, 2006）。

人格差异

朱克曼和同事将 SSS 得分和多种人格因素的测量进行了相关研究。一项研究显示，SSS 得分，尤其是在去抑制上的得分，和艾森克的外向性以及与精神质相关的不合群倾向相关。朱克曼指出，高感觉寻求者的外向性是以自我为中心，他们只把其他人看作观众或刺激来源。他们不会和其他人通过一个依赖的或培养的方式产生联系。高感觉寻求也和荣格所描述及由迈尔斯一布里格斯类型指标（MBTI）所测量的外向性正相关。然而研究却发现，感觉寻求和由心理测验得分所决定的神经质没有相关关系。朱克曼指出 SSS 得分并不表明异常或神经质的行为，但是诸如恐惧或强迫性行为这样的神经可能和低感觉寻求相关。

对荷兰大学生和成人的研究发现，高感觉寻求者在经验开放性、外向性和责任心（第 8 章中所描述的五因素模型中的三个因素）等人格因素上得分较高，也在

HEXACO 模型中的情绪性和诚实一谦卑两个因素上得

分较高（devries, devries, &Fei, 2009）。

SSS 的高得分和高度的自主性相关。高分者坦率地表达他们的情绪，在和他人的关系中更果断，不遵循规则，更容易被确认为冒险者。他们的行为独立于社会习俗及他人的需求和态度，主要受他们自己的需求所支配，他们规划自己的生活以最大化自我实现的机会。高感觉寻求也和人格五因素模型中的经验开放性及愉悦性维度呈正相关（Roberti, 2004）。

认知过程

感觉寻求和智力测验得分总体上呈正相关，但相关性并不高。对岛国毛里求斯儿童的一项研究发现，3 岁时在《感觉寻求量表》上得分较高的儿童比 3 岁时得分低的儿童在 11 岁时智力测验得分高出 12 分。这结果对男孩和女孩同样成立并且不受父母职业和教育水平的影响（Raine, Reynolds, Venables, & Mednick, 2002）。

其他研究发现，高感觉寻求者在学校不会取得好的成绩。朱克曼指出，因为高感觉寻求者更多地追求娱乐，所以学习的时间更少。对创造力和独创性的测验表明，高感觉寻求者有更高创造性思维的能力，但不总是在课业中表现出来。高感觉寻求者似乎会被推测性的、奇异的、伪科学思想所吸引。他们倾向于采用初级过程思维（使用弗洛伊德的术语）。他们的想象、梦境和白日梦如此生动以至于模糊了内部刺激和现实世界的区别。朱克曼指出，因为高感觉寻求者不断地追求新异的体验，如果他们在外部环境中找不到，便会关注内心创造出一个虚幻的世界。

职业偏好

因高感觉寻求者对刺激和多样化体验有更大的需求，所以他们会比低感觉寻求者更多选择不同的工作。在诸如《库德偏好记录》这样的职业兴趣测验上，高低感觉寻求者显示出了显著的差异。高 SSS 得分与科学兴趣呈正相关，与事务性兴趣呈负相关。高 S 得分的男性在《斯特朗职业兴趣表》上的得分也更高，显示出对助人行业的兴趣，如心理学家、医生、心理医生、社会工作者以及牧师。高 SSS 得分的男性对商业部门的工作如会计、采购员、银行家等的兴趣分数更低。高 SSS 得分的女性对律师有更高的兴趣，对小学教师、家政课老师以及营养师的兴趣较低。两种性别对助人职业有兴趣的高 SSS 得分者，表现出对于风险和前沿性工作的偏爱，如应急反应团队中的危机干预工作或护理工作。

态度

高感觉寻求者比低感觉寻求者在政治和宗教态度上表现得更开放和宽容。高 SSS 得分的个体更可能表达无神论而非坚信任何传统的信念。高 SSS 得分者对性行为更宽容，无论是自己还是他人的行为。低感觉寻求者更可能经常去做礼拜。他们在独裁主义的测验中得分更高，表现出来的权威主义人格的特点是坚持死板的观念和偏见性态度。低感觉寻求者对模糊的容忍度低。他们认为模糊的观点和情境是威胁而非挑战（Zuckerman, 1994a）。

遗传与环境

使用双生子比较法的研究发现，感觉寻求人格有很强的遗传基础。艾森克的一项研究指出，这种特质的 58% 可以用基因来解释（Eysenck, 1983）。由朱克曼和西比尔·艾森克共同开展的双生子研究发现了一个更大的基因成分（Zuckerman, 1993）。但对土耳其和威尔 14~20 岁个体危险活动动机的比较发现，两种文化存在非常小但很显著的差异。这表明了学习的重要性（Kloep, Guney, Cok, &Simsek, 2009）

朱克曼也认识到情境和环境因素的影响。其中 - 个因素就是父母的感觉寻求。低感觉寻求的父母可能对孩子过度地担心、保护及约，禁止他们参加冒险的活动。高感觉寻求的父母可能会鼓励并强化他们的孩子参加不同寻常的活动，因此促使了更多的感觉寻求行为。

早期对于《感觉寻求量表》得分的研究也支持了这一观点。头胎或独生子女都比后出生的孩子感觉寻求水平更高。因为头胎和独生子女在儿童早期会接受来自父母更多的刺激和关注，所以他们可能会处在更佳的刺激水平中，使他们能像成人一样进行感觉寻求行为（Zuckerman, 1979）。然而后来英国的研究并没有发现出生顺序和感觉寻求之间的相关性（Crozier& Birdsea, 2003）。

硏究集锦

对朱克曼理论的研究

高感觉寻求者倾向于

◆在冒险寻求、去抑制、无聊敏感性上得分更高 ◆生活在西方文化下

◆冒险、沾染毒品和酒精、飙车以及发生频繁的性行为

◆花大量的时间玩计算机游戏

◆外向性、经验开放性、责任心以及情绪性 ◆对助人职业（比如心理学家和社会工作者）而非商业感兴趣

◆政治和宗教观点更开放、宽容 ◆是家庭中的独生子女或第一个子女 ◆有更多的身体穿刺和文身

对感觉寻求的反思

朱克曼对感觉寻求这一人格特质的关注引发了大量的研究。感觉寻求现在已经和各种不不同的行为、认知、人格及生理变量联系了起来。朱克曼对于感觉寻求遗传性的关注使他的研究不同于人格的行为和社会学习取向，后者更关注情境因素和学习的影响。

感寻求理论对普通大众也具有吸引力。人们对于刺激、风险、变化和冒险的需求存在差异，这一点很容易被接受。我们可以描述自己的感觉寻求水平，并且可以通过朋友和亲属喜爱或避免的活动来对他们的感觉寻求水平做出一个相当准确的判断。朱克曼让高低感觉寻求者从形容词列表中选择最能描述他们的形容词，结果如表 14-3 所示。

表 14-3 高 / 低感觉寻求者的自我描述

马丁·塞利格曼：习得性无助和乐观主义 / 悲观主义解释风格

20 世纪 60 年代中期，宾夕法尼亚大学的心理学家马丁·塞利格曼（1942-）开始研究他称之为习得性无助（learned helplessness 的人格。在成为研究生的第天，他在实验室用作被试的狗身上观察到了这一现象。这些狗参加的条件反射实验有两个部分。在第一个部分中，通过条件化将尖锐的声音和电击联结起来，这是一个应答性行为的经典条件反射情境（将声音和电击联

结）。

在实验的第二部分中，狗被单独放在由一堵矮墙格成两个隔间的大盒子里。在放置狗的那个隔间通过地板传递一个电击。为了躲避电击，狗需要做出恰当的操作性反应跳过矮墙到另一边没有电击的隔间里。一狗学会了跳过矮墙一一这是狗很快可以学会的行为，将测试在没有电击情境下尖锐的声音是否也会引起同样的行为。实验的目的是确定在第一个情境中（将声音和电击联结）习得的行为是否会在第二个情情境（将声音和避行为联结）下继续存在。

然而研究并没有按照计划实现。狗没有越过障碍物来躲避电击。相反，当通过地板施加电击的时候，狗呜咽着躺下，不做任何逃脱的努力。实验者都感到很困惑，但塞利格曼想到了一点头绪。他认为在实验的第一部分，狗习得了它们是无助的。当听到声音的时候，对于要随之而来的电击他们没有任何办法躲避。既然如此，为什么还要去尝试呢？这一习得的反应显然延续到了实验的第二部分，尽管此时已经有了逃脱的一种方法。塞利格曼写道

我被这一推测惊呆了。如果可以学会行为是徒劳的

这一复杂的事情，而这又与人类的无助感非常相似，那么就可以在实验室中对这一现象进行研究。无助感在我们身边无处不在一一从城市贫民到新生儿再到整天对着墙壁充满沮丧的患者。这是人类无助感的一个实验室模型吗？可以帮助我们理解它是如何产生，如何治疗，如何预防，什么药物对它有效以及什么样的人更容易产生吗？(1990, p.20）

为了找到这些问题的答案，塞利格曼对习得性无助展开了深入的研究。他将习得性无助描述为，个体知觉到无法控制环境，即无法改变目前情境的一种状态。后来塞利格曼将研究兴趣扩展到了乐观主义和悲观主义这更大的人格主题。

早期研究

在塞利格曼最初的实验中，尽管不会造成生理上的伤害，但狗是被缚住并暴露在电击的疼痛之中的。狗没有任何办法逃脱从而避免电击。在一系列的电击之后，狗被放置在两个隔间的穿梭箱中。正如塞利格曼在第一个实验中所观察到的，电击通过狗所在的那一侧的地板施加。之后将这些狗的行为与没有被经过之前一系列电击的狗（控制组）的行为进行比较。

当控制组的狗被放置在箱子中并通过地板施加电击时，它们到处奔走直到偶然越过障碍物到了另一个安全的隔间。一尝试成功后，它们便学会了用这一方法逃生，因此每次会很快地跳过障碍物。然而在被放置到箱子前接受过一系列电击的实验组的狗表现得非常不同。在通过隔间地板受到电击之后，它们到处奔走了大概 30 秒便放弃了，呜咽着瘫倒在地板上。即使实验者用食物引诱它们跳过障碍物，它们也没有学会逃脱。这些狗变得消极、无助，不做任何尝试来改变它们的现 CR (Overmier &Seligman, 1967; Seligman, &Maier 1967）。

习得性无助在人类身上也同样出现。在一项研究中，给实验组被试呈现巨大、恼人的噪声，并告诉他们可以按照正确顺序按下一系列按钮来关掉噪声。然而无论被试怎么做，噪声都会继续。而控制组被试可以通过按下相对容易学习的按钮顺序来关掉噪声。在接下来的情境中，被试需要根据信号灯的指示将手从箱子的一边移到另一边就可以关掉噪声。控制组被试很快学会了这一系列行为但实验组被试却没有。他们消极地坐在那儿，不做任何努力去关掉这恼人的噪声（Hiroto, 1974）。

其他对于人类被试的研究证实并拓展了这些研究结果。被试在观察到无助的榜样人物后，也会出现习得性无助，尤其是在被试认为自己和榜样很相似时。实验者指出，被试事实上在说：「榜样都无能为力，更何况我呢？」一项涉及了数千名被试、132 个研究的元分析发现，无法躲避的电击对人类的影响比对动物更强大。习得性无助广泛存在于成年男性和女性、大学生、青少年、儿童、老人以及精神病患者身上（s, for example, Villanova&Peterson, 1991）

研究还发现，习得性无助会出现在日常生活中。当我们遭受持续的侵入性刺激，比如噪声，但我们又无法控制它们时，便会出现习得性无助（see, for example Evans & Stecker, 2004; Rabinowitz, 2005）

老年人的习得性无助

为了将习得性无助的概念应用在真实的世界情境

中，心理学家研究了在敬老院这种很少有控制和选择的情境下的老人是否会产生习得性无助感（Langer& Rodin, 1976）。研究者设计了一个实验，想要看给予敬老院中的老人更大的控制感是否可以影响他们嗜睡、动机和活力缺乏的状况。研究者假设，他们之所以精神萎靡可能是因为将生活的控制权完全转让给了敬老院中的工作人员，觉得自己的行为和愿望对自己的生活状况已经没有了任何影响。

敬老院其中一层的居住者被赋予决定自己日常生活的权利。例如，可以选择早餐吃什么，照料房间中的植物，摆放家具。告知他们需要承担更多照顾自己的责任，而且可以做很多之前由工作人员所控制的决定。而其他楼层的居住者仍然处于工作人员的控制之下。他们的住宿、食物及娱乐活动和实验组完全一样，只是他们没有个人的影响和责任。

几周之后，两组之间的行为差异变得很明显。被给予一定程度个人控制权的居住者更开心并且更活跃。他们花更多的时间进行社会活动，更少独自待在房间里敬老院的工作人员报告说这些人当中 93% 显示出社会及情绪适应力的提升。而个人控制权没有提升、仍处于原有系统中的居住者，仅有 21% 表现出积极的改变。18 个月后的跟进访问证实了这些差异持续了下来。而且被给予了个人权利的居住者，15% 在研究后去世了，而在更无助的群体中，30% 去世了（Baltes& Bates, 1986）。

习得性无助和情绪健康

大量文献已经证实，对自己生活拥有控制感会对心理健康产生有影响。例如，研究者考察了 29~80 岁的癌症患者。他们对这些患者进行访谈，并用问卷评估婚姻满意度、心理适应性及知觉到的控制感。知觉到的控制感水平更高的患者比认为无法控制自己生活状况的个体能更好地适应环境。这一结果即使对那些身体状况已经严重恶化的患者同样适用。相信自己可以对疾病和情绪施加一定影响的患者，比身体虽然更健康但知觉到的控制感很低的个体表现出更好的心理适应水平（Tompson, Sobolew- Shubin, Galbraith, Schwankovsky, &Cruzen, 1993）.

另一项研究发现，提升个体的控制感是可能的。一组包括男性和女性（平均年龄 55 岁）的被试要接受多方面的口腔治疗，在治疗之前对他们的焦虑水平及对口腔治疗的控制欲进行评估。其中一半的患者会观看一个压力免疫训练视频，而另一半被试，也就是控制组会被呈现一个有关当地风景的视频。结果显示，在口腔治疗环境下控制感很低但控制欲很强的患者从观看压力免疫训练视频中收益最多，而且与控制组没有接受压力训练的类似患者相比，他们认为，在实际治疗中感到了更大的控制感及更少的疼痛（Law, Logan& Baron, 1994）。

习得性无助和健康的动物研究

敬老院研究的结果增加了习得性无助会影响身体健康的可能性。为了检验这一假设，塞利格曼和他的同事设计了一个研究，先给大鼠注射恶性肿瘤细胞，然后将其置于三种情境之中：可以躲避的电击、无法躲避的电击以及没有电击（Visintainer, Volpicelli, Seligman 1982）。在正常情况下，基于所注射细胞的数量，一半大鼠将会抵抗肿瘤并且存活下来。在控制组（没有电击）中，50% 的大鼠和预期一样抵抗了肿瘤。在接受电击但可以躲避的大鼠中，因为可以对自己所处的情境施加一定的控制，70% 的大鼠抵抗肿瘤存活了下来。但在无法躲避电击的习得性无助组，仅有 27% 的大鼠抵制了恶性肿瘤并存活了下来。

项对幼鼠的类似研究支持了这一结论。当这些幼鼠成年时，接受恶性肿瘤细胞的注射并被置于同样的三种实验条件下。在幼年时期习得无助感的大鼠大多在成年期没能抵抗住肿瘤。相比而言，幼年期习得了控制感的大鼠大多能够在成年后抵抗肿瘤（Seligman& Visintainer, 1985）。塞利格曼认为：「童年经验对成年时的肿瘤免疫至关重要。童年期所获得的免疫及早期的无助使成年大鼠有罹患癌症的风险。（1990, p.170）

研究还显示，习得性无助会削弱大鼠的免疫系统（Maier, Laudenslager, &Ryan, 1985）。免疫系统是身体抵御疾病的主要部分。包含多种细胞，如 T 细胞和 NK（自然杀伤）细胞，它们会抵御病毒、细菌和肿瘤细胞。在遭受无法躲避的电击的大鼠身上，面对特定的侵物，T 细胞不会快速增殖，而且 NK 细胞也会失去摧毁其他传染物的能力。这些发现从生理层面，为习得性无助的大鼠不能抵御肿瘤的结论提供了解释。

最新的研究表明，大多数处在不受控制压力下的雄

性大鼠从来都学不会如何逃脱。相反，大多数雌性大鼠却会习得躲避。因此，习得性无助在雄性身上更容易出现。这表明雌性更少出现上述研究中所描述的危险的生理变化（Dala, Edgecomb, & Whetstone, 2008）。

解释风格：乐观主义和悲观主义

后来塞利格曼扩展了他的理论，将乐观主义和悲观主义包含了进来。他认为在习得性无助的情况下，不只是缺乏控制会影响我们的健康。同样重要的是我们如何解释这种控制的缺乏。他提出解释风格的概念来进行解释。乐观的解释风格（optimistic explanatory）可以阻止无助；悲观的解释风格（pessimistic explanatory）会使无助感蔓延到生活的方方面面。

从我们的生活经验中很容易发现乐观主义者和悲观主义者之间的基本区别。简而言之，「乐观主义者期望好的事情发生在自己身上；悲观主义者期望坏的事情发生在自己身上」（Carver& Scheier, 2002, p.231）。按照塞利格曼的观点，乐观解释风格的个体比悲观解释风格的个体更健康。悲观主义者倾向于认为他们的行为无关紧要。正因为如此，他们不太可能尝试通过改变自身相关的行为，比如抽烟、饮食、锻炼或者及时就医等来抵抗疾病。一项对青年人的研究发现，乐观的个体比悲观的个体更不可能生病。然而当乐观主义者确实生病时，他们更可能承担起自我照料的责任，比如休息、咨询医生或者服用恰当的药（Peterson, Maier, & Seligman, 1993）。

在另一项对解释风格和身体健康的研究中，研究者发现悲观主义的大学生在一年中的生病次数是乐观主义者的两倍。在经历乳腺癌复发的患者中，无论病症有多严重，乐观主义者存活的时间都超过了 5 年的研究时间。乐观主义者也表现出更强的免疫系统而且更可能从心脏病中恢复（Peterson& Seligman, 1987; Peterson, Maier, & Seligman, 1993）。相比于悲观主义者，乐观主义者也有更大的可能性更好地应对健康问题、更快地从医疗过程中恢复、更好地管理压力（Aspinwall a& Tedeschi, 2010）。

对第一个学期的法学院学生的研究发现，在乐

观解释风格上得分高的个体比得分低的个体拥有显著更多的 T 细胞和 NK 细胞，可以保护他们免受感染（Segerstrom& Taylor, 1998）。对 30~45 岁成年男性和女性的研究发现，在悲观解释风格上得分高的个体比得分低的个体对自己的生活持有更多负面的信念，并且血压更高（Raikkonen, Matthews, Flory, Owens, & Gump, 1999）。

乐观主义者也比悲观主义者的寿命更长。在一项

对美国修女的长期研究中，让她们在 20 岁出头时写下生活的故事，60 年后再次调査时发现，在故事中表现乐观的个体比表现悲观的个体死亡率更低（Danner Snowdon, & Friesen, 2001）。一项对接受不同治疗的患者的研究显示，在 30 年后的调查中乐观主义者比悲观主义者长寿 19% (Maruta, Colligan, Malinchoc, & Offord, 2002）。一项对英国老年男性和女性的研究发现，乐观得分高的个体比得分低的个体身体更加健康（Steptoe, Wright, Kunz-ebrecht, Liffe, 2006）.

在应对艾滋病时，乐观主义也更加有益。在一项对同性恋和双性恋男性的研究中，有些指标被诊断为 HIV 阴性，其他指标则呈现 HIV 阳性的个体，有可能会罹患艾滋病。相比于得分低的个体，在乐观主义上得

分高的个体的心理痛苦水平更低，对疾病更少担心，相信自己罹患艾滋病的风险更低，并且相信自己对疾病有更大的控制力。而已经确认为 HV 阳性的患者比阴性患者对于不患艾滋病表现得更乐观（Taylor, Kemeny, Aspinwall, Schneider, Rodriguez, &Herbert, 1992）虽然这样的信念可能是虚幻的，但这有助于被试应对系列的健康威胁并将疾病带来的抑郁最小化。而且最乐观的男性比最不乐观的男性更不可能参与高风险的性行为。通常来说，乐观的个体能更好地照顾自己。

组被诊断为乳腺癌的挪威女性，在悲观主义上得分高的比得分低的在接受治疗后的一年内，更可能感到焦虑和抑郁（Schou, Ekeberg, Ruland, Sandvik, & Kareken, 2004）。对这一组女性进行的另一项研究发现，无论预后情况是好是坏，她们的乐观和悲观水平在治疗后的一年内一直保持稳定（Schou, Ekeberg, Sandvik& Ruland, 2005）。一项对芬兰成年人的研究发现，在积极主义上得分高的个体比得分低的个体可以更快地从重病或家庭成员的离世中恢复过来（Kivimaki, Vahtera, Elouainio, Helenius, Singh-manoux, Pentti, 2005）。

对美国 280 名成人的研究发现，年老的被试比年轻的被试有更乐观的解释风格而且主观幸福感的水平更高。对中国老人的研究也显示，更乐观的个体报告的主观幸福感水平更高（Isaacowitz, 2005; Leung Moneta, Mcbride-chang, 2005）

对作为孙子的主要照料者的黑人和拉丁裔祖母、科威特和阿曼的穆斯林大学生等更多不同族群的研究发现，在乐观主义上得分高的个体比在悲观主义上得分高的个体更幸福，体验到的抑郁、焦虑和敌意更少，而且睡眠问题也更少（Abdel- Khalek& Lester, 2010; Alansari&Kazem, 2008; Conway, Magai, Springer & Jones, 2008）。

解释风格的文化差异也得到了很多文献的支持。有研究测量了中美大学生及美籍华裔大学生的乐观主义 / 悲观主义水平，结果发现美国大学生比美籍华裔大学生被试更乐观，美籍华裔大学生比中国大陆大学生更乐观（Lee& Seligman, 1997）。科威特大学生在乐观主义上的得分显著低于美国大学生（Abdel- Khalek& Lester, 2006）。一项对意大利大学生的研究发现，男性比女性表现得更乐观（Colombo, Balbo, & Baruffi, 2006）。

对美国和日本大学生的比较发现，日本学生比美国学生更悲观。美国学生更可能预测积极事件将会发生在他们自己身上而非他人身上，而日本学生却更相信积极事件会发生在他人身上（Chang, Asakawa, & Sanna 2001）。

研究表明有压力的生活经历会影响个体的乐观主义水平，这一点很自然。研究比较了一组作为其患老年痴呆亲属的主要照料者的成年人和不作为照料者的成年人在乐观主义 / 悲观主义量表上的得分。那些照料 者在四年的时间内变得越来越悲观并且经历更多的焦虑、压力和身体健康的抱怨（Robinson- Whelen, Kim Maccallum, &kiecolt-glaser, 1997）

一项对大学生的研究显示，第一学期初在乐观主义上得分高的个体比得分低的个体在这个学期体验的压力和抑郁水平都更低（Brissette Scheier, & Carver, 2002）。一项对中年人的研究同样发现更乐观的个体比更悲观的个体报告更少的抑郁症状（Chang& Sanna, 2001）。对 3~6 年级儿童的研究发现，相似地，高乐观主义儿童比低乐观主义儿童的抑郁症状和行为问题都更少（Ey et al., 2005）。

针对美国大学生开展的研究发现，乐观主义者比悲观主义者的成绩通常更好。在对科威特大学生的研究中也发现了这一结论，乐观主义者会获得更好的成绩（El-Anzi, 2005）。此外，当悲观主义者比同伴的分数更低时，他们会比同样情况下的乐观主义者感到更加抑 1115 (Gibbons, Blanton, Gerrard, Buunk, & Eggleston 2000

甚至有研究证实，乐观主义会影响一个人运球的好坏，至少在法国是这样的。当引导 14~16 岁的男孩和女孩相信他们没有通过运球测试时，在乐观主义上得分高的个体更少感到焦虑，更自信，而且在第二次测试中表现得更好（Martin- Krumm, Sarrazin, Person, & Famose. 2003）。

乐观主义和悲观主义也会影响我们的认识功能。项关于大学生对正性和负性刺激反应的研究证实了这一观点。在悲观主义上得分高的学生更可能注意负性刺激；在乐观主义上得分高的学生倾向于既关注正性刺激也关注负性刺激（Segerstrom, 2001）。对德国大学生的研究发现，乐观主义者在认知活动中更灵活和随机应变，而悲观主义者更不知变通、死板并且更可能放弃对目标的追求（Weber, Vollmann, & Renner, 2007）。

有观点认为乐观的解释风格并不总是有价值的（se for example, Schneider, 2001）。一些乐观主义者可能会对其行为的易损性持有不真实的看法。例如，他们可能会沉溺于抽烟、喝酒、吸毒，但却告诉自己这些行为不会伤害他们，因为他们的态度是如此积极，但是证据表明恰恰相反。对考试成绩更乐观的大学生比对自已考试发挥更不乐观的学生，在接到分数时会更失望（Sweeny &Shepperd, 2010）

图片：严重抑郴的个体会认为自己很无助。他们将某一情境中的失败概化到所有情境中。例如，一门考试成绩不理想，他们会将这一失败概化到生活的其他所有方面。

对在学校附近赌场赌博的大学生的研究显示，乐观主义者更可能在面对持续的损失后继续赌博，而悲观主义者更可能停止赌博。研究者认为，乐观主义者即使在连续失败的时候也会保持对赢的积极预期（Gibson& Sanbonmastu, 2004）。这种不切实际的乐观一相信好事情更可能发生在自己身上而非别人，在诸如美国这样的个人主义国家中更广泛地存在，并且在男性中比女性中更普遍（se, for example, Lin& Raghubir, 2005）。

另外，当面对如重病这样的不幸事件时，不切实际的悲观也是有害的。告诉自己你永远无法应对和克服这一状况（展现出低的自我效能感）可能会导致缺乏努力，从而不可能成功（see Blanton, Axson, Mcclive, & Price, 2001）。

硏究集锦

对利格曼理论的研究

在乐观主义上得分高的人倾向于 ◆更少生病并且体验更少的压力和抑郁 ◆寿命更长

◆从家庭成员的离世中更快恢复

◆生活在美国这样的个人主义文化而非集体主义

文化下成绩更好

认知活动更灵活、更随机应变 ◆运球水平更好

悲观和抑郁

塞利格曼的研究揭示了习得性无助和抑郁之间的关系。抑郁的一个主要症状就是感到无法控制生活。塞利格曼把抑郁称作「终极悲观」。严重抑郁的个体相信他们是无助的。他们对于试着做些事情感到没有任何意义，因为他们不期望任何事情在他们身上会产生好的结果。塞利格曼认为抑郁症状和习得性无助的人格特征之间存在诸多相似之处（Seligman, 1990。

当失败了或者家庭和工作压力吞没了我们时，我们都会偶尔体验到无助感，然而无论在那个时刻我们有多么不高兴或生气，大多数人通常会在一段时间后恢复过来。但有些人却无法快速、轻易地恢复。他们可能会把次失败（如得了不好的成绩或没有得到提拔）概化到生活的其他领域中甚至是自我价值感上，从而在所有的情境中都变得无助和抑郁，失去了奋斗的动力

正如从表 14-4 中可以看到的，抑郁和许多不健康

的症状相关如溃疡、应激及去甲肾上腺素缺乏。10 年时间内超过 40 个研究都证实，抑郁会通过降低免疫系统的作用、抑制 NK 细胞活动及改变白细胞数量的方式使人们处于罹患身体疾病的风险之下（Herbert&Cohen, 1993: Weisse, 1992）

表 14-4 习得性无助和抑郁的相似症状

根据塞利格曼的观点，可以从暂时的抑郁中恢复的个体与那些无法恢复的个体之间最重要的差异就是解释风格。「悲观的解释风格将习得性无助从短暂的、局部的变为长久的、整体的，」他写道，「当失败者是悲观主义者时，习得性无助变成了完全的抑郁。而对乐观主义者而言，一次失败产生的仅仅是短暂的情绪低落。」（1990, p.76）此外，悲观主义者对负面刺激用个人的、弥散性的方式进行解释。例如，他们会说：「这全是我的错」「总是这个样子」或者「这会影响到我生活的方方面面。」

塞利格曼对其本科生的研究支持了这一假设：习得性无助会导致悲观解释风格的个体抑郁。在学期开始的时候，经过测试确定学生们的解释风格，并让他们说出意味着自己失败的课程成绩。在期中考试之后，通过一个人格测验来测量他们的抑郁水平。结果显示，30% 有乐观解释风格并且得到了自己认为失败的成绩的学生表现出抑郁症状。而在有悲观解释风格并得到不满意成绩的人中，70% 的学生都变得抑郁了。在其他对大学生及小学 3 年级学生的研究中也发现了相似的结论。在这两个研究中，解释风格都能显著地预测抑郁的发生率（nolen-hoeksema, Girgus, & Seligman, 1987; Zullow & Seligman, 1985）。

童年期习得性无助的发展

虽然习得性无助在一生中都会出现，但塞利格曼认为，婴儿期和童年早期更易受这种情绪的影响。在这些人格的塑造期中，习得性无助的经历会使我们倾向于悲观的解释风格（Seligman, 1975）。婴儿从一开始就处于一种完全无助的状态，对环境完全没有控制。随着他们不断成熟，越来越能够对环境施加控制。通过哭同，让父母或照料者关注他们的需求。他们逐渐学会爬、走路和说话，每一种技能的掌握都会让他们具有更大的控制能力，当然也可能会失败。不管怎样，早期与自然环境和社会环境的互动，决定了儿童的无助感或控制感。

当婴儿做出某个反应，就会导致其周围环境的某种程度的变化，比如食物、玩具、拥抱或者并没有任何影响。婴儿在最原始的水平形成了反应和结果的联系。如果反应没有带来预期的结果，后果便是习得性无助。当婴儿习得某一特定的反应不起作用，便会将这一想法概化到其他的反应中，相信所有的行为都不起作用。这种

概化的习得性无助伴随着对生活的无掌控感。相反，行

为和结果直接的高相关会给婴儿提供积极的反馈，导致掌控感的形成。大约 8 岁的时候儿童会形成稳定的解释风格，并受到父母解释风格的强烈影响。塞利格曼指出，「悲观的父母也会有悲观的孩子」（Peterson, Maier

& Seligman, 1993, p.293）。然而需要注意的是，对 1300 多对双生子和非双生子青少年兄弟姐妹的研究发现，他们的归因风格受到遗传因素和学习的共同影响（Lau, Rijsdijk, &Eley, 2006）.

习得性无助也可以在童年后期，因为同伴的暴行、严苛的学校环境或其他负性的经历而产生。种族和贫困也是习得性无助形成的重要因素。受到老师和同伴不公平对待，就好像他们比其他同学更笨、更没有能力的学生可能会产生习得性无助。父母或其他家庭成员的低水平社会支持会导致孩子更加悲观（Giarrochi& Heaven, 

2008

对习得性无助的反思

习得性无助和乐观主义 / 悲观主义的概念引发了大 量研究。塞利格曼和他的同事已经将这些概念运用在了体育、政治、宗教、育儿及工作绩效评估中。但习得性无助的研究还留下了一些仍未解决的问题。例如，是一个人的解释风格引起了抑郁还是抑郁导致了特定的解释风格？长期的失败对自尊的影响更大还是对习得性无助的影响更大？

总之，大量数据支持习得性无助这一概念。塞利格曼后来将他的关注点转向了另一个与之相关的概念，即习得性乐观。他开发了一套训练计刘来训练成人和儿童学会乐观，将他的研究结果运用在实验室之外的家庭和工作环境中。现在让我们转向塞利格曼对这方面研究的最新扩展一一积极心理学理论和影响主观幸福感的因素。换句话说，什么使我们幸福？

积极心理学

积极心理学由塞利格曼在 20 世纪 90 年代后期担任美国心理学会主席时提出的。积极心理学关注幸福感、美德和最优的人类机能。他批判传统的人格研究取向忽视了人类的优点和美德，而仅关注异常、防御、弱点和消极的动机，即关注人们身上的问题而不是优点。这种对人类积极方面的关注听起来熟悉吗？是的，这就是马斯洛和其他人本主义心理学家几十年前一直在呼吁的（see Kristjansson, 2010）。然而人本主义心理学和积极心理学之间有一个重要的差异。积极心理学依赖于严格的实验研究而不是采用像马斯洛在自我实现者的研究中使用的非常主观的方法。

积极心理学可以帮助我们理解什么是幸福人格吗？

从你自己的经验中可以知道，你见过的一些人比另外一些人更乐观、开放、充满能量和活力。什么因素使他们成为这样，尽管你知道他们正面临着很多社会、工作或经济问题？即使你不是这些乐观者中的一个，我们也希望你至少明白，即使是短暂的幸福时光，如谈恋爱时、通过了很难的考试或得到了真正想要的工作，都会使你感到站在了世界之。

心理学家已经为幸福人格贴上了多个标签，如主观幸福感或生活满意度，并且将其定义为对生活质量的认知评价和拥有的积极情感（Mcgregor& Little, 1998）因此，幸福既有理性的一面也有感性的方面。

这些幸福人格是什么呢？正如你所预期的，研究已经发现了多种可能影响我们幸福感的因素。你首先想到的是钱或者经济稳定吗？结果却是老话说得好，钱买不来幸福。然而，没有钱却会导致不幸福。研究表明足以负担基本需求的收入是必需的，尽管钱不是幸福的充分条件，却是必要的。对 132 个国家的研究证实，生活满意度随着收入水平而变化。挣更多钱的个体比挣钱少的个体报告的生活满意度更高（Diener, Ng, Harter, & Arora, 2010）。一些研究表明相比于欧洲人，美国人更多地把钱当作幸福的重要因素（Mogilner, 2010）。

调查还显示缺少钱提供生活必需品的人是不幸福的，但有显著超过实际需要的钱对幸福也没有明显的影响。即使中了大奖通常也只是导致主观幸福感暂时的提（Deneve& Cooper, 1998; Diener, Suh, Lucas, Smith, 1999; King&Napa, 1998; Pappas, 2010）.

所以如果你认为你要变得幸福所需的仅仅是一幢大房子或是一辆华丽的车，那么请再仔细想一想。研究致表明，更多和更昂贵的财产并不能确保幸福。位研究者指出：「人们越追求物质目标，他们生活得便越不幸福和不满意。」（Van Boven, 2005, p.133）其他研究表明，高收入者比低收入者倾向于经历更大的压并花费更少的时间用于放松和休闲活动（Kahneman, Krueger, Schkade, Schwartz, &Stone, 2006）

有魅力或漂亮的人比没有魅力的人更幸福吗？美国、加拿大、英国和德国的研究发现这个问题的答案是肯定的。个人的吸引力确实会提升幸福感，但可能是因为现实的理由：身体吸引力会提升婚前景、工作机会以及收入（Anderson, Adams, & Plaut, 2008; Bennet, 2011; Hamermesh& Abrevaya, 2011）。相对于生活在农村的人，对于生活在城市的人而言，吸引力和幸福感之间的相关性会更强。

健康和长寿与幸福感有关吗？和钱一样，身体不健康会减少幸福感，但健康并不必然意味着一个人是幸福的。因此，健康似乎是主观幸福感的一个必要但不充分的条件。所以，健康未必会使你幸福，但是幸福可以有益于健康并提升寿命。对 160 多个研究的综述证实，高主观幸福感有助于长寿和健康。例如，一项对 5000 名大学生追踪 40 年的研究发现，学生期间在乐观主义和幸福感测验上得分高的个体比得分低的个体活得更长并且身体更健康（Diener&Chan, 2011）。这项研究的作者指出，幸福不是一个「魔法弹」，但是它会提升你活得更长、活得更健康的概率

研究还显示，年龄和性别与幸福感没有很强的相关。男性和女性报告的主观幸福感水平没有显著差异（Diener, Suh, Lucas, & Smith, 1999）。年龄和幸福感之间的联系更不清晰。一些研究表明幸福感随年龄而提升；另外一些研究却没能支持这一相关。对 30 多万名 18~85 岁的美国人研究发现，18 岁时主观幸福感和生活满意度最高，之后一直下降到 50 岁，随后开始上升，到 85 岁时报告了比 18 岁更高的生活满意度（Stone, Schuwartz, Broderick, &Deaton, 2010）.

其他的研究发现幸福的青少年有共同的特征。例如，对美国青少年的研究发现，主观幸福感得分高的个体更可能有赏识他们、对他们表现出兴趣以及对他们的未来表达关心的父母。这一相关关系在女孩比男孩身上表现得更强（Rayle, 2005）。

高生活满意度的青少年与同伴和父母的关系更好，报告更低水平的焦虑和抑郁并对未来有更大的希望。他们也会比在生活满意度上得分低的青少年表达出对生活更有控制感（Gilman& Huebner, 2006）。主观幸福感高的中国青少年其父母受过更好的教育，而且他们与父母之间很少吵架（GuoXing&Hai, 2006）。

对老人的研究表明幸福并不必然会像人们普遍认为的那样随着年龄增长而下降。对两组被试进行比较，组平均年 31 岁，另一组平均年龄 68 岁，结果表明幸福感随年龄而增加（Lacy, Smith, &Ubel, 2006）。另项研究表明，幸福感在 65 岁时达到峰值，随后开始下降（Mroczek& Spiro, 2005）。

对美国 3000 多名管理人员（年龄 25~74 岁）的研究发现，生活满意度和未来取向（包含对未来的积极规刘）之间呈显著正相关。这一相关关系对老年管理者比对年轻管理者更强（Prenda& Lachman, 2001）项对澳大利亚 60 多岁的男性和女性的研究报告，只要被试相信仍然拥有自我掌控感和对生活的控制感，主观幸福感便会一直保持较高的水平（Windsor& Anstey, 2010）。

一项对德国老年人（年龄 70~103 岁）的研究支持了这一发现，就其本身来说，年老并不是一个引起主观幸福感下降的因素。但在这项研究中，年老时经历健康问题和身体限制的个体主观幸福感确实会下降（Kunzmann, Little, & Smith, 2000）。另一项对由于各种残疾而住院的德国老人的研究发现，不是身体的缺陷降低了主观幸福感而是个人对于残疾的态度。对残疾态度更积极的个体比态度消极的个体主观幸福感更高（Schneider, Driesch, Kruse, Nehen, &Heuft, 2006）

对斯洛伐克老年被试的研究也证实了态度和幸福感之间的关系。在研究者所谓的「公正世界信念」上得分高的个体比没有如此信念的个体报告了更高的幸福感（Dzuka&Albert, 2006）.

身体锻炼是老年人主观幸福感的重要成分。一项对 36 项研究的分析发现，有氧运动和负重或力量训练都与幸福感显示出很强的正相关性（Netz, Wu, Becker & Tenanbaum, 2005）。

对 286 项有关老年人研究的元分析也证实了主观

幸福感不会自动地随年龄下降这一观点。这些研究中的老年被试所报告的生活满意度水平、健康状况与幸福感和年轻人一样高。然而，有更强社会网络、更多支持性朋友的老人比社会孤立的老人报告了更高水平的幸福感（Pinquart& Soerensen, 2000）

对美国、英国和德国 70~100 岁老人的研究发现（可能并不奇怪），濒临死亡会导致主观幸福感的下降。被试在生命最后 3~5 年报告幸福感水平快速下 FF (Gerstorf, Ram, Estabrook, Schupp, Wagner, Lindenberger, 2008; Gerstorf et al., 2010）

如果社会支持对于老年期的主观幸福感是重要的，那么是否可以进一步得出已婚的老人比没有结婚的老人更幸福呢？是的。来自 40 多个国家、60000 名被试的研究证据很清楚地表明，已婚个体比离婚、分居、寡居或从未结过婚的个体报告了更高的幸福感（Diener, Gohm, Suh, & Oishi, 2000）。已婚女性比未婚女性更幸福，而且已婚男性也比未婚男性更幸福（Mastekaasa, 1995）

研究还发现，不管是丈夫还是妻子，他们的幸福感都会随着第一个孩子的出生而下降。总的来说，没有孩子的个体比有孩子的个体报告了更高的幸福感；孩子非常小的个体是最不幸福的群体（Munsey, 2010）。

对已婚夫妇长达 35 年的追踪研究发现，个体的幸福感水平随着其配偶的幸福感水平而变化。夫妻中一方的不幸福往往会导致另一方的不幸福，反过来同样成立（Hoppman, Gerstorf, Willis, & Schaie, 2011）。德国的一项研究得出了很有趣的发现，有过 1 次以上离婚经历的个体第二次离婚后的生活满意度要比第一次离婚后更高（Luhmann&Eid, 2009）。

在大多数被研究过的西方文化下，社会支持一般都与主观幸福感高度相关。例如，以色列的研究发现，有强大社会支持网络的个体生活满意度更高，这对新移民而言尤其重要（Litwin, 2005）。芬兰的研究显示，主动的社会支持对新移民的心理幸福感至关重要（Jasinskaja Lahti, Liebkind, Jaakkola, &Reuter, 2006）.

在更集体主义的东方文化中进行的有关文化对幸福感影响的研究发现，社会支持和主观幸福感之间的相

关性很弱甚至没有相关（Dan, Jun, &Ji- Liang, 2006; Turku, 2005）。对土耳其大学生的研究发现，为他人提供社会支持与心理幸福感显著相关，但接受他人社会支持却对心理幸福感没有影响（Gencoz& Ozlale 2004）。

幸福感在不同文化中具有差异，国家的相对富裕程度具有重要价值。很难满足基本需求的贫困国家的人们，比经济更发达国家的人们报告的幸福感更低（Diener, Diener, &Diener, 1995: Veenhoven 2005）。对 200 多个国家的研究证实了这一发现，更富裕国家的人们比贫穷国家的人们给自己的幸福感评分更（Diener, Ng, Harter, &Arora, 2010: Doherty Kelly, 2010; Howell &Howell, 2008; Minkov 2009）。

研究证据也表明，在个人主义社会中，人们的主观幸福感要比集体主义社会更高（Diener, Suh, Smih, &Shao, 1995; Wirtz, Chiu, Diener, & Oishi 2009）。例如，对 472 名韩国青少年和 432 名美国青少年的比较发现，韩国人报告的生活满意度普遍更低。相比于美国青少年，他们对家庭成员、朋友、学校和环境也更不满意（Park& Huebner, 2005）。

相关研究发现，来自其他文化的移民后裔倾向于表现出他们那种文化下的主观幸福感水平，即使没有直接的相关。对几千名直系祖先来自其他国家的美国人的研究发现，他们的主观幸福感水平与其祖先所来自的国家一致。例如，丹麦和瑞典人报告的主观幸福感更高，祖先是来自这些国家的美国人也同样如此。祖先来自主观幸福感更低的文化，如匈牙利和立陶宛的美国人也有相似的主观幸福感水平。研究者提到，

不同的文化似乎会导致个体具有不同水平的主观幸福感…… 在时间和空间上传递主观幸福感的社会化因素可能是家庭和其他社会网络（Rice& Steele, 2004, pp 41, 643）

在多元文化的社会中，种族认同感更强的个体

比种族认同感低的个体主观幸福感更高（Le, Lai, &

Wallen, 2009）。

在同一国家的不同地区主观幸福感的特征也会存在差异。一项对 25~75 岁美国人的调査发现，不同地区的美国人对幸福感的评价标准不同（Plaut, Markus, & ackman, 2002）。例如，新英格兰人将身体健康、自主性以及不受约東作为主观幸福感的必要条件。而美国西中南部州（得克萨斯州、俄克拉何马州、阿肯色州和路易斯安那州）的人们更关心个人成长以及快乐，认为它们对主观幸福感至关重要。东中南部州（肯塔基州、田纳西州、密西西比州和亚拉巴马州）的人们更关注社会责任以及对他人福利和幸福的贡献，认为这些对他们自己的主观幸福感很必要。同时也发现整个国家的人们具有一定的一致性。总的来说，主观幸福感以自主和控制感、目的感以及悲观这样的负性情绪缺失为特点。

美国另一项幸福感的重要研究发现，主观幸福感在西海岸和山区州最高，在东海岸州较高，而在中西部和北部州最低。总的来说，幸福感和高收入、高教育水平以及对他人看法的高容忍度显著相关（Rentfrow, Mellander, &Florida, 2009）

在对德国不同区域进行的长达 24 年的研究发现，随着年龄的增长，生活在富人区的人们比生活在不太富裕地区的人们更幸福（Gerstorf, Ram, Goebel, Schupp, Lindenberger, &Wagner, 2010）

一项让非裔美国人评价自己的生活满意的研究发现了种族的影响，经历过种族歧视的个体比没有遭受过歧视的个体报告了更低的生活满意度。

在以白人为主的学校上学的学生比在以黑人和混血人为主的学校上学的学生生活满意度更高（Broman, 

1997）。一项对非裔美国老年人（年龄 55~93 岁）的研究也发现，感受到种族歧视压力感的个体生活满意度更低（Usey, Payne, Jackson, & Jones, 2002）。对黑人大学生的研究也发现了相似的结果。感知到更高水平种族歧视的个体生活满意度更低，抑郁症状更多（Prelow, Mosher, &Bowman, 2006; Seaton &Yip 2009）。

对在堪萨斯州上大学的非裔美国学生的研究发现，与对黑人文化认同感低，没有得到非裔美国团体接纳的学生相比，对黑人文化认同感更高，且得到学校黑人社团接纳的学生心理幸福感水平更高（Postmes& Branscombe, 2002）。

人格与幸福感的关系受到了大量研究的关注，特别是五因素人格模型与幸福感的关系。例如，多项研究表明，低神经质、高外向性和责任心的个体主观幸福感水平更高（Deneve& Cooper, 1998; Hayes& Joseph, 2003; Keyes, Shmotkin, Ryff, 2002; Marrero Quevedo, Abella, 2011 Siegler Brummett 2000）。中国的研究发现，外向性是主观幸福感最重要的预测指标之一（Zhang&He, 2010）。

在 39 个国家采用艾森克三因素人格，在 26 个国家采用大五人格进行的研究发现，低神经质及高外向性和国家层面的主观幸福感水平显著相关（Stel&ones, 2002）。对美国和德国成人被试的比较研究发现，低神经质是对主观幸福感最强的预测指标（Staudinger, Fleeson, & Baltes, 1999）。30 多个国家进行的其他研究也证实，低神经质和高外向性是主观幸福感的主要相关因素（se, for example, Gomez, Krings Bangerter, Grob, 2009; Libran & Howard, 2006; Lynn Stel, 2006）

在对猿类被试进行的研究也发现了类似的结果。在美国、加拿大和澳大利亚动物园中，最快乐的猩猩被动物园管理员评价为高外向性、低神经质以及高愉悦性 Weiss, King, &Perkins, 2006）

总之，在不同文化下均发现，神经质、外向性和愉悦性这些重要的遗传因素对幸福感具有重要作用，这表明生活满意度和幸福感有很强的遗传性。

其他人格变量也对主观幸福感有影响。一项对美国和韩国大学生的研究证实，有四个因素会影响幸福感自主性、胜任力、关系和自尊。在这两种文化中，这四项因素具有一致性（Sheldon, Elliot, Kim, & Kasser, 2001）。对英国大学生的研究显示，感恩与主观幸福感具有显著相关性。越懂得感恩，个体越幸福（Wood, Joseph, & Maltby, 2009）.

对德国近 10000 名成年人进行的研究发现，高责任心具有消极的一面。对失业者而言，高责任心者比低责任心者会经历生活满意度更大程度的下降（Boyce Wood, & Brown, 2010）。

你可能已经总结出，高自我效能感和内控点与生活满意度呈正相关。一般来说，当感到有能力应对生活事件并可以控制重要的强化物时，我们是最幸福的项对德国 20~90 岁成年人的研究证实，对生活的控制感与主观幸福感有很强的相关性（Lang& Heckhausen, 2001）。

项对 44~65 岁成年人的研究发现，生活满意度和自我接纳、环境控制及自主性三个变量相关。自我接纳指的是对自我及自我生活的积极评价。环境控制指的是有效应对挑战和问题的能力。自主性指的是具有强的自我决定感（Schutte&Ryf, 1997）。一项对老年人的研究证实自主性是对幸福感的重要影响因素（Sheldon, Kasser, Housermrarko, Jones, &Turban 2005）。

项对 148 项研究超过 42000 名被试的元分析发现，信任、内控点、情绪稳定性、自尊以及积极应对压力的能力均与主观幸福感相关（Deneve& Cooper, 1998）

积极的情绪，比如快乐、兴趣、爱和热情，也和主观幸福感相关（see, for example, Frederickson, 2001）。反过来也同样成立，消极情绪会减弱幸福感。对大学生的一项研究发现，报复心（向他人寻求报复的欲望）会导致更低的生活满意度（Mccullough, Bellah, Kilpatrick, & Johnson, 2001）。对犹太人大屠杀幸存者的研究发现，即使在灾难发生的 60 年后，创伤的影响也会以消极情绪和低水平主观幸福感的形式存在（Ben Zur &Zimmerman, 2005

对芬兰近 48000 名八九年级学生的研究发现，拥有自我实现的机会以及校内外的社会关系与主观幸福感高度相关（Konu, Lintonen, & Rimpelae, 2002）。

主观幸福感高的个体和主观幸福感低的个体在动机和目标上存在差异。有研究综述指出，当人们为自己设定的目标关注个人成长和社会贡献，并且是可行的、现实的以及对文化富有价值时，生活满意度会得到提高。生活满意度高的个体对达成目标有强烈的决心，并且相信自己正在朝目标方向前进（Lyubomirsky, 2001）。

德国的研究发现，在与幸福感直接相关的生活目标中，最重要的选择包括伴侣的性格、健康的生活方式、工作休息之间恰当的平衡以及社会参与（Headey, Mufl, & Wagner, 2010）。

两项研究项涉及来自 31 个国家超过 13000 名大学生，另一项涉及来自 41 个国家的超过 7000 名学生，发现幸福和不幸福的人在感知、判断以及解释他们生活中的事件时的方式存在显著差异。

在评价生活满意度时，不幸福的个体似乎比幸福的个体给生活中的负性事件赋予更大的权重… 相比而言，幸福的人乐观地看待事物，并且比不幸福的个体给予生活的积极方面更大的权重（Diener, Lucas, Oishi, &Suh, 2002, p.444）

研硏究集锦

对塞利格曼理论的研究

幸福的个体倾向于

◆更有钱并且生活在富裕的国家 ◆更有吸引力

外向，有责任心，并有高自我效能感和控制点 ◆非神经质的

◆热情、乐观以及懂得感恩

◆有目标，有健康的生活方式以及高度的社会

◆年老时会更多地锻炼身体已婚且没有孩子有强烈的种族认同感参与

◆生活和工作间恰当的平衡 ◆会花时间上网或者不会

幸福和成功有关系吗？如果有关系，究竟孰先孰后？研究倾向于认为，快乐或主观幸福感会导致可以带来成功的行为（Boehm& Lyubomirsky, 2008）。主观幸福感高的个体「更可能得到工作面试的机会，只要得到工作会获得上级积极的评价，并展现出优秀的绩效」（Lyubomirsky, King, &Diener, 2005, p.8）

那么，通过网络聊天室或博客发展起来的社会关系又如何呢？一项对中国青少年的研究发现，参与网络社会交往对幸福感并没有显著的影响。然而对意大利大学生的研究显示，通过网络形成社会关系之后，被试的主观幸福感得到提升，并且与他们自己的社会群体有更高的亲近感（Biao-Bin, Man-Na, Bi-qun, &Yong- Hong, 2006; Contarello&Sarrica, 2007）.

然而在中国台湾地区的研究却发现网络的使用对主观幸福感有消极的作用（Huang, 2010）。一项对美国人大规模的研究发现了更强的消极作用。人们在网络上花的时间越多，比如浏览检索、打字、看新闻或加入聊天室，他们就会感觉更孤独以及更不幸福（Stepanikova, Nie, &He, 2010）。

不过对于来自各个富裕或贫穷国家的大样本被试的研究发现，尽管有的人从网络中比其他渠道获益更多，但总的来说网络交流会使人们更幸福。低收入或者生活在发展中国家的人们报告网络会带来更高的生活满意度。另外，更多的女性报告使用网络会带来赋权感（Kell, 2010）。我们可以从这一研究中得出的结论是，网络对某些人来说更有助于提高主观幸福感。对于你怎么样呢？

欢迎登录

Seligmans Positive Psychology Center

塞利格曼积极心理学中心官网提供了学习积极心理学研究的机会，以及其他相关网址的链接。

Seligmans Authentic Happiness Site

塞利格曼真实幸福感网站在全球拥有超过 700000 的注册用户；它提供了你想要获取的关于乐观与幸福感各方面的研究课题以及问卷信息。Seligmans Positive Psychotherapy Site

塞利格曼积极心理治疗网站包括了多种战胜抑郁、提升积极情绪以及构建幸福的训练，还有时事通信、读书俱乐部以及可以直接向塞利格曼提问题的链接。

评价

你会如何评价你自己的主观幸福感、生活满意度以

及幸福呢？你的家庭成员和朋友呢？以及建立了积极心理学领域的心理学家马丁·塞利格曼呢？几年前，塞利格曼和他的一个同事研究了一群大学生，他们中有的被看作幸福的，其他人被看作不幸福的。他们发现在两个群体中存在很清晰的差别。更幸福的学生（那些在几个幸福感测试上得分前 10% 的人）比更不幸福的学生要更外向和宜人，更少的神经质以及更好交际。快乐的个体与朋友、家庭以及情人有着牢固的、积极的关系。他们对于生活更满意，能够回想起更多好的事情并且有更多的积极情绪而不是消极情绪（Diener& Seligman, 2002）。

当塞利格曼被《纽约时报》的一个记者问及评价下研究结果时，他开玩笑地说他为这些快乐的学生的个性特征所沮丧，尤其是他们善于社交的个性。「这些不是我所期待的发现。作为一个花大量时间阅读（而不是社交）的内向知识分子，研究结果告诉我我将不会是前 10% 的一个人选！(Goode, 2002）

但是有关幸福的话题还有很多的内容。塞利格曼猜想可能有不同种类的幸福，以及有发现生活中满意感的不同方式。他指出对于他来说幸福的关是对他的工作的深度投入。例如，如果一份问卷问道：「你有多频繁专注于你所做的事情？」那么，他可能会成为前 10% 的幸福的人。

为了证明他关于不同种类幸福的观点，塞利格曼提出了三个不同的成分或类型：

积极情绪：快乐的生活

承诺：充实的生活

意义：有意义的生活

快乐的生活包含大量的积极情绪如满意、工作满足、平静以及乐观。这可以适用于上面所描述的那群善于社交、外向以及宜人的大学生。

充实的生活由在工作中承诺、参与、投入以及全神贯注构成。正如塞利格曼所说，对于这种类型的人来说「时间过得飞快」。「注意力完全集中在当前的活动上。迷失自我的感觉」（Seligman, Rashid, & Parks, 2006, p 777）。塞利格曼提出的充实的生活似乎和罗杰斯的功能完善者概念、马斯洛的自我实现观念以及瑞恩和德西提出的自我决定论都存在相似之处。

有意义的生活涉及用一个人的天赋、能力和力量而归属于、服务于以及完全投某家企业，甚至比对自己付出的更大。这可以是一个宗教、组织、政党、理想以及其他任何超越自我的东西。塞利格曼写道，过有意义的生活「产生满意感以及生活的信念」（Seligman, Rashid, & Parks, 2006, p.777）。他的研究表明相比于对快乐的追求，对意义和承诺的追求与幸福感有着更强的联系（Schueller& Seligman, 2010）。

塞利格曼对积极心理学的呼吁得到了热烈的回应。一篇发表在《新闻周刊》（Newsweek）上的赞美文将积极心理学描述为「心理学研究的全新的时代」（Cowley, 2002, p.46）。大量的研究、出版物和研讨会正在来临，并且对于幸福感和其他积极情绪的研究数量也在显著增长。2002 年，塞利格曼写了《真正的幸福：用全新的积极心理学去发掘你幸福永恒的潜能》，这本书得到了广泛的认可。2005 年，《时代周刊》出版了一期特刊，关注塞利格曼和他同事的研究。当哈佛大学 1999 年第一次开设积极心理学的课程时，仅有 20 个学生参加；到了 2006 年，这门课变成了校园内最受欢迎的课程，共有 854 人注册上课！

现在许多学校都开设积极心理学的课程，并且有大量有关这一主题的书籍和期刊文章（see, for example Compton, 2006; Lambert, 2007）。不到 10 年的时间，积极心理学已经成为了人格研究的一个重要方法。