## 1001. 卡尔·罗杰斯：自我实现理论

有机体有一种基本的倾向，努力实现、维持和提升有机体的体验。

—— 卡尔·罗杰斯

### 本章小结

罗杰斯的以人为中心疗法认为，人是有意识的、理智的，而不是受潜意识力量和过去经验所控制的。我们只能通过现象学的方法对人格进行理解，也就是说，通过个体基于主观经验（个体的经验世界）的个人观点来理解。机体评估过程是通过评估生活经验多大程度上为自我实现倾向服务，来评价生活经验，寻求促进自我实现的经验，避免阻碍自我实现的经验。

积极关注是对他人的接纳、爱和认可的需要，特别在婴儿期来自父母的接纳、爱和支持。在无条件积极关注下，母亲的爱和认可是无条件地给予，并不依赖儿童的行为而定。当爱和认可是有条件的，就是有条件的积极关注。一旦我们内化了他人的态度，积极关注就会来自我们自己（积极自我关注）。价值条件（与弗洛伊德的超我相似）指的是，仅仅在被父母接纳的情況下，才把自己看作有价值的。我们避免违背父母价值条件的行为和看法。自我概念和威胁自我意象的行为之间会出现异化。我们通过否认经验世界中具有威胁性的方面来防止焦虑。

机能完善者代表了心理发展的顶峰。机能完善者的特征包括：能意识到所有经验，没有防御性，在每一刻都能充分生活的能力，相信自我，拥有自由与掌控感，富有创造力与自主性。罗杰斯对于人性的乐观态度，包括相信自由意志，相对于遗传，更强调环境的重要性，以及坚持人格具有一定的普遍性。个体和社会的成长不受过去事件的限制。

人格能够通过自我报告的主观经验进行评估。按照以人为中心取向，治疗师给予来访者无条件积极关注。罗杰斯反对自由联想和梦的解析，因为这会让来访者依赖治疗师。通过记录治疗过程，罗杰斯能够让硏究者考察咨访关系的本质。

Q 分类技术，即来访者将对于他们自我概念的描述按照最能描述自己到最不能描述自己进行分类，是一种量化自我意象的方法。Q 分类研究发现治疗后知觉到的自我和理想自我相似性会更高。个体适应的越好，自我描述和他人描述之间的相似性就越大。知觉到的自我和理想自我的差异表明心理适应水平较差。批评者指责罗杰斯的理论忽视潜意识力量的影响，并且接受了来访者在自我报告中扭曲主观经验的可能。尽管如此，罗杰斯的理论仍然在咨询和心理治疗领域非常有影响力。

### 10.0

卡尔罗杰斯发明的广受欢迎的心理治疗方法最初被称为非导向或来访者中心疗法，后来才被称为以人为中心疗法。这种心理治疗的形式引发了大量研究，并在当前的心理咨询中被广泛使用（see, for example, Kirschenbaum, 2009）。和马斯洛一样，罗杰斯的人格理论也根植于人本主义心理学，是罗杰斯建立咨访关系架构的基础。罗杰斯的理论并不源于实验室研究，而是源于他与病人在一起时的工作经验。因此，他在人格结构和人格动力建构方面的研究，都源于他的心理治疗方法。罗杰斯对于治疗情境的观点充分体现了他对于人性的看法。

「以人为中心疗法」这一术语表明改变和改善人格的能力是以来访者为中心的。换句话说，是来访者而不是治疗师带来了这样的改变，治疗师的作用只是在于协助和促进这样的改变。

罗杰斯相信，我们是被自我和经验性世界的意识知觉支配的理性人，他并不认为潜意识力量或者其他弗洛伊德式的解释非常重要。他也反对过去事件控制着当前行为的观点。尽管他承认，童年经验影响我们理解世界以及我们自己的方式。但罗杰斯还是坚持，当前的感受和情绪对于人格的影响更大。由于强调意识和当前的因素，罗杰斯提出人格只能通过我们自己的观点来理解，人格是基于我们的主观经验的。罗杰斯认为现实是我们每个人意识知觉的现实，并不总是和客观现实相符。

罗杰斯提出个体具有一个单一的、固有的优势动机：与生俱来的实现倾向，发展我们从严格的生理层面到最复杂的心理层面的能力和潜能，最终的目标就是实现自己，成为罗杰斯所说的具有完全机能的人。他的治疗方法和理论取向，以及他所描绘的乐观的人本主义的人性图画，受到了心理学、教育学和家庭生活研究者的热情接纳。

### 10.1 罗杰斯的生平（1902-1987）

#### 10.1.1 依靠自己的经验

罗杰斯是家里六个孩子中的第四个，1902 年出生在伊利诺伊州芝加哥郊区的橡树园。他的父母保有严格的宗教信仰，强调道德的行为、情绪表达的压抑和勤劳的美德。如同罗杰斯描述的一样，父母对他的基础教育像钳子一样影响罗杰斯，贯穿了他的童年期和青春期。这些信念迫使他依赖他人对于世界的观点而不是他自己的观点生活。不久之后，他将这些作为反抗的目标。

正如后来罗杰斯在自己创立的非指导性心理咨询疗法中所做的一样，他的父母以不易察觉的、充满爱的方式加深了对罗杰斯的影响。家里所有孩子的理解就是，他们不能「跳舞、打牌、看电影、抽烟、喝酒或者表达性欲」（Rogers, 1967, p.344）。因此，罗杰斯很少有家庭之外的社会生活。因为他逐渐认为父母偏爱他的哥哥，因此，他和哥哥之间竞争激烈。罗杰斯把自己描述为害羞、喜欢独处、不切实际并且常常迷失在幻想中。一位传记作者曾提及，罗杰斯成长在「痛苦的记忆中，就在妈妈无法给他带来喜悦的时候，兄弟们还经常拿他作为笑柄」（Milton, 2002, p.128）。

为了逃离这种孤独感，他不断地读书，读任何他能够找到的书，甚至是字典和百科全书。他的独处经历驱使他去依赖他自己的资源、经验和个人的世界观。这个特点跟随着他，贯穿了他的一生，并且成为他的人格理论的基石。在后来的岁月里，他意识到，他的孤独多么严重地影响到他的理论，也影响了他自己的人格。

当我回顾过去的时候，我意识到对访谈和治疗的兴趣完全出自我早年的孤独感。这是一个社会认可的与人们接近的方法，充满了我曾经毋庸置疑的渴望感（Rogers, 1980, p.34）。

罗杰斯 12 岁的时候，他们一家人搬到了距离芝加哥 30 公里的一个农场。农场的生活唤醒了他对于科学的兴趣，首先，他被在木头当中发现的一只飞蛾迷住了，在好几个月里观察、捕捉、饲养它们。后来，罗杰斯对耕作产生了兴趣。他的父亲不断寻求现代的科学耕作方法，罗杰斯阅读农牧业种植实验的书，并且意识到了研究中使用控制组、变量分离的科学方法的价值，以及对数据进行统计分析的价值。这对于一位青少年而言非同寻常。同时，他的情感生活处于一片混乱之中，这其中的原因他从来没有进行完整的解释。他曾写道：「在这期间，我的想法非常古怪，可能会被诊断为类精神分裂，但幸运的是，我从来没有接触过心理学家。」（1980, p.30）

罗杰斯选择在威斯康星大学学习农业。他的父母、两个哥哥和一个姐姐都曾经就读于威斯康星大学。但在大二之后，他放弃了对农业的科学研究，而想成为一名牧师。在威斯康星大学读到大三的时候，罗杰斯被选拔到中国北平参加国际基督教学生大会，在 6 个月的旅行中，他给父母写了很多信，他的生命哲学也发生了变化，宗教观点也从基要主义转换为自由主义。

脱离父母为自己设定的发展路径让他们感到很悲伤，但这种转变给罗杰斯带来了情感和思维的独立。他意识到了这一点并在之后写道，他终于可以「自己思考，得出自己的结论，并坚持自己相信的立场」（1967 p.351）。这一解放，以及它所带来的自信和方向，加强了罗杰斯认为所有人都必须学会依赖他们自己的经验、思想和信念的观点。但对于罗杰斯来说，得出这一结论的过程是非常艰难的，他为此付出了高昂的情感代价。在他因为压力导致的胃溃疡住院五周之后，仍留在家庭农场进行恢复，一年之后才回到学校。

#### 10.1.2 独特的心理咨询方法

1924 年，罗杰斯从威斯康星大学毕业之后，娶了一位童年时的好友，并开始就读于纽约联合神学院。尽管仍然期望成为一名神职人员，但两年后，他转去了街对面的哥伦比亚大学师范学院学习临床与教育心理学。1931 年，他获得了博士学位，并在纽约罗切斯特预防儿童虐待协会的儿童研究所就职。他的工作就是诊断和治疗具有犯罪倾向的儿童和处于弱势地位的儿童。

1940 年，他被任命为俄亥俄州立大学心理学教授，从临床转为学术。在那里，罗杰斯开始构建自己对于情绪困扰者的咨询理论。他也致力于将临床心理学纳入当代心理学主流思想中来。1945-1957 年，在芝加哥大学期间，他进行教书并发展心理咨询中心。一旦他不能够帮助一个严重的精神紊乱的来访者，他会变得非常失落，就像感觉生病了一样，深受后来被称为神经衰弱的病痛困扰。他的自信被击碎了，他写道，他「深深感到完全不足以作为一个心理咨询师，作为一个人我一文不值，在心理学领域里我没有任何未来」（1957, p367）。

罗杰斯很快决定离开芝加哥。他和妻子住在纽约北部的一间小木屋，度过了与世隔绝的六个月。当他完全恢复之后又回到大学，开始心理治疗，并且意识到他的不安全感到底有多么严重。他说他相信「没有人能够永远爱我，即使他们欢我做的事情」（quoted in Milton, 2002, p.131）。罗杰斯的治疗取得了明显的成功；他拥有了新生的给予和收获爱的能力，以及与他人建立深刻情感关系的能力，包括与他的来访者。

1957-1963 年，罗杰斯在威斯康星大学任教。在这期间，他出版了大量的论文和书籍，将他的人格理论和以人为中心疗法介绍给了更多的读者。他的临床经验大多来自心理咨询中心的大学生。因此，他在此期间治疗的人年轻、智慧、语言表达能力强，并且总体来说面临的是适应问题，而不是严重的情绪障得，与弗洛伊德学派或者其他私人诊所治疗的来访者存在巨大差异。

1964 年，罗杰斯成为加利福尼亚西方行为科学研究所的研究员，他的工作是应用他的人本主义理念解决国际问题，比如缓和北爱尔兰新教徒和天主教徒之间以及中东犹太教和阿拉伯人之间的紧张关系。

他在 1946 年就任美国心理学会的主席，并获得协会颁发的杰出科学贡献奖以及杰出职业贡献奖。

欢迎登录

The Life and Work of Carl Rogers

罗杰斯简短的生平传记及其理论的回顾、治疗案例、大事年表以及参考数目。

Carl Rogers: Personality Theory and Person-centered Therapy

罗杰斯的传记以及对其人格理论和人本主义疗法主要方面的详细讨论。

### 10.2 自我和实现倾向

在中国游学期间，罗杰斯开始意识到自主性自我是他自己发展中的一个重要因素。他早期的研究就强调了自我在人格结构中的重要性。20 世纪 30 年代，他建立了一种方法来判断孩子的行为是健康和有助益的还是不健康和有害的。他调查儿童的背景，并且根据他提出的影响儿童行为的因素进行评估，这些因素包括家庭背景、健康、智力发展、经济环境、文化影响、社会交往和教育水平。所有这些因素都是外在的，也就是说都是儿童所处环境的一部分。罗杰斯同样调查了潜在的内在影响、儿童的自我理解和自我洞察力。罗杰斯将自我洞察力描述为对自我和现实的接纳，以及对自我的责任感。

大约 10 年后，罗杰斯的学生威廉·凯尔，尝试采用这一评价方法预测有犯罪倾向的儿童的行为。罗杰斯预测家庭环境因素、社会交往因素与犯罪行为相关性最高，但他错了，最能够预测后来行为的因素是自我洞察力。

家庭环境因素与后来的犯罪行为并不具有高度相关性，这一发现令罗杰斯感到非常惊讶，他写道：「我确实没有准备好接受这一发现，因此这项研究被之高阁。」（1987, p.119）就像我们在第 1 章中提到的，科学家有时会排斥不支持他们观点和期望的数据。两年后，海伦·麦克尼尔以不同的被试样本复制了这一研究。她得到了相同的结果。个体的自我洞察力水平是其行为的一个最重要的预测者。

面对数据的积累，这一次，罗杰斯接受了这一发现，并经过再三思考之后，开始承认它们的重要性。如果在预测行为上，个体对自我的态度比外在因素更重要，而外在因素被广泛认为在童年期非常有影响力，那么心理咨询师和社会工作者在治疗有犯罪倾向的儿童和青少年时所强调的因素就是错误的！心理咨询师传统上直关注外在因素，比如恶劣的家庭环境，通过将儿童从威胁性的家庭环境中带到寄养家庭中，以改变他们的处境。那现在他们更应该去改变儿童的自我洞察力，这认识对于罗杰斯个人来说也非常重要。

这一经历帮助我下定决心在发展心理治疗事业中，更多关注自我理解、自我导向以及个人责任，而不是社会环境的变化，也让我更重视对自我及其如何改变的研究（Rogers, 1987, p.119）。

因此，自我成为罗杰斯人格理论的核心，因为它已经成为了他生活的核心。

罗杰斯相信人被实现、维持和提升自我的先天倾向所驱使。这种自我实现的驱力是更大的实现倾向（actualization tendency）的一部分，实现倾向包括了所有的生理和心理需要。实现倾向通过满足基本需要，比如对食物、水和安全的需要，维持有机体的生存。

实现倾向从个体还在母亲子宫中时就已开始，通过为身体器官分化和生理机能的发展提供能量而促进人的成长。实现倾向影响着个体的成熟（在基因层面决定着身体的各个部分和过程的发展），从胎儿的成长到青春期第二性征的出现。所有的这些变化都按照我们的基因构成进行，通过实现倾向得以实现。

虽然这些变化是基因决定的，但朝向完善者的发展既不是自动的，也不是毫不费力的。对于罗杰斯来说，这一过程充满了挣扎和痛苦。例如，当儿童迈出第一步的时候，他们会摔倒、受伤。虽然停留在爬行阶段，痛苦会更少，但大多数儿童坚持了下来。他们也许会再次摔倒、哭泣，但是即使痛苦，他们也会坚持下来，因为自我实现的倾向比仅仅因为成长的艰难而倒退的倾向更强烈。

就像罗杰斯设想的一样，这一持续一生的主导过程就是机体评估过程（organismic valuing process）。我们依据多大程度上为实现倾向服务，来评价我们的生活经验。有助于实现的经验被评价为好的和令人满意的，对此，我们将赋予其积极的价值。阻碍实现的经验被评价为不合需要的，因此获得消极的价值评价。这些知觉会影响行为，因为我们更喜欢能够避免不快的经验，重复令人愉悦的经验。

2『罗杰斯的自我和实现倾向，做一张信息数据卡片。（2022-01-03）』—— 已完成

### 10.3 经验性世界

罗杰斯在发展自己理论的过程中非常看重经验性世界的影响。这为我们提供了成长的情境和参照框架。我们被暴露在无数的刺激之中，一些微不足道，一些非常重要，一些具有威胁性，另一些则是奖赏性的。罗杰斯想知道我们如何对包罗万象的经验世界进行知觉和反应。

罗杰斯对这个问题的回答是，环境的真实性取决于我们对它的知觉，但知觉并不总是和现实相符。我们对经验的反应方式可能与最好的朋友对经验的反应远远不同。你判断室友行为的方式可能与比你大 10 岁以上的人有极大的不同。我们的知觉随时间和环境的变化而变化。大学生什么样的行为是可以接受的，你现在的观点可能和你 70 岁时的观点有极大的差异。

婴儿期的实现倾向导致我们成长和发展，我们的经验世界也在扩展。婴儿暴露在越来越多的刺激之中，并按照自己的主观知觉对其做出反应，经验成为判断和行为的唯一基准。罗杰斯写道：「经验对我来说是最高权威，效度的检验标准就是我自己的经验。「(1961, p23）更高层次的发展使我们的经验世界更加清晰，并最终导致自我的形成。

### 10.4 童年期自我的发展

当婴儿从更广泛的社会冲突中逐渐发展出更为复杂的经验世界，一部分经验会变得与其他部分有极大差异。这一分离的部分是自我或自我概念，用主语「我」（1）、宾语「我」（me）以及「我自己（myself）等词语表示。自我概念的形成指的是从人、物和事等这些外在于自我的部分中区分什么是自我直接的部分。自我概念也是对我们是什么、我们应该是什么、我们想要是什么的意象。

在理想的情况下，自我是一个连续的图式、一个有组织的整体。自我的所有方面都力争实现一致。例如被攻击性想法困扰并且选择否认的人，不敢表达明显的侵略性行为。这样做意味着要对与自我概念不一致的行动负责，因为他们相信他们不应该具有攻击性。

#### 10.4.1 积极关注

随着自我的形成，婴儿发展了一种需要，罗杰斯称之为积极关注（positive regard）o 虽然罗杰斯认为积极关注的来源并不重要，但它可能是习得的。积极关注的需要是普遍的和稳定的，包括获得他人的接受、爱和认可，在婴儿期尤其是获得来自母亲的接受、爱和认可。

获得积极关注会让婴儿感到满意，而无法获得或者失去积极关注会让婴儿产生挫折感。由于积极关注对人格发展至关重要，所以婴儿行为被他人所给予的大量情感和喜爱所指引。如果母亲不能给予积极关注，那么婴儿与生俱来的实现倾向和自我概念的发展将会遇阻。婴儿会将父母对其行为的不认可看作反对他们自我的新发展。如果这种不认可出现的频率很高，婴儿将会停止对自我实现和发展的追求。反过来，他们会按照能够带来他人积极关注的方式行事，即使这种行为方式与他们的自我概念并不一致。

即使婴儿能够获得足够的接纳、爱和认可，婴儿还是会因为一些特定的行为而受到惩罚。如果婴儿的行为并不受欢迎，但依然受到持续的积极关注，这种情况被称为无条件积极关注（unconditional positive regard）罗杰斯以此指出妈妈给予给婴儿的爱应该是无偿和充分的，而不应该是有条件的，或取决于儿童行为的。

积极关注需要很重要的一点是它的互惠性。当人们知觉到自己满足了他人的积极关注需要时，他们反过来也会感受到自己这种需要的满足感。因此，满足他人的积极关注需要是有回报的。由于积极关注需要的满足非常重要，特别是对于婴儿，我们会对他人的态度和行为很敏感。通过对他人反馈（认可或不认可）的解释，重新定义我们的自我概念。因此，在自我概念形成的过程中，我们内化了他人的态度。

经过一段时间之后，积极关注将更多地来自我们自己，而不是他人，罗杰斯称之为积极自我关注（positive self- regard）。积极自我关注的需要与来自他人的积极关注需要一样强烈，并且以相同的方式被满足。例如，快乐时得到喜爱、认可和爱作为奖赏的儿童会产生积极的自我关注，而不管他们是否表现得很快乐。因此，从某种意义上讲，我们学会了奖赏自己。积极自我关注，像积极关注一样，是互惠的。当人们获得积极关注并建立积极自我关注以后，反过来，他们会为他人提供积极关注。

#### 10.4.2 价值条件

从积极关注发展到积极自我关注演化出了价值条件（conditions of worth）。积极自我关注是罗杰斯对于弗洛伊德超我概念的变式，来自有条件的积极关注（conditional positive regard）。我们知道，无条件积极关注指的是父母对于婴儿的爱和接纳没有条件，不受儿童行为的影响。有条件的积极关注与之相反。父母并不会对婴儿做的所有事情都做出积极关注的反应。对于让他们感到烦恼、害怕或厌烦的行为，父母可能不会表示喜爱或接纳。因此，婴儿会学到，父母的喜爱是有价值的，取决于他们的行为能否被接纳。他们会逐渐理解到，他们有时候会获得奖励，有时候则不会。

如果婴儿每次把东西扔出婴儿床时，父母都表现得很恼火，儿童会学到他们会因为这些行为而不被接纳。

当判断的外在标准变成了内在的和个人的，从某种意义上讲，儿童按照父母的方式来惩罚自己。婴儿只有在能够引起父母接纳的情境下建立自我关注，然后经过一段时间之后，形成自我概念，并发挥父母的替代者作用，这就是价值条件。儿童相信只有在特定的条件下，他们才是有价值的，オ能得到父母的积极关注以及之后个人的积极自我关注。在内化父母的规范和标准之后，儿童根据父母的定义，将自己看作有价值或没有价值，好或者坏。

因此，儿童可能会回避只能令个人感到满足的行为，他们不再自由地发展。他们需要小心翼翼地评价他们的行为和态度，抑制某些行为，这导致儿童无法全面发展和实现自我。生活在价值条件的限制中，阻得了儿童的发展。

#### 10.4.3 异化

在理想情况下，儿童不仅要学习抑制不被接纳的行为，而且也要学习否认和扭曲不被接纳的理解世界的方式。通过对特定经验的不准确知觉，他们冒险远离他们真正的自我。我们不是根据对整体实现倾向的作用，而是按照它们是否能带来他人的积极关注来评价经验，选择接纳还是拒绝。导致自我概念和经验世界（我们知觉到世界）之间的异化（Incongruence）

与自我概念不一致和矛盾的经验可能会造成威胁，并且以焦虑的形式表现出来。例如，如果自我概念包括我们热爱所有人类的信念，一旦我们遇到令我们感到痛根的人，可能就会导致焦虑。痛恨与我们热爱所有人类的意象是不一致的。为了维护我们的自我概念，必须否认这种痛恨。通过扭曲个体的经验来对抗经验所带来的威胁，从而将经验世界的一部分封闭起来，最终导致我们知觉的一部分固化。

自我概念和经验之间的一致性决定着心理适应和情绪健康水平。心理健康的个体可以按照本来的面目知觉自己、他人和事件。心理健康的个体对新经验是开放的，因为没有什么可以威胁他们的自我概念。他们也不需要否认和扭曲自己的知觉，因为在儿童期他们就获得了无条件积极关注，没有必要内化任何价值条件。他们认为自己在任何情况和情境下都是有价值的，并且能够运用他们所有的经验。他们能够发展和实现自我的所有层面，不断迈向成为机能完善者的目标以及罗杰斯所说的「美好生活」。

### 10.5 机能完善者的特质

对于罗杰斯来说，机能完善者（fully functioning person）是心理发展和社会演化所期望达到的结果（Rogers, 1961）。他描述了机能完善（自我实现）者的多个特征（见表 10-1）。

表 10-1 机能完善者的特征

知觉所有的经验；对消极感受和积极感受同样持开放的态度

对所有的经验保持好奇心

相信自己的行为和感受

毫无顾忌地自由选择

创造力和自主性

持续追求成长和最大化个人潜能的需要

1、机能完善者知觉所有的经验。没有经验被扭曲和拒绝；所有经验都渗入自我当中。没有防御性，因为没有什么要防御，没有什么威胁自我概念。机能完善者对于积极的感受是开放的，比如勇气和亲切，对消极的感受也是开放的，比如恐惧和痛苦。他们接受的积极和消极情绪更广泛，并且感受更强烈，从这种意义上来说，他们更加情绪化。

2、机能完善者在每一刻都生活得充分而丰富。所有的经验都可能是新鲜的。经验无法被预知，但是能够完全参与，而不是仅仅去观察。

3、机能完善者相信自己的机体反应。罗杰斯借此短语来表达，机能完善者相信他们自己的反应，而不是按照其他人的观点、社会规范或者他们的理智判断行事。以感觉正确的方式行事，能够以令人满意的方式指导行为。罗杰斯并不认为机能完善者会忽略他们自己的智慧判断和从他人处获得的信息。相反，他的意思是，所有数据都因为和机能完善者的自我概念一致而被接纳。没有什么有威胁；所有的信息都能够被准确知觉评价和权衡。因此，在特定情境下如何表现的决策取决于对所有经验数据的考量。但是，由于自我概念和经验的一致性，机能完善者所做的决定显得更加直觉化和情绪化，而非理智化。

4、机能完善者毫无顾忌地自由选择。这给他们带来一种力量感，因为他们知道他们的未来取决于自己的行动，而不是现在的环境、过去的事件或者其他人。他们不会有被迫感，无论是被自还是被他人所强迫，还是被只有一种行为方式所强迫。

5、机能完善者富有创造力，当环境改变时，生活积极而适应。机能完善者与创造力的结合是自发的。机能完善者非常灵活，喜欢寻求新的经验和挑战。他们不要求可预测性、安全或者摆脱紧张。

6、机能完善者会面对困难。这种情况指的是机能完善者敢于面对不断的测验、成长、努力以及需要运用个体所有的潜能的情境，这种生活方式会给他们带来难题和挑战。罗杰斯并没有将机能完善者描述为快乐的、满足的或者是愜意的，尽管他们有时的确如此。他们的人格更多的是丰富、令人激动且富有意义。

图片：机能完善者是自由的，有能力在每一刻都生活得精彩和具有创造力。

罗杰斯用「实现」，而不是「已实现」一词来描述机能完善者的特征。后者是一种已完成的、静止不变的人格，这不是罗杰斯所希望的。自我发展一直处在进行之中。罗杰斯写道，成为机能完善者是「方向，而不是目的地」（1961, p.186）。如果努力和成长停止，人们就会失去自主性、灵活性和开放性。罗杰斯的著作《个人形成论》（1961）中的「形成」一词巧妙地刻画了罗杰斯对于改变和成长的重视。

### 10.6 人性问题

关于自由意志与决定论，罗杰斯的立场非常清楚。机能完善者有选择创造自我的自由。换句话说，对他们来说，没有人格的哪个方面是先天决定的。在先天和后天问题上，罗杰斯突出了环境的作用。虽然实现倾向是与生俱来的，但实现的过程本身更多受到社会因素而不是生物因素的影响。童年经验对人格发展具有一定影响，但后来生活的经验影响更大。相对于童年的生活事件，我们现在的感受对于人格来说更加具有决定性。

当罗杰斯指出机能完善者具有一些共同的特征时，他就承认了人格的普遍性。但是，我们能够从他的著作中推断出，表达特质的方式有可能是独特的。生命的最终和必要目标是成为机能完善者。

相信人类有能力、动机和责任理解与改善自己的人格理论家，明显是以一种乐观、积极的眼光来看待人类。罗杰斯相信人类的天性基本是健康的，具有与生俱来的成长与实现潜能的倾向。罗杰斯从没有丧失对人性的乐观态度。在 85 岁时对他的采访中，他说：「在和个人与集体工作的过程中，我对人类天性的积极观点不断被强化。」（1987, p.118）

按照罗杰斯的观点，我们并不是注定要和我们的自我或者社会冲突。我们并不是被本能的生理力量所支配，也不是被生命中前五年的事件所控制。我们是前进的而不是倒退的，是成长的而不是停滞的。我们以开放而不是防御的姿态体验着世界，寻求挑战和刺激，而不是寻求源于熟悉的安全感。虽然情绪困扰也会发生，但并不是常有的。运用罗杰斯以人为中心疗法，人们能够利用他们的内在资源，即与生俱来的实现驱力，克服各种困难。

我完全意识到了，没有防御和内心的畏惧，个体的行为可能并且确实会极其残忍，具有可怕的破坏性、幼稚、倒退、反社会和具有伤害性。然而我的经验中最为使人精神振奋和鼓舞的部分就是与这样的个体一同工作，并且发现存在于他们之中的非常积极的倾向，就像在我们所有人中存在的一样（Rogers, 1961, p.27）

成为机能完整者的渴望对于社会也是有益的，当一种文化下的人们越来越自我实现时，社会的进步自然而然会紧随其后。

### 10.7 罗杰斯的人格评价理论

对于罗杰斯而言，评估人格唯一的方法是测量个体知觉并接纳为事实的主观体验以及生活事件。罗杰斯坚持认为，当人格的成长受自我概念和经验的不一致阻碍时，来访者有能力检问题的根源，并且重新引导人格成长的方向。

#### 10.7.1 以人为中心疗法

在以人为中心疗法（person-centered therapy）中，罗杰斯探索了来访者对自我和他人的感受和态度。他不带有任何先入为主的成见倾听来访者，尝试理解来访者的经验世界。虽然罗杰斯认为以人为中心疗法是唯一有价值的人格评估方法，但他也注意到以人为中心疗法并非绝对可靠。通过关注来访者的主观经验，治疗师了解的只是来访者有意识表达出来的生活事件。不在意识层面的经验则依然处在隐藏状态。对潜意识推论太多具有很大的风险，治疗师做出的推论可能只是对咨询师自己的投射，而不是来访者的真实体验。而且治疗师对来访者的了解取决于来访者的交流能力，所有形式的交流都不是完美的，因此治疗师不可能完美地看到来访者的经验世界。

由于这些限制，罗杰斯认为，相对于其他测量方式和治疗方法，以人为中心疗法对个体经验世界的了解更为清晰。罗杰斯认为以人为中心疗法的优势之一就是，它并不依赖于某种预定的理论建构（比如弗洛伊德的精神分析），心理咨询师不需要将来访者的问题调整使之适合这种预定的理论建构。以人为中心治疗师的唯一的预定信念就是，来访者的价值与生俱来，必须按照来访者本来的样子接纳他们。治疗师应该给予来访者无条件积极关注，对于他们的行为，不做任何判断，也不会给任何建议。所有的一切都是以来访者为中心，包括改变行为和重新审视关系的责任。

罗杰斯反对诸如自由联想、梦的解析和个案史等测量技术。他认为这些方法使得来访者依赖治疗师，假定治疗师具有专业和权威的光环。这些技术给来访者留下了治疗师知道关于他们一切的印象，移除了来访者的个人责任感。来访者会认为，治疗师会解决他们的问题，而他们所要做的只是坐回去，跟随专家的指导。

#### 10.7.2 会心团体

罗杰斯证实以人为中心疗法能够帮助脱离自己的感受而接近生活经验的个体。通过治疗，人们能够建立或者重新获得灵活性、自主性和开放性。罗杰斯具有传教士一般的狂热，希望将提升更多人的心理健康和机能状态，所以他创立了团体技术。通过这一技术，人们能够更加了解自己，以及了解如何与他人交往，罗杰斯将这种方法叫作会心团体（encounter group）。

闭体的规模在 8~15 人，一般集会 20~60 个小时。开始并没有正式的结构或者议事日程。团体引导者也不是一般意义上的领导者，他只是建立一种氛围，让团体成员能够充分表达自己，并关注他人如何感知他们。引导者的工作就是让团体成员能够比较容易地实现自我洞察，机能更加完善。罗杰斯相信大多数参与者（尽管不是所有人）的机能会更加完善。

并非所有的心理学家都同意罗杰斯的观点。63 个关于会心团体研究的元分析表明，会心团体的功效与传统的心理治疗方法类似（Faih, Wong, & Carpenter, 1995）。分析还显示，相对于集会次数较少的小群体，集会次数更多的大群体会创造更多有利的结果。现在会心团体已不再像罗杰斯自己宣传它们时那么受欢迎了，但仍然被罗杰斯的追随者作为激发人们提升潜能的一种方式。

#### 10.7.3 心理测验

罗杰斯并不使用心理测验来评估人格，也没有建立任何测量工具。但其他心理学家设计了一些测验来测量经验性世界。《经验清单》（The Experience Inventory, Coan, 1972），是一个自评问卷，测量机能完善者的一种特征对经验的开放性和接受性。《经验量表》（The Experience Scale, Gendlin& Tomlinson, 1967）测量自我信任水平。被试人并不直接对该量表进行反馈。他们可以谈论任何他们所选的东西，通过录音机录下来之后会对其自我信任程度进行评价。例如，他们多大程度上认为他们的感受是行为的重要信息来源，或者他们在多大程度上否认个人感受影响他们的决定。

《经验量表》在以人为中心疗法中已经被使用。例如，一份研究报告显示，在治疗中获得最大进步的来访者，自我信任水平从治疗开始到结束有了显著的提升而在治疗中几乎没有进步的来访者，自我信任提升很小或者没有提升。相对于更严重的情绪障碍来访者，情绪障碍不那么严重的来访者自我信任程度更高（Klein, Malthieu, Gendlin, &Kiesler, 1969）。

### 10.8 对罗杰斯理论的研究

罗杰斯相信，依赖来访者自我报告的以人为中心访谈比实验法有更大的价值。按照罗杰斯的观点，相比于他的临床方法，越规范的科学方法所能带来的关于人格本质的信息越少。他说：「我无法从研究中获知任何事情。我的大部分研究都被用来证实我的感觉是正确的。」（quoted in Bergin& Strupp, 1972, p.314）虽然罗杰斯并没有使用实验室方法收集关于人格的数据，但他使用了实验法来证实和确认他的临床观察。他对于治疗过程的研究抱有极大的热情，而这被很多临床心理学家反对，认为是侵犯了隐私。

罗杰斯的做法为心理治疗引入了一种基本的方法（Goldfriend, 2007）。他把整个治疗过程录制并放映出来，让研究者能够究来访者和治疗师之间的互动。在罗杰斯的革新之前，对于治疗过程唯一可用的数据就是治疗师的事后重构。除了随时间的推移所出现的记忆偏差，书面记录缺少来访者的情绪状态和身体语言。有时面部表情或者声音的语调比语言能表露出更多的信息。有了对治疗过程的记录，用于研究的一切都可以获得了。罗杰斯将其称之为检验「人格分子变化」的显微镜（1974, p.120）。在记录治疗过程之前，他总是征得来访者的同意，他也发现录像设备的出现并不会阻碍治疗的进程。

#### 10.8.1 对以人为中心疗法的评价

罗杰斯和他的同事还研究了在心理治疗期间，自我概念是如何变化的。他们运用质性研究方法和量化研究方法（尽管罗杰斯主张不要成为一个科学家）对治疗过程进行了分析。通过量表评定和对被试言语的内容分析，考察了自我概念的变化。大部分研究运用了威廉·斯蒂芬森（1953）创建的 Q 分类技术（Q-sort technique）。来访者对大量有关于自我概念的描述，按照最能描述自己到最不能描述自己进行分类。因此，Q 分类是一种确定来访者自我意象的经验性方法。

典型的 Q 分类陈述如下：

我喜欢独处。

我感觉很无助。

我在情感上是成熟的。

Q 分类能够以多种方式进行使用。例如，在对知觉到的自我描述进行分类之后，要求来访者对理想的自我描述进行分类，也就是他们最想成为的人的样子。罗杰斯运用相关法及 Q 分类的反馈来确定来访者的自我图式或者知觉到的自我与理想自我的相似性。他也注意了自我概念从治疗开始前到治疗结東后变化的程度。以位被命名为「橡树夫人」的来访者为例，知觉到的自我和理想自我之间的初始相关系数为 + 0.36。治疗一年之后，相关系数增加到了 + 0.79。对罗杰斯来说，这表明橡树夫人感知到的自我与她理想或期待的自我越来越致（Rogers, 1954）。罗杰斯认为，这一巨大的变化反映了情绪健康水平的提升。

橡树夫人在治疗之前和之后，选择了不同的 Q 分类陈述来描述自己。在参与罗杰斯的治疗之前，她认为自己是依赖的和消极的。她也感到被他人所排斥。在心理治疗之后，橡树夫人认为她更像自己希望成为的那个自我。她感到更安全，更少畏惧，以及能够与他人更好地交往（见表 10-2）。

表 10-2 橡树夫人在治疗前和治疗后知觉到的自我的 Q 分类描述

罗杰斯的合作者在研究中，测量了 25 位来访者知觉到的自我和理想自我之间的差异（Butler& Haigh 1954）。研究者发现，在治疗期间以及治疗之后，两者之间的差异在不断减小。在治疗之前，知觉到的自我和理想自我的平均相关系数为 -0.01。在心理治疗之后，则变成了 +0.31。

运用 Q 分类技术进行的研究为以人为中心疗法的效果提供了非常有力的证据，但对于罗杰斯的人格理论却没有提供什么有效的证明。其他研究者对他的一些概念进行了验证。例如，对三代女性、110 位男性和女大学生的一项研究表明，父母的有条件积极关注成功地让孩子表现出了他们理想的行为。当儿童的行为适当时，父母表现出爱和喜欢，而当儿童不这么做的时候，则不表现爱和喜欢。但父母使用有条件积极关注的儿童的自我报告却显示出，他们应对技能很差，自尊水平摇摆不定，自我价值感更低，觉得父母不接纳他们，并且责怪他们的父母。而父母没有使用有条件积极关注的儿童则没有报告这样的消极结果（Assor, Roth, &Deci, 2004）。

有些证据支持罗杰斯机体评估过程的概念。研究表明，积极自我关注也许在个人主义文化下更普遍，比如美国，而在集体主义文化中并没有那么普遍，比如日本（Heine, Lehman, Markus, &Kitayama, 1999; Josepl Linley, 2005; Sheldon, Arndt, Houser-marko 2003）。

#### 10.8.2 对经验的开放性

研究者要求大学生完成 Q 分类量表，以验证罗杰斯的主张：机能完善者对于所有的经验都具有开放性而心理不健康者则为了保护自我意象免受威胁会对某些经验进行防御（Chodorkoff, 1954）。临床医师基于被试的大量数据，包括他们在主题统觉测验和罗夏墨渍测验中的反应，为每位被试准备了独立的 Q 分类描述。基于这些临床测量，学生被分为良好适应组和适应不良组。

对被认为具有威胁性的材料的知觉防御，通过被试对中性词，比如桌子，以及被认为具有威胁性的词，比如阴茎的反应进行测量，结果表明，所有被试对于威胁性的词的知觉反应均慢于对于中性词的反应，但对适应不良的防御性被试，这种反应更加显著。适应良好的被试表现出的知觉防御更少，被认为心理更为健康。关于学生自我描述和临床医师描述的一致性，研究者发现，如果两个 Q 分类描述越相近，个体适应水平越好。

#### 10.8.3 自我接纳

通过对 56 位母亲的研究探索了自我接纳与她们对自己孩子本来的样子，而不是期待中的样子的接纳程度之间的关系（Medianus& Curtis, 1953）。早期的研究以罗杰斯的观点为依据，认为实事求是地接纳自己本性的人（知觉到的自我和理想自我是一致的）更可能接纳他人本来的样子。结果表明，自我接纳的母亲和无法自我接纳的母亲之间具有显著差异，自我接纳的母亲更能接受孩子的天性，而且孩子的自我接纳程度在一定程度上取决于母亲的自我接纳程度。

对美国多种族成年人的研究发现，对自己的种族身份自我接纳程度高的个体，比对自己的种族身份自我接纳程度低的个体，有更加积极的发展（Pedrotti& Edwards, 2010）。

有研究支持罗杰斯的观点：父母行为影响儿童的自我意象。相比无法接纳自己的孩子并表现出权威行为的父母，无条件接纳自己的孩子，且抚养行为比较民主的父母，他们的孩子具有更高的自尊水平、更高的情绪安全感（Baldwin, 1949）。高自尊儿童的父母主要运用喜爱和奖励，而不是惩罚来引导孩子的行为。低自尊儿童的父母是更为冷漠的，缺乏爱，更可能运用惩罚（Coopersmith, 1967）。父母能提供无条件积极关注，并让他们无限制地表达自己的青少年，相比父母无法提供这些条件的儿童，能发挥更大的创造性潜能（Harrington, Block, & Block, 1987）。

另一项研究发现，获得父母无条件积极关注的青少年对他们未来获得他人支持的能力更为自信和更加充满希望，也会更多参加与他们知觉到的自己的兴趣和天赋一致的行为，而得到父母有条件积极关注的青少年缺少自信和希望。他们更多地采取与自己的真实自我不一致的行动来获得父母的支持和认可（Harter, Marold, Witsell, &Cobs, 1996）。获得老师无条件积极关注的高中生，相比于无法获得老师无条件积极关注的高中生，积极自尊的水平更高（Nolan, 2008）。

#### 10.8.4 情绪适应

知觉到的自我和理想自我之间的不一致表明情绪适应水平差，罗杰斯的这一观点得到了多项研究的支持。研究者认为，差异越大，焦虑、不安全感、自我怀疑、抑郁、社会不胜任以及其他心理障碍水平越高。而且知觉到的自我和理想自我的高度不一致，与低水平的自我实现和自尊相关（Achenbach& Zigler, 1963; Gough, Fioravanti, Lazzari, 1983 Mahoney Hartnett 1973; Moretti Higgins, 1990; Straumann, Vookle Berenstein, Chaiken, & Higgins, 1991）。知觉到的自我和理想自我的高度不一致的个体，被评价为难相处、使人困惑和不友好（Gough, Lazzari, & Fioravanti1978）。

罗杰斯认为，无法意识到天生的实现倾向会导致适应不良。为了检验这个观点，一名研究者以男性和女性大学生为被试，研究了巴斯和普洛明提出的与生俱来的气质特点（情绪性、活跃性和社会性，或 EAS）(Ford, 1991）。运用《EAS 气质调表》进行测量，让大学生的父母回忆他们孩子小时候的气质特定。将这些气质特点与大学生当前对这三种气质特征的自我知觉进行比较，结果支持了罗杰斯的观点，童年期潜在的气质和成年期意识到的气质差异越大，适应不良的水平越高。

硏究集锦

对罗杰斯理论的研究

对罗杰斯理论的研究发现

◆积极自我关注在个人主义文化下可能更重要的自我接纳程度

◆父母无条件接纳的儿童具有高自尊

◆知觉到的自我和理想自我不一致的个体情绪适

◆机能完善者对所有的经验具有开放性

◆儿童的自我接纳程度一定程度上取决于母亲

应能力更差，自尊和自我实现水平更低

◆先天潜能无法实现会导致适应不良

### 10.9 对罗杰斯理论的反思

罗杰斯坚持认为探索人格唯一的方法，是通过以人为中心疗法考察个体的主观体验。罗杰斯通过倾听来访者的自我报告来完成这一过程。批评者指责他忽略了来访者无法有意识知觉到的因素，但这些因素会影响个体的行为。人们为了隐藏他们的真实本性，表现理想的自我意象，也许会扭曲对主观经验的报告，压抑一些事件，而详尽描述或捏造一些事件。

罗杰斯的以人为中心疗法很快就广受欢迎。之所以被迅速接受，在一定程度上受第二次世界大战末期（1945）美国的社会环境的影响。从海外服役归来的老兵需要帮助来重新适应平民生活，这导致对心理学家以及他们所能迅速掌握和实施的咨询技术的强烈需求。传统的精神分析训练需要医学学位和长期的专业训练。而「以人为中心疗法，」一位分析师写道，「简单、非正式、简洁，几乎不需要训练。「(Decarvalho, 1999, p.142）

罗杰斯的治疗技术得到广泛的应用，不仅用于治疗情绪困扰，而且也被用作提升自我意象。在商业领域，它还被用来作为管理者的一种训练方法。在助人行业，它被用来训练临床心理学家、社会工作者和心理咨询师。很多不同取向的心理治疗师在治疗过程中都接受了罗杰斯的一些核心概念。因此，以人为中心疗法在心理咨询和心理治疗领域非常有影响力（see Hazler, 2011; Kirschenbaum Jourdan, 2005; Patterson & Joseph 2007）。有超过 200 个训练中心在推进罗杰斯的治疗方式，其中大多数在欧洲。此外，几十种期刊专注于罗杰斯理论的研究和应用（Murdock, 2008）。

虽然罗杰斯的人格理论不像他的心理治疗方法那样具有影响力，但也获得了广泛的认可，特别是对于自我概念的重视。但罗杰斯并不认为他已经影响了心理学的学术研究。尽管如此，他的理论和疗法已经刺激了研究者对心理治疗的本质、来访者一治疗师的交互作用以及自我概念的研究。他的理论对于心理学对自我的理论与实证界定具有显著的影响。

罗杰斯的背景比较特殊，融合了临床、教学和实验室研究，大量借鉴了对情绪困扰来访者的治疗经验以及同事和学生的智慧性刺激，吸引了大量追随者不断地在临床和实验室中检验他的理论。
