## 0401. 阿尔弗雷德·阿徳勒：个体心理学

人类的目标就是征服、完美、安全感和卓越。每个儿童一生中都会面临许多障碍，只有追求卓越才能成长。

—— 阿尔弗雷德·阿德勒

阿尔弗雷德·阿德勒所塑造的人性图像并没有将人视作本能和冲突的受害者，也并非由生物因素和童年经验所注定。他将自己的研究取向称为个体心理学（individual psychology），因为它主要关注个体的独特性，否认西格蒙德·弗洛伊德将我们归因于普遍的生物性动机和目标。

阿徳勒认为，人主要是一种社会存在，人格由我们独特的环境和社会互动所塑造，而非我们为满足生理需求所做出的努力。尽管弗洛伊德认为性是决定人格最重要的因素，但阿德勒却弱化了性的地位。对阿德勒来说，意识才是人格的核心，而非潜意识，我们主动地创造自我并引导我们的未来，而不是受我们看不到或无法控制的力量所驱使。

阿德勒和弗洛伊德，仅仅相差 14 岁，他们在同一个时代同一个地区，并且在同一所大学接受医学教育，却提出了两个非常不同的理论。和弗洛伊德一样，阿德勒的童年也对其看待人性的方式产生了重要影响。

### 本章小结

阿德勒童年的显著特点就是努力去补偿自卑感，他的个体心理学与弗洛伊德的精神分析理论在很多方面不同，主要关注个体的独特性、意识和社会因素而非生物因素。他最小化了性的作用。

自卑感是人类努力的源泉，源自我们对自卑感的补偿。自卑感是普遍的，是由婴儿的无助感和对大人的依赖决定的。自卑情结（即无力解决生活问题）源于无法补偿自卑感，自卑情结在童年期通过机体自卑、溺爱和忽视而产生。优越情结（对个体能力和成就的夸大想法）源于过度补偿。

我们的终极目标是卓越或完美，即人格完整。虚构目的论指的是虚构的想法，比如完美，指导我们的行为。生活风格指的是我们追求完美的行为与特征的独特模式。自我的创造力指的是我们根据遗传和环境所提供的材料创造自我的能力，四种基本生活风格分别是支配型、索取型、回避型以及社会利用型。社会兴趣是与生俱来的，但社会兴趣的实现程度取决于早期社会经验。

出生顺序是产生个体生活风格的童年期主要的社会影响之一。长子女是过去取向，对未来悲观，关心维持秩序和权威，次子女与长子女竞争并野心勃勃。么子女被超过年长孩子的需要所刺激，可能会成为高成就者；独生子女成熟的更早，但当他们在学校中不再是注意焦点的时候，会感到震惊。

阿德勒对人性的看法比弗洛伊德更充满希望，按照阿德勒的理论，人是独特的，且拥有自由意志和塑造自身发展的能力，尽管童年经验很重要，但我们不是他们的受害者。

阿德勒的人格评估方法包括出生顺序、早期回忆以及梦的分析。阿德勒的以下观点得到了一些研究的支持：1）梦、早期回忆以及童年忽视和溺爱；2）他认为社会兴趣与情绪幸福感相关，长子女是高成就的、依赖他人的，易受他人影响，以及在压力情境下容易焦虑；3）么子女更容易酗酒等观点。

阿德勒对人格中认知和社会因素、人格统一性、自我的创造力、目标的重要性以及认知因素的强调影响了许多人格理论家。

### 4.1 阿德勒的生平（1870-1937）

#### 4.1.1 童年与青春期

阿德勒童年早期的标志就是疾病、知晓死亡以及对哥哥的嫉妒。他深受佝偻病（一种维生素 D 缺乏症，特点是骨质软化）的折磨，这使他无法跟其他小朋友一起玩耍。3 岁时，他的弟弟就在他旁边的床上死去了，阿德勒自己也因为肺炎而差点丧命。当他听到医生跟他父亲说「你的儿子要走了「(Orgler, 1963, p16）时，他决定当一名医生。

由于身体有病，他的母亲对他非常纵容，但在他 2 岁的时候，另一个婴儿的到来使得年幼的阿德勒遭到废黜。传记作者曾暗示到，阿德勒的母亲在此之后可能排斥他，但他仍是父亲最喜欢的那个，因此，他童年时与父母的关系与弗洛伊德非常不同（弗洛伊德与母亲关系比父亲亲近）。成年之后，阿德勒抛弃了弗洛伊德的俄狄浦斯情结这个概念，因为它与自己的童年经历非常不符。

阿德勒嫉妒自己的哥哥，他的哥哥健康而有活力，参与各种体育活动和比赛，而阿德勒却不能。「我记得我坐在椅子上，因为佝偻病而绑着绷带，而我健康的哥哥就坐在我对面，他可以跑，可以跳，可以毫不费力地移动，而对我来说，任何一种活动都要拼尽全力。」（Adler quoted in Bottome, 1939, pp30-31）

面对哥哥和其他邻居的小孩，阿德勒总是感到自卑，他们看起来都比他健康强壮，因此他选择了勤奋学习来克服他的自卑感，补偿身体的局限性。尽管他身材矮小、笨拙、毫无魅力，而且有疾病的后遗症，他还是强迫自己去参加游戏和比赛，渐渐地，他获得了胜利，并得到了自尊，获得了社会认可。他喜欢他人陪伴，并在一生之中都保持了喜欢交际的特点。在他的人格理论中，阿德勒特别强调同伴团体的重要性，并提出童年期与兄弟姐妹以及家庭之外其他儿童的关系远比弗洛伊德所认为的更加重要。

在学校里（弗洛伊德也曾在这个学校），刚开始阿德勒很不愉快，也只是个很普通的学生。老师觉得他什么也做不好，建议阿德勒的父亲送他去给鞋匠当学徒这样的前景让阿德勒感到害怕，他的数学成绩特别差，但他一直坚持努力并逐渐从不及格上升到了班级前列。

从许多方面来看，阿德勒的童年就像是一个悲剧，但也是其理论教科书般的例证，克服童年的软弱和自卑塑造自己的命运。这位将自卑感介绍给全世界的理论家曾说：「熟悉我生活的人能够很清楚地发现我的童年和我所表达的思想之间的一致性。」（quoted in Bottome 1939, p.9）

#### 4.1.2 成年期

为了实现童年的抱负，阿德勒在维也纳大学学习医学，但毕业时成绩平平。他进入一家私人诊所，做眼科医生，但很快又转去了做普通内科。他对疑难杂症很感兴趣，但于无法阻止死亡的无助感，尤其是面对年轻的病人，因此他选择专攻神经病学和精神病学。

阿德勒与弗洛伊德长达 9 年的交往始于 1902 年，当时弗洛伊德每周邀请阿德勒和其他三人在自己家会面一次，探讨精神分析。尽管他们的关系从来没有很亲近，但开始时弗洛伊德很看重阿德勒，赞赏他作为心理医生能够取得患者信任的技能。阿德勒从来不是弗洛伊德的学生和追随者，也不曾作为他精神分析的对象，记住这一点很重要。弗洛伊德的一个同事曾指责阿勒没有能力去探测潜意识或进行精神分析。推断这种可能的缺失是否导致阿德勒将他的人格理论建立在更容易获知的意识上，并且弱化潜意识的地位，是个有趣的话题。

1910 年，尽管阿德勒已出任维也纳精神分析协会的主席，及其杂志的联合编辑，但他对弗洛伊德理论的批判之音越来越强。他很快切断了和其他精神分析学者的联系，并继续发展他自己的人格理论，弗洛伊德愤怒地回应了阿德勒的背叛。他贬低阿德勒的身体状况（阿德勒比弗洛伊德矮 5 英寸），并称阿德勒令人憎恶、诡异、被野心逼疯、充满了怨恨和恶意、偏执、极端嫉妒、虐待狂，他声称阿德勒的理论毫无价值（Liebert, 1997; Gay, 1988; Wittles, 1924）。

阿德勒对弗洛伊德也显示了相同的敌意，称他为骗于并公开指责精神分析肮脏污秽（Roazen, 1975）。只要被介绍为弗洛伊德的学生，阿德勒就会非常愤怒。在他的晚年，对于自己理论的背叛者，他也像弗洛伊德当年面对精神分析的背叛者那样非常愤怒。众所周知阿德勒「当感觉自己的权威受到挑战时，会突然暴怒」（Hoffman, 1994, p.148）

1912 年，阿德勒建立了个体心理学协会。第一次世界大战期间（1914~1918 年），他在奥地利的军队中服务，后来在维也纳组建了由政府赞助的儿童咨询诊所。在他的诊所中，阿德勒引入了团体训练以及指导程序，成为现代团体治疗技术的先驱。1926 年，他开始了数度美国访问的第一次，教授课程并举办颇受欢迎的巡回讲座。

1929 年，他举家搬到了美国，定居组约，继续发展和改善他的个体心理学。一位传记作者曾指出，阿德勒「亲切、乐观、热情并伴随着巨大的野心… 使他作为一名心理学专家，在美国迅速声名鹊起」（Hoffman, 1994, p.160）。

阿德勒的书和演讲使他在全国范围内获得了认可，他成为美国最受欢迎的心理学家、时代名人。1937 年在令人疲惫不堪的 56 场欧洲巡回演讲中，阿德勒患上了心脏病，逝世于苏格兰。

欢迎登录

NASAP

北美阿徳勒心理学协会。

The Life and Work of Alfred Adler

提供了阿德勒生活和工作的回顾。

### 4.2 自卑感：人类奋斗的源泉

阿德勒认为自卑感（inferiority feelings）远存在是行为的驱动力。他曾写道：「成为一个人就意味着感受到自卑。」（19331939, p96）因为自卑感是所有人共有的，并不是软弱或不正常的标志。

阿德勒提出，自卑感是所有人奋斗的源泉。个体成长源自补偿（compensation），源自我们渴望克服我们真实和想象中的自卑，终其一生，我们都被克服自卑感并追求更高水平的发展需要所驱使。

这一过程始于婴儿期，婴儿弱小、无助，完全依赖成人。阿德勒认为婴儿意识到父母有更大的权力和力量，并且意识到他们无法抵抗或挑战这种权力，因此，婴儿产生了相对于他周围更大、更强壮的人们的自卑感。

尽管这种最初的自卑经历适用于婴儿期的每个人，但它不是由基因决定的，而是环境的一种功能，对每个婴儿都是相同的，都具有面对成人的无助和依赖。自卑感是无可逃避的，但更重要的是，它是必不可少的，因为它为奋斗和成长提供了动力。

#### 4.2.1 自卑情结

设想一下，如果一个孩子补偿自卑感会发生什么？克服自卑感的无能会强化他们，导致自卑情结（inferiority complex）的产生。具有自卑情结的人对自己评价很低，感觉很无助，而且无法应对生活的要求。阿德勒发现来找他进行治疗的许多成年人在童年时期都有自卑情结。自卑情结来自儿童期的三种因素：机体自卑、溺爱以及忽视。机体自卑是阿德勒首个重要的研究成果，当时阿德勒与弗洛伊德还在一起，弗洛伊德对这一思想也予以赞同。阿德勒认为，身体器官的缺陷通过个体努力补偿这种缺陷和弱点来塑造人格。就像阿德勒对童年身体自卑佝偻症的补偿，比如一个身体虚弱的孩子很可能会努力发展出众的运动技能。历史上有很多这种补偿的例子。古希腊政治家德摩斯梯尼克服口吃成为一名雄辩家；第 26 任美国总统病怏快的西奥多·罗斯福，成年后成为身材很好的模特。克服机体自卑的努力可能导致惊人的艺术、运动和社会成就，但是如果这些努力失败，就会造成自卑情结。

图：很多身体残疾的人都在努力追求对其不足的补偿。

基于理论家的个人经历，通过知觉提出人格概念，然后再用患者的数据来加以确认，阿德勒的研究是又个这样的研究过程的例证。阿德勒在维也纳的办公室靠近一个娱乐广场，他的患者中包括了马戏表演者和体操运动员，他们拥有卓越的身体技能，很多便是刻苦努力克服童年缺陷的结果。

溺爱和纵容同样会带来自卑情结，被溺爱的儿童在家里是注意的中心，他们的每一个需求和念想都被满足了，几乎没有什么被否定。在这种状况下，这些儿童自然而然地产生了这样的观念：不论在哪种状况下，他们都是最重要的人，并且，其他人都应该服从他们，当第一次去学校，他们不再是注意的焦点，毫无思想准备会让他们震惊。被溺爱的儿童几乎没有社会情感，对他人缺乏耐心，从来没有学会等待想要的东西，也没有学会克服困难和适应他人的需要。当需要的满足受阻，被溺爱的儿童会认为，他们一定是有某种个人缺陷，使得他们受到了挫折，从而产生自卑情结。

为什么被忽视、不被需要和受到排斥的儿童会出现自卑情结，这很容易理解。他们在婴儿期和儿童期重要的特点就是缺乏爱和安全感，因为他们的父母漠不关心和充满敌意。因此，这些儿童便会产生无价值感，甚至是愤怒，认为他人不值得信任。事实上，忽视在今天已经被看作虐待儿童的一种主要形式（Hickman, 2009）。

#### 4.2.2 优越情结

不管这个情结的来源是什么，每个人都倾向于过度补偿，从而出现阿德勒所说的优越情结（superiority complex），夸大个体的能力和成就。这种人可能会感到内在的自我满足和优越感，并表现出不需要证明的优越性。或者他可能会感到这样一种需求，并努力变得极其成功。这两种具有自卑情结的人都表现得夸耀、虚荣、自我中心以及贬低他人。

### 4.3 追求卓越或完美

自卑感是努力和奋斗的源泉，但是终点在哪里？我们的目的只是消除自卑感吗？阿德勒认为我们在为更多的东西而努力。然而，他对我们的人生终极目标的看法一直在变化。

最开始，他认为自卑感带有一种普遍的软弱感和女性化，在他所处的时代，女性的地位比较低下，他认为对自卑感的补偿是对男性气质的反抗。这种补偿的目的是对权力的意愿或追求，在这种权力中攻击性占据了很大一部分，而攻击性一般被认为是男性化的特征。来，他又拒绝了将自卑感与女性化等同起来的观点，并建立了一种更加广泛的观点，即我们追求卓越或完美。

阿德勒将追求卓越（striving for superiority）作为生命的基本现象（Adler, 1930）。卓越是我们追寻的最终目标，他的意思并不是这个词的一般意义，也不是和优越情结相关的概念。追求卓越并不是要试图超越所有其他人，也不是指做慢自大和刚愎自用的倾向或对我们能力和成就的夸大。阿德勒的意思是追求完美，「完美」这个词源于拉丁语，意思是完整或结束。因此，阿德勒提出，我们追求卓越是努力让自己更加完美，使自己更加完整。

这一追求完整的内在目标是指向未来的。而弗洛伊德认为，人的行为是由过去（即由本能和我们的童年经验）决定，阿德勒将对未来的期望看作人类的动机。他认为本能和原始的冲动作为解释原则还不充分，只有最终的卓越或完美目标才能解释人格与行为。

#### 4.3.1 虚构目的论

阿德勒用目的论这一术语来解释，我们都有一个终极目标，一个最终的存在状态，以及追求它的需要。然而，我们追求的目标是潜在的，而不是现实的，换句话说，我们所追求的理想只存在于我们的主观世界之中。阿德勒认为我们的目标是虚构或想象的理想，不能被现实所验证。我们依靠这样的理想而生活，比如「人人生而平等」和「每个人本质都是好的」。阿德勒的生活目标是征服死亡，他为这个目标奋斗的方式是成为一名医生（Hoffman, 1994）。这些信念影响着我们对他人的知觉和互动，比如我们认为按照某种特定的方式行动在我们进入天堂和后世会获得奖赏，我们便会努力按照这种方式行动。虽然对于存在后世的信念并不是基于客观现实，但对于相信它的人而言就是事实。

阿德勒将这种概念称为虚构目的论（fictional final ism），意味着在我们追求完整的存在状态时这些虚构的思想指导着我们的行为。许多这种虚构的思想指导着我们的生活，而最为普遍的就是完美的理想。他提出，人类对于这一理想最好的构想便是上帝。阿德勒更喜欢用「主观终极目标」和「指导性自我理想」来描述这个概念，但这一概念却一直以「虚构目的论」而广为人知（Wat& Holden, 1994）。

关于追求卓越还有两个观点，第一，它增加而非减弱了紧张。与弗洛伊德不同，阿德勒认为我们唯一的动机并不是减少紧张。追求完美需要付出大量的能量和努力，这种状况完全不同于平衡状态或无紧张状态。第二，追求卓越既体现在个人层面也体现在整个社会层面。我们大多数人都是社会存在，我们不仅是作为个体也是作为闭体成员而追求卓越。我们努力使自己所处的文化完美。在阿德勒看来，个体和社会是互相影响、互相依存的，为了众人的利凎，人们必须与他人建设性地互动。因此，对于阿德勒来说，人们在不断地追求虚构的、理想的完美目标。在日常生活中，我们如何努力实现这一目标呢？阿德勒用生活风格这一概念来回答这个问题。

### 4.4 生活风格

每个人的终极目标都是卓越或完美，但是我们会通过许多不同的行为模式来达成这个目的。我们每个人表现这种追求的方式不同，会产生特定的特征、行为和习惯模式，阿徳勒称之为区特征或生活风格（style of ife）。

为了理解生活风格是如何建立的，让我们回到自卑感和补偿这两个概念。。婴儿饱受自卑感的折磨，驱使他们对无助感和依赖感进行补偿。在补偿的过程中，儿童发展出一整套的行为，比如病快快的婴儿可能会通过跑步和举重努力强健体魄，这些行为便成为生活风格的一部分，一种被用来补偿自卑感的行为模式。

我们做的所有事情都被我们独特的生活风格所塑造和限定。生活风格决定了我们参与哪些情境、忽视哪些情境，以及我们所持的态度。生活风格是通过生命早期的社会互动而习得。阿德勒认为，生活风格在 4~5 岁的时候便已稳定成型，此后就很难改变

生活风格成为指导以后行为的框架。它的性质取决于社会互动，特别是个体在家庭中的出生顺序以及亲子关系。回想一下，忽视是导致自卑情结的条件之一。被忽视的儿童在应对生活要求时会感到自卑，从而可能不信任他人并对其产生敌意。因此，他们的生活风格可能是寻求报复，嫉恨他人的成功以及追求他们认为自己应得的东西。

#### 4.4.1 自我的创造力

我们之前看到阿德勒的理论并不像弗洛伊德的理论那样属于决定论的范畴，但之后可能会发现，阿德勒的生活风格理论却与这样一种特点存在明显的不一致。阿德勒说，我们是命运的控制者，而非受害者。但是现在，我们发现生活风格却被早年的社会关系所决定，并在其后很少有所改变，这似乎与弗洛伊德的观点一样属于决定论，强调儿童早期在成年期人格形成中的重要性。但阿德勒的理论却并非像一开始看起来那样属于决定论。他通过提出所谓的自我的创造力（creative power of the self）概念来解决这一困境。

阿德勒认为是个体创造了生活风格，我们创造自我、人格、性格，这些都是阿德勒用来和生活风格交替使用的术语。我们并不是被动地由童年经验所塑造。经验本身并没有我们对它们的意识态度那么重要。阿德勒认为，遗传和环境都不能完整地解释人格的发展，相反，我们解释这些影响的方式形成了我们对生命态度的创造性建构的基础。

阿德勒认为个体具有自由意志，使得我们每个人能够基于基因遗传和社会环境所赋予我们的能力和经验创造适当的生活风格。尽管细节仍不清楚，但阿德勒仍坚持，生活风格对我们来说并不是决定好的，我们自己可以自由地选择和创造生活风格，然而一创造出来之后，生活风格会在个体的一生中保持稳定。

#### 4.4.2 支配型、索取型、回避型以及社会利用型

阿德勒描述了几个普遍性的问题，并将它们归为以下三类：

1. 我们对他人的行为

2. 职业

3. 爱

他提出在解决这些问题时的四种基本生活风格：1. 支配型 2. 索取型 3. 回避型 4. 社会利用型

第一种类型展现了一种支配性的、几乎没有社会觉知的态度。这种类型的人行为完全不关注他人。比较极端的这种类型个体常常攻击他人，成为施虐狂、少年犯或反社会的人。不太极端的往往是酌酒者、药物成瘾者或自杀者。他们相信可以通过攻击自己来伤害他人。索取型（阿德勒认为是最常见的类型）期望从他人那里获得满足，因此非常依赖他人。回避型则无意面对生活问题，通过回避困难，逃避可能的失败。

这三种类型并没有打算去应对日常生活中的问题，他们不能和他人合作，而且他们的生活风格与导致异常行为的现实世界相冲突，这些异常行为被神经症和精神病患者所证实。他们缺乏阿德勒所说的社会兴趣。

社会利用型个体与他人合作，行为与需要相一致。这种类型的人在发展完善的社会兴趣框架中应对各种问题。

阿德勒通常反对用这种方式将人们严格地进行分类，声称他提出这四种类型只是为了教学。他提醒治疗师尽量避免将人们划分为互相排斥的类别。

### 4.5 社会兴趣

阿德勒认为与他人相处是我们在生命中遇到的首要任务。我们随后的社会适应水平，也是我们生活风格的部分，影响着我们对所有生活问题的态度。他提出的社会兴趣（social interest）这一概念，指的是个体与生俱来的与他人合作实现个人和社会目标的潜能。阿德勒对这一概念最先使用的是德语「Gemeinschaftgefuhl 翻译过来是「社群感」（Stepansky, 1983, pxi）但「社会兴趣」成为这一被认可的术语的英文表述。

尽管我们更多受到社会因素的影响，而不是生物因素，但按照阿勒的观点，社会兴趣的潜能是与生俱来的。因此，从某种非常有限的意义来讲，阿德勒的人格取向包含生物因素，但我们与生俱来的社会兴趣潜能在何种程度上能成为现实取决于我们早期的社会经验。

没有人能够完全回避他人，回避对他人的责任。从最早的时代开始，人们便聚集在家庭、部落和国家中，出于保护和生存目的，社群是不可或缺的。因此，对人们来说，合作并表达他们的社会兴趣是必要的。个体必须与他人合作并对社会做出贡献，才能实现个人和社群目标。阿德勒指出，人们有归属的基本需求，以实现个体的健康和功能良好（Ferguson, 2010）。

新生儿处在一个需要合作的环境中，最开始这种合作源于母亲或主要照顾者，后来源于家庭成员和日托或学校的人员。阿德勒指出了母亲作为婴儿联系的第一个人的重要性。通过母亲对婴儿的行为，她能够促进或阻得儿童社会兴趣的发展

阿德勒认为在婴儿的社会兴趣和人格其他方面的发

展中，母亲发挥着至关重要的作用。他写道：

这种联系（儿童与母亲之间）是如此紧密，影响如

此深远，以至于在之后的数年中，我们无法显示遗传所决定的特征，每种遗传而来的倾向都可能因适应母亲而改变，受到母亲的训练、教育和再造。母亲的技能或技能的缺乏会影响儿童所有的潜能（Adler, quoted in Grey, 1998, p.71）。

母亲必须教会儿童合作、友谊和勇气。只有儿童感受到与他人的亲密感，他才会有勇气去应对生活的挑战。如果儿童（随后成为成人）用怀疑和敌意看待他人，将会终身抱有相同的态度。那些没有社会兴趣的人可能成为神经症，甚至成为罪犯。阿德勒指出，从战争和种族仇恨到公共场所饮酒这些罪恶行为都源于社群感的缺乏。

有趣的是，在他职业生涯早期，阿德勒认为人们被权力的欲望和支配需要引导。提出这个观点的时候，他还在弗洛伊德理论的圈子里为建立自己的理论而斗争。在与弗洛伊德决裂，自己的理论得到认可之后，他指出人们更多地被社会兴趣引导，而不是对权力和支配的欲望。

当阿德勒还是弗洛伊德体的一分子时，他被认为是难以相处和野心勃勃的，常常为自己观点的优点而争论，而之后的很多年，他变得成熟，他的理论体系也改变了，从强调权力和支配为动机性力量，转为强调更加良性的社会兴趣的力量（这里我们可以看到阿德勒理论反映了其生活经历的又一个例子）。

### 4.6 出生顺序

阿德勒的一个重要杰出贡献之一便是出生顺序是

童年期重要的社会影响的观点，而我们从童年期开始就在创造我们的生活风格。尽管兄弟姐妹们拥有同样的父母，生活在同一间房子里，但他们的社会环境并不完全一样。比其他孩子大还是小，以及父母的不同态度塑造了不同的童年环境，而这会影响我们的人格。阿德勒很善于通过一个人的行为猜测出生顺序来取悦演讲听众和晚餐宾客，他提到四种情况：长子女、次子女、么子女和独生子女。

#### 4.6.1 长子女

至少在一段时间内，长子女的处境独特而令人羡慕，通常父母在长子女出生时非常快乐，并投入大量的时间和注意力在这个刚出生的孩子身上，长子女通常会得到父母即时而没有任何分割的注意，因而直到次子女出生，长子女的存在都是快乐而有安全感的。

突然，不再是注意力的焦点，不再能够获得持续的爱与关怀，在某种意义上，长子女被废了。长子女在他们「在位」期间受到的关爱现在被分享了，他们必须屈服于等待的愤怒，直到新生儿的需求被满足，他们还被告保持安静以免打扰到新的婴儿。

没有人能期望长子女承受突然的替代而不经历任何斗争，他们会努力重新抓住之前的权力和特权。然而，长子女在家中重获最高地位的战斗从一开始就输了，不论长子女多么努力，再也不会和以前一样了。

段时间内，长子女变得顽固，行为混乱，具有破坏性，并拒绝吃饭和上床睡觉。他们变得愤怒，但父母很可能会反击，他们的武器更加强有力，当长子女由于他们讨厌的行为而受到惩罚，他们可能会将惩罚解释为他们堕落的附加证据，并渐渐憎恨次子女，毕竟，他们是问题的原因。

阿德勒认为所有的长子女都会为他们在家庭中境况的改变感到震惊，但是那些曾经被过分纵容的长子女会

感受到更大损失，并且，损失的程度取决于争对手出

生的年龄。总体而言，次子女出生时长子女年龄越大，

长子女经受的废黜感越小。例如，一个 8 岁的儿童面对

兄弟姐妹的出生时的沮丧感，会少于一个 2 岁的儿童。

图：个体在家庭中的出生顺序，有哥哥姐姐还是有弟弟妹妹，所创造的童年期不同的情境，对其人格具有重要影响。

阿德勒发现，长子女通常是面向过去，面对未来总

是怀旧和悲观的，一旦经历过权力的好处，他们就会终生重视它。他们在弟弟妹们身上实施权力，但同时又会更加受制于父母的权力，因为他们希望从那里获得更多权力。

然而，成为长子女有很多好处，在孩童时期，长子女通常被父母期望去帮忙照顾弟妹，扮演教师、领导以及维持纪律者的角色，这种经历也会使长子女在智力上

比其他年幼的孩子更加成熟，一个研究者曾描述过以下

这种情境：

次子女可能会问哥哥或姐姐词语的意思，一些东西的运作原理和原因，糖果藏在哪里，晚归的父母以及数不清的长子女必须解释的事情。在这个导师的角色上，长子女获得了智力的优势，通过预演，通过必须组织语言解释或给出一个词语的含义，长子女能够更快地让自己的词汇表达比次子女更流畅（Zajonc, 2001, p.491）。

阿徳勒认为长子女在保持纪律和权威上也有更不寻常的兴趣，他们是好的组织者，在细节上认真而谨慎在态度上独裁而保守。西格蒙德·弗洛伊德是长子，阿德勒将他描述为一个典型的长子。长子女也可能变得没有安全感和敌视他人，阿德勒认为神经症患者、堕落者和犯罪者通常都是长子女。

#### 4.6.2 次子女

引起了长子女生活巨变的次子女也处在一种特殊的情境之中。他们从来没有体验过长子女曾经经历的强势地位。即使再有一个孩子出生，次子女也不会遭受长子女所经历的废黜感。而且在次子女出生时，父母通常已经改变了他们的育儿态度和实践。次子女已经不再像长子女那样新奇，父母对他们自己的行为关注也比较少而且也不再那么焦虑，对次子女更加放松。

从一开始，次子女就有长子女作为带头人，次子女总是将长子女的行为作为榜样、威胁和竞争的来源。阿德勒就是次子，与他的长兄（名字是西格蒙德）保持了终生的竞争关系，甚至当阿德勒成为著名的精神分析师后，他仍然感到笼在他哥哥的阴影下。

阿德勒始终因为他的「榜样哥哥」而感到相形见绌，并对他占据了家里最受欢迎的地位感到愤恨……… 甚至到中年时期，当他疲倦地对富有的商人西格蒙德做出评价时，仍然很激动：「那个一直在我前面的勤勉的家伙还在我的前面！" (Hoffman, 1994, p.11）

与长子女的竞争可能会激励次子女，次子女可能会努力赶上并超越长子女，这一目标会刺激长子女言语和动作的发展。因为没有经历过权力，次子女并不关心它。他们对未来更加乐观，也可能会像阿德勒那样富有竞争性且野心勃勃。

长子女和次子女的关系也会出现其他不太有益的结果。例如，长子女可能在体育或学业上非常突出，次子女可能感到永远无法超越长子女，而放弃尝试，在这种情况下，争性将不会变成次子女生命中的一部分，他可能会成为一名学习成绩低于智商的学生，在生活的很多方面都表现不出其真实的能力。

#### 4.6.3 么子女

么子女或者最晚出生的孩子从不会面对其他孩子的夺权，并通常会成为家里的宠儿，特别是当其他兄弟姐妹比他大好几岁的时候。由于受超越兄长的需要所驱使，么子女的发展速度会异常快，成年后他们通常在任何工作领域都能取得高的成就。

然而，很有可能会发生相反的事，如果么子女被过分纵容，会认为自己不需要学习任何东西。当他们长大以后，这样的孩子可能还会保留童年期的无助感和依赖感。由于不习惯奋斗和进取，过去经常被照顾，他们很难适应成年期。

#### 4.6.4 独生子女

独生子女永远不会失去在家庭中的优势和权力，他们一直是焦点和注意的中心。相比拥有兄弟姐妹的儿童来说，独生子女有更多的时间与成年人相处，他们通常早熟，并显示出成年人的行为和态度。

当独生子女发现在家庭之外的生活领域，比如学校，他们不再是注意力的中心时，他们很可能会经历些困难，他们从来没有学习过分享或竞争，如果他们的能力不能给他们带来足够的重视和注意，他们可能会感到强烈的失望。

虽然有关于出生顺序的思想，但阿德勒并没有提出儿童期发展的严格规则。儿童并不会完全依赖在家庭中

的位置自动地获得一种特殊的性格，阿德勒认为，生活风格是出生顺序和早期社会互动的共同作用的结果。在建构生活风格中，创造性自我采用了两种影响方式

### 4.7 人性问题

阿德勒的理论提供了一种充满希望且令人愉悦的人性画面，这与弗洛伊德沉郁而悲观的观点相对立，事实上，这更能满足我们的自我价值感。他认为我们能有意识地塑造我们的发展和命运，而非被我们无法控制的本能冲动和童年经历所支配。

阿德勒对人性的看法是乐观的，简而言之，人们并非受到潜意识力量的驱使。我们拥有塑造能够影响我们的社会因素的自由意志，并利用它们创造性地建构特殊的生活风格。这种独特性是阿德勒令人愉悦的人性画面的另外一面，弗洛伊德对人性的看法则充满了普遍的抑郁。

尽管在阿德勒看来，人性的某些方面是与生俱来的，比如潜在的社会兴趣以及追求卓越，但正是经验决定了这些遗传的倾向如何被实现。童年影响是重要的，特别是出生顺序以及与父母的互动，但我们并不是童年事件的受害者，相反，我们利用它们去创造我们的生活风格。

阿德勒认为每个人都在努力追求实现完美，并且用相似的术语来看待人类，他对社会进步持乐观态度。他被社会主义所吸引，并参与学校诊所和监狱改革，表达他对于个体创造力的看法。

### 4.8 阿德勒的人格评价理论

与弗洛伊德一样，阿德勒也是通过对患者的分析建立了自己的理论，即通过评价他们在治疗过程中的言语和行为。阿德勒的方法比弗洛伊德更加放松和非正式。弗洛伊德的患者躺在沙发上，弗洛伊德坐在他们后面，而阿德勒和他的患者面对彼此坐在舒适的椅子上，与弗洛伊德和患者保持正式关系相比，阿德勒的治疗过程更像朋友间的聊天。

阿德勒也喜欢在治疗中运用幽默，时常轻松而友善地戏弄他的患者。他有适合各种神经症的玩笑，并认为玩笑能引导患者看到他的病是多么可笑。当一个青少年患者告诉阿德勒自己对手淫感到内疚时，阿德勒回应道：「你是说你手淫而且还感到内疚？这太多了，不管手淫还是内疚，一个就够了，但两个同时进行就太多了。」「(Hoffman, 1994, p.209, 273）

阿德勒通过观察病人来评估他们的人格：他们走路和坐着的方式，握手的方式，甚至选择坐在哪个椅子上。他认为，我们运用自己身体的方式显示了我们的生活风格。即使我们睡觉的姿势也能揭示我们的生活风格。例如，根据阿德勒的说法，难以睡的人和仰卧者想要自己看起来比实际上更重要；俯卧者则显示了顽固和消极的人格；蜷曲如婴儿的姿势则表示这个人害怕与他人交往；伸展双臂睡觉的人则显示了被照顾和支持的需要。

阿德勒的主要测量方法是出生顺序（上文曾讨论过）、早期回忆和梦的分析，这些评估方法被阿德勒称为心理生活的大门口。此外，与阿德勒同时代的心理学家在阿德勒社会兴趣概念的基础上建立了心理评估测验。阿勒评估人格的目的是发现患者的生活风格并决定其是否最适合这个人。

#### 4.8.1 早期回忆

按照阿德勒的理论，人格是在生命最初的 4~5 年创立的。我们的早期回忆（early recollections），即我们对那段时间的记忆，显示了成年后继续刻画我们特性的生活方式。阿德勒发现，不管来访者的早期回忆是真实的还是幻想的，并没有什么差异。不管在哪种情况下，个体生活的主要兴趣都是围绕着他们所记住的事件，因此，按照阿德勒的观点，早期回忆是「生活方式最令人满意的单一指标」（Manaster& Mayers, 2004, p.114）。阿德勒还发现，许多早期的回忆都会提及一些实际的物体，作为之前描绘的记忆的一部分（Clarks, 2009）。

成年后的阿德勒所能回忆起的一个早期记忆是他 5 岁时刚刚入学，他很害怕，因为去学校时要穿过一个公墓 (Adler, 1924/1963）。每次上学他都感到很害怕，但也很困惑，因为其他孩子似乎并没有注意到这个公墓。因为他是唯一感到害怕的人，这加重了他的自卑感。有天他决定要去终结他的恐惧，他穿越这个公墓十多次，直到他感到已克服恐惧感，此后他便能够顺利抵达学校而不感到害怕。

30 年后，阿德勒遇到了之前的一位校友，问及那个旧的公是否还存在，那个校友表现得很惊奇；他告诉阿德勒，学校附近从来没有过公墓，阿德勒非常震惊，他的回忆如此生动、真实！他找出其他同学并询问他们，他们全都做出了同样的回答：那里根本没有公墓。阿德勒最终接受了他关于这件事的记忆是错误的，尽管如此，它确实象征着恐惧和自卑，以及他为克服它们所做出的努力，这些刻画了我们特殊的生活风格。这早期回忆显示了他人格中重要而有影响力的一面。

尽管阿德勒认为每个早期回忆都应该在该患者的生活风格框架中进行解释，但他也发现了它们的共同点。他提出，包含危险和惩罚的记忆显示了敌意倾向，有关弟弟妹妹出生的回忆显示了持续的废黜感，关注父母方的回忆则显示了对这位父母的偏爱。而对不适当行为的回忆则警告任何重复该行为的意图。

阿德勒认为：

人们关于童年早期的记忆包括：①确信和支持他们对自己在当前这个世界中的看法的描绘；②支持他们追求意义感和安全感方向的记忆。【他】的记忆具有选择性，并且关注被记住的生活风格。相反，弗洛伊德解释早期记忆的理论强调通过压抑机制而被遗忘的东西（Kopp Eckstein, 2004, p165）.

#### 4.8.2 梦的分析

阿勒赞同弗洛伊德对于梦在理解人格中的重要价值，但是不同意弗洛伊德解释梦的方式。阿德勒认为梦并不能满足愿望或揭示隐的冲突。相反，梦包含了我们对当前问题的感受以及我们打算如何去做。

阿德勒自己的一个梦说明了这一点，在他第一次去美国之前，阿德勒感到焦虑和紧张，担心他和他的人格理论是否会被接受，在他计划乘船横渡亚特兰大海的前一晚，他梦到了自己在这艘船的甲板上，然而船倾覆并沉没了。

阿德勒拥有的一切都在上面，都被起伏的海浪毁灭了，沉入了海底，阿德勒被迫游泳逃命，他在波涛起伏的海浪里拍打挣扎，但是通过意志和决心的力量，他最终安全地抵达了陆地（Hoffman, 1994, p.151）。

这个梦境显示了阿德勒面对美国的恐惧，以及他安全着陆的愿望。换句话说，他希望自己和自己的个体心理学理论能够成功。

在我们的幻象梦境（包括夜晚的梦和白日梦）中，

我们相信我们能够克服最困难的阻碍或简化最复杂的问题，因此，梦境是面向现在和未来的，而非面向过去的冲突。

梦的解释从来不应该脱离对本人及其所处情境的认识而进行，梦是个体生活方式的显示，所以对个体而言它是独一无二的。阿德勒并没有发现对某些梦的共同解释，然而，许多人都报告了包含坠落和飞翔的梦，弗洛伊德用与性相关的术语来解释它们。

根据阿德勒的理论，坠落的梦显示个体对降级或失去的情绪反应，比如害怕失去自尊或声誉。而飞翔的梦则表示一种追求向上的感觉，个体渴望超越或比他人更优秀的一种充满野心的生活风格。被追赶的梦则表示一种与他人相关的软弱感。梦见裸体的人则表示对暴露自的恐惧，表 41 列出了阿德勒对其他梦的解释。

#### 4.8.3 社会兴趣的测量

阿德勒并没有想要运用心理测验来评估人格。他认为，心理测验创造一个人为的情境，所产生的结果很含糊。阿德勒认为治疗师应该运用他们的直觉，而不是依赖这些测验，但他却支持记忆和智力测验，他批判的只是人格测验。

心理学家建立了测量阿德勒的社会兴趣和生活风格概念的测验。社会兴趣量表（SIS）由多组成对的形容词组成（Crandall, 1981）。被试从每一对形容词中选出最能够描述他们特质的形容词，诸如「有帮助的」「同情的」和「体贴的」这些词语被认为能够表示个体的社会兴趣程度。社会兴趣指数（S）是一个自陈式问卷被试评价每个陈述代表自己个人特征的程度（Greever Tseng& Friedland, 1973），比如被试选择了「我不介意为朋友提供帮助」这一项目，则反映了阿德勒的思想，表明个体接受和与他人合作的能力。

研究表明，在 SI 上得分高的个体显示出了高度的社会兴趣，倾向于在友善性、同理心、合作性、容忍度和独立性上得分更高。他们还被发现在焦虑、敌意、抑郁和神经质上得分较低（Leak2006a, 2006b）。

阿德勒基本人际成功量表（BASIS-A）是一个 65 项目的自陈式问卷，用于测量生活方式以及社会兴趣水平。所测量的五个人格维度包括社会兴趣、顺从、控制、渴望认同以及謹慎（Peluso, Peluso, Buckner, Curlette, &Kern, 2004）

### 4.9 对阿德勒理论的研究

阿德勒主要的研究方法是案例研究，不幸的是，阿德勒的研究数据几乎没有被保留下来。除了两个片段之外，他并没有出版案例，一个是由患者所写，另一个是由患者的医生所写，阿德勒并不认识这些患者，但他通过他们的作品分析了他们人格。

我们在讨论对弗洛伊德和荣格的批评时所提到的对数据和研究方法的批评同样适用于阿德勒。他的观察也无法被重复和复制，而且这些观察也不是通过控制良

好的实验以及系统性的方式所获得的。阿德勒没有试图证实患者报告的内容的真实性，也没有解释他分析数据的程序，而且对应用实验法也没有任何兴趣。一位追随者写道：「阿德勒希望他的心理学成为一种科学，但它并不是一种能很容易被科学方法验证的心理学。」（Manaster, 2006, p.6）

尽管阿德勒的很多观点都没有办法通过科学的方法进行验证，但有些已经成为科学研究的主题，包括梦、自卑感、早期回忆、儿童期的溺爱与忽视、社会兴趣以及出生顺序。

1. 梦

阿德勒认为梦有助于我们解决当前的问题。研究者让被试面对无法解决迷题的失败情境，这一情境被认为是对个体人格的一种威胁。然后让被试睡觉，允许一些人做梦，他们只在非快速眼动（NREM）睡眠中被唤醒，其他人则在快速眼动（REM）睡眠中被唤醒，所以他们不能做梦。做梦的被试比没有做梦的被试能够回忆起更多的未完成谜题，这些研究者总结道，做梦能够使被试有效解决当前的威胁情境一一未成功解决谜题（Grieser, Greenberg, &Harrison, 1972）

在另一项研究中，报告了两组被试的梦（Breger, Hunter, &Lane, 1971），其中一组被试是正在参加紧张的心理治疗的大学生，另一组被试则是即将进行重大手术的患者。对这两组被试来说，他们所回忆起来的梦主要都是他们意识到的焦虑、恐惧和希望，两组不同类型的被试梦到的都是他们正面临的问题。

2. 自卑感

对于阿德勒自卑感概念的研究发现，相比自卑感得分上高的成年人，得分低的成年人倾向于更加成功和自信，也更可能坚持努力去实现他们的目标。一项对美国大学生的研究显示，相比自卑感上得分低或高的个体，得分中等的个体拥有更高的学分（Strano& Petrocelli, 2005）

对中国青少年和大学生的一项研究显示，在不同年龄段他们会对不同的方面感到自卑，青少年早期的个体对成绩不好感到自卑，青少年晚期的个体则对身体吸引力感到自卑，而大学生则报告对缺乏社交技能感到自卑（Kosaka, 2008）。

3. 早期回忆

经典研究显示，被诊断为焦虑神经症的个体的早期回忆主要与恐惧有关。抑郁个体的早期回忆主要是抛弃，抱怨身心疾病的个体早期记忆主要是疾病（Jackson & Sechrest, 1962）。酗酒者的早期回忆主要是各种胁性时间，以及他们受外部力量控制而不是自己决定所控制的情境。非酗酒的控制组的早期回忆则完全没有涉及这些主题（Hafner, Fakouri, & Labrentz, 1982）

成年罪犯的早期回忆则主要是应付令人不安或攻击性的人际互动。与控制组的早期回忆相比，他们的回忆中包含了更多不愉快的事件（Hankoff, 1987）。行为不良的青少年的早期回忆则包括打破规则、难以建立社会关系以及无法应对他们自己的生活，而且他们认为父母不信任他们，更愿意伤害他们而不是帮助他们。而在控制组的早期记忆中，这些主题都没有出现（Davidow& Bruhn, 1990）。

与不具有危险性的精神病患者相比，被认定对自身和他人有危险性的精神病患者早期记忆中显示了更多的攻击性。危险性患者的回忆揭示，他们感到脆弱和无力，认为他人充满敌意和侮辱性（Tobey& Bruhn, 1992）

使用客观评分对早期回忆的研究显示，这些回忆倾向于主观重建而不是实际发生过的事件，就像阿德勒的公墓回忆一样（Statton& Wilborn, 1991）。

项研究报告，当要求被试编造有可能发生在别人身上的早期回忆时，这些主题与他们自己回忆的主题非常相似（Buchanan, Kern, & Bell-dumas, 1991），这项研究也对阿德勒的论点提供了支持，即早期回忆揭示了个体当下的生活风格，因此可以被用作一个治疗手段（表 4-2 总结了早期回忆的主题）。

对美国和以色列成人的早期回忆研究显示，早期忆能够预测职业偏好。例如，物理学家、数学家和心理学家的早期回忆包括诸如好奇心、独立思维以及

与对权威人物的怀疑等（Clark, 2005; Kasler&Nevo, 

2005）。

4. 童年忽视

阿德勒提出被父母忽视或拒绝的儿童会出现无价值

感，一项对 714 名因抑郁而就医的成年人的研究发现这些患者认为他们的父母是敌意的、分离的和拒绝的（Crook, Raskin, & Eliot, 1981）。对这些患者的兄弟姐妹、亲戚和朋友的访谈确认，这些患者的父母的确曾表现出敌意和忽视。

在另一项研究中，8 岁儿童的父母完成一个问卷以测量他们养育儿童的行为和他们对孩子的满意度（Lefkowitz& Tesiny, 1984）。10 年之后，这些孩子 18 岁，被施明尼苏达多相人格量表的抑郁分量表（MMPI）。测验得分显示为比较抑郁的被试在童年期曾遭到父母的忽视。而那些父母没有漠不关心或缺乏爱心的被试在抑郁量表上的得分则更低。

最近的研究也支持了早期研究的发现，被忽视的儿童比没有被忽视的儿童报告了更高水平的羞耻感和抑郁（Bennett, Sullivan, & Lewis, 2010）。体验到被忽视的中国儿童和青少年（年龄为 5~17 岁）也比那些没有被忽视的被试更可能出现高焦虑（Guan, Deng, &

Luo, 2010）。

5. 童年溺爱

阿德勒提到，童年溺爱可能会导致一种溺爱的生活风格，这样的个体几乎没有或完全不显示对他人的社会感受，有研究支持了这一观点并表明，溺爱会导致极端自恋，对他人缺乏尊重或同情心，夸大自我重要感，以及种利用他人的倾向。研究确认了以下四种类型的溺爱：

过度纵容，父母持续地满足孩子的需要和欲望，导致特权感以及专横和老于世故。

过度许可，不顾孩子行为对他人的影响而允许孩子随自己的喜好去做，导致对社会规则和他人权利的忽视。

过度控制，父母过度专横包办一切，导致孩子

缺乏自信和成年后依赖他人的倾向

过度保护，父母小心翼翼，过分警告孩子所处

环境中的潜在危险，导致普遍的焦虑和从社会情境中逃避和隐的倾向。

对大学生的研究发现，母亲比较专横的孩子更有可能在大学期间寻求心理治疗，将父母评价为过度纵容和过度保护的学生则倾向于拥有低自尊，其父母被认为是过度纵容和专横的学生则在自恋性上得分较高（Capron, 2004）。

6. 社会兴趣

使用 SIS 的研究显示，社会兴趣得分高的个体比社会兴趣得分低的个体报告了更少的压力、抑郁、焦虑

以及敌意，社会兴趣得分高的个体在与他人合作、同情、责任和受欢迎程度的测试中得分也较高（Crandall 1984; Watkins, 1994; Watkin&St, John, 1994）。对大学生的研究发现社会兴趣高的个体在精神性和宗教性上得分也高，但是，他们在精神性上积极、宽容和有益，并不一定是一种宗教性的民族优越感和原教旨主义

(Leak, 2006a）。美国和中国的其他研究显示，社会兴趣得分高的个体在主观幸福感、希望与乐观、愉悦性、自我认同、自我决定和强烈生命意义感上的得分也较高 Barlow, Tobin, Schmidt, 2009: Foley, Matheny Curlete, 2008: Leak &Leak, 2006）

项针对 9~12 年级青少年的研究发现，社会兴趣得分高的个体，在总体生活满意度以及对朋友和家庭的满意度上得分也显著地比社会兴趣低的个体更高（Gilman, 2001）。另一项对年龄在 18~40 岁的犯罪者的研究也显示，与社会兴趣上得分高的个体相比，得分低者出狱后实施更多犯罪行为的可能性更小（Daugherty, Murphy, & Paugh, 2001）。青少年犯罪者比没有被识别为犯罪者的人在社会兴趣上得分更低（Newbauer &Stone, 2010）

使用 SI 的一项研究则显示，社会兴趣得分高的女性在自我实现，即被马斯洛描述为一种健康人格特质上

得分显著更高（见第 9 章）。其他研究发现，女性的社会兴趣比男性更高，并且对两性而言社会兴趣都随着年龄增长（Weever, Tseng, & Friedland, 1973）。

一项对居住在美国的拉丁美洲男性和女性的研究发现，双文化者（对两种文化都完全适应）的社会兴

趣得分高于单独适应拉丁美洲或美国生活方式的个体

(Miranda, Frevert, &Kern, 1998）

高社会兴趣也可能对你的健康也是有益的。社会兴趣，和与它相关的归属感、合作性以及对社会关系网络的贡献感以及从社会关系网络中所获得的支持感，都与身体和心理的幸福感呈正相关。例如，社会兴趣得分较高的个体倾向于拥有更强健的免疫系统，更少感冒，血压更低以及主观幸福感更高（Nikelly, 2005）。

硏究集锦

对阿勒理论的研究

被忽视的儿童倾向于出现

无价值感和羞愧感

抑郁

焦虑

被溺爱的儿童倾向于 ◆低自尊 ◆自恋

◆缺乏对他人的同理心

社会兴趣得分高的个体倾向于 ◆在抑郁、焦虑和敌意上得分低 ◆建立对他人的同理心 ◆幸福和愉悦性

7. 出生顺序

很多研究考察了个体在家庭中出生顺序的影响，很明显，无论长子女、次子女、么子女还是独生子女的身份都从多个方面影响着人格。不管自己的出生顺序如何，仅仅是拥有一个比自己大或比自己小的兄弟姐妹，都会影响个体的人格。例如，对英格兰、苏格兰和威尔士将近 20000 人和在美国大约 3500 人的研究发现，男性所拥有的哥哥的数量可以预测他的性取向，有哥哥的男性比没有哥哥的男性更有可能被男性吸引。哥哥越多，被同性吸引的可能性越大，而对于女性，拥有姐姐的数量却不能预测其性取向（Bogaert, 2003）

出生顺序影响我们对朋友的选择，一些研究显示长子女更可能与其他长子女交往，次子女也更可能和其他次子女交往，独生子女也倾向于和其他独生子女交往，这种对友谊的偏好也适用于浪漫关系（Hartshorne, 2010: Hartshorne. Salem-hart-shorne, Hartshorne 2009）。

芬兰的一项研究发现，长子女的行为和特征影响着父母决定在长子女出生的五年内是否生育其他孩子，长子女显示出高智商，极少问题行为以及有能力去适应新情境的父母更可能生育更多孩子（Jokela, 2010）。

按照阿德勒的理论，长子女关注权力和权威，对他们来说作为成年人获得权力和权威的一种方式就是通过在工作中取得成就。如果阿德勒理论是对的，那么长子女应该在成就的测量上得分更高，这一观点已经有大量的研究支持。在许多领域，从大学生到高级管理人员，长子女所占的比例都超出他们在总人口中的比例。长子女比后生的孩子更杰出，他们倾向于在学习场合获得更好的学习成绩，在事业上取得更大的权力和声望（Breland, 1974; Schachter, 1963）

美国和波兰的一些研究发现，与么子女相比，长子女在智力测验上得分较高，所受正式教育的年限更长，所从事的职业声望更高（Herrera, Zajonc, Wieczorkowska, & Cichomski, 2003）。对瑞典成年人的一项研究显示，长子女在管理和执行功能测验中得分比之后出生的孩子更高，然而，在这项研究中，长子女在智力测验上的得分并没有更高（Holmgren, Molander, & Nilsson, 2006）。一项对挪威超过 240000 男性新兵的研究则显示，在家中比较年长的儿子比年幼的儿子在 1Q 测验上得分更高（Kristensen& Bjerkedal, 2007）。

因此，总的来说，有证据表明长子女可能比之后出生的孩子更聪明，但并非所有研究者都同意这一观点（see, for example, Rodgers, 2001）。研究者分析了 400000 名欧洲男性的 1Q 分数与其出生顺序的关系，结果显示，长子女比次子女的 1Q 分数高，次子女比第个孩子的 1Q 分数高，依此类推。这些发现在多个国家的男性和女性群体中均被证实（Zajonc, Markus, & Markus, 1979）。一个可能的解释是，智力的差异并非是基因的差异所致，而是和长子女独享的与成年人的接触有关，因此，长子女可能比之后出生的孩子拥有更多刺激的智力环境。

尽管长子女的智力水平可能比后出生的孩子更高，但学习成绩却并不总是比之后出生的孩子更高。对美国高中生的研究确认，长子女的确有更高的 1Q 分数，但后出生的孩子却更加努力，而且学分也更高（Frank, Turenshine, &Sullivan, 2010; Rettner, 2010）

长子女容易受他人影响并依赖他人。他们在压力情境中比较焦虑，对社会关系的需要更高（Schachter 1963, 1964）。这些发现能够从阿德勒的理论中预测，他提到长子女由于弟弟妹妹的出生而遭到废黜之后体验到了焦虑，他们会通过确认父母的期望来试图重新获得他们的地位。因此，长子女更多依赖他人的标准来指导他们的行为，并以此作为自我概念的基础（Newman, Higgins, &Vookles, 1992）

其他研究发现，长子女在抑郁和焦虑测验中比后出生的孩子更低，在自尊测验中得分更高（Gates, Lineberger, Crockett, & Hubbard, 1988），长子女可能也更外向和有责任心（Sulloway, 1995）。然而，后来荷兰的研究发现却相反，后出生的孩子更加外向，也

更具有支配性和独断性（Pollet., Dijkstra, Barelds, &

Buunk, 2010）。

长子女如果是女孩，会比后出生的孩子更顺从，更具有社会责任，与父母感觉更加亲近（Sutton- Smith& Rosenberg, 1970）。法国、克罗地亚、加拿大和英格的研究均显示，长子女在童年被监管得更加严密，母亲评价他们更加不知道恐惧，而且长子女也报告了更多童年的噩梦，并在大学的支配性测验中得分更高（Beck, Burnet, Vosper, 2006; Begue Roche, 2005 Kerestes. 2006: Mccann, Stewin, &Short, 1990）

对次子女的研究比较少，一项跨时三年针对长子女和次子女的研究发现，次子女的态度、人格和休闲活动主要受到哥哥或姐姐而不是父母的影响（Mchale, Updegraff, Helms- Erikson, & Crouter, 2001）。对棒球联盟主要运动员的研究发现，在比赛中尝试偷球这种高风险行为的个体中，在家中是弟弟的个体是在家中是哥哥的 10 倍，他们也比那些是哥哥的人有更高的击球率（Sulloway &Zweigenhaft, 2010）

阿德勒预测，么子女如果被过度溺爱，则会在成年期产生适应性问题。阿德勒预测到，一个广为接受的对酒的解释是，一些人无法应对日常生活的要求，而根据阿德勒的理论，么子女比早出生的孩子更可能成为酗酒者，这一预测已经得到大量关于酗酒和出生顺序研究的支持，研究发现，么子女比长子女更有可能在大学时豪饮（Laird& Shelton, 2006）。

对阿德勒来说，成年后的独生子女过度关心成为注意的焦点，就像他们童年时一样。阿德勒还认为独生子女更自私，但研究并非一致地支持这一观点。项研究发现，独生子女比长子女和么子女更富有合作性（Falbo, 1978）。另一项研究发现，独生子女更加以自我为中心，也比有兄弟姐妹的孩子更不受欢迎（Jiao, J, &Jing, 1986）

对 115 个独生子女研究的分析报告了独生子女具有更高水平的成就和智力以及与拥有兄弟姐妹的人相当的社会和情绪适应性（Falbo&Poli, 1986）。后来的研究（Mellor, 1990）证实了这些结果，并报告了独生子女更主动，抱负水平更高，更勤奋，而且自尊水平更高。

对几项研究的分析显示，一个家庭中兄弟姐妹的数量是预测教育成功的一个稳定的指标，兄弟姐妺越少，在学校表现得越好（Downey, 2001）。独生子拥有更多受教育机会和父母资源，这使得他们比有兄弟姐的孩子表现得更好。

硏究集锦

对阿勒理论的研究

长子女倾向于 ◆聪明且勤奋

◆在大学和职场中成功 ◆低抑郁和焦虑 ◆高自尊次子女倾向于 ◆被哥哥或姐姐影响

◆更可能在玩棒球时冒险独生子女倾向于 ◆高成就和智力水平 ◆勤奋并在学校表现好 ◆高自尊

### 4.10 对阿徳勒理论的反思

阿德勒对心理学具有重要影响，在之后的章节中我们还可以在其他人格理论家的理论中看到他的一些思想。这些贡献使得阿德勒的理论成为最为持久的人格理论之一。他领先于他的时代，而且他对于认知和社会因素的强调使得他比同时代的心理学，更加顺应心理学的发展趋势（Lafountain, 2009）。亚伯拉罕·马斯洛写道：「阿尔弗雷德·阿德勒一年比一年更加正确，就像事实一样，他们给予了阿德勒人性画面越来越强有力的支持。」（19708, p, 13）

阿德勒对人格社会因素的强调可以在卡伦·霍妮的理论中看到，他对于完整的人以及人格整体性的强调也反映在了戈登·奥尔波特的学说中。自我在塑造生活风格中的创造性力量，以及强调未来目标比过去事件更加重要的思想影响了亚伯拉罕·马斯洛的理论。社会学习理论家朱利安·罗特写道，他「一直佩阿德勒对人性的洞见」（Rotter, 1982, pp.1-2）。

阿德勒的思想也延伸进了弗洛伊德的精神分析理论中，早在弗洛伊德将攻击和性作为主要动机力量的 12 年之前，阿德勒就提出了攻击性驱力。新弗洛伊德学派的自我心理学家，更多关注意识和理性过程，而不是潜意识，都是对阿德勒的追随。

阿德勒和弗洛伊德关于女性的观点进行了争论。阿勒认为，女性的自卑感并不具有生物基础，比如阴茎，阿德勒宣称，这种观点是男性编造的神话，以维持他们的优越感。阿德勒承认女性会感到自卑，但他认为这可以归因于社会的条件化和性别角色的刻板印象。他还相信性别平等的观点，并支持那个年代的妇女解放运动。

阿德勒对心理学有持久影响的概念还包括早期对机体自卑的研究、自卑情结、补偿以及出生顺序等，其中机体自卑对于身心失调的研究具有重要影响。阿德勒也被认为是社会心理学和团体治疗的先驱。

尽管阿德勒的思想被广泛接受，但他的公众认可度却在他 1937 年去世之后不断下降，他的贡献没有收到相应的赞美和荣誉。许多从他理论中借用的概念、他的贡献并没有得到承认。典型的一个例子就是伦敦的《泰晤士报》，在弗洛伊的讣告中将弗洛伊德作为「自卑情结」这一术语的始创者。在卡尔·荣格去世之后，《组约时报》又说他是这一术语的创造者。没有一家报纸提到阿德勒一一这一术语真正的始创者。然而，阿德也获得了一个非常特殊的荣誉 —— 一位英国的作曲家用他的名字为一首弦乐四重唱命名。

与阿德勒的理论产生巨大影响一样，它也受到了很多的批评，弗洛伊德就指责说，阿德勒的心理学过分简化，因为删除了性质复杂的潜意识，没有难懂的概念，忽视了性的问题，因此能吸引很多人。弗洛伊德强调，学习他的精神分析需要 2 年或更多的时间，而「阿德勒的理论和技术可以非常容易地在两周内学会，因为阿德勒的理论实在没有什么内容」（quoted in Sterba, 1982 p.156）

阿德勒的理论的确看起来比弗洛伊德和荣格的理论都更简单，但这正是阿勒有意为之。他写道，自己花费了 40 年的时间去简化他的心理学，使他的书读起来更容易，因为他就是写给普通大众看的，而且其中一些内容就是来自他之前广受欢迎的讲座（见图 4-1）。一个相关的指责就是，阿勒的概念似乎严重依赖对日常生活的常识性观察。《组约时报》的一位图书评论家指出：「尽管阿徳勒是世界上最杰出的心理学家之一，但是他的心理学著作在语言简洁性和非学术性方面没有人可以和他相提并论。」（quoted in Hoffman, 1994, p.276）

有批评者认为阿德勒的理论不一致且不系统，理论中有很多漏洞以及没有回答的问题，自卑感是我们一生中面临的唯一问题吗？所有人都主要为完美而奋斗吗？我们能实现自卑感的某种和谐程度，而不再去追求补偿吗？阿勒对这些问题以及其他一些问题都没有给予充分的回答。但实际上大多数理论家都给我们留下了很多没有回答的问题。

些理论家质疑阿德勒在决定论与自由意志问题上的立场。在职业生涯的早期，阿德勒并不反对决定论在那个时代决定论是被科学界广泛接受的，弗洛伊德的精神分析理论也具有决定论的特色。后来阿德勒觉得需要假定自我具有更多的自主性，最终他拒绝了决定论。他的创造性自我的概念提出，在 5 岁之前，我们利用遗传物质和环境构造了一种生活风格，然而，儿童如何能够做出如此重大的决定并不清楚。我们知道，阿德勒赞同自由意志，并反对我们是与生俱来的力量和童年事件的受害者的观点，这一立场是很清晰的，但生活风格的具体构成细节却并不清楚。

阿德勒的追随者宣称，个体心理学在心理学家、精神科医生、社会工作者以及教育者中依然非常受欢迎。《个体心理学：阿德勒理论、研究与实践杂志》已经由北美阿德勒心理学协会按季度出版。德国、意大利和法国也出版了有关阿德勒的杂志。组约、芝加哥和许多其他城市都成立了阿德勒训练协会，阿德勒的咨询技术也被鲁道夫·德雷克斯和其他人所发展，而且他们的工作也对新一代的阿德勒治疗流派的治疗师产生了影响。德雷克斯在儿童教养实践中应用了阿德勒对同时代问题的观点，不仅是儿童发展，而且也包括把家庭作为一个整体的治疗。