## 1101. 乔治·凯利：个人构念理论

第六部分：认知取向

如果在词典中查找「认知」这个词，你会发现，它是指认识行为和过程。人格的认知取向关注人们认识环境和他们自己的方法，人们如何知觉、评价、学习、思考、做决定和解决问题。认知取向是一种研究人格的真正的心理学取向，因为它只关注意识层面的心理活动。

也许，这种对于思维和心理过程的关注忽略了其他心理学家关注的思想。例如，在认知取向中，我们没有发现将需要、驱力或者情绪作为人格特有的活动，相反，它们只是认知过程控制下的人格的一些方面。

当代精神分析学家承认认知过程的重要性。埃里克森就是如此，他赋予了自我和认知功能更大的自主性。人本主义心理学家马斯洛和罗杰斯关注知觉，关注我们如何评价和在心理上如何加工我们的经验。奥尔波特关注人类的推理，阿德勒提出创造性自我，而这源于我们对于经验的理解和解释。社会学习理论学家也提及了认知过程。这些研究取向和乔治·凯利的人格认知理论的差异就在于，凯利试图从认知过程角度描述人格的所有方面，包括情绪成分。

我们认为真实的事情对他人不一定是真实的，我们引发了自己的行为，他人也一样。

—— 乔治·凯利

### 本章小结

凯利认为人和科学家一样，建构假设，并在现实中进行检验。个人构念是一种看待生活事件的方式。凯利的基本假设是心理过程受到我们预期事件和解释世界的方式所引导。该理论包括 11 个定理。凯利为我们展示了一幅乐观的人性画面，人类是理性的存在，具有自由意志，能够掌握自己的命运。人们并不受制于某个生命阶段所建立的构念，也不受制于过去的经验、潜意识力量以及生物本能。我们的目标是确定一套能够使我们预测未来事件的构念。

凯利通过完全相信来访者所说的话，让来访者完成自我分类速写，以及角色构念（REP）测验来评估人格。REP 测验揭示了两分法在个体生命中的重要性，示了个体构念的模式。固定角色疗法是让来访者实行一个虚构的人物的构念，以证明执行新的构念回避旧的构念更加有效。REP 测验研究表明，构念具有跨时间的稳定性，该测验的效度取决于心理学家对其进行解释的技能。该测验已经被用在市场研究、绩效评估以及职业咨询领域。

相比于认知单纯性高的个体，认知复杂性高的个体能够更好地预测他人的行为，更容易认识自己和他人之间的差异，更富有同情心，焦虑水平更低，情绪稳定水平更高，更善于处理在解释他人过程中的不一致性信息。归因复杂性高的个体会比归因复杂性低的个体把他人的行为归因为复杂的和多因素原因。

由于忽略了人格领域非常熟悉的一些概念，比如动机和情绪，而关注人理性的一面，忽略情绪性的面，依靠不具有代表性的被试样本，凯利的理论也饱受批评。

### 11.1 心理学的认知运动

凯利的个人构念理论（personal construct theory）与本书中讨论的其他理论有非常大的差异。凯利指出，他的理论系统中不会出现一些大家熟悉的概念，比如潜意识、自我、需要、内驱力、刺激、反应、强化，甚至于动机和情绪。显然，问题是，在不考虑这些概念，特别是动机和情绪的前提下，我们如何来理解人格？

凯利的回答是，每个个体都创造了一套关于环境的认知构念，他的意思是我们用这一体系或模式来解释和组织生活中的各种事件和社会关系。在此模式的基础上，我们对自己、他人和事件做出预测，并利用这些预测做出行为反应指导我们的行为。因此，为了理解人格，我们必须首先理解我们组织建构世界的模式和方法。根据凯利的理论，我们对于事件的解释比事件本身更重要。

和马斯洛一样，凯利反对人格研究的行为取向和精神分析取向。他认为这两种取向都否认了人类具有掌控自己生命、做决定并付诸实施的能力。他反对行为主义仅仅把人视作对环境事件的被动反应者，也反对精神分析把人看作潜意识力量的被动反应者。相反，「对凯利来说，人是运动的我们自己推动着自己，而不是其他人或者其他事推动着我们。」（Fransella&N elmeyer 2003, p）

凯利提出的人格理论来源于他作为临床医生的经验。出于一些原因，他并没有像弗洛伊德及其他诊疗患者的理论家那样解读自己的临床经验凯利从临床经验中所建立的人性模型与众不同，他认为，人人都是科学家。

科学家构建理论及假设，并且通过实验室实验来检验其真实性。如果实验结果支持他所构建的理论，则理论就被保留下来；如果数据不支持这个理论，该理论会被拒绝、修改或重新检验。

正如我们所看到的，这正是人格心理学家进行研究的典型过程。凯利还指出，心理学家并不认为他们的被试具有与他们相同的智慧水平和理性。心理学家好像有两套关于人性的理论：一套适用于科学家以及他们看待世界的方式，另一套则适用于普通人。该逻辑假设是指，心理学家认为他们的被试是无理性的，受各种冲突性的驱力的使，或者是无法控制的潜意识力量的受害者。因此，他们相信人很大程度是情绪性的，不可能使用他们的认知过程去学习、思考、评估经验或解决问题。可以确信的是，这并不像心理学家的运作方式。

心理学家比其他人优越吗？凯利表示，他们和自研究的对象并没有差别。个体是如何作用于他人的？个体是如何解释他人的？这两者都与预測和控制生命中的事件有关，并且都能被非常理性地完成。和科学家样，我们所有人都建构理论，凯利称之为个人构念。通过个人构念，我们尝试去预测和控制生活中的事件。他提出，理解人格的方法就是分析个体的个人构念。

凯利的认知理论为什么没有适应始于 1960 年并占据实验心理学主流的认知运动呢？尽管术语很相似，但认知运动并不包括凯利的工作，这是因为凯利的理论与认知运动的主题和方法并不一致。

凯利的方法是一种在临床上处理人们计划其生活的意识结构的方法。相反，认知心理学家感兴趣的是主要用实验法而不是临床和情境法进行研究的认知变量及外显行为。同时，认知心理学家的研究并不局限于人格。他们研究外在的行为和在社会环境中的学习。他们相信认知过程，比如学习，影响着人们对于特定刺激情境的反应。

虽然认知心理学出现在凯利提出的人格理论之后，但凯利的理论几乎没有对它产生什么影响。充其量，凯利的理论可以被看作现代认知心理学的先驱，但这两种取向除了共同拥有隐含着对意识活动兴趣的术语一一认知」之外，在其他方面很少有共同点。凯利的理论虽然不是实验心理学家所定义的美国主流心理学的一部分，但这并没有减弱他在研究人格中的价值。

### 11.2 凯利的生平（1905-1967）

凯利出生在美国堪萨斯州的一个农场。在孩童时代，他获得了父母很多的关注和爱。他的父母是正统的基督教徒，致力于帮助那些不幸的人。他们反对无意义的娱乐，比如跳舞和打牌。在凯利 4 岁的时候，一家人乘坐四轮马车去科罗拉多垦荒，然而很快还是回到了堪萨斯州。凯利早期的教育变化不定，由父母和学校老师共同承担。13 岁的时候，他来到威奇托上高中，至此之后很少住在家里。1926 年，他获得密苏里州帕克大学的物理学和数学学士学位。但他的兴趣已经从自然科学转移到了社会问题。凯利的未来出现了很大的不确定性。

凯利曾短暂地做过工程师，之后在明尼阿波利斯技工学校从事教学工作。接下来，他在美国银行家协会教授演讲课程，同时教导美国移民公民课程。随后，他进入堪萨斯大学劳伦斯分校学习，获得教育社会学硕士学位。凯利获得了爱荷华州专科学院的教职，教授大量课程并且作为戏剧课程的客座教授。当时凯利的职业生涯还没有真正倾向于心理学。上大学的时候，他还没有对这个领域的课程留下深刻的印象。

在心理学的第一节课上，我坐在一个大教室的后排，将椅子倾斜靠着墙，让自己尽可能舒服地坐着，心不在焉地听着可能出现的有趣的事情。教授是一个不错的人，一直努力说服自己心理学是被认真对待的。天，教授在黑板上写下了「R」「→」「S」。这时，我从椅子上坐直，认真听讲，开始思考，两三个星期之后，我对此有了一些了解（Kll, 1969, p.46）。

凯利参加了好几次心理学的讨论会，最后放弃了。他不能理解连接刺激（S）和反馈（R）的箭头意味着什么。他从没有真正弄清楚。传统的行为学家、心理学的实验取向无法激发他的兴趣。他也曾经探索过精神分析。他写道：「我不记得我曾经读的是弗洛伊德的哪本书，但是我确实记得当时感到非常不敢置信有人能够写出这样的谬论，更不用说出版了。」「(1969, p.47）

凯利的专业训练在 1929 年获得苏格兰爱丁保大学奖学金时发生了极大的转。在这一年里，他获得教育学学士学位，并且对心理学产生了兴趣。他回到美国爱荷华州立大学进行博士学习，并于 1931 年获得博士学位。

#### 11.2.1 咨询的理性取向

凯利在 20 世纪 30 年代美国经济大萧条中期于堪萨斯福特海斯州立大学开始学术生涯。虽然他在生理心理学方面受到了良好的训练，但他几乎没有机会进行这方面的研究，他转向了急需人的临床心理学。他建立了面向当地公立学校和他所在大学学生的临床心理学服务机构。他创办了流动诊所，在学校之间巡诊，这使得他有机会去解决大量心理问题，并尝试不同的治疗方法。

凯利并没有坚守任何一种特殊的治疗技术，或某个具体的人格理论。他非常自由地使用传统的以及他自已创立的评估与治疗方法。他的临床经验极大地影响了他的个人构念理论。他所治疗的人并不是精神病院中严重的精神病患者，或者是有严重的情绪问题的神经症病人。他的病人都是被老师们转介过来咨询的学生。

因此，不像精神科病房或者精神分析诊疗室当中的情绪适应不良的病人，凯利的患者能够以更加理性的方式讨论他们自己的问题，用知识分子的语言表达他们的问题。在课堂上，老师教导我们有逻辑地分析、思考和处理信息。这种理性的态度被从课堂上转移到了咨询中。如果让在学术形成阶段的凯利和精神病院中的精神分裂症病人共同度过咨询的时间，他的理论可能就不会如此强烈地依靠认知信息加工能力。

第二次世界大战中断了凯利的学术生涯。他加入了美国海军，成为华盛顿医疗与手术局的一位心理学家。当 1945 年战争结束的时候，凯利在马里兰大学任教年后加入俄亥俄州立大学。在俄亥俄州立大学，他花了 19 年的时间教授人格心理学，不断提炼他的人格理论，并进行相关研究。凯利也在全世界的大学进行巡回演讲，宣扬如何运用人格的个人构念理论解决国际性的紧张局势。1965 年，凯利接受了亚伯拉罕·马斯洛的邀请出任布兰迪斯大学的讲座教授，但很快他就去世了。

凯利是第二次世界大战后临床心理学迅速发展期间的主要力量。他在这个领域中，担任多个重要的职务，其中包括美国心理学会临床与咨询分会主席以及美国职业心理学审委员会主席。

欢迎登录

The Life and Work of George Kelly

凯利的简短传记、作品数目以及相关资料的链接。

George Kelly: Theory and Therapy

凯利生平信息，以及对他的理论和独特疗法的深入讨论。

### 11.3 个人构念理论

凯利认为每个人都像科学家一样，形成对环境的假设，并在日常生活中进行检验，从而知觉和组织他们的经验世界。换句话说，我们观察生活事件一事实或经验数据，并以我们的方式对他们进行解释。这种对经验的个性化理解、解释或者建构，就是我们对事件的独特观点。我们会把事实置于这一模式之中。凯利认为，我们是通过「不断转化适应构成世界的各种现实情境的模式」来观察这个世界的（Kely, 1955, p.8-9）。

可以把这些模式比作太阳镜，它给我们看到的一切添加了一层特殊的色彩。一个人的眼镜可能是浅蓝的而另一个人的可能是浅绿的，虽然面对的是同样的景色，但人们的知觉却是不同的，取决于人们创设其观点的镜头的色彩。因此，我们是利用我们所建构的假设或模式来理解世界的。每个人特殊的观点和模式就是凯利所说的构念系统。

构念（construct）是个体看待世界的独特方式，用来解释和理解事件的理性假设。我们按照构念对现实世界的预测和解释做出反应，像科学家一样，我们不断地检验这些假设。我们的行为以构念为基础并对其结果进行评价。

以一名在心理学导论课程中面临挂科危险的学生为例，他一直想说服教授让他及格，在观察了教授大半个学期之后，他认为，教授在课堂上的行为具有一种优越感和权威感，常常夸大个人的重要性。据此，这名学生会形成一个假设或者构念，强化教授夸大的自我意象会带来好处。

学生可以在现实中检验这一构念，阅读教授的一篇文章之后去向教授夸赞这篇文章，如果教授真的很高兴，并且给了学生一个高分，那么该学生的构念就得到了证实。如果这名学生下一次还选修了这位教授的课，或者碰到与这名教授相似的其他教授，他还会再次应用这一构念。但如果教授给了一个低分，那么这个构念就是不合适的，需要对教授建立新的构念。

在生命之旅中，我们对遇到的不同类型的人和环境形成了很多构念。当遇到陌生的人，面对新的情境时，我们会拓展我们的构念。随着情境的变化，我们也会不断地改变或抛弃一些构念。修正构念是非常必要且持续不断的过程。构念必须具有可替换性，如果构念不灵活，不能被修正（如果人格完全由童年期的影响所决定，就会出现这种情况），那我们将无法应对新的情境。凯利称这种适应性为构念替换论（constructive Iternativism），指的是我们并不受制于构念，而是能够自由地对其进行修正和替换。

### 11.4 预期生活事件的方式

凯利以非常科学的形式来呈现个人构念理论，共包括 1 个基本假设和 11 个推论（见表 11-1）。基本假设是：心理过程是由个体预期事件的各种方式所引导。

表 11-1 个人构念理论的定理

使用「心理过程」这个词，凯利并不是想提出某种内在的心理能量，相反，他认为人格是一个流动的动态过程。心理过程受构念引导，受我们建构世界的方式所引导。基本假设中的另一个关键词是预期，凯利提出的构念具有预期性。我们使用构念预期未来，以便知晓未来行为的结果，知晓如果我们按照某种方式去做会发生什么。

#### 11.4.1 建构定理

重复性事件具有共同之处

凯利认为没有生活事件或者经历能够被完全重现，和第一次发生时完全一样。生活事件可能会再次发生，但是我们不会以完全相同的方式去经历。例如，如果你今天看了一部上个月看过的电影，那么第二次看的时候，你的经历可能会有所不同。你的情绪可能不一样，在过去的一个月中，很多事件影响着你的态度和行为。也许你知道了电影中某个演员一些令人不愉快的事情。也许你因为学习成绩进步而感到更满意。

虽然我们并没有完全相同地经历重复的事件，但是会浮现重复的特征和主题。情境中的某些特点和以前经历的情境一模一样。我们正是基于这些相似之处来预测或建立预测，我们将来会如何应对这类事件。尽管未来的事件不是过去事件的重复，但和过去事件是相似的，我们的预测就是建立在这样一种思想之上。例如，电影里的一些场景也许总是以相同的方式打动你。如果你第一次喜欢飙车的场景，可能会再一次喜欢这样的场景。你的行为建立在喜欢飙车的预期之上，这就能够解释为什么你会选择在此看这部电影。过去事件的主题在未来再次出现，我们正是在这些重复出现的主题的基础上形成构念

#### 11.4.2 独特定理

对事件的解释存在个体差异

通过这个定理，凯利引人了个体差异的观点。他指出，在对事件的知觉与解释上，人与人是不同的，因为人们解释事件的方式各不相同，所以形成了不同的构念，这也进一步导致我们不能完全客观地反映事实。

#### 11.4.3 组织定理

构念之间的关系

根据我们对于构念之间的相互关系、相同点和不同点的判断，将个体的构念组织起来。持有相似构念的个体，如果组织构念的方式不同，也会彼此存在差异。

一般来说，我们会将构念组织成一个层级体系，一些构念从属于另一些构念。一个构念会包括一个或更多的从属构念。例如，构念「好的」可能包括「有智慧的和「道德的」两个从属构念。如果我们遇到一个符合我们所谓好人概念的人，我们会预测他也具有智慧和高道德标准的品质。

构念之间的关系常常比具体构念本身更为稳定，但也具有变化性。如果个体被一位非常有智慧的人所侮辱，个体可能会把「有智慧的」构念从从属于「好的」这一构念改变为从属于「坏的」这一构念。对构念系统唯一的有效检验就是其预测效度。如果对构念的组织不能对事件进行有效预测，就要对其进行修改。

#### 11.4.4 两分法定理

两个互斥候选

所有的构念都是两极的，或者一分为二的。如果我们想要准确预测未来的生活事件，这一点是很有必要的。就像我们刚才提到的人和事之间的相似性，还必须解释它们之间的不相似性。例如，对朋友形成一个描述其「诚实」品质的构念远远不够，还必须考虑其对立面一「不诚实」，来解释诚实的人和不诚实的人之间的差异。如果我们不能对这两类人进行区分，比如我们假设所有的人都是诚实的，那形成一个关于诚实的构念就无法帮助我们去预测将来我们会遇到的人。只有一些人被预期为不诚实，另一些人才能相对地被预测为诚实。在这个例子中，恰当的个人构念是「诚实对不诚实」。构念必须由一组相互排斥的选择组成。

#### 11.4.5 选择性定理

自由选择

在凯利的著作中贯穿始终的一个观点就是，人具有选择的自由。根据上面提到的两分法定理，每个构念都有相对的两极。对于每一个情境，我们选择最适合我们的一极，去预测未来事件的结果。

凯利认为我们在两极中进行选择的时候具有一定的自由，他将其描述为在安全和冒险之间进行的一项选择。例如，你必须在下学期的两门课程中选择一门，门课很简单，与你之前选的一门课没什么大的区别，而且教授给分很高，作业很少。选这门课没有任何风险，但这门课可能也不会给你带来太多的收获。你知道这位教授讲课很乏味，而且你也已经学习过这门课的很多材料，但这是一个安全的选择，因为你对选择这门课程的结果可以做出高度准确的预测。

选择另一门课则更像是一次赌博。教授是新来的，传言说很严格，而且你对这门课本身并没有太多了解，这门课会给你展示一个你曾经好奇的领域。在这种情况下，你无法对自己的选择所带来的结果进行准确的预测。选择越冒险，意味着风险越大，但潜在的回报和满意度会更高。

你必须在低风险、低回报的安全选择和高风险、高回报的冒险选择中做出决策。第一个选择具有高预测效度，第二个选择则是低预测效度。凯利相信，在确认和拓展我们的个人构念系统之间进行选择会贯穿我们一生。安全的选择，因为和过去的选择很相似，会通过重复性的经验和事件进一步确认我们的构念系统，而冒险性的决策通过容纳新的经验和事件，扩展了我们的构念系统。

人们一般倾向于做出安全、风险低的选择，这可以解释为什么一些人会坚持毫无结果的行为方式。例如，为什么一些人在被不断拒绝的情况下仍挑衅他人？凯利的回答是，这个人之所以做出低风险的选择，是因为他能够预期人们会如何应对攻击行为。这个充满敌意的人不知道人们会如何应对友好的行为，因为他很少做出友好的行为。友好的行为带来的结果可能会更好，但对于这个人而言却是不确定的。

记住，我们做选择，是考虑他们能让我们多大程度上对事件进行预测，而并非根据哪个选择对我们是最好的。每个人都想用最科学的方法尽可能确定地预测未来，这就是凯利的观点。

#### 11.4.6 范围定理

适用范

没有适合所有情境的个人构念。以「高对」这一构念为例，明显具有一定的适用范围（range of convenience）它可以用来描述建筑物、树木或篮球运动员，但却不能用来描述比萨或者天气。

有些构念可以适用于多种情境和人，而有些构念的适用范围则非常有限，也许只适合某一个人或某一种情境。构念的适用范围是个人选择的结果。例如，我们可以认为「忠诚对不忠诚」这一构念适用于我们遇到的所有人，也可以认为仅适用于我们的家庭成员或我们的宠物狗。根据凯利的理论，要完整地理解人格，知道构念适用范围中不包括什么和知道其中包括什么同样重要。

#### 11.4.7 经验定理

而对新经验

每个构念都是基于过去经验，预测未来事件的假设。构念在多大程度上能够预测未来事件决定了构念能否经受现实的检验。我们大多数人在生活中都面临着新的经验，因此检验构念的适用性，考察其在多大程度上能够预测事件，这一过程一直都在进行。如果一个构念不能有效地预测事件的结果，就必须对其重新进行建构或替换。因此，随着环境的变化，我们会不析地评估和解释我们的构念。在 16 岁时对我们有用的构念在 40 岁的时候可能就是无用的，甚至是有害的。在期间的这些年中，经验会引导我们不断修改构念系统。如果你没有任何新的经验，那你的构念系统就不需要改变。但对大多数人来说，生活中必然会遇到新的人，需要应对新的挑战。因此，我们必须重新解释经验并相应地重构我们的构念。

#### 11.4.8 调整定理

适应新经验

构念的渗透性不同。渗透（permeability）是指穿透、进入某物，可渗透的构念允许新的元素渗透进人适用范同内。这种构念对新的生活事件和经验开放，并能够被它们修改和扩展。

构念系统能否随着新经验和学习而得以调整，取决于个人构念的渗透性。无论经验如何，不具备滲透性或者死板的构念都是不能被改变的。例如，如果一个偏执的人将高智慧对低智慧这一构念以固定和不具备渗透性的方式应用到某一特定的少数族群坚信这一群体的所有成员都是低智慧的，那么新的经验无法透和改变这一信念。这个怀有偏见的人不会修改这一构念，不管他遇到了这个群体中多少高智慧的成员。这一构念因为无法改变和修正，而成为学习和接受新思想的障碍。

#### 11.4.9 片段定理

构念之间的竞争

凯利认为在我们的构念系统中，一些构念虽然共存在一个整体之中，却是不相容的。回顾一下，我们在评价新经验时，构念系统可能就会发生变化。新的构念并不一定源于旧的构念，在特定的情境中新的构念也许和旧的构念是一致的或相容的，但当情境变化时，这些构念可能就会不一致。

以下面这个情境为例。一位男性在心理学课堂上遇到了一位女性，并感觉被她深深吸引。她也是心理学专业的，和他的兴趣相同。她满足「朋友对敌人」这一构念的朋友选项，她会被他喜欢和尊重。第二天，他在个政治集会上看到了她，失望地发现她正在大声表达保守党的观点，而这与他自由党的观点相悖。此时，她又符合了「朋友对敌人」这一构念中的另一选项「敌人」，此时她成为了敌人。

图片：在某个情境中，人们也许会接受另一个人作为朋友，比如在玩棋类游戏的时候，但在另一个情境中却充当对手，比如在政治辩论当中。

这位男性关于这位女性的构念的不一致，在他的整体构念系统中处在一个次级水平。在一种情境下她是朋友，而在另一种情境下她是敌人。但他更广泛的构念一自由党是朋友，保守党是敌人，并没有受到干扰。根据凯利的理论，这是在没有损害到的整体构念系统的情况下，容忍次级构念的不一致的过程。

#### 11.4.10 共同性定理

人们理解事件的一致性

因为人们解释事件的方式不同，所以每个人的构念系统具有独特性。但人们在解释事件的方式上也具有定的一致性。如果人们对经验做出相同的解释，他们的认知过程就是相似的。以具有相同文化规范和理念的群体为例，他们彼此之间的预期和期望非常相似，而且会以相同的方式来解释经验。同一文化中的人们，其行为和特征会表现出相似性，尽管他们遇到的生活事件并不相同。

#### 11.4.11 社会性定理

人际关系

在上文中，我们注意到相同文化下的人们倾向于用相同的方式解释事件。尽管这可以解释人们之间的某些共同性，但其本身并不能带来积极的社会关系。对个体而言，和其他人用相同的方式解释经验还远远不够，首要的是个体必须能理解他人的构念。换句话说，我们必须理解他人是如何想的，我们是否能够预测他人会对事件做出什么样的预期。

理解他人的构念是我们经常在做的事情。以开车为例，我们用生命做赌注去赌我们能够预测其他司机在路上的行为，我们预测他们会红灯停、绿灯行。只有当我们在一定程度上能够预测 SUV 司机、朋友、老板或者老师会做什么的时候，我们才能够调整自己对他们的行为。当我们在适应他们的时候，他们也在对我们做同样的事情。

每个人都承担着与他人有关的角色，比如合作者、孩子和上司等，每个角色的行为模式都是从对他人如何解释事件的理解中演化而来的。因此，在某种意义上，我们自己在适应他人的构念。

欢迎登录

Personal Construct Psychology Information Center

徳国汉堡个人构念心理学信息中心的官方网站，包括凯利个人构念心理学大量的英文信息及相关网址链接。

Personal Construct Theory: A Internet Journal

可以免费查阅网络杂志《个人构念理论与实践》。

### 11.5 人性问题

凯利的人格理论展现了一幅乐观，甚至有些谄媚的人性画面（Kely, 1969）。凯利把人看作理性的存在，能够通过构念体系观察世界。他认为我们是命运的创造者而不是受害者。他的观点赋予了我们自由意志，使我们能够选择生活的方向，在必要的时候，通过修改旧的构念形成新的构念。我们并不是注定要走在童年或者青少年时期铺就的那条路上。我们的方向清晰地朝着未来，因为制定构念就是为了预测各种事件。

因此，凯利不接受历史决定论，他认为过去的事件并不是现在行为的决定因素。我们不是如厕训练、早期性经历或者父母拒斥的俘虏，我们也不受生理本能和潜意识力量的束缚。我们不需要内在驱力的推动，因为我们被活着这个事实激励。凯利看不到任何援引其他解释的理由。

虽然凯利没有讨论遗传在人格中起到的作用，但他认为我们并不是完全被环境影响决定的。我们依靠基于对事件的理解所形成的构念生存。因此，影响人格形成的是理性的心理运作过程，而不是具体的事件。凯利并没有假设终极和必需的生活目标，但我们可以推断出，我们的目标是形成能够让我们预测事件的构念系统。在独特性和普遍性问题上，凯利采取了中立的立场。共同性定理指出，相同文化下的人们会发展出一致的构念，而独特定理强调构念的独特性，和因此而导致的自我的独特性。

### 11.6 凯利的人格评价理论

#### 11.6.1 访谈

访谈是凯利主要的人格评价技术。他曾中写道：「如果你不知道一个人的脑子里正在想什么，就去问他，他会告诉你！」（1958, p.330）采用他称之为「信任的态度」，凯利完全相信来访者的话，他相信这是确定个体构念的最好方法。他也承认，个体也许会故意撒谎或者在报告中扭曲事实，但是，来访者所说的即使不被完全相信，也必须被尊重。

#### 11.6.2 自我分类速写

测量构念系统的另一种方法是让个体进行自我分类速写（slf- characterization sketch）。凯利对来访者的指导语如下：「我希望你对【来访者的名字】进行人物速写，假设他是游戏里面的一个主要角色。请你以他的一个非常亲密并对他充满同情心的朋友的角度来进行速写，这个朋友也许是最了解他的人。「(1955, p.323）凯利发现，在用于获知来访者如何理解自己在与他人的关系时，这项技术非常有效。这一技术对于了解个体在将自己和他人联系起来时如何知觉自己非常有用。

#### 11.6.3 角色构念测验

凯利设计出角色构念（REP）测验来揭示我们对重要他人的构念，要求来访者按照单子列出生命中重要他人的名字，包括母亲、父亲、配偶、亲密朋友、遇到过的最智慧的人或最有趣的人等（见表 11-2）。对名字进行分类，每次三个，要求来访者在三个名字中选择两个最相似的，并记下与另一个的不同之处。例如，来访者在给定的名字中，选择了最具威胁的人和最有吸引力的人，那他必须描述这两个人在行为、性格等方面的某些相似之处，以及与另一个人的不同之处。

表 11-2 角色构念测验中的角色列表

1. 你喜欢的一位老师 2. 你不喜欢的一位老师

3. 你的妻子 / 丈夫，或现任的男朋友 / 女朋友

4. 你为之工作或服务但是你发现很难相处的一个雇主、上司或主管

5. 你为之工作或服务但是你很喜欢的一个雇主、上司或主管 

6. 你的妈妈或在你生命中扮演母亲角色的人 

7. 你的爸爸或在你生命中扮演父亲角色的人 

8. 与你的年龄最相仿的兄弟或最像你兄弟的人 

9. 与你年龄最相仿的姐妹或最像你姐妹的人 

10. 一位很好相处的前同事 

11. 一位很难沟通的前同事 

12. 一位相处得很好的邻居

13. 一位很难沟通的邻居

14. 一位和你高中时相处得很好的男孩子 15. 一位和你高中时相处得很好的女孩子

16. 一位高中时你不喜欢的男孩子 17. 一位高中时你不喜欢的女孩子 18. 你喜欢的一位同性旅伴 19. 你不喜欢的一位同性旅伴 20. 一位最近交往密切但不喜欢你的人

21. 你觉得最有可能帮助的一个人或你感到最抱歉的人 22. 你认识的最有智慧的一个人 23. 你认识的最成功的一个人 24. 你认识的最有趣的一个人

这些信息都展现在个人构念积储格中（见图 11-1）。来访者通过画圈来评价每一行中的三个人，并形成对他们的构念，比如快乐对悲伤。来访者在「显极」这一列中写下一个单词或一个短语来描述其中的两个人（在我们的例子中，是单词「快乐」），在「隐极」这一列写下反义词（悲伤）来描述其中的第三个人。来访者还可以通过打勾来描述这一行中其他拥有这一显性特质的人。在我们举的这个例子中，来访者生命中每一个重要的他人都可能被描述为快乐的。

REP 测验潜在的假设是，根据两分法定理人们会一分为二，按照喜欢和不喜欢、相似和不相似来看待事物。通过要求来访者对他们的社会关系进行重复性判断，凯利相信他能够揭开他们对于事物的预期。指导我们生活的两分法将体现出每个人的个人构念。

对 REP 测验的解释，取决于使用它的心理学家的技能和训练。凯利并没有希望这个策略成为一个标准化的、客观的自陈测验。他设计这一评价个体构念系统的测验，是作为心理治疗过程中的一个必要环节，以此来帮助来访者揭示组成其世界的构念系统。但目前已经建立了分析个人构念积储格的电脑程序。

#### 11.6.4 固定角色疗法

评估完来访者的个人构念系统之后，凯利试图去改变个体不喜欢或无效的构念，提出了他称之为固定角色疗法（fixed role therapy）的心理治疗方法。为了帮助来访者形成新的构念，丢弃旧的构念，凯利让他们将自己作为游戏中的领导者来进行自我分类速写。

在固定角色疗法中，心理治疗师会为来访者准备一份固定的角色速写。这份速写与来访者在自我分类速写中展现出来的消极自我知觉不同。治疗师告诉来访者这份固定角色速写是对一个虚构人物的描述，并要求他们在治疗师的办公室中表演这个人物，回去之后每天也要表演。通过这种角色扮演，期望来访者将自己的需要和价值观投射到这个虚拟的人物身上。治疗师希望来访者能够发现，固定角色速写中的新构念比来访者原来构念的预测效度更好。一旦来访者认识到这一点，会把这些新构念整合到自己的构念系统之中，以更令人满意和有效的方式运作。

凯利是看到一位朋友以他在大学时期戏剧作品中的一个角色来生活而建立的固定角色疗法。这位朋友深受角色的影响，他在台上的行为越来越像那个角色。固定角色疗法的目的就是先让来访者去扮演一个角色，然后让其逐步按照这个角色去生活。

看看下面这个例子。基于对一位男性来访者的访谈、自我分类速写以及 REP 测验结果，治疗时发现，这位来访者过于关注寻找女性伴侣。他在这方面做的努力对他其他的社会关系产生了消极的影响。由于在这位来访者的构念系统中，果断和外向是负性的人格特征，因此他很难变得开放和果断。而且他坚信自己的看法是正确的而其他人都是错误的。在工作中，他感觉被孤立，坚信自己属于比同事更高的社会阶层。

治疗师给来访者的固定角色速写中并没有提到来访者希望和女性建立亲密关系的愿望。相反却为其建立了一个来访者擅长网球的形象。治疗师鼓励来访者，通过这个虚构的人物，对与自己不同的人及其观点更加具有好奇心和宽容的态度（Winter, 1992, p270-271）。

罗伊·泰勒的生活哲学完全反映在他最喜欢的运动 —— 网球上：一个运动员重要的并不是输或赢，而是能否发挥出自己最好的能力和水平。无论是在工作还是在游戏中，他相信如果一份工作值得做，那么它也值得被做好，他对自己做的所有事都抱有热情和自信，这定会获得你的尊敬。虽然你可能会认为这将让他表现得有点儿太过于严肃和紧张，但是一旦你了解他，你会发现他的主要注意力放在了充实的生活上，而这不仅仅包括努力工作，也包括娱乐。当然，生活对他来说并不总是一帆风顺的，但一旦有令他失望的事，他总是能够从中学习到一些东西，并且向前看，而不是为现在或者过去失去的东西网网不乐。

他在网球方面最大的长处在于能够预测其他运动员的移动，无论是他的对手还是双打伙伴。在其他领域中，他也一直尝试通过他接触的人的眼晴来看世界，也许是因为他已经和来自很多不同行业的人混合在了起。他对其他人行为的好奇心通常也会对他产生影响，甚至在他知晓之前，将他导入某种极具回报的关系之中。当然，他也会和他人公平地分享矛盾和不一致，这般是在他虽然不接受别人的观点，但也会非常努力地去理解别人的观点时候出现的。因此，他不仅会接受与他自己想法一致的观点，也会对与自己不同的观点保持宽容。

治疗师和来访者一起回顾了固定角色速写，并且问他，这个角色是否像来访者想要认识的一个人。如果来访者同意在治疗师的办公室中按照这个角色去生活，治疗师会要求他在接下来的两周中，像这个角色一样去行动、思考和谈话。被试报告，固定角色疗法带来的行为改变持续的时间远远超过角色扮演期的两周时间。虽然个案报告中显示出了固定角色疗法的积极效应，但对于该疗法的效果还没有任何控制性研究。

### 11.7 对凯利理论的研究

运用 REP 测验的研究表明，个体构念系统具有跨时间的稳定性。每次采用不同人的名字作为角色人物，对一组被试进行两次测验。尽管角色人物变了，但被试的重要构念仍然相同。而且研究还显示，REP 测验的效度在很大程度上取决于心理学家解释结果的技能。

一项研究使用 REP 测验考察个体构念系统的复杂性。结果表明，个体的构念模式会变得越来越分化和整体化。由于构念能够以更加抽象的术语来表述，因此所加工的信息也更多（Crockett, 1982）。另一项研究显示，友谊的建立取决于个体构念系统的相似性。对一组大学生在大学开学第一周运用 REP 测验进行测试，并在 6 个月之后再次施测，数据表明，朋友之间构念的相似性和态度的相似性并不是在这 6 个月中形成的，而是在他们朋友关系建立之前就形成了。研究者认为，我们会寻求那些与我们构念相似的人作朋友（Duck& Spencer 1972）。另外，对已婚被试而言，夫妻间构念相似的被试所报告的婚姻幸福感水平显著高于夫妻间构念不相似的被试（Neimeyer, 1984）。

还有研究表明，个体的个人特征与其建构他人的方式之间具有一致性。在一组实习护土中，被认为是高焦虑的个体倾向于使用「焦虑对不焦虑」这样的构念来评价其他人。被同伴认为是友好的个体，倾向于使用「友好和不友好」这样的构念来看待他人（Sechrest. 1968）。

REP 测验被用于研究精神分裂症、神经症、抑郁症和器质性脑损伤患者。与正常被试相比，精神分裂症患者对他人的建构是不稳定且不一致的，但他们对物体的建构却是稳定和一致的，这表明他们的思维障碍只是出现在社会情境之中。他们的思维过程具有偏执妄想的特点，并且构念之间的联结不合理（see Bannister, Fransella, &Agnew, 1971 Bannister Salmon 1966; Winter, 1992）。

项使用 REP 测验修订版的研究，比较了精神病院中反复入院的患者的个人构念系统与第一次被送入医院的患者的构念系统，结果发现，反复院的患者所建构的社会关系网络非常小，局限在他认为可以依赖的少数几个人，而第一次入院的患者所建构的社会关系网络明显更大（Smith, Stefan, Kovaleski, & Johnson 1991）。对少年犯和成人罪犯的 REP 测验研究显示，少年犯更倾向于认同电视中的动作明星而不是现实中的成年人。刚释放出来的犯人的自尊和对未来的抱负水平都比较低。强奸犯则会感到不胜任、不成熟，只关心个人的失败。

研究者已经将 REP 测验应用于市场研究中，以此来测量消费者用来评价商品的标准和尺度。工业与组织心理学家将 REP 测验用于职业咨询、人员选聘、工作绩效评估和培训项目评价之中（Benjafield, 2008）。

#### 11.7.1 认知复杂性和认知单纯性

凯利在个人构念方面的研究延伸到了认知风格，即理解和解释周围环境中的人、物体或者情境的个体差异。认知风格的研究源于 REP 测验，主要关注的概念是认知复杂性（cognitive complexity）。

个体认知复杂性的程度取决于构念积储格中画 X」的情况。「X」的高区分性显示的就是认知复杂性，指的是个体对他人区别应用个人构念系统的能力。高认知复杂性个体能够看到人与人之间的不同，很容易将人进行分类。

另一端，认知单纯性（cognitive simplicity），则是指在构念积储格中，每一个构念中划「X」的情况都是相同或高度相似的。这表明个体在判断他人时，无法知觉到人与人之间的差异。高认知单纯性的个体可能只能把人分为一到两种类别，看不到更多的差异。

研究证实认知风格确实是一种人格差异变量。与高认知单纯性的个体相比，高认知复杂性的个体能够更好地预测他人的行为，更容易认识到自己与他人之间的差异，更富有同情心，在对他人建构过程中更善于处理不一致的信息。

对于美国大学生的研究发现，高认知复杂性的大学生表现出更低的焦虑和更高的情绪稳定性水平，而且倾向于拥有超过传统的五个因素的人格特征。具有低认知复杂性的个体所展现出的人格少于人格的五因素，这意味着他们的情绪复杂性水平比较低（Bowler, Bowler & Phillips, 200; Lester, 2009）。对美国和英国政客的研究发现，保守党的认知单纯性水平更高，而中立派和自由党的认知复杂性水平更高（Tetlock, 1983, 1984）。对心理健康的咨询师和治疗师的研究显示，经过更多培训和拥有更多经验的个体，相对于受到较少培训和拥有较少经验的个体，具有更高的认知复杂性（Granello, 2010; Owen& Lindley, 2010）。

在凯利的理论中，认知复杂性是一种更值得拥有和有用的认知风格。建立建构系统的目标就在于降低预测他人行为时的不确定性，这对我们自己的行为具有指导作用。在这样的任务中，拥有更复杂认知风格的个体相比于拥有更简单认知风格的个体更成功，因此，认知风格是一个重要的人格维度。

研究表明，认知复杂性随着年龄而增加。总体上来说，成人拥有比儿童更高的认知复杂性。但是，年龄不能完全解释认知复杂性；很多成人仍然具有认知单纯性。这主要依赖于童年经验的复杂性水平。高认知复杂性的成人童年经验更加丰富。相对于高认知单纯性成人的父母，他们的父母不太专制，更可能给予他们自主权（Sechrest &Jackson, 1961）。

对加拿大大一新生的研究发现，高认知复杂性的个体相对于低认知复杂性的个体，能够更好地适应大学生活中的压力（Pincer, Hunsberger, Prat, & Alisa, 2000）。

对 40 对夫妻的研究发现，虽然女性在认知复杂性上的分数显著高于男性，但是，夫妻之间的认知复杂性高度相关。研究者认为，这些夫妻也许是因为之前相似的认知复杂性水平而选择对方，也可能是因为他们生活在一起而发展出来这种相似性。无论是哪一种，这些夫妻都倾向于以相似的方式解释他们的世界（Adams webber, 2001）。

对单一文化背景的美国白人大学生和双文化背景的华裔美国大学生进行比较。其中华裔美国大学生出生在中国，在美国居住 5 年以上。结果显示，双文化背景大学生的认知复杂性高于单一文化背景的大学生（Benetmartinez, Lee, &Leu, 2006）。

认知复杂性的一种变式是归因复杂性，其定义是对于社会行为，人们更偏好做出复杂解释而不是简单解释的程度。换句话说，归因复杂性的个体会把他人的行为归因为复杂的、多因素的和更世故老练的原因。

归因复杂性水平高的个体，对于细微的种族主义迹象更为敏感和具有洞察力，也对其他人表现出了更多的同情和理解（Foels&Reid, 2010; Reid& Foels, 2010）。

硏究集锦

关于凯利理论的研究

运用 REP 测验的研究发现

◆我们的个人构念具有跨时间的稳定性 ◆我们选择和我们构念相似的人做朋友 

◆构念相似的夫妻更幸福

◆精神分裂症患者对物体建立了稳定的构念，但对人没有

◆少年犯认同动作明星，而不是真实存在的人认知复杂性得分高的个体倾向于 

◆焦虑水平更低

拥有超过传统五因素人格的人格特征善于预测他人的行为 

◆拥有中立和自由主义的政治观点 

◆童年经历更加丰富 

◆更好地适应大学里的压力高归因复杂性个体

将他人行为归因于复杂的原因 

◆对他人更富有同情心和更理解他人 

◆对于细微的种族主义迹象很敏感

### 11.8 对凯利理论的反思

凯利建立了一个并非来源和基于其他理论的独一无二的人格理论。这一理论来源于凯利对临床实践中的数据的解释以及他自己的个人构念系统。这是一种个人化的观点，它的独创性与其理论的主旨非常吻合，我们每个人都能建立自己的生活体系。

凯利的理论体系在以下几个方面受到批评。批评者认为该理论过度关注人类机能的智慧和理性的一面，而排除了情绪性的一面。人理性地建构现在和未来，形成并检验假设，以预测作为行为的基础，凯利所描绘的这一人性画面与那些看到很多人类极端行为例子的临床心理学家的日常经验并不相符。对他们来说，凯利的理性人只是一种理想，只存在于抽象世界而不是现实世界中。即使凯利并没有明确地提出情绪的问题，但他将情绪也看作个人构念，与其他构念的形成过程一致。

我们知道，西格蒙德·弗洛伊德的人格理论来源于他和维也纳的中产阶级神经症患者的接触，这些患者向他呈现的都是扭曲的、非典型的人性的例子。其他一些理论家也同样受到了类似的批评。凯利的理论也是非典型的，很大程度上局限于美国中西部正在定义自己构念系统。他期望其能有助于应对大学生活的年轻人。

凯利的理论和很多其他理论一样，留下了很多没有回答的问题。每个人都能够以独一无二的方式解释事件，但是为什么一个人用一种方式解释事件，而另一个人会用不同的方式解释相同的事件呢？个体能够选择是限定还是拓展构念系统，但什么决定了个体选择更为安全的决定还是更加冒险的决定？

尽管有许多批评，个人构念理论仍然获得了越来越多的支持，其影响也超出了美国，拓展到了欧洲、加拿大和澳大利亚。20 世纪 80 年代，英国建立了个人构念心理学中心，按照凯利的心理治疗技术训练临床医师，促进了这一理论的应用。《国际个人构念心理学杂志》和《构念心理学杂志》在 20 世纪 80 年代晚期创刊；1990 年，《个人构念心理学进展》系列出版了第 1 卷。在 1955~2007 年的 40 年间，《心理学年鉴》几乎一半的卷册中都引用了凯利的理论。

凯利的工作在美国没有那么受欢迎，有以下几个原因。第一，很多心理学家认为凯利的理论和主流观念的差异太大。人格心理学家熟悉的概念一一动机、情绪、潜意识力量、驱力、需要，在凯利的理论中都没有出现。第二，凯利出版的书、文章和案例研究非常少，他把时间主要花费在了临床工作和训练研究生上。而且凯利的两本主要著作的写作风格太学术化，并不是针对普通大众以及寻求人类激情、情绪、爱、憎恨、畏惧、梦的解释的理论家，而解释这些问题并不是凯利的风格也不是他的理论的风格。

凯利承认自己理论的局限，因此并没有妄称自己建立了一个完整的理论。就像个体的构念会随着新经验的出现而变化一样，凯利希望个人构念理论也能随着未来的研究和实践的发展而变化。他的贡献已经得到了心理学界和过去学生的承认。他的理论是 20 世纪人格理论中最为特殊的一个。他的追随者仍然在应用他的理论解决临床心理学、工业心理学、人类学、犯罪学和城市规划问题，将其作为改变和预测生活中多种行为的一种方式（Butt, 2008; Walker& Winter, 2007）。