## 0501. 卡伦·霍妮：神经症需要和倾向

基本罪恶总是缺乏真正的温暖和喜爱。

—— 卡伦·霍妮

卡伦·丹尼尔森·霍妮是正统弗洛伊德理论的另一个背叛者。尽管霍妮既不是弗洛伊德的弟子也不是他的同事，但她受过正统的精神分析训练。她在弗洛伊德的阵营里并没有待久。当她与弗洛伊德对女性心理的描述出现争议时，他们之间就出现了差异。作为一名早期的女权主义者，她认为精神分析主要关注男性的发展而不是女性的发展。针对弗洛伊女性受阴茎妒羡所驱使的主张，她提出男性也会嫉妒女性具有生育孩子的能力。她曾说：「我知道，就像女性具有阴茎妒羡一样，男性也具有子宫妒羨。」（quoted in Cherry& Cherry, 1973, p.75）

在她刚开启心理分析师的职业生涯时，她坚持认为自己的工作只是对弗洛伊德理论的扩展。「我并不想建立一个新的学派，只是想在弗洛伊德的基础之上有所建树。」（quoted in Quinn, 1987, p.318）然而，当她构建完自己的理论以后，她对弗洛伊德的理论进行了广泛的批评，实际上建立了一个新的学派，一个与弗洛伊德理论几乎完全不同的新精神分析取向。

性别和个人经历以及社会与文化因素共同影响了霍妮的理论，这与弗洛伊德理论的影响因素不同。霍妮在美国建立自己的理论，而美国文化与弗洛伊德所在的维也纳文化有很大不同。到 20 世纪三四十年代，关于性以及男女角色的主流态度发生了巨大的变化。尽管欧洲也发生了这些变化，但美国的改变被认为更加明显。

霍妮发现她的美国患者与她早期的德国患者有很大的不同，包括他们的神经症和正常人格都有很大不同，而霍妮认为只有他们所处的社会情境才能解释这些变异。因此，霍妮认为，人格并不像弗洛伊德所说的那样完全取决于生物力量。否则，我们不会看不到不同文化之间具有如此大的差异。

因此，像阿德勒一样，霍妮比弗洛伊德更加强调社会关系和交互作用是影响人格形成的重要因素。霍妮反对弗洛伊德认为性是决定性因素的观点，她置疑弗洛伊德的俄狄浦斯情结、力比多和三重人格结构的观点。霍妮认为，人们并不是被性和攻击性力量所驱使，而是被对安全和爱的需要所驱使。我们可以看出她的这些观点反映了她的个人经历。

### 本章小结

卡伦霍妮女性心理学的观点不同于弗洛伊德，她强调在人格形成过程中社会因素的力量大于生物因素。她的童年经历促使她形成了长达一生的对爱和安全感的需求以及她的人格理论。

安全需要是指对安全和免于恐惧的需要，取决于作为一个儿童是否被爱以及被需要。当安全感被破坏，就会产生敌意。儿童会压抑他的敌意，感到无助，害怕父母，需要受到父母的关注，或对释放敌意感到内疚。压抑敌意导致基本焦虑，这是一种在敌意世界中孤独以及无助的感觉。

保护自我免于基本焦虑的四种方式是获得喜爱、顺从、获得权力以及逃避。这些保护性措施的任何一种都可能成为神经症需要或驱力。霍妮提出了 10 种神经症需要，后来又将其分为三种神经症倾向，即接近人群（顺从型人格）、抗拒人群（攻击型人格）、脱离人群（分离型人格）。顺从型人格需要反馈和赞同，会做其他人想让他做的任何事情。攻击型人格对他人充满意并寻求控制感和优越感。分离型人格会与他人保持情感距离，并有很强的隐私需要。

2『霍妮提出的三种神经症倾向：顺从型人格、攻击型人格和分离型人格，做一张任意卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

对普通人来说，理想化的自我意象建立在对个人能力和目标的真实评估上，有助于个体自我实现，及最大化地发展和运用个人的潜能。神经症个体的理想自我意象建立在非现实的、误导性的自我能力评价之上。

霍妮反对弗洛伊德关于女性阴茎妒羡、不发达的超我、低劣的身体意象的观点，她认为男性嫉妒女性因为女性有做母亲的权利，因此会产生子官妒羡，这可以通过获得成就来升华。她反对俄狄浦斯情结的性基础，认为它是对父母依赖和敌意之间的冲突。

霍妮对人类本性的看法比弗洛伊徳更乐观。每个人都是不同的，冲突并不是注定的，尽管童年经历的影响很重要，但后天的经历也可以塑造人格。生命的最终目的是自我实现，一种内在的成长渴望，它可能被社会力量助长或阻碍。根据霍妮的观点，我们可以有意识地塑造和改变我们的人格。

霍妮的测量方法是自由联想和梦的分析，她的研究方法是个案研究。一些心理学家认为她所提出的神经症倾向、安全需要、焦虑的作用以及理想自我意象非常有价值。研究支持她所谓的神经症倾向、女性心理学、应该的专横以及神经症竟争等理论。因为没有完全按弗洛伊德的理论发展下去，没有使用来自社会学和人类学的研究数据，而且受中产阶级美国文化的影响颇深，她的理论也受到了质疑。

### 5.1 霍妮的生平（1885-1952）

#### 5.1.1 对爱的寻觅

卡伦·丹尼尔森·霍妮出生在德国汉堡附近的一个村庄。她是家里的第二个孩子，从小就羡慕自己的哥哥贝恩特，她哥哥引人注目且富有魅力，是受宠爱的长子，而她则更聪明、更活泼。她在自己的日记中吐露了心声：「我为我在学校表现得比贝恩特好而感到自豪，我还有好多好玩的关于我而非他的故事，也令我自豪。」（Horney, 1980, p.252）她还嫉妒哥哥，因为他是一个男孩，而女孩被普遍认为比较卑微。「作为一个孩子，在很长一段时间我都很想成为一个男孩子，我羡慕贝恩特可以站在树边尿尿。」（Horney, 1980, p.252）

另一个更巨大的影响来自她的父亲，霍妮出生时，她的父亲 50 岁，是来自挪威的一名船长。她的母亲 33 岁，有着和霍妮父亲截然不同的气质。霍妮的父亲信仰宗教、专横、做慢、阴郁；她的母亲富有魅力、充满活力、思想自由。霍妮的父亲长期出海工作，但当他在家时，他和霍妮的母亲截然不同的秉性使得他们常常争吵。霍妮的母亲毫不掩饰希望看到自己的丈夫死掉，还告诉年幼的霍妮她当时嫁给她的父亲并不是因为爱，而是担心成为大龄剩女。

我们可以从这些和其他的一些童年经历中追溯到霍妮人格理论的根源。在她幼年的大部分时光里，她一直都怀疑她的父母是否想要她，以及她一直都觉得父母更爱贝恩特胜过爱她。16 岁时，她在日记中写道：「为什么世界上最漂亮的东西都给了我，唯独最高级的事情没有给我，那就是爱！我有一颗多么需要爱的心！」（Horney, 1980, p.30）虽然霍妮嫉妒、渴望父亲的爱和关注，但父亲却常常恐吓她。她回想起父亲狠的眼神，严厉的、苛求的规矩，当父亲对她的聪明和外貌给出轻蔑的评判的时候，她感觉到被轻视和拒绝。

由于母亲依然对她很喜爱，霍妮仍然是一个受宠的女儿，直到 8 岁她依然是个典型的小孩，黏人但却很听话。尽管她很努力，但她认为她并没有得到足够的爱和安全感。自我牺牲和好的表现都起不到什么作用，所以她改变策略，有意地变得有野心、反叛，她决定如果她得不到爱和安全感，她就要对她感受到的缺乏吸引力和有所不足进行报复。「如果我不能变得漂亮，我决定我要变得聪明。」（Horney quoted in Rubins, 1978, p.14）

成年时，她意识到自己儿童时期建立起了多少敌意。她的人格理论描述了童年时爱的缺失会如何促使焦虑和敌意，这是又一个最初源于个人经历和直觉而建立理论的例子。一位传记作者总结道：在她的所有精神分析著作中，卡伦·霍妮努力地想要弄懂自己，想要从自我的困境中解脱出来。（Paris, 1994, p.xxi）

14 岁时，她对一名老师产生了青春期懵懂的爱恋，日记里全是对那个老师表达情感的文字。和青春期的很多孩子一样，霍妮也以一种困惑和不快乐的方式一直喜欢着这位男老师（Seiffge-Krenke& Krisch 2002）。17 岁时，她有了性的意识，并很快遇到了一个男人，被她描述为她的第一个真爱，但他们的关系仅维持了 2 天。另一个男人又走进了她的生活，引发了她在日记中第 76 页的自我剖析。霍妮认为爱情消除了，至少是暂时性地消除了她的焦虑和不安全感，她提供了一个逃避的机会（Sayers, 1991）。

虽然霍妮对爱和安全感的追寻经常遭遇挫败，但她对事业的追求却很直截了当也很成功。在遇到一位非常友善的内科医生之后，12 岁的霍妮决定以后做一名医生。尽管医疗机构对女性充满了歧视，而且她父亲也坚决反对，但她为了能够去学医而努力学习。1906 年，她进入了弗堡大学医学院，这是距该校 6 年前勉强接受一位女生入学之后的唯一一位女生。

#### 5.1.2 婚姻与职业

在医学院读书期间，霍妮遇到了两位男性，她与其中一人相爱，而与另一个人结婚。奥斯卡·霍妮当时正在攻读政治学博士，在他们结婚之后，他成为一名成功的商人，卡伦·霍妮以优异的成绩从医学院毕业，并在 1913 年获得柏林大学的学位。

刚结婚的几年是霍妮非常痛苦的一段时间，她生了三个女儿，但却被不幸福和沉闷所击倒，她抱怨自己经常哭泣、胃痛、长期性的疲劳、强迫行为、性冷淡，渴望睡眠，甚至死亡。这段婚姻在 17 年后结束。

在婚姻维系期间和结束之后，霍妮一直有很多的风流韵事。一位传记作者写道：

在没有爱人或者一段关系结束时，她会感到迷茫、孤独、绝望，有时甚至想自杀。当她进入一个病态的依赖性关系时，她又讨厌自己没有打破的能力。她将自己的绝望归因于对男性的需要… 归因于她不幸福的童年（Paris, 1994, p.140）。

当她意识到这些都不能帮她缓解抑郁和其他情绪问题时，她决定接受精神分析。

#### 5.1.3 精神分析与补偿

霍妮的治疗师卡尔·亚伯拉罕（弗洛伊德理论的一位忠实拥护者）将她的问题归因于她受强有力的男性的吸引，是她童年时期对她强势父亲长期的恋父情结的残余。「亚伯拉罕说，她陷入父权形象的快速程度被她在第一次来访时将手包（根据弗洛伊德的观点，这是一种女性生殖器的符号象征）落在办公室中所泄露」（Sayers, 1991, p.88）。这次分析没有成功，霍妮认为弗洛伊德学派的精神分析对她没什么帮助，她转而进行自我分析，这一实践贯穿了她的一生。

在自我分析的过程中，霍妮深受阿德勒自卑感补偿概念的影响。她对阿德勒的「身体不具备吸引力是产生自卑感的一个原因」的论述非常敏感。她认为，她「需要优越感，源于她作为一名女性的不漂亮和自卑感，这让她产生对男性的反抗」，通过在男性主导的领域（如当时的医学）表现优秀来实现。很显然，她认为学习医学以及具有混乱的性行为，这让她表现得更像个男人。

当霍妮移民到美国时，她对爱和安全感的寻求一直持续着。这段时期，她倾心投入和另一位精神分析师埃里希·弗洛姆的恋情中。当这场恋爱在 20 年后结束时，她受伤很深。虽然弗洛姆比她小 15 岁，她却把他看作父亲一般。霍妮劝说弗洛姆分析她的女儿玛丽安成为他们恋爱关系破裂的导火索。弗洛姆帮助玛丽安弄明白了她对母亲的敌意，让玛丽安第一次有了面对母亲霍妮的勇气（Mclaughlin, 1998）。

霍妮不间断地寻觅着爱，她选择的男性越来越年轻，其中很多都是她指导训练的精神分析师，然而霍妮对他们的态度都很冷漠。她曾对她的一个朋友说起一个年轻的男人，她说她不知道是该跟那个人结婚还是养条可卡犬。她选择了养狗（Paris, 1994）。

1932-1952 年，霍妮一直在芝加哥和组约的精神分析所工作。她是精神分析促进协会的建立者，也是美国精神分析研究所的建立者。1941 年，她还创办了《美国精神分析杂志》。多年来，她都是一位非常受欢迎的演讲者、作者和治疗师。

### 5.2 童年期的安全需要

霍妮和弗洛伊德原则上都认为童年早期对成年期人格的形成具有重要影响。但是他们对于人格具体如何形成的观点有所不同。霍妮认为，童年时期的社会力量而不是生物力量，影响着人格的发展。童年期既不存在统的发展阶段，也不存在无法避免的童年冲突。相反，儿童与父母之间的关系是最关键的因素。

霍妮认为童年期主要受安全需要（safety need）主导，所谓安全需要指的是对安全感以及免于恐惧的需要（Horney, 1937）。婴儿期是否体验到安全感以及恐惧感的缺失是决定个体人格能否正常发展的关键。儿童的安全感完全取决于父母对待孩子的方式。父母削弱甚至是使孩子失去安全感的一种主要方式就是对待孩子缺乏温暖以及喜爱。这正是霍妮童年时的境遇。她的父母很少给她温和喜爱；她对她的三个女儿也是如此。

她认为只要孩子感觉到自己被需要和被喜爱，他们就可以承受通常被认为是创伤的影响，如突然断奶、偶尔被打甚至是过早的性经历，而不会有明显的病症，因为他们具有安全感。

父母会通过各种各样的行为削弱孩子的安全感，从而导致敌意产生。这些父母的行为主要包括对兄弟姐妹明显的偏爱、不公平的惩罚、反复无常的行为、不遵守承诺、嘲讽、羞辱以及将孩子与同龄人分隔开。霍妮认为孩子能够知道父母的爱是否是真切。错误的证明和不真诚地表达喜爱并不那么容易糊弄儿童。孩子可能会因为无助、害怕父母、对真实喜爱的需要或者内疚感，抑制由于父母某些削弱其安全感的行为所引发的敌意。

霍妮非常强调婴儿的无助感。但她与阿德勒不同，她认为并非所有婴儿都会感到无助，但这种无助感一旦产生就会导致神经症行为。儿童的无助感取决于父母的行为。如果孩子处于极度依赖的情形当中，他们的无助感便被增强。孩子越觉得无助，就越不敢反抗他们的父母。这意味着孩子会抑制所产生的敌意，实际上就是那句谚语：「因为我需要你，所以我必须压抑我对你的不满。」

孩子很容易由于父母的责罚、身体虐待或者更多微小的恐吓而产生恐惧感。孩子越害怕，就越会压抑他们的敌意。在一个案例中，那个孩子说道：「因为我害怕你，所以我必须压抑我的敌意。」

自相矛盾的是，爱是另一个压抑对父母敌意的原因。在这种情况下，父母告诉孩子自己有多爱他们，以及自己为孩子牺牲了多少，但是父母对他们的温暖和喜爱并不是真的。孩子能够认识到父母的这些言语和行为并不能替代真诚的爱和安全感，但是这是他们能得到的全部。孩子必须压抑他们的敌意，即使父母所说的这种爱并不令人满意，他们也不想失去。

内疚感是孩子压抑敌意的又一个原因。他们常常因自己的敌意和反叛而感到内疚。他们会因为对父母表达甚至只是心存怨恨而感到自己没有价值和有罪。孩子越内疚，就会越深地压抑敌意。

由于父母的各种行为所导致的对敌意的压抑，削弱了儿童期的安全需要，这一点体现在霍妮所说的基本焦虑这一情境之中。

### 5.3 基本焦虑：神经症的基础

霍妮定义基本焦虑（basic anxiety）为「在充满敌意的世界里，不知不觉增长起来的、无处不在的孤独和无助感」（Horney, 1937, p.89）。基本焦虑是神经症发展的基础，它和敌意、无助和恐惧感密不可分（see Hjertaas, 2009）。不管我们怎样表述基本焦虑，这种感觉对所有人来说都是相似的。用霍妮的话来说，我们感觉到「渺小、微不足道、无助、被抛弃、有危险，处于一个充满虐待、谎言、攻击、羞辱和背叛的世界」（1937, p.92）。童年时期我们会试图用四种方法保护我们免于基本焦虑：

1、争取关心和喜爱。

2、顺从。

3、获得权力。

4、逃避。

通过争取别人的关心和喜爱，事实上就是说，「如果你爱我，你就不会伤害我」，我们有很多方式可以获得他人的爱护，比如做别人想要的一切事情、尝试收买别人或者成胁他人给予我们渴望的爱护。

顺从是自我保护的一种方法，是指遵从我们所处社会环境中的某一个人或每一个人的愿望。顺从的人不会做任何有可能违背他人的事。他们不敢批评或触怒他人。他们必须压抑自己的欲望，因为害怕让施虐者反感，而不敢对他人的虐待进行回击。大部分顺从者认为他们是无私和自我牺牲的。这样的人似乎在说：「如果我做出让步，我就不会受到伤害。」这反映了霍妮九岁之前童年期的行为。

通过获得高于别人的权力，个体可以通过成功和优越感来补偿无助感并获得安全感。这样的人似乎认为，如果他们有权力，就没有人会伤害他们。这可以解释霍妮为什么在童年期决定要争取学业成功。

这三种自我保护方法的共同点在于，无论哪种方式，都是企图通过和他人的相互作用来应对基本焦虑。

第四种保护自我免于基本焦虑的方法是逃避他人，不是身体上的逃避而是心理上的逃避。这样的人试图脱离他人而独立，不依靠任何人来满足内在和外在的需要。例如，一个人攒了一屋子的物质财富，然后他就可以依靠这些物质财富来满足外在的需要。不幸的是，这个人可能被基本焦虑压抑得无法享受这些财富。因为财富是他对抗焦虑的唯一保护，必须小心地保管好这些财富。

逃避者通过回避他人来实现内心或者心理需要的独立，不再寻求他人满足自己的情感需要。这一过程会使得情感需要钝化或最小化。逃避这正是通过放弃这些情感需要来保护自己免受他人的伤害。

霍妮认为这四种自我保护机制唯一的目标就是抵御基本焦虑。这四种方法都激励人们去寻求安全感，而不是寻找幸福和快乐。他们只是在防止伤害，而不是追求幸福。

这些自我保护机制的另一个特点就是他们的力量和强度。霍妮认为他们比性或生理方面的需求更强烈。这些机制可以减少焦虑，但对个人的代价就是通常会形成没有任何特点的人格。

通常来说，神经症者会通过不止一种机制来寻求安全感，这四种机制中互不相容的部分会滋生很多其他问题。例如，一个人可能会受到获得权力和爱护的需要所使，既想顺从他人又想获得超越他人的权力，这种不一致难以解决会导致更为严重的冲突。

### 5.4 神经症需要与倾向

霍妮认为任何一种自我保护机制都能成为人格中永久性的一部分，因此可以假定驱力和需要特征决定着个体的行为。她列出了 10 个需要，因为这些需要都是对个人问题非理性的解决办法，因此霍妮将其称为神经症需要（neurotic needs）。这 10 种神经症需要如下：

1、喜爱与认可。

2、支配性的同伴。

3、权力。

4、利用。

5、声誉。

6、羡慕。

7、成就或雄心。

8、自给自足。

9、完美。

10、狭隘的生活。

神经症需要包括在四种抵御焦虑的自我保护方式之中。获得他人的喜爱在神经症需要中表达为喜爱和认可的需要。顺从包括了对支配性同伴的需要。获得权力与权力、利用、声誉、羡慕、成就或雄心等需要相关。逃避包括自给自足、完美、狭隘的生活等需要。

霍妮认为，我们每个人都不同程度具有这些需要。例如，每个人都曾追寻过喜爱和成就。在日常短暂的感觉中，每一种需要都不是异常或神经症的。使这些需要成为神经症的是人们强制性地追求对这些需要的强烈满足，将其作为解决基本焦虑的唯一方式。在这种情况下，神经症需要变得越来越严重，越来越专制，从而颠覆或主导了个体的人格（Hess&Hess, 2010）。这些需要的满足不会让我们感觉安全，只会有助于我们想要逃离因焦虑而产生的不适。而且，当我们满足这些需要只是为了应对焦虑时，我们一般只会专注于一种需要，并在所有的情境中都强制性追求对其的满足。

在她后来的著作中，霍妮重拟了需求清单（Horney, 1945）。根据临床工作，她将这些需要归为三类，每一类都显示了个体对自我和他人的态度。她将这三种导向性的运动称为神经症倾向（neurotic trends）（见表 5-1）。

表 5-1 霍妮的神经症需要与神经症行为

由于神经症倾向是从周密的自我保护机制中发展而来，我们可以看到和之前的描述有很多相似的地方。神经倾向涉及强迫性的态度和行为，也就是说，神经症者会强迫自己的行为符合 3 种倾向中的至少一种。他们通常在所有情境中都不加选择地表现其中的一种。神经症倾向是：

1、接近人群（顺从型人格）。

2、抗拒人群（攻击型人格）。

3、脱离人群（分离型人格）。

#### 5.4.1 顺从型人格

顺从型人格（compliant personality）表现的态度和行为反映出个体接近他人的渴望：强烈的、持续性的、对喜爱和认可的需要，渴望被爱、被需要以及被保护。顺从型人格的个体会对每一个人都表现出这种需求，虽然他们一般都需要一个支配性的人，如朋友或者配偶，来掌控他们的生活并给他们提供保护和指导。

顺从型人格的个体通过操控他人，尤其是他们的伴侣，来实现自己的目标。他们常常以其他人觉得有吸引力或者可爱的方式做出一些行为。例如，他们看起来非常体贴、非常欣赏你、有责任心、善解人意并对他人的需求很敏感。顺从的个体按照他人的理想和期望而生活，他们在别人眼里处事无私且慷慨。

在和别人的交往中，顺从型人格的个体会调节自己的个人欲望以顺从他人的要求。他们愿意接受责罚并且遵从别人，从来不会独断、批评或者要求他人。不管情境如何，他们所做的，正如他们对此的解释，就是获得他人的喜爱、认可与爱。他们对自己的态度永远都是无助和软弱。霍妮认为，顺从型人格的个体会说：「看看我，我如此软弱和无助，所以你必须要保护我爱我。」

因此，他们把其他人视为强者，甚至在他们明显能胜任的情境当中，依旧把自己视为弱者。因为顺从型人格个体的安全感取决于他人对他们的态度和行为，因此他们极度地依赖，需要不断地认可和保证。任何拒绝的迹象，不管是真实的还是假想的，都会使他们恐惧，从而导致他们更加努力以重新获得他们认为拒绝自己的人的喜爱。

这些行为的根源就是他们对敌意的压抑。霍妮发现，顺从型的个体压抑着自己强烈的反抗和报复的愿望。顺从型的个体有控制、利用和操纵他人的欲望，这和他们表现出的态度和行为正好相反。因为敌意性的冲动必须被压抑，顺从型个体卑躬屈膝，常常试图愉悦他人，而不为自己争取任何东西。

#### 5.4.2 攻击型人格

攻击型人格（aggressive personalities）的个体反抗他人。在他们看来，每个人都充满敌意，只有最健壮和最狡猾的人才可以生存下来。生活就像是一片丛林，霸权、力量和凶猛是至高无上的优势。虽然他们的动机和顺从型一样，都是减轻基本焦虑，但是攻击型人格的个体从来不表现害怕拒绝。他们的表现强硬、盛气凌人、不考虑别人。为了实现他们认为生活中最重要的东西 —— 控制和强势，他们必须一直超越他人。通过出类拔萃并获得他人的认可，他们才能获得满足感。

由于攻击型人格的个体被超越他人的动机所驱使，因此他们按照自己能够在一段关系中得到什么利益来评判每一个人。他们不会去安抚他人，而是会争论、批评、命令，做任何对实现和保持自己的强势和权利有必要的事情。

他们努力鞭策自己成为最好，因此，尽管工作本身并不会带来内在的满足，但他们在事业上可能会真的取得巨大的成功。就像生活中其他每一样东西，工作只是实现目的的一种手段，并不是目的本身。

攻击型人格的个体可能会对他们的行为表现得很自信且会在维护和保护自己时表现得不择手段。然而，就像顺从型个体，攻击型个体依旧被缺乏安全感、焦虑和敌意所驱使。

#### 5.4.3 分离型人格

分离型人格（detached personalities）的个体会远离他人，并与他们在情感上保持距离。他们不爱、不恨也不与他人合作，不以任何方式与他人产生联系。为了达到完全的分离，他们努力使自己自给自足。如果个体是分离型人格，就必须依赖他们自己的资源，而且这些资源必须很成熟。

分离型人格的个体对隐私极度渴望。他们需要尽可能多的时间独处，甚至分享听音乐的体验都是打扰他们。他们对独立的需求使他们对任何会影响和强迫他们的事情都非常敏感。分离型人格的个体会坚决回避任何约束，包括时间表、日程安排、长期承诺，比如婚姻或房贷，有时甚至包括腰带和领带的压力。

他们需要优越感，但获得的方式与攻击型个体不同。因为分离型个体不会主动地与他人进行竞争以获得优越感，这意味着他们必须和他人产生联系，他们认为他们的卓越应该被自动识别出来，不需要他们努力去争取。这种优越感的一种体现就是，个体感觉自己是独特的，是与众不同的，是和他人分离的。

分离型个体压抑或者否认对其他人的所有感觉，特别是爱和恨的感觉。亲密可能会导致冲突，必须要加以避免。由于在情绪方面的这种收缩，分离型个体在推理、逻辑以及智慧上面临更大的压力。

你可能已经注意到，霍妮提出的三种人格类型和阿德勒的人格理论中的生活风格具有一定的相似性。霍妮的顺从型人格类似于阿德勒的索取型，攻击型人格类似于主导型，分离型人格类似于回避型。这是阿德勒观点影响后来理论家对人格解释的又一例证。

2『这里的信息补充进信息数据卡片「霍妮提出的三种神经症倾向」。（2021-12-30）』—— 已完成

霍妮发现，对每一个神经症个体而言，这三种倾向其中一个是主导，另外两个表现得较少。例如，攻击型主导的个体也会有一定程度的顺从和分离需要。占主导的神经症倾向决定了个体对他人的行为和态度。正是这种行为和思维模式能够最好地控制基本焦虑和任何对个体的威胁。因此，其他两种倾向必须被主动地进行抑制，这会导致一些其他的问题。被压抑倾向的任何被迫表达的迹象都会造成个体的内在冲突。

在霍妮的理论体系中，冲突（conflict）被定义为三种神经症倾向的基本不一致，冲突是神经症的核心。我们，不管是神经症还是普通人，都会在这种基本不可调和的模式中遭受某种冲突。普通人和神经症的区别在于冲突的强度，神经症的冲突强度更大。神经症会争取一定不让非主导的倾向进行表达。他们死板且不灵活，遇到所有情况都以主导倾向的行为和态度特征去面对，不管适合与否。

而非神经症，会随着情境的要求而表达三种倾向。一个人可能有时是攻击型，有时是顺从型，有时又是分离型。这些倾向并不是相互排斥的，可以和谐地整合在个体的人格之中。普通人的行为和态度具有灵活性，可以适应环境的变化。

### 5.5 理想的自我意象

霍妮认为我们所有人，不管是普通人还是神经症，都建构了一幅可能是真实也可能不真实的自我图像。霍妮对自我的探寻是很困难的。21 岁时，她写道：「我自己依然很混乱… 就像我的脸，是一个无形的物体，只有在有表情的时刻才呈现某种形状。对自我的找寻是最令人烦恼的。」（Horney, 1980, p.174）

对普通人来说，自我意象是建立在对我们能力、潜力、缺点、目标和与他人关系的真实评价之上，是人格一致性和整体性的体现，是我们对待他人和自我的框架。如果我们想要实现自己全部的潜能，达到自我实现，自我意象就必须能够清晰地反映我们真实的自我。

神经症经历了不一致的行为模式下的冲突，其人格不统一、不和谐。他们和普通人一样建立了理想的自我意象（idealized self-Image），目的都是为了使人格更完整。但由于他们的自我意象不是建立在对自己优点和缺点的真实评价之上，而是根据幻想的、不可能实现的理想的绝对完美的形象之上，因此他们的尝试注定要失败。

为了实现这一不可能达到的理想，神经症个体人从事霍妮所称的「应该的专横」（tyranny of the shoulds）事业中。他们告诉自己他们应该是最好的、最完美的学生、配偶、父母、爱人、雇员、朋友和孩子。因为他们发现真实的自我意象并不是自己想要的，他们认为必须按照幻想的理想的自我意象来生活，他们以非常积极的眼光来看待自己，比如善良、诚实、慷慨的、考虑周全的、勇敢的。这样一来，他们就否认了真实的自我，并试图成为他们认为自己应该成为的样子，或者成为与理想自我意象匹配的样子。然而，他们的努力注定会失败，他们绝不可能实现这种不真实的自我意象。

尽管神经症或理想化的自我意象不符合现实，但对于创造他们的个体而言却是真实而准确的。其他人很容易看穿这种错误的图像，但神经症个体却看不透。神经症个体认为这种不完整具有误导性的自我意象是真实的。这种理想的自我意象是神经症者认为他们是什么样子，可能会是什么样子，应该是什么样子的模型。

另外，真实的自我意象是灵活的、动态的，随着个体的发展和改变而调整，反映了个体的优势、成长和自我觉知。真实的意象是目标，个体为之而奋斗，因此反映和引导着个体的行为。相反，神经症的自我意象是静态、不灵活和固执的。不是目标而是一个固定的想法，不是成长的诱因，而是一个阻碍，必须严格遵守它的禁忌。

神经症个体的自我意象是对以现实为基础的自我价值感不满意的替代品。因为不安全感和焦虑，理想的自我意象不允许对缺陷进行修正，所有神经症个体没有什么自信。它只为神经症个体提供了一个价值感的错觉，使其与真实的自己更远。发展到调和这些不一致的行为模式，理想的自我意象成为这一冲突中一个重要的因素。但这离解决问题还很遥远，只是增加了一种不断增长的徒劳无益之感。神经症个体理想的自我意象中最轻微的裂缝威胁着错误的优越感，也确保了（理想自我意象）整座大厦竣工，且不费吹灰之力就能毁，霍妮提出，神经症个体的自我意象就像一座装满炸药的房子。

神经症个体试图保护自我，免受由理想的自我意象和真实的自我意象之间的不一致，所导致的内部冲突伤害的一种方式就是通过外在化（externalization），将内部冲突投射到外部世界，这一过程可以暂时减轻由内部冲突所引发的焦虑，但对于缩小理想自我意象和真实自我意象之间的差距却无能为力。

外在化所指的是在体验冲突时好像他们发生在个体的外部一样的一种倾向，还牵涉到要将外部刺激描述为冲突的来源。例如，由于真实和理想自我不一致而体验到自我憎恨的神经症个体会将这种憎恨投射到他人或制度之上，而且会逐渐相信这种憎恨起源于外部而非他们自身。

### 5.6 女性心理学：母亲的足迹还是职业路径

在职业生涯的早期，霍妮就表达了对女性与弗洛伊德不同的观点，并在 1922 年开始致力于女性心理学（feminine psychology）研究，在这一年她成为第一个在国际精神分析大会上呈交关于女性心理学论文的女性。这次大会在柏林召开，由西格蒙德·弗洛伊德主持。

霍妮特别质疑弗洛伊德阴茎妒羨的观点，她认为形成这一观点的理由（弗洛伊德与神经症女性的诊断会谈）并不充分。弗洛伊德站在女性被认为是二等公民的立场和时代，以一个男性的视角对这一现象进行了阐述和解释，他认为女性是她们解剖学上的受害者，永远羡慕和怨恨男性拥有阴茎。弗洛伊德同时得出结论，女性有不发达的超我（俄狄浦斯情结没有得到充分解决的结果），低级的身体意象，因为女人认为她们是被阉割的男性。

#### 5.6.1 子宫妒羨

霍妮通过证明男性因为女性有做母亲的能力而妒忌女性，来反驳弗洛伊德的观点。她在这个问题上的立场基于她在生孩子时的愉快经历。她向男性患者揭示她所说的「子宫妒羨」（womb envy）：「对女性进行了相当长时间的分析之后，在我开始分析男性时最令人惊喜的结果就是这种对怀孕、生孩子和做母亲的强烈妒忌。」（Horney, 1967, p60-61）

男性在创造新生命中贡献很小，因此他们必须升华子宫妒羨，通过在工作中获得成就来进行补偿。子宫妒羡和伴随而来的怨恨，会在日常行为中无意识地表现出来，目的在于贬低和轻视女性，强化他们的优越地位。男性通过否认女性的平等权利，减小她们为社会做贡献的机会，弱化她们的成就努力，来保持男性所谓天生优越的地位，这种典型的男性行为是一种由子宫妒羨带来的自卑感所导致。

霍妮没有否定很多女性认为她们比男性更自卑。她质疑的是弗洛伊德所宣称的这种感觉的生物基础。尽管女性可能认为与男性相比自己不够好，但她们这样做是有社会原因的，不是因为她们生而为女性。如果女性觉得自己没有价值，那是因为她们已经在男权社会文化中被如此对待了，在经过数代社会、经济和文化歧视后，很多女性如此看待自己就很容易理解了。

#### 5.6.2 女性成年期的飞跃

由于这种自卑感，女性会选择否定她们的女性本性，并无意识地希望她们是男性。霍妮将此称为女性成年期的飞跃，一种可以导致性压抑的情况（Horney, 1926），性恐惧在一定程度上与这种来自儿童时期对成年人阴茎和女孩阴部尺寸差异的幻想有关，这种幻想主要是阴道损伤和强行插入的疼痛，这带来了拥有小孩的无意识欲望和性交恐惧之间的冲突，如果这种冲突足够强烈，会导致他们在与男性相处时的情绪困扰，这些女性不信任并厌恶男性，拒绝他们的性挑逗。

#### 5.6.3 俄狄浦斯情结

霍妮也不同意弗洛伊德关于俄浦斯情结本质的观点。她不否定儿童和父母之间存在冲突，但她不认为这些冲突起源于性。通过在俄狄浦斯情结中移除性别，霍妮重新解释了这种依赖父母而又敌视他们之间的冲突。

之前我们已经讨论过削弱对儿童安全需要的满足，导致对父母出现敌意的父母行为。但与此同时，儿童依然要依赖父母，因此表达敌意是不可取的，而这会进一步破坏儿童的安全感。实际上，儿童会说：「我必须压抑我的敌意，因为我需要你。」

就像我们之前提到的，敌意冲动保持并创造了基本焦虑，对霍妮来说，「最终场面可能就像弗洛伊德描述的俄狄浦斯情结，儿童热情地执着于父母一方而嫉妒另一方」（Horney, 1939, p.83）。因此，她认为产生俄狄浦斯情结的原因在于演化自亲子关系的神经症冲突。这些情感并非基于性或其他生物性冲动，也不是普遍的，只有在父母的行为削弱了孩子的安全感时才会出现。

弗洛伊德并没有对霍妮富有挑战的关于女性的观点做出回应，也没有更改他的俄狄浦斯情结的概念，他在著作中曾非常隐晦地提及霍妮的理论：「如果一个女精神分析师，不完全相信自己强烈地想要一个阴茎的愿望，而且在对患者的治疗中也没有适当地强调其重要性，对此我们并不会感到特别震惊。」「(Freud, 1940）对于霍妮本人，弗洛伊德认为，「她很有能力但却很恶毒」（quoted in Blanton, 1971, p.65）。对于弗洛伊德没有能够认识到自己的理论贡献，霍妮对此愤愤不平。

#### 5.6.4 做母亲还是要事业

作为一名早期的女权主义者，霍妮在定义女性角色时表达了对心理冲突的关注，即做传统的理想女性与成为更加现代的女性之间的冲突（Horney, 1967）。在传统体系中，女性的角色就是爱、钦慕以及为自己的男人服务，这得到大多数男性的推崇和认可。女性的身份就是其丈夫身份的反映。霍妮提出，女性应该像她一样，通过发展自己的能力并追求自己的事业，去寻求自己的身份。传统和现代角色所产生的冲突，直到今天一些女性还难以解决。基于霍妮的理论，一位女权主义者在妇女运动的高潮期曾写道：

很多现代女性既想要自己让男性满意，又想追求自己的目标，这种争性的目标引发了很多冲突性的行为：既要有魅力又要富于攻击性，既想顺从又野心勃勃。现代女性在爱情与工作之间左右为难，并因此而对两者都不满意（Westkott, 1986, p4）。

对于 21 世纪的女性来说，同时考虑婚、成为母亲和事业，就像 20 世纪 30 年代的卡伦·霍妮一样，依然令人十分苦恼。霍妮发展自己的能力并专注于事业的决定给她带来了巨大的满足感，但她毕其一生都在寻求爱和安全感。

#### 5.6.5 女性心理学的文化差异

霍妮承认社会和文化因素对人格发展的影响。她还指出，不同文化和社会团体用不同的方式看待女性。因此，会出现很多不同的女性心理学。「美国女性与德国女性不同，她们都与普韦布洛印第安女性不同。组约的女性与爱达荷的农村女性不同… 特定文化条件产生了特定的品质与能力，对男性如此，对女性也是如此。」（Honey, 1939, p.119）

可以从传统中国社会中看到文化改变女性生活和期望的例子。早在公元前 1000 年前，中国女性就被认为是男性的附属品，宇宙包含两种相反但相互作用的因素 —— 阴和阳，这种信念控制着整个社会。阳代表男性因素，包含了一切活力、积极、强大和主动，阴代表女性因素，包含一切黑暗、脆弱和消极。随着时间流逝，这些元素逐渐形成了男性优越、女性卑下的等级。

这一思想成为中国哲学家孔子（公元前 551 公元前 479）教学中的一部分，他的学说控制了中国思想体系数个世纪。对女性建立了严格的行为规范，要求她们柔顺、服从、恭敬、贞洁和无私。汉语中称女性为「内人」，从字面理解就是，她应该被限制在家庭里面。

受人尊敬的中国女性不应该被他人所看到和听到并且要求她永远处在男性的统治之下，因为她的职责就是在家从父，出嫁从夫，夫死从子… 如果男性听从女性的建议将会有灾难发生。任性和野心勃勃对男性而言是英雄的品质，而对女性而言则是邪恶与堕落（Lo, 1998, p.180）。

如果我们将这种态度与被当代美国广泛接受的关于女性地位的观点相比，与快速变化的中国社会对女性地位的观点相比，我们就会很容易接受霍妮的观点，女性心理受到文化因素的影响，甚至由其决定。

### 5.7 人性问题

霍妮对人性的看法比弗洛伊德更为乐观，她持乐观看法的一个原因是她相信，生物力量并不会导致冲突、焦虑、神经症以及人格的普遍性。对霍妮来说，每一个人都是独特的，神经症行为的发生源于儿童时期的各种社会因素。亲子关系既会满足也会挫伤儿童的安全需要。如果这一需要受挫，结果便是神经症行为。如果孩子在爱、宽容和信任中成长，神经症和冲突就可以避免。

我们每一个人都有自我实现的内在潜力，自我实现是生活的最终和必要目标。我们先天的能力和潜能会不可避免地自然而然地发展，就像橡子会长成一棵橡树一样。唯一可以阻止我们成长的就是儿童期安全需要的受挫。

霍妮还认为，我们有能力、有意识地塑造和改变我们的人格。因为人性是具有灵活性的，不会在儿童时期固定成一个不变的形状。每一个人都拥有成长的能力。

因此，成年期经历与儿童期经历同等重要。

所以，如同她的个人生活一样，霍妮对我们的自我成长能力非常自信，因此在诊疗实践中非常强调自我分析。在名为《自我分析》（Horney, 1942）一书中，她专门强调了我们帮助自己解决问题的能力。在自由意志与决定论这一问题上，霍妮更偏向前者，认为我们可以改变我们的生活并且达到自我实现。

### 5.8 霍妮的人格评价理论

霍妮用来评估人格的方法实质上就是弗洛伊德提出的自由联想和梦的分析，只是对其进行了一些调整。霍妮和弗洛伊德评估方法的最基本的差异就是分析师和患者之间的关系。霍妮认为，弗洛伊德所定位的分析师角色太过被动，与患者的距离太遥远，太理智。她提出，精神分析应该是患者和治疗师之间的「完美的合作」（Horney quoted in Cherry & Cherry, 1973, p84）。

尽管霍妮在办公室放置了一个沙发，但她并不是让每位患者都使用，她采用了她所称的建设性友好态度，提出沙发的使用方法如下。

这需要反复尝试错误，应该询问患者愿意躺在沙发上还是坐着。这在鼓励患者方面特别有帮助，这样患者可以自由地坐着、躺下、四处走动或者任何他喜欢的方式（Horney, 1987, p.43）。

对于自由联想，霍妮并没有像弗洛伊德一样，使用它来探测潜意识，她认为患者很容易扭曲或者隐藏内心活动，伪装本来记住的感受。相反，霍妮关注患者对他表现出的可见的情绪反应，认为这可以解释患者对其他人的态度。霍妮通过自由联想来探究这些态度。在精神分析第一个疗程开始的时候，她并不是去深入研究假设的婴儿期的性幻想，而是在对其当前的态度、防御以及冲突评估之后去了解其早年的经历。

霍妮认为每一个态度和感受都源自更深层次中早已存在的态度，而它又来自更深层次的态度，并以此类推。通过自由联想，分析师逐步揭开患者早年的经历和情感，就像一层一层剥开洋葱一样。

霍妮还认为梦的解析也可以解释个体的真实自我，梦代表了人们想用建设性的方式还是神经症的方式去解决问题。梦可以展示一系列与我们自我意象不同的态度。她没有提供一个通用的梦境符号的列表，而是坚持每一个梦都要在该患者的冲突情境中进行诠释，她总结道：「理解一个梦最可靠的线索存在于患者做梦时所表现出的感觉中。」（Horney, 1987, p.61）

CAD 是一个 35 项目的自陈式量表，用来测定霍妮的三种神经症倾向 —— 顺从型、攻击型以及分离型（Cohen, 1967）。霍妮-柯立芝类型指标（HCTI），是一个 57 项目的自陈式量表，是另外一个测量霍妮的三种神经症倾向的量表。一项对儿童和大学生的研究结果表明，HCTI 是一种有效的测量顺从型、攻击型、分离型人格的方法（Coolidge, Mo, Yamazaki, Steward, Segal, 2001; Coolodge, Segal, & Estey 2010）。

其他使用 HCTI 对大学生的研究表明，男性通常在攻击型和分离型上得分较高，而女性在顺从型上得分较高。研究也表明，霍妮的三种神经症倾向与多种人格障碍相关，比如攻击型和分离型与精神质高相关，顺从型与神经质相关（Coolidge, Moor, Yamazaki, Steward, Segal, 2001 Shatz, 2004: for additional research support see Coolodge, Segal, Benight, & Danielian 2004）。

### 5.9 对霍妮理论的研究

霍妮使用的是个案研究法，因此她的方法、数据和解释面临着与弗洛伊德、荣格和阿德勒理论相同的质疑，她的个案研究法的缺陷并不比他们的少。

霍妮反对逐字纪录患者的回忆：「我从来没有看到过任何一个人可以在全身心地感受并表述的同时，还能匆匆忙忙地在焦虑之中将一切全部记录下来。「(Horney, 1987, p.30）与弗洛伊德、荣格和阿德勒一样，我们也没有找到霍妮精神分析和收集数据过程的完整记录。然而，霍妮一直在努力进行更加严格和科学的临床观察，建立假设并在治疗实践中进行检验，尽量保持自己的数据以和其他科学相同的方式得到检验。

#### 5.9.1 神经症倾向

有研究者考察了霍妮提出的三种神经症倾向，将其重新定位为抗拒人群（脾气暴躁）、脱离人群（害羞）、接近人群（依赖）(Caspi, Elder, &Bem, 1987, 1988）。他们比较属于每种类型的个体儿童期晚期的行为和 30 年之后的行为，来探索其间可能存在哪些连续性。

脾气暴躁的孩子，不管是男孩还是女孩，成年之后倾向于脾气暴躁，更可能离婚，具有向下的职业流动；害羞和依赖他人的个体具有性别差异，害羞的男孩婚娴和工作会不稳定，比较冷漠，而害羞的女孩在之后的生活中不会展现出这种问题。依赖他人的男孩讨人喜欢、有更多社交障碍、热心，工作和婚姻稳定，而依赖他人的女孩则相反（Caspi, Bem, & Elder, 1989）。

一项对抗拒人群（攻击型）和脱离人群（分离型）神经症的研究，比较了攻击型和分离型儿童 7-13 岁时的行为，和 5-7 年之后的行为（Moskowitz& Schwartzman, 1989）。结果发现，攻击性高的儿童学业成绩水平更低，而且有更多精神疾病。分离型的儿童自我意象更加不准确，也更加消极。研究者认为，霍妮提出的人格类型对个体后来的行为具有预测价值。

使用 CAD 量表的一项研究发现，与将来打算从事商业和科学研究工作的大学生相比，将来打算从事助人职业（比如护士、社会工作等）的大学生更加顺从。而商科学生，走的是一条更具竟争性的职业路径，在攻击性上得分更高。从事科学研究的学生则在分离性上得分最高。这些研究结果与霍妮对这三种神经症倾向的描述完全一致（Cohen, 1967; Rendon, 1987）。

伊朗的一项研究发现，在攻击性上得分较高的个体出现交通事故的可能性显著高于攻击性得分低的个体（Haghayegh & Oreyzia, 2009）。

#### 5.9.2 女性心理学

一些研究间接地运用了霍妮的女性心理学思想。在讨论俄狄浦斯情结时，我们曾提到一个关于梦的经典研究，这一研究支持了弗洛伊德阴茎妒羨这一概念（Hall & Van de Castle, 1965）。但这项研究并不支持霍妮对阴茎妒羨观点的质疑。然而，反驳弗洛伊德关于女性的超我发展不充分，以及身体意象低劣的观点却支持了霍妮的观点。

#### 5.9.3 应该的专横

一项研究要求大学生回忆三件他们某一周中做过的优先于学习的事情，并要求他们说明，他们做这些事情是因为觉得应该做还是真的想去做这些事情。那些觉得是自己想去做，而不是应该做的大学生，整体生活满意度显著高于那些单纯认为这些事应该去做的学生（Berg, Janoff-bulman, &Cotter, 2001）。

#### 5.9.4 神经症竞争

霍妮将神经症竟争（neurotic competitiveness）看作当代文化的一个重要特点。她将神经症竞争定义为一种无差异的不惜一切代价获胜的需要。对生活有这种感觉的个体清楚地表明，这一需要「就像是赛马中的骑手他们唯一关心的事情就是，是不是有人跑在了自己前面」（Horney, 1937, p189）。

高竟争性态度量表（HCA），是测量神经症竞争的自陈式量表（Ryckman, Thornton, & Bulter, 1994），该量表共有 26 个题目，包括像「在竟争中胜利会让我感觉更强大」等类似的题目，被试对每个项目按照对自己来说「从未如此」到「总是如此」的 5 点量表进行评分。

使用 HCA 和其他测量工具的研究发现，在竞争性上得分高的个体也会在自恋、神经质、权威主义、独断以及怀疑上得分更高，而在自尊和心理健康上得分更低。故意避免竟争的个体神经质得分更高，而且更不愿意在竞争性的情境中去证明自己（这一点很正常）（Ryckman, Thornton, &Gold, 2009）。竞争性水平高的男性也会更加男性化和大男子主义，他们会认为女性就是性工具，既不值得尊重也不值得关心。

有两种不同的竞争类型：1）获胜性竞争（CW），目的是为了支配他人。2）超越性竞争（CE），目的是为了超越自己的个人目标。对高中生而言，CE 经常与高自尊心和低抑郁相关，一般来说，青春期的男孩在 CW 上得分要高于女孩，然而，在 CW 上得分高的女孩比得分低的女孩有更强的抑郁和孤独感，并且有更少的亲密朋友（Hibbard& Buhrmeter, 2010）。

对美国和荷兰大学生的一项比较研究表明，美国人在高竞争性上得分上更高，这说明他们的人格在这方面存在文化差异。（Dru, 2003; Ryckman, Hammer Kaczor, Gold, 1990; Ryckman, Thornton, Butler, 1994; Ryckman, Thornton, Gold, Burckle, 2002）这些研究都支持了霍妮对神经症竞争人格的闻述。

研究集锦

对霍妮理论的研究：

高攻击性神经症倾向的个体倾向于：1）在学校表现不好。2）有心理健康问题。3）更可能主修商科而非助人性专业。

在神经症竞争上得分高的个体倾向于：1）神经质。2）自恋。3）权威主义。4）低自尊。

### 5.10 对霍妮理论的反思

霍妮的贡献虽然引人注目，但她在心理学界并不像弗洛伊德、荣格和阿德勒那样出名。然而她的理论却有广泛的大众影响，这在一定程度上是因为她的个人品质。一位学生曾回忆道：

关于霍妮，她有这样一种气质 一一 完整、确定、毫无保留的奉献与承诺，确信自己的观点是有价值的，是值得与同事和学生分享的，因为她知道她的观点可以在需要时非常好地帮助他们（Clemens, 1987, p108）。

这些特点在霍妮的书中体现得非常明显，她的著作很容易被完全没有受过专业精神分析训练的普通人所理解。她的理论满足了普通大众常识性的需求，对许多人来说，她的理论非常适合来理解自己和亲戚朋友的人格。

与弗洛伊德、荣格、阿德勒相比，霍妮的理论或许对美国文化有更显著的作用。许多人格理论家认为霍妮有关神经症倾向的观点是对异常行为进行归类的一种非常有价值的方式。霍妮对自尊、安全的需要，基本焦虑的作用以及理想自我意象重要性的强调也得到了认可。

她的理论对埃里克·埃里克森和亚伯拉罕·马斯洛的人格理论具有非常重要的影响。马斯洛使用了她真实的自我和自我实现的概念。她所提出的基本焦虑则与埃里克森的基本不信任概念非常类似。

尽管霍妮受过规范的弗洛伊德理论训练，并称赞弗洛伊德给她的理论提供了基础和工具，但她的理论在很多方面却背离了精神分析。因此很自然，她受到了拥护弗洛伊德观点的人的广泛质疑。对于弗洛伊德派来说，霍妮对于生物本能重要性的否定以及她对性别和潜意识重要性的弱化是站不住脚的。

霍妮的人格理论并不完全是弗洛伊德理论的延伸，因为弗洛伊德的模型建构得如此完美和精确，对霍妮来说，拒绝它并开始一个新的理论，要比从不同途径重新设计一个理论更好一些。另一种质疑是，虽然霍妮的理论注意到了社会和文化因素对人格的影响，但并没有利用任何社会学和人类学的数据来具体阐述社会因素是如何塑造人格的。相关的一个指责就是她的观察和解释受美国中产阶级文化的影响太深。她回击说，不得不说所有人格理论家都受到他们所处的阶级、文化和时代的影响。

由于受到开始于 20 世纪 60 年代的妇女运动的影响，霍妮的著作又再次受到人们的关注。她关于女性心理和性的著作成为她最具有影响力的贡献，在霍妮去世后的 50 多年里，对研究女性社会角色的学者而言都具有重要的价值（see Gilman, 2001; Miletic, 2002）。「即便她什么别的也没写，」一位传记作者写道，「这些论文也足以帮助霍妮在精神分析历史中获得一个重要的位置。」（Quinn, 1987, p.211）同在纽约的卡伦·霍妮诊所和卡伦·霍妮精神分析研究所的工作都已证明霍妮理论的持续性影响。一群追随者，虽然规模不大，仍然继续着她的事业，很多作品都已经在《美国精神分析杂志》上发表了。