约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 引言

Joseph Sifakis.(2022).2024017Understanding-and-Changing-the-World.Springer Nature Singapore Pte Ltd

## 序言

这本书的内容之广泛、目标之雄心勃勃，已经超出了我所具备的科学和技术知识的范围。我想简要地说明一下促使我写这本书的动机。

20 世纪 80 年代初期，我开始意识到我对应用辑和数学语言理论的研究是与哲学问题直接相关的，尤其是有关意识和语言的问题。我就这样开始阅读相关的图书，并对哲学产生了兴趣。我必须说，尽管我尽了最大的努力，但我仍然无法在令人眼花缭乱的哲学理论的迷宫中理出头绪。令我困扰的是，许多哲学家的思想其实并不严谨。他们所说的内容更应该归于文学而不是哲学。这很可能是由于某些人碰巧对文字的运用达到了炉火纯青的地步，他们知道如何写出优雅而令人兴奋的文章。然而，大多数哲学家并没有说服我，因为我拥有工程师严谨、务实的头脑。我发现很多人都在玩弄术语，他们创造出新的术语而不关心这些术语与现有概念的关系。尤其让我印象深刻的是，随着哲学甚至科学的发展，形成了一些封闭的团体。它们由「权威」的神职人员组织，这些人使用神秘的术语，让「外行们」完全无法理解他们的理论，同时也使他们在外行人眼中具有了合法性。因此，有了所谓的存在主义者、结构主义者、经验主义者、黑格尔主义者等，他们每个人都根据自己的背景、站在自己的角度进行哲学思考，坚持自己的「真理」而无视其他人的观点，也没有考虑过如何用他们的知识去帮助人们过上有价值的生活。这或许可以解释为什么哲学和人文学科的贬值，以及哲学教育的匮乏成了当今这个时代的特点。

我相信，任何知识形成的过程都必须尊重思想的规律，必须基于有充分根据的概念，而且这些概念应当具有明确的定义，它们之间的语义关系也应该是明确的。

经过大量的哲学探索和思考，我在 20 世纪 90 年代未决定从自己确信的和知道的事情开始，严格地推导出我对世界的看法。真相是由人类思想创造和处理的，就其本质而言，它不可能是复杂的。任何实用程序的理论和知识背后的原理都非常简单，无论我们是否使用专业和复杂的技术来对它们进行研究。我认为，我们的社会疏远科学和技术知识是危险的。我们必须为判断科学和技术知识的重要性以及应用这些知识所能产生的影响提供一些方法。

我想逐渐建立一种世界观，在这种世界观中，我总是能将我可以笃信的东西和我不知道的东西区分开来。我们的目标应该是尽可能地突破知识的边界，同时也应该意识到我们自己的局限性。

在我探索的过程中，我很快确定了与知识相关的问题才是重点，因此，意识和语言是其中的关键。

几十年来，我一直在努力研究人类智能，以及计算机是否有可能接近人类的智慧。人们能否通过研究人类行为 —— 同时避免陷入简单化的陷阱 —— 而得出某些有用的、实际的结论，例如，什么是自由意志，管理意味着什么，什么是僵局及其解决方案，等等？

我得出的结论是，世界是两个截然不同但又互补的实体的综合，即物质（能量）和信息 — 可以看到和可以想到的东西。

我鄙视道德绑架和含混不清。我相信，即使是伦理问题，也有其技术层面。为了过上更好的生活，我们必须对这一层面有所了解，自然而然地，我们首先要确定这种方法的局限性。

促使我进行调查和研究的原因是我意识到我们生活在一个相对主义泛滥的混乱时代。我们几十年来一直生活在危机之中，因此我们迫切需要一种个人哲学 —— 一种能以简单易懂的、非教条主义方式解释（与个人幸福及社会和平与进步有关的）价值观和道德的实际必要性，能帮助我们理解知识的重要性和局限性，加深我们的自我认识，并帮助我们深入研究理解的双重性质（有意识和潜意识、逻辑和直觉、经验和先验）的个人哲学。

真正的问题被彻底隐瞒起来，公众得不到真相；隐瞒这些问题的条件都是人为创造的，这些才是最令人震惊的。与此同时，这些真实的问题被其他虚构的问题遮掩，这使人们迷失了方向，使他们无法有意识地寻求解决方案。对于无可救药的社会来说，科学和技术进步即使不是危险的，也是无用的。如果道德规则不能被完全遵守，那么即使是最完善的法律体系，也不会有效。有形商品无法弥补知识价值的匮乏。

在我 50 年的研究和学术生涯中，我的工作重点是构建具有成本效益、值得信赖的计算机化系统。我早期在系统验证方面的工作成果在系统工程中得到了广泛应用。后来我将系统设计作为一个过程进行了研究（从技术需求到符合要求的人工制品）。这促使我开始研究知识在解决间题时的作用及其固有的复杂性和局限性。在过去的 10 年里，我一直致力于自主系统的设计，尤其是自动驾驶汽车的设计。我对自主系统设计的研究经历深深地影响并启发了我，让我产生了本书所提出的关于智能和意识的想法。

我相信判断智力的标准不能仅仅靠问答游戏。人工智能的目的是构建可以在复杂组织中替代人类执行任务的人工代理系统。因此，除了解决计算难度大的问题外，它还涉及具有挑战性的系统工程问题，这些问题往往会被人们低估。

我的愿望和责任是在书中展示知识（作为独立于物理实体的无形实体）的重要性，并让入们知道，了解知识的发展和运用的过程是有必要的；展示源自信息学的新概念和模型是如何帮助我们深化个人和集体意识的；展示我们社会的所有结构如何首先发挥信息系统的作用，而信息系统的正常运作则取决于可靠的知识能够进行顺畅和及时的交流。

这一努力是我向读者介绍知识概念及其多种形式和用途的第一步，我希望它能让读者从知识论的视角看待世界，并让他们能够认识到自己既作为公民又作为个人，应当如何正确行事。

我的想法受到许多图书的影响，与同事和好朋友交流观点也给我颇多的启发。感谢克里斯蒂安·卡鲁德阅读了书稿并提出了富有洞察力和建设性的意见。

我要感谢阿莫斯出版集团总监乔格斯·海奇亚科沃，他从一开始就信任这本书，并用希腊语出版了第一个版本。我还要衷心感谢丹尼尔·韦伯，他凭借自己的能力、勤奋和才华将希腊文本的修订版翻译成了英文。

最后，如果没有我妻子奥尔加始终如一的全力支持，我不可能写出这本书。她热爱所有崇高而美好的事物。她与我的精神交流和经验分享都是催化剂，不断激励着我，让我形成了关于本书的核心思想，并使之越来越明晰。

## 引言

本书的核心观点是，知识是有用的和有效的信息，它可以让我们理解世界并改变世界，从而满足我们对物质和精神的需求。因此本书没有任何意识形态或哲学偏见，完全依赖计算和逻辑理论的概念与原则，对知识的各个方面进行分析，并对人类或机器使用知识的过程中可能的问题进行探讨。就本书的内容而言，我将尽量寻求一种平衡，既不会像通俗读物那样避开本质问题，说一堆耸人听闻的话，也不会像科技或哲学类书籍那样艰深晦涩、拒人于千里之外。

本书将首先介绍「信息」这一概念。作为一个无形的实体，信息对计算机和生物有机体都至关重要。随后，本书根据知识有效性和真实性的程度，采用统一的方式来考察知识的各个方面，包括经验知识、科学技术知识、数学知识，以及用于组合不同类型知识以解决问题的元知识。其次，本书还讨论了发展知识的不同机制和过程，以及它们之间的相互关系，并考察了它们的主要特点和局限性。这些为讨论「智能」的概念，以及比较人类和人工智能提供了一个基础。

目前的人工智能发展水平仅能解决某些特定的问题，我们称之为弱人工智能。本书将尝试分析从弱人工智能到人类智能（有时也称为强人工智能）的技术挑战。通过分析我们认为，仅仅通过机器学习技术的增量式改进，无法实现强人工智能的目标；开发值得信赖的自主系统，才是缩小机器智能和人类智能之间差距的关键一步，在这方面，工业物联网已经抢先了一步。

本书还讨论了「自主行」模型的五个基本功能的特征。随后我对这个模型进行扩展，用来描述人类意识的一些关键特征。这个扩展的模型，引出一种计算方案，它将意识行为解释为博弈的过程；在博弈中，决策将寻求「需求」和「成本」之间的平衡。

最后，本书将个人意识的模型扩展为集体意识的模型，后者是由培养共同价值体系的制度塑造的。通过分析人类社会和信息系统的基本组织原则和危机（表现为各自在应用过程中的失败），本书将证明这样一个论点：人类社会即信息系统。

本书与科技哲学领域那些关注知识论（epistemology，来自希腊语「episteme」，意为科学）的书不同，后者主要探讨人类获取知识的过程。但考虑到知识的多样性，本书将把视野放得更为广阔，探讨的知识并不局限于人类对现象的理解，而是更为广义上的知识，因此本书对应的学术术语可能用「认知论」（gnoseology，来自希腊语「gnosis」，意为知识）更为合适。

本书所采取的方法，能够清楚地将物理现实与其模型区分开来。它遵循逻辑学家的二元论传统，强调逻辑和语言的重要性。这里所考虑的「信息」概念是纯逻辑的，与量子物理学或通信理论中的「信息」概念有所不同。从某种角度来说，本书并不完全认同「信息和知识只是物理现象涌现出来的属性」这一观点。

为了降低本书的阅读难度，我将在不损失原意的情况下，尽可能简明地阐述我的观点。当然，必要的时候，也会加上一些略带技术性的内容，但总体来说，内容还是偏科普性的。读者在第一遍阅读时，可以略过那些技术性较强的部分。

另外，从字里行间，大家可能会留意到我对古希腊文学的热爱，尤其是在参考文献和引文部分。我希望这些内容能引起国际读者的兴趣，它们能够让你更深入地了解人类寻求知识、发展心智的曲折历程。

书中讨论的问题很新，涵盖范围也很广，所以列一个长长的参考文献目录，感觉很没有必要。所以，我在书中仅列了一些网站，特别是维基百科。大家如果想阅读更多文献，可以通过网站上列出的链接来扩展阅读。

本书由三部分组成。

第一部分包含三个章节，主要介绍了「知识是有用的和有效的信息」这一论点，以及计算机和人类是如何处理和管理知识的。第 1 章探讨了知识的三个本质问题：目的论、本体论和认知论我将详细分析，从方法论和逻辑论的视角，为什么只有认知论的问题才能严格求解。

在第 2 章中，我们列出了信息论的一些基本概念。我会用尽可能简单的术语解释知识为什么可以被定义为信息，并探讨知识发展和应用所带来的关键问题，会着重分析科学知识和技术知识之间的联系。

在第 3 章中，我们讨论了知识发展的基本原则（对现实进行简化抽象），以及这个原则带来的局限性。

第二部分包含两章，分析了计算过程与物理现象之间的关系，以及机器和人类对知识的生产和运用。

第 4 章探讨了信息学和物理学之间的关系，通过基本概念和模型的对比，我将着重讨论这两个知识领域如何相互借鉴。

第 5 章探讨人类智能和人工智能的区别，并试图回答这样一个问题：计算机是否能够，以及在多大程度上接近人类的心智水平。本章介绍了自主系统。这些系统，被认为有望实现强人工智能，并在复杂操作中取代人类。本章还讨论了滥用计算机和人工智能可能带来的风险，这些风险可能真实存在，也可能仅仅是臆想。

第三部分由两个章节组成，主要内容是根据先前的认知论观点对个体意识的功能进行分析，随后讨论了个体意识对社会组织的影响。

第 6 章将意识能力看作一个自主系统，该系统能够基于价值标准和积累的知识，来管理短期和长期的目标。

第 7 章讨论了在社会环境中价值观是如何形成的，以及每个人的主观经验是如何具备客观性的。这种客观性可以作为一种社会现象来研究。本章还分析了制度在塑造和维持共同价值观方面的作用，此外还探讨了民主的原则。

结语部分，对本书的主要结论以及我们未来将要面对的问题进行了总结。

### Part 1 对世界的认知论视角

在本部分，我们将阐述，知识是有用的和有效的信息，以及人类和计算机是如何对知识进行开发和管理的。

我们指出关于知识的三类基本问题：目的论的、本体论的和认知论的。在这三类问题中，只有认知论的问题，才能严格地从方法论和逻辑的视角来处理。

我们概述了信息学的基本概念，并解释了知识为什么被定义为信息。

我们讨论了知识发展的基本原则 —— 对现实进行简化抽象，以及这个原则带来的局限性。

### Part 2 计算、知识和智能

在本部分，我们将分析计算过程和物理现象之间的关系，以及人类和机器对知识的生产与应用。

我们通过对信息学和物理学的基本概念与模型进行比较，讨论了两者之间的关系以及两个领域的知识如何相互丰富。

我们比较了人工智能和自然智能，并试图回答这样一个问题：如今的计算机是否以及在何种程度上可以接近人类的心理能力。

在实现强人工智能愿景的前提下，我们讨论了能够在复杂操作中取代人类的自主系统，以及盲目使用这些系统可能带来的风险 —— 无论这些风险是真实存在的，还是假想的。

### Part 3 意识与社会

在本部分，我们试图从先前提到过的认知论的角度来分析个人意识的功能，并讨论其对社会组织的影响。

我们将意识的功能看作一个自主系统，它根据价值标准和积累的知识来管理短期目标与长期目标。

我们讨论了在社会中如何形成价值观，以及每个人的主观体验的构成是如何呈现出客观维度的，这种维度可以作为一种社会现象来研究。

我们分析了制度在塑造和维持共同价值观，以及加强社会凝聚力方面的作用，还讨论了民主的原则。

## 结语

这本书是我多年来思考的结晶，它源自我天生的好奇心，特别是对那些还没有找到满意答案的重大问题的关注。在这个探索的过程中，我在应用逻辑方面的基础背景，以及我作为计算机科学家和工程师所拥有的专业知识起到了很大的作用。我一直牢牢地遵循一个规则：区分出那些我可以自信地谈论的内容，并尽可能明确地划定相关知识的边界。

这就是为什么我首先关心的是明确哪些大问题是可以以理性的方式进行研究的，哪些问题不能。我发现，它们之间确实有一个非常明确的区别（这些区别是源自问题的逻辑性质），每个人都应该理解这个区别。这可以明显地减少那些打着科学的旗号进行的关于本体论或目的论的无聊讨论。因此，我的目标是研究与知识发展（尤其是科学知识）和知识应用（尤其是技术知识）相关的知识学问题，并将知识表征为信息，将它与信息学和计算机直接联系起来。

我已经解释过，信息是一种独立于物质世界物质和能量的实体。本书的框架是基于二元论的世界观：一方面是物理世界，另一方面是作为人类思维创造的信息和知识。这种方法超越了将物质和能量看作基本实体，而将信息视作物质涌现出的属性这种观点的局限。我们怎么可能只通过研究物理现象就能理解我们思维的本质呢？二元论的观点有助于我们理解科学和技术知识发展过程中紧密的相互关系。不幸的是，我们过分强调科学的重要性，而忽视了技术知识。人们普遍认为，我们的教育过于强调通过死记硬背来积累知识，而没有适当考虑知识的应用和创造力的培养。

我将信息学与物理学、生物学和数学等关键知识领域并列，这些领域为所有其他领域提供了基本认知工具。

自然语言和非自然语言为我们提供了一个「工具箱」，我们可以用来描述观察到的事物并帮助我们理解这个世界。我已经解释过，我们将复杂现象进行还原的方法是有局限性的，忽视这些局限性会导致过度的乐观和过高的期望。我已经分析了现象的可预测性和构建一个产品的复杂性。由于计算机的使用，我们可以克服某些障碍并拓宽知识面。

自然智能和人工智能之间的关系是一个非常热门的话题，特别是在机器学习技术的出现并被广泛用于开发智能系统以后。未来，自主系统和人类对自主系统的控制之间该如何取得平衡？这取决于技术的进步，也取决于社会做出的政治选择，以避免因无所不在的自动化而导致的决策异化。

我们可以将关键的资源和服务完全交由机器来自主管理吗？有一件事是肯定的：在智人之后，我们将看到一个新的物种，在计算机的辅助下，他们有更多的可能性来控制和改变这个世界。智人制造的工具可以成倍地增加他们的肌肉力量，并创造人工制品。然而问题是，这种智力的「繁荣」是否会伴随着集体意识的管理而发展。信息学为比较人类智能和人工智能之间的区别并揭示它们之间可能产生的协同作用提供了理论基础。对于意识和如何管理自由的问题，我提出了一个比较「机械」的观点，这种观点强调了理解心理功能以及用机器模拟心理功能的复杂性。它引发了人们对人类社会行为的研究，人类社会行为不仅由物质决定，而且主要是由信息和通信等因素决定。

我试图通过分析价值形成的机制、创造和重新分配资源的过程、知识的管理与发展来展示社会组织的信息特征。社会的衰落可以理解为结构和制度的衰弱。在这些社会结构和制度中会形成一个稳定的、普遍接受的价值体系，并确保信息和知识能够有效、安全流通。根据计算理论，我们可以对组织原则有更深刻的理解。基于精英管理的金字塔式的组织结构是唯一能够有效进行社会规划的组织形式，它能够让最有才华的创造者为未来制定愿景，提出建议，并让公众来做出评判。

当所有公民都有平等的机会做出明智选择，都平等享有攀登金字塔的机会时，平等才具有完整的意义。任人唯贤并没有推翻平等的理念，相反，它使平等变得更有意义。

在撰写本书时，我始终强调技术性的方法，同时我也试图解释这种方法的局限性。我毫不怀疑，新的知识会让人们在这场理解和改变世界的探索中取得进步。

但是，我们也需要保持瑾慎。正如飞机不是鸟一样，计算机也不等同于人的大脑。

我很难想象人类创造的作品怎么可能具有超越其创作者的智慧。然而，创作者有可能最终被他们的作品主宰 —— 要么是由于无法管理它们的复杂性，要么是由于智力上的懒惰和想要从负责任选择的负担中解脱出来的倾向。这是一个可怕的场景，此刻，我宁愿不去想象它。