约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0601. 意识

## 0601. 意识

### 6.1 我们的「大爆炸」：语言和意识

#### 语言和知识边界

在我们面临的所有看似无法克服的问题中，有一个问题是最突出也是最重要的：认知和语言是如何通过进化出现的？意识是怎么形成的？与这个问题相比，关于宇宙起源或物种进化的问题显得微不足道。遗憾的是，迄今为止，各个学科（生物学、心理学、信息学、语言学、人类学等等）对这个问题的碎片化研究还是没有真正触及问题的核心。

抽象概念是如何通过经验创造出来的？我们是如何通过把现象与类比和隐喻联系起来，从而理解事物的？知识和对世界的理解边界是如何划分的？我们是如何为符号赋予意义的？我们是如何进行创造的？作为一个结合了愿望、动机和意志的系统，意识是如何发挥作用的？我们如何选择目标并采取行动？

现在，有许多重大的研究项目在研究人脑的功能。我不怀疑这类研究的重要性，它可以让我们得到很多关于大脑这个「处理器」的有用信息。但由于这些研究的性质，我不认为它们能够回答我所关心的这些问题。对心理现象的研究应当在不同的尺度上进行，这不仅仅是分析大脑信号或神经回路的事情。

许多人会说，这些问题或许只能由哲学家来研究了，严格的科学方法可能回答不了，甚至方向可能都是错误的。我并不赞同这样的说法。要下这样的断言，必须先说清楚科学方法到底是什么以及它的局限性是什么，但这正是我们提出的问题的一部分。

在过去，许多原本是哲学研究的主题，例如心理相关的问题，现在都进入了科学分析的领域。心理现象被看作物理现象的一种补充，它们是现实的另一面。通过科学的方法来理解这些问题是值得的，也是势在必行的。完成这样的事业需要跨学科的广泛合作，信息学、生物学和医学等学科在对心理现象的研究中可能会起到决定性的作用。

我希望在未来，社会投入到意识研究中的人力和资金能像投入到空间探索项目中的一样多。我们要明白，正是意识赋予了世界以意义，正是意识推动了人类的一切行动和创造力。或许有一天，我们能够洞悉「意识大爆炸」的奥秘，构建起关于意识的理论，这些理论将让我们一窥尚未探索的自我，并让我们能够在更奇妙的维度上对自我有一个全新的认知。

另一方面，为了深入研究自然语言的概念和关系，我们能在多大程度上将其形式化呢？尽管数学和逻辑学已经取得了一些进步，但这仍然是一个悬而未决的问题。形式化需要一套独立的核心概念，所有其他概念都由此衍生而来。当概念不独立时，它们应该通过语义关系联系起来，就像已经形式化的语言那样。使自然语言形式化变得非常困难的原因是缺乏足够的语义模型，就像我们在第 5 章「常识智能」小节中讨论的那样。

人类的一个主要优势在于，我们的自然语言是离散的 —— 短语由单词组成，单词由音节组成。如果语言不是离散的，而是连续的，我们会如何理解这个世界？如果我们像鸟儿一样用口哨说话，那会是怎样一种景象？这里需要说明，我指的不是那种著名的口哨语言，它只是简单地把离散的自然语言翻译成哨音而已；我指的是语言中的每个概念或短语都是哨音，语言就是一段连续的哨声。在我看来，这将严重限制我们理解和表达的能力，因为理解这种语言完全取决于我们的听力和发声的能力，即我们可以感知和发出的声谱的频率间隔。如果是这样，我甚至无法想象我们将如何定义数学和算法。算法可以是从一个连续信号到另一个连续信号的转换吗？我相信从连续到离散的过渡与有意识思维的发展密不可分。

#### 心智和大脑的关系

另一个有趣的问题是心智和大脑的关系。我们只通过研究大脑就可以理解所有的心理过程吗？我对这个问题持否定态度。我做一个类比，假设你的计算机正计算一个数学函数，而工程师可以观察到计算过程中所有电路的状态变化。那么，单凭观察是否就能确定计算机执行的是哪个函数？即使抛开技术上是否可行，答案也是极其困难。我相信，如果仅仅将大脑当作一个物理和信息处理系统来研究，我们将无法理解心理功能（见第 3 章关于涌现属性的讨论）。我们目前拥有的技术可以把大脑中的概念用特定的电信号显示出来。一个有趣的问题是，对于每一个个体来讲，数据的表示和组织方式是否都相同呢？它是否取决于我们说的是什么语言？最近用计算机进行的「心灵感应」实验（脑机交互）表明，概念在大脑中有一个规范的表示。换句话说，无论使用何种语言，相同的概念都会通过相同的信号和状态（模式）组合来表示。如果是这样，那些认为我们人类是随机进化而来的人就应该注意了。这意味着，尽管我们说的语言不同，但在概念的表示上却有着共同的起源。如果实验证明，「门」「窗」等概念 —— 或者更抽象一些的概念如「自由」—— 无论用何种语言表达，在大脑中都有共同的表示特征，那么这将是一个非常有趣的结果。它甚至可以解释语系是否存在的问题。人们认为，曾经存在一种原始的印欧语言，这种语言曾在某个地区发展，然后传遍几乎整个欧亚大陆，并且在传播的同时出现了分化。这个理论对我来说并没有那么令人信服。通过概念在大脑中有共同表征的研究，我们或许可以有别的方案来解释语系的问题。

### 6.2 心智也是一种计算系统

我以一位计算机科学家和工程师的身份来写本节，主要讲我近年来一直在研究的自主系统模型和与之有关的想法。我不是研究心智方面的专家，因此我对自己的观点的「科学真实性」无法做任何保证。它更像是一个关于人类思维如何作为一个信息系统而发挥作用的猜想，当然，这种猜想是根据我的知识以及我所阅读过的心理学家、神经科学家和哲学家的相关著作得来的。我想强调的是，这些著作包含的观点相当宽泛，但它们有一个共同的特点，那就是概念缺乏组织以及概念之间缺少联系。作为一名读者，我发现有用的内容实际上很少。

因此我试图构建一个架构，在这个架构中，意识的各种元素以一种技术上可行的方式发挥作用。它更注重决定信息和知识流动的概念之间的关系，而不考虑模型是否能够准确地预测即将发生什么。我曾经谈到过，科学知识不过是一套「神话」，只是这些「神话」经过了系统的实验验证并在实践中得到检验。这些「神话」让飞机飞了起来，让桥梁和建筑物保持矗立，让夜幕降临后依然灯火辉煌。然而，在我们可以观察和理解的范围内，它们只是物理现实的一个不那么精确的近似而已。

#### 价值体系和监管框架

大脑有做选择的自由。但我们要问，它是根据哪些机制和标准来做的选择？在资源有限、需求（包括物质需求和精神需求）众多的情况下，依据这些机制和标准，又是如何做出选择的呢？

想理解这些机制，一种简单的方法就是确定一个通用的标准。我们假设，每个人都有一个价值体系，这个价值体系中有一个价值尺度，可以用它来衡量每个行动在执行时所需的价值单位，以及可能产生的价值单位。当然，有时候使用数值表示看起来可能会比较奇怪，例如我如何衡量饥饿感的强度呢？但人类的任何一种行为都有一个「价值平衡」，例如我花 10 元钱买块面包就可以将这种饥饿感「归零」。所以如果我们建立起一个等价关系以及单元体系，便可以将意识中的各种标准关联起来，将各种需求进行相互比较，并将它们与所需的资源进行匹配。

同样，不仅仅是个人，我认为在一定的地区和时间范围内，一个社会组织也有一个共同的价值体系。这个价值体系是其组成部分个体价值体系的「综合」，它会用共同的价值尺度来评估每个人的行为，进而对这些行为进行强化/奖赏或弱化/惩罚，从而在实现个体价值的同时，社会组织也得到有益的发展。

当然共同的价值尺度会随着行为所在领域而变化。因此，经济、政治、法律、教育、军事、道德、知识、宗教和美学等领域的价值尺度并不相同。例如，经济价值体系的重点是货币价值，对货币价值进行监管则有助于商品和服务的有序生产、交换和使用。在这种情况下的激励机制就是产生利润。政治价值鼓励良好的治理，即为社会繁荣和安全做出及时和关键的决策。法律价值的作用是通过惩罚来杜绝违法行为，从而达到伸张正义的目的。教育价值（如卓越、对学习和创造的热情）的作用在于促进知识的传播，并培养能够融入社会并为社会做出贡献的公民。军事价值则培养了一种时刻备战以及自我牺牲的精神，以维护国家安全。道德价值规定了我们的行为中什么是好的。知识价值促使我们获取健全的知识和信息。宗教价值旨在通过一套规则和相应的实践来加强人与神的关系。最后，美学价值则为美好的或令人愉悦的事物设定了标准，如艺术品、美好的环境或快乐的体验。上面所列的内容并不详尽，只是为了解释所介绍的概念，起一个抛砖引玉的作用。

我假设我们的每个行为所消耗和产生的价值都由价值尺度关联起来。正值意味着利润、认可、满意，例如我通过了考试或赚到了钱；负值则意味着金钱损失、处罚或耻辱，例如我因为违反交通规则而被捕或我看到动物被虐待。

有些行为是被禁止的，其负值具有较强的威慑效果，例如刑事犯罪（如杀人、抢劫）会受到法律严惩，鲁莽消费会导致负债累累。价值尺度还规定了我们必须遵守的行为 —— 如果不做，会让人付出高昂的价值成本。因此从法律和道德上，每个人都有义务去帮助处于危险中的人，以及遵守交通规则等。

请注意，禁止和义务不是孤立的概念：禁止可以表示为「有义务不做」。因此，我们可以说「禁止不遵守交通规则」。然而，在实践中，为了清楚起见，我们同时使用这两个概念。

非强制性或非禁止的行为是可选的。这些行为涉及一种互惠关系。是否做出这些行为的标准是，行为的后果是否被认为是有利的。可选择的行为划定了个人自由的边界，在这个边界中，那些能够实现共同利益和社会繁荣的行为则构成了社会良知。

这里应该指出 —— 稍后我会进一步阐明 —— 考虑到资源（时间、金钱、物质和无形资源）的异质性，对一个人来说，要决定什么对自己有利以及什么对自己不利并不是一件简单的事情。在采取某种行动时，我可能会用金钱来换取时间或社会认可，而这些东西实际上是无法量化的。

此外，一个行为还会在多个领域产生影响。经济行为不仅会产生经济后果，还会产生社会影响和道德影响。另一方面，出于道德动机的行为，例如慈善行为也会产生经济影响。

虽然各个领域的值没有可比性，但当我们做出选择时，无论是有意识的还是自动的，我们都在使用一种等价关系。例如，当你决定支付 200 元购买一双鞋子时，你不但会考虑自己的经济能力，还会考虑与穿鞋无关的其他价值，如审美价值和社会价值。

通常，促进非物质（如道路安全或爱国主义等）的价值观，一种方法就是鼓励相应的行动，或采用强制性或禁止性的监管框架。交通规则通过法律的形式来保障道路安全；靠右行驶或限制超速，可以提高驾驶安全。因此，不需要向公众抽象地解释道路安全的重要价值，通过交通规则体系便构建起了这个价值体系。同样，这也是为什么社会组织的价值体系通常是由监管体系来实现的。这样的例子在每个领域都数不胜数。如果美德被认为是一种至高无上的道德价值，那么道德规则便通过禁止或鼓励某些行为（如鼓励慈善或互助）来帮助你变得有道德。在教育方面，也有鼓励和认可优秀人才的规则，例如优秀的学生可以获得奖学金，可以在毕业典礼上致辞或享有其他优待。以上说明了社会组织监管框架的重要性，对此，我们将在第 7 章中做进一步的讨论。

为了研究个人的行为，我假设每个人都有一套个人价值体系，该价值体系在很大程度上反映了共同价值体系的价值，尤其是那些我们难以计量成本却又不能忽视的价值，例如财务或法律领域的价值。个人价值体系还包括与个人行为有关的价值规则，例如在道德、宗教或美学领域的规则。

#### 意识的组成部分

要给「意识」下定义并不容易，因为这个概念相当复杂，对意识的研究还很粗浅。我先从一个简单的定义开始（本章后面会详细介绍）：意识是人类理解世界并对内部和外部刺激做出响应的能力。意识表现为思想与环境之间的互动和博弈。一方面，大脑制订计划并执行行动以满足个人物质和非物质的需求；另一方面，环境决定了行使个人自由的经济、社会和物质条件。

在这场博弈中，个人的价值尺度在行使自由选择和实现个人目标方面起着核心作用。

我并不是要准确地解释什么是意识以及它是如何工作的。我的目的是尽可能简单地定义一个信息系统 —— 我称之为心理系统 —— 的架构，它的行为接近于有意识地思考。我之所以使用「接近于」一词，是因为我关注的是与决策有关的问题，而忽略了其他可能更重要的问题，例如自我学习、自我意识，以及意识和潜意识之间的合作。

我假设心理系统是一个自主系统（见图 6-1），类似于在第 5 章「自主系统的功能和组织的特征」小节中所描述的那样，但考虑到人类的特殊性，我对这个自主系统适当做了一些补充。

心理系统通过获取感官信息以及执行动作来与外部环境进行交互。就人类而言，外部环境是指整个外部现象的整体，包括物理环境和社会环境。内部环境则指拥有感觉器官、运动器官和语言器官的身体。正如我已经解释过的，大脑利用感知和表示功能在内部建立了一个环境模型。

人类的一个特点是自我学习的能力。人类可以创造新的目标来满足各种物质的和非物质的需求。这种适应机制是基于内省的能力，即解释环境模型的状态并产生感觉，对此，我将在接下来的部分展开讨论。目前，我们可以说感觉是一种心理状态，它与情绪相伴，与需求直接相关。当感觉的强度超过某个阈值时，我们的内心就会产生去设定适当的目标以满足需求的意愿，并由决策功能进行管理。目标是由个人价值尺度、环境状况以及积累的有关环境的知识（它们以普遍规则的形式表现出来）确定的。

图 6-1 心理系统架构及其关键功能

心理系统架构由三个部分组成：1）理解与建立环境模型；2）产生需求以及为满足需求而设定相关目标的意愿；3）目标管理、规划和实现的决策。

最后我要指出，柏拉图也对人类灵魂的三个关键部分做了区分，即食欲部分、精神部分和理性部分。它们与心理系统架构模型的功能具有很大的相似之处：一个人所有的欲望，正如他与环境互动所表达的那样，都来自食欲部分；考虑一系列价值来满足需求的意愿，来自精神部分；理性部分涉及其他部分的协调和知识的管理。

#### 心理系统

感知和需要

我不会对「感知」这个概念做精确的定义，因为哪怕是在专家之间也还没有达成一个共识。简单来说，感知是一种主观的意识体验，它是心理状态和身心反应的综合。我们的大脑通过内省的过程，创造了描述感知强度的心理状态。

作为一种心理状态，感知有强弱之分，而且带有「标志」。一般来说，当一种感知满足了从生存到舒适的所有生活质量标准时，它就是令人愉悦的。这些标准是主观的，但也会受到客观因素的影响。因此，出于某种原因，即使温度不低，我也可能会感到寒冷。在相同的环境条件下，不同的人的感知强度也是不同的。

一个有趣分类是被动感知和主动感知。

被动感知是那些不会促使我们做出反应的感觉。它们源于我们正在经历的某种情况，在这种情况下不会引起人的其他感受。这些感觉包括恐惧、悲伤、羞耻和痛苦等。例如，恐惧源于我们对所处环境危险性的评估，这可以通过对环境状态的合理分析来客观地判断。如果我们感受到恐惧被夸大了，这便是恐惧症。乘飞机旅行虽然存在风险，但根据技术标准，这种风险是很小的。如果乘客以为远离地面飞行很危险而战战兢兢，这便是恐惧症。与之相反，如果我们总是无所畏惧，很有可能意味着我们低估了风险。例如在没有采取必要的预防措施的情况下进行极限运动，或者毫无节制地花钱，使得手头资金严重低于基本生存所需的限度。

主动感知指的是警觉或精神刺激的状态，例如热情、激动、兴趣、狂喜和责任感等。以责任感为例，它意味着时刻保持警惕，随时都在权衡我们行为的利弊，并考虑其行为可能产生的后果。负责任不仅意味着按照一定的标准做正确的事，还意味着为了取得最佳结果，在行动中保持必要的谨慎。禁止孩子做不该做的事情很容易，但更负责任的做法是通过对话说服他们做正确的事情。一个不负责任的人会对他行为的结果采取过分乐观的态度，这可能会导致危险。负责任的人则将尽可能地利用他们的知识和客观标准来评估风险。它们会针对各种维度的标准进行分析，来证明他们的行为是正确的。负责任的人对风险的态度是理性的。英雄主义（英雄作为一个尽职尽责的人能够克服恐惧）是一个有趣的例子。英雄无视恐惧不是因为他们没有正确权衡风险，而是因为他们被责任感驱使，有意识地采取危险的行动，去捍卫那些高于自身安全的价值。

感知与需求的满足有关，这些需求包括生理需求、安全需求、社会需求、尊重和自我实现需求、智力需求。生理需求通过口渴、饥饿、困倦、疲劳和其他反映生理需要的感觉来表达。安全需求与工作关系的稳定性、充足的经济来源、生活条件、社会保障等有关。如果这些条件得不到满足，就会产生如恐惧或焦虑不安等感受，这些感受源自我们对自身所面临的风险的评估（基于环境模型的当前状态以及我们从以前的经验中获得的知识）。社会需求的满足表现为稳定而和谐的友好关系、家庭关系所产生的积极情感。如果不能满足这些需求，就会导致一种被拒绝和被遗弃的感觉。自尊和自我实现需求是通过积极的感觉来表达的，例如自信、专业上的认可，以及由于在等级制度中的地位而产生的优越感。最后，智力需求以非物质价值为基础，通过同情、团结、节制和诚实等表达出来。专家们建议对感觉和相关情绪进行详细的分类。我对此事当然没有资格发表意见。上面所列的内容并不详尽，只是为了抛砖引玉。

感知如何与需求相关联呢？假设每种感知都与一种需求相关，当相关感知的强度超过某个阈值时，需求就会产生。按照惯例，正值表示满足，负值表示相反的感受，而 0 表示无所谓。通过评估环境状态，我们会产生愉快的感觉（正值）、不愉快的感觉（负值），或者是无所谓的感觉（零值）。例如，我可以使用 + 5 到－5 之间的值表来表示饥饿感的强度，－5 表示我绝对满足，+5 表示我绝对需要食物，0 表示无所谓的状态。当然，每个人都有自己的忍耐限度。个人价值尺度上的情感强度在行动和目标的选择上起着重要作用。

对于每一种感受，都有一个最佳值，我称之为平衡点。它是消极情绪最弱的状态，也是积极情绪最强的状态。因此，我们可以想象，头脑选择执行的动作，都是为了接近所有感觉的平衡点。但是这样的状态很难达到。因为当我试图改变一种感觉的强度时，例如将饥饿感恢复到 0（平衡点），那么我可能会破坏其他感觉的强度（状态值）。

我说过，当一种感觉的值超过价值尺度上的某些阈值时，就会产生需求。例如，如果饥饿感的强度超过临界值，系统就会询问你是否需要满足这种需求以及如何选择适当的目标来满足这种需求。换句话说，目标与满足条件的模型状态的可达性（在本例中是获得食物的途径）有关。需求和目标之间的对应关系是通过自我学习功能（基于经验）发展起来的知识。也就是说，我从经验中知道如果感觉到饥饿，我如何以及在哪里可以找到食物。目标是由心理系统的决策功能来选择的。下面我们就将讨论这个问题。

心理系统的状态和行为

心理系统有自己的状态和行为，正如我们在第 4 章「系统中的冲突和资源」小节中描述过的那样。它有一个非常大的状态集，这个状态集由三种类型的变量来确定。

1、外部变量描述外部环境的状态。对于物理环境，变量包括时间、地点、天气和环境条件（如温度、污染和噪声）等。经济环境的特征由一组变量来描述，这些变量包括收入、债务、税收，以及其他更一般的变量，例如利率水平或房地产价格等。这些变量对个人财务状况的评估具有特殊影响，人们根据评估的结果采取经济行动。其他还有如教育、健康和安全等各种类型的社会服务决策的变量，如医药开销、住院费用，以及社会福利水平等。

2、内部环境的变量根据温度、心率和血压等生理参数来表征我们身体的状态。

3、该模型还为每种类型的感知提供了一个变量，这些变量使用相应价值体系的值来描述它的强度。

此外，心理系统还具有两种类型的行为。

1、由心理系统控制的行为，在满足前提条件的情况下心理系统可以决定是否执行，例如取钱、旅行、购物等。

2、心理系统无法控制的、由于他人或自然原因产生的行为。外部因素造成的行为，如截止日期临近或天气变化，都可以改变心理系统的状态。还有一些内部发生的不可控的行为，这些行为是由内部机制自动执行的，并最终会导致如饥饿、口渴等感觉。

当我们在某个状态下执行一个可控的行为时，心理系统会转换到一个新的状态，并根据行为创造或消耗的价值量来改变状态的变量，这是由个体的价值尺度确定的。正如我们说过的，这种行为不能忽视共同的价值尺度，特别是在外部环境变量的变化方面。就像在第 4 章「系统中的冲突和资源」小节中谈到过的那样，一个行为是由其在执行时的模型状态（这是前提条件）以及执行后的结果来确定的。

1、在某个状态下执行一个行为的前提条件是，该状态必须达到某个定性或定量的要求。定量的条件与按一定的价值尺度计量的资源数量或无形资源的可用性有关，行为可被执行的前提是提交或消耗资源。例如，购物的先决条件是有足够的可用资金，玩跳伞的前提是有良好的身体和精神状态并克服恐惧。定性的条件是要先判定系统的状态，成立或不成立。例如，为了阅读电子邮件，你必须拥有电子设备并且能够访问网络。

2、行为造成的结果是改变了状态变量的值（特别是通过消耗和创造这两种形式），从当前状态转变到新状态。例如，我在做烤意面时要使用资源，即基本食材和能源，最终我做出了 10 份烤意面；当睡觉时，我会消耗「活跃」的时间但却让自己得到了休息。

不论可控的行为，还是不可控的行为，都会影响我们的心理状态。这是因为，通过我们的感官，有关变化的信息（如室温、银行利率和容积率）都会影响到我们的感受，就像对供暖是否满意会让我们产生乐观或沮丧的情绪一样。

推而广之，源于利他感觉的行为也可以改变外部变量。帮助受伤的或处境不利的人是一种增加自尊的行为，但也会产生互动，因此会改变外部世界。

思考当我们产生一个行为时，物质价值和非物质价值之间的联系，是一件很有趣的事。例如在餐厅吃午饭，需要的前提条件是「有餐厅」「有必要的资金」「饥饿感超过一定的值」等。用餐结束后，我仍然会待在餐厅，可用的资金变少了（取决于用餐花费的金额），但我会很饱（食欲得到了满足）。在这里，我使用的是饥饿的价值尺度。我们对价值尺度是如何确定的以及如何分级的并不感兴趣，这可能因人而异，然而，为了研究饥饿对个人行为及其环境的影响，采用这样一个概念是必要的。

行为的选择：冲突

我们已经在第 4 章「系统中的冲突和资源」小节中讨论了冲突行为：一个状态下可能有两种或两种以上的行为发生，且执行其中的一个（些）行为会剥夺另一个（些）行为发生的前提条件。在我们的日常生活中有许多冲突的例子，为了解决这些冲突，大脑必须在给定状态下的模型可控行为之间做出最佳选择。首先，大脑只能在前提条件有效的行为之间进行选择。我们知道每一个行为都可，能消耗和释放价值。因此，一个简单的选择标准是选择处于价值平衡点的「最积极」的行为。例如，我更愿意将所有的资金进行高收益投资，而不是买房或环游世界。当然，这会引出对不同价值进行比较的问题，这个问题并不像听起来那么抽象晦涩，我们每天都在解决这类问题。为了比较不同的价值尺度（有时候是在无意识情况下），我们会使用等价物。因此，一个人之所以决定做慈善，是因为对他来说做慈善所产生的道德满足感与所花费的钱相比，前者更重要。物质商品的价值通过市场转化为货币价值。有时候为了解决冲突，一些非物质的东西，如自由、正义和知识等，也应该用价值尺度进行估量。

有时，个人和社会必须在相互没有可比性的价值之间做出选择。一个人用多少自由才能换取物质财富和舒适的生活？有很多这样的问题，我们在某个特定时间给出的答案取决于我们是如何为价值的等级进行排序的，这种排序并没有成文的规定，更多的是凭我们的直觉和良知。

选择行动的另一个标准是事态的危急程度。例如，缺乏资源可能会产生负面影响。因此，如果我的资金大幅减少，那么「移民到国外工作」可能会成为更好的选择，即使我可能会为此付出高昂的情感成本。同样，如果我感到非常疲倦或饥饿，能让我回到平衡点的行为就会优先于其他可能具有更积极价值的行为。

这里值得注意的是，行为的结果对于个人和整个社会来说并不总是具有相同的价值取向。一个典型的例子是犯罪行为，犯罪行为的结果对他人是有害的，但对实施犯罪行为的人来说却可能是有益的。一个正直的公民，即使自己受到伤害，也不会做出对他人有害的行为。当然，也有一些比较愚蠢的人会做一些既损人又害己的行为。

这个简单的模型把执行某项行动视作决策的结果，这个决策权衡了先决条件和结果的利弊。从这个模型中，我们可以理解人们的价值体系的差异如何导致他们行为的不同。

价值体系的这种差异可以使一个人的个性凸显出来，表现为无私、自私、喜好美食、英雄气概、粗鲁无礼等。无私的人会为共同利益而采取行动，即使他们自己有可能蒙受损失，也在所不惜。一个自私的人则不会接受任何可能带来个人损失的行为，无论这种行为对他人多么有利。与普通人相比，美食家可能认为美味的价值要高于货币价值。英雄会为了共同利益而采取行动，即使他们需要付出高昂的代价。粗鲁的人不尊重别人，也不遵守既定的行为规则。总之，心理系统的作用是监督并协调机体的运行，同时满足物质需求和价值要求之间的平衡。这种欲望与精神（或情绪）之间的合作/斗争，在有意识的思维的判断下，便出现了短期目标或长期目标。在下文中，我将尝试解释为了实现目标，意识的元素之间是如何协同工作的。

### 6.3 目标管理与规划

#### 实现目标的策略和方式

当一个需求不能通过当前心理系统状态的即时行动来满足时，大脑必须确定一个可以达到的目标，即满足需求的且可达到的心理系统状态。我们已经在第 5 章「自主系统的功能和组织的特征」小节中说过，目标有积极和消极之分。需求的满足可以通过完成不同程度的积极目标来实现。然而，每一个积极目标都会伴随着消极目标，这些目标与风险成本有关。所谓风险，即由于各种不确定性导致实现目标的成本增加。我们在满足需求的同时需要避免这类事情的发生，以免使满足需求的成本过高。例如，我们不应当与没有偿付能力或易受政治和社会变化影响的人进行交易；当我们决定参加一项极限运动时，需要考虑相关的安全问题；我们在旅行的时候，也同样需要考虑安全问题；当我们从事非法行为时，需要考虑将面临的法律后果。

因此，在评估实现积极目标的成本时，我们还必须考虑到所涉及的消极目标的风险。这是一个极其复杂的问题，因为策略不是一个简单的行动序列，而是一组取决于环境反应的行动序列。因此，成本估算必须考虑「最坏情况」和可用资源。

策略

在心理系统的给定状态下，心理系统中会出现一组需求和与之相应的目标，心理系统最初根据它们的重要性和紧迫性进行排序。例如，当某个需求得不到及时满足时，我们就会陷入灾难性的境地，并付出物质上的（如金钱、健康和完整性等）或非物质上的（如剥夺自由、道德沦丧等）巨大代价，此时这个目标就会变得非常重要。我们的大脑会按优先顺序来完成关键的目标，按照合适的策略来调动必要的资源。

我们的大脑也会对非关键目标按如未完成可能付出的成本进行分类。大脑会比较相似的目标，同时会考虑达成这些目标相关的知识。例如，一个人在某个晚上是去餐馆就餐还是去看电影，这两种需求都源于「休闲放松」的愿望，大脑会考虑经济、技术等各个方面的标准（如从家出发到达餐馆和电影院的难易程度）以及个人喜好和所有经历和记忆，然后从中进行选择。当我们满足了到餐馆就餐或者看电影这两个目标中的一个时，在回家的路上，我们会有意识地甚至自动地评估所做的选择是否正确（是否达到了预期的结果）。如果不是，那么自我学习功能会改变某些模型参数，并对以后做相关的判断和选择产生影响。

在考虑目标的优先级别的同时，大脑也会将目标分为短期目标和长期目标。短期目标是我们每天都在处理的、需要尽快完成的目标。有一些特殊的短期目标通常被给予更高的优先级别。

长期目标只有随着时间的推移才能实现，为此，大脑必须进行更彻底的分析，只有在充分考虑可用资源和外部因素以后才能确定策略。对长期目标的管理需要特别的勤奋和毅力，因为我们的注意力经常会被短期目标转移，即使这些短期目标并不重要。

我们可以将目标管理策略看作资源约束下对问题解决方案的优化过程。于是我们可以选择一个目标系列，我们可以利用已有的资源及时地完成目标，且能够最好地满足我们的需求。当然这个过程有一个内在的困难，即我们无法预测动态变化的环境，新目标可能会出现，旧目标可能需要调整。显然环境越是可预测，我们的目标管理就越可能成功。这在经济学领域是完全可理解的，因为贸易的稳定性和可预测性，可以让我们能够更好地管理资产。缺乏可预测性意味着我们需要长期投入一些资源来应对紧急情况。这就是为什么社会和政治稳定是经济增长与繁荣的重要前提。

方式

选择目标后，大脑会计算出实现目标的方式。这个方式包括计划一系列导向目标的可控的动作，但是否能达成目标，则取决于不可控的环境。计算目标实现方式的复杂性就在于此。一个实现目标的方式不是一个简单的动作序列，而是一组可以用树形结构表示的动作序列。执行一个动作（树的节点），环境会做出反应，我们则会根据环境的反应来选下一个动作（从树的节点衍生出的分支）。当环境做出许多反应时（在实践中经常出现这种情况），我们就不可能从给定的状态对实现目标的方式做静态估计了。所以我们实现目标的方式是随着时间推移而动态计算并不断更新的，这个过程直到实现目标为止。

因此，计算达成目标的方式似乎是我们与外部和内部环境之间的一场博弈。不同之处在于，这场博弈中没有明确的规则，特别是在双方交替「出招」的强度和时间上，更是无章可循。

要确定一种方式是否成功，并非易事，不仅需要知识，还需要适当的知识管理，这样才能评估当前状况并找到能继续达到目标的解决方案。

有时，我们会忍不住采取的一些动作让我们非常接近目标，但同时也使我们处于进退维谷的境地 —— 最终我们却输掉了这场博弈。例如，通过贷款（而在获得投资回报之前，我就必须开始还贷款）进行投资；在参加赛跑时，我选择一开始就竭尽全力跑第一，但实际上我却无法一直保持到终点。

我必须指出，实际上，虽然决策机制的有效性取决于知识的数量和质量，但最重要的是取决于大脑有效地组合知识的能力。这就是我所说的元知识或智慧：一个缺少智慧的人可能拥有丰富的知识，能够回答那些根本性的问题，但却无法创造性地把这些知识结合起来用以实现目标。有些人学富五车，像一部「行走的百科全书」，但他们在管理和实现目标方面却做得不够好；而有些人虽然只受过中等程度的教育，但在面临困难的时候却能够表现出了不起的判断力和创造力。

安全与自由

本杰明·富兰克林曾说：「那些为了片刻的安全而放弃基本自由的人，既不配得到自由，也不配得到安全。」我同意这句话，它很有道理，也是对基本自由的很好的辩护。

我们绝对不能忽视这样一个事实，即自由和安全这两个概念往往是对立的 —— 当其中一个加强时，另一个就会减弱。问题是，我们准备牺牲多少自由来换取安全？每个人都应根据自己的价值观和对风险评估的结果进行取舍，在自由和安全之间取得适当的平衡。每个人都应该利用自己所享有的自由来有效地实现目标，同时也不能对自己的安全造成威胁。

我们已经对人的关键目标进行过讨论，如果一个人不能实现自己的关键目标，将会导致灾难性的后果。但是，如果我们不提前做好计划，确保我们的行为是安全的，那么我们每天都会面临这种风险。

虽然一个行为的结果并没有直接导致灾难，但我们仍然不能就此断言这个行为是安全的。一个安全的行为应该在它发生之后，不会对环境产生不可控的影响，不会将我们引向灾难状态。例如，如果我们在没有锁门的情况下离开房子，就会产生安全隐患，有人可能闯入房子并把我们的家洗劫一空（灾难性状态）。

从技术上讲，安全是由表征安全状态的心理系统变量来描述的，例如，年收入超过 10000 欧元，体温低于 40 摄氏度。如果不满足安全条件，就会导致某些操作陷入死锁。如果死锁是永久性的，这将导致目标管理的自由度显著降低。

安全条件的一种特殊情况是受时间限制的条件。从理论上讲，如果不涉及时间因素，只要我们不主动采取行动，我们的状态就不会改变。从某种意义上说，时间才是我们的「对手」。随着时间的推移，即使是在最懒散的情况下，我们也必须吃喝、付房租、睡觉。因此，有一些由时间期限决定的条件如果得不到满足，可能会导致不利的后果。

遵守安全条件通常会降低自由度，进而降低实现目标的效率。反之，如果我急于求成，就可能会忽视或无法正确评估某些风险。例如，为了更快地到达目的地，在到达十字路口时我可能不愿意停车等待，结果可能导致交通事故。众所周知的事实是，如果什么都不做，犯错误的可能性也就降低了，但你也不会取得任何积极的成果。谨慎的人知道该如何利用选择的自由，评估所涉及的风险，并确定什么才是安全行动的方式。

#### 自由意志

死锁对人类来说是个问题，但对物理世界却不是问题。当人类思维无法找到摆脱困境的方法时，它会停止工作，但时间却不会停止流逝。人类注定要不断努力寻找能够有助于实现目标的资源。从某种意义上说，这是我们为选择自由所付出的代价。

我已经说过，社会组织是基于两种类型的互动：合作和冲突。合作是多个人为实现共同目标而协调执行的行动。冲突是为了获得资源而相互竞争的结果（见第 4 章「系统中的冲突和资源」小节）。冲突可能发生在个体内部，也可能发生在人与人之间。人类社会与昆虫社会有很大不同，昆虫的合作行为是「刻录」在它们的基因里的，很少会发生冲突现象。我经常很困惑的是，为什么进化的过程没有在那些完全基于自组织的社会（如昆虫社会）中停止。

无冲突状态是一个在理论上很有趣的例子。这种情况需要满足两个条件：（1）资源充足；（2）所有可能的动作都相互独立。例如，空气是生命的重要资源，但在正常情况下人们不会为此发生冲突，因为我们每个人都可以彼此独立地呼吸空气。同样对于水和燃料，虽然需要消耗一定的货币资源，但大多数情况下我们都不会为此产生冲突。

无冲突系统的特点是其动作的聚合。换句话说，如果动作 a 和 b 都是可能发生的，并且不会发生任何冲突，那么它们需要是独立的，且无论按任何顺序执行，最终得到的结果都一样。存在冲突的系统就不会这样。

如果在追求目标的过程中出现死锁，那么在此种状态下便无法实现目标。破产可能是实现商业目标的致命发展，而因监禁失去自由则限制了个人实现社会目标的可能性。

自由意志被认为是在不同的动作之间进行选择的能力，它需要符合目标以及实现目标的可能性。

哲学思想中有两个比较极端的流派，它们互不相容。

- 一个是「决定论」，它断言我们的行为是由我们无法理解的各种原因和内部选择机制先天决定的。之所以存在不确定性，是因为我们还不了解其背后的原因，但当我们做出决定后，不确定便成为确定。换句话说，对于给定的初始条件，人类只能遵循预先确定的路线。只是人类的「愚蠢」和「无知」使人类相信自己拥有「自由意志」。

- 另一个是「存在主义哲学」，它强烈反对决定论。存在主义哲学家们（过分地）强调，做出选择的能力是我们人类最根本的特征之一。

决定论从外部将人视作一台机器，拒绝承认精神现象存在自主性，认为它们是外部行为的副产品，是在物理规律驱动下的人类外部和内部现象的结果。相反，存在主义从内部看待人类，认为人在一定程度上能够主动采取行动并影响他们周围的环境。

在我看来，自由意志到底是什么以及是否「真的存在」，只是一个主观的本体论问题，是没办法用理性来分析的。不管我们的选择究竟是什么，也不管它们是否只是自欺欺人，都不重要。重要的是我们的大脑能做出选择，进行分析，并解决行动之间潜在的冲突。不仅如此，更重要的是，我们能体验到我们选择的结果。

当然在对待生活的态度方面，相信自由意志的存在非常重要。我们不能否认，自由意志是一种现象，它在我们对各种关系的处理中发挥着至关重要的作用。人们承担责任，因为他们可以选择。机器不承担任何责任，因为它们的选择是由程序员决定的。当然，这并不能阻止某些愚蠢或不怀好意的人为机器人和人工智能主张权利。那么如何定义人类自由的概念呢？

至少从理论上来说，如果没有需求，就无所谓自由的问题。许多人认为，自由意味着摆脱自己的所有需求，或者至少将自己的需求最小化。这就是为什么他们要强调，一个人甚至连欲望都不应该有。

当然，需求是人类与生俱来的。我相信，摆脱某种需求并不意味着你不受这种需求的束缚，而是说，在现有的价值体系中满足这种需求是可能的。在这种情况下，需求的性质和重要性（生理、安全、社会等）可能会各有不同。

对于人类来说，绝对不自由，与人类自身的存在是不相容的，因此要么人类不存在，要么就没有绝对不自由。不过，我可能会在实现某些目标的时候，缺少某些自由。例如，我不一定能够过上舒适的生活，不一定能进入大学里学习，也不一定能够保证自己衣食无忧。

很难判断我们什么时候是真正自由的。下面这个答案可以作为参考：当我们可以选择某个动作且满足该动作的先决条件，从而拥有资源来实现一套具有层次结构的实质性目标时，我们就可以说自己是自由的。但是，这里需要小心。根据这个定义，我们的目标必须限制在可选择的范围内。我们不能针对那些具有强制性或禁止性的目标来选择动作，这类动作更多的是强迫而非自由。

实现目标所付出的成本必须与目标的重要性相称。然而，即使我不考虑实现目标的成本，也并不意味着我拥有的选择越多，我享受的自由就越多。因为人类思维受认知复杂度的限制（见第 5 章「认知复杂性：理解的边界」小节），而且当选择的数量超过某个阈值时，就会超出我们的处理能力。这个阈值的大小取决于个人的能力；但可以肯定的是，我们无法同时管理超过一定数量（比如 5 个）的不具有层次结构的选择。

当我们想要确定一个最佳解决方案时，如果对某一状态下大量的选择进行分析会导致时间的损失，这种做法是缺乏有效性的。这个时候，采取近似的分析方法可能更可取，因为可以为我们赢得更多的时间来执行操作。

与计算机一样，人类在做出选择的时候也要付出计算的成本。我们不得不在计算成本与行动的有效性和执行的及时性之间达成平衡。我见过一些人，主要是那些富有的人，他们有太多的选择，却无法处理好这些选择，结果过着迷茫且不快乐的生活。

总之，选择自由需要付出计算成本，出于效率的考虑，我们必须对选择的自由度进行限制。这里有两个关键因素在起作用。

1、存在一个结构良好的个人价值体系。在特定的状态下，这个价值体系让我们能够在大量的理论选项中进行有效的选择。大多数道德、法律规定都是禁止性的，这并非偶然。有些人为了过上「平和」的生活，从小到大对自己生活的方方面面做了大量的限制。例如，一个人可能不喝酒、不抽烟、不开车、吃素、每晚 10 点睡觉，每天的食物和着装预算非常有限。在这种情况下，选择的数量大大减少。如果一个人以这种方式生活并且感到舒心，那他可能会比一个享有更多自由却无法做出有效选择的人更加快乐。

2、知识及其在决策中的应用。我们在中学、大学或其他地方学到的知识对于我们管理目标和形成策略的能力来说是很重要的。但最重要的不是知识本身，而是管理所学到的知识的能力。

上述框架是通用的，它可以作为在不同情况下进行比较的基础。虽然按该框架去定量评估没有意义，但即使是按定性的标准，也足以让我们判断一种情况是否优于另一种情况。此外，这个框架清楚地表明伦理和伦理规则在平衡自由与限制方面所起到的简化作用，这个框架还显示了知识以及「关于知识的知识」的重要性。

最后，我想讨论一下个人自由和集体自由之间的平衡问题，一些人经常拿它们进行比较。我之前提到过，社会和政治环境会限制一个人享有的自由度。

有两种著名的极端观点 —— 一个人主义和集体主义。前者主张个人行为不应受到任何限制；后者主张个人的选择和行动要服从共同的目标。在这一点上我不会做过多的讨论，因为显而易见，在个人自由和集体自由之间应该取得一种平衡，而不是走极端。

在社会组织中加入过多的禁止性或强制性规则会产生一种控制机制，这会阻碍发展，甚至改变社会进程。这些规定也限制了个人行动的自由度，使人们无法发挥主动性和创造性。在极权社会中，自由精神和创造力是很难得到表达和发挥的。在僵化的、「等级森严」的学术系统中，研究生产力会受到种种限制，对此我是深有体会的。

所以，强制性或禁止性的规则必须是最低限度的。当然，前提是公民知道他们必须用好自己享有的自由。我们必须有可供选择的规则，同时也应该为遵守这些规则的人提供相应的激励措施。

在决策的过程中，「现在」是「过去」（已经发生的事情）和「未来」（将要发生的事情）的分界线。「现在」是我们塑造未来的起点，在这个时间点上，我们有意识地决定以某种方式行动，或者不采取行动。即将发生的事情在这里诞生，它是所有有意识和潜意识行为的结果，过去中孕育着未来。这是一个信息进入系统、自由意志得以行使的时刻。

选择的存在塑造了自由，自由是对未来的有意识的探险，不论是「选择」还是「自由」，它们都是我们实现某些目标的手段。自由的代价是增加了风险管理的复杂性以及面临在相互冲突的行动之间进行选择的困境。没有选择则意味着未来已经由过去预先确定了。

### 6.4 意识自我和潜意识自我

#### 关于意识的普遍看法

意识与潜意识的合作

我已经讨论了意识和潜意识这两种思维系统，并解释了它们在层级关系中是协同工作的；意识思维通常起到概括和发布命令的作用（见第 5 章「思维的快与慢」小节）。

从某种程度上来说，我们对这两种思维系统的感知反映在我们对意识和潜意识的区分上。意识思维是「看」向内部的。它「知道自己知道」，它能「看见」心理系统中有哪些可能的行动选择，并做出决定。潜意识的作用则是充当一个「辅助处理器」，让目标能通过自动功能来实现。在这一点上，我必须强调我更喜欢「潜意识」这个词而不是「无意识」，因为至少在概念上，它能更准确地描述「非意识」所起的作用。

我相信，我们的心理系统是逐渐建立起来的，这个过程就像一场意识与潜意识之间的游戏。问题是，意识是如何建立起反映我们全部知识的世界语义模型的，以及意识和潜意识功能如何协作，从而做出决定并实现目标。

大脑有意识地培养自动思维来执行那些对人来说至关重要的功能，例如运动和语言。事实上，有时，意识会暂时停止工作，将控制权让给潜意识，好让潜意识不受阻碍地自主运作。例如，当踢足球或跳舞时，我们会释放冲动并变得「迷离」，处在一种能用直觉体验的超然当中。

实验证明，我们至少需要半秒钟的时间才能有意识地感知到刺激，并对刺激做出反应。相比之下，潜意识的反应时间要短得多。在实验中，给被试者施加一个强刺激后，在小于半秒的时间内紧接着再施加一个弱刺激，潜意识会察觉到这个刺激，而意识却没有。值得注意的是，有些人会利用意识和潜意识之间的双向关系来

影响我们的判断。我曾读过一篇文章，一位心理学家用他的学生做实验，他告诉学生们，他可以根据笔迹分析每个人的性格。判断的结果是，大多数学生都属于积极的性格。每个人都认为这个分析很准确。然而，事实是所有学生得到了完全相同的分析答案 —— 这说明分析的文字中包含了每个学生都希望看到的 —— 他们拥有高超的智慧，虽然有一些弱点并缺乏安全感，但知道如何让自己显得快乐而且坚强。

通常，当面对危险的情况时，潜意识可以掌控全局，并暂时阻止理性的、有意识的分析，以便让我们能够自动地、本能地做出反应。

我们如何在意识和潜意识之间取得平衡并做到自我控制？对于运动员或艺术家来说，潜意识是他们表现的关键因素。所有超验体验都有一个特点，那就是意识暂时被潜意识取代，无论是宗教的、色情的、艺术的还是与创造力有关的，潜意识在其中都起到了重要的作用。意识的干预可能会让人犹豫或手忙脚乱，这会让人表现不佳。

在音乐会现场，你可能会完全沉浸在音乐当中，无法自拔；而在家里播放唱片，可能却是另外一番感受。因为我们在听音乐会的时候，一支曲子被转化为大量的视觉和听觉信息，此时我们为音乐所包围，大脑也会为潜意识所控制。而在家里，此时人们的头脑处于清醒状态，在意识的控制下，就很难完全沉浸在音乐的美妙当中。

我们应该重新评估意识在我们生活中的作用。人们所做的许多美妙的事情都不是在意识的控制下完成的。因此，我们应当通过大量实践来培养通过潜意识便能完成的技能，只有这样，我们才能与世界交流，获得宇宙的奥秘。我们可以在潜意识的直觉反应和意识的选择之间取得良好的平衡。潜意识的直觉反应可以帮助我们克服复杂性，而让意识专注于那些有意义的和创造性的选择上。

意识和计算机

我们知道：1）意识思维处理信息的能力有限，只占我们行为和反应的一小部分；2）意识思维是连续的 —— 我们可以随时将注意力集中到某个对象上；3）人类大脑能够有意识地掌握的复杂关系是有限的。

计算机显然可以帮助人类扩展智力。就其本质而言，它们可以分析大量数据，扮演着类似于人类潜意识，即「协同处理器」的角色。因此，我们可以利用计算机丰富我们的知识，也可以间接地增强我们的心智能力。

问题是，鉴于其固有的局限性，人类意识如何能够理解和控制日益复杂且迅速变化的环境（物理、技术）？不幸的是，人类目前还无法掌握科学和技术进化的动态及其影响。系统已经变得如此密集和复杂，我们再也不可能通过分析来监控它们的行为，也不可能详细地评估它们的作用和有效性。

意识是人类进化的一个奇迹，它创造了文明并在很大程度上改变了世界，但意识不应该成为自身成就的牺牲品。意识如果不能认识到自身的局限性，即只能部分地理解世界，这对其本身来说是一种危险。人类意识所创造的文明正影响着人类意识自身的进化。我们需要理解这一事实，帮助公众把握这种变化的深度及后果，并形成社会共识。

如果将技术先进的破坏性武器提供给还在使用弓箭和长矛的原始人，必然会导致种族灭绝，因为他们还没有形成成熟的社会共识，还没有足够的能力去衡量在冲突中使用此类武器的后果。在 20 世纪，我们似乎逐步地意识到，在这场超级大国的较量中并没有赢家或输家，因此避免了一场全球核战争。如何避免环境灾难、如何在可控范围内合理地使用计算机等类似问题，也是我们正在面临的、还未取得社会共识的问题。

人们对大数据和算法充满信心，因为它们在预测方面确实比人类更擅长。当面对「我应该在大学里学些什么」这样的问题时，我们更可能会认真考虑计算机给出的答案，而不是遵循自己的感受和逻辑。当我们选择度假的目的地或在候选人中挑选委员会成员时，我们可能会觉得用计算机找答案更方便。我们在生活中做出的决定越来越少，这会让我们变得越来越懒惰，也越来越缺乏自信。逐渐把决策的重任转嫁给计算机，我们的确会感到如释重负。

没有工具就无法建设，同样，没有计算机就无法管理世界。但如果把一切都交给计算机，又会挑战作为人类核心价值的人道主义愿景。

有没有什么两全的办法呢？我想可以设定这样一些规则：默认情况下禁止计算机做出关键决策；不能为了追求「效率」而创建封闭的、不可控的管控回路（对于这样的系统，我们只能调节其中的几个参数）；为了让科技产品继续为人类服务，我们应该理性地对待其复杂性，同时提高我们对自身固有局限性的认识。

#### 学习与创造

人类在主动学习方面依然领先于计算机。因此对于儿童的教育，其目标不仅要教会他们知识，培养他们的批判性思维，还要重视培养他们获得经验的技能。足球运动员、钢琴家、研究员都是通过实践和练习来进行学习的。当然，在学习的过程中，他们会有意识地运用理性规则，但解决问题所需要的创造性则有赖于知识储备，而这些是难以被分析和理论化的。

对于同样的问题，有的人可能刚刚接触，所以集中所有的精力，利用已有的知识，按部就班地执行一个又一个动作，这个过程显然是在意识的支配下进行的。但有些人已经熟能生巧，不需要意识支配，便能顺利解决问题，那么我们可以假设他们的头脑中发生了一个与意识支配情况下相同的过程。换句话说，对于同一个问题，意识支配的解决过程和潜意识支配的解决过程，至少从逻辑和计算理论上，存在一种等价关系。

因此，就这一点来说，我们必须重视亨利·柏格森的观点，他认为在理解世界这方面，直接经验和直觉要比科学和理性更重要。事实上，意识可以分析处理的信息量（带宽）是很少的，而潜意识吸收和整合信息的能力要强大得多。一部电影、一幅画或者一句诗传达了大量信息 —— 如果靠意识思维，我们永远无法分析它们，也无法理解绘画与照片的区别。这时直觉就有了用武之地，即在不需要用意识思维进行分析的情况下就能综合并掌握「大局」。

正如人们所说，你可以在实践中学习而无须深奥的理论。以学习游泳或骑自行车为例，你不是先学习理论方法然后再去尝试。别人解释得再多，如果不下到水里，你永远都无法学会游泳。因此你要学习的是如何在不做任何分析的情况下自动做出相应的动作。当你学习弹钢琴时，某些逻辑规则会「内化」成为自然而然的动作。你不可能仅仅通过理论学习就成为一名优秀的研究人员，就像你无法只通过理论学习就能成为一名优秀的公民一样。当然，你可以理解某些规则并有意识地去运用它们，但这远远不够。你必须把它们内化成为自己的行为模式。俗话说，「文化是当忘掉一切之后留在脑海中的东西」—— 所谓文化就是在所有你学过的东西中，那些你还记得的部分 —— 换句话说，思考的结果最终应变成自动的、潜意识的行为。

这里就引出了另一个话题，即在可控的情况下解放潜意识，让潜意识在服从于某个目的的前提下进行自由的创造活动。一个伟大的管弦乐队指挥就是一个创造者，他在激情和意志力的推动下，可以发挥出非常高的水平。这正是潜意识在意识的控制下起作用的地方。

当你创作诗歌时，创作过程在很大程度上是由潜意识控制的，但是在这个过程中，什么是美，什么是伟大，这些标准你之前已经通过阅读大量诗歌、钻研语言学和美学掌握了。

艺术表现和创造力是一种智力成就，它需要毅力和勤奋。阿维西诺斯是一位著名的克里特小提琴演奏家，我曾有幸当面见过他。几年前，我在一本书中读到他在孩提时代是如何学习拉小提琴的。起初，他从自己所在的乡村来到大城市，跟着一位音乐老师学习了一个星期。最后，这位老师把诀窍告诉了他。老师让他只需要这样做：「你把自己关在家里 40 天，不出门，不干活。除了吃饭和睡觉，其他的时间都来拉小提琴，不断地回想自己熟悉的旋律。当你演奏时，试着把这些旋律用小提琴表现出来。40 天过后，你就是个小提琴手了。」这个年轻人就如老师所说的那样做了。他闭门不出在家里修炼了 40 天，当他复出时，已经可以熟练地演奏大量当地的舞曲，甚至可以进行即兴演奏。

通过分析，我们可能永远都无法确切理解意识和潜意识之间的关系。这就像我们与计算机的关系一样 —— 人与计算机之间有互动，但人无法准确理解计算机是如何运作的 —— 信息是如何表示和转换的。

#### 创造和创造者

最后，我将就知识创造的过程提出一些个人看法。人是如何产生新想法的？我们是如何找到解决难题的办法的？

在创作过程中有一个特殊时刻，思路会变得开阔，头脑会变得清晰。灵感就像火花一闪，为我们呈现出可能经过数小时的逻辑分析也没能找到的解决方案。解决方案的出现带有神奇的意味。就好像那些杂乱无章地聚集在脑海中的思想突然被组织了起来，并为我们指出了方向。

我记得伟大的物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦曾说过一句话：「我觉得，所谓‘我自己'做的一切，是由我体内的一种比‘我自己'更伟大的东西所做的。」

我在清晨醒来时，常常会有许多清晰而有创意的想法。当然，我不相信这些想法是从天上掉下来的「免费的馅饼」。它们是折磨我很长一段时间的思想结晶，只是现在清晰地呈现出来了。有时，我觉得这有点可怕；我想知道自己是怎么能做到这一点的。当然，创作的美妙和满足感是无法用语言形容的。

同样值得注意的是，当我考虑一个问题时，有些想法会不断地向我的内心深处生长，我无法摆脱这些思想 —— 说实话，在我认真着手处理，并得出有用的结论之前，我甚至不想摆脱它们。这些想法就像一种疾病，或是一种病毒，在我充分研究这些问题时，它们会在我的脑海中「定居」下来并完成它们的「复制周期」。

在已经积累的经验和知识中蕴含着巨大的潜力，创造者就是这种潜力的转化者。他们倾听、破解、翻译和解释那些妙不可言的东西。他们建立自己的符号和表达方式，走着自己的路，这些道路最终会把他们引向遥远的灵感源泉。

我不禁想起苏格拉底所谓的「daimonion」（希腊神话中一种介于神与人之间的精灵），它是一种内在的「声音」，这种「声音」会对苏格拉底的行动给予某种启示。一个近代的典型例子是自学成才的印度数学家斯里尼瓦萨·拉马努金，他在数学方面取得了重大发现，但年仅 32 岁就去世了。作为一个虔诚的印度教徒，他相信自己的成就是因为家族的神灵给了他启示。

我很钦佩的是古希腊那些哲学家，他们是那么富有洞察力 —— 我没有其他更恰当的词语来形容了 —— 没有实验，甚至都没有见过，却能在如此多的事情上做出正确的判断。更让我吃惊的是，伟大的真理常常并非是经过彻底的分析或经过正确的逻辑推理的结果。它们的出发点往往是一个带有启发性的想法，例如数字的重要性，思想的永恒，对立面的统一，原子理论，连续与离散之间的悖论等。这些发现真理的人会寻找各种形式的、能够支持这种想法的论据。我记得，当我还是一名高中生时，我发现柏拉图的某些对话很枯燥。他们提出的想法的确很有趣，但有时它们给我的印象是，这些想法不统一或辩论当中有缺陷。我的意思是，柏拉图真正出色的想法是源于「直觉」，而不是纯粹理性推导的结果。一个典型的例子是，柏拉图坚信行星的运行轨迹是常见的圆形，但由于地球的运动而使其变得复杂。如果我没记错，这个「论点」是基于审美的 —— 行星轨迹如此不规则让他无法理解。另一个例子是，苏格拉底引导一个从未受过教育的年轻奴隶说出了一个简单几何问题的答案，他想以此证明这个答案其实早已存在于那个奴隶脑海中的某个地方，即学习只是回忆而已。

古希腊人怎么会首先想到宣扬人应该拥有思考和获取知识的自由呢？将复杂的事物按照逻辑还原为几个主要的原则和要素，这种具有理论形式的想法是如何出现的？在不到两个世纪的时间里，我们看到知识的巨人层出不穷，他们每个人都在为知识殿堂的基础添砖加瓦。无论这些伟人的个别观点是否正确，但他们贡献的理论概念却是伟大的。几个世纪以来 —— 甚至在今天 —— 任何想要解决重大哲学和科学问题的人都不能不想起这些哲学和科学思想的奠基人。最后，我要强调灵感的创作是一种孤独的努力。尽管创造者可能依赖团队的知识和帮助，但正是创造者开辟了道路，确定了框架和愿景。我指的不仅仅是艺术创作，还包括设计一件人工制品，设计一个重大的项目，即使它动员了成千上万的专家，也总有一个「首席架构师」—— 一个能够激励和调动所有参与者的角色。

在我看来，创造能力是一种与生俱来的东西，它当然可以通过教育来培养。然而，仅有知识是不够的。创造力要通过深度挖掘不同专业知识之间的关系并将它们与知识领域普遍关注的问题联系起来。这个过程不仅会激发有意识的思维，而且会激发创造力和潜意识。

要想获得更深入的知识，需要一种痛苦的、孤独的努力。别人的嘲讽和傲慢只是眼前的烟瘴，可能会使我们迷失方向，陷入僵局。就像一位经验丰富的探险家开始一次危险的旅程一样，创造者必须时刻保持警惕，以免迷失在死胡同中。我曾见过许多才华横溢的研究人员最终陷入教条主义、偏见、过度乐观或者低估萃取知识的困难等错误。

知识是逐渐获得的。当你到达一处高峰时，你会看到在远处还有另一座更高的山峰。这是一场没有尽头的游戏。如果你觉得自己已经爬到了最高处，那你就完了 —— 你会失去持续创造的乐趣。

### 6.5 寻求幸福

关于幸福是什么以及如何追求幸福的文章已经有很多了，我想要探讨的话题是根据上文介绍的心智模型，从另一个角度重新审视「幸福」这个概念。

我对幸福的理解是，一个人通过承担合理的风险来实现自己目标的持续的能力。这是一种思维（通过制定适当的策略）与环境互动的游戏。从某种意义上说，幸福是动态的，当人的某些目标得到满足后，可能会出现其他新的目标。因此，实现目标的速度必须与新目标出现的速度相当，这样他才不会陷入困惑。

有些目标是在不断变化的。当我们越接近这些目标，它们就会变得越清晰、越立体。例如，盖一座房子或取得职业成功，这些目标在我们接近并部分实现它们时会变得更加清晰。

幸福就是与目标保持一定的距离 —— 既不太远也不太近，并朝着目标不断前进。至于最佳的状态，取决于每个人的性格。如果我没记错，希腊作家、诗人卡赞扎基斯曾说过，每个人的幸福都是量身定做的。有些人在完成远期目标上做得更好，而另一些人则更善于完成近期目标。但是，不要一下就完成最终目标，因为这样的话游戏就会失去吸引力。我见过那些在职业上取得很高成就感的人，当他们退休后，因为突然没有了那种满足成就感的机会，他们开始变得郁郁寡欢甚至疾病缠身。

当你离目标太远时，可能会感到沮丧。当然，有些人无法在他们的生活中设定长期目标，只能着眼于当前的需求。这可能是因为他们可用的资源不足以维持日常生存，也可能是因为他们思想上的惰性，无法持续调动他们的智力和道德力量。

幸福与理解世界和了解自己的能力直接相关，但最重要的是创造和想象。这就是教育和经验发挥关键作用的地方。如果一个人的头脑是空洞的，从来没有品尝过创造的喜悦，那么幸福的游戏对他来说还没开始就已经结束了。

一个人在追求幸福的道路上，尽管可能会受生计所迫或面临其他困难的不利影响，但是否能找到幸福主要还是看个人的努力。集体的幸福不仅仅是个体幸福的总和。集体幸福可以定义为：成功地实现集体广泛接受的共同目标。当然，集体幸福会影响个人幸福，反之亦然。

总之，这里我只是从纯技术的角度来讲如何追求幸福，它与我将在下一章讨论的道德价值无关。康德说，道德不是为了变得幸福，而是为了变得值得幸福。

幸福与其说是一个逻辑问题，还不如说是一个化学问题。这是一个在你是什么和你想成为什么之间寻找平衡的游戏。当我们感到自己不如期待的样子时，我们会感到不满足。我们说：「我不想成为我自己，我为自己感到羞愧。」

在相反的情况下也是如此，当我们发现自己所处的位置超出了自己的能力时，我们不得不努力去扮演一个角色，但我们却不具备这个角色所需要的技能，这会给我们带来不安全的感觉，让我们充满压力。我们有时会说某人德不配位，正是这种情况。

但还有一种更可悲的情况是，我们缺乏自我意识 ——「本我」和「自我」之间相互隔绝，不知道自己的能力和弱点。

我曾经写过以下内容：

「了解你自己。」这是与自己和谐相处的先决条件，也是实现幸福生活的前提。这是人类的第一个也是最后一个重要的任务。所有其他的任务都由此出发，就像定理是从公理推导而来一样。在我们的个人生活中，仅仅知道是不够的。无法管理的知识会成为我们不必要的负担，不仅无济于事，有时还会影响我们的判断。

在自由游戏中获得知识，才是人生的意义所在。当生命行将结束时，我们的内心一定会发现并理解这些规则。