## 0701. 价值体系与社会

### 7.1 关于人类社会

人类智能经历了几个阶段的发展，社会组织在这个发展过程中则发挥了关键作用。

「community」（社会）和「communication」（交流）这两个词都源自拉丁语，它们之间有明显联系，没有交流也就没有社会，同样，社会组织的存在正是信息交流的基础。

因此可以说，社会就是一个复杂的信息系统。

昆虫社会存在令人惊叹的协作行为。它们有一个特点，即「社会成员」的「角色类型」的数量有限。例如，在蜜蜂群体当中，成员只有工蜂、雄蜂和蜂王三种角色。每种角色类型的蜜蜂都有各自明确定义的行为和交流模式，这也决定了它们之间的交互方式。因此，昆虫社会的特征是，通过强调个体之间的合作这种集体行为，来达到收集食物和繁殖后代的共同目标。而昆虫个体对困境和冲突却可能并没有什么意识，它们也不会表现出「自私」的行为。

哺乳动物则进入了一个不同的进化阶段，它们具有强烈的自我保护意识。这会导致自私行为，甚至出现「同类相残」的冲突。这种现象在灵长类动物中很明显，它们经常会发生暴力冲突，而且只有对强者的畏惧，才能约束这些冲突。

人类社会能够从其他动物社会中脱颖而出，是因为通过进化，人类社会已经发展出一种有效的社会组织结构，通过明确定义个体的行动框架，从而实现复杂的目标。我已经在前文解释过社会组织的共同价值尺度和监管框架的重要性。

我们可以将人类社会看作一个复杂的信息系统，它具有心理系统所具有的主要特征，而且从理论层面来说，人类社会也是个体心理系统综合的结果。当然，这种综合是在社会结构内部进行的，并受共同价值体系制约。因此，我们在第 6 章第二节、第三节中所用的分析方法在很大程度上也适用于社会群体，不同之处在于，个体意识被一个更抽象的概念，即集体意识取代。

研究人类社会的动态变化是极其复杂的。这种复杂性不只是像物理学中研究大量具有完全相同性质的原子那样具有庞大的个体数量，更重要的是，人类社会还有一种「杂乱无章的复杂性」（见第 3 章「模块化：原子假说」小节），它取决于两个因素。一方面，作为一个整体的社会中的每个成员都具有特殊性，无法像气体与原子那样，将社会的性质概括为某种「个体性质」的宏观表现。另一方面，个人在社会组织中所处的位置不同，例如，收入、职业或地位等因素的不同，都会影响人的行为。这种复杂性使得研究社会现象变得特别困难，这超出了本书的目标。

在本章中，我将利用前面几章中提到的概念，从认知论、伦理学和经济学这三个重要的方面来分析价值尺度是如何形成的。我将解释每个人的主观经验的构成如何呈现客观维度，并将其作为一种社会现象进行研究。我将讨论「制度」在塑造和维持价值尺度方面发挥的基础作用。最后，我将分析价值解体现象及其导致的社会衰落，并以此结束对民主的讨论。

### 7.2 认知论价值

认知论价值一方面注重关于世界的知识的有效性（知识论价值），另一方面也注重应用知识的可能性（技术价值）。这些是经过个人价值尺度的主观性过滤后反映出来的共同社会价值。因此，认知论价值可以根据客观的标准以及它们被整个社会接受的程度来进行判断，我将在后文对此进行讨论。

#### 知识论价值：真与假

知识的一个关键属性是它的「真实性」，否则，知识将失去它的实用价值，即帮助我们理解和改变世界（见第 2 章「什么是知识」小节）。

真理是一种知识论价值，它代表现实与推理规则的一致性。因此，谬误被定义为真理的反面。在此，必须说明，我们常常将「不真实」（「非真理」）与「谎言」混为一谈，谎言是有意识地歪曲事实（涉及的是一种伦理价值），而不真实则是未经经验验证或未经逻辑证实的信息。

一个人在知情的情况下说假话，就是撒谎，因此他负有道德责任。「地球是平的」这句话是错误的，但如果在中世纪有人声称这句话是真的，那么他可能就没有说谎，因为当时人们的知识水平决定了他们并不「知情」；而如果是一个受过现代教育的人说这句话是真的，那么他就是在撒谎了。

然而，我们显然不可能为每一个含有关于世界的信息的句子赋予「真」或「假」的值，因为我们无法对自然语言的含义做精确的定义。当我们对社会现象、经济现象或人们的行为做判断时，我们的命题可能会有多种解释，因此无法赋予它们或「真」或「假」的值。

然而，即使在使用严格语言的数学领域，也有著名的「不可判定命题」，我们在谈哥德尔定理时讨论过这些命题（见第 2 章「知识的类型及其有效性」小节）。正如我们已经详细解释过的那样，我们对物理世界真相的了解存在固有的局限性。

真理既有客观维度，也有社会维度。真理的出现要经过一个复杂的社会过程。在一个特定的社会条件下，人们认为「真实」的东西反映了当时的知识水平，这些「真理」是通过社会机构控制的「过滤器」形成的。也许有人会觉得，我说的这些都是显而易见的事情，并没有什么大惊小怪的。但大家应该都知道伽利略等人在与既定观点发生冲突时的「异端故事」。在这些案例中，新出现的真理挑战了教会的权威。

每一条真理，要想被大众接受，并成为一种社会价值，都必须经过一个检验的过程，其中社会制度起着至关重要的作用。

让我用一个完全「中性」的例子来解释。20 世纪 90 年代中期，人们围绕法国数学家费马提出的「费马大定理」的证明展开了激烈争论。这是一个极其困难的数学问题，尽管许多人不时断言他们已经取得成功，但 358 年来一直没有人能真正解决这个问题。1995 年，英国数学家安德鲁·怀尔斯发表了正确的证明过程。为什么我们现在相信这个问题得到解决了呢？因为数学家团体 —— 无论是不是有组织的，这无关紧要 —— 已经阅读过怀尔斯发表的冗长且技术性很强的证明论文，大家都认为它是正确的。

类似的情况发生在所有新知识出现的过程中。相对论要想成为常识并得到确立，就需要经过学术界的辩论，需要有期刊、图书和报纸上发表的证明其正确的文章。经过这样一个过程，它才能成为教育系统认可的知识之一，并进入公共领域。

不幸的是，在知识和信息社会中，新闻和学术组织这样的机构并没有发挥其应有的真理捍卫者的作用，也没有发挥帮助公众正确了解所有受关注的重大问题的作用。这种糟糕的、有时是扭曲的信息，对个人和社会的自由都构成了巨大威胁。

现在，越来越多捏造的谎言成为误导和操纵大众的工具。有权势的人伪造或隐瞒真相，传播谣言，玩弄文字游戏，意图使人留下深刻印象并产生误导。互联网和社交网络正在成倍地放大这种破坏性的影响。

当人们无精打采、迷失方向、没有强烈的意识保护自己的时候，情况尤其如此。事实上，人们天生就有一种相信那些匪夷所思和荒谬之事的倾向，因为这些事情会激起人的情绪和激情，从而滋生幻想。他们反而对真理和真正困扰他们的问题视而不见。当前，由于大众缺乏判断力，媒体混淆视听以及人们对虚假司空见惯，真理的概念岌岌可危。

最后，我想谈谈所谓「后真相」的概念。这个概念说的是，对于什么是真实和什么是不真实，人们缺乏共同的标准。在这种情况下，虚构有时候比事实更为可信。为什么会这样？

我认为有两个原因导致了这样的结果。一方面，道德危机和相对主义模糊了真与假的界限。另一方面，舆论正在被各种各样的信息混淆，人们难以区分未经证实的「新闻」和已被证实的事实。舆论往往不加批判地传播那些谣言和捏造的消息。人们被各种媒体每天提供的「真实故事」淹没，并因此感到厌倦。没有兑现承诺、操纵民意和欺骗等都会导致人们做出「非理性」行为。

我们如何解释英国脱离欧盟或 2021 年 1 月美国国会大厦袭击事件？我们如何解释 20 世纪后期以来一直考验西方社会的宗教激进主义的兴起和频频发生的宗教冲突？我们如何解释在一些欧洲国家观察到的风起云涌的反疫苗接种运动，即使这样会将成千上万人的生命置于危险之中？

现代民主有名无实，它无力解决显而易见的问题，而社会对此已感到厌倦。精英们并未能塑造和实现稳定与繁荣的愿景。

这种情况会持续多久，后面又会如何演变？我们很难判断这究竟是理性的暂时缺失，还是荒谬的永久胜利。

#### 技术价值

正确与错误

真理要求符合事实和逻辑的一致性，而「做正确的事」意味着朝目标前进，而目标则是由具体的需求定义的。因此，所谓「错误」则是朝目标前进时发生了偏离。错误是由于我们的头脑无法正确评估情况或无法对准目标造成的。

「正确」和「错误」属于技术价值。「错误」在词源上来自拉丁语动词「errare」，意为「游走、漫无目的」，即偏离正确的道路。技术价值能够帮助我们评估一个行动能否成功，权衡行为人的责任 —— 由于他们没有正确运用其技术知识或者出现疏漏而造成损害。任何专家，无论是工程师、医生，还是厨师，在应用他们的知识时都可能犯错误。但这就是所谓的职业责任的重要性，例如，当工程师设计的建筑物倒塌了，或外科医生由于明显不正确的操作、干脆不作为而危及患者生命，那么他们显然就是失职的。

「什么是真实的」是根据客观标准来判断的，而「什么是正确的」则是根据目标及其可行性来判断的。这些目标必须是明确的，当然它们不能与现行的法律和道德规则相抵触。不过在任何情况下，了解真理都是我们正确行动的前提。

不出错的最可靠方法就是什么都不做。无论人多么聪明，都会犯错。然而，谨慎的人具有预见能力，能够预判错误所带来的影响，并采取相应措施来防止危急情况的发生。他们也可能会故意犯一些小错误，以便摸清情况和学习，就像有些人在扑克游戏中「花钱买教训」，从而了解对手的战术。然而，谨慎的人会确保他们的错误是可逆的。

真理是重要的，但社会更强调和验证什么是正确的。这就是为什么要有一些机构来起到控制风险和验证理论的作用。我们在乘坐飞机，住摩天大楼，使用电器时，坚信这些东西是非常安全的，因为它们是根据理论和规则设计的；当然还因为一些独立机构已经证明这些东西是根据正确的程序和规格制造出来的。

我在前文已经指出，虽然每个产品都有标准化的认证程序，例如儿童玩具或电动工具，但计算机系统及其服务并没有这样的认证程序。除了某些关键的应用领域，例如输配电系统、核电站和智能卡等，其他领域都没有任何认证来确保它们会根据特定的安全和安保规则正常运行。我们在第 5 章「实际风险和挑战」小节已经讨论过这种情况可能会产生的风险。

风险管理原则及其实施

我在前文解释过，管理目标与风险的概念是相关联的，风险是对我们发觉自己处于哪种状态（从危险到灾难，成本值越来越高）的可能性的一种描述（见第 6 章「实现目标的策略和方式」小节）。

让我们以新冠病毒大流行为例来讨论风险管理的原则。每个国家处理疫情的方式不同，这反映了风险评估的复杂性以及在安全与自由之间达成妥协的困难度（见第 6 章「安全与自由」小节）。

有两种风险管理方法。

第一种方法基于预防原则，如欧洲法律文书写的「要求在面对可能对人类健康、动物或植物造成危害的情形下，或为了保护环境时，应该做出快速反应」'。这种方法适用于危急情况。如果科学数据不足以对风险做出全面评估，则必须根据「最坏情况」采取激进措施。这一原则不话用于灾性的天气、流行病和其他自然灾害，还适用于评估使用药品、医疗设备和交通工具的风险（其开发受独立组织的控制）。预防原则的基础其实是基于另一个更为基本的指导欧洲法律框架的原则：生命的价值是至高无上的。当人的生命处于危险之中时，挽救生命可以不惜一切代价。

第二种方法基于适应性原则。这种原则适用于危急程度不高，或至少不涉及人命以及严重环境灾难的情况。这种风险管理方法注重标准的优化，其特点是只要有活动，就会有冲突因素。例如，如果风险（发生有害事件的可能性）与活动强度成正比，那么只要有适当的数学模型，就可以确定最佳的活动水平。因此，如果我在高速公路上行驶，从理论上讲，就存在一个到达目的地的最佳行驶速度，这是行驶所消耗的时间和风险之间的一个平衡点。最优值取决于许多客观因素，例如天气条件、交通状况和汽车类型，以及一些主观因素，如驾驶能力。最优值就是在一定的风险成本条件下，相关的收益能达到最大的水平。寻找业务风险管理的最佳平衡点是经济学的基本问题之一。

这两种应对风险的方式在各国对本次新冠肺炎大流行的管理中都有体现。起初，许多国家的领导人或多或少地表现得像个职业管理者，他们采取的是第二种方法。在他们看来，人的生命只是某个方程式的参数，而这个方程式还要考虑股票市场、经济和政治影响。如果运用预防原则，那么需要立即采取严格的措施来限制病毒的传播，以挽救尽可能多的生命。然而，除了极少数国家之外，情况并非如此。于是，在英国感染人数失控的同时，英国首相却大谈「群体免疫」。我们对他希望不惜一切代价将经济活动保持在令人满意的水平表示理解，但是当 60％的人口被感染时，他就应该考虑一下人类生命的代价了。因为，即使只是社会的一小部分人失去生命，那也意味着成千上万鲜活的生命。

美国也持有类似的态度。当时，特朗普曾宣称这种病毒对「人口和经济」的威胁很小。有意思的是，美国人对经济受疫情影响的恐惧，显得与对造成生命损失的恐惧一样强烈。时任纽约州州长的安德鲁·科莫于 2020 年 3 月 28 日发表了一份反对特朗普的声明，声称总统无权对纽约这座城市进行隔离。他在声明中称：「纽约代表着金融业。你虽然在地理上限制了一个城市，但你会使整个金融行业瘫疾。」

然而，即使那些与我们走得较近的国家的政府也采取了「观望」态度，表现出令人无法接受的轻率态度。法国于 2020 年 4 月 15 日举行了第一轮市政选举，却被迫取消了预备第二天举行的第二轮选挙。

鉴于上述情况，我想指出，人们对危机管理的态度出现了一种危险的转变，这种转变在过去几十年中逐渐体现在权力中心的决策过程中。它标志着 20 世纪 70 年代曾被人们奉为圭臬的预防性原则逐渐被适应性管理取代。这种转变的结果就是，人的生命不再是最重要的了，它只是经济和政治游戏中的一个参数。曾经，西方的主要民主国家是如此强大，它们有能力实施自己的政策，然而现在，即使是最强大的国家，它的政策也要受制于市场的反复无常。这样的转变何其不幸。

同样，在系统安全问题上，我们也能看到这种从遵循预防性原则到类似金融行业风险管理模式的转变，哪怕是在人命关天的情况下，也是如此。

我之前已经说过，美国目前允许关键系统的企业自我认证。这就意味着没有一个独立的、负责任的机构来认证系统的安全标准，而是由制造商自己来确定这个安全标准。一个典型案例是波音 737-Max，这个机型在企业自我认证中通过了单个迎角传感器，而法规则要求至少有两个迎角传感器。2

人们认为这种政策的转变是必要的，因为预防性原则的要求会使得人工智能和自主系统等新技术的推广与使用的成本攀升到令人望而生畏的地步。

人类处理新冠肺炎疫情危机的方式表明，野蛮的系统化意识形态在全球范围内卷土重来。它使得系统的弱点更加突出。这些弱点在处理气候变化等危机管理时同样变得越来越明显。此外，这些弱点在新技术的使用控制中也越来越突出。经济和技术至上的原则必然会危及我们文明的基础，这个基础就是尊重生命以及尊重人性。恐怕「野蛮主义」会让我们在将来付出更加沉重的代价。

### 7.3 伦理价值

伦理学是研究善恶概念的哲学领域。

伦理价值对于社会组织来说至关重要，因此我们把它放在共同价值尺度上进行评估。同时，伦理价值也是一种个人价值。在没有摩擦、没有不确定性的社会中，伦理价值是完全没有用处的。伦理价值有助于解决冲突，让人们达成共识，取得相互信任，并让事情具有可预测性，这些对于社会和平与进步都是至关重要的。

是否遵守道德准则是一个选择，取决于每个人的责任感。有时，遵守道德准则源于个人希望得到整个社会的认可，同时社会对这种行为也给予重视和鼓励。

纵观历史，现代社会采用的是一套相对全面的道德规则和价值体系。

伦理价值伴随着人类社会一起出现。最初，伦理价值是宗教情操发展的必然产物。后来，从亚里士多德开始，伦理学逐渐成为哲学家们理性研究的对象。

与认知论价值相反，伦理价值不能用客观标准来衡量。那些被采纳的伦理价值要么是社会实践所得出的宝贵结晶，要么来源于信仰，但这并不意味着伦理价值缺乏理性基础。

在接下来的两个小节，我将讨论善恶的概念，以及信仰在奠定道德准则基础和管理道德选择方面所起的作用。

#### 善与恶

「善」与「恶」如果用伦理价值和规则来衡量，就分别对应着「对」与「错」。如何辨别善恶是我们的良心要面对的核心伦理问题。任何违反道德规则的行为都被认为是坏的，例如不遵守强制性规则或违反禁止性规则。

通常，善与恶之间存在很大差别。确定这两个概念的标准虽然很主观，但它们在共同的价值体系中也有广泛的客观基础。

道德的「黄金法则」在许多民族中普遍存在，这并非偶然：古希腊七贤之一的林都斯（罗得岛）的克利奥布拉斯写道「bi ere_ pountoumons」，而《圣经·旧约》中也包含「6 uloEig，un＆evij」这句话，两者的本质意思都是「己所不欲，勿施于人」。古人能够总结出这条经验性的平衡规则不能不让人由衷佩服，这条规则可以确保社会和谐。

许多伦理规则具有威慑或禁止的性质，例如「摩西十诫」中的「不可杀人」、「不可奸淫」和「不可做假见证」。这些规则也具有实际意义，它们减少了个人选择和管理自由的复杂性。

从理论上讲，制定道德规则的目的是确保人们在特定的社会环境中能够和谐共处、共同工作。因此，它们并不独立于宗教或其他信仰。此外，道德规则还有保持现状、维护权贵的作用。

在中世纪，进行「低买高卖」的商业活动是一种严重的罪过，这种行为被认为是道德不端，有时甚至构成刑事犯罪。追求财富被认为是可耻的，炫富会招致全社会的愤慨和谴责。

然而在今天，不择手段地追求利润被认为是富有进取心的体现，甚至在某种程度上它被看作一种美德。尤其是最近几十年出现的那些暴发户，不仅不掩饰自己的富有，还以有权有势和拥有巨额财富为荣。

某些道德规则，旨在建立信任关系，从而让行为变得可预测。这对于追求共同目标，以及确保交易的有效性，具有绝对必要性。这些规则包括不说谎、信守诺言、不虚伪等。

还有一些道德规则要求我们的行为是公平的，即不要将我们的个人利益凌驾于一切之上，而忽略对他人的影响。这意味着要有礼貌，尊重他人的选择，不要无缘无故地排斥他人或者轻视他人。当我们做出自私行为时，即使我们得到个人的小利益，也会阻碍共同目标的实现，从而伤害他人。相反，当我们克服个人利益至上的思想并表现出利他主义（在某些情况下，甚至做出个人牺牲）时，就是在为他人和整个社会做贡献。

其他伦理价值（如责任感和勇气）与我们如何选择行为有关。当你选择的行为不仅不违反道德准则，而且会产生最佳结果时，你就有责任那么做。不伤害他人的人很多，但出于对追求共同利益的忠诚和信念，每时每刻都想要尽力把事情做到最好的人却很少。当你对自己的力量、自律、乐观和实现目标的毅力充满信心时，你就是勇敢的。

邪恶是违反道德原则的，而任何既不违背基本道德原则，又有助于个人和集体幸福的事情，都被认为是好的。当然，这两种判断需要取决于环境，以及有一定的范围和程度的限制。评判善恶的标准有长期和短期之别。随着时间的推移，有时候小善最终会导致大恶，反之亦然。善恶之间的一个主要区别是，行善通常需要经过努力，而当一个人什么都不做时，他也许正在作恶。时间不等人，漠视和懒惰会让人付出高昂的代价。

美德是一种能产生积极的伦理价值的行为，就像用共同价值尺度定义的那样。相反，没有道德是产生负面价值的行为的特征。因此，我们说懦弱、自私自利、犯罪等行为都是不道德的。我曾经说过，自私行为的表现是：认为满足个人需求标准才是最重要的，而不顾及这些行为可能对他人产生什么影响。非法行为不仅在道德上可能会受到谴责，更主要的是，它还触犯了法律。

从道德层面来讲，美德的缺失会导致自尊心降低，对有的人来说，自尊心降低可能会让人产生羞耻感或罪恶感。羞耻感是一种由于我们做得不够好而违反了道德规范的感觉。罪恶感则通常涉及法律制度所定义的犯罪行为。罪恶感可能会导致悔恨，这种感觉源于对所作所为会受到惩罚的恐惧。

追求向善往往会使我们与他人（尤其是那些追求恶的人）发生冲突。古代的英雄、《圣经·旧约》中的先知，以及被我们称颂为烈士的那些开明人士就是与邪恶斗争的人。古希腊神话中的半人半神的英雄赫拉克勒斯不断与邪恶做斗争，最终完成了 12 项英雄伟绩，希腊神话传说中的雅典的创立者忒修斯惩罚强盗并将雅典青年从牛头怪的奴役中解放出来，他们都因此而被颂扬。烈士或为了人类和国家的理想而战，或因不屈服、不愿意否认自己信仰中所规定的伦理价值而积极抵抗邪恶的力量而牺牲自己，这些都是被社会称赞的。

这是我们作为人的道德义务，不仅要行善举，更不能向邪恶低头。

我必须在这里指出，善恶之间其实存在某些「灰色地带」。「善意的恶行」这种想法首先就是邪恶的，即它会产生有害的后果或带来风险，但在某些情况下，这种想法却变得如此有吸引力，以至于有的人明明知道后果还执意要去那么做，例如，绿林好汉劫富济贫，示威者破坏公共财产以显示自己在「伸张正义」。我相信道德目标只能通过道德手段来实现。相反，不正确的方法可能会使事态陷入僵局甚至走向恶性循环。

「邪恶的善举」则是另外一种更加危险的想法。然而这种想法却大行其道，极具迷惑性。它们展示出的前景会引诱我们匆忙地、不加批判地付诸实施，而不考虑实现这些愿景要付出多少代价或者这些愿景究竟能否实现。

这些想法所设定的目标从理论上来说是符合很高的道德标准的（如绝对的社会正义），然而如果付诸实施却会导致灾难或陷入困境。这些都是「笼统」的观念，借着「平等」的名义做着错误的事情 —— 限制个人的创造力和主动性，甚至不接受个人的多样性。正是这些想法滋养了民粹主义和那些蛊惑人心的宣传。

我们可以在生活的方方面面，尤其是在政治和社会生活中找到无数「邪恶的善举」的例子，比如人人都赞成的教育改革、债务减免、提前到 50 岁退休等。即使在科学研究领域，也是如此，大量资金不加批判地花费在表面上崇高却显然不可行，或者预期的收益与所付出的成本完全不相称的目标上。

从伦理的层面来看意识和潜意识之间的关系也是件很有趣的事情。我一位不幸早早离开人世的以色列好友曾做过以下有趣的陈述：「只要你的行为符合犹太律法和诫命，你就是一个好的犹太人；你的想法在上帝眼中是无所谓的。」这与《马太福音》所传达的信息完全不同。《马太福音》谴责罪恶的行为，也同样谴责罪恶的思想：「若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉」「若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉……」

这种差异曾经让我思索良久，我相信对于它的重要性我终于有了答案。对于基督徒来说，行善必须是一种自然的倾向，而不是一种义务，它必须是自动的、发自内心的。这是因为基督徒的良心滋养了他们的灵魂，基督徒行善就像呼吸一样容易，就像他们的心跳一样自然。你行善不仅仅是为了向上帝表明你在遵守他的律法。行善成为一种需要，而不是一种胁迫。它是人固有的一部分。

美国第 39 任总统吉米·卡特曾在竞选期间接受采访时掉进了记者设下的陷阱。当被问及他是否曾经欺骗过自己的妻子时，卡特回答说：「我见过很多让人充满欲望的女人，我曾多次在心里通奸。」这激起了一片哗然，甚至引发了抗议的风暴。

有些强烈的欲望可以被挤压到潜意识里，不再需要用意志力去控制，例如你决定永久戒烟或决定成为素食主义者。这些我们通过意志力一次完成的自动拒绝机制简化了选择的游戏。在不同的情况下，这种过程可以使我们的生活变得更轻松或平淡。

#### 信仰与教条主义

「科学家怎么可能会成为信徒呢？」有人曾问我。他刚好是个数学家，我就反问他：「你知道数学为什么需要公理吗？」我说过，我的信仰涉及的问题超出了知识领域。信仰并不意味着我不接受科学方法。信仰是知识的补充，是一个人做到言行一致所必需的。他坚持认为，任何信仰都是一种偏见，而所有严谨的思想都自然而然地摆脱了偏见。

在这个时代，信仰的概念已经完全贬低。这很可能是因为几个世纪以来，人们给它增添了太多的污名，给它强加了许多本不属于它的东西。话又说回来，也可能是因为我们生活在一个把机会主义看作美德的时代。

一位生活在 20 世纪的法国政治家（他周旋于各种政治意识形态而游刃有余，因此脱颖而出）曾开玩笑地说：「不是风向标在转，而是风在转！」

如果我们一开始就将某些信念当成信仰，那么我们就应该知道，获取知识的任何方法也不过是同样的套路 —— 数学基于公理；任何科学理论的发展都基于假设，当然，这些假设不能与现实矛盾。对伦理和精神价值的信仰可以被认为是一套信念，它们是一种无法直接验证的「公理」。但是，我们可以通过行为的结果来判断它们。甚至宗教信仰和由此而产生的实践也要通过个人经历来检验。每个人都有自己的一套形而上学，无论承认与否。

正如我解释过的，我们的大脑使用个人的价值尺度和相关规则作为评估需求与做出决定的知识。没有支撑点就无法构建逻辑结构。没有这样的支撑点，内心就会痛苦挣扎，会茫然不知所措。

因此，遵守伦理原则也是出于有效管理个人自由的实际需要。对于这种执着，我们可以赋予它纯粹的技术特征。

然而，我们所说的教条主义是完全不同的东西，与坚持伦理价值毫无关系。教条主义意味着给你的信念强加一些条条框框，这些条条框框是不可置疑、不容争辩的，甚至有时连信念都是强加给你的。我们必须充分尊重他人的信念，只要他们没有任何侵权行为或冒犯公众。因此，每个建立在法治基础上的社会都必须让宗教自由成为人们最基本的权利之一。

总之，我要说的是，拥有错误的信仰总比缺乏信仰和陷入矛盾心理要好。一个聪明、诚实的人会在实践中发现，坚持错误的信念会给他造成实际的麻烦，于是他会相应地修正这些错误。我们不能一成不变地看待问题。恪守道德和精神价值，以及对共同利益的信念并不是神圣启示的结果。它不是某人放在你脑子里，并永远停留在那里的东西。在人的活动、行为和关系 —— 从最简单到最复杂，如政治、经济、社会 —— 的动态的集体博弈中，每个人每天都可能会产生新的信念，而旧的信念可能会被抛弃，或者会受到威胁和挑战。

### 7.5 经济价值

与其他物种不同，人类的社会组织是基于合作－冲突的模式。经济学将人类行为看作特定的需求与有限的资源（具有替代用途）之间的一种关系。需求和资源通过市场机制进行匹配，而市场机制则通过供需双方的相互作用（它受消费者的行为趋势和制度的影响）动态地决定经济价值。

我们知道，人们对经济的研究在资本主义刚兴起的时候就已经开始了。而事实上，在人们理解和掌握经济规律之前，经济关系已经经历了许多变化。

起初，经济关系是由传统和宗教偏见决定的，它旨在维持社会和谐。例如，印度的种姓制度是为了使社会各个行业的发展取得平衡。古埃及和古代中国也采用了类似的阶级制度。把赚取利润作为唯一目的的想法在中世纪则是遭人唾弃的。而最近几个世纪以来，行会在城市生活中发挥着重要作用，各种行会为了保护其行业利益而扼杀了市场经济。

货币是人类智慧的结晶，是人类发明的最了不起的抽象概念之一。你获得的每一分钱都是对你未来能够拥有某种商品或服务的一份承诺。其他人会提供这些商品和服务，你可以用钱购买任何你需要的商品。因此，你可以确保你未来的消费和时间自由，但你却不能用钱购买未来（生命中的时间）。幸运的是，这是货币的根本局限。如果一个人可以购买生命，那将是一个噩梦般的世界，例如，把另一个人的生命计数器减为零，然后将时间添加到自己的生命中。我想强调的是，经济博弈具有信息维度，这很重要。其中的道德和技术价值也都很重要。社会组织的有效性同样至关重要。它取决于建立伦理价值的机制、交易的法律和监管框架、财富创造和再分配的过程，以及知识的管理和发展。

交易需要相互信任，以降低交易各方的风险，并实现严密、安全的通信（这目前是通过授权机构实现的）。通过计算机和电信设备进行的交易快速增长，这证实了以上观点。它否定了只强调交换的绝对物质性这种一元化的观点。

第一个银行系统是在十字军东征期间在西方出现的，随后犹太人将它发扬光大。由第三方机构促进和保证交易的顺利完成（第三方也因此而获利）对于商业和金融的发展至关重要。中央银行作为一个独立的权威机构，具有制定货币政策并监督银行机构的职能。在未来，区块链技术的应用可以让交易双方在没有第三方担保的情况下进行交易。这可能威胁银行机构的存在，并促使银行放弃集中控制，除非银行主动采用区块链技术，特别是为了解决成本问题和复杂的运营挑战。

然而，如果缺乏中央仲裁和担保机构，会导致商业成本很高，也会使交易更容易遭受网络攻击。这也是为什么很难预测金融技术的未来。如果这些技术最终取代中央银行和控制机构，这不仅会在国际层面上严重影响交易组织，而且也将是走向更深层次全球化的重要一步。

自 20 世纪 80 年代中期以来，占主导地位的经济模式逐渐向被我们称为「新自由主义」的经济模式演变，我对此有一些想法，并打算以此作为结尾。生产部门希望「减少政府干预」的呼吁在西方世界引发了一系列大规模私有化改革，国家的职能被简化为纯粹的监管作用，只有这样，市场才能「自然」、平稳运作，至少在市场增长期是这样。

大多数国家不再拥有足够的财政资源和必要的驱动程序进行前瞻性干预。它们在特殊时期没有应对困难的「储备金」，必须通过国际市场借款来筹集资金。在我看来，这种刻意削弱国家干预的趋势会使得全球化进程和「民族国家」消失的进程加速。个别国家（如俄罗斯）由于受到国家资本主义保护，可能会脱离这一趋势。与此同时，由于市场开放和计算机革命，我们正在经历商业和金融关系的国际化、一体化。这使得谷歌、苹果、脸书、亚马逊和微软等拥有巨大经济实力与影响力的大型科技公司得以快速增长。这些企业在全球的规模巨大，使它们能够在纳税和遵守法律法规方面摆脱国家的控制。

比起要求宽松的社会关系和拒绝任何干预、限制，「新自由主义」的想法要更进一步。它鼓励竞争，制造不平等，减少社会服务。这一切都是成就市场的手段，但却会破坏集体结构，并滋养个人主义文化。

这导致人们对市场及自动化流程的盲目崇拜。经济学认为，一切社会现象都可以根据经济及其动态进行分析。只关注经济博弈而忽视个人与集体、人与自然、国家与民族之间的关系，会使人类深受其害。

新自由主义提出了一种由市场驱动世界发展的「控制论」愿景：效率是通过「经济机器」的自动交互实现的，这些「经济机器」交换信息并受利润驱动。新自由主义的倡导者之一哈耶克曾说过，市场是比人脑更强大的信息处理器 ——「市场被认为是比任何人的头脑都更强大的信息处理器，但其本质上也是根据大脑 / 计算的模式而设计的」3

我不知道这种对市场的盲目崇拜会将人类带向何方。不过，我对结果并不乐观。

### 7.6 制度的作用

社会自诞生以来，就是以制度的存在为基础的。这些制度能够促进共同的价值体系，并通过明确的或隐含的规则来促进社会秩序的建设。明确的规则是规定个人和机构行为的法律、法规和制度框架。隐含的规则反映了社会环境的态度和道德标准。它们在明确的规则的实践中发挥着重要作用。一个典型的例子就是在拉美国家贯彻美国《宪法》的尝试，由于社会环境不同，这样的尝试以失败告终。

通过明确的和隐含的规则，制度在很大程度上定义了一个社会的价值尺度：什么是真实的或不可信的，什么是对的或错的，什么是合法的或非法的，什么是好的或坏的。这些规则是在漫长的历史进程中根据社会和政治条件逐渐发展起来的，也同时给社会带来平衡和稳定。这些规则的正常运作并适应不断变化的情况对于社会系统的存续来说至关重要。

对于每个行动领域 —— 经济、政治、法律、教育、军事、认知论、伦理、宗教、美学等 —— 都有相应的制度来定义和促进特定的目标和价值观，这些目标和价值观共同作用，以构建社会秩序并实现一些符合共同利益的理念。

在原始社会和古代社会，社会群体的规模相对较小，个人之间的互动占主要地位。不当的行为会给肇事者及其家人带来耻辱。这种关系在雅典等民主国家仍然必不可少，但随着城邦的消失以及后来帝国的建立（如亚历山大大帝的马其顿王国、罗马帝国等），这种关系就彻底消失了。

在现代社会中，国家有责任更新和调整现有的制度，制定愿景，并通过制定促进经济增长和繁荣的政策来保障整个社会的未来。制度增强了社会的凝聚力，促进了社会的协同作用，而且在很大程度上塑造了舆论。世界经济状况如何？一个国家的教育系统如何运作？人工智能危险吗？我们如何应对气候变化？疫苗危险吗？如果危险，危害有多大？

由于错误信息或公众被误导而导致决策层做出错误的决定并造成毁灭性后果，这样的例子历史上比比皆是。

而现在，我们看到，国家机构和国际组织在很大程度上是无力应对当前情况的，这便是当下的价值观危机。

一个明显的例子是，联合国以及世界卫生组织未能从共同利益的角度对各种危机做出有效反应。与此同时，科学技术的飞速发展让一些人相信，我们将生活在一个越来越美好、越来越可控的世界里。然而，单靠科学技术的进步并不能保证人类社会能够适应并有效应对新出现的挑战（这些挑战包括应用越来越广泛的自动化系统、人口过剩、流行病和气候变化）。国际合作和有效力的国际机构的存在比以往任何时候都显得更有必要。

### 7.7 贬值与衰退

一个社会是如何被「判定死亡」的？国家、文明和帝国是如何消失的？一个社会又是如何分裂成一盘散沙的？在一个分裂的社会里，人们受欲望驱使，不再有内在的凝聚力，很快就会成为其他心怀恶意的人或组织的猎物。

有许多社会衰落和崩溃的例子，而这往往并不是由外部风险或经济危机导致的，而是因为它们已经不能再作为一个连贯的社会群体而发挥作用。一个典型的例子是罗马帝国的衰落，其本质原因就在于伦理价值的危机以及作为帝国基础的价值体系逐渐退化。

一个社会要想运转良好，必须有一个一致的、共同的价值尺度来形成强大的凝聚力，从而让个人愿意牺牲一部分自由来实现共同目标。

而每一次社会危机，都是社会各个领域共同价值体系贬值的结果。要理解各个领域之间如何相互影响并不容易。贬值是普遍衰退的结果，是既定价值与新兴价值之间不匹配的结果。当然，当新兴价值构成强有力的变革愿景（如法国大革命）的基础时，危机的解决可能会取得丰硕成果，但这种情况很少见。

更常见的情形是，一些具有增长和繁荣条件的国家逐渐走向衰落，并深深陷入经济和政治危机。一个典型的例子就是阿根廷，这个自然资源极其丰富的国家在 20 世纪上半叶经历了一段可与发达国家相媲美的繁荣和增长的特殊时期。但在此后，它的危机接踵而至，随后便陷入了连续不断的恶性循环。

类似的情况或多或少地表明，影响社会、政治组织、机构运作和人们文化水平的因素，要比物质财富这个因素重要得多。许多欠发达国家本身具备进步和繁荣的物质条件，但过度强调「经济决定论」却导致社会的失败。

比经济资源更为重要的因素是，社会作为一个连贯的（信息）系统，能够针对现实目标有效地将社会的创造力聚集在一起，并按步骤实现这些目标。

#### 语言的衰落：概念的退化

当语言和概念退化时，价值观就开始崩塌。

作为最有价值的公共物品之一，语言（及概念）承载着我们的知识和共识。当词语失去其共同的概念价值时，它们就像一种无用的、伪造的、贬值的货币。社会作为一个整体发挥作用的能力便开始退化，它的凝聚力会被一种反对严谨、寻求模糊的氛围侵蚀。严谨思考和清晰表达的规则与标准消失了。清晰的语言营造了信任和诚实的氛围，而含糊不清则为违规和谎言敞开了大门。

几十年来，社会上一直存在一股贬低传统价值的趋势，因此，赋予这些传统价值以意义的词语也横遭牵连。例如在一些西方国家，谈论一个人的「民族」或「祖国」会引起其他人的排斥，因为大家会认为「民族」与「社会」是对立的意识形态。当然，有人可能会说在过去有人曾操纵「祖国」和「民族」这样的概念来满足自己的野心，所以我们应该摒弃这些概念。但是，我们真的应该这样想吗？在一个健康的社会里，我们不应该因为曾经有人滥用这些概念，就直接抛弃它们，因为没有这些概念，我们就无法正确地理解过去和现在。人们应该做的是将这些概念上的「污点」清除掉，让它们能够在集体良心中传递下去。这是人们维护社会正常运作，防止社会退化所必须做的。

在 20 世纪，我们见证了「科学」、「智力」、「政治」和「意识形态」等词语是怎么一步步退化贬值的。在 20 世纪 60 年代，当我还是一名学生时，许多年轻人都梦想成为科学家，因为那时候科学有着至高无上的地位。科学意味着拯救，它传递知识，也会改变人们的生活。那时的年轻人也相信善的价值，他们梦想着社会正义以及国家更美好的未来。但这幅图景在 20 世纪 70 年代后发生了变化，滥用科学成果、环境污染、气候变化、失业和贫困都直接影响了科学的声望。

另一方面，概念的退化也伴随着新概念的出现。乔治·奥威尔写道：「如果思想腐蚀语言，那么语言也会腐蚀思想。」社会上的「术语设计综合征」变得越来越严重，许多具有「负面含义」的词被其他更中性或「政治正确」的词取代。为了符合政治正确，「盲人」被改为「视力障碍人士」。

「木语」①（wooden language）综合征是众所周知的，尤其是在政治领域，这使得人们很难找到共同点，因此也就很难相互理解。这种语言是危险的，因为它具有误导性：说一件事也可能意味着另一件事，空话连篇，营造出一种既自满又吸引人的模棱两可的氛围。美联储前主席艾伦·格林斯潘的讲话就是这样的代表，他会讽刺地说：「我想我应该提醒你们，如果你们觉得我的意思特别清楚，那么你可能误解了我说的话。」

当一个概念消失或被另一个概念取代时，我们构想现实的方式就会发生变化。通过创造新词或删除一些词语来控制和塑造语言并最终控制思想，这是完全可能的。因此，「失败」这个带有负面含义的词就变成「战术撤退」或「机动防御战」。当经济危机来临时，我们会进入「负增长」「经济收缩」「现代化形势变得严峻」的时期。近年来，我们看到有人试图以政治正确的名义进行奥威尔式的重新设计。有人告诉我们，为了创造一个没有不平等、没有社会不公的美好世界，我们必须「清理」掉历史、科学和技术中的一些信息，因为它们可能会伤害或侮辱生活在社会边缘的人。因此，他们建议，在授课的时候应该禁止提及阿基米德、牛顿、薛定谔或居①木语指使用含糊不清、模棱两可、抽象或浮夸的词语来转移大众对关键问题的注意力。—— 译者注

理解和改变世界里等科学巨人。他们还告诉我们，现行的课程及教学方式必须改变，要体现更多的「多样性」、「公平性」和「包容性」，请见本章第四条参考文献中的示例。'这些人之所以被反对，原因各不相同，有的是因为坚信白人优越，有的则因为生活在特定的地点和时期（如奴隶社会、殖民主义时期、法西斯当政时期、革命时期、世界大战期间等），他们却做出了「错误」的选择。

无论这场运动的动机是出于天真的理想主义，还是为了谋取政治私利，这都是利用美好的情操来做危险的交易。这场运动口口声声号称要追求更广泛的正义，但它的实际目的是毁灭传统的价值观，而且它对纠正社会不公正现象没有起到一点作用。这是一种「向下看齐」的洗脑运动，目的就是改变我们社会系统的核心价值观，比如尊重个人价值和追求卓越的精神。

只有极权主义政权才会对人民实施审查制度和道德绑架，以保护其统治集团的利益。语言是人类用于思考和交流的最宝贵的工具，我们有义务捍卫语言的纯洁。

偷换概念或者排斥某些概念，自我审查，利用某些技术进行语言的控制等手段都可以潜移默化地改变我们的「思维软件」，就像通过无线传输对系统软件进行修改一样。

#### 谎言的循环

谎言是社会衰落和个人道德沦丧的标志。当然，我指的是破坏性的谎言，而不是为了避免冒犯或激怒他人而说的善意的谎言。最常见的谎言类型是「口头上」的谎言，即你有意识地说出与你所知道或所相信的东西不同的话。例如，你知道某些东西是「白色的」，但却故意说它是「灰色的」或「黑色的」。

另一种类型的谎言是「实践上」的谎言，即你的行为没有达到承诺。你可能承诺会采取降价措施，结果却正好相反；你可能承诺会举行公投，托词是为了增加国家的谈判筹码，而实际上你只是为了缓和局势才举行公投。

然而，还有另一种更加危险和狡猾的谎言 —— 系统性谎言。虽然前两种类型的谎言是有意识的，但第三种类型的谎言是通过某种自动机制融入那些逻辑混乱的说谎者身体的。这就是我们所说的「自欺欺人」。也就是说，我们或多或少会自动接受一些完全错误的东西，而当你冷静而理性地检查它们时，就会发现这些错误。这种谎言会让我们着迷并引诱我们产生不切实际的、乌托邦式的冲动。在我们的童年和青少年时期都有过这样的经历。人们渴望实现愿望，于是就有人投其所好，创造一个乌托邦式的假想，这对许多人来说是最「惠而不费」的「神话」。

我想在这里讨论的是，这种谎言为何在我们的集体良知中得以生长蔓延，以及这种谎言会造成什么灾难性后果。在一个健康的民主国家里，说假话的人是会立即遭到所有人排斥的。一个国家的衰落便始于其人民对谎言的容忍。无数例子表明，如果系统性谎言得以大行其道，那么基于理性和道德的辩论或批评就没有生存的土壤。

我已经解释过，许多心理功能是自动的。心理规则以及我们应用心理规则的方式是通过由潜意识控制的学习过程形成的。我们使用概念的方式决定了概念的含义。如果在实践中你总是撒谎或者表现得模棱两可，它就会成为你的第二天性。如果概念的含义不明确，那么思维的坐标就会变得模糊。结果，词语原有的概念会随着人们对词语的操弄而消失或扩展。

系统性的谎言直接导致了相对主义，这是一种在社会衰落过程中占据至高位置的意识形态。通过歪曲和模糊真相，系统性的谎言催生了歧义，破坏了信任关系，压抑了社会中的所有创造性。我无法理解「模棱两可」怎么可能会诞生出「创意」。不过它确实有助于「搅浑水」，故意在合同中运用模棱两可的措辞来掩饰其不合理性。有些人喜欢用所谓的「建设性歧义」，这是把争执中的棘手问题模糊、混淆，以使分歧各方达成妥协的一种方式。然而，不应把这种「歧义」与第 3 章「分层：抽象的层次结构」小节讨论的「抽象」相混淆。与歧义不同，抽象是一种绝对的创造性行为，是一种用「过滤器」来分解复杂问题的整体性方法。把歧义跟抽象相混淆就好比把鸡爪印当成抽象画一样荒谬可笑。

当一个人「系统性地撒谎」时，他会有意识地创造出一些「神话般的叙述」来解释和证明他的观点。这种「搪塞综合征」的例子有很多，他们的目的是减轻自己的罪恶感并为谋取自身利益的行为披上优越的外衣。种族主义是基于「某些种族具有优越性」的理论；而宗教裁判所的野蛮行径则来自「火能净化灵魂」的说辞。他们会为自己不宽容的态度辩护，声称自己是一个纯洁的人，因此他们的对手都是腐败的，是叛徒或同流合污者。

系统性的谎言扭曲了语言，使语言脱离了现实，失去了创造力和塑造共同愿景的作用。系统性的谎言不能通过有目的的行动来实现。它是空洞的、毫无意义的、无聊的，有时甚至是危险的。系统性的谎言麻痹了人们的道德观念，蒙蔽了人们的眼睛，使人们无法清醒地看待现实。现在的人变得越发相信脱离现实的「神话」了。

谎言会带来「劣币驱逐良币」的后果，最终排挤掉任何现实的做法而成为主流。

让我以一个故事作为结束：一个孙子经常奉承他的老祖父，老祖父很感动并给了他一些零花钱。一天，这个小男孩夸奖得太过分了，以致他的祖父生气地抱怨起来，他对孙子说：「我知道你在说谎，该死，但我能怎么办，我喜欢听这些该死的谎言。」当我们学会了与谎言共存，就再也离不开它了。

### 7.8 自我满足和自尊的缺失

你有没有想过，如果你的每一个心血来潮的欲望都会有一个仆人来帮你实现，你的生活会是什么样子。如果你没有障碍，没有困难，不费吹灰之力就能心想事成，你会感到满足吗？

如果人类出生在一个没有逆境的世界里，我们肯定不会比植物更聪明。甚至，我们的幸福感会比植物还低，因为植物至少要为生存而扎。

我们生活在一个偶像崇拜的时代。我们不相信自己的力量；我们认为任何精神上的追求都是不必要的，我们将救赎的希望完全寄托在物质财富和转瞬即逝的事物上。我们看到了自我和自尊退化的征兆。我们寻求外界支持，因为我们缺乏道德上的力量和毅力。

土著曾经崇拜征服者，因为这些征服者拥有能够发出巨响的枪炮，这让他们想起闪电和雷鸣 —— 这是他们的神的符号。后来，出现了比人类移动得更快的汽车，整个社会就为之痴迷。今天，我们拥有比人类能更快解决问题的计算机，人们就开始迷信计算机的力量。我们如此迷信科技，却没有想过，如果没有人，没有人类的创造力，那么汽车、武器和计算机就都不会出现。

20 世纪 70 年代之后，社会对实现高难度目标的努力表现出了高度的敏感。每个人都在谈论保护个人的权利，谈论「没有压迫」，谈论避免压力。很少有人还记得有「义务」一词 ——「没有付出，就没有收获」。于是，我们看到许多欧洲国家的政策倾向于宽松的教育计划，这样「可怜的孩子们」就不会受苦，不会经历创痛，最重要的是，他们知道主张自己的权利。所有这些煽动行为都是在国家、教育工会和家长的许可下进行的。

面对挑战时不愿意付出努力，马马虎虎、得过且过已经成为人们的共识。没有人关心未来。曾经在完成任务时所需要的严格、精确的质量标准也逐渐被人们抛弃。

人们只想听到好消息。大家对重要的问题视而不见，因为人们已经承受太多重负，已经被日常琐事和现代生活的紧迫感压得喘不过气。让我们积极面对一切，停止抱怨，去关心公众事务吧，哪怕这些问题永远都无法解决。

在这种恶性循环中，只有个人的、此时此刻的愿望才重要。人们总是觉得一代不如一代，他们缺乏远见，回避困难，对问题视而不见。这会导致社会充满倦怠，对未来不抱任何希望。相比之下，充满活力的社会会设定愿景，并为未来做好准备，即使这意味着「剥削」。

在新冠肺炎大流行稍有缓和时，我便看到人们的自我意识开始增强，尤其是年轻人，他们公开地、无耻地将自己的娱乐需求置于公共卫生安全和共同利益之上。

我也对决策者和媒体所表现出的具有煽动性的「理解」感到惊诧与悲哀：「我们理解，他们是一群想要开心玩乐的年轻人。」就好像度过一个没有各种狂欢派对（我们这一代人在 20 世纪 60 年代还年轻的时候就是在各种狂欢派对中度过夏天的）的夏天是令人难以忍受的折磨一样。

总之，我想说，这种价值层次的坍塌伴随着对概念及概念之间的关系的重新定义 —— 哪怕你再有良知，也需要为这些人不遵守规则和他们的反社会行为找理由。一种十分常见的态度是缺乏责任感，他们的借口是「责任全在别人」，或者是「我们无法控制大环境」。这种不负责任的态度是因为没有制度的约束，缺乏完善的控制和评估机制。它导致社会的道德原则的「效用」遭受实际挑战，并使得社会为实现更高目标所做的努力付诸东流。

### 7.9 白痴的胜利

社会衰落的一个特征是平庸的人物在公共生活中大行其道。很明显，价值观的丧失和不公正是培养白痴的土壤，它阻断了有能力的人获得上升的机会。在一个衰落的社会系统中，白痴的盛行是必然的。一个有能力的好人会避开这样的社会系统，去寻求一个认可自己价值观、对自己的能力充满信心的社会系统。另一方面，理解能力和处事能力低下的人会寻求融入松散的社会系统，因为它为违规行为留下了空间，并且整个社会对这些违规行为的警惕性不高。

什么是白痴？就是无法理解现实，无法正确解释现实情况，无法将现实与行动联系起来的人。

需要注意的是，这种无能与一个人的知识和文化水平无关，甚至与他们的智商无关。

在所有的地方、所有的社会组织层面上都有各种各样的白痴。他们在社会组织中往往占大多数，而且往往发挥相当重要的作用，他们就像镇流器一样，会在系统中产生阻力，使得系统对突发事件变得不那么敏感。

在这里，我想谈谈一类危险的白痴，之所以说他们危险，是因为他们成功地成为精英体系的一部分，并掌握着一个国家的政治、军事和经济权力。

一个著名的故事是法国国王路易十六的王后玛丽·安托瓦内特。当得知法国人民正在挨饿，没有面包吃时，她回答说：「让他们吃布莉欧①好了！」

我还记得一个笑话，讲的是一位年迈的、备受痛恨的独裁者临终前的故事。人们聚集在他的窗下，等着他的死讯来庆祝。独裁者听到人群喧闹的声音，惊讶地问道：「为什么这么多人都在这里？」他得到的回答是：「人们来向您告别，我的将军！」于是他问道：「哦，他们要去哪里呀？」

根据国家和时代的不同，精英产生的方式也不同。在过去，特权几乎完全是世袭的。在当代民主国家，精英出自那些能吸引最优秀的年轻人的教育机构，例如美国的哈佛大学、哥伦比亚大学、耶鲁大学和普林斯顿大学。

①即 brioche，一种法式面包。事实上，玛丽并没有说过这句话。这句话的起源可能是革命者的编造，借以讽刺王室。这句话最早出现在卢梭的《忏悔录》 中。—— 译者注

在所有类型的白痴中，最有害的可能是那些甚至不知道发生了什么事情就登上了高位的人。如果你没有经过奋斗，不费吹灰之力就得到了某样东西，那么这件东西就不值得你珍视，而且通常你很快就会失去它。

在我的一生中，我对政治事务有一种天生的兴趣，尤其是法国的政治，因为我的出身，我大部分时间都生活在法国和希腊。我对各级决策者的无能感到震惊，尤其是，他们已经被证明在管理公共事务方面缺少能力，但居然还能在政治生活中混得如鱼得水，甚至能够享受其职业生涯带来的「辉煌成果」，很少有例外。

如果你是一个管理不善的杂货商，你的生意就会蒙受损失，很快就会从市场上消失。但如果你是一位乏善可陈的部长，你不仅不会面临销声匿迹的风险，而且在某些情况下，你甚至可能还会得到拔擢。这就是为什么政党团体和政府机构中有大量白痴。

当然，这种现象很普遍，而且会一直存在下去。每个组织中都有这种情况，而且它会随着危机的出现而加剧。即使在大型科技公司里，优秀的工程师也不会被安排到管理岗位上，而那些一无是处的人却会被提拔。有格言道，「管人的人升到了一个他们力所不及的水平」，看来这句话是很有道理的。

白痴天生就多疑，尤其是对那些在智力上超过他们的人。当他们遇到难以理解的事物时，他们会固执已见，甚至根本不理会对话者的意见。当我试图向无知的管理者解释那些需要投入一定精力的问题时，就经常遇到这种情况。

官方网站：www.press.citic 

不信任别人的人也一定生性狡诈。聪明的人不会偷奸耍滑。他们言行正直，因为他们对自己的判断力和能力充满信心。

为了维护既得利益，「危险型白痴」会有一定的防御机制。首先，他们变得对所有人和事都不再信任，尤其是对超出他们理解力范围的事物，对聪明人的不信任尤甚，他们像避开瘟疫一样避开那些聪明人。与聪明人相处，无论多么短暂，对他们来说都是非常痛苦的。一个自然的反应就是以这样或那样的方式拒绝他们，以贬低或傲慢的行为来巩固自己。

白痴有一种保护自己的方式，就是只喜欢与白痴为伍，在工作或社交生活中与同样的白痴结成各种小团伙。身居要职的白痴永远不会聘请聪明的顾问。这导致整个系统都在保护和培养白痴，同时排斥任何不符合该系统逻辑的元素。

当问题涉及政治成本的时候，无知的部长们的典型反应是马上成立一个专家委员会来解决这个问题。通常的结果是，当部长任期结束时，委员会甚至都还没有得出任何结论。拿破仑时期的法国主教、政治家和外交家塔列朗曾说过一句名言：「什么都不做，但却做得非常好。」

不幸的是，白痴的盛行正是后工业社会中政治、经济和道德危机的征兆。它破坏了任人唯贤、精英治理的准则，而这正是民主的基础之一。关于精英治理的话题我将在后文进行讨论。

### 7.10 关于民主

政治制度的目标是确保公民的生活质量和社会的经济繁荣。经济增长不能和社会正义的要求相冲突，两者应互相促进和补充。社会正义具有伦理、实践和技术等维度。无论是形式上的还是实质上的，正义的缺失都是健康经济发展的一个长期障碍。如果一个国家的失业率很高，一部分人口只能勉强维持生计，那么不用说，它的经济表现不可能是最佳的。同样，没有经济进步的民主是乌托邦。如果没有财力，民意就是空壳，政治诉求就是空谈。

人们普遍认为，民主是一种能够实现以下两个目标的最佳制度：确保法律面前人人平等，并使每个公民都能实现自我（特别是在安全和繁荣的条件下，让人们创造和发展他们的个性）。

世上没有完美的民主。尽管有共同的形式特征，但民主的基本运作方式因社会和国家而异。产生这些差异的原因是公民对共同价值认可的程度不一样。总体而言，它的根源是制度的有效性。

民主规则不仅仅是表面形式上的，历史经验已经明确证明了这一点。我们已经见到过，民众如果只是根据形式上看似自由的、连续的选择来做出判断，很可能会让一个国家陷入灾难，例如，出现希特勒和墨索里尼这样的独裁统治者，或者像两次世界大战之间出现的严重经济和社会危机。

民主这种制度最初诞生在古希腊，并在古希腊得到了检验。它被认为是最优的制度，当然，是在某些条件下而言。这个条件就是古代的城邦制。这些城邦形成了一个个相对较小，但却结构良好的群体。城邦中的公民（个人）自愿放弃一部分个人自由，来服从共同的利益。反过来，城邦又为公民提供保护，使人们团结。至于在古希腊城邦制度下，个人与整个社会之间有怎样的关系，我就不在这里做进一步分析了。

雅典社会通过直接或间接的手段，对那些违反准则的公民实施严格的控制，以此来维护社会的凝聚力。有一些行为 —— 我指的不是非法行为 —— 在某种程度上可能会损害社会整体的凝聚力，并对政治系统的原则造成破坏。排外制度和对苏格拉底的迫害就是这种破坏的典型例子。另外，在雅典的民主制度下，统治者如果犯下错误是不会得到原谅的。

古希腊模式和随后的罗马公共事务模式开启了现代民主的进程。民主有两个基本原则。

首先是平等原则，它有三种形式；平等参与共同决策、法律面前人人平等和平等表达意见。

其次是任人唯贤，精英治理。也就是说，最适合、最有能力和价值的人才能被安排到负责人与决策人的位置。在这里，我必须澄清贤能与卓越之间的区别。卓越特指专业或科学领域的才能。贤能的人是指那些能够完成重要的社会或政治工作，并具有美德和技能的优秀人才。这种区别是很明显的。贤能的人不仅需要有管理公共事务的能力，也要有为公众利益做贡献的意愿。它不是获得文凭和资格就能说明问题的，而是要靠实践来进行检验。一位杰出的科学家或企业家可能因为超出其能力范围的原因，或者因为他更愿意做一个普通公民，或者因为他不那么热衷于公共事务，而不具备为公共事务做出贡献的贤能。

有贤能的人会在实践中得到提升和赞誉。当然，在卓越的人当中挑选贤能的人，按理说也是可行的。

在柏拉图的《理想国》（描述了一种基于公民分类的理想的社会等级组织形式）中可以找到关于精英治理的第一份记述。这个话题可以无限地展开下去，但我既不想做这样的分析，也觉得这样做并不适合。我只是想表明，只有平等是不够的，还要强调领导者和创造者在这样一个系统中的作用是多么重要。

我已经解释制度和价值在现代社会中的作用。当每个人都能负责任地、诚实地管理他们的自由时，民主制度就是一种完美的政府管理形式，否则，它将成为一场噩梦。

法律通常都规定了什么行为是被禁止的，并且规定了个人对其同胞和国家应承担的基本义务。然而，如果民众普遍丧失了责任感，当人们的良心被腐蚀时，民主的运作方式就不可能是可控的，也无法强加给所有人，而现实正是这样，除非有一个「监督者也受到监督」的制度。

民主的第一道也是最后一道防线就是公民的爱国主义精神和责任感。

#### 精英的角色和领导者的作用

要想落实精英管理的原则，需要一个条件，即要有一个具有规划和控制的机构来建立权力系统的等级结构。

我想强调等级结构的重要性。这种结构可以使得信息管理既集中又有效。例如，在计算机网络中，由于技术原因，所有节点的决策都是等价的。这就是所谓的分布式系统，没有中央计算机对这些节点进行协调。在这样的系统中，用于协调而产生的计算成本（如为了达成某种共识）与集中式系统的计算成本相比而言是相当可观的。例如，区块链技术就使用分布式系统，这涉及大量的计算，因此完成交易需要消耗大量的能源成本。

革命和社会变革的动荡历史催生了如今被普遍接受的民主原则与民主结构。人们对这些民主原则或多或少都已经有所了解，这些原则也已体现在政府的组织形式上，至少在理论上，这些政府的组成形式是坚持「民主模式」的。问题的关键是这些民主原则是否得到了正确应用。要想成为一个成功的联邦，仅仅照搬瑞士的政治制度是不够的。民主结构的存在只是一个先决条件，起决定性作用的是公民的行为。

如果不考虑当前情况，没有长期的目标和相应的规划和组织，就不可能实现社会发展和繁荣。事实上，比社会目标更重要的是社会的愿景，即想要实现什么以及如何在遥远的未来生活。对于那些深谙政府运作方式的人来说，他们知道这样的愿景是无法通过轻松的「座谈会」形成的。

就我所生活过的国家而言，人们普遍认为，民主是靠「广泛参与」和「集体进程」这种抽象的方式来提供保证的。如果民主的本质确实是就共同利益的行动纲领取得广泛共识，并达成一致，那么这个纲领必须经过一个「有群众基础」的程序（通过全民会议和无处不在的工作组）。但我却看到这种蛊惑人心的方法往往以惨败告终。

这种想法只会导致混乱的、毫无逻辑性和连贯性的荒谬局面。

由于政党、工会和其他关系，作为「基础」的每个成员似乎都拥有「一份权力」—— 他们可以利用这份权力来促成最终的选择，当然，同时也很好地捍卫自己的利益。于是，目标就变成一个大杂烩的产物，成为许多人愿望的总和，而不是那些贤能的人以严谨的方式制定的崇高而现实的愿景。

在我的一生中，我不得不参加各种级别的委员会和理事会，以制定政策和评估结构。这耗费了我无数个小时进行乏味的辩论，或承担一些苦差事，但收效甚微甚至完全适得其反。

这种模糊不清的「民主」概念，不承认领导人的关键作用，并假定每个人无论其资格和能力如何，都同样具备治理能力。不幸的是，政府中充斥着根据政党的标准或其他标准选出的白痴官员 —— 尽管不难找到更合适的官员。这样的概念其实违反了民主原则 —— 在选择提案时，所有意见都是同等重要的。因为制定提案时，必须保证它们在技术上是一致的，并且有助于实现为共同利益而制定的愿景。愿景不可能从无休止的讨论中涌现出来。它们是那些公认的具有创造力和领导力的人创造出来的。

在希腊语中，「demiourgos」（意思是「创造者」或「制造者」，是英语单词 demiurge 的词根）这个词是 demos（作为一个政治单位的民主国家的民众）和 érgon（工作）的复合词，它最初是指从事某种职业的人。后来，这个词用来指从事「公益」工作的人。这是许多古代城邦授予负责组织公共事务的官员的头衔。最后，在柏拉图的哲学中，这个词的意思是指世界的创造者或缔造者。

当然，这就引出了下面的问题：领导人是如何产生的？我们如何把合适的人放在合适的位置上？我的答案是，问题不在于如何找到这些人，而在于如何说服他们参与公共事务。有些有贤能的人能够并且愿意为共同利益做出贡献，但是必须向他们提供保证 —— 他们的意见将得到尊重，他们的名字不会被用于谋取私利。

人们普遍认为，为某个职位选择决策者的过程越广泛，结果就越好。但这是另一个愚蠢的标准，它忽视了事情的本质，即对所需资格的明确定义和对候选人的公正评估。

有时，我会做一些粗略的民意调查，看看人们认为谁是希腊和法国这两个国家里最适合执政的人。我发现民众有着惊人的共识。

任何人都看得出，某人不容易接受新事物，某人容易接受建议，而某人不想冒险去做一些有意义的事情。换句话说，你不需要千里眼就能知道这些情况。也许有人会问，如果真是这么简单，那为什么政府里有才有德的人那么罕见呢？

这个问题的答案也很简单。首先，没有一个政党有足够多的有价值的人来组建一个好政府；其次，政党的性质决定了它必须为一切「潮流」服务，这就不可避免地包括愚昧、腐败等。执政的多数派领导人通常知道他们没有贤能的合作伙伴，但他们别无选择。

要想找到贤能的人，有一种方法是首先不要选择那些明显不配的人，因为他们不能同时满足以下两个要求：诚信以及公认的能力。这样的排除法使选择变得更加简单。幸运的是，贤能的人仍然存在；但不幸的是，他们远离公共事务。

20 世纪 70 年代初期，我住在法国，那时的我年轻又激进。戴高乐给我留下了深刻印象，尽管我肤浅地把他看作一个「保守派」。这位将军之所以出名，是因为他对法国人一点儿都不留情面。当他在电视上向国民发表讲话时，他会直言不讳，并不考虑什么政治代价。他曾在第二次世界大战期间领导法国抵抗纳粹德国，为法国的解放奠定了基础，同时他也提出了法国的非殖民化和发展自己的工业和军事力量的愿景。作为一名研究人员，我有机会与法国著名的物理学家进行对话，并亲身了解戴高乐是如何使法国成为核大国的。他不仅无视法国盟友的反应，而且也不在乎国内大多数政治机构的反对，秘密制造了法国的第一颗原子弹。我的意思是，一小撮开明的、贤能的人的行动可以改变一个国家的历史进程。

我想强调人的因素在创造、设想和规划未来方面的作用。

在西方民主国家，愿景是由承担制度角色的组织团体（如游说团体、智囊团、研究机构和学术机构）制定的。无论什么人在什么时候掌权，国家的主要政策都是不变的。美国、中国、德国和国际政治舞台上的许多主要参与者，如以色列、印度、日本和韩国，都是这种情况。我们可以批评它们做出决策的方式，这些决策对谁更有利，等等，但是有远见和有计划总比自暴自弃或慵懒怠惰好。在德国，当人们意识到国家的未来受到威胁时，眼前的冲突就会平息。例如施罗德的社会民主党政府为了应对迫在眉睫的危机，采取了严格的紧缩措施，而并没有考虑这样做可能给自己带来的政治代价。在德国，汽车工业、化学工业和生产自动化等行业是其工业实力的基础与体现。行业代表和研究机构在确定每个部门的优先事项方面发挥关键作用。他们与每届德国政府合作开发创新项目，例如电动汽车或开发新能源。同时，非营利性组织、智库、专家，以及新闻媒体机构等，也都很有话语权。

我记得在过去的法国，《世界报》上只要发表一篇批评法国政府或为国家的外交政策提供指导的文章，都会在国内产生很重要的影响。

我们再来说说美国，其各个领域的战略是如何形成的？它的系统里有游说团体这个角色。这些游说团体提出建议，有时会独立于联邦政府采取行动。美国的技术霸权及其支持战略是由机构通过团体讨论 / 争辩形成的，在这些团体讨论 / 争辩中，军方、商界、学术界、银行家等都有代表，并且在任何时候都有自己相对独立的政治背景。

当然，我也可以谈谈其他国家，比如中国，它有一个集中的计划模式，有明确的优先事项，会动员所有需要的资源来实现国家富强和维持经济增长的目标。

最后，我想再次强调一下：人们对民主的理解是扭曲的，它强调民意的作用，却忽略了领导人和创造者对于国家正常运作所起到的重要作用。

套用爱因斯坦的一句著名格言来说就是：「没有贤能政治的民主就像盲人，没有平等的民主就像瘸子。」①

#### 腐败和官僚主义

现代民主制度最大的祸害是官僚主义。在这种官僚主义体制中，

①爱因斯坦的原话是「没有宗教的科学就像瘸子，没有科学的宗教就像盲人」，出自商务印书馆《爱因斯坦文集》第三卷。—— 译者注

最重要的政治和行政决策都是由指定的国家官员做出的。官僚主义行政制度起源于古埃及和古代中国，目的是实现行政结构的自我管控。它增加了程序的复杂性，会造成国家管理效率低下。今天，它被认为是当权者无知和腐败的表现。

在有的情况下，官僚主义可能是为了一己之私而干扰政府的正常运行，甚至危及个人自由。它可以掩盖某些人处理公共事务的无能，也可以为那些利益集团编织一张腐败的网络。

对于一个不称职的行政长官来说，最大的问题是如何既在棘手的问题上做出决定，又要保证不丢了乌纱帽。政府如果不想解决问题，就会组建一些新的部门，成立一些委员会来编写长篇大论的报告。这将拖延处理问题的时间并让那些寻求解决方案的人产生依赖关系。

在腐败的政权统治下，庞大且组织不善的行政机构会在每一级提供服务时都索取一定的通行费，这严重妨碍了正常运行。自相矛盾的是，官僚机构索取费用的借口往往是「为了确保更好和更有效地服务群众」。然而，就算有人相信这些鬼话，我们也应该认识到，如果做出决策的时间太迟或决策过程的成本过高，那么即使是最好的决策，也是无效的。

在许多情况下，成立的委员会（特别是人数众多的委员会，以及他们自称是具有「代表性」的委员会）与工会组织等，会被看作严肃和质量的保证。但这显然是一个可悲的误解，大型委员会绝对会对创造力和效率产生负面影响。多数人适合对制定好的提案进行指正，但如果让许多人一起来提出一个合适的提案，显然是不可能完成的。创造是一种孤独的行为，创造者只有专注于自我，调动自己的聪明才智和知识储备分析问题，才能提出真正有益的解决方案。

官僚机构通常会向专家和非专家发出命令，要求他们提供长篇的分析报告，美其名日是为了帮助解决问题。但我见过太多这样的所谓「著作」了，它们常常要么是老生常谈，要么文笔拙劣，根本就是言之无物。

在我作为研究员的职业生涯中，偶尔担任管理研究和创新的行政职位，我有机会得以研究那些花巨资请咨询公司做出的相关分析报告。我发现它们通常都很肤浅。这些报告描述的都是大家已知的情况，得出的结论也是显而易见、毫无新意的。分析师永远不会冒着失去付费客户的风险，而说出那些可能冒犯他们金主的重要事实。

我经历过很多官僚主义的场景。

一个典型例子就是欧盟委员会，其结构的复杂性简直可以与其法规的复杂性相「媲美」。按理说，欧盟委员会的长期目标是保障欧盟成员国遵守欧盟法律并妥善管理欧洲基金。然而，每个人都忽视了一点，只有当审计过程的成本与所管理的资源相匹配的情况下，设置控制机制才有意义。

我所见到的是，为了鸡毛蒜皮的小事却要走无穷无尽的审计流程。有一种粗暴简单的方法可以实现用较低的成本达成所需的管理目标，即在任何情况下对于违规者都处以最严厉的惩罚。所要做的只是根据各成员国应履行的义务和承诺制定出简单规则，这样就可以减少审计员数量并加强控制。对于这个异常简单的办法，欧盟的官员们却视而不见。

我们还没有完全理解人类互动的信息本质。我记得在小学时，老师用下面的例子来教我们反比的关系：「10 个人翻一块地需要 10 天时间。问 20 个人翻同一块地需要多少天？」答案是 5 天的前提在于 20 个人可以并行且独立工作，相互之间没有影响。但同样的问题，如果涉及协同工作，例如由一组工程师编写软件程序，这样的比例关系将变得毫无意义。如果协调不力，可能工程师越多，完成工作所需的时间越长。

合作是有成本的，我们需要证明生产所得到的质量和收益是大于协调生产所投入的成本。

在解决问题的时候，虽然我可以增加用于解决问题的计算机数量，但是解决问题的速度却不一定会随着计算机数量的增加而同比例增加。事实上，当计算机数量超过某个阈值时，解决问题的速度可能就不会再有任何增长了。这就是我们所谓的「不可扩展性」。发生在计算机上的事情在很大程度上也会发生在人身上，而且这个问题由于人们可能表现出自私的行为而变得更加微妙，这会使合作的游戏变得更加复杂。

当权者有一种自然而然的倾向，即利用自己的一部分权力来维持他们在体制内的地位。反对官僚主义必须是每个民主国家始终关注的问题。