约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0401. 物理现象和计算过程

## 0401. 物理现象和计算过程

### 4.1 科学知识与计算

物理世界的模型和信息学的模型有一个可以作为比较基础的共同特征，即它们都是动态系统，从一种状态到另一种状态的转化都可以由系统的状态和操作描述。但这两个领域也存在非常重要的区别，其知识发展方式以及我们对知识的形式化和解释方式完全不同。我们之前已经阐述过一个区别，科学知识是经验性的，而我们对计算系统的知识是先验性的 —— 至少在计算理论方面是这样的。

接下来，我将解释计算过程和物理现象之间的异同。一个很有趣的内容是，利用物理过程（如量子过程）进行自然计算的概念，由于它采用的是完全不同的计算模型，所以并不会受到传统算法模型的固有限制。

#### 计算过程和实验方法

艾伦·图灵所定义的计算模型是离散的，因为它们是基于算术的。计算是机器通过执行有限数量的操作（步）来执行算法的过程，根据给定输入计算出函数的值。当进程终止时，机器的状态会提示结果。

机器是根据数学关系建模的，这种数学关系决定了机器如何从一种状态转换到另一种状态。机器的状态由数值构成，这些数值在机器执行算法时会进行转换。我之前已经解释过，计算的结果与时空中发生的事情没有关系。人们或许可以定义一个「逻辑时间」的概念，即机器在开始执行算法后的操作步数。但这个过程只是一个序列，逻辑时间的概念独立于物理时间。

由于我们对计算机的知识是基于数学发展起来的，因此不同于我们对物理现象的了解，用发展科学知识的实验方法来研究计算机的知识显然是不妥当的。

假设我们有一个程序，并且想检验一下这个程序是否可以计算函数 f:x→x^2。换句话说，当我在程序中输入数字 x 时，它得出的结果是不是输出 x 的平方。我们做了一个实验，对于 x=0，1，2，3…… 等值，我们得到的计算结果是 f(x)=0，1，4，9…… 如果我们使用的是科学实验的方法，那么我们自然就要问：需要多少实验数据正确，才能得出「程序计算的是 x 的平方」这一结论呢？显然没有答案，随着计算的增加，错误可能就在拐角，不管有多少实验数据正确，我们都无法得出上述结论。因此事实上观察归纳的方法并不适合于计算机领域。那为什么观察归纳的方法就适用于物理现象（见第 2 章「科学知识的本质」小节）了呢？这是因为简单的物理现象具有鲁棒性，从某种意义上说，小的变化只能引起小的影响。但这种性质对算法是不成立的，因为它具有离散性，内存中的微小变化可以从根本上改变算法的行为。

但由于算法被定义为数学模型，因此我们可以 —— 至少在理论上一 —— 通过数学验证来获得更充分的保证。也就是说，基于对算法代码的逻辑分析便可以证明一个定理，即对于 x 的每个值，它计算的必然是 x^2。

因此，与物理现象相反，要想理解程序的计算过程，就要进行逻辑分析，即使用编程语言描述的数学定义以及关于其数据结构的公理来证明某个定理。这样的分析可能会让你发现与程序变量关联的恒定关系（不变量），它在程序执行的过程中始终为真。因此，每个程序都是一个独立的世界，由它自己的规则支配，这些规则是由编写程序的人间接定义的。不同于物理定律，它们无法通过实验得出，而是通过逻辑分析和证明得出。

#### 作为计算过程的物理现象

有两种不同的方法可以把物理现象和计算过程关联起来。

第一种（随后发展成为数字物理学），认为宇宙可以被视为一台无休止地执行程序的计算机 [1]。宇宙程序的状态由观察到的物理量的值来确定，其在运行时所经历的状态精确地表征了物理现象的变化。这里我介绍一下「元胞自动机」，这也是我觉得比较有趣的一个代表。「元胞自动机」的概念是由英国计算机科学家、物理学家史蒂芬·沃尔弗拉姆在其著作《一种新科学》（A New Kind of Science）中提出的。[2] 元胞自动机是一个由假想的数量无限多的简单机器（元胞）组成的，元胞在空间中排列，相邻元胞之间可以进行局部的交互，虽然每个元胞的功能非常简单，但元胞自动机整体可以呈现出惊人的复杂的涌现行为。这一点在英国数学家约翰·何顿·康威的著作《生命的游戏》（The Game of Life）一书中也有相关介绍。[3]

2『有一次看到奇才 Wolfram 的这本书，一本 1200 多页的著作。第一次知道 Wolfram 是他写的那篇介绍 GPT 的万字长文。之前已下载书籍「2023047A-New-Kind-of-Science」。（2024-03-22）』

第二种方法并不是将宇宙看作一台计算机，而是将物理现象解释为物理变量值根据物理定律改变的计算过程。

这引出了一个「自然计算机」的概念。假如我知道支配某种物理现象的规律（例如，我知道从某个高度抛出一块石头，它会划出一条抛物线的轨迹），那么我就可以认为，在这种条件下石头就是一台计算机，可以实时地求解抛物线方程。

每个物理现象都包含一个计算过程，这个想法虽然简单，但却非常有用。例如可以应用到所谓的「模拟计算机」中来求解线性微分方程组。模拟计算机是一个简单的电路，这些电路的行为可以用线性微分方程系统来描述。因此，我们可以利用这些电路来研究任何涉及求解线性微分方程的问题。「程序员」需要做的事情就是构建这样一个电路：问题中的每个变量都可以用电路上的某个点的电压来表示。因此，观察到的电路行为就是问题的解：针对问题中的每个变量，相应点的电压都会发生变化，问题的答案则由描述这些点电压的函数得出。

除了模拟电路，我们还有其他更多有趣的自然计算模型，例如人工神经网络。人工神经网络模仿的是大脑神经回路的机制，并被成功地应用于机器学习（见第 2 章「神经网络」小节）。此外，还有量子计算机、生物计算机等，它们分别利用量子现象和蛋白质的特性来实现基本的计算操作。

自然计算机不是执行程序员编写的程序，但它们却能有效地计算那些参数可确定的函数族。它们「模仿」了物理系统，因此也就最适合用来模拟物理过程（包括学习），人工智能领域的成就是一个很好的证明。

### 4.2 物理现象和计算过程的比较

#### 计算和连续的概念

连续是一个数学概念。如果任意两个元素 a 和 b 满足 a < b，存在另一个不同的元素 c，满足 a < c < b，那么我们说，这样的一个有序集合是连续的。有理数集和实数集属于这样的集合。按照这样的定义，几何上的直线、圆、球体等同样也都是连续的。

事实上，自古以来人们都在思考连续的问题。最早也是最著名的例子，莫过于德谟克利特和芝诺用其著名的悖论来驳斥自然连续性的想法：阿喀琉斯与乌龟赛跑，阿喀琉斯每跨一步的距离是他与终点线之间距离的一半，而乌龟则以恒定的速度移动。芝诺认为，乌龟会首先到达终点 —— 当然，他假设空间是连续的。芝诺的论证是，由于空间连续，阿喀琉斯将始终与终点保持一定的距离，无论这个距离多么微小；而乌龟会在有限的时间里完成整个距离到达终点。

连续事实上是一种非常有用的抽象。即使大自然中没有完美的直线或圆，我们也可以利用这些概念，从形式上理解空间及其属性。只需要很少的信息就可以确定一个抽象的几何形状 —— 一条直线由两个点确定，一个圆由它的中心和半径确定。因此，我们相信自己是在连续不断的平坦道路上行驶，并且任何坑洼的地方都会有适当的标志来提示风险。使现实变得可以预测的，是连续所产生的平滑性。

不管物理世界的本质是连续的还是离散的，时空连续的假设在经典物理学中已经被证明是非常有用的。而由于时间是所有观测量的共同参数，随着时间的推移，观测量也以「同步」的方式变化。因此我们就可以用连续的数学模型来忠实地描述物理现象。目前几乎所有的经典物理学和技术学科都依赖连续的数学模型。连续模型也最适合做数学分析，它可以描述离散模型所无法捕捉到的现象。如果我们只局限于离散模型，那么我们就无法研究通常靠微分方程描述的动态现象。

连续模型还有一个特点，即收敛性。假设我想研究一个球体的运动，我让这个球体从某个高度落到地板上。事实上，每次球体撞击地面时，它都会失去一部分能量，因此球体最终会停下来。在高中的物理课上老师描述过这种现象，为了计算球体何时停下来，我们需要找出它碰撞地面次数的收敛序列的极限。

但计算机却只能处理离散的问题，这限制了它们模拟具有收敛性的事件的能力。由于两次碰撞之间的差异可以变得无限小，计算机无法计算出这个极限。如果我们让计算机求解控制这一现象的方程，它可能会在非常接近极限的地方停止计算。很显然，出现这种情况的原因是计算机无法处理无穷小量，也就是要计算一个小于任何量但又大于零的极限值。计算机的内存是有限的，表示无穷小量的数位一定会超出计算机的存储容量。

当然还有一种方法可以计算这种收敛性问题，即通过编程来证明序列的收敛。然而，要想做到这一点，我们需要使用逻辑规则和代数性质来进行数学归纳。这是不可行的，由哥德尔定理可知，计算机无法系统地做出归纳假设（见第 3 章「形式化语言；理论」小节）。

总而言之，我想说的是，基于离散模型的计算机，不具备计算连续模型的「能力」，只能在精确性上接近连续模型，然而这样做的计算成本很高。

于是，有一个显然的问题，程序员在编写模拟物理现象的程序（如视频游戏，以及一些实时控制和虚拟现实系统）时，如何才能真实地反映出这些现象的动态呢？答案是，对系统的动态做详尽了解，并利用一些技术对它们进行适当编程。但这些技术只适用于构建的这个动态系统，而非普适的和自动化的。

#### 系统中的冲突和资源

计算的离散性会引发一些现象，例如为获取资源而采取的行动之间的冲突。这些现象特别有趣，因为它们也会出现在经济和社会系统以及心理过程中，我们将在第 6 章中对此进行阐述。

我们认为一个系统可以用以下方式描述：1）代表系统状态的一组变量；2）一系列操作。

1、变量的可能值确定了系统的状态集合。在机械系统的情况下，变量通常是连续的。例如，运动物体的状态是由它的位置、速度和加速度决定的。而在程序中，变量是离散的，它们代表了程序中的数据，系统状态则由程序执行的过程中变量的当前值确定。

2、操作是支配状态变化的规则。只有当表征状态的变量值满足某些先决条件时，才会启动某种操作。例如，当室温（变量）低于 18 摄氏度时，恒温器接到命令开始加热；电梯在某一楼层停下后，电梯门打开。当满足某些条件时，操作的执行将导致系统从当前状态转换到新的状态，这意味着系统变量的值发生了变化。因此，在使用我的信用卡购买价值 100 欧元的产品时，其前提是我的账户有足够的额度。当交易发生时，我的银行账户将进入一个新的状态（减少 100 欧元）。

资源的概念对于所有类型的系统来说都是非常普遍和重要的。充足的资源是启动操作和状态改变的先决条件。对于一个操作来说，资源是一个状态变量，操作的启动至少需要一定数量的资源，即资源是操作发生的前提条件之一。

资源可以量化。它可以表现为物理量或经济量，例如能量、功率、内存、时间、实物商品或金钱。因此，时间和内存是执行程序所需的资源，金钱是购买商品所需的资源，力（能量）是物体加速所需的资源。

此外，资源也可以是定性的，即某种结果是否产生，取决于是否拥有某种资源。例如，知识是一种定性的资源，它可以让人具备某种行动的能力：我是否知道如何游泳、如何用英语交谈、如何做炖菜等等。关于定性的资源，我们可以假设它对应变量的值为 1 或 0，具体取值取决于这种资源是否可用。

每个操作都需要一些最基本的资源才能执行。对于定性的资源来说，我们通常认为具备基本资源时的取值是「1」。在执行操作时，系统会消耗必要的资源，并可能释放其他资源。例如，当一个程序正在执行时，计算机将保留执行程序所需的内存和处理器时间。当程序结束时，它会释放使用过的内存。需要注意的是，操作执行时会有资源的消耗，例如程序执行时间。

在有些情况下，资源的数量保持不变：资源在使用时被提交，使用后被释放。这种情况包括非物质资源（如知识），以及各种身体器官。器官的使用对于像运动或解决问题这样的活动来说是必要的。例如，当我走路时，我会使用我的腿，这是运动动作的非消耗性资源。化学反应式 H2+O→H2O 表示两个氢原子和一个氧原子在催化剂的作用下产生一个水分子，在这种情况下催化剂就是一种非消耗性资源。

资源的储备和管理对于系统的运行很重要，因为这决定了操作的可行性及系统的整体行为。在这方面，物理的连续系统和计算的离散系统之间存在关键区别。

在具有连续操作的物理系统中，如果同时发生的两个操作需要同样的资源，那么每个操作的资源分配是以连续的方式进行的，这样才能满足基本的物理定律。

相反，在离散系统（如计算机和人工交易系统）中，两个操作之间可能会出现冲突；我们假设离散系统的某个状态下可能出现两个操作 a 和 b，并且每个操作都需要一定数量的可消耗资源（如内存或金钱）才能完成，a 和 b 所需的资源数量分别用 ra 和 rb 表示。如果总的可用资源的数量小于 ra+rb 之和，那么一个操作在执行过程中会将可用资源减少到另一个操作不再可能被执行的程度。换句话说，当两个操作需要一个公共资源才能完成，并且一个操作在执行时另一个操作的执行就会中断，那么两个动作 a 和 b 之间可能会产生冲突。

冲突的例子不胜枚举，不仅在计算机中，在日常生活中也是如此。当我有一定数量的可用资金，但不足以完全满足两个目的时，我必须通过选择来解决冲突。类似地，如果计算机执行两个程序 a 和 b 所需要的计算时间分别是 ta 和 tb，并且计算机可用的总的计算时间小于 ta+tb，那么，执行其中的一个程序，就会阻碍另一个程序的执行。

总之，一个系统有一组状态和操作。系统的状态决定了可用资源的性质（可消耗的或不可消耗的）。在一个状态下执行的每个操作都取决于它所需要的资源。当执行一个操作时，系统进入一个新的状态，同时消耗掉所需要的资源，且可能会释放新的资源。

当资源有限时，操作之间的竞争遵循「狗咬狗」的逻辑 —— 被选择执行的操作占用共享资源并排斥其他操作。当两个或多个操作发生冲突时，就需要利用信息来选出那些能够充分利用资源并避免死锁的操作。

死锁是现实生活中离散系统的一个非常典型的现象。如果系统已用尽所有可用资源并且不可能再执行其他任何操作，那么系统就处于死锁状态。死锁是系统「破产」的一种形式。这是怎么发生的呢？

让我们假设一台计算机有 100 个可用于程序执行的内存单元，并且这个内存量足以支持任何程序的运行。在实践中，计算机可以「同时运行」多个程序，例如图形管理、互联网连接、各种应用程序等。当一个程序被执行时，它向内存管理系统「请求」配置一个初始的内存数，此后则按照程序运行的需求，连续地发送内存请求，直到程序结束，释放执行时分配给它的所有内存。

现在很容易理解死锁是如何发生的了：计算机总共有 100 个内存单元，已经给正在运行的程序分配了 90 个单元，现在每个运行的程序都需要额外超过 10 个单元的内存才能继续运行。在这种情况下，如果不做处理，显然所有的程序都将无法继续运行，唯一的解决方案就是停止至少一个正在运行的程序，释放出它们的内存，分配给其他正在运行的程序。很明显，死锁对于正在运行关键应用程序的计算机是危险的，因为它可能导致程序异常终止。

然而，死锁不仅会出现在计算过程中，还会出现在任何管理能源、货币甚至非物质资源（如权利）的系统中。公司资不抵债正是一种死锁的形式。死锁的另一个例子是，在政治危机的背景下，靠当前的规则无法引导人们摆脱危机 —— 所有可能的措施都被禁止。

死锁是阻碍系统发展的糟糕情况。这就是为什么我们必须非常小心地管理资源。计算机会根据预先设定好的规则，通过资源管理系统来做出决策。如果两个操作 a 和 b 之间存在冲突，那么资源管理器会根据一定的标准分配资源。一个「公平」的标准是在 a 和 b 之间交替分配资源。另外还有其他的分配标准，例如根据操作的重要性来安排优先级别。因此，警报系统的操作比正常情况下发生的其他操作具有更高的优先级别。交通管理的原则也是如此，道路是车辆共享的资源，主干道上交通状况的处理就要优先于次级道路上的。

当然，我们可以通过增加足够用的资源来构建无冲突的系统。这样，系统就处于一种资源富余的状态，共享这些资源的操作之间不会发生冲突。但是，这样的系统不能高效地利用它们的资源，因此是不经济的：所有操作都会要求尽可能多的资源，因此系统不得不满足所有操作的最大资源需求。

还有另一种简单的系统，通过设计，操作之间就不会发生冲突：系统的状态明确地决定了其发展。这些系统是确定的。例如经典物理学中的力学系统，给定初始状态，后续状态便由系统启动后所经过的时间来确定。具有单个「执行线程」的程序也是确定的，即在每个步骤中，它只能执行一条命令。

总之，我想说的是，资源管理和避免死锁对于离散系统与计算机来说是非常重要的问题。这是描述计算以及经济和社会现象的离散过程与连续的物理现象之间的根本区别。在接下来的章节中，我们将阐明冲突的概念是理解意识和心理过程的关键。

#### 时间和同步

物理现象由那些可以作为时间函数变量的关系来描述。关于时间的著作已经数不胜数。我只想指出，时间不过是物理量的一个普通参数，这些物理量的状态随着时间参数的增加而变化。这里有一个重要的概念是同步：随着时间这一参数的每一次任意小量的增加，所有物理量都会同时且连续地发生变化。这就像一部电影：运动物体的位置、速度和加速度作为时间的函数而变化；当在同一个参考系中有许多运动物体时，只要了解这些物体的初始运动状态，它们的位置就可以由它们开始运动后所经过的时间来确定。在我们可观测的尺度上，物理现象的这种奇妙特性使得理解它们变得非常简单。随着时间的推移，在空间中的一切都以既定的、平行的方式发生。绝对同步是决定论的一种性质，感觉上好像非常「自然」，但在计算过程中却并不那么容易。

德国数学家和哲学家莱布尼茨是牛顿的同时代人，也是微积分的共同发明者，他想知道，两个完全相同的钟摆在没有任何外在影响的情况下是如何以绝对同步的方式运动的。当然，这种现象在物理学中可以用下面这个事实来解释：钟摆都悬挂在同一个重力场中，它们受到相同的重力加速度 g。无论根据物理学对这一现象的解释是什么，作为一位深刻的思想家和哲学家，莱布尼茨的看法是正确的：大自然在没有明显代价的情况下就可以做到的事情，其实具有巨大的计算复杂度，人类之所以觉得复杂，是因为我们的算法中没有内置的空间和时间概念。

计算理论完全是基于算术的，它与时空的物理性质无关，我们只能以近似的方式对时空的物理性质建模。如果我们用程序代替钟摆，它们的精确同步将需要相当大的计算开销。此外，由于计算是离散的，同步的效果不会像自然界中那样完美。

物理时间与我们用在计算过程中的时间概念之间存在显著差异。当然，在这两种情况下，「时间」都有助于我们理解现象的变化。

我们已经说过，物理时间可以理解为一个单调递增的参数，它「标记」了物理宇宙中的所有事件。每个事件被标记的时间可能取决于观察者。物理时间有时又被称为外生时间，因为变化是物理现实固有的属性，所以时间不可能停止流逝。时间被看作是一个轮子，它一转动，就决定了所有现象的变化。它使我们能够把宇宙中并行发生的现象的变化率关联起来。

程序在计算函数的时候是按照命令的逻辑顺序进行的，它与物理时间无关。程序的执行时间取决于执行程序的计算机的速度。但当我们使用计算机去模拟物理现象时，我们用一个变量来表示物理时间，这个变量会随着计算机执行模拟物理现象的过程而增加。这个变量是根据模拟物理现象的速度变化的，它可以被称为「内生时间」，因为它的变化速度与计算机的实际时间无关。它的值代表的是被模拟现象的时间。因此，当模拟复杂现象的演变过程时，实际的一秒钟可能会在模拟程序中持续数天，具体要取决于执行模拟程序的计算机的速度。

如今，我们可以使用功能强大的计算机来模拟复杂的力学系统行为。例如在设计汽车或飞机时，我们通常使用虚拟模型，而不是建立一个物理模型。这种利用模拟的设计技术只需要改变几个模型参数，便可以得到一个新的设计方案，这极大地降低了开发成本，而且使实验变得简单易行，提高了工程师的效率。这就是我们所说的基于模型的设计。

计算机在模拟具有许多变量（作为时间的函数）的复杂系统时，涉及执行循环的过程。在循环的过程中，计算机需要根据时间步长 △ 来一步步地计算每个变量的演变。一旦知道了系统变量的值（系统的状态），计算机就会在经过时间 △ 后计算一个新的值。然而，有些现象的变化非常快，考虑到事件会在极短的时间内呈现出爆发的趋势，这时时间步长 △ 就必须是可变的。调整 △ 的值来适应所模拟的现象的动态变化，是一个具有挑战性的问题。

当模型非常复杂，以至于无法通过单台计算机解决时，模拟就变得更加困难。在这种情况下，我们必须使用协同计算机阵列，这就要求把所有计算机运行的模拟程序同步起来。换句话说，模拟程序的内生计算时间必须尽可能一致，然而这可能会导致非常庞大的计算开销，甚至会抵消并行计算的优势。

请注意，被认为是量子计算之父的物理学家理查德·费曼在 1982 年就讨论过这个问题。在他题为《计算机模拟物理》（Simulation Physics with Computers）的文章中，费曼说：「我想要的模拟规则是，当模拟一个大型物理系统时，所需的计算机元素的数量与物理系统的时空体成正比。我可不想计算机因为过热而烧掉。」[4]

在此我不想讨论技术细节。我只想说，用计算机模拟物理现象具有高度的复杂性，因为计算的性质是离散的，而且把模拟过程同步化的成本非常高。而物理时间可以以一种「神奇」的方式实现这一切，没有任何成本。

#### 为什么物理世界是可理解的

当我们将物理世界和计算机世界进行比较时，我们可以得出一个结论，即物理世界的结构和行为具有非常强的一致性和正态性。同样简单、基础的定律支配着时空中所有的物理现象。作为对比，每个程序都可以被看作是一个具有自己特定规则的宇宙。这些规则通常很复杂，很难通过实验来猜测。当然，正如我在前文所说的，我们可以通过一些技术来发现这些规则：给定一个程序，理论上可以计算其变量之间的不变关系。但这只是理论上，实际中却很难实现。

计算机世界的规则是复杂且难以发现的。如果物理世界像计算机世界那样去构建，我们就无法发现科学真理，也就不会有任何科学。

我曾经解释过，物理定律是通过归纳的过程产生的，但这个过程在逻辑上是武断的。人类通过实验发现了这些定律。例如，我们发现电阻器的电流和电压之比是恒定的；运动物体的空气阻力与其速度的平方成正比。然而，这种为了发现支配物理现象的规律而进行观察/归纳的过程在计算系统中是行不通的。其原因在于，在物理世界中我们有一个被简单规律支配的「一致性」行为，而在计算机世界，我们观察不到任何这样的行为。

从另一个角度来看，既然我们无法设计出一个拥有「一致性」行为的离散计算机系统，那是否可以设计一个拥有「正态性」行为的系统呢？如果可以，我们就能通过大量的实验观察，进而归纳总结，得出一个可能性较高的规律，就像我们对简单的物理系统所做的那样。真实的答案是令人失望的。

我们再做一个比较。物理世界是粒子的组合，而计算机世界是计算元素的组合。但为什么在物理世界的更高层次上，却出现了简单且可预测的规律，而在计算机世界中却没有这样的规律呢？对于这个物理世界的奇妙特性，爱因斯坦曾说：「宇宙最不可理解的事情就是它是可以理解的。」物理的基本定律非常简单，普通的因果关系可以用简单的线性定律来表征。这使我们能够使用线性微分方程系统相当近似地描述物理现象。当然，也有更复杂、更混沌的现象，某些参数的微小变化就可以改变整个系统的动态，这就是所谓的「蝴蝶效应」。然而，所有技术文明都是基于这样一个事实，即我们制造的力学或电学产品都遵循极其简单的法则，它们的行为可以预测。

计算系统，即使是最基本的形式，也很难让人理解。绝大多数这样的系统是非线性的。此外，由于信息的离散性，计算系统就其本质而言是混沌的。我们可以拥有高鲁棒性的程序吗？我们能否找到一种编程语言，当程序代码有微小改变时只会导致系统行为发生轻微变化，而不是显著变化？

事实上，大自然的「程序」确实拥有计算机所不具备的鲁棒性。例如，如果土木工程师已经针对一定强度的钢材进行了计算，并且确定其设计的建筑物的结构是稳固的，那么可以肯定，如果使用更高强度的钢材，该建筑物的结构仍然是稳固的。但这种方式不适用于没有弹性的计算机系统，这样做会引发我们所说的「异常」：系统组件某些参数的改进并没有带来我们预期的系统整体行为的改进。一个众所周知的例子是关于时间异常的，其中出现了如下「悖论」：当人们在计算机上执行程序时，理所当然地认为计算机的运行速度越快，执行程序的时间就越短。但是在某些情况下，这种观点是不正确的 —— 计算机的性能不仅没有提高，反而有可能变得更差。

如上所述，这些异常是由于计算过程的不确定性和解决冲突的方式造成的。当我们试图通过增加可用资源来改善系统性能时，资源管理的自由度就会增加，新的选择也出现了，这可能会导致灾难性的结果。例如当我们增加可用内存时，便会出现类似的异常情况。众所周知，在程序执行期间缺少可用内存会导致死锁。但在某些情况下，增加系统中的内存数量也会导致死锁。

以上讨论表明，物理系统和计算系统之间存在显著差异。这些差异是由于计算系统的离散性质造成的。有趣的是，计算系统的行为和属性与经济和社会现象具有许多相似之处。