约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0101. 关于知识的基本问题

## 0101. 关于知识的基本问题

### 1.1 三个基本问题：Why/What/How

我们在理解世界的过程中，提出了三类关于知识的基本问题。其一是目的论的问题（Why），我们期望从现象中找到一个目的，例如「世界为什么会形成」「我们为什么会存在」等。「为什么」这个词的使用，体现了人类的意志，这也是人类意识的一个特征。因此，这些问题的答案并不受理性控制，也超出了实验验证和分析的范畴。

其二是本体论的问题（What），它涉及「存在」的本质。例如，「世界是否存在于我们的感官和思想之外」或者「世界是由其元素组成，但作为整体的它究竟是什么」。这些都是关于「是什么」的问题。之所以问这样的问题，是因为我们没有把现实和现实的模型区分开来，后者只是我们的大脑用来理解现实的抽象概念。如今，随着量子力学和计算机科技的发展，人们已经普遍认识到世界及其模型是两个独立的东西。我将在后面解释为什么说本体论的问题也不适合理性作答。

其三是认知论的问题（How），其关注的是「如何」「怎样」。例如，世界如何变化、我们如何思考、如何建造建筑，以及鸟类如何飞行等。这些问题的答案使我们能够理解或改变世界。这类知识可以是科学的、技术的、数学的或纯经验的，对此我将在下文进行解释。它们由一系列关系组成，我们可以通过逻辑、经验或其他适当的方法对这些关系进行验证。

上面这种分类为知识的基本问题建立了一种清楚且严格的分类方法。对于目的论和本体论的问题，我们没有任何逻辑的或经验的标准来判断答案是否合理。只有当问题被表述为明确定义的概念之间的关系时，才值得尝试从认知论的角度去回答它们。

值得注意的是，这三类问题是相互独立的。无论你对「Why」和「What」持有的信念是什么，在逻辑上都不会影响你对这个世界的认知。认知不取决于你是佛教徒还是无神论者，也不取决于你是否相信数字独立于人的思想而存在。

然而，为了避免误解，我必须强调，我并不否认目的论和本体论问题在个人哲学中的重要性。只是每个人的答案都是基于他个人的信念，并没有一个客观的判断标准。

宗教与科学之间时常发生争论，其原因就在于双方混淆了问题分类的边界。宗教去回答认知论的问题（如关于日心说的争论），或者科学涉足形而上学的目的论领域，都会引起冲突。有些科学家经常会忽视科学理论固有的局限性，以及科学知识的相对性，以不恰当的方式滥用科学，关于这个问题我将在后面讨论。

### 1.2 目的论：Why

最难回答的是关于「Why」的问题，这些问题从我们很小的时候就开始折磨我们。世界为什么存在？我们为什么在这里？人为什么生老病死？我们为什么有意识？…… 你可以想到很多类似的问题。所有这些问题都与探寻目的有关。我们在寻找所看到的一切事物的相互关系。即使我们回答了「为什么」（如「我们为什么会死」），也会引出更深层次的「为什么」。这会产生一条永远没有尽头的问题链条，导致目的论的问题最终无法用理性来回答。为了终结这个链条，柏拉图设想，大自然是由一个智慧的创造者根据预先存在的固定模式而设计的。

亚里士多德是首位明确提出目的论的人，他批评德谟克利特过于强调物理定律，而没有指出任何「最终目的」——「仅仅因为我们看不见，就说大自然没有目的性，这是荒谬的」。他的这个观点，也为后来的基督教神学家和哲学家所推崇。

古希腊人事实上并没有过多地追问世界存在的目的，他们的问题更多的是「What」和「How」。然而随后，目的论哲学思想在犹太教和基督教的影响下，其核心思想变成了「上帝已经为人类安排好了一切」。「安排」这个词的含义太丰富了，在希腊语中并没有一个能与它精确对应的词，这或许并非偶然。

有趣的是，坚持历史唯物主义的马克思和恩格斯，对社会历史的进程也采取了「目的论」的态度，不同之处在于他们用经济决定论取代了上帝。

在严格的逻辑推理中，目的论的思想最终会化为靠修辞维系的虚幻想象，而这并不影响探究知识的方式。当然，人们不会放弃从目的论的角度去解释现象背后的规律，但这在逻辑上是多余的。有些人可能会给质量 / 能量守恒定律赋予更崇高的目的，但这并没有任何理性的依据。

### 1.3 本体论：What

巴门尼德可能是第一个提出「存在」及其重要性的思想家。帕特农神庙矗立在那里，它是一个「存在」。然而，我以我的方式看待它，游客以游客的方式看待它，建筑师和考古学家也分别会以他们自己的方式看待它。帕特农神庙由大理石构成，这是一个客观的事实，但其整体形象在不同人的眼中代表着不同的意义，那么它的「存在」究竟是指什么呢？

巴门尼德并不认可感性的世界 ——「他以理性为标准，并宣称感觉是不可靠的」。他认为「存在」之物，应能通过「理性」来辨识、决定和定义。换句话说，对现实的理解可以被简化为思想的解释过程。这种观点下的知识是相对的，其抽象于现实，而又独立于现实。每个人看到的现实都会有所不同，当然这与大家存在共识并不矛盾。因为我们可以通过沟通交流 —— 通过社会互动形成共享知识 —— 来实现。

对事物的绝对本质和对「存在」的纯粹的追求，一直以来都困扰着科学和哲学思想，而且这种困扰如今依然存在。在古希腊时期，亚里士多德认为应当重视「矛盾律」和「排中律」等基本逻辑原则，而赫拉克利特却认为事物只是按一定规律进行运动变化而已。在 20 世纪初期，一场关于电子的本质是波还是粒子的争论，颠覆了整个物理学。许多重要的思想家都看到了一个明显的逻辑矛盾，电子「同时」为粒子（离散的）和波（连续的）。而海森堡、薛定谔等人通过「将量子理论视为对经典逻辑的扩展或修订」解决了这一矛盾，他们提出「电子既是粒子也是波」。

然而，如果我们接受了巴门尼德式的存在观，不去追究电子「到底是什么」，那便可以摆脱这些悖论。悖论之所以能够解决，是因为我们认为，根据人们观察事物的方式不同，同一个现象可以与具有不同特征的模型相符，而这不一定意味着逻辑上的矛盾。「存在」就是「它是什么」，而对这一问题，我们只能根据从存在中抽象出的理论，在精神上进行理解。只要理论能考虑到存在的多个侧面，其多样性就不一定会导致逻辑矛盾。当然，当两个或多个理论都适用时，就会出现一个有趣的问题，即这些理论之间的关系是什么 —— 量子力学就是最好的案例，波动力学、矩阵力学等许多不同的理论都能完整地解释观测到的量子现象。

另外，我们也可以理解赫拉克利特的思想，他提出对「存在」应当辩证地认识。对立事物的和谐统一不会导致逻辑上的矛盾。这是理解「存在」的一种范式，即不要将其视为静态的东西，而应当将其视为「不断发展的过程」。演化、运动以及一切变化都是各种相反的力综合的结果，这些力会根据自身的平衡来改变「存在」的平衡点。

### 1.3 认知论：How

关于「How」的问题更适合用理性进行调查。蛤蜊怎样繁殖？力与加速度之间有怎样的关系？如何建造房屋？怎么解决数学问题？如何避免通货膨胀？这些问题的答案涉及的是概念与对象之间的关系。它们构成了我所说的知识，我将在下面精确地定义这个概念。

我需要强调一下，这些「How」的问题既注重对实际情况的理解，也注重对问题的解决。此外，它们不仅涉及物理世界，还涉及对心理过程的抽象。

知识由问题和答案组成，问题的答案并不唯一，而这些答案具有普遍性，且应独立于个人经验。知识必须能够通过经验或逻辑的方法来验证其真实性。这就是为什么有些人会认为，我们只能理解物理世界以及他们所谓的「客观现实」；而意识等精神现象，只有在物理规律的基础上，才能被理解。这最终导致世界被分为两个部分：一部分是客观的物理现象，这些现象是各种力场中粒子「博弈」的结果；另一部分是知觉和意识的世界，即每个人的主观经验。但正如哲学家约翰·罗杰斯·塞尔指出的，这种区分会导致一个错误的二分法。从本体论角度来讲，意识当然是一种主观体验，死亡或痛苦都是主观的。但从认知论的角度来讲，意识却是客观的，因为它们能够以某种明确的方式被确定。因此，研究一个人死亡的原因或痛苦的产生和治疗，是有意义的。