## 0301. 知识的

发展与应用

知识的发展：原则与局限

尽管知识的发展遵循我在前面所介绍的一般原则，但根据知识的主题对学科做一个区分还是有必要的。所谓知识的主题，一般是由基本概念和它们之间的关系，以及在它们的基础上发展起来的知识体系定义的。

数学和逻辑学是最基本的学科，因为它们对如何表示这个世界及其现象提供了模型和理论工具。而其他学科，只要其专业知识能够被形式化，或表示为数学关系，那么数学和逻辑学就能够在这些学科当中大放异彩。

在此之后，我认为物理学、信息学和生物学是尤为关键的学科，这三者的研究主题相互独立且没有重叠。物理学注重对时空中物质 / 能量现象的研究。信息学关注的是信息的转换 —— 我们可以计算什么以及如何计算。信息学虽然建立在数学模型基础之上，但并不属于数学；除了模型之外，信息学还包括计算机制造的技术方面，这也是它的一个重要组成部分。生物学关注的则是由物理化学过程和计算过程相互交织在一起所产生的生物现象。

其他学科可以认为是复合的，因为除了其自身的专业知识外，它们还会用到上面几门关键学科的知识。例如，经济学是一个复合学科，它研究的是在人类管理之下的自然资源和货币资源之间的关系。经济学的主要问题是，如何根据具体目标，更好地利用资源，来满足个人和社会需求。对经济系统的研究，不但需要特定的经济学知识，还要结合来自心理学、社会学、自动控制和系统理论等多个学科领域的知识。

但无论其研究主题是什么，以上所有知识领域都有一个共通的研究方法，其特点遵循以下三个原则。

1. 建模。把所要描述的现象或系统，用自然语言或人工语言表示成一个模型。

2. 分层。对于要建模的现实，为了突出其关键属性，在研究的过程中，需要对现实进行适当的层次划分。

3. 模块化。尽管划分了层次，但对现实建模可能依然有很高的复杂度。这时我们可以将每一层次的模型视作由许多模块组成，即将其模块化，从而降低复杂度。

理解和改变世界

050 建模：语言的角色

建模，就是表征所要研究的现象或系统的过程。这主要是利用自然语言或人工语言（数学或逻辑系统）完成的。通常来说，自然语言的表达自由度更大一些，其概念和结构更为灵活、丰富。相反，人工语言一般是由数量有限且具有明确定义的基本概念和结构构成的。相较于自然语言，人工语言的优势在于具有较强的数学分析能力。一般来说，表达能力和分析能力是成反比的 —— 一种语言的表达能力越强，其分析能力就越弱。

自然语言

路德维希·维特根斯坦认为，「我的语言边界就是我的世界边界」，意思是说，我们的语言限制了我们对世界的理解。

语言是人类根据经验形成的，这也是我们为物质世界和精神世界构建的第一个模型。至于语言是如何进化出来以及如何成为认知载体的，是另一回事，对此，我们只能猜测，就不再叙述了。但我们可以知道的是，基于语言，人类在很久之前就掌握了数字以及数字之间的基本运算，这可以由苏美尔文明的天文表证明。此外，同样基于语言，人类很早就尝试用神话来解释自然现象，并制定一些伦理规则。人类还创造了一套「技术」和「诀窍」，使我们能够凭经验和系统的方式解决许多问题。例如制造轮子、生火、计算数量、测量面积、耕种土地、种植植物等。

人们第一次用所谓的理论来理性地解释现实的尝试发生在古希

第 3 章知识的发展与应用

051 腊。这个时期的哲学家试图将现实简化为几个构成要素，然后解释世界上的现象，于是有了数学的出现、毕达哥拉斯学派对数字属性的研究、德谟克利特的原子论、芝诺关于连续与离散之间关系的悖论、柏拉图的思想，以及亚里士多德巧妙的分类法。随后，诡辩家们在逻辑学上也取得了重大的进步；几何的公理化，以及天文学的发展，后来导致日心说的提出，以及地球是球形的证明。

文艺复兴时期，知识的发展及形式化迎来了第二次高潮。数学的进步与力学、光学和化学的发展密切相关。令人惊叹的是，物理世界是起伏不平的，几乎不存在直角，也很少有完美的圆形，但人类的大脑却通过强大的抽象能力发明出几何、算术，甚至微积分等抽象概念。这些概念在某种程度上让我们能够掌握物理现象的本质，并进行预测。

人类智力理解世界的漫长历史，其最重要的特征就是抽象。这个过程首先是给万物命名，例如把符合某个特征的东西命名为「石头」，尽管这些东西在形状、颜色、质地等方面千差万别，但大脑却能够抽象出它们共同的特征。这是人对世界进行心理解释的重要一步。

其次是分类。对具有相同属性的东西，我们将其抽象出一个共同的概念，我们称这个过程为泛化。泛化创造了等价关系，具有相同属性的东西是等价的，因此也可以划归为一类。形容词或形容词修饰语的出现在这里起着重要作用。在古希腊语中，具有坚硬外壳

理解和改变世界

052 的水果被称为「karya」，而表皮柔软的水果则被称为「mela＂。对「karya」这类水果加上各种修饰词，就成了更细分支类的水果，例如「pontic」（榛子）或「persian」（桃子）；同样「mela」也是如此，例如「cydonian」（木瓜）或「damascene」（李子）

动词和副词的出现，标志着人类开始理解变化和时间。发明这类词，需要人类意识到被连接词之间的关系 —— 因果关系或时间关系。最初，有很多不规则的动词类型，这在荷马的诗歌中比比皆是。在后来的演变过程中，语言的发展开始遵循简单、经济的规律，时态和变位的结构逐渐系统化。

其他动物也能够用简单的语言表示对象、动作和状况。但只有人类的语言产生了抽象概念，这种巨大的飞跃，使得人类脱颖而出。关于这些，已经有很多文献做了分析，特别是那些对希腊或希伯来等旧语言概念的词源分析。古希腊的思想确实对人类做出了很大贡献，绝大多数哲学、科学、技术和数学相关的概念都起源于此。

科学概念和理论的出现更是基于抽象的力量，例如时间、空间、物质、能量等，都是人们在了解自然的过程中不断抽象出来的基本概念。在持续抽象的「游戏」之后，我们便可以考察可测量的概念之间的关系，总结规律，从而来理解世界。

除了自然科学，社会科学领域也有许许多多的抽象概念，例如经济学当中的货币、资本、劳动力等，正是通过对这些概念之间关系的分析，我们才得以了解社会的经济状况。

第 3 章知识的发展与应用

053 当然还有一些抽象概念，直到 20 世纪，我们才意识到它们的重要性，这就是信息和知识相关的概念。正是基于这些概念建立起来的计算理论，使得人们可以使用数学手段对语言进行研究。因此，如果换种视角，我们或许可以将科学知识的发展看作设计一种新语言的尝试，这种语言以数学为骨，以大量的经验为血肉，让我们对世界有了更深刻的认知。

形式化语言：理论

自然语言表达的关系通常是模糊不清的，同一种描述可能有很多种解释。但数学和逻辑的语言却不同，利用它们，我们将其他领域的知识形式化，事物之间的关系便可以被数学或逻辑的语言严格且明确地定义。

每个数学理论都建立在一套公理和规则之上。

公理是一个理论的核心，通常源于经验知识。例如对于每个数字 n，数字 n+1 都不同于 n；或者一个命题可以为真，也可以为假，但不能既为真又为假。公元前 4 世纪，由欧几里得提出的欧氏几何是第一个公理化理论，只用五个公理和三个基本概念就完成了整个平面几何的形式化表述。这也展现了形式化的力量，为逻辑思维和抽象数学思维铺平了道路。

而规则，则让我们能从公理出发，推导出一些定理。命题推理中一个很重要的规则就是演绎法：如果 a 为真，且 a 蕴含 b，则 b 为真。对于这个规则，有一个著名的例子，即所有人都会死，而苏

理解和改变世界

054 格拉底是人，因此苏格拉底也会死。

在数学中，也有一个非常重要的规则，即数学归纳法。我们假设有一个无穷多元素的集合，这些元素之间具有顺序结构（有一个顺序关系），如果某个规律对一些元素成立，那么如何证明它对集合中所有元素都成立呢？这时候数学归纳法便是一个很好的选择。它的推理规则如下：首先，一个规律对最小的元素成立；其次，如果假设这种规律对第 n 个元素成立，可以推出对第 n+1 个元素也成立，那么这种规律就对集合中所有的元素都成立。注意，归纳法应用的前提是，它需要定义一个适当的层次关系，这种层次关系通常取决于我们想要证明的关系类型。例如，如果想证明一个程序能够终止，我就需要找到一个函数，能够将一个正数与程序状态相关联，在运行程序时，这个数会持续地减小，直到某个值，程序终止。不过哥德尔定理的一个结论（见第 2 章「知识的类型及其有效性」小节）表明，不存在能判定程序是否会终止的算法，这就意味着，通过归纳法得出结果的过程不能实现自动化。

虽然基于公理和规则，我们能够推导证明许多命题，但很遗憾的是，并非所有命题都能够被证明或证伪。为了解释这个结论，我们需要先了解三个概念。（1）一致性，也称无矛盾性，即在一个理论中不能推导出完全相反的结果。如果一个命题为真，其逆命题也为真，那就说明这个理论出现了矛盾，不满足一致性。（2）完备性，即每个真命题都必须可以使用公理和推理规则加以证明。（3）

第 3 章知识的发展与应用

055 可判定性，即存在一种算法来判定系统中任何命题的真假。20 世纪初，德国数学家大卫·希尔伯特提出了一项旨在证明数学的一致性、完备性和可判定性的研究计划，他期望能够让整个数学体系矗立在一个坚实的地基上，一劳永逸地解决所有关于对数学可靠性的疑问。但很快哥德尔便打破了希尔伯特的期望，他指出，一个理论的一致性无论有多充分，在其中必然存在着不可判定的命题（见第 2 章「知识的类型及其有效性」小节）。哥德尔还表明，任何包含算术（由加法和乘法运算得出的整数）的数学系统都不可能同时拥有完备性和一致性。也就是说，要么这个数学系统是自相矛盾的，要么存在一些命题，它们为真，但我们却无法证明。

理论违背一致性，其中一种情况是源于「自指」的规则，即命题指向自身。一个著名的例子便是「说谎者悖论」，这个悖论源于公元前 4 世纪的哲学家埃庇米尼得斯：「一个人自称在说谎。那么这个人说的到底是真话还是假话？」如果在这种情况下应用逻辑规则，我们就会进入所谓的「恶性循环」，因为命题蕴含了对它自身的否定，而否定同时也蕴含着命题。这个悖论在 2000 多年的时间里一直没有得到合理的解释，直到 20 世纪初伯特兰·罗素在集合论中重新提出这个悖论。他证明了，集合论的标准模型不能自证其一致性。

科学理论，是对科学知识（我们在第 2 章「科学知识」一节描述了获得科学知识的过程）的浓缩和更为系统、严谨的形式化表述。

理解和改变世界

056 这些理论模型一般源于数学理论，但添加了一些特定的公理，这些公理能够反映支配我们所研究现象的基本规律。例如，在牛顿理论中，其数学理论是微积分，其中的变量代表了物理对象及其在时空中的状态，如质量、形状、坐标、速度和加速度等。能量守恒定律和万有引力定律作为公理被添加到理论中。显然，一个科学理论的数学理论基础必须是一致的，它不能包含逻辑矛盾；除此之外，它必须是有效的，即由此推导出的结论都不应被观察证伪。

我们理解现象的能力取决于我们可用的模型库。我们经常设计出一些新的概念或模型，有时候这些概念或模型可能违背「常识」，却能帮人们简化现象的研究过程。例如在数学中引入的「无穷」概念，或在物理学中使用的「狄拉克 δ 函数」。

分层：抽象的层次结构

对于物理世界，人类研究的现象尺度范围特别广泛，小至 103m 的普朗克尺度，大至 106m 的可观测宇宙的尺度。为了理解这些从非常小到非常大的数值，同时也为了克服 10 的尺度跨越所带来的复杂性，我们常常将这个世界划分为不同的抽象层次。请注意，这只是一种方法上的简化，并不意味着现实世界是分层的。相反，我个人相信现实是一个整体，但这是一个本体论的问题，在这里讨论没有意义。

我先解释一下什么是抽象。抽象，不是模糊或不确定性，而是

第 3 章知识的发展与应用

057 一种降低复杂性的综合性方法，通过这种方法可以把人们在一种尺度上观察到的现象的基本特征凸显出来。因此，当我用肉眼观察世界，不管是研究物理现象，还是研究建筑文物，我都会忘记物质是由粒子组成的。我也可以把一个坚硬的物体看作一个点，而其全部质量都集中在这个点上。事实证明，若想降低问题的复杂性，抽象是必不可少的一步。

事实上，在每一个知识领域，我们都在使用模型层次结构，其中的每一层都会通过适当的抽象与上一层建立关系，层次越高，观察尺度越大。

图 3-1 显示了物理学、信息学和生物学一个大概的层次结构。读者可能更熟悉物理学，它所研究的对象小到粒子大到宇宙，涵盖了原子、分子、固体－液体－气体、电磁－力学系统、太阳系、银河系，直至整个宇宙。

对计算系统也可以进行类似的分层，其物理载体就是执行计算机的逻辑门和存储器功能的集成电路。它的最上层则是构成网络世界的网络系统。

对知识进行分层时，一个明显的需求是知识的统一，换句话说，定义不同层之间模型的关系，从而把它们的结果关联起来，进而对所研究的领域有完整的理解，并形成完整的知识。这就引出了某些物理学家所谓的「万有理论」。然而不幸的是，在上述三个知识领域都还没有出现这种知识的统一。以物理学为例，如何将广义相对

理解和改变世界

058 物理学

信息学

生物学

宇宙

数字世界

生态系统

银河系

网络化系统

有机体

太阳系

嵌入式系统

器官

电磁－力学系统

虚拟机

组织

固体－液体－气体

硬件架构

细胞

分子

集成电路

RNA（核糖核酸）网络

原子

逻辑门

蛋白质和 RNA

粒子

晶体管

基因

图 3-1 三个重要知识领域的层次结构

论与量子力学完美地融合，依然是一个悬而未决的问题。

下面我们将分析在整合具有层次结构的知识时所面临的难以克服的困难。

模块化：原子假说

在抽象层次结构的每一层，为了降低观察到的现实的复杂性，人们做了一个非常有用的假设 —— 世界是由一些组件按照某些规律（这些规律正是我们努力探索的）构成的。

德谟克利特是第一个提出这种想法的人。他认为自然是由原子组成的（所谓的「原子假说」）。这是一个非常有趣的观点，换句话

第 3 章知识的发展与应用

059 说，他试图通过逻辑推理的方式证明，物质世界是离散的而非连续的。当然，自然是离散的还是连续的？这是一个本体论的问题，无法通过理性解决，当然也并不重要。重要的是，「原子假说」使人类能够化解掉现实的复杂性，并发展出科学知识，即理性地去理解现象。物理学和化学的发展就是这种「模块化假说」的最好证明。物质由基本粒子组成，这些基本粒子通过连续地组合，最终形成复杂的宇宙。

砖块和混凝土按照一定的规则组织起来，便能建造一栋建筑；电阻器、电容器和电感器按照一定的规则连接起来，就可以制造出电路；各种零件按照一定的规则组装起来就能制造出机器…… 在所有这些例子中，如果我们已知组件的行为，那么便可以通过理论来预测整体的行为。我们还应该注意到，自然语言也是按照这种构建原则演化的：短语的含义，由构成词语的含义综合而定。

组件组合的方式既可以通过数学关系来确定，也可以通过系统结构来确定。例如夸克组成粒子的方式是由数学公式来描述的，而电子器件组成电路的方式则由整个电路系统的结构确定。

作为一种方法论，「模块化假设」将复杂的系统看作由少量几个类型的组件组成，它遵循以下三个基本规则。

1. 整体是由类型数量有限的组件组成的。例如，原子由电子、质子和中子组成，化合物由几种不同的原子组成，细胞由几类细胞器组成，短语由单词组成。理解和改变世界

0602. 我们可以单独研究每种组件的特性。例如分别检测粒子的属性、原子的行为或单词的含义。

3. 我们对整体的认识，可以由组件的属性以及这些组件在整体结构中的位置来推断。

基于上述规则，如果我们可以分别掌握每种类型组件的行为，并知道这些组件是如何构造出整体的，那么我们就可以知道整体的行为。例如，对于一个电路，首先我们可以知道每个器件的电压－电流关系式，通过这些器件的连接方式，我们便可以确定表征电路行为的方程组，即确定电路的行为。

需要注意的是，在上面这个例子中，我们隐含了一个假设，即构成系统的组件是局部相互作用的关系，每个组件都只与其「相邻的」组件相互作用。这种局部相互作用的假设在量子物理学或生物学中似乎并不成立，这使得理解与之相关的现象以及建模，变得相当困难。

此外，要想适用第三条规则还需要满足一个条件，即当我们把组件组合起来时，每个组件的行为不会发生变化，或者至少以可预测的方式发生变化。遗憾的是，这个假设并不适用于信息系统和生物系统，也不适用于自然语言。我们知道，短语中单词的含义取决于上下文，这也是自然语言翻译极为困难的原因。此外，我们也无法把部分程序的属性综合起来，来理解整个软件的属性。这说明，模块化方法对物理学有用，但在信息学和生物学等知识领域却并没

第 3 章知识的发展与应用

061 有那么灵验。对于像经济学和社会科学就更不适用了。因为如果不考虑个体在系统结构中的位置，就很难孤立地研究他们的行为。人类的行为在很大程度上取决于产生该行为的环境，而要描述这些特征几乎是无法做到的。

另外需要补充的是，当一个系统由大量组件组成，但每个组件的属性保持不变时，无论系统组件的数量发生什么变化，我们都可以用统计的方法对系统的行为进行研究。气体动力学理论就属于这种情况，该领域的研究是把气体看作服从牛顿力学或量子力学的粒子的集合。

然而，正如经济学家哈耶克所指出的那样，统计学方法只能适用于涉及大量等价组件的「杂乱无章的复杂性」现象。2 它不能应用于生物、信息或经济系统中所观察到的「有组织的复杂性」现象。这是因为，正如我在前文解释过的，每个组件的行为会根据其在系统结构中的位置而产生动态变化。对行为的研究和对有组织的复杂系统的控制是目前最大的科学挑战之一。

涌现属性

分层的方法让我们能够一块一块地理解这个世界。每一个层次都有其特定的抽象级别，有其特有的概念和规律。随着抽象层次级别的上升，有一些概念可能不再适用，而另一些概念则显得越来越重要。在不同层次之间交叉的地方，容易产生对所研究现象的理解

理解和改变世界

062 的差别。

因此，对于每个知识领域来说，一个非常重要的问题就是如何才能整合不同抽象层次之间的知识。我们可以从低层次的组件属性来解释高层次的组件属性吗？例如:

1. 我们能从氧原子和氢原子的性质得出水分子的性质及水分子的组成规律吗？

2. 我们能从硬件的属性、正在执行的程序的属性，以及初始内存的状态得知整个信息系统的属性吗？

3. 我们能从大脑神经系统的属性得知人们的心理过程的属性吗？

这些问题的本质是相同的，而令人满意的答案却可能并不存在。为了避免过于技术性的解释，我只想简单地说这是尺度的问题。当我们从一个层次上升到更高的一个层次时，由于大量组件的相互作用，新的属性「涌现」了出来，这些组件形成的整体产生了更为复杂的行为。当然，仅仅说新属性的「涌现」并不能解释任何事情，只能表明我们没有能力建立统一某个知识领域的理论。

例如，我们知道水由水分子组成，每个水分子都是由氧原子和氢原子合成的。我们可以从理论上确定水分子的行为，但水的性质并不完全取决于这些，有很多都是源于水分子之间的相互作用。一杯 250 毫升的水含有 8.36×104 个水分子，这些水分子聚集在一起，相互作用，涌现出的属性是它在 100 摄氏度时会变成蒸气，而在 0

第 3 章知识的发展与应用

063 摄氏度时会结冰，体积也会随温度的变化而变化。即使理论上可以精确地描述分子属性及分子之间的相互作用，但对涌现出来的新属性进行建模也是一件非常复杂的事情，实际上是不可能做到的。另外两个例子也是类似的情况。当我们将计算机看作由微分方程系统描述的电路时，实际上不可能上升到抽象层次，并在电路状态和软件执行之间实现匹配。

将神经元的属性与我们心理的属性进行匹配似乎就更加困难了。不幸的是，有些科学家对战胜这些困难的可能性「过于乐观」。例如，从欧盟获得超过 10 亿欧元资助的人脑计划 3，就信誓旦旦地表示，通过研究并模拟大脑的详细模型，人们可以了解与意识有关的现象。我只能说，把钱撒在不可行却「吸引人」的地方是这些大型研究项目的共同特征。

美国物理学家菲利普·安德森在《多则变》（MoreIsDifferent）一文中提到，人们没有能力解释属性是如何涌现的。我在下面引用其中的一段话，它非常清楚地解释了，我们虽然有能力将整体还原为简单的定律，但是这并不意味着我们从那些简单的定律出发，就能得出整体的所有性质。

这种思想的主要错误在于，还原论假设的成立绝不意味着建构论假设也成立；能够将一切还原为简单的基本定律，并不意味着从这些定律开始就能够重构出整个宇宙。事实上，粒子

理解和改变世界

064 物理学家告诉我们的基本定律的性质越多，它们与其他学科的

现实问题的相关性就越小，更不用说与一些社会相关的问题了。

与知识应用有关的问题

科学性的局限

正如我在前文说过的，许多人认为科学知识和非科学知识之间存在明确而且绝对的区别。尽管我们不能忽视两者在知识的有效性上存在差异，但要在科学与非科学之间做出绝对区分显然是非常武断和危险的。

我解释过，知识的有效性是有层次差别的。例如实验验证和可重复性，自然科学（如天文学）并不是能够完全做得到。我们还应当警惕把经过实验证实的关系（定律）和我们通常为了概括和统一（理论）而给出的解释混为一谈，就像过去人们曾认为空间中充满了「以太」或认为存在「燃素」（一种存在于可燃物中并在燃烧过程中能够被释放出来的类似火的元素）一样。一些著名的科学家在讨论宏大理论时，往往会表现得非常自信，他们毫不掩饰地想给公众留下深刻印象，扩大宣传，增加知名度，并靠这些来获得对其研究的财政支持，但这也往往会加深公众对科学的认知混乱。

一个理论被提出来，就应当允许反驳。我们必须坚守这样的原则。有一些理论，人们认为是绝对的真理，但当用逻辑的标准和方

第 3 章知识的发展与应用

065 法进行检验时，就会发现并非如此。那些试图根据当下的观察来解释过去发生事情的理论就属于这一类，例如宇宙学理论和物种进化理论。

在形成这些理论的过程中，我们会遇到一个特殊的逻辑问题。首先，为了发现物理规律，我们研究的是此时此地形成的因果关系；但对于最初的原因，我们必须依靠推测，我们必须用一种称为「溯因推理」的逻辑运算。这种方法与从假设（原因）到结论（结果）的推理不同，前者旨在找到「最可能的原因」。它与演绎方法的区别在于，从逻辑上来说，产生相同结论的原因有很多。有些人把这个逻辑问题比作侦破案件：警察到达犯罪现场，在没有证人的情况下，他只能从现场观察到的情况去推测谋杀的场景。

宇宙学理论基于如下几个假设：宇宙是各向同性的，我们观察到的物理定律在各处是普遍成立的；没有什么传播方式比光速更快。对于第二条，我们显然无法完全验证，我们把在自己所处的方寸之间得出的结论，直接推广到整个宇宙，不免有些武断。事实上，尽管当下的宇宙学解释了许多现象，但依然存在明显的缺陷，例如按照现有的理论，我们发现的所有物质和能量只占整个宇宙的 5％，而那些我们还没有探测到任何信号的暗物质和暗能量则分别占到 27％和 68％。这样一个理论，能让人满意吗？宇宙大爆炸作为一个假设，也同样留下了没有答案的逻辑问题，我们只能无限逼近地去解释宇宙的初始时刻。我不知道类似的这些问题，是否以及何时才

理解和改变世界

066 有可能得到令人满意的答案。也许，我们应该保持更加谨慎和谦虚。

哪怕现在所有人都一致认为是真理的达尔文的进化论，也存在一定的逻辑漏洞。首先，我要声明，我不是质疑进化的观点，观察结果已经清楚地证明了这一点。但对于进化论来说，需要做出科学解释的是，单细胞生物是如何进化成具有眼睛、耳朵和其他器官的多细胞生物的。如果按照进化论的基本思想，即通过一系列随机突变和适者生存的选择（自然选择），那么具有结构化的多细胞生物（如人类），到底是怎么出现的？达尔文的自然选择思想能够解释适应性可以通过学习而实现，从技术上来讲，这是一个改变参数来优化标准的过程，在生物进化的例子中，这个标准指的就是生物体的生存能力。然而，在技术上仍无法解释的是，通过这种随机突变的「博弈」以及随后对外部环境的适应，到底是怎么创造出复杂的生物体的。

思考这个问题的另一种方法是，使用类比：将人工系统的构建与生物系统的发展进行比较。那些设计系统或编写软件的人都明白，优化已经存在的系统是一个问题；而通过组合组件，添加新功能，并让各个组件协调合作，从而构建出一个系统，那就完全是另外一个问题了。每个人都明白，无论收音机与环境发生了什么样的相互作用，它都不可能通过自然选择等机制而变成电视机。

通过这个类比，我们可以合理地得出结论，生物系统与人工系统截然不同。只要我们还将自己局限于有机体与环境的「博弈」而不考虑有机体的特性，就不可能找到令人满意的解释。达尔文的理

第 3 章知识的发展与应用

067 论忽略了这样一个特性，即有机物质不仅能够学习，而且还可以自我组织，这在很大程度上解释了适应性产生的原因。在我看来，正是这些我们必须研究的属性使得进化变得不那么随机。

也许仅仅研究基因还不足以理解系统构建的机制和新功能的涌现。我们应该尝试去描述构建这些生物系统的「语法」，即在生物层级的各个水平上，那些组件的组合原则。与其他知识领域的情况一样，想要找到一个能够从整体上「自下而上」做出合理解释的理论，可能最终会被证明是徒劳且令人失望的。

科学主义

物理学中有一个隐含的假设，即影响现象的因素都可以被观测。这个假设对于其他知识领域来说显然并不适用。例如，社会现象就不能仅仅通过考察可测量之间的关系来理解。但在经济模型中，人的因素却经常被忽略掉，因为人的行为很难被严格地建模。

但物理科学及其技术的成功，在 19 世纪和 20 世纪引发了一场哲学运动，人们认为只有那些像物理学一样能被数学公式化的知识，才值得信赖和承认。这开始导致许多知识领域不加限制地使用数学模型，产生了许多平庸甚至完全是灾难性的知识体系。

随着人们思想的发展，20 世纪中叶「科学主义」的思潮逐渐盛行。这种思潮的一个特点就是，不加批判地使用精确科学中的模型和方法。其中一个典型的例子就是，经济学家倾尽全力去模仿物理

理解和改变世界

068 学家，但却从未制定出一个成功的策略。在他们的研究里，总需求和总就业之间的相关性是我们唯一拥有定量数据的关系，也是唯一被经济学家们采纳的因果关系。于是，一个基于可测量数据的理论，就会比缺乏测量数据的理论，更具说服力，即使后者给出的解释更接近事实，也无济于事。

我们经常把寻求知识比作一个醉汉的行为。就像一个老笑话讲的那样，醉汉丢了车钥匙，在路灯下低着头寻找它。一名警察看到了，就过来帮他一起找。过了一会儿，警察问酒鬼他是否确定钥匙丢在这里了，酒鬼回答说：「不，钥匙丢在了公园里。」警察大吃一惊，问他为什么要在路灯下寻找钥匙，醉汉回答说：「因为这里有光。」

在追寻知识的过程中，这种情况发生的概率远比人们想象的高。研究人员更喜欢发表一些与现实相去甚远的漂亮的理论，而不是倾尽全力解决较为复杂的实际问题。很少有人会费心反思自己假设的有效性以及结果的适用性。这也是我在信息学领域里观察到的一种现象，漂亮的理论提出的模型，往往会把现实过度简化。

获得诺贝尔经济学奖的科学家在商业上表现平平，这很正常。计量经济学家常常会忽略人的因素，而将问题简化为方程式。但是人的因素往往是经济博弈中的主要参数 —— 他们本末倒置了。完全相同的经济政策在两个不同的国家（如德国和希腊）会产生截然不同的结果。

第 3 章知识的发展与应用

069 草率地采用表面上看起来科学的方法是件危险的事。公众不明白，一些打着科学旗号进行宣传的观点，很多都是空洞的，甚至带有误导。这样的例子在每个知识领域都数不胜数。我记得在 1972 年，当时我还是一个信息学系的学生，罗马俱乐部投入了巨量的资金，来开发模拟经济系统的软件，并打着「系统科学」这样一个含糊不清的名号发表了一篇著名的文章，题为《增长的极限》。它预测了人类未来的悲惨：能源和原材料即将出现短缺，这将对工业和环境带来灾难性影响。后来这篇文章被整理成一本书出版，销量达到 3000 万册，被翻译成 30 多种语言，并且至今仍然是最畅销的环境类图书。该书的论点被媒体广泛宣传，严重影响了世界各地的经济政策；而与此相反，很少有权威的科学家或分析家对此给出正确的、严厉的批评。当然，我们现在再去回顾过去发生的这些事情会发现，当时这样的研究及结论都有其经济和政治目的，而大型机的分析能力只不过是实现这些目的的手段，而并非为了带来正确的科学知识。

所以我们必须要有自己的辨别能力，而不是迷信于科学主义。科学主义假借自然科学中采用方法论的权威，滥用于其他不能经受验证的领域。以所谓基于科学的预测的名义来操控社会进程，是我们所面临的实实在在的风险，尤其是目前人工智能被广泛应用的情况下。

理解和改变世界专家：专业化的奥秘

科学主义往往伴随着一种危险的趋势，即把专业知识神秘化，它让人们感觉好像所有严肃的事情都必须经过专家判断并由他们来最终决定。计算机对知识的管理，更是强化了这种神秘的感觉。如今，每个问题上都有专家，随时准备为我们提供建议和指导。他们可能是那些就个人问题为我们提供建议的人，也可能是那些为重大社会和国家问题提出解决方案（例如，如何克服经济危机，如何减少不平等，以及如何解决难民问题）的人。

当然，我并不是说，我们不需要专家来为我们从技术层面阐明社会所面临的复杂问题。但每一个重大问题的解决方案，一般都会牵涉到政治、道德和舆论，这超出了科学知识的范围。如果我们把不同的国家应对新冠病毒危机的方式做一个比较，将是一件很有趣的事情。首先，在一开始不同的专家对风险的严重程度和必须采取的预防措施，意见并不完全一致。当然尽管很快专家们达成了某种程度的共识，但最后起决定作用的却也不是专家的知识，而是政治和道德上的考量。有些国家将挽救生命作为最重要的考量，而宁愿牺牲一定的经济增长；而有些国家则为了经济，不惜让自己的公民冒着死亡的风险。在这个事件中，专家所能做的只是确定一个选择框架，国家则根据价值标准来做出决策（见第 7 章「风险管理原则及其实施」小节）。

长期以来，知识都是少数人的专利。自古以来，知识都是为

第 3 章知识的发展与应用

071 有权势的人服务的，他们可以购买知识，并按他们认为合适的方式使用。（说句题外话，我们所建立的教育体系更适合那些只会死记硬背的人，而那些拥有创造力和创造性思维的人则很少会得到承认。这个体系没有去培养好奇心和创造力，反而更容易造成思想上的怠惰和墨守成规。）即使在今天，也如此。「专家们」要么作为独立的专业人士，要么通过著名的咨询公司或智囊团，形成了一个制度性的生态系统，在引导舆论和直接影响政治抉择方面发挥着重要作用。他们动不动就给你来一番头头是道的分析 —— 里面充斥着无数的参考资料、图表和报告 —— 目的无非是暗中支持某些政治选择，或放烟幕弹，搅浑水。

在许多国家，专家们滥用专业知识给他们带来的权威性，甘愿为一些灾难性的政策站台。作为一个希腊人，我亲身经历了 2007 年希腊爆发的可怕的经济危机。当时在著名学术机构的专家建议下，政府实施了一系列改革和紧缩措施，但这些措施后来被证明对国家经济是灾难性的。现在已经非常清楚了，希腊遭受了严重的挫折，导致了严重的贫困以及收入和财产损失，这不但威胁到国家的独立性，而且把未来也抵押了进去。有的「专家生态系统」能起到一点验证的作用，有的则可能就是一帮寄生虫，这取决于具体环境。我读过那些所谓专家提出的对希腊进行改革的研究报告，这些报告即使没有恶意，也是空洞乏味的。我也同样看到一些专家委员会撰写的报告，他们花费无数时间和资金得出的结论，其最好的结局也不

理解和改变世界

072 过是被扔进垃圾箱。当然，他们给出的结论和建议，大多也不过是投委托人所好而已。

专业知识的神秘化和公众舆论对知识的曲解正愈演愈烈，这对现代社会来说无疑是一种威胁。

研究人员、研究和创新

下面，我再讲一些关于有组织的研究和研究人员的事情。

研究和研究人员

目前科学研究的目标是系统地产生知识。这对于现代创新型经济的发展至关重要。科学研究主要在大学、研究机构以及大公司的实验室里进行。

科学家这个职业不同于其他职业，从业者需要具备强大的动力和奉献精神，以及一定的创造力。我个人在这个职业中体验到的美妙之处，在于自由的感觉，这是探索新知识的先决条件。然而探索知识需要严谨、认真，在有这种责任感的同时，还要把控过度的自由，这并不是一件简单的事情。我看到很多研究人员在选择中迷失了方向，最终陷入僵局；我也看到不少研究人员喜欢安稳地走别人走过的道路，这些道路没有风险，但取得突破性成果的可能性很小，就像一位教授曾经告诉我的那样：「再怎么尝试改进蜡烛的制作工艺，你也不可能发明出灯泡。」在我的一生中，我一直力图遵循自己心灵的指引，开辟自己的道路。有时，我做到了，而有时，我做

第 3 章知识的发展与应用

073 不到。我试图让自己摆脱主流思想的束缚，但这种尝试让我付出了不少代价。

现在，研究人员组成大型的社群，他们有共同关心的问题，想要尽可能地拓展知识的边界，但每个人都只是在研究整个领域中特定的一些问题。做研究已经不像 60 年前那么自由了。为了应对我们所说的科学和技术挑战，现在的大型研究项目主要由国家和企业推动与资助。这些项目往往是多年期的，每个项目都有大笔的研究资金。这就是为什么人们经常讨论花费在项目上的资金是否以及在多大程度上能在合理的时间内实现预期的效果。我想特别强调的是，如果研究者不能清晰地把这些问题阐述清楚，社会就必须对其研究的优先级甚至研究方向进行一定的控制。

我之所以如此建议，是因为想给大家强调，定义明确的科学和技术挑战与「愿景」之间的区别。前者的目标是克服知识发展中的障碍，其具有以下三个特点。

1. 目标相对明确，涉及的问题是：实现一个具体的目标，例如证明一个高深的数学结论或开发一款疫苗；或者寻求一个框架来巩固现有知识，提出一种新的扩展知识的方法，例如物理学理论的统一。

2. 目标是现实的，因为它考虑了相关知识领域的最新技术水平，以及理论和实践的限制，例如复杂性和实验证据。

3. 实现这一目标将导致知识发展的突破。也就是说，它带来的

理解和改变世界

074 知识变化不同于我们日常所说的渐进式变化，而是质变。

而所谓愿景，也代表一个长期的、雄心勃勃的目标，但它不符合上述任何标准。例如「战略防御计划」，即所谓的「星球大战计划」，就是一种愿景，它是由美国总统罗纳德·里根于 1983 年发起的。'从一开始就很明显，这个计划的目标是无法实现的，我觉得没有专家不认同这一点。尽管该计划未能实现其最初的目标，但它调动了国防部门的投资，而这导致了重大的「附带」结果。

今天，人工智能的愿景也动员了大型科技公司热情参与并为此投入巨资。但关于智能是什么，每个人都或多或少地存在一些困惑。媒体和那些大型科技公司都在哗众取宠，散布谬论，让人们误以为达到人类水平的人工智能只需要几年时间。各种「专家」对未来将由机器主导的预测，放大了对新智能时代到来的兴奋和喧嚣。这让人很难对人工智能革命可能带来的风险清醒地思考，人们也无法获取足够的信息来合理地辩论。这导致大多数人认为，人工智能取代人类，将成为我们无法逃脱的宿命。

愿景的问题在于，在所描绘的崇高、花哨的目标之下，可能隐藏着其他不可告人的目的。

每年的运营预算费用为 10 亿欧元的欧洲核子研究组织（CERN）有多大的可能性实现其设定的目标呢？它的目标中包括「为所有人的利益而拓展科学技术的前沿」，帮助「发现宇宙的构成以及发展」。很难想象，在已经发现的长长的粒子列表中，再添加

第 3 章知识的发展与应用

075 新的粒子，如何有助于实现这些宏伟的目标。

「太空计划」要满足什么需求？为什么我们要移民其他星球？就算这在小范围内是可以做到的，其成本也将让社会不堪重负，何况收益还很小。载人火星旅行要面对巨大的技术困难，但媒体却经常在谈论移民火星的话题，好像在不久的将来我们就有可能实现似的。

「有远见的人」可能会就我上述的质疑回敬道：「为了科学知识的进步。」然而问题是目标应当有优先级，也应当有层次递进。全球范围内由环境和流行病引起的问题，更为紧迫和严峻，但为什么就没有引起同样的重视呢？如今，做研究的成本很高。仅仅为了满足好奇心，或为了实现笼统的、模糊的「知识进步」的目标，而浪费巨额的人力、物力，是得不偿失的。研究应当有助于人类向好的方面，且不应当损害共同利益。如果那些大型组织所主张的愿景，能够根据上述标准进行一番分析，将是一件再好不过的事。

研究与创新

创新作为经济的驱动力是一个相对较新的现象。二战后形成的研究和技术模式在 20 世纪 90 年代发生了根本性的变化，主要有两个原因：第一，创新周期加速，特别是在竞争和市场的压力下，基础研究和应用研究几乎同步进行；第二，基础研究逐渐成了一种「奢侈品」，只有财力非常雄厚的公司才有能力做。

今天，企业纵向整合的程度越来越低。为了最大限度地降低

理解和改变世界

076 成本和风险，它们与研究机构合作，开发共同感兴趣的项目和技术，以满足彼此的需求。在这种伙伴关系中，风险资本会将相应的研究成果，通过培育成初创公司的形式加以利用，这对技术的落地发挥着重要作用。

企业与大学之间的合作从根本上改变了大学的研究结构，也改变了评估研究人员的标准。我们已经从小型理论研究团队的时代过渡到大型实验室团队的时代，一项雄心勃勃的研究计划动辄就需要数百名研究人员的合作。

我记得，当我还是个孩子的时候，印象中的研究员就是穿着白大褂，戴着厚厚的眼镜，弯腰驼背地趴在实验室的桌子上，为了想出一个神奇的公式而夜以继日地工作。今天，我们与这种知识生产的模式已经相去甚远了。我们需要大量资金和许多配套的基础设施。同样，学科的融合也至关重要。首先，由于许多研究本质上与技术密切相关，因此基础研究和应用研究之间就需要相互合作。此外，现在研究通常是跨学科的，必须将多个知识领域联系起来才有可能做出突破，例如医药研究有可能用到大数据、人工智能相关的知识。

此外，我们还需要科研项目的领导者具备卓越的个人品质。这种品质意味着产生知识并将其应用于创新思想的能力。财政资源加上大量缺乏经验的研究人员，并不能取代一个有才华的研究人员的创造力。

第 3 章知识的发展与应用

077 《理解因此现代的创新，并不是关起门来就能完成的。而是要形成一个完善的创新生态系统。这个生态系统是三个因素协同作用的结果：（1）研究机构；（2）工业企业；（3）初创企业。最典型的例子就是美国的几大科研名校如斯坦福大学、加州大学伯克利分校、麻省理工学院和卡内基梅隆大学，它们的周边区域布满了各式各样的大型企业或初创企业。

一个完善的创新生态系统，能够会集专家、科学家、工程师和管理人员等重要的人力资源，并具有特殊的创新文化。它所构建的特殊的生活方式，具有极大的吸引力ー一硅谷就是一个很好的案例。国家通过提出激励和规划进行干预，确保获得外国技术、特殊税收制度和版权保护等。金融机构 —— 风险投资基金和银行 —— 为初创企业提供资金支持。当然，每个人都在为生产创新型产品和服务而共同努力。

需要特别指出的是，创新生态系统中的三个参与者在协同作用中的角色具有很强的互补性。研究机构开展基础研究，也与大型企业进行合作。它们从大型企业那里获得研究资金，并乐于解决技术发展带来的新问题。而初创企业通常由研究人员和发明家创立。与大型企业相比，它们具有灵活和高效的优势。

创新当然并非是美国、日本和德国等大国的特权。以色列、瑞士和北欧一些小国家在创新领域也名列前茅。这些小国在过去几十年获得的优势和实力基础上，也都发展出了各自的创新生态系统和

理解和改变世界

078 强大的研究结构。最引人注目的当属技术超级大国以色列，以及对购买专利非常「激进」的瑞士。

最后，我想强调人的因素对于建设创新驱动型经济的重要性。缺乏远见不能用金钱来弥补。政策应该支持创造性的个人发挥他们的主动性，支持精英管理，打击腐败。政府应该采取措施促进创业和吸引创新企业。它们应该改革研究机构，为个人充分发挥才能以及学科融合创造条件，为促进学术成果与实体经济的联系提供激励政策。

有些国家虽然具有强大的科研能力，但注定不会成功，因为它们的政策是以经济和地理决定论为主导的，而忽视了人的因素在创新竞争中的重要性。第 3 章知识的发展与应用

079

