约瑟夫·希发基思.(2023.2022).2024017理解和改变世界.(唐杰译).中信出版社 => 0201. 信息和知识

## 0201. 信息和知识

### 2.1 信息学的诞生

自古以来，人类不断发明制造各种机器来增强身体的能力，所建立起来的技术文明已经彻底改变了世界。另外，人类也通过各种方式来增强心智能力，这个道路始于语言的出现，随后则是文字的产生以及印刷术的发明。现在，在这条道路上，由于计算机的出现，我们又达到了另外一个伟大的里程碑。在过去的 60 年中，我们经历了信息革命，以及由此带来的知识革命，大幅增强了人类的心智能力，这是因为计算机在计算速度和准确性方面远远超过人类。虽然创造力和理解世界的能力仍然是人类的特权，但计算机在很大程度上弥补了人类心智能力的短板。

这一切都得益于一个新兴的知识领域 —— 信息学。信息学是由英国数学家艾伦·图灵于 1936 年创立的。他构建了一个数学计算模型，即以他的名字命名的「图灵机」。剩下的，或多或少都是历史了。得益于电子和材料技术的发展，人们很快便开发出了计算机。第一台计算机的制造，是为了军事目的。在此后的 60 年代，计算机开始逐渐商业化。随后，人们把计算机与通信网络连接起来，这为互联网的建立铺平了道路。另一个重要的进展是，将计算机应用到嵌入式系统当中，来控制生产流程以及开发服务。今天，有超过 95％的集成电路是嵌入式的，它们隐藏在各种设备中，默默行使着自动化的功能。

信息学在最初被认为是一项介于数学和电子学之间的技术。但随着这么多年的发展，信息学已经成长为一个独立的知识领域，与其他学科存在显著的不同。如今，信息学已经是一个远超「计算机科学」的重要知识领域。而另一方面，正如艾兹赫尔·韦伯·迪杰斯特拉曾经说过的，「计算机科学并不局限于计算机，正如天文学不局限于望远镜一样」。[1]

尽管信息学很重要，但在小学和中学的教育中却并未得到相应的认可。它不像物理学或生物学那样受到重视，而更多的是作为一种技术来教授，学生也不会去深入钻研计算理论。无论是普通民众还是决策层，都没有意识到信息学作为一门知识的重要性 —— 它不仅可以从根本上改变我们对世界的看法，甚至还可以改变人类的存在方式。

事实上直到 20 世纪末，所谓的「精密科学」还一直都是科学思维的主流。作为一名学者，我有机会与许多著名的科学家进行交流，让我惊讶的是，他们对信息学的重要性竟然也全然不知。确实，科学家总是试图把世界万物解释为粒子排列组合的结果，将整体解释为各个部分的综合。这种还原论方法希望复杂现象能够通过简单现象的叠加「涌现」出来。正如理查德·道金斯所描述的那样：「我的任务就是用物理学家所理解的或正在研究的简单事物，来解释大象这种复杂事物。」[2] 但是，这种方法无法解释什么是信息以及什么是计算。有时，它甚至会导致荒谬的结论，例如史蒂芬·霍金就声称「大脑可以脱离身体而存在」[3]。换句话说，他相信只要将其大脑储存的信息放在存储硬盘中，他就可以永生。这样的说法显示出他对什么是信息以及认知和意识如何工作的极度无知。遗憾的是，这些论调却往往能引起媒体的共鸣。

我想尽可能简单地解释信息和计算的本质是什么。毋庸多言，哪怕到现在，即使是计算机科学家对这些概念也还没有完全达成一致。

关于信息学与其他知识领域之间的关系的争论，会引出很多深刻而微妙的认识论问题。我的目的不是为这些问题提供答案，这些问题在未来很长一段时间内也可能不会有答案。我要提出的是一个将信息学与其他知识领域进行比较的方法论框架。另外，我会解释当今的计算机可以实现什么，其固有局限是什么，以及如何利用计算机促成富有成效的跨学科合作。

### 2.2 什么是信息

信息学是对信息转换过程中的计算问题进行研究的学问，也就是我们可以计算什么以及如何计算。

然而，什么是信息呢？

我先举些例子。当我看到符号 4、100、δ、IV 时，我可以将它们分别解释为十进制、二进制、古希腊字母和罗马数字系统中的「四」这一概念。用什么符号来代表什么概念是约定俗成的问题；如何解读这些符号中编码的信息，则取决于看到这些符号的人是否熟悉这个约定，这种熟悉可以通过经验，也可以通过教育学习得到。对于所有非色盲的人来说，红色就对应于「红色」的概念，而苹果的照片让人想起「苹果」的概念。相反，对于麦克斯韦方程组，只有熟悉电磁学的人才能理解其中的信息。线形文字 A①如今并没有被破译，所以就不能传达信息。

① 古代克里特岛上出现的一种文字，至今未被破译。—— 译者注

信息可以被定义为一种符号语言和一组概念之间的语义关系。符号语言由一组基本符号表示，通常包括一个字母表和一些规则，这些规则规定了符号如何组合（结构化）以形成更复杂的单元，例如单词和短语。一个熟知的例子就是自然语言。相同的概念在不同语言中有不同的表达方式，而这些表达方式所传递的信息却都与那个概念存在对应关系。此外，除了自然语言，还有编程语言、数学语言、像素表示的图像语言、手语等等。

信息是如何产生的？首先，我们必须定义符号语言，包括一组符号及相应的语法。所谓语法，即一组规则，通过这些规则对符号进行组合，从而形成更复杂的实体（如单词和短语）。这种定义不需要非常严格，可以是从实践经验中涌现出来的，但它需要体现出符号和概念之间的关系，如图 2-1 所示。

图 2-1 信息是符号和概念之间的关系

首先，符号语言需要对概念进行编码和表示。

而反过来，将符号表示与概念关联，通过解码这些表示，从而为符号语言提供语义或意义。需要注意的是，这种关系必然是组合关系：一个短语的意义是由其组成单词的意义和词组的结构所决定的。「我把书给乔治」这个短句的意义是由「我」「把」「书」「给」「乔治」这些词的意义组合，同时借助主、动、宾等的语法结构来确定的。

我暂时不打算解释意识和概念是什么。我把它们视作某种给定的东西 —— 就像在物理学中，能量和时间被认为是给定的一样，尽管它们在物理学当中其实是很深奥的。

现在，我想强调一下信息的一些固有特征，并解释作为一个实体，其与物理实体为什么截然不同。

1、与物理世界的基本实体（物质、能量等）不同，信息是一种独立于时空的抽象关系。我们对世界的所有概念和知识都与空间和时间无关，例如，一个由程序计算的数学函数。当然，程序的执行时间取决于计算机的速度，但这与计算本身的性质无关。

2、信息是无形的，也就是说，它不受物理规律的约束。虽然它需要一种介质（物质或能量）来表现，例如声音、图像或电波等，但它与所使用的媒介及其属性无关。例如，我发送一封电子邮件，它可以由收件人阅读并口头传达给第三方，第三方可以将其转换成文字，等等。信息就是消息的内容。在传输信息的过程中，无论采用何种编码和传输方式，重要的是保持信息内容不变。

很多年前，我在印度给一些天才儿童讲课时，一个小男孩举起手问我：「先生，信息有重量吗？」我反问他：「你觉得，如果删掉电脑里存的东西，它的重量会改变吗？」他回答得很正确：「不会。」这也让我想起了一个笑话，一个父亲和他的儿子正在吃瑞士奶酪，那是一种满是孔的奶酪。男孩好奇地问道：「爸爸，我们吃的奶酪进了胃里，但这些洞去哪儿了呢？」这正是信息的本质：它是一种结构，一种我们可以赋予意义的媒介的结构。

计算就是信息的转换，这个过程可能会导致语义内容的产生、丢失或储存，这是一个更技术性的话题，我们可以稍后再讨论。在我看来，有一个关键共识，即创造信息是大脑的专属；计算机不能生成信息，算法只是程序员定义的对信息的转换。

虽然信息是无形的，但在现代经济中，它却比有形的商品更为重要。这就是为什么我们会提到无形经济或知识经济。在很大程度上，是我们大脑中的信息含量，决定了我们是谁。想象一下，有那么一瞬间，如果你的记忆被抹去了。从外表看，你还是同一个人，具有相同的身体特征；但在本质上，你已经不再是「你」了。

最后，我需要说明的是，我所介绍的信息的概念是由艾伦·图灵定义的，这个定义是信息学的基础。我们不能把它与另一个定量信息的概念相混淆，即我们通常所说的「语法信息」，后者强调的是表示或传输信息所需要的最小内存或最小媒介量。

我也参考了香农的理论和其他类似的理论，这些理论确定了具有某种结构的信息内容的度量标准，而与它的意义无关。这些理论对信息经济很有用，即从消耗自然资源的角度来评估信息存储（内存）或传输（信道带宽）的成本。然而，它对我们理解什么是计算却毫无帮助。

因此，如果在「good morning」的符号序列中，我改变了某些字母的顺序，我将获得具有相同语法信息的序列，不管它们具有什么含义，这就好像一公斤棉花和一公斤黄金的重量是一样的。但遗憾的是，许多作者却把信息解释为一个物理量，而不关心它与语言和计算的相关性。因此，他们顽固地守着那些一叶障目的人的「勇敢」传统：当无法根据他们喜欢的理论去描述事物时，他们宁可忽略它，也不愿去质疑这些理论的适用性。

### 2.3 关于计算

算法：传统的计算机

算法是解决问题的一系列流程或规则，例如烤蛋糕、估算地球温度或在线购买一本书等。或许我们可以把算法视作对一个数学函数的计算过程：设计一个算法，当给定一个值 x 时，便能计算出函数 f 所对应的函数值 f（x）。当然，计算机只能「按部就班地」运行算法，并进行符号转换，它并没有「理解」算法的含义。

由于技术原因，计算机中的信息是用二进制表示的，即计算机语言通常用「0」和「1」两个符号组成的序列来表示。

图 2-2 量示了一个算法的执行过程，该算法要计算「两个整数之和」，其中两个整数的取值分别为 5 和 7。该算法从 5 和 7 的二进制表示开始，然后一步接一步地按顺序进行计算。一旦所有程序执行完毕，我们就能解码得到数字 12。箭头显示该算法如何把用二进制表示的 5 和 7 不同位次上的符号相加，并为我们输出用二进制表示的数字 12。我们通常用编程语言编写算法，而描述算法的这些程序则代表了我们可以在计算机上运行的一系列指令。

图 2-2 算法：符号变换的过程

我不会对具体算法做过多的解释，但我想强调计算理论中的两个基本原理。

第一个原理是 1931 年由奥地利数学家库尔特·哥德尔证明的。这个定理表明，在所有数学函数中，有些函数是不能通过算法进行计算的。事实上，不可计算的函数集合不胜枚举，远多于可计算的函数的数量（反而是这些可计算函数的数量是有限的）。这样的结果在数学界引起轩然大波，因为显然它限制了我们对大量函数进行精确计算和解决数学问题的能力。不幸的是，偏偏有许多不可计算的函数是非常有用的，比如那些可以用来检查我们编写的程序是否正确的函数。举个例子，短语「程序即将终止」或「计算机内存足以运行程序」的准确性是不可计算的。哥德尔的结论具有重要的实际意义，我们将在下文中讨论。这些结论的直接后果是，人们无法利用计算机来检查我们所编写的程序的正确性。这种理论限制构成了信息学的一种「不确定性原则」。一些不可计算的函数可以做近似计算，当然，随着计算精度的提高，计算成本也会增加。

第二个原理是，运行一个算法的成本取决于这个算法的计算复杂度。计算复杂度是指执行算法时所需的资源数量（内存和时间）。当然，同一个问题可以用不同复杂度的算法来解决，但它们的复杂度不能低于某个阈值。换句话说，就像自然界中存在摩擦力一样，我们在做功的时候，不可避免地会有能量损失；在运行程序的时候，我们也必须消耗资源。一个算法在复杂度方面表现最差的情况是，计算时间或内存消耗的成本与初始数据的大小呈指数相关。然而，即使是复杂度相对较低的算法，也可能在实际中是不可计算的。

神经网络

需要指出，有一些计算模型与普通计算机所使用的计算模型是完全不一样的。这些模型能模仿自然的计算过程，它们的算法可以是一段程序，也可以是硬件仿真，并没有一个明确的界限。根据这些模型，可以设计出不同类型的计算机，例如模拟计算机、量子计算机和神经网络计算机。

人工神经网络模型是一种模拟我们大脑神经网络的计算模型。虽然早在 20 世纪 40 年代中期人们就知道了人工神经网络的原理，但直到最近 20 年，由于研究的突飞猛进才使它们能够成功地应用于机器学习，并极大地推动了人工智能的发展和应用。

人工神经网络能够有效地克服常规算法难以克服的复杂性问题。让我们举一个简单的例子：假设我想构建一个系统，使得当我在这个系统中输入猫或狗的图像时，系统能够正确地识别出图中的动物。传统的算法首先要构建各种模型，来表征动物的每一种形态特征，例如动物头部、眼睛、耳朵和鼻子的形状与位置等。基于这种构建，我们需要编写一个算法来分析图像，识别其中的特征模式，最后判断图像是狗还是猫。这种基于模型的算法在分析复杂图片时很难实现，而且计算成本非常高。

机器学习则采取完全不同的、基于经验数据的方法，这种方法不需要做模型分析和相关编程。人工神经网络是一个系统，对于输入其中的每条信息，它都会产生相应的反馈。这个网络会像孩子一样，通过试错来不断学习区分猫和狗。换句话说，我们向系统「展示」大量相关图像并逐步调整其参数，使它最终能做出正确的响应。系统的「训练」过程是自适应的：错误响应的百分比随着训练数据当然，一个孩子只需要几个例子就能学会，而训练人工神经集的增加而减小。

网络系统则需要大量的数据。然而，与传统的运行算法（程序）的系统相比，人工神经网络的优势在于，在一段比较耗时的「训练」之后，对一个输入，它几乎可以立即做出响应。基于此，英伟达和 Waymo 等公司开发出的人工神经网络系统，经过密集的「训练」后，已经能够自动驾驶汽车，其出错率相当低（虽然仍不能忽略）。

### 2.4 知识及其有效性

什么是知识

知识是一种信息，将它结合到某个正确的语义关系网络中，便可以利用它理解某种情景，或针对要实现的目标采取行动。

这个定义表明，知识是有用的信息，因此它应该具有一定程度的真实性和有效性。「太阳绕着地球转」这句话是信息，而不是知识（尽管在过去被认为是知识）。烤馅饼的食谱或解决数学问题的方法是知识，因为它能够让我们实现相应的目标。

正如我们所定义的那样，知识具有普适性和有效性（见图 2-3）。

理解和改变世界

028 信息

知识

后天获得的 /

与生俱来的知识

做出决策

语言

期望 / 目标

概念 / 模型

规划

行

世界

物理的和社会的现象 —— 人工产物

图 2-3 作为信息的知识具有两种应用

·第一，知识能让我们对周围发生的事情，包括物理世界、社会及其产物，有更深刻的认识。它可以是特定时刻简单、有效的信息，例如某些测量值（我的血压最大值为 14 千帕）调查的统计结果（45％的正面意见）或实验知识（声音的速度是 343 米 / 秒）。这类知识既包括科学知识，也包括共享的经验知识。

第 2 章信息和知识

029·第二，知识能让我们实现目标。在这种情况下，知识与满足需求是相关联的，后者则需要采取行动来改变人或外部环境的状态。这类知识包括技术知识，例如工程师（为了设计房子）或程序员（为了编写程序）所需的知识；也包括内隐的经验知识，例如那些让我们能够正常走路或说话的知识。下面，我将根据知识的普适性和有效性对不同类型的知识进行分类。此外，我还将说明，知识有不同的发展方式，这些发展方式也决定了知识的传播和应用。

在这一点上，我想强调一下本书的一个基本宗旨。世界只能被理解为物质世界的现象及其心理表征的结合。这种二元论的世界观，区分了两个基本的实体：物质 / 能量和信息。它们分别对应于物质世界中可以观察到的事物（现象）和可以思考的对象（本体）。这是一个非常重要的区别，因为许多人经常把「地图」和「国家」混为一谈，即把世界与其模型混淆了。在这种情况下，人的思维起着关键作用，它是一台「超级计算机」，要么通过解释世界来创造知识，要么通过运用知识，采取行动，实现目标。

上述观点与其他人的观点不同，后者认为物质 / 能量是唯一的基本实体，将心理现象看作涌现的属性（表观现象）。我希望在接下来的章节中证明，这种观点存在固有的缺点。他们无法通过自下而上的方法，把粒子世界作为起点，将语言和意识等心理现象解释为大脑的涌现属性。

理解和改变世界

030 反过来，如果只把信息等无形实体放在一个突出的位置上，采用自上而下的方法，也会导致类似的问题。

知识的类型及其有效性

知识的有效性问题一直备受争议，现在更是如此，因为如今不仅人能产生和运用知识，计算机也可以。许多人认为在科学知识和非科学知识之间有一个清晰的界限，但事实却并非如此。

图 2-4 描述了人类或机器产生的不同类型知识的层次分类。

元知识

非经验性的知识

数学，计算

科学和技术知识

（基于模型的）

机器学习，数据分析

普通的经验知识

（基于数据的）

事件和条件

鑫

图 2-4 知识金字塔：对知识类型的分类

经验知识和非经验知识之间有一个显著的区别。

经验知识是通过我们的感官在观察和体验的基础上获得并发展起来的。它包括人们通过体验或传授的心理过程自动获得的所有

第 2 章信息和知识

031 知识。

非经验知识，也称为先验知识，是与我们的经验没有直接关系的心理过程的产物，它的有效性仅取决于推理的一致性。非经验知识所表述的关系是恒定不变的，且独立于物理现象发生的时空。它包括数学和逻辑，以及计算理论等。直线、平面、单位等概念都是先验知识的一部分。勾股定理或哥德尔定理是「永恒的」真理和命题，其有效性只取决于欧几里得几何公理和算术公理的有效性。更高层次的经验知识是基于数学模型的知识。这种知识包括能合理解释世界的科学知识和能让人安全有效地实现目标的技术知识。下面将详细讨论这些类型的知识。不同于一般的经验知识，它们对观察做出抽象，从而建立数学模型。这些模型可以解释表示观察量的变量之间的关系（定律），例如，加速度与作用力成正比，或者移动物体所受的拉力与物体的速度的平方成正比。这种关系（我们称之为物理定律）带来了可预测性，一旦某个现象被概括为一条规律，那么人们就可以利用这条规律来预测某些变量（原因）的变化对整体运动会造成什么影响。

最简单的经验知识类型是在特定地点和特定时间发生的事实和状况。例如，「雅典今天的温度是 25 摄氏度」描述的是一种状况，「滑铁卢战役发生在 1815 年 6 月 18 日，当天是星期日」描述的是一个事实。这类知识的适用性有限，但对于人们理解世界却是必要的。

理解和改变世界

032 我们拥有的大部分知识都是常识性经验知识，我们大部分的智力也都依赖这种知识。它是经验知识泛化的结果，这种泛化可能是在有意识的或者潜意识的过程中发生的。它的有效性取决于它具体的使用。

正是由于这种知识，我们才能完成走路、说话、弹奏乐器、跳舞等活动。这种知识包括所有基于常识的技能和知识，比如我们认为是「显而易见」的隐含关系。因此，即使没有什么推理，我们也知道父母比他们孩子的年龄大；或者尽管我们并不知道物理定律，我们也能理解苹果会掉在地上（见第 5 章「常识智能」小节）。

我将计算机产生的基于数据的知识（如人工神经网络产生的知识）也包含进了常识性经验知识。它显然是经验性的，而且与人类的常识性经验知识具有相同的性质。这种知识具有可预测性，因为人工神经网络计算的是输入（原因）和输出（效果）之间的关系。但它并不具有科学知识所具备的有效性，因为我们不能用数学模型来描述这种映射关系（见后文）。

最后，基于数据分析技术产生的知识既可以是经验性的，也可以是科学性的。

金字塔的顶端是元知识，有人把它称为「智慧」。元知识是用来管理所有形式知识的知识，它使我们能够把各种知识综合起来。元知识包括解决问题的方法、设计方法和决策方法等，同时还包括在专业技能中使用的非形式化的知识。

第 2 章信息和知识

033

上述分类表明，根据其发展方式的不同，知识会具有不同程度的有效性和普适性。这种分类让我们能够理解自然智能和人工智能之间的区别，这将在接下来的章节中进行深入讨论。

科学知识

发展科学知识的过程

科学知识帮助我们理解物理世界。科学知识主要是基于分析的思维，将客观现象与心理模型、信息和数学的世界联系起来。正如我在前面已经说过的，科学知识的发展导致了规律的发现，即可观察到的变化由恒定的关系支配着，例如能量守恒定律、万有引力定律、气体定律和供需关系。科学知识的发展遵循三个步骤，每个步骤的实现都会引出不同类型的问题。

第一步，通过模型去描述观察到的现实。

例如，如果我想研究气象，那么首先需要根据一些经验假设建立一个模型。该模型可以是纯数学的形式（如方程组），也可以是其他不太严格或特别的方式。这个模型会描述压力、温度、风向和风速等变量之间的关系。当然，对于同一个现象，可以创建不同的（它们之间不一定是可比的）模型，这取决于可被观察和测量的变量是什么。

对一个现象建模的难度，主要在于认知的复杂度，即为我们正在研究的现象找到合适的数学或心理模型的难度。例如，有一个

理解和改变世界

034 呈指数增长的现象，如果让古代米利都的数学家泰勒斯来研究，那么显然他是做不到的，因为他只了解比例关系，而不知道指数的概念。我们知道，牛顿要想得出他的理论，就必须发明相关的数学模型（微积分），没有这些模型，他就不可能发现万有引力定律。

因此，我们所能发现的科学规律，取决于我们所掌握的模型。对于一些极其复杂的现象，我们找不到合适的模型，因此也找不到其中的规律，从而限制了科学知识的进步。例如，在理解人类行为方面，我们所面临的认知复杂度是一条几乎无法逾越的鸿沟。

请注意，有时人们对一些复杂现象束手无策，并不是因为缺乏理论，而是因为我们无法将大量参数和事实结合起来，从而建立一个能忠实反映现象的模型。例如，让我们考虑一个机器人足球比赛系统。如果我能建立一个可靠的系统模型，能够考虑到每个机器人「运动员」（作为一个具有硬件和软件的机电系统）、环境中的所有对象，以及它们之间相互产生的影响，理论上，我就可以预测比赛的结果。但这里最难解决的，不是研究新的现象或发现新的规律，而是对所表征的现象的所有动态关系做忠实的描述，因为这里面涉及大量的参数和复杂关系。

第二步，对模型进行分析，这通常由专家在计算机的辅助下进行。

通过分析，将揭示模型中观测量之间的关系。这种关系可能表示为明确的数学关系形式（如因果关系），也可能表示为现象之间关系图的形式（通常由计算机生成）。因此，使用气象模型来预测天气，其准确性既取决于模型的可靠性，也取决于分析方法的准得益于计算机的使用，人们能够分析复杂的模型并尽可能地拓确性。

展知识的边界。在这里，我们有必要回顾一下计算复杂度对我们的限制（见第 2 章「算法：传统的计算机」小节）。如果模型不能给出精确的结果，我们可以去找近似解。模型的精确度越高，近似解就会越逼近精确解，对现象的预测也就越准确。

我曾在前面指出过，对于同一现象，可能有多个模型，它们用不同的方式或以不同的精细程度来描述现象。精度较高的模型，其结果往往会有更好的预测性，但其分析过程可能会大大增加计算的复杂度。

第三步，验证模型的真实性。

这意味着，如果模型所描述的关系成立（如对明天天气的预测），那么我们就可以通过观察现象，在一定的可容忍误差范围内对这种关系进行验证。当然，要想确认模型的真实性，需要对足够多的实验数据进行验证。此外，还需要证明所采纳的数据能够「充分」代表现象的所有可能状态。

这就带来了一些方法论的问题，因为在理论上，物理现象有无数种无法研究的状态。因此，从逻辑上来说，无论实验验证的样本数量有多大，错误可能一直存在。这就产生了「如何才能以最优方式遍历所有可能的状态」这样的问题，此外还有「研究现象的可控性」问题。要想遍历所有可能的状态，就要求回溯到预先设定的初始状态，但对于像地球物理、天体物理、经济和社会等许多领域的现象，这当然是不可能做到的。

可控和不可控现象之间的区别为科学真理的有效性划了一条分界线。在经典物理学中，现象在很大程度上是可控的，我们只需要从相同的初始条件出发，就可以重复同一个现象，它们具有可重复性，这种可重复性也证实了我们的模型所做的预测并不是随机的。但由于各种原因，有许多现象是我们无法重现的：有些现象（如社会现象），就其本质而言是不可重复的；有些现象，可以以一定的概率重复；而有些现象（如经济系统），则很难达到完全相同的初始条件。在科学领域，可控性降低意味着知识的有效性降低。需要说明的是，尽管存在这种局限性，但并不意味着该领域的研究没有意义。

综上所述，应用科学方法和产生科学知识涉及三个步骤，它们各自对应不同的复杂度（见图 2-5）。

1. 认知复杂度。这取决于我们使用现有数学模型和建模工具描述现象的能力。

2. 模型解析复杂度。它主要是计算性的，取决于模型的复杂程度和分析技术的有效性。后者又取决于计算机性能和是否有精度合适的模型算法。

第 2 章信息和知识

037 常识性知识

科学知识技术知识

要求

认可

知识数学知识

知识

（概念复杂度）

设计

分析

信息

蓝图

模型

d =c2 д2u

t2 dr2（认知复杂度

建模

合成

实验数据

人工产物

世界

但 Y

物理的和社会的现象 —— 人工产物

图 2-5 科学的发展和技术知识的应用

3. 验证复杂度。这取决于现象的可控程度和所研究现象的动态性。

本书所提出的科学知识发展的分类方法，显然要比那些将科学知识发展限制在现象可控、可重复范围内的方法，更具普适性。我认为这种限制没有任何意义：一方面，现象的可控程度并不是一成不变的；另一方面，这种限制本质上否定了如社会科学等知识领域的科学地位。

科学知识的本质

在解释了科学知识发展的过程之后，我想再强调它的一些特点。

理解和改变世界

038 我们关于物理、经济和社会现象的知识，是由表达时空中观

测量之间关系的定律来描述的。这些「定律」的性质与立法系统的

「法律」①的性质并不相同，违犯法律要承担法律责任，但大自然却

可以不遵守我们认为的自然「定律」。

我们前面已经了解到，科学知识的发展取决于是否能够利用数

学和逻辑来找到合适的模型和概念。因此，与其说某种现象的规律

是由人「发现」的，不如说它是由人「发明」的。一些人倾向于相

信，这些自然规律是独立于人类思想而存在的。这就是一个本体论

问题了，我不打算再做进一步的讨论。

定律是在观察者的头脑中被创造出来的，它是对某些关系的

概括。换句话说，通过对实验得到的大量观测数据进行分析，观察

者验证了现象之间的某个数学关系是有效的，我们称这种关系为定

律。这种逻辑上的跳跃存在很大的任意性，因为我们验证的只是有

限的情况，对于现象的无限多种可能，我们根本无法完全验证。有

时候，一组新的观测值就能推翻之前确立的那种关系，例如，在高

速运动的情况下，牛顿万有引力定律便不再成立，这个时候便引入

了相对论。

这种概括方法称为自然归纳法，它和数学归纳法不一样，后

者是以公理为基础，来产生数学知识（见第 3 章「形式化语言：理

①英文中，「定律」和「法律」都用「law」来表示。—— 译者注

第 2 章信息和知识

039 因此，科学知识只能在一定程度上确定「某时某地」会发生什论」小节）。

么。但无论有多少次观测结果满足已有的关系，都不能保证下一次的观测结果不会推翻它，从而彻底否定它的有效性。

著名的数学家和哲学家伯特兰·罗素曾用「归纳主义者火鸡」的故事，来嘲笑物理学家们对科学真理性的信心。这个故事是说，在美国的一个农场里，有一只火鸡决定对它所生活的世界建立一个科学认知。因此，在来到农场的第一天，它观察到早上 9 点有人来给它喂食。当然，它并不急于下结论。等到第二天，它发现喂食的人还是早上 9 点来。随后整整一周，它发现每一天都有人在早上 9 点来喂食，风雨无阻。考虑到它已经获得相当多的观察结果，于是它自信满满地得出一个结论：我在早上 9 点被喂食。这个结论显然是错误的，在圣诞节前夕，它没有被喂食，而是被割断了喉咙。不幸的是，科学知识的这种相对性，并没有得到充分的强调或理解，即使是著名的科学家，也难免忽视了这一点。著名物理学家史蒂芬·霍金认为「大爆炸」是物理定律的必然结果，我们又该如何看待这一断言呢？

技术知识

技术知识需要用到综合思维。人们利用技术知识来制造符合特定目标的人工产品，从而满足人类的需求。

理解和改变世界

040 但我们的技术知识面临许多复杂系统的挑战。例如，自动运输系统和自动驾驶系统，这两个系统是我们在未来几十年内最有可能实现的；另一个相对比较「遥远」的是「下一代航空运输系统」（空中交通管制完全的自动化）。

技术知识的发展包括三个步骤，实现这些步骤也同样会引出不同类型的问题（见图 2-5）。

第一步是收集、理解和形式化需求，并据此完成设计工作。需求最初是以自然语言的形式表现的。经过分析后，专家将这些需求组织成技术规范，这些规范构成了系统开发人员和利益相关者（客户）之间协议的一部分。这些文本（在开发较复杂系统的情况下可能长达数百页）必须根据两个标准进行检查：（1）逻辑一致性，即它不包含相互矛盾的陈述；（2）完整性，即这些规范充分涵盖了所有必要的操作需求。这种检查一般由专业工程师在计算机的辅助下进行。针对这个过程的自动化，目前仍然受到形式化和分析自然语言固有困难的阻碍。

对于物理学的一些应用领域来说，需求的形式化可能相对容易一些，例如，与电路相关的需求，只要其技术特征可以使用现有理论来表述就行。但是对于其他一些应用，例如飞行控制系统，这个问题就困难得多，因为要精确表述它们的属性，需要使用复杂的数学语言，且使用难度很大。

另一个困难是理解用户需求，这些需求本身没有一个可以客观

第 2 章信息和知识

041 衡量的标准。例如，在房屋建造的技术规范中，可能会有一些难以形式化的功能和审美要求。

标准化需求的困难在于我们通常所说的概念复杂性，即难以用一个给定的语言进行形式化和结构化的描述。显然，桥梁技术需求的形式化要远比自动驾驶需求的形式化简单得多。在第一种情况下，我们可以充分依赖机械工程的概念；而在第二种情况下，除了技术问题之外，我们还必须考虑其他难以形式化的问题，例如交通规则甚至法律方面（如司机责任认定）的问题。

一旦需求被形式化，专家们就会按照不同应用部门的方法来设计产品。这些方法决定了设计工作的组织形式，而设计工作是由工程团队在计算机和设计工具的辅助下进行的。

整个过程的目标，是以模型的形式设计一个满足最初需求的产品。这类模型包括土木工程师的蓝图、电力系统的线路图或计算系统的软件。由于这个过程无法自动化，所以始终存在结果不符合预期的风险，关于这一点我们将在后面讨论。

第二步，使用设计模型，整合出一个设定制造过程的构建模型。在整合过程中，需要将设计模型的元素与功能等效的材料组件相匹配，同时需要考虑材料的物理特性（如强度和弹性）。我们可以为同一个设计，选择不同质量的材料，当然前提是符合我们最初的技术要求。这就是为什么整合的过程，会涉及设计空间的优化以降低构造成本。基于构建模型，我们可以确定产品的技术经济特征，

理解和改变世界

042 例如构造成本、安全性和性能等。

在有的技术领域，构建模型的整合可以在很大程度上实现自动化。由于有了计算机，我们可以建造飞机、火车、工厂、巨大的桥梁和建筑物等复杂的东西。当然，目前最复杂的人造物无疑是计算化的系统，如果没有计算机的辅助，这些系统的设计和建造都不可能完成。

第三步，验证构建模型是否满足最初的需求。

其方法类似于验证科学真实性的方法，不同之处在于，通常不是对成品进行验证，而是通过模拟构建模型的执行状况来验证。同样，人们依然面临需要覆盖并调查大量状态的问题。幸运的是，使用模拟技术可以实现更好的可控性。验证技术有很多种，其中最常用的是测试，即对产品行为的实验分析，这包括场景的应用，以及对产品行为与初始需求中所设想的行为进行比较。

我们已经描述了为制造产品而发展技术知识的一般原则。在这种情况下，我们同样会面临三种类型的困难和相应的复杂度（见图 2-5）。

1. 概念复杂性。它说明了对要构建的产品，建立其技术规范的内在困难。

2. 整合构建模型的复杂性。这主要是指计算出最优构建方案的复杂性。

3. 验证的复杂性。这主要是检查和覆盖足够数量的状态，并确

第 2 章信息和知识

043 认需求已被满足的复杂性。

我们将在接下来的章节中证明，不同的技术领域存在不同的困难。对于某些领域，根本不需要验证，而对于某些领域，例如计算机系统，验证成本占开发成本的很大一部分，例如大型计算机系统的验证成本可能占到 50％以上。

我还想指出，复杂信息系统的开发会面临部分或完全失败的风险。如果我们以代码行数来衡量复杂度，那么一个超过 100 万行代码的系统（如操作系统）开发失败的概率约为 30％，而部分失败的概率则超过 50％。有兴趣的读者可以在网上找到大量的相关资料。

关于方法学的一点说明

在结束本章时，我想指出，我对知识的定义，比哲学书籍和词典中对知识的定义更为宽泛。在哲学书籍和词典中，知识通常就是指科学知识。值得注意的是，在英语中涉及知识研究的哲学领域被称为「知识论」，这个术语与理解世界的知识有关，特别是科学知识。

《牛津词典》给「科学」的定义为：通过观察和实验，对物质和自然世界的结构与行为进行系统研究的智力及实践活动。其他词典也给出了类似的定义。它们的共同特点是，科学注重于发现支配世界的事实和规律。因此，在这种定义下，物理学和生物学被看作科学，但数学和信息学却不是纯粹的科学。这是因为，正如我前面解释过的，尽管大部分数学知识是为了研究物理现象而发展起来的，但数学的真实性却完全独立于这些物理现象。信息学也是同样的情形。此外，这个定义并没有把任何与科学知识应用相关的内容包括在内，例如工程学或医学，也不会被认为是纯粹的科学。

请注意，如果接受了对「知识」狭隘的定义，将其与「科学」画等号，有时候会导致一些毫无结果的争论。此外，当前对科学的定义也存在一个问题，即过于强调实验方法的重要性，这使得有些人认为经济学或心理学并不属于科学，有些人甚至认为科学与非科学之间存在泾渭分明的界限。

为了避免无谓的争论，我认为知识有一定的有效性，这取决于它是否能被实验证实，以及它与现实的符合程度。天文现象的可重复性是有限的，例如在地球上观测，行星的轨迹并不固定。但正是这种有限的可重复性促使人们去进一步拓展知识的边界（提出了日心说），从而提高知识的有效性。

我认为，我们应该摆脱那些狭隘定义的束缚，而去关注所有形式的知识概念，只要它与计算有关，只要它是对解决问题有用的信息。这样的「知识」包括科学知识、技术知识、数学和一般经验知识。值得强调的是，通过人工智能，这些知识将变得尤为重要。至于那些片面强调科学知识，认为科学知识相较于技术知识具有「优越性」的人，我要提醒他们，科学与技术的发展几个世纪以来一直是同步和互补的。古希腊人把「episteme」（科学）和「techne」（艺术）做了明确的区分，后者的含义比今天更为广泛。最初，艺术是指为了完成某项工作或从事某种专业而具备的知识和技能。如阿基米德和亚历山大的赫伦，他们都是伟大的数学家和物理学家，同时也是著名的工程师。此外，文艺复兴时期的数学和物理学的进步，主要是由伽利略和达·芬奇这样的工程师推动的。今天，科学知识和技术知识比以往任何时候结合得都更加紧密，它们交织在一起，相互影响和促进，形成了一个良性循环。科学家建立复杂的实验来研究自然现象，而工程师也需要越来越复杂的理论来构建系统。

总之，我想强调的是，知识不应该被分割开。不同的知识具有不同程度的有效性，以及不同的发展方式。尤其是在计算机出现后，医学、生物学、物理学和化学的进步令人惊叹。即使是数学和逻辑学这种典型的抽象知识，也可以用计算机做定理证明和结果验证。建模和仿真技术的出现使得人们可以研究复杂的物理现象，例如熔岩流体或复杂信息系统的特性。模型可能与观察和实验没有直接关系，可能完全是针对特定情况的，也可能是结合了理论和经验结果的。真正重要的是，模拟的结果是否与所观察到的现象一致，以及这些模型是否能被解释，能否做出预测。

与自然科学中的主流观点相反，知识的发展并不总是从观察现象和实验开始的。数学知识的发展就是这样，有时甚至科学知识

理解和改变世界的发展也是如此。相对论确实是从观察开始的，但在它发展起来之前，已经有了一个思想实验的理论框架，这些思想实验后来通过观察得到了验证。计算理论建立在先验的数学知识基础之上。面对疾病，医生使用复杂的技术进行检查，形成可以解释症状的假设，接下来就是试错的过程，然后得出最合理的诊断。不遵循物理科学知识发展的「经典」方式，在逻辑上并不意味是无效的。

正如引言中所说的，相比用「认识论」（epistemology）这个词，我更倾向于用「认知论」（gnoseology）。之所以用认知论，是因为它突破了知识仅限于理解现象的误解。当然，在提到对科学知识的研究时，我确实使用了「认识论」这个词。

最后，我想再次强调，在当今这个时代，拥有知识比拥有物质产品更重要，也更具有战略意义。人们可以利用知识来控制物质世界并应对全球挑战，当然，前提是人们能够掌握管理知识的元知识。