# 
> 2018000模板


第十章 由内而外


The 3rd Alternative

Solving Life’s Most Difficult Problems

当你试图解决跟朋友、同事，或是家人之间的一项艰难冲突，而事情的发展不如你所愿时，难免会感到挫折。此时需要更多内在意志与力量。当问题越重大，就越需要内在的安全感、充沛的双赢思考、耐心、爱、尊重、勇气、同理心、坚忍不拔的决心，以及创造力。





身为第3选择思维者，你的成功会由内而外。你越是要处理重大议题，就越要更多的内在意志与力量。




许多年以前的一个夏天，我正带领一群年轻人进行露天生存训练营练习，目的是教他们如何在供给很少的旷野里求生存，从自然中寻找资源。一个星期快结束了，我们向他们展示如何用一个简单的、沉重的绳捆扎紧河流两岸的大树，从而渡河。我向他们展示如何用手和脚紧抓绳子不放，一只手一只手地移动。走到一半的时候，我决定炫耀一下自己的技术，也是为了好玩，于是使劲儿在绳子上震荡。河水很深并且速度缓慢，所以在这种情况下，下面几乎没有危险。孩子们很喜欢这样。嬉笑之余，我甚至开始嘲笑他们：“我敢打赌你们渡河时不会这么容易!”问题是，我花费如此多精力来胡闹，以至于当我继续演示如何渡河的时候，我感到我的肌肉开始痉挛并且没有力气了。我凭借所有的意志力和决心走完了剩下的路。然而，几秒内，我就动不了了。我悬挂在那里几秒钟，身上已经完全没力气了。我掉入下面的水里。我挣扎着游到浅滩处，从水里爬出来，浑身湿透。在这个礼拜剩下的几天里，大家一直拿我开玩笑——这是我自找的！

我学到了一个深刻的教训，毕生难忘。你会明白，你的身体像大多数自然界的事物一样，教会我们一分耕耘一分收获的道理。这是自然法则，它们将在我们的一生中得到验证。无论我有多强大的意志力，无论我怎样激励自己渡过剩下一段河，最终我受制于条件、肌肉的力量和耐力等条件。我身体里面没有力量，就不要指望会成功。

当你试图创建第3选择解决最困难的问题和挑战时，你也会遇到同样的状况。尽管你求胜心强且足够努力，但当你试图解决与朋友、同事或家庭成员之间的不同意见，且事情发展不如你所愿时，我保证你会发现自己的不足并且体验到失败的感觉。结果甚至可能使事情更糟。

我总是要处理这些限制。我会失去耐心，会反应过度。我发现有时候倾听真的很难……特别是当我知道我是对的的时候！这些年，我会教导已经长大成人的孩子们这些原则，他们会毫不犹豫地叫醒我，当我心不在焉的时候。所以我学会了微笑、深呼吸、迅速道歉，然后说：“好吧，帮助我理解。”老实说，有时候要理解接受这些，得花一段时间。

一开始，我们可能意图良好，但在我们努力奋斗的过程中，会出现自卫心理，感到受伤害，反应被动，或退回到“对抗或逃避”的旧有交流方式。这些事情并不意味着失败，但是我们需要做更多的工作，在灵魂里发展更大的力量以使我们的性格能够扮演更强壮的“肌肉”的角色。

我们越担心，就越会用第3选择的心态对待生命中每一个伟大的挑战和机会；我们越是想要解决面临的重要问题，需要的内在力量就会越多。问题越大，关系或议题越重要，就越需要内在的安全感、充沛的双赢思考、耐心、爱、尊重、勇气、同理心、坚忍不拔的决心和创造力。河流越宽敞，就越需要更多的内部力量。

我们如何增强这个内在性格的力量呢？这是生命里真正伟大的问题。这也是我写《高效能人士的七个习惯》这本书的初衷。原来的副标题是“恢复角色伦理”。所以我建议你阅读或重读这本书。我做这些并非私心，因为它讲述了永恒的成功有效性的真理。它们属于每一个历史悠久、繁荣的文化、社会、宗教、家庭和组织。我没有发明它们，我只是把它们排序、组织成一个结构，好让读者可以运用自己的方式了解这些原则。

一个第3选择思维者的成功将是由内而外的。以下这20件事情，对开发内部力量和安全感从而创造第3种选择非常有帮助。

1.不骄傲自满，放下自己总是正确的想法。无论如何你掌握的现实总是局部的，如果你坚持一贯正确的理念，那么就无法实现情感上的突破，也无法获得创造性解决方案。

2.学会说“对不起”。一旦你发现自己做错了或者伤害了某人，就要毫不犹豫地诚恳道歉，不要退缩，要负起该当的责任，并表达出你渴望被理解的情感。

3.快速宽恕被轻视的感觉。请记住，你可以选择是否被冒犯；如果你感觉被冒犯到，那么就别理会它。

4.不要给自己或他人太大的承诺。从小承诺开始，做出承诺，实现承诺，通过这样的模式进行下去，才能去设立和实现更大的承诺。这样你的诚信将成为你的可靠性和能力的最大资源。

5.顺其自然，继续远行。在你的日常生活中创造空间去反思世界的协同效应。

6.广泛阅读是一种获得精神上共鸣的最好方式，也因此会产生第 3选择。

7.每天尽量去锻炼身体，吃健康的食物维持身体营养的均衡。身体是思想和精神的根本。

8.保持充足的睡眠，每天睡眠时间不少于7~8个小时。科学告诉我们，在睡眠中大脑可以产生新的连接，正因如此，我们会因为突然闪现的新念头而惊醒。

你会发现自己更需要去创造第3选择来给自己的思想、精神和心灵补充能量。

9.研读鼓舞人心或者神圣的作品。沉思、冥想或者祈祷，就会有新的领会。

10.给自己一些时间，安静地去全面思考具有创造性的第 3选择，去解决你面对的挑战。

11.对身边的人表达爱和谢意。用心去倾听他们，花时间去了解他们，了解他们的故事，知道什么对他们来说是重要的。

12.合理地运用你的双耳和嘴巴。

13.学会用时间、真心、宽容和肯定去慷慨待人。在需要时用智慧和慷慨去分享你的这些资源。大方地原谅自己的过失与不足，因为每个人都有缺点。然而我们每个人也都有实力去展望未来，继续前行，所有这些将促使你获得丰富的精神财富。

14.不要去与别人比较。你是独一无二的，你拥有无限的价值和巨大的潜力。在生活中给自己设定特殊的使命，只要它是真实可行的，就好好做自己，为人类服务。这个世界将会变得简单而又多彩。

15.心存感激，并且善于表达出来。

16.秉着无尽的热情去为他人发现和创造伟大的胜利。胜利会使他们获得和平、幸福和更多荣耀。这么做非常有感染力，你会发现别人也会为你创造同样的财富。这就是创造卓越协同效应的关键。

17.当事情发展得不顺时，可以先休息一下，绕街区散个步，晚上睡个好觉，新的一天再用新鲜的角度去面对它。

18.如果真没办法达成共赢，请记住在某些情况下“不交易”是最好的选择。

19.当涉及他人的应变能力、缺点和优点时，你要一笑而过。当涉及你年少的行为时，提醒自己“这也可以翻篇了”。

20.永远不要忽视第3选择的可能性。

通过获得这些个人的胜利，你会发现公众的胜利也随之而来。

最后，我要向读者表达我的爱，我信任你并相信你的潜力，我相信你会步入第3选择的生活道路，你会给世界带来美好。你是如此不可缺少，上帝保佑你。

——史蒂芬·R·科维


