# 
> 2018000模板



第九章 第3选择的人生


The 3rd Alternative

Solving Life’s Most Difficult Problems

挑战无处不在，生活需要我们去改变：我们要建立各种人际关系，服务社区，加强家庭关系，解决问题，获取知识，创造伟大的作品。





我们不需要更多的休假，而是更多的使命感。

——埃莉诺·罗斯福




在波多黎各塞巴镇，有一栋房子被当地人风趣地称为“马槽房”。伟大的大提琴家帕布罗·卡萨尔斯，在这里度过了他人生最后的20年，于1973年逝世。近一个世纪前，卡萨尔斯在他的西班牙家乡听到大提琴演奏时，他就彻底被大提琴的美妙音律折服了。卡萨尔斯小时候，他的母亲给了他一本破旧的巴赫大提琴组曲乐谱，他为之着迷，夜以继日地练习。有一位非常著名的作曲家听到了他的演奏，于是邀请他为西班牙王室演奏。从此以后，他的事业如日中天。他 23岁时，又为维多利亚女王演奏。在他85岁的时候，他在白宫为约翰·F·肯尼迪演奏。

卡萨尔斯在这60年的音乐生涯里地位不断飙升。他在最著名的乐团里演奏，获得了至高的荣誉，他是世界历史上最伟大的大提琴家。在西班牙，他深受爱戴。有一次卡萨尔斯为国王演奏，竟然有听众指着皇室包厢大喊着：“你是我们的国王，但帕布罗是我们的帝王。”

在这位伟人的最后几年里，塞巴镇的居民每日都可以听到从马槽房传出的巴赫大提琴组曲。有一天，他的邻居问93岁的卡萨尔斯：“你为什么每天还要练习3个小时的大提琴？”卡萨尔斯回答道：“我能感觉到我有进步，我比以前拉得更好了。”





活在高潮


帕布罗·卡萨尔斯一生从未停止过演奏。他不断提高自己的能力，改进自己的演奏，为听众带来音乐的饕餮盛宴。有些人好奇他为什么在临终前都不能停下来，卡萨尔斯说：“如果让我退休，就是让我去死。”卡萨尔斯说，当音乐慢慢地停下来叫作渐弱，而当音乐充满活力，变得恢宏壮观叫作高潮。卡萨尔斯的生命也是恢宏壮观的。

从我的专业来说，没有什么话能比我的座右铭更能点燃人们的热情，赋予生命的力量。我的座右铭是：活在高潮！最重要的工作就在你前面。

我曾对很多专业人士讲起过我的座右铭。后来有一位法官找到我，他的眼里充满了热情活力。他对我说他原本打算不久之后退休，但是他听到生活就要“活在高潮”这句话后，立刻感受到了对工作的强烈热情。他继续工作有助于解决问题，于是决定无限期地延迟退休。

坚信你最重要的工作就在你前面，而不是后面。我们必须抱着这种理念，因为它让我们的生活充满活力。不管你实现了你的梦想或者没有，你将来都会有很大贡献。也许和你以前的工作会不一样，也许和你以前做的事情的意义也不一样，但是你要明白那是重要的工作，特别是当你能够向别人传送正能量时。我们不要掉过头来看我们的生活，我们应该积极乐观地抬头向前迈步。

不管我们的年龄有多大，处于什么社会地位，有着第 3选择的人从未停止过他的贡献。第3选择的逻辑就是追求更高的人生目标，拥有更好的生活。也许我们会沉醉于过往的贡献，但是下一个伟大的贡献就在起跑线上。正如本书所讲，挑战无处不在，生活需要我们去改变：我们要建立各种人际关系，服务社区，加强家庭关系，解决问题，获取知识，创造伟大的作品。

就我而言，我已经过了一般的退休年龄，但是我仍然积极地写作、教学、咨询、旅行。我的孩子和孙辈们幸福地成长对我来说非常重要。这些生活的挑战让我觉得兴奋，使我不再只是一个第3选择的追求者。正如喜剧演员乔治·伯恩斯在他99岁时所说：“我不能退休，我已经被预约了。”

我的女儿问我会不会再写出像《高效能人士的七个习惯》这样具有影响力的作品，我非常震惊：“你开什么玩笑？我最好的作品就要写出来了，我脑中现在有10本书。”我并不是高看自己，我真相信我的最佳作品还在未来。为什么不呢？如果每天早上起来，我都想我的最佳作品已经写出来了，我已经没有价值了，那我的生活还有什么动力？我同意欧内斯特·T·特里格的观点：“如果一个人已经完成了所有他认为有价值的工作，不管他年龄多大，他已经走向了死亡。 ”

有太多的人活在两种选择里：要么工作，要么玩。有些人工作就是为了娱乐。我们长期从事没有特定目的或目标的工作，不停地工作就是为了我们能够在周末轻松自由，我们会经常听到这样的说法：

“哎，又是星期一。”

“这个星期终于结束了。”

“如果我能挨过这一天……”

“快周末了，真好。”

“上天保佑，今天是星期五。”

我们总是希望每天、每周、每年快点过去，生命也在离我们远去。每一天都在“大脑开”和“大脑关”两种模式中转换。我们就像工业时代执行特定功能的机器，完成每天的任务，直到有一天我们没有用处。我们晚上按上关闭键，到第二天早上按开始键。如果最后一天来临，就永远处于关闭状态。然后我们怎么办呢？



我们会闲下来。我们退休后放松休闲，在剩余的时间里到处去玩。这也正是很多人想要的生活，他们被二选一的思维模式洗脑了。但是，这是一个错误的二分法，是工业时代的思维定式。我们习惯地认为只有两种选择：继续工作或退休。我们认为，有一天当我们不再是“机器”，我们会很高兴，然后生命才有意义。但对于许多人来说，他们的生活会滑向低谷，生命变得漫长且索然无味。正如诗人威廉·巴特勒·叶芝写道，“生命是为一些永远不会发生的事做长期的准备”。

我相信第3选择是迄今最好的思维模式。让我们努力做贡献吧！第 3选择的思维模式可以涵盖两种选择的思维模式。就算你已经过了“ 65岁的黄金年龄”，你仍然可以继续工作，做出重大贡献。或者你可以退休后开始你的第二职业，为你的家庭和社会做有意义的事情，为你周围有需要的人提供帮助。

当然，如果你有贡献社会这种思维模式的话，无论你在工作还是退休了，你的生活都会很有意义的。

我建议我们都要在工作和退休上来个巨大的思想转变。根据发达国家的人口报告，在超过55岁的人口中有33％~40％的人不再为了生存而工作。但是上一代或上两代人在这个年龄已逝去，而我们在晚年还会迎来“第二个成年”。由于在未来的几十年中，65岁以上的人口数增长将大于25%，很多人会考虑怎么度过第二个成年，这也成为了一个话题。欧洲人或美国人的平均年龄是 79岁，日本人的平均年龄约82岁。





在20世纪，美国人的平均寿命每天增加7小时，这也就意味着每个人可以多活25年。但是可惜的是，很多人不知道怎样利用这个时间，白白错失了宝贵的机会，生命也因此而不同。

我们是浪费这些时间什么事情也不做，还是让这些时间过得更有价值？

贡献思维模式实际上可以挽救你的生命。我观察到，人一退休就会精神萎靡，身体变差。做些有意义的事、忙碌起来，可以帮助这些退休的人。著名压力专家汉斯·赛尔耶博士的研究发现：


随岁月流逝，大多数人需要更多的休息。但每个人的衰老速度是不一样的。许多有价值的人可能仍然对社会有益，他们可以继续工作几年。但是由于到了退休年龄，就要按照规定退休。这使一部分老年人身体变差，未老先衰。其实他们仍然想显示自己的能力，从事社会活动。这种疾病非常普遍，它已被赋予了一个名字：退休病。




作家查克·布莱克曼是这么描述退休病的：“我会耐心等到我 65岁时，然后开始过精彩的生活，我会在脑海里想象65岁的样子，等我真正到了这个年龄后，我也只是原地踏步。”

相反，一个有使命感的人的生活则充满活力。通过有意义的贡献，我们的免疫系统会增强，身体运作会更顺畅。我自己的使命感使我热血沸腾，这就是为什么每一天都会让我兴奋。我没有感觉到自己在变老，卡尔 ·罗杰斯说：“我感觉自己越老越成熟。”

到了一定年龄就退休是一个较新的概念。翻开历史，你会发现历史中的伟人从来就没有停止过他们的工作，停止过探寻世界的奥秘。对我来说，退休的整个概念本身就有缺陷。这个概念只是工业时代的产物，与文化发展并不一致。

你可以四处张望，会发现很多老人仍然坚持工作，包括工程师、首席执行官、教练、教育工作者、律师、企业家、发明家、部长、科学家、企业主、医生等。他们不接受退休的理念，一年又一年地继续投入到工作中，改写他们的社会角色，并做出更大的贡献。他们仍然生活得很精彩。

美国前总统吉米·卡特和他的妻子罗莎琳于1981年回到家乡佐治亚州平原市，他们问自己：“离开白宫以后，我们能生活下去吗？”一直以来卡特任职州参议员、州长，最后达到顶峰，成为总统。他们还能够向往哪些？他们被迫退休后非常气馁，时常感到空虚，他们害怕退休后的生活了然无趣。

当然，他们很享受和家人、朋友相处的时光，也享受教堂的静谧，但是生活总是缺少点儿什么。他们肯定不打算永远在球场上嬉戏，卡特也不打算像以前的总统一样写回忆录，并建立总统图书馆。卡特不想一辈子只留下一本书或者一栋图书馆。有一天晚上，他顿悟到他可以选择第3种生活。他意识到他自己有足够的时间去做想做的事情，他可以利用自己前总统的身份帮助解决世界上最棘手的问题。

他想成为改变的催化剂，他是和平使者，愿意抚慰受伤的心灵。他充满热情地开始他的第一个工程——建立避难所。这个避难所可以让世界各地的人认识、交谈、探索困难的解决方案。该项目最后成为卡特中心，这也激发了他的妻子的生命活力。他们意识到生活中缺少了什么：做比以前更伟大、更有意义的贡献。

尽管成为美国总统是人类成就的巅峰，但卡特认为，他们可以实现更高的追求。“谁知道呢？”他们问自己，“如果我们把目标设定得更高，如果我们在 1980年当选，我们甚至可以做更多。”他们的生活充满活力。“我们现在的成就怎么可能超出在白宫任职的时候？”我们也会问自己。卡特自己就是这个问题的答案。

他们生活在高潮，他们比以往任何时候都更忙。卡特中心致力于解决冲突、促进世界各地民主和人权的进步。作为70多个国家联盟的一分子，卡特中心资助了公共健康项目，如根除麦地那龙线虫病。他们倡导“仁爱之家”，为有需要的人建立家园。一张人们熟悉的照片里，吉米·卡特手握锤子、钉子和别人一起盖房子。他被公认为历史上最具生产力的美国前总统。

吉米·卡特和罗莎琳·卡特怎么可能知道离开白宫后，他们最重要的工作仍然摆在面前呢？他们没有退休，而是协同其他人帮助有需要的人。

近几年，帮助有需要的人对我们的生活产生了巨大的影响。世界各地都非常需要志愿者，去帮助那些饥饿的人、流浪者、盲人、残疾人、瘾君子、文盲、精神病患者、老人、囚犯，或只是寂寞和孤独的人。有太多事情尚待解决，但是无论我们将要做什么，世界都会因此变得更美好。

哈里斯·罗森是总部设在美国佛罗里达州奥兰多市的酒店经营者，他的成功是因为他有“为之努力”的理念，他也是这种理念的杰出代表之一。哈里斯在纽约一家叫“地狱厨房”的地区长大，他的父母一直教育他只有上学才能让他出人头地。这也让哈里斯成为他的家族里第一个上大学的人。他靠做酒店业务支付学费，最终他在奥兰多地区拥有了7家酒店。哈里斯现在可以悠闲自在地享受他的劳动成果了。

然而，哈里斯并没有止步于此，他非常挂怀居住在他的豪华酒店附近的坦盖洛公园地区的人。坦盖洛周边贫穷落后，罪犯横行，毒品肆虐，很多人失业，并且有高达25%的高中辍学率。有一天，哈里斯偶然出席了学校的会议，他说：“我在此承诺我会免费支付坦盖洛中学学生的大学费用。”哈里斯一语震惊四座，在场的人都无法相信他们的耳朵。后来哈里斯还资助了幼儿园，建立了家庭资源中心，以供家长咨询相关问题，解决家庭问题。

“这是一个了不起的故事。”南佛罗里达大学的查尔斯 ·久班教授说。他也是坦盖洛公园计划委员会的成员之一。所有的投入效果立竿见影：犯罪率下降了 66％，辍学率从25％下降到6％，更让人难以置信的是有75%的学生考上了大学。

有一天哈里斯拿着处方去买药，一位年轻的药剂师认出了他：“罗森先生，我是因为你的坦盖洛公园计划才上的大学，我有今天完全是因为你啊！”还有一名受该计划扶持的学生成为奥兰治县的“最佳年度教师”。这位优秀的教师现在有能力去任何一个地方居住，但是他选择了坦盖洛公园，他也可以以他微薄之力帮助有需要的人。这些都让哈里斯深感欣慰。

哈里斯·罗森70岁的时候可以在佛罗里达州光荣退休。或者，他可以继续工作，专注自己的事业，眉头紧锁地过日子。但是，他拒绝了这两个方案，选择了第3种，他想重建这个贫困潦倒、问题繁多的坦盖洛公园。他也号召其他有钱人来帮助这些有需要的人，他相信这样可以改变社会。

也许你会说：“我既不是一个前总统，也不是一个富豪，我能怎么样？”你应该知道我会这样回答你：没有关系，只要尽最大的能力，我们也可以像卡特或者哈里斯·罗森一样发挥影响力。

还有一个故事是关于一个叫杰姬的人，我甚至不知道她的真实名字叫什么。杰姬生活在一间约10平方米的单间里。我也不知道她的房子具体位置在哪，也许在美国南部的一个角落。我们根本不需要去探根究底。

我们通过威廉·鲍尔斯的著作了解到杰姬。鲍尔斯深入地了解杰姬，并获得讲述她的故事的许可。杰姬的故事会让人对生活有独特的见解，明白生活的真谛。

邻居眼中的杰姬是“智慧守护天使”——这是以前土著人的一种说法，“她让我们对生活有独特的见解”。在杰姬所在的州，10平方米的单间根本不能称为房子，最多也只能称为棚子。杰姬在这个单间里生活，没有煤气，没有电，没有自来水，没有下水道，没有电话。她完全脱离生活法则和公共设施。鲍尔斯说在这个官僚主义的世界，杰姬完全就是隐形的。

作为一名医学博士，杰姬觉得她的生活步伐和混乱的城市让她窒息，她渴望去一个安静的世界。在她完成对家庭的责任，步入晚年后，她开始减少工作量。她找到一块空地，建房子，她重新定义自己为“永续农业农民”，要在这片安静的土地上和谐稳定地生活。在她的永续农业中，输入等于输出。也就是说，这个系统都是纯天然链，所有废物可以循环使用，不会污染环境。

杰姬的生活听起来很粗糙，但实际上她的生活如田园般美丽。鲍尔斯叙述第一次见到杰姬的情景：


第一次见到她的时候，她被茶树遮挡住了，从远处，我看到她的脸和马尾辫。

杰姬轻轻拉了下我的手，把我带到茶树旁边的小池边，这些小池的水都是雨水。我们蹲在小池旁边，一只蜜蜂停在我的胳膊上，然后飞到池边。仰头一望，上面有一个蜂箱。杰姬告诉我说她的意大利蜜蜂一年能产 40磅的蜂蜜，足够送给亲朋好友了。“你听，蜜蜂们多安静啊。”她说着……

轻微的嗡嗡声，潺潺的小溪，周围还有柳树、无花果、榛子和酸木。蜜蜂从我的胳膊上飞到池边喝水，杰姬俯下身，抚摸着它的翅膀。“有时我早上醒来，在这寂静的世界里，我会高兴地流泪。”




杰姬说的永续农业就是把祖父母知道的生活智慧，但是已被父母遗忘的智慧重拾起来。看似很复杂，其实很简单。她的菜园被篱笆围住，防止野鹿和兔子的破坏。除了菜园，她还种了本地浆果、胡桃、苹果、芒果、木瓜等。在森林里，她可以采摘蘑菇。她的小房子非常舒适、宽敞。通过缩减到这么微小的人性化空间，杰姬生活在自然中，没有电线，没有管道。

但是杰姬并不是隐士。她照顾病患，照顾家庭，她还会随环保团体去廉价旅行。她的第3选择摒弃了对物质的过分追求，反而对生活充满目标。鲍尔斯把杰姬和他的一个朋友做了鲜明的对比。他的朋友48岁退休，和第三任丈夫买了一座面朝大海的房子，在那里了此余生。鲍尔斯说，说不上他的朋友到底幸福还是不幸福，享受一个永久的假期，只有无趣伴随着每一次日落，生活到底缺少了什么。





永久的假期还是永久的使命？


我意识到许多人都喜欢永久假期这个想法。他们在整个职业生涯中渴望这一天的到来。在工业时代的工作中，我们被百般磨炼，伤痕累累，很自然我们梦想着穿越热带的无止境的绿色航道。我们应该放松自己，因此高尔夫球场上的美好日子，或者异国旅行都在情理之中。但是如果我们欺骗自己，认为这种逃避会让我们快乐，就是在自欺欺人了。无论我们生活在哪里，我们都可能沉迷于垃圾事务：毫无目的地看电视，沉浸于社会媒体，不停玩游戏，逛夜店，读愚蠢的小说，依赖药物，无所事事地睡觉。这些东西可以使任何人消沉，但是退休的人尤其面临着他们的生活将变成碎片的危险。

我的祖父理查兹教导我：“人生是一项使命，不是一种职业。”他也许还会补充说：“也不是一个假期。”仔细思考一个永久度假的人和一个肩负永久使命的人，两者的生命意义会有何不同。

詹姆斯·金是一个肩负永久使命的人，他是一个15岁的韩国士兵，在残酷的朝鲜战场上受了伤，躺在战场上。他是一个极其虔诚和谦虚的男孩，他求上帝饶他一命，这样他可以“把我的爱回报给我的敌人”——朝鲜和中国的军队。

他在战争中幸存下来，从那时起他做的每一件事都是履行他的誓言——帮助他的北方同胞们，“拯救他们的生命，而不是杀死他们”。一个普通的年轻人没有受到多少教育也没有钱，他起初不知道还能做什么才能帮助他的敌人，更何况，边界的紧张关系使他的这种行为难上加难。但他知道他可能需要资源，所以他到美国去赚了一些钱。

金成为一个美国公民，开始做进口韩国假发生意。随着时间的推移，他拥有了一笔小财富，但这仅仅是完成他的目标的一个手段。他知道美国护照会帮助他洞察朝鲜和中国的密切关系。在20世纪80年代，他已准备好履行他的使命了。他感到，要帮助教育年轻人并且打开他们的眼界、不断学习。这是送给他的敌人的最好礼物，他这么认为。

他接受邀请在一个北京的业务会议上做演讲，并借用这次机会宣布他将赞助延吉市的一所高校。大家都持怀疑态度，但中国还是被这个想法所吸引，决定支持他的策略。几年后，金和他的妻子格蕾丝搬进了宿舍，在那里他和延边科技大学的新生一起生活并且成为朋友。作为对金的回报，学生在学习期间都自愿到当地的学校和医院帮忙。大学的繁荣，吸引了来自世界各地的有才华的教师。

接着在1998年，金听说朝鲜粮食出现短缺，就自告奋勇带着粮资跨越边境，但马上就被捕了。他被指控为间谍，一个半月内，他每天都被关押和审讯：


“当我在狱中时，内心非常平静。我写下我并不怕死，因为我知道我会到一个更好的地方。而且我写下，如果我真死了，就把器官捐给朝鲜，做医学研究。我告诉他们，我内心很平静。”金说，他后来听到，朝鲜领导人也被他这样的情操所感动了。




最后金被释放了，金继续向朝鲜请愿，希望为他们建一所大学。直到 2001年，他终于说服了政府，开始筹建平壤科技大学。资金来自金的储蓄和他招募的捐款。花了9年时间终于建成了，在2010年的10月25日，学校敞开大门欢迎首批160个来自这个国家的最聪明的学生。金认为，这将帮助朝鲜与世界技术信息接轨，并终将会打破壁垒。

许多金的受益者对他的慷慨感到很疑惑。“你若问他的灵感来自哪儿，他总是会说，‘爱’。这个欢快的教授把爱看作一种力量，一种将教育作为一个工具箱来应用的力量。”当有人问他，他会叫自己资本主义者还是共产主义者时，他回忆说：“我告诉他们，我只是一个‘内心拥有爱的人’。”

金是一个真实的“逆向原型”。战争的创伤使一些人难受，创伤软化了金对待敌人的仇恨。许多人很高兴看到他们的敌人硕果仅存，但金实际上已经打开自己内心的大门来帮助敌人了。这些年，在他生命的后半段，当许多人生活很低落时，他仍然“活在高潮”。他可以在海滩某处放松自己，或者忘了年轻时不切实际的誓言，而仍在佛罗里达州经营他的生意。任何一个选择都是名正言顺的。

但这些都不是金想要的。他选择了第3选择。是永久度假还是肩负一个永久的使命，哪一个更崇高？这个问题你可能要自己来回答。

你可能会问：“但是经过长时间的劳动，难道我不应该减慢速度，坐下来，放轻松吗？如果我已感觉身体挣不住了呢？如果我的健康已经不行了呢？”

如果我不理解那些感觉的话，我就是缺少同理心。虽然我更容易感到疲倦，需要更多的睡眠，而且发现年龄越大旅行越艰难，但我很欣慰身体还很健康。但我的妻子，桑德拉，做过一系列背部外科手术，完全改变了她的生活。她现在要在轮椅上度日，即使是做简单的事情也要依赖其他人的帮助。对于我们双方来说，适应这种新的生活方式都很困难，而且我们所有家庭成员都要陪她一起度过这段艰难的经历。

当然，桑德拉希望可以重新自由自在地行走，没有限制地做自己想做的，但是现在还不可能。尽管困难重重，她的态度一直都给人惊喜、鼓舞人心：她尽量利用她能够运用的资源。她的座右铭是句拉丁语—— Carpe diem（及时行乐）！她保持着与家人、朋友的接触，这些对她来说是很重要的人。她在她的影响圈内行事，不断扩大影响，尽管这对她来说是一种挑战。她参与读书俱乐部并且与朋友一起吃午餐，在我们的教堂教授一个课程，在一个大学董事会里服务。在圣帕特里克节这一天，她帮邻居把饼干包起来；在愚人节这一天，她愚弄她的家人。她写信、打电话、拜访子孙们。她酷爱读书，保持活跃的政治立场，支持一个艺术中心并为之筹集了大量资金。其实坐在轮椅上并不如所想的那么糟糕！正如大家所说：“不要太在乎你的残疾！”

虽然桑德拉的生活发生了巨大的改变，她却仍然“活在高潮”，贡献她的所有。哲学家弗里德里希·尼采说：“人若有活下去的理由，任何苦难都能承受。 ”

我相信我们也有责任去帮助那些活在高潮的人。不论年龄大小或疾病体弱，每个人都是有价值的，每个人也有能力做出贡献。我有一个朋友，工作压力很大，并且时间表排得满满的。最近他的老母亲再也无法独立生活，所以全家讨论要怎么办：待在家里雇人来帮忙，送到敬老院，还是搬去和儿子一起往。我的朋友有很多想法，但是他不确定自己是否有空间来照顾他的母亲。幸运的是，他善解人意而又贤惠的妻子并不抗拒她，她欢迎她的婆婆到家里来。又瘦又虚弱，几乎失明、失聪的老人，因为搬到新地方而完全迷失了方向。这就像有一个孩子在家里需要照顾一样，他们不得不帮她做很多事情，洗漱，喂食，早上帮她起床，晚上帮她回到床上。我的朋友觉得不耐烦，但不这样又感到内疚，他想知道这个安排是不是真的可行。

有一天晚上，在饭桌上，他的母亲挨着他，他的妻子在他对面。他的母亲给妻子讲述一个童年时发生在家庭农场里的小故事，他们把豆子收集在一起，把它们装在瓶子里面度过冬季。我的朋友意识到房间里很安静，夕阳的光芒落在母亲的脸上，使她看上去很年轻。他感到一种很长时间都没有体会到的满足。令他吃惊的是，他现在在花时间真正观察他的母亲，倾听她讲话，享受她的平静所带来的影响。她对一切都很感恩，非常礼貌和温柔，她似乎来自另一个时空。他的妻子笑了笑，她的手放在她的下巴上，听着母亲的故事，好像有一整晚的时间。

渐渐地，我朋友的生活地理范围发生了改变。他和他的妻子带着母亲出去散步，他们一起听音乐。他们记录了她生活中的故事，她教他们老式烘干方法，在她的监督下，他们小心翼翼地自制了一个老家才有的面包。

在晚上他们会观看黑白电影，主要是20世纪30年代的喜剧，她几乎都不记得了，她的儿子会在她的耳边重复有趣的台词，她自己几乎什么也听不见了。

随着时间的推移，我的朋友意识到他以前的生活是多么不成熟。尽管他的母亲已经过完90岁生日，看不到听不到，也无法工作，但这些迟来的一个母亲为她儿子所做的贡献在某种程度上使儿子感到很充实，而这些充实是他从未预料到的。他，一个如此习惯于在生活里面快速步行的人，现在走路越来越慢，在安静的晚餐时分仔细倾听一个古老的故事，坐在自己母亲身边，心满意足地只是握着她的手。到最后，他生活在一个温柔的高潮里。

我相信是我朋友的体恤使他母亲在最后的日子里做出了有意义的贡献。“她过来和我居住是帮了我们一个忙，”他说，“她做这些，我们是唯一的受益者。”他可以把她送进养老院，她会非常喜欢那里，也会被照顾得很好。但他会错过改变他生活的一些事：来自于爱和服侍的安静的回报。

在我们轻率地追求金钱和社会地位这些次要成功的过程中，我们冒了一个非常严重的风险，彻底错失了最初的小小成功所带来的满足感：我们所服务的人给予的爱、信任和感激。

我个人的信念是，我们在这个地球上为他人服务，上帝期望我们做他的工作，帮助人类同胞。我们可能是另一个人的祈祷帮助的对象。通过良心的给予，在物质和精神层面，上帝保佑我们激励他的子民。我相信这一生，服务的关键是延续幸福，这才是衡量真正成功的标志。

一些人像机器一样，将继续他们无趣的、日复一日的、没有太多意义的工作，一直进行到死亡把他们关掉为止。某些人会选择逃避，并且自我娱乐，至死方休。然而其他人会选择第3选择，选择奋斗，他们活着就是为了给予同伴，做出更大的贡献。这是最终“需要做的工作”。


你会选择第3选择，做出贡献，并且让你的生活活在高潮吗？或者当你变老，你会让你的生命逐渐消退吗？你的遗产是什么？不要回头看。你还有什么可以贡献的？未来还有哪些令人兴奋的冒险？当你有更多的时间给周围的人，而且拥有知识和经验时，你会做什么？你需要建立或修补哪些关键关系吗？你最伟大的工作是否还在你的前面？你周围的人会等待和希望你能应对世界的艰巨挑战。如果你的答案里含有对理智和心灵的协同，你也会拥有一个有意义有目的的一生。

在丁尼生的著作《尤利西斯》中，他想象着英雄特洛伊在史诗般的旅程结束后稳坐王位，成为一个“闲置国王”。周围环绕着宴会餐桌和乏味的游戏，昔日英雄因自我放纵而变得衰老无用。他回顾自己过去的行为，他与风暴和巨人的搏斗，他面对的巨大挑战，他意识到他不能死，绝对不能像这样死去。

不再年轻的英雄仍追寻更高、更好的事物，尤利西斯从王位上站起来，命令把他的船准备好。他的老伙伴们也有同感，当他们一起起航时，他们知道他们的伟大冒险还在前方。


我不能停歇我的脚步：我饮尽

饮尽生命之杯。我一生都在

承受大喜与大悲有时与爱我的人一起，有时却独自一人……

暂停，终了，都乏味单调，

蒙尘生锈，发不出光亮！

能呼吸就算是生活？

生命堆起来尚嫌太少……

……虽然

我们已力不如当初，

撼不动天地；我们仍然

英雄胸襟如往日，

时运虽被消磨，可意志仍坚，

奋斗、探索、寻求，从不屈服。



从教导中学习



学习本书的最好方法，就是把本书的内容再教给别人。大家都知道，在教学过程中，老师学到的东西比学生学到的要更多。所以找一个人——同事、朋友、家人——把你所学到的都传授给他。向他提出以下具有启发性的问题，或者你也可以自己再想一些问题。


.让生活活在高潮，这意味着什么？让生活活在低潮，这又意味着什么？

;.太多的人生活在一种或两种选择中。你会如何描述这两种选择？一个人在寻求一个完整的人生时，不同的选择的局限性分别是什么？什么是第 3选择？

.贡献的模式实际上可以挽救你的生命。哪些自然过程可以证明这个道理？

;.在吉米·卡特和罗莎琳·卡特结束白宫生活之后，他们的两种选择是什么？卡特夫妇以什么方式过着第3选择的生活？

.哈里斯·罗森和“杰姬”就他们影响范围而言，可以说几乎相反，但他们又都做出了贡献。对于人生的贡献尺度来说，我们从他们身上学到了什么？

;.如果我们认为幸福是“永久的度假”，那么就是在自欺欺人。为什么这样做违反常理？

.一个“永久的使命”的概念为什么会有如此大的解放力量？詹姆斯 ·金的故事教会了我们什么？

.尼采说：“人若有活下去的理由，任何苦难都能承受。”在桑德拉 ·科维的例子里面如何体现了这种洞见？当你考虑到自己的极限时，这些洞见在哪些方面帮助了你？

.从我的朋友和他母亲“活在高潮”的故事里面我们学到了什么？

;.为什么我们有责任去帮助那些“活在高潮”的人？你会帮助“活在高潮”的人群中的哪一个？

.“暂停，终了，都乏味单调，蒙尘生锈，发不出光亮！”这一句诗出自丁尼生的《尤利西斯》，你怎样解读？



试试看



你将如何“活在高潮”？你的成功标准是什么？第 3选择可能改变你的生活里的哪些部分？着手开展对第3选择的原型研究，邀请其他人共同参与。使用“协同的四个步骤”。





协同的四个步骤



* * *



1以第3选择的思维模式提问：



“你愿意寻找一种更好的解决方案吗？”如果答案是愿意，到步骤 2。

2界定成功的标准



在以下空白处列举令双方都满意的解决方案的要点。成功是什么样的？真正要做的工作是什么？对所有人来说，“双赢”是什么样的？




3创造第3选择



在以下空白处建立模型，画图，集思广益，逆向思考，迅速而有创造性地开展工作。在达成令人兴奋的协同之前，暂不下结论。




4达成协同



在此处描述你的第3选择，如果你愿意，描述你将如何将其付诸实践。




四步协同指南



* * *





协同的四个步骤。这一过程有助于你发挥协同原则的效力。（1）表明寻找第 3选择的意愿；（2）界定每个人心中成功的标准；（3）寻找解决方案；（4）达成协同。在整个过程中保持用同理心倾听。


如何达成协同



* * *



1以第3选择的思维模式提问



在冲突或有创造性的环境中，这个问题帮助所有人放弃固执和成见，向着第 3选择的思维模式发展。

2界定成功的标准



列举或用一段话描述所有人眼中成功结果的特征。同时回答下列问题：


.是否所有人都参与了标准的制定？我们是否得到了最广泛人群的最普遍想法？

.我们真正想要的结果是什么？真正要做的工作是什么？

.什么样的结果使每个人都成为赢家？

.我们愿意放下原有的需求寻找更好的结果吗？



3创造第3选择



遵循以下指导方针：


.保持游戏心态。它不是“真实的”，人人都知道它是一个游戏。

.避免下结论。避免协议或共识。

.避免判断别人或你自己的想法。

.建立模型。在白板上画示意图、流程图，构建实际模型，撰写草稿。

.激发他人的创意。颠覆传统观念。

.迅速执行。设置一个时间期限，保持活力、保持思维开阔。

.酝酿多种想法。你无法预料哪一次不假思索的领悟就可能带来第3选择。



4达成协同



你在人们的兴奋与激情里识别出第3选择，新的选择符合成功的标准。注意要避免将错误性妥协与协同相混淆。妥协令人满意，但并不让人感到快乐。妥协意味着人人都有损失，协同意味着人人都有赢的可能。




