分法的，是一个正反摇动反复变动的过程。

再回到维特根斯坦的名言「为困在瓶中的苍蝇指出一条出路」，那

最不显眼的瓶口其实就是出路。在诗的领域中，我们也发现了这个原则

的例子。英国诗人杰弗里·乔叟（Geoffrey Chaucer）在关于「巴斯的

太太」故事中写道：「一个年轻的武士发现他的处境是愈来愈糟糕，他

必须不断在两个他都不能忍受的方式中作选择」；直到他决定不再作选

择，也就是拒绝选择本身的时候，这位武士才发现脱离苍蝇瓶的出口，

就是跃升到更高的逻辑层次去思考，于是他才发生第二序的改变。他不

再局限于同一种类的选择，他开始去质疑并拒绝原先拥有的受限于同种

类中所作的选择，从而去思考能解决问题的各种逻辑种类，不再局限于

原先的种类之中。

这就是第二序改变的本质。

这种解决问题的方法最令人不可思议的是，纵然情境在目前现实上

是不可能改变的，也能用这种方法使改变成为可能。关于这一点，我们

必须进一步阐述第二序改变的第 4 个原则，那就是重新框定问题的技

术。

1. 最后我们终于了解到所探究的改变的现象直接与语言、沟通学习等

的种类结构有关。诚如第 1 章中曾指出的，表达或解释某件事情需

要我们在逻辑层次上更往上一阶。我们不可能在同一层次上完成对

一件事情的解释；「解释是需要使用后设语言的，但是这一后设语

言却不必然是现成存在的。」「去影响改变」是一件事，「去沟通

有关改变的事」是另一件事。简言之，这是正确逻辑类型和创造一

个足够的后设诺言的问题。在心理治疗研究中，不难发现一些特别

有天赋和直觉的治疗者认为他们知道自己在做什么，但是他们的解

释却令人无法掌握。相反地，许多优秀的作者对读者对于自己作品

中某些深入意义的捕捉感到诧异，甚至恼怒．读者所知道的比他所

愿意去告知大家的要多且深入。这些现象使我们回忆起莱恩所

言：「如果我不知道我不知道，我以为我知道；如果我不知道我知

道，我以为我不知道。」

2. 在这里，一个明显的问题浮现了如果学校心理学者有机会来解决这

个 4 岁小女孩的问题的话，会发生什么呢？许多类似的案例会被诊

断为「学校恐惧症」。在心理学者的专业判断中，小孩依赖的需

求、母亲过度的保护，母女关系的共生面相及父母婚姻冲突，导致

了小孩的问题行为成为治疗的目标。如果这位女孩成长到 21 岁时，

发生了某种情绪困难，心理专家可能会迫溯到她儿时的这些记录，

而这一诊断只会使她的症状恶化。史拉兹（L Salzman）曾经提出

对「学校恐惧症」的批评讨论，他认为这类案例并未涉及什么

是「真正」的恐惧症。

3. 你会很惊讶地发现「是什么」这个问题是极少被严肃地询问到。一

个情境的特定性质常被视为当然而被设定的，或者是被为什么（如

动机原因……）来描述和解释的，很少人去描述此时此刻可观察到

的事件。

4. 这些经验性的发现（世故圆熟的解释）并未跳出一般的推论。通常

它们反映了两种可能性：（1）与过去历史的因果关系是一种迷人

但却不正确的迷思。在这个案例中，唯一的实际问题是：如何才能

使目前的行为产生所想要的改变？（2）过去与现在的行为间存在

着一个因果关系，但是既然过去的事件证明着是不能改变的，所以

我们要不就是被迫放弃「改变是可能的」的个体的希望，要不就是

进入一种预设。至少由某些有益的角度来说，一个人过去的历史通

过一个人目前对过去经验的解释，仍然影响着现在的行为。如此一

来，「过去」的意义无关乎「真实」或「现实」，而是审视此时此

地的不同方式。结果，我们得面对对「过去」的再解释只是许多可

能影响目前行为的诸多方式之一。在这一个案例中，我们还是回到

唯一有意义的问题：目前行为所欲的改变要如何才能被有效地产

生？

5. 值得一提的是，病人通常是微笑地接受这一荒谬滑稽的行为处方，

好像他们经验到一种幽默的质地，这正是这种悖论的人类处境的一

个严肃的本质。

6. 恐惧的逃避行为和色情文学的禁令有着根本的相似性：两者均

在‘困难'中制造出「问题」，而「问题」也伴随着有效的「解

决」方法一起消失了。

