变化（甚至在成长和发展的某些层面）的推动者，通常是基于某种

常态的偏离。当冬天来临，气温降低，房内必须开暖气，外出则须加衣

服，以使自己舒适。如果气温降得更低，就需要更多的暖气和衣服。换

言之，为了恢复常态，以求舒适和生存，一定要有所变化。根据群的第

四特性，不论造成偏离现象的是什么，只要利用其对立者（如暖气对寒

冷），即可得到所要的变化。如果单一行动不足以改正偏离现象，只要

持续加强同一行动（more of the same），终将获得预期的效果。这一

简单而「合乎逻辑」的问题解决方式，不仅适用于许多日常生活的情

况，在生理学、神经学、物理学、经济学和其他领域中，更是剖析无数

复杂过程不可或缺的利器。

然而，故事并非如此简单。我们不妨来看看一些其他类似的、较具

体的情况。酗酒是一个严重的社会问题，因此对酒的消费必须加以限

制；但是这个办法并不能除去问题，解决之道（禁酒）反而成为问题。

禁酒本来是为了拯救这一社会罪恶，但是这帖药却变得比疾病还要糟；

酗酒者有增无减，地下酒厂林立，其产品质量之低劣更使饮酒成为大众

保健问题，政府不得不成立特警以缉捕私酒商，而这些警员在执行任务

时常会贪污，等等。当问题日趋恶化，禁酒令的执行也更加严格。但

是「出乎意料之外地」当解决之道成为问题时，并未带来预期的改

变，「解决方案」反倒严重地制造了问题 —— 事实上到最后却成为两种

罪恶中最严重的（其一为总人口中某一比例的酗酒者；其二为走私、贪

污和帮派火并的蔓延以及高比例的酗酒者）。

这个例子也可以说明真实生活情境中，关于变化的另一个重要而乍

看似乎矛盾的现象。以群论的抽象术语来说，成员（如整数、粒子）个

体属性不变，可变的是成员的组合系列、成员之间的关系，等等。在真

实生活中，虽然有些问题的严重性可能维持在某一个程度，但是许多问

题如果未经处理或处理不当，非但维持不了多久，而且容易趋于恶化

—— 尤其当错误的解决方案一再被使用时。这个时候，从结构上看，情

况并无多大变化，或仍维持原状，但是问题的困难度和其所导致的痛苦

却日益增加。读者应牢记这一区分，否则我们的下一个例子就似乎有一

点矛盾了：即问题一方面被当作一成不变的，另一方面却被描述成每况

愈下。

色情算不算一种社会罪恶？对许多人而言，答案无疑（也无人会质

疑）是肯定的。因此，运用一切法律手段来打击和抑制色情，是合乎逻

辑之事。但丹麦的例子已经告诉我们，色情的完全解禁，不仅未打开罪

恶和道德败坏的闸门，事实上反而使人们对色情淡然处之，且加以斥责

。因此，在色情的例子上，「持续加强同一行动」的解决方案（法律

抑制）不但是两个问题中的较大者，甚至其本身就是问题所在，因为若

无这一「解决方案」，也就不会有问题的存在。

令人疑惑的是，一方面这类解决方案的不合理已经明显地摆在眼

前，而另一方面人们却一再地尝试进行这类改变，似乎那些主其事者不

能从历史中吸取教训

。我们可用「代沟」做另一个例子。显而易见

地，老少两代之间的痛苦摩擦自古皆然，几千年来人们对此表示哀叹，

方式千篇一律

。这一令人头痛的现象虽然历史悠久，但是至今似乎还

没有人发现改变它的方法，因此有人便假设代沟问题是无法解决的。不

过在今天，已经有不少人相信代沟可以填平，也必须填平。这一信念

（而非代沟本身）反而制造出许多前所未见的问题 —— 主要是因为代与

代之间的日趋两极化 —— 而在此之前，问题只有一个，而且人们似乎已

学会了如何与之共处。但是在今天，初现的两极化被增强之后，愈来愈

多人开始「了解」必须要再接再厉。「持续加强同一行动」是他们改变

的方式，而这一「解决方案」即成为问题本身。

我们认为，在许多人类难题的处理上，也出现了同样的并发症：根

据常识，抵制一件令人痛苦或不愉快事件的办法，就是将其对立者引进

该情境中。例如，亲朋好友在安慰一个抑郁者时，还有什么比逗他开心

更合理的做法？但是十之八九那位抑郁者不但未蒙其利，反倒陷入更深

的悲伤中，这又促使其他人更努力地想使他看见乌云的金边。他们

被「理智」和「常识」牵着鼻子走，看不出（病人则说不出）他们的帮

助等于是要求病人应该有某些感受（高兴、乐观，等等），不应出现其

他的感受（哀伤、悲观，等等）。结果，对于病人而言，原来可能只是

一份短暂的哀伤，现在却混合了其他的感受，即失败、恶劣、不感激那

些深爱着他又极欲帮他的人。这一点因此成了抑郁本身 —— 而非原来的

哀伤。

这一模式常见于某些家庭，在这些家庭里面，父母有着极其根深蒂

固的观念，认为有教养的孩子应该是快乐的，以至于即使孩子只是表现

出最普通的、短暂的不高兴或别扭情绪，他们也会认为这是一种无言的

抗议，因而建立了「不高兴就是不乖」的公式。父母的命令：「回房里

去，除非面带微笑，否则就别出来」，只是诸多在同样的企图下，力图

促成改变的诸多方法之一而已。然而孩子现在的情绪，不只是觉得有罪

恶感（由于未能感受到他「应该」感受的，以使自己被接纳、

变「乖」），而且很可能对自己的遭遇感到无可奈何的愤怒 —— 又是两

种会被他父母列为不应该具有的感受。

对于本属无伤大雅的问题，这种处理不当的模式一旦被建立起来，

且成为一种习惯性预期，那么外在的强化作用（即父母企图促成改变）

便成为可有可无。临床经验显示，个体在这种情况下，终将应用引发抑

郁的「解决方案」于自身，然后成为货真价实的病人。

睡不着的人通常所采取的解决方式，基本上和上面的例子相同，也

产生了反效果 —— 事实上每个人都偶尔会遇到这种困难。大多数失败者

所犯的错误是企图用意志力来强迫自己入睡 —— 结果只是使自己更睡不

着。睡眠本质上是一种只能自然而然发生的现象，当一个人下定决心要

让自己入睡，睡眠即无法自然发生。看着时间一分一秒消逝，愈来愈着

急的失眠者，只会如此一再强迫自己，因此他所用的「药方」到最后却

变成他的疾病。在这个时候，「原地踏步的自我强迫性」可能导致饮食

习惯改变、睡眠时间改变、服用安眠药，继而依赖药物；以上的每一个

步骤，不仅都无法解决问题，反而使整个问题更加恶化。

在婚姻治疗中，常可看到夫妻双方各自认为自己的举动，乃是针对

对方错误行为的最恰当反应。也就是说，在他们各自的眼中，对方的某

一纠正行为，就是必须被纠正的行为。例如，有的妻子可能会觉得丈夫

对自己不够开放，不让她知道自己在他心中的地位、他心里在想什么、

他在外面都做些什么事，等等。自然地，为了获得她需要的数据，她就

问他问题、注意他的行为，以及用各种不同的方式检查他。如果他认为

妻子的这些行为冒犯了自己，可能连一些本来无伤大雅、不必隐瞒的事

都不告诉她 ——「就是要让她搞清楚：她不必知道我的每一件事。」但

这个解决方案不但未能改变她的行为，使她收敛一点，反而火上加油，

令她更加担心和不信任 ——「如果他连这些小事都不跟我说，他一定隐

瞒了更重要的事。」他透露得愈少，她愈是打破沙锅问到底，而她愈追

问，他愈是守口如瓶。等到他们去看心理医生，如果医生未注意到他们

的互动模式和解决方案才是问题所在，那么妻子的行为可能就会被诊断

为病态的忌妒。

以上所有的例子都说明了在某种情况下，新问题的产生，纯粹是因

为改变既存问题的方式的错误

，而这种问题形成的方式，可能发生在

人类生活的任何层次 —— 个人、两人、家庭、社会，等等。上述的夫妻

案例中，在别人看来，双方好像是两个水手，各悬于帆船的一边，以稳

定船只：一方越是为了稳定船身而向外倾斜，另一方为了抵消对方造成

的不稳，必须越向外倾斜；若无他们这些稳定船身的特技表演，船本身

也可维持得相当稳定（见图 3）。我们不难了解，为了改变这一荒谬的

情况，其中至少有一人必须做出看似并不怎么合理的动作，即「稳

定」少一点，而非多一点。由于这会使对方也立刻收敛（除非他想以落

水的方式结束），最后双方才得以舒适地回到平稳的状态。我们将在第

7 章讨论此种促成变化的不寻常方式；在本章的最后，且让我们看看变

化的理论如何适用于以上诸例的。

正如第一个例子（暖气对寒冷）所说明的，在许多情况下，常态的

偏离可以利用其对立者加以恢复常态。在控制论上，这只是一种负反馈

（negative feedback）现象 ，可以使一个系统重新获得并维持其内

部稳定。在群论上，这一稳定过程具有群的第四个特性，因而其结果为

恒等成员（零变化）。如前文所述，在许多情况下，这种解决问题和改

变的方式，可以提供有效且令人满意的解决方案。在所有这些例子中，

系统内在的第一序改变潜能，足以应对变动，而其结构则维持不变。

图 3 两位水手狂乱而卖力地稳住一艘（平稳的）船

在本章所介绍的其他例子里，第一序改变（不论涉及四个特性之中

的哪一个）皆无法带来预期的变化。因为在这些例子里，系统结构本身

必须改变，而这一目标只有在第二序改变的层次上才能达成 [在前述汽

车的例子上，这意味着驾驶者必须换挡，而不是将油门踩到底；在控制

论上，则意味着必须发生一个阶段性功能变化（step-functional

change）]。在这些情况下，如果人们只知道造成第一序改变，其结果

不是使应该解决的问题更为恶化，就是解决方案实际上变成了问题。

在此我们必须对所使用的两个名词 —— 困难（difficulties）和问

题（problems）区分清楚。此后当我们谈到的「困难」时，我们指的只

是一种不可欲的状态，可以通过一般的行动（通常属第一序改变类型，

如暖气对寒冷）来解决，不必运用解决问题的特殊技巧；或者，我们更

常指的是一种不可欲而相当普遍的生活状态，因为无解（至少目前是如

此），所以必须接受。我们所谓的「问题」，指的是因处理困难不当而

造成的僵局、停顿、死结，等等。基本上，处理不当的方式有下列三

种：

a. 企图以否定问题存在的方式来解决问题：应当有所行动，但无人

采取行动。

b．企图改变某种困难，而该困难以现实的观点来看，不是无法改

变（如代沟，或总人口当中少部分无法治愈的酗酒者），就是根本不存

在：不应当采取行动，却采取了行动。

c. 犯了逻辑层次误置的错误，而导致为没有结局的游戏。这可能有

两种情形：其一，试图以第一序改变改变某种状况，而该状况必须从更

高一级的逻辑层次才得以改变（例如，「9 点问题」或抑郁症、失眠

症、忌妒等案例中所犯的常识错误）。第二种情形正好相反，当第一序

改变即足以解决困难时，却试图促成第二序改变（例如，不满意别人行

为的改变，而进一步要求「态度」的改变）：在错误的层次上采取行

动。

根据我们的经验，这三种处理变化的不当方式非常重要，在以下三

章中将分别加以讨论。

1. 尽管目前丹麦的色情制造业仍旧生意兴隆，但是他们的产品，几乎

全部销往那些人民仍受法律「保护」的国家。

2. 例如，美国曾经试行禁止色情的政策，结果成效不彰；14 年后，印

度并未吸取历史教训，仍然将禁止色情列入宪法条文中，而遭遇到

完全相同的问题。

3. 在一块据推算至少有三千年历史的巴比伦泥版上写着「今日的年轻

人真是坏到了极点，他们邪恶不信神而懒惰。他们根本比不上从前

的年轻人，他们根本不能保存我们的文化。」

4. 或者更荒谬地，甚至是因为一个并不存在的问题。详见第 5 章。

5. 对不熟悉控制论学术语的读者，我们应指出「负反馈」指的是一种

既存偏差的对立者或反面（因此能加以抵消）。这不是价值判断，

不应该跟其他口语化但错误的用法相混淆。例如「演讲者得到了许

多负面的反馈」，这意指听众不同意他的说法。

The Terrible Simplifications 我的目的，是教你从一种隐晦不彰的荒谬走到显而易见的荒

谬。

