—— 格劳乔·马克斯（Groucho Marx）

在严格的理论中，清楚区分第一序改变和第二序改变，还算比较容

易。然而，若要在真实生活情境中作这一同样的区分，可就十分困难

了。因此，我们很容易忽略这两种改变层次的差异和混淆，而在困境中

所采取的行动，可能不但无法促成如愿的改变，反而使「解决方案」所

要解决的问题更为复杂。在讨论解决方案之前，有必要以实例说明第 1

章所介绍的理论。

a. 为「群」的第一个特性找例子并不难（该特性即：群的成员，无

论如何组合、转化或运作，其结果仍为该群的成员，因而维持了群的结

构）。在约翰·福尔斯（John

Fowles）的小说《蝴蝶春梦》（The

Collector）里，一个年轻人爱上漂亮的美术系学生米兰达

（Miranda），把她绑架了，囚禁在乡下一间僻静而牢固的房子里。虽

然她成了他的掌中物，但是他所造成的情境，却也使他同样成了她的囚

犯。因为他渴望她终究会爱上他，所以既不能强迫她，又不能放了她。

从实际考虑，释放是绝对不可行的：他势必将因重罪被捕，当然，除非

她对外声称自己是自愿跟他走的。女孩愿意给他这项承诺，但是他知

道，这顶多只是她为了获得自由所采取的一项策略，她根本不会真的回

到他的身边。在这种特殊的状况下，两个人都很想改变现况（他试图使

她爱他，她则一直想逃走），但是他们的任何行动，都属于第一序的变

化类型，因而使自己在困境中愈陷愈深。

在《水中刀》（Knife in the Water）这部电影里，出现了类似的

情况。一对夫妻让一位搭便车的年轻人跟他们一起驾船出海旅游，在两

个男人之间，不久即出现了紧张和忌妒的情绪。双方都感到不安，且暗

自较劲，希望赢得那个漂亮妻子的好感。他们终于拳脚相向，年轻人

（他早先说过自己不会游泳）掉下船失踪了。那位丈夫随即潜下水去救

他，却找不到，最后只好游回岸上去报警。这个时候，年轻人回到船上

（他先前只是藏在救生圈之后），诱奸了那个妻子。船一靠岸，年轻人

一走了之。然后，丈夫回来了。他不能投案，但也无法接受自己害死对

方的想法。当然，那个妻子告诉他年轻人还活着，但是丈夫却认为她只

是在安慰他。妻子看到所有解决丈夫困境的努力都失败时，最后只好使

出杀手锏，将事实和盘托出：「他不只还活着，甚至令我做出对你不贞

的事。」但这个「解决方案」不只未带来期望中的变化，反而使变化成

为不可能：如果要他相信自己并未害死那个年轻人，那么他就得付出代

价，相信妻子背叛了自己；但是如果妻子并非不贞，那么那个年轻人就

是他害死的。

另外还有两个例子，也属于这个范畴，简述如下：假设有个国家，

其宪法容许国会进行毫无限制的辩论。这一条规则就可能被人利用，使

民主程序完全瘫痪掉 —— 反对党只要不停地发言，就可以阻绝任何非其

所好的决议。要脱离这一困境，势必得改变这个规则，但是所要改变的

情况（即无止境的议事干扰），却可能正好使这一改变成为不可能。此

例不只是一个心智的游戏，在国际关系的领域里也经常可见到类似的情

形。查尔斯·E. 奥斯古德（Charles E．Osgood）举了另一个例子，他

说：「我们的政治、军事领袖毫无异议地公开强调，必须在军备竞赛中

保持领先。至于在此之后会发生什么事，他们却一致闭口不谈。假设我

们达到了理想中相互威慑的地步……，之后又会如何呢？地球分为两大

阵营，随时准备摧毁对方，且永远对峙下去。对于这种境况，除非脑筋

不灵光，没有人会称之为和平与安全！重点在于：相互威慑的政策并未

包含解决自身问题的方法。」最后这一句话，非常清楚地指出了使一系

统（系统一词用在此处，相当于数学上的群）无法在自身之内产生第二

序改变的条件的不变因素。如前文所说的，系统之内可以发生许多第一

序改变的现象，但是因为其结构维持不变，所以产生不了第二序改变。

读者应该记得，群的第二个特性指的是：根据群的组合规则所加诸

成员的一系列运作，可以有所改变，但是运作的结果不变。我们在第 1

章举过一个较抽象的例子，与该主题更直接相关的例子，可以在复杂的

稳定系统作用中找到。这些系统内部可能发生各种系列的状态变化 ——

即便在长期的观察中，没有任何两个系列是相同的 —— 最后却达到同样

的结果，即稳定状态。阿什比的稳定状态即这样一种模式，在人际互动

的领域里，涉及两个人时，常常可以观察到这一模式。如一对夫妻，基

于某种原因，在两人之间维持了某种情绪上的距离。在这个系统中，不

论哪一方希望跟对方加强接触，结果都没有两样。因为很明显地，每当

一方跨出一步，另一方就会退后一步，所以总是保持整体的模式。

另一个结构相同、但较为复杂的模式，可以在饱受妻子的批评和监

视的酗酒丈夫的例子中找到。当妻子向他抱怨、想「保护」他不被酒精

所害时，他会喝得更凶，这反过来令她变得更为唠叨。同样地，当家中

一个问题青少年的行为获得改善时，他的父母可能「发现」先前一向被

视为「乖巧」的孩子，竟然开始出现不良的行为。这并不是父母的错

觉，在临床经验中发现，所谓「反问题少年」（counter-delinquent）

的行为，在他的兄弟姊妹「变乖」之际，确实会出现明显的变化。由于

他不能再像以往一样批评对方的不是，现在就变成了嘲弄对方好的表

现，因此，结果不是使对方回到原来的情况，就是自己开始做坏事。类

似的模式，可以在某些家庭的决策过程中观察到。每当他们共同计划某

件事，不论谁提什么意见，别人总会把那个主意否决掉。

萨文妮·巴拉莎莉（Selvini Palazzoli）教授最近跟我们提到，

她在辅导许多女儿患了厌食症的意大利家庭时，发现一个特别有趣的现

象。虽然这些女孩本身很讨厌食物，但是几乎每一个都很喜欢烹饪，为

家人准备食物。这件事给人的整体印象是，如萨文妮所说的，在这些家

庭中，喂食者和被喂食者的功能几乎像讽刺画似的，完全被倒转过来。

这种行为的系列，维持了唐·杰克逊所谓的家庭稳定系统。这不只是如

社会学家所说的「角色倒转」，其实是一种第一序的变化。因此，在有

限的可能行为范围内，不同的行为可以组合成不同的系列，但是却导致

相同的结果。

一般而言，群的第二个特性所蕴涵的不变现象，常见于一种情况，

即一系列变化的因果关系是循环式的，而非直线式的。这在含有互动因

子的活动系统中，是很平常的事。阿拉伯国家和以色列之间的军备竞赛

和扩张，就是很好的例子。为了方便起见，假设只有甲乙两方，他们互

动的循环特性，令人无法确定某一行动是另一方行动的因或果。个别地

看，任何一方当然都认为自己的行动乃是受制于对方的决定和挑衅；但

若从外面观察，整体看来，任何一方的任何行动都是一个刺激，引起一

个反应，而对方虽认为这「只是」一个反应，该反应自身亦成为一个刺

激。在这个架构中，行为 b 之于行为 a 和行为 a 之于行为 b，实际上是等同

的，这就符合了群的第二特性，即如前文所说的：aob=boa。互动中的

参与者，对于系列事件的「断句」（punctuate）若出现差异，很可能

导致冲突。

群的第三个特性之要素 —— 恒等成员的含义为：基本上，当它跟别

的成员组合在一起，其结果为第一序的零变化（zero

first-order

change）。这使得举例变得复杂，因为要指出并不存在的事物，实在很

困难；但若要强调使现状维持不变的、未造成变化的事物，又似乎搔不

着痒处。不过这只是表面上如此，当我们了解到零变化同时涉及两个层

次的变化，前面那句话就不是隔靴搔痒了。但是，为了方便起见，我们

不妨先进行群的第四个特性的列举，因为在这一过程中，比较容易了解

恒等成员并非只是无物（nothing），而有其实质内容。

如前文所述，群的第四个特性指的是，任何群的成员与其相反或对

立成员的组合，所得到的结果为恒等成员。这一设定的实际含义为何

呢？表面上看来，当一个事物被它的对立事物取而代之，我们实在很难

想象还有更激烈的变化。但是往更深一层推进，马上可以看出来，我们

的经验世界（我们所能谈论的也仅止于此），显然是由一对对相反的事

物组成的。严格地说，实在界的任何方面，因为其对立者的存在，而获

得实质与具体的内容。这种例子俯拾即是，不胜枚举，如光明与黑暗、

图形与背景、善与恶、过去与未来。许许多多这样一对对的事物，虽然

彼此的特性似乎不兼容，互相排斥，然而两者只不过是同一个实体或参

考架构互补的两面

。现举例如下。

中国文化大革命早期，红卫兵所引发的一项改变，是将含有「反

动」、「资产阶级」历史意味的公共标志（街名、店名、建筑物名称

等）全部除去，而代之以和革命有关的名称，跟过去断绝关系！但若置

于更宏观的中国文化背景来看，这种决裂完全符合了过去孔子所谓正名

（rectification

of

names）的基本原则。孔子主张先有「正当

的」名，才有「正当的」实，和西方人所设想的「名称反映实

体」（names reflect reality）不同。因此，红卫兵更改街道、建筑

物名称的行动，仍属第一序改变。这不仅使中国的文化的时代特点毫发

未损，实际上反而更强调了它，所以并未发生任何第二序改变。这对红

卫兵而言，可能是很难理解的事。

两件事物的差异，可以「有如日夜之隔」，其间的转变似乎是终极

性的。但悖论的是，若置于更广的背景里（在数学上，即群之中）来

看，可能根本没什么变化。据说在「越战」中，一位美军将领曾说

过：「为了拯救该城，我们必须摧毁它。」看来，他既不知道这句话的

可怖和荒谬，也不清楚其更深一层的意义。对于变化，一个最常见的错

误推论便是，若某物为恶，其对立者必为善。一个女人和「柔弱」的男

人离异，以与「强者」结婚，我们通常会发现，虽然她的第二次婚姻和

第一次正好相反，然而事实上并无多大改变，令她大失所望。对全然对

立者的这种企盼，是政客和独裁者最喜爱的宣传伎俩。第二次世界大战

时，德国纳粹的海报大言不惭地写道：「你要的是国家社会主义，还是

布尔什维克式的混乱？」暗示了眼前只有两种选择，凡是好人，都应当

毫不迟疑地选择其中之一。在这些数以百计的海报一角，地下组织贴上

了一个小标签，上面写着：「你要的是马铃薯，还是洋芋？」此举引发

了盖世太保的大规模调查。

对立事物的这种奇特的相互依存现象，伟大的变化哲学家赫拉克利

特早已知晓，并称之为「矛盾对立」（enantiodromia）。卡尔·古斯

塔夫·荣格（Carl Gustary Jung）沿用了这个概念，以解释一种基本

的心理机制：「每一个心理的极端现象，都暗含其反面，或与其反面维

持某种密切而根本的关系…… 一项习俗再神圣，偶尔也会变成另一极

端。而情况愈是极端，我们愈容易预期一个‘矛盾对立的运作'，即转

变成另一极端。」

在西方文明的历史上，确实有许多「矛盾对立的运作」的模式。例

如，当希腊文明的精神发展到极致，一些灰暗、紊乱、神秘的因素，紧

接着便从小亚细亚侵入。公元 11-13 世纪的吟游诗人时代里，人们对理

想女性的浪漫憧憬，在宗教上出现了自 11 世纪起对圣母玛利亚的狂热崇

拜。与此同时，有一个奇特而恐怖的伙伴与之一起走过历史：人们开始

捕杀女巫，且愈演愈烈，令人闻之色变。玛利亚和女巫 —— 代表着女性

的两个极端面已如水火之不兼容，相去何止千里，然而这两者也「不

过」是一体之两面罢了 。后来，在文艺复兴时期，我们看到圣母玛利

亚为理性女神所取代，而理性女神接着又被浪漫主义和卡尔·G. 卡鲁

斯（Carl G.Carus）所「发现」的潜意识挤下王位。至于未来的发展，

若是稍加留意，我们可以相当有把握地预测，今日这一代嬉皮士的子

女，将会立志当银行经理，而对公社嗤之以鼻，这让爱护他们的父母喃

喃自问：「对于孩子，我们到底错在哪里？」而百思不得其解。

讨论过这些例子之后，恒等成员的概念就不太难以理解了。如前文

第三点所述，恒等成员和群的其他成员组合时，保存了该成员的自身或

本体的不变性（即产生第一序的零变化）。一成员和其相反成员组合

时，则保存了该群的自身或本体的不变性（即产生恒等成员，因此，也

产生第二序的零变化）。例如，传统的一个特性为保持不变，必要时得

通过矫正的行动，来确保不变。因此，作为行为的基础，传统可以说具

有恒等成员的功能。另一方而，革命的一个特性为促成变化。但正如红

卫兵的例子所显示的，革命的行动本身，其企求变化的方式可能却是传

统式的。这一类行动因而具有相反或对立成员的功能，正如前文所述，

保存了社会系统的不变性。事实上，令人难堪的是，历史上充满了各种

革命，其结果跟革命所要推翻，代之以美丽新世界的原先状况，竟然完

全相同

。

在日常的人类事务中，对于零改变的后见之明，可能使冷静之后的

头脑得出一个可悲的结论：「如果当初一切顺其自然，结果可能会更

好。」但是这种领悟绝非必然；通常，恒等成员这一奇特的「零」效

果，因为「看不见」，反而影响深远。注意、考虑或辩论某一事物变化

为其对立者是一回事，但是要了解这一变化实际上并未改变整体模式，

确实非常困难，在人际关系之中尤其如此。许多人际的冲突以及许多制

造冲突的「解决方案」，即起因于这一不觉察。在第 4 章中，我们将介

绍更多的例子。

对于群的四个特性，我们就列举至此。这些例子表明：任何一个群

的特性，或任何特性的组合，都无法产生第二序改变。一个系统可能发

生一切可能的内部变化（不论有多少），却不会造成系统本身的变化

（即第二序改变），此即陷入没有结局的游戏。该系统无法从内部产生

改变自身所需的条件，也无法产生改变自身规则的规则。的确，在许多

游戏的架构中，都已设计好一个终局，游戏迟早会结束。不论结局是愉

快还是痛苦，这些游戏至少不会导致人类冲突深处必定出现的恶性循

环。没有结局的游戏，正如其名称所蕴涵的：这些游戏之所以永无止

境，因为自身并未包含如何结束的规定。结束（例如，在我们举的噩梦

例子中的醒来）不是该游戏的一部分，也不是该群的一个成员。结束乃

后设于该游戏，它和游戏里的任何动作（任何第一序改变）属于不同的

逻辑类型。

然而不可否认的是，第二序改变是一种日常现象，绝非不可能发生

的事，人们的确会发现新的解决方法，社会有机体的确能够自我修正，

自然界总会找到新的适应方式，而科学发现或艺术创作的整体过程所依

据的，正是走出旧架构、进入新架构 —— 事实上，判断一个系统是否能

存活或「健康」，最有效的尺度正是这一令人迷惑的、不寻常之处，也

就是吹牛男爵（Baron Müchausen）利用发辫将自己拖出沼泽地时所展

现的能力。

但是第二序改变的发生，通常被视为无法控制，甚至是无法理解之

事，就像量子能阶之间的一个跳跃，又如一线突然的光明，出乎意料地

在长期心力交瘁、情绪耗尽之后出现，有时是在梦中，有时几乎像是神

的恩赐。凯斯特勒（koestler）在《创造行动》（Act of Creation）

一书中，收集了各种各样关于这一现象的例子，并介绍了双重联想

（bisociation）的概念。根据凯斯特勒的说法，双重联想是「对于一

种状况或观念的理解，该状况或观念可以置于各自独立但通常并不兼容

的两个参考架构之中」，「将某一心理事件跟两个通常并不兼容的模

型，进行突发性的双重联想，就是使思想之流从一个联想脉络突然转至

另一个脉络。」布罗诺夫斯基（J．Bronowski）在一篇杰出的论文中，

也讨论了同样的问题，对这一决定性的跳跃，赋予不可预测、几乎是来

去无定的特性：我们不知道这种事是怎么发生的，也无从知晓。「这是

心灵的即兴表演，是逻辑程序之外的发明。这是科学中发挥想象力的关

键，在各方面又像是文学中的类似表演。在这一点上，科学和文学是相

似的：在科学和文学之中，人的心灵以一种非机械性的、自由选择的行

动，添加于停顿的系统上，使之更为丰富。」

虽然这种共同的理解强化了其权威性，但我们的经验是，第二序改

变只有在由第一序改变的观点，亦即从系统之内来看，才是不可预测

的、突然的、不合逻辑的，等等 。事实也是如此。如前文所述，第二

序改变是从外部引进系统之内，因此是个新面孔，不能靠第一序改变的

种种来解释。于是其特性乃成一个谜，令人捉摸不定。但是从系统之外

来看，这只不过是控制系统整体的前提（在群论上，即组合规则）之改

变罢了。该前提自身，当然可能保持群的不变特性，而这些前提的任何

变化，势必从更高的一个层次（这一层次即后后设于原来的系统，亦即

后设于控制该系统整体的前提）引进。无论如何 —— 这是一个十分重要

的实际与关键性的重点 —— 若想在原来的系统之内造成变化，只要进入

其后设层次即可。

一个略显抽象但十分简单的例子，可以说明此点。图 1 的 9 个黑点，

是要让人笔不离纸地以 4 条直线将之连接起来。如果读者没做过这个问

题，现在可以拿一张纸做做看，做完之后再往下阅读，记着不要看下面

的解答。

图 1

几乎每位第一次尝试做这个问题的人，在解决过程中，都采用了一

个假设，使解决成为不可能。这一假设即：这 9 个点构成一个正方形，

解决方案必定也在该正方形之内，这是尝试者自设的陷阱，问题本身并

未如此规定。因此，他之所以失败，并非由于问题无解，而是因为自己

的解决方式不对。造成难题之后，不论他怎么组合 4 条线，以何种顺序

组合，至少总会有一个点连不起来。这就是说，即使他将正方形之内所

有可能发生的第一序改变一一试过，也无法解决问题。解决方案就是一

个第二序改变，其诀窍在于冲出范围，而非划地自限。以《数学原理》

的术语来说，这涉及的是集合的全体，因此不能成为其中的一部分

。

很少人能迅速地解决这「9 点问题」，但当那些放弃与失败的人知

道答案时通常都十分惊讶，因为他们没料到答案如此简单（见图 2），

这一情况和真实生命情境中会遭遇的情况有异曲同工之处。我们都经验

过被困在某种处境之中，即不管我们多冷静和逻辑地企图解套却只在原

地打转，当我们处在困局之内即受限于第一序改变的观点之中时，解决

之道就像是我们无法掌握与理解的一道闪电。从第二序改变的观点来

看，它只是在同一逻辑类型中由一组假设转换到另一组而已。

图 2 9 点问题的解答

换句话说，解决之道的发现有赖于尝试者自己关于这些黑点的「假

设」进行检视，而不是这些黑点本身

。以较哲学化的语言来说的话，

我们视自己为现实游戏中的顺从的羔羊，还是视自己为创造或接受游戏

规则的玩家？后者是可以改变游戏规则的人，而前者则只是无力地受困

于现实中。我们会在第 8 章中再回到这一个主题来。

但是这一切的背后还有一个预设，即我们对宇宙的逻辑结构已有所

理解，且必须使问题的逻辑层次分明。逻辑类型理论清楚地指出，我们

不可以用讨论成员的语言来讨论其种类，否则将造成逻辑层次的误置，

而导致逻辑诡论那令人迷惑的困境。此种层次误置发生的方式有两种：

不是误将某一成员的特性归诸其种类（或两者对调），就是忽略了种类

和成员之间的极大差异，将两者视作同属一个抽象层次来处理。读者应

记得，第二序改变比第一序改变高一个逻辑层次，属于 n+l 层次，因此

不能以适用于第一序改变的语言来表达，也不能以适用于第一序改变的

方法来促成，否则势必造成最难解且矛盾的结果

。例如，实验心理学

家和心理分析学家之间的悲喜剧式的争论，其实是可以避免的。如果他

们都能了解前者所谓的变化，大都是指第一序改变（即在某一行为模式

之下，不同行为之间的变化），而心理分析学家虽然常不自觉这一点，

谈的却主要是第二序改变（即行为模式之间的变化）。贝特森是我们的

恩师，他对行为科学最大的贡献，或许就是将逻辑类型理论引进这一领

域。他曾中肯而扼要地总结过上述现象：「由于行为科学家至今仍忽视

《数学原理》提出来的问题，他们可说是落后了大约 60 年。」

1. 两人之间行为的显著规律性，令作者之一（理查德·菲什）推想他

们的腰间似乎系着一根 10 尺长的无形棍子，将彼此连接在一起（同

时将两者隔开），因此，每当其中的一个伙伴想趋近，却把对方推

开；反之亦然。这引发了彼此之间不断的责难，而其结果，则成了

一支奇特而毫无变化的舞蹈。

2. 参见老子：「天下皆知美之为美，斯恶已。天下皆知善之为善，斯

不善已」。（第 2 章）（本书所引老子英译文为「Under Heaven

all can see beauty only as beauty because there is

ugliness.All can know good as good only because there is

evil.」与老子原义略有出入。—— 译者注）

群的成员与其相反成员间的这种依存关系，在一方因故失去另一方

的抵消力量时，可以得到充分的证实。很奇特地，抵消力量之消

失，初看似乎不错，其实是一个危机。只有在此时，人们才感觉到

这一依序关系所具有的稳定功能，这种情形在家庭治疗上屡见不

鲜。病人（即被正式诊断为患了精神病的家庭成员）的情况好转，

通常不是什么值得高兴的事，不是家庭系统企图使「病人「再度发

挥代罪羔羊的功能（最惯用的伎俩，即将任何病情的改善都解释成

病人疯狂的新证据）。就是另一个家庭成员变成了病人。一个尚未

解决的难题，虽然令人生厌，但其本身却很可能就是一种解决方

式。康斯坦丁·卡瓦菲斯（Constantinos Cavafy）在他写的《盼

望蛮人》（Expceting the Barbarians）一诗中，巧妙地描绘了这

一情况：罗马正等待蛮人的侵袭，皇帝，参议员，顾问和行政官员

聚集在城门，准备迎接他们。城里的生活已成一池死水，只要蛮人

一到，一切都特改观。因此：

为何忽然如此不安和慌乱？

（他们如此一脸严肃。）

为何街道和广场一下子就净空，

每个人都跑回家，心事重重？

因为夜已降临，而蛮人却未至。

有几个人从前线归来，

他们说不再有什么蛮人了。

蛮人不来，我们将何去何从？

他们的人来了，也许就是一种解决。

3. 这一对相反的概念，印度教中更恰当地以一位神灵来代表，这个神

灵即职司创造和毁灭的凯莉女神（goddess Kali）。

4. 此书写于 1974 年，看来这一预测是实现了。—— 译者注

5. 陀思妥耶夫斯基（Fyodo M. Dostoyevsky）以其敏锐的直觉，在

《附魔者》（The Possessed，28）中描述了这一恶性循环。西卡

洛夫（Shigalov）对一群党羽发表谈话，他正从事一项极复杂的研

究，「研究一种即将取代现况的社会组织」，该社会组织将会保障

人民充分的自由。他很愿意言简意赅地解释他的思想，但即便如

此，也将「至少要花上 10 堂课，每十晚上讲 1 章。」（有人笑出

来）「此外，我得补充一句我的系统尚未完成。」（笑声再

起）「我被自己的资料搞糊涂了，我的结论跟我当初原来的观念完

全矛盾。我从无限的自由开始，走到最后竞变成无限的独裁。不过

我要补充一句：除了我所主张的社会模式，不可能有别的解决方

案。」（笑声愈来愈大）

6. 1931 年，库尔特·哥德尔（Kurnt Cödel）根据《数学原理》，发

表他著名的「不确定定理」之后，对于任何复杂到包含运算的系统

[或如塔斯基（Alfred Tarski）所指任何此种复杂的语言] 是否能

在自身的架构中证明其一贯性，我们可以安心地不再抱任何希望。

这项证明只可能来自外界，必须根据原有系统本身无法产生或证明

的其他公理、前提、概念、对照等。而这些前提本身又必须求助于

一个更广的架构，才能获得证明，如此不断地回归至后设系统、后

后设系统，等等。根据《数学原理》的基本设准，针对一集合而做

的陈述（一贯性的证明即此种陈述之一）牵涉到该集合全体，因此

不能也不可以成为其中的一部分。

7. 关于这一重要的「内」、「外」之区分，再举两个例子：人无法

（至少不是直接地）获得自身形体的完整视觉，因为眼睛这个感

官，其自身乃此视觉对象整体的一部分。或如禅宗师父所说的「人

生是一把剑，足以伤人，却无法伤其自身，如眼之能视物，却无法

视其自身。同样地，人对自己文化的了解若要不流于肤浅，简直比

登天还难；要做到这点，人必须离开，并且有个心理准备，从外界

（即从其他文化的观点）看自己的文化时，跟所有人类学家和许多

未开发地区的志愿者一样，将会受到冲击。很少人能够自己想办法

解决这一「9 点问题」；而那些屡试屡败、宣布放弃的看到解答竟

然是如此简单，通常都会讶异不已（见图 2）。在真实生活当中，

显然有许多类似的例子。我们都曾发现自己困于框框之中，不论我

们是冷静而合乎逻辑地试图寻找解决方案，或（更可能地）落到最

后只能在原地慌乱地兜圈子，都于事无补。

但是如前文所述，只有当人们从框框里面、从第一序改变的观点来

看，问题的解答才像是超乎控制之外的一闪即逝的灵光。从第二序

改变的观点来看，这不过是两组相同逻辑类型前提之间的简单变

化。一组前提规定解答须求之于（假想的）正方形之中；另一组则

不然。换言之，解决方案的发现，是检视对于点的假设，而非检视

点本身的结果。或者，用更富哲学意味的话来说，有两种显然不同

的情况其一，我们视自己如游戏中的兵卒，而称其规则为不变的实

体；其二，我们视自己为游戏的玩家，深知规则之所以「真实」，

乃由于我们的创造或接受，我们也可以改变这些规则。在第 8 章

中，我们将再次详细讨论这一主题。

8. 在此，我们可以将这种改变和解决问题的方式，拿来跟多数古典心

理治疗学派的基本假设进行比较。一般认为，要促成改变，必须发

掘当前问题的个人生活史因素。但是，如「9 点问题」所显示的，

并无必要走进生活史；造成无解的致命假设的发生，与生活史无

关，只要自「框框」中跨出一步，问题在此时此地即可获得解决。

现在已经有愈来愈多的临床医师了解到，虽然发掘过去可能对某症

状提供极为复杂的解释，对改善病情并无多大帮助。

这个经验事实引起一个重要的认识论问题。一切理论皆因其前提而

必然有其极限。以精神病理论为例，这些极限常常被归因于人性。

例如，在心理分析的架构里，症状的消除，若非由于背后造成症状

的冲突获得解决，势必导致症状替换。此并发症之所以发生，并非

因为人类心灵的特性，而是该理论的一个特性，即该理论的前提必

然衍生出这一结论。另一方面，行为派治疗学家根据的是学习和消

退理论，毋须担心症状消除的可怕后果。

9. 大多数幽默表现的方式，是故意将成员和种类混淆。本章开头的引

文 [格劳乔·马克思的话] 即一个典型的例子。对这一主题的深度讨

论，见威廉·F. 弗赖伊（William F. Fry）。

2

「More of the Same」or，when the solution becomes the problem

我们先是惹起尘埃，然后却宣称看不见。

—— 乔治·柏克利（Ceorge Berkeley）

现在你已经破墙而入，但是在隔壁的小室里，你还想做什么？

—— 圣·琼斯，（新而纷乱的思想）演讲内容

（S.J.LEC，New Unkempt Thoughts）

