—— 埃庇米尼得斯（Epimenides，公元前 6 世纪，克里特岛人）

我想我要说的是：我希望安迪学会如何做事，我也希望他能够

做一些事情，但是我希望他自己真的想要去做。我的意思是，他可

能只是盲目地听从指示，而不是他自己想要去做。

我知道我这样做是错的，我也不知道我错在哪里，但是我觉得

不应该强迫他去做事 —— 可是话又说回来，如果你就这样让一个孩

子完全自己做主，到最后，房间地板上的玩具、衣服，等等，将会

堆得天高，诸如此类的事总是有两个极端。我希望他自己想要做

事，但是我知道，要他办得到，还得我们去教他！

这是一个不喜欢做功课的 8 岁小孩的妈妈，谈到她试图改变儿子的

行为时所遭遇到的困难。即使她了解到这使自己和儿子陷入某种悖论的

处境之中，这一体会对于困惑的消除并不会有多大帮助。因为悖论的这

种特性，已经让许多世纪以来的思想家伤透了脑筋。

在一般的看法里，如果悖论使人的立论站不住脚，解围的办法很简

单，只消说这在逻辑上根本不可能，所以也就不是什么大不了的事。于

是，不论是那位只给村子里自己不刮胡子的人刮胡子的理发师，或是那

位只帮所有不愿到邮局取信的人送信的邮差，在涉及自己的胡子或信件

时，「其实」并未陷于困境，因为只要我们严守形式逻辑的范畴，根据

定义，不可能有这样的理发师或邮差存在。从逻辑的观点来看，这是没

有疑问的，但是在日常生活中，我们都经历过一种「不合逻辑」的行为

和状况，所以这种太过于逻辑的观点并不能令我们满意。

至于悖论在人类的实际行为上有何意涵，据我们所知，第一位思考

这个问题的人是维特根斯坦。他说：「逻辑上的悖论，其种种半开玩笑

式的表现之所以引人入胜，是因为它使人看到一件事，就是如果我们想

要恰当地了解其功能，那么我们无可避免地将面对形式上更为严格的悖

论。现在的问题是：这一种逻辑上的谬误，在语言游戏中可能扮演什么

角色？」维特根斯坦接着提到国王的悖论（这位国王曾颁布一条法律，

凡是要进入该国的外国人必须陈述进入该国的真正理由；那些没说真话

的人将被处以绞刑。结果有一位辩士说，他之所以来，就是为了让国王

拿这条法律判他绞刑）。然后问了一个重要的问题：「国王现在要制订

什么样的规则，才能使他以后不再陷入囚犯为他带来的尴尬处境 —— 这

到底是一种什么样的问题？」

悖论会在人际沟通中影响人们的行为，首先对此进行系统探究的，

是由人类学家贝特森所领导的一个研究团体。他们的研究工作归结到一

个基本假设，即精神分裂双重捆绑理论（Double-Bind

Theory

of

schizophrenia）。而后续的研究，更发现精神分裂只是双重捆绑理论

的一种特例。这一理论可以根据一些人际情境的基本要素，广泛地应用

到其他类型的沟通问题上面，包括一般不属于精神病患者的人际沟通模

式。事实上，人们有时候在无意中制造了悖论，这也正是我们所要讨论

的第三种使得他们在解决困难或寻求改变时处置失当的典型方式。

由于我们在其他地方已经更详尽地讨论过悖论的本质和效果，在此

我们只提及两个在这方面新近且杰出的研究，即英国精神病学家莱恩

—— 尤其是他的惊世杰作《纠结》（Knots）一书，以及由精神病学家

史路斯基（Carlos E. Sluzki）和社会学家贝隆（Eliseo Verón）所领

导的阿根廷研究小组的研究成果。

简而言之，人们在沟通时所交换的讯息，其结构如果跟传统形式逻

辑的悖论完全相同，即会出现一种令人进退维谷的困境，而这也就是悖

论在人际沟通中所产生的效应。在这类讯息里，「自动自发一点！」是

个不错的例子（或者如图 4 漫画所描绘的，是其他可能的例子）—— 这

句话所要求的是一个纯粹自动自发的行为，但是因为该行为是在被要求

之下才做的，所以也就不可能是自动自发的。如前面所述的那位善意的

母亲为自己带来的两难处境 —— 她希望孩子听从她的要求，不是因为被

要求才做，而是因为他自己的意愿，自动自发地去做。

图 4 我是笨蛋才嫁给你 —— 我以为我可以训练你做一个真正的男人

例如，她不会这样直截了当地要求：「去读书。」（这样的话，孩

子可以服从或不服从），却说：「你应该自己想要去读书。」孩子除了

必须做对事情（即读书）之外，同时他之所以这么做的理由还必须是正

确的（即是因为他自己想要去做）。这么一来，第一，孩子即使做对了

但是理由不正当，仍得受罚（即因为被要求和害怕受罚而读书）；第

二，孩子在心里必须行使一种很奇怪的特技，令自己想做不想做的事，

也就是愿意接受别人的对待。

对他的母亲来说，情况同样变得相当棘手。她企图改变儿子的行

为，但是她所采取的方式使她不可能达到目的，她跟孩子同样被困住

了。当然，她可以强迫儿子去读书，并且在他拒绝时持续加压，如此即

可能导致一个相当于群属性 d 的第一序改变（即借着引进相反成员来达

成）

，但这不是她所要的结果。她要的是自动自发的行动，而非被动

地服从规定。在婚姻的冲突里，也经常出现类似的情况，夫妻的一方希

望另一方表现某些行为：「但必须他（她）真的想要 —— 如果还得由我

来告诉他（她），那就太差了！」

我们可以同维特根斯坦一样去问：这到底是一种什么样的问题？如

果所有克里特岛人真的都是骗子 ，那么埃庇米尼得斯所说的就是实

话，但是他自己是在说谎。因此，当他说谎时他是在说实话，而当他在

说实话时他却又是在撒谎。悖论之所以产生，是因为该陈述具有自我反

射性（self-reflexiveness）。也就是说，它混淆了成员和种类。埃庇

米尼得斯的陈述指涉了他所有的陈述，所以也包括该陈述本身，因为该

陈述只不过是他所有各种陈述里面的一个成员。为了使这一点更清楚，

我们可以稍微扩大他这句名言的范围，而保留其结构：「凡是我所说的

都是谎言（这指涉了他所有的陈述，因此它指涉的是包含这些陈述的种

类），因此，当我说‘我在说谎'时我也是在说谎（这指涉了这一特定

陈述，因此它指涉的是种类中的一个成员）。」

每一个「自动自发一点！」类型的悖论 —— 包括那位母亲对儿子的

要求：「你应该自己想要去读书」，都具有类似的结构。它硬性规定一

切行为都应该是自动自发的

，不可以只是服从规定。根据这一规定，

凡是服从某一外在规定的行为是不被许可的，因为这一行为应当是很自

然地发自一个人的内心。这一规定涉及了所有的规定（种类），但是它

本身也是一条规定，是属于该种类的一个成员，所以又适用于自身。因

此，埃庇米尼得斯和那位母亲两者都冒犯了逻辑类型理论的主要公理，

即：凡牵涉到某集合（种类）所有成员的，不可能是该集合的一个成员

。他们违反了这一公理，结果造成了悖论。

生活中的悖论

经过上述讨论，我们现在比较能够理解在第 3 章介绍的几个例子

中，问题形成的特定形式。失眠症患者的特点就是使自己掉进「自动自

发一点！」的悖论中；他试图运用意志力来达到一个自然的、自动自发

的状态 —— 入睡，结果却使自己睡不着。同样地，忧郁症患者为了改变

自己的情绪，试图让自己产生一些摆脱忧郁症的人应该具有的感觉。当

然，「应该」这两个字意味着：只要一个人真诚地尝试，感觉是可以经

过某种设计而自动产生的。

人们在性生活上遇到困难而试图改变时，也常出现「自动自发一

点！」的悖论。性兴奋和性高潮是自动自发的现象，你对它的需求、盼

望和意愿愈强烈，它愈不会发生。要让一个性接触以败兴收场，最保险

的办法，就是在事前详细地设计好每一个步骤 。临床经验告诉我们，

许多女性在性交时，急切地「想办法」使自己产生一些她所期望的或性

生活指导手册所描述的在做爱过程中应该产生的感觉，结果反而导致性

冷感。值得注意的是，上述所有的例子都未涉及乌托邦；毕竟，入睡、

产生某些感觉或性反应等都是很自然的现象。

独裁者几乎也不可避免地陷入类似的困境。人民如果只是服从于一

般常理的法律（民主政治所要求的其实也不过如此），并不能让独裁者

满足；独裁者还想改变人民的思想、价值和观点。表面的顺从或口惠不

仅不够，还被认为是一种消极抵抗，甚至在希特勒时代所谓「内心出

走」（inner emigration）的那种沉默，也被视为敌意。你不应只是忍

受统治者的强迫，你还应该希望统治者来强迫你。你不可以只是在悔过

书上签字就足以了事，你必须相信自己犯了错且真心悔过才行。这个过

程就像在洗脑一般，小说《正午的黑暗》（Darkness

at

Noon）、

《1984》，传记《被告》（The Accused）、《革命之子》（Child of the Revolution），只是诸多例证中的四个。但是采用这种方法，不能

也不可能达到预期的效果。心灵的强暴者在执行他对人民的折磨之后，

发现人民不死即疯，要不然就是成为机器人般的应声虫，而这些改变又

离他要求的目标实在太远。

不过，如果我们以为在比较不极权的政府系统里，就不会发生类似

的悖论，那就错了。不幸的是，就悖论这一点而言，压制的社会跟宽容

的社会之间，没有实质的差别，只有程度上的不同。没有一个社会可以

纵容偏差的行为，或者不会企图改变那些反对社会规范和社会结构的

人。讨论刑罚学的著作虽然已经汗牛充栋，但是法律哲学从来未曾、以

后也可能无法使惩罚的功能免于报复、威慑和改造（reform）的悖论式

污染。这三个功能里面的最后一个 —— 改造 —— 是最人道、但不幸也是

最悖论的一个。社会应该如何以人道的方式来矫治犯罪，要讨论这个极

端复杂的问题，我们显然仍力不从心，但企图改变犯人的心态和行为往

往走进死胡同，这是连一般门外汉都可以理解的事。不论是在重刑牢房

或只是在少年感化院，所产生的悖论是相同的：判断犯人是否被这些机

构感化，所依据的不是他们是否学会了说「对」话和做「对」事，而是

依据他们是否因为被改造才有「正当的」言行。如果把改造和服从当作

两个不同的东西，感化便不可避免地成为自我反射 —— 因为你认为它既

是自己的因也是自己的果。这个游戏的赢家是那些好的「演员」；输家

则是那些太「诚实」或太愤怒、不想玩这个游戏、拒绝被感化的受刑

人，或是那些为了获释而演出这出戏、但又露出马脚而被认为不是自动

自发的人。人道这样就成了一种伪善，这让人产生了一个可悲的结论：

亦即让犯人付出代价，如单纯惩罚，而不要去管他的心态如何，似乎是

较为可行的办法，如此即可避免因控制心态的悖论所带来的麻烦。

精神病院是另一个显然致力于「改变」的社会机构。院方在解释哪

个是被动的服从、哪个是自动自发的表现时，经常会发生问题，这也是

可以想见的。而且在这种地方，问题可能变得极为复杂，因为院方不认

为住院病人能够自己作出正确的决定，院方必须为他们好而替他们作决

定。病人如果不能了解到这一点，就更证明了病人自己的无能。如此便

产生了一种非常悖论的情境，迫使病人和医疗人员一起「演一出假装不

是在演戏」的医疗剧。在病院里面，所谓精神正常指的是符合明确规范

的举止。病人遵守这些规范时必须是自动自发的，而非屈服于强制执

行；病人如果仍然需要以规范来压制，就被认定为尚未康复。在这种情

况下，一些为了尽快脱离精神病院的古老策略，可就不再只是笑话了：

1. 先搞出一个足以让所有医疗人员侧目的精神病症状；

2. 再找一位需要一炮而红的年轻大夫为你治疗；

3. 让他迅速治好你的「症状」；

4. 使他成为你最热烈的支持者，证明你已经恢复正常。

到目前为止，我们所举的例子，都是取自埃尔温·戈夫曼（Erving

Goffman，42）所谓的「极权体制」。但是，在一些压制性较少的情况

下，人们在寻求改变的过程中也可能陷入类似的悖论，以致无法达到改

变。以心理分析为例，有人开玩笑地把它界定为「一种疾病，而治疗这

一疾病的方法就是它自己。」这句话一针见血地指出了心理分析的悖论

和自我反射的本质，但是它忽略了在治疗方面，心理分析师是否自觉地

运用悖论的问题，正如杰克逊和杰伊·黑利（Jackson

and

Jay

Haley）在他们讨论心理移情（transference）的经典论文中所展示

的。不过心理分析的另一种情况所产生的后果，比医生和病人的关系要

严重得多，此即心理分析学员与负责训练他的分析师的关系。让一个即

将成为心理医师的学员自己接受心理分析，是他训练过程中的一个重要

步骤。在这一分析过程里，他一定得跟那些自己性格中主要的神经质倾

向搏斗，因为这些倾向极可能严重地干扰他的未来工作。学员在这一受

训期间接受心理分析的过程和结果，在评估是否能获得文凭时，就成为

一个重要的衡量指标

，这么一来，便使自己处于比一般患者更为悖论

的地位。

老师期待他的改变，而他改变的程度如何，是从所谓最自发式的心

理活动 —— 梦和自由联想 —— 来判断的。一个普通患者可以随意停止接

受心理分析或是换个心理医师，但是一个受训中的学员却无处可逃。一

方面，学员在跟老师沟通时必须完全地自动自发和坦白；而另一方面，

他心里明白，如果他的自动自发不是真的，老师将不让他毕业。因此，

处于这一怪异的人际脉络中，单单服从是不对的，但是不服从的话根本

就没机会。

这又再一次带领我们回到普遍存在于教育领域的问题，而教育即是

使人达到真正改变的一种体制。我们先前已提过关联性的概念，现在让

我们只指出一个普遍存在的与那位母亲的「自动自发一点！」类似的悖

论。这一悖论就隐含在「学校很好玩」（甚至「学校应该很好玩」）这

句话里。家长和教育工作者都怀抱着这一幻想，但是它跟一般学生的实

际经验却相去甚远。

不过我们可别低估了这种社会教条的力量，特别是对一个小孩的影

响。人们说这句话时，通常不会多加解释，而这并未使这句话失去说服

力，反而强化了它，意指它是自明的、毋须解释的。因此「如果我不喜

欢上学，不只是我出了问题，而且我肯定是个坏蛋或笨蛋，因为其他人

显然都觉得学校很好玩，而我却看不出学校有什么好玩。」另一可能的

反应是：「学校不好玩，是因为我受到与其他学生不同的待遇。」

在传统教育系统中，教师是公认的权威，可以决定学生研习的科

目。在现代教育中，大家都尽量使教师的角色民主化，但是这样却产生

了与那位儿子不喜欢读书的母亲非常类似的悖论。一般而言，教育人员

对于各种不同学科的价值具有专业知识，这是可以预期的；但是并没有

所谓「民主的」方式，让他们要求学生研习这些学科。如果让学生「民

主地」决定要不要学什么，或「民主地」决定要不要上学，结果将是一

场混乱。因此教师所能做的，就是运用巧妙的方法来影响学生的心理导

向「正确」的方向，想办法说服学生（最好也说服他自己）这些只

是「教学技巧」，而不是经过掩饰的强制手段，因为强制又与大家所珍

视的理想 —— 自发性 —— 是完全抵触的。

一般来说，在人际关系的领域里，人们常常在试图克服困难时反而

无意中制造了悖论。愈是有重要人物确认或认可我们的自我形象，愈能

让我们有实在的感觉，这一认可只有当它是自动自发地给予时，才可能

达到目的，所以只能在绝对理想的人际关系案例中，才不至于产生悖

论。人际之间或多或少存在着一个秘密协议，且以讨价还价的形式出

现：「你为我做这个，我就为你做那个。」除非人们接受这种一物换一

物（quid pro quo）的交易，以及人际关系的互相回报为人生舞台的一

部分，否则势必造成许多问题。让·热内（Jean Genet）在他的荒谬剧

《阳台》（The Balcony），尤其在第一幕里，很技巧地描绘了这种进

行着秘密协议的宇宙：也就是伊玛夫人的超级妓院。在这里，妓女提供

了一些必要的恭维给寻芳客，改变他们卑微的存在，让他们梦想自己的

伟大 —— 但这个梦通常只做了一半，因为这项服务现实上是要收费的，

而且妓女总是会犯一些讨厌的又煞风景的小错误。例如，妓女恭维恩客

时忘了他们的行业。像这种试图改变而失败的例子，以及秘密协议在人

际关系上所造成的问题，莱恩的书中已经详细地讨论过了。

一般而言，婚姻治疗中所碰到的问题，通常是因为当事人企图改变

原本建立在互相回报基础上的关系，而遭遇到几乎无法克服的困难。当

然，这种互相回报绝非双方磋商的结果，倒像是一种未明说的协议，当

事人不太能够以言语表达其中的条件，但是对违反这些不明文条陈的行

为却极度敏感。一旦发生冲突，双方典型的反应，是企图在协议的框框

内寻求解决，因而被自己所造成的「9 点问题」所困住。因为在框框之

内，他们所做的任何事都具有群的第一个特性，因此他们之间关系的整

体模式（即属于双方关系的行为所构成的群）并未改变。

我们在此所讨论的这种人际之间并未明说的协议，随着时间的消

逝，终将为人所抛弃，而必要的改变将是改变此协议本身（此即为一种

第二序改变），而不只是在协议框框内的第一序改变。

但是，诚如我们一再提及的，要跨出由「内」到「外」的这一步，

的确非常困难。本书第 3 编的主题，就是讨论如何掌握促成第二序改变

的技巧。

1. 因此，这个例子就像第 3 章结尾略微提及的，当事者在只需要第一

序改变即可解决问题的情况下，却要求一个第二序的改变。也就是

说，她认为。「只是」在行为上改变还不够好，她要求的是「心

态」的改变。

2. 这句话是通过保罗（Paul）致提多（Titus）的书信，间接地流传

至今（《提多书》第 1 章第 11，12 节）：「因为有许多人不服约

束，说虚空话欺哄人；那奉割礼的，更是这样。这些人的口总要堵

住。他们因贪不义之财，将不该教导的教导人，败坏人的全家。有

克里特人中的一个本地先知说‘克里特人常常说谎话，乃是恶兽，

又馋又懒。'这个见证是真的。」保罗虽然没有提到埃庇米尼得斯

的名字，但是神学家克里门特（Clement of Alex-andria）说克里

特的埃庇米尼得斯「就是保罗致提多书中所提到的那个人」。

3. 韦氏字典为「自动自发」（spontaneou）下的定义是：「不因外在

的强制或刺激而产生；由内心控制和导引；不因外来的影响、力

量、原因或对待而发生。」

4. 我们在第 2 章前面已经举了格劳乔·马克思的例子，他拒绝加入一

个愿意接受他成为会员的俱乐部。下面是另一个例子假设某人在 12

月 10 日左右买了一整盒圣诞卡，请女店员把它包装起来。于是在这

个东西的内容（即那些卡片）和界定该内容的外框（即包装）之

间，便产生了典型的悖论。如果它如包装所界定的，是个圣诞节礼

物，那么它的内容便失去了意义 —— 圣诞卡应该在圣诞节以前分别

寄给不同的人。但是如果分别寄出这些卡片，那么包装便失去了意

义。换言之，如果这个奇怪的包裹是个圣诞节礼物，那么它就不是

个圣诞节礼物；如果它不是个圣诞节礼物，那么它就是个圣诞节礼

物。

很久很久以前，在偶尔几次相当友善地跟上帝打过的交道里，魔鬼

曾经向上帝「证明」过上帝并非万能：他请上帝创造一颗特大号的

石头，大到连上帝自己都跳不上去。上帝到底如何回答魔鬼，我们

不得而知，但是这个故事似乎让 12 世纪的众多哲学家伤透了脑筋，

其中又以维克多·雨果（Hugo of St. Victor）为代表。他为了挽

救上帝的万能而绞尽脑汁令人感动，但是他的尝试，正好提供了一

个很好的例子，说明企图解决悖论很容易就陷入进退两难的困境。

因雨果推论到最后，无法从自己一团乱的「证明」中脱身，只好断

然否认上帝有使不可能成为可能的本事，从而得到一个非常奇特的

结论：上帝如果能够使不可能成真，并非证明了他的万能，反倒是

证明了他的无能。

5. 这是引自另一个神秘训练课程（其名为「单身者之色」）的一句

话：「透过细心的规划，在密切的关系里寻找成熟的快乐……」

6. 关于这一点，请见参考书目 [86] 和托马斯·S. 沙兹（Thomas

S.Szasz）。

3

Second-order Change 虽能出不由户？何莫由斯道也！

