## 1001. 实例

Exemplifications 在典型的人类冲突情境中，事物愈变愈不变；相反的道理同样存

在：事物看来一成不变，但事实上它们却改变了。

多做无益

让我们由一个不太常见的实例开始，这个例子可以清楚地说明前一章所提的四个步骤。

1、问题。

一对年轻的夫妻来寻求婚姻治疗，因为这位妻子感觉自己无法再忍受丈夫对父母过度的依赖与顺从（他是家中的独子，30 岁，事业成功，经济独立）。这位丈夫也同意妻子他们之间的问题界定，但他表示已看不到有什么方法可以解决这个问题。他接着解释，他的父母不只照顾他的每一个需要，也从不吝于给予他各种形式的资助（金钱、车子、衣服、昂贵的教育、旅游等）。他表示自己对父母额外的赠礼深感亏欠，但是他知道如果拒绝父母这种无所求的资助会严重地伤害他们，因为「无所求的给予」，正是他的父母认定「好的父母」应该做的。他的父母对他选择的结婚对象并不满意，但是这个婚姻立即使得父母有了介入儿子生活的合理化理由。他们帮年轻的小夫妻选定了住处，并为他们付了头期款，即使小夫妻表示自己比较喜欢小一点、便宜一点的另一区的一栋住所。室内装潢的所有决定也是父母做主，甚至包括花园中要种植哪些植物。更进一步，他们主动购置了非常昂贵的家具，以至于小夫妻根本没有机会依自己的喜好来安置他们的家。

这对住在五百英里之外另一个城市的父母，每年四度造访儿子与媳妇，每次停留三周。这种探访对小夫妻来说是一件十分可怕的经验。在这三周内，父母完全掌控了家居生活；媳妇被驱离出厨房，婆婆要掌厨并购置了堆积如山的杂货；她开始清洗家中任何可以清洗的东西，并重新安置家具摆设，公公则负责清洗与修理两部车子及庭院的除草与整理工作。当他们四人一起外出时，一定是公公支付所有的花费。

2、企图达到的解决之道。

这对年轻的夫妻表示他们已经黔驴技穷了，试尽各种方法都无法建立最基本的独立性，即使是以最温和的方式来护卫自己对抗父母的专制，都会被父母解释成不知感恩的信息，进而引发年轻的丈夫深层的罪恶感与妻子无能的愤怒。这些解决问题的企图也导致一家人在公开场合中陷入某种困窘可笑的局而，例如，婆婆和媳妇要求超市收银员拒收另一人而收自己的付款，或是当侍者送上账单时，父子在餐厅中当众争吵。

为了减轻歉疚感与负债感，年轻的夫妻也试过当父母结束三周造访回去时，赠送名贵的礼物，但这一举动只会带来对方邮寄更昂贵礼物的动作。当然，他们又觉得必须将父母赠与的礼物公开陈列在家中，虽然他们厌恶每天都看到这些礼物。这对年轻的夫妻愈努力试图掌握自己少许的独立性时，这对父母就更卖力地「帮助」他们，所以这四个人陷入了典型的「原地踏步」的僵局。

3、目标。

在这个案例中，形成一个具体目标的困难工作，反而较容易达成。年轻的夫妻希望父母停止以对待孩童的方式对待他们；他们希望即使在父母来访同住时，也能拥有为自己作决定、选择自己生活方式的权力；在同时拥有自主独立权利时，也不至于有伤害及疏离年老父母的罪恶感。

不过，以设计出一个有效介入方法的目标来说，上述的目标形式仍然太过一般性。因此，我们进一步地要求这位丈夫说明，对他而言，什么特别的事情的发生是可以代表目标足以达成的证明。这位年轻的丈夫立即表示，只要他父母告诉他：「你现在长大了，你们两个人要自己照顾自己，不要期待你母亲和我还会不时的宠爱你。」这一个陈述引导我们将父亲态度的明确改变视为治疗的目标。

4、介入方法。

经由前面的信息，我们十分清楚的是，任何介入方法若要成功地实行，一定要以这一对父母所能听懂与理解的「语言」进行；也就是要以做一对「好父母」的重要性的观点来和他们沟通。

当我们要推动介入计划时，距离这对父母再次造访小夫妻的日子已不远，所以我们告诉小夫妻以下的做法：因为在上一次父母造访之前，他们尽全力把自己能做的工件，例如，清洁房屋、修理物品等，全部先做好了，所以这一次他们要反其道而行，也就是说，这一次他们在父母来之前的几天就停止各项清洁工作；任由脏衣服堆积如山、庭园杂草丛生、不添购食品杂物、冰箱几乎空无一物。房子里任何损坏有待修理替换之处，例如，该换的灯泡，都暂时不去修。他们不要去阻止父母为自己支付各项账单，而是要安静地等待父母为自己支付所有的开销。在家里，妻子就让脏碗盘堆积在厨房中，而且期待婆婆会去洗碗；丈夫则在父亲到花园中清洗汽车时自顾自地看电视。不但如此，每隔一阵子，他还由窗口探头出去视察父亲的工作进度：「嗨，爸，做得如何了？」除此之外，他们还要禁止任何告知父母自己有权力独立自主的企图。他们要接受父母为他们所做的每一件事，并在口头上一再致谢。

若不是这对年轻的夫妻对于他们的处境太沮丧，我们就还没有可能推销上述的方法给他们。因为在表面上看来，上述的方法是让他们远离解放而落入了原先想逃离的痛苦深渊。在这个实例中，这对小夫妻的确实行了前述的指导策略。在两周后的会谈中，他们表示，父母亲已缩短了造访的时间。在离去之前，父亲把儿子叫到一旁，以友善但肯定的语气表示，儿子媳妇都被宠坏了，年轻人由父母这里已得到过多的支持，现在该是他们像个成人一样自己要独立的时候了。

由上述的实例可以知道，我们并没有企图要将父母纳入会谈，也没有要去处理双方对问题歧义的观点，以求达成相互的了解。我们所做的介入，直指年轻夫妻解决问题的企图，而所设计的解决之道，则是允许父母继续扮演「好父母」的角色 —— 这是一个他们永远不会放弃的角色。为了不至于过度纵容与溺爱这对小夫妻，做父母的应致力于与先前「照顾」相同重要的「断奶」这一父母角色。

化暗为明

一对中年的夫妻一起来求助家庭心理治疗，因为妻子担心他们之间重复发生的争吵对正值青春少年期的儿子会有不良影响。在治疗开始不久，夫妻之间便展开了你来我往的唇舌之战，这位丈夫会用一种微妙但精准的方式撩拨妻子，而妻子的响应方式则回过头来刺激丈夫失控的发怒并攻击妻子。毋庸多言，这位妻子认为自己的反应是对丈夫撩拨的唯一自卫之道，而且她这样做是为了避免争斗。此外，这两个人，尤其是做妻子的，不太能觉察到如果不是因为她的这种特定的「避免」反应，夫妻之间一场口舌之争是可以避免的。当我们正在思索介入这一模式最适当的方式时，一件插曲提供了我们给予一个药方（行为的药方）的好时机。下面是一段家族治疗会谈的对话实录：

治疗者：星期天你有没有实行我上次给你的建议？

父亲：有啊！

治疗者：好，请告诉我们情况如何？

父亲：没有任何人和我合作。

治疗者：（对儿子）你大概不知道我在说什么？星期天早上你爸爸和我有一场讨论，你父母在那之前刚吵过一架。我告诉你爸爸赴旧金山参加会议时去和某个人吵一架 —— 真正的吵一架喔！—— 因为你爸爸告诉过我，大多数的时候，他可能只不过是想找人吵一架，所以我觉得他如果能像做实验一样就去找人吵一架，好比说去搞清楚他如何去设定进入一场争吵的条件，可能对他是一个好的经验。（转过头对父亲）你说你没有办法找到人愿意和你合作吵一架？

父亲：不是，我是说这个逻辑很可笑。我有时会和某人争执，但那是自发的啊！现在我要去找某个人故意吵一架。我的一个朋友和我一起去喝酒，我们两人都请调酒师倒了马丁尼（Martini），

我对他说：「我要没有甜味的。」他说：「这是不甜的。」然后我说：「那你把它喝掉。」我又说：「你用的是哪一种杜松子酒？你用的是甜的杜松子酒！」我说：「这不是我要的不甜的马丁尼！」我说：「现在再给我一杯不甜的马丁尼。……「好的，你要怎样的？」他说完就帮我弄了一杯非常好的马丁尼，其实他调的第

一杯已经很好了。这就是你要我去挑起一场争吵的实况。

治疗者：是啊 —— 他把你摆平了……

父亲：他把我摆平了，他没有和我争论，而且他为我调了酒，他按照我的要求调了酒。我告诉他：「这一杯好多了！」他说：「我会记住！」对啊！你不能和同事进入一场争吵，虽然有时我和他们是有争执。这次当我走进产品陈列室时，每个人都对我说他们听说我病了，我对其中一个人说：「你为什么不寄张问候卡给我？」他说：「我考虑一下，等我回到家我会寄一张给你。」之后，我又借故拖延下楼取车的时间，我拖延了近 15 分钟，心想，等下会吵一架了。拖了 15 分钟再下去使得停车时间刚好 3 小时又超过了 5 分钟。我对收费员说：「多少？」他说：「3 个半小时。」我说：「只有 3 小时啊！」他又重算一次，还是 3 个半小时，我和他争论这多出来半小时的钱。他说：「我不能和你争吵；一天到晚都有人在为这种事找我麻烦 —— 我又不能做什么，请写信给我的老板！」我说：「你就是老板啊！我只会付 3 小时的钱，我要把车开走了。」他说：「你要这样做吗？我会记下你的车号交给我的老板，让他去处理。」你知道，他可能一天到晚处理了不知多少存心找碴的人。所以他也没有跟我合作和我吵架！我是依照你的指示尽力而为了！可能就是因为我依循你的指示，所以才做得不够好。不过，我已经非常仔细的保持自己的机动性，当时只要有人对我还以颜色，我就可以和他漂亮地吵上一架。

治疗者（眼睛注视着母亲）：是的 —— 假设某一个人会对你这样还以颜色。

父亲：我是指 —— 如果我能使对方情绪失控，我会和他争吵到底。

上面的实例中，治疗者的介入有两个效果。治疗者的指导使这位丈夫进入「做得自然」此一自相矛盾的难局中，而进行了一场他所谓「自然的」争吵，这使得他的妻子对自己如何参与夫妻的争执有了较深的自觉，这个介入方法比任何其他分析或顿悟取向的解说更有效。

再以青少年「不良」行为时常是父母婚姻问题之一为例来谈。例如，一位女儿对妈妈表现出十分不尊重与攻击的行为，母亲的反应方式更激化了双方的敌意。可以理解的是，这位母亲会期待丈夫以父亲的权威来帮助她纠正女儿的行为，但是她发现做父亲的并未如预期的反应。

这时，不论父亲的真实情况如何，这位母亲可能得到「父女联成一气对付自己」的印象，也就是父亲暗自鼓励了女儿的行为 —— 如果做母亲的挑明了这一项未经证实的指控，父亲极可能生气地拒绝这一指控。

在这样的案例中，我们发现一个非常有用的做法是，告诉父亲（在母亲在场时），如果他愿意做一些奇怪的事，他就可以轻易地重建家中的平静；例如，每当女儿对母亲粗野无礼时，由口袋中掏出十元给她。

他要状极自然得这么做，如果女儿坚持要知道他为什么这么做时，做父亲的只能这么说：「我就是喜欢给你十块啊！」治疗者在说明此一行为药方时，切勿卷入夫妻之间有关父亲是否「真的」敌视母亲，或是女儿的敌意行为是否真的带给父亲隐秘的满足感等无谓的争论。这是一个模糊且具象征性启示的处方，只要这位女孩在意父亲这个动作，给十元就是「困惑技巧」的一种形式；同时这种动作也让母亲感觉到父亲终于做了一件帮忙自己来对付女儿的事情。这个动作的目标模糊的程度足以防止这一行动落入母女双方原有的争执中，就像第一实例，实行这一项行为药方的行动，明显揭露在过去是被掩盖住的信息，而且是通过一个明确的行动而非传统式获得顿悟的方法。但是，一旦母女间的「游戏」停止，这一招也就行不通（见第 8 章引用的维特根斯坦和霍斯所指的意思）。

一位母亲带着儿子来找我们。25 岁的儿子被诊断为精神分裂症；在过去 10 年中，他数次进出精神病脘，也接受过密集的心理治疗。母亲带他来时，正在担心儿子又濒临另一次发病的边缘，而当时儿子是单独在校寄宿，补修上学年被当掉的两门课。他是一个行为表现有某些习惯性方式的年轻人，在会谈过程中他会不时「有礼貌」地打断谈话的进行。

由他口中所了解到的是，他和父母之间长期存在着对「生活费支助」的争议。做儿子的厌恶父母为自己支付生活开支时「把我当成一个婴儿似的」。他希望父母每个月固定给一笔生活费，自己可以负责任打理自己的衣食住行。基于过去的观察，父母则不认为儿子能够处理这些责任而会乱花钱，所以他们宁愿视儿子多「好」或多「糟」的情况，每周再给予若干津贴。不过，双方对彼此的这些看法从来没有清楚明白的表达过。儿子从未直接对父母的这种安排表示过自己的愤怒，反而退缩进入了一种小丑式的心理状态，特别使得母亲更加肯定儿子无能照料自己的生活。这时母亲也益发害怕儿子另一次的入院已为期不远了。

在一次母亲和儿子同时参加的会谈中，我们对儿子指出，既然他觉得自己比起父母是势单力薄，他有权力保护自己；他可以用「入院会更花钱」来威胁父母。治疗者接着给了几项具体的建议，教导做儿子的应该如何表现以加强「濒临入院」的印象 —— 这些建议大部分是融入在儿子原有的某些奇特行为之中。

这种介入重新界定了儿子「疯狂的举止」。这时，他是可以控制并刻意表现自己某种疯癫的行为，并用它来为自己谋福利；同时，这一做法使得母亲直接看到儿子的疯狂，而不只是隐约地被威胁着。结果，在下一次的母子争吵之中，母亲再也按捺不住的对儿子表示，自己对儿子料理生活、做他的私人司机已经极度疲乏，从此之后自己每个月会给儿子一笔固定金额的生活费，儿子的沉浮死活就是他自己的事了！在后续的会谈中，此一安排进行得很顺利，儿子还省下一笔钱为自己买了一部车，有了车子的儿子就更不必依赖母亲了！

宣而不隐

还有一类为数不少的问题，可以说是某一种被社会抑制或令当事人尴尬困窘的障碍；或是某件不该做但是当事人却不能克制而一再去做的事；或是他想做却做不出来的事。在这些案例中，我们较容易去定义问题，而典型的问题解决方法是对自我意志的一再肯定，虽然这种意志力的自我肯定不见得有用。和前面其他实例相比较的话，这一类案例对「问题」没有什么好掩饰的。

害怕当众演讲便是一个好的例子，当事人最害怕的是他的紧张会在演讲时明显到无法控制以至于自己当众出丑。通常，解决这个问题的行为是控制和隐瞒：试着让自己的意志力集中在演讲上，稳住声音，将正在发抖的双手藏到背后或裤带中，尽量表现出放松的样子，等等。当他愈紧张时，就愈卖力地控制与表现，但通常他愈卖力，就反而会更紧张了。即便事情发生，他几乎就预见了这一灾难的每一个细节。这些正是组成问题情境的要素：其一，这个「问题」与其说是现实存在的，还不如说是当事人所预设的后果；其二，解决之道（前述解决问题的行为）是第一序改变类型的行为；正是这种解决问题的行为维持了问题的存在，并且证明了他的假设。

传统心理治疗的正确做法是直接指向当事人的假设，它视问题行为只是一种症状的表象，治疗的目的是要带给当事人对自己预设的洞察。

相反地，「精简治疗」的做法则指向「解决之道」：我们教导当事人在演说之前告诉听众自己非常地紧张，而且焦虑可能会升高到自己无法承受。这一个行为药方和前述的解决行为恰巧相反：他不但不隐瞒，反而要广为宣传自己的紧张。如果他原先企图解决问题的行为本身正是「问题」，那么当该问题解决的行为被扬弃时，问题也就消失了！当然也就毋须去洞察什么潜在的假设了。

当然，要当事人能实际执行这一处方并不容易，他无法想象为什么自己要背道而驰地当众宣告自己原来要尽力掩饰的紧张，在这个关键点上，如何用当事人的「语言」来对他说明就很重要了。

如果当事人是工程或计算机专业背景的话，我们会用由负反馈机制到正反馈机制的改变概念来说明这一个行为药方；对那些将自己的紧张归因到自信与自尊心不够的当事人来说，我们则会对他解释，他有自我惩罚的需要，而这一行为药方正是满足这个需要的大好机会；而对自称进行东方禅修的当事人，我们的方法恰似禅修中怪诞的功课；至于那些期待我们照料他的病人，不需多作解说，只要拿出医生的权威下命令就行了；对某些很难以任何形式和我们合作的当事人，我们就应该明白而简单地告诉他这是一种奇特但可以解决问题的方法，可是我们觉得他不是那种可以运作这种方法的人。至于碰到像我们自己这一类的当事人，我们甚至会和他谈群论、逻辑类型理论、第一序及第二序改变…

如前所述，「宣传」是用来响应「隐瞒紧张」这一种解决之道的技术，同样可以运作在下列的问题上：脸红和神经质颤抖（见维克多·弗兰克尔的建议）、害怕在异性前表现得无趣和无聊（告知异性自己的害怕还可以使对方对自己特别友善和支持，自己也就不会进入自我预言的循环之中了）、性冷感与阳痿等问题。有趣的是，即便当事人不能实行上述的行为处方，只要他们心中接纳这个方案时，他就已经看到脱困的一种可能性，有时，这就足以改变他的行为，避免一再落入老把戏之中。

小题大做

有些人经常生活在害怕犯错的恐惧中。其实他犯错的可能性及数量并不真得比另一个人高，但是这种事实并不能减轻他的焦虑。结果，他们的「担心」反而使得自己更容易犯错，通常，他们预防的企图和做法反而为错误的发生铺设了舞台。

一个牙医技师的案例提供给我们一个典型的实例。她知道老板认为她是有能力的，并且相当满意自己的工作表现。她也知道自己并没有犯过什么足以令老板解雇她的错事，但是她对犯大错的恐惧却愈来愈严重，以至于原本自己喜欢和赖以为生的这份工作，几乎变成了一个梦魇。当我们要她每天都刻意地去做一件没有什么后遗症、但看来却十分愚蠢的小错误时，她简直吓坏了。读者应已能理解我们所开的这一个行为处方，当然是指她的问题所引导的行为 —— 过度谨慎地逃避行为。可是对她来说，这个药方实在太奇怪了，因为和她平时所认定的解决方法正好相反；但她平日的谨慎行为却正是一种相似的逃避行为，在这个案例中，我们必须仔细地对她说明我们建议此种药方的理由何在。这种解说同样适用到其他类似结构的问题情境中，例如，尿床、强迫性行为及其他状似由不可控制的条件所引发的问题行为。

简而言之，我们所进行的「解说」不过是重新界定了当事人想要控制住自己症状的期待。我们对她解释，只要有毅力地通过这一个练习，就有可能防止自己作出最糟糕的错误，但是不可能全然地控制错误永不发生。世界上没有一个人能享有永不犯错的安全感，对她而言，这也会是一场持久战。经由我们的解说，她终于眼带悲伤地同意了。接下来，我们指出在她的例子中，要能对问题真正的具有控制力，她不只是要有能力逃避，同时也要能用意志力制造问题。所以她需要照我们建议的行为药方去做，因为只有当她刻意去犯错时，她才能学到如何全然地控制「错误」。

隔周，她在会谈中报告说自己已经感觉好多了，即使自己其实知道事情并未好转：因为她答应每天要计划性地犯一个错误，所以当她每天都在想如何犯错时，已经没有余力去操心其他的事，例如，担心会发生不可弥补的大错。过了不久，她开始发现这整个练习其实很蠢，这时所谓的第二序改变终于达成了！再一次地，我们不需要去对她的「症状」进行「深入」的解析，也不需要她发生什么「顿悟」。

另一位 30 岁女性身上遭遇了一些类似的问题。就像路易斯·布努艾尔（Luis Buñuel）的电影《青楼怨妇》（Belle de Jour）的剧情一样，她拥有一个相当不错而被同事们看重的专业生涯，但是如果他们知道她的夜间生活一定会大为震惊。她会去酒廊或消费低廉的舞厅，举止放荡地勾搭上某位男士，允许对方一起回到她的住所，在饮酒作乐一番之后，接着爆发一场可怕的冲突，因为这时男的自然期待可以留宿而她却期待对方离开。在她的描述里，这种冲突有时是很严重的，有些男的甚至辱骂与殴打她。可是，她没有自觉到自己怎么会陷入了这种处境，她只感觉到自己几乎是不由自主地暴露到易被男人骚扰、污辱的危险中。这些男人无论在社交与知识的能力都不如自己，而自己平时却瞧不起这样的男人。依据她对自已问题的素描，我们设计了环绕着两个主题的介入方法，这两个主题是：她对自己动机的无自觉状态，以及玩着自甘堕落的游戏。

我们对她解释，基于某些我们可能永远无法了解的原因，她有一种惩罚自己的需要。就像右手不知道左手在干什么事一样，所以首要之务是，她必须对运作的机制有所觉察：这就得靠仔细和渐进的实验计划。

确定实验主题是一件缓慢而颇痛苦的事，最后，我们教导她，每当自己感觉又想作践自己的时候，要以一种小幅度的不雅或堕落的方式，使自己被贴上社会标签。明确地来说，她答应我们要执行下列行为药方中的任一项，如穿两只不同款式的鞋子或是顶着有油污的脸去上班，或是衣着凌乱地出门（通常她是整洁端正的），或是故意在百货公司摔一大跤，等等。

如同牙医技师的那个例子，我们要求她去做这种精心设计过的行动，使得她的行为发生改变。自愿让自己在公众面前做出荒诞和不雅的做法是如此难堪而无法接受的事情，相较之下，其他的行为都黯然失色。再重申一次，这个过程也没有什么顿悟发生过；行为之所以产生了改变，是因为在她发现自己暴露在那些小小的困窘事件中时，都是很可怕的经验，因而，她已经不愿意犯下以前那种令自己极度羞辱的行为了。

另一位年轻的未婚女性，日子过得十分混乱。她交男友的方式一方面让自己觉得很廉价（别人很容易得手），一方面却认定自己是没人要的女人（没有一个男的会在乎自己）。更糟的是，在每一次做爱之后，她都觉得非常不满足，觉得自己是个没有价值的废物，然后，她会落入一种典型反应：感到极度羞耻而无法面对男伴另觅女友。她没有看清的是，在上述的情况下，解决问题的企图与做法（例如，一再和那些只把她当成性对象的男性来往）正是她的问题之所在。

为了协助她走出这一个恶性循环，并且坚持我们的原则（任何治疗性的介入一定是要应用到针对问题的解决之道上），我们教她告诉她的下一位男朋友说：「我无法告诉你是什么原因，但是如果你要和我做爱的话，一定要给我一枚 25 分钱！而且是旧制的银制铸而非新发行的合金物。」我们也没有对这个行为处方作解说。这个令她震惊却十分有趣的处方，使她延续了和我们的治疗关系。她不断更换性伴侣的行为自然停止了；她惊讶地发现，男人并不会只是因为她拒绝上床而摆脱她。虽然她并没有一次执行完毕这个处方，但改变已经达到了。

贝拉克的巧计

一位经验丰富而聪明的执行助理，一向都习惯独立作业和作决定，最近与她的一位上司的相处发生了困难。她对自己与上司间冲突的描述是：自己的独立性令这位男上司感到威胁和不安全感，有几次上司当着第三者面前想要压制她却没成功。她觉得受到侵犯，便以一种保持距离和降格屈从的态度来对待他，这种态度刺激了这位上司以更轻视的方式来响应她，当然她更被激怒了。两人关系便因这样一来一往的互动而恶化，情况现在已经发展到上司在考虑要她调职或离职，而她也想先下手为强递交辞呈。

我们没有解释原因，但建议她等到下一次这位男上司又对她有所动作时，她要利用这个机会把他邀到一旁，以一种尴尬的语气告诉他：「很久以前我就想告诉你，可是一直不知道该怎么说 —— 这实在有点神经病，可是每当你像刚才这样待我时，我就不由自主地兴奋起来。

我不知道为什么 —— 可能和我与父亲的关系有关吧！」说完后，不等他有所反应就走出去。她一开始听到我们的处方时十分震惊，然后开始「好奇」，最后她发现这整个处方的想象非常有趣。她表示自己都等不及地想试一试，但是到了下一次咨询时，她说第二天早上，不知道为什么，老板的行为在一夜之间改变了；从那个早上开始，他变得有礼貌又容易相处了。

严谨和具体来说，什么事情也没有真的改变，他们两人之间并没有发生什么明显的沟通或行动上的改变。但是使这种问题解决形式之所以有效的道理是，一个人赖以处理先前具威胁性情境的知识改变了。这种知识的改变通过她的行为传导给另一个人（这种信息的传导是经由多重与微妙的人类沟通管道），即便前述行为处方并未真实的被操作出来，该信息的传导可以带给双方对人际现实的重新建构。我们已经在「宣而不隐」的那一节中描述过这种特定的效应。即在典型的人类冲突情境中，事物愈变愈不变，相反的道理同样存在：事物看来一成不变，但事实上它们却改变了。

我们称选一种介入为「贝拉克的巧计」，它是源自于让·季洛杜（Jean Giraudoux）的一出戏剧《贝拉克的阿波罗》（L'Apollon de bellac）。这一戏剧描述了一位胆怯的女孩阿格尼丝（Agnes）紧张地坐在总裁办公室外，等待工作的面试，另一位同样在等待的男孩看到阿格尼丝的紧张便告诉她，应对这种情况最简单的方法就是告诉对方他很英俊。

阿格尼丝一开始觉得这个建议太不诚实了，但这个男孩说服她道：「如果你告诉某人他是英俊的，会让他看起来就真的好看一些，所以这不是诚不诚实的问题。」阿格尼丝于是就依照他的建议去做，结果在面试过程中一关又一关地顺利通过。最后，总裁由办公室冲出来：

「阿格尼丝小姐，这个组织 15 年以来一直都充满了怀疑和猜忌。可是现在，就在今天早上，每一件事突然都改变了！我们的会计经理过去像一只狗似的怀疑每一个人，如今却变得和蔼可亲起来。连一向拘谨保密的副总都在主管会议中谈笑风生。上帝知道这是为什么吗？……」

这位总裁也因阿格尼丝对他的称赞而改变了。稍后，好争辩的总裁夫人来到办公室时，总裁对她说称赞男人英俊的女人自己也会更得漂亮的结论：

「崔西（总裁夫人），你有没有想过，上帝干吗要创造女人？他不会用了男人的肋骨创造女人来折磨我们！女人之所以存在就是要让男人觉得自己是英俊的。那些懂得称赞男人的女人是最美的女人，正因为阿格尼丝是个美丽的女人，所以才称赞我是英俊的男人。你老是说我丑，为什么？

季洛杜所勾勒的是那种持续不断的人际纠缠，即一个环节扣上另一个环节再反馈回来。季洛杜同时借戏剧所特有的简化手法凸显出，一个非常小的改变可以导致整个模式的改变。戏中并没有什么真的美女俊男，那位年轻男孩说服了阿格尼丝相信他的说法，而其他人也愿意相信「美女与俊男」的存在。

利用抗拒

在第 8 章中，我们曾简略描述过，人们对改变的「抗拒」可以转变为改变的重要工具。最好的一个方法就是，将「抗拒」重新理解为当事人对改变的一种预测或改变的另一种方面。下面的几个实例可以说明这个道理。

在我们的治疗工作中，有一个现象可能会令一般人觉得惊讶。不少人并不是为了解决问题的目的来接受治疗，他们参与治疗其实是为了攻击专家，以便证明他的问题是无解的。埃里克·伯恩（Eric Berne）曾指出类似模式「你为什么不 —— 是的，但是」的心理游戏。按常理推论，在这个僵局中，当事人寻求协助的要求，引导别人给了一堆一般性的建议，使得他觉得没有得到有用的协助，所以一再提出要求。由人类沟通的作用历程来看，其他人都只在内容的层次上响应沟通中的关系层面，对当事人而言，这种互动模式通常会导致关系的痛苦和挫折，而帮助他的朋友在卖力协助之后也选择了放弃。

上述这种态度其实很容易受到影响或改变。为了使当事人愿意不再进入自己惯有的推理，我们只要问他：「你为什么应该改变？」这个问题所引导的逻辑和他一向准备好进入的逻辑是不同的。依据他的游戏的规则，毫无疑问的是他应该改变 —— 事实上，这整个「游戏」都是建立在这个前提上。因此，「你为什么应该改变？」便不是这一游戏中所预设的一着棋；这着棋建立了一个新的游戏，他不能再玩老把戏了。同理，如果体面对一位已出入不同精神病院 10 年之久的 30 岁精神分裂病人，告诉他说他应该不要再拖累家人，他应该自主独立找一份工作，等等，他可能会同意你的说法，但随即语带迷惑地解释自己只是还没准备好要离开医院。他已经不知听过多少这类的劝告，知道如何防卫与反击。

但是采用「你为什么应该改变」的路径就会带来一个极不相同的情境。如果你问他：「你为什么应该改变呢？」与以常理对抗荒诞（这一对对立的事物建构了事物的不变，而不是带来改变）的方式不同，利用对抗的技巧是值得选择的一种方法：「我知道我不应该告诉你这些，因为这实在不像是一个医生该对病人说的；但是如果不必顾及别人，我必须告诉你我对你的处境有什么真正的想法，你知道吗？我觉得其实是我的脑子该被检查而不是你。因为你其实已经找到一种令大部分人羡慕的生活方式。我每天早上起床，就得面对可能 99 件都出错的一天，一天之中可能有 10 个小时要面对问题和责任。可是你呢？只要你不愿意，甚至可以不要起床，你的一天是安全且可预估和控制的。三餐有人为你准备好，下午你可以打球，晚上可以看电影。你知道你的父母会一直为你付住院费，即便他们去世的话，政府也会继续照顾你。你为什么需要改变你的生活方式来过像我这种愚蠢的生活方式呢？」

如果这个主题在医生和病人之间发展起来，病人不久可能会反应道：「你到底是哪一种医生？我应该要走出医院、找份工作过自己的日子 —— 在这里被喂养的代价是变成一个病人！」（再次提醒读者，这里所呈现的例子并不是「治愈」良方，而是一个第二序改变技巧的示例）。这种介入的另一种变化形式是问：「你怎么可能改变呢？」

通常，当我们所预期的改变发展得十分缓慢时，多一点鼓励和推动是常见的做法。相似地，当改变发生时，称赞和鼓励被认为是可以推动更多的进步的做法。真理就在身边，改变的曙光有赖于一点儿特别的运作，「慢慢来！」正是一种处理选择的「悖论」的介入方法。

举例来说，建议上面这位刚刚萌生意愿的病人离开医院、面对自己的生命是绝对无效的。在这个时刻，医生反而要列举所有不乐观的反对意见及可怕的预测，警告病人：不要对自己的情境抱持不真实的乐观主义，太仓促的反应只会带来失望，他所说的好像是由哪一本书上背出来的而不是自己的真意，而且在目前的条件下，他最好让自己的计划保留在想象的阶段中。医生可以建议病人，为了使事情沉淀一下，至少在一周内他连想也不再想这件事。

「慢慢来！」的方法和「故态复萌」的处方合并进行时，效果更佳，特别是对那些第一次克服了障碍、十分得意却又担心这只是一种侥幸的人。对于这种人，我们会告诉他，他会面临一次「复发」的经验，但这是好的，因为「复发」可以使他更了解自己问题的本质。所以他应该故意使自己再发一次病，而且最好是在下次会谈之前。在「做得自然一点」这一「悖论」的架构之内，只有两件事情发生：复发或不复发；前者可被理解为他已经能控制自己演出一场发病的行为，后者则亦可证明他控制了问题的再发生。

其他「悖论」的介入形式，也能有效地处理人们面对改变时的「抗拒」。前面已经提过监护人对受刑者永不再全然信任或告之他任何事的说法的例子。奥古斯特·艾克霍恩（Aichhorn）亦于多年前即提出我们要讨论的是少年犯是如何地致使自己被逮住的问题，而不是去想他为什么要触犯法律。

这里再讲述另一个运用「悖论」介入方法的实例，这是一位中年男子为了解决困扰自己多年的失眠问题而求助于催眠治疗的故事。由各种迹象来看，他已经进入了被催眠昏睡的状态，但是他从来没有在治疗师的暗示下将手臂举起或玩弄手指；催眠结束后，他会怀疑自己是否进入了催眠的状态。尽管他的太太表示他最近其实看起来都睡得满沉的，可是他还是每次都抱怨自己的失眠问题。最后，我们告诉他，基于一些技术上的问题，不管他是否同意，不论在任何情况下，他都不应该告诉我们有关他睡眠模式的任何改进，他应尽快地结束治疗。他有些困惑但同意了。两周后，他电告我们，他现在每天至少能熟睡几个小时，这是过去 19 年来所没有过的事。我们批评他违背了我们先前跟他的协议（不可以告诉我们任何改变的信息），而且我们对于他在这个短期内发生的改变不表乐观。3 个月之后，他再次和我们接触，并表示自己现在不需要借助药物即可入睡，只是最近工作上的困难又开始干扰自己的睡眠，我们这次没有批评他反而鼓励他。隔周他告诉我们自己已经克服了这次复发的问题。

再说一则青少年的故事。一名青少年因为在学校贩卖巴比妥类药物（barbiturates）给同学而被逮，他十分懊恼，但并不是因为他可能因此而遭到开除的处分，反倒是他的「交易」会因为开除而被打断。当校长告诉他休学的处分是为了他好及协助他时，他的懊恼转为强烈的愤怒。校长告诉他在休学期间，他可以在家中自习以获得学分，他的母亲可以到学校拿作业及考试题目带回家给他做。因为他已经被勒令休学了，而无法对校长发怒，所以他将怒气指向母亲，并表示自己不会做任何功课。也就是在这个时刻，他的母亲前来求助。

这位母亲希望这位治疗者想办法邀男孩来会谈，而且能使他接受校长的规则在家自习。不过，根据治疗师的了解，这个男孩对校长的愤怒才是改变契机之所在。治疗师建议母亲：「回家后就告诉儿子说，自己和另一位妈妈分享过他的情况后终于搞懂了某件事，但是她不确定是不是应该告诉他。之后，要稍微犹豫一下再说出自己的领悟 —— 这个校长过于重视学生的出缺勤，他坚信一个学生若是不能全勤就一定不能赶上进度，所以校长要他休学就是要使他在课业上被当掉。」接下来母亲要指出：「如果休学时你靠自习可以学得比在校时还好，校长就会很难堪了。」她说完后就建议小孩：「你最好不要把书读得太好，不然太不给校长面子了。」后来，这位母亲告诉治疗者，当儿子听到他这么说时，

脸上浮现恶魔式的狞笑，眼中露出复仇的眼神。这位男孩已经找到了一种报复的方式，为了达到报复的目的，全力以赴地工作便不足挂齿了。

在接下来的会谈中，母亲告诉我们，儿子已经「为了复仇」全力在家自习，他的成绩比以前好多了。还会有什么事情会比一位治疗者告诉前来求助的当事人说，处境已经濒临绝望会更有反治疗的效果呢？相信我们的读者现在已经能觉察到，有一整组人类的问题是和人们乐观与支持的态度有关；这种乐观与支持的态度只发挥巩固与维持既存问题的作用。如果我们能避免浪费时间在询问当事人为什么要玩「帮助我，但我不会让你得逞！」的游戏，转而接受这个事实（就是有一种人乐于玩此游戏），我们就能够专注到他们在做什么，他的所作所为是如何嵌在当下的脉络中，以及能够做些什么来改变它。这类求助者的典型代表就是那些四处求助打败过一群专家的当事人。有了这些前车之鉴，治疗者很快就认识到自己已被列为病人名单中的下一个战利品。在这种情况下，不管病人的潜在原因是什么，治疗者任何专业的自信和乐观都可能逃不出病人的掌控中。因此，能发挥疗效的治疗姿态不再是「我可以如何帮忙，」而应是你的情况是没有什么希望的。

治疗者所准备的第一个介入方案是耐心地去探询病人过去求助失败历史的各个细节 —— 他看过多少个医生，他们试过哪些不成功的疗法，他接受过哪些检查、手术或药物的医疗程序，等等。等到自己对病人过去失败的医疗历史已掌握到相当程度时，治疗者尽可能以一种权威、谦虚而悲观的姿态来质疑病人。他告诉病人，病人对于治疗一直有一个完全不真实的期待，治疗已不能对他的问题产生什么作用了，治疗者可能只能教他如何与问题共存下去了。在这么进行时，治疗者完全改变了游戏的规则：治疗者现在宣称治疗是无用的，而且他以专业信誉预测病人是不会改变的。这一动作使得病人只剩下了两条出路：放弃或继续他的游戏 —— 所谓的继续玩这场游戏是指他只能通过「以‘证明'改进是可能的，来‘击败'专家。」这时，不论他选择哪一条路，都会带来一个第二序的改变。

相同的介入方法特别适用于别扭又叛逆的青少年犯罪者身上。治疗者以谦虚和悲观的姿态宣告青少年是一个「天生的失败者」，「基于长期和像你这样的青少年工作的经验，我可以明确地预测，不出 3 个月，最多不过 6 个月你就会再犯错而回笼。你父母有一个过时的荒谬想法，他们认为我或是某人可以协助你的生命变得不那么愚蠢。我要告诉他们省点钱吧！—— 我不想浪费时间在失败者身上。」之后治疗者单独约谈父母，以他们最能接受的语言和他们讨论。我们将在下一节中呈现这些策略的案例。

有一种既存的问题情境是一方控诉另一方的某些特定行动，这些行动找不到什么直接的证据，但是指控者确实是具有信誉的一方。在治疗师、青少年犯罪工作者或是酗洒者的配偶身上可以看到这种实例。

这种模式看来像是这样的：基于过去不良的记录，指控者怀疑被指控的一方会秘密地再犯错；被指控者则否认这一指控。这一模式在指控者提出「证据」的声浪中不断提高，例如，「你那天晚上说话已经大舌头了，脚步也不稳……」或者，在一个青少年的案例中，「当我问到你和男友的性关系时，你就脸红了；或是，你一回家就直接走进你房里去了」，等等。为了对抗这些模糊的证据，被指控的一方气愤地为了防卫自己而抗辩，指控者却视抗辩为「罪恶感」的证据。当这样一来一往达到一个爆发点后，被指控者再度逃离现场或喝酒去了，当然这正是指控者求之不得的额外证据。当当事者将问题带到治疗者面前时，指控者完全相信这些「事实」，而另一方则陷入无助的挫折之中。

我们的观点是，何谓「真正的事实」是次要的事，而且它几乎是不可能弄明白的。更重要的是，不管被控者涉入不被接受行为的程度为何，指控者处理的方法只会更加延续与扩大问题行为。即便是被指控者已努力改善自己的行为，又如何能「说服」被控者呢？

要能打断这一由不可挑战的指控和无法证明的否认所勾连的循环，需要当事人双方一起出席会谈。治疗者先得避免进入任何有关防卫或指控效度的讨论，大可表示因为自己不在现场，所以无法仲裁什么是「事实」。不过，既然被控者曾经承认过自己的不当行为，所以指控者至少抓到了一个要点。被指控者既然已经承认了这一点，指控者就应该更往前追击。我们建议他，他以前只是随手找一些证据，所以现在要能机警地搜集证据，因此磨锐他的观察力是首要的功课 —— 但是，这项功课要靠被控者的「协助」才能完成。

如果酗酒是问题行为的话，我们要被控者一整天滴酒不沾却表现出喝醉的样子，然后在喝得差不多的一天却尽量表现出清醒的神态。我们同时建议他要以随机的方法来选日子，而不是采用轮流的方式。这样一来，指控者就可以知道自己的知觉能力有多好，他要尝试作出最正确的诊断。

在父母控诉自己青春期子女背地里做坏事的案例中，我们在父母子女一起会谈时以「成熟」为题目发表一小段演讲。在演讲中我们强调成熟的一个方面是「把自己对别人的意见保留在心中」。为了成熟地发展这个形式，我们要青少年在下一周中做一件令父母高兴的事但不要告诉他们；父母则应「帮助」小孩，但帮助的方式是检验小孩守住秘密的决心；最好的一个办法是在这些行为的小节上施加压力。如果小孩觉得父母所施诸于自己的压力太巨大时，他可以使用的最后一招是谎告父母说自己做了某件坏事。

相信读者已经看懂了，这一个介入方法逆转了这个家庭因其问题解决行为所创造出来的僵局。他们现在不能再玩同一个老把戏了，因为现在指控者（父母）的任务是去发现被指控者（青少年）在何时何地表现出好的行为，这使得青少年不再有理由表现出「无法证明的否认」。

仁慈的破坏

「仁慈的破坏」是处理父母和叛逆青少年关系典型危机的有效方法（它也适用于其他类似的情境），指控一方忙于控制住另一方的行为，但所做的却均告无效。大部分这类案例中的问题很容易界定：青少年不服从、不读书、不收拾自己的房间、没礼貌、晚归、快被退学了、和他的狐朋狗友鬼混、可能还吸毒、行为已逼近犯罪边缘，等等；而这种情境和互动模式已发展一段时间了。青少年成为成年人的成功转折，与其家庭关系中互动规则的改变是有关联的，这种规则的改变正是第二序改变。简言之，告诫一个八岁小孩「你照我说的去做，不然的话……」可以行得通，但对十四岁的青少年，这么说的话，他极可能回顶一句：「不然又怎样？」父母发现他们原来熟悉有用的管教方式不再有效。

按一般常识所建议的处理方式几乎都是第一序改变的方法，而它们只会导致亲子关系的僵局。父母亲可能会先试着说道理，但这一招是无效的，因为青少年推理的前提是不同的；之后父母可能施以薄惩，青少年成功的反抗；父母因而加重惩罚，这只会导致更强烈的反抗（依群论规则中的第四属性）；最后，当父母只有招来警察代为管训时，青少年的行为已清楚地发展成不可控制的行为了。

很明显地，父母解决问题的做法「创造」并「维持」了问题，可是这一人类冲突中典型的事实却常是人际互动中的盲点。做父母的不敢放松他们的管教压力，因为他们「知道」青少年的行为可能完全不再被自己控制；对青少年来说，反抗则是对抗父母不断逼近的要求以确保心理生存空间的唯一手段。这种互动的结果是典型断句的问题（和第 2 章群的第二属性有关）。旁观者则毫无疑问地看到，只要任一方退一步，另一方也就会退一步。

这个时候，我们给父母的处方就是应用「仁慈的破坏」方法。这个方法的第一步是采取一个低姿态，在父母对小孩坦承自己已无能力控制他的行为之后，对小孩说：「我们希望你 11 点回到家，但如果你不按时回家的话，我们也不能做什么。」在这个新的对待方式之下，青少年很快发现防卫或肯定自己的行为好像都不太有意义了，他不能公然反抗弱者。在第一局过后，父母开始在 11 点过后就锁上门窗上床睡觉，所以当小孩回家时，他只有敲门或按门铃。父母要假装已入睡而让他在门外等一阵子之后再去开门，而且开门前要以睡意浓厚的声音困惑地探问是谁在门外。在小孩进门后，父母表示对让他在门外冷风中等这么久十分抱歉，然后别再重复往常的唠叨，安静地回床继续睡觉。

第二天早上如果小孩不提的话，父母不要主动提起这件事，如果小孩提起的话，父母仍以抱歉的姿态出现。在青少年每一个不当行为之后，父母都跟着进行一个容易实行的破坏性行动：如果青少年没整理床铺，妈妈就帮他整理，但是故意丢一些饼干碎片在被褥里和床上。当小孩对此抱怨时，妈妈就抱歉地表示，自己一面铺床一面吃饼干，所以不小心掉到床上去的。如果他连自己的衣服都从不收拾，妈妈就要做一件愚蠢的错误，例如把糨糊倒到他的待洗衣物上，或是把盐当成糖放到他最爱吃的甜点里，或是当他正要出门赴约时，意外地把牛奶泼到他身上（我不知道这些日子是怎么回事 —— 我老是一直出错！）。父母在任何时候都不要对这些行为出现指责的讯息，而总是表达出自己的歉意和混乱的心情。

那些对青少年子女行为深感无助和愤怒的父母，很容易就接受这一个行为处方，而且欣然地执行它，因为他们很乐意「反击回去」。但是读者也一定能想象到，有某些父母，特别是母亲，会排斥这一处方，她们不愿意去「假装」和「演戏」，同时宣称「我不能够对他耍这种招数！」抱持这种态度的父母是不容易参与这项做法的。

面对前来求助的父母，我们在提议这种行为处方之前，一定要对如何说明它的「语言」要有清晰的想法。如果父母是视生命为必须对抗一连串问题的那种牺牲奉献型的人，我们就告诉他这一处方要求他们从事的行为是一项高难度的牺牲。对那些军事化管训子女的父母亲，我们则指出，心肠软的士官长在操训新兵时会变成新兵的共犯，他的仁慈好心将不利于新兵应战必备的基本训练，新兵搞不好会因而命丧疆场；而新兵所痛恨的严厉的士官长反而增加新士兵在战场上存活的机会。有时，这一说法也适用于前面那种希望自己被小孩喜爱而害怕被小孩视为「苛刻」的父母，对于这种父母，我们可以批评他们只挑对自己较好过的方式来教养子女。另外，下面的说法则对大多数父母是受用的，青少年必须要学习的一项最重要的功课就是有受就有施，而他们的小孩显然尚未理解父母给了他们多少，只「受」而未有任何回报。

显而易见地是，如何影响父母协同参与占据了我们最多的心力。如果有些父母真的很难合作的话，我们可以再运用一个病症处方的说法来促使他们合作。我们告诉他们，通常弱者会作出一些损害自己成功机会的事情却不自觉，以他们和小孩关系的现况来说，我们也不知道谁会是弱者。

「仁慈的破坏」介入方法之所以有效，来自于这一方法所发挥的再框定的双重历程：它使得反抗变得不吸引人而且无用。既然已经没什么好反抗的，家人互动的动力就翻转过来了。在青少年犯罪的典型家庭里，父母表面上是严厉处罚和压制的，但暗地里却是引诱和默许子女的。「仁慈的破坏」则创造了一个不同的情境，父母很明显地变成无助和允许子女不当行为，但却以一种隐讳的方式来处罚子女，使他们无法很顺畅地反抗。与其使用「空洞的威胁」、「说理」和「劝诫」等无效的方法，父母需要一种安静但却更为有力量的方式来对待子女。这一做法可以使无效又维持问题不变的「解决之道」就此打住。

忽视的好处

一个人对另一个人付出注意力的程度是影响彼此关系性质的一个重要元素，同时也容易成为问题的来源。「注意」与「忽视」是一组对立面，当二者相抗衡对立时，无可避免地产生了「认同成员」，也就使得第二序改变不可能发生。如同前面列举过的实例一样，解决这一问题的方法在于前提的改变，而这一前提的改变看来是不合常理的。

一个年轻热情的女老师面对所谓的问题学生感到十分棘手而前来求助。除了一个 8 岁的学生之外，全班的学生都能进入她的教学，为了协助这名问题学生，女老师和学生父母开了一次会。在这次会议中，她了解到学生的父母已离婚，孩子和母亲同住，但母亲忙于工作，很少时间陪他，小孩常一个人在家。为了解决孩子生活中的不足与缺憾，女老师便给予该名学生大量的关注。但是她愈努力关注学生，效果反而愈差；成效不彰又诱使她更卖力付出。最后，整个情况发展成一个僵局，不只是学生的学业成绩落后，老师也开始怀疑自己的价值。她怀疑是不是自己的紧张影响了问题的发生？她费力地思索该怎样重整自己。

对治疗者而言，上面的描述已经很明显地说明了，这位老师的问题解决方法（对学生付出超乎寻常的关注）已经创造了与原始问题不同的另一个问题，而且维持了原有问题的存在。当然，这位老师是不能立即看到这一点的；大学心理学课堂所教的是孩童破碎的家庭是问题所在，破碎的家庭导致他的不快乐，等等，所以她认为自己所尝试的正是处理这一问题的正确方法。

我们花了很大的力量来重新框定她的了解，才使她愿意停止去做那些无用的充满关爱的行为，也就是说，她不再只关注这位男孩而转以全班学生为对象。当她开始转变做法时，这名小男孩几乎立即寻求她的注意，一开始是用一些搅乱捣蛋的行为来吸引她的注意（我们要她忽略这些小小的捣蛋行为），接着就企图以课业表现的进步来唤起她的关心（她要立即给予认可和称赞）。

为了防止类推的盲点，我们在这里要再一次指出，在这一求助案例中，我们自问是此时此地什么在发生，而不是为什么这个小孩要表现出这种行为、为什么老师要这么做和这么去感觉，等等。我们发现在处理离家青少年时也适用这一原则。在大多数青少年离家出走案例中，父母都对小孩的不知去向十分担心，但又对报警十分迟疑 —— 特别是那些状似好玩而曾有多次离家记录的案例。正因为没有小孩失踪的任何正式报案记录，所以父母几乎四处查询子女的去处。如果我们可以劝服父母绝对不要再做任何搜寻小孩的动作，例如不要去找他朋友查询、不要企图托朋友或第三者转告，等等，通常，离家青少年主动和父母联系的可能性还算不错的呢！

当然，你可能会问，我们怎么知道如果父母实施他们的查询行动，这个结果就不会发生。我们所能告诉你的是，从我们对青少年所做的访问中，我们有理由相信他们非常注意别人（父母）对他的失踪付出多少注意力。所以，父母不再注意他的离家反而变成了一个有力的理由促使青少年和父母接触（通常父母不再四处寻找子女的消息是经由其友伴的秘密消息管道透露给青少年的）；而父母焦虑的追寻动作反而促使子女喜欢拖延离家的情境，「离家」不过是他们与父母间所玩的一种典型的「关系的游戏」。

借「有意忽视的行动以获得对方的重视」是维也纳幽默家罗达·罗达（Roda Roda）所讲过的一个小故事的核心要素。奥国轻装甲部队的一名年轻军官跟随部队驻守在一个荒僻的小镇上，在每日例行无聊的生活中，他只有一个希望：镇上唯一的小酒馆中有一位非常迷人的收银小姐。她坐在柜台后面工作的时候，周围总是围坐了一群渴望吸引她的年轻军官，而她呢？始终只是害羞地安静坐着，拒绝所有人的进攻。故事中的这位英雄无可自拔地陷入对她的爱恋中，但是他知道自己很难和这么多条件优越的爱慕者竞争。于是，他设计了一个有意忽视的策略：他独自一个人背对着她坐在较远的桌子边，而且当他要离开时，以一种无视她美丽特色的态度去付账。这一策略使得他成为唯一不追逐在她身后的军官，基于好奇的天性，她对他产生了极大的兴趣。最后，在其他人惊讶的眼光下，她主动接近他，在那些竞相引诱她的军官眼中，我们的英雄是什么事都没做就掳获美人心了。

在过去，东欧家庭传统中，媒人做媒的策略也包括了类似这种故意忽视的做法。当父母为子女做主进行婚配时，通常子女对父母的选择都甚少给予热切的回应。碰到这种案例时，父母通常去求助于专业媒人，媒婆所运用的方法是这样的：她会先对两人中的一方着手，例如带领年轻男子到一旁并问他有没有注意到当他没有在注视这个女孩时，女孩都在细细地观察他。既然，他的回答是否定的，媒人就会告诉他，他自己要仔细地观察这个现象，但是当然不可以明目张胆地侦察对方，而是要细心地体会和观察。接着，媒人会去和女方下同样的功夫，不久这两位男女就会对彼此萌发了无比的兴趣。

学习问题

学生面对学业要求时所付出的努力通常会有事倍功半的问题，我们最近碰到的一个例子颇具代表性。一位资质聪颖的硕士班研究生，对于如期缴交报告表现出很特别的一种困难。每次面对教授要求缴交报告，他都会习惯性地拖延到限期的最后一个周末。星期六起个大早之后，他就坐在桌前，面对一大摞纸和六支削尖的铅笔，却写不出一个句子，晚上他只浅睡几小时，又继续这种煎熬直到周日晚上。面对第二天的截止期限，他会在绝望中弄出几页报告（内容多半是抄自课本的）交差了事。他每次都认为自己一定会被刷掉，但是通常出乎意料之外地是，他都通过了。他对这个后果的归因是可能教授还算喜欢他，所以也就半睁半闭着双眼让自己过关，最后他居然只剩下再交两篇报告就可以毕业了。

就像是典型旅行者的例子，他发现「怀抱着希望旅行比到达目的地的滋味要好」，所以他进入了一种苦闷却又恣意延宕的状态。当他告诉我们他最近的问题时，已经两度申请延后缴交报告，而教授们也明白表示不可能有第三次延期了。在我们和他稍早期的接触中，就知道他对自己工作的质量有乌托邦式的要求。这种自我要求使得「拖延」成为他唯一可选择的遁逃战术。对他来说，开始「写作」是特别困难的，因为不论他怎样形成第一句的开场白，一定是不够好的，这就阻止了他去构思第二句。面对他必须缴交的这两篇报告，周遭关心的朋友建议说赶快写两篇能过关的报告就可以啦，但被他断然拒绝了。为了某一目的而去写一篇平凡无奇文章的主意是不被他接受的，虽然他也不得不承认在一阵体力高度压迫之后所完成的报告，通常也不过是很平常的一份东西。但是，对他而言，关键之处在于它是高度痛苦的诚实和辛苦工作的成品。

就这样，已经到了周五下午，他知道如果自己仍照往常一样工作的话，下周一早上是绝对交不出东西来的。终于，他愿意对他自己做一个妥协：他会用自己的方式写两篇报告中的一篇报告。至于另一篇呢？他可以努力地写一篇刚好达到及格水平的报告。更明确地说，他承诺我们在任何情况下都不要去更改第一个句子，如果自己在读这个句子时，觉得它超出了及格边缘的水平的话，他要在后面的文章中，故意创造一些缺点。

读者可能可以猜到后面的故事。在下一次会谈时，他告诉我们他只花了不到两小时就写完了「我们」的报告，「他」的报告则花了整个周末。当教授发还报告时，「他」的报告得了 C，而「我们」的报告得了 B。他被这个结果击倒，困惑地表示这是一个什么样的世界，结果竟然是这样。读者应该可看清，在这个案例中，「再框定」是被情境条件本身所形成的；「时间不会停顿」这一无情的事实迫使他放弃自己的前提，而我们只是在尊重他「努力工作」的需要下，有效利用了这个紧急的状态。我们的一个做法对他来说是较不那么痛苦的，因为我们是以一种较不威胁到他的价值和生命理想的方式来「再框定」他的问题。即便如此，这一次的经验，用维根特斯坦的话来说，教会了他另一种游戏，他也就不再故作无邪状地继续玩他的老把戏了。与前面其他实例相同的一个改变是，我们只处理「冰山之一角」，再不选择去期求顿悟和追寻他的完美主义的起源及原因。

另一个处理企图致力于专心读书但却陷入痛苦与拖延习惯的方式是设定时间的限制。例如，问学生「什么时限是一个合理的完成作业的时间 —— 譬如说晚上 9 点」。然后，我们要他答应，如果 9 点以前他没做完功课的话，除了不能继续做功课之外，他可以自由地去做任何想做的事。这一个处方使休闲时间被再框定或「处罚」，对熟悉生活在奖励和惩罚中的学生来说，我们不需要多做解说。

另外还有一个有效的技巧，即在两个问题中的一个对另一个问题来说是一个「惩罚」的时候，我们将它们关联在一起。例如，如果一个学生同时有学习和约会的困扰，当我们给予如下处方时，改变可以有效地发生在任一问题领域中：如果他无法达到或符合他所承诺的一个特定的学习要求，他得同意第二天要去约个女孩子出来。将问题像这样的关联在一起也是处理很多人类僵局时可选择的一种方法。

对付乌托邦

按常理，处理夸大、过于理想化的问题的最好方法，就是指出他们想法中不符实际的缺失和荒谬性，进而希望这些理想主义者能看清楚这些问题。在所有人类问题的处理原则下，按「常理」出招总是最易招惹自我防卫反应的，有时甚至是最具破坏性的解决之道。企图纠正乌托邦者看到「现实」正是经由导入了一组循环成员，即常理对抗理想主义，从而维持和建立了一个「第一序改变」的僵局结果。这种结果则是再次肯定了「群」的不变性，再次提及老子说过的道理，正因为有乌托邦的存在，我们才能看到「寻常之道」。

寻常平凡的观点和极端观点之间相互依赖的关系，特别适用于处理精神疾病患者所执著的某些想法。恐惧症病人的疑心与害怕并不会因为你告诉他这里没什么好害怕的而被治愈，他的典型反应是：「如果这里没什么东西好怕的话，别人也不会一直试图要对我提出保证啊！」这正是一种跷跷板似的效果。

同样地，一个具有远大不现实生命目标的人不会轻易被说服而去修正和落实他的目标。对他来说，修正目标无疑是一种自我放弃，是一种痛苦而抑郁的生活；因此，面对乌托邦理想主义者，运用常理或寻常之道的这种语言是最不适宜和不易成功的。在前面的章节中，我们了解到对付悲观主义者的方法是胜过他的悲观，那么以此类推，理想主义者只有在被要求超越自己极限时才会迅速地放弃自己的理想。下面是一则展现这种介入形式的实例（读者应了解这并不是完整的个案报告，也不是治疗精神分裂症的方法）。

病人表示他刚从一家州立医院出院，因为急性精神疾病而入院三周：「我就是有好多好强的幻觉 —— 汽车变成了宇宙飞船，整个景象似乎是一百年前的风貌，世界好像被重新建构过而每件事都被波及。」

我们问他现在想对自己做什么时，他勾勒出一幅夸大的计划。他不只想去洛杉矶拜大师学艺（吉他），而且期望自己的音乐可以对西方世界造成影响。与此同时，他也想要研究农业，以便利用中国的农业方法来养活世界上饥荒的群众。当治疗者表示原则上自己同意这些目标，但是觉得这些目标还不够远大，病人对抗治疗者的意见并开始谈论一个野心的计划，换句话说，他已经由外层空间回到了「中途之家」。他表示在过去两年中，自己太过于内省，反而需要一些社会外来的回馈以协助自己走出内心世界的深井。治疗者再次表示这个想法太微不足道了：「如果我们能在十次面谈中完成所有的事情，一定不难去厘清什么事情是值得你去做，而这些事对世界或对你自己都有价值的。」

对于这个反应，病人仍维护其强大的外表，但是他也开始较具现实感地谈论自己可以马上做什么：

你知道我现在能够看到的唯一方向是什么吗？人类是这么庞大的族群 —— 我无法理解东方的两位大师，中国的毛泽东和印度的拉维香卡（Ravi Shankar）！你知道的，拉维香卡的音乐最能传递静坐真谛。他们很伟大！只是现在他们像是我思考上的障碍物，如今我的目光所及之处只是中途之家了。我现在只能想到的是 —— 或者成为一名洛杉矶的音乐家，或者在圣克鲁斯（Santa Cruz）有一个中途之家了。

几分钟后，同样的模式又发生了一次；这一次病人以极其浅明的语言描述了自己的困难：

治疗者：这是你思考的水平和现况，到目前为止，你对中途之家或音乐学院的想法都算是具体务实。这些想法看来都还好，但是要保持头脑的务实性，一定会限制你运用自己的想象力，你就不能以较高层次的观点来思考了。

病人：每次我更往上一层次，就会更抽象。这是需要时间的，但是我已经没有任何时间！你知道我被这些大的实际问题所纠缠 —— 我已经没有多余的时间和金钱了，我必须立刻得到一些东西，这是问题的核心。持续运用这一技巧，就可以引导病人更落实到务实的层次来对话。

「魔鬼的约定」

对很多人来说，有些人的问题只是一个简单的问题 —— 他们会故意拖延不去做某一些必要的行动，因为这一行动涉及某些冒险和不方便。一位对于我工作显得焦虑不安的失业工程师，或是一位害羞到不敢接近女孩的男孩都可能发生这种案例。

当他们尝试以一种没有危险的方式来达成目标时，问题反而更严重了。朋友和同事们不知情地催促他们「采取行动」，反而激化了问题。

朋友们典型的反应是一再向他保证「没什么好怕的！」这些善意的鼓励通常都被这位麻烦的仁兄解释成，对方低估了自己表现不佳的可能性，或是可能真的会发生的失败和被拒绝的危险。也就是说，任何类似「向前看吧，你一定可以实现它的！」的信息都会更增加他对失败的害怕。

当这类当事人进入治疗时，他是完完全全地困守在一个两难之中：因为时间的流逝和金钱的耗费，他盼望做到或达到的事情已经变得非常紧急，加上事情的这种紧急性，行动中失败的危险最好是没有。这时，治疗者如果也卡进了他的两难之中，就会建议病人如何克服自己的惊恐，并且采取必要的行动。病人在聆听与同意这些建议之后，却又会熟练的表示这些建议是不可能行得通的，或是预测自己并没有机会来实行这些做法，或是自己以前已试过但无效，所以何必再浪费时间去试一个一定会失败的办法？他每次的拒绝都是间接或直接地要求治疗师再给一些新的建议，一个循环也就形成了。通常，当治疗者已经智虑耗尽时，治疗也就结束了；病人会宣称也许别的治疗者会较适合。

「魔鬼的约定」是我们所运用的一招计诱策略。这一招可以使治疗者在闪过两难陷阱的同时使当事人面对冒险；既然病人不能否认他的谨慎小心，也不能不承认先前的治疗对自己的问题并没有带来任何改变，我们就告诉他有一个计划极有可能协助他达到他的目标。但是我们知道如果只是把这个计划当成一个建议的话，他一定会拒绝。所以，我们告诉他，除非他先答应不论这个计划看来有多困难、多不便或多不合理，他一定要去实行它。之后，我们并不多说什么细节，只告诉他实行这个计划绝对是在他的能力之内的，花费不多，也不会对他有任何伤害。为了更进一步地推动病人同意，我们告诉他：「如果你已经有了答案，就不需要我了；但是如果你还没有答案，你需要我的协助，那我只能用这种方式来帮助你。」在这一点上，当事人在尚未同意之前会企图从治疗者处得到一些关于可能发生的危险性暗示，但是治疗者应抱持原来「没给承诺前不告知任何事情」的立场。因为病人是有时间压力的，治疗者可运用这点告诉病人：「我知道我现在有点强人所难，像是要你给我一张空白支票。我想你在下决定前再仔细想一下，下一周再让我知道你的答案。」（这已经暗示了，病人否定的答案就代表了治疗的结束。）

这一策略带领病人进入一个好奇的位置：他只能反应「要」或「不要」。如果他表示不要，便无法知道这个方法会是什么；如果他接受的话还有可能解决他的问题，他被迫作出一个决定。此外，他也等于被迫承认，如果他拒绝的话，就表示了他的抱怨（抱怨没人能帮得上忙）并不是那么紧急和重要，到处求助的行为就显得不必要了。如果他同意，他就答应服从另一个人的命令，而不先用「理性」和「逻辑」去检视它。所以，接受或拒绝这个「和魔鬼的约定」，至少冒了险为自己的问题做些事情，因为他已「盲目地」将自己的命运交托在另一个人的手上。一旦他同意了这一选择，接着在这个冒险的情境中，是要更安全或者更冒险性地前进就没什么两样了，因为「同意依照别人的指示而行动」的这个行动，已经改变了他原先「小心算计所有危险」的取向。

对我们的改变理论来说，「魔鬼的约定」是一个特别清楚的例子，通过这个例子，可以再次总结我们的理论：只要当事人和治疗者同时处于当事人所设定的框架中，「问题」一定会持续不变的。在同一框架中，也可以尝试许多种不同的解决方法，但是他们无可避免地会导致相同的后果，即「零第二序改变」。在这个框架中，「病人还能做什么？」只会导致问题的不变，从而建构了一场没有结局的游戏。由另一方面来说，「魔鬼的约定」所处理的是框架，亦即「种类」而不是「成员」。它在运用一个新的游戏替换旧的游戏之中，引导当事人冒险 —— 即便只是冒了「拒绝约定」的危脸。

1 有关这一方面的介入将在下一节中有更多的说明。

2 任何青少年犯罪的社会或教育工作者，都知道青少年对这些权威人士所开放的可能性是与父母同样有限，这些青少年很快便辨识出来这些人不过是另一群纸老虎。

3 因为某些技术的原因，这位病人只能和我们有 3 次访谈。在 4 个月后的一次后续访谈中，他表示已经在一所州立学院开始攻读哲学硕士了（而不是原先的音乐生涯）。他宣称念哲学能提供他从更理性和实在的基础来比较各种音乐。他仍然有幻觉，不过他可以忽略它们，如今这些幻觉变得稀松平常，也没什么意义了。