—— 孔子

哲学的目的是什么？—— 为困在瓶中的苍蝇指出一条出路。

—— 维特根斯坦

迷思（mythologlies）是很难被人们所打破或扬弃的，有关「改

变」的迷思也是一样。由于改变是人们生活现实中一个普遍存在的现

象，人们总以为改变的本质及造成改变的方法应该是浅显易懂的。然

而，愈是在瞬间发生的改变，却愈难理解其本质；这个难题也就更加深

了改变的神秘性。当然，你也可以说我们的改变理论也是一种具神秘色

彩的迷思。没错，对我们来说，我们也只不过是努力地将有关改变的迷

思加以改写，以减少它的神秘色彩罢了！

在我们处理有关人类问题的过程中，当我们愈来愈不满于这些被认

为充满神秘性的改变时，也就愈有兴趣去考察改变是如何发生的。我们

发现应该从一个地方着手，那就是发生在日常生活中「自发性改变」的

案例，这一解决问题的方法是不需要借由专业知识、复杂的理论或耗尽

心力的努力就能达成的。另一方面，我们这种不寻常的探究改变的着手

方式，令我们想起 13 世纪自然科学学者的一段趣事 ——13 世纪时，巴黎

大学的学者曾去研究石油在寒冬的室外会不会结冻。而他们的研究方法

是去搜集亚里士多德的文献探究，而不是把石油放在室外去检验会发生

什么变化。

当我们认清楚自己也会犯有那种「亚里士多德」式的理性后，就开

始花时间去探访一些在下列三个领域中具有实践知识的人：

1. 经验过自发性改变的当事人。

2. 未曾接受「专业」知识或神秘宗教性知识影响，但却拥有某些有

效改变方法的人。

3. 专业工作者在工作中，所经验到的那些他无法用专业理论来解析

的改变。

我们访谈的对象包括酒店服务员、私家侦探、已经恢复健康的神经

官能症患者、推销员、危机咨商员、老师、飞行员、警员、自杀未遂

者、心理治疗者和一些父母。这个方法看来不错，但效果仍不甚令人满

意。不过回顾这段研究过程，我们清楚地看到那些以非正统方式成功地

解决问题的人．虽仍无法清楚掌握自己所使用的方法中所蕴涵的概念；

但是，这些潜藏的观念和他们所操作的具体行动具有介入问题、成功引

发改变的效果。另外，我们也发现，其实我们也和他们一样使用类似的

改变技术而不知其所以然，这表示在我们专业实践的过程中隐含着一些

我们并不清楚、但却被操作的假设。对我们来说，在治疗工作中一个时

常发生的现象是：面对某一个个案进行初步会谈之后，我们并不需什么

讨论，但却能想到一个相同的治疗策略。对外来的访问者或我们治疗小

组之外的人来说，时常不太能了解我们为何作出这种选择，而且发现自

己也无法说明白治疗策略下面的理论基础是什么。

前面这些访谈的案例资料虽然不能直接帮助我们建立一套改变的理

论，但却支持了一项怀疑 —— 即自发性的改变与被认为可用来解释它的

既存理论之间，的确存在着很大的差距。

第一个例子是：有位母亲带着她的 4 岁大的女儿去幼儿园，这位小

女孩是第一次去上课，当她的母亲准备离开时，小女孩很沮丧，于是这

位母亲只好陪着她直到放学。这种情形每天都同样发生。不久，小女孩

的家人就觉得事态严重，可是用尽了所有的办法，就是无法改变这个事

实。直到有一天早上，这位母亲因事无法送她的女儿去学校，父亲只好

代替她跑一趟，到学校后他留下女儿就去上班了。这小女孩哭了一阵子

就静下来，隔天当母亲又带她去学校，以往的情形居然不再发生，小女

儿也不再哭闹，这一问题也就迎刃而解了

。

第二个例子是一对夫妻，他们做爱的次数愈来愈少，直到一次意外

事件发生为止。在这件意外事件发生以前，他们已经有好几个月没有行

房。这件意外事件是发生在他们外出度假的时候，那天晚上他们留在一

个朋友家里过夜。朋友客房中的双人床是双面靠墙的，只有从侧面才能

上床，而在这对夫妻家里的那张床则是床头靠墙而已，所以他们可以从

两边各自上下床。那天半夜的时候，丈夫有事要下床，如在家中一般，

他习惯性地想从他睡的那边下床，可是他睡的那边是靠墙的，结果他当

然就撞壁了，他才意识到这不是他家，并且开始爬过他太太。当他这么

做的时候，「我才了解到原来床的那一边存在着一些有价值的东

西。」事后他回忆道。于是夫妇就开始做爱了，两人的冷战也被打破

了，而性行为的次数从此恢复正常。姑且先不谈这样的改变为什么会发

生，我们可以从这个案例中了解到一个事实：改变的引发有时只是因为

一件微小的偶发事件，这和所谓专业的解决方法是一点也扯不上关系

的。

第三个例子是一个未婚的中年男子，由于广场恐惧症而导致生活相

当得封闭。在日常生活中，他觉得不会让自己感到焦虑的安全空间愈来

愈小了，最后他不仅无法外出工作，甚至于连到隔壁的商店去购买生活

必需品也都不敢去了。这种情形使他沮丧得想要自杀，于是他打算开车

到离他家 50 里远的山上去了结自己的生命。可是当他开着车驶过一些市

区建筑后，他马上察觉到焦虑和心悸的感觉已不再使他感到悲痛。读者

大概已猜到这个故事的结局：主角不仅安全地抵达目的地，而且是在他

这几年的生命中，第一次经验到自己没有焦虑发生。由于这次的经验，

使他更想弄清楚自己的问题是如何被解决掉的，以便帮助与他过去有同

样困扰的人。于是他找到一位对自发性痊愈感兴趣的精神治疗者认真地

去探究这个问题。这位治疗者和他一起进行了 5 年的研究，不仅确定这

位当事人的精神症状不再复发，而且还帮助了其他的患者解决这种问

题。

最后一个例子与前面的大不相同。那是 19 世纪发生在巴黎的一次暴

动，军队的指挥官接获命令要对暴民开火以清除广场。他命令部队进入

射击位置，一支支的枪对准着群众。接下来，是一阵恐怖肃杀的寂静，

这时，指挥官拔出剑来并大声喊着：「各位先生女士，我奉命要对暴民

开火，但是眼前我所看到的是一群诚实、人格高尚的市民，我请求你们

能够离开广场，好让我们能够瞄准这些暴民！」结果，当他说完这番

话，广场的人群不到几分钟就散去了。

这些案例是否有共通点呢？表面上看来似乎并没有，前两个案例的

改变似乎是由于微小的突发事件，第三个案例是因为主角不要命、豁出

去的举动而造成改变，而第四个案例则是指挥官机敏地掌握了群众心

理。但是如果我们引用第二序改变的原则来看，这些看来毫不相关的事

件，其实是有其共通之处的。每个案例中决定性的行动（不管机智或不

智）都引发了所要的解决之道 —— 特别是，这些行动都是直接应对困难

本身，而不只是讨论困难为什么会发生。

1. 这位母亲每天都留在学校陪女儿，这种解决方法只是为了避免小

女孩生气。相对于后来成功的改变，前者只是传统的第一序改变。改变

发生后，问题却依然存在，并且阻断了改变的可能性。在这个事件中，

小孩子的困难问题是不能适应幼儿园的生活，而那天早上母亲刚好有事

不能送女儿上学的事实，却中断了她以往为避免小孩生气而采取的举

动，这使得问题形成的系统，因前提的消失而发生了重组。

2. 这对夫妻所碰到的困难是，由于机械性例行公事般的性生活，导

致做爱的频率愈来愈低，而这种不正常的频率使他们感到烦忧而更加逃

避对方，「逃避」却使问题更加维持不变。在朋友的客房中，逃避对方

的行为依然发生，可是在不同的环境下，「过去他们用以解决问题的模

式 —— 避开对方，免得心烦」，反而引发了第二序的改变，这样的改变

与以传统理论来理解问题的方式几乎毫无关联。

3. 在广场恐惧症的案例中，令人意外的是他想要解决问题的方法反

倒成为问题。当他一反常理地停止去解决问题时，也就是不再待在他的

安全空间时，原先解决问题行动的中断反而解决了他的问题。

4. 这位指挥官面对的是一群危险的群众。面对这个问题，传统的第

一序改变的方法是以暴制暴，可是这样做将使问题更加僵持不下：因为

部队是武装的，而群众则手无寸铁。毫无疑问，敌对的态势将继续维

持。从更高的层次来看，这种镇暴的改变手段并没有造成平乱的变化，

反将使得局势更加紧张、混乱。而这个指挥官的适时介入，却成功地造

成第二序的改变 —— 他跳脱了他和群众对峙的情境，重新框定了在场人

员都能够接受的情境，于是原先的紧张态势和无效的解决方法（以暴制

暴）都被安全地解决掉了。

现在，先简述一下我们至今所发现的第二序改变的几个原则。

1．第二序改变的应用范畴针对的正是那些第一序改变中的问题解

决方案：因为从第二序改变的观点来看，这些解决方案正是问题无法解

决的关键之处。

2．第一序改变常是基于一般常理而产生的策略，而第二序改变的

方法往往是令人不可思议、不可预料，而且超乎常理的；在第二序改变

的过程中，常存在着令人困惑不解或矛盾的元素。

3. 第二序改变的解决方法是处理此时此地（here and now）的情

境；它直接处理问题的结果而不是探究问题发生的假设性原因，重要的

是问题是什么（what）而不是为什么（why）。

4．第二序改变的方法是让问题情境超脱于人们在尝试解决问题时

所掉入的悖论纠结的陷阱，并且将问题置于不同的解决问题的框架之中

（如「9 点问题」的解决方法）。

针对这四项原则来看，有关第 1 个原则在前面已充分讨论过了，第 2

个原则在第 2 章也讨论过了；至于第 3 个原则，则是一些专业工作者所极

力排斥的（至少在我们的经验中），因此我们有必要详加讨论。

在科学的发展中，为什么这个问句一直扮演着一个决定性的角色；

长久以来，科学一直被认为是要去解释宇宙万事万物的学问。让我们先

一起来思考：我们无法回答为什么科学的思考逻辑将「解释」视为「改

变」的先决条件，但是毫无疑问地，这是一个事实。为什么这个问句在

科学发展的过程中一直被提起，它决定了科学研究的程序，而科学研究

的结果并未有效地解释为什么我们一定得问为什么。我们的看法是，我

们可以只处理此时此地所存在的问题情境，而毋须去了解为什么问题会

以那种形式发生。而且就算我们不知道问题的根源和演变，我们依然能

够去解决问题。在解决过程中，我们是在问是什么（what），即问题的

情境是什么，此时此地发生了什么事

？可是想要解决问题，首先就必

须认知到为什么的这个迷思已经深埋在科学思考中，所以任何只针对问

题的现存结构与结果的解决方法，目前都被「科学界」视为只是肤浅地

触及了问题的表象层次而已。所幸我们所提出的与改变理论有关的主张

并不是独创的；当我们在研究中逐步肯定这个原则的同时，便发现以前

已经有人在不同的领域中提出过同样的原则。

维特根斯坦便是其中的一位，在《哲学研究》（Philosophical Investigations）一书中，维特根斯坦对解释取向的研究方法有过严厉

的批判并指出其局限性，他说：「解释总是有终止的时候，可

是‘5'这个字的意义到底是什么呢？我们只有探究‘5'如何被使用的

时候，它的意义才能显现。」随后，维特根斯坦超越了抽象的哲学语言

直接指出：「如果我们不去问‘为什么'而直接去探究现象所发生的重

要事实，往往我们可以发现，事实会引导我们去找到答案。」最后，维

特根斯坦强调，一个问题最值得探究的是「问题」本身；这个观念与我

们所提的改变理论之原则颇为接近。在他早期的重要著作《逻辑哲学文

集》（Tractatus Logico - Philosophicus）一书中，维特根斯坦表

示：「纵然科学上所有可能的问题都被解决了，可是有关生命的问题却

一点也没有被触及。当然到了那个时候，我们可能已问不出任何新问

题，而这就是答案。有关生命问题的解决，似乎也随着问题已被问完而

消失了。」

接下来我们需要概略地谈一下数学这门学科。数学也是不问为什么

的，但数学的方法却是一种深切分析及具想象性的解决方法。数学的陈

述最好是被理解为在一系统之内相互关联的元素；去了解它们的原因或

起源并不重要，去捕捉它们的意义更可能误导了解题方向。

另一个类似的领域是控制论。在控制论中，因果解释或意义的解析

一点也不重要。再一次引用阿什比对改变及转化的概念，「转化是被设

定的，而不是它‘真'的是什么，也不是参照改变的任何物理原因，而

是我们基于所需要的改变而设定的一组计算域（operands）和指令。转

化所关切的是发生了什么改变，而不是改变为什么发生。」

最后，当我们从抽象的理论陈述，分析到较具体的案例现象时，发

现还有一个领域可以支持我们在探究改变理论时着重问是什么而非为什

么的立场，那就是以问「是什么」作为观察分析和行动基础的电子学中

有关「黑箱」的研究方法。这个研究方法起源于第二次世界大战中，当

某方军队掳获了敌方的电子设备时。因为电子装备通常都有自我爆破的

设计，而无法拆开来分析，所以只有利用不同形式的讯号输入「黑

箱」的设备中，再观测其输出以了解电子装备的功能是什么，而毋须知

道为什么。今天，这个研究方法的观念已被广泛地应用在一些结构复杂

的电子回路探测工作上。这种研究方法只要了解输入与输出的关系即

可，所以要比实际去研究装置的性质（为什么？）要经济省事多了！

如前面所提过的，少问为什么而着重于是什么是较有利于研究人类

行为的。不可否认，经常有人问道：个体目前的行为是否为他过去经验

所造成的结果？当我们探究问题时，可以忽略过去的原因对现在所造成

的影响吗？不过，这种提问只是一个假定，而这个假定显然多半与现实

中自发性改变的研究结果相互矛盾。日常生活与临床上的发现都告诉我

们，改变不仅可以不经由彻悟，而且只有极少数的个人行为或社会改变

是对问题的起源有所彻悟而发生的。例如，一位失眠者可能由过去的经

验而导致目前的困难；他有一位对小孩不耐烦而且神经质的母亲，在孩

提时代，母亲总是催促他赶快睡觉，不要再烦她，等等。但是这些发现

对目前的失眠问题，或许提供了似乎合理、有时还相当复杂的解释，但

对问题解决却一点帮助也没有

。

我们发现在有计划地介入人的问题时，最实用的方法不是去问为什

么而是问是什么。也就是去了解此时此地到底是什么行为，使得问题持

续不变？我们应该采取什么行动才能使改变发生？由此观点来看，要分

辨一个系统（个人、家庭、社会等）的优劣，最重要的一点在于，该系

统是否能自行产生改变，或是它已卡在一个无法自行停止的无止境的游

戏之中。在前面广场恐惧症的案例中，我们就看到解决问题的企图反而

造成了问题的明证。

现在，我们应该较能理解一味地探究过去经验中的成因，只是一种

自我设限的「问题解决」方式。在心理治疗中，将了解为什么作为改变

的前提是一种迷思，正是这一迷思使得治疗的效果大打折扣。对于原因

的探究 —— 不论是治疗者、患者或双方一起寻找 —— 都可能只会导致永

不休止的探究（如果他们将无法产生改变归因于患者的领悟还不够深的

话）。同样地，前面提过上幼儿园的小孩和她的父母并不需要了解「为

什么」之后才能解决问题；在广场恐惧症患者自发性改变的前后，也没

有任何与过去经验有关的彻悟发生，更没有去探究症状的意义。但是，

很明显，虽然这个患者并没有对助人专业的理论本质有什么深刻的理

解，但却能够帮助其他广场恐惧症患者。

现在，我们可以更有系统地描述有关第二序改变的案例。我们在前

面提过的那个失眠者，他之所以会有这个问题，是因为他在处理失眠问

题时犯了错误，这个错误就是他进入了强迫自己要「放自然些」的这种

悖论之中。我们曾经运用一些看似矛盾、令人困惑不解的指示而治好很

多失眠的问题，例如，让患者躺在床上，但是眼睛不要闭上，直到昏昏

欲睡为止。这样的指示能够很快地治好这种毛病。而明显地，这样的改

变方法并没有去探寻他们无法入眠的早期原因，可是却对这些陷于「放

自然些」的悖论之中的失眠者造成了本质上的改变（对这些失眠者而

言，药物处理或按一般常理的治疗方法都是无效的）。而且，治疗者并

不是要协助这些失眠者精通自我催眠（要不然就不会有这个问题了），

他的问题是在于他不能停止要自己入睡的欲念，正如他不能够停止东想

西想一样，而这些心理活动便如此悖论地阻止他入睡。所以第二序改变

的介入目标是不要他入睡，而不是如常理一般的解决方法 —— 设法让他

入睡。

让我们再来看另一个恐惧症的案例。这个患者无法忍受置身于嘈

杂、明亮的商店中，要不然就会昏倒或窒息。起初，他可能经验过当自

己进入商店时短暂性的厌恶或偶发的晕眩等之类很糟糕的感觉，但是，

几天以后，当他想再进去那家商店时，上次的经验可能记忆犹新，而他

可能想极力避免同样的情形发生。结果，跟上次一样的经验又再度袭击

他。

可以理解的是，因为这个患者经验到其内在力量对他的支配，使得

这些糟糕的感觉一再发生，所以他用来避免这种情形发生的方法可能是

经常服用镇静刺。但是，这不仅不能解决问题，反而使得问题更维持不

变，而且这个方法本身就是个问题，他已陷入悖论之中。要解决他的问

题，可以指定他一个反悖论的作业，就是要他再走进那家商店，且不管

那个时候他是否仍存在厌迫性的焦虑，就是要他故意昏倒。他可以以一

个瑜伽修行者的姿态去进行这项行动，并且可以照指示走到他想到的地

点，可是必须确定这个地点是他觉得只要再走一码的距离，就会被焦虑

击倒的那个地点

。

上面所提到的两个例子，都是直接介入患者原先解决问题的方法

中，而改变就这样发生了 。同样地，有个似乎合理但是至今仍未证实

的臆测，就是如果将大麻合法化（大麻的害处还未确定，但是它的副作

用是不会比一些常用的药物更严重），其可能不仅会减少人们对它的使

用，而且也将使由于法律制约所带来的复杂的反效果自行消失。有众多

专家认为这种大麻禁售令，反而会产生比不禁售时还要严重的弊端。

第二序改变的方法也可以运用在有关人际间的信任问题上。例如，

缓刑犯与他的缓刑辅导员的关系。在理想上，应该是个完全信任的关

系，因为辅导员是要帮助缓刑犯，了解他目前的生活。可是，实际上，

两个人之间却只有一定程度的认识，而且辅导员本身也摆出一副政府官

僚的姿态。所以，如果那个缓刑犯再度犯下暴行时，辅导员根本不会有

机会去发现到这个状况。就算是辅导员跟他的当事人说：「你应该信任

我」，他也只能获得缓刑犯一丁点儿的信任而已。很明显地，信任是自

发的，不是以命令取得的。我们在训练辅导员时，有个虽然诡异但是却

很管用的解决问题方法，那就是要辅导员告诉当事人说：「你不必完全

信任我，或把任何事情都告诉我。」读者可能已看出我们给的指示与埃

庇米尼得斯（第 6 章卷首句作者）的陈述很类似，也和那位诡辩家所宣

称的自己要进入城堡接受绞刑一样。这个个案的结果不但使得他们的关

系人不再退缩和拒绝，而且提供了那些陷于悖论处境中的工作者一个实

际的解决方法。这位辩护人的声明获得了缓刑犯相当的信任度，他澄清

了自己的角色不可信赖的困境，于是可行的工作关系基础就这样建立起

来了。

另一个有关信任以及由于对困难的处理不当造成问题的案例是在赫

鲁晓夫（Khrushchev）的备忘录找到的（这个记载有可能是捏造的）。

在这份备忘录中，赫鲁晓夫描述了斯大林的女儿脱离共产党这一事件。

在指责她逃离到西方的不智之举后，赫鲁晓夫提到了这一事件的内幕：

她做了蠢事，不过贝尼迪克托夫（Benediktov）在处理这件事

时也一样的愚蠢和粗心。很明显地，当她丈夫的葬礼结束后，她就

到了苏联在新德里的大使馆。贝尼迪克托夫是那里的大使，我知道

他是一位很正直的人。史达拉嘉（Svetlanka）跟他表示想留在印

度几个月，但是贝尼迪克托夫却建议她马上回苏联，这就是他错误

的地方。当一个苏联的大使劝一个苏联的人民赶快回家，那将使得

这个人起疑心，史达拉嘉尤其敏感到如此待遇的意义，那意味着她

已不再被信任。

然后，赫鲁晓夫表示他知道一个好的方法来处理这样一个悖论的信

任问题：

我认为该如何做呢？我确定如果她不被这么对待，那么这件令

人遗憾的悲剧将不会发生。当史达拉嘉到大使馆并且表示她想待在

印度两三个月时，他们应该对她说：「史达拉嘉，怎么只想留三个

月而已呢？去办个两三年的签证嘛！你可以办签证，然后在这里生

活一段时间，当你想回苏联时，随时都可以回去。」假使她被允许

有这样的选择自由，那么自然而然地，她就会受到良心的监控，他

们应该表示她是值得信任的…… 如果我们这样做，那么史达拉嘉会

不回苏联吗？嗯！也许这样做事情会变糟，但是至少不会糟到她脱

党的程度吧。

我们提到的所有例子中有一个相同的架构：当事件 A 发生，而且情

况令人难以忍受时，一般人依常理判断会认为如果阻止 A 发生，也就是

用 A 的替换物或对立面来避免问题发生（即群论中的第四特性）就可以

解决问题，但是这种方法只会造成第一序的改变。只要问题的解决思考

是以不是「A」就是「非 A」的二分法来寻求答案，就将落入二选一的谬

误中，陷于不是一就是二的选择困境里。可以确定的是，这种「不被质

疑的错觉使我们必须在‘A'或‘非 A'之间作一个选择」，如此将永远

不能跳离两难的情境，并且使我们无法看到有效的解决方法，虽然它总

是有违常理。

第二序改变的原则是「不是‘A'，也不是‘非 A'」。这是一个古

老的原则，例如，禅宗大慧禅师指着一根树枝跟他的弟子说：「如果你

称它是树枝，你是肯定的；如果你说它不是树枝，你是持否定的。那如

果不对它肯定也不对它否定，你怎么称呼它？」这是一个很典型的禅宗

公案，用来迫使人们跳出肯定它或否定它的二分法陷阱，而产生质的跃

升，跳到更高的逻辑层次去思考，称为「超脱」（Sátori）。这似乎也

类似于圣路加（St.luke）所称的：「你愈想保住生命，就愈容易失去

生命，而不顾死活的，反而会活下来。」在哲学上有相同原则的是黑格

尔（Georg W. F. Hegel）的辩证法，它强调事物的发展过程是超越二

