## 0301. 尊严

任何表明一个人的行为可能由外界环境引起的证据，都似乎会对这个人的尊严或价值产生威胁。一个人的成就如果事实上是通过一些他无法控制的力量而取得的，那么，我们往往不会表扬他。我们可以在一定程度上容忍这样的证据，就像我们满不在乎地接受一些表明人并不自由的证据一样。当我们将艺术作品、文学作品、政治生涯、科学发现中的重要成就归因于艺术家、作家、政治家和科学家在各自的生活中所受到的「影响」时，没有谁会因此而感到非常困扰。但是，当行为分析提出的进一步证据表明，一个人之所以取得成就，几乎完全都是外界的原因，而没有他自身的原因时，这种证据及其所依据的科学便会遭到挑战。

自由是由于行为的厌恶性结果而引发的一个问题，而尊严（dignity）却与正强化有关。当我们发现某个人的行为方式具有强化作用时，我们便会表扬或赞扬他，从而使得他更有可能再一次做出同样的行为。我们向演员鼓掌叫好，就是为了让他再表演一次，就像大声呼喊「再来一次」「再来一个」「再来」所表达的意思一样。我们常常拍拍一个人的后背，或者对他说「好」「对」，或者给他一种「代表我们尊重之意的物品」，如奖品、荣誉、奖章等，从而证明他的行为的价值。这样的东西有些本身就具有强化作用 —— 拍拍后背可能是一种爱抚，而奖品则是确定的强化物。不过，其他强化物则是条件性的。也就是说，它们之所以具有强化作用，仅仅是因为它们曾伴随过或替换过确定的强化物。表扬和赞同之所以通常具有强化作用，是因为无论是谁，只要表扬某个人或者赞同某个人的所作所为，往往都会强化他的其他方面。（这种强化作用可能是威胁的减少；赞同一个决议草案，往往只要简单地不再去反对它即可。）

我们往往会去强化那些强化我们的人，这可能是一种自然倾向，就像我们会攻击那些攻击我们的人一样。不过，相似的行为往往产生于许多不同的社会性相倚联系。我们之所以赞扬那些为我们的利益而工作的人，是因为他们继续那样做便会使我们得到强化。当我们因为某事赞扬某人，我们就确定出了一种额外的强化结果。我们表彰一个赢得比赛的人，是为了强调这样一个事实，即比赛的胜利有赖于他的行为，因此，胜利对他而言可能更具有强化作用。

一个人所获得的奖赏量与他行为原因的可见性之间存在一种奇特的关系。当行为的原因显而易见时，我们往往不给予任何奖赏。例如，我们通常不会赞扬一个人的反射性反应：我们不会因为咳嗽、打喷嚏或呕吐而赞扬一个人，即使这些行为的结果可能很有价值。同样，我们不会过多地赞扬那种受明显的厌恶性控制支配的行为，即使这种行为可能很有帮助。正如蒙田 [30]

所观察到的：「凡强制实施的东西，通常更多地归功于发号施令者，而不是执行号令者。」卑躬屈膝的人，即使他可能作用很大，我们也不会褒奖他。

同样，我们也不会称赞那些可追溯至明显正强化作用的行为。我们和伊阿古（Iago）[31]

一样，也蔑视那些

…… 卑躬屈膝的奴才 [32]

，

他们拼命地讨主人的好，甘心受主人的鞭策，

像一头驴子似的，

为了一些粮草而出卖他们的一生……

过度地为性强化（sexual reinforcement）所控制会导致「沉溺」（infatuated）于其中，吉卜林 [33]

的两句名言让我们永远记住了「沉溺」一词的词源：「有一个傻瓜，他在祈祷…… 对着一块破布、一根骨头，还有一堆头发……」当有闲阶级的成员通过「经商」而屈从于金钱的强化作用时，他们通常也就失去了自己的地位。在那些受到金钱强化的人当中，他们所受到的褒奖通常会因强化作用的明显程度不同而不同：虽然周薪和月薪的总收入一样，但为获得周薪而工作就不如为获得月薪而工作那样值得称赞。社会地位的丧失可能就解释了为什么大多数职业都要经过漫长的时间才会受到经济的控制。在过去很长一段时间里，教师工作都没有报酬，这很可能是因为领取报酬会降低他们的尊严；几个世纪以来，有息贷款都遭人指责，甚至被当成高利贷而遭到惩罚。我们通常不会赞美一位为混饭吃而写作的作家，也不会赞美一位显然为迎合潮流而作画的艺术家。最为重要的是，我们不会褒奖那些显然是为获得褒奖而工作的人。

当行为没有明显的原因时，我们会大方地给予称赞。不求回报的爱，不是为了得到赏识而创作的艺术、音乐和艺术作品，更值得称赞。当一个人在有非常明显的理由可以做出某种行为却没有这么做时 —— 例如，当爱人受到不公正对待时，或者当艺术、音乐或文学作品受到抵制时 —— 我们往往会给予他最高的赞誉。如果我们称赞一个将责任置于爱情之上的人，那是因为爱情所施加的控制作用显而易见。我们之所以习惯于称赞那些过独身生活、将所属财产捐赠他人，或者在遭受迫害时仍忠于某项事业的人，是因为他们都有明确的理由可以做出不同的行为。赞誉的程度通常会随对立条件的严重程度而变化。我们会根据一个人所遭受之迫害的轻重来称赞他的忠贞不渝，根据他所做牺牲的大小来称赞他的慷慨大方，根据他进行性行为的频率来称赞他的禁欲决心。就像拉罗什富科 [34]

所观察到的：「无论是谁，如果他的性格中没有为恶的力量，他的善就不值得称赞。除此之外，其他一切所谓的善都只不过是意志的懒散或软弱而已。」

当行为明确受到刺激控制时，褒奖与行为原因的可见性之间的反比关系就表现得尤其明显。我们通常会因为某个人能操作一台复杂的机器而称赞他，而称赞的程度要视具体情境而定。如果他显然只是在简单地模仿另一位操作者，也就是说，有一个人正在「教他如何操作」，那么，我们几乎不会给予他什么称赞 —— 至多只会称赞他模仿行为、执行行为的能力。如果他是按照口头指导操作，也就是说，有一个人正在「告诉他如何操作」，那么，我们给予他的称赞会稍微多一些 —— 至少他理解语言的能力很好，能够听得懂他人的指点。如果他是按照书面说明操作的，那么，我们会因为他知道如何阅读而给予他更多的称赞。不过，只有在没有现场指导的情况下操作机器，我们才会因为他「知道如何操作这台机器」而称赞他，尽管他可能已经通过模仿、遵从口头指导或书面说明的方式学会了操作的方法。如果他是在没有任何帮助的情况下摸索出了操作的方法，那我们就会给予他最高的奖赏，因为这表明他在任何时候都没有接受过任何形式的指导。他的行为完全是由这台机器所安排的相对不太明显的相倚联系塑造而成的，而现在，这些相倚联系已成为过去。

在言语行为中也可以找到类似的例子。当人们做出言语行为时，我们会给予其强化 —— 我们会花钱雇人来为我们朗读、演讲或者在电影、戏剧中扮演角色。不过，我们用奖赏来强化的是他们所说的内容，而不是他们说话的动作。假设某人正在做一个重要的演说。如果他仅仅只是重复另一个人刚刚讲过的东西，那我们只会给他极少的称赞。如果他是照着书本阅读，那么，我们就会在某种程度上因为他「知道如何读」而给予他稍微多一点的称赞。如果他是在现场没有明显刺激的情况下「凭记忆演讲」，那么，我们就会因为他「知道演讲内容」而称赞他。如果他的观点显然是独到的见解，即整场演讲都不是源于其他任何人的言语行为，那么，我们就会给他最高的奖赏。

相比于事事都要靠别人提醒才记得起来的孩子，我们往往更多地夸赞不需要他人提醒而且准时完成任务的孩子，这是因为提醒者是时间性相倚联系（temporal contingencies）的一个特别明显的特征。我们之所以更多地夸赞一个用「心算」而不是笔算的人，是因为将控制下一步演算的步骤写在纸上会使计算过程变得非常容易。理论物理学家之所以比实验物理学家获得更多的赞誉，是因为后者的行为明显依赖于实验室的实验和观察。相比于那些需要监督的人，我们通常更多地称赞那些在没有他人监督的情况下依然表现出良好行为的人；而相比于那些必须查询语法规则才能开口说话的人，我们也会更多地称赞那些自然流畅地运用语言的人。

当我们为了避免失去获得奖赏的机会，或者为了争取事实上并非属于我们的奖赏而将控制隐藏起来时，我们其实就已经承认了奖赏与控制条件的不明显性之间的这种奇特关系。将军在开着吉普驶过崎岖不平的山地时，依然会尽其所能地保持自己的尊严；长笛演奏者在表演时，一只苍蝇在他的脸上爬来爬去，他也仍会继续演奏。在庄重严肃的场合，我们会尽力不打喷嚏或放声大笑；在犯了一个尴尬的错误后，我们则往往会竭力表现得好像自己什么都没有做过一样。我们会毫不退缩地忍受痛苦：虽然饥肠辘辘，我们依然会吃得很优雅；虽然赢得了牌局，但我们依然会以漫不经心的神态拿过赢得的钱；虽然有被烫伤的危险，但我们还是会慢慢地放下手中滚烫的盘子（约翰逊博士曾质疑过这种做法的价值。他吐出口中滚烫的土豆，对着惊呆了的同伴们大声说：「傻瓜才会把它吞下去！」）。换句话说，我们会抵制任何会使我们的行为失去尊严的状况。

我们常常试图通过伪装或隐藏控制来获得奖赏。电视播音员有观众看不到的提词器，演讲者会偷偷地瞄一眼笔记本上的内容。因此，他们看起来好像都是在凭记忆演说或者即兴演讲，但事实上，他们都是在照本宣读 —— 这种做法就不太值得称赞了。我们总是竭力为自己的行为编造一些不那么具有说服力的理由，从而获得奖赏。我们为了「保全面子」，会将自己的行为归因于一些不太明显或者不太有力的原因 —— 例如，表现出好像没有受到威胁的样子。按照圣杰罗姆的说法，我们常常会把迫不得已去做的事情装成出于好心而为之，把被迫去做的事情做得好像没有受到逼迫一样。而且，我们会比所要求的做得更多，以掩饰所受到的胁迫：「如果有人逼你走一英里，你就跟他一起走两英里 [35]

。」我们常常会列出一些不可抗拒的理由，试图避免因一些令人反感的举动而让自己名誉扫地，就像肖代洛·德·拉克洛在《危险关系》中所观察到的：「一个女人必须找借口委身于男人。还有什么比看起来屈服于暴力更好的借口呢？」

我们通过让自己置身于通常只会引起无价值行为的条件，同时避免以无价值的方式行事，以此来夸大我们应得的褒奖。我们总是努力找出使行为获得正强化的那些条件，然后又拒绝做出那种行为；我们追求诱惑，就像在沙漠中行走的圣徒在附近安排美女和美食，借此将自己苦行生活的美德最大化。我们就像自行鞭笞者一样，在本可以住手时，却依然继续惩罚自己，或者，在本可以逃脱时，却依然屈从于殉道者的命运。

如果我们关注的是他人所获得的奖赏，那么，我们就会看不到其行为的明显原因。我们会诉诸温和的告诫而非惩罚，因为条件性强化物不如无条件强化物那般明显，而回避比逃跑更为可取。我们通常会给学生一些提示，而不是告诉他整个答案，如果提示给得足够多的话，那他就会因为据此知道了整个答案而获得奖赏。我们仅仅只是提出建议或提议，而不是发号施令。有些人无论如何都会做一些令人反感的事情，那我们也会同意他们去做，就像主持晚餐的主教宣布：「非抽烟不可的人，可以抽。」为了给他人留面子，我们会接受他人为其行为所做的解释，而不管这些解释是多么地不可信。我们常常给人们理由去从事不可取的行为，以验证行为的可取性。乔叟的患者格丽泽尔达（Griselda）正是抵制了她丈夫为她提供的种种可以表现出不忠的机会和理由，从而证明了她对丈夫的忠诚。

行为的原因越明显，行为人所获得的奖赏就越少，反之，行为的原因越不明显，他所获得的奖赏就越多，这可能仅仅是一个善于管理资源（good husbandry）的问题。我们通常会明智地利用我们的资源。因为表扬一个人做了一件他本来就非做不可的事情，没有任何意义可言，我们会根据明显的证据来评估行为发生的可能性。当我们知道没有其他的方式可以获得结果，而且没有其他的理由可以解释他可以采取其他行为方式时，我们极有可能给予他褒奖。如果一个人的行为没有带来任何变化，我们便不予以褒奖。我们不会将褒奖白白浪费在反射行为上，因为这种行为很难被强化，即使可以的话，也只能通过操作性强化被加强。我们不会褒奖那些碰巧表现出的行为。如果某行为已由其他人或以其他方式获得了奖赏，那我们也不会予以奖赏，例如，如果有人在救济他人之前就敲锣打鼓大肆宣扬 [36]

，那我们也不会予以褒奖，因为「他们已经奖赏了自己」。（对资源的明智利用在惩罚方面通常体现得更为清楚。如果惩罚不会带来任何变化，那我们便不会浪费惩罚 —— 例如，当行为是偶然发生的，或者是由智障者或精神病患者所引发时。）

善于管理资源或许还可以解释为什么我们不奖励那些显然只是为了得奖而努力的人。行为只有在不仅仅是为了获得奖赏时，才值得奖赏。如果那些为获得奖励而努力的人在其他任何方面都没有成就，那我们的奖励就白白浪费了。而且，这种情形还可能会影响其他行为的效果。那些为获得观众喝彩而「卖弄球技」的运动员，对于比赛中偶然发生的事故的反应灵敏度就会低一些。

当我们说奖赏和惩罚公正不公正、公平不公平时，我们感兴趣的似乎就是对奖惩手段的明智运用了。我们所关注的是一个人「应得的」奖惩，或者就像词典上所下的定义，是他「理应得到的，或者的确是他有权享有的，或者因其成就或所表现出的品质而有权要求得到的」东西。滥用奖励就超过了维持行为所必需的量。没有做成任何事情，或者所作所为事实上理应受到惩罚时，却还得到奖励，是极不公平的。惩罚太过严厉也是不公平的，尤其是当某个人的所作所为并不该罚，或者他的行为举止都很得体时，更是如此。不相称的结果有可能会带来问题。例如，好运常常会强化一个人的懒散放纵，而不好的运气则常常会惩罚一个人的勤勉。（这里讨论的强化物并不一定是由他人施加的。当一个人不公正地得到好运或厄运时，问题就会出现。）

我们说一个人应该对自己的好运气「心怀感激」（appreciate）[37]

，目的是试图纠正有缺陷的相倚联系。我们的意思是说，从今以后，他应该做能够得到他业已获得之物的公正强化的行为。事实上，我们可以说，一个人只有在致力于某些事情时，他才有可能会欣赏（appreciate）这些事情。（对「appreciate」一词的词源加以说明非常重要：欣赏一个人的行为就是赋予该行为以一定的价值。该词两种含义之间的区别类似于「敬重」[esteem] 和「尊重」[respect] 之间的区别。我们敬重某一行为，是从评估强化之适宜性这个意义上说的。而我们尊重则仅仅是注意到了。因此，我们尊重一个值得尊重的对手，是从我们对其力量保持警觉这个意义上说的。一个人可以通过受到注意而赢得尊重，对于那些「没有被注意到的」人，我们是不会有尊重的。毫无疑问，我们尤其会注意到那些我们敬重或欣赏的事物，但这么做并不意味着我们一定会赋予这些事物以一定的价值。）

在我们对尊严或价值的关注中，还有比善于管理资源或恰当评估强化物更为重要的东西。我们不仅会表扬、褒奖、称赞某人或为他鼓掌喝彩，我们还会「羡慕」（admire）他，「羡慕」这个词的含义接近于「惊羡」或「惊叹」。我们对于不理解的事物总是心生敬畏，因此，我们越不了解某个行为，就越可能羡慕它，这就不足为奇了。当然，我们常常会将自己所不了解的东西归因于自主人。过去的行吟诗人在高声朗诵一首长诗时，必定会被认为是有什么东西附上了他的身（而且，他自己会召唤缪斯给他灵感），就像当今的演员在诵读背熟了的台词时，也会被认为被他所扮演的角色附上了身一样。诸神会借神谕或诵读经文的神职人员之口表达他们的观点。各种观念会神奇地出现在凭直觉思考的数学家的无意识思维过程中，因此，人们对他们的羡慕就会超过那些靠一步一步推理进行演算的数学家。那些富有创造性的艺术家、作曲家、作家从某种意义上说都是神灵。[38]

当我们羡慕某一行为时，之所以倾向于将它诉诸奇迹，是因为我们无法以任何别的方式来加强它。我们可以逼迫士兵去冒险，或者支付给他们巨额赏金让他们去冒险，无论是哪种情况，我们都不会羡慕他们。但是，在一个人并非「非要这样做不可」，而且没有明显的奖赏劝诱他去冒生命危险时，那我们对他除了羡慕，似乎也没有其他什么办法了。当我们羡慕那些并不为羡慕所影响的行为时，表达羡慕与给予奖赏之间的差别就明显表现了出来。我们可以说一项科学成就、一件艺术作品、一首乐曲或一部著作令人羡慕，但是，我们在这样的时刻，或者说以这样的方式是无法对科学家、艺术家、作曲家或作家产生任何影响的。即使我们有可能给予他们褒奖，且提供给他们其他形式的支持，也无法对其产生影响。我们常常会羡慕一个人的遗传素质 —— 美貌、技艺或者一个种族、家族或个体所特有的高超才能 —— 但目的并不是要改变它。（通过改变选择性繁殖，羡慕或许最终能够改变遗传素质，但所需的时间大不相同。）

我们所说的尊严之战与自由之战有许多共同的特征。移除一种正强化物是令人厌恶的，因此，当人们被剥夺奖赏、赞美或者受赞扬或赞美的机会时，他们也会产生相似的反应。他们会逃离那些剥夺他们的人，或者向其发起攻击，以削弱这些人的力量。有关尊严的文献指明了那些会侵犯他人价值的人，描述了他们经常采用的做法，并提出了相应的对策。像自由文献一样，有关尊严的文献也不太关注简单的逃避，这很可能是因为逃避不需要指导。相反，它致力于削弱那些剥夺他人荣誉之人的力量。有关尊严的文献中所提出的对策很少像自由文献所建议的那样强硬，这可能是因为失去荣誉一般情况下不如痛苦或死亡那样令人厌恶。事实上，这些对策常常仅表现在口头上。对于那些剥夺我们应得荣誉的人，我们的反应往往是抗议、反对或谴责他们以及他们的行径。（一个人在抗议时的感受通常被称为愤恨 [resentment]，被意味深长地界定为「愤愤不平的表现」，但是，我们不是因为感到愤恨才抗议的。我们既抗议，也感到愤恨，因为我们被剥夺了受赞美或受奖赏的机会。）

大量有关尊严的文献都非常关注公正，关注奖赏和惩罚运用的适宜性。一旦思考某种惩罚的适宜性，自由和尊严都将受到威胁。在确定一种公平的价格或合理的工资时，经济实践活动常常就会出现在文献中。孩子们最初抗议说「那不公平」，通常指的是一种奖赏或惩罚的轻重程度。我们在这里所关注的是有关尊严的文献中抗议侵犯个人价值的那部分。一个人在无端地受到冲撞、推搡或摆布，被迫用不适合的工具干活，被人诱骗干出傻事从而成为人们的笑柄，或者被迫像被关在监狱或集中营中一样做一些卑贱的事情时，他就会抗议（同时也会感到愤愤不平）。对于施加在他身上的无端控制，他会抗议、愤恨。一个人出于好意为我们效力，我们却为此付给他报酬，我们此举实际上是冒犯了他，因为我们这样的举动使他的慷慨或善意打了折扣。如果一个学生已经知道了某个问题的答案，而我们却仍要把这个答案告诉他，那么，他就会抗议，因为我们这样做破坏了他本来因为知道这个答案而应获得的奖赏。给一个虔诚的信徒提供上帝存在的证据，就是破坏他对纯粹信仰的忠贞。神秘主义者痛恨正统宗教；唯信仰论主张，遵从规则行事并不是真正的善。在警察在场的情况下，通常很难证明公民的道德。要求一个老百姓签署效忠誓词，就是破坏他本来可能会有的某种忠诚，因为他以后任何忠诚的举止都可能因此而被归因于那份誓词的作用。

艺术家通常反感（且痛恨）别人说他的作品很畅销，作家反感别人说他的作品是为混饭吃而粗制滥造出来的，立法委员反感别人说他之所以支持某项提案是为了拉选票。同样，我们也很可能反感（且痛恨）别人说我们是在模仿某个我们所崇拜的人，或者说我们只是鹦鹉学舌，照搬书本。我们反对（且痛恨）任何表明这些厌恶性结果其实并不重要的暗示（当然，尽管存在这些令人厌恶的结果，我们依然会有良好的行为表现）。因此，我们反感别人对我们说，我们打算要去攀登的那座山峰其实并不难攀，我们准备去进攻的敌人其实并不可怕，我们手头正在从事的工作其实并不困难。或者，用拉罗什富科的话说，我们之所以循规蹈矩，是因为我们没有胆量干出越轨之事。布里奇曼（P.W.Bridgman）提出，科学家之所以尤其愿意承认并纠正自己的错误，是因为在科学领域，错误很快就会被其他人发现。人们觉得，他这样说是在质疑科学家的美德。

当物理技术和生物技术领域的进展减少了人们赢得奖赏或为他人所羡慕的机会时，人们往往会认为这些进展对人的价值或尊严产生了威胁。医学科学使得人们不再需要咬紧牙关默默忍受，因而减少了因默默忍受而获得赞扬的机会。防火建筑使得勇敢的消防队员毫无用武之地，安全坚固的轮船、飞机也使得勇敢的水手、飞行员没有任何表现的机会。现代化的挤奶场已经使得赫拉克勒斯（即大力士）式的英雄人物没有用武之地。当不再需要从事令人精疲力竭且危险的工作后，那些勤勉、勇敢的人看起来就显得愚蠢了。

在这里，有关尊严的文献与自由文献是相冲突的，自由文献赞同的是减少日常生活中各种令人厌恶的特征（例如，使行为少一点艰辛、危险或痛苦），但是，对个人价值的关注有时候会超过对摆脱厌恶性刺激而获得自由的关注 —— 例如，撇开医学问题不谈，无痛分娩就不如无痛拔牙那样容易被人接受。军事专家 J.F.C. 富勒 [39]

曾这样写道：「最高的军事奖章通常都是颁给勇敢无畏者，而不是颁给那些聪明的人。不管谁要引进任何新式的武器，只要这种武器减少了发挥个人高超技艺的机会，就会遭到反对。」一些节省劳动力的装置至今依然遭人反对，他们反对的理由是，这些装置减少了产品的价值。手工锯木工人很可能会反对建立锯木厂，甚至可能会破坏这些锯木厂，因为他们的工作受到了威胁，但同样重要的是，锯木厂降低了锯出来的木板的价值，从而也就降低了手工锯木工人的劳动价值。然而，在这一矛盾冲突中，自由通常最终会战胜尊严。虽然从事危险、艰苦且令人痛苦的工作的人常常受人称赞，但几乎所有人都愿意放弃因做这些工作而获得的称赞。

行为技术威胁到了太多具有神秘特性的东西，因此，它不像物理技术和生物技术那样容易逃脱。字母表是一项伟大的发明，它使得人们能够保存并传播有关其言语行为的记录，使得人们能够毫不费力地学会他人通过千辛万苦才学到的东西 —— 从书本上学，而不是通过与现实世界的直接接触（这种接触很可能是令人感到痛苦的）来学习。但是，在人们体会到学习他人经验所具有的巨大优势之前，这种明显破坏个人价值的发明一直令人不满。在柏拉图的《斐德罗篇》中，埃及国王萨姆斯（Thamus）曾抗议说，那些从书本上学习的人只拥有智慧的外表，而没有智慧本身。仅仅阅读他人写的东西，不如出于不可思议的原因而说出同样的东西更值得称赞。一个阅读书本的人看起来好像无所不知，但在萨姆斯看来，他其实「一无所无」。萨姆斯声称，当用书本来加强记忆时，记忆就会荒废。阅读书本不如背诵所学内容更值得称赞。行为技术还通过其他许多方式降低了从事令人精疲力竭的、痛苦的、危险的工作的必要性，从而减少了人们受赞美的机会。计算尺、计算器、计算机是有数学头脑之人的敌人。不过，在这里，摆脱厌恶性刺激后获得的自由，同样可以补偿所损失的任何赞赏。

撇开其技术运用不谈，当一种基础的科学分析降低了人的尊严或价值时，那么，似乎就没有什么补偿性收获可言。正是在科学发展的自然进程中，随着人们对环境的作用有了更深入的了解，自主人的功能也就一个一个地被取而代之了。科学概念似乎会降低人的身份，因为自主人最终已经不剩任何可以居功的东西了。如果说令人惊叹的东西才能博得赞美，那么，通常获得我们称赞的行为也是那些我们无法解释的行为。当然，科学的目标是试图找到有关这一行为的更为充分的解释，并摧毁这种行为的神秘性。而维护尊严的人将会提出抗议，但是他们这样做会推迟人类某项成就出现的时间。从传统的意义上说，人类会因为这项成就获得最高的荣誉，并因此而受到无数的称赞。

我们因一个人的所作所为而给予他奖赏，意味着我们认识到了他的尊严或价值。而我们所给予的奖赏的量通常与他的行为原因的明显性成反比。如果我们不知道一个人为何会如此行事，那我们就会把他的行为归因于他自身。我们常常会掩饰自己以某些特定方式行事的理由，或者声称自己之所以如此行事，是因为一些不那么有说服力的原因，试图以此为自己赢得更多的奖赏和赞誉。我们以一些不被人察觉的方式控制他人，也是为了避免侵犯他人应得的赞誉。我们如果不能解释他人的行为，就会羡慕他们，因此，「羡慕」一词的含义是「惊叹」。我们所说的有关尊严的文献，关注的是如何维护赢得的奖赏和赞誉。它可能会反对技术领域的进展，包括行为技术领域的进展，因为这些进展会破坏人们受到羡慕的机会；另外，它也反对基础的科学分析，因为对于个体在此之前一直受到奖赏和赞誉的行为，这种分析提供了一种不同的解释。所以说，有关尊严的文献阻碍了人们取得更进一步的成就。

[31]

莎士比亚悲剧《奥赛罗》中的反面角色。—— 译者注

[37]

在这里，appreciate 一词有两种含义：一是「感激」，二是「欣赏」。—— 译者注
