## 0901. 人是什么

传统的观点一直把行为归因于自主人，而当行为科学采用了物理学和生物学的策略，自主人就被环境取代了 —— 正是在环境中，物种才得以进化，个体的行为才得以塑造和维持。「环境论」的盛衰兴废表明，这个转变的过程经历了多大的困难曲折。在很早以前，人们就已经认识到，一个人的行为在某种程度上应归因于先前的事件，而且相比于人自身，环境更可能对人的行为产生影响。就像克兰·布林顿 [93]

所观察到的，英国、法国、俄国革命的一个重要部分是「制订计划，改变事物，而不是改变人」。在特里维廉 [94]

看来，是罗伯特·欧文首先「清楚地领会并传授了这样的观点，即环境造就性格，环境反过来也会受到人的控制」。或者像吉尔伯特·赛尔德斯 [95]

所阐述的：「人是环境的产物，如果你改变 30 个霍屯督小孩和 30 个英国贵族小孩的生活环境，那么，贵族就会变成霍屯督人，而霍屯督族小孩则会成为小保守党人。」

支持一种原始环境论的证据非常清楚。不同地域的人往往有极其明显的差异，而造成这种差异的原因很可能就是地域的不同。骑在马背上的游牧民和置身外太空的宇航员是不同的人，但据我们所知，如果他们一出生就被交换，那他们的位置就会交换。（「交换位置」这种说法表明我们将一个人的行为与行为发生的环境如何紧密地联系到了一起。）不过，在我们利用这一事实有效地支持赛尔德斯的观点之前，我们还需要知道许多其他东西。造就出霍屯督人的环境是怎样的？要想使一个霍屯督小孩变成英国保守党人，我们需要改变哪些东西？

欧文在新哈莫尼（New Harmony）的乌托邦实验既证明了环境论者的热情，也证明了常常会让他觉得耻辱的失败。历史上漫长的环境改造 —— 包括教育、监狱管理、工业以及家庭生活等方面的改造，更不要说政府和宗教方面的改造了 —— 都表现出了同样的模式。如果我们在某些环境中观察到了某种良好行为，就会以这些环境为模式建构环境，但那种行为却往往不会出现。这种环境论延续了两百年之久，但却几乎没有做出任何可以称道的成绩。其原因很简单：在我们能够通过改变行为来改变环境之前，我们必须知道环境是怎样起作用的。如果仅仅是把强调的重点从人转移到环境上，那几乎没有任何意义。

下面，让我们举一些例子来说明环境是怎样取代自主人的功能和作用的。第一个例子是攻击（aggression），它常常被人说成与人性有关。有些人经常采取伤害他人的行为方式，看到他人受到伤害的迹象好像经常能让他们得到强化。行为研究者曾强调过生存性相倚联系，这些相倚联系促使此类攻击性特征成了物种的遗传素质，但个体一生中的强化性相倚联系也很重要，因为凡是以攻击的形式伤害他人的人，都可能以其他方式得到强化 —— 例如，他可能会因为攻击他人而占有物品。相倚联系在解释行为时完全撇开了任何的攻击性状态、攻击性感受或者自主人发起的任何自发行为。

另一个涉及所谓「性格特征」的例子是勤劳（industry）。我们说有些人勤劳刻苦，意思是他们长期以来一直很有干劲地工作；而当我们说有些人懒惰、懒散，意思是他们没有认真地工作。「勤劳」和「懒惰」是成千上万种所谓「性格特征」中的两种。它们所指的行为也可以用其他方式来解释。其中一部分行为可以归因于遗传特质（只有采用遗传学手段，才能改变这部分行为），其他部分的行为则可以归因于环境中的相倚联系，环境中的相倚联系比人们通常认识到的要重要得多。不管有机体拥有何种正常的遗传素质，它总是处于剧烈活动与完全静止之间的某个点上。至于究竟处于哪个点，则取决于有机体是按什么样的程式受到强化的。这种解释将焦点从性格特征转移到了个体在环境中受到强化的经历上。

第三个例子是注意（attention），这是一种「认知」活动。一个人只会对作用在他身上的一小部分刺激做出反应。传统的观点认为，要「注意」哪些刺激，从而使其发挥作用，是由他自己决定的。这种观点认为，人拥有某种内心守门人，它允许某些刺激进入，并将其他所有刺激拒之门外。一个突然出现或十分强烈的刺激有可能突破防守并「引起」注意，但除了这种情况以外，人似乎总是会控制外来刺激。而一项对环境的分析却揭示了恰恰相反的关系。那些「引起」注意的刺激之所以能突破防守，是因为它们在人类进化史或个人生活史中与一些重要的事物 —— 如危险的事物 —— 有着密切的关联。较弱的刺激只有在涉及强化性相倚联系时，才会引起注意。我们可以安排相倚联系，以确保一个有机体 —— 甚至是像鸽子这样「简单的」有机体 —— 注意某一物体，而不注意另一物体，或者注意某一物体的某种特性（如颜色），而不注意其他的特性（如形状）。作用于有机体的相倚联系取代了内心守门人，这些相倚联系还决定了有机体会选择哪些刺激来做出反应。

传统的观点认为，个体会感知（perceive）周围的世界，作用于世界，从而认识世界。从某种意义上说，他是在伸手探索这个世界，抓住这个世界。他是在「吸纳这个世界」，占有这个世界。他是从《圣经》中所讲的男人认识女人的意义上来「认识」世界的。有人甚至提出，如果没有人感知世界，世界就不存在。而在环境分析中，人的活动与世界的关系则恰恰相反。当然，如果不存在可以感知的世界，就没有感知（perception）可言。但如果没有适当的相倚联系，也就没有人会感知这个现存的世界。我们说一个婴儿会感知母亲的脸，从而认识这张脸。我们这么说的依据是，婴儿会以某种方式对母亲的脸做出反应，而对其他人的脸或其他事物则会做出不同的反应。他之所以能做出这样的区分，并不是因为某种心理活动（即感知），而是因为先前的相倚联系。其中有些相倚联系可能是生存性相倚联系。一个物种的生理特征是物种进化环境中尤其稳定的部分（这就是行为研究者如此重视求偶行为、性以及亲子关系的原因所在。）在人类进化过程以及孩童的生活史中，母亲的脸和面部表情都一直与安全、温暖、食物以及其他重要事物有关。

我们之所以能够以特定的方式对事物做出反应，是因为它们乃是各种相倚联系的组成部分。从这个意义上说，我们学会了感知。[96]

例如，我们之所以感知太阳，可能仅仅是因为它是一种极其强大的刺激。但是，在整个人类进化史中，它始终都是环境的一部分。而且，某种与它相关的更为特定的行为可能会被生存性相倚联系选择出来（许多其他物种也是如此）。太阳还关系到当前的许多强化性相倚联系：我们根据温度的变化而选择沐浴阳光或避开阳光，我们等待日出或日落以从事某项活动，我们谈论太阳以及它的作用，我们最终还会用科学的仪器和方法来研究太阳。我们对太阳的感知取决于我们做了哪些跟太阳有关的事情。但无论我们做了什么，无论我们以怎样的方式感知太阳，事实都不会改变：是环境对正在感知的个体产生了影响，而不是正在感知的个体影响了环境。

产生于言语性相倚联系的感知（perceiving）和认识（knowing）甚至更为明显是环境的产物。我们会因为一个物体的颜色而以许多不同的可行方法对它做出反应。因此，我们会从一大堆苹果中挑出并吃掉红色的苹果，而不是绿色的苹果。显然，我们能够「说出红苹果和绿苹果的区别」。但是，当我们说我们认识到了一个苹果是红色的，而另一个苹果是绿色的时，这其间牵涉到了更多的东西。人们会很容易认为，「认识」是一个完全不涉及活动的认知过程，但相倚联系能够对此做出更为有效的区分。当有人询问某个他看不到的物体的颜色时，我们会跟他说这个物体是红色的，除此之外，我们无法以任何其他方式对这个物体做什么。是那个询问我们并听到我们所给出之答案的人做出了实际的反应，而且，他的反应取决于颜色。只有在言语性相倚联系的作用下，说话者才能对某种孤立的属性做出反应（对于孤立的属性，我们是无法做出非言语反应的）。如果仅对物体的某一属性做出反应，而不以其他任何方式对物体做出反应，那么，这种反应就叫抽象（abstract）。抽象思维乃是一种特定环境的产物，而不是认知能力的产物。

作为倾听者，我们会从他人的言语行为中获得一种知识，这种知识可能具有极其重要的价值，它可以让我们免受相倚联系的直接影响。我们可以通过对他人有关相倚联系的说法做出反应，从而学习他人的经验。当有人告诫我们不要做某事，或者建议我们做某事时，谈论知识可能没有什么意义。但是，格言或规则中包含着更为持久的告诫和警告。当我们学习这种告诫和警告时，则可以说我们已经获得了某种特定的关于它们所适用之相倚联系的知识。[97]

科学定律就是有关强化性相倚联系的描述，一个懂得科学定律的人不需要置身于它所描述的相倚联系之下就可以做出有效的行为。（当然，他可能对相倚联系有完全不同的感受，这取决于他是遵循某一规则，还是直接置身于相倚联系的影响之下。科学知识是「冷冰冰的」，但它所产生的行为往往和源于个人经验的「温暖」知识同样有效。）

以赛亚·伯林曾谈到过一种特殊的认识感受，据说这种认识感受是詹巴蒂斯塔·维科 [98]

发现的。它是「这样一种感受，通过这种感受，我知道了什么是贫穷，什么是为事业而奋斗，什么是归属于一个国家，什么是加入或背弃某一教会或政党，什么是念旧感、恐惧感、上帝无所不在的感受，什么是对某一姿势、某件艺术品、某个笑话、某人性格的理解，什么是洗心革面，什么是自欺欺人」。所有这些都是人们有可能通过与相倚联系的直接接触而学会的东西（这些东西不能从他人的言语行为中习得），而且，某些特定的感受毫无疑问与它们有关。但即使是这样，知识也不是以某种方式直接获得的。一个人只有在经历漫长的时间后，才能认识到什么是为事业而奋斗。在这段漫长的时间中，他学会了感知和认识那种被称为为事业而奋斗的事态。

当认识的对象就是认识者本身时，环境的作用尤其微妙。如果没有外部世界来启动认识活动，那我们是不是必须说启动活动的就是认识者自身？当然，这属于意识领域或觉察领域的内容 [99]

，这个领域是人们常常指责行为科学忽略了的领域。这一指控非常严重，我们应该认真对待。有人说，人之所以有别于其他动物，主要是因为他能「意识到他自己的存在」。他知道自己在做什么；他知道自己有一个过去，也知道自己将拥有一个未来；他能「反思自己的本性」；只有他会遵循「认识你自己」这一古老的强制命令。任何对人类行为的分析如果忽略了这些事实，实际上都是有缺陷的。而有些分析确实忽略了这些事实。所谓的「方法论行为主义」（methodological behaviorism）把自己局限在了可被公开观察的范围内，心理过程可能存在，但由于它本质上不可被公开观察，因此被排除出了科学探究的范围。政治学领域的「行为主义者」以及哲学领域的许多逻辑实证主义者都遵循了相似的研究路线。但是，我们可以对自我观察进行研究，如果我们想对人类行为做出合理、全面的解释，就必须将它纳入研究的范围。有关行为的实验分析极为强调一些关于意识的关键问题，而不是忽略意识。此处问题的关键并不是这个问题有一部分起因于私人性（privacy）这一无可争辩的事实：人的身体内存在一个小小的世界。否认这个私人世界的存在肯定是愚蠢的行为，但是，如果因为这个世界具有私人性就断言它具有与外部世界完全不同的性质，那也同样愚蠢。私人世界与外部世界的区别不在于构成私人世界的材料不同，而在于它的可接近性。头痛、心痛或内心独白都具有排他的私密性。这种私密性有时会令人苦恼（一个人不可能对自己的头痛视若无睹），但也不一定总会如此。而且，它似乎支持了这样一种主张，即认识就是一种占有。

困难在于，尽管私人性可以让认识者更接近他所认识的东西，但它也会干扰他逐渐认识一切的过程。正如我们在第六章所看到的，让一个孩子学会描述自身感受的相倚联系必定是有缺陷的，言语社会无法利用它教授孩子描述事物的那些方法。当然，也有这样一些自然的相倚联系，在它们的作用之下，我们学会了对私人性刺激做出反应。而且，它们会造就出极为精确的行为。如果我们没有受到自己体内某些部分的刺激，我们就不能跳跃、行走或翻滚。但是，这种行为与意识几乎没有任何的关系。事实上，我们以这些方式做出行为时，大多数时候都没有意识到那种我们正对其做出反应的刺激。其他物种显然也会利用类似的私人刺激，但我们并未因此而认为它们拥有意识。「认识」私人刺激不仅仅是指对它们做出反应。

言语社会专职于自我描述的相倚联系。它常常会提出这样一些问题：你昨天做了什么？你现在正在做什么？你明天打算做什么？你为什么要做这件事？你真的想做这件事吗？你对于做这件事有何感受？对这些问题的回答能帮助人们有效地相互适应。而且，正是因为提出了这样一些问题，一个人才得以以某种特定的方式对自己和自己的行为做出反应，这种特定的方式被称为认识或意识。如果没有言语社会的帮助，那么，所有的行为都将是无意识的。意识是一种社会产物。它不仅不是自主人的特有领域，而且也不在离群索居者的可及范围之内。

意识也不在任何人的精确范围之内。私人性似乎赋予了自我认识某种隐秘性，因而使得言语社会不可能维持精确的相倚联系。内省词汇就其本质而言是不精确的，而这就是它们在不同的哲学流派和心理学流派中差异如此之大的原因之一。在研究新的私人刺激时，即使是一个经过良好训练的观察者，也会遇到麻烦。（有关私人刺激的独立证据 —— 例如，通过生理测量的手段 —— 使得我们有可能加强那些产生自我观察的相倚联系，同时还附带证实了我们目前的解释。正如我们在第一章所指出的，对于一种将人类行为归因于可观察之内在动因的理论而言，这样的证据不会提供任何的支持。）

强调意识的心理治疗理论通常会赋予自主人以某种重要作用，而事实上只有强化性相倚联系才能适当地、更为有效地发挥这种作用。如果心理问题产生的部分原因是缺乏意识，那么，意识或许有所帮助。如果一个人在「洞察」到自己的状况后能够采取补救措施，那么，这种洞察或许也有用。但是，通常情况下，仅有意识或洞察是不够的，人也可能因为意识或洞察过多而出现问题。一个人不需要意识到自己的行为或控制行为的条件就能做出有效行为 —— 或者做出无效行为。相反，就像癞蛤蟆和蜈蚣的故事所表明的，持续不断的自我观察也有可能是一种阻碍。一位技艺高超的钢琴家如果像初学弹琴的学生那样对自己的行为有清楚的意识，那么，他将演奏不好钢琴。

人们常常根据一种文化鼓励自我观察的程度来对其加以评判。有人说，有些文化只能培养出不具思考能力的人，而苏格拉底则因诱导人们探索其自身本性而备受称赞。但是，自我观察只不过是拉开了行动的序幕。一个人应该在何种程度上意识到自身，取决于自我观察对有效行为而言的重要性有多大。只有从它有助于接触导致行为产生的相倚联系这个意义上说，自我认识才具有价值。

自主人的最后堡垒很可能就是那种被称作思维的复杂「认知」活动。由于这种活动非常复杂，我们只能缓慢地根据强化性相倚联系对其做出解释。当我们说一个人能够辨别出红色和橙色时，我们的意思是说，辨别是一种心理活动。[100]

这个人本身看起来好像什么都没有做，只不过他常常以不同的反应方式来对待红色刺激物和橙色刺激物，但这是辨别的结果，而不是行动的结果。同样，我们说一个人会概括 —— 把他自己有限的经验推广到更大的世界中去 —— 但我们所看到的不过是，他用已经习得的对自己小世界的反应方式对更大的世界做出了反应。我们说一个人能形成某个概念或某个抽象概念，但我们所看到的只不过是：一些强化性相倚联系使得一种反应受到了某刺激物的某一属性的控制。我们说一个人能回忆或回想他的所见所闻，但我们所看到的却仅仅是：当下场合唤起了一个他在另一场合习得的反应。当然，反应的强度很可能有所减弱，或者反应的形式有所改变。我们说一个人把一个词语与另一个词语联系了起来，但我们观察到的不过是：一个言语刺激引发了之前对另一个刺激做出的那种反应。然而，我们不能因此而假定那个进行辨别、概括、形成概念或抽象概念、回忆或回想以及建立联系的人是自主人。我们只要指出这些词语并不是指行为的形式，便可以把事情的来龙去脉弄清楚了。

不过，一个人在解决问题 [101]

时，可能会采取明确的行动。在玩智力拼图游戏时，他可能会四处移动零片，以寻求更多的机会找到那块合适的零片。在解方程式时，他可能会进行移项、通分、求根等操作，以寻求更多的机会找到一个他已经学会如何求解的方程式。富有创造性的艺术家可能会操作某种中介物，直到感兴趣的事物出现为止。这些解决问题的活动，大多数都是以内隐的方式进行的。因此，人们有可能将其划归为一个不同的维度系统，认为它是一个私人的内在过程。但实际上，它一直都完全可以以外显的方式进行，这样做的速度很可能会慢一些，但效果却往往更佳。而且，除了极少数的例外情况，它都必须通过外显的方式才能习得。文化常常会通过创设特定的相倚联系来促进思维。它通过让不同强化作用之间的区别变得更为精确，从而教会人们如何对其做精细的辨别。它教给人们解决问题的技巧。它给人们提供了各种规则，使得人们没有必要直接受到相倚联系的影响（规则就是从这些相倚联系中推导得出的）。而且，它还给人们提供了如何发现规则的规则。

自我控制或自我管理是一种特殊的解决问题的行为，它像自我认识一样，也会引起各种与私人性相关的问题。我们在第四章曾讨论过一些与厌恶性控制有关的技术。造就解决问题之行为的毫无例外始终都是环境，甚至在解决人体内私人世界中的问题时也是如此。迄今为止，没有人曾对解决问题的行为进行过任何富有成效的研究，但我们不能因为分析的不充分就干脆倒退回去，转而求助于神秘莫测的心灵。如果我们对强化性相倚联系的理解还不足以解释一切思维现象，那我们就必须记住，诉诸心灵根本解释不了任何东西。

在将控制从自主人身上转移到可观察之环境时，我们并没有因此而声称有机体是空洞的。人体内进行的活动非常多，而生理学最终会告诉我们更多有关这些活动的情况。[102]

我们可以证明行为是先期事件的功能，而生理学能解释为什么行为与先期事件有着如此密切的关联。不过，并非所有生理学家都能正确理解这一任务。许多生理学家认为他们的工作是寻找心理事件的「生理相关物」。他们认为，生理学研究只不过是一种更为科学的内省。但是，生理学技术当然不是为了探查或测试人格、观念、态度、情感、冲动、思想或目的而设计的。（如果它们是为此而设计的，那么，除了第一章中提出的两个问题外，我们还必须回答第三个问题：人的人格、观念、情感或目的怎么能对生理学家的仪器产生影响？）当前，无论内省还是生理学都不能十分恰当地说明一个人在行为之时，他的体内究竟发生了什么。由于内省和生理学都是指向内在的，因此，它们会带来同样的结果 —— 使人注意不到外在环境的作用。

许多有关内在人的误解都来自贮存（storage）这个比喻。进化史和环境史通常会改变有机体，但它们并不会贮存在有机体身上。因此，我们常常能观察到婴儿吮吸母亲的乳房。而且，我们很容易就会设想这样一种强烈的倾向具有生存的价值。但当我们将「吮吸本能」视为婴儿所拥有的某种东西（正是这种东西使得婴儿做出吮吸行为）时，我们所暗指的东西就远不止这么多了。如果我们从这个意义上理解「人的本性」或「遗传素质」概念，其结果便相当危险了。在婴儿身上和原始文化中，环境相倚联系的作用不太可能掩盖遗传素质的作用。从这个意义上说，相比于成年人和先进文化，婴儿和原始文化能让我们更清楚地看到人性的本来面目。因此，人们很容易以富有戏剧色彩的说法提出，早期进化阶段仍以隐蔽的形式留存在人的身上：人是无毛的猿猴，而且，「旧石器时代那种公牛般的野蛮性 [103]

至今依然留存在每个人的内在自我中，不管什么时候，只要人在社会舞台上表现出具有威胁性的姿态，那都是因为内心之中那头公牛仍然在刨抓着大地」。但是，解剖学家和生理学家不会在人身上找到猿猴、公牛，或者换种说法，他们不会在人身上找到本能。他们所能找到的是作为进化史之产物的解剖学特征和生理特征。

此外，人们常常认为，个体的个人经历也会贮存在他自己身上。因为「本能」可以被解释为「习惯」。但我们不能因为某人有抽烟行为便断定他有抽烟习惯，后者所包含的内容比前者多得多。要断定一个人是否有抽烟习惯，我们还必须了解其他的信息，如使得他大量抽烟的强化物和强化程式。相倚联系并没有贮存在人的身上，它们只是让一个人发生了改变。

人们常常说，环境以记忆的形式贮存在了人的身上：我们要回忆某件事情时，通常会搜寻这件事情在头脑中的摹本。于是，这个摹本常常就会被人视作当时所看到的事情原样。不过，据我们所知，在任何时候，甚至所观察的事物就在眼前时，个体身上都不存在这样的环境摹本 [104]

。有人说，更为复杂之相倚联系的产物也会贮存在人的身上。一个人在学习说法语时需要掌握一整套技能，这套技能就被称为「法语知识」。

还有人认为，性格特征不论是来源于生存性相倚联系，还是源自强化性相倚联系，都会贮存在人身上。福利特 [105]

在《现代美语习惯用法》中举了一个让人觉得奇怪的例子：「当我们说他勇敢地面对这些逆境时，我们想都不用想便能意识到：勇敢是人的特性，而不是‘面对'的特性。一个勇敢的举动其实是对这样一种行为的充满诗意的简洁表达：一个人通过做出这种行为来展现自己的勇敢。」但是，我们之所以说一个人很勇敢，是因为他的行为体现了这种特征，而且，当周围环境诱使他勇敢采取行动时，他也能这么做。环境改变了他的行为，而不是向他灌输了某种特性或美德。

哲学见解也经常被说成人所拥有的东西。有人提出，一个人之所以以某些特定的方式表现出言行，是因为他拥有一种特定的哲学 —— 如唯心主义、辩证唯物主义或加尔文主义。这种类型的术语概括了现在难以追溯之环境条件的作用，但这些环境条件肯定存在过，因此不应该被忽视。一个拥有「自由哲学」的人其实是一个被自由文献以某些方式改变了的人。

这个问题在神学中占有奇妙的地位。人是因为邪恶才犯罪，还是因为犯了罪才邪恶？[106]

事实上，这两种问法都不能说明任何有用的东西。说一个人是因为犯了罪才邪恶，其实是给犯罪下了一个操作性定义。而说一个人是因为邪恶才犯罪，也只不过是把他的行为归咎到了一种假想的内在特性上。但是，一个人是否会做出那种被称为犯罪的行为，通常取决于上述两种问法都没有提及的环境条件。我们在强化作用的历史中可以看到一种被视为内在所有物的罪恶（即一个人「认识到」的罪恶）。（「敬畏上帝」的说法就表明了这样一段历史，但虔诚、美德、上帝的内在性、道德感或道德这些术语则不能表明这一点。正如我们已经看到的那样，人并非因为他具有某种特殊的特性或美德而成了一种道德动物。他之所以能够以道德的方式采取行为，是因为他创造了一种促使他这样做的社会环境。）

这些区别具有相当重要的实际意义。据说，最近一项对美国白人的调查表明：「超过一半的美国白人都把黑人低下的教育状况和经济地位归咎于‘黑人自身的某种东西'[107]

。」他们还进一步把这「某种东西」确定为「缺乏动机」，这种东西既不同于遗传因素，也不同于环境因素。他们认为，动机是一种与「自由意志」密切相关的东西，这一点意义重大。通过这种方式忽略环境的作用，实际上就是不鼓励人们去探究那些导致「缺乏动机」的有缺陷的相倚联系。

一项对人类行为的实验分析应该剥夺之前赋予自主人的那些功能，并将它们一个一个地转移到控制性环境上。这是实验分析的本质所决定的。这种分析使得自主人能做的事情变得越来越少。但是，人自身究竟是怎样的呢？难道人仅仅是一个活着的躯体，难道他身上没有更多的东西吗？如果不存在一种被称为自我（self）的东西，那我们怎么能谈论自我认识或自我控制呢？「认识你自己」这一强制性命令又是向谁发出的？

一个年幼孩子的身体只不过是他周围时时刻刻、日日夜夜都保持不变（idem）的环境的一部分，这个事实是对孩子产生影响的相倚联系中非常重要的一个部分。当他学会把自己的身体和周围世界区别开来时，我们就说他发现了自己的同一性（identity）。早在社会教他如何赋予不同事物以不同名称并将「我」与「它」或「你」区分开来之前，他就已经发现了自己的「同一性」。

自我 [108]

就是一整套与某一既定系列的相倚联系相适应的行为。一个人置身于其中的大部分环境条件都可能会发挥支配性作用，而在其他环境条件下，一个人则可能会报告说，「我今天不是我自己（即，我今天不在状态）」，或者「你说我做了这样的事情，那是不可能的，因为那不像我」。赋予自我的同一性通常来源于导致行为产生的相倚联系。不同系列的相倚联系会产生两种或两种以上的行为，而后者又会构成两个或两个以上的自我。一个人往往拥有一种适合与朋友共处的行为，同时拥有另一种适合与家人共处的行为。他的朋友如果看到他与家人相处的情景，可能会觉得他好像完全变了一个人；同样，他的家人如果看到他与朋友相处的情景，也会有这种感觉。当两种情形混合到了一起，例如，当一个人发现自己在同一时间必须既要与家人相处，也要与朋友相处时，同一性问题就出现了。

从这个意义上说，自我认识和自我控制就表明了两个不同的自我。自我认识者几乎可以说都是社会性相倚联系的产物，但他所认识的自我却可能产生于其他来源。实施控制的自我（controlling self，即良心或超我）通常具有社会根源，而被控制的自我（controlled self，即伊底或罪恶本性）则更可能是对强化作用之遗传易感性的产物。实施控制的自我通常代表了他人的利益，而被控制的自我则代表了个人的利益。

从科学分析展现了一系列复杂行为这个意义上说，它所展现的画面并不是一个内在人的身体，而是作为一个人的身体。当然，这幅画面很多人都不熟悉。因此，它所描述的那个人就是一个陌生人，而且从传统的观点看，这样的人看起来可能根本就不算是人。约瑟夫·伍德·克鲁奇 [109]

曾说过：「至少一百年来，我们对每一种理论都持有偏见，包括经济决定论、机械行为主义、相对主义等，认为它们不断降低人的地位，直到人变得不能再被称为上一代人文主义者所承认的那种意义上的人。」马特森 [110]

也曾提出：「经验主义行为科学家…… 否认一种被称为人的生物的存在，至少他们曾做过这样的暗示。」马斯洛 [111]

也说：「现在受到攻击的正是人这种‘存在'。」C.S. 刘易斯 [112]

则非常直白地指出：人正在消亡。

要确定这些说法中所指的人究竟是什么，显然有困难。刘易斯所指的不可能是人类，因为人类不仅没有消亡，而且在地球上的数量正日益增多。（因此，人类最终可能会因为疾病、饥饿、污染或核灾难而消亡，但这绝不是刘易斯所说的意思。）人类个体也没有变得越来越没有效率或越来越没有创造力。我们被告知，真正受到威胁的是「作为人的人」「人性化的人」「作为‘你'而非‘它'的人」或者说「作为人而非物的人」。所有这些说法都不会给我们很大的帮助，但它们能提供线索。其实，真正正在消亡的是自主人 —— 内在人、小人、附体的魔鬼，也就是有关自由与尊严的文献所捍卫的人。

这种意义上的人早就该消亡了。自主人是一种用来解释我们无法用任何其他方式加以解释的东西的手段。它之所以被虚构出来，是因为我们的无知。随着我们对人的理解不断加深，构成自主人的基础正在消失。科学并不会让人失去人性，它只会促使人不要成为小人，科学要想阻止人类的消亡，它就必须这样做。我们都乐意摆脱「作为人的人」。只有摆脱作为人的人，我们才能找到人类行为的真正原因。只有这样做，我们才能从臆断转向客观观察，从超自然转向自然，从无法理解之物转向可操作之物。

人们常常说，这样做时，我们必须把存活下来的人当成一种纯粹的动物。「动物」是一个贬义词，但这只是因为「人」不合逻辑地成了一个敬语。克鲁奇曾提出，虽然传统的观点支持哈姆雷特的惊叹，即「人多么像一个神灵」，但行为科学家巴甫洛夫则强调「人多么像一条狗」。事实上，这是一种进步。神灵是解释性虚构物、创造奇迹之心灵以及形而上学的原型模式。人当然有很多超越于狗的地方，但他跟狗一样，都是科学分析的对象。

诚然，对行为的实验分析主要关注的是较为低等的有机体。这些实验分析通过使用特殊的物种，将遗传方面的差异降到了最低程度。整个环境史很可能从被试出生的那一刻就得到了控制。被试在长期的实验过程中始终接受严格的、一成不变的实验方案。而所有这一切都不可能适用于对人类行为的分析。此外，在对较为低等的动物进行实验分析时，科学家不太可能将他自身对实验条件的反应混入他的实验数据中，或者说，不太可能着眼于其对他自身的作用来设计相倚联系，而是着眼于其对他所研究之实验有机体的作用来设计。生理学家以动物为对象研究呼吸、生殖、营养或内分泌系统时，没有人会因此而感到不安。他们这么做的目的是利用动物与人之间的许多相似之处。科学家们正不断地揭示动物行为与人类行为之间的类似之处。当然，那些研究低等动物的方法始终存在这样一种危险，即它们只注重动物与人所共有的特征。不过，只有在对非人类被试进行研究之后，我们才有可能找到人区别于其他动物的「本质」。有关自主人的传统理论夸大了物种之间的差异。目前正在进行的一些研究表明，有些复杂的强化性相倚联系会使低等动物产生某种行为，而如果被试是人的话，传统的观点就会认为，这种行为与高级心理过程有关。

用机械的术语来分析人的行为，并不会使人变成一台机器。正如我们已经看到的，早期的行为理论曾把人描绘成一种推拉式的自动化装置。这种观点与 19 世纪的机器观极为相似。不过，这方面的理论目前已经取得了很大进展。人是一个按规律方式表现行为的复杂系统，从这个意义上说，人是一台机器，但这个系统的复杂性异于寻常。人具有根据强化性相倚联系进行调整的能力，我们或许最终可以制造出能模仿这种能力的机器，但这一目标至今尚未实现。即使制造出了这种机器，人这种被模仿的生命系统也会在其他方面保持独一无二的地位。

诱导人们使用机器，也不会让人变成一台机器。有些机器要求操作它们的人重复做出单调的行为，我们当然会尽可能地避开这种类型的机器，但其他机器却极大地提升了我们应对周围世界的有效性。一个人可以借助电子显微镜观察非常微小的事物，可以借助射电望远镜对非常庞大的事物做出反应，而在那些只凭借自身感官对周围世界做出反应的人眼里，他这样做看起来好像很不人性。一个人可以利用微型操纵器的精确计算或航天火箭的射程和功率作用于环境，而在那些仅依赖于自己的肌肉收缩的人眼里，他的行为看起来好像很不人性。（一直以来都有人争辩说，操作实验室中使用的装置往往会歪曲自然的行为，因为它引入了一种外来的力量 [113]

，但人们在放风筝、划船、拉弓射箭时也利用了外在力量。如果人们只利用自己肌肉的力量，那么，他们就不得不舍弃迄今为止所取得的几乎所有的成就，而仅保留极小的一部分。）人们通常在书籍及其他媒介物上记录自己的行为，而在那些仅凭头脑记录自身行为的人看来，他们这种记录行为的做法似乎很不人性。人们常常用规则以及操作规则之规则的形式来描述复杂的相倚联系，他们还将这些规则化的相倚联系引至「思考」速度惊人的电子系统中，而在那些仅凭自己头脑进行思维的人看来，这种做法是非人性的。所有这一切都是人们利用机器完成的，如果他们不这么做的话，他们将不能被称为真正意义上的人。事实上，在这些装置发明之前，有种行为比今天还要普遍得多，我们现在称这种行为为如机器般的行为（machine-likebehavior）。棉花田里的奴隶、高凳上的管账先生、俯首听命于教师的学生 —— 这些才是真正的像机器一样的人。

当机器做了一直以来由人所做的事情时，机器便取代了人。而且，这可能会带来非常严重的社会后果。随着技术的发展，机器将取代越来越多的人的功能，但这也只是从某个方面来说的。我们制造的机器减少了环境中的某些厌恶性特征（例如，艰辛的劳动），并产生了更多的正强化物。我们之所以制造这些机器，正是因为它们能做到这一点。我们没有理由去制造会因为这些结果而受到强化的机器，否则，受到强化的将是机器，而不是我们自己。如果人类制造的机器最终使人成了完全多余的存在，那将纯属意外，绝非有人有意设计。

自主人的一个重要作用是给人的行为指明方向。人们常常说，如果内在人消亡，那么，人将丧失其目的。就像一位作者写下的：「由于一门科学的心理学必须客观地将人的行为看成是由必然规律所决定的，因此，它必须把人类行为描绘成是无意的。」不过，「必然规律」只有在专门指先行条件时，才会产生这种作用。意图和目的通常指精心选择的结果，而这些选择性结果的作用可以用「必然规律」来加以阐释。地球表面存在各种形式的生命，这些生命形态有目的吗？这是否就是有意设计的证据呢？灵长类动物在进化过程中长出了手，是为了可以更为成功地操作事物，但这一目的并不是先前某种设计所规定，而是在自然选择的过程中被发现的。同样，我们可以通过操作性条件作用使手熟练地操作某个动作，但这个目的也是在该动作所引起的结果中被发现的。一位钢琴家之所以能习得并践行熟练弹奏琴键的行为，并不是因为他先前便有这样的意图。熟练弹奏琴键的行为因为许多原因而起着强化作用，是它们选择了钢琴家熟练的动作。不论人手的进化还是人手的习得性用法，都没有任何先期的意图或目的。

目的论主张退回到了遗传变异这个更为隐秘晦暗的领域，它似乎因此而得到了加强。雅克·巴尔赞曾提出，达尔文和马克思不仅忽略了人的目的，而且还忽视了导致变异的创造性目的，自然选择就是利用这些变异才得以进行的。就像一些遗传学家所指出的那样，事实可能是：变异并不完全都是随机、偶然的，但变异的非随机性并不一定能证明造物主的存在。当遗传学家为了使某一有机体更为成功地适应某些特殊的条件而精确地设计它的变异时，变异就不再是随机的了，而遗传学家因此也似乎扮演了进化前的理论所虚构之造物主的角色，但他们从事这项工作的目的必须从其文化和社会环境中寻找，文化和社会环境会促使他们去改变有机体的遗传特征，以使其适应生存性相倚联系。

生物学目的和个体目的之间通常存在一种差异，那就是，后者是可以被感受到的。没有人能感受到人手进化的目的，但从某种意义上说，一个人可以感受到他练习流畅地弹奏琴键的目的。不过，他之所以练习流畅地弹奏琴键，并不是因为他感受到了这样做的目的。他所感受到的不过是他的行为的副产品，且这种副产品通常与其行为的结果有关。人手是在一定的生存性相倚联系的作用下进化而成的，个体当然观察不到人手与这些相倚联系之间的关联。不过，个体却可以观察到行为与产生该行为的强化性相倚联系之间的关联。

一项对行为的科学分析通常会使自主人消亡，并将一直以来据说由自主人实施的控制移交给了环境。这样一来，个体似乎就变得特别容易受到伤害。从此，他会受到周围环境的控制，而且在很大程度上会受到他人的控制。这样一来，他难道就纯粹只是一个受害者了吗？人当然是受害者，就像他无疑是施害者一样。不过，「受害者」这个字眼的含义太过强烈。它隐含了「掠夺」的含义，而「掠夺」绝不是人与人之间相互控制的必然结果。但是，即使在仁慈的控制之下，个体是不是至多也只能充当隔岸观火且无力做任何事情的旁观者？他「为了控制自己的命运而展开的长期斗争难道不会陷入死胡同」吗？

实际上，陷入死胡同的只有自主人。人自身可能会受到周围环境的控制，但周围的环境几乎全部都是由他自己创造的。大多数人的物质环境基本上都是人造的。人行走的路面，为他遮风挡雨的墙壁，他所穿戴的衣着、所吃的大量食物、所使用的工具、所乘坐的交通工具，以及他所听到、看到的大多数事物，都是人类的产物。社会环境显然是人造的 —— 它会产生一个人所说的语言，产生他所遵循的习俗以及他在控制他的伦理制度、宗教制度、政府制度、经济制度、教育制度和心理治疗制度等方面表现出来的行为。文化的演进事实上是一种规模宏大的自我控制行为。就像个体往往通过操纵他所生活的世界来控制他自己一样，人类也创设了一种能使其成员在其中以高效方式行事的环境。我们曾犯过错误，而且，我们也不能保证人所创设的环境将一直使人的所得大于所失。但正如我们所了解的，不论结果好坏，人始终都是人所造就的人。

这种状况并不会使那些哭喊着是「受害者」的人感到满意。C.S. 刘易斯抗议说：「…… 人有按照自己的意愿塑造自己的权能…… 就意味着…… 一些人有按照他们的意愿塑造其他人的权能。」从文化演进的本质看，这是不可避免的。我们必须把施控的自我与被控制的自我区别开来，甚至当这两种自我同居于一个躯体之内时，也是如此。当人们通过对外部环境的设计来实施控制时（除了少数几个例外情况），这两种自我的区别尤其明显。一个有意或无意地引入某种新文化习俗的人，只不过是数量很可能达数十亿、受该习俗影响的人当中的一个。如果这看起来不像是一种自我控制的行为，那只是因为我们误解了个体之自我控制的性质。

当一个人「蓄意」改变自己的物质环境或社会环境时 —— 为了改变人的行为（可能包括他自己的行为）而改变环境时 —— 他通常扮演了两个角色：一个是控制者，即一种控制性文化的设计者；另一个是被控制者，即一种文化的产物。关于这一点，没有任何不一致的地方。不管是有意设计的还是无意设计的，这都是由文化演进的实质决定的。

自有史以来，人类很可能并未经历过什么重大的遗传变化。我们只需往回追溯一千代，追溯到拉斯科洞穴的艺术家那里，便足以说明这一点。在相隔一千代人的今天，一些与生存直接相关的特征（如抵抗疾病的能力）已经发生了根本的改变。但一个拉斯科洞穴艺术家的孩子如果降生在当今世界，那他可能与一个现代的孩子几乎没什么区别。可能他的学习速度会比现代的孩子慢一些，或许他只能清楚掌握一小部分技能，又或者他遗忘的速度可能比现代的孩子快一些。对于这一切，我们都无法确定。但我们可以确定一点：如果一个 20 世纪的孩子降生在拉斯科文明中，他和他在那里遇到的孩子将不会有多大的区别，因为我们清楚一个现代的孩子在贫困环境中的生长情况。

人往往会改变他所生活的世界，而且在改变世界的同时，他也会极大地改变作为人的自身。现代宗教习俗的发展大约经历了一百代人的时间，现代政府和法律的发展也经历了同样长的时间。现代工业实践的发展很可能只经历了二十代人的时间，而现代教育和心理治疗的发展最多只经历了四五代人。物理技术和生物技术增强了人们对周围世界的敏感性以及改造周围世界的能力，但这些技术的发展至多也只经历了四五代人的时间。[114]

「控制自己的命运」这种说法如果有什么意义的话，那么可以说是，人已经「控制了自己的命运」。人所造就的人，其实是人所设计之文化的产物。他产生于两种完全不同的演进过程：负责人类种族的生物进化过程，以及由人类物种所进行的文化演进过程。现在，这两种演进过程的速度都可以加快，因为我们可以对这两种过程进行有意的设计。人们通过选择性繁殖和改变生存性相倚联系，已经改变了自己的遗传素质。而且，他们现在还可以开始引入与生存直接相关的变异。长期以来，人们一直不断引入作为文化变异的新习俗。而且，他们已经改变了选择习俗的条件。今天，他们可以在更为清醒地意识到结果的情况下同时开始进行这两项工作。

人很可能会继续发生变化，但我们无法断定这种变化会朝哪个方向进行。没有人能在人类种族的进化初期便预见到人类的发展。而且，我们对遗传的有意设计朝哪个方向发展将取决于一种文化的演进情况，而文化演进本身因同样的原因也无法预测其方向。埃蒂耶纳·卡贝 [115]

在《伊加利亚旅行记》一书中指出：「人类完美的极限至今仍是个未知数。」不过，这些极限毫无疑问并不存在。人类在灭绝 ——「有人预言人类将在大火中灭绝，有人预言人类将在寒冰中灭绝」，也有人预言人类将绝于辐射 —— 之前，将永远都不会达到一个完美的状态。

个体在所属物种 [116]

中占有一席之地，同样，他在文化中也占一定的地位。而在早期的进化理论中，个体的地位问题曾引起过激烈的争论。物种是否只是个体的一种类型？如果是的话，那它又从何种意义上进化而来？达尔文本人就曾宣称，物种「是分类学家的纯粹主观的发明」。如果没有个体的集合，物种就不可能存在，家庭、部落、种族、民族或阶级也都是如此。如果脱离了维持文化习俗之个体的行为，文化也不可能存在。采取行动的一直都是个体，作用于环境且因自身行动之结果而发生改变的是个体，维持社会性相倚联系的也是个体（这些社会性相倚联系就是文化）。因此，个体既是人类物种的载体，也是文化的载体。像遗传特征一样，文化习俗也是由个人传递给个人的。一种新的习俗就像一种新的遗传特征一样，最早也是出现在某个个体身上的。如果它有助于该个体的生存，那它很可能就会被传递开来。

然而，个体至多只是众多发展路线的汇集地，它们在个体身上组成了一个独一无二的集合体。个体的个别性是毋庸置疑的。他体内的每一个细胞都是一种独特的遗传产物，就像个别性的经典标志 —— 指纹一样独特。甚至在组织最为严密的文化中，每一个人的经历也都是独特的。任何有意设计的文化都不能消除这种独特性，而且正如我们已经看到的，任何旨在消除独特性的努力都是糟糕的设计。但是，个体依然只是一个漫长过程中的一个阶段，这个过程在个体出生之前就早已存在，且在他死后将继续长期存在。个体对某一物种特征或文化习俗通常并不负终极责任，即使是他经历了作为物种一部分的变异，或者即使是他引入了作为文化一部分的习俗，也是如此。就算拉马克的推断是正确的，即个体可以通过自身努力改变遗传结构，我们也必须指出环境条件对这种努力所产生的重要影响，就像遗传学家着手改变人的遗传素质时，我们也必须指出，促使他们这么做的正是他们身处的环境条件。当个体对一种文化习俗进行有意设计时，我们必须求助于文化，因为正是文化促使他这样做并给他提供了他所利用的技术和科学。

个人主义（individualism）面临的最大问题是死亡 —— 它是个体无法逃避的命运，是对自由和尊严的致命打击，但很少有人认识到了这一点。死亡是行为的远期结果之一，而行为的远期结果只有在文化习俗的帮助之下才会对行为产生影响。我们看到的往往是他人的死亡，对此，帕斯卡尔有一个著名的比喻：「试想有一群戴着镣铐的人，他们全被判了死刑。每一天，他们当中都有一些人在他人的注视之下被屠杀。那些暂时还活着的人从被屠杀的同胞身上看到了自己的命运，他们悲伤、绝望地看着彼此，等待自己末日的来临。这就是人类境况的图景。」有些宗教描绘了未来在天堂或地狱的生活，从而增强了死亡的重要性，但个人主义者却有特别的理由惧怕死亡。造成他们惧怕死亡的原因不是某种宗教，而是有关自由与尊严的文献。他们的特别理由就是个人彻底湮灭的前景。个人主义者无法从反思那些使他幸存下来的贡献中找到任何的慰藉。他拒绝为他人利益效力，因此他不会因这样一个事实而受到强化，即那些得到过他帮助的人将活得比他长久。他拒绝关心他所隶属之文化的生存，因此他不会因这样一个事实而受到强化，即文化将在他死后长期存在。为了捍卫自己的自由和尊严，他拒绝承认过去的贡献，因此也必定会放弃对未来的一切要求。

科学或许从来没有要求人们更加彻底地改变以传统的方式思考某一学科的做法，而且迄今为止，可能也没有出现过一门比科学更为重要的学科。在传统的观点看来，一个人会感知他的周围世界，选择即将感知的特征，区分出这些特征并判断其好坏，同时改变这些特征使其变得更好（或者，如果他粗心大意的话，则会使其变得更坏），他可能需要为自己的行为负责，并因自己行为的结果而公正地受到奖励或惩罚。而在科学的观点看来，一个人是人类物种中的一员（人类物种由进化过程中的生存性相倚联系塑造而成），他所表现出来的行为过程会将他置于他所生活之环境的控制之下，而且在很大程度上会将他置于社会环境的控制之下，而社会环境又是他以及数百万像他这样的人在文化演进过程中建构并维持下来的。传统观点主张个人控制着世界，而在科学观点中，这种控制性关系的方向颠倒了：一个人不会作用于他的周围世界，而是世界作用于个人。

我们很难仅立足于理性立场便接受这样一种改变，而且几乎不可能接受这种改变的含义。传统主义者对此的反应通常可以用情感来描述。其中有一种情感是受伤的虚荣心（wounded vanity），弗洛伊德主义者曾用它来解释那种对精神分析的抗拒态度。就像欧内斯特·琼斯 [117]

所说的，弗洛伊德本人就曾详细阐述过：「人类的自恋或自爱倾向曾遭受来自科学的三次重大打击：第一次是哥白尼的宇宙观，第二次是达尔文的生物进化论，第三次是弗洛伊德的精神分析心理学。」（给人类打击的实质上是这样一种信念，即人的内心深处有某种东西，它能洞悉人内心之中所发生的一切；人还拥有一种工具叫权力意志，他可用它来指挥和控制人格的其他部分。）但受伤的虚荣心有哪些迹象或症状呢？我们应该怎样解释这些迹象或症状？其实，人们对于这样一种关于人的科学观所做的一切只不过是称其为错误的、卑贱的、危险的，对它加以反驳，并攻击那些提倡或捍卫它的人。他们这样做并非出于受伤的虚荣心，而是因为科学阐述已经破坏了他们习以为常的强化物。如果一个人再也不能因为他的所作所为而赢得赞赏或羡慕，那么，他的尊严或价值似乎就会遭受损害，他以前曾被赞赏或羡慕所强化的行为也将灭绝。而灭绝常常会导致侵略性的攻击。

这种科学观还有另外一种影响，人们常常将这种影响描述为信念或「勇气」的丧失、怀疑感、无力感、灰心丧气、萎靡不振或失望沮丧。有人说，这样一来，一个人便会觉得他对自己的命运无能为力。但是，他真正感觉到的乃是那些不再能受到强化的旧反应的逐渐衰退。当长期确立下来的言语技能被证明毫无用处时，人们确实会有「无能为力」之感。例如，有一位历史学家 [118]

曾抱怨说，如果我们把人的行为「仅仅看作物质条件作用和心理条件作用的产物，从而不予以考虑」，那么就没有什么可写的了；「变化至少有一部分必定是意识心理活动的结果」。

再有一种影响就是怀旧感（nostalgia）。当人们抓住并夸大了现在与过去之间的相似之处时，旧有的技能便会涌现出来。人们常常说过去的岁月是美好的往昔，此时，人们认识到了人的固有尊严和精神价值的重要性。过时行为的这样一些片段常常「让人怀念」—— 它们已变成越来越难以取得成功的行为。

当然，这些对一种关于人的科学概念的反应会让人感到遗憾。它们会使那些心怀美好愿望的人停滞不前，而任何关心其文化之未来的人都会尽其所能地纠正它们。没有哪种理论会改变它所研究的对象。任何事物都不会因为我们审视它、谈论它或以一种新的方式分析它而有所改变。济慈曾因牛顿对彩虹的分析而备感困惑 [119]

，但彩虹依然像过去一样漂亮。甚至在许多人眼里，它变得比过去更漂亮了。人也不会因为我们审视他、谈论他或以科学的方法分析他而有所改变。他在科学、政治、宗教、艺术、文学等方面的成就依然如故，他依然会被人们所羡慕，就像一个人羡慕海上的风暴、秋天的落叶或高山的巅峰一样。人们不会管它们来源于哪里，也不会受科学分析的影响。我们所能改变的只是我们对某一理论的研究对象做点什么的机会。牛顿对彩虹之光的分析是走向发明激光的重要一步。

关于人的传统概念是谄媚式的，它赋予了人强化的特权。因此，它极易获得维护并很难被改变。设计这种概念的目的是把个体塑造成反控制的工具，但只有通过限制人类进步的方式，它才能有效地做到这一点。有关自由和尊严的文献关注的是自主人，我们已经看到这些文献是怎样使得惩罚性措施永久存在的，又是怎样纵容那些微弱的非惩罚性技术的使用的。而且，要证明人类追求幸福的无限权利与无节制生育、以耗尽资源和污染环境为代价的无节制富裕，以及迫近的核战争危险等大灾难之间的联系，也并不困难。

物理技术和生物技术缓解了瘟疫、饥荒以及日常生活中许多让人痛苦、充满危险且使人精疲力竭的状况，而行为技术也将能缓解其他类型的问题。我们因分析人类行为而获得的地位，完全有可能超过牛顿因分析光而取得的地位，因为我们已经开始应用行为技术。我们有各种取得成功的绝妙可能性 —— 比之前任何时候都要奇妙，因为传统的技术已起不了什么作用。我们很难想象有一个这样的世界，在其间，人们和睦相处，从不争吵；他们自给自足，自己生产所需的食物，自己建造所需的房屋，自己制作所需的衣物；他们快乐地生活着，并通过艺术、音乐、文学、体育运动等增强他人的快乐感受；他们会合理地消耗世界上的部分资源，尽可能不增加对环境的污染；他们生育孩子的数量会控制在自己的抚养能力范围之内；他们会不断探索周围世界，寻找更好的应对世界的方法；他们会不断提高对自己的正确认识，从而有效地进行自我管理。不过，所有这一切都是有可能实现的，甚至一丝丝的进步迹象也会带来某种变化。而从传统的视角，人们可以说，这种变化可抚慰受伤的虚荣心，补偿绝望感或怀旧感，纠正「我们什么都不能也不必为自己做」的印象，并通过建立「一种自信心和价值感」来提升「自由与尊严感」。换句话说，这种变化会极大地强化那些在文化的引导下为文化之生存而努力的人。

一项实验分析将决定行为的因素从自主人转移到了环境上 —— 环境既要为人类物种的进化负责，也要负责让每一个人类成员习得技能。早期的环境论观点之所以不恰当，是因为它们不能解释环境如何起作用。而且，它们似乎将许多现象都归因于自主人。不过，环境相倚联系现在接管起了曾被归于自主人的功能。只是这样一来，有些问题就出现了。人因此而被「消灭」了吗？作为人类成员的人或作为人类个体的人当然不会被消灭。被消灭的是自主的内在人，而这是向前发展的重要一步。但倘若如此，人是不是就成了纯粹的受害者或被动的观察者，只能眼睁睁地看着所发生的一切却无能为力呢？人的确会受到周围环境的控制，但我们必须记住，环境在很大程度上是人自己创造的。一种文化的演进实际上是一种规模宏大的自我控制行为。人们常常说，一种关于人的科学观点会导致受伤的虚荣心、绝望感和怀旧感。但是，没有哪种理论会改变它所研究的对象，人依然是他一直以来的样子。一种新理论可以改变的只不过是我们对其研究对象所做的事情。一种关于人的科学观点提供了各种让人兴奋的可能性。我们至今尚未看到人到底将人造就成了什么样子。
