## 0101. 行为技术

在试图解决当今世界所面临的种种可怕问题时，我们自然而然地会求助于我们最擅长的事物。我们会发挥优势，而我们的优势就是科学和技术。为了控制人口爆炸，我们寻找更好的计划生育手段。面对核毁灭的威胁，我们建立了更庞大的威慑力量和反弹道导弹系统。为了延缓世界性的饥荒，我们寻求新的食物和更好的种植方式。我们希望，经过改良的卫生和医疗设备将能控制疾病，更好的住房条件和交通状况将能解决贫民窟问题，减少或处理废物的新举措则能制止环境污染。我们能够列举出所有这些领域中所取得的卓越成就，而且，不足为奇的是，我们应该尽力扩展这些成就。但是，一切却还是变得越来越糟糕，人们痛心疾首地发现，技术本身就越来越成问题。卫生和医疗条件的改善使得人口问题愈加尖锐，核武器的发明给战争增添了一种新的恐怖，而对享乐的肆意追求乃是造成环境污染的主要原因。正如达林顿 [1] 所说的：「每一种新资源的开发和利用都能增强当代人在地球上的力量，但却常常会损害子孙后代的美好前景。人类所取得的一切进步都是以破坏其周围环境为代价实现的，而对于这种破坏，人类既不能补救，也无法预见。」

无论是否有可能预见这种破坏，人类都必须对其加以补救，否则，一切都将付诸东流。而且，人类只有在认清这一困境的实质后，才有可能做到这一点。仅凭物理、生物这些科学的运用是解决不了问题的，因为要想解决我们的这些问题，得靠另外一个领域。更好的避孕措施能够控制人口的增长，但得要人们采用这些措施才行。新式武器可以摧毁新式防御，反过来，新式防御也可以抵御新式武器，但没有任何力量可以抵御核毁灭，除非改变导致国与国之间开战的那些状况。新的农业手段和医疗方式如果不加以实施，将毫无裨益；而住房不仅是一个关系到房屋建筑和城市建设的问题，同时也是一个关涉人们的生活方式的问题。只有让人们不要拥挤，才能改变过于拥挤的状况，而要想阻止环境进一步恶化，则只能让人们停止一切污染环境的行为。

简而言之，我们需要让人类的行为产生巨大的改变，而要想让这些改变发生，单靠物理学或生物学的帮助是不可能实现的，无论我们怎么努力都不可能实现。（而且，我们还面临其他一些问题，如教育体制的不健全、年轻一代的不满和反抗等，这些问题显然与物理技术和生物技术毫不相干，因此，人们从未用它们来解决这些问题。）光嘴上说什么「在使用技术时要对人类问题有更深刻的理解」「让技术服务于人的精神需要」「要鼓励技术人员正视人的问题」等，是远远不够的。这些话意味着人类行为与技术之间存在不可逾越的鸿沟，人类行为一出现，技术就停止了，而我们必须像过去一样行事，继续依赖于个人的经验，依赖于由个人经验集合而成的所谓历史，或者依赖于民间智慧和实践经验法则中所积淀下来的经验，来效法学习。多少个世纪以来，这些经验都唾手可得，而这些经验给我们带来的，只有当今世界的如此局面。

我们需要的是一门行为技术。如果我们能像调整宇宙飞船的飞行轨道一样精确地调整世界人口的增长速度，如果我们能像在加速高能粒子时那样满怀信心地改进农业和工业，如果我们能像物理学接近绝对零点那样稳步地创造出一个和平的世界（尽管这些目标可能永远都实现不了），那我们便能快速地解决所面临的问题。不过，我们现在依然缺乏一种在影响力和精确度上可以与物理技术和生物技术相媲美的行为技术，对那些相信存在这样一种可能性的人来说，这种局面并不能让他们感到安心，而更可能让他们感到惊恐。也就是说，相比于物理学和生物学对其各自领域的了解程度，我们对「人类问题的了解」是多么贫乏，而面对当今世界正势不可当地走向灾难这一局面，我们又是多么无能为力。

可以说，在 2500 年前，人类对其自身的了解与其对周围一切的了解程度是一样的。而在今天，人类最不了解的却是他们自身。物理学和生物学已经取得了相当大的进展，但一门关于人类行为的科学至今都没有获得任何可以与之相提并论的发展。古希腊的物理学和生物学现在只剩下了历史的价值（没有哪个现代物理学家或生物学家会求助于亚里士多德），但柏拉图的《对话录》迄今依然是学生的必读之书，其中的段落依然会被人们引用，就好像它们能清楚地阐释人类的行为一样。亚里士多德可能看不懂现代物理学或生物学书上的内容，但苏格拉底和他的朋友们却能毫不费力地理解当今关于人类问题的大多数讨论。就技术而言，我们在控制物理世界和生物世界方面已经取得了巨大的进步，但我们在政府、教育以及经济领域的许多方面的实践却没有多大进展，尽管这些实践所要适应的环境与过去相比已迥然不同。

对于这种状况，我们不能解释说是因为古希腊人知道有关人类行为的一切。当然，他们对人类行为的了解肯定超过了他们对物理世界的了解，但这种了解的程度依然不是很深。此外，他们思考人类行为的方式必定存在某种致命的缺陷。因为不管古希腊的物理学和生物学有多么原始，它们最终还是开启了现代科学，而有关人类行为的古希腊理论却毫无结果。如果这些理论到了今天还为我们所用，这并不是因为它们含有某种永恒的真谛，而是因为它们不具备能结出更好果实的种子。

有人一直认为，人类行为是一个特别难以研究的领域。事实确实如此，而且，我们由于在研究人类行为方面常常束手无策，因此就更有可能这样认为了。但是，现代物理学和生物学已成功地解决了许多问题，这些问题的难度肯定不低于人类行为的许多方面。其间的区别在于，物理学和生物学所使用的仪器和方法相当复杂。人类行为领域缺乏同样强而有力的仪器和方法，但这样一个事实并不足以解释一切；它只是导致这一状况的部分原因。难道把人送上月球真的比改善公立学校的教育状况容易吗？或者，比为每一个人创建更好的生活空间容易吗？或者，比尽可能为每一个人提供收入丰厚的工作，从而使他们过上更高标准的生活容易吗？这里的选择并不是一个哪个更重要、哪个不重要的问题，因为没有人会说登上月球比其他一切更为重要。登上月球之所以是一件让人兴奋的事情，是因为它有可能实现。科学和技术已经发展到了这样的程度，只要用力推一下，便可以登上月球。而在解决人类行为所带来的问题方面，我们却没有可以与之相比拟的令人兴奋的事件。我们还要走很长的距离才能找到问题的答案。

人们很容易因此而得出结论，认为人类行为中一定含有某种无法用科学加以分析的东西，因而不可能产生一种有效的技术。但是，我们远远没有穷尽所有的可能性。从某种意义上，我们可以说，科学的方法几乎从来没有被运用到对人类行为的研究中。我们使用过科学的仪器，我们曾进行过计算、测量和比较，但在当今所有关于人类行为的讨论中，却几乎都缺乏某种科学实践的本质。这与我们如何论述行为的原因有密切关联。（「原因」[2] 一词在深奥复杂的科学文献中已不常见，但对此处的讨论却相当有用。）

一个人有关原因的最初经验很可能来源于他自身的行为：物体之所以移动，是因为他移动了它们。如果其他物体移动了，那是因为别人移动了它们。如果看不到那个移动物体的人，那是因为那个人是无形无相的。这样一来，希腊诸神便成了自然现象之所以发生的原因所在。这些神灵通常存在于他们所移动的物体之外，但他们也可能进入这些物体，「附体缠身」[3]。物理学和生物学很快就摒弃了这种解释，转而寻找更为有用的原因，但人类行为领域至今还没有迈出这决定性的一步。虽然有识之士已不再相信人会被恶魔附体缠身之说（尽管有人偶尔会实施驱妖除魔的仪式，而且在心理治疗师的作品中也一再出现妖魔之类的字眼），但还是有人经常把人类的行为归咎于内在的动因。例如，把青少年犯罪说成是人格障碍所导致的结果。而如果人格与陷入麻烦的身体之间没有任何区别的话，这样说便毫无意义可言了。当然，只要说人体内有几种不同的人格，它们在不同的时间以不同的方式控制着人体，这样便可以清楚地将人体与人格区分开来。精神分析学家们已经确定了三种这样的人格 —— 自我、超我和伊底 —— 他们提出，自我、超我和伊底之间的相互作用是人类行为的原因所在。

虽然物理学很快就不再以这种方式将事物人格化，但它确实有相当长一段时间在谈到事物时，就好像它们具有意志、冲动、情感、目的以及内在动因的其他属性一样。在巴特菲尔德 [4] 看来，亚里士多德认为，一个自由落体之所以不断加速，是因为它发现自己离家园越来越近，因而变得越来越愉快；后来的权威人物则认为，物体是在一种动力（有时候，这种动力也被称为「冲动」）的驱动之下才被抛掷出去的。虽然所有这些理论最终都被人们所摒弃，而且摒弃得相当彻底，但行为科学至今还在试图研究类似的内在状态。当听到有人说，一个带来好消息的人之所以走起路来格外轻快，是因为他感到很兴奋，一个人之所以举止草率，是因为他很冲动，或者一个人之所以固执地坚持某种行为方式，是因为他有强大的意志力，我们丝毫不会觉得奇怪。在物理学和生物学中，我们至今依然还会看到有研究者无心地提到目的，但它们在可靠的实践中是没有一席之地的；然而，几乎每一个人都将人类的行为归因于意图、目的、目标。如果我们还有可能问这样一个问题，即一台机器能否表明其目的，那么，这一问题所隐含的重要意义在于，如果它能，那么，它将与人更为相似。

当物理学和生物学开始将事物的行为归因于本质、特性或本性时，它们便已经远离了人格化的原因。例如，对于中世纪的炼金术士来说，一种物质的某些属性可能是其易变的本质导致的，而且，用一种我们可以称之为「具有个体差异性的化学」的东西，便可以比较物质之间的不同。牛顿曾这样抱怨他的同时代人的这样一种做法：「跟我们说每一类事物生来都具有一种神秘的特定属性，它凭借这种特定属性来活动并产生明显的效果，其实等于什么都没告诉我们。」（神秘的属性是牛顿极力反对的属于「不能成立之假说」的例子，尽管他自己也没有做到像他说的那样好。）在很长一段时间内，生物学也一直试图研究生物的本性，直到 20 世纪，它才彻底放弃寻求维持生命所必需的力量。不过，行为至今依然被归因于人的本性，而且，现在还有一种广泛的「具有个体差异性的心理学」，它根据不同的性格特征、智能、能力将人们放在一起加以比较和描述。

几乎每一个关注人类事务的人 —— 如政治学家、哲学家、文学家、经济学家、心理学家、语言学家、社会学家、神学家、人类学家、教育者或心理治疗师 —— 都一直以这种前科学的方式来谈论人类的行为。每天的报纸、每一期专业或非专业杂志、每一本与人类行为沾边的著作，都是说明这种现象的例子。我们被告知，要想控制世界人口的数量，我们需要改变对孩子的态度，克服因家庭规模大或性能力强而产生的自豪感，树立对子孙后代的责任感，并降低大家庭在缓解老年问题方面所发挥的作用。要想实现世界和平，我们必须处理领导人的权力意志或偏执妄想，我们必须记住，战争发端于人们的内心（minds），人的内心存在某种自杀的倾向 —— 很可能是一种死亡本能 —— 这种自杀倾向会导致战争，而且，人从本性上说是具有攻击性的。要想解决贫困问题，我们必须激发人的自尊，鼓励其创新精神，并减少其挫折。而要缓解年轻一代的不满情绪，我们则必须为其提供一种目的感，并减少其疏离感或无望情绪。当我们意识到自己没有任何有效的手段可以实现以上任何一条时，我们自己可能就会经历一场信仰危机或丧失信心。只有重新信任人的内在能力，这场信任危机或信心丧失的状况才有可能得以矫正。这是主流，几乎无人对此提出质疑。不过，在现代物理学或大部分生物学中，没有与此相类似的情况。这一事实或许很好地解释了为什么如此长时间以来未能形成一门关于行为的科学和技术。

通常情况下，人们认为，「行为主义」对观念、情感、人格特征、意志等的反对，关系到人们所说的这些心理要素的基础。当然，有关心理本质若干棘手问题的争论已经持续了 2500 多年之久，但至今仍无结果。例如，心理是如何对身体产生影响的？到 1965 年，卡尔·波普尔 [5] 还提出了这样一个问题：「我们想弄清楚的是，在物质世界的物质变化过程中，诸如目的、意图、计划、决策、理论、紧张感、价值观等非物质的东西发挥了怎样的作用。」当然，我们还想知道，这些非物质的东西来源于何处。对于这个问题，古希腊人有一个非常简单的答案：来源于诸神。正如陶育礼 [6] 所指出的，希腊人认为，一个人行为愚笨，那是因为有一个满怀敌意的神往他的胸中注入了愚蠢。而一个友善的神会给予一名勇士更多的勇气和力量，帮助他勇敢地战斗。亚里士多德认为，人的思维中存在一些神圣的东西，而芝诺则坚持认为，理智就是上帝。

今天的我们已不可能接受这种思想，当前最为常见的做法是诉诸先前发生的自然事件。人们通常认为，一个人的遗传素质（即物种进化的产物）解释了心理的部分工作机制，而他的个人经历则解释了其余部分。例如，人类进化过程中存在的（身体上的）竞争，使得现在的人们具有（非身体上的）攻击情绪，而这种情绪又导致了（身体上的）敌对行为。或者，一个在小时候因为玩与性有关的游戏而受过（身体）惩罚的人，长大后，当进行（身体上的）性行为时往往会产生（非身体上的）焦虑情绪。非身体的阶段显然跨越了很长的时间进程：攻击行为可以追溯到人类进化史上的几百万年以前，而小时候产生的焦虑情绪往往会延续到老。

如果一切事物都是心理的，或者都是物质的，那么，哪个源于哪个的问题就可以避免，而且事实上，这两种可能性都有人曾经考虑过。一些哲学家试图停留在心理的范围之内，他们认为，只有直接经验才是真实的，而实验心理学从一开始就试图发现支配心理事件间相互作用的心理规律。当代的心理治疗「内心」（intrapsychic）理论告诉我们一种情感是怎样导致另一种情感的（例如，挫折是怎样导致攻击性的），情感之间怎样相互作用，而被心理驱逐出境的情感又是如何设法挤回心理的。奇怪的是，弗洛伊德竟也接受了这样一种补充性的观点，即心理阶段实际上是生理性的，他相信，生理学最终能将心理装置的工作机制解释清楚。许多生理心理学家也以同样的方式继续自由地谈论着心理状态、情感等，他们相信，了解它们的生理本质只不过是一个时间的问题。

心理世界的维度以及从一个世界向另一个世界的转变 [7]，确实会引发一些难题，但人们通常会选择忽略这些难题，这也许是不错的策略，因为反对心理主义（mentalism）的重要观点与这些难题的性质完全不同。心理世界抢了风头。行为通常不被人们认可为是合理的研究对象。例如，在心理治疗中，一个人所做或所说的令人不安的事情，几乎都仅仅被看作症状，相比于内心深处的舞台上所呈现的让人眼花缭乱的剧情，行为本身看起来确实有些肤浅。语言学和文学评论将一个人所说的所有话语几乎都看作思想或情感的表达。在政治学、神学和经济学领域，行为往往被看成素材，从中可以推断出人们的态度、意图、需要等。2500 多年来，人们一直密切地关注着心理生活，但直到最近，才有研究者开始研究人类的行为，而不仅仅是把它当成一种副产品。

此外，将行为视作一种功能的条件也被人们忽略了。对于好奇心，人们最终得出的往往是心理的解释。在日常交谈中，我们常常会看到这一点。如果我们问某人「你为什么要去看戏剧？」，他回答说「因为我想去」，我们很容易把他的回答当成一种解释。我们更应该了解的是他以前去看戏剧时曾发生过什么，他去看戏时曾听到或看到过什么，他过去或当前的环境中有哪些东西可能会促使他去看戏（而不是去做其他事情）。但实际上，我们往往会将「我想去」这三个字看成对上述这些问题的总结，而且很可能不会再去询问更多的细节。

专业的心理学家常常也会在同一个问题上止步不前。很早以前，威廉·詹姆斯 [8] 就曾纠正过一种盛行的关于情感与行动之间关系的观点，例如，他声称，我们并不是因为害怕才逃跑，而是因为逃跑才感到害怕。换句话说，我们在害怕时所感觉到的是我们自己的行为 —— 这种行为正是传统观点中用来表达情感并用情感来加以解释的行为。但是，在思考过詹姆斯观点的人当中，又有多少人注意到了他的观点实际上没有指出任何作为原因的先行事件？对于他观点中的两个「因为」，我们都不必太当回事。因为它们对于我们为什么要逃跑，以及为什么会感到害怕，都没有给出任何的解释。

无论我们认为自己是在解释情感，还是在解释据说由情感引起的行为，我们都几乎没有关注到先前的情境。心理治疗师对其患者早期生活的了解，几乎完全来自患者的回忆。我们都知道，患者的回忆往往并不可靠，而心理治疗师可能甚至会提出，真正重要的并不是事实上发生了什么，而是患者记住了什么。在精神分析文献中，至少有一百个地方提到过感受到的焦虑，而每一次提到焦虑都会涉及惩罚性事件。我们甚至更倾向于谈论那些显然无法企及的先前经历。例如，现在有很多研究者都对物种进化过程中所发生的事件颇感兴趣，他们试图以此来解释人类的行为，而且，我们在谈论这些先前经历时之所以极为自信，恰恰是因为我们只能通过推断获知当时发生的真实情况。

由于无法理解我们看得到的那个人是怎样做出行为的，以及为什么会做出如此行为，于是，我们就将他的行为归因于一个我们看不到的人。对于这个看不到的人的行为，我们同样也无法解释，但我们往往不会就他提出更多的问题。我们之所以采取这种策略，在很大程度上不是因为我们缺乏兴趣或能力，而很可能是因为一个根深蒂固的信念在作祟，即认为人类的大多数行为都不存在相关的先行事件。内在人（innerman）的作用在于提供一种解释，但反过来，这种解释本身却不能获得解释。于是，解释便在他这里中止了。内在人不是过去经历和当前行为之间的中介，而是产生行为的中心。他的作用在于启动、开启、创造，这样一来，他便一直被覆盖着一层神秘的面纱，就像他在希腊人心目中的样子一样。因此，我们说，他是自主的 —— 从行为科学的角度说，这意味着他是不可思议的。

当然，这种观点很容易受到攻击。自主人（autonomous man）仅能解释那些我们无法用其他方式加以解释的事情。他的存在依赖于我们的无知，而随着我们对行为的了解不断增多，他自然就会失去他的地位。科学分析的任务在于，解释作为一个自然系统的人的行为是怎样与人类物种进化的条件，以及个人生存的条件相联系的。这些事件之间必定有联系，除非真的存在某种神秘莫测的或创造性的干预力量，而事实上，我们根本没有必要假设这种干预力量的存在。负责人类遗传素质的生存性相倚联系（contingencies of survival）产生的是攻击性行为的倾向，而不是攻击性感受。对性行为的惩罚改变的是性行为，而因此产生的任何感受都至多是副产品而已。我们这个时代所承受之痛苦并非来源于焦虑，而是来源于意外事故、犯罪、战争，以及人们常常会遇到的其他给人们带来痛苦的危险事件。年轻人中途辍学，不愿工作，只跟同他们年纪相仿的人混在一起，这并不是因为他们感到自己被疏远了，而是家庭、学校、工厂及其他地方有缺陷的社会环境所致。

我们可以遵循物理学和生物学的研究路径，直接探讨行为与环境之间的关系，而不去管所假定的那些起中介作用的心理状态。物理学并没有因为更为仔细地观察一个自由落体的喜悦情绪而取得进步，生物学也没有因为观察生命精神的本质而获得进展，因此，我们也没有必要为了对行为进行科学分析而试图去发现自主人所具有的人格、心理状态、情感、性格特征、计划、目的、意图或其他特点到底是什么。

为什么我们花了如此长的时间才认识到这一点？这其中一定有原因。物理学和生物学所研究之对象的行为与人的行为有很大不同，从而使得谈论一个自由落体的喜悦之情或一个抛物体的冲动情绪看起来十分可笑；而人确实像人一般表现出行为，其行为需要解释的外在人（outerman）可能与内在人非常相似，而内在人的行为据说可以用来解释外在人的行为。内在人其实就是按照外在人的形象创造出来的。

还有一个更为重要的原因在于，内在人似乎可以不时地被直接观察到。我们既然必须推断一个自由落体的喜悦心情，难道我们就不能感觉到我们自己的喜悦情绪吗？我们确实能够感觉到自己体内的东西，但我们感觉不到那些杜撰出来用以解释行为的东西。被恶魔附体的人往往感觉不到那个附在其身体之内的恶魔，甚至可能会否认它的存在。犯罪的少年往往感觉不到他的人格出现了障碍。聪明的人感觉不到自己的聪明才智，内向的人也感觉不到自己的内向。（事实上，据说，心理或性格的这些方面只有通过复杂的统计程序才能被观察到。）演讲者往往感觉不到他在组织句子时所遵循的语法规则，而早在人们意识到存在这些语法规则之前的几千年前，人们讲的话就已经符合语法规则了。回答问卷的人往往感觉不到那些促使他以某种特定的方式填写问卷各项目的态度或观点。我们确实感觉到自己身体的某些状态与行为有关联，但正如弗洛伊德所指出的，即使感觉不到它们，我们也照样以同样的方式行事；它们只是副产品，我们不应将其误当成原因。

我们在摒弃心理主义解释的速度上之所以如此缓慢，还有一个重要得多的原因，那就是：难以再找到其他的解释。或许我们必须从外在环境中寻找原因，但环境的作用还完全没有明确。进化论的历史就证明了这个问题。19 世纪以前，环境仅仅被人们看成一个被动的情境，各种各样的有机体在其中诞生、繁衍和死亡。但谁也没有看到，环境其实也是导致这一事实的原因，即环境中存在各种各样的有机体（而实际上，这一事实往往被归咎于有创造力的上帝，这一点意义重大）。问题在于，环境通常以不太显著的方式发挥作用：它既不推，也不拉，而是选择。在人类思想几千年的历史中，自然选择的过程虽然极为重要，但却未被人们注意到。当人们最终发现它时，它自然就成了进化论的核心。

甚至在更长的时间里，人们都弄不清到底环境对行为会产生哪些影响 [9]。我们虽然可以看到有机体对周围世界的所作所为，看到它们从周围世界汲取自身所需，并避开来自周围世界的危险，但要看到世界对它们的作用和影响却困难得多。第一个提出环境有可能在决定行为方面起着积极作用的人是笛卡尔 [10]，而且，他之所以能够提出这一点，显然是因为得到了强烈的暗示。他了解法国皇家园林中的一些由暗阀液压操控的自动装置。就像笛卡尔所描述的，进入园林的人「必定会踩在某些特意铺设的砖块或石板上，如果他们朝一个正在沐浴的狄安娜（Diana，罗马神话中的狩猎女神和月亮女神）雕像走去，她就会隐入玫瑰花丛中，而如果人们试图跟踪她，尼普顿（Neptune，罗马神话中的海神）就会出来拦住他们，用他的三叉戟威吓他们」。这些雕像之所以很有趣，是因为它们的行为举止与真人别无二致，因此，一些与人类行为非常相似的东西或许也可以用机械的原理来加以解释。笛卡尔接受了这种暗示并提出：活的有机体可能因为相似的原因而活动。（他没有将人类有机体包括在内，这很可能是为了避免引起宗教争议。）

环境的发动作用后来被称为「刺激」（stimulus）—— 该词源于拉丁语，原意指用于驱赶牲口的尖棒 —— 而对有机体的影响被称为「反应」（response），刺激和反应放在一起则被认为会形成一种「反射」（reflex）。反射现象最初是在对去掉了头的小动物（如蝾螈）所进行的实验中得到证实的，重要的是，这一原理之所以在整个 19 世纪都遭受非议，是因为这一原理似乎否认了一个自主主体 ——「脊髓的灵魂」—— 的存在，而人们一直认为，被去除了头颅的躯体之所以能够活动，是因为「脊髓的灵魂」在其中发挥了作用。在巴甫洛夫证明可以通过条件作用来形成新的反射后，一种成熟的刺激 - 反应心理学便诞生了，它把所有的行为都看成对刺激的反应。有一位作家曾这样说：「我们终生都在受刺激或鞭策 [11]。」不过，刺激 - 反应模式从来都没有完全令人信服，而且，也没有解决基本的问题，因为必须要虚构出某种与内在人相类似的东西来将一个刺激转变成一个反应。信息论（information theory）也遇到了同样的问题，因为它也必须虚构出一个内在的「处理器」将输入转变成输出。

一个刺激的诱发作用相对而言比较容易被看到，因此，我们丝毫不奇怪笛卡尔的假设能在行为理论中长期占据主导的地位，但是，这是一种错误的假设，直到最近，人们才从中找回了科学的分析。环境不仅会刺激或鞭策行为，它还会选择。它的作用类似于自然选择，只是时间跨度很不一样。正是由于这个原因，它一直未能得到重视。现在，我们都已经很清楚，在考虑环境对有机体的作用时，不仅要考虑到它在有机体做出反应之前的作用，还要考虑到它在有机体做出反应之后的作用。行为往往是由行为的结果来塑造和维持的。一旦认识到这个事实，我们就能以一种更为全面的方式阐释有机体与环境之间的相互作用。

这样一来，就会产生两个重要的结果。其中一个涉及基础分析。作用于环境以产生结果的行为（「操作性」行为 [12]）可以通过安排环境条件来被研究，在这些环境中，特定的结果与这一特定的行为相倚。随着所研究的这些相倚联系变得越来越复杂，它们会逐一地取代过去归因于人格、心理状态、情感、性格特征、目的、意图的解释功能。另一个结果是实践性的：环境是可操控的。诚然，人的遗传素质只能非常缓慢地发生改变，但个人环境的改变则会在很短时间内产生重大的影响。正如我们将看到的，操作性行为技术已经取得了相当大的进展，而且，人们或许还可以证明它适用于我们的诸多问题。[13]

不过，这种可能性往往会导致另一个问题，而如果我们想充分利用我们已取得的进展，就必须解决这一问题。我们通过将那个自主人抛置一边从而取得进展，但这个自主人事实上并没有如此优雅地退场。他还在展开一场后卫战，而且不幸的是，他在这场战斗中还能集结有力的支持力量。在政治学、法律、宗教、经济学、人类学、社会学、心理治疗、哲学、伦理学、历史、教育、儿童保健、语言学、建筑学、城市规划以及家庭生活等领域中，自主人都依然举足轻重。这些领域都有其各自的专家学者，每一个专家学者都有自己的理论，而且，在几乎所有的理论中，个体的自主性都是不容置疑的。随意观察或从对行为结构的研究中所获得的数据，并没有对内在人产生严重的威胁。这些领域中有很多都只研究人类群体，所获得的统计数据和真实数据对个体几乎没有约束力。结果，行为研究始终摆脱不了传统「知识」的巨大压力，这些传统「知识」必须用一种科学分析来加以纠正或取代。

自主人具有两个令人感到非常棘手的特点。在传统的观念中，人是自由的。从人的行为并非由于什么外在的原因而产生这个意义上说，他是自主的。因此，如果他触犯了规则，他就要为自己的所作所为承担责任，并接受公正的惩罚。而当科学分析表明行为与环境之间存在无法预期的控制关系时，这种观点以及相关的实践就必须被重新审视。当然，一定程度的外在控制是可以容忍的。神学家们已经接受这样一个事实，即万能的上帝早就知晓一个人注定要去做一些事情，而希腊的剧作家最喜欢将无情的命运作为自己的戏剧主题。占卜者和占星师常常声称他们能预见人们接下来将会发生什么，他们一直都很受人们的欢迎。传记作者和历史学家一直试图从个体生活和各民族的生活中寻找「各种影响」。民间智慧和诸如蒙田、培根等散文作家的洞见都表明，人类行为具有某种预见性，社会科学的统计学证据和真实数据也表明了这一点。

尽管如此，自主人还是存活了下来，因为他是一个幸运的例外。神学家们已经将宿命论与自由意志综合了起来，而希腊的观众，虽然被有关无法逃脱之命运的描绘所打动，但在走出剧院后又成了自由的人。历史的进程会因为某个领袖人物的逝去或一场海上风暴而改变，就像一个人的生活会因为某位老师或一段恋爱经历而改变一样，但这些事情并不会发生在每个人身上，即使会，对每个人所产生的影响也是不一样的。一些历史学家就利用了历史的不可预见性。真实的证据总是很容易被人们忽视。我们常常从新闻报道上看到，每到周末假日总会有成百上千的人死于交通事故，但人们还是会上路，就好像自己会是个例外一样。行为科学很少提到「可预见之人的幽灵」。相反，许多人类学家、社会学家和心理学家却常常利用自己的专业知识来证明，人是自由的、有目的的，且需要承担责任。弗洛伊德是一位决定论者 —— 即使没有证据表明他是一位决定论者，但他至少持有决定论的信念 —— 但很多弗洛伊德主义者会毫不犹豫地向他们的患者保证：他们可以自由地在多种行为方式中做出选择，而且归根结底，他们终将是他们自己命运的塑造者。

当研究者发现有关人类行为之可预见性的新证据后，这条逃遁路线就慢慢地被堵死了。随着科学分析的发展，尤其是在探求个体行为之原因方面所取得的进展，研究者逐渐摒弃了个体可以免受绝对决定论制约的观点。约瑟夫·伍德·克鲁奇 [14] 一方面坚持个人自由的观点，另一方面也承认这样一些事实的正确性：「我们能在某种程度上准确地预见，当某一天气温达到某个高度时会有多少人去海边，甚至可以预见会有多少人从桥上跳下去…… 尽管你我都不会被迫做这类事情。」但他的意思肯定不是说，那些去海边的人没有充分的理由，也不是说一位自杀者的生活环境与他跳下大桥这一事实之间没有什么关联。只有当像「被迫」这样一类的词是指特别明显的强迫性控制方式时，其间的区别才能站得住脚。一种科学的分析自然会朝着澄清各种控制关系的方向努力。

通过质疑自主人所施加的控制，并论证环境所施加的控制，行为科学似乎还会就尊严或价值提出疑问。一个人要为他自己的行为负责，这不仅表现在他行为不端时要受到公正的谴责或惩罚，而且还表现在他取得成就时也会获得赞赏和荣誉。一种科学的分析往往会将荣誉和谴责归咎于环境，于是，传统的做法就再也站不住脚了。这些都是彻底的变革，而那些致力于传统理论与实践的人自然会抵制这些变革。

导致这个问题的还有第三个根源。当强调的重点转向环境，个体似乎就暴露在了一种新的危险面前。谁来建构这个控制性的环境？建构这个控制性环境的目的又是什么？自主人或许会控制自己，使自己的言行与一套内在的价值观保持一致；他会为了自己认为好的一切而努力。但那个假想的控制者所认为的好的东西又是什么呢？对那些被控制者来说，是否也好呢？有人提出，要回答这些问题，我们必然要做出价值判断。

自由、尊严、价值一直都是非常重要的问题，但不幸的是，当行为技术的力量与需要解决之问题的难度越来越旗鼓相当时，这些问题就变得愈加关键了。正是这种给人们带来解决问题之希望的变革，使得对所设想之解决方案持反对意见的人越来越多。这个冲突本身就是人类行为中的一个难题，可以把它当成人类行为中的一个难题来解决。虽然行为科学的发展还远远赶不上物理学和生物学，但它有一个优势，即科学分析可以对那些阻碍其自身发展的东西加以阐释。科学是人类行为，与科学相对立的也是人类行为。人类在为自由和尊严而斗争的过程中发生了什么？当科学知识开始与这场斗争发生关联时，又出现了什么问题？这些问题的答案可能有助于我们扫除在获得所亟须之技术的道路上所遇到的障碍。

在接下来的章节中，我们将从「一种科学的视角」探讨这些问题，但这并不意味着，读者需要了解一种有关行为的科学分析的各方面细节。只要有一个简单的解释就够了。不过，这样一种解释的本质很容易被人误解。我们常常会谈论一些无法以科学分析所要求的精确性来观察或测量的事物，在这样做的时候，如果我们采用那些在更为精确的条件下得出的术语和原理，那么，收效将会大得多。暮色茫茫中的大海闪烁着奇异的光芒，白霜在玻璃窗上形成了一个不同寻常的图案，放在炉子上的汤不会变浓，专家会告诉我们为什么会出现这些现象。我们当然也能向他们提出质疑：他们没有「事实依据」，他们所说的观点无法得到「证实」。不过，与那些缺乏实验背景的人相比，他们更有可能是正确的，只有他们才能告诉我们，怎样做才能进行一项更为精确的研究（如果值得开展这项研究的话）。

对行为的实验分析也具有类似的优点。当我们在受控条件下观察到了一些行为过程，我们在大千世界中就能更容易认出这些行为过程。我们能够识别出行为和环境的重要特征，忽略那些无关紧要的特征，而不管这些特征有多么吸引人。如果实验分析通过检验发现传统的解释有一些不足，那么，我们便可以摒弃这些传统的解释，并怀着浓厚的好奇心继续我们的探究。下面所引用的有关行为的事例并不能作为解释的「依据」。依据只能从基础分析中寻找。解释这些事例所采用的原则具有某种合理性，而这种合理性正是仅靠随意观察而获得的原则所缺乏的。

我们的论述常常显得有些自相矛盾。英语同其他所有语言一样，也充满了各种前科学的术语，但就随意的日常交谈而言，这些前科学的术语通常是足以应付的。当天文学家说太阳升起或星星在夜空中闪烁时，没有哪个人会对此表示怀疑；而如果我们坚持让他说，太阳之所以在地平线上升起，是因为地球的转动，或者我们之所以在夜晚的天空中看到星星，是因为大气层停止了折射太阳的光线，那就显得荒唐可笑了。我们所需要的，是他能够在需要的时候给我们一个更为精确的解释。与描写世界其他方面的词汇相比，英语中所包含的描写人类行为的词汇要多得多，而与这些词汇相对应的专业术语却鲜为人知。因此，使用随意的日常表达更有可能遭到质疑。一方面要求读者「在心里牢记这一点」，另一方面又告诉他心理只不过是一种解释性的虚构物；或者一方面要求读者「考虑到自由的理念」，另一方面又告诉他理念只不过是一种想象出来的行为的前兆；或者一方面说着「要让那些害怕行为科学的人放心」，另一方面他们的真正意图却又是要改变他们对这样一种科学的行为。这些做法看起来有些自相矛盾。我在撰写本书时本可以不使用日常的词汇，而只以专业人士为读者对象，但考虑到这个问题对非专业人士来说非常重要，因此需要以非专业的形式进行探讨。毫无疑问，英语中所包含的许多心理主义的表达方式不能像「日出」那样被严格地解释，但可接受的解释也并非遥不可及。

我们所有的重要问题几乎都涉及人类行为，而这些问题单靠物理技术和生物技术是无法解决的。我们所需要的是一门行为技术，但我们在发展一门可以产生这样一种技术的科学方面却进展缓慢。造成这种困境的原因之一是，几乎所有可以被称为行为科学的研究都依然试图从心理状态、情感、性格特征、人性等方面去寻找行为的根源。物理学和生物学也曾有过类似的经历，而且，只有当摒弃了这些东西之后，它们才有了发展。行为科学的改变进程之所以如此缓慢，部分原因在于需要解释的对象常常可以直接被观察到，还有部分原因在于很难找到对行为的其他解释。环境显然非常重要，但它所起的作用至今依然模糊不清。它不推，也不拉，而是选择，但这种选择的功能却难以被发现和分析。有关自然选择在物种进化过程中所发挥的作用，100 多年前就已有了系统的阐释，而有关环境在塑造和维持个体行为的过程中所发挥的选择性作用，才刚刚开始被人们认识到，研究也才刚起步。不过，随着人们逐渐地理解了有机体与环境之间的相互作用，过去曾归因于心理状态、情感、性格特征等的作用，现在也开始被人们追溯到了一些可以进行科学分析的条件上，因此，建立一门行为技术便成了可以实现的事情。不过，它并不能解决我们的问题，除非它能够取代传统的前科学观点，而这些传统的观点往往是根深蒂固的。自由和尊严就是说明这种困难的很好的例子。自由和尊严是传统理论中自主人的专属所有物，而且，在个体要为其行为负责，为其所取得的成就而获得奖赏的实践中，它们也是不可或缺的。科学的分析往往会将责任和成就归因于环境。它还会引发有关「价值」的问题。使用这一技术的人是谁？目的又何在？在解决这些问题之前，人们将继续抵制行为技术，而这很可能是解决我们问题的唯一途径。

### 注释

[1] C.D.Darlington，The Evolution of Man and Society.Quoted in Science，1970，I68，1332.

[2]「原因」（cause）在复杂的科学著作中，19 世纪科学中的推拉式因果关系已不常见。从技术上讲，这里所说的原因指的是自变量，而作为因变量的行为是它的一个函数。参见 SHB，chap.3。

[3] 关于「附体」（possession）参见 COR，chap.9。

[4] Herbert Butterfield，The Origins of Modern Science（London：1957）.

[5] Karl R.Popper，Of Clouds and Clocks（St.Louis：Washington University Press，1966），p.15.

[6] Eric Robertson Dodds，The Greeks and the Irrational（Berkeley：University of California Press，1951）.

[7] 心理与行为（mind and behavior）参见 COR，chap.8。

[8] William James，「What Is an Emotion？」Mind，1884，9，188-205.

[9] 环境的作用（the role of the environment）参见 COR，chap.1。

[10] RenéDescartes，Traitéde l'homme（1662）.

[11]「终生都在受刺激或鞭策」（prodded and lashed through life）E.B.Holt，Animal Drive and the Learning Process（New York：Henry Holt & Co.，1931）.

[12]「操作性」行为（「operant」behavior）参见 SHB，chap.5。

[13] 操作性行为的实际运用（practical applications of operant behavior）参见 Roger Ulrich，Thomas Stachnik，and John Mabry，eds.，Control of HumanBehavior，vols.1 and 2（Glenview，Ill.：Scott，Foresman & Co.，1966 and 1970）。

[14] Joseph Wood Krutch，New York Times Magazine，July 30，1967.