# 2201. 2019 年广东省化学制药工业发展情况

广东省医药行业协会

摘要：广东是我国最早引进西药的地区，也是最早生产化学药品的地区。化学制药工业已成为广东省医药制造业的重要组成部分，重点分布在珠江三角洲地区，拥有一批骨干企业和品牌产品，主要经济指标居全省医药制造业前列，在全国化学制药工业领域拥有较高的地位。

关键词：化学制药工业、制药企业、药品品牌、广东

化学制药工业发源于欧洲。广东省是我国最早引进西药的地区，也是最早生产化学药品的地区。1828 年，英国医生在广州十三行开设「广东医局」（Canton Dispensary，也译「广东药房」），1902 年成立的梁培基药厂是中国创办的第一家化学药厂，诞生于 1912 年的唐拾义药厂（广州白云山光华制药有限公司前身）亦是我国华南地区最早的化学药厂之一。

化学制药工业已成为广东省医药制造业的重要组成部分，占有较大的比例。2019 年，在政府部门机构改革，仿制药一致性评价，「4+7」带量采购，新版《国家基本药物目录》发布等系列政策影响下，全省化学制药工业整体态势良好，盈利能力稳定，保持稳健发展。化学制药工业主要经济指标居全省医药制造业前列；广东省化学制剂制造业区域集中度较高，销售收入和利润居全国第三位。

## 22.1 发展概况

2019 年，广东省医药制造业整体增速回落。医药制造业规模以上企业（下同）实现工业总产值 1670.98 亿元，比上年增长 2.1%，营业收入 1574.30 亿元，与上年持平；工业增加值 545.99 亿元，比上年增长 0.5%；销售产值 1571.26 亿元，比上年增长 0.9%；产销率 94.0%。

2019 年，广东省化学制药工业实现工业总产值 794.13 亿元，工业增加值 258.15 亿元，分别占全省医药制造业的 47.5%、47.3%；其中化学药品原料药制造总产值 181.29 亿元，工业增加值 57.14 亿元，分别占全省医药制造业的 10.8%、10.5%；化学药品制剂制造总产值 612.84 亿元，工业增加值 201.01 亿元，分别占全省医药制造业的 36.7%、36.8%。

2019 年，广东省规模以上化学制药工业实现营业收入 653.47 亿元，利润总额 114.21 亿元，分别占全省医药制造业的 41.5% 和 45.2%；其中化学药品原料药制造营业收入 148.02 亿元，同比增长 9.9%，实现利润 19.35 亿元，同比增长 5.8%，出口交货值 26.75 亿元，同比降低 13.5%，列全国第 8 位；化学药品制剂制造营业收入 505.45 亿元，同比增长 3.1%，实现利润 94.86 亿元，同比增长 1.1%，出口交货值 22.33 亿元，同比增长 30.5%，列全国第 4 位。

2019 年全省注册化学制药生产企业 233 家，占全省药品生产企业的 40.7%，其中原料药生产企业 23 家，占化学制药工业企业的 9.9%；化学制剂生产企业 153 家，占 65.7%；原料药和化学制剂都生产的企业 57 家，约占 24.5%。丽珠医药集团股份有限公司、珠海联邦制药股份有限公司、深圳立健药业有限公司、广东利泰制药股份有限公司、安士制药（中山）有限公司获 2019 年中国化学制药行业工业企业综合实力百强。

### 22.1.1 广东省化学药品原料药制造

广东省化学药品原料药制造生产较薄弱，不是全省医药制造业的主体。2019 年广东省化学药品原料药规模以上企业产量 81414.2 吨，比上年降低 2.2%，居全国第 8 位，约占全国产量的 3.1%。但部分领域具有一定优势，一些采用生物技术生产的药品如肌苷、氨基酸系列、葡萄糖、红霉素，特别是头孢类抗生素及中间体，技术上处于全国比较领先的地位，产量也占相当比重。如头孢曲松钠、头孢硫脒、头孢拉啶等 7 个头孢类，产量约占全国同品种的 30%，其中，广州白云山公司开发了头孢氨苄、头孢唑啉、头孢拉定、头孢噻肟、头孢曲松、头孢哌酮、头孢克洛、头孢地嗪、头孢硫脒等产品，其第三代头孢菌素产量位居全国第二，深圳信立泰和广州白云山位居第二代头孢菌素第四和第七。深圳华润九新药业有限公司拥有五代头孢抗生素头孢比罗酯在中国内地及香港、澳门特别行政区的开发、生产和商业化独家许可，是中国首家无菌原料和制剂通过欧盟认证的企业，五代头孢项目及其他创新产品项目的临床研究及上市工作正在加紧推进，并积极推动高端制剂的 CMO 国际合作，向新业务逐渐转型。珠海丽珠、联邦等企业头孢类产品，带动了国内中间体产品有较好的市场。广东肇庆星湖生物科技股份有限公司的利巴韦林、脯氨酸、肌苷、腺嘌呤在各自的细分市场的产销量位居前列。肌苷年产量占全国的 75%，红霉素、氨基酸系列产品总量居全国第二位。

### 22.1.2 广东省化学药品制剂制造

广东省化学药品制剂制造生产规模、技术装备、产品档次、整体实力均居全国前列，在 289 个国家基本药物目录里的化学药品仿制药口服固体制剂品种完成药品一致性评价项目中，涉及广东药企的有 173 个，批准文号 1391 个，涉及企业 102 家。主要生产剂型如胶囊、片剂、水剂、大输液、粉针有一定优势；缓控释制剂研究也有一定基础。比较注重发展配套制剂生产的原料药新品种和加强新制剂开发，特别是加强技术含量高、市场潜力大的新型释药系统，如口服缓释、控释制剂、口腔黏膜给药、吸入给药、鼻腔给药、透皮控释制剂、注射液的新载体、靶向给药和触发释药等，对独创的且具有一定市场份额的专利或保护品种系列剂型的开发，研究开发有自主知识产权的新药或抢仿发达国家过期的专利药品，已形成规模的头孢类产品，发展 β- 内酰胺类抗生素、氨基酸系列产品、维生素类的烟酸和烟酰胺（维生素 PP）、核酸类药品等四大类产品。但目前除口服缓释制剂品种外，先进剂型仍很缺乏，尚未形成规模。

## 22.2 发展特点

### 22.2.1 行业整合加速，形成较强的产业集群

广东是医药产业大省，医药制造业打破地域、行业、部门和所有制界限，形成了一批集约化、规模化、跨地区、跨国界的企业集团，市场竞争整体实力国内领先。2019 年，广东以 1/9 的企业数、6000 多亿元的总市值位居全国医药上市企业榜首；5 家企业入选 2019 年全国医药工业百强，18 家医药企业被列入 2019 年广东省企业 500 强。

广东省化学制药工业主要分布在珠江三角洲地区，其中广州、深圳、珠海、中山等地和粤东地区的汕头市都已在区域内形成了化学药品制剂工业聚集，拥有较为成熟的产业园区。广州市化学制药工业主要由广州科学城和广州国际生物岛两大核心区和若干拓展区组成，医药研究机构云集，产业基础雄厚；拥有白云山化学制药厂、香雪制药、一品红药业、海瑞药业、康臣药业等医药龙头企业。深圳高新技术产业开发区是我国第一批国家医药产业基地，拥有海王集团、信立泰、海普瑞、翰宇药业、国药致君、立健药业等龙头企业，销售收入过亿元的生化医药企业达 60 多家。珠海市医药产业聚集了丽珠集团、联邦制药、亿邦制药、金鸿药业、润都制药等化药龙头企业。中山国家健康科技产业基地入驻企业达 140 多家，形成以中西药品领域产业集群，主要有默克雅柏、格兰泰、辉凌、尼克美、曼秀雷敦、安士制药、中昊药业等化药企业，2019 年基地规模以上的医药制造业生产总值占全市健康医药产业的 60% 以上。这些医药产业园区汇聚了一批医药产业上中下游企业，具有一定的产业集聚效应。

### 22.2.2 拥有一批骨干企业和品牌产品

广东省培育了一批化学制药工业龙头企业，涌现出广药白云山、香雪制药、一品红药业、海王集团、海普瑞药业、信立泰药业、立健药业、丽珠医药、联邦制药、润都制药、金石制药、东阳光药业、众生药业、安士制药、肇庆星湖、利泰制药等一批创新型企业和细分领域的龙头企业。

广东省化学制药工业拥有一批品牌产品。广州白云山医药集团股份有限公司拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种及男科用药。以驰名商标「抗之霸」整合抗生素药品品牌，打造国内口服抗菌消炎药第一品牌的市场形象。广州锐博生物科技核酸药物生产基地建成后将是世界五大核酸原料药生产基地之一，为亚洲规模最大的核酸医药产品生产基地。深圳市海普瑞药业为全球产销规模最大的肝素钠原料药生产企业，客户遍及北美、欧洲、亚洲、南美、非洲。2019 年珠海联邦制药原料药出口 1.14 万吨，是我国最大的原料药出口企业，其中阿莫西林是全球产量最大、中国出口量最大的原料药；青霉素系列产品、头孢系列产品、酶抑制剂等是目前在全球销量最大的三类产品。亿邦制药克林霉素连续多年市场占有率全国第一。金鸿药业头孢克肟的国内市场占有率名列前茅。丽珠集团化学制剂业务板块盈利增长较上年明显加快，营业收入较上年增长 16.4%，其中艾普拉唑销售额同比增长 65.7%，哌罗匹隆同比增长 49.4%，氟伏沙明收入同比增长 26.3%，亮丙瑞林微球销售额同比增长 21.8%；原料药及中间体业务不断整合优化，原料药毛利率提升 7.0pp，盈利能力进一步提升；已逐步实现了在产品与市场之间的转型升级 —— 由大宗原料药转向高端特色原料药，由非规范市场转向欧美等规范市场。东阳光药业营业额比上年增长 147.9%，用于治疗和预防流行性感冒的可威（磷酸奥司他韦）较上年增长 164%，生化发酵药大环内酯工艺水平、产品质量世界一流，产量占世界规范市场的 60% 以上；其制剂产品阿奇霉素中标德国 20 多家保险公司，克拉霉素占据着美国 40% 以上的市场份额。据不完全统计，2019 年广东省化学药品工业拥有超亿元的产品超过 35 个，其中东阳光可威（磷酸奥司他韦）2019 年全年收入近 60 亿元，与华润九新药业注射用五水头孢唑林钠，共同列入 2019 年度广东药品系列交易榜单的最具影响力化学药产品十强排行。

### 22.2.3 骨干企业研发高投入，掌握一批核心技术

在国家鼓励创新药的新政策环境下，广东省化药创新药研发投入力度加大，骨干企业加速在研产品布局，创新能力有所提升。广东省 9 家企业进入 2019 年中国化药研发实力排行榜 TOP100。2019 年，丽珠集团研发投入金额占营业收入的 7.8%，同比增长 33.5%，联邦制药研发费用同比增长 30.0%，信立泰研发投入 7 亿元，占营业收入比重为 15.7%。

广州市多个「全球新」一类化药研制，已分别进入临床 I～IV 期试验。广药白云山头孢类抗生素原料药的合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等都处于国内领先地位。白云山制药总厂和白云山化学制药厂化学 1.1 类新药头孢嗪脒钠和注射用头孢嗪脒钠，是我国近 20 年唯一成功获批的头孢类 1.1 类新药临床批件，已正式启动临床 I 期试验。香雪制药新抗癌药 TCR-T 细胞（高亲和性超强特异性 T 细胞）注射液，信立泰抗心力衰竭 1 类化药 ——S086，众生药业抗肿瘤药物多西他赛的改良型新药 —— 注射用多西他赛聚合物胶束以及抗流感病毒新药等一批新药获批临床试验，丽珠集团在研项目众多，化学制剂中注射用丹曲林钠、布南色林片、醋酸奥曲肽微球（1 个月），注射用重组人绒促性素申报生产，重组人源化抗人 IL-6R 单克隆抗体注射液已完成 I 期临床，正在进行 Ⅲ 期临床试验；原料药与中间体中，奥利万星、特拉万星、达巴万星正在准备注册申报。深圳华润九新药业有限公司将通过加快推动五代头孢等新产品项目进度，加快重点品种的仿制药一致性评价工作等举措，推动长期业务结构调整。东阳光药业申报国产 1 类新药 4 件，跻身中国新药研发第一梯队，有 18 个新药在人体临床，研发造就了磷酸奥司他韦、冬虫夏草、大环内酯、苯溴马隆等 4 个系列产品的产业化。

## 22.3 存在的问题

1、企业整体规模小，产业竞争能力不强。

广东省化学制药工业以中小企业为主，行业集中度偏低。2019 年列入全省化学药品工业规上企业约占化药企业总数的 30%，化学药品制剂制造企业未进入全国 10 强。作为全国最大的医药市场，广东省少有与之相匹配的化药企业和产品。

2、产业结构不合理，产品出口能力较弱。

广东省化学制药工业低技术水平的制剂生产能力过剩，原料药自给能力低。2019 年广东省化学药品制剂制造出口交货值只占其总产值的 3.6%，原料药工业与制剂工业不配套的结构性矛盾突出。

## 22.4 发展措施

1、增强产业政策供给。

广东化学制药工业可持续发展关系到全省医药制造业的发展。建议省有关部门针对化学制药工业技术发展趋势，制定广东省化学制药工业创新发展行动计划，按照打造全国医药产业强省和新兴支柱产业的战略定位，在不断强化生物医药和中医药产业发展的同时，提出广东省化学制药工业的发展目标、重点任务和政策措施，扶持具有一定优势的化药企业迅速发展壮大。

2、加强创新能力建设。

按照「政府引导，市场运作，企业主体，科研院所支撑」的思路，支持高校、科研机构和有实力的化学制药企业，整合与充分利用现有科研基础设施，自建或共建化学制药工业研发公共服务平台；并按照「平等自愿、权责对等、利益共享、开放合作、优势互补、共同发展」的原则，依托核心医药企业，采取项目转让、项目合作、共建共性技术平台等模式，培育企业、科研机构和高等院校一体化的产学研创新联盟。组织实施一批重大产业创新和应用示范工程，加快推进化学药物新技术、新的合成技术、新的化学实验设计等重点领域的技术创新、产品创新、品牌创新和产业组织创新。

3、整合行业优势资源。

兼并重组是整合医药行业优势资源，使其规模快速壮大的重要途径之一。广东省化学制药工业应坚持深化医药企业体制改革与机制创新相结合，以骨干企业为主体，以名牌产品为依托，通过联合、兼并、资产划转等有效方式，整合产业资源，加快兼并重组步伐，实现集约化经营。建立公平、良好的市场秩序，完善相关产业准入和监管政策，扩大化学制药工业的资产规模，提高国内市场的集中度，把企业做大做强。