# 1201. 创新是制药企业的核心竞争力

任武贤

摘要：本文通过分析当前国际国内形势，提出科技创新将成为中国未来发展的主旋律，强调创新同样是制药企业的核心竞争力所在，对于药企而言，把握医药行业发展的方向和特点，匹配市场需求，聚焦自身优势领域，保证研发投入的力度和连续性至关重要。创新是引领高质量发展的第一动力，医药行业更是如此。把创新作为企业发展的主旋律，从管理创新、研发创新、营销创新、生产创新、投资创新等五个方面提出了具体的创新思路，介绍了做法。

关键词：科技创新、营销模式、研发型生产企业、核心竞争力、制药企业

当今世界，科技创新已经成为提高国际竞争力的关键支撑。中国要强大、民族要复兴、人民要幸福，科技强国梦就必须要实现。

2019 年政府工作报告的一个关键核心点就是科技创新。报告中关于科技创新的内容占了很大篇幅，体现了中央政府对于科技创新的重视。同时在融资方面，报告提出要「有效缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题」。国家为企业发展提供资金支持，实质上是为了帮助企业充分发挥技术创新主体、技术创新主力军的作用，促进我国经济高质量、可持续发展。

对于医药行业而言，近两年，「三医联动」改革正在进行，国家出台了一系列管理措施及规章，如医保方面的「4+7」集采招标，医疗方面的分级诊疗，医药方面的仿制药一致性评价，等等。可以预见的是，一致性评价工作没有回头路，将是未来 3～5 年的核心工作，同时带量采购将成为医保药品采购的常态化操作方式。受此影响，医药行业进入巨大的变革和结构调整期，低水平粗放式非规范的经营将被快速分化而退出竞争，转型、创新、高质量发展的趋势已成为未来行业的主流。

总而言之，当前的国际国内形势和行业政策表明，科技创新已成为我国发展的主旋律，也是制药企业的核心竞争力所在。因此，作为医药企业，2019 年亚宝药业把创新作为工作重点和整体思路，不遗余力地加大创新力度，引领企业不断向前发展。

## 1201. 管理创新

通过近几年的运作，亚宝药业业务结构稳定，业务定位清晰，发展重点明确，集团化管控下的事业中心运作制得以充分运行和贯彻，在组织管理上为战略实施提供了有效的保障。

一方面，利用互联网和信息化技术，提高管理效率。近年来，亚宝药业围绕「互联网 +」和「两化融合」，以深化供应链协同运营管控能力、实现产业链协同服务、提升智能决策辅助管理能力为目标，实施了一系列集成整合项目。目前公司已搭建起亚宝 E 家平台、人力资源信息平台、文档管理及安全平台、PRM 和 MRM 营销资源管理、全闭环的 ERP 管理、在线招标采购、数据分析平台和移动办公平台等数字化系统。这些平台的集成化应用，进一步优化了集团业务流程，改善了经营管理模式，强化了过程管控，优化了资源配置，提高了企业管理效率和决策水平，使公司综合竞争力大幅提升。

另一方面，公司鼓励学习其他企业的成功经验，创新工作方法。公司在管理中要求每一个部门都找到自己的对标单位，学对标、赶对标、超对标，并在超越中不断更新对标。从而将他人的有益经验与自己的工作实际相结合，通过学以致用、活学活用，不断总结思考，持续完善创新，推动亚宝各系统的快速发展。

未来，公司将以项目管理及数据管控为抓手，进一步加强执行和落实考核，打造高效、高能、卓越的人才管理团队，全面提升公司管理水平。

## 1202. 研发创新

对于药企而言，把握医药行业发展的方向和特点，匹配市场需求，聚焦自身优势领域，保证研发投入的力度和连续性至关重要。为此，亚宝药业以临床需求为导向，以急速推进研发项目进度为目标，加强研发团队建设，促进研发质量和效率的全面提高。

仿制药研发方面，2019 年，公司拿到 6 个仿制药批件：苯磺酸氨氯地平片通过仿制药一致性评价，成为山西首个通过一致性评价的品种；索拉非尼片获美国 FDA 暂时批准文号，有望实现国内仿制药前三名；苯甲酸阿格列汀片获药品注册批件，为国内首仿第一家。此外，公司还拿到依达拉奉、甲苯磺酸索拉非尼、苯甲酸阿格列汀 3 个原料药批件。未来，公司将着重对有成本优势和技术壁垒的产品进行仿制。一方面根据公司的原料优势、资金优势、设备优势、人才优势以及市场形势来进行综合判断；另一方面用技术占领市场，选择一些高难度的、有技术壁垒的产品进行仿制。

创新药研发方面，公司多个创新药项目进展良好，其中，SY-004 已进入多中心 II 期临床试验阶段。未来，亚宝的最终目标是实现原始创新。很多跨国公司的成功经验证明，原始创新的风险虽然大，但一旦成功，其效益也是不可估量的，将会推动企业实现跨越式发展，因此，公司将通过加强合作来促进自身研发能力的提升；同时，我们要做 me-too、me-better 创新药。另外，505（b）（2）类产品能够形成独家和市场竞争力，未来我们也会加大这类产品的研发力度，一方面做复方产品，另一方面改变剂型。

大健康产品研发方面，2019 年，亚宝特殊医学用途配方食品的研发实现全路径打通，完成了首个特殊医学用途全营养配方粉 TY002 注册申报成功，并顺利通过注册现场核查。公司将继续做好特医相关研究和注册申报，挺进特医市场竞争领域。

## 1203. 营销创新

在医药行业变革加剧的大环境下，亚宝药业营销板块在「优化商业、拓展终端、强化品牌、大品种运作」的战略方针指导下，积极创新营销模式，取得了一定成果。

一方面，加强终端队伍建设。2019 年营销板块进一步加强药店、医院以及诊所三大终端的建设，尤其是在强化第三终端学术培训、拓展基层终端市场等方面开展了大量工作。

另一方面，创新「学术推广 + 代理商推广」的营销模式。处方板块一是布局专家网络，全年开展 1000 多场次各类学术活动，有力地提升了处方各品种的品牌知名度；二是全年开展百场代理商培训活动，极大地提高了代理商的专业能力，同时拉近了代理商和企业之间的距离，奠定了双方长期合作的基础。特医板块则通过打造标杆医院，完善亚宝特医专家网络，建立战略合作客户等方式，形成直营和招商并行共赢的成功运营业务模式。

亚宝药业目前拥有多个独家品种。在营销方面，未来亚宝药业还将进一步解放思想，加大创新力度，做大做强独家品种，充分挖掘现有资源优势和潜力。

## 1204. 生产创新

质量是企业的生命线，近年来，公司围绕国际化质量体系建设这一大目标，以及建设技术型生产企业的总方针，推动生产创新，全面提高生产系统的质量管理水平。

首先，国际化质量体系建设顺利推进。2019 年，亚宝药业生产系统九大生产基地全部通过 GMP 复认证，其中亚宝北京生物制药零缺陷通过美国 FDA 复认证。2018 年以来，亚宝药业着手在各生产公司内部全面推行 cGMP 管理，截至目前，四川公司、芮城工业园两大生产公司已实现 cGMP 内审达标，公司质量体系与国际接轨的步伐进一步加快。

其次，大力建设技术驱动的研发型生产企业。生产中心与研发密切配合，开展了 26 个品种的中试放大及验证，共计完成中试 60 批次，验证 34 批次。针对在产的 6 个品种，开展了质量标准升级工作，进一步提升了产品质量，提高了市场满意度。针对大品种产品，公司组织了专门的队伍和人员进行质量攻关，这项工作在今后还会进一步加强。

另外，各生产公司通过降低采购成本，人工成本，工艺优化，设备改进等多种方式来综合控制生产成本。公司生产逐步向机械化、自动化转变，不断引进先进设备，淘汰落后工艺，大幅提高生产效率。同时，公司进一步认识到未来是信息化和智能化的时代，信息化和智能化也会是我们生产未来的整体方向。

## 1205. 投资创新

公司积极利用上市公司平台和专项基金平台，创新投资并购模式，加大投资并购力度，通过收购创新药、独家品种、特色产品，投资国际创新药、创新药研发公司，以及对新兴领域进行跨界投资等方式，进一步激发资本活力，促进企业快速成长。2019 年，公司实现参股生物新兴领域项目一家，参股具有特色和独家产品的项目一家。

总之，创新是引领高质量发展的第一动力，医药行业更是如此。未来，我们将更加重视创新、用好创新，把创新作为企业发展的主旋律，推动亚宝各项工作迈上新台阶，创造亚宝更加美好的未来。