AI 思维：从数据中创造价值的炼金术

作者：丁磊

出版时间：2020-05-01

## 推荐序：「AI 思维」—— 人工智能的落地指南

肖京

近年来，AI 越来越成为万众瞩目的焦点。随着大数据、物联网和 5G（第 5 代移动通信技术）等技术的发展，「万物皆可 AI」不再仅仅是一个美好的愿景，人工智能早已进入我们的生活，并作为核心驱动力，对各行各业进行了深刻的塑造和改变，推动着国家战略、经济结构和商业模式的升级革新。纵观生活的方方面面，人工智能已经和我们的日常生活连接在了一起，并且与每个人都息息相关。智能革命是大势所趋。

人工智能可以分为弱人工智能、强人工智能和超人工智能。目前人工智能处在弱人工智能阶段，这意味着人工智能的能力是针对特定领域的，它只在某些方面比人强。因此，人工智能作为一个赋能的体系帮助行业升级换代，一定要跟具体的应用领域深度融合在一起。人工智能的应用领域非常广泛，在零售、工业、金融、教育和医疗等行业中起着越来越重要的作用。人工智能的落地也迫使人类社会重新分工，促使这些传统行业迅速转型与升级。

2『人工智能的分类，做一张信息数据卡片。（2021-02-20）』

我们日常生活的方方面面都需要决策，不论是应用于哪种业务场景下的人工智能系统，想要发挥作用，都需要通过模型来解读数据并作用于业务，达到优化决策的效果。思维的高度决定了决策的质量，因此，如果说人工智能是未来社会发展趋势的话，那么我们有必要做一些相关知识的普及和思维的传播。人工智能技术不仅可以改变我们的生活方式，当它转化为一种思维时，更能真正地为我们的人生带来裨益。

我与丁磊博士在人工智能领域有颇多的交流，我们都认为人工智能不应该是浮于表面的概念。人工智能具有深刻的内涵，值得我们静下心来研究，也值得生活中的每个人去理解。人人都能学 AI，人人都能懂 AI，AI 也能为人人所用。丁磊博士在人工智能领域工作近 20 年，总结出了一套颇具特色的人工智能知识体系和思维方式 ——「AI 思维」。AI 思维是一种通过数据驱动决策的思维模式，包括数据、模型、算力和业务模式四要素。从数据出发，通过模型和算力形成决策，最终在业务中产生价值。因此，AI 思维的基础在于数据，核心在于模型，实现在于算力，应用在于业务模式。从这种意义上说，本书深入浅出，从「道」「法」「术」「器」「用」「势」几个方面循序渐进地向读者介绍了从数据中创造价值的「炼金术」。

2『 AI 思维是一种通过数据驱动决策的思维模式，包括数据、模型、算力和业务模式四要素。AI 思维，做一张主题卡片。（2021-02-20）』——已完成

毋庸置疑，人脑和人工智能在处理信息上存在相似之处，我们对事物的认识可以分为四个阶段：信息、经验、规律和思维。这是一个动态的过程，从单个信息的联系中形成经验，在经验中发现规律，再提炼升华出思维。思维阶段，也是方法论层次的总结，进一步指导实践，不断找出更多的规律和结论。人工智能的底层逻辑就是数学规律，万丈高楼平地起，从底层逻辑中衍生出人工智能的知识体系。人工智能落地意味着从数据中产生价值，在这个过程中人工智能既是方法和工具，也是思维逻辑，可以指导行业的应用和发展。

未来的时代一定是智能化的时代，人工智能作为各个行业的风口，也必然会成为未来社会的发展趋势。《AI 思维》总结了人工智能落地实践的全过程，并且具有优化各种业务的突出价值。而对于个人来说，AI 思维可以帮助我们更深入地理解我们所处的时代，把握时代的机遇和发展方向，最终帮助我们更好地生活和工作。这是人工智能的使命，也是我们理解人工智能的意义。

此推荐序作者肖京博士，现任中国平安集团首席科学家、集团执委，曾获第九届吴文俊人工智能杰出贡献奖。

## 前言

数字时代，既是机遇，也是挑战。互联网、大数据、人工智能的发展使得生产、商业和生活的各个领域都发生了改变，新生信息层出不穷，知识总量爆炸式增长。面对这个日新月异的时代，我们 —— 渺小的个体，有限的精力，受限的知识面 —— 唯有不断更新自我，提升认知，才不至于被激烈而残酷的竞争所淘汰。

我们要改变原有的认知方式，如果单靠知识填充，难以达到质的改变，需要转换思维模式。我一直相信，万事万物皆有规律，只有快速把握规律，才能理性认识存在，提升思维能力，抓住时代脉搏。当然，数字世界也不例外，数据之中也有规律性。在利用人工智能（AI）发现和挖掘数据规律与价值的实践中，我认识到人工智能不仅是一种技术方法，其中蕴含了一种思维逻辑，也就是 AI 思维，这才是人工智能的真正精髓，它集中体现在对数据理解方面的优势，能够帮助我们突破认知局限，从而找到自身的真正优势，获得展现个体主动策略优势的收益。

2『上面的信息补充进主题卡片「AI 思维」里去。（2021-02-20）』——已完成

我与人工智能的故事早在 20 年前就开始了。世纪之交入学浙江大学，「形上谓道兮，形下谓器」的校歌时至今日仍不时回荡在我的耳边。我对人工智能的探索便开始于在浙江大学读书的阶段。大学四年，我从「器」的层面了解人工智能、机器学习、模糊数学以及神经网络等领域。当时，越来越多的富媒体数据出现在互联网上，我便猜测人工智能接下来的使命是让计算机自动理解这些数据，从而增进用户的效率和体验。读博士时，我毫不犹豫地将当时相对冷门的人工智能作为专业方向，因为我深信人工智能将成为信息技术的下一范式。

我对 AI 思维的认识和总结，是从实践中不断丰富而来的。在美国博士毕业后，我先后经历过高等研究院所、国际大型企业以及各个阶段的创业公司，服务过 IBM（国际商业机器公司）、亿客行（Expedia）、Orbitz（旅程网）和 PayPal（贝宝）等公司。在硅谷，我也成为将人工智能运用于深度商业运营的早期实践者和探路人之一。早在 2011 年，我领导建立的人工智能系统在全球最大的在线旅游平台亿客行上线，通过电商网站访客的行为信号，精准预测访客线上消费行为，并以此为基础投放恰当的广告。这是业内较早、规模较大的电商行为预测和智能营销平台，至今仍优化着全球数以亿计的用户体验。后来，作为 PayPal 全球消费者数据科学部的创立者和负责人，我在电商、支付和广告领域通过人工智能和深度学习技术，领导团队开发了基于大数据的消费者动机预测引擎、精准推荐引擎以及最佳行动引擎，大幅度提升了全球数百万商家的赢利性和数亿用户的购物体验，并因此受邀在哈佛大学、麻省理工学院等学校做专题演讲。

在美国工作期间，我同样关注国内人工智能的应用和发展，发现国内人工智能的研发与商业运用之间存在脱节的问题。而后我应邀回国工作，致力于发掘人工智能在行业中新的增长点。在百度金融任职首席数据科学家期间，我负责金融领域的数据挖掘和变现，通过大规模特征挖掘和深度学习技术，从海量的互联网数据中提取金融相关变量，提升金融产品的市场竞争力，运用人工智能帮助金融机构升级换代，促进普惠金融的健康发展。

从对人工智能模型的攻坚克难到运用人工智能帮助企业解决业务问题，在长期实践中，我逐渐体会到，人工智能作为一种技术，可以用于商业活动中，处理数据，提高效率，提升体验。但是，人工智能远不仅是一种技术。当下人人都在说人工智能，但往往都说不清。自从 1956 年达特茅斯会议「人工智能」的概念正式提出，人工智能既经历过至暗时刻，也经历过辉煌岁月。什么是人工智能？这是一个很多人在尝试回答，但是又感觉力不从心的问题。

提到人工智能，大众的认知普遍是无人驾驶、视觉识别、语音识别或者是像 AlphaGo（阿尔法围棋）那样的机器人等，但其实这些只是人工智能的具体应用，只是人工智能的冰山一角，却在很多人心中成了人工智能的代名词，这说明目前对人工智能的认识还有局限性。运用于商业各个领域以及工业生产、日常生活中的人工智能是有共通之处的，可以从「器」的层面总结升华出「道」，即一套特有的思维模式 ——AI 思维。人工智能不仅仅是一种先进技术，其核心意义是一种分析数据的思维模式。深受我的合作导师、计算机视觉之父黄煦涛等几位学术大师的影响，我深信一切现象和对应的数据必有规律性，而 AI 思维就是发现和发掘这种规律性的强大工具。

2『这里的信息补充进主题卡片「AI 思维」里去。（2021-02-20）』——已完成

AI 思维，简单来说就是从大量数据中形成模型，进而对未知情况做出最佳预测的思维模式。这样的预测无论对个人、组织还是社会整体，都有积极的意义，能够避免经验主义带来的主观、片面的判断。AI 思维的基础在于数据，核心在于模型，实现在于算力，应用在于业务模式。AI 思维与大数据相伴相生，恰如炼油的过程，大数据是原油，AI 思维则是从原油中提炼产品产生价值的「炼金术」。

AI 思维也是对现有科学体系进行「数据驱动」升级的方法论。人工智能给社会带来的价值远不只哗众取宠的「黑科技」，也不只是给人们带来便捷或者帮助企业重塑商业模式，它最终能够关乎民生的方方面面。无论是在零售还是金融行业，抑或是在医疗和教育领域，通过 AI 思维你都能更快速、更直接、更准确地预测个体的行为或表现结果，从而既能满足行业发展本身的需求，又能在实践中创造出前所未有的价值，将先进的经验和知识惠及所有人。想象一下，通过人工智能，所有的病人可以获得全球最优秀医生的诊断和治疗，所有的孩子可以获得全球最先进的教育方法的培养，我们生活的世界将会变得怎么样？「千百支蜡烛可以被一支蜡烛点燃，而那支蜡烛的生命不会因此缩短。」在人工智能时代，每个人的数据都可以转化为知识，帮助别人并由此受益。

我阅读过很多面向大众的人工智能方面的书籍，其中讲述「器」和「用」的居多，很少涉及「道、法、术」层面。而且，「器」的介绍较容易变成「动物园」模式，仅仅介绍了人工智能算法，没有总结上升到理论和法则的高度，而「用」层面的案例也主要集中在智能机器人和无人驾驶汽车等吸引眼球的领域，缺乏必要的系统化行业落地框架和实践。这也难怪读者很容易将人工智能误认为是明天的科技，或将人工智能局限地认定在几个特定的领域。在这样的理解下，很难把握人工智能的思想精髓，人工智能对个人和社会的潜在影响也大打折扣。所以，本书试图打破这种局限，分为八章，精心设计「道、法、术、器、用、势」体系，旨在避免上述的问题，既包括 AI 思维的方法论，也包括 AI 思维在行业中的应用和发展，帮助读者从宏观到微观、从理论到实践，一步步、一层层地通过系统性框架，逐渐脱下人工智能神秘的外衣，帮助读者理解 AI 思维的实质以及对每个人的价值和意义。这是我创作本书的初心，但也深知长路漫漫，任重道远。

具体来说，本书第一章从「道」的层面阐述 AI 思维内在逻辑和价值，用 AI 思维来思考问题；第二章从「法」的层面介绍 AI 思维的底层逻辑，从规律的角度了解 AI 思维；第三章从「术」的层面讲解 AI 炼金术如何通过数据驱动决策，形成一套从数据到价值的完整方法论；第四章从「器」的层面引入人工智能落地所涉及的方法和模型，模型在 AI 思维中具有核心位置；第五、六、七章从「用」的层面分别介绍数字化赋能、人工智能平台化思维和人工智能实战案例；第八章从「势」的层面介绍人工智能落地过程中存在的挑战和相应的对策，期待人工智能未来的发展。

本书的章节分别从不同角度逐一阐述 AI 思维的价值和意义，大部分内容都以「数据 + 人工智能 + 场景 = 价值」作为核心逻辑，希望任何一个不想在新经济中落伍的人，在阅读本书之后，都能理解 AI 思维，并对工作和生活有所助益。

## 后记

人们在各行各业的长期实践中积累了大量的知识。在这个过程中，数据经过处理成为信息，而信息提炼沉淀为知识。人们从各种渠道获得知识，文明由此而延续。然而面对浩海般的数据，传统的分析方法无论在效果还是效率上都显得力不从心。通过 AI 思维的支持，我们可以有效地拥抱海量的数据，驱动最佳的决策，从数据中挖掘持续的价值。得益于此，在人工智能时代，每个人的数据都可以转化为知识，使自己和他人受益。恰逢本书定稿之际，人工智能作为新型基础设施建设的方向之一，再次站上风口，这意味着人工智能有机会为未来社会的发展提供全方位的服务，真正能够为人人所用，使人人受益。

然而，人工智能的特点决定了这个领域的创新所带来的价值在时间上是有延迟的，不能够立竿见影，而且人工智能很难像华丽的交互界面那样为人所感知。如何在不确定的预测面前寻找确定性的业务结果，并带来可量化的价值，确实是困扰着机构和人工智能从业者的一大难题。所以，我希望本书能够为即将开展人工智能工作的人们提供一个相互理解与信任的平台，在这个平台中，他们能够了解人工智能的思维框架与运行逻辑，从而更有效地进行规划与交流。

最后，我想感谢在我从事人工智能工作以来，指导和帮助过我的师长、同事和合作伙伴，以及一同在这条路上探索的同人们。本书中许多观点的形成得益于和你们的讨论、交流以及思想碰撞。本书的部分内容源于我给中高层管理人员授课的材料，学员们的反馈坚定了我写作的信念。矫凤涛和刘书颉在本书写作过程中给予了大力协助，在此表示衷心的感谢。

「路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。」虽然人工智能时代已经到来，但道路险阻，前途未知。幸运的是，同人们探索和深耕的决心，以及社会各方对人工智能的关注与支持，一直为我在这条路上的前行提供动力。我相信，人工智能的发展，未来可期。