## 前言

一切似乎都归于了平静。家具上不再有抓痕，昂贵的衣服上再也看不到破损的痕迹，也不用再反复清理地板上的排泄物。我女友终于放弃了继续养猫的念头。虽然我们一直在这个问题上争论不休，但是直到现在，我总算在这个问题上取得了胜利，而且她完全没有生气。显然她是心平气和地同意了我的想法。直到那刻起，我才清醒地意识到，这么多年来学习辩论的技巧给我带来了多大的帮助，一切都值得了。

想知道如何赢得一个「无猫烦恼」的人生吗？那你一定得耐心地读完这本书，因为它是融合了我诸多心得体会的秘密武器。做一个巧舌如簧的论理大家，需要有足够的知识、技巧以及反复的练习。辩论是一个说服的过程，简单来说，就是获得你想要东西的一个过程，当然这样来理解辩论，只是一个入门级的选手罢了。你会想要获得些什么呢？升职加薪、考试满分、商场砍价，还是公司里约一个美丽的同事晚上看一场电影？要想达成这些愿望，除非是你英俊无比、智慧、能力超强，不然的话，你还是得依赖辩才去说服那些人。

### 01. 有关辩论的不良声誉

在滔滔不绝介绍辩论之前，我们需要给「辩论」正名。首先，大多数人认为辩论往往会导致争吵和争斗。例如：父母对孩子大喊大叫，老师对着学生喋喋不休，老板对下属拍桌子怒发冲冠等。但这些仅仅是对「辩论」字面意义上的理解，自然也谈不上是否有效。我为此找到了一位做销售的朋友取取经，想挑几个有意思的故事来说给大家听，毕竟做销售是需要每天和人「辩论」的。出人意料的是，我的那位朋友却说：「我从不和客人争论」，「而且争论一点儿也没用！」「那你又是怎么成功地把商品卖给你的顾客呢？」「那很简单！」她说道，「我只不过让顾客相信，这些商品是为他们量身定制的，完全不需要一点点的争论。」其实我的那位朋友所没有意识到的是，无论她知道与否，她所做的其实也是「辩论」。真正的「辩论」无关乎争吵或喊叫。尤其一个好的辩手，常常无须大声喊叫（除非对面的人看上去听力不太好）。

当然，说得漂亮的话，「辩论」能无声无息地说服对方和你站到一起。就像工作时或在学校里，适时地称赞你的上司或老师那样。当然稍稍过一些的话，就会被人叫作「马屁精」了。而稍稍差一点的话，老板或者老师会认为你毫无感恩之心。所以两者之间的拿捏就需要恰到好处。有趣的是，虽然是处于前后的平衡点，却也是带你登上巅峰的关键。

其次，「辩论」对中国来说并不是舶来品，而是自古有之的，然而大多数人理解错了。在传统哲学流派间一直有着辩论的传统。儒家、道家、法家、墨家、农家、阴阳家等都不断地追问着真正的天理。曾经的至尊帝王甚至会召开学派大会，百家争鸣。作为各学派的集大成者，儒家和道家千百年来一直统领着各学派间的思辨，相映生辉。这也是被后世所称道的「诸子百家」。

当然你可能也会说到，中国虽然有着那么悠久的「辩论」历史，但是日常生活中却不常见啊！这其实就是第三个最为普遍的误解了。你是否经常有看到龙井茶、普洱茶的广告呢？爸爸妈妈是不是一直提醒你回家过春节呢？你朋友是不是经常拉着你去一家新餐馆试吃呢？其实，你每天都在被「辩论」包围着。「那又怎么样！可我并不需要为此去学习怎么和别人理论啊。只要我说得对，别人自然会听我的！」好吧，第四个常识性误解就在这里。

在 1600 年，伽利略提出了「地球围着太阳转」这一观点。他使出了浑身解数，各式的案例辅以精确的星球运行图以及最新式望远镜的佐证，是否又帮助他确立了这一学说的正统地位呢？令人遗憾的是，他却被投入了监狱。虽然他是一名伟大的科学家，但很明显，他不是一位出色的辩手。他许多不经意的措辞，冒犯到了当时的政要和达官显贵。你是否也曾遇到有些人，虽然道理很对，可说起话来却让人恨不得封上他的嘴？即使你承认那人说话时心不在焉抑或是冒犯了观众，又或者是太吵或是太软绵无力，你也明白其实是那拙劣的说话技巧影响了事情的本意。这样说来，仅仅是正确本身并不完全有效，就像著名的哲学大家孟子说过：「予岂好辩哉？予不得已也！」

### 02. 这本书能教给我们什么呢？

我们刚整理完毕一些关于「辩论」的误解，那这本书能教会我们些什么呢？这本书将会帮助你建立一系列对「辩论」的基本观，将教会你如何分析并根据观众去调整你的论据和论点，以便更好地说服他们，还将教会你如何找到人们论点中的逻辑漏洞，并找到制胜的办法。同时，我们会帮助你建立一个清楚有效的理论架构，并且在别人无意识的状态下轻松说服他人。所以这本书的价值绝对会让你感到物超所值。

当然，也有一些建议是这本书无法给到你的。比如，你老板希望你加班而你却想早点回家和朋友去打魔兽争霸游戏，又或者是朋友想和你进一步发展而你只想保持简单的朋友关系。我们并不是因为懒或者想藏私，而是因为「辩论」本身极为依赖事情发生时的情境。对老板说什么，依赖于老板究竟是怎样的人，他们喜欢或不喜欢什么，你是谁，你在公司的口碑如何，公司主营什么，它的经营状况以及其他种种客观因素。所以我们无法给你一个固定的答案来应付以上那么多影响最终答案的不确定性。但我们能做得更好的是，教会你如何认知当下的情境，利用我们所给的武器分析、判断，最终创造一个符合实际情况的完美解决方案。

### 03. 为什么应该相信你所说的话呢？

问得很好！在之后的章节中，我们就将着重介绍论理一方的身份、背景将如何影响到他们论据本身的效用。究竟为何你应该听从我们而不是其他中文书籍。当然，我也一时间没找到适用于初学者的参考书，因此我和我的团队花费很长的时间写下了这本书。

下面给大家介绍，我的好朋友乔·帕克（Joe Packer）—— 当狄邦教育集团最初希望在中国成立全国学术辩论联盟时，就把专业的乔从美国带到了中国。他虽然只在中国作了一年「辩论」教授，但在过去的十五年间一直从事「辩论」的学习和教学，不单单是一名好的辩手，也是一名优秀的学者、教授及导师。他在维克森林大学、匹兹堡大学和乔治城大学都获得了成功。他拥有传媒学的博士学位，现如今作为教授在中央密歇根大学教授「辩论」。

另一位叫作瑞贝卡·唐克林（Rebecca Conklin）。曾经在上海教授社会学、哲学、英语和心理学等多门学科长达六年之久。她拥有哈佛大学英语学科的硕士学位，并为《南华早报》撰写过专栏。

最后一位，就是我，胡诚项（Benson，本森）。我不愿意吹嘘自己，不过本书的合著者坚持希望我完成这段自我介绍。我毕业于上海外国语大学的国际教育学院，完成了本科四年的对外汉语学习后，在一所国际学校任教三年。之后的三年一直在沪上知名的英锐教育从事辩论的推广和发展。接触过数十所公办、私立及国际学校，帮助过成百上千位中国学生走近「辩论」并热爱辩论。

相信以上三位合著者的资质能让你信任本书所提出的观点和建议，至少它能让你开怀一笑！

### 04. 最后一条

在正式开启本书前，我们还有最后一条要介绍，相信你很快就会发现本书的另一大特点 —— 幽默！（至少我们希望如此。）大多数的书想要教会你一些严肃的东西，但我们不会如此。《三国演义》是一本历史小说，但同时也充满武力和悬疑。史蒂夫·乔布斯的自传是一本学习商业技巧的书，同时也充满乔布斯本人的逸闻趣事。一般说来，奇闻逸事、搞怪趣图甚至一些无伤大雅的幽默笑话都会成为「辩论」不可或缺的重要因素。所以本书的风格也将趋于风趣，让读者更好地去感受这一风格的重要性。

例如以下这一案例的使用：老子曾与孔子相辩，为了更好地说明「柔软灵活」往往比「坚硬」来得更好，他从几乎没有了牙齿的嘴里伸出了自己的舌头。很明显可以看到，他所展示的柔软的舌头比曾经坚硬无比的牙齿活得更久。

当然你可以争辩说，这么解释未必显得足够严肃。可谁又能保证，只有保证严肃的同时才能保持正确呢？真正重要的是，那个小小的伎俩能抓住看官的眼球，让你的观点深深植入对方的心中即可。到现在，你仍然可以在江苏省苏州市看到与这一逸闻相左的塑像。

在传递信息的同时，如何抓住对方的注意力显得非常重要。这也是本书为何选用刀塔游戏、魔兽世界、《海贼王》《生活大爆炸》等大家喜闻乐见的案例来帮助理解相关的内容。介绍以上的案例并非说明「辩论」本身是随意的，只是希望大家在学习的同时能够适时地放松开心一下。

以上就是引言的全部。正文将全部由帕克以第一视角来讲述，由瑞贝卡在尾声总结提炼。但不用担心，我将时不时地为大家提供中国人的视角和案例，帮助大家更好地理解本文的一些观点。在本书的最后，我还将和大家分享学习本书的一些心得体会，期待在尾声能再见到你！

## 本森写在结尾的话

瑞贝卡绝对是正确的。其实辩论既简单又困难。对于初级选手极其烦琐的问题，你能够通过学习克服难题的时候，你就渐渐把辩论的天性融入到了骨子里。可能你会惊讶于自己竟然能越来越多地改变他人的想法。至少我也是在那一刻发现我竟然能说服苏茜（我的女朋友）不要再养新的猫了。

以下是我所依赖的技能，也是本书希望能教会给各位读者朋友的：

1、辩论的基本要素，包括：Ethos, Pathos 和 Logos，分别指代的是权威、情感和逻辑思维。

2、辩论的架构，包括问题、诉求、解决方法和成本。

3、适应你的听众。

4、常见的谬误（以及如何避免和掌控它们）。

5、怎么样做好信息搜索（或糟糕的）。

6、如何保持观众的注意力。

苏茜和我在这个问题上反复纠结过，而乔说得也很有道理，毕竟苏茜曾经有过养猫的经历并且相处融洽。而我不想要一只猫是因为我知道养猫对人来说意味着什么，要花多大的精力以及很有可能会是我来负责照料。但我们两人间的争论并没有相应的进展：

苏茜：本森，我想要一只猫，她们又可爱又漂亮。

本森：不要，我不想养猫。

苏茜：干吗不行？

本森：我说不行就不行。

随之而来的就是争吵、大喊大叫和沉默。这是一个糟糕的循环，有些时候我甚至想不如养一只猫来结束这样无端的麻烦。

然而有一天，跟着我们辩论专家在一堂辩论课中，我提到类似的问题后，得到了一些有趣的建议：首先，在一些情景中，投入使用一些 Ethos, Pathos 和 Logos。

了解到 Ethos 后，我大致了解到「我说这样就这样」式的理论是毫无帮助的，相反很容易招致矛盾。所以我可能更需要保护好我们之间的关系而不去使用类似的语气。

我也开始注意到在理论上，我也需要克制我的情感，诸如一些「我说这样就这样」的论断很明显就没有照顾到对方的情绪，从而很容易走到对立面。苏茜站在过往成功经验的角度上，希望能重新复制之前的成功，而我可能更应该提醒她去思考过往经历中相对复杂和困难的部分，从而打消她的念头。比如那个面目全非的旧沙发，或是到处飘散着的猫毛，也可以是酸臭无比的猫屎味。

我也必须给自己的论断增加逻辑和条理。需要更多的资料索引或者例证来说服对方。比如带着苏茜去拜访一些养猫的朋友家，体验下那边的杂乱和无序。可能回头出门的时候，苏茜就会因为臭味而打消养猫的念头。我也应该问一下是否苏茜身边有一些养猫失败的经历，而不仅仅是让她每天看那些精彩可爱的小猫照片，去正向加强她对养猫的渴望。

最后，我想借用瑞贝卡在 Pathos 那一章节提到的话来结束整一本书。她提到情商既可向善亦可作恶。这完全取决于人们本身的道德和价值取向。这对于辩论来说也是同样的道理。关于猫的争论只是一个案例，我深深地觉得，饲养一只小猫对于我们两者间的关系并没有任何裨益。我们原先的生活节奏将会被打乱，而且小猫过得是否开心也无法保证。

当你借用了辩论的力量（尤其是你阅读并学习之后），你将进入一个全新的世界并掌控一股新的力量。你会在繁杂无序的关系中间找到平衡和合作，并创造一个于你最有利的生活空间。希望本书能在这些方面帮助到你。