# 11 设置

本章我们将学习小程序中众多的 APl，这些 API 包括获取用户基本信息、获取系统信息、获取网络状态、获取当前位置信息与速度信息、使用做信内置地图查看当前位置、使用监听罗盘数据接口制作一个建议的指南针、经典小功能摇一摇、二维码扫描以及下载文档并预览文档等。

111 设置页面

一个项目是不可能将小程序全部功能都使用到的，所以我们特意在 Orange Can 顼目增加了一个「设置」页面。这个页面将集成很多零散的小程序功能，比如获取用户微信信息、系统信息、网络状态、指南针、获取当前位置、摇一摇、扫描二维码等功能。不同于文章和电影页面，「设置」页面的功能类似于小程序 AP 的示例集合，虽然没有实际意义，但是对于了解和学习这些 AP 的使用方法有极大帮助。

首先，在 app. Song 的 pages 数组下新建 setting（设置）页面的路径。

黑色加粗部分是新增的、letting 页面路径。

setting 同 post 和 move - 样，也属于 ab 选项栏中的一项，将 setting 页面加入到 tab 选项卡中

这样，Orange Can 项目的 t な b 选项卡将有 3 个选项：post、move 和 setting。来看看 setting 页面的效果图，如图 11-1 所示。

顶部显示当前用户的微信头像、微信昵称等信息；下面紧跟着的分别是缓存面板、设备面板、APl 面板以及其他杂项面板。每个面板下包含若干种小程序常用功能，点击可执行或演示相应的功能。

下面编写 setting 页面的骨架结构。

我们没有直接将每个面板的子项内容编码在 wxm 文件中。由于每个面板下的子项较多，且有可能经常添加子项，因此没有直接将子项「硬编码」在 Wxml 文件中，而是选用了一种「配置式」的编写方法。每个项目下的子顼内容都将在 js 文件中「配置」，然后通过数据绑定和列表渲染动态的填充到 wxml 中。

目前，由于我们还没有编写 setting 的 js 文件，列表渲染的各个数组都是「空值」状态，因此 setting 页面不会显示任何内容。

接着，编写 setting 页面的样式，在 setting.Wxss 文件中加入以下代码：

最后，编写 setting. JS 文件，在 jis 里加入我们的配置。

以上代码在 setting. Jse 的 data 変量下加入了 4 个数组，分别对应 wxm 中的鍰存面板数组、设备面板数组、AP 面板数组以及其他杂项面板数组。每个数组子项都包含 conure、ttle 和 tap3 个属性。conure 代表子项图标的图片路径，title1 代表子项的标题名，tap 是点击子项后所执行函数的函数名。

这样，如果以后我们想新增一个子项，只需要在 j 文件中增加配置即可。编写完以上代码后，保存并运行项目，setting 页面将呈现如图 11-2 所示的效果。

顺便在 setting. J son 文件中加入导航栏标题的配置。

代码清单 11-6 setting 页面导航栏配置 setting. J son

navigationbart'extstyle""white

"navigationbar Title Text":「没置

我们将在后面的章节中逐步完成每一个子项的功能

112 获取用户基本信息

目前 setting 页面的顶部还是空白的，我们需要在小程序中获取用户的基本资料，并显示在

setting 页面的顶部。小程序提供了ー个 wx. Getuserinfo (OBJECT）方法来获取用户的信息。

用户信息分为用户基本信息和用户 opend、Unionld。基本信息是明文的，而 openid？和 Unionld

是加密数据。这两种类型的数据都由 Wx. Getuserinfo (OBJECT）方法返回。

用户基本信息包括以下 7 项

avatarurl 用户微信头像的 URL 地址。

City 城市

country 国家。

gender 性别，1 表示男，2 表示女，0 表示未知

language 语言区域

nickname 昵称

province：省份

在小程序中，用户的基本信息可以轻易获得，他们是明文的、不加密的。但 openid 和 Unionld 是加密的。什么是 opend 和 Unionid 呢？可以将 openid？和 Unionld 理解为用户在微信应用中的 id 号。他们的区别是：openid。只代表用户在某个徽信应用下的 id 号；而 Unionid 是跨应用的，同一用户在同一开发者的多个应用里，Unionld 是唯一的。

官方文档对于 Jnionldl 的描述非常清楚：如果开发者拥有多个移动应用、网站应用和公众账号（包括小程序），可通过 Jnionldl 区分用户的唯一性，因为只要是同一个微信开放平台账号下的移动应用、网站应用和公众账号（包括小程序），用户的 Unionid 就是唯一的。换句话说，同用户在同一个微信开放平台下的不同应用中，Unionld 是相同的。

所以，openid 不能跨应用，如果要在多应用间统一用户身份，请使用 Unionld。这里要注意，在小程序中使用 Unionld 首先需要前往微信开放平台绑定小程序。详情请参考官方文档 https://mp.weixin.q.com/debu/wxadoc/dev/api/open.html#wxgetuserinfoobject

在小程序中获取用户的基本信息是非常简单的，但想拿到 openid 和 Jnionldi 却不是那么容易。本节先来学习如何获取用户的基本信息，获取加密信息在后面的章节中讲解

下面来看 wx. Getuserinfo (OBJECT）方法的使用。Wx. Getuserlnfo 的 DBJECT 参数有 3 个回调函数：success、fail 和 complete。在这 3 个回调函数中，重点介绍 success。success 方法的返回值有以下 5 个

userinfo 用户基本信息对象，不包含 openid 等敏感信息。

rawdata 不包含敏感信息的基本信息字符串，通常用来计算签名，防止从微信返回的用户信息被簒改。

signature 使用 shal (rawdata+ sessionkey）得到字符串，用于校验用户信息。

encrypteddata 包括敏感数据在内的完整用户信息的加密数据

v 加密算法的初始向量。

如果不是非常了解微信的加解密及身份认证机制，建议开发者先不要太过于纠结 i signature. Encrypteddata、iv 这 3 个返回值，目前还不需要使用这 3 个参数。在后面的章节中会具体讲解这 3 个返回值的概念以及使用方法，本节只需要使用 userinfo 返回值。

现在，我们在 Orange Can 项目中获取用户的明文信息。首先，在 app. S 文件中的 globaldata 对象下新增一个全局变量 g_ userinfo，用来记录用户的基本信息。当我们需要在其他页面使用用户信息时，读取这个全局变量即可。

黑色加粗部分代码为新增代码。

随后，在 app. S 文件中添加一个_ getuserinfo 方法，用来获取用户的基本信息。注意这个方法位于 app. S 文件的 App 方法内部。

解释一下上述代码。为了避免每次启动小程序时都要在做信服务器中加载用户的基本信息，我们将用户信息保存到缓存中。这样，每次启动小程序时先去看看缓存有没有数据，如果没有，就调用 wx. Getuserinfo 获取用户信息并保存到缓存和全局变量 g_ userinfo 中；如果有，就直接将用户信息保存到全局变量 g_ userinfo 里。

田心的开发者可能注意到，我们并不是直接调用 Wx. Getuserlnfo (OBJECT 方法，而是先调用 WX. Login，在 Wx, login 调用成功后再继续调用 Wx. Getuserinfo。之所以在 wx. Login 调用成功后オ 调用 wx. Getuserinfo，是因为官方文档明确指出了获取用户信息需要先调用 wx, login。同时，在官方的示例项目中也是先调用 wx, login。至于 wx. Login 有什么作用，我们会在后面的章节中讲到，开发者可「依葫芦画瓢」，照做即可。

事实上，如果你只想获取用户的明文基本信息，那么不调用 Wx. Login，直接调用 wx. Getuserinfo 也可以获取用户信息。所以，是否在调用 wx. Getuserinfoi 前调用 wx, login 请开发者自行決定。

当第一次运行以上代码并调用 Wx. Getuserlnfo 时，小程序会弹出如图 11-3 所示的提示窗口，让用户选择是否授权获取用户的基本信息。

用户点击「允许」后，才会执行 wx. Getuserlnfo 的 successe 回调函数，如果点击「拒绝」，将执行 fai 回调函数。

有些开发者在测试时可能永远不会弹出这个授权窗口。因为如果当前项目没有 appl，那么用户信息是由微信模拟的信息，并没有进行真实的获取用户信息流程，所以不会出现这个窗口，且开发工具会有一个警告提示，如图 11-4 所示。

当然，这个用户数据也是真实的用户数据，因为你在使用开发工具时必须扫描二维码登录，这样开发工具就能知道你的微信身份，自然可以模拟返回你的用户数据。但模拟数据相比于真实的用户数据缺少 3 个属性，即 signature、encrypteddata 和 iv。也就是说，模拟数据只有明文信息而没有加密信息。

将用户信息保存到缓存中有一个缺点，就是没办法实时更新用户信息（比如用户更改了自己的微信资料），但这是具体业务的问题，需要开发者在实际项目编写中灵活处理。

现在，可以在 setting 页面中通过访问 g_ userinfo 全局变量获取并显示用户的基本信息，需要在 setting 页面的 onload 方法中添加以下代码。

注意，在使用全局变量前，需要先调用 getapp（）方法获取小程序的 App 对象。保存并运行代码，setting 页面将正确显示用户的头像、昵称等信息。

113 数据缓存的异步操作

为了可以在真机上清除数据缓存，我们在设置里增加一个清除数据缓存的选顼。当用户点击这个

选项时，首先会弹出一个 modali 模态窗口，如果用户点击【确定），就可以清除用户的数据缓存

在 5.8.2 小节中，我们提到过所有缓存类 API 除了有一组同步方法外，还有一组异步方法。在本小节中，尝试使用异步的 wx. Clearstorage（）方法清除用户的数据缓存。

setting 页面有许多选项需要使用 modale 窗口让用户确认操作，所以我们在 setting. JS 文件中添加个显示 modal 的公共方法。

Showmodal 方法只是对 MINA 框架提供的 Wx. Showmodal 做了一次封装，设置了通用的颜色。showmodal7 方法还接收了一个回调函数 callback，用户点击【确定】后执行这个回调函数

接着编写清除数据缓存的事件响应函数。人从 data 中的 cache 配置来看，清除数据缓存的的事件响应函数为 clear Cache。下面在 setting. Js 文件中新增一个 clear Cache 方法。

显然，异步缓存操作方法在写法上比同步要麻烦一些。要注意的是，以上只是一个简单的异步函数操作示例，所以看起来并不是那么「烦琐」，但在真实的项目中，往往有着非常复杂的业务逻辑。在 js 中，异步非常容易形成所谓的「回调地狱」，也就是在回调函数中连续嵌套调用回调函数，这会让代码的可阅读性変得非常糟糕。异步函数又一直存在着难以调试的问题。

关于同步和异步的选择，需要根据实际情况来決定，笔者的建议是优选选择同步方法。当同步方法的体验和效率太差或者同步方法无法解決问题时再考虑使用异步方法。

至此，完成了 setting 页面的第一个小功能。

114 获取系统信息

系统信息的显示需要新建一个 device 子页面。下面在 app. Son 文件的 pages 数组下新增 device 页

面的路径。

当我们点击【系统信息】时，setting 页面要跳转到 device 子页面，需要在 setting. Js 中新增一个系统信息】的点击事件响应函数。

点击【系统信息】后，页面将跳转到 device - 子页面。下面来编写 device 子页面的骨架和样式。在 device.Wxml 和 device.WXSs 中分别加入骨架代码和样式代码。

MINA 框架所提供的获取系统信息的 AP 是 wx. Getsysteminfo 以及 wx, getsysteminfosync 方法。前者是同步方法，后者是异步方法。选择同步还是异步，请根据自己的实际情况来考虑。

以下是 getsysteminfo 方法可以获取的系统信息。

model：手机型号。

pixe Ratio：设备像素比。Window Width：窗口宽度 windowheight：窗口高度。language：微信设置的语言。version：微信版本号。system：操作系统版本。platform：客户端平台

getsysteminfof 的使用非常简单，在 device. Js 文件中新增以下代码

保存并运行代码，点击【系统信息』后将打开如图 11-5 所示的 device（系统信息）页面。

要注意的是，在开发工具中以上信息多是模拟器模拟的参数。可以尝试在开发工具中调整当前机型，比如图 11-6 显示了当选择机型为 Nexus6 时的系统信息。

115 获取网络状态

MINA 框架提供了 wx. Getnetworktype 作为获取当前网络状态的接口。获取网络状态是一个异步

方法，方法回调函数中可以接收一个 res 参数，使用 res. Networktype 可以获得当前移动设备的网络状态。网络状态的可能取值有 6 种：

2 9

Win

none (140600 版本新增

unknown (140600 版本新增

在 setting JS）文件中添加以下事件响应函数：

要注意的是，在开发工具中网络状态是由开发者自己设定的，如图 117 所示。

116 获取当前位置信息与当前速度信息

MINA 提供 Wx. Getlocation 用来获取当前位置信息与当前速度信息。WX. Getlocation (DBJECT）的 DBJECT 有 4 个函数：

type

success

fail

complete

success、fail 和 complete 函数就不再赘述了，下面主要介绍 type 函数和 successi 回调函数的返回结果。

type 指定一个返回地理位置信息的坐标系，默认是 WGS84 坐标系。除了 WGS84, 还可以将 type 的值设为 GCJ02。WGS84 为国际标准 GPS 坐标，GCJ02 是中国测绘局订制的地理信息系统坐标系。如果开发者在获取当前位置后还想调用微信內置地图（调用 Wx. Open Location）查看这个位置，那么请选用 GCJO2。如果你使用 WGS84 作为坐标系并调用微信内置地图，那么定位点的 mark 和实际位置是有偏差的。

Success 回调函数接收一个 object 参数，参数中包含以下数据信息 latitude 纬度，浮点数，范围为 - 90~90, 负数表示南纬。longitude 经度，浮点数，范围为 - 180~180, 负数表示西经。speed 速度，浮点数，单位 m/s accuracy 位置的精确度。

在 setting. JSI 中加入 getlonlat？和 showlonlatl 函数。

注意，第一次获取用户位置信息时是需要用户主动授权的，类似于获取用户基本信息，要注意处理用户拒绝授权的情况。以上代码编写完成后，点击「当前位置」和「速度」选项将弹出经纬度和速度信息。

117 使用微信内置地图查看位置信息

如果你有一个经纬度坐标点，可以使用微信内置的地图查看这个坐标点。注意坐标点的坐标系必

须是 GCJ02, 否则会出现实际位置和定位的 marker 点有偏差。

MINA 框架提供了一个 AP WX, open Location (OBJECT）用于打开微信内置地图

Wx. Openlocation 的 object 参数对象属性如下：

latitude Float 纬度，范围为 - 90~90, 负数表示南纬 longitude Float 经度，范围为 - 180~180, 负数表示西经。scale NT 缩放比例，范围 5~18, 默认为 18 name String 位置名

address String 地址的详细说明。

success Function 接口调用成功的回调函数。

Fail Function 接口调用失败的回调函数。

complete Function 接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行）。现在来编写【地图显示】选项的点击事件响应函数。在 setting.JS 文件中加入以下代码

点击【（地图显示】后，将打开微信内置地图显示用户当前的位置。要注意，打开微信内置地图后通常将出现两个位置，一个红色的 marker 标记和一个实时移动的箭头。如果你传入的位置不是 GCJO2 坐标系，那么 marker 定位标记和实际位置是有偏差的。使用地图时最好在真机上预览效果，开发工具中的地图定位效果和功能都不是很完善。

118 监听罗盘数据制作一个简易指南针

小程序提供了一个监听罗盘数据的接口 wxon Change，监听频率是每秒 5 次。使用罗

盘接口可以获取一个指示方向度数的返回值。我们可以使用罗盘监听函数编写一个简单的指南

首先，在 setting. WXMIE 的《view class= container》容器中增加一个 modal 组件。modal 组件的功能类似于我们经常使用的 wx. Showmoda』接口，区别在于ー个是组件而另一个是 API 接口。它们的功能基本类似，这里使用 modal 组件是因为需要动於态不间断地更改 modali 窗体的内容。

在 130400 版本中，modal 组件已从官方文档中移除，但还是可以在小程序中使用。本项目在这里简单介绍下 modal 组件的使用，其特点是可以非常方便地实现 moda』窗体 content。內容的动态更新，而 wx. Showmodal 无法实现动态更新 content 内容。如果在未来的某个版本中小程序不再支持 modal，指南针的川将无法运行，请自行改写指南针 I 部分。重要的不是 modal 组件，而是掌握罗盘接口使用方法

Compasshidden！控制 modal 组件的显示和隐藏，默认 compass modal 是隐藏的。bindcomfirm 属性指定当点击「确定」时需要执行的事件响应函数。下面我们在 setting. JS 中编弓指南针的逻辑代码，在 setting. JS 中指定初始化 compasshidden 変量、编写 hide Compass s 事件响应函数以及调用 Wx. On Compass Change 接

Compassval1 作为指南针的数据绑定量，默认值是 0

在 1 秒钟内，MINA 框架将连续调用 5 次 wx on Compass Changel 内的回调函数。这样我们就可以不断更新指南针的方向度数值。

最后，加上一个隐藏指南针的函数即可

如图 11-8 所示为点击【指南针）选项后的真机效果图

要注意的是，罗盘监听接口只有在真机中才能被正常调用，在模拟器中是无法正常运行指南针功能的。

119 在小程序中实现摇一摇

摇一摇一直是微信经典的小功能。本节将实现一个小程序版本的摇一摇功能。具体效果为：如果摇一摇成功，那么播放一段音频，并将摇一摇次数累加 1。注意，此功能需要真机支持，在模拟器中无法正常运行。当然，次数加 1 只是 1 个示例，你可以实现自己的业务逻辑

摇一摇的具体实现原理为：利用手机的重力感应机制监听手机摇晃幅度。如果手机摇晃幅度超过一定偏移量就认为摇一摇成功，可以执行具体业务；如果手机摇晃幅度不大就认为不是摇一摇。

MINA 框架提供的重力感应监听函数为 Wx. Onaccelerometer Change (CALLBACK）。同罗盘监听

函数一样，重力感应监听函数统一为 1 秒钟响应 5 次。CALLBACK 回调函数中将可以获得重力感应在 x、y、z 轴上的值。

同 118 小节的指南针功能类似，首先要在 setting.wxm 中添加一个 modal 组件用来显示摇一摇的次数

接着，在 setting. JSE 中初始化摇一摇所要的状态变量。在 setting. JS 的 data 変量中添加以下代码

再编写摇一摇的具体实现代码。在 setting. JSI 中增加一个 shake 图数，代码如下：

以上代码中调用了 3 个方法：gravity Confirm 方法用来显示、隐藏摇一摇技术面板以及开启和停用摇一摇功能；getdelflag 方法用来计算摇一摇的偏移量；play Shakeaudio 方法是在摇摇成功后播放音频并计数。

以上代码是摇一摇的功能代码。晃动手机后，首先响起「咔擦」声，随后计数面板的数字将增加 1。请注意，声音文件位于我们提供的一个外网文件，你可以替换成自己的声音文件。

1110 扫码

ヨ码不仅是指扫描常见的二维码，而且支持扫描一维码。扫码的功能对于主打线下的小程序非常重要，开发者可以充分利用扫码功能做出各种个性化、场景化的业务功能。

MNA 框架提供了 wx. Scan Code 用于扫描二维码，其回调函数参数对象包含以下 4 个返回值

result 扫码的内容。

scant ype 扫码的类型。

charset 扫码的字符集

path 当所扫的码为当前小程序的合法二维码时，会返回此字段，内容为二维码携带的 path 下面我们来实现【二维码】选项。在 setting.JS 中添加 scanqrcodel 函数

完成以上代码后，如果在模拟器中点击二维码」，就会打开「操作系统文件选择」对话框，让你选择一种二维码 / 条形码图片；如果是在真机上，就会打开相机让你扫描。

在模拟器中为什么不可以调用 PC 上的摄像头扫码呢？因为同手机端直接调用摄像头扫码不同，在 PC 上调用摄像头扫码完成调试是很低效的行为，所以在开发工具上调用二维码扫码 AP 后，开发者可以选择一张本地图片进行后续的逻辑调试，而不是真正的启用摄像头扫码，流程有所不同，但是接口的输入和输出是一致的

开发者可扫描如图 11-9 所示的图片查看扫码效果。扫描上面这张二维码后，将弹出一个对话框显示唐代诗人元稹的《离思五首·其四》，如图 110 所示。

再来看除了 res. Result 外的其他几个返回结果值。图 11-11 听示是 console.lg (res）的结果。

这里要特别说明的是 path 这个返回结果。通常情況下，自定义二维码时这个 path 的结果都是空字符串。官方文档中是这么描述 path 的：当所扫的码为当前小程序的合法二维码时会返回此字段，内容为二维码携帯的 path。官方的描述并不是非常清楚，基本上是看不懂的。下面我们尝试对这个描述做一些解释。

除了普通的二维码（就是自己生成的带有自定义内容的二维码，比如上面包含元稹诗词的二维码）外，还有一类二维码是小程序的专用二维码，用于扫描后直接打开小程序的某个页面。注意，这类二维码可以直达小程序内部的某个页面，只有扫描这类二维码时 path 才是有值的。

在开发工具中也可以找到一个这样的二维码。请按照以下步骤获取二维码：点击开发工具中的（项目】。在（项目】面板的中间有一个绿色的【预览】，点击【预览】右侧的下拉小箭头，选择自定义预览，会出现如图 11-12 所示的设置启动页面和启动页面参数面板

设置启动页面路径后，会弹出一个二维码，使用刚刚编写好的【二维码】功能扫描这个二维码（在真机上），或者将此二维码保存为图片并使用【二维码】功能选择这个二维码（使用开发工具）。此时打印出来的 res 的 path 将显示为我们设置的启动页面路径 pages/setting/ setting？」，如图 11-13 所示。

这类二维码用于直接打开小程序内部页面的二维码，同我们自定义的二维码略有不同。

这里顺便介绍一下在【项目】中自定义预览的功能。在 6.4 小节中，我们介绍过如何在开发工具中指定小程序的启动页面，这个功能让我们可以很方便地在开发工具中直接打开某个小程序页面，而无须每次启动小程序时都从 welcome 页面进入小程序。

调试】中的【设置启动页面）只对开发工具有效，如果想在真机上直接打开小程序的某个页面，就不能使用（调试】中的【设置启动页面）功能。但我们可以使用『项目』下的【自定义预览】功能，使用该功能生成一个直达页面的二维码，扫描二维码后即可直达指定路径的小程序页

111 获取小程序页面二维码

每个小程序都有一个二维码，这个二维码通常可以在小程序公众平台账号中获得。但这类二维码

是固定的、非动态的。

如果想动态生成二维码（比如临时生成一个带有当前时间戳的二维码用于打开签到），还想能够 ヨ描二维码直接到达小程序内部的某个页面（比如扫描二维码直接到达某个商品的详情页面）该怎么办呢？

小程序提供了一个在线二维码生成接口，接口地址为 https://api.weixin.qq.com/cgi-bin/wxaapp/createwxagrcode?access_ token=ACCESS TOKEN

这个接口的 HTTP 类型为 POST，通常由服务器调用，可以接收两个参数：path 和 width。path 指定小程序页面的路径，不能为空，最大长度为 128 个字节，比如 pages/setting/ setting? id=3 就是一个合法的 path 页面路径。要注意的是，path 必须要在小程序 app.json 文件的 pages 数组下注册。width 指定二维码的尺寸，默认值为 430

调用此接口首先需要获取一个 access_ token。access_ token 通常由服务器获取。关于 access_token 以及 access_token 具体的获取方法请参考 htts: //mp.dexin.qq.com/wiki? id=mp1421140183。

在后续微信模板消息的章节中，我们将在 php 代码中演示如何获取 access_ token。此外，调用二维码生成接口还要注意以下 4 点：

(1) 通过该接口仅能生成已发布的小程序的二维码。

(2) 可以在开发者工具预览时生成开发版的带参二维码。

(3) 帯参二维码只有 100000 个，请谨慎调用（最新 0.14.140900 版本）。但在老版本说明中，官方描述是：生成二维码的总数不限，但接口调用每天上限 10000 次（130400 版本中的文档说明）。从字面意思来看，官方的意思是一个小程序最多只能调用 10 万次此接口。此接口难以测试，目前还不能确定到底是每天接口调用上限 10 万次还是总次数 10 万次。开发者开发时，可再次查看官方文档或去官方网站咨询

 

(4) POST 参数需要转成 json 字符串，不支持 form 表单提交。

如果你正在制作线下小程序，比如点餐服务，每个餐台都有对应的餐台号，你想让顾客扫描二维码打开小程序且附带餐台号，那么应该使用本小节所描述的方法生成一组含有不同餐台号的二维码，将其打印出来给顾客扫码使用。

1112 下载并预览 pdf、Word 等多种类型文档

可以从网络上下载文件并在本地预览。小程序提供了 Wx. Download File (OBJECT）方法用于下载文件资源到本地，该方法将发起一个 http 的 GET 请求并返回文件在本地的临时路径 WX. Down Loadfile (OBJECT）的 DBJECT 参数说明如下：

ourl 下载资源的 url

. HeaderHTTP 请求 header。

success 下载成功后以 tempfilepathi 的形式传给页面，res- tempfilepath' 文件的临时路径}

fail 接口调用失败的回调函数。

complete 接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行）。

需要注意的是，下载的文件并不会永久保存，临时路径在小程序本次启动期间可以正常使用，如果需要持久保存，就要再次主动调用 W. Savefile，这样在小程序下次启动时才能访问得到。此外，还有以下 4 个注意事项

(1) 最大并发限制是 10 个。

(2) 默认超时时间和最大超时时间都是 60s。

网络请求的 referer 是不可以 置的 格式固定为 https://servicewechat.com/fappid/version/page-frame.html 其中 appia아为小程序的 appid, version} 为小程序的版本号，版本号为 0 表示为开发版。

(4) 同 wx. Request 类似，wx. Download Filee 的 URL 地址同样鸘要加入小程序的可信域名列表。

同时，小程序还提供了一个 wx. Opendocument (OBJECT）方法用于打开一个新页面预览文档，支持的文件类型有 doc、xs、pt、pdf、docx、xsx、pptx。wx. Opendocument (DBJECT）的 DBJECT 参数说明如下

filepath 文件路径，可通过 down File 获得。

o Success 接口调用成功的回调函数

fail 接口调用失败的回调函数

Complete 接口调用结束的回调函数（调用成功、失败都会执行）要注意的是，预览文件只在真机上有效，在开发工具中是没有效果的。

下面实现下载 pdf、Word 文档功能。首先，在 app. Son 的 pages 数组下新增一个 download 页面。

黑色加粗部分为新增页面。点击【下载 pdf、Word】后，将跳转到 download 页面。编写【下载 pdf、Word】的事件响应函数 downloaddocumentlist。

接着，编写 download 页面的骨架和样式。在 download.wwml 文件中新增以下代码：

接着，在 download.Wxss 文件中新增以下代码：

随后，我们需要在 download. Js 文件中配置 data 変量下的文件类型数组，配置完成后 download 页面才能正常显示。在 download. Js 文件中添加以下代码

保存代码后，download i 页面将呈现如图 11-14 所示的 U 效果。

最后，编写具体的下载文件和预览文档的业务逻辑代码。在 document. Js 文件中添加事件响应函数 download File。

首先，调用 wx. Download File 下载文件，文件下载成功后（successi 回调函数内部）再调用 Wx. Open Document 打开并预览下载文档。代码中的文档文件 ur 是我们提供的一个示例地址，可以被访问，也可以配置自己的文档地址。

如果想在真机上测试本示例，记得将示例中的文档 ur 域名添加到小程序公众账号的可信域名列

表中，否则无法下载和预览这些文档文件。

图 11-15 所示是在真机上打开 pdf 文档的示意图。

Word、-xcel、PPT 类型的文档也可以正常预览。

