## 10.21 动态设置导航栏 oading 图标

我们在前面实现了 more- move 页面的下拉刷新电影数据与上滑加载更多电影数据的操作，但是整个加载数据的过程体验并不是那么好，总觉得缺少了点什么

拿上滑加载更多电影数据来看，从触发加载数据到数据显示，整个过程没有等待提示，当数据加载完成后「突然」就显示了出来。

虽然我们建议目前的小程序不要使用太多的特效，但是必要的等待提示是用户最基本的心理预期，还是可以加上的。

在前面的章节中，我们学习过 wx. Show Toasty 提示。Wx. Showt）将在页面的中间位置显示

个模态或者非模态（showtoast 的 mask 属性決定是模态还是非模态）的提示框。

笔者认为，对于 -loading 状态提醒，用这种置于页面中心位置的侵入式提醒体验并不好。Loading 并不需要很强的信息通知，用户不需要阅读文字，只需要能够感觉到正在加载即可，所以使用「侵入式」的 NX. Showtoast 并不是太合适。我们希望有一个「非侵入式」的 loading 状态提醒，只让用户从心理上感觉到页面正在加载即可。

小程序提供的一个 AP 方法 NX. Shownavigationbarloading（）非常适合用于 loading 状态提醒。通常来说，Wx, shownavigationbar Loading）和 wx, hidenavigation Loading（）是成对出现的个负责显示 loading 状态图标，一个负责隐藏 oading 状态图标。

图 10-21 显示了导航栏 loading，状态图标的效果。

考虑一下，我们需要在 more- move 页面的哪些操作中调用 Wx. Shownavigationbarloading（）显示 loading 状态图标又需要在什么地方调用

Wx, hidenavigationbar Loading（）隐藏状态图标。

基本上，每次去豆瓣取数据时就应该显示 loading 状态，当数据处理完豆瓣电影数据并使用 this. Setdata 更新电影数据后应该调用 Ww: hidenavigationbar Loading（）方法隐藏 ading 状态。

具体到 more- mover 页面，我们可以在 onload 初始化加载电影数据时、on Reach Bottom 滑动加载更多电影数据时以及 Onpulldownrefresh 下拉刷新电影数据时调用 Wx. Shownavigation Barloading（）显示 oading 状态图标，而在 processdoubandata 中处理完豆瓣数据后调用 wx. Hide Navigation Bar Loading0) 隐藏状态图标。

在以上几方法中分别添加 Wx, shownavigation Barloading（）与 wx. Hidenavigationbarloading（）方法。

在以上几段代码中，黑色加粗部分为新增加的代码。

添加完以上代码后，开发者注意观察一下当正在加载数据时和数据加载完成后导航栏 loading 图标的显示和隐藏效果。

这里要特別说明以下 3 点

第一，下拉刷新时可以不使用导航栏的 oading 状态图标，因为下拉刷新本身在页面的窗体部分就有一个 oading 状态图标，如图 10-18 所示。

第二，在以上代码中，我们没有考虑数据加载失败的情况。如果数据加载失败，程序就无法进入 processdoubandata 方法中，从而导致无法执行 wx. Hidenavigation Bar Loading（）方法，导航栏的 wading 图标一直显示。Orange Can 只是一个示例项目，如果完全模拟真实项目，需要写太多同小程序无关的代码，所以建议开发者在真实的项目中注意容错处理。「永远不要相信外部环境」是每个开发者要时刻牢记于心的真理。开发者可以尝试将隐藏 loading 图标的代码放在 wx. Requestl 请求的 complete 函数中，这样无论数据加载是否成功都将隐藏 oading 图标。

第三，在 onload 数中调用 Wx. Shownavigationbarloadingl 函数设置页面导航栏是有风险的，原因我们已在 6.9.2 小节中解释过。当前版本没有问题，并不代表未来版本不会有问题，何况在 onready 页面生命周期之后再操作界面元素是官方文档中明确说明的。所以建议开发者最好还是在页面的 on Readyp 函数中动态设置导航栏 loading 状态，同官方文档的要求保持一致。下面给出在 more- movie 页面的 onreadyp 函数中设置 loading？状态的代码，开发者可自行选择是否使用以下代码，毕竟在 130400 版本中在 onload 函数中设置 loading 状态也是没有问题的。

从设置 loading 状态标示这个小示例中我们应该能体会到小程序到底简单在什么地方。你无须过多考虑 loading 应该怎么去提示，小程序已经帮你「安排」好了。虽然这些固化的 API 让程序显得很没有个性，但是小程序的特性就是用完即走。有时候牺牲一些个性化与美观度，换来更高的开发效率与更低的开发成本是值得开发者考虑的。

当然，如果你不满意小程序的 loading，完全可以自行编码来实现自己理想的 Loading 状态机制。

## 10.22 电影搜索

在本节中，我们将实现电影搜索功能。电影搜索的效果图，如图 10-22 所示。

我们并没有选择使用一个新的页面来编写电影搜索的功能，电影搜索位于 ove 电影首页。当激活搜索时，电影首页的资讯面板信息被隐藏，电影搜索面板被显示；相反，当退出电影搜索时电影搜索面板被隐藏，而电影资讯面板将被显示。

下面我们在电影首页中实现这个显示与隐藏的效果。在 move.wxml 中添加并修改以下代码：

黑色加粗代码是添加并修改的代码。

首先我们添加了一个《view class==" search「》容器，在该容器的内部实现了ー个 - inpute 的搜索栏 placeholder 属性设置了 inputa 的默认占位文字；placeholder- class 属性指定了 placeholder？样式类的类名，该样式将在随后被添加到 move.WXss 文件中。bindfocus 事件将实现鼠标或者手指激活 inpute 时显示搜索面板，bindconfirm 事件将实现提交搜索信息的功能。XX-img 将实现点击后关闭（隐藏）搜索面板。

同时，在《view class=" container「》这个电影资讯面板上增加一个属性 wx: f { containershow} y「，这个属性也是用来控制电影灸讯面板显隐状态的标识位。

最后，我们增加了一个《cview class="search- panel"'》。这个面板就是电影搜索面板，主要用来显示搜索结果。

可以看到，在电影搜索面板中并没有编写任何代码，我们再一次地使用了 move-grid-tpl 模板。所以，我们在代码的顶部再次引用了 movie-grid-tp 模板。

添加完电影搜索的骨架代码后，我们来编写电影搜索的样式。在 move.Wxss 文件中添加以下同电影搜索相关的样式：

黑色加粗部分为新增代码。记得在代码的顶部引用 move-grid-tpl 模板的样式。

当编写完以上代码后，保存并运行项目，发现电影首页的电影内容「消失」了。由于我们没有正确地在 movie 页面的 is 文件中设置搜索面板同电影资讯面板的显隐控制变量，因此电影资讯面板默认被隐藏了。

下面在 movie. Js 的 data 变量中设置 searchpanelshow 与 containershow 的默认值。

黑色加粗部分是新增代码。除了设置「containershow: true」让电影资讯面板显示、search Show: false」让搜索面板隐藏外，我们顺便将搜索结果的初始化变量 search Result 也加入 data 変量中。

此时保存并运行代码，将出现如图 10-23 所示的效果。

以上代码实现了搜索面板与电影面板的初始化状态。现在，当用户激活 input 搜索栏准备输入关键字开始搜索时，我们需要显示搜索面板并隐藏电影灸讯面板。已经注册在 input 组件上的 onbindfocus 事件将实现这个显隐切换效果。

在 movie. JSE 中添加 on Bindfocus 事件响应函数。

当用户激活 iinput 组件后将执行 on Bindfocus 函数。这将隐藏电影资讯面板，并显示搜索面板，准备接受用户输入，如图 10-24 所示。

用户通过点击图 10-24 中 input 搜索框右侧的 X 图片，可以关闭搜索面板并再次打开电影资讯面 板。在 move.js 中添加点击 X 图片的事件响应函数 on Cancellmgtap。

在上述代码中，我们除了切換两个面板的显隐状态外，同时清空搜索结果 search Result，保证下次再次进入搜索面板时，搜索面板不会记录上ー一次的搜索结果。将 input Value 的值设置为空字符串将保证 input：组件所记录的用户输入值也一并被清空。

需要注意的是，Input 组件的输入文本是无法设置字体的，因为在小程序中 Input 组件是一个 native 组件，字体必须使用系统字体，所以无法设置 font- family。在真机上运行时，它也将被设置为真机系統的默认字体。

当用户输入关键字并按键盘上的「回车」或者点击真机上的「完成」后，小程序将触发 inpute 的 bindconfrn 事件，并执行已经注册在 input 上的事件响应函数 onbind Confirm。

在 movie. S 文件中添加 on Bind Confirm 事件响应函数

On Bind Confirm 的代码非常简单，首先获取到用户的输入值 key Word，这个值稍后将被附加到豆辧电影搜索 API 的 URL 地址中。

豆瓣电影的搜索 AP 地址为 / 2/move/ search? q= keyword｝，我们只需要将获取到的 key Word 附加在 APl 地址中并调用 this. Getmovielistdata 方法即可。this. Getmovie Listdata 方法早在编写 movie 页面的电影数据显示时已经编写好，这里只需要调用即可。

this. Getmovie Listdata 接收 3 个参数，searcher 是豆瓣 AP 的数据访问地址，" serach Result「指定将处理完毕的豆瓣数据绑定到 searchresult 变量上，以提供给 xml 显示数据

 <template is="moviegridtpl "data"t. Searchresult) "/>

 

## 10.23 电影详情页面

下面我们来编写电髟详情页面。

先思考一下电影详情页面的入口在哪里。任何一个显示电影封面（见图 10-25) 的地方都应该能够点击进入到电影详情页面，这些入口遍布在电影首页、电影搜素、更多电影等多个地方。好在

我们是使用 emplate 模板构建的电影页面结构体系，所有的电影单体元素都集中在 movie-tpl 这

个 template 模板里。也就是说，只需要在 move-tp이模板上注册相应的点击事件即可。

在 10.4 节中，我们已经在代码清单 10-5 中注册了 move-tpl 的点击事件 onmoviet ap。现在要做的就是在每个包含 move-tpl 的页面中编写 on Movie T ap 事件响应函数，并在事件响应函数中将页面跳转到 move- detail 页面。

首先，新建 move- detaill 页面并注册这个页面。在 app. Son 的 pages？数组下注册 move- detail 页面

黑色加粗部分为新增代码。保存后开发工具将自动在 pages/movie/ movie- detail l 目录下新建 move- detaill 页面的 4 个页面文件。

在以下两个使用过 movie-tp이模板的页面 js 文件中编写 onmoviet ap 事件响应函数

movie. S

more-movle s

注意以上两段代码所设置的 wx navigate Tof 的 urI 参数值是不同的。我们同时还将所点击电影的 id 号附加在 ur 中，传递到 move- detail 页面中。movie- detail，只有知道电影的 id 号才能够正确地加载电影详情数据。

从以上两段代码，我们也可以再次看出小程序模板的缺陷：模板不能运行自己的业务逻辑代码。onmovie T ap 的业务逻辑本应当属于模板自身的业务逻辑，但由于模板不可以运行 js 代码，因此只能将本属于模板的业务逻辑编写在调用模板的页面 js 代码中。在 Orange Can 项目中，我们幸运地只在两个页面引用了 move-tpl 模板，但如果有十几个地方引用了 move-tpl 模板，就不得不在这十几个地方一次编写上述代码。

当然，可以将模板的业务代码编写成一个类似于 utl 一样的模块，并在其他页面里引用这个模块，但 movie Tap 里的代码终究还是

属于 move-tpl 的，无论放在什么地方都不如放在模板自己的业务逻辑文件中。

编写完以上代码后，无论是在 movie 页面、more- move 页面还是是在电影搜索的结果页面上，点击任意电影都将跳转到 movie- detaile 电影详情页面。

接下来，我们需要编写 movie- detail 电影详情页面的骨架与样式。电影详情页面的效果如图 10

26 所示。

## 10.24 电影详情页面的骨架和样式

本节我们开始着手编写 move- detail 电影详情页面的骨架与样式代码。在 move- detail.wxml 文件中添加以下代码：

注意，在 move- detail 页面中我们同样使用了 stars-tpl 模板，记得在代码的顶部引入这个模板文件

骨架代码中并没有什么新鲜的知识，唯一值得关注的是我们使用了一个 scroll-view 组件。这组件用于横向展示多张演员图片，这些演员图片会「突破」手机尺寸的限制，在横向出现滚动条。图 10-27 展示了 scroll-view 的横向滚动效果图。

Scroll--View 组件的 scroll-x7 和 scroll-y 分别设置组件的横向和纵向是否出现滚动条，如果想使用横向 scroll-vien，就请设置 scroll-x="true

scroll-View 组件的横向排布要注意以下几个要点

如果 scroll-view 下排列的多个子元素是块级元素（比如 vew），就直接对 scroll-view 设置 display: flex 和 Tex- direction: ow，不会使子元素自动成为水平排列。如果不使用 scrol-view 而将容器元素換成 view，那么设置 display: flex 和 Tex- direction: r ow 是可以使子元素自动成水平排列的。

如果想让 scroll--View 下的 view 元素水平排列，一种可行的方法是将子元素 view 设置为 inline block 或者 inline-fex。

子元素有可能会出现换行的情况，需要在容器上设置 white- Space: no wrap。

我们会在后面的章节中详细讲解 croll-view 的一些高级用法，现在我们只需要掌握这些 scroll view 的简单用法即可。

这里顺便提一下，scroll-view 中的 bindscrolltolower 事件也可以用来实现加载更多数据（类似于 Page 页面的 on Reach Bottom）。当 scroll-view 滚动到底部或者右边时将触发这个事件，实现原理请参考 more- movie 页面的 on Reach Bottom 函数。

实际上 Orange Can 项目最初在编写 more- movie 页面加载更多数据时也是使用的 scroll-view 的 bindscrolltolowerg 事件，但微信在 130400 版本更改了一些规则，官方文档中是这样描述的：在滚动 scrl~ vew 时会阻止页面回弹，所以在 scrl- vew 中滚动是无法触发 onpuiidownrefresh 的

在 130400 版本之前，scroll-view 的滚动同 on Pulldown Refresh 下拉刷新事件是不冲突的，但版

本更新后若使用 scroll-view 则在 scroll- -viev 组件中下拉页面是无法触发 Onpulldownrefreshil 函数的。正是基于这个原因，笔者最后没有使用 scrolll-view 来实现 move-grid-tpl 模板，而是改为使用普通的 view，并使用 Page 的 on Reach Bottom 函数实现了加载更多数据的功能。

除此之外，scroll-View 还有以下几个需要注意的地方：

请勿在 scrol~iew 中使用 textarea、map、canvas、video 组件。

scroll-into-view 的优先级高于 scrol-top。

在滚动 scroll-view 时会阻止页面回弹，所以在 scroll-view 中滚动是无法触发 onpulidown Refresh 的。

若要使用下拉刷新，请使用页面的滚动，而不是 scroll-view，这样也能通过点击顶部状态栏回到页面顶部（经过测试发现，必须点击手机的状态栏而非小程序的导航栏才能返回页面顶部。请在豆瓣이p250 的「更多电影」页面测试此特性），如图 10-28 所示。

关于 scr 的更详细介绍和高级用法请参考 13.2 节，本节我们仅使用 scroll-view 的基本功能。接着编写 movie- detail I 页面的样式。将以下代码添加到 move- detail.Wxss 文件中：

同样记得在代码的顶部引入 stars-tp이模板的样式文件。webkit-ter: blur (20px）实现了图片模糊的效果。

由于现在并没有编写页面的逻辑文件，因此我们暂时无法看到页面的显示效果。

## 10.25 编写电影详情页面的业务逻辑代码

现在编写 move- detail 电影详情页面的业务逻辑代码在 movie- detail. Js》文件中添加以下代码

整个代码逻辑非常简单，仅仅是获取数据并处理数据。豆瓣 A 获取电影详情数据的 URL 为 / V2/movie/ subject/ Isubjectid}。

需要注意的是，豆翔的许多电影由于年代久远而导致数据有所缺失，这会造成很多「空值」情况。有些空值只会让数据无法显示，但程序不会报错；有些空值则会直接导致程序终端运行。对于第二种空值，我们一定要做容错处理。

导致程序终端的空值多是由于对象是 null 而我们却尝试去读取空对象的属性，这样的行为导致程序报错，无法继续运行。如果是字符串 null，那么绑定一个空字符串程序是不会报错的。

豆瓣电影的数据结构非常复杂，无法一次将所有的属性都做容错处理，所以建议遇到错误时再回头编写容错代码。比如上述代码中对 directors 的属性处理就属于容错性处理。

在以上代码中，又调用了两个 util 函数：uti. Converttostarsarray 和 uti. Converttocastinfos。现在在 uti 模块中编写这两个函数。

黑色加粗的代码是新增代码。

保存并运行代码，点击任意一张电影海报都可以将页面跳转到 move- detaill 贞面，并正确显示电影详情数据。

## 10.26 预览电影海报

豆瓣的电影海报是比较精美的，我们可以尝试在 movie- detail 电影详情页面新增一个预览电影海

报的功能。

点击 movie- detaild 中悬浮在头图上的电影海报将打开一张电影海报大图，如图 10-29 所示。红色框所框选的区域就是触发点击事件的区域。

在之前编写文章评论时我们已经讲解过图片预览。同时，在编写 movie- detail wxml 文件时已经在这个 Cimage 上注册了 viewmoviepostlmg 事件。现在我们只需要实现 viewmoviepostimg 事件响应函数即可。

在 move- detail. Js 文件中添加 viewmoviepostlmg 函数。

代码清单 10-60 编写图片预览函数 movie-detailjj

览电影海报

view Moviepostlmg: function (event) t

var src=event. Current Target dataset, src

current: sre

保存代码，尝试点击小海报，将打开一张大图

电影详情页面是非常值得分享的内容，开发者可自行用我们之前讲到的分享 API 实现电影详情页面的分享功能

## 10.27 设置电影页面的导航栏标题

所有配置或者是动态设置导航栏标题的方法在之前的章节中已详细讲解过，本节就不赘述了。下面直接给出配置代码。

首先，配置 movie 电影首页的导航栏标题，在 movie. Son 文件中新增以下代码：

接着，设置 more- movie 更多电影页面的导航栏标题。在 more- move. S 页面中添加以下代码，以保证 more-move 页面的导航栏标题被设置为当前电影的电影分类

代码清单 10-62 保存当前电影类型 more-movle, s

on Load: function  (options) f

var category =options. Category

this data. Navigate Title=category

∥。省略若干行代码

以上代码黑色加粗部分为新增代码。将 ategory 电影类型暂时保存在 data 变量中，再在 more

movie. Js 的 on Ready 函数中读取这个变量并动态设置导航栏标题。

代码清单 10-63 动态设置导航栏标题 more-movle. S

on Ready: function 0) #

wx. Setnavigation Bar Title (

title: this data. Navigatetitle

wx show Navigation Barloadingo

最后，我们还需要将电影详情页面的导航栏标题动态设置为当前显示电影的电影标题。在 move- detail. Js 文件的 processdoubandatal 中新增一小段代码。



黑色加粗部分为新增代码。

编写完以上代码后，3 个电影页面的导航栏标题就全部设置完成了。
