# 05 模块、模板与缓存

本章是小程序的进阶内容。主要介绍了模块、模板和媛存的概念以及使用方法。模板是小程序中的重点和难点，它将大幅度地提高代码的复用性与可维护性，避免开发者编写重复的代码。

本章也特别指出了模板与组件的区别，小程序仅仅实现了模板化而不能自定义组件，这是非常遗感的一件事儿。

缓存的应用也是小程序中的一个特色，开发者的很多业务都需要借助缓存来实现，比如用户的令

牌、城市列表数据等都可以写入小程序的缓存中。

本章我们还分别尝试使用 ES5 和 ES6 语法编写「数据库」访问类，开发者可以自行体会一下 ES6 编写 Class！的优越性。

5.1 将文章数据从业务中分离

现在，所有的文章数据都被强行写在 post. Jsk 里，这污染了我们的业务层。我们尝试将这些数据分离到一个单独的 js 文件中

在 Orange Can 项目的根目录下新建一个文件夹，命名为 data。然后在 data 目录下新建一个 js 文

件，命名为 data. J s

将 post. Js。文件中 onload 函数下的 postlist3 数组数据整体剪切到 data. Js 文件中，并将其中的 collectionnum 和 date 等数据改为最简单的字符串（此前为了演示复杂对象的数据绑定，我们在 4.8.3 绑定复杂对象】这一小节中将 collectionnum 和 date 改为了对象的形式）。新的 data. Js 文件代码如下

5.2 小程序的模块

上ー小节中我们提取的数据文件 data. Jsi 可以视作是小程序的一个模块，但现在还没有办法从其他文件访问这个模块。

我们还需要使用 module. Exports 向外部暴露一个接口。在 data. Js 文件的最下部添加以下代码：

定义好模块后，接下来就可以在其他 js 文件中引用这个模块。我们需要在 post. Jsi 中引入 data. Js 这个模块。

代码第一行的 require (path）将模块引入到 post! js 中，并将模块对象赋值给 dataobj。随后在 on Load！函数里取出 postlist 数据，并进行数据绑定。

使用 require「引用 js 模块时，要特别注意以下几点：

被引用的文件一定要带有扩展名 js，这一点是不同于页面路径的。

path 路径不可以使用绝对路径，否则会报错。应该使用相对路径

在 Javascript 文件中声明的变量和函数只在该文件中有效，不同的文件中可以声明相同名字的变量和函数，不会互相影响。

所以，如果使用 require ('/data/data. Js），小程序会找不到 data. Jsi 这个文件。

注意为什么是 dataobj. Postlist？因为在输出模块时，我们是将 post Listf 作为一个 objectl 的属性赋值给 module. Exports 的，参考代码清单 5-2。所以在 require 时，得到的也是一个 object 并非是 postlist，需要使用 dataobj. Postlist 才能获取到真实的文章数据。

这样的做的好处是，object 不仅可以包含 postlist，你还可以在 data. Js 文件中定义除 oostlist / 外的其他数据，并作为 objecte 的属性一起输出。

我们在上ー小节中更改了 oostlistp 的数据结构，所以要调整 post. Wxml 里毋} 的语法才可以正常显示数据。

保存运行代码，项目正常地显示出了 3 篇文章数据。

事实上，require 只是模块化的一种方式。还可以使用 ES6 的 Module 来编写模块。开发工具默认使用 babe 将开发者的 ES6 代码转化成 ES5 代码。

5.3 小程序的模板化

使用列表渲染展现文章列表是最好的方法吗？恐怕不是。如果其他页面同样需要显示文章列表怎么办？把代码清单 5-4 中的代码到处拷贝吗？这当然是最差的选择。

借助ー下函数这个思想。我们通常会将一些公共的、经常使用的业务逻辑提取成一个公共的函数，当在多个地方需要使用函数时，只需要调用这个函数即可完成相应的业务。使用函数的好处是不言而喻的。

事实上，有一句话是这么描述软件开发的：编程世界里遇到的绝大多数问题都可以用封装的思想来解決。夸张一点儿来说，你所能看到的代码，其实全是封装过的代码。

小程序也提供了一个称作模板的技术来支持对 wwml 组件的封装，但是这种封装仅仅只是 wwml 的代码片段，并没有实现像 Angularjs 里的完整模块儿。在 Angularjs 里 HTML、js 可以作为一个整体被封装起来。但是在小程序中，我们只能将 wxm 封装，无法将模板的业务逻辑（js）也封装起来。

首先来看看如何使用模板，随后再讨论封装模板业务逻辑的问题。

要使用模板，自然需要先新建模板文件。在 /pages/post 下新建目录 post-item, 作为模板文件目录。接着在该目录下新建 2 个文件：post-item-tpl. Wxm 和 post-item-tpl. WXSS。这里使用 t 抑来结尾，只是一种建议和习惯，并不是强制要求，开发者可以自行定义模板名称。

使用模板是为了简化 post. Wxmll 中文章的写法，让文章可以成为一个单独的「组件」（但不是真的组件，只是模板），供其他多个地方使用。想想我们在使用 mage、text 等组件时是不是很简单，只需要一个简单的《Image> </ Image》就可以实现图片的显示功能。同样，我们也可以尝试将文章编写成一个「组件」。

现在，尝试将 post. Wxm 中《block》标签中关于文章的代码剪切到 post-item-tpl. Wxm 中，让这段代码成为一个可复用的「组件」。

</template》模板相关内容必须被包裏在《template> </template》标签内，使用 name 属性指定 template 模板的模板名。这个模板名将在引用模板时被使用

当定义好一个 template 后，可以在其他页面引用这个 template。现在我们在 post. Wxm 中引用并使用这个 template。

注意，以上代码没有列出 swiper？组件的代码。限于篇幅，只列出和当前内容相关的代码，请开发者保留 post 页面中的 Swiper 代码。包括在以后的内容中，我们也只会列出页面的部分代码，这点请开发者注意。

保存运行，可以看到文章列表可以正常地加载和显示。我们来分析一下上面这段代码是如何引用和使用 template 模板的。

在 post. Wxm 的顶部使用《Import src="templatepath"/》来引用模板。对于 templatepathi 路径，这里需要注意，在当前版本中，可以在后面加 Wwml 文件扩展名，也可以不加扩展名。但官方示例中是带有。Wwm 扩展名的，所以建议开发者带上模板文件的扩展名。

引用后模板就可以在页面中使用这个模板了。在需要模板的位置使用 Itemplate 标签引入模板 template 的 is 属性指定要使用哪个模板，这里我们当然要使用 oostltemt pli 这个模板

再次类比一下函数，函数通常可以定义若干个参数，并从函数调用方传入一些数据。同样，模板也可以传入数据。通过 template 的 data 属性，可以向 template1 传递数据。这里将 Wx: for 得到的 tem 传入到 template 里，这样就可以在 template 内部使用这个 item 了。要注意的是，向模板里传入数据，同样要使用仍} 的数据绑定语法，比如 data={item}

5.4 消除 template 模板对外部变量名的依赖

来看一个有趣儿的问题。我们之前讲过，列表渲染中 wx: for-item 可以指定数组子元素的变量名。现在，尝试将代码清单 5-6 中的 Wx: for-item="item「改成 wx: for-item="item1"。这将使 postlist？数组子元素的变量名由 item 变成 item1

此时，如果要将数据传入到 postltem Tple 中，则应该设置 data-"tem1

做完以上变更后，再次保存运行代码，会发现文章数据将消失，并且没有任何错误提示。没有显示数据，肯定是有问题的，再次强调很多时候数据绑定的相关问题，小程序不会做任何的错误提

刀

那么，问题出在什么地方？之前代码可以正常运行是因为我们向 template 传入的变量名 data item}「，恰好和 template 里面数据绑定的变量名 item ー样，开发者可以回顾一下代码清单 5-5 和代码清单 5-6。但一旦更改了 item 为 item1 后，template 就找不到这个 tem 了。

类比一下函数，函数的参数名是可以由函数自己自定义的，这保证了函数不受外部变量名的影响。但是 template 模板却并没有提供一个定义参数名的地方，没有办法更改从外部传入的 item1 为 item。

当然，可以通过将 oostltemtpl 这个 template 内部的 item 更改为 item1 来让代码重新正常运行，开发者可以自行尝试一下。

但这并不是一个好的办法，看起它非常的蠢。我们讲过模板的好处是它可以让多个调用方来调用，不可能要求每个调用方都使用同样的变量名来调用模板，这种由定义方要求调用方遵守变量名命名的做法是不太合理的

要解决这个问题，就必须消除：template 对于外部变量名的依赖，可以使用扩展运算符「…」展开传入对象变量来消除这个问题。

将 post. Wxm 中使用模板的地方更改为

接着去掉 post-item- - tpl Wxml 文件中 {} 里所有的 item。

保存并运行，文章列表可以正常显示了。

. Tem} 可以将 tem 这个对象展开。展开之后再传入到 template 里，就可以保证 template 不再

依赖 tem 这个変量名。

5.5 include 与 Import 引用模板的区别

5.3 小节中，介绍了如何使用 import 来引用模板。小程序还提供了另外一种引入模板的方式 include。

include 在使用上同 import 有以下区别：

importi 需要先引入 template，然后再使用 template；但 include 不需要预先引入，直接在需要

的地方引入模板即可。

include 模式非常简单，就是简单的代码替换，不存在作用域，也不能像 import 一样使用 data

传递变量。

如果要在 post. Wxm 中使用 include，我们需要做一些改动。

以上代码将 block 标签中的 template 更換成了《include》。includel 同样使用 Src 属性指向模板文件

更改以上代码后，界面无法显示任何数据。来排查下问题，首先判断模板文件有没有正常地加载到页面中，可以使用调试中的 wxm』）面板来看一下 post. WXMII 中有没有 postltemtpl 的相关代码，如图 5-1 所示

并没有显示 postltemtple 的相关代码。

为什么呢？

原因在于 include 无法引入包含有 template 标签的代码，而现在 post-item- tpl wxml 里的所有代码都是被 template 标签包裏起来的。如果想使用 include 代替 import，那么模板文件内就不能使用 template 标签。

将 post-item- - tpl Wxml 里的 template？标签删除，只保留文章本身的 wxm 代码。再次使用调试下的【wxm』查看 post. Wxml 页面，发现 post-item-tpl, Wxm 代码已被成功地引入到了 post. Wxmi 中

但现在文章的数据并没有显示出来，原因在于 include 无法向模板里传递変量，它仅仅只是一个占位符，当小程序运行时，会用 include 的 src 属性所指向的文件替换 include 自身。这一点同样可以从调试下的【wwml）面板里看到。

回顾一下代码清单 5-9, 假想 include 已经被替換成了 post-item-tpl. Wxml 里的代码，那么要想显示出文章数据，就必须再一次在 post-item-tpl, wxmle 中的中加入「item「这个变量名，就像代码清单 5-5 所做的那样，开发者可自行尝试ー下。

除了在使用上有所不同，include：和 import 还存在其他不同之处：import 有作用域的概念，即只会 import 目标文件中定义的 Itemplate，而不会 Imports 目标文件 Import 的 template。

例如：C import B, B import A，在 C 中可以使用 B 定义的 template，在 B 中可以使用 A 定义的 template，但是 C 不能使用 A 定义的 template。

而 includer 就很简单了，它只是一个占位符，仅做简单的代码替換。

那么，何时使用 nclude？何时使用 Import

这里笔者的建议是，如果模板仅仅是静态 Wml，不涉及数据的传递，可以使用 include。但如果模板涉及数据绑定，还是建议使用 import。所以，这里选择使用 import 来引用 postltemtpli 模板

5.6 CSS 的模块化

在之前的几个小节里，已经成功地将 Wxm 代码做成了模板。既然是模板，就应该有模板的样式。我们当然可以维持现在的代码不做改变，因为现在整个项目运行正常，但这样并不合理。样式同样应该作为模板的一部分被打包」起来。

将 post. WXSSE 中同文章相关的样式（所有以 post - 开头的样式）全部剪切到 post-item-tpl. Wxss 文件中，post. XSS 文件只留下 Swiper 组件相关的样式。

保存运行，发现 post 页面的样式乱掉了。

在定义了 postltemtpl 后，我们需要在 post. Wxml 中引用它。同样，当定义了模板的 WXss 文件后，也需要在 post. WXss 文件中引用它。

引用样式文件的语法是 @ import"Src「。在 post. Wxs 文件的顶部添加如下代码

在引入 CSS 文件时，既可以是以上代码中所使用的相对路径，也可以是绝对路径。保存后，文章列表的样式恢复正常

5.7 令人遗憾的模板化而非组件化

在组件化的编程思维里，一个前端组件必须要同时满足视图层代码的组件化和逻辑层代码的组件化。在小程序里勉强可以实现 View 的组件化（template 模板），但是模板却不可以实现业务逻辑 js 代码的组件化。

开发者可以自行尝试一下，如果在 /bages/post/post-item 下再新建一个 post-item-tpl,js 文件，尝试将此文件作为模板的业务逻辑代码是行不通的，小程序无法自动运行这个 js 文件

也就是说，小程序只实现了模板化而并没有实现组件化。当然，我们同样可以像引入 WXs 样式

文件一样，在 post. JSE 中通过 require 来引用模板的 js 文件，这样可以将模板的业务代码集中在一个模块儿中

但对比一下官方提供的 Image、Swiper 等组件，他们的业务逻辑并不需要在 js 代码里引入，而是被很好地封装起来了，我们只需要在 WXm 中添加这些组件就可以很好地应用组件。同时，这些组件的数据交互也是通过组件的自定义属性来传递的，比如 Swiper 组件的 autoplay 和 interva』等属性。

很期待官方能够支持自定义组件，而不仅仅是现在的模板。自定义组件将大幅提高代码的复用

性，并且使业务代码变得更加简洁。在官方的一个 Q&A 列表里，提到了打算支持自定义组件，

但并没有说明准确的时间点

5.8 使用缓存在本地模拟服务器数据库

在之前的小节中，我们将文章相关数据分离到了 data. Js 文件中，并在 post. Js 文件里通过 require

来加载 data. Js 文件。

引用并读取 data. Js 当然没有问题，但我们考虑一个问题，如果要修改数据怎么办？修改后的数

据，还想共享给其他页面使用，并长期保存这些数据怎么办？

比如，在后面的内容中，我们会增加文章的评论、阅读量计数、文章收藏数等动态计数功能；且当用户重启应用后这些用户数据并不应该丟失。

我们需要一个类似于数据库的概念，可以读取、保存、更新这些数据，且这些数据不会因为应用程序重启或者关闭而消失

小程序提供了一个非常重要的特性一一缓存，来支持这样的特性

现在，将 data. Js 这个文件视作是本地数据库的初始化数据，要做的第一件事就是将这些初始化数据「装进」缓存中，以形成数据库的初始化数据。

5.8.1 应用程序的生命周期

在什么时候将初始化数据装载到缓存中是一个需要考虑的向题。考虑一下，初始化的行为在整个应用程序生命周期里只应该发生一次，所以最好的时机是在小程序启动时来装载初始化数据。

应用程序启动时是一个 MINA 框架行为，如果想掌握这个时刻，并做一些我们想做的事儿，就需

要框架通知我们：嗨，现在是应用程序启动的时候，你要做什么事儿，就在这个函数里做吧。

想想之前页面的生命周期，每一个重要的结点，MINA 框架都会给页面一个通知，比如 onload、onshow、on Ready 等。同样，整个应用程序也有自己的生命周期

还是类比一下页面的生命周期。在页面的 JS 文件中，我们使用 Page (object）来注册页面，并在 objectl 中指定页面的生命周期函数等。同样，可以在 app S 文件中使用 App (object）来注册小程序，并在 object 中指定小程序的生命周期函数等。

Objecta 参数有以下几个

on Launch 监听小程序初始化，当小程序初始化完成时，会触发 on Launch（全局只触发

onshow 监听小程序显示，当小程序启动，或从后台进入前台显示，会触发 onshow。

onhide 监听小程序隐藏，当小程序从前台进入后台，会触发 onhide。

onerror 错误监听函数，当小程序发生脚本错误，或者 API 调用失败时，会触发 onerror 并带上错误信息。

当然，除了以上几个 MNA 框架给予的特定函数，开发者还可以添加任意函数或数据到 Ojet 参数中，用「this「可以访问这些函数和数据。

这里特别对 onshow 和 onhide' 做一个说明。onhide 会在小程序从前台进入后台时触发，比如在 Phonel 中通过按下「Home」' 键，将微信隐藏时触发 onhide；而 onshow 不仅仅在小程序启动时会触发，还会在小程序从后台到前台时触发，相当于是 onhidel 的反向动作。

可以在开发工具中模拟应用程序的「进入后台」和「从后台显示」这两个动作，从而触发 onshow 利 onhide。开发工具提供了一个【后台】按钮，点击后应用程序将模拟进入后台的效果，再点击次将从后台返回到前台，如图 5-2 所示。

15.8.2 使用 Storages 缓存初始化本地数据库

上ー小节中我们分析了，最好的初始化数据库的时机是在应用程序启动时，在 app. JSE 中加入以下

代码

在上面的代码中，首先通过 require / 加载 data. Js 文件作为初始化数据。在应用程序生命周期函数 on Launch 里，使用 wx. Setstorage 方法将初始化数据存入到小程序的缓存中

什么是缓存？

缓存让小程序具备了本地存储数据的能力，它具有以下几个特点

只要用户不主动清除缓存，则缓存一直存在

缓存以 key: value 键值对的形式存在，很类似于服务器流行的 memcache 或者 redist 缓存型数据库

小程序提供了一系列 API 用来操作缓存，包括：存储、读取、移除、清除全部和获取缓存信息。每种操作同时都具有同步和异步两个方法。具体 AP 请参考官方文档。

·请注意移除和清除的区别。删除某一个 key 的缓存，请使用 Wx. Removestorage 方法；而如果想清除所有的缓存请使用 NX. Clearstorage 方法。

要注意，小程序的缓存永久存在，不存在过期时间这个概念。如果想清除缓存，则需要主动调用清除存的 AP。

小程序的本地缓存有容量上限，最大不允许超过 10 MB。

代码清单 5-12 中的 wx. Setstorage (object）是一个异步方法，参数 object 包含 key, data 和

success、fail、complete 这 3 个通用方法（关于这 3 个通用方法，之前我们反复强调，几乎所有小程序的异步 AP 方法中都包含这 3 个方法，后面的内容将不再列出这些方法，请开发者根据自己的需求来使用这些方法

Key 用来设置缓存的键，而 data 用来设置缓存的值，可以是 Javascript 对象或者字符串。

运行以上代码并不会出现明显的效果，但我们可以在调试下的【Storage】面板里看看有什么变化，如图 5-3 和图 5-4 所示。

图 5-3 中的 oostlist 就是在代码中设置的 key: postlist'，后面的 Aray 数组就是设置的 data 象，也就是要初始化的数据，对应的是 data. J s 文件的 3 篇文章数据。点击展开 Array，如图 5-4 印证了这一点。【Storage』面板是査看缓存的重要功能，当你遇到与缓存相关的问题时，请一定要到这里来看一看。

是的，这就是我们搭建的一个简易本地数据库，它具有增、删、改的功能。当然，它也具备简单的查询功能，但并不如 MSQL 这类数据库的查询功能强大。注意，将本地缓存理解为一个简易数据库的思想非常重要，我们应当像在服务器编写数据库访问类一样，编写一组操作自己业务缓存的通用方法，而且最好将这些方法集中在一个「类」中。这样的做法将大大提高代码的可阅读性与可维护性。在实际项目中，本地缓存是非常重要的功能，可以极大地改善用户体验。

所有的缓存操作方法还有一个同步的版本，用同步的方法来改写ー下代码清单 5-12

同步方法 wx. Setstoragesync 是在异步方法名 Wx. Setstorage 后加了一个后缀「Sync」。不仅仅是 setstorage，小程序中几乎所有同步方法的方法名都是在异步方法名后增加了 Sync」

同步方法的参数非常简单，它接收 2 个参数，例如

wx. Setstorage Sync (key, data


同步方法没有 success、fail、complete 等回调方法。在本书的后续代码中如果没有特殊情况，通常都用同步方法。开发者可以根据自己的业务和环境选取异步方法。但要注意的是，选取异步方法会大大增加代码风险率和调试难度。如果没有必要（通常是处于性能和体验的考虑），建议优先考虑同步方法。

代码清单 5-12 和代码清单 5-13 分別用异步和同步的方法设置了缓存。但考虑一下上面的代码还

有没有问题。

上面的代码将在小程序每次启动时，都会执行一次 require。和一次 setstorage。但实际上，缓存如果不主动清除，它是一直存在的，因此完全没有必要每次启动小程序时都执行一次初始化数据库。仅当缓存不存在时，执行一次上述代码即可

下面我们对数据库进行修改，因为如果每次启动时都重新初始化缓存，那么对数据库的修改就会被初始化数据覆盖，这并不是我们想看到的结果。

修改上述代码如下

Wx. Getstoragesync (key）这个方法可以获取指定 key 的緩存内容。如果指定 key 的緩存不存在则说明数据库还没有初始化。那么此时首先使用 NX. Clear Storagesync（）清除所有的缓存数据，接着再重新读取并设置初始化数据。

以上代码优化了初始化缓存数据库的方案。只有当缓存数据库不存在时，才通过 require 加载 data. Js。文件，并初始化数据库。这样可以避免每次启动应用程序都重复初始化数据库

虽然通常来说，require 都是放在代码文件的顶部，但我们也可以在需要的时候オ引用它。代码清单 5-14 中演示了这种用法。

本地缓存数据库，我们就初步建立完成了，后续內容我们还会持续完菩这个数据库

5.8.3 缓存的强制清理及注意事项

除了使用 wx. Clear Storagesync（）代码清除鍰存外，在模拟器中还可以通过开发工具左侧的【缓存】工具进行缓存清理。缓存）工具点击后会弹出 4 个选项，其中【清除数据存储】就是清除 Storage 的功能。

但要特别注意，真机上没有类似于开发工具这样的强制清理缓存的按钮。微信自帯的缓存清理并不是用来清除小程序缓存的，这点要特别注意

笔者在实际开发过程中遇到很多缓存引起的问题，其中大多数是因为更新了初始化数据后，却忘记在手机上清除缓存，以至于没办法更新真机上的初始化数据

建议的解決方案是，在开发过程中，临时在页面里增加一个按钮，点击按钮执行 Wx, clearstoragesync (），强制清理缓存。这样重启应用程序后，由于本机没有鍰存，所以会重新加载初始化数据。本书将在后面编写 setting 设置页面时，增加一个清理缓存的选项。

在处理缓存相关问题时，开发者要保持头脑清醒，否则有时候一个小小的缓存没更新的问题，将浪费开发者大量的时间

个典型的案例是，你更改了初始化数据里的文章图片路径，但在真机上运行时，由于缓存存

在，就不会重新加载新的初始化数据。这将导致你的新图片ー直无法显示

另外一种思路是，在开发阶段，不要做代码清单 5-14 中是否有缓存的判断，每次应用程序重启都强制更新一次初始化数据，从而保证数据一直是最新状态。

5.9 编写缓存数据库操作类

我们来构建一个访问缓存数据库的访问「类」。在 Javascript 编程的世界里似乎「类」这个概念一直都不是那么流行，相当一部分原因在于 Javascript 的面向对象和我们在大学和工作后所理解的诸如 Java、C# 这种经典的面向对象语言有很多的不同，这是由于 Javascript，历史原因造成的。但 Javascript 里并不是没有面向对象，只不过它是用原型链的方式来实现对象的继承机制。

ES6 的出现让 Javascript 这个语言重新焕发了新生，module、lambda、classa 等特性的支持，让 Javascript！更加现代化。

考虑到本书主要内容是讲解小程序，如果全部使用 ES6, 必然会全面使用面向对象的思想来构建整个项目，这会给部分不熟悉 ES6 的开发者造成一定的困抗。所以 Orange Can 项目的编写并没有全面使用 ES6, 但 ES6 的重要性是不言而喻的，Orange Can 将尝试对于某些模块使用 ES6 来编写

不使用 ES6 并不代表我们没有办法编写面向对象的代码，我们将尝试用 prototype 和 ES6 的 Class 分别来构建缓存数据库的操作类

在项目根目录下新建 db 文件夹，并在该文件夹下新建 Bpost! js 文件，并在文件中写入以下代码

上述代码首先定义了ー个 Dbposti 构造函数。在构造函数中，我们将 post 数据在缓存数据库中的 key, postlist，赋值给构造函数的 this 变量。注意，这个 postlist 必须同 app. JSE 中我们初始化数据库时设置的文章数据的 key 相同，否则无法读取数据

随后，我们在构造函数的原型链上添加一个对象，这个对象的所有属性和方法都会被构造函数的实例继承。比如，我们在这个对象中增加了一个 getalipostdata 方法，这个方法将可以获取缓存数据库中所有的文章数据

在 getalipostdatae 中，我们做了一个判断，如果缓存不存在将重新加载 data. Js 数据文件，并存入到缓存数据库中

最后，还是使用 module. Exports 将 Bpost 输出。

如果开发者对面向对象的 Javascript 不是太熟悉，建议去学习一下面向对象的 Javascript 编程网上有不少这方面的资料

当然这里最好的写法还是使用 ES6 的 Cas8 和 Module 来编写。使用构造函数和 prototype 原型链构建对象，总是会让那些熟悉 Java、C# 等现代经典面向对象的开发者觉得很奇怪。ES6 的 Class 优化了 Javascript 的对象构建方式，让对象看起来更加符合现代的面向对象写法。但是，ES6 大多特性只是一种语法糖，在本质上 Javascript 的运行和解析机制并没有被改变。所以理解 Javascript 的构造函数与原型链 prototype 依然非常重要。

5.10 使用缓存数据库操作类

现在，我们尝试在 post JSE 中使用上ー小节中定义的数据库操作类，将 post. Js1 代码更改一下

需特别注意的是，这里没有直接使用 require 加载 data. J s 文件，因为 data. Js 现在只是初始化数据，它已经在 app., JSE 中被装载到缓存数据库中。所以，我们现在 requirel 的是 DB 操作类所在的模块文件，通过这个类来操作文章数据

代码第一行同样使用 reuqlre 加载 Dbpost. JS。文件，并读取 DBPOST

那么，如果要使用 Dbpost，必须先使用操作符「new' 将 DBPOST 实例化。实例化 DBPOST，后，就可以调用该对象的 get Alipostdata 方法，从而读取所有文章的缓存数据并绑定到 postlisti 中。

保存后，程序可以正常地运行。

5.11 使用 ES6 改写缓存操作类

我们用 ES6 的新特性 Class、Module：来改写缓存操作类。

以上代码使用 ES6 的 Classe 改写了缓存数据库操作类。可以看到，同 prototype】的实现方式相比，ES6 的写法更加符合现代语言的类的标准定义习惯。

注意 Class 中定义的两个函数，它们是不需要 - function 关键字的。同时，方法之间不要加，」，否则会报错。

最后 export 输出语法也非常简洁，如 export {Dbpost};

接着，我们再看如何使用 ES6 版本的 DBPOST

注意，这里不再使用 require？来加载 DBPOST js 这个文件，而是使用 ES6 导入模块的关键字 Import 将 Dbpost.5 导入进来。这种写法的可读性比 require：要高得多。

通过以上两种不同的写法，可以清晰地看到 ES6 提供的 C이lass 模板让 Javascript 的面向对象编程变得更加的清晰，更符合现代面向对象写法。但 Class1 仅仅是一个语法糖，不使用 ES6 一样可以实现面向对象的编写方法

建议开发者使用 Cas 来编写对象，小程序本身在编译时会集成 babel 这个插件，将 ES6 转成 ES5。我们将选用 ES6 实现的这个版本作为 Drange Can 的项目代码，当然如果你不熟悉 ES6, 也可以使用 prototype 这种编写方式。

5.12 完善文章数据

在这一章的末尾，我们将完善文章数据，顺便看一下如何更新缓存中的初始化数据。目前，我们仅有 3 篇文章的数据，现在再增加两篇文章的数据

在 data. Js。文件中再增加两篇文章数据，代码如下

理论上，当增加了两篇文章数据后，不需要增加任何代码，再次刷新项目后，文章列表页面应该立刻出现这两篇文章的数据。

但实际上并不是这样，保存后 post 页面还是只有 3 篇文章的数据。原因很简单，因为缓存已经存

在了，如果更改了初始化数据又不清除缓存，那么缓存是不会被更新的。

点击开发工具左側的『缓存】按钮，随后在弹出的菜单中点击【清除数据缓存】，然后再编译项目，发现文章列表里已经有 5 篇文章了。

5.13 完整的 data. Js 数据

在这个章节的末尾，我们给出 data. Js 文件的所有数据内容，包括已经用到的和没有用到的。

以上是完整的 data. Js3 数据文件。有部分数据目前我们还没有用到，比如 music 数据、文章

id 号、文字详情数据、点赞、评论等。但在后面的章节中，我们将使用以上的诸多数据。开发者可自行修改文字、图片、音乐内容，但需要保持数据结构不变。

再次提醒开发者，更新 data. Js 文件后，需要主动在开发工具中清除数据缓存。

也可以访问笔者的微信公众号获取该文件的下载地址。

