# 06 文章详情页面

本章主要完成文章详情页面的编码工作。在本章中，我们将学习到不同页面间参数的传递技巧

页面跳转的方法、动态设置导航栏标题等知识。

除此之外，本章还介绍了我们经常遇到的一个问题，如何解决元素的垂直居中。

6.1 跳转到文章详情页面首先新建文章详情页面。在 app. Json 的 pages？数组下新增页面路径：

pages/ post/post-detail/post-detail"


保存后，开发工具会自动生成 post- detail 页面的 4 个文件。首先要实现的是从 pos 文章页面通过

点击跳转到 post- detail 详情页面。

在 post. Wxm 中的 olock 代码块里注册一个事件

以上代码仅仅在 template 上增加了一个 catchtap。接着，在 post JSE 中编写这个事件的响应函数 on Tap T odetail

添加完 on T ap Todetailg 函数后，保存运行，并在文章列表页面点击任意一篇文章。没有任何反应，页面也没有跳转。为什么会这样？

6.2 不要在 template 上注册事件

看起来似乎是事件函数并没有响应。此时我们可以在『（Wxml）面板中看一下现在页面的骨架结构，如图 6-1 所示

是的，注册事件的 template 消失了。在前面章节中我们讲过，template 标签仅仅是一个占位符，在编译后会被 itemplate 的模板内容替換。所以，在 template 上注册事件是无效的。

那么在 block 标签上注册可以吗？来试试，将 catchtape 的事件注册到 lblock 标签上。

代码清单 6-3 在 bock 上注册事件 post. Wxml

block catchta=ontap"wx: for="ostlist w: for-item=item"w: for-index=id>


 <template is="postltemtpl"data="ff. Item y"/>


</block>


同样不可以，因为 block 也会在编译后「消失」。

那么，我们只有在 template 的外部增加一个 view，将 template 给包裏起来，并将 catchtap 事件

注册到 Vew 组件上。

保存后，点击 5 篇文章中的任意一篇，就可以正确地跳转到 post- detail 文章详情页面了。

6.3 页面间传递参数的 3 种方式

上ー小节中，我们实现了从文章列表页面跳转到文章详情页面。要正确展示文章详情页面的内容，首先需要将文章的 id 号由 post 页面传递到 post- detail 页面，这样，post- detail 页面才能知晓它要显示哪篇文章。

这涉及页面间的参数传递与通信。目前，在 MINA 框架中有以下几种参数传递方式

(1) 使用全局变量（关于全局变量，本书后面的章节中会讲到）

(2) 使用缓存

(3) 通过页面导航 url 的 query？参数传递

基本上参数的传递只有以上 3 种方式，其他的比如像事件信号的传参方式（一个页面 emit 发送信号，一个页面 on 监听信号，这种在 Angularjs 里很常见的传参方式，小程序是不能天然支持的），其实都是这些基本思路的变种。

全局变量我们将在后面讲到，至于缓存的传参方式，开发者在学习完缓存后应该很容易想到。其实，使用缓存数据库存储 data. Jsi 初始化数据，又在 post JSE 中读取缓存数据，这其买就是页面间的参数传递。仔细想想，是不是这样？

(1)、（2) 两种都涉及全局变量，笔者个人不推荐这种污染全局的传参方式，而且我们的需求仅仅是两个页面间传递参数，完全不需要干抗全局。所以，选用方法 3 来做页面间的参数传递。

6.3.1 组件的自定义属性

再来整理下思路。要将 postil 由 post 页面传递到 post- detail l 页面，首先需要在 post. JSE 中获取到 posted，随后再将 postil 附加到代码清单 6-2 中的 wxnavigate of 的 ur 中。

要想在 oost. Js 中获取到 most，就必须知道当前点击的文章是哪一篇文章。我们首先将 posted 绑定到每一篇文章的 wwml 中，使 posted 成为文章 wwml 的一个属性。注意，postil 已在 5.13 小节中加入到 data. Js。文件里

绑定 postle 的方法很简单，就如同绑定文章的 date、titl 等属性一样。post. Js》文件的代码无须任何改动，只需要对 post. Wxm 文件做一下改动即可。

以上代码中，我们在 view 里增加了一个属性 data-post-id="{item. Posted「，先来看看以上代码有什么效果。保存并运行代码后，打开调试中的「Wxml）这个面板，文章页面的骨架如

图 6-2 所示。

从图 6-2 中可以很明显地看到，每篇文章的 id 号都被绑定在了该文章的 View 容器上，剩下的工作

就是，如何在 post. JSE 中获取当前点击的文章的 id 号。6.3.2 通过 dataset 获取组件自定义属性修改 oost Js）文件中的 ont aptodetaill 函数如下

上述代码中，我们通过 event. Currenttarget dataset. Posted，这段代码成功地拿到了当前文章的 posted。

event 事件对象是由 MINA 框架在调用 on Tap Todetailp 函数时传递的参数。在 eventa 事件对象中，

有一个 current T arget 代表事件绑定的当前组件。

重点是 dataset》对象，dataset 对象里包含当前组件中所有属性名以 data - 开头的自定义属性值。我们在代码清单 6-5 中的 iew 上绑定了 data-post-id，所以通过 dataset. Posted 将可以拿到当前组件的 oostld。

组件自定义属性名有以下规则 ·必须以 data - 开头。多个单词由连字符「-」链接。

单词中最好不要有大写字母，如果有大写字母，除单词第一个字母外，其余大写字母将被转化

成小写。

在 js 中获取自定义属性值时，多个单词将被转化驼峰命名。看起来很复杂，但举几个例子就非常清楚了，如表 6-1 所示

在获取到 posted 后，我们将 oostld 附加在导航 Ur 的 query 参数中：

url: post-detai /post-detaii? id="+postld 6.3.3 获取页面参数值

再来看看如何在 post- detail 页面中获取 posted，在 post- detail. Js。文件中添加以下代码

接受 post 页面传递参数的方法是通过 post- detaill 页面 onload 函数里的 options 参数来获取 options 参数是由框架传递的。

注意，这里 options. D 中的「id」必须同代码清单 6-6 中 navigate 中 url 的 query 参数名称保持致。比如，在 query？参数中使用的是 name=- posted，则这里要相应地使用 options. Id。

6.4 编译时设置初始化页面及参数

现在我们主要的代码编辑工作集中在 post- detaili 这个页面。但每当保存刷新小程序后，项目都将从欢迎页面启动。我们不得不依次点击启动页面、文列表，才能进入到文章详情页面以预览文章详情的效果，这相当的麻烦

当然可以按照 4.1 小节中的方法，将 post- detail 页面设置为 app. Son 中 pages 数组的第一项，但 post- detail 还需要传入ー个 postle 的参数才可以正确地运行，且手动来回更改 pages 数组非常麻烦。

小程序在 122100 版本中增加了编译选项，在此版本中，官方提供了一个「自定乂编译」功能，可用于定义小程序的启动页面，如图 6-3 所示。

122100 版本后，「编译」这里変成了两个选项，请仔细查看。上面一个图标是默认编译，下面的图标是自定义编译，点击下面的图片将弹出如图 6-4 所示的界面。

启动页面一栏中将路径设置为 post- detail 页面的启动路径

pages/post/post-detail/post-detail


页面自定义参数类似于 url 中的 query？参数，设置 id=2 将可以在页面中通过 on Load 函数中的 options. Id 获取到这个值。

设置完成后，必须勾选【使用以上条件编译】这个选项

保存刷新页面，项目将直接进入 post- detail 页面，不再出现 welcome 启动页。同时，我们发现，以这种方式打开的 post- detail 页面无法再返回到 post 页面，因为不是通过 post 页面导航到 post- detail l 顶面的

可以通过「&」连接多个页面参数，比如 id=2&name="MR. L「，同时将两个参数传递到 post detaill 页面中。

有了以上功能，就可以非常方便地调试 post- detail r 页面。

如果想恢复默认的启动页，只需去掉【使用以上条件编译】选项即可。

6.5 读取文章详情数据

现在，我们已经在文章详情页面中拿到了文章的 posted，接下来需要根据这个 posted 去缓存数据

库中读取文章详细数据，并将数据用于构建文章详情页面

所有对于缓存数据库的操作，我们都会放在 Dbposti 这个对象中，在 Dbpost JST 中增加和修改部分代码

注意，以上代码只标注出了相关修改和增加代码，并非全部代码。首先修改 constructor 构造函数，增加一个构造参数 posted，并将 posted 保存到 this 变量中。

接着增加一个方法 getpostltembyld 用于获取指定 d 号的文章数据。

Dbpost1 修改完毕后，我们尝试在 post- detail. Jsi 中获取指定 d 号的文章数据，并使用 this. Setdata

绑定该数据。

注意上述代码中，在使用 new 实例化 DBPOST 后，将 posti 这个对象保存在了变量 this 中，这样以后如果要再次使用 DBPOST，则不需要再重新实例化这个对象，只需要使用 this. Dbposte 即可弓用这个对象。

6.6 文章 id 号的数据流向图

我们来疏理一下，post- detail. Js 是如何从初始化数据中拿到文章 id 号，并最终通过 d 号来获取到文章详情数据的，参见图 6-5 所示。

文章 d 号最初是存在于 data. Jse 中的，通过一系列的事件操作，它最终会被传递到 post- detail. Js 中。一旦 post- detail. Js 拿到文章的 id 号，该页面就可以根据 id 号来获取文章详情数据了。

6.7 编写文章详情页面

在代码清单 6-9 中，我们获取了文章的 posted，并通过 DBPOST 查询到了该文章的相关数据，随后我们用 this. Setdatal 函数做了文章数据的数据绑定。下面，我们来编写文章详情页面的骨架和样式。

在 post- detail. Wwm 中加入以下页面骨架代码

还是要注意代码中} 中的数据绑定语法一定要正确，否则无法读取数据。保存并运行代码，post- detail 页面将显示这些文章数据

但整个页面的样式是错乱的，因为还没有编写 post- detail l 页面的 wXss 文件

保存并刷新页面后，文章详情页面将正确地显示出来，如图 6-6 所示。

6.8 垂直居中问题的经典解決方法

我们在编写 CSS 时，很多时候都会面临如何将两个元素垂直居中对齐的问题。比如在代码清单 6-11 中如何将作者名称（author）和作者头像（avatar）垂直居中对齐。

我们在 3.4 小节中学习了 nex，这里就来看看如何使用们 ex 解決这个问题。

以上代码摘自 post- detail. WXS。解決思路如下：将 avatar 和 author 用一个容器包裹起来 author-box），使用 display: fiex 将该容器设置为们 ex 盒子模型，使用 ex- direction: row 指定 nex 的方向为 row。

关键的代码是 align- items: center，这将使 fex 盒子里的元素在交叉轴方向上居中。在本例中主轴是水平方向（因为设置了 nex- direction 为 row），所以交叉轴是垂直方向，align tems: center）将控制垂直方向居中。关于 Tex 及轴的概念已经在 3.4 小节中详细讲解过，开发者可自行回顾一下关于主轴和交叉轴的概念。

开发者可以对比一下，welcome 页面中是如何使头像、文字和按钮这 3 个元素水平居中的 welcome 页面中设置了 ex- direction: column，所以主轴是垂直方向，align- items: center 将控制水平方向上的居中。

小程序对于 Tex 的支持相当完善，建议多使用 fex 进行元素布局。

6.9 动态设置导航栏标题

本小节，我们来学习如何在页面导航栏中设置标题。导航栏是页面最顶部的一块区域，如图 6-7 所示。

它现在光秃秃的，没有任何文字。这里，我们使用两种方法分别设置 post 页面和 post- detail I 页面的导航栏文字。

6.9.1 使用配置文件配置导航栏标题

第一种方法是使用 app. Son！或者页面的 ison 文件来配置导航栏标题。如果是在 app. Son 中进行配置，则它是全局行为，项目所有的页面将显示同一个标题；而如果是在页面的 json 文件中配置标题，则只会影响当前配置页面。

我们之前在 app. Son 的 window 属性中通过设置 navigation Barbackground Color 实现了指定导航栏的颜色。window 还有以下 2 个属性用于配置导航栏文本：

navigation Textstyle 指定导航栏标题文字的颜色，只支持 black/white，默认值为

black。


navigation Title Text 指定导航栏标题文字。

在 app. J son 中对 window 属性增加以上两个配置项，代码如下

保存运行后可以看到，所有页面的导航栏都增加了「文字」这两个字，它的颜色为白色。这并不是我们想要的，我们希望不同页面显示不同的导航栏标题。下面来解決这个问题。

我们之前讲过，window 这个配置项既可以在 app. Son 中配置，也可以在 window 中配置（其他配置项只能在 app. Json 中配置）

删除代码清单 6-13 中的 navigationbar Textstyle7 和 navigationbar Text，在 post Json 文件中加入以下代码：

这样，导航栏文字就只会在 post 页面中出现了

6.9.2 使用 Wx. Setnavigationbar Title (DBJECT 设置导航条

在某些情况下，我们希望导航栏的文字可以根据页面内容的不同而有所変化。比如在文章详情页面中，我们希望导航栏可以实时显示当前文章的标题，不同的文章显示不同的标题文字。来看看如何实现这个功能

小程序提供了 Wx. Setnavigationbar Title (DBJECT）来动态设置导航栏标题。小程序官方文档中指

出，页面的导航栏标题必须在页面生命周期的 onready 之后来设置，否则无效。原文如下

对界面的设置如 Wx. Setnavigation Bar Title 请在 onready 之后设置。

我们遵照官方文档的说明，在 post- detail. JSE 中加入以下代码：

按照文档的描述，我们在页面生命周期函数 on Ready 中调用了 wx. Setnavigation Bar Title (object 方法。它接收一个 object 参数，其中 titlei 属性被设置为当前文章的标题。

保存运行代码，发现页面的导航栏文字变成了文章的标题。

这里需要指出，在 122100 版本之前，setnavigation Bar Title (object）方法确实只能在页面的 on Readyl 函数里设置。如果尝试在页面的 onload、onshow 函数里调用 setnavigation Bar Title (object）方法，文章的标题将出现一闪而过的情况。这种情况是符合官方文档说明的：对界面的设置如 wx. Setnavigation Bar Titlei 请在 onready 之后设置」。因为 onready 在 onshow 发生之后才触发，onshow 将标题设置完毕后，on Ready 会重新渲染页面并覆盖导航栏的标题，这就是我们说的「一闪而过」的情况。

但在最新的 130400 版本里，无论是在页面的 onload 或者 onshow 函数中调用

setnavigation Bar Title (object）方法，都可以成功地设置导航栏标题，并不会出现一闪而过的情况。

但无论如何，还是建议开发者按照官方文档所描述的，在 onready 函数里进行界面的设置操作，以免官方在未来再次改动底层的运行机制时造成代码无法运行。

