# 13 杂项

本章是一些笔者在开发小程序的实际过程中，总结的一些经验以及对部分微信组件的理解。如果你只想开发简单的小程序，则本章的内容没有太大的价值，但如果你想在小程序中做出一些高级的操作效果，或者是稍微复杂一些的业务，那么本章将给你一些思路。

## 13.1 wx:key

Orange Can 项目编写到这里，开发者可能会发现项目的 Console 中满屏的都是如图 13-1 所示的警告信息。这些警告信息都是由于我们使用 wx:for 循环造成的。如果想消除这个警告信息，那么可以在每个使用 wx:for 循环的地方加入ー个 wx:key 属性。官方文档中对 wx:key 的解释为：如果列表中项目的位置会动态改变或者有新的项目添加到列表中，并且希望列表中的项目保持自己的特征和状态（比如 \<input/> 中的输入内容，\<switch/> 的选中状态），需要使用 wx:key 指定列表中顼目的唯标识符。

1『高磊的小程序视频课里有提到这个概念。』

wx:key 的值以两种形式提供：字符串代表在 for 循环的 array 中 item 的某个 property，该 property 的值需要是列表中唯一的字符串或数字，且不能动态改变；保留关键字 *this 代表在 for 循环中的 item 本身，这种表示需要 item 本身是一个唯一字符串或者数字，比如当数据改变触发渲染层重新渲染时，会校正带有 key 的组件，框架会确保他们被重新排序而不是重新创建，以确保使组件保持自身的状态并提高列表渲染时的效率。如果不提供 wx:key，会报一个警告信息。如果明确知道该列表是静态的或者不必关注其顺序，可以选择忽略。

官方的解释并不那么容易理解，简单来说，如果想消除这个警告信息，那么可以使用 wx:key 属性。wx:key 的取值有两种形式：如果 for 循环数组中的子项是一个唯一不重复的字符串或者数字，那么使用 wx: key="*this" 即可；如果 for 循环的子项是一个复杂的 Object 对象，那么可以使用这个 Object 对象下某一个属性名作为 wx:key 的取值，前提条件是这个属性是一个唯一的字符串或数字，且不能被动态改变。

以 Orange Can 项目中电影数据为例，豆瓣电影数据的 id 号非常适合做 for 循环的 key 值。开发者可自行将豆瓣电影数据的 id 号作为 wx:key 的取值添加到每一个使用 wx:for 循环的标签上。消除警告并不是最终目的，还要理解 wx:key 的作用到底是什么。可以在 setting 页面下编写一个事例看看 wx:key 的作用。在 app.json 的 pages 数组下新增 wx-key 页面用来演示 wx:key 标签属性的使用方法。

在 setting.js 中新增跳转到 wx-key 页面的跳转函数。

```
  showWxKeyDemo: function () {
    wx.navigateTo({
      url: '/pages/setting/others/wx-key/wx-key'
    });
  },
```

下面编写一个小 demo，在 wx-key.wxml 中增加以下代码：

```
<!--pages/setting/others/wx-key/wx-key.wxml-->
<switch wx:for="{{objectArray}}" wx:key="unique" style="display: block;">
  {{item.id}}
</switch>
<button bindtap="switch">
  Switch
</button>
<button bindtap="addToFront">
  Add to the front
</button>
<switch wx:for="{{numberArray}}" wx:key="*this" style="display: block;">
  {{item}}
</switch>
<button bindtap="addNumberToFront">
  Add to the front
</button>
```

接着，在 wx-key.js 文件中添加以下代码：

```
  /**
   * 页面的初始数据
   */

  data: {
    objectArray: [
      {id: 5, unique: 'unique_5'},
      {id: 4, unique: 'unique_4'},
      {id: 3, unique: 'unique_3'},
      {id: 2, unique: 'unique_2'},
      {id: 1, unique: 'unique_1'},
      {id: 0, unique: 'unique_0'},
    ],
    numberArray: [1, 2, 3, 4]
  },
  switch: function(e) {
    const length = this.data.objectArray.length
    for (let i = 0; i < length; ++i) {
      const x = Math.floor(Math.random() * length)
      const y = Math.floor(Math.random() * length)
      const temp = this.data.objectArray[x]
      this.data.objectArray[x] = this.data.objectArray[y]
      this.data.objectArray[y] = temp
    }
    this.setData({
      objectArray: this.data.objectArray
    })
  },
  addToFront: function(e) {
    const length = this.data.objectArray.length
    this.data.objectArray = [{id: length, unique: 'unique_' + length}].concat(this.data.objectArray)
    this.setData({
      objectArray: this.data.objectArray
    })
  },
  addNumberToFront: function(e){
    this.data.numberArray = [ this.data.numberArray.length + 1 ].concat(this.data.numberArray)
    this.setData({
      numberArray: this.data.numberArray
    })
  },
```

保存并运行代码，wx-key 页面呈现如图 13-2 所示的效果。

wx-key 页面默认有两组 switch 组件和 3 个 button。首先来解释 Switch 按钮的功能。点击 Switch 按钮后将触发 switch 事件响应函数，switch 图数以随机方式重新排列 objectArray，然后执行数据绑定，更新被打乱顺序的数组。这将使页面 UI 上的 6 个元素随机重新排列。而 Add to the front 按钮将新增一个 switch 开关，并置于 objectArray 数组的首部，这将不断在页面 UI 的 switch 组的「顶部」新增 switch 开关。

我们来看一个「奇怪」的现象。随机将 0-5 号 switch 组件的其中一个开关「打开」，比如将 3 号开关打开。打开后 3 号开关将呈现绿色的样式。此时不断点击 Add to the front 按钮或者 switch 按钮，会发现绿色开关始终处于固定不变的位置，但开关后面的数字在不断变化。这显然是不合理的，我们打开 3 号开关，3 号开关的状态被设置为「打开」，但页面被 setData 更新后，3 号开关的状态不再是「打开」了，这样的结果在真实项目中将造成很大的「bug」。

我们的目的是打开 3 号开关，那么无论页面如何变动（渲染），3 号开关始终应当保持被打开的状态，而其他开关应该保持未打开的状态，这样的业务逻辑才是合理的。

那么如何解決这个问题呢？这时就是 wx:key 发挥作用的时候了。当数据改变触发渲染层重新渲染时，会校正带有 key 的组件，框架会确保他们被重新排序而不是重新创建，以确保组件保持自身的状态并提高列表渲染时的效率。

下面来看具体的效果。在第一个 switch 组件中添加一个 wx:key="unique" 属性。注意 unique 是 objectArray 子对象的其中一个属性，我们将这个属性的属性名称作为 wx:key 的键。保存代码并再次运行项目，此时再打开一个开关，并不断点击 Switch 或者 Add to the front 按钮，发现打开的开关会不断「跳动」，且被打开的开关和开关后面的数字始终是对应的。比如打开 3 号开关，无论如何重排、添加，3 号开关始终会保持打开的状态。

所以，对于ー些带有状态的组件（比如 input 和 switch），再做列表渲染时应当考虑加入 wx:key。

示例中的第二个 switch 组件列表与第一个 switch 组件列表所展示的功能基本一样，只不过它描述了 wx:key 取值的另一种方法，使用 \*this 为 wx:key 提供键。因为第二个 switch 组件的数据来源是组数字而不是一组 object 对象，对于数字和字符串类型的数据，可以使用 \*this。

## 13.2 scroll-view 组件：在 js 中控制滚动条

在电影详情页面中，我们介绍了 scroll-view 的基本用法。scroll-view 组件的用法很多，除了可以用来实现一些复杂的滚动效果外，也最能体现如何使用数据绑定的方法模拟操作 dom 的效果。

先来看 scroll-view 的全部属性和事件列表：1）scroll-x，Boolean 类型，默认值为 false，允许横向滚动。2）scroll-y，Boolean 类型，默认值为 false，允许纵向滚动。3）upper-threshold，Number 类型，默认值为 50，距顶部 / 左边多远时（单位 px) 触发 scrolltoupper 事件。4）ower-threshold，Number 类型，默认值为 50，距底部 / 右边多远时（单位 px），触发 scrolltolower 事件。5）scroll-top，Number 类型，设置竖向滚动条位置。6）scroll-left，Number 类型，设置横向滚动条位置。7）Scroll-into-view，String 类型，值为某子元素 id 就滚动到该元素，元素顶部对齐滚动区域顶。8）bindscrolltoupper 事件，滚动到顶部 / 左边时会触发 scrolltoupper 事件。9）bindscrolltolower 事件，滚动到底部 / 右边时会触发 scrolltolower 事件。10）bindscroll 事件，滚动时触发，可以从事件的 event 参数中获取滚动的位置以及滚动偏移量。具体参数格式为（省略）；11）deltaX，deltaY。

scroll-view 的基本功能是提供一个可控制横向、纵向滚动条的容器，基本使用方法非常简单。scroll-view 最主要的功能是当滚动条滚到到底部或右边、上部或左边时，会触发 bindscrolltoupper 和 bindscrolltolower 事件。开发者可在这两个事件中编写自己的业务逻辑。比如上滑加载更多数据就可以使用 scroll-view 组件，当 scrol-view 组件滚动到底部时，在 bindscrolltolower 事件响应函数中编写加载更多数据的业务代码，并重新绑定数据即可实现加载更多数据的功能。如果想控制触发 bindscrolltoupper 和 bindscrolltolower 事件的「敏感度」，就可以使用 upper-threshold 和 lower-threshold 两个属性。这两个属性可以让开发者指定距离底部 / 右边、顶部 / 左边还有多远时触发 bindscrolltoupper 和 bindscrolltolower 事件。

除此之外，scroll-view 还提供了一个 bindscrol 事件。只要 scroll-view 组件被滚动，就会触发这个事件。如果想实现一个 scroll-view 组件和另一个组件联动的效果，那么可以考虑整个事件。例如，左边是商品分类列表，右边是分类子项，当滚动右边的分类子项时，左边的分类列表会起联动。

以上几个属性都比较好理解，这一节主要演示 scroll-top、scroll-left 和 scrol-into-view 这 3 属性的用法和效果。

在 dom 结构的 Web 网页中，使用 Javascript 操作滚动条是非常简单的，但在小程序中没有办法用「获取一个组件，再操作组件」的思想编程。再次强调，我们只有数据绑定这一种方式，一定要「忘掉」传统网页里经典的 DOM 编程方式。

那么如何实现使用 js 控制滚动条的位置？小程序提供的 scroll-view 组件有 3 个属性用于在 js 中控制滚动条滚动到指定的位置：croll-top、scroll-left 和 scroll-into-view。下面编写一个小示例，看看如何在 js 中控制 scroll-view 的滚动条。

在 app.json 的 page 数组下新增一个 scroll-view 页面。接着，在 setting.js 中新增点击「scroll-view 高级用法演示」按钮跳转到 scrol-view 页面的跳转方法。

```
  showScrollViewDemo: function () {
    wx.navigateTo({
      url: '/pages/setting/others/scroll-view/scroll-view'
    });
  },
```

在 scroll-view.wxml 中新增以下代码：

```
<!--pages/setting/others/scroll-view/scroll-view.wxml-->
<view >
  <view >vertical scroll</view>
  <scroll-view class="scroll_view_V" scroll-y="true" style="height: 200px;"
   bindscrolltoupper="upper" bindscrolltolower="lower" bindscroll="scroll" 
   scroll-into-view="{{toView}}" scroll-top="{{scrollTop}}">
    <view id="green" class="item-size green"></view>
    <view id="red" class="item-size red"></view>
    <view id="yellow" class="item-size yellow"></view>
    <view id="blue" class="item-size blue"></view>
    <view id="SlateGray" class="item-size SlateGray"></view>
    <view id="GoldEnrod" class="item-size GoldEnrod"></view>
  </scroll-view>
  <view class="btn-area">
    <button size="mini" bindtap="tap">click me to scroll into view </button>
    <button size="mini" bindtap="tapMove">click me to scroll</button>
  </view>
</view>
<view >
  <view >horizontal scroll</view>
  <scroll-view class="scroll_view_H" scroll-x="true" style="width: 100%">
    <view id="green" class="item-size green item"></view>
    <view id="red" class="item-size red item"></view>
    <view id="yellow" class="item-size yellow item"></view>
    <view id="blue" class="item-size blue item"></view>
    <view id="SlateGray" class="item-size SlateGray item"></view>
    <view id="GoldEnrod" class="item-size GoldEnrod item"></view>
  </scroll-view>
</view>
```

下面给出 scroll-view.wxss 的样式代码。

```
/* pages/setting/others/scroll-view/scroll-view.wxss */
.item-size {
  height: 70px;
  width: 70px;
}

.red {
  background-color: red;
}

.yellow{
    background-color:yellow;
}

.blue{
    background-color:blue;
}

.SlateGray{
    background-color:SlateGray;
}

.GoldEnrod{
    background-color:GoldEnrod;
}

.green{
    background-color:green;
}

.scroll_view_H{
    white-space: nowrap;
}

.scroll_view_V{
    display:flex;
    flex-direction: column;
}

.item{
    display:inline-block;
}

```

在 scroll-view 页面中添加了两组 scroll-view 组件，一组垂直方向，一组水平方向。当然，这里并不是为了演示 scroll-view 组件的基本用法，重点要看看 scroll-into-view、scroll-top 两个属性的作用。

在 scroll-view.js 中新增以下代码：

```
// pages/setting/others/scroll-view/scroll-view.js
var order = ['red', 'yellow', 'blue', 'green', 'red',
'SlateGray','GoldEnrod']
Page({

  /**
   * 页面的初始数据
   */

  data: {
    toView: 'green',
    scrollTop: 0
  },
  upper: function(e) {
    console.log(e)
  },
  lower: function(e) {
    console.log(e)
    this.setData({
      scrollTop:0
    })
  },
  scroll: function(e) {
    console.log(e)
  },
  tap: function(e) {
    for (var i = 0; i < order.length; ++i) {
      if (order[i] === this.data.toView) {
        this.setData({
          toView: order[i + 1]
        })
        break
      }
    }
  },
  tapMove: function(e) {
    this.setData({
      scrollTop: this.data.scrollTop + 10
    })
  },

})
```

编写完以上 js 代码后，scroll-view 页面将呈现如图 13-3 所示的效果。

可以看到，一组 scrol-view 是垂直方向的，一组 scroll-view 是水平方向的，这两组  scroll-view 下都有若干子元素。控制  scroll-view 组件滚动条方向的属性是 scrol-x 和 scroll-y，垂直方向的 scroll-view 一定要设置一个高度，滚动条将在高度限定的范围内滚动。

注意页面中有两个按钮：click me to scroll into view 和 click me to scroll，这两个按钮将控制垂直方向 scroll-view 的滚动情况，开发者可以先点击这两个按钮看一下效果。每次点击左边的按钮，垂直 scroll-view 将滑动一个方块的距离；每次点击右边的按钮，垂直 scroll-view 下的子元素将移动 10。这就是 scroll-into-View 和 scroll-top 的效果。

scroll-into-view 指定一个 scroll-view 内某子元素的 id，被指定的子元素的顶部将对齐滚动区域的顶部。所以当我们在 js 中不断变换 scroll-into-view 的取值时，就会出现「一格一格跳动」的效果。每变换一次，scrol-into-view 就会被指定一个新的子元素 id，同时这个子元素将被移动到 scroll-view 的顶部。

scroll-top 指定的是垂直滚动条的位置，每次点击 click me to scroll 按钮都会将 scroll-top 的值增加 10，这样滚动条的位置就会向下移动 10，scroll-view 的子元素也将一起向下移动 10。

如果开发者足够细心会发现一个有趣的现象，如果一直点击 click me to scroll into view 按钮，子元素会「循环」滚动，因为 scroll-into-view 只和其指定的元素 id 有关系。但是如果一直点击 click me to scroll，就不会出现「循环」效果。因为 js 中的 scrolltop 会被一直增加，甚至超过 scroll-view 的高度（200+）。超过高度后，即使 scrolltop 被累加到 1000+，scroll-view 也不可能再往下滚动了。

除此之外，当我们不断点击 click me to scroll into view 和 click me to scroll 两个按钮时，upper、lower 和 scroll 这 3 个事件响应函数也会不断执行，并向 Console 面板中不断输出信息。请开发者注意观察 Console 面板。upper 是当页面滚动到顶部时触发的事件响应函数；lower 是当页面滚动到底部时触发的事件响应函数；scroll 当页面滚动时就会触发，无论我们用鼠标滚轮滚动，还是使用 scroll-into-view 或 scroll-top 滚动，只要滚动条动了，scroll 函数就会被触发。

## 13.3 深入理解小程序的单向数据绑定机制

在上一节的示例中，如果你足够仔细就会发现，当我们不断点击 click me to scroll 按钮让滚动条角触底后，再用鼠标滚轮将 scrol-view 滚动返回到顶部，再次点击 click me to scrol 按钮滚动条并不会向下移动 10，而是直接滚动到 scrol-view 组件的底部，这是为什么呢？

因为不断点击 click me to scroll 按钮将使 js 中的 scrolltop 累加到一个等于或者超出 score-view 组件最大高度的值（200+）。此时，使用鼠标将滚动条调回顶部将改变组件中的 scroll-top 属性值，让其恢复为 0 （0 代表滚动条在顶部）。但请注意，js 中的 scrolltop 变量并不会恢复到 0，此时 js 中的 scrolltop 変量依然是一个较大的数值，当再次点击 click me to scroll 按钮时，scrollTop 由于不是从 0 开始的，依然是滚动条在底部时的取值（200+），因此当其再次累加 10 后，将直接让滚动条从顶部跳到 scroll-viev 的底部。

从这个现象开发者应该理解了什么是小程序的单向数据绑定。可以通过控制 js 变量实现更新页面 UI（比如更新 scrollTop 变量将使滚动条不断滚动），但却不能通过鼠标拖动滚动条更新 js 中的 scrollTop 变量。一个方向的更新是可以的，但反过来却不可以，这就是单向数据绑定。逻辑层上的数据变更可以反映到 UI 层上，但 UI 层上的数据变更却不会自动反馈到 js 逻辑层中。

再举个例子，回顾一下之前多次使用的 input 组件。我们经常在 input 组件的 value 属性上绑定一个 js 变量，当操作 js 变量的取值时，input 组件的输入内容会被 js 変量改变。如果反过来呢？用户在 input 组件中输入内容时 js 中被绑定的变量会自动根据内容的变更而改变吗？并不会。像这样的情況在小程序中比比皆是，因为小程序只实现了单向数据绑定。这和著名的 MVVM 框架 AngularJS 不同，AngularJS 可以双向数据绑定，当我们更改了 UI 上的某个属性值时，JS 中被绑定的变量也会同样被更新。

当然，双向数据绑定也有缺点，就是性能较差。所以没有绝对优秀的解決方案，每个不同的解決方案有其优势也同时会存在缺点。寄生在微信中的小程序本身性能就无法比拟原生 App，所以为了保证性能，暂时不支持双向数据绑定也可以理解。

## 13.4 深入理解 scroll-view 组件的 bindscrolltolower、lower-threshold 属性

下面我们对 scroll-view 页面的代码做一些变更，变更的目的是更好地理解 bindscrolltolower 事件和 lower-threshold 属性。在 scroll-view.js 的 lower 函数中增加以下代码：

修改代码后，每当 scroll-view 组件触发 scrolltolower 事件时，都会将 scrolltop 重置为 0。此时我们不断点击 click me to scroll 按钮时，scorll-view 组件的滚动条将可以实现「循环」滚动。因为当滚动条滚动到距底部一定距离时（这个距离是 50 像素，后面我们会解释为什么是 50 像素）将触发 scrolltolowera 事件，这将导致 scrolltop 变量重置为 0，下ー次点击 click me to scroll 按钮时，scrolltop 将从 0 开始累加。

下面解释为什么距离底部 50 像素时会触发 scrolltolowers 事件。在 scroll-view 组件中有一个 ower-threshold 属性，当距底部 / 右边一定距离时（单位为 px）会触发 scrolltolower 事件，这个属性的默认值是 50 像素。我们可以修改这个属性，将其指定为 0，这样滚动条只有滚动到底部才会触发 scrolltolower 事件。

水平方向的 scroll-view 属性和事件的用法几乎和垂直方向的 scroll-view 组件一模一样，这里就不再赘述。但要注意水平方向 scroll-view 的 CSS 样式，关于水平方向 scroll-view 的注意事项我门已经在电影详情页面中详细讲解过。

scroll-view 的这些高级属性对于实现一些复杂效果非常有帮助，如果你想实现类似以下两种 App 中常见的功能效果，可以考虑使用 scroll-view 组件。其中，一个示例来自于 App「饿了么」，另个示例来自于小程序「猫眼电影」，如图 13-4 和图 13-5 所示。控制页面滑动是以上两张图中所实现效果的难点。scroll-view 组件可以帮助你实现这种效果。

## 13.5 微信小程序发布流程

本来准备详细描述一下小程序的整体发布流程，但看了一下官方文档，微信官方已经给出了非常详细的从注册到开发再到发布的流程，这里就不再浪费纸墨，请开发者参考文档的产品定位及功能介绍。
