第四章 威胁与承诺


第一节 威胁的可信与不可信


1.1 动态博弈的描述


前两章分析的博弈中，所有参与人都同时行动，这样的博弈被称为静态博弈。这一章我们开始关注动态博弈。不同于静态博弈，动态博弈中的参与人行动有先后顺序，后行动者在先行动者做出决策之后再选择自己的行动。生活中大部分博弈属于动态博弈。比如，下棋时，一方先走，另一方后走；买东西时消费者和商家的讨价还价，一方先出价，另一方再还价；谈婚论嫁，一方求婚，另一方决定是否应允。企业之间的价格战往往也是以动态方式进行，一方先降价，另一方再跟进。

由于动态博弈行动有先后顺序，在描述动态博弈时，需要把参与人行动的顺序刻画出来，所以，博弈论中常用博弈树（game tree）描述动态博弈，如图4-1所示：



图4-1 博弈树

这个博弈可以理解为市场进入博弈（设想为一个规模不大的市场，只能有一个企业可持续生存）。图中空心圆圈表示初始决策点，实心点表示之后的决策点，从决策点后引申的直线叫做路径（path），代表参与人在特定时点上的行动。参与人（企业）A首先选择“进入”或“不进入”；A选择后B再做选择。假如A首先选择进入，如果B同样选择进入，则两人得到的收益都为-1；如果B选择不进入，则A得到1，B得到0。假如A选择不进入，如果B选择进入，则A、B得到的收益分别为0和1；如果B也选择不进入，则各自得到0。习惯上，在博弈树最后的支付组合中，第一个数字表示第一个采取行动的人的收益，第二个数字表示第二个采取行动的人的收益（三人及三人以上的博弈以此类推）。

用博弈树的方法来描述动态博弈可以很直观地表明参与人的行动顺序、信息和收益。不足之处在于，博弈树无法直接表明参与人的战略，需要我们根据行动和信息等条件来确定。





1.2 作为行动计划的战略


在静态博弈里，战略和行动是一样的。但在动态博弈里，参与人的决策是在不同时点做出的，因而战略并不一定是单一的行动，而是一个完备的行动计划，要为参与人在每个时点上规定一个行动。比如在上述博弈中，A首先行动，他的决策不可能建立在B行动的基础上，所以其战略是进入或者不进入，但B不一样：B后行动，他可以根据A的选择制定自己的行动计划。这样的话，由于A有两个不同选择，B依据A的每一个选择又具有两个不同的选择，从而B总共有4个战略：

战略1：无论A进入还是不进入，B都选择进入；

战略2：如果A进入，则B不进入；如果A不进入，则B进入；

战略3：如果A进入，则B进入；如果A不进入，则B也不进入；

战略4：无论A进入还是不进入，B都选择不进入。

对于B来说，上述的4个战略相当于4个行动计划。他需要在博弈开始之前为自己确定一个行动计划。假如B宣称自己将会选择战略1，即“无论A进入还是不进入，B都选择进入”，这时A将如何选择？

如果A相信B真的选择这一战略的话，自己选择进入，就会得到-1，而如果自己不进入可以得到0，因此A的最优选择是不进入。实际上，A选择不进入和B选择战略1构成了一个纳什均衡，因为：给定A不进入，B的战略也是最优的；给定B的战略，A不进入是最优的。但问题是B的声明可信吗？

静态博弈中，参与人一旦选定战略（行动）后，就不会改变了。但是，在动态博弈中，参与人在博弈开始前选择的战略（行动计划）可能在博弈开始后进行调整，不一定按照原定的战略（行动计划）来进行。也就是说，事前最优的战略在事中或事后不一定是最优的。在本例中，B在事前声称要选择战略“不管A进入不进入，自己都选择进入”，但一旦A没有理会这一声明，选择了“进入”，此时B就会发现选择原来的战略并不是最优的，因为如果他此时改为选择“不进入”可以得到0，而坚持原定战略会得到-1。这说明B声明自己会选择战略1并不可信。

生活中，这种声明可能是“威胁性”的(threat)，类似“如果你不答应做某事，我就会如何”，也可能是“许诺性”的(promise)，类似“如果你答应做某事，我会如何”。其实“威胁性”声明可以变成“许诺性”声明，比如，“如果你不答应做某事，我就会如何”可以改变为“如果你答应不做某事，我会如何”。一个例子是，家长管教孩子，可以威胁性地说，“如果你不答应放弃玩游戏，我要扣除你这个月的零花钱”；也可以许诺性地说，“如果你答应放弃玩游戏，我就不扣除你这个月的零花钱”。同样，许诺性的声明也可以变成威胁性的声明。这样，从分析的角度来看，就没有必要对威胁性声明和许诺性声明加以区分了。其实质都是发出声明的一方希望以此来影响对方的行动。因此，下文我们就把这些声明统称为“威胁”。





1.3 威胁的可信性


“威胁”是现实生活中经常遇到的问题。比如，员工可能扬言，如果不给加薪就报复上司；热恋中的女子可能威胁说，如果男方与她分手，她就不再活下去；存在领土争议的国家可能宣称，如果对方不让步，就诉诸武力，等等。[1]

当博弈的一方发出威胁，接到威胁的一方就需要判断这一威胁是否可信。如前述分析，这一威胁可信性问题的根源是动态博弈中事前最优和事后最优的不一致性。而适用于静态博弈的解概念——纳什均衡并没有考虑这种动态不一致性。因此，当我们用纳什均衡概念来求解动态博弈时，有可能会出现包含不可置信威胁(non-credible threat)的纳什均衡。

下面我们通过分析学校里的师生博弈来说明这一问题。学校设计的课程是为了给学生传授知识，考试的目的是通过评价学生的成绩督促学生认真学习。出于职业道德和声誉的考虑，老师一般会根据学生答题的情况给出公平的分数，如及格还是不及格。但无论实际考得如何，学生都希望老师给个好成绩，至少及格，因为考试成绩关系到学生的利益，包括能不能顺利毕业，以及能否找到满意的工作。现假定有一个学生平时没有好好学习，期末考试考得不好，到不了60分。他去找老师希望老师能够让他及格。因此，我们有如下的师生博弈：

老师先行动，他的战略是判卷时给学生及格或不及格；学生后行动，他的战略是依据老师所给他的成绩来决定自己是欣然接受这一成绩还是要报复老师。所谓欣然接受是指认可老师给出的分数；所谓报复老师是指对老师采取一些人身或名誉伤害的行动。

具体来说，学生会有4个战略可选择：

战略1：如果老师给及格，则欣然接受；如果给不及格，则报复老师。

战略2：如果老师给及格，则报复老师;如果给不及格，则欣然接受。

战略3：不管老师是否给及格，都欣然接受。

战略4：不管老师是否给及格，都报复老师。

双方的收益情况是：如果老师违心给了学生及格，学生没有报复他，他的收益为-1，学生的收益为1；如果他违心给了学生及格，但学生还是报复了他，则他的收益为-10，此时学生也因为报复老师被学校处分，收益也为-10；如果老师秉公给了学生不及格，学生报复，则老师为-10，学生也为-10；如果老师秉公给了学生不及格，学生接受，则老师收益为1，学生为-1。

我们可以用如图4-2所示的博弈树表述这一博弈。



图4-2 考试博弈的博弈树

可以将学生上述的4种策略相应地简记为（接受，报复）、（报复，接受）、（接受，接受）、（报复，报复）。这里，（接受，报复）读为：如果老师给及格，就接受；如果老师给不及格，就报复。类似地，（报复，接受）、（接受，接受）、（报复，报复）可以做相应的解读。这样，我们就可以把上述博弈用图4-3所示的战略式（即标准式）来描述。



图4-3 考试博弈的战略式表述

通过划线法求解这个博弈的纳什均衡，可以发现共有三个纳什均衡：

第一个纳什均衡是“老师选择及格，学生选择（接受，报复）”。均衡结果是：老师选择及格，学生不报复；双方的收益为：老师-1，学生1。意思是，学生前来找老师时声称自己将选择（接受，报复），即老师给及格就接受，不给及格就报复。老师担心自己会报复，违心地打了及格，故收益为-1。而学生呢，本来自己不会及格，现在及格了，故收益为1。这一纳什均衡隐含着老师屈从学生的威胁。但学生如果真的报复老师的话，又会遭受学校更为严厉的处罚，使得他的收益成为-10。因此，如果学生理性的话，应不会选择报复。进一步，如果老师知道学生是理性的，就不应该相信其威胁。所以，这一纳什均衡尽管满足互为最优，但却包含了一个不可置信（non-creditable）的威胁。

第二个纳什均衡是“老师选择不及格，学生选择（报复，接受）”。均衡结果是：老师选择不及格，学生不报复；双方的收益为：老师1，学生-1。直观含义是，学生声称老师给及格就报复，不给及格就接受，而老师则该给不及格就给了不及格。老师因为公正评分，得到的收益为1，而学生选择接受，得到不及格的结果，收益为-1。但这一纳什均衡中，学生的战略（报复，接受）要求在老师给及格的情况下选择报复，但报复又会让其得到-10的收益。所以，这其实也是一个不可置信的威胁。

第三个纳什均衡是“老师选择不及格，学生选择（接受，接受）”。均衡结果是：老师选择不及格，学生接受；双方的收益为：老师1，学生-1。意思是，学生的态度很端正，不管老师给不给及格，自己都能接受，老师则实事求是，该给不及格就给了不及格。老师因为公正评分，得到的收益为1，而学生选择接受，得到不及格的结果，收益为-1。这个纳什均衡比较合理，没有包含不可置信的威胁在里面。

上述三个纳什均衡中的前两个都包含了不可置信的威胁。为什么这两个纳什均衡会包含不可置信的威胁或者说不合理的战略呢？这是因为动态博弈中会出现动态不一致性：事先最优战略和事后最优战略会不一样。学生事先宣布其要采取的战略（比如“及格则接受，不及格就报复”等），从事后看可能并不是最优，因为如果老师真的判了不及格（或及格），学生的最优选择是接受。因而这样的威胁是不可信的。这就意味着，我们不能简单地把纳什均衡应用到动态博弈中。动态博弈需要能够反映动态一致性、排除不可置信威胁的均衡概念。因此，我们需要对原来的纳什均衡概念进行改进。





第二节 序贯理性


2.1 动态博弈中的理性要求


根据1994年诺贝尔经济学奖得主、德国经济学家泽尔腾（Selten）教授的思想[2]，在一个动态博弈中，参与人如果是理性的，他应该往前看，即不管事前制定的计划如何，他在新的时点上做决策都应该根据当前的情形选择最优的行动。我们可以把动态博弈中的这种理性行为称为序贯理性(sequential rationality)，因为它要求参与人在一个接一个的决策节点上都要选择最优行动。[3]这和静态博弈中仅要求参与人在事前一次性选择最优行动相比，要求就更高了。

实际上，如果说“运筹帷幄，决胜于千里之外”体现的是事前制定一个最优行动计划的重要性，那么“将在外，君令有所不受”体现的就是事后调整、伺机而动的重要性。由于事前很难想到所有可能出现的情形，因此事前制定一个最优的行动计划也是非常困难的。这时，事后的权变调整就变得非常重要。对此，我们可以想象这样一种情景，君王把某一行动计划写在一个锦囊中，交给将军，让他面临某一情形时按照锦囊上的“妙计”来行动。但将军出征在外，情况千变万化，如果出现了锦囊上没有规定的情形，该如何办？显然，这时将军要抛弃“锦囊”，根据新的情形，预计对手未来可能采取的行动，然后再决定自己的最优行动。

进一步，如果某一参与人总是序贯理性的，那么他所使用的战略将是由他在每一个时点上的最优行动组成的。换句话说，该战略将不仅是事前最优的，也会是事后最优的，将满足动态一致性的要求，从而不会包含不可置信的威胁。

我们把所有不包含不可置信的行动的战略组成的纳什均衡称为精炼纳什均衡（perfect Nash equilibrium）[4]。这意味着，精炼纳什均衡要求博弈的参与人必须是序贯理性的，因此有时候精炼纳什均衡也被称为序贯均衡。[5]





2.2 子博弈


精炼纳什均衡首先必须是一个纳什均衡。而在所有的纳什均衡中，只有那些战略中不包含不可置信威胁的纳什均衡才是精炼纳什均衡。问题是：如何在所有的纳什均衡中找出精炼纳什均衡？

精炼纳什均衡要求参与人是序贯理性的，在每一个决策节点都要选择最优行动。而一个行动是否是最优选择需要比较选择这一行动后最终得到的报酬与选择其他行动的报酬，而这些报酬不仅取决于自己选择的行动，还有赖于其他参与人对自己选择的应对。这意味着从任意一个决策节点开始的决策情形就像是在原有博弈基础上开始一个“新的博弈”。如果我们能够在每一个这样的“新的博弈”上把最优行动都确定下来，所有这些“新的博弈”上的最优行动就构成了原有博弈的精炼纳什均衡。

为了准确刻画这些原有博弈基础上的“新的博弈”，泽尔腾（Selten，1965）引进一个概念：子博弈(subgame)[6]。子博弈是指原博弈中由某一个决策时点开始之后的部分所构成的博弈，它本身可以视为一个独立的博弈，代表的是参与人在博弈过程中某一个决策时点所面临的决策情形。子博弈体现在博弈树上，相当于从博弈树中某一个决策节点出发，保留原有博弈树结构的部分。原博弈可以看成是一个从初始点开始的子博弈。如果一个子博弈起始点不是初始点，可以把它称为原博弈的一个真子博弈（proper subgame）。

一个具体的例子如图4-4所示。



图4-4 子博弈

图4-4中最左侧的博弈表示原博弈，从决策点1开始，如果参与人1选择上面的路径，博弈到达决策点2；如果选择下面的路径，到达决策点3。从决策点2和决策点3开始的博弈，都是原博弈的子博弈。[7]包括原博弈在内，则这个博弈共有3个子博弈。

可以看出，每一个子博弈都代表着参与人所面临的一个决策时机或情形。按照序贯理性的定义，只要博弈的参与人在每一个子博弈上面都选择了最优行动，该参与人一定是序贯理性的。同时，既然子博弈也是一个独立的博弈，那么它也有它的纳什均衡。某一子博弈上的纳什均衡是由所有的参与人在该子博弈上面的最优行动组成的。这就意味着，如果参与人是序贯理性的，其在子博弈上选择的最优行动就一定构成了该子博弈的纳什均衡。若一个博弈有多个子博弈，那么参与人在每一个子博弈上选择的最优行动就构成了相应子博弈上的纳什均衡。显然，由这些每一个子博弈的纳什均衡策略所组成的策略组合也就构成原有博弈的精炼纳什均衡。这样，我们就可以通过逐一确定每一个子博弈上的纳什均衡得到原有博弈的精炼纳什均衡。正因为如此，精炼纳什均衡又被称为子博弈精炼纳什均衡(subgame perfect Nash equilibrium)。

回到前文的师生博弈。该博弈包括原博弈在内总共有三个子博弈。如图4-5所示：



图4-5 师生博弈的子博弈

在图4-5的原博弈中，根据我们前面的分析，总共有三个纳什均衡，分别为：（1） 老师选择及格，学生选择（接受，报复）；（2） 老师选择不及格，学生选择（报复，接受）；（3） 老师选择不及格，学生的战略为（接受，接受）。如前所述，第一个和第二个纳什均衡都包含了不可置信的威胁，第三个则没有。现在，我们来检验一下它们三个是否也都构成了子博弈精炼纳什均衡。

按照子博弈精炼纳什均衡的定义，参与人的战略要在每一个子博弈上都为参与人规定最优的行动。在第一个纳什均衡“老师选择及格，学生选择（接受，报复）”中，老师的战略在其对应的子博弈中（该子博弈实际为原博弈）规定的最优行动为选择及格；学生的战略（接受，报复）分别对应两个子博弈，规定在子博弈I中选择“接受”，在子博弈II中选择“报复”。而在子博弈II中，选择“接受”得到的收益为-1，而选择“报复”为-10，因此“报复”并不是子博弈II上的最优行动。也就是说，学生的战略（接受，报复）并没有在学生的每一个子博弈上都规定最优行动，因此不满足序贯理性。因此，纳什均衡“老师选择及格，学生选择（接受、报复）”也就不是子博弈精炼纳什均衡。

第二个纳什均衡“老师选择不及格，学生选择（报复，接受）”中，学生的战略（报复、接受）规定在学生面临的子博弈I中选择“报复”显然不是最优，也不满足序贯理性的要求。因此该纳什均衡也不是子博弈精炼纳什均衡。

在第三个纳什均衡“老师选择不及格，学生的战略为（接受，接受）”中，老师的战略为不及格，学生的战略为（接受，接受）。学生的这一战略要求学生在子博弈I中选择“接受”，在子博弈II中也选择“接受”。如果老师判及格，学生选择“接受”可以得到1，是最优选择;如果被判不及格，学生选择“接受”可以得到 -1，但也是最优选择。这说明学生的战略（接受，接受）在每个子博弈上规定的行动都是最优的。给定学生总会选择“接受”，老师的最优选择就是“不及格”，因此这一纳什均衡是精炼纳什均衡。





2.3 逆向归纳与理性共识


上述剔除不可置信威胁的过程，我们是先确定原博弈的纳什均衡，然后检验纳什均衡战略在每一个子博弈中是否构成该子博弈的纳什均衡，以此来确定原博弈的哪一个纳什均衡会构成精炼纳什均衡。这一过程实际上是一种向前展望的顺向推理过程：先确定从起始节点开始的子博弈的最优选择（也就是确定原博弈的纳什均衡），然后顺着博弈发展的方向去确定第二个子博弈、第三个子博弈等的最优选择。但是，如果一个动态博弈阶段较多，这一过程就会比较复杂，甚至会到了很难处理的地步。[8]因此，我们希望能找到一个比较便利的方法来确定子博弈精炼纳什均衡。

根据序贯理性，博弈的参与人在每一个子博弈上都会进行最优选择。那么，他在最后一个子博弈上也会是最优选择，再倒回第二个子博弈点，参与人在这个子博弈上也会进行最优选择。那么，当我们顺着博弈的发展方向难以确定最优选择时，就可以倒着找出每一个子博弈上的最优选择，进行逆向归纳(backward induction)，一直到初始决策点。这样找到的战略组合在每个子博弈上都构成一个纳什均衡，从而也是整个博弈的子博弈精炼纳什均衡。

以前述师生博弈为例。回顾图4-5中的3个子博弈。从最右侧的子博弈II倒着开始，学生的最优反应是选择“接受”；然后在子博弈I上面，学生的最优反应也是选择“接受”。这意味着无论老师选择什么，学生都会接受。预期到这一点，回溯到原博弈的初始决策点，老师如果判及格，学生会接受，这时老师得到-1；如果老师判不及格，学生也会选择接受，老师得到1。显然，老师应该选择判不及格。这样，我们从最后一个节点开始逆向归纳，求解出了原博弈的精炼纳什均衡。这比顺向求解快捷多了。

再看如图4-6所示的博弈。



图4-6 逆向归纳示例

参与人1先选择U或者D（up或down）。如果选U，博弈结束，二人的收益分别为2和0；如果选D，则参与人2接着选择R或者L（right或left）。如果参与人2选择L，博弈结束，二人的收益都为1；如果选择R，参与人1再进行选择U′或D′。如果参与人1选择了U′，二人的收益为5和0；如果选择了D′，则二人的收益为4和2。

我们可以尝试采用逆向归纳来求这个博弈的子博弈精炼纳什均衡。假如博弈进行到最后一个子博弈，从参与人1的第二个决策节点开始。此时参与人1做选择，他选择U′得到5，选择D′得到4，因而他的最优选择为U′。在此子博弈上由于只有一方在做选择，因此其最优选择也是纳什均衡战略。再看倒数第二个子博弈，它从参与人2的决策节点开始。此时由参与人2先行动，选择R或L，然后参与人1再行动，选择U′或D′。那么参与人2如何选择？由于下一步参与人1会选择U′，如果参与人2现在选择R，他最终会得到0；如果参与人2选择L，则得到1。显然，参与人2应该选择L，所以第二个子博弈上的纳什均衡战略组合为（L，U′）。进一步倒推到第一个子博弈（也就是原博弈），从参与人1的第一个决策节点开始。参与人1选择U得到的收益为2；选择D，由于接下来参与人2会选择L，故其收益为1。因此他的最优选择为U。这样，在第一个子博弈上面，参与人1最优战略是（U，U′），参与人2的最优战略为L。因此，战略组合【（U，U′），L】构成了整个博弈的子博弈精炼纳什均衡（解读为：参与人1首先选择U；如果有第二次选择的机会，选择U′;参与人2如果有机会选择，就选择L）。均衡结果是：参与人1一开始就选择U，参与人2没有任何选择的机会。

逆向归纳的合理性在于我们假定参与人满足第二章讲的理性共识的要求。在这个例子中，参与人1之所以一开始就选择U，是因为他知道第二个人是理性的，如果他选择D就会让参与人2有机会采取行动，且参与人2会选择L。为什么他认为参与人2会选择L？因为他知道参与人2知道如果把机会再留给参与人1，参与人1肯定会选择U′。所以说如果参与人1是理性的，参与人2也是理性的，并且参与人2知道参与人1是理性的，则参与人2就会选择L；如果参与人1知道参与人2知道自己是理性的，参与人1一开始就会选择U。因而，参与人1一开始选择U的合理性，很大程度上取决于理性共识的假设是否成立。这表明，在逆向归纳的过程中，需要假定参与人有理性共识，即每个人都是理性的，而且每个人都知道其他人是理性的，等等。

在现实中，如果参与人不满足理性共识的要求，由逆向归纳得出的结论就可能不符合参与人的实际选择。比如说，如果参与人1不知道参与人2知道自己是理性的，参与人1就很有可能选择D，期待参与人2选择R，自己最后选择U′，从而得到5单位的收益。当然，如果参与人2实际上知道参与人1是理性的，参与人1选择D就只能得到1。现实中，类似的情况确实会发生，所以我们时常会有“早知如此，何必当初”的感叹！

精炼纳什均衡在博弈树上所经过的决策点和最优选择构成一个路径，称为均衡路径（equilibrium path）。相应地，精炼纳什均衡不经过的决策点和选择构成非均衡路径。在上例中，只有节点1和U构成均衡路径。其他路径都是非均衡路径。

不过需要注意的是，均衡路径的构成依赖于参与人在非均衡路径上的选择。比如参与人1选择U之所以会构成均衡路径，是因为参与人2会在非均衡路径上选择L。在师生博弈中，均衡路径是老师选择不及格，学生选择接受，老师得到1，学生得到-1，其他的都是非均衡路径。这个均衡之所以会出现，是因为在非均衡路径上，即使老师判给及格，学生也会接受。这说明非均衡路径上的行为在决定着均衡路径的构成。作个通俗的类比，一个国家之所以选择不对另一个国家发动战争（均衡路径），是因为它预期到一旦爆发战争（非均衡路径），对方会猛烈还击，自己的损失更大。





2.4 反事实悖论


精炼纳什均衡战略不仅在均衡路径上是最优的，而且在非均衡路径上也是最优的。也就是说，参与人在不可能事件发生时，也应该按照理性的原则选择最优行动。这就出现了一个悖论：最优战略是基于理性假设做出的，但满足理性假设意味着不可能事件不会发生，如果不可能事件发生了，说明理性假设不成立，在采取下一步的行动时为什么还要假定对方是理性的呢？

在前面图4-6的例子中，如果参与人1选择了D，参与人2应该选择L，因为他预期选择R只能得到0。但如果参与人1真的是理性的，并且知道参与人2也是理性的，也知道参与人2知道自己也是理性的，他就不可能选择D。现在如果他真的选择了D，参与人2为什么还要相信他是理性的并且知道自己（参与人2）也是理性的呢？参与人2会想，一种可能性是参与人1是理性的，但不知道参与人2也是理性的，或者不知道参与人2知道参与人1是理性的。此时，参与人2选择L仍然是最优的。但也有另一种可能：参与人1不是理性的。此时，参与人2选择L就不是最优的，因为非理性的参与人1在最后阶段可能会选择D′。但这又带来了另一个问题：即使参与人1本身是理性的，他也可能选择D以误导参与人1以为他是非理性的，从而有机会在最优阶段选择U′，得到5。但理性的参与人2怎么可能不想到参与人1是假装非理性呢？识破了参与人1的伎俩，参与人2的最优选择仍然是L。但这样一来，参与人1为什么还要假装非理性呢？也就是说，如果你认为一件事是不可能的，它恰恰是可能的；如果你认为一件事是可能的，它恰恰又是不可能的。

这被称为反事实悖论（counter-factual problem）。这是博弈论至今没有解决的难题。泽尔腾的“颤抖手均衡”理论将不可能事件的出现解释为理性的参与人不经意间犯的一个错误（Selten, 1975），试图解决这一难题，但并不能完全让人信服。[9]





第三节 承诺行为


3.1 承诺的作用


上一节，我们探讨了如何在求解博弈时把不可置信的威胁或许诺排除出去,从而对参与人的行为做出合理的预测。如前所述，其中一个隐含的前提条件是，参与人要具有理性共识。而理性共识是一个要求很高的条件，现实生活中往往难以做到。这也使得不可置信的威胁或许诺经常出现在我们的生活中。

尽管如此，这一理论对现实仍然有很强的解释能力。比如，金融危机的发生很大程度上是惩罚的不可信导致的。如果经营不善的企业必须倒闭，欠债不还的人必须坐牢，每个人融资时就都会谨慎行事，就不会过度负债，金融危机就可能避免——至少不会那么严重。但现实中，由于担心大企业，特别是大的金融机构的倒闭会带来一系列的社会问题，一旦大企业出现债务危机，政府就会出手救助。这种现象被称为“大而不倒”(too big to fail)。预期到这一点，企业在融资时就更喜欢冒险，因为成功的收益归己，失败的成本可以由社会承担，结果出现了金融危机。[10]

再比如，在传统的农村社会，男女结婚要依循媒妁之言、父母之命，但总会有年轻人自由恋爱，老父亲知道后可能就会要求女儿与男友分手，否则就威胁断绝父女关系。老父亲的这个威胁是不可信的，因为如果真的与女儿断绝关系，老父亲的损失更大。如果女儿知道老父亲是理性的，她就不会顺从。所以，经常发生的情形是，女儿和男友私奔了，等过几年抱着小孩回来后，老父亲也就会认了这门亲事。

由于存在着不可置信的威胁或许诺，使得人和人之间一些有效率的合作无法实现，即无法实现帕累托最优。

以前述图4-6所示的博弈为例。按照前文的分析，我们知道这一博弈的结果为参与人1选择U之后，博弈结束，参与人1和2分别得到2和0。但这个纳什均衡不是帕累托最优的。现在，假如参与人1向参与人2许诺，如果我先选择D，只要你答应选择R，我接下来就再选择D′。如果参与人2相信参与人1的许诺，自己选择R，而参与人1也信守诺言选择了D′，这时，参与人1得到4，参与人2得到2。这一结果相对于原来的博弈结局使得两个人的收益都提高了，可以称为帕累托改进。

首先注意到，参与人2有积极性答应参与人1自己会选择R，即使他并没有积极性实际上这样做。但问题是，参与人2选择R之后，参与人1会背弃诺言，选择U′，让自己得到收益5，参与人2这时的收益就只有0了。参与人2会预料到这种情况，因而不会选择R，而会选择L，确保自己的收益为1。这样一来，参与人1知道参与人2的应允会落空，一开始就不会选择D，而会选择U，确保自己得到2。也就是说，每个人都有积极性许诺，但谁都没有积极性兑现自己的许诺，因为都不相信对方的许诺，从而帕累托改进无法实现。

政府与市场的关系也是类似。如果政府不能让市场相信它不会轻易改变政策，市场就会出现短期化行为。比如我国目前的房地产市场种种混乱的局面主要就是政府政策摇摆所致。政府曾高调宣布“调整经济结构”不仅事关全局，还迫在眉睫，为调整经济结构开始对房地产进行打压。但是市场怀疑一旦经济增长放慢速度，政府还是要把保增长放在更加突出的位置，从而就会放松对房地产市场的控制，于是房价还要反弹。因此，政府调控房地产的政策要想有效，关键是如何让自己的威胁或许诺变得可信。

在这种情况下，如何使许诺或威胁变得可信，就成为帕累托最优能否通过纳什均衡实现的关键。在前述例子中，如果参与人1能够采取某种行动，让自己选择D′的许诺变得可信，那么参与人2就会选择R，双方的合作就可以实现了。比如，参与人1在博弈开始前，拿出价值为2的保证金交给一个独立的第三方，宣称如果到博弈的第三阶段，他不选择D′的话，第三方就可以把他的保证金没收。这样一来，到了博弈的第三阶段，如果参与人1选择U′的话，其收益就只剩下3了，不如选择D′得到收益4。因此，此时参与人1向参与人2许诺如果参与人2选择R，自己将选择D′就变得可信了。

前文已经提到，不可置信威胁的根源在于事先最优与事后最优的不一致。比如，师生博弈中学生“不及格就报复”的威胁，事先看是最优的，但事后看并不是。父女博弈中，“断绝父女关系”的威胁事前看是最优的，但一旦女儿私奔后，事后就不是最优的。债务博弈中，事前看惩罚是最优的，但事后看救助是最优的。政府与市场博弈中，事前看“调结构”是最优的，事后看可能需要“保增长”。

在博弈论中，如果某个参与人采取某种行动，使得一个原来事后不可置信的威胁变成一个事后可以置信的威胁，事前最优和事后最优相一致，则这种行动被称为承诺（commitment）。[11]注意，这里“承诺”和前面提到的“许诺”（promise）的含义有所不同。“许诺”和“威胁”都可以看成是一种言辞上的表示；而“承诺”指的是一种行动，言而有信。语言是矮子，行动是巨人。这表明承诺比许诺重要，只有通过承诺，才能使得原本不能实现的帕累托最优成为均衡结果。





3.2 承诺的成本


让承诺能够发挥作用的关键是承诺需要花费成本。在上例中，参与人1所交的价值为2的保证金实际上就是参与人1的承诺成本。显然，承诺的成本越高，就会使得许诺的可信性越大，从而合作实现的可能性就越大。上例中，如果参与人1交的保证金低于1的话，该许诺仍然是不可信的。现实中的一个例子是，淘宝网曾于2011年10月10日宣布建立“商家违约责任保证金”制度，向淘宝商城内的商家收取1万元至15万元不等的“信用保证金”。尽管此事曾经在淘宝网和入驻的商家之间掀起一阵风波，但应该承认的是，提高保证金的确会起到让商户更加守信的作用。[12]

在我国古代的婚姻关系中，由于结婚后男方可以通过“一纸休书”就把婚离了，因此尽管结婚之前男方山盟海誓，但女方仍担心嫁过去后，男方会不遵守诺言，始乱终弃。这种情况下，男方可以通过送昂贵“彩礼”，或举办成本极高的婚礼，来对自己的婚姻行为做出承诺：如果男方结婚后写休书的话，彩礼就不退了。显然，男方送的彩礼越贵重，婚礼的成本越高，其承诺作用就越强。一次婚姻就几乎倾家荡产的人是不大可能离婚的。

在创业投资中，创业者出资的数量也能起到承诺作用。创业者出资越多，投资者可能越愿意投资。因为一旦创业者不好好经营的话，他的损失是很大的。更一般地，一个人对其财产拥有的所有权可以起到他对社会的承诺作用。[13]也就是说，“恒产者有恒心”。比如中产阶级参与革命的可能性比较小，而没有资产的人群，因为机会成本小，更有可能揭竿而起。有一定资产的人希望社会是稳定的，因为如果社会不稳定，动荡不安，他们的损失也会更大。从这个意义上讲，中产阶级是社会稳定的重要因素。

承诺行动的实质是限制自己的选择范围，即放弃某些选择，或使得如果不选择所许诺行为而是选择其他行为的话，就要付出更高的代价。选择少，让自己的许诺变得可信，反倒对自己有利。这实际上是“置之死地而后生”的道理。[14]比如，我们都知道项羽“破釜沉舟、背水一战”的故事。公元前207年，项羽的军队和秦军主力部队在巨鹿作战，项羽只有20万人，而秦军有30万人，在这种情况下，“项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”[15]这样一来，项羽的士兵都明白，别无选择，要想活命，只有拼命一搏了。最后，项羽的士兵九战九捷，打败了秦朝的主力军队。

通过限制己方的选择可以让己方的许诺或威胁变得可信。同样，增加对方的选择也可以让对方的许诺和威胁变得不可信。这可以称为“反承诺”策略。比如《孙子兵法》第七篇“军争篇”中提到“围师必阙，穷寇勿迫”的说法，前者是说如果己方包围敌军时，并不是要四面围住，而要围住三面放一面，这样敌军就会从未被包围的城门逃跑，己方就可以较为轻松地占领城池。但如果所有城门都被围，守军无路可逃，只有一个选择，那就是抗争到底，造成己方增添伤亡。后者是说，对于没有战斗能力、陷于绝境的敌人不要过于追迫他，否则有可能让其狗急跳墙、鱼死网破。这两句话的共同含义都是指通过给敌人提供更多的选择而消磨对方的抵抗意志，让对方无法进行血战到底的承诺。[16]

承诺是企业在市场竞争中经常使用的策略。1991年诺贝尔经济学奖获得者罗纳德·科斯在1972年发表的《耐用消费品和垄断》一文中就认识到，生产耐用品的垄断企业需要对消费者进行承诺，因为即使没有对手，它也经常面临现在和未来之间的竞争(Coase, 1972)。举例而言，假设某企业的生产成本为0，他可以生产1单位耐用消费品，也可以生产2、3或4个单位产品。如果生产1单位，消费者愿意支付的最高价是100，这样，企业利润也是100；如果生产2单位，消费者愿意支付的最高价是80，企业的利润为160；如果生产3单位，消费者愿意支付的最高价是50，利润为150；如果生产4单位，消费者愿意支付的最高价是30，企业得到的利润是120。如果从利润最大化的角度，企业应该生产2单位产品，获利160。但是进一步思考会发现，最好的办法是先生产第一个单位，并卖给愿意出100的消费者；然后再生产第二个单位，并卖给出价80的人；再继续生产第三个单位，卖给出价50的人；最后生产第四个单位，卖给出价30的消费者。这样就总共可以赚到260，这可以说是最大的利润了。

不过问题在于，第一个消费者会预计到自己买后企业就会降价，因此他会选择等待。同理，第二个人也会等待，因为他预期产品的价格会继续下降到50，第三个人预期价格会下降到30，同样会选择等待。所以最后产品的价格为30，这就是著名的科斯猜想。

这样的困境显然对企业不利。为了改变困境，企业可能会告诉第一个消费者，自己只会生产一个单位的产品，但如果消费者是理性的，他显然不会相信。为此，厂商需要做一个承诺，比如补差价。企业可以最初定价80，并起草一个销售条款，规定如果一年之内降价的话，厂商就会把差价返还给已经购买了产品的人。如果这个条款具有法律上的可执行性，或者企业非常重视自己的声誉，就不会降价了，因为，多生产一个单位的产品卖出50，但必须给原来的两个买主返还60，得不偿失。通过这个承诺，科斯猜想中的困境就会得到解决了。

画家和前述的生产耐用消费品的厂商性质类似。画是耐用消费品，而且时间越长可能越值钱。如果一个著名画家准备出售一幅名画，由于重新画一幅画的成本很小，画家同样面临科斯猜想中的困境。画家要想把画卖一个好价钱，必须要承诺自己不会画太多的画。如何让市场相信画家不会画太多的话，对于画家来说是非常困难的。口说无用。极端的情况是，画家过世等于是一个不会再画的承诺。所以，我们经常看到一个画家在死后其作品更加值钱的现象。同样的道理，邮政局发行纪念邮票时，为让其升值，往往会把印刷邮票的原版毁掉，起到的也是承诺作用。

我们也可以用这个理论来解释大学改革。北大改革很重要的一个方面是实行“不升即走”（up or out）的制度[17]，也就是说，讲师和副教授阶段的老师，都有可能被淘汰。“不升即走”其实可以理解为大学不压制人才的承诺。如果没有这样的承诺，优秀的人才可能会被埋没、被压制，教授就得不到公平的待遇。这一机制可以用图4-7所示的博弈来说明。



图4-7 “不升即走”晋升博弈

在这个博弈中，教员可以选择努力或者不努力，学校可以选择提拔或者不提拔。假定教员努力，可以创造总价值8。在旧制度下，如果学校提拔教员，教员和学校各得到4；但如果学校不提拔，教员得到1，学校得到7。如果教员不努力，学校同样需要决定是否提升。如果提升的话，教员和学校各得到3，加起来是6；如果不提升，学校得到4，教员得到2。博弈的均衡是教员不努力、学校不提升（或者说，提升不提升与努力无关）。

“不升即走”可以改变这个博弈的均衡。在新制度下，如果教员努力而得到提升，双方的收益都为4；但如果教员努力而得不到提升，他会选择离开，这样学校得到0，教员走出去以后得到的收益假定是x（具体依赖于他自身的能力与市场价值）。如果教员不努力，而学校提升他，双方的收益都为3。如果教员不努力，而学校不提升他，教员离开，他的收益为y，学校的收益为0。新制度下博弈的均衡是什么？如果教员努力，学校提升他，学校得到4，不提升学校得到0，所以学校会选择提升。如果教员不努力，即使被学校提升，他也只能得到3，少于在努力情况下被学校提升时得到的4，所以教员的最优选择是努力。最后的均衡结果是教员努力，学校提升。[18]

读者可能会有疑问：旧制度下，如果学校对教员不公正，教员还可以继续待下去，而新制度下，如果学校对教员不公正，教员就必须走人，这不是更不公正吗？新制度的优越性恰恰来自这里。在旧制度下，一个教员无论多么优秀，因为他不能离开，学校不提升他仍然可以利用他，可谓“价廉物美”，学校也就没有压力保持公正。在新制度下，如果学校对教员不公正，优秀教员也有更高的市场价码，优秀人才流失以后，真正损失的是学校，学校就不敢对教员不公正。也就是说，正因为“不升即走”，学校就必须公正。所以说，“不升即走”是学校的一个承诺：不会亏待优秀人才。[19]





第四节 宪政与民主


4.1 有限政府


动态博弈理论对我们理解民主与法治具有重要的意义。

自人类进入文明时代以来，政府就是社会博弈重要的参与人。任何社会要有效运行，都需要赋予政府一些自由裁量权。但如果政府的自由裁量权太大，政府官员为所欲为，不仅老百姓的权利得不到保证，而且政府本身也会受到损害。这是因为，政府与老百姓之间是一种博弈关系，再专制的制度下，老百姓也有一些天然的选择空间（奴隶也有办法偷懒，如出工不出力，出力不出活）。如果老百姓不相信政府，政府的政策就很难达到目的。

让我们以主权债务为例说明这一点。[20]

政府的支出主要依赖于两项收入：税收和公债。税收是强制性的，即便如此，横征暴敛也会导致老百姓减少生产性活动、隐瞒财富，使得实际税收减少，严重的情况下老百姓甚至揭竿而起，推翻政府。与税收不同，公债是自愿的（强制性公债等同于税收）。政府发行公债的能力依赖于老百姓的认购意愿。

主权债务博弈的基本结构是：政府首先决定是否发行公债及发行多少，老百姓决定是否购买；债务到期时，政府决定是按照当初的合同偿还债务，还是赖账；如果政府赖账，老百姓（债权人）决定如何惩罚政府。一般来说，政府只有在预期赖账后受到的惩罚不小于偿还债务的支出时，才会选择偿还，而债权人只有在预期政府有足够高的概率偿还的情况下，才愿意购买公债。

政府可发行的最大公债是多少呢？如果我们用D表示最大公债，r表示公债的利息率，P表示政府违约时受到的惩罚，那么，政府履约的条件是：D（1+r)≤P。如果这个条件不满足，政府就可能选择赖账；预期到政府会赖账，债权人就不会选择认购。因此，政府可发行的最大公债为：D≤P/(1+r)。

这意味着，政府在违约时受到的惩罚P越大，可发行的公债反倒越多。P的大小取决于许多因素，但最重要的是老百姓约束政府的能力。如果政府的权力不受限制，违约时债权人毫无办法，政府发行公债的能力就非常小。反过来，如果政府是有限政府，政府只能在法治的范围内行事，则其发行公债的能力就很大。这是为什么现实中民主政府比专制政府具有更大融资能力的重要原因。

图4-8刻画的是1620年至1790年间英国国债总规模的变化。在1688年之前，英国的国债规模徘徊在200万英镑左右，但1688年之后国债规模迅速增长，1697年即达到1670万英镑，1720年达到5400万英镑，1790年为24400万英镑，100年间增长了120多倍。国债的增长提高了政府的财政能力，对1688年之后英国在数次欧洲战争中的胜利起到了举足轻重的作用，因为战争的能力很大程度上是由其财政能力决定的。



图4-8 1620-1790年英国国债规模的变化（单位：百万英镑）

为什么英国的国债规模在1688年之后能迅速增长？最关键的因素是光荣革命将英国的政体由君主专制转变为君主立宪制，由无限政府变成有限政府，从而大大提高了国王违约时面临的惩罚(North and Weingast, 1989)。光荣革命前的君主专制政体下，尽管英国国王的行为也在一定程度上受到议会的约束，但国王可以随意单方面修改借款条款，拖延甚至拒绝支付，或者利用外国商人瓦解本国债权人之间的联盟，所以债权人非常不愿意向政府贷款。光荣革命使英国的政治和经济制度发生了重要变化，私有产权得到更有效的保护，决定国债的权力转到议会，议会主要由潜在的大债权人组成，他们可以推翻国王；英格兰银行统一协调债权的行动，通过优先权的规定限制了政府“离间”债权人的可能。因为对违约的惩罚变大了，政府举债的能力提高了。

更一般地讲，宪政和法治可以理解为政府对老百姓做的承诺：政府依法行事，接受老百姓的监督；政府不仅保护个人的基本权利不受其他人的侵犯，而且要把尊重这些权利作为对政府行为的限制。在宪政体制下，政府更受到老百姓的信任，所以政府的力量反倒更强大。人治的政府看起来强大，其实很脆弱——至少从长期看是这样，因为它得不到老百姓的真正信任。这一点在当今的国际竞争中表现得更为明显。

法律有民法和刑法之分。民法奉行的原则是“民不告，官不纠”，而刑法实行的是公诉制度，也就是说有国家机关对犯罪行为提出起诉。为什么有些事情适用于民法，而另一些事情适用于刑法？一个重要的原因是承诺的价值（张维迎，2003）。诸如杀人放火这样的行为应该受到严厉的惩罚，但如果由当事人之间谈判解决，罪犯就可能得不到应有的惩罚。比如说，富有的罪犯更愿意私了，而贫穷的受害人也更可能接受金钱的补偿。或者，在受害人已经死亡的情况下，原告甚至不会出现。刑法作为一种承诺，对潜在的犯罪行为具有更大威慑力。





4.2 民主作为一种承诺


如同宪政一样，民主也可以理解为一种承诺。民主制度包括多个维度。这里，我们集中讨论民主制度最核心的东西：选举制度。我们将民主制度定义为全民定期投票选举政治领导人的一种制度安排。[21]在非民主制度下，政治权力掌握在少数人组成的特权阶级手中，获得统治权的方式或者是继承，或者是暴力革命。在民主制度下，政治权力是多数人通过投票赋予的，并且受到严格的法律约束，这些法律本身也是得到多数人认可的。由于这个原因，民主制度倾向于照顾普通大众的利益，而非民主制度更倾向于维护少数特权阶层的利益。自然，普通大众比特权精英更愿意选择民主制度。

当然，我们必须承认，非民主的政府有时也会关心普通人的利益。任何社会，普通老百姓最关心的是自己的生活、安全、自由。历史上，有些开明君主“爱民如子”，在为人民谋幸福方面做得甚至好于民主制度。但无论如何，在非民主制度下，“为人民服务”是一个不可信的许诺。只有在民主制度下,“为人民服务”才可能是一个可信的承诺。

当今世界的民主国家都是从非民主国家演变而来的。这种演变是如何发生的？为什么处于被统治地位的多数人不满足于开明君主，而要选择民主制度？为什么统治阶级会接受民主？下面，我们简要介绍一下Acemoglu和Robinson（2006）的民主化理论。

设想我们现在生活在一个非民主的社会，这个社会由处于统治地位的少数人和处于被统治地位的多数人组成，前者拥有特权，相对富有；后者缺少基本的政治权力，相对贫穷。这两类人都不仅关心今天，也关心明天。假定由于某种原因，被统治者现在拥有一些事实上的政治权力，这种事实上的政治权力迫使统治者做出让步，如制定一些改善民生的经济政策，给予被统治者更多的自由和生活保障，从而使得他们的幸福指数得以提高。在非民主的社会这种情况之所以出现，是因为被统治者人数众多，他们可以发出抱怨，可以消极抵抗，也可以制造群体性事件，甚至以革命的方式威胁社会的稳定和统治者的利益，这是统治者绝对不能忽视的。但是，被统治者的这种政治权力只是暂时的，是事实上的而非法律上的。他们今天得到的福利和自由是统治者的“恩赐”。给予的可以拿走，没有任何制度性的力量可以阻止统治者明天实行相反的政策，从而使他们陷入更悲惨的境地。事实上，这种情况在过去经常发生。认识到这一点，他们就会要求将事实上的政治权力转化成制度化的政治权利，将暂时性的权力变成永久性的权利。他们不仅希望今天有面包、房子和自由，也希望明天仍然有面包、房子和自由。这个目的只有在他们有权利选举政治领导人的情况下才能达到。这就产生了对民主的需求。

当然，政治制度的改变并不会只是因为老百姓的要求就自然发生。转向民主意味着政治权力向多数人的扩展，意味着统治精英的特权的消失，这是统治者总是想方设法阻止的事情。面临被统治阶级的强大的政治压力时，统治者通常的做法是给被统治者今天想要的东西，平息他们的怨气。如果老百姓仍然不满足，统治者也许会进一步宣布明天会继续这样的“亲民”政策。但这种许诺是不可信的，一旦政治压力消失，统治者会故伎重演。当老百姓不能被这些空头许诺说服时，他们就可能起来革命，推翻政权。这当然是统治者最不愿意看到的。为了阻止革命的发生，统治者就必须做出一个可信的承诺。为此就必须改变政治权力的结构，将政治权力交到老百姓手中。这就是民主制度的建立。这样，民主就作为一种保护公民长远利益的承诺而出现了。

这个模型尽管简单，但大致上可以解释包括英国在内的许多国家的民主化过程。[22]英国的民主化开始于14世纪初议会的建立。议会最初只是贵族与国王协商税收和讨论公共政策的一个论坛，只是在1688年的光荣革命之后，议会才定期开会。但公民权受到严格限制，由贵族和大主教组成的上院起主导作用，下院由平民代表组成，其议员原则上由选举产生，但直到19世纪中期之前，选择只是个形式，由大地主或贵族提名的候选人很少受到挑战，因为投票是公开的，大部分投票人并不敢违背提名人的意愿。

英国迈向民主的第一个重要的步骤是1832年通过的《第一改革法案》(the First Reform Act)，废除了旧的选举制度中的许多不公平规定，建立了基于统一的财产和收入标准的投票权制度，将总选民人数由原来的不到50万扩大到80多万（占全体成年男性人口的14.5%）。这个改革法案正是在面临大众对现存政治体制日益增长的不满的情况下通过的。1832年前，英国爆发了持续的暴乱和群体性事件（如著名的卢德运动）。历史学家一致认为，1832年改革法案的动机是为了避免大的社会动荡。

正因为如此，这个改革法案只是政府的策略性让步，并没有建立大众民主。改革后，绝大多数人英国人仍然没有选举权，贵族和大地主仍然可以操纵选举，选举中的腐败和恐吓现象非常严重。

1832年的改革显然不能满足大众对民主的要求。1838年，工人群众就发起了改革议会的“宪章运动”，提出男性普选权、废除选举权的财产限制、实行议员薪酬制（议员不拿薪酬的情况下低收入者就当不起议员）等要求。宪章运动一直持续到1848年，虽然没有成功，但对之后的改革产生了重要影响。

随着改革的压力越来越大，1867年，议会终于通过了《第二改革法案》，将选民人数从136万扩大到248万，从而使得工人大众成为城市选区的主体。这一新的改革法案是多种因素作用的结果，其中最重要的是严重的经济萧条增加了暴乱的威胁，以及1864年“全国改革联盟”（the National Reform Union）的成立和1865年“改革联合会”(the Reform League)的成立，使得政府认识到改革已是刻不容缓，不改革将是死路一条。

1884年通过的《第三改革法案》将原来只适用于城市选区的投票规则同样扩大到乡村选区，使得选民人数增加了一倍。从此之后，大约60%的成年男性有了普选权。导致这一法案出台的背后因素仍然是社会动乱的威胁。

第一次世界大战之后，英国政府于1918年通过了《人民代表法案》(the Representation of the People Act)，将投票权扩大到所有年满21岁的男性和年满30岁的女性纳税人(或配偶是纳税人)。这一法案是在大战期间协商的，在一定程度上反映了政府调动工人参战和生产积极性的需要，也可能部分受到俄国十月革命的影响。1928年，妇女获得了与男性同等的选举权。

纵观英国民主化的历史，尽管有些其他的因素也在起作用，但社会动乱的威胁是英国建立民主制度的主要驱动力。也正因为如此，英国的民主化是一个渐进的过程，每一次的让步只是满足当时的“威胁者”的要求——如1832年的时候，只要“买通”中产阶级就可以换得和平，所以投票权只扩大到中产阶级；待新的威胁者出现后，再做进一步的让步，直到全面普选权的实现。

当然，并不是所有非民主社会的政府都像英国政府那样识时务并能与时俱进。有些非民主社会的政府习惯于用武力镇压的方式应对老百姓的民主化要求，或者一开始得过且过，敷衍了事，最后实在没有办法时，才开始改革（如清朝政府），但往往为时已晚，等待他们的只能是革命。





本章提要


动态博弈里，参与人的决策是在不同时点做出的，因而战略并不一定是单一的行动，而是一个完备的行动计划，要为参与人在每个时点上规定一个行动。后行动的人有机会根据先行动者的行动调整自己的选择，因此，先行动者必须预测后行动者如何对自己的行动做出反应，然后才能决定自己应该采取什么行动。

动态博弈的纳什均衡战略可能包含不可置信的威胁（或许诺）。所谓不可置信的威胁，是指尽管从事前看是最优的，但从事后看不是最优的，因此是不可信的。理性人不会相信不可置信的威胁。精炼纳什均衡排除了不可置信的威胁，保证均衡战略所规定的行动在每一种情况下都是最优的。

逆向归纳是剔除不可置信威胁、求解精炼纳什均衡的基本方法。这一方法是否恰当，取决于理性共识的假设是否满足。当且只当每个人是理性的，每个人知道对方也是理性的，每个人知道对方知道自己也是理性的，等等的时候，逆向归纳得出的预测才是合理的。

一种威胁是否不可置信，取决于当事人还有什么其他选择。将不可置信的威胁变为可置信威胁的行动被称为“承诺”。承诺意味着选择少反倒使威胁变得可信，从而对当事人有利。承诺可以改变博弈的均衡，有些情况下可以把无效率的均衡变成帕累托最优均衡，实现双赢。承诺的价值取决于承诺的成本。承诺的成本越大，承诺的价值越大。

许多制度的价值就来自其承诺的作用。如果没有这些制度，当事人的机会主义行为会导致囚徒困境问题。人类社会最大的博弈是老百姓与政府之间的博弈。宪政和民主制度，可以理解为政府对老百姓的承诺。这种制度下，政府必须接受人民的监督，真正为人民服务，不能为所欲为，结果是政府更能得到老百姓的信赖。专制制度看起来强大，实质上很脆弱，因为它得不到老百姓的信任，聪明反被聪明误。



* * *



[1] 2005年诺贝尔经济学奖得主托马斯·谢林（Thomas Schelling）因分析国际关系中的“威胁”而闻名。参阅Schelling （1960, 2006）。

[2] 泽尔腾(R. Selten)教授于1965年发表《需求减少条件下寡头垄断模型的对策论描述》一文，提出了“子博弈精炼纳什均衡”的概念来对纳什均衡概念进行完善。该论文在“非合作博弈理论中开创性的均衡分析”帮助他与纳什和海萨尼分享了1994年的诺贝尔经济学奖。

[3] 参阅Gibbons (1992) 第177页有关序贯理性的讨论。

[4] “perfect Nash equilibrium”也可以译为“完美纳什均衡”。考虑到“完美”一词在中文中有很强的价值判断色彩，我把它译为“精炼纳什均衡”，它的确切含义是“改进的纳什均衡”。

[5] 参阅Kreps and Wilson (1982); Kreps (1990)，第12和14章。

[6] 本章对于子博弈的讨论是一种不严格的非技术讨论，侧重于介绍其直观含义。一个严格的技术性讨论参见张维迎《博弈论和信息经济学》第2章的相关内容。

[7] 实际上，只要有人在做出决策，就可以认为是一个博弈。

[8] 比如下棋，由于回合较多，作为求解精炼纳什均衡的第一步，确定其第一个子博弈——原始博弈的纳什均衡就将是一个非常复杂的过程，再去逐个子博弈进行检验更是复杂。

[9] 反事实悖论问题在文献中有很多讨论。参阅Elster (1978), Binmore (1987), Mahoney and Sanchirico (2003)。

[10] 安德鲁·罗斯·索尔金的《大而不倒》(Andrew Ross Sorkin，2009)一书对2008年的全球金融危机有精彩描述。

[11] 托马斯·谢林被公认为是最早提出和定义“承诺”概念的人（参阅Schelling, 1960, 第2章）。但他本人说这个概念最早是由2400多年前的色诺芬(Xenophon, 古希腊雅典城邦的军人、历史学家和作家)提出的（Schelling, 2006, 第1章）。当然我们同样可以说，《孙子兵法》中也有类似的概念。

[12] 有关淘宝网提高保证金的相关风波，可参见《金融时报》2011年10月24日的相关报道。

[13] 参阅张维迎，《产权、激励与公司治理》，经济科学出版社2005年版，第2章。

[14] 《孙子兵法·九地篇》中有“投之亡地而后存，陷之死地然后生”的说法。

[15] 出自《史记·项羽本纪》。

[16] 实际上，现代战争中“缴枪不杀”、“优待俘虏”的政策也是起到相似的作用。生活中，“得饶人处且饶人”也是这一“反承诺”策略的体现。

[17] 其实很多企业都实行“不升即走”的制度，比如麦肯锡咨询公司，员工在任何一个等级上，如果不能升上去，就必须离开麦肯锡。

[18] 我们这里只考虑了努力问题，另一个决定教员价值的因素是能力高低。但道理是一样的，在“不升即走”的制度下，高能力的人不被提拔就得离开，所以要想留住优秀人才，学校就不能论资排辈。参阅张维迎《大学的逻辑》。

[19] 关于从这个角度解释“不升即走”制度的理论模型，见Kahn and Huberman (1988)。

[20] 参阅North and Weingast (1989)。

[21] 这个定义是熊彼特在《资本主义、社会主义与民主》一书中给出的。有关民主制度的各种理论模型，参阅David Held (2006)。

[22] 参阅Acemoglu and Robinson (2006)，第1章。

