# 
> 2018000模板




为 什么能力和教育背景相似也同样勤奋的人，收入却大相径庭？而且，这种差异在最近几十年里扩大了如此之多？几乎没有哪个问题能像这些问题一样持久地吸引着经济学家们的兴趣。

对于这些问题，传统方法是将劳动力市场视为完全竞争的市场，人们按照自己提供的价值领取报酬。在这种观点下，收入差异很大程度上是由个体的“人力资本”差异造成的，即智力、教育、经验、社交技能和其他影响生产力的个人特征。人力资本和市场上其他资产一样，拥有一定的回报率，这意味着个人的薪酬差异应与人力资本的相应差异成正比。例如，如果苏珊的人力资本是詹姆斯的两倍，那么她的收入也就要多一倍。

但是，即使是最精细的人力资本衡量标准，也无法有效解释一直以来存在的个人收入差异。而过去几十年中，个体智力、经验和其他特征的分布几乎没有发生太大变化，收入差距却随着时间推移不断扩大，这进一步质疑了人力资本法的有效性。

人力资本法也完全无法解释随机事件在劳动力市场中的作用。人力资本法假定你拥有的人力资本越多，得到的报酬就越多，但现实显然并不总是如此。当然，最富有的1%的人中，大部分人的成功并不仅仅是凭运气，他们几乎全都极其努力，并且擅长自己的工作，拥有大量的人力资本。但是，人力资本法忽略了一点，即在具体情况下，某些技能的价值要远远超出其他技能。在我和菲利普·库克1995年所著的《赢家通吃的社会》（The Winner-Take-All Society ）一书中，我们提出，如果一个天才推销员的任务是向主权财富基金出售金融证券，而不是卖童鞋，会更有成效。 [1]

如果市场已经变得比以往更具竞争性，那为什么人力资本法无法解释的收入差距却比以往更大了？库克和我认为，这是因为新技术和市场制度为最能干的人提供了更多的工具。以前，罕见疾病患者的最佳选择是向当地最博学的医生咨询，但现在，无论身在何处，动动鼠标就能看到医疗记录，因此病人可以得到全世界最权威机构的治疗建议。

这种变化并不是今天才出现的。19世纪英国伟大的经济学家艾尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshall）就曾指出，交通工具的进步使各行业最优秀的制造商如虎添翼。例如，钢琴制造之前是高度分散的行业，因为钢琴运输成本昂贵，除非产地与客户非常接近，否则航运成本很快会让人望而却步。

随着公路、铁路和运河系统的发展，运输成本急剧下降，每个生产步骤也更加集中。如今在世界范围内，只有少数几家最好的钢琴厂商存活了下来。这当然是一件好事，它们的卓越产品现在可以提供给更多的人。但一个不可避免的副作用是，只要比竞争对手略有优势，制造商就能持续独占行业大部分收入。

这就为为什么随机事件变得越来越重要，即使是在高度竞争的市场这个问题给出了一个提示。当运输成本急剧下降，曾经在某个区域市场扮演垄断者角色的厂商们就会为了生存而彼此竞争。在这场竞争中，即使是十分微小的成本或质量优势也可能是决定性的。微小的随机事件可以轻易打破比赛的平衡，并在这个过程中导致巨大的财富差异和成败之分。 运气之所以变得越来越重要，一定程度上是因为竞争中的风险明显增加了，而竞争结果在一定程度上总是取决于随机事件。

许多环境变化的作用类似于运输成本的降低，如关税壁垒的降低和更好的通信技术。也许比这些都更重要的是，产品价值越来越多地取决于产品蕴藏的理念。理念没有重量，运输无需成本。

我和库克认为，这些变化有助于解释表面类似的个体之间不断扩大的收入差距，以及20世纪60年代末以来这种收入不均的愈演愈烈。我们写道，在一个又一个行业里，那些最厉害的角色无不借助科技扩大了自己的势力范围。

本地会计师在两波运动中被取代，先是布洛克（H&R Block）这样的税务服务供应商的出现，后来是为大众开发的税务软件。实体商店迅速让位给亚马逊和其他在线零售商。最好的轮胎生产商如俄亥俄州的阿克伦公司（Akron），曾经仅靠本地市场就能衣食无虞，而现在的司机却只从少数几个世界巨头那里购买轮胎。

这种变化的原因要具体分析，但在几乎所有案例中都同等重要的一个因素是信息革命。20世纪50年代，横跨大西洋的电话线路非常稀缺，于是美国的一些跨国公司专门雇人，整天占用电话为它们的欧洲分支机构读文章，以保障这些线路可以随时供自己使用。当时跨国企业经营深受协调和控制这样的实际困难所制，企业要在那个时代生存下来，只要让自己在一个小领域做到最好就足够了。

但在近年来，各大市场的规模和范围都有了巨大的增长。当一个卖家的产品比其他人都好时，口碑就会迅速传播。运输成本和贸易壁垒的降低，使得为全球买家提供服务比以往任何时候都容易得多。其结果是，一个经济机会无论在哪里出现，雄心勃勃的企业家都能很快发现并加以利用。

现代通信技术也强化了这种巨大的网络效应，让机会更青睐于强者。网络效应也有助于解释为什么20世纪80年代后期Windows PC平台会逐渐占据主导地位。曾经微软的Windows操作系统与竞争对手苹果的Mac操作系统势均力敌，但是Windows用户的数量成了决定性的优势。软件开发公司开发新软件会优先考虑Windows平台，因为更多的用户意味着更多的销量。这样一来，Windows用户能使用的软件就更多，于是就有更多的用户选择Windows，由此创造的网络效应形成了一个正反馈循环，将苹果逼至破产边缘。



the Network Effects

网络效应

也称网络外部性或需求方规模经济、需求方的范围经济（与生产方面的规模经济相对应），是指产品价值随着购买这种产品及其兼容产品的消费者的数量增加而不断增加。





♠索尼Betamax与杰伟世VHS之争



网络效应有时会让一个公司的短暂优势击败对手的其他优质产品，正如几十年前Betamax和VHS之间的那场战争。20世纪80年代末，我买了第一部录像机，也是朋友圈子里最后一个买录像机的人。我清楚地记得那个推销员向我演示索尼的Betamax格式要优于杰伟世公司（JVC）的VHS格式。然而，虽然我也认为Betamax的图像更清晰，但当我决定要买VHS格式的录像机时，他似乎一点儿也不惊讶。

Betamax的问题在于，早期版本允许用户一次最多录制60分钟的内容，但人们买录像机主要是为了录制电视、电影，只能录制60分钟是一个严重的缺点。当VHS可以让客户每次录制两个小时时，销量很快就朝它这边倾斜，尽管它的清晰度差。

一旦VHS格式录像机的销量超过Betamax，百视通等录像带出租店就开始增加VHS格式的录像带的库存，这又进一步提升了该格式的吸引力。

当时录像机的另一个重要用途是，供人们拍摄家庭录像以便寄给孩子的爷爷奶奶，但两个家庭必须使用相同格式的设备才能共享这些视频，这就形成了另一个正反馈循环，强化了人们选择VHS的理由。在此期间，虽然索尼设法延长了Betamax的录制时间，但那时已经走了下坡路，Betamax的失败已是注定的了。

网络效应值得特别强调，是因为它们可能是赢家通吃型竞争中最重要的随机性来源。读一本书或看一部电影的一个原因是可以从与别人讨论中得到乐趣。当你读到畅销书或者看到热门电影时，这样的交流机会当然是数不胜数。但每年出版的无数图书或上映的无数影片中，只有极少数能够登上热销榜。

一本书是否畅销取决于许多因素，或许最重要的是内容质量。但它们的作者可以证明，很多好书永远无法登上畅销书榜。一本内容既定的书，如果是由畅销书作家写的，就更有可能再次畅销。如果作者名气不大，就需要《纽约时报》《大西洋月刊》刊登正面书评。但是，大多数书籍同大多数艺术作品一样，收获的评价通常褒贬不一。正如前面讨论过的“音乐实验室”的案例所示，有相当比例的畅销书能够畅销，是因为一开始就幸运地碰到了喜欢它们的书评人。客观来看，很多畅销书未必比那些不畅销的书更出色。



It is far more likely that a book of given guality will become a best seller if it was written by an author of earlier best sellers.

一本内容既定的书，如果是由畅销书作家写的，就更有可能再次畅销。





♠赢家通吃市场的两大特点



赢家通吃市场普遍显示出两个显著特征。

第一个显著特征是，回报取决于相对实力而非绝对实力。 史上最佳女子网球选手之一施特菲·格拉芙（Steffi Graf）在20世纪整个90年代都保持了高水平发挥，但她的收入真正达到最高是在1993年4月之后的12个月。其中一个原因是她的对手莫妮卡·塞莱斯（Monica Seles）在此间的缺席。当年4月在德国的一场赛事后，塞莱斯被一个疯狂的球迷刺伤了背部而被迫退出巡回赛。虽然格拉芙的球技绝对水平并没有太大变化，但塞莱斯的缺席却导致她的相对表现有了大幅提升。

第二个显著特征是，回报往往高度集中在少数几个顶级玩家手中。 可能的原因有很多，但通常来看，这是玩家的能力在技术武装下得到提升的结果。音乐行业就同时具有赢家通吃市场的这两个特点。经济学家舍温·罗森（Sherwin Rosen）曾经写道：

古典音乐的市场从来没有比现在更大，但任何一种乐器的全职独奏家都只有区区几百个人，与声乐、小提琴、钢琴等相比更是相形见绌。其中，一流演奏家可谓凤毛麟角，收入奇高。他们的收入和那些二级演员有很大差距也是有目共睹，虽然大多数听众在盲听中其实很难发现二者演奏水平的细微差别。 [2]



一百年前，欣赏音乐的唯一途径是观看现场演出。当时和现在一样，歌剧爱好者想听最著名的歌手表演，但音乐家一年到头的出场次数总是有限的。所以，成千上万的女高音和男高音的全球巡演有强劲的市场，低级别表演者的收入低于他们的高级别同事，但不会少太多。现在，逼真的录音技术使粉丝在家中就可以观看他们最喜爱的剧目，那些想看整个舞台效果的人可以在世界各地的剧院中，通过高清屏幕观看纽约大都会歌剧院的演出。如今，本地歌剧院也关门大吉了。

一旦评论家和观众就谁是最好的表演者达成共识，电视转播或录制的歌剧市场就只需少数艺术家来供应。今天大多数人很难说出三大男高音之外的名字，这是因为市场已不再“需要”这么多的男高音。一旦获得了男高音的表演原版唱片，制作额外副本基本无需成本。这也是为什么少数艺术家能够拿到7位数的唱片合约，其他的成千上万人却只能作为小学音乐教师籍籍无名度过一生，而事实上，其中许多人的才华与少数艺术家几乎不相上下。





♠赢家通吃VS.长尾理论



这些技术力量中的一部分在导致收益集中的同时，也发挥了补充效应。正如克里斯·安德森（Chris Anderson）在2006年出版的《长尾理论》（The Long Tail ）一书中解释的，数字技术使得小规模制作音乐、书籍、电影和其他很多商品在经济上更可行。 [3]

例如，在过去几十年，电影只能将大量观众拉进影院才能收回成本。大多数的利基市场是根本赚不到钱的，比如美国中等城市中的印地语电影。随着奈飞的出现，这一切都发生了改变。由于发布数字电影的边际成本几乎为零，人们无须去影院排队购票就可以观看。原则上，这至少为小型卖家创造了令人振奋的新机会。

安德森的长尾理论和赢家通吃理论都抓住了技术改变了人们的选择这个重要事实。但初步证据表明，赢家通吃理论与我们跟踪观察到的趋势联系更加紧密。

以数字音乐销售为例，长尾理论支持者预测，热销唱片的市场份额应该会因小众产品受到削弱。但哈佛商学院教授安妮塔·埃尔贝斯（Anita Elberse）在2013年出版的研究著作中进行了重新计算，且结果表明事实并非如此。 [4] 与以往相比，排名前1%的1 000首曲目的销售份额有所提升：从2007年的7%提升到2011年的15%。

滞销唱片的排名趋势也与长尾理论的预测背道而驰，年销量不到100张的唱片，在市场份额中的占比从2007年的91%微提至2011年的94%。鉴于同期唱片总销量几乎翻了一倍，所以这些滞销唱片的增长仅仅体现在绝对值上。

根据埃尔贝斯的数据，出版和电影产业的热销产品，其市场份额也呈现了扩张。在某些情况下，是因为社交媒体放大了它们的吸引力。我们又一次看到了网络效应的影响。简单的算法就能够证明，Facebook上的交流更容易由那些讨论畅销作品的帖子引起。

另一个因素是新技术很难解除一个重要的市场限制，即人的时间和精力的稀缺性。没有人会挨个去看苹果应用商店中那些超百万下载量的应用程序。正如史瓦兹摩尔学院的心理学家巴里·施瓦茨（Barry Schwartz）在其著作《选择的悖论》（The Paradox of Choice ） (3) 中所主张的，大多数人都不喜欢做出选择。 [5] 很多人只看每个类别中最受欢迎的作品，以此来逃避选择。

仅仅是畅销的产品越来越畅销的事实，并不意味着长尾理论所主张的小规模创作的黄金时代已经渐行渐远。对于生产者而言，寻找口味奇特的目标买家的成本其实更低了；而越来越先进的搜索算法也让买家能更轻易地找到他们想要的古怪产品。

对创意人士而言，这是施展才华前所未有的好机会。You-Tube和其他网站能将他们的歌曲和故事轻易送至几乎每个人。这些渠道已成为生产未来超级巨星的新的小联盟，而且由于进入门槛很低，创造性产品的市场也远比它们的前辈所面对的市场更看重真才实学。

这些问题与每个人休戚相关。很久以前我就相信赢家通吃，不过，我对安德森的长尾视角也有强烈的兴趣。前面我提到了我的两个儿子克里斯和海登组建的独立乐队The Nepotist。他们距离成功还很遥远，还要靠白天上班来养活自己，但他们一直在阶梯上稳步攀升——也许是我有些私心，愿意相信他们足够优秀，能够成功。 [6] 如果他们真的脱颖而出，巨大回报会接踵而至，但他们很清楚自己的星途其实希望渺茫。





♠收入增长的正反馈效应



近来CEO薪酬的发展趋势表明，能力的微小差异是如何转化为巨大的收入差异的。一家年收入100亿美元的公司将它的CEO人选范围缩小至两个，其中一个仅比另一个优秀一点点，却足以导致公司股价发生3%的摇摆。微小的禀赋差异将转化为额外的3亿美元收入，即使给那个稍微优秀的CEO 1亿美元的薪酬，仍然是笔值得做的交易。

随着公司的规模不断扩大，CEO的杠杆效应也在迅速提升。正如纽约大学经济学家泽维尔·加贝克斯（Xavier Gabaix）和奥古斯丁·兰蒂尔（Augustin Landier）在2008年的论文中指出的，在竞争激烈的市场中，高管薪酬应该与公司市值成正比。 [7] 他们发现，大型公司的CEO薪酬在1980—2003年增长了6倍，与这些企业的市值增长大致趋同。

但是，杠杆效应还不足以解释高管薪酬的爆炸式增长。查尔斯·欧文·威尔逊（Charles Erwin Wilson）在1941—1953年领导通用汽车公司期间做出的决定，对该公司的年度股价造成了巨大的影响，同今天财富500强企业的情形无二。然而，威尔逊在通用汽车的职业生涯总收入，剔除通货膨胀因素后，只是今天顶级CEO年收入的很小一部分。

这是可以解释CEO薪酬爆炸性增长的另一个必要因素，即开放的市场，在威尔逊的时代是不存在的。直到最近，大多数公司董事会才放弃一个含蓄的共识，即CEO的唯一可靠候选人应该是那些在公司度过了其职业生涯全部或大部分时间的员工。成功接替卸任CEO的通常是公司内部的一个重要候选人，即使在有其他可靠人选的情况下。在这种情况下，CEO薪酬就由董事会和继任者协商确定。

近几十年来，对内部人接班的强调已被慢慢弱化，这一变化很大程度上源于一个重要的外部聘任事件。1993年，路易斯·郭士纳（Louis J. Gerstner）离开美国雷诺兹－纳贝斯克公司（RJR Nabisco），出任IBM的CEO。当时外界观察家都非常怀疑，一个烟草公司的前任CEO能否扭转陷入困境的电脑巨人。但是，IBM的董事会认为，公司需要的是郭士纳的激励和管理才能，而他在技术上的不足可由其下属来弥补。公司的赌注取得了惊人的回报，在随后几年，外聘CEO的趋势在大多数行业都有所加快。

大多数公司今天仍然提倡从内部推选CEO，但即使在这种情况下，更加开放的市场也已经完全改变了高管在薪资谈判中的位置。如果不能按照自身经济价值的市场估价获得报酬，内部候选人可以以离开相威胁。

日益开放的市场对高管薪酬的影响方式，类似于自由中介对专业运动员工资的影响。就在20世纪80年代，美国大公司的CEO的薪酬还只是普通工人的42倍，今天则是后者的400倍有余。所以我们再次看到，看似微小的随机事件虽然对绝对表现的影响微乎其微，其重要性却在与日俱增。

更激烈的竞争也产生了正反馈效应，即通过改变消费模式扩大了各行业顶层人士收入的增长。例如，这种效应似乎有助于解释日益加剧的牙医收入不均现象。那些收入增长最为显著的牙医往往是美容牙科专家，这种服务的市场需求是在其他职业的高薪阶层推动下增加的。而收入最高的牙医反过来又往往需要其他领域薪酬最高的那部分专家提供的服务。

美国收入分配的最新趋势与第二次世界大战后头30年发生了严重背离，当时富裕家庭和贫穷家庭的税前收入增长率大致相同，略低于3%。自20世纪60年代末以来，这种格局发生了改变。美国男性的平均时薪在剔除通货膨胀因素后实际上比那时更低。1967年至2012年间，中等家庭的实际收入增长了约19%，这主要是因为就业市场中女性劳动力的大量增加。只有顶层那1/5的家庭收入自20世纪70年代中期以来翻了近一倍，躲过了收入增长放缓。在大多数其他国家也出现了类似变化，虽然不如美国这般戏剧化。

收入增长在总人口和各群体中的走势趋同。例如，高收入群体的底层没有发生实质性的收入增长，大部分增长集中在这部分群体的顶层。例如，2007年金字塔顶端5%的人的实际收入比1979年增加了2.5倍，而金字塔尖1%的人的实际收入增加了将近4倍。1976年，只有8.9%的全美税前总收入流向了最富有的1%群体，但到了2012年，该群体的收入已占全美财富的22.5%。

并不是每个人都认同赢家通吃对日益严重的收入不均的解释。例如，一些批评人士指出，CEO薪酬的爆炸性增长证明了高管劳动力市场并不是真正的竞争性市场，比如CEO会任命亲信加入董事会以赞成不合理的高薪酬。工业巨头合谋驱逐竞争对手，从而向客户索取更高的价格，也从来不是新鲜事。

可以肯定，这样的权力滥用确有发生，但恶劣程度与以往相比并没有加剧。正如亚当·斯密在《国富论》中写道的：“从事相同贸易的人很少会聚在一起，即使是在游戏和娱乐的时候，但是，他们之间的交流却会产生对付公众的密谋，或者提高价格的诡计。” [8] CEO总是任命自己认识的人，所以这还不足以解释新近的趋势。

批评者也很快指出，不成功的CEO获得了和成功同侪相同的巨额薪酬。没错，这一直是事实，但是一旦采用长期视角，薪酬和绩效的关系会更为清晰。在任何一个劳动力市场，担任更重要职位的人往往会获得更高的回报，不管是企业的高管还是职业球队的教练。领导者的职位越重要，回报越高。在大多数领域，很难预测哪位候选人会表现最佳。人力资源部通常会指定他们认为最好的，并付以与其出色表现对等的薪资。

不过，今天的企业能够在候选人表现不济时，比以往更快地止损。相较于过去几十年，今天的高管受到了非常严格的控制，而那些失败者将很快被炒鱿鱼。例如李艾科（Léo Apotheker）在2010年11月被任命为惠普公司的CEO，但很快就在2011年9月被解雇，因为该公司的股价在他任期内大幅下跌。在2012年离任的标准普尔500企业的CEO中，平均来看，任期比2000年时的离任者缩短了20%。 [9]





♠加剧的竞争，放大赢家的力量



有人将收入不平等归因于“技术溢价”的增长，即雇主必须提供更高的工资，以吸引他们需要的更多高技能人士。是的，现在大学毕业生的收入和其他人的收入之间的差距，比30年前更大了。然而，如果仅看大学毕业生的收入分配，我们就可以看到这个分配与整个社会的趋势一致。大多数大学毕业生的工资增长幅度，在最近数十年来一直很小或根本没有增长。大学毕业生的劳动力溢价之所以存在，是因为极少数最成功的毕业生的收入，在同一时期内获得了惊人的增长。

还有人认为是全球化迫使低技能工人工资减少，从而推动了收入不均。这也有一定道理，例如工会已经失去了一些议价能力，因为企业将业务转移到低工资国家同样能更好地运营。互联网外包也带来了同样的工资下调压力。

但是，这些全球性的压力并不能说明在白领行业所发生的变化。随着企业管理者、律师、医生甚至是牧师等高薪酬人群收入的分化，社会顶层不断扩大的不平等甚至超过了底层。总之，收入不均的扩大似乎并不是由市场缺陷导致的，也不是因为越来越多的工作外包给了发展中国家的低工资工人。

过去20年发生的事件让我们几乎没有理由去怀疑，顶层收入增长的失控，很大一部分缘于赢家地位附带的杠杆作用，而不断加剧的竞争放大了这些赢家的力量。自《赢家通吃的社会》出版的1995年以来，通过各项措施，市场竞争变得越来越激烈，最有效率的玩家获得了更多的杠杆力。

同样明确的是，导致赢家通吃效应扩散和强化的经济因素也在全速运行。未来可以预见，竞争强度还会继续提升，对买方来说是优秀人才的争夺，对卖方而言则是高层职位的争夺。

法国经济学家托马斯·皮凯蒂（Thomas Piketty）2013年所著的《21世纪资本论》（Capital in the Twenty-First Century ）引起了广泛讨论，他提出了不平等加剧的另一个原因是，资本投资回报率超过了整体经济增长速度的历史趋势。 [10] 当这种情况发生时，他认为，财富将继续集中在那些拥有最多资本的人手中。将这一切纳入考虑后，可以保守预见，未来收入和财富不均也将持续，即随机事件将变得更为重要。

巨大回报吸引着许多玩家，这种现象在很多领域都存在，而赢家几乎无一例外都是非常有才华和勤奋的。但是，在下一章中我们将看到，他们很少是最有才华和最努力的玩家。我们会看到，虽然在比赛中运气只能扮演微不足道的角色，但赢家几乎永远是所有选手中最幸运的。

其结果是，看似微不足道的随机事件将比以往更频繁地导致经济回报的巨大差异。



Even in contests in which luck plays only a minuscule role, winners will almost always be among the luckiest of all contestants.

虽然在比赛中运气只能扮演微不足道的角色，但赢家几乎永远是所有选手中最幸运的。




