版权信息

本书纸版由北京联合出版公司于 2017 年 9 月出版

书名：成功与运气

作者：［美］罗伯特·弗兰克

译者：张琪


## 测试题


你了解运气吗


成功与运气之间有怎样的关系？成功人士和失败者都是如何看待运气的？对运气的认知能够在多大程度上影响人们的行为？在阅读《成功与运气》之前，请抽出几分钟时间，完成下面的测试题。

Q 1．将三名相同性别的受试者安排到一个房间，任意指定一个成员为组长。要求他们解决一个复杂的道德问题，比如考试作弊。小组成员在房间进行讨论，半小时后，研究人员托着一个装有四块饼干的盘子进入房间。请问，谁会吃掉第四块饼干？

A 　组长



B 　组员



C 　不一定



Q 2．以下关于运气的说法正确的是？

A 　运气是可以放大的



B 　运气是可以累加的



C 　竞争越激烈，运气越不重要



Q 3．人们总是把成功归结于努力，把失败归结于运气的原因是？

A 　担心承认运气就没了继续努力的动力



B 　成功就是源于天分与努力



C 　关于努力的记忆容易被唤醒，关于运气的记忆容易被遗忘



Q 4．1980年，一场普通的美国婚礼费用剔除通货膨胀因素后为11 000美元，到了2014年，这一数字已升至30 000美元。婚礼开支的大幅度上升说明了什么？

A 　婚礼越昂贵，夫妻今后的生活会越幸福



B 　婚礼必须要有一个宴会厅才够用



C 　顶层人群的更多开支最终造成了底部人群的压力，让他们的生活更加捉襟见肘



Q 5．忽视运气的重要性，会对社会发展造成怎样的危害？

A 　成功人士不愿缴纳维护良好环境所需的税费



B 　成功者总是要求更多的回报



C 　成功人士的消费模式将导致巨大的浪费




## 推荐序 有一种成功经验，叫运气
万维钢（同人于野）

科学作家，畅销书《万万没想到》作者

得到 APP《万维钢·精英日课》专栏作家

我在“得到”APP上的专栏叫作《精英日课》，《牛奶可乐经济学》的作者罗伯特·弗兰克写的这本新书叫《成功与运气：好运与精英社会的神话》。我们都把“精英”作为一个关键词，因为这个词代表了我们期待的时代精神，即这是一个“选贤与能”的好时代，人们可以靠天赋和努力去争取财富和地位，而不再是出身决定一切。

但是即便在这个时代，仅靠天赋和努力，以及在人生重大关头做出理性的正确决策，也还是不够的。精英们可能不太愿意承认，成功还需要“运气”。

前几年有一部很火的美剧叫《绝命毒师》，男一号是得奖无数却依然半红不紫的中年演员布莱恩·克兰斯顿（Bryan Cranston）。上映之前，这部剧集和克兰斯顿经历了以下几个重要的事件：



2005年，《绝命毒师》的剧本被多家电视台拒绝。

2008年，好莱坞编剧大罢工，制作人文斯·吉利甘（Vince Gilligan）有了大把时间，可以精心雕琢这部剧集。

在接拍《绝命毒师》之前，克兰斯顿从来没演过男主角。

在男一号候选名单上，克兰斯顿排在约翰·库萨克（John Cusack）、马修·布罗德里克（Matthew Broderick）的后面，列第三位。



所以这部剧集能拍出来，克兰斯顿能当上主演，都是小概率事件。但《绝命毒师》上映后一炮而红，克兰斯顿摇身一变成为好莱坞最炙手可热的男明星之一。像这样的成功，怎么能不感谢运气呢？

在《成功与运气》一书中，罗伯特·弗兰克总结了运气的三条规律，我将之称为“运气动力学”。

规律一，运气是可以放大的。 越是人生早期的关键节点，运气的放大作用越明显。加拿大青少年冰球运动员选拔系统在每年12月31日这天给年龄划线，1月出生的球员就比12月出生的更有可能获得那份年薪3 100万美元的职业合同。

规律二，运气是可以累加的。 比尔·盖茨当然有天赋也有努力，可是他如果不是正好出生在个人电脑第一波浪潮时代，正好进入全美唯一一所允许学生无限制访问具有“及时反馈”功能的计算机终端的私立学校，以及后面的一系列“正好”，个人电脑的主宰公司就不会叫“微软”。

规律三，竞争越激烈，运气越重要。 在充分竞争的项目中，越是高水平的比赛，选手之间的实力差距越小。林丹与李宗伟的几次世纪之战，林丹真的完全胜在实力吗？未必见得吧。1厘米的差距很可能决定了1分的归属，而1分的归属很可能决定了比赛最终的走向。你敢说，这1厘米中，完全没有运气的成分吗？

运气动力学导致的结果就是，我们今天面对的市场是一个赢家通吃的市场。水平相当的两个人，运气上的差距若为5%，收入上的差距可能高达500%；同一类型的两个产品，性价比上的差距若为5%，则可能直接导致差的那种被淘汰。所以，在这个时代，运气变得越来越有用。但有趣的是，不管是成功者还是失败者，都不愿意承认运气这个因素。

成功的人不信运气，我们还比较容易理解，毕竟谁也不愿承认自己只是命运的宠儿。所以，他们将成功归功于自己的努力与天分，在回顾自己的成功经历时，印象里最深刻的是自己的辛勤付出，而当时的好运气早就被抛诸脑后。

失败的人为什么也不愿承认运气的因素呢？因为他们害怕，怕承认了运气的作用，就丧失了继续努力与坏运气抗争的勇气。想要赢得高水平的竞争，你需要付出大量的时间，拥有超乎常人的毅力与自制力。如果这个时候有人告诉你，“即使用功，未必成功”，你会有什么感觉？你是觉得，“没关系，我还是愿意全心投入”，还是“既然这样，那不如放弃”？所以，即使失败也不归咎于运气，就是为了给自己一些正能量，保持前进的动力。

既然成功的人与失败的人都不愿意谈运气，为什么弗兰克还要专门写一本书来讲成功与运气呢？因为，对运气的视而不见已经开始影响美国社会的发展了。

黑石集团创始人史蒂夫·施瓦茨曼（Stephen Schwarzman）这种身家百亿美元的富豪，一边豪掷300万美元办一场生日会，一边抱怨政府拿走了他太多的钱，甚至建议提高穷人的收入所得税，以便实现“利益共享，风险共担”。这些富豪是不是应该反思一下自己成功中的运气成分呢？如果再给富人减税，政府的财政收入就会严重不足，公共设施将难以修缮。即便买得起价值30万美元的法拉利，可是道路坑洼不平，这样的局面真是成功者想要的吗？所以， 如果想要长久地享受好运气，从一个成功走向另一个成功，就要正确地认识运气，常怀感恩之心，做到“富而不骄”，甚至是“富而好礼”。

《成功与运气》是写给那些成功的幸运者的，希望他们不要拿走所有的好处，而是留下一些回报社会。但我觉得普通人也应该赌一下。不要给自己的未来设限，谁说你不会是下一个成功者呢？





## 中文版序 爱拼就会赢吗


中国读者对我早前出版的《牛奶可乐经济学》系列作品反响十分热烈，所以当得知《成功与运气》也被翻译成了中文时，我感到既荣幸又高兴。

这本书探讨的一个核心主题是，那些看似微小的随机事件对我们生活的影响，远远超出了大多数人的想象。 人类的这种认知偏差在成功人士身上体现得尤其明显，他们中的很多人坚信，成功完全源于自己的才能和努力。那些最成功的人确实既能干又敢拼，但也有很多同样能干又敢拼的人，总是与成功无缘。近来的研究有助于我们了解个中缘由。

生活和事业都是极其复杂的，需要积跬步以至千里，而且每一步都承前启后，绝非孤立。迈出的方式稍有不同，轨迹就会发生轻微偏移，之后的每一步都将略有变化。日积月累下来，即使是差之毫厘，结果也可能谬以千里，如果这个差错发生在早期的话尤其如此。所以，就算天赋异禀、孜孜不倦，成功也并非理所当然。正如拿破仑所说：“没有机遇，能力就毫无意义。”

请别误会，我并不是否定勤奋和才能的重要性，不靠这些就能成功的人绝对是稀有动物。但现在我们知道了，很少有人能不借助一点点运气就取得巨大的成功。具体情况因人而异，可能是遇到了特别好的高中老师，可能是一位更有资历的同事因家人生病被迫离职而让你捡了肥缺。在那些成功故事中，你几乎多多少少都会读到类似的情节。

♠越懂得感恩，幸运女神就越会眷顾你

人们常常担心，承认自己运气好会失去别人的尊重。但是本书的读者将会发现，事实并非如此。那些坚称依靠自己取得成功的人，往往言过其实，别人对此也心知肚明。相反，承认运气好，体现了人的谦逊和对命运垂青的感恩。 研究结果显示，感恩能带来很多好处。它会让人们更快乐，更健康，拥有更好的人际关系，进而收获更多的尊重。

最新研究还表明，承认运气的重要性能让人们变得更加慷慨。书中提到了一项调查，要求受试者回忆最近发生在自己身上的一件好事：一组要列出导致该事件发生的客观因素；另一组要列出导致该事件发生的主观因素，比如个人品质等；还有一个对照组仅仅列出原因即可。调查人员给了所有受试者少量报酬，并承诺调查完成后会支付更多。

调查结束后，受试者有机会将部分或全部报酬捐给慈善机构。那些按要求将好事归因于外部因素的人，比如许多人明确提到了运气、配偶支持、好老师和经济援助等，比那些按要求将好事归因于个人品质等主观因素的人，平均多捐赠了25%。对照组的捐赠情况则居于两者之间。

经济学家总喜欢说：“天下没有免费的午餐。”你占有得越多，留给别人的就会越少。但是，心理学家已经证明， 在人类情感的领域中，稀缺性逻辑并非一直存在。特别是感恩，它是一种我们可以自由消费而不用担心破产的货币。 事实上， 我们越是懂得感恩，幸运女神就越会眷顾我们。

假如你和朋友谈论他们的幸运经历，你可能会发现，只需要一点点提示，即使从没认真想过这件事的人，也非常愿意去重新思考自己的人生故事，回忆沿途经历过的那些幸运。这样的对话总是让参与者获得更多的快乐，所以变得富有感染性也就不足为怪了。无论如何，这正是我写作本书时的初衷。

♠我与中国的不解之缘

其实，这本书是我在过去十多年里一直在写的很多想法的总结，其中很多都被纳入我在康奈尔大学约翰逊管理学院的经济学讲座中。我注意到，中国学生对这些想法尤其感兴趣，他们经常在课后来办公室与我讨论。应他们的要求，我在过去三年里一直担任约翰逊学院中国学生组织的教导顾问。他们对本书中各种想法的热烈回应令我由衷感激，现在，更多的中国人也将有机会读到这本书。

中国和我探讨的主题之间还有另一个不解之缘。在写作本书的过程中，我的研究助理霍月舟（Yuezhou Huo）小姐的帮助让我受益匪浅。她出生在上海，在那里接受教育后来到康奈尔大学学习。2014年夏天，她发来电子邮件，询问我的研究项目是否需要帮助。那时，她刚刚在康奈尔大学读完大三。我很少雇用本科生做研究助理，打算照例礼貌回绝。但之后，我的好运来了。

当我即将发送拒绝邮件的那一刻，鬼使神差地看到了之前匆忙读邮件时漏掉的一句话，霍月舟提及自己正同时攻读三个专业，这让我震惊无比。其中两个是经济学和数学，这是很常见的搭配，但她的第三个专业是比较文学！自从1972年来到康奈尔，我还从来没有见过一个学生尝试这种组合。

霍月舟解释说，她最初只想学比较文学，然后继续读该领域的研究生，对侦探小说的英语、德语和日语文本进行比较分析。后来她意识到侦探的工作与经济学家非常相似：从简单模型开始，收集数据，解释观察到的行为模式，于是选了经济学；然后很自然地，又加上了数学。

出于对这位兴趣奇特的学生的好奇，我邀请她来办公室，并告诉她很遗憾她没能早点儿联系我，因为她完全可以帮助我完成本书附录A的模拟实验，而这个任务我已经在三周前派给了另一名研究生。她问了我这个实验的相关情况，我简单地描述了一下。

没想到第二天，霍月舟就拿来了几页排列整齐的图表，是用一个比我的简单描述复杂得多的版本得出的模拟结果。那天下午，我碰巧遇到了那名研究生，他为还没来得及开始工作而道歉。我告诉他不用费心了，并立即联系霍月舟，请她为我工作。

在康奈尔这么多年，我有过许多优秀的研究助理，但没有人比得上霍月舟。除了对研究运气重要性而进行的模拟实验，她还设计并实施了前述的感恩实验，对早期研究进行了仔细检验，并做了其他大量协助工作。

2015年霍月舟去哈佛大学读经济学博士时，我们已经完成了这个项目。因为她的努力，这本书比我的其他著作都更好看。因此，我怀着深深的感恩，把本书的中文译本献给她。





## 前言 第四块饼干


运气有多重要？简单几个问题就可以准确地把保守派和自由派区分开来。保守派的观点很正确，聚敛起巨额财富的人几乎都非常有才华而且勤奋。但自由派说的也没错，无数拥有相同特质的人似乎从来也没赚过大钱。近年来，社会科学家发现，随机事件对成功的影响大得超乎想象。在本书中我将探讨的是，人们如何看待运气在生活中的作用，这些发现到底有着怎样有趣甚至意想不到的启示。

这本书原来的副书名是“一种个人视角”，因为我担心如果不充分告知读者书中含有大量我个人经历的随机事件，他们会因此抗议。但普林斯顿大学出版社的编辑劝我，“一种个人视角”可能会导致许多人误以为这是一本自传，然而它并不是。不言而喻，他们其实是担心自传吸引不了多少读者。

因为我一直认为，如今，大多数发达经济体的市场体系比以往任何时候都更加精英化了，所以起初很不愿意接受出版社提出的替代方案：“好运与精英社会的神话”。当我把本书封面彩样拿给一位老同事看时，他的反应证实了我的担忧。他问：“难道企业不应该聘请那些最优秀的求职者吗？”我向他保证，我和他一样强烈反对任人唯亲。

当然，在现实中，任何系统都不可能完美地精英化。但我最终决定用“好运与精英社会的神话”做副标题，并不是因为担心任人唯亲和阶级特权可能会持续。相反，正是因为我相信“精英主义”的叫法实在是害处无穷。

精英主义，最初是1958年被英国社会主义者、后来出任大法官的迈克尔·杨（Michael Young）用来尖锐讽刺英国教育体系的。在《精英统治的崛起》（The Rise of the Meritocracy ）一书中，他认为，鼓励成功人士自吹自擂地把成功完全归因于自身努力和能力，会让事情变得更糟。 [1] 2001年在一篇反思此书的文章中，迈克尔·杨指出，虽然任人唯贤很有道理，“但一些貌似拥有某种特殊才能的人固化为一个新的社会阶层，并将其他人排斥在外，则毫无道理可言。” [2] 杨对他创造的这个贬义词很快变成了一个溢美之词而懊恼不已。

在一个提倡精英主义的社会，说那些功成名就者运气不错，明显像是在说他们本不应该属于这个阶层，他们并不是自己认为的精英。“精英主义”的说法似乎掩盖了一个事实，那就是成功和失败常常取决于无法人为控制的重要事件。例如，迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）在普林斯顿大学2012届毕业典礼的演讲中，讲述了促使他成为一个畅销书作家的一连串不可思议的事件：

一天晚上，我被邀请参加一场晚宴。宴会上坐在我身边的女士是华尔街投资银行所罗门兄弟公司一位大人物的妻子。她几乎是逼着她的丈夫给我安排了一份工作。我当时对所罗门兄弟公司几乎一无所知，但是这家公司正是整个华尔街的重塑者——它将华尔街重塑成了我们今天所熟知并喜爱的地方。这份随意分配给我的工作，使我有机会能够观察华尔街疯狂的滋长：我成了一个衍生品专家。一年半以后，所罗门兄弟公司开给我一张数十万美元的支票，让我为专业投资者提供金融衍生品的咨询。 [3]



刘易斯根据在所罗门兄弟公司工作的经历，于1989年出版了超级畅销书，描绘华尔街金融操纵的新浪潮如何改变了世界：

我写的这本书叫《说谎者的扑克牌》（Liar's Poker） ，销量达到100万册。我当时才28岁，有一份工作，小有名气，发了笔小财，还能写点儿东西。突然间所有人对我说，我天生就是一个作家。这太荒谬了。我很清楚这个故事有另一个更真实的版本，它的主题是运气。那场晚宴刚好坐在一位所罗门兄弟公司高管的妻子旁边，概率有多大？进入华尔街最好的公司并写出一个时代的故事，概率有多大？得到一个最便于观察这个行业的职位，概率有多大？我的父母没有与我断绝关系，而仅仅是叹了口气说，“如果你非要这样，就去做吧”，这样的概率有多大？有幸被普林斯顿的一位艺术史教授点燃“必须这样做”的激情，这个概率有多大？一开始就被普林斯顿大学录取的概率又有多大？



我不是在假装谦虚，而是想用我的经历说明，成功常常被合理化。人们真的不喜欢听到自己的成功被说成是运气好，尤其是成功人士。随着年龄的增长，人们觉得自己的成功在某种程度上是必然的，他们不愿承认随机事件，即机遇在他们生活中所扮演的角色。



《纽约时报》专栏作家纪思道（Nicholas Kristof）经常讨论类似主题：

美国成功人士总是有一个错觉，觉得他们的优秀仅仅源于勤奋和聪明。



实际上，他们最大的成功是出生在一个美国中产家庭，备受宠爱，有人给他们讲故事，从小就参加运动俱乐部、读书会和音乐课。他们还是一颗受精卵时，成功就已经是注定的了。 [4]



纪思道指出，这种错觉的错误之处在于，那些对自己的优势视若无睹的人，往往同样无视别人的劣势：

其结果就形成了一种刻薄的政治环境，至少是对弱者冷漠。这也解释了人们为什么不喜欢扩大医疗补贴范围、发放长期失业救济金，或者提高最低工资标准以跟上通货膨胀等政策。



纪思道回忆了他家乡俄勒冈州的朋友瑞克·戈夫（Rick Goff）的人生。戈夫的母亲在他五岁时就去世了，不久酒鬼父亲抛弃了戈夫和他的三个兄弟姐妹，让他们自生自灭。认识戈夫的人都形容他是一个很实在的朋友。据说他还“非常聪明”，但似乎因患有多动症而成绩不佳。他初中没上完就辍学了，去了木材厂和五金店工作，后来又成了一个出色的汽车油漆工人。但在一次事故中他的手受了严重的伤，只能靠残疾救济金和打零工艰难度日。2015年7月，年仅65岁的他就去世了，因为他将自己买药用的600美元给了生活拮据的前妻。

纪思道总结道：

有些人认为，成功完全源于“选择”和“责任感”，是的，他们说的没错，但远非这么简单。



斯坦福大学社会学家肖恩·里尔顿（Sean Reardon）说：“有钱人的孩子会做出很多错误选择，却不用承担选择错误的后果。” [5]



迈克尔·刘易斯在演讲的结尾描述了加州大学伯克利分校心理学家进行的一项实验。 [6] 研究人员把相同性别的受试者三人一组，安排到不同的房间，要求他们解决一个复杂的道德问题，比如处理考试作弊。然后，任意指定一个成员为组长。小组成员在房间中进行讨论。半小时后，研究人员托着一个装有四块饼干的盘子进入房间。谁会吃掉第四块饼干？无一例外，都是被指定为组长的那个人。“虽然他没有什么特别的优点，只是30分钟前被随机选出的，他能成为组长纯粹是运气好，但这仍然让他觉得饼干应该是他的。”刘易斯指出。

刘易斯为普林斯顿毕业生道破了这场道德实验的关键：

你是被指定为小组组长的，虽然可能不完全是随机挑选，但你必须意识到你是非常幸运的少数人。幸运地成了你父母的孩子，幸运地出生在你的国家，幸运地进入普林斯顿大学这样能将幸运的人聚集在一起的地方，在这里，你会认识其他幸运的人，并得到变得更加幸运的机会。你也非常幸运地生活在了这个世界上有史以来最富饶的社会，生活在这个没有人会要求你为什么事情做出牺牲的时代。



你们每个人面前都有一块多出来的饼干，而且将来会有更多。随着时间的推移，据我所知，你会很容易觉得自己得到这块多出来的饼干是理所当然的。但是如果你能假装谦虚一下，说自己其实配不上这块饼干，你会更幸福，世界也会因此变得更美好。



当然，也有很多人愿意承认自己的成功有运气的成分。事实证明，那些人比其他人更有可能支持各种公共投资，以创造和维护促使自己成功的环境。他们也明显比其他人更快乐，而这种感恩心态又会为他们带来更多物质上的成功。


运气动力学 SUCCESS AND LUCK：

> 我的野心很大，我希望在本书中论证：成功人士往往低估了运气对他们成功的作用，因此他们不愿支持对每个人的成功都必不可少的公共投资；而公共政策上一个非常细微、不用伤筋动骨的调整就可以腾出足够多的资源来纠正这种投资不足的问题。

论证包括几个部分，每个部分的论证基础都是毫无争议的。普林斯顿大学出版社的编辑建议增加一些我可以讲述的有趣话题，但对于我的主张而言，那些话题并不是至关重要的，所以我拒绝了这些建议。我并不希望占用你更多的时间，我只是希望我的观点能让你产生共鸣，让你想去与更多的人探讨。



## 承认运气，懂得感恩
霍月舟

罗伯特·弗兰克教授的研究助手

与弗兰克教授一起探索运气，是我经历过的最好运的事情之一。这不仅仅因为他付给我的报酬，是当时我作为本科研究助手拿过的最高工资——每小时十美元。还因为我读过的第一本经济学书籍正是弗兰克教授写的《牛奶可乐经济学》，而且当时就被里面贴近生活的经济学现象和浅显易懂的解释吸引了。这本《成功与运气》同样运用了很多能唤起读者共鸣的例子，深入浅出地阐述了运气对于成功的影响，以及认识到这一点的重要性。

本书的前言用了第四块饼干的实验介绍了一个核心概念，即人们通常低估运气和随机事件对成功的作用。第1章将运气引申为环境与基因，并指出了运气的重要性和提高社会效率的可能性。第2章用各种随机事件（例如出生月份）影响成功的例子，说明了努力对于成功固然重要，然而成功也取决于随机事件。第3章与第4章讲述了在如今赢家通吃的市场环境下，细小的表现差异能转化为巨大的收入差，而这些细小的差异在竞争激烈的情况下，很多时候取决于运气。第5章阐述了为何人们容易把成功与努力，而不是运气联系起来。第6章指出将成功与外在环境而不只是个人因素联系起来，能增加慈善之举，提高幸福感，而把成功全部归结于自身，可能会导致成功人士消费结构失衡。第7章讲述了由于框架效应而形成从收入最高层开始的支出瀑布，会增加社会其他收入层巨大的压力。第8章用实验证明了承认运气的作用，会让成功者显得更友好和充满善意。

这本书虽然采用了大量美国的例子，却也适用于中国，并且能为中国读者看待成功带来新的启示。比如，书中提到支出瀑布的概念，即随着最高收入群体收入的极速增长，他们会在一些不必要的地方花更多的钱，例如置办豪华的婚宴。而与他们同一个社交圈的第二最高收入群体，会因为参照物的改变也置办豪华的婚宴。这样一路向下传导，社会各个收入阶层就会由于社交压力而举办比以前更豪华，这只会造成不必要的开销，给低收入家庭带来压力。这个概念同样适用于中国，婚礼排场的支出和酒席的花费越来越高，其中固然有平均收入提高的因素，但社交圈里的攀比压力也是重要原因之一。

又比如，书中第4章提到竞争越激烈，相似能力的竞争者越多，运气会变得更重要。在拥有13亿人口的中国，很多地方竞争都很激烈，许多优秀的人才也许会报考同一个热门专业，应聘同一份工作。在这些情况下，认识到成功与机遇紧密相连可以对社会和个人都产生正面影响。对于在竞争中成功的人，认识到这点能使其感恩外在机遇和环境，并且回馈社会。而对于在竞争中暂时失利并看不到前景的人，认识到这点能使其不过多自责，做好充分准备后也许能赶上下一次的机遇。

弗兰克教授从学术的角度和个人的亲身经历论证了运气和感恩的重要性。奇妙的是，我认识弗兰克教授也是极大的幸运。在我即将上大四时我决定申请经济系博士，这需要三封推荐信。离截止日期只有四个月的时候，我依然只有两封推荐信。于是我当时向经济系、商学院和农学院，所有我对他们的研究有兴趣的教授发了自荐邮件，表示自愿做研究助手。然而一周过去了，只有几个人回复了我的邮件，而且他们都说自己现在已经有了足够的研究助手，鼓励我明年再联系。正当我不知所措时，竟然收到了弗兰克教授的邮件，他说愿意和我见面谈一谈。后来我才知道，他肯见我，是因为我在邮件中提到了自己的主修包括经济学、数学和比较文学。要知道，我当时发邮件时差点儿决定不提自己的文学主修，因为我认为这并不能帮助我申请经济学研究助手。可以说，我能有幸与弗兰克教授一起研究，并得到对我申请意义重大的推荐信，都是因为这个幸运的巧合。

与弗兰克教授一起研究的过程中，我受益匪浅，他不仅论证了运气对成功的重要性，说明了承认运气，懂得感恩对自身和社会的潜在正面影响，更是指出了逻辑上自然的下一步：推广累进消费税，提高公共投资。虽然目前这还只是小众立场，但如果坚持正确的信念，也许有一天，舆论将会产生惊人的逆转。而正确的信念是通过一个个对话传播的，这其中一些对话正是从你读这本书开始的。



## 目录

测试题　你了解运气吗

推荐序　有一种成功经验，叫运气

中文版序　爱拼就会赢吗

前言　第四块饼干

当他们还是一颗受精卵时，成功就已经注定了。

01 天赋、勤奋与运气

你是说，美国梦不是真的，它根本不存在？！

没有机遇，能力就毫无意义

基因与环境的重要影响力

从赢家多吃到赢家通吃

「够用」的定义

没有我们解决不了的问题

02 运气可以累加

《蒙娜丽莎》出名只是因为它是《蒙娜丽莎》，而不是别的。

《蒙娜丽莎》与布莱恩·克兰斯顿

职业生涯的马太效应

音乐实验室的光环效应

为什么是比尔·盖茨创办了微软

微小的随机因素，巨大的改变力量

03 运气可以放大

知道三大男高音就够了，市场不需要这么多男高音

索尼 Betamax 与杰伟世 VHS 之争

赢家通吃市场的两大特点

赢家通吃 VS 长尾理论

收入增长的正反馈效应

加剧的竞争，放大赢家的力量

04 竞争越激烈，运气越重要

这不仅仅是巧合，这一定是命中注定。

两幅一模一样的剪报

45 万名候选球员，一张年薪 3 100 万美元的合同

高度不可能也可能

05 那些关于运气和天赋的错误信念

我连续 7 个晚上梦见 7 这个数字，7 乘 7 等于48

乌比冈湖效应，每个人的水平都高于平均水平

成功是因为水平高，失败是因为运气差

成功最大的障碍

顺风与逆风

06 讨价还价实验与感恩实验

为什么要抢银行？因为那里有钱。

两大认知误区

感恩实验

为什么施瓦茨曼觉得政府拿了他太多钱

信念可以转变，也可以传染

07 攀比动力学

为什么有人会需要这么多浴室？

一场婚礼究竟需要多少钱

累进消费税的魔力

我们为什么不采纳一个好主意

08 幸运者，从富而不骄到富而好礼

如果所有的豪宅都小一点儿，所有的汽车都便宜一点儿……

本·伯南克，传奇系主任

能力版本 VS 运气版本

常怀感恩之心与利他之心

我的成功与我的运气

附录A　关于第4章的详细模拟结果

附录B　关于累进消费税的常见问题

跋 　承认运气，懂得感恩

参考文献



