# 
> 2018000模板


作 家常被告知要写自己熟悉的话题，这也是我从几年前就开始写运气这个话题的原因之一。之所以对这个话题有兴趣，是因为在我的生活中，随机事件已占据了非常重要的位置。

2007年11月，一个寒冷的星期六上午，我与老友、合作者、康奈尔大学心理学家托马斯·吉洛维奇（Thomas Gilovich） (1) 在一个室内场馆打网球。他后来告诉我，打完第二回合坐下来休息时，我刚说完觉得恶心，就倒在地上不省人事了。

他发现我已经没有了呼吸和脉搏，于是急忙叫人打电话给911，并把我的身体翻过来，让我仰面平躺，不断捶打我的胸部——他只是经常看电影里的人这样做，但从没受过真正的训练。他说，一段漫长得像一辈子的时间过后，我咳嗽了一下，但很快又不动了。

没过多久救护车就到了。救护车应该是从8公里外的小镇另一头赶来的，这一次怎么这么快就到了？纯属偶然，在我发病前大约半小时，两辆救护车刚刚被派往网球馆附近的两个交通事故现场。其中一个事故的伤者伤势并不严重，所以司机能够绕上一小段路来拉上我。急救员把我放到担架上，匆忙送往当地医院。在那里，我被推上直升机，然后被送到宾夕法尼亚州的一家大医院。

医生后来告诉我，我遭遇了心脏猝死，98%有过同样经历的人都没撑过来，幸存者当中的大部分人都会留下严重的认知及其他障碍。家人告诉我，事情发生后整整三天，我都在医院的病床上不停地胡言乱语。但到了第四天，我就头脑清醒地出院了。两个星期后，在通过了医生为我安排的第一个心脏压力测试后，我又可以与吉洛维奇打网球了。

如果不是一辆救护车碰巧在附近，我早就没命了。朋友认为我似有神助，我没有反驳，但也不喜欢这种说法。我相信，我之所以能活到今天，纯粹是因为走运。

当然，并非所有随机事件都会带来好结果。迈克·爱德华兹就是因为运气太差而丧命。他原是英国流行乐队“电光乐队”的大提琴手，2010年他驾车在英格兰乡间道路上行驶时，13捆50公斤重的干草包滚下陡峭的山坡，砸在他的面包车顶上，致使他不幸身亡。那天他并没有违章驾驶。无论从哪方面来看，他都是一个讨人喜欢的、体面的、平和的人。他的生命被失控的干草包夺走，只是由于运气不好，就是这么简单。





♠没有机遇，能力就毫无意义



大多数人都会认同我是因为幸运活下来的，而爱德华兹的运气太差。但在其他领域，随机性往往是以更微妙的方式发挥着作用，从而让许多人拒绝用运气因素来解释。特别是，很多人不愿意承认，市场上的成功可能在很大程度上取决于运气。

几年前，我写了一篇专栏文章，指出微不足道的随机事件对人生轨迹的影响比大多数人意识到的更大。 [1] 这是系列文章的第一篇，如今这些系列文章已经形成了这本书。让我吃惊的是人们对这篇文章激烈的抨击， 大多数人坚持认为，成功只能靠天赋和努力。这些特质也确实非常重要，但由于争夺社会大奖的竞争异常激烈，要确保胜利，仅靠天赋和努力是不够的。在几乎所有情况下，好运气都很有必要。

文章发表几天后，我应邀出席由斯图尔特·瓦尼（Stuart Varney）主持的《福克斯商业新闻》（Fox Business News ）节目，这个男人对运气的重要性深表怀疑。一向乐观的我同意出席，并且希望我所陈述的证据能让他和观众改变看法。

然而，我错了。从开始到结束，瓦尼都表现得很愤怒。 [2]

教授，等一下，你知道当我读到这些文章时受到了多大的侮辱吗？35年前我来到美国时一无所有，能有今天，我想，除了天赋、勤奋和冒险精神，没有别的。而你还要继续在《纽约时报》上写这一切都是靠运气？



我试着解释，我并不是这个意思，我想写的是，虽然没有天赋和努力很难谈什么成功，但也有很多非常有才华且非常勤奋的人，从未取得任何显著成就。然而瓦尼依然怒气不减，他喊道：“你是说，美国梦不是真的，它根本不存在？！”我只好努力解释自己没那么说过。

瓦尼：“我今天之所以能够站在这里，是因为幸运？”



我：“是的！我也是！”



瓦尼：“这太离谱了！你知道赤手空拳来美国要冒多大的险吗？你知道一个带有英国口音的人想要为一家美国主流媒体工作要冒多大的险吗？一个外国人？你知道这样的成功隐含着什么风险吗？”



我就这样痛苦地熬过了60分钟。乘出租车离开演播室那一刻，我才意识到自己完全可以轻松地反驳他。瓦尼来到美国时什么也没有吗？胡说！前一晚我还读到他握有伦敦经济学院的学位，这可一直是进入美国职场的有力通行证。

英国口音是缺陷？哦，拜托！美国人最喜欢英国口音了！20世纪70年代我在康奈尔大学开始教书不久，英国地质学家弗兰克·罗德（Frank H. T. Rhodes）就成了这所大学的校长。一个朋友曾经告诉我，和几十年前初到美国时相比，罗德晚年在康奈尔大学时的口音更明显了。当然，有些国家的口音的确对社交不利，语言学家也发现，随着时间的推移，人们往往会改掉这些口音，但这种情况并不适用于英国口音。

瓦尼冒了险！从演播室出来坐上出租车的那一刻我就意识到，冒险不正意味着巨大成功是不确定的吗？当天晚上几个朋友也发来邮件提醒我这一点。所以，如果说瓦尼冒了险，而且成功了，他就是个幸运儿！可惜我不够机智，没有在直播中指出这一点。

我常常希望自己有急中生智的天赋，就像我一直很喜欢的小说家埃尔莫尔·伦纳德（Elmore Leonard）小说中的主人公那样。2013年伦纳德去世后不久，美国全国广播公司的特瑞·格罗斯（Terry Gross）公布了早期采访他的两个片段， [3] 其中提到了他小说中人物不凡的语言表达能力。

格罗斯：“你在现实生活中是否就是这样？”



伦纳德：“哦，不，一点儿也不……写作是另一码事……可以用一句话结束一个场景，一句完美的话……但你得用几个月的时间去思考这句话。”



格罗斯继续追问：“你是否经历过说完一句话后想到了更机智的回答？”



伦纳德不假思索地说：“在现实生活中，有一次在阿斯本滑雪，已经下午四点了，我从山上滑下来，累得要死，坐在长凳上。这时一个女人也滑了下来，她25岁，比我年轻30岁。她把一只靴子放在凳子上，说，‘我不知道哪个能更令我满足，脱下靴子还是……’然后她用了一个形容与别人睡觉的词汇。”



格罗斯：“你怎么说的？”



伦纳德：“我说，‘啊……呃……呃……’那大概是15年前，从那天起，我就一直在尝试给出至少得体的回答，但是没想出来，更别说在一瞬间了。”



对于格罗斯的问题，很难想象出一个比这更完美的回应了。难道他们排练过？但听起来又不太像，如果不是，那就说明伦纳德实际上是非常机智的。这正是我一直缺少的才能。大多数时候，就像我与斯图尔特·瓦尼的对话，我的不够机智只是令当时的气氛有些尴尬，但很快就过去了。不过偶尔也会有让人很痛苦的时候，其中就有一次，如果不是运气好，后果真是不堪设想。

在一个刮着阵风的下午，我在卡尤加湖玩帆板，那天的风速时大时小，最大超过60公里。为了让桅杆和帆在强风中更容易保持直立，很多帆板运动员使用固定带，其实就是一件带钩子的救生衣，钩子用来钩住帆桁上的绳子。这个装置能够让运动员靠体重来控制帆板，解放他们的手和手臂。短暂的平静之后，一阵强风吹过，把我掀过了桅杆和帆。我意识到自己被压在帆下了，迷迷糊糊但还有意识。当大脑变得清醒一些时，我的第一个念头就是把钩子从绳子上解下来，从帆下游出来。但是，因为身体在落水之前曾几次翻转，绳子被紧紧地缠在钩子上，根本解不下来。

所以我实施了B计划，硬推压在头顶的帆，希望能在它与湖面之间隔出一些空间，但同样没成功。于是我再次尝试解下钩子，还是没有用。

此时，空气中充满了恐慌和绝望，我又一次徒劳地想去推开帆，又一次试图分离钩子，还是失败。希望正在消失，我试着再次推起帆。最后这一下终于成功地把空气放了进来。我把头伸出水面，贪婪地呼吸着空气。

平静下来之后我才想到：其实根本没有必要从绳子上解下钩子，只要拉开救生衣拉链并脱掉它，就可以从帆下游出来了。当然最后我就是这么做的。但在此之前，我差点儿被淹死。生死有时纯粹只取决于运气，那一天我显然得到了好运气的庇护。

斯图尔特·瓦尼和其他许多人坚持认为，那些聚敛了大量财富的人凭借的是天赋、勤奋和优秀的社交能力。这有点儿夸张——想想那些假唱的男孩乐队，或世界经济陷入瘫痪之前暴富的衍生品交易商。不过很明显，市场上最大的赢家大多数都非常有才华，并异常勤奋。在这一点上，瓦尼基本是正确的。

然而，许多同样有才华且勤奋的人却从未获得显著成就，这又是怎么回事？我常常想起不丹山地部落的年轻人伯克阿曼·雷（Birkhaman Rai）。很久以前，我曾在尼泊尔一个小村庄当和平部队志愿者，雷是我的厨师。直到今天，他仍然是我见过的最有进取心、最具天赋的人。他会用茅草盖屋顶，会修理闹钟，会给鞋子换鞋底，会用牛粪、泥土和其他免费原料制成石灰刷墙，会宰羊，还擅长与本地商贩使劲儿砍价但又不惹恼他们。

虽然雷从来没有上过学，但在那样的环境中，几乎没有什么实际工作是他不能胜任的。即便如此，我能付给他的那点儿工资也几乎可以肯定是他这辈子的最高收入了。如果他在美国或其他发达国家长大，他可能会更富有，甚至非常成功。经济学家布兰科·米拉诺维克（Branko Milanovic）估计，半数的全球收入差异仅用两个因素就能解释：居住国与该国的收入分配。 [4] 拿破仑也曾经说过：“没有机遇，能力就毫无意义。”





♠基因与环境的重要影响力



如果天赋和努力不能保证带来成功，那么我希望大家都能认同，成功实际上更青睐于那些天赋能被他人所看重，而且愿意想尽办法并不懈努力的人。但是，这些人的品质从何而来？我们一无所知，只能将其归于某些基因和环境的组合（生物学家的最新研究表明，环境的随机影响可能也很重要）。 [5]

虽然不知道程度有多大，但基因和环境因素确实在很大程度上决定了人在早上起床后是否迫不急待开始工作。如果你是这样的人，那么你是幸运的，大部分时间我不是。同样地，你的基因和生活环境在很大程度上决定了你有多聪明。如果你很聪明，那么你很有可能会获得社会慷慨的回报，也因此，你是幸运的。正如经济学家艾伦·克鲁格（Alan Krueger）所说，在美国，父母的收入和孩子的收入之间的相关性是非常高的，就如同身高一样。 [6] 所以，如果你想聪明、精力充沛，最重要的是选对父母。但即使你有了这些品质，你就能占领道德的制高点吗？你无法选择你的父母，对自身环境也没有多大的控制权，你只是幸运而已。



Ability is nothing without opportunity.

没有机遇，能力就毫无意义。

许多人不喜欢努力工作，被市场追捧的认知等能力也很有限。在我们所生活的竞争激烈的环境中，这些人都是不幸的。

简而言之，就算只靠天赋和努力工作就足以确保物质上的成功（尽管事实并不是这样），运气也仍是重要的组成部分。 很多极具天赋并且刻苦的人都是极其幸运的。

在这里，我并不是想用运气来解释个人禀赋差异，我想描述的是研究人员近来发现的外部机会事件和环境因素对个体命运结果的重要影响，这些事件和因素独立于人们自身的优缺点而发挥作用。

两次死里逃生的经历显然还不足以让我成为运气理论的权威，但它们至少引起了我对这个课题的浓厚兴趣，并激发我去学习和了解更多。我在职场上的偶然性经历也促使我更多地去探究运气是如何塑造人们的职业轨迹的。

即使看似微小的随机事件，影响也往往是深远的。蒙娜丽莎很特别吗？金·卡戴珊很特别吗？她们都很有名，但有时，人们有名只是因为他们有名。虽然我们经常试图通过研究客观品质来解释一些人的成功，但事实上他们并不比其默默无闻的同行更特别。

后面我将描述成功是如何从正反馈循环中产生的，即如何将微小的初始变量扩大至最终结果的巨大差异。我还将介绍一些个案，说明即使是最精彩的成功故事，也可能有完全不同的发展方向。





♠从赢家多吃到赢家通吃



随机事件总是很重要的，这是当然，但在某些方面，其重要性在最近几十年里变得愈发明显。这种强化的一个原因被经济学家菲利普·库克（Philip Cook）和我称为“赢家通吃”市场。 [7] 这些市场经常出现在最有能力的人能够凭借技术力量迅速扩张的领域。例如曾经最为典型的地方性行业税务咨询。一个镇上，最好的会计师总是服务最大的客户，排名第二的会计师服务第二大的客户，依次类推。但用户友好型税务软件的开发，能让这个市场上最有能力的从业者把几乎所有人都变成自己的客户。

在最初几年，大量税收程序在市场上为争夺主导权而鏖战。但是，一旦使用者就最佳方案达成了共识，竞争对手的方案就成了多余的，因为复制最佳方案的成本基本上是零。最后，财捷集团（Intuit）的Turbo Tax几乎占领了整个市场。它的开发者获利巨大，而那些几乎同样出色的程序被迫退出市场。在这样的市场中，最优和次优之间的质量差别几乎难以察觉，各自回报却有天壤之别。



Winner-Take-All

赢家通吃

市场竞争的最后，胜利者获得所有的或绝大部分的市场份额，而失败者往往被淘汰出市场，无法生存。



技术在其他领域也创造了类似的“赢家通吃”市场，包括法律、医疗、体育、新闻、零售、制造，甚至学术界。在这些领域，新的生产和通信方式扩大了机会事件的影响，大幅拉开了赢家和输家之间的差距。 你可以说努力程度比别人多1%、 才华比别人多1%的人应该多得1%的收入，但要将这些微小的表现差异转化为千万倍的收益差异时，机会的重要性就凸显了出来。

“赢家通吃”市场的蔓延还通过另外一种方式放大了机会的重要性。在几乎所有的情况下，少数赢家获得的巨大回报吸引了大量参与者进入市场。参与者越多，运气因素就变得越关键。

思考一场以客观表现为基础的精英赛，假设每个参赛者成绩的98%由天赋和努力决定，运气因素只占2%。这样的权重配比使得既无才华也不努力的人绝对不可能获胜。但另一个不太明显的事实是，赢家常常在最幸运的参赛者中产生。运气太重要了，因为要获胜必须“万无一失”。虽然很多参赛者在才华和努力程度上都接近顶尖水平，但其中一些人注定比其他人运气好。



The more contestants there are, the more luck matters.

参与者越多，运气越重要。

因此，运气对比赛的影响虽然很微弱，但兼具才华和努力的一些人，确实败给了那些同样兼具才华和努力却在运气上略胜一筹的竞争对手们。正如我们所见，对这一特定比赛的结果模拟1 000次，只有极少数的优胜者在技能和努力程度的综合水平上高于其他选手。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





为什么即便面对着令人信服的证据，还会有那么多人低估运气的重要性？这种倾向可能部分归因于人们总是过于强调天赋和努力，而忽视了其他因素，例如成功人士总是强调自己的钱是凭实力挣来的。但我也会考虑另一种可能性，即否认运气的重要性，实际上可能有助于人们跨越通往成功的道路上那些无处不在的障碍。






这些障碍中最重要的一个或许在于，当回报未能如期实现或不确定的时候，大多数人都很难鼓起勇气去努力争取。强调运气的重要性，会让人们注意到即便是最不懈的努力也不能保证将来的成功，这样一来，可能就会鼓励一些人安于现状。

人性的另一个奇怪之处在于，错误信念可以用另一种方式帮助人们振作起来。调查显示，超过半数的人相信自己跻身于才华更出众的那部分人群中，这意味着我们对任何比赛前景都抱有不切实际的乐观。而更现实的信念会让许多人断定成功概率比他们设想的更低，从而打击他们继续努力的积极性。

简而言之，相信成功只取决于才能和努力，并对自身能力过于自信的人，可能更容易付出成功所需的各种努力。如果是这样的话，这些错误信念就可能大有市场。

但低估个别成功案例中外部力量的重要性，也可能让我们付出高昂的代价。举例来说，它会鼓励人们进入没有实际发展前景的领域竞争。更麻烦的是，它也会让成功的人更不愿意承担必要的投资，以维持支持物质成功的环境。

沃伦·巴菲特曾经说过：“前人栽树，后人乘凉。”马萨诸塞州参议员伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）在2012年竞选活动中的演讲呼应了巴菲特的思想，她提醒民众，美国人真的很幸运，出生在一个富裕的国家，拥有非常完善的法律体系、教育体系和其他基础设施。她说：

在这个国家，没有谁是靠自己发了财。你建了个工厂，干得不错……你将货物运到市场上用的是我们大家花钱修建的道路，你雇用的工人是我们大家花钱教育出来的，你在你的工厂里平安无事是因为我们大家花钱建立了警察和消防队伍……你建了个工厂，实现了一个好想法，拿到了其中大部分的利润。但潜在的社会契约是，你现在拿走了一部分，就得为下一个出世的孩子付出一部分。 [8]



沃伦在YouTube上的讲话视频在一天内被疯狂转发，许多评论家猛烈抨击她未能认识到，最成功的企业家都是靠自己的努力做到的。

然而，仔细想一下，你很难反驳参议员沃伦的言论，即出生在良好的环境中是无比的幸运。 [9] 更重要的是，这是一种很大程度上受社会控制的幸运，而这种控制需要高水平的投资，这是许多社会近来不乐意去做的。





♠“够用”的定义



今天，人们对那些增加公共投资的建议大多充耳不闻，因为没有现实的政治途径来筹集必要的资金。但是取得所需资源要比大多数人想象的容易得多。我写这本书最大的动力实际上是因为，我相信我们没有充分利用能够带来好运的所有可能的源泉： 税收政策的一个简单变化，就可以改变我们的消费模式，消除每年数万亿美元的浪费。更好地理解成功与运气之间的联系将有助于我们抓住这个机遇。

这个机遇之所以仍然存在，是因为我们还没能理解参考框架对决策的深刻影响。比如，房子应该多大？一个婚礼应该花多少钱？传统经济理论荒谬地认为，答案与参考框架无关。然而，所有现有证据表明，没有合适的参考框架，人们不可能回答，甚至无从思考这样的问题。

行为科学家很少会否认周围环境影响着我们的所需所想。但这一简单事实却被经济学家所忽视，其他领域的行为科学家也尚未完全掌握。如果说我很清楚这些影响，也不过是因为我在世界上最贫穷的国度之一生活过两年，让我在接下来的几十年里，一直专注于研究这些“框架效应”。

尼泊尔的经历让我学到的最重要的东西是，尽管那里物质生活水平极其低下，我每天的生活却与以往别无二致。比如当我写作时，一个两居室的房子，尽管没有抽水马桶和电，也足够令我满意了，但同样的房子，在任何一个美国中产阶级社区，都似乎小得可怜。

我并不是想美化贫穷。当一个国家的收入实现增长，很多美好的事情就会发生，至少孩子们在成年之前不太可能夭折，空气和水会变得更清洁，学校会变得更好，道路会变得更安全。我只是说， 在许多消费领域，“够用”的标准定义是极具弹性的。当所有人消费得更少时，这些标准也会相应调整。



the Framing Effect

框架效应

指对同一个问题在两种逻辑意义上相似的说法却导致了不同的决策判断。也就是说我们的思维会受到不同框架（例如表达方式不同）的影响，从而做出不一样的选择。



富有的美国人一直在建造更大的豪宅，仅仅是因为他们攫取了这个国家的大部分收入。然而，没有证据表明，在超过一定面积之后，更大的房子能让人更快乐。当房子大到一定程度，多出来的面积仅仅是改变了“够用”定义适用的参考框架。同样地，美国人的平均结婚费用现在已经超过3万美元， [10] 几乎是1980年的3倍，但今天的新婚夫妇似乎并没有因此而更快乐。根据最近一项研究，这反而使他们更有可能离婚。 [11] 经济学家安德鲁·弗朗西斯（Andrew Francis）和雨果·米阿隆（Hugo Mialon）估计，那些婚礼花费超过2万美元的夫妇离婚的可能性，要比那些花费5 000～10 000美元的夫妇高12%以上。

框架效应导致浪费的另一个途径是，制造了一个巨大偏见，重私人消费而轻公共投资，其基本理念清晰地体现在汽车和高速公路这个简单的例子上。

每个人都知道，如果没有道路，汽车几乎没有什么用处，反之亦然。比较难的是，找出两者的最佳组合。很容易看出美国当前的车路搭配是很不理想的，至少从富有的司机的角度来看。想象这样一个思维实验，一个富有的汽车爱好者会更喜欢哪种体验（见图1-1）：



驾驶售价15万美元的保时捷911 Turbo，在保养良好的平坦高速公路上行驶。

驾驶售价33.3万美元的法拉利F12 Berlinetta跑车，在坑坑洼洼的道路上行驶。





图1-1　富有的汽车爱好者更喜欢哪种体验

这个问题很容易回答。虽然可能会受到一些汽车发烧友的质疑，但我猜想如果都在平坦的道路上行驶，人们会认为法拉利赛车更好一些。不过差别不会特别明显，因为价值15万美元的保时捷已经拥有大部分能显著提升性能的设计。

经济学的收益递减法则在这里发生了作用，超过一个特定的点，质量改进的边际成本的上升曲线将变得非常陡峭。因此，即便法拉利拥有优势，也是非常微小的。那为什么还会有人一脸严肃地说，驾驶法拉利在千疮百孔的道路上行驶，要比开着保时捷在养护良好的道路上飞驰体验更好呢？

而且，在美国，汽车和高速公路的实际组合更像是法拉利加上坑洼路面。这是令人费解的，毕竟保时捷加平坦的柏油路面实现起来总费用更低。这种不正常现象是因为，让一个人减少在一辆车上的花费要比让所有人同时这么做更难。让某个消费者减少花费会令其产生消费权利被剥夺的感觉。但是，当每个人都减少消费，相关的参考框架就会发生变化，消费者的满意度和以前相比也就不会降低。

但矛盾的是，许多社会的幸运，恰恰是因为其居民当前的消费模式正是“法拉利加上坑洼路面”的浪费。浪费也是一种幸运，因为它的存在总是意味着还有让每个人都变得更好的机会。



It's lucky to be wasteful because the mere existence of waste always implies opportunities to make every one better off.

浪费也是一种幸运，因为浪费意味着还有让每个人都变得更好的机会。





♠没有我们解决不了的问题



从经济角度看，如果能够通过一种重新安排，让某些人可以更好地实现自己的目标，而不需要牺牲其他人的利益，那目前的安排方式就是一种浪费。一个理性的人怎么会反对这样的重新安排呢？

基本上，没有什么政治目标能比消除浪费这个目标更容易实现的了。观点很简单，但它背后的核心理念显然没有被广泛理解。经济学家经常使用“经济蛋糕”来形容实现目标所需的所有资源的总价值，因此减少浪费的任何一个步骤都可能会使经济蛋糕变得更大。

简单的几何学告诉我们，蛋糕越大，越容易分割，每个人得到的也越多。换一种说法就是，消除浪费可以使人们更充分地追求自己的目标。有钱人可以做得更好，穷人也可以；保守派可以做得更好，自由派也可以；黑人可以生活得更好，白人也可以。

造成上述浪费型消费模式的动机既不神秘也不复杂，一旦理解了它们，我认为对其进行修改就变得简单了。

总之，我们面对的是一个千载难逢的机会：对一些政策做出简单的更改，就能够在不要求任何人做出痛苦牺牲的前提下，将万亿美元的额外资源投入到迫在眉睫的公共投资上。表面上看，这种说法让人觉得荒谬。如果你也觉得荒谬，那当你发现它仅仅依赖于几个简单且毫无争议的前提时会感到更加惊讶。

但是，这并不意味着实现这些所需的改变，具体操作起来很容易。我们面临的机遇不是一个人可以单独把握的，必须所有人共同行动。这是一个挑战，因为目前的政治气候比近代历史上任何一个时候都更加两极分化。修复老化基础设施的建议可能会遇到顽固阻力，这些阻力甚至来自那些理论上同意必须要这样做的人。

有些阻力源于政府的工作效率曾经给人们带来的不好体验。有关政府效率低下，最广为人知的例子或许是美国的车辆管理所，那里以漫长的等待和专横的服务而出名。例如，俄亥俄州的一个博主讲述了他搬到该州不久后，在当地车辆管理所的遭遇：

这是一个老旧的石头建筑，非常小，只有一个女人在那里工作。我走了进去，没有看到其他人，就没拿塑料号码牌，径直往柜台走去。女人瞪了我一眼，严厉地说：“取号。”我看了看四周，有些莫名其妙地笑了笑，拿了一个号码坐在旧木凳上。除了我和她，房间里没有其他人。当我坐下来，她叫了一声“1号！”我说：“嘿，是我！”然后把号码放回挂钩，走向柜台。 [12]



这种经历常常会导致人们对政府产生偏见，虽然这一点儿也不难理解，但必须承认，缺乏让公民集体行动的有效手段的社会，没有哪个会繁荣昌盛。如果没有政府，我们怎么保护自己的人身权和财产权？怎么控制污染？怎么建设和维护公共基础设施？这些问题使我们意识到，出生在这里而不是在一个极端贫穷的国家，该有多幸运！

既然政府是必不可少的，我们就要思考如何使之更好。有些国家的政府显然更有效，毕竟我们自己的一些政府机构也比其他机构做得更好。

20世纪70年代，我刚搬到伊萨卡小镇时就和车辆管理所打过交道，那时候的它和如今形成了强烈对比，这清楚地表明了建立更加有效的政府机构还是有可能的。之前的车辆管理所与俄亥俄州博主所描述的差不多，同样的官僚和低效，但今天的它已经完全不同。

几年前，我把车卖给了一个外地买主，他说，交易过程令人满意，除了要去一趟当地的车辆管理所。我劝他在伊萨卡镇办理注册手续，会有意外惊喜。他不太情愿地答应了，但仅仅15分钟后，他就拿到了牌照，这让他简直不敢相信。如果不是在填写表格时犯了几个错误，一个开朗的工作人员耐心地帮他纠正，整个过程还能更快一些。

是什么导致了这种转变？出于好奇，我去问汤普金斯县的办事员奥罗拉·瓦伦蒂（Aurora Valenti），她负责我们当地的车辆管理所长达20多年，最近刚刚退休。她告诉我，她刚上任时，员工士气低落，客户投诉激烈而频繁。

当时的一个问题是，人们得排着长队交表格，然后再排一次长队付费。瓦伦蒂女士说服奥尔巴尼州政府官员提供一台能够同时处理这两个任务的终端机，解决了这个问题。现在的客户只需排一次队。

瓦伦蒂女士的另一个重大举措就是，对员工进行大量的敏感性训练 (2) 。她告诉员工：“大多数客户宁愿去拔牙，也不愿意来车辆管理所，这让你和他们都不高兴。”她的目标是让员工快速而愉快地告诉客户，没有我们解决不了的问题。

这一转变很有戏剧性，现在员工的士气高涨。当我告诉办事员为什么我会建议我的汽车买家去伊萨卡镇的车辆管理所时，她红着脸骄傲地说，她和同事们真的很喜欢自己的工作。

总部设在柏林的非营利组织透明国际（Transparency International）开展的年度调查，进一步证明了建设有效政府的可能性。这些调查一直在新西兰、荷兰、瑞士、加拿大和北欧国家进行，在这些国家，政府被公认为高度重视民意。调查发现，很少有人认为他们的政府官员腐败，而且大部分人都对用自己缴纳的税费建设的公共服务的质量感到满意。

我强调建设一个有效政府的可能性，希望能鼓励持怀疑态度的人对我的主张保持开放心态。我们可以很容易地把一个更美好的社会留给我们的孩子。要实现这一目标，我们并不需要采取侵入性措施，也不需要增设更多的官僚机构。但是，如果人们不相信这些措施能发挥作用，一切就都无从谈起。




