# 
> 2018000模板




要 弹好钢琴需要投入大量时间练习，这些时间就不能用于做别的事情。星期日晚上多看一会儿侦探小说，就意味着星期一要比往常少睡一会儿；花2 000美元买一辆新自行车，就意味着在旅行和娱乐上要少花2 000美元。正如经济学家所说，没有免费的午餐。意思很简单，我们所珍视的一切都有成本，无论这些成本是显性的还是隐性的。

但这个原则有一个重要例外。假设你和其他人都要花2 000美元购买一件物品，但最后发现这件物品对你其实毫无价值。不买那件物品，而用这2 000美元去买一辆你想要的自行车，则谈不上放弃什么。我把这称为“没有免费午餐”的重要反例。即便如此，购买自行车仍然意味着不能再用2 000美元去买别的东西了。然而事实是，如果有一件昂贵物品你非常想要，你还是能够轻松地通过避免一些不必要的支出来得到它。





♠一场婚礼究竟需要多少钱



大多数人都懂得谨慎消费，所以，要找出能够节省的浪费性支出其实很难。但正如我们将看到的，我们的消费模式实际上仍然导致了巨大浪费，每年可达到数万亿美元。这些浪费不是因为我们花钱不够谨慎，而是因为我们的个人消费激励往往与集体利益相冲突。想象一场体育赛事，所有球迷都站起来并不会比所有人都舒适地坐在椅子上的视野更好。 所有人追逐自己的利益将导致消费效果在整体上被相互抵消。

比如，父母需要为女儿的婚礼花多少钱？他们希望客人记住这个特别的日子，但“特别”是一个相对概念。在大多数情况下，我们当然不能用汉堡包来做婚宴。但是，餐饮和花卉的花费到底多少才算合理？

地域不同，时代不同，标准也会有所不同。1980年，一场普通的美国婚礼费用剔除通货膨胀因素后为11 000美元，即使在今天，对世界大多数地区而言，这仍是一大笔钱。但到了2014年，这一数字已升至3万美元，今天在曼哈顿，婚礼平均费用已高达76 000多美元。 [1]

为什么花费增加了这么多？简单来说，是因为“特别”的标准被急剧抬高了。我会进一步解释为什么，但请注意，更昂贵的婚礼并没有让今天结婚的夫妻更幸福，反倒是婚礼的支出有所增加可能使离婚更容易了。 [2] 如果在全社会范围内，婚礼花费少一些并不影响来宾的快乐程度，就说明这种增加的支出纯粹是浪费。

更重要的是，简单而非侵入性的政策措施，可以减少今天以类似方式被浪费的资源量，而这些被浪费的资源用来解决最严峻的环境和经济难题都绰绰有余。我们可以进行培养人才所需的教育投资，解决基础设施的年久失修问题，扩大医保覆盖面，改善气候变化，进一步减少贫困，同时不需要任何人做出痛苦牺牲。

如果这种说法让你感到牵强，那当你看到它其实仅仅基于5个简单且毫无争议的前提时，会感到更惊讶。

/参考框架很重要/

下面两条水平直线，哪一条更长？



如果你怀疑这是个陷阱，可能会说它们的长度是相等的，事实上确实是。但是，如果你真的认为它们“看起来”是一样长的话，就应该去医院检查一下大脑了。对于正常的大脑来说，上面的线条因为它所处的位置会使它看起来更长一些。

经济学家却迟迟没有认识到，类似的框架效应也决定了我们对所有消费品的估价。前述我提到了我在尼泊尔住的没有抽水马桶和电的两居室房子。如果在美国，住在这样一座房子里，孩子们会羞于邀请朋友来家里。然而在尼泊尔，这样的房子已经算好的了。

如果我的尼泊尔朋友看到我在纽约州伊萨卡的房子，他们会认为我疯了。他们会纳闷儿为什么有人需要这样的豪宅？为什么需要这么多浴室？但是大多数美国人可不会这样想。这是因为 我们对事物价值的衡量很大程度上取决于周围事物。



Our evaluations depend so heavily on what's nearby.

我们对事物价值的衡量很大程度上取决于周围事物。

/每个人的支出都部分地取决于其他人的花费/

标准的经济模型假设，每个人的支出完全独立于别人的消费决策，但如果存在框架效应，这种假设就是错误的。

当朋友和邻居的开支增多时，你也会花更多的钱。这并不是什么了不起的新发现，而是我们自始至终都很清楚的规律。很多人称之为“攀比”，但我从来都不喜欢这个说法，因为它听上去是在形容那些缺少安全感的人把自己装成很有钱的样子。

就算不是出于嫉妒和羡慕，邻居的影响也同样强大。

日益严重的收入不平等强化了框架效应。虽然美国实际平均收入与1980年相比仅仅略有增长，但新住房的平均面积却比1980年大了50%。房子扩大的速度比中等收入家庭的收入增长速度快，这个现象很难解释，我将这个过程称为“支出瀑布”。



Expenditure Cascade

支出瀑布

最高收入群体随着自己收入的急速增加，就会产生一些额外的开支，低一层收入群体因艳羡就会效仿，如此一路向下传导，从而导致支出瀑布现象出现。



支出瀑布的原理是，最高收入群体因为有了更多的钱而开始建造更大的房子。可能是出于在家筹备婚宴的习俗，所以他们认为必须得有一个宴会厅才算“够用”。这些房子改变了参考框架，所以周围，也就是同一个社交圈子内的人也开始建造更大的房子。当富人购买了冷藏柜、安装了拱形天花板后，他们也改变了中产阶级家庭对于“够用”的定义。因此，中产家庭开始减少储蓄、增加借贷，以跟上周围人的节奏。如此这般，沿着收入阶梯一路向下。 顶层人群的更多开支最终造成了底部人群的压力，对于后者而言，每一笔额外支出都会让生活更加捉襟见肘。

/跟不上社会消费标准步伐的成本远远超出了单纯的感情伤害/

为什么人们不能简单地通过自律来选择不参加这场竞争？毕竟，国会可没有强制人们购买他们根本负担不起的大房子。原因之一是，退出竞争会造成极其严重的实际后果。

跟不上同阶层的住房消费不只意味着你的房子更小，还意味着你的孩子只能上不太好的学校。“好”学校是一个相对概念，但更好的学校几乎总是位于房价更贵的社区。要让孩子进入一所质量还过得去的学校，中等收入者必须购买所在地区中等价位的房子。高收入阶层在住房上的更多支出造成的一个间接后果是，平均房价也大幅上升。

我想出了一个简单办法，用“辛苦指数”（Toil Index，见图7-1）来跟踪中等收入阶层租一个中等学区房每月必须工作的平均小时数。第二次世界大战后最初几十年，所有人的收入都以相同的速度增长，指数总体上处于稳定状态。但在1970年以后，收入不均迅速加剧，收入的辛苦指数也开始不断攀升。在过去十年，辛苦指数约为每月100小时，而1970年时只有42小时。



图7-1　辛苦指数

在美国，男性的平均时薪实际上比20世纪80年代还要低。如果中等收入家庭如今不得不支出更多来实现基本的生活目标，他们该怎么办？人口普查数据显示，这些家庭的财务压力明显加重。美国100个最大的县中，收入不平等增长最快的地区也是离婚率、长途通勤和破产申请量增加最剧烈的地区。 [3] 经济合作与发展组织的成员国的居民，其收入差距和工作时间普遍呈现正相关。 [4] 标准的经济模型没有预测出这些关系。

支出瀑布也发生在其他方面，比如纪念性活动。不引入支出瀑布，就很难解释前面所讨论的婚礼成本急剧上升的现象。富裕家庭花费数百万美元举行的成年派对，也同样提高了决定低收入群体用于类似场合支出的标准。今天很多中等收入家庭的孩子，会因自己的生日派对没有请专业小丑或魔术师演出而失望。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





对相对地位的关注是人性中根深蒂固的成分。生物学家很清楚它们对人类心理的重要性，因为相对地位一直以来都是繁殖能否成功的最佳预测因素。那些不关心自己相对地位的人，在人类进化的竞争环境中就会处于劣势。审慎的家长是不会希望自己孩子的相对地位低下的。





但是，虽然地位考量是人类心理的重要组成部分，它所带来的后果却并不都是积极的。

/就算所有人都心知肚明并保持理性，地位考量仍然会导致浪费性支出/

英国伟大的博物学家达尔文在很大程度上受到了亚当·斯密和其他经济学家的影响。他发现自然界中的竞争和市场上的竞争一样，往往会给个体和较大群体带来好处，就像亚当·斯密“看不见的手”的理论所说。例如，鹰的敏锐视力会使单个鹰和整个物种都更加成功。然而，达尔文还看到许多特征和行为能帮助个体获得利益，却以牺牲较大群体的利益为代价。由相对地位决定的成功几乎总是伴随着激烈的斗争，这往往会导致“地位性军备竞赛”浪费。

雄性麋鹿的鹿角长达1.2米，重18千克。这些笨拙的身体部件削弱了麋鹿在树木繁茂地区的流动性，雄性被狼包围猎杀的风险因此更大。那么，为什么自然选择没有更青睐小角呢？达尔文的回答是，因为麋鹿是一夫多妻制的物种，这意味着雄性总是希望配偶尽可能多。但是，一头雄麋鹿拥有多个伴侣，就意味着其他雄性一个配偶也得不到，于是雄性会通过激烈打斗来获得雌性。造成大型鹿角的基因突变在群体中迅速蔓延，拥有这种基因突变的雄性更有可能取胜。鹿角小的雄性虽然不容易受到捕食者的攻击，却不太可能把自己的基因传给下一代（见图7-2）。



图7-2　大鹿角对单个雄性有益，对雄性整体无益

资料来源：杜克·孔瑞德（Duke Coonrad）。

如果麋鹿的鹿角减小一半，雄性整体的命运会比现在好得多：战斗仍将以同样的方式进行，受到食肉动物攻击的风险却会大大降低。这种低效的地位军备竞赛很像人类的军事军备竞赛。

人们直到很晚才清楚地理解这件事的重要。我曾经在2011年出版的一本书中描述了军事军备竞赛和造成雄性麋鹿生出大鹿角的进化力量之间的相似之处。 [5] 这本书出版后不久，科普作家约翰·惠特菲尔德（John Whitfield）在Slate上发表了对它的评论，标题很负面，《自由主义者与鹿角：关于进化，罗伯特·弗兰克的〈达尔文经济学〉错在哪儿》。 [6] 惠特菲尔德反对说，如果大鹿角有害，自然选择应该很早就通过淘汰拥有超大鹿角的雄性来解决这个问题了。但是，这种反对忽视了“为什么军备竞赛从一开始就是浪费”的原因。

军备竞赛不可能永无止境，如果国家把所有钱都花在武器上，公民就会饿死。同理，鹿角竞争也是有其极限的，我们就没有见过长12米、重180千克的雄性鹿角，那样的话，它们站在草地上连头都抬不起来了，更谈不上竞争配偶。但事实是，军备竞赛不会一味升级，并不意味着囤积炸弹不是浪费，或1.2米长的雄性鹿角对群体而言是有吸引力的选择。如果雄鹿同意把鹿角减小到一半，这显然对所有同类都更好。 [7]

这个简单道理不仅适用于鹿角大小，也适用于人们在价值高度敏感物品上的花费。 超过一定数额之后，在豪宅、成年派对等纯粹地位性消费上的额外支出，仅仅只是提高了“够用”的标准。因为在今天的经济中，这些支出大部分都是炫耀性的，浪费的本质与军备竞赛没有区别。

虽然地位考量每年会产生数万亿美元的非生产性支出，我们仍然很幸运。

/税收政策的一个简单改变就能消除许多浪费性的消费模式/

麋鹿对于它们所进行的地位性军备竞赛缺乏认知和沟通能力，但人类可以就控制地位性军备竞赛达成一致。我们在房子和聚会上花费太多了，因为作为个体，我们没有动力去思考自己的消费会如何影响他人。但是，税收体系提供了一个简单、非侵入性的方式来改变我们的动机。我们可以放弃现行的累进所得税，而采取更大幅度的累进消费税。

具体做法是：人们仍像现在这样报告收入，但同时也要报告年度储蓄，很多人已经为免税退休账户而这样做了。收入减去储蓄是年消费量，设定一个较高的标准免税额，剩下的则是人们的应税消费。例如，一个家庭年收入为10万美元，储蓄为2万美元，年度消费即是8万美元，如果标准免税额为3万美元，这个家庭的应税消费为5万美元。



Progressive Consumption Tax

累进消费税

每个人报税的时候先报总收入，再报年度总储蓄。然后收入减去储蓄就是今年的消费，政府根据消费多少，累进收税。



消费税以较低的税率开始，随着应税消费的增加而稳步提升。目前征收所得税的情况下，税率上升会影响到储蓄和投资的增长，但对消费制定更高的边际税率实际上会鼓励储蓄和投资。

许多有钱人认为，更高的税收会影响他们的实际购买力。但正如前面所讨论的，所有人都减少支出与个体减少支出，结果会截然不同。采取累进消费税的社会，最富有的人只会花15万美元买一辆保时捷911 Turbo，而不是用两倍的价钱买法拉利F12 Berlinetta跑车。但由于每个人的消费标准都有所降低，保时捷车主的心理体验并不会比法拉利车主差。

另一方面，累进消费税带来的新增收入可以用于改善基础设施。当前的税收结构下，有钱人买得起法拉利，却要忍受坑洼的道路。在千疮百孔的道路上开法拉利，体验肯定不如在养护良好的道路上开保时捷。

我的基本主张是，这种相对简单的政策改变，不需要任何人做出痛苦牺牲，却能让我们每年将数万亿美元投入到公共机构和基础设施的重建中，将更多人的天赋和努力转化为成功。换句话说，生在这种环境中的人都是幸运儿。很多人会认为这种理念太过天马行空，然而，支撑这一理念的论证非常扎实，所依赖的前提也毫无争议。





♠累进消费税的魔力



大多数收入已持续集中到高收入者手中，导致他们去建造更大的房子。有证据表明，超过某一点时，豪宅规模进一步扩大并不会使富人更快乐。然而，这些豪宅却改变了参考框架，变成了收入稍低人群的需求，这个机制会沿着收入阶梯一路向下传导。由此导致的对中等收入家庭财务的挤压不仅使那些家庭入不敷出，也使政府更难提高税收。而这反过来又导致了基础设施和公共服务质量的下降。

富人的收入虽然更高，但他们的资产负债表也出现恶化。他们在汽车和房屋上的高消费，只是简单地提高了“够用”的定义，相应的公共产品质量下降却会对他们产生很大的负面影响。然而幸运的是，这些框架效应造成的浪费性消费模式可以通过简单的税收改革得到改变。

有人反对说，现在很多人太有钱了，他们在进行消费决策时，根本不在乎累进消费税的存在。但是，这种看法实际上与富豪对更高价格的反应并不一致。纽约每平方米房价全球最高，但亿万富翁很少住在面积大于700平方米的公寓内。他们中的大多数人在去世时资产已经足够购买公寓所在的整栋大楼，却没有这样做，也许是因为纽约的高房价让人们觉得即使是超级富豪也应该住在一般的房子里。但是，如果那些亿万富翁生活在达拉斯这样的地方，买下2 000平方米豪宅时，应该眉头都不会皱一下。

因此，我们应该用累进消费税鼓励众多有钱人重新考虑他们的200万豪宅扩建计划。因为此类项目的税后价格会高出很多，很多人就会降低要求，让建筑师看看100万美元能做点儿什么。

选择小房子的人可能会觉得，效果不如原本计划的购买大房子好，但是正如我们所见，所有人都降低开支与个体节约开支所导致的体验是非常不同的。所以，如果大家都这么做，低消费与高消费就都能带来令人满意的效应。更重要的是，累进消费税将产生新的财政收入，以用于支付更好的公共产品和服务。

累进消费税天然存在的财政魔力就在于此：通过抑制大量非生产性支出瀑布汇集，有效地凭空创造出新的资源。

有人担心累进消费税会影响人们努力工作和投资未来的动力，但达尔文关于生命进化曲线的洞见说明事实并非如此。规则或税收政策的任何变化都不能扑灭人类赢得竞争的冲动。但赢是一个几乎纯粹的相对概念，它意味着比竞争对手做得更好。累进消费税不会改变的事实是，赚得更多的人消费也更多。

也有人担心，累进消费税将降低物质主义者的生活乐趣，但实际上，这种税收不会以任何方式减少好东西的供给。纽约能够俯瞰中央公园的复式公寓只有那么多，虽然累进消费税可能会降低这些公寓的售价，但最后能将它们买到手的绝对还是同一群人。

然而，累进消费税将会减少国民收入中被消费的部分，同时增加用于投资的部分。扩大投资带来的增长又会增加未来收入。这意味着，未来的消费水平在一国收入中的占比减小了，但以绝对值计算，则高于未采取这些措施之前。因此，即使相信满意度取决于绝对消费而不是相对消费的人，也不用害怕累进消费税。

有些人反对征收累进消费税，认为它将嫉妒和羡慕的情绪合法化了，而公共政策的设计不应该考虑这些低级情感。例如，自由主义经济学家唐纳德·布德罗（Donald Boudreaux）曾说过：

我同意人们关心他们在社会中的相对地位，但不认为这样的关心应该在政府的政策中体现出来。我也同意人们天生对外表、语言和习惯不同于自己的人存有偏见，但我不想把这种天生的种族冲动提升到政府的政策中去。



布德罗等人反对对地位关系进行考量的原因，和他们反对优待虐待狂政策的理由相同。

我们确实有阻止孩子羡慕别人好运气的正当理由，但是对地位关系的担忧更多源于一个基本事实而不是嫉妒， 那就是在生活中，许多重要的回报取决于相对地位。只有少数房屋拥有全景视野，根据相对收入就能准确预测出谁能拥有它们。

或许更重要的是，驱动消费需求的日常质量判断正来源于语境。几年前的一个晚上，一场讲座开始前的对话让我第一次清楚意识到，这一点的重要性远没有得到广泛注意。我和组织讲座的两位同事在餐厅门外等待第四位成员到来，不久，他开着一辆全新的雷克萨斯轿车出现了。落座后，雷克萨斯车主主动对我说的第一句话是，他不知道也不关心他的邻居和同事开什么车。之前几年，我和这位先生有过多次交谈，他从不说谎。

我问他为什么选择雷克萨斯而不是性能同样可靠、价格却更便宜的丰田其他轿车。他回答说，吸引他的是汽车质量，包括内饰的材料和感觉、车门关闭时的声音，等等。他特别自豪地提到汽车发动机很安静、没有振动，驾驶面板还特地用红字提醒：在发动机运转时，不要试图启动汽车。

他说自己以前的车没有这些优点。我问他，如果能用时光隧道把那辆车送回到1935年，人们会对它有怎样的反应。他毫不犹豫地回答，所有人都会觉得棒极了：他们会发现这辆车的加速性能和操控性无与伦比，内饰材料让人惊叹，发动机也安静得让人难以置信。

然后，我们讨论了汽车质量需求的正常数学模型可能是什么样子的，大家都同意合理的情形应该包括将汽车功能与相同环境中其他汽车同类功能进行比较。得分高的汽车意味着质量更好，消费者也会愿意支付溢价来购买。然后我指出，这种模型的形状和另一个基于购买愿望（即超过或不输给自己的朋友或邻居）而不是质量的模型基本上完全相同。

然而，这两种模型给人的主观印象大相径庭。看重质量的人被认为是谨慎的买家，为了超越朋友和邻居的消费者则像个傻瓜。

我注意到在讨论快结束时，在场的每个人都突然对由语境驱动的行为产生了更大的兴趣。人们会欣然谈论基于语境的质量认知所导致的行为选择，却一点儿也不乐意谈及因嫉妒或好强而引发的行为。

总之，我们接受累进消费税不是出于羡慕或妒忌，而纯粹是出于实用。

如果继续当前的模式，收入不平等的进一步加剧就会导致未来的支出瀑布，其严重程度将超过目前为止所见过的：房子将继续变大，婚礼成本将继续上升，从而造成家庭迫于压力花掉本应该用于其他更有价值的东西上的钱。

但是，虽然几十年来我一直在写累进消费税的吸引力，它被采纳的希望却依然渺茫。实际上，不用说采用，国会甚至根本不会对累进消费税进行讨论。但是今天，即使破天荒地通过了累进消费税议案，暂缓施行很可能要好一些。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





持续的经济衰退导致总支出已经低于支持就业的必要水平，如果能积极投资年久失修的基础设施来应对当然是非常理想，但是如果做不到，就算鼓励浪费性消费也比什么都不做要好。单是宣布即将采纳累进消费税就会刺激数百亿美元的新增私人消费，因为人们会提前消费来避税。建造更大的豪宅可能不会让富人更快乐，却会为失业的建筑师和木匠创造工作机会。





在经济恢复到充分就业状态后缓慢推出累进消费税，可以帮助国民消费结构逐步转型。奢侈品消费的比例将缓慢下降，而用于投资的比重将慢慢上升。以这种方式实施的累进消费税不会减少就业数量，仅仅会改变人们的工作内容。





♠我们为什么不采纳一个好主意



如果累进消费税是一个好主意，为什么我们迟迟没有采用呢？某种意义上说有采用，因为超过90%的美国人目前转入退休金账户以获取税收递延的金额，均低于可以转入的上限。对于这些家庭，目前的支出激励与在累进消费税制下基本上是相同的。但收入最高家庭的储蓄比补充退休账户上限高得多。而且正是因为这些家庭的消费引发了支出瀑布，我们现行的制度并没有鼓励他们克制，所以，我们为什么还没有采取全面的累进消费税这个问题仍然存在。

这个问题我和许多人都讨论过。康奈尔大学经常派我去和全美各地的校友交流，我也多次在这样的场合中描述了为什么用累进消费税代替累进所得税能给几乎所有人都带来更好的结果。这些人大部分都是美国国家公共广播电台的听众，他们的反应有一个共同点：这主意听起来不错，不过基本上不可能获得保守派人士的支持。

但这种估计过于悲观。例如，我曾经在一个校友组织的讲座上发表演讲，在场许多最坚定的保守派在了解了累进消费税的情况后迅速表示支持。当然，这比在国会上用30秒钟演讲说服政客们要容易得多。

不仅如此，1997年，我发表了一篇关于累进消费税的文章 [8] 后收到了一个厚厚的信封，寄信人是米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）教授，小政府保守主义的忠实信徒。他在信的开头说喜欢我的文章，但不同意政府应该征收和支出更多的钱。当时克林顿总统第二任期的政府预算逐渐取得盈余，所以他这么说一点儿都不奇怪。但弗里德曼接着说，如果政府确实需要额外的收入，累进消费税将是迄今为止实现这一目标的最有效方法。他还附寄了一份他于1943年发表在《美国经济评论》（American Economic Review ）上的文章的复印件，在这篇文章中他提出，累进消费税将是为战争融资的最佳方式。 [9]

共和党参议员皮特·多梅尼西（Pete Domenici）和民主党参议员萨姆·纳恩（Sam Nunn）在1995年提出了所谓的“无限储蓄津贴税”，进一步证明了累进消费税对两党的吸引力。 [10] 他们的美国税与我提出的税本质上相同。对其他预算的激烈讨论导致他们的建议没有机会进入投票，但当时并没有人觉得这个想法激进。

虽然人们今天对任何新税种都有普遍的敌视，来自华盛顿的保守派智库美国企业研究所（American Enterprise Institute ）的两位资深学者却在2012年出版了一本盛赞累进消费税的著作。 [11] 作者艾伦·维亚德（Alan Viard）和罗伯特·卡罗尔（Robert Carroll）没有提及累进消费税抑制“支出瀑布”的潜力，他们支持是因为相信它会刺激急需的储蓄和投资。这没错，但是累进消费税作为一种政策工具，好处远超他们的想象。

总之，断言累进消费税在政治上不会成功还为时尚早。

除非发生严重的财政危机，否则美国国会可能不会认真考虑累进消费税。但随着大量婴儿潮一代即将退休，这种危机只是时间问题。不久后的某一时刻，我们将不得不承认需要增加政府收入。到时，累进消费税自然就会被放到台面上来。

如果累进消费税制得以通过，人们有机会体验几年它的效果，就会明白我们有多幸运，而以往的消费模式有多浪费。我们会有能力进行长期投资，无须做出任何痛苦牺牲，就能使每个人受益匪浅。

机会就在我们面前，千载难逢。





