# 
> 2018000模板





附录A


关于第4章的详细模拟结果


本附录对第4章提出的数值模拟做了更详细的描述，以探讨微小的随机因素如何影响比赛结果。 [1] 每个模拟都采取赢家通吃的比赛形式，结果只取决于选手的表现。表现是客观可测的，取总成绩最高者胜。

先来看一种相对简单的情况，参赛表现只由选手能力决定，每个选手的能力用0～100中的一个随机值来表示。

对于这个简单的分布，平均能力水平为50：



随着比赛选手的增多，选手的能力水平也更多样。这意味着选手越多，能力水平的分布越分散，最高能力水平也将随之水涨船高：





如果观察数千场比赛，每场比赛只有两名选手，那么较强选手的平均能力值将是66.7，较弱选手的平均能力值将是33.3：



同样，有三名选手的比赛中的最强者平均能力值是75：



有四名选手的比赛中的最强者平均能力值是80：



依此类推，在一场有N个选手的比赛中观察到的最高能力水平的平均值将是100[N/（N+1）]：



在这个例子中，随着选手数量变大，预期最高能力水平稳步攀升，但一旦选手的数量变得非常大，收益就会变得非常小：



现在让我们加入运气这个参数。和前面一样，每个选手的能力都是0～100中的一个随机值。但这一次，表现不仅取决于能力，还取决于运气。同样，运气也可能是0～100中的任意值。要描述能力和运气的相对重要性，假设每个选手的表现是个人能力值和运气值的加权总和，能力占大部分权重，运气仅占很小一部分。如果我们假设比赛成绩95%取决于能力，运气只占5%，这样一来，能力值为90、运气值为60的选手，其成绩将是0.95×90+0.05×60=88.5，仅略低于他的能力水平。

由于运气本质上就是个随机概念，最自然的假设是能力和运气是不相关的。因此，能力最高的选手没有理由比其他人更幸运。例如，在一个有1 000个选手的竞赛中，能力最高的选手能力预期值为99.9，但运气预期值平均只有50。





由此可见，1 000名选手中能力最高者的预期水平是P=0.95×99.9+0.05×50=97.4，仅比满分值低2.6。但这个成绩要战胜其他999名选手并不容易。

当比赛有1 000名选手时，我们估计将有10名选手的能力水平在99以上。这10个人中，最高预期运气水平为（10/11）×100=90.9。因此，1 000名参赛选手的最高预期成绩一定至少为P=0.95×99+0.05×90.9=98.6，比能力最高选手的预期成绩高1.2分。

总之，1 000名选手中几乎总会有能力接近最高水平但又比其他天才选手幸运得多的人。其结果是，就算运气只占总成绩的一小部分，大型比赛的优胜者往往是运气最好的那个，而不是能力最强的那个。

图A-1和图A-2描述了一些其他模拟结果，在这些模拟中，成绩取决于能力、努力和运气三个因素。其中，能力和努力同等重要，两者共同占选手总成绩的大部分权重。运气对成绩的影响权重在不同例子中有所变化，从1%到20%不等。对于每组权重，选手人数也有所不同，从1 000到100 000不等。每个模拟中比赛场数都为1 000。所有能力、努力和运气的分值同样可能采取0到100之间的任意值。

图A-1给出了这些模拟中获胜者的平均运气值，图A-2给出了能力＋努力分值在选手中并非最高却赢得了比赛的选手的百分比。



图A-1　获胜者的平均运气值



图A-2　能力＋努力分值并非最高却赢得比赛的选手比例




附录B


关于累进消费税的常见问题


Q 　累进消费税和其他形式的消费税，比如营业税和增值税，有什么区别？

增值税类似于大多数国家征收的营业税。最近一些人建议采取“扁平化税收”，呼吁用全国性营业税取代目前的所得税。营业税通常在购物支付环节征收，消费者按照税前销售价格的固定比例支付所购买商品的营业税。增值税，顾名思义，是针对商品在各个生产环节的价值增加所征收的税。在功能上，增值税本质上等同于标准的营业税。在每一种情况下，最终都是由买家负担占商品价格固定比例的税费。

相比之下，累进消费税不是在收银台或生产过程中征收，也不是按照消费品价格的固定比例来征收。像大家熟悉的所得税一样，累进消费税每年征收一次，但不是针对收入，而是针对消费。应税消费额的计算方法是，收入减去年度新增储蓄，再扣除一个较高的免征额。例如，如果一个家庭年收入为6万美元，在这一年增加了1万美元储蓄，标准免税额是3万美元，那么应纳税消费就是6万美元-1万美元-3万美元=2万美元。

家庭计算出应税消费额，就能够从税务机关发出的纳税表格中看到自己应纳的税额，这和今天缴纳所得税的情形一样。累进所得税下，家庭起征点上的税率很低，随着收入的增加税率逐步提高。累进消费税下，起征点上的税率同样很低，但随着消费的增加，税率会逐步提升。

由于累进消费税对储蓄免税，最高消费水平的边际税率必须高于目前的所得税最高税率，以保持当前的税收水平。

Q 　如何根据累进消费税处理贷款和偿贷？

一年内的贷款会被视为负储蓄。假设家庭可税年收入为6万美元，储蓄1万美元，在纳税年度内新增5 000美元贷款，那么该家庭当年应纳税消费（假设免征额同样为3万美元）将是6万美元-1万美元+5 000美元-3万美元=2.5万美元，比没有贷款的情况多5 000美元。反之，偿贷即等同于正储蓄。

Q 　累进消费税下，购买房屋和其他昂贵耐用消费品该做何处理？

因为房屋要长时间使用，购买住房当年，家庭虽然为房子支付了100万美元，但当年实际消费掉的只是房屋价值的很小一部分。因此，有必要将这笔庞大的持久性支出分摊到多年来计算，就像现行税制对多种商业投资收入所采取的做法一样。例如，以20年分摊方案为例，100万美元的购房行为将被视为接下来20年每年消费5万美元。

Q 　消费税难道不是一种非常累退的方式吗？

传统的营业税和增值税其实才是一种极端累退，原因很简单，高收入家庭的储蓄明显高于其他家庭。人们反对平税制和其他营业税主要就是因为其累退性，虽然平税制支持者建议主要让基本生活必需品免税，但这还是一种累退。累进消费税在设计上不是累退税，相反，它可以通过根据人们的需要调整税率结构来实现任何程度的累进性。

Q 　对消费进行征税会不会导致经济放缓？

是的，但只有当经济低迷时期才会这样。导致经济在低于充分就业水平下运行的基本原因是总支出水平过低，这使得生产者不用雇用每个想就业的人也能服务好客户。因此，提高消费品的税后价格的确会抑制消费，恶化本已疲弱的经济。由于大多数国家的经济尚未完全从2008年的全球金融危机中复苏，采取累进消费税应该推迟至经济恢复到充分就业水平之后。

充分就业一旦恢复，就应该让累进消费税缓慢逐步取代所得税。最初，人们的储蓄会略有增加，所以效果最先表现为国民消费略有下降。与此同时，新增储蓄将导致利率下降，从而刺激企业增加投资支出。消费每下降1美元，投资将上升1美元，总支出保持不变。经济体实现充分就业的能力取决于其总支出，而与消费和投资的相对比例无关。因此，累进消费税在充分就业的前提下，不会导致经济放缓。

相反，累进消费税实际上会刺激一个充分就业的经济保持长期增长。随着投资的增加和消费的减少，越来越多的工人将被雇用来生产投资品而不是消费品。随着时间的推移，更高的投资将提高生产效率，从而带来更高的工资和国民收入更快速的增长。一旦国民收入充分增长，经济中的消费总量实际上会超过征收所得税时的情况（虽然消费占总产出的比例更小）。

Q 　如何实现从当前体系向累进消费税的完美过渡？

在经济不景气的情况下，如果立法者明文宣布在经济恢复到充分就业状态后才会逐步引入累进消费税，但实际上立即开始征收，就能够极大加快总消费水平的恢复。正在考虑建造更大豪宅或举办昂贵庆祝活动的高收入家庭，就会加快采购来逃避税收。数千亿美元的额外消费支出将产生直接的经济刺激，而无需政府扩大支出。

当然，通过促进基础设施支出来刺激经济可能是更好的选择。但是，如果这没法实现，诱导富人建造更大的豪宅也比无所作为强。

Q 　向累进消费税转换将如何影响政府在经济衰退期间刺激经济的能力？

在经济萧条时期，政府的挑战是尽其所能刺激消费。第一种方式是直接增加政府开支。第二种方式是由央行降低利率刺激投资消费。而在目前的所得税下，第三种方式是通过临时降低所得税来鼓励居民消费。

不幸的是，临时降低所得税刺激力度很弱，还不如花掉它。扩大储蓄是面对就业不确定性的理性反应，却不利于刺激低迷的经济。

采用累进消费税，经济就能够实施更强大的刺激补救措施。这是因为对于消费者而言，利用临时减免获利的唯一办法是立即进行消费。临时免税期一过，就没有办法利用消费来省钱了。

Q 　为什么不只对奢侈物品征收消费税呢？

许多国家都对特定的奢侈品征税，努力遏制浪费性消费，但在实践中，这些税收往往适得其反。问题在于奢侈品的定义是高度弹性的。如果一种奢侈品要被征税，消费者可以很容易找到别的免税商品来替代。例如，几百年前某国对黄金纽扣征税，结果富人就开始使用象牙雕刻的纽扣。另一个问题是，将特定商品作为奢侈品征税，只会导致立法陷入泥潭，因为每个行业的游说者都会试图说服国会自己的产品是必需品，应该免于课税。

对全部消费征收累进税则不需要国会判断哪些商品是奢侈品，也不会导致消费者改用免税的替代品。由于高税率针对某个标准之上的高消费，也就意味着针对大多数人而言的必需品，不会适用高税率。

Q 　向依靠退休金的退休人员征收消费税是否公平，因为他们之前已经为这些钱缴纳了所得税？

是的，正因如此，在现行所得税制度下，在退休期间所作的储蓄应该免税，这点非常重要。

Q 　为什么极其富有的人根本不理会累进消费税？

的确，今天的许多富人就算拼命花钱，去世时账户里也还会有亿万美元。但是，虽然这些人在高昂的累进消费税下仍然可以保持当前的消费水准，证据却表明他们不会这样做。例如，许多曼哈顿的有钱人，虽然买得起整幢公寓，却少见有人住着1 000平方米的公寓。但如果这些人住在休斯敦或克利夫兰，大多数人的房子可能会超过2 000平方米。他们在曼哈顿选择住小公寓明显表明，富人对价格信号也会做出反应。曼哈顿的房价是其他城市的两倍多，这导致大多数曼哈顿居民都住在较小的公寓里。一个间接的后果是，其他曼哈顿人则生活在更小的空间。参考框架发生了变化，因此使得小房子看起来也够用了，即便对于住在里面的人来说，大一点儿的豪宅其实也能够负担得起。

Q 　累进消费税如何减缓给中产阶级造成财务压力的支出瀑布？

就算是富人会对价格刺激作出反应，累进消费税也会促使那些高收入阶层少花钱。他们不会再大肆装修豪宅，不会在派对上大操大办，也不会再购买昂贵的汽车和珠宝，等等。这将改变在同一个社交圈内收入比他们低的人的参考框架，从而减少消费。这种效应会沿着整个收入阶梯一路向下传导。而如果其他中等收入家庭减少了在房屋上的开支，所有中等收入家庭高消费的压力就会更小一些。

Q 　富人的储蓄占收入比例要高一些，所以消费税不会导致财富不均加剧吗？

累进消费税最强大的理论基础之一是它会减少消费不平等，正如我们所讨论的，它将消除一些支出瀑布中固有的浪费。但累进的利率设计会鼓励富裕家庭增加储蓄，使其本来就高于低收入家庭的储蓄率变得更高。因此，采取累进消费税很可能会加剧家庭财富的不平等。从历史上看，财富不均造成的两个最令人担忧的实际后果是，家族王朝的建立以及政治权力向富裕阶层集中。在考虑采用累进消费税的过程中，社会因此要仔细权衡建立更强大的遗产税，并对政治竞选捐款进行更严格的限制。

Q 　利用有力的房地产税对累进消费税进行补充，在政治上是否现实？

被反对者称为“死亡税”的遗产税近年来又开始稳步回归人们的视野，在美国，遗产税的起征点现在为1 100万美元左右。民意调查显示，废除遗产税得到大多数人，甚至包括收入最低的20%的人群的支持，根据目前的税收体系，这20%的人几乎不可能有机会支付遗产税。因此，实施力度更大的遗产税的确会是一个艰巨挑战。

但是，一旦有人提醒选民，取消遗产税将显著增加其他税收或减少公共支出，反对声音很快就消失了。例如，在一项调查中，当选民被告知废除遗产税将导致更高的收入税和营业税，并且对特定公共产品的支出也将减少时，就只剩下25%的人反对遗产税了。 [1] 简而言之，一旦清楚了解后果之后，反对遗产税的声音很快就会消失。

实际上，有一个更有力的案例说明我们需要更多地依赖遗产税。这种税与律师的风险代理合同非常类似。一个人因为公司的疏漏而受伤，却没有能力聘请律师，如果案件属实，律师将提供风险代理服务：若败诉，律师分文不收，但如果赢了，律师将得到损害赔偿金的一部分。请注意这种安排和遗产税条款之间的惊人相似性。刚开启人生旅程时，大多数纳税人不知道自己最终是否会获得巨大财富，但现实主义者清楚，大多数人不会。随着遗产税的生效，政府将有更多的收入来提供公共服务，如更好的道路和学校。所有的纳税人都会享受到这些服务，无论他们最终成功与否。只有在成为百万富翁的情况下，他们的遗产才会在他们死后被征税，但这种可能性很小。我们又有什么依据断定，大多数头脑清醒的年轻纳税人会反对遗产税呢？

现实主义者承认，随着数千万婴儿潮一代进入退休年龄，日益增长的预算赤字将需要更多收入来源来应对。随着这一现实得到越来越广泛的重视，加大遗产税将变得越来越有吸引力。

一些家长担心遗产税会影响到下一代的财务安全。然而，当前的遗产税起征线已经足以让孩子们继承足够的钱来拿几个学位、开公司、买豪宅，并剩下数百万美元以备不时之需了。细想一下，人们真的希望孩子继承更多的遗产吗？长期以来，富裕家庭在传统上一直警惕财富会影响子女自食其力的能力。很早以前亿万富翁沃伦·巴菲特就曾告诉他的孩子们，不要期望太多的遗产，他的儿子彼得后来也对此深表感谢。 [2]

Q 　累进消费税将如何影响我们目前所征收的各种其他税种？

对任何活动征税都有两个作用：带来收入和抑制该活动。我们征收的大部分其他税种都有人们不喜欢的副作用，即妨碍有益的活动。例如，一个家庭的收入是它的消费加上储蓄，所得税就抑制了储蓄。工资税使人工成本上升，因而抑制了企业去创造就业机会。累进消费税最重要的一个地方是，它的高边际税率抑制了对他人造成伤害的消费。富裕家庭在建更大豪宅或举办昂贵庆典时当然没想着要去伤害别人，但是这样的支出不可避免地改变了参考框架，而这些框架决定了收入较低的家庭要实现一些基本目标时的支出。

合理的税收制度应该停止对有益的活动进行征税，而代之以对给他人造成不必要伤害的活动进行征税，这种税通常被称为“庇古税”，以英国经济学家A. C.庇古的名字命名。例如，企业的利润本身不会对他人造成任何伤害，但工业碳排放会对气候造成巨大伤害，因此可以用碳排放税来代替企业所得税。我们也可以按车辆的重量收税，因为购买重型车辆使其他人受伤和死亡的风险更大；还可以收取拥挤道路使用费，因为使用这些道路会导致其他人需要更长时间才能到达目的地；等等。总之，累进消费税就是一种庇古税，是用对有害活动进行征税取代现行的对有益活动进行征税的绝佳例证。

Q 　如果经济活动的最终目的是为了生产人们看重的商品和服务，为什么我们还要用累进消费税限制消费？

累进消费税能够有力推动我们用更有价值的方式去消费我们所生产出来的东西。当前的消费结构糟糕不是因为消费者不知道什么是最好的，而是因为个体激励与集体利益存在冲突。就像我们提到的体育场的比赛，对于个人来说，站起来看会看得更清楚，但对于全体观众来说，最好的选择是所有人都舒舒服服坐在椅子上。

Q 　累进消费税这么好，为什么我们到现在还没有采用？

大多数美国纳税人其实已经在累进消费税体制之下了，因为只有极少数家庭在按照现行的IRAs（Individal Retirement Accounts，个人退休金账户）和401K等延税退休账户所允许的最大额度进行储蓄。但是，大多数富有家庭现在并没有面对同样的激励，因为他们的储蓄远远超过了这些最高补贴额度。由于支出瀑布的发生从收入最高阶层开始，现行税收体制对此没有发挥任何抑制作用。

Q 　累进消费税应该在国家还是州的层面推行？

人们向相邻辖区迁移的能力对州或郡的税收政策形成了约束。例如，一州采取非常高的所得税，将导致该州的富人前往别的州，但是采用累进消费税则可以吸引外地有钱人迁往本地。有钱的纳税人希望自己的钱花在“特别”的地方，但“特别”是一个相对概念，而且标准往往具有高度本地性。如果一州采取累进消费税，当地的富有居民就有动力增加储蓄，减少花在豪宅装修和孩子成年派对上的支出。但是，因为所有人都减少了这方面的消费，即定义“特别”的标准也将发生改变，少花一些钱也能达到同样满意的效果。

明智的有钱人因此有理由考虑搬到采用累进消费税的邻州，这样，他们不用花太多钱就能实现所需，而不用再无谓地挥霍血汗钱。看到采取累进消费税所带来的吸引力，其他州也会纷纷效仿，因此这种先发优势应该只是暂时的。

能在一国的层面上推行累进消费税当然更好，但先在几个州成功后再全面推行的政治阻力会小得多。

Q 　累进消费税会不会只是一种政治空想？

正如第7章所提到的，累进消费税长期以来都有两党的支持。1995年，当时的共和党参议员皮特·多梅尼西和民主党参议员萨姆·纳恩提出了一个累进消费税议案，虽然没有机会进行投票，但这个想法在当时并没有被认为激进。自由市场的坚定倡导者、芝加哥大学教授米尔顿·弗里德曼1943年发表在《美国经济评论》上的文章提出，累进消费税将是为战争融资的最佳方式。华盛顿保守派智库美国企业研究所的两位资深学者则在最近出版的著作中盛赞累进消费税。 [3]

可能不等国会愿意认真考虑税收改革，财政危机就已经发生了。然而，如果对政府服务的需求继续超出政府的收入能力，危机仅仅是个时间问题。而当它发生时，累进消费税将是我们能够考虑的最优选项。







