# 
> 2018000模板



第九章　委员会和理事会


49．委员会分类

50．理事会或董事会，以及执行委员会等

51．理事会和委员会的当然成员

52．特设和常设委员会

53．接收报告

54．通过或接受报告

55．全体委员会

56．准全体委员会

57．非正式审议





49．委员会分类


委员会是由会议组织或社团选举或任命一人或多人组成一个团体，让其审议、调查或执行涉及某些事务或主题的行动，或是完成所有这些事情。委员会可以分为两个不同的种类：

（1）理事会或董事会、执行委员会等。

（2）特设或常设的普通委员会，以及全体委员会及其替代形式。

后面的五个条目将分别讨论这些不同类型的委员会。





50．理事会或董事会，以及执行委员会等


此类委员会本质上是小型的协商会议组织，附属于任命它们的团体，被赋予职责及权限，且其例行会议的次数与法定人数由该上级团体规定，或由其权限决定。每年或每季只举行一次会议的组织，通常会任命此类理事会或委员会。这样的组织习惯于，且需要授权给一个委员会，通常被称为“董事会”，董事会可以在该组织的会议之间运用该组织的所有权力，只有少许限制。董事会的章程经上级团体通过，或者董事会可能有权自行通过其章程。通常董事会被授权从其成员中任命一个指定人数的“执行委员会”，执行委员会应在董事会的会议之间拥有董事会的所有权力，正如董事会在社团的会议之间拥有社团的所有权力一样，不过，附属团体不能更改其上级团体作出的任何行动。执行委员会应人数较少，且其成员要住得足够近，除了紧急情况下的特别会议外，还可以频繁地举行例行会议。如果是地方组织，例如一个经营孤儿院的社团，在理事会的月度或季度会议之间，理事会通常分为管理不同部门的各个委员会，在理事会会议上，这些委员会将报告已完成的工作。将决议或其他事务委托给此类理事会或委员会，并让它们向社团反馈建议的情况并不多见。如果将文件委托给它们，则通常是为它们提供信息和执行行动所用。它们的组建与其他协商会议组织相同，有一名主席与一名秘书，这两个职位，倘若不由社团任命，则由选举产生。社团的章程通常会规定社团的主席以及相应职责者，或执行秘书，为理事会的当然主席以及秘书[第51条]。

在大型的理事会中，处理事务的方式与在社团会议中相同；但在小型理事会中，没有必要或通常不会这么正式地进行处理，委员会奉行的非正式方式通常都获得准许。比如，在大概不超过12人出席的理事会会议上，要想提出一项动议，不必起立，在提出一项动议或发言之前，也不必等待主席准许发言权，动议也不必获得附议；对发言次数也不必作任何限制，主席在提出一项动议或讨论一项议题时也不必起立。在大型会议组织中，为处理事务而必不可少的正式程序，到了如此小的团体中，则会妨碍事务的处理。

理事会定期按职位期限改组，如此一来，每年便有三分之一的成员任职期满。在此情况下，每次的年度会议之后，理事会选举新的官员和委员会，这和整个理事会重新进行选举一样。选出新的理事会后，所有的未完事务都将取消。

惯例上章程会要求理事会做年度报告，通常将理事会在这一年中的已做事务作简要说明，并附有对将来的建议。在讨论以及必要的修改之后，该报告通常获社团通过，并在社团的年度会议记录中作为理事会的报告发布。在此情况下，发布时应当在括号中附上所有已被删除的文字，以及将插入的文字改为斜体，并且在报告的开头插入一条说明这一情况的注释，这样便可以很容易看到理事会的建议。会议记录应包括以下内容：“理事会提交了其报告，在讨论之后获得通过的修正版如下，括号中是在报告获通过之前被删除的文字，有下划线（斜体）的是在报告获通过之前插入的文字。”社团不能改动理事会的报告。社团可以决绝同意该报告，甚至可以拒绝进行发布，但不能使理事会陈述的任何内容与报告有所不同。上述方法正好可以显示理事会报告了什么，以及社团通过或同意了什么。





51．理事会和委员会的当然成员


理事会和委员会中通常包括这样一些成员，他们由于其职务而成为成员，因此，他们被称为当然成员。当这样一名成员不再担任其职务时，他在理事会中的成员身份也自动终止。如果一名当然成员是该社团的成员，则他与其他成员没有不同，不过，主席是所有委员会的当然成员的这点除外，此情况下，显然是准许，而不是要求他作为各个委员会的一名成员，因而在计算法定人数时不应将其算作一名成员。除非有特殊规则规定，或被会议组织如此任命，否则，主席不是任何委员会的成员。如果一名当然成员不是该社团的成员，他则拥有所有权利，包括表决权，而无须履行成员的义务；如州长是一个私立学校的当然理事或董事的情况。





52．特设和常设委员会


在协商会议组织中，通常以委员会的形式，为会议组织的行动完成所有的准备工作。这个委员会可以是一个“常设委员会”，指定明确的存在时间，如一届会议或一年；也可以是一个“特设[或临时]委员会”，指定为一个特别的目的设立；或是“全体委员会”，由整个会议组织构成[任命全体委员会的方法，见第55条；其他委员会，见第32条“委托”]。除了立法机构，其他团体都不常用到全体委员会，并且，除另作说明，否则，“委员会”一词在本书中表示常设或特设委员会。除非会议组织已经通过直接方式，或由其主持官任命了委员会主席，否则，委员会名单上的首名成员，或是在其缺席时名单上的第二名成员，以此类推，担任委员会主席，并履行主席的职责，除非委员会成员以过半数成员得票选举出主席，如果会议组织没有任命委员会主席，委员会则有权自行选举，常设委员会通常自行选举其主席。文书，或者，文书缺席时，委员会的其他成员，应当为主席提供该委员会的任命通知、成员名单、委托给该委员会的文件或事务、以及会议组织决定好的指示。在委员会的要求之下，应当由适合的官员将所有执行职务所需的文件和账本移交给委员会。

委员会主席有责任召集其成员，但是，如果主席缺席，疏忽或拒绝召集委员会举行会议，则委员会有责任在任意两名成员的召集下举行会议。在小型的特设委员会中，其主席通常也担任秘书的职务，但在大型的特设委员会和所有常设委员会中，惯例上会选举一名秘书，秘书将简要地记录做过的事情，以供委员会使用。社团成员有权在合理时间出席委员会会议，并发表其对特定主题的观点，委员会可以应要求指定时间。但是，在委员会进行审议的时候，除了委员会成员，其他人无权出席。

在所有可行的情况下，会议组织的规则均适用于委员会，但不允许结束或限制辩论的动议，并且，不限制成员的发言次数，除非委员会的规模非常大，否则，所有人都不必在提出动议或发言之前起立并以职衔称呼主席，委员会主席在将议题提交表决时亦不必起立，他在发言或提出动议时也不必离开席位，所有动议都无须获得附议。由于委员会规模很小，因此这些正式流程都是不必要的，但是，除非经一致同意，否则，必须将所有议题提交表决。委员会主席不放弃对议题作出发言，通常，他是最积极参与委员会的讨论与工作的。为使会议组织可以得益于委员会的成熟意见，在委员会中，必须允许对一项表决结果作出重新审议，而不管过了多长时间以及之前的重新审议，并且重新审议可以由没有表决给少数方的任何成员提出，即使在进行之前的表决时，此人缺席也可行；但是，应当要求获得三分之二得票方可通过，除非每名表决给多数方的成员都出席了会议，或是收到了要举行该次会议以及要提出重新审议的充分通知。这将防止利用成员的缺席来推翻行动，又让缺席的成员能够提出重新审议。

委员会构成了一个小型的会议组织，只能在满足法定人数（全体成员的过半数）出席时运行。如果有一份文件委托给委员会，委员会不能在该文件上书写，而是应当将其修改写在另一张纸上。如果要修改的地方很多，则编写并提交一份替换案更为合适。如果在无限期推迟动议待决时，决议被委托给委员会，则只有决议被委托给委员会，而忽略无限期推迟动议。如果有修正案待决，它们一同被委托给委员会，委员会可以建议通过或否决这些修正案，或者不发表任何意见。如果文件一开始由委员会编写，所有修改都必须包含在文件之中。如果一开始文件由委员会编写，通常一名成员事先准备好一份草稿，草稿先被全篇通读，然后逐段阅读，主席在每一段后暂停，并问：“对这段有任何修改吗？”不对是否通过单独的段落进行表决；但是，在这样读完整份文件之后，该文件接受全篇范围的修改，可以删除任何段落，或替换或插入新段落，或以一份全新的文件替换它。如果有前言，则最后再审议。当按照委员会的意愿修改完整份文件时，他们应当将之作为他们的报告，并让主席或其他成员将之报告给会议组织。如果委员会被委派调查或报告某些事情，该报告应当以包括所有建议的正式决议结束，或者附带这样的决议，这样，当提出委员会报告时，除了提议通过这些决议的动议外，不需要提出其他动议。

如果报告用以下方式书写：“委员会的意见是，应当支付A先生的账单”，则对于该建议或报告获通过后的效果可能会产生疑问。报告的结尾应当是一项通过以下命令的建议：“命令，财务官支付A先生10.15元的账单。”如果有一份报告建议对B先生提出指控，该报告应当以建议通过决议结束，这些决议要以书面形式提出，供举行后续会议之用，以及供传讯该成员出席后续会议关于指控的审讯之用，必须具体说明指控。这些应当由委员会准备，并作为其报告的一部分提交。委员会决不应将准备承载其意见的决议这一职责托付给其他人。委员会应将这点视作其最重要的职责之一。



当报告获得委员会通过后会编写一份明确的副本，通常以类似这样文体的开头：“获委托（陈述被委托的事务）的委员会请求准许提交以下报告”；或者，“受委派（指明目的）的委员会，恭敬地报告如下，……”如果该报告十分重要，则所有同意该报告的成员都应在上面签字；但如果报告不太重要，或者仅是建议修改，等等，则可以只由委员会主席签字，在他的签名后要接着“主席”二字。但是，除非只有主席在报告上签名，并由委员会授权，否则，他不应在其签名后加上“主席”二字。报告必须始终以第三人称书写，但只由一人书写和签署。可以在签名前加上“恭敬地呈上”，但并非必要。通常报告不加上日期或地址，有时仅由一项或一组决议构成。在第二种情况中，委员会主席会说明他受委员会的指示提交报告，并提议通过这些决议。多数方的报告就是委员会的报告，不应以多数方报告来指称这类报告。

如果少数方提交一份报告，（或者，确切地说，他们的“观点”）可以这样开头：“以下签字的是指定……委员会的少数方，他们不同意多数方的意见，希望表达自己对此问题的观点。”在委员会的报告获得宣读、提出了通过该报告的动议、并陈述了该议题后，通常会允许少数方提出其观点，但是，如果有人反对接收，则主席应当将是否接收少数方报告提交表决。接收报告需要过半数得票，该议题不可辩论。宣读少数方报告仅是用于提供信息，除非有人提出一项动议以该报告替换委员会的报告，否则，不能对它进行任何处理。无论少数方的观点是否获得宣读，任何人都能提出以他所建议的决议替换委员会建议的决议。如果少数方意见不一致，每名成员可以单独提出其观点。在一些情况下，一名成员仅不同意报告中的某一部分，在此情况下，他不用单独提交其观点，而是在所有同意的人都签署了报告之后，他可以写上除了他指明的部分之外他同意该报告，然后签署该声明。

委员会报告[1]中只能包含在所有成员都获得通知的会议上，或在其后续会议上（满足法定人数，即过半数成员出席），由过半数得票同意的内容，不过，如果委员会要举行会议不可行，则报告中只可以包含每名成员都同意的内容。如果一个委员会由来自全国各地的成员构成，并期望以通信的方式来完成其工作，则其报告只能包含由过半数成员同意的的内容。

除了全体委员会，其他类型的委员会都可以任命一个子委员会，不过，子委员会只向任命它的委员会报告，而不向会议组织报告。这样的子委员会必须由上级委员会的成员组成，除非上级委员会被委派执行的行动需要他人协助，例如安排举行一次义卖。在此情况下，最好的做法是，赋予其按需要任命这样的子委员会的权力；或者，通常的做法是，任命委员会并“赋予权力”，即有权进行任何执行指示所需的行动。委员会无权因扰乱秩序而处罚其成员，只能将事情报告给会议组织。不能在会议组织中提及委员会商议的过程，除非以委员会报告的形式提及或经一致同意。一个特设委员会完成了指派给它的事务后，一项让委员会“解散”的动议（相当于无限期休会动议）将被提出，并且委员会主席（或更熟悉该主题的某名成员）向会议组织作出报告。在会议组织接收报告后，该特设委员会立即终止存在。一个委员会在没有指定下一次会议时间的情况下休会，则该委员会被认为是在主席的要求下休会，如此，一个特设委员会的所有会议便构成一届会议。一个特设委员会的主席，或任何两名成员可以在任何时间召集举行该委员会的会议，所有成员都应获得通知。如果一个委员会休会，并在另一个时间再举行会议，则不必（虽然通常这是可取的）通知缺席成员要举行后续会议。

在普通社团中，常设委员会在每次的年度会议上进行整体或部分选举，在选出一名主席（除非主席由会议组织任命）和一名秘书后，该委员会立即改组。因此，常设委员会必须在年度会议上，或在年度会议之前，对当年委托给它的所有事务作出报告。解散动议决不会用于常设委员会或理事会，也不会用于其他委员会，除了准备作出报告然后不会再举行会议的委员会。特设委员会因特定的目的而被任命，在社团指派给它的职责完成之前，它都持续存在，除非很快就被解除委托，在没有发出通知的情况下，解除委托需要三分之二得票。年度会议的插入并不会使得由社团任命的委员会被解除委托。但在由选举或任命产生的团体中，例如代表大会，如果新官员在下一次年度会议上开始履行其职责，则没有作出报告的特设委员会将终止存在。被解除委托后，委员会主席将秘书转交的所有文件归还给他。

在小型的会议组织，尤其是那些事务量小的会议组织中，不大需要委员会，而在大型的会议组织，或事务量大的会议组织中，委员会则非常重要。委员会选择得当，十之八九其行动将决定会议组织的行动。行动委员规模应该较小，只由衷心赞同该委员会所要执行的行动的人组成。如果有不赞同该委员会行动的人被任命，他应请求退出。审议或调查委员会正好相反，这种委员会应该是大型的，代表会议组织各方，这样，会议组织的意见才能在最大限度上对委员会产生影响。会议组织中任何重要的小团体在委员会中缺席，都将大大削弱委员会的有效性。第32条详细说明了如何任命委员会。





53．接收报告


当会议程序中规定有委员会报告这个项目时，直到主席要求才会进行报告。到了进行这些报告的时间，主席会要求规定要作报告的官员和常设委员会进行报告，报告的顺序按规则决定；其后，主席要求特设委员会按照受委派的顺序作出报告。应要求进行报告时，报告人（除非其他成员被指定作报告，否则，由委员会主席报告）起立，并以职衔称呼主席，在获得准许后，该成员宣读报告，并将其递交给主持官或秘书，并且，在必要时，该成员提议让该报告获得通过或接受，如下一条目所述。如果委员会就一份文件报告了修正案，应当将修正案和原文部分一同宣读，以让他人了解作了什么修改。如果想要在规则允许的时间之前作出一份报告，可以经三分之二得票暂缓规则[第22条]来立即接收该报告。

如果会议程序中没有规定委员会报告，当准备好报告时，报告人可以在没有事务待决时获得发言权，并告知会议组织，他所在的委员会被委托了某一个主题或文件，他现在准备提交一份经委员会同意的报告。如果主席认为会议组织希望听取该报告，他就让该成员作出报告，该成员宣读报告，并将之递交给主席，并提出恰当处理该报告的动议。如果在报告获宣读前，有人反对接收该报告，或者，如果主席不确定是否应现在接收，主席则将“是否应当现在接收此报告？”的议题提交给会议组织表决。接收报告需要过半数得票，且该议题不可辩论。如果反对方占优，则应当经表决或者以一致同意来指定接收报告的时间。通常不会就是否接收报告提出动议或进行表决，这些事情都以一致同意的方式作出非正式决定。

如果作出的报告是一份最终报告，则当会议组织接收该报告后，委员会就完成了它的工作，并且，无须任何动议，该委员会自动解除对该主题的进一步审议，如果这是一个特设委员会，它则终止存在。如果作出的报告仅是一份阶段报告，则委员会不会被解除委托，除非会议组织表决要解除委托。如果该主题被重新委托，委员会则重开（除非委托给另一个委员会），并且，报告中所有没被会议组织通过的部分都会被委员会忽略，就像该报告从未提出一样。如果任何成员希望提交少数方的观点，惯例上，在接收完委员会报告后，会立即接收这样的报告。在此情况下，报告人应告知会议组织少数方的观点将会在单独的一份文件中提交。在主席陈述关于是否通过报告的议题后，他应当立即要求提出少数方的观点，然后，少数方的观点获得宣读，以提供信息。除非有人提出以少数方观点替换委员会报告，或者甚至是用少数方的建议替换委员会的建议，否则，不能对少数方观点作任何处理。

在一份报告获宣读后，提议让其获得接收是一个十分常见的错误，因为获得宣读即表明该报告已经被会议组织接收。另一个没那么常见却危险的错误则是，原本只是打算将该报告提交审议，然后再对是否通过该报告作出表决，但是，却提出对是否接受该报告作出表决，这等同于通过该报告[见下一个条目]。





54．通过或接受报告


接收一份委员会报告后，即，以宣读或递交给主席或秘书的方式，将其呈现给会议组织，则会议程序中的下一项事务便是处理该报告，适合的处理方式由其性质决定。

（1）如果报告只包含一份事实或观点的陈述，用以向会议组织提供信息，则报告人无须为对其的处理提出动议，因为没有必要对该报告进行处理。但是，如果要进行处理，合乎规范的动议是“接受此报告”，该动议应由其他人提出，其效果为支持该陈述，并使会议组织对其承担责任。

如果是一份财务报告，如财务官或董事会的报告，应当将该报告委托给一个审计委员会，因为，对是否接受该报告作出表决并不能支持数字的准确性，会议组织只能以审计的方式来确定是否准确。只要进行了财务报告，如果有审计委员会或审计官，无须任何动议，主席应宣布将该报告委托给审计委员会或审计官。如果没有，则合乎规范的动议是，将报告委托给一个由主席任命的审计委员会。在审计委员会作出报告后，该报告应获接受或通过，并附带一同认可财务报告。

（2）如果报告中包含非动议形式的建议，即使在前文已经分别提出过这些建议，也应当将所有这些建议都放在报告的结尾，而合乎规范的动议是通过这些建议。

（3）如果报告以一项决议或一系列决议结束，合乎规范的做法是，报告人提议通过或赞成这项决议或这些决议。只要可行都应当采用此方法。

（4）在委员会对一项委托给它的决议作出报告时，如果该决议待决，则忽略无限期推迟动议；如果有修正案待决，也要对修正案作出报告。根据委员会的建议，主席陈述议题的形式如下：（a）如果委员会建议通过该决议，或是没有提出建议（委员会未能取得一致意见），如果有修正案待，则应首先陈述关于修正案的议题，然后陈述关于决议的议题。由于这些动议在其议题被委托给委员会的时候是待决的，因此不应重新提出；（b）如果委员会建议不通过该决议，则在提交表决时，应如下陈述关于该决议的议题：“现在的议题为是否通过此决议，委员会建议不通过。”如果委员会建议不通过一项修正案，也按类似的方式陈述议题；（c）如果委员会建议无限期推迟该决议，或推迟至某个时间，议题则为是否推迟，并且，如果不获通过，议题则为是否通过该决议；

（d）如果委员会就一项决议或一份文件报告修正案，则报告人只将修正案和原文部分一同宣读，以让别人了解作了什么修改，然后提议通过修正案。在陈述完关于是否通过这些修正案的议题后，主席要求宣读第一项修正案，然后该修正案接受辩论和修改。其后，对是否通过该修正案作出表决，接着宣读下一项修改，以此类推，直到所有修正案获得通过或遭到否决，准许对委员会的修正案进行修改，但是不能对其他作出修改。在处理完委员会的修正案后，主席继续处理会议组织提出的其他修正案；当对这些修正案作出表决后，主席将是否同意或通过修改后的文件提交表决，不过，在如修订章程这样的情况中，这类文件先前就已经获得通过了。经暂缓规则[第22条]，或一致同意，一份报告可以不遵循以上任何例行程序而立即获得通过。

如果修正案不要求辩论或修改，例如报告出自全体委员会，报告在全体委员会中已作讨论，则主席将是否通过所有委员会修正案的单项议题提交表决，不过，如果有成员要求对某些修正案作单独表决，则如下陈述议题：“除了要求作单独表决的修正案，赞成通过委员会建议的修正案的请说赞成；反对的请说反对。”然后主席按顺序分别处理剩下的修正案；

（e）如果委员会就一项决议报告一项替换案，并建议替换案获得通过，如果在将该决议委托给委员会的时候没有修正案待决，则主席陈述关于替换案的议题。然而，如果将该决议委托给委员会的时候有修正案待决，则主席首先陈述关于待决修正案的议题，在处理完这些修正案后，再陈述关于替换案的议题。在两种情况下，替换案都按照替换动议的情况处理，首先以修正案完善原决议，然后再修改替换决议。在两项决议都获得完善后，才将替换决议提交表决，最后将原决议提交表决。如果替换案不获通过，则原决议接受会议组织成员提出的修改；（f）如果是提名委员会的报告，则不应进行表决，与成员提出提名的情况一样；（g）如果是会籍委员会的报告，主席立即陈述关于是否接受委员会推荐的候选人为成员的议题。

一份委员会的阶段报告按照最终报告的情况处理。如果委员会仅报告了进度，没有提出建议或进行总结，则按照报告信息的情况处理，无须做出任何行动。但是，如果阶段报告中建议了采取行动，则要提交表决的议题为通过该报告、建议或决议，就像处理最终报告一样。

虽然在普通社团中惯例上会提出并附议一项接受或通过委员会报告的动议，但是，如果没有人提出该动议，且主席认为最好对该议题作出表决，则他可以不必等有人提出动议就可以陈述相应的议题，接受委员会提交的报告等同于提议通过用于处理该报告的适当动议，这与一份提出了决议的报告情况相同。等待两名成员赞同一项至少有两个人签了名，或是授权了主席或报告人签字的提案是不必要的。在普通社团中，会议组织的主席通常比报告人更清楚应当如何处理事务，尤其是对一项决议报告了多项修正案的时候。然而，除非会议组织习惯让其主席将关于报告的恰当议题提交表决，而不提出任何正式动议，否则，由报告人提出“通过”该决议或建议更为适合，这是普遍的认识。

当主席陈述了关于是否通过报告中的建议或决议的议题后，正在审议的事情就接受辩论与修改，并且，像其他主动议一样，可以接受任何应用于它的附属动议。如果该事情被委托给了委员会，则不能反对审议。虽然委员会报告或决议可以由会议组织修改，但这些修正案只作用于会议组织通过的报告或决议，因为会议组织不能以任何形式更改委员会的报告。

例如：委员会表示A先生无权委托某项行动，而会议组织在通过该报告之前从报告中删除了这一条。这并不会更改报告，但是，在会议组织通过该报告时，这一条不会通过。因此，对于带有建议或决议的报告，会议组织可以在通过报告之前，删除或增加一项或一项以上的建议或决议，但这不会改变委员会的报告。如果要发布会议记录，委员会的报告应当按被提交时的样子印刷，并将修正案印在后面；或者，更合适的办法是，用括号括起所有被删除的文字，以斜体印刷所有被插入的文字，并在开头加入相关注释。

虽然通过动议、接受动议等常常被不加区分地应用，且如果它们中的任何一项获得通过，其效果都是赞同或采纳委员会提交的观点、行动、建议或决议，依情况而定，且最好如前所述使用它们。如果只用其中的一词，“通过”一词更为合适，因为该词最不容易被误解。





55．全体委员会


如果会议组织需要审议一个不希望委托给委员会的主题，并且，该主题不易理解，不能以合乎规范的形式来进行明确的处理，或者，由于任何其他原因，会议组织希望在审议一项主题时，可以拥有普通委员会的所有自由，惯例上会将该事务委托给“全体委员会”。如果希望立即审议议题，应提出以下动议：“我提议，会议组织现在进入全体委员会审议……”或者，“我提议，我们进入全体委员会审议……”并指明要审议的主题。这实际上是一项“委托”动议[见第32条中委托动议的优先顺序等]。如果获得通过，主席立即让另一名成员就座担任委员会主席，自己则坐在他的位置上成为委员会的一名成员。除非如本条目之后所要说明的那样，否则，该委员会受会议组织规则限制。

在全体委员会中，符合规则的动议只有修改动议和通过动议，还有委员会“解散并报告”，因为它不能休会，也不能使用点名表决。可以对主席的裁定提出申诉，必须对该申诉直接作出表决，因为不能搁置或推迟，这些动议在全体委员会中是不被允许的。每名成员只能对申诉作一次发言。在全体委员会中，结束或限制辩论的唯一方法是，在进入全体委员会之前，会议组织表决通过在全体委员会的辩论应当在某个时间结束，或者，在某个时间之后，除新的修正案之外，不允许辩论，并只允许支持方与反对方各发言一次，比如，每次5分钟；或以其他方式规定辩论的时间。

如果没有规定限制，任何成员只要获得发言权就可以发言，并且每次允许的发言时长与会议组织在辩论中允许的相同，但是，只要一名没有对议题发过言的成员希望获得发言权，那么，想要对该议题作第二次发言的成员则不能发言。如果辩论因会议组织的命令而在特定时间结束，则即使一致同意，委员会也无权延长时间。全体委员会不能将其主题委托给另一个委员会。像其他委员会一样，它不能更改任何委托给它的决议文本；但是，如果该决议最初由该委员会编写，则所有的修改都要包含在该决议之中。

当委员会审议完委托给它的主题后，或者，如果它希望休会，或想让会议组织限制辩论，则要提出“委员会解散并报告”的动议，并说明其审议的结果。在会议组织中，“解散”动议等同于休会动议，并始终是符合规则的（除非正在进行表决，或者在其他成员拥有发言权时提出），且该动议不可辩论，不可修改。在该动议获得通过后，会议组织的主持官立即回到其席位，委员会主席则返回他在会议组织中的位置，假如委员会已完成其事务，委员会主席起立，以职衔称呼会议组织主席，并说：“全体委员会已审议了（他叙述该决议或其他事务），并让我进行报告，附带（或不附带，视情况而定）修正案。”如果委员会无法得出结论，则要删除“并让我进行报告”及之后的内容，并插入“并且无法得出结论”。如果没有修正案要报告，则主席立即陈述关于是否通过委托给委员会的决议或其他事务的议题。如果报告了修正案，报告人宣读这些修正案，并将其递交给主席，主席宣读、陈述，并将所有修正案作为一个整体提交表决，除非有成员要求对一项或一项以上的修正案作单独表决，在此情况下，单独对所有其他修正案作一次表决，然后分别陈述被要求单独表决的修正案。修正案可以辩论和修改。

秘书不将委员会的会议过程写入会议记录中，但是应当作记录以便使用。在大型会议组织中，秘书腾出其席位供委员会主席使用，且助理秘书担当委员会秘书。如果委员会失去秩序，且委员会主席无力维持秩序，会议组织的主持官应接手主席席位，并宣布委员会解散。全体委员会的法定人数与会议组织的相同[第64条]。如果委员会法定人数不足，它只能解散，并将法定人数不足的事实报告给会议组织，而会议组织在此情况下必须休会。

在大型的会议组织中，例如美国众议院，其成员对任何议题只能发言一次，全体委员会的存在十分有必要，因为它能允许对主题进行最自由的讨论，并且，它在任何时候都能够解散，回到严格的会议组织规则掌控之下。在小型的会议组织中，通常更适合用“准全体委员会”，如美国参议院中所使用的，或是“非正式审议”，如普通社团中常使用的，来代替全体委员会，这将在接下来的两个条目中作出说明。





56．准全体委员会


替代全体委员会为美国参议院所使用，且更适合于小型的会议组织。应如以下形式提出动议：“我提议进入准全体委员会审议此决议。”如果该动议获得通过，在获得全体委员会所有审议自由的情况下，该议题接受辩论和修改。然而，会议组织的主持官继续担任委员会主席，而不是像进入全体委员会那样另外任命一名主席。如果任何动议获得通过，修正案除外，都会结束准全体委员会。因此，在准全体委员会中，委托动议的效果等同于全体委员会中以下几项动议的效果：（1）委员会解散；（2）解除全体委员会对该主题的进一步审议；以及（3）将该主题委托给一个委员会。当会议组织修改完正在审议的提案后，无须另外提出动议，主席即宣布“在准全体委员会状态下的会议组织，已审议了此主题，并作出了修改”，然后他进行报告。其后，像一般的委员会的报告那样，该主题被提交给会议组织，如上文全体委员会条目结尾处所述，主席陈述关于修正案的议题。秘书应当记录会议组织在准全体委员会状态下的会议过程，但是不应写入会议记录，仅供临时使用。主席对会议组织所作的报告应当写入会议记录，因为这属于会议组织的会议过程。





57．非正式审议


在会议并不大型的普通社团中，通常会非正式地审议议题，而不是进入全体委员会或在准全体委员会中审议议题。如下提出动议：“我提议非正式地审议此议题。”该动议获得通过后，其效果为让主议题像在全体委员会中一样，接受自由辩论，并可以对其提出任何修正案。只要有未发言的成员希望获得发言权，任何成员就都不能对同一个议题作第二次发言。非正式审议只能应用于主议题及其修正案，因此，提出的任何其他动议都要遵守常规的辩论规则。在非正式审议一项议题时，会议组织经三分之二得票可以限制发言的时长或次数，或是以任何其他方式限制或结束辩论。虽然对主议题及其修正案的审议是非正式的，但所有的表决都要以正式的方式进行，非正式的方式只适用于辩论中所允许的发言次数。在临时或永久性地处理完主议题后，无须任何动议或表决，非正式审议状态立即自动结束。

如果议题在常规的全体委员会或准全体委员会中审议，则必须正式地向会议组织报告其行动，并对报告作出处理。因此，非正式审议比前两个条目中所述的方式更为简单。它能代替全体委员会发挥小型会议组织的优势。虽然这不是一个委托动议，但它实际上和全体委员会的目的相同。非正式审议的优先等级仅次于“进入准全体委员会审议”动议，而该动议的优先等级又仅次于“进入全体委员会”。





* * *



[1] 在国会中，只有“在实际召开会议的委员会中获得同意的，才能称为委员会报告”，因此，一份由过半数委员成员分开签署的报告是违反规则的。然而，在一些社团中，例行委员会会议常常很难有过半数成员出席。





