# 
> 2018000模板




第五章　附属动议


28．搁置

29．立即表决

30．调整辩论限制

31．有限期推迟，或推迟至某个时间

32．委托或交付

33．修改

34．无限期推迟





参阅第12条中此类动议的列表和一般特征。





28．搁置


该动议优先于所有其他附属动议[第12条]，以及该动议被提出时待决的偶发议题[第13条]。它让先于优先动议[第14条]以及由自身引起的偶发动议。该动议不可辩论，不接受任何应用于它的附属动议。它可以应用于任何主动议[第11条]；可以应用于任何被提交给会议组织审议后的权益问题或议程；可以应用于没有与主议题绑定的申诉，如此，主席的裁决被推翻也不会影响到对主动议的处理；还也可以应用于立即待决的重新审议动议，此情况下，要重新审议的议题也将被一并搁置。一项与其他动议绑定的动议不能被单独搁置；如果要搁置，则要携同所有绑定的事务一并被搁置。当一项动议获取消搁置[第35条]时，只要可行，所有当时一并被搁置的事务也获取消搁置，不过，到了下一届会议才取消搁置会使立即表决失效。如果辩论因为立即表决生效而结束，或者，到了议程规定要进行最后表决的时间，仍然在会议组织前的议题则可以被搁置。因此，当一项决议、一项修正案以及一项委托动议待决时，对这一系列议题的立即表决获得通过，并且，对委托动议作了表决且不获通过，此时搁置决议则是符合规则的，并会将绑定的修正案一同搁置。

该动议只能应用于实际上待决中的议题，因此，如搁置议程、未完事务或委员会报告这类的议题不符合规则，因为它们不是待决议题，一次只能有一项主动议待决。

要达成想要的目的，即想处理某个特别主题或某类事务，合乎规范的做法是以三分之二得票暂缓规则，并着手处理想要处理的议题或事务。有时想要跳过下一项议程或下一类事务时，经一致同意，可以如字面意思“跳过”该事务。在此情况下，处理完要处理的事务后，要马上着手处理被“跳过”的事务。经一致同意，可以按会议组织想要的任何顺序来审议提交给会议组织的事务。



如果有人提出一项搁置动议而该动议不获通过，或者如果一项被搁置的议题被取消搁置，这表明会议组织希望立即审议该议题，因此，在事务或辩论中出现重要进展前，在同一天对该议题再提出搁置是不符合规则的，除非需要立即处理意外的紧急事件。不能要求会议组织在同一天再次对搁置议题进行表决，除非事态发生变化而使其成为一项新的议题。涉及休会或休息的动议被提出而不获通过，这类动议并不会使重提搁置动议变得合理，但是，在表决一项重要的修正案或委托动议后重提该动议，则可能是合理的。不能重新审议搁置的表决结果，因为，如果搁置不获通过，在辩论或事务出现重要进展时就可以重提该动议，或者，甚至如果在这之前发生任何紧急的意外事件，需要立即得到处理时，也可重提该动议；而如果搁置获得通过，一旦处理完插入的事务且没有议题待决，并且同类事务、新事务或未完事务符合规则时，则该议题可以取消搁置。

该动议的格式是，“我提议搁置此议题”，或者，“此议题搁置”，或者，“搁置此议题”。该动议不能以任何形式受到限定；如果受到了限定，如“搁置此议题到下午两点”，则主席应合乎规范地将其陈述为一项推迟至下午两点的动议，这是一项可辩论的议题，而不是一项搁置动议。

该动议的目的[1]是为了可以处理更紧急的事务而使会议组织能够将待决议题搁置一旁，这样便可以在会议组织的意愿下，如处理新议题一样顺利地继续审议该议题，并且，该议题可以优先于新议题获得审议。此目的应当以过半数得票立即得到实现，这符合会议组织的利益，因此，该动议必须应用于或优先于所有可辩论的动议，而不管其优先等级。该动议不可辩论，只需要过半数得票即可获得通过，不过，如果没有取消搁置，则被搁置的议题将会被禁止。该动议拥有其他动议未被赋予的危险特权，它的通过可能会导致对一项主动议的最终处理。不合规范地使用该动议具有极大的诱惑力，即为了立即以过半数得票禁止议题的目的而搁置这些议题，而不是使用立即表决，立即表决才是让会议组织立即进行表决的正当动议。议事规则的基本原则要求，所有在一届会议中不经自由辩论而禁止一项主议题的动议需要获得三分之二得票。搁置动议不可辩论，并且只需过半数得票即可获得通过，还拥有所有附属动议中的最高优先等级，如果用于压制一项议题，它则完全不符合这些原则。如果会议组织习惯将它如此使用，它则应当像其他不经辩论禁止一项议题的动议一样，需要三分之二得票。

如果该动议被不公平地使用，少数方对此没有补救的办法，不过以下方法能稍微减轻其危害：一项决议的引入者有时会在主席陈述完议题之时，甚至在更早之前被搁置动议的提出阻断发言。在此情况下，决议的引入者是拥有该发言资格的，他应始终要求发言，并进行发言。通常人们都急于提出该动议，而忽略了需要以职衔称呼主席来获得发言权。在此情况下，少数方的一名成员应当迅速以职衔称呼主席，如果没有获得发言权，他则提出规则问题，即他是第一名以职衔称呼主席的人，而另一名成员因无发言权而没有资格提出动议[第3条]。

由于被搁置的动议仅是暂时被搁置一旁，搁置动议的多数方应该记住，少数方可能会都留到最终休会而成为多数方，并把被搁置的决议取消搁置后使其获得通过。在频繁至每季度举行例行会议的社团中，少数方也可以在下一次会议中取消对该议题的搁置。如果议题非常具有争议性，甚至不想允许其引入者进行关于它的发言，则更稳妥而公平的做法是反对审议该议题；或者，如果因为正在进行辩论而不能反对审议该议题，则应提议进行立即表决，如果立即表决获得通过，将会使会议组织马上作出表决。这些正当的动议可以用于立即得知成员是否想要讨论此主题，并且，由于这些动议需要三分之二得票获得通过，无人有权反对它们获得采用。



该动议获得通过后，其效果是将待决议题和所有绑定的事务一并搁置，由秘书负责；因此，如果一项修正案待决，而该修正案用于修改一项将决议委托给委员会的动议，并且这项议题被搁置，则所有这些议题都要一并搁置，当获取消搁置时所有这些议题一并被取消搁置。针对任何已获通过的对象提出的修正案是一项主动议，因此，该修正案被搁置时不会附带其要修改的对象。可以搁置一项权益问题而不附带被它打断的议题。在立法机构，以及所有两届例行会议的间隔超过一季度的其他团体中，除非被搁置的议题在该届会议结束前获取消搁置，否则，在整届会议中都保持搁置。在频繁至每季举行例行会议的协商会议组织中，会期通常非常短，如果被搁置的议题没有被取消搁置，则保持搁置，直至下一届例行会议结束；这正如在相同的会议组织中，一项议题可以被推迟至下一届会议，以及，如果没有被要求着手讨论，重新审议动议的效果，直到下一届会议结束才会终止。对这几项规则中任何一项的推论，都能以几乎同等的效力应用到其他几项上。当一项议题被搁置时，任何相同主题的动议都是违反规则的，它可能会以任何形式影响被搁置的议题；首先必须取消搁置该议题，然后再提出新的议题作为一项替换案，或者依情况提出其他类似的动议。





29．立即表决[2]


优先于除搁置以外的所有附属动议[第12条]，并让先于优先动议[第14条]、偶发动议[第13条]以及搁置动议。该动议不可辩论，不可修改或接受任何其他应用于它的附属动议。要求或提议立即表决另一组待决议题（必须为前后连续的议题，并包括立即待决议题）可以起到修改的效果，在此情况下首先表决针对最多议题作立即表决的动议。该动议可应用于任何可辩论或可修改的单项或多项动议，而如果没有受到限定，它就只可应用于立即待决的动议。可以对该动议作出限定，以便应用于一系列待决议题，或是以立即待决议题为首的前后连续的部分系列待决议题。通过该动议需获三分之二得票。在立即表决获通过后，可以在进行其所针对的最后一次表决之前搁置未表决的议题，但是这些议题不能接受其他应用于其的附属动议。如果在要求立即表决或立即表决获得通过后，并在其失效前提出一项申诉，则该申诉不可辩论。在其所针对的任何表决进行之前，立即表决可以被重新审议，但是不能在其获得部分执行后才重新审议。由于不反对立即表决的人不会表决支持重新审议使立即表决获得通过的表决结果，那么，如果该重新审议动议获得通过，则立即表决不可能获得三分之二得票，因此，如果表决支持重新审议立即表决，则会被视为否决立即表决，并将事务恢复到提出立即表决前的状态。如果在立即表决失效前，其范围内作出的一项表决结果被重新审议，则不能辩论或修改该提议；但是，如果在立即表决失效后才提出重新审议，则重新审议动议本身以及被重新审议的议题都脱离于立即表决，且可以辩论。如果立即表决不获通过，可以在辩论得到充分进展之后作为新议题重提。

该动议的格式为：“我提议[要求，或请求]立即表决[指明想要针对的动议]。”由于该动议不可辩论或修改，必须马上对该动议进行表决。将该议题提交表决[3]的格式为：“有人提出[要求或请求]立即表决[指明针对的动议]。赞成立即表决[复述针对的动议]的请起立。”在赞成方就座后，主席继续说，“反对的请起立。有三分之二的人赞成此动议，赞成方获胜，接下来将对[复述针对的动议]进行立即表决。现在的议题是[或再次是][陈述立即待决议题]。赞成的请……”如果立即表决获得通过，主席马上将该立即表决所针对的议题提交表决，直到进行完所有表决，或者，如果表决通过了有限期或无限期推迟，或委托的话，这两者都会使立即表决失效。即使对表决结果只是有轻微的不确定，主席也应当马上重新表决，并对双方计数。如果赞成方的得票不足三分之二，主席则如下宣布表决结果：“此动议并未获得三分之二赞成，反对方获胜，此动议不获通过。现在的议题是……”主席陈述立即待决的议题，然后像没有提出过立即表决一样，该议题再次接受辩论和修改。

可以将关于立即表决的议题以如下格式提交表决：“有人提议立即表决委托动议及其修正案。赞成现在将委托动议及其修正案提交表决的请起立；反对的请起立。此动议获三分之二赞成，对委托动议及其修正案的辩论结束，现在的议题为是否通过修正案……”虽然这一格式是被允许的，但是最好遵循上文给出的正规议事格式。

立即表决的目的是让会议组织马上对立即待决议题，以及可能在动议中指明的其他待决议题作出表决。无论目的是否为不经进一步的辩论或修改就通过或扼杀该动议所针对的提案，该动议都可合乎规范地达成这些目的。

立即表决获通过后，其效果[4]是立即结束辩论，以阻止修正案或任何其他附属动议的提出，搁置动议除外，并让会议组织马上对立即待决议题，以及在动议或要求中指明的其他待决议题作出表决。如果立即表决针对超过一项议题，则其效果扩展至这些议题，并在它们都获得表决后才失效，或者，在立即表决失效后，它们如下所述得到处理。如果立即表决遭到否决，讨论如未提出该动议一样继续进行。立即表决的效果并不会持续超出其获得通过的那一届会议。如果立即表决所针对的任何议题在以后的一届会议中才会提交给会议组织，则这些议题脱离于该立即表决，并接受辩论和修改。

在一届会议内立即表决失效的情况如下：

（1）如果立即表决未受限定，其效果在对立即待决议题进行表决后立即结束；

（2）如果立即表决针对超过一项待决议题，则直到其所针对的所有议题都获得表决后，其效果才结束，或者是表决通过了效果为委托主议题、或是将主议题有限期或无限期推迟的议题。

在立即表决失效前，如果其所针对的议题没有获得表决，且被搁置，立即表决并不会因此失效，如此，当这些议题在同一届会议中获取消搁置时，它们依然处于立即表决的状态，且不可辩论、修改或接受任何其他应用于其的附属动议。

关于立即表决的说明——由于“Previous Question”经历了很大的变化，对于该动议，迄今仍存有许多误解。立即表决原本的构想以及现今在英国议会中的用途都并非为阻止辩论，而是用于禁止主议题，因此，在英国，总是由提案的反对方提出该议题，然后他们作反对表决。在1604年首次使用该动议，并且计划仅应用于敏感的议题；将其提交表决的格式如下：“应当将主议题提交表决吗？”如果遭到否决，则此主议题在该届会议中不获审议。后来其格式变更如下，并沿用至今：“应当现在将主议题提交表决吗？”如果遭到否决，则该议题不获审议，一开始是直到后续的辩论结束后议题才不获审议，现在则是在当天都不获审议。立即表决这项动议自身可以辩论；一旦立即表决被提交表决，无论获得通过还是遭到否决，都不可对主议题作任何讨论，因为，如果获得通过，则立即对主议题作出表决，而如果遭到否决（现在不将主议题提交表决），则主议题在当天不获审议。

美国国会逐渐将英式的“Previous Question”转变为一项完全不同的动议，因此，在英国，立即表决的提出者会表决反对该动议，而在美国，立即表决的提出者则会表决支持它。起初，立即表决是可辩论的；如果获得通过，它会阻断除主动议以外的所有动议，并立即将主动议提交表决，而如果遭到否决，主动议在当天不获审议，这和英国一样。1805年，国会规定其不可辩论。1840年，其规则变为不阻断修正案，但是让众议院首先表决待决的修正案，然后再表决主议题。1848年，其效果又变为让众议院先表决委托动议（如已事先提出），然后表决委员会报告的修正案（如有），接着表决待决的修正案，最后表决主动议。1860年，国会决定，如果推迟动议待决，则立即表决的唯一效果应当是让众议院直接表决是否推迟——以防止立即表决阻断任何待决动议。1860年，其规则变更，以允许它应用于指明针对的一项修正案或一项修正案的修正案，而不影响其他事务，这样，即使立即表决遭到否决，辩论也能继续。1880年，规则获得进一步变更，以允许其应用于单项动议，或是一系列动议，在要求中指明要将它应用于其中的动议；如果之前没有进行辩论，则允许在立即表决获得通过后进行30分钟的辩论，时间平均分配给提案的正反双方。1890年，30分钟的辩论改为40分钟。现在，立即表决仅是一项用于结束辩论，并对立即待决议题和其所针对的其他待决议题进行表决的动议。





30．调整辩论限制


调整辩论限制的动议，或命令，像立即表决一样，优先于所有可辩论的动议，可应用于任何可辩论的单项或系列动议，并且，如果没有另外指定，则仅应用于立即待决议题。如果表决通过了对辩论的限制，则只要该命令处于生效状态，它就适用于所有之后提出的偶发动议、附属动议以及重新审议动议。但是，放宽辩论限制的命令，只适用于立即待决动议以及其他指定的动议。它们不可辩论，需要三分之二得票以获得通过。这种动议可以修改，但是不能接受其他应用于其的附属动议。它们让先于优先动议[第14条]、偶发动议[第13条]、搁置动议以及立即表决。只有当立即待决议题可辩论时方可提出。这两项动议的其中一项待决时，不与它冲突的另一项则可以作为修正案提出。在其中一项获得通过后，假如另一项不与已生效的那项动议冲突，则提出另一项是符合规则的。调整辩论限制动议可以被重新审议，即使该命令已被部分执行，并且，如果不获通过，可以在辩论得到充分进展后作为新议题重提。

在通过了一项在某个时间结束辩论，或是将辩论限制在某个时间的命令后，在通过该命令的表决结果被重新审议之前，都不能提出推迟动议以及委托动议；但是，可以将待决的议题搁置，并且，如果直到指定的结束辩论并进行表决的时间之后，才取消搁置，则不允许辩论或修改，因为主席应当立即将该议题提交表决。通过了一项限制发言的次数或时长的命令，或是通过了放宽这些限制的命令后，对待决议题提出任何其他附属动议[第12条]都是符合规则的。

更改一项议题的辩论限制的命令，仅在其获得通过的那届会议期间有效。如果该议题以任何方式延续到了下一届会议，它则脱离该命令，并按照常规规则接受辩论。

该动议的各种格式如下：

（1）指定结束辩论以及将议题提交表决的时间，格式如下：“我提议在晚上9点结束辩论，并将决议提交表决。”

（2）限制辩论时长，按如下格式提出动议：“我提议将待决修正案的辩论时间限制在20分钟内。”

（3）减少或增加发言次数和时长，应如下提出动议：“我提议，将待决决议及其修正案的辩论限制为每人一次，每次发言5分钟。”“我提议将A先生的发言时间延长10分钟。”“我提议允许A先生和B先生（正反双方的领导）每人发言20分钟，发言时间以其意愿分割，其他成员限制为发言一次，每次2分钟，在晚上9点将议题提交表决。”





31．有限期推迟，或推迟至某个时间[5]


优先于委托动议、修改动议以及无限期推迟动议，让先于优先动议[第14条]、偶发动议[第13条]、搁置动议、立即表决以及调整辩论限制动议。它允许有限制的辩论，即，必须在尽量不涉及主议题利弊的范围内，让会议组织决定是否适合推迟。推迟的时间可以修改，也可以将被推迟的议题定为一项特别议程。立即表决以及调整辩论限制的动议可以应用于该动议。该动议不能被单独搁置，但是当它待决时，可以搁置主议题，并附带推迟动议一并搁置。该动议不能被委托或无限期推迟。它可以被重新审议。如果想用该动议使一项议题成为一项特别议程，需要三分之二得票以获得通过。

必须将议题推迟至该届会议或下一届会议的时间范围内[6]，并且，如果想将它推迟至其他时间，且这个时间不可超越下一届例行会议，则必须先指定后续会议的时间，然后，就可以将议题推迟至该后续会议。一些社团时常为文艺或其他目的举行会议，在这些会议上也可以处理事务，而他们每月或每季又会专门为处理事务举行会议。在此类社团中，这些规则尤其适用于例行事务会议，议题可以从前一次例行事务会议，或者任何期间插入的会议上，推迟至下一次例行会议。当效果为无限期延期时，有限期推迟动议及其修正案都是违反规则的，即阻挠提案，例如，将一项接受今晚的宴会邀请的动议推迟至明天。如果当时无限期推迟动议符合规则，主席可以依其判断将它视为一项无限期推迟动议，但是它不能作为一项有限期推迟动议而获得批准。推迟如委员会报告一类的事务是不符合规则的；因为每份报告都要获得宣布，或者，可以经三分之二得票暂缓规则后推迟这类事务，然后处理想处理的议题。章程规定要在指定时间或会议中处理的事务，例如官员的选举，不能事先被推迟至其他指定的时间或会议，但是，当到了指定的时间或会议时，会议组织可以将该事务推迟至该会议的后续会议上。这在某些情况下是可取的，例如，要进行官员选举的年度会议，正好遇到了一个狂风暴雨的夜晚，而导致法定出席人数严重不足。在一项议程或一项权益问题被提交给会议组织以待处理之后，可以推迟对其进一步审议，或者可以对其应用任何其他附属动议。当一项议题被推迟至某个时间，它就成为该时间的一项议程，并且，不能在该时间之前处理该议题，除非重新审议或为此目的暂缓规则，这需要三分之二得票。[已被有限期推迟的议题的处理方法，见“议程”，第20条]

该动议的格式取决于其目的。

（1）如果目的仅是将议题推迟至下一次会议，并优先于新事务，则该动议的格式为“将议题推迟[或，推迟议题]至下一次会议”。该议题则成为下次会议的一项普通议程。

（2）如果目的是指定一个时间，在那时，待决的议题（如有）获得处理后，立即处理该议题，格式如下：“我提议将此议题推迟至下午3点。”

（3）如果想将议题推迟至某项事情之后，并紧接着该事情，则格式为“将议题推迟至经济学演讲之后”。

（4）如果目的是为了确保该议题不会被其他事务挤出会议，则应当在上面前两种情况的推迟动议中加入“并定为一项特别议程”，或者可以如下提出该动议：“我提议将该议题推迟，并定为下次会议[或，明天下午3点]的一项特别议程。”以这种形式提出的动议需要三分之二得票，因为该动议暂缓了可能妨碍该议题在指定时间获得审议的规则，如“议程”[第20条]中所述。

（5）如果想将议题推迟至一次后续会议，并且，如有需要，将所有时间用于对其审议，例如修订章程的情况，在规定了后续会议之后，应以如下格式提出动议：“我提议将该议题推迟，并定为下周四晚上的专属议程。”或者，可以将一项议题推迟，并定为下次例行会议的专属议程。

推迟一项议题的效果，是将其定为被推迟至某个时间的一项议程，并且，如果该议题在那时未获处理完毕，它则成为未完事务。推迟一项议题至某个时间，并不会使它成为一项特别议程，除非在动议中指明。有限期推迟动议可以经过半数得票获得修改，可以修改该动议使议题成为一项特别议程。如果进行了这样的修改，修改后的动议需要三分之二得票。[应结合第20条“议程”阅读本条目]





32．委托或交付


（该动议的所有规则，除非另有规定，否则同样适用于以下动议：进入全体委员会动议、非正式审议动议以及重新委托动议，重新委托即再次委托一项议题。）该动议优先于修改动议以及无限期推迟动议，让先于所有其他附属动议[第12条]，以及所有优先动议[第14条]和偶发动议[第13条]。它不能应用于任何附属动议，并且，除非与主议题绑定，否则也不能被搁置或推迟。立即表决、调整辩论限制动议以及修改动议，可以在不影响主议题的情况下应用于它。该动议可以辩论，但辩论范围仅限于是否适合委托主议题。[7]在一项议题被委托给了委员会的时候，如果无限期推迟动议待决，无限期推迟动议则不获通过，并且不被委托给委员会。待决的修正案和主议题一起被委托给委员会。委托动议可以被重新审议，但是，如果在委员会开始审议委托给它的议题之后才提出重新审议委托的表决结果，则为时已晚。然而，可以按下文所述解除对委员会的委托。

委托动议（即委托给一个委员会），可以从“将议题委托给一个委员会”这一简单的形式，变化为委托议题的完整形式“委托给一个由主席任命的五人委员会，并指示它在下次例行事务会议报告完全涵盖该情况的决议。”如果委托动议以完整形式提出，可以用修正案更改其细节，不过，这些修正案通常不按普通修正案处理，而是按填空方式处理[第82页]。

如果该动议以简单形式提出，仅将待决议题委托给一个委员会，则有三种方式可以完善细节，依照根据具体情况选择其一。（1）以提出修正案或提出建议的方式，如下文所述增加需要的细节，可以完善该简单或骨架动议；（2）主席可以自发要求完善该动议的建议，首先询问应将议题委托给什么委员会，然后如下文所述的顺序继续询问；（3）以最简形式提出的委托动议，可能会被其反对方下令立即表决而被立即提交表决，并且，如果几乎可以肯定该委托动议不会获得通过，这则是节省时间的一种方法，否则将会在完善细节上浪费时间。这样的委托动议如果获得通过——虽然这不大可能——则要在处理任何新事务之前完善细节，优先事务除外。按下文给出的顺序处理细节，主席会要求会议组织决定若干事项，就像在表决该动议前，他需要完善该动议那样。

为完善一项仅是委托给委员会的动议，主席首先要问：“应将议题委托给什么委员会？”如果有不同的意见被提出，这些意见不被作为修正案处理，而是按以下顺序进行表决，直到有一项获得过半数得票：①全体委员会；②准全体委员会；③非正式审议；④常设委员会，这些选项按被提出的顺序表决；⑤特设（临时）委员会（先表决人数最多的）。如果该议题已经提交给了一个常设或特设委员会，则该动议成为重新委托动议，仍然按照上面的顺序对委员会进行表决，除了原本的委员会将排在其他常设和特设委员会前面。如果建议或提议委员会应当是一个特设委员会，一般不会用到“特设”一词，提出动议将议题委托给一个五人或其他人数的委员会，即会让该委员会成为一个特设委员会；即，不是一个常设委员会。如果决定了是一个特设委员会以外的任何委员会，则其后主席应当把是否将议题委托给该委员会提交表决。但是，任何人都可以打断主席，并提出增加委托指示，或者主席自己可以提出指示，又或者，在对是否委托议题作出表决后，可以再给出指示。在委员会提交其报告前的任何时间，以过半数得票可以对委员会发出指示，甚至可以是在另一届会议上。

如果该委员会是一个特设委员会，则除了人数之外还必须决定如何任命该委员会。如果有人建议或提出不同的方法，则按下面的顺序表决任命方式：①无记名投票；②由成员提名（或公开提名）；③由主席提名；以及④由主席任命，该方式通常为大型会议组织所采用。当决定好任命方式后，已获完善的委托动议被提交表决。对委托动议进行表决前，可以添加迄今所提到的各种指示，或者也可以在表决之后给出。如果委托动议获得通过，则除了优先事务以外，在委员会以规定的方式获得任命之前，不能插入任何新事务，除非主席在任命委员会的时候希望有一定时间来作出选择，不过这必须对会议组织宣布。

如果由成员提名，有人提出反对的话，则每名成员不能提名超过一人。在大型会议组织中，要提名的成员起立，并以职衔称呼主席，他无须等待主席准许就可以说：“我提名A先生。”在小型的会议组织中，通常成员坐在位子上说出名字以提名委员会成员。主席在听到时重复每个听到的名字，并且如果提出的名字没有超过规定人数，主席则将成员提出的组成委员会的人员姓名提交表决。如果提出的名字超过了规定人数，主席则依次将每个名字提交表决，从第一个被提出的名字开始，直到选出足够的人员任职委员会。反对方和赞成方都必须作出表决，委员会的每名成员都需要获得过半数得票。如果委员会由主席提名，则主席如下陈述议题：“现在的议题是，‘应当由这些成员组成委员会吗？’”这时提出删除其中的任何名字都是符合规则的，并且，如果删除动议获得通过，主席要以其他名字替换被删除的名字。主席任命委员会不需要进行表决，但是，他必须对会议组织宣布委员会成员的名字，并且，在该宣布作出前该委员会不能行动。如果想准许主席在休会后任命一个委员会，必须通过表决来授权。任命委员会的权力，附带了任命其主席，以及填补委员会内任何可能产生的空缺的权力。如果委员会的成员辞职，则必须向有任命权的人或团体提出。

该动议的格式如下：“将议题委托给一个委员会”；“重新委托该决议”；“将此主题委托给一个三人委员会，该委员会由主席任命，并在下次会议中以决议形式作出报告”；“将其委托一个有权力的委员会”；“会议组织现在自行解散，并进入全体委员会对……进行审议”，并指明主题[第55条]；“在准全体委员会中审议该决议”[第56条]；“以非正式的形式审议该决议”[第57条]。

一项委托给一个常设或特设委员会的动议，其目的通常是让一项议题获得更为仔细的研究，并且，以比会议组织自身所能做到的更完善的形式，供会议组织审议。如果一个会议组织的规模很大，并需要处理大量事务，则在作出最终处理之前，将所有主议题都委托给委员会更为稳妥。一个要研究一项主题并报告的特别委员会，应当由该议题正反双方的代表成员组成，这样，会议组织的正反双方都会信赖该报告，以防出现争议或提交的是一份少数方的报告。在普通会议组织中，谨慎地选择委员会，能够将敏感和棘手议题的辩论限制在委员会以内。完全没有必要任命提出委托动议的人为委员会成员，但是，如果此人对该主题特别感兴趣或特别了解，则通常会这样做，且礼貌上也会这样做。如果拥有任命权的人或团体没有指定一名委员会主席，则名字排最前的成员任此职位，除非该委员会自己选举主席。因此，名字排首位者应当能胜任此职，这一点十分重要，尤其是在行动委员会中。

有时会将一项议题全权委托给一个委员会处理。当它执行完委派的职责后，它应当报告它做了什么，并且，当作出这份报告后，该委员会终止存在。当会议组织决定了一项议题，并任命一个委员会进行某些行动（例如，让一个筹备委员会举行一次公众会议），这应当是一个小型的委员会，并且其成员都应赞同要进行的行动。如果不赞同这些行动的人被任命为此类委员会的成员，他应如实告知，并要求获免除职责。有时会赋予此类委员会增加其成员的权力。

进入全体委员会，或在准全体委员会审议一项议题，或非正式地审议一项议题，其目的都是让会议组织能够在完全自由的状态下讨论一项议题，且发言次数不受限制。美国众议院采用的是第一种方式，美国参议院采用的是第二种方式。最后一种是最简单的，且最适合规模不大的普通社团。第55至第57条对此作出了说明。

如果一项并非待决的议题采用了委托动议的任何形式，则该动议成为一项主动议。因此，一项让非待决议题进入全体委员会的动议、一项为非待决主题任命一个委员会的动议、或是一项任命一个委员会以进行某些行动的动议，都属于主动议。

解除对委员会的委托。当一个委员会作出了最终报告，并且报告被会议组织接收后，该委员会就终止存在，而不用提出任何动议来达到此效果。如果由于任何原因，会议组织希望一项议题脱离一个委员会，而重新审议委托的表决结果为时已晚，则需要“让委员会解除进一步审议”决议，或其他委托给它的事务，因为，只要一项事务在委员会的手中，会议组织就不能审议任何实际上涉及相同议题的事务。如果委员会还没有着手处理委托给它的议题，则在委托的当日或次日，合乎规范的动议是重新审议委托的表决结果，这只需要过半数得票就可获得通过。如果不能提出重新审议动议，应当提出一项动议以解除对委员会的委托，该动议如果获得通过，则会实际上撤销已作出的行动，因此，该动议需要获得三分之二得票，或全体成员的过半数得票，除非对该动议发出了事先通知，这时，则只需要过半数得票即可获得通过。当委员会被解除委托后，其主席要将所有委托给他的文件归还给秘书。需要提出一项动议将被委托的事务提交给会议组织，或者，这项动议可以与解除委托动议结合，如下：“我提议，解除对委员会的移民决议案委托，并且，现在着手审议该决议案[或者，在其他指定时间进行审议]。”[8]





33．修改


优先于无限期推迟动议，并让先于所有其他附属动议[第12条]，以及所有优先动议[第14条]和偶发动议[第13条]，拆分议题动议除外。该动议能应用于除“不可修改的动议列表”[第81页]以外的所有动议。该动议可以应用于其自身，但是这项“修正案的修正案”（二级修正案）不能修改。立即表决以及调整辩论限制动议，可以应用于一项修正案，或只应用于一项修正案的修正案，在此情况下它们不影响主议题，除非如此指明。除非要被修改的动议是不可辩论的，否则，在所有情况下一项修正案都是可辩论的。一项待决议题的修正案只需要过半数得票即获得通过，即使要被修改的议题需要三分之二得票才能通过。已获通过的总章程、章程、议事规则、或会议程序，它们的修正案需要三分之二得票以获得通过；但这类修正案的修正案只需获过半数得票。当正在审议一项动议或决议时，一次只准许一项一级修正案，并且只准许该修正案的一项修正案——即一项二级修正案。三级修正案可能会太过复杂，它是不符合规则的[9]。如果一项修正案的修正案遭到否决，一名成员可以说他将提出该一级修正案的另一项修正案，而不是提出一项三级修正案。虽然同一时间每一级别只能有一项修正案待决，但是可以连续地提出修正案。修正案必须与其要修改的对象切题[10]——即，它必须与其对象有关联，如下文所述。因此，一项修正案的修正案（二级修正案）必须与它的一级修正案相关。

格式。可以用以下任何方式提出一项修正案：（a）插入或添加（即，置于末尾）；（b）删除；（c）删除并插入，或者替换，即删除一整个段落或决议并插入另一个段落或决议。第三种方式是其他两种方式的结合，并且不能拆分，尽管如后面将提到的，为了修改该动议会将该动议分开处理，先修改要删除的词语，再修改要插入的词语。如果目的是将这些方式中的一种改变为另一种，则该修正案是违反规则的。

提出修改动议的格式如下：“我提议，以在‘好’字前面插入‘很’字的方式，修改此决议。”或者，可以缩减为这样的简单形式：“我提议，在‘好’前面插入‘很’。”插入动议应当始终指明要在哪个词之前或之后插入什么词。假如要删除的词出现超过一次，删除动议也应当指出该词语的位置。当主席陈述关于修正案的议题时，他应当重复该动议的细节，这样所有人都能知道提出了什么改动。除非修正案的效果十分明显，否则，在提交表决时，主席应当清晰指出该修正案获通过将产生的效果，即使这需要宣读整份决议，然后主席指出要插入、删除、或删除及插入的词语，并在最后说明如果修正案获得通过，该决议将会是什么样子。然后他说：“赞成此修正案[或者，删除……又或者，插入……]的请说赞成；反对的请说反对。赞成方获胜，此修正案获得通过，现在的议题是修改后的决议，即，‘决定……’”并宣读修改后的决议。如果以举手或起立的方式进行表决，如下提交表决及宣布结果：“赞成此修正案的请起立[或，请举起右手]；反对的请起立[用相同方式示意]。赞成方获胜，修正案获得通过。现在的议题是以下决议……”修正案获得表决之后，无论其是否获得通过，主席应当立即宣布表决结果，并陈述接下来会议组织要面对的议题。

插入或添加词语。如果提出了一项插入[或添加]某些词语的动议，在表决是否插入或添加这些词语之前，应当由该动议的赞成方，以提出修正案的方式完善要插入的词语。在词语被插入或添加后，它们不能更改或删除，除非提出一项删除该段落或部分的动议，而让其成为一项与插入特定词语完全不同的议题；或者，将这样的一项删除段落或部分的动议与一项插入其他词语的动议结合。这里涉及的原则是，当会议组织对是否让某些词语构成决议的一部分作出表决后，提出另一项动议，并且该动议涉及的问题与已获决定的问题相同，则是违反规则的。再次将同样的议题提交给会议组织的唯一方法，是提出重新审议[第36条]让词语获得插入的表决结果。如果插入动议不获通过，并不会妨碍任何其他让这些词语和其他词语一起插入，或是替换其他词语的动议，前提是，对会议组织来说，新提出的动议在本质上表现为新的议题。

删除词语。删除某些词语的动议只能用于连续的词语，不过，由于修正案结果的缘故，作最终表决时词语则可以是不连续的。如果想要删除分散的词语，则需要分别提出动议，或者，更为合适的做法是，提出一项动议将这些词语所在的整个从句或句子删除，并插入想要的新从句或句子。可以修改删除某些词语的动议，但只能以删除该修正案中原有词语的方式修改，如果这两项动议都获得通过，其效果为在决议中保留被二级修正案删除的词语。如果删除某些词语的动议获得通过，则不能再次插入同样的词语，除非插入的位置或表达的意思不同而使其成为一项新的提案。如果删除动议不获通过[11]，这并不妨碍提出一项动议以删除相同词语并插入其他词语，或删除部分这些词语，或将这些词语和其他词语一并删除，又或者，将这些词语和其他词语一并删除，并插入其他词语。在以上的各种情况中，新议题实质上都与旧的不同。如需将之前已获通过的事务全部或部分删除，参阅“撤销”[第37条]。

删除并插入词语结合了前述两项动议，并且不能拆分[12]。如果要对该动议提出修正案，则要将该动议分为两部分，首先修改要删除的词语，然后修改要插入的词语。这两项修改之后，则将这项删除并插入的动议提交表决。如果该动议获得通过，则插入的词语不能删除，删除的词语也不能再插入，除非要表达的意思或位置不同而使其成为一项新的议题，如前文所述。如果该动议不获通过，并不会妨碍仅是删除或插入同样词语的动议，也不会妨碍其他删除并插入词语的动议，前提是要删除或插入的词语不同而使议题在本质上不同。如果想要删除或更改不连续的词语，可以提出一项动议删除决议中包含想要删除或更改的词语的部分，并插入包含了这些词语的修订版本。如果要插入词语的位置和之前删除了词语的位置相同，这些词语要和已删除的词语在实质上不同，并且切题。如果要在不同的地方插入词语，则这些词语必须与已删除的词语在实质上相同，因为在本质上这应该是转移位置。在一处删除词语并在另一处插入不同词语的混合动议，是违反规则的。位置或词语的其中一项必须基本相同。如果要作出若干更改，通常更合适的做法是重写该段，并将其作为替换案提出，如下文所述。

影响整个段落的修正案。一项插入（或添加）或者删除一个段落的动议，或者一项用一个段落替换另一个段落的动议，是一项一级修正案，因此，不能在有修正案待决时提出。插入或删除段落的赞成方，应当在表决该动议前，对其作出修改，使其达到最完善的状态。在插入一个段落后，就不能对该段落作出除添加以外的修改；并且该段落不能删除，除非上下文之间的联系可以让议题在本质上变为一项新议题。如果一个段落被删除，不能在之后再将其插入，除非它表达的意思或所处的位置不同，而在本质上表现为一项新的议题。如果插入或删除一个段落的动议不获通过，并不会妨碍任何其他动议，除非这项动议在本质上与会议组织已经作出决定的议题相同，如上文关于修改段落中词语的情况所述。因此，如果一项插入一个段落的动议不获通过，则提议插入该段落的一部分或实质上改动过的整个段落，都是符合规则的。所以，尽管会议组织已经否决了删除一个段落，但是，删除该段落的一部分或者以其他方式修改它，都是符合规则的，不过，在表决删除该段落之前，该段落的赞成方为否决该动议，而尽可能地完善该段落更为稳妥。

一项用一个段落替换另一个段落的动议（这结合了前面的两项动议），在获得主席陈述后，则分解为两个部分以供修改，主席首先受理只针对要删除的段落提出的修正案，这些修正案是二级修正案。在其赞成方将其完善后，主席询问是否要对插入的段落提出修正案。当两个段落都以修正案的方式获得完善后，则将是否以一个段落替换另一个段落的议题提交表决。即使该段落独自组成了整份决议，并且替换动议获得了通过，也必须在其后表决是否通过该决议，因为之前仅是对以一个段落替换另一个段落作出了表决。像任何插入的段落一样，一个段落替换了另一个段落之后就不能修改，除非是以添加的方式修改。像任何已被删除的段落一样，已被替换的段落不能再次插入，除非这样的更改会构成一项新议题。如果替换动议不获通过，会议组织只是决定了这个特定的段落不应该替换指明的那个段落。可能会议组织会愿意用这个特定段落替换其他某个段落，或是将其插入决议，或者进一步修改保留在决议中的那个段落，又或者是将该段落删除。但是，如果呈现给会议组织的修正案与已决定的议题实质相同，则违反规则。

在议事用语中，说用一个词语或一个段落的部分“替换”其他词语或段落的部分是不正确的，因为这个词仅用于段落或比段落大的范围。当一项议题是以条目为单位审议时，对该待决的条目提出替换案则是符合规则的。在所有条目都获得审议，并且主席宣布整份文件现在接受修改之后，才能针对整份决议或报告提出替换案。如果一份附带有一级和二级修正案的待决决议被委托给委员会，则委员会可以针对该决议报告他们建议的替换案，即使已经有两项修正案待决。在此情况下，主席首先陈述决议被委托时待决的修正案。处理完这些修正案后，主席陈述委员会建议的替换案，并按任何其他替换动议的情况继续处理。

不合规范的修正案。修正案在以下情况下违反规则：与要修改的议题无关；或是仅仅将赞成修改后的议题等同于反对原本的议题；或是与在该届会议中会议组织已经决定好的一项议题相同；或是将修正案的格式更改为另一种；或是删除决议中的“决定”一词；或是删除或插入的词语会使提案不合理；又或是浪费时间或不合理的。一项修正案的修正案，必须与要修改的修正案的主题切题，即相关，也要与主动议相关。不能以修正案之名提出独立的新议题。但是，修正案在切题的情况下可以与原先的动议的精神不同，这是符合规则的。

示例：一份谴责决议可以以删除“谴责”一词并插入“感谢”一词的方式进行修改，因为这都是关于某个行为的见解；拒绝作出谴责并不等同于表示感谢。一项关于购买书籍的决议，不能以删除书籍的相关词语并插入建筑物的相关词语的方式作出修改。假设一项让财务官给秘书买桌子的决议待决，并且有人提出一项修正案以添加以下词语：“并且支付州大会代表成员的费用。”这样的修正案与决议无关，因为支付代表成员的费用与给秘书购买桌子一点关系也没有，因此这是违反规则的。但是，如果有人提出一项修正案在“桌子”一词后面插入“以及一本固定的记事本”，则是符合规则的，因为这都是让秘书能够履行其职责的物品。如果一份谴责某些事情的决议待决，可以添加其他相似的事情或在某些方面相关的事情来修改该决议。假设一份表扬A和B的英勇行为的决议待决；如果这些英勇行为之间没有联系，则添加其他有英勇行为的人的名字是符合规则的；但是，如果这份表扬是关于A和B都参与的一项英勇行为，则不能在决议中添加其他名字，除非要添加的名字在该事件中与A和B有关。假设有以下决议待决：“决定，指示秘书通知我们在国会的众议员，告诉他我们同意他对关税的做法。”一项在“指示”前面插入“不”的修改动议是违反规则的，因为对“不指示”的赞成表决等同于对“指示”的反对表决。但是，在“同意”前面插入“不”是符合规则的，因为，对不同意某种做法的赞成表决，并不等同于一项对赞成决议的反对表决，后者可以仅表示不愿意表达对该主题的意见。如果一项决议待决，并且有成员提出如下动议：“我提议删除‘松木长凳’并插入‘橡木椅子’。”这是一项一级修正案，并且，在处理完该修正案之前，其他一级修正案都是违反规则的。所有斜体的词语都是该格式所必需的，并且不能修改。唯一符合规则的修正案，是那些更改“松木长凳”或“橡木椅子”的修正案——即，首先修改要删除的词语，当获得完善之后，再修改要插入的词语。假设“删除‘松木’”的动议待决，并且有人提出以添加“并插入‘橡木’”进行修改，则这项动议是违反规则的，因为该动议将原修正案更改为另一种格式。提议删除一项动议中的“通过”一词并插入“否决”是违反规则的，因为“通过”是表现被提出的动议是何种动议所必需的正式词语。但是，实际上，提议无限期推迟也可以获得相同的效果——即否决主议题。主席绝不应裁定一项修正案违反规则，除非他完全肯定该修正案违反规则。如果主席不确定一项修正案是否违反规则，他应当允许该修正案，或者，按第21条所述，向会议组织提交它是否违反规则的议题。

所有原生主动议都可以修改。除以下列表中包含的动议之外，其他所有的动议也可以修改。

不能修改的动议

休会（除非受到限定，或者在一个没有规定以后会议的会议组织中提出）……17

要求遵守议程……20

规则问题以及申诉……21

反对审议一项议题……23

要求起立重新表决……25

准许撤回一项动议……27

准许在失礼后发言……21

任何形式的请求……27

不按正确顺序着手处理一项议题……22

暂缓规则……22

搁置……28

取消搁置……35

重新审议……36

立即表决……29

无限期推迟……34

修改一项修正案……33

填空……33

提名……66



一项提议通过一份决议或章程的动议，可以添加“并且打印及向成员提供副本”，或者，“在本届年度会议结束时生效”，或添加任何类似的提议进行修改。在每项优先、偶发或附属动议的条目下，有说明该动议是否可以修改，并且，如有需要，解释可以以何种方式修改该动议。一项对任何已获通过的事务提出的修正案，不是一项附属动议。由于要修改的事务并非待决，因此，如果该修正案不获通过，并不会产生任何影响。这样的修正案是一项主动议，服从于一级和二级修正案。如果该动议提议删除已获得通过的整份决议，通常被称为“撤销”，如撤销动议条目所述[第37条]。如果该动议提议修改章程等，则可在“修改总章程、章程、议事规则”[第68条]中找到相关说明。会议记录通常以非正式的方式修改（更正），在有人提出时，主席让人作出更正。但是如果有人提出反对，则必须对修改作正式表决。不管已经过了多长时间，只要有人注意到错误就可以更正会议记录；但是在会议记录获得通过后，如果重新审议表决结果为时已晚，对其作出修改则需要三分之二得票，不过，如果发出了该修正案的事先通知，则只需过半数得票即可获得通过，和撤销动议需要的一样[第37条]。这对保护记录来说是有必要的，否则，会议记录将面临被临时的多数方篡改的风险。每个段落、条目等前面的编号仅是边栏上的记号，如有必要，应由秘书更正，而无须提出修改动议。如果要修改一份篇幅较长的文件，例如一系列决议或一套章程，则应当逐段审议和修改，见第24条。

填空[13]。处理填空情况下的提案，与处理其他修正案稍有不同，在填空的情况下，任何成员都可以提议供填空的不同名字或数目，不需要附议，不过，除非经一致同意，否则，每人只可为每个空格提议不超过一个名字或数目。这不被视为像修正案那样的一级级附属关系，而是被视为要连续作出表决的独立提案。如果要以一个名字填充空格，主席在名字获提议时作出重复，以让所有人都能听见，最后对每个名字作出表决，从最先提出的名字开始，直到有一个名字获得过半数得票。如果要以若干名字填充空格，而提出的名字少于需要的数目，则这些名字可以不经表决就填入空格内。如果提出的名字超过需要的数目，则对每个名字进行表决，从最先提出的名字开始，直到足够的名字获得过半数得票以填满空格。如果没有指明名字的数目，则对每个提出的名字进行表决，并且填入所有获得过半数得票的名字。

如果要以一个数目或一个日期填充空格，则首先表决最大的数目、最长的时间、或最晚的日期，除非主席觉得显然有必要颠倒顺序，而首先表决最不可能获得通过的提案。假设一个委员会受命购置一栋建筑，其金额以填空决定：填空的表决应当从被提出的最大金额开始；如果不获通过，所有表决给最大金额的人则会和其他人一起赞成第二大的金额，这样就会有更多的人表决赞成该金额，以此类推，直到出现获得过半数同意的最大金额。如果表决从最小的金额开始，可能所有人都愿意付这笔金额，这样该金额可能就获得通过，并且阻断对其他提议作出表决，而原本可能有过半数的人愿意授权委员会花费更大的金额。另一方面，假设委员会获授权售出一栋建筑，其金额以填空决定：这一情况下显然更多人会赞同较大的金额，而不是较小的金额。这样会议组织就会希望表决应从被提出的最小金额开始，如果不获通过，所有愿意以该金额售出的人则会和其他人一起赞成第二小的金额。这样逐渐达到获得过半数同意的最小金额。

有些情况十分适合创建填空，如以下这个例子：有一项请求有关当局禁止在A街北部建木质建筑的决议待决，并且提出了一项删除A街并插入B街的修正案，以及一项删除B街并插入C街的二级修正案。辩论发展为其他一些街道也有支持者，最佳的方法是主席宣布，如果没有人反对，该动议将按照要填入街道名字的填空来处理，并且A、B和C获提议为填空选项。以此方式还可以提出其他街道的名字，并依次对街道名字作出表决，首先表决禁止范围最大的名字，以此类推，直到出现获得过半数赞成的名字。如果有人反对填入名字，主席可以不等有人提出一项将街道名字创建为空格的动议，就将议题提交表决，或者任何人都可以将该动议作为一项偶发动议来提出。该动议不可辩论，不能修改，但可以提议以无记名投票或任何其他方式表决来填空。

通常应在表决一项决议之前，完成该决议中的填空。但是有时，如果绝大多数人反对该决议，而未等填空完成就通过了立即表决，以此阻止辩论和其他修正案，并使得会议组织马上表决该决议。在这种情况下决议通常会遭到否决。但是如果该决议获得通过，在除优先事务外的任何其他事务符合规则之前，必须先完成该骨架决议中的填空。

填空这种方式有时大大优于一般的修正案。在修正案的情况中，最后提出的是最早获表决的，而在填空的情况中，最早提出或提名的是最早获表决的，不过如果情况更适合颠倒顺序，则采用如上文所说明的顺序。

提名按照填空的方式处理，任何数量的提名都可以同时待决，并不是像修正案一样有从属关系，而是作为独立的提案，按提出的顺序进行表决，直到有一个提名获得过半数得票。[见第66条]





34．无限期推迟


只优先于它所作用的主动议，并且，让先于所有优先动议[第14条]和偶发动议[第13条]，以及其他附属动议[第12条]。该动议不能修改或接受任何其他应用于它的附属动议，立即表决和调整辩论限制的动议除外。该动议可以辩论，并使主动议接受辩论。它只能应用于主动议，其中包括已获提交给会议组织审议的权益问题和议程。可以重新审议该动议的赞成表决结果，但不能重新审议反对的表决结果。如果该动议不获通过，则不能重提。它仅是一项用于否决主议题的动议。在无限期推迟待决的时候，如果主动议被委托给了一个委员会，则忽视无限期推迟动议，并且该动议不会被委托给委员会。

提出该动议的目的，并非是为了推迟主动议，而是为了否决主动议，并避免直接表决可能产生的风险，并且，该动议只会在反对方不确定自己是否为多数方的情况下，由反对方提出。

提出该动议的效果，是让已经用尽主议题辩论权的成员可以再次发言，由于从技术上来说，会议组织面对的议题是不同的，然而，只要辩论的主题是相关的，将议题从通过提案变为否决提案并不会产生不同，因为主议题的利弊在两种情况下都接受辩论。如果获得通过，该动议的效果是在该届会议上禁止该主动议，除非表决结果被重新审议。由于该动议不会阻止对主动议的辩论，其唯一作用是让待决提案的反对方有机会扼杀主动议，而无须冒万一失败主动议获得通过的风险。因为，如果反对方让无限期推迟获得了通过，主议题在该届会议上被禁止；如果不获通过，则他们依然可以对主议题进行表决，并且，由于在之前进行的无限期推迟表决中得知了反对票的支持程度，反对方就能形成可行的意见继续争取反对票。





* * *



[1] 《杰斐逊手册》是国会两院的议事规范，其第33条对该动议的通用议事规则有如下规定：“4．如果有其他事务要求获得议院的立即处理，但是议会希望保留权力，在适当的时间再处理被打断的提案，则议会将该提案搁置。可以在之后的任何时间要求处理该提案。”但是，由于每届会议中都有极其大量的法案引入，而只可能对其中的一小部分作出审议，这就迫使国会探寻如何能让多数方快速扼杀一项法案。由于优先等级高，且不可辩论，该动议可以用于上述目的，即，允许该动议的提出者相较于法案的提出者拥有优先发言权，而且，不允许取消搁置（优先事务除外），除非暂缓规则，暂缓规则需要三分之二得票。这种对搁置动议用途的彻底变更，使得国会关于此动议的所有惯例对于普通协商会议组织来说毫无价值。这是“钳制言论法”的极端形式，只有在一个连十分之一的法案和决议案都无法处理完的会议组织中，该动议才无可非议。在国会中，搁置和立即表决需要相同的得票数（过半数），而在所有习惯将搁置用于扼杀议题的普通社团中，该动议所需的得票应当与立即表决相同，即三分之二。

[2] 立即表决是众议院用于结束辩论的唯一动议。它可以以过半数得票获得通过。如果之前对该主题没有进行过辩论，则在立即表决获得通过后允许40分钟的辩论，时间平均分配给提案的反对方和赞成方。在参议院不允许使用该动议。众议院规则第17条如下：

“1．立即表决在满足法定人数出席时以投票人数的过半数获得通过，则其效果为阻断所有辩论，并让众议院直接对立即待决议题或立即表决所针对的议题作出表决。立即表决可以针对单项动议，规则允许范围内的一系列动议，一项或多项修正案，或者可以针对所有已获授权的动议或修正案而提出，包括会让其获得通过或遭到否决的法案。在立即表决待决，或立即表决获得通过后，议长受理并提交一项委托给常设或特设委员会的动议是符合规则的，该动议带指示或不带指示。

“2．会议传召在立即表决获得通过后属于违反规则，除非议长在实际计数后发现不足法定人数出席。

“3．在立即表决提出以及待决之后，伴随产生的所有规则议题，不管是申诉还是其他事务，都应当不经辩论就作出决定。”

[3] 国会将该议题提交表决的格式为“来自……的先生要求立即表决。赞成立即表决的请说赞成；反对的请说反对”。

[4] 在立即表决获通过后，以前的惯例允许报告委员会法案的成员以发言结束辩论，国会现已放弃这项惯例。

[5] 在国会中，该动议的格式为推迟至某个指定日期，不过，如果想要将议题定为某个时间的一项特别议程，则会指明时间。

[6] 在国会中，一项动议不能被推迟至下一届会议，但在普通社团中常常这样做。

[7] 国会已经更改了关于委托动议的规定，因此现在该动议不可辩论，并且不再接受对主议题利弊的辩论。在像国会一样的机构中，即几乎所有事务都必须在委员会中处理的团体，不应允许辩论是否将一份提案委托给委员会。成员可以到委员会前提出其观点。但是，在普通的协商会议组织中，更适合于遵循决定动议是否可辩论的总体原则，如[第45条]所列，并允许辩论是否适合将一项议题委托给一个委员会。

[8] 众议院规则第27条如下：“4．任何成员都能以书面形式提交给文书一项动议，以解除一个委员会对十五天以前委托给它的任何公共法案或联合决议作进一步审议。所有这些动议都应记入议事录，并印在一份被称为‘解除委托动议日程表’的日程表上……当着手处理这些动议时……对这些动议的辩论要限制在20分钟，一半给该提案的赞成方，一半给该提案的反对方。这些动议优先于暂缓规则动议，并且需要全体众议院议员的过半数赞成票以获得通过。

[9] 在一级和二级修正案待决时，委员会可以报告一项替换案，如第137页所示。在国会中，当有两项修正案待决时，最合适的做法是准许一项替换案以及一项替换案的修正案。众议院关于修正案的规定如下：“正在审议一项动议或提案时，一项修正案和一项修改该修正案的动议是符合规则的，并且，以替换案的形式提出另一项修正案也符合规则，也可对该替换案提出一项修正案，但是，在最初的修正案得到完善之前，不能对替换案作出表决；不过，在作出修改或决定之前，可以撤回最初的修正案或替换案。在一份法案或决议案获得通过之前，对其标题提出的修正案都是违反规则的，且此修正案应不经辩论就获得裁定。”众议院规则第19条。

[10] “……任何的动议或提案，如果其主题不同于正在审议的主题，则不能借修正案之名获得准许。”众议院规则第16条第7款。

[11] “一项删除并插入的动议是不可拆分的，但是如果一项删除动议遭到否决，并不会妨碍修正案或者删除并插入的动议；……”众议院规则第16条第7款。

[12] “一项删除并插入的动议是不可拆分的，但是如果一项删除动议遭到否决，并不会妨碍修正案或者删除并插入的动议；……”众议院规则第16条第7款。

[13] 虽然，除了作为通用议事规则的《杰斐逊手册》中规定的之外，国会没有其他关于填空的规则，并且极少会用到填空，但是允许同时有四项修正案待决，即，一级和二级修正案各一项，以及一项替换案和一项该替换案的修正案。




