## 1301. 锻炼与疾病的关系

我唯一的锻炼行为，是在参加我那些长期锻炼的朋友的葬礼时，为他们抬棺。

—— 马克·吐温

锻炼也许能够起到治疗的效用，但并非长生不老药。没有人能比吉姆·菲克斯（Jim Fixx）更好地阐释这一真相了。菲克斯于 1932 年出生在纽约，后来成为一名杂志编辑，他写过几本智力游戏习题集，挑战那些超级智慧的大脑。年轻的时候，他每天要抽两包烟，食谱上尽是垃圾食品，酷爱汉堡、薯条和奶昔，体重高达 100 千克。菲克斯的父亲同样是一个生活不够健康的人，35 岁时第一次心脏病发作，最终脱离了危险，但第二次心脏病发作时他没能挺过来，享年 43 岁。菲克斯 35 岁时，明确地意识到父亲的疾病是由不健康的生活习惯导致的，他自己决定开启一种全新的生活方式。他戒了烟，改善了饮食，开始慢跑。3 年后，他参加了自己的第一场 8 千米跑步比赛，他是最后一名。但是他坚持训练，成为一名马拉松选手，最终减掉了 27 千克体重。菲克斯坚信跑步具有改善健康和延长寿命的作用，他于 1977 年出版了《跑步大全》（The Complete Book of Running）。这本书迅速成为畅销书，推动了跑步热潮，也使菲克斯成为名人。7 年之后，他 52 岁时在佛蒙特州一个人跑步时因突发严重心脏病而去世。多年以来，我听到了太多对于菲克斯之死的尖刻评价，说跑步有害健康。其实，考虑到菲克斯之前的肥胖史、吸烟史以及潜在的心脏缺陷，他的心脏病突发正是一个悲剧般的提醒 —— 糟糕的饮食和数十年间每天抽两包烟所造成的持续伤害是很难逆转的。而且，如果他没有跑步，极有可能更早之前就遭遇不测了。尽管菲克斯去世时不算年老，但是只有最不可救药的怀疑论者才会对锻炼有益健康的观点持否定态度。当然，我们也应该看到，锻炼是一种非常不可捉摸的「药物」。而锻炼的医学效用之所以受到广泛认同，是因为当人们缺乏身体活动时，就会呈现不健康的状态。但是，锻炼不仅从进化视角看是一种非正常的行为，而且它也从来没能进化成一种治疗手段。人类进化出来的反而是另外一种能力，即分配能量的能力，或者准确地说，尽量不将能量用于锻炼的能力。在进化的过程中，人类可分配的能量已经远远超过了远亲类人猿，这些能量主要供给那些必要的身体活动，以及与社交相关的身体活动，还需要为自然选择过程中最重要的事情 —— 成功繁衍保留稀缺的能量。人类需要时刻保持活跃的状态，虽然这样会给身体造成压力，但是维持我们身体的很多基因恰恰依赖于这种压力，这样可以更节俭地利用能量。年幼的时候，身体活动能够帮助我们开发自身能力，如增强骨骼，提高记忆力；当我们逐渐长大，身体活动激发我们体内很多关键的保养和修复机制，让我们在中老年时期保持活力。正因为如此，我们一代又一代的祖先一方面想方设法好好休息，另一方面他们每天也需要花大量的时间行走、搬运和挖掘，偶尔还会奔跑、攀爬、投掷、舞蹈和打斗。他们的人生充满了挑战，他们中的很多人年纪轻轻便已去世，但是身体活动也帮助更多的人渡过悲惨的童年，幸存下来，最终成为健康、有活力、多子多孙的祖父母。

之后，就在历史长河中一眨眼的瞬间，人类进入了后工业化时代。突然之间，我们很多人可以以一种祖先完全无法想象的轻松方式度过每一分每一秒。我们不再步行、搬运、挖掘、奔跑和投掷，每天的大部分时间里都坐在依据人体工程学设计的椅子上盯着屏幕按按钮。唯一的麻烦在于，我们继承的仍然是生性爱动的祖先们的节约型基因，这些基因只有在身体活动的条件下才能够促进身体的发育，保养和修复身体。久坐加上现代饮食以及其他一些新生事物造成了进化性失配，而且当前的这种失配现象比以往更常见也更严重，原因在于，我们的身体对于新环境的适应相当差。当然，我们目前所处的世界给我们带来了巨大的好处。今天的近 70 亿人口比我们石器时代的绝大多数祖先都拥有更长寿更健康的人生，我们中很多人所享受的舒适生活远远超出了过去的法老和皇帝的想象。但是，就像我们从未进化出适应时差的能力或者狂饮苏打水的能力一样，我们也从未进化出适应长期不进行身体活动的能力。随着年龄增加，因为长时间坐在椅子上而被大幅压缩的身体活动时间开始「回报」我们，使我们更容易患某些常见的慢性疾病以及更容易失能，而诸如心脏病、高血压、各种癌症、骨质疏松症、骨关节炎和阿尔茨海默病等病症曾经极为罕见，甚至根本没有出现过。人们通常认为，上述状况的出现是人类寿命延长之后不可避免的副产品。但是，这种说法并不完全正确。锻炼也许并非长生不老药，但是锻炼通过促进生长、保养和修复人体，可以降低出现这种失配的风险。从这个意义上讲，锻炼具有医疗效果。而且与其他药物不同的是，锻炼是免费的，没有副作用，有时还很有趣。所以，为了保持良好的健康和体能状态，很多人选择了锻炼。

但是，锻炼能在多大程度上、以何种方式帮助我们预防疾病呢？在前面 12 章里，我们已经讨论了锻炼对衰老、新陈代谢、体重、肌肉功能、膝盖损伤和其他与健康相关的事物的影响。但是，我们尚未谈及锻炼通过何种手段影响了那些致命或者会导致我们失能的疾病，以及其中的原因。是时候做出一个兼具实用性和警示性的结论了，我们将再次从进化人类学的视角简单审视身体活动，看看不同类型的身体活动和不同的运动量通过何种方式影响我们患重大生理和心理疾病的风险，按照失配假说，这些不良健康状况都是由失配引起的。针对每种重要的不良健康状况，我们都会问三个问题：这种不良健康状况发生得比以往更加频繁，是不是由身体活动的减少所造成的？身体活动是如何预防或者治疗这种不良健康状况的？哪种锻炼项目及运动量是最佳选择？

对于本章内容，我先说明几点。首先，这一章相当于一份概要，你可以从中查找某种具体的健康状况，看看身体活动对它造成了哪些影响，以及锻炼如何帮助你预防或者改善这种不良健康状况。其次，虽然本章对于锻炼增强健康的主要方式进行了研究，但是并没有提供任何锻炼方法和运动量作为运动处方。如果你打算开启一个训练计划，尤其是当你患有疾病或者体能状况不佳的时候，请咨询医生，也请考虑聘请一位有经验的专业人士进行协助。最后，这份概要并非面面俱到，因为锻炼可以影响数百种不良健康状况。我只针对一些最受关注、公认的失配状况，分析身体活动对它们产生的明确的影响。这也就意味着，我们讨论的第一种失配状况，将是这个世界上导致慢性疾病的诸多因素中危害最大、发展最快的一个。

### 13.1 肥胖

2013 年，美国医学会将肥胖列为疾病，从而引发争议。医生们在定义肥胖时使用「身体质量指数」（Body Mass Index，BMI）作为标准，即用体重（千克）除以身高（米）的平方。BMI 并不是在所有情况下都是衡量身体成分的最佳方法，但是通常来说，BMI 为 18.5～25 属于正常，为 25～30 属于超重，为 30 以上属于肥胖。将肥胖认定为疾病是为了明确传递肥胖状态所包含的多重健康危险这一警示，也希望借此改变医疗产业对治疗肥胖进行投入的方式，并消除对肥胖的污名化。尽管有诸多美好的愿望，但是这种分级方法一直存在争议。虽然肥胖是导致许多疾病的危险因素，但并不是所有肥胖者都会遇到健康问题。而且，将 1/3 的美国人归为病人确实让很多人难以接受，这种做法还暗示肥胖是一种固化、不可改变的状态。我们永远都不应该因为一个人的肥胖而对他进行谴责和污名化，但是我们也需要找到一些共情的方式帮助彼此，避免出现体重过度增长和过度下降的情形。这些方式应该包括锻炼吗？

哪里出现了失配

在最近的历史时期，环境的变化速度超过了人类基因的变化速度，如果说失配是由基因与环境之间对人类健康有害的相互作用造成的，那么最好的例子就是肥胖了。虽然一些人携带的基因导致他们更容易发胖，但是环境的因素更重要。肥胖现象在采集者群体中几乎不存在，在数代之前也极为少见，但是现在，有近 20 亿人口处于超重或者肥胖状态。

虽然肥胖毫无疑问是一种失配，但是锻炼与肥胖之间的关系一直备受争议。需要明确的一点是，肥胖与身体活动之间遵循能量平衡关系。当我们处于正向能量平衡，也就是摄入的能量大于消耗的能量，身体就会将多余的能量转化为脂肪储存于脂肪细胞中。当我们消耗的能量超过摄入的能量从而使身体处于负向能量平衡时，我们就会燃烧之前存储的部分脂肪。这一能量等式是由激素调节的，而激素也相应地受饮食以及心理压力、肠胃菌群和身体活动等多重因素影响。

毫无疑问，造成肥胖的罪魁祸首是饮食，尤其是那些纤维含量低、糖分含量高的深加工食品，但是锻炼在影响体重升降方面的效率存在争议。很多专家和其他人士都认为，锻炼在减肥方面起到的作用极小。对通过锻炼控制体重持质疑态度的人普遍认为，从饮食中获取的热量会远超过身体活动消耗的能量，由于锻炼增加了饥饿感和疲劳感，造成人体补偿性过度摄入，反而会使人们在锻炼之后成为沙发土豆。步行 3 千米比坐着多消耗 100 大卡能量，运动之后摄入的那瓶可口可乐所含的热量却达到了 140 大卡。但是，也有研究表明，运动量比较大的人通常不会为了补偿自己而多吃，他们在锻炼之后也不会整天陷入慵懒状态。锻炼不减肥的说法是不正确的。与节食减肥相比，锻炼减肥虽然效果较慢，但是持久。在一年的时间里每天步行 3 千米，最终可以减掉 2.27 千克。而且，锻炼减肥绝对不会出现节食减肥之后的体重反弹现象，甚至可以说，锻炼之于减肥作用重大，最大的效果就是体重不反弹。无论每个人体重超重的具体原因是什么，肥胖的危害有目共睹。脂肪细胞过量除了会给关节造成压力并且影响呼吸之外，还会生成过量激素，从而影响新陈代谢，当这些过量的脂肪细胞发生膨胀，就会被白血细胞侵入，引发慢性轻度炎症，对全身组织造成损伤。在内脏器官内部和周边堆积的大量肥大脂肪细胞 —— 内脏脂肪、腹部脂肪或者器官脂肪尤其危险，因为这些细胞对激素反应极为敏感，并且会对血液产生直接影响。总之，肥胖尤其是内脏脂肪过多型肥胖，是重大的危险因素，易引发心脏病和中风在等心血管疾病、2 型糖尿病、部分癌症、骨关节炎、哮喘、肾脏疾病和阿尔茨海默病，与其他很多不良健康状况的出现和发展都有重要的关系。

身体活动是如何起到帮助作用的

身体活动到底能在多大程度上帮助人们减肥和避免体重上升？这一话题引发的争论已经足够多了，但除此之外，还有大量的研究关注另一个话题，身体活动能在多大程度上抵消超重或者肥胖造成的负面效应。或者换句话说，「肥胖但身体状况正常」是可以接受的吗？

很多研究结论似乎都对「肥胖但身体状况正常」的现象给予了支持。一方面，数十项研究显示，有锻炼习惯的超重人士比不锻炼的超重人士更加健康，也更长寿。另一方面，不是所有超重者或者肥胖者都会患病或者在达到预期寿命之前死亡。为数不多的研究显示，一些在老龄阶段发胖的个体，但并非肥胖或者严重超重，似乎会活得略微长久一点，其中的原因也许是他们拥有更多的能量储备，这可以帮助他们抵抗像急性肺炎这样的严重疾病。从表面上看，这些说法不会引发任何争议。似乎也没有太多人会质疑下述观点：无论体重超重多少，锻炼总是健康的行为；多余的体重不会必然导致你在达到预期寿命之前死亡；很多健康的老年人（想想女王伊丽莎白二世）都出现了增重现象。

但是，我必须说，「肥胖但身体状况正常」存在争议，很多时候这是一种杜撰的说法，所谓的「有锻炼习惯的肥胖者不存在健康问题」是错误的。虽然那些有锻炼习惯且身体状况正常的超重者在客观上降低了自己罹患慢性病的风险，但是如果你必须要在「肥胖但身体状况正常」与「瘦但身体状况欠佳」之间做选择的话，具有绝对优势的证据表明，你应该选「瘦但身体状况欠佳」。为了将身体缺乏运动与体重等因素区分开来，考察其独立的效应，哈佛大学研究人员从 1976 年开始进行「护士健康研究」，这项付出了巨大努力的超大型项目对超过 10 万名自愿分享个人习惯、健康状况和死亡信息的护士进行了追踪。诸多研究成果包括，对于体重相同的护士，那些有运动习惯的人的死亡率（每年的死亡人数）比没有运动习惯的人低 50%，在同样拥有运动习惯的人群中，肥胖者的死亡率比消瘦者高 90%。这说明肥胖对于死亡率的影响是不运动对死亡率影响的将近 2 倍。最好的情况当然是把两个危险因素都避开：那些既胖体能状况又差的护士的死亡率是既瘦体能状况又好的护士的 2.4 倍。

总之，仅凭运动无法消除肥胖带来的较高死亡风险，但是运动对于肥胖者而言仍然有好处。这是一条重要的信息，因为毕竟很多有良好锻炼习惯的人在减肥方面不够成功。但是他们坚持锻炼确实可以减轻或者抵消肥胖带来的有害后果，比如慢性轻度炎症。

哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

这个问题的答案比较简单：对于肥胖者而言，心肺训练比力量运动更好。我在后面的内容中将会提及，力量训练有助于抵消肥胖引起的新陈代谢方面的一些问题，但是心肺训练更有利于肥胖者控制体重甚至减重。一项针对超重和肥胖的成年人、旨在对比心肺训练和力量训练效果的随机对照研究发现，只进行力量训练的个体几乎没有减掉任何体脂，但是每周跑步大约 20 千米的个体可减掉大量体脂，尤其是那些有害的内脏脂肪。至于心肺训练的强度达到多少才能有效减肥，仍然没有定论。个体反应的差异是巨大的，虽然通常来说，高强度运动会比低强度运动消耗更多能量，但是由于高强度运动很难坚持太长时间，因此有时候消耗的总能量反而更少。所以，最重要的指标也许是总运动量。每周步行 150 分钟可能不足以减肥。

### 13.2 代谢综合征和 2 型糖尿病

恕我冒昧，请问你是否尝过别人的尿液？这听起来当然很恶心，但如果你是古代的一名医生，你就不可避免地要品尝别人的尿液。你会收集病人的「液体黄金」，检测其味道、颜色、气味和黏稠度，这是一项常规操作。医生根据尿液得出的结论基本上都是胡说八道，但一个指标例外，那就是甜度。英国医生托马斯·威利斯（ThomasWillis）创造了词语「糖尿病」（diabetes mellitus，这个词在拉丁语中意为「像蜂蜜那样甜」），他形容病人的尿「就像加了蜂蜜或者糖一样」。不管怎么说，医生现在总算不用再喝你的尿液了，但是他们通常会将你的血液送到实验室检测，会测量你的血压、体重、身高和腰围。一般说来，如果某人有高血糖、高胆固醇、高血压和超标的腰围等大多数症状，就会被诊断为代谢综合征。上述特征通常还会伴有肥大的肝脏和其他形式的肥胖，共同成为麻烦的代谢综合征的标志性信号。而代谢综合征通常会引发 2 型糖尿病。

哪里出现了失配

代谢综合征和 2 型糖尿病都是明显的失配状况，在狩猎采集者中根本没有患病记录，在自给自足型农耕者中也极为罕见，近期才成为流行病。目前，全球成年人患代谢综合征的比例达到了 20%～25%，令人震惊，而这一数据预计将在未来 10 年中翻倍。代谢综合征是心血管疾病、中风和痴呆症等很多严重不良状况的重大诱因，但是它最可能引发的是 2 型糖尿病（也叫成年型糖尿病）。有别于 1 型糖尿病和妊娠糖尿病，2 型糖尿病目前已经成为全世界发展最快的疾病。从 1975 年到 2005 年，患病人数已经变成原来的 7 倍，到 2030 年将超过 6 亿。虽然尿液或者血液中含糖量过高是 2 型糖尿病的一个标志，但是这一疾病的根本成因是一种被称为胰岛素抵抗的身体异常。比如你刚刚狼吞虎咽吃下 12 块饼干。随着饼干中的糖分涌入血液，你的血糖水平将会提升。因为过多的糖会对很多细胞造成损害，所以当糖的摄入量过大时，胰腺就会受到刺激开始分泌一种叫作胰岛素的激素，胰岛素的基本功能是通知身体存储能量。胰岛素可以做很多事，它会指挥脂肪细胞表面和肌肉细胞表面的特殊分子将糖从血液中输送到这些细胞中，要么储存起来，要么燃烧。如果身体在代谢综合征的影响下阻止这些细胞表面的胰岛素受体与胰岛素结合，这种现象就被称为胰岛素抵抗，会引发 2 型糖尿病。恶性循环随之开启。当胰岛素无法与胰岛素受体结合时，葡萄糖转运体就无法将血液里的糖分转移出来。这时，随着血糖水平进一步提高，大脑便会急切地命令胰腺分泌更多胰岛素，但是降糖效果仍不明显，造成血糖水平持续处于极高状态。此时的症状包括，时常感到口渴、尿频、恶心、皮肤有刺痛感。最终，超负荷工作的胰腺崩溃，人体需要靠注射胰岛素来维持生命。

与其他失配性疾病一样，2 型糖尿病的发病率也受一些基因的影响，但是引发这种疾病的更重要的环境因素是西方现代化和工业化的生活方式。在这种环境下，肥胖、糟糕的饮食、压力和缺乏身体活动这 4 种有害因素造成了人体的能量过剩。值得重申的是，膨胀的脂肪细胞在肝脏和其他器官内部过量堆积，造成了炎症和甘油三酯超标，从而引发胰岛素抵抗，导致各种指标进一步恶化。糟糕的饮食加重了肥胖，也使血液中糖和脂肪的含量大幅升高。压力提升了皮质醇水平，其后果是血糖升高、内脏脂肪堆积、炎症更容易出现。此外，久坐也会起到提升血糖和脂肪水平、降低消炎能力的作用，从而加重代谢综合征。

身体活动是如何起到帮助作用的

2 型糖尿病会增加死亡风险，有时风险程度较小，有时候则比较高，通过药物、饮食和锻炼，这种病是可以治愈的。虽然药物能够起到一些帮助，但并非必须，饮食和锻炼有时候会帮助身体自愈。

秉承这一理念，研究人员实施了一项充满戏剧性的测试中，10 名身患 2 型糖尿病、体重超重的澳大利亚土著人，在重新回到狩猎采集者的生活方式 7 周之后，便逆转了各自身上的疾病。身体活动对 2 型糖尿病进行预防和治疗的机制，已经得到了充分的研究。简而言之，锻炼与饮食相结合能够改善内脏脂肪超标、高血压、高血糖、高血脂、高胆固醇水平等代谢综合征的每一项标志性指标。而且，锻炼还能降低炎症，抵消压力造成的伤害。最显著的是，锻炼能够彻底逆转胰岛素抵抗，其逆转方法包括两方面：第一，可以重建受阻的胰岛素受体，第二，能够促进肌肉细胞生成更多的转运体分子，而这些分子的作用是将糖从血流中运出。这种效应相当于疏通下水道，然后再放水冲刷。综上所述，锻炼同时改善了血糖的生成、输送和使用，并通过以上方式将一个抵抗血糖的肌肉细胞修复成为一个血糖吸收能力达到之前 50 倍的细胞。没有任何一种药物拥有这样的效力。

哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

缺乏身体活动从来都不是造成代谢综合征和 2 型糖尿病的唯一因素，因此，将锻炼作为唯一的治疗手段肯定远远不够。但是，中等强度到高强度的锻炼仍然可以作为饮食疗法和药物疗法的强有力补充。在临床试验中，中等强度锻炼组的运动量大约相当于每周步行 150 分钟，但是这一运动处方产生的效果乏善可陈，无法令医生和病人满意。如果将运动处方修改为每周进行 150 分钟以上中等强度到高强度锻炼，则效果非常理想。在一项令人信服的研究中，一名丹麦医生将一些 2 型糖尿病患者随机分为两组，两组患者都得到了健康饮食方面的明确建议，但其中一组额外增加了身体活动，每周进行 5～6 次每次 30～60 分钟的有氧运动，外加每周进行 2～3 次力量训练。一年之后，锻炼组中，一半人已经恢复到了可以停药的程度，还有 20% 的人可以减少药量。而且，运动量越大，他们身体功能的恢复程度越高。而在未锻炼组中，达到药量减少这一效果的人只占 1/4，40% 的人尽管接受了完美的标准化健康治疗，但仍然需要增加药量。这再次印证了只要锻炼就比不锻炼好，锻炼越多越好。

至于锻炼项目的选择，由于代谢综合征和 2 型糖尿病与长期的能量过剩存在强烈的相关性，因此心肺训练是大多数治疗方案的基础。如果你觉得每日在跑步机上步履蹒跚地移动是一种折磨的话，那么告诉你一个好消息：你可以，甚至必须加入一些其他运动。高强度间歇心肺训练对于控制和治疗代谢综合征尤其有效，而且效率颇高。除此之外，很多研究都发现，力量训练对于恢复肌肉的胰岛素敏感性、降低血压、改善胆固醇水平同样有效。一项颇为机智的研究显示，包含多种锻炼项目的综合计划是最佳运动处方。

### 13.3 心血管疾病

概率显示，你和我最有可能死于某种类型的心血管疾病。幸好，自从杰里米·莫里斯博士（Dr. Jeremy Morris）公布了引发轰动的研究结果之后，我们就拥有了强有力的证据，足以证明积极的生活方式可以从根本上降低这种风险。莫里斯生于 1910 年，在英国格拉斯哥的贫民窟里长大，后来成为一名医生，「二战」期间在英国皇家陆军医疗队服役。「二战」结束后，他移居伦敦，此时他注意到患心脏病的人越来越多。按照莫里斯的说法，1946 年时人们对于心脏病几乎一无所知：「没有文献，这是多么奇怪的一种状况啊。如果你去英国皇家医学会的医学图书馆阅读相关文献，那么在下午茶时间来临之前，你就能全部读完。」根据从太平间和医院搜集得到的数据，莫里斯发现，伦敦著名的双层公共汽车的司机心脏病发作的次数，比在过道和楼梯上上下下走来走去的售票员要多。在好奇心的驱使下，他开始了一次大规模的研究。1953 年发表的两篇正式论文给出了令人欣喜的结果，他指出，坐着的时间更长的司机突发心脏病的概率是售票员的 2 倍。莫里斯还发现，终日坐在办公室里的邮政工作人员，突发心脏病的概率也是那些走遍伦敦投递信件的邮递员的 2 倍。他的结论后来得到了证实，也进一步解释了为什么身体活动不足再加上糟糕的饮食、吸烟、慢性压力和其他新型的环境压力对于我们的血管系统危害极大。

哪里出现了失配

心脏实际上是一个肌肉泵，连接着由分支管道构成的精细网络。虽然心血管疾病有很多种，但是绝大多数病症要么是管道出了问题，要么是泵出了问题。大多数毛病都是从管道开始的，主要发生在将血液从心脏输送到身体各个角落和缝隙的动脉。就像高楼大厦里的管道一样，动脉很容易被各种讨厌的沉积物堵塞。动脉变硬始于动脉壁内部的斑块积聚，这种现象在医学上被称作动脉粥样硬化，而这种斑块是脂肪、胆固醇和钙的黏稠的混合物。但是，与废弃物在管道内堆积不同的是，斑块并非简单地聚集在动脉中。这些斑块是动态的，能够变化、生长、转变，有时还会脱落。高血压和所谓的「坏胆固醇」共同作用，对动脉壁形成刺激并造成伤害，为了应对这种损伤，动脉中的白细胞启动炎症反应，而斑块便在炎症反应中逐渐变大。为了修复这些损伤，白细胞会生成一种泡沫组织将胆固醇等物质包裹起来并使之硬化。随着斑块的不断聚合，动脉血管变硬变狭窄，有时候会影响血液流动，一些组织和器官由于不能得到所需的足够血量，将进一步造成血压的升高。如果斑块彻底堵塞了主动脉，或者斑块脱落之后堵塞了其他部位的小动脉，会造成致命的结果。当这种情形发生时，身体的组织会因为缺血而坏死。斑块也会造成动脉壁扩张、变弱、凸出（动脉瘤），甚至有可能破裂从而引发大出血。

堵塞和破裂的动脉会对全身造成伤害，但是最容易受伤的部位是为心肌提供营养的狭窄的冠状动脉。由冠状动脉堵塞造成的心脏病，有可能损伤心肌，从而造成泵血不足或者引发心电紊乱，两种状况同时发生会造成心脏骤停。还有一处极容易受到损伤的动脉，那就是脑动脉，当它被血栓堵塞或者破裂出血时就会引发中风。在这份易受伤害的器官清单中，我们还应该加上视网膜、肾脏、胃和肠道。冠状动脉疾病引发的最极端的状况是心脏病突发，即使经抢救生还，仍然会使心脏功能变弱，不能像发病之前那样高效地泵出足够的血量，继而导致心力衰竭。心律不齐是另外一个导致疾病和死亡的常见诱因，心脏受到的其他伤害还包括感染、遗传缺陷、药物和传导缺陷。但是到目前为止，动脉粥样硬化是罪魁祸首，慢性高血压以微弱差距排名第二。

高血压以一种看似安静的方式对心脏、动脉和各种器官无情地施加着压力。普通人的心脏每天至少要搏动 10 万次，泵出大约 5 升血液，而长达数千千米的动脉则承受着心脏的每一次收缩所产生的压力。当我们锻炼的时候，血压会暂时升高，为了对此做出适应，由心肌构成的心室需要变得更强壮、更大、更富有弹性，这样才能在每一次心跳时泵出更多的血液。同样重要的是，动脉为了适应锻炼，还通过使血管变粗、增加血管的数量，以及保持血管的弹性来保持较低的血压。但是，当人体处于慢性高血压状态时，心脏需要通过增厚心肌壁来保护自己。增厚的心肌壁会硬化，并且被疤痕组织占据，最终导致心脏功能变差。恶性循环随之而来。随着心脏泵血能力不断下降，锻炼会越来越难以为继，高血压也越来越难以控制。心脏机能持续变弱之后，血压仍然会上升，直到崩溃的心脏不再能支撑或者保持正常的血压。之后，死亡便降临了。

冠状动脉疾病是一种非常古老的疾病，人们甚至在木乃伊中都曾发现该疾病的身影。但是对非工业化人口进行的调查显示，冠状动脉疾病与高血压一样，更大程度上源于进化失配。虽然很多医学教科书都告诉医生，血压随着年龄的增加而增加是一种正常现象，但是自从 19 世纪 70 年代之后，我们开始发现，在桑人和哈扎人的狩猎采集部落中，情况并非如此。一位 70 岁的桑人狩猎采集者的平均血压是 120/67，与部落中 20 岁的人没什么两样。很多自给自足型农耕者同样会终其一生保持低血压。我和同事罗布·谢弗、阿伦·巴吉什测量了一百多名塔拉乌马拉农耕者的血压，从年轻至年老，所有年龄的人都包括在内，我们最终发现，十几岁少年与 80 多岁老年人的血压没有区别。同样的道理，那些合理饮食、保持身体活动习惯的工业化社会人群，在步入老年的时候也会保持正常的血压。保持着足够运动量的非工业化社会人群，由于自身的低血压和健康的胆固醇水平，得以免受冠状动脉疾病的侵扰。希拉德·卡普兰（Hillard Kaplan）、迈克尔·格维恩（Michael Gurven）及其同事为亚马孙流域以采集和农耕为生的提斯曼部落的 700 多名中老年人做了体检。通过分析他们的心脏 CT 扫描结果，研究人员发现，即使是最年长者，其冠状动脉上也没有任何斑块的痕迹。可以预见，当这些人群进入工业化社会并改变了原有的生活方式之后，冠状动脉疾病和高血压的发生率都会激增。在过去 120 年里，冠状动脉疾病的患者数量是最初的 2.5 倍多，已经成为世界范围内致死率最高的疾病。自从杰里米·莫里斯对伦敦公共汽车工作人员所做的开创性研究之后，人们对于冠状动脉疾病的认识已经趋于一致：这是一种在很大程度上可以预防的失配性疾病，是由之前比较少见的几种危险因素综合作用所形成的，这些危险因素就是高胆固醇、高血压和慢性轻度炎症。作为疾病的预兆，这些指标虽然与基因相关，但主要是由那些我们长期面对的、相互影响的风险行为因素所致，包括吸烟、肥胖、糟糕的饮食、压力以及缺乏锻炼。

身体活动是如何起到帮助作用的

2018 年，受人尊重的波士顿马拉松赛事总监戴夫·麦吉利夫雷（Dave McGillivray）成功地接受了一次三重搭桥手术，目的是防止突发心脏病。戴夫参加过数百场马拉松，其中很多都是出于慈善目的，但他承认自己几十年来一直吃垃圾食品，数量多到他自己都无法估算。与吉姆·菲克斯的情形一样，戴夫的心脏疾病说明，身体活动并不能像盾牌那样保护自身免受糟糕饮食的伤害。当然也有人说，如果戴夫不是如此投入地参与锻炼，他可能早就死了。

为了研究身体活动为何有助于预防却又不能彻底预防心血管疾病，我们还是回到引发这一疾病的三个互相影响的根本病因上：高胆固醇、高血压、炎症。

·胆固醇。

胆固醇测试通常是对血液中三种分子的水平进行测量。第一种是低密度脂蛋白，被认为是坏胆固醇。这些气球状的分子由肝脏生成，用来在血液中运输脂肪和胆固醇，但是某些低密度脂蛋白经常会破坏并侵入动脉壁，尤其是在血压偏高的时候。这种破坏性的侵入会引发炎症反应，并形成斑块。第二种是高密度脂蛋白，有时也被称为好胆固醇，因为这些微小颗粒能够清除低密度脂蛋白，并将其送回肝脏。第三种是甘油三酯，这些脂肪颗粒自由漂浮在血液中，是代谢综合征的标志物。简而言之，富含糖分以及饱和脂肪的食物由于提升了低密度脂蛋白水平，造成了斑块的生成，因而更容易引发心血管疾病。与上述过程相反的是，身体活动能够降低甘油三酯水平，提升高密度脂蛋白，降低低密度脂蛋白水平，可以预防心血管疾病。

·血压。

测量血压时，你会得到两个数字：较大的数字是收缩压，是心脏在将血液挤压至全身时需要施加的压力；较小的数字是舒张压，是心脏充满血液时所承受的压力。通常来说，血压高于 130/90 或者 140/90 时，就被认为是高血压。高血压目要常令人困扰，因为居高不下的压力会损伤动脉壁，使它们更容易被低密度脂蛋白入侵，从而引发斑块的形成。我们在前面已经了解到，一旦斑块开始形成，血压还会继续升高，可能会刺激更多的斑块产生。慢性高血压还会对心脏造成影响，造成心脏异常增厚，从而使心脏功能降低。身体活动则可以促进血液快速流过动脉，刺激全身生成新的动脉，并且有助于现有动脉保持柔软、富有弹性，避免受到高血压的影响。

·炎症。

斑块并非凭空而来，而是血液中的白血细胞为了应对低密度脂蛋白和高血压造成的炎症所做出的反应。高胆固醇和高血压本来就容易导致动脉斑块的出现，而慢性轻度炎症则进一步增加了这种可能性。我们之前提到，肥胖症、垃圾食品、饮酒过量和吸烟都是炎症的诱因，而身体活动可以明显起到消炎的作用。

哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

有些人的遗传基因确实更容易诱发心血管疾病，但是这并不代表这种状况无法改变。至于如何避免高血压、冠状动脉疾病和其他的身体状况，广泛达成的共识是，从戒烟以及避免摄入过多富含糖分、饱和脂肪和盐的加工食品开始。因为心血管系统从来没有进化出在缺少需求的情况下自我改善和自我保养的能力，因此身体活动也是必不可少的。缺乏身体活动会让我们的身体更容易受高血压和心脏病的伤害。

心肺训练是维护心血管系统的最佳运动方式，这已经成为共识。长时间的有氧运动动需要心脏将大量血液泵至身体的每一个角落，由此激发的身体的多种积极反应有助于将血压保持在低位，以及保持心脏的强壮。心肺训练还能够抑制导致心血管疾病的危险因素，尤其是较高的炎症和胆固醇水平。心肺功能是心血管疾病患病风险的有效预测手段，而有氧运动则是提高心肺功能最强有力的方式。一项针对近 10 000 名男性的大型调查显示，心肺功能良好的个体与心肺功能较差的个体相比，前者患心血管疾病的危险程度只是后者的 1/4，而心肺功能低下者通过改善其功能可以将患病危险程度降低一半。心肺训练不仅可以预防疾病，还有助于治疗。高血压、高胆固醇水平和完全型冠状动脉疾病患者如果每周能够进行至少 150 分钟身体活动，那么他们的身体健康状况将获得中等程度的改善，如能增加运动量，改善效果将更加明显。我们之前讨论过，短时间高强度心肺训练与长时间低强度心肺训练的效果相当，甚至更好。心肺训练对于心血管系统的激活和增强效果毋庸置疑，但是也不能忽视力量训练在改善胆固醇水平（增加高密度脂蛋白和减少低密度脂蛋白）和降低静息血压方面的作用。需要指出的是，只进行力量训练对于心血管系统的保护效果显然不如只进行心肺训练。我和我的同事罗布·谢弗、阿伦·巴吉什提出，这种保护能力上的差异也许源于心血管系统在对力量训练和心肺训练这两种截然不同的运动方式进行适应时所做出的权衡。只进行耐力训练的职业跑者能够一直保持较低的血压，他们的心脏在训练中变得更大更有弹性，这样才能更好地确保超大量的血液流动，但是这种类型的心脏无法应对力量训练负重时所需要的高血压。而美式足球跑锋式对抗型选手，他们的心脏会变厚变硬以应对高血压，却无法处理心肺训练所需要的超大血流量。因此只进行力量训练而不进行心肺训练的选手所面临的危险与久坐个体相当，都可能出现慢性高血压和心血管疾病。这一风险是芬兰学者在对 1920 年至 1964 年参加过奥运会的每一名芬兰选手进行大规模研究时发现的。越野滑雪等耐力项目选手的心脏病突发风险竟然比芬兰人的平均值低 2/3，而举重和摔跤等项目的力量型选手的这一数据比平均值高 1/3。所以，进行选择的重点在于：力量训练并非不好的选择，但是不要放弃心肺训练。

### 13.4 呼吸道感染和其他传染病

当我在 2020 年 3 月编辑这些文字的时候，自 1918 年大流感之后最严重的传染病 —— 新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情正在全球肆虐，患病人数巨大，很多人不幸离世，整个世界陷入经济危机。这次疫情毫不掩饰地提醒全世界，传染性疾病对人类健康造成的严重且恐怖的威胁从未停止过。虽然绝大多数感染了该病毒的人只表现出了轻度到中度的症状，但是该病毒的致死率是包括流感病毒在内的大多数呼吸道病毒的数倍。美国疾病控制和预防中心数据显示，流感每年会夺去大约 5 万名美国人的生命，其中大多数是老年人。其他传染性疾病，如艾滋病、肝炎和肺结核，每年也会在世界范围内造成大量死亡。

你也许会想，身体活动会对呼吸道感染之类的传染病造成什么影响呢？新型冠状病毒肺炎疫情流行期间，医学官员会提醒我们勤洗手、正确洗手、保持社交距离、咳嗽时用胳膊肘遮挡口部，最有意思的是，让我们别摸自己的脸。这些基本而实用的措施有效地阻止了病毒的传播。还有一些重要的手段被证明行之有效，比如注射疫苗，以及服用抗病毒药物。还有一种自我保护的方法可以作为补充手段，那就是提高自身免疫力，而这种方法经常被忽略。在这方面，有规律的身体活动虽然不是灵丹妙药，但也许能起到帮助作用。

哪里出现了失配

病毒、细菌和其他病原体不断进化，就是为了侵入我们的身体，避开我们的免疫系统，在我们的体内进行自我复制，然后再由我们通过打喷嚏、咳嗽或者其他传播方式传染他人。与上述过程类似的是，我们的免疫系统同时也不断进化，准备反击。这场进化的军备竞赛已经持续了数百万年，但是自从进入农业社会，人类就变得很容易感染传染性疾病，比如霍乱、天花和呼吸道感染等。狩猎采集者以小群体的方式生活在没有家畜的临时营地中，人口密度极低，但是随着农业的发展以及后来的工业的发展，人类可以在村庄、乡镇和城市定居，这就导致这些地方人口密度极高，人与家畜密切接触，老鼠等物种也来凑热闹。更糟糕的是，绝大多数城镇中的下水道系统和清洁的供水系统并未出现很久，在世界上的很多地方，公共卫生设施直到今天仍不够完善。传染性病原体在人类过度密集和不卫生的环境中滋生，一旦它们从其他物种传至人类身上，就会变得格外危险，因为人类的免疫系统之前从未遇到过这些病原体。所以，就像狩猎采集者会罹患多种传染性疾病一样，新型冠状病毒肺炎这样的高传染性流行病的出现，也是文明造成的「部分失配」，这也就解释了为什么保持社交距离和勤洗手是对付病毒的重要手段。长期缺乏身体活动对于免疫系统而言，也许是另外一种「部分失配」。长久以来一直有观点认为，诸如跑马拉松这样对自我要求极高的身体活动，会影响免疫系统的效力，但是诸多证据显示，有规律、中等强度的身体活动能够减少感染呼吸道感染等某些传染性疾病的风险。而且，当我们年龄增大的时候，锻炼能够减缓免疫系统的老化速度。但锻炼并非灵丹妙药，不能解决所有麻烦。免疫系统是由多个不同部分组成的迷宫，通常以不可思议的方式进行精细的协作，但是偶尔也会行为古怪，各自为战。比如，过敏和红斑狼疮等自身免疫性疾病的出现都证明，在一些罕见但重要的场合，本该起保护作用的免疫应答过程，对我们自己的身体发起了攻击。而且，病原体会不断进化出新的形式，以突破我们的免疫防线。

久坐的习惯会对整体健康状况和压力水平造成负面影响，我们已经知道，这种压力会造成免疫系统功能下降。除了这种普遍意义上的坏处之外，缺乏身体活动与免疫系统之间也许是一种失配关系，至于其中的原因，目前尚不清楚。一种解释是，我们的祖先进入丛林进行狩猎和采集时很有可能会接触各种病原体，我们的免疫系统因此进化出一种能力 —— 当人体处于活动状态时免疫系统便会迅速提升防御水平以对抗有可能来袭的病原体。与此相关的另外一种解释源于我们的身体使用能量时的节约原则。当身体在对抗感冒时，我们就会感到疲惫，这说明免疫系统通常会消耗非常多的能量。因此，我们的免疫系统便进化出了一种节约能量的能力，即当身体对免疫系统的需求程度下降时，免疫系统的警戒级别便会降低。对于狩猎采集者来说，上述情形出现在他们的身体活动减少的时候，而此时他们暴露在病原体中的可能性也在下降，这与大多数工业化社会中的人完全不一样。

身体活动是如何起到帮助作用的

身体活动如何降低包括呼吸道感染在内的传染性疾病的风险，以及能降低到何种程度？这两个指标很难测量。解答这个问题的一种方法是针对身体活动量有明显差异的人群，对比他们患呼吸道感染和其他传染性疾病的可能性。总体而言，这类研究给我们带来了好消息，但这些好消息存在限制条件。在一项调查中，研究人员在西雅图地区随机挑选了 115 名没有身体活动习惯的女性，一组人在未来一年中保持久坐习惯，另外一组每周步行 5 次，每次 45 分钟。开始阶段两组人没有什么区别，但是 6 个月之后，步行组中的呼吸道感染率明显下降，大约只有平均感染率的 1/3～1/2。为了测试体重对呼吸道感染的影响，研究人员让包括一些肥胖者在内的超过 100 名女性在呼吸道感染最为流行的冬季进行锻炼，在 12 周的时间里每周步行 5 次，每次 45 分钟。步行组女性无论体重如何，被呼吸道感染所困扰的天数大约只有平均值的一半。由于压力也会造成免疫系统功能低下，另外一项为期 4 个月的研究追踪了超过 1 000 名瑞典女性的情况，收集她们在锻炼强度、压力水平和呼吸道感染发生率方面的数据。与拥有久坐习惯的瑞典人相比，有中等强度和高强度锻炼习惯的人的呼吸道感染风险下降了 15%～18%，自报有压力感的被试，呼吸道感染风险的下降幅度更大。最后，在一项针对超过 10 万名护士（其中 2/3 是女性）的研究中，控制变量为吸烟、体重、酒精摄入量、性行为和年龄。该研究发现了身体活动水平与感染肺炎的风险之间呈反向的剂量 - 效应关系，从运动活跃度最高的女性到运动活跃度最低的女性（并不包括男性），风险度居然下降了 30%。尽管有这些令人鼓舞的发现，但并非所有研究都得出了锻炼可以降低呼吸道感染的结论，部分原因在于这些测试很难实施。我们需要更多的研究，在更长的时间里跟踪更大规模的人群，需要更准确地诊断出感染的发生率，同时还要测量身体活动水平和压力等风险因素。虽然我们仍然需要更缜密的研究以求更好地测试和量化锻炼对传染性疾病的预防效果，但是没有任何证据表明中等强度的锻炼会增加了感染风险。

另外一种研究策略是通过实验测量免疫系统的不同部分对不同类型的身体活动和运动量会做出怎样的反应。若进行这种实验，最简单的办法就是在锻炼前后分别提取被试或者实验动物的血液或者唾液，测量白血细胞、抗体和其他免疫系统指标的变化。这类研究的局限性在于，它们测量的只是免疫系统的活动，而不是临床结果，但是研究也发现，经常进行中等强度锻炼的人群，其抗感染细胞的基准水平较高，而在长时间的高强度锻炼之后，这一水平会迅速下降。在一个设计精细的实验中，13 位年轻人被安排骑固定在地上的自行车，直至骑不动为止，之后接受白血细胞测量。这些年轻人随后被分成两组，一组在之后的两个月里每天进行半小时的中等强度骑行，另一组在此期间则不再进行任何锻炼。两个月时间一到，两组年轻人再进行一次相同的全力骑车测试。两个月的中等强度锻炼提高了锻炼者的白血细胞水平，但是两次高强度锻炼后都测量到了白血细胞数目的下降，尤其是那些久坐者。这些研究表明，中等强度锻炼能够提升免疫能力，但是高强度锻炼之后的短时间内，白血细胞数目会下降，这一现象引发了关于运动量与免疫功能之间存在反向关系的猜想。按照这种观点，长期缺乏身体活动会导致免疫能力下降，中等强度锻炼能够提升免疫系统的功能，过高强度的身体活动会暂时降低免疫功能从而增加感染的风险，尤其是对于那些身体素质不佳的个体而言。跑全程马拉松等长时间的高强度身体活动会导致一段易感染的「开窗期」，这虽然是常识，但是我们仍然需要更多的研究以确定到底什么样的运动量算是过量，以及其中的原因。如果我们将白血细胞和抗体看作对抗外侵之敌的战士，那么它们的分配部署情况也许比从血液中测量到的它们的数量更重要。很多研究为这一「防御假说」提供了支撑。更重要的是，有规律的身体活动不仅增加了白血细胞的数量，似乎还能够合理地将血液中的细胞送到最需要它们的地方，其中包括被黏液覆盖的脆弱的呼吸道和消化道内壁。而且，那些被重新分配部署的细胞往往是对抗病毒时作战能力最强的细胞，其中包括自然杀伤细胞和细胞毒性 T 淋巴细胞。对久坐人群和锻炼人群接种疫苗之后的对比研究也表明，锻炼有助于我们更快速更有效地产生抗体。重要的是，这种与锻炼相关的疫苗增强现象也会出现在老年群体之中。考虑到老年人的感染率通常会更高，恢复起来更慢，对疫苗应答更迟缓，因此，有规律的身体活动由于能够延缓免疫系统的衰老，因此对老年人的好处更为明显。总而言之，有规律的中等强度身体活动能够提高免疫系统的能力，至于运动量多少是合适的，对于哪种传染性疾病更有效，我们所知甚少。免疫系统进化的目的就是对付那些有害的病原体，值得反复强调的是，免疫系统的复杂程度和多样性堪比不可胜数的有害病原体。如果我们希望通过对某个人的免疫系统进行量化，以确定它对付某些传染性疾病（其中包括新型冠状病毒肺炎）的能力，那么我们需要做的，是厘清人与病毒以及包括身体活动在内的多种影响因素之间的变量关系。如果我们研究的是面对致命疾病时免疫系统如何对人体进行保护，我们根本无法进行对照试验；如果我们希望通过研究老鼠等实验室动物的免疫功能，再类推到人体，那么这种研究方法实在太过复杂，因为无论是两个物种的免疫系统本身，还是它们的敌人，都差别巨大。尽管如此，研究人员还是为老鼠设计了一个不能在人身上实施的巧妙实验，他们为老鼠注射了致命剂量的流感病毒，然后让其中一些老鼠在出现症状之前进行三天锻炼。在中等强度锻炼组（以中等速度每天跑 20～30 分钟）中，多达 82% 的老鼠活了下来，待着不动的老鼠中有 43% 存活了下来，而每天被迫跑 2.5 小时的老鼠中只有 30% 活了下来。对这些老鼠来说，哪怕是一点点锻炼也好过不锻炼，而过度锻炼同样是致命的，充分说明在对抗严重感染时，休息至关重要。

哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

至于身体活动对免疫系统产生的效果，几乎所有研究都是针对心肺训练的，为数不多的另外一些研究发现，力量训练对免疫系统几乎没有什么作用，当然也没有副作用。我们了解得不够充分的另外一个方面是运动量。如同身体活动给人体其他器官带来的诸多好处一样，对于免疫系统来说，活动就好过不活动。但是，多大的运动量才算过量？超过了哪个界限就会造成短暂的免疫能力低下？这些问题仍然需要进一步研究。第 12 章曾经提到，关于这个问题有一个共识性的「开窗假说」。由于免疫系统在「火力全开」时需要大量能量，因此极端强度的锻炼有可能造成免疫系统在对抗入侵病原体时能量不足。但是，「免疫监视假说」也提出，高强度的锻炼能够教会人体优先将所需细胞送到能充分发挥它们功效的地方。由于每个个体和每种疾病都受到诸多因素的影响，因此还需要更进一步的研究。中等强度的锻炼总是对身体有益无害，这是没有争议的共识，但是如果身体正在对抗严重的感染，那么绝对不推荐进行高强度的锻炼，因为免疫系统此时需要身体所能提供的全部能量。

### 13.5 慢性肌肉骨骼疾病

年龄，对于肌肉、骨骼和关节是出了名的冷酷无情。那些有幸长寿的人，很难躲过失能三连击：肌肉流失（肌少症）、骨流失（骨质疏松症）和关节软骨退变（骨关节炎）。老年人在爬楼梯、搬重物、步行以及做一些基本动作，比如从椅子上站起来的时候，弱化的肌肉会令他们格外疲惫。骨质疏松症会导致极为痛苦的脊椎断裂和各种骨折，使得他们无法行动。有时候只是一个看似简单的动作，比如起床，就会导致股骨头骨折，这简直就是一场噩梦。对于很多老年人来说，髋骨骨折就像是生命终章的开始，他们会被困在床上，因此极有可能出现一系列由于无法活动而引发的致命并发症，比如血栓和急性肺炎。最后，关节炎导致的灼热般的关节疼痛严重影响移动能力，进而造成了身体功能下降，老年人因此无法从事他们喜欢做而且需要做的事情，这又会令他们感觉孤独和沮丧。

幸好，有研究人员从进化古人类学的角度提出，衰老不必然导致肌肉、骨骼和关节的灾难性变化，他们还解释了其中的原因。

哪里出现了失配

对于老年人而言，某些老化是不可避免的，但是有证据表明，老年性骨骼肌肉类疾病属于部分失配性疾病。如同我们已经看到的那样，握力测试的结果显示，与同年龄的西方人相比，狩猎采集者并没有因为衰老而失去肌肉力量。虽然我们没有狩猎采集者患骨质疏松症方面的准确数据，但是从全世界范围内骨质量和骨折率方面的数据看，后工业化时代国家的骨质疏松症患者的比例大幅增加。根据当前的数据，人们在一生中患骨质疏松症风险情况是女性为 40%～50%，男性为 13%～22%，而在发达国家，骨质疏松症每年会导致 1 000 万例骨折的发生。关于骨关节炎，我和我的同事伊恩·华莱士（Ian Wallace）研究了超过 2 500 具人体骨骼，他们均在 50 岁之后去世。我们的结论是，人类患骨关节炎的历史长达数百万年，就连一些尼安德特人都曾受此疾病折磨，但是「二战」后，人类在所有年龄段罹患此病的概率翻了倍。今天，25% 以上的美国成年人被诊断患有某种骨关节炎，大多数发生在膝盖部位。如同我们之前反复说的那样，我们遗传到的基因会影响我们患肌少症、骨质疏松症和骨关节炎的可能性。但是，由于我们的基因在过去的几代中没有什么变化，造成这些失配的罪魁祸首一定是环境的变化。肥胖症和用现代手段处理的食物是主要原因，但是考虑到肌肉和骨骼的基本功能，因此，将身体活动的严重缺乏也列为罪魁祸首是合理的。针对每一种肌肉骨骼疾病，锻炼能起到的保护性预防功能都是不一样的。

身体活动是如何起到帮助作用的

肌少症应该是最能从锻炼中受益的疾病。由于肌肉非常耗能（此时此刻，你每消耗 5 大卡，就有 1 大卡用于保养肌肉），在能量分配原则中，它们是典型的「用进废退」的例子。当我们要求肌肉做功，尤其是抗阻收缩时，我们便会激活基因，让基因去增加纤维的尺寸，同时修复和保养肌肉细胞。当我们停止使用肌肉，它们便会缩小。因此，虽然衰老会影响激素水平和神经特性，从而不可避免地造成力量的下降，但保持身体活动能够有效地阻止这种下降的趋势。对于当今退休后的人而言，保持身体活动是诸多选择中的一种，但是对于我们的那些老年狩猎采集者祖先来说，他们没有选择，必须每天从事步行、搬运、挖掘和攀爬。实际上，就像我们所看到的，狩猎采集者中那些老年的祖父母通常会比年轻的父母们更活跃。幸好，身体活动尤其是那些负重类、能产生阻力的身体活动，不仅有利于保持肌肉，还能够逆转肌肉萎缩的过程，这一机制直到高龄仍然有效。即使是 80 多岁的人，也能够在健身房里让自己的肌肉发达起来。骨质疏松症是一种更为复杂的退行性疾病，锻炼只能起到部分预防作用。有一种常见的误解认为骨头是一种惰性结构，就像支撑楼房的钢筋。但实际上，骨头是一种极为活跃的组织。我们用生命中前二三十年发育自己骨骼结构中的骨头，之后骨头的质量和密度以大约每年 1% 的速率慢慢降低。这种流失不一定导致骨质疏松症，因为在正常的环境下，我们的骨头发育得足够完善以应付这种缓慢的流失，所以完全不用担心骨质降到某一标准之下，骨头会变得过于脆弱。实际上，我们之所以会患骨质疏松症，是因为我们小的时候骨量没能发育到峰值，或者随着年龄增长我们的骨密度下降速度过快。当骨头不够强壮时，就会出现脊椎骨折、手腕折断和股骨骨裂等情况。避免骨质疏松症的其中一种方法，是在少年时代保证骨头发育得足够强壮，足以承受日后的流失。另外一种方法是在我们年龄增大时减缓骨密度下降的速度。随着年龄的增加，男性和女性都会出现骨密度下降现象，而绝经之后的女性情况则更为严重。因为绝经后，女性体内的雌激素水平会下降，而雌激素的一个功能是避免出现骨质溶解。大剂量的钙和维生素 D 等良好的营养能够帮助年轻人发育强壮的骨骼，也可以避免老年人出现骨质溶解。除了这些营养物质对骨头能够起到重要作用之外，身体活动时骨头所承受的力对于骨骼健康也同样重要。尤其是负重锻炼对骨骼施加的压力，能够在我们年轻的时候促进骨生长细胞生成更多骨质，在我们开始衰老的时候避免骨吸收细胞吸收骨质。因此，终生进行负重锻炼有助于预防骨骼类疾病。

骨关节炎给数以百万计的工业化国家的老年人造成了痛苦，但至今仍然是人类所知甚少的谜一般的疾病。由于骨关节炎伴随着关节软骨磨损，因此很多患者和医生都认为这是与衰老相关的损耗过程造成的后果。但是，这个观点是错误的。诸如跑步等身体活动会持续、大负荷地对关节施加压力，但是并没有造成骨关节炎的高发，而且在很多情况下也许还起到了预防作用。按理说，如果身体活动对骨关节造成损伤的话，那么在目前这种久坐现象普遍的世界里，骨关节炎的病例应该越来越少才对，而不是越来越多。实际上，这种疾病之所以随着年龄的增加而越来越常见，是由于关节内部的炎症侵蚀了关节软骨。有些时候，这种炎症是由半月板损伤或者韧带断裂等意外事件造成的。但是，引发骨关节炎病例的炎症的主要成因是肥胖症和缺乏身体活动。哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

由于肌肉、骨头和关节的主要作用是产生力量和承受力量，因此它们的自我保养和自我修复主要是通过对高强度的力量做出反应来实现的。虽然特定的锻炼项目与患肌肉、骨头和关节疾病的可能性之间并不存在剂量 - 效应关系，但是我们仍然可以做一些总结。

肌肉能从所有类型的身体活动中受益，但益处最大的是负重类身体活动，这类身体活动需要肌肉在受力收缩时保持长度不变（等长收缩）或者拉长（离心收缩）。为了避免肌少症，请进行力量训练。

骨头同样需要负重锻炼，以足够高的频率施加足够强度的压力可以激活骨细胞。这些力，有的来自突然的冲击，如跑者的脚步接触地面的时候，但是最强大的冲击力还是由肌肉生成的。因此，与游泳或使用椭圆机健身等会对身体施加低冲击力的身体活动相比，跳高、跑步和举重等通过肌肉发力向骨头施加压力的身体活动更有助于造就和保持强壮的骨骼。软骨退化的过程也许可以通过身体活动干预，但是不同的锻炼项目如何预防骨关节炎，以及预防到何种程度，仍然不甚清楚。也许身体活动最大的好处是避免肥胖症和降低肥胖程度，从而减轻了炎症和巨大的压力。步行和跑步等身体活动所施加的压力，能够提升关节软骨的数量和质量。最终，锻炼尤其是负重训练，能够增强关节周边的肌肉，从而降低这些关节由于异常行为（如膝盖扭伤）而受到的损伤。但是任何事情都存在两面性。身体活动虽然总体而言有助于预防骨关节炎，但是有些项目，尤其是像速降滑雪这样的时尚项目，可能造成关节部位的严重损伤，反而增加了你患病的风险。

### 13.6 癌症

没有任何一种疾病像癌症那样令我恐惧。作为在全球范围内致死率排名第二的疾病（每 4 名癌症患者会有 1 人因病死亡），癌症就像细胞学上的俄罗斯轮盘赌，对 50 岁以上的人群发起无差别的攻击。过去几十年中，医学科学在认识和治疗各种癌症方面已经取得了显著进步，但是对于每一个确诊者来说，癌症仍然像是一次死刑判决。科学家也许很快就会发明一些新的特殊疗法，但是我们现在所能做的仍然是预防癌症。预防的过程不仅包括锻炼，还需要我们认识到，这种疾病是由某种彻底错误的进化方式造成的。

哪里出现了失配

癌症不是一种孤立的疾病。实际上，当细胞以一种被扭曲的非自然选择的方式互相攻击时，在人体内发生的这种异常统称为「癌症」。将自己的身体想象为一个巨大的生态系统，拥有由 200 多条不同的细胞生产线制造的近 40 万亿细胞。正常情况下，细胞之间和谐合作，即使有些细胞发生随机突变，绝大多数突变也都是无害的。但是在偶然的情况下，细胞会发生改变自我性能的突变，而这些突变中的一小部分会引发细胞互相攻击。当这些突变发生时，细胞就变得有害。此时，它们开始失控地进行分裂，在体内肆意移动，贪婪地消耗能量。如果你的免疫系统未能及时迅速地杀死这些癌细胞，它们便会占据器官，使器官功能紊乱，饿死其他细胞。癌症最常发生的位置是生殖器官、肠道、皮肤、肺部和骨髓，因为这些组织中的细胞分裂得更快，而且这些细胞通常很容易受放射物、有毒物质和激素等外部物质的影响，从而加速了它们的分裂或者突变。

只要世界上还存在多细胞生命体，癌症就会存在。随着人类寿命的延长，我们积累有害突变的可能性也越来越大，癌症发生率就不可避免地居高不下。但是，有一些癌症的出现可能是因为部分失配。如果没有现代医学复杂的技术手段，癌症其实很难被检测到，但是为数不多的证据表明，在狩猎采集者和非工业化社会的人口中，癌症的发生率极低。1842 年，意大利维罗纳一家医院的主任医师多梅尼科·里戈尼 - 斯特恩（Domenico Rigoni-Stern）公布了他对自己所在医院的癌症死亡率的估算。他估算出 1760 年至 1839 年在该医院死亡的 150 673 人中，有不到 1% 的人死于癌症。尽管当时的医生缺乏足够的技术手段对很多癌症进行确诊，以及很多儿童死亡病例稀释了癌症死亡率，但是考虑到当年的数据为当今的癌症死亡率的不足 1/10，还是可以说明这一疾病在现代的高发。而且，世界各地的各种癌症发病率都在升高，比如，英国乳腺癌的发病率 1921 年至 2004 年翻了一番。为了让人们关注癌症，研究人员做出了如下估计：到 2040 年全球新发癌症将达到每年 2 750 万例，与 2018 年相比，增加了 62%。由于癌症将一直存在下去，我们必须找到好的办法，不仅要治疗它，还要预防或者驯服它。幸好，身体活动就是对抗某些癌症的好办法之一。

身体活动是如何起到帮助作用的

我知道，像我这样的人有时候说起话来就像出了毛病、不断重复的唱片。一项一项地赞美身体活动带来的健康益处，确实会削弱这些信息的冲击力。但是，请不要轻视身体活动对于癌症的积极作用，因为锻炼在抗癌过程中的作用一直没有得到应有的肯定，而且这方面的研究也不够充分。

我们先来介绍已经得到证实的部分。大量的研究已经测量了身体活动与癌症之间的关系先来介绍，其中的一些研究质量非常高。一项分析报告集纳了 6 个高水平研究的数据，这些数据是对 65 万名老年个体进行至少长达 10 年的跟踪得到的。其中记录的超过 11.6 万名死亡人员中，25% 身患癌症。当研究人员考察身体活动的强度水平与癌症发生率（控制变量为性别、年龄、吸烟、喝酒和教育背景）之间的关系时，他们发现了一个清晰的剂量 - 效应关系。与久坐人群相比，有中等强度锻炼习惯的癌症发生率要低 13%～20%，而有中等强度到高等强度锻炼习惯的人这一数据则要低 25%～30%。包括一项涵盖 140 万人的研究在内的其他分析报告也给出了相同的结论。乳腺癌和结肠癌是最容易受锻炼影响的病症。根据一项预估，每周做 3～4 小时中等强度锻炼能够将女性患乳腺癌的风险降低 30%～40%，能够将男性和女性患结肠癌的风险降低 40%～50%。身体活动是如何预防癌症的，以及其中的原因，目前只得到了部分的解答，但是从进化视角推测，该机制应该与能量有关。无论是完整的人体，还是人体内的一个细胞，其生命都是由能量支撑的。在获取热量之后将其尽可能多地投入到繁衍活动中的人类，更容易获得自然选择的青睐。同样，那些驱动癌症的自然选择也更青睐恶性细胞，因为它们同样能够尽可能多地获取热量，然后用这些热量尽可能多地自我复制。高强度的身体活动至少会从 4 个方面将能量从癌症细胞分流出去。

第一，生殖激素。消耗在身体活动中的能量就不可能再消耗在繁衍活动中，这种权衡机制是由雌激素等生殖激素调节的。有中等强度锻炼习惯的女性能够分泌足够的激素用于繁衍活动，而久坐型女性则是简单地将更多的能量分配给繁衍活动，这会导致雌激素水平比正常值高 25%。由于雌激素等生殖激素能够促进乳房组织的细胞分裂，这相当于因为缺乏身体活动而增加了乳腺癌的风险，锻炼则会产生相反的效果。雌激素水平和乳腺癌风险，还会因为怀孕次数的减少和肥胖症而增加。第二，糖。有些癌细胞喜欢糖。实际上，很多癌细胞都直接从糖中获得能量，糖可以无氧燃烧，所以不需要氧气就能提供能量。因此，代谢综合征中的高血糖指标与高癌症风险存在关联。同样，锻炼由于能够从癌细胞处剥夺现成的能量，从而有助于预防和对抗癌症。而且，由于高强度锻炼抑制了糖的无氧新陈代谢，因此极端高强度锻炼有可能在预防和对抗某些癌症时格外有效。第三，炎症。炎症通常都伴随着慢性能量过剩和肥胖症，是多种癌症的风险因素。我们已经了解到，炎症能够造成多种形式的细胞损伤，其中一些损伤会引发细胞突变从而导致癌症。身体活动能够直接或者间接地预防炎症和降低炎症级别，因而也就相当于间接地干预了癌症的发生。

第四，抗氧化剂和免疫功能。身体活动会刺激人体将能量分配给修复和保养系统，清理锻炼造成的损伤。能量的其中一个用途是合成抗氧化剂。这些负责清理的颗粒能够限制高活性原子的作用，而造成包括潜在的癌症突变在内的各种损伤都是由这种原子引起的。因此，即使是一般强度的锻炼也可以提升免疫系统的功能，在对抗癌症时起到重要作用。一个格外令人振奋的发现是，高强度的锻炼能够增强「自然杀伤细胞」的能力，这是免疫系统识别和杀灭癌症细胞的最重要武器。哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

考虑到癌症不可思议的多样性和个体之间的差异，这一问题并没有得到充分的研究和确切的答案。但是，中等强度到高强度的有氧运动和阻力锻炼都已被证明能够显著降低特定癌症的风险，尤其是针对结肠癌和乳腺癌。锻炼还有助于癌症患者的治疗。

### 13.7 阿尔茨海默病

当我祖母的短期记忆开始下降的时候，我们都认为这是由于照顾我体弱多病的祖父时承担的压力所造成的。但是，在我的祖父去世之后，祖母的大脑机能持续缓慢而无情地下降，记忆一段又一段地流失。开始时，她想不起来自己把东西放在了哪里、刚刚与谁说过话、午饭吃了什么。后来，随着她的阿尔茨海默病不断发展，她开始认不出自己的家人、朋友，无法记住一些基本的词语和自己生命中的重要经历。最终，她无法区分过去和现在。就好像这一疾病偷走了她的记忆，只留下了她的身体。

哪里出现了失配

阿尔茨海默病是一种病因尚不完全明确的复杂疾病，而且一定是由某种进化失配造成的。针对非工业化社会人群中认知退化病例的研究非常有限，但是流行病学研究在对工业化社会人群和非工业化社会人群的平均期望寿命进行修正之后，对两类人群的阿尔茨海默病发病率进行了保守估计，结论是，前者的发病率约为后者的 20 倍。而且，这一疾病正在变得越来越常见，21 世纪上半叶，阿尔茨海默病在全球范围内的流行程度将翻两番。仅凭基因无法解释这种疾病的流行。

虽然阿尔茨海默病的症状及其发展过程已经广为人知，但是其病因仍然待解。最常见的理论是，阿尔茨海默病是大脑表面附近的斑块和缠绕在一起的杂质造成了神经细胞（神经元）的缺氧，使得细胞无法得到足够营养，就像头发堵塞了下水道。但是，将这些斑块和杂质处理掉似乎也无法逆转或者预防这种疾病，而且很多老年人的大脑中存在斑块和杂质，却未发展为阿尔茨海默病。新出现的一些证据认为，阿尔茨海默病是一种炎症性自身免疫疾病，患病初期，患者大脑内部的星形胶质细胞会受到影响。这种星形胶质细胞的数量有数十亿之多，其任务通常是调节和保护神经元及其之间的联系。必要的时候，星形胶质细胞能够合成一种毒性化学物质以保护大脑免受感染。按照这种理论，当星形胶质细胞在没有感染发生时合成了这种毒质，就会攻击大脑的正常细胞，从而造成阿尔茨海默病。这一假说的一种与进化相关的解释和最初的证据，都来自针对亚马孙地区狩猎采集者提斯曼部落的研究。你们应该还记得，研究人员未在这一部落中发现有人患过冠状动脉疾病。虽然携带两份 ApoE4 基因的西方人在进入老年阶段后患阿尔茨海默病的可能性会提高至平均水平的 3～5 倍，但是拥有同样基因的提斯曼部落的老年人即使经历过足够多的感染，也不太会出现认知能力退化。因此，阿尔茨海默病也许恰好印证了一种被称为「卫生假说」的进化现象。按照这种假说，在大脑中由细胞表达的 ApoE4 基因，长久以来进化的目的就是保护大脑免受无处不在的感染性疾病的侵袭。我们今天大多数人都生活在一个史无前例的无菌环境中，很多细菌和寄生虫都消失了，我们面对的一种与日俱增的风险是，之前保护我们的免疫机制现在调转枪口对准了我们自己。这一卫生假说还可能用来解释日益增加的过敏性疾病和很多其他自身免疫疾病。身体活动是如何起到帮助作用的

无论阿尔茨海默病的成因是什么，如果你为这一疾病担心，那就去锻炼。到目前为止还没有发明出治疗阿尔茨海默病的特效药，至于智力类游戏可以对抗痴呆，从而保持大脑清晰的说法也没有足够的证据支撑。所以，锻炼仍然是迄今为止已知最有效的预防和治疗手段。而且，效果非常明显。一份集纳了 6 项出色研究，涵盖了 16 万名参与者数据的分析报告指出，中等强度的身体活动可以将阿尔茨海默病的风险降低 45%。更高强度的身体活动也许能够继续降低该疾病的风险。身体活动还可以减缓阿尔茨海默病患者的认知能力和体能下降速度。身体活动是如何预防和治疗阿尔茨海默病的？人们对此知之甚少，但是与身体活动相关的其他一些进化机制，倒是值得一提。拥有最多证据支撑的一个机制是，身体活动尤其是长时间且高强度的身体活动会刺激大脑生成一种名为脑源性神经营养因子（Brain-Derived Neurotrophic Factor，BDNF）的强大粒子。在进化过程中，BDNF 的作用先是帮助哺乳动物在身体活动时获取能量，之后又在大脑中承担辅助性工作。BDNF 对于大脑来说，是一种有助于生长的「补品」，它们为大脑提供营养，催生新的脑细胞，尤其是在大脑中与记忆相关的区域里。但是，由于从未进化出久坐的能力，我们也就只能依靠现有机制通过身体活动生成高水平的 BDNF。在这样一个经典的失配案例中，锻炼的缺乏导致我们失去了大量 BDNF，这些 BDNF 本来是用来改善记忆和认知、保持神经健康的，显然有助于预防阿尔茨海默病。一项持续数十年追踪了超过 2 000 名个体的前瞻性调查发现，拥有最高水平 BDNF 的女性与拥有最低水平 BDNF 的女性相比，前者患阿尔茨海默病的风险只是后者的一半。由于 BDNF 可以帮助星形胶质蛋白「照顾」脑细胞及其之间的联系，由锻炼诱发的 BDNF 水平提升也许有助于预防星形胶质蛋白诱发的损伤，而这种损伤被认为最终导致了阿尔茨海默病。身体活动也许还可以通过以下方式降低阿尔茨海默病的风险：加快流向大脑的血流速度，控制炎症，降低氧化应激的破坏性水平。我再来重复一个事实，在跑步机上奔跑的啮齿类动物，其大脑中的斑块和缠绕在一起的杂质的数量都会减少，与阿尔茨海默病相关的炎症水平会下降。哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

大量证据显示，身体活动也许是降低阿尔茨海默病风险的最佳方式，至于哪种运动项目、何种运动量效果最佳，目前尚无定论。研究人员针对 19 项研究进行分析后发现，有氧运动是最有效的，但也有其他研究推荐将有氧运动、力量训练、改善平衡性和协调性的锻炼结合起来。值得一提的是，有个别研究指出，在锻炼强度和阿尔茨海默病风险之间也许存在剂量-效应关系。

### 13.8 心理健康：抑郁与焦虑

对于任何疾病尤其是那些困扰大脑的疾病来说，锻炼并不是灵丹妙药，但即使是那些锻炼狂人也承认，身体健康与心理健康之间存在联系。罗马诗人尤维纳利斯（Juvenalis）的诗句「健康的心智寓于健全的身体」（Mens sana in corpore sano），通俗而精辟地阐述了这一理念。然而，通过锻炼解决心理健康问题的做法并不常见。2018 年的一项研究发现，只有 20% 的医生会为焦虑症或者抑郁症患者开出运动处方。当然，医生的态度在某种程度上也反映这一疾病领域近期在治疗手段和药物方面的非凡进展，而且已经惠及数百万人。但是，我们是否应该继续深入探究身体健康与心理健康之间的关系呢？这个话题实在太大了，所以让我们先聚焦于两种比较常见的心理疾病：抑郁与焦虑。

哪里出现了失配

只有很少一部分人会被癌症或者心脏病侵袭，但是几乎每一个人都曾焦虑或者沮丧过。每日的情绪起伏是生而为人的正常状况，不应该将这种情绪与抑郁和焦虑的心理障碍混为一谈。心理障碍是完全不同的、严重的医学病症，每 5 个人中就有一个在不同程度上受到这种疾病的困扰。抑郁症有很多类，其中就包括重性抑郁症（majordepressive disorder），其特征是极度悲伤时间持续两周以上、对于之前喜欢的运动项目失去兴趣、体力不足、胃口和睡眠发生变化、无法集中注意力、自卑、失去目标。与悲伤的感觉不同，抑郁持续的时间更长，而且明显具有否定自我价值的倾向和负罪感。焦虑症同样有很多类。虽然某些焦虑症会导致患者做出一些格外令人不安的举动，比如在公开场合吵闹或者暴力行为，但是常见的焦虑症通常是对潜在的而不是真实存在的无法言说的威胁长期表现出过度担心。抑郁症和焦虑症是造成失能和死亡的重要原因。

我们对于抑郁症和焦虑症的认识已经取得了巨大的进展，但是，伦道夫·内塞（Randolph Nesse）等学者明确指出，从进化的视角分析，心理疾病实际上是人类的适应出现了偏差，这有助于解释为什么我们人类如此容易患心理疾病，而这些疾病又如此多样。显然，对于恐惧的适应能够帮助人类躲避毒蛇或者被陌生人袭击等危险。但是，在焦虑症中，这些本来正常的焦虑情绪会变得超出合理范围且失控。与此类似，我们也会适应那种挫败感和懈怠感，这种适应性会使我们倾向于不去做那些成功率不高的事情，比如与强大到足够杀死我们的人打架，或者向看不起我们的人求婚。但是，对于抑郁症患者来说，这些负面情绪总是持续不断地指向他们自身，而不是外部世界。人类的这种适应机制是如何转化成病态的，以及其中的原因到底是什么？我们对此知之甚少。与所有疾病一样，基因与很多复杂环境因素之间的相互作用也是心理疾病的成因之一。但是，进化的视角可以更好地帮助我们仔细探寻环境的重要作用：心理疾病是否也是一种失配性疾病？我们之所以容易受到影响，是否也是因为环境因素的变化导致人类减少了身体活动，而人类自身又没有进化出可以解决这一难题的能力？

要验证这个假说，先来看看抑郁症和焦虑症在现代西方社会中是否比之前更为常见。从古老作品的描述中可以看到，这些心理障碍不能算是新问题。但是我们缺乏可信的长期数据，尤其是非西方国家的数据。而且，如果在跨文化的背景下将心理障碍的诊断过程进行对比，由于涉及不同语言、语境、观念和信仰，因此将是一项非常复杂的工作。在这种背景下，绝大多数研究都得出了接近的结论：在经历了现代化的社会中，抑郁症和焦虑症呈现更高的发生趋势。而且，在美国和其他发达国家，近期的抑郁症和焦虑症发生率持续升高。这一疾病在年轻人中流行的状况尤其令人震惊。心理学家琼·特韦（Jean Twenge）在分析了过去 70 年近 8 000 名美国大学生和高中生的调查数据之后发现，刚刚步入成年的年轻人受到抑郁等心理健康问题困扰的可能性，2007 年的数据是 1938 年的 6～8 倍。2009 年至 2017 年，12～13 岁少年的发病率增加了 47%，14～17 岁少年的发病率增加了 60% 以上。由于对这种疾病的认识和分类都发生了很多的变化，因此理应对上述结论中提到的心理健康问题的趋势持质疑态度。当然，没有人否认，由于受到快速变化的社会环境和身体条件的影响，这些心理健康问题正变得越来越常见。我们的祖先从未面对过社交媒体和全天候的滚动新闻，更不要说肥胖症人群，他们根本无法想象人竟然可以在不活动的情况下生存。当然，这些变化并不都会导致抑郁、焦虑和其他心理健康问题，但是，我们将这些可能性提出来，供自己和其他相关人士进行研究，以确定环境中哪些因素的改变导致人们更容易受到心理健康问题的困扰，这样有助于疾病的预防和治疗。不出所料，大量有力的证据都指向了身体活动的缺乏。

身体活动是如何起到帮助作用的

任何一个对于身体健康和心理健康之间的联系持怀疑态度的人都应该了解以下信息。对超过 100 万美国人进行的一项分析显示，在性别、年龄、教育程度和收入相当的情况下，有日常锻炼习惯的人群与习惯久坐的人群相比，前者出现心理健康问题的比例要比后者低 12%～23%。另有数十项更有针对性的高质量分析报告 —— 其中很多都是基于具有前瞻性的随机对照实验，这些报告都指出，锻炼有助于预防和治疗抑郁症和广泛性焦虑症。当然，锻炼并非神药，但心理疗法加药物治疗虽然是最常用的治疗手段，但也并非万能。实际上，针对众多疗法所进行的大规模的分析显示，锻炼的效果即使不比药物和心理疗法更高效，起码也是不相上下。但是，身体活动还有其他益处，因此很难理解为什么众多的心理健康临床医生和心理疾病患者不愿意将锻炼纳入治疗方案。

锻炼是如何减轻抑郁和焦虑的，目前尚不清楚，但是我们应该知道，身体活动带来的很多益处很可能源于我们的身体对于过分久坐的不适应。从这个视角来看，锻炼的疗效也许只是能够缓解由于持续缺乏身体活动而更容易受心理疾病困扰这种现象。虽然很难总结出具有明确因果关系的机制，但以下是一些可能的机制，其中有几个我们已经很熟悉了。

首先，身体活动会对大脑产生很多直接影响。其中之一是释放可调节情绪的化学物质「涌入」大脑。我们再复习一遍，锻炼能够提升大脑中神经递质的活跃性，尤其是多巴胺、5 - 羟色胺和去甲肾上腺素。这些神经递质能够产生成就感、愉悦、兴奋，并能增强记忆力。大多数诸如 5 - 羟色胺再摄取抑制剂之类的药物就是通过提高这些神经递质的数量，来治疗抑郁和焦虑的。其次，锻炼还可以提升其他神经递质的数量，如谷氨酸和 GABA（4 - 氨基丁酸），抑郁症和焦虑症患者的这些神经递质的含量通常严重不足。除此之外，锻炼能够激发的增强情绪的微小粒子还包括内源性阿片类物质，比如内啡肽和内源性大麻素，它们能够抑制疼痛，产生积极情绪。最后，如果你觉得锻炼的上述益处还不够大的话，你应该记得身体活动还可以提升脑源性神经营养因子和其他生长激素的水平，有助于维护大脑功能。综上所述，有规律的身体活动改变了大脑的化学环境、增强了脑电波的活跃程度、改善了大脑结构。运动量更大的人的大脑会有很多不同之处，他们大脑中的记忆区域更大，拥有更多的脑细胞，以及更多的血量补充。这些进化出来的正常特征可能会降低人们患病的风险。

锻炼对心理健康的益处还有很多，而且类型众多。如同我们在前面看到的，有规律的身体活动能够在整体上降低压力环境造成的应激反应，将慢性皮质醇水平保持在低位，要知道这是一种对大脑有害的物质。有规律的身体活动还可以改善睡眠，帮助人们来到户外融入社交群体，让我们摆脱严重的负面情绪，保持积极的态度。总之，锻炼可以提高我们的信心和信念，使我们有能力实现自己的目标。所有这些锻炼都会产生治疗效果。

哪种锻炼形式最有效，运动量多少最有效

无论锻炼提升大脑功能的多种多样的机制到底是什么，你都应该像一名怀疑一切的「地平说」（flat-earther）者那样，将锻炼的作用适当调低，只把它当作有助于预防和治疗心理疾病的一种可能的手段。需要明确的是，锻炼只是影响大脑和思维的诸多因素中的一种，并不是能够治愈所有疾病的灵丹妙药。锻炼并不能取代很多其他的有效疗法，但是你也需要知道，这个世界上绝大多数的心理疾病患者没有渠道接受心理治疗和药物治疗相结合的治疗方法，而且只有大约 50% 的患者在服用抗抑郁药物之后病情有所好转。在了解了上述不乐观的数据之后，我们应该对这个话题拥有一个更广泛的认知，即长期不进行身体活动就是一种失配，这一习惯会提高人们患很多大脑疾病的风险，其中包括认知退化、抑郁和焦虑。同样，锻炼还有益于修正从注意缺陷多动障碍（Attention Deficit Hyperactivity Disorder，ADHD）到帕金森病的其他神经障碍和认知障碍。除此之外，锻炼还能够改善记忆力，延长注意力的保持时间，以及提高包括数学能力和阅读能力在内的认知水平，虽然提升幅度有限，但是效果还是非常明显的。但是，哪些锻炼项目对大脑最有帮助，以及运动量以多少为宜，仍然不是很明确。如果你想让自己大脑的脑源性神经营养因子水平最大化，作为一种预防措施，那么心肺训练尤其是高强度的训练显然比力量训练更有效。如果是为了治疗抑郁症或者其他情绪障碍而进行锻炼，那么各种研究得出了不同的结论，大家虽然努力寻找有说服力的答案，但没能就项目选择和运动量达成共识。一些研究发现，自我设定的运动量比特别开具的运动处方效果更好，而另外一些研究则发现，高强度的锻炼比中等强度的锻炼有效，还有研究发现，低强度、中等强度和高强度锻炼之间对于情绪、健康和抑郁的影响并没有什么区别。大多数研究都聚焦于有氧运动，但也有少量研究在对比了力量训练和有氧运动之后，发现二者同样有效。人类目前的认知是：为了自己的大脑，运动起来。未来，更多的研究将超越这一认知，为人类的心理健康提供更好的指导。