### 202305

标题：2023-05-13

人名卡 —— 海蒂·格兰特·霍尔沃森（Heidi Grant Halvorson）=> 2019698如何达成目标R00 => 唯一编码：202305131931

新知卡 —— 自制力至少部分地通过血糖来发挥作用 => 2019698如何达成目标R00 => 唯一编码：202305131914

人名卡 —— 彼得·德鲁克（Peter Ferdinand Drucker）=> 2019268卓有成效的管理者R00.md => 唯一编码：202305130818

术语卡 —— 贡献值 => 2019267管理的实践R00.md => 唯一编码：202305160000

标题：2023-05-20

新知卡 —— 企业家精神和创新也可以是低风险的 => 2018177创新与企业家精神R00 => 唯一编码：202305200852

新知卡 —— 科学知识转变为可应用技术并开始被市场接受的时间 => 2018177创新与企业家精神R00 => 唯一编码：202305200849

人名卡 —— 杰罗姆·布鲁纳（Jerome Bruner）=> 2018177创新与企业家精神R00 => 唯一编码：202305200744

标题：2023-05-29

新知卡 —— TRIZ/ARIZ => 2019562The-Innovation-AlgorithmR00 => 唯一编码：202305232214

术语卡 —— 综摄法 => 2019562The-Innovation-AlgorithmR00 => 唯一编码：202305292322

术语卡—— 理想机器 => 2019562The-Innovation-AlgorithmR00 => 唯一编码：202305241302

人名卡 —— 根里奇·阿奇舒勒（Genrich Altshuller）=> 2019562The-Innovation-AlgorithmR00 => 唯一编码：202305241121

新知卡 —— 认识到人类的认知可以是科学研究而不光是哲学思辩的对象还不到 150 年 => 2020043认知心理学及其启示R00 => 唯一编码：202305292046

人名卡 —— 约翰·R.安德森（John R. Anderson）=> 2020043认知心理学及其启示R00 => 唯一编码：202305292311

### 202308

标题：2023-08-20

新知卡 —— 测试效应 => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308202125

术语卡 —— 邓宁-克鲁格效应 => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308202145

金句卡 —— 有些知识是已知的已知，有些知识是已知的未知，有些知识是未知的未知 => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308202145

基础卡 —— 心理学大类的基本描述 => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308202205

标题：2023-08-23

人名卡 —— 亨利·L.罗迪格（Henry L. Roediger III） => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308221337

人名卡 —— 马克·A.麦克丹尼尔（Mark A. McDaniel） => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308221342

数据信息卡 —— 神经元突触形成连接的数量 => 2021167认知天性R00 => 唯一编码：202308232232

### 202309

标题：2023-09-20

人名卡 —— 怀特海（Alfred North Whitehead）=> 2023033教育的目的R00 => 唯一编码：202309202119

标题：2023-09-29

人名卡 —— 斯科特·伯昆（Scott Berkun）=> 2023022项目管理艺术R00 => 唯一编码：202309151604

术语卡 —— 权力误用的流程因素和动机因素 => 2023022项目管理艺术R00 => 唯一编码：202309292343

术语卡 —— 让事情发生的能力 => 2023022项目管理艺术R00 => 唯一编码：202309292351

术语卡 —— 走动式管理 => 2023022项目管理艺术R00 => 唯一编码：202309292357

术语卡 —— 优缺点列表 => 2023022项目管理艺术R00 => 唯一编码：202309300003

标题：2023-09-30

术语卡 —— 电离能和电负性 => 2018001现代基础化学R00 => 唯一编码：202309302127




### 术语卡

术语卡记录的是阅读中出现过的陌生术语或概念，有时候是学术词汇，有时候是作者发明的黑话。如果不是作者首创的术语，建议找到最原始的论文或者资料，查询谁首先提出了这个术语，分辨哪些是作者真正意义上的原创贡献，哪些是作者改善前人研究，哪些是作者故意曲解他人术语。一旦养成这种习惯，你的独立思考能力就会增强。术语卡常见的信息结构是：「标题 + 定义 + 解释 + 例子」。试举如下：

{
标题：什么是执行意图？

定义：它是一种制订计划的方式。认知心理学家彼得·戈尔维策将「我要减肥十斤」这种制订计划的方式称为「目标意图」，将使用「如果...那么...」（if...then...）的句式来制订计划的方式称为「执行意图」。

解释：执行意图通过在大脑中提前规划执行计划的时间、地点，从而更易引发行动。

例子：你可以将「我要多运动」改写为「如果到了每天傍晚 5 点，那么我就去操场跑步」。前者是目标意图，后者是执行意图。
}

请结合以下内容提炼一张标题为{人工智能}的术语卡，尽可能多的列举文档中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

{
人工智能。很多人期望人工智能上的进展可以给软件生产率和质量带来数量级上的增长 [4]，但我不这样认为。追究其原因，我们必须剖析「人工智能」意味着什么，以及它如何应用。

Parnas 澄清了术语上的混乱：

现在有两种差异非常大的 AI 定义被广泛使用。AI-1：使用计算机来解决以前只能通过人类智慧解决的问题。AI-2：使用启发式和基于规则的特定编程技术。在这种方法中，对人类专家进行研究，判断他们解决方法的启发性思维或者经验法则.....。程序被设计成以人类解决问题的方式来运作。

第一种定义的意义容易发生变化.....今天可能适合 AI-1 定义的程序，一旦我们了解了它的运行方式，理解了问题，就不再认为它是人工智能......不幸的是，我无法识别这个领域的特定知识体系.....绝大多数工作是针对问题域的，我们需要一些抽象或者创造性来解决上述问题 [5]。

我完全同意这种批评意见。语音识别技术与图象识别技术的共同点非常少，它们与专家系统中应用的技术不同。例如，我觉得很难去发现图象识别技术能给编程开发实践带来什么样的差异。同样，语音识别也差不多 —— 软件开发上的困难是决定说什么，而不是如何说。表达的简化仅仅能提供少量的促进作用。

至于 AI-2 专家系统技术，应该用专门的章节来讨论。

专家系统。人工智能领域最先进的、被最大范围使用的部分，是开发专家系统的技术。很多软件科学家正非常努力地工作着，想把这种技术应用在软件的开发环境中 [5]。那么它的概念是什么，前景如何？

专家系统是包含归纳推论引擎和规则基础的程序，它接收输入数据和假设条件，通过从基础规则推导逻辑结果，提出结论和建议，向用户展示前因后果，并解释最终的结果。推论引擎除了处理推理逻辑以外，通常还包括复杂逻辑或者概率数据和规则。

对于解决相同的问题，这种系统明显比传统的程序算法要先进很多。

1、推导引擎技术的开发独立于应用程序，因此可以用于多个用户。在该引擎上花费较大的工作是很合理的。实际上，这种引擎技术非常先进。

2、基于应用的、可变更的部分，在基础规则中以一种统一的风格编码，并且为规则基础的开发、更改、测试和文档化提供了若干工具。这实际上对一些应用程序本身的复杂度进行了系统化。

Edward Feigenbaum 指出这种系统的能力不是来自某种前所未有的推导机制，而是来自非常丰富的知识积累基础，所以更加精确地反映了现实世界。我认为这种技术提供的最重要进步是具体应用的复杂性与程序本身相分离。

如何把它应用在软件开发工作中？可以通过很多途径：建议接口规则、制订测试策略、记录各种 bug 产生的频率、提供优化建议等等。

例如，考虑一个虚构的测试顾问系统。在最根本的级别，诊断专家系统和飞行员的检查列表很相似，对可能难以寻找的原因提供基本的建议。建立基础规则时，可以依据更多的复杂问题征兆报告，从而使这些建议更加精确。可以想象，该调试辅助程序起初提供的是一般化建议，随着基础规则包括越来越多的系统结构信息时，它产生的推测和推荐的测试也越来越准确。该类型的专家系统可能与传统系统彻底分离，系统中的规则基础可能与相应的软件产品具有相同的层次模块化结构，因此当产品模块化修改时，诊断规则也能相应地进行模块化修改。

产生诊断规则也是在为模块和系统编制测试用例集时必须完成的任务。如果它以一种适当通用的方式来完成，对规则采用一致的结构，拥有一个良好可用的推测引擎，那么事实上它就可以减少测试用例设计的总体工作量，以及帮助整个软件生命周期的维护、修改和测试。同样，我们可以推测其他的顾问专家系统 —— 可能是它们中的某一些，或者是较简单的系统 —— 能够用在软件开发的其他部分。

在较早实现的用于软件开发的专家顾问系统中，存在着很多困难。在我们假设的例子中，一个关键的问题是寻找一种方法，能从软件结构的技术说明中，自动或者半自动地产生诊断规则。另外，更加重要也是更加困难的任务是：寻觅能够清晰表达、深刻理解为什么的分析专家；开发有效的技术 —— 抽取专家们所了解的知识，把它们精炼成基础规则。这项工作的工作量是知识获取工作量的两倍。构建专家系统的必要前提条件是拥有专家。

专家系统最强有力的贡献是给缺乏经验的开发人员提供服务，用最优秀开发者的经验和知识积累为他们提供了指导。这是非常大的贡献。最优秀和一般的软件工程实践之间的差距是非常大的，可能比其他工程领域中的差距都要大，一种传播优秀实践的工具特别重要。

「自动」编程。近四十年中，人们一直在预言和编写有关「自动编程」的文字，从问题的一段陈述说明自动产生解决问题的程序。现在，仍有一些人期望这样的技术能够成为下一个突破点 7。

Parnas 暗示这是一个用于魔咒的术语，声称它本身是语义不完整的。

一句话，自动编程总是成为一种热情，使用现在并不可用的更高级语言编程的热情 [8]。

他指出，大多数情况下所给出的技术说明本质上是问题的解决方法，而不是问题自身。

可以找到一些例外情况。例如，数据发生器的开发技术就非常实用，并经常地用于排序程序中。系统评估若干参数，从问题解决方案库中进行选择，生成合适的程序。

这样的应用具有非常良好的特性：

1、问题通过相对较少的参数迅速地描述出特征。

2、存在很多已知的解决方案，提供了可供选择的库。

3、在给定问题参数的前提下，大量广泛的分析为选择具体的解决技术提供了清晰的规则。

具有上述简洁属性的系统是一个例外，很难看到该方法能普及到更广泛的寻常软件系统，甚至难以想象这种突破如何能够进行推广。
}



### 基础卡

基础卡是最为基础的卡片，用于记录一些基础性事实、观点、故事等。基础卡常见的信息结构是：「标题 + 内容 + 评论」。「标题」指的是对卡片内容简明扼要的概括，类似卡片助记词，帮助你更好地记忆；「内容」指的是卡片正文，你可将阅读心得写成内容 + 评论或心得或想法或收获。基础卡举例如下：

{
标题：读《听听那冷雨》

内容：惊蛰一过，春寒加剧。先是料料峭峭，继而雨季开始，时而淋淋漓漓，时而渐渐沥沥，天潮潮地湿湿，即连在梦里，也似乎把伞撑着。而就凭一把伞，躲过一阵潇潇的冷雨，也躲不过整个雨季。连思想也都是潮润的。每天回家，曲折穿过金门街到厦门街迷宫式的长巷短巷，雨里风里，走入靠靠令人更想入非非。想这样子的台北凄凄切切完全是黑白片的味道，想整个中国整部中国的历史无非是一张黑白片子，片头到片尾，一直是这样下着雨的。

评论：余光中散文名篇《听听那冷雨》堪称白话文范文，将中文之美用到了极致，开篇「料料峭峭」「淋淋漓满」「渐渐沥沥」「凄凄切切」，又「天潮潮」「地湿湿」「潮润润」，又「惊蛰一过」「泰寒加剧」「雨季开始」。从头读到尾，毫不采板。
}

请结合以下内容提炼一张标题为{软件系统增加必要的复杂性}的基础卡。开始前请先重新阐述任务。

{
某些作者指出我没有将一些观点表达清楚。

次要（Accident）。在第 16 章的摘要中，我已经尽我所能地清晰表达了《没有银弹》一文的主要观点。然而，仍有些观点由于术语「accident」（偶然）和「accidental」（次要）而被混淆，这些术语来自亚里斯多德的古老用法 [4]。术语「accidental」，我不是指「偶然发生」，也不是指「不幸的」，而是更接近于「附带的」或者「从属的」。

我并不是贬低软件构建中的次要部分，相反，我认同英国剧作家、侦探小说作者和神学家桃乐丝·赛尔丝看待创造性活动的观点，创造性活动包括：1）概念性结构的形式规格化。2）使用现实的介质来实现。3）在实际的使用中，与用户交互 [5]。在软件开发中，我称为「必要」（essence）的部分是构思这些概念上的结构；我称为「次要」（accident）的部分指它的实现过程。

现实问题。对我而言（尽管不是所有人），关键论点的正确与否归结为一个现实问题：整个软件开发工作中的哪些部分与概念性结构的精确和有序表达相关，哪些部分是创造那些结构的思维活动？根据缺陷是概念性的（例如未能识别某些异常），或者是表达上的问题（例如指针错误或者内存分配错误）等，可以将这些缺陷的寻找和修复工作进行相应的划分。

在我看来，开发的次要或者表达部分现在已经下降到整个工作的一半或一半以下。由于这部分是现实的问题，所以原则上可以应用测量技术来研究 [6]。这样，我的观点也可以通过来更科学和更新的估计来纠正。值得注意的是，还没有人公开发表或者写信告诉我，次要部分的任务占据了工作的 9/10。

《没有银弹》无可争辩地指出，如果开发的次要部分少于整个工作的 9/10，那么即使不占用任何时间（除非出现奇迹），也不会给生产率带来数量级的提高。因此，必须着手解决开发的根本问题。

由于《没有银弹》，Bruce Blum 把我的注意力引向 Herzberg、Mausner 和 Sayderman [7] 等人在 1959 年的研究。他们发现动机因素可以提高生产率。另一方面，环境和次要因素，无论起到多么积极的作用，仍无法提高生产率。但是在产生负面影响时，它们会使生产率降低。《没有银弹》认为很多软件开发过程已经消除了以下负面因素：十分笨拙的机器语言、漫长的批处理周转时间以及无法忍受的内存限制。

因为是根本困难所以没有希望？1990 年 Brad Cox 的一篇非常出色的论文《这就是银弹》（There Is a Silver Bullet），有说服力地指出重用和交互的构件开发是解决软件根本困难的一种方法 [8]。我由衷地表示赞同。

不过，Cox 在两点上误解了《没有银弹》。首先，他断定软件困难来自「编程人员缺乏构建当今软件的技术」。而我认为根本困难是固有的概念复杂性，无论是任何时间，使用任何方法设计和实现软件的功能，它都存在。其次，他（以及其他人）阅读《没有银弹》，并认定文中的观点是没有任何处理软件开发中根本困难的希望 —— 这不是我的本意。作为本质上的困难，构思软件概念性的结构本身就有复杂性、一致性、可变性及不可见性的特点。不过实际上，每一种困难产生的麻烦都是可以改善的。

复杂性是层次化的。例如，复杂性是最严重的内在困难，并不是所有的复杂性都是不可避免的。我们的很多软件，但不是全部，来自应用本身随意的复杂特性。来自一家国际管理咨询公司，MYSIGMA Lars Sodahl 的 Lars Sodahl 和合作伙伴曾写道：

就我的经验而言，在系统工作中所遇到的大多数困难是组织结构上的一些失误征兆。试图为这些现实建模，建立同等复杂的程序，实际上是隐藏，而不是解决这些杂乱无章的情况。

Northrop 的 Steve Lukasik 认为即使是组织机构上的复杂性也不是任意的，可能容易受到策略调整的影响。

我曾作为物理学家接受过培训，因此倾向于用更简单的概念来描述「复杂」事物。现在你可能是正确的，我无法断定所有的复杂事物都容易用有序的规律表达。同样的道理，你不能断定它们不能。

昨天的复杂性是今天的规律。分子的无序性启迪了气体动力学理论和热力学的三大定律。现在，软件没有揭示类似的规律性原理，但是解释为什么没有的重担在你的身上。我不是迟钝和好辩的。我相信有一天软件的「复杂性」将以某种更高级的规律性概念来表达（就像物理学家的不变式）。

我并没有着手于 Lukasik 提倡的更深层次的分析。作为一个学科，我们需要更广泛的信息理论，它能够量化静态结构的信息内容，就像针对交互流的香农信息论一样。这已经超越了我的能力。作为对 Lukasik 的简单回应，我认为系统复杂性是无数细节的函数，这些细节必须精确而且详细地说明 —— 或者是借助某种通用规则，或者是逐一阐述，但决不仅仅是统计说明。仅靠若干人不相干的工作，是不大可能产生足够的一致性，能用通用规律进行精确描述。

不过，很多复杂性并不完全是因为和外部世界保持一致，而是因为实现的本身，例如数据结构、算法、互联性等。而在更高的级别开发（发展）软件，使用其他人的成果，或者重用自己的程序 —— 都能避免面对整个层次的复杂性。《没有银弹》提出了全力解决复杂性问题的方法，这种方法可以在现实中取得十分乐观的进展。它倡导向软件系统增加必要的复杂性：

1、层次化，通过分层的模块或者对象。

2、增量化，从而系统可以持续地运行。
}

### 新知卡

新知卡，是有什么理论模型、推断证据、故事或行动，挑战了你的既有认知。新知卡的信息结构是：已知 + 新知 + 例子。「已知」建议挑选大众或自己以前的观念或掌握的知识；「新知」建议挑选自己更新之后的新知。「例子」建议使用自己日常生活中碰到过的事情，这样更容易记忆。新知卡举例如下：

{
已知：通过熟人找工作更容易。

新知：社会学家马克·格兰诺维特的弱联系理论告诉我们，在大多数人寻找工作的过程中，弱联系的那些人起到的作用最大。

例子：读本科时，我的第一份实习工作是一个统计论坛上素未谋面的朋友介绍的。
}

请通过以下内容提炼一张新知卡，新知为{向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后}。尽可能多的列举内容中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

{
简单、武断地重复一下 Brooks 法则：

向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。（Adding manpower to a late software project makes it later）

这就是除去了神话色彩的人月。项目的时间依赖于顺序上的限制，人员的数量依赖于单个子任务的数量。从这两个数值可以推算出进度时间表，该表安排的人员较少，花费的时间较长（唯一的风险是产品可能会过时）。相反，分派较多的人手，计划较短的时间，将无法得到可行的进度表。总之，在众多软件项目中，缺乏合理的时间进度是造成项目滞后的最主要原因，它比其他所有因素加起来的影响还要大。
}

### 人名卡

请为布鲁克斯（Frederick P. Brooks）写一份 500-1000 字的小传。要求包括他的姓名全称、生卒年份、教育背景、工作经历、主要身份、家庭网络、社会关系、人生重要节点以及重要成果，着重介绍其重要成果和著作，请参考维基百科的信息，并给出链接。


请介绍约 Donald A. Schon 的著作《Educating the Reflective Practitioner》其主要内容。
