吃货的生物学修养：脂肪、糖和代谢病的科学传奇

作者：王立铭

给我的两个女儿，洛薇和洛菲。

等你们长大，爸爸讲书里的故事给你们听。

## 评论

热心科普的科学家不多，把科学写得有趣的作家更少，而能够用故事展现科学探索之魅力的中国科学家相信是凤毛麟角。生物学家王立铭却做得很好，这本书就是一个例子。

饶毅——北京大学终身讲席教授「知识分子」主编

在生物学意义上，我终于可以欣然接受自己是个「吃货」的事实，并且以后每次大快朵颐时，一定会想起这本趣味盎然的科学读物。像我一样的吃货其实足以改变历史，但那一定是在科学家的智慧照耀下！

徐小平——真格基金创始人新东方联合创始人

我们都是吃货，面对今天琳琅满目而十面埋伏的餐桌，兴奋而惶恐。很欣慰年轻的前沿科学家王立铭贡献了一个有趣的读本，让我们在轻松阅读中对食物与健康知其然和所以然。

陈宗周——《环球科学》主编《电脑报》创始人

一年多前，在杭州的果壳菠萝奖颁奖会上，作者给我们解释过小果蝇是如何找吃的。现在，作者更进一步，用一本书解释了当吃货的基因撞上现代生活，会产生什么样的严重后果。脂肪和糖的秘密就在作者这样的科学家手中。

姬十三——果壳网创始人兼 CEO

科学肯定有自己独特的历史，立铭这本科学史书，讲普及嘛文笔略干涩，要是论科学，满满都是干货。

马伯庸——作家

其实从科学家向科学媒体人转身挺有意义，现在的自媒体做科学普及需要这样有专业研究的科学家投身其中。这其实是科学向社会释放价值，也可以理解为科学在传播中创造价值。

纪中展——「知识分子」CEO

## 序

从认识立铭到现在，一晃十年以上了。他也从一个对科研充满好奇的大学生，成长为一位对科研有深刻理解的科学家、教授。我有幸观察到了立铭这位科学家有趣的成长过程。

立铭 2005 年北大本科毕业。当时北京生命科学研究所（NIBS）刚刚筹建，大楼空空的没有几个实验室。立铭那一届北大生科院的应届毕业生有几个被我忽悠来 NIBS 做毕业设计，给我们这个位于昌平荒凉郊区的新建单位凭空添了不少活力与欢笑。这些学生中就有立铭和他未来的夫人沈玥。

立铭后来从 NIBS 到加州理工读博，刚好我儿子也在那里上本科，我去看儿子时就和他们夫妇有机会见面。立铭在那里研究果蝇行为神经生物学，成绩斐然。当中还被请回 NIBS 做学术报告，俨然一年轻科学家的样子。

博士毕业后，立铭没有走博士后到教授这条常规的路，而是直接到加州大学伯克利分校做了独立的研究员，研究方向也转成了能量代谢。从我个人经历来讲，博士后训练是一个从学习怎么做科学研究的学生，到能够从事原创科学发现的科学家蜕变的过程。虽然这是一个辛苦甚至痛苦的阶段，为孩子太小、老婆太吵和工资太少三条曲线最低点的交汇，我还是很难想象我可以一步跨过这个阶段。立铭走这条路我虽然不认同，但他能量代谢的研究方向却和我博士后的研究有了交汇。我博士后师从研究胆固醇代谢调节的大师，在此期间发现了和胆固醇代谢有关基因调节的独特方式。

斗转星移，去年一段时间我微信的朋友圈刷屏现在已是浙江大学教授的立铭写的关于能量代谢与人类疾病的科普文章。包括我做医生的、并不了解我和立铭关系的太太都向我推荐这些文章，说这位饶毅的弟子，文字的风格也像，演绎科学史蛮有意思的。我基本上看到马上读完并点赞。立铭在这些文章里，用脂肪和糖代谢研究中重大发现为脉络，联系科学发现的内容和健康与疾病的关系，以讲历史故事的形式娓娓道来，引人入胜。我尽管对糖、脂肪，尤其是胆固醇代谢的研究不陌生，但读到如此美文讲述如此翔实的史实，还是有如饮醇酒，畅快淋漓的感觉。

文章开篇讲瘦素的发现。从遗传性肥胖的小鼠、用连体动物试验发现其血液中控制体重的因子，到用定位克隆的方法鉴定出缺失的瘦素基因，故事环环相扣，有条不紊。讲胆固醇代谢那篇有相当的篇幅就是讲我当年做博士后期间发生的事。其中着墨甚深的一段故事，即由「金老头」「棕老头」领导发现胆固醇代谢调节机理，并由此理论指导开发出降血脂的他汀类药物，更是让我仿佛重新经历那段激动人心的日子。至于我们对布朗博士昵称「褐老头」而不是纸面正确翻译的「棕」，就不是立铭知道的「内部」信息了。另外我为师姐霍布斯 PCSK9 研究献血的事，看来立铭也没有挖掘出来。不过也不能怪他，我只不过是几百个对照样本之一而已。

如今立铭将这系列文章整理成书真是一件好事。这本书会成为一本大众了解与能量代谢有关疾病的、通俗易懂的科普书，也是正在学习这些内容的本专业大学生和研究生很好的补充读物，同时，还是讲述这部分内容的大中学课堂上生物教师的有益参考书。

王晓东

美国科学院院士

中国科学院外籍院士

北京生命科学研究所所长

2016 年 5 月

## 前言 写给有点畏惧科学的你们

中国人不再为吃不饱肚子发愁不过才几十年，健康的定义已经有了新的变化。

肥胖症、高血脂、糖尿病，这些本来陌生的医学名词，突然进入很多中国人的日常生活里。

我们不得不开始艰难地改变自己形成于饥饿年代的顽固生活习惯，强迫自己少吃主食、少吃油腻、减少糖盐摄入、控制饮食总量、增加运动。这一切显然并不容易。有时候，为了能跟上医生和各路「专家」的讨论，或者仅仅为了看得懂自己的体检报告，我们还不得不艰难地尝试理解这些可能听起来很生涩的名词：身体质量指数、体脂含量、胆固醇、空腹血糖、低密度脂蛋白、二甲双胍、阿托伐他汀……这一切显然更不容易。

其实，这些年来在报纸上、网络上流传各种各样的减肥、降血糖、降血脂的「偏方」「秘诀」「小窍门」恰如其分地反映了中国人的集体焦虑：面对这些仿佛外星语言的生涩名词，这些近乎颠覆传统生活方式乃至价值观的所谓健康生活习惯，我该相信什么？我该怎么办？有没有我听得懂、记得住的方法，能够一劳永逸地解决困扰我健康的问题？

因此并不令人吃惊的是，从三四十年前到今天，各种充满错误的、有时甚至是误导性的、但却总是非常抓人眼球的医疗信息，一路伴随着几代中国人的成长和衰老。只不过形式从最早的「祖传秘方」「老军医」和电线杆小广告，与时俱进地过渡到了某些貌似正规的医疗机构、花里胡哨的互联网广告和今天微信朋友圈里广泛传播的软文。每个人都或多或少看过类似「常吃这几种食物，保证远离糖尿病」「跟着这个方法学，不用吃药摆脱高血脂」「降糖药/降脂药背后的惊天骗局」之类的文字吧！

遗憾的是，至少到今天为止，科学家们和医生们对困扰我们的代谢疾病并没有得到什么芝麻开门式的、通俗易记、一劳永逸而且费用低廉的解决方案。说到底，我们这副历经亿万年进化而来的皮囊，本来是为食物匮乏、充满天敌、复杂多变的自然环境准备的。可以毫不夸张地说，每一个带着亿万年进化的印记、骄傲地走进现代社会的人类个体都是「吃货」。我们的身体天然喜欢「多吃」，厌恶「多动」，它总是尽可能地为未知和危险的环境存储应急能量。因此当「吃货」本能面对几乎是一夜之间充满货架和冰箱的美味食品的时候，曾经帮助我们生存和繁衍的进化本能，却使得超重和肥胖以及随之而来的高血脂和糖尿病几乎难以避免。

因此，我写了这本小书，想和你们讲讲我们身体里脂肪和糖的秘密，和你们讲讲关于肥胖、高血脂、糖尿病的故事。我想试着把人类代谢疾病背后的科学故事梳理清楚：我们是怎样慢慢理解身体里的脂肪到底有什么作用，脂肪的微妙平衡是如何被身体小心翼翼地维持，而它为什么又会像脱缰的野马般失去控制，导致各种痛苦的疾病。最后，我们又如何利用这些闪光的科学发现，来理解疾病、开发药物、保护我们的身体。

需要特别说明的是，这不是一本关于疾病治疗或健康管理的书。在整本书里，我小心翼翼地避免给出任何具体的建议，包括怎么诊断、怎么用药、怎么改善生活方式。这是了解每位患者具体病情的医生才能做出的指导。你们看到的这本书，讲的仅仅是疾病的科学：是因为历史上无数科学头脑艰苦而杰出的工作，今天的我们在生病后才可以期待准确的诊断和治疗。没有这些科学研究，我们只能继续在黑暗中茫然地等待和祈祷。

这就是科学的意义，虽然这光荣的使命常常并不为人所知。

在人类千百年的生活里，科学几乎从来都老老实实地待在它那个神秘而小众的传统领地里。在古代世界，科学对于大多数还在为吃饱肚子发愁的大众来说，不过是高高在上的贵族们闲暇时间的高级娱乐，不会激起他们任何情感的涟漪。到了现代世界，当大多数人终于开始有点闲暇和奢侈来考虑生活之上的问题的时候，科学又已经变得太强大、太先进，因此也就太复杂了！在今天的科学疆域里，一个物理学家和一个生物学家几乎不可能顺利地让对方完全理解自己的研究方向。而要让一个哪怕是受过大学理工科教育的人看出「下丘脑弓状核和腹内侧核之间神经肽Y神经元的环路连接」或者「利用相干布居囚禁原理调控原子基态超精细能级跃迁频率」到底说的是什么事情，也几乎是不可能完成的任务。

科学并没有停下她前进的脚步，只是在当下人们的心目中，科学已经异化成一个复杂晦涩、难以驾驭、有点让人心生恐惧的怪物。

但对于人类世界来说，已经被异化了的科学从来没有像今天这样重要过！也许人类历史上曾经遇到的许多苦难和障碍，如水旱天灾、农业病虫害、公共卫生难题、冷兵器时代的战争等，即便没有科学的帮助，也能够被人类社会自身的弹性所征服和消化。但是现今人类面对的许多问题，比如核战争风险、工业污染、癌症、超级细菌和病毒，都极端依赖科学——而且是那些已经被异化了的科学发现的力量。

就像上面说的「下丘脑弓状核……」和「相干布居囚禁原理……」，前者关系到人类的大脑如何精细地调节食欲，对于我们在吃饱肚子的后工业化社会抵抗代谢疾病的困扰至关重要；后者则帮助我们制造无比精密的原子钟表，从日常的道路导航到未来的星际远航都依赖于它。所以，不管对科学是畏惧、厌烦，还是保持怀疑，我们的未来都离不开它。

因此我想讲一讲科学的故事，希望能让你们亲身感受到科学的优美和科学的力量。这种优美和力量对我们所有「吃货」来说性命攸关、血肉相连。从这些故事里你能看到，为什么把两只老鼠的皮肤通过手术连接在一起，能帮助我们理解脂肪对胃口的调节机制；为什么历经数年艰苦工作找到的瘦素基因，却在万众期待下并没有帮助我们解决肥胖的问题；身体里的脂肪分子是如何在血管中运来运去，甚至危险地堆积在血管中；而针对两种极其罕见的遗传疾病的研究，又如何启发和推动了高血脂病的治疗希望；数千年来怎样的上下求索，让我们理解了糖尿病和胰岛素的联系；而看似风马牛不相及的关于细菌和有毒牧草的研究，又如何指引我们开发出更多更好的糖尿病药物。

如果你希望找到某种灵丹妙药或者「祖传秘方」，满怀希冀而读这本书，你很可能会失望。很多今天伴随着我们日常生活的健康常识和神奇药物，经历了漫长而曲折的过程，才最终走出黑暗被人类智慧所照亮。科学不是阿拉丁神灯或者土地婆婆，它不能一蹴而就，无法点石成金，也做不到有求必应。

但正因为如此，我仍然满怀希望。

我希望，也许你能够被书中的故事所吸引，在忙碌的生活间隙，体味到一点点科学的美好；我希望，也许你能感受到一点点现代生物医学史上那些天才人物的智慧，对支撑我们当下生活的科学有更多的敬意和亲近；我还希望，这些曲折而振奋人心的科学发现，能够让你重新感受到一点久违的、对周围世界和我们自身的好奇心。不管你健康或疾病、幸福或悲伤，想到千百年以来，人类最智慧的头脑在孜孜不倦地追寻疾病的秘密，为我们创造更健康的生活，你也许会获得更多生活的勇气。

王立铭

2016 年 7 月

## 后记

我相信每个人心里都有属于自己的英雄故事。从孙悟空和奥特曼，天山剑侠和郭靖黄蓉，到蝙蝠侠和美国队长，这些超级英雄构成了我们心中理想世界的一部分。

而在我心里，科学家们就是这个真实世界里的超级英雄。他们手里没有金箍棒或者星形盾牌，在人类历史的绝大多数时候，他们能依靠的只有自己的头脑和一双手。他们的敌人不是妖魔鬼怪、外星侵略者或者野心家，而是人类面对未知世界的迷茫和恐惧，是人们脑海里的「自古以来」和「理当如此」。支持他们前进的，当然也有对这个世界和人类的责任感，但更多的可能还有对一切陌生事物的好奇心，和孩子在沙滩捡到贝壳、猎人在深山看见珍禽异兽的欣喜一般无二。

而到最后的最后，这些真实世界的人类英雄所得到的最高奖赏，大约也不是财富权势或者万众欢呼。不管是过去、现在还是未来，总有这么一群人，来到人类温暖家园的蛮荒边界，义无反顾地走进暗夜沉沉的未知疆域。他们的足迹走到哪里，人类智慧的光就照到哪里。

这点微弱的光，将注定会千年万年的闪耀下去，像狂涛暴雨里的小小灯塔，指引着他们的后辈们走向星辰大海。未来那个更大、更温暖、更光明的人类家园，就是献给这些人类英雄们的最高奖赏。

因此我的这本小书，有关疾病，有关科学，但更是写给我心中真正的人类英雄们。我想写写他们的好奇心，他们的灵光一闪，他们的艰苦努力，他们走过的弯路和最终的发现。当你们看完这本书的时候，亲爱的读者们，我也希望这些人类英雄的传说，带给你更多生活的勇气。

谢谢我两个可爱的女儿，洛薇和洛菲。其实从某种意义上，是你们的降生让我有诉说和书写的愿望。这本书的大多数文字都是在你们甜甜入睡的夜晚完成的。等你们长大了，希望你们也愿意继续听爸爸讲科学和科学家的故事。

谢谢我的豆子老婆和亲爱的爸爸妈妈。作为我文章的第一批读者，你们的鼓励夸奖和挑错是我最珍视的反馈。

谢谢在朋友圈、微信公众号（「以负墒为生」、「知识分子」等）和知乎专栏一直给我热情支持和建议的朋友们。我相信每个作者都有着和我一样的虚荣心：你们的点赞、转发和留言让我感觉站在一个小小舞台的中央，希望我的表演没有让你们失望。

谢谢宋成斌、王华、郝俊和罗岚的编辑和修改。谢谢七格、汤文昕和李可表妹的天才画笔。是你们把我一些零零散散的文字变成了一本精致的书。

谢谢所有读者，期待未来能继续写故事给你们。

作者

2016 年 7 月

## 编后记

最初想到策划这本书是因为看到作者的几篇连载，从字里行间，我察觉到作者一定是做过精密的科学研究，对文字又有很强的掌控力，而且……似乎他的创作效率极高。虽然那时我还不知道他会继续写多少、能写到什么深度，但我还是试着发了邮件，然后就一步一步走到了今天。

我记得当我从北京赶到杭州第一次见到他时，他的年轻很让我惊讶。之前我见过的作者中，年轻的科学家也有过不少，但像他这样充满活力、谈锋机敏、性格率真而又热心科学传播的似乎还没有碰到过。差不多 20 年前也有一位年轻的科学人和我偶然相识，很多方面都和作者很相似。大约几年前他功成名就，成了国家的院士，但对我来说，两者的差别仅在于后者并不热心于科学传播。

说到科学传播，我总会想到作者是 2015 年科学菠萝奖的获得者。这个奖项是果壳网设立的，是中国版的「搞笑诺贝尔」。当时作者的获奖项目是：章鱼胺决定饥饿后是否觅食。完整一点的表述是：如果敲除了果蝇的一种基因，使它无法合成章鱼胺，这种果蝇在饥饿时，就不会外出去觅食，而是在原地静静等待食物送上门来，直到饿死为止。同样的内容作者再讲一遍大约会换一种说法：当用一种方法阻断了章鱼胺这种物质的合成后，不会再去觅食的果蝇再也不会为三大终极问题「能吃吗、好吃吗、怎么吃」所困扰了，但对于简单粗暴送饭上门的行为，它依旧是坦然接受，而且饭量丝毫不减。

和作者接触多了，我发现他总能把复杂的科学道理轻松地转换到另一种方式讲述出来，而这恰恰是科学家做科学传播的特质。这种特质在他身上流露得很自然，似乎不需要艰苦的挣扎和凝思苦想的过程。这让我对他未来在科学传播上的贡献有极大的期待。其实，类似上面那个「果蝇如何找吃的」的思考并不是作者头脑中唯一有趣的问题。他还有很多更有趣的念头时常冒出来，他那高效的大脑中似乎总有些精灵古怪不断在发出好奇的提问。

科学有趣，但出版却很严谨。随着书的逐步成形，各种事情也不总是那么高效和顺利。在挑选书名和决定封面的时候，作者和我们一样拿不定主意。我知道，这个时候，快速决断并不总是最好的选择。好在我们都有耐心，在春天到夏天的那些日子里，哪怕是郊游时，我们大多也在琢磨和体会不同的书名和封面。这个阶段，这本书的团队贡献了很多好的建议，只是苦了作者，百忙之中还要多花时间去对比。好在他总能在最后时刻做出最恰当的选择。所以，要特别感谢郝俊、罗岚、王华，感谢参与过封面构思的设计者和排版员，每次他们的一点点建议，都刺激大家的每一根神经更活跃。如果没有了这些，这本书的出版恐怕还会拖很长时间。

宋成斌

2016 年 7 月

[1] 1磅=0.453千克。

## 目录

版权信息

序

前言 写给有点畏惧科学的你们

### 第一章 脂肪的秘密

一｜连体的老鼠

二｜人类的群星闪耀时

三｜魔法王子和瘦素蛋白

四｜重新认识你的脂肪

### 第二章 脂肪过剩以后

一｜欲说还休肥胖症

二｜悲欢浮沉减肥药

### 第三章 血管里的脂肪

一｜胆固醇的前世今生

二｜众里寻「他」：清扫血脂的攻防战

三｜老疾病的新战线

### 第四章 甜蜜的疾病

一｜血糖与疾病

二｜胰岛素传奇

三｜雄关漫道真如铁

图片来源

参考文献

后记

编后记

