## 1. 论述性的语表达的结构

一般来说，论述性的语表达的结构大致是树状的：论点（→分论点）→论据→修辞，对于简单的论述，可能就是链状的。如果以人作为比喻，那么论点是骨骼，论据是血肉，修辞是衣妆。

举例：今天真冷，比昨天整整低了十度，把我都冻成冰棍了。

「今天真冷」就是论点，「低了十度」就是论据，「冻成冰棍」就是修辞。

如何更简练呢？我的建议就是：概括论点，挑选论据，精简修辞。必要的时候，舍去修辞或论据。

如何培养更简练的表达呢？我的建议是从读和听做起，在平时看到一些论述性的文字时，有意识地问自己：他的论点是什么？支持论点的论据有哪些？他的修辞是怎样的？要学会逐层剥离「衣妆」和「血肉」，之后就能得到他的「骨架」。

当你熟练掌握了这种分析文字的方法之后，当你想要表达时，就只需把方法反过来就可以了：首先确定中心论点，其次确定分论点。之后根据实际需要挑选可以证明各论点的论据和一些适当的修辞。比如有的场合需要严谨简练，这时可能就需要论点丰富一些，修辞少一些。有的场合我们只是需要表达我们的态度，这时可能就不需要论据，但是修辞要强一些。

要想简练的表达，我的建议是：先练「输入」，再练「输出」；输入时：剔除修辞，找到论据，理清论点。输出时：概括论点，挑选论据，精简修辞。

这个方法需要一点时间训练，一开始可能觉得会很不习惯或者很不适应，但是当你熟练掌握这种方法之后，运用起来就会很轻松，成为一种本能的条件反射式的习惯。

## 2. 通过故事来影响别人

我们无法通过智力去影响别人，而情感却能做到这一点。而什么会带来情感共鸣从而影响别人呢？故事！

因为只有故事，才能达到共情、建立人与人之间的链接、让他们站在你这边。

比如，百度竞价排名由来已久，直到魏则西事件，才引起巨大的舆论漩涡。

比如，联合国一直公布偷渡溺亡的难民数字，但直到那名叙利亚儿童死后被冲上岸，欧洲各国才真正改变对待难民的态度。

再比如，TED 演讲嘉宾，很多都是古板的学者，演讲技巧不足，但仍然很精彩，因为 TED 官方会在演讲前给他们进行特训，核心就是「如何讲好故事」。

……

这些都是故事说服别人的最好例证，因为故事胜过一切冷冰冰的数据和逻辑。

那么，如何通过讲故事来说服别人呢？

所谓「自古深情留不住，唯有套路得人心」，以下是我提供的「套路」，使用时请酌量添加你的深情。

套路见思维导图。

好的故事有基本要素和附件要素，基本要素包括冲突「渴望、障碍」、行动和结局；附加要素包括情感和展示。

知道故事的五要素之后，我们不妨来练习一下。你的女朋友问你：「为什么爱我？」你会如何回答呢？

不用故事的话，你可能会说：「因为你漂亮、聪明、温柔、体贴、大方……」

然而，如果用以上故事套路的话，你可以这样：去年我工作压力大的时候，经常失眠，没有食欲，还老跟你发脾气「冲突」。有天早上，我昏昏沉沉地起床，看到你在厨房，一边用手机查菜谱，一边帮我做早餐「行动」。后来，你把做好的鸡蛋饼端给我的时候，我暗暗发誓，一定会爱你一辈子「结局」。

说这些话的时候，你眼含泪花、深情款款地看着她「情感」。说完之后，把她拥抱在怀里「展示」。

3、人们之所以难以被说服，很大程度上是因为他们害怕承担错误决策的成本。而当你把风险从说服对象那里转移给自己，或者是承担一部分之后。整个说服成功的概率就会大增。

所以当你下一次请求老板给你加薪时，可以顺带说一句「要是我下一个季度 KPI 没达标，老板可以把薪水给我降回到原来水平」，把加薪之后员工绩效没有增长的风险转嫁到自己头上。

当你对女神表白无果，或是女神犹豫不决的时候，如果顺带说一句「你也不要有太大压力，不一定是要马上成为男女朋友，我们可以慢慢地正常相处。要是你觉得不合适，我们重新回到普通朋友的关系也没什么」。这样一来可以避开「男女朋友/普通朋友」的二选一抉择，而是用一个折中选择代替，把女神害怕答应你之后又发现不合适的风险降到最低。

说个例子，曾经帮一个创业公司招人，有一个学历不高，能力也一般的小伙子来应聘。一面试，发现确实也不太合适，不过最后我们还是决定给他 Offer，原因是，他在面试最后说了这样一段话：「我可以免费为公司打工两周（不签合同），要是您觉得我不合适，直接开掉我就可以了，也不用付我工资。要是觉得我合适，我们再签合同，再按正常流程走。」

4、《谜男方法》里有一个理论，说的是：女生一般不会直接答应一个大要求（比如跟一个刚认识 30 分钟的陌生男人回家），但是有可能会答应一系列小要求：

比如在你初步搭讪成功后，跟你玩各种酒吧小游戏（比如喝酒、猜拳、跳舞等）；

在进一步熟络后，会提出进一步的小要求：开车带她去另一个地方聊天喝酒——邀请她去自己家看可爱宠物——邀请她和自己坐在床上看 DVD……

总而言之，就是把一个大要求，拆解成一系列小要求，从通过「降低门槛」，增加对方答应自己的可能。当对方说出第一个「yes」后，她之后的决定都会倾向于加强自己先前的决定。

5、公众符号背书；

这在销售领域里称之为「加码」，在营销学里称之为「承诺和一致性」，在管理学上称之为「沉没成本」。

即「建立公众熟悉的符号与自己的产品的连接关系，以此削弱用户和消费者的不信任感」。

佳洁士牙膏用「全国牙医师协会」的公众符号为自己背书。各种产品都热衷于找被公众熟悉的名人为自己代言。

6、风险逆转，通过把风险转移到自己身上，从而降低对方做出错误决策的成本。

降低门槛，是指当大的要求难以被接受，通过让对方答应小的要求来形成一致性，进而再考虑更进一步的说服。

公众符号背书，是指利用对方脑海中已知的符号，与自己要说服的结果建立联系，削弱不信任感，让对方觉得你是「靠谱」的。

暗示「稀缺性」，是通过强化「错过这次机会」的痛苦，增强说服的可能。

在不同状况下，要根据具体情境进行使用。

比如创业者找 VC/PE 融资，可以用「降低门槛」的办法，找知名投资机构先少投一点钱，多占一点股份；然后用「公众符号背书」的办法，找其他机构融资，告诉他们「××（知名投资机构）都投了」；最后再暗示稀缺性「这轮融资快结束，就剩几个点了，大家抓紧来投啊」。

7、心理学实验证明（「看不见的大猩猩」实验）：人的注意力在横向维度是有限的，纵向维度上是分散的。讲述过程越久，让受众感到烦躁的可能越大，那么有效信息就得不到更好地传递。
所以，如果想要告诉一个人的观点，最好是尽快告诉他结论，而不是论证过程。就像你要请假，但是你说「老板，我最近心情有点不好，前几天跟男朋友分手了，自己的手搬东西的时候扭到了，这几天一直失眠，精神状态有些恍惚，可能工作效率比较低，所以我想请几天假。」这样比较像在发牢骚。你可以换一种说法：「老板，我需要请假，因为……」这样的话，你老板在一开始就知道你的目的，反而能够更加集中精神听你讲的话，那样自己的成功率也会高一些。
而最行之有效的模式是金字塔模式，就像我们高中老师经常提醒我们的：每段第一句尽可能强调一些段落大意。同样的，说话也是如此。人对有规律、有层次感的东西更喜欢，更能接受一些，因为规律和层次可以减少我们在认知上需要的能耗。
尽可能第一句话阐明你的目的和观点，那样对方也能够被你的观点而聚焦，对后面的内容会在你给的前提去定向思考，提高信息转化。
8、设置基模；
大脑的容量是非常小的，计算机神经科学表明人类的大脑容量大概就是 1G 左右，也就是还不到一部电影的内存。但是它却能够存储非常非常多的信息，原因在于大脑非常恐怖的压缩比，1G 的信息，甚至可以被大脑压缩不到 1K 的内存，这样大脑就能够装非常多的东西，就像世界上有几十亿张脸，但是一个人的大脑存储的实际上只有一张脸的基本模型，只要适当「联想」，就能够很好地理解，记住对方的样子。不过，就像图片被压缩了会模糊很多一样，被大脑压缩的东西很容易遗忘和记错。
所以，如果想要更好地被对方接受，最好的办法是设置基模，通俗一点讲，就是类比，比喻等方式。那样对方能够很快抽取记忆中已经知道的知识来理解不知道的东西。
比如说，面对没有见过蝙蝠的孩子，你如何解释蝙蝠？如果你解释「蝙蝠是翼手目动物，翼手目是哺乳动物中仅次于啮齿目动物的第二大类群，是唯一一类演化出真正有飞翔能力的哺乳动物」，我想孩子听了可能是非常懵的。如果你解释说「一种会飞的老鼠」，那样孩子就会不自觉地想象一只带着翅膀的老鼠，虽然不是精准认知，但是能够给对方一个初步的认识，那样才能展开接下来的讨论。
9、转化视角；
讨论是为了促进进步，是要走在一起解决问题的。所以讨论过程中，应该尽可能弱化对立立场。至于怎么弱化呢，最好的办法是学会共情，知道对方的利益点。学会考虑，对方之所以是这个观点是因为什么？因为文化，还是因为我让他感觉自己笨，还是因为知识面不够宽考虑不到这些要素，还是我们自身的问题，缺乏说服力？
尽可能将视角转化到对方的身上，找到对方「为什么不听你的原因」，也避免了自我服务偏差、验证性偏差等心理盲区，从而更好地讨论和说服。
10、运用「熟悉+陌生」模式；
用熟悉的知识和场景讲解是为了增加好感，陌生是为了构建冲突。从心理学的角度来讲，我们对新鲜事物的认识方式，都是构建在已有的认知上的，我们都倾向于理解我们能够理解的事物。因此，以熟悉的事物作为我们讲解过程的载体，很容易带给他人熟悉感和认知上的亲切感。
但是熟悉的事物也往往被大脑自动过滤掉，所以，我们也需要在熟悉的场景和知识，适当地进行重新组合和内容的添加，激发对方对新奇事物的好奇心。这也是为什么部分广告代言人是非常普通的小人物或者超市与家庭聚餐的场景，同时添加自己广告的产品，目的就是为了增加受众的熟悉感。
这样的讨论和说服过程相对比较温和，也能够让对方找到相似性，非常容易得到认可。
11、认知闭合需要描述的是个体应对模糊性时的动机和愿望，客观存在是「给问题找到一个明确答案的愿望，无论是什么样的答案。因为相对混乱和不确定，任何明确的答案都更好些」。
我们的朋友圈的「点开全文」，利用的也是我们的认知闭合。让我们产生看下去的需求。
所以，我们在一开始的时候也可以给对方设定一定的场景和条件，适当的设置疑问，让对方产生疑惑，从而得到对方的注意力。这样的话，才能够更好地传达自己的信息，而不是你说你的，对方说对方的。这里推荐大家去看一本书《金字塔原理》。
当然，口才好不仅是有技巧，也是脑子里面有东西。冰冻三尺，非一日之寒。口才好的人大抵都有较为宽广的知识面。但是也有一些人有很多见解，却不知如何表达更好，这个则是可以通过增加对人性的了解来提高的。如果真的要成为一个口才好的人，除了技巧上提升，还要有知识的增加。
12、表达问题不清楚怎么办？我的逻辑结构如下：
表达不清
-> 1) 思路不清 -> 需要使用逻辑结构 -> a) 链条 (Chain)-> b) 分块解决 (Divide and Conquer)
-> 2) 表达技术问题
-> a) 书面表达 -> i) 结构 -> ii) 语言-> iii) 图表
-> b) 现场发言 -> i) 更小的结构、更少的语言-> ii) 语速/手势/眼神交流-> iii) 互动/根据听众反应加的即兴内容
熟练了这些，你会发现，结构真的有用，你简直无时无刻不在用它。而更令人吃惊的是，说起来这么简单的事情，很多人做不到。
当然，正式场合交流复杂思想的时候才需要这么做。如果是和恋人聊天就不要这样子了。
13、有效沟通的含义；
信息发送者清晰地表达信息的内涵，以便信息接收者能确切理解；
信息发送者重视信息接收者的反应并根据其反应及时修正信息的传递，免除不必要的误解；
一般是先做到这两点，然后在考虑是否需要「说服」。但许多人一开始就会想着要「说服」而不是「有效沟通」，最后「说服」又变成了「攻击」。
注意定义，定义中的沟通是双向的，信息发送者和信息接受者。
14、解决含混性的方法就是「问」和「复述」。
几个常用的问题是：
你刚才说的「×××」指的是/包含哪些/在哪些情况下试用？
那我可不可以理解为：×××？
发现对方有可能没有理解你说的意思的时候不要说「你完全没明白我在说什么！」这样会让对方敌意大起。而应该说：「我发现可能我刚才没有解释清楚 ×××，其实应该是 ×××，你是不是理解成了 ×××？」
先掌握这些，你会发现沟通已经变好了许多。

15、对方的价值观和立场到底是什么；对方的价值观和立场是不能够短期改变的；
比如咸甜月饼、咸甜豆花之争就是典型的价值观冲突，这种情况下的争论基本上是无任何意义的，谁也改变不了谁。再比如，父母的信仰和你的信仰，可能父母的价值观中去政府机关工作才是最好的出路，但是你却想要进一个创业公司，此时去改变父母的价值观说些「根本不理解我」之类的话是毫无意义的，但是父母和你的立场是相同的，都是希望你过得更好，了解这一点，埋怨父母的情绪也会变弱。
另外要注意的是永远不要忘记当前沟通的最终目的。。
16、学会夸奖他人；
夸奖切忌空泛；包含 3 个元素，你的夸奖会听上去真实可信。我将这 3 个元素，统称为 FFC 法则。它们是：Feeling（感受）、Fact（事实）、Compare（对比）。
让我们看一个简单的例子：
「你的服务很赞！」这个只有一个 F：感受。
如果我们这样说：
「你的服务很赞啊。每次杯里的水剩得不多时，你就补上了。其他人都是等我要求加水，才过来倒水。」
在这句话里，包含了：
感受——你的服务很赞；
事实——每次杯里的水剩得不多时，你就补上了；
比较——换一个人，都是等我要求加水，才过来倒水。
怎么样？是不是感觉真实具体了？
17、下次当你担心自己在公共场合时的一些行为会导致别人议论你时，试着想想你平时是怎么看待别人的。你一定会克服所有的顾虑，因为 who cares?没有人多么在意你的所作所为，以及你所谓的出洋相，所以，大胆地做吧！
18、在道歉的时候，用停顿来代替「但是」；
例如：
「对于这件事情我很抱歉，但是我是身不由己。」
下次试着这样子说：
「对于这件事情我很抱歉（停顿），我是身不由己。」
19、闲聊力；
传递的更是一种态度、一种感觉、一种为人处世的方式。我们常说这个人社交能力很强，那么，很大部分其实就是因为这个人「会」闲聊。很多人误认为闲聊没有什么作用，认为反正也得不到什么信息，不如自己发呆，这是非常可惜的，殊不知，闲聊是连接人与人之间情感的关键。
真正让我们能和对方深交的更多是有实质性的讨论，知识也好，情感也好，产生一种彼此的牵连感。但是，闲聊顺利进行与否决定了有没可能进行实质性的讨论，决定了双方的好感评价，很大程度上影响这一个人的整体社交表现，有些人才高八斗却与别人格格不入，大多还是闲聊能力的缺失，所以，闲聊能力也是评价社交能力的指标。
闲聊之「道」
1、闲聊的目的在于制造气氛，传递感觉，「方式重于内容」；
任何有实质性的聊天都是要通过讨论式的聊天得到的，有研究也表明实质性的聊天是一个人幸福感的关键来源，但是没有用闲聊作为关系润滑剂，生硬地唐突地进行有实质性讨论和交流，其实都会影响效率的。想象一下，一个大学老师走进教室，PPT 点开，开始念，这种课能不叫人厌恶么？其实很多交谈也是这样，如果彼此要商讨一个商业项目，比如要确定供货商，然后对方刚坐下，你还没来得及说「嘿」，他马上「在这次的供应商考察中，我发现供应玻璃纤维的生产线很乱，最后的产品质量并不如之前他们宣讲的那么好……」观点一个连一个，逼得你把打招呼的词吞了回去。我们当然认为这人非常执着于工作，争分夺秒，但是你确定对方也这么快就进入状态了么？所以，在进行真正有效的信息传递之前，善用闲聊，就能使为实质性的交谈创造良好的条件。
那么除了在这种正式讨论之前，生活中需要闲聊的情况多是在公司一个转角相遇或者在咖啡机前等咖啡的时候。如果这个时候闲聊进行得不顺畅，彼此站着，互相默不吭声，感觉还是挺尴尬的。这个时候，适当的闲聊，比如「今天你的头簪好特别，清朝的公主戴的吧」，这样一方面你恭维得毫无违和感，另一方面对方在彼此交谈后会有如下感觉：「他还好像蛮在乎我的，这么小细节都看到」，「我和某某某好像关系还不错呢，每次见面都能聊上一点，一点都没有约束感」。所以在这种转角遇到的闲聊，闲聊的关键在于制造感觉，当然，你说「今天的围巾真好看，你戴着好有明星范」也完全可以。这里的作用是传达你的感受，告诉对方「我喜欢你所以恭维下你咯」。
那么从这里我们可以看出，很多技巧都是围绕着怎么表达感受、怎么创造气氛展开的。
2、闲聊的结构；
嘿，你好」+「其他内容」；
闲聊术的关键在于，「其他内容」要怎么展开，要说什么。
闲聊的过程是横向发展的，往四边八方发展，与平时讨论问题不同，谈话的内容往往具有延展性不连贯性的特点，也就是说闲聊其实是一种近乎「空穴来风」的聊天。注意，刚才我们已经强调了，大部分闲聊的目的不在于传递信息本身。闲谈的关键在于提供各种话题从一个跳到另一个，如果每聊到一个话题，都要进行一次总结，就像在话题和话题之间隔上一堵墙，话题再也跳不上去，对方也不方便接话。抓住闲聊中的关键词，是很容易完成话题到话题之间的转移的。还可以通过对关键词/话题的联想，转移到其他话题。
闲聊不需要以结论作为结束；闲聊不是一场商谈，服务于气氛制造和情感传递，关键是做到「好聚好散」。在适当的时刻，「真可惜，我还要赶时间，下次再聊」来表达出对此次闲谈的满足感，传递对对方的一种好感。需要注意的是，如果在对方呈现疲态的情况下不懂得非常利索干净地结束闲谈，也会给此次闲谈带来质量上的扣分。
闲聊之「术」
1、闲聊的方式；
赞扬；
你好+其他内容；
其同存异；
跟赞扬其实是差不多同一个道理，闲聊并需要能得出一个能刻在墓碑上的结论。为了制造良好的气氛，当对方说出一些自己并不同意的或者甚至是延误的观点时，不如按照对方的观点走下去，听听对方为什么会这样想，基于什么背景和认知，这样不仅拓宽了聊天的广度，也避免因为直接否定而导致不能顺利在闲聊中传递正确的情感。
微笑；
注意话语「控球率」；
这里强调的是注意倾听对方。每个人都喜欢自己被倾听，这很多人都能意识到。但有个细节特别要强调的是，要根据不同对象把握好话语控球率，对于天生喜欢说话的，80%让给对方都无所谓，对于比较不喜欢说话的，或者聊天时状态不大好的，自己不妨多说一些。一味地让对方说或者一味自己说，都不能达到最佳效果。
多扩展少收缩
闲聊本身就是由很多分散的话题构成的，每一次总结式的语言都是一堵阻止主题跳跃的墙。因而要尽量对对方说的话进行评价，进行一个思考，而不是总结，并且在自己的回答中尽量多一些别的关键词出来，有时候我们话说了很多，其实对方能听进去了就是几个关键词而已，甚至连句子什么意思都不知道，就知道关键词。大量的关键词扑向对方，对方对哪个敏感，就会接着哪个聊下去。
2、闲聊的内容；
双方本身；
你，还有谈话对象，本身就是一个众多的主题交集，从生平境遇、学时积累、兴趣爱好、未来打算到穿着打扮都是一个巨大的谈话主题库，所以平时要注意记住对方的一些特点，比如特殊的穿着、读物、爱好或者一些微博状态、知乎回答，甚至是对方的朋友都是可以谈论的东西。关键是你有没有积累好，你有没有用心记住。跟老师聊天，是否知道最近他出了什么文章、他还教什么课、他哪里毕业、他以前博士做什么主题，这些，其实都是从网站就可以获取，只用 1 个小时，就可以写上一张满满的 A4 纸。而且，谁都喜欢别人能谈论自己，这一点，关键在于用心积累。同时，也可以回想自己能拿出来谈的、可能对方比较喜欢的一些东西或话题，比较有助于闲聊的进行。最后要记住，对方的回应，也是主要的谈论来源。
小环境；
小环境，指的是两人眼界所到的地界，比如两人在办公室的转角咖啡机相遇，如果对对方本身不熟，比如你是新来的员工，不认识对方，只知道名字，不知道怎么从对方的什么地方谈起，而且连赞美的入口都没有，那么可以从小环境入手，比如一些新张贴的告示、活动、甚至是咖啡机，「有没这样的想法，在家里也搞一台这种咖啡机，这样晚上加班需要的时候按钮一按，一杯卡布基诺都来了，朋友聚会也能来一杯，不用每次朋友聚会都手忙脚乱」。
大环境；
大环境，指的是在眼界之外的环境。对于员工来说一般是指，公司的运营、一些小道消息、社会新闻、政治事件，这些共同沉浸的环境，多多少少跟自己跟对方有关，关联度越大的，越能帮助闲谈进行。比如世界杯来了，嘿嘿，吐槽中国足球队的大好时机，抗日游行抵抗日货开始了，是谈论的好题材，无论是谁，无论站在哪边都能插上几句话；
20、闲聊的养成；
1、制作一本「同学录」；
用心观察身边的同学、同事、朋友，记录他们的一些喜好、生日、星座（如果她信的话），甚至是一些特别的经历、引以为傲的知乎回答，构成一本自己的「同学录」，相信对彼此的了解和关系改善也有帮助；

2、掌握和锻炼让闲聊流畅的技巧；
技巧的东西，是怎么列举都列举不完的。最核心的要点是，要让对方在闲聊中感受你的好意，要让对方觉得「跟他聊天蛮开心」，觉得「聊得来，待会商业会谈估计也会顺利」。基于这些认识，就要练一些「联想法」，快速在句子中制造很多关键词，去体会不同类人需要的谈话控球率的不同。
3、积累聊天素材；
针对不同人群的小环境大环境不同，素材兴趣度也不同，那是不是能都针对不同的人群，每天稍微花一点时间积累下在聊天中可能会用到的题材，厚积薄发，这个过程其实也是对不同人群对不同话题敏感度的一个更深了解。
4、反思和总结；
我们说聊天术是一项技能，那么在练习过程中，一些思考肯定还是要记下来，要像在学习一门科学那样严谨去对待，才能渐渐有所进步。不然，再好的技巧，也不能内化为自己的经验，掌握再多，只是赵括谈兵而已。闲聊，也需要积累和学习，如果单看书籍和别人就想提高，其实也是痴人说梦而已，用心，专心，才是学习一样技巧应当有的态度。
21、5 个简单易学的社交常识；
1、怎样才能真正对事不对人；
怎样才能让别人相信你是「对事不对人」；
针对这个问题，我现在践行一个解决方案——不单独评价一个作品，而是去对比眼前的作品和这个人曾经的作品。比如，当我觉得一个合作伙伴设计的一个按钮与整个页面不太搭时，我不会单单评价这个按钮的设计，我会说，我觉得你之前为 C 页面设计的 C1 按钮和为 D 页面设计的 D1 按钮都和整个页面非常契合，我都非常喜欢，但是现在这个 E 页面的 E1 按钮我觉得跟整体不太搭，要不你再改一下？
基于我的经验，这种评价方式对他人的情绪冲击往往比较小，也不容易让人觉得你是通过否定他的作品在否定他这个人。当然，有的人也许会问，如果第一次评价一个人的作品，没有参照物怎么办？我也经常遇到这种情况，我会拿这个作品与他的其他闪光点去进行对比。比如，选择字体的品位对比选择配图的品位，或对比挑颜色的品位等。
2、问了一个具体问题后，别人的回答却很抽象的对策；
我们问了一个具体问题后，别人的回答却很抽象，我们应该怎么办；
这种情况下最明智的做法就是不要再追问了，因为对方十有八九是不想告诉你；
3、更好地向别人寻求帮助的策略；
怎样向他人寻求帮助，他人才会更愿意帮我们？
1）让别人知道你已经做了许久的前期资料搜寻。实在是有地方搞不懂，解决不了，才寻求帮助；
2）具体描述你的问题，以及你所需要的帮助。如果对方意识到他需要像剥洋葱一样，一次又一次和你对话，才能了解你的意图以及提供帮助的难度，那么他帮助你的意愿就会大大下降；
3）如果对方没有时间或精力提供帮助，可以询问对方是否有其他渠道可以让自己获得帮助，比如某个论坛、某个网站、或者某个人；
4、其实我们不会有很多朋友；
我们真的有很多朋友吗；
其实我们认识的许多人最终都不会成为我们的朋友。因为友谊的建立需要信任，而信任往往需要两个人互相不断解决对方的痛点才能逐渐建立。考虑到我们有限的精力和时间，我们能拥有的真正的朋友往往不会太多。
这个道理之于社交生活的意义就是，不要随便认为别人是你的朋友，更不要随便要求别人以朋友的标准来对待自己。如果我们在与一个萍水相逢的人相处时，始终生活在「对方是我的朋友」的幻觉中，很容易既让自己内心受挫，也让对方觉得自己「想太多」。
5、和别人说话时最好看着别人的眼睛；
和别人说话时目光不时游移，别人会怎么想？
我就这个问题问过许多人，各个年龄层、各个职业的都有。大部分人都告诉我，如果在别人说话时目光游移，他们会觉得对方心不在焉。所以，为了给对方起码的尊重，我们在说话时最好看着别人的眼睛。当然，要把握好度不要直勾勾地看。
情景篇；
开会发言时无话可说，该如何应对？
即兴谈话主要有三个重点，依次是：
1、知道要讲什么；
2、知道对方要听什么；
3、讲话的技巧；
首先，你觉得讲不出什么，主要原因是你确实没有什么好讲的。主要问题出现在第一点和第二点。如果是一个你所知甚多或者感兴趣的话题，你一定会口若悬河的吧。所以，如果不清楚第一点，就算你精通讲话的技巧，最后也只能应付下场面，明眼人能看出来你词不达意，反而有负面作用。
知道要讲什么之后，还要明白对方要听什么，否则你讲的不是他想听的或者需要听的，等同于废话；想要知道对方想听什么并不难。要注意观察，注意站在别人的角度思考问题，而不是总在你自己的世界和工作中流连，你很容易地就能发现他们想听的是哪些内容——工作不是谈恋爱，没有那么多暧昧的暗示，我想听你说什么我会很明确地告诉你，我想知道什么我会很明显地挂在脸上。把前两点做好，其实第三点的核心技巧，就是平衡前两点的内容：
1、我所知道的东西里面，哪些是他想听的？
2、他想听的部分里面，哪些是我知道的？
3、除了他想听的，我所知道的部分哪些是我觉得他应该听的？
4、除了我知道的，他想从我这听的部分哪些是我不知道的?以及如何处理？
需要养成的一个好习惯；
1、你的心里面，要有一个金字塔；
知识库里的主题，随便找一个，你都知道主题是什么核心是什么分支是什么，这些信息里面，你很清楚哪些信息是最重要的在金字塔的顶端，哪些在第二层，哪些在第三层；
2、任何时候，老板让你讲或者写任何东西，根据时间和环境的要求，你可以迅速地从金字塔中抽一层交给老板，比如老板在办公室门口偶遇你，你可以把一个项目的第一层金字塔也就是在 30 秒内把最重要的信息告诉我；开例会的时候，你可以把第二层金字塔用5分钟给老板做一个简述；专项汇报会的时候，你可以把第三层金字塔的内容给我做一个15分钟的PPT讲演；成果汇总的时候，你可以把第四层的全部内容做好方案给我；

上台演讲免不了紧张，该怎么办？
紧张情绪产生的来源简单分成三类；
第一种情况，面对台下大批观众，特别是众人的目光，产生紧张及不适感；
感到紧张的演讲人通常会不敢直视台下观众，尤其不敢直视观众的目光。
克服对策：
1、如果观众当中有熟人，可以多看看熟人，一般看熟人不会感到紧张，同时也让演讲人的目光可以扫向观众，而不是低头看地板。
2、在上台演讲之前，最好是提前一两天，一个人安静地闭目沉思，在脑海中想象一幅「自己站在台上，面对台下大批观众殷切目光」的场景。在想象这幅场景的同时，最好在脑海中过一遍演讲稿（不一定逐字逐句，但要完整说一遍）。
第二种情况，对演讲内容不熟悉，不知怎么往下说，感到紧张；
演讲人如果内容准备不够充分，在最熟悉的内容讲完之后，就会感到紧张。
克服策略：尽可能完善地做提前准备，准备包含三个方面，分别是内容、结构和演绎。
1、内容，即你准备讲什么；
演讲人根据听众需求准备内容，为了确保演讲效果，所准备的内容最好超过实际要讲的内容，一方面更多背景和衍生信息有助于演讲者更好地了解并掌握所讲内容，另一方面也可以应对当场提问；
2、结构，即如何讲；
结构与内容同等重要，因为结构有助于建立整个演讲的逻辑，关乎观众的接受难易度。好的结构同时还有助于演讲者更好地记忆与表达。如果你的演讲内容是根据时间线排列，并且是亲自经历过的，通常就会熟稔于心。偏技术类的演讲可以按照逻辑推理顺序或者空间顺序排列，也会易于记忆及理解；
3、演绎，即如何呈现；
我们先不考虑PPT的问题。演绎的准备很简单，你得完整地把演讲过一遍，最好有几个朋友或同事担当观众。完整过一遍后，你自己会发觉很多问题，比如哪些地方讲得不顺、哪些地方内容需要删改。你的朋友也会发现很多问题，比如你的眼神一直在看地板或者身体在摇晃。完整过几遍之后，再加上脑海中的预演，演讲人应该可以做到随时都能讲并且能完整讲完的水准；
第三种情况，对自己期望较高而产生压力，怕讲不好，造成紧张；
遇到汇报演讲或者商务演讲经常会有这样的心态，领导期望满满，我却总是在担心搞砸。如果存在这样的情况，首先我们要认识到，充分地准备是唯一王道。但很多人即使准备充分，还是会抑制不住地紧张，因为他们过于关注自我的感受。
在大商务演讲场合，我们应该将注意力更多放在演讲者传递的信息上，关注信息是否准确、清晰、足够有说服力，而不是「我自己的感受」。听众对于演讲者的评判，也是基于上述三个方面。
这里就会产生一种不同评价的差异。演讲者通过自我感受来评判自己的演讲，而观众是根据信息的有效性来评价演讲。很多时候演讲者讲得有点磕巴，自己觉得不够自信，但观众却会给予不错的反馈，因为内容对听众有效。而有时演讲者神采飞扬，谈笑风生，听众却哈欠连天低头看手机。认识到这一点，你就会明白自己的感觉并不是最重要的，听众最关心的是你传递的内容和信息是否对他们有价值。所以只要准备充分，内容切中听众需求，不必过于担心，完全可以把注意力放到演讲的内容上来。另一个关于听众的事实是，大多数的演讲都不可能征服所有听众，总会有人喜欢有人没兴趣，所以上台演讲的时候，不必去考虑大家会不会喜欢，那应该是准备内容的时候应该考虑的。
最后，最有效的克服紧张的办法就是更多地上台演讲，就这么简单。量变肯定会导致质变，多久可以完成这个转变，取决于你投入的时间和精力。所以，下次有机会上台演讲，千万不要拒绝，就当是一次量变的积累。

和领导反馈工作，怎么沟通最恰当？
三个核心；
1、了解评价；从事的角度，询问上司对阶段工作的评价，与自己对工作的评价相互印证，从客户角度调整自己的工作标准、投入侧重和优先级。再次重申，内部没有绩效，只有客户能够评价你的绩效。通过评价，让工作成果与客户需求不断贴近。
2、请教不足；从人的角度，请教上司自己哪些思维方式和能力不足导致了一些工作中的失误。评价事情是上司的本分，帮助成长就是仁义了，平时处好关系，最大的收获就在这里。沟通的过程，既可以深入剖析自己的问题，又可以引导上司加深对你的了解。如果上司愿意提供帮助，记得要表达感谢。
3. 确认方向；无论是人还是事，都已经过去，总结过去最大的作用的是面对未来，沟通的最后要落到下一步行动上去。这一步就不要问了，问多了会显得自己完全不动脑把问题都扔给上司。如果平时工作中有过深入思考，同时在第一步和第二步的沟通过程中全情沟通，这时候应该提出你对下一步行动的想法了。这个想法应该包括，要在什么时间之前，做什么事，会产生什么结果，通过什么方式汇报，需要什么样的支持和帮助。上司确认后，下一阶段工作就有了基本方向。如果沟通过程比较流畅，最后可以咨询上司，确认下一次沟通的时间和地点。
两个原则；
1、重视沟通；沟通才能了解，了解才能理解，理解才能协作。每个人都喜欢控制感，胜任能力大致相同的情况下，毫无疑问上司更喜欢用他了解的人，因为结果更好预期和控制。锻炼的机会多了，能力自然会成长得更快。
2、面向未来。沟通的目的不是为了区分对错，界定责任。单次博弈不纠结，多次博弈求共识。手段服务目的，总结支撑决策。沟通的目的是为下一步行动的方向和方式取得共识，如果沟通简洁，下一步工作配合更流畅，这就对了。如果沟通的时候激情四射，但之后的工作却需要挨个重新确认，那这就是聊天不是沟通。人的能力很难改变，但是协作效率却经常变化。
经过时间的沉淀，沟通好的团队，成本越来越低，效率越来越高；沟通差的团队，成本越来越高，效率越来越低。
如果你打算去找领导反映问题或是提建议，最好做到以下三点；
1、简明扼要的概述；
2、解决方案 ABC ；
3、A 的利弊，B 的利弊，C 的利弊；
当然，沟通是双向的，有的时候对方没有反应并不一定代表你的表达有问题或者欠缺方法，也许对方只是单纯「忘记了」。但是无论是哪方的原因，只要沟通没有达到最初你想要的效果，就可以认定这是「沟通失败」。我们在职场里，最多的沟通就是上级对下级、平级和下级对上级。不管哪种沟通，最终目的都是为了让工作进展得更顺利，提高团队协作的效率。
我认为有效的沟通应该遵循以下三个原则；
1、目的明确；
在职场里，每个人的时间都是成本，所以在进行沟通前必须明确自己为什么进行沟通，通过沟通最后要达到什么样的目的，产生什么样的结果。漫无目的的谈话是闲聊，浪费彼此的时间。 
2、信息明确；
抓住重点，沟通的内容应该根据需要沟通的主题展开，尽量避免顾左右而言他。 
3、对象明确：你若你说得很好，表达得很清楚，但是找错了表达的对象，那无疑是浪费时间浪费感情。你想为你的团队申请一笔 Team Building 的费用，会去找项目经理么？


如何主持好一场会议？
对会议主持来说，当所有人都坐下来以后，抛开具体的会议内容，有三件事是必须做的；
1）在会议一开始就树立起威信；
按时开会。
简单介绍一下会议所要讨论的问题；制定或回顾会议的基本规则；
①承诺会议按时开始，按时结束；
②就由谁来制定会议议程达成一致意见；
③知道将如何做出决策；
④限定解决每个问题做出决策所用的时间；
⑤详细说明任何一个问题所存在的局限性；
⑥确定每个议题的最终决策者；
⑦要求大家多提出新思想，并对新思想持开放态度；
⑧耐心倾听，不打断别人的讲话；
如果与会者互相不熟悉，先花一点时间给大家自我介绍；
2）熟练地主持会议；
严格按照议程表主持会议；
确保每个人的观点都得到倾听；
使会议紧紧围绕议题进行；
时刻注意自己作为领导者的身份；
①时刻注意自己的参与度，但是不要企图控制整个会议局面；
②尽量让保持沉默和性格内向的人与其他人具有同样的发言权，同时适当控制麦霸；
③对与会者的观点给予肯定，并鼓励说出心里的想法；
④赞扬；
⑤立刻阻止强烈的批评和人身攻击；
3）结束会议；
不能时间一到或者一得到答案或决策就立刻喊散会，让大家草草收拾回城；
对会议进行总结；
把会上所涉及的重点内容记录下来；

如何应对点菜时每个人都说随便的尴尬场面？
多年点菜的经验让我明白一点，凡是点菜时说随便的人，其意往往并非是字面意义上的「随便」。而是告诉你：他们要的不是选择权，而是决定权。
你的正确做法就是将厚厚的一本菜单按照一定次序缩减到数个选项，然后让他们挑选并拍板；
不断缩小选择范围，让对方只用选择「是」或者「否」，尽量简化对方思考内容，同时给予对方决定权。这个原则可不仅适用于点菜，凡是在生活工作中扔给你一句「随便」的人，皆可按此原则处理；


资讯；
1、我们无法通过智力去影响别人，而情感却能做到这一点；故事会带来情感共鸣从而影响别人；
2、提高说服力的技巧有很多，比如重视愿景描绘、连续提问引导对方关注点等等，但这些都有较高的口才要求和技能储备，并不是适合所有人；
3、人们之所以难以被说服，很大程度上是因为他们害怕承担错误决策的成本。而当你把风险从说服对象那里转移给自己，或者是承担一部分之后。整个说服成功的概率就会大增；
4、总而言之，就是把一个大要求，拆解成一系列小要求，从通过「降低门槛」，增加对方答应自己的可能。当对方说出第一个「yes」后，她之后的决定都会倾向于加强自己先前的决定；
5、背书的概念；建立公众熟悉的符号与自己的产品的连接关系，以此削弱用户和消费者的不信任感；
6、人类对于失去某件东西的感知强度要远大于得到某件东西，当你在说服的过程中暗示了「稀缺性」，对方就会产生「这次要是不…，下次就没有机会了」。在对方的脑海中，把错过这次机会和痛苦的感受建立起联系，那么成功说服的把握就会大增；
7、心理学上有一个「信念固着」的现象。人们一旦对某些事物建立了某种信念，尤其是为他建立了一个理论支持体系，那么就很难打破人们的这一看法，即使出现相反的证据与信息，他们也往往视而不见。这也是为什么一些人总感觉股市牛市快到了。
8、如果真的要成为一个口才好的人，除了技巧上提升，还要有知识的增加；
