# 
> 2018000模板



第20章　国外的冒险


难忘的21岁生日之后，我人生的大把时间就花在了旅程上：去参加专业会议和政策小组会议，在各大高校作演讲，为公司提供咨询服务，往返于大学和兰德公司之间，去纽约、华盛顿。多数情况下，我还是很喜欢旅行的，能看到壮美的河山和大海。各种城市独具一格，也让我好奇。我熟悉美国大部分城市和海外很多城市。只是会议中心和奢侈的度假酒店，我不喜欢！

这些年，孩子们都慢慢长大了。多萝西娅和我常常将出差和度假安排在一起，尤其我们经常要驱车去西海岸。近几年，我国内出差不再如此休闲，经常在各大学校里待一个晚上就得离开。我估计每年至少要开二十几次公开课。

直到1960年以前，我经常直接拒绝国外的专业领域的邀请，主要是太费时间。从我所听闻的国际会议情况来看，总体上没有国内会议让人受益。我一般不会申请差旅补贴，想着带孩子们出国或者请人在家里照顾他们。如果我出国，多萝西娅会在家里照顾他们。有太多的理由让我留在家里，而不是外出溜达。





旅行的定理


1960年，这一切都发生了改变。我和多萝西娅应福特基金会之请周游世界。我们当时是参加澳大利亚召开的国际管理会议（International Management Meetings），评估印度的管理教育，去罗马看一看。这恰逢我宣告旅行定理（Travel Theorem）之后没多久。

人们对我的旅行观点反应很激烈。我一直想解释这和旅行的欢愉没有关系，但和旅行过程学习效率低下相关。他们不听我的解释。他们依然很生气。他们觉得我是站着说话不腰疼—你一直在旅行，凭什么其他人不行。当他们静下心来了解我对旅行的看法后，依然会攻击我的旅行定理。用道理去平息他们的怒火耗时耗力，也打消不了他们的愤愤不平，哪怕可以暂时压制他们的不满。他们可能在想，为什么要跟一个疯子争长短？

我先来解释一下何为旅行的定理，再来说说我是如何发现的。旅行定理：任何一个正常的美国成年人在为期一年以内的出国学习经历或者知识，可以通过前往圣迭戈图书馆（San Diego Public Library）以更快捷、更经济和更容易的方式学习。圣迭戈图书馆或者其他地方的图书馆都行（我出发去印度时，发现了这一点。印度之行是让我能获得印度管理教育知识，顺便把自己晒成棕褐色，其实这两样我在圣迭戈都能办到）。这个定理尤其适用于那些不懂该国语言而前往旅行长见识的人。

谈谈正常的美国成年人。美洲大陆，甚至在美国国界以内，包括了多元亚文化。我不仅考虑了瓦火族印第安人（Navaho Indians），也包括讲西班牙语的墨西哥裔美国人（Chicanos），我也想到了加州马林县（Marin County）的阿巴拉契亚人（Appalachia，位于美国东部山地），住在加利福尼亚马瑞县郊区的人，生活于宾夕法尼亚的杜布瓦小镇的居民，位于密西西比河流域的棉花小镇居民以及科罗拉多格里来（Greeley）的人、路易斯安那州拉弗耶特（Lafayette）以及伍兹霍尔（Woods Hole）和马莎（Martha）葡萄园的凯郡人（Cajun）。这些地方都像南斯拉夫农村或者安第斯高原（位于南美洲秘鲁中部和玻利维亚海拔3000米以上的高原）一样充满着异国风情。它们远比在墨西哥城、斯德哥尔摩、雅典、东京、巴黎、悉尼和其他著名大都会更有异国气度。

因此，大部分美国成年人，早在拿到首个护照前，已经和多种人类文化有所接触。如果他们曾细心观察（如果他们观察力不好，出国旅行也不会改善多少），会知道农民是怎样的及其对占有土地的感情，他们会听闻蓝领工人的政治观点，他们会知道出生于中西部的基督教徒过着怎样的生活，他们也会观察到一些外表美丽的人士光鲜背后的暗潮涌动以及销售人员勤快的旅行。

即使这些东西，你可能已经从书中有所了解，知道从西奥多·德莱赛（Theodore Deriser）和辛克莱·刘易斯（Schiclair Lewish）的书中，或者从马克·吐温（Mark Twain）和斯科特·菲兹杰拉德（F.Scott Fitzgerald）的著作中读取。但我愿意相信一个人在真正摆脱民族优越感的躯壳、真正同情和理解他们在书中碰到的异域文化的角色前，需要和与自己背景不同的人接触。这就是旅行的定理，要走长长的路，只能获得很少的经验。

当然，这个定理并没有说旅行过程不好玩。我很喜欢旅行，也花了很多时间旅行。该定理只强调我们不需要为一件满足自我、纯粹好玩的事情赋予什么正经的理由（学习就算个很正经的理由）。该旅行定理的功能，是让那些努力调和旅行的热情和新教伦理[60]的人产生合理的内疚感。

我是在为福特基金会的管理学教育项目提供咨询时发现这个定理的。每当福特基金会考虑国外的项目时，会派遣一位美国专家开展为期两周的实地考察，而后提出建议。专家不需要对实地考察的国家有背景知识，只需要了解主题的相关信息就可以，比如美国管理学教育。该流程非常荒谬，让我忍不住想起了旅行定理。

要证明这个定理，我花了很长时间。证据要仰仗观察，世界各地多元的文化，其实可以分为几个不同的类型，而这些类型的文化在美国都能找到对应的样本。我在此不会下结论说你能因为认识一个农民就知晓整个农民群体，但我可以断言，你要是花几天时间老老实实和一个农民相处，无论是什么国家的（最好你能在田间和他们一起工作），无论是中国种植水稻的农民还是印度的农民，你都会作好准备去理解任何描述农民的书籍，感知描写他们生活和所处社会的文字。

我首次和这些文化原型打交道，学会了很多东西，即使在偶尔观察或者没有社交互动的情况下也是如此。当一个人开始去国外旅行时，这些情况都经历过了，而且是以本国语言亲历了，这样就能更深度地学习。一个人已经了解了（一阶近似）农民、农场主、职员、经理、工人和教授，他们谈话的方式以及常吃的早餐。我可以在位于匹兹堡家附近方圆100英里以内找到这些人员的样本。因此，有关一阶近似的问题，没有更多需要了解的东西。

文化差异是另外一个问题。有些是肉眼能看到的（茅屋顶、水稻田等），通过实地考察和书中图片都能观察得到。要深入了解其他方面的信息，就需要深度掌握语言。我们都知道所谓的“中国通”（或者“波斯通”或者“西班牙通”）有种习惯让人非常讨厌，就是总喜欢用“关系”“单位”一类词来说明自己对这些国家文化的了解。这样做显得他们高人一等，但其中也有站得住脚的地方。然而，你是否知道“关系”和“单位”这一类词不是关键，关键是如果你没有掌握这些词背后包含的价值和行为方式，那就无法理解中国文化。这些原本微妙的东西对于偶尔身在这些国家的旅客而言是很难理解的。

有双语能力的本地人可以告诉你这些，对不对？是的，的确如此，书本也能告诉你。读书，你可以把控摄入信息的质量，你可以确保作者是专家或者有能力解读文化的人，你可以从约翰·费尔班（John Fairbank）的书中了解中国，也可以从埃德温·赖肖尔（Edwin Reischauer）的书中了解日本，甚至可以从中国或者日本作家所撰书籍的英译本中了解相关情况。你可以阅读《红楼梦》《西游记》或者《源氏物语》的译本，或者关于孟加拉生活栩栩如生的描述[我在圣莫尼卡公共图书馆（Santa Monica Public Librar）找到了它]，还有《一个无名印度人的自传》（The Autobiography of an Unknown Indian）。如果你不确定如何拟定有效的阅读书目清单，图书管理员会很乐意帮助你的。

在图书馆里，你能找到一些图画书。如果你还没有去过雅典，你应该在看到巴台农神庙的时候感到惊讶？或者你在印度阿拉格看到泰姬陵时觉得震撼？请注意，你肯定会立刻喜欢上这两个地方—圆月当空下的泰姬陵你可能听说过很多遍了，绝对值得亲眼去看一下。

多萝西娅认为，你在图书馆里不会觉得有异味（发霉的书的味道除外）。这倒是真的。我在印度的经历就一直伴随着久久挥之不去的烧粪便的味道。但你要是从最近的美国奶牛场买一些或者偷一些牛粪，放在太阳底下晒干后点燃，也能闻到这种味道，实在是要便宜很多。这与美国人在户外烧烤时散发的味道完全不同，不过同样有意思。

旅行者总想享受高级的酒店，这进一步证明了旅行的定理。大家都知道，无须环游世界、深入沙漠和丛林或者走出西方工业化、空调的世界来学习不同于自己以往经历的一切。我曾在波音747飞机舒适的公务舱里从3万英尺的高空俯瞰乌兰巴托（Ulan Bator）和戈壁沙滩动人的景色（也许只要几眼就让人终生难忘了）。此前，我已经在地图上读过这些地名了，但从高空上真正俯瞰，体验绝对不一样。

一个赞成旅行定理的人，如果他（她）曾经有过外出旅行打算或者曾出去旅行，那么肯定是会被嘲笑的。要回应这种嘲笑，最佳办法是在制作旅行攻略时，确保自己学不到一点儿东西。我们首次去欧洲时，是在1965年夏天，就是个好例子。我认识到那次旅行所获得的经历，其实从书本和图片中也能够获得，而且亲身经历未必比阅读所获得的经历更好—考虑到我们花了两个星期的时间环游法国。

我们设定的目标是在画家中寻找保罗·塞尚（Paul Cezanne）和毛利奇·郁特里洛（Maurice Utirllo），在作家中寻找马赛尔·普鲁斯特（Marcel Proust）和亨利·亚当（Henry Adams）。从瑞士出来，我们跟随“拿破仑的路线”（从历史书上得知）一直前进到埃克森-普罗旺斯。我们住在梅拉格（Meyrargues）一家位于古老城堡的酒店里，从窗口能看到一条罗马高架渠和一家三星级饭店。我们花了好几天来参观每一个当年塞尚画圣维克多山时站立的地方。我们研究讨论过劳伦（Loran）所写的那本书（1943）—他对这些地方都拍了照片。

我们不仅找到了这些地方，还很容易就确定了塞尚摆画架的地方就在3英尺以内。我们站在这些地方，眼前看到的山与塞尚油画中的景色一模一样。他画风景的写实感简直是出神入化[61]。我们没有学到新的东西，因为已经看到过这些画了。

从埃克森出发，我们开车经过马塞（Marseilles）[可以鉴赏塞尚的《埃斯塔克海湾》（Estaque）]，途经拉卡马格（La Camargue）（阿纳多勒·法朗士[Anatole France]笔下展现的地方，像极了休斯敦东南的海岸沼泽地），之后接近尼姆（Nimes）附近的嘉德水道桥[Pont du Gard，我曾在史密森尼博物馆（Smithsonian）看过它的模型]，那次倒让我有了从桥下游泳经过的经历。我们在卡尔卡松（Carcasonne）停留了一阵子，这里修缮得过多，已不再有记忆中的模样。之后，我们去了波城（Pau），去拜访一位曾在我女儿读中学当交换生时照顾过她的人家。从那里出发，我们又驾车穿过了龙塞瓦尔（Roncesvalle）要塞[因《罗兰之歌》（Chanson de Roland）而闻名遐迩]，之后进入潘普洛纳（Pamplona）（那天刚好没有斗牛），之后就回到海边。

我们之后去了普鲁斯特（Proust）和亚当斯（Adams），在圣米歇尔山（Mont Saint Michel）的客栈住了一个晚上。对于朝圣者和所有人而言（其实我们也是朝圣者），这个地方恰好是我们向往的中世纪圣殿。早晨，我们起得很早，看到壮观的潮水盖过地平线，波涛汹涌着再盖过沙滩。从那里，我们继续开车前行来到了卡堡[普鲁斯特笔下的巴尔贝克（Balbec）]。我们在格兰德酒店（Grand Hotel）住了两个晚上，那里有观光电梯，餐厅是洞穴状的，沙滩在普鲁斯特笔下显得格外神秘。我们肯定，就在那个空荡荡的、没有几个宾客的餐厅里，我们发现了德·维里普利斯女士（Mme de Villeparisis）[62]。从里面的窗外向外看，我们能看到阿尔贝蒂（Albertine）[63]和朋友们在海滨人行道上悠哉地骑着自行车。

接着就是开车花半天时间去达伊勒[普鲁斯特笔下的孔布莱（Combray）]。我们当晚住在车站宾馆，盖着热乎乎的羽绒被睡觉。普鲁斯特叔叔的房子和大花园与我们在《天鹅之路》（Swann’s Way）中读到的情况如出一辙。德门格兹公爵夫人（Duchesse de Guermantes）诅咒过的小教堂也是分毫不差。周日，我们来到了夏特市（Chartres），被亚当斯阐释的别具一格的门廊震撼，里面充满着神学的解释。我们还参加了大弥撒，看到阳光穿过巨大的哥特式窗户，洒在牧师们白色和金色的长袍上，那种场面让人难忘。

最后，我们来到了巴黎，在接近城市、深入该城市后，能看到蒙马特高地（Montmartre）和高地上的圣心教堂（Sacre Coeur）。那熟悉的标志欢迎我们回到这个此前从未踏足的城市。在巴黎，我们参加了由法国国家科学研究中心（Centre Nationale de Recherche Scientifque）的会议，这是我本次行程的主要目的。巴黎，我们通过图书馆无数的书籍和图片已经大体了解了，没有必要只待在尤特里约（Utrillo）[64]描绘的经典和蒙马特。我们带着一路惊险刺激的经历回家，唯一可以肯定的就是一路上没有学到什么。我们之前从塞尚、普鲁斯特、亚当斯和尤特里约那里以及其他地方接受的信息和知识已经非常全面了。





到处闲逛


那次欧洲之行让人印象深刻。不过，我不会一一介绍那次出国旅行之后到现在的旅行经历。多萝西娅和我养成了每年出国旅行一次（很少超过一次）的习惯。每次持续三个星期。其中一个星期我会参加会议或者做其他正经事情，这样就能获得差旅费。其余时间，我们可以开车到处游荡。我也曾有几次独自一人短途旅行，大部分都充斥着专业活动。经过了25年这样的生活，在晚宴或鸡尾酒会上，当谈话主题转为旅行时，我们就成了话王了。

对我而言，能回忆这些经历是莫大的乐趣。但我一向很自律，只会讲讲我在瑞典和日本旅行的经历。我在这两个国家的经历并非随性而为。在本书第四篇中，我还会提及日后去中国和苏联的经历。

瑞典

我第一次去瑞典是在1968年隆德大学400周年校庆时，去接受该大学颁发的荣誉学位。那年，瑞典的学生也在游行，和美国、东京的情况一样，更不用说巴黎。他们质问隆德学术界的队列（美国大使也在其中），在他们的“庆祝周”筹备反研讨会。但他们也参加观看庆祝活动的焰火表演。

隆德大学让我好奇，忍不住将瑞典和美国的学生运动进行了比较。是什么引起全世界的学生站起来反对他们的前辈？由于我的瑞典语书写非常流利（我甚至学会了用瑞典语写作和发表演讲），就能开始广泛阅读瑞典新“左”派的材料。1969年，我又得赴瑞典参加在阿斯潘纳举行（Aspenäs）的会议，决定在斯德哥尔摩待一个星期，和瑞典的一些环境专家沟通（当时我是美国总统科学顾问委员会环境问题顾问专家小组的主席），会见了一些新“左”派人士。

斯文-伊凡·森德奎斯特（Sven-Ivan Sundquist）为我安排好了一切，他是我的学生，教过我瑞典文，之后在《每日新闻报》（Dagens Nyheter）担任财经记者。我谢绝了他让我会见未来可能成为首相的奥洛夫·帕尔梅（Olof Palme）的邀请。我认为帕尔梅的时间应该花在更重要的事情上，而不是用来解答我出于好奇而提出的种种问题（几年后，我们还是和他共进晚餐。当时，他已深入自己的政治角色，讲话比较古板，让人觉得无趣）。除了与环境专家接触外，我还会见了新“左”派的执笔人士斯文·费格伯格（Sven Fagerberg）、冈娜·迈德尔（Gunnar）、阿尔瓦·迈德尔（Alvar）以及信奉毛泽东思想的简·迈德尔（Jan Myrdal）。

为了说明我当时的政治心态，我将引用在旅行前写给斯文-伊凡的一封信中的文字（我对这封信的保守主义倾向感到惊讶，也许因为当时我正在和瑞典的社会主义者打交道，正努力和他们进行激烈地辩论）：

我要说服自己新“左”派（New Left）—包括我们的美国学生—提出的在我眼里是非常奇妙的社会优先权，我会认定，新“左”派和美国学生的领导者被两个让人不快和不恰当的人类动机所左右—嫉妒以及对权力的渴望。是时候让我们回到洛克（John Locke）和杰斐逊（Thomas Jefferson）的时代去理解他们眼中的民主是什么了。对他们而言，权力的分配不是目的，而是手段。权力的分配不是给国家规范集体利益事务的手段，而是保护个人私人自主权不受他人和国家干预的手段。“左”派分子的错误在于，他们只开出了一种药方—国家行为，而这和我们的伤痛无关。

这是适合空谈自由意志之人的话语，我当然不是，但这样的言辞却能活跃谈话的气氛。知道我会被问及有关美国的少数民族问题，因此，我也专心研究了瑞典的少数民族问题[当时主要是拉普人（Lapp）和吉卜赛人（Gypsies）]。在这个时期我发现，如果能从新闻中找到可与美国问题对应的瑞典问题的例子，就能让海外的政治会谈变得前后更加一致。通过这种方式，我们就能避免攻击美国的谈话。

[此刻，我必须打断有关瑞典旅行的事情，来谈一谈我在1970年去秘鲁库斯科之事。当时，我和当地的出租车司机聊了一会儿。这个司机本人还是个老师，但因为老师的工资水平不高，就只好出来开车贴补家用。当然，他是一个马克思主义者。他一开始问我有关美国的种族问题，问美国大学里是否有黑人学生和老师。我告诉过他有一些黑人，但合格的人数不多。我这样讲，不免有些尴尬。此时，我偷看了他一眼，发现这个司机的侧影让我断定他是印加人。于是我说：“如果你有个兄弟，要去利马（Lima）上大学，他会碰到一些问题吗？”我看到他表示理解的表情。之后，我们对于族群问题以及如何解决族群问题进行了深入交谈。]

我从费格伯格那里没有获得多少有关新“左”派新的信息。我读过他的几本著作。但与简·迈德尔和他的另一半的会谈却很有意思。迈德尔写了一本上乘佳作，名为《中国村》（A Chinese Village），描写了中华人民共和国农民的生活。书中有明显的毛泽东思想，描述非常写实，就像是农民该有的样子。近来，他来到阿尔巴尼亚，很肯定地告诉我：“有些农民拥有山上贫瘠的土地，另外的农民拥有山谷中更好的土地。因此，他们就召开大会，大家同意进行土地交换，这样他们就能平等了。”

现在，我可以再次应用旅行定理了。我从来没有去过阿尔巴尼亚，但碰见过农民—美国和墨西哥的农民，还有法国和德国的农民。我还读过很多不同时代、不同地方农民的文献。迈德尔先前的陈述发生的概率太低，就算有一个人证的描述，也难以让人信服。

在谈话的时候，迈德尔的朋友（我很抱歉，竟然忘记了她的名字）越来越生气。最后她说：“你们美国人认为你们有权利来其他国家，强迫每个人都和你们讲英语。你们这群人简直不可理喻！”我掌握的瑞典口语让我能为自己作为一个不堪入目的美国人而道歉，却无法开展复杂的、深度的政治会谈。后来，我们就不欢而散了。

在这里，旅行定理再次得到证明。我在来瑞典前准备过程中阅读的材料让我了解了很多有关于瑞典新左派的情况。书中找到的信息可能要比碰到的人口头的言辞更可靠。我在瑞典度过了愉快的几个星期，这是个美丽的国度，那里的人都很有魅力。日后，我也常到那里去旅行。

日本

瑞典和日本两个国家有很多留学生在卡内基工业管理研究生院学习。因此，我对这两个国家认识多一点也不足为奇。在我的职业生涯中，我跟很多日本博士生和博士后一起工作。现在，我还和其中几个保持紧密联系。松田竹彦（Takehiko Matsuda）在将管理学技术引入日本的过程中发挥了领导作用。他是东京技术研究所（Tokyo Institute of Technology）的所长，最近成了佐野大学（Sanno University）的校长。阿尔伯特·安藤（Albert Ando）现任宾夕法尼亚大学的经济学教授，他曾有点不好意思地送我一本日本语法书，暗示我掌握了日本语法，就可以变得更加文明。井尻雄士（Yuji Ijiri）曾和我合著一本书（Ijiri&Smion，1977），他后来留在了卡内基工业管理研究生院，成为美国最杰出的一位会计理论学家。博士后安西熊徵（Yucho Anzai）是日本认知心理学和人工智能的领军人物。我还与最近带的两位博士福田胜（Masaru Tomita）和岩崎由利（Yumi Iwasaki）保持联系。

1969年，我开始研究安藤送给我的语法书，因为下定决心要去日本参加会议，去作有关组织理论的讲演。而今看来，有些讽刺的是，在日本早已创造了经济奇迹、展现了高素质管理人才的能力时，我和其他美国人一起在日本宣扬管理的原理。幸运的是，我从来没有自夸，说有能力帮助管理者在我不太了解的文化环境中高效工作。但如果日本人愿意听，我就告诉他们美国人是如何管理的。所谓买卖自愿，一个愿讲、一个愿听而已。

1969年出访日本，让我对这个国家产生了浓厚的兴趣和尊重，之后，我又到日本十几次。在首次愉快的日本体验之前，有两个因素促成了我去日本：首先，我发现一些日语入门书籍会按照标准的小学教科书的样子详细介绍日语和对应的传统的故事；其次是我发现并阅读了奥利弗·斯塔特勒（Olvier Statler）饶有兴味的《日本客栈》（Japanese Inn，1961）一书，它不仅提供了美丽经典的客栈酒店的活动指南，还让我们初步了解了日本的文化和历史。我和多萝西娅一开始就决定，只要有机会，就要住在日式旅馆里。

东京，福田屋（Fukudaya）成了我们主要留宿的地方。它离四谷区（Yatsuya）的新大谷宾馆（New Otani）只有一个街区。闹中取静的地理位置，使人一进入大门，就完全远离了东京的喧嚣；传统的日本文化元素，则尽体现在纸屏、花园和身穿和服殷切的服务人员的周到中。这个酒店历来是人们举行重要政治会议的场所。因为我们“身份”特殊，酒店人员还向我们展示了“全国围棋锦标赛所用的棋盘”。这块棋盘非常光亮，木制的，面积大到足以做一个断头板。

由于日本人有着强烈的集体主义精神，你很难把人与社会严格分割开来，一个外国人也几乎不可能融入他们。日式旅馆是将客人彼此分离，没有公用的房间，你得在自己的房间里吃饭，这就给我提供了了解日本文化唯一的渠道。当然，你得会点日语，要不你的服务生听不懂你讲话，也无法照顾好你。绝大多数日本人都不相信外国人能够在日式旅馆生存，但会对你想要住日式旅馆的要求作出热烈的回应。

我们在京都度过了愉快的时光。我喜欢那里的花园、寺院。本州北部的神山矿泉，仙台的美景，等等。那里人头攒动，就算是按照远东各国的标准，人数也是很多的。我们在那里度过了七夕节（Tanabata Festival），那一天被银河相隔的牛郎和织女在鹊桥上相会。我们一起唱七夕歌—歌是从书上学来的，一不小心成了仙台酒吧吸人眼球的外国人。

我们曾和之前共事过的博士后安西熊徵及其妻子一起在日本海岸，和当地的陶公和造纸工人度过了一个星期。我们在东京的一家剧院里学习了传统的“能”这种剧目，并在上野公园（Ueno Park）附近的寺庙里参加了盂兰盆节。尽管我们不是日本人，却有机会接近日本文化，欣赏其传统和对许多西方人而言非常神秘古老的一面（当地男女两性的社会角色可能是日本文化比较原始的一面最有利的证明）。

我们能去日本体验，多半归功于我的专业和学术联系，尤其是和由高宫进（Susume Takamiya）领导的组织科学协会（Organizational Science Society）的联系。也是因为高宫进，我们才在第一次出访日本的时候就知道福田屋。近年来，我还认识了很多日本计算机科学界的人士。我们诚然可以在圣迭戈的公共图书馆中查阅有关日本的资料，但我们可能在其中无法找到传统的日式旅馆。


