# 书法美学之二——

书法是一个时代美学最集中的表现。

书法并不只是技巧，而是一种审美看线条的美、点捺之间的美、空白的美，进入纯粹审美的陶醉，书法的艺术性才显现出来

## 波磔与飞檐——汉隶水平线条

隶书的美，

建立在「波磔」一根线条的悠扬流动，

如如同汉民族建筑以飞檐架构视觉最主要的美感印象。

书法史上有一个专有名词「波磔」，用来形容隶书水平线条的飞扬律动，以及尾端笔势扬起出锋的美学。

汉代视觉美学上的时代标志

用毛笔在竹简或木片上写字，水平线条被竹简纵向的纤维影响，一般来说，横向的水平线遇到纤维阻碍就会用力。通过纤维阻碍，笔势越到尾端也会越重。这种用笔现象在秦隶简牍中已经看出。

汉代隶书更明显地发展了水平线条的重要性

汉字从篆书「破圆为方」成为隶书之后，方型汉字构成的两个最主要因素就是「横平」与「竖直」。而在竹简上，「横平」的重要性显然远远超过「竖直」。

汉隶的「波磔」，这条水平线是汉代美学的时代标志。

从居延、敦煌出士的汉简上的笔势来看，水平线条有时是垂直线条的两倍或三倍。「竖直线条也常因为毛笔笔锋被纤维干扰，而不容易表现，因此，汉简隶书里的「竖直」线条常常刻意写成弯曲状态，以避免竹简垂直纤维的破坏。

毛笔与竹简彼此找到一种互动关系，建立汉代隶书美学的独特风格。

汉代隶书不只确立了水平线条的重要性，也同时开始修饰、美化这一条水平线，形成「波磔」这一汉代视觉美学上独特的时代标志。

「波磔」如同中国建筑里的「飞檐建筑学者称为「凹曲屋面」。利用往上升起的斗拱，把屋宇尾端拉长而且起翘，如同鸟飞翔时张开的翅翼，形成东方建筑特有的飞檐美感。

建筑学者从遗址考证，汉代是形成「凹曲屋面」的时代。

因此，汉字隶书里的水平「波磔」，与建筑上同样强调水平飞扬的「飞檐」，是同一个时间完成的时代美学特征。

汉代木结构飞檐建筑影响到广大的东亚地

区，日本、韩国、越南、泰国的传统建筑，都可以观察到不同程度的屋檐飞张起翘的现象。

欢洲的建筑长时间追求向上垂直线的上升中世纪歌特式大教堂用尖拱、交叉肋拱、飞扶拱交互作用，使得建筑本体不断拉高，使观赏者的视觉震撼于垂直线的陡峻上升，挑战地心引力的伟大。

西方的垂直美学：哥特式建筑代表「夏特尔大教堂

十二世纪之后出现的哥特式建筑，都是以向上发展的结构，形成欧洲广大地区大教堂的特色，这是因为基督教信仰不断追求向上攀升的精神升华，教堂形式也逐漸形成越来越高耸的穹顶、塔楼。尖拱、交叉肋拱都是大教堂内部的结构，像雨伞的伞骨支架，一根根挑高的细柱，使整个建筑空间轻盈华丽，仿佛摆脱了地心引力的重量，借着建筑形式的上升达到基督信仰升华心灵的目的。哥特式建筑的代表「夏特尔大教堂」（Chartres），位于法国厄尔，建于公元ー一三四到一二一六年。（编写）

汉代水平美学影响下的建筑，在两千年间没有发展垂直上升的野心，却用屋檐下一座一座斗拱，把水平屋檐拉长、拉远，在尾端微微拉高起翅，如同汉代隶书的书写者，手中的毛笔缓和地通过一丝一丝竹木纤维的障碍，完成流动飞扬漂亮的一条水平「波磔」。

东方美学上对水平线移动的传统，在隶书「波磔」、建筑「飞檐」、戏剧「云手」和「跑圆场」都能找到共同的印证。

书法美学不一定只与绘画有关，也许从建筑或戏剧上更能相互理解。

「波磔」的书写还有一种形容是「蚕头雁尾」。「蚕头」指的是水平线条的起点。写隶书的人都熟悉，水平起笔应该从左往右画线，但是隶书一起笔却是从右往左的逆势，笔锋往上再下压，转一个圈，形成一个像「蚕头」的顿捺，然后毛笔才继续往右移动。

写隶书的人都知道，水平「波磔」不是一根平板无变化、像用尺画出来的横线。隶书「波磔」运动时必须转笔使笔锋聚集，到达水平线中段，慢慢拱起，像极了建筑飞檐中央的拱起部分。然后笔锋下捺，越来越重，再慢慢挑起，仍然用转笔的方式使笔锋向右出锋，形成一个逐渐上扬的「雁尾」，也就是建筑飞檐尾端的檐牙高啄的「出锋」形式。

汉代以后，与隶书「波磔」水平线条一起发展起来的建筑上的「飞檐」，成为东亚的符号特征，即使在日本古典建筑中，也一样奉为美学典范。此为日本奈良法隆寺。

隶书的美，建立在「波磔」一根线条的悠扬流动，如同汉民族建筑以飞檐架构视觉最主要的美感印象。

《诗经》里有「作庙翼翼」的形容，巨大建筑有飞张的屋宇，如同鸟翼飞扬，美学的印象在文学描述里已经存在。

如如今走进奈良法隆寺古建筑群，或走进北京紫禁城建筑群，一重一重横向飞扬律动的飞檐，如波涛起伏，如鸟展翼，平行于地平线，对天有些做向往，这一条飞檐的线，常常就使人想起了汉简上一条一条的美丽「波磔

在西安的碑林看《曹全碑》，水平「波磔连成字与字之间的横向呼应，也让人想起古建筑的飞檐。

## 石刻隶书《石门颂》，开阔雄健的气势

《曹全》、《礼器》、《乙瑛》、《史晨》这些隶书的典型范本，因为都是官方有教化目的设立的石碑，隶书字体虽然「波磔」明显，但比起汉简上墨迹的书写，线条的自由奔放，律动感的个人表现，已大受限制。

石刻隶书到了《熹平石经》，因为等于是官方制定的教科书版本，字体就更规矩森严，完全失去了汉简手写隶书的活泼开阔

石刻隶书除了少数像《交趾都尉沈君墓神道碑》，还保留了手书「波磔」飞扬的艺术性，般来说，多只能在拓片上学习间架结构，看不出笔势转锋的细节，因此也不容易体会汉代隶书美学的精髓。

由左至右：《曹全》、《礼器》、《乙瑛》、《史晨》碑拓本局部。

四碑皆为汉隶的典型范本，但《曹全》的「秀美飞动」、《礼器》的「瘦劲如铁」、《乙瑛》的「方正沉厚」、《史晨》的「肃括宏深」，仍是「每碑各出一奇」。（北京故宫博物院藏）

近代大量汉简的出土，正可以弥补这一缺

汉代石刻隶书中也有一些摆脱官方制式字体的特例，例如极为许多书家称赞的《石门颂》。

近代提倡北碑书法的康有为，曾盛赞《石门公》，认为「胆怯者不能写，力弱者不能写」，可以想见《石门颂》开阔雄健的气势。近代书法家台静农先生的书法也多得力于《石门颂》

《石门颂》是东汉建和二年（公元一四八年开通褒斜石道之后，汉中太守王升书写刻在摩崖上的字迹。「摩崖」与一般石碑不同，「摩崖」是利用一块自然的山石岩壁，略微处理之后直接刻字，在凹凸不平的山壁上，没有太多人工修饰，字迹与岩石纹理交错，笔画线条也随岩壁凹凸変化起伏，形成人工与天然之间鬼斧神工般的牵制。许多「摩崖」又刻在陡峻险绝的峭壁悬崖上，下临深谷巨壑，或飞瀑急湍，激流险滩，文字书法也似乎被山水逼出雄健崛傲的顽强气势。

《熹平石经》拓本局部。

规矩森严，端整平厚，是汉隶发展到相当成熟时的碑刻。（北京故宫

博物院藏

在汉隶刻石书法中，《石门颂》特别笔势恢宏开张，线条的紧劲连绵，波动跌宕，都与《乙瑛》、《曹全》大不相同。甚至在《石门颂》中有许多字不按规矩，可以夸张地拉长笔画，特意铺张线条的气势。

九六七年因为修水坝，原来在山壁上的《石门颂》被凿下，保存到汉中博物馆。「摩崖」原来在自然山水间的特殊视觉美感，当然一定程度受到了改变。

汉代书法也许要从简牍、石碑、摩崖、帛书几个方面一起来看，才能还原隶书在三百年间发展的全貌。

隶书「波磔」的水平线条在唐楷里消失了但是一个时代总结的美丽符号却留在建筑物上。看到日本的寺庙，看到王大闳在国父纪念馆设计的飞檐起翘的张扬，还是会连接到久远的汉字隶书「波磔」之美。

《石门颂》拓本局部。（北京故宫博物院藏）

王大闳设计的国父纪念馆屋顶的飞檐线条，传承了汉代隶书的线条美学。

## 即兴与自在

王羲之《兰亭序》

《兰亭》是一篇还没有誊写恭正的「草稿」，

保留了最初书写的随兴、自在、心情的自由节奏，连思维过程的「涂」「改」墨渍笔痕，也一并成为书写节奏的跌宕变化

王羲之在中国书法史或文化史上都像一则神话

现在收藏于台北故宮和辽宁博物馆各有一卷《萧翼赚兰亭图》，传说是唐太宗时代首席御用画家阎立本的名作，但是大部分学者并不相信这幅画是阎立本的原作。

然而萧翼这个人替唐太宗「赚取」《兰亭序》书法名作的故事，的确在民间流传很久了。

唐代何延之写过《兰亭记》，叙述唐太宗喜爱王羲之书法，四处搜求墨宝真迹，却始终找不到王羲之一生最著名的作品一「天下第一行书」的《兰亭集序》。

## 永和九年三月三日，那一天

「兰亭」在绍兴城南，东晋穆帝永和九年（三五三年）三月三日，王羲之和友人ー一战乱南渡江左的一代名士谢安、孙绰一还有自己的 し子徽之、凝之，一起为春天的来临「修」。修禊」是拔除不祥邪秽的风俗，也是文人聚会岭咏赋诗的「雅集」。在「天朗气清，惠风和畅」的初春，在「祟山峻岭，茂林修竹，清流激湍」的山水佳境，包括王羲之在内的四十ー个文人，饮酒咏唱，最后決定把这一天即兴的作品收录成《兰亭集》，要求王羲之写一篇級述当天情景的「序」。据说，王羲之已经有点酒醉了，提起笔来写了这篇有涂改、有修正的「草稿」，成为书法史上「天下行书第一」的《兰亭集序》。

《兰亭集序》是收录在《古文观止》中的篇名作，一向被认为是古文典范。

这篇有涂改、有修正的「草稿」，长期以来也被认为是书法史上的「天下第一行书」。

王羲之死后，据何延之的说法，《兰亭集序》这篇名作原稿收存在羲之第七世孙智永手中。智永是书法名家，也有许多墨迹传世。他与同为王氏后裔的慧欣在会稽出家，梁武帝尊敬他们，建了寺庙称「永欣寺」。

唐太宗时，智永百岁圆寂，据说还藏在寺中的《兰亭集序》就交由弟子辩才保管。

唐太宗如此喜爱王羲之的书法，已经收藏了许多传世名帖，自然不会放过「天下第一行书」的《兰亭集序》。

何延之《兰亭记》中说到，唐太宗曾数次召见已经八十高龄的辩才，探询《兰亭》下落，辩才都推诿说：不知去向！

《萧翼赚兰亭图》。

右为萧翼，中为才和尚。（辽宁省博物馆藏

## 萧冀赚兰亭

唐太宗没有办法，常以不能得到《兰亭》觉得遗憾。大臣房玄龄就推荐了当时做监察御史的萧翼给太宗，认为此人才智足以取得《兰亭》。

萧翼是梁元帝的孙子，也是南朝世家皇族之后，雅好诗文，精通书法。他知道辩才不会向权贵屈服，取得《兰亭》只能用智，不能胁迫。

萧翼伪装成落魄名士书生，帯着宫里收藏的几件王羲之书法杂帖游山玩水，路过永欣寺，拜见辦才，论文咏诗，言谈甚欢。盘桓十数日之后，萧翼出示王羲之书法真迹数帖，辩才看了以为都不如《兰亭》精妙。

萧翼巧妙使用激将法，告知辩才《兰亭》真迹早已不在人间，辩才不疑有诈，因此从梁柱间取出《兰亭》。萧翼看了，知道是真本《兰亭》却仍然故意说是摹本。

辫才把真本《兰亭》与一些杂帖放在案上，不久被萧翼取走，交永安驿送至京师，并以太宗诏书，赐辩才布帛、白米数干石，为永欣寺增建宝塔三级

何延之的《兰亭记》记述辦才和尚因此「惊悸患重」，「岁余乃卒」。辩才被萧翼骗去《兰亭》，不多久便惊吓遗憾而死。

何延之的《兰亭记》故事离奇，却写得平实合理，连萧翼与辩才彼此唱和的诗句都有内容记录，像一篇翔实的报告文学。

许多人都认为，绘画史上的《萧翼赚兰亭图》便是依据何延之的《兰亭记》为底本。

五代南唐顾德谦画过《萧翼赚兰亭图》，许多学者认为目前辽宁的一件和台北的一件都是依据顾德谦原作所绘摹本，辽宁的一件是北宋摹本，台北的一件是南宋摹本。

唐太宗取得《兰亭》之后，命令当代大书法家欧阳询、褚遂良临写，也让冯承素以双勾填墨法制作摹本。欧、褚的临本多有书家自己的风格，冯承素的摹本忠实原作之轮廓，却因为是「填墨」，流失原作线条流动的美感

何延之的《兰亭记》写到，贞观二十三年（六四九年）太宗病笃，曾遗命《兰亭》原作以玉匣陪葬昭陵。

何延之的说法如果属实，太宗死后，人间就看不见《兰亭》真迹。历代尊奉为「天下第一行书」的《兰亭》，只是欧阳询、褚遂良的「临本」，或冯承素的「摹本」，都只是「复制」。《兰》之美只能是一种想象，《兰亭》之美也只能是一种向往吧。

文徴明《兰亭修襖图》。

文徴明的这幅画反映了东晋王羲之《兰亭序》中的景象。图绘崇山峻岭，溪流蜿蜒，溪畔众多文士或坐或卧，观赏着山光水色间淙淙溪水送来的酒觞，澘心构思。水榭上相对而坐的王羲之等三人正在评点已写毕的诗文。林木荫翳，丛竹泛翠，春色浓得醉人。

《兰亭集序》全文。

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，怏然自足，不知老之将至。及其所之既惓，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，以为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：死生亦大矣。岂不痛哉！每揽昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦由今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之揽者，亦将有感于斯文。

此为唐冯承素摹本，因前后有唐中宗「神龙」年号半印，又称为神龙本。（北京故宫博物院藏）

## 行草，行书与草稿的美学

《兰亭》原作真迹看不见了，一干四百年来，「复制」代替了真迹，难以想象真迹有多美，美到使一代君王唐太宗迷恋至此。

汉字书法有许多工整规矩的作品，汉代被推

崇为隶书典范的《礼器》、《曹全》、《乙瑛》、《史晨》，也都是间架结构严谨的碑刻书法。然而东晋王羲之开创的「帖学」，却是以毛笔行走于绢帛上的行草。

「行草」像在「立正」的紧张书法之中，找到了一种可以放松的「稍息」。

《兰亭》是一篇还没有誉写工整的「草稿因为是草稿，保留了最初书写的随兴、自在情的自由节奏，连思维过程的「涂」「改」墨渍笔痕，也一并成为书写节奏的跌宕变化，可以阅读原创者当下不经修饰的一种即兴美学。

把冯承素、欧阳询、虞世南、禇遂良几个不同书家「摹」或「临」的版本放在一起比较，不难看出原作涂改的最初面貌。

第四行漏写「崇山」二字，第十三行改写了「因」，第十七行「向之」二字也是重写，第二十

行「痛」明显补写过，第二十五行「悲夫」上端有涂抹的墨迹，最后一个字「文」也留有重写的叠黑

这些保留下来的「涂」「改」部分，如果重新誉写，一定消失不见，也就不会是原始草稿的面目，也当然失去了「行草」书法真正的美学意

《兰亭》真迹不在人世了，但是《兰亭》确立了汉字书法「行草」美学的本质一一追求原创当下的即兴之美，保留创作者最饱满也最不修饰、最不做作的原始情绪。

被称颂为「天下第一行书」的《兰亭》是篇草稿！

唐代中期被称为「天下行书第二」的颜真卿《祭侄文稿》，祭悼安史之乱中丧生的侄子，血泪斑斑，泣涕淋漓，涂改圈划更多，笔画颠倒错落，也是一篇没有誊录以前的「草稿」。

王羲之写「羲之」，笔随心行，做回简单真实的自己。此为《丧乱帖》首二字。

北宋苏轼被贬黄州，在流放的悒闷苫郁里写下了《寒食诗》，两首诗中有错字别字的涂改线条时而沉郁，时而尖锐，变化万千。《寒食帖》也是一篇「草稿」，被称为「天下行书第三」。

三件书法名作都是「草稿」，也许可以解开「行草」美学的关键

「行草」隐藏着对典范楷模的抗拒，「行草」隐藏着对规矩工整的叛逆，「行草」在充分认知了楷模规矩之后，却大胆游走于主流体制之外，笔随心行，「心事」比「技巧」重要。「行草」摆脱了形式的限制拘束，更向往于完成简单真实的自己。

「行草」其实是不能「复制」的。《兰亭》陪葬了昭陵，也许只是留下了一个嘲讽又感伤的荒谬故事，令后人哭笑不得吧！

## 厚重与飄逸

碑与帖

「碑」是石刻，「帖」是纸帛，还原到材料，

汉字书法史上争论不体的「碑学」与「帖学」，或许可以有另一角度的转圜。

碑与帖是汉字书法上两个常用的字。对大众而言，「碑」指刀刻在石碑上的文字，「帖」指毛笔写在纸绢上的文字，原始的意义并不复杂。

旦是在魏晋以后，「碑」与「帖」却常常代表两种截然不同的书风。尤其在清代「金石派」书风兴起，以摹写古碑的重拙朴厚为风尚，部弃元、明赵孟頫到董其昌遵奉二王（王羲之、王献之）的「帖学」。「碑」与「帖」开始形成两种对立的美学流派。

基本上，清代书法大家多崇「碑」抑「帖」。赵之谦、伊秉绶从周、秦、汉的《石鼓》、《琅琊》、《泰山》、《张迁》等篆隶入手，金农是从三国吴的「天发神谶碑」方笔虬曲古拙的造型得到创作的灵感。到了晚清，包世臣、康有为大力提倡「碑学」，不但以晋人西南边陲的古碑《爨宝子》、《爨龙颜》为自己书写的精神导师，也同时撰作《广艺舟双楫》，赞扬「碑学」的同时，倾全力批判「帖学」，使「碑」「帖」二字沽染了势不两立的敌对状态

清代「金石派」大多是因为魏晋「帖学」在元明传承太久，书风流于甜滑姿媚，缺少了刚健的间架结构，缺少了笔的顿挫涩重，试图人古碑石中重新寻找新的方向。

艺术创作上「平正」沿袭太久，缺乏逆势对抗的辩证，自然容易流于形式模仿，缺乏内在活泼生命力。因此，有清一代书法从「金」「石入手，从「平正」走向「险绝」，各出奇招，把「篆刻」用刀的方法移用到毛笔的书写中，创造了沉重朴厚的书风。「金石派」的书家大多同时在篆刻印石上也有很精彩的表现，一直延续到民初的吴昌硕、齐白石，基本上都是「金石派」脉的美学运动的结果。

「北碑」与「南帖

一般书法论述也习惯把「碑学」与北朝连在起，称为「北碑」。以二王为主的「帖学」，自然就被认为是流行于南朝文人间的「南帖」。

北碑」、「南帖」的说法沿袭已久，大家都习以为常，其实却可能是一种太过粗略的笼统分法，容易造成很多误解。

「碑」还原到原始意义，还是指石碑上用刀刻出来的文字。这些石碑文字，最初虽然也用毛笔书写，但是一旦交到刻工手上，负责石刻的工匠难免会有刀刻的技法介入，改变了原来毛笔书写的线条美感。

北朝著名的《张猛龙碑》、《龙门二十品》，许多线条的性格不是毛笔容易做出来的，很显然是石匠在刀刻的过程中，表现了刀法的利落、明快、刚硬。《龙门二十品》许多是墓葬祭祀刻在佛像周边的记事文字，很多是社会底层百姓的制作，文化层次不高，书写者不一定是有名的书法家。因此，负责刻石的工匠更有机会照自己的意思去改变字体，改变笔法为刀法，甚至改变原有书写的字形，也偶尔出现别字错字，却开创了种与文人书写分道扬镳的书法美学。他们原是无心插柳，后代书法家为了制衡文人书法的甜颏媚，反而从这些朴拙的民间书法中得到了灵感

因此，「碑」与「帖」的问题，或许并不只是北朝书法与南朝书风的差别。

清代金石派大力赞扬的《爨宝子》、《爨龙颜》两块石碑，属于晋人书法，石刻的地点在云南，并不属于北方，一概称为「北碑」就失之笼统。

九六五年在南京出土的《王兴之夫妇墓志》、《王闽之墓志》石刻，刻于东晋成康到永和年间，永和九年（三五三年）正是王羲之写〈兰亭集序》的一年。

王兴之、王闽之也是王氏南渡家族中的精英文人，但是从墓志石碑的字体来看，却完全与《兰亭》不同，与王羲之书风不同，与「南帖」的所有字体都不相同。

这块王家在南方出土的墓志，引发学术上极大争辩，当时中国古史方面的权威人物郭沫若就据此写了否定《兰亭序》的论述，认定「天下第一行书」的《兰亭序》从文章到书法都是伪造的

郭沫若的说法惊世骇俗，但是把同样年代的《王兴之夫妇墓志》和《兰亭序》放在一起排比的确看到两种截然不同的字体与书法风格。

《王兴之夫妇墓志》书体不像「南帖」，却更接近「北碑」，字体方正，保持部分汉代隶书的趣味，却已经向楷书过渡，拙朴刚健，点捺用笔都明显介入了刻工的刀法。

《王兴之夫妇墓志》的书法不ー定能够否定王羲之《兰亭序》的存在，却使我们思考，同时代、同一地区甚至同一家族，书法表现如此不同的原因。

南朝碑刻《爨宝子》拓本局部。此碑全名为「晋故振威将军建宁太守爨府君墓」，碑文记述了雲宝子生平。

（原石藏曲靖第一中学爨轩爨碑亭）

《王兴之夫妇墓志》拓本局部。（原石藏南京市文物保管委

员会）

此二碑的字体非隶非楷，方正古朴，展现大巧若拙的率真与硬朗。

## 纸帛的使用

我们叙述过汉代隶书水平线条与竹简、木简材质的关系，抵抗竹简垂直纤维的毛笔会加重横向线条的用笔，最终形成隶书里漂亮的「波磔」。

三国魏晋是竹简书写过渡为纸帛书写的重要年代，楼兰出土的魏晋文物里虽然还有竹简木简，但是许多纸书文件的发现，说明「纸」与「帛」已大量取代前一阶段笨重的竹简木简「纸」与「帛」开始成为汉字书写的新载体，成为汉字书写全新的主流。

笔、墨、纸、砚成为「文房四宝」，如果在汉代，是无法成立的。因为汉代始终以竹简书写为主，纸的使用微乎其微。

笔、墨、纸、砚与汉字建立长达近一千七百多年的关系，关键的时刻也在魏晋，王羲之正是「纸」「帛」书写到了成熟时期的代表性人物。

收藏在日本龙谷大学图书馆的楼兰晋人李柏的「纸书」信札，是值得拿来与王羲之传世书帖一起比较的。出土于西北边陲的书风，竟然与南方王羲之书法如此雷同，从文体到字体都使人想到王羲之的「姨母帖」。

因此，魏晋「书帖」关键还是要回到「纸」「帛」的大量使用。毛笔在「纸」「帛」一类纤细材质上的书写，增加了汉字线条「行走」、「流动」、「速度」的表现，汉字在以「纸」「帛」书写的晋代文人手中流动飞扬婉转，或「行」或「草」，潇洒飘逸，创造了汉字崭新的行草美学。

同一时间，民间的墓志、刻石并没有立刻受到文人行草书风的影响，即使像王兴之、王闽之这样南方文人家族的墓志，因为是刻石，还是沿用了「碑」的字体，并没有使用「帖」的行草书风。因为很明显，「帖」的原本意思就是文人写在「纸」「市」上的书信文体与字体。

「碑」是石刻，「帖」是纸帛，还原到材料。汉字书法史上争论不体的「碑学」与「帖学或许可以有另一角度的转。

王羲之《姨母帖》

在古朴隶意之中，又透出真性情的流动。（辽宁省博物馆藏）

《李柏文书》。

李柏是五胡十六国时期，前凉派遺到楼兰的西域长史。这封信札是他当时写给焉耆国王等的信函，文体属于行书，却仍带有隶书笔意。为东晋北方书法提供可靠的实物资料，也是王羲之南方书风的时代佐证。（日本龙谷大学图书馆藏）

## 平正与险绝

行草到狂草

「以头濡墨」是以身体的律动带起墨的

流动、泼洒、停顿、宣泄，

如雷霆爆炸之重，如江海清光之静。

张旭的「狂草」オ可能不以「书法」为师，而是以公孙大娘的舞剑为师。

章草一一隶书的快写风格

汉字基本功能在传达与沟通，实用在先，审美在后。

秦汉之间，正体的篆字太过繁复，实际从事书写的书吏为了记录的快速，破圆为方，把曲线的笔画断开，建立汉字横平竖直的方形结构。

隶书相对于篆字种简化与快写。

到了汉代，隶书成为正体，官方刻石立碑告政令，都用隶书。

但是直接负责书写的人-用今天的话来说就是「抄写员」，他们工作繁重，慢慢就锻炼出种快写的速记法，这种隶书演变出来的快写字体，最初没有名称，通用久了，除了实用，也发展出审美的价值，变成一种风格，被书法家喜爱，取名叫「章草」。

「章草」名称的由来，历来说法不一：有人认为来自史游的《急就章》，有人认为来自汉代章奏文字，有人认为是因为汉章帝的喜爱，有人认为是来自「篇」「章」书写的「章」

「章草」保留了隶书的「波磔」，但是速度快很多，明显是大量抄写发展出来的需要。「章草」

并不容易辨认，对初学汉字的人有学习上的一定难度，因此，应该通用于某一特定的书写领域之

「章草」的字与字之间各自独立，并不相连，书写速度的加快只在单字范围之内，还没有发展出字与字连接的「行气

汉字书法在魏晋之间进入崭新的阶段。原来由书吏（抄写员）主导的汉字历史，介入了一批知识阶层的文人。汉字书写对这些文人而言，不再是「抄写」，而是加入了更多心情品格的表现，加入了更多实用之外的「审美」意义。

今草一一文人审美的心绪流动

王羲之正是这个历史转换过程里最具代表性的人物，把汉字从实用的功能里大量提升出「审美」的价值。王羲之的「书圣」地位应该从这个角度来界定。

王羲之并不是一个孤立的现象，看《万岁通天帖》，常惊叹仅仅王氏一族在那一时代就出现了多少书法名家。王羲之真迹完全不在人间了但是看到晚他一辈、并列「三希堂」之一王珣的《伯远帖》，还是被一代文人创造的书法之美照到晴一亮。

王羲之的《兰亭》、《何如》、《丧乱》，都以《行书》为主。《行书》像一种雍容自在的「散步」。行笔步履悠闲潇洒，不疾不徐，平和从容。

王羲之在雍容平和中偶尔会透露出伤痛、悲悒、沉郁，《丧乱帖》的「追惟酷甚」、「摧绝」线条转折都像利刃，讲到时代丧乱，祖坟被踩躏，有切肤之痛。

《丧乱》里四次重复出现的「奈何」，变为「草」，把实用的汉字转换成线条的律动，转换成心绪的节奏，转换成审美的符号。《丧乱》到了最后，「临纸感哽，不知何路下来，使哽咽哭不出来的迷失痴狂如涕泪进溅，不再是王羲之平时中正平和的理性思维了。

王羲之时代的草书，不同于汉代为了快写产生的「章草」，加入了大量文人审美的心绪流动，当时的草书有了新的名称一「今草」。

「今草」不只是强调速度的快写，「今草」把汉字线条的飞扬与顿挫变成书写者心情的飞扬与顿挫，把视觉转换成音乐与舞蹈的节奏姿态。

王羲之的《上虞帖》最后三行「重熙旦便西，与别不可言，不知安所在」，行气的连心事的惆怅迷茫，使汉字远远离开了实用功能，颠覆了文字唯一的「辨认」任务，大步迈向「审美」领域。

以二王为主的魏晋文人的行草书风，是汉字艺术发展出独特美学的关键。有了这一时代审美方向的完成与确定，汉字艺术可以走向更大胆的美学表现，甚至可以颠覆掉文字原本「辨认」与「传达」的功能，使书法虽然借助于文字，却人文字解脱，达到与绘画、音乐、舞蹈、哲学同等的审美意义。

魏晋文人书风的「行」「草」，在陈、隋之间的智永身上做了总结。智永是王羲之第七代孙，他目前藏在日本的《真草干字文》，仿佛集结了二王书法美学，定下了一本典范性的教科书。

智永的教科书明显在初唐发生了作用。初唐的大书法家欧阳询、虞世南，都有从北碑入隋的工整严格。到了初唐，尤其是经过唐太宗不遗余力对王羲之的推崇，北朝书法的紧张结构中，融合了魏晋文人的含蓄、内敛、婉转。唐太宗，作为北朝政权的继承者，在大一统之后，对南朝书风的爱好，从文化史来看，可能不只是他个人的偏好，而是有敏感于开创新局的视野

魏晋文人的或「草」，大多还在平和中正的范围之内。「平正」的遵守，使笔锋与情感都不会走向太极端的「险绝」。

## 初唐草书总结一孙过庭《书谱》

初唐总结草书的人物是孙过庭，他的《书谱》中有几句耐人寻味的话

初学分布，但求平正。

既知平正，务追险绝。

既能险绝，复归平正。

三堂

清乾隆皇帝酷好书法，将王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》、王珣的《伯远帖》视为稀世之珍，供藏在养心殿东暖阁内，亲题匾额「三希堂」，又题上「天下无双，古今鲜对」、「龙跳天门，虎卧凤阁」等赞美语。

乾隆十二年，命吏部尚书梁诗正等辑录内府所藏自魏晋至明代书法名迹三十二卷，将墨迹钩模镌刻，取名《三希堂法帖》，原石嵌于北京北海公园阅古楼壁上。其拓本为后世习帖者拱为珍璧，广为流传且深受欢迎。

左：王羲之《快雪时晴帖》唐摹本。（台北故宫博物院藏）

右：王献之《中秋帖》，被认为是宋代米芾临本。请看一笔连下的痛怏淋漓。（北京故宫博物院截

下：王珣《伯远帖》。一个「之」字，简单笔画，充满动态，用手书写的文字变化万千。（北京故宫博物院藏）（编写）

《上虞帖》，修长清雅的今草杰作。（上海博物馆藏）

得书知问。吾夜来腹痛，不堪见卵，甚恨。想行复来，修龄来经日。今在上虞月未当去。重熙旦便西，与别不可言，不知安所在。未审时意云何，甚令人耿耿。

孙过庭说的「平正」与「险绝」是一种微妙的辩证关系，适用于所有与艺术创作有关的学习

「平正」做得不够，会陷入「平庸」；「险绝」做得太过，就只是「作怪」。

孙过庭说得好一

初谓未及，中则过之，后乃通会。

通会之际，人书俱老。

孙过庭的《书谱》是绝佳的美学论述，也是绝佳的草书名作，他以浓淡干湿变化的墨韵，以迟滞与疾速交错的笔锋，一面论述书法，一面实践了草书创作的本质，使阋读的思维与视觉的审美，同时并存一篇作品中。

 智永《真草干字文》局部，古人赞「气韵生动，优入神品，为天下法书第一」。（日本小川简斋氏藏）

孙过庭的《书谱》似乎预告了汉字美学即将来临的另一个高峰「狂草」的出现。

孙过庭去世在武后年代，他没有机会看到开

元盛世，没有机会亲眼目睹张旭、怀素、颜真卿的出现。

然而《书谱》里大量总结魏晋书法美学上的比喻「悬针、垂露」，「奔雷、坠石」，「鸿飞、兽骇」，「弯舞、蛇惊」，「绝岸、颓峰」，已经把初唐困守在魏晋书风的局面预告了一个全新的创作可能。

「重若崩云，轻如蝉翼」，孙过庭引导书法大

胆离开文字的功能束缚，大胆走向个人风格的表现，大胆在「轻」与「重」的抽象感觉里领悟笔法的层次变化。

狂草一一颠与狂的生命调性

杜甫看过唐代舞蹈名家公孙大娘舞剑，写下了有名的句子

攉如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。

来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。

这四句描写舞蹈的形容，写「闪光」，写「速度」，写爆炸的「动」，写收敛的「静」。

这位公孙大娘的舞蹈，正是使张旭领悟狂草笔法的关键。张旭当然从书法入手学习，但是使他有创作美学领悟的却是舞蹈

杜甫看了公孙大娘舞剑，也看了张旭狂草他在《饮中八仙歌》里写张旭醉后的样子

张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥亳落纸如云烟。

《新唐书・艺文传》里写张旭书写时的描述也许更为具体传神

嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书。既醒，自视以为神，不可复得也

「酒」成为狂草的触媒，使唐代的书法从理性走向癫狂，从平正走向险绝，从四平八稳的规矩走向背叛与颠覆

张旭、怀素被称为「颠」张「狂」素，颠与狂，是他们的书法，也是他们的生命调性，是大唐美学开创的时代风格。

孙过庭《书谱》局部。（台北故宫博物院藏）

杜甫诗中谈到张旭「脱帽露顶」，似乎并不偶然。同时代诗人李顾的《赠张旭》也说到「露顶据胡床，长叫三五声」。「脱帽露顶」常被解释为张旭不拘礼节，不在意同席的士绅公卿。但是「脱帽露顶」如果呼应着《新唐书》里「以头濡墨」的具体动作，张旭的狂草，或许是要摆脱般书法窠臼，反而应该从更现代前卫的即兴表演艺术来做联想

张旭传世的作品不多见，写庾信、谢灵运的《古诗四首》灵动疾飞，速度感极强，对比刻本传世的《肚痛帖》，似乎《肚痛》更多从尖锐细线到沉滞墨块的落差变化，更多大小疾顿之间的错落自由。

如果张旭书写时果真「以头濡墨」，他在酒啐后使众人震撼的行动，并不只是「书写」，而是解放了一切拘束、彻底酣畅淋漓的即兴。「以头濡墨」，是以身体的律动帯起墨的流动、泼洒停顿、宣泄，如雷霆爆炸之重，如江海清光之静。张旭的「狂草」才可能不以「书法」为师，而是以公孙大娘的舞剑为师，把书法美学带向肢体的律动飞扬。

张旭《古诗四首》局部。（辽宁省博物馆藏）

此卷为张旭以五色笺纸草书古诗四首，其书法灵动疾飞，僻怪险绝，在浓淡、松紧、短长的交错运用中，呈现动态与速度感。释文龙泥印玉简大火炼真文上元风雨散

《裴将军诗》

世称李白诗歌、裴旻剑舞、张旭草书为唐代「三绝」。《裴将军诗》传为颜真卿所书，现有墨迹本（藏北京故宫）和刻本（藏浙江博物馆，忠义堂帖）传世，两者内容相同，书法笔势差异却很大。评者多认为墨迹本非真迹，而忠义堂刻本因楷行草均似颜真卿书风，得到书家认同。

此帖之奇，是因为杂糅了楷书、行书、草书诸体，字里行间转接如意。好比开场的「裴将军」三字，「裴」是正楷，「将」是草字，「军」是行书。颜氏在此帖表现了武术的律动，时而激越，时而静止，是一件气势磅礴、朴拙浑厚的书法杰作。（编写）

唐代的狂草大多看不见了，「以头濡墨」的淋漓进溅，或留在寺院人家的墙壁上，或留在王公贵族的屏风上，墨迹斑斑，使我想起克莱茵在九六 O 年代用人体律动留在空白画布上的蓝色油墨。少了现场的即兴，这些作品或许也少了被了解与被收存的意义。

颠张狂素，像久远的传奇，他们的「颠」「狂」似乎无法、也不计较坚持留在轻薄的纸绢上，他们的墨痕随着历史岁月，在断垣残壁上漫漶斑驳，消退成废墟里的一阵烟尘，供后人臆测或神往。

颜真卿在现代人的心目中是唐楷的典范，恭正大气，但是颜真卿曾向比他年长的张旭请益书法，刻石本的「裴将军诗」或许可以看到颜真卿与张旭的承续关系。他们的「狂草」里也并不刻意避忌楷体行书，几乎是用汉字交响诗的方式出入于各种形体之间。

张旭《古诗四首》局部线条之美。

怀素也曾经向颜真卿请益书法。从张旭到颜真卿，从颜真卿到怀素，唐代狂草的命脉与正楷典范的颜体交相成为传承，也许正是孙过庭「平正」与「险绝」美学的相互牵制吧

## 法度与庄严

唐楷

颜真卿的楷书

迷欧阳询之后

是一千年来

影响华人大众生活最广大普遍的视觉艺术。我们不但学写字

也间接认同了颜体字传达的大气、宽阔、厚重与包容

千多年来，唐代的楷书代替了之前的汉代隶书，成为书写汉字新的典范，也成为汉字世界中儿童开始书法入门最普遍的基本功

欧阳询楷书典范一一《九成官》

唐初的欧阳询是建立楷书典范最早的人物之，他的《化度寺碑》、《九成宮醴泉铭》，横平竖直，结构森严规矩，承袭了北朝碑刻汉字间架的刚硬严谨，加上一点南朝文人线条笔法的婉转，成就了唐楷的新书体；欧体书写，可以说代表了唐初汉字一种全新典范的建立。

欢阳询经历了南朝的陈代入隋唐的一统，比次阳询小ー岁的虞世南也同样是由南方的陈朝入隋唐。

在大唐一统天下、结束南北朝之后，唐初书家不少是出自南朝系统，正与唐太宗的喜好南朝王羲之作品可以一起来观察。

左：《化度寺碑》局部。（原碑断毁）

右《九成宮醴泉铭》局部。（原石藏映西麟游县天台山此二碑被视为欧阳询晚年力作

代表北方政权的唐太宗，在文化上，特别是书法美学上，却是以南方的书写为票尚向往的对象，使北方与南方的书风，在刚强与委婉之间找到了融合的可能。唐太宗是建立、催生新书体有力的推手。

「楷书」的「楷」，本来就有「楷模」、「典范」的意思，欧阳询的「九成官」更是「楷模」中的「楷模」。家家户户，所有幼儿习字，大多都从《九成宫》开始入手，学习结构的规矩，学习横平竖直的谨严。

清代翁方纲赞扬《九成宮》说：「千门万户规矩方圆之至者矣。」（《复初斋文集》

《九成宫》在一干多年的历史中，通过儿童的习字，通过书写，把「规矩方圆」树立成不朽的典范，是书写的典范，也同时是做人的典范

「九成宫」原来是隋文帝杨坚的避暑行宫仁寿宮」，唐太宗重修而成新建筑。山有九重宫殿也命名为「九成」。太宗在此地又发现甘泉，泉水味美如酒，称为「醴泉」。宮殿修成，太宗命魏徴撰文，欧阳询书石，刻碑纪念，就是影响后世书法达一千多年的《九成宫醴泉铭》，当时欧阳询已七十四岁高岭。

许多人童年练字最早的记忆都是《九成宫》，欢阳询书写中的「规矩方圆」，似乎也标志了唐代开国一种全新的文化理想。

童年习字，常常听老前辈说：「《九成宮》写十年，书法自然有基础。」

我不一定同意这样的书写教育，但是还原到规矩方圆」的基本功，欧阳询建立在绝对理性基础上的书体，的确不可否认地树立了唐楷汉字典范中的极则。

欧阳询墨迹一一《ト商》、《梦奠》、《张輸》

因为《化度寺碑》、《九成宮》这些石刻碑帖的广大流传，使许多人忽略了欧阳询传世的行书墨迹写本，如《ト商》、《梦奠》、《张翰》。

他的《ト商帖》、《张翰帖》在北京故宮，《梦奠帖》在辽宁博物馆，加上同样收藏在辽宁博物馆的《干字文》，欧阳询流传的墨迹在唐代书家中不算太少，也使我们可以用他手书的行书墨迹，来印证他正楷石刻碑拓本之间的异同

般来说，石刻书体因为介入了刀工，常常比毛笔书写的墨迹要刚硬。但是比较欧阳询的石刻拓本与墨迹手书，竟然发现，他的毛笔手书反而更为刚硬峭厉。

《ト商帖》里许多笔法（如「错」、「行」）的起笔与收笔都像刀砍，斩钉截铁，完全不是南朝文人行书的柔婉，却更多北碑刻石的尖锐犀利。

《ト商帖》局部。

清吴升以八个字形容：「笔力俏劲，墨气鲜润」。（北京故宫博物院藏

元朝书法家郭天锡谈到欧阳询的《梦奠帖》时，说了四个字险、刻、厉

探索

欢阳询书法森严法度中的规矩，建立在一丝不苟的理性中。严格的中轴线，严格的起笔与收笔，严格的横平与竖直，使人好奇：这样绝对严格的线条结构从何而来？

从生平来看，欧阳询出身南陈士族家庭，父祖都极显达，封山阳郡公，世袭官爵。在陈宣帝时，即欧阳询青少年时期，父亲卷入了政治斗争，起兵反陈，兵败后家族覆亡，多人被杀，欧阳询侥幸存活。

在家族屠灭之后，欧阳询刻苦隐忍。三十岁，陈亡入隋，任太常博士。不久，隋亡，又以降臣入唐，在太子李建成的王府任职。李世民杀太子建成，取得帝位，欧阳询晚年又成为李世民御前重要的书法家，常常奉诏撰书。

在多次残酷惊险的政治变革兴替中生存下来，欧阳询的书写总透露出一种紧张谨慎，丝不敢大意。他书写线条上的「劲」、「险」，都像如履薄冰，战战兢兢；而他书写风格上的「刻」厉」，也都可以理解为一刻不能放松，处处小心翼翼的工整规矩吧！

次阳询的墨迹本特别看得出笔势夹紧的张力，而他每一笔到结尾，笔锋都没有丝亳随意，不向外放，却常向内收。看来潇洒的字形，细看时却笔笔都是控制中的线条，没有王羲之的自在随兴、云淡风轻。

欢体每一笔都严格要求，一方面是他的生平经历所致，另一方面也正是初唐书风建立「楷」的意图吧

《梦奠帖》局部。

在欧体行书中，此帖风韵最接近王羲之。元郭天锡赞誉：「劲险刻厉，森森若武库之戈戢，向背转折，浑得二王风气。」（辽宁省博物馆

藏

「楷模」、「典范」是要刻在纪念碑上传世不朽的，因此也不能有一点松解。初唐书家，如虞世南、褚遂良的楷书，都有建立典范的意义；欧阳询更是典范中的典范，规矩方圆，横平竖直，次体字就用这样严谨的基本功，带领一干多年来的孩子，进入法度森严的楷书世界。

欢阳询的《ト商》、《梦奠》、《张翰》、《干字文》是以楷书风度入于行书，字与字之间，笔与笔之间，虽然笔势相连，却笔笔都在控制中，与晋人行书不刻意求工整的神态自若大不相同

书法史上常习惯说「唐人尚法」。「法」这一个字或许可以理解为「法度」、「结构」、「间架」也可以理解为「基本功」的严格。

唐人尚法」，最好的例证就是欧阳询，不完

全是在他《九成宮》一类的楷书中看出，也充分表现在他墨迹本的行书法帖里

初唐建立的「正楷」，很像同一时间文学上发展成熟的「律诗」。「楷书」建立线条间架的「楷模」，「律诗」建立文字音韵平仄间的「规律」，都为大时代长久的影响立下不朽的形式典范。

从正楷到狂草

楷书建立严整法度的同时，也潜伏了一种对规矩的叛逆。盛唐之时，从张旭开始，通过颜真卿到怀素，都有狂草与楷体互动的过程。

般人常说「颠张狂素」，以张旭之「颠」

与怀素之「狂」，来说明盛唐到中唐书法美学背叛正楷的一种运动。

然而书法史上，大家都熟知颜真卿曾受教于张旭，怀素又受教于颜真卿。在「颠张狂素」的狂草美学之间，很难让人相信，唐代楷书的另外位高峰代表人物颜真卿，竟然也是狂草美学中重要的桥梁。

如果比较初唐欧阳询的楷书与中唐颜真卿的楷书，很容易发现，颜体楷书有一种厚重博大，不纯然是欧体的森严；欧体的「劲峭」、「险峻」刻厉」也在颜体中转化为比较宽阔平和的结体与笔法。

只是从《多宝塔》、《麻姑仙坛记》这一类颜体刻石来看，可能不容易领会。书法家用手书写的墨迹本才可能是最好的印证。

欢阳询的《ト商》、《梦奠》、《张翰》都用笔如刀，法度严谨，名为行书，实际是表现正楷的整。

颜真卿传世的墨迹如《刘中使帖》、《表将军诗》、《争座位帖》、《祭侄文稿》，都与欧体行书不同。不但发展了行书「意到笔不到」的潇洒自由、变化，甚至以狂草入行书，飞扬跋扈，跌宕纵肆，丝亳不让「颠张狂素」专美于前。

《争座位帖》局部。

清阮元对此帖的笔势意蕴形容为「如熔金出冶，随地流走」。（北京

故宫博物院藏）

颜字墨迹中最可靠也最精彩的表现，是他五十岁时的《祭侄文稿》。这件被称为「天下行书第二」的名作，楷、行、草交互错杂，变化万干，虚如轻烟，实如巨山，动静之间，神奇莫测，如同一首完美的交响曲。初看没有章法，却是照顾了整体的大结构，比初唐的谨守法度有了更多变化。狂草与正楷的相互激荡交融，在颜真卿《祭侄文稿》中看得最为清楚。

颜真卿《祭侄文稿》

颜真卿的楷书，继欧阳询之后，是一干年来影响华人大众生活最广大普遍的视觉艺术。一般华人家庭，从学前幼童、小学生的年龄，就开始临摹颜真卿的《麻姑仙坛记》、《大唐中兴颂》《颜勤礼碑》、《颜氏家庙碑》。一干多年来，颜体字不输给欧体字，可以说是华人基础教育中最重要的一课。不但学写字，也间接认同了颜体字传达的大气、宽阔、厚重与包容。

其次，凡是华人居住的地区，不管在中国大陆、台湾、香港，还是马来西亚等东南亚国家，甚至欧美的唐人街，时至今日，只要看到汉字满街招牌广告或碑匾的字体，也大多是颜真卿方正厚实的正楷。

次体字并没有大量成为店贩招牌，文字书体广泛影响到民间生活的，无人能与颜真卿相比。

只有日本较为不同，日本汉字书体受到王羲之线条飘逸流动的影响更大，是魏晋文人之风。在日本街头看到的招牌字体，王羲之字体可能比颜体楷书更多。

颜真卿的正楷，端正工整，饱满大气。习惯于他的正楷，临摹过太多石碑翻刻的颜体，一旦看到《祭侄文稿》，可能会非常不习惯。

《祭侄文稿》收藏在台北故宮，是公认颜真卿传世墨迹书法最可靠的一件，被称为「天下行书第二」，仅次于《兰亭序》。然而《兰亭序》真迹早已不在人间，传世的都是临摹复制版本。以真迹而论，《祭侄文稿》可以说是「天下行书第

颜字像平原上骑马，有一种开阔的壮观。学习颜体似乎也在学习做人的大度与宽容

《祭侄文稿》是一篇文章的草稿，字体大大小小，涂改无数，一开始看可能觉得不够工整端正。但是正因为如此，真正面对第一手书法家书写的墨迹真本，才可能颎略书法随情绪流转的绝美经验。这样的审美体验，连书法家本人也无法再次重复，后来者的刻意「临摹」往往只能得其皮毛。

传世的《兰亭序》、《快雪时晴》，都是王羲之死后近三百年才由书家临摹的作品。后世把临摹复制当成原作，附庸品位低俗的皇帝统治者，常常误导了书法美学的欣赏品质。

长期被临摹困住，一般俗世书匠也失去了对原创意义的理解，一旦面对最好的真迹，好比《祭侄文稿》，反而会不习惯，找不到欣赏的角度

《祭侄文稿》是颜真卿五十岁时书写的一篇祭文，一开始写年月日ーー「维乾元元年（七五八年），岁次成成，九月庚午朔，三日王申」。

接着，书写了自己当时的身份官职「第十三叔，银青光禄（大）夫，使持节蒲州诸军事，蒲州刺史，上轻车都肘，丹阳县开国侯真

书帖前面六行，像交响曲的第一乐章，像歌剧的序曲，缓缓述说主题，主题是叔父祭悼死去的侄子颜季明一「以清酌庶羞，祭于亡侄，赠赞善大夫季明之灵」。

颜真卿在强烈的悲恸情绪中，努力控制自己，书法的线条平铺直叙，仿佛在储蕾力量，娓娓道来事件的缘由。

颜季明是颜真卿堂兄杲卿的儿子，是颜真卿特别疼爱的侄子。颜真卿是家族大排行的「第十三叔

颜季明还不到二十岁，却因为战乱被杀。季明还没有科考，也没有做官，由于为国殉难牺性，朝廷追赠「赞善大夫」的官衔。

《兰亭序》的背景，是南朝文人春天饮酒赋诗的雅集；《祭侄文稿》的背景，则是安史之乱的国仇家恨，血泪斑斑。

唐玄宗天宝十四年（七五五年）安禄山兵变，大军势如破竹。唐玄宗出奔逃亡四川，太子在甘肃即位，大唐江山危在旦タ，只靠几位忠心重臣稳定社稷。

当时颜真卿守平原（今山东陵县），他的堂兄颜杲卿守在与敌人交锋第一线的常山（今河北正定县西南）。

常山孤城被安禄山大军包围，颜杲卿坚持不投降，阻挡了叛军南下，也为大唐军队整军备战赢得了时间。

拖延一段时间后，常山城还是被攻破，颜杲卿遭俘，不肯投降。敌军以杲卿爱子颜季明的性命威胁，颜杲卿破口大骂叛军，被拔去了舌头，也就是文天祥《正气歌》中「为颜常山舌」的由来。结果，杲卿父子都遭屠戮杀害，颜家在这次战役中牺牲了三十几人。

两年后，颜真卿反攻，收复常山，寻找到侄

子颜季明的尸骸，悲家国之痛，伤青春之近，写下了这篇感人的《祭侄文稿》。

一一「惟尔挺生，夙标幼德，宗庙瑚琏，阶庭兰玉，每慰人心」。《祭侄文稿》的第二段是充满感伤的回忆，家族里优秀的青年后辈，像美好珍贵的玉石，像庭院中芬芳的兰花，从小被认为是家族的骄傲，却不料生命才正要开始，却惨遭无情的屠戮残杀。

书法线条像一个单一弦乐器的独奏，忧伤却又美丽温暖的回想，仿佛沉溺在回忆中不愿醒来，不愿面对眼前悲惨的现实。

祭文随着颜真卿的情绪，进入悲愤痛苦的压抑，从「尔父常山作郡」开始，美丽的回忆破灭了，线条跳回现实，沉重而凄楚。

悲剧的高潮在孤城被攻破，书法出现最浓郁的顿挫一一「土门既开，凶威大蹙」「贼臣不救「孤城围逼，父陷子死，巢倾卵覆

孤城城门被攻破了，敌人凶恶残忍，父子都被俘虏，父亲不愿投降，眼睁睁看着亲生儿子被

《祭侄文稿》第三段是乐章的高潮。「贼臣拥众不救」，圈改涂去，改为「贼臣不救」，可以想见两次重复中颜真卿对历史小人误事的咬牙切齿。只是小人无名无姓，似乎连可以悲愤抗争的对象都没有。

到了「父陷子死」，是全文笔黑最重的部分颜真卿书法美学中沉着厚重、磅礴大气的力度也达于巅峰。

那是要见证历史的线条，没有刻在石碑上，只是手写的草稿，但是力透纸背，有不可撼动的庄

「天不悔祸」，是对颜季明年轻生命遭遇惨死的伤逝；「携尔首榇，及兹同还」，带回了季明的尸骸，一起回家「抚念摧切」，好像还在怀念季明童年时被长辈抚摸的温暖，却已经是冰冷的尸体了「震悼心颜」，笔画线条里都是老泪纵横的苍凉。

《祭侄文稿》最后一段的笔墨变化非常大「方俟远日」（等待有一天），也许战争结束了，可以为颜季明找一块墓地；

쓰宅」，好好安葬这早逝的生命。写到这里，颜真卿情绪的悲恸纠结，变成书法线条尖锐的高音「魂而有知」开始，笔触流动飞扬起来，与颜体正楷的方正稳重不同，线条似乎逼压出书写者心里的剧痛；「无嗟久客」，不要在外漂荡太久啊，是最后对死者魂魄的一再叮咛。

结尾的「鸣呼哀哉」，干笔飞白，轻细的墨色像一缕飞起的灰烟，仿佛书写也随魂魄而去。颜真卿书法美学的干变万化，令人叹为观止。

《祭侄文稿》是没有誊写以前的草稿，所以保留了涂改墨迹，也保留了第一次书写时颜真卿的情绪。

从尚法到尚意

盛唐的书法，不再只是坚持「楷」的端正不再只是坚持「楷」的法度，也开始追求书写者内在情绪真实的表现，追求书法随情感而流动的变化。颜真卿的墨迹因此不像欢阳询，甚至也不像他平日书写正楷的面貌，在盛唐至中唐的「颠张狂素」之间，颜真卿使「楷」、「行」、「草」甚至「篆」、「隶」，都有一起掺杂表现的可能。

理解《祭侄文稿》，理解没有修饰之前「原稿」「墨迹」的意义，可能才是进入汉字书法美学的关键。

《祭侄文稿》是难得的书法墨迹珍本，也是历史文件血泪斑斑的杰作，是领悟书法美学最好的真迹。

书法史说「唐人尚法」，很像在说欧阳询的严谨；书法史也说「宋人尚意」，宋代书家追求意境，不再固执法度森严。「宋人尚意」的关键，台静农先生认为是在五代的杨凝式，但是往上追溯，中唐颜真卿的《祭侄文稿》应该是一个值得注意的源头。

柳公权「心正则笔正」

有一次唐穆宗问柳公权：「如何才能笔正？」也就是请教书法如何写得好。柳公权知道当时的朝政不上轨道，就利用这一次对答机会劝谏穆宗，回说：「心正则笔正。」柳公权的「用笔在心，心正则笔正」是历史上有名的「笔谏」，也就是劝谏执政者，写字虽然是小事，若心术不正，一样写不好，何况治国？用这样的观点看柳权的书法，可以透视每一个字背后隐藏着的「中正平和」之气。从《玄秘塔碑》可以看出，柳氏继承了唐楷的规矩，但在疏密之间又注入新的清静平和之气。左：《蒙诏帖》局部。（北京故宫博物院藏）右：《玄秘塔碑》拓本局部。（北京故宫博物院藏）

比颜体更晚的柳公权，是在颜氏启发下延续的发展。他的正楷如《玄秘塔》，保有颜体的端正宽阔，只是修饰得略为瘦硬而已。除了正楷刻石的字体之外，柳公权手书墨迹如《蒙诏帖》（藏北京故宫），也是楷、行、草交互掺杂，形成与颜真卿《祭侄文稿》、《裴将军诗》同样的美学表现，可以作为晚唐承袭颜体向北宋过渡的另例证。

意境与个性

宋代书法

宋代的书法也如同水墨山水，追求素净空灵追求平淡天真，

渴望从时代的伟大里解放出来，向往自我的完成与个性的表现不夸张宏伟壮大，

宁愿回来做平凡简单的自己。

九八九年，台静农先生发表了一篇论文《书道由唐入宋的枢纽人物杨凝式》，介绍了书法史上一般人不ー定很熟悉的五代书家杨凝式，也同时带到了北宋书法美学与唐代分道扬镳的枢纽关键人物。

由唐入宋一美学的质变

唐宋之际，中国文化发生体质上的変化。人美学上来看，有非常明显的对比。

在绘画上，唐代是以人物为主体，宋代则以山水为主体。

唐代画家阎立本、吴道子、张萱、周昉的作品，虽然绝大多数是摹本，但一样可以借这些画作，了解唐代画家的主要任务是在表现人物。

阎立本《职贡图》里有唐藩属国多元民族的使节列队而来，《步辇图》里有侍女簇拥的唐太宗，有吐蕃大使禄东赞与引荐大臣。吴道子是在佛寺墙壁用线条描绘人格化的神佛。张萱的《虢国夫人游春图》、《捣练图》，周昉的《纨扇仕女》、《簪花仕女》，都是宮廷贵族女性图像。

五代以后，绘画上还有顾闳中的《韩熙载夜宴图》，但是人物画显然逐漸被「山水」主题取代。绘画史上说的「荆（浩）、关（同）、董（源）、巨（然）」四大家，都是以山水为主题。

到了北宋，范宽、李成、郭熙、李唐也都是以山水画闻名。人物逐渐消失在一片云烟苍茫的山水间，变成渺小的存在，不再被凸显，不再被强调。

由唐入宋，一部绘画史真可以说是「曲终人不见，江上数峰青」（唐钱起《省试湘灵鼓瑟》

美学上体质的变化，更明显地表现在颜色的退淡。

唐代在色彩上崇尚强烈的对比，金碧、大红、青绿，都是唐人喜好的颜色，强烈夺目。陶瓷史上的「唐三彩」，釉色璀璨斑斓、混杂流动，把色彩的感官煽动发展至黃峰

宋代的绘画以水墨为主，色彩几乎消失，影响了此后一千年中国绘画的主体走向。

宋代瓷器也大多追求单色，定窑的纯白，汝窑的雨过天青，建阳窑的乌金，都不再是色彩的炫耀喧晔，而是回归到更内敛、含蕾、朴素的色彩本质。

书法是一个时代美学最集中的表现。宋代的书法美学也如同水墨山水，追求素净空灵，追求平淡天真，渴望从时代的伟大里解放出来，更向往个人自我的完成与个性的表现，不夸张宏伟壮大，宁愿回来做平凡简单的自己

唐代的楷书似乎是要为伟大时代竖立不朽的纪念碑。在西安碑林看到高大厚重的唐代刻石，文字在厚实石板上契刻如此之深，仿佛要对抗即间的侵蚀暦灭，那种顽强壮大，令人肃然起故。颜真卿写《大唐中兴颂》、《颜氏家庙碑》，甚至《祭侄文稿》，都是要为家国历史做见证。

周昉：《簪花仕女图》，表现了宫廷贵妇的雍容仪态。

《祭侄文稿》是国事，也是家事；因为是家事，是一个叔父对早逝侄儿死亡的感伤，因此增添了个人在历史废墟上的苍凉感与幻灭感。书写者回到个人，不再背负家国的重担，不再有立碑的压力，崇尚森严法度、气势宏大的唐楷，就步一步地逐漸转向个人放逸的自由。也正是通过杨凝式（杨疯子）这一类个人书风的解放，走向宋人尚意」美学的全面变化。

一般人所说的宋代四大书家一一苏（东坡）黄（山谷）、米（芾）、蔡（京或蔡襄），是四种非常不同的个人风格。唐楷强调时代性超过个人性；宋代恰好相反，个人书风的完成超越了时代攷性的要求。

「宋人尚意」，更重视意境、领悟、个性的自由，而不再是唐楷「法度」的拘束。

唐代楷书大多与政治历史息息相关，或是奉诏立碑书石，都有特殊纪念意义。

宋代名帖更多是个人生活兴之所至的文稿诗词札记，更接近东晋文人的书輸手札，书法回归到平濙天真自在的性情流露，远离政治，也远离历史，没有伟大的野心，只是要回来做真实的自己苏轼与《寒食帖》

苏轼楷书遵循颜真卿的宽厚，少ー点刚强，更多一点柔和；少ー点庄严，更多一点温暖。

杨疯子杨凝式

生当唐未五代的杨凝式，为什么叫做「杨疯子」呢？

原来杨凝式出身官宦人家，当朱全忠簒唐自立时，他的父亲杨涉为率相，奉诏要送交传国玉玺给朱全忠。杨凝式却劝阻父亲说：「大人为率相，而国家至此，不可谓之无过，而更手持天子印授以付他人保富贵，其如干载之后云云何？」杨涉生怕这些话被人听见，传入朱全忠耳里，吓得大叫：「汝灭吾族！」杨凝式一想也吓到了从此就变得有点疯疯癫癫。此后战乱频仍，朝代更迭犹如走马灯般，生性耿介的杨凝式只好消极地在佯裝癲狂中度过一生，大家都称他为「杨风子（疯子）」。

《非花帖》是杨凝式的代表作，是他为感激友人在初秋早上馈赠新鲜的韭花而写的一篇致谢书信。《韭花帖》最突出的地方是字距与行距都拉得很开，宽疏、散朗的布白是此帖最令人叫绝之处。字间含畜的顾盼，又气脉贯通，作者萧散闲适的心境也跃然纸上。（编写）

其实宋代书家还有蔡襄，也是以颜真卿为学习对象，颜体风格在宋代产生了重大影响

然而到了宋代，苏、黄、米、蔡被后世传颂的书法，不是他们的楷书，而是他们手书墨迹的诗稿。

苏軾最著名的《寒食诗稿》，被称誉为「天下行书第三」。

从《兰亭序》、《祭侄文稿》到《寒食诗帖》从东晋王羲之、唐朝颜真卿，到北宋苏轼，书法美学上三件名作都是「文稿」，也就是未经修饰的「草稿」。

行书与楷书不同，不强调法度的严谨齐整，反而追求当下的随兴与意外，把艺术创作里不受刻意控制的情感流露作为重点，让书法线条随心情変化自由发展。在理性意识与感性直觉之间游离，有点像苏轼自己所说，写作时「如行云流水，行于所当行，止于所不可不止」。

这样的论述，其实是把艺术创作部分交给澘意识的感觉来主导，使创作过程游离于理性边缘，自在、随兴、意外、偶然，不断与理性对话，若即若离，产生「下笔若有神助」的经验。所谓「神助」，其实并不神秘，可以解释为创作者在严格法度训练之后的放松与解脱。「意到，笔不到」，不斤斤计较于点划撇捺的形式，而更看重在特殊心境下创作者一气呵成的心事表白。

《寒食帖》自然是宋人美学最好的范例。

《寒食帖》是苏轼在黄州留下的一篇诗稿，大概写于一 O 八二年。这一年，苏轼四十五岁经过「乌台诗狱」的诬陷，几经磨难，下放黄州，他文学上传世不朽的名作《念奴娇》、《赤壁赋》都写于这一年。这一年，流放的诗人在江边唱出「大江东去，浪淘尽，干古风流人物」。这年，是苏轼生命低潮的谷底，却是他文学创作的高峰。

《寒食帖》是黄州세时期苏轼留下的珍贵墨迹总共两首诗。第一首记录被贬黄州的第三年，寒食节后，连月霪雨，潮湿苦闷的春天，流放江边的诗人，心情沮郁颓丧，看海棠花凋谢，坠落泥污之中，感収岁月逝去，无声无息，自己仿佛霎时从青春少年大病一场，病起已是满头白发

「自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春春去不容惜。」

苏轼的诗平实近于白话，不用典故，没有晦涩难懂的字，几乎是平铺直級。写自己到黄州，已过了第三年的寒食节，每年这时节都惋惜春天，但是春天不容惋惜，春天还是一样逝去

文人行书特别着重「字」与「心境」之间的契合，写这样毫不矫情的诗句，苏轼自然也用毫不刻意、亳不做作的字体

苏轼《寒食帖》绝不是华丽的书风，绝不是炫耀的书风。

苏轼《赤壁赋》局部。（台北故宫博物院藏）

在「乌台诗狱」之后，经过生平最无辜的政治诬陷，经过一百多天囚禁在乌台大牢的恐惧，经过酷吏小人的审讯侮辱，曾经少年得意的苏轼，初次感受到人生途径上的满目疮痍、狼狈惊慌

苏轼下放黄州的第三年，惊魂甫定，在流放的心境下，人到中年有了深沉的沧桑之感，他的书法也随文体一同走入不假修饰的平淡天真。

今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花泥污燕支雪。」

两个月不停下雨，春季却像秋天一样萧瑟荒凉。卧病的诗人，看故乡的海棠，从繁花盛开到萎谢凋零，红如胭脂、白如雪的花瓣。坠落泥

苏軾笔触颓散荒苦，「萧瑟」二字是心境的沉重沮丧；到了「卧闻」二字，线条里有多少流放者的自我放弃、自我嘲弄，生命到了这样境愚，似乎只有苍凉的苦笑了。「卧」、「闻」两字像松掉的琴玄，是暗哑荒腔走板的声音。苏轼书风以真实之「丑」，逼走了矫情故作姿态的俗媚之「美」。

经过大难的诗人，生死一念；经过最难堪的侮辱陷害，还会固执于华丽矫情之「美」吗？

苏轼是善于调侃嘲弄自己的，人人都在炫耀自己书法俊美的时候，苏轼忽然说自己的书法是石压蛤蟆体」，是被石头压死的癞蛤蟆的风格。「卧」、「闻」二字正是「石压蛤蟆」，扁平、难堪、破烂，然而那难堪、破烂，或许正是诗人亲身经验到的人生，正是诗人要讲述的人生。就像眼前的海棠花，红如胭脂，白如雪，是苏軾的少年得意，如今却与泥污在一起，不正是「美」坠落在难堪肮脏中的荒谬之感吗？

「花」与「泥」两字，细看有牵丝纠缠，是「花」的美丽，又是「泥」的低卑，苏轼正在体会生命从「花」转为「泥」的领悟。爱「花」的洁癖，爱「花」的固执，要看到「花」坠落「泥」中，或许才能有另一种豁达。


乌台诗狱

「乌台」指的是御史台。汉代时御史府外多种柏树，有成干乌鸦聚集，所以称为乌台。北宋神宗年间，苏軾因为反对新法，在自己的诗文中表露了对新政的不满。由于他是当时的文坛领袖，声名太过响亮，御史中丞李定、舒亶等人摘取苏轼《湖州谢上表》等诗文中的语句罗织罪状，以讪谤新政的罪名逮捕苏轼，抓进御史台大牢。幸而宋朝有不杀士大夫的惯例，又有多人仗言相救，苏轼才免于ー 死，被贬黄州，充团练副使。

苏軾谪居黄州后，由于生活困窘，只得开垦东边坡地，躬耕自给，因此号「东坡居士」，也开启了他从侮辱灾难中浴火重生的新生命

此图为赵子昂所绘东坡像。（编写）

「暗中偷负去，夜半真有力。

用了庄子的典故。时间如此逝去，连夜半睡梦中也不停止，不知不觉地偷走了青春、梦想偷走了一切着恋放不下的东西。

「何殊病少年，病起须已白

第一首诗的结尾有脱漏字「病」，用小字补在旁边。有错字「子」，字旁用点标记。

这是草稿，草稿自然有涂改错误，苏轼像在修饰诗稿，又像是修正自己的生命。他讲的「病」也似乎不是身体上的病，而是那使他惊慌失措的「病」，在流放途中，他不敢明讲。只是这一场大病，使他从少年的梦中惊醒，一头都是白发了。

诗稿第一首，是在荒苦的苍凉孤独里品尝自己的流放岁月。

「春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟蒙蕠水云里。」

到了第二首，文体仍然平铺直級，纯粹纪实，但是书法开始奔放，笔墨酣厚，如倾盆大雨，如汹涌波涛，水就要涌进屋里来了。苏轼的笔势倾侧跌宕，颠覆正规法度。「欲」、「入」两字都如散仙醉僧，步履踉跄，似斜而正，欲倒又起。线条看来轻软不用力，却是「棉中裏铁看来潇洒自适、豁达无为的苏轼，内在还有这么深的隐藏着的悲苦、坚持、顽强、对抗与愤怒。

切隠藏的不平，都在下面的线条中宣泄而出。《寒食帖》最被称赞的一段，文体与书法融合无间，成为行草美学的最高品格。

「空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。」

「寒食节」是纪念先秦晋国介子推的节日。介子推侍奉继位以前的晋文公，流亡途中没有食物，曾经割自己腿上的肉煮给文公吃。文公即位，要介子推出仕做官，却遍寻不见。后传说介子推与母亲隐居棉山。有人建议用烧山之计，介子推至孝，一定会与母亲出来。不料一场大火烧山，介子推与母亲都烧死山中。晋文公伤心后悔，颁订「寒食节」，全国不烧炉灶，吃冷菜纪念介子推。

这一段流传民间的故事，苏轼不会不知道寒食节的由来隐藏着荒谬不可说的政治谋杀，刚经过牢狱之灾、九死一生的苏轼，一定感受特别深。

看到空的厨房，寒凉的菜，看到破烂的炉

灶，潮湿的芦苇，「空」、「寒」、「破」、「湿」，把个得罪朝廷、流放诗人的心境完全点出。「寒食节」是纪念忠心耿耿的臣子的节日啊，苏轼说

「哪知是寒食，但见乌衔纸。」

流放岁月，没想到是寒食节，却看到清明过后，乌鸦衔着坟间烧剩的纸灰飞过。

这是寒食「诗」最动人的句子，也是寒食」书法惊人的高潮。

对比「破灶」与「衔纸」，笔锋变化极大。「破灶」用到毛笔笔根，字型压扁变形，拙朴厚重，如交响乐中的低音大提琴，沉重、暗哑、顿涩，有一种破败的荒凉；而「街纸」二字，全用笔锋，尖锐犀利，如锥画沙，如刀刃切割，有苏书中不常见的愤怒凄厉，透露了流放诗人豁达下隐忍的委屈。「纸」的写法特别，「氏」下加「市」，「市」的最后一笔拉长，如长剑划破虚空，尖锐笔锋直指下面 N 小的、萎缩的「君」字。《寒食帖》的这一段，错综了荒凉、悲愤，混合了自负、凄苦，交织着委曲、伤痛，使行书点捺顿挫借助视觉流转，成为生命底层的呐喊，动人心魄

君门深九重，坟墓在万里。也拟哭途穷，死灰吹不起。

最后结尾，想到不能接近君王，尽忠无门祖坟远在四川，尽孝也不可能。流放江边的诗人，仿佛在生命中途，茫然四顾，不知何去何从。也想学古代阮籍，走到路的穷绝之处，大哭几声，却发现自己心如死灰，连哭笑爱恨也都多余了。

「哭途穷」三个字写得很大，「哭」与「穷都像困窘尴尬的人的脸孔，在绝望中彷徨张望啼笑皆非。

「右黄州寒食二首。」

苏轼最后并没有署名押款，个人风格到了极致，自有一种品牌，署名似乎也是多余

黄山谷的跋

《寒食诗稿》在苏轼写完之后，流传到黄山谷手上。黄山谷是宋代四大书法家中仅次于苏轼的大家。他小苏轼ハ岁，却总以学生自称，对苏轼的人品文章书法都极为祟拜尊敬。

黄山谷和苏轼一样，在政治立场上被归为旧党。神宗变法，苏轼反对新党作为，遭小人诬陷，「乌台诗狱」后下放黄州，留下《寒食帖》这样的名作。

神宗在一 O 八五年去世，新旧党争却并没有结束。哲宗继位，因年幼，由高太后辅政，起用旧党司马光为相。司马光推荐黄山谷编修《神宗实录》。到了一 O 九四年，哲宗亲政，改元绍圣，表示要继承神宗的变法，重新起用新党，批判黄山谷《神宗实录》讪谤诬毀先帝，黄山谷被贬，

O 五年死在广西。

黄山谷晚年的命运与苏轼很相似，都在流放南方的岁月中度过。黄山谷看到苏轼的《寒食帖》，当然不能没有感触。

黄山谷在《寒食帖》后的跋文书法极美，是黄山谷典型的风格。

黄山谷书法峻拔英挺，中锋悬腕，长线条一波三折，跌宕生姿，常常用肩膀的力量带动笔势行走，与苏轼手腕靠在桌上的扁平萧散书风颇不相同。

用世俗的说法，黄山谷是排名第二的书家，他在排名第一的苏轼《寒食帖》」后却极度赞扬苏的文体与书法。

黄山谷首先称赞苏轼的诗

「东坡此诗似李太白，犹恐太白有未到处。」

黄山谷觉得苏轼《寒食帖》写得像李白，甚至有李白也达不到的境界。

接着，黄山谷谈论苏轼的书法

「此书兼颜鲁公、杨少师、李西台笔意

黄山谷一口气举出苏轼《寒食帖》书法兼具了唐代颜真卿、五代杨凝式、北宋初年李建中三个书法家的风格

黄山谷用的是「笔意」，当然不是说苏轼临摹前代大师的形式笔法，而是在美学上、精神上的继承。黄山谷的这一段话，也恰好说明了由唐入宋，从颜真卿到杨凝式、李西台，一直到苏轼，文人写意书法的完成。不再斤斤计较于法度结构，而是更强调个人心境的自然流露，「宋人尚意」美学于此完成。

黄山谷当然也是「宋人尚意」书法美学重要的一名推动者。黄山谷写字用功之处，绝不输苏轼。但或许正是用力太过，作为苏轼的崇拜者，黄山谷似乎总觉得无法达到苏轼无所为而为的自在天真。

在《寒食帖》跋尾中，黄山谷盛赞苏轼的诗、苏轼的书法，但他也特别强调美学上一种偶然的机遇，他说

「试使东坡复为之，未必及此。

这是说《寒食帖》这么好，如果让苏轼再写次，未必能再写得这么好。

行草美学是不能重复的，重复就是刻意、做作，已经失去第一次创作的「无为而为」的自然自在。

黄山谷与苏轼亦师亦友，两人都在政治上遭遇流放，两人都列名在「元佑党籍碑」中被诬陷打击，两人也都在山水诗文书法之美中寻求个人生命的放达自适。

黄山谷看到《寒食帖》，用他一生美丽的书法与苏轼对话。他调侃自己，谦卑地说

它日东坡或见此书，应笑我于无佛处称尊也

苏轼或许会笑我，他不在，我就称起老大了

宋代文人的谐谑可爱、平易近人，也都表露无遗。

「应笑我」是苏轼《念奴娇》的名句，此处黄山谷以飞白流转，在一向紧劲的山谷书法中也有了偶然放逸诙谐的轻松之美。

黄山谷的书法常被形容如「长枪大戟」，如将军武库」，他的拖长线条，常常构成菱形倾侧伸的结构。笔笔中锋，可以了解用力之深。也有人说，他从船夫划船荡桨中领悟笔法，线条

波三折，的确是船桨在水中滑动对抗水的压力形成的跌宕。

黄山谷书法追求的紧劲连绵、俊美挺拔，忽然遇到苏轼「石压蛤蟆」的率意随兴，就像姿态优美刻意的拳脚遇到了不成章法的醉拳招式，时不知如何是好。

但是黄山谷还是整顿起自己做第二名的自信，用毕生最漂亮的俊挺线条与苏軾对话

《寒食帖》因此不只是苏轼的名作，也是黄山谷的名作。宋代两大书家，如高手过招，使人叫绝。

《寒食帖》苏、黄二人书法并列，被称为双璧」，也诠释了「宋人尚意」的最高典范。

米芾的大字行书

「宋人尚意」的精神，在米芾的书法中发展到更个人自我的表现。如果苏轼、黄山谷都还坚持文人的书风，米芾则更像艺术家了。

米芾的大字行书，如美国大都会美术馆藏的《吴江舟中诗》，如东京博物馆藏的《虹县诗》，速度感极强，飞扬跋扈，重新回到唐代狂草的表现性。以草入行，常常是飞白如雾如烟，疾风骤雨扫过，墨色轻淡，产生透明度。笔的纵肆，墨的斑斓，都在米字书风中达到最艺术性的表现。

米芾被称为「米颠」，与唐代张旭之「颠」相互呼应，也传承了汉字书法和表现主义艺术的关系。一直到明清之际的徐渭、傅山，也都可以上承这表现主义书法的遗绪，酣畅淋漓，使书法有更多个人抒发自我的余裕空间

宋微宗「瘦金体」一一锋芒毕露的禁忌之

美

宋徽宗是书法绘画都颇有特色的皇帝

宋微宗的书法一般被称为「瘦金体」。

「瘦」不难理解。汉字书法线条可粗可细，颜真卿楷书厚重宽阔，许多人写颜体少了刚硬，容易变「胖」。「胖」就有「松」「散」的意思

「瘦」是线条的「紧」「窄」，一般书法史常

说宋徽宗瘦金体从唐代薛稷而来。薛稷书体也「瘦」。一般而言，唐初的书体承袭隋碑的严谨，线条都偏瘦，欧阳询如此，禇遂良也如址此，只是薛稷瘦中带转折的刚硬，是与「瘦金体」关系较

五代南唐后主李煜的书法被称为「金错刀」用「金」这个字比喻线条，美学意涵的复杂性与深度都比较不容易理解。

米芾《吴江舟中诗》局部。（纽约大都会美术馆藏）此诗写气候变化，西北风吹起，帆船行于江上，纤夫为了小钱争吵。米芾一气书写下来，把人世间琐碎小事与大自然山川壮阔的气息交相重疊，笔墨浓濙干湿变化万千。

米芾的字难学，难在一种顽皮狂怪与不守规矩的叛逆。

「金」是金属，是青铜，也是黄金。「金」是种闪烁的光，是线条的锋芒毕露。

先秦工艺流行「错金」，在青铜器中嵌入金丝或银丝，金银细丝在颜色沉暗的青铜表面闪闪发亮，展现「错金」之美

先秦工艺也常常用错金的方法篯嵌铭文，汉字错金，因此也有长久工艺的历史。

把「瘦」和「金」连起来形容宋微宗的书法，线条虽细瘦，却有华丽贵气，「金」才容易理解宋微宗的书法特殊，但宋代四大书法家苏、黄、米、蔡里，没有宋微宗。宋徽宗的书法像走在危险边缘的美，使人爱恋，也使人害怕。

收藏在台北故宫的「秾芳依翠萼，焕烂一庭中」，每一个字都是光的闪烁灿烂。

宋微宗《诗帖》。（台北故宫博物院藏

宋徽宗把汉字线条做得锋芒毕露，「锋」与「芒」都是汉字美学的禁忌。

书法讲「藏锋」，正是因为整个儒道的主流传统都不鼓励「锋芒毕露」。

「锋芒毕露」是要遭忌的，会遭天遺。老子哲学总认为「锋芒」是最容易折断的地方，不可长久。

书法美学讲「藏锋」，讲「棉中裏铁」，讲「外柔内刚」，其实都是在书法里放入了人事的学习

苏轼许多的线条都是「棉中裏铁」，在灾难痛苦里隐忍收敛，把顽强的生存意志内敛到外面不容易看出来，变成「藏锋」，把「锋芒」藏起来「锋芒」是会伤别人的，当然，也会伤自己。

作为帝王，宋微宗发展出与传统汉字美学完全不一样的一种「锋芒」的鼓励。

「瘦金体」把所有应该「藏」的「锋」全部外放，闪烁灿烂到刺眼。

瘦金体像钻石的切割，用线条莒造出许多菱形三角的切割面，切割面折射出光，刚硬锐利没有一点妥协。

「舞蝶迷香径，翩翩逐晚风」，宋徽宗的美，像暮春浓郁花香里迷失了路的蝴蝶，他要极度的如烂，他要极度的华丽，他要极度的美。美使他眈溺，使他流连忘返，使他走向毀灭，走向亡国

瘦金体」是帝国殉亡的美，美到使人惊悚，如同一种「玉碎」，有惊动天地的凄厉

瘦金体」像马勒的音乐，在高音的极限仍然缠绵回荡不断。「瘦金体」像波德莱尔的《恶之花》，背叛嘲笑世俗的安稳顺利，宁愿走到毀灭的边缘，大声一哭。

「瘦金体」其实是非常「西方」的美学，长久压抑个人放肆任性可能的民族，会害怕「瘦金体」。「瘦金体」是交错着美与毀灭的魔咒。

「瘦金体」不藏锋、不妥协，宁为玉碎，在整个帝国殉亡的边缘，书写下「翩翩逐晚风」的美丽诗句。

## 形式与表现

元明书法与文人画

赵孟頫之后元明清的美学发展，

会画、文学、书法三者已经无法分割。横平、竖直、点、捺、撇、磔，是书法线条，也是绘画元素。

「书画同源」又再一次被赋予新的结合意义。

元初赵孟赵孟頫对元明的文人书法美学影响

非常大。

赵孟頫像一位历史上文人风范的集大成者。他出身皇族，诗文修养极高，书法极漂亮，绘画也开创了元代四大家一脉相承的文人传统。

以书法笔势入画一一文人画的飘逸精神

中国书画史上说「文人画」，常常追溯到宋

代的苏轼、文同。他们是文人，不是宮廷画工出身，不讲求技巧的精细。

他们文学意境高，书法很好，因此以文人的书法笔墨入画一事实上也就是以书法的优越性主导绘画，开创了「文人画」一格。

古代绘画分「神」、「妙」、「能」三品，基本

上都是建立在「技巧」、「写实」、「精细」的要求上文人画

文人画亦称「士人画」，是中国传统绘画的重要风格流派，泛指文人士大夫的绘画，以别于宫廷绘画和民间绘画。

宋代苏轼提倡「士人画」，明代董其昌提出「文人画」一词，推唐代王维为始祖。文人画家讲究全面的文化修养，必须诗、书、画印相得益彰，人品、オ情、学问、思想缺一不可。在题材上多为山水、花鸟，以及梅兰竹菊一类，强调气韵和笔情墨趣，多为抒发「性灵」之作，注重意境的创造。明代中期文人画成为画坛主流也对清代画风产生重大影响

右为文同「墨竹图」局部。此图只画一枝倒生的竹子，竹枝弯曲末梢却又向上生长，竹叶四面张开，好像有许多光影层次。此图以墨色深浅描绘竹子远近、向背，开创了墨竹画法的新局面。（台北故宫博物院藏）（编写）

文人画」的观念形成之后，多了一个「逸品。「逸」这个字不容易理解。「逸」是逃逸，「逸」是飘逸，「逸」这个字逐渐被用在不受世俗礼教约束捆绑的文人身上

魏晋王羲之一类的文人名士，生活自在飄逸，书法也自在飘逸。

「逸」成为一种「品格」，「逸」成为一种意境」。

「逸品」和「神」、「妙」、「能」三种分类都不一样，成为文人主导的美学新方向。

「逸品」强调内在的精神性，不在意外在的形式技巧。苏轼常被引用的「论画以形似，见与儿童邻」，正是对绘画只追求「写实」、「形似」的批判。

赵孟頫《水村图》。（北京故宫博物院藏）

苏轼自己常以「枯本」、「竹石」作主题，也是为了可以用书法的墨色笔势入画。

文同在台北故宮和北京故宫各有一张「墨竹」。「墨竹」在北宋成为绘画主题，明显是用书法的撇捺笔法线条来入画。文人画里的兰、竹，在宋元之际大为兴盛，演变成后来的「梅、兰竹、菊」「四君子」，其实是宣告了画家的基本功必须建立在书法的撇捺功力上

画墨竹，画兰草，用笔其实和写字一样

苏轼、文同开创了「文人画」「逸品」的观念，但是他们的作品还没有把文人画要求的诗」、「书」、「画」三个元素结合成作品。

传世的苏轼画多不可靠，从文同「墨竹」来看，画中每一片叶子都是书法的撇捺，枝干如篆，细枝如行草，书法已完全入画了。但是画面上没有题诗，仍然不是后来文人强调的「诗「书」、「画」三绝。

赵孟頫一一诗书画集大成的第一人

诗书画三绝」第一个在作品上集大成的人物，应该是赵孟頫。

赵孟頫确立了苏轼以降文人画的提倡与发展，他在四十ニ岁到四十九岁创作的《鹊华秋色》与《水村图》，可以说是「文人画」最早的典范。画面以荒疏萧散的笔法，像写字一样留下重重墨痕。山的皴法，水的波纹，不刻意求工，只是一种风景的纪念，只是和知己朋友分享山水的心情。因此少不掉画面留白处的题跋，以秀润的小楷行书，写不能忘怀的心事。「诗」「书「画」三者合而为一，组成不可分的美学意境，开创了世界美术史上独一无二的文学与绘画视觉艺术结合的先例。

赵孟頫《秀石疏林图》局部。

画中的坡石正是运用飞白」皴擦；枯木则笔笔中锋，为古篆笔角触。（北京故宫博物院藏

赵孟頫之后元明清的美学发展，绘画、文学、书法三者已经无法分割。

画家不可能没有诗文底蕴，文学的追求从主题喻意，到诗文题字内容，都不是传统只讲求技术的画匠所能应付的。在文人画美学主导下匠气」反而成为最低劣的品质，成为文人嘲笑的对象。

书法对文人而言，是从小锻炼自己的基本功。「横平」、「竖直」、「点」、「捺」、「撇」「磔」，是书法线条，也是绘画元素。「书画同源又再一次被斌予新的结合意义

赵孟頫画「枯木竹石」，常常在画上题诗

石如飞白木如榴，写竹还应八法通。

若也有人能会此，方知书画本来同。

赵孟頫具体说出：画奇石用了书法上的「飞白」皴擦，画枯木用了古篆字的笔触，画墨竹需要了解精通写字的「永字八法」

赵孟頫重新界定了「书画同源」这一古老成语的全新理解，也清楚昭告了新文人美学以书法主导绘画的精神实质。

书画不分家的情况下，赵孟頫究竟应该归属于绘画来讨论，还是归属于书法，变成有趣的课题。

以作品来看，赵孟頫的书法量多而质精，书风一直影响到元明诸家，在董其昌身上做了总结。到清代金石派兴起，传承了几百年的赵孟頫帖学风格才受到批判与怀疑。

形式主义美学的一种遗憾

赵字把魏晋文人特别是王羲之，特别是

唐摹本兰亭的精神一一发展到了极致。赵孟頫临的《兰亭》（藏北京故宮）笔画工整妍媚，已经把魏晋文人不刻意求工的潇洒变成一种形式美。

赵孟頫在书法上用功极勤，不断从类似《兰亭》的古帖中锻炼笔法，练就一种线条上惊人的准确。

「准确」、「形式美」为赵孟頫贏得了书史上不朽的地位，也产生了巨大的影响。但是，也正是这种对「准确」、「形式美」过度的在意，常常使人在阅读赵字时有一种说不出的遗憾，仿佛反而怀念起颜真卿《祭侄文稿》，或苏轼「寒食帖」，那些草稿中的率性、脱漏，甚至凃抹修改。

赵孟頫显然向往魏晋文人的洒脱放逸，他次一次地临摹《兰亭》，书写曹植的《洛神赋》刘伶的《酒德颂》、嵇康的《与山巨源绝交书》都看得出他内心世界对魏晋文人的放达佯狂有多么深的「心向往之」。但是在现实世界，赵孟頫似乎一生不得不跟世俗委屈妥协。作为赵宋皇室后裔，他逃不过蒙古新政权必然要笼络利用他的命运。赵孟頫以前朝皇族身份入仕元朝，一路官至輸林院承旨、荣禄大夫，位极人臣，荣华富

也如他的书法，雍容华美如盛放之花。

赵孟頫临《与山巨源绝交书》局部。（北京故宫博物院藏）

赵孟頫的绘画如果透露了他向往隐居、向往放逸于山水的心愿，开创了元代汉族士人「逸笔草草」山水的最早格局；那么，他的书法却相对之下有太多拘谨，有太多「优雅」、「唯美」、「姿态」的讲究。

或许，赵孟頫代表了一种心灵与外在现实两相矛盾下妥协的圆融。喜欢他的书法，称赞这「圆融」；不喜欢他的书法，也常以这「圆融」解释他一路委曲求全的「姿媚」

书法美学已无法把「字」与「人」做完全的切割。「书品」也就是「人品」。

看到赵字的「姿媚」，仿佛漂亮到了没有丝缺点；那么可以在元代另一位书法家一杨维祯身上，看到截然不同的美学风范

杨维祯与表现主义书风

杨维祯是由元转明书法美学上的重要人物，他与元代重要的名士如黄公望、倪瓒、张雨、杨竹西都有来往。他也画画，但是远没有他的书法更有强烈的自我个性

美国华盛顿弗利尔美术馆（Freer Gallery of Art）藏邹复雷画的一卷梅花，题《春消息》，后面有杨维祯大笔书写的跋文，气势雄奇，用笔古拙，忽篆忽隶，忽行忽草，墨色浓淡干湿，变化万干。杨维祯常常将毛笔毫压到笔根，笔根与纸摩擦，产生飞白，如同枯树古木，苍老、纠结、顽强，字体不拘成规，却极富节奏韵律。

上海博物馆藏的《真镜庵募缘疏》也是同风格，真、行、草、隶，交相杂错，充分显现创作者在书写过程中情绪毫不隐藏地宣泄，与近代西方提出的表现主义美学异曲同工，都在强调创作过程中不完全受理性控制的感性抒发，也继承了唐代狂草美学「颠」张「狂」素的一贯精神晋朝卫夫人《笔阵图》的「高峰坠石」、「崩浪雷奔」，早已使书法不再只是写字。唐代孙过庭的《书谱》，更总结了书法通向大自然现象的表现可能

观夫悬针垂露之异，奔雷坠石之奇，鸿飞兽骇之姿，弯舞蛇惊之态，绝岸颓峰之势，临危据槁之形；或重若崩云，或轻如蝉翼导之则泉注，顿之则山安；纤纤乎，似初月之出天涯；落落乎，犹众星之列河汉。

杨维祯《题邹复雷〈春消息〉》局部。（美国弗利尔美术馆

藏）

孙过庭美丽的书写，不是在讲书法技巧，而是通过书法美学，感悟到自然现象里的千变万化一一悬吊之针、垂滴的露水、由远而近的雷声、崩散的波浪、飞翔的鸟、惊吓窜逃的蛇直到天边的一弯新月、银河点点繁星的秩序

通过书法，完成了感知世界一切现象的能

力，这オ是书法美学的意义。阅读杨维祯最好的书法，阋读杨维祯以下晚明倪元璐、傅山的书法，都有同样的快乐。

显然，杨维祯在赵孟頫形式主义美学之后，打开了书法美学另一条纵情表现的道路一一表现主义书法的道路。

杨维祯一生做官并不得意，耿介狷狂，为民之苦，不惜得罪当朝，铮铮傲骨，正像他酒醉后狂书的线条，如铁似钢，没有一丝妥协。

杨维祯曾得一柄古剑，熔铸打成铁笛，意兴所至，吹笛暸亮，笛声仿佛也像他的书法，穿透元末明初荒凉的历史时空。他寄情笔墨或音律，更像一种郁闷抑苦的发泄。

杨维祯《真镜庵募缘疏》局部。（上海博物馆藏）

从杨维祯一派下来，在明代拘谨的院体书风里，出现如徐渭一类纵放狂肆、墨渖淋漓的书写，他们似乎才是魏晋文人的真正继承者，也把汉字表现主义的美学传承了下来。

徐渭—以画入书法的奇才

徐渭在明代是典型的一名全才文人，他的诗、书、画、戏曲都是一时之选，来自真性情，亳不做作扭捏。太过超越时代的前卫思想使他悲愤孤独，「笔底明珠无处卖，闲抛闲掷野藤中」他画的葡萄不再是葡萄，而是怀才不遇的伤痛自嘲与自我毀弃。

徐渭《春雨诗卷》局部。（上海博物馆藏）

徐渭一生的奇特遭遇，使他的书法线条奇诡纵肆，仿佛在许多阻碍中顽强固执的力量，一笔线条中许多顿挫。「顿挫」是笔法，也是他生命中的困顿与挫折。

徐渭生在最保守也最黑暗的年代，又面临到整个民族即将启蒙的边缘。他的戏曲《四声猿》大胆触碰性的欲望、性别的倒错，比汤显祖的凄美更多了呐喊的剧痛，可以比美《金瓶梅》。徐渭大胆以书入画，破解水墨画陈陈相因的抄袭模仿，批判没有生命力的形式窠臼，在宣纸上大笔挥洒，使水与墨自由流动、相互渗透，产生水墨晕染无法完全控制的酣畅淋漓，再一次开创水墨领域新的高峰，直接引导出明未八大山人、石涛这些水墨画上杰出的创作者。

徐渭的书法也不可忽略，无论是画作上的题诗，或是独立的书法作品，都有值得注意的突破性。

汉字书法传承太久，有太多包袱，能摆脱前人窠臼，自创一格，又不能只是作怪，离经叛道，的确太难。

徐渭从真挚性情出发，把自己内在的冲突矛盾、诸多压抑，一起宣泄在书法中。他的书法因此未必遵守传统书法的规矩，他是以一位全才的艺术家角色，在美学的一致性上，把书法带入绘画，也把绘画带入书法

前代文人画家的书法与绘画并不完全一致。好比元代的吴镇，画法朴拙，而书法灵动；赵孟順《水村图》的画法与书法也不一致。徐渭大胆地将绘画的视觉元素带入到书法中，使书与画成为一体。书与画是同一个人的作品，也应该统在同一个美学精神之下。

传统文人多「以书入画」，徐渭却是「以画入书」，他最好的书法完全像一幅抽象绘画，使人得到书法离开文字的另一种视觉享受。上海博物馆藏的《春雨诗卷》，使线条完全独立成为视觉节奏，纵放的笔势仿佛在滞涩的粗粝岩石上蹭顿挫，全是阻碍里行路难的困顿，在汉字书法美学上独树一帜，把他一生的焦虑、紧张、躁郁、狂乱的生命形式，全部挥洒成纸上墨浪斑斑、血泪斑斑的悲剧美学。

上海博物馆另一幅徐渭的《草书诗轴》

篙春水半溪姻

抱月怀中枕斗眠。

说与傍人浑不识，

英雄回首即神仙。

「水」这个字明显有对字形的破坏拆解，非行非草。

「抱月」二字，像狂醉烂醉之后的颓丧茫然，但下面一道「中」的尾笔，拉长线条，中锋悬腕，几次顿挫，力度万钧，又使人精神一爽

「眠」这个字颠倒撕破，飞白牽丝不断，连绵纠缠，是真正在「画」字了。

结尾二字「神仙」，如烟篆在空中袅袅流转散去，笔法与墨色都如神附身，不可思议。

半生落魄的徐渭

徐渭是个性独特的艺术家，他一生潦倒落魄，自杀数次，是一个狂怪又精神焦虑不安的人，后来因为杀妻而入狱七年之久，撰写了《畸谱》，表示自己是一个「畸形」的、不正常的生命。徐渭的生平非常像西方十九世纪以精神病自杀的大画家凡・高，他们都不是平和理性的生命，但极度敏感，对生命有激烈的热情，因此在创作上往往能表现出一般人没有的创造力。

扬州八怪中的郑板桥曾刻过一个「徐青藤门下走狗郑燮」的图章齐白石也称恨不生三百年前，为青藤磨墨理纸」，对他在艺术上的成就充满敬仰。

徐渭绘有许多葡萄图与花卉画，均题同样的诗。他用含水分很多的泼墨写意法画葡萄珠叶，一颗颗葡萄画得晶莹剔透。图中题诗「半生落魄已成翁，独立书斋嚇晚风。笔底明珠无处卖，闲抛闲掷野藤中。」用此来表达他不得志的心情。

徐渭以癲狂的叛逆姿态挑战传统，虽然不被当时人了解，「半生落魄」，却赢得历史的地位。

徐渭的书法开启了晚明一直到清代「扬州派」的创作精神，扬州画派里的金农、郑板桥李复堂、罗聘、李方膺，都注意到书法与绘画的致性。金农、郑板桥作品中「书」与「画」是无法分割的，甚至「书」与「画」变成一个整体

从文人画一路发展下来，经过徐渭的实验，

文人创作有书法为基础，始终占据中国画坛的主导地位，一直到近代的齐白石仍然如此。齐白石不仅印石篆刻书法极好，他的绘画也完全得力于书法基础，建立在对水分、墨色、线条、布白等书法训练的基本功上。

## 古朴与拙趣

走向民间的清代书法

清代文人不避世俗，

反而大量吸收民间书写形式的生命力，

不把书法美学局限在狭隘的「书法家」圈子来看待，清代的陈老莲、金农、郑板桥都已经开始思考

清代在正統书法教育之外，也有艺术家把书写作为一种个人性情的表现。郑板桥结合了古隶书、楷书和行书，创出他自己很得意的「六分半书」。古代隶书称为「八分」，郑板桥就半嘲讽地说自己写「六分半书」。

郑板桥对书体长期传承、因袭保守又陷于僵化的书法深恶痛绝，他只是借书写一一无论写字或绘画一强调个人个性的真实，其实非常像同时期欧洲思想上的启蒙运动。

郑板桥辞去政府官职，在扬州卖画。他画竹子、兰草，基本上是延续文人画传统一一以书法入画，墨竹墨兰的线条也完全来自对隶书行草的了解。

更重要的是，郑板桥在画面上大量夹入书写，在墨竹或兰草的留白部分加入大量文字题跋；但又与传统的题画诗不同。郑板桥的文字与会画线条无法分割，文字完全融入绘画，独创种绘画与文字的组合。

郑板桥《五言诗》局部。（辽宁省博物馆藏）

这是「六分半书」典型风格之作。其中「莫、如、我、苟」行楷相杂；横向「君、嚣、善、其」又隶韵浓厚，具有画意。

郑板桥《芝兰室铭图》。

文字融入画面，与绘画线条无法分割，形成书与画合璧的美感。

金农《琵琶行图》。

品画同时，也读完了整篇《琵琶行》，宛如绘本

金农的书法也常常被提到，归类在「金石派」。书法界习惯说他古拙扁笔的字体来自《天发神懺碑》。金农的书法一部分有《天发神谶》的方笔意味，但是大部分方正拙朴的文字其实更接近民间印刷的木版刻字。

明清以来，木版活字印刷已颇普遍，书籍因而大量流传。刻版文字（无论宋体或明体）其实有一种简单大方，还原到「认字」的基本功能，不与书法家的个人风格争锋。我相信金农看中了这种书体的趣味性与普及性，大胆移来用作绘画里拙趣盎然的一种题画书风。

或者说，金农的画不再是主体。他常常书写整篇《秋声赋》、《琵琶行》，就像手工抄写的古文；书写完文字，多余空白部分再画上一两笔有点像童话书绘本，文字为主，画反而成为陪付插图，也是文人画别出心裁的一种变革。金农的弟子罗聘以后也常遵循这一传承，他们的确有点像清代最早的绘本工作者。

金农《采萎图》。

画中穿红裙的女子驾着小舟采菱角，很有民间生活的趣味，书法字就像刀刻出来的印刷活字一样。（旧金山亚洲美术馆藏）

清代文人有一种往民间靠近的趋向，像清初的陈老莲，画意古拙，人物造型富于强烈个性，以荒古谲怪对抗世俗的甜媚流渭。他以木制版画制作《水浒传》人物造型，不但是民间绣像小说美术的发源，他甚至也把这样的木刻成品推广到民间赌博用的「博古叶子」（一种流行民间的纸牌赌具）。

清代文人向民间靠近的杰出人物都不避世俗，反而大量吸收民间书写形式的生命力，使新书法的创造力不断绝于文人的因袭习惯。事实上，传承太久、不敢创新，文人书法已逐渐陷入萎缩的僵化现象。

清代书史上常说的「金石派」，常被解读为文人为了对抗元明以来甜媚「帖学」的运动，刻意提倡阳刚古朴的青铜或石刻文字。从另一个角度来看，「金石派」也正是用「金」与「石」上的镌刻文字做反思，对长期文人用笔的柔滑轻佻提出了批判。

刻在石碑上的墓志书写，铸在古代青铜量器上的书写，木刻版书印刷的书写，民间商店招牌字号的书写，寺庙殿宇上的匾额对联，道士僧尼的符咒经文一一这些林林总总，其实都是文字也都是书写，应当被视作一种书写美学来看待

不把书法美学局限在狭隘的「书法家」圈子来看待，清代的陈老莲、金农、郑板桥都已经开始思考。到了二十一世纪的今天，也许更应该是迫切的课题
