# 汉字演变之一

我用手抚摸着那些凹凸的绳结留在陶土上的痕迹，仿佛感觉着数十万年来人类的心事，里面有后来者越来越读不懂的惊慌、恐惧、渴望，有后来者越来越读不懂的祈求平安的巨大祝祷。读不懂，但是感觉得到「美丽」。

## 01. 结绳

```
我想象着出士的一根绳子，

上面打了一个「结」。

那个「结」，

可能是三十万年前

一次山崩地裂的地壳变异的记忆，

幸存者惊魂甫定，

拿起绳子，

慎重地打了ー个「结」......
```

据说，人类没有文字以前，最早记事是用打结的方法，也就是教科书上说的「结绳记事」。

现代人很难想象「结绳」怎么能够「记事」。手上拿一根绳子，发生了一件事情，害怕日久忘记了，就打一个结，用来提醒自己，帮助记忆。

我很多职场上的朋友，身上都有一个笔记本，随时记事。我瞄过一眼，发现有的人一天的记事，分成很多细格。每一格是半小时一一半小时早餐会报，半小时见某位客户，半小时瑜伽课，半小时下午茶与行销专员拟新企划案，半小时如何如何天的行程记事，密密麻麻。

手写的记事本这几年被 PDA 取代，或直接放在手机里，成为数码的记事。事件的分格也可以更细，细到十分钟、一刻钟一个分格。

我看着这些密密麻麻的记事，忽然想到，在没有文字的年代，如果用上古人类结绳的方法，不知道一天大大小小的事要打多少个结，而那些密密麻麻的「结」，年月久了，又将怎样分辨事件繁复的内容？

大学上古史的课，课余跟老师闲聊，聊到结绳记事，年纪已经很大的赵铁寒老师，搔着一头白发，仿佛很有感触地说：「人的一生，其实也没有那么多大事好记，真要打结，几个结也就够了。」

治学严谨的史学家似乎意识到自己的感触有些不够学术，又补充了一句：「上古人类结绳记事，或许只记攸关生命的大事，例如大地震、日全食、星辰的陨落。」

我想象着出土的一根绳子，上面打了结。那个「结」，可能是三十万年前一次山崩地裂的地壳变异的记忆，幸存者环顾灰飞烟灭尸橫遍野的大地，惊魂甫定，拿起绳子，慎重地打了结。那个「结」，是不能忘记的事件。那个「结」，就是历史。

事实上，绳子很难保存三十万年，那些曾经使人类惊动的记忆，那些上古初民观察日食、月食，地震、星辰移转或陨落，充满惊慌恐惧的「结」，早已经随时间岁月腐烂风化了。

在上古许多陶片上还可以看到「绳文」。绳索腐烂了，但是一万年前，初民用湿泥土捏了个陶罐，用绳索编的网状织物包裏保护，放到火里去烧。绳索编织的纹理，绳索的「结」，都拓印在没有干透的、湿软的陶罐表面。经过火烧，绳文就永远固定，留在陶片表面上了。

我们叫做「绳纹陶」的时代，那些常常被认为是为了「美丽」、「装饰」而存在的「绳文」或许就是已经难以阅读的远古初民的「结绳记事」，是最初人类的历史，是最初人类的记事符。我用手抚摸着那些凹凸的绳结留在陶土上的痕迹，仿佛感觉着数十万年来人类的心事，里面有后来者越来越读不懂的惊慌、恐惧、渴望，有后来者越来越读不懂的祈求平安的巨大祝祷。读不懂，但是感觉得到「美丽」。

结绳记事

时至今日，已没有人再用结绳这种方法来记事了；但对于古代人来说，这些大大小小的结，却是他们用来回忆过去的唯一线索。一个结，一件心事，一份记忆，在女诗人席慕蓉的《结绳记事》诗中，菜婉地表达出来：有些心情，一如那远古的初民绳结一个又一个的好好系起这样就可以独自在暗夜的洞穴里反复触摸回溯

那些对我曾经非常重要的线索落日之前才忽然发现我与初民之间的相同清晨时为你打上的那一个结到了此刻仍然温柔地橫梗在

因为生活而逐渐粗糙了的心中（编写）

## 02. 绳结

```
最早的书法家，

会不会是那些打结的人？

「纤」与「细」两个字都人「纟」部，因为漫长的绳结经验，

人类也经历了情感与心事的「纤细」。
```

人类编织绳索的记忆开始得非常早，把植物中的纤维取出，用手搓成绳索。直至二十世纪七十年代，还可以在边远地区看到，人们把一根新斩下的苎麻用石头砸烂，夹在腳的大拇指间，用力一拉，除去外皮烂肉，抽取苎麻茎中的纤维。纤维晒干，染色，搓成一股一股的绳线，就在路边用手工纺织机织成布匹。

还有琼麻，叶瓣尖锐如剑戟，纤维粗硬结实，浸水不容易腐烂，它的纤维就是制作船只绳统的好材料。

绳索或许串连了人类漫长的一部文明史，只是纤维不耐久，无法像玉石、金属，甚至皮革木材的制作那样，成为古史研究的对象。

琼麻紧紧联系着人们和绳索编织间的亲密记忆。

《周礼·考工记》把上古工艺以材质分为六类：攻「木」之工，攻「皮」之工，攻「金」之工，「抟埴」之工（採土做陶），「刮摩」之工（玉石雕刻），以及「设色」之工（包括会画与纺织品染色）。

其中最不容易懂得的是「设色之工」。「设色」下有一个小的分类是「缋」，「缋」也就是「绘」的古字，读音也相同。现代人看到绘」这个字，想到的是「绘画」，用颜料在纸上或布上画画。但是，无论「绘」或「缋」都从「华」（丝的简写）部，应该是与纺织品的染色有关。

《考工记》的六种工艺分类，编织应该是其中一顼，与木器、皮革、金属、陶土、玉石并列为上古文明人类的重要创造。编织就连接到绳索、绳线打结的漫长记忆。

1900 年，维也纳的医生弗洛伊德探究追寻人类的精神疾病，提出了「潜意识」的精神活动。在意识中看来不存在的事物，在意识中看来被遗忘的事物，却可能深藏在「潜意识」的底层，在梦境中出现，或伪装成其他形式出现，固执不肯消失。弗洛伊德把这些深藏在潜意识中看来遗忘却没有消失的记忆称为「情结」，例如用希腊俄狄浦斯「弑父娶母」悲剧诠释男孩子本能的「恋母情结」。

精神医疗学上用「结」来形容看似遗忘却未曾消失的记忆，使我想起古老初民的结绳记事。事物与记忆最终都消失了，只剩下ー个一个读不懂的「结」，一个一个存留在澘意识里永远打不开的「结」。

「结」是最初的文字，是最初的书法，是最初的历史，也是最初的记忆。

「中国结」已经是独特的一项手工艺术，可以把一根绳子打成千变万化的「结」，打成「福」字、「寿」字，打成「吉祥」（又像羊又像文字的图形），打成「五福临门」（又像蝙蝠又像福字的图形）。文字，图像，绳结，三者合而为一，也许可以引发最早的文字历史与书法历史一点启思与联想。

现代谈「书法」的人，只谈毛笔的历史是毛笔的记事相对于绳结，还是太年轻了。

最早的书法家，会不会是那些打结的人？用绳子打成各种变化的结，打结的手越来越灵巧，因为打结，手指，特别是指尖的动作，也越来越纤细了。「纤」与「细」两个字都从「纟」部，因为漫长的绳结经验，人类也经历了情感与心事的「纤细」。

## 03. 仓颉

```
「旦」是日出，是太阳从地面升起。

我幻想着仓颉用四只眼睛遥望日出东方的神情，

画下了文字上最初的黎明曙光。
```

汉字的发明者常常追溯到仓颉。现在年轻人在网络上搜寻「仓颉」两个字，会找到一大堆有关「仓颉输入法」的资讯，却没有几条是与汉字发明的老祖宗仓颉有关的资料了。

《淮南子·本经训》有关仓颉造字非常动人的句子：「仓颉作书，而天雨粟，鬼夜哭」。

「天雨粟，鬼夜哭」不容易翻成白话，或者说，我更迷恋这六个字传达出的洪荒混沌中人类文字刚刚萌芽时天地震动、悲欣交集的心情吧！

「上古结绳而治，后世圣人易之以书契。」结绳到书契，文字出现了，人类可以用更精确的方法记录事件，可以用更细微深入的方式述说复杂的情感。可以记录形象，也可以记录声音。可以七喻，也可以假借。天地为之震动，神鬼夜哭，竟是因为人类开始懂得学习书写记录自己的心事了。

先秦诸子的书里，如《苟子》（解蔽篇）《韩非子》（五蠹篇）、《吕氏春秋》（君守篇）都有提到仓颉「作书」的事，先秦典籍也大多认为仓颉是黄帝时代的史官。

「天雨粟，鬼夜哭」

据说，仓颉造字成功的那一天，发生了怪事：白天下粟如雨，晚上鬼哭魂嚎。为什么下粟如雨呢？原来仓颉造了文字之后，人们从此可以自由地传达心意、记载事物，所以天上下了粟米给人食用，作为庆贺。为什么鬼魂要哭嚎呢？因为妖魔鬼怪看到人类有了文字有了智慧以后，就无法再任意地愚弄操控，只好抱头痛哭了。因为仓颉「生而能书」，发明了「文字」这项伟大的成就，后世遂建庙供奉。在陕西省白水县史官乡有一座仓颉庙，东汉年间此庙已颇具规模，以后历代皆有增修。后殿正中供奉的仓颉神像，有着四只眼晴，就是根据古书「颉有四目」的记載塑造的。（编写）

或许创造文字这样的大事在人类文明的进上太重要了，西汉以后书籍中出现的仓颉，逐渐被夸大尊奉为古代具有神秘力量的帝王。东汉人的《春秋纬·元命苞》里有了仓颉神话最完整的描述「仓颉生而能书，及受河图录字，于是穷天地之变，仰观奎星圆曲之势，俯察龟文鸟羽，山川指掌，而创文字，天为雨粟，鬼为夜哭，龙乃澘藏。」（清马骕《绎史》所引）

这样一位仰观天象，俯察地理，具有视觉上超能力的神秘人物，当然不应该是普通的凡人。仓颉因此在以后的画像里，一般都被渲染出更神秘的异样长相一一脸上有四只眼晴。

「颉有四目」，因为有四只眼睛，可以仰观天象，看天空浩渺苍穹千万颗星辰与时推移的流转。因为有四只眼睛，可以俯察地理，理清大地上山峦连绵起伏长河蜿蜒回溯的脉络。可以追踪最细微隐秘的鸟兽虫鱼龟鳖留下的足印爪痕踪迹，可以细看一片羽毛的纹理，可以端详凝视长手掌、一枚指纹。

仓颉的时代也太久远了，我们无从印证那使得「天雨粟，鬼夜哭」的文字究竟是什么样子。

教科书上习惯说：「商代的甲骨文是最早的文字。」

半坡遗址出土陶片上的刻画符号，约当公元前 4800 至前 4200 年间。这些「记号陶文」是和汉字起源有关的最早实物。

从近五十年来新出土的考古资料来看，新石器时代的许多陶器表面，都有用「毛笔」「化汝士」画下来（或写下来）的非常近似于初期文字的符号。有些像「S」，有些像「X」，像字母，又像数字。这些介于「书」与「画」之间的符号，常被称为「记号陶文」，有别于装饰图案，是最初的文字，也极有可能是仓颉时代（如果真有这个人）的文字吧！

十世纪未，大汶口文化遗址出土了一件黑陶罐，陶罐器表用硬物刻了一个「旦」字图像。「旦」是日出，是太阳从地面升起。我幻想着仓颉用四只眼晴遥望日出东方的神情，画下了文字上最初的黎明曙光。

## 04. 象形

```
在一片斑驳的牛骨或龟甲上凝视那一匹「马」，

有身体、头、眼睛、腿、紫毛，

像画，又不像画；

那绞成两股的线是「丝」，

那被封闭在四根线条中的人是「囚」......
```

唐代张彦远的《历代名画记》认为，书法与会画在仓颉的时代同出一源一「同体而未分」。「无以见其形，故有画」，看见了一头象，很想告诉没有看见的人象长什么样子，就画了一张画；「无以传其意，故有书」，因为想表达意思，就有了文字。

「书画同源」是中国书法与绘画常识性的术语，文字与图画同出一个源流。依据张彦远的意见，书法与绘画「同体而未分」，「同体」是因为两者都建立在「象形」的基础上。

汉字是传沿最久远，而且是极少数现存还在使用的象形文字。「象形」，是诉诸视觉的传达。

古埃及的文字初看非常像古代汉字的甲骨或金文，常常出现形象完全写实的蛇、猫头鹰，容易使人误会古埃及文也是象形文字。1822 年，法国语言学家商博良依据现藏大英博物馆的罗赛塔石碑做硏究，用上面并列的古希腊语与柯普特语第一次勘定了古埃及文字的字母，原来古埃及文也还是拼音文字。我们目前接触到的世界文字，绝大多数是拼音文字，主要诉诸听觉。

罗赛塔石碑

1799 年，法国军队在埃及罗寒塔地方发现一块石碑，上面刻有三种文字一一古埃及文、柯普特文（埃及俗体文）和古希腊文。这是一块制作于公元前 196 的石碑，刻着埃及法老王托勒密五世的诏书。当时还没有人能解读古埃及文字，英国学者托玛斯·杨在 1814 年左右开始以古希腊文和柯普特文尝试解读古埃及文。1822 年，法国学者商博良发现上面三种文字是同一内容，可以用当代读懂的希腊文注解古埃及文。这是古埃及文字第一次被破解。对了解四五千年前的埃及文化有莫大的帮助。

罗赛塔就像一把打开古埃及之谜的钥匙，有重要的考古意义。

听觉文字与视觉文字引导出的思维与行为模式，可能有极大的不同

在欧美读书或生活，常常会遇到「朗读」。用「朗读」做课程练习，为朋友「朗读」，为读者大众「朗读」，欧美大多数的文字都建立在听觉的拼音基础上。

拼音文字有不同音节，从一个音节到四五音节，富于变化，也容易纯凭声音辨识。

商代青铜器上的铭文象形。

右上：一个有大眼晴的人，仿佛在超现实的「梦」中。中上：似「虎」的动物象形。左上：「子孙」。右下：两人慎重地护卫一物，这是「卵」的职责。中下：人手执箭。左下：有驾辕、轴杆和轮子的「车」。

「象」形象不象？

我们在殷商青铜器上看到的「象」这个字，干真万确就是一只画出来的象呢！长鼻子、大耳朵，笨重肥大的身躯，还有长而尖锐的象牙。这个字把大象的形状一点不漏地画了出来。不知道是不是这个原因，这种古老的文字就被叫做「象形字」？

然而，人类的生活愈来愈复杂，文字也就愈来愈向表达复杂意思的方面去发展。会不会我们愈来愈熟悉文字的意思（看看「象」字的演变吧），也就对真正的「象」愈来愈陌生了？

汉字都是一个字一个单音，因此同音的字特别多。打电脑键盘时，打的声音，可以出现五十个相同声音却不同意思、不同形状的字。

同音字多，视觉上没有问题，写成「师」或「狮」，意思完全不一样，很容易分辨；但是「朗读」时就容易误解。只好在语言的白话里把「狮」后面加一个没有意思的「子」，变成「狮子」；把另一个「师」前面加一个「老」，变成「老师」。「老师」或「狮子」，使视觉的单音文字在听觉上形成双音节，听觉上才有了辨识的可能。

牛骨刻辞上的「马」与「囚」字。

华人在介绍自己的姓氏时如果说：「我姓张。」后面常常加补一句「弓长张」，以有别于「立早章」，还是要借视觉的分别来确定听觉达不到的辨识。

汉字作为最古老也极独特的象形文字，经过长达五干年的传承，许多古代语文，比如说古埃及文，早已死亡了两千多年，汉字却直到今天还被广大使用，还具有适应新时代的活力，还可以在最当代最先进的数码科技里活跃，使我们不得不重新思考「象形」的价值与意义。

我喜欢看商代的甲骨，在一片斑驳的牛骨或龟甲上凝视那一匹「马」，有身体、头、眼睛腿、崇毛，像画，又不像画。那绞成两股的线是「丝」，那被封闭在四根线条中的人是「囚」。我想象着，用这样生命遗留下来的骨骸上深深的刻痕来ト祀一切未知的民族，何以传承了如此久远的记忆。

## 05. 毛笔

```
拿着毛笔的手，

慎重地在器物表面留下一个圆点。

「点」是开始，

是存在的确定，

是亘古之初的安静。

因为安静到了极致，

「线」有了探索出走的欲望......
```

教科书上谈到毛笔，大概都说是：蒙恬造笔。蒙恬是秦的将领，公元前三世纪的人。

依据新的考古遗址出土来看，陕西临潼姜寨五千年前的古墓葬中已经发现了毛笔，不但有毛笔，也同时发现了盛放颜料的砚石，以及把矿物颜料研细成粉未用的研杵。影响汉字书法最关键的工具，大致已经完备了。

所以「蒙恬造笔」的历史要改写，往前再推两千七百年以上。

其实在姜寨的毛笔没有出土之前，许多学者已经依据上古出土陶器上遗留的纹饰证明毛笔的存在。

广义的「毛笔」，是指用动物的亳毛制作的笔。兔子的毛、山羊的毛、黄鼠狼的毛、马的鬃毛，乃至婴孩的胎发，都可以用做毛笔的材料。

毛笔是一种软笔，书写时留下来的线条和硬笔不同。

蒙恬造笔传说

传说蒙恬驻军边疆，经常要向秦始皇奏报军情，而当时的文字是用刀契刻的。由于军情瞬息多变，文书往来频繁，用刀刻字速度太慢，蒙恬急中生智，随手从士兵手中的武器上撕下一撮红缨，绑在竹竿上，蘸着颜色，在白色的丝绫上书写，大大加快了写字速度。此后，他又因地制宜不断改良，以北方狼、羊较多之便，利用狼毛和羊毛做笔头，制成狼毫羊毫笔。蒙恬也被供奉为制笔业的祖师爷。

然而根据文献与考古发现，早在蒙恬之前，毛笔就已经存在。1954 年在湖南长沙挖出的战国时期木椁墓，陪葬品中就有一支毛笔，笔头是兔毛，笔管笔套是竹制，杆长 18.5 厘米，是目前存世最古的毛笔。

所以，蒙恬应只是秦笔的制作人，而不是发明者。蒙恬虽没有创造毛笔，却也对笔杆、笔毛所用材料和制作方法提出了改进。右图为湖南长沙出土的战国毛笔和笔套。（湖南省博物馆藏）（编写）

埃及和美索不达米亚两河流域古文明的文字，大多是硬笔书写，我们叫做「楔形文字」，是在潮湿的泥板上用斜削的芦苇尖端书写。芦苇很硬，斜削以后有锐利锋刀，在泥板上的刻痕线条轮廓干净绝对，如同刀切，有一种形体上的雕刻之美。

埃及与两河流域古文明都有高耸巨大的石雕艺术，也有金字塔一类的伟大建筑，中轴线对称，轮廓分明，呈现一种近似几何型的绝对完美，与他们硬笔书写的「楔形文字」是同一美学体系的追求。

半坡仰韶文化出土的人面鱼钵。鱼是很重要的图像，是富足繁衍的象征，从七干年前就一脉相承到今天。（西安半坡博物馆藏）

中国上古文明时期称得上「伟大」的石雕艺术与石造建筑都不多见。似乎上古初民有更多对「土」、对「木」的亲近。

「土」制作成一件一件陶瓮、陶钵、陶壸陶缶，用手在旋转的辘轮上拉着土士坯，或把湿软泥土採成长条，一圈一圈盘筑成容器。容器干透了，放在火里烧硬成陶。

陶器完成，初民们拿着毛笔在器表书写图会一究竟是「书写」，还是「图绘」，学界也还有争议。

陕西半坡遗址出士的「人面鱼钵」是有名的作品。一个像巫师模样的人面，两耳部分有鱼。图像很写实，线条是用毛笔画出来的，表现鱼身上鱗片交错的网格纹，很明显没有借助「尺」类的工具。细看线条有粗有细，也不平行，和埃及追求的几何型绝对准确不同。中国上古陶器上的线条，有更多手绘书写的活泼自由与意外的拙趣。

半坡仰韶文化的双耳网纹陶壶和三角曲折纹钵，同样有着「线」、「面」和「留白」的构成与美感。

追溯到五千年前，毛笔可能不只決定了一个文明书法与绘画的走向，也似乎已经虚拟了整个文化体质的大方向的思维模式与行为模式。

观看河南庙底沟遗址的陶钵，小底，大口，感觉得到初民的手从小小的底座开始，让一团湿软的泥土向上缓缓延展，绽放如一朵花。拿着毛笔的手，慎重地在器物表面留下一个圆点。圆点，小小的，却是一切的开始。因为这个「点」有了可以延伸的「线」。「点」是开始，是存在的确定，是亘古之初的安静。因为安静到了极致，线」有了探索出走的欲望。「线」是绵延，是发展，是移动，是传承与流转的渴望，是无论如何要延续下去的努力。

庙底沟的陶钵上，「点」延长成为「线」，「线」扩大成为「面」。如同一小滴水流成蜿蜒长河，最后汇聚成浩荡广阔的大海。

「点」的静定，「线」的律动，「面」的包容竟然都是来自同一支毛笔。

## 06. 甲骨

```
我喜欢看甲骨，

看着看着仿佛看到

干旱大地上等待盼望雨水的生命，

一次又ー次在死去的动物尸骸上契刻着祝告上天的文字。
```

一片龟的腹甲，一片牛的肩胛骨，或者一块鹿的头额骨，在筋肉腐烂之后，经过漫长岁月，连骨膜都漂洗干净了，颜色雪白，没有留一点点血肉的痕迹。

动物骨骸的白，像是没有记忆的过去，像洪荒以来不曾改变的月光，像黎明以前曙光的白，像顽强不肯消失的存在，在亘古沉默的历史之前，努力着想要呐喊出一点打破僵局的声音。

清光绪二十五年（1899 年），一位一生研究金石文字的学者王懿荣，在中药铺买来的药材里看到一些骨骸残片。他拿起来端详，仿佛那些尸骨忽然隔着三四干年的历史，努力拥挤着说：「我在这里！我在这里！」

《铁云藏龟》

《铁云藏龟》是关于甲骨文的第一部著作。清光绪二十九年（1903 年），刘鹗从他所收藏的五干余片甲骨中精选一干多片，辑成六册。

书中记述了发现龟甲兽骨文字和王懿荣收集甲骨的过程，并首次提出甲骨文是股人的「刀笔文字」。刘鹗也尝试着认字，在他所认出的四十四个字中，有三十四个对了，其中十九个是干支，两个是数字。（编写）

王懿荣在残片上看到一些明显的符号，他拂拭去灰尘积垢，那符号更清晰了，用手指去触摸，感觉得到硬物契刻的凹凸浪迹。

古代金石文字的长时间收藏研究，使王懿荣很容易辨认出这些骨骸龟甲残片上的符号，这是比周代石鼓还要早的文字，是比晚商青铜镌刻的铭文还要早的文字。

王懿荣发现甲骨文字的故事像一则传奇，也使人不禁联想：长久以来，不知道中药铺贩卖出了多少「甲骨」，而有多少刻着商代历史的「甲骨」早已被熬煮成汤药，喝进病人的肚子，药渣随处弃置，化为尘泥。

王懿荣的学生，写《老残游记》的刘鹗（铁云）继续老师的发现，编录了最早的甲骨文著录一一《铁云藏龟》。

从清末到 1930 年代，甲骨文的研究整理经过王国维、罗振玉、郭沫若、董作宾四位，商代ト辞文字大致有了轮廓。一直到二十世纪末，出土的甲骨大约有近十五万片，可以整理出五千多个单字。

几位学者中又以董作宾对甲骨文的书写美学特别有贡献。1933 年，他就做了甲骨文时代风格的断代，用「壮伟宏放」形容早期甲骨书法，用「拘谨」形容第二期和第三期的书风，以及用「简陋」、「颓靡」形容未期的甲骨书法。

「宰丰」骨匕刻辞，高 27.3 厘米，宽 3.8 厘米。（北京中国国家博物馆藏）

甲骨文字是卜辞，商朝初民相信死去的生命都还存在，这些无所不在的「灵」或「鬼」可以预知吉凶祸福。

动物的骨骸，乌龟的腹甲也是死去生命的遗留，用毛笔沾染朱红色颜料，在上面书写祈愿或祝祷的句子，书写完毕，再用硬物照书写的笔画契刻下来。因此，虽然目前看到的甲骨多为契刻文字，却还是先有毛笔书写过程的。也有少数出土的甲骨上是书写好还没有完成契刻的例子。「上古结绳而治，后世圣人易之以书契」，「书写」与「契刻」正是甲骨文完成的两个步骤。

刻好ト辞的龟甲牛骨钻了细孔，放在火上炙烤，甲骨上出现裂纹，裂纹有长有短，用来判断吉凶，就是「ト」字的来源。我们今天在自己手掌上以掌纹端详命运，也还是一种「ト」。

祭祀狩猎涂朱牛骨刻辞正面，高 32.2 厘米，宽 19.8 厘米。笔画纤细，以直线条为多，显得遒劲且富有立体感。书契甲骨文的巫史，无疑是当时「契之精而字之美」的书法家。（北京中国国家博物馆藏）

祭祀狩猎涂朱牛骨刻辞背面。

我喜欢看甲骨。有一片骨骸上刻满了二十几条和「下雨」有关的ト辞「甲申ト雨」、「丙戌ト及タ雨」、「丁亥雨」（右页图），看着看着仿佛看到干旱大地上等待盼望雨水的生命，一次又次在死去的动物尸骸上契刻着祝告上天的文字。那「雨」是从天上落下的水，那「タ」是弯新月初升，「成」是一柄斧头，「申」像是一条飞在空中的龙蛇。

## 07. 金文

```
这些还没有完全发展成表意文字的原始图像，

正是汉字可以追踪到的视觉源头，

充满象征性、隐喻性，

引领我们进入初民天地初开，

万物显形、充满无限创造可能的图像世界。
```

商代的文字不只是刻在牛骨龟甲上的卜辞，也同时有镌刻在青铜器上的铭文。青铜古称「金」，这些青铜器上铭刻的文字，也通称「金文」或「吉金文字」。

殷商早期的青铜器铭文不多，常常是一个很具图像感的单一符号，有时候会是很具象的一匹马、一个人，或者经过图案化的蟾蜍或蛙类（黾字）的造型。

有学者认为，早商的青铜铭文不一定是文也有可能是部族的图腾符号，也就是「族微」，类似今天代表国家的国旗。

早商的简短铭文中也有不少的确是文字，例如表现纪年月日的天干地支，甲乙丙丁或子丑寅卯，这些纪年符号又结合父祖的称谓，变成「父乙」或「祖丁」。

早商的青铜铭文图像符号特别好看，有图画形象的视觉美感，艺术家会特别感兴趣。这些还没有完全发展成表意文字的原始图像，正是汉字可以追踪到的视觉源头，充满象征性、隐喻性，引领我们进入初民天地初开、万物显形、充满无限创造可能的图像世界。

商代黾字罍，是一种族徴符记。

此段铭文中有两马、羊，和「父乙」，看出来了吗？

十世纪有许多欧洲艺术家对古文明的符号文字充满兴趣，克利和米罗都曾经把图像符号运用在他们创作的画中。这些常常读不出声音、无法完全理解的符号图像，却似乎触动了我们澘意识底层的懵懂记忆，如同古老民族在洞穴岩壁上留下的一枚朱红色的手掌印，隔着千万年岁月，不但没有消退，反而如此鲜明，成为久远记忆里的一种召唤。

书法的美，仿佛是通过岁月劫毀在天地中种不肯消失、不肯遗忘的顽强印证。

由上而下分别为青铜古、玉、青铜肖形印、青铜吉语印。（日本宁乐美术馆和京都藤井有邻馆藏）

早商青铜铭文的图像非常类似后来的「印玺」，是证明自己存在的符号，上面是自己的名号，但是就像「花押」，有自己独特的辨识方式。

两汉的印经多是青铜铸刻，其中地也有许多动物图像的「肖形印」，我总觉得与早商青铜上的符号图像文字有传承的关系，把原来部族的「徽章」变成个人的「微章」。

汉字书法里很难少掉印章，沉黑的墨色里间错着朱红的印记，那朱红的印记有时比墨色更是不肯褪色的记忆。

早商青铜铭文与甲骨文字同一时代，但比较起来，青铜图像文字更庄重繁复，更具备视觉形象结构的完美性，更像在经营一件慎重的艺术品，有一丝不苟的讲究。

有人认为早商金文是「正体」，甲骨卜辞文字是当时文字的「俗体」。

用现在的情况来比较，青铜铭文是正式印刷的繁体字，甲骨文字则是手写的简略字体。

青铜器是上古社会庙堂礼器，有一定的庄重性，铸刻在青铜器皿上的图像符号也必然相对有「正体」的意义。如同今天匾额上的字体，通常也一定有庄重的纪念意义。

甲骨ト辞文字是ト卦所用，必须在一定时间完成，一片ト骨上有时重复使用多达数十次，文字的快写与简略，自然跟有纪念性的吉金文字的庄重严肃大不相同。

早商金文更像美术设计图案，甲骨文字则是全然为书写存在的文字。去除了装饰性，甲骨文的书写却可能为汉字书法开创另一条与美工设计完全不同的美学路径。

甲骨文中有许多字已经与现代汉字相同「井」、「田」甚至「车」，看了使人会意一笑，原来我们与数千年前的古人如此靠近。

商代「四祀其卣」铭文。（北京故宫博物院藏）

笔画首尾尖锐，中间肥厚，体势深峻庄重商代「率甫卣」铭文。（山东荷泽地区文展馆藏）

## 08. 石鼓

```
韩愈描述石鼓文字之美

用了如下的形容：

弯翔凤翥众仙下，

珊瑚碧树交枝柯。

上千年石鼓文字的斑驳漫漶，

充满了岁月历史的魅力.....
```

商周时代镌刻在青铜器上的铭文，成为后代学者了解上古历史、文字、书法的重要依据。般来说，商代青铜器上铭文较少，而重视外在器型的装饰，常常在器表布满繁复雕饰的兽面纹，也有立体写实的动物造型，像是著名的「四羊方尊」。「尊」是祭祀用的盛酒容器，四个角落凸出四个立体羊头，是完美的雕塑作品，在制作陶「模」陶「范」与翻铸成青铜的技术过程都繁复精细，是青铜工艺中的极品。

青铜器在西周时代逐漸放弃外在华丽繁复的装饰，礼器外在器表变得朴素单纯，像是台北故宫称为镇馆之宝的西周后期的「毛公鼎」、「散氏盘」，器表只有简单的环帯纹或一圈弦纹，从视觉造型的华丽讲究来看，其实远不如商代青铜器造型的多彩多姿与神秘充满幻想的创造力。

毛公鼎铭文后半部。

毛家是周天子的世袭御厨，受封为公爵，于是用天子赐的铜铸了个鼎，纪念这份高上的荣誉，最后说「子子孙孙永宝用」。（台北故宫博物院藏）

「毛公鼎」、「散氏盘」被称为台北故宫的「镇馆之宝」，不是因为青铜工艺之美，而是因为容器内部镌刻有长篇铭文。

散氏盘，古时的停战契约

「散氏盘」的「散」，指的是周朝时有个叫做「散」的小国。周朝当时分封了很多国家，大国如齐、鲁等，都有独立的政治体制。「散」和「矢」是两个相邻的小国，因国界始终划不清楚，经常打仗，人民觉得生活不安定，就找了第三国来仲載。他们决定用青铜铸一个盘子，上面注明国界位置，说明不能反悔或随便发动战争，有问题时就把盘子拿出来作证。这个盘子等于是一份契约，而且比现在的法律文件还不容易伪造呢！

「毛公鼎」有五百字铭文，「散氏盘」有三百五十字铭文；上海博物馆的「大克鼎」有二百九十个字，中国国家博物馆的「大孟鼎」有二百九十ー个字，这些西周青铜礼器都是因为长篇铭文而著名。西周以后，文字在历史里的重要性显然超过了图像，文字成为主导历史的主流符。

清代金石学的学者收藏青铜器，也以铭文多少判断价值高下，纯粹是为了史料的价值。许多型特殊，技巧繁难，在青铜艺术上有典范性的商代作品，像「四羊方尊」、「人虎卣」反而被忽略，流入了欧美收藏界。

西周青铜铭文已经具备严格确定的文字结构和书写规格，由右而左、由上而下的书写行气字与字的方正结构，行路间有阳文线条间隔，书法的基本架构已经完成。

从西周康王时代（公元前 1003 年）的「大盂鼎」，到孝王时代（公元前十世纪）的「大克鼎」，到宣王时代（公元前 800 年）的「毛公鼎」，三件青铜铭文恰好代表西周早、中、晚时期的书风，也是书法史上所谓「大篆」的典范。

石鼓文拓本（大篆）。

其文字严谨圆遒，布局匀称，散发出浑厚古朴的气韵。（北京故宫博物院藏）

西周的文字不仅是铸刻在青铜器上的金文，唐代也发现了西周刻在石头上的文字，也就是著名的「石鼓文」。

「张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌；少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何？」韩愈的《石鼓歌》是名作，正反映了唐代文人见到石鼓的欣喜若狂。

韩意描述石鼓文字之美用了如下的形容：「弯翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。」上千年石鼓文字的斑驳漫漶，对韩意充满了岁月历史的魅力，相较之下，使他对当时流行的王羲之书体表现了轻微的嘲讽：「羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。」

唐代在陕西发现的石鼓文，当时被认为是西周宣王的「猎碣」，也就是赞颂君王行猎的诗歌。只是经过近代学者考证，这位行猎的君王不是周宣王，而是秦文公或秦穆公。

石刻之祖

石鼓文世称「石刻之祖」，文字刻在十个鼓形的石墩上，每具石鼓都记述有游猎、行乐盛况的四言韵诗。全文约七百余字，现今只流传下二百余字。这些石鼓原埋没在陕西凤翔府附近，到隋唐时才被人发现，唐宪宗元和十二年（公元 817 年），韩愈曾为文记述此事。当时认为是周宣王时期的刻石，现已定为秦刻石。石鼓文承秦国书风，为小篆先声，与金文相比，也具有明显的动感。康有为赞誉为：「如金钿委地，芝草团云，不烦整裁，自有奇采。」（编写）

石鼓文在书法史上的重要性，常常被认为是「大篆」转変为「小篆」的关键，而「小篆」一直被认为是秦的丞相李斯依据西周「大篆」所创立的代表秦代宮廷正体文字的新书风。秦始皇统一天下以后，由李斯撰写的《峄山碑》、《泰山刻石》，都是「小篆」典范。「皇帝立国，维初在昔，嗣世称王，讨伐乱逆」（《峄山碑》文），线条均匀工整，结构严谨规矩；「乃今皇帝，壹家天下」，书法也到了全新改革、「壹家天下」的时代。

## 09. 李斯

```
李斯为秦始皇记功书写的「刻石」，

都是统治者巡视疆域、

立碑记功的纪念性文字，

都是追求「永恒」、「不朽」的书法。
```

李斯可能是汉字书法史上第一位有名姓与作品流传的书法家。

李斯书写的《峄山碑》常常是写小篆者的范本。但是原碑其实早已丧失。现在流行的版本是晚到南唐时代徐铉的临摹本，宋朝时依据徐的摹本再翻刻为石碑。流传的《峄山碑》因此并没有秦篆的古拙，线条太过精巧秀丽，结构也太过严谨成熟。

鲁迅所说秦代李斯篆书「质而能壮」的感觉，只有在「泰山刻石」里感觉得到。

「泰山刻石」是秦始皇统一六国之后的公元前 219 年，在泰山封禅，命李斯书写的记功刻石。原有一百四十四个字，加上秦二世时代李斯再书写的七十八个字，总共二百二十ニ个字。「泰山刻石」原来立放在泰山顶上，一千年间风吹雨打，电劈雷击，逐淅崩裂风化，斑驳漫漶，到了明代，只剩下ニ十六个字的拓本（也有人以为不是原来李斯的书写）。清代在山顶发现残石，只剩下十个字，能够辨认的只有「臣去疾」、「昧死」、「臣请」七个字而已，笔势雄强，刻画严谨，比依据后代临摹本重刻的《峄山碑》的确更接近两干年前秦代李斯小篆的书风。

泰山刻石拓本（小篆），文字为：臣斯臣去疾御史大臣昧死言（北京故宫博物院藏）

「泰山刻石」比秦代「石鼓文」的文字更精简，更朴实有力，摆脱了大篆的烦琐装饰，是鲁迅所说的「质而能壮」。结束东周战乱，一统天下，秦的书风建立了一种务实质朴統一的新风格。

然而在书法史上最能代表秦代书风的文字是李斯撰写在《泰山碑》上的小篆吗？

汉字书法常常在同一时期同时存在两种不样的书写方式。如商周时代有镌刻在青铜礼器上的「金文」，也有契刻在龟甲牛骨上ト卦的「甲骨文」。「金文」是国家庙堂典礼用的纪念性文字，端正华丽，慎重而富装饰性；「甲骨文」则是日常生活通用的「俗体」，随意活泼，也较为务实简单。

琅琊刻石拓本（小篆）。

泰山刻石与琅琊刻石文字虽已漫漶，还是可见到其笔画匀停、端庄凝丽的风貌。（北京故宫博物院藏）

我们今天使用的汉字也存在同样的问题。匾额上的字体，书籍封面的字体，纪念性典礼上使用的文字，甚至用来作证、取款，或领取信件的印章上的文字，还常会使用到现代不常使用的「篆体」或「隶体」。

我们看到印刷上的「體」这个字，笔画如此繁复，手写的时候却常常写成「体」，也正是「正体」与「俗体」的同时并存。「纔」这个字我童年时还常被严格的老师罚写，现在写成「オ」已经理所当然了。

因此，秦代《峄山碑》、《琅琊刻石》、《泰山刻石》这些传说由丞相李斯书写，为秦始皇记功颂德刻在石碑上的「小篆」，是秦代最具代表性的文字吗？

李斯为秦始皇记功书写的「刻石」还有《之罘刻石》、《会稽刻石》，都是统治者巡视疆域、立碑记功的纪念性文字。石碑文字和商周「金文」一样，都是追求「永恒」、「不朽」的书法。镌铸在青铜上，或契刻在岩石上，称为「金石」对统治者的伟大功业有永恒纪念的意义。

峄山刻石

《峄山碑》刻于秦始皇二十八年（公元前 219 年），当时始皇率群臣东巡，登上峄山（今山东邹县东南），为炫耀文治武功，命丞相李斯书写并镌刻下来，碑未有二世加刻的诏辞。唐开元以前，原石已毀。

《峄山碑》的线条在圆匀笔致中凝结着敦厚的力量，唐张怀称誉「画如铁石，字若飞动，作楷隶之祖，为不易之法。」今天所见《峄山碑》小篆字形，离真正秦刻原貌和秦篆书风都有一定距离；但因摹刻高妙，仍不失为后世习学「玉莇篆」的典范之一。（「玉莇篆」为小篆体式之ー，因笔道圆润，线型状如筷子，故得名，有「玉莇真文久不兴，李斯传到李阳冰」一说。）（编写）

然而在「刻石」书法发展的同时，秦代也由地位低卑的小吏创造了用毛笔直接书写在竹简木简上的「隶书」。

「小篆」是秦对旧字体的整理，「隶书」才是秦代所开创的全新书风。李斯如果是秦代「正体」文字的书写者，那么秦代充满生命活力的新书法，却在一群无名无姓的书写者手中被实验被创造。这一群书写者共同的称呼是「隶」，他们创造的书法被称为「隶书」。

## 10. 由篆入隶

```
隶书的「破圆为方」，

确立了汉字以水平垂直线条为基本元素的方形结构，

这一次文字的定型经过两干多年，

由隶入楷，

直到今天都没有太大的改换。
```

汉字从「篆体」改变为「隶体」，是书法史上的大事。

篆书基本上已经形成方形的字体结构，但线条还是以圆形曲线为主。「篆」常用来形容如同烟丝缭绕的婉转，这与篆书使用的曲线有关。书写篆体，有许多曲线的圆转。

唐代李阳冰就常以圆转线条书写出他著名的「玉莇篆」，粗细均匀，紧劲连绵，布局秀丽。只不过李阳冰的篆书太容易流于装饰性，缺乏笔势的提顿，这是李阳冰个人借篆书发展出来的独特书风。比较真正的如秦代《泰山刻石》李斯的篆书，其实还是有很多方笔，线条的刻画也没有那么圆滑平均。

书法史上说到篆书改变为隶书，常用一句「破圆为方」来形容。例如，金文大篆书写「日」这个字，写成一个圆，中间一点，是象形的太阳，保留了最初造字「画图」的原型。

「日」字的破圆为方

隶书却「破圆为方」，把一个曲线构成的圆断开，形成与今天汉字「日」用水平与垂直线构成的方形写法。

隶书的「破圆为方」，确立了汉字以水平垂直线条为基本元素的方形结构，这一次文字的定型经过两干多年，由隶入楷，一直到今天都没有太大的改換。隶书在文字上的革命影响可以说既深且远。

隶书的形成过去多定在汉代，汉代可说是隶书完成而且成熟发展的时代。但是以新出土的考古资料来看，开创隶书新书风的时代是秦而非汉。

1980 年代在四川郝家坪发现的「青川木牍」，被断定为秦武王二年（公元前 309 年）的书法。用毛笔书写在木片上的三行字，文字水平的隶体线条已经完成，字体扁平，字与字的间距较宽，行与行的间距较窄，这些都是隶书的明显标志。秦隶在秦始皇统一六国之前就已经出现。

青川木牍（秦隶）。（四川省文物保管委员会藏）

隶书被认为是地位低卑的「徒隶」之人，因为要处理太多简牍文件，因此发展出一种快写的方便字体，也许像今天的「速记」。原本自是不能与朝廷庙堂使用的正体篆书相比，没有庄重性，也没有镌刻在金属石碑上的永恒性与纪念性。但是久而久之，方便筒单的字体在社会上流通起来，也受到务实政府的支持，逐渐取代了旧的保守字体。毕竟，文字的纪念性、装饰性只对少数人有意义，从文字传达与交流的实用功能来看，隶书取代篆字只是迟早的问题。

历史上关于隶书的出现有一个传说：一名叫程邈的罪犯，关在监狱里，改变篆书，简化成三干字的隶书。程邈以文字的改革呈现给秦始皇，戴罪立功，得到始皇赏识，也使隶书得以颁行天下，成为新字体。

传说未必可信，我们更倾向于相信文字的改革非一人一朝一タ的改变，而是许多因素在漫长时间中发展的结果。然而隶书的创造，的确跟地位低卑的书吏有关，他们不是丞相李斯，不必为文字的歌功颂德伤脑筋，他们只是更务实地完成文字流通的本质。

1975 年，湖北睡虎地发现了ー干ー百多支秦简，记录了丰富的秦始皇时代的政府律令。这是秦始皇一统天下以后的书法，全用隶书写成，与他用来记功的泰山、峄山上的刻石篆书不同。看来，这位统治者很能分清楚歌功颂德的书法与务实的书法两者并行不悖的意义。

## 11. 秦隶

```
我们在欣赏甲骨、金文、石碑文字时，

视觉的感动多来自刻工刀法。

但是，

面对秦简才真正有欣赏毛笔墨迹的快乐。
```

秦代隶书的竹简木牍近二三十年来大量出土，改写了汉字历史上过去对隶书产生年代的看法。1975 年湖北云梦睡虎地一千ー百多片秦简的发现，已经把隶书的产生年代推前。2002 年六月，在湖南西部土家族与苗族自治州龙山县古城里耶又发现了秦简，目前已出土三万六千片，全以隶书书写，是证明秦代书法最新也最有力的考古资料。

里耶秦简的年代从始皇二十五年到秦二世元年，大约十五年间完整按年月日做实录，举凡政经济、律法、典章、地理无所不备，被喻为最详尽的秦代「百科全书」。

里耶秦简约数十万字，如此大量秦代隶书的发现，弥补了以往秦代书法的空白，使我们可以具体讨论隶书出现的种种因素，以及在书法艺术上的重要性。

首先，汉字书法在秦以前，虽然用毛笔书写，却并不保留书写的墨迹。甲骨文、金文、石鼓文，都先用毛笔书写，最后用刀镌刻成甲骨石碑，或翻铸成青铜，毛笔书写的部分是看不见的。甚至，刻工的刀法也改变了原有书写者的毛笔笔势线条。毛笔书写只是过程，不会保留下来，也没有重要性，当然也不会有美学要求。

云梦睡虎地秦简（秦隶）。

用笔敲斜有致，已有明显的起伏和波势。（湖北省博物馆藏）

秦代在竹简、木牍上书写，首创了书写线条被保留的先例，汉字书法与毛笔的关系从此決定，成为不可分割的两个部分。

我们在欣赏甲骨、金文、石碑文字时，视觉的感动多来自刻工刀法。但是，面对秦简才真正有欣赏毛笔墨迹的快乐。

书法史上一直有「蒙恬造笔」的传说，不过考古资料上已经证明，早在蒙恬之前两三干年就有毛笔的存在。

「蒙恬造笔」也许可以有另一种解读。「毛笔」，广义来说，用动物毫毛制作的笔都可以叫「毛笔」。欧洲画家用来画水彩、油画的笔，也都是动物毫毛制成。

我们一旦比较西方绘画用的「毛笔」与书写汉字的「毛笔」，很容易发现，两者制作方法不同。西方毛笔多平头，像刷子。汉字书法的毛笔，不论大小，都是圆锥形状一一在中空的竹管里设定「锋」，「锋」是毛笔最中心、最长最尖端的定位。围绕着「锋」，毛依序旋转向外缩短，形成圆锥状有锋的毛笔。

书法史上说「中锋」，正是说明书写线条与「锋」的关系。书法史上说「八面出锋」，也是强调毛笔移动的飞扬走势。

里耶秦简与秦人生活

已清理出的里耶秦简，诉说着两干多年前的秦人生活。一些竹简上记载着九九乘法的口诀，篆文写着「四八卅ニ、五八四十…」，是最早的乘法口诀表。

一枚竹简上写有「迁陵以邮行洞庭」隶文字样，相当于现在的邮签；简上的「酉阳丞印」，就是秦人寄信用的戳印，是中国最早的书信实物。另一枚竹简上发现「快行」字样，「快行」就是现在的快递。可见秦代的邮政制度已相当完善。

还有几枚竹简记載了仓官捕鼠。原来按照「秦律」，仓储粮食的损耗均有规定，失职必有惩罚，因此仓官必须将捕鼠视做一件大事并加以记录。（编写）

可以做个实验，用西方油画笔或水彩笔写汉字，常常格格不入，正是因为少了「锋」。同样地，用汉字毛笔堆叠凡·高式的块状，也远不如西方油画笔容易。

两干年来，汉字毛笔发展出「锋」的美学发展出线条流动的美学，走向隶书波磔的飞扬，走向行草的点捺顿挫，都与毛笔「锋」的出现有关。

有「锋」的毛笔的出现或许正是「蒙恬造笔」传说的来源，秦代没有「造笔」，而是「改革」了毛笔。

里耶秦简上的隶书，细看笔画，没有「锋是写不出来的」。

里耶秦简向左去和向右去的笔势，都拉长流动如屋宇飞檐，也如舞者长袖荡漾，书法美学至秦代隶书有了真正的依据。

## 12. 简册

```
如水波跌宕，如檐牙高啄，如飞鸟双翼翱翔，

笔锋随书写者情绪流走。

书法的舞蹈性、音乐性，

到了汉简隶书才完全彰显了出来。
```

从《说文解字》对毛笔的记录来看，先秦以前，笔的名称没有统一。在楚国写作「聿」，是手抓着一支笔的象形。燕国的笔叫做「拂」，看起来像一种毛帚或毛掸子。

「笔」这个字正是秦代的称呼，特别强调上面的「竹」字头。毛笔与中空竹管发生了联系形成近两干年改良过的有「锋」的毛笔。秦代「蒙恬造笔」的故事与新出土的秦代简册墨迹共同说明了一页书法改革的历史。

相对于秦代之前的龟甲、牛骨、青铜、石碑，秦代大量使用的竹简木牍是更容易取得，也更容易处理的书写材料。

把竹子剖开，一片一片的竹子用刀刮去上面的青皮，在火上烤一烤，烤出汗汁，用毛笔直接在上面书写。写错了，用刀削去上面薄薄一层，下面的竹简还是可以用。（内蒙古额济纳河沿岸古代居延关塞出土的汉简，就有削去成刨花有墨迹的简牍。）

居延汉简记录着「成卒折伤牛车出入薄」、「吏受府记」、「吏妻子之入关致籍」等事。

额济纳河沿岸两百多公里，从南部的甘肃金塔县，一直往北到内蒙古的阿拉善盟，都有汉简出土。这些汉简是古代汉帝国居延烽燧遗址的故物。从 1930 年代，瑞典人贝里曼就在此地发现了汉简，一直到最近的 1999 至 2002 年间，还有大量汉简在此发现，总计出土的简牍超过十万片之多。

汉代居延、敦煌这些边塞地区出土的竹简木牍，许多是当地派驻官员的书信，或有关当地屯戍守边的军马账册及日志报表。书写者常常是地位不高的书记小吏，在一条一条长度约二十公分的竹简木牍上用毛笔直接书写。这些一条一条的简，文字不长，内容也没有多重要的大事，没有太多保存价值。也许正因为如此，书写者没有官方文书的压力，笔画自由活泼，比出土的秦简上的隶书线条要更奔放，更不受拘束，更能发挥书写者个人的表现风格。当然，也就更能符合书法美学创造性的艺术本质。

居延汉简（汉隶、章草），约当西汉武帝到东汉安帝年间。（甘肃省文物考古研究所藏）

现代汉语「简讯」的「简」，可以追溯到秦汉竹简。一条一条的「简」，用皮绳或麻绳编成「册」。「册」这个字还保留了一条一条竹简用绳贯穿的形象。闽南语「读书」至今叫「读册还是与「简册」有关。

南港中研院史语所历史文物陈列馆有七十七根简编成的「册」，简和编绳都保存完整，是了解汉代书籍的最好材料。这样长的「册」，看完以后「卷」起来收藏置放，也就是今天书籍分「卷」的由来。

我最早临摹汉隶是从刻石拓本入手，也就是般人熟悉的「礼器碑」、「史晨碑」、「曹全碑」「乙瑛碑」，等到接触居延敦煌汉简，开始对汉代隶书有不同的看法。

受制于石碑拓本的限制，临摹古代书法，常常容易失去对笔势直接书写的理解。汉简书法的出现，打破了长期以来对隶书的刻板印象。

石碑隶书仍是官方公文诏令的本质，书写者也慎重严肃，不容易有个性的表现。汉简书法不仅摆脱了石刻翻版的刀工限制，更直接与观赏者的视觉以书写的墨迹接触。读时可以完全感受到书写者手指、手腕、手肘，甚至到肩膀的运动，如水波跌宕，如檐牙高啄，如飞鸟双翼翱翔，笔锋随书写者情绪流走。书法的舞蹈性、音乐性，到了汉简隶书才完全彰显了出来。

居延汉简展现了汉代民间书法的多样风采和韵致，既有粗犷的野趣，又有宽绰质朴的气息。

敦煌木简，约当西汉宣帝到王莽年间。敦煌本简中包含有隶、草、行三种书体。此简为章草，用笔婉转自如，奔放流畅，也说明了章草在此时已具规范。（甘肃省文物考古研究所藏）

