出版时间：2009

## 自序「上」、「大」、「人」——最早最美的书写

汉字书法的练习，大概在许多华人心中都保有很深刻的印象。

以我自己为例，童年时期跟兄弟姐妹在一起相处的时光，除了游玩嬉戏，竟然有一大部分时间是围坐在同一张桌子写毛笔字。

写毛笔字从几岁开始？回想起来不十分清楚了。好像从懂事之初，三四岁开始，就正襟危坐，开始练字了。

「上」、「大」、「人」，一些简单的汉字，用双钩红线描摹在九宫格的练习簿上。我小小的手，笔还拿不稳。父亲端来一把高凳，坐在我后面，用他的手握着我的手。

我记忆很深，父亲很大的手掌包覆着我小小的手。毛笔笔锋，事实上是在父亲有力的大手控制下移动。我看着毛笔的黑墨，一点一滴，一笔一画，慢慢渗透填满红色双钩围成的轮廓。

父亲的手非常有力气，非常稳定。

我偷偷感觉着父亲手掌心的温度，感觉着父亲在我脑后均匀平稳的呼吸。好像我最初书法课最深的记忆，并不只是写字，而是与父亲如此亲近的身体接触。

一直有一个红线框成的界线存在，垂直与水平红线平均分割的九宫格，红色细线围成的字的轮廓。红色像一种「界限」，我手中毛笔的黑墨不能随性逾越红线轮廓的范围，九宫格使我学习「界限」、「纪律」、「规矩」。

童年的书写，是最早对规矩的学习。规是曲线，矩是直线；「规」是圆，「矩」是方。

大概只有汉字的书写学习里，包含了一生做人处事漫长的规矩的学习吧！

学习直线的耿直，也学习曲线的婉转；学习「方」的端正，也学习「圆」的包容。

东亚文化的核心价值，其实一直在汉字的书写中。

最早的汉字书写学习，通常都包含着自己的名字。

很慎重地，拿着笔，在纸上，一笔一画，写自己的名字。仿佛在写自己一生的命运，凝神屏息，不敢有一点大意。一笔写坏了，歪了、抖了，就要懊恼不已。

我不知道为什么「蒋这个字上面有「十」？父亲说「蒋」是茭白，是植物，是草本，所以上面有「+」。

「勳」的笔画繁杂（简体字为「勋」），我很羡慕别人姓名字画少、字画简单。当时有个广播名人叫「丁一」，我羡慕了很久。

羡慕别人名字的笔画少，自己写「勳」的时候就特别不耐烦，上面写成了「動」，下面四点就忘了写。老师发卷子，常常笑着指我「蒋動」。

老师说：那四点是「火」，没有那四点，怎么「動」起来？

我记得了，那四点是火，以后没有再忘了写，但是‘勳’写得特别大。在格子里写的时候，常常觉得写不下去，笔画要满出来了，那四点就点到格子外去了。

长大以后写晋人的「爨宝子」，原来西南地方还有姓「爨」的，真是庆幸自己只是忘了四点「火」。如果姓「爨」，肯定连「火」带「大」带「林」一起忘了写。

写爨宝子碑写久了，很佩服书写的人，「爨」笔画这么多，不觉得大，不觉得繁杂；「子」笔画这么少，这么简单，也不觉得空疏。两个笔画差这么多的字，并放在一起，都占一个方格，都饱满，都有一种存在的自信。

名字的汉字书写，使学龄的儿童学习了「不可抖」的慎重，学习了「不可歪」的端正，学习了自己作为自己「不可取代」的自信。那时候忽然想起名字叫「丁一」的人，不知道他在儿时书写自己的名字，是否也有困扰，因为少到只有一根线，那是多么困难的书写；少到只有一根线，没有可以遗忘的笔画。

长大以后写书法，最不敢写的字是「上」、「大」、「人」。因为笔画简单，不能有一点苟且，要从头慎重端正到底。

现在知道书法最难的字可能是「一」。弘一的「一」，简单、安静、素朴，极简到回来安分做「一」，是汉字书法美学最深的领悟吧！

大部分的人可能都忘了儿童时书写名字的慎重端正，一丝不苟。

随着年龄增长，随着签写自己的名字次数越来越多，越来越熟练，线条熟极而流滑。别人看到赞美说：你的签名好漂亮。但是自己忽然醒悟，原来距离儿童最初书写的谨慎、谦虚、端正，已经太远了。

父亲一直不鼓励我写「行」写「草」，强调应该先打好「唐楷」基础。我觉得他太迂腐保守。但是他自己一生写端正的柳公权《玄秘塔》，我看到还是肃然起敬。

也许父亲坚持的「端正」，就是童年那最初书写自己名字时的慎重吧！

签名签得太多，签得太流熟，其实是会心虚的。每次签名流熟到了自己心虚的时候，回家就想静坐，从水注里舀一小勺水，看水在赭红砚石上滋润散开，离开溪水很久很久的石头仿佛忽然唤起了在河床里的记忆，被溪水滋润的记忆。

我开始磨墨，松烟一层一层在水中散开，最细的树木燃烧后的微粒微尘，成为墨，成为一种透明的黑。

每一次磨墨，都像是找回静定的呼吸的开始。磨掉急躁，磨掉心虚的慌张，磨掉杂念，知道「磨」才是心境上的踏实。

我用毛笔濡墨时，那死去的动物毫毛仿佛——复活了过来。

笔锋触到纸，纸的纤维也被水渗透。很长的纤维，感觉得到像最微细血脉的毛吸现象，像一片树叶的叶脉，透着光，可以清楚知道养分输送到了哪里。

那是汉字书写吗？或者，是我与自己相处最真实的一种仪式。

许多年来，汉字书写，对于我，像一种修行。

我希望能像古代洞窟里抄写经文的人，可以把一部《法华经》一字一字写好，像最初写自己的名字一样慎重端正。

在这本《汉字书法之美》的写作过程中，我不断回想起父亲握着我的手书写的岁月。那些简单的「上」、「大」、「人」，也是我的手被父亲的手握着，一起完成的最美丽的书法。

我把这本书献于父亲灵前，作为我们共同在汉字书写里永远的纪念。

蒋勋

于八里淡水河畔

二00九年七月九日

## 目录

自序「上」「大」「人」——最早最美的书写

序篇最初的汉字汉字演变之一

结绳 

绳结。

仓颉。

象形。

笙。

甲骨 0 

金文。

石鼓。

李斯。

由篆入隶。

秦隶 o 

简册书法美学之二

0 波磔与飞檐汉隶水平线条

o 即兴与自在王羲之《兰亭序》

。厚重与飘逸碑与帖

。平正与险绝行草到狂草

。法度与庄严唐楷

。意境与个性宋代书法

。形式与表现元明书法与文人画。古朴与拙趣走向民间的清代书法感知教育之三

。卫夫人《笔阵图》o 第一课「点」_，高峰坠石。第二课「一_，千里阵云。第三课「竖 L，万岁枯藤。第四课_「撇 L _，陆断犀象。第五课「弋 L，百钧弩发。第六课「力工，劲弩筋节。第七课「__，崩浪雷奔汉字与现代之四

0 建筑上的汉字

。汉字书写与现代艺术

。墨：流动在光里的烟

站与生活

书法云门：与身体对话

回到信仰的原点

回到九宫格

