# 汉字与现代之四

汉字是人类文明里唯一传承超过五千年的文字，

唯一的非拼音文字，

唯一还可以在现代科技的电脑中方便使用的古文字。

它是最古老的文字，也是最年轻的文字。

## 01. 建筑上的汉字

文字书写像建筑里最后的句点，文字书写的祝愿，文字书写触动的历史记忆，使人猛然一醒。建筑成为古迹更是因为借汉字书写留下了人的心事。

汉字书写和建筑的关系非常久远。

许多人经常在图片上看过，长城东边山海关的城楼上有一块匾，大字正书「天下第一关」。

山海关这座城堡关隘要是少掉这几个字，似乎也就失去了气壮山河的雄强气派。

欧洲的城堡宮殿建筑上很少看到文字，凡尔赛宮也想不起来有什么地方适合题字。然而文字书写在中国或东方的建筑里，却扮演着不可忽视的重要性。

### 1. 千秋万岁ー一汉民族的愿望

汉景帝刘启的墓葬一一阳陵，出土了许多瓦当」。盖房子时斜屋顶铺瓦片，最前面一块，挡住上面的瓦不滑落下来，那就是「瓦当」。排园形的瓦当，在屋檐下，是每一天回家抬头都会看到的。汉朝人盖好房子，就在瓦当上刻了心中的愿望一一千秋万岁。

汉代「千秋万岁」瓦当。

这四个字的美，是一种平凡生活的感动。

阳陵出土的瓦当，灰陶土烧造的，其实跟我

小时候看到的民宅屋瓦很像。土角民厝，上面排斜斜屋瓦，每当台风来前，怕瓦被风吹翻，家家户户就爬上屋顶，用日轮胎、石片、砖块压住瓦片。瓦当也有固定屋瓦的作用，瓦当一垮，整排瓦都会滑落。

大部分人生活里的基本愿望其实很简单，希望能平安过日子，希望日子能长长久久过下去。这样一栋房屋，风吹、雨淋、火烧、地震、水淹，能维持多久？能有一千个秋天那么长久吗？能有一万年那么长久吗？

站在屋檐下的人，決定把心中「一千个秋天万年」的愿望模刻在瓦当上，祝福这新落成的屋子，祝福自己，祝福一切的生命。每天都要看到这四个字，每天都提醒自己生命终极的愿望一-「千秋万岁」

「干秋万岁」也许是理解文景之治」的重要通关密码。

阳陵的「千秋万岁」影响到整个汉代的文物制作，影响到两干年汉民族的生命价值。阳陵里出土许多炉灶、水井、仓库、猪、狗、羊，这些在生活里最平凡也最普遍的物件，没有任何伟大特殊之处，却是广大百姓干年万世赖以维生的基础

仓库里有五谷，井中有水，炉灶可以煮饭，狗看家，猪羊繁殖一一人民心中的「千秋万岁不过如此。

### 《红楼梦》中的品题情节

汉字书写在东方的建筑群里像一种品题，使整个建筑有了画龙点睛的醒目焦点。《红楼梦》第十七回记录了东方建筑园林文字品题的最好细

叫「山子里野」的建筑师或建筑设计公司，承包了贾府建造元妃回家省亲的建筑工程。

园子占地三里半，有接待元妃的正殿，也有不同布局的游栖行馆。

园子盖好，贾政带着宝玉和众清客游园。这回的回目是「大观园试才题对额」一园子盖好了，名为游园，其实是贾政要测试宝玉品是题匾额对联的才能。

这一天，对一个十四岁左右的少年宝玉来说，像是一场升学考试。但是考的不只是纸上文章，而是在现场游园，观察环境，了解建筑格局，之后用文字书写品题出「匾」「额」或门楹两边的对联。

例如，园子中有一处建筑，四周没有高大粗壮的花木，只种植香草藤蔓，像是攀藤的荼蘼，有异香的豆蔻、兰蕙、杜若、蘅芜、青芷。因此宝玉就题了四字匾额一一「蘅芷清芬」，点出这处建筑用心在嗅觉的芬芳，也提醒来观赏的人注意蘅芜、青芷香气的淡远清芬.

民国本《红楼梦写真》「大观园试才题对额」。

同时宝玉也即兴作了一幅对子-「吟成豆蔻才犹艳，睡足荼蘼梦也香。」建筑以「香」为主题的布局，有了诗句对联，生活中也才有了性灵上的感知。仿佛春未夏初，午睡初醒，梦里残余的香味与诗句都还在懵懂中舒卷。

大观园刚刚完成，宝玉一路走来，品题了许多建筑。最后到了一处，建筑四周种植芭蕉和海棠，取芭蕉之绿与海棠之红，宝玉立刻看出建筑的用意在红绿色彩对比，因此题了「红香绿玉」四字。

宝玉这一天品题的匾额对联，都只是拟作，要等元妃回来做最后定稿。元妃游园时，看到每处建筑都有用纸灯暂时拟的「匾」、「额」、「对联」，经过元妃定夺修改，才镌刻在木匾或石碑上，或髹漆成门楹对联。例如，宝玉拟的「红香绿玉」，元妃改成「怡红快绿」，赐名「怡红院也就是宝玉最后住的地方。

台南孔庙的大门入ロ，少了「全台首学」四个端正庄严的大字，便少了建筑令人肃然起敬的力量。文字书写触动着历史记忆，怀先人之任重，发思古之 쓰情。

从《红楼梦》第十七回可充分了解，古代建筑完成过程里「品题」的重要性。「品题」必先游园，找出建筑特征，感觉环境，用「匾」「额」点题，再用「对联」书写心境感受，最后用「灯」虚拟，挂好后再做最后決定。文字书写像建筑里最后的句点；没有文字书写，等于建筑没有完成。

因此，在古代建筑中行动，常常觉得文字书写像一种提醒，使建筑空间与文字书写一起变成历史记忆。

### 汉字书写在台湾

台南孔庙大成殿里，孔子不是一尊人像。中国的「人像」常常是陪葬用的俑，地位并不崇高，反而是文字书写具有崇高的纪念性与尊贵性。因此，代表孔夫子的是一「至圣先师孔子神位」。用汉字书写，象征一种精神的尊贵，与希腊以降西方的人像纪念完全不同。中国近代的人像都难看，还没有学到西方人体的美，倒是汉字传统长久，民间寺庙「匾」「额」上的文字书写都有气派。

台南孔庙从入口大门上「全台首学」四字开始，就有一种文化的自信与尊严，有一种教养的端正品格。用文字书写昭告心中的信仰，长久以来，汉字传承一直是东方文明历史的核心命脉。

如果孔庙大门上没有「全台首学」四个端正大器的汉字，孔庙的大门建筑也必然失去庄严肃静的空间意义。

走进孔庙，正门两侧各有一象征性的「个了题榜「礼门」，一个题榜「义路」。「礼「义」是孔门教育的核心价值，但是「礼」「义」不只是外在规范，更是内在遵守的心灵秩序。台南孔庙以象征性的「了」和「路」，使儒教信仰们成为具体可以遵循的生活空间。

礼门」、「义路」也是借由汉字书写对生活周遭环境的提醒，是最真实具体的品德教育

台南孔庙和天后宮正殿，上方都悬挂历来统治者赐赠的匾。统治者深知汉字在教化百姓上的重要性，也利用这种汉字的文化传统增加在人民心中的影响力。百姓有时站在正殿下，一一指点统治者留下的匾额，品头论足，也自有他们心中的褒贬

台湾的历史不长，汉字书写在建筑物上铭刻的记忆并不多，但是不乏动人的图像记忆。

在清未动荡之时，治理台湾的沈葆祯努力建设军防，聘任欧洲建筑师设计炮台关防要塞，建成之后，题了「亿载金城」四字。

每当经过那座建筑之下，文字书写的祝愿，文字书写触动的历史记忆，使人猛然一醒。建筑成为古迹，更是因为借汉字书写留下了人的心事

沈葆祯在台湾汉字书写里有不能磨灭的意义。在台南延平郡王祠里看到他书写悼祭郑成功的碑石

开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界

极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地创格完人

作为清代臣子，沈葆祯不会不知道清代史家称郑成功为「伪郑」。清朝政权是不承认郑氏在台湾的经营历史的。但是沈葆祯的书写里有一种肯定，一种超然于政治之上人格的理解与尊敬。

台湾的汉字书写里我常常感谢沈葆祯，使我从幼年开始，心中就有了可以铭刻成碑石的句子，是用大器又温厚的书体写成的汉字，绝没有职业书匠自以为是的矫情造作。台湾历史上不乏知名书家，如林朝英、谢管樵，但是一想到台湾汉字书写，第一个跳出来的却永远是沈葆祯。

台南武庙门楹不大，但「大文夫」三个字使建筑空间有了气势。

建筑完成了，想讲一两句话，如果只想到自己是书法家，那么书法可能就少了「亿载金城」的厚重开阔大器与深沉的历史感吧！

每次去台南，都想看寺庙里的匾额对联，走进堂庑不很宽大的关圣武庙，抬头看到挂在高处的「大文夫」三个字的立匾，武庙空间气象上的宽阔阳刚气势一下子就被这三个字带出。

汉字书写甚至像建筑里的比例，仿佛可以用

对比的方法衬托出空间的大小气度。

从基隆河谷地贡寮，翻越草岭到兰阳平原的大里，一路上山，有清代总兵刘明灯立的「雄镇蛮烟」巨石刻字。到了山顶，海风从兰阳平原长长吹来，风吹草偃，气势万千，风口处一块巨石，上面狂草大书一「虎」字，气力万钧。字，可以镇住风景，如一夫当关，也是汉字书写美学在台湾的一绝。

草岭古道垭口山径步道旁的「虎字碑」，矗立在海拔约 330 厘米，由刘明灯所书，取「云从龙，风从虎」之意，勒碑镇风。（摄影：郑祥琳）

### 信仰的象征到众生的凡愿

汉字书写在建筑空间上一直具有特殊的象征性意义。世界上只有伊斯兰文字有类似的重要性，清真寺里也常有《古兰经》文字做装饰或象征一种信仰精神，但也不及汉字使用得普遍。

在日本观看古建筑和汉字的关系，很容易看出，唐宋以前的中国建筑物上，对联用得不多。唐宋的寺庙宮殿建筑有匾额，如奈良由鉴真和尚兴建的「唐招提寺」，纯粹唐风，没有楹联题句。

但是到了京都「黄檗山万福寺」，已是由明代高僧开创的禅宗寺庙，每一处殿宇都有很多榜、额、对联诗句。诗句书写者多是历代寺庙住持祖师，也因为禅宗常以文字为机锋，作为棒喝领悟的法门，这些具有禅意的偈语也就常常被书写在建筑空间里，作为一种警句。例如，禅宗案常以「吃茶去」为「祖师西来意」的机锋，因此黄檗山万福寺一类的禅宗寺庙就常在接待宾客的「知客寮」上悬一木匾，书写「吃茶去」三个字。

日本奈良附近的黄檗山万福寺，受明代建筑影响，已有了对联。大门楹联题：「祖席繁兴天广大；『门庭显焕日精华。」（摄影：蒋勋）

用汉字书写命名空间，同时又联系到宗派经典，这些都使汉字书写不断在建筑物上增加了重要性。

对联的使用在宋以后越来越普遍，也使明清建筑仿佛少了楹联，建筑也就少了信仰上的价值

般人习惯站在殿宇前，一一阅读柱子和门两侧的对联诗句。上联在面对门的右手边，下联在左手边，阅读的人先看上联，再看下联，不知不觉就走在建筑物的中轴线。

古代建筑讲究中轴线，讲究对称，常常是借用汉字的布局来规范人的行为动线。

京都岚山小仓山上的公园，以刻石表现诗人的吟咏。（摄影：蒋勋）

即使在庭院中或山路上，看到一座亭子子原就有「停止」的意思，建筑上叫「亭」，也正是提醒应该停一停，坐下来看看风景，或体息下

「亭」是最微小的建筑，但是亭上也通常有匾，也有汉字书写。

古代华人的世界几乎无处不是汉字书写的碑、匾、额、榜、对联、题壁，汉字书写完全融入生活之中，与西方文化有截然不同的发展。

不同的建筑上用不同的书法字体，也有美学上的讲究，好比朝廷碑石匾额多取唐楷颜体的恭正庄严大气，私人园林的对联有时用魏晋二王飘逸空灵的行草。书写线条与建筑物的功能性质配合，事实上，书法也已经是建筑设计美学重要的部分。

日本京都岚山小仓山上的园林，以古和歌诗句刻石，书法全是魏晋人风度，潇洒灵动，秋日枫红，诗句点醒一山的诗意。

直发展到民间，广大农村，平凡百姓，到过年，家家户户在红纸上墨书春联，还是汉字在建筑生活中最广大普遍的影响。几次在陕北在偏僻的贵州穷乡，看到农民贴出崭新的门联，上面多写着最通俗的「风调雨顺」、「国泰民安」。四平八稳的汉字，四平八稳的心愿，看到简陋房舍门上这八个字的门联，总觉热泪盈眶。汉字书写可以贵重到是众生如此简单平凡的愿望，一张红纸，却丝毫不逊色于北京紫禁城內帝王座位上悬的「正大光明」四字金匾。

现代的城市建筑已经全盘改变，传统木构造建筑的匾额、对联已经无处容身。但是汉字在生活中的记忆是否因此会完全消失不见，或者转換形式以其他方式出现，仍是值得观察的现象。

城市无所不在的商店招牌，大众运输站名各公务机关标志，都还是汉字书写。在北京、上海、香港，在新加坡、马来西亚、日本、韩国，汉字书写的方式与风格也不尽相同，引起的文化基因联想也都不同，倒是观察现代汉字书写有趣的一种比较。

汉字使建筑有了端正、对称、稳定的美学。

## 02. 汉字书写与现代艺术

抽象表现主乂对汉字书写的创造性，

可能是毛笔书写在未来艺术发展的一条路，但当然

不是全部

对于读得懂汉字的人而言，

汉字书写一定有在

美」与「辨识」之间的互动

直到清代结東，汉字书写的工具毛笔都没有改变。在笔墨纸砚，即所谓文房四宝的基础上，传统的汉字书写一直延续了两干年。到了二十世纪，现代汉字书写面对的巨大改变是：「毛笔」不再是书写的主要工具。连带地，墨和砚也遭废弃，书写用的纸张也与毛笔书写时的性质大不相同。

面临工具这么彻底的改变，汉字书法美学将要何去何从？

随时用毛笔书写的人，对毛笔线条特性的了解，绝对与今日偶尔接触毛笔的书写不会样

十世纪后，铅笔、钢笔、圆珠笔，各种方便的书写工具取代了毛笔。

我童年时的教育，无论家庭或学校，毛笔书写还在强制执行，不但有提倡毛笔书写的「书法课」，连作文和周记也规定必须要用毛笔书写。

那个年代，许多青少年就不一定能充分了解为什么作文要用毛笔。作文是文体，毛笔是书体，表达文体内容与书体美的关系是什么，对今日年轻人来说，并不是容易理解的事。

因此，在平时不再使用毛笔书写的时代，拿起毛笔这件事，必然有不同的表现。有点类似画家，平日不用油画笔写字，拿起油画笔（也是毛笔）就是画画，与写字辨识的功能性一定不同。

唐代狂草一类书写已经颠覆了汉字书写的辨识性功能，把书法推向纯粹个人审美的表现性

到了现代，毛笔作为一种特殊工具，不再是日常文具，购买时也多半要到书画用品店去买像日本的「鸩居堂」，已经完全是一种艺术用品了

十世纪六 O 年代以后，欧美抽象表现主义画风兴起，虽然是绘画运动，却大量受东方汉字书写的启发。像克菜茵、马瑟韦尔，甚至像波洛克，都使油画在画布上甩、刷、泼、洒，形成极便的书写工具取代了毛笔。

我童年时的教育，无论家庭或学校，毛笔书写还在强制执行，不但有提倡毛笔书写的「书法课」，连作文和周记也规定必须要用毛笔书写。

那个年代，许多青少年就不ー定能充分了解为什么作文要用毛笔。作文是文体，毛笔是书体，表达文体内容与书体美的关系是什么，对今日年轻人来说，并不是容易理解的事。

因此，在平时不再使用毛笔书写的时代，拿起毛笔这件事，必然有不同的表现。有点类似画家，平日不用油画笔写字，拿起油画笔（也是毛笔）就是画画，与写字辨识的功能性一定不同。

唐代狂草一类书写已经颠覆了汉字书写的辨识性功能，把书法推向纯粹个人审美的表现性上

到了现代，毛笔作为一种特殊工具，不再是日常文具，购买时也多半要到书画用品店去买，像日本的「鸩居堂」，已经完全是一种艺术用品了

十世纪六 0 年代以后，欧美抽象表现主义画风兴起，虽然是绘画运动，却大量受东方汉字书写的启发。像克莱茵、马瑟韦尔，甚至像波洛克，都使油画在画布上甩、刷、泼、洒，形成极富速度感的律动线条。克菜茵和马瑟韦尔更以黑白虚实构架画面，更接近汉字书法「计白以当黑」的布局。

这些画家不懂汉字，他们不在意辨识性，只是用汉字书法构成另一种视觉上的美感

抽象表现主义对汉字书写的创造性，可能是毛笔书写在未来艺术发展的一条路，但当然不是全部。对于读得懂汉字的人而言，汉字书写一定有在「美」与「辨识」之间的互动。

当代华人艺术家徐冰的作品，用汉字木版印刷为基础，制作大量书籍，观众看到是书，书上有文字，字是楷书，就一定想阋读。但是徐冰的「汉字」一一看来是汉字，却全部是他用偏旁元素组合的「字」，无法阅读。观众在读不懂的汉字前面产生惶惑茫然，甚至恐惧。原来可以辨识的「字」，忽然完全看不懂了，徐冰对汉字的颠覆，反映了现代人与汉字之间矛盾冲突的心境。

徐冰的汉字颠覆

徐冰对汉字的颠覆，表现在八 O 年代的《析世鉴》（又称为《天书》）作品中。徐冰一共刻了四千多个无人能懂的汉字，在大张的连续宣纸上印满他所创造的新字，并以垂挂方式铺满天花板和四面墙壁，另有一套四册的传统线装书，用宋版印刷的风格，印满这些无人能懂的字。《天书》的第一次展出，是在一九八九年的北京中国美术馆。

一九九四年，徐冰又创造了「方块英文书法」。他将英文的二十六个字母改造成类似中国汉字的偏旁部首，然后把英文单字合成类似于中国的方块字，并用毛笔以颜体楷书书写出来。

与《天书》看似可读而实际不可读正相反，方块英文是看似不可读但实际上可使用的文字。对懂得英文的人来说，方块英文的阅读、书写都极具游戏性

下图看得懂是什么字吗？试着把笔画拆解成英文单字，就是

travelers between cultures-文化间的旅者。（编写）

徐冰颠覆了汉字的解读性与辨识性，使最像汉字的「字」变成不可阅读。

另外一位华人艺术家蔡国强，同样可能触动了书法美学领域的有趣问题。

一般人熟悉的蔡国强是他的爆破，我看他的原作，爆破后火药燃烧留在纸上的烟，一丝痕，都像汉字书写里最难理解的「墨」，比当代任何书法家的「墨」给我更多的感动。

## 03. 墨：流动在光里的烟

用「烟」的概念重新看最好的宋代绘画和书法，

会发现与蔡国强火药爆破后留在纸上的烟浪如出一辙，

透明、空灵、流动，都是呼吸的空间，一层一层，決不胶着。

东方汉字书写的文房四宝一一笔、黑、纸砚，都有长达上干年的传承，也确定了东方文人书案上特殊的美学风格。

支湘妃斑竹的竹管毛笔，和欧洲文人手中的鹅毛笔不同。

块端溪紫赭的砚石，与欧洲玻璃墨水瓶也感觉不同。

渗水湮染效果细致的宣纸棉纸，也很不同于来自羊皮传统记忆的欧洲纸。

文化的载体本身有长久记忆的基因，东方文人在砚石上看一滴水漫漶，仿佛洪荒里的石头有了滋润，重新复活。而他手中的那一支笔，是山林溪涧边万竿修竹的遗留，那笔管里的亳毛，是曾经血肉之躯的某一动物死去身体的遗存。

有许多记忆在汉字书写里，最不容易理解的记忆大概就是「墨」了。

「近墨者黑」的成语简化了「墨」丰富的层次变化，唐人书画里说的「墨分五彩」，或许才切近「墨」的本质郭熙《早春图》。

描写春天刚刚来临，冰雪融化，山里有一股暖气在流动。墨色透明有层次，富有流动感。（台北故宫博物院藏）

唐宋之后中国书画以「墨」取代了「色彩并不是偶然。

「黑」的层次变化并不逊色于颜料。

「墨」是什么？

现代墨的制作多是用化学合成，大量使用工业墨汁，也对传统书画里说的「笔」、「墨」两大要素变得非常陌生。

东方美学建立在「笔」、「墨」两个要素上「笔」是线条笔触，「墨」是层次与透明度

现代化学合成的墨汁固定胶着，没有层次变化，没有呼吸的空间，没有透明度。

看到最好的宋代书画原作，如米芾的大字书法，或郭熙的《早春图》，墨色透明流动，像流动在光里的烟，一丝一丝，舒卷自如，決不胶着固定。

「墨」正是一种「烟」。

小时候用墨，不懂为什么墨上会有「黄山松烟」四个嵌金的字。年纪再大一点，看到一碇墨上有「黄山 J 顶烟」四字，也还是模糊朦胧，不能具体了解。

有一干年历史的徽州制墨，以松树和桐树为材料，燃烧后搜集升上去的烟，再加上其他原料制墨。

「墨」真的是「烟」，是「轻烟」，是升到最高 J 顶端微粒的顶烟。

用「烟」的概念重新看最好的宋代绘画和书法，会发现与蔡国强火药爆破后留在纸上的烟痕如如出一辙，透明、空灵、流动，都是呼吸的空间，一层一层，決不胶着。而这样的美，是复制品里最难表现的。现代印刷常常谋杀了宋代「墨」的美学，使「墨」变得扁平呆滞，没有生蔡国强作品《光轮》局部。爆破中的「烟」留在纸上，像极了书法中「墨」的透明之美。（提供：蔡国强工作室）

现代书法家用墨汁写出的字，也就只有「笔」无「墨」，少了汉字书法美学最主要的追求

在克莱茵、马瑟韦尔、徐冰、蔡国强的作品里去体会书法美学的「现代性」，也许是另一个具体的途径。

OO 九年夏天，台北当代艺术馆「无中生有：书法一符号一空间」展览中，陈瑞宪设计的超大墨池。参观民众在池边抄写经文。

## 04. 帖与生活

帖」有一点调皮，

有一点小小得意，

有一点百无聊赖的茫然或虚无，不想长篇大论议论是非，

只是想回来做真实的自己

汉字书写到了魏晋之后，行草在文人书风间成为主流，形成对正方汉字结构的颠覆。汉隶唐楷，代表了官方诏令文字的庄严；行草则游走于文人书信诗稿间，有一种从世俗规矩礼教解脱出来的潇洒自在。

魏晋文人的「帖」，是日常的书信，是简单的问候，是赠送三百个橘子时附带的一纸便条。

### 《平安》、《何如》、《奉橘》

王羲之留下的「帖」，原来多是他写给朋友的短信。因为信上的书法太美，看完后舍不得丢弃，存留下来，经过一代一代「临」「摹」，变成练习书法的「帖」。

保留在台北故宮的《奉橘帖》，原来是三封信，经过「临」「摹」复制之后，被装裱在一起，裱成手卷，前面有宋徽宗瘦金体书法的题签王羲之奉橘帖」七个字，也盖了宋徽宗的收藏印「宣和」、「政和」。

王羲之《平安》、《何如》、《奉橘》三帖，唐摹本。（台

北故宫博物院藏）

这三封信第一封是「平安帖」，是给朋友的回信，一开始说「此粗平安」一这里大家都还好。因此被称为《平安帖》

这封信行草兼具，写得很自由，「当复」由行变草，草书的「复」两笔写成，流荡自在，非常漂亮。

第二封信字体比较恭正，一开始有「不审尊体比复何如」一不知道阁下的身体最近好吗？「何如」两个字就拿来定明这封信为《何如帖》

王羲之说「迟复奉告」回信迟了，因为「羲之中冷无赖」「中冷」是觉得人生虚无，中对一切都没有热情；「无赖」是「百无聊赖」，什么事也不想做。

天「无赖」是骂人的话，王羲之嘲笑世俗名利追逐，用「无赖」说自己的心境

《奉橘帖》是送橘子给朋友附带的一纸便条。告诉朋友这三百个橘子是霜没有打过的，很难得。

「奉橘三百枚，霜未降，未可多得。」总共十个字，是精简的简讯文体。

### 《鸭头丸》

许多年来，很喜欢读帖。有时候不是为了书法临摹，只是读，没有什么目的，把晋唐人的帖拿在手上把玩

二十几年前，常在台静农老师家喝酒。喝了酒，他喜欢谈「帖」，有一搭没一搭随意谈，没有章法。

有一次，也是酒后，台老师拿出一卷王献之的《鸭头丸帖》，指给我看，说：「就这么两行。

说着又喝一口酒，再加一句：「也不见怎么

王献之《鸭头丸帖》。（上海博物馆藏）

王献之《鸭头丸帖》是传世名作，光是上面大大小小的帝王玉经、收藏印记、名家题跋，就够吓唬人。一旁正襟危坐初来台老师家的年轻硕士班学生显然愣了一下，对老师这么一句「也不见怎么好」不知怎么接腔

我读帖的经验很感谢几位老师，其中印象最深的两位就是台老师和庄严老师

他们读帖都喝酒，喝到酒酣耳热，谈起帖来，与平日严谨学者的严肃完全不同。「酒」加上「帖」，使他们更像诗人，不像学者。他们酒后谈帖的语言，也不像论文，更像《世说新语》有一搭没一搭的手札笔记，连诗的格律做作也没有，只是平白日常的短讯，却贴近生活。通过他们，我似乎更了解了魏晋

硕士班学生拘谨，台老师自顾自喝酒，我就跑去读帖。

《鸭头丸帖》收藏在上海搏物馆，台老师给我们看的是日本二玄社制作的复制品。二玄社复制古书画很专精，几可乱真，有老师傅的眼光和手工，现代电脑分色科技的复制也还是望尘莫及

「鸭头丸故不佳，明当必集。当与君相见。」十五个字。

「鸭头丸」是一种丸药，医书上说「治湿热腹肿」。

王献之的帖常常提到药，有名的《地黄汤帖》里提到的「地黄汤」也是一味药

「帖」多是朋友间互相问候的短信，很容易可到「天气如何」、「身体好不好」这一类的话。回信的人也自然回答「快雪时晴」（下了雪又放晴了），或者「鸭头丸故不佳」（抱怨丸药不好）这一类的句子。

传统知识分子受儒家影响，言必孔孟，记得从小教科书里选读的文章都是《正气歌》、《陈情表》。人被逼到绝望之处，发扬出「忠」与「孝的惨烈坚贞，十分感人。但在日常生活中，并没有太多机会完成那样壮烈的「忠」与「孝」。

《正气歌》是要亡一次国才能有的文章。从青少年天真烂漫年龄就开始背诵《正气歌》，总潜藏着做不成「烈士」的遗憾与悲哀。

庄严老师与台静农老师是经历过「亡国」的，然而在长达三四十年南方的岁月，他们喜欢的文字似乎不是《正气歌》，而是南朝文人彼此问候的短信。

我喜欢欧阳修对「帖」下的定义：「所谓「法帖者，其事率皆吊哀、候病、叙睽离

通讯问。施于家人朋友之间，不过数行而已。」

「帖」是书信，是生死流离之间留下的一些小小记忆，「逸笔余兴，淋漓挥洒，或妍或丑百态横生」（欧阳修语）。

公元三ー一年，永嘉之乱，山东琅琊王家在战乱中逃到南方，那时候王羲之大概十岁左右。他的《快雪时晴帖》二十八个字只是记忆了南方岁月某一个冬天大雪过后的放晴

幸好有「帖」这样的文体，使我们在「忠」「孝」之余，还有平凡日常的生活可以记忆。

幸好有「帖」，酷暑挥汘，「鸭头丸」虽然不佳，「当与君相见」五个字还是韵味无穷。

### 《肚痛》、《苦笋》

到了唐朝，在严格的楷书建立规矩的时代「帖」的传统也并没有断绝。

张旭著名的《肚痛帖》，诙谐可爱，在唐宋古文与楷书的规矩之外，另辟了一个不被拘束的文体书风。

「忽肚痛，不可堪。」一忽然肚子痛，痛到不能忍受。

不知是冷热所致，取服大黄汤，冷热俱有益不知道是受寒还是上火，服用了大黄汤，对冷热两种病况都有用

这样的文体是无法被选入《古文观止》的，

却很像《世说新语》，传承了魏晋文人的俏皮化达，也传承了「帖」的平易亲切。只是生活真实小事，绝不掉书袋，绝不卖弄学问，也绝不空谈国家历史大事，恰好颠覆了同时代「文以载道的伟大主流。

这是「帖」的传统，它长期被正统文人線

略，却和美丽的书法线条结合，传承在一张小小的纸上。

怀素的《苦笋帖》连同姓名只有十四个

子

「苦笋及茗异常佳，乃可径来。怀素上。」

是写给朋友的短信，告知笋和茶都极好，赶快来，署名怀素。

成为名帖，是因为书法。小小纸片上盖满大大小小帝王收藏印记，容易让人忽略了文字简单到一清如水，叙述的事情也简单到一清如水，似乎偷偷暗笑，不知道为什么知识分子都有那么多悲愤抱怨痛苦，浓眉深锁，嘴角向下。

「帖」把「天下兴亡」的重责大任，四两拨干斤地轻轻转回到生活现实里微不足道的小事。

「帖」用正楷书写是不恰当的，正楷还是留给文天祥的《正气歌》，或韩意的《师说》

「帖」有一点调皮，有一点小小得意，有点百无聊赖的茫然或虚无，不想长篇大论议论是非，只是想回来做真实的自己。

「帖」要逃逸，要飞扬，要从虚假概念的世俗礼教里解放自己。

张旭、怀素的「帖」，用狂草书写，甚至拒绝了一般人辨识的意图。

「帖」最终只是回来做自己时欢欣地手「舞」足「蹈」。

## 05. 书法云门：与身体对话

舞者的身体用到极致，飞扬在空中翻卷腾跃，像狂风里的乱叶，像一朵落花，挣扎着离枝离叶

像最孤独的武术，没有可以征服的对象，回来征服自己。

云门在二 OO 一年编作了《行草》，二 OO 年推出《行草贰》，二 OO 五年又创作最后部《狂草》，完成以汉字书法为主题的三部曲联作。

草到狂草，汉字书法美学从「帖」的传统，发展出一脉相承的线条律动与墨的淋漓泼洒，也与创作者身体「停」、「行」的速度，「动」、「静」的变化，「虚」、「实」的互动，产生了微妙的对话关系。

### 舞蹈、书写、力量

唐代的狂草书法里有太多与舞蹈互动的记录，裴旻的舞剑，公孙大娘的舞剑器，都曾经启发当时书法的即兴创作。

杜甫童年时看过公孙大娘舞剑，到中年后再看公孙弟子李十二娘的舞蹈，写下了他著名的诗句

「擢如羿射九日落」片闪光（擢），像神话世界后羿一连射下九个大阳，巨日连连陨落，灿烂明亮，使人睁不开眼睛。

「矫如群帝骖龙翔」「矫」是快速有力的线条，像诸神驾着马车，在天空弛骋翱翔飞扬

杜甫的诗句是讲舞蹈时剑光闪闪的动作，天矫婉转的动作。

但是这两句诗抽离出来，也是描述书法特别是行草、狂草最恰当的句子。

「来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。」

这是同时书写书法美学与身体美学最好的句子

「来」与「罢」，是「动」与「静」。

是「速度」与「停止」。

是「放」与「收」。

是力量的爆炸与力量的含蓄。

在传统东方的拳术武功里，有出招时快速度的搏击，也有收回招式时收敛呼吸的静定。

雷霆」与「江海」也在对比向外爆炸的巨力与向内含蓄凝聚的力量之间的关系。

是书法，也是肢体的运动与静止。

汉字的书写最终并不只是写字，不只是玩弄视觉外在的形式，而是向内寻找身体的各种可能。

汉字的书写是创作者感觉到自己的呼吸，感觉到自己呼吸带动的身体律动，从丹田的气的流动，源源不绝，充满身体，带动躯干旋转，带动腰部与髋关节，带动双膝与双肩，帯动双肘与足踝，再牽动到每一根手指与脚趾。

云门舞集《行草》中，

书法线条与舞者的身体重疊成美丽的意象。（摄影：刘振祥）

云门的舞者在学习静坐、太极导引、拳术武功的同时，也在学习书写汉字。

他们各自散开，在高大的排练场一个小小角落，或临楷，或行或草，体会孙过庭《书谱》里说的

导之则泉注，顿之则山安。

停顿时像一座安静的山，引导时像泉水汩汩涌流不断。

他们一定是用自己的身体在理解《书谱》上这样的句子，用自己的身体理解汉字书法最奥妙的美学本质

###《行草》一一肉体的书写记忆

在二 OO 一年的《行草》里，舞者用身体模拟写「永」字八法。空白的影窗上，随舞者的身体律动，出现「策」、「勒」、「啄」、「磔」、「撇」捺

《行草》的舞台背景上，也大量投影出现怀素《自級帖》等行草的书法作品，与舞者身体的动作形成对比、互动、呼应。

舞者黑色的衣裤在舞动时，与背景的书法墨迹重叠，若即若离，产生有趣的变化。

有时由前台向整个舞台投影了书法，是拓本里黑底反白字的效果，投影在舞者身上，文字书写随肉体律动起伏，像彼德・葛林纳威在电影《枕中书》（The Pillow Book）里魔幻的东方书写与肉体的关系，也让人想到民间有广大影响的「刺青」。在肉身上刺字或符号，文字沁入肉体仿佛比镌刻在「金」「石」上又有更不同的切肤之痛，也有更难以忘怀的铭刻意义。

在我的童年，有一些经历过战争的士兵，为了表达他们生存的意志，或表达他们誓死不悔的信仰，会用刺青的方法，把汉字书写一一刺进肉体中。那些汉字书写，随岁月久长，与肌肉皮肤一同老去，在逐渐皴皱松弛的肉体上，常常使我角触目惊心。

在云门《行草》中看到舞者身体与书写重叠，看到汉字成为肉体的一部分，重新唤起心里很深的记忆。

长时间看云门舞者写毛笔字，原来他们有固定的书法课，逐渐地，中午午体时刻，看到舞者

两两在一个角落书写汉字，好像书写里有种「瘾」，戒不掉了。

能够成为「瘾」，大部分都与身体的记忆有关。毛笔书写容易上瘾，因为像舞蹈，是全身的投入，是一种呼吸。呼吸是戒不掉的。

### 《行草贰》一一留白的领悟

二 0 O 三年的《行草式》，与前两年的第部《行草》很不一样。

《行草贰》多了许多留白，包括舞台背景

的白，包括舞者衣服的白，包括约輸・凯奇音乐上的留白

东方美学常说「留白」，山水画最重要的是「留白」，传统戏曲舞台要懂「留白」，建筑上要空间的「留白」；音乐要能够做到「此时无声胜有声」，书法上总是说「计白以当黑」。

「留白」不是西方色彩学上说的「白色留白」其实是一种「空」的理解。

云门舞集《行草贰》。

舞者以身体的动静收放，诠释书法。（摄影：刘振祥

山水画不「空」，无法有「灵」气。

舞台不「空」，戏剧的时间不能流动

建筑本质上是「空间」的理解。

「无声」也是「声音」，是更胜于「有声」的

而书法上明明是用墨黑在书写线条，却要计白计较「白」的存在空间。

有机会从二 OO 一年的《行草》连续看到二 OO 三年的《行草贰》，可能是理解汉字书写「计白以当黑」最好的具体经验，也是领悟东方美学「空」、「无」为本质的最好机会

汉字书写，最后可能是对于东方美学「空」与「无」的最深领悟。

人类努力想把书写留下来，留到永远，因此把文字写在纸上、竹简上，镌刻在石头上、金属上、牛骨龟甲上，刺进自己的肌肤肉体上；但是没有任何一种书写真正能够「永远」。

东方汉字书写最终面对着漫漶、磨灭，退淡，面对着一切的消失，面对还原到最初的「空白

因为「有过」，「空白」才是还原到最初的「留白」。

云门二 OO 三年的《行草贰》，是在二 O O 一年之后出现的「留白」，两部作品应该是同部作品的两面。

二 OO 三年的《行草贰》拿掉了汉字书写的外在形式，没有永字八法，没有墨迹，没有朱红印记。所有汉字书写的外在形式都消失了，却可能真正看到书写之美，是舞者的身体在空白里的「点」、「捺」、「顿」、「挫」，他们用肉体书写留在空白中，也瞬即在空白中消逝，还原到最初的空白。

约翰・凯奇极简的音乐是与东方哲学有关的，他体悟老子的「有」「无」相生，体会「音「声」相和，体验了汉字书写里最本质的「计白以当黑」

整个现代西方在音乐、戏剧、建筑、绘画各方面的极简主义，与东方美学关系极深，特别是汉字书法美学。

《行草贰》借汉字书写的探索，结合了东方与西方。

《行草贰》里许多影窗人体反白的效果，非常像书法里的「拓片」。「拓片」正是把书写原来「黑」的部分「留白」，使视觉经历一次「实」转「虚」的过程，领悟「有」与「无」的关系。

《狂草》一墨的酣畅淋漓

OO 五年，云门推出以汉字书写为主题的第三部联作《狂草》，为三部曲作品画下句点。

《狂草》舞台上悬垂许多空白长轴，舞者演出中，墨痕在纸上缓缓流动显现，仿佛在书写却不是文字，只是墨痕

墨」在汉字书写领域中最不容易理解

「墨」是青烟，「墨」是透明的光，「墨」在视觉的存在与不存在之间，「墨」是曾经有过的记忆「墨」是「屋漏痕」

现代化学合成的墨汁，其实不容易有宋代书法中「墨」的透明与玉一般透润的效果。

墨痕在长幅空白纸上的流动显现，视觉效果极强，第一次欣赏的观众，甚至无法兼顾舞台上舞者的表演。

然而也因为如此，舞者身体张力之强，也是三支联作中最惊人的一段。

《狂草》里有大片段落是声音上的空白，或

有浪涛远远袭来，或是夏日蝉声在空中若断若续，或是风声穿过竹林叶梢，似有还无。

弘一绝笔：「悲欣交集」。

舞者的身体像洪荒里第一声婴啼，有大狂喜，也有大悲怆。

大部分汉字书写到了极致都是同样的感觉，悲欣交集。像引ム一大师圆寂前书写的那四个字一一「悲欣交集」，已经不再是书法之美，而是还原到写字的最初，像古书里说仓颉造字之时的「天雨粟，鬼夜哭」。

《狂草》里舞者的身体用到极致，飞扬在空中，翻卷腾跃，像狂风里的乱叶，像一朵落花，挣扎着离枝离叶；像最孤独的武术，没有可以征服的对象，回来征服自己。

云门的《狂草》是墨的酣畅淋漓，也是人的身体的酣畅淋漓。

云门舞集《狂草》。

放纵在空白中的身体，正是「高峰坠石」的力度。（舞者：蔡铭元，摄

影：刘振祥）

## 06. 回到信仰的原点

汉字书写回到原点，

可能更接近一个初学汉字的儿童慎重地写下自己的名字，有一点笨拙

有一点不确定，有一点紧张，

但是很认真、很慎重。

汉字书写回到原点，可能是每一个人认真写下自己的名字。不是明星签名式的夸张，不是书法家自我表现的书写，可能更接近一个初学汉字的儿童慎重地写下自己的名字，有一点笨拙，有点不确定，有一点紧张，但是很认真、很慎重

汉字的书写常常使我回忆起民间的百姓，他们把写过字的纸小心收起，拿到金纸炉去焚烧在台湾美浓看到这样的焚字纸炉，问他们为什么要烧？他们说：写过字的纸，不是垃圾，不能随便丟弃。

汉字是人类文明里唯一传承超过五千年的文字，唯一的非拼音文字，唯一还可以在现代科技的电脑中方便使用的古文字。

它是最古老的文字，也是最年轻的文字。

五千年前看到黎明日出写下的那字，和我们今天庆祝一年第一个日出的「旦」是同一个字。

民间敬重汉字，写过字的纸都要在《惜字亭」中焚烧

只有书写汉字的民族，才拥有这么悠长有活力的记忆。

因此，汉字书写是东方文明的核心价值，汉字书写是强大的信仰

在许多文明竖立英雄人像的地方，东方则用汉字立碑记。汉字比任何个人的伟大更为长久。

民间把汉字一古老的、无法辨认的汉字变成「符」「咒」，变成无所不在的符号，像一种古老的保佑力量，使人安心。

走过民间村落，看到民宅门上贴了一张符，看不懂的字，但的确是文字，是庙里庙祝或道士使信众安心的符咒，只是看不太懂的文字。

在大英博物馆看到斯坦因在二十世纪初带走的敦煌写经卷子。一部《法华经》，一部《维摩诘经》，从第一个字开始，到最后一个字，工整端正，并不是书法家的美，不是技巧上的难度，而是一种拙朴，更近于儿童书写的慎重认真。

汉字书写可以「行草」、「狂草」，飞扬跋扈，但似乎所有的书写者心中，最后都有一个回来初学写字的「慎重」，一笔一画，横平竖直，还原到只是写字的「认真」。

书圣王羲之有一个民间长久流传的故事我很喜欢。

大热天穷苦老太婆在桥头卖扇子，扇子卖不出去，老太婆心急。王羲之从桥头经过看到了，想帮帮老太婆，就说：我帮你卖扇子。说完，拿起笔，在扇子上题诗写字。老太婆看到雪白扇子都染了墨汁，气坏了，大骂王羲之，要他賠偿。没想到不一会儿，过路人看到王羲之的字，抢着来买扇子。老太婆搞不懂怎么赚了票，王羲之却哈哈一笑走了。

「招财进宝」合成了一个创意的汉字

民间故事未必真实，但是常常发人深省。书圣的字到了可以为不识字的老太婆赚一点过日子的钱，才有「圣」的真正意义

看完日本「正仓院」奉为国宝的王羲之《丧乱帖》，我走过穷乡僻壤、市镇村落，看民间门楹上的春联书写，看最平凡庸俗的「风调雨顺，国泰民安」在红纸上如此醒目，随岁月褪淡破碎，但每一年仍要再书写一次，我看着看着，也有如看《丧乱帖》同样的敬重

民间无名无姓百姓的抄经，或为病重父母，或为亲人亡故，一字不苟，也让我知道如何回到「写字」的原点。

近代书法不乏名家，但不知为什么，每次看到弘一法师的写经会起大震动，尤其是他晚年刺血写经，字迹只是血浪。一句「慈悲喜舍」，安详静定，仿佛干万劫来的沧桑化成一痕淡淡微笑，仍然使人对汉字书写有真正敬意。

回来认真写自己的名字，也许是一个喜悦的开始吧！

弘一大师刺血写经

弘一大师李叔同自幼习字，早年书法多临摹魏碑，间架雄强开张，棱角方正。又因为长期习篆刻，书法线条结构都有金石派的古拙韵味。

弘一大师青年时，诗词歌赋无一不精，常常粉墨登场票戏，串演黄天霸角色。

留学日本学习素描，画模特儿，引介欧洲油画。并同时自修音乐，拉小提琴，谱写歌曲，创立第一个华人剧团「春柳剧社」，亲自登台反串演出《茶花女》名剧。

回国后，任教两浙师范学校，担任美术与音乐老师，成为开创中国新文艺最早的先锋

三十九岁弘ー大师出家为僧，剃度于杭州虎跑寺，专心向佛，不再涉足文艺，举凡文学、音乐、绘画、戏剧一概不再谈论，只是日日以书法抄经。字体线条平稳沉静，圆融内敛，完全不同于书法艺术家的自我个人表现，使书法还原到写字的认真踏实，使人通过抄经的勤奋精进领悟修行的真正本质。

ム一晚年修习律宗，戒律严谨，过午不食，身上一袭破旧袈裟，一无其他多余物件，仍然以工整字体抄经度世，完成近代最独特的书法意境。不求表现，去尽锋芒，炉火纯青，静定从容，是书法美学的最高境界。

弘一大师晚年曾尝试刺血写经，以自己的血代替墨，书写佛陀经句

我读书时，曾在晓云法师处见到大师刺血写经的一幅条轴，「南无阿弥陀佛」，仅六个字，使我心中震动。血迹很淡，年久漫漶，褐赭沉暗，却如金石镌刻，有对抗时间的强大力量。我在条幅前合掌

恭敬，知道这是书法的最上乘，心向往之。

## 07. 回到九宮格

看到九宮格，

你是否忆起了初学写字的那一刻？邀请你来书写。