我手中塑料瓶里装着的水，与我透过机舱卵形窗看到的海洋之水相比，有很大的区别。这些区别并不只是体现在成分上，比如它们各自所含的盐分，也体现在行为上。地球上的海洋流动不息，既能兴风作浪，又能随风起浪；它们形成了云团与我们的天气系统，又反过来受其驱使；它们可以加热大气，但也能储存热量。海洋内部形成了巨大的全球洋流，并对我们的气候造成影响。所以，虽然是由相同的分子构成的，但是覆盖我们这颗星球表面 70% 的海洋，并不只是瓶装水的放大版。海洋完全就是巨兽。

巨兽，也许是形容它们最贴切的词。不管你是个多么优秀的游泳者，海洋都是危险的，要想一口气在公海上漂几个小时，可太难了。我的建议是，如果你发现自己被困在了海上，不要竭尽全力地与洋流搏斗。相反，你应该仰面漂浮，等待救援。尽管在我看来，用「漂浮」这个词来形容人在水中上下颠簸并不是很合适。「漂浮」是用来描述船的。船很宏伟，可以只将船体的一小部分浸入水中并四处航行。不管我如何尝试漂浮，大部分身体依然会被淹没。幸运的话，我可以勉强保持鼻子露出水面，像鲸那样喷气，同时吸入空气，不让水呛到我的鼻子，可就算是这样，也通常会失败。在我看来，真正的漂浮，不仅是躺在水面上休息，还要很轻松地做到这一点。但这不是标准定义，当然也不是 2000 多年前阿基米德在他的浴缸里发现浮力原理并喊出那句著名的「尤里卡」（「我发现了」）时所表达的意思。

阿基米德是一位古希腊数学家、工程师。他发现，当人进入浴缸的时候，水面会上升。原因十分明显：你占据了一部分水原来占据的空间。它不像泡沫垫那样，会在你的身下被压缩，而正因为它是液体，所以能在你身边流动，钻到其他地方。在空间有限的浴缸里，它唯一可以去的地方，就是初始水位以上的位置。如果浴缸在你进入前就已经满了，那么水就会从浴缸的边缘溢出，流到地板上。这就是阿基米德那个著名实验的灵感来源。通过收集那些流入另一个容器中的水，可以发现一些很有趣的事实：水的重量与作用在你身上的「浮力」相等。如果这一作用力比你的体重小，你就会沉下去；反之，你就会浮起来。这一条原理适用于任何物体。尤里卡！

有些物体会漂浮，有些物体会下沉，这取决于它们的重量是否大于同等体积的水

阿基米德发现的原理，能够让你通过计算物体排开的水有多重，来预测它会漂浮还是沉没。对于实心的物体来说，你只需要比较物体材料与水的密度即可。比如，木头单位体积内的重量比水小，也就是说它的密度更小，所以它会漂在水上。钢铁的密度比水更大，所以会沉没。想让钢铁漂起来，也不是没有办法。当你把钢铁做成空心的，就可以用它来造船，这时它的平均密度就会比水小了，道理就是这么简单。阿基米德的伟大发现已经过去了两千多年，如今钢铁的价格对我们而言已经很低了，低到可以采用上述方案造出真正的船。目前，我们的海洋船队几乎都是由钢铁建造的，它们运送着世界上 90% 的贸易货物。

我们怎么漂浮起来？

人体由不同密度的材料构成，既有高密度的骨骼，又有低密度的组织，还有一些地方是空心的。整体来说，我们比水的密度要小一些，所以可以漂在水上。但是，如果你带了一些重物，调整了自己的密度，如一条金属质地的腰带，让自己的密度刚好与水相等，就会处于一种既不会漂浮也不会下沉的状态。浮力平衡，是水肺潜水时的理想状态。当你在水下达到平衡浮力时，既没有让你上浮到表面的净力，也没有让你下沉到海底的力。借助潜水设备，你实际上处于失重状态，可以自由地探索海洋深处的珊瑚礁和沉船残骸。这感觉和你知道的太空失重十分相近，所以宇航员都会在游泳池中进行训练。

没有潜水设备的帮助，人的身体便会漂起来。但是我们的身体只是比水的密度略小，所以 90% 以上的身体还是浸没在水中，以排出足够多的水来支撑我们的重量。胖子的浮力比瘦子更大，因为他们的脂肪相对于骨骼来说比例更大，所以身体密度更小。潜水服也会让你的浮力增大，它们在你的身上套了厚厚一层密度小于水的材料。在海水中游泳，比在游泳池里容易一些，因为其中溶解了诸如氯化钠或其他含盐矿物质。钠离子和氯离子分离后进入液体，并插进水分子之间。由于含有这些离子，水的密度也变得更大，因此，比起纯水，你就不必排出那么多水来抵消自重。事实上，中东地区的死海含有的盐分特别高（是大西洋的 10 倍），在那里，你可以像鸭子一样在水面上下晃动。

一名女子漂浮在死海海面上

一旦你能漂浮起来，你便学会了游泳，这是人生最大的乐趣之一。在水中，你不只是会失重，还可以像舞者一样滑翔。在水面下，还有一个隐藏的世界。忘掉登陆火星的巨额费用以及在外星球寻找生命的兴奋吧，从某种程度上来说，海洋对我们而言就是外星世界。戴上护目镜，钻入水中，快速蹬腿，我们就可以去造访它。游到蓝绿色珊瑚礁的深处，将会是你能做的最美妙的事情之一。鱼儿用厌烦的眼神观察着你，然后熟练地甩动尾巴，从你潜行的路线上躲开。游泳的时候，你向前方伸出一条手臂再用力拉回，会使你周围的水快速流动，快到这些水分子不能互相穿越，于是它们挤在一起，并对你施加作用力，正是这个作用力推着你向相反的方向前行。这就是游泳的本质，你的手臂和腿持续推动你身后的水，便出现了你被推向前的效果。这不仅仅会让人兴奋，本质上说，你已经变成一个不同的你。在陆地上，你可能会有些笨拙臃肿、步履蹒跚，可是到了水里，你可以像海豚一样旋转滑行。你自由了！

冬泳的乐趣

我曾经住在都柏林的敦劳费尔，步行就能来到当地的「四十英尺」游泳场。它位于都柏林湾的一个岩石海岬，那里因詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》而闻名，一家游泳俱乐部已经在此经营了好几个世纪。1999 年的一个冬日，我驻足此处，看到了各个年龄段的人跳进海里冬泳，不过大多数都是老年人。气温大约有 12℃，而海水温度大约是 10℃。当时我穿了一件大外套，然而当爱尔兰海的海风拂面而过时，我还是觉得有些冷。海浪撞到混凝土码头后高高蹿起，但这里还是有很多老年人跳入冰冷的海水中，医生或许还建议他们穿得暖和一些。等他们上岸擦干了身体，我便和其中一些人聊了聊。他们开心地微笑着，虽然冻得牙齿直打战，可还是掩饰不住内心的兴奋。他们告诉我，他们每天都在这里游泳，无论冷暖。不过，我在那里工作时发现，爱尔兰很少会有真正暖和的时候。

在冰冷的海水里游泳

我决定加入他们，于是当天就买了一顶泳帽。在那之后，我每周都会在「四十英尺」游泳，一年四季都是如此。回过头看，这是我在都柏林居住期间最怀念的事情之一。但是，为什么我会如此喜爱游泳呢？

潜入 10℃海水里的感觉并不舒服，很像是在脸上被打了一记耳光。这样的水温算不上极度寒冷，但当你将自己的皮肤置于比它低大约 25℃的水中时，水分子会带走热量。既然液体的密度比气体大，那么比起你仅仅暴露于空气中，在水里的每一秒钟都会有更多的水分子与皮肤接触，于是你温暖的皮肤因为热传导而造成的热量损耗也要严重得多。

让你感觉更糟的是水的另一个特性 —— 比热容

[11]

。当水分子与热物体接触时，它们便会跳动得更加活跃，而这些振动便是我们所说的「温度」。所以，分子振动越快，水的温度也会越高。氢键将水分子紧紧地束缚在一起，以抵抗这种振动，因此，哪怕是让 1 升水的水分子平均温度提高 1℃，仍然需要巨大的热量。从这个角度来看，比起加热同样重量的铜，加热水需要 10 倍的能量。水的超常热容可以解释为什么需要消耗更多的热量来泡上一杯茶，也可以解释为什么电热水壶通常是厨房里最耗能的设备。水的高热容超过除液氨外的任何液体，但这只是它影响我们的其中一方面。这一特性使海洋可以储存大量热能，所以海水的温度变化总是会比空气的温度变化滞后。因此，当都柏林迎来阳光明媚的一天时，气温可以升至 22℃，而 10℃的海水温度却很难有所上升。这就意味着，在冬季到来并再次降温之前，夏日的阳光并没有真正地让这片海域变得温暖，这对爱尔兰人来说有些可悲。不过，对于人类而言，这倒是件好事，因为海洋的高热容可以让它们吸收因气候变化带来的过剩热量。换句话说，海洋对气候变化有稳定作用，让冬天变得温暖、夏天变得凉爽。

但是，这些原因都不能真正解释为什么我会喜欢在寒冷的海水中游泳。我不是那种喜欢寒冷、潮湿环境的资深户外玩家，只是一名科学家和工程师，大部分时间都是在实验室或车间里度过的。或许这就是原因。大海是如此狂野不羁、不可捉摸，也许就是在无意识的驱使下，我想置身于一个与我日常生活截然不同的环境中。当你潜入冰冷的海水后就必须游泳，从而保持活力与警觉。那种感觉很不舒服，它迫使你从清醒的理性思维中脱离。当你屏住呼吸时，也就不可能再去担心失败的实验和没有依据的结论，更不可能沉浸在你失败的人际关系中。你的呼吸像是从你的身体中被剥离了，只因你选择潜入令人生畏而又不受控制的海水中。

当你在冷水中游泳时，对「体温过低」的担忧总是会在脑海中挥之不去。当你的核心体温降到 35℃以下时，便会出现体温过低的问题。你开始不由自主地打冷战，皮肤表面的血管收缩，将血液转送到主要的器官，于是你的皮肤开始变色。最开始是灰白色，然后你的四肢开始发青。在非常寒冷的水中，突如其来的冲击可能会导致你无法控制地快速呼吸、喘气，心率加快，由此引起心悸、恐慌、意识不清，甚至是溺水。即便你能够保持平静，在 0℃的水中游上 15 分钟也是致命的，随着体温过低的情况出现，你的肌肉也会因此罢工。

从根本上说，我认为 1 月所有那些寒冷阴沉的早晨，是死神冰冷的手将我拽到了「四十英尺」，当时的平均水温只有 10℃。如此近距离地靠近死神并戏弄它，然后毫发无损地从水中爬出来，这让我感到精力更加充沛。

在「四十英尺」的惊险遭遇

没错，几乎就是毫发无损，除了有一天，对我来说并不是太顺利。2 月的一个星期六，我来到「四十英尺」，却发现那里异常冷清，那些常来的老年人也不在。潮水涨得很高，波涛汹涌，时不时还有一个大浪冲过来，砸在码头上，而我就在那里换上了泳裤。我不住地颤抖，皮肤被寒风吹得起了鸡皮疙瘩。我已经准备好要跳入水中了，可还是看着水面犹豫起来。此前，我从没有独自在这里游过泳，而海面比我曾经体验过的更为汹涌。我想，这也许就是今天其他人没来游泳的原因。几秒钟的迟疑稍纵即逝，我记得我又给自己打气：我真的如此害怕吗？大费周折地换完泳裤后，我居然不敢去游泳了？于是，我潜入了水中。

一如往常，我感到耳光打在了脸上，感到自己的身体正在承受打击，感到海洋正在吸走我的生命力。我总是用奋力游泳的方式来解决这些问题，于是我从海岬向外游，与迎面而来的海浪搏斗，试图无视那透彻肌骨的寒冷。我硬生生地杀出一条航路，然后停下来休息，不料一个海浪打在了我的脸上。我呛了一大口水，不断地咳嗽，发出急促而刺耳的声音，然后深呼吸。结果，又一个浪头拍到了我脸上。这一次，我窒息了。水顺着气管向下流，于是我开始扑腾，尽可能从水中往上爬，以便自己能够正常呼吸，哪怕只有几秒钟的时间。可是我做不到，风浪实在是太大了，始终把我按在水中。我惊慌失措，换气也变得急促，只好拼命地蹬着双腿以防溺水。紧接着，又一个巨浪袭击了我，而我的惊慌也变成了疲惫不堪。我赢不了了，我又冷又累。

就在这个时候，我撞到了岩石上。我已经窒息了，窒息了多久我也不知道。海浪和潮水将我推向了岩石，它们本来是用于加固「四十英尺」的，使其免遭暴风雪的袭击。这些岩石的每一块都有小汽车那么大，被吊车放置在合适的位置，从而形成了一座海岸堡垒。像我那样被冲到岩石上，本应竭力避免。当你即将撞上去的时候，要想控制速度几乎是不可能的，这几乎只取决于卷起你的海浪的大小、高度和速度，所以极度危险。然而，我总算得救了。因为撞到岩石，我身上留下了不少伤疤和瘀青，但也赢得了一个逃生的机会。但这并不容易，将我撞到岩石上的海浪退去，又把我拖离了海岸。我经历了三四次海浪的冲击，付出身体多处被刮擦、挫伤并流血的代价，才得以抓紧岩石爬上去，最终从大海中逃离。

我已经多次重温了人生中的这段经历，多半是在我凝望着美妙绝伦的大海时。但是，此时此刻坐在相对于海面有 4 万英尺高度的飞机上，我的无助感又被放大了。我知道，如果那天再多遭遇一个海浪，或是潮水将我带入海中而非撞到岩石上，很可能我就溺水了，很多人都是在类似的状况下溺死的。我知道，自己当时犯傻了。当你从平流层向窗外望去，狂暴的大海似乎无边无垠，它有着将你淹没得无影无踪的能力，并在此刻暴露无遗。我转头看着苏珊，看看她是否有意抬起头来，聊聊有关大海、波涛或意外溺亡的话题，但她此刻正裹着毯子，膝盖抬起并贴到胸口，看着一部科幻电影，屏幕上，一艘宇宙飞船驶入某个巨大行星的轨道上。

巨浪是怎么形成的？

水体的大小，对波浪的大小影响非常大。当风从一个小池塘刮过时，会产生一股阻力，使风速变慢，同时反向作用于水体，由此在水面形成凹陷。水的表面张力会抵抗这种变化，就像橡皮筋会抵抗形变一样。一旦这阵风停了下来，就像橡皮筋的张力得到释放，再加上重力作用，水面很快就会恢复成原来的样子。水位下降时，会形成向外辐射的波纹，每一个水分子都会取代下一个分子的位置，下一个分子又会取代再下一个，以此类推。本质上，水波是能量的脉冲。能量本是来自风，此刻却被「封印」在池塘的表面。它让池塘表面的水变得更皱，于是流经池塘表面的风所受的阻力也就更大。接下来，波纹互相叠加，被推得越来越高。波纹越高，将它们再次拽回的形变恢复力也就越大，池塘表面就越皱。但是，这些波纹的高度也是有限的，最终它们会撞到池塘的边缘，于是大部分能量被陆地吸收。不过，它们扩散的距离越长，达到的高度就越高，所以小池塘的波纹永远都不会很大，但在湖泊中，它们可以在风的作用下，从小波纹变成波浪。

波浪的最高点叫作波峰，最低点叫作波谷。它们之间的距离便是我们常说的波高。只要波的大小不及湖泊的深度，波浪就会毫无限制地一直扩散下去。不过，当波浪靠近岸边较浅的水域时，波谷就将与湖底发生相互作用，产生一种摩擦力，从而使波浪减速并迫使它分崩离析，任其拍打在岸上。

在数千千米宽的海面上，最初形成的波纹有足够的时间与空间成长为数米高的巨浪。从海面吹过的风，以每小时 20 千米的速度吹上两个小时，便可以形成 30 厘米高的海浪；若是以每小时 50 千米的速度吹一整天，就会形成 4 米高的海浪；如果是暴风，以每小时 75 千米的速度吹上三四天，就可以形成 8 米高的海浪。2007 年，在中国台湾海域发生了一场台风，出现了有记载以来的最大浪，它有 32 米之高。

暴风期间形成的巨浪，在风暴减弱时并不会停止。就像池塘中的波纹一样，巨浪穿过整个海洋，波长就变得很重要了。波浪的波长是指相邻两个波峰之间的距离。在暴风发生的海域，因为所有波浪都相互堆叠在一起，所以波长也很难测定。暴风骤雨下的海面波涛汹涌，看起来就像是一个狂暴之水形成的移动沼泽。当暴风雨停歇后，波浪还是会继续前行，因为它们的波长不尽相同，扩散的速度也会有所差异。于是，当这些波浪穿越数百千米的海面时，它们便会基于相似的移动速度而被分为不同的小组。在同一组中，波浪平行前进。最终，每一组都将有序而规则地抵达海岸。所以，海滩上波浪粉碎的声音，其实是遥远海域上的暴风雨余音。这种美妙而又催眠的节奏，完全归功于海洋动力学的复杂性。

既然暴风引起的海浪可以在海洋中的任何地方产生，那么它们登陆时的方向通常都与海滩垂直，还是挺让人吃惊的。你肯定会想，它们应该以一定的角度登陆，这取决于海滩与海洋风暴发生地之间的连线。然而，事实并非如此，海浪太奇妙了。当波浪在深水区行进的时候，它的速度会保持恒定，因为几乎没有什么因素会让它减速。但是当它接近陆地的时候，海水变浅，波谷就开始和海床相互作用，使波浪的速度下降。与此同时，还没有接触浅水区的部分依然保持原有的速度。速度的差异，使波浪像爆了一只轮胎的车一样，改变了行进的方向。最终结果就是，随着波浪与陆地接近，它们会发生转向，最终与海床的轮廓平行，近似与海滩垂直，因此，大多数海浪都是从同一个方向靠近海岸的。

能救命的「浅水效应」

冲浪者深谙此道。他们也知道浅水效应，这就是冲浪这种运动令人兴奋的原因。想象一下，你此刻正坐在冲浪板上观察海面，你真正需要做的，是探知波浪会在何时何地开始断裂。当波浪接近岸边时，因为遇到了浅水而开始减速，但这也会提升它们的高度，这便是浅水效应。海水越浅，浪头越高，直到波浪的陡度达到不稳定的临界点。因为它实在是太陡了，你便可以借助冲浪板滑下来，就像顺着山坡向下滑雪一样。

冲浪需要掌控平衡，把握时机，还要了解一些波浪的特点。如果你想沿着波浪去冲浪，就需要波浪的一部分在其余部分之前先破碎。这就意味着，海床的轮廓要沿着海滩逐渐倾斜，因为波浪破碎的时间点取决于它行进途中的水深。你还需要了解潮汐，它会根据月亮以及太阳产生的引力，让海水的深度在同一天内发生变化。

总而言之，要想抓住海浪，需要海上掀起一场风暴，形成足以穿越海洋的大浪。大浪在一天中最合适的时间抵达一片海床形状合适的海滩，与潮汐一致。然后，如果你恰好是在那一刻，穿好潜水服，手持冲浪板，一切准确就绪，就可能在岸边捕捉到一连串适合冲浪的海浪。这一系列因素组合在一起，也让冲浪成为极为特殊的体育运动，它要求冲浪者与海上的风暴、太阳、月亮完美匹配，当然还有他们正在驾驭的波浪。

即便你不是一名波浪「鉴赏家」，了解浅水效应也是很有用的，它也许能救你的命。2004 年 12 月 26 日的早晨，泰国普吉岛的观光客们在海滩上行走时，注意到一些奇怪的事情。海水迅速退去，露出了平时淹没在水中的岩石，海湾里有些船因此而搁浅。孩子们看到这一切感到奇怪，他们的父母也是如此，而在此时，突然出现了一股巨浪，一股他们此前从未见过的海浪。不过，这一次他们开眼了。这也是由波浪形成的浅水效应，只不过这股波浪大得惊人。它是一场海啸。

在这场海啸发生前的几个小时，位于印度洋中间的地壳发生破裂，引发了一场里氏 9.0 级的地震。无论从哪个角度看，这都是一场大地震。据估计，地震释放的能量是广岛原子弹的一万倍。然而，因为发生地离海岸很远，并没有造成明显的直接损失或人员伤亡。但是地震不仅切断了地壳的板块构造，还使海床升高了好几米。于是，大约 30 立方千米的水被挤了出来。这水量大得惊人，相当于 1000 万个奥林匹克游泳池里的水。就像人在浴池中突然移动会造成水来回流动，地震也让巨量的水开始流动。

波浪就是波浪，它们开始向四面八方运动，横穿海洋。当海啸发生时，如果你从飞机上向下看，也许不会感到过于担心。波浪在这么深的海水中扩散了如此远的距离之后，只有一个小「鼓包」可以被辨别出来。但是，你也许还是会对它们行进的速度感到警觉。由于这场地震强度大并在短时间内释放的能量巨大，这些波的传播速度与喷气式飞机差不多，达到了每小时 300 至 600 英里。靠近安达曼海的海岸以及岸边的浅水时，波浪的速度变慢，却变得更高了，离海岸越近，浅水效应就越强烈。因为海浪有数百米长，所以海滩上的人们首先注意到的是海水被吸出了海面。如果他们了解这种现象，那就还有大约 1 分钟的时间跑到更高的地方去。然而，悲催的是，大部分人并不知道发生了什么，这与很多生活在海滩附近的动物不同，它们似乎可以感知到灾难的发生并逃之夭夭。那些还待在原处的人被第一股巨浪袭击，那可是抵达海岸时有 10 米高的巨浪。

海啸到来时的景象

最终，这场海啸造成沿岸 15 个国家的 227 898 人死亡。海啸之所以如此危险，不仅是因为它倾倒在海岸上的大量海水，还有水对它触碰到的一切事物所施加的作用力。1 立方米的水约有 1 吨重，而海啸总共排出了 300 亿立方米的水。它把小屋、树木和汽车撕得粉碎并将其摧毁，从而形成一条碎片之河，横冲直撞。它卷起油罐和房屋，将它们摔到桥梁和高压电塔上，这些建筑物倒塌后引发致命的火灾。被拖入海浪中的人们，被这些快速流动的碎片裹挟、撞击、旋转或挤压。很多人因此失去意识，或是受伤，很难保持漂浮的状态。与风暴引起的波浪一样，海啸也是一组接一组出现的，当第一股波浪（此时已经抵达内陆 2 千米的地方）被第二股靠岸的波浪拉回时，水流逆转，又将它们在行进途中捕获的人和碎片卷入了新一轮的袭击。

不幸的是，那些在这场灾难中的幸存者还要面对灾后的诸多挑战，水污染是最严重的问题之一。受海啸袭击的地区，淡水供应系统因下水道毁坏及海水侵入而产生毒性；受海浪袭击而死亡的数十万人必须尽快掩埋，以防疾病和害虫蔓延；由于海水长期侵入这一地区的耕地，庄稼也无法继续生长。

当核电站遇上海啸

不过，比起灾难性的 2004 年海啸，2011 年发生在日本沿海地区的海啸更加强烈。这次海啸是由一场惊人的地震引发的，那是有记录以来的第四大地震，震中位于海里，距离日本最大的岛屿本州岛海岸 70 千米。陆地上有 6 分钟的震感，但最严重的危害是在这之后才发生的。地震引发的海啸袭击了海岸，摧毁了整个城镇，并撞上了福岛第一核电站。

福岛第一核电站建于 1971 年，共有 6 台核裂变反应堆。核反应堆由氧化铀棒制成，它们被捆扎在一起后置于堆芯中，反应堆以高能粒子的形式发出辐射。在核电站中，大部分能量都被用于加热水以产生蒸汽，从而驱动涡轮机来产生电力。核能的威力巨大，一组小汽车大小的氧化铀棒产生的电力，足以维持一座百万人口的城市运转两年。在 2011 年海啸发生之前，福岛核电站的 6 台反应堆一年 365 天、每天 24 小时为大约 500 万人口提供电力。

日本拥有悠久的地震史，因为这个国家位于两个主要构造板块的交界处。福岛核电站建造时已经考虑了对地震的防御，事实上它也确实做到了。日本其余 54 台核反应堆也是如此。当 2011 年 3 月 11 日的地震发生时，核电站根本没有受损。然而，由于法律规定的安全预警措施，其中 3 台反应堆（1、2、3 号反应堆）都自行关闭了（4、5、6 号反应堆已经因为更换核燃料而关闭了）。可是将核燃料「关闭」是做不到的，当核反应堆停运后，它们依旧释放热量与辐射。它们需要有效的降温措施以防氧化铀熔化。在关闭反应堆期间，备用的柴油发电机所发的电，为循环冷却水泵提供动力。

最终，1.3 万人在地震中死去，但是在地震停止后，反应堆关闭了，90% 的人依然活着。50 分钟后，13 米高的海啸以每小时 500 千米的速度袭击了核电站。大水冲倒了核电站的防波墙，淹没了那些放置柴油发电机的建筑物，而它们此时正在给核燃料棒降温。发电机停机后，第二备用方案启动，一组蓄电池被用于提供动力。蓄电池的电量可以供反应堆的冷却系统工作 24 小时。通常情况下，这么长的时间已经足够重启柴油发电机或是增添更多蓄电池了。然而，这是日本进入现代社会后遭遇的最大海啸，它摧毁了所到之处的一切。水的巨大威力毁掉了 4.5 万栋建筑以及近 25 万辆汽车，让整个地区的道路和桥梁都变成一片狼藉。海啸袭击的地区陷入了停滞，向幸存者提供医疗救助变得极其困难，人们也无法及时将备用的蓄电池送到福岛核电站，以替换那些正用于冷却系统的电池。在海啸袭击 24 小时后，原有的蓄电池耗光电量，反应堆内部的温度开始上升。

当核燃料棒熔化时，看上去就像熔岩，不过是更热的液体。熔岩从炙热的火山口喷发，通常高达 1000℃。而液态的氧化铀核燃料更可怕，它是超过 3000℃的白热状态液体，几乎可以熔化并溶解它接触到的所有物质。在福岛核电站，它将盛放它的 10 英寸

[12]

厚的钢板熔穿，又穿透了至少一台核反应堆的混凝土楼板，继续前进。然而，这只是个开始。

反应堆中的核燃料被包裹在一种锆合金中。它具有惊人的抗腐蚀性，除了在高温状态下。在 3000℃的时候，锆合金会与水发生强烈的化学反应，并产生氢气。据估计，随着锆合金彻底熔化，每一台核反应堆会产生 1000 千克的氢气。3 月 12 日，氢气与核反应堆所在建筑内的空气发生反应，引发了一场爆炸并摧毁了整个建筑群。

液体实在是太难控制了。最终，因核反应堆熔融而形成的大量放射性污染物，进入该地区的水体系统中，并排到了大海里。在那里，它们可以流淌到世界各地。因此，所有核废料工程师最关心的都是防止水进入反应堆的任何储存设备。尽管大多数核电站都建在大型水体附近，但不是因为这样更安全，而是因为更便宜。他们需要利用水进行冷却，水体拥有大量可以直接获取的水资源，这能让核电站产生更多的能源，节约经济成本。但是，正如我们在福岛看到的那样，当灾难发生时，水资源很容易受到大量放射性废弃物的影响。

这不仅是核电的问题。世界上几乎所有的大城市都坐落在海边，从历史上看，这是因为国家之间的贸易需要港口。但是随着全球气候变化导致海平面上升，海啸、飓风和风暴将会使这些城市及其密集的人口变得更加脆弱。避免我们受此威胁的唯一方式就是前往更高的陆地，或是飞入空中。这个吸引人的想法，是我坐上飞机的那一刻想到的，当时我正喝着水，悠然自得地俯视着辽阔的大西洋。

但是，飞机很快出现了颠簸。在恢复平稳之前，整架飞机的下降似乎持续了一秒钟。紧接着，又颠簸了一次，这次十分强烈，我手中的水从瓶口喷了出来，浸湿了我膝盖部位的裤子。

机长通过广播宣布：「我们的飞机正在穿越一段气流。安全带标志已打开，请各位乘客回到座位上。待飞机平稳后我们将恢复客舱服务。」

飞机再次颠了一下，让人有些眩晕，我的胃感到不太舒服。于是，我从窗户向外看，恰好瞥见机翼正在剧烈地振动着。

04

黏结万物的

树胶、动物明胶、橡胶、强力胶

