在我们到达 4 万英尺的巡航高度前，我一直非常享受，坐在靠窗的座位，向下看着一片片云彩，阳光掠过它们照进了机舱。我把头转到另一侧，正好撞见了邻座的凝望，她刚好也在盯着窗外欣赏。

「这个时候要是能跳出去一定很爽，落进那些松软又温暖的大‘棉花糖’里，对吧？」我说。

「可它们并不暖和啊。」她反驳道。

「呃，你说得对，确实不暖和。」我说，「抱歉。」

我的天，我真那么说了？我心想。那是一杯酒吗？它是不是已经钻进我的脑子里了？我看了看面前绿色小塑料瓶的标签，刚才喝的液体确实是用霞多丽葡萄酿制、产于澳大利亚的葡萄酒，它的介绍是「香味浓烈，有香草奶油般的余味」。我呷了一口，试着品尝这酒的味道。然而，香草味我没有尝到，倒是有点儿酸味，还夹杂着一股花香。我再次查看了标签，上面写着酒精含量为 13%。

醉，是「中毒」的表现

乙醇的化学性质与煤油很相似。首先，它们都可以燃烧，如果你曾试过火焰甜点，应该已经见识过这一点了。通常，人们会用白兰地加工这类奇妙的美食，因为这种酒的乙醇含量很高，一般是 40%。正是它在你的甜点上方，燃出浅蓝色的火焰。

纯乙醇也是非常易燃的，还被用作汽车燃料。巴西是采用甘蔗生产乙醇的主要基地，并将乙醇产品用于交通工具。巴西也是使用可持续生物燃料最多的国家之一，国内约有 94% 的客车都使用了不同比例的乙醇。乙醇的制造过程是这样的：先将甘蔗榨成汁，再用酵母发酵甘蔗汁。葡萄酒和啤酒也采用了同样的工艺。酵母消耗了甘蔗中的糖分，并产出乙醇。若是用作生物燃料，乙醇还会被精炼，得到纯乙醇。生物燃料的使用在其他国家并没有像在巴西那样普遍，一方面是因为化石燃料生产起来要便宜得多，另一方面则是因为生产乙醇需要足够多的土地，以满足整个国家交通系统运转的需求。因此，绝大多数国家种植乙醇作物，主要是为了生产饮品。

在葡萄酒、啤酒、烈酒这些风靡全球的饮料中，乙醇是重要成分。但乙醇是有毒的，也正是它的毒性让人迷醉。醉，本来就是「中毒」的一种表现。乙醇的毒素会抑制神经系统，并导致认知功能与运动功能丧失，还会让人失去控制。奇怪的是，抛开这些严重的生理影响，轻微中毒的感觉竟如此让人陶醉。对我来说，它让我变得不那么紧张，忧愁少了，脸上也露出了笑容，要是喝得再多一些，便会毫无顾忌地手舞足蹈了。实际上，在结束了一周的辛苦工作后，没有什么能比醉人的饮料更让我感到愉快了。「喝掉我吧！」一瓶葡萄酒说，「只要一点点，世界就会变得大不一样。」

「醇」是对一系列分子的通称，就像汽油和柴油那样，它们含有碳和氢。不同的是，还有氢原子与氧原子与之相连，这些额外连接的原子被称为「羟基」

[7]

。不同醇类的分子尺寸差异很大，我们平常喝的乙醇有两个碳原子，「乙」在化学上通常代表「二」。它是一种极性分子，也就是说，分子中的电荷出现了分离。对于醇类而言，出现这一情况是因为羟基。水分子也含有羟基，也是极性分子。这一相似性使乙醇溶于水。酒瓶标签上的「酒精含量」其实是在告诉你，你准备喝的饮料中溶解了多少乙醇。而我正在品味的霞多丽葡萄酒，含有 13% 的酒精。

虽说乙醇分子的一侧与水相似，但在另一侧，也就是烃基结构那一部分与油类以及脂肪分子很相似，而这些正是你身体中细胞的保护层。这样的相似性使乙醇越过细胞膜的防御，而且它很小，可以偷偷穿过胃壁细胞，直接进入你的血液中。饮酒的时候，摄入的乙醇大约会有 20% 穿过你的胃壁直接进入血液，所以你在喝下它之后，几乎可以瞬间产生生理反应。

甲醇与乙醇的化学结构对比，两者均为醇类。甲醇有一个碳原子，而乙醇有两个，两者都是极性分子，并含有一个羟基，也就是末端的 - OH。水也是极性的，这一相似性使甲醇和乙醇均能在水中很好地溶解

这也可以解释我对苏珊说的荒唐言辞，想到这里，我迅速瞟了一眼她的方向，看她是不是被叨扰了。她依旧沉醉在她的小说之中。她有一头灰色的短发，戴着红框眼镜，身穿黑色 T 恤，至于年龄，我猜大约 55 岁。她的 T 恤上有一小撮掉落的毛发，看起来明显比她自己的更长。是她爱人的头发吗？我想知道，是不是他们在机场拥抱告别时，不小心蹭到了衣服上，或者，那是从她的宠物狗身上脱落的毛？

狗喝下乙醇后也会迷醉，所以专供宠物在节日享用的无醇酒在市场上越来越受欢迎。人也可以喝无醇酒，尽管根据我的体验，它们喝起来一点儿也不像酒。不过，这说明了普通葡萄酒在多大程度上依赖酒精来平衡葡萄汁里的甜味与果味。正因为如此，葡萄酒才有了成熟与专业的气息。乙醇让葡萄汁变成了一种成人饮品，它的确是一种毒药，但它的魅力让我们心甘情愿地为之臣服。

我已经感觉有些醉了。但是因为我已经有一段时间没吃东西了，所以还会醉得更厉害。没有食物拖慢乙醇通过胃的脚步，于是它现在已经到了我的小肠中，在那里进入我的血液，然后光临我的肝脏。肝负责处理这种毒素，但它只能以一定的速度代谢乙醇，大约是每小时一杯酒（这取决于你的身材）。如果你喝的速度更快，乙醇进入血液的速度也更快，直到超过肝脏处理它的速度，这样它就会渗透到其他器官，在你身体的各个部位施展威力。比如，乙醇对大脑的影响是因人而异的，取决于你喝了多少、你的精神状态，以及其他生理状况。不过通常来说，乙醇会抑制你的神经系统，让你不再感到压抑，心情变得好起来。

乙醇也会影响其他器官。它会暂时削弱心肌，让心脏的跳动不再那么有力，从而降低你的血压。当血液循环到你的肺部时，会从你吸入的空气中带走氧气，一部分乙醇分子就会越过细胞膜，随着二氧化碳一起从你的血液中排出。当你呼气的时候，乙醇蒸气也在其中，所以你能闻出来某个人刚喝过酒。测试某人的呼吸中是否含有乙醇，其实就是酒精检测仪运用的原理，交警用它来测试疑似酒驾的司机是不是真的醉了。

香水里的致命毒素

虽说呼吸时的酒味并不好闻，但乙醇的另一面，也就是更接近油而非水的那一面，为我们提供了一种相当芬芳的液体 —— 香水。从佛手柑与橙子等植物中提取的精油，从没药中提取的树脂，以及麝香这样的动物源物质，都可以溶解在乙醇中制成香水。当你将香水擦拭在温暖的皮肤上，乙醇就会挥发，精油却留在了你的身上，缓缓地向空中飘散，将你笼罩在自己喜爱的香味中。机场候机厅中堆积如山的各种香水，全都充满了乙醇。如果你实在想要买醉一场，也可以去喝香水，而它们对你造成的影响也会和伏特加一样。不过，你还是小心一点儿比较好，有些廉价香水中的乙醇会含有甲醇。

甲醇是最小的醇类分子，只有一个碳原子，不像乙醇那样有两个。这一点小小的差别，显著地改变了它的药理活性，也使甲醇的毒性远远大于乙醇。一小盅纯甲醇就可以造成一个人永久性失明，三盅便可以置人于死地。之所以会这样，是因为甲醇一旦进入身体中，你的消化系统就会将它代谢为甲酸和甲醛。甲酸会攻击神经细胞，特别是视神经细胞。如果你喝了太多，视神经细胞会被严重破坏进而导致失明，这也是英语中管「烂醉」叫「瞎醉」的原因。甲酸也会冲向你的肾脏和肝脏，并造成永久性的伤害，也许会致命。

甲醇是在酒精饮料发酵期间产生的，特别是伏特加和威士忌等烈性酒。不过，通过一些酿造工艺可以将它去除，所以你一般不会在市面上出售的烈酒中看到它。但如果你要制作诸如摩闪

[8]

、胡齐

[9]

、炮厅

[10]

或者其他私酿酒时，就得非常小心了。这些饮品通常是由玉米、小麦或土豆的淀粉发酵而成，由此得到的低浓度乙醇混合物被称为「原浆」，随后连接到蒸馏器的管道系统，加热后得到含有高浓度乙醇的酒。最开始从蒸馏器中蒸出的液体是浓缩的甲醇，你必须将它丢掉。有经验的私酿师知道这一点，但每年还是会有一些人因为第一次酿造「摩闪」没有经验而死亡。

有些想喝便宜酒的人，偶尔也会饮用那些容易买到的含乙醇的液体，比如防冻液、清洁剂和香水。这可不太行，不仅是因为这些液体尝起来很恶心，更是因为，既然它们不是饮品，那么厂商就不一定会去除其中的甲醇，所以很可能酿成悲剧。比如，在 2016 年 12 月，俄罗斯有 58 人因为饮用一种有香味的沐浴露而丧命。害死他们的不是那些香精，而是甲醇。

此刻在飞机上，饮料推车再一次经过，我很确定上面的酒精饮料几乎不会含有甲醇。当乘务员靠近我们的时候，她问我们是否需要一些饮料佐餐，于是苏珊点了白葡萄酒，而我选择了红葡萄酒。「我没法接受白葡萄酒里的香草味，」我对她说，「看看你是不是能交上好运。」苏珊笑了，然后把她的酒一饮而尽，还举起空杯子朝我示意。但她什么也没说，又去读她的书了。看到我开始冷静下来，她似乎很开心，我也如此。很显然，乙醇是一种让人放松的药剂，也是一种社会润滑剂，还是一种毒品，不过是被法律允许的。它为社会带来的好处大于它造成的问题，至少我们是这么认为的。微醺的时候，人们更放松，但也可能变得更有对抗性。不管是哪种情况，他们做出理性决定的能力都会下降。这不禁让你去思考，为什么喝醉的风险没有在起飞前的安全须知中提及？很显然，在紧急事故中，醉汉的处境更危险，他们不容易做出正确的决定，从而影响他人。但是，人们真的相信安全须知是关乎安全的。正如此前说过的，我可不信。

吃饭时为什么要喝酒？

虽说喝酒可能不会提高你的安全系数，但它还有别的用途，其中一个用途就是乘务员刚刚提示的：它是一种传统的佐餐饮品，除了自身的美味，它还能充当一种高效的味觉净化剂，让食物变得更可口。葡萄酒很重要的一大风味是它的涩味，那干涩的感觉让人唇干舌燥。石榴、泡菜以及未成熟的水果都是带有涩味的食物。葡萄酒中的涩味是由单宁造成的，单宁是一种来自葡萄皮的分子，可以将唾液中那些滑腻的蛋白分解掉，你的口腔便会因此变得干涩。不过，饮料中轻微的干涩口感还是令人愉悦的，特别是搭配高脂肪食物一起喝的时候。脂肪会让口腔变得更滑腻，除了能让菜肴显得更昂贵、更奢侈以外，它们还会掩盖你的味觉，让你的嘴角黏糊糊的。涩味正好抵消了这种油腻感，清洁了口腔，将食物的余味去除，从而让你的味觉重新回到中性状态。

研究表明，一边吃高脂肪食物，一边呷着涩味饮料，味觉净化效果最好，这样可以避免干涩的口感不断加重，因为高浓度单宁在化解着脂肪的油腻。也就是说，一边喝红葡萄酒，一边吃牛排或三文鱼这类脂肪含量较高的鱼，是很棒的搭配，别管其他人怎么说。人们认为红葡萄酒会压制鱼的美味，所以总是建议喝白葡萄酒。但事实上，白葡萄酒在红葡萄酒的基础上叠加了其他的风味（如果味、香草味等），因此，这条通用法则就不再适用了。更重要的是，当你选择一种佐餐酒的时候，应当考虑一下酒的酸度和甜度。人们用酸度来衡量一种酒的酸性，而甜度则用于评价它在嘴里的干涩感。比如，有些人更喜欢能够中和食物苦味的葡萄酒，那就应该用一杯干而酸的酒佐餐。再比如，浓郁的白葡萄酒里奥哈与油光闪闪的火腿是绝配，而红葡萄酒黑比诺则与地中海炖鱼很搭。

在很多文化中，食物并不与葡萄酒搭配，而是佐以伏特加这样的烈酒。烈酒是一种十分高效的味觉净化剂，因为它们含有高比例的乙醇，一般可达 40%，而这也是涩味的来源。乙醇也能溶解口腔中的油脂，并清除它们的味道。进食时饮用纯烈酒的好处是，它们的味道很淡，这样就不会和腌鲱鱼这样气味浓烈的菜肴产生冲突。

纯伏特加之所以没什么味道，主要是因为它们的气味很淡。尽管酸、甜、苦、咸、鲜这些基本味道是由你的味蕾探测出来的，但食物和饮料中复杂的风味却是由你鼻子里数以千计的嗅觉受体探测到的，这便是酒香的重要性，难怪葡萄酒爱好者总是在喝之前还要闻一闻。你尝出来的大多数风味，其实来自酒的气味。这也可以解释为什么葡萄酒杯会被设计成大碗的形状，这样可以留住酒的香气，供你品味，令你愉悦。

当你吃东西的时候，口腔的味道会在很大程度上掩盖食物本身的风味。感冒的时候，你吃任何菜都感觉无味，就是因为黏液覆盖了你的嗅觉受体。这还能解释为什么酒的味道在不同的温度条件下会有所不同。喝冰镇酒时，只有一些极易挥发的物质会在你的嘴里挥发，那是你仅能品尝到的风味。但当你把酒加热了之后，味道就不一样了。热量会让酒中更多的气味物质挥发，葡萄酒的香味因此而改变，味道也随之变化。人们觉得红葡萄酒与白葡萄酒的味道大不一样，其中一个主要原因就是，它们是在不同的温度下被饮用的。同时将这两种葡萄酒降温，然后闭上眼睛品尝，你就会明白我的意思。在更低的温度下，很多果香分子会待在液体中，而不是散发香味。温度会改变风味的平衡，因此酸度和干度更突出了，很多人会觉得酒的味道更加清爽、分明。味觉与冰镇效应结合，会让人感到非常愉悦，这是一种品味白葡萄酒的经典体验。在室温条件下品尝同样的酒，味道会完全不同，酸度会被果味削弱，两种味道热情地拥抱在一起，这让酒的口感不再清爽，反而变得更温和。这根本没有什么对与错，完全取决于你的个人偏好。

我在飞机上饮用的小瓶包装红酒大约有 22℃，而我刚刚将它倒进玻璃杯中，它的温度会慢慢调节至机舱的温度。

我让葡萄酒在杯中打转，由此估测其中的酒精含量。我寻求的是马拉戈尼效应，即当酒从杯壁流回的时候，会形成「酒之泪」。比起玻璃杯，葡萄酒中的乙醇有降低玻璃杯表面张力的作用，当酒液流过杯壁时，会形成一层薄膜。薄膜中的乙醇很快便挥发，留下一片乙醇浓度较低的区域，其表面张力也会高于邻近区域。不平衡的张力会拽着液体分道扬镳，从而形成「泪点」。葡萄酒中的乙醇浓度越高，这种效应就越明显，因此你可以通过马拉戈尼效应看出葡萄酒的度数。我的红酒出现了明显的「泪点」，估计它酒劲儿不小，乙醇浓度可能高达 14%。

玻璃杯中的红酒出现马拉戈尼效应

我闭上眼睛，没有看标签就喝了一大口。你猜我能尝出什么？我发现它有强烈的果味，还有点儿像红酒的风味。它并不苦，但也不甜，用「均衡」形容它的味道似乎比较合适。我想说它是光滑的，但我指的是什么意思呢？很显然，它是一种液体，本来就是光滑的。我想我的意思是，它并没有让我的舌头感到干涩与刺痛，所以不是涩味的饮料。我还挺喜欢它的，便去找标签，看看它应该是什么味道。

「紫红色，黑加仑与樱桃风味，略有树皮的味道。年轻单宁丰富，但并不艰涩，总体还算均衡，酒体轻盈，果味浓郁。」

「啊哈！」我感到一阵兴奋，迅速地瞅了一眼苏珊，看她是不是在读书。她刚刚还正读着，此刻却疑惑地抬起头来，我意识到自己刚刚念出声来了。看来我确实是有些醉了，但还没有醉到连喝醉都不自知的程度，刚刚好。

你的眼睛也在品酒

葡萄酒的味道更多地归功于它的外观（尤其是标签）以及它在文化上带来的联想，很多葡萄酒专家都不愿意承认这一点。研究表明，味觉是在大脑中形成的，除了口中的味蕾和鼻子里的传感器，味觉也会从大脑对食物味道的期望中获取信息。举个例子，如果有一个草莓冰激凌，用一些没有味道的色素改变了它的颜色，让它变成绿色的、黄色的或橙色的，那么人们再吃到这个冰激凌的时候，就会很难感受到草莓的味道。很可能出现的情况是，他们会品尝出与颜色有关的味道。如果冰激凌是橙色的，他们可能会尝出「橙子」味；如果是黄色的，便是「香草」味；而绿色通常是「青柠」味。当我自己这么尝试的时候，即便知道眼前这橙色的冰激凌是草莓味的，可还是觉得像桃子味。显然，味觉是一种多感官体验，当大脑输入多个来源的感官信息来构建食物的味道时，视觉占据了主导地位。

有许多理论可以解释为什么味道会深受视觉的影响。其中一个基本理论是从大脑理解香味的过程出发的。味道是由气味构成的，我们探测气味的速度大约要比视觉探测慢 10 倍，因此很难去辨别特定分子的气味。这可能是因为单一气味是由鼻子中多个受体识别的。把某一物质与四五种其他味道的物质混合后，即便是受过训练、能通过气味检测出一些特殊分子物质的专家也会犯难。当你知道葡萄酒中有数千种特殊的风味分子时，就能想到品尝葡萄酒会面临多大的挑战了。味觉并不能提供足够多的信息让你准确地区分出不同气味的混合物，玩一个简单的游戏会让你理解这一点。某天吃晚饭的时候，为一同进餐的客人们蒙上眼睛，请他们分辨你递去的一系列液体（如橙汁、牛奶、冷咖啡等）。游戏规则是，他们只能闻味道，但不能品尝或目测。有一些饮料很容易识别，但是对于你的感官而言，其中的大多数都很难准确地判断。在此之后，不要揭晓答案，而是让你的客人摘掉他们的眼罩，再用嗅觉和视觉识别这些饮品。当你可以用自己的视觉及嗅觉经验进行判断时，找到正确答案就容易多了。这个游戏说明了我们到底在多大程度上依赖视觉来识别气味，并进一步影响着味觉。

视觉在葡萄酒鉴赏过程中的重要性，在 2001 年于法国进行的一场科学实验中得到了完美的证明。由 54 名品酒师组成的小组分别对两种酒的香味进行鉴定，并做出评价。两种酒都是波尔多葡萄酒，一种是由赛美蓉葡萄与索维农葡萄酿造的白葡萄酒，而另一种是由赤霞珠葡萄与梅洛葡萄酿造的红葡萄酒。不过，品酒师们并不知道白葡萄酒中已经添加了红色素，于是他们认为刚刚闻到的两杯都是红葡萄酒。由此可见，颜色在他们对葡萄酒的鉴赏中占据了主导地位。对两种酒进行描述时，品酒师们所用的词汇都是「辛辣的」「浓烈的」「黑醋栗味」之类的，尽管其中一杯酒是白葡萄酒，根本不会是这样的风味。

不过，无论我们怎么控制饮料的颜色，当它的味道与外观一致，符合我们的期望时，往往会更受欢迎。同样地，它从什么样的瓶子中倒出，我们所处空间的洁净程度与氛围，以及提供服务者的个人魅力，等等。这些精致与高品质的结合都会改变我们的饮酒体验，特别是在喝葡萄酒的时候。实验证明，我们都会或多或少因为标签上的「精心酿造」而喜欢某种酒，或者是因为在品酒之前听到了一些溢美之词，便会对它偏爱，比如，它曾经得过什么奖。顺便说一句，获奖的葡萄酒非常多，在很多比赛中，厂商选送的绝大多数酒都会获奖。

如果你是那种对酒一无所知的人，当你在饭店手持酒单不知所措时，就把那些葡萄的名字、产地和生产日期想象成汽车参数吧。你的汽车用的是汽油还是柴油，它的发动机是 1.4 升排量还是 2.0 升排量，你对此在不在意都可以，因为这些细节未必是你要了解的。一辆车，能让你从甲地行驶到乙地，这才是最重要的。大多数中等价位的葡萄酒都可以完美达到你的饮用要求，「从甲地到乙地」的标准对一瓶葡萄酒来说，就是能作为一种令人愉悦的佐餐饮品，一种改变心情的媒介，或是过生日时的一种庆祝方式。但是，也许你不只是希望自己的车能带着你从甲地到乙地，也许你喜欢的是驾驶感，比如，从街角呼啸而过，来一次顺畅的漂移。有一些酒，会比其他酒的味道更刺鼻，而「天然」葡萄酒这类酒，则是真正打破了你对葡萄酒口味的预期。没有所谓的「更好」的葡萄酒，它们只是有区别而已，因为所有的味道都是主观的，就像汽车（还有大多数生活用品）的价格一样，并不具备可靠的参考价值。当你品酒的时候，就像是在驾车，享受的是一种多感官体验。同样，如果你买了一辆很贵的名牌车，其实是在为它的品牌价值埋单，而不是体验价值。很多人想拥有一辆价格十分昂贵的车，他们感到高兴，是因为汽车彰显了自己的地位。葡萄酒也是同理。高昂的价格并不意味着它是好酒或者好车，更不能证明它的主人有多懂行。所以，如果喝最贵的酒也不能让你兴奋，那就相当于你把这 50 英镑白白浪费了。大多数中等价位以及很多廉价的葡萄酒，其风味与高档葡萄酒一样复杂，前面提到的盲测已经证实了这一点。

与此同时，我在飞机上又喝下了一杯酒，还感到有些头痛。我不会已经喝醉了吧？或者我只是脱水了？乙醇在身体中引发的生理作用之一是抑制一种激素的分泌，而这种激素会告诉你的肾脏该保存水分了。如果你不喝点水补充一下，就会因此而脱水。机组人员都不见了，我只好找出在候机厅买的那瓶很贵的水。瓶子被缓缓打开，发出「咝咝」的声音，我贪婪地喝了一大口，感觉真好。我向窗外望去，看到了飞机下方更大的液态水体，那是美丽的蓝色海洋，一直延伸到了地平线。

03

无坚不摧的

波浪、液态核燃料

