「砰」的一声，整个机身都在颤抖，发出的声响像是一千个橱柜同时被关上。当机长切断飞机发动机的动力时，我们的身体都向前倾斜，并勒紧了安全带，而我们的着陆速度从每小时 130 英里骤减到 70 英里、40 英里、15 英里，直到我们滑出了跑道。机舱里顿时洋溢着轻松的氛围，有几个人拍着手说：「我们又回到了坚实的地面上。」

尽管用「坚实」形容地球并不是很准确，因为就行星而言，地球并不是特别坚固。它最初是一个由热液体构成的球，经过一亿年的冷却才在外部形成了一层薄薄的岩石地壳。这发生在大约 45 亿年前，从那时起，我们的星球就一直在冷却，但内部还是液态的。正是地球内部这些动态流动的液体，创造出保护性的地球磁场，并由此维持了地球的生命。不过，流动性同时是一种破坏力，它导致了地震、火山爆发以及构造板块的俯冲。

在地球的中心，确实存在着某些坚固的东西 —— 一个由铁和镍构成的金属核心，其温度大约是 5 000℃。即使在这个高于正常熔点数千度的温度下，它也依然是固体，这是因为地球中心的巨大重力迫使液体形成了巨大的金属晶体。地核周围是一层熔化的金属，主要成分依然是铁和镍，厚约 2 000 千米。在这个地球内部的金属海洋中，不断流动的电流成了地球磁场产生的原因，而这个磁场非常强大，它不仅延伸到地球表面，让指南针为我们导航，还蔓延到了遥远的太空。在那里，地球的磁场如同一块盾牌，起着至关重要的保护作用，让我们免遭太阳风和宇宙射线的侵袭。如果没有地球的磁屏蔽，这些射线会剥夺我们的大气与水，并很可能毁灭地球上的所有生命。行星科学家认为，火星早在一段时间前就失去了磁屏蔽，所以它没有大气层，成了一颗寒冷而死寂的行星。

流动的地幔

包围着我们这片液态金属海洋的是一层岩石，其温度在 500℃到 900℃之间，这便是地幔。在这样炙热的温度下，岩石在数秒、数小时乃至数天的时间里表现得像固体，但在经年累月的时间里表现得像液体。换句话说，这些岩石即便没有熔融也依然会流动，我们称之为蠕动流。岩石地幔的主要流动方式是对流，靠近液态金属海洋的热岩石上升，而靠近地壳相对较冷的岩石会下沉。这和你加热一盆水时看到的流动现象是相同的，水盆底部的热水膨胀，比水盆顶部较冷的水密度更小，于是冷水就会下沉并替代热水。

地幔的顶部便是地壳，它就像地球的皮肤。这是相对较薄的一层，由冷却的岩石构成，厚度为 30～100 千米，被地球上所有的山脉、森林、河流、海洋、大陆还有岛屿覆盖。此时随着飞机广播再次响起，航班的机组人员确认，我们刚刚降落在了地面上。

「女士们，先生们，欢迎来到旧金山机场，现在当地时间是下午 3 点 42 分，地面气温为 3℃。为了您的安全与舒适，请系好安全带，直到机长熄灭安全带标志。」

在这一刻，回到地面的轻松感可能会让你觉得，支撑我们生活的地壳是一个稳定的固体，我们可以放心地依靠它。不幸的是，事实并非如此，地壳基本漂浮在下面的地幔流体上，更不稳定的是，它是由一些独立的部分构成的，我们将这些部分称为构造板块。地幔的对流作用力使周围的构造板块发生移动，并导致它们在互相碰撞时发生扭曲。地球上一共有 7 个主要的板块，它们通常与各大陆排列在一起，比如，北美板块包括北美洲、格陵兰岛，还有北美与欧亚板块之间的所有海床，而欧亚板块包括大部分欧洲。所有的构造板块都在移动，但是方向各不相同，它们相遇的地方被称为断裂带，是板块碰撞带。当板块挤到一起的时候，它们就会抬升并形成山脉。而当板块分离的时候，新的地壳形成，而熔岩会从下面的地幔中喷射而出。断裂带也是大地震最容易发生的地方。

我很肯定，与我同行的旅客们都知道危险。如果他们居住在旧金山这样的地方，怎么可能不知道呢？这座城市坐落在北美板块与太平洋板块的断裂带上，爆发大地震的历史非常悠久，以后还会出现更多。1906 年，一场地震摧毁了这座城市 80% 的区域，造成 3 000 多人死亡。接下来，1911 年又有一场，1979 年还有一场，然后是 1980 年、1984 年、1989 年、2001 年和 2007 年，这些还都只是大地震。在同一时期，地壳中还有很多比较小的扰动。生活在旧金山这样的地方，你就会更清楚地明白，了解地球的流体动力学是多么重要。它不但解释了大地震为什么会在某些地区频繁发生，而且能帮我们认识另一个极其重要的相关参数 —— 海平面。

海平面上升，后果很严重

因为地壳位于流动岩石的顶部，如果它被压下去，比如在数千米厚的冰山巨压之下，它就会沉入地幔。这就是发生在南极洲和格陵兰岛上的事情，它们都被 2～3 千米厚的冰覆盖着。为了更好地理解这些冰盖的规模，你可以想想南极冰盖中含有地球表面 60% 的淡水，也就是大约 2 600 亿亿升水，重约 26 000 万亿吨。如果全球变暖导致所有的冰融化，海平面将上升 50 多米，这会淹没世界上每一座沿海城市，并使数亿人无家可归。这似乎显而易见，相对没那么明显的是，从南极洲释放的水会减少对底下岩石施加的压力，而这些陆地会因此而隆起（这叫作冰后期回弹）。格陵兰岛也是类似的情况，岛下的地壳正被冰盖中所含的 300 亿亿升水压迫着，如果所有的冰都融化了，北美构造板块就会抬升。如果由此导致的大陆抬升高度大于海平面的上升，便可以避免大洪水暴发。弄清哪种情况更可能发生，对于我们的未来，特别是我们未来的后代来说，是至关重要的，因为按照目前的趋势来看，全球变暖加剧必将导致其中一种情况发生。

目前，我们知道的就是这些。自 20 世纪初以来，全球海平面平均上升了 20 厘米。其中一些原因是，海水随着海洋温度上升出现了热膨胀，因为更热的液体会占据更大的空间。格陵兰岛和南极洲的冰盖融化也是一部分原因，还有其他冰川在融化。海平面上升是全球性的现象，影响着所有沿海的居民，无论是一个完全会被太平洋吞没的小岛，还是孟加拉国这样的大国，都不例外。对于孟加拉国来说，海平面若是上升 1 米，就会有近 20% 的国土被淹没，造成 3 000 万人流离失所。此外，冰后期回弹只是会影响被格陵兰岛和南极冰盖重压之下的部分地壳以及与之相连的海岸。换言之，当地球的冰融化时，就会有赢家与输家，而这一切都取决于哪一块冰会先融化，是北半球的格陵兰岛，还是南半球的南极洲？

如果北半球的冰先融化，那么格陵兰岛将回弹到比平均海平面更高的位置，北美大陆也是如此，因此那里的海平面一开始会下降。额外的水会分布在整个海洋，北部构造板块高度的抬升则是一个局部效应。如果发生相反的情况，南极上的冰在格陵兰冰盖之前融化，那么南部构造板块将会首先回弹，而整个北美洲的东海岸都将处于水下。

冰川和山脉也会蠕动

其中一个很大的未知数是冰块的移动速度有多快，因为要想从大陆上消失，这些冰并不是非融化不可。冰也会蠕动，这就是冰川的运动方式，即便是固态的冰，也会从山上流淌下来。蠕变的过程和黏性液体渗出的原理没有什么不同。当重力作用于液体中的一个分子时，将其固定在一起的某些弱键就会断裂，从而使其朝着合力决定的方向移动。但是这也需要有空间让它进入才行，如果它找不到空间，就会对邻近的分子施加压力，并促使它们移动。液体的结构大多是混乱的，所以空间往往是开放的，可以允许分子在受力作用下自由地移动穿梭，于是液体流动了。同样的事情也发生在固体中，但是分子和原子只拥有相对较少的能量来破坏将它们与相邻粒子结合在一起的键，因此这个过程要慢得多。固体还有一个非常有序的结构，很难找到供原子移动的空间，所以它们流动得非常缓慢，我们只好称之为蠕动。你可以通过将固体置于更高的压力下，或是提高它们的温度来加速蠕变。在更高的温度下，原子具有更高的振动能量，从而能够打破现有的键并跃入一切可被利用的空间。随着全球气温升高，冰盖也发生了这种变化，在重力作用下，整座冰山都在朝着海洋的方向蠕动。

冰以冰川的形式蠕动，速度会相对快一些。例如，2012 年，格陵兰岛的冰川以每年 10 英里的速度向海洋移动。它们之所以移动得这么快，是因为冰层的温度达到了 - 10℃到 - 50℃之间。尽管这听起来已经很低了，但这些冰的温度只是比它们的熔点 0℃低了 10～50℃，也就是说，冰晶中水分子的能量与它们转化为液态水所需的温度相差并不大。相比之下，构成山体的岩石，其熔点在 1 000℃到 2 000℃之间，因此一座大山中岩石的原子比它们的熔点低了上千度，看上去还比冰川更像固体。所以，山脉的蠕动速度要比冰川慢，但它们仍然在移动，需要数百万年的时间才能挪动出可被感知的距离。地壳深处的温度更接近岩石的熔点，所以构造板块的移动速度会比山脉更快，达到每年 1～10 厘米。

这个数字听起来不大，但请你现在想象一下，因为还有另一个板块挤压着它，而这些力量都作用在数百千米长的断裂带上，因此必须付出一些代价。否则，这种张力将会年复一年地累积，直到板块破裂或滑动，导致巨大的能量几乎在瞬间释放，这便是地震。1906 年旧金山地震释放的能量相当于大约 1 000 枚核弹。2011 年引发海啸袭击日本的地震威力则相当于 2.5 万枚核弹。正是这种巨大的能量输出，使得地震造成的破坏如此广泛，距离震中几百英里以内的城市都会遭受灾难。

但是，能量的积聚并不总是会产生地震。有时候岩石会蠕动，就像两张纸被挤到一起，会缓慢地向上移动以释放压力，这需要一股巨大的力，而这股巨大的力正是由构造板块产生的，也正是这种无法阻挡的褶皱造就了山脉。阿尔卑斯山脉、落基山脉、喜马拉雅山脉和安第斯山脉等地球上的大山脉，全都位于构造板块交汇的地方，它们都是历经数百万年的缓慢运动而最终形成的。

探秘活火山

不过，并非所有的山都是这样形成的。也许最令人印象深刻，也是最快的一种造山方法，是火山爆发。如果你没有看过炽热的红色熔岩河流从地球内部涌出，那你这一生真的应该体验一下，哪怕只有一次。这是大自然最令人敬畏和谦卑的景观之一，有点儿像是坐着时光机器回到了星球诞生的时候，你目之所及的每一个角落都会有烧焦的岩石和黑色的灰烬，夹杂着硫黄、烟雾以及火山灰的气味。

当我唯一一次亲眼看到活火山时，我差点儿就一去不复返了。当时我在危地马拉生活了一段时间，正在学习西班牙语。那是 1992 年夏天，我与一家人同住在安提瓜老城，这座老城坐落于中美洲火山弧上的多山丛林地带。所谓的中美洲火山弧，是指太平洋沿岸由板块活动形成的一系列火山。据估计，在过去的 30 万年里，这些火山的喷发已经形成了 70 立方千米的山脉。帕卡亚是该地区最活跃的火山之一，它靠近安提瓜，最近一次大爆发是在 2010 年。

当我在安提瓜的时候，去火山参观的活动是由集市广场非正式安排的。我住在危地马拉的家人警告我不要去，因为在 1992 年，这个国家仍然充斥着强盗和不法分子，他们经常打劫那些年少无知、手无寸铁的去乡下的观光客。不过，就是因为我年少无知，所以把他们的建议当成了耳旁风。于是，在一天下午的晚些时候，一辆卡车满载着和我一样年幼无知的背包客们，被两个年轻的危地马拉人带进了丛林中。太阳落山的时候，我们到达了帕卡亚脚下，并开始穿过「森林」向上爬去，虽然这片「森林」里没有一棵树。帕卡亚是一座活火山，仍会间歇性喷发，喷出一团团烟雾和火山灰，将成吨的熔岩抛向空中。火山喷发出的这些物质摧毁了曾经生长在锥形山周围的所有森林，因此在我们所处的位置，也就是火山底部，只有一个由火山灰垒起来的陡峭斜坡，每隔 10 米左右就会看到一棵焦黑的树桩。当徒步行进时，我们沿着这堆黑色而松散的矿渣走，周围弥漫着污浊的烟雾，像是《启示录》里的一幕。当我们继续向上走的时候，路变得更陡了，很难再穿过这些烧过的松散矿渣。但我们充满了斗志又极富冒险精神，最终在夜幕降临时，抵达了山顶。

天很快就黑了，向导示意我们躲在火山口边缘的一块大石头后面，而他们前往火山口查看帕卡亚此刻是什么「心情」。很快，他们就回来了，兴奋地告诉我们，它「醒着」，熔岩正在冒泡。于是我们也向前爬去。火山口的硫黄味喷涌而出，好像就在 100 到 200 米深的某个地方，具体位置我也说不清楚。然后我们就看到了熔岩。那是我永远都不会忘记的时刻之一，仿佛是第一次看到了我们星球的内部。我们都瞠目结舌，像是在某种野生动物的巢穴里近距离观察着。说时迟，那时快，一阵爆裂声响起。我们的向导非常担心，窃窃私语起来，耳边却传来更多「砰砰」的声音和一阵微弱的撞击声。帕卡亚似乎真的醒了过来，它向空中喷射熔岩，而那撞击声就是熔岩落地的声音。后来我才发现，每一颗熔岩大概都有一两千克重。我们当时都没有戴安全帽，也没有穿耐热的衣服，甚至没有穿靴子（我穿的是运动鞋）。向导说，在这种情况下，最好的办法就是快跑，而我们其实已经不需要听他们的劝了。我撒腿就跑，生怕下一次「砰砰」的声音会带来一颗飞溅到我头顶的熔岩，然后我滑倒了，以最快的速度从「矿渣山」上摔落，身后依然是「砰砰砰」的声音，不绝于耳。在回到安提瓜的卡车上时，我们的向导笑了起来。这事显然是挺悬的。我终于明白了他们为什么不害怕强盗，因为强盗固然危险，却不是最大的危险。

摧毁一切的火山爆发

不过，在宏大的板块背景下，帕卡亚火山的喷发不过是件小事。地球上最大的火山是夏威夷主岛上的莫纳罗亚火山，它是由岩浆堆砌出来的。大多数火山活动都发生在海底，而整个夏威夷群岛都是由火山活动构建出来的，并且一直持续到今天。这使它们成了一个非常危险的生存之地，一次大喷发就可以将熔岩喷射到半英里外的高空，并产生炎热无比而又令人窒息的火山灰团。这种大规模的灾难并不是前所未闻的。在公元 79 年，意大利的维苏威火山爆发，灼热的火山灰掩埋了古罗马的庞贝城和斯塔比亚城，几乎在一瞬间杀死了很多居民。

1883 年，位于印度尼西亚的喀拉喀托火山爆发，随之而来的声响巨大无比，在数千英里外都能听到。据估计，这次爆发的规模相当于 1.3 万枚原子弹，造成 3 万多人死亡。在这次火山爆发后，人们发现一大部分岛屿都已消失不见。

这些超大规模的火山爆发不仅是我们历史的一部分，不幸的是，它们还将在未来不可避免。例如，最近人们在日本南部海域的一座海底火山中发现，大量熔岩在此堆积。熔岩缓慢渗漏，已经在海床上方 2 千英尺处形成了一座圆顶。在 7 000 年前，这个火山区域发生了一次超大喷发，摧毁了日本的一些岛屿。下一次这样的火山爆发可能正在酝酿之中，可能会给日本带来类似的巨大影响，还会让地球大气层充满火山灰。这些火山灰将在大气中停留数年，阻挡阳光，并降低整个地球的温度，形成所谓的全球冬季。

不过有些事情很奇怪。尽管经历了几十亿年的火山爆发和几十亿年的板块运动，但地球上的山脉并不是很高。从太空中看地球，这一点最明显。从那么高的位置望下去，我们就像生活在一个几乎完美的「台球」上，没有什么巨大的突出物。在如此光滑的球体上，相对来说，山脉只是微不足道的褶皱，但它们已经存在了数十亿年，本可以长得更高。那么，它们为什么没有长高呢？实际上，有两个过程会不断地让山脉变小。首先是侵蚀作用。雨水、冰块和风，不断地剥落山上的小颗粒物，将它们风化并磨碎。其次，由于山的重量会随着山体的生长而增加，便会对它下方的岩石产生压力，随着时间的推移，这些岩石会蠕动或流动，将山体重新拽回地壳中。因此，就像冰盖会压得南极洲沉降一样，构造板块也会被山脉压得发生沉降，山体越大，下沉越多。

火山熔岩

当然，当我们着陆的时候，机组人员并没有提到这一点，毕竟地球一直在移动，这也许是生活在一个变幻莫测的星球上的最佳处理方法。尽管我们已经充分了解了地震形成的根本原因，却没有人能够预测下一次地震会在何时袭击旧金山。也许就是今天，我一边想着一边看着苏珊，而她对此似乎并不担心。我想，她可能在自欺欺人，就像其他人一样。还有什么其他办法能让我们快乐地生活在这薄薄的地壳上吗？我们在这颗流动的星球上繁衍，它产生了不可思议的巨大力量。这力量大到足以在数百万年里造出大山，又在几分钟内摧毁整座城市；这力量喷涌出新的岛屿，又吞噬了其他一些岛屿；这力量导致整个大陆因冰盖的重力而下沉，而这些冰此刻正在融化，不可避免地引起海平面上升，威胁到包括旧金山在内的所有沿海城市。这些力量不会停止，因为它们是由地球的流动性和液体属性产生的。作为现存的文明，也作为现存的物种，我们必须学会与它们共处。

苏珊就是这么做的，她正在把手机上的摄像头当作镜子，来帮助自己涂口红。我喜欢她，但我仍然不知道她是谁，不知道是什么让她兴趣盎然，也不知道她要去哪儿。我唯一能肯定的是，她真的叫苏珊。这是我从她的海关申报表上看到的，此前她用我的圆珠笔填过单子。这支笔，此时已经由她随身携带，而她正敏捷地挤进过道，将头顶上的行李以一种近乎流动的方式拉了下来，然后朝出口走去。与此同时，我们通过机舱广播收到了最后一条振奋人心的消息：

「我谨代表航空公司和全体机组成员，感谢您搭乘本次航班，我们期待在不久的将来再次与您见面。祝您度过美好的一天！」

13

可持续性的

焦油

