生活在一颗流动的星球上，我们唯一可以确定的一件事就是变化：海平面在上升；地球的地幔在流动，连大陆也在跟着移动；火山会爆发，创造新的土地，也毁坏一些土地；飓风、台风和海啸会持续袭击我们的海岸线，将城市变成断壁残垣。面对这样的未来，唯一合理的似乎是建造我们的家园、道路、供水系统、发电厂，当然还有机场，等等，让我们过上体面且文明的生活，以此来抵御破坏。这些建筑必须坚固耐用，这样才能在地震或洪水中留存。这一点都没错，但是如果我们能将基础设施设计成可自我修复的，使我们的城市在遭遇环境变化时变得更具灵活性与可恢复性，那就更好了。这听起来有些牵强，可事实上，这是生物系统数百万年来一直都在做的事情。想象一棵树，如果它在暴风雨中受损，它可以通过长出新的枝条来实现自我修复。同样，如果你割伤了自己，你的皮肤也会自行愈合。那么，我们的城市是否也能具有类似的自愈性呢？

昆士兰大学的沥青滴落实验（照片拍摄于 1990 年，此时第七滴于两年前滴落，十年后又滴落了第八滴）

1927 年，昆士兰大学的托马斯·帕内尔（Thomas Parnell）教授进行了一项实验，研究如果黑色焦油留在漏斗中会发生什么。他发现，经过几天时间，它看起来就像固体，停留在原地。但是经年累月之后，它开始蠕动，表现得又像液体。事实上，它开始沿着漏斗流下，并开始形成液滴。第一滴焦油在 1938 年滴落，第二滴在 1947 年滴落，第三次则发生在 1954 年，以此类推，第九滴在 2014 年滴落。这是一种令人惊讶的现象，因为当你开着车在这种材料上行驶时，它看起来非常坚固。路面上铺的是沥青，但沥青其实就是焦油与石子的混合物。这到底是什么情况？

让道路自我修复的焦油

焦油是一种比任何人的直观想象都要更有趣的材料，这里的「任何人」也包括材料科学家。它看起来不过是毫无亮点的黑色污泥，人们从地下提取它，或是将它作为原油的副产品生产出来。但事实上，它是一种由碳氢化合物分子构成的动态混合物，经生物有机体的分子机制腐化后得到。这种腐化的产物含有非常复杂的分子，虽然不再是生命系统的一部分，但它们会在焦油中自我组织，形成一套相互连接的结构。在正常温度下，焦油中较小的分子具有足够的能量穿过其内部结构，从而使这种材料具有流动性。所以，焦油是一种液体，尽管它很黏稠，它比花生酱黏稠 20 亿倍，所以帕内尔教授的焦油会花上那么长时间才会从漏斗中滴下。

焦油特有的刺鼻气味来自含有硫元素的分子，而硫通常是一种与臭味有机物相关的元素。当你行走或开车经过工程师们正在铺设的新路面时，便会看到或闻到他们正在加热的焦油，高温会为分子提供更多的能量并使之移动，所以焦油具有流动性。但是额外的能量也会让更多的分子蒸发到空气中，使它的味道变得更难闻，这和温过的酒更香是一个道理。

沥青路面内部的液体使裂缝自愈

用一种气味刺鼻的液体来筑路，这看起来似乎有些愚蠢，但是工程师们在这种材料中添加了石子，从而创造出一种复合物：一部分是液体，一部分是固体。实际上，它和花生酱的结构类似，因为花生酱就是由许多碾碎的花生碎和一些油黏结在一起的。石头的强度和硬度支撑着在沥青上行驶车辆的重量，也帮助道路抵御因暴露在外而造成的损坏。如果施加在路面的作用力太大，有时候也会出现裂缝，但通常是在石子以及将它们粘在一起的焦油之间，这正是液体性质的焦油可以修补的位置。焦油会流入裂缝并重新密封，从而使道路实现自我修复，所以道路的寿命比单纯的固体表面长得多。

当然，作为道路使用者，你会注意到它们的自我修复力也是有限的，道路最终还是会老化并解体。温度是原因之一。如果温度较低，如 20℃以下，液态的焦油会变得过于黏稠，以至于它无法在出现裂缝的时候回流并将其愈合。除此以外，随着时间的推移，空气中的氧气与焦油表面的分子发生反应，改变了它们的性质，使之变得越来越黏稠，越来越难以愈合裂缝。慢慢地，道路表层的颜色发生变化，变得更不像流体，就像你的皮肤会随着年龄增长而出现弹性下降和干燥的现象。这时，你会看到有一些小坑洞形成，除非经过处理，否则它们会逐渐扩大，最终导致路面彻底崩坏。

举个例子，我乘坐机场大巴去酒店。刚刚抵达这座城市，我们就遇到了大堵车，其原因是道路翻修而导致车道关闭。当三条车道变为一条时，机场大巴只能缓缓挪行，据我估计，我们在 30 分钟内移动了不到 1 英里。按照我的生物钟，此时正是凌晨 2 点，所以我很累。更绝望的是，我很想上厕所。

事情本不必如此。或者说，至少我们这些材料科学家希望不必如此。世界各地的科学家和工程师都在忙于制定延长道路使用寿命的策略，从而减少交通堵塞。在荷兰，一组工程师正在研究在焦油中加入微小钢纤维的效果。这不会明显改变道路的机械性能，却会使其变得强度更高。当材料暴露在交变磁场中时，电流会在钢纤维内部流动，从而对其进行加热。经过加热后的钢纤维会加热焦油，使焦油在局部更具流动性，从而流动起来并修复裂缝。从本质上说，他们额外提高了焦油的自愈性，也在应对冬季寒冷天气带来的挑战。这项技术目前正在荷兰的高速公路上进行测试，并使用一种特殊车辆对道路施加磁场。他们的构想是，未来所有的车辆都可以安装这样一种装置，每个人开着车行驶在路上，都会让道路重焕活力。

3D 打印焦油

解决焦油自然流动性损失这一问题，还有另一个方法：补充焦油损耗的挥发性成分，也就是那些让焦油流动的分子。最简单的做法是为路面抹上一层特殊的「面霜」，其实是一种保湿乳液，就像我们在皮肤上使用的面霜。此方法还有一种更复杂的版本，目前正由诺丁汉大学阿尔瓦罗·加西亚（Alvaro Garcia）领导的团队进行测试。他们将葵花子油的微胶囊放入焦油中，微胶囊会在材料内部保持完整，直到微裂纹出现并造成胶囊破裂。葵花子油一旦被释放，就会在局部增加焦油的流动性，从而在促使其流动的同时提升道路的自愈能力。他们的研究结果表明，葵花子油被释放后的两天，破裂的沥青样品便完全恢复了强度。这是一个巨大的进步，据估计，这有可能将道路的使用寿命从 12 年延长到 16 年，而成本只是略有增加。

在我们制造研究所的科研小组中，我们正在研究那些能在裂缝变大后有效修复沥青的技术：3D 打印焦油。

3D 打印的过程。打印头将固体转化为液体（通常是采用加热方式），然后在 X-Y 坐标平面上把预先设定的图案喷射出来。一旦冷却之后，打印平台上就会形成一层固体。然后，向下移动打印平台，再打印出另一层不同的图案。用这种方式打印几百层后，就能创建出一个完整的物体了

3D 打印是一种比较新的制作或修复物品的方法。数千年前，印刷术在中国被发明出来，这项技术是通过木质印刷版将油墨转移到纸上。世界上其他地区的人对此十分关注并不断进行创新，为我们创造了一个充满书籍、报纸和杂志的世界，从而引爆了一场信息革命。但是所有这些印刷品都是 2D 打印。3D 打印将这一技术又推进了一步，不只是在一张纸上打印出薄薄一层由液态墨水构成的二维图像，而是让你打印出很多二维液体层并不断叠加，每层液体都在下一层打印出来前固化，最终构建出一个三维物体。

当然，你不需要用墨水来进行 3D 打印，而是使用一切能从液体变为固体的材料。只要看看蜜蜂就够了，3D 打印采用的正是蜜蜂制造六边形蜂巢的方法。当工蜂长在 12 到 20 天大的时候，它们会长出一个特殊的腺体，能将蜂蜜转化为柔软的蜡片。它们咀嚼蜡片，再让蜡片一层接一层地凝固，从而搭建出蜂巢。黄蜂也用同样的技巧来筑巢，它们咀嚼木纤维，使之与唾液混合，为幼虫建造出纸质的「房间」。

早在人类发展出 3D 打印技术之前，蜜蜂已经采用了这一方法搭建它们的蜂巢

如今，人类的 3D 打印技术正在赶超蜜蜂和黄蜂。比如，塑料可以从打印机中一层一层地被喷射出来，创造出比蜂巢更复杂的固体物。甚至带有活动部件的物品也可以采用 3D 打印，这一技术在医学上正被用于制造具有可活动关节的假肢，所有的假肢都是独一无二的，成本却很低。3D 打印也可以用于生物材料。2018 年，中国科学家进行了第一次临床试验，为先天畸形的儿童打印出了替代性耳朵。他们用患儿自己的细胞组织和 3D 打印机，制作出了让细胞长到耳朵里的支架。

3D 打印技术也适用于金属。荷兰的 MX3D 公司正在利用 3D 打印技术来制造钢桥，将熔融的钢水叠加到一起，再使用从焊接技术借鉴来的工艺一块一块地拼接钢桥。另一种 3D 打印金属物体的技术是使用高功率的激光熔化金属粉末，再将它们连接在一起。这项技术被用来制造各种物品，从黄金首饰到喷气式发动机的零件。它的主要优势是很容易制作出中空的物品，从而节约了材料，也减轻了重量。越来越多的物体被设计成有管道的形式，可让冷却剂、润滑剂甚至燃料从中通过。从根本上来讲，这种设计模仿了我们的身体。身体的一部分是固态的肉体，还有一部分是液体。我们的血液通过循环系统和动脉系统输送营养物质，也将蛋白质和其他分子成分输送到受伤的部位，让它们生长出新的细胞，来替换皮肤、大脑、肝脏、肾脏、心脏等器官里的受损细胞。多亏有了 3D 打印，我们现在可以模仿自然的另一面，或许能通过自我修复而延长技术的使用时间，并因此更具可持续性。

「水足迹」

当然，人体依赖循环流体的副作用就是废物的产生，而且必须把废物排出去。当我到达旧金山的酒店门口，从机场大巴上下去时，我首先想到的就是去处理掉一些液体，我快憋不住了。我在办理入住手续的时候，双脚轮流跳着，然后冲向分给我的房间。当我心情沮丧地把房卡插进门上的卡槽时，我几乎要尿裤子了。刷卡，再刷卡，直到最后终于打开了门。再然后，就是释放！

套间浴室的乐趣远远不止能在此随意小便，那是我们清洁、放松和享受的地方。这一切都是因为自由流动的洁净水可以在此轻松获取。发达国家的大多数人都认为这是理所当然的，因为输送净水与清除废物的基础设施几乎都不会被人看见。但是它们就在那里，是我们城市中的重要网络，而且运行成本惊人，哪怕是在旧金山这样水资源充沛的地方。保持废物可控并将其清理，以便它可以无污染地返回我们的河流与海洋，就需要大量的过滤机械、沉淀池和再处理单元。这些都会耗费金钱与能源。你越不希望脏水去污染生态系统，处理成本就会越高，你也需要越多的水去稀释从再处理车间产生的水。因此，处理洗碗机、洗衣机、淋浴器、浴室和厕所排放的废水，对于旧金山这样规模的城市而言，并不是件易事。饮用水供应也必须来自某处水源，这就需要更多的过滤、泵送与监测。水从干净到肮脏，再到净化的每一次循环，都会消耗能源，并因为废物的产生而对环境造成影响。

制造业也需要使用大量的水，因此，在购买大多数产品时，你也会增加属于你的「水足迹」。你可能一周只洗两次澡，并使用低冲水量马桶，但你的水足迹可能还是很大。据估计，由于纸张、肉类和纺织品等水资源密集型产品存在，美国人购买并且只使用一次的商品，其平均水足迹达到了每天 583 加仑

[22]

。即便是看似平凡的活动，如吃汉堡、看报纸或买 T 恤，也会对一个人的水足迹产生很大影响。因此，酒店浴室的指示牌提醒我，水是一种宝贵的资源，并建议我不要每天都索要新毛巾。

世界人口会在未来几十年里增长到 100 亿，据估计，获取清洁水在世界上很多地方将成为一场日益激烈的斗争。目前，大约有 10 亿人无法获得干净的水源，并有三分之一的人口会在全年内遭遇水资源短缺的情况。如果没有清洁的水，我们可以预见，贫穷、营养不良、疾病扩散等现象会增加。需要强调的是，这个问题不仅影响大城市，也会波及农村地区。例如，巴西圣保罗市在 2015 年经历了严重的水资源短缺，干旱使当地的主要水库干涸。在危机最严重的时候，据估计，这座拥有 2170 万人口的城市只剩下能维持 20 天的可用水。全球还有许多大城市也面临着气候变化、人口增加等类似情况，随着人们越来越富裕，人均水足迹也变得更大。

从玻璃到塑料

虽然我们都非常依赖水，但是为了让我们的社会健康而又可持续地运转，我们也需要其他液体，有一些令人吃惊。比如，液态的玻璃。我们的许多食物和饮料都是用玻璃来保存和运输的，这是一种非常合适的好材料。由于玻璃具有化学惰性，它不会与瓶子或罐子中盛装的物质发生反应，因此产品可以被保存更久。不过玻璃确实会破裂，当它破裂时，必须将其再次熔化成液体，才能制成新的容器。数千年来，人们都是这样做的，这是一个让我们重复利用废物的循环系统。

玻璃作为一种包装食品和饮料的材料，确实有缺点。它的密度较大，因此在全世界运输它的时候，需要消耗大量的能源。而在重新将它熔化的时候，也需要耗费很多能量，因为它的熔点很高。由于这两个因素，在一个主要依靠化石燃料供能的世界里，玻璃容器最终加剧了由气候变化引发的问题。

于是，在 20 世纪，人们开始转向塑料包装，它更轻便，也更灵活，重新熔化成新包装所需的能量也要少得多。但这只是理论，现实情况完全不同。许许多多不同的包装塑料已经被开发出来，每一种的性能都令人惊叹不已，可以用于包装食品、液体、电子产品等商品。没有人冷静地思考，如果这些塑料全部被收集、循环并熔化在一起，究竟会发生什么。这种混合物会产生次品塑料，无法完全发挥原始材料的作用，因为组成典型塑料的碳氢化合物分子单体会以特定的化学方式互相粘连在一起。这种粘连在塑料内部创造出了特殊的结构，决定了它的强度、弹性和透明度。

如果你把不同的塑料熔合在一起，最终会是一团糟。因此，塑料必须被小心翼翼地分开处理，才可再次利用。由于日常使用的塑料有 200 多种，而且市场上不管什么商品都会使用两三种类型的包装，还都是五颜六色的，因此分离塑料的成本非常高。我们暂时还没有找到一种将它们液化的方法并建立起一个可持续的体系。

遗憾的是，在世界范围内，大多数塑料包装都没有被回收，而这一事实正在逐步造成环境问题。我们的垃圾填埋场里到处都是塑料，因为塑料包装都被设计得很轻，很容易被风吹走。塑料会漂浮，当它们落在河流中时，最终都会流向海洋，污染生态系统。这种情况正在加速发生，按照目前的速度，估计到 2050 年，海洋中的塑料含量将会超过鱼类。

塑料包装问题并没有一个简单的答案。如前所述，使用玻璃需要耗费大量能源，这种能源是不可持续的，除非它是可再生的。纸是另一种可能的替代品，但它们的生产相较于塑料而言，会耗费更多的能源与水资源。使用较少的包装是一种很有吸引力的可能。但是由于大多数农业和制造业都是水资源高度密集型产业，更少的包装就意味着更大的浪费，总体而言，这很容易对全球的水和食物供给带来更大的压力。因此，我们发现可持续包装问题已经形成了一个完整的循环，而参与循环的通常都是那些依赖液体的物品。

因此，我对这次可持续技术大会抱有很大期望，专程飞了 5 千英里来参加。参会者是否会对我们在城市自我修复和 3D 打印焦油方面的研究感兴趣？会议讨论的重点是成本更低的海水淡化方法，还是可持续利用的包装？不管怎样，我知道认识液体的特性是很有必要的。我看了看表，会议的开幕式很快就要开始了。我往脸上泼了点水，以防时差综合征，然后下楼去往会议中心。

当我抵达会场时，看到了令人出乎意料的一幕：苏珊正大步流星走上讲台。我的眼珠子都快要从眼眶里飞出来了。我认识的这个人，这个坐在我身边和我共度了 11 个小时的人，竟是一位工程师。她不只是工程师，还是我飞越半个地球来参加的这场会议的主题演讲人。她才华横溢、旁征博引，讲述了我们面临的复杂的全球可持续性挑战。不过，实际上我发现自己很难集中注意力，因为我对自己没有在飞机上和她聊天而感到震怒。

苏珊的演讲结束后，我忍不住走上去想和她谈谈。我不得不排队等候，因为她正在耐心地和周围拥挤的人群交流。轮到我时，我笑了笑，试着用一种很冷静的声音对她说：「讲得真好！」她看了看我，愣了几秒钟，显然是在回忆在哪里见过我，随后她才恍然大悟。

「我猜，你是想把你的笔要回去吧。」她对我说。