我放下小桌板，把入境卡铺在上面。我需要一支笔，可我有吗？不记得了。我检查了一下外套的口袋，空空如也。我的随身行李放在脚下，但我被小桌板卡住了，没法深深地弯腰去寻找。不管怎么样，我还是把脸贴在小桌板上，只为了能摸到脚下的包。这实在是很尴尬，我知道我应该把桌子收起来，但是由于一些不可说的原因，我没有这么做。我设法将两只手全放进手提包里，摸索着包里那个我看不见的世界。通过触感，我识别出了手机、笔记本电脑的适配器，还有一些袜子。因为我的脸转向了苏珊，于是我朝她做了个鬼脸。她打量着我，目光中似乎带着一些怒火，仿佛我是个寻求关注的小孩子。然后我就「中奖」了，在行李包的底部，我碰到了一个圆柱形的东西，好像是一支笔。于是，我就像采珍珠的海女向海面潜浮一样抬起头，从包底深深的凹槽中拽出这个东西。它的确是一支笔，尽管我不记得自己曾把它放进包里，也不记得当初怎么会拥有或购买这支笔。它一直留在那里，而我在生命中的这些日子里从未发现它。包里有些零钱和巧克力包装纸，随着时间的推移而越积越多，我总是想不起它们，而笔就躺在它们中间被遗忘了。这是一支圆珠笔。

圆珠笔是纯粹意义上的笔，它既没有自来水的社会地位，也没有纤维笔的精细复杂，但它适用于大多数纸张，并能够完成你需要它做的工作。它很少会泄漏并弄脏你的衣服，它可以在无人看管的情况下躺在你的包底几个月，并在你再一次需要它的时候仍然可以拿起来用。它可以满足所有这些要求，成本却很低，以至于它经常会被不假思索地送人。事实上，大多数人都将圆珠笔视为共同财产。如果你给某人递上一支圆珠笔签字，而他却忘了将笔还给你，你可能并不会给他贴上窃贼的标签。甚至你可能都记不清自己是从哪儿得到的那支笔，说不定也是从别人那里拿走的。但是，如果你认为圆珠笔之所以如此成功，是因为它们简单，那可就错了。真相远不止于此。

容易被蹭脏的碳素墨水

显然对于笔而言，你最需要的是墨水。墨水是一种液体，它被设计是为了完成两件事：先是流到纸上，然后变为固体。流动并不是很困难，这是液体的特点，它们一般也会变为固体。但是，只有按照正确的顺序、可靠的方式以及非常快的节奏来完成这两项工作，纸张才不会被弄脏，字迹也不会变得难以阅读，这比看起来要复杂得多。

历史学家认为，古埃及人是最早使用笔的人类，大约在公元前 3000 年。他们用的是芦苇笔，通常由竹子或其他长着空心硬质枝条的芦苇植物制成。将枝芽干燥，并用工具削切使其尾部成型，形成一支精细的笔尖，一个很好的墨水载体就做好了。不过，枝芽的尺寸必须合适，这样才能让笔正常使用。如果空心管的直径足够小，墨水与芦苇之间的表面张力会抵消重力的作用，只将少量的墨水送到笔头。一旦芦苇接触到埃及人用作纸张的纸莎草，墨水就会通过毛细作用被吸到纸莎草上，这与蜡烛和油灯中的芯吸作用类似。当干燥的纤维吸收墨水中的水分时，颜料就会附着在表面，一旦水分完全挥发，墨水的痕迹便永远地附着在纸莎草上。

埃及人把油灯的烟气收集起来，再与相思树的树胶结合在一起制成黑色墨水，树胶起到了黏合剂的作用。就像将复合板粘接在一起的树脂那样，埃及人把相思树的树胶当作胶水，将油烟中的炭黑粘在纸莎草的纤维上。因为碳是疏水的，所以不会与水混合，但相思树的树胶可以让碳与水结合，形成爽滑而又可以自由流动的黑色墨水。这种树胶被称为阿拉伯树胶，至今仍在使用，你可以在大多数艺术品店买到。树胶中的蛋白质可以让它与许多不同的颜料结合，因此它可以用于制作各种颜料，如水彩颜料、染料以及墨水等。不过，埃及人用的是碳，这是一个非常好的选择。碳素墨水很容易被制造出来，而且非常不活跃，所有我们能看到数千年前的埃及文稿，它借助于炭黑的化学持久性保存下来。

你也许会想，这就万事大吉了。然而，碳素墨水并不完美，它不适合填写海关申报单，因为它是水基的，不容易干燥，所以很容易被蹭脏。当它变干时，黑漆漆的颜料并不会被树胶牢牢地吸附在书写的纸面上，你可以机械地将它擦除。也许你并不在乎，但是其他人在乎，所以这就开始了长达数百年的试验，为的就是能让它变得更好。

纸莎草文献《阿蒙神庙金匠索别克莫斯亡灵书》局部（约公元前 1500 至公元前 1480 年间）

非常持久的铁胆墨水

最终，他们发现了铁胆墨水，这是基督徒用来写《圣经》的墨水，是穆斯林用来写《古兰经》的墨水，也是莎士比亚用来创作戏剧的墨水，还是所有立法者用来撰写议会法案的墨水。铁胆墨水性能优异，一直被广泛使用到 20 世纪。

将一根铁钉和一些醋一起放到瓶子里，你就能制作出铁胆墨水。醋会腐蚀铁，并由此留下一种红色或棕色的溶液，里面充满了带有电荷的铁原子。这就是「铁胆」的来源。其实，铁胆指的是栎五倍子，也被称为橡树瘤，是一种生长在橡树上的物质。它们是由黄蜂在橡树芽中产卵而形成的，随着芽的发育，黄蜂便会控制橡树芽的分子机制，为其幼虫制造食物。这当然对树木不好，但对文学有好处，因为它们形成了橡树瘤，其中的高浓度单宁引发了墨水的革命性创新。

单宁广泛存在于植物界，它们是植物化学防御系统的一部分，但也不知道为何，我们居然对它们产生了味觉嗜好，你可能还记得，茶和红葡萄酒中的单宁为它们增添了涩味。单宁是一种有色分子，很容易与蛋白质进行化学反应，因此它能与含有蛋白质的物质结合并产生颜色。传统上，它被用来为皮革染色，因为皮革含有较高比例的胶原蛋白，所以在英语中，单宁一词也有「晒黑」的意思。红酒和茶水会在你的衣服及牙齿上留下明显的斑渍，也是因为它的染色效果。因此，它被应用在油墨中或许并不是很让人惊讶，油墨本质上就是一种特意形成的斑渍。不过，要想创造出一种单宁浓度很高的液体并不容易，所以才需要铁和醋的溶液。它与栎五倍子中的单宁酸发生反应，产生一种被称为鞣酸铁的物质，它具有高水溶性，而且很容易流动。当鞣酸铁与纸纤维接触时，会通过毛细作用进入纸上的所有缝隙并均匀分布。随着水分蒸发，鞣酸铁会沉积在纸上，留下一个持久的蓝黑色标记。与碳素墨水相比，它的持久性是最大的优势，因为颜料不是粘在纸的表面，而是渗入了内部，所以不能通过摩擦或清洗的方式去除。

难以控制的墨水

当然，对于那些用铁胆墨水书写的人来说，不可消除性也是它的缺点之一。我现在用来填写海关申报单的圆珠笔不需要我把笔尖蘸到墨水瓶中，所以笔的外侧没有任何墨迹。我的指尖依然和此前用洗手液洗完时一样干净。在书写史上的大部分时间里，情况显然不是这样的。墨水会流得到处都是，尤其是书写者的手上，而且铁胆墨水的持久性很强，并不会轻易地脱落，当然也不能被肥皂清洗掉。人们对此颇有怨言，但具有讽刺意味的是，有一些抱怨恰是用铁胆墨水写下来的。在 10 世纪，马格里布（现在的非洲西北部地区，包括阿尔及利亚、利比亚、摩洛哥和突尼斯等国）的哈里发受够了铁胆墨水，他要求工程师提出解决方案。在限期内，公元 974 年，他拿到了有史以来第一支钢笔。这支笔将墨水藏在内部，而且很明显不会泄漏，即便是将其倒置。不过我不得不说，这似乎不大可能，不是说当时的工程师不够聪明，而是因为钢笔在接下来的 1000 年里又被重新发明了很多次，直到 19 世纪晚期，经过了无数次的反复试验后，靠谱的钢笔装置才被发明出来。列奥纳多·达·芬奇在 16 世纪时也有过尝试，有证据表明，他制作出了一种笔，能连续写出墨色均匀的笔迹，而当时常用的鹅毛笔则会越写越淡。17 世纪的时候，塞缪尔·佩皮斯（Samuel Pepys）在日记中提到了钢笔，他写道，他可以随身携带一支钢笔却不需要带上墨水瓶。但是那些钢笔并不完美，他还是喜欢用羽毛笔，当然，还有铁胆墨水。

19 世纪，钢笔的专利激增。不过，尽管它们带有能自由流动的墨水，但没有人找到控制墨水流动的方法，所以墨水还是有可能一下子全部喷出笔头，并在纸上留下巨大的墨团。人们不能单纯地将墨囊的开口做得很小，因为小孔会彻底阻挡墨水流出，如果是一个中等大小的孔，墨水就会偶尔流到纸上。钢笔的发明家们逐渐明白，导致这种现象的是空气，以及在墨囊内形成的真空。

当你试图从容器中倒出液体时，你必须用别的东西替代液体的位置，否则容器内会形成真空，阻止更多的液体从中流出。当你从瓶中喝水的时候，用嘴堵住整个瓶口，就会注意到这一点。当空气奋力地进入瓶中替代你所喝的液体时，液体就会喷涌而出。每一次喷涌，对应的都是空气强制进入瓶子的过程，由此可以阻止液体流出。于是，这只能交替发生 —— 液体流出，空气进去，液体流出，空气进去，咕咚、咕咚、咕咚…… 如果你在喝水的时候把瓶口留出一半，就可以连续地喝水了，不会再出现喷涌的现象，因为空气可以更平稳地进入瓶内。这也是用咖啡杯或玻璃杯这类广口容器喝饮料更容易的原因。

但是，早期的钢笔并不能将空气注入墨囊中，所以很难让墨水连续地流到纸上。在墨囊顶部钻个洞，似乎是个显而易见的解决办法，但是如果你把笔倒过来，它就会到处漏墨。这个难题让每个人都一筹莫展，直到 1884 年，美国一位名叫路易斯·沃特曼（Lewis Waterman）的发明家改进了一种金属笔尖的设计，可以通过重力和毛细作用使墨水沿着凹槽流动，而空气则以相反的方向进入墨囊。他的这项设计让钢笔进入了黄金时代，钢笔就是那个时代的手机，改变了人们的交流方式，是每个人梦寐以求的东西。拥有一支钢笔说明你是个举足轻重的人物，因为你需要随时随地写字。就像早期的手机，或是第一代笔记本电脑，以及之后出现的任何一种电子产品一样，它非常酷。

但是，还有另一个问题不可避免。铁胆墨水通常是高酸性的，所以会腐蚀全新的金属笔尖，里面通常也会含有细小的颗粒物，当你在纸上写字时，这些颗粒物便会在墨水中显现出来，或是堵塞笔尖使墨水流不出来。人们会因此而生气，愤怒地摇着笔，试图把那些明明看不见却会弄脏笔迹的东西甩出来，但是在这个过程中，他们可能会把墨水洒在咖啡馆，或是身边无辜路人的衣服上。钢笔的技术可能已经完善了，但墨水还没有。是时候换掉铁胆墨水了。

然而，这是一个复杂的问题。墨水特殊的化学性质以及它的各种特征、可以在笔杆中流动却不会腐蚀笔杆的能力、它与纸发生的反应、可以画出永久标记却快速干燥的能力，都必须全部考虑周到，用工程术语来说，这是一个「多重优化」的问题。最终，很多解决方案出炉了，每个钢笔制造商都在他们的设计中加入了一个不同的解决方案，所以，如果你买了一支钢笔，商家会坚持让你使用他们特别配制的墨水。例如，派克钢笔公司在 1928 年推出了「昆克」（Quink）墨水，解决了墨水渍的问题。他们将合成染料与酒精结合起来，制造出一种在笔杆中流动性很好的墨水，但在接触到纸张后很快就干了。不幸的是，它也会对最开始用来制造钢笔的塑料造成化学腐蚀，赛璐珞便是如此。它也不防水，所以如果纸张变湿了，墨水就会重新开始流动，通常会分离出构成墨水的各种染料，比如，黑色墨水会分离成黄色和蓝色，最终这将导致笔迹难以辨认。

非牛顿流体是什么？

不过，尽管存在这些问题，大多数钢笔制造商还是坚信，钢笔就是未来的发展方向，对墨水进行优化会让书写工具变得好用、便携。但是，匈牙利发明家拉斯罗·比罗（László Bíró）有个完全不同的想法，他把优化的重点放到了笔头上。在成为发明家之前，他曾是一位记者，并注意到报纸印刷厂使用的墨水非常好，干燥起来出奇地快，很少弄脏纸张或形成墨点。但这种墨水太黏了，不适合用于钢笔，它们不流动，会把钢笔粘住。所以他想到，与其更换墨水，不如重新设计钢笔。

拉斯罗·比罗发表在报纸上的文章，被一组由滚筒制成的印刷机印刷出来，滚筒将墨水压在一张连续的纸上。为了让数百万份报纸连夜送到全国读者的手中，它们必须被快速地印刷出来。这些纸张以每小时数千页的速度在印刷机上印刷，因此油墨必须立即变干，否则页面会在被叠成报纸的时候变脏。为了达到这一要求，拉斯罗非常欣赏的印刷油墨被发明出来了。当拉斯罗在思考如何制作一支更好的钢笔时，他想到了在这么小的笔尖上重新模拟印刷的过程。他需要一种可以连续给笔尖上墨的滚筒，最终，他灵机一动，想到可以用一颗小圆珠。但是，为了将墨水辊印在纸上，如何把墨水粘到小圆珠上呢？他认为印刷机的油墨可能太黏稠了，重力无法将它从墨囊中拽到小圆珠上。不过，一个神奇的物理现象成了他的救星 —— 非牛顿流体。

液体流动的速度和施加在液体上的剪切力之间存在某种关系，我们称之为黏度。所以，像蜂蜜这种很稠的液体具有高黏度，并且流动缓慢，而像水这样的稀液体则具有低黏度，并且能在相同的作用力下迅速流动。对于大多数液体来说，如果你对它增加了作用力，其黏度会保持不变，这叫作牛顿流体。

但是，有些液体很奇怪，它们没有表现出牛顿流体的特征。比如，如果你把玉米粉和一些冷水混合，经过轻轻搅拌后，这种混合物就会变成一种流动性很好的液体，但是如果你试图快速搅拌这种液体，它就会变得非常黏稠，以至于像是一种固体。你可以朝它的表面锤击，它不会飞溅出去，而是像固体一样抵御你的拳头。这就是我们所说的非牛顿流体，液体没有一个限定其流动性的黏度。

这种玉米粉液体有时也被称为「欧不裂」（这个名字出自苏斯博士的《巴塞洛缪与欧不裂》一书）。欧不裂的非牛顿流体表现完全是由它的内部结构造成的。在微观层面，欧不裂充满了微小的淀粉颗粒，玉米粉稠密地悬浮在其中。低速运动时，淀粉颗粒有足够的时间找到彼此间流动的路径，有点像乘客离开拥挤的火车，这是它们正常流动时的状况。但是，当它们被施加压力并快速流动时，也就是你试图快速搅拌欧不裂或是锤击它的表面时，淀粉颗粒没有足够的时间发生彼此间的相对位移，因此它们便停在了各自的位置上。试想一下，如果火车前部的乘客站着不动，那么后部的乘客也不能移动。同样，一部分淀粉颗粒的阻隔也会让其他淀粉颗粒动弹不得，所以液体会被固定住，并变得越来越黏稠。

欧不裂不是唯一的非牛顿流体。如果你曾经用乳胶漆粉刷过墙壁，你可能会注意到，当油漆在桶里的时候，它是非常黏稠的，就像果冻一样。但是如果你按照油漆桶外的说明将其彻底混合，你便会发现，油漆会在搅拌时变成液体，等你停下来的时候，它又会变得像果冻一般。这也是非牛顿流体的表现，但是在这个过程中，施加外力的结果不是让液体变得更黏稠，而是更容易流动。同样是因为液体的内部结构。乳胶漆就是一种悬浮了很多微小油滴的水。当这些微小油滴保持不动时，它们会互相吸引，形成微弱的键，将水锁在其中并构成一个脆弱的结构，就像果冻一样。当你搅动乳胶漆时，将油滴固定在一起的分子键就会断裂，并释放出水分使其可以流动。当你用油漆刷用力地将这种漆涂在墙上时，也会出现同样的情况。但是，一旦乳胶漆刷到了墙上，它就不再受到压力作用，油滴之间的结合键又会重新生成，乳胶漆也会再次变得黏稠，形成一层不会脱落的厚涂层。不过，这只是在理论层面。很明显，这一切都取决于乳胶漆的配方师如何更好地控制油滴之间的结合力，以及油滴的大小与数量。要想使平衡恰到好处，就需要做很多工作，所以花很多钱去买一桶好漆是非常值得的。

即便你不是油漆工或装修工，也会在厨房里碰到非牛顿流体。与乳胶漆一样，番茄酱也会在压力之下变稀。它不会流动，除非你拍打瓶子，置番茄酱于足够的剪切力下，它会突然变稀，并从瓶子里喷溅出来。所以你很难控制番茄酱从瓶中流出的速度，如果力道不够，它的流动速度会非常缓慢，可一旦你用力过猛，它的黏度就会突然下降，溅到你的盘子上。

沙子和水混合在一起形成了流沙，一种很危险的非牛顿流体现象便会发生。流沙在加压之前的状态是半固体，但在加压后会变稀并形成流体，也就是液化。所以，当你踏入流沙时，你越挣扎扭动试图逃生，液体越稀薄，而你就会陷得越深。但是不管你在电影中看到什么，你都不太可能会因陷入流沙而死，因为流沙是一种比你的身体密度更大的液体，一旦流沙淹没到你的腰部，你便会重新漂浮起来。不过，要想逃出去还是相当困难的，如果你不动，周围的液体就会变稠、变硬，如果你不停挣扎，它就会变稀，让你很难站稳脚跟。换句话说，你会被困在那里直到获救，而这才是它致命的原因。

比流沙更危险的是地震时出现的液化，这又是一个非牛顿流体致命的例子。在这个过程中，地震震动产生的应力使土壤液化，通常会造成巨大的破坏。2011 年发生在新西兰的地震，袭击了克赖斯特彻奇市，引发了严重的土壤液化，摧毁了很多建筑物，并向城市中喷出了数千吨沙子和淤泥。

圆珠笔诞生了

事实证明，非牛顿流体稀释的现象，正是拉斯罗·比罗需要的特征，这可以让黏稠的报纸油墨在钢笔中发挥作用。他设想的是，在你书写的时候，油墨可以很轻易地流动，但一旦它流到了纸上，油墨就会变得又稠又黏，还能很快变成固体，这样纸张就不会被弄脏了。拉斯罗开始和他身为化学家的哥哥一同研发完美的笔。在经历了许多艰难困苦后，包括因第二次世界大战爆发不得不移居阿根廷，他们最终取得了一定进展。他们发明的笔带有一个墨囊，镶嵌了一颗细小却可以旋转的小圆珠。当你用笔写字时，它便会旋转，油墨在足够的压力下会改变黏度，然后流到小圆珠上。这时，油墨又变回黏稠的胶状模样，直到它接触到纸面才会再次流出。当你提起笔的时候，油墨的压力会减轻，于是它又变稠了，而油墨中的溶剂第一次暴露在空气中，很快便会蒸发，并将油墨中的染料留在纸上，形成一个永久的标记。这真是个天才创意！

正如你所料，多年来，这种高性能油墨的成分已经成为商业机密，但是如果你想感受它们究竟有多好，只需用圆珠笔在纸上写点什么，然后试试能不能用手指将笔迹弄脏。这真的很难。然而，比起钢笔中的流动性墨水，这并不是比罗圆珠笔中非牛顿流体油墨所具备的唯一优势。因为油墨不会在毛细作用下流动，所以当它沁入纸张时，油墨不会像其他墨水那样渗出。经过化学配方调制，当油墨与纸张的纤维素纤维以及可以使纸张更有光泽的陶瓷粉和增塑剂（即施胶）接触时，其表面张力很低。钢笔的墨水或其他流动的墨水在施胶时的表面张力都比较高，因此墨水会滞留在表面，并分裂成一个个小液滴。如果你曾试着用钢笔在光滑的杂志上做笔记，或是用钢笔在信用卡背面签名，就会注意到墨迹并不会留下来。但是，圆珠笔的油墨似乎可以在任何地方干燥，并准确地留在你书写的地方，哪怕你是倒着朝上写的。因为油墨不是因重力作用而流动，而是被卷到了纸上。

如果你真的想倒着写，就会发现圆珠笔的另一个优点。就像钢笔一样，如果墨囊中形成真空，它就无法起作用。但是圆珠笔有个简单的方法来防止这种情况发生 —— 墨囊的顶部是开放的。油墨十分黏稠，没有受到太大压力时并不会流动，所以它不会流出来。这很干净，对吧？这就意味着，我们这样健忘的人会很高兴，你可以在包底放一支圆珠笔，哪怕过去好几个月它也不会漏墨，不会让油墨糊住你的东西。即便你忘了将笔帽套回去，圆珠笔就这么毫无保护地被放在你的口袋里，油墨也不会流出来。

这个创意非常棒，而圆珠笔在书写时又是那么可靠，即便它的笔帽已经丢失了几个月。早期的供应商也由此意识到，其实他们根本不需要在圆珠笔上加笔帽。为什么不是在不用的时候，就将墨囊和圆珠全都收回笔中呢？这很容易实现，于是可伸缩圆珠笔诞生了。按压一下，你就可以写字了；再按一下，笔尖便收回了。这多好啊，要是马格里布的哈里发听到可伸缩圆珠笔这令人愉悦的声音，一定会为它纯粹、简单的性能而感到高兴。

比罗兄弟移民阿根廷后，生产出了第一支商品化的圆珠笔。他们向包括皇家空军在内的各路客户销售了数吨笔，供他们的领航员使用。圆珠笔取代了此前一直被使用的钢笔，因为钢笔总是会在高海拔时漏墨。想到这里，我怀着崇敬的心情再一次望着手中握着的圆珠笔。飞行员和机组人员是第一批一睹其风采的人，而我很高兴能用上早期圆珠笔的衍生品，在高空填写海关申报表。目前市场上最大的圆珠笔生产商法国比克（Bic）公司称，自从第一支圆珠笔被发明以来，他们已经生产出了 1 000 多亿支笔。

拉斯罗·比罗于 1985 年去世，他的遗产却永存于世。在阿根廷，每年在他的诞辰日 9 月 29 日这一天，人们都会庆祝「发明家节」。而今天的英国人会称圆珠笔为「比罗笔」。

当然，尽管取得了巨大成功，很多人还是很讨厌圆珠笔。他们谴责圆珠笔这项发明，说它玷污了书法艺术。事实上，使用一支便携、防污、防漏、耐用、低廉，还具有社会包容性的笔，所要付出的代价就是，接受它画出的线条粗细不变。线条的粗细是由笔尖的滚珠尺寸决定的，由于圆珠笔的油墨一旦沉积在纸上便不会再流动，因此线条的粗细也就不会随着你的书写速度而变化，这与钢笔或其他使用牛顿流体墨水的笔并不一样。圆珠笔书写更为实用，但是减弱了个人书写风格的表现力。但是我认为，圆珠笔对社会的贡献可以与自行车媲美。它是一项液体工程，解决了一个由来已久的难题，并生产出一种非常可靠、价格低廉的产品，以至于很多人都将圆珠笔视为公共财产。

当我填完海关申报表的时候，我对手中的圆珠笔产生了敬畏之心，甚至无法再将它放回包里，然后好几个月对它不闻不问。正当我琢磨如何处理它的时候，却意识到苏珊正看着我，她仿佛变了一个人，正在对我微笑。她把她的海关申报表放在面前，朝我打手势，把拇指和食指捏在一起，模仿着书写的动作。她是在问我能不能将圆珠笔借给她。

11

呼云唤雨的

积雨云、雾

