4.3 流体力学中的标度指数

前面介绍的例子也许会误导你以为正比分析只是在能够找到精确解时才是有用的。作为一个反例，我们回到数学上优美但又令人恐惧的流体力学 —— 在任何有意义的实际情况下几乎都不存在严格解。为了取得进展，我们需要通过关注标度指数来舍去复杂性。




4.3.1 下降的圆锥

两内女等计一光运游细间留机册应离

在章节 3.5.1，我们利用守恒量的分析证明了阻力由下式给出：，

 (4.41)

在章节 3.5.2，我们通过正确地预测了下降的纸圆锥最终速度而验证了这

个结果。然而，这个实验只考虑了一个特殊尺寸的圆锥。这个实验的自

然推广是要给出圆锥最终速度关于尺寸的函数关系。

徐 T 火

一纸圆锥的最终速度如何与其尺寸相关？

尺寸是一个模糊的概念。它可以指面积，体积或长度。这里，我们考

虑的尺寸为圆锥截面的半径 r。定量问题是找出 v~r 中的标度指数，

其中 v 是圆锥的最终速度。

加倍问题是，“如果将加倍，最终速度将如何变化？”到最终速度时，

阻力和引力平衡：

e 空气 Acso~mg.  (4.42)

阻力重力

因此，正如我们在章节 3.5.2 发现的，最终速度为

mg

 (4.43)

1Vp 空气 As

所有的圆锥都具有相同的 g 和 P 空气，所以我们可以轻装上阵除去这些变

量来得到正比关系：

U OC

 (4.44)

Acs

r 加倍使得做圆锥的用纸量也即质量变成了 4 倍。同时也使截面积 Acs 变

成 4 倍。按照正比关系，两种效应正好抵消：当 r 加倍时，应该保持不变。

所有形状相同的圆锥（用同样的纸张制作）应当以同样的速度下降！果

这个结果总是让我惊讶。所以我试着来做实验。我将章节 3.5.2 的

圆锥模板放大 400%（长度增加 4 倍）后打印出来，剪下来，将两条直角边粘贴，然后将大小两个圆锥从两米高扔下来测试。经过差不多 2 秒的下降，它们几乎同时落地一在 0.1 秒之内。因此，它们的最终速度是相同的，误差在 5%以内。大。每面诗圆时官甲床年，1￡黄等市

正比分析再次取得胜利！令人惊讶的是，正比分析的结果要比讨论

的出发点阻力估算公式 P 空气 Acsv2 精确得多。

基于正比分析的结果为何比原来的关系更精确呢？

为了看出是什么原因以及如何导致这个让人愉悦的情况发生的，我

们来重新做计算但将阻力公式中的数值因子包括进来。考虑无量纲因子

（灰色阴影）后，阻力公式为

F 阻力 CdP 室气 Acs2,  (4.45)

其中 c 是阻力系数（章节 3.2.1 引人）。带有无量纲因子的最终速度为

m

0  (4.46)

1

忽略因子使得 v 减小一个√2ca 的因子（对于非流线型物体，ca~1, 所以

大约减小一个√2 的因子）。

相比之下，这个因子在最终速度的比大~小中消掉了。下面是考虑

了带阴影的数值因子后的比

U 大 m 大 m 小

 (1

0 小

 (4.47)

3 流体力学 2オA층

变 A 期面森剪山同

只要阻力系数 c：对大小圆锥是相同的，则比例式中正好消去。标度关系

的结果一一即最终速度和尺寸无关一就是精确的，与阻力系数无关。储再一次看到，这个方法的本质是构建我们所知道的，而不是去计算那些

我们并不需要的量，这些量往往会让分析进而让我们的思维更加杂乱无章。标度关系提炼了我们的知识。这儿，如果你知道了小圆锥的最终速度，利用这个速度一—以及速度与尺寸无关的标度结果—一就能得到大圆锥的最终速度。在下一节，我们将应用这个方法来估算飞机的燃料消耗。

题 4.15 用胶带的圆锥

半径是小圆锥 2 倍的大圆锥，纸的重量是原来 4 倍。但胶带呢？如果你用胶带粘合圆锥模板的整个半径，大圆锥和小圆锥的胶带长度比是多少？为了保持 4：1 的重量比，你应该如何运用胶带？题 4.16 越来越大的圆锥

进一步实验标度关系 vcr°（最终速度与尺寸无关），将小圆锥的模板放大 4 倍后制作一个巨型圆锥。然后将小圆锥，大圆锥和巨型圆锥进行比较。

题 4.17 四个圆锥和一个圆锥

利用章节 3.5.2 的圆锥模板（放大 200%）制作五个小圆锥。然后将其中四个圆锥叠在一起构成一个重的小圆锥。则四个叠在一起的圆锥下降时比单个小圆锥会快多少？给出最终速度比

V 四个圆锥

 (4.48)

V 一个圆锥

然后通过实验验证你的结果

4.3.2 一架 747 的燃料消耗

在章节 3.5.4，我们估算了汽车的燃料消耗。在下一个例子中，我们来估算一架波音 747 大型喷气式飞机的燃料消耗。我们不打算只是将汽车的参数改成飞机的参数来重复在章节 3.5.4 使用过的对汽车的估算方式一这是一种硬算的方式一我们将再次使用汽车的估算方法但辅之

以正比分析方法。

飞机使用燃料来产生能量以抵抗阻力并产生升力。但是，对于目前

的估算，先忽略升力。在飞机的巡航速度，升力和阻力是相当的（我们将

在章节 4.6 证明）。忽略升力实际上仅仅略去了一个 2 倍的因子，因为升

力加阻力是升力的两倍，这样使我们可以在不考虑升力的情况下有个合

理的估算。分而治之法的精髓是：不要一口吞下所有的复杂性！。

克服阻力的能量消耗正比于阻力：

Ecp 室气 Acsv2.  (4.49)

这个标度关系是下面飞机和汽车之间比较的缩写：

E 飞机、巡航高度

P 空气 A 机 U 飞机

 (4.50)

E 汽车 p 买面 A 车 0 汽车

于是，能量消耗的比分解为三个比值的估算。

三个比值合理的估算是什么？

1. 空气密度。飞机的巡航高度通常是 35000 英尺或 10000 米，比珠

穆朗玛峰稍微高一点。在这个高度，登山者需要氧气瓶，所以空气和氧气密度要显著低于海平面。（一旦学过团块化的分析工具后，你就能给出这个密度一见题 6.36。）因此密度比大约就是 3：

p 装商度

p 婆面 3

 (4.51)

较稀薄的空气让飞机赢得了 3 倍的燃料效率。

2. 截面积。为了估算飞机的截面积，我们需要估算

机身的宽度和高度。机翼是非常好的流线型，所以对阻

机身

力的贡献可以忽略。在估算长度的时候，我们来制作一

3 个单位

个人的身长的测量棒（我们的单位）。使用这个测量棒有

两个好处。首先，这个测量棒让我们更容易有直观的图

截面积

像，因为我们对自己的身长有直观的感受。其次，我们要

测量的长度只是数倍于人的身长。这个量的数值部分（比如，1.5 身长中的 1.5) 是一个和 1 相比拟的数字，因此容易刻画。作为一个经验法则，1/3到3之间的值容易刻画，直觉容易感知，因为我们大脑中的数字硬件

对 1,2,3 这些量的感知是精确的。所以我们应该使用我们的身长测

量棒。

在用身长测量棒去测量机身宽度时，我想起了过去经常飞机旅行的舒适日子。作为一个孩子，我会在飞机客舱后部找到三个相邻的空座位并在整个飞行中睡觉（这是为什么我父母坚持说带小孩子旅行是轻松的原因）。大型喷气式飞机通常是三个或四个这样的座位连成一组一可

以叫作三个身长一截面差不多是圆形的。一个圆差不多相当于正方形，所以截面积大约就是 10 个身长 2：

 (3 身长）2≈10（身长）2.（4.52)

尽管我们可能会担心在估算中使用了过多的近似，但我们还是应该这么

做下去这样可以给我们一个粗略但可用的数值，并使我们可以继续前行取得进展。我们的目标是今天就能吃的果酱，而不是明天的美味果酱！

甲英·容乘 0 泥氏

现在我们来估算汽车的截面积。用标准单位，按照我们在章节 3.5.4 估算的，这大约是 3 米 2。但现在让我。里公 0 记 4 们来使用身长测量棒。根据夜间在车内的活动，你可能 1 个单位已经体会到，车内不太令人舒服，差不多就是一个身长。汽车的截面积大约就是其平方，所以截面积粗略地为 1 汽车截面积个身长 2。

题 4.18 比较截面积

1 个身长 2 和 3 米 2 符合得有多好？

截面积的比值差不多是 10；因此飞机较大的截面积在燃料效率上要

多消耗 10 倍的因子。

3. 速度。坐飞机而不是开车的理由就是飞机旅行比开车要快得多。 飞机几乎是以声速飞行：1000公里/小时或600英里/小时。一辆汽车的 速度在100公里/小时或60英里/小时上下。速度比因子大约是10，所以

飞机

≈100.  (4.53)

0 汽车

飞机的较大的速度在燃料效率上多消耗大约 100 的因子。

现在我们可以将三个估算的比值合在一起来估算能量消耗的比值：

E 飞机 3×10×100≈30.  (4.54)

E 汽车面积（速度）2

密度

飞机的燃料效率比汽车要低差不多 300 倍一对任何想坐飞机旅行的人

来说都是可怕的消息！小面

团个 0 县知大示面法和，用你应该从此不再坐飞机吗？

我们内心会觉得飞机是节省的，因为飞机大约有 300 名乘客，而通常

汽车往往是一个人开车上下班。因此，考虑到个人，一架飞机和一辆汽车

的燃料效率就可以比较：按照我们在章节 3.5.4 估算的，汽车的燃料效率

为 30 乘客·英里加仑。

按照波音公司关于 747-400 型号的技术数据，飞机最大航程为

13450 公里，油箱可装 216840 升燃油，搭载 416 名乘客。这些数据相当

于 4 升/ (100 乘客·公里）的燃料消耗：

小肉

2168401 41

13450km X416 乘容≈100 乘客 km，两雨（4.55)

如果考虑到相对于完整的流体力学分析来说是相对简单的方法，我们用

正比分析估算的 4 升/ (100 乘客·公里）的结果是相当合理的。

题 4.19 利用正比分析得到空气密度

对你自己最高的游泳和骑自行车速度做个粗略的估算，或使用这个记录，5 公里游泳费时 56：16.6（将近 1 个小时）。由此解释为什么水的密度差不多是空气密度的 1000 倍。为什么基于骑自行车的估算

要比基于跑步的速度估算更精确？题 4.20 雨滴的速度与大小

雨滴的最终速度是如何取决于其半径的？

题 4.21 从燃料成本估算机票价格

估算长途飞行的燃料成本一比如，伦敦到波士顿，伦敦到开普敦，或者洛杉矶到悉尼。燃料成本和机票价格相比如何？（民航飞机并不会支付通常机动车需要支付的许多燃油税，所以飞机的燃料成本要比机动车的燃料成本低。）题 4.22 骑行的相对燃料效率

估算一个依靠花生奶油提供能量并以较低速度（比如说，10 米/秒 或20英里/小时)骑行的骑行者相对汽车的燃料效率。将你的结果和题 3.34 的估算相比较。

诗和鼎其口束平计过入途 4.4 数学中的标度指数同路日尘金

到目前为止我们的标度关系都是有关物理量的。但正比分析在数学上也能带给我们洞察力。一个典型的例子就是生日悖论。

一个房间里必须有多少人才能使两个人有相同生日（比如，两

个人都出生于 7 月 18 日）的概率至少有 50%？

几乎所有人，包括我，都会认为一年有 365 天，我们需要 365 的 50%，即 183 人。让我们来验证一下这个猜想。具有相同生日的实际概率为：

1-)0-0) -”） (4.56)（可参见参考文献【19] 和【20]，或尝试题 4.23。）对 n=183, 概率为 1 一 4.8×10-5, 几乎就是 1。题 4.23 解释共同生日的概率

解释共同生日的概率公式：乘积之前的 1一是出于什么理由？为 什么每个因子都有1一？为什么最后一个因子是（n 一1)/365 而不是 n/365?

为了使这个令人惊讶的高概率看起来合情合理，我让 183 个模拟对象具有随机的生日。结果两个人生日相同的有 14 天，3 个人生日相同的有 3 天。按照这个模拟和严格计算，一开始猜测的似乎合理的 183 人是

远远高出实际结果。这个令人惊讶的结果称为生日悖论。

尽管我们可以用严格的概率算出相同生日概率大于 50%的临界人数，我们还是想知道为什么：为什么直观的讨论结果 n≈0.5×365 错得如此离谱？对这个问题的洞察来自标度分析。

> n 大约在是多少时相同生日的概率超过 50%？

一个图像常常帮助我把一个问题翻译成数学。假设一个房间里的许多人通过互相握手来问候其他所有人，每次握一次手，通过每次握手来确定是否生日相同。题我在英有的中是迷一共握多少次手？

每个人都与另外 n 一 1 个人握手，每个人和其他人共有 n (n 一 1) 个箭

头相连。但每次握手是两个人共有。为了避免每次握手计数 2次，我们 需要将n(n一1)除以2。因此，共有n(n一1)/2或大约n2/2次握手。

365个可能的生日，每次握手相同生日的概率为1/365。一共n2/2 次握手，则任意两个人都没有相同生目的概率近似为

9·人卧 0 平 J

n2/2

365

 (4.57)

为了对这个概率作近似，取自然对数

-广-- 365

 (4.58)

然后利用 ln (1+x) ≈x（当 x <1 时）将对数近似为

In (1

365 365  (4.59)

（你可以用计算器验证下这个有用的近似公式。）利用这个近似，

Ln（无相同生日的概率）≈一

1

2> 365·

 (4.60)

当无相同生日的概率降低到 0.5 以下时，具有相同生日的概率就上升为 0.5 以上了。因此，需要足够多人的条件是

n（无相同生日的概率）<1n  (4.61)

2

因为ln(1/2)=-ln2,条件简化为

n2

> ln2.  (4.62)

2×365

利用近似 ln2≈0.7，临界值 n约为22.6：

n>/1n2X2X365≈22.6.  (4.63)

人数不能是小数，所以我们需要 23 人。的确，严格的计算给出，当 n=23 时，具有相同生日的概率为 0.507！

从标度分析，我们可以简要地解释为什么直觉的猜测会出错。因为假设相同生日的概率 p 正比于人数 n，当 n=0.5×365 时达到 p=0.5。而握手的图像表明这个概率与握手次数相关，正比于 n2。标度指数的一个简单变化造成多大的差别啊！

题 4.24 三个人具有相同生日

将标度分析推广到 3 人生日问题：一个房间内必须要有多少人才能使三个人具有相同生日的概率大于 0.5？（精确计算结果以及各种近似，见参考文献【21]。）题 4.25 冒泡排序的标度

排序的最简单算术例如，按照相关度给 n 个网页排序一是冒泡排序。你重复访问要排序的序列，比较相邻的两项，如果顺序错误就将其交换。
）你需要访问这个序列多少次，才能保证完成排序？

b）运行时间（排序的时间）t 正比于比较的次数。标度关系 tocn 中的标度指数β是多少？

题 4.26 归并排序的标度

冒泡排序（题 4.25）容易描述，但还有另一种几乎同样容易的方法：归并排序。这是一种递归的，分而治之法的算术。你将个项目分成两个相等的部分（假定 n 是 2 的幂次），按照递归排序分别对两个部分排序。为了得到整个排序，只要将已经排序好的两个部分合并就行了。

a。这里有 8 个随机产生的数的序列，98,33,34,62,31,58,61 和 15。画出树图说明对这个序列归并排序是如何进行的。对每个内部节点用两条线，一条表示原来的序列，一条表示排序完成的序列。

b。运行时间 t 正比于比较操作的次数。下面标度关系中的标度指数 a 和 B 是多少？

t oc n" (log n)  (4.64)

℃。如果你是税务局官员，需要对国家内所有居民的纳税记录排序，你会使用哪种排序方法，归并排序还是冒泡排序？题 4.27 标准乘法运算的标度

对于 n 位数乘法，按标准计算方式，所用时间 tocn，求标度因子 B。题 4.28 卡拉祖巴（Karatsuba）乘法的标度

用于两个 n 位数相乘的卡拉祖巴算法，是卡拉祖巴*在 1960 年 22] 提出并在 1962 年】发表的，这是几个世纪以来乘法理论的第一个发展。与归并排序类似，你首先将每个数分解为相同长度的两半。例如，你可以将 2743 分解为 27 和 43。反复运用卡拉祖巴乘法，你显然可以从这些半个数得到三个乘积，然后将这三个乘积合并成原来的乘积。数的分解一旦到计算机硬件能力（典型地，32 位或 64 位）足以进行计算时就停止。

重复很多次的硬件相乘是昂贵的一步，所以运行时间正比于硬件相乘的次数。找出 tcn 中的标度指数 P。（你将发现一个在物理

俄罗斯数学家，卡拉祖巴乘法是其提出的一种用于两个大数相乘的快速算

法。译者注

的标度关系中不会出现的标度指数，即无理数。）这个 3 与中学算术乘

法中的指数相比如何（题 4.27）？

而端权，率端的度出时单所英的贝常











4.5 二维中的对数标度

标度关系在理解物理和数学世界时非常有

8 地

帮助，当使用对数标度时会有一个自然的表示，

这种表示我们在章节 3.1.3 已经介绍过，其中间

80xr-2

隔对应的是比例而不是差。8 地球

作为例子，这是距离行星中心 r 处的引力

R 理 2R 端味

场强度 g。在行星外部，g∝r2（引力的平方反

比定律）。在线性的坐标轴上，g 关于 r 的图形看 8

起来是条曲线，类似双曲线。但其准确的形状难

斜率=一 2

以确定；这个图形并没有使 g 和的关系变得显 &xr-2

然。例如，让我们来尝试下我们偏爱的标度分析：最当 r 加倍，比如说，从 R 到 2R地球，重力加速度从

g地球下降到g球/4。图上显示g(2R）要比g(R)

1 个单位

小；不幸的是，很难从这些点或曲线得出标度关系。R 城这 2R 过

但是，对 g 和 r 都使用对数标度的话一称为对数-对数坐标轴就会使关系变得清晰。让我们再次来看看当，加倍，则重力加速度下降一个 4 倍的因子。将对数坐标轴上相差因子 2 的间隔称为一个单位。r 增大因子 2 对应向右移动 1 个单位。而 g 减少了因子 4 对应向下移动 2 个单位。因此，g 关于 r 的图形是直线一其斜率为一 2。使用对数标度，标度关系变成直线，其斜率就是标度指数。T

题 4.29 画出引力场强度图形

按照题 4.13 想象一个半径为 R 的均匀球状行星。用对数-对数

坐标，画出引力场强度 g 关于 r 的图形，r 是到行星中心的距离。包括

区域 r <R 和 r≥R。

许多自然过程常常因为尚不清楚的原因而满足标度关系。一个典型的例子是齐普夫（Z 即 f) *定律。用最简单的形式，这个定律说的是在一种 语言中第飞个最常见的单词出现的频率正比于1/k。表格给出了三个最常见的英语单词出现的频率。对英语而言，齐普夫定律对 k~1000 都很好的成立。

单词排序频率

the 1 7.0%

of

23 3.5

and 2.9

齐普夫定律对于估算很有用。例如，假定你需要估算美国最小的州

（题 4.30)，特拉华州的政府预算。其中关键的一步在于估算人口。特拉

华州可能是最小的州，至少从面积上来说是这样，很可能在人口上几乎也

是最小的。为了利用齐普夫定律，我们需要人口最多的州的数据。而这

个信息我恰好记得（有关最大项目的信息常常比最小的更容易记住）：人口最多的州是加利福尼亚，具有大约 4000 万人口。因为美国共有 50个 州，齐普夫定律指出，最小的州将具有加州的1/50的人口，或大约100 万人口。这个估算与特拉华州的实际人口 917000 非常接近。

题 4.30 特拉华州的政府预算

根据特拉华州的人口，估算政府的年度预算。然后查阅数据来验

证你的估算。

4.6 优化飞行速度

有了正比分析的技巧，让我们再回到向前飞行的能量和功率消耗问

题（章节 3.6.2）。在那一节的分析中，我们把飞行速度作为给定，基于这个

域。

语言学家。齐普夫定律广泛应用于语言学、信息学、经济学、社会学等领

一译者注

速度我们估算了产生升力所需要的功率。现在我们可以来估算飞行速度

本身。我们将通过考虑使能量消耗最少的速度来进行估算。心

4.6.1 找出优化速度

飞行需要产生升力并抵抗阻力。为了得到最优飞行速度，我们需要估算每个过程的能量消耗。升力是章节 3.6.2 的主题，那里我们已经估算了所需要的机翼功率为

机身 L

P 升力一

 (mg)2

P 空气 L2·

 (4.65) 机翼公个丝

其中 m 是飞机质量，v 是向前速度，L 是翼展。飞行一段距离 d 所需的能 量即为这个功率乘以飞行时间d/o:

佛且姓值量游蒸关个得

d 始同（mg) d

E 升カ=P 升力

P 空气 2L2

尝（4.6)

克服阻力的能量消耗为阻力乘以距离。而阻力为

1

F 阻力 2CaP 空 v2Acs,  (4.67)

其中 c 是阻力系数。为了简化升力和阻力所需能量的比较，我们将阻力写成

F 照力=C0 空气 2L2, 周藏关量州的（4.68)

其中 C 是修正的阻力系数：不使用通常的组合形

国）

式c:/2前的1/2，并且是相对于L2 而不是截面积

Acs 测量的值。

对一架 747 飞机，ca 或 C 哪个阻力系数

2 E 题功 0 仪

更小？

阻力可以写成两种等价的形式 2

CL 斜率 Fカ=P 气 2×{1  (4.69) 单霸的代西

于是，CL2=cAcs/2。对于飞机，翼展平方L2要比截面积大得多，所以 C 要比 ca 小得多。

利用 F 阻力的新形式，阻力消耗的能量为

》行出 6.1

Eカ=CP 空气 2Ld.

 (4.70)

负形花比任中要

飞行所需要的总能量为

E 阻力

 (mg)2

P 空气 v2L2

d+Ceaxv'Ld。型（4.71)

E 阻力

E 升カ

这个公式因为包含了许多参数如 m, g, L 和 P 空气等看起来有点令人生

畏。因为我们的兴趣是飞行速度（目的是得到总能量），我们来利用正比

分析方法找出能量的本质关系：E 助 c 及 E 升力 v2。用对数-对数坐标，每个关系都是直线且斜率对阻力是十 2 而对升力是一 2。因为这些关系具有不同的斜率，对应了不同的标度指数，它们的图形一定相交。

为了解释交点，我们来画出总能量 E 总= E 阳力 x2

E 阻方十 E 升力。速度较低时，能量消耗主要是由于

升力因为其 v2 的依赖关系，所以 E 意的图形接近

E 力。当速度较大时，能量的消耗主要是由于阻力

E 升力 c 心 D-2

因为其，2 的依赖关系，因此 E 总的图形接近 E 阻力。斜率

在两种极端情况之间，是可以使能量消耗最小的最

刀特殊

优速度。（因为坐标是对数的，而 1og (a+b) ≠

loga 十 logb，两条直线的和不是直线！）这个优化速度，记为 v 特殊，正是

E 阻力和 E 升力交叉的速度。

为什么最优速度正好是交叉，点的速度，而不是比交叉点速度

高或低的速度？

这就是对称性！尝试题 4.31 然后再重温章节 3.2.3，在那一节我们没

用对数-对数坐标来最小化 E 总。

比最优速度飞得更快或更慢意味着消耗更多的能量。额外的能量消

耗并不是总能避免的。飞机设计的时候总是会让它的巡航速度为能耗最小的速度。在起飞和降落时，当飞机以远低于能耗最小速度飞行时，飞机需要做更多的功以保持悬浮在空中，这也是为什么起飞和降落时引擎声如此巨大的原因（另一个原因是引擎的噪声通过地面又反射回飞机）。

当飞机以能耗最小速度飞行时，最优化条件可以让我们把速度~从总能量中除去。正如在图中所见，在能耗最小速度，阻力和升力的能量

相等：

 (mg)2d

P잘气 2L2

Cp 空气 u2L2d 方期饭（4.72)

E 阻力

E 升力

狼 8G

或将 mg 解出（高兴地看到 d 被消掉了），

算为可选损的单系

mg~√CP 空气 L2  (4.73)

现在我们可以将 v 明确解出（你可以解出后在题 4.35 和题 4.36 中使

用这个结果）。但是，我们现在感兴趣的是总能量，而不是速度本身。为

了在不算出速度的情况下得到能量，注意到在 g 的方程右边有一个可

重复的概念，一个抽象一否则看起来有点杂乱。

也就是说，这些杂乱的东西包括P空气0L2,其实就是F 阻助/C。因此，当飞机以能耗最小速度飞行时，有

mg~√C

F 阻カ下

C 登凤卧于

 (4.74)

所以

F 阻力~√Cmg.  (4.75)

归功于我们的抽象以及所有相关的近似，我们学到了一个阻力和飞机重

量之间令人惊讶的简单关系，二者通过修正的阻力系数的平方根联系在

一起。

阻力产生的能量消耗一以相差不到 2 倍因子的估计标准，这也是总能量一等于阻力乘以距离 d。因此，容大干干关

通过找到最优飞行速度，我们已经将飞行速度从总能量中除去了。

阳大托城总能量对 m, g, C 和 d 的依赖关系是合理的吗？

是的！首先，升力要克服重量 mg；因此，能量应该随 mg 而增加。其次，流线型的飞机（低 C）应该比直线的块状的飞机（高 C）消耗更少的能量；能量应该，实际上也确实是随着修正的阻力系数 C 而增加。最后，因为飞机以恒定速度飞行，能量消耗应该也是正比于飞行距离 d。4.6.2 航程

从总能量，我们可以估算 747 飞机的航程即装满燃油后能飞行

的最大距离。能量是 v√Cmgd，所以航程 d 就是

E 脓料粮施限制行养中

d
？许班们年，景的（

 (4.77)

√Cmg

其中 E 燃料是装满油箱的燃料能量。为了估算航程，我们需要估算 E 燃料，

修正的阻力系数 C，或许还要估算飞机质量 m。

西术后茶典女：所盘隐油满油箱的燃油具有多少能量？青，田贸喜小层造

燃料的能量等于燃料质量乘以能量密度（按单位质量的能量）。我们

来描述一下相对飞机质量的燃料质量，将其看成飞机质量的一个比例：

m 然料=Bm。用 6 然表示燃料的能量密度，个优食，是阿

E 燃料=阝 m6 然料·  (4.78)

当我们将这个表达式代入航程 d，则分子 E 燃料中的飞机质量 m 就和分母 √Cmg 中的 m 消去了。航程然后就简化为与质量无关的表达式

d

阝 6 脑料

33

 (4.79)

一林承量流的尘大通

关于燃料比 B，对于大航程飞行而言，合理的猜测是 3≈0.4：即很大一部

分负载是燃料。对于能量密度 6 燃料，我们在章节 2.1 知道，6 燃料大约是 4× 10'焦耳/千克(9千卡/克)。这个能量是一个完美的引擎所能提取的能 量。对于通常1/4的引擎效率，6料变成大约10'焦耳/千克。

我们如何才能得到修正的阻力系数 C?

这个估算是航程估算中最需要技巧的部分，因为需要将 C 转换为更

容易获取的数据。按照 747 飞机的制造商波音公司，747 飞机的阻力系数为 C≈0.022。正如符号带撇所表明的，C'是另一个阻力系数。其是用机 翼面积A机翼测量的，并使用了传统的1/2：

1

F=CAP 气び  (4.80)

2

所以我们有三种阻力系数，取决于该系数是相对截面积 Acs（通常 ca 的定义），还是机翼面积 A 机翼（波音公司 C 的定义），或者是翼展的平方 L2 (我 们对C的定义，这个定义也比其他定义少了因子1/2)。

为了在这些定义之间转换，比较下阻力的三种表达式：

C'A 黑（波音公司的定义）

F 阻助=P 空气 v2XCL2（我们的定义） (4.81)

2c4Acs（通常的定义）.

通过比较，

2C'Aaw-CL- Acs.  (4.82) 从 C 到 C 因此就是

C= C'

Le.

 (4.83)

机翼

2

机身 L

用！表示机翼从前到后的长度，则机翼面积

机翼

变成A 机翼=Ll。而面积比 A 机翼/L2 简化

为/L(机翼比的倒数)，阻力系数C简化为量输千，微县色

端的须是推间学阳类宗个 1 第。（流い午）京

C2CL

 (4.84)

对于747飞机，l≈10米，L≈60米，C'≈0.022，所以C≈1/600：

10m

重武第 1 物 C2X0.022× 古个（4.85)

60m 600

得到的航程大约是 10000 公里：西去阳道带是霸城重 380,0○大

定速飞 B 毁料的用动能据影牙面美

0.4×10Jkg1

d~ ≈10m=104km.  (4.86)

√1/600×10ms2

C g

747-400 的实际最大航程是 13450 公里（我们在章节 4.3.2 中使用的数据）：我们的近似分析精确得不可思议。

mA 质面

算州的双宝个艾

题 4.31 利用对称性最小化的图形解释

在章节 3.2.3，我们从总能量的一般形式出发

E

A

+Bu2,  (4.87)

E 升力

E

然后通过构造下列对称操作得到了最优（能量最小）速度：

√A/B

U→  (4.88)

在能量关于 v 的对数-对数图形中，这个对称操作的几何解释是什么？题 4.32 最小功率速度

我们估算了能量消耗最小的飞行速度？ε。我们也可以来估算功

率消耗最小的速度p。比值vp/ve 是多大？在进行严格计算之前，画

出 P 升力，P 阳和 P 升力十 P 阻力（用对数-对数坐标），并将 Vp 置于 0E 正

确的一边。然后用严格计算来检验你的结果。

题 4.33 升力系数

正如我们定义的无量纲的阻力系数 c,

1

Fa 助-2caP 气 A2.  (4.89)

我们也可以定义一个无量纲的升力系数 c，其中

1

F=2c1P 空 Ao,  (4.90)

其中面积 A 通常指机翼面积。（阻力和升力的公式显示了同样的结

构一抽象！）对于 747 飞机，处于巡航速度时估算 cL。

4.6.3 飞行航程与飞机大小

在正比分析中，我们会问，“当改变一个独立变量时，这个量会怎么改变（例如，如果我们将独立变量加倍）？”因为飞行物体的大小千差万别，一个自然的独立变量是大小。

飞机的航程是如何取决于飞机的大小的？

我们假定所有飞机在几何上都是相似的—也就是说，它们具有相同的形状而仅仅是尺寸的不同。现在让我们来看看改变飞机的尺寸是如

何改变飞机的航程的。

阝 6 脑料

d  (4.91)

√Cg

重力加速度 g 是固定的。燃料能量密度 6 燃料和燃料比 B 也是固定的这再次证明了使用强度量的好处，正如我们在章节 42.4 构造行星表面引力的标度关系时讨论的那样。最后，阻力系数 C 只跟飞机的形状有关（即有多完美的流线型），和大小无关，所以也是常数。因此，飞机航程与飞机大小无关！

进一步让人惊讶的来自飞机航程和候鸟飞行距离的比较。正比关系

doc36料/VCg是下列比例关系的简写：

飞机 6 就 1/2

d 飞机 l 飞机（4.92)

d 鸟 6 料

燃料比的比值差不多是 1。对于飞机，B≈0.4；对于鸟，整个夏天都在吃，差不多有 40%的脂肪（鸟的燃料）。喷气式飞机燃料的能量密度和脂肪是类似的，引擎的效率和动物代谢率（大约 25%）也差不多。因此，能量密度的比也差不多是 1。最后，鸟具有和飞机相似的形状，所以阻力系数的比也差不多是 1。因此，飞机和脂肪储存充分的候鸟应该具有相同的最大航

程，约 10000 公里。

让我们来验证下。已知动物不停顿飞行的最长距离是 11680 公里：这是由斑尾塍鹬完成的，罗伯特·吉尔和同事利用卫星追踪了鸟从阿拉斯加不停顿地飞到新西兰 2)！大已跃 8.

