## 0201. 设置场景

### 总结

咨询师用个人构念理论的内核及其构建替换论哲学的过硬知识来武装自己。她以此为自己提供一个理论框架，让她能够理解自己的来访者是如何构念来访者自己的世界的，这反过来又导致来访者产生了他呈现出来的问题。除了这些和其他的技巧，咨询师需要弄清她的来访者看待咨询关系的可能方式和他可能需要什么。

选取出的例子是为了表明，咨询师是如何在各种意识层次上进行工作的 —— 高度语言的、几乎完全非语言的以及通过语言的和非语言渠道接触的前语言层次。如同所有的方法一样，与来访者合作的简单描述似乎与另一种方法非常相似。咨询师是有创造性的有供她使用的与来访者互动的任何方法，只要她认为那对来访者赖以重构生活的路径有所帮助。

下一章，进入咨询师积极尝试将来访者的构念纳入这些职业构念的咨询阶段，从而提出来访者为什么会有问题的假设。这一诊断阶段被看作咨询的计划阶段。

### 2.1 咨询师与个人构念方法

个人构念心理咨询师第一次与来访者见面时，主要是用一种特殊的思考方式来武装自己。比如，一个科学家总是能重构并用不同的方式来接近这个世界。行为是一个实验，而不是最终的产品。重构是不容易的，但正如哲学所说的，它是潜在可能的。

心念就是个人构念的理论，其潜在的哲学和它作为一名科学家的人的模型。

对于咨询师来讲，个人构念理论和它的哲学嵌入了两种重要的含义，主要事关理论的自反属性和对来访者的责任。

#### 2.1.1 自反性

自反性与把关于别人的一种理论转化成关于我们自身或理论提出者自身的理论。这意味着咨询师被看成了理论的实践者，来访者也是一样。当来访者改变他或她构念事件的方式时，咨询师也是如此。咨询师不得不卷入用一个持续不断的反身过程，试图让他或她的关于自我的构念更加明确清晰，而不是让它含混不清并可能导致无法适应或造成伤害。这让对咨询师的个人构念督导，本质上也就成了个人咨询的监督者。弗兰塞拉（1995）通过将其在凯利身上的应用，验证了个人构念理论的自反性。

#### 2.1.2 责任

凯利强烈地感受到，无论何时，当他们开始着手为来访者进行咨询时，他们必须要承担责任。他说：

聆听人们吐露较为私密的事情时，我们通常的原则是，我们应该仅仅聆听到我们愿意承担责任的程度，即将对吐露者的风险控制得很好......这种责任不仅仅是愿意接受，因为这种接受紧随其后的是关系的放弃或只是简单的迁就，所以可能弊大于利。

聆听牵涉到承诺。临床医师应该总是记住这一点，不管他是否接受或拒绝，积极的或含糊的、敏锐的或愚钝的，无论何时他让一个人向他吐露时，他就为自己建立了一种职业责任。（Kelly，1955: 955；1991: VI. 277）

### 2.2 来访者与咨询师之间的关系

如同个人构念心理学中的其他部分一样，咨询关系和整个的咨询背景需使用科学语言。咨询是一个科学的活动，咨询室是一个实验的场所。对我而言，最令人激动的实验场景是咨询的房间，在研究计划中最刺激的挑战是来访者。

来访者和咨询师的关系基本上是建立在角色的个人构念概念之上的，一个角色关系存在于无论何时一个人试图建构另一个人的构念过程中。

来访者不是他生平的囚犯，尽管他构念自己生活的方式可能让他看上去被困其中、是他自己造成了他所描述的问题。我们不是以寻找来访者现存的问题线索开始的，该问题来自他过去的实验。我们要听来访者此时此地如何构念他自己。

既然没有人能直接接近「真实」，我们感兴趣的是来访者的真实。所以，咨询关系也面临同样纠结的问题。咨询师没有答案，来访者有。咨询师设法要帮助来访者认真讨论其中一些答案，使得其中一个或多个变成生机勃勃、切实可行的现实。

所以，当我们首次与来访者会谈，我们就用自己的个人构念理论和哲学模型，还有一些技巧来装备自己。

### 2.3 个人构念心理咨询师的一些技巧

你将会看到，凯利强调的技巧直接来源于他的理论和哲学。

1、在「仿佛」（AS-IF）模型中工作的能力。

咨询师必须对「仿佛」（AS-IF）工作模式心甘情愿。这跟构建替换论的哲学有关，咨询师的行为处世「好像」她关于来访者的观点是真实的，然后她可以看到是否她期望发生的实际上真的发生了。

就算没有发生，整个世界也不会倒塌。她这次出错了，为子她和来访者，下次必须设法做好。作为咨询师，我们要尽最大的努力，并清楚地知道在真理的市场上我们没有处于垄断地位。

这个「仿佛」（AS-IF）哲学不是单独为咨询师准备的，夹访者也将被要求加入。其中一个结果是在一次咨询会谈中允许情绪变化。在某点上，来访者被要求去探索她的构念，尝试用不同的方式去看事情。来访者将会了解到，咨询的实验室是一个可以安心做实验的地方。

2、涵容。

综上所述，在个人构念中，咨询师必须能够涵容来访者的构念系统。正如我们前面说过的那样，这一点就意味着通过来访者的眼晴，我们能够把自己放入来访者的视野去看这个世界。

然而，涵容不仅仅是看其他人的观点，经历一些来访者正在体验的的经历，它更胜于移情。实际上，在一段时问里你会努力沿着别人内部经历过的路移动。你挣扎着设身处地地看着这个世界，就像来访者那样。短时期像其他人一样生活的话，仅仅这样是于事无补的，因为你将会和来访者一样陷入问题之中。所以，咨询师是在职业构念体系内涵容来访者的构念而不是用她特质性的价值取向构念来负载。

3、悬置。

为了涵容来访者的现实世界，咨询师需要发展会悬置他或她的构念事件。咨询师的价值在这里是不相关的。事实上，它们是适得其反的。当通过他个人价值观过滤听到的一切事情时，一个人是不能充分倾听另一个人的。

为了涵容来访者的构念系统，对大多数人来说，悬置自己对事件进行构念的能力是获取所有的个人构念技能中最难的技能。

4、轻信地聆听。

如果悬置自己的系统和涵容另一个人的构念系统的能力是一个个人构念心理咨询师必须拥有的关键技能，那么轻信地倾听的能力则是进入来访者系统的第一步。

咨询师开始倾听，带着一种信念，即认为来访者正在交流的任何事情都是真的。凯利不赞成对来访的观点和情感持续不断地接受，轻信地倾听仅仅是开始，就目前而言，对来访者的世界观重新认知是最重要的事情。对来访者而言，该世界观是真实有效的，正如咨询师的世界观对他真实有效一样。除了给咨询师进入来访者的经验世界提供宝贵的见解，这也是对来访者的一种尊重。

正如我们所说，为了践行轻信地倾听，咨询师必须逐字地把他自己的构念系统排除在外。她心须把没有解释、没有价值、没有个人回忆的东西加注到来访者正在传递的东西中。但是，悬置一个人的无可替代的构念系统将是一个混乱的唤醒焦虑的事情。为了代替她自己的个人构念系统去应付这个世界，咨询师将充分发挥职业构念系统的积极作用，在该构念系统里她寻求涵容来访者的构念系统。

5、观察。

观察的技巧依赖于咨询师有一个构思很好的个人构念系统，可以使被观察的事情变得有意义。咨询师有关于人们的各种问题的一系列经验，这也是很重要的。比如，她需要对各种信号很敏感，像来访者的困惑可能有神经病学的基础而不是单纯的心理学基础。这并不是说个人构念心理咨询师把自己设定为一个医疗的诊断专家，事实上远非如此。但是，这真的意味着咨询师必须知道何时寻求医疗的或可替换的建议。在很多案例中，这可能是咨询师的督导。

6、创造性。

每一个来访者带着新的问题面对咨询师，咨询师必须变得有创造性，这样才可以开发新的技能，形成新的构念去帮助再构。这不仅仅是使用「仿佛」（AS-IF）构念。正如凯利所说，这意味着乐意尝试一个非言语直觉。这里，他指的是我们有能力独立于语言去为人处世，而这与个人言语技巧是没有关系的。实质上：

所以创造性是一种大胆的行为，通过一个大胆的行为，创造者放弃那些他可能隐藏于其中的宇面上的防御，如果他的行为被质疑或其结果证明是无效的话。如果这个心理治疗师不敢尝试他不能从宇面上防御的任何事情，那么他很可能在心理治疗关系中是无效的。（Kelly, 1955:601; 1991:VII, 32）

在咨询中创造的形式跟一种能力密切相关，这种能力是指「积极形成检验假设并设法尝试看其发生的事情」。如果咨询师在他乐意与来访者探索新的事情之前坚持保持确定性，那么也不会走远。

很明显，这并不意味着冲动地尝试直觉。咨询师必须长期且努力思考他正在要求来访者做的事情 —— 用来访者自己的语言。从咨询师的角度来看，一个短暂的实验检验最后证明对来访者而言有巨大的意义。但是，通过全面的考虑，咨询师必须有能力建议来访者把它放入实践中检验。

### 2.4 来访者的咨询期望

在第一次和来访者进行会谈期问，咨询师用来支持他或她的知识和技能到此为止。但是，来访者的期望是什么？正如有经验的咨询师知道的那样，来访者可能带着大量的期望。如果咨询师想要建立好的工作关系，就要去发现这些期望。当然了，对咨询师来讲，共享来访者有关咨询的构念是不必要的。但是，为了能够包含它们，知道这些期望到底是什么就很重要了。然后，再决定她认为自己是否能够帮助来访者。

1、与问题相关。

来访者不期望咨询师进行偏离「症状」的「冶疗」，在医疗模式下他或许做得很好。如果你有症状，就需要治疗。如果咨询师太早开始谈论梦想的话，来访者肯定会不高兴。

2、大家都这样做。

有些人把咨询自身当作目的，如凯利所说，如果你有问题，可以去躺下来接受治疗，而不是把它当成你得自己设法解决的事情。

3、咨询会让你好一点。

这是一个主要由那些没有「功能障碍问题」的人持有的观点，但更多集中在自我发展上，或许是「自我实现」。

4、催眠下的咨询。

一些来访者来咨询主要是想通过一种魔术来缓解他们的问题 —— 也就是说，他们自己没有想要做点事情来改善。通常，他们真正在寻找的是类似催眠的东西。咨询可能是一个既令人痛苦又极其艰难的工作，发现这个事实可能会在感觉有所改善之前就导致他们放弃了。如果你认为你不可能去除来访者的某些魔幻的期望，那么向他打听催眠的事情可能会好一些。在这种情况下，如果他愿意，你要表达你将很高兴再见到他。绝不可以让来访者感觉到被拒绝。

5、以问题寻求支持。

有时候，来访者需要采取提供证据证明他们「病了」的形式，从而使人期望他们不能过正常的生活。有时候，可以作为父母亲或配偶的惩罚使用。「看看你让我如此混乱，使得我需要治疗。」当父母亲或配偶正在为咨询买单的时候，这特别能够成为一种惩罚。

6、寻求咨询本身就意味着开始改变。

对某些来访者来说，带着问题寻求心理上的帮助的决策有着深远的含义。这些来访者可能会快速改变，但这不是咨询的结果，而是设计好的改变准备发生，咨询只是提供了它可能发生的环境。

7、澄清问题。

一些来访者对咨询似乎持有成熟的观点：它有时候有助于界定特殊的问题。这并不意味着这些问题处理起来简单易懂。但是，澄清就是来访者需要的一切。另外，如果来访者坚持把问题看成其他人的行为而不是自己的，那么这些来访者就不可能走远，除非他们能够逐步「拥有」自己的问题。

8、被动性的最终状态。

一些来访者似乎决定来咨询就是把咨询看成一个最后的求助，他们把它看成个人整合毁灭的结果，所以把他们自己放置在一个无助的病人的角色中。他们是被当作「病人」的，他们的姿态是无助和绝望的。

从来访者角度看，这些期望都没有呈现给咨询师一个特殊的问题 —— 既没有好也无所谓坏。一位来访者就是她本来的自己。在个人构念咨询的方方面面，咨询师的工作就是把来访者的构念系统进行涵容（纳入其中）以标记来访者可能或可以重新行动的方式。对「你为什么来看我？」和「你认为我可以帮助你吗？」这些问题的回答，有助于这个理解过程。

### 2.5 设置

约定的日子来到了。你已经作好准备，敞开心扉面对来访者将呈现给你的一切。但是，你还不知道她的构念。你还没有机会对她的内心世界进行概览。你的来访者会怎样看你？来访者期望你扮演什么样的角色？

对于第一次会谈来说，你几乎无法对来访者进行任何特别的准备，除非你的内心认为可以轻信来访者的说法。这样，在第一次会谈期间，咨询师的内心就可能隱藏着两个问题：来访者需要我的帮助吗？我的培训和经历是否让我有能力帮助来访者解決问题，抑或来访者的问题是否已超出 了我的能力范围？这些问题都很有道理，而且应该弄清楚。

如果你处在一个需要穿传统制服的场景中 —— 或许一件白大褂 —— 那么你的角色从一开始就决定好了。这有点正式。你与来访者完全不同，来访者没有白大褂那样一种身份象征。你可能会认为，服饰穿着并不能清楚地表明你是什么角色。来访者则可能会构念着装 —— 对你 —— 有许多的选择方式。

另一点，你可能希望考虑你将如何把第一次会谈呈现给来访者。设法澄清第一次会谈是一个一次性的会谈，有时候你会发现这样很有用。也就是说，这次会谈对双方而言是探索性的，来访者可能不喜欢你或不喜欢你的方法，你可能感觉到对她束手无策，他可能想要某种治疗类型，但你不能或不乐意提供给她。如果在第一次正式咨询时，因为某种原因，你觉得对她而言你不是最合适的人，她可能会感觉到被拒绝。这一定不会有助于解决她的问题你想要避免这一点。

克里斯·托尔曼（1983）的诗歌可能帮助你找到一点「感觉」，了解凯利在他的心理学里面到底是怎么表述个人构念心理咨询师和他的语言的。

如果你能深入地倾听，当她表达时

暂时搁置你自己的观点

如果你走进她的思路

暂用她的预测方式

如果你能进入，而不迷失

能够俯视，而不藐视

你就可能听见某些人

如果你能坚持不断地汇集信息

同时置身于将其进行精细病理分类的环境中

如果你能保持开放的主张

同时置身于将其聚类并且强加于你的环境中

如果你能保留一定的立场

同时置身于收集诸多绝对「事实」并一成不变的环境中

如果你愿意探寻蕴意

综合考虑她的需求

如果你愿意巡视可以成长的地方

但是清楚地意识到自己的验证

如果你能形成诊断

作为进一步调查的框架

而非一座地牢般将你封在内或者锁在外

如果你能看到你正从哪里来

你就可能看见某些人

如果你找到话题并能学会她的语言

找到威胁所在并与她一起编织走向自由之网

如果你能找到何时收紧，何时放松

何时策马加速，何时收缰缓行

如果你能找到政变的「效果」

核心受到威胁

因焦虑而聒噪

充满内疚的置换

对现状的敌意

如果你能听见她的过去而不置陈词滥调

通往她未来的许多希望，与她的当下相关联

如果你能看到套装中一件衣服是如何破坏另外一件的

你就可能连通某些人

如果你能用词汇来刻画而不是让词汇成为你的主人

超越这些宇键般言语的操控

如果你能超越「共同」的感觉

并且找到唯她所有的符号

如果你能以多种方式把握她的意思

你就可能触摸到某些人

如果你能找到运行规律并和她一起运行

提前计划，准备一条路径

如果你能够考虑到她看到了问题的哪一步

知道她所希望政变的世界

你就可能帮助某些人

如果你能帮助她重构其混乱的构念网络

一起工作，深入探索，

如果你能找到似乎无人曾及的窗口

用丰富的蕴意创造出新的道路

你就可能帮助某些人放松下来

如果你能帮助她实现重构

你就可能帮助某些人实现解脱

### 2.6 与来访者第一次见面

无论何时第一次与来访者会谈，都无须执行急促、快速的程序。所以，个人构念的方法并不局限于「一对一」情景下的会谈，尽管对咨询过程来说，这是最平常不过的情景。我们首先报告一个在通常的「一对一」情景下，与来访者第一次会面的情形。然后给出个人构念原则在其他情景中如何被应用到咨询关系中的案例。当然了，接下来「我」就是咨询师。

特里克斯贝尔

特里克斯贝尔很准时。在她来之前，我（我的名宇：费）无所事事地想着为什么她的父母给她起这么不同寻常的名字，学校里的其他小孩是怎么看待它的 —— 甚至她自己是怎么看待它的。

特里克斯贝尔今年 35 岁，穿戴得体，像是一个在银行业务方面很成功的职业女士。她松松地梳着头发，很好地修饰了她的脸型。她比我要高 —— 大约 1.78 米 —— 说起话来活泼、明亮、音量高。

我们在椅子上舒服地坐下来。因为我想让她看起来轻松、自由，我更喜欢我们的椅子不要面对面放置 —— 我发现二者呈约 90 度角时相当舒服。同时，因为我希望能更多地捕捉到她的表情的变化，我想让她的椅子比我的更多地面向窗口的位置，接受到更多的光线。

1-3『两个人做 90 度角最舒服，之前在脱不花的书籍「如何沟通」里也看到，绩效面谈里提及最好做 90 度角。（2022-01-15）』

当我们握手的时候，她的手一直有些汗湿，我意识到在这次会谈中她正承受着某种压力并经受着某种焦虑。大多数人都是这样，所以这并不是一个非常充分的观察结果。但是，从个人构念的视角来看，它有着特殊的意义。她可能发现，了解、熟悉这样的情景有困难，也可能当事情到来时一下子不知道该对事情发展有怎样的预测。她可以不作预测，从而也就不知道该如何引导自己的行为。这就是凯利对「焦虑」的定义。压力是一个非常复杂的概念，而且常常与威胁紧密联系在一起。当我们意识到，如果我们对一个情景的解释是正确的，那么我们在如何构念我们自己的一些重要的方面会面临全面变化时，我们就受到了威胁。压力是一种感觉可能受到威胁的意识。因此特里克斯贝尔预测咨询可能「起作用」。

所以，我在她面前的举止就像我的假设是正确的；也就是说，至少在某种程度上，特里克斯贝尔通常无法知道如何表现才能与我的行为及情景相适应。而且她有某种感觉，即她决定进行的咨询可能让她有能力作出改变。那可能就是她希望发生的事情，但是改变可能有一个可怕的前景。

因此，我尽可能地为这些场合提供一些结构。我拿出一支铅笔和一些纸张，问了一些诸如她的住址、电话号码、婚姻状况等常规问题。这绝不是我的标准做法，而只是我察觉客户需求的一种回应。我已经开始扮演与她相关的角色了。我将我与特里克斯贝尔的沟通与我所理解的她如何解释（构念）我们的互动联系了起来。

我的战略似乎开始起作用了。尽管她仍在休息间隙不停地谈话，但她的音调明显大幅下降。我轻信地听，并听得很吃力。在这最初的几分钟或是会谈期间，我的方法对来访者来讲就是，完全相信和接受她所告诉我的一切。不言而喻，一个来访者既要通过语言进行交流，也要通过行动进行沟通，来访者所「告诉」的信息是二者的结合。在这些早期阶段，我处于搜集印象的过程中，任何明显的不一致或是虛假情况与其他情况一样，都是关于来访者的大量数据。

为了能够轻易相信，我不得不把我自己的感情、价值体系、思想放置一边。它们在会谈期间是被「搁置」的。如果它们闯入我的聆听过程，它们就会闯入我与来访者之间。我唯一的兴趣是试图遵循（也就是「涵容入」）来访者目前使用的路径来感受这个世界。当来访者自带的路径构念因来访者正在经历的威胁而扭曲了他们的体验时，这个视角可以让咨询师一直保持勤奋、警惕。

当我听到特里克斯贝尔谈论她的母亲「是一个讨厌的人」、一个「自怨自艾的殉难者」时，我承担起我对她的责任和义务。我并不关心她的母亲是否是一个讨厌的人或是一个殉难者，这不过是她女儿眼中的母亲。

特里克斯贝尔将她的问题描述为不能与男性保持长期和持久的关系。曾经有一次，她绝望到服药过量，幸亏被及时发现并送到医院抢救。她为追求者付出真诚的爱，并最大限度地确保她选择的男人也如此回应她，但是关系总是受到挫折。她不能够理解这是为什么。

时间在一点点地过去，我们的会谈（50-55 分钟） 仅仅只剩下了 10 分钟左右。我有一种不舒服的感觉，我已经倾听了很多话语，但我对特里克斯贝尔生活的世界真的只有一种模糊的印象。在她漫长地描述与她关系很好的一个已婚女人时，我尽可能委婉地阻止了她。我问她：「你现在是怎么想的？」经过一个长时间的停顿后，她回答道：「我在想我刚才和你谈论的朋友，她很幸运，有幸福的婚姻和两个可爱的孩子。」

这并不是我的意思。她给出了她的想法，而我要的是感觉。「是的。你能告诉我你是什么感觉 —— 现在 —— 此时此刻？」停顿更长了。她的脸垂下去了，眼睛迷蒙，泪水涌出并从脸颊缓慢地流了下来。「我感觉我是多么地爱大卫 —— 我朋友的儿子 —— 我有那么多的爱可以奉献，但是似乎没有人愿意接受。」一个想法冒出来，这听起来就好像是她在说错误全都怪别人而不是她自己。我并未根据这个想法做任何事情 —— 就让它躺在那里，直到可以验证的那一刻。

在这样一次初始会谈中，我制订了一条规则，即从不刻意去探索可能非常复杂的问题 —— 这要花费比我们现在可用的更多的时间 —— 或要了解比我目前掌握的更多的有关来访者的知识。在一些棘手的问题被调查之前，有关来访者的知识（数据）是非常必要的。咨询师应该要意识到在这种探索中可能牵涉到的潜在的危险，如：来访者可能被要求面对什么样的威胁和焦虑？

我的问题己经为我正在寻找的答案提供了数据 —— 我现在对给特里克斯贝尔带来问题和困扰的世界有了一个突然的清晰的一瞥。此刻，是否是那个问题已经变得不重要了。

我们在一起的时间快要结束了，我需要确定的是，特里克斯贝尔己经「收紧」了她有关日常世界的构念系统，从而让她在离开之后能够更好地应对这个世界。在发现特里克斯贝尔能够以更理智更实际的水平应对这个世界后，我问她要一张大卫的照片，他喜欢什么、他在学校哪里等。我们友好地交谈了几分钟。她的眼泪几乎立刻就不见了，又重新活泼和微笑起来。

现在我问她是否还有什么事情需要问我的。她对个人构念方法非常有兴趣。我们此时此地沿着我们感兴趣的人的世界观这条线谈论着。只有对来访者重要的过去我们才感兴趣 —— 在儿童早期阶段本质上没有什么重要的事，否则就意味着应该在所有的来访者中对它进行探索。我们没有任何答案 —— 来访者有答案，但是我们的确有技巧能够帮助来访者从他们自己有关世界的构念里寻找答案。我强调，我们并不认为没有绝对的真理，因为我们都以自己独特的方式在观察世界。这就意味着我们能够改变我们观察世界的方式，尽管这从来都不容易；我们期望我们的来访者能够做很多工作，包括会谈之问的工作。

我也经常强调我们的观点，即大部分的「工作」应该由来访者在会谈与会谈之问完成，而不是在会谈期间进行。既然所有的行为都被看作一种实验，那么会谈与会谈之问的实验变化要比会谈内的变化更大。会谈是设计实验的地方。如果一个来访者认为咨询的方法对他们有用，我就会与来访者签订一份我们都为之「承诺」的系列会谈的合同。

所有这些想法的措辞方式都极大地依赖于来访者，但是信息是一样的。

特里克斯贝尔决定，她愿意从个人构念的视角来探索她自己的问题，我们在第一阶段安排了十次课程的会面。我认为这并不够，因为我已经有了初步的想法（假设），她将不得不接受一些相当激进的语言构念她的观点 —— 大部分都与她和她母亲的关系有关 —— 这其中大部分又是前语言的（属于童年期发展的非语言构念的）。我们的第一项任务可能就是说服她认识到，一些问题就存在于她对待别人的方式中，以及别人对待她的方式中。但是，我们将拭目以待。

我们计划下周会面。在接下来的一周，特里克斯贝尔被要求写一份「自我特性描述」。这是来访者的一幅「肖像」，是她通过第三人称的口气写的。对这幅肖像的长度、内容等没有实质上的规则要求。其详细信息详见第 4 章。

特里克斯贝尔离开了。相比来的时候，她显得非常放松，她谈话背后的压力也消失了。我们都表示，期待在下周再次会谈。

### 2.7 其他场景

正如我们前面已经说过的，并非所有的个人构念咨询都发生在「一对一」的个人场景里，尽管这是这本书的焦点。轻信聆听的技巧和把构念系统归入另一个含有一些必要的知识元素的个人构念理论对许多情景都是有价值的：那就是，不管来访者需要探索的世界处于何地，都可以以一种有益的方式与其建立关联。下面，列举了一些与其他场景有关的例子。

#### 2.7.1 一个护理场景

医院里面的病人常常谈到「退化」这个词。那就是，他们被认为以一种孩子般的、依赖的方式表现自己。这种行为被许多人构念为不受欢迎的，需要被处理。拥有个人构念心境的护士将会以完全不同的方式接触一个「幼稚的」男性病人。自此以后，对她来说，所有的行为都是一种实验，她会问自己，病人这么做是怎么想的。

他在开展什么实验呢？

诺曼先生是一位商人，对构念他的工作世界有着一种非常好的组织方式；他也是一位父亲，并有一个能很好地服务于他这个角色的构念系统。突然，他发现他处在一种自己构念世界的主要方式无法起作用的情景中。焦虑充斥着他的心灵，因为他不仅不能很好地预测发生在他周围的事件，而且也不能预测他自己。这种焦虑是无法承受的。

他抽搐着，无意中发现了一个构念事件的子系统，但是他发现并不能长时问地利用它。在那个世界里，女人们照看他并留意着他的需求。他再次通过那些个人构念观点去观看世界。它们并不能使他很好地适应这个世界，但至少比他自己感受到的混乱局面要好。他开始表现出孩子般的行为。

一个已经听闻并听懂了这条信息的护士会用一个更好的工作姿态来帮助诺曼先生提供更多的病情结构，以及他不得不接受的一般疾病角色。她可能帮助他赋予其新体验一些意义，让他能够从一个成年人的角度而不是一个小孩的视角来进行构念。对于那些身体不舒服的人而言，要了解个人构念咨询更为广泛的意义上的看法，读者可以参考维尼（1989）。

#### 2.7.2 一个职业治疗场景

有一个人叫维妮。她在一所精神病医院待了 32 年 —— 从她 17 岁那年就开始了。她是一个非常令人愉悦的人，医生们都很喜欢她。她总按照指示去做，而且始终保持微笑，喜欢被拥抱。她也有勃然发怒的时候，但是这种情况很少。而且，维妮从来都不说话。理解维妮的构念的唯一方式就是观察她。很容易看到的是，她的行为实验常常能为她提供她寻求的结果，难怪她感到满足。她发现没有必要与人们交谈或要东西 —— 他们和她交谈并给予她东西。

一段时间以来，个人构念职业疗法师一直在努力通过观察维妮的行为，来构念她的构念。一天，她正领着一群病人宇过医院去陶艺治疗室，她看到维妮放慢了速度。她脸上通常挂着的空洞的微笑不见了，取而代之的是一种从未见过的表情。就好像是维妮用过去的某种魔法召唤出来了一种构念她的世界的方式 —— 在她成为这种孩子气的维妮之前。她正在望着一架钢琴。

当天晚些时候，职业治疗师到病房去看维妮的病情记录。在那里在一堆厚厚的以泛黄的页面开始的记录中，写道：「据说，维妮喜欢弹钢琴。」

第二天，维妮就被带到一架钢琴前。她坐在凳子上，神情严肃专注地开始弹奏。她的手指似乎不听使唤，但是脸上却洋溢着十分幸福的表情 —— 一种职业治疗师之前从未见过的成年人的表情。

维妮正在弹奏肖邦的《夜曲》。在某种意义上，职业治疗师感觉她第一次见到维妮。她决定，这就是她试图深入探究维妮构念世界的奥秘所要用到的媒介。

#### 2.7.3 一种艺术疗法场景

马丁是另一位不说话的人，但是马丁看起来并不高兴。他与医生们相处困难，经常有突发的暴力行为。在 16 岁的时候，他似乎就己经放奔了说话。现在，他 22 岁了。他被送去进行艺术治疗，因为人们认为他可能通过绘画来表达他的一些问题。但是，马丁并不太配合这个计划。他只是坐着，一天又一天，凝视着天空。

在艺术教室里，从来没有过 多的时问给单个的病人，因为很多病人都很活跃并有很多要求。然而，个人构念艺术治疗师却把每次课程与马丁紧密接触 10 分钟当作自己的工作去做。艺术治疗师与马丁什么都谈，只要是进入他大脑的东西他都与马丁谈。

一天，当艺术治疗师在马丁的旁边涂鸦时，他意识到，马丁空洞的目光有了改变，有了一种焦点专注力。他的目光集中在涂鸦上面 —— 这是一艘帆船。艺术治疗师递给马丁一支铅笔并将纸张转向了他。马丁拿起铅笔，画了一个悬崖，悬崖边上站着一个人物。

艺术治疗师拿回铅笔并在帆船上画了一个人，那个人向悬崖上的人伸出一只手。接着，是一段长时间的停顿。艺术治疗师象征性地咬着手指甲 —— 马丁会接受这个手势，还是表示他自己要跳下悬崖，或干脆不玩这个游戏了？马丁慢慢拿起了铅笔，重重地叹息了一声，画了一系列的曲线。这是一座桥吗？是一条彩虹吗？

对于马丁和艺术治疗师之间的第一次交流而言，这并不重要。马丁第一次直接看着艺术治疗师的眼睛。「干得好」，艺术治疗师说道。马丁和艺术治疗师开始交谈了。