## 0501. 咨询：作为重新构建的一个过程

我们已经探讨了来访者呈现的问题以及每个人历经艰难的内容，应该讨论得很清楚的是：只有「探索」完毕之后，「重新建构」才会开始。

通常而言，当来访者在按照一定的程序，设法洞察其构念活动并提供给咨询师的时候，来访者就开始从一个不同的视角来看待生活了。写一个面向未来的自我描述，或者填一个网格，能够将来访者带进人生的重要目标网之中。随着咨询师的倾听和不断的理解，来访者也许第一次将她 / 他自己构念为一个值得担心的人。这将是一个主要的重构步骤。

现在我们将特别看看咨询过程中改变过程的本质。正如我们在开头时说的那样，咨询并不给来访者设置那些逐步进展的「阶段」，也不规定出一些必须探索的领域 —— 例如童年事件。这是个人构念心理学的理论和哲学在确定来访者问题上的又一次应用，识别出构念的替代方法，从而使得来访者沿着自我试验的道路前行。

这个非常抽象的方法的描述使得它看起来是一种技术界定，但实情并非如此，我们所希望的将在第 6 章中的一个咨询个案中得到深入浅出的讨论。这里并没有一个规则手册，只有一套专业的构念（咨询师所佩戴的一套护目镜）用以引起来访者对自己和世界的看法的改变。我们因此仅仅提供了一些例子，来展示咨询师是如何诠释来访者所经历的问题，以及她可能会如何帮助来访者继续前行。

我们首先来看看一些较为上位的构念：1）帮助来访者松弛和收紧其构念系统的方式；2）通过缩小或者扩大某些构念的意义从而引起改变的方式；3）接近前语言构念；4）取代一些被证明是无效的构念方式。随后会考量降低敌意的方法以及帮助来访者处理罪恶感。自始至终强调试验方法的重要性、对预测的检验和对结果的考察。

### 总结

在这一章里我们尝试着详细地描述了通过个人构念心理咨询带来改变或者重新构建的几种方法。我们集中讨论了改变来访者构念他们自身和他们所处世界的方法，这种方法依据的是我们对来访者来寻求帮助时他们所过的生活的理解。应该清楚的是，这不仅仅是转变一个人想问题的方式。我们强调构念转换的重要性 —— 焦虑、威胁、内疚、敌意，这些所有意识层面的紧张情感都一直作为来访者头脑中变化着的经历的一部分而承受着。正是在行动中，在不同行为方式的实验中，关于事件的新的构念不断被尝试和检验。在下一章里，我们将会把迄今为止讨论过的想法聚集起来放入一个单独的个体的咨询描述中去。

### 5.1 充满创造性的改变

所有的改变都是一个创造性的行动。我们每一个人都知道，当我们决定放奔一部分行为时，我们就已经创造了一个新「我」。咨询也是一样。有许多方式来帮助一个人改变自我及不断变化的世界的构念，但是我们仍将坚持那些直接源自凯利理论的构念，因为理论是根本。只有理论，才能引导咨询师与来访者建立具有创造性的关系。为了帮助来访者重构，咨询师可以自由运用任何他 / 她非常有信心的技术。这是很重要的。理论是恒态的，但是技术不是。凯利是这样表述的：

咨询师和来访者之间的关系，还有使用的技术也许如同整个人类全部的关系和所有技术一样变化无穷。技术的协调和连续不断生命过程中有益经验的使用，使得（心理病理学）心理咨询为人类的生活作出贡献。

下面是一些例子，主要从理论构念的层面介绍了如何去帮助人们改变其构念活动。

### 5.2 帮助一个人收紧其构念的技术

在第 3 章中，我们充分讨论了收紧-放松构念及其与创造性的关系。在这里，我们举了一些例子，说明了两个人是如何通过放松或加强他们的构念活动来以不同的方式看待生活的一个方面。在这里，我们看看曾经提出的一些方法，它们可以帮助个体改变他们的构念过程。

收紧是创造性循环的一端。使用这种方法可以使来访者对世界的看法更为明确，从而使其世界观变得精细化。收紧包括赋予构念活动以秩序，以便使下位构念更为紧密地归入其上位构念，然后我们才可以判断我们自己的行为。

1、审定或者提审。

一种鼓励来访者收紧其构念的方法是请他评定自己的状态。你也许可以问诸如此类的问题：「具体来说这个跟你早先所说的… 哪个更重要一些？」或者「你告诉了我你的许多想法和感受，但是对于，你把它们放在一起是如何看待的，这一点来说，我还没有一个清晰的概念。」那此喜欢收紧构念的咨询师们都是以判断为导向的。

2、总结。

为了总结某些事情，一个人需要将事件置于某种秩序中 —— 此即收紧。「在我们最近 3 次的整理活动中，你认为最主要的事情是什么？」

「现在我们来总结一下我们的活动。如果你能够用自己的观点提炼一下我们刚刚所涉及的东西，那么对将我有很大的帮助。」凯利建议，我们可以请来访者每次回家的时候写一个活动总结，下次活动的时候将这个总结带过来。这对那些不善于表达自己的人来说，可以成为活动的基础。它可以被读出来，让大家进行讨论，并且用来形成新的访谈的基础。

总结在提升的过程中也很有用。如果来访者力因寻找一个正确的词汇去表达一个非常不清晰的、重要的上位观念时，你可以请他概括一下他所说的，也可以用一个单词或者短语来总结他所说的。

3、历史的视角。

请来访者从历史的视角看待事物可以导致建构收紧：「你第一次产生这些念头是什么时候？」「这让你想起了什么？」「你是如何以这种方式来思考这个问题的？」

4、将观念与他人关联。

第 4 种收紧构念的方法是询问如下问题：「你最像谁？」「你知道谁也像这样想吗？」当然，这也常常是历史的内容。

5、直接途径。

你也许可以直接问：「我不是很清楚你对我说的话。你介意再为我解释一遍吗？」如果合适，你可以继续请对方再说一遍。

6、质疑建构。

第 6 个方法是直接质疑来访者所说的。这样做一定要谨慎，因为很可能对来访者具有一定的威胁。这也会动摇来访者的信任，让她担心自己是否能够被咨询师完全接纳。「你如何解释现在所说的与上周所说的有关 X 的不一致的地方？」

你对来访者所说的东西表达出你的质疑，在有些情况下也许非常有用。例如，在某种情况下，卢克（结结巴巴地）近乎绝望地想要知道为什么他更希望有地位而非失去地位。他的阶层引导他关注各种被人拒绝的可能性，以及如果这种事情发生了他将无法知道该做什么。当构念相当紧促的时候，随后浮现出非常不确定的东西，正如最后他发问的语调所显示的那样：

卢克：好吧，我想这就是事情的本质。如果一个人有地位或者受尊重（同样的意思），或者说如果某人极其受尊重，他们若对一个人有所请求，后者便会立即去办。如果某人没有得到任何尊重，若他们对一个人说：「我想要你如此如此」，得到答复便是「自己去做」。这两者面前每个人都在撒谎。但是，我想对大多数人而言，如果果他们拒绝帮助别人，或者对别人完全无礼的话，他们会比较高兴的。

我（Fay）对这个非同寻常的观念的回复（至少对我而言）是：「噢，太夸张了，我不是这样的。」卢克马上回复道：「好吧，你也许能够总括那个情境并且可以回答是，你能说会道可以改变他们的想法…… 不是吗？」

这时重要的就是要尽可能快地揭示他的这个观念的谬误，所以我详细讲述了一段真实的故事 —— 进入汽车修理站去请人给我的车胎充点气。他们给我指了指机器，意思是我应该自己去充气，结果我走了，「因为我不知道怎么充气」。但是，我没有转回去说「我不会做。」他说：「为什么会那样？」说话的声音表现出了真实的疑惑。当他思考我在处理这种情境中的挫败时，他就更加迷惑不解了。我们最终是这样结束的：

我：我并不认同你的假定 —— 每个人都能自动地处理所有的情境，唯有你不能。并不是任何事情都能言说的。

卢克：这是个非常有意思的事情，因为我觉得熟练的演说家能够处理任何情境，所以如果我足够熟练的话，我能够处理任何事情。

7、询问有效的证据。

「你是怎么知道的？」「什么样的证据可以证明你错了？」我问特里克斯贝尔，「你如何知道你获得了足够你所需要的爱？」她回答道：「我从来没有满足过！」其他的回答常常是「比其他任何人需要的都多」。不管哪一种说法都不可能得到有效的证据支持。这个问题是为了将当事人对生活的要求带到现实的层面（或者荒诞的层面）。偌大的整个世界竟然没有人能够证实他们的经验，世界总是跟这些人过不去。这些问题能够让他们直面自己的敌意。

8、词语与时间的结合。

某个来访者可能在一些事项上存在一片混乱，那是一些他很难确定的事情，他需要找到正确的词语来表达意思。「那是不是正确的用词？如果不是，为什么不是？」「我们可以用其他哪个词？」当受限于某个词语时，构念往往倾向于变得更加不通透 —— 这样它就不大容易吸收新的元素。咨询师需要注意到这些词语的限制作用，因此可以适当要求为这些构念松绑。

个人构念心理咨询不同于心理分析的方法，它既不特别构念出「自我的力量」，也不要求进行「情绪的洞察」。尽管它也认为词语在重构的过程中扮演了重要的角色。凯利建议，分析师所说的「情绪」也许最好被理解成没有「词语的界定」。

焦虑的人不能彻底地就其焦虑遺词，如果他能够做到的话也就不再焦虑了。当然，他能部分地用词表现其焦虑，有时候甚至是滔滔不绝的言辞，但是，那些词语是一些松散地抱持着的元素，在他的焦虑之锅中煎熬。那些赋予这些元素以结构和连续性的词语符号还有待发现。实际上那些结构和连续性自身必须首先被发现。（Kelly, 1995: 804; 1991:Vol. 1l, 173）。

下面的逐字稿摘录自与罗兰德的一段对话，他意识到了正在发生一些改变，但是他不能十分确定发展到了什么地步。这就将他推到了一个非常焦虑的境地，因为他无法掌握所有这些对他来说意味着什么。正在报告的情境中，他发现自己的行为和感受都无法预料。

罗兰德：它，它非常特殊，它使我感到非常混乱，这也部分地解释了为什么我现在这么摇摆不定。嗯，嗯。我之所以混乱是因为所有的都非常，噢，没劲儿，嗯，我一直在重现过去曾经经历过的许多事情，但是只有一点点的热情劲儿，嗯。（笑声）

我：那让你感到不舒服了吗？

罗兰德：我只是觉得，我只是发现它真的难以被理解。

我：简单地说，发生了怎样的政变，你现在几乎只剩下一种习惯 —— 情绪退缩......

罗兰德：是的，基本上是那样的感觉，不过…是的，嗯，我不知道，正如我所说的，我为此感到非常混乱嗯···嗯，噢。

我：你能把那种混乱给我讲出来吗？

罗兰德：好吧，我觉得那主要是，呃…… 我不是特别焦虑。我的意思是焦虑 —— 我比我想象的更为焦虑。（笑声）

我：它是否是一种弥散性的忧虑，而非仅仅是一种不舒服？

罗兰德：它并不是特别地不舒服，嗯，我的意思是，我有点，有点…… 可以说是像专栏一样的。但是，嗯，这样描述有点特別，但是它感觉像专栏般的，呃，一样的。噢，焦虑，并且我感到我自己脸发红，并且我反复思量，你是否有过类似的尴尬。看起来似乎是如果我要是实际上着手放松并且行动的话 —— 看看发生了什么。嗯…我会更可能找到感觉的方向，而非在恐慌中倾覆。

在「他焦虑之锅中煎熬」的挣扎的过程中，我们发现了某些固定之锚。它事关感觉的方向。其时他一直没有人生的方向，不能也不愿意承担起成人的角色。他将自己看成是「还没有成功」。他突然明白，他己经到了某种程度上 —— 没有方向感己经成为一个问题。有方向感会伴生比较大的威胁 —— 他是一个无法正视失败的人，对未来的道路作出选择必然意味着你可能会犯错误，但是看看其对立面「在恐慌中倾覆」。无怪乎他感到陷入困境 —— 被封锁进一个各方面都站不住脚的构念方式中。

罗兰德：我确实感到有些陷入困境。我感觉将我自己陷入一堆我可以说（笑声）曾经遭遇过的境况中。

他曾经到过某些去处，但是不确定那是否是他想待的地方。他述说了过去职位的好处。

说实话，我仅仅想看见那些，嗯…...正式社交中认识的人们，我比较喜欢（笑声）…...我对认识新的人不是很感兴趣…部分我想要的是那些，呃，依菲一个小团体的......嗯，以便于我可以在其他方面能够独立……作为一种基础。

他现在将一些留在原来职位的好处诉诸言语，还有以他的表现所扮演的角色。这使他待在他舒适的家庭环境中。他的笑声在他的对话中扮演着重要的角色。如果没有词接下去时笑声能够用来确保人们对他所说的任何事情不要太当真。只要是他提到新旧状态的落差冲突，他就会笑，显示出旧的状态是他更想要的。

个人构念心理咨询师就是接受来访者的行为是没有问题的，即便来访者构念的活动只是以实际行动的方式表现出来。在处理人际关系时会有角色扮演，这与心理咨询期间运用「角色扮演」是协调一致的。凯利指出，甚至在咨询结束时，来访者很明显已经朝着希望的方向发生了改变，也许能够说到这点，但可能无法说出是什么在推动他继续前行。这不是靠语词牢牢固定佳的。

时间结合法是一目了然的，它意味着给构念一个期限。童年时期可用的构念到后来就不再适合了。凯利举例说，奇迹在某些方面就跟时间相结合的。「过去的奇迹到了 20 世纪就不再是了。」

9、过早收紧构念的危害。

让来访者太快收紧可能会适得其反。来访者需要为新近形成的构念获取经验的支撑，需要将其精细化，看到他们能够经得起时间的考验。过早收紧意味着，没有充分的经验支撑作为一个收紧了的构念的基础。有人要创造成为另一个人的崭新的世界，也许是一个固执的人替代了一个胆怯的人 —— 如果收紧得过快的话，可能要面临灾难性的焦虑。她会被迫查看所发生的意味着什么。相较于隐于背景和缺之自信的可预见性而言，她看到她成为一个固执的人的东西很少。因此她并非不自然地退回到了她过去的认识中。她又变得固执了。代之而来的是她也许得直面一个事实，在表现得自信的时候，她的行为是一种咄咄逼人 —— 不具有接纳性 —— 的方式。她面临的内疚不仅仅是不像「她自己」了，而且变成了她认为是「坏」的东西。

### 5.3 鼓励松弛构念的技术

在放松构念的过程中，对秩序和判断的要求降到最低，经验则是至上的。构念松弛发生在认知意识处于较低水平之时。当然，在着手松弛练习之前，咨询师必须要十分确定来访者的构念已经不够放松，以至于她面临着当前问题恶化的风险。例如，对于罗兰德来说，一个基本的构想是当时已经绝无可能进一步再松弛他的构念活动了。但是在很多其他的个案中，放松是根本的，这样以便于创造性的环路能够因循开启。

在帮助一个来访者松弛构念活动，或者为一个原本就放松的来访者展开工作时，互动的进度可以想见地会慢下来。放松的构念活动与机敏的应答方式是不可能并存的。

有 4 种主要的方法可以帮助来访者实现其构念系统的松弛性：放松、链锁联想、回放梦境以及咨询师对来访者不加批判的接纳。

1、放松。

实际上不可能的是，既让你的注意力集中在某些事项上，又让你的身体放松。这个例子很好地证明了凯利的主张，即我们最好被构念成一个作为完全整合的人。有许多方法来帮助来访者放松。心理分析师典型的做法是让来访者躺在一个长沙发上，但这绝不是根本的东西。让来访者躺在一个舒服的椅子里，可以让其收获非常满意的深度放松。如果你的身体松弛了，你的建构也会松弛的。

2、链锁联想。

这也是心理分析师常用的一个程序，你得要求来访者说出任何进入到头脑里的东西。要报告出进入头脑的一切事情，当然是荒诞不经的。「事实上，即便是一刻不停地费尽口舌，也不可能将所有稍纵即逝的想法和意象说出来。」（Kelly, 1955:1034）个人构念心理咨询师极力主张的是，来访者只需要「快速述说」有什么出现即可，不要故意从这些观念或者意象中挑选谁比谁更重要。

有许多办法来处理来访者建构放松时遇到的困难。首先，来访者可能在开始的时候有困难。那么可以请他仅仅让思绪随意飘荡，不要说话，过一段时间之后，让他回顾一下想到了什么。或者咨询师可以选择一个出发点，如一个平淡无奇的单词、不完整的句子或者一幅画。这都可以进一步发挥，如果她认为有一些前语言的材料被卷入进来了，可以建议来访者不用再与出发点相联系。正如所有有经验的咨询师所知，很难游离于重要的事项之外。

其次，来访者也许会表现出「事不关己」、高高挂起的烟幕，但在咨询师的全面关注下，这慢慢就会开始进入 某些个可知的正题。重要的是要记住来访者可能通过行为举止表现出一些前语言的构念。在这样的个案中，咨询师要格外注意来访者的行为方式。需要留意考察的是，看似无关之物可能存在着淹没极。问题就变成了：「现在，就来访者的思维方式来说，他所说或者所做的对立面是什么？」

第三个方法是打破紧密的建构。这是链锁联想和放松方法的真正目的。咨询师也许得积极介入，发起询问，评价构念活动中的感受成分。在我与特里克斯贝尔的第一次会谈中，当我询问她当时的感受时，她紧密的建构就被打破了一小会儿。我们允许她的感情暴露出来，手是她就哭了，眼泪就掉下来了。在相对安全的咨询室里，链锁联想与放松方法对彰显感受成分很有用。问题也许是：「但是所有这些对你来说，有什么感受？」「让你念念不忘的是什么？」「所有这些隐约类似于什么？」「它是否像你以前曾经说过或者经历过的，但是你还没有染指？」「你在告诉我事实 —— 让我们现在不去管真相，我们只管深层的意义、压力、潜在的焦虑隐约的不适、思念、难以言表的观念。」

有时候松弛的取得是让来访者不要说何者是「重要的」。通过这样的努力，来访者可以发挥他放松的前语言构念，并且可能揭露出相对的一极。所有这些都可以被一个悉心倾听的咨询师所听到。

3、梦境。

梦境是构念松弛的绝佳的例子：

不仅放松并且经常是前语言的。因为梦被讲述的时候总是会发生改变 —— 在结尾的时候人们通常会觉得与开头的时候肯定不是一个东西。这并不重要，因为本来咨询师关注的就是来访者是如何报告的，而非关注究竟做了什么梦。

梦有各种形状和尺寸。凯利提到一些梦的类型。

首先，长程-快进的梦（mile-post dream）是指那些我们感觉置身其中的恢宏而栩栩如生的情节，其生动性和令人难忘的事实显示某种程度的紧张。不过，因为他们是以梦的形式出现的，所以在某些地方一定是放松的。凯利主张，可理解性和生动性显示有一些上位构念被卷入进来，并且表明在来访者的构念系统中正在发生一些潜在的变化。如果是这样，那么咨询就可能进入了一个新的阶段。

当当来访者适时收紧时，他将可能自己对梦作出解释，这时咨询师绝不应该试图作出任何解释。凯利（1995）举了一个年轻女性的例子，她的敌意无法表现出攻击，压制的后果是表现出躯体化的症状，诸如厌食、呕吐。她做了一个生动的梦，梦里她正在为家人准备可口的饭菜。她的丈夫通知她说他将去参加一场比赛。她将饭扔到地板上。她自动地将这个梦解释为她所有问题的一个总结。她的行为很快就发生了变化。

凯利也辨别了前语言的梦（pre-verbal dream)，这样的梦比较模糊，充满视觉意象，缺少任何人际间的互动。特里克斯贝尔报告了一个梦，在梦里她还是一个小孩子，似乎漂浮在地板上，并且拼命想要够到一个人，那个人似乎在薄雾中若隐若现。但是，她感到无论她怎么尝试都无法够到那个人。通过眼泪她表达了她对那个人强烈的愤怒，因为那个人对她急需安慰的需要无动于衷。她随后将这种强烈的愤怒与她对其母亲的感受联系了起来。

有时候做梦的人在她构念网络相反的一端刻画了自己。特里克斯贝尔，非常渴望对所有涉及的人都表现爱。与咨询师会谈的一段时期中，她完全可以通过梦来表达对她的母亲愤怒，而不必非要通过亲身经历。不管哪一种方式，她都触及了其自我构念的淹没端，她将自我构念为一个全面拥抱爱的人。当这些发生的时候，咨询师假设来访者已经准备好进一步探索这一领域，因此开始着手精确他们的构念活动。重要的是，咨询师意识到了这种可能，因此来访者的实验没有被错误地构念。

最后，礼物梦（gift dream）是为了取悦咨询师的！梦就开姶跟随着咨询师所意识到的进步了。如果这发生了，有理由假定小小的进步正在发生，并且必须对咨询策略进行一些重塑。

帮助来访者详细描述梦境。有各式各样的问题可以拿出来帮助来访者回想起梦。例如，「这是一个快乐的梦还是一个噩梦？」「它简单还是复杂？」「有很多人吗？」「你经历过类似的事情或者做过类似的梦吗？」「梦中有不同的颜色吗？」经常在做梦后的会谈中梦会经历得更为清晰。

在「寻找核心」（Searching for the core）中，雷特纳（1985） 直接去找来访者构念中最上位的领域。当来访者描述了梦后，雷特纳问道：「你觉得对你而言，梦中最重要的事情是什么？」还有，「其对立面是什么？」由于还有其他林林总总的梦，需要注意来访者不会被压垮了。

梦的解析（Interpretation of dreams）。解析，如果真正要用，不能在来访者早期报告梦的时候使用，因为它具有收紧的效果，结果会破坏在放松过程中获得的收益。个人构念心理咨询师对来访者的构念进行解析，仅仅是当他们认为来访者因此而能从不同的方式来开发梦的时候。咨询师从来不会从一个「众所周知」的立场去解析梦。

格式塔疗法有一些非常有用的方法来研究梦。虽然都有点儿收紧的效果，但是可以为来访者呈现他们自己对正在发生的事情的解释，当然，这些东西也许无法在梦中向来访者自行显现出来，但它们可以给来访者新的见解。

一个人在她的女性角色方面有问题。她一直对很多事情都感到非常愤怒和沮丧，但是发现很难精确指出是什么在折磨着她。在她咨询的第二次会谈时，她报告了一个梦：沿着一条路到了一个非常可爱的小房舍，每一件事物看起来都非常祥和，院子里有很多美丽的花朵，被打理得很好。但是，她不仅对此深感敌意，而且非常焦虑。运用格式塔的方法，她被说服去扮演梦中的每一个元素：即，她重新演绎了梦，仿佛她就是那所房子。「我就是那所房子。我被精心建造和保护，打理得很好」，如此等等。花园亦是如此。最终她化身成了那条路。「我是一条小路，通过这个可爱的花园到达这所精心打理的房子，我不停地被踩踏；没有人注意到我，他们忽路了我完全没有杂草，而且是由粉红色的、灰色的和白色的美丽的花岗岩碎片所打造的」如此等等。她笑着结束了，很明显她认识到了，对她而言，问题是什么。

这种收紧梦的方法能够构念得最为明白，但是需要小心处理。要求某个人在某个领域收紧会引导在任何地方收紧。安排好扮演事项的顺序是非常重要的。咨询师经常能够看到主要的事项最可能在何处，并且明智地将其留到最后。

4、不加批判地接受导致松弛。

不加批判地接受是咨询师角色的普遍的特点。不过，它也具有其他含义。在此处，它不仅意味着被动地接受来访者的世界观，而且还意味着尽量小心不去过于密切地询问那些放松的建构，即便是基本没办法理解。例如，可以这样说：「我想我知道你的感受。」这样就为来访者在尝试松弛建构时提供了有效的支持。

5、制造松弛构念的危害。

对个人构念咨询师来说，一个好的经验法则是相信松弛可能对来访者有害。因此，咨询师必须具有理智和清晰的观念，确定来访者在着手放松及其他活动之前，是否绝对能够在所有的松驰练习中应付失控。

也许有时候，来访者有时会表现出「抗拒」那些说服她放松构念的尝试。这样的抵制常常被认为是有效的。它意味着咨询师还不够清楚来访者可被要求做什么，在来访者和咨询师之间存在沟通的失败。也许有太多的威胁；来访者也许过分坚固地将锚深嵌在现实之中，以至于无法赞同松驰所持。

如果你过早地帮助来访者松弛她的构念活动，那么会发生很多事情。有时候咨询师也许认为他松弛的努力遇到了阻抗，而实际上来访者已经走在了他的前面。来访者也许已经进入了创造性的循环（放松到收紧，再到放松构念，如此循环），并且能够处理一些新的观念，不过这些观念还没有足够的语言标签。来访者需要做的全部便是使用编织新的构建的选定元素。这听起来有些神秘正如凯利所说的：「同样一个东西，另外一种标示它的方法可以这么说，即一个观念很可能在有一个合适的标签之前就形成了，它产生于被命名之前。」（Kelly, 1955: 1051; 1991:Vol. ll,344）

咨询师过度成熟的解释，可能成为阻止来访者松弛的原因。这可能会威胁到来访者或者将来访者从任务上转移 ——  但是两种方式的结果都是收紧。咨询师本人也许被构念成了一个具有威胁性的人。如果是这样，咨询师必须证明这个建构是无效的。他必须确保，来访者不会将他构念成一个打断来访者思考或者嘲弄来访者口误的人。「换一种表述，来访者也许需要感到他的放松思想被接受，而非被挑战或者被检验。」（Kely, 1955: 1057；1991: Vol. 11 , 348）

不管阻抗松弛的理由是什么，假若咨询师感觉坚持放松是正确的，还是有一些办法，如扮演是可以用的。例如，如果呈现在「打个比方」的情况下，许多来访者能够使自己扮演不同的角色。一个人也许对他们的性别角色有所迟疑，发现这方面不可能松弛并且不可探讨。但是，同样这个人也许非常希望扮演一个具有性别角色困难的人物角色。或者说，同样这个人也许能够从艺术或者宇宙的本质方面放松地思考。当放松地思考艺术时，咨询师也许能够转变语境，从而可能思考性别角色与艺术的关系。

6、即将松弛的信号。

有一些信号是咨询师可以捕捉的，它们告诉她为来访者制造松弛构念的目标即将实现。来访者变得很难去跟随之。音调可能会降低，语流变缓，节奏变少，沟通失去重点，并且会产生诸多思绪。

来访者较少看着咨询师，更多盯着空问中的某一点；反应迟缓，并且貌似没有意识到其言语的关联性问题。

7、松弛构念中的难点。

在我们帮助某个人改变对自己和世界的解释方式的所有努力中带来松弛的尝试是最有用的，但也是最有害的。从其最本质上来说，松弛是有关放奔控制，有关放奔对我们能力的检验以及对事件的预测。这种冒险只能基于咨询师的明确诊断，即发现来访者的前行受到阻止以及绊脚石所在。

这些害处已经在我们对阻抗的讨论中触及了。一个来访者，若像用一根紧绷的缰绳一样来维持其构念一样保持其对世界的把握，那么当他遇到一个过度热情、不惜一切代价决定松弛的咨询师时很容易会遭遇一个嘈杂的世界。凯利描述了这相对于心理治疗的效果，但是它在咨询中也同样适用：

一个热心的治疗师若坚持要求来访者放松，而来访者正紧紧把控着那些不确定的现实片段，那么，咨询师也许一不小心就会让来访者陷入一种严峻的焦虑状态，以至于必须进行直接的例行治疗。

松弛的心理疗愈实际上是心理治疗师所要操控的最重要的程序。因为它是一种创造性的思维，所以在更加具有创造性的心理治疗方法中运用得更为娴熟。但不是所有的咨询师都能够熟练地掌握该程序。在追踪热点时，需要保持对个人的观点的全面性和灵活性的掌握，殚精竭虑，日复一日，琢磨和转化另一个人的思想。令人恼怒的是，那些不能驾驱这种创造性思维状态的来访者，增加了疗愈难度，也增加了来访者无法从中脱胎换骨的危害。这是松驰心理疗愈的困境。（Kelly，1995:1060）

上述危害意味着，对于过早地松弛构念的人而言，他们会发现「收紧的」模式是最有用的。即便某人发现松弛构念能够行之有效地避开焦虑，但对他而言还是存在一些危害。按照推理，只要看起来是有序的，那么预测就具有可行性。如果一个人完全不能预测，那么就会有焦虑。松弛可以是一种避免焦虑的方式。如果我们使构念持续放松，一直到我们的预测类似手「我预期他会以一种友好的方式对待我，但是如果我错了，他忽视了我，那么我也不会太吃惊」，那么我们就不可能失灵。那也意味着我们不可能改变。其最极端的形式，可以在精神分裂症的无序思维中发现这种构念类型（Bannister, 1962）。

罗兰德是一个发现松弛构念非常舒适的人。其严重程度使得咨询的主要目标之一是确保不能再鼓励其进一步放松了。他已经足以屏蔽现实，需要关注的核心问题是，不要使他再次进入我们称之为精神分裂的虚幻世界。

8、在收紧和松弛之间循环往复。

咨询不仅仅是关注收紧或松弛而且要求有创造性 —— 从一个变动到另外一个变动。在咨询的早期阶段，松弛和收紧可能要反复发生几次，改变为另外一种模式。不过，在会谈的最后 10 分钟做一些收紧的工作往往比较重要，这样在处理外面乱糟糟的实务时来访者不至手处于过于放松的状态。总体而言，咨询计划也许包括几次松弛的会谈，然后是几次收紧的会谈。「治疗师教给来访者在重构生活中如何保持创造性。」（Kelly, 1955: 1085;1991:Vol.1, 367）不过，随着会谈的进展，这个循环会越来越短，直到最后，收紧一松弛一收紧或者相反的整个循环在一次的会谈中都能完成。

凯利指出，经验不足的咨询师存在一个共同的误区，那便是力图尽快地转变。须知不紧不慢是咨询的共通主题。必须清楚，在来访者的语境里，来访者正被要求做什么，否则咨询计划中没有必要采取任何步骤。

### 5.4 咨询中一些其他的改变

在重构过程中，收紧和松弛的循环也许是最核心的，但许多其他类型的改变也是很重要的。





1、置换。

当来访者发现将他们移动到构念

的另外一极十分有用的时候，置

换才会发生。例如，如果他们将自己视为本质上是「不自信的」

而将他人看成是〝自信的」，那么表现得自信将会是一次启发性的

体验，首先是在与咨询师的会谈中，然后在外界一些谨慎设计的

情境中。只有另一极对于来访者逐步有了真实的含义，并且与

其自我意象的其他部分 兼容时，这种改变才会持久。另一方面，

实验也可能会导致某种推敲，针对缺乏可被接受的论断的某种

替代物

将己有的构念运

对于来访者来说还有第二种可

能，即选取某种背景中的构念运

用于新的情境中

用于另外一种新的情境中。有一个这种类型的例子，

一名妇女想

返回工作岗位，但是非常怀疑自己是否能够「足够有条不紊」地处

理办公事务。不过，当我们看到她将组织的天赋用于料理一个家

庭、负责规划了三个孩子到三个不同的学校、迅速准备一切去招

待丈夫生意上的朋友、自己设法参加了几个夜校课程班时，她的

信心增加了。

处理前语言构念

前语言构念活动十分重要，你几

乎在每一章中都会看到。帮助来

访者找到合适的构念表述（其时对他们而言很难企及）是治疗和咨询的关键，并且很可能是一项长期的任务。例如，咨询师也许会

感到，一个人在特定关系上的困难，源于生命早期形成的构念。

伯里杰特对朋友和爱人频频失望。他们自私而冷漠，不把她当作

一回事，忽视她的需要。尽管在早期的会谈中当她说起她的父亲

时，总是饱含感情和赞誉，并且只记得她与他生前共处的快乐，他

去世那年她 10 岁。但是，慢慢地，她回忆起他「让她失落」的日

子：运动会他没有出席；第一次从学校带朋友回家时他不在。有

一次他忘记了她的生日，当她告诉他有多么不开心时，他忽略了

她的「抱怨」。伯里杰特「埋葬了〞所有这些创伤性的记忆，因为

她想要保持她已逝去的父亲的浪漫形象。有了这些，她那无法满

足的关注渴望和情感诉求似乎都可以被理解了。

检验系统的内部一致性

本质上，这个过程是探索一个人

有些混乱的构念活动的不同方

面。在第 4 章中我们演示了如何运用楚迪的 ABC 模型，澄清那些

引而未发的两难困境。当一个重要构念的两端皆有利弊时，来访

者要么不能辩赢，要么没有进展。阶梯法也许也揭示了某些不 -

致性。例如，

一个想要变得自信的来访者发现，当我们登上构念

的更高阶内涵时，他并不喜欢他在自信一端所发现的。那里有压

制他人的意味。尤其重要的是，在这个例子中，当事人能够毫无

困难地挑战他以前有关自信的价值。在其他的例子中，这些长期

持有的信念也许需要更为缓慢地重构，通常会不停地重新审视当

前情势如何。

检验构念的预测效度

我们有关人的许多构念，特别是

有关人的类别，都是在生命的早

期形成的，并且从未接受过挑战。这不仅引起麻烦而且对于可能

的关系设限。

一个明显的例子是种族偏见。一个人可能会以为某

个民族所有的人都「脏、懒、无所事事〝，就像他们年轻的时候听

说的那样，并且也许从来都没有检验过这个理论。某个人也许遇

到一个「权威」的老师，结果其余生都会认为相似角色的每一个人

都是一样的。我们对自己的期望也会有相似的效应：如果一个人

年轻的时候认为她自己不够聪明，那么她就会一直延续这样的自

我构念，即便是有斐然的成就为证。只有那些咨询师特别关注的

构念才会要求来访者去质疑并加以检验。

扩大构念的益性范围

来访者可能有一些非常有用的构

念，但是仅仅使用在非常有限的

情境中，因此限制了其用途。这是对诺万的过渡性诊断。诺万觉

得只有他投身于工作中时才有价值。因此，尽管工作让他精疲力

尽，但是他仍然专心致志、兴致勃勃、「活力十足」。他能够观察

到事情是如何发生和发展的。令他感到糟糕的是，自己在家中与

家人相处总是烦躁不安。他特别懊恼的是无法愉快地陪伴其年幼

的孩子。我们澄清了两种处境的不同。与其说他无法对孩子们专

心致志，还不如说他根本就不关注他们。甚至可以说，孩子的

言一行都毫无兴致可言，无法使他感到活力，而这正是他工作中

不可或缺的。

他被建议花一些时间在孩子们身上，并且尝试着专心致志于他们

的游戏，观看有什么有趣的事情发生。他的这个试验最令人震撼

的地方是他认识到了孩子们在游戏时，「事情正在形成〞，这是如

此清晰，以至于当重复那些事情时，他能够清晰地触知孩子们的

理解力每天都在成长。尽管他不能假装其他的每件事情都值得他

参与，但是许多其他的活动开始被包括进构念来，而这些构念以

前只适用于工作中。他逐渐开始咨询和倾诉工作的压力，咨询师

最初的预测是成立的，即分散某些他工作中的全神贯注有利于放

松紧张情绪。

缩小构念的益性范围

正如过分狭隘地限制某个重要构

念的使用一样，有时候也会过于

宽泛地使用它。对于卢克而言，构念有地位一没有地位的益性范

围几乎包括了所有事物一

一甚至是诺特里的水果晶粒。每个事物

都有其地位的价值，有地位是非常重要的。如果对此有任何怀疑

的话，他就会结巴。但是看着那些证据，他渐渐地形成一种认识，尽

管对他而言有地位还是非常重要，但是实际上并不是有必要把有地

位一没有地位的构念运用到诸如诺特里的水果晶粒这样的事物上。

转变构念的意义

我们曾经说过很多次，咨询师并

非是把自己的建构强加于来访者

身上。这样，如果试图改变来访者对事件所赋予的意义，那么其目的都是解除构念对她的束缚（这些束缚来自那些在某些方面禁

锢了来访者的构念)，而无关乎咨询师的是非判断。例奶，一位年

轻的女性，将人们分为「魅力四射的」和「呆滞的」两类。在她的

眼中，因为不具备魅力四射的特征，所以她自视呆滞并且不愿意

做其他的审视。她认定其他每个人对她有同样的感觉。这些都让

人感到压抑。她被要求试穿一下「有趣的」的衣服以与呆滞相对

照。这在抽象的层面上基本没有什么意义，但是随着她尽可能精

细地去装扮〝有趣〞，以这种方式去说和听她做过的与末来可以做

的事情，发现所有事情都变得充满了希望。她在试验中进行了大

量的行为改变，总的来说，重构了她以往获取别人反馈的方式。「呆

沸」的意义在这个过程中不可避免地发生了变化。她现在将它视

为喻示「没有最大限度地成为自己」

创造新的构念

凯利将该过程视为最艰难和最具

野心的。为什么我们需要这样，

如果说必须这样，如何才能做到？遭遇全新的人生经历很明显需要

伴随新的构念活动。置身于一个迴然不同的文化中，如果我们的构

念只是固着于新 1 日环境的比较，这将是一个创伤性的人生经验。我

们需要养成新的习惯和态度，新的经验就可以产生新的构念，以便

我们能够更好地预测我们变化了的世界。

随着我们的成长和发展，对新的建构的需求永远存在，尽管可能要

设法应付日的构念。我们也许在上学、进入青春期、结婚、为人父母、老去和死亡的过程中毫无挑战地去采纳别人的构念，但是从来

不形成挑战。如果这样的话我们就无法充分地置身于这些经验之

中。在我们的最后一章中我们将再次审视一下所谓的「经验的全

部循环」，然后明了构念的持续更新在个人构念心理学中的意味。

重构过程中的困难

重构并不简单，有时候想做到前

几节中所描述的若子种改变是不

可能的。抵制改变在咨询过程中是常常遇到的，正如我们所说的

其原因可以在转变构念自身中找到。焦虑常常阻碍来访者 -

- 至

少会有一段时问，或者威胁也许使得任务变得可怕。内疚，那种

出离本来自以为是的自我的感觉，能够让我们每个人 —— 至少

段时间一

一抵制面对我们构念活动中进一步的改变。不过敌意常

常被证明是最大的绊脚石，很多的精力和心思都需要被花在帮助

来访者克服它的过程中。

### 5.5 减少敌意的方法

具有敌意的来访者在咨询师面前呈现了许多困难。她是来寻找如

何缓解自己的压力的办法而非解决问题的办法。咨询师的工作在

于挑战而非缓解，所以也许会露出失望或者无力的面部表情。敌

意的来访者在她的社会实验中已经遭遇过失败，所以不想再次被

灼伤。因此，她的行为表现会「证明」她已经好了。咨询师将面临很多困难，无法产生更多的改变

首先，

一种开姶时尝试打破敌意情结的方法是试着减少被混乱威

胁的感觉，直到无法减少为止。苏珊被鼓动去视察属于她自己的

生活领域，并且这些都在她的掌控之中。其中包括听音乐，集邮

以及几个朋友。以这种方式，将敌意划定了边界。咨询师为了来

访者做出探索性的、积极进取的行为所付出的代价是，暂时额外

地接受那些明显带有敌意的构念活动。

接着，当一些可以预测的结构建立之后，可以引入一些机会以便

进行积极进取的探索。咨询师可以强调，他在那里是为了以各种

可能的方式支持来访者，这样来访者就可以以他为依靠，慢慢地

以各种方式试验出人们的反应。例如，苏珊被鼓励用谈论她母亲

的方式去表现她的感受。作为对此的反应，很重要的一点是咨询

师不要表现出安抚或者分享苏珊对母亲的感受，因为这样的话会

使练习没有效果：

帮助一个有敌意的来访者向前迈进一

一那就是说，作好准备直到

事如所愿方停，要让他们能够预测并且主动探索各种转变，而非

只是让他们接受自己错了 —— 这是一个漫长而艰辛的过程。来访

者常常在获得可感受的结果之前就精疲力尽了。对于苏珊来说

费了很多周折之后她才能够在谈论起其母亲时透露出真情实感。

敌意对我们所有人而言具有强大的禁锢效果。

减少敌意的害处

帮助具有敌意的来访者积极地探

索转变具有许多害处。如果来访者在她积极探索中变得太活跃，她也许会经历内疚一

" 这样做

我就变成了一个坏女儿」。然后，她将为了保护自己，退缩到自己

原来的世界当中。如果来访者在没有获得人生观可行的转变之前

她看到了自己敌意的程度，「治疗师…… 某天早上醒来后会发现

他所珍视的治疗个案以自杀或者心理崩溃而告终」(Kelly, 1955:

891; 1991:Vol1,234）。另外一个害处是以前具有敌意的当事

人积极进取的行为对其家人和亲密伙伴的影响。人们竭力推动的

世界往往对其他人具有很大的威胁性。

咨询中的移情过程

在第 2 章中我们提到凯利的启示性建议，即来访者对咨询过程有

一些可能的预期。他也请我们多问问自己：「来访者现在将我们

投射什么样的角色？」

— 他认为这个问题我们应该时刻记在心

中。他列举了来访者最初可能设置的角色：父母、保护者、内疚

的赦免者、权威人物、声望人物、理想伙伴或者其他。不过总的

来说，他的重心放在了改变上，虽然移情和反移情在个人构念心

理咨询中（没有像很多分析学派的那样）居手一个中心的位置，在

这里构念改变的需要很显然是不容忽视的，但在有些来访者的咨

询工作中也许是迫在眉睫。

在「次生移情〞 中，来访者应用「一个不同的序列构念，此构念根据他过去生活中的人物而设定〞：咨询师对于来访者的认知而言是

次次要的，来访者构念的着重点在于直接从他以往生活经验中提取

的人物（他或者她）。构念就像「试穿衣服」，它们的有效性和非

有效性对来访者走近咨询师和走近他生活中的其他人有重要的意

义。这种移情可以用来作为重新定位来访者关于他人建构的基础。

咨询师可以扮演不同的角色使来访者具有一种可以与不同类型的

人建立角色关系的多面能力。

然而，在「初始移情」过程中，咨询师并非无关紧要，而是被来访

者优先置于一个单独的角色，这一角色经过了详尽构念却没有顾

及多样性。来访者变得以一种依赖的方式依恋着咨询师，并且这

种关系很难解决。毫无疑问这些构念来自过去，它们现在以一种

不变的方式应用在咨询师身上，关于咨询师的行为、假想的兴趣

和日常生活等许多方面都在这些构念中被组织化地进行了详细构

念 —— 直到咨询师看起来成为「咨询过程的潜在主题并且来访者

不再只关心自己」。凯利认为这种发展完全不能算是有用的现象

相反，这是无益的，并且对于来访者而言，是个阻碍进步和变化

的绊脚石。

因此，对咨询师而言重要的是，要对这种依赖性的可能发展保持

警觉。更加至关重要的是要注意任何反依恋移情，防止咨询师把

他 / 她的需要投射到来访者身上。在这里来访者和咨询师可能陷入

「我和你」的情境中，这会在来访者的真实生活方面毫无结果。只

要是在这种初始移情出现的时候，尤其是在咨询过程中断之前，凯利就会警告不要对建构过度放松。他建议咨询师「不断设法使

来访者自身的外部资源最大化为一个终极的保护，以使在重新建

构过程中不致前溃」。另外，提倡使用「自由角色和对抗角色

在这里，咨询师扮演了来访者母亲、父亲、老板、老师的角色，

不是仅仅是他自己的角色。然后，在角色反转时，来访者扮演这

些角色。通过这些程序，来访者详尽阐述他和其他人的关系，而

不是建立他对咨询师或者与他 / 她的关系的想象。

凯利注意到对咨询师的移情建构呈现周期性循环的状态。来访者

很少会一下子把一切都展示出来，但看起来会检验一部分角色构

念，有一段时间会变得更具依赖性。然后，在某一范国内的主要

再构完成时，对咨询师的移情可能又变得非常表面化，依赖性随

之降低。这好像标志着移情周期的结束。当考虑要停止心理咨询

时，注意这一循环过程看起来很重要。循环的结束对于中断或终

止心理咨询是适当的，这取决于在伙伴关系的心理咨询中是否需

要一个新的周期以鼓励更进一步的改变。

屐现

凯利在讨论心理咨询技巧的使用时用了「展现」而不是「角色扮

演」这个词，因为在另一语境里他对「角色」这个词有非常特殊的

用法。在讨论到社会性推论时，他谈及「角色」为「建立在角鱼扮演者关于他试图与之一起加入社会集团的那些人的建构系统的一

些方面的建构基础之上的心理学过程」，或者是〝一个不间断的行

为模式，这一模式产生于人们对跟他相联系的他人看法的理解」

他有关不同种类治疗展现的分类是非常详尽的，但他的重点在于

强调在个体心理咨询中的非正式展现程序，这和我们在这里强调

的一样。这些角色可以由来访者和咨询师构成，只要事先同意这

些角色将怎样被表现出来，否则展现可能会不由自主地超出正在

讨论的东西。

展现程序的功能是帮助来访者详尽阐述他们构念的方面，以在确

保心理咨询状况安全之内提供实验方法，保护他们在没有准备好

之前免遭额外的外部威胁，同时使他们能够在另外的角度当中看

到他们自己或者其他人的问题。凯利认为，这些程序在划分迄今

为止描述过的情况的方法方面是尤其有用的。通过来访者和咨询

师之间建立的情境，他们会变得关注来访者行为和感情方面，这

些方面他 / 她可能发现难以用语言表达。咨询师可能还会注意到来

访者没有意识到的但对他们生活中其他人来说重要的问题。

凯利的展现方法的一个重要特征是他运用角色互换。第一版本，

来访者可能是他 / 她自身，咨询师扮演与来访者与之相处困难的

他者。然后他们互换角色，咨询师扮演来访者，来访者扮演他者。

如此可以有很多收获：第一，这样可以使咨询师更确定地站在来

访者的角度，更充分地了解他 / 她的感受；第二，这也给来访者机

会了解他与之相处困难的人的立场和经历。

安德鲁把他自己看成总把他当孩子对待的父母的牺牲品。在长

时间的心理咨询过程中，他抱怨父亲冷漠、母亲苛刻且自怜。他

宣称自己试图千脆在第二天遇到的时候告诉他自己是如何看她

的以及她都对自己做了些什 么。据提议，我们应该表演那次会

见。首先，安德鲁扮演他自己，我是他多年来被压抑的愤怒的接

受者。作为他的妈妈我扮演得十分罪恶及具有毁灭性。但我也

告诉他不仅在与他的关系中而且在与他已经故去的反应迟钝的

父亲关系中自己的痛苦，这是安德鲁没有考虑过的，在「场景」

结束时他陷入深思。然后我们互换角色，我坚持了他的脚本，但

他一开始却把「她」表现得更具防御性，后来「她」反而向他表

达对他自怜与对他人漠不关心的愤怒。对话持续了不到 10 分钟

但效果影响深远。

第一次安德鲁试图从他母亲的角度看问题。他仍然认为自己对她

所说的话相当地合乎情理，但是承认她也可能有一大堆沮丧和愤

怒。怀着敌对的企图以抵消他痛苦的理解，他问我是否找过他母

亲谈话并计划好一切。我没有说，其后他们相处得很好，安德鲁

从那以后把更多的注意力集中于他自己可以做什么，而不是他父

母的过错。

在其他的案例当中，来访者想用新的实验方式处理生活中的一些

人和事，

一种更肯定的方式，可能表现出更多友好或者用较少的

焦虑处理新的经验的方式。展现即将发生的事情是非常有用的准

备。一开始与来访者表现出的政击性作为对比极，要作出更多的声明，但展现允许多种选择进行实验。对来访者来说，表现出友

好好可能是陌生的，如咨询师可以表现出对某人的兴趣可能会对其

作出引导。通过观察获得新的经验以发现那些必要的东西被证明

可能比由于焦虑而贸然河入或紧急逃跑更有效果。

生活实验

正如我们说过的，促成改变的方法之中的重中之重在于实验的态

度。除了展现这种很有帮助的途径外，还有很多其他方法。如果

来访者对他生活的某一方面或者他们的方式不满意，改变事物的

一种显而易见的方法便是通过各种各样的方式去阐述事情可能变

成的样子。这可以通过对话、写作、绘画、建构模型、改编戏剧等

各种方法完成，事实上，这些都可以扩大或放松来访者的构念过

程。显示事物如何变得不同的蓝图一旦形成，那么带来改变的方

式也就逐渐形成了。验证实验设计的唯一方法是把它或者它的某

些方面放到生活自身行动中去。

这可以有多种形式，从培养新的兴趣或参加新的学习课程这些简

单的东西起步，到对关系的综合性重塑。关于后者有一个案例：

有一个人有社交障碍，他错过了很多教我们如何交朋友的必要经

验。经过一些准备之后，他开始施展在心理咨询时实验的那些观

察、行为和技能。这是一个长期的过程，并且期间有挫折和失望。

但在结束时，他从以前就认识的人身上学到了很多，同时揭示了

他自己从来没有了解过有关自己的一些方面。这比任何社会技能

培训机构都更加深入，因为这在他关于人际关系的总的构念中包

含了真正的改变，而不仅仅是改变他的行为。总之，他学会站在

他人的立场看问题，并且即使他不能分享他人的观点，他也会认

为他们是正当的。

其他旨在改变人们生活方式的实验目标可能包括承担新的责任

可能是新的工作角色。这也同样可能会带来相当大的打击和焦虑

所以需要认真准备。任何期待的新角色或者与人们目前如何建构

他们自己是相容的，或者是往人们有关自己的进化的建构方向上

发展。这些需要被彻底地探究清楚并使得来访者和咨询师都对其

非常明了。尽管人们经常被鼓劢要具有冒险精神，但当人们进入

一个对之完全没有构念的领域时，没有人告诉他们该如何处理巨

大焦虑。

有时候人们对关于失去的经历来进行咨询。如亲朋好友的去世或

者离开。由于失业或者疾病，他们的部分生活一去不返。他们实

实在在感到自己的生活己经停滞了。这时他们就需要帮助，这样

他们才可能过一种与以往不同的有效的生活 —— 没有配偶、没有

工作，甚至没有一些体力或脑力能力。这就需要时间和勇气在这

种环境里进化出一个新的、完整的自我。已经打下的基础就是在

心理咨询申的实验和在生活中的具体实施。[关于用个人构念方法

理解不幸的更多细节参见 Neimeyer（1998)]

固定角色疗法

凯利描述了一个有助于重新构念过程的特别方法，即固定角色疗

法。他在相当大的程度上受到了 20 世纪 30 年代的莫雷诺的社会

戏剧理论的影响，他的展现及固定角色疗法的发展都可以看出直

接来源于此。重要的是要注意到凯利描述的固定角色疗法显示出

他的理论原则在行动当中是如何体现的。他不是把它呈现为一种

方法。在固定角色疗法描述中他也暗示出在创造和重建他们自己

时是如何看待他人的。

这可能是来访者和咨询师共同参与开发的最具综合性的实验。凯

利在他工作初期的第一卷用大量的细节详细描述了它，他的想法

被埃普汀（如在 1984 年） 和他的同事们进行了修订。它的目的是

使来访者在有限的时间内经历改变，在咨询师的支持和虚构的面

具的保护下尝试新的行为和新的看问题的方法。它让来访者学到

使自己与众不同的艺术，而不是把他 / 她托付给某些固定不变的

东西。

固定角色概述

准备固定角色的第一步是某于来

访者自我性格描述，把性格勾勒

写下来。所勾画的那个人的性格不能完全让来访者感到陌生，也

不能在一定程度上是他 / 她的理想人格。这两种性格勾画应该有足

够的共同之处以使来访者很舒服地描绘一种新的性格，然而在观念和行为上应该暗含着不同，这可能会是非常有用的经历。来访

者的部分核心构念应该被保持，向他 / 她介绍一些有价值的主题。

非常重要的是来访者应该感到这种性格的人很容易被了解。这种

实验应该有真正的意义，并且对来访者来说，作为一种帮助他们

在自我发展中不断前进的方法是可以接受的。

维诺尼卡来进行心理咨询因为在 28 岁时她突然醒来面

对这样一个事实：她没有朋友并且感到她仅仅期盼 着孤

独终老。她的自我性格描述如下：

维诺尼卡害羞，高度神经紧张，她自己被具有保护性的

厚厚的墙国绕着。因此，她更喜欢有很多点头之交的

人，而不是拥有关系亲密的朋友。

她对人极其不信任并且宁愿独处或者与小动物相处。她

最喜欢在假期里独自一个人待着，隐藏在远离竞争和忙

碌的乡村里。

她很安静也很少发脾气，除了在早上她看起来完全像另

外一个人。她有一个快速防御机制，这会导致她有时很

烦燥并且说话刻薄。

她是一个很好的倾听者，但有时候过于直率。然而，她

忠诚、诚实，工作努力并引以为傲。

当她下定决心后是非常固执的，但她也经常会考虑其他

人的观点以至于有时会很难作决定。她对生活的态度是只要不伤害别人就可以做任何想做的事情，还有把人和

事都看成是偶然的而不对其预先评判，不太在意他人的

想法和做法。

我们一

— 维诺尼卡和我在她全方位的构念过程方面努力了六个

月，她说在挑战不信任他人方面有相当大的进步。这可以追溯到

在 7 岁时她发现她是被宠爱她的父母领养的。尽管她从来没有怀

疑过他们对她的爱，但是她不能原谅他们的欺骗。她开始认为他

们在不告诉她这件事上作出子错误的判断，而不是欺骗她，这些

改变使她在生活中也对其他人不再那么挑剔。我们发现她早上的

坏脾气决定了她一天生活的基调「这真是糟糕的一天」，而这来

自她晚上的噩梦，这些噩梦到她来进行心理咨询时只是含糊地记

得。我们花了一些时间来揭示这些梦，它们看起来包含了从那天

开始就没有表达过的大量的感情。当她逐渐弄清楚它们并可以再

经历那时的负面感受时，这些梦减少了，她早晨的心情也得到了

改善。

她不得不重新考虑她是不是一个好的倾听者，就像之前，当她聆

听的时候，对他人表达的观点她经常会觉得十分挑剔，事实上，在

很大程度上对他人是「预先评价」，她远不是把人和事看成是偶然

遇见的。她在这一方面的进步已经使她在工作中与他人的关系变

得更容易相处。尽管所有这些都需要她在生活中作出更大的改变，

也表示出她有意愿参与实验，但一些更具综合性的东西看来得出场了。在她自己的版本中，下面的性格勾勒将要作为为期两周的

她要扮演的那个人的性格基础。我们花了些时问给另外那个人取

名宇，她认为这是给了她关键的东西。

詹妮弗是个安静且友好的人，有一个仅仅是点头之交的

社交圈子，也有一两个对她而言极其重要的朋友。如果

她对他们的言行有任何疑问，她不害怕说出来澄清事

实。他们是那种她可以随时联系但在她需要独处时会尊

重她的选择的那种人。她总是对他们所做的 事情和他们

对事物的感受感兴趣。

她非常喜欢她的工作，并且能认真出色地完成。但她最

近花很多时间在休闲活动上，比如在野外观察野鸟、打

网球。她不是非常擅长打网球，但是让她惊讶的是，她

喜欢的是打网球本身而不在意输赢。

她与父母一起关爱小动物，并计划在他们的帮助下作为

一项全职工作迅速投入进去，练习与他们一起工作。这

将会冒着失去她现在 工作的风险，但这将为她提供一个

她热切希望的新领域。

詹妮弗并不是非常漂亮，但是她鲜明的着装和活泼的举

止使她成为一个具有吸引力的人。

最后一句话是维诺尼卡自己加上去的，因为她感到她需要切实地改变她邋遢的外表以帮助她进入新的角色。

我们希望有用的有关性格描画的主要元素是对休闲活动的大力投

入，这是她在实验开始之前设立的。她会和已经结识的几个亲密

朋友发展更多的兴趣爱好，对与未来从事与动物相关的工作进行

细节阐述。她花费了两周的假期去追求所有的这些东西，在这段

时间里她回来报告了四次。

她在训练计划、把她自己作为詹妮弗展示给许多预期的雇主方面

取得了很大的进步，她以极大的热情展示自己，这比她感到维诺

尼卡相信她所能展示的热情还要多。她感到在野外观察鸟类非常

愉快，但两周以后她再也不想看见网球拍了，尽管她在假装不在

乎输赢方面有很大的收获。可能对她来说最大的启示就是对其他

人的想法和感受投入更多的精力非常困难。她意识到她经常打断

他们，给出自己的意见或者千脆讲自己的故事。

当实验结束的时候，维诺尼卡把它描述为非常艰苦的工作，但她

很高兴她已经完成了。她决定从换工作开始实施，她的父母也非

常支持。尽管在第一周她由于缺三对他人的关注而感到灰心丧气

但这些都得到了改善并且她决定在这方面朝着更进一步的方向发

展。关于改变着装是她自己的主意，但她决定部分保留。当她感

觉良好或者想提升精神面貌的时候，就像詹妮弗一样打扮；当她

想舒服一些的时候，她就退回到穿不那么引人注目的衣服。

在这之后不久，我们都同意结束心理咨询，同时感到她的生活在

朝好的方向发展。她经常跟我们保持联系，在一封信里，她说如果在某些特殊的情况下她感到对别人不信任时，她就问自己：「詹妮弗会怎么处理这种情况？」