## 序言

个人构念心理学我以前就有所耳闻，但从没有进行过详细的了解；而对心理咨询实务，我只能算是一个在心理学领域「浪迹」多年却没有做过正式心理咨询的「门外汉」。之所以斗胆为本书做序，最初是受我的博士生王堂生之托。2006 年，他的硕士研究生毕业论文设计选择的就是个人构念心理学的分析方法，单就他十余年来一直坚持同样一个研究话题领域而兴趣不减来看，这个领域一定有一些引人入胜的地方，因此我答应了他的请求。虽说发心于此，但翻看此书，结合自己这些年走过的道路，我发现从本书所阐释的个人构念心理咨询实务中，也能找出与我本人相关的某些方面的联结。

第一个联结是亲朋好友甚至陌生人，会因为我做心理学研究的缘故，通过各种途径来找我做心理咨询或者治疗。我经常会花费一两个小时的时间来向对方解释我不是心理咨询师或心理治疗师。这期间，我就得介绍什么是心理学，什么是心理咨询，二者的区别在哪里。但是真正要让对方明白，还是得说一下心理咨询的由来以及它与心理学的关系，让对方静下心来，倾听科学心理学的产生与发展，了解心理咨询的历史和沿革，乃至理解某些精神分析、行为主义和人本主义的概念，这或者算是一种知识层面的「心理咨询」吧。

第二个联结是因为近来我的大学同学彭凯平教授在中国发起了一场积极心理学的运动，我们常常会在一起讨论与幸福相关的心理学话题，这个也绕不开心理疾病和治疗的概念。积极心理学运动是在美国心理学家塞利格曼发起之初，因为既往的心理学研究过于关注人的消极和负面的心理现象，而展开的一场「纠偏」工作。积极心理学研究关注人类的积极品质和优势性格，倡导幸福的心理学教育和研究，其指向和社会功用还是有治「未病」的意蕴。虽则重在预防，但对所要预防的对象，即如果没有成功预防会有什么现象发生，多少还是要有一定的了解的。

第三个联结则是我较为熟悉的，有过切身体会并且在这里要详细说一说的，即心理咨询与我在数十年间做的田野研究有很多相似之处。田野研究常常会用的一个方法是参与式观祭。参与式观察需要心理学里所说的同理心，或者叫共情 —— 你得和被观察的对象生活在一起，努力争取成为他们中的一份子，做他们所做的，吃他们所吃的，喝他们所喝的，简单地说就是吃喝拉撒都要人乡随俗，这样才会感同身受，明白他们说每句话的用意和话外之意。一句话，就如在做田野调查的时候，研究者得住在对象所住的地方的，人类学叫在场，就像咨询师在做咨询的时候，要深入到来访者的内心世界中那样。

二者相仿的一个地方是都有对话。田野研究叫作访谈，心理咨询叫作倾听和回应。参与式观察的访谈和一般的调查不同，它不是像做问卷那样，一个问题一个问题地回答，回答完了就走人。它要求访谈者尽量贴近访谈对象的生活，访谈常常是以聊天的形式进行的，不会唤起对方被采访的「镜头」意识。这样才能够让对方表现出日常生活的状态，确保说的话也是真实想法的表达，甚至还可以去聊一些深入的问题，比如叙述情感方面的个人经历、回忆那些可能具有创伤性的情境。只有这样，参与式观察才具有发现问题的可能，记录下来的资料才具有更大的价值。我想这种贴近对方对话的做法，是心理咨询和参与式观祭比较相仿的地方。

二者相仿的另一个地方是感同身受。为了了解对方的真实想法，传达当事人真实深刻的感受，写出前人或者作为一般旁观者没有发现的生活素材，感同身受是常常要经历的一个阶段。对方哭泣时，研究者能够感受到当事人悲伤的程度，知道他（她）因什么事情而哭泣，他（她）的信念系统里的哪些观念加重了或者抚慰丁他（她）的悲伤。对方开心时，他（她）的笑容常常是怎么表现出来的，在哪些场景他（她）会表现，哪些场景则会换一种表现的方式。研究者自己在当事人面前扮演的是什么角色，这步都需要反思和觉察。

我们在进入田野的一大问题就是如何介绍自己，好让当地人对调查者有一个合适的角色安置。对方往往很难理解民族志或者人类学研究者这样一个身份，他们的观念系统里没有。但不论如何，他们最终会找到一个让他们坦然相处的「构念」（凯利的这个概念提得很好，能怡到好处地描述这里的意思）—— 比如做木材生意的、走亲戚的等。

第三个相仿的地方是，能够把对象「读」得更深人一点儿。

有时候当事人的感受是真切存在的，但是他 (她）可能无以言表，

只是体验到了、表现出来了，但是他（她）无法用语言或者理性

的东西去分析菜些现象和际遇。研究者因为有许多对比的案例和

解释的理论，所以能有一些「洞见」，能言对方所未言。就像精

神分析学派对潜意识的剖析 （ 吳和吗兄形象地称之为「抓鬼」），

认知行为疗法（简称 CBT）对自动思维的识别一样。

第四个相仿的地方 — 一要进得去、出得来。田野调查是有风

险的，有时候甚至会危及生命。贵孝通先生的夫人王同惠女士在

做花篮瑶的调查中意外栖牲了，被费先生称为为中国人类学研究献出生命的第一人，这是野外的风险。美籍华商作家张纯如女士

为了详细还原「二战」日军的暴行，接触了大量触目惊心的史料，

人性的阴暗面带给她巨大的心理冲击，在此过程中又受到了日本

右翼分子的威胁恐吓，加上个人的敏感特质，最后陷于抑郁症而

自杀，这是研究者可能会面临的风险。心理咨询师同样会面临类

仪的困境 —— 他们设身处地地倾听来访者，进人来访者生活的情

境，仿佛 (asif）在亲历来访者那惊心动魄的故事，这是第一步。

第二步，心理咨询师还得能够安全出来，并且尽量带着来访者 -

起安全地走出来。心理咨询也不能有过度的反移情，所以钱铭怡

教投在近些年反复强调伦理的设置，要有清晰的边界意识，一方

面为了保护来访者，另一方面也是为了保护咨询师本人。

乔治·凯利是构念（construct）一词的首倡者，目前该词己

经在社会生活中应用得十分广泛，它同时表达了个人主动性和观

念制约性两个方面。大家经常会从动词上使用构建 (constre),

以表示自己所要做的工作是一个系统而全新的工程，而名词

(construct）则一直没有统一的中文表达。我国台湾地区杨中芳

教授等人使用的就是「构念」（杨中芳，1999），而大陆学者常常

翻译不一，有译为「结构」的（Kelly，1998，郑希付译），有译

为「构想」的（Schaie，2003，乐国安等译)。当本书译者王堂生

在 2006 年完成其硕士毕业论文时，权衡了各方面的因素，还是

选择将其翻译为「构念」，在本书中同样沿袭了这个译称。

该书除丁广为人知的「构念」一词外，「个人 (personal y

一词也具有特别的内酒。目前大部分心理学研究以心理变量作为

研究的内容，换言之，由于心理学的研究对象是人，涉及的因素

过于纷紫复杂，因此我们只好选取某个角度，或者某一个点进行

深人的研究，而无法顾及其他因素的影响，常以心理变量指称，

〝个人」在这里就有以一种整体和系统的方式对一个个鲜活复杂

的人进行理解的意思。这种研究的取向一直以变量作为研究内容

的对立面而存在 (Bergman & Magnusson, 1997)，采用个人构念心

理学的术语，是目前心理学主流研究范式的构念对立极。

通览此书，我认为作为个人构念心理咨询实务的著作，它有

三个方面的特点：

其一，它遵从乔治·凯利的基本假设，首先深人简出地介绍

了个人构念心理学的哲学理念 -

—— 建构替换论。将一个人看作是

研究他（她）自身生活的科学家，从这个隐喻我们就可以推导出

很多角度的分析。首先是有关自然的分析，生活科学家是关心自

己周围的自然世界的。然后是文化的影响，生活科学家借助语言

和文化对周围的世界进行解释。最后是对生活的构念，生活科学

家基于自己过去的经验，以过去生活经验作为实验的情境，对自

己形成的构念进行检验和修正。

人类学领域一直有一个争论不休的话题：对于人类生活而

言，自然和文化，谁更重要？在启蒙运动之前，宗教的力量占据了主导的力量，启蒙运动导致了科学的头盛和发展，进化论出

现之后，自然选择的力量得到了普遍的认可，但是高尔顿等人

提倡的优生学则将这波自然主义的浪潮推向了极端 (Freeman,

2008)。这种自然主义的狂热完全否定了文化的外源性的影响，

在「一战」前就普遍遭到了人类学家们一致的反对，但并没有受

到重视。到了「二战」纳粹据此实行种族灭绝政策时，人们才意

识到执其一端的偏颇。「二战〞 后，民族主权国家纷纷独立，种

族隔离政策逐渐被废除，文化多元论、平等论等观点也逐渐受到

重视并被人们普遍接受，但是自然和文化的纷争远没有结束。

20 世纪 50 年代，认知心理学蓬勒发展，乔治·凯利的个人

构念心理学被奉为先驱性的力量，随后信息加工理论、认知神经

科学、认知神经心理学、人工智能（计算机模拟）等学科风起云

涌，情绪和动机的研究被迫徘徊在心理学研究的边缘，到了 20

世纪末，进化心理学又粉墨登场了，与之前不同，这次强调的是

基因遗传的力量。至此，在心理学领域，自然主义又占据了绝对

的主流。

历史总是相似的，一种运动走到一定的极端，必然会有反弹

的力量出现，文化心理学就在这种历史背景中应用而生。强调文

化在人类行为中的重要影响，在人类学研究中已经有悠久的历

史。不同的是，20 世纪末逐渐兴起的文化心理学采用的仍然是

自然主义的研究范式，文化常常只是作为控制变量或者调节变量出现，研究的方法大多是问卷调查、行为实验或者脑成像的技

术，把文化源自生活的这一日常性和整体性切割开来，对文化变

量的研究显得时有时无、扑朔迷离，同时也导致心理学的研究脱

离了日常的生活，很不利于心理学「接地气」的学科发展。因此，

我与一批同道发起了「心理学与中国发展论坛」，呼呼一种「迈

向人民的心理学」。

一方面，强调研究面向生活、面向人民的重

要性；另一方面，也力图突破心理学研究中自然主义的落簿，期

望营造一种多元方法的研究生态。值得一提的是，在我国台湾地

区，由杨国枢先生发起的本土心理学运动取得了丰硕的成果，大

陆也连续举办了两届文化心理学高峰论坛，中国心理学人参与的

热情都非常高。最近，在中国心理学会下已经成立了质性研究专

业委员会，有望借助这一批学人的务力，在心理学领城发现文化

对人类行为根本的作用。

本书的翻泽和出版可以说是怡逢其时，倒不是因为建构替换

论主张文化的力量更为重要，而是作为认知心理学的先驱学说

它提出的观点是反对二元论的主张，而不是像后来的认知心理学

那样，过分强调作为信举自然主义的科学家的主张。首先，它并

没有否定情感、动机等因素的作用，它认为情感和认知是统一在

经验之内的。这对于当前的认知心理学过于追求自然主义的倾向

来说，不能不说是一个突破。在建构替换论中，有一个基本的论

断是「所有构念都有其对立面」。我们以此推理，在强调自然对

人类行为的力量的同时（ 为了彰显心理学的科学性 ），如果完全无视文化对人类行为的影响，是不待合科学的逻辑的。

其次，本书还吸收了一些新的心理治疗的方法和技术。个人

构念心理学是凯利在心理咨询的实战中发展起来的，却被认为是

认知心理学的奠基学说，所以称之为「认知取向的心理治疗技

术」。在凯利去世后，心理咨询确实在认知治疗方面探索出了若

千卓有成效的路径，如阿尔伯特．艾利斯的理性情绪疗法 (ABC

理论）和阿伦·贝克的认知行为疗法（CBT 疗法）等。本书第 4

章 Tschudi 所谓的 ABC 模式就兼具 ABC 理论和 CBT 疗法之妙，

既揭示了当事人荒堅观念背后隐含的信息，又产生了代价收益技

术的分析效果。

再次，本书的逻辑框架是按照一个个人构念心理学的咨询案

例分析操作指南来架构的，先是从基本的理论出发，让读者快速

了解这一咨询方法的缘由，然后对咨询师的准备工作进行指导和

剖析，接着开始叙述来访者的接待、分析和转变的过程，最后对

来访者的咨询进行回顾、结案。读者不用去哨凯利两卷本的《个

人构念心理学》

一那可是长达 1200 页的大部头著作 -— 就能

够大致了解如何进行个人构念的分析。在心理咨询技术纷繁复

杂、流派层出的情况下，应该能够为读者选择是否进人这一领域

精耕细作提供一个清晰的介绍。

最后，特别值得指出的是，我感觉个人构念心理咨询一个魅

力非常的地方在于，它推崇的是一种推己及人的态度。咨询师是

其个人生活的科学家，来访者同样也是。个人构念心理咨询把咨询师和来访者放在同样的位置上，不存在医生和病人、权威和侍

从、专家和外行等不平等的局面，展示了一种人本主义的态度。

这就使咨询师免去了高位者的压力，来访者受到知情权的保护。

凯利方格技术（repertory srids）不仅可以用于来访者身上，也可

以用在咨询师身上，甚至如果来访者愿意，也可以把它作为一种

施测的工具，用到因心理困惑而求助于他（她）好友身上。因为

作为一种数据客观的呈现，作为一种咨询探讨的参照线素，施测

的结果可以很好地将信息隐私性和深人性结合起来。

在本文的最后，我对本书的译者做一些推荐。王堂生是我的

博士生，在十多年前攻读硕士学位时就对个人构念心理学做了追

根湖源的研究，本书的翻译工作实际上从那个时候就己经开始。

由他主译，可谓得人。唐加宁也是我的博士生，同时又是武汉大

学英语专业的骨干教师，汉英俱佳，翻译心理学方面的著作正是

她的优势所在。尤其难能可贵的是，这两位学生做事一贯认真负

责，对本书的翻译也是尽心尽力。王玉良博士本科是英语专业，

硕士是在武汉大学攻读的教育学，也算是道之近者，可相与谋。

综合上述种种，我十分乐意推荐读者诸君一睹本书的究竟

是芳华灿然还是索然无味，自有方家可鉴了。

个人构念心理咨询，是以一种特殊的心念去接近来访者的心

理咨询方式，并且在这个咨询过程中，可能要使用特定的理论和

特定的技术。本书的初衷，就是给读者提供一个这种特殊心念的

清晰概念以及支撐咨询工作的重要理论思想。当然，仅仅阅读本

书是不可能成为个人构念心理咨询师的，因为咨询只能通过实践

督导才能精通。但是，读者可以获得一些如何在那种心境下工作

的认识和我们使用的一些特定理论概念与技术。

你很可能会发现，无论你是否会发现个人构念取向本身的价

值，在你尝试理解这些问题时，一些个人构念心理咨询的技术已

经出现。

书后的参考文献可以为那些愿意对个人构念心理学进行

更深人研究的学者提供些许帮助。

### 语言

尽管术语有很多，但这本书的目的是向你介绍一种理论架

构，而不是将你带人相关术语的深渊。任何新理论的向题就在

手通过一种可理解的方式陈述其思想一 — 即使用日常语言 -

也将新思想从我们接触到的日常词汇中隐含的个人意义中分离

出来

有时，凯利（Kelly）感觉有必要创造新的定义。例如，他

将「攻击性」描述为「一个人自己正在做的事情」。它变成「-

个人知觉领城的能动发挥」。无论何时，只要你刻意去尝试一

些新东西一 — 例如这本关于个人构念心理咨询的书，你就具有

攻击性。这个术语本身没任何价值评判 — 一它并不是说你阅读

这本书是一件好事或是一件坏事 —— 这取决于你个人独特的构

念方式。

我们认为，重要的是不能一直使用男性化措辞。人

(man），从定义的角度看，可能包含所有人类，包括女人，但

当阅读时常常感觉并非如此。不太令人满意的解决办法是，

在诸如「来访者」之后交换使用「他」或「她」和「他（她）们」

和「他（她）们的」。上述方法虽然笨抽，但是我们认为这种

办法要比诸如「他 / 她」或「她 / 他」这些难以理解的解决办

法要好些。

### 从业者

凯利的两卷著作主要是为心理学学生而著的。但是，除了心

理学家外，很多其他群体的人也认为个人构念心理学非常有用。

因此，这本书是写给所有从事帮助他人工作的人们。这个大的团

体包括语言治疗师、职业宁法专家、艺术和音乐治疗师、神职人

员、社会服务工、护士、人事部经理、全科医生、感化官（缦刑

监督官）和培训币，也包括心理学家、精神病医生、心理冶疗师

和心理咨询师。

凯利在其著作第一卷的开头，写了一段「敬官者」。他总结到：

我们讲给谁听呢？通常，我们认为，重視我们的

谈者肯定是一个爱買险的家伙，他一点也不害怕人炎

的非传統思想，他救通过阳生人的眼睛突宽视世界。

他在词汇和思想表达方西谦进舍蓄，他寻找的是一套

临时的，而不是终极的心理洞见。他可能靠当心理学

家、救育家、社会服务工、精神病学家、神职人员、

行政主管未维持生计 —— 那并没有多大关系。他可能

从没修过心理拳课程，不过，如果他没有对心理问麵

頓感困慈，选择这本书很可能令他不太高兴。(Klly.

1955: 6）

需要再次强调的是，这本书井不是一本「食谱」。任何心理

咨询培训都需要花费时间和精力，包括督导实践经验。伦数个人

构念心理学中心针对咨询师和精神治疗医师设置的研究生课程巳

有多年。那些已接受学位课程的人应该有必要參加三年的兼职锻

炼。那门课程现在由个人构念的教育和培训机构开设。详细信息

可以从佩吉·道尔顿那里获取。

然而，并不是每个人都想做一个这样的长期实践。很多人己

经发现，凯利的思想是有用的 — 巳将其纳人他们既有的咨询体

系中。本书的写作足以吊起这出人的骨口。

## 0101 行动背后的思想

个人枸念理论并非是一种心理咨询理论

理解这一点是非常重要的。此理论是乔

治·凯利于 1955 年提出，用来解释你和

我是如何试图弄清我们所居住的世界的。

换名话说，该理论是关于人的理解和经

验的综合心理学理论。说它综合，是因

为它建议我们从人的行为、感觉、动机

学识、经验等方面去探寻问题的答案。

这种对人的理解方法牵涉到通过为某

人设身处地地着想来为其行为寻求解

释。例如，有时候我们可能看起来缺

三「动机」，但那通常是部分人的观

点一 — 我们并未做他们认为我们应该

做的事情。

我们中的大多数人都有一种倾向，那就

是通过借助有利于我们自己的观点来解

释别人的行为。当我们称某人「具有攻

击性」时，我们很少会问自己那个人认

为他正在做什么。我们观察他的行为就

足够了 — 一我们用自己的术语来解释

它，但是，对于凯利来讲，解释得从那位

「具有攻击性的」人的内心里寻求。

我们了解自己和他人的另一个出发点是我们不断前进、永不停止的基本假设。如

果这是我们的出发点，我们自己就没有必要关心「刺激「或「驱动」人们的是什

么。我们每一个人都在主动作用于世界而不只是对世界的被动反应。

为了能够提供一种察看人类总体体验的方式，凯利不得不以非常抽象的形式来阐

述他的观点。这种形式留给我们的任务就是填写内容 -— 你很快就会了解。为

了帮助大家更好地理解个人构念理论和它的測量工具，也就是所谓的「 个人构念

积储格，，我们需要相路地了解一下撰写这个理论的人。

### 个人生平：乔治·亚历山大·凯利

乔治·亚历山大·凯利生于 1905 年，死于 1967 年，他的《个人构

念心理学》于 1955 年在美国出版发行。在他年轻的时候，他一开

始并不认为自己是一个心理学家，而应该是一个工程师。1926 年，

他获得了第一个学位 -

— 物理学、数学学士学位。在此基础上，

他继续玫读了教育社会学硕士学位，接着又去了苏格兰的爱丁堡

大学学习并获得了教育学学士学位。在他的【一个理论的传记》

（1969a) 一书中，他谈论了他攻读哲学博士学位（以口吃为课题）

期间的四年生活：

我在一个工会劳动大学为劳工组织者讲投印兴演

讲。在美国化研究所为未来的公民讲投浴理，为美国镇

行家协会讲校公开演讲，在一所专科学校讲校喜剧……

我为获得項士年位的深题研究的是关于工人如何利用用

服时间的。并在愛丁堡大学取得高级专业学位……… 我在

拳术上涉足救育、社会学、劳动关系、生物计量学、言

语病理拳和文化人类学。(Kelly, 1969a : 48)

在 20 世纪 30 年代早期，凯利来到堪蓉斯州的福特海斯州立大学。

在那里，除了给本科生讲投心理学以及做与其他大学教师一样的其

他事情之外，他尤其热表于为心理学家开发临康心理培训项目。这

段时期最有特色的项目，就是他的旅行诊所。这些诊所的设置主要

是为了甄别学齡儿童存在的问题以及为解决这些问题提出建议。

堪萨斯州是一个大州，凯利和他的四、五位学生的一份时间表显

示，凌晨 3 点他们就开始作准备，以便能够在早上 8 点到该州菜

一所学校现场进行工作。每天最多有 12 个孩子会接受一个综合

的体格測试和心理测试。凯利把測试交给他的学生监管，随后

他将会针对相关问题做一个公开讲座。午饭后至傍晚这段时间

他们会沉没于案例讨论会，从而决定为每个小孩提供什么建议。

晚饭后，这些建议格反镇给小孩的父母和老师。给我们提供有

关凯利早期事迹和他的旅行诊所情况的塞拉待 (Zelhart) 和托马

斯 (Thomas. 1983) 评论道：「诊所的一个特点是通过邮件进

行 2 年的随访。

当前我们所见的个人构念积储格技米（见第 4 童)．就来自这段旱

期时光。在 19 世纪 40 年代早期，凯利概达了「固定角色治疗。

他的「个人构念心理学「理论也在进行当中。

乔治·凯利在第二次世界大战期间加入海军，成了一名航空心理

学家，并参与了飞行员训练工作。战争结束后，他很快就被任命

为俄交俄州立大学教投和临床心理学主任。在俄交俄州立大学 20

年的工作时间里，他出版了两卷著作。

这里有个故事 (Maher 1985)，就是他从没想过任何出版商会对

他的著作感兴趣。但是，在某些未知的内在压力下，他决定至少

应该尝试一下。所以，他和他的临床学生团队将他两卷著作的 20

份书稿放进 20 个很大的盒子里面（书稿以两倍行距排列，书的页

码超过 1200 页)，这些书稿被打包进一个厢式货车并分送给 20 位

出版商。出乎凯利的意料，20 位出版商中有 6 位愿意与凯利签订

出版合同。布兰登·马赫尔评论说，他认为凯利从未真正尝试改

变这个错误的判断。

这两卷著作出版后，凯利成为很受欢迎的访问教师和客座讲师。

他游历全球，谈论他的理论及其应用。然而这一理论并没有立即

得到心理学领城的认可，但是人们会因为他获得过的个人赞誉而

期待他的理论在未来大放光彩。

1965 年，他搬到布兰达斯大学，一年后便去世了，此时，一本关

于人类感受的书尚未完成。该书已起草撰写的很多章节被录入到

了《临床心理学和人格》一书中。(Maher, 1969)

个人构念心理学的两个方面

如果我们将凯利的思想「真的」看作两个理论，那么其总体取向就

能够被很好地理解了。一个理论与我们如何作为一个人类个体来

体验我们的世界相关，同我们的爱与恨、狂喜与抑都、焦虑和内

疚相关；另一个理论是一种非常抽象化的理论框架，这种理论框

架可以落助我们理解我们所体验的事件。

有一种重要的驱动力渗透到凯利思想的两个方面一

— 他的哲学。

理论背后的哲学基础

凯利把他的哲学称为「构建替换

论 "。这乍听起来并不难以理解，

基本上意味着我们有「选择的余地」，通过这种「选择」，我们可

以尽力理解（或构建）彼此、我们自己以及我们周围的世界。

构建替换论支持凯利所有的理论。对于一个心理学理论来说，格

其自身的哲学讲得如此清楚，这还是很罕见的。凯利自己是这样

描述的

傢共他理论一样，个人构念心理学也是对一种哲学

饭设的验证。这种情況下，假设印，无论是什么性质。

不管進求的真理最后结果如何，我们今天所面对的事件

会受到各种各样的构念的影响，只妥衣们的智慧能做

到。这并不是说，一种构念会像其他构念一样好：也不

是否定在菜个无限的时间点上，人类視哥可以看到永存

的现实。但它确实会提醒我们，我们现在所有的感知都

易招致质疑。其至是需要重新考感。它广泛地表明。即

使是日常生活中最明里的事件也可能发生改变。如果我们

有足够的创造性给子它们不同的构念。(Kelly, 1986a:1)

当然，这星有约東的。例如，我们部是在特定的社会环境下发展的，

这影响到我们可能用以发展的构念的范国。因纽特人可能有十涨种

有关雪的构念，而其他大多数人则没有这么多。我们从没有遇到过

足够的有关雪的创子米对它们进行有用的辨别和区分。我们每个人

部有一个构念系統，在这个系统中只有有限的观察世界的方式。

凯利井没有说任何方式的构念都是有可能的。当他说看待任何事

件通常都有可选择的方式时，他是在说港在性。一旦我们对不网

种类的雪有足够的体验，我们就可能发现，着意细化对我们枸建

" 雪」这一枸念的子系统很有用处。

许多女性团体都把注意力集中到构念子系统的这种详尽阐述上。

她们试图让女人们在一个男人的世界里有意识地枸念她们自己

女人们往往并没有意识到地们很多构念的方式限制了她们的自由

而且，道过重构，女人们可能改交看待地们自己角色的方式。

对于个人构念心理咨询师来讲，最重要的信息是，改交对手任何

来访者来说总是可能的，但这并不意味着它是容易的。它仅仅慈

味着，在我们的工作与来访者之间可能开辟新的、未开拓的途径

问题上，我们可以永远怀指希望。「任何人没必要格自己陷入国

境：任何人没必要完全受制手环境：任何人没必要成为他传记的

受書者。」(Kelly. 1955: 15: 1991: Vol. 1, 11)

我们都是个人科学家

什么类型的人是这个「他」或「她'

以及我们如何才能遊免陷入困

境？凯利与弗洛伊德或行为理论家的见解并不一致，原因之一是

他感觉二者都没有公正看待苦罗大众的取动力和某一个人的行为

两者的关系：同时，作为一个物理学家，他不出意料地探询如果

我们每个人都把自己「当作「科学家，我们可能会获得什么新见

解。不是被事件所推动和吸引，而是我们生动去理解我们的世界

就像科学家一样。这非常符合他的哲学，即没有人能够直接接近

真理 -—— 每个人都是以自己的视角在说察世界。总有可以选择的

方式米观察事件。

我们拔看作科学家，是因为我们有在这个世界上将面临什么挑战

的微型理论：我们通过实验来測试这些理论的假设：看一看我们

是对还是错。这里并没有说我们特会是「好。的科学家。事实上，

我们的很多问题是我们进行·差劲的，实给的结果 ——- 差劲的

是针对我们个体而言的，而不是反对外部的价值观。年轻書羞的

訊特，如果没有一杯烈性威士忌给她信心，她是不散面对任何公

共场合的。每个人都认为她很送人，沉着镇定，但是，她知道事

实并非如此，因此她喝了很多威士忌。她的行为測给对手局外人

而言是成功的，但是，对她自己而言并不是。她从不把她的「害

差·带进测试。她什么都没学到吗？如果没有威士忌支持她的话，

现在她真的还会如此書羞吗？

这种模型的人作为一个科学家，有一个非常激进的待性隐藏在里

面。一般来讲，科学家开展实验，旨在研究菜些行为「交量」的影

响。在凯利的模型中，行为本身成为一个实验。行为是过程的 - 部分而不是最后的产品。我们在实验中米測试我们的构念是对

还是错，即行为实验。凯特将同样的行为实验做了一编叉一编，

而不是让地继绩前行的那个实验 -

—「没有威士忌我现在还能

自信吗？。

凯利格行为的探询性质描述如下：

不是成於程度的同題。而是要米最大限度地解释

和拉制，从而後人摆配围境。行为北成了人们用秦探

询的主委工具。没有它，「他」的问题北是李米性的。

「他」此一无所获。当给「他」支相时，「他」此在

北条的園子里游荡。但是，当「他」用它进行大脞的

提问时，大量意想不到的问題蜂拥而至，考验、艳战

「他」的最大理解能力。(Kelly, 1986a: 5）

在凯利的理论里，我们所有的行为校看作在測试我们的构念。大

部分时间我们会不自货地思考，·我正走在那个掖我枸念为地板

的上面」。然而含蓄地讲，无论何时，每当我们走在地板上，我

们都会预测，这个地板是坚硬且不可移动的，并且能够承载我们

的体重。我们还会项测一些不会发生的事，如它将不会彼证明是

活的，也不会发出很大的噪声。当然，我们的大量构念，尤其是

与人类相关的构念，更容易失效，而且经常发生在一个更有意识

的层面，但它不需要这样做。

构念的性质

个人构念心理学是一种被描迷得非常详细、非常复杂的一种具有

综合性的心理理论系统。我们不会为了学米的純洁性而让你路进

理论的微念中，但是，我们有必要提到它的许多理论現点，因为

个人构念咨询的过程就是从个人构念理论的稅角理解来访者枸念

世界的过程，从而便于米访者重新构念生活和结验。

凯利以工程师蓝图的形式提出了他的理论梗機。该理论有一个

由 11 个推论构成的基本假设。像一张蓝图，每一个推论的每

一个单词都是确定的。我们可以从书本（询问人》( Bannister

and Fransella. 1986）和《生活心理学》 (Dalton and Dunnett.

1992) 中找到它们的概要。

任何理论的本质都是在其基本假设中閘达的，我们利用它提供一

个更深层次把探这种要点的方法。假设表明，一个个人的过程就

是以我们琐期事件的方式进行疏导的过程。它的出发点是人。该

理论可能对我们提高对生物体、低笲动物和社会的理解能力有用

但是，那需要等待。凯利正在讨论我们认为我们认识的人，残是

想要知道的人，比如你、佩吉或费伊。

人都有表达他们自己所谓「人格。的过程。凯利关注的过程的内

涵不需要其他機念，诸如动力、驱力残动机。例如，弗洛伊德不

得不提出「心理能量·来解释本质上是情性物质的我们为何做任何事情。行为拳家道过探讨环力米解释活动。凯利的出发点就是

我们正在与己处手运动中的人打交道。

基本假设也认为它是一种心理学理论。这就是凯利强调的方

式，即对其他学科的搬念没有采信，诸如生理学和化学。哲学

的地位允许我们把这些其他学科也看作基手人造构念而不是现

实的陈述。

假设中的第四个术语是「疏导」。凯利之所以法择这个米语仅仅

是因为它不太可能條其他米语那样，暗示着菜种动态的或潜在的

能源系统的存在。

基本假设最后的陈述详细说明了个人过程的「疏导化」的性质，即

我们预期事件的方式。这使得个人构念理论是一种前讓性的而不

是被动的心理学。

实践中，当我们试图去为菜个人表面上怪昇的行为寻找答案时

基本候设及其 11 个推论为我们提供了一个特定的稅角。在个人构

念心理咨询师看来，那个人正闹述他的处世方式以便提高他预測

事件的能力。即便他的立场如此，在那一刻，行为看起来也可能

是自我段灭的。只有理解了个人观点，咨询师才可能交见产生那

世行为的原因。只有这样，我们才可能帮助来访者改变。

基本假设很重要的一点是，心理活动总是保留着人的特性 -

-È

使我们作为一个个的个体，做我们应做的事。没有其他人为我们

做。无论是过去还是末来，事件本身并不能被看作我们行动过程

的基本决定因素·

- 即使是童年时期的事件。我们从中获得的感悟是彤成后绘事什预期的基础，即凯利的人资生存过程的基本主

题。这并不意味着我们仅仅在朝着越米越舒服的有机状态領斜。

而是意味者我们顽關的一致与不一致。在个人构念心理学中，它

愛比奖的、惩司或轮力下降被烈予的心理学意义更大。

日常生活中以及咨询室里的重构常常根植于我们烦期的不一致。

菜人一个意想不到的反应可能会导致我们质疑我们自己的行为

而不是立即说对方是错的。我们预测的无效或不一致可能是一个

令人不安的事件。例如。许多人深信新月形狀的月球使人可以坐

在新月的低端摆动双腿 -— 我们的儿童图面书已经向我们证实了

这点。牌式预测，从童年开始，就是当你特菜物构念为新月时，它

水运都会这样。但当你在澳大利亚首次看到新月时，之前的陨測

将会突然间创份性失效。它是倒着的！感知无效并非是在我们思

维中简单发生的一件事情，而是一种令人感到非常突然和不安的

经验。思维和駭受不能被分开。

再见二元论：心灵和身体是一体的

当前，「身心·二分法仍然是一个被广泛接受的观点。格个人构念

咨询看作一种认知方式的人们并未了解凯利写的一个关于人类体

验的理论。这意味着其在本质上是一种有关交化的理论。一构念」

不是「思维·残「感曼·

— 它是游别的行为。它是我们感知的悟是彤成后绘事什预期的基础，即凯利的人资生存过程的基本主

题。这并不意味着我们仅仅在朝着越米越舒服的有机状态領斜。

而是意味者我们顽關的一致与不一致。在个人构念心理学中，它

愛比奖的、惩司或轮力下降被烈予的心理学意义更大。

日常生活中以及咨询室里的重构常常根植于我们烦期的不一致。

菜人一个意想不到的反应可能会导致我们质疑我们自己的行为

而不是立即说对方是错的。我们预测的无效或不一致可能是一个

令人不安的事件。例如。许多人深信新月形狀的月球使人可以坐

在新月的低端摆动双腿 -— 我们的儿童图面书已经向我们证实了

这点。牌式预测，从童年开始，就是当你特菜物构念为新月时，它

水运都会这样。但当你在澳大利亚首次看到新月时，之前的陨測

将会突然间创份性失效。它是倒着的！感知无效并非是在我们思

维中简单发生的一件事情，而是一种令人感到非常突然和不安的

经验。思维和駭受不能被分开。

再见二元论：心灵和身体是一体的

当前，「身心·二分法仍然是一个被广泛接受的观点。格个人构念

咨询看作一种认知方式的人们并未了解凯利写的一个关于人类体

验的理论。这意味着其在本质上是一种有关交化的理论。一构念」

不是「思维·残「感曼·

— 它是游别的行为。它是我们感知的

方式 -

在菜种意识程度上一 — 国绕在我们周边的菜些事件不断

重复自己，从而不同手其他的事件。

一旦我们道过辨别注意到了

事件之间的异同，我们就可以预期来冰的事件。我们可能利用我

们的直觉作出辨别一

一在非酒言层面意识上 —— 碳者道过话高。

这些都是构念。

当然，我们的来访者在构念事物的方式上可能与我们不同。她可

能格身和心构念为单独分开的 - 互动 - 系统，对于个人构念心理

咨询师来讲，说「身体和心灵互动 - 没有任何意义，因为对手我们

来说，它们不是分商的系统。但我们尽力去理解来访者的构念

这样我们才可以谈论她的语言。因此，我们可能与她谈论「好像

我们也相信它们是分高的实体。

正如我们之前讲过的，我们的存在本质是运动的。所以凯利指出

我们不仅要考志我们自身是过程的事实，也要考感我们枸念的事

件也是过程的事实：

一个人的构念本身共实北是一个过程 —— 北像活

着的人是一个过程一祥。它从一开站就量現出一个无休

止和无差剧的过程。只有当人调适年朵以道应在单调无

支化的流建中反复出现的主麵时。他的世界对他条讲才

开始有意义。(Kelly, 1955 : 52 : 1991 : Vol. 1.36)

当然，我们可能并不总是想去走这个过程中似乎要走的路，甚至

有时候我们会抵制那种交化，但是，抵制事件本身就是过程的

部分。我们格在拒绝前面的交化之后进行改交。

不同层次的意识

凯利建议通过另一种方式来看待身体和心灵，与感受问题相比

思考属手「意识层次，的问题。这生都界构念，只是我们对菜些层

次的意识要比其他层次更清路一些。对一个失败的行为实验帶来

的不舒服的感觉的构念，正如我们黄昏时口头费美红色天空的美

妙之处一样。

在意识的最低层次，是那些在我们有说话的优势之前形成的前语

言构念，并且仍然缠终著我们。这种构念有时候让我们措手不及

譬如，当身体告诉我们，正在与我们提手的人我们并不喜欢 -

但我们却不能马上说出为什么。

所有构念都有对立面

首先，关手「构念」

一词的含义。当作为动词的「枸念」被用来描

述预測的过程，从而理解我们个人的世界时，作为名词的「枸念

则被用来在更精确的基础上预测。在奉涉到项目之间的抽象相似性时，这两个词是相似的，但是，「构念」一词在两种理解上的确

不同于效念「观念」。它包括个人行动的思想 -

一内含预测的含

义

一而且构念是二元性的。这一童的大部分内容陷含的意思就

是，所有的构念和观念都是两极的一构念还具有两个极点。正

是通过一个两极构念的组织系统发展费穿于我们的一生，我们才

·能审视我们个人的世界并赋予其个人意义。

凯利用了较长的篇幅论述他的「构念」的两极或二元性质和经典

逻辑的不同。他认为，相似性和差异性对于我们赋予事件的意义

都很重要。传统上，相似性事件形成「概念」，而那些没有相似性

的事件则被认为不相关。与之相反，个人构念理论认为，我们如

果没有什么是「坏的」的機念 ，就不能理解什么是「好的」，没有

- 罪人「就没有「圣人」没有「混乱」就没有「秩序」，没有新月

之「弓心「就没有新月之「弓背 °。

将人类所有的构念看作有对立面的一个重要的方面是，当我们预

測一些事情会怎么样或格发生什么时，我们同时也就预測了菜些

其他事情不会怎么样或什么将不会发生。例如，我们可能都会预

测，一棵树将会生长树叶和树枝，而不会载着它的树干行走。同

样，我们可能预测，一只大象会有一个象鼎，也会预测它不会长

出叶芽、树枝并生根。

枸念超越了字典所慰子的定义，它不仅仅是单词。相反，通常而

言枸念实指的个人意义更为明晰。在这个层次上，枸念是单个的

和个人的。例如，两个人可能发现，利用构念「朋友」给事件赋予

意义是有用的，但是，对于一个人来讲。朋友的对立面是一个熟

人，而另一个对立面则是敌人。当面对处在朋友的对立极点上的

人时，两个人可能将会有完全不同的行为。个人枸念的两极化并

不总是能清街被理解。保持行为一致性的对立面是不要被人抓佳

短处，攻击的对立面是培育，这些构念可能不会被所有的读者使

用。只有对构念的两极以及系统内构念之间的关系有透彻的理解

一个人才能够理解个人的世界观。

从全球的意义来讲，个人构念心理咨询师很可能发现询问「我的来访

者通过做她正在做的什么从而不做什么？」这一问题很有用。可能的

答案通常很有启发性，而目对于全面地了解来访者也有所帮助。

构念等于经验

个人构念理论是一个关于经验的理论。对世界的构念就是我们的

经验。当我们在悠闲自得地享受一个聚会时，我们对那一时刻的

构念 (经验）可能不同于我们在一个信封上粘贴邮票这一事件的构

念（经验）。我们的身体与「我们」是一体的。所以，如果我们向

自己的身体注入有毒液体从而改变其化学成分的话，可能会看到，

我们对事情的枸念和经验将完全不同于没有注入有毒液体的时候。

构念并不仅仅在头脑里发生。我们在一定的意识层次上，构念我

们的世界，赋予其意义，无论我们是否在做心算、沉思或是表演杂

技。这看起来像是在反复重申，但有一个日益严重的、错误的信

念，即个人构念理论仅仅是关于我们思维的理论。它，当然，也

是关于我们经验的理论。

凯利将学习等同于经验。当我们成功地构念事件时，学习就发生

了。我们学习一 — 我们成功地重构 -

一我们的经验。经验要远超

于我们存在的时时刻刻的意识。当我们的一系列心理过程完成一

个周期的经验时，我们就进入新的领域（详见第 3 章)。这个周期

起始于期待，终结于再构。正如凯利所说：

人类体验的周期仍然是不完荃的。除非它终止于

从未设想过的新希望之中。在我看来，比起田慈的科学

家，对于师些寻求心理浴疗而遙避巴被心理冗余缠绕街

心煩意乱的人宋讲，这更难实現。我者，就此而言，昴

业淮各将改的老练罪人，并非是在一个救条系统内重新

包装，而是主动彻底地弄造。(Kelly, 1977:9）

转变和变化周期

转变

转变意味着变化。我们都十分清

楚，任何变化都可能会令人不安。

当处于变化的过程中时，我们在转变。并且围绕这个概念，个人构念理论在情緒中迁回交织。当自我的一些重要方面柀验证时

抑或当我们意识到我们目前对事件的构念存在不足时，我们就会

体羚到情緒。

例如，一位因蔬于运动而体重达 280 磅的来访者，己经开始思索

作为一个人的正常体重的想法，可能会看到这样的交化格意味着

她核心枸念的急切全面的交化。这就是个人构念理论对威胁的定

义。即突然会意识到，如果我们继续沿着这条道路前进，我们特

成为一个我们并不足够了解的人。一核心「构念的重要性在很多地

方柀讨论，接下来奔涉到的问题就是咨询过程。凯利极其精骗地

选择他的用词。这里他真的是指一校心」。这些就是「我们借以保

持自己统一性，的枸念。

同样，诸如焦志这样的情络都与缺乏构念我们身边都发生着什么

的能力相关。如果我们周国的一切突然移动，我们可能无法立刻

枸念它。这就是焦虑。可能是脑出血吗？是燕病发作吗？都不是

是地震。一旦构念了，它将采用一种不同的视角。一旦我们了解

了它，我们就可以为它微点事情。

意识到我们对世界的构念有问题等其他方面，如敌意或内疚，将

在以后的章节讨论。的确，这些转交对于我们在随后的个人枸念

心理咨询实践的详述中起着很重要的作用。

变化循环

与经验相关的变化，还有两种其

他的循环（详见第 3 童)：一个是创造，另一个是决策。

创造额环。这个福环在「紧张 -（作不交预測）与「放松「（作变

化预测）之问移动。例如，你可能很确定 (紧张构念的意恩就是

你的预灣相当清楚）你的米访者做得很好并且迟早格不尋儒要你

的服务。米访者下次出现时，看起米好像又重回到你初次看到

她时的状态。你的预测突然被证明是错误的（它们己经无效了）。

期间，你发现几乎没有线索可以帮助你。所以，你在她走后，有

时间在你的椅子上舒服地坐下来，让你的心灵自由游荡在事件

上。你己经停止对你的来访者进行紧张的预测，并在菜种程虔

上放松你的构念，你对她这时只做少量的预测。突然，你记得一

个特殊的面孔或符号。你再次收紧构念，以便更仔细地检测事

件，等等。艺术家可能创造性地作面，但是仍然不得不收紧枸

念，从而可以对工作质量作出评价。正如我们格进行的展示那

样，这种「紧张一放松」维度在个人枸念心理咨询过程中扮演着

重要的角色。

镇重一先取一选择 (CPC) 或决策桶环。这个循环主要与事件的细

节相关而与构念过程本身无关。「镇重一先取一选择」代装着道

慎、先取和选择。我需要决定是否购买一件外套。我慎重地查看

所有相关的问题：我是否有能力支付？季节转换时，是购买外套

的合适时间吗？等等。我先取决定价格是主要因素。看看我的银

行账户余额，我认为我真的承受不起，所以我不购买一件外套。

来访者们在这个领城经常会出现问题。要么是他们不想作出新的决定，所以在讨厌的慎重循环中反复周旋，要么是他们缩短慎重

阶段并「冲动」行动。

心理混乱和症状

性力一个人资经给的包体理论，焦认着每一料想法餐有一个得冻

的观点，这影明者个人构令心理省海师的工作，其中包含着「双

乱「和「宣杖「的定义。

心理混乱

机料湿判反对格有心理同题的人

看作·房人。这种現点也應味

若，如果一个人没病，他们款不满美被·活广。。家利以及其他人相

值，所溝的是息的「运疗模式「的使用冠導了我们对人的理解，也鼓

诚少了投们塔助他勹) 獎高处理给他分滑来康煩的事情的能力，

个人构之理论对「混乱「的界定是，任何个人构含尽管始络天效，

但仍设重复使用，因此，没有医举类别来对应，如 3 情宜、却很

這、焦感状态。神经性食欲蚊乏成口吃莓，实际上是人的物念原

续的一些方西，＃不饭银好地服务于人。来访者不能令他满意地

预副事件。最重致的是，他找不到任得费代方式亲构念郡些麻短

事件，因此，对于尼兰京烦事，他可以表现出不同的行为。鼠利建

议：或许怡当的同题不是「什么是湿乱：，而是「媒里湿乱，，

疗师的问题不是「谁「瑞要治疗，而是「什么「需要治疗。(Kelly.

1955: 835: 1991: Vol. 1l . 196)

在实践中，认为米访者具有心理围境是有用的。作为一个科拳家

来访者无法进行替换性的尝试，以继续详达她的个人构念。她的

枸念可能是福环的，以便地反复特续地测试同样的假设。她无法

接受她所看到的路示意义。她可能已经陷进了混乱，她的构念是

如此校糊以至手她无法以足够长的时间特事情聚集在一起进行街

底检验。咨询师的任务就是份助她收蛋构念，从而使地能在心理

上再次行动起来。

一位个人构念心理咨询师花费全部时间仔细查看来访者的枸念系

统，以找寻到底是什么阳止了来访者前进及组织新的或许更有效的

实验。这并不意味着一个咨询师从来不用诸如神经性食欲缺乏、口

吃或焦虑状态等米酒。毕竟，它们是大多数人彼此沟通交流有关有

问题的人的方式，来访者也经常会学到这些标签。只是恐怖症不是

问题所在，而应校稅为医学界生成的建枸以解释菜一待定的行为集

合。来访者感到恐镇的谷案应在米访者对事件的个人构念中导求

这些构念导致来访者在菜些情况下因恐慌而委得不知所措。

症状的性质

与泥乱一样，凯利不会在症状上

长时间徘徊。它们被简单地看作

一个人陆予其他混乱的实验以意义。正是这种有意义的实验 -

症状一

一来访者常常会在一开始就向咨询师星现出来。咨询师只有在有足够的时间聆听时，才能得知来访者如何将其抱怨融进其

生活情景中的。来访者和咨询师通常会从这些直接的痛苦和创伤

中摆脱而移向对建枸系统的详细阐述，在这个系统内，痛䒷和创

伤发挥它们自己的作用。

职业构念

除了精通个人构念理论及其哲学基础，个人构念心理咨询师还有

一系列描述构念过程的构念。凯利特其称之为「职业构念」。我

们己经提到过「紧张「和一放松一构念。还有其他一些。

这类职业构念并不指疾病实休，也不指人的炎型

发转征。它们作为通用黏於提出，这种道朋轴可以在任

何时间、任何地点描绘出任何人的行为。它们也是可能

标绘出一个人心理过程所发生的交化的箱。对于它们

自己而古，没有好与坏、健康与不健康、适应还是不

适应之分。它们像是指南针的点：它们放余用仅仅是园

为它们能够伙一个人绘制相对位置和指明移动的方的。

(Kelly. 1955: 452-3 : 1991: vol. 1. 335)

第 3 章将详细阐述这些职业枸念理论。

来访者的目标

在燃伏之的，找们需要谈谈来访者的且虾。这整怒总含在心理湿

乱的个人构会观点之中。人找不到另一种看待有关他自己的网题

的方式一 — 这许他正在一海又一流总重复限祥的行为实给，他路

人了·国项·。国此，落沟的目标在于，搭的来访者我到可以接受

的替代选择 (来访者可以接受，省询历汉必委因北香接受)。道过

这然替代遠擇，深访者可以好好过日子，可以河一次行动起索。

结论

个人构会心建省询站首先饭设没有人可以直接了解真相。我们

拇有的维一真相在每个个华的内心一 — 每个来访者、每个咨询

西… 诸如此类的人的内心，我们创道的人，我们还可以重新创)

造，尽管我们有时候家要帮助。但是，道第总有童看事件的可供

透擇的方式。

理解依款手我们遇过另一个人的取請看待事件的能力 —— 我们的

来访者。

每个人似乎都带着一副护目镇（我们的构念系統）在观看他们的世

界，以至于我们每个人已经创造了很多年，通过构念事件，我们

能够对我们的行为可能出现的结果作出预測。我们的很多枸念都发生在自觉意识层次之下。

当我们无法找到任何可替代的方式来处理我们的世界时，我们被

认为是有问题的人。这使我们路入了困境。咨询是一种我们可以

用来帮助来访者摆脱心理国境并重新好好过日子的过程。这里没

有医学诊断类别的空间，尽管当其他人使用时，我们有必要理解

这个类别的语言和意义。

个人枸念心理咨询师和来访者的前进之路在于，能够设计出新的

行为实验，使来访者可以发现其对打开自己的构念之结有用

所有的行为都被规为一个实验，这个实验可以用来测试目前我们

对世界的解释。

现在，让我们将主题转换到咨询设置。这意味着开始着眼于个人

枸念心理咨询师在第一次面对来访者时所需要的技能和经验。

