## 0301. 理解问题和可能性的架构

现在，我们已经作好准备，聚焦会话、收集数据，为系统构念来访者问题的性质进行第一次尝试。我们必须搜集足够的信息，从而让我们能够明确与来访者一起前行的方向。

### 总结

我们己经全面介绍了个人构念心理咨询中使用的最重要的职业构念以及一些你们需要理解的问题。第一次试探性的转变诊断就是用这些术语来确定的。我们需要尽快补充的是，诊断通常仅仅包括这些职业构念中的一种或者两种。其他职业构念已经被过滤掉了，因为这个时候其他职业构念与来访者的困境并不相关。当然你也可能错了。只有当测试出来的时候你才会知道这些。如果你与来访者只局限于几次少量的会面，你不得不缩短诊断时间，并且需要更大胆地搏一搏 —— 你是在正确的道路上，但是，咨询师必须在他或她采取冒险鲁莽的行动而干涉别人的生活之前，作出一些个人构念问题的陈述。

到目前为止，我们仅仅给出了咨询师采用的理论视角。现在我们继续描述一些方法，这些方法可以用来获得关于另一个人的构念的理解。

### 3.1 诊断的意义

凯利强烈地认为，进行「医学」诊断界定问题对来访者并不利。那样做不可避免地会将来访者归类并贴上「抑郁症」「人格障碍」或是「焦虑状态」等类别标签。凯利将他的观点陈述如下：

临床医生，尤其是心理医生，很难将他的来访者的问题简化归纳为一个问题。他必须要观察他的来访者......而且要从大量不同的维度观察。这些做起来并不容易。某些心理医生甚至都不尝试；相反，他们试图将问题归结到一种简单的「诊断」或「疾病实体」。在对问题进行了先行构念之后，他们开始处理来访者，根据书本内容要求做对这种特定的病例所有应该做的事情。

如果一个来访者遇到这样的临床医生，他需要对自己应该接受什么类型的诊断谨慎小心。（Kelly, 1955:193; 1991: Vol. I, 134）

所以，对于个人构念咨询师来说，没有医学分类可以利用。因此让我们困惑的是我们是否可以使用术语「诊断」。但是，概念本身并没有任何错误，而是它所赋予的含义造成了问题。

个人构念咨询师，像其他咨询师一样，想要帮助来访者。为了达到目的，她必须试着去理解来访者当前的现实生活（即来访者是怎么看待的）。进一步讲，更重要的是，目标是遵循构建替换论的哲学基础以及来自基本原理及其 11 个推论的心理假设。咨询师必须在来访者对世界的构念中找到途径，沿着这条途径，他和来访者就可能找到解决来访者问题的措施。这些都会使我们对任何诊断的构念都处于来访者重构的计划阶段。凯利将这些称为「转变诊断」，并给子如下解释：

所以，我们内心可能要清晰地记得是如何进行诊断的，这里使用的是「转变诊断」这一术语。术语表明，我们关心着来访者生活中的「转变」，并在寻找来访者当前和未来之间的桥梁。而且，我们希望积极参与帮助来访者选择或构建所要利用的桥梁以及帮助来访者安全地穿过它们。

一般情况下，来访者并不会将白己局限于某一疾病学的分类类型中；他沿着自己的道路前进。（Kelly, 1955:775; 1991:  Vol. II, 153）

### 3.2 职业构念

为了能够阐述任何一种诊断，在你处理时你需要拥有一些「职业构念」。凯利认为，精神分析思想的重大贡献之一就是其一系列构念的发展，这些构念与来访者内心出现的问题有关。像凯利一样，弗洛伊德和他的追随者们反对当前死板的程式，它将人们归于某种己经分好的疾病类型中，例如「抑郁症」或是「焦虑状态」。

与之相反，他发展出自己的职业构念系统，从而了解来访者及其存在的问题。这些包括众所周知的情结、压抑，以及诸如升华这样的自我防御机制。

重点是，凯利和弗洛伊德两人都发展出了一系列职业构念以作为医学诊断分类的替代选择。凯利的职业构念系统暗示了人们更重要的能够变化的方式；它们并不是为了使一个人能够与其他人相比：「它们被临床医学家（咨询师）看作运动的通道，就像来访者个人构念被他们自己看作潜在的运动通道一样。」（Kelly, 1955:775; 1991: Vol. II, 153）

咨询师通过两个层次来了解来访者。第一个就是现在我们熟悉的「通过来访者的眼睛来观察世界」，并将自己的价值体系搁置起来。第二个则是通过职业构念系统努力去理解来访者的构念。以第二种方式就有可能与来访者成为伙伴，这样可以设计一个方案来促进来访者心理进步，而不至于感到孤单。构思前进之路的职业构念是详细和清晰的。

#### 3.2.1 构念各类不同层次的意识

1、前语言和核心构念。

正如前面一章所概述的，凯利关于个人的理论体系和哲学方法与弗洛伊德的理论在很多方面本质上都是不同的，尤其是关于如何处理「无意识」的感觉和思想。

尽管特里克斯贝尔善于言辞，但对她自己以及对爱的需求有一些感受，这些她都无法用言语表达。加之她的哭泣，被认为是某种前语言构念的一种表达。

在我们生命的早期，我们就已经发展出了构念。那些为了应对我们婴儿体验的构念是「核心构念」，而且主要是应对依赖性的构念。我们的生存离不开他人。随着我们不断长大，我们大多数人将这些依赖分摊给其他人和机构了。但是，特里克斯贝尔看起来却并没有做这些。随着她不断地长大，她对爱和呵护的需求从来都没有满足过，因为她从来没学过通过依赖他人来满足这些需求。她仅仅想从她母亲那里获取这些需求 —— 而她的母亲永远也无法满足她。

这是有关「转变诊断」性质的一个例子。它代表着连通过去、现在与未来之间的一种可能的桥染。它也仅仅是一个有待检验的假设 —— 这是一个起点。

特里克斯贝尔还存在偏头疼的毛病。这种身心症状也可以被看作对依赖性和无法以其他方式进行沟通的核心性前语言构念的一种表达。头疼病或胃溃疡，不管前语言的身体表达什么，它们体验现在就像它们曾经体验的那样。当小特里克斯贝尔感觉到自己会被妈妈拒绝时，可能会变得非常紧张，进而可能导致头疼。另一方面，它可能被看作一个依赖手势，是对爱和同情的一种呼唤。现在，在成年人的生活里，当感觉到不被爱时，或者想要获取爱时，同样的身体特征会再次应验。

正如我们在第一章中强调的那样，凯利关于构念过程的观点几乎与经验的概念是同样的。我们指出，他认为将人分割为感知、思考、感觉等单独的部分是没有用的。构念并不是一定需要语言才行。

一个正在深度思考的人，尽管身处一个无声的世界，仍然是在积极地构念，只不过他利用的是另外一个子系统。一个被一段音乐吸引的人就正在积极地构念 —— 音乐可能毫无他义 —— 尽管那个人的头脑中可能并没有涌现出任何词汇来描述他正在听什么。

所以，当她被要求「进入」另外一个「感觉」世界时，特里克斯贝尔有着非常不同的体验。就好像她的构念知识子系统（言语的）与她的感受子系统（非言语的）很少甚至没有进行过沟通。

如果前语言构念被认为与来访者的抱怨有关联的话，咨询师知道他将会有一场艰苦的斗争。尤其是，他不得不考虑他即将着手准备的咨询关系的性质。作为一名中年女性咨询师，我不得不仔细思量在与特里克斯贝尔的咨询关系中「我」到底是什么角色。「我」不得不在什么地方保持提防而不至于被特里克斯贝尔看作「像拒绝我的母亲」？

许多前语言构念并不关乎此类核心问题。有些在生命早期就已成熟的构念从来就没有再「更新」过。我们知道，前语言构念有时候与我们的非理性行为或是身体在平常情景中的反应有关联。一个即兴发言就会使血液涌向我们的脸颊。

在对弗洛伊德的无意识概念与凯利的低水平意识下的构念之间必须作出明确的区分。主要的区别在于，对弗洛伊德来讲，是心理能量推动着无意识的思想、图像或其他任何东西进入有意识状态。凯利却没有诸如心理能量的原则。正如顿·班尼斯特所说，凯利发现，把我们所有人看起来像是「液压系统」并没有什么用处。我们在一个特定水平的认知意识上构念一个事件，是因为在那个水平上我们可以最大限度地理解我们所面对的事件。当我们谈论凯利有关移情的观点时，我们将对凯利有关「无意识」构念的方法作进一步的探讨。（见第 5 章）

2、构念中的淹没极。

如果前语言有依赖或核心构念看起来有关联，那么咨询师需要警惕构念中的淹没极。这些构念，其对立面从来没没有被详细阐述 —— 他们很少或没有意义。在这层意义上，只有部分构念可以被有意识地探索。所有的构念都有两端或两极。一极说的是某些事情是如何相似，而另一极则说的是它们是如何不同于其他的事情。通常是有差异的一端被淹没。特里克斯贝尔把自白己看作一个经常被拒绝爱的人，尽管她有很多爱可以付出。而提出对立的一极，即「某人的爱被接受了」的阐述相当少。

特里克斯贝尔了解何谓拒绝。事实上，似乎看起来她一直在以这种方式行事，以确保能接受它。看起来，她还不知道如何构念被爱。这阻止了变化，因为我们不可能成为我们不能构念的事物。

对于咨询服务来说，一个重要的问题是：当特里克斯贝尔面对一个无法拒绝她的咨询师时，她将怎么办呢？咨询服务常常是一项帮助来访者应对此类构念淹没极的事情。

咨询服务中一个可能最有用的问题是：「我的来访者不做什么才能表现得像她本来的样子？」寻求一个来访者在说什么的相反意义，寻求那些构念中的淹没极，寻求那些构念中尚末详细阐述的极，那里有着关于我们来访者私人世界的极为丰富的知识。

3、搁置。

有些时候，事件的构念发生变化会导致一些经验被「冷落遗忘」。重构导致了事件或是经验在构念系统的重新组合中无法适应。这个事件或经验就被称为「搁置置」。而且它会一直「搁置」到深层次的再构念发生并将其重置于构念的益性范围内。凯利将我们构念各个方面的搁置等同于遗忘。

构念中淹没极的详细阐述和之前搁置的事件或经验的突然获得能够产生一种「顿悟」。凯利对「顿悟」的界定是，当来访者开始接受咨询师的特殊构念的时刻发生的现象。他并不热衷于一般意义上的顿悟经验，而是更倾向于将它们看作来访者的一种有意识的经验，而这种意识他之前无法有意识地去获取。或许迄今为止，一个事件的再现一直是搁置的。

卢克就有一个这样的经验。当一个儿时的非常生动的记忆被唤起时，他就会高兴起来。小时候他有一个玩伴 —— 大地主的儿子。卢克的父亲是一个农民，种的是大地主的土地。在那里，这两个小孩，进入了村里的商店。大地主的儿子说道：「请拿两个便士的糖果。」慈母般的店主将糖果递给他们并轻轻拍了拍大地主儿子的头，说道：「今天过得怎样呢，约翰少爷？」大地主的儿子给出了一个怡当的回答。慈母般的店主又转向卢克问道：「你想要点什么？」卢克之前未能将这次记忆与他希望在成年生活中得到尊重的急切期望相联系 —— 而这，反过来，与他的口吃有关。

「啊哈」经验可能对来访者有神奇的作用，也可能使他们面临无法接受的焦虑和威胁。咨询师必须确保，对顿悟蕴涵的探索不超出来访者的能力，从而紧扣事和物。来访者需要确保每个蕴涵都是有意义的，并且能融入她既有的构念系统。

#### 3.2.2 转变中的构念

我们继续回到中心观点，即感受和思维并不是单独的实体，而且在凯利看来，它们通过构念紧密联系在一起。再次引用凯利对这个主题的看法：「对情绪与认知这两个构念作出区分的经典差别曾经发挥过效用的最经典的差别，己经变成了敏感心理探究的一个障碍。」（Kelly, 1969b:140）

通过将其看作一种我们的构念系统处于一种转变状态的意识，或是一种不足以构念我们所面对的事件的意识，凯利将情绪体验与他的理论有机结合起来了。不可避免地，来访者意识到这种转变状态的信号将成为我们诊断问题的重要组成部分。

然而，我们必须谨慎对待将我们个人的情绪意义强加给别人。如果这样做，我们可能会因为误解他们而感到内疚。就像是强加特质给别人扼杀其个性那样，给别人贴情绪标签也是一样。例如，海伦·琼斯（1985）认为，我们不应该使用「抑郁症」这一术语来描述某个人的状态。每个说自己沮丧的人，当被倾听的时候，将会提供他们自己相关经验的特殊景象。这并不意味着，所有「抑郁症」者没有共同特征，而只是每个人经历的现实情况可能不同。

尽管我们在这里会逐一察看每一个人的转变状态，但它们不可避免地会有重叠。

1、焦虑。

有一种情感，我们可能都会认为自己能够辨认和体验它焦虑作为一种确确实实存在的情绪，与平时的「心境」有很大不同。凯利认为，当我们面对我们发现解释或预测都很困难的事件时的体验，焦虑是变化的、不可避免的伴生物。无论何时，当我们置身于一个新的情形下时，我们一定会面对新的事件，其中有些事件我们构念起来可能有困难。

焦虑意味着我们既不能预测自己行动的结果，也不能预测其他人行动的结果。我们之前可能从来没有遇到过类似的事件，甚至不知道该怎么办或是如何思考它。凯利指出，焦虑绝不一定是一件坏事。「从个人构念心理学的立场来讲，焦虑本质上，并不能归类为好或是坏。它代表一种意识，即一个人的建构系统并不适用于眼前的事件。所以，它是作出修正的先决条件。」（Kelly, 1955: 498; 1991:Vol.I, 367）

2『凯利认为焦虑并不一定是坏事，做一张反常识卡片。（2022-01-15）』—— 已完成

辛迪·路（在卡门·琼斯音乐会上）在经受混乱喧闹的痛苦以及发现乔不再想她时，大声哭了出来。「我就像一片树叶脱离了树干。」在我们整个人参与的情况下，我们很清楚，这些不仅仅是一种情绪体验，而是更加综合性的体验。

罗斯在学校门口等待她的小孩。小孩出来得比平常要迟一点，其他大部分孩子都已经走了。约翰常常是第一个出现，半披着他的上衣冲门而出。时间在流逝，她的小孩依旧没有任何出来的迹象。

罗斯向着学校的主大门走去，寻找她的孩子，却发现主大门已经锁了。发生子什么？他去哪里了？她现在应该怎么做呢？罗斯一时也想不出发生了什么事情。伴随着这极大的焦虑，她可能体验着威胁。

2、威胁。

威胁的定义是，在我们的核心角色构念中，我们所面临的、迫在眉睫的、广泛变化的意识。我们看到，在我们细心保护的构念领域里，我们面对的事件可能会导致巨大的变化 —— 那些与概念「我的」和「我」有关。

威胁是在任何成功的咨询中无时不在的问题 —— 因为我们要求来访者直面他们如何构念自己的变化，这便有威胁。有时候，来访者处理威胁的方式常常被咨询师看作阻力。一直向话语流利进步得非常好的口吃者，突然旧病复发，放弃他新学成的流利话语，依旧用老套熟悉的口吃语气。他很可能己经看到自己成了一个说话流利的人，相伴而来的现实是，他对自己将成为什么样的人几乎没有想法。重新返回到一个可以理解的和可预测的世界是最好的 —— 无论那个世界是多么地不受欢迎。

没在学校门口接到约翰，引发的不仅仅是焦虑（无法赋予事件以意义），而且还有她对自己作为一个好母亲的核心构念中「一种迫在眉睫、广泛变化的意识」。返回家中，给朋友打电话询问约翰是否在他们那里，她有关他的整体自我感觉开始出现质疑：「我是不属于妥善照看小孩一类的母亲吗？」此类威胁性和不可预测的情形同样能够引起罪恶感。

3、内疚。

当我们看到自己的行为方式并「不像我」时，内疚就产生了。我们被自己从核心角色构造中驱逐出去了。内疚的定义远远超出了自责。事实上，即使没有任何有意识的自责，内疚也能够产生。对于一个咨询师来讲，退休就可以将咨询师从一个咨询师的核心角色中驱逐出去，就像长期患病或是有缺陷对于一个活跃的人来讲，其体验也是一样的。

当她发现约翰已经自行离开了学校并在回家的路上被一辆车撞倒了，罗斯体验到了焦虑、威胁，接着是内疚。于是她便来咨询。带着深深的内疚（她「自身」被从妈妈的校心角色中移除）。她失去了自我意识的一个重要组成部分。

克莱拉，她认为自己很节俭，而且很看重这个品质，如果她出去花一大笔钱买一条裙子的话，就会体验到内疚。她的核心构念的一部分是关于节俭的，而且节俭的人如果没有好的目的，是不会去花大量的钱在自己身上的。

凯利关于内疚的定义是关于个人构念心理学价值中立性质的一个很好的例子。成功自信的骗子，当他为一个可能的上钩者生出怜悯之心而致其脱钩时会体验到内疚。他会认为自己脱离了强者的核心构念。

有时候，咨询师直接从来访者身上知觉到这些情形，他们努力让人看清自己。其他一些时候，需要花费稍微长一点时间去弄清楚。乔治隐约感到「生病」，很是沮丧。他即将从教学岗位退休，最近几年他并没有从中感受到乐趣。他一直期待着退休后的「自由」，利用他的闲暇时间去做他想做的事情。只是在他看到退休这件事己经近在眼前时，他对于自己「不是一个老师」的构念还没有一个清晰的画面，他受到一种空虛的威胁。退休生活开始时，有关新生活的详细计划和预测帮助他克服了目前的焦虑和被驱逐的体验。

4、敌意。

凯利关于情绪的定义是建立在一种我们对世界构念的意识基础上，而敌意和攻击性则与行动有关。

敌意是通过不断努力去牵强地引出那些己经被认定为失败的社会预测的有效证据。如果我们不喜欢从自己的行动中牵强地引出证据（我们正在从我们的实验中体验无效性），有三条行动方针可以利用：1）可以认可我们的预测不好，需要重构；2）或者可以认为我们没有真正恰当地阅读证据和重复实验；3）还可以尽力「做假账」。最后提到的这条行动方针，搜寻证明我们一直正确的证据 —— 我们是在以一种充满敌意的态度行动。

口吃的人，发现他正奔向他期待的理想状况 —— 流利的 —— 可步子迈得太快了，于是重返回到已知的、熟悉的、旧的自己。他牵强地引出证据，以表明他正在体验的变化并不是真正在那儿。他将举出很多例子，关于咨询师构念为好转的迹象如何仅仅是巧合的情形，或是它们有一些永远不可能再次发生的独特性。他说服自己仍然是一个口吃者。

敌意有四个重要的特征：1）人能意识到他们处于不可能的情景中。这个情景是混乱的，充满了焦虑。2）人会（在某个意识水平上）看到这是他们自己进行社会实验的结果。3）人试图以这样一种方式表现，他最初的期望是真的，并且自身并无任何改变，「充满敌意的人寻求的是姑息，而不是理解」。4）一个人的敌意可能通过攻击性得到解決。

卢克，一个口吃者，正体验着极大的焦虑，尽管他的咨询师看起来对他的「进步」是如此高兴。他知道，在某种意识水平上，他处于一种不可能的情景中。当他流利地与他人说话时，他得到不能合理构念的证据 —— 他只是不知道如何表现得像一个说话流利的人 —— 这对他来说太缺少意义。在他正变得讲话流利的情景中又变得结巴了。他并不尽力去理解他的焦虑，他想确认他仍然是一个真正的口吃者。

5、攻击性是对一个人的感知域的活动详述。

我们主动将自己推向未知的情景，面对新的问题，暴露出自己的新焦虑并且在特定方向上拓展我们的视野。在某种意义上，攻击性是敌意的对立面。它是向前和向外的，而不是向后或内在的。

另一方面，它们是有联系的。攻击性的人往往是不安分的，他们会一直不断地探索。其他人发现他们自己己陷入这些探索中；另一些人则发现他们跟不上节奏，当他们认为探索变得可预测的时候，场景己变换了。他们的任何发展都必须符合最初的想法，以此试图给攻击性的人强加限制，从而变得很不友善。此类敌意的证据来自下面的评论：「当你开始的时候，整体的想法无疑是......」「但是你去年说过……」攻击性的人继续前进而留下其他人仍在那里继续挣扎。

#### 3.2.3 扩展和收缩

有一些术语与拓宽视野、对构念加以限制有关。它们的功能就是为了重组我们的构念系统以便能够应对不协调。

扩展自身感知域的来访者可能：1）行为有攻击性并且扩张他的兴趣范围；2）不断变换主题，到处都能看到可能性；或 3）开始认为所有的事情都与他的问题有关。以这种极端的形式，扩展可以看出一个人的狂躁状态。

扩展既没什么好，也没什么不好；正如焦虑和其他转变状态可能有用也可能造成破坏一样，扩展也是如此。当新的途径被开发出来时，扩展就逐渐发生并且非常有用。然而，如果它来得过快，人就将为自己创造他无法充分构念的事件 —— 因此会体验焦虑。如果来访者扩展得太快并体验着焦虑，有一种行动方式可以帮助他 —— 收缩。

收缩可以帮助他将任何他可能体验的不协调、不一致缩小到最小。卢克利用收缩来重构自己，把自己当作一个希望受到尊敬的人，并被认为是重要的，而不仅仅是抓住任何机会去获取一些本不属于自己的尊重。这就降低了将自己看作有品性的人并希望得到别人的尊重，与他希望他所做的一切受到尊重这二者之间的不协调或不一致。

收缩是处理个人混乱和焦虑的一种有用方式。它有助于避免不协调，并使「世界缩减到更易于控制在自己的两只手中 」。（Kelly, 1955: 901; 1991: Vol. II, 241）像所有的职业个人构念那样，它既是有帮助的，也可能是制造问题的。如果收缩是巨大的，来访者可能描述的体验为感到「沮丧」。

#### 3.2.4 放松和紧张构念

对凯利自己而言，他的理论中有关咨询的一种最重要的构念就是收紧-放松维度。这与我们的预测能力有关。它对变化的过程是极其重要的 —— 这里特别强调「过程」这个词。

在紧张构念中，我们以一种不变的方式进行预测。我们清楚地知道我们是什么。事件在不断地被构念（预测），每一次利用的都是构念中的同一极。

一个人，今天把苏珊构念为阴郁的而不是开放的，明天会以同样的方式进行构念。若某人以一种放松的样式构念他人，则可能认为马克今天是阴郁的，明天却是开放的。

诗歌是放松构念的一种形式，就像做梦一样。两者都由有内涵的线索松散地编织在一起。来访者经常加强他们的构念，以试图处理他们世界中不断增加的混乱。这是在尝试着保持一定的预测稳定性。如果「紧张构念」是咨询师转变诊断的一部分，接着咨询师将会尽力鼓劢来访者挣脱束缚。从紧张到放松的移动变换与反复是创造循环的基础，而且对于整个变化过程来说都是很重要的。

#### 3.2.5 变化的循环

正如我们在第 1 章中简要提到的那样，凯利描述了三个循环，它们都是变化过程的中心。这些循环与经验、创造和决策有关。将人视为一个整合过程的复杂性之一，是所使用的理论构念之间的不可避免的关系。没有别的，只是我们不想回到有关人的不连续的章节一标题模式，他的学习不同于情绪，又不同于知觉。

所以，在一定程度上，三个变化的循环是有重叠的。创造循环归因于我们的独创性，但是我们的原始想法可能促使我们想要采取行动以进入决策循环。这些反过来，又能够引领我们进入经验循环。然而，它们之间有着根本性的不同，这些不同点的数量远远超过亡们的相似之处。

1、经验循环。

这里我们给出这一循环的梗概；详细内容我们将在第 7 章中具体讨论。

经验循环有五个阶段。第一阶段是预测。人对发生什么事都会有所期待。正如埃音坦和亚美利加纳提醒我们的那样，这一点也不需要任何认知水平方面的意识。我们的预测可能是内心的恐惧和兴奋。第二个阶段由承诺或是自我涉入组成，在这个阶段的人愿意实验一个新的事件。下一个阶段就是「遭遇」事件。这个阶段经验在各个层面被充分构念。这会带来与预期一致或不一致的结果。根据这一结果，最后一个阶段即建构性修订阶段就需要实施。

可能我们的预测能够在很大程度上得到证实；也可能需要重新审视一下某种有关我们自己的长期坚持的理论。无论结果是什么，总会有一定程度的变化。这个人也就永远不再是同一个人。

1-2『示意图详见原文，一个循环结构的图。5 大阶段：1）预测一个事件。2）承诺实验。3）遭遇事件。4）一致或不一致的预期结果。5）构建性修订。经验循环，做一张主题卡片。（2022-01-15）』—— 已完成

图片：经验循环

2、创造循环。

这个周期的基本性质是它对变化过程的描述，是从收紧到放松构念，然后放松到收紧构念的移动的无穷循环。有些时候，来访者被卡在循环的某一个阶段或是另一个阶段不能移动。

我们有时需要紧缩我们构念的各方面，有时又需要放松。一些人更倾向手紧缩，而另一些人更倾向于放松。我们要强调的是这不是一个特征。一个人并非一个「紧缩」构念者或是一个「放松」构念者。每个人都会用一种紧缩视角观察他们世界的一些方面，而用一种放松视角观察他们世界的另一些方面；同样，每个人在同一时间维度上对事情的观点都会发生改变。我们在此所说的是，如果我们被锁定在其中一个模式中，我们可能有问题。那么，我们以另外一种视角处理我们的世界也会有其他的问题，我们就不会有创造力。

莫里尔与她的邻居之间有摩擦。他们晚睡和嘈杂的生活方式使她不能入睡，以至于使她感觉自己因为疲劳和沮丧而生病了。我（佩吉）发现，她对她的邻居有非常紧缩的构念。她没有抱怨是因为他们会同样地回敬你。她没有告诉他们你的悲痛是因为他们会嘲笑你。而且，无论如何，这些邻居「不是很好的一类人」，这类人「感觉迟钝」「粗心大意」。她需要放松一下来好好考虑如何处理所面临的情景。她能否实现以另一种途径去抱怨或是卸掉她的悲痛从而得到一种更好的结果？而且，如果她能做到，她能否考虑从他们那里获得一个回应而不是感觉迟钝和粗心大意？

慢慢发现，她几乎不知道什么是家庭，而宁愿自己一个人生活。因此，建议她可以从和那位母亲谈话开始，至少是她最不讨厌的了。她有一天终于鼓起勇气和那位母亲谈话了，而且令她惊讶的是，她发现那位母亲也有自己的麻烦。她的一个儿子生病了，并且她的丈夫也面临失去工作。当莫里尔表达了自己的同情时，那个女人问她是如何以及是否是一个人孤独地生活在房子里。这倒使得她提到她的睡眠相当差，她觉得可以尝试谈起摔门声和强劲的音乐的问题。使她感到安慰的是，她的尝试是与邻居谈判而不是抱怨没有成果和没有改进的东西。

她的构念放松到某种程度，即尽管她仍然看到，一些邻居明显是报复性的、嘲笑的、麻木的和冷漠的，另外一些则没有。他们也能够非常友好，而且也有他们自己的问题。从她谈论发展与邻居和他人关系的说话方式可以看出，很明显，把涉及她的人构念为一个整体，使其处于放松，然后紧张，最后再放松这样一个过程。旧的理论受到了挑战并得到了修正。

相比之下，一个人某些时候在紧缩构念方面有困难，当遇到，比如说人际关系时，就会有一种不同的问题。吉姆就是这样的一个人。当他努力描述他是如何看待他自己和他人时，他会立刻对他形成的的许多结论产生怀疑。他看到大多数人在他的构念的两极之间以惊人的程度发生变化。他一点也不确定他是否能够称自己「诚实」或是「狡猾」，他的父亲在「强壮」与「虚弱」、「有目标感」与「随波逐流」的两极之间漂流。我们努力工作，让他自己记录下他工作时的一系列相似情景下的反应，从而建立一些稍稍不同的预测。他的行为有大量的一致性，而且在他像什么方面，他能够紧缩自己到某种程度。逐渐地，他更加能够从围绕在他周围的人的行为和属性特征中找到一种一致的模式。再一次，当他对人的经验带来了关于他们的新情况进而引起他的注意的时候，这个重构过程，需要持续不问断的紧缩，接着是放松的循环。

在这两种情况下，我们将会看到，人的自身行为陷入了一个情景的重构过程。行为是测试我们当前认知的一种方式。在第一个例子中，莫里尔不得不对她的邻居采取一些不同的行动；在第二个例子中，吉姆需要观察他所做的，以找到他自己清晰的初况。构念过程是一种整体经验，当采取某种行动实施一个实验时，开始总是不应该过分强调变化。

3、慎重-先取-选择循环。

这是关于慎重、先取和选择导致作出决策的循环 —— 也是一个我们都会以或大或小的方式涉入大量时间的过程。在慎重阶段，一个人调查所有的问题从而需要作出某个特殊的决定。先取指的是自动引向这些问题中最重要的问题，选择则代表的是针对那个最重要的问题，当事人决定该怎么办的那一时刻。而且，在这里，过程中的困难可能是许多来访者压力的主要来源。

这个问题主要体现在两个极端：那个人可能会陷入无穷无尽的慎重之中而常常无法在任何事情上得出任何结论。或者他或她可能作出冲动的决定，而不去考虑他们行动的含意。在彻底的绝望中有些人会慎重很长一段时间，到最后只能作出一个冲动的选择。如此一来，慎重阶段突然就被缩短了。

#### 3.2.6 玛丽的困境

玛丽承受着巨大的压力，感觉她自己处于生活诸多领域中的一个十字路口：她该不该置安全、枯燥无聊的工作于不顾，而让自己冒风险处于一个竞争非常激烈的领域的公开市场上？她最后是否应该购买一套公寓而不是继续支付高昂的租金？她是否应该同意嫁给她的男朋友？将她带入每个问题的循环往复是无用的，「仿佛」她已经作了这个或是那个决定，看看结果看上去像什么。无论她选择哪一个，都有严重的缺陷。如果她失去了工作，她将失去有着不错收入的保障，她可能不会找到足够的工作而让自己保持做一名自由设计师。如果她购买一套自己的公寓，她就会认为这注定让自己永远过单身生活，她可能作出糟糕的选择。如果她与她的男朋友结婚，她将不再孤独，但是她对私人空问的需求就会遭到侵犯。在这个阶段，玛丽看起来像是致力于在一个更加具体和认知水平上解决这些困境，似乎并不掺杂任何因这类问题可能引起的感情。

只有通过更深层次、更高级的构念来观察，我们才能够理解她的所有决定的含意，以及阻碍她采取行动的两难困境。从小孩开始让她相信自己的判断就是一件困难的事，因为所有的决定都是由她母亲替她做的。她从不被允许犯任何错误，犯错对她而言将是可怕的景象。她对人们对她的感情以及她对人们的感情几乎没有信任 —— 这在很大程度上源于她的父母对她前后矛盾的态度。前一分钟，他们还表现出令人室息的担忧，下一分钟他们就对她的所做或是所想毫无兴趣。她还发现，她强烈感受到的任何成就，不论是否是一种关系、一些她想要的物质东西还是她渴望的一种体验，最终总是以非常失望和单调枯燥而终止。

她能做的第一个决定不仅仅是购买一套公寓。她能进一步反省，将现在购买自己的房屋的问题从将来是单身还是结婚的任何含义中分离开来。她选择完全从实际出发来看待它。你可以永远卖掉你买的东西。它可以被视为「一个好的投资」。她开始通过到处提供设计方案来解决工作僵局的问题，以此为将来可能的行动做铺垫。嫁给她男朋友的问题要复杂得多，因为这一承诺的含义自然非常严重。要改善她与父母之间的关系，她仍然还有大量的工作要做。处理好她与朋友之间的关系，她需要发展以他人的眼光来看待事物的能力（社会性）。最重要的是，在她还没有多少自信走这一步之前，她需要毫无恐惧地让自己体验到强烈的情感。

#### 3.2.7 杰里米的冲动

杰里米有突然作出重大决策的历史，就像一个士兵在战斗中冲到队伍前面一样。他发现慎重既困难又单调无味。而且，在我们能够试图作出改变前，观察他的一些核心角色构念是非常重要的。

我们很快发现，他非常美慕他成功的父亲，一个在商业领域中冒着巨大风险的人。事实上，他在早期军旅生涯中曾经是一名伞兵。「冒险，不顾一切」对立的一极就是「停滞不前」；「锱铢必较」的反面就是「过丰富的生活」。杰里米在童年时代常常生病，他对自己的身体虚弱非常懊恼。他似乎下定决心要进行弥补，通过大胆工作，甚至是改变人际关系的大胆行动，这里的人际关系既指他与他曾遇到的冒犯他的人的关系，也指那些他发现极具吸引力而在第一次遇到时就宣布他会爱到海枯石烂的人的关系。此外，他相继因为一家企业失败而负债，而另一家企业他虽投入大量热情但却没有多加思考。

他表示害怕变得乏味，警告自己以便作出改变，远离麻烦，并带着恐惧开始着手探索他处理问题的方式。当他父亲无意中起到一个榜样作用时，我们怀疑地看着他在计算风险中寻找满足感的可能性。他们正在讨论他在做生意时短时间内仓促采取的一些出乎意料的成功的行动，而他的父亲恰巧描述了他投入了大量精力来预测他决策的后果。这引出他父亲第一次谈起为了做一名「勇敢的」士兵所需的培训和护理准备工作。

杰里米曾认为，他所有的勋章都是灵机一动的结果，但他渐渐发现，他的父亲很少做未经精心策划的事情。他开始感到震惊，而他的父亲差点一下子从他的神坛上倾坠下来，但这也促使他考虑用其他方式进行控制并采取行动。

当然，也不仅仅是如此。杰里米也有一些有关他的能力和作为一个人的价值的相当负面的构念，这些构念似乎源自无助的感觉和作为一个生病小孩的依赖。鲁莽、轻率的决定，尤其是人际关系方面，很大程度上都与「放在第一位」之后便被轻易地忽路了有关。在这里对社会性多加关注是非常重要的，因为他没有考虑到，其他人从相识发展到充满激情的友谊或是提出求婚是需要时间的。他期望从一些非法的生意项目上尽快赚钱，如果没有其他原因，这与他急于想要模仿他的父亲和通过富裕成名有关。

事实上，他的父亲对他既具有吸引力又让他羡慕，当他珍视其他人对他品质的评价时，他发现其实更容易停下来考虑他的一些行动的可能的结果和处理人与企业的各种方式。

### 3.3 来访者如何看待这个问题？

当然，这是整个个人构念方法的核心所在。你从人「在」哪里开始。这可能也包含询问对她重要的人是如何看待这个问题的。他们主要是同情吗？他们觉得来访者应该「加把劲儿」吗？但是，还有另外一个问题。咨询师不得不决定先从哪里开始，因为诊断是一个循序渐进的过程。

第一步可能取决于来访者。在极端情况下当一名来访者在初始会话时威胁自杀或杀人，毫无疑问这就是你开始的地方。你表现得就像他会言出必行，然后你再采取适当的行动。这可能牵涉到寻求其他专业化的帮助，也许可以从精神病学家或是来访者的全科医生那里寻求帮助。

或者来访者可能抱怨严重而持续的呕吐或头疼，他可能看起来病了。你可以假设来访者患有生理紊乱或脑损伤，这些将先取于他是如何构念紊乱的。如果这是你的诊断，你会采取适当的行动。无论哪种情况，你都必须决定你的来访者是否是一个「心理学病例」，或是一个「医学病例」。即使那位来访者的确有脑损伤，也并不能将他完全或是主要归于一个「医学病例」。问题是在目前的情况下，如何让他及时得到最好的帮助以处理他的情况。

来访者看问题的方式可能与社会或是咨询师看问题的方式完全不同。例如，有一个纵火犯，坦承是他放火烧了建筑物 —— 毕竟，他正在为他的所作所为服刑，而且己经变得沮丧抑郁。采访并没有从他那里得到更多的信息。然而，当利用凯利的测评工具进行调查时，即凯利方格技术（详见第 4 章），人们就会清楚，他实际上是在惩罚社会，并承认不是纵火，而是涤罪行为。（参见 Fransella and Adams, 1966 ）

另外一个极端的例子就是厌食的女孩说她什么问题都没有。她的体重是正常的，仅仅是她的父母和社会在担心。在这种情况下咨询师会面对很多复杂的问题。有人说，在这种情况下，你只能通过治疗整个家庭来进行干预。从个人构念视角来讲，现实的问题就是如何帮助一个并不想寻求帮助的人。而且，人们还面临着道德问题，即是否有权介入这样的案例。（关于这个问题的进一步讨论，参见 Fransella, 1966）

### 3.4 来访者产生问题的得与失

个人构念咨询师知道，在所有的案例中，来访者的所得一定会大于所失，否则来访者不会那样做。咨询师对得失的考量是结合来访者经验的有效性和无效性的语境进行的。我们创造我们自己和我们的世界，在目前的情况下，这对我们是最有意义的。

有效来源于对事件的正确预测，无效则来源于我们的预测被证明是错误的。问题是「通过表现得和他一样而被来访者认为有效的是什么？」例如，纵火犯点火以净化世界。他所收到的何种无效反馈导致他不得不变得有敌意，以及迫使他的预测起作用，从而防止一切事情失控？那个男人视他自己为一位正直、正义的人，而在这方面可能已经失效 —— 也许世界眼中的他与他看到的自己并不是一样的。所以，他不得不向他自己证明，他真的能影响事件，并能够为世界的改进有所贡献。他不得不让它起作用，否则的话就不得不重构他自己为一个不正直、不正义的人，这个具有威胁性的图景将极大地颠覆他的整个构念系统。

有没有方式可以让特里克斯贝尔的行为（见第 2 章） 被看作弥补她没有得到的爱？似乎很有必要让她继续做一个全心全意爱他人而一直得不到爱的回报的人。来访者的恐惧症，通过把她困在家中，能否阻止她做不受欢迎的事情？恐惧症患者可能不知道她有那种感觉，如果她不是因为她的恐惧症的限制而能够自由活动的话，她可能会去滥交。口吃的人能够得到什么有效性？他至少能够成功地预测人们对他的反应。

我们在此讨论的是，从个人构念心理学的视角，没有一个人可以改变，如果改变会导致我们成为一个我们不能理解（不能构念）的人，或是能理解但比我们目前的情况做得要差 —— 忍受监狱中的刑期；因为我们自己压倒性的爱而被不断拒绝；宁愿口吃而不愿进入一个流利的说话人的未知的世界；或者是足不出户。这一理论立场在弗兰赛拉有关口吃的书中阐述得清清楚楚。

### 3.5 寻找运动和限制的领域

我们已经描述了我们利用一组职业构念努力从来访者的角度来理解来访者，以咨询师的立场来理解来访者的构念。第一层次的理解解让我们与来访者进行沟通，第二个层次的理解让我们针对来访者问题的性质设定一个初步的假设。现在我们需要制订一个进展计划着手改变，而这是来访者无法独自完成的。

极少有临床医生会认为，无论他们的理论说服力如何，焦虑在任何咨询应用中都不会扮演重要的角色。在个人构念理论中，当我们推进我们的个人边界时（攻击性），焦虑的确不可避免地会伴随着变化的事物出现。由于我们的进攻，出现在我们面前的是我们之前从没有体验过的事件（焦虑）。通过攻击性，我们拓展了我们的感知域（扩张）。一个来访者始终存在的一个问题就是他可能会限制自己的感知域，以便使世界成为一个更易于自己管理的地方。

因此在咨询的计划阶段，我们需要寻找焦虑、侵略和收缩的现存领域。在什么样的情况下，来访者不能够充分构念他或她当前所面对的事件？科林今年 13 岁了，他还只能由他的妈妈带着去任何地方，因为他不会单独出门。小孩的情况往往就是如此，焦虑的领域是显而易见的。全靠他自己识别周围道路，这让他感到非常恐惧。问题之一原来是，如果你迷路了，你可能不得不询问陌生人。有一个家庭构念说道，「我们不会那样做」。科林的世界是非常有限的一个世界。这个世界基本上是由他的父亲、母亲以及他的泰迪熊构成的。

通过约束到这个程度，科林已经能够限制他所构念的世界与他一直面对的世界之间的一些（未知的）不兼容，但是在那个被限制的世界里，存在一些关于科林拓展其边界的例子。在学习使用微型计算机时，他显露出了他的攻击性。他喜欢学习新东西并掌握它。他觉得在这里他很能干，正做一些无论他父亲或是他母亲都做不到的事情。否则，可以公平地说，几乎所有的事情他们能做的他都不能做。

解决科林分开世界外面与世界里面的人们的方法之一就是在技能掌握领域里使用这种攻击性。他认为学习烹饪并将它当作一门技巧是一个好主意。他第一次与他的母亲一起工作，来掌握一些东西，他母亲之前曾是这方面的唯一专家。

### 3.6 来访者在不同领域使用的构念的样类

在这里我们将试图看与语境相关的主题。例如，当谈到作为职业女性和母亲的角色时，来访者表现出罪恶感了吗？她表现出与大男子主义相关的刻板（群集）构念或是先取权（男人除了…… 什么也不是）了吗？当谈到她到目前为止都末能找到一位帮助她解决问题的人和当考虑到未来而放松构念时，她表现出了敌意吗？

我们在此寻求对来访者构念系统的「感受」而不是试图得到一个全球蓝图。我们寻求关于什么地方来访者会有运动空间和什么地方来访者会抵制任何变化及为什么的思想和想法。

正如一个人知道他的构念有不同的层次，沟通同样也有不同的层次。凯利问了下面的问题：

1、来访者信赖我吗？

2、他会用词汇表达自己吗？

3、在什么样的抽象层次上他可以建立沟通？

4、他能把他的主要构念像谈论它们一样在咨询室里面用行动表现出来吗？

5、他会试图验证与咨询师的回应相反的预测吗？

6、如果这些问题的答案是否定的，那么治疗师（咨询师）可能会有一条坎坷的路要走。（Kelly, 1955:803;1991:vol. II, 173）

### 3.7 了解来访者必须对其所处的背景作出改变

认为任何人在任何情景下都能够适应是愚蠢的，尤其是当一个人打算要帮助另一个人在生活方面作相当彻底的调整时更是如此。在对来访者形成一个粗略了解的早期阶段，对来访者活动和生活所处的社会背景也必须有一个粗略的了解。

如果一个来访者在结婚前己经存在她的问题的话，她要得到她丈夫的支持和认可 (来解决问题）可能比较困难。他娶她，因为她 —— 过度肥胖，或是口吃，或是恐惧症来访者，或是......也许他把肥胖的女人构念为辛福的、逗人喜爱的和好妈妈，而那些细瘦的女人则是更倾向于冷漠的和好辦的。他可能不会支持他妻子的瘦身项目。他看起来可能会非常支持和关心，但每隔一周左右对她所有辛苦努力的奖励就是给她巧克力。