## 0601. 柯西

奥古斯丁·路易·柯西（1789-1857)

传记作家 Eric Temple Bell：有时是轻描谈写地描绘数学家们的丰富多彩的人生的，在他的笔下，「柯西在现代数学中，扮演的角色没有远离舞台的中央」。[1] 这个评价是个毋庸置疑的。奥古斯丁·路易·柯西在其一生中写作了大量的书籍和论文，现在出版的选集已超过 24 卷，其中收集的是有关组合数学、代数、微分方程、复变函数、力学以及光学的论文。同一个世纪之前的莱昂哈德·欧拉一样，奥古斯丁·路易·柯西对后世产生了长远的影响。

柯西在微积分历史上的影响尤其深远。他处于早期开拓者和现代数学家之间的位置上。前者凭借他们的聪明才智拓展了一个充满直觉与质朴的领域，而后者追求的逻辑标准是严格的、普遍的和不可或缺的。柯西没有完成从前者到后者的转变，因为他的思想还需要在随后数十年中进行重大的改进与调整。但是柯西展现的分析学与今天教科书中展现的分析学之间的相似性不能不给现代读者留下深刻印象。

本章对柯西的工作略作介绍。我们给出一些例子，涉及的范围从他的极限理论到中值定理，从他的积分定义到微积分基本定理，最后以级数收敛的判别法结束。本章取材于他的两本著名教科书：《皇家综合工科学院分析教程》（1821) 和《皇室综合工科学院无穷小分析教程概论》。[2]

### 6.1 极限、连续性和导数

虽然柯西承认拉格朗日是一位年高德劭的数学家，但是他并不赞同拉格朗日提出的基于级数的导数定义。柯西写道：“我拒绝通过无穷级数进行函数展开的作法。”他接着指出：

我并不忽视著名的拉格朗日已经将这个公式作为他的导函数理论的基础。尽管应对如此大的权威表示尊敬，但是多数几何学家如今都承认如果使用发散级数可能导致不确定的结果…而我本人还要补充一句，拉格朗日方法可能产生一个由收敏级数表示的函数展开，不过这个级数的和根本不同于原来的函

数。【3J

后一种情况就是前一章中提到的柯西的反例。对他来说，拉格朗日的方案是一条死胡同。柯西希望提供逻辑上正确的另外一种选择，他断言：“微分学的原理及其最重要的应用很容易不借助级数而建立起来。”

柯西认为，取代的办法是把全部微积分建立在极限思想的基础上。

他关于这个概念的定义成为数学上的一个经典：

当属于一个变量的相继的值无限地趋近某个固定值时，如果最终同固定值之差可以随意地小，那么这个固定值就称为所有这些值的极限。【4

柯西以圆面积作为例子：当一个圆的内接正多边形的边数无限增加时，多边形面积的极限就是这个圆的面积。自然不会有哪个多边形的面积等于圆的面积。但是，对于任意给定的容差，能够找到一个内接正多边形，它的面积以及那些边数更多的正多边形的面积比给定的容差更接近圆的面积。多边形的面积持续地越来越接近圆的面积，这是柯西思想的精髓。

现代读者或许会对他的定义的冗长和动态的形象描述以及没有使用和 8 感到奇怪。如今，我们不会谈论数的一个“序列”“趋近”什么，而宁愿用“E>0”的符号功能来表达短语“像希望的那样小”。

然而，这是最重要的一个进展。柯西基于“接近”的思想避免了一些早期尝试中的缺陷。特别是，他既没有对达到这个极限说什么，也没有对超过这个极限说什么。正如伯克莱因过于兴奋而没有来得及指出的那样，这个问题曾使柯西的许多前辈们陷入圈套。相形之下，柯西的所谓“回避极限”的定义不提及无论怎样达到极限，仅仅是接近并保持接近它。对他来说，这里没有消逝的量，于是伯克莱所谓消逝的量的鬼魂也就不复存在了。

柯西引人的另一个相关概念或许会令使人产生疑虑。他写道：“当一个变量的连续数值无限减小（从而变得小于任何给定的值）时，这个变量就称为…一个无穷小的量。”15 他使用的“无穷小”这个词令人感到不详的预兆，但是我们可以把这个定义简单地解释为收敛到零。

柯西下一步将他的注意力转移到连续性上。我们在直觉上的第一个反应是，柯西似乎将顺序弄反了，应该将极限的思想建立在连续性上，而不是相反。但是柯西是对的。将这两件事“显而易见”的顺序颠倒过来是理解连续函数的关键。

从函数 y=f (x）开始，他令 i 为无穷小量（如上面定义的那样），然后考察当 x 用 x+i 代替时函数的值。这使函数的值从 y 改变为 y+△y，柯西将这个关系表示为

y+4y=f (x+i）或者△y=f (x+i) -f (x)

对于无穷小的 i，如果差值△y=f (x+i) -f (x）也是无穷小，柯西就称 f 为

x 的连续函数。间换句话说，如果自变量 x 增加一个无穷小量，因变量 y

相应地也增加一个无穷小量，那么函数在 x 连续。

再次指出，提到“无穷小”仅仅是指那些量的极限为零。按照这种

观点，我们看出柯西所说的 f 在 x 连续是指 i [f (x+i) -f (x)] =0, 同现

代的定义 limf (x+i) =f (x）等价。

i0

作为一个例证，柯西考察了 y=sinx。) 他利用了lim (sinx)=O这个

事实以及三角恒等式sin(a+)-sina=2sin(B/2)·cos(a+/2)。于是，对于无穷小量 i, 他得到

Ay= f (x+i) -f (x) = sin (x+i)-sin x= 2sin(i/2) cos(x+i/2)(1)

由于/2 是无穷小量，所以 sin(i/2) 是无穷小量，因此式（1) 右端的积也是无穷小量。根据柯西的定义，正弦函数在任意 x 是连续的。

我们注意到，柯西还发现了连续函数的另一个最重要的性质：它们保存序列的极限。这就是说，如果 f 在 a 连续，并且{x}是满足 limx=a

的序列，那么，limf (x) = f lim x] =f (a）。我们随后将会见到他对这

个原理的利用。

柯西然后考察“导函数”。他把微商定义为

其中 i 为无穷小量。采用拉格朗日的写法，柯西将导数记为 y'或 f (x),

并声称对于像

y=r士x,rx,r/x,x',Ax, logx, sinx, cosx, arcsinx, arccosx

这样些简单函数，求导数是“很容易的”。我们将只讨论这些函数中的

对数函数：y= logAx，其底 A>1, 柯西用 L (x）表示这个对数函数。【]

他从微商

Ay。f (x+i) -f (x) _L (x+i) -L (x)

入手，其中 i 为无穷小

Δx

量，并引进也是无穷小量的辅助变量α=一。利用对数法则并进行无拘

束的代换，柯西推出

x+i x+αx

L

Ay L (x+i) -L (x) X X

Δx i αx

L (1+a)

a

1

一 L (1+a) ua

 (2)

1

对于无穷小的 a，他确定最后一个表达式为一 L (e）。现今我们需要借助

对数函数的连续性和 lim (l+a) a=e 这个事实来证明这一步。柯西从式

a→0

1

 (2) 得出结论，在任何情况下，L (x）的导数是一 L (e）。作为一个推论，

他指出自然对数 1n (x）的导数为二 n (e) =。

显然，微分学已经处于他的完全驾驭之下。

### 介值定理

柯西在分析学领域的声誉不仅仅来自他对极限所作的定义。赢得这

种声誉，至少与他察觉如下事实同样有关：微积分的大量定理必需用这个定义去证明。尽管早先的数学家们已经接受了某些结果，因为它们的正确性或者同直觉相符，或者得到图解的支持，但是柯西对此并不认同，除非可以提出一种代数论证来证明它们。他指出：“仅仅通过几何例证或直觉证据就认为可以获得必然结果是一种严重的错误。”例这时，人们对他的重要学术地位已经坚信不疑。

他的基本观点表现在介值定理的一个证明中。这个著名的定理从一个在 x 和 X（柯西更喜欢指定为一个区间的端点）之间连续的函数 f 开始。如果 f (x) <0 且 f (X)>0, 介值定理断言，这个函数在 x 和 X 之间必定在一个或多个点等于零。

对那些相信眼见为实的人来说，这是再明显不过的事。当某个移动的物体从一个负值连续地达到一个正值时，必然在某处穿越 x 轴。如图 6-1 所示，这个介值出现在点 x=a，此时 f (a) =0。这不禁使人要问：“有什么值得大惊小怪的？”

自然，无须大惊小怪之处在于数学家们希望通过分析摆脱直觉的危险和几何图解的诱惑。对柯西来说，即使是显而易见的事实也必须用无可争辩的推理过程证明。

柯西以这种精神开始他对介值定理的证明，首先令 h=X 一 x，选定 一个自然数m>1。[10然后他把从x到X的区间用点xo,xo+h/m,x+ 2h/m,…,X-h/m,X分成n个相等的子区间，并且考虑相关的函数值的序列

由于序列的第一项为负值，而最后一项为正值，他指出，当我们从左至右进行时，将会发现具有相反符号的两个相邻的函数值。更确切地说，对于某个自然数 n，有

f(x+nh/m)≤0，且f(x+(n+1)h/m)≥0

我们沿用柯西的记法，把这两个分点表示成+h/m=x 和

x+(n+1)h/mX1。显然，x≤x<X1≤X,并且从x到X1的区间 的长度为h/m。

现在他对从 x 到 X 的较小区间重复这个过程。就是说，将这个小区 间分成m个相等的子区间，每个子区间的长度为h/m2,并且考察函数值的序列

f(x),f(x+h/m2),f(x+2h/m2),…,f(X1-h/m2),f(X1)

同前面一样，最左边的值小于或等于零，而最右边的值大于或等于零， 所以，必然存在距离为h/m2的两个相邻的点x2和X2,其函数值 f (x2) ≤0 而 f (X2) ≥0. 到这一步，我们得到 x≤x≤x2 <X2≤X1≤X。那些熟悉用对分法对方程式求近似解的人会对柯西的论证过程非常熟悉。

继续运用这种方式，他产生了一个非减序列 x≤x≤x2≤≤… 和一个非增序列…≤X3≤X2≤X1≤X, 其中所有的函数值f (x)≤0 而f(X)≥0，同时xa和Xk的间隔为X 一x=h/m。当 k 增加时，这个间隔显然减小并趋近零。柯西由此得出结论，递增序列和递减序列必定收敛于一个共同的极限 a。换句话说，存在一点 a，使得 limx =a= lim X.

我们暂不对最后一步作解释。柯西在此为我们现在称为实数完备性

性质假设了另外一种形式。柯西已经理所当然地认定，由于序列{x}和 {}的项随意地相互接近，它们必定收敛于一个共同的极限。也许有人

会争辩说他相信这个 a 点的存在，那就如同一开始就简单地相信介值定理一样，是相信一种没有经过检验的直觉。但是这样的评判未免过于苛刻。柯西即使引用了未经检验的假设，他至少已将论证深深地推进到这些中心定理。如果说他未能扫清前进道路上的所有障碍的话，那么，他至少扔掉了大部分碍事的扫帚。

为了完成证明，柯西指出（没有证明）点 a 落在从 x 到 X 的原始区间内，然后他利用 f 的连续性得出结论，用现代的表示法，就是

f (a) = f limx=limf (x) ≤0

f (a) =f lim x = lim f (X,)>0

用柯西的话说，这两个不等式证实“f (a）的值……不能不等于零”。因此，他证明了在 x 和 X 之间存在一个数 a，满足 f (a) =0。介值定理的一般形式，即连续函数 f 取介于 f (x）和 f (X）之间的所有值，是由此推出的一个简单推论。

这是一…个显著的成就。柯西已经通过分析方法在很大程度上成功地证明了“不言而喻的”定理。正如 Judith Grabiner 所说：“虽然证明的技巧简单，而证明的基本思想却是革命性的。柯西把这种逼近方法改变成完全不同的东西：证明极限的存在。”

### 中值定理

我们现在转到微积分的另外一个主题一—导数的中值定理。【121 柯西在《无穷小分析》一书中，是从下面的预备定理开始的。

引理如果函数 f 在 x 到 X 之间连续，令 A 为 f'在这个区间上的最小值，B 为 f 在这个区间上的最大值，那么

证明我们注意，柯西提到 f’，因此他未明说的假设是 f 可微一一

保证 f 是连续函数。此外，他直接假设导数在区间【x, X】上达到最大值和最小值。现代的证明方法会更谨慎地对待这些假设。

如果柯西的陈述看起来未免罕见的话，那么他的证明则是从众所周知的环节开始的，因为柯西引入了两个“非常小的数”一 8 和。选择如此小的数 6 和，使得对于 i <6 的所有正数和介于和 X 的任意 x 有

f' (x) -E <

f (x+i) -f (x)

 <f' (x) +E  (3)

t

这是柯西对他的δ选择假定的一致性条件。导数的存在无疑意味着，

对于任意的》0 和任意固定的 x，都存在一个大于零的 8 使得式（3) 的

不等式成立。但是这个 8 既与有关，又与特定的点 x 有关。如果没有附

加的结果或假设，柯西就不能证明所选择的单个对于整个区间上的所

有的 x 都是适合的。

尽管如此，柯西下一步选择点



细分区间，其中，一 x, x2 一，…, X 一 x“具有小于 8 的值”。对于这些细分重复应用式（3) 和 A≤f (x) ≤B 的事实，得到

柯西然后指出：“如果用这些分子的和除以这些分母的和，就得到介于极限 A 一 E 和 B+E 之间的一个平均分数。”这里他利用了如下事实：如

果 b>0 (k=1,2, …, n），并且对所有的 k 有 


，那么

br

C <2a. B <D 将这个结果应用于上述不等式，他求出

l k=1



化简后得到

柯西用下面的话结束了证明：

X-xo

“由于这个结果对于无论怎样小的数€都成立，可以断言表达式

f (X) -f (x)

的值将被限定在 A 和 B 之问。”

这是一个有趣的论证，这个被一致性问题困扰的论证还展示了一位

天才如何处理不等式和利用现在无处不在的和得到期望的结论。如

果在牛顿和莱布尼茨的早期就达到这种程度的普遍性和具备一定程度的

严格性，那么就不会有人感到困惑了。

柯西随后使用这个引理证明他的中值定理。

定理如果函数 f 及其导数 f 在 x 和 X 之间连续，那么对于介于 0

和 1 之间的某个 0，我们有

f (X) -f (x)

=f [x+ (X-x]

X-xo

证明根据一般形式的介值定理，f 连续性的假设保证了 f 的值

必定取介于它的最小值（A）和最大值（B）之间的任何值。按照引理，数值

f (X) -f (x)

就是这样一个介值，所以，正如柯西对它的说明“存在介

X-xo

于 0 和 1 之间的一个值 0，足以满足等式

f (X) -f ()

=fx+ (X-x）月”（4)

X-Xo

式（4) 中的结论与现代教科书中的结论的不同之处仅在于书写习惯

上的差别，现在用 c 代替柯西的 x+ (X-x），其中 0 <0 <1 自然意味着。

这就是导数的中值定理，尽管是在柯西的导数连续性的假设下证明的，这个假设保证 f 取介于 A 和 B 之间的所有中间值。事实上，这个假设是没有必要的，中值定理的现代证明没有用这个假设，也是非常精彩的。此外，不论导数是否连续，它们都取所有中间值，这是我们将在第 10 章证明的一个引人注目的结果。

在 19 世纪 20 年代，这些绚丽的结果尚不清晰，而柯西的见识在他那个时代是重要的，但是并非定论。不过，他已经确定了中值定理作为严格的微积分发展的中心位置，这种位置一直保留至今。

积分和微积分基本定理

同柯西的极限方法一样，他的积分定义也将在整个微积分的发展历史中掀起轩然大波。我们回忆一下，当初莱布尼茨将积分定义为无限多个无穷小的被加数的和并用符号∫表示。看起来也许奇怪，直到 19 世纪初，还没有人从这个角度来理解积分。相反，人们一直把积分主要看成微分的逆过程，使其在数学概念的殿堂中处于次要位置。例如，欧拉在他影响深远的关于积分学的三卷教科书中是以下述定义开始的。

定义积分学是从给定微分的变量寻找变量自身的方法，产生这种变量的运算称为积分、13]

欧拉认为积分依赖于微分并且因此而从属于微分。

柯西不同意这种观点。他认为积分必须是独立存在的，并且有相应的定义。因此，在 19 世纪即将消逝的时候，他发起了一次变革，将积分置于分析学的聚光灯下。

他从区间【x, X 上的连续函数 f 着手。14 虽然连续性对于柯西的定义是至关重要的，但是他显然没有假设 f 是某个其他函数的导数。他把

区间细分为他所谓的“单元”一 x, x2 一，考 3 一 2，…，X 一 xn1, 并且令

S= (x-x0) (x) + (x2ーx) f (x) + (x-x2 (x2)

…+ (X-xn) f (xn)

我们知道，这是这些子区间上函数图形下方的左侧矩形面积之和，但是在柯西的《无穷小分析》中，没有提及此处的几何意义，也没有给出现

在惯用的图解。然而，他指出“S 的值显然依赖于：（1) 把差值 X 一 x 细分成单元的个数；（2) 由采用的划分方式决定的这些单元的值”。他进一步宣称：“值得注意的是，如果单元的数值差别非常小，而单元数 n 非常大，那么细分的方式对 S 值的影响就微乎其微了。”

柯西给出了支持最后这个论断的一个论证。这个论证假定了函数的

一致连续性，这就是还没有被认识的“一个 6 适合于一切场合”的条件。通过这种方式，他相信自己已经证明了下面的结果。

如果在增加单元的数量时，我们无限地减小这些单元的值【即

一 xo, x2 一，x3 一 x2, …, X-xn 的值】，那么 S 的值最终

将趋近某个确定的极限，此极限仅依赖于函数 f (x）的表达式

和变量 x 所能取的极端值 x 和 X。这个极限就是我们所说的定

积分。

柯西继承了约瑟夫·傅里叶（1768 一 1830) 采用广 f (x) dx 作为所论

及极限的“最简单的”记号。

柯西的定义远非完美，多半是因为它仅仅适用于连续函数。尽管如此，它仍然是具有重大意义的进展，使得在两个关键问题上再无悬念：

 (1) 积分是一种极限，（2) 积分的存在同反微分法无关。

按照柯西的一贯做法，他用定义证明基本的结果。其中一部分是一般法则，例如和的积分等于积分的和这样的事实。其他是一些特殊的公

式，例如。柯西证实，对于连续函数 f，存在一个介于 0 和 1 之间的值 0 使等式

f () dx= (X-) f +0 (X-))  (5)

成立。读者会认出这就是积分的中值定理。

甚至在不提出导数的情况下就走了这么远，这时，柯西作好了把绝妙的微分思想和积分思想结合在一起的准备。统一的结果就是我们所说的微积分基本定理。作为所有数学中的重要定理之一，由历史上最卓越

的分析学家之一证明，这个定理确实值得我们关注。15

柯西照常从连续函数 f 开始，但是这一次，他在考虑它的积分时令

积分的上限为变量。就是说，他定义了函数（x) =f (x) dx，不过为清楚起见我们现在将它表示为（x) =广 f (t) dt。柯西证明

 (x+a) - (x) =f (x) dr-f (x) dx

=f (x) dr+ f (a) dx-f (a) dr

此外，由式（5) 可知，存在介于 0 积 1 之间的 0，使得

f (x) dx= (x+a-x) flx+0 (x+a-x)] =af (x+0a)

总之，对 0 的某个值有（x+a) - (x) =af (x+a）。

对柯西来说，最后一个等式说明是连续的，因为 x 增加一个无穷小量就导致增加一个无穷小量。或者，我可以把它写成

lim ['x+a) -p (x)] = limaf (x+o) =lima·limf (x+a)

在→0

=lima·f (lim [x+0a]) =0·f (x) =0

→0

其中，函数 f 在 x 连续意味着 limf (x+a) =f (x）。因此，lim (x+a)

a.0

=中（x），所以中在 x 连纹。

但是柯西在追求更大的目标，因为进步推出

 (x+a) - (x) af (x+0a)

' (x) =lim =lim

a-0 α-0 a

=lim f (x+0a) = f (x)

a→0

为了保证不使人误解，柯西将上式改写成

 (6)

这正是微积分基本定理的“最初形式”。在式（6) 中，微分和积分的反

向性质跃然纸上。

对积分进行微分之后，柯西下一步说明如何对导数积分。他从一个

他称之为“问题”的简单而重要的结果入手。

问题如果的是一个导数处处为零的函数，那么の是常值函数证明我们在函数定义域中固定一点 x。如果 x 是定义域中另外一点，那么中值定理（4) 保证在 0 和 1 之间存在一个 0 使得

x) -a (x)

=0' [x+0 (x-x] =0

X 一 x

所以，@ (x) = (x）。柯西继续他的证明，对于所有的 x，“如果指定常量 x）为 c，那么 ax) =c”。总之，の正如要求的那样为常值函数。

他现在作好了建立微积分基本定理第二种形式的准备。柯西假设函

数 f 是连续函数，而 F 是对所有 x 具有 F' (x) =f (x）的函数。如果

更（x) =f (x) dx，他从式（6) 知道中（x) =f (x）。令 o (x) =中（x) -F (x),

柯西推导出

a' (x) =ゆ' (x) -F' (x) =f (x) -f (x) =0

因此，存在一个常数 c 使得 c=a (x) = (x) -F (x）。他将 x=x 代入最后

这个等式，得到

它推出 f (x) dx= (x) =F (x) +c=F (x) -F (x）。将积分上限改成 X 以

后，柯西得到了他想要的结果：

柯西对微积分基本定理的证明（1823)

为了看出反向关系，我们仪需用 F' (x）代替 f (x），并将式（7) 写成

∫F (x) dx=F (X) -F (%）。基本定理的这种形式对导数进行积分，因此

是对它先前形式的补充。

所以，当对从 x 到 X 的区间上的连续函数 f 积分时，如果求出一个反导数 F，那么我们可以简化柯西给出的用区间上的“单元”以及求和与求极限的复杂的定义。在这种适宜的条件下，求积分的值变成轻而易举的事情，只需将 x 和 X 代入 F 即可。甚至可以说式（7) 代表全部数

学中最大的简化。

虽然基本定理在微积分的任何严格推导中都是名副其实的顶峰，但是我们还是要从分析学的另外一隅来结束本章，就是柯西有着重大影响的领域：无穷级数。

两个收敛判别法

像牛顿、莱布尼茨和欧拉这些前辈们一样，柯西也是一位无穷级数的大师。但是与他的前辈们不同，他认识到必须谨慎对待收敛和发散的问题，以免发散级数把数学家们引人歧途。柯西处在这样一个位置上，提供级数收敛判别法似乎是他义不容辞的责任，而柯西在这条战线上果然不负重望。

首先我们必须就柯西对无穷级数之和的定义说几句话。早期的数学家们在计算特殊级数中具有令人惊异的智慧，在处理这些级数时往往从整体上把它们当作单个表达式，这种表达式的特性或多或少地同对应的

有限项级数相似。对柯西来说，∑“的意义非常微妙。它需要有一个精

k=0

确的定义，以便不但确定它的值，而且确定它是否确实存在。

柯西的方法如今是众所周知的。他引人了部分和序列

S1=uo, S2=uo+u1, S3=u+4+u2, 一般形式为 Sn=ux

k=0

然后把无穷级数的值定义为这个序列的极限，即∑u= limS,

ka0

lim∑u，只要极限存在，而在这种情况下，“级数称为收敛的，极限……

k=0

称为级数的和”。16 同柯西对导数和积分的处置一样，他在极限的牢固基础上建立了无穷级数理论。

这是一个富有独创性的见解，尽管在这个过程中柯西犯了一个疏忽

的错误。他根据部分和相互越来越接近的事实，就一次又一次地断言部分和的极限存在。他所说的越来越接近是指对于任意￡>0，存在一个下标 N，使得对于所有的 k≥1，Sn 和 SN+之间的差都小于 c。出于对他的敬意，我们现在把具有这种特性的序列称为“柯西序列”。

然而，他并没有对项之间相互任意接近的序列就一定收敛于某个极限的思想提供证明。正如上面指出的，这个条件是完备性性质的另一种形式，是极限理论的逻辑基础，因此现在是支撑微积分理论的基础。对现代数学家来说，完备性是必须得到解决的，不论是从一个更基本的实数定义导出它还是把它作为一个公理接受。人们可能认为，柯西或多或少是采用后面一种做法，尽管在显式假定某件事（作为一个公理）或者隐式包含它（作为一种失误）之间存在差别。

在任何情况下，他都将柯西序列收敛作为不需证明的事实。具有讽刺意味的是对于我们用他的名字命名的序列，他却没有完全理解。但是这个讽刺不但没有降低他的声望，反倒增强了我们先前的看法，就是难解的思想需要假以时日才能臻于成熟。

以这段开场白作为开端，我们现在考察柯西用于证实无穷级数收敛的两个检验法。这两个证明都是基于对非负项级数的比较检验法，这个

检验法说明，如果对所有的 k 都有 0≤a≤b，并且如果∑b 收效，那

k=0

么∑a，也收敛。现在，比较检验法是通过前面提及的完备性性质证明的，

k=0

并且它仍旧是证实级数收敛的最容易的方法之一。

柯西将我们的第一个结果——根检验法叙述如下。

定理对于无穷级数 uo+u+u2+u3+…+u+…，求出表达式

4=收敛到的一个极限或一些极限，并且令为这些极限中的最

大者。那么，当《1 时级数收敛，当》1 时，级数发散。17

在继续进行之前，我们需要澄清几点事实。第一，柯西没有像我们这样用绝对值记号。他用 P 表示 4 的“数值”或者“模”，并且通过 P 表示根检验法的结构。自然，这无非是一种符号约定，没有实质性差别。

也许鲜为人知的是他把飞称为极限中的最大者。同样，我们如今对

有一个术语上极限，并且用= lim suplug 或=limu 代替柯西的文字描述。

对于不熟悉这个概念的读者，举个例子会有助于理解。假定我们考

u, =1t++++l++1 +…，其中的项交

k=0

342716243642187

替为 3 的某个乘方的倒数和 2 的某个乘方的倒数。可以看出，级数的项 uo, u1, u2, u3, …服从下述规则：

, k=0, 1, 2, ·.

, k= 0, 1, 2, ·.

如果仅看偶数下标项，发现它们的根的极限为im1/2=，然而如

00

果仅看奇数下标项，我们得到根的极限为 li 2*1132=。用现代的

3

说法，序列{}有一个收敛于，的子序列和另一个收敛于的子序

2 3

列。在这个例子中，的较大值是=一。

2

柯西在《无穷小分析》一书中对根检验法的证明同现代教科书中的证明实质上是一样的。他从 0 <<1 的情况开始，然后固定一个数μ，使得入《<1。他的关键发现是如果 u 的“最大值最终不变得小于”，那么“就不能无限地趋近极限”。作为一个推论，他知道存在这样一个整数 m，使得对所有的 k≥m，我们有 u <μ，所以 u <u。然后，他考察两个无穷级数

其中，右边的等比级数由于 4 <1 而收敛。根据比较检验法，柯西推出

之 4|收敛，因此之也收敛。总之，如果《1，那么级数收敛。例

k=0 k=0

1111111

如，级数 1+二+一+ 一十一十 +—+…收敛，因为=1/2。

342716243642187

他对级数发散情况（>1) 下的证明是相似的。为了显示根检验法

的重要性，柯西应用它确定我们现在所说的麦克劳林级数

k=0 k!

的收敛半径，而从那里一种幂级数的严格理论呼之欲出了。

还有一些其他的收敛检验法分散在柯西的选集中，例如比率检验法

（归功于达朗贝尔）和柯西并项检验法。【18 后面一种检验法从级数∑u

上=0

着手，其中 uo≥u1≥u2≥…≥0 是正项的非增序列。柯西证明了原级数

与“并项的”级数 4o+2+4u3+8u, +…+2*uz*+…同时收敛或者同时发散。在这种情况下，对一些项的子集选择的某些倍数告诉我们全部需要知道的原始无穷级数的特性。这似乎太奇妙了，以至令人难以置信。

在结束本节时我们介绍柯西成就中一个不太知名的收敛检验法。这

个检验法再次展示他在这个主题上无穷的魅力。

定理如果∑u，是一个正项级数，它的项满足 im

In (u)

=h>1,

=l

k-00 In(1/k)

那么级数收敛。

证明同根检验法一样，柯西找到一个在 1 与 h 之间的“缓冲区”，

并选其间的一个实数 a (1 <a <h）。这保证存在一个正整数 m，使得

对于所有的 k≥m，有》a。由此，他注意到

In (1/ k)

对不等式两端取幂，他推导出 k《一。所以对于所有的 k≥m 都有

uk

《但是，由于 a>1,2（现在称为 p 级数）收敛，所以由比

较检验法可知原级数∑4 收敛。

k=l

作为一个例子，考察级数 n (k），其中 p>1。柯西检验法要求我

k=1

们求lim

In[In(k)/kP]
，这进而提示我们首先对商

上→ In (1/ k)

In [In (k) / k] In [In (k)] - pln (k) In [In (k)]

+p

In (1/ k) -In (k) In (k)

In [In (k)]

进行简化。根据洛必达法则，lim

In (k)

+=>1, 由柯西检验

法确定 n (k）收敛。这是一个很有趣的结果。

k=】

k
。在告别奥古斯丁·路易·柯西之前，我们要略表歉意并且作点展

望。我们致歉是因为这一章读起来宛如一本分析学教科书的概要。事实

上，对于柯西的影响力的证明，莫过于他取得的那些“最大的成果”如

今成为分析学这门学科的核心和灵魂。依据极限的思想，他建立了初等

实分析，所用的方法人们至今还在效仿。正如 Eric Temple Bell 作出的恰

如其分的评论，柯西处于舞台的中央，这也是这一章成为本书最长一章的原因。很难有别的选择。

这把我们的目光引向未来。所有这些赞赏不是暗示我们，柯西之后

探索就终止了。至少在三个前沿领域尚有工作有待完成。这便是接下来

的几章将要讨论的题材。

首先，他的定义可以用更一般的形式给出，而他的证明可以按更严

格的方式进行。例如，积分的一个圆满的定义应该不限于对连续函数，

并且一致性的困扰问题必须得到澄清和解决。这些任务将主要落到德国数学家格奥尔格·弗雷德里希·波恩哈德·黎曼和卡尔·魏尔斯特拉斯两人的肩上。在一定的意义上，他们对数学的精确性给出了权威的诠释。

其次，柯西提出的关于连续性、可微性和可积性更具理论意义的研究方法，激励着那些继续寻找这几种概念之间的内在联系的人。这样的联系在整个 19 世纪将使数学家们魂牵梦绕，而他们得到的定理和反例将会带来大量的惊奇。

最后，出于理解实数完备性的需要，提出了关于实数根本性质的问题。这些问题的答案同后来的集合论的结合，将要改变分析学的面貌，尽管，活跃在 1840 年前后的数学家们并没有意识到一场革命即将来临。

但是，任何活跃在 1840 年前后的数学家都知道柯西。关于这个方面，我们要引用数学史专家 Carl Boyer 的权威性评论，他在其微积分发展史研究的经典著作中写道：“柯西通过【他的】研究成果，对这门学科产生的影响超越了当今任何其他人。”【20

从很实际的意义上说，所有后来的人都算是他的门徒。
