## 0401. 欧拉


莱昂哈德·欧拉（1707 一 1783)

无论按何种标准衡量历史上最杰出的数学家，莱昂哈德·欧拉都是其中的佼佼者。在永不枯竭的广泛兴趣的推动下，他使数学发生了彻底的变革，他一方面扩展了像数论、代数学和几何学这样一些早已确立的分支学科的研究范围，同时又创建了像图论、变分学和分拆论这样一些分支学科。数学界在 1911 年开始出版他的著作集《欧拉全集》，这本身就是一个巨大的挑战。到目前为止，已经出版了 70 余卷，达 25000 多页，还尚未完成此项任务。这个耗费了将近一个世纪时间的庞大的出版项目充分证明了欧拉与生俱来的过人数学天赋。

这种天赋在分析学中表现尤为突出。在已经出版的欧拉著作集中，就有厚厚的 18 卷近 9000 页是论述这门学科的。这些著作中包含了函数（1748)、微分学（1755) 和积分学（1768) 的里程碑式的教材，以及数十篇题材从微分方程到无穷级数以至椭圆积分的论文。因此，欧拉被描

绘成“分析学的化身”。1

要在这短短一章的篇幅中公允地介绍这些贡献是不可能的。我们仅选择 5 个主题，以期能窥探欧拉的成就。首先从初等微积分的一个例子开始，介绍他大胆的一一或许有人会说是不顾一切的方法，来说明他如此鲜明的工作特色。

### 欧拉的一个微分

欧拉在 1755 年写的《微分学原理》这本教科书中，给出了微分学的一些常见的公式。2 这些公式建立在“无限小量”概念的基础上，他对这一概念的特征描述如下。

毫无疑问，任何量都可以减小直到完全消失，以至最后不复存在。但是一个无穷小量是一种不断减小的量，因此，它在事实上等于 0……同其他普通的思想一样，在这种思想中其实并没有隐含什么高深莫测的奥秘，使得无穷小的演算变得如此疑难

重重。3]

对欧拉来说，微分 dx 就是零：既不多，也不少一一一句话，什么也没有。因此，表达式 x 和 x+dx 是相等的，并且在必要时可以互换。他注

意到“同有限量相比，无穷小量消失为零，因此可以忽略不计”。此外，像（dx)2 和（dx）这样的无穷小量的乘方比 dx 还要小，所以同样可以随意丢弃。

欧拉通常需要寻求的是微分之比，并且确定这个比值，这相当于对 0/赋予一个值，这是微积分的使命。正如他所说，“微分学的强大之处

在于它同研究任何两个无穷小量的比值相关”。

我们以他对函数 y=sinx 的处理作为一个例证。欧拉从牛顿级数开

始（其中我们使用现在的“阶乘”符号）：



用微分 dx 代换 z，他推出

sin dr=dr

 (dx) (dx) s  (dr)?

3!5!7!

cos dx=1-

 (dx)2 (dr)  (dr) o

2!4!6!

由于微分的高次方相对于 dx 或者常数是可以忽略的，这两个级数化简成

sin dr= dx, cos dr=1  (2)

在等式 y=sinx 中，欧拉用 x+dx 代替 x，用 y+dy 代替 y（这对他来说没有任何改变），然后利用恒等式 sin (a+) = sin a cos B+ cosasin B 和式（2)，得到

y+dy sin (x+ dx) = sin xcos (dx) + cos xsin (dx) = sin x+ (cosx) dr

从两端减去 y=sinx，他得到 dy=sinx+ (cosx) dx 一 y= (cosx) dx。欧拉把

这个结果变成一句口诀：“任意弧度的正弦的微分等于弧度的微分与弧度

余弦的乘积。”间由此推出，这两个微分的比值自然就是我们所谓的导数

dy _ (cos x) dx

=cosx。非常简单！

drdr

### 欧拉的一个积分

欧拉是历史上最重要的求积专家之一，被积函数越是奇特，他做得

越是得心应手。在他的著作中，特别在《欧拉全集》第 17 卷、第 18 卷

和第 19 卷中，随处可见下面一类非同寻常的例子：刀



最后这个公式是超越函数一种多重组合的积分。

作为一个独特的典型，我们考察欧拉对 sin (nx) dx 的求积过程。

Inx

首先，他采用了一个备受推崇的策略：只要可能就引入一个无穷级数。

从式（1)，他得到



用积分的无穷级数代替无穷级数的积分，得到

 (3)

形如∫。（mx) "dx 的积分不禁使人联想到前一章的约翰·伯努利积分公

式，而欧拉立即看出它们的递归形式：

依此类推。正如前一章所见，limx (nx) "=0, 这说明在这样一些不定

X01

积分中用 0 代换 x，相应的项变成零。

当欧拉将这个形式的结果用于式（3) 时，他求出

sin (in x)

Inx

1111

=1 一一+一一

3579

这自然是第 2 章中的莱布尼茨级数，所以欧拉得到

f。sin (In x）元

Inx 4

从这个推导可以看出，欧拉同他的前辈们牛顿、莱布尼茨和伯努利

兄弟-一样，是对付无穷级数的（无畏的）高手。事实上，人们有理由说，

在他的前辈数学家们的工作基础上，一种相当高的处理无穷级数的水平

造就了这样一位早期的分析学家。

上述积分中出现的π把我们直接引向下一个主题：求这个著名的超

越数的近似值的欧拉方法。

### π 的欧拉估值

按照定义，π是圆的周长与直径的比值。自古以来，人们就认识到这

个比值对任何圆而言皆为常数，但是确定这个常数的数值则让数学家们

忙碌了几个世纪。

众所周知，阿基米德估计π值的方法是画出圆的内接（和外切）正多边形，然后用这两个多边形的周长估计圆的周长。他从内接和外切正六边形开始计算，然后将边数加倍到 12 边、24 边、48 边，最后直至 96 边。

他证明了“任意圆的周长与直径的比值小于 3-而大于 3”。这表明

71

精确到两位小数的值就是π≈3.14。

后来的数学家们利用了阿基米德的思想，他们的数系比古希腊人所用的数系在计算上更为简单。弗兰西斯·韦达（1540 一 1603) 于 1579 年用 6×26=393216 边的正多边形求出π精确到 9 位小数的值。这种几何近似的方法在鲁道夫·范·休伦（1540 一 1610) 手里到达了顶峰（或者说触到了天底）。他用 22 边的正多边形计算π精确到 35 位小数的值，显示为一串非常冗长的数字。据说这个计算耗费了他几乎一生时光。【1

不幸的是，这个计算过程中的每一次新的近似都需要求一个新的平方根。阿基米德的内接 96 边形的π的估计值为

422-2+3

这个表达式赏心悦目，然而演算起来却是铅笔的梦魔。在计算这五重平

方根以后，我们才得到仅有两位小数的精度。更糟糕的是韦达所求的 17

重平方根只得到 9 位小数的精度，而令人望而生畏的是鲁道夫的近似值

需要手工计算五打的嵌套平方根，而且每次计算都需要取 35 位小数。欧

拉将这种工作比喻为大力神海格力斯式的笨重劳动。【

所幸还有其他计算方法。我们在第 2 章已经提到过詹姆斯·格雷戈

里发现的反正切函数的无穷级数：

d xx

arctan x=x-

357

 (4)

1 111 对于 x=1, 这个级数变成莱布尼茨级数一= arctan (1) =1-=+一-一+一-…

4 3579

正如我们所见，它对于计算π的近似值毫无价值，因为收敛速度极为缓慢。

然而，如果我们代入一个接近于零的 x 值，其收敛速度就会比较快。

例如，在式（4) 中令 x=万·得到

π

arctan) "'a  1 -6 = ++ 所以

-

这是对莱布尼茨级数的改进，因为各项的分母增长非常快。另一方面，

=0.577 并不是那么小，而且这个级数包含平方根，这本身就需要取

近似值。

对于一位 18 世纪的数学家来说，理想的计算公式就是使用格雷戈里

无穷级数，取充分接近于零的 x 值，同时避免求平方根。这在欧拉 1779

年的一篇论文中有明确的描述。12 他的关键发现是

20 arctan(1/7)+8arctan(3/79)  (5)

初看起来像是一个印刷错误。尽管似乎是不可能的，但是，这是一个等

式而不是估值。下面是欧拉对它的证明。

他从恒等式 tan (a-)

tan α - tan β

入手，将其改写成 a 一 B=

1+ (tan a) (tan B)

tan a - tan β

arctan。欧拉令 tana=, tanB=二，得到

 [1+  (tan α) (tan β) y

x 一 V 2 y w arctan -arctan =arctan 或化简为

arctan

xw-yz

 (6)

yw+xz

然后他代人一系列巧妙选择的有理数。首先，欧拉在式（6) 中置

x=y=z=1 和 w=2, 得到 4- aca () an acan (., 因此

π =4arctan) c)  (7) 他本来可以就此止步，利用式（7) 和格雷戈里反正切级数来计算π 的近似值，但是输入值1/2和1/3太大了，不能得到他想要的收敛速度。于是，欧来返回到式（6)，在其中取 x=1, y=2, z=1, 并出于某种原因取w=7。这样导出

arctan(1/2)= arctan(1/7)+ arctan(5/15)= arctan(1/7)+arctan(1/3)

代入式（7)，得到新表达式

π = 4[arctan(1/7) + arctan (1/ 3)] + 4 arctan (1/ 3)

 (8)

=4arctan(1/7)+8arctan(1/3)

接下来，欧拉选择 x=1, y=3, z=1和w=7,从式 (6)推断 arctan(1/3)= arctant(1/7)+ arctan(2/11)。将其代入式(8)得到

π =12arctan(1/7) +8arctan(2/11)  (9)

在最后一次利用式（6) 中，欧拉令x=2, y=11, z=1和w=7,所以得

到 arctan(2/11)= arctan(1/7)+ arctan(3/79)。将其代入式(9) 得到式(5)

中表述的特别结果：

=12 arctan(1/7)+8[arctan(1/7)+ arctan(3/79)]

20 arctan(1/7)+8 arctan(3/79)

这个π的表达式对于用式 (4) 的反正切级数是极为适合的，因为它不 包含平方根，同时使用相对较小的数字 1/7 和 3/79 足以获得快速的收敛。仅计算每个级数的前 6 项，我们得到

这里，12 位小数使π的精度高达千亿分之二，比韦达通过求 17 重嵌套平

方根所得结果的精度高得多。事实上，欧拉宣称曾经使用这样的方法求出

北到 20 位小数的近似值，“而全部计算花费的时间仅约为 1 小时”。3

回忆一下可怜的鲁道夫毕生致力于他的乱作一团的平方根的计算，

令人不禁想把欧拉的绰号改为“效率的化身”。

### 引人注目的求和

在这一节，我们将会见到欧拉是如何通过分析一种简单的求和形式

找到下列级数的准确值的：

111

=1-十二一一+…（莱布尼茨级数）

kel 2k-1 3 5 7

=1+2++16+…（雅各布·伯努利难题）

4916

 (-14+1 1

 (2k-1)3 27125343

以及其他许许多多的级数。通过将这些求和统一在一种原理之下，欧拉

不愧为历史上最卓越的级数处理大师。

故事从他在 1748 年所写的《无穷小分析引论》这本教科书中的下述

结果开始。

引理如果 P (x) =1+Ax+Bx2+Cx3+= (1+ax) (1+a2x) (1+a3x) …，那么，无论这些因式的“数目是有限数还是无限数”，都有

∑a=A

Σα=Α³-2B

Σ«=Α³-3AB+3C

∑a=A-4A2B+4AC+2B2-4D

等等【14J。

证明欧拉指出这些公式“在直观上是显而易见的”，但是承诺要用微分方法给出严格的证明。这个证明出现在他于 1750 年所写的一篇关于方程论的论文中。【15]

在证明这个引理之前，我们必须首先明白它的含义。置 0=P(x)=(1+ax)(1+a2x)(1+a3x)…,我们解出x=-1/a1,x=-1/a2, x=-1/a3,…这样，引理在P的表达式的系数A,B,C,…和方程 P(x) =0 的解的负倒数之间建立起联系。从这个角度看，其结果是一种代数关系。

然而杰出的分析学家欧拉却看到了它不同的一面。他从取对数

In [P (x)] = In [1+ Ax+ Bx2+Cx+...]

=n [(1+ax) (1+a2x) (1+a3x) …-]

=n (1+ax) +n (1+a2x) +ln (l+a3x) +…

开始。然后，补充他关于使用微积分给出证明的承诺，欧拉对等式两端微分，得到

A+2Bx+3cx2+4Dx+…a+a+, a… (10)

1+Ax+Bx2+Cx3+….1+ax1+a2x1+a3x

对欧拉来说，显然等式右端的每个分式是首项为 a2 和公比为

1+αx

一 ax 的一个无穷等比级数的和。就是说，

等等。对这个序列按列相加并对 a 这样的乘方的项求和，他将式（10) 改写为

A+2Bx+3Cx2+4Dx3+…

1+Ar+Bx2+Cx3+...

∑a- (Eak+ (∑a) x2- (E)2

对这个等式交叉相乘并展开，得到

A+2Bx+3Cx2+4Dx3+…

= [1+Ax+Bx2+Cx3+-]

 [∑a- (Ek+ (E)2- (Ea) +…

=Ea+ [4Ea-∑] x+IBEa-4E+∑]2 +Ca-Ba+Aa-a] x+...

欧拉在这里令 x 这样的乘方项的系数相等，由此递归地确定∑a”：

这个过程可以随意地持续下去。通过综合使用对数、导数和等比级

数，欧拉证明了他的“直观上显而易见的”公式！

π

为证明它们的相关性，他考察了一般表达式 P (x) =cos x

2 时

2（，尽管我们在这里仅注意 m=1 和=2 这种情况。16 就

是说，我们考察

P (x) = cos)（小（) -（小）（）为了应用引理，我们必须将 P 写成一个无穷级数，并且是 (1+ax)这 种形式的因式的无穷乘积，其中-1/a是P(x)=0 的根。前者很容易实现，因为我们只需将式（1) 中的正弦级数和余弦级数掺合在一起并整理即得

π

P (x) =I+x-

4 42.21 43.3!.4! 3.5!

由此，我们从引理确定这个无穷级数的系数为

A=π/4，B=-元2/32，C=-元3/384，D=元 4/6144，…

另一方面，置 O=PC1+（导出 tan

其根为 x=-1,3, 一 5,7，一 9，…。这些根的负倒数就是引理中的a,

所以

=1,a2=-1/3,a3=1/5,a4=-1/7, a=1/9, …

欧拉终于可以获得结果了。按照引理，∑a=A，所以可得

1 l11

1--+---+--。由此，我们又回到了莱布尼茨级数。请注意，

35794

同第 2 章中莱布尼茨复杂的几何推导相比，欧拉的推导是显然不用三角

形、曲线或者图形的纯粹分析过程。

引理中的第二个关系式是∑a=A2-2B，它为我们的特定函数 P

提供奇数平方的倒数之和：

I+-+

1111

9254981

一+一一+· - ()

据此，欧拉很容易回答伯努利的关于所有平方的倒数之和的问题，

因为

lìI

十

253649

)

由此推出二 4)

111111 4 π²
，所以 1+ -+-+-+-+-+ 十· 二 x=。由此可见，

4916253649 386

伯努利难题的解只不过是欧拉的众多卓越成就之一而已。

引理中的下一个等式∑a=A3-3AB+3C 产生了交错级数的求和公式：

1111

27125343729

 () + ()

欧拉继续重复利用这个引理推出了一系列级数的求和公式，例如
，等等。这个惊人的成就不禁让人想起

Ivor Grattan- Guinness 的评论：“欧拉是求和崇拜中的大祭司，因为他在

发明非正统的求和方法方面比其他任何人都聪明。”1 当然，这位大祭

司还不能解决他的证明带来的难以捉摸的收敛问题。这样的问题不得不

留到下一个世纪去解决。

另外一个突出的事实跃然纸上。虽然欧拉求出了诸如和

等表达式的值，但是他没有给出像或者带奇次指数的其他级数的

t=1 k

显式求和公式。关于这些级数的和，欧拉写道：“既不能用对数表示，又

不能用圆周率π表示，也不能通过其他任何有限形式赋予一个值。”【18 被这个恼人的问题难住以后，欧拉显然很受挫，一度承认进一步的研究对他来说是“没有意义的”。1 直到今天仍然不清楚，这些奇次幂的级数的性质，这在某种程度上说明他在分析上的直觉能力。有人猜想，既然欧拉没有找到简单的解，它就是不存在的。

我们以欧拉对分析学的另一项重要贡献来结束本章：将阶乘扩充到非整数值的欧拉思想。

### 伽玛函数

对一个包含自然数的公式进行插值是一个很有趣的数学练习。也就是说，我们寻找·个定义在更大范围内的表达式，当输入为正整数时结果同原有公式一致。

为清楚起见，我们考虑 Philip Davis 在一篇关于伽玛函数起源的文章中讨论的下述例子。【20 对于任意正整数 n，我们令 S (n) =1+2+3+…+n 为前 n 个自然数的和。显然，S (4) =1+2+3+4=10。然而，谈论前四又四分之一（4.25) 个自然数的和是没有意义的。

为越过这个障碍，我们引入由 T (x) = x (x+1) 对所有实数 x 定义的函

2

数 T，这个 T 是 S 的插值，因为当 n 取自然数时，有 S (n) =1+2+3+…+

n (n+1)

=T (n）。然而，现在我们就能够计算 T (4.25) =11.15625。通

2

过这种方式，函数 T 对 S 的表达式“填补了空隙”，或者如 Davis 所说，“这个公式把原来问题的定义域扩展到不同于原有范围的变量”。

事实上，这正是牛顿在他的广义二项展开式中采用的做法。牛顿不

是把自己限制在对（1+x）”的自然数的乘方上，转而研究指数为分数或负

数的情况。当 n 为正整数时，这种方法与插值十分相似。

不倦探索的欧拉于 1729 年接受了求前 n 个自然数乘积的类似挑战。

就是说，他要寻找一个对全部正实数定义的公式，而当输入〃为正整数时，其结果正是 12·3. …·”。用现代术语表述，欧来是寻找阶乘的插值。

他的第一个解出现在 1729 年 10 月致克里斯琴·哥德巴赫的信件

中。21] 他在信中给出了一个看似奇特的无穷乘积

1.22-x.3x3-x.424-x.5

一 X -X...  (1

1+x2+x3+x 4+x

在不同的时期，欧拉曾用△ (x）和【x】表示这个表达式。在本章余下部分，

我们使用后面一种表示。从式（11) 可以看出

1.21.31.41.5

 [1] =××x 学 x=1

2345

12.23.34.455

 [2] =××××…=2

32-4354-6

1.22.23·33444 5·5·56·6·6

 [3] X -X X- x…=6

42.2.53.3.64.475.5.8

依此类推，其中无穷尽的消去使收敛问题模糊不清。尽管如此，这个无

穷乘积看起来是符合要求的公式：如果 n是自然数，那么 [n]=n!。

同时，[x]可以填补除整数以外的缺口。例如，我们考察[1/2]，这 个值应该是赋予（1/2)！的插值的值。当欧拉代入 x=1/2 时，得到

12√2. √3√3-4√4√5

3/2 5/2 7/2 9/2

2.44-66-8810

X—X—X—X

3-3 5·5 7.7 9.9

根号下的表达式看似相识。他想起了 1655 年约翰·沃利斯导出的公式，

沃利斯用他自己神秘的插值法证明了 3.3.5.5.7.7.9.0.. =4121 利用

2.4.4·6.68810…t

这个公式，欧拉推出了

于是，我们不得不得出结论：V.

2

这是一个使人惊愕的结果。

这个答案给欧拉提供了一条有价值的线索。由于π出现在结果中，他推测某种与圆面积的联系可能隐藏在这个表面现象之下，这进而提示他把研究转向积分。123 他仅费少许工夫就得到了替代公式

 [x] =  (-Int) y dr  (12) 这个结果远比式（11) 简洁而且更为雅致。持怀疑态度的人可以通过分部积分、洛必达法则和数学归纳法等同样的手段证实，当为自然数时，（-Int) dr=n!.

一旦有了可用的积分，欧拉就如鱼得水了。在几轮数学推导以后，

他求出 124J

/

x'dx

只要用一点初等微积分知识就能证明和

4

=1, 所以这次不需要借助沃利斯的公式就能证实 =

4

. 2

欧拉也认识到【x] =x [x-1】，他充分利用这个关系导出像

【一一会这样的结聚。然后，作为一名鹤倍

模式的信徒，他向另外一个方向推导递归公式，得到

以（立

明显看出，直觉终究需要靠演算来验证。

现代数学家更倾向于遵循由阿德里安·马里·勒让德（1752 一 1833) 推广而改进的欧拉思想。勒让德将 y=-nt 代入式（12)，得到

 [x] =-fye"dJy=。yedy，然后将输入变量左移一个单位，得到由

Γ (x) = [x-] -¯'edy

定义的伽玛函数。但是，值得注意的是，这个特殊的积分也出现在欧拉

的著作中。【26]

当然，伽玛函数继承了欧拉已经发现的有关 [x] 的特性，例如存在递

归表达式T(x+1)=xT(x)或者著名的恒等式T(1/2)=[-1/2] =√元。这个

函数可能出现在需要应用复杂的数学分析的任何场所，从概率论到微分方程，再到解析数论。如今，伽玛函数被看作是分析学中首屈一指的“高级函数”同时或许是最重要的“高级函数”。所谓“高级函数”是指在定义中需要用到微积分概念的函数。在刻画初等数学的特征方面，除代数函数、指数函数或三角函数之外，伽玛函数占据一席之地。此外，像许多别的发现一样，我们把这个函数归功于欧拉。

本章的种种结果，无论是微分还是积分，也无论是近似值还是插值，都展现了惊人的独创性。冯·诺伊曼把欧拉称为“他那个时代最杰出的数学家”，因为他提出了许多正确的问题，并且经常凭借惊人的敏捷头脑和直觉思维能力找到正确的答案。27 毫无疑问，欧拉对分析学驾轻就熟，在分析学这个十全十美的舞台上展现的仿佛是他不拘一格的信条：沿着公式就能通向真理。

在分析学中，无出其右者。