# 2020000KS技术管理R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——不间断电源（UPS）

仪表用不间断电源（UPS），可由电气专业设计。自控专业提出条件。由仪表系统成套带来的 UPS，由自控专业设计。

### 0202. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

### 0601. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

## 目录

0101自控专业职责与各阶段的任务.md

0102自控专业设计阶段与其它各专业的关系.md

0103自控专业工作程序.md

## 0101. 自控专业职责与各阶段的任务

标准编号：ZTT-KA01-2014

编制人：陈刚

### 1.1 总则

#### 1.1.1 目的

为明确自控专业在工程项目实施中的职责范围和各阶段的任务，使自控专业设计人员在工作中做到职责明确任务落实，特制定本规定。

#### 1.1.2 适用范围

本规定适用于自控专业在工程项目中的设计、采购、施工及开车等各个阶段的工作。

1『设计 -> 采购 -> 施工 -> 开车。』

### 1.2 自控专业职责范围

#### 1.2.1 前期工作 

1、可行性研究。在可行性研究阶段，自控专业负责以下工作内容：1）自动化水平；2）主要仪表选型原则；3）提出仪表算条件；4）向有关专业提供可研报告编制的条件；5）完成本专业的可研报告。

2、工程报价。工程报价阶段，自控专业负责以下工作内容：1）完成控制方案的确定；2）设计原则、采用的规范、标准。3）仪表选型确定。4）配合报价专业做好设备及材料的报价。5）设计工作量的估算；6）提出影响其它专业报价的相关条件。7）完成本专业报价说明等文件。

#### 1.2.2 设计工作

1、基础设计/初步设计。此自控专业负责下列工作内容: 1）完成基础设计/初步设计说明书。拟定控制系统、联锁系统的技术方案、仪表选型规定、以及电源、气源的供给方案等；2）完成初步的仪表清单、控制室布置和仪表盘面布置方案，开展初步的询价工作；3）完成工艺控制流程图（PCD）或协助完成初版工艺管道及仪表流程图（P&ID）。4）提出 DCS 的系统配置方案；5）提出相关设计条件。

2、详细设计或施工图设计。此阶段自控专业负责下列工作内容：1）负责各单元的检测、控制、报警、联锁/停车和监控管理计算机系统的设计。2）检测仪表、控制系统的选型工作；3）控制系统级检测仪表的安装设计及安装材料选型。4）负责控制系统的系统配置、功能要求的提出，负责控制系统选型，并负责或参加软件的编制工作。5）提出与其他专业的相关条件。

#### 1.2.3 仪表采购工作

在仪表采购阶段，自控专业负责下列工作内容：1）提出请购单、仪表技术说明书和仪表数据表等采购文件；2）配合采购专业完成技术评标工作；3）参加厂商开工会或协调会，做好厂商文件的审査和确认工作；4）参加仪表设备的检验工作。5）配合有关专业完成成套设备中控制设备的询价、谈判和评标工作。

#### 1.2.4 施工现场配合

在施工阶段，自控专业配合完成下列工作内容：1）配合施工单位进行设计交底；2）派驻设计代表，配合仪表的安装、调校和开车工作（根据合同约定）。3）及时处理现场提出的问题；4）做好竣工图（根据合同约定）。

1『技术交底还是很重要的。（2020-10-01）』

### 1.3 自控专业各阶段的任务

#### 1.3.1 基础工程设计

1、基础工程设计的技术准备。1）根据工艺装置的生产规模、流程特点、操作要求、过程控制方案以及仪表选型等收集有关设计技术资料、仪表产品说明书、样本等。2）必要时到有关生产工厂、研究单位、制造厂调研，解决以前遗留下来的技术问题。

2、编制自控专业工程设计统一规定。1）根据工程项目的特点和《自控专业工程设计统一规定的内容和深度规定》（TT-KBO3-2014）编制该工程的「自控专业设计规定」；2）「自控专业设计规定」是工程项目在本专业设计过程中的统一规定，设计人员在设计工作中必须遵循。「自控专业设计规定」也应向业主通报，征求业主意见。

3、编制设计计划。根提程项目的大小、技术特点、主要仪表选型以及《自控专业设计成内容和深度规定》（ZTT-KBO2-2014）编制工程设计文件目录；2）根据设计文件的数量佔算设计工作量，设计工作量应包含提交与接受设计条件，以及设计评审、设计验证所需要的时，在根据设计定额佔算所需用的人工时。3）根据需用的人工时及设计进度要求，编制本专业的设计进度表和人力资源需求，合理安排确保按时完成设计任务。

4、绘制工艺管道及仪表流程图，参加工艺方案审查。1）根据工艺专业要求，结合工艺流程图（PFD）、物料平衡、工艺控制要求配合完成工艺管道及仪表流程图（P&ID）中仪表及控制方案。2）参加工艺方案评审会，既审査工艺技术方案，也审査系统专业和自控专业在内的有关专业的技术方案，评审结论作为个专业的设计输入。3）在工艺专业提供 P&ID 的 A 版基础图纸上，自控专业审査主要检测、控制联锁系统的设置是否合理、可行，仪表功能代号是否准确，协助完成 P&ID A 版图纸。4）在工艺专业提供 P&ID 的 B 版基础图纸上，自控专业审査全部检测、控制联锁系统的设置是否齐全，并编制仪表回路号，协助完成 P&ID B 版图纸（内部审核版）。5）自控专业设计、校核、审核人员一起参加 P&ID B 版图纸内审会，主要审査检测、控制、联锁系统的设置及控制方案是否合理、可行。

5、接受和提交设计条件。1）除接受上面第 4 条中相关条件外，还应从工艺专业得到如工艺数据表、容器及工业炉简图、报警和连锁等条件表。2）接受工艺专业提交的检测仪表条件表、控制阀条件表。3）自控专业根据工艺条件及容器简图绘制仪表容器连接简图，并将此图提交给工艺专业和设备专业。4）按照供电条件表的要求，向电气专业提交仪表用电的设计条件，包括电压等级、容量、UPS 蓄电池备用时间；5）向空压站设计专业提交仪表空气的压、用量、质量及仪表空气储备用等设条；6）控制室（含就地控制室及自控分析室）的建筑面积及平面布置确定后，分别向土建、电气、暖通、给排水等专业提交控制室的建筑、照明、空调、通风及上下水的设计条件。7）根据工艺专业提出的设备布置图以及管廊、管架建议布置图绘制仪表主电缆桥架布置图，并作为条件提交给工艺专业级外管专业。

1『上面的注意的点：1）第 4 点里，仪表专业的人要向电气专业提条件的，典型如仪表用电的电气条件（电压等级、容量等）。2）第 6 条里，控制室确定后，要给下游的各个专业提控制室相关的条件，包括土建的建筑条件、电气的照明条件、暖通的空调及通风条件、给排水的上下水条件。给排水的上下水条件具体指什么，有机会问一下自控的人。（2020-10-01）』

6、配合工艺专业完成 C 版 D 版 P&ID。1）在工艺专业根据 B 版审査意见完成 P&ID C 版的基础图纸上，自控专业负责详细标注仪表回路的组成、仪表形式等，完成 P&ID C 版图纸（用户版）。2）根据用户组织的设计审查会提出的审査意见，工艺专业对 C 版 P&ID 修改完善后形成 D 版原图，经自控专业审査确认后完成 P&ID D 版图纸（确认版）。

7、提出分包项目的设计要求。分包项目主要指成套提供的装置、设备或机组，如空分装置、脱盐水装置、块状锅炉、汽轮机及压缩机等等，他们一般都要求成套带来控制设备和仪表。因此主体设计方要与分包方讨论并确定设计分工、供货范围、仪表选型以及分包方设计文件的深度和交付时间等问题，以便于双方开展工作。

8、编制工程设计文件。1）工程设计文件的编制应遵照《自控专业设计成品内容及深度规定》（ZTT KBO2-2014）的要求；2）本阶段可以开展编（绘）制的设计文件如下：

```
1）仪表索引

2）仪表数据表

3）仪表盘布置图

4）控制室布置图

5）DCS 系统配置图（初步） 

6）仪表回路图

7）联锁系统逻辑图或时序图

8）仪表供电系统图 

9）仪表电缆桥架布置总图

10）DCS（SIS）——I/O 表

11）主要仪表技术说明书

12）DCS（SIS）技术规格书
 
13）仪表请购单
```

#### 1.3.2 配合设备及材料采购阶段 

1、概述。从基础工程设计阶段开始，采购部门根据设计部门提交的设计文件开展采购工作。设计部门按采购部分的订货情况开展详细工程设计。若不是总承包工程，而采购工作由用户负责时，本章规定的工作不作安排。

2、提交采购的技术文件。1）基础工程设计阶段编（绘）制的部分设计文件，如仪表设计规定、仪表数据表、仪表盘布置图、DCS 系统配置图等都是采购技术文件的组成部分，应根据购部门需要提交。2）应根据工程项目的情况，按照《自控专业采购技术说明书编制规定》（ZT KBO5-2014）编制主要仪表的技术说明书，并提交给采购部门。3）在其它采购技术文件编制完成后，按照采购的安排分批编制仪表请购单报项目经理审批后提交采购部门。

3、参加厂商报价技术评审。1）当采购部门收到仪表制造厂商的报价书后，自控设计人员参加由采购部门召开的技术评审会，提出技术评审意见；2）参加采购部门召开的仪表厂商协调会（VCM），澄清有关技术问题，确定供货范围，明确设计分工和文件资料交付等问题。

4、审査确认厂商技术文件。1）仪表供货合同签订后，自控专业应对供应商提交的技术文件进行审查确认工作。2）自控专业根据确认后的厂商技术文件开展详细工程设计。

#### 1.3.3 详细工程设计

1、提交仪表连接、安装设计条件。1）仪表接口尺寸条件包括以下内容：a）向管道专业提交仪表接管条件，主要提交控制阀、流量计安装尺寸和接管尺寸。对于管道上的温度、压カ、流量、分析等参数的取源和采样部件或阀门，有自控专业向管道专业提出自控安装图号，再由管道专业按照自控安装图进行设计。b）向工艺专业提交已确定型号、规格尺寸的控制阀、流量计的仪表数据表。c）向设备专业提交仪表容器连接简图。2）当联锁系统的发信端是工艺参数，执行端是电气设备时，自控专业向电气专业提出执行联锁动作的设计条件；当需要单独设置仪表接地装置时，自控专业提出仪表接地设计条件，电气专业负责接地装置的设计。3）向土建专业提交仪表安装条件，包括现场仪表、保护（温）箱、电缆桥架等安装支架的预埋件设计条件，控制室仪表盘（柜）或 DCS 机柜、操作台的基础设计条件等。

2、接受管道平面图和分包方技术文件。1）管道专业在 P&ID D 版发布后绘制管道平面图，当设计进行到一定阶段召开仪表定位会议，会上将商定仪表及分析的屈原、取样点的定位，管道专业根据会议的要求完善管道平面图并提出 Ⅰ 版图纸，自控专业根据 Ⅰ 版图纸开始绘制仪表位置图、仪表电缆及桥架布置图、现场仪表配线图等。2）对于单元分包的情况，供应应根据技术协议及协调会的协商要求提供技术文件；一般情况下，分包方负责随机仪表及仪表盘的设计、供货，而表盘的安装以及仪表电源、信号电缆设计、供货由主体设计单位负责。这时，主体设计单位应根据分包方提供的文件绘制仪表电缆及桥架布置图等并统计仪表安装材料。

3、配合工艺专业完成 P&ID E 版、F 版、G 版。1）配合工艺专业在 D 版 P&ID 基础上参照供应商资料、管道专业变动以及自控专业的变动进行修改升版（修改完善后为 E 版即详 1 版）。2）在设计过程中因为管道、自控或制造商出现较大修改时，配合工艺专业对 P&ID E 版进行完善升版，即升至 F 版（F 版只有出现较大修改时才绘制）。3）设计基本完成时，配合工艺专业完成 P&ID G 版（施工版），G 版作为最终版不再升版。

4、完成工程设计文件。随着仪表订货工作深入开展，专业根据供应商资料完善本专业详细工程设计文件，文件内容要求参见《自控专业设计成品内容和深度规定》（ZTTーKBO22014）。

#### 1.3.4 初步设计阶段

当需要编制初步设计文件时，自控专业参照本规定基础工程设计的要求开展设计，但设计文件的内容及深度参照《化工工厂初步设计文件内容深度规定》 (HG/T20688-2000)中自动控制及仪表章节执行。

## 0102. 自控专业设计阶段与其它各专业的关系

标准编号：ZTT-KA02-2014

### 2.1 总则

1、本规定明确了自控专业与工艺及其它各专业在设计工作中的条件关系。这种条件关系对自控专业来说是基本的和重要的。

2、本规定适用于自控专业在工程设计中与其它各专业之间接受和提出的各种设计条件。

3、在执行本规定时，尚应符合公司和国家现行有关标准的规定。

### 2.2 自控专业与项目经理的设计条件关系

自控专业接受项目经理的设计条件，应包括以下内容：1）界区条件表；2）对装置内公用工程测量控制系统的要求的说明。3）项目开工报告。

### 2.3 自控专业与工艺专业的设计条件关系

#### 2.3.1 自控专业接受工艺专业的设计条件

自控专业接受工艺专业的设计条件，应包括以下内容：

1、工艺流程图（PFD）、工艺说明书和物性参数表。

2、物料平衡表。

3、主要控制系统和特殊检测要求（包括联锁条件）和条件表。

4、安全备忘录。

5、建议的设备布置图。

6、管道仪表流程（P&ID）和管道命名表。

7、工艺数据表（包括容器、塔器、换热器、工业炉和特殊设备）和设备简图。

8、控制阀、流量计条件表。

#### 2.3.2 自控专业向工艺专业提出的设计条件

自控专业向工艺专业提出的设计条件，应包括下列内容：

1、工艺控制流程图（PCD）。

2、联锁系统图或因果关系表（需要时）。

3、程序系统逻辑框或时（顺）序表（需要时）。

4、控制阀、流量计的仪表数据表。

5、仪表在各设备上的接口条件。

6、配合工艺专业完成管道仪表流程图（P&ID）。

7、成套（配套）设备或装置的随机仪表的设计要求。

### 2.4 自控专业与管道专业（不配置时工艺专业兼）的设计分工

#### 2.4.1 现场仪表取源及连接部件

1、自控专业与管道专业的设计分工原则为：在仪表安装之前，管道应为一个封闭系统，一般情况下封闭系统以内的材料由管道专业负责，封闭系统以外的材料由自控专业负责。

2、自控专业与管道专业在现场仪表的取源及连接部件上的设计分工分为下述四种情况。1）仪表和安装部件的采购和安装全部由自控专业负责。2）只有仪表部分的采购由自控专业负责，安装部件的采购、仪表及其部件的安装全部由管道专业负责。3）仪表及其安装部件的采购和安装的分工按具体情况确定。4）仪表和安装部件的采购和安装不由自控专业负责。

3、各种现场仪表的分工按上述四种情况分别列于表 4.1.2 和图 4.1.2-1~16, 如果出现某种仪表的设计分工不在本规定的四种情况内，或者系随设备成套采购，则专业分工应该根据具体情况由管道专业与仪表专业间协商确定。

1-2『仪表「取源」是什么概念？要去搜索一下。回复：正好通过下面的信息推测出，取源指取仪表空气源。（2020-10-01）』

表 4.1.2 仪表取源及连接部件的分工表

1『下面的各种图片，信息量超级大，也超有价值，各种仪表的安装方式，需要仔细研读。（2020-10-01）』

#### 2.4.2 现场仪表在管道平面图上位置

在管道上安装的检测元件、变送器、控制阀、取源点以及就地仪表盘（柜）和仪表箱等，其安装位置由管道专业根据自控专业提供的仪表安装条件或者召开仪表定位会议来确定。管道专业在管道平面图、空视图或模型上标注仪表安装位置。

#### 2.4.3 仪表主电缆桥架在管廊上的位置

仪表主电缆在管廊上的安装位置，由自控专业向管道专业提出设计条件（包括桥架的规格、截面尺寸、重量、走向和标高等），管道专业将电缆桥架的安装位置标注在管道平面图上。

#### 2.4.4 仪表空气管线

仪表空气总管或支干管及取源阀由管道专业负责设计。从取源阀以后到就地用气仪表之间的支管由自控专业负责设计。取源阀的位置由自控专业提出条件。采用空气分配器时，从仪表空气总管到空气分配器之间的支干管由自控专业提出条件，管道专业负责设计。空气分配器到就地仪表之间的支管由自控专业设计，空气分配器的位置由双方专业负责人协商确定。

#### 2.4.5 仪表绝热、伴热

1、在管道上安装的检测元件、变送器、控制阀等的绝热、伴热（包括仪表夹套供汽管）由管道专业设计自控专业提出条件。

2、测量管路的绝热、伴热以及保温箱内的伴热由自控专业设计。伴热用的蒸汽（或热水、热油）总管、蒸汽分配站和回水收集站等由管道专业设计，自控专业提出供热点的位置和数量的条件。

### 2.5 自控专业与电气专业的设计分工

#### 2.5.1 仪表电源

1、仪表用 380/220和 110V 交流电源，由电气专业设计，自控专业提出设计条件。电气专业负责将电源电缆送至仪表供电箱（柜）的接线端子，包括控制室、分析器室、就地仪表盘或双方商定的地方。低于 110V 的交流电源由自控专业设计。

2、仪表用 100V 及以上的直流电源由自控专业提出条件，电气专业负责设计。低于 100V 的直流电源由自控专业设计。

3、仪表用不间断电源（UPS），可由电气专业设计。自控专业提出条件。由仪表系统成套带来的 UPS，由自控专业设计。

4、当业主要求仪表电源归电气专业设时，低 110V 的交流电源和低于 100V 的直流电源由自控专业提出条件，电气专业负责设计。

2『不间断电源（UPS），搜索一下并做一张术语卡片。』——未完成

#### 2.5.2 联锁系统

1、联锁系统的发信端是工艺参数（温度、压力、流量、液位等），执行端是仪表设备（控制阀）时，则联锁系统由自控专业设计。

2、联锁系统的发信端是电气设备（电压、电流、功率、功率因数、电机运行状等），执行端是电气设备（如电机等）时，则联锁系统由电气专业设计。

3、联锁系统的发信端是电气设备，执行端是仪表设备时，则联锁系统由自控专业设计。电气专业提供无源接点，其容量和通断状态应满足自控专业要求。

4、联锁系统的发信端是工艺参数，执行端是电气设备时，则联锁系统由自控专业设计。自控专业向电气专业提供无源接点，其容量和通断状态应满足电气专业要求。

5、自控专业与电气专业之间用于联锁系统的电缆，原则上采用「发送制」即由提供接点的一方负责电缆的设计、采购和敷设，并将电缆送至接收方的端子箱，接收方则提供端子编号。

6、控制室与马达控制中心（MCC）之间的联锁系统电缆，考虑到设计的合理性和经济性，全部由电气专业负责设计、采购和敷设，并将电缆送至控制室内 I/O 端子柜或编组柜。电缆在控制室内的敷设路径，电气专业应与自控专业协调。

#### 2.5.3 仪表接地系统

1、现场仪表（包括用电仪表、接线箱、电缆桥架、电缆保护管、铠装电缆等）的保护接地，其接地体和接地网干线由电气专业设计。现场仪表到就地的接地网之间的接地线由自控专业设计。控制室（包括分析器室）的保护接地由自控专业提出接地板位置及接地干线入口位置，电气专业将接地干线引至保护接地板。

2、工作接地包括屏蔽接地、本安接地、DCS 和计算机的系统接地。工作接地的接地体和接地干线由电气专业设计，自控专业提出设计条件，包括接地体的设置（即单独设置还是合并设置）以及对接地电阻的要求等。有问题是由一双方协商解决。

#### 2.5.4 共用操作盘（台）

1、当电气设备和仪表设备混合安装在共用的操作盘（台）上时，应视其设备的多少以多的一方为主，另一方应向为主的一方提出盘上设备、器件的型号、外形尺寸、开孔尺寸、原理图和接线草图，由为主的一方负责盘面布置和背面接线，并负责共用盘的采购和安装，共用盘的电缆由盘上安装设备的各方分别设计、供货和敷设（以端子为界）。

2、当电气盘和仪表盘同室安装时，双方应协调盘的尺寸、涂色和排列方式，使其保持相同风格。

#### 2.5.5 信号转换与照明、伴热电源

1、凡需要送往控制室由自控专业负责进行监视的电气参数（电压、电流、功率等），必须由电气专业采用电量变送器将其转换为标准信号（如 4~20mA）后送往控制室。

2、现场仪表、就地盘等需要局部照明时，须由自控专业向电气专业提出设计条件，电气专业负责设计。

3、当仪表采用电伴热时，仪表保温箱和测量管路的电伴热由自控专业设计，并向电气专业提出伴热的供电要求。伴热电源由电气专业设计，电气专业将电源电缆送至自控专业的现场供电箱。

### 2.6 自控专业与电信专业的设计分工

1、当在控制室内安装通信设备、火警设备时，电信专业应向自控专业提出设计条件，并经自控专业确认，由自控专业统一负责控制室的布置设计，并负责向土建专业提出设计条件。通信设备、火警设备的设计、采购和安装由电信专业负责。

2、当需要在仪表电缆桥架内敷设通信电缆时，电信专业应向自控专业提出设计条件，自控专业应在相应的电缆汇线槽内预留空间。通信电缆的设计、采购和敷设由电信专业负责。

3、用于监视生产操作和安全的工业电视系统由自控专业负责设计；用于生度和警务的路电系统由电信专业负责设计。

4、监督控制和数据采集系统（SCADA）的监测控制部分由自控专业负责，数据的无线传输部分由电信专业负责。

5、自控专业的有关通信要求应向电信专业提出设计条件，由电信专业负责设计。

### 2.7 自控专业与机泵专业的设计分工

1、在机泵专业设备询价阶段，自控专业应向机泵专业提出机泵的总体控制要求和仪表选型意见，机泵专业向自控专业提出机泵内部的检测和控制要求包括轴振动、轴位移、轴温、转速、抗喘振、吸入罐液位以及个油路系统和动力系统，自控专业对各测量仪表的技术要求进行确认，并在自控专业工程设计规定中作出说明。

2、自控专业负责审查制造厂报价中有关仪表部分的技术文件并参加技术合同附件的谈判工作。

3、按合同规定，制造厂供货范围以内的检测、控制仪表，包括就地盘由制造厂负责设计、供货、安装和调试。其电缆与外部的连接以接线箱为界，制造厂供货范围以外的检测、控制仪表由（工程公司）自控专业负责设计。

### 2.8 自控专业与给排水（消防）专业的设计分工

1、消防系统用的检测仪表、控制阀和联锁系统由自控专业负责设计。给排水专业应向自控专业提出设计条件。

2、消防系统的控制盘如果作为成套设备购买时，由给排水（消防）专业负责。需要时，可请自控专业协助做好询价、技术评标和对制造厂技术文件的审查工作。

3、消防系统设备如需要放在控制室时，给排水（消防）专业须向自控专业提出设计条件，消防系统的电缆如果需要在自控专业的电缆汇线槽内敷设时，须向自控专业提出设计条件，由自控专业在相应的电缆汇线槽内预留空。

4、自控专业应向给排水（消防）专业提出控制室内设备的消防要求，由给排水（消防）专业负责设计。

5、气体检测器的设置要求、数量和布置图由给排水（消防）或工艺及设备布置专业负。检测器的选型、采购和安装设计由自控专业负责。

### 2.9 自控专业与建筑专业的条件关系

1、自控专业接受建筑专业的建筑平立面布置图条件。

2、自控专业向建筑专业提出条件，包括仪修车间、控制室的平面布置要求、墙面开孔要求以及装修要求。

### 2.10 自控专业与结构专业的条件关系

1、自控专业接受结构专业的梁板布置图条件。

2、自控专业向结构专业提出条件，包括仪修车间、控制室的荷重要求以及楼板开孔要求。

### 2.11 自控专业与暖通、热工专业的条件关系

参照工艺专业执行。

