## 记忆时间

## 目录

0501代理模式代理在RPC缓存监控等场景中的应用.md

0502桥接模式如何实现支持不同类型和渠道的消息推送系统.md

0503装饰器模式通过剖Java-IO类库源码学习装饰器模式.md

0504适配器模式代理适配器桥接装饰这四个模式有何区别.md

0505门面模式如何设计合理的接口粒度以兼顾接口的易用性和通用性.md

0506组合模式如何设计实现支持递归遍历的文件系统目录树结构.md

0507享元模式1如何利用享元模式优化文本编辑器的内存占用.md

0508享元模式2剖析享元模式在Java-Integer-String中的应用.md

## 0501. 代理模式：代理在 RPC、缓存、监控等场景中的应用

1、代理模式的原理与实现。在不改变原始类（或叫被代理类）的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能。一般情况下，我们让代理类和原始类实现同样的接口。但是，如果原始类并没有定义接口，并且原始类代码并不是我们开发维护的。在这种情况下，我们可以通过让代理类继承原始类的方法来实现代理模式。

2、动态代理的原理与实现。静态代理需要针对每个类都创建一个代理类，并且每个代理类中的代码都有点像模板式的「重复」代码，增加了维护成本和开发成本。对于静态代理存在的问题，我们可以通过动态代理来解决。我们不事先为每个原始类编写代理类，而是在运行的时候动态地创建原始类对应的代理类，然后在系统中用代理类替换掉原始类。

3、代理模式的应用场景。代理模式常用在业务系统中开发一些非功能性需求，比如：监控、统计、鉴权、限流、事务、幂等、日志。我们将这些附加功能与业务功能解耦，放到代理类统一处理，让程序员只需要关注业务方面的开发。除此之外，代理模式还可以用在 RPC、缓存等应用场景中。

前面几节，我们学习了设计模式中的创建型模式。创建型模式主要解决对象的创建问题，封装复杂的创建过程，解耦对象的创建代码和使用代码。其中，单例模式用来创建全局唯一的对象。工厂模式用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。建造者模式是用来创建复杂对象，可以通过设置不同的可选参数，「定制化」地创建不同的对象。原型模式针对创建成本比较大的对象，利用对已有对象进行复制的方式进行创建，以达到节省创建时间的目的。

从今天起，我们开始学习另外一种类型的设计模式：结构型模式。结构型模式主要总结了一些类或对象组合在一起的经典结构，这些经典的结构可以解决特定应用场景的问题。结构型模式包括：代理模式、桥接模式、装饰器模式、适配器模式、门面模式、组合模式、享元模式。今天我们要讲其中的代理模式。它也是在实际开发中经常被用到的一种设计模式。

### 1.1 代理模式的原理解析

代理模式（Proxy Design Pattern）的原理和代码实现都不难掌握。它在不改变原始类（或叫被代理类）代码的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能。我们通过一个简单的例子来解释一下这段话。这个例子来自我们在第 25、26、39、40 节中讲的性能计数器。当时我们开发了一个 MetricsCollector 类，用来收集接口请求的原始数据，比如访问时间、处理时长等。在业务系统中，我们采用如下方式来使用这个 MetricsCollector 类：

```java
public class UserController {
  //...省略其他属性和方法...
  private MetricsCollector metricsCollector; // 依赖注入

  public UserVo login(String telephone, String password) {
    long startTimestamp = System.currentTimeMillis();

    // ... 省略login逻辑...

    long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
    long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
    RequestInfo requestInfo = new RequestInfo("login", responseTime, startTimestamp);
    metricsCollector.recordRequest(requestInfo);

    //...返回UserVo数据...
  }

  public UserVo register(String telephone, String password) {
    long startTimestamp = System.currentTimeMillis();

    // ... 省略register逻辑...

    long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
    long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
    RequestInfo requestInfo = new RequestInfo("register", responseTime, startTimestamp);
    metricsCollector.recordRequest(requestInfo);

    //...返回UserVo数据...
  }
}
```

很明显，上面的写法有两个问题。第一，性能计数器框架代码侵入到业务代码中，跟业务代码高度耦合。如果未来需要替换这个框架，那替换的成本会比较大。第二，收集接口请求的代码跟业务代码无关，本就不应该放到一个类中。业务类最好职责更加单一，只聚焦业务处理。

为了将框架代码和业务代码解耦，代理模式就派上用场了。代理类 UserControllerProxy 和原始类 UserController 实现相同的接口 IUserController。UserController 类只负责业务功能。代理类 UserControllerProxy 负责在业务代码执行前后附加其他逻辑代码，并通过委托的方式调用原始类来执行业务代码。具体的代码实现如下所示：

```java
public interface IUserController {
  UserVo login(String telephone, String password);
  UserVo register(String telephone, String password);
}

public class UserController implements IUserController {
  //...省略其他属性和方法...

  @Override
  public UserVo login(String telephone, String password) {
    //...省略login逻辑...
    //...返回UserVo数据...
  }

  @Override
  public UserVo register(String telephone, String password) {
    //...省略register逻辑...
    //...返回UserVo数据...
  }
}

public class UserControllerProxy implements IUserController {
  private MetricsCollector metricsCollector;
  private UserController userController;

  public UserControllerProxy(UserController userController) {
    this.userController = userController;
    this.metricsCollector = new MetricsCollector();
  }

  @Override
  public UserVo login(String telephone, String password) {
    long startTimestamp = System.currentTimeMillis();

    // 委托
    UserVo userVo = userController.login(telephone, password);

    long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
    long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
    RequestInfo requestInfo = new RequestInfo("login", responseTime, startTimestamp);
    metricsCollector.recordRequest(requestInfo);

    return userVo;
  }

  @Override
  public UserVo register(String telephone, String password) {
    long startTimestamp = System.currentTimeMillis();

    UserVo userVo = userController.register(telephone, password);

    long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
    long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
    RequestInfo requestInfo = new RequestInfo("register", responseTime, startTimestamp);
    metricsCollector.recordRequest(requestInfo);

    return userVo;
  }
}

// UserControllerProxy 使用举例
// 因为原始类和代理类实现相同的接口，是基于接口而非实现编程
// 将 UserController 类对象替换为 UserControllerProxy 类对象，不需要改动太多代码
IUserController userController = new UserControllerProxy(new UserController());
```

参照基于接口而非实现编程的设计思想，将原始类对象替换为代理类对象的时候，为了让代码改动尽量少，在刚刚的代理模式的代码实现中，代理类和原始类需要实现相同的接口。但是，如果原始类并没有定义接口，并且原始类代码并不是我们开发维护的（比如它来自一个第三方的类库），我们也没办法直接修改原始类，给它重新定义一个接口。在这种情况下，我们该如何实现代理模式呢？

对于这种外部类的扩展，我们一般都是采用继承的方式。这里也不例外。我们让代理类继承原始类，然后扩展附加功能。原理很简单，不需要过多解释，你直接看代码就能明白。具体代码如下所示：

```java
public class UserControllerProxy extends UserController {
  private MetricsCollector metricsCollector;

  public UserControllerProxy() {
    this.metricsCollector = new MetricsCollector();
  }

  public UserVo login(String telephone, String password) {
    long startTimestamp = System.currentTimeMillis();

    UserVo userVo = super.login(telephone, password);

    long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
    long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
    RequestInfo requestInfo = new RequestInfo("login", responseTime, startTimestamp);
    metricsCollector.recordRequest(requestInfo);

    return userVo;
  }

  public UserVo register(String telephone, String password) {
    long startTimestamp = System.currentTimeMillis();

    UserVo userVo = super.register(telephone, password);

    long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
    long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
    RequestInfo requestInfo = new RequestInfo("register", responseTime, startTimestamp);
    metricsCollector.recordRequest(requestInfo);

    return userVo;
  }
}
// UserControllerProxy 使用举例
UserController userController = new UserControllerProxy();
```

### 1.2 动态代理的原理解析

不过，刚刚的代码实现还是有点问题。一方面，我们需要在代理类中，将原始类中的所有的方法，都重新实现一遍，并且为每个方法都附加相似的代码逻辑。另一方面，如果要添加的附加功能的类有不止一个，我们需要针对每个类都创建一个代理类。

如果有 50 个要添加附加功能的原始类，那我们就要创建 50 个对应的代理类。这会导致项目中类的个数成倍增加，增加了代码维护成本。并且，每个代理类中的代码都有点像模板式的「重复」代码，也增加了不必要的开发成本。那这个问题怎么解决呢？

我们可以使用动态代理来解决这个问题。所谓动态代理（Dynamic Proxy），就是我们不事先为每个原始类编写代理类，而是在运行的时候，动态地创建原始类对应的代理类，然后在系统中用代理类替换掉原始类。那如何实现动态代理呢？

如果你熟悉的是 Java 语言，实现动态代理就是件很简单的事情。因为 Java 语言本身就已经提供了动态代理的语法（实际上，动态代理底层依赖的就是 Java 的反射语法）。我们来看一下，如何用 Java 的动态代理来实现刚刚的功能。具体的代码如下所示。其中，MetricsCollectorProxy 作为一个动态代理类，动态地给每个需要收集接口请求信息的类创建代理类。

```java
public class MetricsCollectorProxy {
  private MetricsCollector metricsCollector;

  public MetricsCollectorProxy() {
    this.metricsCollector = new MetricsCollector();
  }

  public Object createProxy(Object proxiedObject) {
    Class<?>[] interfaces = proxiedObject.getClass().getInterfaces();
    DynamicProxyHandler handler = new DynamicProxyHandler(proxiedObject);
    return Proxy.newProxyInstance(proxiedObject.getClass().getClassLoader(), interfaces, handler);
  }

  private class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler {
    private Object proxiedObject;

    public DynamicProxyHandler(Object proxiedObject) {
      this.proxiedObject = proxiedObject;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
      long startTimestamp = System.currentTimeMillis();
      Object result = method.invoke(proxiedObject, args);
      long endTimeStamp = System.currentTimeMillis();
      long responseTime = endTimeStamp - startTimestamp;
      String apiName = proxiedObject.getClass().getName() + ":" + method.getName();
      RequestInfo requestInfo = new RequestInfo(apiName, responseTime, startTimestamp);
      metricsCollector.recordRequest(requestInfo);
      return result;
    }
  }
}

// MetricsCollectorProxy 使用举例
MetricsCollectorProxy proxy = new MetricsCollectorProxy();
IUserController userController = (IUserController) proxy.createProxy(new UserController());
```

实际上，Spring AOP 底层的实现原理就是基于动态代理。用户配置好需要给哪些类创建代理，并定义好在执行原始类的业务代码前后执行哪些附加功能。Spring 为这些类创建动态代理对象，并在 JVM 中替代原始类对象。原本在代码中执行的原始类的方法，被换作执行代理类的方法，也就实现了给原始类添加附加功能的目的。

### 1.3 代理模式的应用场景

代理模式的应用场景非常多，我这里列举一些比较常见的用法，希望你能举一反三地应用在你的项目开发中。

1、业务系统的非功能性需求开发。代理模式最常用的一个应用场景就是，在业务系统中开发一些非功能性需求，比如：监控、统计、鉴权、限流、事务、幂等、日志。我们将这些附加功能与业务功能解耦，放到代理类中统一处理，让程序员只需要关注业务方面的开发。实际上，前面举的搜集接口请求信息的例子，就是这个应用场景的一个典型例子。如果你熟悉 Java 语言和 Spring 开发框架，这部分工作都是可以在 Spring AOP 切面中完成的。前面我们也提到，Spring AOP 底层的实现原理就是基于动态代理。

2、代理模式在 RPC、缓存中的应用。实际上，RPC 框架也可以看作一种代理模式，GoF 的《设计模式》一书中把它称作远程代理。通过远程代理，将网络通信、数据编解码等细节隐藏起来。客户端在使用 RPC 服务的时候，就像使用本地函数一样，无需了解跟服务器交互的细节。除此之外，RPC 服务的开发者也只需要开发业务逻辑，就像开发本地使用的函数一样，不需要关注跟客户端的交互细节。

关于远程代理的代码示例，我自己实现了一个简单的 RPC 框架 Demo，放到了 GitHub（[codedesign/com/xzg/cd/rpc at master · wangzheng0822/codedesign](https://github.com/wangzheng0822/codedesign/tree/master/com/xzg/cd/rpc)）中。

我们再来看代理模式在缓存中的应用。假设我们要开发一个接口请求的缓存功能，对于某些接口请求，如果入参相同，在设定的过期时间内，直接返回缓存结果，而不用重新进行逻辑处理。比如，针对获取用户个人信息的需求，我们可以开发两个接口，一个支持缓存，一个支持实时查询。对于需要实时数据的需求，我们让其调用实时查询接口，对于不需要实时数据的需求，我们让其调用支持缓存的接口。那如何来实现接口请求的缓存功能呢？

最简单的实现方法就是刚刚我们讲到的，给每个需要支持缓存的查询需求都开发两个不同的接口，一个支持缓存，一个支持实时查询。但是，这样做显然增加了开发成本，而且会让代码看起来非常臃肿（接口个数成倍增加），也不方便缓存接口的集中管理（增加、删除缓存接口）、集中配置（比如配置每个接口缓存过期时间）。

针对这些问题，代理模式就能派上用场了，确切地说，应该是动态代理。如果是基于 Spring 框架来开发的话，那就可以在 AOP 切面中完成接口缓存的功能。在应用启动的时候，我们从配置文件中加载需要支持缓存的接口，以及相应的缓存策略（比如过期时间）等。当请求到来的时候，我们在 AOP 切面中拦截请求，如果请求中带有支持缓存的字段（比如 http://…?..&cached=true），我们便从缓存（内存缓存或者 Redis 缓存等）中获取数据直接返回。

### 黑板墙

除了 Java 语言之外，在你熟悉的其他语言中，如何实现动态代理呢？我们今天讲了两种代理模式的实现方法，一种是基于组合，一种基于继承，请对比一下两者的优缺点。

组合模式的优点在于更加灵活，对于接口的所有子类都可以代理，缺点在于不需要扩展的方法也需要进行代理。继承模式的优点在于只需要针对需要扩展的方法进行代理，缺点在于只能针对单一父类进行代理。2020-02-23

java 中，动态代理的实现基于字节码生成技术（代码里就是 newProxyInstance 片段），可以在 jvm 运行时动态生成和加载字节码，类似的技术还有 asm、cglib、javassist，平时编译 java 用的 javac 命令就是字节码生成技术的「老祖宗」。java 中用到字节码生成技术的还有 JSP 编译器、AOP 框架，反射等等。深入理解 java 虚拟机第三版里对动态代理的描述：动态代理中所说的「动态」, 是针对使用 Java 代码实际编写了代理类的「静态」代理而言的，它的优势不在于省去了编写代理类那一点编码工作量，而是实现了可以在原始类和接口还未知的时候，就确定了代理类的行为，当代理类与原始类脱离直接联系后，就可以很灵活的重用于不同的应用场景之中。2020-02-21

粗略「翻译」至 PHP，中间省略了很多关键的判断，主要是想知道有多少 PHPer 在看。

```php
interface IUserController
{
    public function login(String $telephone, String $password);
    public function register(String $telephone, String $password);
}
  
class UserController implements IUserController
{
    public function login(String $telephone, String $password)
    {
        echo 'is Login' . PHP_EOL;
    }
  
    public function register(String $telephone, String $password)
    {

    }
}

class MetricsCollector
{
    public function recordRequest($requestInfo)
    {
    }
}

class RequestInfo
{
    public function __construct($apiName, $responseTime, $startTimestamp)
    {
    }
}


class MetricsCollectorProxy
{
    private $proxiedObject;

    private $metricsCollector;

    public function __construct(MetricsCollector $metricsCollector)
    {
        $this->metricsCollector = $metricsCollector;
    }
    
    public function createProxy(object $object)
    {
        $this->proxiedObject = $object;
        return $this;
    }

    public function __call($method, $arguments)
    {
        $ref = new ReflectionClass($this->proxiedObject);
        if (!$ref->hasMethod($method))
            throw new Exception("method not existed");

        $method = $ref->getMethod($method);
        $startTimestamp = time();
        $userVo = $this->callMethod($method, $arguments);
        $endTimeStamp = time();
        $responseTime = $endTimeStamp - $startTimestamp;
        $requestInfo = new RequestInfo("login", $responseTime, $startTimestamp);
        $this->metricsCollector->recordRequest($requestInfo);

        return $userVo;
    }


    private function callMethod(\ReflectionMethod $method, $arguments)
    {
        //前置判断省略
        $method->invokeArgs($this->proxiedObject, $arguments);
    }

}


$proxy = new MetricsCollectorProxy(new MetricsCollector);
$userController = $proxy->createProxy(new UserController);
$userController->login(13800138000, 'pwd');
```

是时候展示我动态语言 Python 的彪悍了，通过 \_\_getattribute__ 和闭包的配合实现，其中有个注意点就是在获取 target 时不能使用 self.target，不然会递归调用 self.\_\_getattribute__ 导致堆栈溢出：

```py
class RealClass(object):
    def realFunc(self, s):
        print(f"Real func is coming {s}")

class DynamicProxy(object):
    def __init__(self, target):
        self.target = target
    
    def __getattribute__(self, name):
        target = object.__getattribute__(self, "target")
        attr = object.__getattribute__(target, name)
        
        def newAttr(*args, **kwargs):
            print("Before Calling Func")
            res = attr(*args, **kwargs)
            print("After Calling Func")
            return res
        return newAttr
```

汇总：1）.net 支持反射和动态代理，所以实现方式和 java 类似；golang 目前看到的都是习惯使用代码生成的方式来达成，根据已有代码生成一份加壳代码，调用方使用加壳代码的方法，例好：easyJson 给类加上序列化和反序列化功能；gomock 生成 mock 代理。2）组合与继承的优缺点：a）没有绝对的优缺点，要看场景比如：当被代理的类所有功能都需要被代理时，使用继承方式就可以编译器检查（被代理类修改时编译期就可以检查出问题）；当被代理的类只是部分功能需要被代理时，使用组合方式就可按需代理，但是如果原来不需要的，后来也需要了就比较尴尬了。继承可能会让代理类被迫实现一些对代理类来说无意义代码，继承方式对代理类的侵入比较大，而组合的侵入影响比继承可控。2020-02-21

动态代理和 js 中的类装饰器如出一辙哈。2020-03-24

1『所以说，很多动态语言已经把常用到的设计模式固化到语法中去了。（2020-09-11）』

针对这些问题，代理模式就能派上用场了，确切地说，应该是动态代理。如果是基于 Spring 框架来开发的话，那就可以在 AOP 切面中完成接口缓存的功能。在应用启动的时候，我们从配置文件中加载需要支持缓存的接口，以及相应的缓存策略（比如过期时间）等。当请求到来的时候，我们在 AOP 切面中拦截请求，如果请求中带有支持缓存的字段（比如 http://…?..&cached=true），我们便从缓存（内存缓存或者 Redis 缓存等）中获取数据直接返回。如此后台不也得需求实现两套代码吗，cached=true 查询缓存，其他的走实时查询。2020-03-12

iOS 的同学们，突然又想到，类似 UITableView 这种在自己内部调用 delegate 的设计，和标准的代理模式代码实现方法的差别其实是：因为是框架，所以在代理模式的基础上使用了依赖反转，所以由框架来调用代理类了。iOS 同学一起来讨论一下是不是这样哈：有些系统类直接用 delegate 作为属性值，比如 UITableView（包括 delegate、dataSource），看起来和代理模式的代码实现不一样，但是作用是一样的，就是给原始类增加和原始类无关的功能，这应该也算是代理模式了；另外，从行为角度或者说算法角度来看，iOS 中的这种实现属于模板模式，即在原始类的扩展点上扩展功能。2020-07-03

C++ 没有反射机制，因此实现动态代理比较复杂（我感觉必须先自己实现一套反射机制才行）。不过，C++ 代码中可以嵌入其他脚本语言（如 lua ），动态加载、运行脚本……2020-06-18

今天我回答下第二个问题，在原有的 JDK 中的代理，是一种基于接口的代理模式，要求代理类只能去代理某些接口，于是乎，为了能直接代理一个代理类，cglib 加入了，可以传入一个对象实例，来进行包裹，从而达到代理这种需求，两者实际来说，JDK 的代理类创建时间比 cglib 快的太多了，于是乎更加适合在框架中定义为非单例的类去代理，cglib 适合于生成单例式类的代理类。2020-03-10

JDK 动态代理采用组合方式（可以通过 ProxyGenerator 获取代理后的对象字节码），而 CGLIB 动态代理是采用继承方式。所以 CGLIB 只能代理非 final 修辞的类。之前在 Spring 5.1 版本中碰到无法获取代理类上注解的 bug，其原因就是 CGLIB 是继承方式，可以递归获取父类上的注解，而 JDK 动态代理采用组合方式就无法获取代理类的注解。在 Spring 5.2 中通过其它的手段获取 DJK 代理类的注解，已经修复了这个问题。现在元编程非常流行，如何获取被代理类的元信息，也很重要。2020-03-02

老师，java 的反射在 JVM 层面到底是个什么逻辑？为什么只给了的类的全路径，JVM 在运行期间就能得到该类的 class 文件并生成 Class 对象？我理解是在 JVM 运行期间开了个线程根据解析到的类的全路径名字找到这个文件，通过类加载器加载到内存中。换句话说，走的过程和 new 一个对象一样，只不过 new 是在编译期完成，反射是在 JVM 运行期间根据需要去加载。两者所都还是要经过类加载过程，所消耗的时间（代价）是一样？不知道我这样理解对不对？2020-03-02

代理模式可以实现业务需求与非业务需求之间的解耦。这样一来使得业务列与非业务类职责更加单一，可维护性提高。代理有静态代理与动态代理。静态代理有两种实现方式：1）基于接口 + 委派；2）基于类 + 继承覆写目标类方法。静态代理可适用于被代理类不多，不复杂，可控的情况下。其劣势在于：需要为每一个目标类创建代理类，一旦类增多，维护成本增加。一旦要扩展接口中的功能，代理类与被代理类都需要作相应的修改（违反开闭原则）；在做代理之前，被代理类所有的东西都需要已知，人工干预太多。

动态代理能弥补静态代理的问题，在代理之前，所有的东西可以是未知的。不事先为每个被代理类编写代理类，而是在运行时，动态地创建原始类对应的代理类，然后在系统中用代理类替换掉原始类。其劣势在于：必须要有接口的支持。如果需要绕开接口这一点，则使用 cglib 动态代理来实现。回到代理模式的本质是实现业务与非业务之间的解耦。其可以应用在业务系统的非功能性需求开发，如日志，监控，限流，事务等。同时也应用于 RPC, 接口缓存等场景。2020-02-22

## 0502. 桥接模式：如何实现支持不同类型和渠道的消息推送系统？

总体上来讲，桥接模式的原理比较难理解，但代码实现相对简单。对于这个模式有两种不同的理解方式。在 GoF 的《设计模式》一书中，桥接模式被定义为：「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。」在其他资料和书籍中，还有另外一种更加简单的理解方式：「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。」

对于第一种 GoF 的理解方式，弄懂定义中「抽象」和「实现」两个概念，是理解它的关键。定义中的「抽象」，指的并非「抽象类」或「接口」，而是被抽象出来的一套「类库」，它只包含骨架代码，真正的业务逻辑需要委派给定义中的「实现」来完成。而定义中的「实现」，也并非「接口的实现类」，而是一套独立的「类库」。「抽象」和「实现」独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。对于第二种理解方式，它非常类似我们之前讲过的「组合优于继承」设计原则，通过组合关系来替代继承关系，避免继承层次的指数级爆炸。

上一节课我们学习了第一种结构型模式：代理模式。它在不改变原始类（或者叫被代理类）代码的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能。代理模式在平时的开发经常被用到，常用在业务系统中开发一些非功能性需求，比如：监控、统计、鉴权、限流、事务、幂等、日志。

今天，我们再学习另外一种结构型模式：桥接模式。桥接模式的代码实现非常简单，但是理解起来稍微有点难度，并且应用场景也比较局限，所以，相当于代理模式来说，桥接模式在实际的项目中并没有那么常用，你只需要简单了解，见到能认识就可以，并不是我们学习的重点。

### 2.1 桥接模式的原理解析

桥接模式，也叫作桥梁模式，英文是 Bridge Design Pattern。这个模式可以说是 23 种设计模式中最难理解的模式之一了。我查阅了比较多的书籍和资料之后发现，对于这个模式有两种不同的理解方式。当然，这其中「最纯正」的理解方式，当属 GoF 的《设计模式》一书中对桥接模式的定义。毕竟，这 23 种经典的设计模式，最初就是由这本书总结出来的。在 GoF 的《设计模式》一书中，桥接模式是这么定义的：

Decouple an abstraction from its implementation so that the two can vary independently。翻译成中文就是：将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。

关于桥接模式，很多书籍、资料中，还有另外一种理解方式：「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。」通过组合关系来替代继承关系，避免继承层次的指数级爆炸。这种理解方式非常类似于，我们之前讲过的「组合优于继承」设计原则，所以，这里我就不多解释了。我们重点看下 GoF 的理解方式。

GoF 给出的定义非常的简短，单凭这一句话，估计没几个人能看懂是什么意思。所以，我们通过 JDBC 驱动的例子来解释一下。JDBC 驱动是桥接模式的经典应用。我们先来看一下，如何利用 JDBC 驱动来查询数据库。具体的代码如下所示：

```java
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");//加载及注册JDBC驱动程序
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/sample_db?user=root&password=your_password";
Connection con = DriverManager.getConnection(url);
Statement stmt = con.createStatement()；
String query = "select * from test";
ResultSet rs=stmt.executeQuery(query);
while(rs.next()) {
  rs.getString(1);
  rs.getInt(2);
}
```

如果我们想要把 MySQL 数据库换成 Oracle 数据库，只需要把第一行代码中的 com.mysql.jdbc.Driver 换成 oracle.jdbc.driver.OracleDriver 就可以了。当然，也有更灵活的实现方式，我们可以把需要加载的 Driver 类写到配置文件中，当程序启动的时候，自动从配置文件中加载，这样在切换数据库的时候，我们都不需要修改代码，只需要修改配置文件就可以了。

不管是改代码还是改配置，在项目中，从一个数据库切换到另一种数据库，都只需要改动很少的代码，或者完全不需要改动代码，那如此优雅的数据库切换是如何实现的呢？源码之下无秘密。要弄清楚这个问题，我们先从 com.mysql.jdbc.Driver 这个类的代码看起。我摘抄了部分相关代码，放到了这里，你可以看一下。

```java
package com.mysql.jdbc;
import java.sql.SQLException;

public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {
  static {
    try {
      java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());
    } catch (SQLException E) {
      throw new RuntimeException("Can't register driver!");
    }
  }

  /**
   * Construct a new driver and register it with DriverManager
   * @throws SQLException if a database error occurs.
   */
  public Driver() throws SQLException {
    // Required for Class.forName().newInstance()
  }
}
```

结合 com.mysql.jdbc.Driver 的代码实现，我们可以发现，当执行 Class.forName (「com.mysql.jdbc.Driver」) 这条语句的时候，实际上是做了两件事情。第一件事情是要求 JVM 查找并加载指定的 Driver 类，第二件事情是执行该类的静态代码，也就是将 MySQL Driver 注册到 DriverManager 类中。

现在，我们再来看一下，DriverManager 类是干什么用的。具体的代码如下所示。当我们把具体的 Driver 实现类（比如，com.mysql.jdbc.Driver）注册到 DriverManager 之后，后续所有对 JDBC 接口的调用，都会委派到对具体的 Driver 实现类来执行。而 Driver 实现类都实现了相同的接口（java.sql.Driver ），这也是可以灵活切换 Driver 的原因。

```java
public class DriverManager {
  private final static CopyOnWriteArrayList<DriverInfo> registeredDrivers = new CopyOnWriteArrayList<DriverInfo>();

  //...
  static {
    loadInitialDrivers();
    println("JDBC DriverManager initialized");
  }
  //...

  public static synchronized void registerDriver(java.sql.Driver driver) throws SQLException {
    if (driver != null) {
      registeredDrivers.addIfAbsent(new DriverInfo(driver));
    } else {
      throw new NullPointerException();
    }
  }

  public static Connection getConnection(String url, String user, String password) throws SQLException {
    java.util.Properties info = new java.util.Properties();
    if (user != null) {
      info.put("user", user);
    }
    if (password != null) {
      info.put("password", password);
    }
    return (getConnection(url, info, Reflection.getCallerClass()));
  }
  //...
}
```

桥接模式的定义是「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化」。那弄懂定义中「抽象」和「实现」两个概念，就是理解桥接模式的关键。那在 JDBC 这个例子中，什么是「抽象」？什么是「实现」呢？

实际上，JDBC 本身就相当于「抽象」。注意，这里所说的「抽象」，指的并非「抽象类」或「接口」，而是跟具体的数据库无关的、被抽象出来的一套「类库」。具体的 Driver（比如，com.mysql.jdbc.Driver）就相当于「实现」。注意，这里所说的「实现」，也并非指「接口的实现类」，而是跟具体数据库相关的一套「类库」。JDBC 和 Driver 独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。JDBC 的所有逻辑操作，最终都委托给 Driver 来执行。我画了一张图帮助你理解，你可以结合着我刚才的讲解一块看。

### 2.2 桥接模式的应用举例

在第 16 节中，我们讲过一个 API 接口监控告警的例子：根据不同的告警规则，触发不同类型的告警。告警支持多种通知渠道，包括：邮件、短信、微信、自动语音电话。通知的紧急程度有多种类型，包括：SEVERE（严重）、URGENCY（紧急）、NORMAL（普通）、TRIVIAL（无关紧要）。不同的紧急程度对应不同的通知渠道。比如，SERVE（严重）级别的消息会通过「自动语音电话」告知相关人员。在当时的代码实现中，关于发送告警信息那部分代码，我们只给出了粗略的设计，现在我们来一块实现一下。我们先来看最简单、最直接的一种实现方式。代码如下所示：

```java
public enum NotificationEmergencyLevel {
  SEVERE, URGENCY, NORMAL, TRIVIAL
}

public class Notification {
  private List<String> emailAddresses;
  private List<String> telephones;
  private List<String> wechatIds;

  public Notification() {}

  public void setEmailAddress(List<String> emailAddress) {
    this.emailAddresses = emailAddress;
  }

  public void setTelephones(List<String> telephones) {
    this.telephones = telephones;
  }

  public void setWechatIds(List<String> wechatIds) {
    this.wechatIds = wechatIds;
  }

  public void notify(NotificationEmergencyLevel level, String message) {
    if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.SEVERE)) {
      //...自动语音电话
    } else if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.URGENCY)) {
      //...发微信
    } else if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.NORMAL)) {
      //...发邮件
    } else if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.TRIVIAL)) {
      //...发邮件
    }
  }
}

//在API监控告警的例子中，我们如下方式来使用Notification类：
public class ErrorAlertHandler extends AlertHandler {
  public ErrorAlertHandler(AlertRule rule, Notification notification){
    super(rule, notification);
  }


  @Override
  public void check(ApiStatInfo apiStatInfo) {
    if (apiStatInfo.getErrorCount() > rule.getMatchedRule(apiStatInfo.getApi()).getMaxErrorCount()) {
      notification.notify(NotificationEmergencyLevel.SEVERE, "...");
    }
  }
}
```

Notification 类的代码实现有一个最明显的问题，那就是有很多 if-else 分支逻辑。实际上，如果每个分支中的代码都不复杂，后期也没有无限膨胀的可能（增加更多 if-else 分支判断），那这样的设计问题并不大，没必要非得一定要摒弃 if-else 分支逻辑。

不过，Notification 的代码显然不符合这个条件。因为每个 if-else 分支中的代码逻辑都比较复杂，发送通知的所有逻辑都扎堆在 Notification 类中。我们知道，类的代码越多，就越难读懂，越难修改，维护的成本也就越高。很多设计模式都是试图将庞大的类拆分成更细小的类，然后再通过某种更合理的结构组装在一起。

针对 Notification 的代码，我们将不同渠道的发送逻辑剥离出来，形成独立的消息发送类（MsgSender 相关类）。其中，Notification 类相当于抽象，MsgSender 类相当于实现，两者可以独立开发，通过组合关系（也就是桥梁）任意组合在一起。所谓任意组合的意思就是，不同紧急程度的消息和发送渠道之间的对应关系，不是在代码中固定写死的，我们可以动态地去指定（比如，通过读取配置来获取对应关系）。按照这个设计思路，我们对代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

```java
public interface MsgSender {
  void send(String message);
}

public class TelephoneMsgSender implements MsgSender {
  private List<String> telephones;

  public TelephoneMsgSender(List<String> telephones) {
    this.telephones = telephones;
  }

  @Override
  public void send(String message) {
    //...
  }

}

public class EmailMsgSender implements MsgSender {
  // 与TelephoneMsgSender代码结构类似，所以省略...
}

public class WechatMsgSender implements MsgSender {
  // 与TelephoneMsgSender代码结构类似，所以省略...
}

public abstract class Notification {
  protected MsgSender msgSender;

  public Notification(MsgSender msgSender) {
    this.msgSender = msgSender;
  }

  public abstract void notify(String message);
}

public class SevereNotification extends Notification {
  public SevereNotification(MsgSender msgSender) {
    super(msgSender);
  }

  @Override
  public void notify(String message) {
    msgSender.send(message);
  }
}

public class UrgencyNotification extends Notification {
  // 与SevereNotification代码结构类似，所以省略...
}
public class NormalNotification extends Notification {
  // 与SevereNotification代码结构类似，所以省略...
}
public class TrivialNotification extends Notification {
  // 与SevereNotification代码结构类似，所以省略...
}
```

### 黑板墙

在桥接模式的第二种理解方式的第一段代码实现中，Notification 类中的三个成员变量通过 set 方法来设置，但是这样的代码实现存在一个明显的问题，那就是 emailAddresses、telephones、wechatIds 中的数据有可能在 Notification 类外部被修改，那如何重构代码才能避免这种情况的发生呢？

```java
public class Notification {
  private List<String> emailAddresses;
  private List<String> telephones;
  private List<String> wechatIds;

  public Notification() {}

  public void setEmailAddress(List<String> emailAddress) {
    this.emailAddresses = emailAddress;
  }

  public void setTelephones(List<String> telephones) {
    this.telephones = telephones;
  }

  public void setWechatIds(List<String> wechatIds) {
    this.wechatIds = wechatIds;
  }
  //...
}
```

桥接看着就像是面向接口编程这一原则的原旨 --- 将实现与抽象分离。让我迷惑的是，让两者独立变化的说法，接口不是应该稳定吗，为什么要变化？多个纬度独立变化那个解释倒是比较容易理解。文中举的警报的例子很贴切。紧急程度和警报的方式可以是两个不同的纬度。可以有不同的组合方式。这与 slf4j 这一日志门面的设计有异曲同工之妙。slf4j 其中有三个核心概念，logger,appender 和 encoder。分别指这个日志记录器负责哪个类的日志，日志打印到哪里以及日志打印的格式。三个纬度上可以有不同的实现，使用者可以在每一纬度上定义多个实现，配置文件中将各个纬度的某一个实现组合在一起就 ok 了。行文至此，开头的那个问题也有了答案。一句话就是，桥接就是面向接口编程的集大成者。面向接口编程只是说在系统的某一个功能上将接口和实现解藕，而桥接是详细的分析系统功能，将各个独立的纬度都抽象出来，使用时按需组合。2020-03-04

一点思考：如果 notification 类针对一次告警，需要同时在微信、电话、邮件上发送通知，当前的 Notification 类定义就没办法满足条件了，可以将组合的 MsgSender 变成一个 list 或者 set，将不同渠道的 sender 注册进去，这样，就可以在调用 notify 的时候，将 list 或 set 内的 sender，都调用一遍 send。2020-03-06

「emailAddresses、telephones、wechatIds 中的数据有可能在 Notification 类外部被修改」的原因是对外暴露了修改接口 set*，如果不想被修改那么就不要暴露 set 接口，这样的话初始化这些 email，telephone 和 wechat 的工作就放到构造函数里，用构造函数去初始化这些变量，这样初始化之后正常情况下外面没法修改。2020-02-24

请问是否可以这样理解：代理模式是一个类与另一个类的组合，桥接模式是一组类和另外一组类的组合。作者回复：有点那个意思。2020-06-13

对于题目，由于这三个类之间不具有任何的依赖关系，所以没必要去使用我们的建造者模式，有些过度设计，直接使用构造函数就可以了。对于桥接模式，我个人认为，就是一个类中有多个属性，我们可以将这些属性分开来设计，彼此之间不具有关联，这些个属性就可以认为是多个维度，可以说，就是所谓的抽象，而这个类，就是讲这些属性连接起来的桥，这就是桥接模式，也就是真正实现这个类时候，属性需要注入真正的实现类。例如：一个商品可以对应的多种属性，不同属性就是多个维度，这些属性在这个商品中可以是个抽象的概念，但是在扩展的时候，扩展出了实现类，而这个商品负责连接他们，做到了真正意义上的解耦。突然想到了小岛秀夫的死亡搁浅，所谓的桥接型游戏。2020-03-10

类庞大，在单一职责原则的基础上，是因为：1）非功能需求，如缓存、日志、鉴权等需求引起的，这时使用代理模式，增强原始类或函数的非相关功能，调用代理类，实现类规模的降低。2）功能类需求，但还要求可扩展性。使用桥接模式，将可扩展的部分委托给实现类。比如 JDBC 使用桥接模式使得 JDBC 可扩展、可配置；Notification 类使用桥接模式实现不同的消息发送渠道的可扩展。3）拓展原功能的某一侧面，如缓存。这里侧面就是某个方法，增强这个接口，首先它必须有实现，所以采用继承抽象类而不是实现某个接口的方式。使用装饰器模式，覆盖这个接口，强化某一个侧面。上述后两点，都是和原功能需求相关，被委托或组合的类都实现或继承自同一个接口或抽象类，这一点将其和一般的组合区分开来，一般的组合不要求被组合的类和原类继承自同一个父类。2020-02-28

课后题：首先去掉 public 的 setter 方法是必须的，然后可以用构造方法来初始化（没有太多参数的情况下，没有必要用 builder 模式）。另外，还要考虑是不是需要暴露 getter 方法，如果需要的话，可以返回一个不可修改的 list（本文中 list 中的元素为 String，所以不用担心单个元素被修改的情况，没有必要返回一个 copy）2020-02-25

桥接模式我理解分为两部分，抽象是具体业务（功能和非功能性需求）的骨架，可以是抽象类，可以是接口也可以是一个抽象的模块，实现就是这个骨架在不同场景下的具体实现，可以是接口也可以是类，但是骨架中必须有提供实现的抽象的位置，比如接口或者抽象类，那桥接的含义在哪里呢？抽象和实现的关系应该是组合而非简单的实现（当然我觉得实现也可以理解成很简单的桥接），也就是说桥接就是组合的集大成实现，这种设计模式在代码中经常被使用到，多用用就能理解这里的含义了吧。2020-07-25

抽象：把数据库操作抽象出来，抽象成 JDBC，JDBC 包含了各种数据库的增删改查接口功能；实现：创建不同的数据库实体驱动，各个数据库分别实现 JDBC 中对应自己数据量的增删改查接口。通过 JDBC 暴露的注册驱动功能，能加不同的数据库实体注册进来。当用 Mysql 时，就将 Mysql 的驱动注册到 JDBC。这种在 JDBC 中操作数据库的实体其实是 Mysql 驱动，因为 Mysql 驱动实现了 JDBC 中对应自己数据库的增删改查接口，这样增删改查用的是 Mysql 具体的增删改查方法；当用 Oracle 时，就通过 JVM 把 Oracle 的驱动加载进来，并替换 JDBC 中注册的数据库驱动为 Oracle 驱动，这样利用 JDBC 增删改成，其实是用的 Oracle 的增删改查。

桥接的好处：在 jdbc 中，只需要维护数据的基本操作，而不用关心具体操作是怎么实现的；具体实现的功能都有各自的驱动去维护去扩展。把数据的抽象操作和具体的实现操作隔离开，通过注册驱动的方式桥接起来，实现数据库自由的切换。如果不用桥接模式，怎么实现不同的数据库自己切换？

第一：不通过 JDBC，每次切换，都修改数据的具体操作逻辑和 sql，相当于重写代码实现功能；第二：用 jdbc，可以把 jdbc 当做一种中间层，jdbc 负责系统与数据数据建立连接，并把系统的操作，作用到具体的数据库上。如果不用桥接模式，那么 jdbc，就需要，维护不同的数据库之间的操作差异。也可以理解为，在 jdbc 中，需要包含各种数据库的具体实现。如果某个数据库功能改造或者升级，就需要相应的修改 jdbc 的功能，这样，jdbc 与数据库的耦合太强，不便于维护与扩展。2020-07-02

看了三遍，终于有些明白了。策略是 1 对 1 的，而桥接是多对多的（jdbc 是 1 对多）。两个维度可以理解为告警级别跟发送方式，你的功能是一个告警对应一个发送方式，我可以实现的时候让你自由组合，这就是扩展点，关键是你增加类似功能的时候不用改代码，增加类就行了。2020-06-18

王老师提到的，emailAddresses、telephones、wechatIds 中的数据有可能在 Notificaition 类外部被修改的意思是，这几个对象都是 List，Java 参数传递的是这几个参数的地址，那么就是说外部可以对这个 list 进行 add, remove 等操作，那么 Notification 里引用的这些 list 就变了，用建造者模式解决不了这个问题，还是要对传入的参数进行深拷贝才行。2020-05-27

这个模式又复习了一遍，说下我的理解：1）关键点是理解清楚「抽象」和「实现」这俩概念，已 JDBC 的例子来说，处理数据库连接的逻辑，就是抽象。处理具体类型的数据库的适配的逻辑，就是实现。这两份逻辑分别属于不同的类库，也要由不同的团队维护。那么怎么办呢？就是两者之间确定一个协议，也就是数据库驱动里的注册接口，利用这个接口可以将这两份逻辑组合在一起起作用。2）抽象和实现，其实体现的是，围绕一个开发需求，在不同的维度有不同的发展变化，这种情况下就需要用组合来代替继承，否则就会将两个不同维度的需求缠绕在一起。2020-05-17

桥接模式和代理模式比较相亲。但是也有区别。1）代理模式通过（静态代理） 通过实现共同接口，并且在代理类的构造方法中引用被代理类；来达到给功能逻辑添加附属功能的的一种方式（直白一点就是调用的功能前加入一些你想加入的功能）。并且不对呗代理类有操作性。总结一句。在代理类中实现了被代理类或者相应的接口，从而有相同的返回值。方便调用。2）桥接模式，他的被代理类不是一个（重点一个）实现业务逻辑的类。而是实现了同一个接口的不同类，这么理解首先 桥接和代理的目的不一样。代理的作用是添加附属功能并不改变原有的业务逻辑，而桥接模式是为了抽象和实现的分离，这么理解它可能有多个实现抽象的类也能有多个实现接口的具体类。然后可以通过 set 方法组合在一起。然后达到了创建不同对象可以有很多种组合（实现接口的类），有人会说这个和建造模式的区别。建造模式 是创建一个复杂的对象。重点是一个。然后通过 build 来添加参数。桥接模式是很多个对象。所以这么久区别出来了。下面是网上的一个例子很不错（上面有一点想法是错误的。建造模式是为了创建对象，而桥接模式是 抽象和实现的分离是一种松耦合，你做你的我做我的。互不干扰。在你需要的时候 通过 set 方式把我引入进来。）所以桥接模式更像是一种组合。在你的抽象类中有接口，然后通过 set 方式调用具体的实现类，然后在继承抽象类的时候可以各种组合。2020-05-13

直接用构造方法初始化不就好了么，说用建造者模式的，最终不还是要调用原本类的构造方法么，麻烦。我有一点有费解将业务逻辑进行抽象后，我觉得并没有必要再用三个类去继承 notification 类。确实是将抽象与实现分离，但是我觉得是在不同维度去抽象，本身扩展功能的化，多重继承确实能够增强方法，但是维度太多，不利于维护和扩展，个人见解，觉得桥接模式使用在二个维度以上的变化中比较好。单单为了抽象而抽象有点牵强。2020-04-22

## 0503. 装饰器模式：通过剖析 Java IO 类库源码学习装饰器模式

装饰器模式主要解决继承关系过于复杂的问题，通过组合来替代继承。它主要的作用是给原始类添加增强功能。这也是判断是否该用装饰器模式的一个重要的依据。除此之外，装饰器模式还有一个特点，那就是可以对原始类嵌套使用多个装饰器。为了满足这个应用场景，在设计的时候，装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者接口。

上一节课我们学习了桥接模式，桥接模式有两种理解方式。第一种理解方式是「将抽象和实现解耦，让它们能独立开发」。这种理解方式比较特别，应用场景也不多。另一种理解方式更加简单，类似「组合优于继承」设计原则，这种理解方式更加通用，应用场景比较多。不管是哪种理解方式，它们的代码结构都是相同的，都是一种类之间的组合关系。今天，我们通过剖析 Java IO 类的设计思想，再学习一种新的结构型模式，装饰器模式。它的代码结构跟桥接模式非常相似，不过，要解决的问题却大不相同。

### 3.1 Java IO 类的「奇怪」用法

Java IO 类库非常庞大和复杂，有几十个类，负责 IO 数据的读取和写入。如果对 Java IO 类做一下分类，我们可以从下面两个维度将它划分为四类。具体如下所示：

针对不同的读取和写入场景，Java IO 又在这四个父类基础之上，扩展出了很多子类。具体如下所示：

在我初学 Java 的时候，曾经对 Java IO 的一些用法产生过很大疑惑，比如下面这样一段代码。我们打开文件 test.txt，从中读取数据。其中，InputStream 是一个抽象类，FileInputStream 是专门用来读取文件流的子类。BufferedInputStream 是一个支持带缓存功能的数据读取类，可以提高数据读取的效率。

```java
InputStream in = new FileInputStream("/user/wangzheng/test.txt");
InputStream bin = new BufferedInputStream(in);
byte[] data = new byte[128];
while (bin.read(data) != -1) {
  //...
}
```

初看上面的代码，我们会觉得 Java IO 的用法比较麻烦，需要先创建一个 FileInputStream 对象，然后再传递给 BufferedInputStream 对象来使用。我在想，Java IO 为什么不设计一个继承 FileInputStream 并且支持缓存的 BufferedFileInputStream 类呢？这样我们就可以像下面的代码中这样，直接创建一个 BufferedFileInputStream 类对象，打开文件读取数据，用起来岂不是更加简单？

```java
InputStream bin = new BufferedFileInputStream("/user/wangzheng/test.txt");
byte[] data = new byte[128];
while (bin.read(data) != -1) {
  //...
}
```

### 3.2 基于继承的设计方案

如果 InputStream 只有一个子类 FileInputStream 的话，那我们在 FileInputStream 基础之上，再设计一个孙子类 BufferedFileInputStream，也算是可以接受的，毕竟继承结构还算简单。但实际上，继承 InputStream 的子类有很多。我们需要给每一个 InputStream 的子类，再继续派生支持缓存读取的子类。

除了支持缓存读取之外，如果我们还需要对功能进行其他方面的增强，比如下面的 DataInputStream 类，支持按照基本数据类型（int、boolean、long 等）来读取数据。

```java
FileInputStream in = new FileInputStream("/user/wangzheng/test.txt");
DataInputStream din = new DataInputStream(in);
int data = din.readInt();
```

在这种情况下，如果我们继续按照继承的方式来实现的话，就需要再继续派生出 DataFileInputStream、DataPipedInputStream 等类。如果我们还需要既支持缓存、又支持按照基本类型读取数据的类，那就要再继续派生出 BufferedDataFileInputStream、BufferedDataPipedInputStream 等 n 多类。这还只是附加了两个增强功能，如果我们需要附加更多的增强功能，那就会导致组合爆炸，类继承结构变得无比复杂，代码既不好扩展，也不好维护。这也是我们在第 10 节中讲的不推荐使用继承的原因。

### 3.3 基于装饰器模式的设计方案

在第 10 节中，我们还讲到「组合优于继承」，可以「使用组合来替代继承」。针对刚刚的继承结构过于复杂的问题，我们可以通过将继承关系改为组合关系来解决。下面的代码展示了 Java IO 的这种设计思路。不过，我对代码做了简化，只抽象出了必要的代码结构，如果你感兴趣的话，可以直接去查看 JDK 源码。

```java
public abstract class InputStream {
  //...
  public int read(byte b[]) throws IOException {
    return read(b, 0, b.length);
  }
  
  public int read(byte b[], int off, int len) throws IOException {
    //...
  }
  
  public long skip(long n) throws IOException {
    //...
  }

  public int available() throws IOException {
    return 0;
  }
  
  public void close() throws IOException {}

  public synchronized void mark(int readlimit) {}
    
  public synchronized void reset() throws IOException {
    throw new IOException("mark/reset not supported");
  }

  public boolean markSupported() {
    return false;
  }
}

public class BufferedInputStream extends InputStream {
  protected volatile InputStream in;

  protected BufferedInputStream(InputStream in) {
    this.in = in;
  }
  
  //...实现基于缓存的读数据接口...  
}

public class DataInputStream extends InputStream {
  protected volatile InputStream in;

  protected DataInputStream(InputStream in) {
    this.in = in;
  }
  
  //...实现读取基本类型数据的接口
}
```

看了上面的代码，你可能会问，那装饰器模式就是简单的「用组合替代继承」吗？当然不是。从 Java IO 的设计来看，装饰器模式相对于简单的组合关系，还有两个比较特殊的地方。

第一个比较特殊的地方是：装饰器类和原始类继承同样的父类，这样我们可以对原始类「嵌套」多个装饰器类。比如，下面这样一段代码，我们对 FileInputStream 嵌套了两个装饰器类：BufferedInputStream 和 DataInputStream，让它既支持缓存读取，又支持按照基本数据类型来读取数据。

```java
InputStream in = new FileInputStream("/user/wangzheng/test.txt");
InputStream bin = new BufferedInputStream(in);
DataInputStream din = new DataInputStream(bin);
int data = din.readInt();
```

第二个比较特殊的地方是：装饰器类是对功能的增强，这也是装饰器模式应用场景的一个重要特点。实际上，符合「组合关系」这种代码结构的设计模式有很多，比如之前讲过的代理模式、桥接模式，还有现在的装饰器模式。尽管它们的代码结构很相似，但是每种设计模式的意图是不同的。就拿比较相似的代理模式和装饰器模式来说吧，代理模式中，代理类附加的是跟原始类无关的功能，而在装饰器模式中，装饰器类附加的是跟原始类相关的增强功能。

1『原来代理模式、桥接模式、装饰器模式，都是对「组合优于继承」的应用。』

```java
// 代理模式的代码结构(下面的接口也可以替换成抽象类)
public interface IA {
  void f();
}
public class A impelements IA {
  public void f() { //... }
}
public class AProxy impements IA {
  private IA a;
  public AProxy(IA a) {
    this.a = a;
  }
  
  public void f() {
    // 新添加的代理逻辑
    a.f();
    // 新添加的代理逻辑
  }
}

// 装饰器模式的代码结构(下面的接口也可以替换成抽象类)
public interface IA {
  void f();
}
public class A impelements IA {
  public void f() { //... }
}
public class ADecorator impements IA {
  private IA a;
  public ADecorator(IA a) {
    this.a = a;
  }
  
  public void f() {
    // 功能增强代码
    a.f();
    // 功能增强代码
  }
}
```

实际上，如果去查看 JDK 的源码，你会发现，BufferedInputStream、DataInputStream 并非继承自 InputStream，而是另外一个叫 FilterInputStream 的类。那这又是出于什么样的设计意图，才引入这样一个类呢？

我们再重新来看一下 BufferedInputStream 类的代码。InputStream 是一个抽象类而非接口，而且它的大部分函数，比如 read()、available() 都有默认实现，按理来说，我们只需要在 BufferedInputStream 类中重新实现那些需要增加缓存功能的函数就可以了，其他函数继承 InputStream 的默认实现。但实际上，这样做是行不通的。

对于即便是不需要增加缓存功能的函数来说，BufferedInputStream 还是必须把它重新实现一遍，简单包裹对 InputStream 对象的函数调用。具体的代码示例如下所示。如果不重新实现，那 BufferedInputStream 类就无法将最终读取数据的任务，委托给传递进来的 InputStream 对象来完成。这一部分稍微有点不好理解，你自己多思考一下。

```java
public class BufferedInputStream extends InputStream {
  protected volatile InputStream in;

  protected BufferedInputStream(InputStream in) {
    this.in = in;
  }
  
  // f()函数不需要增强，只是重新调用一下InputStream in对象的f()
  public void f() {
    in.f();
  }  
}
```

实际上，DataInputStream 也存在跟 BufferedInputStream 同样的问题。为了避免代码重复，Java IO 抽象出了一个装饰器父类 FilterInputStream，代码实现如下所示。InputStream 的所有的装饰器类（BufferedInputStream、DataInputStream）都继承自这个装饰器父类。这样，装饰器类只需要实现它需要增强的方法就可以了，其他方法继承装饰器父类的默认实现。

```java
public class FilterInputStream extends InputStream {
  protected volatile InputStream in;

  protected FilterInputStream(InputStream in) {
    this.in = in;
  }

  public int read() throws IOException {
    return in.read();
  }

  public int read(byte b[]) throws IOException {
    return read(b, 0, b.length);
  }
   
  public int read(byte b[], int off, int len) throws IOException {
    return in.read(b, off, len);
  }

  public long skip(long n) throws IOException {
    return in.skip(n);
  }

  public int available() throws IOException {
    return in.available();
  }

  public void close() throws IOException {
    in.close();
  }

  public synchronized void mark(int readlimit) {
    in.mark(readlimit);
  }

  public synchronized void reset() throws IOException {
    in.reset();
  }

  public boolean markSupported() {
    return in.markSupported();
  }
}
```

### 黑板墙

在上节课中，我们讲到，可以通过代理模式给接口添加缓存功能。在这节课中，我们又通过装饰者模式给 InputStream 添加缓存读取数据功能。那对于「添加缓存」这个应用场景来说，我们到底是该用代理模式还是装饰器模式呢？你怎么看待这个问题？

你是一个优秀的歌手，只会唱歌这一件事，不擅长找演唱机会，谈价钱，搭台，这些事情你可以找一个经纪人帮你搞定，经纪人帮你做好这些事情你就可以安稳的唱歌了，让经纪人做你不关心的事情这叫代理模式。你老爱记错歌词，歌迷和媒体经常吐槽你没有认真对待演唱会，于是你想了一个办法，买个高端耳机，边唱边提醒你歌词，让你摆脱了忘歌词的诟病，高端耳机让你唱歌能力增强，提高了基础能力这叫装饰者模式。2020-02-26

对于添加缓存这个应用场景使用哪种模式，要看设计者的意图，如果设计者不需要用户关注是否使用缓存功能，要隐藏实现细节，也就是说用户只能看到和使用代理类，那么就使用 proxy 模式；反之，如果设计者需要用户自己决定是否使用缓存的功能，需要用户自己新建原始对象并动态添加缓存功能，那么就使用 decorator 模式。2020-02-26

汇总：1）有意思，关于代理模式和装饰者模式，各自应用场景和区别刚好也想过。2）代理模式和装饰者模式都是代码增强这一件事的落地方案。前者个人认为偏重业务无关，高度抽象，和稳定性较高的场景（性能其实可以抛开不谈）。后者偏重业务相关，定制化诉求高，改动较频繁的场景。3）缓存这件事一般都是高度抽象，全业务通用，基本不会改动的东西，所以一般也是采用代理模式，让业务开发从缓存代码的重复劳动中解放出来。但如果当前业务的缓存实现需要特殊化定制，需要揉入业务属性，那么就该采用装饰者模式。因为其定制性强，其他业务也用不着，而且业务是频繁变动的，所以改动的可能也大，相对于动代，装饰者在调整（修改和重组）代码这件事上显得更灵活。2020-02-26

补充关于 Proxy Pattern 和 Decorator Pattern 的一点区别：1）Decorator 关注为对象动态的添加功能，Proxy 关注对象的信息隐藏及访问控制。2）Decorator 体现多态性，Proxy 体现封装性。参考：[oop - Differences between Proxy and Decorator Pattern - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/18618779/differences-between-proxy-and-decorator-pattern)。2020-02-26

对于为什么中间要多继承一个 FilterInputStream 类，我的理解是这样的：假如说 BufferedInputStream 类直接继承自 InputStream 类且没有进行重写，只进行了装饰。创建一个 InputStream is = new BufferedInputStream (new FileInputStream (FilePath)); 此时调用 is 的没有重写方法（如 read 方法）时调用的是 InputStream 类中的 read 方法，而不是 FileInputStream 中的 read 方法，这样的结果不是我们想要的。所以要将方法再包装一次，从而有 FilterInputStream 类，也是避免代码的重复，多个装饰器只用写一遍包装代码即可。2020-02-26

作业：正如文中所说，装饰器是对原有功能的扩展，代理是增加并不相关的功能。所以问题就变成使用者认为「缓存」是否扩展了原功能。1）比如说需要把想把所有的网络信息都加上缓存，提高一些查询效率，这时候应该使用代理模式；2）如果我在设计网络通信框架，需要把提供「缓存」作为一种扩展能力，这时应该用装饰器模式。现实中，大部分的网络缓存都以代理模式被实现。另外，缓存（Cache）与缓冲（Buffer）是不同的概念，这里也可以区分一下。感受：到了具体模式的课程，有一个明显的特点：一句话感觉看懂了，反复读才能发现有更多的信息在里面，坦白讲，很多模式编程中没有用过，与单纯地读原理和特征相比，我想真正用的时候才能理解更深入的东西。2020-03-07

我觉得应该用代理模式，当然这个是要看场景的。代理模式是在原有功能之外增加了其他的能力，而装饰器模式则在原功能的基础上增加额外的能力。一个是增加，一个是增强，就好比一个是在手机上增加了一个摄像头用于拍照，而另一个则是在拍照这个功能的基础上把像素从 800W 提升到 1600W。我觉得通过这样的方式区分的话，大家互相沟通起来理解会统一一些。2020-02-27

通过将原始类以组合的方式注入到装饰器类中，以增强原始类的功能，而不是使用继承，避免维护复杂的继承关系。另外，装饰器类通常和原始类实现相同的接口，如果方法不需要增强，重新调用原始类的方法即可。2020-02-26

关于 BufferedInputStream 为什么不能直接继承 InputStream 这个问题，我的理解是因为 InputStream 是抽象方法，继承他就得默认重写内部的抽象逻辑，而装饰器模式需要解决的最主要的问题是用任意组合的方式拼接业务的各个功能特性，这也就表示本身业务特性很多，业务特性之间的关联还比较弱（否则将关联度比较大的几个特性单独实现然后组合在 InputStream 中，然后直接替代 FilterInputStream 的角色即可），那么每个特性增强的子类都需要重写调用 super.method，重复代码就会很多，所以这里就加了一个 FilterInputStream 装饰器父类，把需要重写调用的 super.method 方法在里面实现，具体的业务增强子类只需要继承 FilterInputStream 类，并编写自己的业务增强子类即可。同时，也没有打破所有实现类都是 InputStream 这个基础，也即依然可以实现多个组合嵌套，以最少的代码实现了最多特性的组合增强。最后，说一下思考题，代理模式和装饰器模式两者在目的上没啥区别，都是对已有业务的一种增强，但前者是业务无关的独立的，而且增强的特性不多；后者是业务相关，增强特性支持更多；实现上，前者既可以基于继承，也可以基于接口，还能实现动态代理；后者只能基于抽象类的继承，且不太适合实现动态，因为没法动态增强业务相关的功能特性。2020-08-03

能不能把 BufferedInputStream 这些可以叠加的功能做成 interface，然后定义一些内部的类。作者回复：你的意思是，定义很多不同的 interface 对吧。这样也可以，但用起来就没有现在的好用了。2020-07-11

缓存用代理还是装饰？二者都是对方法进行扩展，所以本质要考虑怎么对方法进行扩展，如果对方法的扩展，只是在该方法前后增加逻辑，这部分增加的逻辑对方法本身没有丝毫影响，加不加这部分逻辑，该方法执行结果一样，那就用代理；相反，如果增加的逻辑，会影响这个方法的执行结果，就用装饰；缓存这个东西，对原方法的执行是没影响的，你加不加缓存，也就是走不走缓存，原先的方法该怎么执行还是怎么执行，所以个人认为用代理较好；其实仔细想下，不管代理还是装饰，在这个增加缓存功能上，代码基本是一样的，只是名字不一样，名字不一样，就是让你知道扩展的意图。你可以叫他代理，也可以叫装饰。2020-07-02

如何理解 FilterInputStream，为什么继承这个类？个人感觉老师应该用接口和实现的方式来讲好理解；如果对类中的某个方式进行扩展，用装饰模式，可以用装饰类实现这个被扩展类实现的接口，进行功能扩展，但是需求是只需要扩展一个方法，但是实现接口需要的是把接口中的所有接口都实现，否则语法 都通不过，现实中，有的接口中方法上百个，这样扩展必定带来很多麻烦。所以 java 中，还有很多模板类，以 Template 结尾命名的类，之前见过，但是忘记是啥类了，这里的模板类就是实现了接口的类，这里模板类似 FilterInputStream ，如果扩展功能，只在这个模板类上扩展；避免实现其他不需要扩展的方法；2020-07-02

终于明白代理模式和装饰模式的区别了：1）装饰器类和原始类继承同样的父类，这样我们可以对原始类「嵌套」多个装饰器类。2）装饰器类是对功能的增强，这也是装饰器模式应用场景的一个重要特点。3）装饰器与代理模式的区别：代理模式中，代理类附加的是跟原始类 ** 无关 ** 的功能，而在装饰器模式中，装饰器类附加的是跟原始类「相关」的增强功能。4）装饰器主要的作用是给原始类添加增强功能。5）装饰器可以对原始类嵌套使用多个装饰器。为了满足这个应用场景，在设计的时候，装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者接口。2020-06-30

在 Python 里面，一般用装饰器来实现缓存和打印日志的功能。不管是代理模式还是装饰器模式，最终的目的就是将业务和不相关的逻辑解耦，让代码更加清晰、可读。2020-06-16

原始类：InputStream；共同父类：FileInputStream；装饰器类：BufferedInputStream、DataInputStream。是这关系吗？作者回复：是的。2020-05-28

## 0504. 适配器模式：代理、适配器、桥接、装饰，这四个模式有何区别？

适配器模式是用来做适配，它将不兼容的接口转换为可兼容的接口，让原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。适配器模式有两种实现方式：类适配器和对象适配器。其中，类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现。一般来说，适配器模式可以看作一种「补偿模式」，用来补救设计上的缺陷。应用这种模式算是「无奈之举」，如果在设计初期，我们就能协调规避接口不兼容的问题，那这种模式就没有应用的机会了。那在实际的开发中，什么情况下才会出现接口不兼容呢？我总结下了下面这样 5 种场景：1）封装有缺陷的接口设计。2）统一多个类的接口设计。3）替换依赖的外部系统。4）兼容老版本接口。5）适配不同格式的数据。

前面几节课我们学习了代理模式、桥接模式、装饰器模式，今天，我们再来学习一个比较常用的结构型模式：适配器模式。这个模式相对来说还是比较简单、好理解的，应用场景也很具体，总体上来讲比较好掌握。关于适配器模式，今天我们主要学习它的两种实现方式，类适配器和对象适配器，以及 5 种常见的应用场景。同时，我还会通过剖析 slf4j 日志框架，来给你展示这个模式在真实项目中的应用。除此之外，在文章的最后，我还对代理、桥接、装饰器、适配器，这 4 种代码结构非常相似的设计模式做简单的对比，对这几节内容做一个简单的总结。

### 4.1 适配器模式的原理与实现

适配器模式的英文翻译是 Adapter Design Pattern。顾名思义，这个模式就是用来做适配的，它将不兼容的接口转换为可兼容的接口，让原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。对于这个模式，有一个经常被拿来解释它的例子，就是 USB 转接头充当适配器，把两种不兼容的接口，通过转接变得可以一起工作。

原理很简单，我们再来看下它的代码实现。适配器模式有两种实现方式：类适配器和对象适配器。其中，类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现。具体的代码实现如下所示。其中，ITarget 表示要转化成的接口定义。Adaptee 是一组不兼容 ITarget 接口定义的接口，Adaptor 将 Adaptee 转化成一组符合 ITarget 接口定义的接口。

```java
// 类适配器: 基于继承
public interface ITarget {
  void f1();
  void f2();
  void fc();
}

public class Adaptee {
  public void fa() { //... }
  public void fb() { //... }
  public void fc() { //... }
}

public class Adaptor extends Adaptee implements ITarget {
  public void f1() {
    super.fa();
  }
  
  public void f2() {
    //...重新实现f2()...
  }
  
  // 这里fc()不需要实现，直接继承自Adaptee，这是跟对象适配器最大的不同点
}

// 对象适配器：基于组合
public interface ITarget {
  void f1();
  void f2();
  void fc();
}

public class Adaptee {
  public void fa() { //... }
  public void fb() { //... }
  public void fc() { //... }
}

public class Adaptor implements ITarget {
  private Adaptee adaptee;
  
  public Adaptor(Adaptee adaptee) {
    this.adaptee = adaptee;
  }
  
  public void f1() {
    adaptee.fa(); //委托给Adaptee
  }
  
  public void f2() {
    //...重新实现f2()...
  }
  
  public void fc() {
    adaptee.fc();
  }
}
```

针对这两种实现方式，在实际的开发中，到底该如何选择使用哪一种呢？判断的标准主要有两个，一个是 Adaptee 接口的个数，另一个是 Adaptee 和 ITarget 的契合程度。1）如果 Adaptee 接口并不多，那两种实现方式都可以。2）如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分都相同，那我们推荐使用类适配器，因为 Adaptor 复用父类 Adaptee 的接口，比起对象适配器的实现方式，Adaptor 的代码量要少一些。3）如果 Adaptee 接口很多，而且 Adaptee 和 ITarget 接口定义大部分都不相同，那我们推荐使用对象适配器，因为组合结构相对于继承更加灵活。

### 4.2 适配器模式应用场景总结

原理和实现讲完了，都不复杂。我们再来看，到底什么时候会用到适配器模式呢？一般来说，适配器模式可以看作一种「补偿模式」，用来补救设计上的缺陷。应用这种模式算是「无奈之举」。如果在设计初期，我们就能协调规避接口不兼容的问题，那这种模式就没有应用的机会了。前面我们反复提到，适配器模式的应用场景是「接口不兼容」。那在实际的开发中，什么情况下才会出现接口不兼容呢？我建议你先自己思考一下这个问题，然后再来看我下面的总结 。

1、封装有缺陷的接口设计。假设我们依赖的外部系统在接口设计方面有缺陷（比如包含大量静态方法），引入之后会影响到我们自身代码的可测试性。为了隔离设计上的缺陷，我们希望对外部系统提供的接口进行二次封装，抽象出更好的接口设计，这个时候就可以使用适配器模式了。具体我还是举个例子来解释一下，你直接看代码应该会更清晰。具体代码如下所示：

```java
public class CD { //这个类来自外部sdk，我们无权修改它的代码
  //...
  public static void staticFunction1() { //... }
  
  public void uglyNamingFunction2() { //... }

  public void tooManyParamsFunction3(int paramA, int paramB, ...) { //... }
  
   public void lowPerformanceFunction4() { //... }
}

// 使用适配器模式进行重构
public class ITarget {
  void function1();
  void function2();
  void fucntion3(ParamsWrapperDefinition paramsWrapper);
  void function4();
  //...
}
// 注意：适配器类的命名不一定非得末尾带Adaptor
public class CDAdaptor extends CD implements ITarget {
  //...
  public void function1() {
     super.staticFunction1();
  }
  
  public void function2() {
    super.uglyNamingFucntion2();
  }
  
  public void function3(ParamsWrapperDefinition paramsWrapper) {
     super.tooManyParamsFunction3(paramsWrapper.getParamA(), ...);
  }
  
  public void function4() {
    //...reimplement it...
  }
}
```

2、统一多个类的接口设计。某个功能的实现依赖多个外部系统（或者说类）。通过适配器模式，将它们的接口适配为统一的接口定义，然后我们就可以使用多态的特性来复用代码逻辑。具体我还是举个例子来解释一下。

假设我们的系统要对用户输入的文本内容做敏感词过滤，为了提高过滤的召回率，我们引入了多款第三方敏感词过滤系统，依次对用户输入的内容进行过滤，过滤掉尽可能多的敏感词。但是，每个系统提供的过滤接口都是不同的。这就意味着我们没法复用一套逻辑来调用各个系统。这个时候，我们就可以使用适配器模式，将所有系统的接口适配为统一的接口定义，这样我们可以复用调用敏感词过滤的代码。你可以配合着下面的代码示例，来理解我刚才举的这个例子。

```java
public class ASensitiveWordsFilter { // A敏感词过滤系统提供的接口
  //text是原始文本，函数输出用***替换敏感词之后的文本
  public String filterSexyWords(String text) {
    // ...
  }
  
  public String filterPoliticalWords(String text) {
    // ...
  } 
}

public class BSensitiveWordsFilter  { // B敏感词过滤系统提供的接口
  public String filter(String text) {
    //...
  }
}

public class CSensitiveWordsFilter { // C敏感词过滤系统提供的接口
  public String filter(String text, String mask) {
    //...
  }
}

// 未使用适配器模式之前的代码：代码的可测试性、扩展性不好
public class RiskManagement {
  private ASensitiveWordsFilter aFilter = new ASensitiveWordsFilter();
  private BSensitiveWordsFilter bFilter = new BSensitiveWordsFilter();
  private CSensitiveWordsFilter cFilter = new CSensitiveWordsFilter();
  
  public String filterSensitiveWords(String text) {
    String maskedText = aFilter.filterSexyWords(text);
    maskedText = aFilter.filterPoliticalWords(maskedText);
    maskedText = bFilter.filter(maskedText);
    maskedText = cFilter.filter(maskedText, "***");
    return maskedText;
  }
}

// 使用适配器模式进行改造
public interface ISensitiveWordsFilter { // 统一接口定义
  String filter(String text);
}

public class ASensitiveWordsFilterAdaptor implements ISensitiveWordsFilter {
  private ASensitiveWordsFilter aFilter;
  public String filter(String text) {
    String maskedText = aFilter.filterSexyWords(text);
    maskedText = aFilter.filterPoliticalWords(maskedText);
    return maskedText;
  }
}
//...省略BSensitiveWordsFilterAdaptor、CSensitiveWordsFilterAdaptor...

// 扩展性更好，更加符合开闭原则，如果添加一个新的敏感词过滤系统，
// 这个类完全不需要改动；而且基于接口而非实现编程，代码的可测试性更好。
public class RiskManagement { 
  private List<ISensitiveWordsFilter> filters = new ArrayList<>();
 
  public void addSensitiveWordsFilter(ISensitiveWordsFilter filter) {
    filters.add(filter);
  }
  
  public String filterSensitiveWords(String text) {
    String maskedText = text;
    for (ISensitiveWordsFilter filter : filters) {
      maskedText = filter.filter(maskedText);
    }
    return maskedText;
  }
}
```

3、替换依赖的外部系统。当我们把项目中依赖的一个外部系统替换为另一个外部系统的时候，利用适配器模式，可以减少对代码的改动。具体的代码示例如下所示：

```java
// 外部系统A
public interface IA {
  //...
  void fa();
}
public class A implements IA {
  //...
  public void fa() { //... }
}
// 在我们的项目中，外部系统A的使用示例
public class Demo {
  private IA a;
  public Demo(IA a) {
    this.a = a;
  }
  //...
}
Demo d = new Demo(new A());

// 将外部系统A替换成外部系统B
public class BAdaptor implemnts IA {
  private B b;
  public BAdaptor(B b) {
    this.b= b;
  }
  public void fa() {
    //...
    b.fb();
  }
}
// 借助BAdaptor，Demo的代码中，调用IA接口的地方都无需改动，
// 只需要将BAdaptor如下注入到Demo即可。
Demo d = new Demo(new BAdaptor(new B()));
```

4、兼容老版本接口。在做版本升级的时候，对于一些要废弃的接口，我们不直接将其删除，而是暂时保留，并且标注为 deprecated，并将内部实现逻辑委托为新的接口实现。这样做的好处是，让使用它的项目有个过渡期，而不是强制进行代码修改。这也可以粗略地看作适配器模式的一个应用场景。同样，我还是通过一个例子，来进一步解释一下。

JDK1.0 中包含一个遍历集合容器的类 Enumeration。JDK2.0 对这个类进行了重构，将它改名为 Iterator 类，并且对它的代码实现做了优化。但是考虑到如果将 Enumeration 直接从 JDK2.0 中删除，那使用 JDK1.0 的项目如果切换到 JDK2.0，代码就会编译不通过。为了避免这种情况的发生，我们必须把项目中所有使用到 Enumeration 的地方，都修改为使用 Iterator 才行。

单独一个项目做 Enumeration 到 Iterator 的替换，勉强还能接受。但是，使用 Java 开发的项目太多了，一次 JDK 的升级，导致所有的项目不做代码修改就会编译报错，这显然是不合理的。这就是我们经常所说的不兼容升级。为了做到兼容使用低版本 JDK 的老代码，我们可以暂时保留 Enumeration 类，并将其实现替换为直接调用 Itertor。代码示例如下所示：

```java
public class Collections {
  public static Emueration emumeration(final Collection c) {
    return new Enumeration() {
      Iterator i = c.iterator();
      
      public boolean hasMoreElments() {
        return i.hashNext();
      }
      
      public Object nextElement() {
        return i.next():
      }
    }
  }
}
```

5、适配不同格式的数据。前面我们讲到，适配器模式主要用于接口的适配，实际上，它还可以用在不同格式的数据之间的适配。比如，把从不同征信系统拉取的不同格式的征信数据，统一为相同的格式，以方便存储和使用。再比如，Java 中的 Arrays.asList() 也可以看作一种数据适配器，将数组类型的数据转化为集合容器类型。

```java

List<String> stooges = Arrays.asList("Larry", "Moe", "Curly");
```

### 4.3 剖析适配器模式在 Java 日志中的应用

Java 中有很多日志框架，在项目开发中，我们常常用它们来打印日志信息。其中，比较常用的有 log4j、logback，以及 JDK 提供的 JUL (java.util.logging) 和 Apache 的 JCL (Jakarta Commons Logging) 等。大部分日志框架都提供了相似的功能，比如按照不同级别（debug、info、warn、erro……）打印日志等，但它们却并没有实现统一的接口。这主要可能是历史的原因，它不像 JDBC 那样，一开始就制定了数据库操作的接口规范。

如果我们只是开发一个自己用的项目，那用什么日志框架都可以，log4j、logback 随便选一个就好。但是，如果我们开发的是一个集成到其他系统的组件、框架、类库等，那日志框架的选择就没那么随意了。比如，项目中用到的某个组件使用 log4j 来打印日志，而我们项目本身使用的是 logback。将组件引入到项目之后，我们的项目就相当于有了两套日志打印框架。每种日志框架都有自己特有的配置方式。所以，我们要针对每种日志框架编写不同的配置文件（比如，日志存储的文件地址、打印日志的格式）。如果引入多个组件，每个组件使用的日志框架都不一样，那日志本身的管理工作就变得非常复杂。所以，为了解决这个问题，我们需要统一日志打印框架。

如果你是做 Java 开发的，那 Slf4j 这个日志框架你肯定不陌生，它相当于 JDBC 规范，提供了一套打印日志的统一接口规范。不过，它只定义了接口，并没有提供具体的实现，需要配合其他日志框架（log4j、logback……）来使用。不仅如此，Slf4j 的出现晚于 JUL、JCL、log4j 等日志框架，所以，这些日志框架也不可能牺牲掉版本兼容性，将接口改造成符合 Slf4j 接口规范。Slf4j 也事先考虑到了这个问题，所以，它不仅仅提供了统一的接口定义，还提供了针对不同日志框架的适配器。对不同日志框架的接口进行二次封装，适配成统一的 Slf4j 接口定义。具体的代码示例如下所示：

```java
// slf4j统一的接口定义
package org.slf4j;
public interface Logger {
  public boolean isTraceEnabled();
  public void trace(String msg);
  public void trace(String format, Object arg);
  public void trace(String format, Object arg1, Object arg2);
  public void trace(String format, Object[] argArray);
  public void trace(String msg, Throwable t);
 
  public boolean isDebugEnabled();
  public void debug(String msg);
  public void debug(String format, Object arg);
  public void debug(String format, Object arg1, Object arg2)
  public void debug(String format, Object[] argArray)
  public void debug(String msg, Throwable t);

  //...省略info、warn、error等一堆接口
}

// log4j日志框架的适配器
// Log4jLoggerAdapter实现了LocationAwareLogger接口，
// 其中LocationAwareLogger继承自Logger接口，
// 也就相当于Log4jLoggerAdapter实现了Logger接口。
package org.slf4j.impl;
public final class Log4jLoggerAdapter extends MarkerIgnoringBase
  implements LocationAwareLogger, Serializable {
  final transient org.apache.log4j.Logger logger; // log4j
 
  public boolean isDebugEnabled() {
    return logger.isDebugEnabled();
  }
 
  public void debug(String msg) {
    logger.log(FQCN, Level.DEBUG, msg, null);
  }
 
  public void debug(String format, Object arg) {
    if (logger.isDebugEnabled()) {
      FormattingTuple ft = MessageFormatter.format(format, arg);
      logger.log(FQCN, Level.DEBUG, ft.getMessage(), ft.getThrowable());
    }
  }
 
  public void debug(String format, Object arg1, Object arg2) {
    if (logger.isDebugEnabled()) {
      FormattingTuple ft = MessageFormatter.format(format, arg1, arg2);
      logger.log(FQCN, Level.DEBUG, ft.getMessage(), ft.getThrowable());
    }
  }
 
  public void debug(String format, Object[] argArray) {
    if (logger.isDebugEnabled()) {
      FormattingTuple ft = MessageFormatter.arrayFormat(format, argArray);
      logger.log(FQCN, Level.DEBUG, ft.getMessage(), ft.getThrowable());
    }
  }
 
  public void debug(String msg, Throwable t) {
    logger.log(FQCN, Level.DEBUG, msg, t);
  }
  //...省略一堆接口的实现...
}
```

所以，在开发业务系统或者开发框架、组件的时候，我们统一使用 Slf4j 提供的接口来编写打印日志的代码，具体使用哪种日志框架实现（log4j、logback……），是可以动态地指定的（使用 Java 的 SPI 技术，这里我不多解释，你自行研究吧），只需要将相应的 SDK 导入到项目中即可。

不过，你可能会说，如果一些老的项目没有使用 Slf4j，而是直接使用比如 JCL 来打印日志，那如果想要替换成其他日志框架，比如 log4j，该怎么办呢？实际上，Slf4j 不仅仅提供了从其他日志框架到 Slf4j 的适配器，还提供了反向适配器，也就是从 Slf4j 到其他日志框架的适配。我们可以先将 JCL 切换为 Slf4j，然后再将 Slf4j 切换为 log4j。经过两次适配器的转换，我们就能成功将 log4j 切换为了 logback。

### 4.4 代理、桥接、装饰器、适配器 4 种设计模式的区别

代理、桥接、装饰器、适配器，这 4 种模式是比较常用的结构型设计模式。它们的代码结构非常相似。笼统来说，它们都可以称为 Wrapper 模式，也就是通过 Wrapper 类二次封装原始类。尽管代码结构相似，但这 4 种设计模式的用意完全不同，也就是说要解决的问题、应用场景不同，这也是它们的主要区别。这里我就简单说一下它们之间的区别。

1、代理模式：代理模式在不改变原始类接口的条件下，为原始类定义一个代理类，主要目的是控制访问，而非加强功能，这是它跟装饰器模式最大的不同。

2、桥接模式：桥接模式的目的是将接口部分和实现部分分离，从而让它们可以较为容易、也相对独立地加以改变。

3、装饰器模式：装饰者模式在不改变原始类接口的情况下，对原始类功能进行增强，并且支持多个装饰器的嵌套使用。

4、适配器模式：适配器模式是一种事后的补救策略。适配器提供跟原始类不同的接口，而代理模式、装饰器模式提供的都是跟原始类相同的接口。

### 黑板墙

今天我们讲到，适配器有两种实现方式：类适配器、对象适配器。那我们之前讲到的代理模式、装饰器模式，是否也同样可以有两种实现方式（类代理模式、对象代理模式，以及类装饰器模式、对象装饰器模式）呢？

课堂讨论：1）代理模式支持，基于接口组合代理就是对象匹配，基于继承代理就是类匹配。2）装饰者模式不支持，这个模式本身是为了避免继承结构爆炸而设计的。2020-02-28

代理模式有两种实现方式：一般情况下，我们让代理类和原始类实现同样的接口。这种就是对象代理模式；但是，如果原始类并没有定义接口，并且原始类代码并不是我们开发维护的。在这种情况下，我们可以通过让代理类继承原始类的方法来实现代理模式，这种属于类代理模式。装饰器模式没有这两种方式：装饰器模式主要解决继承关系过于复杂的问题，通过组合来替代继承，在设计的时候，装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者接口。所以装饰器只有对象装饰器这一种。2020-02-28

代理模式有两种实现方式：1）代理类和原始类实现相同的接口，原始类只负责原始的业务功能，而代理类通过委托的方式调用原始类来执行业务逻辑，然后可以做一些附加功能。这也是一种基于接口而实现编程的设计思想。这就是基于组合也就是对象模式。2）如果原始类没有定义接口且不是我们开发维护的，这属于对外部类的扩展，可以使用继承的方式，只需要用代理类继承原始类，然后附加一些功能。这就是基于类模式。装饰者模式主要解决的问题就是继承关系过于复杂，通过组合来代替继承，主要作用是给原始类添加增强功能。所以装饰者模式只有对象模式。2020-02-28

真的是好文章，讲出了别人讲不出的设计，看了很多遍理解了，但是想要融会贯通不是件容易的事，需要多实践，我需要反复看这边文章来思考这 5 种场景的实践，这次阅读的理解就是场景二可以指导框架设计，我们只要实现新的过滤器，add，就可以不修改源码来实现新的过滤，简直太棒了。2020-02-29

对于代理模式，JDK 的实现方式就依赖于接口，其本质上就是去创建一个子类，在需要实现的接口，都是委托父类的实现方法。对于装饰器模式，是为了解决由于组合多种类，导致组合类的数量爆炸式增长，而产生的，如果通过委托父类来执行，一是导致没法减少组合类的数量，二是如果使用了继承父类 那么有些实现类中的独有特性，增强后的功能的红利没法去很好的使用。2020-03-11

适配器模式主要用于接口的适配。将源接口适配为符合客户端调用的目标接口。适配器有两种实现方式：类适配器和对象适配器，前者基于继承，后者集合组合。推荐使用后者，因为组合灵活性比较高，例如使用组合可以将多个源接口适配为一个目标接口。2020-02-29

## 0505. 门面模式：如何设计合理的接口粒度以兼顾接口的易用性和通用性？

我们知道，类、模块、系统之间的「通信」，一般都是通过接口调用来完成的。接口设计的好坏，直接影响到类、模块、系统是否好用。所以，我们要多花点心思在接口设计上。我经常说，完成接口设计，就相当于完成了一半的开发任务。只要接口设计得好，那代码就差不到哪里去。

接口粒度设计得太大，太小都不好。太大会导致接口不可复用，太小会导致接口不易用。在实际的开发中，接口的可复用性和易用性需要「微妙」的权衡。针对这个问题，我的一个基本的处理原则是，尽量保持接口的可复用性，但针对特殊情况，允许提供冗余的门面接口，来提供更易用的接口。门面模式除了解决接口易用性问题之外，我们今天还讲到了其他 2 个应用场景，用它来解决性能问题和分布式事务问题。

前面我们已经学习了代理模式、桥接模式、装饰器模式、适配器模式，这 4 种结构型设计模式。今天，我们再来学习一种新的结构型模式：门面模式。门面模式原理和实现都特别简单，应用场景也比较明确，主要在接口设计方面使用。如果你平时的工作涉及接口开发，不知道你有没有遇到关于接口粒度的问题呢？

为了保证接口的可复用性（或者叫通用性），我们需要将接口尽量设计得细粒度一点，职责单一一点。但是，如果接口的粒度过小，在接口的使用者开发一个业务功能时，就会导致需要调用 n 多细粒度的接口才能完成。调用者肯定会抱怨接口不好用。相反，如果接口粒度设计得太大，一个接口返回 n 多数据，要做 n 多事情，就会导致接口不够通用、可复用性不好。接口不可复用，那针对不同的调用者的业务需求，我们就需要开发不同的接口来满足，这就会导致系统的接口无限膨胀。那如何来解决接口的可复用性（通用性）和易用性之间的矛盾呢？

### 5.1 门面模式的原理与实现

门面模式，也叫外观模式，英文全称是 Facade Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中，门面模式是这样定义的：

Provide a unified interface to a set of interfaces in a subsystem. Facade Pattern defines a higher-level interface that makes the subsystem easier to use.

翻译成中文就是：门面模式为子系统提供一组统一的接口，定义一组高层接口让子系统更易用。这个定义很简洁，我再进一步解释一下。

假设有一个系统 A，提供了 a、b、c、d 四个接口。系统 B 完成某个业务功能，需要调用 A 系统的 a、b、d 接口。利用门面模式，我们提供一个包裹 a、b、d 接口调用的门面接口 x，给系统 B 直接使用。不知道你会不会有这样的疑问，让系统 B 直接调用 a、b、d 感觉没有太大问题呀，为什么还要提供一个包裹 a、b、d 的接口 x 呢？关于这个问题，我通过一个具体的例子来解释一下。

假设我们刚刚提到的系统 A 是一个后端服务器，系统 B 是 App 客户端。App 客户端通过后端服务器提供的接口来获取数据。我们知道，App 和服务器之间是通过移动网络通信的，网络通信耗时比较多，为了提高 App 的响应速度，我们要尽量减少 App 与服务器之间的网络通信次数。

假设，完成某个业务功能（比如显示某个页面信息）需要「依次」调用 a、b、d 三个接口，因自身业务的特点，不支持并发调用这三个接口。如果我们现在发现 App 客户端的响应速度比较慢，排查之后发现，是因为过多的接口调用过多的网络通信。针对这种情况，我们就可以利用门面模式，让后端服务器提供一个包裹 a、b、d 三个接口调用的接口 x。App 客户端调用一次接口 x，来获取到所有想要的数据，将网络通信的次数从 3 次减少到 1 次，也就提高了 App 的响应速度。

这里举的例子只是应用门面模式的其中一个意图，也就是解决性能问题。实际上，不同的应用场景下，使用门面模式的意图也不同。接下来，我们就来看一下门面模式的各种应用场景。

### 5.2 门面模式的应用场景举例

在 GoF 给出的定义中提到，「门面模式让子系统更加易用」，实际上，它除了解决易用性问题之外，还能解决其他很多方面的问题。关于这一点，我总结罗列了 3 个常用的应用场景，你可以参考一下，举一反三地借鉴到自己的项目中。除此之外，我还要强调一下，门面模式定义中的「子系统」（subsystem）也可以有多种理解方式。它既可以是一个完整的系统，也可以是更细粒度的类或者模块。关于这一点，在下面的讲解中也会有体现。

#### 5.2.1 解决易用性问题

门面模式可以用来封装系统的底层实现，隐藏系统的复杂性，提供一组更加简单易用、更高层的接口。比如，Linux 系统调用函数就可以看作一种「门面」。它是 Linux 操作系统暴露给开发者的一组「特殊」的编程接口，它封装了底层更基础的 Linux 内核调用。再比如，Linux 的 Shell 命令，实际上也可以看作一种门面模式的应用。它继续封装系统调用，提供更加友好、简单的命令，让我们可以直接通过执行命令来跟操作系统交互。

我们前面也多次讲过，设计原则、思想、模式很多都是相通的，是同一个道理不同角度的表述。实际上，从隐藏实现复杂性，提供更易用接口这个意图来看，门面模式有点类似之前讲到的迪米特法则（最少知识原则）和接口隔离原则：两个有交互的系统，只暴露有限的必要的接口。除此之外，门面模式还有点类似之前提到封装、抽象的设计思想，提供更抽象的接口，封装底层实现细节。

#### 5.2.2 解决性能问题

关于利用门面模式解决性能问题这一点，刚刚我们已经讲过了。我们通过将多个接口调用替换为一个门面接口调用，减少网络通信成本，提高 App 客户端的响应速度。所以，关于这点，我就不再举例说明了。我们来讨论一下这样一个问题：从代码实现的角度来看，该如何组织门面接口和非门面接口？

如果门面接口不多，我们完全可以将它跟非门面接口放到一块，也不需要特殊标记，当作普通接口来用即可。如果门面接口很多，我们可以在已有的接口之上，再重新抽象出一层，专门放置门面接口，从类、包的命名上跟原来的接口层做区分。如果门面接口特别多，并且很多都是跨多个子系统的，我们可以将门面接口放到一个新的子系统中。

#### 5.2.3 解决分布式事务问题

关于利用门面模式来解决分布式事务问题，我们通过一个例子来解释一下。

在一个金融系统中，有两个业务领域模型，用户和钱包。这两个业务领域模型都对外暴露了一系列接口，比如用户的增删改查接口、钱包的增删改查接口。假设有这样一个业务场景：在用户注册的时候，我们不仅会创建用户（在数据库 User 表中），还会给用户创建一个钱包（在数据库的 Wallet 表中）。

对于这样一个简单的业务需求，我们可以通过依次调用用户的创建接口和钱包的创建接口来完成。但是，用户注册需要支持事务，也就是说，创建用户和钱包的两个操作，要么都成功，要么都失败，不能一个成功、一个失败。

要支持两个接口调用在一个事务中执行，是比较难实现的，这涉及分布式事务问题。虽然我们可以通过引入分布式事务框架或者事后补偿的机制来解决，但代码实现都比较复杂。而最简单的解决方案是，利用数据库事务或者 Spring 框架提供的事务（如果是 Java 语言的话），在一个事务中，执行创建用户和创建钱包这两个 SQL 操作。这就要求两个 SQL 操作要在一个接口中完成，所以，我们可以借鉴门面模式的思想，再设计一个包裹这两个操作的新接口，让新接口在一个事务中执行两个 SQL 操作。

### 黑板墙

适配器模式和门面模式的共同点是，将不好用的接口适配成好用的接口。你可以试着总结一下它们的区别吗？在你过往的项目开发中，有没有遇到过不合理的接口需求？又或者，有没有遇到过非常难用的接口？

适配器是做接口转换，解决的是原接口和目标接口不匹配的问题。门面模式做接口整合，解决的是多接口调用带来的问题。2020-03-02

以前在做 Activiti 工作流开发时知道该工作流引擎提供了诸多门面接口供外部使用，以前只知道这样设计是对很多细节做了包装，提供友好易用的接口供用户使用。今天学习了本章内容，加深了对门面模式的理解。门面模式从定义上来看是为接口设计而提出的，所以在开发中我们在设计接口时可参考该模式。该模式对应到了之前学习过的一些设计原则和思想，如封装，迪米特法则。

对于课堂讨论：1）适配器模式与门面模式的区别：a）适配器主要是为了解决接口不兼容的问题，而门面模式主要用于设计接口的易用性问题。b）适配器在代码结构上主要是继承加组合，门面模式在代码结构上主要是封装。c）适配器可以看作是事后行为，是一种「补偿模式」，主要是用来完善设计上的不足，而门面模式是在设计接口时就需要考虑的，是一种事前行为。2）在过往的开发中，自己在写接口时除了满足需求外大部分考虑是接口的幂等性、限流、安全等。对于接口的可复用性考量的不是很好，还需要大量的实践来加深。2020-03-02

吐槽不存在的，我只知道我现在做的 app 刚启动的时候，要调用五六个接口......之前没了解过门面模式，不过我在想，我去说服务端改成门面模式之前，要确定一个问题，那就是门面模式是将很多接口整合在一起，那么势必，牵扯到传参变多，以及返回数据量多的因素，这种情况下应该也比较影响效率，比如一个接口是从 student 表中查询，一个是从 course 表还有一个是从 teacher 表中查，门面模式和直接写一个接口 sql 查询这么多的效率是一样的吗？2020-03-02

之前开发 SDK 的时候，有个案例，我们支持两种 Config API ，一种是直接从 Resource 下或者本地文件系统读取一些静态配置，一种是从数据库读取配置（定时更新）称作动态配置。由于 SDK 后续是要提供给其他开发者使用，如果为此暴露两个类 StaticConfig 和 DynamicConfig 使用起来十分不便。设置了一个门面类 ConfigFcade，用组合把两个对象当做成员变量，最后通过不同的方法 getStaticConfig 和 getDynamicConfig 暴露给使用者。2020-03-20

适配器模式和门面模式要的解决问题就不一样，适配器模式为了适配两个不兼容的系统，关联两个不兼容的接口，当程序必须遵循特定的接口并且必须支持多态行为时使用适配器；而门面模式要提供一个更简单易用的接口，比如你有一个开关可以控制打开你家的电视，空调，灯，等，这就是门面模式：一个按钮或功能需要一系列更复杂的步骤。在实现上也有区别：门面模式定义了新的接口，而适配器模式使用旧的接口，适配器模式使两个现有接口同时工作而不是定义一个全新的接口。2020-03-02

慢慢感觉好多设计模式其实原理并不复杂，都是在多种不同场景下做到接口 / 类的职责单一、抽象 / 接口提高代码的聚合 / 复用，多组合少继承降低模块间的耦合，提高必要模块间的聚合。当然我理解的肯定有很多不合适的地方，但随着代码量的不断积累，编码中不断就这里能不能用设计模式，其内在的思想是什么，慢慢就能组合多种设计模式，思想来设计出当前最优的代码了。2020-08-26

前端人员会经常吐槽后端：为什么不把这些信息封装到一个接口里。此时后端人员心里也嘀咕：为什么一个接口不把所有的信息获取到？当接口粒度太细，一些不太熟悉业务的后端开发人员就不能整合好这些细粒度的接口，毕竟有些接口传入的参数和返回的数据都需要自己处理一下。2020-07-09

汇总：1）适配器主要目的还是为了兼容，将接口进行向后兼容适配。本质上并没改变单个接口的职责，门面模式是为了提高接口的易用性，其接口职责与原先的接口定义有较大出入，主要目的是提高易用性，尽量暴露少的接口行为。2）这个还真有过，原先有一个支付模块，主要对接支付渠道的支付相关接口，开始未能考虑具体的业务场景以及抽象接口功能，导致后续每接入一个支付渠道，如果不存在的接口功能都需要在顶层渠道接口类中新增，原先已经接入的渠道接口因为也是实现的顶层接口为了适配也得实现一个空方法，久而久之，顶层渠道接口就爆炸了。2020-06-28

我对门面模式解决分布式事务持反对意见，如果再抽离出来一个门面模式的子模块，里面肯定要包含用户 / 钱包数据源。然后用户系统和钱包系统有是独立的子模块，这样一个数据源岂不是散到很多地方了吗？还有如果用户表和钱包表要拆离成两套库就 GG 了。老师这里肯定是想说明门面模式的使用姿势和一些技巧，我只是没事找事一下。作者回复：你说的没错。但是，如果我用门面包装一个接口，使用分布式事务框架解决事务问题，其他多个业务就只用调用这个接口就好了，不用自己实现分布式事务问题。相当于复用了解决事务问题的代码。2020-05-11

门面模式是工程中用的相当频繁的设计模式了，它的主要优点是封装性，但主要难点也是封装性；接口的粒度一直是个难度，尤其是在 DDD 开发时，这个真的需要经验的积累才能真正易用；因此在 code review 的时候要着重看一下门面模式使用的的好坏程度，着重于领域模型的设计，着重于模块化的设计。2020-05-07

解决性能问题不太理解，最终都是要调用三次接口，即使用一个门面对象封装了，但门面对象中还是需要调用三次接口，性能问题，实在想不出优在哪。性能能因为目标而转移么，想满足业务最终都是调用三次。作者回复：前后端通信是走公网的，跟内网是有区别的。2020-04-26

关于第三点分布式事务我有点不明白，设计一个包裹这二个操作的新接口，但是在微服务架构中，用户和钱包应该是两个服务。我们是在用户服务中设计一个门面模式接口还是在钱包服务设计一个门面接口？不管在哪个服务中设计一个这样的门面接口还是有问题，因为用户服务和钱包服务的数据库都是独立的？怎么运用 sql 的事务呢？多数据源的方式吗？2020-04-14

这边讲的是服务端，接口聚合。对于前端而言，前端现在一个页面也是由多个模块组成。每个模块有自己的数据请求。从前端的角度来让性能更好，一种解法就是首屏的数据，直接服务端吐出。2020-03-27

作业：1）适配器解决的是不能用的问题，门面模式（多数情况）解决的是不好用的问题。2）不合理的接口遇见过很多，比如设计的时候不考虑抽象，写了非常多类似的方法，最底层的实现每次都重写一次。感想：之前没有「可复用性」和「易用性」这样的概念，但是也会考虑同样的事情，比如一个业务会涉及到几个通用性的接口，那可能就是 1+n 个接口，这 1 个接口是本次业务的（门面），n 是新增的通用接口，这样后面的业务接口大概率可以组合这些通用的接口，而且也方便统一的监控，今天知道了，原来这叫门面模式。2020-03-15

问题 1：门面模式主要是进行封装，给上层提供必要易用的接口，而适配器模式主要是为了弥补兼容性问题，个人认为门面模式主要着重与设计阶段，而适配器模式主要着重于事后的一个补偿重构阶段，一个是为了上层业务进行适配，一个是为了弥补缺陷而进行适配。问题 2：仔细想想之前自己写的接口有些与项目过于冗余，只考虑了完成任务，现在回想一下有些接口都是做了一些重复劳动，需要反思。2020-03-02

汇总：1）门面模式应该算是适配器模式的一个子集。2）我们的项目 dao 层即是 rpc 接口，里面即包含 db 操作的方法，也包括业务方法，同时全部是 public，即使它只在本项目使用。使用放的感受就是打个。三四十个方法，都不知道用啥，找个功能费劲。然后 insert 方法内嵌套业务代码，导致一开始用被坑，后面还得自己再拆个干净的 insert。使用方感受就是，每个方法都得看源码，接口是骗人的，用他接口不如自己写舒坦。2020-03-02

我理解路由分发模块也是门面模式的一种体现，多个不同的系统都来调用路由分发模块提供的统一的 rpc 接口，虽然做了集中调度，对外屏蔽了细节，减少了接口数，但是路由分发的逻辑变得混乱复杂，扩展性很差，要接受不同来源的调用，各种逻辑混在一起，请问老师这种情况如何处理？2020-03-02

## 0506. 组合模式：如何设计实现支持递归遍历的文件系统目录树结构？

组合模式的设计思路，与其说是一种设计模式，倒不如说是对业务场景的一种数据结构和算法的抽象。其中，数据可以表示成树这种数据结构，业务需求可以通过在树上的递归遍历算法来实现。组合模式，将一组对象组织成树形结构，将单个对象和组合对象都看做树中的节点，以统一处理逻辑，并且它利用树形结构的特点，递归地处理每个子树，依次简化代码实现。使用组合模式的前提在于，你的业务场景必须能够表示成树形结构。所以，组合模式的应用场景也比较局限，它并不是一种很常用的设计模式。

结构型设计模式就快要讲完了，还剩下两个不那么常用的：组合模式和享元模式。今天，我们来讲一下组合模式（Composite Design Pattern）。组合模式跟我们之前讲的面向对象设计中的「组合关系」（通过组合来组装两个类），完全是两码事。这里讲的「组合模式」，主要是用来处理树形结构数据。这里的「数据」，你可以简单理解为一组对象集合，待会我们会详细讲解。

正因为其应用场景的特殊性，数据必须能表示成树形结构，这也导致了这种模式在实际的项目开发中并不那么常用。但是，一旦数据满足树形结构，应用这种模式就能发挥很大的作用，能让代码变得非常简洁。

### 6.1 组合模式的原理与实现

在 GoF 的《设计模式》一书中，组合模式是这样定义的：

Compose objects into tree structure to represent part-whole hierarchies. Composite lets client treat individual objects and compositions of objects uniformly.

翻译成中文就是：将一组对象组织（Compose）成树形结构，以表示一种「部分 - 整体」的层次结构。组合让客户端（在很多设计模式书籍中，「客户端」代指代码的使用者。）可以统一单个对象和组合对象的处理逻辑。接下来，对于组合模式，我举个例子来给你解释一下。

假设我们有这样一个需求：设计一个类来表示文件系统中的目录，能方便地实现下面这些功能：1）动态地添加、删除某个目录下的子目录或文件；2）统计指定目录下的文件个数；3）统计指定目录下的文件总大小。

我这里给出了这个类的骨架代码，如下所示。其中的核心逻辑并未实现，你可以试着自己去补充完整，再来看我的讲解。在下面的代码实现中，我们把文件和目录统一用 FileSystemNode 类来表示，并且通过 isFile 属性来区分。

```java
public class FileSystemNode {
  private String path;
  private boolean isFile;
  private List<FileSystemNode> subNodes = new ArrayList<>();

  public FileSystemNode(String path, boolean isFile) {
    this.path = path;
    this.isFile = isFile;
  }

  public int countNumOfFiles() {
    // TODO:...
  }

  public long countSizeOfFiles() {
    // TODO:...
  }

  public String getPath() {
    return path;
  }

  public void addSubNode(FileSystemNode fileOrDir) {
    subNodes.add(fileOrDir);
  }

  public void removeSubNode(FileSystemNode fileOrDir) {
    int size = subNodes.size();
    int i = 0;
    for (; i < size; ++i) {
      if (subNodes.get(i).getPath().equalsIgnoreCase(fileOrDir.getPath())) {
        break;
      }
    }
    if (i < size) {
      subNodes.remove(i);
    }
  }
}
```

实际上，如果你看过我的《数据结构与算法之美》专栏，想要补全其中的 countNumOfFiles() 和 countSizeOfFiles() 这两个函数，并不是件难事，实际上这就是树上的递归遍历算法。对于文件，我们直接返回文件的个数（返回 1）或大小。对于目录，我们遍历目录中每个子目录或者文件，递归计算它们的个数或大小，然后求和，就是这个目录下的文件个数和文件大小。我把两个函数的代码实现贴在下面了，你可以对照着看一下。

```java
  public int countNumOfFiles() {
    if (isFile) {
      return 1;
    }
    int numOfFiles = 0;
    for (FileSystemNode fileOrDir : subNodes) {
      numOfFiles += fileOrDir.countNumOfFiles();
    }
    return numOfFiles;
  }

  public long countSizeOfFiles() {
    if (isFile) {
      File file = new File(path);
      if (!file.exists()) return 0;
      return file.length();
    }
    long sizeofFiles = 0;
    for (FileSystemNode fileOrDir : subNodes) {
      sizeofFiles += fileOrDir.countSizeOfFiles();
    }
    return sizeofFiles;
  }
```

单纯从功能实现角度来说，上面的代码没有问题，已经实现了我们想要的功能。但是，如果我们开发的是一个大型系统，从扩展性（文件或目录可能会对应不同的操作）、业务建模（文件和目录从业务上是两个概念）、代码的可读性（文件和目录区分对待更加符合人们对业务的认知）的角度来说，我们最好对文件和目录进行区分设计，定义为 File 和 Directory 两个类。按照这个设计思路，我们对代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

```java
public abstract class FileSystemNode {
  protected String path;

  public FileSystemNode(String path) {
    this.path = path;
  }

  public abstract int countNumOfFiles();
  public abstract long countSizeOfFiles();

  public String getPath() {
    return path;
  }
}

public class File extends FileSystemNode {
  public File(String path) {
    super(path);
  }

  @Override
  public int countNumOfFiles() {
    return 1;
  }

  @Override
  public long countSizeOfFiles() {
    java.io.File file = new java.io.File(path);
    if (!file.exists()) return 0;
    return file.length();
  }
}

public class Directory extends FileSystemNode {
  private List<FileSystemNode> subNodes = new ArrayList<>();

  public Directory(String path) {
    super(path);
  }

  @Override
  public int countNumOfFiles() {
    int numOfFiles = 0;
    for (FileSystemNode fileOrDir : subNodes) {
      numOfFiles += fileOrDir.countNumOfFiles();
    }
    return numOfFiles;
  }

  @Override
  public long countSizeOfFiles() {
    long sizeofFiles = 0;
    for (FileSystemNode fileOrDir : subNodes) {
      sizeofFiles += fileOrDir.countSizeOfFiles();
    }
    return sizeofFiles;
  }

  public void addSubNode(FileSystemNode fileOrDir) {
    subNodes.add(fileOrDir);
  }

  public void removeSubNode(FileSystemNode fileOrDir) {
    int size = subNodes.size();
    int i = 0;
    for (; i < size; ++i) {
      if (subNodes.get(i).getPath().equalsIgnoreCase(fileOrDir.getPath())) {
        break;
      }
    }
    if (i < size) {
      subNodes.remove(i);
    }
  }
}
```

文件和目录类都设计好了，我们来看，如何用它们来表示一个文件系统中的目录树结构。具体的代码示例如下所示：

```java
public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    /**
     * /
     * /wz/
     * /wz/a.txt
     * /wz/b.txt
     * /wz/movies/
     * /wz/movies/c.avi
     * /xzg/
     * /xzg/docs/
     * /xzg/docs/d.txt
     */
    Directory fileSystemTree = new Directory("/");
    Directory node_wz = new Directory("/wz/");
    Directory node_xzg = new Directory("/xzg/");
    fileSystemTree.addSubNode(node_wz);
    fileSystemTree.addSubNode(node_xzg);

    File node_wz_a = new File("/wz/a.txt");
    File node_wz_b = new File("/wz/b.txt");
    Directory node_wz_movies = new Directory("/wz/movies/");
    node_wz.addSubNode(node_wz_a);
    node_wz.addSubNode(node_wz_b);
    node_wz.addSubNode(node_wz_movies);

    File node_wz_movies_c = new File("/wz/movies/c.avi");
    node_wz_movies.addSubNode(node_wz_movies_c);

    Directory node_xzg_docs = new Directory("/xzg/docs/");
    node_xzg.addSubNode(node_xzg_docs);

    File node_xzg_docs_d = new File("/xzg/docs/d.txt");
    node_xzg_docs.addSubNode(node_xzg_docs_d);

    System.out.println("/ files num:" + fileSystemTree.countNumOfFiles());
    System.out.println("/wz/ files num:" + node_wz.countNumOfFiles());
  }
}
```

我们对照着这个例子，再重新看一下组合模式的定义：

将一组对象（文件和目录）组织成树形结构，以表示一种「部分 - 整体」的层次结构（目录与子目录的嵌套结构）。组合模式让客户端可以统一单个对象（文件）和组合对象（目录）的处理逻辑（递归遍历）。

实际上，刚才讲的这种组合模式的设计思路，与其说是一种设计模式，倒不如说是对业务场景的一种数据结构和算法的抽象。其中，数据可以表示成树这种数据结构，业务需求可以通过在树上的递归遍历算法来实现。

### 6.2 组合模式的应用场景举例

刚刚我们讲了文件系统的例子，对于组合模式，我这里再举一个例子。搞懂了这两个例子，你基本上就算掌握了组合模式。在实际的项目中，遇到类似的可以表示成树形结构的业务场景，你只要「照葫芦画瓢」去设计就可以了。

假设我们在开发一个 OA 系统（办公自动化系统）。公司的组织结构包含部门和员工两种数据类型。其中，部门又可以包含子部门和员工。在数据库中的表结构如下所示：

我们希望在内存中构建整个公司的人员架构图（部门、子部门、员工的隶属关系），并且提供接口计算出部门的薪资成本（隶属于这个部门的所有员工的薪资和）。部门包含子部门和员工，这是一种嵌套结构，可以表示成树这种数据结构。计算每个部门的薪资开支这样一个需求，也可以通过在树上的遍历算法来实现。所以，从这个角度来看，这个应用场景可以使用组合模式来设计和实现。

这个例子的代码结构跟上一个例子的很相似，代码实现我直接贴在了下面，你可以对比着看一下。其中，HumanResource 是部门类（Department）和员工类（Employee）抽象出来的父类，为的是能统一薪资的处理逻辑。Demo 中的代码负责从数据库中读取数据并在内存中构建组织架构图。

```java
public abstract class HumanResource {
  protected long id;
  protected double salary;

  public HumanResource(long id) {
    this.id = id;
  }

  public long getId() {
    return id;
  }

  public abstract double calculateSalary();
}

public class Employee extends HumanResource {
  public Employee(long id, double salary) {
    super(id);
    this.salary = salary;
  }

  @Override
  public double calculateSalary() {
    return salary;
  }
}

public class Department extends HumanResource {
  private List<HumanResource> subNodes = new ArrayList<>();

  public Department(long id) {
    super(id);
  }

  @Override
  public double calculateSalary() {
    double totalSalary = 0;
    for (HumanResource hr : subNodes) {
      totalSalary += hr.calculateSalary();
    }
    this.salary = totalSalary;
    return totalSalary;
  }

  public void addSubNode(HumanResource hr) {
    subNodes.add(hr);
  }
}

// 构建组织架构的代码
public class Demo {
  private static final long ORGANIZATION_ROOT_ID = 1001;
  private DepartmentRepo departmentRepo; // 依赖注入
  private EmployeeRepo employeeRepo; // 依赖注入

  public void buildOrganization() {
    Department rootDepartment = new Department(ORGANIZATION_ROOT_ID);
    buildOrganization(rootDepartment);
  }

  private void buildOrganization(Department department) {
    List<Long> subDepartmentIds = departmentRepo.getSubDepartmentIds(department.getId());
    for (Long subDepartmentId : subDepartmentIds) {
      Department subDepartment = new Department(subDepartmentId);
      department.addSubNode(subDepartment);
      buildOrganization(subDepartment);
    }
    List<Long> employeeIds = employeeRepo.getDepartmentEmployeeIds(department.getId());
    for (Long employeeId : employeeIds) {
      double salary = employeeRepo.getEmployeeSalary(employeeId);
      department.addSubNode(new Employee(employeeId, salary));
    }
  }
}
```

我们再拿组合模式的定义跟这个例子对照一下：

将一组对象（员工和部门）组织成树形结构，以表示一种「部分 - 整体」的层次结构（部门与子部门的嵌套结构）。组合模式让客户端可以统一单个对象（员工）和组合对象（部门）的处理逻辑（递归遍历）。

### 黑板墙

在文件系统那个例子中，countNumOfFiles() 和 countSizeOfFiles() 这两个函数实现的效率并不高，因为每次调用它们的时候，都要重新遍历一遍子树。有没有什么办法可以提高这两个函数的执行效率呢（注意：文件系统还会涉及频繁的删除、添加文件操作，也就是对应 Directory 类中的 addSubNode() 和 removeSubNode() 函数）？

实质是「递归代码要警惕重复计算」问题！可以用散列表存储每个 (path, size)，通过路径直接返回对应的 size，删除或者添加的时候，维护这个 size 即可。参看争哥《数据结构与算法之美》第十讲：为了避免重复计算，我们可以通过一个数据结构（比如散列表）来保存已经求解过的 f(k)。当递归调用到 f(k) 时，先看下是否已经求解过了。如果是，则直接从散列表中取值返回，不需要重复计算，这样就能避免刚讲的问题了。2020-03-06

汇总：1）可以把计算文件数量和大小的逻辑抽出来，定义两个成员变量文件大小和文件数量；2）在每次 addSubNode() 和 removeSubNode() 的时候去调用计算逻辑，更新文件大小和文件数量；3）这样在调用 countNumOfFiles 和 countSizeOfFiles 的时候直接返回我们的成员变量就好了；4）当然如果这么做的话，那 countNumOfFiles 和 countSizeOfFiles 这两个方法的名字也不合适了，应该叫 numOfFiles 和 sizeOfFiles。2020-03-04

把计算逻辑放在 addSubNode 和 removeSubNode 里面。2020-03-04

我想的一个思路是：每个节点新增一个 field: parent，父链接指向它的上层节点，同时增加字段 numOfFiles，sizeOfFiles。对于 File 节点：numOfFiles=1，sizeOfFiles = 它自己的大小。对于 Directory 节点，是其子节点的和。删除、增加 subnode 时，只需要从下向上遍历一个节点的 parent link，修改 numOfFiles 和 sizeOfFiles。这样的话删除、新增 subnode 修改值的复杂度为树的深度，查询返回 numOfFiles 和 sizeOfFiles 复杂度为 O(1)。2020-03-04

tomcat 的多层容器也是使用了组合模式。只需要调用最外层容器 Server 的 init 方法，整个程序就起来了。客户端只需要处理最外层的容器，就把整个系统拎起来了。组合模式使用了树形的数据结构以及递归算法，这里也可以看出知识的相通性（算法和设计模式）。想到这方面的另外一个例子就是责任链模式，责任链模式就是使用了数据结构中的链表和递归算法。2020-03-25

真的是没有最适合，只有更适合。实际工作中碰到过一个场景需要抽象出条件和表达式来解决的。一个表达式可以拥有 N 个子表达式以及条件，这个表达式还有一个属性 and、or 来决定所有子表达式 / 条件是全部成立还是只要有一个成立，这个表达式就成立。当时做的时候真是各种绕，这种场景真的非常适合组合模式，能大大简化代码的实现难度，提高可读、可维护性。2020-03-04

作业：可以做文件数和文件大小的缓存，更新缓存时要考虑实时性与性能的平衡。感想：今天的内容，联想到 Linux「一切皆文件」的设计思想。好像天然就觉得应该这样做，但是，还能怎么做呢？还能把 Directory 和 File 设计成不想关的两个类，这样又有什么问题呢？不过是 Directory 维护两个 List (file/directory)，维护两套方法，add/removeFile、add/removeDirectory。这当然没有以前简洁，但也没有特别复杂吧。后面又想到，如果 File 还分很多类型: TxtFile/ImageFile/ExeFile/...,Directory（这里是广义的集合）也可以有多种: LinearDirectory/GridDirectory/CircleDirectory/......这样会不会导致处理逻辑的爆炸，你会说：当然不会啊，所有的类型最终会抽象为 File 和 Directory 两种类型啊！既然都抽象了，何不彻底一点，把 File 和 Directory 也抽象为一种类型：Everything is a File。2020-03-15

汇总：1）查询多而修改少的话那么我们可以维持三个属性，分别是数量、大小、父节点，那么在修改的时候，先递归向下的修改，修改到底（例如删除的情况）, 并且依次返回修改的大小和数量，在递归向上的时候，依次修改父类的数量和大小，直到没有父类，这样无论查询那一个，都能快速查找到。2）修改多而查询少的情况，则简单些，只需要定义两个属性，数量和大小，查找的时候，递归统计所有的子目录这个信息即可。2020-03-11

Directory 中缓存子节点数量和大小的信息，每次 addSubNode 和 removeSubNode 时，失效缓存的节点数量和大小的信息，这样每次查询的时候，如果缓存的信息有效，那么就直接返回，反之就遍历一遍，有点类似于数据库和 cache 数据同步的 cache-aside 方式，另外如果 file 本身大小如果有变化，也要有办法去失效 Directory 中的缓存信息，这就需要实现新的接口通知机制。2020-03-04

将 countNumOfFiles() 和 countSizeOfFiles() 的结果保存为临时变量，初始化的时候生成，待后期 add 和 delete 的时候，进行修改（会涉及到整条路径），以后获取结果的时候直接从临时变量中获取。使用方式适合写多读少的场景。2020-03-09

尝试将方法动态返回改为静态返回变量，然后在添加数据时动态更新变量值。思想：1）是用空间换时间，占用了两个成员变量，但是返回时无需计算。2）是把部分操作打散到每一步去，从而减少返回数量的数值。（有点像是，数据结构之美中讲过的，集合在边长时，数据迁移的操作描述）但是，其实还是存在问题。文件数量是用变量写死的，而不是由方法动态统计。则会存在数据不一致的问题。例如并发问题。再或者，通过程序外删除文件后，就无法保证返回值的正确性。我还有一种折衷的解决方案，也类似于成员变量控制。就是 ——引入缓存概念。获取文件数量时，把文件数量存入缓存，更新或者删除文件时，再清空缓存。同样，也可以手动清空或者定期清空。在文件未做更新操作时，获取文件数量，直接从缓存中获取即可，在做文件插入或者更新操作后，将缓存清空。这种情况，如果额外人为手动删除了文件，也可以手动清空缓存来使得下一次重新计算文件数量，也可以手动定期清空，以保证大部分时候，返回的文件数量都正确。其实并不算一个新方法，只是对动态获取的一种改良。但是适用场景有限，只适用于读频率，大幅度高于写频率的场景。毕竟缓存的思想嘛。另一方面是，未命中缓存的查询性能会很差。引入缓存的概念，需要考虑的因素太多。是否有点得不偿失？或者还有没有更佳的方式？2020-06-09

第一种方式是对每个文件（注意不是目录）缓存其大小。这样每次递归就可以方便返回，而不用从文件头读取。第二种方式采用散列表，存储 path 和对应的 size。当删除或添加文件的时候，从文件散列表删除相关 path 以及 size。这样每次获取大小就很快了。组合模式很适合能转化成树形结构的场景。比如星系，再比如世界、国家、省、市、县、镇、村......2020-03-21

## 0507. 享元模式 1：如何利用享元模式优化文本编辑器的内存占用？

