## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——索洛模型

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——正态分布、钟形曲线应用的 3 个场景

到这里，入门统计学的核心就都有了。在已知与未知之间，统计学就这样给我们搭了一座天梯，剩下的就是把正态分布、钟形曲线掰开揉碎的各种应用：1）如果已知均值和标准差，你就知道任何一个数据在分布中的位置。这操作叫点估计。2）如果已知样本均值和标准差，去估计未知的总体均值，这操作叫置信区间。3）如果已知总体均值，想检验一个新假设，于是用抽样获得样本均值，再考察样本均值出现的概率是否落在给定显著性水平之内，由此决定是否接受这个假设，这操作叫作假设检验。

如果已知你面对的是个正态分布，事情很简单；如果你不知道面对的是什么分布，那么，在未知的总体与你已知的抽样之间，统计学用大数定律和中心极限定理戏法，构造出一个正态分布的中间层，再根据你预定的精度要求，用抽样数据透过中间层去推断未知。点估计、置信区间、假设检验，这些令普通人头昏脑涨的操作，本质都是同一套操作，差别只在于总体均值、样本均值、精度要求当中，你给定哪一个，求解哪一个。

## 发刊词

它不对应着某一个特定领域，不专门训练某一项特殊技能，它对应着的是一个人实时的、全面的认知成长，侧重于补短板，消破绽。这个人就是我自己。

所谓实时的认知成长，指的是我读一年的书，当一年的总编辑，作一年的思考、判断、决策，年复一年，砥砺磨练。所谓全面的认知成长，是因为我的工作不容我受领域的局限，真实世界里的重要事件不是按事先规划好的领域来发生的。家事国事天下事，事事关心。

布被秋宵梦觉，眼前万里江山。冲击每天如期而至。最触动人的现实及与之最贴近的理论，在我眼前或者激烈交战，或者水乳交融，我寻找，比对，印证，思考，结晶，用来指引自己，然后消消毒放在这里。

所谓补短板，消破绽，我曾经在过往的认知训练营里介绍过索普（Ed Thorp），那个既战胜赌场又战胜市场的人。他为什么既能又能呢？有条关键经验，就是要始终保持理性，不是只在某个科学领域里保持理性，而是在与世界打交道的所有方面都保持理性。用普通话来说就是没有短板，不是那种在一个局部是天才，却在另一个局部是傻子的人。

这经验对你我也成立。你我可能有多大的成就，固然是主要取决于你我的长处有多卓越；但你我事实上能不能充分释放出自己的长处，则主要取决于你我的短板有没有补上。补足短板，方能尽展所长；没有破绽，才是人生进阶的正途。

第一层，我会讲解一些好的思维、判断和决策模块。思维总归是要模块化的。认知的成长，首先就意味着我们将无限发散的可能，在现实的刺激和理论的指引下，收束成可引用、可复制、可执行的快捷方式。

第二层，我会提醒你，好的模块只是第一步，接下来是调用问题，就是什么情况下调用哪个模块。打个比方，我近来故意把智能手机和得到阅读器放在一起，然后有意识地在大脑中置入一个简单得不能再简单的模块：但凡我想刷手机杀时间的时候，伸手过去拿手机，那么就转而拿起得到阅读器。这肯定是个相当好的模块，但它可绝对不是普遍适用的：如果我伸手拿手机是想报火警 119 呢？刚才讲的像是笑话，但本质不是笑话，同样的例子可以举出无穷无尽：忠诚是个好模块，但错误调用就成了盲从；同志情谊是好模块，但错误调用就成了狼狈为奸；互相帮助是个好模块，但错误调用就成了幕后交易。现实中，那些操纵人心的种种套路，往往就是用发出似是而非的信号，来激发人们在好模块中作出错误的调用。

第三层，哪怕是掌握了许多好模块，又洞察其调用机制，使得你我不至于简简单单地就被他人所操纵，但这仍然不是全部，还剩下一个更关键的问题：怎样免于被命运所操纵？我把它叫作自由。卢梭说，人生来自由，却无往不在枷锁之中。他给出的解决方案是这样的：如果人服从自己制定的律法，即是自由。孔夫子从另一个方向给出的回答与此相似：从心所欲不逾矩。虽然不可能获得完全的自由，但如果你我能洞察不自由的真相，却仍然能自主创造，并自主选择接受哪种不自由，那就算是获得了自由。关键词是「自主」：自主创造，自主选择。

你、我、他，我们每个人的自由都是个三元方程，由感性、理性与教养三个因子塑造。我们无法没有感性，不能缺少理性，又总是成长于家庭、社会的教养之中。

单个因子一个个看过去，感性本身靠不住，它往往驱使我们在激情之中做下后悔终生的事情；理性本身也靠不住，它往往使我们过于冷静算计，以至于选择猥琐，把自己也把他人锁定在陷阱之中；同样地，教养本身也靠不住，它将特定观念注入我们的灵魂，将特定行为印制成我们的肌肉反应，然后就让我们忘记这些观念和行为本来是为了什么。

感性、理性、教养，没有哪个单独而言是靠得住的。得在感性 - 理性 - 教养组合起来的三元方程中，每个人使用属于自己的参数，惟精惟一，步步惊心，寻找属于自己的自由。

## 01. 财略

1、国人在投资上普遍存在的问题：以为自己很特殊，不是普通人；妄想通过投资逆天改命；资产组合的多元性严重不足（过度配置房子；无海外配置；过度投资子女；无灾难准备）。

2、牢记时间是你的朋友，时间是散户的最好优势；尽可能的少做操作，比如选择那些均值回归、覆盖面广、经受市场考验时间长的指数，作定投。

3、警惕债务陷阱，千万别增加自己的消费信贷。

4、负利率大概率是以后经济体的主流，这是政府货币权利滥用的结果；能锁定长期收益率的投资品都是好的；扎克伯格搞的天秤币（Libra）必须死。

5、突破断崖式下跌的魔咒，不掉入中等收入陷阱，按照索洛模型来办的话反而简单，接受放缓的事实，逆天的事别做太多太久，平心静气慢慢爬，反而更有希望爬到那个高原上去。

## 0101投资六忌.md

中国人在投资上普遍存在的几大问题：第一，以为自己不是普通人；第二，想用投资逆天改命；第三，过度集中于房子；第四，没有起码的海外配置；第五，过度投资于后代；第六，几乎没有灾难准备。

推荐你去读读《二战股市风云录》（Wealth, War & Wisdom，by Barton Biggs），作者是巴顿·比格斯，曾经是摩根士丹利的首席战略师，也是华尔街公认的智者。

2『已下载原文书籍「2020013Wealth_War_and_Wisdom」。』

有一天朋友告诉我，一家人工作多年，有房有车之余，还有些积累。但积累给他们带来的不是放松，而是焦灼。放银行，等于是补贴给了那些首富们，劫相对贫，济相对富，真没天理。放股市，炒股这事，群众不会啊。中国股市搞了 20 多年，造就了中国大地上唯一一个风险自负的群体，这对造就合理有效的金融市场是好事，但群众觉得连个刚兑都没有，风险太大，pass。

讲明白它不难，难的是听的人听了以后真信。讲明白只要 15 分钟，真心信服却往往要在别的地方交了许多学费和智商税以后才行，人是不见棺材不掉泪。这明知不可为而为之的事，我今天再做一回，希望你听了以后能少交学费。

第一，认识你自己，不要以为自己特殊。

你是谁？你是个普通人。至少在投资这件事上，你是个普通人。不光是你，绝大多数人都是普通人。你在这个问题上往往是自相矛盾的。一方面，既然你焦灼、不知所措，你当然是个普通人；另一方面，你隐隐约约觉得自己不至于那么普通，你要么觉得自己运气好，要么觉得自己学得快，要么觉得自己认识点大人物，要么觉得别人比你还傻。总之你觉得自己应该超过平均水平。可是巧了，所有人都认为在所有事情上自己超过平均水平，在投资这事上也不例外。而这就是你要避免的第一个错误，放弃幻想，接受自己是普通人这个事实。

第二，对普通人来说，投资不是为了进攻，而是要为了防守。

对普通人来说，学习一种技能，打磨一个长处，找到一份工作，自食其力，这样做的成功率是 95%。这个数字是怎么来的呢？中国社会的失业率也就是 5%。反过来说，炒股为生的成功率肯定不到 1%。这就是普通人面对的基础概率。你愿意站到 95% 一边，还是 1% 那一边？之所以有过多的人对投资抱有过高的期待，是因为他们希望投资能改变命运。这是个根本性的幻觉。指望用投资改变自己命运的人，99% 是帮别人改变了命运。

你想要改变命运，有条大路好走。提升你的技能，进一步发挥你的长处，把工作做到比你的同事更好，获得一份更好的工作，然后寻找一个更高的目标。这条路的成功率没有 95% 那么高了，但 10% 总是有的，如果你总是在十个人中脱颖而出，到塔尖并不需要爬上多少级台阶。

投资不能帮你进攻，但能帮你防守。在你的人生周期当中，收入曲线大体上是先少后多再少，与你的需求曲线不完全匹配。收入高的时候有积累，用于收入少时的消费。防守的意思就是保住你的积累，让它免受通货膨胀的侵蚀，使它在你需要动用的时候，仍然具有与你获得它时一样的购买力。普通人最应该端正的对投资的态度，就是换成防守心态，底线目标设定在战胜长期通胀水平。

如果你接受不了，说你想的是逆天改命，而我刚才说的正路太长太远。那赌客在拉斯维加斯赌场的胜率，比你在股市里想要逆天改命的胜率要高。而且至少打的是明牌，庄家占了你多大便宜明明白白。

重要的事情再强调一次：逆天改命的最好办法就是提升技能，发挥长处，把工作做得更好，步步攀上更高的目标。这条路不疾而速，说它最好，只是说它对普通人来说相对最宽，爬上去的概率最高，但并不意味着它是大概率事件。改命的人总是少数，社会金字塔先天注定了这一点。但你不要因为它看上去慢，机会仍然不够大，就看不到其他的路更险更窄。

好在，只要你不跟那些狼抢肉 —— 因为他们抢的就是你的肉，只要你躲开他们，设定与自己的人生匹配的投资周期，选择恰当的多元化策略，你就能战胜通胀，保住自己一生劳动的果实。

第三，中国人资产组合的普遍多元化严重不足。

从多元化这个维度看，中国人的资产组合有几个严重问题。第一个问题是过度配置于房子。掏光上下三代人六个钱包，出得起首付就叫买得起房，房贷的事慢慢再说。本质上是寄希望于房价永远涨，而这希望肯定有一天会破灭；第二个问题是跨区域多元化不足。一个合理的组合当中必须要有点境外资产，这不是说要你去国外买房，有能力这样做的人是极少数。而是指中国金融急需进一步开放，不仅要把海外资金引入中国资本市场，也要把全球领先的、超低费率、极广覆盖的良心基金管理公司引入中国，为中国人合理化组合资产安排一个去处。我估计这事一时半会儿仍然不会发生，但它确实是中国人民所急需；第三个问题是过度投资于子女教育。它在一定程度上是受投资焦虑驱动的。钱没去个安全妥当的去处，那就花在孩子身上吧。它在很大程度上是由军备竞赛逻辑驱动的。别人在孩子身上花多少钱，你不花这么多钱的话，孩子就输在起跑线上了，而终点留着的好位置就那么几个。作为两个孩子的父亲，我也在这场军备竞赛之中，感同身受，理智与感情交织。别的也不多说了，就强调从资产组合的角度来讲，它已经过度超配了。各位家长，为了人生资产组合的健康，我们都往回调调吧。大家一起往回调调，大家的日子都能好过一点；第四个问题是几乎没有灾难准备。前面讲过，世事无绝对。你诚实劳动，合理投资，95% 的时候你能保住劳动果实，安度自食其力的一生，如果你是那优秀的 10%，还能攀上人生阶梯的更高处。但仍然可能有那么一些时候，大潮袭来，席卷一切。这时候没有什么投资组合能帮你保住劳动果实。历史一再告诉我们，现实是个王八蛋，说翻脸就翻脸，以万物为刍狗。谁拿它也没有办法。这时候，你需要的是灾难准备。

关于灾难准备，有这么几个要点：你不能完全不作灾难准备，因为万一灾难发生，有无准备则意味着生与死的差别；你必须在天气晴朗的时候就作准备，因为灾难来临时一切就都已经晚了；你也不能过度准备，因为灾难到来的概率毕竟是极为微小；你也别靠金融工具，特别是衍生品作灾难准备，因为真正需要动用灾难准备时，支撑衍生品的那个体系可能已经摇摇欲坠。

任何灾难准备不仅要预判系统风险，还要意识到交易对手风险。你准备了灾难，但你的对手没准备。灾难来了，你的对手完蛋了，你所作的准备就跟它一起烟消云散。比如说，你买了保险，但是当灾难来临的时候保险公司不在了。

灾难准备跟投资有关，但不是投资，尽管它有可能运用有投资属性的工具，比如黄金。人类历史上，每当灾难降临时，黄金对一切资产升值，而食物对黄金升值。其实今天不少人的投资组合中有黄金，但他们仍然是将黄金当作一种投资品而不是灾难准备。两者存在一个关键差别：投资品以收益为目的，灾难准备不以收益为目的，就是准备着灾难万一来临 —— 即使大萧条重现，甚至哪怕战争来临，所有投资组合全部失效，你还有点救命的安排。到目前为止，人类共同认可的灾难准备就是黄金。

## 0102投资需要知道的所有事.md

第一，时间是你的朋友，除非你抛弃它；而只有时间是你的朋友，波动才从你的死敌变成你的仆人。

第二，要让时间做你的朋友，你就要尽可能少作判断，不要去作那些需要天天考验你判断力的事。你经不起考验，没谁经得起考验。

第三，选择那些均值回归、覆盖面广、经受市场考验时间长的指数，作定投。如果你还想优化，那就估值过高时减少定投，在估值过低时增加定投。要注意，估值高低不是你拍脑袋想的，而是跟历史估值的均值相比较得出的。

推荐阅读是大卫·斯文森的这本《不落俗套的成功 —— 最好的个人投资方法》（Unconventional Success: A Fundamental Approach to Personal Investment, by David Swensen）。

2『去下载原书，目前没找到。（2020-01-11）』

假设前提：第一个前提是你用的是自己的钱而不是替别人管钱；第二个前提是你有一技之长，你靠它挣钱，而不是靠投资收益过日子。投资是用来保护你用一技之长挣来的收入，不受通胀的侵蚀，而不是替代你的一技之长；第三个前提是投资范围非常宽泛，我这里只以股市投资为例来讲原理。

经常有人把投资股市跟打德州扑克作类比。这个类比有一半是正确的。德扑桌子上是零和游戏，赢家卷走输家的钱。股市也有同样一幕，但它还有另一半，市场指数长期中是上涨的，对应着经济增长和企业整体盈利的上升。虽然大鱼总在吃小鱼，但总体而言，水大鱼大。就好比只要坐上桌子，就有人给所有玩家发钱，比德扑只有弱肉强食、你死我活好太多。

如果你不是以娱乐而是以赢钱为目的的话，你可不能轻易坐上德扑桌子，你必须得知道对手是谁，比你强还是比你弱，强者总是卷走弱者的钱，几无例外。但股市这张桌子你一定得坐上去，不坐上去就错过市场给所有玩家发的钱。这个钱你说自己不想拿也是不行的，因为只要是大家能拿得到的钱，你不拿，你就白白掉队了。无谓失误，白白损失，是世界上最大的损失。

但是，常言道，股市七亏二平一赚，也是铁一般的事实。我查到一份某次大牛市期间某证券公司营业部客户的盈亏统计，发现牛市也不例外。为什么放到桌子上人人有份的钱，偏偏你就是拿不到？你输给了波动。放到桌子上人人有份的钱，是股市指数长期中的平均收益率，而波动是每年、每月、每星期、每天、每小时、每分钟、每秒钟的上上下下。如果涨你就追，跌你就抛，追涨杀跌，很快你就被大鱼吃掉了。

要拿到桌子上属于你的钱，首先你要坐得住。本来你应该是全市场最坐得住的人。时间是基金经理的敌人，却是你的朋友。时间站在你这边，它是你最大的优势，也许是普通人惟一的优势。

耶鲁大学校产基金管理人大卫·斯文森曾经跟我讲，现在金融市场竞争太过激烈，只有具备两个条件的投资者才有资格去追求超额收益：第一是研究特别深透，第二是投资周期特别长。

专业投资者研究深透是本分，但投资周期长这一点对绝大多数投资者来说实在是做不到。专业投资者管别人的钱，业绩评价以季度为单位，甚至以月度为单位，他是不可能坐得住的，永远都不可能。

斯文森没有把成功归结到自己的天才眼光上去，而是一条：时间。耶鲁大学是个永续机构，校产基金的投资周期与耶鲁的需求相匹配，其投资周期在市场上是最长的那一类。研究透，坐得住，他就能拿走市场放到桌子上的钱，还能把那些坐不住的玩家们的钱也拿走。前者叫作贝塔，就是市场给你的钱，后者叫作阿尔法，就是你赢对手的钱。

作为普通人，阿尔法你就别想了，你的研究不行，不可能行。你以为自己行，那是因为你不知道别人有多行。这场军备竞赛中，跟专业投资机构相比，你没有行的理由。你的优势就在于时间，在于你天生更坐得住。正如校产基金的投资周期与耶鲁大学的生命周期匹配，你的投资周期要与你的生命周期匹配。耶鲁的生命周期是永续的，这个你固然比不了，但你比几乎所有其他专业机构的投资周期都要长。没有谁来评估你的业绩，低于基准就把钱抽走。巴菲特说得好：基准又不能当饭吃。

巴菲特他围绕着能坐得住这一点，定制了一整套投资策略：

第一，投资要用长钱，呆得住的钱。有人简化为「不要借钱，不要上杠杆」，其实不完全一样。因为巴菲特自己也用杠杆，但你用杠杆他也用杠杆，性质不一样，你用杠杆是真借钱，他用杠杆是用了保险公司天然放杠杆的机制。总之，他用杠杆是长钱，你用杠杆是短钱。他把自己的基金还做成了上市公司，把份额持有人转换成了股东，还增加了时间保障。基金的份额持有人可以把钱抽走，股东不行。你没有这些条件，总之记住内涵就好，用长钱。

第二，投资那些时间越长，对其价值增长越有利的股票，即所谓价值投资。这里我不想介绍价值投资。它需要太多研究，而你没有强过别人的研究能力。巴菲特说要把所有的鸡蛋放到一个篮子里，然后好好看住。话是这么说，巴菲特自己也是经常看错，只是他看错了承受得起，你看错了承受不起。所以我们这里打住。巴菲特的策略，你学学原理就好，具体方法不太适合作为普通人的你。

还是回过头来说你，股价上上下下，为什么你最有坐得住的条件，却总是坐不住？

因为你判断不了，股价上上下下发出的是信号还是噪音。如果你真知道是信号了，你就应该行动；如果你真知道是噪音了，你就应该安坐不动。可是你怎么分得清呢？分得清你就不是普通人了。

对普通人来说，最好是坐在一个不需要作判断的地方，实在是没法不作判断了，那判断的次数越少越好。只有坐在这种地方，你才能坐得住，管住自己的手。就像著名投机家、《股票大作手回忆录》主人公利弗莫尔说的那样，不用脑子挣钱，用屁股挣钱。

什么地方不怎么需要作判断？几条原则：

第一，指数比个股需要作的判断少至少一个数量级。指数本身是多个股票价格的聚合，已经对冲掉了许多个股的特殊因素。

第二，指数跟指数又有不同。有的指数编制出来的时间很短，又追逐市场热点，往往一开始飚得很高，然后就是漫漫下跌。这种指数你要避开。有的指数编制出来的时间长，覆盖市场面广，跟市场一样长期中总体向上但作均值回归，也就是说围绕向上的轨道，跌多了会涨回来，涨多了会跌下去。中国股市里各种指数林林总总，你去找出那个时间长、覆盖面广、均值回归特性强的指数，然后把你的屁股牢牢坐在它上面。

第三，对于有均值回归倾向的指数，最妥贴的投资方法是定投。如果是事后诸葛亮的话，那些一直向上的指数，你要早期押重注，然后时刻关心着什么时候出现拐点好跑。那些一直向下的指数，你要等到底部才下重手。话是这么说，但事前你既抓不到拐点，也抓不到底部，你绝对没有这个能力。作均值回归的那些指数就不然，你不必抓拐点也不必找底部，反正是作定投，价格高了少买点份额，低了多买点份额，高了它会跌回来，低了它会涨回去，自动巡航。如果你实在忍不住想作点判断，还可以作一点点定制，在指数当前估值水平跟历史均值相比过高时少买点，过低时多买点。

为什么我一直在讲不要作判断，但在这里又提作判断呢？因为均值回归的指数它不会涨了一直涨，跌了一直跌，它会回来的。你对什么时候是过高，什么时候是过低，可以形成模糊正确的判断。罗伯特·希勒是诺贝尔经济学奖得主，他就是相对于十年市盈率均值的水平，来估计标普 500 指数是否进入过高或者过低区间。

投资这件事，要简单就是这么简单。它不能帮你发财，你能不能发财要看你的一技之长够不够。投资不是为了进攻而是为了防守，普通人有一条大路好走：诚实劳动，自食其力，养一技之长，做个对别人有用的人，成功率是 95%；炒股为生，成功率说破天了最多 1%。为什么要舍易就难？作为防守的投资，它能匹配普通人的生命周期，让他靠一技之长获得的收入免于通胀侵蚀，面对呼啸险恶的市场，既不因恐惧而僵住不行动，也不因贪婪而将一生积累轻付东流。这就是关于投资你所需要知道的所有的事。

## 0103你身边的债务陷阱.md

放贷者逐利，在灰色地带用高息短期消费贷来钓愚，本来在所难免，但它今天居然成为中国金融业增长最快的主要业务之一是成问题的。

往大里说，高息短期消费贷猛增不能当作成绩，要当作重大隐患。一个人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，是一个人的悲剧；一代人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，到了一定程度，可能引发全社会的灾难；往小里说，就是你自己，警惕掉入债务陷阱要从管住自己的手开始。如果连正规银行信用卡的本质都是合法高利贷，相信我，只要是你个人借钱来消费，不管是从银行借，从非银行金融机构借，还是从互联网公司借，只要你能借到手，全是合法高利贷。总之，消费不起你就别消费，绝不要借钱消费。成功者大多延迟满足，推迟消费以便投资未来，而那些总想超前满足的人早被钓愚者规划进了 loser 的轨道。

推荐你去看《钓愚：操纵与欺骗的经济学》（Phishing, by Robert Shiller）这本书。

2『已下载原文书籍「2020014Phishing_for_Phools」。』

可能我对你的所有提醒，都不如这一条来得现实：你已经被合法的高利贷包围了，千万小心，别陷进去。

一般人所说的非法的高利贷，它本身其实并不违法。只是因为它的利率超过央行公布同类可比利率的 4 倍以上，所以它不受法律保护。意思是说，法律不帮助这些债权人把钱收回来。但要是一个愿意借钱，一个愿意还的话，不论利率水平多高，法律也不会来多管闲事的。

今天在这里说的合法的高利贷，是个简称，指的是利率水平逼近，但还位于法律保护边缘之内的高息贷款。我所说的合法，是指欠这种钱你是得还的。你不还的话，法律是要追究你的。它们是合法地出现在你身边，静悄悄地将你包围，帮助你提前实现消费升级梦想的温柔陷阱。

我们每个人都已经被它包围。表面上，银行给你发信息通知你获得了快捷贷款额度，电商卖货说给你打白条，电信公司给你办业务顺手让你签个单子，等等等等。你以为你在过日子，你以为对方在跟你做各种生意，实际不然，火眼金睛定睛一看，表面上他们在做生意，实际上生意是个向你放贷的载体，都想从你这里拿走高息。它们有很多名字：白条、现金贷、消费贷、微粒贷、花呗，等等等等。

我借用一句巴菲特的话。巴菲特说，千万不要欠信用卡债。巴菲特说的其他话你也许可以打点折扣来听，但是这句话你得 100% 地听。包围中国人的合法高利贷主要叫现金贷之类，包围美国人的合法高利贷叫作信用卡。巴菲特当上传说中的股神，靠的是 20% 上下的长期复合收益率。但是，所有银行在信用卡业务上都是股神，收割的就是欠下信用卡债的韭菜们。

以美国为例，信用卡业务已经有了几十年历史，同样也被批评了几十年。迈克·刘易斯（Michael Lewis）是写华尔街最专业的作家，就是写《大空头》的那位。他在 2019 年开播的播客「反对规则」（Against the Rules）里说，信用卡业务直到 1970 年代才通过游说立法，从此摆脱高利贷法的约束，简而言之，一直是高利贷，原来不太合法，后来在银行业的游说下合法化了。

3『[Episodes from Against the Rules with Michael Lewis](https://atrpodcast.com/episodes)』

信用卡业务一直是行为金融学家研究商家钓愚手法的重点领域，钓鱼的钓，愚蠢的愚。这个词出自诺贝尔经济学奖得主、行为金融学大师罗伯特·希勒近年的同名新书，英文词是 phishing，用当代中国人耳熟能详的话说就是割韭菜。有些行业全行业都是靠割韭菜为生，它们就是钓愚行业。

信用卡跟今天包围你我的各种现金贷、消费贷之间有什么关系？信用卡相当于前互联网时代的消费贷 + 现金贷，而且还有点自缚手脚，还强调信用等级，发卡审核蛮麻烦，有一定门槛。今天的钓愚行业则插上了互联网的翅膀，重心下移，审核秒过，利率更高。这些表面上叫作现金贷、消费贷的林林总总的产品，你不用看它们的名字，都是一种东西，高息短期消费贷款。

更重要的是，过往这类业务处于边缘地带，往往是非正规机构小打小闹，现在则已突进金融的中心地带：每年 50% 的增长，使它忽然成为总规模以十万亿元计的高增长金融业务。越来越多的主流金融机构把它当作重要的增长点，与互联网公司巨头合谋，利用人性弱点和大脑算力不足，放出形形色色的合法高利贷，区别在于谁彪悍而谁更加彪悍。

澄清一下，我不是说所有的高息贷款都有问题。高息短期借贷本身有点合理逻辑。总有那么一些人在某些时候急用钱来周转，他们愿意为资金付出较高的价格，而提供资金的一方获得较高的风险对价。但这里的关键词是救急，救急可以，高息短期消费贷款是另一种「动物」。付高息救急周转可以，用来消费则是找死。高息借钱来支持消费这件事不可持续，最终总有人为不可持续付出代价，这个人就是你自己。

关键在于利率水平。房贷利率相当低，大多数时候有优惠利率。此外，房价升值在长期中大体上能战胜通胀，房子还有居住价值，免去了你的租金开支。总的来说，在大多数国家，大多数时候，房子大概率能自己帮你还掉贷款。相比之下，你按 20% 的年化利率刷消费贷买部苹果手机，保守估计欠款三年后翻倍，而手机那时还有多少残值？

## 0104负利率时代如何生存.md

三个要点：第一，全世界三分之一经济体强推有可能占据主流的负利率，是不应该发生的。这事不对，对应着这些政府货币权力的滥用；第二，不对归不对，现实摆在这里，你要认真考虑能锁定长期收益率的投资品，不要嫌现在收益率低，将来会更低；第三，就照现在的那个搞法，天秤币没戏。它忽悠不了以忽悠为生的中央银行家们。

推荐阅读是悉尼·霍默和理查德·西勒写的《利率史》（A History of Interest Rates, by Sidney Homer, Richard Sylla）。

2『已下载原文书籍「2020015A_History_of_Interest_Rates」。』

讲讲负利率，以及你能怎么办。负利率可能是全球金融和经济界未来最重要的方向。

先来讲现实，负利率已经是现实，而且从现在的趋势看简直要成为主流。从几年前开始，负利率从不可想象到变成现实，到今天在欧洲加日本，占到全世界接近三分之一 GDP 总量的经济体里变成常态，再到美国总统特朗普强力要求美联储向欧洲负利率看齐，眼看着它就快要一统天下了。所以，利率在现实中可以是负的，它就摆在那里。但是，听到「负利率」这三个字，你要是正常人，第一反应就应该是，利率怎么能是负的？讲道理，利率不应该是负的。

关于利率有很多种解释，资金的价格、风险的补偿，等等，我就不讲那些了，我讲最好理解的这一种：人活着就需要吃穿用，你既可以当下就把吃穿用的物品消费掉，也可以借给别人，将来再拿回来。拿回来的比借出去的多一点，就叫利息。之所以要收利息，是因为你放弃了在当下的消费，变成延期消费。同样数量的物品未来再消费，给你带来的效用，总是不如现在就消费。劳动跟电一样是不能储存的。通过货币这个中介，人们彼此跨时分工合作，在分工合作的网络中实现价值的储存。

正因如此，同样一个东西，明天才拿到，比不上今天就拿到。未来别人还你的物品一定要比你借给他的更多一点，才能补齐你的效用，否则你为什么要借出去呢？就算你心地特别善良，这个解释也是没用的。因为即使有你这般善良的人，在长时段的市场交易中早就应该被消灭了。

这个解释把利率锚定在人性 + 理性的基础上，不能再更强有力了。就好比全世界的快递服务都有普通版和特快版，特快版总是比普通版贵，从来不会有特快版反过来比普通版便宜。负利率就好比这种完全不合理的事情，它竟然发生了。

说起来，这么多经济体搞起了负利率也是有道理的，就是要刺激经济。过去这些年，货币政策先降息，降到降无可降，经济还是不振；那就搞量化宽松政策，也就是政府多印钞票，结果印了许多钞票，经济还是不振；最后，一不做二不休，推负利率。对应的流程是原来靠负债投资刺激经济，结果经济没起来，反而是债务沉重到负担不动，降息不行，印钞票也不行，干脆用负利率直接把负债给砍下去。

从治病的药吃起，吃到猛药，到今天开始吃续命的药，经济病人救成了什么样子有目共睹。而货币当局，通过下这些药实施的社会财富再分配，却进行了一轮又一轮，实际上进一步拉大了贫富差距。借不到钱的人，过去十年在社会财富分布中的位置稳定下降，而借得到钱的位置急剧上升，这事在哪儿都一样。

表面上是刺激经济的道理，但能支撑这件不合理的事变成现实，我认为背后还有一个重要原因：现代货币权力完全掌握在政府手中。政府想让它怎么样就怎么样，甚至让它脱离最朴素的属性，变成一个抽象的类似数学符号的东西。既然数学符号有正有负，那利率也就能正能负。如果利率一降再降也无法引导经济走向政府希望它走的方向，那就打到负利率，看看行不行。

货币本质上是交易的外挂，以提高交易的效率，扩展交易的边界，加深交易的深度。货币作为外挂要服务于交易，好比狗摇尾巴；但它相对于交易又有一层抽离，正是因为这一层抽离，加上政府对货币垄断权力越来越激进地使用，使得两者关系倒置，好比尾巴摇狗。

一部货币史，既是货币由市场发明创造，促进商业发展的历史，也是它被政府干预，再到最后被政府全部控制的历史。

最早物物交换，没有政府什么事；用实物担当货币中介，也没有政府太多事；到铸币专门化之后，政府的货币权力才大为扩张，但市场也不是全无对抗，所谓劣币驱除良币，就是市场对政府的自发反弹 —— 谁说就你政府能造劣币？

直到上世纪 70 年代，美国政府将美元与黄金脱钩之后，全世界才彻底进入完全意义上的法币（fiat money）时代。现代法币消灭了传统意义上的劣币良币，换个角度看，就是把劣币的发行权垄断在自己手上。一张纸印多少数字就是多少钱，你说它是劣币还是良币？

当然，政府不是白白垄断货币权的，它加进来的是信用，并用自己的信用把其他人的信用挤了出去。这信用有两面。正面看，政府信用通常是任何一个社会中的最高等级信用；反面看，政府信用的基础是垄断了合法暴力，对应着本质上是不受约束的合法伤害权。一种货币是良币还是劣币，就看不受约束这一面还有没有自律。

负利率大行其道，对应着那些政府的货币权力不受约束的过度扩张，对应着对社会的过度榨取。政府的货币权力太过强大，太过傲慢，只关注缓解短痛，放弃对未来的责任。把不可想象的事情 —— 负利率，强行变成现实，叫作逆天。

对普通人来说，负利率下，存得越多亏得越多，人们完全没有储蓄的理由，但储蓄意味着社会对未来的投资。负利率下社会不储蓄，意味着投资的责任只好落到政府身上。这些国家国进民退，短期看是边际效应越来越小，长期对经济来说更不可能是好事。

负利率常态化对养老更是灭顶之灾。人们一生劳作，小心储蓄，指望用储蓄投资收益来支撑退休后同样的生活水平。这本来就已经是越来越难，主要经济体面临普遍的人口老龄化，使它无论在哪里都已经难以为继，滥搞负利率将带来更致命的一击。不仅投资收益没有了，甚至不断消耗本金，这谁顶得住啊？

如果负利率蔓延的话，普通人对负利率唯一的终极对抗是从银行提出存款，把现金放在床垫下面，不给利息就提现。其实这也不是什么好办法，首先是你不大可能存放太多现金。其次你虽然可以保有现金，但政府不用碰到你的钱照样能拿走它，多发点货币就行了。我担忧总有一天会出现这种最坏的情况，政府如果愿意的话，连这点自主权都不会留给你。

照现在的趋势看，法币进入无现金状态，会比人们预期得要快。这条路径怎么走已经很清楚了，它可以通过数字货币。政府永远不会接受比特币，但很可能在它的刺激下加快数字货币的研发和实施，并最终用数字货币取代所有现金。

估计总有一天，使用现金会被视作只有犯罪分子干的事。不要说政府做不到这个，只要它决心做，它就能做到。印度前两年废除大额钞票，说做就做了。政府很多权力受到制约，但货币权不属于其中之一。只要全社会数据化到了足够成熟的那一天，政府就会将现金当作法币的敌人。

所以我认为，扎克伯格搞的天秤币（Libra）必须死。按照他们公布的白皮书，现在天秤币的搞法叫作稳定币，就是跟美元、日元、欧元等组合出来的货币篮子保持一比一关系，说起来是天秤币有对应储备，但反过来看本质，就是要给现行法币加个外挂。

其实，货币、法币本质就是外挂。货币好比洋葱，皮剥到最后，还是皮，并没有一个底层的本质。现代法币更是如此，底层是政府的一张嘴而已。如果各国货币当局居然放行了天秤币，等它这层外挂的外挂用久了，争取到人们的普遍信心，那么，这一层外挂随时可以宣布独立，底下那一层法币就被晾在那里了。各国货币当局被天秤币忽悠住的唯一可能，就是它们被自己的法币忽悠了，以为法币本身不是洋葱皮。但我看它们一个个清醒得很。

今天，全世界离负利率最远的主要经济体就是中国。中国当前是利率最高的主要经济体，是全球负利率大潮下几乎唯一的中流砥柱。

从大势上，瑞信董事总经理陶冬认为，应该趁现在部分资产还有合理收益的时候尽快锁定长期稳定收益，不要纠结现在的收益比过去已经低了很多，生态环境已经变了。我认同他的逻辑。现在的投资收益确实不高，却有可能是未来很长时间内最高的。

## 0105增长并非天注定.md

其实，突破断崖式下跌的魔咒，不掉入中等收入陷阱，按照索洛模型来办的话反而简单，接受放缓的事实，逆天的事别做太多太久，平心静气慢慢爬，反而更有希望爬到那个高原上去。

推荐的读物是罗伯特·戈登（Robert Gordon）的《美国增长的起落》。

2『已下载书籍「2019008美国增长的起落」。』

小到一个家庭，中到一个组织，大到一个国家，没增长百事难为，有增长一切好说。可惜，增长不是注定的。

经济史学家们公认，人类大体上免于饥饿、匮乏和瘟疫，主要是最近两三百年的事，救星就是工业革命。历史学家霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）在《革命的年代》（The Age of Revolution）中说，工业革命是人类第一次打破增长的天花板，摆脱农业社会的循环。这是往好里说，反过来说的话，就是在工业革命之前，农业革命之后，大概一万年间，人类反复掉入饥饿、匮乏和瘟疫的陷阱，从来没有真正爬出来过。

2『已下载原文书籍「2020016The_Age_of_Revolution」。』

有学者对工业革命之前的 300 年作实证研究，他发现，今天所谓的西方国家人均 GDP 增长是 0.4%，基本等于不增长。当代中国知识人熟悉的所谓周期律、所谓中国封建社会的超稳定结构，其实西方也经历过的。工业革命之前，大家都差不多：增长是停滞的，社会是固化的，经济是脆弱的。

过去的已经过去，关键是未来。过去是超级周期反复循环，未来能不能再度突破天花板，持续增长？诺贝尔经济学奖得主安格斯·迪顿（Angus Deaton）近年写了本书《逃离不平等》，英文名是 The Great Escape，讲过去两百年人类是怎样从这个循环中逃离出来的。

2『已下载书籍「2020017逃离不平等」和原文书籍「2020017The_Great_Escape」。』

这可谓人类高歌猛进的英雄史诗阶段，但 Deaton 可不是一味乐观。他给书起的名字，The Great Escape，直译过来就是伟大的逃离，来自同名的一部老电影。电影讲的是二战中盟军战俘从德军战俘营逃离的故事。带头人逃狱三次，被抓回来三次，最后被希特勒亲自下令枪毙。Deaton 说他之所以取这个书名，意在忽略实际结果，重在抗争的意义。他并不认为过去两三百年的高增长在未来必然持续。作为一个严谨的学者，他的正式说法是没有证据支持这一点，但作为一个熟知历史的观察者，他用书名的双关提醒你不能盲目乐观。

同样的，经济学家罗伯特·戈登（Robert Gordon）近年名著《美国增长的起落》引发震动。在美国经济增长的翔实数据支持下，他认为美国经济增长最快的阶段是 1920 年到 1970 年那半个世纪，增长的动力来自于电、内燃机，以及围绕着这些核心技术的一整套技术的大规模使用。这些是人类历史上最能带来增长的发明。

可惜的是，他们带来的增长都已经发生了，至于未来的技术进步会不会带来类似的增长，他的看法是悲观的。互联网、移动通信、电脑、AI、基因技术等等等等，好固然是很好的，可惜其能量还是不能跟电相比。美国经济高增长的时代过去了，没有理由相信它会重现。

如果说人类刚刚逃离农业革命时代的周期律，那么 Deaton 和 Gordon 一个在暗示、一个在明示我们，工业革命时代可能也有个周期律，增长不是注定的。这个问题反过来问是这样的：增长能不能获得一个逃逸速度，从低增长陷阱中逃离，就像工业革命做过的那样？工业革命使我们从农业社会周期律中逃逸出来，今天所谓的信息革命能不能给增长带来另一个逃逸速度？刚才讲 Gordon 和 Deaton 都表示这事不能乐观，他们是基于经济史的研究。其实，即使是经济学家基于纯粹经济模型的看法，也得说，这事说不好。

我来讲个最简单的增长模型。假设增长只跟两件事有关，一件是劳动力（Labor），一件是资本（Capital）。资本在这里指的是资源。劳动力跟资本结合就意味着生产，所有生产加起来就是经济，增长就意味着生产出来的东西更多。

我们先假设这个经济体只有一个人，给定这个人现有的技能，那么，经济增长就取决于这个人能运用多少资源，也就是资本。如果这个人是铁匠，打铁需要炉子、生铁、工具这些资源，没有的话，光有铁匠是造不出任何东西来的，生产等于零。但有一点资源就不一样，有一点资源，产量就是从 0 到 1。随着资源增加，炉子好使、生铁够用、工具趁手，铁匠的产量会越来越多。但你要注意，产量的增长曲线会先剧烈上升，对应着从 0 到 1 的过程，然后是从 1 到 10 的过程，逐渐稳定下来，到最后几乎走平。这时，你给他再多的资源，他就一个人，最多就只能打这么多铁，到这个地步，增长就停止了。

换句话说，当劳动力给定时，增长就是给他匹配相应资源、资本的过程。刚开始是资本稀缺，边际增加点资本带来很多增长；后来资本越来越充分，边际增加资本带来的增长越来越小，极端情况下趋近于 0。从这个角度看经济增长，就是劳动者获得与其技能相匹配的资本的过程。当这个过程完成后，增长就停止了。

这是讲一个人，从人均的角度看，到这里已经进入均衡状态，再不变了。从经济整体来看，到这里，经济增长取决于劳动力人口的增加。加一个人经济增长一分，不加人经济就不增长。

我刚才所讲的，是用了经济增长理论中最基本的索洛（Solow）模型。索洛模型其实还有一个模块。这个模块有个了不起的名字，全要素生产率（Total Factor Productivity），但严格地说它是个余值。人力和资本是生产的要素投入，在 GDP 中把要素投入的贡献扣除掉之后，还剩下的部分，经济学家称之为全要素生产率带来的贡献。如果要素投入不变，同样多的劳动力运用同样多的资本，今年创造的产出比去年多出来的部分，就称之为全要素生产率提升带来的增长。全要素生产率的作用是倒算出来的。索洛模型认为它是个余值，说不清道不明，是「经济学家对于经济增长这件事的无知的总和」。

一般来说，经济学家们认为全要素生产率的来源，主要是技术进步。同样一个铁匠，用同样的工具，同样的炉子，同样的生铁，结果打出了价值更高的铁器，仔细一看，原来他改进了工艺。如果说人力和资本是个投入多少的问题的话，全要素生产率是个怎么投入的问题。

极简化地理解索洛模型，可以把增长分成两个部分。第一部分增长来自劳动者获得与其技能匹配的资本量这个过程。第二部分增长来自于全要素生产率提升，主要是技术进步。当第一部分增长饱和之后，增长就只能靠技术进步了。可是技术进步这件事是不可控制无法预测的，所以索洛模型认为它对于经济增长来说是个外生变量。什么时候会发生技术进步，这事主要看天。

用索洛模型来回答我们先前提出的问题 —— 经济增长能不能获得一个逃逸速度，从低增长陷阱中逃离 —— 答案是很清楚的：增长注定会先高后低，最后陷于停滞。至于能不能从停滞中逃逸出去，要看技术进步给不给力，而这件事谁也不能打保票，于是经济增长既有可能持续跃迁，又有可能长期停滞。

如果按照索洛模型，经济放缓其实应该是个渐进过程，而且等它真到走平的时候，经济已经达到了相当富足的水平。按模型去套的话，无论穷国富国，到最后增长水平都相似的时候，都是富裕经济体了。

现实当然不是这样。绝大多数国家在达到这个状态前就已经掉下来了。美国前财长拉里·萨默斯和发展经济学家普里切特发现：经济增速放缓的过程并不平缓，而是断崖式暴跌。自二战以来，发生过的 70 次经济高增长当中，他们把 6% 以上的增长定义为超高速增长，而在所有超高速增长的案例之后，都出现了超过 5 个百分点的断崖式下跌。

其实，这也是为什么会出现所谓中等收入陷阱的原因。管理不好增长放缓的那个阶段，掉入断崖式下跌，往上爬的机会就错过去了。为什么不是模型预言的平稳下滑，而是断崖下跌？

法国总统经济顾问、经济学家让·皮萨尼 - 费里认为，全社会都习惯了高增长，这个念想直到最后才会不得不在现实面前放弃，一旦发生集体观念的突然转向，经济往往就会剧烈下坠。这当中，政府的角色特别重要。因为政府总是要尽力阻止增速下滑，但这些努力很可能会使问题恶化。政府无非是不断举债不断增加投资，但过度投资的效果会递减，也存在限度，搞过头了不过是加剧总清算来临时的力度而已。

## 02. 人间世

1、承认时间难省的事实（前提已经很自律了），可以走提升时间使用质量这条路。什么事花的时间最多，就把什么事的体验做好。

2、二阶理性。

3、洗脑术 = 暴力 + 垄断性影响 + 思想控制。ICURE 洗脑大法，对应于 Isolate（隔离）、Control（控制）、Uncertainty（不确定性）、Repetition（重复）、Emotion（情感）。

4、环境剧变时，只有将行为调整为与环境相容的人才能存活，环境只对行为作选择，与你内心的变与不变无关。选择利益还是选择志向？

## 0201自我管理：时间省不出来.md

大家却觉得时间越来越紧。时间去哪儿了？有个很简单的原因。经济学家哈莫默什（Daniel Hamermesh）在《花时间》（Spending Time）里给了个说法：跟 50 年前相比，人们的平均预期寿命只增加了 15%，而收入是那时的三倍。这指的是美国人，要是中国人的话，收入增长肯定是更多。人们之所以越来越忙，是因为花钱这件事，你还得要花时间去花才行。时间增加得少，钱增加得多，人就忙起来了：时间花光了，钱还没花光。这逻辑对几乎所有人都是成立的，但穷富差距使它呈现出更复杂的面相。

2『已下载原文书籍「2020019Spending_Time」。』

延伸开去讲，穷忙穷忙，这话说得不对，富人才是真忙。一件东西的价值由其机会成本决定，悠闲的机会成本是这样计算的，你将用于悠闲的时间用于工作，能创造多少收入？所以富人总是比穷人忙。即便是将时间用于玩，富人也必须玩得更有金钱的密度，所以富人玩的时候也很忙，忙着做头发，看展览，听歌剧。看着他们觉得很悠闲，其实人家很忙。

穷人相对不忙，是因为收入低，因此时间对他的价值低。比如穷人看电视的时间比富人多。美国人平均每天看电视的时间是 2 小时 40 分钟，但穷人每天要看 4 小时电视，因为电视是一种时间密集但资金不密集的消遣。富人要是把时间都用来看电视的话，哪里还有足够的时间用来花钱？再考虑到穷人富人的比例关系，可以说美国的电视基本上都被穷人给看了。据说美国总统特朗普平均每天看 4 小时福克斯电视台，果真如此的话，他是富人中的另类。

我读《花时间》这本书，主要目的是学习怎么将时间省出来。看完发现，这事不乐观，通过努力把时间省出来的空间很小。如果你把一天到晚做的各种事各花了多少时间不厌其详地记下来，一年到头，周而复始，那么你就有了本时间日记。研究机构从 2003 年开始跟踪 1000 个美国人的时间日记，十几年下来有这些发现。

正常人的时间分配到四大类之中：工作的事、家庭的事、个人的事、休闲的事。

工作的事不需多说，把时间用于工作，是把时间用于其他三项的前提，不然收入从哪来？研究省时间的首要目的，就是想把时间省下来用在工作上。不过，工作的时间其实没有朝九晚五那么长，平均下来，一个美国人平均每天用于工作的时间是 4 小时，还有 4 小时去哪儿了？你猜猜看。就是名义上他是在工作，其实假装在工作。

家庭的事当中，耗时大户是家务和照顾孩子；休闲的事当中，第一耗时大户上面说了，就是看电视。在今天的语境下，还可以加上刷手机，虽然刷手机到底有多少是工作，有多少是休闲，不太好分清。但自从手机纷纷加上屏幕时间管理功能，并细化到监控每一个程序占用多少时间后，我们对管好自己花在智能设备上的时间这个问题，是再也没借口回避了。我平均每天在手机上花 3 个小时，每天拿起手机的次数是 79 次。你呢？

个人的事当中，第一耗时大户是睡觉。睡觉时间同样也有贫富差距，穷人比富人平均每天多睡接近一个小时 —— 睡觉只花时间不花钱，时间贵的人少睡，钱少的人多睡。你可不要搞反了因果关系，以为是睡觉少让人变得有钱，于是就夙兴夜寐起来。

省时间难，难在花时间这事有天然瓶颈，许多事非你不可。你不能请人帮你睡觉，请人帮你吃饭，请人帮你看电视。请人帮你照顾孩子可以是可以，但它要求一定的收入和住房条件，大多数人要么条件还不够，要么不愿意。我自己试着记过一个月的时间日记，看看哪些是非自己不可的事情，把它们占用的时间加起来，结果发现剩下的可省时间相当有限。不信，你也可以试试看。

明白时间难省也不必沮丧，因为知道时间分配，有助于你直截了当地提升使用时间的质量：什么事花的时间最多，就把什么事的体验做好。

用时第一大户是睡觉，所以，你要搞张舒服的床，要有个舒服的枕头，手机不要放在床头，卧室里所有发光的东西都关掉，带发光显示的插座拔掉。睡眠环境中有噪音的，给窗户装上双层隔音玻璃，如果噪音来自身边人，就用上遮噪耳塞。如果眼罩有助于入眠，那就戴上。如果这样还不行，该服用安眠药就服用安眠药。只要能帮你睡得好的事情，需要做你就做。它是最值得的消费，又是收益最高的投资。睡觉平均占用你人生的 1/3，只要睡得好，人生就已躺赢。

用时第二大户是看电视刷手机，你要真想看电视，那就接着看，真想刷手机，那就接着刷，但得把握住关键一条：你不要被动，要主动。你不能被动地看电视刷手机，有什么就看什么，有什么就刷什么，而是主动地看，主动地刷，只看自己想看的节目，想了解的内容。被动使你沉迷，主动才有掌控。就算时间还是花了那么多，至少体验不同。

用时第三大户是家务，如果你喜欢做家务，挺好，否则的话能外包的尽量外包，能自动化的尽量自动化。

用时第四大户是照顾孩子。我没有见过后悔生育的父母，但统计数据摆在那里：平均而言，人们在有孩子之后幸福感下降，要到孩子成人离家后幸福感才回升。对此我觉得只有一个办法：如果你本来就享受养育孩子，那么你很幸运，继续好好享受；如果你原本把照顾孩子当麻烦，那么你必须学会骗自己，相信它是享受。18 年的漫漫长路，不骗骗自己怎么过得去？

除了时间不够用，我们还有另外一个苦恼，就是在有限的时间里我们逃不开干扰。这干扰主要来自自己。我上周平均一天拿起 79 次手机，醒着的时候平均每小时拿起 5 次，每 12 分钟一次，无论如何有点太多了。它打断我的专注，将已经很有限的时间切割成碎片。我随机在周围作了一点调查，发现我还属于是最自律的那部分人，几乎所有同事拿起手机的次数都比我多，目前我查到的最高记录，是一天拿起 212 次，约等于清醒时平均每 4 分钟拿起一次手机。生活是碎得不能再碎了。提升心理能量，提升生活质量，可见的第一步就是要减少拿起手机的次数。

如何防止来自自己的干扰，对每个人来说都是迫在眉睫的大问题。我最近在这个问题上受到一个重大启发，就是它主要不是一个技术问题。我们的自控出了错，并非是因为不知道怎么做可以少受干扰。它主要是个态度问题。尼尔·埃亚勒（Nir Eyal）在《不可打扰》（Indistractable）这本书里讲，驱动人的不是趋利避害，就是避害。我们做一切事情都是为了逃避痛苦，因此时间管理就是痛苦管理。

2『已下载原文书籍「2020018Indistractable」。』

这话让我豁然开朗。我们之所以受到那么多干扰，是因为我们主动寻找这些干扰，以便从眼下的痛苦中逃离。那些能使我们暂时从痛苦中逃开的事情，刷微博，发朋友圈，是我们管理痛苦的手段。干扰之所以能成为干扰，是因为它是我们自找的。这事自古以来就是如此，现在之所以显得更猖獗，只是因为帮助我们暂时从痛苦中逃开的技术工具太多了。我们不是技术的受害者，技术只是我们伤害自己的帮凶。

我推荐你去读读这本英文新书《不可打扰》（Indistractable, by Nir Eyal），Eyal 的全书精华就在于这个变换，将表面上的时间管理变换成深层的痛苦管理。于是将外部问题变成内部问题，从外部干扰问题变成只能自己负责的问题：怎么面对痛苦？哪些可以暂时逃开，哪些必须马上处理，哪些只能承受，哪些能有所作为。责任都在自己身上，再也没有借口。

## 0202嫉妒只要你过得比我差.md

芒格说过，嫉妒是心理学研究的富矿，但是还没被充分开垦。我本来不太相信，直到读了一本心理学家写的《嫉妒》，才发现芒格说得很有道理。

这本书讲的嫉妒，主要是对异性的占有欲，首先是男性对女性的占有欲。这种嫉妒当然存在，简直是无处不在，但它在嫉妒的世界地图里只占有一席之地，而且是比较没有意思的那一席之地。有个英语短语，叫作「看得很紧」（jealously guard），指的就是这种嫉妒驱使下的行为。视某人某物为我所有，于是看得很紧，惟恐有失，失去则我的当下福利受到重大损失，子孙后代的基因受到污染。这种嫉妒太正常了，没有一点不好理解的地方。哪怕是条狗也天生知道护食，把肉骨头看得很紧，也是一模一样的行为。它是基因驱动下的本能，完全符合简单的理性预期，所以意思不大。

值得更多探究的嫉妒，发生在同类之间，特别是发生在身处食物链同一环节的群体之内。蛾眉善妒，妒的不是须眉，须眉是她的客户，她妒的是其他蛾眉。身为猎物，与猎食者不共戴天，但如果猎物心生嫉妒的话，它嫉妒的是其他猎物，正如猎食者嫉妒的是其他猎食者。猎物与猎食者互相肯定有很多想法，惟独嫉妒绝不在其中。

你身在职场，如果你心生嫉妒，目标不会是上级，也不会是下级，只会是同级。又如果场景移植到国家之间，假如一个国家的集体意识能生出嫉妒，你觉得 40 年前美国会嫉妒中国吗？今天就有可能。这类嫉妒显得不符合理性的预期，因此更有意思。谚语说「人比人气死人」。管自己过得好不好就行了，管别人过得好不好干嘛？只要你自己过得好，今天比昨天好，明天比今天好，何必去管别人过得好与不好。别人过得比你好还是比你不好，又与你何干？话是这么说，对同类的嫉妒无处不在。我们每个人对它都只能说是太熟悉了：我们都是它的主体，也都是它的受体。这事需要解释，我试着给一个。

一般对理性的定义是这样的：知道自己有什么偏好，也知道怎样为自己的不同偏好排出优先顺序，然后将有限资源按优先顺序依次满足偏好，就算是有理性了。

如果自己的偏好只关乎自己，我把它叫作一阶的偏好。如果我们的偏好都只是一阶的，那这世界上就没有什么嫉妒了。大家关心自己的升降沉浮，对别人的升降沉浮毫不关心。我不完全确定没有嫉妒的世界是不是更美好的世界，但能确定那是个简单得多的世界。但是，人们的偏好往往还是二阶的。所谓二阶，我指的是在偏好这一项里代入的内容，不光是自己的指标，而是自己与同类在同一指标上的差别。翻译过来说就是，光是我变好不行，还得你变好的程度没我高。我和你之间的差距，如果过往是我领先，那么绝对不能缩小，如果过往是你领先，那么绝对不能扩大。所谓嫉妒，就是见不得别人好。它不是不理性，也不是简单的一阶理性，而是二阶理性。

一阶理性与二阶理性折射了生存竞争的两重属性。一重发生在不同群体之间，比如捕食者与猎物之间；一重发生在各个群体之内，比如面对着捕食者的一群猎物。如果是前者，猎物面对捕食者，猎物能做的就是自己变得更快更高更强，做不到就死无葬身之地，无话可说。如果是后者，则猎物变得再快再高再强也没有用，如果同伴比它更快更高更强的话，为了增加活下来的机会，除了自己要努力往上爬，还要把同伴努力向下拉。

一般来说，一个群体内部的凝聚力取决于生存竞争两重属性的张力。如果外部压力极大，则群体内部凝聚力增加；如果外部压力放松，则内部凝聚力涣散。外部的压力与内部的嫉妒力，存在一个粗糙的此消彼长的关系。

这也是为什么不论什么群体都得有至少一个敌人的原因，实在没有敌人，那也得发明一个。没有敌人，人心就散了，队伍就不好带了。虽然敌人有这好处，但只有在一种情况下，群体才会完全凝聚起来，众志成城。这时候的敌人强大而且他要无差别、不遗漏地将大家一网打尽。假设外星人降临地球，不沟通不交流，就是要把所有人类都做成电池，那么历经 20 万年还没成功的人类世界大同，一天就能建立。险恶到无法可想的时候，才能诞生最大的人类共同体。

正因如此，有智慧的捕食者与有智慧的猎物相遇时，前者总要给后者留出一丝机会，绝不一网打尽，不光是为了要留给未来慢慢享受，更因为是只要留出有限的机会，猎物们为了追逐这点机会，自会将同类送到捕食者面前。

2『捕食者留一线，可以让猎物为争夺这一线，自相残杀，甚至出卖同类。绝妙的视角，做一张论点卡片。』

一个人如何统驭天下人？借用邓巴数的逻辑来讲，他只要用这法子统驭住九个猎物，后者又各自统驭住下一层的九个猎物，食物链层层往下，搭出一个金字塔。我算了算，只需九层，你就能统驭住近 4 亿人类。站到金字塔尖，你不需要打得过 4 亿人，只需要懂得让那第一层 9 个猎物，自动把同伴送到你面前的人性即可。

见不得别人好，就是这样一种有毁灭性能量的理性。之所以说它是理性的，因为它时常是生存之必须：森林中遇到熊，你跑得再快也没有用，如果同伴跑得比你快一点的话。国家之间，我的力量再强也不能带来安全，如果你的力量变得更强的话。之所以说它有毁灭性，因为在它的棱镜里，本来复杂丰富的博弈迅速收缩到零和游戏。如果对方沉浸在这种二阶理性里，你想说服他讲，内讧首先伤害自己，没什么意义。他会这样答复你：只要你受伤比我重就行。最终是大家把自己依次送上捕食者的餐桌。

我们能不能从嫉妒的陷阱里走出来？《嫉妒》这本书最后是讲了点疗法，自控、自助、自我完善之类。我看都是南辕北辙，嫉妒是被情感包裹的理性算计，表现为情感的释放，内在是理性算计。越理性算计就越有嫉妒的理由。《嫉妒》这本书没看到这一层，所以开出的药方只能哄哄孩子。

你我想想自己是怎么走出来的：嫉妒不能预防，只能释放。往往得有一次能量的猛烈释放，如果幸而没造成不可收拾的悲剧性结果，那么大家彼此交换庆幸的眼神，接受现实。当然，还有许多人永远也走不出来。只要你过得比我差，人性中的这只魔鬼不幸地将与我们永存。

## 0203影响洗脑术最高境界.md

这一讲给你讲洗脑，不是为了猎奇，而是为了让你提高警惕。它以暴力为支撑，系统性地施加垄断性影响，以实现思想控制。它离你我的日常生活并不遥远。举个例子，时不时引发热议的家庭暴力常常就是洗脑的一种形态，想想看，暴力 + 垄断性影响 + 思想控制，家暴可是应有尽有。祝你擦亮眼睛，提高警惕。

我们在生活中经常遇到一些场景：被保险经纪说动，被消费贷电话营销打动，被主播带货直播吸引，被这被那，总之是当时立马掏钱，事后才清醒过来，无法解释自己的行为，于是以为自己当初是被洗了脑。

殊不知，洗脑没这么简单。我们确实中了招，但对方出的招针对的是人们常见的心理定势。正如心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert Ciadini）所告诉我们的那样，生而为人，我们有一些默认的反应开关：投桃报李、爱屋及乌、渴望认同、服从权威、追逐稀缺、保持一致。如果对方搞透这些开关的反应机制，组合成营销武器，我们很难逃掉。但是，正如 Ciadini 那本书的书名《影响力》（Influence）一样，这些按钮虽然被武器化了，涉嫌思想操纵，但仍然属于影响力的范畴。你我中了招，哪怕损失不小，但还不算是被洗了脑。人们对洗脑的通常理解往往太过宽泛，于是反而警惕不足。

2『已下载书籍「2020035影响力社科版」、「2020035影响力珍藏版」以及原文「2020035Influence」。』

之所以说它是死循环，是因为到这里就爬不出来了。不管是谁被洗了脑，在被洗脑的那一方看来，总是另一方被洗了脑。辩论也就到此结束。彼此都认为自己才是拯救者，都认为对方才需要被拯救。还能再说什么？

这类关于洗脑的辩论是个俄罗斯套娃。俄罗斯套娃一层层打开，每一层里面还是个套娃，洗脑的辩论一层层往下，无论到哪一层总还有人宣布是对方被洗脑。到了这一步，一方认为自己独立思考自主选择，认为另一方被洗脑，另一方看法完全相同，只是方向相反：我见你是脑残，料你见我亦如是。这事就真没得讨论了。

之所以说这个死循环是廉价的，是因为它是口舌之争轻飘飘。洗脑是个严肃得要死（deadly serious）的事情。不是说什么东西影响了你，都能叫洗脑。每个人无时不刻不在各种影响之中，如果说那叫洗脑，那就没有什么不是洗脑，把它叫作洗脑并无意义。只有那种你想逃也逃不开，无法选择，不由分说，一定要将你完成洗髓的影响，才叫洗脑。

真正到位的洗脑，无一不以暴力为后盾。洗刷其表，暴力打底，才能重塑大脑回路，输出预定的结果。高明的洗脑适度使用暴力，不高明的洗脑过度使用暴力，但不管高明不高明，没有暴力的洗脑是洗不到位的。

我来介绍一种洗脑大法，ICURE，I-C-U-R-E，这是缩写也双关。ICURE 意思是我治愈，这是所有洗脑者投射给被洗脑者的关键信息。你有什么烦忧，我统统治愈。它的缩写对应着五个单词，Isolate（隔离）、Control（控制）、Uncertainty（不确定性）、Repetition（重复）、Emotion（情感）。

Isolate，隔离：把肥羊们，也就是被洗脑者，从原有环境中连根拔起，圈养在别处，尽量与外界隔离。这里的关键词是圈不是养，养是要花钱的，成本太高，洗脑的收益去哪里找？

Control，控制：牢牢控制住肥羊们所见所闻、所思所想、所作所为，一切尽在掌握之中，不让看的不能看，不让听的不能听，不让信的不能信。

Uncertainty，不确定性：强力灌输新观念，轰掉肥羊们过往的信念系统，一举轰掉最好，不行的话就先从动摇它们开始，让肥羊们对过去之我产生怀疑，为接纳新我留出空间。

Repetition，重复：不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，重要的事情讲三遍，最终将要传达的观念 —— 无论它是什么都无所谓 —— 刻写到肥羊们的头脑中。

最后达到什么效果呢？就是在打掉肥羊们原有的信念系统和行为指南之后，他们的大脑中只剩下被重复灌输的这些东西。信最好，但不信也关系不大，因为除了这些东西之外，是一片空白。等到他们默认启动的只剩下被灌进去的这套信息，那么他不信跟信是等价的。

Emotion，情感：用情感，当然是假的，他是假意，你也知道他是假意，他也知道你知道他是假意…… 都没关系。关键同样是垄断住你们的情感输入与输出，使得你除了被灌输进去的这套情感表达之外，没有别的东西剩下。默认启动的只有灌进去的这套情感，这时它无所谓真情假意。假作真时真亦假。

将 ICURE 大法串起来的关键是暴力。要是没有暴力打底，前几步就会掉了链子，隔离需要暴力，控制需要暴力，垄断信息需要暴力，无止境地重复灌输需要暴力，垄断情感表达更需要暴力，暴力是敲开被洗脑者精神世界的底层能力，最终置入明知是虚假的同伴情谊，因为别的什么都没有了。

洗脑当然是系统性的欺骗，但凡欺骗就有其套路，但洗脑之所以是洗脑，远不止是欺骗本身。如果只是靠你骗我 —— 我去骗更多人 —— 更多人再去骗更更多人，这个简单模式本身成功率有限，不是肯定不能成功，而是潜在流失率太高，效率上不来。因为傻子的自由度太高的话，骗起来的成本就太高。必须用暴力将恐怖的阴影时时刻刻投射到前台，大脑才能一洗了之。只有到 ICURE 大法已竞全功，洗脑完成，暴力才会退隐幕后，即便如此，它也永不会真正退场。

所以说，被洗脑不是被洗脑人的错，不是因为他们太傻，或者太天真，或者太贪婪，他们可能有各种缺点。但缺点并不重要，重要的是他们被前台的洗脑术和后台的暴力双重挟持，并无选择，才会越陷越深。你我不傻、不天真，也不贪婪，遇到这种洗脑术也一样逃不掉。

有许多反洗脑的专家建议，局部地看不无道理，比如说要保持观察，关注细节，因为魔鬼往往在细节之中；比如说要保持坚强的自我意识，事先划下不可逾越的界线，因为洗脑的标准打法，就是把你放到滑坡上越滑越快，直到不能回头；比如说要警惕自己的情感开关被人拨动，因为通过情感快车道将人推进、融入到更高阶的团体意识，是洗脑的必备手法；再比如说要先规划好退出通道，以免事到临头来不及。这些解毒剂都是有用的，但又都不是关键。保持清醒到最后，与不能避免被洗脑，并不矛盾，如果你别无选择的话，那个使你别无选择的东西才是关键。

在暴力加持下，通过强制性系统化的欺骗驯化肥羊，还只是完成初阶洗脑。洗脑大成的标志，是让受害者转变成施害者。洗脑的最高境界，是肥羊变成恶狼，洗脑自我强化，自我复制，自我扩展。

几年前发生过一个全国震动的案例，大学生李文星在天津静海惨死在传销组织手中。我所在的财新传媒派出记者，深入调查，详尽报道，使我对这类传销组织有了深刻理解。对这类组织来说，暴力在洗脑工具库里太重要，使其本质上已经从搞一般传销的洗脑组织，变成了一个类绑架组织。所有传销组织都是金字塔结构，该组织当然也是，但它并没有自上而下组建一个专门的打手系统。原因很简单，维护专门的打手系统太贵而风险又太高，经济上不合算，抗警方打击的能力又很差。

在这个传销组织内部，暴力是自下而生的。它有许许多多个小组，每个传销小组（cell）都是个双轮驱动的自组织，一个轮子是表面上的情感，另一个轮子是内核的暴力，用暴力来维系情感的强行灌注。谁是施暴者呢？绝大多数施暴者正是上一轮的受害者。

传销组织显然借鉴了类似 ICURE 的洗脑大法。他们总是会尽早榨取受害者本人的钱财，然后是其亲属的钱财，再然后是其社会关系网中有可能动员起来的所有钱财。本来就是要榨取钱财，更要通过榨干钱财，破坏性开采，从而摧毁受害者的社会关系网，使他陷入彻底的孤立无援。

传销组织的洗脑术并不只是依赖人们的愚蠢或者是思维定势的弱点，而是以暴力加持精神控制。强力收紧受害者的选择空间，一把将他们推到临界点前，哪怕他们的理性仍保持完整，仍然面对着浮士德一般的不可能选择：已经一无所有，除此无处可去。许多人在这里就选择了魔鬼：如果战胜不了他们，就加入他们。

在这临界点之前，他们是受害者，也知道自己受了骗；在临界点之后，许多受害者在理性计算的驱使下，接过加害者手中的大棒，挥向下一个受害者，自己成为加害者。越会理性计算的人，越有可能完成这次变身。

羊就变成了狼。

## 0204. 安身立命：变还是不变

如果世事纷乱，剧变来临，自己是不是仍然得有些东西是不变的？这事要两头说，讲利害（intellectually）的话，就是一切都要变；讲志向（morally）的话，则变不变看每个人自己。

讲利害大概包含这几层意思：「客观」，不带情感，就事论事，仿佛你并不身在其中。假设你是外星人，站在人马座上用超级望远镜看地球，人类一切行为历历在目，尽在掌握。那么，你观察到的行为必然在永恒的变化之中，有时表现得稳定，那是因为环境稳定，只要环境一变，人们的行为就变了。古人说，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，那是因为他们懂得仓禀空的话，第一个消失的就是礼节，饥寒之中找不到荣誉感。

道可道，非常道。语言是标签，标签是固化的，现实是变化的，而变化是永恒的，标签永远追不上变化，所以老子提醒我们，但凡能说出来的，就不是最深刻的道理了。假如你是站在人马座上的那个人，人类行为背后有什么想法，你既观察不到，对你也不重要。他是有意为之也好，随机变异也好，随波逐流也好，对你都是一模一样的，总之你只需要看行为。正如经济学中讲偏好（preference），并非你藏在心里的主观好恶，而是显示出来的偏好（revealed preference），即你在多种选择间，作出取舍的可观察到的行为本身。行为最重要的是看结果，结果是什么则要看环境是否允许。

1『行为最重要的是看结果，而结果是什么则要看环境是否允许。』

这种对行为的选择最极端可以到什么地步？最近，BBC 纪录片《七个世界一颗行星》（Seven Worlds One Planet）看得我目瞪口呆。有一节讲信天翁养育子女不离不弃，但信天翁识别自己的孩子只有一个办法，就是孩子必须呆在巢里，一旦被风刮下来，哪怕孩子就站在父母跟前，哪怕孩子拼命凑过去趴在父母身上叫，它们也不认识。无论是看、听、闻，它们都认不出自己的孩子。孩子必须自己爬回巢，爬不上去，就会死掉，但只要一爬上去，父母马上相认，恢复关系。小信天翁爬回巢里，好比好汉入伙要交投名状，交了就是自己人，不交就是外人。内心戏不重要。

当环境改变，那些将行为调整到与环境兼容的人，获得继续下去的机会；那些不肯改变的，或者虽然肯改变但改变不到位的人，这一轮就出局，没有将来的机会。物竞天择，适者生存。老天爷跟经济学家一样，都是锯箭主义者，都只管身体外面的那根箭杆，它们不关心万物内心想什么，只对行为作出选择。

那行为是怎样改变的？

设想一个极简模型。假设社会中只有两种人。一种人是老鹰，遇人就打。一种人是鸽子，逢打架就躲。老鹰遇见鸽子，老鹰自然是赢家，一个想打，一个想逃。老鹰遇见老鹰，就是打得一地羽毛，赢家惨胜，输家惨败。鸽子遇见鸽子，那就相互取暖，彼此慰藉。

请问你，这个社会最后会剩下什么人？不会全都是老鹰。全都是老鹰的话，老鹰也会过得实在太难，战争无穷无尽，永远彼此伤害的世界，老鹰也承受不起。如果社会只剩下老鹰，一定会有一些老鹰转行当鸽子，不打了，我躲，因为此时当鸽子的平均收益胜过当老鹰：惹不起躲得起，胜过事事都要硬扛。这个社会也不会都剩下鸽子。全社会都是鸽子的话，一定会有鸽子转行当老鹰，因为此时当老鹰收益太高：狼入羊群就是这种感觉，爽。

上面说的还是封闭社会，假如社会是开放的话，那就更好办：如果社会过度鹰化，会有鸽子入侵；如果社会过度鸽化，会有老鹰入侵。总之，鹰太多了，做鸽子划算；鸽子太多了，做老鹰划算。你可以选择不变，但社会是不在乎的，自有许许多多人会变。

鹰鸽转换的临界点在哪里？没有一定之规，要看三种情形：鹰与鹰相遇、鸽与鸽相遇、鹰与鸽相遇。鹰和鸽各自的收益，由三种情形之间的对比关系决定，当老鹰占到一个社会的多大比例时，做鸽子开始变得划算；反过来也一样。不同社会里这个收益对比关系不同，所以开始变形的临界点也不同。

我们今天面临的大变局，如果极度简化地说，就是冷战结束以来的 25 年大缓和时代。跟此前的时段相比，环境变得实在太过友好，所以鸽子就超生了，于是就引发了老鹰入侵。老鹰当然从来没有消失过，只是今天对它机会太好，鸽子太多了，于是老鹰就大举繁殖。

「仁义出，有大盗。圣人不死，大盗不止。」这些出自《道德经》里的话，老子不知道什么是博弈论中的鹰鸽博弈，但他完全明了这个道理。一切皆变，在大变局之中更是一切都在加速度变化。你我理论上也得变，实在不想变也行，不变就等于选择去承受老鹰的尖爪利齿。那些不变的被淘汰，对社会来说跟变化发生是等价的。

讲完老子的利害计算，我再讲讲孔子的志向。《庄子·人间世》里讲，孔子游历四方，寻找实现理想蓝图的机会，来到楚国。楚狂接舆，就是李白诗中「我本楚狂人，凤歌笑孔丘」里，那个楚国的狂人接舆。接舆在孔子住处外面吟唱，想点醒他：

凤兮凤兮，何德之衰也！来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉；方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎已乎，临人以德！殆乎殆乎，画地而趋！

凤凰啊凤凰，怎么你就想不通呢？未来无法预测，过去无法挽回。如果天下太平的话，你是能成就一番事业的；如果天下不太平的话，你也就是能勉强活着。今天这世道，你能免于受刑罚就不错了。福报像羽毛一样轻，无处安放；灾祸像大地一样重，没处逃避。像你这样拿大道理凌驾于人，不行的呀。认定一个死理，画地为牢，这是找死的呀。

接舆讲得有道理吗？有。孔子听得懂吗？当然。他会听吗？当然不。他早就想明白自己要怎么做了。

就算是那个时代，也是人人都知道孔子的志向是什么。《论语》里讲：子路，孔子最勇毅果敢的弟子，清早要进城，叩门而入。守门的人问是谁。答曰孔门弟子。守门人说，喔，就是那个知其不可而为之的人啊。弟子把这个小对话录入本门经典，自然是认为它说透了孔门的精气神：「天将降大任于斯人，君子固穷，天命在我不在人。」

接舆想开导孔子，自然是讲了白讲。讲利害的人遇到讲志向的人，就是互道珍重，彼此别过。如果你也是那种讲志向的人，那么我知道你有哪些原由：你毕竟不是站在人马座上的外星人，你是站在这里，你站在大地之上，你有你的来处，你有你希望的去处。你也不是生活在利害计算的符号之中，你是生活在家国天下的血脉里。你不是拿着望远镜，也不想假装上帝观察者，你知道自己在观察的时候也被别人观察。你不能超然事外，因为一切都与你有关，你无法独立也做不到就事论事。谁想变那就变，但你不变，因为你就是不想变，你与自生下来到现在与你血肉相连难解难分的那个你，产生了生死不渝的感情。你对自己，也对所有人说：我就这样了，我不变了。吾往矣！

坏消息是，你要准备好被时世淘汰。所以说，孔门之所以两千年来注重养气，是因为必须培养点浩然之气，有点天命在我的迂腐和豪迈，你才能与自己好好相处。好消息是，你不一定被淘汰。鹰鸽博弈在每个层次都同时展开，包括我们现在所说到的这一层：按利害计算行动的人多到一定程度，按志向行动的人就有了被环境选择的机会。

圣人不死，大盗不止。老子说得不错，但其镜像，反过来同样成立：大盗不止，圣人不死。孔子的机会是少，但不是完全没有。达则兼济天下，穷则独善吾身。独善的时候多，兼济的时候少，但有点希望就行，他们对此也是知道得明明白白。做老鹰还是做鸽子，为盗还是成圣，让利害还是志向驱动自己，在无边无际的现实的矩阵中，选择塑造命运，你慢慢来。

## 0205. 中庸：在极端之间自由往来

其实，没有什么将中庸之道的运用限制在两端这一种情境，我们完全可以设想覆盖更加完备的情境。真实世界何止两端，更像是个有无数根轮辐的车轮。设想你自己身居车轴枢纽之地，无数根轮辐 360 度环绕着你，各自向外伸展开去，每个轮辐便是一端。假如你将中庸之道修到极处，便不再只是在两端之间自由往来，而是在无数端之间自由往来，随时切换。

再打个比方，你既不是只有一种颜色，那叫执一；也不必只有两种颜色，那并不够用；你有无数种颜色，占领着光谱的全部。别人无论是执一还是执中，都是自设藩篱，因此统统被你所制。别人有什么颜色你都有，相生的有，相克的也有。每次根据需要披上一道颜色，你就把这道颜色打到最高纯度，无论你要与他相生还是相克，他白你可以比他更白，他黑你可以比他更黑，无论别人打出什么颜色，你总是从容不迫，更换自如，弃绝昨日之我如敝履。随着你步步高升，颜色才层层褪去，露出本色，这就是深不可测的至强境界、不立文字的圣王心法：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。允执厥中，也就是中庸之道，它挂在故宫中和殿的匾额上，就是这个原因。如果你也感兴趣，可以去读一下《中庸》的原文，不到五千言，咀嚼一辈子。

### 5.1 中庸之道的各家理解

中庸出自儒家经典，中国人将它推崇为最精深的智慧。这类级别的智慧都有无数种解释，一千个人有一千个哈姆雷特，一千个人也有一千种中庸。

什么是中，什么是庸，大儒的解释都不一样。汉代大儒郑玄说，中是中和，庸就是用，中庸合起来就是用中。什么是中，什么是和呢？《中庸》篇里讲了，喜怒哀乐之未发，谓之中，发而皆中节，谓之和，所以郑玄的解释大约是指人本性的释放合乎规律即中庸。

不过，宋代大儒程颐说，不偏之谓中，不易之谓庸，那中庸的意思就是保持不偏也不变，永远正确。不过，又一位宋代大儒朱熹又说，不偏为中，平常为庸。这个比较接近普通人的理解：凡事不要太极端。不过，明代大儒王阳明又说，中指的是天理。

儒家的最高智慧，儒家自己却没给出一个标准版本，全凭个人理解。这倒是给了我们自由，你喜欢哪个就用哪个。我喜欢的是孟子对中庸的解释：子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也。就是说，中庸不是要你执着于中间道路，你执着于走中间道路，以为由此接近真理，但执着于中间道路而不知变通，跟执着于极端又有什么分别。执一也好，执中也好，都是执。

我认同的中庸之道，不是走中间道路和稀泥，而是不怕走极端，又不是一走极端就非永远走极端不可，能撤回来，还能翻转到另一个极端，在极端之间自由往还。动如脱兔，静如处子，该动就动，该止就止，这才叫中庸；动如乌龟不是中庸，该动它不好好动，那就是爬得慢而已。我要提醒你一下，这不是对中庸的正解，中庸本无正解。孟子也不是个凡俗意义上的中庸之人。虽千万人吾往矣，孟子的中庸之道让他选择了决绝。

### 5.2 猎豹与狮子

前一阵跟女儿朵拉一起看 BBC 纪录片《塞伦盖蒂》，发现我博览群书才悟出的中庸之道这个版本，动物世界已无师自通。

大草原上，猎豹妈妈带着三只小猎豹打猎，误入狮群领地，雄狮冲过来了。大多数时候狮子猎豹两种猛兽井水不犯河水，毕竟彼此都不在对方的食物链上。但雄狮并不介意顺手干掉几只猎豹幼崽，因为双方多少还是有竞争关系，狩猎对象是一样的，将来多几张对猎物下口的嘴不是什么好事。

猎豹妈妈完全不是雄狮的对手，它自己跑掉就是了，没什么动物比它跑得更快。但是，它带着三个娃。它可以跑，娃怎么办？生死关头，猎豹妈妈不退反进，朝着冲过来的狮子摆出进攻姿态，发出低吼，露出獠牙。

是实时教育的时候了。我按下暂停键，问女儿朵拉：你觉得猎豹妈妈能战胜狮子吗？不能。

它知道自己赢不了狮子吗？它应该知道。

狮子知道猎豹妈妈赢不了自己吗？应该知道。

那猎豹妈妈在干吗？不知道。

那我就开讲了：猎豹妈妈明知自己不是对手却还要硬上，不是因为觉得自己运气好能打赢，也不只是因为爱自己的儿女，冲昏了头脑，而是经过了一番算计。这算计我们第三方看着不好理解，但倒过来从狮子的角度就好理解了。如果你是那头雄狮，面对这么一头要发疯的猎豹妈妈，你会怎么选择？

朵拉：不想打架了，因为打赢了好处并不大。

对的。这是真真正正的打赢了又不能当饭吃，狮子并不吃猎豹。干掉猎豹妈妈的好处很有限，只是消灭几个潜在竞争对手，但猎豹毕竟也是大猫，干掉它自己不会不付出代价，肯定会受点伤，万一伤到眼睛腿脚这些要害部位的话，麻烦就大了，不划算。所以，当猎豹妈妈决定拼命时，跟它拼命并不符合狮子的利益。所以，猎豹妈妈发了疯要跟狮子拼命的时候，它其实并没有发疯，而是因为算准了狮子的利益所在。

讲课结束，按播放键往下看，果然，雄狮停止前进，伏下来舔毛。猎豹妈妈带着娃逃走。我又问朵拉，如果猎豹这时候以为是狮子怕了它了，不仅自己不走，还要把狮子从自己的领地逼走，结果会怎样？

朵拉：狮子没办法了，只好干掉它。

是的。猎豹妈妈之所以能在与狮子的对峙中全身而退，并不是它比狮子更强，而是因为它给了强者以选择，而强者的选择对它也有利。如果它错以为狮子是纸老虎，得寸进尺，狮子就没得选择，大家两败俱伤。这对狮子确实没好处，但对猎豹更没好处：狮子受伤，猎豹会死。

就这样，通过在两个极端之间来回摆动，猎豹给狮子创造出选择：敢拼命，给狮子创造收手的必要性；能退走，给狮子创造不动手的理由。在生死关头电光石火间，猎豹妈妈和雄狮成功地避免了灾难。

世界上有许多事是两强相遇勇者胜，不管是真的还是假的，你必须让对手相信你真勇敢，才能避免变成输家，哪怕有可能大家一起失算落得都粉身碎骨的下场。这是经典的斗鸡博弈。但是猎豹与狮子的博弈既包含了，又不完全是，还超越了斗鸡博弈。说它包含了斗鸡博弈，指的是猎豹先得拼命；说它不完全是，是因为斗鸡博弈往往是双方均势，而这里有强弱之分；说它超越了斗鸡博弈，是因为斗鸡博弈只是前半部分，好勇斗狠在前半部是对的，但一味好勇斗狠不知止，没有洞察到自己的行为时刻在改变狮子的回报方程式，那就真的要找死了。

世界并不是强者通吃，如果弱者留给强者以选择。中庸并不是凡事不要太极端之类。那不是中庸是平庸，平庸早早就死掉了。猎豹首先也得拿命去拼，不拼死得更快。它一家活下来，是因为既无视力量对比去拼命，又尊重力量对比退回来，洞察到博弈双方在两个极端上的回报方程式的瞬间变动，在极端之间自如转换，而不是简单取中，这就叫极高明而道中庸。

### 黑板墙

思考题：在我讲的各种中庸之道的解释里面，你赞同哪一种对中庸之道的理解？你在现实生活中有没有遇到过符合我这种，比较极端的中庸版本的人？

请问老师，鹰和鸽的选择有没有这样一个可能：正因为鹰太多了，所以我也必须要做鹰，努力抗争，不然我就会被人蹂躏？大家都做鸽子了，我要做鹰是不是不合适呢，我也做鸽子吧？比如乱世出英雄，就是乱世鹰太多了，结果有点本事的都来做鹰了，不然活不下去。比如宁为太平犬，就是盛世鸽太多了，结果大家都变了温顺的鸽子，不然会被排挤。作者回复：夫子说，吾从众。巴菲特说，人多的地方不要去。都对，但对在曲线的不同位置。2020-01-14

我一直好奇像庄子这样的人，究竟是不屑做官还是不能做官？鹰还是鸽，这东西究竟是自我选择还是一种宿命呢？假如个人的成长取決于自己基因，所学的知识和所处的环境，那么面对社会的时候，自我能有多大的选择的空间？作者回复：我用的是中华书局诸子集成里的注本。2020-01-14

## 05. 统计思维

1、用统计思维应对四阶风险。面对这四个层次的风险，统计思维能帮到我们的各有不同。对一阶风险，统计思维让我们总是先去寻找基础概率（base rate），随时作数字管理，精细化我们的思维颗粒。对二阶风险，统计思维给我们提供了一套经典工具，但凡发生过多次形成频率的，就有套统计学方法来处理它，在已知与未知之间搭一座天梯。对三阶风险，统计思维给我们提供的是贝叶斯推断，哪怕是要渡过完全陌生的河流，也能为你摸着石头过河提供指引。对四阶风险，那些我们连其存在都一无所知的风险，统计思维用处有限，任何思维在此时都用处有限。没有什么工具能帮我们作针对性准备，就像没有什么能帮助恐龙，事前对付它并不知道的天降陨石一样。对完全未知的风险，我们能用来面对它的，只有多元化生存，尽可能造成不被一击致命的局面，充分地展开自己选择的生活，并在最后一刻到来的时候，坦然接受命运。

2、一阶风险：找准你的位置。面对一阶风险时如何利用统计思维决策：1）要精细化思维的颗粒度，形成对风险的量化预期。2）风险预期的默认值是基准水平，也就是靠谱的统计数据，它是人群中的平均值和跨时间段的平均值。3）节制内部思维，不要困于自己的特殊性；要刻意启用外部思维：除非有足够相反证据，要求自己在大多数事情上从基准出发作判断。

3、二阶风险：以已知推断未知。1）统计学的核心不是梳理已知，绝大多数时候不是列举全部数据，那是大数据的活。统计学是小数据，核心是用已知推断未知。2）统计学依靠数学但不是数学，它尽可能严格但没法严格到底，在没理想工具的时候，它是有什么用什么，在我们预定的精度水平上，去推断未知。看跟统计有关的任何结论，一定不要只看单一结论，还要看区间多大，预定的精度是多少。3）未知地带总是有意外等着我们。以股价为例，现代金融学早期将股价波动近似地当作正态分布来处理，但正态分布过低估计了小概率重大事件出现的频率。1987 年华尔街黑色星期一，道指下跌 27%，按正态分布算出来的概率小到整个宇宙诞生以来的时间都不够这事发生。股票指数的涨跌不是正态分布现在已成常识，那它到底是什么分布？用什么工具去处理它？金融界今天还在打补丁。所有模型都是错的，好在有些还有用，能用将就用，不能用的将就修修接着用。

4、三阶风险：一切皆可博。贝叶斯人指南：1）你得准备好永远地告别确定性。2）你得随时更新自己的看法，如果证据足够强，你要弃昨日之你如弊履。3）同一个事实可能会强化集中完全不同的看法。这是保佑，也是诅咒。

## 0501. 用统计思维应对四阶风险

对普通人来说统计学很难，其实不光统计，微积分、线性代数这些数学家眼中本来难度不值一提的东西，对普通人来说就是那么难。原因早就不是难在计算本身，而是难在普通人看着数据就发蒙。数据对普通人来说太不直观，不知道有什么用，怎么用。

统计思维与加减乘除一样，生活中每天都用得到。只是普通人不知道怎么用，于是以为用不到，永远无法完成将统计学课本上所学跟日常运用对接，反过来死死拦住了对统计学的硬学习。结果就是统计这东西永远都不可能懂，考前死记硬背，考完忘记，从此与它一别两宽，各自珍重。太可惜了。

统计思维是那种既可以学，又必须学以致用的东西。一方面，它确实很有用；另一方面，必须用起来你才能真正理解它。

讲统计思维，我本来很犹豫。我出身文科，按做习题的硬实力，排在我前面的理科生还不是有千千万？不过反过来想，正因为我是文科生，而且我不是在学校里，而是在现实中懂得统计思维的重要性，回过头重学统计课，再将所学内化成人生指南的工具之一。这个过程对大多数人有用。

数学家跟你讲统计学，讲得完全正确，但你听完可能还是不懂。我跟你讲统计思维，肯定没有数学家那么精确，但相信你能听懂，因为我打通这条思维通道的路，跟你比较贴近。

我这就开始了。养成统计思维之路，不是从刷教材开始，而是应该从面对风险开始。每个人从睁开眼面对这个世界，就面对着无穷无尽各式各样的风险。它是我们时时都得面对、必须要有系统化方法来对付的东西。而统计思维就是我们工具箱里，最主要的系统化工具。统计思维对你我来说之所以有用，最主要就是它能帮助我们建立可用的模型，度量风险，合理决策。

### 1.1 一阶风险

所以，统计思维的第一讲，我们从理解风险开始。

什么是风险？巴菲特说，风险就是投资损失的可能性。你把「投资」两个字，替换成你投入到任何事情里的任何成本，就变成了人们对风险的日常生活定义：发生损失的可能性。考试有风险，填志愿有风险，找工作有风险，找对象有风险，生娃有风险，小升初有风险，开车有风险，照 X 光有风险，等等等等。人们在朴素意义上使用风险这两个字，而人生就是驾驭这些风险的旅程。

这种层次的风险，我叫作一阶风险（risk 1），它是风险金字塔的基础。细细分解，它有三个模块：1）你暴露在风险中的可能性；2）你暴露在风险中从而被伤害的可能性；3）你如果受到伤害的话其程度有多大。

举个例子，如果我出行只坐飞机，那么汽车交通事故的风险就对我没有影响，有影响的只是飞机失事的风险，这是乘坐飞机暴露在风险中的可能性。一旦飞机失事，也就是暴露在风险中以后，受伤害的可能性比较高，受伤害程度也比较大，损失必然严重。好在失事概率极低，统算下来，各种统计公认，坐飞机出行比坐汽车出行更安全。我以前有个同事，坐飞机必定吓得面如土色，其实没有必要，他只看到风险事件发生后的严重程度，没看到其发生概率。

分析对你来说的具体风险的方向及其大小，三个模块缺一不可。

《黑天鹅》作者塔勒布讲过类似道理。他做交易员的时候，在公司晨会上预测当天市场多半会跌，但他还是要买入。同事们不理解。他说，虽然多半要跌，但跌幅有限，如果市场不跌反涨的话，涨幅会比较大。统算下来，买入的预期收益是正的。

这是一阶风险，但风险并不停留在一阶，因为人是智慧的动物，总会想办法对付风险。有些时候就直接化解掉，哪怕不能直接化解，绝大多数时候总能给风险事件定价。

君子不立危墙之下。危墙是风险事件，你可以选择不站在下面，规避风险。但是，如果必须有人站在危墙下面，这件事情并不是做不到的。重赏之下必有勇夫。钱给够了，定有人走过去站在那里。只要是能够定价的风险，价格就为风险作出了对冲。这世界上能有多少风险是人无法为之定价的呢？

### 1.2 二阶风险

当一阶风险能定价的时候，就落入了我们的预料之中，而但凡落入我们预料之中的风险，被对冲后就在一阶的意义上消失了。但是，风险不会彻底消失，它会在二阶归来。所谓二阶风险（risk 2），指那些偏离我们预期、意料、计算之外的风险。凡是符合预期的一阶风险，我们都能采取行动，给出价格，把它给对冲掉。但偏离预期、出乎意料、没算到的那些风险，所谓二阶风险，我们怎么办？

比如说，世界卫生组织统计，近年来，全世界汽车交通事故平均每年造成 125 万人死亡。平均每年 125 万人死亡这个平均值，就是我们的预期和意料，这是一阶风险。保险公司可以计算出保费，开出保单，为人们提供对冲风险的工具。但是，具体到每一年汽车事故造成多少人死亡，这个数字肯定是起起伏伏，有多有少。

有意思的是，我们的预期是基于平均值的，但现实中几乎没有什么数据会落在平均值上，绝大多数时候都会偏离。你按百年一遇的洪灾作准备，结果第二年就发生了千年一遇的洪灾，这种事天天都在发生。这世界上每天都在发生万年一遇的风险事件。

当我们完成为预期的定价，对冲掉一阶风险之后，剩下来这些与预期的差距，用数字来表达成与均值之间的距离，就是我所说的二阶风险。经受过一阶风险的洗礼后，二阶风险照样能干掉你。马克·吐温说，那些干掉我们的，不是我们不知道的东西，而是我们自以为知道的东西。

### 1.3 三阶与四阶风险

二阶风险之外，我们将面对三阶风险（risk 3），就是那些我们对其知道得更少，只知道其存在，但一不知道其平均值，二不知道其个体数据偏离均值程度，因此无法形成预期的风险，术语一般称之为不确定性（uncertainty），之所以我称之为三阶风险，是因为二阶风险虽然是意料之外，好歹你还有个意料。三阶风险则是你只知道不妙，但你连该意料什么都不知道。

比如说，对外星人明天会不会造访地球这个问题，你作何意料？你知道它不违反逻辑学，所以是可能的，但它事实上从未发生过，这世界上也不存在跟外星人接触过的地球人，此前也没有跟外星人交换过任何信息。我们没法意料，不能形成预期。

三阶风险已经够难对付的了，但在它之外还有四阶风险（risk 4），就是那些我们对其真正、彻底、完全一无所知的风险：没有预期，更不知道偏离预期的程度和范围，甚至根本没有想过其存在。顾名思义我无法举出一个对人成立的例子 —— 但凡我能想出来的就已经不是四阶风险了。就打个比方吧：对恐龙来说，陨石撞地球就是属于它的四阶风险。

## 0502. 一阶风险：找准你的位置

上一讲，我把风险分成四阶，一阶风险是对可能损失的预期，二阶风险指的是对预期的偏离，三阶风险是那些我们无法形成预期的风险，四阶是我们连其存在都不知道的风险。我会一阶一阶细讲。这一讲，先讲统计思维怎样帮助我们处理一阶风险。

一阶风险就是我们日常理解的那种风险。告诉我会死在哪里，我就不去那里；投资时人太多的地方不要去；看不清楚搞不明白的时候，要先跑掉再思考；等等等等。我们的语言库里留下了无穷无尽关于风险的格言，是无数鲜血凝结而成的教训。每个人关于风险都有朴素的认知。

### 2.1 从给风险定性到定量

但是，之所以说我们对风险的认知是朴素的，是因为即便对一阶风险的理解，我们都是远远不足的。我们发现风险的能力还可以，但度量风险的能力就很差。定性还凑合，定量基本不行。大多数人在大多数时候的行为，就是在外部刺激下作本能反应，不思而应。心理学家、诺贝尔经济学奖得主卡尼曼称之为系统 1，速度快，几乎不动用大脑内存和运算资源。相比之下，思而后应的时候非常之少。所谓思，在这里不是什么深邃思考，其实就是统计思维，收集和处理数据，根据概率决策。卡尼曼称之为系统 2。它慢，耗费大脑资源。我们不轻易用它。

不思而应与统计思维之间的区别，首先就是颗粒度不同。在小朋友心智成长的关键阶段，看电影总会缠着大人问谁是好人谁是坏人。心智初开，只能分黑白、进退、对错、好坏、阴阳。「易有太极，是生两仪」，指的就是这阶段。大多数人在大多数事件面前，思维就永远停留在两仪这个颗粒度水平上：「告诉我谁是坏人，我打他！」

二分法本质上是个开关，本来有很强的演化合理性。在大草原上，羚羊要是看见树丛一动，它可没时间精细化思考树丛后有只猎豹的概率。它得马上逃跑，要不然就来不及。跑错了不过虚惊一场，不跑有可能死无葬身之地。演化给人埋下了同样的开关算法，关键时刻用来救命。但开关算法太过粗糙，社会中越来越复杂的风险事件，它处理不了。太极生两仪，还得再往下走，两仪生四象，四象生八卦，八卦再组六十四卦。停下来，算一算，一件事的吉凶能分出 64 种层次。要是不停下来算，那你一辈子就是个开关。

《易经》颗粒度很精细了，但它还有个问题，它其实是 64 种定性分析，还不是定量分析。古人用来把握世界的模型没有统计思维的帮助，但今天我们有了，我们应该做到更好。

第一，量化风险。量化首先就是给出数字。语言不精确，往往是各有各的理解。我曾经与父亲争执不休，他认为一百多这三个字指的是一百上下，我认为指的是一百多一点。谁也说服不了谁。原来以为就是我们父子较劲，后来在《超预测》一书里看到，中央情报局也有类似的问题，他们曾经把预测强度分成四级：几乎不可能、有可能、很可能、基本确定。后来才发现，原来对每个情报分析师来说，这些词儿对应的概率区间都不一样，有人认为很可能是 80% 可能，有人认为很可能是 60% 可能。我才明白，原来大家都是稀里糊涂。

### 2.2 找默认值

第二，凡事先找默认值。无论面对什么，要强制性地刻意地形成第一反应：这件事，这个风险的基准水平（base rate）是什么？基准水平就是默认值，它是关于一件事一种风险己有的可靠统计数据。它是两层意义上的平均值：在人群中的平均值和在不同时间段之间的平均值。

举个例子，生病看医生，医生让你拍 X 光胸片或者 CT 胸片。你拍片还是不拍片？拍的话，拍哪种片？绝大多数人都在定性的意义上知道，射线扫瞄对身体有害，但不能为有害的程度定量。相当多的人在定性的意义上知道 CT 扫瞄对身体的伤害比 X 光大，但具体大多少也无法定量。如果你要把医疗决策拿在自己的手中，你得知道下面这些基准数据：每次 X 光胸片给身体造成 3.7 个毫拉德（MRADs）的辐射量，每次 CT 胸片造成 780 个毫拉德的辐射量。毫拉德是辐射计量单位，数值越高，人体所受辐射量越大，致癌率越高。

具体是多高呢？人体每受 100 个毫拉德的辐射，一生中得白血病的概率上升 1/10000000、肺癌的可能性上升 1/6000000、淋巴癌的概率上升 1/20000000。这组数据是在各个时间段和各个人群中的平均值，它表达了医疗射线致病风险的基准水平，构成了我们在自己面临这类风险时的预期，是我们应该从之出发的默认值。决策时再加入自己的个体因素。

这里有两个要点：1）X 光、CT 的辐射风险平均而言很小，跟它提升诊断准确性的好处相比，承受这点风险几乎总是合算的；2）哪怕风险概率急剧上升时，你也不必马上就惊恐。CT 胸片的辐射量是 X 光胸片的 200 倍，其致癌风险大约也上升了 200 倍，但这并不意味着拍 CT 胸片很危险。极小概率风险显著上升后仍然很小，讲增长率不讲基数等于耍流氓。

根据风险的基准水平确定你对风险的预期，这个决策的质量取决于统计数据的质量。

我刚才讲的这些医疗检查辐射风险的数据来自手边一本英文书 ——Risk: A Practical Guide for Deciding What’s Really Safe and What’s Really Dangerous in the World Around You，两位作者 David Ropeik 和 George Gray 分别出身哈佛大学风险分析中心和哈佛大学公共健康学院，系统收集了美国人在日常生活里、常见环境中以及医疗决策时的，48 大类主要常见风险的基准数据。

人生在世并非事事不可知，有许多已经有可靠数据定量分析。越多数量的人越多重复的行为，其风险基准就越稳定；社会越稳定成熟，其搜集统计的风险基准数据就越完备，也越易被公众获得。美国是全世界的典范，中国在这方面很偏科：消费行为大数据全球领先，其他数据差距太大。

问你个问题，哪种意外事件最危险，造成最多死亡的事件？在书里翻到答案时，我是很意外的。

摔倒。以美国为例，全体人口当中，因摔倒致死的比例是十万分之六，稳居所有事故死亡率之首，平均一年有一万多美国人死于摔倒，远超中毒、溺水、火灾、枪击。摔死很惨，没摔死也很惨：每年平均每三个美国老人中就有一个摔伤。老人摔伤骨折难以恢复，往往从此不能摆脱轮椅和护理，生活空间和质量就此塌缩。

我之所以用美国数据，是因为我没有中国数据。目测在中国这些数据只高不低。没有风险基准数据的统计和发布，间接导致社会普遍忽视这一风险，进一步导致几无相应防范安排。请问你家中有无老人？洗手间有没有安装防滑倒装置？房间里有没有实现无障碍通行？家里尚且如此，公共场合更从何说起！

完备统计常见风险的基准数据，并让公众易于获得，这件事上中国的差距实在太大了。所以我推荐你找这本书来看，当作家庭风险百科全书备查，里面提到的大多数风险都可参照。凡事不决查一查，立竿见影改善决策质量。

### 2.3 不同取舍偏好

第三，对风险的取舍是你自己的事。上一讲中讲到《黑天鹅》作者塔勒布的操作，虽然预期市场会跌，但还是要买入。因为预期跌幅有限，如果市场反过来不跌反涨，则预期涨幅较大，这样统算下来买入的预期收益是正的。他的逻辑就是要高度重视损益较大的小概率事件，特别是超大损益的超小概率事件。这也是《黑天鹅》这本书的精髓所在。

伯乐做法则与他相反。伯乐是中国历史上相马第一人。他收徒弟，不喜欢的徒弟就教他相千里马，喜欢的徒弟就教他相驽马，就是普通马。为什么呢？因为千里马不常有，专相千里马的一年也上不了一次工，相驽马的就天天有活干。跟塔勒布相比，伯乐更重视把握大概率事件，哪怕单次收益小。

高损益小概率事件和低损益大概率事件，你重视哪一个？你的气质偏塔勒布还是偏伯乐？其实都可以。他们都是统计思维大师，你跟随哪条道路都可以。记住风险既不是概率也不是后果而是其乘积，你的选择就谈不上犯错，只是气质的取舍。

要形成对风险基准的合理态度，最难的还是承认自己绝大多数时候并不特殊。大多数人在大多数事情上，都默认自己在平均水平以上。这认知偏差之所以会发生，是因为这世界上没有一个人是平均的。而每个人对自己的特殊性过于熟悉，所以对自认高于平均总有自认很合理的解释，同时每个人对他人的特殊性既陌生也不关心。结果是不懂得在大多数事情上，大多数人的特殊性相互抵消。

换句话说，重视风险基准水平，是外部思维，从整体看；困于自己的特殊性，则是内部思维，只看到自己的那点千千结。摆脱内部思维对所有人都很难，可惜只有天才和幸运儿才无须摆脱内部思维，绝大多数人必须强制性地压抑内部思维，要将基准水平当作决策起点，而不要把自己的特殊性当起点。

### 黑板墙

塔勒布关注高损益小概率事件，伯乐看重低损益大概率事件，你重视哪一个呢？

塔勒布关注高损益小概率事件，而伯乐看重低损益大概率事件，这两种选择并不予盾。塔勒布的思想属于彩票思维，他是用一个较小的成本，来获得一个得到巨大收益的机会。如果这个机会没有出现他就认了，反正损失也不大。而伯乐的思想属于长线思维，虽然短期的收益率不高，但是长期下来积累的总量七较可观，其实伯乐的出发点不只是低风险，他也很看重收益。因此，塔勒布和伯乐的区别不只是风险偏好，还在于他们分析问题的时间维度不一样。塔勒布权衡的是短期，甚至只是一次交易的收益，而伯乐权衡的是长期收益。2020-01-28

## 0503. 二阶风险：以已知推断未知

上一讲，我们讲了一阶风险，也就是可能的损失。这一讲，我们讲二阶风险。它与一阶风险的差别是这样的：一阶风险是已知风险的预期值，二阶风险则是对预期的偏离，所谓预期差。用普通话来讲，一阶风险是意料，二阶风险是意外。人是预期的动物，从过去搜集数据，在现在思考，向着未来行动。但凡风险在意料之中，就能采取行动，消化风险。但意料之外怎么办？

上一讲说到，美国平均每年有十万分之六的人死于摔倒，但每年死于摔倒的比例肯定都不一样，有的年份会高，有的年份会低。保险公司如果只按十万分之六来给意外险定价的话，遇到事故发生特别多的年份，就亏死了。长期中这个比例会回到均值，但要是短期中保险公司绷得太紧没留出余地，在短期中就挺不住倒掉了，那长期对它没有用处。对冲了意料之中，还要给意料之外留出余地。

### 3.1 正态分布

怎样衡量这个余地？偏离预期的程度小风险就小，偏离预期的程度大风险就大。统计学提供了一把能够测量偏离程度的尺子，帮你度量风险，它叫标准差。标准差度量数据偏离平均值的程度。

以上面讲的摔倒为例，它是这样得出来的：首先把每年美国人实际死于摔倒的比例，依次减去平均值；值可能为正可能为负，所以取平方再相加，再除以年数，就得到了方差，再开平方根得到标准差。标准差越大，这组数据偏离其均值的程度就越高，风险就越大，反之则越小。

如果你知道一组数据的均值和标准差，那么，哪怕不知道每个数值是什么，你已经驯服了其中蕴含的大部分风险，如果这组数据是正态分布的话，简直就是全部风险。

所谓正态分布，呈现为钟形曲线，左右对称，最高点是这组数据的平均值，向左右两侧放下伸展出尾部，好像一口钟。在正态分布里，数据非常集中，绝大多数数据集中在平均值周围，极少部分分布在两侧尾部。具体来说，在距均值一个标准差的距离内，有 68.3% 的数据，两个标准差之内有 95.4%，三个标准差之内就能涵盖 99.7%。得到钟形曲线，意味着二阶风险尽在掌握。

1『有一次见到正态分布的相关数据，第一次见是在万维钢精英日课里。68.3% 的数据落在一个标准差内、95.4% 的数据落在 2 个标准差内、99.7% 的数据落在 3 个标准差内。』

面对钟形曲线，你能精确地表达自己想要拥有多少风险。来一个标准差的？还是两个三个的？

你读论文看科普，最常见一个数字，5%，这不是偶然，它对应着约两个标准差。两个标准差以外的尾部是小概率事件，被认为不大会发生，管住 95% 风险足够了。如果是智商，则两个标准差之内对应着智商 70 到 130 的区间，其两侧分别是弱智和天才的门槛。普通人的智商则在一个标准差之内，85 到 115 之间，2/3 的人都在这里。钟形曲线刻画风险，就是这般了如指掌。

### 3.2 中间层工具

当然，正态分布、钟形曲线，并不是这个世界的常态。正态分布要求随机可重复事件且彼此相互独立。世界上太多事情或者不随机，或者不可重复，或者并不相互独立。比如收入就不是正态分布，它既不随机也不独立，因此收入分布的形状不是钟形曲线，更像是金字塔结构，所谓二八法则，20% 的人拥有 80% 的财富，层层往上。

之所以说世界是未知的，从统计思维的角度看，就是因为把世界当作总体，它的数据怎样分布对我们是未知的。黑夜里走路，手电筒照亮眼前一小段路，但灯光之外的黑暗里有多少坎多少沟多少洞，看不见。

所幸统计学有大数定律和中心极限定理这些工具，在看得见与看不见之间，给我们搭了一座天梯。不管总体是怎样分布的，只要抽样过程满足随机、独立性要求，样本量足够，那就有两个关键结果：1）根据中心极限定理，样本的均值是正态分布。2）根据大数定律，样本均值的均值约等于总体均值。

也就是说，统计学能构造出一个我们恰好会处理的正态分布，并根据它的性质来对总体作出推断。总体均值，样本均值，样本均值的均值，三个层次的概念很绕，我来举个例子。

比如说你想知道北京市所有人的平均收入。前面说了，收入不是正态分布，另外北京有 2000 万常住人口，你也不可能去穷尽每个人的收入信息。那你怎么才能知道平均收入？如果你多次随机抽样，每次相互独立，样本容量足够大 —— 比如每次抽 400 人，总共抽样 1000 次 —— 那么：

第一，我们想知道的是北京市人口的平均收入，这里叫作总体均值。

第二，通过 1000 次抽样，产生 1000 个样本，每个样本中的 400 人有个平均值，叫作样本均值，1000 个样本均值之间还有个平均值，叫作样本均值的均值。

第三，样本均值的均值约等于总体均值，所以，只要获得这些样本均值，再取其平均值，我们就得到了北京市人口的平均收入。

抽样 1000 次只是我为了方便解释，现实中没有人这么麻烦，抽样调查毕竟是有成本的。现实中往往只抽一次，一次就够用。

为什么？

复习一下：中心极限定理告诉我们，样本均值是正态分布。大数定律告诉我们，样本均值的均值，约等于总体平均值。

现在，只抽一次样，只产生一个样本均值数据，要用它去推断北京市总人口平均收入，等于要回答这个问题：在那个样本均值的正态分布里，如果只知道其中一个样本的均值数据，那么，它与样本均值的均值，也就是总体均值，也就是北京市平均收入的距离是多少？

回答这个问题，只需要再知道一样东西：样本均值的标准差。我们并不知道样本均值的标准差，惟一知道的是这一次抽样 400 个人收入的样本标准差。统计学的处理方法是，用样本标准差除以标本容量的平方根，来推算样本均值的标准差。这法子不完美，但没有更好的办法。统计思维有什么就用什么，并不因为不完美就停在那里不往前走。

好了，现在推断北京市平均收入的条件都已具备：1）你只要判断样本均值的均值就可以了，因为它等于总体均值。2）根据样本标准差，推算样本均值的标准差。抽样得到的单个样本均值，距样本均值的均值的距离，等于样本均值的均值距样本均值的距离 —— 你跟我的距离，等于我跟你的距离。3）用样本均值的标准差，来衡量样本均值与样本均值的均值的距离。

在这个例子里，你抽样已经得到了样本均值，样本均值的标准差已推算，至于距离样本均值的均值，也就是北京市平均收入几个标准差，就看你的要求了。如果你要求估计得宽一点，标准差个数就多一点；估计得窄一点，标准差个数就少一点。

假如抽样 400 人得到的均值是年收入 8 万元，标准差是 2 万元，那么，推算样本均值的标准差是 2 万 / 400 开平方根等于 1000。那么，我就有 95% 的把握，北京人的平均收入在 7.8 万到 8.2 万之间，它对应着两个标准差；有 99.7% 的把握，北京人的平均收入在 7.7 万到 8.3 万之间，它对应着三个标准差。估计得越宽，我的把握就越大，反之亦然。

上面这个操作，统计学叫作置信区间。你日常看见的许多统计数据都是区间估计，人均收入是，美国总统大选预测也是。它表面上是一个数据，实际上总是伴随着一个区间，还有一个与区间对应的置信水平，就是有把握程度。

到这里，入门统计学的核心就都有了。在已知与未知之间，统计学就这样给我们搭了一座天梯，剩下的就是把正态分布、钟形曲线掰开揉碎的各种应用：1）如果已知均值和标准差，你就知道任何一个数据在分布中的位置。这操作叫点估计。2）如果已知样本均值和标准差，去估计未知的总体均值，这操作叫置信区间。3）如果已知总体均值，想检验一个新假设，于是用抽样获得样本均值，再考察样本均值出现的概率是否落在给定显著性水平之内，由此决定是否接受这个假设，这操作叫作假设检验。

1『上面的太赞了，有关正态分布、钟形曲线应用的 3 个场景，做一张任意卡片。』——已完成

如果已知你面对的是个正态分布，事情很简单；如果你不知道面对的是什么分布，那么，在未知的总体与你已知的抽样之间，统计学用大数定律和中心极限定理戏法，构造出一个正态分布的中间层，再根据你预定的精度要求，用抽样数据透过中间层去推断未知。点估计、置信区间、假设检验，这些令普通人头昏脑涨的操作，本质都是同一套操作，差别只在于总体均值、样本均值、精度要求当中，你给定哪一个，求解哪一个。

## 0504. 三阶风险：一切皆可博

上一讲，说了怎么应对二阶风险，是用已知的抽样，在统计学的支持下构造出一个正态分布，再以正态分布的性质为桥梁，去推测未知的分布。这是入门统计学的标准操作，叫作频率主义：之所以它能以所知知所不知，是以频率为前提：事情必须重复发生，才谈得上去作推断。

用频率主义，帮助你面对风险作判断决策，有两个问题，一个是小问题，一个是大问题。1）小问题是大脑不是计算器，不能随时随地去计算均值、标准差、置信区间、显著水平。不做运筹管理、学术研究的话，你很少会用到这套统计学操作。2）大问题是你面对的许多事情不怎么重复，而且越重要的事情越是不可重复，最重要的事情往往是一次性事件。频率派面对这种事情摊开手：一次性事情没有概率可言。那怎么办？弃疗吗？

### 4.1 贝叶斯推断

还好，统计思维还有另一套工具，贝叶斯推断。

频率主义是客观的，其基础是一件事发生的频率；贝叶斯推断则是主观的，基础是你对一件事发生的信心。客观的好处是客观，坏处是没有就是没有。主观的坏处是主观，好处是可以无中生有。它拥抱先入之见，敞开接受各种性质的信息，不限于频次。

做个抛硬币的游戏。拿出一枚硬币抛两次，请问两次都是正面朝上的概率是多少？是 1/4 吗？正常硬币一次正面朝上的概率是 1/2，两次就是 1/4。最基础的概率知识告诉你两次正面朝上的期望值就是 1/4。但是，假设你对硬币一无所知，并不知道硬币有没有做过手脚，做过手脚的话搞不好总是正面朝上，或者总是正面朝下。你会说，瞎猜还有完吗？如果硬币做过手脚，天知道两次正面都朝上的概率是多少？

贝叶斯人就敢来试试。他说，两次正面朝上的概率是 1/3。他这么算，掷两次硬币，总共有三种结果，一种是两次正面朝上，一种是一次，一种是一次都没有。那么，两次正面朝上的概率就是 1/3。

你很难接受是吧？这里的重要前提是你对硬币做没做手脚一无所知。频率主义者认为没做手脚的话概率是 1/4，做过手脚的话则不可知。在反复掷硬币之前什么都不知道。但你是个人，总不能被无知困在原地，总要制定个计划，找个立足之地，找条走出去的路。这时你就用得上贝叶斯主义。贝叶斯人觉得，正是因为你什么都不知道，所以不妨从 1/3 这个起点出发，每掷一次调整一下看法，掷的次数足够多，你就知道它靠不靠谱了。

贝叶斯推断我在前两期认知训练营里都有过介绍，主要是在 2018 年的课程《怎样训练贝叶斯脑》，建议你听那一讲。在那篇文章里，我介绍了一种简单的贝叶斯推断方法。凡事不决，掰下花瓣。她爱我，左边放一瓣；她不爱我，右边放一瓣，最后算算两边花瓣的比例，你便得到了这宗单相思的期望值。

花瓣推断法来自于法国数学家拉普拉斯。他假设，如果我们面对问题，一无所知，那么，列出所有可能，分配以相同权重，以此作起点。然后，新的经验带来信息，相应调整权重，花瓣渐渐成堆，你的看法就成形了。当然，绝大多数时候，我们不是从零开始形成看法，而是从老看法更新到新看法。贝叶斯推断告诉我们该怎样做这个更新。

关于这个世界上的任何问题，你都可能有一个看法，或者叫作理论，或者叫作设想，我们谦虚一点，统一叫作假说。假说对不对呢？说到底要看证据。有了这个假说之后，或者你目睹了一件事，听到了一个信息，或者哪怕你做了一个梦，没关系，我们把这些都叫作证据。贝叶斯推断告诉你，在新的证据面前，我们如何刷新对已有假说的信心。

公式：

```
P（假说 | 证据）= P（证据 | 假说）· P（假说）/ [P（证据 | 假说）· P（假说）+ P（证据 | 其他原因）· P（其他原因）]
```

这个公式是在说，新证据怎样刷新我们对假说的信心，取决于新证据之所以出现是因为假设成立呢，还是因为其他原因使它出现。假设成立这种原因占所有可能原因的比例，就是我们在获得新证据后对假说形成的新的信心。

比如，一宗凶案发生了，福尔摩斯发现，作案时间里，平常见人就叫的猎犬没有叫。福尔摩斯认定是熟人作案。套用贝叶斯推断，熟人做案所以猎犬不叫的可能性，在猎犬不叫的所有可能组合当中，占到多大比例？福尔摩斯说，排除掉所有原因后，那个再不可能的原因也是原因。在情感上再不愿意接受熟人就是凶手这个现实，也得在理智上承认，如果猎犬见到陌生人一定会叫，那么凶手只能是熟人。福尔摩斯断案如神，靠的就是将贝叶斯推断进行到底。

### 4.2 赔率思维

实事求是地说，上面那个贝叶斯定理的标准公式还是会让绝大多数人头晕。证据在多大程度上证实了假说，要看证据之所以出现在多大程度上是因为假说成立。太绕。好在，如果是在两个互斥的假说之间作取舍的话，贝叶斯推理有个绝对清楚简易的表达，把它变成一次打赌。这也是为什么一个真正的贝叶斯人必须随时准备为自己的判断下注。

具体是下面这个公式：

```
新赔率（posterior odds) = 似然比（likelihood ratio) * 旧赔率 (prior odds）
```

我解释一下这三个概念。

什么是赔率？你买足彩的话应该很熟悉。假如皇马对巴塞你买皇马，赔率一赔一，意思就是你下一块钱的注，输了归零，赢了拿回两块钱。赔率与概率有个对应关系，一赔一意味着双方机会均等，你认为皇马有 50% 的概率赢。旧赔率指你原来对皇马有多大概率赢的判断，新赔率指新信息进来后，你形成的新判断。

假设你发现一个惊天秘密，皇马教练买了巴塞赢球。怎样用这个发现来更新你的赔率？

关键就是似然比。似然比 = 如果皇马会赢球，皇马教练买巴塞的可能性 / 如果皇马会输球，皇马教练买巴塞的可能性。

肯定是微乎其微。似然比，比的就是两个相反假设各自导出同一个结果的可能性大小。这个例子里，皇马教练掌握绝对的内幕信息，又没有人会主动去做赔钱买卖，那么，这里的似然比估计个 1% 是很客气的了。

套进上面的式子：

```
似然比 = 1%

旧赔率 = 1

新赔率 = 1*1% = 1%
```

也就是说，原来是一赔一，当你得知皇马教练买了巴塞之后，应当更新成一赔一百。你得马上去买巴塞，一直到官方赔率跟上来之前，你都是赚的。但凡是这种在两个互斥假说之间作取舍的情景，用赔率来表达与用条件概率来表达，两者是完全等价的。具体的计算我写在附录里，你可以到文末去查。

赔率算法的优势是更简单，确定自己愿意为原来的看法如何下注，乘以新信息带来的似然比，你就知道自己应该把下注调整到多少了。一个表里如一的贝叶斯人随时准备下注，因为他的世界观是用赔率构建的。看什么都是赔率，表达看法就是下注，下注就是表达看法。知行合一，莫过于此。

如果你想像一个贝叶斯人那样来对待风险，要记住几点：1）你得准备好永远地告别确定性。贝叶斯人的世界里没有 1 和 0。如果一件事绝对会发生，或者绝对不会发生，那么你连赔率都开不出来。2）你得随时更新自己的看法，如果新的证据足够强，你要弃昨日之你如弊履。3）你也要意识到，证据未必会将起点不同的贝叶斯人带到同一个地方。这是我近来认知更新之处。

我曾经以为，不论起点差别多么大，只要诚实地根据证据持续刷新看法，贝叶斯人的看法总会趋同。现在我确定并非如此。假设有三个人，第一个人认为上帝是仁慈的，第二个人认为上帝是残暴的，第三个人认为上帝对人是冷漠的。这三位面对同一件事，都能用这件事来强化自己已有的看法。坐井观天，拥抱先入之见，使贝叶斯人在面对任何陌生风险时，都不会僵住不知所措，这是保佑，也是诅咒。

### 4.3 四阶风险

统计思维课到目前为止，我讲了三种风险，一种是有预期的风险，一阶风险；一种是偏离预期的风险，二阶风险；一种是我们对它主观形成个预期，先用起来然后再调整，这是三阶风险。对不同风险我们要形成不同的肌肉反应。对一阶风险我们要条件反射地去查找其基础概率，对二阶风险我们首先要找出标准差，对三阶风险我们首先要确定新信息对老看法的似然比。

现在我要讲的是四阶风险，就是我们不仅对它是什么一无所知，甚至对它的存在本身也一无所知的风险。我无法举出哪怕一个四阶风险的例子，因为只要我举得出，它就从四阶降到了三阶。我只能类比地举个例子，对恐龙来说，陨石撞地球就是四阶风险，恐龙对能灭绝它的风险一无所知。

那么，四阶风险你怎么对付？

第一个办法：使自己总是处于不被一击致命的状态，因为你不知道会杀死你的风险来自何方，所以只能在各个方向都有所准备。它叫作多元化。多元化不一定能确保躲过风险，但它能保证你比那些不多元化的人，有更好的机会免于被风险一击即垮。

第二个办法：做现在看起来没必要做的灾难准备。灾难准备要有用，几乎总是要在看来没必要的时候做。等发现有必要的时候做准备已经太晚了。一是因为灾难的降临不是线性的而是加速的，越是来降临之前越快，来不及；二是因为到那时跑道太拥挤，你跑不过的。

第三个办法：珍惜当下，享受现在。这是斯多葛人的选择。洞察一切美好终将如泡影消逝，但享受美好，让当下过得有价值。面对风险，统计思维能帮我们的都帮到了，剩下的得靠我们自己。

### 附录

但凡在两个互斥假说之间作取舍，用赔率来表达与用条件概率来表达，两者是完全等价的。本来有两个假设 H1、H2，现在出现了新信息 E，按照条件概率公式，应该这样刷新 H1 和 H2 的概率：

```
P(H1|E)=P(H1)*P(E|H1)/P(E) （1）

P(H2|E)=P(H2)*P(E|H2)/P(E) （2）
```

其中，

P (H1)、P (H2) 是先验概率，P (H1|E）、P (H2|E）是后验概率。先验概率之比 P (H1)/P (H2) 是原赔率，后验概率之比 P (H1|E)/P (H2|E) 是新赔率。P (E|H1) 是新信息 E 出现后 H1 的似然率（likelihood），P (E|H2) 是 H2 的似然率，两者之比即似然比 (likelihood ration)。将（1）除以（2），可得：

```
P(H1|E)/P(H2|E)=P(H1)/P(H2)*P(E|H1)/P(E|H2)
```

也即：新赔率 = 原赔率 * 似然比。












