# 2020013曹将的PPT设计R00

## 记忆时间

## 0101. 设计篇

### 05. 排版 —— less is more

1、现代审美：1）字数不多的情况下，用细黑代替粗黑和衬线字体。2）图形一般不要描边。3）版式简单，背景简单。4）用扁平化的素材而不是立体、3D 素材。

2、删掉每一个和核心目的无关的像素。1）所有素材必须和核心目的有关系。2）杜绝错用和滥用英文，要么别写，要写就写对。

### 06. 秩序感和陌生感

1、对齐。对齐 1，对齐一切可以对齐的东西。不对齐的元素会让画面显得很杂乱。对齐 2，别把图片歪着放，除非你的 PPT 是歪的。

2、亲密性：意思相近的东西近一些，否则会让信息看上去很费解。

3、一致性：重复的、大量的素材保证一致性。

4、陌生感。

1『人对陌生的东西会觉得高大上。中国看对方的，如同对方看自己的。』

你的素材和设计越是不常见，看上去就越是厉害。

2『平时注意去收集不常见的素材。』

一些体现：黑色背景好像比白色更厉害一些。黑色背景好像比白色更厉害一些。繁体好像比简体更牛逼一些（不建议）。

### 07. PPT 形状

右键，编辑顶点；排列、分布和对齐。全选，格式，对齐；组合与取消组合。建组 Ctr+G。

PPT 里的元素很多是矢量图，所以 PPT 其实是可以把它当做矢量图编辑软件用的。

### 08. 文字方面

文字跟图框元素可以 control+G 组合成块，但缩放组块的时候文字不会跟着组块一起缩放，可以选中文本框，右键另存为图片，然后组块来实现。

### 09. 颜色

RGB 颜色模式：适合电子设备；十六进制色彩值：适合前端代码；CMYK 颜色模式：适合印刷品。善用取色器的使用。

渐变 1：左右两个滑块，两端的滑块设置 2 个颜色（默认是从上到下，旋转角度改为 0 度的话就改成了从左到右渐变）。渐变 2：3 个滑块，3 个滑块颜色设为灰色，左右 2 个滑块的透明设为 100%，中间滑块的透明度设为 30-50%。

### 10. 图片

1）PPT 背景，常见的 3 种：纯色填充、渐变填充和图片填充；2）渐变填充，一般用从上到下渐变，设 2 个滑块，左边滑块比较深的颜色，右边比较浅的颜色。

1）图片的裁剪：图片右键可以直接选「裁剪」功能。2）图片突出。一般图片与背景边界处要有一个分离，有 2 种方式实现：加边框，图片格式里可以直接加边框，可以改边框的粗细、颜色等信息；直接给图片上一个阴影，也是在图片格式里设置。图片格式里有个「效果」选项，这里可以改阴影相关的设置。图片跟背景有了边界分割后给人的感觉就比较舒服了。

### 11. 纯标题设计

适合：1、演讲环境，观众注意力在演讲者。 2、章节封面。

1）标题必须足够醒目易读。如果有小标题，小标题的字应当足够小并且能够看得清，最好不要超过一行。2）字体要下载成套的。3）对其一定是视觉对其，而不是物理对齐。

除了竖线，如何做另一种辅助工具（修饰）：插入一个矩形，格式设为无线条、渐变填充。第一个滑块选择白色（透明度 60-70%）、第二个滑块还是选择白色（透明度 100%）。角度选择 0 度。矩形置于底层。

注意点总结：1）视觉对齐，而不是物理对齐。2）耐心处理细节，越是简单的 PPT 美观程度越是取决于这些细节。 3）黑底白字比白底黑字更加醒目。

### 12. 大图的专业版式

常见的 3 模式：1）大图无中心元素，标题居中。2）大图中心元素在左侧，标题在右侧。3）右侧内容加半幅大图。

核心思想是一定要学会裁剪图片，裁剪成我们想要达到的效果；纯色背景的图片编辑空间更大。比如一张竖着的图，右边可以插入个矩形跟它拼接成一张完整的大图，拾取图中的背景色作为插入矩形的填充色；半幅图是通过裁剪获得的。

总结：

1、居中标题。1）图要牛逼，图要牛逼，图要牛逼，重要的事情说八遍。2）图不要有明显主体。

2、右侧标题。1）图要牛逼，图要牛逼，图要牛逼，重要的事情说八遍。2）图左侧有明显主体。

3、半幅大图。1）图要牛逼，图要牛逼，图要牛逼，重要的事情说八遍。2）有明显主体。

反例：大图对比不能太强烈；图片质量不高；图片色彩不行。

适合：大多数情況，前两个多用于封面、章节封面或需要强调的内容，半幅大图适合用于章节封面与需要强调的内容，但页数不要太多。

要点：1）图要牛通，图要牛通，图要牛逼，重要的事情说八遍。2）图是否牛逼直接决定你的 PPT 看上去是否牛。3）如果你觉得你做的没那么好看，很可能是图不够牛逼。4）图片搜索关键词：场景、摄影、壁纸、背景、高清大图、海报、原画、移轴摄影。5）大图 + 标题的原则是让大图和文字「融为一体」，在有空间的地方放标题，所以理想的图片素材应当留有空间。6）多看看优秀电影的海报（花瓣网），能给你很多版式设计的灵感。

1『用大图的目的是要把 PPT 做的跟海报一样。』

### 13. 多图片版式

好多图的标志：图片是一致的；一般用长条形排列。

处理的一般手段：1）大小一致。2）配色一致。3）图片加边框（一般原则，大的图片边框细一点，小的粗一点），边框颜色可以用浅灰色，再加阴影。阴影和边框的目的都是为了加强一致性。

要点：1）一般来说，能不用就别用。2）给图片加上边框和阴影。3）尽量保证图片的一致性，一致性决定了这一页 PPT 的质最。4）图片多了说明我们的工作到位了，是误区。

### 14. 大段文字

衬线字体和非衬线字体不能混用。比如不靠谱的宋体，汉字是衬线的，而里面的西文又是非衬线字体，西文手动改成 new times。楷体也是衬线字体，而衬线字体非常适合这种大段大段文字的场合。

2『衬线字体和非衬线字体的相关资料。』

要点：1）能不用尽量别用。2）正文使用村线字体，全英文的 PPT 不要使用中文字体。3）段落拉开间隔。4）不论内容如何，标题一定要有。5）白底黑字，少加装饰（白底黑字是保证大段文字可读性的一个重要原则，本身字多难集中注意力，再加装饰更分散注意力了）。

### 0201. 排版篇

### 15. 平衡型排版

工作式 PPT。1）段落前面的小圆点，建议自己绘制一个圆形填充。2）最后可以 ctrl + G，全部元素组合起来。

### 16. 网页式排版

1）布局里的图片可以用白底的，是为了抠图，对其进行删除背景操作，格式 > 删除背景。2）学会多用取色器取这张 PPT 的主题颜色。

### 17. 三分式排版

所有工作式 PPT 的基本思路都是拿矩形把页面分割开，目标是把整个版面填充起来让其看着十分详实。1）几乎所有排版都是用矩形区域把画面占满。2）排版很容易，处理细节比较难。3）你越是耐心，你的 PPT 质量就越高。

## 0301. 逻辑篇

### 18. why——逻辑递进

使用矩形和箭头。

适用情况：1）步骤：先完成什么，再完成什么。2）条件：完成一组条件后，才能解锁下一环节。

注意事项：1）使用明显的箭头。2）左右递进的表达效果好于上下递进。3）不要使用金字塔形表示递进关系。4）数字不能表示递进关系。5）反向箭头必须加说明。

递进的主要元素：1）明显的箭头链。2）没了。

### 19. What——复合关系图

核心目的是你想让观众明白什么样的逻辑。1）先在纸上画出草图，再去找素材，不要拿着素材整理思路。2）素材可以修改，但不能将就。3）不论你要表达的逻辑有多么复杂，最重要的逻辑一定是简单逻辑（对方一听就知道了）。4）标题是结论。5）检查是否有歧义。6）对比和并列关系一般不要画逻辑关系图。7）远离 Smart Art。

让别人理解你的逻辑往往是一件困难的事，所以你的逻辑关系图应该尽量做到让傻 X 都能看懂。

### 好例子

核心目的：让观众明自多次 PDCA 循环能使管理水平有阶梯式进步。核心逻辑：阶梯式进步（递进关系）。次要逻辑：PDCA 循环（循环关系）。

1）先画草图；2）善用配色表；3）PPT 宽屏的默认尺寸是 33.867x19.05 cm，设置里可以找到；4）从 PPT 复制元素到 AI 里会自带一些蒙版，需要删掉。

一个核心思想是现在 PPT 里借助其工具话矢量元素，直接复制到 AI 里加工。注意，AI 里做好后，全选，control + shift + O，做一个转区的操作（把字体转成曲线）。

### 20. Where——词云

关键词云：1）最好的方式是用文本框拼，使用同一类非衬线字体。2）最大的关键词不是标题。3）色系一致，最好不要倾斜（倾斜的不好看）。4）字体大小要有明显差别，但差别不要过大 。5）重要的在中间，不重要的在四周。6）给词云一个轮廓形状这种事要谨慎。7）可以考虑使用易词云等工具。

### 21. Who——耦合关系

适用情况：强调事件之间的紧密联系。注意事项：1）用标题讲明白内在联系。2）形状之间不要叠加，不要让观众误认为是韦恩图或者饼图，可以用齿轮或者拼图的形式。3）耦合与并列的区别：并列强调内容，耦合强调关系。

并列不要用关系图，用罗列即可。判断哪些可以使用耦合型关系图：1）支持「大学生创业利大于弊」的三个论点（不适合）。 2）某种材料的四个主要化学成分（不好说，看是否会相互作用）。3）介绍一种产品的四个分销渠道（看情况）。4）西北五省的汽车保有量（不适合）。5）PM2.5 的几个主要致因（适合）。6）导致某次交通事故的 5 个原因（看情况）。7）某项目组的三个核心部门（适合）。8）小说的三要素（适合）。9）四大名著（不适合）。

耦合简单说各元素会相互作用，耦合强调关系而并列强调内容。

### 22. When——时间递进

时间递进用时间轴。适用情况：时间先后，先发生什么，后发生什么。注意事项：1）使用明显的「时间轴」。2）注意时间轴的刻度。3）谨慎使用「下坡路」。4）不要用箭头指示事件。

时间轴的主要元素：1）明显的箭头。2）明显的时间刻度。3）事件。

下坡路可以选择下面这种曲线式的，这样就不会寓意走下坡路了，哈哈。

对其的操作，选横向分布；图片格式里可以通过偏移达到想要的效果。

### 23. How——甘特图

甘特图：1）小于等于三个项目使用复合时间轴而不是甘特图。2）如果你想让甘特图看上去很漂亮，使用表格 + 矩形，但这种方式比较麻烦。

可以用 Visio 来画甘特图。

## 0401. 实战篇

### 24. 案例解析和布置汇报任务

做汇报总结的核心目的：告诉老板/领导，我们这段时间做了一些厉害的事，起码对得起工资。汇报和总结属于工作型 PPT，而不是表达型。篇幅：一般 10-12 页，如果项目或工作很大很复杂，可以适当增加。汇报时间一般 5-10 min。

注意：1、汇报或总结必须有足够的高度。不是打杂的，而是通过我做的一些事情获得一些信息，加工后返回给你的。但是，提升的高度只能提一级，不要提高太多，否则老板不爽，是自杀。比如你是部门里的一个科员，只需要提高本部门即可，不要到事业部、公司层面。2）不要轻易指摘别人的工作。3）一般而言，不要把对公司的建议放在总结中，有建议找领导私下谈。说建议会让领导觉得你在教他怎么做。一个潜规则：大会上决定小事，小会上决定大事。4）讲不足之处的时候，主要讲通过自身努力能弥补的，不要提公司的不足。5）内容可以复杂，结构一定要清晰。6）工作多聊工作，工作少说意义，工作太少讲计划。要把画面撑起来。7）会哭的孩子真的会有奶喝，认真对待每一次在领导面前演示的机会。工作做的好，但领导真的不一定会看到。

文字型汇报/总结：1）表达顺序与 PPT 一致。2）能用数据的地方就用数据，不必忌讳在文字汇报中使用图表（图表占位置，撑场面）。3）详略得当，不要纠结于不足之处和下一阶段展望。4）每个事件加粗写标题加编号。

能让你的汇报总结被刮目相看的一些 point：1、用数据表达一些抽象概念。比如说这个任务大概完成了 80%。2）严格的工期管理，写明白所有事件的起止时间，精确到日。3）正确、得体、合适的图表。4）全局意识，站在高一级看问题。5）上级的任何决策皆有反馈。

### 25. 内容整理

如何把密密麻麻的内容整理简洁好看。字体规划：1）大标题：思源黑体 CN mediun24。2）小标题：微软雅黑 16。3）正文 1: 微软雅黑 light 12；正文 2：微软雅黑 light 11。4）备注与数据来源：宋体 9。

色彩规划。

### 26. 逐页的设计解析

找图片素材，搜索关键词的时候可以加上「场景」、「摄影」关键词，这样匹配的图片质量会比较高。

1、封面。大图可以设置成背景，这样可以不影响其他操作。方法：右键，剪切，格式里的填充选择图片或纹理填充，插入图片来自剪切板，接着可以调整下透明度。

大标题处理。如果大标题所在图片背景部分的高度较高，有 2 种处理方式：1）可以选中大标题，格式里的「文本效果」-> 阴影 -> 加个亮的阴影把字托起来。2）用渐变的矩形把大标题衬托起来。新建矩形，无线条，渐变填充，黑色，4 个滑块，角度设为 0（左右向渐变），左右两端透明度 100%，中间的滑块透明度 50-60% 的样子。

2、目录。进行灰度排版，把文字的颜色都改成深灰，可以用 #545454。一级标题的灰度比二级的深一点。「目录」2 个子的深度更深一点。插入圆角矩形，把圆角放的非常小即可。

3、汇报 1。1）根据金字塔原理，标题即结论。2）图片处理一般可以降低饱和度。3）大标题下面的横线条颜色一定要浅，因为人肉眼看到线条时会自动将其加深。4）善用面包屑导航「 > 」，小号字体，放在大标题右下角，指示当前大标题所在汇报中的位置。5)多用细线来分割布局，分割视觉。

4、汇报 2-5。1）杂项多的话可以用表格来展示。2）柱状图可以用自动的图表，插入。

5、工作总结。结束页，最简单的形式是大图加一段话。

### 0501. 演讲篇

### 01. 立论的逻辑

立论正确 = 方法正确 + 内容正确。三段论：所有的 A 都是 B，所有的 C 是 A，所以 C 是 B。

1）《铁幕演说》。非社会主义国家有责任结盟对抗共产主义威胁，美国是非社会主义国家中的代表，所以美国有责任结盟以对抗共产主义威胁。2）《致贱人》。抱着理所当然的态度麻烦別人的家伙是贱人，身边有些人还就喜欢理所当然地麻烦別人，所以这些家伙是贱人。3）《相信奋斗的力量》。所有人奋斗后都能道袭，（你是所有人中的一个）所以你奋斗也能逆袭。（反例，「所有人奋斗后都能道袭」？）4）《为人民服务》。凡是为人民服务过的人，其死都是重于泰山的，死得重于泰山的人是值得开追悼会的，所以为人民服务过的人死后是应该开追悼会的。

段论的组织过程取決于你的论证倾向。立论：大学生谈恋爱弊大于利。方式 1：不成熟的人谈恋爱是弊大于利的，大学生是不成熟的，所以大学生谈恋爱是弊大于利的。方式 2：收入不稳定的人谈恋爱是弊大于利的，大学生是收入不稳定的，所以大学生谈恋爱是弊大于利的。

1）逻辑错误：否定推理。运动员都是要锻炼身体的，我不是运动员，所以我不需要锻炼身体。2）逻辑错误：归属错误。一切金属都能导电，石墨能导电，所以石墨是金属。3）逻辑错误：偷换语义。中国的大学分布在全国各地，北大是中国的大学，所以北大分布在全国各地。

### 02. 演讲大纲的布局

一个靠谱的演讲大纲包含如下内容：1）主要观众调查或推测，至少明白四个问题：学历，年龄，职业背景，收入情況。2）三段论式立论和演讲题目。3）开场白的逐字稿，必须是逐字稿。4）思维导图-演讲的内容梗概。

大纲——《致贱人》。1）主要观众调查。学历：大专或本科，受过高等教育；年龄：以年轻人为主，推测 20-35 岁；职业：脑力工作者；收入：任何收入情况都有可能。2）三段论式立论。抱着理所当然的态度麻烦别人的家伙是贱人，（主要论证）有些人还就喜欢理所当然地麻烦别人，（主要论证）所以这些家伙是贱人（不论证）。

注意：1）把所有的故事都写上，即使只有一句话也写上。2）长故事可以不立论，短故事必须立论。3）简短地讲道理能让你的论点升华。

### 03. 震撼人心的开场白

开场白比你想象得重要的多。1）寒暄：说一些场面话。寒暄看场合，要说只说一句，要么就不说。2）破冰与开场：拉近双方距离，引出演讲内容。开场白：上场的前三句话非常重要；有趣，吸引注意力，拉近双方距离。

1、拍马屁，不留痕迹地拍马屁：1）在座的各位都是 XX 行业的骨千，XXX 的工作就需要你们来领头了。2）今天，我们站在这里！站在德国人的土地上！站在柏林，这块我们祖先用鲜血和尊严浇灌的土地上！我的身后，是安德烈柯里昂的雕像！他是全世界公认的自由斗士！他是全世界的光！3）就在前天，习近平总书记来学校视察，高度评价了北京大学对民族解放和国家建设做出的卓越贡献，对学校的改革发展和所取得的成就和进步，给予了充分肯定。4）每当想起耶鲁时，我感触最深的不是这里浓郁的政治氛围，也不是我所接受的顶级的法律教育。正是在耶鲁，我开始做一些事情这些事情从那时到现在都是我关心的核心。（高级境界是很隐晦，但让人舒服，不要直接去夸）

2、提问题，能让观众回答出来的问题：1）在座的有多少准备考研的同学，举手示意我一下，好的。2）今年我们的工作完成的非常圆满，大家猜一猜集团一共完成了多少销售额，1000 万？低了，继续猜。。3）我们想一想，今年热搜的 top10 都会是哪些词？贸易战？滴滴顺风车？对，世界杯....（注意点，观众是年轻的，这样才可能相应）

3、讲故事，讲和观众有关的故事：1）还有三个半小时，2017 年就要过去了。每个人的 2017 应该都不一样。所以从一个月前，我就不断的问我身边的朋友和我们的用户 2017 年，哪一天你认为很重要？得到的最多的答案，都是说 10 月 18 日，十九大召开的那一天很重要。2）今天，我高兴地同大家一起参加这次将成为我国历史上为争取自由而举行的最伟大的示成集会。100 年前，一位伟大的美国人——今天我们就站在他的雕像前一签署了《解放黑奴宣言》。这项重要法令的颁布，对于千百万灼烤于非正义残焰中的黑奴，犹如带来希望之光的硕大灯塔，恰似结束没没长夜禁锢的欢畅黎明。3）XX 年 1 月份北京，一个月里头 25 天雾霾。那个月里头，我还去了四个地方出差：陕西、河南、江西、浙江。回头看视频里的天空，当时的中国正被卷入一场覆盖了 25 个省市和 6 亿人的大雾霾。

4、说观点，要么和观众有关，要么能吓死人：1）阿里创办至今 15 年，淘宝是 11 年，支付宝是 10 年。我们比较运气，这 15 年我们确实走得比較快，今天看过来还不错，但是期间犯的错不亚于任何一家创办二三十年的公司，可能比他们犯得还要多。2）我本来在台上习惯把手背到后面，后来 5.20 之后，网上有我在台上的照片，两个胳膊背到后面像无臂人。现在正式开始，这个海报没什么，就是做一个噱头。我还健在，而且没有得绝症。3）今晚，我要借此机会向大家发表演说，因为我们已经来到了战争的关键时刻。4）我始终相信任何一个人想要改变自己的人生，想要改变自己的命运，最佳的法宝或者说最好的力量，就是去进行奋斗，我相信在座的各位同学坐在这儿也是来吸取这种力量。

注意点：1）如果要做自我介绍，迅速做完。2）不要在开场自上瞎纠结，不超过一分钟或者演讲时间的 10%。3）一字不差的背熟。4）注意主持人讲的内容，调整自己的开场白。

### 04. 初次演讲前的准备清单

1、一切演讲都是不完美的。

2、做好万全准备。1）仔细打磨演讲稿。写大纲和逐字稿，两者都要准备；梳理故事，尤其是长故事要经过反复推敲修改；打磨开场白，不要安排过于复杂的互动；尽可能做观众调查，规避禁忌词汇。2）演练到自己满意的程度。脱离 PT，看着大纲进行演练（逐字稿要准备，但不要背）；对着镜子演练，看着自己的眼晴，声音大一些，克服羞耻感；开场白必须一字不差地背下来；如果内容很多或者自己实在记不住，早点去淘宝买个趁手的手卡（建议深色无图案的）。

3、初次演讲合格水平：1）不严重卡売、忘词能接下去，顺利地讲完所有内容。2）重要论点和论据没有遗漏。

4、克服紧张情绪：1）上合前心理暗示。我这不是紧张，是激动。可以告诉周围的人自己非常紧张；2）如果你真的很缺乏演讲经验，就将逐字稿背熟；3）台下如果有观众是认真状或者微笑脸，可以多看看他们；4）腰杆挺直，声音高八度；5）背会三句死都不会忘的开场白。

5、处理车祸现场：1）忘词：过渡或者跳过。2）设备问题：准备无 PPT 演讲稿；3）Q&A：控制问题的数量，一般时间 5min 以内，数量 5 个以内。