## 记忆时间

## 目录

202004安人书院.md

202005安人书院.md

202006安人书院.md

## 202004安人书院.md

### 01

旧志平 2020/4/3

去年一年不容易，写了篇纪念文感谢所有人：[我想遇见你的人生](https://mp.weixin.qq.com/s/J5YIOSOOjoIOFqWzkhQqFA)。

### 02

阳志平 2020/4/5

提问：我想问一下如何寻找自己的内在动机啊？有什么好的方法吗？或者有什么好书可以推荐？关于内在动机，不知道如何下手。

回复：

1、内在动机没那么复杂，就是没有领导、同事、同辈压力，没有赚钱压力，你依然乐意投入时间去做的事情。内在动机注意是分等级的，具体可以参考我那篇文章：如何成为内在动机驱使的人。

2、专门讨论内在动机的好书，国内一本没有，我引入的一本，可能会在下半年出版，耐心期待。

3、除了这本书之外，还有一些我介绍过的书，会零散提到内在动机、自我決定论，比如《如何达成目标》、《七堂思维成长课》、《奖励的惩罚》。

### 03

2020/4/6

共读 034：《打开积极心理学之门》

### 04

阳志平 2020/4/6

《儿童大脑开窍指南》新书上市：[《儿童大脑开窍指南》新书上市](https://mp.weixin.qq.com/s/L09f3iSsjCoAG2rIC6amBQ)

1『这就是上个月，记录的那个「序言」所属的新书。』

### 05

阳志平 2020/4/13

提问：阳老师之前说：「知识管理不重要、重要的是知识创造」。但是，知识创造前，收集的信息素材需要管理；知识创造中，撰写的卡片需要管理；知识创造后，输出的作品也要管理。这么来看，知识管理和知识创造应该是密不可分的，阳老师分享过知识创造的主题，但很少涉及知识管理；想请问下阳老师，平时是否会做知识管理？以及如何做的？

回复：

「知识管理不重要、重要的是知识创造」，我那是一篇完整的文章，有上下文的。不要单独拆开拿出其中一句话来讨论。那篇文章是谈内隐知识的重要、谈野中郁次郎的知识创造理论。在那篇文章中，显然是，知识管理不重要重要的是知识创造。但，如果单独拿知识管理来说，我也写过大量文章啊，比如：

[Zotero（2）：作为知识管理工具的Zotero - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/zotero2.html)

[Zotero（5）：电子文献管理攻略 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/tech/zotero5.html)

### 06

阳志平 2020/4/17

两个真实故事，可以对比阅读。中年人不易。

文章：深圳，大龄程序员，求好公司，好老板，好团队收留。[深圳，大龄程序员，求好公司，好老板，好团队收留 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/663157)

[深圳很残酷，但老家是地狱](https://mp.weixin.qq.com/s/hJZJKa1RJnBiiCfWoUxCjg)

### 07

阳志平 2020/4/19

教育的过去，现在与未来。

[古典教育与未来教育](https://mp.weixin.qq.com/s/yqEDOIItBbC8KtMObWEPuQ)

### 08

阳志平 2020/4/23

世界读书日，我过往谈读书的文章合集。

[冷读热读](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&hid=2&sn=d2c0123b6c777f40fecd92dcb6a02896&scene=18#wechat_redirect)

### 09

阳志平 2020/4/23

提问：阳老师，我问一个可能比较宽泛的问题，想听听您的建议和看法，怎样让自己更有勇气和自信呀？

回复：被拒绝的勇气。被讨厌的勇气。日本阿徳勒传人的自体心理学流派会很对你胃口。

### 10

阳志平 2020/4/23

提问：现在知识付费大行其道，身边有很多爱学习的人。读了很多书，报了很多课，买了很多专栏（得到、喜马拉雅、知乎之类），但貌似成长不大。一个原因：完课率低；另外，转化率低。如果归结为学术问题，学习转化（落地）为什么那么难？想听听阳老师的回答，尤其是从人类的心智层面。

回复：

教育行业为什么复杂？本质是对近百个变量在组合，比如，谁来教？教什么？谁来上课？上什么？知识付费行业最大的问题是：1）音频从来是一个低效的学习途径，记不住，用不上，忘得快。2）知识付费行业人为忽略了大量应该考虑的变量，在宣传时，噱头不得不搞得很大，但品控又不如出版行业一审二审三审，且有国家监管。所以，用了相关产品后，大家落差很大。但从长远来看，它与出版行业、教育行业是绝配，它依然会有发展空间，只是要么更贴出版模式，要么更贴教育培训模式。得到、喜马拉雅等知识付费代表企业本质上是绕开了图书出版行业的监管，获得了高利润，然后分配给创作者。

### 11

阳志平 2020/4/23

提问：

1、在人类思考的过程中，如果三重心智模型都正常工作，我们认为这一思考是理性的，反之则是非理性的，这样的说法是不是正确？

2、还是说，理性主要跟反省心智相关？

3、自主心智主要管先天条件，算法心智主要管执行效率，而反省心智主要管方向选择，对吗？

回复：

1、显然是不对的。理性、模型都是抽象观念，抽象观念永远不能过度解释。

2、理性，按照斯坦诺维奇的观念，可以区分为先天理性与后天理性，也就是流体理性与晶体理性。先天理性受限于大脑结构；后天理性受限于你对同一时代的一些提升认知的知识领域的掌握，比如 21 世纪，是概率学、临床医学、实验心理学、统计学、经济学。

3、理解是错的。自主心智除了先天的进化模块这外，还有后天学习的内隐学习模块、情绪模块等等。

### 12

阳志平 2020/4/23

提问：阳老师好，研究失败案例的书籍有无推荐？什么领域、学科的都行哈哈。

回复：哈哈，研究失败的书籍肯定少于研究成功的书籍。但还是有不少啊。比如，之前推荐过的《失败的遇辑》（更多是认知偏差角度）、《企业巫医》《管理大师》（更多是失败的企业管理理论角度）、《国家的视角》（更多是政治学与人类学角度）。

### 13

阳志平 2020/4/23

提问：

阳老师您好，请问有没有学科或者书本，介绍事物和事物之间存在哪些关系的？比如并列、因果、包含等等。

背景：在学习一个学科时，往往有一些概念，会混淆或者想要思考它们之间的关系，我在想是不是概念和概念之间，事物和事物之间的相互关系可以穷举（无关、因果、包含等），列一个清单，帮助自己对照和思考。应该有专门的学科和书对这方面有研究，通过信息来学习比我自己想更好。

回复：经典源头著作是休谟的《人性论》以及简版的《人类理解研究》。新一点的现代科学著作是朱迪亚·珀尔（Judea Pear）的《为什么》。哲学著作是维特根斯坦的《哲学研究》。

### 14

阳志平 2020/4/23

提问：请问阳老师平时是通过什么方法或者工具将学科的知识体系外显化存储、沉淀的？猜测：直接记在脑海里、用 workflow 列知识树、做 keynote、写文章整理、讲课、或者信息分析报告？对于某个知识点，是通过写卡片封装。对于知识体系阳老师推荐什么方法呢？

回复：这个话题参考以前那篇文章：[构建优雅的知识创造系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149604&idx=1&sn=3c96ebfe992694e5c57affe9ef5ba33f&chksm=84f0bc32b38735240509f604f8d8e50ab591a09290ca03d91960f174e1ea0448455b327e41a1&token=1167676655&lang=zh_CN#rd)。

### 15

阳志平 2020/4/23

整理了一点在书院的灌水。

[世界读书日谈读书](https://mp.weixin.qq.com/s/MywRR-gKCLFbtEVkiU2iCg)

### 16

阳志平 2020/4/27

今天收到爱贝容团队新书《儿童英语启蒙》。这是爱贝容团队出版的第八本育儿图书，外加开智文库出版的七本书，总计十五本图书了。难得的是，团队出版的每本书都好评多多，相信这本书也不例外。

[https://mp.weixin.qq.com/s/kkq0CjS-UD2scW-HCoKK9Q](https://mp.weixin.qq.com/s/kkq0CjS-UD2scW-HCoKK9Q)

### 17

阳志平
2020/4/27

目前，我参与创办的两家教育公司，爱贝睿出版了 8 本育儿图书；开智出版了 7 本图书，总计 15 本，平均 1 年 2 本到 4 本左右。但，一个正常的出版工作室，一年可以出版 40 本到 100 本图书。这就是打酱油与职业出版的区别。不过未来，一旦团队出版图书到了 40 本之后，也许我会考虑与出版社正经合作成立一个新的公司了。今年开始，两家教育公司出书的速度继续提升了，毕竟积累多了。大家未来有符合选题方向的，欢迎在爱贝審文库与开智文库下出版，前者关心儿童发展；后者关心职业发展，主打新技能、新职业、新认知。

### 18

2020/4/27

提问：请问阳老，有哪些关于人类演化，即从猿到人的中文书籍呢？能开个书单吗？

1、邓巴的《人类的演化》，杰作，接近神作，必读。

2、Tomasello 的《人类认知的文化起源》，世界排名第一的认知科学家、儿童心理学家，教科书里程碑级别的著作，《人类简史》不少观点都来自这本书，必读。Tomasello 的《人类沟通的起源》不如《人类认知的文化起源》那么重要，但也还可以读读。

3、张鹏的《猴、猿、人》、《猿猴家书》、《灵长类社会进化》也必读，当然，他的道德品质是另一回事。

4、苏彦捷的《金丝猴的社会（第 2 版）》也必读。她是张鹏导师之ー。北大心理系教授。

### 19

阳志平 2020/4/29

今天下午，突然碰到三个出版社来催我书稿汗一个，实在太赶巧了。是三家长期合作的出版社，中信、电子工业与华章心理（机械工业出版社）。答应中信的书稿是三年前签约了三本，今年终于陆续要交稿了；电子工业是想帮我出一本写作的书，可惜这本十有八九会给中信出；华章心理是《信息分析》这本书以及正在翻译的 1 本儿童认知科学教材。

四月五月六月是我的写书季啦，各类活动会减少，请各位朋友理解。目前较大的一个活动是五月份写匠新版发布，其他活动暂时无力参加。争取给大家呈现较正式与较系统的作品。去年出版的《人生模式》，毕竟是一本文集。

### 20

阳志平 2020/4/30

我平时很不愿意参加公司内部的各项会议。公司内部的会议为什么往往低效无比？是这些会议，讨论来讨论去，最后往往非常容易陷入：1）追究责任：谁背锅谁不应该背锅？或分盘子：谁的功劳大？進的功劳小？2）复盘：为什么做错了？为什么做对了？3）展望未来：谁应该做什么谁不应该做什么。

这些事情不是说不重要，而是它几个大的缺点是：非常容易陷入内部视角；非常容易将讨论焦点转向个人性格与行为风格。但，決定企业成败的往往跟内部视角、团队成员的个人性格与行为模式的关联微不足道，更多要将有限的精力花费在：外部机遇、资源的判断、引入、取舍上。

### 21

阳志平 2020/4/30

周末，两个好友来家里这边玩。分别聊了育儿这点事。给大家普及了一下中产爸妈最容易犯的几个育儿错误。第一，容易重视英语启蒙教育但忽略了中文。其实，中文启蒙的重要性远远大过英语。古代精英家庭的孩子，普遍是七岁九岁读完《十三经》，历史可考的有王阳明王船山梁启超等众多精英。但，今天一个大学中文系本科生都还没读完，一定有哪里不对。最不对的地方是，很多妈妈识字阅读的路径错了。识字是通往自主阅读的拐杖。但，很多妈妈沉醉在简单的故事中太久。孩子迟迟没学会自主阅读。自主阅读之后就开始是写作、书法。这类能力就是孩子的「元」能力，一旦学会自主阅读后，孩子很多向题会自然而然解决。我在给自己闺女做个庞大的工程，编写套 0-12 岁的国学启蒙教材，也可以理解为是中文分级阅读教材。大家耐心期待。

第二个错误是，几乎多数爸爸妈妈都不知道，影响孩子的发育的变量可以分成四类。第一类是你不投入，孩子也会发育得很好的变量。最典型的是孩子的睡眠，几乎所有孩子的睡眠习惯早晚都会发育起来，所以，那类训练孩子睡眠的爸妈我实在无法理解，伪科学害人，造成慘剧。第二类是你不投入，孩子肯定会发育不好的变量。这类变量，其实没你想的那么多。第三类是你投入很多，孩子发育得也一般般的变量。这类其实就是绝大多数母婴产业让你缴纳的智商税。那么，真正科学育儿的重点是什么呢？是第四类变量：你稍徹投入，孩子就会发育非常非常好的变量。

第四类变量对于绝大多数爸妈的难度是，头脑中没有颗粒度，比如，一旦提及孩子的语言能力，只有这么一个粗犷的大概念：我家宝宝的语言能力可能可以。但，其实孩子的语言能力可以细分为很多很多种。在具体细分的种类上，孩子哪个发育好？哪个发育慢？哪个变量，稍微干预一下，孩子未来就发育非常好？这些其实是绝大多数妈妈不知道的。这部分才是育儿的真正技术了。是时候，表演真正的帯娃技术了。给好友们说了一些小技巧，大家都听傻了。比如，几乎 99% 的爸妈都不知道，在孩子早期，其实是可以提高智商三个点到十个点的。那么，其中一个最高效的方法是什么呢？让孩子的手指跟着你一起听音乐打节拍。这个小方法，我 2014 年第一次写，但今天为止，知道的、坚持用的爸妈依然是极少数。

第三个大的育儿错误是什么呢？这类错误受制于城市的居住条件，就是数爸妈都忽略了孩子的社交、情绪能力。其实，不仅仅二岁三岁四岁子的情绪脑（社交、情绪能力）发育的高峰。任何一个孩子，刚生下来，就是一个 social 宝宝。很多爸妈都不知道，social 不仅仅能提高孩子的社交、情绪能力，还能大幅提高认知、语言能力。人是模仿的动物，是社会化的动物，这是真理。那么，具体如何做呢？比如，你可以从很小的时候，就帯宝宝躲猫猫、照镜子、讲鬼故事、见更多的人、更多的小朋友。这些方法，其实都会提高孩子的社会情绪能力。尤其是躲猫猫、照镜子，每天可以至少来上三四次。对孩子的社会脑情绪脑发育帮助极大。

孩子的大脑发育非常有趣，前 1000 天是神经元拼数量的时候，这个时候，不要追求质量，而是足够多的刺激、足够恰当的刺激。如何给刺激？随口总结一点。1）爸妈与阿姨的各类小游戏：比如前面提到的躲猫猫、照镜子。2）再就是天天要洗澡，孩子刚出生时，其他感官还没发育好，比如视觉嗅觉听觉，但触觉发育极好，洗澡外加洗澡之后的抚触，对孩子的大脑神经元刺激非常好。我调研了ー下不少爸妈，一周只给孩子洗一次或两次澡，数量太少了，要加大，尽可能创造给孩子各类用触觉学习的机会。3）要给孩子勤换衣服，尤其是晚上，一定要换柔软一些的睡衣。以及柔软一些的床单，对孩子的睡眠帮助会极大。4）玩具：我给孩子挑选了无数玩具，基本成了玩具达人了。小国美每天玩得非常开心。未来找机会给大家小结一下各大玩具品牌。5）言语互动：三个月就可以开始读绘本了！各类布书、各类机关书都可以走起。

孩子的大脑发育是过了 1000 天之后，才开始追求质量，这个时候，神经元开始不再拼数量，而是拼神经元网络链接的质量，开始削減一些神经元，用进废退。人类长大成人之后的，天天使用的一些关键神经网络，普遍是这个时候开始真正定型。比如，与创意能力相关的，叫做大脑默认模式网络；与延迟满足、注意力相关的执行控制网络等等。这个时候，早教的重心不再是「给刺激」，而是开始加速神经网络的监测、调整与稳固，有意识地进行各个神经元网络的训练。比如，其中一个最有用的训练就是执行功能训练。什么叫执行功能？简单来说，几个核心能力，一者是你的工作记忆；一者是你的延迟满足、抵制诱惑能力。

### 22

阳志平 2020/4/30

学习卢曼好榜样。新到的几本卢曼著作。

风险社会学

系统的逻辑——卢曼思想研究，秦明瑞著

法社会学

作为激情的爱情——关于来密性编码

## 202005安人书院.md

### 01

阳志平 2020/5/1

在 COVD-19 席卷全球之时，3 月 26 日麻省理工学院的研究人员在 biorxiv 发布了一项初步研究，首次表明孤独感和饥饿感共享着来自同一脑区的同一类信号，这个脑区支配着人们渴望奖励、产生动力的最基础的冲动。研究结果指向一个颇具说服力的结论：人们对社会联系的需求与饮食需求同等重要。

[再不出门人就真的要废了：家里蹲带来的问题超出你的想象](https://mp.weixin.qq.com/s/GsDBaAGef8283Xic564Pzw)

### 02

阳志平 2020/5/2

共读 036《运动改造大脑》

### 03

阳志平
2020/5/2

新到的几本新书。

从心灵到神经，FROM MIND TO NERVOUS SYSTEM，认知神经科学文献选编；燕燕主编

认知科学视野下的侦查错案研究，杨立云著

设计认知：研究方法与可视化表征，吴晓莉、周丰著

数学思维，郑乐隽著，朱思聪译

### 04

阳志平
2020/5/4

这篇文章写得不错三十五岁之后，中年人常见的히题根源无非是这几种。

[阳志平：如何突破职业生涯瓶颈？](https://mp.weixin.qq.com/s/lFEmxZYa5k3jGoRIuq74wA)

### 05

阳志平 2020/5/4

物极必反。时代大趋势如此，那么对个体来说。就是：1）拥有不依赖大平台独立谋生的技能；2）尽可能有一些不依赖互联网的收入；3）尽可能支持开源平台以及一些小众社区，养成给一些精品开源软件捐放或帮推的习惯；4）每天或每周，有一些时间尽量让自己离开数字世界；5）能少用一个平台就少用一个，比如我十年没用支付宝，也好好的。

文章：腾讯阿里某司等资本巨头为所欲为，事实上已经是第二政府

### 06

阳志平 2020/5/4

人与人的相处，人与公司的相处，人与组织的相处。道理很简单。当对方欺侮你，伤害你，你没有反击回去的能力，那么意味着某种意义上，失序了。此时、如何做？1）远离。用脚投票。比如不再用这个产品。不再在这个地方生活。2）集众。比如法律与道徳，社会与文化即集众的结果。3）换一套自己的玩法。比如简单点的，阿 Q，陶渊明；比如复杂点的，参见各种历史书。

### 07

2020/5/4

资本时代，创作者不易。越是这样，创作者越要拥抱开源文化，黑客文化有自己的独立交付服务的能力。能尽量减少对平台的依赖的意识。

### 08

阳志平
2020/5/4

胡舒立老师转发了我这周的财新专栏。其实，这篇文章，同事发给财新之前，我觉得可发可不发。读书这种事，你说再多，不读的人还是不会去读，更不用说谈读书方法了；爱读书的人，多少会摸索出适合自己的方法，因为，书会教会你很多东西，包括阅读在内。阅读、写作是一种能自我生发很多其他技能的元技能。

### 09

阳志平
2020/5/5

人的学习能力可以夸张到什么地步？其实，你找对方法，完全可以在短短五年内成为另一个领域的专家。今天，我总结了，过去五年，新获得的技能：

1、儿童教育：经营了一家儿童教育公司，获得了近百万用户。当然，更重要的是，开发了 9 款盒子，1 个大型儿童早期干预发展计划，100 门课、四个 App，而五年前，我是儿童教育小白。去年才升级当爸。

2、职业教育：开智过去几年的成果就不多说了。很多人其实也不知道，我五年前，从来没讲过课。更很少做演讲。这 5 年，应该开智各位同学能看到我的讲课技能、课程设计技能在快速提高。尤其是快写慢改写作课二期，应该是教研技能达到一个新的里程碑的体现。

3、出版：五年前，其实跟出版行业是帮忙状态，但五年后，经手出版了近 30 本书。其中，多半都是畅销书与口碑不错。

4、自然语言理解：五年前，自己应该在这块是小白。当然，基础很好。而五年，深耕写匠项目，现在应该远远不是小白水平了。而这 5 年，还有以前点亮的技能树：认知科学（或心理学）、产品经理、写作、心理测量，依然保持着。

其实，不仅我如此。这五年，从开智青年群招募了近百个年轻人，五年后留下的还有二三十个。这二三十个同学，有从初中毕业的销售成为资深工程师的；有从建筑规划师成为资深产品经理的；还有从游戏策划成为微信公众号主编的；还有从全职妈妈成为微信公众号主编的；还有初中毕业，成为资深运营的。所以，不要说什么后浪前浪，学习才是真正的奔涌。

### 10

阳志平
2020/5/5

又到了几箱新书。第一箱，人工智能那些，帮同事买的，参考价值一般般，合适新手。刘伟那本《追问人工智能》我很推荐。克罗齐那几本是给我自己买的。

第二箱书，以经典为主。张祥龙老师的重要著作都买了。一般不缺钱，我从来是建议一箱一箱买书，将某个主题的书都买了；将某个作者的书都买了。反而读的快。

### 11

阳志平
2020/5/5

一代又一代的教育工作者，在知识点的选取、知识点的趣味化上越做越好。但这往往解决的是学习拉力的问题，孩子如何养成学习的内驱力其实挺难的。游戏化能解決吗？不一定。这些才是教育的重心：如何培养孩子的内驱力。

### 12

阳志平
2020/5/8

开智的抖音课三期开课了。感兴趣的同学可以报个名。现在有优惠，才几百块，估计是开智性价比最高的课了。开课老师是雷宗扬，这个课是开智各位同学看着他如何做起来的，如何成为百万抖音小 V 的：

[那些长期坚持做一件事的人，后来都怎么样了？](https://mp.weixin.qq.com/s/2ih4u68jyJBPwVS6BLSoTw)

这个课的设计，我给了不少建议，与其说是一个抖音运营课，不如说是个人品牌养成课，如何从基因与模因矩阵角度来养成个人品牌，哈哈，这是我给的最关键的建议。开智的课推崇知行合一，不吹牛，一月涨粉百万做不到但半年涨粉十万，上过这个课的同学们的案例还是很多了，这个同学的案例很有启发：

[https://mp.weixin.qq.com/s/k3kRZpt7eTvGPN22MpmG5w](https://mp.weixin.qq.com/s/k3kRZpt7eTvGPN22MpmG5w)

### 13

阳志平 2020/5/10

开篇语。

[育儿笔记 001：开篇语](https://mp.weixin.qq.com/s/BZWEDNC82Oz7wUWxpICr_Q)

### 14

阳志平 2020/5/10

我发现我现在写育儿类文章，最大的问题是，很多道理我非常清楚，但为了说服妈妈，需要花费很大力气构建故事。那么，这个时间就很不值得了。哈哈。

所以，这个育儿笔记类连载的文章，估计需要降低更新频率，有感而发，且不能太迁就大家。这样，就注定没什么可写的了。其实，我与爱人每天都在写育儿日记。但，涉及一些隐私，是从不对外发布的。而，想给公众聊的主要是看到太多妈妈的育儿误区。但当妈的都是这种心态，猛地跳出一个人告诉你，你这么育儿可能不太对。你让当妈的怎么想？于是，不得不浪费太多时间去斟的表达、构建故事，最后，妈妈读得爽，才接受你的观念了。但这个时间，性价比就极差了。

而为了说服当妈的，你这么做是不对的。你还需要重视这个，不重视那个。我还得告诉她：1）我过去四年，看了 10 万多篇儿童发展的论文；2）我的团队，有 100 多个儿童教育专家，我开发了很多育儿产品；3）我在不断彼调对自家孩子的发育计划。拿我爱人闰蜜试了ー下，都没成功过，哈哈。她闺蜜前不久来我们家玩，明显，孩子适应性有点问题。社会脑发育不足，给大家讲了不少，结果闺蜜依然是听不进去。

所以，表达欲望就是这么下降的。写作者其实需要一股气在那里。人写作效率最高的时候，是肚子里面憋了很多「气」，然后一口气表达出来。但，现在整个中文互联网对写作者其实是不太友好。感觉，也许未来我谈育儿的系列文章，直接出书，效率会更高。连载，会大大降低效率与浪费太多时间。

### 15

阳志平 2020/5/10

中文写作，最美好的时段应该是 2002-2008 那六年。那时，因为一篇文章成为好友的、结婚的，真的不少。那时，大家写作不谈流量，谈的是兴趣、文风、技术。偶尔在 RSS 阅读器里面点个赞，在博客留个评论。君子之交。那个时代过来的博客作者，目前还在更新的，也就是阮一峰等极少数人。

### 16

阳志平 2020/5/10

育儿笔记

育儿育的是什么？按照大脑的软件硬件来比喻，你会有不同启发。大脑的硬件主要是指神经网络的数量、质量等等。比如，有的人会先天缺失部分神经网络，有的人某部分神经网络会超级发达。软件是指什么？在大脑神经网络基础上运行的各项功能。也就是认知结构。

这就是我过去四年，给 0-6 岁宝宝设计的大型儿童发展干预计划：未来脑计划。底层，是人类最常见的那些神经网络，比如执行网络等等；在神经网络上ー层，是孩子的认知结构。比如，执行网络相关的认知结构是执行功能这些东西，才是孩子 0-6 岁最关键的。执行功能不好，长大后，那么抵制诱惑的能力就差，容易分心。那么，人类最关键的认知结构有多少种呢？我在未来脑计划中，将其总结为 20 种。

软件与硬件是一种什么关系？硬件在 0-6 岁之后很难修改，最容易修改的是 0-3 岁。稍微容易修改的是 3-6 岁。比如，情绪脑（也包括社会脑，我一般将社会情绪能力放在一起，称之为一种能力）的发育高峰是 2 岁、3 岁、4 岁。这个时候，孩子的情绪脑天天在高速发育，那些相关的神经元天天在增加。但，孩子的语言脑没跟上、运动脑没跟上。所以，2 岁、3 岁、4 岁的孩子是最难搞的。但是，如果你在 2 岁之前，针对这些做好准备了，那么，孩子是不是很容易搞？

一般妈妈很容易接受感統协调的概念。但，这是一个伪科学的概念。我们真正要接受的概念是，大脑发育的不同脑区是可以相互代偿的、可以相互促进的。不要等到 2 岁、3 岁、4 岁オ去费心对付熊孩子。而是，在 2 岁之前，让孩子的情绪脑与语言脑、运动脑是同步协调发育的。举例，孩子能表达自己的情绪吗？90%的孩子做不到的，但稍微训练一下即可。这就是我常常说的，那类育儿性价比极高的事情。妈妈稍微投入一点时间，终生受益。再举例，运动控制是人类大脑非常特殊的一个功能，它是与自主神经系统紧密相关，也是一个高度复杂的系統。2 岁之前，运动就是孩子的智力。那么，如何通过运动促进孩子的早期智力脑发育？

关于育儿，今天就先灌水到这里。哈哈，未来不断沉淀一下我的育儿笔记吧。未来育儿笔记的更新方式是，一些灌水性质的，不太严谨的，即兴发表在本知识星球。思考严谨的，会不定期发表在我的公众号。大家关于育儿类的问题，未来在我的星球也可以提问。最好提 0-6 岁。之前搞了十多年 18 岁，实在现在兴趣不大啦。

### 17

阳志平 2020/5/14

这些结果都表明，在复杂的社会和经济环境中，机会很可能发挥了一定的作用，在这一前提下，结合了随机性的策略比基于「精英主义」的策略表现：[混得不好，不用自责：研究发现运气对成功的影响超乎你想象](https://mp.weixin.qq.com/s/DsKAUM15oPn_YFb546Obiw)。

### 18

2020/5/17

共读 037：《黑客与画家》

### 19

阳志平 2020/5/19

这本书的幕后英雄是我。

[如何成就一本畅销书:《刻意练习》畅销套系复盘](https://mp.weixin.qq.com/s/PbPqqE0DcyPHtPOl_Mh-Ng)

### 20

阳志平
2020/5/21

过去两年，从产业角度来说，人工智能是低调、沉闷的两年；但从技术上来说，人工智能是突飞猛进的两年，尤其是与我工作紧密相关的自然语言处理或自然语言理解或自然语言生成、认知智能这块。太多的领域，已经取得实质性进展。比如，机器翻译等等。而这一切，都离不开 Google、Facebook 两家公司帯动的开源氛围。其次是微软、百度，贡献巨大无比。

### 21

阳志平 2020/5/21

提问：老师，做短视频运营有 2 年半的时间，成功孵化过百万矩阵账号，也孵化失败过一些账号。目前对未来的职业选择比较迷茫，企业对于短视频运营的目标多半寄予了不太切合实际的变现目标，但实际上短视频很难赚到钱，作品宣的作用可能更大一些。想听听老师对短视频运营相关的择业建议。

1、包括短视频在内的运营行业，最大的特点是，工作强度大、节奏快，所以区分高手与普通人主要看沉淀模板与自我送代的速度

2、如果试图职业生涯周期更长一些，那么就需要离钱更近。教育行业本质上是供应链的问题，大规模的师资供给与大规模的客户来源。短视频运营只是解決客户来源的渠道之一。但教育行业，本身更难的是解決大规模的师资供给，所以，未来有机会，建议深度参与师训、教研，这个才是长远核心竞争力。组建一个自己的小小 mcn 是开始，对人的锻炼更大，但又不如传统师训体系那么重。

3、还有个路线是，自己本身开始成为运营 IP，通过讲课、出书、系统输出。然后在 28 岁左右，开始从 COO 序列类的职务顺利迁移到其他职务。比如三节课的有燥。《运营之光》对有燦的职业生涯发展帮助不小。这样，就不会再局限在教育行业运营这一个小领域。

### 22

2020/5/21

给同事说过一个评判教研能力的标准。你为主设计的单门课程，如果是职业教育领域，年收入在十万以下，是新手级别；年收入在十万到三十万，入门了；年收入在三十万到百万，专家级别；年收入在百万到三百万，总监级别；年收入在三百万到一千万，部门负责人级别；年收入在一千万到一个亿，教育行业可以排前 1000 了，总经理级别；年收入在一个亿到三个亿，教育行业可以排前百了，中国只有极少数人有这个能力；年收入三个亿到十个亿，教育行业的 Top10 了。k12 教育，则在职业教育基础上乘以 1 到 3 左右的系数；学前教育乘以 1 到 1.5 左右的系数。

### 23

可读：[阳志平：个人发展的三大痛点（附解决方案）](https://mp.weixin.qq.com/s/8RC2Zca6UJOrLMXwjqbQyw)

可参考：[云游脑洞 | 脑科学究竟研究什么](https://mp.weixin.qq.com/s/PDDaMOJhGcZXwmJ6EtpOqg)

### 24

阳志平 2020/5/28

5 月 19 日，中国图形图像学会主办的第一期 GSlG 云讲堂，中科院自动化所余山研究员在「从脑网络到类脑网络计算」主题演讲中提到大致可以从四个方面借鉴大脑：硬件、算法、计算、学习。

[专家观点 | 余山：从脑网络到类脑计算](https://mp.weixin.qq.com/s/7Wv4XfEexzk08N3BBl293g)

### 25

2020/5/29

举个例子，如果你形成了「执行意图」，你就更有可能坚持到底。这需要你好好计划何时何地完成任务，以及如何克服即将遇到的困难。

[你的效率，正在被这5个错误一点点扼杀](https://mp.weixin.qq.com/s/fsz4kfXmMF10QjF_D9U9mQ)

### 26

2020/5/30

共读 038：《文章作法》

### 27

阳志平 2020/5/31

提问：

阳老师，想请教您一个职业转型的问题。以下是我的基本情况：985 高校的英语翻译硕士，毕业后在深圳一家留学机构做文书工作，虽然很享受用英语写申请文书的过程，但是大部分学生的文书是需要代笔的，我终究过不了心理那一关，辞职了。后面在一家留学考试机构，帮高中生做留学规划，因为看不到太大的发展空间，所以辞职了。毕业 6 年来我没有放弃精进英语水平，发现还是最想做英语语言本身有关的事情，所以现在考虑教托福。但是这个月以来简历基本石沉大海。我推测。目前有两个障碍：1）年龄：31 岁，女性，未婚，企业可能更青睐毕业生；2）没有托福教学经验，又因为疫情期间托福考试取消，无法拿出一个成绩来证明教学潜力。

因为有经济方面的压力，所以我在想，是不是可以先回去做留学申请方面的工作，因为有相关经验会好找一些，等疫情缓解，去考托福，再辞职我不知道您是否认同这样的想法，还是您认为我应该熬一熬，聚焦在应聘托福教学岗位上面。目前美国疫情也影响到国内学生的出国计划，不知道您对此怎么看？

回复：

这个问题，似乎在一次活动上回答过。还是当时的那个建议：1）留学行业，整体是走下坡路的，最好朝 2 个新方向走，一者是与英语教学相关的，比如从成人英语到幼儿英语；一者是容易成为自由职业者的，比如全职翻译，比如一个小而美的留学辅导机构，深入留学上下游。2）托福这块，依然也是走下坡路的，英联邦国家这块会稍微好一点。3）从表述来看，「毕业 6 年来我没有放弃精进英语水平」，我觉得深入英语教学服务，成为一个小众的英语老师是问题不大的，只是围绕语言服务这块来做，重新设计自己的个人商业模型是你当前重点。比如，你的生源来自哪？你的最不一样的教学务是什么？课程服务是什么？你的術生品是什么？我觉得你有个优势给低估了，就是翻译、语言服务这块。这块的市场其实一直在增加。

### 28

阳志平 2020/5/31

一般 30 岁之后的职业生涯转型，我都会建议考虑选择「教师」作为商业模式之一。「教师」这个职业有个很大的特点是，不太有 35 岁危机，且可以一直干到 60 岁、70 岁，退休后打发时间是挺好的选择。且在今天，在线教育很成熟，在中国，找到自己的小众学生群体，课一般是可以销售掉的。还可以从与学生互动中获得新的启发，了解时代新动向。

什么样的人合适走教育路线？什么样的人不合适？核心差异是「师者之心」。这一条可以淘汰掉 99% 的人。

## 202006安人书院.md

### 01

阳志平 2020/6/2

我肯定没说过这话。应该是说从事编程工作需要高度专注。如果很难专注，不建议从事编程类工作。什么样的人合适从事产品经理，可以参考我这篇文章：[一点建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150600&idx=1&sn=81ec3b719c499b72bed5fb6aeed6ac48&chksm=84f0b01eb387390869e0da2d460aaee53c06369ba62cfc5926ad8ff85eab9ac693e6e75b32fd&token=1936354265&lang=zh_CN#rd)。

### 02

阳志平 2020/6/2

提问：阳老，请问如果针对孩子学习成绩、学习效率、学习意愿的提高，认知心理学与神经科学中，有哪些知识、方法是可以起到帮助作用的呢？

建议先阅读《为什么孩子不喜欢上学？》。读完后，应该会改变很多观接着可以读我开的豆列：

[脑科学学习专列](https://www.douban.com/doulist/41952962/)

[教育神经科学](https://www.douban.com/doulist/46704560/)

刚オ那 2 个书单，側重学前，我刚开了一个新的书单，更合适成年人学习、中小学生学习，主要是脑与认知科学角度，谈教育、谈学习的相关著作：[认知科学与教育科学、学习科学](https://www.douban.com/doulist/128116123/)。

### 03

阳志平 2020/6/2

师者之心的详细解释。来自微信群的灌水。

什么是「师者之心」？学生学不会，自己比学生还急。有「师者之心」的老师不会觉得课程精益求精是麻烦；不会觉得学员提问是一个负担；不会觉得不断改良课程是给自己找事。

我一直用「师者之心」要求自己。因为深知一个好老师对人多么重要；一个坏老师又会如何毁掉一个年轻人的热情。我希望只要以我为主的课程，的确能激发同学的好奇、引发对人性的思考、唤醒对智识的追求。这一点，我自觉做得不错。

在今天，教育可以选择 VIPKID 这类夺命狂奔的融资路线，也可以选择手艺人路线。「师者之心」正是教育手艺人必备。好消息是，人工智能越发达，教师、作家、思想家、管理者、小说家，这些职业反而不会被淘汰。哈哈。各位加油。并且教师这个职业有个好处是，不怎么做乙方，多数时候是甲方。有自由度。还有个好处就是，它是一个与时间做朋友的职业。年龄越大，正反馈越多。

坏处就是，如果真的进入教育行业，就要做好长期抗战的准备。并且整个行业中的领袖，任何一个人都是做过至少 10 年以上的教师。包括 vipkidf 的老大米雯娟。也是做了多年老师。俞敏洪、张邦鑫、米雯娟，三代教育人，都是做过多年教师的。

### 04

[留学山顶已到，将出现明显拐点](https://mp.weixin.qq.com/s/4JAuzTKfXErjgxEFPdRoqw)

### 05

旧志平 2020/6/2

很多爸爸妈妈都低估家庭噪音等影响了。我是直接将家里电视机扔掉了。

[不容忽略：家庭混乱及矛盾对儿童成长的负面影响 | BMC Public Health](https://mp.weixin.qq.com/s/JPqhC1A29g2By9HTGMl80A)

### 06

阳志平 2020/6/4

管理咨询行业通病。这也是我离开这个行业的原因。陈春花与我当年很多同事一直都还在一起混。

[反思陈春花现象：商业大师为何没有专业判断力？ | 砺石](https://mp.weixin.qq.com/s/m1gGtu3P8-XFfb-hhUHkLw)

### 07

2020/6/4

专业主义？应该是中国最缺乏的一种精神了，不投机不浮夸，深耕一个垂直领域，在国际上也拿得出手，而非中国本土小圈子自娱自乐。我的朋友圈中，这几个人是典范。财新王烁安替们的新闻专业主义；药明康徳新任联席 CEO 杨青老师及其创立的华人生物科技黑帮百华会。

### 08

阳志平 2020/6/4

最近，团队来了一位新同事。今年 32 岁，是开智铁粉。之前在开智上了四年课。一直想转行从事编程。今年终于下定决心了，从上海来京投奔老阳。对这类大龄转行的同学，一些通用的建议：1）设置转行的时间周期。太短不行太长也不行。三年完成转行是合理的。前 18 个月学习为主；后 18 个月商业为主。2）大龄转行，机会成本极大，要格外珍惜时间，按照三个月上个小台阶，明确规划自己的时间。3）越大众的语言，竞争越激烈，并不合适干一辈子，真的会面临后浪们的压力。但是，早期转行一开始，就要明确，编程语言是用于沟通的。必须先精通一门大众语言了，才来精通小众语言。是真的有先后次序的。4）外行转行，与科班程序员比较，少了系统知识。重新回头看教科书，效率极低。建议刷题。最好的刷题网站是 leetcodel 与 freeCodeCamp。前者合适算法后端；后者合适前端后端。

你选择任意一种大众流行语言，永远是拼不过年轻人。越大众的语言，竟争越激烈。真的很难干过 35 岁。因为你是大厂工具人。所以，要做一辈子开发，希望编程职业生涯更长远，你需要精通小众语言。很多小众语言的核心开发者都是 35 岁以上，可以轻松地将职业生涯生命周期，续费到 40 岁、45 岁甚至 50 岁、60 岁都很正常。他们都活得很滋润。

今天多说几句程序员的「35 岁危机现象」。第一个问题是，35 岁危机现象真的存在吗？存在，且普遍存在，大厂小厂的都存在。说 2 个朋友的例子。第一个例子是我原来的 CTO，小我二岁，35 岁时提出离职，回老家钓鱼、开小卖部。他的经历很有代表性，一毕业就在各个大厂小厂写代码，然后到了 35 岁，写了 10 多年代码，10 多年技术管理了。实在疲倦了。第二个例子是我 20 年前招聘的第一个程序员，清华毕业，百度旗下一个子公司的 CTO，去年公司倒闭、解散，昨天问他忙什么，在忙游戏外包。今年差不多 40 岁，跟我一般大。

这二个朋友，第一个朋友是真的职业倦怠了。离开我团队二三年后，真的一直呆在老家，没做任何与程序相关的事情了。第二个朋友是迫于养家糊口压力，还一直在做编程相关的事情，他自己也的确很喜欢编程。两个朋友都是典型。也是两类，第一类是 35 岁时真的不喜欢编程了；第二类是依然喜欢，但社会上没最合适自己的岗位了。

第二个问题是，「35 岁危机现象」的本质是什么？从经济学角度，是供求关系。无论你是否喜欢一线编程，但到了 35 岁之后，不得不出现分化。有的朝产品经理（创业，自己当 CEO，本质也是一种产品经理）、技术架构师布道的方向走。但这类岗位是金字塔结构，无法类似初级、中级程序员岗位，一样在社会上大规模供应。于是，总会有人找不到合适自己的位置。虽然热爱编程，虽然热爱这个行业，但不得不退出。

从心理学角度，就是我之前那篇文章《焦虑时代的反焦虑》写过的。程序员这个职业，很容易成为工具人。缺乏自主性。最后常年累积下来，很容易失去其他的能力，尤其是一些偏软的能力，比如沟通，比如在复杂场景下、不确定场景下寻找确定的決策能力。程序员太听产品经理的，肯定不行，太不听产品经理的，也肯定不行。无论如何做，其实，中国互联网行业，大规模依赖产品经理，本质上，是削弱了不少程序员的独立思考能力、决策能力。在越复杂的系统下越是这样，越工业化的语言越是这样，越流水线的组件式开发越是这样。

从法律上与国情上说，中国目前还处在青铜二十年的时代。在我心目中，78 年改革开放，到 2000 年，是黄金二十年。2000 年到 2020 年是白银二十年。2020 年到 2040 年左右是青铜二十年。依然是国力上升期，依然是全球机会最大的市场。而儒家文化下的优点，勤奋、励志，缺点则是不守信，不尊重契约。都被继续放大，从高层到底层，无不如此。

儒家文化，或者说东亚文化，是一种很奇怪的文化。它是一种越竞争、越是生存危机时刻，越看出优点的文化，但先天有太多与商业流通机制不匹配的地方，比如不守信、不尊重契约。儒家文化，本质是仁与礼。什么是仁？往好了说是人类同理心，但，往坏了说，就是人情。什么是礼？往好了说是次序，往坏了说，就是规矩。所以，儒家文化在互联网的放大之下，头部公司、头部暴力集团都想培养自己的嫡系队伍、自己的规矩。基本能给别人留出的空间是极少的。这次中美冲突本质也是，这类文化的冲突。

说完法律与文化。再说互联网本身。互联网本身是一种无标度网络。本质上，哪个人、哪个组织，生产的 URL（或信息或点击或什么的）越多，生产成本越低。那么，这个人与组织就占据了互联网这个大的无标度网络中的关键节点。资源自然会成为幂律分布。

程序员本质上，就是给这个无标度网络的节点，生产 URL 或信息的工人。当一个幂律分布构成后，在早期形成期，会获得高溢价，比如当年的 IOS 开发，前 2 年的算法工程师。当一个幂律稳定后，需要维护的工人就越来越少。慢慢地，这批工人，不得不去迁移，寻找下ー个网络。大家想象一下，不断找活干的建筑工人，本质没任何区别。唯一的区别是，加持了数字世界的面纱，显得高大上一些。

小结一下，从经济学角度，是供求关系。从心理学角度，是自我決定论。从法律与国情，是 996、是儒家文化的优缺点。从互联网本身来说，是幂律分布，头部形成后，立即削减需求。那么，第三个问题是，一个程序员，该如何延续自己的职业生涯生命周期呢？

延续自己的职业生涯生命周期。我们的默认假设是：1）不是很想转行做其他的，比如产品经理，比如销售。2）主要工作想以写代码为主。3）能帯来稳定的收入，支持体面的生活。那么，好的做法有哪些？

我的建议是：

1、无论身份如何，大厂程序员，自由开发者，还是创业团队的主力开发者，都要拥有独立做一个产品的能力。这个产品可以是开源软件，也可以是付费软件，都无所谓。但，自己要从头走几遍流程。这样才可能获得更大的自由度。很多 35 岁后活得很轻松的程序员，其实都是某个产品不断在贡献营收。

2、对自己的技能组合，不断切分颗粒度，缩小缩小缩小再缩小，让自己在某个单点上能做到世界第一。但又不断放大自己的视野，站在一个世界角度来开发。比如，我周日演讲提及的 TextMate 作者，做到了文本编辑器第一，收钱收到手软，最后就干脆开源算了。

3、最好与 1 个到 3 个小众社群重度捆绑。任何一个今天流行的商业趋势，都在 5 年前有一个小众社群预先热捧。选择小众语言，本质不是其他，而是更容易让自己感知到时代的脉络。今天流行的 Python，别说 20 年前，5 年前都是小众语言。

4、无论时代趋势如何变化，按照我在《人生模式》一书中的说法，自己一定要将个人的职业生涯努力划分为三大类。其实，公司创业也是这个道理。

第一大类是吸引流量的，可以称之为人生第一曲线，公司收入第一曲线。流量有两类，纯信息的，带信任的。真正要押注的是帯信任的流量。对个人来说，就是不断认识靠谱的人，信任你的人。你 30 岁还单身，向题有很多，本质的向题是，你认识的靠谱男生太少了，愿意与你结成终身伴侣的男生太少了。所以，第一曲线是要搞定信息 + 信任。既要有别人认识你的机会，对一个公司来说，就是别人能找到你的产品、你生产的那个 URL。光信息还不够。还要让人信任你，愿意跟你结婚。

第二类努力是围绕世界本质的。改变世界本质的力量是教育、技术、设计三大类。人人交互。机机交互。人机交互。你需要深耕，10 年、20 年、30 年时间累积，让你在足以撬动世界。当然，有大的改变世界，比如立法、大财团，也有小的改变世界，比如，一个重要的开源软件、一篇高被引的论文。战争时代，是靠暴力；和平时代，暴力变为赋税，剩余的则就是教育、技术与设计三大类了。程序员容易掌握技术，但整个世界除了机机交互逻辑之外，还有大量的人人交互、人机交互逻辑。这部分就是多数程序员的短板。

多年前，我在《写给创业者的 7 个心理学原理》中举过一个例子。当你找程序员沟通，只要给他们描述清楚问题，他们马上会在头脑中，想象出该系统怎么开发。甚至，有手快的程序员，立即给你 DY 出一套系統。比如，当你的问题是与销售相关时，程序员马上会在自己头脑中浮现出一套 CRM 系统的流程。。。然后很快思考 CRM 系统的开发细节问题了。。

这是典型的丧失決策能力、独立思考能力的表现。真实世界，除了 CRM 之外，难道没有其他解决方案吗？很多时候，请忘记程序，江浙广东的小老板们会发现很多非程序解决的办法。这，就是江浙广东小老板对世界的贡献。从这个意义而言，一个简单的煮蛋机比十个山寨的 CRM 系统更能给世界增加很多乐趣。

前天，我给同事们演示了我二十年前写的一套系统。今天来看，依然非常领先。其实非常非常非常偷懒。给大家看这套代码的时候，讲了我很多当年如何偷懒的小技巧。比如，设计了大量普通用户容易参与的 DSL 语言；又如，有很强的二次定制能力。就是一套这么简单的系统，今天来看，卖了整整十多年，上亿产值。大家要记住，真实世界的解决问题的方法，并非只是机机交互逻辑。

第三大类，也就是第三曲线。这个时候，才是产品，才是行业。教育行业也好，出版行业也好，都没那么重要。tob 也好，toc 也好，也没那么重要。个人的持续竞争力，公司的持续竞争力，是来自对社会的认知，以及你在这个认知上的持续投入。第一曲线，你究竟如何改变了世界？你给社会贡献了大量新的信息了吗？你提高了社会上人与人的信任了吗？第二曲线，你究竟深耕的是和平时代哪些非你不可的核心力量？教育、技术与设计，是最典型的三类，你可以理解为和平时代的刀剑，那么，你挥舞的是什么剑？什么刀？你练的是什么门派的剑法？刀法？只有第一曲线、第二曲线，持续投入了大时间周期的努力，第三曲线，才是一个高维竞争。

职业生涯发展也好，公司创业也好，与对方始终在同一个维度，总是同质竟争。最后，比拼的是体力，谁更能 996。如果世界都这样，那么会多么无趣。但世界有趣的地方正在如此，既有强调个人勤奋、集体认同的东亚文化，也有追求个人创造力、社会契约的古希腊理性文化、美国清教徒文化。只有跳脱当前事务，持续深耕，最后オ容易获得另一个维度的打击力量。

最后小结一下，基本就是这 5 个小点。1）拥有独立输出作品的能力。2）追求世界第一。3）与小众社群捆绑，持续贡献。4）建构个人持续成长的三类曲线：第一曲线；第二曲线；第三曲线。5）用更大的时间周期来处理问题不与社会多数人在同一个维度竞争。

### 09

阳志平 2020/6/4

仁义礼智信，今天想来，儒家先贤将「信」排在最后，的确是有问题的。第一，人的工作记忆广度一般是四，能记住的是仁义礼为主，智信一般记不住。传播时不利。第二，从源头追溯，最早孔子只说了「仁、义、礼」，孟子加了智，成了「仁、义、礼、智」，到了汉朝，董仲舒扩充为「仁、义、礼、智、信」，这个时候才有了「五常」。「信」在儒家经典中的位置一向是很尴尬的。第三，儒家文化的核心是仁与礼，仁通过人情在削减「信」对自己人说人话，对别人说鬼话，所以，常见地方保护主义。礼通过君子与小人之礼在削滅「信」。君子之礼不同于小人之礼，最后依然难以做到真正意义上西方的人人平等、社会契约。

仁与礼帯来的是中国文化的权变、自强，在越困难的时候越显威力。但在和平时代，仁与礼往往会帯来几个致命缺点。第一，道统上，无法解决对外扩张问题。没有在道统上支持对外战争、对外侵略，从汉唐之后，华族就断掉这个传统了。但任何一个复杂系统，内部矛盾都难以解决，总是需要在系统内、系统外不断平衡。当族群内部矛盾积累到一定程度，此时就崩掉了。

第二，仁与礼如果用数学来表征，本质是模糊数学，而非精确数学。仁者之心，人人皆可，唯心的很，体验的很。到了阳明心学时代，最终成了巅峰。心学阳明之后，各种闹剧，各种八卦，各种扯淡。所以，明清无数大儒，纷纷批评阳明心学，将其称之为误国。礼则需要乐的配合，所以，一旦到了危机时刻，中国反弹实力极快。无数次灭国事件，都躲过了，延续五千年历史，人类罕见。但这种对次序的追求、反弹能力，在和平时代，出现了ー 大的弊端，依然是对数不够重视。儒家文化中，如果说仁还勉强有个标准、有个定义，那么礼就是彻底的阶层不同，礼就不同，缺乏唯一真理。

### 10

阳志平 2020/6/4

因为这位女生没遇到老阳高效的学习方法与科学的职业生涯规划是可以转型成功的。但有很多很多前置条件。我团队中最早有一位女生，28 岁 29 岁在开智学编程。30 左右在开智工作。目前是一线互联网公司主力开发。但她是北大博土肄学。

[知乎热议程序员「35岁定律」，32岁女生转行学Java是否可行？](https://mp.weixin.qq.com/s/ydjsc_hih5pyK-MbxBjgmQ)

### 11

阳志平 2020/6/5

今天帯孩子第二次智力测验，依然是高智商，哈哈，付出努力还是有效了。太懂育儿与脑科学的好处，就是可以清晰地改变孩子的一些关键变量。一般来说，一些小技巧，可以至少提高孩子的智商 3 分，像我们家这样全方位努力，应该是可以提高 10 分左右。不过我跟爱人本来智高就很高基因会占一半。

### 12

阳志平 2020/6/5

提问：

阳老师好，最近经历工作变动，在主要的工作方向上比较迷惑有些摇摆不定，想来咨询一下您，听听您的建议，如能点拨一二，不胜感激。

个人背景：此前的经历偏短视频运营，工作 3 年有 2 年半的时间在教培领域接触短视频运营相关的工作。主要是以粉丝増长和变现为目标。近期面试看新机会：获得作业帮短视频增长运营 offer，以从短视频导流粉丝数为主要考核 kpi，自拍自导短视频内容。个人感觉业务跟此前的工作内容没太大区别、接触面略窄，且我个人不看好快速收割用户向外导流粉丝。另一个 offr 是滴滴拼车事业部新媒体运营，业务能接触微信微博短视频等主流媒体平台营销和活动玩法，工作需要深入钻研短视频的地方比较少，感觉接这个 offer？会让过往比较垂直的短视频经验半途废止，有本末倒置之感。排除薪资因素，目前比较犹豫不知道如何选择，两个 ofer 均非管理岗，但有幸被面试官赏识有跟随业务成长独当一面的可能。在工作 3 年的这个节点上，深感这次看似不经意的选择可能会影响后续选择工作的业务方向，所以想慎重抉择，无奈愚笨想不明白。

回复:

这个案例有点复杂，在没有占有更多信息之前，我的判断是，两个 offr 都不是好选择，如果选一个，那么我倾向「作业帮短视频増长运营 offer」。理由如下：1）滴滴拼车受政策影响较大，万一赶上恶性事件，整个事业部团灭的概率是有的，这种不受自己控制的灰犀牛事件，要尽量远离；2）你过往在短视频领域积累的经验，有很好的变现与转型方法，就直接这么扔掉，太可惜了。比如，从短视频转 MCN 运营，参见沈文博他们投资的「名师 101」。比如，从短视频转科普，参见开智的一位从百度百科去抖音负责科普短视频运营的同学。还有，从短视频转教研。这部分复杂一些，未来找机会说。3）这个选择还欠缺一些关键信息，比如，你直接汇报的领导的气质、过往履历、工作年限、个人内在动机是更认可新媒体传统运营还是更认可短视频、教研等等。

### 13

阳志平 2020/6/5

提问：

阳老师，想请教你一个职业转型的问题。以下是我的情况：

09 年医科大专毕业，后到加拿大修读营养。也考取了营养师资格证。但毕业后没有从事营养相关的职业，与丈夫和其他合伙人一起创业，从事进口美妆个护贸易代理商，主要供货给电商渠道（当时选择这一个行业觉得是有风口的追赶和支持我丈夫的事业），现今已经快 8 年了。我一直负责快消品市场推广、品牌策划培训、电商媒介等位置，毕竟公司规模不大，虽然公司回报还是可以的，但个人总是觉得个人发展成长空间有限，而且感觉没有一样技能是精通的感觉。而这几年的创业过程中，我也一直很关注健康医疗的产业，希望能有一天或许要转回这一行。所以，在一年前我考进广州中医药大学，业余学习中医学的课程，今年着手考营养师和健康管理师想重新了解行业与为将来转型做准备。

但现在面临了一些难题：1）年龄：33 岁女有两个女儿，如果现在转行进入另外一个行业，担心企业可能未必选择。2）经济：因有家庭负担，如果转行的话，刚开始收入绝对会下降很多，这方面也是让我一直不敢进入的问题，毕竟退出公司再选择另外行业再发展，这个年龄的试错成本太高。3）行业选择：因为上述两个原因，有考虑过做回快消品牌活动媒介或者与电商渠道相关的，去大公司，再进一步把相关技能与人脉磨练得更专业与拔尖，但也是面临年齡问题，这个行业都是比较年轻化的，担心自己会跟不上节奏。而且在行业这么多年，看到数据觉得这个行业发展也快到顶端。而如果往这条道路走的话，要往管理层走，比较缺乏大型团队带领经验和系统理论知识，就想读 MBA 以辅助个人能力提升。现在面临这些选择，不知应该往什么方向前进。

回复:

1、先说结论：继续创业。但如果始终跟老公混在一起创业，那么，其实会拖累两人彼此发展。哈哈，别说我为什么知道，因为我跟爱人共同创业快 20 年了。

2、所以，结论是与爱人分开，在既有公司基础上，看能否孵化出独立的子业务，这块子业务可以你来主管，也可以你爱人来主管，但一定要彻底隔离。这样才可以给你与爱人更大的发展空间，减少家庭冲突。

3、分开发展之后，早期辛苦一些，但长期来看，家庭财务结构更理想。

4、不建议现在就扔掉还有利润、有回报的公司，贸然进入新行业，尤其是中医这类不靠谱的，更不建议再回头去大公司，第一，33 岁的职场妈妈，没哪个大公司愿意收的；第二，你过往缺乏专业技能的证明，没走过传统白领走过的路。你的技能更多是综合的。

5、MBA 可以读，但最好与自己家的小公司孵化出来的新公司业务相关。比如，假设是儿童教育，就读中科院心理所的发展心理学硕士；假设是金融相关的，就读清华五道口学院的。

### 14

阳志平 2020/6/5

认知科学上存在一个经典的「记忆的交易效应」。就是夫妻两人共同生活太久了，假设其中一个人刚开始的时候很认路，另一个人是路盲。那么，未来，另一个人的认路能力会下降得更厉害。所以，夫妻共同一起生活太久、工作太久，两人虽然互补，但记忆会开始交易，将自己不擅长的很多东西会交给对方。有利有弊。利处是夫妻创业，早期竞争优势明显；弊端是不利于个人的综合能力发育。所以，非常不建议夫妻共同创业 6 年以上。在第二个 6 年，一定要双方开始单飞。

### 15

阳志平 2020/6/5

昨天跟团队中的一位同事聊了很久。她是一个非常内在动机驱动做事的人。对于年轻人来说，最难的事情，其实是学会如何将生活中、工作中不得不做的那些事，从外在动机转变为内在动机。这个难度挺大的，但其实有很多很多方法，我之前的文章中写得很多了。昨天则给她建议了几个这几年发现的新方法：

1、选择老板不会的技能，哈哈哈哈。比如，众所周知，我的写作技能很强，但普通话很差，也不懂音乐、绘画，而过往三年，我的第一位全职学徒，在绘画这个事情上突飞猛进，目前准备成为职业插画师。那么，这样会摆脱老板的优势技能对自己的影响。

2、身边如果有太强的同事，那么，自己的个人成长必然有利有弊，优点是成长很快，缺点是慢慢地辨别不了，哪些事是受身边强人影响，哪些事是自己真正热爱的，那么，方法是走出去。每三个月至少有一次与外很正式的分享、交流、演讲或工作坊。

3、最激发人内在动机的是与高手交谈，且这个高手是自己第一次发现的，而非老板、同事告诉自己的。与高手交谈可以是读书这样的神交，但更重要的是不断寻找当面沟通的机会。见过太多高手，人自然会变得很有激情，很有内在动机。

4、年轻人还有个难题是，始终要面对多个身份的冲突。有的身份是自己很喜欢的，有的身份是自己可能喜欢，有的身份是自己必须维持的。那么，给她的建议是，尽量在 3 年中选择 4 个左右的身份，在其中的 1 个身份上取得外界瞩目的成就，比如，出版业界第一本开创性的著作。而其他 3 个身份则依然不断精进。在设计自己的职业规划时，假设自己最多还只能工作 3 年。那么，很多噪音就自然会摒弃掉了。最后，保留下来的，往往是自己很内在动机的。

5、最后一个关键建议是，年轻人往往更倾向选择 1 年、2 年左右的时间周期来设计职业生涯，但极少按照 12 年的时间周期来设计职业生涯。而，老阳，一个并不是特别勤奋的人，也不是一个出身多好的人，过去 20 来年，能稍微有些成就，按照自己的意志前进，其中一个关键点是，我没有陷入社会大众的常规比较中。比如，创业的第一年要取得多么大的成就。真正创业实现财务自由，往往是第四年开始，第七年左右会迎来一个大的收入爆发。而人生曲线，这种爆发，一次抓住，就可以吃上至少五年。如果为人谨慎、低调，那么 12 年至少可以抓住 2 次大机会。你再笨蛋再懒，用 12 年的时间去打一个很聪明很勤奋的人，但是总在不断换方向，每 2 年换一个方向换一个公司换一个行业，谁更容易胜出？大时间周期做事与成为内在动机驱动的人是天生一对。

大时间周期做事与成为内在动机驱动的人是天生一对。光是写匠这个项目，就做了四年。但谁叫你自己喜欢呢？时光，可以打败很多人。写匠第一版研发时，是 2015 年，还没有各类神经网络模型，也没有 bert 等语料预处理模型，2018 年才诞生。如果过去四年，我始终在帮人家做事，那么，这个长期看不到回报的项目，是不是早就被 KPI 淘汰了？但，它是我自己想做的事。无论如何，始终坚持。那么，坚持的过程中，我是不是学会更多坚持的技巧？未来越来越擅长坚持做那些自己想做的生产力软件这类事？未来也越来越擅长做自然语言处理相关的项目？

### 16

阳志平 2020/6/5

智商测验是一个相对的概念。正常孩子的平均值一般是 85 分。我家小美妞的大运动是 129 分，社交类是接近 150 分，老父亲欣慰啊。哈哈。这是一个极度反常识的结论。几乎多数妈妈都忽略了孩子的 social Brain 的训练。很多爸妈都以为，孩子的社交至少要大一点才开始训练，也以为，孩子的社交没那么重要，内向、外向是先天的。其实，以上全错。

3 岁看老，其实，出生的前 1000 天，大脑在高速出现各类神经元，此时，孩子的性格、孩子的大脑结构是可塑性最强的时候。一切皆可改变。而，人脑进化而来的结构是，先天更喜欢 social 而非独处、更喜欢人类而非物品，更喜欢真实世界而非虚拟世界，更喜欢互动而非单向。无论孩子的认知（智力），还是运动，还是语言，統统都可以通过社交学习。因此，在孩子一出生，我就设计了大量围绕社会脑、社会情绪能力的小游戏。

说几个估计只有我家才玩的小游戏。

1、恐怖故事。很多爸妈都不知道，其实，你给孩子讲正常的温暖向的故事，对孩子的社会脑、社会意向性促进一般般。所以，我家孩子一两个月的时候，我就编写了大量恐怖故事，哈哈，现在已经编到第 100 个小故事了。这些恐怖小故事，调用了孩子最喜欢的音频，类似这样：从前有一个怪兽，特别喜欢吃小朋友，白白的小朋友，嫩嫩的小朋友，怪兽最喜欢吃啦。然后不断演化。我一边讲，一边扮演怪兽，来吃小美妞，哈哈。结合妈妈的日常温暖向、很有爱心的读绘本，那么，孩子可以习得更复杂的语言结构、更复杂的表情观察。

2、黑暗练习。这个也是孩子出生一个月的时候就开始练习的。不过这个方法比较复杂，是几个认知科学原理的综合运用，各位读者模仿难度较大。第一步，挑选家里一个干净、帯镜子的卫生间。第二步，将卫生间的灯全部关掉，拉上帘子，制造彻底的黑暗。第三步，与孩子在黑暗中，呆上 1-3 分钟。刚开始第一次的时候，孩子不太适应，可以只呆 1 分钟，然后逐步延长时间。第四步，开灯，帯着孩子照卫生间中的镜子。

黑暗练习这个方法的关键点是，孩子其实刚出生，还没建立昼夜节律，也没有适应黑暗，半夜突然醒来，很容易出现夜奶、吵闹等诸多行为。很多妈妈直在傻乎乎地练习如何陪孩子更好地睡眠。但压根忘记了一个关键点。你为什么从来没训练过孩子适应黑暗？即使半夜醒来，在黑暗中也很开心？这是黑暗练习这个设计的关键点。

所以，黑暗练习这个方法，本质是要让孩子更好地适应黑暗，并且让孩子在黑暗与快乐之间建立行为反应链。而孩子第二喜欢的是妈妈的脸，第一喜欢的是自己的脸。有哪个孩子不喜欢自己呢？这是人类大脑演化习得的本能。孩子的镜像神经元往往在六个月左右开始出现生长高峰。到了 6-9 个月的时候，会开始对着镜子里面的自己笑。而老阳将这个过程大大前置了几个月，孩子更早地学会了对着镜子里面的笑。而，每次照镜子，是在黑暗之后。那么，小美妞更好地在黑暗与笑之间建立了联系。

当然，这里还有其他提高孩子睡眠的小方法。多管齐下，小美妞过去一直睡眠质量极高。而睡眠质量高的宝宝，又反过来促进了她的大脑神经元发育。她那么早地学会了笑，又反过来促进了更多社区小宝宝、帯她的阿姨很喜欢她。慢慢地，就形成了更多的良性循环。安全感强、睡眠好、爱笑，当爸的能不开心吗？哈哈。

3、躲猫猫。这个很多家长都玩过，但不如我玩得高频。躲猫猫本质上是在培养孩子的知觉守恒性。多数孩子，6 个月的时候，才开始有高度等等的知觉恒常性。但，老阳也将这个方法改造了很多。人的硬核智力，非语言的那部分，其实本质就是空间推理能力。那么，躲猫猫的时候，各位爸爸妈妈不要乎乎地静态。我一般是跑来跑去，然后突然停住，然后躲猫猫。这个时候，孩子一定会很配合地笑，哈哈。请记住，孩子更喜欢动态而非静态。

4、再就是天天要洗澡，孩子刚出生时，其他感官还没发育好，比如视觉嗅觉听觉，但触觉发育极好，洗澡外加洗澡之后的抚触，对孩子的大脑神经元刺激非常好。我调研了ー下不少爸妈，一周只给孩子洗一次或两次澡，数量太少了，要加大，尽可能创造给孩子各类用触觉学习的机会。我基本是坚持一天给小美妞洗一次澡。请记住，大脑的各类神经元是可以相互代偿的，在孩子出生的前 1000 天，大脑的神经元更多在拼数量，3 岁到 6 岁才开始拼质量，开始削減神经元的数量了。所以，要想法设法，给孩子创造更多可以自学的机会。触觉是早期最好的一种学习，也非常容易提高孩子的安全感。

5、其实还有很多方法，都跟培养孩子的社会脑有关系。但今天先不展开说了。再说最后一个，就是想提高孩子的社会脑。通过社会脑来促进孩子的学习。一个反常识的点就是，家里尽可能人多一些。当然，前提是家里房子够大，且家里人多了，依然能保持整洁，且孩子很喜欢同住的人。孩子是非常容易从长期同住的人那里学习的。如果家里人多，那么孩子可以学习的榜样就多。

### 17

阳志平 2020/6/5

育儿笔记

这是我在孩子三个月左右时写的笔记。各位爸爸妈妈可以参考。未来有时间了，再整理一个 3-6 个月的，以及 6-9 个月，9-12 个月的《促进宝宝（0-3 个月）大脑发育的 10 个方法与细节》。

1、袋鼠抱。原理是触觉刺激孩子大脑发育。可以坚持到四个月月龄。之后可以逐步下降

2、抚触。每天洗澡。然后洗澡后抚触。但家里得有人帮把手，且注意测试水温、注意保暖。我家是买了个电暖气来保暖。3、抚触之后可以训练爬行。并借机训练抬头。4、抚触之后做被单操。

5、在纽安垫上训练大运动。从复旦儿科那里买，一台 1600 元左右。（后来坏掉了，还不给客服，差评）

6、在爬爬垫上训练大运动。最好买韩国进口的，没味道。7、妈妈与孩子对视、讲故事、唱儿歌

8、让宝宝尽量睡得更充裕一些，深度睡眠多一些。监测睡眠的血氧、心率。如果血氧、心率上来了，深度睡眠很多了，就可以开始撤掉血氧仪了。9、一些早期的益智玩具，比如费雪有一些。

10、自创的一些小游戏：恐怖故事；黑暗练习；动态躲猫猫等等。

其实养育孩子，付出的努力远远超过文字能记录下来的。这是一次没有回头路的科学实验。幸好，过往的几个事情帮了大忙：1）早就读过了 10 多万篇儿童教育的论文了；2）做了整整四年儿童教育公司了；3）理性的训练。目前还是育儿进行时，很多东西还没时间整理，不过平时兴致来了，想到哪就整理到哪吧。

再说一下，近期除了开智那边，爱贝審这边，在给小美妞做的 2 个相关项目吧。第一个项目是 0-3 岁的最强小大脑发育计划。目前邀请了一些北京的儿科医师合作。不过上线给大众，估计没那么快。未来大家留意爱贝審公号时机成熟时，会招募更多家庭加入内测。第二个项目是给小美妞在编写的 0-12 岁的国学启蒙教材。

中文启蒙与英文启蒙存在极大的差异。中文识字难，识字需要花费较大的心血。但，一旦掌握三千字之后，中文就可以通杀啦。即使你不认识新的字也可以通过部首、偏旁组合出来，大概猜得出那个新的字是什么意思。举例，你读过：日、月，认识了这 2 个字，就自然能猜出来，明大概是什么意思。但是，英文你试试看？sun、moon、bright 是三个完全不同的单词。每个都需要单独学习。

所以，中文识字需要花费的时间更多，英文压根不存在识字这个环节；但反过来就是，中文一旦掌握了三千常用字，就可以通杀阅读任何材料了。而，英文就需要漫长的练习，通过各类系统的分级阅读材料，才可以系统掌握 2 万个常用的单词。这种中英文的本质差异，导致了，各位大儒，家学功底没一个是花费力气在什么分级阅读上的。7 岁读完《十三经》的大儒，比比皆是。接着干嘛呢？直接考秀オ、考进士。这是中文非常厉害、非常牛的地方。但，现在错误的教育体系，将这种优势给人为淹没与人为放弃了。

那么，中文分级阅读还有意义吗？当然有意义，但压根不是现在这种思路。现在这种模仿英文世界的分级阅读思路，基本是死路一条。劳民伤财，更不符合认知科学、语言学、儿童发展规律。至于具体怎么做，我现在拿小美妞在测试，编写给她的 0-12 岁系统启蒙教材。未来兴致来了，以及产品上线了，给大家介绍吧。大家见证一个国学美少女的诞生吧。

黑板墙:

张玉新（善用佳软）：学习或成长，无论从过程的乐趣还是最终效果甚至是两者相除的效率来看，最大的秘诀和常识，就是在于「循序渐进」。但难点也正在此：在学习内容的科学排序；学习速度的快慢把握。相比而言，速度因人而异，次序则有更多共性。然而，除了 K12 这种举全人类数百年之力建立的严谨体系，以及大学和研究生教育在某些细分领域相对成熟外，走出校园进入职场后的职业教育、或自我教育（自学），最大的问题就是缺乏次第路径。

一来内容生产者，本来就没有明确的「分级」概念，二来也没有明确的「学科」。所以横纵两个维度上，都无法精细定位。但相比分科分级的教科书，这是更正常更有活力的知识载体，需要阅读者具备相应成年人的选择能力与阅读理解能力一尽管很多人仍停留在接受教育阶段的习惯，没有与年和身份同步进入自我教育阶段

张玉新（善用佳软）回复李慧：有体育精神的人，与费纳在同一个时代是幸运。喜欢学习的人，和乔希维茨金在同一个时代是幸运。关注育儿的人，孩子和大神的宝宝同龄是幸运。（总结一下，幸运就是有顶级便车可搭。）幸运。喜欢学习的人，和乔希维茨金在同一个时代是幸运。关注育儿的人，孩子和大神的宝宝同龄是幸运。总结一下，幸运就是有顶级便车可搭。 2020/6/8

### 18

阳志平 2020/6/6

开智小伙伴翻译的一份书单。设计师整理的认知科学书单。

[送你一份设计师的认知科学书单](https://mp.weixin.qq.com/s/yU44qvkukWUu3Q3W2SazEw)

### 19

阳志平 2020/6/11

脑与认知科学，一个探索大脑结构及其功能的在线 3D 图库：[BrainModes Atlas](https://www.brainsimulation.org/atlasweb/)

### 20

旧志平 2020/6/12

四五六月是我的写作季，没讲课，也没社交。奇怪的是，还是有不少同学找我职业咨询。今年的确动荡不安。差不多每周都有关系不错的同学找我询히 下一步何去何从。有的问题容易判断，有的向题复杂，家庭、婚姻、工作、性格交错。一般来说，我都会建议几个我谈过的关键词：人生周期；人生算法；人生曲线。再复杂的问题，都能迎刃而解。未来找机会将这些思考整理成书吧。

《人生周期论》是我 38 岁的生日演讲；今年四十岁了，演讲标题提前想好了：《人生曲线》。哈哈。四十不惑，届时邀请几十个关系不错的老同学起聚聚吧。大约是九月初。

目前这几个月在写三本书，再就是做 2 个软件，成立 1 家新公司。7 月 8 月 9 月会开 3 门课：论证分析课的四期（6 月底开课）；快写慢改写作训练营基础班的三期（7 月底开课）；写作课中级班的一期内测（8 月下句开课）。各位同学可以留意。每年的节奏是，有 2 个季度会集中开课。有 2 个季度会集中写作。以我为主的课程，一般首期很不稳定，直播为主；二期三期开始成熟；四期开始，以教练们为主了。

我的生日分享习惯是从很年轻时开始的，每 2 年一次。为什么喜欢做生日分享？我觉得生日是人最重要的一个仪式，此时，你需要复盘、总结出过去 2 年最大的进步、最大的思考、未来要解决的难题。36 岁的生日演讲标题是《三十六惑》；38 岁的生日演讲标题是《人生周期论》；40 岁则是《人生曲线》。36 岁那次分享，强调了要内在动机，要注重时间与身体、按照自己的内在节拍前进，但没解決如何按照自己节奏前进？38 岁那次分享，其实极重要。但只解決了人生要分层次、分周期，不同周期有不同的核心矛盾。但没解决，在不同周期，究竟如何与众不同？

### 21

阳志平 2020/6/12

提问：阳老师你好，看过老师推荐的书籍，比如说内在动机，执行意图方面：《woop 思维心理学》，《看见成长的自己》《成功，动机与目标》。执行力有了很大的提高。但一直有一个问题。就是做事情的时候，有时不会有始有终。我之前了解过，用项目管理的一些思维，有些帮助。比如我最近要学《计算机程序的构造和解释》这本书。我会设定一个项目。用简单的项目管理的方式来执行，比如说我会在一个立项文件里面写看完这本书，我要写一个小的游戏出来，要运用到书里面的一些思维，还有要输出多少篇文章发表在博客上。但很多时候我还是会不由自主分心做其他事。特别是当这个项目快到结束的时候，因为这个时候书也看完了，新学的知识点也学完了，这个时候要自己输出文章了，这个时候可能没有那么多新信息刺激，更多要忍受些枯燥。我知道这是人性，比如说喜新厌旧。比如输出要耗费更多大脑能量，本能有些抗拒。但往往是这个时候产出是最高的，因为就像老师以前说的输出才能真正学到东西。创作者视角，作品声音。想请教老师，我可以通过看什么书改变我的认知，或者有什么工具能够让我做事情更能够有始有终吗？下面图片是我用有道笔记软件，写的一个立项文件。

回复：

我想到的方法有：1）固定时段。时间、地点固定，会帯来很多优势。每天可以利用的、容易产生心流的时段，其实比你想的要少，这些时段用来做自己最看重的一些事。2）调低预期。比如，一上来约定自己写 3000 字，难度很大，大脑就会害怕，不如调低预期，约定自己只写 100 字，结果越写越多；3）调整作品形态。笔记、博客这种形态，很考验人，多数人是难以坚持的你可以调整为语音口述。动机方面的书，可以留意开智的阅读训练营，789 三个月专门读动机方面的书，我开的书单在这里：[认知与改变阅读训练营之动机心理学](https://www.douban.com/doulist/128127072/)。

### 22

旧志平 2020/6/12

提问：

阳老师您好，关于内在动机，有两个问题请教您。

1、记得您之前说过要尽量做到行业第一，或者按照自己的优势来选择做什么事。那这样的目标是不是和内在动机相违背？我理解的内在动机是做自己很想做的事情，觉得好玩的或者有意义的事情，即便它不一定能带来任何外在的奖励，比如认可、物质等。

2、在面临选择时，是不是应该把内在动机放在第一位？而且要警惕其他非内在动机，比如曾国藩所说的「有所激、有所逼而成者居其半」，这样的「逼」的确会对人有所激发，但是不是会让人过度在乎外在，忽略内在动机，如何平衡呢？

回复：

1、我说的意思应该有它的上下文，其实强调的是，要有野心，给自己一个令人震惊的成果/目标。伟大的目标更容易激发人的斗志、人的视野、人的格局。至于结果是否达到了世界第一，反而没那么重要了。一个令人震惊的成果/目标，如果是出自兴趣、好玩、意义，那么为什么不是内在动机呢？且事实是，多数令人震惊的成果/目标，都来自兴趣、好玩、意义。

2、是的，是这意思。内在动机并不意味着不食烟火啊，这是两回事。动机是精神食粮，万事以兴趣、趣味、意义为決策最重要的尺度，但并不意味着就不吃饭啊。多数人生活的決策，其实往往都还没到这种取舍地步，很多人早就习惯了万事以金钱、名利为唯一取舍尺度。西点军校那个研究的结论是纯内在动机大于混合动机（同时追求金钱与兴趣）大于纯外在动机（只追求金钱、名利）大于无动机。日常生活中的多数人是，纯外在动机、无动机的。

### 23

阳志平 2020/6/12

提问：

想和您咨询一下，您前几天提到的，中科院儿童发展心理学申硕之后的就业范畴。我是一名儿童早教的从业者，已经从事销售顾问的职位三年多，分别在金宝贝、纽约国际任职，现在在积木宝贝。我非常喜欢孩子。

我在沈阳，深圳，杭州和大连四处工作的经历，感受到不同成长环境下孩子的差异很大。而这些早教中心的许多理论与实际情形也相差很我想帮助在我这里报名的孩子更好的成长，但是苦于自己的专业性不足学了许多的育儿书，包括得到里魏老师的育儿专栏，但是很多时候并不能实际解决发生在孩子身上的问题，因为很多情形，都是家长不能学习和改变带来的。

我能感受到孩子被父母权威性限制，不能获得独立性的痛苦，想改变这个现状。最近有进修的打算，想通过考研师范院校幼教专业使自己更加专业和有话语权。刚刚通过知识星球看到您推荐中科院的课程，我打过电话做了咨询，申硕的话，总费用对目前的我来说算是高的，这样其一是不知道投入与产出的计算，其二也是不知道怎样増加自己的权威性去改变父母。我大学是学的本科化工机械专业，对于整个教职类工作没有任何概念。所以想请问下您，发展心理学毕业后的就业前景以及具体的从业工作范畴，或者说如果报名了这个专业，未来的职业规划应该怎样。

回复：

1、中科院那个课程，其实只是一个包装而已。如果你有足够多的资源接触到流的儿童教育理论与实践，那个可读可不读。但如果没资源，其实读书是好选择。

2、你的简历，看来未来非常合适来爱贝容线下早教中心工作。

3、需要提醒的是，儿童教育领域，收入其实一直比 k12 领域低太多，因为这个领域，无法做大班直播课。很难像 k12 领域一样出现年收入几百万、几干万的老师。

4、这个领域，未来靠谱的发展路线是，自己逐步成为一家托育中心、一家早教中心、一家幼儿园的核心经营者。但根据我所知，99% 是亏损的，尤其是今年疫情。

5、整个 0-6 岁细分极多，最有前景的是连锁托育；其次是 3-6 岁的学科启蒙（别说为什么 3-6 岁要学习，因为猿辅导开了个很不好的头，将学科启蒙大大前置了）；再次是幼儿园；再次是早教中心。你工作过的三家都不错。

6、这个领域，最缺的是靠谱的男生，你的性别会带来巨大无比的优势，所以还是可以坚持，但一定要逐步具备更强的经营能力，而非只是销售能力。

7、学习儿童教育知识，未来可以留意我这边推出的新课程，针对师训的。可能下半年会开始试水。以及留意我与 Dr.魏翻译的一本新书。

很少有人意识到，自己的性别也是一个优势在儿童教育领域，男女比例悬差极大，基本是 9 个女生 1 个男生。所以，男孩子在这个领域有很独特的优势。我们团队面试早教老师时，如果是男生，极加分。再就是提醒一下志高同学，最好的儿童教育实践，在日本、在台湾、在芬兰，有机会，可以去日本或者去台湾访学、实践、工作。

### 24

阳志平 2020/6/12

做教育行业的销售，以前大家最喜欢的是在线英语一对一，客单价高，提成高。但现在不行了。其次オ是中小学学科启蒙，这块各家打得极激烈，销售收入也不错；早教、幼儿园、托育是最后一类，销售人才很不愿意做这块提成低、家长事多。但什么事就怕有心人。任何一个行业都有顶尖的。现在几家连锁托育中心，做得好的老大，都是销售出身的。

教育行业，说是教研为根基，但其实教研对所有的成熟教育公司来说，是固定成本，所以，教研的收入很难上去，天花板明显。所以，这个行业的收入倾斜都是朝两类人：第一类是类似校长这类具备师资管理能力、全盘运营能力的人；第二类是名师。学前教育卡壳的是，这个领域名师不好做，无法利用直播等工具放大名师效应。教育行业，最辛苦的是运营，但天花板也最明显，基本是各个成熟公司的工具人。

前几天跟朋友吃饭，聊到教育部过去二十年做错的事情。虽然过去二十年教育部不少事情都做对了，但在一些根本方向上做错的不少。最严重的有这几个：1）对中小学补习班的教育培训公司早期监管太宽松，导致现在尾大难掉，剧场效应已经出现。2）学制改革没改到点上，学制太长。现在孩子的发育普遍超前，中小学读 8 年到 10 年足够了，硕土读 1 年 2 年足够了。结果迟迟没改学制。人口老龄化日益严重，读书时间越读越长。3）对教育分层做得太不够太晚。导致人人都以为自家孩子能上清华北大。一旦存了妄念，就会过度投资。4）很少科学循证导向的制度设计。最典型的是，竟然出台政策，幼儿园不能教识字，这个严重违背了中国古代精英启蒙教育的传统。这类错误很多。教育是一个国家的根本，也代表一个国家的未来，但目前我们做得还很差。

### 25

阳志平 2020/6/14

《跨越式成长》，我写推荐的一本新书。是《学习之道》作者的新作。

[不确定时代，如何发展职业路径](https://mp.weixin.qq.com/s/_5fpYKC0Tm-g0pdoy5xKOw)

### 26

阳志平 2020/6/18

为什么我们会如此之快地忘记疫情？春节前夕的恐慌；二月三月四月的禁行，到了五月就统统都被扔在背后。六月疫情复发，才令人惊觉，疫情并没远行。这就是人类的记忆的规律，「人类存储、回忆历史的能力有限，对服务于当前信念、欲望的重构记忆敏感；人类分析能力有限，对加诸经验之上的框架敏感；人类固守成见，对支持先入之见的证据不如对反对先入之见的证据挑别；人类既歪曲观察又歪曲信念，以提高两者的一致度；人类偏爱简单的因果关系，认为原因必定在结果附近，大果必定有大因；与复杂的分析相比，人类更喜欢涉及有限信息和简单计算的启发式」。

### 27

阳志平 2020/6/19

提问：看到 Growth Mindset 在国内被翻译为成长型思维，请问 mindset 和 thinking 在心理学上差别很大吗？成长型思维、批判性思维、创造性思维，这里的思维是同一个意思吗？当我们在谈思维、思维模式、思考习惯、心智、心智模式这些词的时候，有哪些是同义词，有哪些含义不同？

回复：mindset 与 thinking 差别很大。成长型思维、批判性思维、创造性思维的英文分别是 Growth Mindset、critical thinking、creativity。思维、心智这些词，在认知科学、心理学中是广泛使用，一般，心智，mind，是一个最大的词，也就是最上位的，思维次之，思维模式再次之。心智 => 思维 => 思维模式。

心智模式、思考习惯、思维模式，三个词，在科学界使用极少。都可以划分为认知风格一类，行为偏好、性格偏好等。学术英文一般用的是：Cognitive style。但大量的科学家越来越倾向认为，人的相同大于相异，人是场景导向的、是权变的，认知风格当做伪科学理论，一直被正规学术界在批判别。

### 28

阳志平 2020/6/22

提问：阳老师，经过最近一段时间对人生模式这本书的学习和阅读您的公众号，我感觉我对知识的学习和管理有了一些进步。我目前最想学的一个技能，说来可能简单到您不太相信，就是「科学上网」。简单讲就是怎样利用维基百科，谷歌和 tools of Titan 这些工具，搜索和查询到自己想要的信息。同时还能够分辨出海量信息中哪些信息的质量更高？我印象中开智好像有一门课就是讲这个的，不知道是哪一门？

回复：哈哈哈哈，是信息分析。英才四课的第一课，可以留意一下，信息分析八期，可能八月份开课。我的公号介绍文参见：[成年人的通识教育第一课——信息分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150470&idx=1&sn=85d1c4d8e141e3e9e9162bdb8267ff16&chksm=84f0b190b3873886e3b1c09dfd8509021cf6d3a8c496122dc8af75ff9cb8d967d8eaffe65745&token=449488688&lang=zh_CN#rd)。

### 29

阳志平 2020/6/22

端午节，抽空写完了，以此纪念认知心理学家艾利克森。

[纪念艾利克森，兼谈刻意练习为什么错了](https://mp.weixin.qq.com/s/VNhBbAobBjxUgJWBLyNUKQ)

### 30

阳志平 2020/6/2

小西提问：阳老师您好。我今年 29 岁，正在面临工作的重新选择，但结婚 2 年也到了要孩子的年纪，所以我并没有什么选择的自由。好像在某一个节点每天的烦恼都变了，父母的健康，妈妈的更年期，老公的生意，甚至自己的新陈代谢都超出了我能影响的范畴，但又都成了一种担子压在自己身上。我体会到了中年迷茫，因为我经历过一些同岭人没有经历过的生活変迁，我对事物发展和人性往往抱有消极的态度。最近我每天都在理性和感性的纠葛中：在北森的管理者测评中，我的情绪稳定达到 8.5，理性程度也达到了 9.2。但在生活中，我有时情绪敏感易燥易怒，有时对一切都感到索然无味，有时又会感到巨大的认知黑洞对一切好奇。我想这种感觉的根源也许是我的认知经验已经无法应对生活的変化了，我太急于改变了，但能学的，想学的又太多。因此咨询阳老师，先学习什么学科最利于改善我现在的情況，增强心理的稳定性？

回复：

1、现在学什么丝毫不重要，更重要的是运动起来，坚持好的习惯。其次是读书写作。有了运动、读书、写作这三个好习惯，个人发展再差也差不了哪里去。

2、读什么书？建议首选三十岁的女性的人物传记或者一些伟大的经典作品。运动什么？建议首选跑步与游冰。

### 31

阳志平 2020/6/21

心理学这个学科，到目前为止，很难产生物理学的定律。所以，牵涉数字的描述，99% 是错误的。心理学好的定律往往都是偏趋势的。即使是心理学目前最被人公认的 2 个数字，第一个数字是人的工作记忆广度是四，第二个数字是人的社交圈层是 150 人，这 2 个数字近些年也受到极大挑战。

### 32

阳志平 2020/6/27

前天刊出艾利克森的纪念文时，其实有些于心不忍。他最重要的 2 个学术成果，都被证伪了。我在文中只写了刻意练习如何被证伪的，但他另一个关键的学术成果——「长时工作记忆」，也被证伪了。艾利克森这人不如马奇大气的地方是什么？他的成果被证伪后，他在 2016 年那本科普书中全部修改掉了，比如，他自己明明一直鼓吹的是「长时工作记忆」，很少强调「心理表征」这个概念。结果在 2016 年的 peak 一书中，将所有自己关于「长时工作记忆」的研究，全部删掉，只突出了「心理表征」这个认知科学比较通用的概念。但，他关于「心理表征」的研究论文其实不多，影响也不大。研究「心理表征」的高手反而是平克，平克的博士论文写的就是「心理表征」。

其实，写艾利克森那篇文章时，我收集的素材远远超过大家想象，本来想写成 2 万字到 4 万字左右的中篇故事，标题都想好了，叫做：《学术的战争》。以刻意练习、长时工作记忆两个理论举例，谈谈认知科学家是如何证伪一个理论的。可惜，端午节要帯娃。。。。最后，只写了一篇六千字的文章。未来有时间了，我会写一系列的《学术的战争》的文章吧。这里有很多非常有趣的故事。比如，1）自我決定论：被挑战但又胜利了；2）成长型心智：正在被挑战，可能熬不过；3）执行意图：因为实验太漂亮了，从来都胜利；4）卡尼曼的研究：因为实验太漂亮了，几次挑战都熬过了。

目前为止，心理学 21 世纪以来，最重要的学术战争，应该有 10 次左右。未来有时间了，给大家整理成故事，应该非常好看。1）自我決定论：目前还是赢家；2）成长型心智：被挑战过，了，但近期又在被挑战，这次嬴的概率不大；3）执行意图：ー直是嬴家；4）卡尼曼的期望理论：一直是赢家；5）情绪建构仑：目前是赢家；6）心智理论：目前是嬴家；7）积极情绪率理论：输了；8）棉花糖实验与启动效应实验：输了；9）斯腾博尔格：2 个理论都输了；10）工作记忆：目前一直是赢家，还有更多。

另一个跟艾利克森类似的心理学家是斯腾博尔格。名声很大，但他最重要的 2 个理论成果，也先后被挑战成功。第一，成功智力理论。第二，创造力理论。看一些一流心理学家写的批评论文，那时会体会到一种强烈的智识愉悦感，人类，就应该整天花时间去享受这些一流的智力作品。多说一句，一直怼斯腾博尔格的那位心理学家，也是我在《信息分析》课程提及的职业抱负理论提出者，一位女心理学家 L.S.Gottfredson，思维非常敏捷，看她怼别人的论文，简直是夏天炎热时分的酸梅汤。

学术是讲门派讲师承的。这次艾利克森能被怼成功，我仔细调研了一下对方的背后师承关系。David 的博士导师，是美国实验心理学与认知科学学会第一任主席，也在 2018 年当选美国科学院院士。所以，这类怼大牛的论文才能顺利发表。当然，仔细看了发表的记录，也是修改了无数回。反过来，怼塞利格曼与积极情绪率的那篇论文，因为作者不是学术圏的人，那篇论文迟迟没有正式发表。最后是捅给媒体圏才引爆了。塞利格曼到今天依然不会承认，积极心理学存在这类基础性错误。

读我这篇文章：[认知科学给教育工作者的启发](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652150315&idx=1&sn=0573a5f38029d0ced1924337e8b61c8c&chksm=84f0b17db387386b717e0f54d4f4d490ae1196c10bd6240f9ae7bd1117d48b9ca26df550aefc&token=1908042267&lang=zh_CN#rd)

### 33

阳志平 2020/6/27

近期想写的文章有 2 个序列，第一个序列是谈中国古代的精英家庭是如何育儿的；第二个序列是学术的战争，谈 21 世纪前后，那些重要的心理学理论之争。可惜，这 2 个选题注定不好出版图书，且事情太多，哈哈，只能未来抽空随手写ー点。

### 34

阳志平 2020/6/28

这篇文章写的不错。科研思维与商业思维的确很不同。

[科学家们开始学会赚钱](https://mp.weixin.qq.com/s/tB-Q2xiHKaj8nNbP-iYzoQ)

### 35

阳志平 2020/6/28

飞鱼船长提问：看到阳老说成长型思维也在学术战争被挑战了，且有点能撑不住，非常吃惊！因为我自己这半年一直有在学习与思考如何更好地把成长型思维应用在学生教育上。我看过成长型思维在《Nature》上的论文原文，看起来研究方法、样本量都非常扎实啊，是什么方面受到了挑战？是实验设计有缺陷，还是根本理论有问题？

是根本理论有问题。最关键的结论及其子结论正在被证伪。

### 36

阳志平 2020/6/28

很多朋友想象的心理学研究，都是接近佛洛依德、心理咨询。但其实正规的心理学研究，跟经济学、物理学这类学科区别不大，都非常强调实证，越不实证的论文越难发表。尤其是近 20 年来，认知心理学、认知神经科学成为心理学的主流之后。不过心理学的研究经历的挑战很多。现在年轻的博士训练都很好，老辈的很多理论都在被挑战。