# 2019003阳志平公号R02

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 20200116心智十二宫聪明人写的关于心智的书.md

March 26, 2013

模仿肖兄的《R 书精选之十二宫》，从浩瀚如烟海的读物中，精选十二本靠谱的心智读物。读得越多，懂得越少。心智之谜，探索无止境，书鱼知小。

### 01. 诺奖得主自传

大体上，学习知识，会经历几个阶段：1）对领域的偏好：不知道自己感兴趣的是什么；2）对模式的偏好：牛人辈出，吓得自己以介绍牛人为荣；3）对共鸣的偏好：有了一定独立思想，渴望人群的响应。4）对时间的偏好：开始触摸到真理的存在，并愿意放弃一些外在，甘于平淡。

读高手自传尤其是心理学家的自传，往往是最好的模式之一。如何判断重要问题？如何解决难题？如何寻找事业与婚姻的平衡？

读物 1：我生活的种种模式。

你能想象一个人身兼管理学家、经济学家、计算机科学家、心理学家等多项头衔，拿过诺奖的经济学奖，顺便再拿个图灵奖，至今几十年过去了，还是计算机科学论文被引第一吗？西蒙老大的技能树是：语言 =》高等数学 =》符号逻辑 =》政治学 =》经济学 =》人工智能 =》认知科学与心理学。这就是奔诺奖去的技能树。

备选读物：这本书经常买不到，买得到的备选读物推荐：穿越歧路花园，仍然是西蒙传纪，但是是科学史学家、美国医学图书馆展览馆馆长写的。

读物 2：追寻记忆的痕迹。

记忆是心理学研究的皇冠，出过 2.5 位诺奖得主（那半位是谁？卡尼曼老婆）。院士 20 来位。有名夫妻两对；著名病人二位，Science 等高引用论文上万篇。如果从魔瓶中跳出魔鬼，能赐予你一项能力，智力研究者 Perkins 开玩笑：增大我的工作记忆容量。你将突破才能的瓶颈。这就是其中一位诺奖得主。作者在低等动物海兔 (Aplysia) 身上，找到了学习记忆过程所需要的神经环路、揭示了其细胞和亚细胞机理、发现了神经信息的变化、并证明了第二信使环腺苷酸 (cAMP) 的重要性。其中一些基本原理在高等动物中也适用。

备选读物：Memory: from mind to molecules，Kandel 这本书被誉为开启了记忆研究的转型。从认知行为实验转为认知神经，究竟是好是坏？时隔十多年来看，不一定是好事。

读物 3：快思慢想。

卡尼曼最近在国内被炒得火热了。我就不多说了。这本书更令人感兴趣的是，他的命运观与对幸运的推崇。译者洪兰是台湾著名认知科学家。爱人曾志朗也是。如果希望速读，可以读读我 2003 年发的一篇小论文，记得引用。

备选读物：不确定状况下的判断：启发式和偏差，卡尼曼学术论文合集。译者翻译不太好。新版 2013 年刚出，不知道是否有改进。

### 02. 创新领域

在世界上，存在一些极其卓越的创新作品，如电影、专利、学术思想与编程语言，对这些人的采访与模式的分析，也是观摩高手过招，提升心智的最佳方法之一。

读物 4：创新算法。

有位老友，是非常有灵气的那种大学心理系老师。有次，聊到我在写的一篇关于创新的小文。当时的初衷是从语言学与创新的关系切入。创新者使用了哪些不同于一般人的术语？反过来，我们是不是可以找到一门更适用于创新者的少数人语言？

他却给我介绍了一个更好的思路：从对既有的创新文献分析与技术演化路线切入，以及将语言学的符号分析迁移到对创新行为的分析上来。这就是来自俄罗斯的 triz。基于对世界上数百万专利分析得出的结论。虽然部分案例已过时，但是作者的方法仍然没有过时。从此，一发不可收拾。也可以给自己贴上一个新标签：Triz 迷。我都在豆瓣推荐无数次了吧。

备选读物：1）triz 迷入门三本大作，一本是创始人写的《创新算法》；另两本是他的学生与朋友写的：《怎样成为发明家》与《进化树》。2）《创新的本质》： 日本流派，关于创新的思考更贴近中国人的思维方式，不同于美式对创新的理解。里面对宫崎骏等的采访例子非常精彩。

读物 5：故事。

当你仔细分析过一百多部电影，培养电影从业者两万多人，学生拿过十七次奥斯卡奖。对这些卓越电影的分析，融合在这本书中，是不是足以称之为好书？与 triz 对专利的分析类似，这本书总结了电影业的卓越模式。心理科学也已经多次证明了人类记忆的故事效应。

备选读物：1）作家之旅：将《故事》与《千面英雄》的结合。2）华尔街日报怎样讲故事的。

读物 6：黑客与画家。

创业的书，或讲究细节，比如如何撰写商务计划书；或摆资历，比如我的成功如何复制；或讲大道理，用一个术语串起整本书，你不服还不行，比如长尾比如蓝海比如紫牛；或写小说，比如如何从小秘到跨国公司 CEO；或吹牛，比如全中国最穷小伙子如何发财。有没有一本，心平气和，不讲细节不摆资历不讲大道理不写小说不吹牛的创业书呢？有，这就是 Paul Graham 的文集 ——《黑客与画家》。

从第一章开始，就会心一笑，找到了自己的影子。不过试图马上寻找到发财之道的读者，可能会失望了。与其说作者是在谈编程，谈创业，谈商业模式，还不如说作者在回答：如何好奇地探索这个世界，并通过做自己喜欢的事情，阳光地获取财富？关于 Paul Graham 的这本书，再多文字的摘用也是一种侮辱。实在没时间的读者，就功利地选择第六章《如何创造财富》与第九章《设计者的品味》入手吧。实验设计也需要品味，也是一种设计。

备选读物：1）编程之魂：与 27 位编程语言创始人对话。2）编程人生。3）编程大师访谈录。4）Founders at Work ：Paul Graham 老婆写的。

### 03. 心理学分支

读物 7：与众不同的心理学（心理学入门读物）。

很多人是通过这本书，才对科学心理学感兴趣的。也才知道，心理学与算命的区别。

备选读物：学问提问。

读物 8：实验心理学（实验心理学入门读物）。

实验心理学是心理学技能树根基。如果希望深入阅读心理学的读者，放弃阅读其他读物吧，开始从实验心理学入手。从这本书中，可以看到心理学家怎样设计与做实验的。这可能是市面上最好的理论结合实践的入门级读物之一了。不少流行文化中广为传播的实验，比如心理定向、比如加工水平效应，都在这本书中深入介绍过。

备选读物：改变心理学的 40 项研究。

读物 9：心智探奇（认知科学入门读物）。

我一直想找一本综合认知心理学研究与科普的读物，结果没找到一本合适的。翻了翻，还是平克的这本略微合适。借用网友的精彩评价如下：

认知科学是一门新近发展起来的学科，Steven Pinker 是其中的佼佼者，也是备受赞誉的科普作家。读的时候，我折服于他的博学、睿智，就像一个武林高手，在心理学、生物学、语言学、神经科学、人类学和人工智能各领域之间纵横捭阖、来去自如，观点独到精辟，立论严谨周密，论证独到犀利，例证丰富新鲜，行文汪洋恣肆；浅学陋识的我不得不放慢脚步，常常需要回过头再读一遍，细细地咀嚼，慢慢地消化。他善用譬喻，能以我们所了解熟悉的，说明我们所不了解的陌生理论，清晰明了。此外，很多看起来似是而非的理论，到了他的手里，三两下间就被拆解得原形毕露。

备选读物：1）Cognitive Psychology : Connecting Mind, Research and Everyday Experience。2）认知心理学。3）认知心理学及其启示。4）心理和脑与生活。

读物 10：态度改变与社会影响（社会心理学入门读物）。

罗伯特·西奥迪尼的《影响力》一书在中国广为传播，对于大家来说，并不陌生。在《说服的科学》这篇文章中，西奥迪尼面向职场人士，介绍了说服的六种基本原理及其应用技巧。1）好感原理：人们喜欢那些欣赏自己的人。2）互惠原理：人们会以同样的方式给予回报。3）社会影响力原理：人们会仿效与其相似的人的做法。4）言行一致原理：人们会兑现自己明确的承诺。5）权威原理：人们愿意听从专家的意见。6）稀缺性原理：东西越少，想要的人就越多。

这本书即为《影响力》的学术版，津巴多等所作。看书如有条件，尽可能看学术版而非通俗版。学术版会告诉你来龙去脉以及限制条件。更会激发你的思考兴趣。

备选读物：1）对权威的服从：一次逼近人性真相的心理学实验。2）社会认同论：欧派社会心理学。1967 年，当美式社会心理学如日中天的时候，美式社会心理学的教皇费斯廷格，无数今天人们耳熟的术语发明者，比如已经深深渗入到各项现代营销活动中的认知失调理论，却对社会心理学心生厌倦，退出了该领域。此时此刻，一位天才人物，泰费尔，悄悄地接上了他的班，走上了自己的欧式林荫小道。泰费尔，一位百年一遇的天才人物。他做了什么呢？他为人类提供了一个分析人们的社会行为的基本工具：最简群体范式，并建构了一个优雅的理论体系：社会认同论。豪格作为他的学生，写的这本书，反映了他的基本观点。

### 04. 复杂

与其说是研究复杂，不如说是研究简繁学。

读物 11：第三种文化。

这本书是几十位大牛思想合集。这本书比想象的精彩，不像一般书，只是介绍牛人，让你敬仰他们，牛人之间的童年经历、思想转折、相互挖苦、点评与打趣很有意思。平克批明斯基，很少去实验室或者田野研究，而是坐在椅子上高谈阔论。大牛太多了，需要耐心读。

备选读物：1）你为什么还不相信进化论？！： 《自私的基因》或者《熊猫的拇指》或者《生命的壮阔》。2）戴蒙德系列：《崩溃》或者《第三种猩猩》或者《枪炮、病菌与钢铁》。

读物 12：哥德尔、艾舍尔、巴赫。

最后的往往压轴。读了之后，你会感慨，怎么有人能写出这样的书，玩出如此上乘的思想游戏。

备选读物：1）复杂：侯世达学生写的，最好的复杂性研究科普读物之一。2）意识的解释：侯世达老朋友写的，少有的受过神经科学、认知科学训练的哲学家。被誉为罗素之后最好的哲学家。侯世达与他合写了一本《心我论》。

## 20200627纪念艾利克森兼谈刻意练习为什么错了.md

### 01

昨天傍晚时分，出版社编辑告知，《刻意练习》作者、认知心理学家安德斯·艾利克森（Anders Ericsson） 于美国时间 2020 年 6 月 17 日上午去世，享年 73 岁。艾利克森自 1992 年开始，即在美国佛罗里达州立大学心理学系任教。其任教的大学心理系在悼词中给予他高度评价，认为他改变了世界关于专家技能习得与专家绩效的观念。我非常同意佛罗里达州立大学心理学系的评价。在我心目中，艾利克森是研究大师的大师。如果用简短的悼词来纪念先生一生，我会如此写道：

艾利克森继承诺贝尔奖得主、图灵奖得主西蒙开创的认知心理学研究人类专家绩效的传统，率先将口语分析法、日志分析法等方法应用在人类专家绩效领域，并提出了快速成为专家的关键：刻意练习（Deliberate Practice）方法论。

围绕刻意练习方法论，艾利克森强调了结构化设计的练习、长时工作记忆的重要。难得的是，艾利克森通过撰写流行科学著作与演讲，影响了数千万人的行动 —— 尝试跳出舒适区去进行练习。虽然，伴随认知科学的快速发展，刻意练习方法论受到诸多质疑，目前已经初步被证伪，不再成为认知心理学领域的可靠理论。但无论如何，艾利克森虽败犹荣。二十年如一日的研究，继续启发今天的认知科学家更好地理解人类专家绩效的秘密，帮助人们更好地成为专家。

### 02

艾利克森是瑞典人，出生于 1947 年。1976 年，也就是他 29 岁时，获得瑞典斯德哥尔摩大学的心理学博士学位，随后在卡内基 - 梅隆大学从事博士后研究。当时他的指导老师就是诺贝尔经济学奖得主、图灵奖得主赫伯特·西蒙（Herbert Simon）。

为什么有的人在音乐、体育、游戏和科学等领域能取得杰出成就？整个研究领域，在认知心理学上被称之为「专家绩效」（expert performance），有时也译为「专家行为」、「专家表现」，研究的是专家如何习得专业技能，以及专家如何在一个领域能取得杰出成就。这个领域正是由西蒙奠基。1973 年，西蒙与另一位认知心理学家威廉·蔡斯（William Chase）两人发现，国际象棋大师与新手相比较，国际象棋大师在摆盘、复盘等实验当中的成绩明显强于一级棋手和新手。其中，国际象棋大师、一级棋手、新手三类人能记忆的组块分别是 7.7、5.7 和 5.3。

什么是组块？为了方便记忆，我们把一些需要记忆的东西加以分类或加工使之成为一个小的整体，在认知科学上就称为组块。比如，我们记忆电话号码的时候，将 13912345678，拆成「139-1234-5678」，那么这就是三个组块。

这就是影响深远的专家技能习得的组块理论。艾利克森加入西蒙团队，做博后期间，当时就是继续研究国际象棋大师与新手的对比。在这个领域，发表了他的第一批学术论文。当时，西蒙作为二十世纪罕见的学术天才，还开创了一种新的研究人类认知过程的方法 —— 口语报告法。

什么是口语报告法？举例，当时的认知心理学有一个常用的实验 —— 河内塔实验。你会面对 A、B、C 三根柱子，A 柱子上有很多孔，重叠堆了很多圆盘。你需要做的事情就是将圆盘从 A 移动到 B，最后移动到 C。完成实验后，然后西蒙要求你用口语报告，当时完成这个实验时，每个步骤是如何思考的。

在口语报告法发明之前，心理学家研究人们的思维过程是偏内省的，而口语报告法是偏客观分析与行为分析的。这类方法尤其适合研究人类的专业技能习得。正是艾利克森的配合，他与西蒙大大完善了口语报告法的程序。比如，我在写作课上，不断介绍使用心算来热身，这就是来自口语报告法的标准程序。

### 03

从 1976 年到 1993 年之间，艾利克森的主要研究成果集中在将口语报告法应用到人类专家绩效研究领域，并且深入探讨了各类专家绩效表现。长达近 20 年的厚积薄发，1993 年，艾利科森在德国访学期间，写出了自己最重要的论文：The Role of Deliberate Practice in the Acquisition of Expert Performance 。

正是在这篇论文中，他正式提出了「刻意练习（Deliberate Practice）」一词。在这篇文章中，艾利克森用了很长的篇幅介绍了心理学研究历史上的先天 - 后天的争议，然后提出了自己的最重要的观念 —— 刻意练习对于专家技能习得的重要性。在论文中，他认为，除了身高等少数由基因决定的个体差异之外，绝大多数专家技能并不依赖天赋，是可以通过刻意练习习得的。

这是一篇非常重要的论文，截至今天，已经有上万引用，是心理学历史上最高被引论文之一。然而，与这篇论文的高被引相反，这篇论文仅仅提供了微不足道的实验支持，也为后续刻意练习方法论埋下了败笔。

如果你读过这篇经典论文，相信你也有与我一样的感受，艾利克森的文笔好，但从可以证伪的科学角度来说，欠缺的东西太多。比如，刻意练习究竟是什么定义？文中模糊不清；什么样的练习是刻意练习，什么样的练习不是刻意练习，一切都是作者说了算；除了刻意练习之外，难道没其他的练习方法可以达到更好的专业技能习得吗？仅仅只有一两个横断研究，可以支撑起这么宽泛的解释吗？

### 04

二十年后来看，这些非常严重的问题，当时艾利克森并没有在论文中清晰回答。艾利克森从一开始，就在接受媒体采访时，以大胆的维京人风格，推崇刻意练习。比如，在 1993 年，在一次研讨会时，德特曼问道，「你是说，只要有固定的练习量，我或其他人就能像你正在研究的人一样成为专家吗？」艾利克森坚定不移地回答道：「是的，只要你愿意前进，并愿意投入精力与时间」。

当时，科学家们纷纷反对，包括许多著名的心理学家。比如以研究天才儿童著称的埃伦·温纳。1996 年，温纳认为，来自艾利克森的这些证据，虽然清楚地证明了动机，承诺和努力工作的作用，但并不能排除先天才能在取得高成就方面发挥必要作用的可能性。

当时，美国刚刚在 1991 年结束冷战，成为地球上的唯一霸主。美国梦张扬一时，几乎所有的美国中产阶级，都相信：只要我努力，就可以取得自己想要的一切。如同今日中国海淀黄庄的鸡血妈妈们一样 —— 只要我付出努力，就可以迎来一切。另一位认知心理学家，来自乔治亚理工学院的菲利普·阿克曼认为，如果父母们对此抱有很大期望，未来可能会非常失望 —— 因为这是没有数据支撑的希望。

然而，当时的美国社会和艾利克森集体忽略了这些问题。一口气，美国社会出现了无数本关于刻意练习方法论的大众读物。艾利克森自己也在主流媒体上，比如《哈佛商业评论》等等上发表文章宣传。其中，最知名的莫过于马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）的《异类》。在书中，格拉德威尔完整介绍了艾利克森 1993 年那篇关键论文，尤其是将其中 2 个实验转述为 1 万小时定律，如下：

「把学院学习小提琴演奏的学生分成三组。第一组是学生中的明星人物，具有成为世界级小提琴演奏家的潜力，第二组的学生只被大家认为比较优秀，第三组学生的小提琴演奏水平被认为永远不可能达到专业水准，他们将来的目标只是成为一名公立学校的音乐教师…… 实际上，到 20 岁的时候，这些卓越的演奏者已经在他的生命中练习了 1 万个小时，与这些卓越者相比，那些比较优秀的学生练习的时间是 8000 个小时，而那些未来的音乐教师，他们的练习时间只有 4000 个小时。」

在书中，格拉德威尔武断地下了结论：「人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过 1 万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡。」这就是一万小时定律。

同一时间，还有  The Talent Code （中文版翻译为《一万小时天才理论》）、Talent is overrated （中文版翻译为《天才源自刻意练习》）、The Genius in All of Us （中文版翻译为《天才的基因》）、Bounce（中文版翻译为《天才假象》）等畅销书先后出版。

一万小时定律自从提出来之后，因为它迎合了大众心理，传播到中国来，同样是如此深入人心。有媒体人用其创办视频节目；有鸡汤写手用其创办改变自我的会员计划。然而，它真的错了！2013 年 1 月，我实在看不下去部分科普写手的歪解，因此在豆瓣上发了一篇文章：《心智工具箱（12）：刻意练习》，在文中介绍了一万小时定律为什么是错误的，以及背后的学术研究 —— 刻意练习的本质。这篇文章刚一发表，得到了豆瓣首页推荐，对普及一万小时定律与刻意练习的区别略有帮助。

### 05

时间很快到了 2016 年，艾利克森有感刻意练习与一万小时定律捆绑得如此紧密，引起了学术界越来越多的攻击与大众越来越多的误解，因此，他与科学作家 Pool 合作，撰写了一本大众科普书 Peak 正本清源。华章出版简体中文版，译为《刻意练习：如何从新手到大师》。我修改《心智工具箱（12）：刻意练习》一文，作为该书推荐序。

然而，诸多读者读了我的推荐序，同意一万小时定律是错误的，一万小时定律并不等同于刻意练习，但依然没注意到我在推荐序中对刻意练习的保守态度，依然将其当作绝对真理在传播。那么，刻意练习究竟错在哪呢？最核心的错误有以下三点：

1、刻意练习的定义含糊不清。

从 1993 年到 2019 年，艾利克森偷偷地换了很多次定义。有时，认为刻意练习是一种结构化设计的程序；有时认为刻意练习需要符合四个到六个标准，比如，目标要清晰、要有即时的、有益的反馈、要全神贯注及不懈努力、要持续反思和完善。

2014 年，艾利克森的理论经历了最严重的挑战。来自密歇根州立大学的认知心理学家 David Z Hambrick 与他的小师妹 Brooke Macnamara 两人分析了二十年来所有的刻意练习研究项目，认为，刻意练习只是专家绩效研究领域的一个弱证据。

艾利克森为了反驳同行，竟然做出了自相矛盾的举措，不断修改刻意练习的定义。在最开始的反驳中，艾利克森认为同行分析的几十个刻意练习研究，只有一个符合自己心目中的刻意练习标准。被同行继续质疑之后，艾利克森甚至对自己的过往研究也一并否认了。艾利克森做出了一个有违科学审美的新举措，直接在 Peak （中文版《刻意练习》，嗯，就是我写推荐序的那本）一书中，修改了刻意练习的定义，提出了一个新的定义：「有目的的练习」（Purposeful practice）。

在艾利克森的话术中，逻辑是这样的，我关于刻意练习的研究依然是成立的，你们做的元分析报告，多数不是刻意练习的研究，只是「有目的的练习」，刻意练习依然是成为专家的黄金标准练习方法。然而，这里面搞笑的是，艾利克森在 2016 年的书中，引用自己过往的一些研究，是「有目的的练习」，但在学术论文中，在其他合作者心目中，依然是「刻意练习」。

此时，有请另一位学术明星闪亮登台。《坚毅》作者、心理学家安杰拉·达克沃思（Angela Duckworth）与艾利克森合作了一个对全美拼字竞赛选手的研究，结论是：越坚毅的参赛者练习的时间越久。但最重要的发现是，练习方法对结果起着至关重要的作用。刻意练习比其他类型的备战方式更有利于参赛者在决赛中晋级。

显然，无论在读者心目中还是达克沃思心目中，两人合作进行的研究肯定属于刻意练习，然而，在 Peak 一书中，艾利克森将其排除在外了，认为这是「有目的的练习」。书中如此写道：「当我们拿各个参赛者在大赛中的表现与他们学习的过程进行比较时，发现最杰出的拼写者比其他同伴在有目的的练习中花费的时间明显多得多，这主要是在单独的练习中，他们专心致志地记住尽可能多的词汇的拼写。」

好吧，一个研究、一种练习究竟属于刻意练习，还是不属于刻意练习，得看你碰到的是哪一年版本的艾利克森。如果你碰到的是 1993 年的艾利克森，刻意练习很简单，是一种结构化设计的练习；如果你碰到的是 2014 年版本的艾利克森，刻意练习必须有教练或教师在场，必须给反馈，如果你碰到的 2016 年的艾利克森，那么刻意练习必须不同于「有目的的练习」；如果你碰到的是 2019 年的艾利克森，那么刻意练习的定义又开始宽泛了。

2、刻意练习的解释效力有限。

刻意练习的核心学术观点，强调的是个体间差异而非个体内差异。什么是个体间差异，简单直接粗暴地来说，就是人与人在音乐、体育、游戏和科学等领域的绩效差异。什么是个体内差异，就是伴随时间、练习，你在一个领域越来越厉害。如下图所示：

没有人会愚蠢地否定练习会带来进步，也就是没有人会否定练习的个体内差异。但艾利克森引来无数争议的地方正在于，他过度强调刻意练习这种方法论作为成为专家的唯一关键变量了。这下，无数心理学家都不干了。所以从 1993 年开始，就有研究天才儿童的、研究双胞胎的心理学家反对，也有研究组织培训、组织行为学的专家反对，更有大量的研究环境对人的绩效影响的心理学家反对。连研究性格的心理学家，比如心流作者、积极心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihaly Csikszentmihalyi）也反对，他认为刻意练习不可能带来心流，而心流才是顶级专家的表现。

在一项研究中，研究人员对所有的刻意练习的研究进行了分析，结果发现，总体而言，刻意练习对绩效的影响并不高。按照心理学的常规做法，如果刻意练习能解释百分之五十的效力，才可以称之为强效应，但多数领域都低于这个临界值。如下图所示：

而在艾利克森的论文与图书中，甚至认为，刻意练习方法论应该可以解释几乎所有专家成就。但，上述研究的结论完全相反。我将作者的论文结论总结为两点：1）结论 1：练习时间长短和表现好坏有正相关，但练习时间仅能解释表现当中 12% 的变异量；2）结论 2：练习效果对游戏类表现帮助最多，接着是音乐、运动、教育，但练习仅能解释教育和职业表现中不到 5% 的变异量。如下图所示，刻意练习对各个领域的解释效力：

刻意练习的研究存在统计学与程序硬伤。统计学的硬伤那部分，比较技术化，不再陈述。感兴趣的读者可以自行查阅相关论文。而程序硬伤，就是，究竟什么样的练习算刻意练习？我们无从定义，无从测量。有时候，需要教练陪伴的才算刻意练习，一个人练习的不叫刻意练习；有时候，无需教练陪伴与反馈。

比如，我在《刻意练习》推荐序中委婉批评艾利克森忽略了 2 点：1）高认知复杂度的活动，比如，销售、管理，与刻意练习关系不大；2）成年人的最佳学习方式是学习社区。但在艾利克森那里，不少时候，刻意练习又是独自练习。

混乱的定义、无法测量与复用的方法、统计硬伤以及可有可无的解释效应，导致目前刻意练习方法论并没有得到专家绩效领域的主流认知心理学家的承认。2014 年之后，学界对刻意练习的批评越来越多，最严厉的批评来自密歇根州立大学心理学系的 David Z. Hambrick 教授，相关研究成果参见：(Hambrick et al., 2014; Macnamara, Hambrick, & Oswald, 2014; Macnamara, Moreau, & Hambrick, 2016)。

### 06

那么，到了今天，刻意练习还值得相信吗？虽然从学术历史上来说，它已经被质疑。从目前双方交锋来看，刻意练习流派扳回局面的概率过小。但无论如何，艾利克森对专家绩效领域的研究都不可否定。艾利克森在提出刻意练习方法论时那些无关学术、无关统计、无关时代的精神，比如：1）坚持大时间周期的练习；2）结构化设计练习项目，每天高效安排自己时间；3）勇敢迈出自己的舒适区，获得那些自己想获得的技能。这些依然永远激励着我们后辈学子前进。同时，艾利克森将口语报告法、日志分析法首先应用在人类专家绩效领域，依然值得我们后辈学子学习。

科学从来不是捍卫自己的观点，而是定义、验证、质疑。在这种螺旋式循环中不断上升。艾利克森虽败犹荣。这场学术的战争，让我们深刻地铭记，人性之复杂，专家技能的习得，从来不是一件简单事，而是来自基因、环境的交互作用，更受制于认知能力、情景、任务内容等诸多因素。正是有了杰出的艾利克森，二十年如一日，研究顶级运动员、音乐家、医师，才让我们得以更深刻地理解人类专家绩效奥秘，更好地成为专家。

## 20200710写给创业者的六个心理学原理1.md

October 30, 2013

近期与创业者讨论项目较多，存在一些共性错误。有经验者可以凭直觉规避，可惜不明白背后科学原理是什么。在无数提供给创业者的建议中，追本溯源，存在六个级别更高的认知科学与心理科学原理。特别整理如下。

### Q1. 选择什么样的创业目标？

当创业者们聊到这个问题时，你会发现，典型答案有几类：1）赚钱、赚钱，我就是要赚钱：我要作一个马上赚钱、赚大钱的 APP，即使出卖用户也未尝不可。2）理想、理想，我就是要理想：我要做个名垂青史、万古长青的网站，即使一辈子不赚钱也可以。3）快、快，我就是要快：三月完成 A 轮投资；半年 B 轮；一年 C 轮，两年上市。4）骑驴找马：走一步算一步，反正能养活自己，比上班赚钱多就行，时间无所谓，钱多钱少无所谓。

有什么样的创业目标，能够兼顾长期利益与短期利益？能够在消极时给自己打气；做得顺畅时，给自己提醒？能够在未来若干年，适应性较强，不太容易因为团队人员变动而变动？有，答案就是做一个小小变动，将你的创业目标从一个盲目、不可控、没有时间约定、不可测量、与金钱无关的目标，调整为类似于 3-5 年后被产业链某巨头收购这样精确、可控、有时间约定、可以测量、直接关联经济利益的目标。

这样带来好处是什么？创业顺利时，反复问自己问题：巨头凭什么收购我们？反复、反复地问，越问越心虚。创业不太顺利时，则鼓励自己站在整个生态链角度思考，看到巨头们带给用户的疼点。人在低谷时，也容易想多了，更换目标。

还有一个直接好处是，多数创业者思考项目时，往往是力图一上来就做个完整系统，这样意味着无法将主要精力集中在制造门槛上。通过类似被收购这样目标来思考，更容易绕开噪音干扰。将精力从一个完整的系统，集中在最能引起用户的共鸣点上，避免创业期无关损耗。比如，如果你准备做一个写作网站，那么站在整个出版业角度来思考，你会发现，其实大家缺的不是写作发表的地方，缺少的是改善写作效率的工具。一个致力于写作措辞、文风检查、抄袭检测的工具，就更容易与整个写作生态链契合。

如此一来，可以绕开太多大坑。我们发现，一个完整的写作网站与一个写作工具这两类产品存在一些典型差异：1）原始想法：系统级别产品；重塑之后的想法：写作辅助工具。2）原始目标：整个系统级别，20-30% 左右的提升；现在改而追求某个环节，200-300% 的体验提升。3）原来的说服成本：说服没有写作习惯的养成习惯或者迁移写作网站；现在的说服成本是不改变既有习惯，提升文稿质量。4）原来的商业考虑：自己收费、自己推广，与生态链巨头直接冲突；重塑后商业利益是慢慢养活团队，然后考虑未来 3-5 年，被生态链上强者收购可能性。

甚至，思考大局也可采取类似思路。我们可以将 zf 看做产业链上的巨头。让我们尝试想象一下未来 10-20 年后的中国。

未来 A 面中国：领导勤政，大幅押注科技业； 高铁大幅缩短全国通勤，各类科技创意园区分布在以大城市集群为中心的周边，一个又一个创新中心不断涌现；民众在园区附近就业，收入倍增，生活品质提升；世界化与专业化成为所有民众共识，开始走向世界竞争而非纠缠国内一角；廉政与善意新闻监督，步入良性循环。当然，这可能发生吗？

未来 B 面中国：民不聊生、中产受收割过狠；底层百姓承担多数恶性循环结果，如空气、交通、教育，阶层冻结，没有丝毫上升机会。终于，忍无可忍，到了一个临界值，D 内内部矛盾引发外界呼应，一举大变天。全部推翻重来，重新走一次循环。当然，这可能发生吗？

以上提问本身就是答案。信息，既要看到乐观 A 面机会，又要规避 B 面风险。大势如潮，汹涌来去，看得利机会。对待信息好态度是，乐观也看，悲观也看，但是重大决策一定跑实地。并且每次决策尝试写下判断依据，如此如此，时间会证明很多问题。错了就要承认；蒙对就要改进思维框架。死要面子，硬嘴吵架，活得不开心。机会总是五年一波一波来的。

相关心理学研究领域：乐观性偏差、理商、社会比较。阅读材料。我的文章：1）心智工具箱（11）：人生标准九。2）[自上而下：值得警惕的创业思维 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/strategy-tactics.html)。图书：1）聪明的人为什么不理性？（该书目前只有英文版，经过我的大力推荐，即将引入中文版）。2）乐观的偏见。3）思考，快与慢。

### Q2. 为什么微创新不适合多数初次创业者？

很多创业者被忽悠了，并不明白创新五个层次是什么，去追求所谓微创新。事实上，最近与创业者们讨论到最后，大家都理解到一个残酷结论：追求 20-30% 的微创新，多数项目容易失败。微创新如果没有拥有时间跨度，能够持续 1 年、2 年甚至 3 年以上改进，它的杀伤力难以变为产品级别优势。对于创业者来说，这个时间跨度甚至是比从微创新到高层次创新，更难以跨越的门槛。

那么，我们该怎么解决该问题？答案是 triz，借助于创新方法论，追求 150% 以上高层次创新。triz 是什么？triz 是更好的创新方法论，完全超越所谓头脑风暴法。triz 将创新分为五个层次，分别是：

级别 1：通常是显而易见的解决方式 ，占所有专利的 32%。对现有的系统提供一些改善，并没有解决任何问题，因此不能算是真正的创新。对于级别 1 的求解方式，人们一般使用类似于考试答题的方式来回答。一般称之为标准解。解决问题的方式是用典型的取舍来因应，性质不变，仅单纯做和数量有关的改变，在很少的几个变数间去做选择，通常只使用到一个专业领域的知识。

级别 2：次要的改善，除去一些矛盾，占所有专利的 45%。一般称之为系统的改变。物体做性质方面的改变，但不是本质上的改变，在几十个可能的变数中去做选择，通常只在单一产业里的知识被使用到。

级别 3：重要的改善，占所有专利的 18%。一般称之为跨产业解。物体被彻底的改变过，在几百个可能的变数中选择，在特定产业之外的知识被使用到。

级别 4：根本的改变／新的概念，占所有专利的 4%。一般称之为跨科学解。新的物体被创造出来，从成千上万个可能变数中选择，是一项新的科学知识，而不仅仅只是技术工艺的资讯被使用到。

级别 5：前所未知的新发现，占所有专利的 1%。一般称之为发现。以某种科学上的发现做为基础的解决方案，从上万乃至百万的可能变数中选择，新发现是指世上首次被发现以及被运用的。

triz 创始人阿奇苏勒认为第 1 层发明，只是对现有系统提供一些改善，并没有解决任何问题，因此不能算是创新。五个创新层次的第一、第二级别，恰巧是微创新等所宣传的领域。

举一个简单的例子，这也是我这几天与创业者们沟通时，提到的例子：一个车间流水线，机器人负责生产，不过由于生产工艺的问题，会导致一个要命问题，产生很多灰尘？我们该怎么解决该问题？

显而易见的解决答案是，在流水线、机器人旁边，新增一套吸尘处理系统。然后所有信奉微创新理念的创业者们，集中精力在如何让这套吸尘系统与流水线更自然地匹配、效率更高、更自动化、成本更低？好的，一下子，一年多就出去了。。。项目还没成功，钱没了，于是，创业者们开始来写帖子：我是怎么失败的。。。

更好答案是什么呢？遵循 triz 等创新方法论，你会发现，仅仅只需要将流水线倒过来，安装在天花板上即可，灰尘就会自然地往地下掉。机器人不是人，无需像人一样不可以倒立工作。这就是 triz 带给我们的神奇答案，遵从它的路线图，我们能将大量高层次创新问题，拖到下一个更容易解决的级别。

再举个例子。优衣库创始人、日本首富柳井正，他在创业早期，所有竞争对手都将门面店搞得很整洁，他反而强迫员工故意将门面店搞乱，给顾客一种淘货惊喜感。直到今天，多数服装店营业时间还是早 9 点到晚 6 点，但是优衣库偏偏从早 6 点开始。在这个例子中，柳井正改变了哪些变量？1）空间变量：门面布局方式。2）时间变量：营业时间。

其他创业者则还在努力改变哪些变量？1）服装款式。2）招募最优秀的设计师。3）选择最好的地皮。4）大幅度的广告宣传 ……

请记住，创业者如果一上来就追求 20-30% 的系统内部的改变、显而易见的答案，那么，必然会陷入一场时间战争，这不叫创业，这叫卖苦力，对整个人类社会的财富增值有限。应放弃循规蹈矩思路，去追求至少 150% 以上、更高级别创新。

相关心理学研究领域：创新方法论、时间心理学。阅读材料。我的文章：1）[企业战略选择与落地 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/strategy-model.html)。2）[产品设计的本质是什么？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/products1.html)。图书：[成为创新者：诞生伟大设计与产品的新模式](https://www.douban.com/doulist/1237682/)：重点阅读该豆列 1、2、4 三本书，这种百年一出的好书，要耐心再耐心读，很多人读不懂，就错过了。

### Q3. 怎样评估产品易用性？

这是与大家沟通时，玩的一个小游戏。我顺手拿出 iphone，让大家判断 iphone 背面颜色，如下图所示：

第一次问大家问题是：我的 iphone 背面是什么颜色？黑色。

大家立即给出了一个正确答案，这个正确答案几乎没有经过大脑思考。直觉式的。好的，不能这么轻易饶过大家，我加大难度，再问大家一个问题：

我的 iphone 背面两大块颜色，银色与黑色哪个面积更小？

答案是苹果 logo 的银色。这个答案，大家不是马上回答了，经过了大脑的一些处理。

这就是认知科学最基本的一个原理：反应时。反应时是一个特定的心理学术语。往简单的方向来说，有 ABC 三类基本的反应时。A 反应就是指简单反应。B 反应是指选择反应。C 反应是指辨别反应。刚才我玩的小游戏，第一个黑色就是 A 类反应时任务；第二个银色则是 C 类反应时任务。

评估产品易用性的基本原则就是，用户完成某项认知任务，比如注册、阅读网页、标记图书，都不会超过五个 A 类反应时。

为什么是这样？心理学家米勒发现，人类工作记忆容量是 7 加减 2。我们能够瞬间记住 5 个到 9 个左右的记忆组块。对于多数普通人来说，则一般是在 4 加减 1 个组块，也就是从 3 到 5 这个范畴。所以多数写作高手，文章并不会超过 3 到 5 个部分，此时是人们记忆轻松的区域。同时，我们的研究发现另一个巧妙的地方，5 这个数字也是人们在搜索步骤上的一个极限值。比如，你的电脑文件夹结构如果是 1 到 2 层，你一般记得没问题；如果 3 到 4 层，回忆与调取文件就有一定难度了，到了 5 层，那简直是犯错率倍增了。记忆、人际网络都存在这个普适性的规律。

多数创业者，往往认为自己产品易用性没问题，是用户傻！好的，未来请你使用上述标准评判一下。用户能否能在五个 A 类反应时的步骤，完成一项完整的认知任务。结果会令你大吃一惊。如果能完成，意味着用户能够凭直觉去操作该产品。如果不能完成，请不要马上改进产品本身，而是思考自己是否停留在低层次创新。

相关心理学研究领域：记忆与人类工效学。阅读材料。我的文章：[奴隶游戏为什么更受欢迎？—兼谈APP开发的七项心理学原则 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/app-psychology.html)。图书：1）认知心理学。2）The Design of Everyday Things。

## 20200710自上而下值得警惕的创业思维.md

December 10, 2006

说明：这是一篇容易引起非议的随笔，因为这篇随笔牵涉到的词，战略、战术、创业，从来都是如此含糊不清，充满了争议，可以从很多角度来理解。不过还是将自己当时最真实的想法纪录下来，欢迎大家发表评论与指教。

不少创业者，在给未来的创业者总结经验的时候，都很喜欢谈两个字：战略。在总结自己战略的时候，创业者不无意外地给人一种错觉：似乎，只要找到了一个好的战略方向，成功随之而来。这实际上是一个非常值得警惕的创业模式。在今年撰写《创业模式》这本书，接触很多访谈者的时候，当创业者谈了太多关于自己的战略的时候，我往往希望转换话题。我更关注细节，我关注的是事实上，你的创业行为究竟是怎么样的？而不是你想象中的创业行为。

很多不太成功的创业者，之所以愿意接受访谈，往往是想向我咨询与探讨一个更好的创业方向，也就是去寻找一个他们心目中更好、更容易成功的战略定位；而成功的创业者，则往往更愿意以一种高高兴兴回顾的口气来总结自己当初的战略定位。秉承这种来自心理学家 spencer 所发明的行为事件访谈法，让我发现了创业行为中一些更有启发意义的东西。

今天想谈的就是，自上而下，是一种非常值得警惕的创业模式。简单地讲，自上而下，就是不少媒体上的创业者在讲述的创业方式 —— 寻找一个好的战略定位，然后再来创业，很多情况之下，走不通，同时，让创业者更容易迷思在对战略定位的思考之中，活得非常焦虑。

事实上，当创业者深究下去，很多人发现，自己创业很愉快的时候，往往不是有一个那么好的战略定位在指导，而更多是战术意义上的指导。什么是战略定位？按照 《战略定位 —— 有效战略实战案例》中的定义，必须清清楚楚，明明白白地系统回答清楚三个问题：1）谁（我应该把谁作为我的目标客户）、2）什么（我应该提供什么产品或服务）、3）如何（我如何才能更好地向这些客户提供这些服务）？

但是，战略家们往往忘记了，创业者不是在一个资源充分的情况之下竞争，用一个最简单的思路可以理解战略思考对于创业者来说是多么地不现实。寻找一个好的战略定位，就意味着，我必须在「谁」、「什么」、「如何」三方面都思考成熟；而思考战术，我则只需要在某一方面的某一个细节取得突破即可。哪一个对于创业者更容易实现？你集中一切精力，在「谁」、「什么」、「如何」三个方面都取得强大优势容易，还是只在其中一方面取得优势而容易？好的战略定位很少能在创业初期诞生，往往是反反复复与客户磨合之后诞生的。不要让你的战略来驱使你的客户，而是你有了一个让客户眼前一亮的战术，OK，这个时候，就可以投入你的全部身家在这个战术上了。

Dell 最初的战略定位并不是一开始就有的，而是 dell 在战术上取得了突破 —— 我在如何向客户提供产品上取得了突破；至于「谁」、「什么」那两个问题不是我当前思考的重点；当战术取得成功之后，我再系统地将战术上升为战略高度，系统地不仅巩固「如何」的竞争优势，同时也将「如何」扩展到「谁」与「什么」两方面之上。那个时候，我已经有资本来谈战略了。但是，如果 Dell 一开始，就在「谁」、「什么」、「如何」三方面均衡发力，最终会出现后来的「战略定位」优势吗？

让我们尝试用战术、战略两种不同的角度来描述你的企业，你会发现，战略如同一个笨重的大象一样，让你喘不过气来；战术则让你像一个行走江湖的侠客一样，轻松自在。战略支配战术，与战术支配战略的差异，在《营销革命》这本书里面有非常生动地阐述，在这里不再重复，想说的是，这两个模式对创业者的心理行为的影响。

1、当更多思考战略，创业者的思维更多聚焦在宏观、抽象的事情上；当更多思考战术，创业者更多集中在微观、具体的事情上。

2、当更多思考战略，创业者更多关注的是竞争对手；当更多思考战术的时候，创业者更多关注的是客户。

3、当更多思考战略，创业者更多关注的是模仿与差异化；当更多思考战术的时候，创业者更多关注的是创新。

4、当更多思考战略，创业者更容易焦虑，身为哥伦布，我想实现发现中国的战略，但是没发现，我要抱憾终生；当更多思考战术的时候，创业者更容易放松，身为哥伦布，当大家都在向东航行的时候，我反过来向西航行，即使没有实现所谓的发现中国的战略，我也肯定会成功。

5、当更多思考战略，创业者的包袱更多，我既然选择了这个战略，那么，我的火力只能朝这个方向开火；当更多思考战术，创业者更容易随机应变，我本来就没有什么战略，我老老实实打好每一场战争就可以了。

6、当更多思考战略，创业者很累，总是试图去灌输战略，让公司每个员工都听自己的；当更多思考战术，创业者更轻松，战术本来就是拿来执行的。

7、当更多思考战略，创业者总是很容易集权，因为所谓的战略，似乎只有身为公司最高领导者与精神领袖的我，才能总结出来；当更多思考战术，创业者则更容易授权，战术往往更容易被群众认可。

8、当更多思考战略，创业者更容易被媒体对战略的大肆报道而迷花了眼，似乎成功只要思考战略就可以了，当自己不具备思考战略的能力，那么就直接去模仿人家的战略好了；当更多思考战术，创业者更关注媒体报道中，成功的创业者背后在战术方面可以参考的东西。

9、当更多思考战略，创业者更容易采取一种封闭的合作态度，因为战略往往只能有一种，一旦被你们模仿走了，那我岂不是完蛋了？当更多思考战术，创业者则更容易采取开放式的心态合作，我没有战略，哪里怕你来模仿？

10、同时，有必要指出的是，世界上的确存在一些战略家，能够通过战略思考来取胜。因为他的长处、他的性格优势，就在于宏观、抽象的思考。但是这些人是少数，每 个创业者不要习惯性地以为自己肯定能培育出战略思考天赋，而忘记了自己性格中更优势的地方。

11、绝大多数创业者并不具备战略思考家的性格特点，却按照一个媒体 宣传中的那样的战略思考家去思考，不是从自己性格独特的一面出发，而是简单地模仿，这样失败的概率也往往很大。像银河英雄传里面的杨威利那样的战略家，往 往是少数，即使是杨威利，也是非常重视战术。

12、媒体有时候也在误导，给创业者一种错觉，似乎只有好的战略思考，创业才能成功，实际上，心理学家的统计与调查都证明了，具备好的战略才能的性格的人，无论是按照大五人格模型来总结，还是按照人格类型学说来总结，都是很少数，在整体人群中不超 过 5% 的人，在创业者人群中更少了。

## 20200710企业战略选择与落地.md

December 12, 2011

### 01. 战略是什么？

用最简单的话来说，它是一个航标，使得组织与个人能够在既有资源之下，拥有较高的自由度。

什么是既有资源？创业企业的资源先天是不同等的，但是，当企业传纪史作家回顾历史，都会评价某些成功企业创始人在企业早期，做出了较好的战略选择。这种好的战略选择，往往意味着创始人在早期既有资源之下，能够避重就轻，发挥自我优势。这种优势同时拥有一种递增趋势与效应。在企业的价值创造、价值评估与价值分配三个环节上，创始人采取了一些与众不同的做法。在选择上，请注意摇摆反而会对既有资源造成较大浪费。某种意义上，心理学关于人们后悔的研究是正确的：从短期来看，你会为已经做出的选择后悔；从长期来看，你会为没有做出的选择后悔。

什么是自由度？有着日本战略之父美誉的大前研一，在他的早期书籍中，总结了一个目前引用日益广泛的战略三角形：公司、顾客与竞争对手。从这三个构成战略的重要因素出发，同时叠加行业、时间、地点、空间等不同性质的变量，最终获得大前研一所言的战略自由度。在思考自由度的时候，需要格外注意的是，平均数与用户调研不值钱，诞生卓越的战略构想，更需要重视极端值。

### 02. 最优战略解

企业战略不同于个人战略，也不同于军队战略，它的本质更多意味着一种认知与言语机制。也就是一套简单的，能够说服团队主要成员并被大家深刻记忆从而影响行为执行的言语沟通体系。所以，好的企业战略文档要求较高的抽象层次与简洁的术语体系。较高的抽象层次保证了企业的扩张与转型不会让员工产生内心冲突；较简明的术语体系则保证它的执行。两者某种意义上是矛盾与冲突的。

如何解决这个矛盾？按照行业特点，各家创始人都采取了一些富有创意的做法。假设，我们现在是在写一篇管理学论文，因变量是卓越的战略构想。自变量是企业文化、战略执行纲要、团队构成、技能组合、办公地点、营业时间等等。哪个变量的性价比在你的行业中最高？逼近未来发展的趋势？它往往就意味着那个最优战略解。

最庸俗与最无效的做法是制定虚幻的企业文化与战略执行纲要。较好的做法则是从空间、时间等容易改变的、又直透人心，具备较大解释力的的变量入手。比如优衣库创始人柳井正，他在早期，所有竞争对手都将门面店搞得很整洁，那么，我强迫员工故意将门面店搞乱，给顾客一种淘货的惊喜感。同时，直到今天，多数服装店的营业时间还是早 9 点到晚 6 点，但是优衣库偏偏从早 6 点开始。

在这个诞生战略构想的例子中，柳井正改变了哪些变量？1）空间变量：门面布局方式。2）时间变量：营业时间。

其他创业者则还在努力改变哪些变量？1）服装款式。2）招募最优秀的设计师。3）选择最好的地皮。4）大幅度的广告宣传……

哪种方式容易诞生卓越的战略构想？对员工的改变要求更低？以及被员工认知、执行？这种通过改变时间与空间变量来反过来倒逼员工思考的方法是比用虚幻的所谓企业文化的 A4 纸来体现战略更好的选择。因为有一个朴素的道理，改变人，强迫人接受你所谓的战略构想的成本远远大于改变时间、空间变量的成本。

### 03. 常见错误

参见前文：[自上而下：值得警惕的创业思维 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/strategy-tactics.html)。

### 04. 战略的落地

战略的落地，其实如果有了力透纸背的较好的时间、空间变量的选择，反而，对员工的要求很低。因为员工所处的时间、空间会倒逼他们去按照某种战略意图去做。但是，并不是每家企业能够轻而易举获得优良的战略构想。更不会将一个即使很好的战略构想执行下去。

因此，战略的落地，从战略过渡到战术的具体机制，也成就了多家管理咨询公司与众多管理大师。简而言之，有以下几种主要的导向：

1、创新导向。Triz 是最好的创新方法论，完全超越所谓的头脑风暴法。配合六西格玛，以及竞争情报、专利分析法，将较容易获得一种创新导向的战略执行机制。并最终在各个部门，形成一整套创新知识库，将原本抽象、模糊的内隐创新知识，变为外显的，可以相互沟通、讨论的创新具象知识。参考图书：成为创新者：诞生伟大设计与产品的新模式。

2、人力资源导向。素质模型关注企业中最优秀的员工的行为表现模式是什么。继而根据这些行为模式去招募、培养与制定各项考核指标。对于一些销售导向、员工数量极其庞大的行业，这种模式很适用。参考图书：才能评鉴法。

3、利润模式导向。软件开发领域中存在设计模式的概念。通过对软件开发与设计模式的命名、总结、比较，使得诞生优良的软件设计架构更容易。同样，较高抽象级别的战略构想体现为利润模式的不同。反过来，通过对世界 500 强企业利润模式的分析，总结出各自不同的利润模式，可以促使一些优良的战略构想的诞生。参考图书：利润模式。

4、Rework 导向。常见的战略构想适用于有志于上市、大规模扩张的企业。但是，在真实的世界，还存在一类，追求手艺的完美，不注重扩张规模的企业。他们更多类似于手工作坊，优雅地创作、生活。进入创业者的世界，不是因为对于金钱与规模的热爱，更多是对要创作作品的热爱。参考图书：Rework。

### 05. 相关阅读

1、[自上而下：值得警惕的创业思维 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/strategy-tactics.html)。

2、关于积极心理学的问答。

3、埃米尼亚。伊瓦拉：如何转变职业生涯？

4、[产品设计的本质是什么？ - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/products1.html)。

## 20200710奴隶游戏为什么更受欢迎.md

August 07, 2008

前天，与一帮专门搞 SNS 的朋友们聊天，从心理学角度提出了 7 条 sns 网站的模块开发的原则，应他们邀请，整理出来，希望对此块感兴趣的朋友有帮助。最根本的准则是：

让用户输入：最少的反应时，输出：最大的幸福感。

换算到海内、开心上，则是成就感、开心感。反应时是一个特定的心理学术语。往简单的方向来说，有 ABC 三类基本的反应时。A 反应就是指简单反应。B 反应是指选择反应。C 反应是指辨别反应。其中 C 减去 A 就得出辨别时间有多长，B 减去 C 就得出选择时间有多长。当然，在 ABC 三类反应时基础上，还有大量的变式。在当前的类 facebook 架构之下，注定了，要做一个受欢迎的 sns 网站的 app 必须具备几个特征：

1、随机性。为什么奴隶游戏比酷题派或者相似度更受欢迎呢。酷题派或者相似度不是随机的，而奴隶游戏是。在玩奴隶游戏之前，用户很多情况都是不知道的，包括运气、任务、分值，很多都是随机设置的。而酷题派则不一样。在奴隶游戏里面，用户使用换一换的功能。导致的是人的随机。而在酷题派或者相似度里面，用户使用同样的换一换功能，导致的是测验题目的随机。而站在如何最大化用户的幸福感输出角度考虑，人的随机肯定要大于题目的随机。

让用户多动脑子是相对的，要给用户一个适应时间。刚开始玩的时候，简单。获得与完成简单的任务相匹配的快乐感。而之后，简单不能导致用户的快乐感了。那么，这个简单就是无效的了。因为不能最大化输出幸福感了。所以要么是改进输入，要么是改善输出。

2、产生的 feed 是连续的、足够有区分度。这是第二个原则。酷题派或者相似度当前也不是，而奴隶游戏是。如以下奴隶游戏的示范：

```
[奴隶游戏] 黄小华 花了 ￥361 帶 黄承柱 去酒吧喝酒。[奴隶游戏] 李雷 花了 ￥305 帶 赵慧 去唱卡拉 OK。
```

这是奴隶游戏的 feed。而酷题派或者相似度那样的，区分度不够强。无非是换个测验而已。同样，在第一个原则里面，人的随机性大于题目的随机性。人们更喜欢自己、更喜欢自己看作是「自己人」的人。那么，这里也是一样的。人大于题目。但是关键点还不仅仅在于人大于题目。而是同样的奴隶游戏产生的 feed，都是足够连续、足够有区分度的。因为用户往往难以对自己的好友换了个测验感兴趣。但是对：

```
[奴隶游戏] 黄小华 花了 ￥361 帶 黄承柱 去酒吧喝酒。[奴隶游戏] 李雷 花了 ￥305 帶 赵慧 去唱卡拉 OK。
```

这种信息会更感兴趣。这样一来，就更容易勾起朋友们看的欲望。我们可以尝试性地比较一下。

```
[奴隶游戏] 黄小华 花了 ￥361 帶 黄承柱 去酒吧喝酒。[奴隶游戏] 李雷 花了 ￥305 帶 赵慧 去唱卡拉 OK。
```

与

```
【酷题派】李雷做了某某测验 1

【酷题派】李雷做了某某测验 2
```

大家可以体会到这种细微差异。在 sns 里面，会人为地扩大化两类 feed。一个好友产生了 1 天，10 个好友则是 10 倍。如果仅仅只有 1 位好友的话，你还能区分出来。但是，当同样的是 10 条奴隶游戏的 feed 与 10 条酷题派的 feed。大家更容易在心理中，将 10 条奴隶游戏的 feed，通过认知重建，识别为 10 条。而将后者重组为 1 条。这样一来，奴隶游戏是用 10 倍的力量在吸引用户。同时，奴隶游戏天天都还有变化。这样，feed 产生了一种时间上的连贯性。而酷题派或者相似度目前做不到。用户今天做的测验，与明天做的测验。我难以自动地分辨他们。更多会自动地在心中，将他们当作一类事物来处理，而非两条不同的信息。这样日积月累，奴隶游戏当然更受欢迎。

3、要容易形成一个交易循环。照样，拿奴隶游戏与酷题派或者相似度做对比。酷题派或者相似度，你测完的结果，你没办法传递给别人。比如，你无法认为，与我很相同的人，再来对他们进行一个加工。这种信息加工即使勉强从产品层面进行了设计，也是很不自然地，很不符合人类认知习惯的。而奴隶游戏则不一样。你买来一个人，再卖给别人。这是很符合人们的已经有的认知习惯的。这样才能卷入更多的用户。这样就符合了，最少的反应时输入这条根本原则的前半部分。

当用户，足以形成一个交易循环。这样的交易循环过程中，又会产生更多的随机性与连贯的 feed。这样会又更自然地吸引用户了。因为整个交易循环已经从整体上降低了人们参与游戏的成本。而网站的邀请好友功能设计，在这个过程中，介入这种交易循环，也是很自然地。如果你非要在酷题派或者相似度里面插入一个邀请好友功能，则会让用户使用起来，有些犹豫。因为酷题派或者相似度不存在一个交易循环的硬性逻辑。

之所以说第三条原则重要。关键点是大家要理解根本原则，就是这种交易，不是要让用户去对照帮助手册，花 20 分钟，重新学习一个循环的逻辑。而是网站用户的头脑中，已经有了这个逻辑。用户玩奴隶游戏之前，在日常生活中，一般都知道，买入、卖出以及相关的概念。争车位不如奴隶游戏火，从这个角度理解，很自然了。因为那个争车位的规则，还需要你去学习，但是争车位在第四个原则方面则又强于奴隶游戏。

4、代入感。人们在现实生活中，会有很多不满的地方，或者难以实现的东西。如果这个 app 能够满足他的补偿我，让他体验到强烈的代入感，则会吸引他体验到不同于现实生活的乐趣。前三条原则涉及的地方，在现实生活中开发产品，都能涉及到。但是第四条原则，就意味着，这个 app 必须结合互联网的一些独特特征，让用户体验到不同于现实生活的乐趣。而奴隶游戏改朋友的名字，唤醒了大家童年时，相互起外号的乐趣，就是很成功的产品设计。同样，拥有一辆现实生活没有的车，也能够很好地激发用户的代入感。

5、不要事先根据用户个人属性来区分用户类型。这条原则复杂一些，有兴趣的朋友可以读读我以前发表的一篇论文：

```
阳志平，时勘。社会网络分析在社会心理学中的应用 [J]. 社会心理研究，2002 (3):56-58.
```

引用论文原话：在社会网络分析中，有个流传甚广的例子。传统的政治学家往往将世界划分为发达国家、发展中国家、欠发达国家。这就是属于典型的传统观念，认为世界是由群体构成的。而在采取社会网络分析取向的政治学家看来，世界不是由群体构成，而是由网络构成，世界是由边陲国家、中心国家等构成。

在社会网络分析的观点看来，用户的个人属性并不重要，重要的是用户自身在整个网络中所处的位置。比如，可以按照社会网络分析的观点，将某个应用的用户假定为白领用户、灰领用户、金领用户，这是一种传统做法。就是事先规定好了用户的个人属性。这种做法在 sns 吃不开的。

大家可以想想一下，专门针对男性或者女性的用户的应用，在 fb 上几乎很难排到特别靠前的位置。同样，按照兴趣的划分的应用，也很难冲到特别靠前的位置。即使冲上去了，也是凭借大量的资源、大量的既有宣传。不会像奴隶游戏这么投机取巧。所以这条原则的核心意思说的是，不要假定用户的属性。那么，我们该如何划分呢？我们用网络来取代个人。意思就是，个人的基本属性，我并不关心。你喜欢什么、你是男还是女、你住在哪里，我不应该去收集这些数据，也不会根据这种数据来设计应用。而是更关心的是，你在整个 sns 这个社会网络里面，你所处的位置，你是这个圆圈中的中心还是边缘，还是中心与边缘之间。

对于应用开发者而言，我们要做的就是，整个 app 有内在的良好机制。能自然地，让处在边缘的人与处在中心的人以及不同位置的人，都能找到乐子或者使用价值。并且，这个 app 加速了边缘者的用户，往中心流动或者促使中心分布更均匀，出现了多处中心。这么一来，从边缘用户成长为中心用户的人，对该模块的认同感会很高。

在传统的非 sns 类网络游戏中，其实已经有游戏平衡的问题了。但是设计师难以处理用户密度的平衡，在传统游戏的世界中，可能多半围绕的是一两个明星用户。而在 sns 中，则要避免这种现象。sns 去中心化带来的很大一部分价值在于，促使了边缘用户的自我价值的凸显。SNS 的游戏规则制定者，要让整个网络，来玩这个应用的人或者使用这个应用的人，分布的密度足够均称。去中心化这个意思是不太合理的，不过意思差不多。只要有人的地方，必然有中心、有领导。大家可以把每个人，想为一个点，然后按照他在网络中所处的位置，描绘它一个位置。应用要做的事情，就是以很少地成本，促使这些不同位置的点，自然地流动起来，流动就会产生机会，获得机会的用户就会认同你的应用。

一个合理、架构良好的网站，应该是为不同位置的用户都提供了位置迁移的机会，就像一个民主的国家，底层也有通过教育机会成为高层。而在什么时候采取什么规则，与不同时期的网站的资源有关系。应用不假设属性，是否成为中心，取决于用户自己的努力。用户自己的行为驱动游戏的结果，而应用提供的就是机制。每个人都是刚出生，起点是一样。越这样，这个应用就能得到最大用户群的拥护。你预设了音乐这个用户的个人基本属性，实际上就排除掉了不喜欢音乐的用户。

6、具象化。这点不算原则，更多是一种技巧。注意我的根本原则是，让用户以最小的反应时输入，产生最大的幸福感输出。前面对输入说了很多了，现在说说输出。幸福感相关联的人类情绪情感，比如，成就感、温馨、幽默、感动，都是抽象的概念。因此，应用设计师则要具象化。比如，大维的送花应用为什么在 Facebook 上很受欢迎，其实有道理的。他把人类的成长这个跟幸福相关的概念具象化了。你看着一个种子或者某个东西慢慢长大，你会感到很欣慰。幸福就像花一样绽放这种具象化的东西，

结合前五条原则，要有意识地制造一种意外之喜、或者美感、或者幽默感。这样就对最大化用户的幸福感进行了二次迭加，最终达到情理之中，意料之外的效果。比如，人在现实中不能买卖的，而具象化之后，就给了用户足够强烈的惊喜刺激。

相反，为什么海内的日志实际上阻碍了他的发展呢。写日志，从反应时的输入角度来理解，需要用户很大的投入。而输出，则有时很多人关注，能带来成就感。但是有时又没人关注。对于心理素质不好的人来说，他会归因于海内的系统的问题；对于心理素质好的人来说，他会淡然一笑，但是其实还是有淡淡的失落感的。这样一来，投入是很大的，而产出是有风险的。用户的每次输出，都希望有期望的输入，自然就让用户犹豫很多了，最终就会逼得海内里面真正长期坚持发表日志的都是不少有商业宣传目标的。因为对他们来说，输入是简单的，同一篇博客还会在很多地方发表。奴隶游戏，则有大量的 feed 在教育用户，用户基本上会明白，使用奴隶游戏不会带来风险，这样就容易普及了。

7、中国特色。如果勉强要凑，还可以补充一条第七把武器，可以称之为：中国特色。其实我们完全可以创新，幸福课团队现在做的应用，几乎都是我们团队自己设计的，很少抄 facebook。哪些问题是中国独特的问题呢？比如，流动人口问题、北漂、拥挤的地铁 13 号线、户口问题。那么，我们可以开发一个，你是黑户吗类似的游戏或者你能挤上 13 号地铁线吗的应用。这类应用容易产生政治风险，但是还有大量的中国特色的问题或者说情景。比如，幸福课近期开发的「面子」应用。中国人都知道面子的意思，fb 的人，有几个人知道呢？

这么一来，我们可以结合川剧里面的变脸，开发一个面子游戏。其实类似的思路非常非常多，比如开发一个送红包的应用。这种中国情景结合前六条原则，我们的思路会豁然开朗：创新并不遥远。至于中国国情的抄袭对创新的热情的打压则是另一码事情了。






