## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。找一个他的 TED 演讲，有的话。

#### 01. 基本信息

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及著作

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 0101. 安装

### 1. 逻辑脉络

实现 vue 的几种方式：1）直接脚本引入。2）用 npm 安装。3）CLI 构建工具安装。

### 2. 摘录及评论

兼容性。Vue 不支持 IE8 及以下版本，因为 Vue 使用了 IE8 无法模拟的 ECMAScript 5 特性。但它支持所有兼容 ECMAScript 5 的浏览器。

### 1. Vue Devtools

在使用 Vue 时，我们推荐在你的浏览器上安装 Vue Devtools。它允许你在一个更友好的界面中审查和调试 Vue 应用。

### 2. 直接用 \<script> 引入

直接下载并用  \<script> 标签引入，会被注册为一个全局变量。在开发环境下不要使用压缩版本，不然你就失去了所有常见错误相关的警告。

CDN。对于制作原型或学习，你可以这样使用最新版本：

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
```

对于生产环境，我们推荐链接到一个明确的版本号和构建文件，以避免新版本造成的不可预期的破坏：

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@2.6.11"></script>
```

如果你使用原生 ES Modules，这里也有一个兼容 ES Module 的构建文件：

```html
<script type="module">
  import Vue from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@2.6.11/dist/vue.esm.browser.js'
</script>
```

你可以在 [vue CDN by jsDelivr - A free, fast, and reliable Open Source CDN](https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/) 浏览 NPM 包的源代码。Vue 也可以在 unpkg 和 cdnjs 上获取（cdnjs 的版本更新可能略滞后)。请确认了解不同构建版本并在你发布的站点中使用生产环境版本，把 vue.js 换成 vue.min.js。这是一个更小的构建，可以带来比开发环境下更快的速度体验。

### 3. NPM

在用 Vue 构建大型应用时推荐使用 NPM 安装。NPM 能很好地和诸如 webpack 或 Browserify 模块打包器配合使用。同时 Vue 也提供配套工具来开发单文件组件。

```
# 最新稳定版
$ npm install vue
```

1『下次新建项目的时候试试用 yarn 安装：「yarn add vue」。』

### 4. 命令行工具（CLI）

Vue 提供了一个官方的 CLI，为单页面应用（SPA）快速搭建繁杂的脚手架。它为现代前端工作流提供了 batteries-included 的构建设置。只需要几分钟的时间就可以运行起来并带有热重载、保存时 lint 校验，以及生产环境可用的构建版本。更多详情可查阅 Vue CLI 的文档。

CLI 工具假定用户对 Node.js 和相关构建工具有一定程度的了解。如果你是新手，我们强烈建议先在不用构建工具的情况下通读指南，在熟悉 Vue 本身之后再使用 CLI。

### 5. 对不同构建版本的解释

在 NPM 包的目录你将会找到很多不同的 Vue.js 构建版本。这里列出了它们之间的差别：

1、术语。1）完整版：同时包含编译器和运行时的版本。2）编译器：用来将模板字符串编译成为 JavaScript 渲染函数的代码。3）运行时：用来创建 Vue 实例、渲染并处理虚拟 DOM 等的代码。基本上就是除去编译器的其它一切。4）UMD：版本可以通过 \<script> 标签直接用在浏览器中。jsDelivr CDN 的 https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue 默认文件就是运行时 + 编译器的 UMD 版本（vue.js)。5）CommonJS：版本用来配合老的打包工具比如 Browserify 或 webpack 1。这些打包工具的默认文件（pkg.main）是只包含运行时的 CommonJS 版本（vue.runtime.common.js)。6）ES Modules：从 2.6 开始 Vue 会提供两个 ES Modules（ESM）构建文件：a）为打包工具提供的 ESM：为诸如 webpack 2 或 Rollup 提供的现代打包工具。ESM 格式被设计为可以被静态分析，所以打包工具可以利用这一点来进行「tree-shaking」并将用不到的代码排除出最终的包。为这些打包工具提供的默认文件（pkg.module）是只有运行时的 ES Module 构建（vue.runtime.esm.js)。b）为浏览器提供的 ESM（2.6+)：用于在现代浏览器中通过 \<script type="module"> 直接导入。

2、运行时 + 编译器 vs 只包含运行时。如果你需要在客户端编译模板（比如传入一个字符串给 template 选项，或挂载到一个元素上并以其 DOM 内部的 HTML 作为模板)，就将需要加上编译器，即完整版：

```js
// 需要编译器
new Vue({
  template: '<div>{{ hi }}</div>'
})

// 不需要编译器
new Vue({
  render (h) {
    return h('div', this.hi)
  }
})
```

当使用 vue-loader 或 vueify 的时候，*.vue 文件内部的模板会在构建时预编译成 JavaScript。你在最终打好的包里实际上是不需要编译器的，所以只用运行时版本即可。因为运行时版本相比完整版体积要小大约 30%，所以应该尽可能使用这个版本。如果你仍然希望使用完整版，则需要在打包工具里配置一个别名：

webpack
```js
module.exports = {
  // ...
  resolve: {
    alias: {
      'vue$': 'vue/dist/vue.esm.js' // 用 webpack 1 时需用 'vue/dist/vue.common.js'
    }
  }
}
```

Rollup
```js
const alias = require('rollup-plugin-alias')

rollup({
  // ...
  plugins: [
    alias({
      'vue': require.resolve('vue/dist/vue.esm.js')
    })
  ]
})
```

Browserify，添加到你项目的 package.json：

```js
{
  // ...
  "browser": {
    "vue": "vue/dist/vue.common.js"
  }
}
```

Parcel，在你项目的 package.json 中添加：

```js
{
  // ...
  "alias": {
    "vue" : "./node_modules/vue/dist/vue.common.js"
  }
}
```

### 6. 开发环境 vs 生产环境模式

对于 UMD 版本来说，开发环境 / 生产环境模式是硬编码好的：开发环境下用未压缩的代码，生产环境下使用压缩后的代码。CommonJS 和 ES Module 版本是用于打包工具的，因此我们不提供压缩后的版本。你需要自行将最终的包进行压缩。CommonJS 和 ES Module 版本同时保留原始的 process.env.NODE\_ENV 检测，以决定它们应该运行在什么模式下。你应该使用适当的打包工具配置来替换这些环境变量以便控制 Vue 所运行的模式。把 process.env.NODE_ENV 替换为字符串字面量同时可以让 UglifyJS 之类的压缩工具完全丢掉仅供开发环境的代码块，以减少最终的文件尺寸。

1、webpack。在 webpack 4+ 中，你可以使用 mode 选项：

```js
module.exports = {
  mode: 'production'
}
```

但是在 webpack 3 及其更低版本中，你需要使用 DefinePlugin：

```js
var webpack = require('webpack')

module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    // ...
    new webpack.DefinePlugin({
      'process.env': {
        NODE_ENV: JSON.stringify('production')
      }
    })
  ]
}
```

2、Rollup。使用 rollup-plugin-replace：

```
const replace = require('rollup-plugin-replace')

rollup({
  // ...
  plugins: [
    replace({
      'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify('production')
    })
  ]
}).then(...)
```

为你的包应用一次全局的 envify 转换。

    NODE_ENV=production browserify -g envify -e main.js | uglifyjs -c -m > build.js

也可以移步生产环境部署。CSP 环境有些环境，如 Google Chrome Apps，会强制应用内容安全策略（CSP)，不能使用 new Function(）对表达式求值。这时可以用 CSP 兼容版本。完整版本依赖于该功能来编译模板，所以无法在这些环境下使用。另一方面，运行时版本则是完全兼容 CSP 的。当通过 webpack + vue-loader 或者 Browserify + vueify 构建时，模板将被预编译为 render 函数，可以在 CSP 环境中完美运行。

### 7. 开发版本

重要：GitHub 仓库的 /dist 文件夹只有在新版本发布时才会提交。如果想要使用 GitHub 上 Vue 最新的源码，你需要自己构建！

```
git clone https://github.com/vuejs/vue.git node_modules/vue
cd node_modules/vue
npm install
npm run build
```

### 8. Bower

Bower 只提供 UMD 版本。

```
# 最新稳定版本
$ bower install vue
```

### 9. AMD 模块加载器

所有 UMD 版本都可以直接用作 AMD 模块。

## 0102. 介绍

### 01. Vue.js 是什么

Vue（读音 /vjuː/，类似于 view）是一套用于构建用户界面的渐进式框架。与其它大型框架不同的是，Vue 被设计为可以自底向上逐层应用。Vue 的核心库只关注视图层，不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合。另一方面，当与「现代化的工具链」以及各种「支持类库」结合使用时，Vue 也完全能够为复杂的单页应用提供驱动。

3『

 [vuejs/awesome-vue: A curated list of awesome things related to Vue.js](https://github.com/vuejs/awesome-vue#libraries--plugins)
 
 [30: Evan You - Diving Deep into Vue.js | Full Stack Radio](http://www.fullstackradio.com/30)
 
  』

### 02. 起步

官方指南假设你已了解关于 HTML、CSS 和 JavaScript 的中级知识。如果你刚开始学习前端开发，将框架作为你的第一步可能不是最好的主意——掌握好基础知识再来吧！之前有其它框架的使用经验会有帮助，但这不是必需的。安装尝试 Vue.js 最简单的方法是使用 JSFiddle 上的 Hello World 例子。

你可以在浏览器新标签页中打开它，跟着例子学习一些基础用法。或者你也可以创建一个 .html 文件，然后通过如下方式引入 Vue：

```html
<!-- 开发环境版本，包含了有帮助的命令行警告 -->
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js"></script>
```

或者：

```html
<!-- 生产环境版本，优化了尺寸和速度 -->
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue"></script>
```

安装教程给出了更多安装 Vue 的方式。请注意我们不推荐新手直接使用 vue-cli，尤其是在你还不熟悉基于 Node.js 的构建工具时。

如果你喜欢交互式的东西，你也可以查阅这个 Scrimba 上的系列教程，它揉合了录屏和代码试验田，并允许你随时暂停和播放（[Vue Documentation Guide](https://scrimba.com/g/gvuedocs)）。

### 03. 声明式渲染

Vue.js 的核心是一个允许采用简洁的模板语法来声明式地将数据渲染进 DOM 的系统：

```js
<div id="app">
  {{ message }}
</div>

//js
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    message: 'Hello Vue!'
  }
})
```

我们已经成功创建了第一个 Vue 应用！看起来这跟渲染一个字符串模板非常类似，但是 Vue 在背后做了大量工作。现在数据和 DOM 已经被建立了关联，所有东西都是响应式的。我们要怎么确认呢？打开你的浏览器的 JavaScript 控制台（就在这个页面打开)，并修改 app.message 的值，你将看到上例相应地更新。

注意我们不再和 HTML 直接交互了。一个 Vue 应用会将其挂载到一个 DOM 元素上 (对于这个例子是 #app) 然后对其进行完全控制。那个 HTML 是我们的入口，但其余都会发生在新创建的 Vue 实例内部。

除了文本插值，我们还可以像这样来绑定元素 attribute：

```js
<div id="app-2">
  <span v-bind:title="message">
    鼠标悬停几秒钟查看此处动态绑定的提示信息！
  </span>
</div>

// js
var app2 = new Vue({
  el: '#app-2',
  data: {
    message: '页面加载于 ' + new Date().toLocaleString()
  }
})
```

这里我们遇到了一点新东西。你看到的 v-bind attribute 被称为指令。指令带有前缀 v-，以表示它们是 Vue 提供的特殊 attribute。可能你已经猜到了，它们会在渲染的 DOM 上应用特殊的响应式行为。在这里，该指令的意思是：「将这个元素节点的 title attribute 和 Vue 实例的 message 属性保持一致」。如果你再次打开浏览器的 JavaScript 控制台，输入 app2.message = '新消息'，就会再一次看到这个绑定了 title attribute 的 HTML 已经进行了更新。

### 04. 条件与循环

控制切换一个元素是否显示也相当简单：

```js
<div id="app-3">
  <p v-if="seen">现在你看到我了</p>
</div>

// js
var app3 = new Vue({
  el: '#app-3',
  data: {
    seen: true
  }
})
```

继续在控制台输入 app3.seen = false，你会发现之前显示的消息消失了。这个例子演示了我们不仅可以把数据绑定到 DOM 文本或 attribute，还可以绑定到 DOM 结构。此外，Vue 也提供一个强大的过渡效果系统，可以在 Vue 插入/更新/移除元素时自动应用过渡效果。

还有其它很多指令，每个都有特殊的功能。例如，v-for 指令可以绑定数组的数据来渲染一个项目列表：

```js
<div id="app-4">
  <ol>
    <li v-for="todo in todos">
      {{ todo.text }}
    </li>
  </ol>
</div>

// js
var app4 = new Vue({
  el: '#app-4',
  data: {
    todos: [
      { text: '学习 JavaScript' },
      { text: '学习 Vue' },
      { text: '整个牛项目' }
    ]
  }
})
```

在控制台里，输入 app4.todos.push({ text: '新项目' })，你会发现列表最后添加了一个新项目。

### 05. 处理用户输入

为了让用户和你的应用进行交互，我们可以用 v-on 指令添加一个事件监听器，通过它调用在 Vue 实例中定义的方法：

```js
<div id="app-5">
  <p>{{ message }}</p>
  <button v-on:click="reverseMessage">反转消息</button>
</div>

// js
var app5 = new Vue({
  el: '#app-5',
  data: {
    message: 'Hello Vue.js!'
  },
  methods: {
    reverseMessage: function () {
      this.message = this.message.split('').reverse().join('')
    }
  }
})
```

注意在 reverseMessage 方法中，我们更新了应用的状态，但没有触碰 DOM——所有的 DOM 操作都由 Vue 来处理，你编写的代码只需要关注逻辑层面即可。Vue 还提供了 v-model 指令，它能轻松实现表单输入和应用状态之间的双向绑定。

```js
<div id="app-6">
  <p>{{ message }}</p>
  <input v-model="message">
</div>

// js
var app6 = new Vue({
  el: '#app-6',
  data: {
    message: 'Hello Vue!'
  }
})

Hello Vue!

```

### 06. 组件化应用构建

组件系统是 Vue 的另一个重要概念，因为它是一种抽象，允许我们使用小型、独立和通常可复用的组件构建大型应用。仔细想想，几乎任意类型的应用界面都可以抽象为一个组件树：

图图

在 Vue 里，一个组件本质上是一个拥有预定义选项的一个 Vue 实例。在 Vue 中注册组件很简单：

```js
// 定义名为 todo-item 的新组件
Vue.component('todo-item', {
  template: '<li>这是个待办项</li>'
})

var app = new Vue(...)
```

现在你可以用它构建另一个组件模板：

```js
<ol>
  <!-- 创建一个 todo-item 组件的实例 -->
  <todo-item></todo-item>
</ol>
```

但是这样会为每个待办项渲染同样的文本，这看起来并不炫酷。我们应该能从父作用域将数据传到子组件才对。让我们来修改一下组件的定义，使之能够接受一个 prop：

```js
Vue.component('todo-item', {
  // todo-item 组件现在接受一个
  // "prop"，类似于一个自定义 attribute。
  // 这个 prop 名为 todo。
  props: ['todo'],
  template: '<li>{{ todo.text }}</li>'
})
```

现在，我们可以使用 v-bind 指令将待办项传到循环输出的每个组件中：

```js
<div id="app-7">
  <ol>
    <!--
      现在我们为每个 todo-item 提供 todo 对象
      todo 对象是变量，即其内容可以是动态的。
      我们也需要为每个组件提供一个“key”，稍后再
      作详细解释。
    -->
    <todo-item
      v-for="item in groceryList"
      v-bind:todo="item"
      v-bind:key="item.id"
    ></todo-item>
  </ol>
</div>
Vue.component('todo-item', {
  props: ['todo'],
  template: '<li>{{ todo.text }}</li>'
})

var app7 = new Vue({
  el: '#app-7',
  data: {
    groceryList: [
      { id: 0, text: '蔬菜' },
      { id: 1, text: '奶酪' },
      { id: 2, text: '随便其它什么人吃的东西' }
    ]
  }
})
```

尽管这只是一个刻意设计的例子，但是我们已经设法将应用分割成了两个更小的单元。子单元通过 prop 接口与父单元进行了良好的解耦。我们现在可以进一步改进 \<todo-item> 组件，提供更为复杂的模板和逻辑，而不会影响到父单元。

在一个大型应用中，有必要将整个应用程序划分为组件，以使开发更易管理。在后续教程中我们将详述组件，不过这里有一个（假想的）例子，以展示使用了组件的应用模板是什么样的：

```js
<div id="app">
  <app-nav></app-nav>
  <app-view>
    <app-sidebar></app-sidebar>
    <app-content></app-content>
  </app-view>
</div>
```

### 07. 与自定义元素的关系

你可能已经注意到 Vue 组件非常类似于自定义元素——它是 Web 组件规范的一部分，这是因为 Vue 的组件语法部分参考了该规范。例如 Vue 组件实现了 Slot API 与 is attribute。但是，还是有几个关键差别：1）Web Components 规范已经完成并通过，但未被所有浏览器原生实现。目前 Safari 10.1+、Chrome 54+ 和 Firefox 63+ 原生支持 Web Components。相比之下，Vue 组件不需要任何 polyfill，并且在所有支持的浏览器（IE9 及更高版本）之下表现一致。必要时，Vue 组件也可以包装于原生自定义元素之内。2）Vue 组件提供了纯自定义元素所不具备的一些重要功能，最突出的是跨组件数据流、自定义事件通信以及构建工具集成。

虽然 Vue 内部没有使用自定义元素，不过在应用使用自定义元素、或以自定义元素形式发布时，依然有很好的互操作性。Vue CLI 也支持将 Vue 组件构建成为原生的自定义元素。准备好了吗？我们刚才简单介绍了 Vue 核心最基本的功能——本教程的其余部分将更加详细地涵盖这些功能以及其它高级功能，所以请务必读完整个教程！

## 0103. Vue 实例

### 01. 创建一个 Vue 实例

每个 Vue 应用都是通过用 Vue 函数创建一个新的 Vue 实例开始的：

```js
var vm = new Vue({
  // 选项
})
```

虽然没有完全遵循 MVVM 模型，但是 Vue 的设计也受到了它的启发。因此在文档中经常会使用 vm（ViewModel 的缩写）这个变量名表示 Vue 实例。当创建一个 Vue 实例时，你可以传入一个选项对象。这篇教程主要描述的就是如何使用这些选项来创建你想要的行为。作为参考，你也可以在 API 文档中浏览完整的选项列表。

3『 [API — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/api/#%E9%80%89%E9%A1%B9-%E6%95%B0%E6%8D%AE) 』

一个 Vue 应用由一个通过 new Vue 创建的根 Vue 实例，以及可选的嵌套的、可复用的组件树组成。举个例子，一个 todo 应用的组件树可以是这样的：

```
根实例
└─ TodoList
   ├─ TodoItem
   │  ├─ DeleteTodoButton
   │  └─ EditTodoButton
   └─ TodoListFooter
      ├─ ClearTodosButton
      └─ TodoListStatistics
```

我们会在稍后的组件系统章节具体展开。不过现在，你只需要明白所有的 Vue 组件都是 Vue 实例，并且接受相同的选项对象（一些根实例特有的选项除外）。

### 02. 数据与方法

当一个 Vue 实例被创建时，它将 data 对象中的所有的属性加入到 Vue 的响应式系统中。当这些属性的值发生改变时，视图将会产生「响应」，即匹配更新为新的值。

```js
// 我们的数据对象
var data = { a: 1 }

// 该对象被加入到一个 Vue 实例中
var vm = new Vue({
  data: data
})

// 获得这个实例上的属性
// 返回源数据中对应的字段
vm.a == data.a // => true

// 设置属性也会影响到原始数据
vm.a = 2
data.a // => 2

// ……反之亦然
data.a = 3
vm.a // => 3
```

当这些数据改变时，视图会进行重渲染。值得注意的是只有当实例被创建时就已经存在于 data 中的属性才是响应式的。也就是说如果你添加一个新的属性，比如：

```js
vm.b = 'hi'
```

那么对 b 的改动将不会触发任何视图的更新。如果你知道你会在晚些时候需要一个属性，但是一开始它为空或不存在，那么你仅需要设置一些初始值。比如：

```js
data: {
  newTodoText: '',
  visitCount: 0,
  hideCompletedTodos: false,
  todos: [],
  error: null
}
```

这里唯一的例外是使用 Object.freeze()，这会阻止修改现有的属性，也意味着响应系统无法再变化。

```js
var obj = {
  foo: 'bar'
}

Object.freeze(obj)

new Vue({
  el: '#app',
  data: obj
})

// html
<div id="app">
  <p>{{ foo }}</p>
  <!-- 这里的 `foo` 不会更新！ -->
  <button v-on:click="foo = 'baz'">Change it</button>
</div>
```

除了数据属性，Vue 实例还暴露了一些有用的实例属性与方法。它们都有前缀 \$，以便与用户定义的属性区分开来。例如：

```js
var data = { a: 1 }
var vm = new Vue({
  el: '#example',
  data: data
})

vm.$data === data // => true
vm.$el === document.getElementById('example') // => true

// $watch 是一个实例方法
vm.$watch('a', function (newValue, oldValue) {
  // 这个回调将在 `vm.a` 改变后调用
})
```

以后你可以在 API 参考（[API — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/api/#%E5%AE%9E%E4%BE%8B%E5%B1%9E%E6%80%A7)）中查阅到完整的实例属性和方法的列表。

### 03. 实例生命周期钩子

每个 Vue 实例在被创建时都要经过一系列的初始化过程——例如，需要设置数据监听、编译模板、将实例挂载到 DOM 并在数据变化时更新 DOM 等。同时在这个过程中也会运行一些叫做生命周期钩子的函数，这给了用户在不同阶段添加自己的代码的机会。比如 created 钩子可以用来在一个实例被创建之后执行代码：

```js
new Vue({
  data: {
    a: 1
  },
  created: function () {
    // `this` 指向 vm 实例
    console.log('a is: ' + this.a)
  }
})
// => "a is: 1"
```

也有一些其它的钩子，在实例生命周期的不同阶段被调用，如 mounted、updated 和 destroyed。生命周期钩子的 this 上下文指向调用它的 Vue 实例。

不要在选项属性或回调上使用箭头函数，比如 created:（）=> console.log(this.a）或 vm.$watch('a', newValue => this.myMethod())。因为箭头函数并没有 this，this 会作为变量一直向上级词法作用域查找，直至找到为止，经常导致 Uncaught TypeError: Cannot read property of undefined 或 Uncaught TypeError: this.myMethod is not a function 之类的错误。

### 04. 生命周期图示

下图展示了实例的生命周期。你不需要立马弄明白所有的东西，不过随着你的不断学习和使用，它的参考价值会越来越高。

## 0104. 模板语法

Vue.js 使用了基于 HTML 的模板语法，允许开发者声明式地将 DOM 绑定至底层 Vue 实例的数据。所有 Vue.js 的模板都是合法的 HTML，所以能被遵循规范的浏览器和 HTML 解析器解析。在底层的实现上，Vue 将模板编译成虚拟 DOM 渲染函数。结合响应系统，Vue 能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把 DOM 操作次数减到最少。

如果你熟悉虚拟 DOM 并且偏爱 JavaScript 的原始力量，你也可以不用模板，直接写渲染（render）函数，使用可选的 JSX 语法。

### 01. 插值

#### 1. 文本

数据绑定最常见的形式就是使用「Mustache」语法（双大括号）的文本插值：

```html
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

Mustache 标签将会被替代为对应数据对象上 msg 属性的值。无论何时，绑定的数据对象上 msg 属性发生了改变，插值处的内容都会更新。通过使用 v-once 指令，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新。但请留心这会影响到该节点上的其它数据绑定：

```html
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

#### 2. 原始 HTML

双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。为了输出真正的 HTML，你需要使用 v-html 指令：

```html
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

这个 span 的内容将会被替换成为属性值 rawHtml，直接作为 HTML——会忽略解析属性值中的数据绑定。注意，你不能使用 v-html 来复合局部模板，因为 Vue 不是基于字符串的模板引擎。反之，对于用户界面（UI)，组件更适合作为可重用和可组合的基本单位。

你的站点上动态渲染的任意 HTML 可能会非常危险，因为它很容易导致 XSS 攻击。请只对可信内容使用 HTML 插值，绝不要对用户提供的内容使用插值。

#### 3. Attribute

Mustache 语法不能作用在 HTML attribute 上，遇到这种情况应该使用 v-bind 指令：

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

对于布尔 attribute（它们只要存在就意味着值为 true），v-bind 工作起来略有不同，在这个例子中：

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

如果 isButtonDisabled 的值是 null、undefined 或 false，则 disabled attribute 甚至不会被包含在渲染出来的 \<button> 元素中。

#### 4. 使用 JavaScript 表达式

迄今为止，在我们的模板中，我们一直都只绑定简单的属性键值。但实际上，对于所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持。

```js
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

这些表达式会在所属 Vue 实例的数据作用域下作为 JavaScript 被解析。有个限制就是，每个绑定都只能包含单个表达式，所以下面的例子都不会生效。

```js
<!-- 这是语句，不是表达式 -->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

模板表达式都被放在沙盒中，只能访问全局变量的一个白名单，如 Math 和 Date。你不应该在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。

### 02. 指令

指令（Directives）是带有 v- 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是单个 JavaScript 表达式（v-for 是例外情况，稍后我们再讨论)。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。回顾我们在介绍中看到的例子：

```js
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>
```

这里，v-if 指令将根据表达式 seen 的值的真假来插入/移除 \<p> 元素。

#### 1. 参数

一些指令能够接收一个「参数」，在指令名称之后以冒号表示。例如，v-bind 指令可以用于响应式地更新 HTML attribute：

```html
<a v-bind:href="url">...</a>
```

在这里 href 是参数，告知 v-bind 指令将该元素的 href attribute 与表达式 url 的值绑定。另一个例子是 v-on 指令，它用于监听 DOM 事件：

```html
<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

在这里参数是监听的事件名。我们也会更详细地讨论事件处理。

#### 2. 动态参数

1、2.6.0 新增。从 2.6.0 开始，可以用方括号括起来的 JavaScript 表达式作为一个指令的参数：

```html
<!--
注意，参数表达式的写法存在一些约束，如之后的“对动态参数表达式的约束”章节所述。
-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

这里的 attributeName 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。例如，如果你的 Vue 实例有一个 data 属性 attributeName，其值为 "href"，那么这个绑定将等价于 v-bind:href。同样地，你可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

在这个示例中，当 eventName 的值为 "focus" 时，v-on:[eventName] 将等价于 v-on:focus。

2、对动态参数的值的约束。动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 null。这个特殊的 null 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

3、对动态参数表达式的约束。动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。例如：

```html
<!-- 这会触发一个编译警告 -->
<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
```

变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性替代这种复杂表达式。

在 DOM 中使用模板时（直接在一个 HTML 文件里撰写模板），还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

```html
<!--
在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
-->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

#### 3. 修饰符

修饰符（modifier）是以半角句号 . 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，.prevent 修饰符告诉 v-on 指令对于触发的事件调用 event.preventDefault()：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

在接下来对 v-on 和 v-for 等功能的探索中，你会看到修饰符的其它例子。

### 03. 缩写

v- 前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中 Vue 特定的 attribute。当你在使用 Vue.js 为现有标签添加动态行为（dynamic behavior）时，v- 前缀很有帮助，然而，对于一些频繁用到的指令来说，就会感到使用繁琐。同时，在构建由 Vue 管理所有模板的单页面应用程序（SPA - single page application）时，v- 前缀也变得没那么重要了。因此，Vue 为 v-bind 和 v-on 这两个最常用的指令，提供了特定简写。

v-bind 缩写：

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

v-on 缩写：

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```

缩写它们看起来可能与普通的 HTML 略有不同，但 : 与 @ 对于 attribute 名来说都是合法字符，在所有支持 Vue 的浏览器都能被正确地解析。而且，它们不会出现在最终渲染的标记中。缩写语法是完全可选的，但随着你更深入地了解它们的作用，你会庆幸拥有它们。

