## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——不间断电源（UPS）

仪表用不间断电源（UPS），可由电气专业设计。自控专业提出条件。由仪表系统成套带来的 UPS，由自控专业设计。

### 0202. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

### 0601. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

## 目录

0205工程图编制规定

## 0205. 工程图编制规定

### 5.1 总则 

1.1 目的

为规范设备工程图的格式、内容和深度，保证工程图的设计质量，指导设备专业人员开展工程设计，特制定本规定。

1.2 适用范围

本标准规定了设备专业工程图的格式、内容和深度，适用于基础工程设计和详细工程设计的设计管理。

### 5.2 一般规定

2.1 设备工程图设计是设备专业的一项主要工作，是本专业的重要技术文件。该图纸在工程设计中是其他有关专业开展设计工作的重要依据，是设备采购（询价）文件的重要组成部分。

2.2 对公司仅承担基础工程设计或采用专利商提供的工艺包进行工程设计的工程项目，设备数据表中明确表示了设备设计、选材、制造、检验及设备结构等方面的要求，不另行编制本设备工程图。

2.3 按公司目前的设计工作程序，设备工程图一般可分为二版，即询价版和订货版。

询价版 一一 产生于基础工程设计，作为设备询价的依据，也是工程设计中其他有关专业开展设计工作的重要依据。

订货版 一一 产生于设备签订合同之前，是设备订货的重要依据。

2.4 设备工程图采用三级签署，即设计、校核、审核。

2.5 设备工程图版次排列，首版为 1，以下依次为 2、3、4… 版。

2.6 修改标记规定为边长 6-8mm 的正三角形。三角形内冠以修改顺序号（即版次号），为便于识别，应在修改区域用铅笔画出「云形」线。在进行下次修改时为突出最新修改内容，在图中应将上一次修改标记擦掉，在图上只反映图纸最新修改的标记。

### 5.3 工程图格式

表 3.1 典型设备工程图模板文件一览表

| 设备名称 | 类型 | 支座型式 | 模板文件名称 |
| --- | --- | --- | --- |
| 容器 R | 平底平盖 | - | RPP |
| - | 立式平盖椭封 PT | 支腿（圆钢） | RPT | 
| - | 立式双椭封头 TT | 支腿（角钢） | RTT1 | 
| - | - | 支腿（圆钢） | RTT2 | 
| - | - | 支耳 | RTT3 | 
| - | 卧式双椭封头 W | 鞍座 | RW | 
| 搅拌设备 J | 立式双椭圆封头 TT | 支腿（圆钢） | JTT | 
| 带夹套容器 RJ | 立式双椭封头 TT | 支腿（圆钢） | JTT1 | 
| - | - | 耳座 | JTT1 | 
| 换热器 H | 立式 L | 耳座 | HL | 
| - | 卧式双椭封头 W | 鞍座 | HW | 
| 塔器 T | 立式双椭封头带变径段 | 裙座 | T | 
| 大型储罐 DXCG | 立式 | 无加热器 | DXCG1 | 
| - | 立式 | 带加热器 | DXCG2 | 

3.1 表 3.1 给出了典型设备工程图模板文件一览表，附录给出了这些设备工程图的具体内容和深度格式，根据工程项目具体情況，可酌情增减相关内容。

3.2 设备工程图要求设主标题栏、会签栏、设计基础数据、主要材料、管口表、制造检验及验收以及其它要求栏等，具体说明如下：

3.2.1 主标题栏

主标题栏中应表示出设备图纸名称、设备位号、工程号、图号、版次、工程项目名称和装置生产能力、公司全称等。

3.2.2 会签栏

根据需要，由提供设计条件的专业在会签栏内会签。

3.2.3 设计基础数据

1、容器工程图的设计基础数据表。

在设计基础数据表这一栏里应标明容器的容器类别、设计压力、操作压力、设计温度、操作温度、物料名称、物料重度、腐蚀裕量、安全阀整定压力或爆破片爆破压力（若有）、焊接接头系数、保温及静质量、操作质量、充水质量等要求。

2、换热器工程图的设计基础数据表。

在设计基础数据表这一栏里应标明设备类别、换热器管程、売程的设计压力、操作压力、设计温度、操作温度、操作介质、腐蚀裕量、焊接接头系数、程数、管子、壳体平均壁温；换热面积、换热管子数量、规格、长度、排列型式和管间距；折流板的型式、保温及静质量、操作质量、充水质量等要求。

3.2.4 主要材料

在主要材料表中一般应填写主要零部件的材料牌号。对于一些较重要的设备，且允许不同制造厂（商）可采用不同的选材时，在询价版的设备图中只填写主要零部件材料的类和要求，可不填写材料的具体牌号。材料具体牌号和所遵循的材料标准待制造厂的报价中或厂（商）协调会上最终确定后，在发出设备工程图订货版再填写。

3.2.5 制造、检验及验收栏

在这一栏中应填写材料的复验要求、焊接规程、焊接接头、无损检测、水压试验、气压试验、气密性试验、油漆及包装运输等要求。

3.2.6 管口表

管口表表中包括接管符号、公称直径、连接法兰标准、法兰密封面型式及压力等级、用途和备注等内容。

3.2.7 其它要求

在这一栏中填写上述栏内没有填写且必需填写的有关要求和说明。

### 5.4 设备工程图的内容和深度

设备工程图的内容和深度是随工程的进展而不断加深。

4.1 询价版设备工程图

设备工程图的询价版是向制造厂（商）询价和作为订货依据的重要技术文件，也是本专业向工程设计有关专业发出的首次正式条件。它是以后各版图纸的基础。因此，应尽量考虑周全。但因这版图纸是在工程设计的基础工程设计过程进行的，因此不可避免地仍有一些具体内容需待以后加以补充完善或修改。

设备工程图询价版除应有必要的图形以表明设备的结构形式，工艺要求的尺寸外，对其总图还应标明设计、制造规范、设计要求（包括设计数据、接管数据、气象条件、遵循的工程标准和说明书）和材料要求。对于一些关键、重要设备（例如要召开厂商技术协调会的设备），在材料栏中可只提材料类别，由厂商在报价中选择材料具体牌号并在技术协调会中确定。因此在该版设备图纸中可不必标明受压件的厚度；对于一般设备，由于在图中已按材料备忘录的要求标明了材料的具体牌号，通过初步计算后，应在图形中标注壁厚。

4.2 订货版设备工程图

设备工程图的订货版是在询价版设计图纸的基础上进行的，是设备订货合同技术附件的一个重要组成部分，是制造厂完成 ACF 图纸的依据。因这版图纸是在订货合同签订之前进行的，因此应补充在厂商协调会和设备订货时经过讨论明确并经双方认可的内容。

对于一般设备，如果制造厂对询价图纸提出一些变更要求，而这些要求又在设备订货时经过讨论并为公司所接受，对这些更改可以在订货合同中注明，在这种情况下可以不出订货版图纸，制造厂将根据询价版设备工程图和合同要求完成 ACF 图纸设计

### 5.5 附录，设备工程图图例
