## 记忆时间

0605策略模式1如何避免冗长的if-else-switch分支判断代码.md

0606策略模式2如何实现一个支持给不同大小文件排序的小程序.md

## 目录

## 0605策略模式1如何避免冗长的if-else-switch分支判断代码.md

策略模式定义一族算法类，将每个算法分别封装起来，让它们可以互相替换。策略模式可以使算法的变化独立于使用它们的客户端（这里的客户端代指使用算法的代码）。策略模式用来解耦策略的定义、创建、使用。实际上，一个完整的策略模式就是由这三个部分组成的。1）策略类的定义比较简单，包含一个策略接口和一组实现这个接口的策略类。2）策略的创建由工厂类来完成，封装策略创建的细节。3）策略模式包含一组策略可选，客户端代码如何选择使用哪个策略，有两种确定方法：编译时静态确定和运行时动态确定。其中，「运行时动态确定」才是策略模式最典型的应用场景。除此之外，我们还可以通过策略模式来移除 if-else 分支判断。实际上，这得益于策略工厂类，更本质上点讲，是借助「查表法」，根据 type 查表替代根据 type 分支判断。

上两节课中，我们学习了模板模式。模板模式主要起到代码复用和扩展的作用。除此之外，我们还讲到了回调，它跟模板模式的作用类似，但使用起来更加灵活。它们之间的主要区别在于代码实现，模板模式基于继承来实现，回调基于组合来实现。

今天，我们开始学习另外一种行为型模式，策略模式。在实际的项目开发中，这个模式也比较常用。最常见的应用场景是，利用它来避免冗长的 if-else 或 switch 分支判断。不过，它的作用还不止如此。它也可以像模板模式那样，提供框架的扩展点等等。对于策略模式，我们分两节课来讲解。今天，我们讲解策略模式的原理和实现，以及如何用它来避免分支判断逻辑。下一节课，我会通过一个具体的例子，来详细讲解策略模式的应用场景以及真正的设计意图。

### 5.1 策略模式的原理与实现

策略模式，英文全称是 Strategy Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中，它是这样定义的：

Define a family of algorithms, encapsulate each one, and make them interchangeable. Strategy lets the algorithm vary independently from clients that use it.

翻译成中文就是：定义一族算法类，将每个算法分别封装起来，让它们可以互相替换。策略模式可以使算法的变化独立于使用它们的客户端（这里的客户端代指使用算法的代码）。

我们知道，工厂模式是解耦对象的创建和使用，观察者模式是解耦观察者和被观察者。策略模式跟两者类似，也能起到解耦的作用，不过，它解耦的是策略的定义、创建、使用这三部分。接下来，我就详细讲讲一个完整的策略模式应该包含的这三个部分。

1、策略的定义。策略类的定义比较简单，包含一个策略接口和一组实现这个接口的策略类。因为所有的策略类都实现相同的接口，所以，客户端代码基于接口而非实现编程，可以灵活地替换不同的策略。示例代码如下所示：

```java
public interface Strategy {
  void algorithmInterface();
}

public class ConcreteStrategyA implements Strategy {
  @Override
  public void  algorithmInterface() {
    //具体的算法...
  }
}

public class ConcreteStrategyB implements Strategy {
  @Override
  public void  algorithmInterface() {
    //具体的算法...
  }
}
```

2、策略的创建。因为策略模式会包含一组策略，在使用它们的时候，一般会通过类型（type）来判断创建哪个策略来使用。为了封装创建逻辑，我们需要对客户端代码屏蔽创建细节。我们可以把根据 type 创建策略的逻辑抽离出来，放到工厂类中。示例代码如下所示：

```java
public class StrategyFactory {
  private static final Map<String, Strategy> strategies = new HashMap<>();

  static {
    strategies.put("A", new ConcreteStrategyA());
    strategies.put("B", new ConcreteStrategyB());
  }

  public static Strategy getStrategy(String type) {
    if (type == null || type.isEmpty()) {
      throw new IllegalArgumentException("type should not be empty.");
    }
    return strategies.get(type);
  }
}
```

一般来讲，如果策略类是无状态的，不包含成员变量，只是纯粹的算法实现，这样的策略对象是可以被共享使用的，不需要在每次调用 getStrategy() 的时候，都创建一个新的策略对象。针对这种情况，我们可以使用上面这种工厂类的实现方式，事先创建好每个策略对象，缓存到工厂类中，用的时候直接返回。

相反，如果策略类是有状态的，根据业务场景的需要，我们希望每次从工厂方法中，获得的都是新创建的策略对象，而不是缓存好可共享的策略对象，那我们就需要按照如下方式来实现策略工厂类。

```java
public class StrategyFactory {
  public static Strategy getStrategy(String type) {
    if (type == null || type.isEmpty()) {
      throw new IllegalArgumentException("type should not be empty.");
    }

    if (type.equals("A")) {
      return new ConcreteStrategyA();
    } else if (type.equals("B")) {
      return new ConcreteStrategyB();
    }

    return null;
  }
}
```

3、策略的使用。刚刚讲了策略的定义和创建，现在，我们再来看一下，策略的使用。我们知道，策略模式包含一组可选策略，客户端代码一般如何确定使用哪个策略呢？最常见的是运行时动态确定使用哪种策略，这也是策略模式最典型的应用场景。

这里的「运行时动态」指的是，我们事先并不知道会使用哪个策略，而是在程序运行期间，根据配置、用户输入、计算结果等这些不确定因素，动态决定使用哪种策略。接下来，我们通过一个例子来解释一下。

```java
// 策略接口：EvictionStrategy
// 策略类：LruEvictionStrategy、FifoEvictionStrategy、LfuEvictionStrategy...
// 策略工厂：EvictionStrategyFactory

public class UserCache {
  private Map<String, User> cacheData = new HashMap<>();
  private EvictionStrategy eviction;

  public UserCache(EvictionStrategy eviction) {
    this.eviction = eviction;
  }

  //...
}

// 运行时动态确定，根据配置文件的配置决定使用哪种策略
public class Application {
  public static void main(String[] args) throws Exception {
    EvictionStrategy evictionStrategy = null;
    Properties props = new Properties();
    props.load(new FileInputStream("./config.properties"));
    String type = props.getProperty("eviction_type");
    evictionStrategy = EvictionStrategyFactory.getEvictionStrategy(type);
    UserCache userCache = new UserCache(evictionStrategy);
    //...
  }
}

// 非运行时动态确定，在代码中指定使用哪种策略
public class Application {
  public static void main(String[] args) {
    //...
    EvictionStrategy evictionStrategy = new LruEvictionStrategy();
    UserCache userCache = new UserCache(evictionStrategy);
    //...
  }
}
```

从上面的代码中，我们也可以看出，「非运行时动态确定」，也就是第二个 Application 中的使用方式，并不能发挥策略模式的优势。在这种应用场景下，策略模式实际上退化成了「面向对象的多态特性」或「基于接口而非实现编程原则」。

### 5.2 如何利用策略模式避免分支判断？

实际上，能够移除分支判断逻辑的模式不仅仅有策略模式，后面我们要讲的状态模式也可以。对于使用哪种模式，具体还要看应用场景来定。策略模式适用于根据不同类型的动态，决定使用哪种策略这样一种应用场景。我们先通过一个例子来看下，if-else 或 switch-case 分支判断逻辑是如何产生的。具体的代码如下所示。在这个例子中，我们没有使用策略模式，而是将策略的定义、创建、使用直接耦合在一起。

```java
public class OrderService {
  public double discount(Order order) {
    double discount = 0.0;
    OrderType type = order.getType();
    if (type.equals(OrderType.NORMAL)) { // 普通订单
      //...省略折扣计算算法代码
    } else if (type.equals(OrderType.GROUPON)) { // 团购订单
      //...省略折扣计算算法代码
    } else if (type.equals(OrderType.PROMOTION)) { // 促销订单
      //...省略折扣计算算法代码
    }
    return discount;
  }
}
```

如何来移除掉分支判断逻辑呢？那策略模式就派上用场了。我们使用策略模式对上面的代码重构，将不同类型订单的打折策略设计成策略类，并由工厂类来负责创建策略对象。具体的代码如下所示：

```java
// 策略的定义
public interface DiscountStrategy {
  double calDiscount(Order order);
}
// 省略NormalDiscountStrategy、GrouponDiscountStrategy、PromotionDiscountStrategy类代码...

// 策略的创建
public class DiscountStrategyFactory {
  private static final Map<OrderType, DiscountStrategy> strategies = new HashMap<>();

  static {
    strategies.put(OrderType.NORMAL, new NormalDiscountStrategy());
    strategies.put(OrderType.GROUPON, new GrouponDiscountStrategy());
    strategies.put(OrderType.PROMOTION, new PromotionDiscountStrategy());
  }

  public static DiscountStrategy getDiscountStrategy(OrderType type) {
    return strategies.get(type);
  }
}

// 策略的使用
public class OrderService {
  public double discount(Order order) {
    OrderType type = order.getType();
    DiscountStrategy discountStrategy = DiscountStrategyFactory.getDiscountStrategy(type);
    return discountStrategy.calDiscount(order);
  }
}
```

重构之后的代码就没有了 if-else 分支判断语句了。实际上，这得益于策略工厂类。在工厂类中，我们用 Map 来缓存策略，根据 type 直接从 Map 中获取对应的策略，从而避免 if-else 分支判断逻辑。等后面讲到使用状态模式来避免分支判断逻辑的时候，你会发现，它们使用的是同样的套路。本质上都是借助「查表法」，根据 type 查表（代码中的 strategies 就是表）替代根据 type 分支判断。

但是，如果业务场景需要每次都创建不同的策略对象，我们就要用另外一种工厂类的实现方式了。具体的代码如下所示：

```java
public class DiscountStrategyFactory {
  public static DiscountStrategy getDiscountStrategy(OrderType type) {
    if (type == null) {
      throw new IllegalArgumentException("Type should not be null.");
    }
    if (type.equals(OrderType.NORMAL)) {
      return new NormalDiscountStrategy();
    } else if (type.equals(OrderType.GROUPON)) {
      return new GrouponDiscountStrategy();
    } else if (type.equals(OrderType.PROMOTION)) {
      return new PromotionDiscountStrategy();
    }
    return null;
  }
}
```

这种实现方式相当于把原来的 if-else 分支逻辑，从 OrderService 类中转移到了工厂类中，实际上并没有真正将它移除。关于这个问题如何解决，我今天先暂时卖个关子。你可以在留言区说说你的想法，我在下一节课中再讲解。

### 黑板墙

今天我们讲到，在策略工厂类中，如果每次都要返回新的策略对象，我们还是需要在工厂类中编写 if-else 分支判断逻辑，那这个问题该如何解决呢？

仍然可以用查表法，只不过存储的不再是实例，而是 class，使用时获取对应的 class，再通过反射创建实例。2020-03-20

策略模式和工厂模式区别。工厂模式：1）目的是创建不同且相关的对象。2）侧重于「创建对象」。3）实现方式上可以通过父类或者接口。4）一般创建对象应该是现实世界中某种事物的映射，有它自己的属性与方法！策略模式：目的实现方便地替换不同的算法类。2）侧重于算法（行为）实现。3）实现主要通过接口。4）创建对象对行为的抽象而非对对象的抽象，很可能没有属于自己的属性。2020-03-20

策略模式通常跟工厂一起配合使用。策略侧重如何灵活选择替换，工厂侧重怎么创建实例。2020-03-20

一般而言 Java web 开发中我们均使用 spring 框架，可以使用运行时自定义注解给具体的策略类打上注解，将具体的策略类放于 spring 容器中，工厂中注入直接根据类型获取即可。不实用 spring 框架的话，也可以用 Java 的反射做到获取到具体的策略类。2020-03-20

查表策略还是挺常见的，搭配 java.util.function 各种接口挺好用的。

```java
private final Map<String, Function<String, String>> PHONE_FUN_FACTORY =
    ImmutableMap.of(
        MessageDestination.LEGAL_PERSON.name(), legalPersonPhoneFunc(),
        MessageDestination.ACTUAL_CONTROL.name(), actualPersonPhoneFunc()
    );
```

我比较喜欢建一个 StrategyContext 类，简单工厂 + 策略模式。Context 类存在一个成员变量 xxx，new StrategyContext(xxx).apply ()；然后 StrategyContext 内部存放一个表，value 是一堆 function，通过成员变量查表找对应的 func.apply 即可。2020-05-06

汇总：1）业务代码少用反射。这个场景和原型模式的应用场景很贴合。依旧是 type 查表，只是每次使用的都是 type 对应策略实例的 copy 对象。详细请参照 spring 原型模式的实现。2）往往业务场景里面，往往不是选择策略这一场景，而是编排策略这一场景。即利用 type 查表拿出一堆要用到的策略，并按顺序去执行。对于这种场景，栏主怎么看？2020-03-20

就像老师说的，替换麻烦的 ifelse 本质上靠的是查表法，也就是 if 里的条件成立绑定对应的方法地址，所以其实感觉和策略模式本身没有半毛钱关系，只不过在策略模式这个上下文下，每个条件分支是可扩展的策略实现而不是差别很大的功能代码。2020-03-20

策略模式，理解有多种策略可供使用，怎么使用。文章中提到三部分：策略的定义，策略的创建，策略的使用。定义：需要定义策略接口和一组实现类，使用基于接口而非实现编程可灵活替换不同的类，各个实现类可独立变化。创建： 创建策略类时，为了封装创建细节，使用简单工厂方法。根据策略类状态特性（可变类与不可变类）来判断是使用可缓存的，还是每次都返回新的。使用：基于两种方式：运行时动态确定和编译时静态确定，前者使用灵活，外界可灵活介入，后者硬编码，存在一定维护成本。课堂讨论中的问题可通过工厂方法即将不同的折扣策略计算对象的创建在拆分出来形成一个个小工厂，在小工厂里创建折扣策略对象，然后再使用简单工厂模式里面的第二种方式缓存这些小工厂，使用的时候根据类型返回小工厂，进而通过小工厂拿到相应的折扣策略对象。2020-03-21

汇总：1）可以用类前缀方式，用反射加载实例：例如 AtypeStrategy、BtypeStrategy，使用时出入 Atype 或 Btype，分别对应 AtypeStrategy 和 BtypeStrategy。2）用 map 做映射，key 是 Atype、Btype，对应的是 AtypeStrategy、BtypeStrategy 的类，反射加载创建对象。2020-08-05

请问各位一个问题：如果在 spring 应用中，Map 策略表中的对象应该是 new 创建的，还是用 autowired 注入？作者回复：要是自己 new 的，spring 容器是不管理的，也就是你在其他地方无法自动注入。2020-07-30

感觉从代码层面来看，工厂模式和策略模式没有什么区别，只是人在解释的时候或者人的着眼点在对象 or 一种行为能力的问题。真正到实际开发时，估计不好区分使用的是策略模式还是工厂模式。如果按照从业务需求角度来说，可能是策略模式吧。另外我难道是学习偏了，没有人觉得策略模式和前面讲的装饰器模式有点像吗？不同策略的一个是自己定义的统一接口，一个需要转换包装一下不同的第三方为统一接口。然后根据场景的不同做不同的选择。2020-03-29

对于课后思考题，可以使用反射实现。对于各个策略类，可以是用表记录。也在思考一个问题，对于争哥举的购物的例子，如果现实情况并非单一策略，而是不同策略的组合呢？例如我既满足满减同时也能使用优惠券呢？这种情况简单的解决方法就是再定一个新策略。至于策略组合爆炸的问题，显然不是所有策略的组合现实中都是合理的。2020-03-24

每次都要返回新的策略对象时，工厂类中避免写 if-else 的解决方法想到两个：1）用个 hash 表做 type 到类的映射。工厂函数传入 type 作为哈希表的 key，返回对应的策略类，然后创建对象即可。（不清楚 Java 中类能不能作为值进行传递。如果不可以的话，可以利用建造者模式模式做 type 到具体策略建造类的映射，这种方案要多写几个建造类）2）将缓存的策略对象进行克隆。2020-03-21

## 0606策略模式2如何实现一个支持给不同大小文件排序的小程序.md

一提到 if-else 分支判断，有人就觉得它是烂代码。如果 if-else 分支判断不复杂、代码不多，这并没有任何问题，毕竟 if-else 分支判断几乎是所有编程语言都会提供的语法，存在即有理由。遵循 KISS 原则，怎么简单怎么来，就是最好的设计。非得用策略模式，搞出 n 多类，反倒是一种过度设计。

一提到策略模式，有人就觉得，它的作用是避免 if-else 分支判断逻辑。实际上，这种认识是很片面的。策略模式主要的作用还是解耦策略的定义、创建和使用，控制代码的复杂度，让每个部分都不至于过于复杂、代码量过多。除此之外，对于复杂代码来说，策略模式还能让其满足开闭原则，添加新策略的时候，最小化、集中化代码改动，减少引入 bug 的风险。实际上，设计原则和思想比设计模式更加普适和重要。掌握了代码的设计原则和思想，我们能更清楚的了解，为什么要用某种设计模式，就能更恰到好处地应用设计模式。

上一节课，我们主要介绍了策略模式的原理和实现，以及如何利用策略模式来移除 if-else 或者 switch-case 分支判断逻辑。今天，我们结合「给文件排序」这样一个具体的例子，来详细讲一讲策略模式的设计意图和应用场景。

除此之外，在今天的讲解中，我还会通过一步一步地分析、重构，给你展示一个设计模式是如何「创造」出来的。通过今天的学习，你会发现，设计原则和思想其实比设计模式更加普适和重要，掌握了代码的设计原则和思想，我们甚至可以自己创造出来新的设计模式。

### 6.1 问题与解决思路

假设有这样一个需求，希望写一个小程序，实现对一个文件进行排序的功能。文件中只包含整型数，并且，相邻的数字通过逗号来区隔。如果由你来编写这样一个小程序，你会如何来实现呢？你可以把它当作面试题，先自己思考一下，再来看我下面的讲解。

你可能会说，这不是很简单嘛，只需要将文件中的内容读取出来，并且通过逗号分割成一个一个的数字，放到内存数组中，然后编写某种排序算法（比如快排），或者直接使用编程语言提供的排序函数，对数组进行排序，最后再将数组中的数据写入文件就可以了。

但是，如果文件很大呢？比如有 10GB 大小，因为内存有限（比如只有 8GB 大小），我们没办法一次性加载文件中的所有数据到内存中，这个时候，我们就要利用外部排序算法（具体怎么做，可以参看我的另一个专栏《数据结构与算法之美》中的「排序」相关章节）了。

如果文件更大，比如有 100GB 大小，我们为了利用 CPU 多核的优势，可以在外部排序的基础之上进行优化，加入多线程并发排序的功能，这就有点类似「单机版」的 MapReduce。

如果文件非常大，比如有 1TB 大小，即便是单机多线程排序，这也算很慢了。这个时候，我们可以使用真正的 MapReduce 框架，利用多机的处理能力，提高排序的效率。

### 6.2 代码实现与分析

解决思路讲完了，不难理解。接下来，我们看一下，如何将解决思路翻译成代码实现。

我先用最简单直接的方式将它实现出来。具体代码我贴在下面了，你可以先看一下。因为我们是在讲设计模式，不是讲算法，所以，在下面的代码实现中，我只给出了跟设计模式相关的骨架代码，并没有给出每种排序算法的具体代码实现。感兴趣的话，你可以自行实现一下。

```java
public class Sorter {
  private static final long GB = 1000 * 1000 * 1000;

  public void sortFile(String filePath) {
    // 省略校验逻辑
    File file = new File(filePath);
    long fileSize = file.length();
    if (fileSize < 6 * GB) { // [0, 6GB)
      quickSort(filePath);
    } else if (fileSize < 10 * GB) { // [6GB, 10GB)
      externalSort(filePath);
    } else if (fileSize < 100 * GB) { // [10GB, 100GB)
      concurrentExternalSort(filePath);
    } else { // [100GB, ~)
      mapreduceSort(filePath);
    }
  }

  private void quickSort(String filePath) {
    // 快速排序
  }

  private void externalSort(String filePath) {
    // 外部排序
  }

  private void concurrentExternalSort(String filePath) {
    // 多线程外部排序
  }

  private void mapreduceSort(String filePath) {
    // 利用MapReduce多机排序
  }
}

public class SortingTool {
  public static void main(String[] args) {
    Sorter sorter = new Sorter();
    sorter.sortFile(args[0]);
  }
}
```

在「编码规范」那一部分我们讲过，函数的行数不能过多，最好不要超过一屏的大小。所以，为了避免 sortFile () 函数过长，我们把每种排序算法从 sortFile () 函数中抽离出来，拆分成 4 个独立的排序函数。

如果只是开发一个简单的工具，那上面的代码实现就足够了。毕竟，代码不多，后续修改、扩展的需求也不多，怎么写都不会导致代码不可维护。但是，如果我们是在开发一个大型项目，排序文件只是其中的一个功能模块，那我们就要在代码设计、代码质量上下点儿功夫了。只有每个小的功能模块都写好，整个项目的代码才能不差。

在刚刚的代码中，我们并没有给出每种排序算法的代码实现。实际上，如果自己实现一下的话，你会发现，每种排序算法的实现逻辑都比较复杂，代码行数都比较多。所有排序算法的代码实现都堆在 Sorter 一个类中，这就会导致这个类的代码很多。而在「编码规范」那一部分中，我们也讲到，一个类的代码太多也会影响到可读性、可维护性。除此之外，所有的排序算法都设计成 Sorter 的私有函数，也会影响代码的可复用性。

### 6.3 代码优化与重构

只要掌握了我们之前讲过的设计原则和思想，针对上面的问题，即便我们想不到该用什么设计模式来重构，也应该能知道该如何解决，那就是将 Sorter 类中的某些代码拆分出来，独立成职责更加单一的小类。实际上，拆分是应对类或者函数代码过多、应对代码复杂性的一个常用手段。按照这个解决思路，我们对代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

```java
public interface ISortAlg {
  void sort(String filePath);
}

public class QuickSort implements ISortAlg {
  @Override
  public void sort(String filePath) {
    //...
  }
}

public class ExternalSort implements ISortAlg {
  @Override
  public void sort(String filePath) {
    //...
  }
}

public class ConcurrentExternalSort implements ISortAlg {
  @Override
  public void sort(String filePath) {
    //...
  }
}

public class MapReduceSort implements ISortAlg {
  @Override
  public void sort(String filePath) {
    //...
  }
}

public class Sorter {
  private static final long GB = 1000 * 1000 * 1000;

  public void sortFile(String filePath) {
    // 省略校验逻辑
    File file = new File(filePath);
    long fileSize = file.length();
    ISortAlg sortAlg;
    if (fileSize < 6 * GB) { // [0, 6GB)
      sortAlg = new QuickSort();
    } else if (fileSize < 10 * GB) { // [6GB, 10GB)
      sortAlg = new ExternalSort();
    } else if (fileSize < 100 * GB) { // [10GB, 100GB)
      sortAlg = new ConcurrentExternalSort();
    } else { // [100GB, ~)
      sortAlg = new MapReduceSort();
    }
    sortAlg.sort(filePath);
  }
}
```

经过拆分之后，每个类的代码都不会太多，每个类的逻辑都不会太复杂，代码的可读性、可维护性提高了。除此之外，我们将排序算法设计成独立的类，跟具体的业务逻辑（代码中的 if-else 那部分逻辑）解耦，也让排序算法能够复用。这一步实际上就是策略模式的第一步，也就是将策略的定义分离出来。

实际上，上面的代码还可以继续优化。每种排序类都是无状态的，我们没必要在每次使用的时候，都重新创建一个新的对象。所以，我们可以使用工厂模式对对象的创建进行封装。按照这个思路，我们对代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

```java
public class SortAlgFactory {
  private static final Map<String, ISortAlg> algs = new HashMap<>();

  static {
    algs.put("QuickSort", new QuickSort());
    algs.put("ExternalSort", new ExternalSort());
    algs.put("ConcurrentExternalSort", new ConcurrentExternalSort());
    algs.put("MapReduceSort", new MapReduceSort());
  }

  public static ISortAlg getSortAlg(String type) {
    if (type == null || type.isEmpty()) {
      throw new IllegalArgumentException("type should not be empty.");
    }
    return algs.get(type);
  }
}

public class Sorter {
  private static final long GB = 1000 * 1000 * 1000;

  public void sortFile(String filePath) {
    // 省略校验逻辑
    File file = new File(filePath);
    long fileSize = file.length();
    ISortAlg sortAlg;
    if (fileSize < 6 * GB) { // [0, 6GB)
      sortAlg = SortAlgFactory.getSortAlg("QuickSort");
    } else if (fileSize < 10 * GB) { // [6GB, 10GB)
      sortAlg = SortAlgFactory.getSortAlg("ExternalSort");
    } else if (fileSize < 100 * GB) { // [10GB, 100GB)
      sortAlg = SortAlgFactory.getSortAlg("ConcurrentExternalSort");
    } else { // [100GB, ~)
      sortAlg = SortAlgFactory.getSortAlg("MapReduceSort");
    }
    sortAlg.sort(filePath);
  }
}
```

经过上面两次重构之后，现在的代码实际上已经符合策略模式的代码结构了。我们通过策略模式将策略的定义、创建、使用解耦，让每一部分都不至于太复杂。不过，Sorter 类中的 sortFile () 函数还是有一堆 if-else 逻辑。这里的 if-else 逻辑分支不多、也不复杂，这样写完全没问题。但如果你特别想将 if-else 分支判断移除掉，那也是有办法的。我直接给出代码，你一看就能明白。实际上，这也是基于查表法来解决的，其中的「algs」就是「表」。

```java
public class Sorter {
  private static final long GB = 1000 * 1000 * 1000;
  private static final List<AlgRange> algs = new ArrayList<>();
  static {
    algs.add(new AlgRange(0, 6*GB, SortAlgFactory.getSortAlg("QuickSort")));
    algs.add(new AlgRange(6*GB, 10*GB, SortAlgFactory.getSortAlg("ExternalSort")));
    algs.add(new AlgRange(10*GB, 100*GB, SortAlgFactory.getSortAlg("ConcurrentExternalSort")));
    algs.add(new AlgRange(100*GB, Long.MAX_VALUE, SortAlgFactory.getSortAlg("MapReduceSort")));
  }

  public void sortFile(String filePath) {
    // 省略校验逻辑
    File file = new File(filePath);
    long fileSize = file.length();
    ISortAlg sortAlg = null;
    for (AlgRange algRange : algs) {
      if (algRange.inRange(fileSize)) {
        sortAlg = algRange.getAlg();
        break;
      }
    }
    sortAlg.sort(filePath);
  }

  private static class AlgRange {
    private long start;
    private long end;
    private ISortAlg alg;

    public AlgRange(long start, long end, ISortAlg alg) {
      this.start = start;
      this.end = end;
      this.alg = alg;
    }

    public ISortAlg getAlg() {
      return alg;
    }

    public boolean inRange(long size) {
      return size >= start && size < end;
    }
  }
}
```

现在的代码实现就更加优美了。我们把可变的部分隔离到了策略工厂类和 Sorter 类中的静态代码段中。当要添加一个新的排序算法时，我们只需要修改策略工厂类和 Sort 类中的静态代码段，其他代码都不需要修改，这样就将代码改动最小化、集中化了。你可能会说，即便这样，当我们添加新的排序算法的时候，还是需要修改代码，并不完全符合开闭原则。有什么办法让我们完全满足开闭原则呢？

对于 Java 语言来说，我们可以通过反射来避免对策略工厂类的修改。具体是这么做的：我们通过一个配置文件或者自定义的 annotation 来标注都有哪些策略类；策略工厂类读取配置文件或者搜索被 annotation 标注的策略类，然后通过反射动态地加载这些策略类、创建策略对象；当我们新添加一个策略的时候，只需要将这个新添加的策略类添加到配置文件或者用 annotation 标注即可。还记得上一节课的课堂讨论题吗？我们也可以用这种方法来解决。

对于 Sorter 来说，我们可以通过同样的方法来避免修改。我们通过将文件大小区间和算法之间的对应关系放到配置文件中。当添加新的排序算法时，我们只需要改动配置文件即可，不需要改动代码。

### 黑板墙

在过去的项目开发中，你有没有用过策略模式，都是为了解决什么问题才使用的？你可以说一说，在什么情况下，我们才有必要去掉代码中的 if-else 或者 switch-case 分支逻辑呢？

设计原则和思想比设计模式更加普适和重要，被这句话一下子点醒了。可以这样说，设计原则和思想是更高层次的理论和指导原则，设计模式只是这些理论和指导原则下，根据经验和场景，总结出来的编程范式。2020-03-23

策略集合的信息也可以定义成枚举，可以放在数据库，可以放 kv 配置中心，等等。都是一样的道理。策略模式是对策略的定义，创建和使用解藕。定义和创建的过程与业务逻辑关系不大，写在一起会影响可读性。创建型模式是对创建和使用的解藕。做什么和怎么做是应该解藕的，使用者并不关心具体的细节。在业务逻辑中，与业务逻辑不大的代码应该放在外部。就像 mvc 的三层架构是业界的最佳实践。在 service 层调用 dao 层，而不是直接 jdbc，因为如何操作数据库是个复杂的过程，却又与业务逻辑无关，所以单独抽出一层，代码结构变得更加清晰。声明式编程很火。它就是把使用和内部实现原理解藕。java,spring 的各种注解，声明式事务等等。使用者一个注解解决所有问题，无需关心底层。业务逻辑无关的放在一起影响可读性，即使自己过一段时间看自己的代码也会迷惑。写代码要有用户思维，不光是提供的 api 满足 kiss 原则，内部的实现也是一样。能放在外面单位代码尽量怎么放在外面。只要能表达逻辑即可。2020-03-23

汇总：1）为了让调度的代码更优雅时使用。（就调度策略的代码而言，可读性高。理解结构后，阅读的心智负担低，因为调度的原理已经抽象成了共同的 type 查表，无需逐行检阅分支判断。像一些与持久数据相关的策略，有时为了兼容老数据或则平滑过度，无法全采用 type 查表，这时就需要结合 if 来 实现。所以采用 if 会让我误以为是这种场景，进而逐行检阅）。2）感觉问反了，应该是什么场景下采用 ifelse 和 witch。毕竟这两个的场景少些。答案是，在逻辑不复杂又不好用卫语句时采用。能用卫语句就不要 ifelse。因为个人而言，看到 retuern 或 conti 能很明确跳出逻辑，else 脑袋得转一下，当然这可能是个人习惯影响。但 ifelse 还是只在逻辑简单，没啥嵌套（一个函数内部不宜嵌套过多），且语义符合的场景用好些。3）原则和思想毕竟是指导核心，是地图和尺子，自然是最重要的。但是不等于设计模式就比其不重要了。硬要说的话，我认为两个其实一样重要。设计模式是场景的积累，拉近了普通人与天才的差距，对我这种菜鸡来说可能比设计原则还重要。毕竟从设计原则到设计模式的出现，需要丰富经验，扎实知识和妙手偶得。如果没有设计模式的铺垫，普通人拿着设计模式的知识点要一路走上高质量代码的层级，实属不易。2020-03-23

很早前使用了类似策略模式的代码做了一个从各种渠道上传下载文件。（当时大学毕业，没看过策略模式，但是学过 C++ 的多态）其实也就是基于接口而非实现编程思想。if-else 使用，如果判断较少，且未来几乎不会有新需求要再加一个 else 时，保持 if-else 即可。其他的都可以使用策略模式。不过本节 demo 的实例，使用 range 来匹配，目前看是没问题。但是如果需求变化，需要增加一个根据数据特征的动态分配排序算法，那么这里实现就麻烦了。所以需要根据具体需求来看使用什么模式。2020-03-24

汇总：1）奖励系统，奖励用户不同奖励是通过后台配置，从多个奖励中选择一种或者多种。后端代码根据不同的奖励类型找到对应的奖励策略类，执行对应的代码。2）我觉得在 if-else 每个分支代码比较多的时候就应该拆分了。但是拆分不一定就能通过设计模式拆分，很多时候把分支逻辑抽成另一个方法就就够了，代码简洁，方便维护。2020-03-23

最近在做公司的告警模块，对接收方式用了策略模式，以前也不知道这就是策略模式，只是觉得模块和思想解藕了。还有接收方式的选择策略和升级策略都用了策略模式。非要去掉 if-else，我觉得如果分支不多，简单，以后可扩展性不强可以不去掉。否则就换成 map 缓存策略对象或者 class。找到 if-else 条件和策略的对应关系。2020-03-23

策略模式平时开发用的比较多，主要目的还是解耦策略的定义和使用。在 Java 中，比较喜欢用枚举策略模式。可以定义一个枚举类，提供静态方法根据传入的 Type 动态返回对应的枚举类。然后在枚举类中定义执行策略的抽象方法，这样迫使每个枚举都得去实现。对于策略不是非常复杂的情况下，这样可以集中管理这一批策略，新增策略的时候也只要在这个枚举类中添加。但是如果策略很复杂会导致这个类非常庞大，还是用传统的方法不同类对应不同逻辑更加优雅。总之，遵循 KISS 原则，怎么简单怎么来；同时尽量遵循开闭原则，添加策略的时候尽量少去改动代码。其实对于什么时候去掉 IF/ELSE 这个问题原理也是一样的。2020-03-24

在什么情况下，我们才有必要去掉代码中的 if-else 或者 switch-case 分支逻辑呢？根据 KISS 原则，默认我们不会主动去优化 if-else/switch-case。只有当 if-else 严重影响代码可读性与可维护性，才考虑使用策略模式 + 工厂方法模式优化分支逻辑。2020-03-23

汇总：用过策略模式。我们在自研的 rpc 框架中为了灵活的设置线程数量（类似于 netty 里面的策略模式，默认情况下线程数量为 CPU 两倍，也可以指定）。2）在每个 if else 里面的代码都有相似功能，可以抽取出来。2020-03-23

汇总：1）策略模式的使用还是挺多的，比如贷款系统中，业务系统需要查询不同渠道的征信报告，但是各渠道查询方式是不一样的，就用策略模式做了处理，客户端传入渠道编号来获取查询的渠道策略实现征信查询。2）if-else 或 switch 中每个分支的实现业务上是由共性的，可以抽象出来，这样可以用策略模式来取代分支。但是没有必要所有的都去掉。

思考题 1：很久没写工程代码，但接触的科研算法对比性能时一般采用策略模式。通过输入不同的参数调用不同的算法。思考题 2：通过策略模式的学习，可以看出实现简单的话一开始是不用使用策略模式的。if else 中实现的逻辑都差不多，就是差不多都是干一件事（上节课例子中的购物，本节的文件排序）短的 if else 相对易读，代码好理解。使用了策略模式要小心过度设计和影响了代码易读性。（对于不熟悉的项目刚看到或许会懵逼或者不好调试）2020-03-24

在过去的项目开发中，你有没有用过策略模式，都是为了解决什么问题才使用的？答：业务类型过多，未来还可能继续扩展。你可以说一说，在什么情况下，我们才有必要去掉代码中的 if-else 或者 switch-case 分支逻辑呢？答：业务逻辑过于复杂（大部分都是条件判断），后期需求不断来。2020-03-23

汇总：1）最近在做规则引擎，前端用户通过页面设置出业务执行的流程图，而流程图中包含数据源节点、条件判断节点、业务分发节点、业务事件执行节点。每一种节点执行的业务校验规则都不同，这个时候适合策略模式。使用策略模式的好处是：以后随着业务的发展很有可能出现其他类型的节点，所以这个时候采用策略模式非常合适，易扩展易维护。另外在整个流程流转的规则上采用了模板方法。2）当出现比较多的等值匹配的时候，这个时候使用 switch case 更合适，结构清晰，可读性强，其他则使用 if-else，当然 if-else 也可以进行等值比较。2020-03-23

汇总：1）在之前，有一个用户拥有不同的用户组，对不同的用户组拥有这不同的处理逻辑，这就是一种策略模式，通过用户中的不同用户组名，来获取不同的用户组实例，执行其中的处理方式。2）如果对于判断逻辑中，需要执行的逻辑较为复杂，可以抽取出相同的接口的话，就使用策略模式，将其抽取出接口，并利用策略工厂进行获取策略实例，从而执行对应处理。2020-03-23

对查表法来避免 if-else 很有感触，之前设计 Jenkins pipeline 是就是用 Map 来存放不同的 component 部署到不同 server 的映射关系的。感觉策略模式的本质就是多态？作者回复：嗯，用多态来实现的2020-07-05

策略模式不仅仅是去除几个 if-else，起到 k-v store 作用这么简单：1）开闭原则：行为类封装每个具体实现，如果想要添加，直接再添加一个行为类就行，不会对已经存在的行为类造成影响，提高了水平方向上的可拓展性。2）依赖反转：行为类是通过接口来传递的，能够实现业务逻辑和算法逻辑的解耦。算法层的拓展并不会影响业务层的拓展，提高了垂直方向上的可拓展性。3）组合大于继承：继承就复用的粒度来说，是整个父类。如果将接口组合在类中，代码复用的粒度从父类降到了自定义大小和自定义类型 (属性或者行为)，提高了代码复用的灵活性，能够在开发新类的时候，最大程度的从已有的代码库中汲取养分。当然有个前提，code split 得优秀。2020-06-04

策略类膨胀的情况，小争哥有没一些最佳实践可以分享？业务实现上，可能一个父级策略下有多个子策略（譬如促销活动有满减 / 返现 / 立减等，满减规则下又有几种复杂的优惠策略），这时候把所有满减规则塞进一个策略类，有些偏离我们的初衷；将子策略拆分为独立的策略，策略类的数目又会急剧膨胀。如何取舍？或者能否混合其他模式来适应这种场景？作者回复：只保留满减、返现、立减等子策略，子子策略放到子策略中，不单独抽离出来实现，这样可以吗？2020-05-27

将业务层层封装，暴露最少的方法，获得最有用的事物，复杂度从来不能被消除，只能被转移，学到了，我以为用个 context 类维护策略最好，却没有考虑对于客户端来说不够透明，不够知道最少，然后我只暴露一个类型，既符合迪米特法则，又符合封装，还符合利于扩展维护，将业务封装到类中，进行处理，实在是高，大话设计模式都没您讲的好。2020-05-04

前端程序员，有些页面的不同状态会有些许差异，可能是按钮，可能是文案，可能是行为，可能是各种各样的细节。这个时候就可以用策略模式，针对每种状态对展示以及行为进行特殊控制。实际上，是把许多个 ifesle 合并成了一个，也符合 KISS 原则。2020-04-20

汇总：1）产品大类不同，产品的处理逻辑各自不同，而且各自的处理逻辑老长老长，当时 5 种类型，调用了 5 个私有方法，每个私有方法都有 150 行左右，这个类的代码都有 3000 + 了，针对此情况，我就用了类似查表法的策略模式；2）if-else 分支多，分支内的处理逻辑复杂，具有复用价值，后面还会不断增加不同分支的逻辑时就有必要去掉代码的分支逻辑，采用策略模式了。2020-03-23