# 2020009李运华的从零开始学架构R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——拆分软件系统的思路

幸运的是，可扩展性架构的设计方法很多，但万变不离其宗，所有的可扩展性架构设计，背后的基本思想都可以总结为一个字：拆！

拆，就是将原本大一统的系统拆分成多个规模小的部分，扩展时只修改其中一部分即可，无须整个系统到处都改，通过这种方式来减少改动范围，降低改动风险。说起来好像挺简单，毕竟「拆」我们见得太多了。一般情况下，我们要拆一个东西时，都是简单粗暴的。例如，用推土机拆房子、用剪刀拆快递包装、用手撕开包装袋等，反正拆完了这些东西就扔了。但面对软件系统，拆就没那么简单了，因为我们并不是要摧毁一个软件系统，而是要通过拆让软件系统变得更加优美（具备更好的可扩展性）。形象地说，软件系统中的「拆」是建设性的，因此难度要高得多。

按照不同的思路来拆分软件系统，就会得到不同的架构。常见的拆分思路有如下三种。1）面向流程拆分：将整个业务流程拆分为几个阶段，每个阶段作为一部分。2）面向服务拆分：将系统提供的服务拆分，每个服务作为一部分。3）面向功能拆分：将系统提供的功能拆分，每个功能作为一部分。

理解这三种思路的关键就在于如何理解「流程」「服务」「功能」三者的联系和区别。从范围上来看，从大到小依次为：流程 > 服务 > 功能，单纯从概念解释可能难以理解，但实际上看几个案例就很清楚了。我以 TCP/IP 协议栈为例，来说明「流程」「服务」「功能」的区别和联系。TCP/IP 协议栈和模型图如下图所示。

1、流程。对应 TCP/IP 四层模型，因为 TCP/IP 网络通信流程是：应用层 → 传输层 → 网络层 → 物理 + 数据链路层，不管最上层的应用层是什么，这个流程都不会变。

2、服务。对应应用层的 HTTP、FTP、SMTP 等服务，HTTP 提供 Web 服务，FTP 提供文件服务，SMTP 提供邮件服务，以此类推。

3、功能。每个服务都会提供相应的功能。例如，HTTP 服务提供 GET、POST 功能，FTP 提供上传下载功能，SMTP 提供邮件发送和收取功能。

1『上面关于流程、服务和功能的信息，收获很大，特别是意外获得了：HTTP 提供 Web 服务，FTP 提供文件服务，SMTP 提供邮件服务。拆分软件系统的思路，做一张主题卡片。』——已完成

通过学生信息管理系统的案例可以发现，不同的拆分方式，架构图差异很大。但好像无论哪种方式，最终都是可以实现的。既然如此，我们何必费尽心机去选择呢，随便挑选一个不就可以了？当然不能随便挑，否则架构设计就没有意义了，架构师也就要丢掉饭碗了。原因在于：不同的拆分方式，本质上决定了系统的扩展方式。

当我们谈可扩展性时，很多同学都会有一个疑惑：就算是不拆分系统，只要在设计和写代码时做好了，同样不会出现到处改的问题啊？例如，在面向服务拆分的案例中，增加「学号注册」，就算是不拆分为服务，也可以控制修改的范围，那为何我们要大费周章地去拆分系统呢？

在一个理想的环境，你的团队都是高手，每个程序员都很厉害，对业务都很熟悉，新来的同事很快就知晓所有的细节…… 那确实不拆分也没有问题。但现实却是：团队有菜鸟程序员，到底是改 A 处实现功能还是改 B 处实现功能，完全取决于他觉得哪里容易改；有的程序员比较粗心；有的程序员某天精神状态不太好；新来的同事不知道历史上某行代码为何那么「恶心」，而轻易地将其改漂亮了一些…… 所有的这些问题都可能出现，这时候你就会发现，合理的拆分，能够强制保证即使程序员出错，出错的范围也不会太广，影响也不会太大。

不同的拆分方式，将得到不同的系统架构，典型的可扩展系统架构有：1）面向流程拆分：分层架构。2）面向服务拆分：SOA、微服务。3）面向功能拆分：微内核架构。当然，这几个系统架构并不是非此即彼的，而是可以在系统架构设计中进行组合使用的。以学生管理系统为例，我们最终可以这样设计架构：1）整体系统采用面向服务拆分中的「微服务」架构，拆分为「注册服务」「登录服务」「信息管理服务」「安全服务」，每个服务是一个独立运行的子系统。2）其中的「注册服务」子系统本身又是采用面向流程拆分的分层架构。3）「登录服务」子系统采用的是面向功能拆分的「微内核」架构。

### 0102. 主题卡——架构设计的特性

1、架构设计的思维和程序设计的思维差异很大。架构设计的关键思维是判断和取舍，程序设计的关键思维是逻辑和实现。很多程序员在转换为架构师后，很难一开始就意识到这个差异，还是按照写代码的方式去思考架构，会导致很多困惑。

2、架构设计没有体系化的培训和训练机制。大学的课程几乎没有架构设计相关的课程，架构设计的书籍更多的也只是关注某个架构设计点，没有体系化的架构设计书籍，导致程序员在学习上没有明确指导，只能自己慢慢摸索，效率低，容易踩坑。

3、程序员对架构设计的理解存在很多误区。例如：要成为架构师必须要有很强的技术天分；架构师必须有很强的创造力；架构设计必须要高大上才能体现架构师能力；架构一定要具备高可用、高性能…… 这些似是而非的误区让很多技术人员望而生畏，还没尝试就已经放弃了。

2『架构设计的特性，做一张主题卡片。』——已完成

### 0201. 术语卡——微服务

微服务是近几年非常火热的架构设计理念，大部分人认为是 Martin Fowler 提出了微服务概念，但事实上微服务概念的历史要早得多，也不是 Martin Fowler 创造出来的，Martin 只是将微服务进行了系统的阐述「[Microservices](https://martinfowler.com/articles/microservices.html)」。不过不能否认 Martin 在推动微服务起到的作用，微服务能火，Martin 功不可没。

微服务的定义相信你早已耳熟能详，参考维基百科，我就来简单梳理一下微服务的历史吧：

2005 年：Dr. Peter Rodgers 在 Web Services Edge 大会上提出了「Micro-Web-Services」的概念。

2011 年：一个软件架构工作组使用了「microservice」一词来描述一种架构模式。

2012 年：同样是这个架构工作组，正式确定用「microservice」来代表这种架构。

2012 年：ThoughtWorks 的 James Lewis 针对微服务概念在 QCon San Francisco 2012 发表了演讲。

2014 年：James Lewis 和 Martin Fowler 合写了关于微服务的一篇学术性的文章，详细阐述了微服务。

1-2『 2014 年的那篇文章就是前面的那个原文链接，一定要去研读。（2020-11-20）』——未完成

由于微服务的理念中也包含了「服务」的概念，而 SOA 中也有「服务」的概念，我们自然而然地会提出疑问：微服务与 SOA 有什么关系？有什么区别？为何有了 SOA 还要提微服务？这几个问题是理解微服务的关键，否则如果只是跟风拿来就用，既不会用，也用不好，用了不但没有效果，反而还可能有副作用。今天我们就来深入理解微服务，到底是银弹还是焦油坑。

对于了解过 SOA 的人来说，第一次看到微服务这个概念肯定会有所疑惑：为何有了 SOA 还要提微服务呢？等到简单看完微服务的介绍后，可能很多人更困惑了：这不就是 SOA 吗？关于 SOA 和微服务的关系和区别，大概分为下面几个典型的观点。

1、微服务是 SOA 的实现方式。如下图所示，这种观点认为 SOA 是一种架构理念，而微服务是 SOA 理念的一种具体实现方法。例如，「微服务就是使用 HTTP、RESTful 协议来实现 ESB 的 SOA」「使用 SOA 来构建单个系统就是微服务」和「微服务就是更细粒度的 SOA」。

2、微服务是去掉 ESB 后的 SOA。如下图所示，这种观点认为传统 SOA 架构最广为人诟病的就是庞大、复杂、低效的 ESB，因此将 ESB 去掉，改为轻量级的 HTTP 实现，就是微服务。

3、微服务是一种和 SOA 相似但本质上不同的架构理念。如下图所示，这种观点认为微服务和 SOA 只是有点类似，但本质上是不同的架构设计理念。相似点在于下图中交叉的地方，就是两者都关注「服务」，都是通过服务的拆分来解决可扩展性问题。本质上不同的地方在于几个核心理念的差异：是否有 ESB、服务的粒度、架构设计的目标等。

以上观点看似都有一定的道理，但都有点差别，到底哪个才是准确的呢？单纯从概念上是难以分辨的，我来对比一下 SOA 和微服务的一些具体做法，再来看看到底哪一种观点更加符合实际情况。

1、服务粒度。整体上来说，SOA 的服务粒度要粗一些，而微服务的服务粒度要细一些。例如，对一个大型企业来说，「员工管理系统」就是一个 SOA 架构中的服务；而如果采用微服务架构，则「员工管理系统」会被拆分为更多的服务，比如「员工信息管理」「员工考勤管理」「员工假期管理」和「员工福利管理」等更多服务。

2、服务通信。SOA 采用了 ESB 作为服务间通信的关键组件，负责服务定义、服务路由、消息转换、消息传递，总体上是重量级的实现。微服务推荐使用统一的协议和格式，例如，RESTful 协议、RPC 协议，无须 ESB 这样的重量级实现。Martin Fowler 将微服务架构的服务通讯理念称为「Smart endpoints and dumb pipes」，简单翻译为「聪明的终端，愚蠢的管道」。之所以用「愚蠢」二字，其实就是与 ESB 对比的，因为 ESB 太强大了，既知道每个服务的协议类型（例如，是 RMI 还是 HTTP），又知道每个服务的数据类型（例如，是 XML 还是 JSON），还知道每个数据的格式（例如，是 2017-01-01 还是 01/01/2017），而微服务的「dumb pipes」仅仅做消息传递，对消息格式和内容一无所知。

3、服务交付。SOA 对服务的交付并没有特殊要求，因为 SOA 更多考虑的是兼容已有的系统；微服务的架构理念要求「快速交付」，相应地要求采取自动化测试、持续集成、自动化部署等敏捷开发相关的最佳实践。如果没有这些基础能力支撑，微服务规模一旦变大（例如，超过 20 个微服务），整体就难以达到快速交付的要求，这也是很多企业在实行微服务时踩过的一个明显的坑，就是系统拆分为微服务后，部署的成本呈指数上升。

4、应用场景。SOA 更加适合于庞大、复杂、异构的企业级系统，这也是 SOA 诞生的背景。这类系统的典型特征就是很多系统已经发展多年，采用不同的企业级技术，有的是内部开发的，有的是外部购买的，无法完全推倒重来或者进行大规模的优化和重构。因为成本和影响太大，只能采用兼容的方式进行处理，而承担兼容任务的就是 ESB。微服务更加适合于快速、轻量级、基于 Web 的互联网系统，这类系统业务变化快，需要快速尝试、快速交付；同时基本都是基于 Web，虽然开发技术可能差异很大（例如，Java、C++、.NET 等），但对外接口基本都是提供 HTTP、RESTful 风格的接口，无须考虑在接口层进行类似 SOA 的 ESB 那样的处理。

因此，我们可以看到，SOA 和微服务本质上是两种不同的架构设计理念，只是在「服务」这个点上有交集而已，因此两者的关系应该是上面第三种观点。其实，Martin Fowler 在他的微服务文章中，已经做了很好的提炼：

In short, the microservice architectural style is an approach to developing a single application as a suite of small services, each running in its own process and communicating with lightweight mechanisms, often an HTTP resource API. These services are built around business capabilities and independently deployable by fully automated deployment machinery.

上述英文的三个关键词分别是：small、lightweight、automated，基本上浓缩了微服务的精华，也是微服务与 SOA 的本质区别所在。

2『微服务，做一张术语卡片。』——已完成

通过前面的详细分析和比较，似乎微服务本质上就是一种比 SOA 要优秀很多的架构模式，那是否意味着我们都应该把架构重构为微服务呢？其实不然，SOA 和微服务是两种不同理念的架构模式，并不存在孰优孰劣，只是应用场景不同而已。我们介绍 SOA 时候提到其产生历史背景是因为企业的 IT 服务系统庞大而又复杂，改造成本很高，但业务上又要求其互通，因此才会提出 SOA 这种解决方案。如果我们将微服务的架构模式生搬硬套到企业级 IT 服务系统中，这些 IT 服务系统的改造成本可能远远超出实施 SOA 的成本。

### 0202. 术语卡——微服务的基础设施

大部分人主要关注的是微服务的「small」和「lightweight」特性，但实际上真正决定微服务成败的，恰恰是那个被大部分人都忽略的「automated」。为何这样说呢？因为服务粒度即使划分不合理，实际落地后如果团队遇到麻烦，自然会想到拆服务或者合服务；如果「automated」相关的基础设施不健全，那微服务就是焦油坑，让研发、测试、运维陷入我上一期讲的各种微服务陷阱中。微服务基础设施如下图所示：

1-2『微服务基础设置内容，上面图内的信息提取：服务发现、服务内容、服务容错、服务监控、服务跟踪、服务安全、自动化测试、自动化部署、配置中心、接口框架、API 网关。做一张术语卡片。』——已完成

看到上面这张图，相信很多人都会倒吸一口凉气，说好的微服务的「轻量级」呢？都这么多基础设施还好意思说自己是「轻量级」，感觉比 ESB 还要复杂啊？确实如此，微服务并不是很多人认为的那样又简单又轻量级。要做好微服务，这些基础设施都是必不可少的，否则微服务就会变成一个焦油坑，让业务和团队在里面不断挣扎且无法自拔。因此也可以说，微服务并没有减少复杂度，而只是将复杂度从 ESB 转移到了基础设施。你可以看到，「服务发现」「服务路由」等其实都是 ESB 的功能，只是在微服务中剥离出来成了独立的基础系统。

虽然建设完善的微服务基础设施是一项庞大的工程，但也不用太过灰心，认为自己团队小或者公司规模不大就不能实施微服务了。第一个原因是已经有开源的微服务基础设施全家桶了，例如大名鼎鼎的 Spring Cloud 项目，涵盖了服务发现、服务路由、网关、配置中心等功能；第二个原因是如果微服务的数量并不是很多的话，并不是每个基础设施都是必须的。

1『原来这就是之前作者在黑板墙里说的 Spring 全家桶，哈哈。（2020-11-21）』

通常情况下，我建议按照下面优先级来搭建基础设施：1）服务发现、服务路由、服务容错：这是最基本的微服务基础设施。2）接口框架、API 网关：主要是为了提升开发效率，接口框架是提升内部服务的开发效率，API 网关是为了提升与外部服务对接的效率。3）自动化部署、自动化测试、配置中心：主要是为了提升测试和运维效率。4）服务监控、服务跟踪、服务安全：主要是为了进一步提升运维效率。

以上 3 和 4 两类基础设施，其重要性会随着微服务节点数量增加而越来越重要，但在微服务节点数量较少的时候，可以通过人工的方式支撑，虽然效率不高，但也基本能够顶住。

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 开篇词 | 照着做，你也能成为架构师

李运华 2018-04-25

每个程序员心中都有一个成为架构师的梦想，梦想是美好的，但道路是曲折的。我大概在 2006 年开始参与架构设计，原本以为学习架构设计就像学习一门编程语言一样，先学习一下基本的语法，再研究一下细节和原理，然后实践一下就能够快速掌握。但真正实践后才发现，架构设计的难度和复杂度要高很多。从最早开始接触架构设计，到自我感觉初步完整掌握架构设计，至少花费了 6 年时间。等到自我感觉彻底掌握架构设计的精髓，至少花费了 8 年的时间（当然，这个过程中我不是一直在做架构设计）。

我曾经以为是自己天资愚笨才会这样，后来我带了团队，看到几乎每个程序员在尝试架构设计的时候，都面临着我曾经遇到过的各种困惑和瓶颈。特别是我作为职业等级晋升评委的时候，发现很多同学技术能力很强，业务也很不错，但却卡在了架构设计这部分。我意识到这应该不是个人天资的问题，而是架构设计本身的一些特性导致的。

我总结几个架构设计相关的特性：

1、架构设计的思维和程序设计的思维差异很大。架构设计的关键思维是判断和取舍，程序设计的关键思维是逻辑和实现。很多程序员在转换为架构师后，很难一开始就意识到这个差异，还是按照写代码的方式去思考架构，会导致很多困惑。

2、架构设计没有体系化的培训和训练机制。大学的课程几乎没有架构设计相关的课程，架构设计的书籍更多的也只是关注某个架构设计点，没有体系化的架构设计书籍，导致程序员在学习上没有明确指导，只能自己慢慢摸索，效率低，容易踩坑。

3、程序员对架构设计的理解存在很多误区。例如：要成为架构师必须要有很强的技术天分；架构师必须有很强的创造力；架构设计必须要高大上才能体现架构师能力；架构一定要具备高可用、高性能…… 这些似是而非的误区让很多技术人员望而生畏，还没尝试就已经放弃了。

2『架构设计的特性，做一张主题卡片。』——已完成

得益于移动互联网技术的快速发展，我在加入 UC 后有很多的机会直接参与架构设计，这些架构背后的业务形形色色，包括社交、电商、游戏、中间件、内部运营系统；用到的技术栈差异也比较大，包括 PHP，Java、C++ 等。虽然每次架构设计对我来说都是一个新的挑战，但正好也提供了非常好的机会，让我亲身体验不同的架构设计。在这个过程中，我不断学习、思考、实践、总结、改进、交流，逐步形成了自己的一套架构设计方法论。

有了这套方法论后，首先，我自己在做架构设计的时候游刃有余，不管什么样的业务，不管什么样的技术，按照这套方法论都能够设计出优秀的架构。在职业等级面评的时候，就算我之前从来没有接触过对方的业务，也能快速理解对方描述的架构和发现其中做得好或者做得不好的地方；其次，在指导其他同事的时候效果明显。原来对架构设计比较迷茫的同学，通过几次结合案例进行的方法论培训，都能够很快地掌握这套方法论并在实践中应用。甚至有很多其他业务线的同学，遇到架构设计的困惑，也来找我交流和指导。

我是一个很喜欢分享的人，经常在 InfoQ 写文章、在知乎写回答，当看到别人在经过我的指导后恍然大悟甚至醍醐灌顶的那种神态，或者发自内心由衷感谢的时候，我自己也会很有成就感。我在极客时间的专栏《从 0 开始学架构》，将与你分享我的架构设计方法论，希望能够帮助更多怀揣架构师梦想的同学早日实现自己的梦想。

这个专栏涵盖了我的整套架构设计方法论和架构实践，主要包括以下内容。1）架构基础：我会先介绍架构设计的本质、历史背景和目的，然后从复杂度来源以及架构设计的原则和流程来详细介绍架构基础。2）高性能架构模式：我会从存储高性能、计算高性能方面，介绍几种设计方案的典型特征和应用场景。3）高可用架构模式：我会介绍 CAP 原理、FMEA 分析方法，分析常见的高可用存储架构和高可用计算架构，并给出一些设计方法和技巧。4）可扩展架构模式：我会介绍可扩展模式及其基本思想，分析一些常见架构模式。5）架构实战：我会将理论和案例结合，帮助你落地前面提到的架构原则、架构流程和架构模式。

通过本专栏的学习，你会收获：1）清楚地理解架构设计相关的概念、本质、目的，避免架构师在实践过程中把握不住重点、分不清主次，眉毛胡子一把抓，导致架构设计变形或者「四不像」。2）掌握通用的架构设计原则，无论是何种业务或技术，架构师在判断和选择的时候有一套方法论可以参考，避免架构设计举棋不定，或者拍脑袋式设计。3）掌握标准的架构设计流程，即使是刚开始做架构设计的新手，也能够按照步骤一步一步设计出合适的架构，避免某些步骤缺失导致错误的架构设计。4）深入理解已有的架构模式，做到能够根据架构特点快速挑选合适的模式完成架构设计，或者在已有的模式上进行创新，或者将已有的模式组合出新的架构。5）掌握架构演进和开源系统使用的一些技巧。

### 黑板墙

市面上系统性讲解架构设计资料很少，这点还是很有感触的。李老师从「道」的方面为大家分享方法论和案例，我也分享一下我从「术」的角度整理的一些架构设计的知识点：[xingshaocheng/architect-awesome: 后端架构师技术图谱](https://github.com/xingshaocheng/architect-awesome)。2018-04-24

3『[sorenduan/awesome-java-books: Java 开发者技术书籍大全](https://github.com/sorenduan/awesome-java-books)』

从我个人的工作经历来看，架构能力的获得是非常依赖于工作环境的，而大部分研发人员并没有这样的环境，所以很多经验和心得很容易沦为纸上谈兵，想问问老师怎么看待这个问题？作者回复：任何能力的提升都离不开知行合一，架构设计也不例外。架构设计的行可以有多重方式：亲自负责一个系统的架构设计，这种机会最锻炼人，但不可能一个工程师从来没做过架构设计然后某天突然被委以重任，必须要先有一定的积累才会有这样的机会；第二种是参与某个系统的架构设计，在总架构师的指导下，负责其中一部分的设计；第三种就是在设计好的架构下进行开发，虽然没有亲自参与架构设计，但如果能理解和看懂架构设计，对开发本身也很有帮助，如果能看出和分析出架构存在的问题，那就是一个展现自己的机会。因此，在没有进行架构设计的时候要做好「知」的储备，并尝试运用这些知识技能去分析和研究已有系统的架构，通过这种方式逐步积累和提升，等到真正有机会的时候，能够做到快速开始，快速把握机会，然后在实践中逐步提升自己的能力。2018-04-27

早期的架构师有着崇高的地位和内外影响力，而勃勃兴起的敏捷开发运动和极限编程方法论似乎又将架构师逼入了死角，乃至潘爱民老师都自嘲地解释说架构师不是已经死亡，而是他们仅仅在做俯卧撑。马丁福勒也写了设计已死的文章来分析这个论点，讲究更快地交付产品的互联网公司是如何平衡快速迭代的压力和维护产品长期可扩展可伸缩中间的矛盾是我个人心中长期思考和观察的一个问题。安全和合规以及隐私泄露问题则是业界最近几年新暴露出来的痛点，架构师如何在这些方面去思考和取舍也是一个比较开放的问题。2018-04-28

我最近就遇到一个架构上的问题，向您请教一下思路。问题大概是这样的：用户在操作一个按钮的时候，该按钮就是实现一个审核通过的功能，当用户点击审核通过，后台会执行一些方法，调用数据库给一些表添加数据，但是这其中需要执行很多操作，要调用很多方法，要需要大概 10 分钟左右改操作才能完成，但是用户不能等待 10 分钟啊，所以我们就在后台分步执行，就是异步操作，用户点击审核通过，我们返回用户操作成功，然后后台再执行接下来的操作，这其中用户看不到，用户以为已经通过了，但是一些数据还没真正添加到数据库，导致用户到界面不能及时看到所有数据，只能过 10 分钟左右才能看到，请问这个该怎么设置才能让用户能体验更好。作者回复：很简单呀，增加一个状态，叫「审核中」就可以了，审核通过后可以给用户发站内信，短信等提醒。2018-11-05

请教一个问题，如果一个请求需要调用很多方法以及操作很多表和数据、并且可能还需要远程调用别的接口的情况下，导致该请求需要很长时间，如果以后再往改请求下添加功能会有更加冗杂，尤其在高并发请求下，会导致请求中断其中 10 个请求有 3 个请求失败，请问这种问题有什么办法解决呢，ps: 我在网上看到说使用 MQ 消息异步执行，这个是不是有点大材小用了，一个请求问题就要搭建一个 MQ 消息服务器吗？作者回复：异步执行 + 请求拆分。2018-11-06

现在市面上绝大多数资料讲的都是互联网架构，希望李老师也能涉及一些企业应用架构的方法论。作者回复：企业应用架构的典型特点是业务复杂，需求变态，历史包袱重，在可扩展部分有探讨。2018-04-29
