## 记忆时间

2020005MDN的Web开发R02

1、基础介绍。JavaScript 和 ES 标准的概念，JavaScript 和 Java 的对比。

2、JavaScript 的基本语法，变量声明，数据类型和字面量。

3、JavaScript 提供一套灵活的语句集，特别是控制流语句，你可以用它在你的应用程序中实现大量的交互性功能。

### 0201JavaScript介绍.md

MDN 上的 JavaScript 文档包括以下内容：1）认识 Web 为初学者提供信息，并介绍一些关于编程和互联网的基本概念。2）JavaScript 入门 （即本教程），提供 JavaScript 这门语言及其目标的概述。3）JavaScript 参考，提供关于 JavaScript 的详细参考资料。

3『1）[学习 Web 开发 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/learn)。2）[介绍 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Introduction)。3）[JavaScript 参考 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference)。
』

什么是 JavaScript？JavaScript 是一门跨平台、面向对象的脚本语言，它能使网页可交互（例如拥有复杂的动画，可点击的按钮，通俗的菜单等）。另外还有高级的服务端 Javascript 版本，例如 Node.js，它可以让你在网页上添加更多功能，不仅仅是下载文件（例如在多台电脑之间的协同合作）。在宿主环境（例如 web 浏览器）中，JavaScript 能够通过其所连接的环境提供的编程接口进行控制。

JavaScript 内置了一些对象的标准库，比如数组（Array），日期（Date），数学（Math）和一套核心语句，包括运算符、流程控制符以及声明方式等。JavaScript 的核心部分可以通过添加对象来扩展语言以适应不同用途；例如：1）客户端的 JavaScript 通过提供对象，控制浏览器及其文档对象模型（DOM），来扩展语言核心。例如：客户端的拓展代码允许应用程序将元素放在某个 HTML 表单中，并且支持响应用户事件，比如鼠标点击、表单提交和页面导航。2）服务端的 JavaScript 则通过提供有关在服务器上运行 JavaScript 的对象来可扩展语言核心。例如：服务端版本直接支持应用和数据库通信，提供应用不同调用间的信息连续性，或者在服务器上执行文件操作。这意味着，在浏览器中，JavaScript 可以改变网页（DOM）的外观与样式。同样地，在服务器上，Node.js 中的 JavaScript 可以对浏览器上编写的代码发出的客户端请求做出响应。

JavaScript 和 Java。JavaScript 和 Java 有一些共性但是在另一些方面有着根本性区别。JavaScript 语言类似 Java 但是并没有 Java 的静态类型和强类型检查特性。JavaScript 遵循了 Java 的表达式语法，命名规范以及基础流程控制，这也是 JavaScript 从 LiveScript 更名的原因。与 Java 通过声明的方式构建类的编译时系统不同，JavaScript 采用基于少量的数据类型如数字、布尔、字符串值的运行时系统。JavaScript 拥有基于原型的对象模型提供的动态继承；也就是说，独立对象的继承是可以改变的。JavaScript 支持匿名函数。函数也可以作为对象的属性被当做宽松的类型方式执行。与 Java 相比，Javascript 是一门形式自由的语言。你不必声明所有的变量，类和方法。你不必关心方法是否是共有、私有或者受保护的，也不需要实现接口。无需显式指定变量、参数、方法返回值的数据类型。

Java 是基于类的编程语言，设计的初衷就是为了确保快速执行和类型安全。类型安全，举个例子，你不能将一个 Java 整数变量转化为一个对象引用，或者由 Java 字节码访问专有存储器。Java 基于类的模型，意味着程序包含专有的类及其方法。Java 的类继承和强类型要求紧耦合的对象层级结构。这些要求使得 Java 编程比 JavaScript 要复杂的多。相比之下，JavaScript 传承了 HyperTalk 和 dBASE 语句精简、动态类型等精髓，这些脚本语言为更多开发者提供了一种语法简单、内置功能强大以及用最小需求创建对象的编程工具。

JavaScript 和 Java 的对比。JavaScript：1）面向对象。不区分对象类型。通过原型机制继承，任何对象的属性和方法均可以被动态添加。2）变量类型不需要提前声明（动态类型）。3）不能直接自动写入硬盘。Java：1）基于类系统。分为类和实例，通过类层级的定义实现继承。不能动态增加对象或类的属性或方法。2）变量类型必须提前声明（动态类型）。3）可以直接自动写入硬盘。

JavaScript 和 ECMAScript 规范。JavaScript 的标准化组织是 ECMA —— 这个欧洲信息与通信系统标准化协会提供基于 Javascript 的标准化方案（ECMA 原先是欧洲计算机制造商协会的首字母缩写）。这种标准化版本的 JavaScript 被称作 ECMAScript，在所有支持该标准的应用中以相同的方式工作。公司可以使用开放标准语言来开发他们自己的 JavaScript 实现版本。ECMAScript 标准在 ECMA－262 规范中进行文档化。参照 JavaScript 的新特性（[New in JavaScript - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/New_in_JavaScript)）以便学习更多关于不同版本的 JavaScript 和 ECMAScript 规范版本。

ECMA-262 标准也通过了国际标准化组织（ISO）的 ISO-16262。你可以在这里找到该规范文件。ECMAScript 规范并没有描述文档对象模型（DOM），该模型由万维网联盟（W3C） 制定。DOM 定义了 HTML 文件对象被脚本操作的方法。为了更清楚地了解当使用 JavaScript 编程时用到的不同技术，请参阅 [JavaScript 技术概览 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/JavaScript_technologies_overview)。

JavaScript 文献和 ECMAScript 规范。1）ECMAScript 规范是实现 ECMAScript 的一组需求；如果您想在 ECMAScript 实现或引擎（如 Firefox 中的 SpiderMonkey 或 Chrome 中的 V8）中实现符合标准的语言特性，那么它是非常有用的。2）ECMAScript 文档不是用来帮助脚本程序员的；使用 JavaScript 文档获取关于编写脚本的信息。3）ECMAScript 规范使用了 JavaScript 程序员可能不熟悉的术语和语法。尽管 ECMAScript 中对语言的描述可能有所不同，但语言本身保持不变。JavaScript 支持 ECMAScript 规范中列出的所有功能。4）JavaScript 文档描述了适合 JavaScript 程序员的语言方面。

JavaScript 入门。开始使用 JavaScript 很容易，你只需要一个现代 Web 浏览器。控制台的工作方式与 eval 完全相同：返回最后输入的表达式。为了简单起见，可以想象每次输入到控制台的东西实际上都被 console.log 所包围。JavaScript 版本的「Hello world」程序：

```js
function greetMe(user) {
  alert('Hi ' + user);
}

greetMe('Alice'); // 'Hi Alice'
```

### 0202基本语法.md

1、基础。JavaScript 借鉴了 Java 的大部分语法，但同时也受到 Awk，Perl 和 Python 的影响。JavaScript 是区分大小写的，并使用 Unicode 字符集。举个例子，可以将单词 Früh （在德语中意思是「早」）用作变量名。

    var Früh = "foobar";

但是，由于 JavaScript 是大小写敏感的，因此变量 früh 和 Früh 则是两个不同的变量。在 JavaScript 中，指令被称为语句  Statement，并用分号（;）进行分隔。如果一条语句独占一行的话，那么分号是可以省略的。（译者注：并不建议这么做。）但如果一行中有多条语句，那么这些语句必须以分号分开。ECMAScript 规定了在语句的末尾自动插入分号（ASI）。（如果想要了解更多信息，请参阅 JavaScript 词法语法 。）虽然不是必需的，但是在一条语句的末尾加上分号是一个很好的习惯。这个习惯可以大大减少代码中产生 bug 的可能性。Javascript 源码从左往右被扫描并转换成一系列由 token 、控制字符、行终止符、注释和空白字符组成的输入元素。空白字符指的是空格、制表符和换行符等。

变量。在应用程序中，使用变量来作为值的符号名。变量的名字又叫做标识符，其需要遵守一定的规则。一个 JavaScript 标识符必须以字母、下划线（\_）或者美元符号（\$）开头；后续的字符也可以是数字（0-9）。因为 JavaScript 语言是区分大小写的，所以字母可以是从「A」到「Z」的大写字母和从「a」到「z」的小写字母。你可以使用大部分 ISO 8859-1 或 Unicode 编码的字符作标识符，例如 å 和 ü（详情可查看这篇博客文章）。你也可以使用 Unicode 转义字符作标识符。合法的标识符示例：Number\_hits，temp99，\$credit 和 \_name。

声明变量。你可以用以下三种方式声明变量：1）使用关键词 var 。例如 var x = 42。这个语法可以用来声明局部变量和全局变量。2）直接赋值。例如 x = 42。在函数外使用这种形式赋值，会产生一个全局变量。在严格模式下会产生错误。因此你不应该使用这种方式来声明变量。3）使用关键词 let 。例如 let y = 13。这个语法可以用来声明块作用域的局部变量。参考下方变量的作用域 (Variable scope) 。

变量求值。用 var 或 let 语句声明的变量，如果没有赋初始值，则其值为 undefined 。如果访问一个未声明的变量会导致抛出一个引用错误（ReferenceError）异常；你可以使用 undefined 来判断一个变量是否已赋值。在以下的代码中，变量 input 未被赋值，因此 if 条件语句的求值结果是 true 。undefined 值在布尔类型环境中会被当作 false 。例如，下面的代码将会执行函数 myFunction，因为数组 myArray 中的元素未被赋值：

```js
var myArray = [];
if (!myArray[0])   myFunction(); 
```

2『用 var 或 let 语句声明的变量，如果没有赋初始值，则其值为 undefined 。做一张术语卡片』

数值类型环境中 undefined 值会被转换为 NaN。

```js
var a;
a + 2;    // 计算为 NaN
```

当你对一个 null 变量求值时，空值 null 在数值类型环境中会被当作 0 来对待，而布尔类型环境中会被当作 false。例如：

```js
var n = null;
console.log(n * 32); // 在控制台中会显示 0
```

变量的作用域。在函数之外声明的变量，叫做全局变量，因为它可被当前文档中的任何其他代码所访问。在函数内部声明的变量，叫做局部变量，因为它只能在当前函数的内部访问。ECMAScript 6 之前的 JavaScript 没有「语句块」作用域；相反，语句块中声明的变量将成为语句块所在函数（或全局作用域）的局部变量。例如，如下的代码将在控制台输出 5，因为 x 的作用域是声明了 x 的那个函数（或全局范围），而不是 if 语句块。

```js
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x); // 5
```

如果使用 ECMAScript 6 中的 let 声明，上述行为将发生变化。

```js
if (true) {
  let y = 5;
}
console.log(y); // ReferenceError: y 没有被声明
```

变量提升。JavaScript 变量的另一个不同寻常的地方是，你可以先使用变量稍后再声明变量而不会引发异常。这一概念称为变量提升；JavaScript 变量感觉上是被「提升」或移到了函数或语句的最前面。但是，提升后的变量将返回 undefined 值。因此在使用或引用某个变量之后进行声明和初始化操作，这个被提升的变量仍将返回 undefined 值。由于存在变量提升，一个函数中所有的 var 语句应尽可能地放在接近函数顶部的地方。这个习惯将大大提升代码的清晰度。在 ECMAScript 6 中，let（const）将不会提升变量到代码块的顶部。因此，在变量声明之前引用这个变量，将抛出引用错误（ReferenceError）。这个变量将从代码块一开始的时候就处在一个「暂时性死区」，直到这个变量被声明为止。

函数提升。对于函数来说，只有函数声明会被提升到顶部，而函数表达式不会被提升。

```js
/* 函数声明 */

foo(); // "bar"

function foo() {
  console.log("bar");
}


/* 函数表达式 */

baz(); // 类型错误：baz 不是一个函数

var baz = function() {
  console.log("bar2");
};
```

全局变量。实际上，全局变量是全局对象的属性。在网页中，（译注：缺省的）全局对象是 window，所以你可以用形如 window.variable 的语法来设置和访问全局变量。因此，你可以通过指定 window 或 frame 的名字，在当前 window 或 frame 访问另一个 window 或 frame 中声明的变量。例如，在文档里声明一个叫 phoneNumber 的变量，那么你就可以在子框架里使用 parent.phoneNumber 的方式来引用它。

常量 (Constants)。你可以用关键字 const 创建一个只读的常量。常量标识符的命名规则和变量相同：必须以字母、下划线（\_）或美元符号（\$）开头并可以包含有字母、数字或下划线。常量不可以通过重新赋值改变其值，也不可以在代码运行时重新声明。它必须被初始化为某个值。常量的作用域规则与 let 块级作用域变量相同。若省略 const 关键字，则该标识符将被视为变量。在同一作用域中，不能使用与变量名或函数名相同的名字来命名常量。例如：

然而，对象属性被赋值为常量是不受保护的，所以下面的语句执行时不会产生错误。

```js
const MY_OBJECT = {"key": "value"};
MY_OBJECT.key = "otherValue";
```

同样的，数组的被定义为常量也是不受保护的，所以下面的语句执行时也不会产生错误。

```js
const MY_ARRAY = ['HTML','CSS'];
MY_ARRAY.push('JAVASCRIPT');
console.log(MY_ARRAY); //logs ['HTML','CSS','JAVASCRIPT'];
```

3、数据结构和类型。

数据类型。最新的 ECMAScript 标准定义了 8 种数据类型。七种基本数据类型：1）布尔值（Boolean），有 2 个值分别是：true 和 false。2）null ，一个表明 null 值的特殊关键字。JavaScript 是大小写敏感的，因此 null 与 Null、NULL 或变体完全不同。3）undefined ，和 null 一样是一个特殊的关键字，undefined 表示变量未定义时的属性。4）数字（Number），整数或浮点数，例如： 42 或者 3.14159。5）任意精度的整数 (BigInt) ，可以安全地存储和操作大整数，甚至可以超过数字的安全整数限制。6）字符串（String），字符串是一串表示文本值的字符序列，例如："Howdy" 。7）代表（Symbol） (在 ECMAScript 6 中新添加的类型)。一种实例是唯一且不可改变的数据类型。以及第 8 种，对象（Object）。

虽然这些数据类型相对来说比较少，但是通过他们你可以在程序中开发有用的功能。对象（Objects）和函数（functions）是这门语言的另外两个基本元素。你可以把对象当作存放值的一个命名容器，然后将函数当作你的程序能够执行的步骤。

数据类型的转换。JavaScript 是一种动态类型语言 (dynamically typed language)。这意味着你在声明变量时可以不必指定数据类型，而数据类型会在代码执行时会根据需要自动转换。因此，你可以按照如下方式来定义变量；然后，你还可以给同一个变量赋予一个字符串值，例如：

因为 JavaScript 是动态类型的，这种赋值方式并不会提示出错。在包含的数字和字符串的表达式中使用加法运算符（+），JavaScript 会把数字转换成字符串。例如，观察以下语句；在涉及其它运算符（译注：如下面的减号 '-'）时，JavaScript 语言不会把数字变为字符串。例如（译注：第一例是数学运算，第二例是字符串运算）：

字符串转换为数字。有一些方法可以将内存中表示一个数字的字符串转换为对应的数字。参见：parseInt () 和 parseFloat () 的相关页面。parseInt 方法只能返回整数，所以使用它会丢失小数部分。另外，调用 parseInt 时最好总是带上进制 (radix) 参数，这个参数用于指定使用哪一种进制。将字符串转换为数字的另一种方法是使用一元加法运算符。

4、字面量 (Literals)。（译注：字面量是由语法表达式定义的常量；或，通过由一定字词组成的语词表达式定义的常量）在 JavaScript 中，你可以使用各种字面量。这些字面量是脚本中按字面意思给出的固定的值，而不是变量。（译注：字面量是常量，其值是固定的，而且在程序脚本运行中不可更改，比如 false，3.1415，thisIsStringOfHelloworld ，invokedFunction: myFunction ("myArgument")。本节将介绍以下类型的字面量：1）数组字面量 (Array literals)。2）布尔字面量 (Boolean literals)。3）浮点数字面量 (Floating-point literals)。4）整数 (Integers)。5）对象字面量 (Object literals)。6）RegExp literals。7）字符串字面量 (String literals)。

数组字面值是一个封闭在方括号对  []  中的包含有零个或多个表达式的列表，其中每个表达式代表数组的一个元素。当你使用数组字面值创建一个数组时，该数组将会以指定的值作为其元素进行初始化，而其长度被设定为元素的个数。下面的示例用 3 个元素生成数组 coffees，它的长度是 3。

注意这里的数组字面值也是一种对象初始化器。参考对象初始化器的使用。若在顶层（全局）脚本里用字面值创建数组，JavaScript 语言将会在每次对包含该数组字面值的表达式求值时解释该数组。另一方面，在函数中使用的数组，将在每次调用函数时都会被创建一次。数组字面值同时也是数组对象。有关数组对象的详情请参见数组对象一文。

数组字面值中的多余逗号。（译注：声明时）你不必列举数组字面值中的所有元素。若你在同一行中连写两个逗号（,），数组中就会产生一个没有被指定的元素，其初始值是 undefined。以下示例创建了一个名为 fish 的数组：

    var fish = ["Lion", , "Angel"];

在这个数组中，有两个已被赋值的元素，和一个空元素（fish [0] 是 "Lion"，fish [1] 是 undefined，而 fish [2] 是 "Angel"；译注：此时数组的长度属性 fish.length 是 3。如果你在元素列表的尾部添加了一个逗号，它将会被忽略。在下面的例子中，数组的长度是 3，并不存在 myList [3] 这个元素（译注：这是指数组的第 4 个元素噢，作者是在帮大家复习数组元素的排序命名方法）。元素列表中其它所有的逗号都表示一个新元素（的开始）。

注意：尾部的逗号在早期版本的浏览器中会产生错误，因而编程时的最佳实践方式就是移除它们。(译注：而「现代」的浏览器似乎鼓励这种方式，这也很好解释原因。尾部逗号可以减少向数组的最后添加元素时，因为忘记为这最后一个元素加逗号所造成的错误。)

    var myList = ['home', , 'school', ];

在下面的例子中，数组的长度是 4，元素 myList [0] 和 myList [2] 缺失（译注：没被赋值，因而是 undefined）。再看一个例子。在这里，该数组的长度是 4，元素 myList [1] 和 myList [3] 被漏掉了。（但是）只有最后的那个逗号被忽略。理解多余的逗号（在脚本运行时会被如何处理）的含义，对于从语言层面理解 JavaScript 是十分重要的。但是，在你自己写代码时：显式地将缺失的元素声明为 undefined，将大大提高你的代码的清晰度和可维护性。

布尔类型有两种字面量：true 和 false。不要混淆作为布尔对象的真和假与布尔类型的原始值 true 和 false。布尔对象是原始布尔数据类型的一个包装器。参见布尔对象。

（译注：原文如此，没写成「整数字面量」，这里指的是整数字面量。）整数可以用十进制（基数为 10）、十六进制（基数为 16）、八进制（基数为 8）以及二进制（基数为 2）表示。1）十进制整数字面量由一串数字序列组成，且没有前缀 0。2）八进制的整数以 0（或 0O、0o）开头，只能包括数字 0-7。3）十六进制整数以 0x（或 0X）开头，可以包含数字（0-9）和字母 a~f 或 A~F。4）二进制整数以 0b（或 0B）开头，只能包含数字 0 和 1。严格模式下，八进制整数字面量必须以 0o 或 0O 开头，而不能以 0 开头。

浮点数字面量 (Floating-point literals) 可以有以下的组成部分：1）一个十进制整数，可以带正负号（即前缀「+」或「-」），2）小数点（「.」）。3）小数部分（由一串十进制数表示）。4）指数部分。指数部分以「e」或「E」开头，后面跟着一个整数，可以有正负号（即前缀「+」或「-」）。浮点数字面量至少有一位数字，而且必须带小数点或者「e」（大写「E」也可）。

对象字面量 (Object literals)。对象字面值是封闭在花括号对 {} 中的一个对象的零个或多个「属性名 - 值」对的（元素）列表。你不能在一条语句的开头就使用对象字面值，这将导致错误或产生超出预料的行为，因为此时左花括号 { 会被认为是一个语句块的起始符号。（译者：这里需要对语句 statement、块 block 等基本名词的解释）以下是一个对象字面值的例子。对象 car 的第一个元素（译注：即一个属性 / 值对）定义了属性 myCar；第二个元素，属性 getCar，引用了一个函数（即 CarTypes ("Honda")）；第三个元素，属性 special，使用了一个已有的变量（即 Sales）。

1『按此文档的说法，对象里的键 key 被称为对象的「属性名」。』

```js
var Sales = "Toyota";

function CarTypes(name) {
  return (name === "Honda") ?
    name :
    "Sorry, we don't sell " + name + "." ;
}

var car = { myCar: "Saturn", getCar: CarTypes("Honda"), special: Sales };

console.log(car.myCar);   // Saturn
console.log(car.getCar);  // Honda
console.log(car.special); // Toyota 
```

更进一步的，你可以使用数字或字符串字面值作为属性的名字，或者在另一个字面值内嵌套上一个字面值。如下的示例中使用了这些可选项。

```js
var car = { manyCars: {a: "Saab", "b": "Jeep"}, 7: "Mazda" };
console.log(car.manyCars.b); // Jeep
console.log(car[7]); // Mazda
```

对象属性名字可以是任意字符串，包括空串。如果对象属性名字不是合法的 javascript 标识符，它必须用 ""包裹。属性的名字不合法，那么便不能用 . 访问属性值，而是通过类数组标记 [""] 访问和赋值。

```js
var unusualPropertyNames = {
  "": "An empty string",
  "!": "Bang!"
}
console.log(unusualPropertyNames."");   // 语法错误: Unexpected string
console.log(unusualPropertyNames[""]);  // An empty string
console.log(unusualPropertyNames.!);    // 语法错误: Unexpected token !
console.log(unusualPropertyNames["!"]); // Bang!
```

增强的对象字面量 (Enhanced Object literals)。在 ES2015，对象字面值扩展支持在创建时设置原型，简写了 foo: foo 形式的属性赋值，方法定义，支持父方法调用，以及使用表达式动态计算属性名。总之，这些也使对象字面值和类声明更加紧密地联系起来，让基于对象的设计从这些便利中更加受益。

1『上面的知识点还没弄清楚，里面给的例子也没全弄明白。（2020-03-06）』

RegExp 字面值。一个正则表达式是字符被斜线（译注：正斜杠「/」）围成的表达式。下面是一个正则表达式文字的一个例子。

字符串字面量 (String literals)。字符串字面量是由双引号（"）对或单引号（'）括起来的零个或多个字符。字符串被限定在同种引号之间；也即，必须是成对单引号或成对双引号。下面的例子都是字符串字面值；你可以在字符串字面值上使用字符串对象的所有方法 ——JavaScript 会自动将字符串字面值转换为一个临时字符串对象，调用该方法，然后废弃掉那个临时的字符串对象。你也能用对字符串字面值使用类似 String.length 的属性：

在 ES2015 中，还提供了一种模板字符串（template literals），模板字符串提供了一些语法糖来帮你构造字符串。这与 Perl、Python 还有其他语言中的字符串插值（string interpolation）的特性非常相似。除此之外，你可以在通过模板字符串前添加一个 tag 来自定义模板字符串的解析过程，这可以用来防止注入攻击，或者用来建立基于字符串的高级数据抽象。除非有特别需要使用字符串对象，否则，你应当始终使用字符串字面值。要查看字符串对象的有关细节，请参见字符串对象。

在字符串中使用的特殊字符。作为一般字符的扩展，你可以在字符串中使用特殊字符，如下例所示。转义字符。对于那些未出现在表 2.1 中的字符，其所带的前导反斜线 '\' 将被忽略。但是，这一用法已被废弃，应当避免使用。通过在引号前加上反斜线 '\'，可以在字符串中插入引号，这就是引号转义。例如:

### 0203流程控制与错误处理.md

JavaScript 提供一套灵活的语句集，特别是控制流语句，你可以用它在你的应用程序中实现大量的交互性功能。本章节我们将带来关于 JavaScript 语句的一些概览。在 JavaScript 代码中，分号（;）字符被用来分割语句。在 JavaScript 中，任何表达式 (expression) 都可以看作一条语句 (statement)，如果你想了解表达式的详细信息，可以阅读表达式与运算符（Expressions and operators）这一章节。

1、语句块。最基本的语句是用于组合语句的语句块。该块由一对大括号界定。语句块通常用于流程控制，如 if，for，while 等等。

```js
while (x < 10) {
  x++;
}
```

这里 {x++;} 就是语句块。重要：在 ECMAScript 6 标准之前，Javascript 没有块作用域。在一个块中引入的变量的作用域是包含函数或脚本，并且设置它们的效果会延续到块之外。换句话说，块语句不定义范围。JavaScript 中的「独立」块会产生与 C 或 Java 中完全不同的结果。示例：

```
var x = 1;
{
  var x = 2;
}
alert(x); // 输出的结果为 2
```

这段代码的输出是 2，这是因为块级作用域中的 var x 变量声明与之前的声明在同一个作用域内。在 C 语言或是 Java 语言中，同样的代码输出的结果是 1。从 ECMAScript 2015 开始，使用 let 和 const 变量是块作用域的。更多信息请参考 let 和 const。

### 0205函数.md

函数是 JavaScript 中的基本组件之一。一个函数是一组执行任务或计算值的语句。要使用一个函数，你必须将其定义在你希望调用它的作用域内。一个 JavaScript 函数用 function 关键字定义，后面跟着函数名和圆括号。

1、定义函数。函数声明。一个函数定义（也称为函数声明，或函数语句）由一系列的 function 关键字组成，依次为：1）函数的名称。2）函数参数列表，包围在括号中并由逗号分隔。3）定义函数的 JavaScript 语句，用大括号 {} 括起来。原始参数（比如一个具体的数字）被作为值传递给函数；值被传递给函数，如果被调用函数改变了这个参数的值，这样的改变不会影响到全局或调用函数。如果你传递一个对象（即一个非原始值，例如 Array 或用户自定义的对象）作为参数，而函数改变了这个对象的属性，这样的改变对函数外部是可见的，如下面的例子所示：

```js
function myFunc(theObject) {
  theObject.make = "Toyota";
}

var mycar = {make: "Honda", model: "Accord", year: 1998};
var x, y;

x = mycar.make;     // x获取的值为 "Honda"

myFunc(mycar);
y = mycar.make;     // y获取的值为 "Toyota"
                    // (make属性被函数改变了)
```

函数表达式。虽然上面的函数声明在语法上是一个语句，但函数也可以由函数表达式创建。这样的函数可以是匿名的；它不必有一个名称。例如，函数 square 也可这样来定义：

1『定义函数有两种方式：函数声明和函数表达式。』

```js
var square = function(number) { 
    return number * number; 
};
var x = square(4); // x gets the value 16
```

然而，函数表达式也可以提供函数名，并且可以用于在函数内部代指其本身，或者在调试器堆栈跟踪中识别该函数：

```js
var factorial = function fac(n) {
    return n<2 ? 1 : n*fac(n-1)
};
console.log(factorial(3));
```

当将函数作为参数传递给另一个函数时，函数表达式很方便。下面的例子演示了一个叫 map 的函数如何被定义，而后使用一个表达式函数作为其第一个参数进行调用：

```js
function map(f, a) {
  var result = []; // 创建一个数组
  var i; // 声明一个值，用来循环
  for (i = 0; i != a.length; i++)
    result[i] = f(a[i]);
      return result;
}
var f = function(x) {
   return x * x * x; 
}
var numbers = [0,1, 2, 5,10];
var cube = map(f,numbers);
console.log(cube);
```

返回 [0, 1, 8, 125, 1000]。在 JavaScript 中，可以根据条件来定义一个函数。比如下面的代码，当 num 等于 0 的时候才会定义 myFunc ：

```js
var myFunc;
if (num == 0){
  myFunc = function(theObject) {
    theObject.make = "Toyota"
  }
}
```

除了上述的定义函数方法外，你也可以在运行时用 Function 构造器由一个字符串来创建一个函数 ，很像 eval () 函数。当一个函数是一个对象的属性时，称之为方法。了解更多关于对象和方法的知识「[使用对象 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects)」。

2、调用函数。定义一个函数并不会自动的执行它。定义了函数仅仅是赋予函数以名称并明确函数被调用时该做些什么。调用函数才会以给定的参数真正执行这些动作。例如，一旦你定义了函数 square，你可以如下这样调用它：

    square(5);

上述语句通过提供参数 5 来调用函数。函数执行完它的语句会返回值 25。函数一定要处于调用它们的域中，但是函数的声明可以被提升（出现在调用语句之后），如下例：

```js
console.log(square(5));
/* ... */
function square(n) { return n*n } 
```

函数域是指函数声明时的所在的地方，或者函数在顶层被声明时指整个程序。注意只有使用如上的语法形式（即 function funcName (){}）才可以。而下面的代码是无效的。就是说，函数提升仅适用于函数声明，而不适用于函数表达式。

```js
console.log(square); // square is hoisted with an initial value undefined.
console.log(square(5)); // TypeError: square is not a function
var square = function (n) { 
  return n * n; 
}
```

函数的参数并不局限于字符串或数字。你也可以将整个对象传递给函数。函数 show_props（其定义参见「[Working with objects - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects#Objects_and_Properties)」）就是一个将对象作为参数的例子。函数可以被递归，就是说函数可以调用其本身。例如，下面这个函数就是用递归计算阶乘：

```js
function factorial(n){
  if ((n == 0) || (n == 1))
    return 1;
  else
    return (n * factorial(n - 1));
}
```

还有其它的方式来调用函数。常见的一些情形是某些地方需要动态调用函数，或者函数的实参数量是变化的，或者调用函数的上下文需要指定为在运行时确定的特定对象。显然，函数本身就是对象，因此这些对象也有方法（参考 [Function - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function) ）。作为此中情形之一，apply () 方法可以实现这些目的。

3、函数作用域。在函数内定义的变量不能在函数之外的任何地方访问，因为变量仅仅在该函数的域的内部有定义。相对应的，一个函数可以访问定义在其范围内的任何变量和函数。换言之，定义在全局域中的函数可以访问所有定义在全局域中的变量。在另一个函数中定义的函数也可以访问在其父函数中定义的所有变量和父函数有权访问的任何其他变量。

```js
// 下面的变量定义在全局作用域(global scope)中
var num1 = 20,
    num2 = 3,
    name = "Chamahk";

// 本函数定义在全局作用域
function multiply() {
  return num1 * num2;
}

multiply(); // 返回 60

// 嵌套函数的例子
function getScore() {
  var num1 = 2,
      num2 = 3;
  
  function add() {
    return name + " scored " + (num1 + num2);
  }
  
  return add();
}

getScore(); // 返回 "Chamahk scored 5"
```

4、作用域和函数堆栈。

递归。一个函数可以指向并调用自身。有三种方法可以达到这个目的：1）函数名。2）arguments.callee。3）作用域下的一个指向该函数的变量名。例如，思考一下如下的函数定义：

```js
var foo = function bar() {
   // statements go here
};
```

在这个函数体内，以下的语句是等价的：bar()、arguments.callee()、foo()。调用自身的函数我们称之为递归函数。在某种意义上说，递归近似于循环。两者都重复执行相同的代码，并且两者都需要一个终止条件（避免无限循环或者无限递归）。例如以下的循环：

```js
var x = 0;
while (x < 10) { // "x < 10" 是循环条件
   // do stuff
   x++;
}
```

可以被转化成一个递归函数和对其的调用：

```js
function loop(x) {
  if (x >= 10) // "x >= 10" 是退出条件（等同于 "!(x < 10)"）
    return;
  // 做些什么
  loop(x + 1); // 递归调用
}
loop(0);
```

不过，有些算法并不能简单的用迭代来实现。例如，获取树结构中所有的节点时，使用递归实现要容易得多：

```js
function walkTree(node) {
  if (node == null) // 
    return;
  // do something with node
  for (var i = 0; i < node.childNodes.length; i++) {
    walkTree(node.childNodes[i]);
  }
}
```

跟 loop 函数相比，这里每个递归调用都产生了更多的递归。将递归算法转换为非递归算法是可能的，不过逻辑上通常会更加复杂，而且需要使用堆栈。事实上，递归函数就使用了堆栈：函数堆栈。这种类似堆栈的行为可以在下例中看到：

```js
function foo(i) {
  if (i < 0)
    return;
  console.log('begin:' + i);
  foo(i - 1);
  console.log('end:' + i);
}
foo(3);

// 输出:

// begin:3
// begin:2
// begin:1
// begin:0
// end:0
// end:1
// end:2
// end:3
```

嵌套函数和闭包。你可以在一个函数里面嵌套另外一个函数。嵌套（内部）函数对其容器（外部）函数是私有的。它自身也形成了一个闭包。一个闭包是一个可以自己拥有独立的环境与变量的表达式（通常是函数）。既然嵌套函数是一个闭包，就意味着一个嵌套函数可以「继承」容器函数的参数和变量。换句话说，内部函数包含外部函数的作用域。可以总结如下：1）内部函数只可以在外部函数中访问。2）内部函数形成了一个闭包：它可以访问外部函数的参数和变量，但是外部函数却不能使用它的参数和变量。下面的例子展示了嵌套函数：

```js
function addSquares(a, b) {
  function square(x) {
    return x * x;
  }
  return square(a) + square(b);
}
a = addSquares(2, 3); // returns 13
b = addSquares(3, 4); // returns 25
c = addSquares(4, 5); // returns 41
```

由于内部函数形成了闭包，因此你可以调用外部函数并为外部函数和内部函数指定参数：

```js
function outside(x) {
  function inside(y) {
    return x + y;
  }
  return inside;
}
fn_inside = outside(3); // 可以这样想：给一个函数，使它的值加3
result = fn_inside(5); // returns 8

result1 = outside(3)(5); // returns 8
```

保存变量。注意到上例中 inside 被返回时 x 是怎么被保留下来的。一个闭包必须保存它可见作用域中所有参数和变量。因为每一次调用传入的参数都可能不同，每一次对外部函数的调用实际上重新创建了一遍这个闭包。只有当返回的 inside 没有再被引用时，内存才会被释放。这与在其他对象中存储引用没什么不同，但是通常不太明显，因为并不能直接设置引用，也不能检查它们。

多层嵌套函数。函数可以被多层嵌套。例如，函数 A 可以包含函数 B，函数 B 可以再包含函数 C。B 和 C 都形成了闭包，所以 B 可以访问 A，C 可以访问 B 和 A。因此，闭包可以包含多个作用域；他们递归式的包含了所有包含它的函数作用域。这个称之为作用域链。（稍后会详细解释）思考一下下面的例子：

```js
function A(x) {
  function B(y) {
    function C(z) {
      console.log(x + y + z);
    }
    C(3);
  }
  B(2);
}
A(1); // logs 6 (1 + 2 + 3)
```

在这个例子里面，C 可以访问 B 的 y 和 A 的 x。这是因为：B 形成了一个包含 A 的闭包，B 可以访问 A 的参数和变量；C 形成了一个包含 B 的闭包；B 包含 A，所以 C 也包含 A，C 可以访问 B 和 A 的参数和变量。换言之，C 用这个顺序链接了 B 和 A 的作用域。反过来却不是这样。A 不能访问 C，因为 A 看不到 B 中的参数和变量，C 是 B 中的一个变量，所以 C 是 B 私有的。

命名冲突。当同一个闭包作用域下两个参数或者变量同名时，就会产生命名冲突。更近的作用域有更高的优先权，所以最近的优先级最高，最远的优先级最低。这就是作用域链。链的第一个元素就是最里面的作用域，最后一个元素便是最外层的作用域。看以下的例子：

```js
function outside() {
  var x = 5;
  function inside(x) {
    return x * 2;
  }
  return inside;
}

outside()(10); // returns 20 instead of 10
```

命名冲突发生在 return x 上，inside 的参数 x 和 outside 变量 x 发生了冲突。这里的作用链域是 {inside, outside, 全局对象}。因此 inside 的 x 具有最高优先权，返回了 20（inside 的 x）而不是 10（outside 的 x）。

5、闭包。闭包是 JavaScript 中最强大的特性之一。JavaScript 允许函数嵌套，并且内部函数可以访问定义在外部函数中的所有变量和函数，以及外部函数能访问的所有变量和函数。但是，外部函数却不能够访问定义在内部函数中的变量和函数。这给内部函数的变量提供了一定的安全性。此外，由于内部函数可以访问外部函数的作用域，因此当内部函数生存周期大于外部函数时，外部函数中定义的变量和函数的生存周期将比内部函数执行时间长。当内部函数以某一种方式被任何一个外部函数作用域访问时，一个闭包就产生了。

```js
var pet = function(name) {          //外部函数定义了一个变量"name"
  var getName = function() {            
    //内部函数可以访问 外部函数定义的"name"
    return name; 
  }
  //返回这个内部函数，从而将其暴露在外部函数作用域
  return getName;               
};
myPet = pet("Vivie");
    
myPet();                            // 返回结果 "Vivie"
```

实际上可能会比上面的代码复杂的多。在下面这种情形中，返回了一个包含可以操作外部函数的内部变量方法的对象。

```js
var createPet = function(name) {
  var sex;
  
  return {
    setName: function(newName) {
      name = newName;
    },
    
    getName: function() {
      return name;
    },
    
    getSex: function() {
      return sex;
    },
    
    setSex: function(newSex) {
      if(typeof newSex == "string" 
        && (newSex.toLowerCase() == "male" || newSex.toLowerCase() == "female")) {
        sex = newSex;
      }
    }
  }
}

var pet = createPet("Vivie");
pet.getName();                  // Vivie

pet.setName("Oliver");
pet.setSex("male");
pet.getSex();                   // male
pet.getName();                  // Oliver
```

在上面的代码中，外部函数的 name 变量对内嵌函数来说是可取得的，而除了通过内嵌函数本身，没有其它任何方法可以取得内嵌的变量。内嵌函数的内嵌变量就像内嵌函数的保险柜。它们会为内嵌函数保留「稳定」—— 而又安全 —— 的数据参与运行。而这些内嵌函数甚至不会被分配给一个变量，或者不必一定要有名字。

```js
var getCode = (function(){
  var secureCode = "0]Eal(eh&2";    // A code we do not want outsiders to be able to modify...
  
  return function () {
    return secureCode;
  };
})();

getCode();    // Returns the secret code
```

尽管有上述优点，使用闭包时仍然要小心避免一些陷阱。如果一个闭包的函数定义了一个和外部函数的某个变量名称相同的变量，那么这个闭包将无法引用外部函数的这个变量。

```js
var createPet = function(name) {  // Outer function defines a variable called "name"
  return {
    setName: function(name) {    // Enclosed function also defines a variable called "name"
      name = name;               // ??? How do we access the "name" defined by the outer function ???
    }
  }
}
```

6、使用 arguments 对象。函数的实际参数会被保存在一个类似数组的 arguments 对象中。在函数内，你可以按如下方式找出传入的参数：

    arguments[i]

其中 i 是参数的序数编号（译注：数组索引），以 0 开始。所以第一个传来的参数会是 arguments [0]。参数的数量由 arguments.length 表示。使用 arguments 对象，你可以处理比声明的更多的参数来调用函数。这在你事先不知道会需要将多少参数传递给函数时十分有用。你可以用 arguments.length 来获得实际传递给函数的参数的数量，然后用 arguments 对象来取得每个参数。例如，设想有一个用来连接字符串的函数。唯一事先确定的参数是在连接后的字符串中用来分隔各个连接部分的字符（译注：比如例子里的分号「；」）。该函数定义如下：

```js
function myConcat(separator) {
   var result = ' '; // 把值初始化成一个字符串，这样就可以用来保存字符串了！！
   var i;
   // iterate through arguments
   for (i = 1; i < arguments.length; i++) {
      result += arguments[i] + separator;
   }
   return result;
}
```

你可以给这个函数传递任意数量的参数，它会将各个参数连接成一个字符串「列表」：

```js
// returns "red, orange, blue, "
myConcat(", ", "red", "orange", "blue");

// returns "elephant; giraffe; lion; cheetah; "
myConcat("; ", "elephant", "giraffe", "lion", "cheetah");

// returns "sage. basil. oregano. pepper. parsley. "
myConcat(". ", "sage", "basil", "oregano", "pepper", "parsley");
```

提示：arguments 变量只是「类数组对象」，并不是一个数组。称其为类数组对象是说它有一个索引编号和 length 属性。尽管如此，它并不拥有全部的 Array 对象的操作方法。更多信息请阅读 JavaScript 参考里的 [Function - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function) 一文。

7、函数参数。从 ECMAScript 6 开始，有两个新的类型的参数：默认参数，剩余参数。

默认参数。在 JavaScript 中，函数参数的默认值是 undefined。然而，在某些情况下设置不同的默认值是有用的。这时默认参数可以提供帮助。在过去，用于设定默认参数的一般策略是在函数的主体中测试参数值是否为 undefined，如果是则赋予这个参数一个默认值。如果在下面的例子中，调用函数时没有实参传递给 b，那么它的值就是 undefined，于是计算 a*b 得到、函数返回的是 NaN。但是，在下面的例子中，这个已经被第二行获取处理：

```js
function multiply(a, b) {
  b = (typeof b !== 'undefined') ?  b : 1;

  return a*b;
}

multiply(5); // 5
```

使用默认参数，在函数体的检查就不再需要了。现在，你可以在函数头简单地把 1 设定为 b 的默认值：

```js
function multiply(a, b = 1) {
  return a*b;
}

multiply(5); // 5
```

了解更多默认参数的信息（[Default parameters - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Default_parameters)）。

剩余参数。剩余参数语法允许将不确定数量的参数表示为数组。在下面的例子中，使用剩余参数收集从第二个到最后参数。然后，我们将这个数组的每一个数与第一个参数相乘。这个例子是使用了一个箭头函数，这将在下一节介绍。

```js
function multiply(multiplier, ...theArgs) {
  return theArgs.map(x => multiplier * x);
}

var arr = multiply(2, 1, 2, 3);
console.log(arr); // [2, 4, 6]
```

8、箭头函数。[箭头函数表达式 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)（也称胖箭头函数）相比函数表达式具有较短的语法并以词法的方式绑定 this。箭头函数总是匿名的。另见 hacks.mozilla.org 的博文：「[ES6 In Depth: Arrow functions - Mozilla Hacks - the Web developer blog](https://hacks.mozilla.org/2015/06/es6-in-depth-arrow-functions/)」。有两个因素会影响引入箭头函数：更简洁的函数和 this。

更简洁的函数。在一些函数模式中，更简洁的函数很受欢迎。对比一下：

```js
var a = [
  "Hydrogen",
  "Helium",
  "Lithium",
  "Beryllium"
];

var a2 = a.map(function(s){ return s.length });

console.log(a2); // logs [ 8, 6, 7, 9 ]

var a3 = a.map( s => s.length );

console.log(a3); // logs [ 8, 6, 7, 9 ]
```

this 的词法。在箭头函数出现之前，每一个新函数都重新定义了自己的 this 值（在严格模式下，一个新的对象在构造函数里是未定义的，以「对象方法」的方式调用的函数是上下文对象等）。以面向对象的编程风格，这样着实有点恼人。

```js
function Person() {
  // The Person() constructor defines `this` as itself.
  this.age = 0;

  setInterval(function growUp() {
    // In nonstrict mode, the growUp() function defines `this` 
    // as the global object, which is different from the `this`
    // defined by the Person() constructor.
    this.age++;
  }, 1000);
}

var p = new Person();
```

在 ECMAScript 3/5 里，通过把 this 的值赋值给一个变量可以修复这个问题。

```js
function Person() {
  var self = this; // Some choose `that` instead of `self`. 
                   // Choose one and be consistent.
  self.age = 0;

  setInterval(function growUp() {
    // The callback refers to the `self` variable of which
    // the value is the expected object.
    self.age++;
  }, 1000);
}
```

另外，创建一个约束函数可以使得 this 值被正确传递给 growUp () 函数。箭头函数捕捉闭包上下文的 this 值，所以下面的代码工作正常。

```js
function Person(){
  this.age = 0;

  setInterval(() => {
    this.age++; // |this| properly refers to the person object
  }, 1000);
}

var p = new Person();
```

9、预定义函数。JavaScript 语言有好些个顶级的内建函数：1）eval () 方法会对一串字符串形式的 JavaScript 代码字符求值。2）uneval () 方法创建的一个 Object 的源代码的字符串表示。3）isFinite () 函数判断传入的值是否是有限的数值。如果需要的话，其参数首先被转换为一个数值。4）isNaN () 函数判断一个值是否是 NaN。注意：isNaN 函数内部的强制转换规则十分有趣； 另一个可供选择的是 ECMAScript 6 中定义 Number.isNaN () , 或者使用 typeof 来判断数值类型。5）parseFloat () 函数解析字符串参数，并返回一个浮点数。6）parseInt () 函数解析字符串参数，并返回指定的基数（基础数学中的数制）的整数。7）decodeURI () 函数对先前经过 encodeURI 函数或者其他类似方法编码过的字符串进行解码。8）decodeURIComponent () 方法对先前经过 encodeURIComponent 函数或者其他类似方法编码过的字符串进行解码。等等。