## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。找一个他的 TED 演讲，有的话。

#### 01. 基本信息

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及著作

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

## 发行说明

### 03. Laravel 7

Laravel 7 通过引入 Laravel Airlock，路由速度改进，自定义 Eloquent 强制转换（casts）， Blade 组件标签，流畅的字符串操作，开发人员专用的 HTTP 客户端， 第一方 CORS 支持， 路由模型绑定作用域改进， 存根自定义， 数据库队列改进， 多邮箱驱动， 查询时间强制转换（casts），新的 `artisan test` 命令，以及各种其他错误修复和可用性改进，对 Laravel 6.x 继续进行了改善。

1、Laravel Airlock。Laravel Airlock 为 SPA (单页应用程序)，移动应用程序和基于令牌的简单 API 提供了轻巧的身份验证系统。 Airlock 允许应用程序的每个用户生成多个 API 令牌。 这些令牌可以被授予能力 / 作用域，用于指定允许令牌执行哪些动作。

2、自定义 Eloquent 类型转换。Laravel 内置了多种常用的类型转换。但是，用户偶尔会需要将数据转换成自定义类型。现在，该需求可以通过定义一个实现 `CastsAttributes` 接口的类来完成。实现了该接口的类必须事先定义一个 `get` 和 `set` 方法。 `get` 方法负责将从数据库中获取的原始数据转换成对应的类型，而 `set` 方法则是将数据转换成对应的数据库类型以便存入数据库中。举个例子，下面我们将内置的 `json` 类型转换以自定义类型转换的形式重新实现一遍；定义好自定义类型转换后，可以使用其类名称将其附加到模型属性。

3、Blade 组件标签和变化。 Blade 组件已经大刀阔斧修改，其中变化有允许基于标签的渲染，参数管理，组件类，内联视图组件众多变化。经过修改的 Blade 组件很多。总结为一句，现在的一个组件能从指定的类获取数据。所有的公开属性和方法都清晰地定义在组件类里，会自动组装成组件视图。任何附加的 HTML 属性都指定于一个可以被管理的自动包含`$attribute` 变量的组件，它是一个属性包的实例。下面有个例子，我们会假设一个 `App\View\Components\Alert` 组件定义是这样的；如前所述，在大改之后的 Laravel 7 当中这是一个非常小又普通的一个功能，而且还没有演示匿名组件，内联视图组件和各种各样的其他特性。

4、HTTP 客户端。\_HTTP 客户端是 Guzzle 的一个封装。Laravel 现在提供一套围绕 [Guzzle HTTP 客户端](http://docs.guzzlephp.org/en/stable/) 构建的精简且高效的 API，允许你快速向其它 web 应用发起 HTTP 请求。Laravel 基于 Guzzle 的封装专注于最常见的用例和最棒的开发人员体验。例如，客户端发起带 JSON 数据的 `POST` 请求变得轻而易举；此外，HTTP 客户端还提供了令人惊叹且易于使用的测试功能。

## 0801数据库入门.md

### 01. 简介

Laravel 能使用原生 SQL、[流畅的查询构造器](/docs/{{version}}/queries) 和 [Eloquent ORM](/docs/{{version}}/eloquent) 在各种数据库后台与数据库进行非常简单的交互。当前 Laravel 支持四种数据库：MySQL、PostgreSQL、SQLite、SQL Server。

1、配置。数据库的配置文件放置在 `config/database.php` 文件中，你可以在此定义所有的数据库连接，并指定默认使用的连接。此文件内提供了大部分 Laravel 能支持的数据库配置示例。默认情况下，Laravel  的示例 [环境配置](/docs/{{version}}/configuration#environment-configuration) 使用了 [Laravel Homestead](/docs/{{version}}/homestead)（这是一种小型虚拟机，能让你很方便地在本地进行 Laravel 的开发）。你可以根据本地数据库的需要修改这个配置。

2、SQLite 配置。使用类似 `touch database/database.sqlite` 之类命令创建一个新的 SQLite 数据库之后，可以使用数据库的绝对路径配置环境变量来指向这个新创建的数据库:

    DB_CONNECTION=sqlite
    DB_DATABASE=/absolute/path/to/database.sqlite

如果要开启 SQLite 连接的外键约束，您应该将 `foreign_key_constraints` 添加到  `config / database.php` 配置文件中：

    'sqlite' => [
        // ...
        'foreign_key_constraints' => true,
    ],

3、读写分离。有时候你希望 SELECT 语句使用一个数据库连接，而 INSERT，UPDATE，和 DELETE 语句使用另一个数据库连接。在 Laravel 中，无论你是使用原生查询，查询构造器，或者是 Eloquent ORM，都能轻松的实现。为了弄明白读写分离是如何配置的，我们先来看个例子：

注意在以上的例子中，配置数组中增加了三个键，分别是 `read`， `write` 和 `sticky`。 `read` 和 `write` 的键都包含一个键为 `host` 的数组。而 `read` 和 `write` 的其他数据库都在键为 `mysql` 的数组中。如果你想重写主数组中的配置，只需要修改 `read` 和 `write` 数组即可。所以，这个例子中：  `192.168.1.1` 将作为 「读」 连接主机，而 `192.168.1.2` 将作为 「写」 连接主机。这两个连接会共享 `mysql` 数组的各项配置，如数据库的凭据（用户名/密码），前缀，字符编码等。 

sticky 选项。`sticky` 是一个「可选值」，它可用于立即读取在当前请求周期内已写入数据库的记录。若 `sticky` 选项被启用，并且当前请求周期内执行过 「写」 操作，那么任何 「读」 操作都将使用 「写」 连接。这样可确保同一个请求周期内写入的数据可以被立即读取到，从而避免主从延迟导致数据不一致的问题。不过是否启用它，取决于应用程序的需求。

使用多个数据库连接。当使用多个数据库连接时，你可以通过 `DB` Facade 的 `connection` 方法访问每一个连接。传递给 `connection` 方法的参数 `name` 应该是 `config/database.php` 配置文件中 connections 数组中的一个值：

    $users = DB::connection('foo')->select(...);

你也可以使用一个连接实例上的 `getPdo` 方法访问底层的 PDO 实例：

    $pdo = DB::connection()->getPdo();

### 02. 运行原生 SQL 查询

一旦配置好数据库连接后，便可以使用 `DB` facade 运行查询。 `DB` facade 为每种类型的查询提供了方法： `select`，`update`，`insert`，`delete` 和 `statement`。

1、运行 Select 查询。你可以使用 `DB` Facade 的 `select` 方法来运行基础的查询语句： 

    <?php

    namespace App\Http\Controllers;

    use Illuminate\Support\Facades\DB;
    use App\Http\Controllers\Controller;

    class UserController extends Controller
    {
        /**
         * 显示应用程序中所有用户的列表
         *
         * @return Response
         */
        public function index()
        {
            $users = DB::select('select * from users where active = ?', [1]);

            return view('user.index', ['users' => $users]);
        }
    }

传递给 `select` 方法的第一个参数就是一个原生的 SQL 查询，而第二个参数则是需要绑定到查询中的参数值。通常，这些值用于约束 `where` 语句。参数绑定用于防止 SQL 注入。`select` 方法将始终返回一个数组，数组中的每个结果都是一个= `StdClass` 对象，可以像下面这样访问结果值：

    foreach ($users as $user) {
        echo $user->name;
    }

使用命名绑定。除了使用 `?` 表示参数绑定外，你也可以使用命名绑定来执行一个查询：

    $results = DB::select('select * from users where id = :id', ['id' => 1]);

运行插入语句。可以使用 `DB` Facade 的 `insert` 方法来执行 `insert` 语句。与 `select` 一样，该方法将原生 SQL 查询作为其第一个参数，并将绑定数据作为第二个参数：

    DB::insert('insert into users (id, name) values (?, ?)', [1, 'Dayle']);

运行更新语句。`update` 方法用于更新数据库中现有的记录。该方法返回受该语句影响的行数：

    $affected = DB::update('update users set votes = 100 where name = ?', ['John']);

运行删除语句。`delete` 方法用于从数据库中删除记录。与 `update` 一样，返回受该语句影响的行数：

    $deleted = DB::delete('delete from users');

运行普通语句。有些数据库语句不会有任何返回值。对于这些语句，你可以使用 `DB` Facade 的 `statement` 方法来运行：

    DB::statement('drop table users');

2、监听查询事件。如果你想监控程序执行的每一个 SQL 查询，你可以使用 `listen` 方法。这个方法对于记录查询或调试非常有用。你可以在 [服务提供器](/docs/{{version}}/providers) 中注册你的查询监听器：

### 03. 数据库事务

你可以使用 `DB` facade 的 `transaction` 方法在数据库事务中运行一组操作。如果事务的闭包 `Closure` 中出现一个异常，事务将会回滚。如果事务闭包 `Closure` 执行成功，事务将自动提交。一旦你使用了 `transaction` ， 就不再需要担心手动回滚或提交的问题：

    DB::transaction(function () {
        DB::table('users')->update(['votes' => 1]);

        DB::table('posts')->delete();
    });

处理死锁。`transaction` 方法接受一个可选的第二个参数 ，该参数用来表示事务发生死锁时重复执行的次数。一旦定义的次数尝试完毕，就会抛出一个异常：

    DB::transaction(function () {
        DB::table('users')->update(['votes' => 1]);

        DB::table('posts')->delete();
    }, 5);

手动使用事务。如果你想要手动开始一个事务，并且对回滚和提交能够完全控制，那么你可以使用 `DB` Facade 的 `beginTransaction` 方法：

    DB::beginTransaction();

你可以使用 `rollBack` 方法回滚事务：

    DB::rollBack();

最后，你可以使用 `commit` 方法提交事务：

    DB::commit();

> {tip} `DB` facade 的事务方法同样适用于 [查询构造器](/docs/{{version}}/queries) 和 [Eloquent ORM](/docs/{{version}}/eloquent)。

## 0802数据库查询构造器.md

Laravel 的数据库查询构造器为创建和运行数据库查询提供了一个方便的接口。它可用于执行应用程序中大部分数据库操作，且可在所有支持的数据库系统上运行。Laravel 的查询构造器使用 PDO 参数绑定来保护您的应用程序免受 SQL 注入攻击。因此没有必要清理作为绑定传递的字符串。

### 01. 获取结果

1、从一个数据表中获取所有行。你可以 `DB` `facade` 上使用 `table` 方法来开始查询。该 `table` 方法为给定的表返回一个查询构造器实例，允许你在查询上链式调用更多的约束，最后使用 `get` 方法获取结果：

    <?php

    namespace App\Http\Controllers;

    use Illuminate\Support\Facades\DB;
    use App\Http\Controllers\Controller;

    class UserController extends Controller
    {
        /**
         * 显示所有应用程序的用户列表。
         *
         * @return Response
         */
        public function index()
        {
            $users = DB::table('users')->get();

            return view('user.index', ['users' => $users]);
        }
    }

该 `get` 方法返回一个包含 `Illuminate\Support\Collection` 的结果，其中每个结果都是 `PHP` `StdClass` 对象的一个实例。你可以访问字段作为对象的属性来访问每列的值：

    foreach ($users as $user) {
        echo $user->name;
    }

2、从数据表中获取单行或单列。如果你只需要从数据表中获取一行数据，你可以使用 `first` 方法。该方法返回一个 `StdClass` 对象：

    $user = DB::table('users')->where('name', 'John')->first();
    echo $user->name;

如果你甚至不需要整行数据，则可以使用 `value` 方法从记录中获取单个值。该方法将直接返回该字段的值：

    $email = DB::table('users')->where('name', 'John')->value('email');

3、获取一列的值。如果你想获取包含单列值的集合，则可以使用 `pluck` 方法。在下面的例子中，我们将获取角色表中标题的集合：

    $titles = DB::table('roles')->pluck('title');

    foreach ($titles as $title) {
        echo $title;
    }

你还可以在返回的集合中指定字段的自定义键值：

    $roles = DB::table('roles')->pluck('title', 'name');

    foreach ($roles as $name => $title) {
        echo $title;
    }

4、分块结果。如果你需要处理上千条数据库记录，你可以考虑使用 `chunk` 方法。该方法一次获取结果集的一小块，并将其传递给 `闭包` 函数进行处理。该方法在 [Artisan 命令](/docs/{{version}}/artisan) 编写数千条处理数据的时候非常有用。例如，我们可以将全部 `users` 表数据切割成一次处理 100 条记录的一小块：

    DB::table('users')->orderBy('id')->chunk(100, function ($users) {
        foreach ($users as $user) {
            //
        }
    });

你可以通过在 `闭包` 中返回 `false` 来终止继续获取分块结果：

    DB::table('users')->orderBy('id')->chunk(100, function ($users) {
        // Process the records...

        return false;
    });

如果要在分块结果时更新数据库记录，则块结果可能会和预计的返回结果不一致。 因此，在分块更新记录时，最好使用 `chunkById` 方法。 此方法将根据记录的主键自动对结果进行分页：

    DB::table('users')->where('active', false)
        ->chunkById(100, function ($users) {
            foreach ($users as $user) {
                DB::table('users')
                    ->where('id', $user->id)
                    ->update(['active' => true]);
            }
        });
		
> {提示} 在块的回调里面更新或删除记录时，对主键或外键的任何更改都可能影响块查询。 这可能会导致记录没有包含在分块结果中。

5、聚合。查询构造器还提供了各种聚合方法，比如 `count`, `max`，`min`， `avg`，还有 `sum`。你可以在构造查询后调用任何方法： 

    $users = DB::table('users')->count();

    $price = DB::table('orders')->max('price');

当然，你也可以将这些聚合方法与其他的查询语句相结合：

    $price = DB::table('orders')
                    ->where('finalized', 1)
                    ->avg('price');

判断记录是否存在。除了通过 `count` 方法可以确定查询条件的结果是否存在之外，还可以使用 `exists` 和 `doesntExist` 方法：

    return DB::table('orders')->where('finalized', 1)->exists();
    return DB::table('orders')->where('finalized', 1)->doesntExist();

### 02. Selects

指定一个 Select 语句。当然你可能并不总是希望从数据库表中获取所有列。使用 `select ` 方法，你可以自定义一个 `select` 查询语句来查询指定的字段：

    $users = DB::table('users')->select('name', 'email as user_email')->get();

`distinct` 方法会强制让查询返回的结果不重复：

    $users = DB::table('users')->distinct()->get();

如果你已经有了一个查询构造器实例，并且希望在现有的查询语句中加入一个字段，那么你可以使用 `addSelect` 方法：

    $query = DB::table('users')->select('name');
    $users = $query->addSelect('age')->get();

### 03. 原生表达式

有时候你可能需要在查询中使用原生表达式。你可以使用 `DB::raw` 创建一个原生表达式：

    $users = DB::table('users')
                         ->select(DB::raw('count(*) as user_count, status'))
                         ->where('status', '<>', 1)
                         ->groupBy('status')
                         ->get();

> {提示} 原生表达式将会被当做字符串注入到查询中，因此你应该小心使用，避免创建 SQL 注入的漏洞。

原生方法。可以使用以下方法代替 `DB::raw`，将原生表达式插入查询的各个部分。

`selectRaw` 方法可以代替 `select(DB::raw(...))`。该方法的第二个参数是可选项，值是一个绑定参数的数组：

    $orders = DB::table('orders')
                    ->selectRaw('price * ? as price_with_tax', [1.0825])
                    ->get();

`whereRaw` 和`orWhereRaw` 方法将原生的 `where` 注入到你的查询中。这两个方法的第二个参数还是可选项，值还是绑定参数的数组：

    $orders = DB::table('orders')
                    ->whereRaw('price > IF(state = "TX", ?, 100)', [200])
                    ->get();

`havingRaw` 和`orHavingRaw` 方法可以用于将原生字符串设置为 `having` 语句的值：

    $orders = DB::table('orders')
                    ->select('department', DB::raw('SUM(price) as total_sales'))
                    ->groupBy('department')
                    ->havingRaw('SUM(price) > ?', [2500])
                    ->get();

`orderByRaw` 方法可用于将原生字符串设置为 `order by` 子句的值：

    $orders = DB::table('orders')
                    ->orderByRaw('updated_at - created_at DESC')
                    ->get();

### 04. Joins

1、Inner Join Clause。查询构造器也可以编写 `join` 方法。若要执行基本的「内链接」，你可以在查询构造器实例上使用 `join` 方法。传递给 `join` 方法的第一个参数是你需要连接的表的名称，而其他参数则使用指定连接的字段约束。你还可以在单个查询中连接多个数据表：

    $users = DB::table('users')
                ->join('contacts', 'users.id', '=', 'contacts.user_id')
                ->join('orders', 'users.id', '=', 'orders.user_id')
                ->select('users.*', 'contacts.phone', 'orders.price')
                ->get();

2、Left Join 语句。如果你想使用 「左连接」或者 「右连接」代替「内连接」 ，可以使用 `leftJoin` 或者 `rightJoin` 方法。这两个方法与 `join` 方法用法相同：

    $users = DB::table('users')
                ->leftJoin('posts', 'users.id', '=', 'posts.user_id')
                ->get();
		 $users = DB::table('users')
                ->rightJoin('posts', 'users.id', '=', 'posts.user_id')
                ->get();
								
3、Cross Join 语句。使用 `crossJoin` 方法和你想要连接的表名做 「交叉连接」。交叉连接在第一个表和被连接的表之间会生成笛卡尔积： 

    $users = DB::table('sizes')
                ->crossJoin('colours')
                ->get();

4、高级 Join 语句。你可以指定更高级的 join 语句。比如传递一个 `闭包` 作为 `join` 方法的第二个参数。此 `闭包` 接收一个 `JoinClause` 对象，从而指定 `join` 语句中指定的约束：

    DB::table('users')
            ->join('contacts', function ($join) {
                $join->on('users.id', '=', 'contacts.user_id')->orOn(...);
            })
            ->get();

如果你想要在连接上使用「where」 风格的语句，你可以在连接上使用 `where` 和 `orWhere` 方法。这些方法会将列和值进行比较，而不是列和列进行比较：

    DB::table('users')
            ->join('contacts', function ($join) {
                $join->on('users.id', '=', 'contacts.user_id')
                     ->where('contacts.user_id', '>', 5);
            })
            ->get();


5、子连接查询。你可以使用 `joinSub`，`leftJoinSub` 和 `rightJoinSub` 方法关联一个查询作为子查询。他们每一种方法都会接收三个参数：子查询，表别名和定义关联字段的闭包：

    $latestPosts = DB::table('posts')
                       ->select('user_id', DB::raw('MAX(created_at) as last_post_created_at'))
                       ->where('is_published', true)
                       ->groupBy('user_id');

    $users = DB::table('users')
            ->joinSub($latestPosts, 'latest_posts', function($join) {
                $join->on('users.id', '=', 'latest_posts.user_id');
            })->get();

### 05. Unions

查询构造器还提供了将两个查询 「联合」 的快捷方式。比如，你可以先创建一个查询，然后使用 `union` 方法将其和第二个查询进行联合：

    $first = DB::table('users')
                ->whereNull('first_name');

    $users = DB::table('users')
                ->whereNull('last_name')
                ->union($first)
                ->get();

> {提示} 你也可以使用 `unionAll` 方法，用法 `union` 方法是的一样。

这章后面还有待整理。

## 0803数据库分页.md

## 01. 基本用法

1、查询构造器分页。数据分页有几种方法。最简单的是使用 [查询构造器](/docs/{{version}}/queries) 或 [Eloquent query](/docs/{{version}}/eloquent) 的 `paginate` 方法。`paginate` 方法根据用户浏览的当前页码，自动设置恰当的偏移量 offset 和限制数 limit。默认情况下，HTTP 请求中的 `page` 查询参数值被当作当前页的页码。Lavarel 自动侦测该值，并自动将其插入到分页器生成的链接中。在下面的例子中，传递给 `paginate` 方法的唯一参数是你希望在每页显示的记录条数。在此处，我们指定要在每页显示 `15` 条数据：

    <?php

    namespace App\Http\Controllers;

    use Illuminate\Support\Facades\DB;
    use App\Http\Controllers\Controller;

    class UserController extends Controller
    {
        /**
         * 显示应用程序中的所有用户。
         *
         * @return Response
         */
        public function index()
        {
            $users = DB::table('users')->paginate(15);
            return view('user.index', ['users' => $users]);
        }
    }

> {note} 目前，Lavarel 无法高效地执行使用了 `groupBy` 语句的分页操作。如果你需要使用对使用了 `groupBy` 的结果集分页，建议你手工查询数据库并创建分页。

2、简单分页。如果只需要在你的分页视图中简单地显示『下一页』和『上一页』链接，你可以使用 `simplePaginate` 方法执行更高效地查询。这在数据很多且不需要在渲染视图时显示每页的页码时非常有用：

    $users = DB::table('users')->simplePaginate(15);

3、Eloquent 分页。你还能对 [Eloquent](/docs/{{version}}/eloquent) 查询结果分页。在下面的例子中，我们将对 `User` 模型按每页 `15` 条分页。如你所见，其语法与查询构造器分页基本雷同：

    $users = App\User::paginate(15);

你还可以在调用 `paginate` 之前，在查询中设置诸如 `where` 从句的其它约束：

    $users = User::where('votes', '>', 100)->paginate(15);

在 Eloquent 分页中还能使用 `simplePaginate` 方法：

    $users = User::where('votes', '>', 100)->simplePaginate(15);

4、手动创建分页。有时你可能希望手动创建分页，并传递一个数组集给它。可以通过创建 `Illuminate\Pagination\Paginator` 或 `Illuminate\Pagination\LengthAwarePaginator` 实例来实现，这有赖于你的需要。 `Paginator` 类不需要知道结果集的总数；但是，这样一来，这个类就没办法获知最后一页的索引。 `LengthAwarePaginator` 接受和 `Paginator` 几乎相同的参数；不过，它会计算结果集的总数。换句话说， `Paginator` 相当于 查询构造器 或 Eloquent 的 `simplePaginate` 方法，而 `LengthAwarePaginator` 相当于 `paginate` 方法。

> {note} 在手动创建分页实例时，需要人为 “切割” 传递给分页实例的结果数组。如果你对此没有把握，请参考 PHP 的 [array_slice](https://secure.php.net/manual/en/function.array-slice.php) 函数。

### 02. 显示结果集

调用 `paginate` 方法时，会得到 `Illuminate\Pagination\LengthAwarePaginator` 实例。调用`simplePaginate`方法，得到的是 `Illuminate\Pagination\Paginator` 实例。这些对象提供了分析结果集的几个方法。 除了这些辅助方法，分页器实例合为迭代器，可以像数组一样循环。因此，当得到结果后，可以使用 [Blade](/docs/{{version}}/blade) 显示数据、渲染分页链接：

    <div class="container">
        @foreach ($users as $user)
            {{ $user->name }}
        @endforeach
    </div>

    {{ $users->links() }}

`links` 方法渲染结果集中剩余页面的链接。每个链接都包含 `page` URL 变量。记住， `links` 生成的 HTML 兼容 [Bootstrap CSS 框架](https://getbootstrap.com)。

1、 自定义分页器 URI。`withPath` 方法允许你在生成分页链接时自定义 URI 。例如，如果你想生成形如  `http://example.com/custom/url?page=N` 的分页链接，只需要传递 `custom/url` 参数给 `withPath` 方法：

    Route::get('users', function () {
        $users = App\User::paginate(15);

        $users->withPath('custom/url');

        //
    });

2、附加参数到分页链接。可以使用 `appends` 方法，向分页链接中添加查询参数。例如，要在每页链接中添加 `sort=votes` ，只需要这样调用 `appends`:

    {{ $users->appends(['sort' => 'votes'])->links() }}

如果想要向分页器 URL 添加 “哈希片段”，可以使用 `fragment` 方法。例如，要在每页链接中添加 `#foo` ，只要这样调用 `fragment` 方法：

    {{ $users->fragment('foo')->links() }}

3、调整分页链接窗口。你能够控制在分页器的 “窗口” 的每一侧显示多少个附加链接。默认情况下，主分页链接的每侧显示三个链接。可以使用 `onEachSide` 方法改变这个数值：

    {{ $users->onEachSide(5)->links() }}

4、将结果转换为 JSON。Laravel 分页器类实现了 `Illuminate\Contracts\Support\Jsonable` 接口契约，提供了 `toJson` 方法，能够方便地将分页结果转换为 JSON 。还可以通过自路由或控制器操作返回分页器实例来将其转换为 JSON ：

    Route::get('users', function () {
        return App\User::paginate();
    });

来自分页器的 JSON 将包括诸如 `total`, `current_page`, `last_page` 等元数据信息。实际结果对象将通过 JSON 数组的 `data` 键提供。以下是通过自路由中返回分页器实例的方式创建 JSON 的例子：

    {
       "total": 50,
       "per_page": 15,
       "current_page": 1,
       "last_page": 4,
       "first_page_url": "http://laravel.app?page=1",
       "last_page_url": "http://laravel.app?page=4",
       "next_page_url": "http://laravel.app?page=2",
       "prev_page_url": null,
       "path": "http://laravel.app",
       "from": 1,
       "to": 15,
       "data":[
            {
                // 结果集对象
            },
            {
                // 结果集对象
            }
       ]
    }

### 03. 自定义分页视图

默认情况下，渲染视图以显示分页链接与 Bootstrap CSS 框架兼容。如果你不使用 Bootstrap，可以随心所欲地定制自己的视图来渲染这些链接。在调用分页器实例的 `links` 方法时，将视图名称作为传递给它的第一个参数：

    {{ $paginator->links('view.name') }}

    // Passing data to the view...
    {{ $paginator->links('view.name', ['foo' => 'bar']) }}

自定义分页视图的最简方法是使用 `vendor:publish` 命令将它们输出到 `resources/views/vendor` 文件夹：
   ```
   php artisan vendor:publish --tag=laravel-pagination
   ```

此命令将在 `resources/views/vendor/pagination` 文件夹放置这些视图。内置在该文件夹下的 `bootstrap-4.blade.php` 文件提供了默认的分页视图。可以编辑此文件以修改分页 HTML。

如果想要定义不同的文件作为默认分页视图，需要在 `AppServiceProvider` 中使用分页器的 `defaultView` 和 `defaultSimpleView` 方法：

    use Illuminate\Pagination\Paginator;

    public function boot()
    {
        Paginator::defaultView('view-name');
        Paginator::defaultSimpleView('view-name');
    }

### 04. 分页器实例方法

每个分页器实例提供了如下方法获取附加的分页信息：

## 0804数据库迁移.md

迁移就像是数据库的版本控制, 允许团队简单轻松的编辑并共享应用的数据库表结构，迁移通常和 Laravel 的数据库结构生成器配合使用，让你轻松地构建数据库结构。如果你曾经试过让同事手动在数据库结构中添加字段，那么数据库迁移可以让你不再需要做这样的事情。Laravel 的 `Schema` [门面](/docs/{{version}}/facades) 对所有 Laravel 支持的数据库系统提供了创建和操作数据表的相应支持。

1『数据库迁移是数据库的版本控制。』

### 01. 生成迁移

使用 [Artisan命令](/docs/{{version}}/artisan) `make:migration` 来创建迁移。

    php artisan make:migration create_users_table

新的迁移位于 `database/migrations` 目录下。每个迁移文件名都包含时间戳，以便让 Laravel 确认迁移的顺序。`--table` 和 `--create` 选项可用来指定数据表的名称，或是该迁移被执行时是否将创建的新数据表。这些选项需在预生成迁移文件时填入指定的数据表：

    php artisan make:migration create_users_table --create=users
    php artisan make:migration add_votes_to_users_table --table=users

如果你想要指定生成迁移指定一个自定义输出路径，则可以在运行 `make:migration` 命令时添加  `--path` 选项，给定的路径必须是相对于应用程序的基本路径。 

未完待补充。

## 0905EloquentAPI资源.md

当构建 API 时，你往往需要一个转换层来联结你的 Eloquent 模型和实际返回给用户的 JSON 响应。Laravel 的资源类能够让你以更直观简便的方式将模型和模型集合转化成 JSON。

### 01. 生成资源

你可以使用 `make:resource` Artisan 命令来生成一个资源类。默认情况下生成的资源都会被放置在应用程序的 `app/Http/Resources` 文件夹下。资源继承自 `Illuminate\Http\Resources\Json\JsonResource` 类：

    php artisan make:resource User

资源集合。除了生成资源转换单个模型外，你还可以生成资源集合用来转换模型的集合。这允许你在响应中包含与给定资源相关的链接与其他元信息。你需要在生成资源时添加 `--collection` 标志以生成一个资源集合。或者，你也可以直接在资源的名称中包含 `Collection` 向 Laravel 表示应该生成一个资源集合。资源集合继承自 `Illuminate\Http\Resources\Json\ResourceCollection` 类：

    php artisan make:resource Users --collection
    php artisan make:resource UserCollection

1『原来加选项「--collection」是生成资源集合的。』

## 02. 概念综述

> {tip} 这是对资源和资源集合的高度概述。强烈建议你阅读本文档的其他部分，以深入了解如何更好地自定义和使用资源。

在深入了解如何定制化编写你的资源之前，让我们先来看看在 Laravel 中如何使用资源。一个资源类表示一个单一模型需要被转换成 JSON 格式。例如，现在我们有一个简单的 `User` 资源类：

    <?php

    namespace App\Http\Resources;

    use Illuminate\Http\Resources\Json\JsonResource;

    class User extends JsonResource
    {
        /**
         * 将资源转换成数组。
         *
         * @param  \Illuminate\Http\Request  $request
         * @return array
         */
        public function toArray($request)
        {
            return [
                'id' => $this->id,
                'name' => $this->name,
                'email' => $this->email,
                'created_at' => $this->created_at,
                'updated_at' => $this->updated_at,
            ];
        }
    }

每一个资源类都定义了一个 `toArray` 方法，在发送响应时它会返回应该被转化成 JSON 的属性数组。注意在这里我们可以直接使用 `$this` 变量来访问模型属性。这是因为资源类将自动代理属性和方法到底层模型以方便访问。你可以在路由或控制器中返回已定义的资源：

    use App\User;
    use App\Http\Resources\User as UserResource;

    Route::get('/user', function () {
        return new UserResource(User::find(1));
    });

1、资源集合。你可以在路由或者控制器中使用 `collection` 方法来创建资源实例，以返回多个资源的集合或分页响应：

    use App\User;
    use App\Http\Resources\User as UserResource;

    Route::get('/user', function () {
        return UserResource::collection(User::all());
    });

当然了，使用如上方法你将不能添加任何附加的元数据和集合一起返回。如果你需要自定义资源集合响应，你需要创建一个专用的资源来表示集合：

    php artisan make:resource UserCollection

你可以轻松的在已生成的资源集合类中定义任何你想在响应中返回的元数据：

    <?php

    namespace App\Http\Resources;

    use Illuminate\Http\Resources\Json\ResourceCollection;

    class UserCollection extends ResourceCollection
    {
        /**
         * 将资源集合转换成数组。
         *
         * @param  \Illuminate\Http\Request  $request
         * @return array
         */
        public function toArray($request)
        {
            return [
                'data' => $this->collection,
                'links' => [
                    'self' => 'link-value',
                ],
            ];
        }
    }

你可以在路由或者控制器中返回已定义的资源集合：

    use App\User;
    use App\Http\Resources\UserCollection;

    Route::get('/users', function () {
        return new UserCollection(User::all());
    });

2、保护集合的键。当从路由返回资源集合时，Laravel 将重置集合的键，使它们以简单的数字顺序。但是，可以将 `preserveKeys` 属性添加到资源类中，指示是否应保留集合键：

    <?php

    namespace App\Http\Resources;

    use Illuminate\Http\Resources\Json\JsonResource;

    class User extends JsonResource
    {
        /**
         * 指示是否应保留资源的集合键。
         *
         * @var bool
         */
        public $preserveKeys = true;
    }

当 `preserveKeys` 属性被设置为 `true`，集合的键将会被保护：

    use App\User;
    use App\Http\Resources\User as UserResource;

    Route::get('/user', function () {
        return UserResource::collection(User::all()->keyBy->id);
    });

3、自定义基础资源类。通常，资源集合的 `$this->collection` 属性会自动填充，结果是将集合的每个项映射到其单个资源类。假定单一资源类是集合的类名，但结尾没有 `Collection` 字符串。例如，`UserCollection` 将给定的用户实例映射到 `User` 资源中。若要自定义此行为，你可以重写资源集合的 `$collects` 属性：

    <?php

    namespace App\Http\Resources;

    use Illuminate\Http\Resources\Json\ResourceCollection;

    class UserCollection extends ResourceCollection
    {
        /**
         * collects 属性定义了资源类。
         *
         * @var string
         */
        public $collects = 'App\Http\Resources\Member';
    }

