## 记忆时间

## 20200201头条速览英国允许华为有限参与5G建设.md

英国允许华为有限参与 5G 网建设。外媒报道称，本周二，英国政府宣布，允许华为继续参与 5G 的网络建设。但是，英国政府设置了限制条件，包括不允许华为参与「核心」部分的网络建设、市场份额限制在 35% 以内，以及不能将设备安装在英国军事基地及核基地附近等等。受到脱欧、政府更迭等因素影响，英国在是否允许华为参与 5G 建设的问题上已经拖延了一年多。在此期间，美国政府还频频施压。外媒报道称，英国首相约翰逊的态度是倾向于允许华为参与，来促进英国市场的多元化。

目前英国四家移动通讯公司中的三家已经宣布，将会在外围设备中使用华为的 5G 产品。继英国允许华为参与该国 5G 建设之后，欧盟也发布安全指引，明确不会禁止任何厂商参与 5G 建设。华为的副总裁张建岗表示，华为已经为英国电信运营商提供前沿技术服务超过 15 年，华为将在这一良好记录的基础上继续努力。

全球最长客机波音 777X 完成首飞。1 月 26 日，两架波音 777X 顺利完成首飞。777X 是波音家族的最新成员之一，长度达到 77 米。在未来如果 747 和空客 A380 这种超大型的机型都停产的话，777X 将成为世界上最大的民用客机。这款机型还搭载了最先进发动机 GE9X，和竞争机型相比，这款机型能降低 10% 的油耗和成本。波音预计，777X 会在明年末投入使用。

特斯拉 2019 年第四季度完成汽车交付 11.21 万辆，创历史纪录。美国东部时间 1 月 29 日，特斯拉公布了第四季度财报，全面超出市场预期，简单总结就是特斯拉货多、钱多，全面飘红。首先，最亮眼的数据是特斯拉汽车交付数据。上季度特斯拉共交付汽车 11.21 万辆，环比增长 15.2%，创造了历史的最高纪录。其中，核心车型 Model 3 的交付量为 9.26 万辆，与去年同期相比增速达到 46.1%。有很多分析师表示，这个交付数据意味着，特斯拉困扰已久的产量问题正在得到解决。与此同时，对于特斯拉的汽车市场需求也保持在高水平。财报显示，特斯拉的整车库存周转天数已下降至 11 天，创造四年以来最佳水平，这说明特斯拉在市场上非常抢手。

第二类非常值得注意的数据，是利润率和营收数据。比如说利润率指标之一是调整后汽车板块的毛利率，这个数据达到了 20.9%，超过市场预期的 18.1%。这表示特斯拉汽车的生产成本在继续优化，困扰特斯拉的工业生产问题似乎在消失。而这一季度，特斯拉的总营收也达到 73.8 亿美元，同样超出了市场预期。在此之前，还有很多人关注特斯拉的现金流困境。而财报显示，在第四季度，特斯拉实现了 10.14 亿美元的自由现金流，同样实现了历史之最。

日本称完成世界首例 iPS 细胞心肌移植手术。据外媒报道，日本大阪大学一个研究小组 1 月 27 日宣布，他们在这个月完成了世界上第一例诱导性多能干细胞 (iPS 细胞) 心肌移植手术。在这里简单介绍一下 iPS 细胞，这是一种通过对成熟体细胞「重新编程」培育出的干细胞。它和胚胎干细胞有着相似的分化潜力，能够分化出很多种组织和器官。但是和胚胎干细胞相比，iPS 细胞的获得方法相对简单，并且能避开一些伦理问题，因此有巨大的医疗价值。

研究人员表示，他们用来自别人的 iPS 细胞，培养出了心肌细胞，制作成薄膜，成功移植到一名重度心功能不全患者的心脏上。目前，患者术后状态良好。研究小组表示，他们会继续跟踪观察这个疗法的安全性和有效性，计划今后再为 10 名患者进行类似的移植手术。

## 20200203同理心能让世界变得更好吗.md

同理心消耗巨大，是一种认知负担。而且同理心有自身的局限性，对自己人越有同理心的人，反而会对外人越冷漠。这么来看，盲目呼吁大家多一些同理心，未必能让这个世界变得更和谐。看完这篇文章，我给你的建议是，面对自己的同理心，我们始终应该保持一份自省。对内，要克制；对外，不吝啬。此外，我觉得也真正的包容不一定非要使用同理心才能实现。真正的包容，需要的是你在对方身上，看到和自己相同的东西。这份共性，会让你对「他们」，多出一分理解。最终，到底是「我们」还是「他们」，也就变得不那么重要了。

「同理心让世界变得更好」这个判断也是有前提，有约束条件的。这篇文章来自今年 1 月出版的最新一期《科学美国人》杂志。作者是哥伦比亚大学知名的心理学家斯考特·考夫曼（Scott Kaufman）。他提出了这样一个观点：同理心泛滥，未必是件好事。有时候，同理心过强的人，反而更不容易包容。

你可能觉着费解，既然我们常说同理心能让人切身体会到他人的处境，怎么还反而让人不包容了呢？其实这背后的原因是：同理心想要发挥作用，有一个隐形的限制条件，那就是一般只对自己所在阵营的人有效。什么叫自己所在阵营呢？当社会出现严重分歧的时候，最容易形成的两个阵营就是：「我们」（us）和「他」（them）。人的同理心，往往只会给「我们」，而不会给「他们」。

文章提到了一个研究，是针对足球迷的。在足球比赛当中，两队双方的球迷，是最纯粹的「我们」和「他们」的关系。研究人员就设计了一个实验，他们先让实验对象亲眼目睹另外一个球迷承受疼痛的样子，然后问实验对象是否愿意帮对方分担疼痛。如果愿意分担，那对方承受的疼痛会就少一些。研究人员注意到，实验对象最终做出的选择，跟球迷所属的阵营有直接关系。如果是自己一方的球迷，那实验对象就更倾向于选择分担疼痛。但如果告诉他，这是另外一队的球迷，那实验对象就不怎么愿意分担疼痛了。这个结果说明，人的同理心并不是一视同仁的，而是内外有别的。

在政治领域的相关研究中，也有着类似的发现。我们都知道，美国政治两极化是近年来一个显著趋势，美国两党之间的矛盾愈演愈烈。有调查甚至发现，美国有近七成的美国民主党员和共和党员，把对方看成是影响国家发展和人民福祉的危险因素。美国前总统奥巴马就认为，之所以会产生如此严重的分歧，是因为两党成员缺乏同理心，彼此之间存在一条「同理心鸿沟」（empathy gap）。他还明确表示，要改变这种局面，唯一的办法，就是每个人都多一些同理心。

可是，奥巴马错了。最近有一项研究恰恰发现，美国人并不是缺乏同理心，而是同理心存在偏向性。同理心程度越高的人，这种偏向性就越明显。他们不但更偏向于自己的党派，还会对另一方党派展露出更明显的敌对情绪。在实验中，有一个环节是这样的：实验对象会先听一则新闻报道。这条新闻说，某党派刚刚举办了一场政治宣讲会，可就在现场发生了意外状况，有一帮来自对立党派的抗议者进场捣乱，打断了演讲。随后，警方立即介入，在抓捕的过程中，有几名抗议者受了伤。这就是新闻的内容。

研究人员发现，实验对象在听完这条新闻之后的反应很有意思。如果抗议者是和实验对象同一个党派的，那么实验对象就会支持抗议者捣乱，对警方的介入表示不满。但是如果抗议者是对立党派的呢？那实验对象就会支持警方。还有更令人吃惊的发现，那就是其中一部分实验对象在同理心测试中的得分更高，也就是说，他们是同理心能力更强的一群人。可在实验中，这部分人却对抗议者受伤这件事表现出了幸灾乐祸的情绪，认为他们活该。也就是说在这种情况下，面对他人的不幸，这些人没有表现出任何同理心。

这么看来，奥巴马所说的「多一些同理心」，这条路似乎走不通。因为在矛盾发生的时候，同理心更高的人，反而会对另一方阵营的人表现得越冷漠。这样的话，双方的分歧还怎么能弥合呢？到这儿你可能好奇，到底为什么会出现同理心内外有别的情况呢？文章作者考夫曼解释说，这是因为同理心作为一种共情能力，会产生巨大的消耗。你想想看，动用同理心，意味着你要设身处地为别人着想，要对别人的处境感同身受。当别人悲伤或痛苦的时候，你自己也仿佛感受到同样的悲伤或痛苦，这样实在是很累心，不是吗？所以，它会产生大量的消耗。大量、频繁、不间断地使用同理心，绝对不是一件轻松的事。它不光会造成一种情绪负担，其实也会造成认知负担。正因为这样，人们会不自觉地避免去费这份心力。

所以，考夫曼说，很多美国人在判断对谁使用同理心的时候，也就自然有了一个标准，那就是亲疏远近的关系。对自己人，人们才愿意去使用同理心，对外人，就懒得用了。神经科学方面的研究其实也印证了这一点。科学家发现，人的同理心和大脑中的前脑岛区域有关。当人调用同理心的时候，前脑岛区域就会被激活。可如果面对的不是自己人，那大脑的伏隔核就会发出一种信号，来中断产生同理心的过程。在这种情况下，人们伸出援手的意愿就会显著降低。

这项研究告诉我们，在真实的世界里，一味地去强调同理心并不像我们想象得那么美好。那到底该怎么办，难道大家都干脆别用同理心了吗？当然不是。考夫曼提到，想要让同理心真正发挥作用，产生积极的效果，最好的方法就是：不要把自己困在「我们」的这个圈子里，要多和「他们」去接触。

什么意思呢？就是说，你和谁有分歧、有矛盾，就应该主动多创造机会，去和对方接触。你可能会觉得奇怪，有分歧还多接触，那还不得吵得更厉害啊？但考夫曼的建议是，多接触并不是为了说服和改变对方。不要把关注点放在彼此的差异上，而是要放在对方和我们相同的地方，比如相似的经历或是共同关心的问题。只有这样，才能削弱同理心带来的负面效应，让它真正发挥出作用。还有一点也很重要，那就是即便面对自己人，最好也能有意识地克制泛滥的同理心。

这一点对于一些特殊的职业群体来说更是如此。比如，医生就经常要克制自己的同理心，因为病人最需要的是治疗，而不是医生陪着他一起难受。克制是为了更好地治病救人。与他人的痛苦保持适当的距离，能让我们不被过于强烈的同理心牵制住，从而做出更理性的决策和行动。

## 20200204如何打造学习型团队.md





## 20200224全球供应链有什么薄弱环节.md

上周，有两条关于大公司的新闻在国外引发了不少关注。一条新闻是，苹果公司对外宣布，由于受到新冠肺炎影响，将会下调 2020 年第一季度的销售预期。另一条新闻是《纽约时报》爆出，亚马逊在过去几周内一直在提升库存和联络供应商，以应对疫情可能带来的商品短缺。一方面，亚马逊已经要求一些关键产品的供应商把库存量从 2-3 周提升到 6-8 周；另一方面，那些担忧库存不足的品牌，已经主动减少了在亚马逊上的广告投放。这两家企业之所以受到关注，不仅仅是因为他们的规模大，还因为这两家公司被认为是全球供应链的风向标、晴雨表。他们的表现，在某种程度上也折射出，此次疫情对于全球经济到底会有多大的影响。

不过，要说中国企业在全球供应链里到底占据什么样的位置，很少有人能说清楚这个问题。因为全球供应链是一个盘根错节、高度复杂，而且还不那么透明的系统。大多数人都搞不懂它的内在布局。这就像盲人摸象一样，你能摸到尾巴，我能摸到脚趾头，但是谁也不知道全貌。正好，这段时间我在《经济学人》杂志和得到上的课程里，看到一些分析框架。这些分析框架虽然也不是「全貌」，但却可以帮我们更精准地理解，中国制造嵌入全球供应链里的深度。

这两年，我们经常听到，因为中国人力成本越来越高，不少跨国公司都在把供应链从中国向东南亚转移。但事实真的如此吗？就拿苹果来举例吧。这几年，苹果的供应商纷纷在印度、巴西建厂投产，去年还有消息说苹果的 Airpods 生产商要在越南扩建。不过，去年路透社对苹果的供应商做过一个量化分析。他们统计了过去 5 年苹果公布过的 200 多个主要供应商、750 多个生产地点。结果发现，从 2015 年到 2019 年，苹果跟中国制造业的结合其实一直都在深化。

2015 年，苹果 44% 的供应商工厂在中国，到了 2019 年上升到了 47.6%。光是富士康一家，在中国的生产地点就在 4 年之内从 19 个增加到了 29 个。而另一家供应商和硕联合，在中国的生产点从 8 个增加到了 12 个。类似的，对于亚马逊来说，对中国制造的依赖也是与日俱增。去年，一家市场调研公司研究了亚马逊网站上最火的 10000 个零售商，结果发现中国的零售商占比达到了 38%，两年前，这个数字还是 25%。而且在一些欧洲国家，中国零售商的占比还要更高。比如说在亚马逊法国的市场，来自中国的顶级零售商能占到 47%，而西班牙市场这个比例就更高了，是 52%，而且这些比例还在增长。

那么问题就来了，为什么我们一直听说跨国公司想把供应链从中国转移出去，而且这话已经说了好几年了，但结果却是对中国的供应链越来越依赖呢？在这里要澄清一下，其实，供应链的确有从中国转移出去的情况。但这种情况主要发生在低端产业。但是与此同时，一些更高端的产业在中国的根却扎得更深了。

何帆老师的团队是把中国的出口的产品，按照技术密集程度划分了四类，分别进行了统计。第一类产品是技术密集度最低的，也就是低端产品。何帆老师的团队发现，在 2000 年的时候，这部分产品在中国出口当中的占比曾经超过 1/4，但是到 2017 年这个比例已经下降到了 10%。第二类产品是技术水平处于中下等的，这一类在中国出口中的占比一直比较稳定，在 1/4 左右。第三类产品是技术水平中上等的。何帆老师的团队经过分析发现，这一类产品从 2000 年开始稳步提升，到了 2015 年趋于稳定，现在已经成了中国出口的主力，占比达到了 38%。也就是说，在中国出口的产品当中，技术水平中上等的产品超过了 1/3。第四类产品是技术密集度最高的高端产品，这一类的占比跟前面第三类一样，也是从 2000 年开始稳步提升，目前在中国出口中占比 1/4 左右。何帆老师还指出，这个领域里，中国的出口规模已经和美国、德国旗鼓相当了。

所以你看，在过去这二十年，全球供应链的趋势是中国制造在低端产业里占比越来越少，但是在高端产业中的占比越来越高。这背后，一部分原因是中国自己的科技实力越来越强，但是还有另一个很重要的原因，就是全球创新在过去这 20 年时间里实现了「产业化」。什么是全球创新产业化？这个理念，施展老师在他的课程《中国制造报告 25 讲》里专门阐述过。

施展老师指出，在 1980 年美国推出了一个鼓励小公司创新的《拜杜法案》，大量小公司做出了突破性的技术，然后被大公司购买过来，整合出新的产品。在这个过程中，大公司创新的策略发生了一个很重要的转变，那就是他们不再聚焦于发明新技术，而是开始看重怎么能用新技术快速生产出产品。这就催生出了一个新需求，叫做大规模外包 —— 因为只有把产品生产外包出去，速度才能足够快。

而中国恰恰成了这层需求的承接者。中国是怎么做到的呢？通过两个步骤：一个是分工，就是把生产流程被拆分得非常细，每个企业的生产都高度专业化，只生产被拆解出来的极为基础的零件，但是能生产得特别快。另一个步骤是，形成网络。虽说一家企业只生产一种零部件，但是企业多了，就把各种零件各个环节都覆盖了，最终这些零件能像拼乐高积木一样被组合起来，形成千奇百怪的产品。所以说，通过高度分工和庞大的网络，中国供应链就满足了大公司创新需要的两个条件：效率和规模。最终形成的局面，就是全球创新的「产业化」。

用施展老师的话说，就是在美国创新，在中国生产，在全球销售。现在，回到我们前面那个问题，为什么跨国公司没能把供应链从中国转移出去，反而更依赖中国的供应链？原因就是中国制造的规模和效率，换了其他国家，根本就承接不了。还是拿苹果来说吧，在富士康的郑州工厂，一天可以生产 50-60 万只 iPhone，平均一分钟 350 只以上。而在中国全国，一个月的手机总产能是 1.4 亿到 1.8 亿只。这种规模和效率，是其他国家做不到的。有了这样的产能和效率之后，苹果公司和供应商就可以做到只维持几天的库存，这样能保持强大的自由现金流。这种策略在供应链管理当中，被称为 Lean Inventory Management，精益库存管理。

中国制造凭借无可比拟的规模和效率，在过去 20 年中，越来越深地嵌入到全球创新产业当中。不过，在当前这个特殊时期，这些优势恰恰也成了不能忽略的扰动因素。《经济学人》最近发表了一篇文章，指出新冠肺炎对全球供应链的影响，可能会超出很多人的预期。原因有三个：

第一，相比起 2003 年非典暴发的时候，今天全球大型企业跟中国供应链的相互依赖不是一个量级的。在 2003 年，中国经济贡献了全球 GDP 的 4%，今天，这个数字是 16%。

第二，全球供应链的发展，让很多跨国企业都采取了和苹果类似的策略：为了节省成本，只维持几周的库存，并且供应商相对集中。下面这个四象限表格，你可以看一看：左下角是高风险产业，特征是库存量在两周到三周左右，并且可替代的供应商数量少，高科技企业就属于这一类。左上角和右下角属于中风险产业，要么是供应商比较多元化但是库存少，比如说零售和服装行业，要么是供应商集中但是库存量大，比如说汽车行业。这些行业虽然不属于高风险，但是面临的挑战也不小。

第三，还有一些具体的产业由于集中在疫情重灾区，因此会受到较大的冲击。其中格外值得注意的是通信产业。武汉有「光谷」之称，全球大约 1／4 的光缆缆线和设备都是在那里生产的，而这些又是 5G 基站的重要组成部分。并且，武汉地区还有全球制造智能手机闪存设备最先进的工厂。因此，5G 智能手机的制造生产，在短期内可能要放缓了。

基于这些原因，供应链专家给企业的建议是「抱着最大的希望，但是做最坏的打算」。比如，企业应该成立专门的紧急管理中心、详细盘点供应商和库存、寻找可能的替代供应商，以及应该给自己的客户排一排优先级，考虑一下发生供应短缺的情况，哪些客户要优先供应。中国制造不可替代的规模和效率，让它成为了全球高科技产业和创新生态中重要的一环。但是，也正因为同样的原因，在特殊时期，我们格外需要关注疫情对于科技产业的影响。





