## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

### 0601. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

## 0000. 发刊词：理解他人表达自己，是一张王牌

你可能有些奇怪，我这么一个理工科出身的人，为什么会在得到开一门阅读与写作课。因为在我看来，一个人，不管你学什么专业，理解别人、表达自己，是在所有学科之外最最基础的一个能力。这个能力好的人，相当于手里握了一张王牌。而我自己正从阅读与写作中获益终身。我先来说说，我从阅读与写作中获得了什么吧。

它帮助我拓展了传统理工科的职业发展限制。我从一个技术专家成长为大公司的管理者，后来又做投资人。可以说，除了专业之外，阅读与写作能力，是贯穿始终并且在关键时刻帮助我脱颖而出的重要技能。

我也成为了一个半职业的写作者。到目前为止，我出版了 11 部书，既有《数学之美》《浪潮之巅》《智能时代》这种硬核科技类的书，也有《文明之光》《全球科技通识》这样的科技史著作，甚至还有《格局》《态度》这一类的个人随笔。而且，我的书无一例外都是畅销书，还获得了中国出版界全部的大奖。

阅读和写作还帮助我更好地理解生活和享受生活。我很难相信，如果没有掌握快速有效阅读的能力，没有从阅读经典文学作品中获得人生启迪和智慧，我是否有现在这样丰富的感受力，有感受幸福和表达爱的能力。但是，在中国，除了人文学科，绝大部分人的阅读与写作训练，就止步于高中毕业了。

为了准备这门课，我委托课程主编李倩老师，在得到内部做过一个调查。结果发现只有不到三分之一的人，大学还上过大学语文课，甚至很多文科学生都不再上阅读写作的相关课程了。我想这是一个普遍情况。相比之下美国的中学和大学的人文教育，以阅读和写作为核心，他们要比中国重视得多。

哈佛大学唯一的一门全校必修课是写作课；MIT 的本科生要学够一定数量的人文课程才能毕业；绝大部分顶级名校都会对研究生开设文献阅读课程或者类似的研讨班。就拿我在约翰霍普金斯读博士的经历来讲，每写一篇论文，包括博士论文，我的导师库旦普教授都会把稿件打回来很多次并帮我修改。他一直教我，即便是写科技论文，也要把故事讲得吸引人，这样你的思想才能够被更多的人了解。当然，最近我也听说了一个好消息，我的母校清华大学，刚刚成立了沟通与写作中心。

你看，理解他人表达自己这种能力的重要性，在一流大学中正在形成共识。一个人学不懂数学，还有办法回避矛盾，可以通过报考文科专业从此远离；如果运气好，别的能力强，甚至可以一辈子不碰数学也过得很精彩。比如丘吉尔，连带括号的四则运算都算不清楚，却照当英国的财政大臣和首相。但是阅读和写作能力差的人就没那么运气了。根据我当老师的经验，很多人数理化学不好，根本原因是教科书看不懂，或者考试的时候连题都理解错了。

说白了，这是吃了语文不好的亏。而且，这个短板会跟人一辈子。这还不仅仅是有没有文采，有没有生活趣味、修养的问题，更是会大大增加一个人融入社会的难度。他不仅不能更好地表达自己，也难以真正理解别人。这方面的缺失，对于任何想担任管理工作的专业人士来讲是硬伤，甚至会把人彻底限制在很窄的专业领域，无法跨界拓展。

阅读和写作的重要性如何强调都不为过。但这里我们需要澄清一下很多人对它的一种误解，这就是认为写作是一种天分，自己缺乏文学细胞，根本就写不好。成为伟大的文学家，或许很大程度上需要天分，但普通人为了工作和生活，提高阅读写作能力，绝对是有进阶方法的。这也是我这门课前半部分注重方法论的原因。老实跟大家讲，我初中作文成绩可不怎么样。我一个学理的人，今天能写畅销书、能做公开演讲，恰恰是后天找到方法坚持训练的结果。

那我这门阅读与写作课会怎么讲呢？课程会分成两个大部分，上半部是方法论，我会跟你分享我的阅读和写作的方法论。怎么全面构建自己的知识体系？怎么提高速度，突破阅读理解的瓶颈？阅读如何兼顾广度与深度？怎么从害怕写到天天想写？怎么写才能让外行理解陌生的东西？如何牵着读者走……

这些问题，我会总结自己的阅读写作实践，并结合最新的认知研究一起来讲。同时，我也会跟你聊聊 —— 怎么用日记提升写作能力？怎么写好工作邮件、简历、评论、论文和报告？你可以不写小说诗歌，但这些东西总免不了要写。我会讲讲它们各自的诀窍在哪里。

课程的下半部，我会跟你分享那些在我个人生命中非常重要的经典文学作品：我跟它们在什么样的境况下相遇，我从中获得过哪些理解世界、理解他人的启迪；我从中学习了哪些写作方法和技巧？这些书对我理解他人，特别是世界上其他国家的人有什么帮助。这些作品合在一起，会形成一个我推荐给大家的深度阅读书单。一个人的书单，就是他的精神历程。因此，在分享这个书单的同时，我也是在和你分享我的成长经历。

今天社会上还有一个普遍的偏见，就是理工科更是真才实学，既然功课和工作负担这么沉重，文学阅读就可有可无了。那么我要说，即便你只想成为自己领域内最成功的人，不想做管理、不想跨界，人文素养也是必不可少的。1957 年苏联率先发射了全球第一颗人造地球卫星史普尼克号以后，在美国引发了所谓的「史普尼克危机」。后来美国全方位研究了苏联基础科学研究领域领先的原因，发现在沙皇俄国时代，俄国在人文艺术领域的教育水平和成就极高。我们知道那时俄国有托尔斯泰这样的文豪，有柴可夫斯基这样的艺术家。于是美国人得出了一个结论，人文和艺术的素养，可以激发科学技术上的创造力，于是之后美国就加强了人文教育。今天它的科技原创力在世界上首屈一指，也许就与此有关。

而且，这件事还有后续，到了 20 世纪末，美国又重新审视了俄罗斯的科研水平，发现它已经是世界二流了。研究认为，这和苏联时代重理轻文，理科和工科分校的教育模式有很大的关系。当然，人文和艺术素养的培养涉及到很多方面，但经典文学的阅读，肯定是必不可少的一环，也是适用面最广的一环。需要提醒你的是，阅读和写作，是一种能力而不是一些知识，所以，我的方法论只是教给了你一些工具，它还需要大量的实践。所以，这门课有一个特色，每一讲后面，我会布置阅读材料。

当然，如果你现在比较忙，没时间全读也没有关系，可以在接下来的一年，甚至更长的时间里慢慢读完其中的一些书。而且，很多时候，我还会请你就当天的学习内容，写一篇两三百字的小文章。我会抽时间评点作业。不用担心自己写得不够好，坚持练习就会有进步。种下一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。阅读和写作能力的培养也是如此。期待你加入这课，在未来的人生中，也能抓住这一张能力王牌。

## 0201. 品位：如何全面有效地构建自己的知识体系？

小结：通过以上三步 —— 正统文献、权威综述和学术专著阅读，我敢肯定，你在每个领域的阅读品位，就已经比较高了。之后，如果对某个话题感兴趣，可以把上面书中或者材料里使用的参考文献再拿来读读。当然也可以在互联网上随意找一些自己有兴趣的内容读一读。但是，读这些内容，一定要留心信息的准确性和中立性。关于这一点，我在后面讲阅读层次的时候会专门讲。这么多书要读下来，当然需要很多时间，如何提高自己的阅读速度，这是我下一讲要讲的话题。

上一个模块，我们概述了阅读与写作的基本功用 ——「理解他人、表达自我」。这个模块，我会用 4 讲内容跟你分享我的阅读方法论。

这一讲，我就先来聊聊如何全面有效地通过阅读构建自己的知识体系。已故的著名物理学家张首晟教授，有一次和我谈到他的老师杨振宁教授对他的帮助。张教授其实只上过杨先生开的一门课，那就是文献阅读课，当时杨先生年纪已大，只传道，不教具体的知识点了。但是张教授觉得那门课对他的帮助特别大，因为杨先生讲的是如何培养阅读物理学文献的品位，品位不够，了解的知识点再多，终成不了大学问家。

杨振宁先生讲，你习惯于读什么样的物理学论文，就决定了你在物理学领域能走多远。能够在众多论文中迅速找到那些品位高的，是成功的第一步。满足于随便拿来一些论文就读，看到一个热门的课题就去研究，论文再多也是二三流。

听上去，物理学论文离普通人有点远。但我们每个人，是不是在工作中都会遇到这样的情境呢？你要进入一个陌生的领域，当然，能找到行家给自己讲讲是最省力的办法，但不见得每个人都有这个条件，剩下最好的办法，恐怕就是阅读了。

如何省时省力地通过阅读构建一个知识体系？对于每一个人来说，都是很现实的需求。但问题是，今天人类知识更新的速度大大加快了，同时，很多领域的信息也非常庞杂，我们在进入一个新的知识体系时，不光时间少，而且选择困难。这个时候该读什么呢？就让我想起了杨振宁先生所说的品位。单说「品位」有点虚，我会用三步阅读法，来跟你分享我快速构建一个知识体系的方法。

进入一个陌生领域，首先要从阅读「正统」文献或者作品开始。所谓「正统」，是指在那个领域或者行业里被主流认可的。正统的东西不一定正确，事实上过去认为是正统的观点，今天大部分都被证明不准确，被修正了。但是我们依然要从当下正统的观点入手，因为它们提供了一个基准线。后来的阅读，都是在基准线上做修改。

基准线思维，是个很有用的方法论。比如，地外生命在今天是一个热门的话题，很多人就讲了，为什么天体物理学家们总是按照地球的标准寻找外星生物，什么宜居带、固体行星和液态水，都是我们地球生物必须的条件，宇宙那么大，完全可能有不同形态的生命。

这种说法听起来有道理，但是完全不具有可操作性。因为我们已知的物理、化学和生物学知识，并非只适用于地球，也适用于整个宇宙，它们是我们对生命理解的基准。如果我们抛弃掉这些基准，不限制搜索的条件，成本太高，成功率太低。

说回正统。也许你觉得这些经典，啃起来太费劲。但是如果你这么想就不一样了：建立知识体系这件事的成本其实不是花钱多少，主要是要考虑时间成本和收益比。无论是对已知的还是未知的领域，建立知识体系从正统的观点出发，恰恰是效率最高的做法。

那应该看哪些正统的学习材料呢？今天想进入一个新的领域，一个人如果有时间，有能力，第一步就应该是读教科书，尤其是中美两国普遍采用的教科书。当然也可以学习名牌大学开的 MOOC 课程，包括听得到上的通识课。

如果你想学习物理学，牛顿的经典力学，麦克斯韦的电学方程，焦耳等人的热力学理论就是正统的，这些理论今天看起来不完美，但是从那里入手了解物理学是最为便捷的。如果你对金融领域想有比较完整的了解，我推荐美国高中的 AP 课教材《经济学》（McConnell 等人著）。对于人文学科，基准线也许不容易找，但是依然需要有。比如你想了解世界史，在我看来，斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》就是一本不错的入门书。说实话，这本书在细节上有很多错误，但是，即便如此，它依然是一本不错的正统读物，它能让你从全球的角度来观察学习人类的整个历史。

读经典文学作品的意义也是找到基准线。至于今天很多人获取信息的互联网，我不是说没有用，问题是，从那里寻找好内容的成本太高，特别是当一个人在入门之前，无法判断优劣的时候，一旦把旁门左道的内容当作主流的来读，品位就很难提高了。当然，这些只是让我们站在了一根基准线上，远没有能构建出知识体系，更何况很多正统的知识可能已经过时了。那要怎么对基准线进行修正呢？

接下来的第二步就是读权威的综述文章。所谓综述文章，基本上会把一个领域最近十年的成就概括了。比如我了解世界上最新的研究进展，最简单的办法就是看综述类文章。

1、科学类读著名的《科学（Science）》杂志。它是美国科学促进会的核心会刊，非理工专业的人未必读得懂，不过它会定期推送一些综述，涵盖科学的各个前沿领域。

2、医学进展，看美国医学会的《展望（Perspectives）》在线杂志，这本杂志可以在网上免费订阅（网站：[Home - National Academy of Medicine](https://nam.edu/)，提供自己的姓名和邮箱即可），它也会定期刊登通俗的综述报告，比如我最近看了一篇《人工智能在保健中的应用》，这是一份近 300 页的报告，读完以后，就有把握和别人谈这个话题了。

3、工程类看美国电子电气工程师协会（IEEE）的《频谱（Spectrum）》杂志。

4、金融领域比理工和医学更受大众关心，也有不少非常通俗的好杂志，我更信赖《巴伦》和《经济学人》。至于名头很响的《福布斯》和布隆伯格的《商业周刊》，其实水平很一般，我觉得不能拿它们的内容作投资指导。

如果对某一类知识感兴趣，这一类综述文章读 5 篇左右，就有大致的了解了。虽然到不了科研的水平，但已经有足够的判断力，别人想忽悠我就很难了。我知道有人会反感我说权威、正统这两个词。但没有办法，要有效地建立起知识体系，这是捷径。走正统道路的好处在于，便于和专业人士交流。这一点很重要。

今天很多人对学习知识和从事专业领域的工作有误解，以为大学学什么专业就是那个专业的行家，没有学那个专业就是业余的。这是一种偏见。我们区分民间科学家，或者民间高手和专业人士的差别，不在于他们过去所学的专业，甚至不在于是否供职于一个研究机构或者专业机构，而在于他们是否和专业人士经常交流，融入了专业人士的圈子，并且被专业人士认可，比如参加相应的会议和活动，有专业人士背书等等。

举个例子，因发现大脑中海马体的定位作用而获得 2014 年诺贝尔奖的约翰·奥基夫博士，原本是学古希腊语的，做过华尔街的投资人，后来用半工半读的方式完成了大学学业。在很长的时间里他都不是终身教职的教授。但是他一直身处学术界，和各种顶级科学家有交流，之后才成为了神经科学领域世界级的专家。

好，你读了正统材料，也看了很多权威综述的文章。这时候就该进行构建知识体系的第三步了，也就是读一些有趣的专著。今天的学者发表的学术论著，大部分是专著。既然是专著，讨论的课题范围一般都比较窄，而且观点会非常鲜明，甚至偏激。

注意，鲜明而且有新意的观点并不等于正确，有时恰好相反。在专业领域，常常只有不同的声音，才能引起大家的注意，人云亦云是没人听的。因此，在读这些书之前，我们需要对正统的知识有所了解，不要把标新立异当作主流意见。很多人对历史感兴趣，今天也有很多非常好的历史通俗读物，比如《人类简史》《丝绸之路》等等。 这些书的观点都有新意，但很多只是一家之言，你如果没有对人类的早期的历史，或者欧亚大陆的历史有所了解，很容易被误导。但如果你有了对于历史的基准线，它们对你的帮助就很大。

### 黑板墙

谈一谈如果你打算系统性地了解投资的理论，应该怎样做。

#### 01

这个问题的一个词是「了解」，虽然前面有「系统地」作为修饰，但应该没有到达「研究」的地步。如果是我，本身有一定的基础常识（部分来自得到）会跳过学教材的环节，直接去找投资领域的顶刊上的综述来看。一般来说，看几篇综述基本就能对这个领域有一个大概的了解了。如果碰到不懂的专业名词，就去搜维基百科，再不懂就找维基百科下面的参考文献。最后是老师提到的学术专著，它能让我们进入牛人的大脑，发掘一些新奇的观点和洞见。

如果想系统的「研究」投资理论，加上知识本身不够扎实，那就得先找几本金融 / 经济和投资方面的权威教材，先系统的掌握基础知识。然后再从综述入手，了解前沿方向。只要有一篇综述，就能通过它的引用找出一大堆高质量的文章。然后顺藤摸瓜，整个搜索过程就像一棵不断生长的大树。

个人认为，学习有「快策略」和「慢策略」。前者不求甚解，只想快速知道答案；后者旨在每一步稳打稳扎，当然也更费精力。作为一个科研 girl，也经常在两种策略来回切换。比如写代码，很多情况是边学边用，一边看着文档一边敲着代码（前提是语法基础过关）。但是对于自己要研究的课题，必须是慢策略 —— 创新和洞见，通常以广泛的见识为基础。

#### 02

构建知识体系，要先掌握好三条边。品位来自于知识体系认识的深浅，因此谈品位前，必须要先能透过阅读认识某一知识领域。掌握哪三条边呢？熟悉吴军老师课程的人肯定不陌生，那就是基线、极限和阶梯，我们又称它为 Z 字。

基线，是指迄今为止人类对这领域的认识，因此我们要读正统的教科书；极限，是指当今尚未攻克的难题，我们从权威的综述文章中能了解；而阶梯，则是建立可行的步骤，让你更快、更顺利进入该知识体系，这时读些标新立异、吸引眼球的文章，能增广见闻。

回到作业，若我想系统地了解投资理论，应该怎样做？我记得王烁老师推荐过「An Introduction to Investment Theory」，作者 William Goetzmann 是耶鲁商学院国际金融中心负责人，出身学术世家，熟悉各投资理论，也精通金融学历史，实务也不差，是入门的好书。我会先抓好基线，从正统教科书开始。关于三条边的内容，若学友有兴趣，不妨复习谷歌方法论的第 8 封信，希望对你有所帮助。

#### 03

进入一个陌生领域，首先要从阅读「正统」文献或者作品开始。先生的这段话背后折射出了一种思考方式，做什么事情都要像专业人士一样，先找武林正派中一派深扎下去。这就好比在神雕侠侣中，郭靖带杨过去全真教学武功，虽然他自己就是一代宗师，但是忙于抗金，没有时间教导杨过，就把他安置在了曾经的武林第一大派。这种做法就是走正路。

在任何领域能够拔得头筹的，一般都是学院派的选手，你会发现真正走野路的人其实很少。即使有几个天才，他们往往在有「术」之后，慢慢补上「道」。这就好比一个人的教育生涯，学士是通识阶段，硕士才开始分方向，到了博士的时候就是真正的研究领域，而这个过程不能反过来。

#### 04

关于投资的教科书、权威人士的综述和符合自己兴趣的专著，按照这个顺序去找主流的理论资料来学习，再不会茫然地使用搜索引擎。现在想来，很多时候还是把教科书看轻了。比如数学定理的证明，这是历代数学大师们殚精竭虑的结果，体现在中学教材上的东西，普遍追求的是无数种证明方法中最简洁最出色的一种，绝不会让你学毕达哥拉斯为证明定理而举行「百牛大祭」。技术可以吃一阵子，原理可以吃一辈子。主次问题、先后顺序一定要搞明白。

#### 05

原来，提升自己的阅读品味，需要以下内容填充！正统文献、权威综述和学术专著阅读。这让我想起来，中学时候很多老师都强调课本的重要性，因为课本是正统兼权威及专著！那么课本给我的感觉就是，一条基线，所有的辅助教材都是以课本为主。课本里的概念，定义，以及习题都是简洁明了。可以参考一下同济大学《高等数学》教材，这也是为什么考研人士都推荐以这本教材来做主线复习！回答吴军老师的问题，对于投资如何去系统的了解这个领域。我认为，投资本来就是社会经济发展到一定程度自然而生的一门技艺。所以需要先研究投资学的权威历史，然后再研究成功投资人士的心得故事，最后自己有目的的去尝试！以上见解也许都是错的。

## 0202. 速度：如何突破阅读理解的瓶颈？

小结：提高阅读速度，要做到有意识地阅读，提高对文章结构和有用信息的敏感度。关键还在于脑和眼的配合，而语音是帮助眼和脑同步的辅助工具。稍微把书拿远一点，有助于提高速度。

听完上一讲我说的构建知识体系的方法，你是不是已经觉得阅读压力很大了？要读那么多东西，得花多少时间啊？怎么才能提高自己的阅读速度呢？一目十行，哗啦啦地把书翻一遍，速度当然很快，但如果没有抓取到信息，没有达成理解，当然就没有完成阅读的目的。这一讲，我先从考试的阅读理解讲起。因为这是一个比较小的验证阅读效果 —— 也就是理解没理解的场景。而且，因为在考试场景中，它对速度有天然的要求。

阅读理解题通常可以分为两类问题，宏观的和细节的。也就是说，评价阅读效果，既包括主题思想、作者的态度，也包括特定内容的具体信息。其实不光是考试，这也是我们通常评估自己阅读理解的维度。回答宏观的问题，需要换位思考 —— 如果我是作者，为了组织好信息，达到表述清楚自己想法的目的，会怎么做？

单篇的文本，结构其实很有限，就那么几种，比如对比分析、层层递进分析，等等。只要有心，练习几次就能把握作者们通常使用的文本结构了。对应到书上，这就是看书要先看目录的原因，目录就是整本书的文本结构。至于微观细节，其实相对比较好回答，只要在阅读时脑子里一直有我们导论里讲过的 6 个 W 和一个 H 的问题，甚至一边读一边圈出来，其实就不难。

考试的答案，不过是问题下面的选项和文本中内容的对应。只不过绝大多数考试中，考官会在微观细节问题上设置一些陷阱，用大量和原文重复的词，构成一个看似长得很像的答案而已。如果你身边有需要参加考试的朋友，不妨把我这个观察分享给他。

你可能听过，现在的人工智能阅读理解很厉害，其实啊，计算机只是回答细节问题确实比人厉害，速度快，而且很容易就能做到 80% 左右的正确率，但是，对于宏观问题，错得一塌糊涂。咱们人跟计算机比阅读速度，肯定是没法比，因为人阅读的速度有两个瓶颈，我们人脑接受信息的带宽，以及我们人眼识别图像的速度。所以，我们的阅读不可能无限快。

所以，接下来，我想跟你分享的，是跟阅读有关的认知科学最新进展，这部分内容里，大多是我在约翰霍普金斯大学时，和研究中心里那些认知科学的教授们讨论了解到的，小部分是我们在 Google 是做的用户测试的结论。通过了解这些内容，我也想跟你讲三个提高阅读速度的新方法。

先说说人脑的带宽。根据今天对脑科学和认知科学的研究，人一秒钟能接受的信息只有大约 100-200 个比特，换算成汉字，就是大约 12-25 个。如果阅读速度真能达到这么快，那么一分钟可以阅读 700-1500 个汉字，就是一本大 32 开图书的一到两页。这是非常快的速度，一本 400 页的小说 4-7 个小时就读完了。但是，一般人读书达不到这个速度。

1『一个汉字按一个字节 8bit 编码考虑的。（2020-11-28）』

再说说第二个瓶颈，就是眼睛和脑子一同识别文字图像的速度。遗憾的是，阅读文字，我们的眼睛看到的是图像，脑子需要做一次图像识别，才能理解词汇。读书越多，图像识别的速度越快，但遇到一个生字卡壳，速度就马上会降下来。当然，在脑子识别图像之前，眼睛需要获得图像信息。如果我们眼睛的分辨率非常高，真能做到一目十行，那么图像识别的速度也能快一些。

但不幸的是，我们眼睛视网膜只有中心区域分辨率高，它也就覆盖我们眼睛前方大约 1 度角的范围。1 度角有多大呢？你把手臂伸直，竖起食指，食指的宽度大约就是 1 度角。也就是说你把书放那么远，大约能一次看清楚四到五个汉字，如果书捧得近一点，不过三个字而已。

当然有人可能会问，我看到的画面有几十度宽啊，那其实是我们人脑合成出的图像。看过魔术表演的朋友会有这样的体会，你眼睛越是盯着魔术师的手，越看不清他的把戏，这是因为他的手动作太快，你的眼睛和大脑来不及合成图像。我们在 Google 做过这样一个实验，用仪器追踪读者阅读网页的眼球。我们发现他们真正能关注的，就是网页中很小的区域，这也证明了上述理论。

很遗憾我无法将实验的效果图给大家看，不过尼尔森调查公司做的类似的实验，图像如下，你可以扫一眼。在图片中，只有红色的区域是读者眼睛能够关注到的。你会发现，一屏页面上红色区域最多占 1/10。上面讲的这些都是人的生理极限，没有办法改变，你也不要试图改变。但我们了解了这些，就可以通过训练接近生理的极限。要怎么训练呢？

### 2.1 调整书本的位置

由于我们阅读的有效视角只有 1 度，因此快速阅读时，书不要捧得太近。把书捧得离你习惯的距离远些，养成这个习惯，可以提高 30% 的阅读速度。

### 2.2 学会用语音辅助阅读

有的人读书时真的在默读，这并不是一个好习惯。我们一般在阅读时会一行行扫描文字，但是眼睛扫描的速度和我们理解的速度常常不一致。扫描慢了自然读不快，扫描快了脑子理解不过来会卡壳。这种不同步，让阅读速度降到了大约每分钟 300-500 个汉字。其实，如果真做到这一点，速度还是不算太慢的，只是很多人根本达不到这个速度。因此，提高阅读速度的关键，是不断练习眼睛和脑子的同步。

实验室里是这么做的：让人坐在计算机屏幕前，眼睛盯着屏幕不动，屏幕上的字缓缓移动，眼睛关注的中心区域字体加亮，这样阅读速度可以提高大约 50%，换算成汉字就是每分钟 500-600 个左右。但人日常阅读的过程，并不能自动移动并且加亮文字，替代办法是用语音帮忙，辅助眼睛移动和脑子的配合。人眼和脑子是无法天生同步的，眼睛一扫而过，脑子往往跟不上。但用语音辅助阅读，能帮助眼睛扫描和脑子理解做到同步。

人在朗读陌生文稿时，遇到自己熟悉的词组，语速会快，不熟悉的，则要卡壳，可见，朗读和脑子思考是天然同步的。用语音辅助阅读，不是真的读出来，而是用默读的节奏来控制眼睛扫描的速度。音千万不要发出来，那会降低阅读速度，只要脑子稍微想一下读音即可。

经过练习之后，你在看到熟悉的词组时，可能读了前两个音节，整个词组就识别完了，眼睛直接就跳到下一个词组了。实验证明，通过这种训练，大约两个月后，可以提高大约 30%-50% 的英语阅读速度。我想，对中文也应该同样有效。

练习：在阅读下面这一段文字时，高亮的部分要一个字一个字地「读」过去的，而黑色可以用极快的速度扫过去的。如果黑色字真要读，也是要快到吞音的速度，一带而过。在阅读时，眼睛要随着默读的速度在红色的文字（音节）处慢慢扫描，而在黑色部分迅速扫过。

「宝石蓝」是蓝色的一种，也称「宝石蓝色」，这种颜色比深蓝色更深一点，「比较偏紫」，代表「冷静、智慧」等。是一种「晶莹剔透」的蓝，比一般的要「更深」。

### 2.3 遇到不认识的词，不要停，跳过去

阅读并不需要理解每一个词，实验发现，如果从一个段落中抠掉 30% 的文字，无论是人还是计算机都无法理解它的含义了。但如果抠掉不超过 10% 的文字，计算机理解要差点，受过良好教育的人，基本上能恢复全部的信息。因此，几个词不认识，不会影响人阅读。比如一个中年人不知道网络用语「喜大普奔」，跳过去完全没有问题，读到几次后，自然就学会了。

### 黑板墙

如果你有兴趣提高自己的阅读效率，不妨做这样一个训练。每天花几分钟时间练习协调眼睛扫描速度和脑子理解速度的协调性，然后合上书（或者屏幕），思考一下文章的结构，以及 6 个 W 和一个 H 的问题。慢慢提高扫描速度，看看 60 天后（大约就是我们的课程结束后），阅读速度是否能提高，阅读一遍之后，记住的东西是否更多了。下一讲，我们聊聊阅读的层级。

#### 01

阅读速度对于现在读书和认知升级，是至关重要的。高效阅读会带来高效能的愉悦体验感和切实有利的知识增量。除了吴军老师分享的提高扫描能力，稍微远距离浏览，带着 6w1h 的框架去带动阅读效能，我还有几个土办法加强阅读效率，提高阅读兴趣。

第一就是把文本放到最大字幅，绝不能读蚂蚁般的微小字。大字让人的眼睛非常舒服，就像看图画一样，好像文字变成了花朵一般，浸入自己的眼帘和心扉。大字阅读 (特别是调成漂亮的字体) 简直就是享受！第二就是抓到重点阅读，凡是已知的或比较熟悉的统统飞速扫过，只把目光滞留在新鲜有趣的内容上，甚至反复阅读核心内容或金句，要那些自己寻找的内容，不要那些并不需要的，不着急的，与调研无关的内容。阅读就像淘金，只是挑选有意义的金沙，过滤掉无用的灰尘。第三带着强烈的阅读目的，一定要知道读这本书的原因或者原动力是什么，不能像看热闹一样读书，而要点对点，就像去超市拿着购物清单一样，而不是在超市中溜溜哒哒，消磨时光。绝不能在阅读当中慢性自杀。第四，把书读薄，先看目录与序言和后记，甚至先在得到听书或者查找一些书评，大体对书的精华要害，先做了解，再把目录当中重要的篇章先拿下，其他与己无关的很多章节可以跳过去。

#### 02

把书拿远一点，是个必须从小培养，受益终身的能力。也是我对「读写姿势要正确」的外科理解。技术好的外科医生，基本的功架都是差不多的 —— 身姿挺拔，微微颔首，双肩向后打开，目光稍稍向下俯视。身姿挺拔一来避免长时间躬身低头给整条脊柱带来的额外负担，二来可以拉开距离充分使用眼睛的带宽。肩膀向后打开可以增加肩关节的活动度，由于肘关节相应地会不紧贴身体，肘关节的灵活度也增加了。换成小孩子读书，姿势同样重要。预防近视驼背之类的浅显道理没啥好多说。关键是姿势正确自然就和桌面拉开了距离，也就达到了吴军博士提出的书本拿远一点的要求。

当写字进行输出时，远离桌面让更多信息进入眼睛，更容易发现错漏，也更容易把握卷面格局。而且，由于身姿挺拔，肩膀打开，肩肘关节活动度更好，写字会更加轻松自在，不局促。虽然我女儿的读写姿势始终不令我满意，但我是不会放松这条要求的，一有机会就叨逼叨，毕竟练成了就是一个自带 30% 攻速的 buff 啊。

#### 03

1、有意识的阅读，而不是为了读而读。阅读是为了获取信息，带着问题和目标的阅读更加有效率。这一点在以前做阅读题的时候深有体会：如果一来就先读文章，读着读着就走神了，读过的词句根本没有进入脑子；如果先看题目，再从文中找答案，阅读效率就会高很多。

2、提速技巧：把书拿远，语音帮助脑眼同步。利用语音辅助这一点，有点颠覆以前的认识。我自己阅读的时候脑子里面一定会响起语音，一直认为这是自己阅读速度慢的主要原因。因为有一种说法是：熟练阅读的人，一般会把文字 / 图片直接在脑中编码成「意思」；而阅读慢的人（比如我）会先把文字编码成语音，然后再转换成「意思」。不知道是不是大脑其实都经过了两次编码转换，只是熟练阅读的人「转换编码」的过程会更快？不过阅读速度慢虽然严重影响了我的中学语文成绩，但给了做数学题的一个「优势」—— 因为读题比较仔细，所以一般很少有看错或看不懂题目的情况……

1『我可以给你解答，人在阅读时，图像通道和语音通道是同时存在的，如果脑子里很熟悉的概念，直接用的图像通道获取意义，不熟悉的概念会调用语音通道。（2020-11-28）』

#### 04

速读的前提，取决对内容理解的深浅。坊间有不少速读练习的课程，其实没有像广告的那么神奇，要能快速阅读，还是要回归内容。老师在这一讲未提「速读」二字，我想是因为这个技巧有太多的误解，因此直截了当点明、分析方法。而大多速读为何最终失败呢？因为要提升的不是「阅读速度」，而是「阅读理解的速度」，其中「理解」才是最大的目的。

掌握结构、抓大放小，能让提升阅读理解的速度。西瓜和芝麻是吴军老师常用的比喻，一个冷僻的字好比芝麻，整本书的核心内容和思想，则是西瓜，若在捡芝麻上浪费时间，能把握的西瓜就少了，看来阅读也是必须「做减法」的事情。

说到结构，我有很深的体会，但不是在书上，而是乐曲上。从小学到大学参加音乐比赛，团体赛有个不成文的规则，就是全团都要背谱上台，一来是能腾出双眼互相搭配、掌握乐句段落，二来是演奏画面美观、团员抬起头录影好看。而小时候常常是反覆练、练到会背，也不觉得有问题；到了大学，大家社团活动都忙，凑在一起团练更是难得，因此我开始学会解析乐曲、分段讲解给团员，让乐曲有故事、起承转合也更形象。有了几次经验，我发觉我对乐曲的理解更深刻，掌握度也提升，背谱也事半功倍了。提升阅读理解速度，不但不会忘得快，更能掌握全局、理解更深刻。

## 0203. 层次：如何兼顾广度与深度？

小结：为了兼顾阅读的广度与深度，一个人的阅读应该分层，用于典藏的书，需要深度，不断反复阅读；用于实现知识完整性细读的书，有助于建立自己的知识图谱，翻翻浏览的书，可以用于扩大视野。不同的书花的力气不一样。

前两讲，我说了阅读应该读什么和怎么读得快，但我发现很多人的阅读不能兼顾广度和深度，要么什么都泛泛地看一点，没有自己的强项，要么钻到专业里出不来，视野太窄。这一讲，我就来聊聊通过阅读获取知识的有效性。要想兼顾广度和深度，我觉得关键是阅读要分层。这种读书方法并不是我发明的，而是我从那些很擅长于读书，知识体系非常完备的学者们那里学到的。我把书分为三类。

### 第一类：浏览的书，快速翻翻

为什么要翻书？是为了数量。以我本人为例，如果逐句阅读，除非是读比较难懂的教科书，我们大约能长时间维持两分钟读一页书的速度。这个速度应该不慢了，但是仍不足以满足阅读量，又无法进一步提高了。因此很多书我会跳着读，一开始读得仔细，中间有些章节就跳过去了，或者每一章头尾读得仔细，中间快速浏览一下。这样，我一个单位时间（半天或晚上，或者一趟四五个小时的飞机）可以翻完一本书。

为了保证阅读质量，在阅读的过程中，我在有兴趣的地方做很多记号，以便将来有时间仔细阅读。这么读一遍，我能了解书的轮廓和感兴趣的内容。根据我的经验，即使觉得有价值，花钱买来的书，2/3 这么浏览一下就好，其它书只是随手翻翻。

浏览书不等于不关注细节信息。对于做了记号，值得关注的内容，我经常直接用剪刀把有用的章节剪下来保存，剩下的书就扔进了回收桶了。当然如果是图书馆的书，我只能拍照了。不过，近 10 年来，我从美国的图书馆借的书大多是音频的格式，这个数量就比较大，但是我坚持听完的不到 1/3。如果好，我会买来一本纸质。

有人可能觉得我这样对待书太浪费，但是读书获得哪怕两三页纸的信息，就不算浪费。相比信息，书反而是很便宜的东西。

### 第二类：细读的书，逐句读完

这些书也包括一些我在浏览后决定再读一遍的。我在读这些书的时候，会一边读，一边划重点。有时我还会对重点内容建索引，以便将来写作时需要，可以找得到。

### 第三类：典藏的书，长期放在我的书架上

它们又分两类，一类是作为参考书，我以后会用到。比如《剑桥中国史》，上千万字，我并没有一字不落地读完。但是，在写作时我需要用它来验证信息的准确性。另一类则是品读的书，大部分是经典著作。这些书我甚至有两种语言的多套。既有羊皮封面的收藏版，也有翻得很烂的几块钱一本的廉价版。这些书我读了很多遍，每一遍都有新的感触。我在后面的课程中也会带你一起读这类经典。

对于优质杂志，我会做同样的处理，大约有 10% 左右能留下来，因为里面有写文章写得真是好。另外，根据我的经验，从了解信息来看，杂志比书更有效。按照我这样的阅读速度，我能读得过来八九种期刊杂志，一份报纸，和每年 20-50 本书。对于大部分人来讲，有这样一半的阅读量，我想应该足够了，大家如果能做到我之前说的一分钟 300 字以上的阅读速度，这应该不是件难事。

阅读为什么要分层呢？因为分层阅读是我能找到的唯一兼顾知识面、知识完整性和深度的办法。接受能力再强的人，即便他每天不上班，只读书，也做不到精读大量的书籍。

我在约翰霍普金斯大学的老师雅让斯基，藏书量和读书量可能都是我的 10 倍，但是他 95% 的书也不过是我所说的浏览过。按照他的观点，绝大多数书，不值得仔细读，但是阅读量大是有好处的，除了拓宽知识面，更重要的是能够保证自己的想法客观中立。如果你只了解一个作者的观点，就有可能被他牵着鼻子走。任何专业人士想做到一流，必须对所在领域有全面的了解。也就是说，既有知识面的宽度，又对某些问题有深度的理解。

我从 20 多岁做科研算起，每个月都要把所在领域那些顶级杂志全部读一遍，虽然大部分是浏览，但是至少摘要和结论是要看的，这样才能保证我在想法上的客观中立。而且，这样在需要做判断的时候，我能够马上判断什么事情不能做，降低失败率，因为其它人把成功失败的经验教训都告诉你了。后来我做投资也是如此，只有快速过滤掉那些不值得花功夫研究的项目，才有时间关注最有潜力的项目。

阅读的品位是土壤，有什么土壤种出什么样的植物。最深层的阅读是树根，根不仅要扎得深，而且根系要发达才能吸收养分长出大树。比深层次阅读稍微浅一点的细读，是树的枝干。大量的浏览是树叶树冠。一棵漂亮的树要枝叶茂盛，光秃秃的没人喜欢。树叶回落了再长，大量浏览的书籍文章可能很快就忘了，但是只要有好的阅读习惯，很快又枝叶茂盛了。和一般的树所不同的是，知识树的枝叶是交叉联系的，是网状的，因此我们也称之为知识图谱。一个人通过阅读，可以构建出自己的知识图谱。

通过分层次，可以大大拓展阅读的宽度，但阅读也必须顾及到深度，如果所有的书都是泛泛地阅读，就难以深入一个专业，这就要说到怎么通过深度阅读读出「深意」的问题了。深度阅读和浏览的差别不仅在速度和对细节的了解上，而是在一开始它们目的就不同，然后导致方法不同。

首先，深度阅读的一个目的是在把一本书读透之后，用它的内容构建我们整个知识体系和认知的框架。比如读教科书就是这个目的。我离开学校这 20 年，也还继续读了十来本教科书。好的学习者，合上教科书，闭上眼睛，能把整本书的要点按照一个线索都整理出来。做不到这一点，说明没有吃透。为了做到这一点，遇到不懂的地方，需要花时间搞懂，甚至要看一些参考书。而浏览书的话，这些都可以跳过去。

其次，深度阅读的另一个目的是为了去伪存真。今天的大众媒体，喜欢标题党，断章取义，甚至稍稍歪曲事实。其实大部分时候我们没必要搞清楚那些事实。但是，有些问题必须掌握真相，以保证我们是生活在真实的世界里，而不是梦中。只有深度阅读，才能完成这个目的。

这时，深度阅读要做这样两件事：其一，审查每一个观点是否有依据，信息来源是否可信。其二，对一些专业的材料，需要做专业的理解，甚至需要专业人士帮助解读，以免自己有错误的理解。

比如，我最近读到一篇论文，是斯坦福医学院的一些研究人员，在论文预发布网站上提前登出来了一篇预测新冠病毒肺炎感染人数的论文。论文原文是英文的，我把它具体内容简单介绍一下。这些研究人员抽查了医学院所在的圣塔克拉拉县 3300 人，发现大约有 2.5-4% 的居民已经感染了该病毒，而目前该地区报告的感染病毒的人不到人口的万分之五。于是他们得出结论，这种病毒的实际感染数量是报道的 50-85 倍左右。

这篇论文一出，就受到了媒体的关注。如果简单看论文，这些研究者的统计方法和结论似乎无懈可击，他们是这么做的：首先，在 Facebook 上做广告，邀请志愿者来医院参加免费测试。然后研究人员根据报名者的性别、种族和邮编（地址）做了一些筛选，保证样本的平衡性。然后他们发现这些人中有 1.5% 的人感染了病毒，再考虑到有些细分组的样本不足，做了一些统计上的调整，得到了 2.5-4% 的居民已经感染病毒的结论。

乍一看，他们的方法似乎也没有问题。作者又是来自著名的斯坦福医学院。这似乎属于专家的正确结论。对于阅读者来讲，怕就怕看到斯坦福三个字，看到随机抽样，就直接相信了结论。但是，如果你自己认真读一下那篇论文，就会发现藏在细节中的魔鬼。看似有代表性的样本，其实并没有代表性。

我为什么这么说呢？因为这个研究其实是假随机。要知道，当时这个地区已经颁布了居家隔离的限制令，一般人如果没有点症状，或者担心，是不会往医院跑的。能跑去医院检测的人，多少有点担心，考虑到反正是免费测试，就去了。要真想做随机抽样，就应该到居民区随机敲门，不管里面的人愿意不愿意，都进行检查，那才是真的随机。

[COVID-19 Antibody Seroprevalence in Santa Clara County, California | medRxiv](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.14.20062463v2)

2-3『已下载论文作为本书附件，并存入 Zotero「2020021COVID-19 Antibody Seroprevalence in Santa Clara County, California」，同时收获一个可以下载健康安全相关 pdf 论文的网站：[medRxiv.org - the preprint server for Health Sciences](https://www.medrxiv.org/)。』

### 黑板墙

作业：你有没有自己的典藏书目，能不能跟大家分享一下？下一讲，我们聊聊阅读的一个门类，经典文学的阅读。

#### 01

阅读需要广度，也需要深度，广度和深度是对立统一的关系。朱光潜先生在《谈读书》中谈到「先博学面后守约，这是治任何学问所必守的程序。」所以，处理博约这一矛盾时，要求先有较广的知识储备，有良好的治学根基，然后才学有专精，才能深造，有所成就。在广泛涉猎的同时，要挖掘深度，做到专、精。对一般作品的阅读，通过浏览、发问、阅读、复述、复习。这五个步骤读书法符合人们读书中的一般思维规律。而对于文学作品，因为其形象性、情感性、审美性的特点，在运用以上五个步骤的同时，在精读部分，还应加入「诵」、「疑」、「评」三功，通过诵读、质疑、推敲、揣摩 ，体会文本的思想感情，理解文本的构思及所运用的表现手法。

#### 02 

这一讲又是干货满满。1）对不同的书，要区别对待。从深度来讲：典藏 -> 细读 -> 浏览从广度来讲：浏览 -> （典藏和细读）。这样看来，分层读书的策略也适用于人际关系。大部分人在我们的交往中只是弱连接，但是关键时刻会给我们带来机会，广度很重要；少数人际关系是我们需要长期维持的，而极少数人会成为我们最亲密的对象，也是最深度的关系。2）大脑中更应存放「索引」和索引之间的联系。广泛阅读不是把脑子当硬盘使，而是建立相应的知识索引，方便以后需要的时候能够灵活调用。这一步思考很重要：当接触一个新知识的时候，想想它和以前的认知有什么联系。3）阅读 / 学习的速度会越来越快。对大脑来说，随着阅读的深入和知识面的拓宽，新东西就越来越少，或者说信息量越来越少。

学得越多，学得越快。本科毕业之后，我的阅读量大部分来自得到。说来惭愧，书架上基本都是跟科研相关的工具书和一大堆论文，除此之外，只剩下几本科普书。

#### 03

被吴军老师说中了，如果是我看到文中这篇斯坦福大学的研究报告，估计就会不假思索地选择相信它的结论，并且仔细阅读去学习里面的统计研究方法。对比吴军老师主动筛选有用信息，评判性思考其中漏洞和可疑之处的阅读方法，我的阅读就显得「相当的」被动，有一种「被作者牵着鼻子走」的感觉。但是，这节课让我意识到，无论读书还是读文献，我自己才是那个阅读的主人，是要把握整体节奏、掌握深浅的人。时间是宝贵的，从一本书中所获信息的价值要大于或等于所花时间的价值，这样子的读书才是值得的，否则，即使是读书，也可能是在浪费时间。

#### 04

爱有等差，阅读亦然。物以类聚，人以群分，若没有差别心，那么无法判断良师益友、无法分配心思耕耘关系，也就无法从人际中成长。阅读亦需要区别对待，深读、细读和浏览，带着目的去读，才能兼顾广度和深度。这样的态度，让我想起老师曾经的文章《在边界里做事》，看清哪些是你能掌握的、重要且急迫的，在框架里做事。

我在大学念书时搬过两次住宿的地方，因为书多，每次都很头疼。我后来有个习惯，就是『不留书』，看过一次后就是丢、卖或是送人。被我翻得乱七八糟、买入时就是二手书的，几乎就是纸类回收，我和老师想法一样：「书中知识比印刷重要好几倍」；读后保存尚可的，我会在学校里转卖；而那些启发良多、拍案叫绝的好书，我就积极送人，让书发挥更多功效，也从朋友的学习心得中再复习多遍。来来去去不少书，《文明之光》我一直放在架上典藏，除了每次翻都有收获之外，更重要的是，里面有老师的签名。

## 0204. 欣赏：如何体会经典文学的魅力？

小结：经典文学，之所以值得反复读，是因为只有通过深读，才能体会到语言的美感、文字的魔力和作者的深意。

上一讲最后，我讲到了深度阅读，这一讲，我就用一些经典文学作品作为示范，跟你聊聊，我是如何发现和感知文学魅力的。很多人只爱看畅销小说，读经典文学觉得沉闷。希望借着这一讲的例子，帮你在阅读中也能体会到这种魅力。

我们开始。第一个例子是狄更斯在《双城记》的开头说的一段话。

那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；

It was the best of times, it was the worst of times, 

那是智慧的年头，那是愚昧的年头；

it was the age of wisdom, it was the age of foolishness,

那是信仰的时期，那是怀疑的时期；

it was the epoch of belief, it was the epoch of incredulity，

那是光明的季节，那是黑暗的季节；

it was the season of Light, it was the season of Darkness，

那是希望的春天，那是失望的冬天；

it was the spring of hope, it was the winter of despair

我们拥有一切，我们一无所有；

we had everything before us, we had nothing before us,

我们全都在直奔天堂，我们全都在直奔相反的方向

we were all going direct to Heaven, we were all going direct the other way

一一简而言之，

– in short,

那时跟现在非常相像，某些最喧嚣的权威坚持要用形容词的最高级来形容它。

the period was so far like the present period, that some of its noisiest authorities insisted on its being received,

说它好，是最高级的；说它不好，也是最高级的。

for good or for evil, in the superlative degree of comparison only.

这段话非常有名，因为即便是从原文翻译过来，失去了一部分原文的美感，也让人读起来朗朗上口，想起来富有哲理。我把原文和译文一一对应放在了一起，希望你能对照中文读一读原文，这里面没有什么生僻的单词，语法非常简单，并不难懂。为什么要让你读一读原文呢？因为像这样的语句里面的神韵是翻译不出来的。

1『哈哈，跟自己现在的习惯不谋而合，精读的书都习惯原文、中文一起读，互相参考。（2020-11-28）』

我们知道唐诗很难翻译成英文，因为翻译之后诗韵就没了。其实好的英文诗文也很难翻译成汉语，道理是一样的。读文学，首先是去体会语言的美感。一种成熟的语言，它不仅能承载信息，还有它的美感，翻译只能解决信息问题，但往往带来美感的折损。

具体到这段话，有很多翻译的版本，我选取的是译林出版社孙法理先生的版本，另外一个比较流行的版本是人民文学出版社石永礼、赵文娟两位老师的版本，我也放在了文稿的最后，有兴趣的同学可以对比一下。但无论是哪种翻译，其实都很难把狄更斯语言的精妙之处译出来。接下来我就带你对照着中英文，欣赏一下狄更斯的表达艺术。

在这段文字中，狄更斯用了五个表示时代的词，原文里分别是 times，age，epoch，season，spring/winter，中文分别翻译成了时代、年头、时期和季节，以及春天、冬天两个具体的季节，以示区别，但其实这样的翻译，或者其它几个版本的翻译，我觉得都很难表达出原文的准确性。

首先，我要说说这四个时间名词的差异。按我的理解，times 是对时间和年代最泛泛的说法，第一句话中用的形容词 best 和 worst，恰好是形容词最高级中最泛泛的关于好坏的说法。这一句话的意思是，那是人类历史上所有时间中最最好的一段时间，当然同时也是最坏的。当然，我这样的解释如果直接写到译著中就不优美，因此翻译家不得已，用大家读起来比较通顺的话翻译出来。

第二句话中使用了 age 一词，虽然它也有时代的意思，但是细讲起来是一年、几年这种长度的的年代，相比之下后面的 epoch 是比较长的时间段。比如我们说，地球现在处于地质年代的第四纪的全新世。这个全新世，就用的 epoch。至于 season，是比 age 更短的时间段，它不一定非要指一个季度，也表示时代，但非常具体。而且，我还要提醒你注意，狄更斯这里还遵循了具体配具体，抽象对抽象的语义搭配原则。

他把最抽象的时间和好坏搭配放在最前面，然后进一步从智慧和愚昧，信仰和怀疑，光明和黑暗，三个层面进行解释。其中信仰和怀疑在精神世界是最高层面的，狄更斯用了跨度范围最大的 epoch 来和它们对应。此外春天总是和希望联系在一起，冬天让人感到绝望，因此最后一句的搭配很自然。这一段文字是在不断强化讲一件事，但是读起来不会感到啰嗦，而且层层递进。有些中文译本，把这四个表示时间的词，times、age、epoch、season 统统翻译为年代，就是没体会到狄更斯表达的苦心，显得是在讲车轱辘话了。

最后，狄更斯还做一个总结。很多人在最后总结时，喜欢用，「因此」或者「所以」作为衔接，但是狄更斯用的「in short（简而言之）」文学气息更浓。类似场景下，有时我喜欢用「概括来讲」这个词，也供你参考。细细品读狄更斯这段原文，会感觉畅快淋漓，不由地赞叹文学语言的美妙之处，和我们读唐诗赞叹中文美妙是同样的。

给你做这样的文本分析，正是我之前讲，很多文章要深度阅读的原因。这段话之所以这么重要，还不光是因为它文笔上的精妙，它也是全书的文眼。整段话核心的修辞笔法是对比，把看似一组组矛盾的概念放到一起，强调矛盾是有作者的深意的。要知道《双城记》这本书讲的是法国大革命前后故事。法国大革命的特点就是不妥协，没有温情脉脉，非黑即白，没有灰度，没有折中。那个时期，同时上演着善良与邪恶、友情与阴谋、自由与暴力的大戏，狄更斯就是要让大家看清楚人类历史上这个充满了矛盾，既伟大又血腥的时代。同时作者也告诉读者，即便是在那个时代，依然充满着人性的光辉。

你看，同样一段话，深读可以读出这么多东西来。很多文豪和狄更斯一样，会在他们的著作中，开篇就用一两句话概括全书。托尔斯泰在《安娜卡列尼娜》中开篇写道「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸」，这预示着卡列宁和安娜家庭未来的不幸以及全书悲剧的结局。

简奥斯丁在《傲慢与偏见》开篇是这样写的：「饶有家资的单身男子必定想要娶妻室，这是举世公认的真情实理…… 正是因为这个真情实理家喻户晓深入人心，这种人一搬到什么地方，尽管他的感觉见解如何街坊四邻毫不了解，他就被人当成了自己这个或那个女儿一笔应得的财产。」（张玲、张扬译本，人民文学出版社）

海明威在《丧钟为谁而鸣》的开头讲了英国诗人多恩的一首诗，讲：「…… 不要问丧钟为谁，它其实为你而鸣」。

而尼克松在自传《角斗场上》开篇用了美国前总统西奥多·罗斯福的一句话：「荣誉属于真正置身于竞技场上的人……」

这种表现手法的目的都是为了先声夺人，当然，他们也为我们留下传诵至今的名句。

为什么有些文学经典值得反复读呢？因为这样才能体会语言的美感和文字的魔力，这就如同我们欣赏米开朗基罗的绘画，或者贝多芬的音乐一样。很多文学大师，给我们树立了一些表达思想的样板，他们用一些很普通的词和语法上很简单的句子，把自己的想法甚至是人类共同的想法，准确而优美地表达出来了，让语言有音乐一般的韵律，绘画一般的色彩。深度阅读文学作品，不仅能够体会语言的魅力，也更能把握作者真实的含义。

接下来，我就以鲁迅的《故事新编》中的《铸剑》为例，进一步来说说作者在作品中会埋藏什么样的深意。《铸剑》的故事原型出自中国古代的志怪小说集《列异传》，故事大意是这样的：

楚王请天下第一铸剑名师干将、莫邪夫妇为他铸剑。干将夫妇知道剑成之日就是自己丧命之时，因为楚王怕他们给别人铸剑。于是二人铸了雌雄两把剑，雌剑献给了楚王，雄剑由莫邪保留，将来由他们的遗腹子去报仇。干将在献了剑之后果然被楚王所杀。

16 年后，干将、莫邪的儿子眉间尺长大成人，决心报仇。但是他一个孩子办不到这件事，这时他遇到了侠士宴之敖。宴之敖讲，他可以去杀了楚王为干将一家报仇，但是需要宝剑和眉间尺的头颅。眉间尺相信宴之敖，就把自己的头和剑交给了他。宴之敖以献眉间尺的头晋见楚王，并设计，在煮头的鼎边用宝剑砍下了楚王的头，最终为干将一家报了仇。

同样的故事情节，鲁迅改编它的价值在哪里呢？在我看来，是鲁迅给细节赋予了新的深意。这篇小说是鲁迅去世前不久完成的，他一生致力于改良中国社会，但是看客们是唤不醒的。小说里有作者一生的隐喻。比如残暴的楚王，想报仇的眉间尺，侠士宴之敖，分别象征了反动的旧势力，年轻时的鲁迅和成熟后的鲁迅。

在鲁迅改编过的故事中，暗示了干将莫邪铸剑时，就开始觉醒了，因此准备了为后来报仇的武器。觉醒，向旧世界复仇，是鲁迅自己的写照。但是眉间尺有复仇之心，却无复仇之力，这也是鲁迅对年轻时自己的写照。鲁迅后来以改造社会为己任，对应到小说里就是宴之敖的形象。小说最后写，仇报了，周围却仍然都是看客，鲁迅暗示自己的希望落空了。确实有一些书需要精读。但并非所有人都是像鲁迅那么写书，因此并不需要所有的书都那么读。很多书意思表述得很浅显，往深了读，过度解读，就没意思了。

附录：

石永礼、赵文娟老师翻译版：

那是最好的年月，那是最坏的年月；

那是智慧的时代，那是愚蠢的时代；

那是信仰的新纪元，那是怀疑的新纪元；

那是光明的季节，那是黑暗的季节；

那是希望的春天，那是绝望的冬天；

我们将拥有一切，我们将一无所有；

我们直接上天堂，我们直接下地狱。

简言之，那个时代跟现代十分相似，甚至当年有些大发议论的权威人士都坚持认为，无论说那一时代好也罢，坏也罢，只有用最高比较级，才能接受。

### 黑板墙

作业：能不能分享一段你深度阅读过的文学作品，做个分析？关于阅读方法论的部分，我就讲解到这里了。阅读是写作的基础，从下一讲开始，我们进入写作方法论模块。

#### 01

她（鲍小姐）只穿绯霞色抹胸，海蓝色贴肉短裤，漏空白皮鞋里露出涂红的指甲。…… 有人叫她「熟食铺子」，因为只有熟食店会把那许多颜色暖热的肉公开陈列；又有人叫她「真理」，因为据说「真理是赤裸裸的」。鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为「局部的真理」。

—— 钱锺书《围城》

钱老这一段文字游戏玩的太妙了。

#### 02

「我仿佛是你口袋里的怀表，绷紧着发条，而你却感觉不到。这根发条在暗中耐心地为你数着一分一秒，为你计算时间，带着沉默的心跳陪着你东奔西跑，而在它那滴答不停的几百万秒当中，你可能只会匆匆地瞥它一眼。」

—— 茨威格《一个陌生女人的来信》

精妙的比喻。每一句话都是一个画面，在你的脑海里出现。读完之后你会感叹一句：就是这样的。但不同的人又会把它对应到不同的场景。

#### 03

村上春树是当今一流故事高手，《了不起的盖茨比》是他的至爱，以张炽恒翻译版为例：

「如果能让她感动，那就戴上金帽；如果能蹦高，蹦给她看又何妨」，这不是拜金，而是爱她，就该给对方更好的物质保障，这是前提。

叙述者尼克的父亲曾教导他，「无论何时，你想批评别人时，就得记着，并非世上所有人都具备你所拥有的优越条件。」当尼克了解盖茨比后，他说出了很多人的想法 ——「他们（黛西及她丈夫等人）是一帮烂人，那帮该死的家伙加起来也比不上你」。这评价，真痛快。

「盖茨比相信那盏绿灯，那个令人迷醉的未来…… 我们继续奋力向前，如同逆水行舟，不断被击退，退回到过去。」

许多人认为这是关于梦想幻灭的故事，我不这么认为，盖茨比结局的意外，正好应了「死而不亡者寿」。最好读英文版，美翻了天。

#### 04

曾经有那么一个时期，文学经典是中国人最时尚的话题。上世纪 80 年代，如果你没看过「先锋派」、马尔克斯，你都不好意思跟别人打招呼。文学名著之所以成为经典，一方面是这些作品已经经历了大浪淘沙留下来的这个时代的精神特质和文化符号；另一方面我们在日常生活中时常看到或者想起的一些人、一些事，都能够在作品中找到共鸣。但是现在，不管我们是否承认，文学早已成为了小众话题。大众热衷阅读的，是希望「看完就能用」的实用图书。在此，强烈推荐卡尔维诺的《为什么读经典》一书。

#### 05

语言本身富有魔力。翻译总是会或多或少对原文的信息有所折损。除了老师课程中讲的文学作品的例子，还想到一些接地气一点的例子：1）一些英文流行音乐被翻译成中文之后，总觉得哪里怪怪的。2）一个刚开始看美剧的人，总是 get 不到其中的笑点。3）另外，学术上的一些专业名词，还没有确定的中文对应。

除了韵脚，同义词、词语的象征意义、以及语言背后的文化，都是单靠翻译难以保全的。如今翻译软件这么好用，为什么还要学外语？有的含义只有原文能表达，就像有的画面只有单反相机能捕捉。