## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 任何物质都是「波粒二象」

信息源自「0104量子力学4德布罗意的明悟.md」

德布罗意的明悟是，电子行为这么怪异，也许是因为电子也有波的一面。

1924 年，德布罗意写好了自己的博士毕业论文。这篇论文只有 16 页，其中只说了一个思想：所有物质都有波动性。德布罗意提出了一个猜想的公式，说电子也好、质子中子也好，不论是什么物质，都满足：波长 = 普朗克常数 / 动量。

1-2『颠覆了，任何物质都是「波粒二象」，只是大尺度的物质，因为质量太大，其波长超级超级短（德布罗意的波长计算公式）。做一张主题卡片。（2021-06-11）』

其中动量 p = mv，是质量乘以速度。注意这个公式自动包括了光子。根据狭义相对论，E = mc^2，光子有个等效质量 m，那么 p = E/c；再考虑到 (波长 λ) x (频率 f) = (光速 c)，代入德布罗意的公式正好是 E = hf，跟普朗克和爱因斯坦的公式一样。

所以德布罗意等于是提出了一个统一的物质「波」理论！但问题是你这只是一个猜想啊，博士论文评审委员会的老师们感觉这好像不太靠谱，但又不敢轻易否定，就想找个明白人问问。他们把德布罗意的论文寄给了爱因斯坦。

这个观念突破连爱因斯坦都没想到，但是爱因斯坦没有排斥它。爱因斯坦回信说，德布罗意「可能揭开了大幕的一角」。评审委员会通过了德布罗意的论文，但是在论文答辩过程中，他们问德布罗意，你能不能设想一个实验来验证这个公式呢？

你很难拿电子或者质子中子做杨氏双缝实验。双缝实验要求缝的尺寸必须和波长相当，而一个粒子只要有质量，它的动量就比光子大得多，那么波长就比光子要短得多，当时的实验技术条件根本做不到如此精细的双缝。但是德布罗意想到了一个方法，晶体散射。

当时已经有人做实验发现，把 X 射线 —— 一种波长非常短的光波 —— 照射到晶体上，也会产生干涉花纹。晶体的原子排列得非常整齐，等于是形成了一个周期性的、有很多条缝的网络，X 光经过这个网络，就会发生干涉。

德布罗意说，也许有些晶体的结构尺度非常小，就能跟电子的波长类比。结果 1927 年就有人把实验做成了！下面这张图就是电子打在硅晶体上的干涉图案 ——

电子通过晶体硅形成的干涉图像。

你算一算硅原子之间的距离，算一算电子的波长，丝毫不差。德布罗意用博士毕业论文拿到 1929 年的诺贝尔物理奖，青史留名。

值得一提的是，证明电子波动性的几个实验物理学家得到了 1937 年的诺贝尔物理奖。其中一个获奖者叫乔治·汤姆孙（Sir George Paget Thomson），用的不是晶体散射，而是另一个方法 —— 他是谁呢？就是我们上一讲说的那个发现电子的约瑟夫·汤姆孙的儿子。这父子俩一个因为证明电子是粒子拿了诺贝尔奖，一个是因为证明电子是波拿了诺贝尔奖。

所以电子真的是波。我们讲《相对论》的时候说过，物理学家最爱干的事儿就是「看破红尘」，搞个统一理论，说明看似完全不同的两个东西其实是一回事。德布罗意做到了这一点，说电子和光子其实是一回事。

其实我们跟电子和光子也是一回事。任何物质都有波的一面。为什么我们在日常生活中感受不到波动性呢？因为我们的质量太大了，而普朗克常数是个非常小的数字。比如有个质量是 3 公斤的保龄球，以每秒 10 米的速度运动，根据德布罗意的公式，它的波长是 10^(-35) 米，你完全探测不到这样的波动。

那你说我的体重虽然大，那我一动不动行不行？如果我的速度是 0，我的波长不就变大了吗？我的回答是那是不可能的。量子力学不允许任何东西的速度是 0…… 咱们后面会讲。

什么东西都既是波又是粒子，这就叫「波粒二象性」。这个词说着容易，但是我们仔细想想，「既是波又是粒子」，这是什么样的行为呢？

如果电子就是一个点，它怎么个「波动」法呢？难道说它是沿着「之」字形路线、扭来扭去地像波一样前进吗？那是不可能的。那样的波动会有很多急转弯，每一次拐弯都是加速运动，都会辐射能量，电子受不了。更何况这种波动的运动速度会超过光速，违反相对论。

那如果电子根本就不是一个点，而是一片「波动的云」，那为什么我们每次都刚好捕捉到一个点呢？从云到点，这个瞬间的变化是如何发生的呢？

更不可思议的还在后面。

1961 年，物理学家终于用电子做成了杨氏双缝实验。

物理学家甚至做到了每次只发射一个电子。结果积累的电子多了以后，屏幕上也显示出了干涉条纹！

我们前面说了，所谓波的干涉，是从两条缝中出来的两个波，互相叠加的结果。那你一个电子怎么干涉呢？

唯一的可能，是这个电子同时通过了两条缝，自己和自己发生了干涉。至于说一个电子如何能同时通过两条缝，你怎么想都不对。咱们后面还要继续探索这个波到底是什么波，你会发现，「波」这个概念并不能概括量子力学的本质 —— 哪怕没有空间意义上的波动，也能有干涉。

「波粒二象性」其实是个临时性的词。不过我们还是先专注于空间上的波动性，下一讲咱们说一些更怪异的性质。

德布罗意有公爵的爵位，家里本来有钱有势，但他一生钻研学问，未曾结婚，不置资产，只有两名忠心耿耿的随从，深居简出只爱工作。德布罗意不但很早就成名，而且一直活到了 95 岁。他和爱因斯坦一样，至死拒绝接受量子力学的主流解释。

### 0102. 主题卡 —— 海森堡不确定性原理

信息源自「0105量子力学5海森堡论不确定性.md」

海森堡说，电子有时候表现得像是粒子，有时候表现得像是波，它到底是什么，我们无法想象，也 * 没必要 * 想象。你应该关心的是 * 可测量 * 的东西。电子的「轨道」到底是什么样的？它是如何从这里「走到」那里的？那其实是不可测量的。

想要画出电子的路线图，你必须在每一个时刻都同时知道电子的位置和速度（也就是知道动量，p=mv） —— 而海森堡说，这是不可能的！你不可能同时精确知道一个电子的位置和动量。

海森堡是这么论证的。要想知道一个电子在哪里，你就得用光去照一照它。光的分辨率取决于波长，波长越短，分辨率就越高，探测越精确。所以想要精确地测量一个电子的位置，你就得用波长非常短的光。而根据光量子理论，波长越短频率就越高，光子的能量就越高。你的测量实际上是用高能量的光子去打这个电子，你会把电子给打飞！那么你这个高能光子带来的冲击，就会掩盖电子原来的动量。

反过来说，如果想要精确测量电子的动量，你就得用能量比较低的光子去撞击它，而这就意味着那个光子的波长比较长，你就不能准确判断电子的位置。

总而言之，位置的测量误差和动量的测量误差有一个取舍关系，它们不可能都很小。

海森堡的这一番解释当然有道理。今天你仍然会看到有些《量子力学》教科书，有些大学老师用这番解释说明量子力学的不确定性 —— 但是我可以负责任地告诉你，这个解释还不够彻底，还不够革命。

光子频率这个解释是说你「测不准」—— 是因为你要想测量一个东西就不得不干扰这个东西，是测量手段本身的悖论。那你可能会问，如果我是全知全能的上帝，如果我能在不干扰的情况下感知到电子，我就应该可以测准，对吧？

不对。包括海森堡本人后来也承认，量子力学的真正观点不是「测不准」，而是「不确定」。

不是你的能力问题，是电子的本性问题。

电子根本就不能同时拥有确定的位置和动量。不论是什么东西，电子也好、光子也好、宏观物体也好，它的位置不确定性（Δx）和动量不确定性（Δp）都满足下面这个关系 [1] ——

$$Δx · Δp ≥ \frac{h}{4π}$$

也就是说，位置和动量永远都有一个最小的不确定性，受到普朗克常数的限制。不是你测不准，不是你看不见，而是电子 * 根本就没有 * 确定的位置和动量，电子的行为有一种内在的不确定，它永远都是模糊的。

这个原理叫做「海森堡不确定性原理」。

1-2『原来光子频率解释「测不准」原则是一种低级的模型，其本质是海森堡不确定性原理（位置不确定性和动量不确定性的公式），海森堡不确定性原理做一张主题卡片。（2021-06-12）』

比如我们上一讲说的那个电子双缝实验中，电子最终打在屏幕上的位置很有规律，有暗有亮。那请问，你能精确地预测一个电子会打到屏幕的哪个位置上吗？

在经典物理学中，我们把电子想象成一个小球，只要知道小球通过双缝时刻的位置以及横向和纵向的速度，你就能精确计算它在屏幕上的落点。但是在量子力学中，因为不确定性原理，电子根本就没有精确的位置和速度，这样的预测是不可能的。

事实上，哪怕你无比小心地操作实验，以至于精确地确保对这一个电子和对上一个电子的发射动作完全一样，它们两个的落点也会不一样。电子就好像有自己的个性一样，不接受你的精确控制。

不确定性原理并不仅仅是一个统计规律，而是一个关于量子世界的本质的论断。我们甚至可以说它的优先级高于量子力学的其他所有定律。你可以用不确定性原理解释一些很怪异的现象。

比如说，咱们看一个单缝实验。

在遮挡板上钻一个很小的小孔，然后让一束光穿过小孔，照射在遮光板后的屏幕上 [2]，你猜它会出现什么情况？

这可能会让你想起中学学过的「小孔成像」，你预计屏幕上会出现挡板另一侧的图像，说明光走直线…… 但是中学生学的那个小孔开得太大了。如果小孔的直径像光的几个波长那么小，你会看到屏幕上出现非常漂亮的环状条纹。中间有个最亮的光盘，周围是一圈暗纹，然后再是一圈亮纹、一圈暗纹，一环套一环逐渐变淡。

这个现象叫做光的衍射，那个条纹是光波从小孔中间的不同位置出发、到达屏幕时互相干涉的结果。

这个实验的有意思之处是小孔的直径和屏幕上衍射条纹的关系。

如果小孔的直径很大，比如说相当于 20 个波长，那么你拿一束激光照射进来，屏幕上基本就是一个光点，没有什么衍射的样子。这就好像没有挡板一样，光老老实实地走直线，简单明了。

小孔的直径越小，衍射条纹就越明显，而且越宽广。比如如果小孔直径是两个波长，你会看到非常大的衍射条纹，光不再走直线了！

站在光子的视角来看，这个现象很不寻常。孔越大，对光的约束就越小，光子非常自由，反而老老实实走直线；孔越小，对光的约束越大，光却要往四周扩散。怎么会这样呢？

你的直觉可能会认为是小孔的边缘对光子产生了干扰。也许当光子路过小孔的时候，被边缘给撞了一下，发生了散射。但这个解释是不对的。如果是因为被撞飞了产生的散射，光子在屏幕上的落点应该是完全混乱的！你不会看到那一环一环的漂亮衍射条纹。再者，不仅光子存在衍射现象，用电子、质子都会发生衍射，而光子、电子、质子跟小孔的材料发生电磁相互作用的机制是完全不同的。

单缝实验真正揭示的，是海森堡不确定性原理。

如上图所示，我们把垂直于光前进的方向设为 y 方向。小孔比较小的时候，光在通过小孔的时候，在 y 方向上的不确定性 Δy 就小；孔比较大的时候，Δy 就大。

而根据不确定性原理，位置不确定性小的时候，动量不确定性就大。在 y 方向上有一个比较大的 Δp ，就意味着光子多了一个垂直方向的速度，也就是它会一边往前飞一边往边上飞，所以它才有可能会飞到屏幕中心以外的地方去，为那里的衍射条纹做出贡献。而如果小孔大，就等于说光子的动量不确定性小，它就没有那个垂直方向的速度，它就会老老实实地往前飞，那么屏幕上也就没有衍射光环了，只在中心处有个光斑。

换句话说，根据不确定性原理，你甚至可以通过控制某一方面的不确定性，去改变另一方面的不确定性。

比如说，根据不确定性原理，世界上没有绝对静止不动的东西。这是因为如果一个粒子的速度是绝对的 0，那它就没有动量的不确定性，那么它的位置的不确定性就必须是无穷大，那么它就必须同时出现在宇宙中所有的地方。事实上，哪怕是在温度是绝对零度的条件下，粒子也会有一些微小的震动。

不确定性原理说明，所谓「电子轨道」，根本就没有意义。老百姓心目中的原子常常是下面这个样子 ——

中间有个原子核，外面有几个电子沿着固定的轨道旋转，就好像行星绕着太阳转一样。这也是卢瑟福想象的原子，而这个图像是错误的。真实的原子，差不多是像下面这个样子 ——

电子没有确定的位置，它同时出现在原子核之外的各个地方，它呈现出来是一片「云」。其实连中间那个原子核也是云。

1『读到上面的信息，才感觉对「不确定性」「电子云」的概念理解得更深入了那么一点点。（2021-06-12）』

那为什么在日常生活中，我们可以精确地知道一个东西的位置和速度呢？那当然是因为普朗克常数是一个很小的数字，那一点不确定性和宏观世界的尺度相比微不足道。

量子力学中，除了位置和动量这一对儿，还有能量和时间这一对儿，也满足同样的不确定性关系。

1『颠覆啊。位置 <=> 动量，能量 <=> 时间，这两对儿可以做类比。（2021-06-12）』

比如你看氢原子的光谱，你仔细看的话，那些谱线并不是很精确的细线，而是有一定的粗度，有一定的模糊性，这是为啥呢？根本原因就是电子在不同能级之间的跃迁并不是真正瞬时的，有一个时间上的不确定性，而这就对应着辐射光子能量上的不确定性，这也就意味着波长的模糊性。

再比如说，根据相对论，质量和能量是等价的，所以能量上的不确定性就意味着质量的不确定性。现代物理学知道有很多粒子的寿命都是有限的，可能存在很短的时间就会衰变成别的粒子 —— 而这种粒子的存在时间的不确定性，决定了它们的质量也有不确定性，你不可能绝对精确地测定它们的质量。

那为什么我们精确地知道质子和电子的质量呢？因为它们很可能根本就不会衰变！它们的时间不确定性是无穷大。

所以「不确定」是量子世界的本质。海森堡要求我们专注于那些能测量的东西，坦然接受测量结果的不确定性。

但你可能还是忍不住想问，在我们没有测量的那段时间，电子到底经历了什么呢？就好像有一位美丽的女同事，你每次见到她都是在上班的时候。你觉得那不是真正的她，你忍不住猜测她不上班的时候是什么样子，你觉得你还可以进一步了解她。

而我不得不告诉你，这个问题你怎么想都不会想明白 —— 如果真的存在一个关于电子的「客观现实」，那个现实很可能是在我们人类的理解能力之外。事实上，我们一直到今天也只是知道电子的一些 * 性质 * 而已，我们并不知道电子 * 到底 * 是个什么东西 [3]。

海森堡的理论规定，我们跟电子只有工作关系。

### 0103. 主题卡 —— 卡尼曼总结的三类判断力偏差

信息源自「0202噪声2三类偏差.md」

这就是一种思维偏误，我们这里统称为「偏差」。卡尼曼 2011 年出版的《思考，快与慢》就是专门讲偏差的。他的经典模型把大脑思维分成了「系统一」和「系统二」。系统一是快速的、直觉的判断，系统二是慢速的、费力的、更尊重事实和逻辑的判断。我们平时习惯于使用系统一，而系统一容易带来偏差。

偏差的概念现在已经深入人心，很多人一提到有什么判断错误、什么「非理性」就说是偏差 —— 卡尼曼在新书中特别强调，这是不对的。这个观念你一定要搞清楚：偏差不是毫无规律的错误，而是「可预测的非理性」，是大脑中的思维定势。

我们把一个效应叫偏差，是因为很多人在这里会犯 * 同样的 * 错误：精美的计划书和漂亮的人会得到一些不该有的好感，这叫「光环效应」。对比之下，我从来没听说过有人非得喜欢挑选制作拙劣的计划书或者长相丑陋的应聘者。偏差有个一致的方向。

现在各种偏差科学家已经了解得差不多了，都列举出来大概超过两百种。卡尼曼把对判断力最重要的偏差分为了三大类。

2『卡尼曼总结的三类判断力偏差，做一张主题卡片。（2021-06-17）』—— 已完成

第一类叫「替代偏差」（Substitution），也叫「判断启发式」。

这个偏差是说，为了回答一个比较难的问题，我们选择了一个简单的问题来替代它，并且把这个简单问题的答案，当做那个难的问题的答案。

比如你在街头采访一个路人，说请问你对 2021 年的中国经济怎么看？他说，啊，我觉得今年经济还是不算太好，我家小店的生意明显不如 2019 年。他的错误就是替代偏差。

你问他的是 * 中国 * 经济怎么样 —— 这个问题他其实回答不了，他根本不了解全国经济形势 —— 但是他没有放弃，他不自觉地用「自己家的生意状况」替代了你的问题。我们常说的「以偏概全」，其实就是一种替代偏差。

替代偏差有各种形式。再比如说，你是清华大学的毕业生，你表弟小明是个高中生。你舅妈问你，你看小明能考上清华吗？要科学回答这个问题，你必须预测小明的高考成绩，并且和预测的清华大学录取分数线对比，这些信息你不掌握，这个问题对你太难了。但是你觉得小明的气质和行为模式跟你在清华的一个同学很像，于是你就说，啊，小明一看就是清华的料。你回答的其实是个替代问题。

每当空难、恐怖袭击之类的不常见灾难发生之后，人们就会高估这样的灾难再次发生的可能性，这也是替代偏差。评估一件事发生的概率是个难的问题，所以人们会用「我是否容易想到这样的事情？」这个简单问题来替代它。

这也叫「可得性启发式」。用统计语言来说，在评估频率的时候，最近发生的事件被赋予了过高的权重。你对人生满意吗？人们会优先参考自己最近一段时间的心情好不好。

还有一种情况，请听题 ——

已知李明今年三十三岁，人很聪明，但是没有想象力，平时不爱动，还有强迫症。他上学的时候数学成绩很好，但是文科很弱。那么请问，在下面两种情况之中，哪一种情况的可能性更大？

A）李明的爱好是演奏爵士乐。

B）李明是个会计，他的爱好是演奏爵士乐。

很多人选 B。会计这个职业非常符合李明的人设，而爵士乐距离李明感觉太遥远了。但是选 B 肯定是错的！A 的可能性明显大于 B，因为从逻辑上讲，「爱好爵士乐」的人，一定包括了「既爱好爵士乐又是会计」的人！

为什么那么多人选错呢？因为他们用「谁像李明」这个简单问题替代了「哪种可能性大」这个难的问题。

第二类偏差叫「结论偏差」（Conclusion biases）。

这可能是你非常熟悉的一类偏差，是先有了结论，再去寻找能证明这个结论的证据，同时对不符合结论的证据视而不见。我们常说的「确认偏误」就是一种结论偏差。结论偏差是预先的判断，是拒绝思考。

卡尼曼新书中有个有意思的例子。乔治·卢卡斯写星球大战《绝地归来》这一部电影剧本的时候，合作者劳伦斯·卡斯丹（Lawrence Kasdan）建议他让主人公卢克死掉。卢卡斯说不行啊！卢克怎么能死呢？卡斯丹说那你就让另一个主要角色死掉。卡斯丹的理由是这段旅程中必须死一个观众所爱的人，才能让它更有影响力。但是卢卡斯再次表示拒绝，他说拍电影哪能到处杀人呢？

卢卡斯这就是结论偏差。他不想杀死主要角色是因为他在感情上不喜欢这么做，而不是因为电影不应该这么拍。事实上我们看《权力的游戏》《黑道家族》，包括《罗密欧与朱丽叶》这些影视剧，都恰恰是因为有人死才让人感到深刻。

结论偏差里的结论往往是情感决定的。学生喜欢这门课的教授，往往连带给课程的教材也打高分 —— 下一年同样的教材，只是不是这个教授了，教材也跟着得了个低分。爱屋及乌恨屋及乌也是结论偏差。这就是为什么大公司一定要拼命维护品牌的良好形象。

卡尼曼把「锚定效应」也归于一种结论偏差。有一个著名但是不一定特别可靠的实验是这样的。研究者让一群受试者先写下自己的社会安全号码的后两位数字，然后估计一瓶红酒的价格。按理说社会安全号码和红酒完全是两码事，结果却发现，那些社会安全号码的后两位数字比较大的人，往往给出了更高的估价。

我们专栏提到过罗伯特·西奥迪尼近年提出的「先发影响力」（Pre-Suasion），先给你营造一个什么气氛去影响你的决策，也是结论偏差。

第三类偏差叫「过度的连贯性」（Excessive Coherence）。

它说的是你看到信息的顺序会影响你的决策。我们假设你要招聘一位行政管理人员，现在这个应聘者的性格特点可以用四个词概括：聪明、执着、狡猾、无原则。这四个形容词放一起，我估计这人就是个马基雅维利主义者，他会很善于弄权，但是他对公司不一定有什么好处。但是现在我们不这么看，我们假设这四个词是分别写在四张卡片上，你按照一个随机的顺序依次打开卡片。

实验表明，如果你先看到的两个词是聪明、执着，你就会对他有个好印象，以至于后来看到狡猾、无原则也只能稍微修正你的印象。你会更愿意录用这个人。

反过来说，如果你先看到无原则、狡猾，后看到聪明、执着，你就会更不愿意录用他，你觉得这是一个坏人。

出现这种偏差是因为大脑试图给自己讲一个连贯的故事。我们能很自然地接受「这是一个好人，尽管他也有若干缺陷」这样的故事，而无法接受「这个人既好又坏」这种说法。

所以信息的出场顺序能影响判断，陌生人的第一印象无比重要。「光环效应」就是一个过度的连贯性偏差，无数的研究表明这个效应在招聘中的危害实在太大了。

过度的连贯性偏差有明确的实践证据。现在你买个什么食物，上面一般都会注明它所含的热量是多少卡路里。而研究发现，如果这个热量标签是写在食品包装的左边而不是右边，消费者会更容易受到影响。有个例外是希伯来语，希伯来语地区的食品是热量标签在右边作用更大 —— 为啥呢？因为希伯来文是从右往左读。

### 0104. 主题卡 —— 均方误差的公式

信息源自「0203噪声3稳定发挥出来的波动決策.md」

我们把当时全国法官对各种案件的判断当做一个大系统。那么像八十年代的特殊情况，就是这个系统的「偏差」。而在这个时期内，尽管所有法官都会尽量严判，法官跟法官的判法还是会有所不同，这些就是系统的「噪声」。前面讲了，

均方误差 = 系统偏差 ^2 + 系统噪声 ^2

2『偏差的公式做一张主题卡片，一点点分解补充信息。（2021-06-17）』—— 已完成

### 0104. 主题卡 —— 噪声的公式

信息源自「0203噪声3稳定发挥出来的波动決策.md」

法官这个研究中，系统噪声是 3.4 年，水平噪声只有 2.4 年。卡尼曼把水平噪声之外的系统噪声，称之为「模式噪声」（Pattern Noise）：

系统噪声 ^2 = 水平噪声 ^2 + 模式噪声 ^2

2『噪声的公式，做一张主题卡片。（2021-06-17）』—— 已完成

你可以算出来这个研究中的模式噪声也有 2.4 年。模式噪声代表法官面对不同案件时候的不同表现。可能有个法官对一般人都很严厉，唯独对白领判得很轻。另一个法官整体上判得很轻，但是对惯犯会特别加重处罚。

模式噪声代表法官与案件的相互作用。而这个相互作用有时候是稳定发挥，有时候还会受到偶然因素的影响。比如这个法官本来是优待白领的，但是今天正好胃疼，情绪不好，就给了严判。所以卡尼曼又把模式噪声分成「稳定模式噪声」（Stable Pattern Noise）和「偶然噪声」（Occasion Noise）两部分 ——

模式噪声 ^2 = 稳定模式噪声 ^2 + 偶然噪声 ^2

法官的那个研究中没有偶然噪声，因为所有法官都是把 16 个案件放在一起集中判决的，他们不太可能中途突然有什么心情变化。真实世界中会有各种偶然噪声。判断者的情绪有可能会因为遇到什么事情而变好或者变差，判断者可能会受到第一印象的影响，可能会感到压力或者疲劳…… 甚至有研究发现天气都会影响判断：如果天很热，司法判决往往更加严厉；如果天气很好，大学招生人员会更关注学生在考试成绩以外的属性。

而更多的偶然噪声是无法解释的。有个研究极尽所能地考察了所有可预测的、能影响判断的偶然因素，结果这些因素加起来也只能解释 11% 的偶然噪声变化。事实是人的行为有个内在的偶然机制。我们的大脑有时候想起来这个有时候想起来那个，你无法控制。这就如同篮球运动员，每一次投篮的动作不可能完全一样。

你让红酒专家给一种红酒打分，他尝了一口，打了个分数 —— 过半个小时又尝了一口还是这个酒，他给出同样分数的可能性只有 18%。更令人吃惊的是，让同一个医生给同一个病例诊断两次，他给的结果也可能不一样。

偶然噪声都是临时发生的，是你自己跟你自己的争论。消除偶然噪声的最简单办法就是自己过一段时间再做一次判断，然后自己跟自己取个平均值。

总而言之，噪声是由三个部分组成的 ——

系统噪声 ^2 = 水平噪声 ^2 + 稳定模式噪声 ^2 + 偶然噪声 ^2

那么就我们开头讲的那个小张的故事而言，赶上特定时期是系统偏差，季法官一般判得轻是水平噪声，季法官最近心情不好是偶然噪声，季法官喜欢爱读书的年轻人是稳定模式噪声。你体会一下这个公式。我们大约可以说它表现了任何一个决策结果的波动性来源。充分理解这些来源，知道其中哪一项可控哪一项不可控，哪一项重要哪一项不重要，你就可以搞搞斯多葛哲学，搞搞课题分离。

比如说，如果你打算影响一个判断，你应该从哪一项入手呢？我感到吃惊的是，这个问题是有答案的。卡尼曼有一个洞见。

答案是稳定模式噪声。

卡尼曼列举了好几项研究，各自对比了三种噪声来源的贡献大小 —— 结果肯定是有大有小 —— 但是有个一致的规律是，稳定模式噪声总是其中贡献最大的一项。

水平噪声的贡献并不算大。对一个保险公司的研究表明，不同承保人的平均保费差异只占到系统总噪声的 20%。对真实法庭判决的研究、对人事决定的研究都发现水平噪声占比不到 40%。

而偶然噪声的贡献其实很小。法官的心情的确有可能影响判决，但是总体而言，那个效应的作用并不大。成熟的决策者毕竟还是比较专业的，不至于今天这样明天那样。像红酒那是个特例，是出了名的难以判断。今天的你不完全是昨天的你，但是昨天的你跟今天的你还是很像的，肯定比其他任何人都像你。

卡尼曼说，综合而论，稳定模式噪声是最重要的噪声来源。

小张是季法官喜欢读书人的这个稳定模式噪声的受益者。

稳定模式噪声是判断者跟事物之间的相互作用。可能因为你的日常习惯，可能因为你从小的经历，可能因为你的知识、你思考问题的角度，你对某些事情的判断就是不一样。你可能因为自己是南京大学的毕业生而更喜欢聘请南京大学的毕业生。你可能因为自己认为体能最重要而最爱招体能好的球员进国家队。你可能因为自己曾经错失了治疗一个肺炎患者的机会而更倾向于让肺炎患者住院。

你的稳定模式噪声，代表立体的、全面的、你独一无二的思维习惯。所以如果你想影响一个人的判断，你要问的不是他这个 * 人 * 是宽还是严 —— 你应该问的是他在 * 什么情况下 * 宽，* 什么情况下 * 严。

你是否觉得这个说法有点似曾相识呢？

这其实是个普遍的结论。我们专栏讲过托德·罗斯的《平均的终结》[2]，我们知道人的「性格」也是这样的。传统的认知是性格是个简单概括：你是个外向的人就什么时候都外向，你是内向的人就什么时候都内向。但是新一代心理学家发现，人的性格其实是个跟场景有关的东西。有的人在同辈人面前特别外向，在长辈面前特别内向，有的人正好相反。

所以最新的认识是你不能简单说这人是什么性格，你应该列举他在各种不同场合中有什么不同的性格。这不是说这个人喜怒无常 —— 他的行为模式非常有规律，他的性格非常稳定，他遇到那样的情况几乎永远都是那样的反应，但是他的模式不是一个词就能概括的。了解到这个程度，才算了解一个人。

再比如说，我们专栏讲过格拉德威尔的《与陌生人交谈》，我们知道一个现象叫「人与环境的耦合」。一个有自杀倾向的人并不是什么时候都想自杀。他可能会用煤气自杀但绝不会用刀，他可能会跳金门大桥自杀但不会跳楼 —— 如果这些场景不方便，他就不自杀了。

同样道理，有犯罪倾向的人也不是在哪里都爱犯罪。他们只在某些街区容易犯罪。换个街区，哪怕就在隔壁，他们也不会犯罪。

我们专栏还讲过浪漫关系是怎么回事儿 [4]。决定一对儿情侣关系好坏的，并不是这两个人各自是 * 什么人 *，而是他们二人之间的互动方式。好关系不是好人加好人凑出来的，而是双方共同构建出来的。

所有这些研究都告诉我们，人的行为和判断，是跟外界互动的产物。不是这个人如何如何，而是这个人面对那样的情况会如何如何。所以如果你想让一个人做出对你有利的决定，你应该研究她在什么情况下会做那样的决定。

### 0201. 术语卡 —— 量子电动力学

信息源自「0109量子力学9世间万物为什么是这个样子.md」

提炼：剔除引力（广义相对论范畴）、原子核以内的东西，剩下的所有都归「量子动力学」。（2021-06-12）

如果让你来设计一个电子游戏，在游戏中创造一个虚拟世界，你会怎么做呢？你要画一张大地图，在其中设定各种环境、生物、资源、法术和武器，你要让战斗中的物理和化学过程真实合理，你要精心控制游戏的平衡，你还必须把这个世界弄得非常美观可爱才行。为此你必须聘请很多专业人员，包括程序员、美工、编剧，甚至还要有经济学家和数学家。

但问题是你想过没有，我们生活的这个世界比任何电子游戏都复杂得多，可我们这个世界没有设计师！那我们这个世界是从哪儿来的呢？当然是演化而来的。

现在科学家有充分的证据说，从宇宙大爆炸一启动，这个世界根本不需要任何设计，就慢慢地、自行地演化出了万事万物，包括我们。而很多物理学家相信，只要我们把最根本的那几条规则找到，剩下的所有事情就都能用数学推导出来。

1-3『费曼的物理学讲义里也表达过类似的观点，世界本源的规则就那么几条，其余都是在这些「规则」上演化而来的。（2021-06-12）』

我们上一讲说到的量子电动力学，就是那些规则的一部分。量子电动力学是什么概念呢？我这么跟你说吧。引力，那属于广义相对论的范畴；原子核以内的东西，那涉及到更现代也更高深的物理理论 —— 不考虑引力、在原子核外面所有的万事万物，都归量子电动力学管。

掌握了量子电动力学，你就几乎把这个世界抓在了手中。

2『量子电动力学，做一张术语卡片。（2021-06-12）』—— 已完成

那你说怎么从量子电动力学理解整个花花世界呢？关键在于理解原子。

深受粉丝爱戴的物理学家理查德·费曼（Richard Philips Feynman），在《费曼物理学讲义》的一开头说，如果由于某种大灾难，所有的科学知识都丢失了，只有一句话传给下一代，这句话应该是什么呢？是「所有的物体都是用原子构成的」。

我们看看物理学家眼中的原子是什么样的。老百姓经常把原子想象成一个个的小球。你用扫描隧道显微镜观察金属的表面看到的就是排列整理的小球 —— 但是请注意，你看到的并不是真正的原子，你看到的其实是原子中的电子穿越空隙的 * 概率 *。

真实的原子，首先是一个非常、非常空旷的结构。原子核中一个质子的活动范围大约只有 10^(-15) 米，而原子核外面电子的活动范围大约是原子核的 10 万倍。如果让你画一个原子，你不管怎么画都会大大夸大原子核的大小。而电子就更小了 —— 你甚至都不能说电子有大小，最好把它想象成一个抽象的「点」，它的踪迹则是一片「云」，它在原子空旷的空间中神出鬼没。

而这就引出了一个关键事实：原子中并没有一个什么「实体」能跟你发生直接的接触。广阔空间中的两个点，怎么可能发生直接的碰撞呢？你永远都摸不到一个质子、中子和电子。

那你说我用拳头砸墙，为什么手会疼呢？我触摸各种物体为什么会有那么鲜明的触感呢？你感受到的一切，都是电磁相互作用。你手上的电子和墙上的电子都带负电，它们一离近了就互相排斥。根据不同的距离和温度，这个排斥力有时候强有时候弱，有时候密集有时候稀疏，而你的全部感觉都来自于这个排斥力。

你在日常生活中看到一根铁棍断裂了、汽车的车身被刮了一下，所有这些变化，以及所有的化学反应，都跟原子核没什么关系。化学家发明了各种理论描写这些现象，比如「化学键」之类，其实说的都是电子跟电子的对话。

1-2『这里竟然看到了「化学键」的本质：电子与电子间的「对话」。做一张金句卡片。（2021-06-12）』

用原子解释世界的关键，是理解原子中的电子。

### 0202. 术语卡 —— 薛定谔方程中的四个量子数

信息源自「0109量子力学9世间万物为什么是这个样子.md」

电子在原子中是以什么样的状态存在的呢？我们已经知道，因为不确定性原理，电子并没有明确的轨道，它的踪迹是「电子云」。它如果留在固定的能级上就不会辐射能量，它不会掉落到原子核中去。而薛定谔通过解波动方程，就已经把电子的所有能级和对应的「云」都算出来了，像下面这样 —— 

1-2『上面的的电子「云」太赞了，放到微信里时常去看。一下子跟之前「重学」化学键的知识点关联上了，结构 => 化学性质，重学化学（有机化学）目前感觉是自己入门量子动力学的一个契机。（2021-06-12）』

我来给你解说一下。请注意电子云是有形状的，形状的深浅代表电子在一个地方被发现的概率大小。我们可以把云的形状理解成电子的「轨道」。描写氢原子电子的一个「轨道」状态，需要三个「量子数」。

第一个是「主量子数」n，代表电子所处的能级。从低能级到高能级，n = 1、2、3… 如此排列下去。能级越高，电子出现在那里的概率就越低。

第二个是「角动量量子数」l，代表电子轨道的形状。量子力学没有传统意义上轨道的概念，但是波函数有一定的形状，表现出来就是电子云的形状。薛定谔方程要求电子轨道的角动量是量子化的，也就是只能取有限的几个形状，l = 0，1，2, …，n-1。其中 l=0 对应的电子云是标准的球形，l 值越大电子云越扁。

第三个有时候被称为「磁量子数」，m = -l, -l+1, …, l-1, l，代表电子轨道的方向。

我们看上面图中，一说 (n, l, m) 是多少，电子的能级、轨道形状和方向就都出来了。后来有了自旋的知识之后，我们再把自旋量子数 s = ±1/2 加进去，就是四个量子数完全决定了电子的状态。

2『薛定谔方程中的这四个量子数，做一张术语卡片。（2021-06-12）』

氢原子是最简单的原子，它只有一个质子没有中子，然后只有一个电子。那么对于其他的原子，无非就是增加原子核里的质子和中子，原子核外面的电子，数学方法还是一样的，仍然是四个量子数决定每个电子的状态。

### 0203. 术语卡 —— 预测性判断和评价性判断

信息源自「0201噪声1精确理解你的判断.md」

什么叫「判断」（judge）呢？这里的精确含义是大脑对事物的测量，并且必须形成一个客观结论。

比如公司招聘，这个人我们该不该录取，这就是判断。该，或者不该，你给个准话。又比如说全球新冠疫情有多大可能性在未来一年之内结束，你给个概率，也行。再比如说保险公司的一个经理给人评估一个项目的保费是多少，要形成一个数字，这也是判断。

判断的关键特点是要客观。张艺谋新片《悬崖之上》上映了，小王看完特别喜欢，给了五个星；小张看完不怎么喜欢，给了三个星 —— 这些 * 不是 * 判断。人们对电影的评价是非常主观的，你喜不喜欢都有理，没法论个输赢。但是，《悬崖之上》这部电影最终的票房能达到多少，这个是一道判断题。你可以不喜欢它但是判断它的票房会很高，也可以很喜欢它但是判断它的票房会很低，判断跟喜好无关 —— 而你的判断，至少在理论上，将来是可以验证的。

所以判断不是寻常的观点，而是不带个人立场的、客观的结论，应该建立在事实和逻辑之上。能理解这一点其实就已经很不容易了。我们看人们日常的议论，微博上那些言论，大多数根本分不清自己是在做判断还是在表达喜好。我们要做一个「士」，一个稳重的成年人，最好多研究怎么拿主意少表态，多琢磨判断少抒发情绪。

判断的目标不是为了打动人，不是为了表明立场，不是为了说服人 —— 而是为了接近事实真相，避免错误。

2『判断，预测性判断和评价性判断，做一张术语卡片。（2021-06-14）』

卡尼曼把判断又分为两种。一种叫「预测性判断」（predictive judgment），一种叫「评价性判断」（evaluative judgement）。预测性判断说的完全是客观事实，比如说这位 CEO 在未来两年之内能坐稳位置呢，还是会被赶下台？这在理论上是可以检测的。

评价性判断似乎带有一些主观的成分，比如老师给作文打分、评审委员会决定是否给一个项目拨款等等。评价性判断貌似跟判断者的价值观有关系 —— 也许这个项目并不能盈利，但是考虑到社会效益，我们还是决定批准它。但是卡尼曼有一个关键的洞见 ——

评价性判断，必须是建立在预测性判断的基础之上。你应该先有预测性判断，再做评价性判断。

也就是说，这个项目上不上，我必须先知道它的盈利前景怎么样，完了再考虑公司的价值观。我价值观是为人民服务，也不能不问价钱盲目上马。我的价值观是鼓励学生写好作文，也得先分清楚谁写的好一些谁写的差一些。如果次序颠倒了，遇事先考虑价值观再做预测判断，那你就是胡乱决策。

而且就算考虑价值观，那个价值观也必须是全公司的共同价值观、或者你自己决策体系的恒定价值观。你不能变来变去，应该当做一个客观的限制条件。

所以我们重点考虑预测性判断。而卡尼曼的一个关键要求是不同的人做出的判断应该尽量是一致的。这道数学题到底等于几，答案不应该跟你的性格、经历或者星座血型有关系。如果大家的判断差别非常大，那就有噪声问题。

### 0204. 术语卡 —— 偏差和噪声

信息源自「0201噪声1精确理解你的判断.md」

下一对要辨析的概念是「偏差」（bias）和「噪声」（noise）。看图比较容易理解，下面这张图表现的是四支射击队打靶的成绩 ——

A 队五发全都命中靶心，我们说它整体的误差都很小。

B 队的五发全都打偏了，但是偏的方式是一样的，全都达到了靶子的左下方，我们说它的偏差比较大，但是噪声很低。

C 队打的靶子上哪都有，但是整体上、平均而言是以靶心为中心均匀分布，我们说它的偏差很小，但是噪声很大。

D 队，打得又偏又分散，我们说它的偏差和噪声都很大。

用一个公式来说：

错误（Error）= 偏差（bias）+ 噪声（noise）

2『偏差和噪声，做一张术语卡片。（2021-06-14）』—— 已完成

其中偏差，是 * 系统性 * 的错误。是都往一个方向偏。是全队的判断普遍高估或者普遍的偏左，是一致的行为。而噪声，则是判断的分散，是互相之间都不一致。

再简单点说，以射击而论，偏差是这把枪有问题，打出去子弹总往一个方向偏；噪声是打枪的人手不稳，哆哆嗦嗦有时候往这边偏有时候往那边偏。

真实世界中的判断往往不能马上知道结果，相当于下面这样，我们只看到了子弹的落点，不知道靶心的位置 —— 

但是仅凭这张图，你也能看出来 A 队和 B 队的噪声小，C 队和 D 队的噪声大。而卡尼曼全书最重要的一个结论，就是对错误来说，偏差和噪声的贡献是一样大的。这就是全书唯一用到的数学。简单说，统计学上通常使用「均方误差」表示整体的错误，而这个数学公式是 ——

均方误差（MSE） = 偏差 ^2 + 噪声 ^2

你减少噪声和减少偏差一样，都能减少整个的错误。

这个说法稍微有点反直觉，我得解释几句。我们回到带靶子的那张图 ——

D 队的偏差跟 B 队是一样的，只是 D 队的噪声更大。减少噪声，就是要把 D 队变成 B 队。你可能会说，这真的好吗？D 队虽然手不稳，可是毕竟有一发命中靶心，这不挺好吗？不是的。D 队虽然有一发偶然命中，但是其他几发距离靶心更远了，* 总体而言 *，D 队的成绩比 B 队差得多。减少噪声，哪怕结果都是偏的，也比既是偏的又有噪声好一倍。哪怕你不知道偏差有多大，也应该减少噪声。

可能有人又会说，有噪声的话只要取个平均值不就行了吗？也不行。卡尼曼列举了几个真实的例子，你看看现实生活中什么叫噪声 ——

1、两起相似的挪用公款案，一个人只被判了 117 天监禁，另一个人却被判了 20 年。

2、同样的贩毒，落在这个法官手里就是十年，落在那个法官手里就是一年。

3、当地足球队周末比赛输了，周一的法官可能会给更严厉的判决。

4、如果当天正好赶上被告过生日，法官常常会从轻发落。

5、如果当时快到午饭时间了法官感到很饿，判决通常会更严厉……

这合理吗？这种判决都是一事一议，不会有五个法官对一个案子分别判决给你取平均值的机会。一个过宽一个过严，两次不公正的判决，不会平均成两次公正的判决。保险经理评估保费也是这样，估低了公司拿不到利润，估高了公司拿不到订单，结果都是损失。

偏差和噪声同样重要。哪怕你平时不怎么需要做什么决策判断，读一读、深刻理解此书，也能让你的思维水平上一个台阶。这本书更大的教训可能是你应该养成精确思考的习惯。

在讲怎么减少噪声之前，咱们下一讲先回顾一下《思考，快与慢》，看看偏差是怎么来的。

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 —— 新科学事实之所以胜出，并不是因为反对者都被说服了，而是因为反对者最终都死了…… 然后熟悉这个事实的新一代人长大了

黑体辐射和光电效应都是经典物理学解释不了的现象，普朗克先用凑数的方法给了个数学模型，爱因斯坦赋予了这个模型物理上的意义，物理学家就算正式发现了光子。我们今天听起来这挺自然，好像是物理学家们是在亲切友好的气氛下达成共识，但当时的情况可并非如此。

爱因斯坦关于光电效应的想法是受到了普朗克的启发，那篇论文的编辑和审稿人又恰好都是普朗克，而且普朗克也让论文发表了，那你说普朗克是不是应该非常赞赏爱因斯坦的说法呢？

并没有。普朗克本人在此后很多年里，都无法接受光子这个概念。光量子不符合经典物理学，麦克斯韦方程解不出一份一份的能量。普朗克在很多年里都在寻找用经典物理学解释电子震动的方法，他失败了。

普朗克有一句名言说，「新科学事实之所以胜出，并不是因为反对者都被说服了，而是因为反对者最终都死了…… 然后熟悉这个事实的新一代人长大了。」可能你以前就听到过这句话，以为普朗克是那个传播新思想的人 —— 其实他不是。

1-2『原来这句名言出自普朗克，之前在多个地方见到过，印象最深的一次是在读书籍「2019088流畅的Python」时，做一张金句卡片。（2021-06-11）』

那么爱因斯坦提出了光子的概念，他肯定是新思想的拥护者吧？其实也不是。爱因斯坦终其一生，都反对量子力学。

什么是革命呢，得是这个思想是如此之离经叛道，以至于连革命者本人都反对它，那才是真革命啊。

不过话说回来，反对光子的人其实很有道理。有太强的证据表明光是一种波了。如果光是粒子，又怎么解释光的波动性呢？咱们后面再说。

### 0401. 金句卡 —— 化学键的本质是电子与电子间的「对话」

信息源自「0109量子力学9世间万物为什么是这个样子.md」

而这就引出了一个关键事实：原子中并没有一个什么「实体」能跟你发生直接的接触。广阔空间中的两个点，怎么可能发生直接的碰撞呢？你永远都摸不到一个质子、中子和电子。

那你说我用拳头砸墙，为什么手会疼呢？我触摸各种物体为什么会有那么鲜明的触感呢？你感受到的一切，都是电磁相互作用。你手上的电子和墙上的电子都带负电，它们一离近了就互相排斥。根据不同的距离和温度，这个排斥力有时候强有时候弱，有时候密集有时候稀疏，而你的全部感觉都来自于这个排斥力。

你在日常生活中看到一根铁棍断裂了、汽车的车身被刮了一下，所有这些变化，以及所有的化学反应，都跟原子核没什么关系。化学家发明了各种理论描写这些现象，比如「化学键」之类，其实说的都是电子跟电子的对话。

1-2『这里竟然看到了「化学键」的本质：电子与电子间的「对话」。做一张金句卡片。（2021-06-12）』

用原子解释世界的关键，是理解原子中的电子。

### 0501. 数据信息卡 —— 扫描隧道显微镜是「量子遂穿」的一个应用

信息源自「0107量子力学7概率把不可能变成可能.md」

伽莫夫说，这个量子隧穿，能解释为什么原子核会衰变。我们知道原子核是质子和中子紧密结合在一起的一个核，那既然有一种力量让它们结合得这么紧密，为什么有的原子核有时候又能突然分裂呢？质子和中子怎么突然就克服了那个结合的力量呢？

质子中子的动能比结合力的势能小，但是它们也能跑出来，这不就是量子隧穿吗？伽莫夫的计算结果正好符合衰变概率。马克思·玻恩一听说伽莫夫的工作，立即意识到量子隧穿应该是个普遍现象。

结果物理学家放眼一看，它在自然界简直比比皆是。

比如说核聚变，是两个比较小的原子核聚在一起，合成一个大的原子核，同时释放大量能量。太阳之所以发光发热，就是因为里面在发生核聚变反应。

但是我们知道原子核都是带正电的，正电和正电互相排斥，那这两个原子核要想克服这个排斥的电势能，本来是必须要以非常高的动能发生碰撞才行…… 正是因为量子隧穿，核聚变才能在温度不算太高、动能不算太强的情况下发生 —— 而按核聚变的标准，太阳的温度就不算太高。

换句话说，我们能享受太阳的光和热，多亏了有量子隧穿。

在生物学中，植物能发生光合作用，细胞能够呼吸，DNA 能够自我修复，都和量子隧穿有关。

量子隧穿最著名的一个应用是 1981 年发明的「扫描隧道显微镜」。这种仪器能测量出原子尺度的结构。它的原理是用一根探针去接近一个金属表面，探针和金属表面之间有一个非常非常小的空隙，这个空隙就相当于一个墙。金属表面的电子本来是无法克服空隙和探针接触的，但是由于隧穿效应，电子有时候就到达探针，探针就探测到了电流。

2『扫描隧道显微镜是「量子遂穿」的一个应用，做一张信息数据卡片。（2021-06-12）』—— 已完成

量子隧穿对墙的宽度非常非常敏感，金属表面原子的高低排列哪怕一点点的起伏都能体现在电子穿墙的概率上，而这就意味着扫描隧道显微镜能看到原子的图像 ——

### 0601. 任意卡 —— 日常生活中的「正常」感知，都是大尺度带来的「错觉」

信息源自「0101量子力学1诡秘之主.md」

比如说，如果把你限制在一个各个面都是墙的房间里，你想要出来就必须在墙上打个洞，对吧？那你是否想过，中国有个「崂山道士」的故事，说有一种叫做「穿墙术」的法术，可以让人直接穿墙而过，而既不破坏墙、也不伤害人。

在微观世界里，这个法术是常规操作。把一个电子限制在势能比它自身能量高的区域内，这个电子有一定的几率能穿墙而出。那既然电子可以，质子当然也可以、原子也可以…… 一直到由原子组成的人，在原则上，其实也可以 —— 只不过你能成功穿墙的几率非常、非常小而已。

这还不算什么。日常世界里的你，在任何一个特定时刻，都只能出现在一个特定的地方，对吧？你此时此刻不能既在北京又在哈尔滨。但是在微观世界里，电子可以同时出现在所有的地方 —— 它不但能既在这里又在那里，而且还能同时沿着好几条不同的路线前进。

日常世界的桌子上不会突然凭空冒出一个苹果和一个橘子来，你想要水果得自己出去买才行。但是在微观世界里，真空之中，就可以突然凭空冒出一个电子和一个正电子来，只不过你几乎不可能抓住它们而已。

微观的世界，充满诡秘。

那你可能说，这帮物理学家为什么非得琢磨这些怪异的东西？难道老老实实地研究我们日常的世界还不够吗？

这些怪异行为可不是物理学家幻想出来的，它们都是实验和逻辑推理的结果。为了解释日常世界的「正常」，你只能接受微观世界的「不正常」。换一个视角，也许应该说微观世界的那些怪异行为才是正常的，而我们在日常生活里的感知，都是大尺度带来的错觉。

1-2『日常生活中的「正常」感知，都是大尺度带来的「错觉」。这个观点在其他多个地方看到过，做一张任意卡片。（2021-06-10）』—— 已完成

哪有什么岁月静好，不过是微观的粒子们替你诡秘前行。

### 0602. 任意卡 —— 用「能量和时间之间的不确定性」解释量子遂穿

信息源自「0107量子力学7概率把不可能变成可能.md」

可是我们应该怎么理解量子隧穿呢？

既然 E < V，粒子为什么还能穿墙呢，难道说能量守恒定律在穿墙那一刻失效了吗？

你有两种选择。一个选择是认为量子力学可以违反能量守恒。对物理学家来说这非常别扭，我们非常非常相信能量守恒。

另一个选择是，你还可以换个角度来理解这件事。我们知道能量和时间之间有一个不确定性原理，随着时间的推移，量子世界里系统的能量可以有一个小小的涨落，ΔE。而 E + ΔE，可以大于 V。只要尝试的次数足够多，不确定性总会有一次让能量正好够用，从而穿墙。

你选择哪种理解都可以，要点是量子隧穿是个真实的现象。

1-2『目前肯定相信第二个解释，用「能量和时间之间的不确定性」解释量子遂穿，做一张任意卡片。（2021-06-12）』—— 已完成

说到这里我们可以畅想一下，如果粒子可以穿墙，那人是不是也可以呢？薛定谔方程可没说只适用于微观粒子，人无非就是质量大一点呗？

你把人的质量带入薛定谔方程求解，理论上也有一个不为零的概率，人可以穿墙而过。但是那个概率实在是太小太小了。让一个人不停地试验，每秒钟撞一次墙，他试验到宇宙年龄那么长的时间也不会有一次成功。

不过这个假想的推导带给我们一个启发。也许真实世界中很多所谓的「不可能」，其实都是概率极其小的意思。你要这么看的话，我们其实是生活在一个概率的世界中，每天都在「拥抱不确定性」。在理论上，只要数学允许，这个世界真的就像那句励志口号说的那样，「一切皆有可能」—— 只不过有些可能性实在太小了而已。

### 0603. 任意卡 —— 用气体「温度」这个例子解释高能量粒子出现的概率低

信息源自「0112问答量子力学为啥叫力学.md」

读者夏巍：

为什么高能量（频率）的光子出现的概率就比较低？和热力学定理有什么联系？能稍微展开说下吗？

万维钢：

这是一个统计现象，我们用气体比较容易说明白。我们平常说的「温度」，在物理学上，其实是气体分子平均动能的代表。温度高的时候我们感到比较热，那是因为气体的运动速度都很快，打在身上带来一种体验。

但温度代表的是平均的动能。一堆气体分子之中，总有些分子的速度更快一些，有些更慢一些。那这个快慢是从哪来的呢？是碰撞出来的。比如一个分子的速度已经很快了，另一个大分子、或者几个分子再撞它一下，它就可能会变得更快。我们可以想象，那些最快的分子，必然是经过多次加速碰撞出来的。

而这样的分子必然是非常幸运的分子。能被多次加速，是个小概率事件。这就好比说社会上赚钱特别多的人，也一定是非常幸运的人。他们往往经过不是一次、而是好几次助推；他们必须连续做对很多事情才行。而这样连续的幸运也是小概率事件。

2『用气体「温度」这个例子解释高能量粒子出现的概率低，这个视角真赞，通俗易懂。做一张任意卡片。（2021-06-13）』

这就是为什么能量特别高的震动和特别富有的人都比较少。对应到量子力学，有些辐射发光是来自于电子的碰撞和震动，有些是来自于电子从原子的高能级向低能级跃迁 —— 后者也是小概率事件，因为能级越高，出现的概率越低。

### 0604. 任意卡 —— 物理学和化学的区别

信息源自「0112问答量子力学为啥叫力学.md」

读者遗失的美好：

物理学与化学是不是本来就是一家，而到了后来因为某种原因分成了两种学科，可是这两个学科又有很多相似的地方，就像您讲到的卢瑟福研究出了一个成果而获得了诺贝尔化学奖，感觉有点不可思议。我想问的是先有化学还是先有物理的呢？

万维钢：

准确的说法是物理和化学原本是两家，现在可以说是一家。历史上物理学研究物体的运动，化学研究物体的改变 —— 但是现在我们都知道了，所谓改变也不过就是原子分子们的运动，所以化学应该算是物理学的一部分。

现在一般约定，化学研究分子尺度的事情。比分子尺度更大和更小的事情，都归物理学。

2『物理学和化学的区别，做一张任意卡片。（2021-06-13）』—— 已完成

## 0000. 发刊词：士的三个境界

欢迎来到精英日课第四季。去年十二月一日，专栏第三季结束的时候，我们谁也没想到 2020 年会是现在这个样子。我们国家正在经历几十年没有的考验，很多人的生活被改变，所有人的精神都被触动。

而我们的专栏准时回归。这三个月中，我并没有只是躲在家里读书。我拜访了华为公司，我参加了罗胖的跨年演讲，我去看了上海的得到大学，我跟着王煜全的团参观了 CES。我见到很多咱们专栏的读者。

罗胖今年提出一个概念叫「躬身入局」，我们专栏的读者是在局内做事的人。他们做的事儿绝非是一句「各行各业的优秀人才」所能形容的。我跟他们交谈，发现很多人都在做一些很独特、很新颖的事情。我会在专栏里分享一些读者教给我的东西。

其中有一位读者，叫赵敬川，临别之时对我说了一句话。他说你一定要在任何时候都保持一个积极的精神，因为你直接影响我的世界观。

### 01

哪怕世界是这个样子，我们也得积极 —— 真正的英雄主义是在认清生活的真相后，依然热爱生活。

2020 年才过去两个月，我们已经看到了这么多极端的事情。有些人认为远在天边的事情和道理与普通人无关。他们会说你做好自己的本职工作，完成自己的市场分工就是为社会做贡献。他们会说你有时间应该专门琢磨自己的职场攻略，别管别人的日子是怎么过的。他们会说你为什么不能老老实实享受岁月静好，没事儿看看自然风光，欣赏一下美丽的北极熊和憨态可掬的海豹呢？

对不起我们做不到。

我们做不到是因为我们很不幸地知道，北极熊吃海豹。我们看到过血淋淋的画面，海豹被吃的时候还是活着的。

我们看到的世界不是 PG-13 的。

### 02

你要做的，是一个「士」。《精英日课》是士的日课。

士是我们中国的光荣传统。古代的士既是平民的最上一层，又是贵族的最下一层。士凭本事生存，但是不受奴役。士内心认为自己跟所有人都是平等的，但是有责任感。士独立而自信，但是总在提升自己。

以我之见，今天的士有三个境界。

最高的一级，是 stakeholder。你是某一项事业的利益攸关方，是持股人，有控制权。咱们中国人爱说一句「天下兴亡，匹夫有责」，而其实你也明白，很多事就算跟你有关，你说了也不算。但是你可以在你说了算的事情中发挥一个好的作用。那个事情越大，你的责任就越大。

中间的一级，是 player。我们第三季讲博弈论的时候说过很多次 player。Player 不见得能管别人的事儿，但是最起码对自己的命运有掌控感。Player 拒绝接受别人的安排，他总是想琢磨琢磨规则，看看能不能有一个更好的决策。

最起码的一级，用英文来说叫 informed citizen，这个词咱们中国人不常用，姑且可以叫做「明白人」。如果我必须接受这个局面，最起码也请让我明白这一切都是怎么回事儿。我读书的时候上《量子力学》的研究生课程，班上有些美国老头老太太来旁听。我问他们为什么要学量子力学，他们说我们是 informed citizen，我们想知道这个世界是怎么回事儿。

不论你现在在哪一级，《精英日课》欢迎你。

### 03

以前孟子说「一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士」，说士应该跟士交朋友，大家互相学习共同提高。孟子还说对于优秀的人物，我们就要「颂其诗，读其书」，要「知其人」，还要「以论其世」。

这就是我们专栏做的事情。《精英日课》不是一个课程，也不是一个读书专栏。我们是一个探索专栏。我们想要对这个变幻莫测的世界有所认知。当今那些活着的科学家、思想家和企业家，我们看看有谁最厉害，我们就读他们的书，讨论他们的文章，了解他们的思想。

我非常喜欢「专栏作家」这个称号。美国有个专栏作家叫伦纳德·皮茨（Leonard Pitts），他曾经发表过一个获奖感言。他说专栏作家是干什么的呢？有很多人喜欢那种口号式的世界观，他们只会膝跳反应式的思考，那些人不是我们的读者。任何过分简化的思想都不可能是对的，这个世界太复杂了。我们的读者不满足于简单的答案。读者来看你的专栏是想知道，你是怎么想的？你为什么这么想？

专栏作家的责任就是把你辛苦得到的想法告诉读者。

而作为一个收费专栏，我们还希望能给你更深的东西。为此我希望能学一学物理学家费曼。费曼说，你应该让学生 ——

去怀疑，

去思考，

去交流，

去提问，

去从自己的错误中学习，而最重要的是，

在学习中获得乐趣。

这也是每一个得到老师的想法。

### 04

在专栏第四季，你会看到四种类型的文章。

一个是连载的小专题。上一季我们讲了《相对论》和《博弈论》，很受欢迎。这一季从下周开始连载《量子力学》。我有大概率会讲一个有关概率统计的系统性学习专题，和一个科学方法和批判性思维专题。我一定会写一个配得上得到读者的《数学思维》专题，但不一定有足够研发时间在今年实现。

一个是英文新书的解读。三季以来我们的解读已经成了某种标签，我们会继续这么做。只要这本书足够好足够新，我就一定给你解读。

一个是单篇的文章。这种可能是最接近传统意义上的专栏文章，但是我在选题上会重点考虑其中的思想够不够新，能不能让你得到什么有意思的价值。

一个是每周六的问答。你可以在留言中提出各种问题，有的我直接就回复了，有的会留到周六一起解答。周六问答最喜欢的提问，是其他读者也感兴趣的问题。

然后我们的主编筱颖还会不定期地在星期五弄一个综合式的总结，把相关的知识点串联起来，帮助你复习。

### 05

最近流行一个电视剧叫《庆余年》，我注意到其中有个词特别好，叫「人人如龙」。一个理想的、由士构成的社会，就应该是人人如龙。这个理想现在太远了，但是你可以是一条龙。

最起码的要求，就是士总要有些自主权。很多人没有能力自主。他们在思想上只有立场没有观点，只会站队不会思辨。他们在人生选择上只接受最直接的威逼利诱而不懂得科学决策。他们认为大事别人都已经安排好了。

而你可以了解世界是怎么回事儿。你搜集各种各样的信息，听取各方面的意见，学习科学的思维方法。然后你自己思辨，做出自己的判断。

士的三个境界就是首先在思想上自主，其次对自己的人生自主，以至于对公共事务做主。

我认为如果多一些士出来做主，这个世界会更好一些。

### 06

最后我想给你念一段美国前总统小布什的话。他并不是一个特别了不起的政客，但是他是个谦虚的人，而且下面这段话说得挺酷 —— 我们在这里的相聚是发生在我们国家、乃至整个文明世界的一个历史关键时期。这段历史的一部分是别人写的；剩下的将由我们来写。

## 结束语：表象与本质

这是精英日课第四季的最后一讲。

作为临别赠言，我想跟你说一个有点模糊的道理，也可以说是一个感慨。我要借用一下侯世达《表象与本质》这本书的书名，但我要说的意思跟侯世达正好相反。侯世达那本书研究的是类比，意思是不同的表象对应同一个本质。我要说的则是，同样的表象，不同的人看到的是不同的本质。

这是一个比「盲人摸象」更值得思考的感慨。

### 01

就在今年三月，哥伦比亚大学法学院教授吴修铭（Tim Wu），加入了美国国家经济委员会（National Economic Council），担任拜登总统的科技与市场竞争政策特别助理。可能因为吴修铭是华裔，中文媒体对他表现出了一定的兴趣。这几天先是某个微信公众号、后来是网易和观察者网，都转载了一篇吴修铭的文章。

不过不是他讲「科技与市场竞争政策」的文章。这是一篇说「饺子」的文章。这是吴修铭数年前给 Slate 网站写的 106 篇文章中的一篇，发表于 2006 年，原标题是《饺子宣言：为什么美国人必须要更好的》[1]。在文章中，吴修铭抱怨了美国亚洲餐馆中的饺子口味之差，描写了正宗中国饺子有多好，炫耀了一下自己当年在中餐馆打工的经历，呼吁美国人提高对饮食的要求。这就是一篇简单的随笔，吴修铭稍微提示了一下为什么美国餐馆里的食物水平那么差，这是一个有意思的问题，也许有心的读者能有所思考，但是没有太多深意。

吴修铭那么多文章，为啥是这篇火了？网易的标题是《入拜登内阁的华裔吴修铭不光提出网络中立，还曾呼吁发起饺子革命》，没有引起什么反响。观察者网的标题是《吴修铭：在美国，我被一盘「中国水饺」激怒了》，这篇引发了热议 [2]。

观察者网读者观察此文的焦点，是「地域黑」。吴修铭文中有一句「中国北方（特别是东北和山东）是一个气候恶劣的地方，由于靠近韩国，那里的人普遍与韩国人相像且一样有着固执的个性。他们的饺子直接、简单，却令人满足 —— 爽口的饺子。」读者认为「这是东北人和山东人被黑得最惨的一次」「在国内，避免将任何地方的人比作韩国人是起码的礼貌」、乃至于「这作者是有点欠削了」。

我不知道这是不是观察者网用户自黑得最惨的一次。一个著名学者，一篇很长的文章，还是在赞美中国饺子，可是他们只注意到了「韩国」。

### 02

吴修铭是谁啊？那是当今研究科技公司和信息产业演化的最重要的思想家。

我们精英日课第一季连载解读过他的《注意力商人》那本书。我们还在《垄断的逻辑》这期专栏中介绍过他的《总开关：信息帝国的兴亡》一书。你要想知道为什么信息产业刚兴起的时候一定是开放的，成熟以后一定是封闭的，为什么像 Google、苹果、Facebook 这些当今最重要的大公司一定会走向垄断，为什么垄断对政府也有好处，垄断到底坏在哪里，你需要读吴修铭。

尤其在今天的中国。互联网公司搞「大数据杀熟」，政府应该怎么办？阿里巴巴那样的巨无霸应该被拆分吗？政府怎么做才能既保证老百姓的利益，又保证科技公司继续创新？我们需要了解吴修铭的思想。

吴修铭这个新职位给了他左右科技产业发展的机会。他会不会打击把用户当做商品的 Facebook？他会发明一个什么政策去保护普通用户的权益？拜登政府如何使用吴修铭，中国政府可能会借鉴。可以说吴修铭跟每个人都有关系。

可是他们只看到了吴修铭谈论饺子。这可不是吴修铭的损失。

### 03

托马斯·索维尔有句话是这么说的：「问题不在于强尼不会阅读。问题甚至不在于强尼不会思考。问题是强尼不知道什么是思考；他把思考和感觉混淆了。」

是思考还是宣泄情绪，人跟人的差距真的挺大。事情就这么一个事情，所有的信息你只要想了解都可以了解到，有的人会从中引发思考；有的人只想表达一下自己的感觉。

人每时每刻都会冒出各种各样的感觉。文章就是这么一篇文章，读到这一段，你产生一个感觉；读到那一句，你又产生一个感觉；紧接着读到一个词、甚至一个标点符号，都可能让你产生另一个感觉。其中有些感觉还会表现为强烈的情绪。

智者不崇拜自己的感觉。这是因为他们知道感觉太多、也太不可靠了，他们更在乎思考。智者读一篇文章，会抓重要的「点」。他们会分析作者的逻辑，会考察哪些是事实哪些是观点，哪些是立场，解决了什么问题，使用了什么方法。他们可能对文章中有新意的地方最敏感，因为他们希望学到一点东西。他们会忽略自己剩下的那 500 个感觉。

而愚者的感觉很重要，他们必须表达最强烈的那个情绪。其实他们翻来覆去就那么几种情绪，抓住一切机会表达。表达了，痛快了，殊不知失去了一个思考的机会。那是他们自己的损失。

对读者来说，吴修铭是个共同的表象。能从吴修铭的思想中得到什么，取决于各人看到的本质是什么。

### 04

《西游记》第二回，孙悟空跟菩提祖师学了七十二变和筋斗云，有时候在同学面前卖弄，被祖师批评了。祖师担心有同学妒忌孙悟空，但是那个担心好像是多余的。孙悟空的同学们对那些功夫的理解，跟孙悟空和菩提祖师很不一样。

比如祖师教孙悟空筋斗云就是当着众人的面教的，祖师还特别说了「一筋斗就有十万八千里路哩。」可是同学们对此有什么评论呢？大众听说，一个个嘻嘻笑道：「悟空造化，若会这个法儿，与人家当铺兵、送文书、递报单，不管那里都寻了饭吃。」

这么厉害的仙家手段，在这帮人眼中只是个送快递的谋生技能。

现在表象不是问题。东西就在这里，你可以随便看，不怕你看。问题是你选择看什么。而这取决于你心目中这个东西的本质是什么。表象是客观的，本质是你自己发挥出来的。

### 05

我们专栏有一期叫《谢家华的人生经验》。当谢家华刚从大学毕业就拿到了甲骨文公司每天只要工作十五分钟、而且待遇优厚的那份工作的时候，难道他不知道那个工作很难得吗？

他当然知道。谢家华出身于普通人家，他跟别的青年一样需要好工作。但是他从那个工作的表象中看到的本质不一样：他看到的不是事儿少钱多，而是这种工作没意义。

事实上甲骨文那种工作在美国挺多的。这样的工作不裁员你就没事儿，一旦工作十几年被裁员就会很绝望，因为人已经废了。但那是另一个角度的本质，对比之下还是谢家华看到的那个本质厉害。

这个道理是每一种本质都有道理，没有绝对的对错，这不是辩论议题 —— 但是抓住的是哪个本质，也许能决定你的命运。本质之外的东西，什么技能、学习、努力之类，都是次要的事情。

### 06

从表象看到本质，还包括你对当前局势的趋势的选择。注意是选择而不只是判断，你可以选择趋势。

上世纪九十年代初，埃隆·马斯克本来要在斯坦福读个物理博士，可是他在斯坦福待了两天就退学了，投身 IT 创业大潮。马斯克是成功了，但难道那些九十年代读物理博士的人都错了吗？当然不是。物理和 IT 都有能做好的趋势，马斯克只是选择了一个趋势。

马斯克的人生第二桶金是卖 Paypal 得了两亿美元。那是一次冒险，马斯克做的是个互联网上的银行业务，而当时在网上传递钱是违法的。法律不允许，是一个任何时候都起决定性作用的趋势，这可能就是为什么当时别人没做那个业务。但马斯克听说法律不允许之后的反应是又多招了几个工程师：他相信将来一定会合法。那也是一个起决定性作用的趋势，只是你敢不敢赌的问题。

我们专栏这一季讲了奥赞·瓦罗尔的《像火箭科学家一样思考》这本书，现在你对马斯克的行事逻辑，他的「第一性原理」有了更深的理解。

马斯克搞航天不只是为了完成儿时的梦想：他小时候有很多梦想，搞物理、搞互联网也是他的梦想，而他不可能把什么梦想都实现。马斯克是看到了航天有得搞，才去搞。

在当时一般人眼中，航天对私人企业家是没得搞的：资金是你难以想象的，而且不知道回报在哪 —— 航天是 NASA 这样的国有大企业的事儿。更何况 NASA 搞航天也有好多年不进步了。航天没得搞，是当时的大趋势。

马斯克之所以敢出手，是因为他看到了另一个大趋势。那就是用做互联网公司的思路做航天，用手机的、用一般电子产品的产业链做火箭。那也是一个趋势。

趋势有很多。不同的视角能看到不同的本质，不同的本质代表不同的趋势。人做事总要符合一定的趋势，所谓「不随波逐流」，意思不是让你违背趋势，而是让你不要跟着大众都能看见的那个趋势走，要去寻找别人没看见的趋势。

### 07

现在回头看，同一个表象，不同的人看到不同的本质，这是我们专栏第四季的一大主题。

量子力学的实验结果大家都承认，物理学家争论的是实验表象背后的本质是什么。

我们讲《科学思考者》的时候说过哪怕只说事实不说谎，也能用真相误导。

我们讲《思维是平的》，说过其实我们大脑没有太强的信息处理能力，我们一切有意识的体验，都是大脑主观解读出来的。

我们讲科特勒的《不可能的技艺》，再一次强调，压力也好挑战也好，真正影响你身心的不是那个东西本身如何如何，而是你对它的感受是什么：你看出来的本质是什么，它就是什么。

我们还讲过天津教案中曾国藩奏折的故事。其实没有新的信息含量，但是有那几句话和没有那几句话，别人对你这个人的本质就有截然不同的判断……

表象就是这么一个表象，本质是你怎么看。而这最后一讲的忠告是，你怎么看一个事物，更多地是决定了你 —— 而不是那个事物 —— 的选择和命运。

至此精英日课第四季就算结束了。我们经历了不平凡的一年，我们经历了酸甜苦辣，也许日课曾经给你带来过些许收获。士不可以不弘毅，任重而道远。愿我们行则将至，虽远不怠！

注释：

[1] Tim Wu, A Dumpling Manifesto: Why Americans must demand better, SEPT 27, 2006, https://slate.com/human-interest/2006/09/it-s-time-for-a-dumpling-revolution.html

[2] [吴修铭：在美国，我被一盘「中国水饺」激怒了](https://www.guancha.cn/WuXiuMing/2019_02_13_489907_s.shtml)