## 2016

### 外专业

特别在对外专业提条件的过程中，针对一些疑惑的知识点，本人会主动请教挖掘更多的信息，争取知其然而知其所以然。比如在跟仪表专业的对接过程中了解到：1）储罐高高液位的音叉液位一般装的位置有侧面和顶部两种。最高的液位一般可取 90% 筒体高 H，顶装的话需要把顶部法兰到液面的距离提给仪表专业（比如平底锥顶储罐，顶部开孔位置到筒体的距离 + 10%H），但如果设备没定的话音叉开孔的位置也不确定，不好提。侧装的话一般开孔位置定距离筒体最上部 10%H 往小取整就好，不过不用提给仪表的，他们一般自己定。所以我们定的话大多数定侧装，但是顶装的话检修方便一些。2）设备上的就地、集中温度计（压力表）一般开一个孔。仪表返回来的位号发现就地、集中温度计只有一个位号，因为设备上开孔的成本比较高，一般可以只开一个孔，采用带铠装热电阻一体化温度变送器，而 LED（跟就地显示的功能一样）。

### 项目经验举例

在嘉善腾成 XX 担任 XX 的工艺设计工作。在设计过程中，本人在深入理解生产工艺的基础上，对生产工艺和设备布置进行了优化。工艺流程上，在满足安全设计要求的前提下，着重对其流程的自动化进行了优化和提升。同时通过计算核对帮助业主进行了板框的选型设计，比如先计算过滤后剩下的固体量，根据固体体积选滤室容积（按国标生产制造的压滤机的过滤面积每平方等价于 15 L 的固体容积），一般至少要有 10% 的余量。设备布置上，在满足规范要求的情况下，注重细节的考虑，比如在布置板框方面：1）贴墙，四周隔堤隔起来，做水沟，方便冲洗。检修空间保障了从边上可以将板框拆下来，同时考虑了电机那边的检修空；2）考虑洗布。滤布配 2 套，配有工业洗衣机；3）考虑了配布的空间。配布的空间考虑比板框要大一些。整个项目获得了业主的好评。

重点项目：该同志在浙江大桥油漆有限公司 35000t/a 环保型涂料树脂研发生产项目担任色漆车间的工艺设计工作。本项目属于精细化工产品生产装置建设项目，在原来成熟的工艺基础上采用新设备和新的工艺单元装备，全面采用 DCS 控制系统，合理进行布置，采用国际先进的废气、废水处理工艺和装备，把节能减排和安全环保理念贯穿各专业设计中。在原来成熟可靠工艺的基础上，树脂生产采用溶剂回流技术，既解决了冷凝器的堵塞问题，又提高了产品的收率；涂料生产选用目前国内先进的涂料配料、研磨、包装设备，采用釜式密闭配料罐、密闭砂磨机、自动化涂料包装机组合，既减少了废气的排放，又提高了涂料的质量和产量；由于树脂与涂料的生产固体投料量较大，粉尘较多，本项目采用料仓投料，设置专门的投料层，并配以合理的除尘设施，改善了操作环境；吨包物料采用行车投料，极大的降低了劳动强度。全面设置 DCS 操作控制系统，对车间及罐区工艺参数进行集中显示、监控、连锁、报警，工艺系统安全性得到了极大的提升；物料的进料、转料均采用 DCS 操作控制系统控制，既提高了产品原料配比的准确性，也减少了人工操作，提高了生产效率。

## 2017 年

### 外专业

深刻体会到了工艺为龙头专业的定位，在与业主对接交流后，需要讲业主的需求进行转化，然后分发到其他专业，工艺需要对其他专业的知识都有一定的程度的了解，才能有效的组织各个专业协同一起完成。通过与给排水的交流，学习并了解到了厂区几种水处理的概念：1）厂区雨水。雨水处理：屋顶、地面等收集来的。本项目新建建筑物雨水就近排入厂区雨水沟，汇流排入厂区外市政雨水管网。2）初期雨水。前 15min 的雨水，是有污染的，所以不能直排，先到初期雨水收集池，再去污水处理池当污水，15min 以后的雨水就可以直接排了。可以不单独做初期雨水收集池，事故水池可当收集池使用。3）生产生活废水。车间生产废水与生活污水一起排入厂区污水处理站。经厂区污水处理站处理达标后，再排入市政污水管网。循环水排污直接排入厂区雨水管网。全厂的污水总管出口只能有 1 个。

### 项目经验举例

在浙江新华 XX 担任 XX 的工艺设计工作。生产车间二的布置过程中，充分认识到设备安装、检维修所需空间的重要性，比如车间合理的设置吊装孔，比如前期充分合适了高层 20T 釜的安装和检维修，给业主纠正了一些之前的错误观念，避免了后期施工时的困难。比如涉及到成套设备的安装时，提前与成套设备厂家、安装单位沟通，确保成套设备可以安装得进车间。生产车间一的甲醇制甲醛氧化工艺属于危险工艺，同时涉及其他大量易燃易爆危险化学品，工艺危险性高。针对危险工艺，本人严格按照相关规范要求，比如氧化工段中的氧化器所配套冷却用的水不能停，锅炉进水泵的负荷等级采用 2 级负荷。设置了相应的自控措施、SIS 仪表以及其他安全措施，满足安全设计要求。整个项目获得了业主的好评。

## 2018

### 外专业

特别在对外专业提条件的过程中，以点带面，通过请教其他专业的设计人员，扩大了自身的知识面，让自己能够更好的与其他专业沟通交流。比如在给暖通专业提洁净区相关条件时，了解到的知识点：1）洁净区里有没有房间需要外排。不提给暖通的话那边就按普通家里空调的那种内循环做，不对外排风。如果有对外排风的话那么肯定要增加新进风量的；一般房间有气味、粉尘、挥发性介质的话就要考虑排风，这个要向业主确认。

### 项目经验举例

在江西天新 XX 项目担任叶酸车间的工艺设计。除了车间生产区域合理布置外，叶酸车间的洁净区本人严格按照 GMP 要求进行设计。比如洁净区内压力的确定。先把要求最干净的地方（也就压力要求最高的地方）定好，这个就是洁净走道，压力一般定 25 Pa，接着安装洁净度的要求总高到底依次往下减，一般下面有 20Pa、12.5Pa 两档；20Pa 的有手消缓冲间、整衣间、洗好的容器存放间、内包间、包装暂存间等；12.5Pa 的有二更、有粉尘的地方比如干燥间、分装间等、还有容器清洗间、洁具间。再比如，一楼洁净区业主原方案中人流、物流混合在一起，本人通过优化后的方案说服了业主方采用了人流、物流分开的方案，灌输了制药企业设计应有的设计理念。整个项目获得了业主的好评。

## 2019

### 外专业

深刻体会到了工艺为龙头专业的定位，在与业主对接交流后，需要讲业主的需求进行转化，然后分发到其他专业，工艺需要对其他专业的知识都有一定的程度的了解，才能有效的组织各个专业协同一起完成。通过与仪表专业的的交流，了解到什么情况流量计不适合。1）当要用的流量最小的和最大的相差最多 10 倍，此时即使大流量端可以测得准，小流量端的精度没法保证了，5-6 倍的话精度可保证；一般选流量计，正常流量是最大流量的 70%。2）压差小的情况下，容积式流量计可以满足。涡街流量计对流速有一定的要求；流速太小的话所有流量计都是不行的。电气、仪表桥架相关认知：电气桥架高 150，仪表桥架高 200，还要翻盖，400 的空间是合适的，所以给他们各自 400 的高度空间就行了；仪表桥架一般宽 400，跟工艺管道走同层的话，给他留净宽 600；电气桥架一般宽有 600、800 的，跟工艺管道走同层的话，给他留净宽多个 200。

### 项目经验举例

在传化 XX 项目中担任生产车间四的工艺设计。生产车间四的产品为表面表面活性剂系列产品，涉及酰胺化、季胺化、缩聚 / 季胺化、磷酸化、酯化、磺化等反应，原料种类多、投料形式多样、产品种类多是其特点。产品投料方面，在设计过程中帮助解决了一些难题，比如为解决上升蒸汽与物料接触凝结问题的方法，建议：1）双阀门；2）斜管进料，直管微负压抽；风机风量大约 200-300 立方 /h，真空管上自动蝶阀前面再加个手动阀门，调开度来控制抽力。在产品灌装方面，与充分与灌装厂家对接沟通后，确定了业主满意的产品灌装方案，实现了部分产品的自动化灌装，包括：上桶、灌装、热封、旋盖、贴标打码、重量异常剔除、成箱、封箱、纸箱箱体贴标打码、码垛。再比如在设计烘房的过程中，充分与相关设备厂家对接沟通，包括高温风机风量的计算、风机的选型（转速的选择，转速越低其使用寿命越长）、散热器的选择、蒸汽分汽缸的设置等，得到了业主很大的认可。

在民生药业 XX 项目中担任 103 车间、104 车间的的工艺诊断。

加氢危险工艺在厂房设计中对各个专业的设计要求。

重点项目：化工 101