## 记忆时间

2020-02-01；2021-08-20

## 卡片

### 0201. 术语卡

术语卡记录的是阅读中出现过的陌生术语或概念，有时候是学术词汇，有时候是作者发明的黑话。如果不是作者首创的术语，建议找到最原始的论文或者资料，查询谁首先提出了这个术语，分辨哪些是作者真正意义上的原创贡献，哪些是作者改善前人研究，哪些是作者故意曲解他人术语。一旦养成这种习惯，你的独立思考能力就会增强。术语卡常见的信息结构是：「标题 + 定义 + 解释 + 例子」。试举如下：

{
标题：什么是执行意图？

定义：它是一种制订计划的方式。认知心理学家彼得·戈尔维策将「我要减肥十斤」这种制订计划的方式称为「目标意图」，将使用「如果...那么...」（if...then...）的句式来制订计划的方式称为「执行意图」。

解释：执行意图通过在大脑中提前规划执行计划的时间、地点，从而更易引发行动。

例子：你可以将「我要多运动」改写为「如果到了每天傍晚 5 点，那么我就去操场跑步」。前者是目标意图，后者是执行意图。
}

请通过文档提炼一张标题为「遗忘的幂定律」的术语卡，尽可能多的列举文档中的例子，并将例子具体展开。开始前请先重新阐述任务。

#### 2.1 术语卡 —— 完形心理学

其实所有形式的工作坊都是对完形心理学的应用。完形心理学也叫顿悟式学习，是说人的大脑会像做完形填空一样去补充缺失的部分。我们学习和解决问题不都是靠经验和试错来完成的，很多是靠「顿悟」。也就是巧妙地把过去的经验用到另一个情境里。我不能告诉你怎么实现顿悟，但是我能告诉你，通过改变和重组知觉环境，可以提高这种概率。调研专家组织的创新工作坊就是改变了以前由技术人员基于经验的产品迭代方法，把大家组织在一个充满消费者和产品的知觉环境里去顿悟出新点子。

#### 2.2 术语卡 —— 定量验证

对一个企业来说，每一次重要的产品层面的改进，或者传播层面的改进，都要提前做测试，在调研行业里，这叫定量验证。也就是在接受市场检验前，通过一定的样本测试，帮客户找出胜率最高的选项。这里面涉及一系列琐碎的调研方法，但本质上都是想完成一件事 —— 在不增加额外投入的情况下，做出更符合大众选择的产品。


#### 2.3 术语卡 —— 最大化差异测量

选择太多怎么办。做一把尺子：确定关键要素，量化关键要素，加权汇总；强制减少选项（最大化差异测量）：把高难度的「一次性」选择，转化成难度更低的「多次」选择。面临的选择难题无非两种，一种是选项多，很难选；另一种是，选项太多，没法选。但解决选择难题的唯一途径就是跳出对选项本身的纠结，建立一套科学的选择系统：你可以通过给要素加权的方法去量化选项，也可以通过最大化差异测量法强制减少选项。

美国一位著名的心理测量学专家路易斯·列昂·瑟斯顿博士就采取了一种很有趣的做法。他把 19 种罪行进行两两组合，被访者每次只需要在两种罪行之间做选择：这样选起来是不是就容易多了？当然，为了保证每两种罪行至少比较一次，被访者要进行 171 次（19*(19-1)/2=171）选择。没错，这就是「最大化差异测量法」的一种典型运用，给选项两两组对。把高难度的「一次性」选择，转化成难度更低的「多次」选择。「最大化差异测量法」的本质就是，当你面临的是一个庞大的选择库时，你可以通过强制减少选项的方式，帮助你最快完成决策。

这是一个非常好用的鉴别客户偏好的工具，在市场调研领域，也有很多这种方法的变种应用，尤其是加入了人工智能的技术后，它的优势就更明显了。比如，手表商家，设计了 30 种手表颜色，怎么知道用户喜欢哪几种颜色呢？很简单，用专门的软件给这 30 种颜色排列组合，如果你觉得每次出现 2 种颜色的对比效率太低，那我们可以每组出现 4 种，每一次，让用户从四个选项里挑出最喜欢的和最不喜欢的，然后重复多轮。这样一来，我们不仅极大地提高了对比效率，还能挑出两个极值，同时搞清楚用户喜欢什么，不喜欢什么。这就是最大化差异测量的用法。

#### 2.4 术语卡 —— 用户体验地图

对于「销量为什么下滑？」这一大类问题，我们通常是先建立一个三段式结构：购买前、使用中、使用后。因为它涵盖了用户跟产品的所有接触点，问题一定就隐藏在其中的某个环节。接着，我们对这三个阶段的接触点做了细分。

购买前：预留信息、初次接触、试听、初次测评、深入了解、付款；使用中：选老师、预习、上课、复习、反馈和测评、调课和请假；使用后：助教回访、续费沟通、决策与支付。列完所有接触点，就等于有了一张「用户体验地图」，「用户体验地图」是最近几年特别流行的概念，简单说就是找到用户体验产品的路径和路径上所有节点的行为。以前企业解决问题都是直接从 4P 入手（产品、价格、渠道、推广），去做改善，这其实还是企业视角，做出一个好产品就一定好卖吗？不一定。而「用户体验地图」则是从用户端去发现问题，然后反推出应该在 4P 的哪个部分做出改变。

绘制「用户体验地图」最简单的方法，就是去拆解一个真实的用户故事，看一个真正被你的产品满足的用户，在整个产品体验中都经历过哪几个关键时刻。比如你是做电商的，你的用户体验地图可能就是：搜索、挑选、咨询、下单、配送、退换货。有了地图，接下来就要去对比我的客户在哪些点上做得不如竞争对手。因为一个问题出现肯定是多维度因素共同导致的。只有把每一个点都先独立排查，我们才能找到最核心的问题点。



### 0401. 金句卡

金句卡指的是记录阅读时遇见的性感表达，或点明主旨，或美感十足，或发人深省....可以是任何吸引你的句子。金句卡常见的信息结构是：「标题 + 金句 + 评论/仿写 + 参考 + 唯一编码」。金句卡举例如下：

{
标题：社会比较

金句：不拿别人最顺的人生对比自己的人生，不拿别人最惨的人生对比自己的人生。世界之旅，时间之舟，怡然自得，造物虽驶如吾何。

评论：社会上永远存在「人比人」的问题。我们不会因为自己的愚蠢而悲伤，只会因为比周围的人更愚蠢而痛苦。在一个信息爆炸时代，如何保持自己的定力，自得其乐，是一件很重要的事情。
}


请根据《Make It Stick: The Science of Successful Learning》和以下内容，写一张金句为{有些事知识是已知的已知，有些知识是已知的未知，有些知识是未知的未知}的术语卡。

#### 4.1 金句卡 —— 用户对产品价值的判断，不取决于他们真正得到了什么，而取决于他们感知到了什么

用户对产品价值的判断，不取决于他们真正得到了什么，而取决于他们感知到了什么。这对所有互联网产品来说，都适用。问题根源找到了，客户就有了改进的方向，那就是，把助教这个角色从「服务于销售」转向「服务于教学」，加强助教的稳定性，以及对孩子学习情况的反馈和跟踪。

#### 4.2 金句卡 —— 企业唯一的使命就是满足用户需求，企业最大的局限就是资源有限

这个汇报场景给我留下了深刻印象，一方面是现场的紧张和冲突，戏剧性地呈现了所有重大决策背后决策者面临的情感压力；另一方面，作为一个研究者，我们研究成果的核心价值在于以事实回答商业问题，还是回到我们这门课的那句副标题上：没有调研，就没有发言权。不管决策者的位置有多高，中间的情绪和冲突有多大，我们必须用事实说话。我们千辛万苦找到这些真实用户，邀请他们参加评价，在真实场景下获得有效的反馈，这些背后的数据采集和分析工作，是我在现场面对情绪化地质疑时最坚强的后盾。

是的，这就是研究的价值，我们在理解商业问题的基础上，收集并分析数据、提炼结论和洞察，帮助企业和政府机构作出更好的决策。因为，企业唯一的使命就是满足用户需求，企业最大的局限就是资源有限。所以，在营销和创新的每个阶段，我们都要帮助决策者更好地理解用户是谁，他们想要什么，然后指导企业用最好的产品组合去满足消费者。这就是经济学上所谓的帕累托佳境，也就是，在不额外增加资源投入的情况下，让收益变得更大。

### 0501. 基础卡

基础卡是最为基础的卡片，用于记录一些基础性事实、观点、故事等。基础卡常见的信息结构是：「标题 + 内容 + 评论」。「标题」指的是对卡片内容简明扼要的概括，类似卡片助记词，帮助你更好地记忆；「内容」指的是卡片正文，你可将阅读心得写成内容 + 评论或心得或想法或收获。基础卡举例如下：

{
标题：读《听听那冷雨》

内容：惊蛰一过，春寒加剧。先是料料峭峭，继而雨季开始，时而淋淋漓漓，时而渐渐沥沥，天潮潮地湿湿，即连在梦里，也似乎把伞撑着。而就凭一把伞，躲过一阵潇潇的冷雨，也躲不过整个雨季。连思想也都是潮润的。每天回家，曲折穿过金门街到厦门街迷宫式的长巷短巷，雨里风里，走入靠靠令人更想入非非。想这样子的台北凄凄切切完全是黑白片的味道，想整个中国整部中国的历史无非是一张黑白片子，片头到片尾，一直是这样下着雨的。

评论：余光中散文名篇《听听那冷雨》堪称白话文范文，将中文之美用到了极致，开篇「料料峭峭」「淋淋漓满」「渐渐沥沥」「凄凄切切」，又「天潮潮」「地湿湿」「潮润润」，又「惊蛰一过」「泰寒加剧」「雨季开始」。从头读到尾，毫不采板。
}

请结合以下内容提炼一张标题为{金属和非金属的判断指标}的基础卡。开始前请先重新阐述任务。

#### 5.1 基础卡 —— 如何做调研

原文：

1、如何把商业问题转化成调研问题。通过「标准化的三维商业时空」将抽象的商业问题，转化成可调研的问题。角色、场景和阶段。

2、如何通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。先假定调研对象会欺骗我，用一系列提问技术来规避。破解维护自我形象而刻意给出假答案：主动去除或转移敏感信息，以保证被调研者在没有负担和顾虑的状态下回答；破解误解问题而无意给出假答案：用具体描述替代模棱两可；破解诱导性问题：给出完备的选项、不预设立场和不过分夸大问题的某一个方面。

3、如何提出一个好的假设。基于事实（不看态度看行为：可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为），而且能进行纵向和横向的逻辑推演，外加两条辅助线：是不是在成本边界内？是不是能导出决策动作？

4、如何发现别人没提出来的需求。人的真实需求往往是隐藏起来的，挖需求的核心方法论是「还原」。需求长在场景里：别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事/产生了什么互动，由此产生了什么感受；需求长在别人身上：用映射法把对方不想说，或者说不清楚的需求，嫁接到另外一个人或者场景里去还原出来；需求长在细节上：通过观察获得小数据，把大数据和小数据结合起来。所有隐性需求，本质上都是消费行为背后的情感诉求。那么，当我们在挖掘需求的时候，不论是引导用户回归场景，还是帮助用户转移场景，或者是浸入到用户的场景里去，终极目标都是要跟用户建立情感共鸣。

5、怎么找准目标用户。用户细分：不是「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。用户细分背后的商业问题通常是什么？有三类：做产品，回到使用场景。如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求；做品牌，回到购买场景。看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异；做客户，回到心理场景。找心理转折点，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色，这些爽点和痛点，就是差异化需求。三类问题背后的细分思路：一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；再通过定量分析找到最有价值的细分；最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。

6、如何开发更多更好的创意。用「创新工作坊」填补市场需求和产品开发之间巨大的鸿沟。创新工作坊包括：提供产前须知（完整的行业信息、了解技术和竞品情况）；创造适宜生产的环境（人的环节和知觉的环境）；提供催产技术（头脑风暴，七字奔驰法）。

7、选择太多怎么办。做一把尺子：确定关键要素，量化关键要素，加权汇总；强制减少选项（最大化差异测量）：把高难度的「一次性」选择，转化成难度更低的「多次」选择。面临的选择难题无非两种，一种是选项多，很难选；另一种是，选项太多，没法选。但解决选择难题的唯一途径就是跳出对选项本身的纠结，建立一套科学的选择系统：你可以通过给要素加权的方法去量化选项，也可以通过最大化差异测量法强制减少选项。

8、销量下滑怎么找根源。找根源不是找最根本的原因，而是找有行动潜能的原因。 基本都经历三个步骤：第一步，绘制「用户体验地图」；第二步，找到对标系，发现问题点；第三步，相关分析，锁定关键问题。

9、怎么判断用户对你满不满意。有三个指标，层次依次提升：满意度，一个质量监控系统，只能完成产品或服务的质量监控任务；忠诚度，一个销售增长的预测系统，给你提供了一条管理线索，提示你未来的销售增长是不是乐观；心理承诺，一个品牌竞争力的鉴定系统，是判断用户和企业关系的终极指标，从基业长青的角度看，它应该是每个企业都要去追求的一个最高目标。不管是研究满意度、忠诚度还是心理承诺，本质上都是为了帮助企业用更低的成本留住老顾客，吸引新顾客。只不过，大多数企业都把资源一股脑地投在了满意度调查上。以为只要这个指标做得漂亮，就代表用户跟他的关系很好，只要关系好，他的生意就错不了。这是一个误区。

## 发刊词

为什么叫自己侦查员？因为我把每一次调研活动都看成对商业世界的前线侦查，我的前面有对手、有迷雾、有瞬息万变的战局，也有突如其来的毁灭和机遇。而我的情报工作做得到不到位，直接关系着我的客户怎么拍板，怎么决策，也关系着他有限的真金白银花在哪？

整个过程：1）雷达采集，这就是调研里的收集数据；2）发现 AF，这就是调研里的分析数据；3）确定 AF 就是中途岛，这就是调研里的提炼洞察；4）埋伏中途岛，这就是指导决策。所以，在数据收集的基础上，加以分析，发现有价值的信息，再从信息中提炼出洞察，辅助决策。这才是实现调研价值的完整链条。所以，调研不是分析数据的。调研的本质就是回答决策者的问题，帮决策者降低决策风险。

我特别喜欢美国著名战地摄影师罗伯特·卡帕说的一句话，「如果照片拍得不够好，那是因为你离炮火和苦难不够近。」商业世界里的炮火是什么？就是那些正在发生裂变的用户需求；商业世界里的苦难是什么？就是那些正急需你去拯救的用户痛点。调研就是要走近这些真实存在的需求和痛点。所以，调研关注的不是数据，而是「人」。因为只要你想获得商业上的增长，不管你是通过改进产品、改进服务，还是改进营销策略，本质上都是想「优化人的体验」。所以，调研真正的价值在于，帮助商业决策者在资源有限的情况下，去优化人的体验。

宝洁你肯定熟悉，他们的核心信条是「消费者即老板」，谁最懂消费者？市场研究部。所以，调研先行，一直是宝洁有计划、可持续地取得成功的关键。当然，在中国的市场环境下，比起做调研的，拍脑袋决策才是多数企业的常态。倒不是他们不重视调研，而是他们尝试几次后，发现调研也没什么用。

为什么会出现这种情况呢？为什么调研总是「失效」？你可能忘了，伟人除了说过，「没有调研，就没有发言权。」还说了第二句话，「没有正确的调研，同样没有发言权」。比如，很多企业做完调研，都会有这样几种困惑：

第一种：为什么我信心满满地拿出了一款好产品，消费者却不买账呢？我们看他们是怎么做的：一堆产品和技术人员埋头研发了 4 款新产品，怎么知道消费者更喜欢哪一款呢？简单，请调研入场，做产品测试。比如邀请用户内测，或者设计一个问卷，让消费者投票。最终确定了 1 号产品。这个过程有问题吗？ 其实这是大多数企业常走的调研误区。那就是重测试，轻需求。别忘了，只有满足需求的产品，才可能成为好产品。不然你测试来，测试去，很可能是垃圾进，垃圾出。测试只会减少灾难，测试不会带来好的产品。对于产品开发来说，调研更大的价值不是后期的测试，而是前期需求的挖掘和机会的识别。

第二种，为什么广告费花了那么多，消费者还是不认我的品牌？有个图书电商平台说，去年我花几百万做了一条广告片，但效果不好。你能不能帮我从受众端研究一下，广告应该怎么改进？很多人以为花重金做个好片子，再投个好渠道。就是在做品牌了。这就犯了另一个错误：重广告，轻定位。做广告，不等于做品牌，所有广告调研，都只能说明这个广告战术上好不好，不能说明品牌战略上对不对。但做好了品牌，却等于做好了广告。比如三只松鼠，最开始的品牌定位是「互联网坚果品牌」为的就是区分其他的线下品牌。再加上它把受众锁定在办公室人群上，品牌一下子就在这个圈子里传播开了。没有找准定位，再好的广告都不能帮企业积累起自己的品牌资产。所以，时刻回到消费者和品牌的关系上，找准品牌的生态位，才是品牌研究的关键。

第三种：为什么我的用户满意度明明很高，销售却不见增长？超过一半的服务型企业都会把满意度当成一个绩效评估的工具，甚至是唯一工具。他们也会请调研公司做满意度研究，努力提高满意度的绝对值。好像也没错，企业想发展，难道不是先让用户满意吗？这同样是个误区：重满意，轻体验。重视满意度当然没错，但你更要知道，满意度只是个消极控制指标，你做到 100% 满意，可能也只到了及格线。企业增长永远来自于你为用户解决了更多、更新的难题。而这些问题都要经过用户体验的研究和改善来完成。

1『重测试轻需求；重广告轻定位；重满意轻体验。』

所以，不是调研没用，是错误的调研没用。

这门课的任务就是要用我过去 25 年亲身参与的商业案例，带你看看调研是在什么思维方式的指导下，理解决策者，拆解问题的；它又用了什么方法，去理解消费者，提炼洞察的，以及它是如何使用定性加定量的技术，去获取事实真相的。不管你是市场部还是产品部，不管你是管理层还是一线员工。只要你身在商业活动中，只要你想搞懂你的用户，只要你想抓住市场机会。都值得你花这 2 个小时，看看调研专家们是怎么想问题的。调研是为决策做准备的，没有调研，就没有发言权。

1『调研的目的是为了做决策。补充：调研的目的是为了降低决策风险。（2021-08-20）』

## 目录

0101如何把商业问题转化成调研问题？

通过「标准化的三维商业时空」将抽象的商业问题，转化成可调研的问题。角色、场景和阶段。

0201如何问「对」问题？

如何像调研专家一样，通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。先假定调研对象会欺骗我，用一系列提问技术来规避。1）破解维护自我形象而刻意给出假答案：主动去除或转移敏感信息，以保证被调研者在没有负担和顾虑的状态下回答；2）破解误解问题而无意给出假答案：用具体描述替代模棱两可；3）破解诱导性问题：给出完备的选项、不预设立场和不过分夸大问题的某一个方面。

0301如何提出一个好的假设？

如何提出一个好的假设：基于事实（不看态度看行为：可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为），而且能进行纵向和横向的逻辑推演，外加两条辅助线：是不是在成本边界内？是不是能导出决策动作？

0401如何发现别人没提出来的需求？

如何发现别人没提出来的需求。人的真实需求往往是隐藏起来的，挖需求的核心方法论是「还原」。1）需求长在场景里：别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受；2）需求长在别人身上：用映射法把对方不想说，或者说不清楚的需求，嫁接到另外一个人或者场景里去还原出来；3）需求长在细节上：通过观察获得小数据，把大数据和小数据结合起来。

所有隐性需求，本质上都是消费行为背后的情感诉求。那么，当我们在挖掘需求的时候，不论是引导用户回归场景，还是帮助用户转移场景，或者是浸入到用户的场景里去，终极目标都是要跟用户建立情感共鸣。

0501怎么找准你的目标用户？

怎么找准目标用户。用户细分：不是「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。用户细分背后的商业问题通常是什么？有三类：1）做产品，回到使用场景。如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求；2）做品牌，回到购买场景。看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异；3）做客户，回到心理场景。找心理转折点，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色，这些爽点和痛点，就是差异化需求。

三类问题背后的细分思路：1）一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；2）再通过定量分析找到最有价值的细分；3）最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。

0601如何开发更多更好的创意？

如何开发更多更好的创意。用「创新工作坊」填补市场需求和产品开发之间巨大的鸿沟。创新工作坊包括：1）提供产前须知（完整的行业信息、了解技术和竞品情况）；2）创造适宜生产的环境（人的环节和知觉的环境）；3）提供催产技术（头脑风暴，七字奔驰法）。

0701我有很多选择，怎么选？

选择太多怎么办。1）做一把尺子：确定关键要素，量化关键要素，加权汇总；2）强制减少选项（最大化差异测量）：把高难度的「一次性」选择，转化成难度更低的「多次」选择。面临的选择难题无非两种，一种是选项多，很难选；另一种是，选项太多，没法选。但解决选择难题的唯一途径就是跳出对选项本身的纠结，建立一套科学的选择系统：你可以通过给要素加权的方法去量化选项，也可以通过最大化差异测量法强制减少选项。

0801销量下滑怎么找根源？

销量下滑怎么找根源。找根源不是找最根本的原因，而是找有行动潜能的原因。 基本都经历三个步骤：第一步，绘制「用户体验地图」；第二步，找到对标系，发现问题点；第三步，相关分析，锁定关键问题。

0901怎么判断用户对你满不满意？

怎么判断用户对你满不满意。有三个指标，层次依次提升：1）满意度，一个质量监控系统，只能完成产品或服务的质量监控任务；2）忠诚度，一个销售增长的预测系统，给你提供了一条管理线索，提示你未来的销售增长是不是乐观；3）心理承诺，一个品牌竞争力的鉴定系统，是判断用户和企业关系的终极指标，从基业长青的角度看，它应该是每个企业都要去追求的一个最高目标。不管是研究满意度、忠诚度还是心理承诺，本质上都是为了帮助企业用更低的成本留住老顾客，吸引新顾客。只不过，大多数企业都把资源一股脑地投在了满意度调查上。以为只要这个指标做得漂亮，就代表用户跟他的关系很好，只要关系好，他的生意就错不了。这是一个误区。

## 1001. 结束语：调研到底贡献了什么？

是什么让你在调研行业坚持了 25 年？这个问题一开始是把我难住了，我好像没去想过为什么，但我的脑海里浮现出了 4 年前的一个场景。当时我们要给一家著名的中德合资汽车企业的高层做新车型上市后的研究汇报，我一进会议室，就觉得气氛不对，长条的会议桌，右手坐了一排德国高管，左手一排是中国高管，中方董事长坐在最前面，他是最终的决策人。双方神情严肃，更像是吵架的前奏。那个项目的背景是合资双方联合要开发一款 MPV，你可以把它理解成商务车。当时是中方出钱，德方出设计，就是那么一款投了几十亿资金研发的车，上市后销量却非常惨淡。所以合资公司就委托我们做个调研，希望回答三个核心问题：新车型的竞争力到底怎么样？我们引以为傲的德国发动机能不能给产品加分？用户愿意花多少钱买这款车？

我们在两个城市进行了实车的静态动态对比测试，所谓静态测试，就是把本品和竞品摆在一起，邀请 MPV 的用户过来从外观到内饰逐一进行评价；动态测试，就是请用户试驾后评价驾乘感受。调研结果很清楚，第一，新车型竞争力严重不足，尤其是外观，方方正正的感觉更像面包车，而中国用户熟悉的 MPV 都是流线型；第二，德国著名发动机确实带来了更好的加速性能，但是对 MPV 这种要求驾乘平稳的车型来说反而没有加分；第三，用户给出的价格也是几款同类车型中最低的，比新产品官方定价低了 20%。综合这些调研结果，我们给出了一个决策方向：价格下调。

当然，你说，用户感知到的价格比产品定价低，这都很正常。没错，但一般情况下低也只是低 5% 左右。像这种低出 20% 的，基本就意味着新产品一出生就被判了死刑。我觉得在现场汇报这一段的时候，那位中方董事长非常激动，出于本能，他向我提出了两个尖锐的问题：你的调研样本有没有代表性？用户到底知不知道我这是什么发动机？

是啊，这款新车型就像是他的孩子，从命名到产品的定位，我能感到到这位优秀企业家产业报国的一腔热血，现在有人质疑自己的孩子不好，甚至说它可能身患重病，情感上肯定没办法接受。我深吸了一口气，尽量用平缓的语速陈述调研的样本组合，静态和动态测试的方法设计，以及解释，为什么这款德国发动机和德系商务车的设计没有让用户感知到产品价值。当时现场坐的人可都是在汽车行业工作了几十年的资深专家，在听到我的解读之后，其实绝大部分人都理解了新产品的问题，那就是，他们对中国 MPV 用户的需求理解不足。比如方方正正的外形就是典型的德国工程师思维，他们不知道，在中国人看来，方方正正的就是面包车，面包车就是不如 MPV 贵。再比如，你用了更贵的发动机，动力更强当然好，但是中国的 MPV 大多是老板买，司机开，而老板要的是舒适平稳，他不会愿意多花那么多钱，买一个动力更强的商务车等等。这一系列原因造成了新车型在产品定义和设计阶段就走偏了，虽然这个走偏通过降低价格也不足以挽回，但降低价格直面竞争，是他当时能做的最好的选择。

虽然问题已经很清楚了，但是中方董事长还是满脸通红，沉默不语。虽然理性上他能理解这个结果，但在感情上还是接受不了。原定 15 分钟的汇报最后进行了 40 分钟，我从会议室出来后，中德双方的高管们继续讨论调研发现的问题和对策。第二天我听说合资公司董事会作出了决策，新产品的价格下调，幅度和我们建议的基本一致。

这个汇报场景给我留下了深刻印象，一方面是现场的紧张和冲突，戏剧性地呈现了所有重大决策背后决策者面临的情感压力；另一方面，作为一个研究者，我们研究成果的核心价值在于以事实回答商业问题，还是回到我们这门课的那句副标题上：没有调研，就没有发言权。不管决策者的位置有多高，中间的情绪和冲突有多大，我们必须用事实说话。我们千辛万苦找到这些真实用户，邀请他们参加评价，在真实场景下获得有效的反馈，这些背后的数据采集和分析工作，是我在现场面对情绪化地质疑时最坚强的后盾。

是的，这就是研究的价值，我们在理解商业问题的基础上，收集并分析数据、提炼结论和洞察，帮助企业和政府机构作出更好的决策。因为，企业唯一的使命就是满足用户需求，企业最大的局限就是资源有限。所以，在营销和创新的每个阶段，我们都要帮助决策者更好地理解用户是谁，他们想要什么，然后指导企业用最好的产品组合去满足消费者。这就是经济学上所谓的帕累托佳境，也就是，在不额外增加资源投入的情况下，让收益变得更大。

听到这里，你会明白，让我在调研行业坚持 25 年还非常热爱这个行业的原因就是：我正通过观察和思考，让这个世界变得更好一点点。

## 1002. 你问我答 | 知识城邦问答集锦

银行的客户体验研究现在是一个非常重要的领域，有很多定性定量的方法。就定量来说，在如何触达受访者时，针对本行用户，可以基于 App 或者电话、短信方式，以及外部的调研样本库来触达，针对竞品用户，主要基于外部的调研样本库触达。

我从事外贸行业采购，主要的客户是英国一家连锁超市。我总想提前找到适合客户的好产品，日常工作中主要是浏览客户网站，根据以往成交经验和客户近期所寻产品来进行有针对性的寻找新产品，不知如何去做个人可行的市场调研工作。请指点；

回答：在现行的方法之外，还可以通过相关资料分析了解这家英国连锁超市的人群定位和生意模式，界定它的竞品，去英国旅游时多观察超市的目标人群，甚至可以住到超市周边几天。这样通过关注目标人群、竞品网站、超市的销售现场等，对于个体增加对客户的需求理解。

调研的核心价值由调查和研究两部分构成。调查的重点在于界定并找到合格的受访者，并获得其同意，配合深访和入户观察，甚至摄像观察，当然这要给予受访者合适的礼金和邀约说明。这部分本身也是一个专业工作，需要有相应的资源和执行能力，我们是通过和全国各地的调研执行公司合作才完成这个任务的。

根据描述并不好这样下结论。1）一个产品的成功是要讲究天时、地利、人和的。你提到 1.0 产品「理念超前」，有的时候太领先于时代的产品，可能因为目标用户或市场还没有成熟，导致失败；2）1.0 的失败可能有很多原因，因为 1.0 产品失败，而去断定 1.0 初期的市场调研「完全失败」，这个锅市场调研不背；3）1.0 的开发是基于市场调研和反馈，这本身就值得肯定。需要反思的是，在调研过程中得到的信息并作出的判断，有哪些事后看有偏差。更重要的是偏差产生的原因，是最后的判断错，还是调研收集的信息就是错的。如果是判断错，那么当时忽略了什么，导致的判断错。如果是信息错，那么是调研方法错，抽样偏差，还是调研问题问得不好？

互联网用户研究，这些年发展非常快，有很多创新的方法应用（大数据、定性、定量、生理测量等），腾讯游戏学院的公开课里有很多这方面的案例和知识分享，做得很好。海外市场新业务拓展的研究，经常用的方法有行业二手资料收集、当地市场和经销商的走访、典型用户的浸入式深访、新业务概念的在线定量测试。我们一般是在 ESOMAR 的网站上，找在当地拥有执行能力的调研公司合作进行。

不同季节的产品体验通过回忆确实很难回答，可以尝试通过一些任务模拟来唤起用户的现场感受，例如模拟冬天取暖的解决方案；第三方老师提出的了解用户的行为动线和情感动线，这对访谈主持人来说是非常高的要求，我们通常还是需要有一个半开放式的访谈大纲，提前设计好相关假设进行追问。最后的动线是基于不同用户的回答、现场感受等综合分析获得的，不是能通过调研直接询问获得的；卫生间这种私密空间，确实不容易获得受访者的真实反馈，在您的方法之外，还可以用现场完成任务（例如帮婴儿洗澡、自己洗头等）的方法，映射到受访者自己同类行为上。通常这种访谈需要长时间的浸入式观察 + 访谈，每个用户可能要超过 4 个小时。

我是做化妆品电商的，我的问题是：化妆品配方中基本有香精、香料，还有各种模拟植物的色素，其实这对护肤价值一点作用都没有，反而对皮肤没好处。我随机问身边的人，都说不喜欢这些香味，包括我本人（精油味除外），但是市场中的大部分化妆品还是有的。请问这是市场需要吗？还是大部分的人其实都喜欢呢？怎么区分是真需要还是不需要？

回答：从市场上的产品看，既有含有香料色素的产品，也有主打无添加或者少添加的产品。从实际销量上看前者应该占主流（我没有销量数据，只是从常识上判断）。从一定程度上来说，这也反映了用户的需求和偏好；化妆品所满足的消费者需求其实还是蛮复杂的，从功能性上它能有美白、遮瑕、提亮等等的功效。从情感性上，它让人有自我满足、产生自信等作用。而消费者得到这些感受，一定是一个综合的体验，从包装，到质地，到颜色，到香味…… 这里强调的是五感体验。所以您提到的化妆品含有部分「对护肤没有作用」的添加剂，所以用户「应该」不需要，这个假设其实不太成立。因为用户对化妆品的需求不是简单的「对皮肤好」这一条。另外，要区分化妆品和护肤品，这两个品类满足的需求差异还是蛮大的；你随机问身边的人，包括你自己不喜欢香味，所以推断消费者可能不需要，这个偏武断了；化妆品添加一些添加剂，有的时候是有一定原因的（如果不添加，可能导致容易结块、有奇怪的味道等等）。不谈厂商的取舍，就是问消费者如何从中取舍的情况下，也很有可能大部分消费者接受一定的添加剂，来提升产品使用的体验感；当然，产品也可以定位于「纯天然」、「无添加」。这样的产品也会受到一部分消费者的喜欢；总之，有香味，没香味，都是「真」需求。人的需求是多种多样的。

我不从事您说的这两个行业，无法给出具体的信息渠道。一般来说获取某个行业的信息可以去国家相关部委的网站，例如想了解各地在校生数量以及变化，可以去统计局网站、教育部网站。行业发展概况可以去本行业的协会网站，金融投资机构的行业分析报告也非常有帮助。本行业的最新动态可以去本行业领先企业的网站或公众号，因为他们有可能会转发一些行业网站，或者发布一些行业白皮书。如果行业集中度高，有大型的上市公司，也可以去看一下上市公司财报。总之，调研收集信息的渠道很多元。建议根据您想要搜寻的信息，有针对性地去找。

产品创新分为三个阶段：第一步是需求挖掘。这个阶段需要研究人员通过深入了解顾客是谁、就餐场景来挖掘需求，不能仅通过收集顾客创意来完成，毕竟，顾客不是创意人员；第二步是创意筛选和产品概念转化。这需要有专业的餐饮产品设计人员、顾客洞察人员等通过工作坊的方式共同完成；第三步是产品概念转化为产品。需要很好的产品开发，并考虑能否流程化现场复制产品。

有需求的地方就有调研。文化或者说是创意产品也需要做调研。这里好莱坞有比较成型的产品开发和调研决策支持体系，可以借鉴学习。首先要明确文化作品的艺术性和商业性的统一，商业上最重要的指标还是用户的喜好度；其次，在文化作品生命周期的不同阶段，可以通过不同的方法来收集目标用户的意见。这方面奥飞动漫等机构都有相对成熟的团队和体系了。

## 0101. 如何把商业问题转化成调研问题？

在发刊词里，我提到，调研的本质就是回答决策者的商业问题，帮决策者降低决策风险。但在我 20 年的调研生涯里，绝大多数决策者都在询问「终局性问题」。什么是终局性问题？「怎么让年轻人喜欢我的产品？」「怎么卖得更多？」「我该怎么让我的品牌形象更好？」本质上都在问 ——「怎么赚更多的钱？」

这些商业问题只描绘了一个终局状态，却没有给出问题的抓手。就像你问「怎么让人生更有意义」一样可以说有无穷解，也可以说无解。我把这类问题叫作「终局性问题」。你在日常生活里，也逃不开这类问题，比如，老板跟你说「这款产品一定要有新意」；一个下属跑来问你，「我怎么才能提高工作能力？」都让你无从下手。怎么办？其实很简单，两个字：转化 —— 把抽象的商业问题，转化成可调研的问题。问题一旦变得可调研，就意味着可量化，可执行。

怎么转化？你需要用到一个非常实用的转化工具，叫「标准化的三维商业时空」，三维就是微观空间、宏观空间、时间。任何一个商业问题，都可以通过这个三点一位的方法，把大而泛的商业问题转化成具体的调研问题。

先看前两个维度，微观空间和宏观空间。这两个维度实际上是帮我们理解决策者的，微观就是看提出问题的人是谁？这决定了他的主要诉求。宏观就是看他的场景是什么？这决定了他决策的局限性。比如，同样一个问题 ——「你能不能勤快点？」你的 leader 跟你说，和你老婆对你说，就指向完全不同的解决路径。因为他们的角色和所处场景不同。在商业世界里，也要从这两个维度去理解决策者，第一微观，是看部门；第二宏观，是看行业。同样，一个是角色，一个是场景。

决策者是什么角色？先说部门，我前面说了，找到我的是市场部总监，市场部关心什么？他们天然关心自己在消费者心里的品牌形象，这是他们的主要诉求。明确了这一点，我们就会把注意力放在品牌跟消费者的关系上。既然决策者想把目标受众从乡镇百姓转向一线城市的年轻人。那是不是就得先树立一个年轻人偏爱的品牌人设，怎么找到这个人设呢？那得先知道「一线城市的年轻人，他们的生活形态和审美标准是什么样的？」好，我们先把这个问题放在这。

决策者在什么场景？看完了部门，再看行业，也就是这个决策者所处的场景。这决定了他们的决策局限性。什么意思？拿汽车行业来说，这个行业最大的特点是研发周期长，一般 4-5 年，也就是说今年上市的新车型都是在四五年前研发出来的，如果决策者问我，「我生产出了一款新车，你能不能通过调研，帮我卖出更多？」那我就必须考虑到产品滞后的特性，再去关注产品性能、外观造型等跟当下的竞品相比是否有竞争力，如果没有，是不是要通过改善定价策略来获得更多市场份额。但同样是新品上市的问题，如果换成食品行业，解决思路就完全不同。食品的竞争力更多体现在包装和概念上，换一个广告公司可能就让品牌起死回生。所以他的决策就更多地指向了传播层面。回到前面的案例，冰箱，属于家电行业，这个行业有什么特点？技术密集度高，谁掌握了核心技术谁就更有发言权；产品更新快，比如更新的工艺、材料、设计等等；还有，消费者需求更多元，以前买冰箱是为了存储食物，现在很多年轻女性买冰箱是为了放面膜等等。环视完这个大的行业背景，我就知道，要想抢占年轻人市场，就得及时、准确地定义「什么样的冰箱算是年轻人眼里的好冰箱？」这个问题也先放在这。

产品处在什么生命阶段？理解完决策者的角色和场景，还不够，别忘了，所有商业问题背后都有一个主体，那就是「产品」，哪怕你是服务业，也有产品，服务业的产品就是服务体验。所以，除了要理解决策者的处境，还要理解产品的处境，也就是把产品放进它自己的时间线里去看，它是研发阶段？还是新品上市阶段？是销售上升期、平台期、还衰退期？这就是三维商业时空的最后一个维度，时间维度。同一个问题，出现在不同的阶段，解决路径也不一样。比如，同样是怎么提升销量的问题，在产品上市阶段，就要重点关注市场上竞品情况，以及如何找准细分市场；衰退期呢，就要进行产品诊断，比如研究现有用户、潜在用户、流失用户的特点和需求等等。

从我前面的案例中，你也能看出来，政策结束后，冰箱正处在衰退期，但决策者并不想去挽留或者召回原来的用户，而是想通过变换赛道，把产品转向年轻群体，来刺激产品销量回到上升轨道，所以，这个产品表面上看是处在衰退期，实际应该当成新品上市阶段来看。明确了这一点，我就不能再把关注点放在怎么唤回流失用户，或者怎么服务好现有用户上，我要做的是帮助客户识别出进入年轻市场的机会。怎么识别？我必须先知道 ——「那些销量好的，年轻人追捧的潮流品牌有什么特点？」

到此为止，我们已经成功地把决策者抽象的商业问题：「如何把自己的冰箱品牌改造成面向年轻人的潮流品牌？」翻译成了三个可调研的问题：「年轻人的生活形态和审美标准是什么样的？」「年轻人心目中的好冰箱是什么样的？」「年轻人眼中的潮流品牌具备什么特点？」

你可能好奇，「那你最后是怎么回答决策者问题的呢？」别着急，我先带你看看，在寻找这三个问题的答案时，我们获得了哪些有意思的发现。这里插一句，这些发现，都是我们通过定性的深访和座谈会等方法，从消费者那里获得的一手信息。我们发现，年轻人在冰箱审美上，并不首先关注款式、颜色、材质这些独立的指标，而是优先考虑这个冰箱放在我家客厅里，会不会显得很突兀。为啥呢？这跟他们的生活形态有关，一线城市的年轻人住房面积小，厨房大多是开放式。一台冰箱能不能和客厅的家装融为一体就变得非常重要。这就为客户方提供了一个在冰箱外观设计上的全新思路 ——「设计一款能融入年轻人客厅的冰箱」。

再比如，以前我们觉得年轻人喜欢的潮流产品大多具有科技感，所以，冰箱也会有一块可触电子屏，显示温度、湿度。实际情况是，年轻人喜欢科技感的产品没错，但唯独在冰箱上，他们反而不希望多出一块屏幕来。因为随着智能家居的普及，年轻人更习惯用手机控制家电设备，也就是说，他们只希望获得「一款功能极简的冰箱」，智能的部分，通过手机实现就好。这个发现对我的客户也很重要，可以说，在这之前，他们一直在努力让冰箱变得更加复杂。

你看，这些发现都为客户做出品牌转型和产品创新，提供了非常切实、具体的指导。当然，像这样的发现还有很多，这也是我们最终交给客户的答案。所以，调研最大的价值不是直接帮助决策者去做决策，而是帮助他把一个大问题，拆解成多个可量化、可执行的小问题。

我常说，问题是决策的一部分，描述问题的精准度很大程度上影响了决策的质量。我建议，如果你手上正好有一个无从下手的终局性问题，别急着去「解决」，而是先「转化」。用「标准化的三维商业时空」去转化。为了方便你记忆，你也可以把这三维理解成看角色、看场景、看阶段。

为什么称它是标准化？因为一旦找准问题的坐标，就意味着这些问题在商业世界里是会重复出现的。会重复出现，意味有规律可循；有规律意味着解决方案是可复制的。调研的经验价值也由此而来。

这一讲我提到了，那些有意思的发现都是通过定性的方法得来的。定性研究里，提问，可以说是灵魂级的技巧。但很多人对调研的误解，也在于此。提问谁不会呢？为什么请你们调研人员组织个座谈会，问些问题，就要花上几万甚至十几万呢？下一讲，我就跟你说说，想通过提问获得真相到底有多难？以及如何问出一个对的问题？

## 0201. 如何问「对」问题？

「做调研」这三个字的同义词是什么？很多人会说：「问问题」。听上去多匹配呀。没错，做调研，80% 的时间是在问问题。但是，问问题只是调研工作的形式而已，问题谁都能问，但真相不是谁都能拿得到。因为，在你和真相之间，永远横着一个难题：你的调研对象很会「撒谎」。

我们看他的问题：「可口可乐配方将添加新成分，使口味更柔和，您会喜欢吗？」他把「新配方，更柔和」这种正面感受直接告诉了消费者。而消费者都是不愿意思考的，当然会顺着他的想法说。这样一来，即使消费者本来没想骗它，结果还是骗了它。所以，想从消费者那里拿到可靠的一手信息，可不是容易的事儿。打个不恰当的比方，我们搞调研的人在面对调研对象时，就像审讯员面对嫌疑人一样，必须抱定了面前这个人一定会骗我，但还是要跟他斗智斗勇、想方设法从他身上获得真相。怎么做到的？我们需要修炼一套提问的技术。

如何像调研专家一样，通过设计一个「对」的问题，让受访者说真话。要解决这个问题，就得先搞清楚受访者为什么「撒谎」，在我看来，其实无外乎三种情况：为了维护自我形象，刻意给出假的答案；误解了你的问题，无意中给出假的答案；被诱导性问题控制，不自觉给出假的答案。

有一年，一名黑人竞选美国加州州长，前期的民意调查显示，他的支持率绝对领先于竞争对手，但选举结果让人大跌眼镜：他以微弱劣势输掉了竞选。是民意调查不准吗？不，是选民撒谎了。原因是，人们在接受调研时不想被认为是种族歧视者，为了维护形象，才说支持这名黑人竞选者。这种心理非常常见，我们叫它「社会期望偏差」，也就是说，受访者为了满足社会期望，隐瞒了真实想法。

你去餐馆吃饭，老板问你「你对这里的饭菜满意吗？」你可能说，不错，挺好的。我相信，大部分时候你不是真的满意，只是想让自己显得有礼貌，或者不让老板尴尬。再比如，「你听过大家都在谈论的传音手机吗？」不用调研问也知道，这样提问得到的数据一定是失真的。很少有人愿意承认自己对大家都在谈论的事情一无所知，为了维护自己的形象，也会说听过。尤其再涉及到道德隐私，更是这样，如果你问，「你的孩子有过偷窃行为吗？」几乎没人会说实话。

怎么才能避免社会期望偏差？很简单，在设计问题时，你要主动去除或者转移敏感信息。比如，把「你听过大家都在谈论的传音手机吗？」改成「你听说过传音手机吗？」更好的方式是：请列出你记忆中的所有手机品牌。比如前面选州长的问题，你可以这么问，「如果一位优秀的州长，需要具备以下四个条件，请你分别对 xx 和 xx 两位候选人，在这四个方面进行对比。」这样就会让受访者把注意力放在候选人的能力上，而不是他们的种族身份上。再比如儿童偷窃的问题，就可以这么问，「有人认为儿童拿别人的东西是不良行为，也有人认为这是强烈好奇心的表现，您的小孩在一个月内随便拿过别人的东西吗？A. 拿过；B. 没有拿过」所以，当你的提问背景比较敏感时，一定记住，主动去除和转移这些干扰信息，保证他在没有负担和顾虑的状态下回答。

给你讲个段子，说一个年轻人看到一个老头和他脚边的一只狗，然后小心翼翼地问：「你的狗咬人么？」老头说：「不咬人。」于是他弯腰拍了拍这条狗，结果被咬了一口。年轻人抱怨说：「你不是说你的狗不咬人么？」老头说：「这不是我的狗。」

我想你在跟同事或者客户沟通的时候，也经常遇到这种信息错位的情况。提问的本质是什么？是为了高效地检索你需要的信息。一旦受访者对你的问题本身的理解有偏差，你得到的结论就会变形。所以提问一定得聚焦，让受访者清楚地知道你想问什么。举个例子，如果你准备开一家民宿，想知道人们出行住宿习惯，你可能会问，「你旅行时，经常住哪类宾馆？」结果可能有 5% 的人回答住民宿，需求似乎不大。试着换一种问法，「你和家人度假时，在旅行目的地，通常住什么宾馆？「结果可能有 30% 的人选择民宿。显然第二个结果才是你需要的信息。

两种问法差在哪？第一种问法太模糊，不聚焦。「你旅行时，经常住哪类宾馆？」既没有说清旅行的类型：是度假旅行还是商务旅行？也没有说清住宿的动机：是中途临时休息？还是过夜？问题不聚焦，就会掺杂很多复杂情况，答案的「纯度」就会降低。

怎么避免受访者的误解呢？最简单的方法就是，用具体描述替代模棱两可。「你通常什么时候开始工作？」「开始」就是个模棱两可的词。我 8 点离开家，也算开始工作。我 9 点到公司，也算开始工作。正确问法是，「你通常几点离家去工作？」过于绝对的措辞，也不要用。比如「总是」「所有」「任何」「最好」「最差」……「你总是在淘宝购物吗？」有人认为「总是」就意味着每一次，无一例外，正确的问法是「你在淘宝购物的频率是怎样的？」听上去，做到这一点不难。但问题设计者有时候也会掉进自己的盲区。在调研公司里，比较常见的做法是，先请一位研究员设计问卷，然后请另一位同事去检验，看看是不是所有人对题面都有一样的解读。

接下来看第三种情况：受访者本来没想撒谎，但因为被你的问题诱导，最终撒了谎。你可能觉得奇怪，我调研就是希望他们说出真实想法啊，怎么会主动诱导他们撒谎呢？举个最简单的例子，你去问用户「你喜欢美剧还是韩剧？」结果 60% 的人说喜欢美剧。很遗憾，用户又「撒谎」了。原因就是，你提了一个诱导性问题。很多人既不喜欢美剧，也不喜欢韩剧，只能随便选一个。诱导性问题就是用不恰当的方法限制用户的回答，它的表现形式多种多样，而且通常很隐蔽。

比如问：「你幸福吗？」就是一种低配版的诱导性问题。受访者似乎只能回答幸福或者不幸福。但事实情况显然要复杂得多。正确问法应该是，「我们有这样几个结论，你觉得你符合哪一种？非常幸福；比较幸福；一般；不太幸福；很不幸福。」更好的问法是，「如果‘非常幸福’是 10 分，‘很不幸福’是 1 分，你给自己打几分？」

在我看来，这个世界上有两类人最爱问诱导性问题，一类就是律师。这很好理解，因为他要为委托人辩护，获得有利于自己的答案，比如在离婚法庭上问对方「你现在还会打儿子吗？」无论当事人回答「会」或「不会」，都等于默认爱打儿子。另一类人，就是希望获得更多拥护和支持的人。在一家公司里，不同部门的人还会通过问诱导性提问来制造公司政治。比如，公司新上了一个财务系统。系统是技术部门开发的，但财务总监很不满意。到底是开发者不承认自己有问题，还是使用的人太苛刻了呢？这时，财务总监说，我们问问大家的意见吧。于是，他在群里问了大家一个问题，「你对新的财务系统怎么看？」结果汇总出了一个压倒性意见：财务系统确实有问题。

但是我想说，如果你是公司的 CEO，你就要警惕了，财务总监问了一个极其隐蔽的诱导性问题。「你对新的财务系统怎么看？」「怎么看？」就一定是表达看法。尤其是不满的看法，他在暗示受访者质疑新的系统可能有问题。正确的问法是「你觉得新的财务系统用起来怎么样 ？」这样诱导性就会弱很多，因为它只是请受访者表达使用感受，而不是对产品做评判。所以，如果你是一名管理者，当你面对的是一个汇总了多数人意见的结果时，你第一个要关注的不是结论本身，而是当初收集意见的时候，他们问了什么样的问题。

还有一种诱导性提问更加隐蔽，那就是过分夸大问题的某一个方面。比如，著名的雷朋太阳镜就曾经问消费者 ——「如果有一副太阳镜可以保护你的眼睛远离太阳的有害紫外线（据说会导致失明），你愿意为这副眼镜支付多少钱？」你看，它过分夸大了太阳镜防止紫外线的作用，那我作为消费者，要考虑的就不是愿意花多少钱去买你的眼镜，而是愿意花多少钱防止失明了。如果雷朋真的按照这次调研的结果给产品定价，后果可想而知。正确的问法应该是「如果有一副太阳镜可以减少紫外线对眼睛的伤害，你愿意为此支付多少钱？」

所以，怎么避免诱导性提问呢？我给你总结了三条：给出完备的选项，如果不能穷尽，就在选项中加个「其他」，或给出合理的选择区间；不预设立场；不过分夸大问题的某一个方面。

对于调研来说，一个问题的质量甚至能决定一个项目的质量。不管是做问卷，还是做访谈。一旦问题没问对，再精细的抽样、再前沿的数据分析，也是徒劳。所以，不管你是想知道用户的真实想法，还是想了解客户的真实诉求。不妨先在提问之前，确认自己是不是提了一个「对」的问题。

下一讲预告：这一讲我们知道了，「提出对的问题」是收集有效信息的关键。但这些信息对调研人员是有价值的，对商业决策者来说，却只是一堆冰冷的数据。怎么把这些数据转化成决策者能看懂的信息，甚至是给出决策方向呢？这需要我们做好另外一件事儿 ——「提出好的假设」。

## 0301. 如何提出一个好的假设？

在商业世界里，几乎所有决策，都是在信息有限的情况下做出的：我的销量下滑了，我应该改善哪个环节？我的产品要迭代了，我应该满足用户的哪个需求？等等。背后有无数种可能。但我们无法一一验证。只能通过有限的信息，快速做出判断，提出假设。

其实，不光是商业世界，你在生活里的很多判断都天然伴随着「假设」。比如，「同事看上去很憔悴，是不是加班比较多？」「埃航波音 737 坠机了，去年狮航同款飞机的坠机过程跟它很像，是不是因为这个机型的某些设计有缺陷？」这都是先对问题做一个推测性回答。

这么做有什么好处？第一，锚定一个 (几个) 明确的研究方向。接下来你只要通过收集证据去证明或推翻它。第二，节省成本。你可以把时间精力投入在更接近正确答案的事情上。好的假设，可以无限靠近正确答案，甚至就是答案。调研就是一门不断靠「提出假设 - 验证假设」积累起来的学问。怎么提出好的假设呢？

先说最重要的，好的假设得基于事实。你说，很多科学发现都是从天马行空的假设开始的呀，没错。但今天我们探讨的假设，有个特殊性，它背后始终有个目标在驱动 —— 做决策。企业关心的是根据这个假设，我的决策质量是不是更高，或者叫试错成本是不是更低。因为这决定了我有限的真金白银要花在什么地方。

给你讲个故事：1879 年，一个叫 Parlin 的人，为美国「星期六晚邮报」推销广告位，当他推销给一个生产汤罐头的公司时，对方拒绝了。对方认为买汤罐头的肯定是花钱买方便的有钱人，可这家报刊的读者是工薪阶层，他们宁可自己花时间做汤，也不会花 10 美分去买，对方说，要投也该投高端期刊。听上去很有道理，也符合我们大部分人的逻辑。但注意，这只是个假设。Parlin 是怎么做的？他没有继续说服对方，而是跑遍了费城的垃圾场。为什么去垃圾场？因为这里有事实，人们扔掉的罐头盒就是消费事实。结果发现，工薪阶层生活圈的罐头垃圾反而比富人区多。原来，那些高收入人群家里都是佣人做汤，他们根本不考虑方不方便的问题，更不会去买罐头。所以，Parlin 跟客户说「工薪阶层是汤罐头的主流群体，应该投星期六晚邮报。」但注意，这仍然是个假设。

如果是你，你愿意根据哪个假设做决策？我想一定是后者，因为后者有事实依据。后来罐头商在邮报投了广告，销量陡增，证明了当初的假设。Parlin 也成立了世界上第一家商业调研机构。你看，「你认为」不重要，「大家都这么认为」也不重要，只有事实才重要。调研的一切价值都建立在事实之上。但真正的难题是，获得事实不会总像捡罐头盒这么容易。前面我们讲了怎么通过提问，能让一个人说实话，可是，如果一个人嘴上说喜欢红色的包，最后买了白色的。你认为哪一个才是事实呢？

1『你认为」不重要，「大家都这么认为」也不重要，只有事实才重要。调研的一切价值都建立在事实之上。这个观点之前做过一张卡片，里面举例了石油大亨洛克菲勒。』

什么是事实？这可是个哲学问题，不是我们这门课能回答的。在这里，我只能告诉你，对一个商业调研来说，什么样的事实，才能支持一个假设。总的来说就是，不看态度，看行为。为了帮助你理解，我把有效的行为分为三类：可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为。

第一，可量化的行为。相比态度数据，行为数据能更好地帮我们理解用户。比如美国大选，态度数据就是所谓的民意测验，当年希拉里和特朗普的竞选，希拉里在民意测验里是占上风的。那什么是行为数据呢？在那次竞选中，最有效的行为数据就是义乌某旗帜工厂的销售数据。因为美国大选用到的很多旗帜都是义乌生产的，但是特朗普党派的旗帜销量远远超过希拉里。所以最准确预测特朗普获胜的竟然是义乌的一个工厂。我们常说，听其言，观其行。态度代表愿望，行为决定结果。这就是第一类事实：可量化的行为。

第二，不可篡改的行为。你可以把它理解为行为数据里的铁证。举个例子，2010 年，一个豪车品牌请我们勾勒用户画像，以便做产品改进。那第一步就是先找真实用户。一般的调研人员会怎么做？利用大数据和问卷去筛选和统计，去销售门店观察，甚至去找到有购车证明的车主做访谈。结果发现，这款车的大部分车主都是有钱人，买这款车，是觉得更有面子。于是得出假设，「用户是渴望展示社会地位的有钱人。也就是我们常说的暴发户。所以，这款车该朝着更豪华、更高档的方向改进。」你看，都是真实车主的反馈，这是事实了吧？很遗憾，这是假象。什么意思？对汽车这种高档耐用品来说，只有真正使用产品的人，才算是典型用户。那些买了车，没怎么开；或者买了车送人的，他们的态度和偏好，自然不能成为用户画像的事实依据。

我们是怎么做的呢？除了看购车证明，我们还要看车主的违章记录，因为它可以回溯到某年某月在某个地方有违章，有效反映了车主的使用频率和年限，关键是，这些记录不可篡改和伪造。这就是汽车使用行为的铁证。通过对这部分人的观察发现，他们大多是非常懂车和爱车的人，甚至能对车上的某个不起眼的小部件评论一番，他们买这款车不是因为看上去很豪，而是看中了它的性能和驾驶体验。那我们就会提出假设，「这款车的用户是爱车和懂车的人，未来应该在性能和车手体验方向上做改进。」

两种假设，指向了完全不同的决策方向。所以，有时候光看行为结果是不够的，你还要分辨这些数据是不是反映了一个真实的行为过程。

第三，隐秘的行为。前面说找驾驶记录，这还是公开的，比较容易获得的行为数据。但如果你的目标是找一款洗碗机的使用痛点，没有什么记录下来的行为数据怎么办？那你只能通过观察的方法，去觉察出那些有价值的行为。比如，我们给洗碗机用户做痛点研究时，在用户的洗碗机和餐桌上方都装了一个摄像头（当然是经过用户同意的）。最后发现，很多南方用户洗碗结束，都会在洗碗机上别个东西，留个缝。原来，他们习惯把洗碗机当碗柜使，但大部分洗碗机的烘干效果不够，里面会有返潮气味，这才养成了开缝透气的习惯。那我们就提出假设：「用户需要一款烘干效果更好的洗碗机」，或者「一款工作完成后自动开门的洗碗机」。像这种隐秘的，浸入在用户使用场景里的行为信息，是很难通过大数据或问卷获得。但这种信息即使样本再少，也还是极具参考价值。

可量化的行为、不可篡改的行为、隐秘的行为。一个好的假设，一定逃不开这三类事实的支持。当然，你收集的事实类型越多，假设的质量也越高。

现在，你已经能找到有效事实，提出尽可能合理的假设。但还不够，很多时候，好的假设不是基于几个有效事实，就能定下来的，好的假设也可能不只一个。它一定是个动态的过程，需要你随着事实不断丰富，去迭代和调整。这里我想跟你分享一对非常好用的思考模型：纵向逻辑和横向逻辑。

你一定知道，100 多年前那个经典问题，「你需要什么样的交通工具？」所有人都说「我要一匹更快的马」。当很多人忙着选马配种时，只有福特汽车的创始人亨利·福特继续问了自己两个问题，第一，他们到底想要马，还是要更快？第二，除了马，还能不能选别的工具？ 注意，福特追问的那两个问题，就是纵向逻辑和横向逻辑的极简用法。纵向逻辑推演的目的是看这个假设下面的事实是不是足够丰富。这能让假设得到及时修正。推演方法是多问自己几次：「真是这样吗？有没有说不通的地方？」如果有，就说明这个假设不成立，或者不精准。比如，还是马车的经典问题，我们挪到现代，试着用纵向逻辑和横向逻辑演练一遍。

你问消费者，你需要什么交通工具，消费者说，「我需要一款更舒适、性价比更高的汽车」。好，这时你要问自己一个问题，「真的是这样吗？为什么那些更舒适、性价比更高的车，最近几年的销量也不高呢？」接着你会搜集信息。然后发现，哦，原来是共享汽车的兴起，取代了很多私家车。那你的假设是不是就变成「人们需要一款更适用于共享经济的、性价比更高的汽车。」有时候一个好的假设就是解决几个并行的问题。比如，爱迪生改进灯泡，就是要找到既便宜、又不容易断，还能持续燃烧 1000 个小时以上，同时能耐住 2000 摄氏度高温的材料。这就是纵向逻辑的使用。

做完了纵向推演，接着就要做横向推演，横向推演的目的是看，基于同样的事实，还有没有更多的假设？这能让你的假设更完整，解决问题的思路更多。方法是多问几次，「只是这样吗？有没有别的可能？」再回到刚才的问题，人们选共享汽车，是因为更便捷，更省钱，没错。那还有别的可能吗？比如人们喜欢在车上听得到来学习，刷微博获得资讯，未来，用户是不是想在车上做美甲，上一对一的外教课？那是不是又多出一个假设，「用户也需要一款能让在途时间变得更有价值的汽车。」

对于生活里的一般问题来说，做到了有事实依据，又做到了纵向和横向的逻辑推演。你基本就算得出了一个好的假设。但对于商业问题来说这还不够。你还需要两条辅助线，帮你判断这个假设能不能作为决策的指导：第一，你的假设是不是在成本边界内？好的假设一定是在资源有限条件下的最佳解决方案。客户问，怎么提升品牌知名度？你说，增加 5 倍的广告投放。这个假设很好，但它一定越过了成本边界。没有成本考虑的假设，事实再充分，推导再严谨，都是正确的废话；第二，你的假设是不是能导出决策动作？客户说，我们产品卖得不好，怎么回事？如果你说，因为竞争太激烈。这就是没有导出决策动作。如果你说因为竞争对手的 logo 更大，包装颜色更亮，更吸引人，这时候他才知道该做什么。

总结一下，如何提出好的假设：我遇到了什么问题？我掌握了什么事实？我的假设是什么？真是这样吗？有没有说不通的地方？只是这样吗？有没有别的可能？

知道了哪些行为事实可以支持一个假设之后，你会发现，又一个难题出现了，很多时候，真正的用户需求不会体现在用户的态度里，更不会现在行为里，真实的需求往往是隐藏起来的，甚至是连他自己都不知道的。就像「用户嘴上说需要一个电钻，真实需求则是墙上的洞」一样。你怎么才能发现别人没有提出来的需求，发现创新机会呢？

## 0401. 如何发现别人没提出来的需求？

请你设想这样一个场景，假如你是一名图书电商的客服人员，这时候你的用户投诉说，「我收到的图书有破损，我要退货。」这时候，你会怎么做？A、直接退货。B、跟快递公司确认破损原因，再定谁来承担责任。

我想大部分人会直接选择 A，更快地满足用户需求嘛。但其实还有第三个选项，那就是询问用户，「这本书是您自己用，还是送朋友？如果是您自己用，在不影响阅读的情况下，我们愿意给你补偿您 10 元的红包。如果是送朋友，我们愿意免费给您寄出一本新的。」这可不是我编的，这是某知名电商平台的一个真实客服的回复。最后，用户接受了 10 元的红包补偿。你看，用户的真实需求不是退货，只是想获得平台的安抚和重视。

没错，人的真实需求往往是隐藏起来的。你老婆跟你说，下班要早点回家，她表面上是需要「陪伴」，隐性需求则是「我需要被爱的感觉」。买高档白酒的用户，表面需求是「社交」，隐性需求可能是「被尊重」。

一个人会最终选择什么，往往是由隐性需求决定的。所以商家们才忙着挖需求，找痛点。所有人都在讲挖需求，找痛点。但很少有人能给出系统化的方法。这一讲我会从一个全新的视角，给你一套挖掘需求的方法。然后把需求转化成产品。核心就两个字「还原」。没错，需求不是挖掘出来的，是还原出来的。要想准确还原，你就得先找对需求隐藏的地方。

1『需求不是挖掘出来的，是还原出来的。』

说起来感觉好笑，可这就是真实的访问现场，「追问为什么」或者做个问卷问消费者对产品有什么意见和建议，是挖需求首选的方法，因为简单直接，成本低。我不能说这个方法没用，但是，大多时候，你获得的答案很可能是消费者为了应付你，给出的看上去「合乎逻辑」的解释。

你问消费者，你觉得你的冰箱有什么问题？用户可能说，噪音太大。好，降低噪音是不是需求？当然是。但这是众所周知的事，甚至是需要弥补的产品漏洞。不是我们要找的需求。你问消费者，你想要一款什么耳机？用户可能说，音质更好的，好，优化音质，是不是需求？当然是，但音质好是好耳机的标配，暂时没能实现可能是受到技术和成本限制。也不是我们要找的需求。

其实不管是「问为什么」，还是问用户对产品有什么期待，本质上有个错误的假设：假设隐性需求就长在用户的脑子里。通过提问，消费者就能理性地表达出来。这是个悖论，如果这么简单就能说出需求，那我们就不需要挖了。需求并不长在消费者脑袋里，需求长在哪里？需求长在场景里。所有产品都得进入场景才能发挥作用，拿一顿饭来说，我是请客户吃饭？家庭聚会？还是生日宴？对餐食的需求完全不一样。只有还原出人使用产品的具体场景，才能看到真需求。怎么还原？很简单，别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受。

1『需求不在消费者的脑子里，而是在场景里。所有的产品只有进入场景才能发挥作用。别问「为什么」，多问「场景」和「感受」—— 你在什么时间、什么地点，做什么事 / 产生了什么互动，由此产生了什么感受。』

你会发现，用户的隐性需求是安静和方便。转化成产品解决方案就该是「一款无线的降噪耳机。」再举个例子，你问消费者为什么吃感冒药，他只会说，希望感冒快点好。「为什么吃这个牌子」，他可能说，「我习惯买这个牌子了」。怎么办？问场景，「你都是什么情况下吃感冒药？」他可能说，「有重要工作的时候」或者「睡觉前吃」。你再问，「吃完感受如何。」他说，「工作状态会好很多」「晚上会休息得比较好，第二天不影响工作。」你会发现，感冒快好是表面需求，而工作状态好，才是背后的真实需求。这就有了「白天吃白片，不瞌睡，晚上吃黑片，睡得香。」

不过，这个方法有个前提，那就是对方愿意配合你，且能够清晰表达自己的想法。如果对方有防御心理，不愿透露自己的想法，或者想表达，又表达不清怎么办？

我儿子已经 12 岁了，他马上面临一个问题 —— 早恋。如果我直接问他，你有没有早恋啊，孩子可能就很抵触，或者不说实话。我会怎么问？「你们班有没有同学早恋啊，你怎么看待他们这种行为呢？」这种手法叫「映射」。孩子觉得在说别人，跟自己没关系，就会说出真实感受。这个方法，你也经常用，「我有一个朋友，最近遇到一个麻烦……」我知道，这个朋友，就是你。

映射法就是把对方不想说，或者说不清楚的需求，嫁接到另外一个人或者场景里去还原出来。

南方的同学可能都用过杀虫剂，一种是喷雾，一种是杀虫盘，价钱差不多。大多数人认为杀虫盘更好，无害，又省事儿。但是，美国一家广告公司发现，在某些市场上，蟑螂喷雾的销量明显更好，而且买的人主要是低收入的妇女。怎么回事？直接去问，「你为什么买喷雾，不买杀虫盘呢？」你会发现，她们也说不清。后来。广告公司想了个办法，请这些妇女画出灭蟑螂的过程，这其实就是一个还原的过程。把抽象的感受，复现成具象的画面。结果，所有人都把蟑螂画成了男人的形象。对这些妇女来说，用喷雾剂射杀蟑螂，就像在制服自己的丈夫一样，满足了她们内心的控制欲。

再举个例子，如果我问你，你想要一款什么造型的汽车？你很难说得清楚。那我换个方法，把你理想中的车型想象成一种动物，你觉得它是什么？你可能说，狮子。那我就要分析，狮子什么特点，成熟、威严，稳重，这符合老板座驾的形象，那你的需求可能是展示身份和地位。如果你说猎豹，那汽车线条的肌肉感就要更强，看上去更有活力等等，你的需求可能就是驾驶的乐趣。当然，你可以说，你心里的狮子跟我心里的不一样。既然是映射，就一定会发生一定程度的变形，但这并不影响我们推断出用户的普遍想法，作出尽可能符合大众需求的决策。所以，当用户很难描述自己的想法时，「映射法」绝对是一个非常好的还原工具。

除了刚刚说过的第三人称、绘画、联想，还有两种常用的映射法：第一是归类，比如在做品牌形象调研时，给受访者出示一系列人物图片，有农民、工人、职场精英。然后让他们跟各个企业形象去匹配。这样你就能快速判断企业在用户心里的形象；填空法，就是给用户一个不完整的句子，让用户去填。比如「拥有一部汽车是__________」。女性可能会填：「很好的事情」，而男性多会填「必需的东西」。你就能了解他们对汽车的需求强度。讲到这，你已经发现了，不管是追问法，还是映射法，本质上都是直接问消费者。那如果用户不是不想说，也不是说不清楚，而是压根不知道自己想要什么，怎么办？

你可能说，现在是大数据时代，我可以直接收集消费者的行为数据，就像前面讲的找行为事实那样，去汇总用户的行为偏好。对，大数据能把人的所有互联网动作作出分类和总结，这是大数据的优势。但网络没有同理心 ，它不能理解消费者行为背后的想法。所以，要想挖出真需求，就得把「大数据和小数据结合起来。」什么是小数据？就是用户真实生活里的事件、习惯、表情，他们的穿着打扮，他们的家庭成员。怎么获得这些小数据 —— 观察。

去年，我们帮奇瑞汽车做了一个挖掘用户需求的项目。我们是怎么做的？找到典型用户后，去用户家里，拍了一个微型记录片。我印象很深，这款车的用户是山东临沂这样三四线城市的小镇青年，视频内容，包含了他是怎么买车、用车的，他有哪些家庭成员，他们怎么生活、娱乐，怎么开车接送孩子、老人，怎么带家人出游。总之，小到个人爱好，大到工作梦想，全都装进了视频里。这个视频非常打动客户，奇瑞把视频放在公司的食堂电视上循环播放，不管是研发部、市场部，还是销售部，只要看到视频，就能知道，「哦，我要服务的是这样一个鲜活的人，我的产品会嵌入到他的生活里，扮演重要的角色。」

在大企业里，这种跨部门的用户共识是极为宝贵的。其次，经过反复观看，用户的隐性需求，就会从一些细节上涌现出来。比如，这个用户是因为有了孩子才买车的，他的内心是想建立一个好爸爸的形象，那相比自己的驾驶体验，他会更在意孩子坐车是不是舒服。这就提醒我们，在汽车的空间设计上，后排的座位是不是要变得更宽敞一点，或者我的广告设计里，是不是就得强调买车能让家人出行更安全，舒适？这种浸入式的观察，就是把所有用户看成这一个人，跟他浸泡在一起，去观察他的一举一动，感受他对自己的期望。一旦你能通过产品跟他建立了情感共鸣，就等于跟这样一个用户群体建立了共鸣。其实，所有隐性需求，本质上都是消费行为背后的情感诉求。那么，当我们在挖掘需求的时候，不论是引导用户回归场景，还是帮助用户转移场景，或者是浸入到用户的场景里去，终极目标都是要跟用户建立情感共鸣。

下一讲预告：下一讲我们会讲一个大家都很关心的问题，怎么找准你的目标用户？在这个问题上，即使是成熟的企业也经常会踩到坑。

## 0501. 怎么找准你的目标用户？

先问你一个问题，你觉得一款产品成功的起点是什么？有人说是资本，有人说是技术，也有人说是人才。都对，但都不准确。正确答案是「用户」。一个产品再好，没有用户买它，都不可能成功。包括运营、程序员、设计师，都把「目标用户」挂在嘴边。他们会根据目标用户的特征去定运营策略，做产品规划，甚至选一个广告配色。这个思路用专业的调研用语就叫 —— 用户细分。但是，大家真的搞清楚「细分」是怎么回事儿了吗？其实人们经常走进两个误区里：

第一个就是把「给用户贴标签」当作用户细分。比如，银行把用户分成优质客户和普通客户。怎么分的呢，贴标签：有钱的就是优质，没钱的就是普通。优质客户能享受更高的信用额度。但事实是，消费意愿高的不见得非得是「大款」。忽略了支付意愿的用户细分，就是自欺欺人。

第二种就是把「用户画像」当作用户细分。比如我问得到的同学，你们想要拉新的时候，是怎么做用户细分的？他们说，我们收集过用户资料，我们要的用户就是 25-35 岁，生活在一二线城市，有上进心和求知欲的精英群体。好的，这是用户细分吗？不是，这只是得到的一个典型的用户画像。虽然画像是用户细分的结果，但画像不是用户细分的目标。

到底什么是用户细分？用户细分不是真的「切分」用户，而是「切分」需求。只有找到了差异化的需求，你才能提供契合的产品和服务。一个用得到的人跟一个不用得到的人，他们需求的差异点是什么？怎么让不用得到的人产生使用的需求，或者满足他们不一样的需求。这才是目标。那怎么切需求呢？今天我不谈具体的技术，我想给你正一正思路。

不知道你注意到没有，我刚问得到同学的问题是，当你们想要拉新的时候，怎么做细分？为什么问要强调「拉新」这个前提呢？我在前面说过，好的调研要基于对决策者商业问题的正确理解。不同的问题，决定了我们应该从哪个维度上切下去。所以，我的建议是：先看问题，再做细分。

用户细分背后的商业问题通常是什么？我把它分成了三类。你在做细分之前，可以先把问题对号入座：做产品（就是跟产品有关的用户细分。比如，我要创业了，或者我的产品要迭代了，我要卖给谁？）；做品牌（就是跟品牌和销售相关的用户细分。比如，我要做品牌定位，怎么制定运营或传播策略才能抓到用户？）；做客户（就是跟客户维护有关的细分。比如，怎么把流失用户唤回来？）

做产品：回到使用场景。这类问题经常是产品部门提出的，目的是根据细分用户，做产品规划或者发现创新机会。带着这个目标我们就要去切分需求了。该从哪个维度上切呢？

先跟你分享一个冰箱的案例。我的一位客户是中国冰箱市场的领导品牌，他每年都做一次用户细分，以便做下一年的产品规划。一说到产品规划，大部分人的反应是，看趋势啊。什么火就生产什么。没错，我的客户开始也是这么做的。所以他的细分一直是盯着竞品走，或者跟着热销型号走，结果呢，产品越来越多。你可能说，产品多好啊，产品越多覆盖的用户越广。但这就像一个小卖店，非要按大超市的货单进货一样。一方面卖场陈列空间有限，支持不了这么多型号，另一方面，过多的型号也分散了研发资源，丢了自己的优势。跟风是产品研发的大忌。

正确的做法是：回到使用场景里来。因为我前面提到过，用户跟产品的连接，都是要经过场景的。比如哺乳期的妈妈有用冰箱储存母乳的需求。这就是一个特定场景下的需求。所以，海尔最近推出了一款冰箱，就叫母婴冰箱，而不是妈妈冰箱。因为妈妈存储母乳是个场景。回到我们的案例，怎么给冰箱做细分呢？我们先用定性的方法，也就是座谈会和深访的方式，找到了不同用户对不同冰箱品类的不同需求。比如我们发现，人们对冰箱的需求有短期保鲜、长期冷冻、收纳整理、清洁无异味等等 15 种需求。注意，所有需求无论大小都要列示出来，哪怕它只占市场上 1% 的份额，它也代表着一个真实需求。

接着用定量的方法，大部分是问卷的形式，给这些需求做排序，你也可以理解为这是看哪个需求底下的用户规模最大。比如，对短期保鲜需求的人群最多，占了 15%，有收纳需求的人群次之，占了 8%。以此类推。

第三步：找到了需求和需求排序了，接下来就要通过工作坊去制定产品策略了。一共有 15 个需求群体，我怎么判断，我该挑比重最大的一个群体去满足，还是覆盖全部群体呢？这就要看你的商业目标是什么了。如果你是冰箱的领导品牌，像海尔这样的，理论上你需要设计一个最佳的产品组合，去满足所有用户群，这样才能保持行业领先地位。如果你是一个新兴企业，资源有限，你就必须根据你的研发优势，尽可能满足那个占比最大的群体。

简单总结一下，如果你的细分目标时为了做产品，就要先回到用户的使用场景里去，看看人和产品的连接处，都有哪些需求差异，再结合你的商业目标去选择你应该满足哪个需求。

做品牌：回到购买场景。这类问题通常是市场部发起的，目标是通过细分，达到品牌传播和形象提升的目的。尤其是快消品。因为快消品在产品层面的差异是非常小的。那品牌类细分应该从哪个维度上去切呢？

给你分享一个啤酒的例子。有个啤酒品牌找到我说，希望通过用户细分，做好品牌定位。我们看啤酒品牌最常用的细分方法是什么？是按品类细分，所以有了黑啤、白啤、黄啤等等。但前几年有公司做过研究，他们请 50 位资深啤酒消费者对 10 种啤酒进行品评（盲测）。结果发现，消费者只能对香味、苦度、醇厚感这些具体的味觉作出区分，但没法正确分辨这是白啤还是黄啤，更别说什么品牌了。既然对品类的认知度很低，按品类细分就没意义。

那怎么办？前面说做产品，是要回到使用场景里去，做品牌呢，就要回到购买场景里去，找到品牌营销跟用户需求的共鸣点。因为当你从货架上拿起一瓶啤酒的时候，你并不是在选择口味，而是看哪个品牌响应了你心理的期待。所以你去外地，才会想尝尝当地的特色啤酒，这也是一种心理期待。

在给这位啤酒客户做细分时，我就要重点关注用户是在什么场景下买的。注意，一旦回到购买场景，就避免不了跟竞品对比。因为购买一定是用户在品牌之间做选择，一旦有了取舍，就会出现差异化需求。当时，我们在北京组织了 4 场不同年龄段的啤酒消费者座谈会，对 900 个线下的啤酒消费者做了定量的访问。主要围绕啤酒的购买场景，比如购买的地点、频次、品牌、品类。通过他们对不同品牌的描述，汇总出本品牌和竞品品牌在购买的场景下，分别有哪些功能利益和情感利益。比如雪花牌子口感清爽，度数低，中午跟同事吃饭就可以来一瓶，这就是功能利益。再比如雪花勇闯天涯，他们每年举办同名的极限挑战赛，我们年轻人聚在一起时，就会买它。这就是情感利益。

找到这些用户购买的利益需求之后，接着就跟前面一样，开始做定量验证，去给这些需求排序。结果发现，「新鲜感」的需求占比最高。你想，喝酒本身就是欢乐的气氛，而新鲜感的品牌包装或者品牌故事，刚好能满足这种情感期待。比如新疆的夺命大乌苏，最近在抖音上很火，不仅度数特别高，还因为它的名字倒过来念就是年轻人喜欢的梗。如果你不知道，可以去搜一下哈。而我这位客户最大的问题就是品牌老化，这导致他们丢掉了很多年轻用户。所以，接下来他们就要针对「新鲜感」这个优先级最高的需求，在品牌传播和包装上作出调整。

所以，如果你面临的商业问题是「怎么做好品牌」。你就要先回到真实的购买场景里去，看看品牌和人的连接处，都有哪些需求差异。

做客户：回到心理场景。这类问题经常是运营中心发起的。这类细分应该从哪个维度上去切呢？答案是：回到人的心理场景上。既然你的商业问题是如何维护好「人」，你就必须了解人在不同心理场景下的需求。你也可以把它理解为心理转折点，也就是说，哪些爽点或痛点导致他们从一个用户角色转向另一个角色。这些爽点和痛点，就是差异化需求。

给你讲一个在线英语教育的例子。之前我讲过，对在线教育来说，获客成本正变得越来越高，只有高续费率才能保证稳定的现金流和利润，所以，我的一位做英语在线教育的客户希望通过细分，识别出谁是拒绝续费的流失用户？以及如何挽回他们。怎么办？先找心理转折点。

我们当时完成了 16 个用户的入户观察和深访，结果发现，在家长心里，「三年级」就是个重要心理转折点 —— 即使很多佛系的父母在孩子三年级的时候也开始变得更鸡血，开始看重在线教育能不能提高孩子的成绩。但问题是，我的客户在课程安排上，一直是偏向素质培养。这对三年级以下的学生家长来说，是主要诉求。一旦过了三年级，家长发现你的培训对孩子成绩没有帮助。那么即使是忠诚用户，也会流失。发现了这一点以后，客户的课程研发、销售、市场多个部门，共同针对流失用户，探讨挽回的策略。小范围尝试获得不错的效果后，又进行了大规模应用。所以，通常这种细分调研，能非常大地节约营销资源。

三类问题背后的细分思路讲完了，其实在方法上它们是有共性的。一般是先通过定性研究、用户画像和体验地图这样的工具，理解用户和产品或品牌之间的关系，找出用户需求；再通过定量分析找到最有价值的细分；最后通过工作坊把用户细分和下一步决策关联起来。

经过这几年的磨砺，我对用户细分有了一个更朴素的认识：用户细分其实是一个战略性的项目，它结合了市场研究和营销咨询，甚至是创新咨询，而所有的前提是：你要基于一个特定的商业问题，去思考用户细分的框架。所以，当你再开口说用户细分的时候，先问问自己背后的商业问题到底是什么。这决定了你应该怎么选择哪把刀去切割。

下一讲预告：找到了目标用户的需求，接下来就面临一个更严峻的问题，怎么创新地满足这些需求。创新是商业世界永恒的话题，也是永恒的难题。过去你可能觉得调研就是技术部门，查查数据、做做分析、写写报告，总之，跟创造性的活动没什么关系。下一讲我就带你看看，调研专家怎么能做到，既帮助客户开发出更多更好的创意，又能把创新的风险降到最低。

## 0601. 如何开发更多更好的创意？

所有公司都会遇到一个难题，「怎么开发新品」，出新品太难了，一群人通宵达旦，想破脑袋可能也出不了一个好创意，终于有了创意，推了新品，结果呢 —— 全球每年的新品，75% 以上刚推出就失败了，包括像谷歌、苹果这样的大公司。比如当年热闹一时的 google 眼镜。创意开发难，创新产品失败率高。这是新品开发两个老大难的问题。

怎么做到？当然不是代替研发部门去做产品创意和实验。调研专家是外部的人，他们只懂消费者，只懂需求，但他们不知道怎么满足这些需求。调研专家需要依靠一个工具，叫「创新工作坊」。我今天要讲的工作坊有点不一样，它有非常强的「调研基因」。它不关注参与者本身是不是有创造力，而更关注信息搜集和流程控制是不是到位。在调研专家眼里，解决问题的第一步永远是想办法让问题变得可控、可量化。所以，创意开发不是一个思维方式的问题，而是工程学的问题。在创新工作坊里，我把调研专家的角色形象地称为「创意助产士」，因为他要做好三件事：提供产前须知；创造适宜生产的环境；提供催产技术。

前不久，我们给一个国内冰品的领导品牌做了一次创意开发，冰棍儿你肯定常吃，随便一个小卖铺的冰柜里，都有十几种冰棍儿让你挑。传统冰淇淋生产商的 SKU 都在几十个，甚至上百个。比如伊利，2018 年冰品的销售额差不多 50 亿，但这 50 亿来自 100 多款冰淇淋产品。但是你想，一个冰棍儿还能折腾出多少花样呢？在市面上上千种产品的基础上做创新，这里面的压力和难度有多大了，可想而知。那我们是怎么帮客户完成这个任务的呢？

一般企业做创意，靠的都是简单的市场信息，比如最近什么火啊，或者顾客在网上给提了个什么意见啊，或者干脆内部的人想象出一些顾客的感受。然后一群人在办公室琢磨用户需求和痛点。这很容易出现一个问题 —— 很容易把某个大趋势或者重度用户的需求当成创新基础。上世纪 90 年代，透明产品是个趋势，百事集团就推出了一款叫水晶百事的可乐，透明色，不含咖啡因。结果上市不久就失败了。其中一个原因就是他错误地把大趋势归纳为产品需求。黑色，对于可乐这款产品来说是个很难被替代的特征。所以，我们必须在创意开发前，帮客户收集冰品行业的完整信息，提炼真实用户需求。所以，我们发挥到了调研的专长，发问卷，走访冷品店，采访美食达人、甜品专家等等。最终，我们提炼了四个需求方向：更冰爽、更高端、更健康、更新奇。

更冰爽：强调冰爽的口感。比如你吃过的老冰棍儿这种；更高端：强调品质。比如包装更好，或者用了加入高端乳品等等；更健康：强调低糖、低脂。比如那种木糖醇的雪糕；更新奇：强调多功能。比如加入奥利奥的冰激凌，不仅解暑，还能饱腹。

这四个方向是什么？其实就是为创意定好了赛道。而且这四个赛道是相互独立，完全穷尽的，确保了产出的创意，既不会重叠，也不会有方向上的遗漏。了解了需求还不够，要降低产品创新的风险，还需要另外两个信息：技术分析和竞品分析。

技术是创意实现的第一道门槛，我们跟随客户技术部探访了上游的技术供应商，参加行业展会，了解前沿的技术趋势，这经常让陷在产品解决方案里的伙伴大受鼓舞：「原来产品还可以这样做」。比如，我们发现有个新技术，能把冰块切割得非常薄，薄到触碰舌尖马上融化。那么，在解决「更冰爽」这个需求时，思路是不是就变宽了？除了能想到往里加薄荷和冰爽因子，也可以考虑在物理上让冰片变得更薄、更密来获得这种冰感。再一个，我们还得分析竞品公司，他们推了什么新品，有哪些优势劣势？我们怎么做差异化？比如，我们一开始觉得用木糖醇替代麦芽糖更健康。可是分析竞品发现，过去五年，竞品推出的几款木糖醇冰品都失败了，原因是，虽然健康但牺牲了口感。那我们就得想办法去平衡低糖和口感之间的关系。

这就是创意助产士做的第一件事，提供完整的行业信息，包括划定需求赛道，了解技术和竞品情况。这些前期工作会耗费大量时间，但它确保了我们的创意将在一个科学的商业框架里诞生。这对降低创新风险来说，非常关键。接着，就进入工作坊环节了。这里有个前提，那就是，这个工作坊的环境一定要适宜创意的诞生。这里说的环境包含了两个内容，一是人的环境，二是知觉的环境。

先说人的环境。我们通常认为新品开发就是研发部门的事儿，有了一手材料，剩下的就看他们专业发挥了，这是错误的观念。参与者越多元，信息聚集效应才能出来。我们会召集客户的研发部、市场部、品牌部的人，甚至公司外部的，像广告公司、合作伙伴，行业专家等等 30 个人参与进来。这样，客户在创意阶段就能完整演练一遍新品将来怎么设计、怎么获得原料，怎么生产，甚至怎么推广。再一次降低了新品上市后的风险。

在知觉环境上，也要下一番功夫。我们会选相对独立的空间，把这 30 多个人集中到一起，比如酒店的会议中心或者度假村。因为你想，如果把工作坊安排在办公室，人们看着熟悉的桌子、熟悉的墙面，那种思维的惯性和经验局限都会阻碍创意。再加上前面提供的行业信息，也都是呆板的文字和数字，很难给客户直观的画面感和代入感。这时候知觉环境就变得非常重要。所以，除了选择一个陌生的场地，我们还会在现场贴满顾客的照片，比如他们吃冰激凌时候的表情，动作，是一个人吃，还是一群人吃，反正就是各种场景的特写。也会录制一些典型用户的视频，在工作坊里播放。另外，还会准备一些竞争对手最近出的新品，让大家观察和品尝。这一切，都是为了帮大家从日常工作的氛围里抽离出来，更好地沉浸到用户故事和场景里去。

这种直观的、试图调动所有感官的方式，对于客户深刻理解用户需求是非常有冲击力的。我记得有一次做热水器的创新工作坊时，我们在现场摆了一个用了十年的热水器，还现场找人把它切割开，结果切开以后，所有人都震惊了，里面实在太脏了，在这之前，你根本想不到这个问题多严重，这就让客户更有动力去解决掉它。

在这里，我想做一点知识延伸，其实所有形式的工作坊都是对完形心理学的应用。完形心理学也叫顿悟式学习，是说人的大脑会像做完形填空一样去补充缺失的部分。我们学习和解决问题不都是靠经验和试错来完成的，很多是靠「顿悟」。也就是巧妙地把过去的经验用到另一个情境里。我不能告诉你怎么实现顿悟，但是我能告诉你，通过改变和重组知觉环境，可以提高这种概率。调研专家组织的创新工作坊就是改变了以前由技术人员基于经验的产品迭代方法，把大家组织在一个充满消费者和产品的知觉环境里去顿悟出新点子。

前两步准备就绪以后，真正的头脑风暴就开始了，也就是我们说的发散环节。我们会把 30 个人，分成 6 个小组，分头讨论，在那四个主需求下，到底能有多少种创新。这一步的任务就是尽可能「穷尽」。比如，每人会有一打便利贴，把点子全部写下来。然后便利贴上墙，把相近的点子放在一起。就可以归纳成几个概念。这几个概念就是产品的雏形。但你也会说，万一我创意难产了呢？我知道需求是什么，也知道创新方向是什么，但就是想象力阻塞了，怎么办？

没关系，调研人员会提供专业的思考工具，帮你助产。最常用的一个叫「奔驰法」。有人把它总结成了七个字：代（Substituted, S）哪个东西可以被「取代」；结（Combined, C）能跟什么东西「结合」而成为一体；应（Adapt, A）是否能「适应」「调整」；改（Modify, M）可否改变原物的某些特质如意义、颜色、声音、形式等；他（Put to other uses, P）可有「其他」非传统的用途；去（Eliminate, E）能不能「除去」？或者浓缩；重（Rearrange, R）重组产品的各个要素。遇到思维瓶颈，可以直接套用。比如「结」怎么用？冰品能不能跟饼干结合，让雪糕也成为代餐品啊？「他」怎么用？除了解暑解馋，能不能增加其他去火或者解酒的功能啊？等等。

最后，我们协助客户成功发散出了 76 个新品创意。当然，这些点子还要经过品牌和研发可行性，这些过滤器进行收敛，最终确定哪几个产品创意更符合品牌战略，可以投产。这就是客户自己内部需要决定的事儿了。但是，我们调研专家已经可以拍着胸脯说，产品创新的成本和风险，我们已经在创意阶段帮你降到了最低。我想说，在市场需求和产品开发之间其实有一条巨大的鸿沟，而填补这个鸿沟最好用的工具就是创新工作坊。这不只是调研行业的习惯，包括你熟悉的电影行业，也在用相似的方法。

1『用创新工坊填补市场需求和产品开发之间巨大的鸿沟。』

好莱坞你很熟悉，它纵横全球电影市场 100 多年，靠的是什么，就是商业创意啊。但这可不是几个电影天才的成果，而是靠一个叫「绿灯系统」的生产机制。简单说，一部电影到了好莱坞生产线上，要一步步获得各个关卡的「绿灯」才能登上大银幕。拿剧本创作来说吧，他们先要有一句话吸引制片人，找到了制片人后再用三句话加入故事的道德框架，再用一页纸写出故事梗概，最后才进入编剧们的头脑风暴时间，经过不断推翻重构，至少三轮后，最终获得剧本创意。所以，科学的流程控制和信息量化才是好莱坞创意质量的保障。下次如果你们公司要组织大家一起头脑风暴，出方案、出点子，你也可以从这三个步骤入手，去做好把控。让它变得更高效、高产。

下一讲预告：讲完了创意开发，自然而然就会遇到另一个问题：假如我想了很多创意，做了很多新产品。我怎么知道哪一款会更畅销呢？或者我的资源应该重点放在哪个产品上呢？下一讲，我就说说这个，企业也好，你我也好，都会遇到的难题，我有很多选择，怎么选？

## 0701. 我有很多选择，怎么选？

我们都知道，人生最可怕的境遇是走投无路，但这种情况几乎不会真的发生。相反，对大多数人来说，「选择太多」比「没有选择」，更让人苦恼。人生的几个关键节点，都会面临这个难题。你我都有举棋不定的时候。怎么选结果更好？怎么选才不会后悔？这一讲，我就从调研的视角，给你提供一套非常简单、实用的决策思路。同时，我还会在这个基础上，带你看看，那些比选房子、选学校更复杂的商业决策，到底是怎么做出来的。

我前面说过，调研的价值是帮助客户在资源有限的条件下做出高质量的决策。这个决策，很多时候，就是从众多选项里选出对客户最有利的一个。比如：我的客户设计了几款新产品包装，用哪个？拍了几个新广告片，播哪个？某个食品商，研发了几种新产品，到底投产哪一种？

对一个企业来说，每一次重要的产品层面的改进，或者传播层面的改进，都要提前做测试，在调研行业里，这叫定量验证。也就是在接受市场检验前，通过一定的样本测试，帮客户找出胜率最高的选项。这里面涉及一系列琐碎的调研方法，但本质上都是想完成一件事 —— 在不增加额外投入的情况下，做出更符合大众选择的产品。

2『定量验证，做一张术语卡片。』

第一步，确定关键要素。给你讲一个我前不久做的调研项目，一个饮品公司研发了几款新品，想知道哪一款会更畅销。你想，在食品偏好上，一向众口难调啊。你可能说，直接找 100 个消费者去品尝，哪款更受欢迎就投产哪个。听上去可行，但其实犯了一个低级错误，那就是过分简化选择。对一个产品来说，或者对生活中大部分选择来说，它通常都是个复杂决策。背后要考量的要素绝不止一个，它不像你挑水果，苹果、桃子、梨，反正价钱都差不多，凭口味选就行。拿买房来说，房价、环境、交通，都是你要考量的，如果你有孩子，周围的教育资源也得纳入这个列表里。对饮品也一样，你让消费者品尝，只是凭口味做决策是很不靠谱的。因为一款饮料至少包含了四个关键要素，比如品牌、口味、包装、价格。它们共同决定了消费者的最终选择，所以，建立选择系统的第一步就是，确定关键要素。一个复杂决策的关键要素至少有 2 个，有的可以达到 10 个以上。通常来说，我们只选出优先级更高的 2-7 个要素。

第二步：量化关键要素。确定好了关键要素，真正的挑战就来了，要知道，这些要素之间大多是相互关联，又相互冲突的。比如，口味好的热量高；热量低的价格贵等等。你要选的可能是个矛盾的组合。所以，第二步就是给这些关键要素打分。还是以饮料为例，假如满意度是 1-5 分，我们会请消费者给每个产品的要素打分，然后算出各项的综合分。比如：A 产品，品牌 2 分，口味 3 分，价格 4 分，包装 2 分。B 产品，品牌 2 分，口味 2 分，价格 3 分，包装 4 分。以此类推。这样一来，你就把一个个复杂的组合，转化成了一个个精准的数字。可新问题又来了，如果你发现两款产品的总分都一样，比如都是 11 分，怎么办？很简单，给各个要素做加权计算。

第三步，加权汇总。做选择最忌讳把注意力全部用在对比选项本身上，选项本身没有好坏，只有加上你自己的意图，它们才有了好坏之分。拿买房来说，如果你是为了孩子上学买房，那教育资源的权重可能就要占到 80%。剩下的几个要素，交通、环境、户型等等只能瓜分剩下的 20%。选学校也一样，上大学只是手段，你是为了获得更好的专业提升？还是为了将来留在这个城市？还是为了离家近一点？本意不同，对各个要素的加权系数就不同。你必须回到你的出发点 —— 你想通过这个选择，实现什么。这决定了各个要素的权重是多少。用各个要素的得分乘以它的权重，再加总，才是每个选项的最终得分。当然，在商业研究里，各个要素的权重也要经过一系列大数据和模型分析得出来。假如对消费者来说，饮料的品牌权重占 40%、口味占 30%、价格占 20%、包装占 10%。那么，A 产品的总得分就是，2x40%+3x30%+4x20%+2x10%=2.7。同理，B 产品的总得分就是 2.4。显然，A 产品更有可能成为畅销品。

确定关键要素 —— 评估 —— 加权汇总，就是建立选择系统的过程。这就像你制作了一把专用的尺子，尺子一旦做好，只要对着选项一测量，优劣高下立判。

那这个方法能帮我们解决所有选择难题吗？不能。在商业世界，很多决策比前面讲的要复杂得多，它不是在 A 小区、B 小区中选一个，也不是从 A、B、C 产品中挑一个，它的选项可能是几十、上百个，你可以想象一下啊，有人拿给你一百个产品，让你挑，甚至让你打分，你是不是就手足无措了？别着急，调研行业还有另外一个工具，它就是 MaxDiff，翻译过来就是「最大化差异测量」。什么意思呢？

上世纪 20 年代，美国犯罪率飙升，杀人、盗窃、纵火、诽谤等等层出不穷。必须有一套清晰、严苛的法律条例来遏制这个现象。那问题来了，「怎么给罪犯量刑呢 ？」我们都知道，法律不是法官定的，而是民众意愿的反映。所以，那就调查吧，看看这些罪行在民众心里的严重程度都是怎样的。这个选择有多难呢？先不说所有的罪行，我就把发案率最高的 19 项罪行给你列出来。学了前面的方法，你肯定知道，最直接的判断方法就是给这些选项打分。好，那我们就找一个 1000 人给它们打分，接着，你会看到这样的结果：

你会发现，那些嫉恶如仇的民众，给大多罪行打了高分，这样一来，最高分的几种罪行就很难排序了。再加上一些中庸的人，习惯打中间分。结果，各项的平均得分差距并不大。怎么办？那我们换一种方法。不打分了，直接让民众给罪行排序。可是又一个问题出现了，需要排序的选项太多了，越往后，难度越大，比如诽谤、作伪证、伪造文件，这几个你很难说哪个更严重。就好像一个商家设计了 50 种颜色和款式的包包。让消费者给这些包包从喜欢到不喜欢排序，这是很为难消费者的。直接选不行，排序也不行，那怎么办呢？

当时，美国一位著名的心理测量学专家路易斯·列昂·瑟斯顿博士就采取了一种很有趣的做法。他把 19 种罪行进行两两组合，被访者每次只需要在两种罪行之间做选择：这样选起来是不是就容易多了？当然，为了保证每两种罪行至少比较一次，被访者要进行 171 次（19*(19-1)/2=171）选择。没错，这就是「最大化差异测量法」的一种典型运用，给选项两两组对。把高难度的「一次性」选择，转化成难度更低的「多次」选择。「最大化差异测量法」的本质就是，当你面临的是一个庞大的选择库时，你可以通过强制减少选项的方式，帮助你最快完成决策。

这是一个非常好用的鉴别客户偏好的工具，在市场调研领域，也有很多这种方法的变种应用，尤其是加入了人工智能的技术后，它的优势就更明显了。比如，手表商家，设计了 30 种手表颜色，怎么知道用户喜欢哪几种颜色呢？很简单，用专门的软件给这 30 种颜色排列组合，如果你觉得每次出现 2 种颜色的对比效率太低，那我们可以每组出现 4 种，每一次，让用户从四个选项里挑出最喜欢的和最不喜欢的，然后重复多轮。这样一来，我们不仅极大地提高了对比效率，还能挑出两个极值，同时搞清楚用户喜欢什么，不喜欢什么。这就是最大化差异测量的用法。

最后我想说，我们大部分时候面临的选择难题无非两种，一种是选项多，很难选；另一种是，选项太多，没法选。但解决选择难题的唯一途径就是跳出对选项本身的纠结，建立一套科学的选择系统：你可以通过给要素加权的方法去量化选项，也可以通过最大化差异测量法强制减少选项。

下一讲预告：这一讲我们讲了「做选择」，下一讲我们说说另一个跟它同等重要的话题，「找根源」。想要回答决策者的商业问题，你首先得能找到问题的病灶。怎么找呢？

## 0801. 销量下滑怎么找根源？

「销量下滑了，怎么找原因？」。我们常听人说，遇到问题，要去找根源，这样才能药到病除。所以有了那个著名的「丰田 5W 分析法」（5Why），简单来说就是对所有的现象都追问五层「为什么」。1940 年代，杰弗逊纪念堂墙体比周边建筑物有更多的裂纹，每年修缮需要大量资金。美国政府就找专家去分析原因。一开始认为，问题出在清洗墙体使用的清洁剂上，所以解决办法就是减少冲洗次数，或者更换清洁剂。但后来专家又追问了几个问题，

问题一：为什么要冲洗墙壁？因为墙壁上每天有大量的鸟粪；问题二：为什么有那么多鸟粪？因为有很多燕子在大厦周围筑巢。问题三：为什么有那么多燕子？因为墙上有很多燕子爱吃的蜘蛛；问题四：为什么有那么多蜘蛛？因为大厦四周有蜘蛛喜欢吃的飞虫；问题五：为什么有这么多飞虫？因为大厦窗户大，阳光充足，飞虫聚在大厦里，繁殖很快。

所以，问题的根源是，光照太充足。解决方案是：加个窗帘。就这样，本来需要几百万美元解决的问题，靠一个「窗帘」就解决了。5W 的思路很好理解，其实就是顺藤摸瓜。它虽然很好用，但也不是万能的，复杂的商业问题不会像鸟粪事件一样只有一个原因，而是交叉着多个原因和现象，所以 5W 法常常是失灵的。

2018 年，我国啤酒品牌三巨头之一的市场部负责人找到了我说，他们的啤酒在 2 年内，销量下滑了 5%。这是很可怕的事，要知道，他们的啤酒每年销量是 800 万吨，下降 5%，就是少了 40 万吨。这相当于沈阳这样一个城市的市民，一整年，一瓶啤酒都没喝过。所以，客户非常着急。当然。他们也试着用 5W 找过原因，最后发现，是当年计划生育政策的滞后效应：因为人口红利消失，年轻人少了，喝酒的人自然就少了。好，根源找到了，然后呢？把问题追到最后，居然是「经济环境或者宏观政策」，那咱们就只能摊手了。

所以，这里我要给你破除一个误区，过去我们认为，解决问题找根源就是找最根本的、最核心的原因，这其实是个误解。找根源的目的不是为了寻求正确答案，而是为了找解决方案。在调研专家看来，找根源不是找「最根本」的原因，而是找那个有行动潜能的原因。什么叫行动潜能？就是你可以做出行动和改变的。年轻人少了，你改变不了它，那么，这家啤酒巨头销量下滑背后，有行动潜能的原因是什么？

如果你仔细研究啤酒行业会发现，虽然整个啤酒行业在下滑，但唯独高档啤酒销售反而提升了 5.6%。这就是个非常好的信号。你就知道，销量下滑的根源是：人口红利已经消失，而他还在走中低端路线。后来，他们就调整了产品策略，增加了高端啤酒的产品线。所以，找根源是为了找行动潜能。接下来我会用一个完整的案例，带你看看，调研怎么找销量下滑的原因以及背后的行动潜能。

最近，一家教育机构找到我们说，他们的销售增长乏力，用户的续费率非常低，跟他的竞争对手比竟然低了 45%。续费率持续走低，这是一个非常危险的信号，因为现在流量变得越来越稀缺，获得新用户的成本会越来越高；其次，续费率不仅意味着用户买了一次，是不是会买第二次？也意味着他买了你一种产品，会不会买另一种产品。这是一个此消彼长的指标。对很多企业来说，续费率（或者叫复购率）才是核心动力。如果这个槛儿迈不过去，公司的可持续发展就会是个问题。那什么因素跟续费率最相关，且能是做出改变的呢？这家机构主要是向 4-16 岁的孩子提供在线英语口语教育的，孩子可以在 Pad 上，通过视频听老师讲课，跟老师互动，家长还能用手机监控孩子的学习情况。

一说到教育培训机构续费率低，你的直觉可能是：老师不够好，或者学完效果不好。没错，他们最开始也是这么分析的。但我们发现，他聘请的全是正宗的欧美外教，不仅发音纯正、在行业里也是头部老师，而竞争对手的教师大多是东南亚或者澳大利亚的。也就是说，他在师资力量上要远远胜出他的对手。那是不是效果不好呢？上半年学完，家长觉得效果不好，下半年就不续费了？也不是。因为我们研究发现，对绝大多数教育产品来说，人们根本就没那么关心「学习效果」。即使很多人以为自己很关心。为什么这么说呢？我先留个悬念，后面再解释。我先说说我们是怎么做的。

对于「销量为什么下滑？」这一大类问题，我们通常是先建立一个三段式结构：购买前、使用中、使用后。因为它涵盖了用户跟产品的所有接触点，问题一定就隐藏在其中的某个环节。接着，我们对这三个阶段的接触点做了细分。

购买前：预留信息、初次接触、试听、初次测评、深入了解、付款；使用中：选老师、预习、上课、复习、反馈和测评、调课和请假；使用后：助教回访、续费沟通、决策与支付。列完所有接触点，就等于有了一张「用户体验地图」，「用户体验地图」是最近几年特别流行的概念，简单说就是找到用户体验产品的路径和路径上所有节点的行为。以前企业解决问题都是直接从 4P 入手（产品、价格、渠道、推广），去做改善，这其实还是企业视角，做出一个好产品就一定好卖吗？不一定。而「用户体验地图」则是从用户端去发现问题，然后反推出应该在 4P 的哪个部分做出改变。

绘制「用户体验地图」最简单的方法，就是去拆解一个真实的用户故事，看一个真正被你的产品满足的用户，在整个产品体验中都经历过哪几个关键时刻。比如你是做电商的，你的用户体验地图可能就是：搜索、挑选、咨询、下单、配送、退换货。有了地图，接下来就要去对比我的客户在哪些点上做得不如竞争对手。因为一个问题出现肯定是多维度因素共同导致的。只有把每一个点都先独立排查，我们才能找到最核心的问题点。

当时我们分别拿到了 300 多个客户和竞争对手的用户资料，然后按照体验地图对他们进行了逐一的电话访谈，并辅助做了一些问卷调查和入户深访。结果发现，他在很多个节点上做得都有欠缺。比如，在销售环节做得不够。我的客户只给用户提供最简单的老师介绍，而对手会披露每个老师完整的个人信息，包括个人经历、性格和教学特点，甚至包括使用什么样的教学道具等等。帮助家长迅速建立对老师的了解和信任。

再比如，我的客户跟对手选择了两种不同的外教配置策略，对手采用的是预约制，约不到 A 约 B。而我的客户则允许家长锁定一位外教给孩子上课，这是需要付出巨大成本的，因为资源调配的自由度很低嘛。按理说，这样的机制对孩子更好，固定的老师更了解孩子的优势和劣势，沟通成本也更低，我的客户本来也以为这是他的优势，但研究发现，家长喜欢一对一的外教，但也会担心，你就固定下来一个老师，你这个老师的口音、跟孩子的互动、教学方式的匹配度上又不一定是最好的。所以，家长们真正想要的不是「一对一」，而是老师能不能很快跟孩子熟悉起来，教学方式是不是跟孩子匹配。你看，我的客户在这个环节上的巨大投入，实际上也没能建立起他的优势。还有，在助教这个角色的管理上，跟对手的差距也很大。我的客户把助教当成了一个单纯的销售体系来管理，销售达成后，工作基本就算完成了。对手呢，把助教当作了一个全流程跟踪体系去管理，贯穿整个学习过程。

总之，在整个体验地图里，客户至少在 5 个接触点上，都跟对手存在明显的差距。但这只是定性研究，只能说明用户在这些因素上的看法和感受很重要。接下来的问题是，你怎么识别出来，哪个因素对续费率的影响最大。还是那句话，企业资源有限，一个阶段只能集中解决一个问题。这就要用到定量研究中的相关性分析了。

相关分析法就是看两个变量之间的相关程度。最简单的做法就是，在问卷上列出那几个重要接触点，然后去测评用户的续费意愿。比如，你问用户，「机构在以下哪几个方面表现得更好时，你更愿意续费？」然后列出 12345。如果 100 个愿意续费的人里，有 80 个人都关注了教师的水平，那就是高相关的因素；如果只有 10 个人关注了能不能提高分数，那就说明相关性很弱。当然，这背后会涉及一系列复杂的计算。

最后，我们发现，跟续费意愿相关度最高的因素，竟然是助教的全流程服务。你可能觉得奇怪。看上去，助教不直接跟孩子互动，更不能影响孩子的学习效果，为什么他很重要呢？因为他发挥了另外一个重要功能：提升家长的获得感。我们都知道，学生教育类产品有个很特殊的地方：它的使用者和付费者不是同一个人。使用者是孩子，付费者是家长。所以，家长很难直接感受到产品价值。你可能说，那我就用效果说话，孩子学完了，有效果了，家长肯定能感受到啊。这就要解开了我开头留的悬念了：对于很多产品来说，其实并不存在「效果」这么一个刚性指标。因为「效果」取决于用户的预期，比如，有的家长是希望孩子学完以后能大胆地开口说英语，那么，只要孩子学完敢开口说了，家长就觉得效果不错；而有的家长就是为了让孩子在英语环境里受点熏陶，这更是一个感性的预期。所以，当家长的预期不确定，「效果」也就无从谈起了。

那怎么提升家长的获得感呢？助教的全流程跟踪服务可以做到。我们发现，对手的助教会同时对接 50 个家长，每天都在微信群里提醒家长，你的孩子什么时候上课，什么时候做作业，这一阶段的学习情况如何，什么时候该考虑续费了等等。家长从中能清楚地感知到，孩子经历了哪几个学习阶段，中间遇到过什么问题，机构提供了什么样的解决方案。等于把教育这个无形产品显性化了。除了跟踪式的服务，助教还有一把灵活的「尺子」，那就是针对孩子不同的情况，设计不同难度的测评题目。无论如何，都能让你感受到进步。你想，素质和偏能力的教育，很难看到立竿见影的效果，而助教角色，就是通过一把灵活的尺子，让所有家长都能感知到，孩子正走在一条进步的路上。

我常说，用户对产品价值的判断，不取决于他们真正得到了什么，而取决于他们感知到了什么。这对所有互联网产品来说，都适用。问题根源找到了，客户就有了改进的方向，那就是，把助教这个角色从「服务于销售」转向「服务于教学」，加强助教的稳定性，以及对孩子学习情况的反馈和跟踪。

「销量为什么下滑」在商业调研里是一大类研究课题，最常见，但也最难。虽然具体到不同行业，解决的方法略有不同，但基本上都要经历以上三个步骤：第一步，绘制「用户体验地图」；第二步，找到对标系，发现问题点；第三步，相关分析，锁定关键问题。

下一讲预告：下一讲，我会解答所有企业都关心的一个问题：怎么判断用户对我满不满意？我相信 90% 的人都对满意度有或深或浅的误解，甚至导致企业做了很多无用功。下一讲，我们看看满意度背后都藏着哪些玄机？

## 0901. 怎么判断用户对你满不满意？

「满意度调查」你肯定不陌生，因为你每天都在参与它，出门叫个网约车，让你做星级评价；中午点个外卖，又让你打分。哪怕你去银行办个业务，也会让你按个按钮，对窗口服务做个满意度评价。那问你一个问题，你觉得企业真的关心用户满不满意吗？其实不关心。他关心的是自己的生意能不能做好。用户不满意，生意就一定做不好，所以，企业必须关心用户的满意度，这才是满意度调查的真相。那我再问你一个问题：用户满意，生意就一定好吗？答案是：不一定。

2018 年，长安福特在主流车细分市场的满意度测评中，拿下了五星评级，位居榜首。但当年销量只有 23 万辆，都赶不上排在满意度榜尾的吉利汽车。后来才知道，长安福特的产品和服务确实没得挑，但他的产品更新速度慢，导致了增长乏力。这就暴露了一个问题，满意度高也不代表生意就一定好。因为，满意度本质上是一种情感的平衡，也就是用户在购买产品或服务后，获得的正面感受是多少。这其实是一个消极控制指标，也就是说，我没做到这些，你会不满意，但我都做到了，你也未必满意。

满意度只能完成一件事儿，那就是完成质量监控。不过关的地方及时去修正。只不过这个监控是从用户端去完成的，尤其是对服务型企业。所以，你稍留意就会发现，满意度调查后面通常都跟了几个具体指标：比如网约车让你做了总体满意度评价后，还会跟几个细项让你勾选：车内整洁、活地图认路准、驾驶平稳、服务态度好。只要你勾选了，企业马上就知道，他在哪方面做得不错，哪方面还需要改进。这都是很直接的反馈。所以，如果你的目的是要完成一个服务价值创造的闭环，或者是找到服务和产品存在的问题，就一定要做满意度调查。满意度调查会有一套完整的指标，一般都是「一个总体满意度 + 几个具体指标的细节满意度」。

1『满意度调查完整的指标：一个总体满意度 + 几个具体指标的细节满意度。』

但我们说了，满意度有它局限性，因为它只能反映用户的态度，而态度不等于行为。也就是说，你的产品做得好，用户也满意，但不代表他会买你。如果你不仅是想看服务和产品本身的好坏，还想知道你这份生意将来是不是能持续增长。那就得把满意度再往前推一步，去关注另一个指标：忠诚度。

什么是忠诚度？你可别被它的字面意思给骗了。很多人以为忠诚度是对产品或品牌精神上的忠实程度，就是我心里认准你了，不改了。其实忠诚度指的是行动上的忠诚，它在国际上有一个通用的标准，叫 NPS（Net Promoter Score）净推荐值。也就是，有多少人会把你的产品推荐给别人。所以，忠诚的程度不叫忠诚度，净推荐值才是忠诚度。NPS 的调查你可能也遇到过，比如，「在 0 到 10 分之间，您有多大可能向朋友推荐我们的产品或服务？」当然，如果你说「不推荐」，他还会问你「为什么不推荐？」回答 9 或 10 分，就是推荐者。回答 0 到 6 分，就是批评者。回答 7 或 8 分，就是中立者。

用「推荐的人数比例」减去「批评的人数比例」就是一家企业的 NPS 值。NPS 值是从 - 100 到 + 100。得分 ≥0 被认为是「好」，50 + 分被认为是「优秀」，80 + 分被认为是「世界级」。全球来看，目前 NPS 得分最高的公司已经不是苹果（89%），特斯拉后来居上，NPS 达到了令人惊叹的 97%，而中国公司平均得分低于 10。

为什么净推荐值能预测销售增长情况呢？NPS 这个指标怎么来的？这是全球著名的咨询公司「贝恩」历时一年，研究了六大产业（包含金融、电信、计算机、电商、汽车及网络服务提供商）超过四千名顾客的调查数据，经过计算和验证发现的。他们发现，「是否愿意推荐某产品 / 品牌给亲朋好友」这个问法最能有效预测用户未来的行为，跟企业的商业增长形成了高度相关。实现长期盈利增长的公司的净推荐分数比普通公司高出两倍多。

NPS 能识别出是什么影响了用户的重复购买或者推荐购买的决定，帮助企业及时采取增强购买行为的改善动作。全球超过三分之二的财富 1000 强企业都把 NPS 作为重要的衡量工具。中国也有很多企业用得很好。我举个你比较熟悉的例子。方太厨具你肯定也听过，它是中国厨具的两个高端品牌之一，另一个是「老板」。方太的市场份额和产品单价甚至超过了很多国际品牌。这是非常罕见的。它凭什么获得这样的行业地位呢？因为它只信奉一个标杆：NPS。

我去方太参观过，他们有一个用户体验管理部门，100 多号人，每天就是打电话问顾客一个问题，「你会不会把方太推荐给别人？如果不会，为什么？」而且他们内部有个原则：只要有用户提到了不推荐的原因，产品部门要立即跟进去做改善。比如，如果客户给了 0 分，可能会告诉你产品质量不好、价格太贵、售后服务不好等。不管是哪种反馈，你都可以利用这些信息去改进。当然，很多人也问，为什么我的 NPS 分数已经做到很高了，业绩却没见起色？原因很简单，NPS 作为一个先行指标，它只能告诉你未来可能会发生什么事，而不是结果。这中间需要时间的发酵，不可能今天做了改善，明天就看到增长，经营者必须有这个意识，长时间投入资源才会看到效果。

1『系统思维里的「延时」。』

遗憾的是，绝大部分公司是不知道 NPS 值的，如果你的公司不仅知道，还能坚持关注它，那就很了不起了。但这还没到头。NPS 高只能说明，一定阶段里你的增长性会很好。但这只是和平时期的预测，我们都知道企业是会遇到问题、遇到危机的，再好的公司，像强生、可口可乐、麦当劳都被曝过负面新闻，面临过重大危机。出现这些问题的时候，你在用户心里还能坚挺吗？比如，当年三聚氰胺事件导致当事企业的股票暴跌，这种情况下，你怎么判断这只是一时的风波，还是说，这家企业会从此一蹶不振呢？

在这里我不给你做金融上的分析，我只从调研的角度，给你提供一个参考系数，这个系数就叫：心理承诺率。跟忠诚度的研究方法差不多，它是通过让用户回答四个问题，计算出一个数值。四个问题分别是：

1、你对这个品牌有多满意？1-5 分。这是看你多大程度上满足了用户的需求。

2、你很关注这个品牌吗？1-5 分。这是看用户对品牌的重视程度，如果重视这种关系，就会忍受不满，力图修补关系。

3、其他同类品牌对你有多少吸引力？1-5 分。这是看流失的可能性。

4、如果买不到这个品牌，你会若有所失吗？1-5 分。这是看用户如果被迫更换品牌的话，他的矛盾心理有多大。

如果结果当中，用户只对第三个问题，「其他品牌对你的吸引力」的回答是偏负向的，其他都是偏正向的，我们就说这是一位具备心理承诺的用户。用「有心理承诺的用户」/「总用户数」就会得出一个品牌的用户心理承诺率。如果发现心理承诺率很低，就要用我们品牌的具体评价指标和心理承诺率做相关分析，看看你哪方面在用户心里扣了分，再重点改善。这个指标跟满意度和忠诚度有什么区别呢？它不是看用户满不满意，也不是看用户愿不愿意再次购买或推荐。它是看用户是否真的爱你。就像一对生活了 20 年的夫妻一样，他们彼此比较满意，也没有背叛对方，你也不能说，他们彼此是相爱的。用户和品牌的关系也是一样。

你可能说，只要用户买我的东西不就行了，为什么要他爱我？我是移动 20 年的老客户了，表面上我比较满意，也很忠诚。（因为我的社交关系都被绑定在上面了）但这不代表未来「携号转网技术」到来的时候，我还会选择它。对没有形成充分竞争的行业来说，比如说电信业，满意度和忠诚度再高，都不能说明什么。对于竞争激烈的行业来说，假如一个企业的忠诚用户里，有 50% 的人没有心理承诺。就说明，虽然这个企业正拥有这 50% 的人，但也最容易失去他们。一旦他们有了更好的选择，或者当你遭遇负面危机的时候，就会转身离开。这才是一个品牌的灾难。看一个品牌到底有没有吸引力和竞争力，就必须参考这个心理承诺率指标。

多年前我们研究过洗发水行业，结果发现，海飞丝的市场渗透率是 58%，心理承诺率是 0.45，而舒蕾洗发水的市场渗透率是 44%，但心理承诺率是 0.52。也就是说，海飞丝虽然拥有更多的顾客，但失去顾客的可能性也很高。对比下来，单就品牌竞争力来说，舒蕾反而比海飞丝强。我看过一个数据说，「一个企业获取一个新的顾客的成本是维持一个老顾客成本的 5 倍以上。」而通过品牌情感去维系用户的成本几乎是最低的。其实，不管是研究满意度、忠诚度还是心理承诺，本质上都是为了帮助企业用更低的成本留住老顾客，吸引新顾客。只不过，大多数企业都把资源一股脑地投在了满意度调查上。以为只要这个指标做得漂亮，就代表用户跟他的关系很好，只要关系好，他的生意就错不了。这是一个误区。

学完了这一讲，你就要意识到，当你想了解用户是怎么看你的时候，你得知道这里面其实包含了三件事儿：满意度、忠诚度和心理承诺。满意度只能完成产品或服务的质量监控任务；忠诚度则给你提供了一条管理线索，提示你未来的销售增长是不是乐观；而心理承诺才是判断用户和企业关系的终极指标，从基业长青的角度看，它应该是每个企业都要去追求的一个最高目标。

下一讲预告：课程到这里，就接近尾声了，下一讲，不如重新回到起点，看看调研到底为我们的商业世界贡献了什么。也跟你聊聊这几十年来，我对调研的一些感受。