# 2020002采铜读书会RS01

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 06501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 2020.02

### 01

《竭尽全力的轻盈》，这本书是张定浩的一本文学评论集。张定浩的文字正如他的书名一般，轻盈，而且优雅，读之有种轻快感和愉悦感。他就像古代那种隐逸的文人，不求声名显达，只沉浸在自己的文学世界里，悠游。在书中的第一篇文章《文学的形状》中，张定浩介绍了有关文学史的佳作，比如胡兰成的《中国文学史话》，台静农的《中国文学史》等。这些书不为大多数人所知，而经由张定浩的介绍，激起了我的兴趣，起到了指路的作用。

张定浩的推荐全凭个人兴趣，而并不迷信权威，比如谈到《剑桥中国文学史》时，他直言宇文所安所写的章节有许多主观的虚构，有些暧昧不清。要知道，宇文所安是哈佛大学的教授，声名显赫的汉学家，论身份，张定浩要「小咖」许多。可张就是这么直来直去，不为尊者讳。另一方面，对于有才华的文学青年才俊，他也不乏溢美之词，比如文珍的作品《柒》，张怡微的《樱桃青衣》，他都给出了真诚的赞赏，这也激发起我阅读这些文学新秀的兴趣。

可能有些朋友会问，现在的时代，文学日渐式微，去读这些文学到底有何意义。可你有没有发现，这场疫情，会让我们想，在一片惊慌之中，是什么可以让我们安静下来，是什么可以让我们获得希望和勇气，恰恰是阅读，是文学，有这样疗愈的功能。所以，我推荐这本小书，这是一本非常个人化的当代文学阅读地图。它向我们打开了一扇瑰丽的窗户。

### 02

提问：请问你对六顶思考帽怎么看。回复：是一个有价值的思维工具，从不同的角度对问题进行分析。当然这一类的工具作用也有限，因为一个人的思考能力归根结底是跟他掌握的知识量直接相关。

### 03

《被解释的美：英语的方法和趣味》，这本书是讲英语学习的，作者是金雯，美国西北大学英文博士，曾在哥伦比亚大学和复旦大学的英文系任教，现为华东师范大学的比较文学教授。她网名莫水田，在微博上比较活跃，有一众粉丝。金雯老师在这本书里跟我们讲了很多英语学习的问题。很多方面让人耳目一新，跟我们原来的观念是不一样的。

1『目前没下载到电子版，计划在微信读书上看的时候复制。』

英语是我们大多数中国学生的老大难问题，为什么会这么难？我自己的看法是，我们都中了「应试英语」的毒，我们从小到大的英语都是以应试为目的，中考、高考、四六级、考研乃至托福雅思等，都是应试，我们不是为了交流而学英语，而是为了应试。应试英语有一个大特点，就是以选择题为主。我们的输出是选择，是判断，而不是真正的「产出」，我们真正产出英语（说和写）的训练非常少，这导致我们一直没法真正掌握英语。而金雯老师所倡导的英语学习，特别注重写作这一块，这是跟应试英语的侧重点很不同的。她在高校里教自己的学生，也是侧重写作训练。那么怎么练写作呢，她认为回译法，也就是英翻中再中翻英是很好的方法，而这个方法我正好在《精进 2》的最后一章也介绍过，举的是王云五和爱德华·吉本的例子。

除了方法之外，金雯老师在这本书推荐了很多学习英语的优秀资源，比如怎样写好一个英文的句子，她给出了她认为最好的参考书，这都是非常有价值的。所以如果你希望提高自己的英文水平，我强烈推荐这本书，它跟我们之前的应试英语学习很不一样。当然光看书还不行，你还得实打实地去练。下面是我从这本书摘抄的一部分有价值的句子，供大家参考。

1、詹姆斯·伍德的《小说机杼》（How Fiction Works），2015 年由河南大学出版社翻译出版。这本书可能是最好的小说阐释方法入门著作，告诉我们如何从叙事学元素、文体分析、细节分析等角度来深度理解小说。行文生动流畅，基本不借助学院术语和论证套路，但与学院式细读批评心意相通，对文学爱好者与研究者来说都具有很高的价值。

2、可以把读外文原著和中文译本结合起来，通过读译文来快速掌握作品全貌，在重要或难以理解的地方参考原文，体会原著的语言精髓。这样会大大加快效率，也不失精深。

3、通过句式分析，小说的语言突然有了质感有了道理，也有了更丰富的美感，而我们对小说在形式和主题上的特色也有了更深的理解。文学的分析和学习本来就是这样，以美为起点，以美为终点。分析、思考和智性是服从于美好的情感，为其引路的。当然，正如我前面说的，美好的情感不是轻松愉悦的情感，而是十分艰辛、十分痛苦中的几线亮光，来自艰辛和痛苦的亮光。

4、英国作家拜厄特（A. S. Byatt）曾这样描绘当代英语中的好句子：A good modern sentence proceeds evenly, loosely joined by commas, and its feel is hypothetical, approximate, unstructured and always aiming at an impossible exactness which it knows it will not achieve.（一个优美的现代句子匀速展开，各部分以逗号松散地连接，感觉上像是一个假设，语气不确定，结构随意，似乎总是想要达到明知无法企及的精确性。）拜厄特的这个说法犹如醍醐灌顶，让我突然领悟到其实当代英语和汉语对于好句子的看法并无太大出入，都讲究轻盈、口语化、各部分短小而互相之间关系协调这些特点，都用不少逗号（或中文的顿号）作为句子组成部分的连接。

1『我也深有体会，多用短句，而且四字短句最佳，所以平时需多累积四字短句。』

5、学习文学、文艺和文化的人在任何一天都可能处于不间断的审美体验中，有莫名心动，有智识交流，有逸趣雅谈，与日常生活可以很近，也可以很远。「头脑如旋转木马」，四处掠美，却始终不失优雅镇静。

6、Joseph M. Willams，Style：Lessons in Clarity and Grace（Pearson/Longman）已经出了很多版，网上可以找到第九版的电子书。整本书都在介绍怎样写好一个句子，是这方面介绍得最细腻的一本写作辅导书。写好句子是英语写作的绝对关键，需要耐心、韧性和悟性，也需要恰到好处的点拨。以前和一个美国作家聊天，他说哈金小说是不错，只是他不太会写句子。句子写不好对写作人的长期发展肯定有影响。类似书籍还有 The Glamour of Grammar（Roy Peter Clark），《中式英语之鉴》（Joan Pinkham，姜桂华）等。

7、以前有人问我哪里能找到基础写作教程，我一时没有答出来，现在有了初步答案。以下两本书适合中国的初中、高中生使用，都很简单，讲句子怎么写，段落怎么构造，主题都是日常生活学习。

1. Dorothy E. Zemach and Carlos Islam，Paragraph Writing ：From Sentence to Paragraph（MacMillan，2004）

2. Lisa A. Rumisek. College Writing：From Paragraph to Essay（MacMillan，2004）

2『已下载书籍「2020062Style-Lessons-in-Clarity-and-Grace」、「2020063The-Glamour-of-Grammar」、「2020064中式英语之鉴」、「2020065Paragraph-Writing」、「2020066College-writing」。』

8、下面再谈一下文学阅读。从长篇小说来说，一般可以从奥斯丁和勃朗特、狄更斯这些语言比较通俗的作家开始。奥斯丁的语言比较抽象，概括性强，也相对好读。遇到哈代这样的小说家就吃力多了，可以作为高级读物。英语短篇小说大师也很多，乔伊斯、海明威、福克纳、奥康纳等，不胜枚举。可以翻阅《企鹅英国短篇小说精选》（The Penguin Book of the British Short Story）（上下册）、《剑桥英语小说史》（Cambridge History of the English Story），《二十世纪最佳美国短篇小说集》（The Best American Short Stories of the Century）等书籍。

9、丘吉尔的四卷本《英语国家史略》（又名《英语民族史》）（A History of the English-Speaking Peoples）。丘吉尔因此获得诺贝尔文学奖，着实不容易。这部作品对叙事写作有着十分巨大的启示，其中的每一句话都可圈可点，也不难懂，同时可以借以了解英国史的大致轮廓。

10、任何写作练习都最好先有范文，然后就现成的材料进行写作和改写，有时候也可以直接改写或概括其他文章，或者与回译练习结合起来。花多年功夫有望逐渐学会用不同语言风格来描绘、分析不同事物。这样的功夫在课堂之外也是可以自己进行的。即使读了英文专业，在大学期间也就是上道而已，后面还有很长的路要自己走。

11、写作加强后，口语也会得益。英语口语就是即兴版写作，口语再好的人大概也只能发挥出写作水平的六七分。一般刚开始讲英语的时候，只能发挥出自己英语水平的二三分。这是因为把英语技能变成可以瞬间调用的语言习惯需要反复操练。

12、推荐一个英语学习者突破写作能力瓶颈的方法：做长篇中译英练习，以翻译养写作。具体来说，就是找一本优秀英语读物（或短篇英文文章）的优秀中译本，然后把译本回翻成英文，译完后与母语原版对照，寻找差距，思考不同点。比如一开始可以使用《格林童话》英文版和中文版做翻译练习。我在复旦外文学院任教的时候曾让班上学生用桑塔格的 On Photographer 和中译本《论摄影》做这个练习，桑塔格文章的好处在于文字兼具学术深度和动人文采。也可以用门罗的小说作为练习，适合想学习文学性散文或故事写作的同学。翻译《逃离》和原文对照就可以。

13、不过有一点必须申明，语法是语言中散见的规律，并不是铁律，也并不完全支配语句的形成，语言习惯也很重要。很多句子和短语符合语法，但不是从语法中推演出来的，符合语法的句子不一定符合语言习惯。所以切忌将学语言看成编程，觉得了解了语法就可以自己造句子，必须要大量阅读英语文章或著作，潜移默化，才能写出符合习惯又符合语法的好句子。

14、我以为精读一篇英文文章的时候，可以想想里面的每一句英文句子如何翻译成中文，在中文里该怎么表达，这样学习效果会比较好。我上课的时候也会让学生自己找阅读材料里的重要句型（我们上中、高级英语课有份固定的教材，各位老师自己也会补充课外读物），尽量想想它们在表达上和中文的差别。

15、最重要的语法问题是英语句子的结构，尤其是复杂的长句子。很多人阅读缓慢就是因为对句型不熟悉，单词看得懂，但不知道句子的意思。所谓长句，就是复合句，句子里面套句子，里面套着的句子就是从句，即从属句。从句是英语不同于中文的一个核心之处，英语和许多其他欧洲语言都有拉丁语语法的痕迹，所以一个句子不能随便写。

16、语法是一件优美的事，它不是强制性的规则，而是关于用词和句型规律的理论。和所有理论一样，以简洁和与经验相符为美，一般喜欢总结规律的人都喜欢语法。语言有着可以察觉和归纳的规律，有的相当微妙，需要比较高的天赋才能领会，但大多数语法规则一般学生都可以掌握，做到基本不犯语法错误是完全可以做到的。

17、研究单词用法的时候，有时可以借助比较好的语料库，比如说英国国家语料库（British National Corpus，BNC）、当代美式英语语料库（Corpus of Contemporary American English，COCA）、时代语料库（The TIME Corpus）。在语料库中输入某词，可以查到原汁原味的当代例句。

18、《韦氏词根字典》（Merriam-Webster Vocabulay Builder）、World Power Made Easy、Verbal Advantage—10 Easy Steps to a Powerful Vocabulary，都是很好的较为初级的词汇书或词典，外研社也已经引进。

19、很多人汉语能力很强，就是不愿意学外语，这其中有个很大的原因，就是对模仿和重复的拒斥。学外语必然需要模仿，语音语调的模仿，遣词造句习惯的模仿，都不可避免，且要反复操练。擅长外语的人不一定在大脑构造上有何特殊之处，更可能是心性上比较擅于认同、模仿他人。这没有什么不好，模仿不等于迎合，也不是墨守成规，模仿恰恰可以是创新的前提，最好的语言学习或许就是以创新为目的的带有敬意而又叛逆的模仿。

20、我以为学英语只能两条腿走路，一方面大量阅读英文，吸收英文中独特的思想和表达，一方面好好学习操练翻译，让你表达惯常事物的时候能飞快将其从中文翻译成英文，快到看不出痕迹，就好像英语思维一样。

### 04

对于这次疫情，我谈谈我的一点体会：

1、新冠病毒的重击一部分来自于它是个新东西，我们人类完全不了解。到目前为止，它的传播途径、致病机制、致死率等都是不太明确或者说有争议的，而特效药物及疫苗更是遥不可及。在这种巨大的不确定性面前，人们会恐慌、焦虑都是正常的反应。

2、假设现在是 2200 年而不是 2020 年，那么我们会怎样应对一种新病毒呢，很可能会非常从容了，也许我们会应用非常先进的医学技术，在几天之内就研发出特效药物并大量生产，在相当短的时间内控制并消灭病毒。所以，今天我们面对病毒的无力感，本质上来自于我们的「无知」，来自人类当下科技的「局限性」。所以本质上，这是一个「知识」的问题。

3、我在《精进 2》最后一章写过一个观点，我们身处在三个尺度的世界，一个是日常尺度，指的是在不借用工具的情况下，肉眼所能看到的世界；第二种尺度，是超过我们肉眼所及的世界，浩渺的银河系乃至整个宇宙；第三种尺度是我们肉眼不可见的微小世界，是显微镜及比显微镜更灵敏的设备所能观察到的微观世界。在原始社会，人类的主要敌人是日常尺度的敌人，比如丛林中的猛兽，这样的敌人我们用初始的技术就打败了，可现在，当我们面对微观尺度的敌人 —— 病毒时，显得力不从心。所以，在今天，人类面临的挑战并没有比几万年前的人类更少，我们的挑战来自于我们看不见的东西，知识是我们唯一的武器。

4、在日常生活中，由于我们都能较好地适应，所以我们不太会体会到自己的「无知」，可是当新冠病毒这样的黑天鹅事件出现时，我们仿佛被一记重拳砸醒：特么我们还有这么多东西不知道！这个时候，我觉得，在做好防护、好好隔离的前提下，拿起书本或者打开课程来学习，是最好的应对方式。

5、虽然目前除湖北外各省病大幅减少，但是仍不可掉以轻心，因为复工潮来临后，尤其在大城市，仍旧有病毒死灰复燃的风险。说到复工，复工与抗疫是两难，现在很多地方复工并不能说明风险完全解除，而是出于利弊权衡之下的决定。不复工肯定不行，经济会拖垮，人们会失业，但是安全措施绝对不可少，病毒看不见摸不着而且潜伏期也能传播，所以大家仍要注意。

6、病毒是一个威胁，经济的下行和失业是另一个威胁。也许现在你已经复工或者在奔向复工的路上，在上班的同时你也要考虑会有失业的风险，所以一方面你在经济上要开源节流，如果以前花钱大手大脚的话，现在你要控制开支，另一方面你要下功夫好好学习、提升个人竞争力了，认真过好每一天，让每一天都有收获、有提升就是你现在该做的。

### 06

分享一个很好的资源：叶嘉莹论诗词音频合集，听来是一种享受！

[【叶嘉莹谈诗词】合集](https://mp.weixin.qq.com/s/Civn4k4ml7vH1SmOta6sQA)

### 07

上一篇谈疫情的文章我是从「知识」的角度讲，今天我再从「信息」的角度来讲一点个人看法。会涉及到两个概念，一个是「信息过载」，一个是「虚假信息」。

「信息过载」，很好理解，过载、overload，在疫情之中，每天相关的信息冲进来，焦虑感、不安全感，催促着我们不停地关注这些信息。每日新增多少，什么药貌似有效了，得病的人什么处境，等等。包括我自己，也经历过有几天，是全天都在刷手机，紧紧盯着疫情的发展。但是回过头来一想，花这么多时间去看这些信息，真的是必要的吗？如果更理性一点来看，我们可以明确的一个事实是：新冠疫情不是我们当下生活的全部，它当然很紧急很重要，但是我们能做的东西，其实很少，这场疫情的进展在很大程度于我们「不可控」的。你关注得再多，刷再多信息，又能怎样呢？带来了什么实际的帮助呢？

当然，在疫情初始期，我们应该掌握如下必要的信息以做好防护：口罩如何正确佩戴，如何正确洗手，如何合理使用酒精、消毒液，以及尽量呆在家里不聚会等等。了解并执行这些防护措施是必要的，而这些几乎就是我们普通人能做的大部分对于疫情的贡献了。除此之外，我们还能干啥？其实干不了啥，那么就不如把注意力移开，去干些其他的事，那些在生活中同样重要的事情，以避开疫情信息的「过载」。

心理学家有一个发现，当人处于危险和紧急的关头时，会进入一种「认知隧道」（cognitive tunnel）的状态，也就是全部的注意力都聚焦在当下那件紧急的事情上，变得特别狭窄和受限，此时容易忽略全局的信息，看不到整体。而在这场疫情中，我们有些人可能就会处于这样一种认知隧道中。比如我们关注，新冠病人有没有得到及时有效的救治，但是同时，我们可能没注意，患有其他严重疾病的病人原本计划中的医治进程被打断了，比如有些癌症病人原本的化疗没法继续下去，那么他们其实也是需要帮助的人。所以我们要避免，全社会或者绝大部分人只关注到新冠的疫情，而不及其余，进入到「认知隧道」中，这是有危险的。

第二个概念，叫「虚假信息」。我记得我在读本科时，在《实验心理学》课程中讲过一个重要的理论叫「信号检测论」（Signal Detection Theory），这个理论其实不是心理学的理论，而是普适的信息论的一部分，在心理学中也有重要应用。按照信号检测论，我们对事实可能的 AB 两种状态（信号和非信号）进行判断，一定有概率是判断错误的情况。那么最简单情况下，也存在四种可能（见图 1、2）：1）击中 hit；2）正确拒斥 correct reject；3）遗漏 miss；4）虚假报告 false alarm。

其中，前两种是正确判断，后两种是错误判断，也即给我们提供了虚假信息。在这场疫情中，基于财新网的最早报道，我们知道目前的核酸检测方法，对于新冠存在比例较高的「假阴性」现象，这里的「假阴性」其实就是信号检测论中的 miss 状态。还有一种「假阳性」则是 false alarm。在任何一种检测中，假阴性和假阳性都不可能百分之百杜绝，包括任何一种医学诊断都存在误诊的可能。只是目前我们发现，新冠核算检测的假阴性实在较高，这加大了防控的难度。又比如，像 CT、核磁共振这类的医学成像，医生的判断也经常会出现错误，但有些研究已表明，用 AI 来读这些片子，正确诊断的概率会高过医生，所以 AI 辅助诊断，这一定是未来的大方向。类似地我们再推到首先在杭州推行的健康码，分绿、黄、红码三种。其实健康码和其他检测一样，也存在假阴性和假阳性的可能，这是我们要提防的，也就是说它也会犯错误，所以只是一种参考。绿码出行者，必要的防护措施仍不可少。

以上就是我从信息角度对这次疫情做的一点分析，希望能对你有启发。

### 08

病毒最可怕的地方是它是没有思想也没有偏好的，它所到之处，不论贫富、权贵、信仰，一视同仁，逮着机会就钻。而人类，恰恰是善于以主观意愿来挑选和扭曲事实的物种，我们更喜欢一厢情愿地相信这相信那，迷信自己的经验、运气和判断，殊不知病毒根本不吃这你一套。唯一可以和病毒一战的对手，就是科学思维和科学方法，是这些思维和方法严酷到不留余地地运用，唯此，我们才有获胜的一线生机。是时候收起我们天然的傲慢和盲从了，是时候把科学的精神作为一种社会的根基而不是修饰物了，是时候，再一次地，反思我们人类的历史、现在和未来了。

## 202003

### 01

《翻译似临画》。这本书是著名翻译家傅雷先生谈论翻译的文集，包括部分书信等等。傅雷先生专事法语文学的翻译，尤其是巴尔扎克、罗曼·罗兰和伏尔泰三位大家的作品。作为翻译大家，他对翻译这件事极为刻苦，用心至深，用力至勤，而他对翻译的认识和理解，虽然没有撰写大篇幅的系统论述，但是总能聊聊数语就切中要害，所以不论在做事的品格还是思想的高度来讲傅雷都值得我们研范。当然我们中极少人是以翻译为业，但是提高对翻译的认识有助于启发我们外语的学习，找到正确的路径。对《翻译似临画》一书中的精彩论述，我稍作整理，从「翻译认识」和「翻译态度」两个角度做了分类，先取其中部分精华作一分享 ——

#### 1. 有关「翻译认识」

傅雷说「翻译似临画」，什么意思呢？他这么说：翻译应当像临画一样，所求的不在形似而在神似。以实际工作论，翻译比临画更难。临画与原画，素材相同（颜色，画布，或纸或绢），法则相同（色彩学，解剖学，透视学）。译本与原作，文字既不侔，规则又大异。各种文字各有特色，各有无可模仿的优点，各有无法补救的缺陷，同时又各有不能侵犯的戒律。像英、法，英、德那样接近的语言，尚且有许多难以互译的地方；中西文字的扞格远过于此，要求传神达意，铢两悉称，自非死抓字典，按照原文句法拼凑堆砌所能济事。

【注】侔 móu，相等、齐等；扞 hàn，原义「手持盾牌」，扞格即指相互抵触；铢两悉称，成语，意指两方面轻重相当，优劣相近。

这段话是傅雷翻译思想的精髓，他强调翻译应重神似，甚于形似。对于这一点，可能有些人不认同，他们会觉得，如果不重形似，那么翻译岂不是不那么忠实于原文了吗？对此我的理解是这样，于翻译来说，形似是基本不可能达到的，因为中文和法文，或者中文和英文，都是特别不一样的语言，从字形、语法、使用习惯来讲，差了十万八千里。

比如说，英文中，修饰语通常是后置，而中文中，修饰语通常是前置，如果翻译一味强调形似，那么就会造成翻译过来的中文句式效仿这种欧式句子，总是把修饰语后置，后面拖着长长的从句，这样一来还能算是中文吗？把中文原本的内在特征丢掉了，变成了杂交中文，这可够奇怪的。现在很多书的翻译质量低下，其实就跟这个有关。这也就是为什么傅雷强调翻译要神似的道理。

那么以神似为基准，具体怎么说才算是好的翻译呢？富于艺术的多样性是一个重要方面，我们看傅雷是怎样自我检讨的：「看了《夏倍上校》没有？你喜欢哪一篇？对我的译文有意见吗？我自己愈来愈觉得肠子枯索已极，文句都有些公式化，色彩不够变化，用字也不够广。人民文学社要我译服尔德，看来看去，觉得风格难以传达，畏缩得很。」

我们看这句：「文句都有些公式化，色彩不够变化，用字也不够广」。傅雷对自己是非常严格的，从这句话中我们可以看到傅雷对于好的翻译的追求，是要句子不要公式化，「色彩」要多变，，以及用字要广（即不能词汇量贫乏）。

另外，好的翻译也需要较高的品质和品味，这是需要品的，他说：「但无论如何，要叫人觉得尽管句法新奇而仍不失为中文。这一点当然不是容易做得到的，而且要译者的 taste 极高，才有这种判断力。老舍在国内是惟一能用西洋长句而仍不失为中文的作家。」「讲到一般的翻译问题，我愈来愈感觉到译者的文学天赋比什么都重要。这天赋包括很多，taste，sense 等等都在内。而这些大半是「非学而能」的。所谓「了解」，其实也是天生的，后天只能加以发掘与培养。翻译极像音乐的 interpretation，胸中没有 Schumann 的气息，无论如何弹不好 Schumann。朋友中很多谈起来头头是道，下笔却无一是处，细拣他们的毛病，无非是了解歪曲，sense 不健全，taste 不高明。」

无论是语言的 taste 还是 sense，我觉得都是长期浸润、训练的结果，当我们写东西时，子词句段是外在的结果和产出，而内在的东西就是我们的对于语言的 taste 和 sense，这些内在的东西需要我们有意识地在阅读中去体会、在写作中去培养。

#### 2. 关于「翻译态度」

傅雷做了一辈子翻译，他对自己的翻译工作是极为严苛的，同时他对其他人的翻译工作也是同样的严苛。这让我感叹，今天的翻译工作者如果能拿出一半的严谨性来，那么今天的译本质量会好很多了（说句题外话，我之前多次推荐过物理学家弗里曼·戴森的作品，这也跟中译本的翻译质量难得的不错有关）。

在这本书中，我们常能看到傅雷对自己翻译工作的自我检讨以及对其他译作的批评，比如：

「我译文的风格，令自己深以为苦，虽已尽全力，却永远达不到满意的完美程度。巴尔扎克、服尔德及罗曼·罗兰的英译本多数惨不忍睹，错误百出，无可原谅（时常整句漏译），我尽量尝试译得忠于原文，而又不失艺术性，务使译文看来似中文创作，惜仍然力不从心。翻译之难，比起演奏家之演绎往昔大师的杰作，实在不遑多让。」

「我自己常常发觉译的东西过了几个月就不满意；往往当时感到得意的段落，隔一些时候就觉得平淡得很，甚至于糟糕得很。」

「时下的译者十分之九点九是十弃行，学书不成，学剑不成，无路可走才走上了翻译的路。本身原没有文艺的素质、素养；对内容只懂些皮毛，对文字只懂得表面，between lines 的全摸不到。这不但国内为然，世界各国都是如此。单以克利斯朵夫与巴尔扎克，与服尔德（Candide）几种英译本而论，差的地方简直令人出惊，态度之马虎亦是出人意外。」（注：服尔德即伏尔泰）

那么他在翻译时投入了多少的精力和心血呢，我们可以看到：

「目前我每日可工作约八小时，然而巴尔扎克《幻灭》一书，诚为巨构，译来颇为费神。如今与书中人物朝夕与共，亲密程度几可与其创作者相较。目前可谓经常处于一种梦游状态也。」

「至于试译作为练习，鄙意最好选个人最喜欢之中短篇着手。一则气质相投，容易有驾轻就熟之感；二则既深爱好，领悟自可深入一层；中短篇篇幅不多，可于短时期内结束，为衡量成绩亦有方便。事先熟读原著，不厌求详，尤为要著。任何作品，不精读四五遍决不动笔，是为译事基本法门。第一要求将原作（连同思想，感情，气氛，情调等等）化为我有，方能谈到迻译。」

其实看了这些话，我们可以想，自己为什么外语学不好，还是下的功夫不够，读得不够深、不够多，写的、练的不够坚决。以上就是我对《翻译似临画》这本书的介绍，大家有兴趣可以读读，也推荐阅读傅雷先生的其他著作和译作。阅读大家的作品才是性价比最高的学习。

### 03

ion 提问：采铜你好。在医学领域有很多循证医学的数据库，把医学方面的研究写成系统综述及 meta 分析。全面有更新有 peer review，对一个关键词检索交叉着看两个这样的数据库就可以对这个疾病有很好的认识。请问老师，在心理学领域是否有这样的数据库，如果没有，有那些类似的数据源是我们可以检索的？

心理学里有一定比例的论文是做元分析的，分散在不同的心理学期刊中，论文题目中一般会包括「meta analysis」或「meta-analysis」，可以这样去搜索。

### 04

采铜好书推荐——No.4《小窗四纪》

「君子之居世也，得时则蚁行，失时则鹊起也。」我在明代文人吴从先的《小窗四纪》中看到了这句话，我想正适合当下的形势。人在运达时要如蚂蚁贴地而行，保持低调，而失落、失势时要鹊起，乘风而行，而现在，正是该鹊起之时。

其实这句话并非吴从先所作，而是出自庄子之口。明清两代的清言小品都是这样，就是把历朝历代上的一些好句好段抄录汇集下来，有些会加上自己的发挥，并非原创作品。我们可以把这些书看作是古代的格言精选集，其中最有名的是《菜根谭》，然后是《小窗幽记》。至于吴从先的《小窗四纪》则是比前两本更早，是带风气之作。所谓「四纪」，指的是清纪、自纪、艳纪、别纪四部分，后来的小窗幽纪就是模仿而得名。

《菜根谭》和《小窗幽记》我以前都看过，里面有很多精彩的句子，我还在本子上手抄了不少。《菜根谭》曾经在日本很红火，据说有些日本企业家拿它作为管理企业的案头参考书，我感觉也有些道理，特别是关于为人处世方面，这些古代格言确实有发人深省的作用。

我读《小窗四纪》也有这个感受，时不时会碰上一些好句子，让我停下来想一想，明清的这些清言小品笔记，属于杂学，在思想上是儒家、道家和佛教的三教合流，再加上历代的诗文，以及书论画论，可谓兼收并蓄。

于是我从这本书里摘选出了一些精彩格言，并分成「读书」、「写作」、「审美」、「处世」四个类别。

读书相关的格言 ——

1、石林云：今世安有文章，只有减字换字法耳；多读两卷书，少说一句话。（注：石林是宋代诗人叶梦得，号石林居士，著有《石林诗话》《石林燕语》）

2、读史要耐讹字，正如登山耐仄路，踏雪耐危桥，闲居耐俗汉，看花耐恶酒，此方得力。（注：讹字，指传抄过程中形成的错别字；仄路，狭窄的小路）

3、沈攸之晚好读书，尝叹曰：早知穷达有命，恨不十年读书。

4、读书贵有眼，如《道德经》则「有无」二字是眼，《楞严经》则「心目」二字是眼，《心经》则「观照」二字是眼。（评：这句话说得很妙，很有启发，一本书的「眼」就是进入它思想核心的关键入口，把握到书的眼，一拎，就全提起来了）

5、黄山谷曰：子弟诸病皆可医，唯俗不可医，医俗病者，独有书耳。（注：黄山谷就北宋著名诗人黄庭坚；评：生活中看到俗里俗气的人确实不怎么读书，所言不虚）

6、乐城云：读书如服药，药多力自行。（评：读书，量少了不行……）

7、遇名山如读异书，倦则数行，健则千里，言不论途程，以洞心快目而止。（评：这个比喻很精当，读书不是一味求快也不是一味求慢，快慢是看你跟书之间的感觉）

8、读书须求良友，参订攻互，大助性灵，譬登山临水，必须结伴。与之嘲风弄月，则得眺览之趣。（评：与良友读书事倍功半，因为可以交流对书的看法，并且指出各自理解上的偏差。）

接着上一篇，继续分享明代格言小品集《小窗四纪》里的好句子。

写作相关的格言——

9、登高眺远，吊古寻幽，广胸中之丘壑，游物外之文章。

10、胸中有书，下笔自然不俗。坡仙诗有云：退笔如山未足珍，读书万卷始通神。此言良是。

11、行行要有活法，字字须求生动。

审美相关的格言——

12、口中不设雌黄，眉端不挂烦恼，可称烟火神仙；随意而栽花柳，适性以养禽鱼，此是山林经济。

13、陈眉公云：采茶欲精，藏茶欲燥，烹茶欲洁。又云：品茶一人得神，二人得趣，三人得味，六七人是名施茶。

14、洞庭张山人云：真源无味，真水无香。

15、晓看山，则青葱而玲珑，山如树也；晚看树，则盘郁而溟蒙，树如山也。景致在疑似之间，最为着趣。

处世相关的格言——

16、老者更事既熟，见理既明，开卷之际，迎刃而解，如行旧路而见故人也。

17、风流得意之事一过，辄生悲凉；清真寂寞之境愈久，转有滋味。

18、富贵家宜学宽，聪明人宜学厚。

19、从言得者谓之鲜悟，从静得者谓之证悟，从磨炼得者谓之彻悟。

20、天地之间，无一物无是非者。天地，是非之城也。身心，是否之舍也。知愚贤不肖，是非之果也；古往今来，是非之战场墟垒也。

21、真英雄，炼性摄心；假豪杰，任才使气。

22、任你极有见识，着得假，认不得真；随你极为聪明，卖得巧，藏不得拙。

23、武士无刀兵气，书生无寒酸气，女郎无脂粉气，山人无烟霞气，僧家无香火气，换出一番世界，便为世上不可少之人。

### 05

采铜好书推荐——No.5《既见君子》和《取瑟而歌》

阅读分三种，一种是求知的阅读，一种是消遣的阅读，还有一种是滋养的阅读。我读张定浩的书，就是为了滋养的阅读。

记性好的朋友可能还有印象，我今年推荐的第一本书就出自张先生的手笔：《竭尽全力的轻盈》，这也是我第一次看他的书，心想怎么写得这么好，于是一口气买了其他几本他的作品来看（正如我在《精进 2》中有说，「读书要一串串地读」）。而《既见君子》和《取瑟而歌》两本就是他的代表作，特别是《既见君子》可以说是他的成名作。

《既见君子》写的是几位中国古代的诗人，出版于 2014 年，四年后出版的《取瑟而歌》写的是中国现当代的诗人，实为姐妹篇，所以我一并推荐了。这两本书不仅应称之为「好」，更应该称之为「美」，什么美？文字美、心灵美、才思美，一路读下去就是应接不暇地去观赏这些美，实在是特别的享受。

读这样的书，正是滋养我们内心的宝物。随手截取几段其中的文字：

这段是《既见君子》中谈曹植的 —— 我每每披览子建黄初、太和年间的那些奏表，看着这些字里行间的惶恐、谦卑与努力，便会觉得难过，仿佛这些文字委屈了它。不过其实，这些委屈也都是好的。有委屈，才会有深情。情深以往，不知所终，这也是晋人与子建亲近的地方……

自然和人心，都有很黑暗、很复杂、很不可知的地方，小说家会勇敢地面对这些黑暗、复杂和不可知，所以有爱伦·坡，有陀思妥耶夫斯基，但诗人，或者说中国古代的诗人，或许更勇敢，因为他要努力地去控制这些黑暗与不可知，以呈现出一种简单、清明的东西。所谓「思无邪」，不是说要思考一些无邪的东西，而是说「思」本身是可以无邪的。

在谈论曹操的篇章中他写道 —— 在曹操那里，文字尚还无关于经国大业和不朽的盛事，它不过是志之所之罢了。而在中国的思想和文字深处，从来渴求的也不是抽象意义上的善与美，只是某个真实的人，因为人能弘道，非道弘人，于是，在中国的那些最好的诗篇中，对智慧以及一切恒久有价值之物的爱欲，每每悄然转化成对某个真实的人身的爱欲。而这样的一个人，到底是谁呢，我们往往不能从诗中知道，任何历史的考证也不能帮助我们更多，我们只知道这样的爱欲郑重，郑重到令爱者无时无刻不在省察自己，为了被爱。

这又较人又想起罗兰·巴特在他被死亡打断的杰作《小说的准备》中的话，「我写作是为了被爱；被某个人、某个遥远的人所爱」。也许，写作的意义和价值，就取决于这样一个遥远的，看似模糊其实又十分确定的人的存在。写作是为了爱，也是为了被爱，是为了某个已经存在过的人，也是为了令自己成为那个出现的人。那曾是最初的写作，也将是最后的写作。

这样的段落还有很多很多，可以说，看这两本书就是沿着一路的风景看过去。也许你会疑惑：我为什么要看诗歌有关的书？好像现在已经没几个人读诗了，诗歌跟我又有什么关系？其实，如果你读了他的书就知道了，诗只是一座桥，一叶舟，我们通过诗可以触达另一个人的心灵，又反过来激起我们内心的振荡，这种振荡提醒我们还活着，提醒我们生活好好继续下去的意义。但愿你也能与这样的书结缘。

## 2020.04

### 01

这篇文章太长太长了，但是太好看了，里面信息量贼大（骗子们被扒得精光）！如此扎实、详尽、专业、冷峻的调查报告应当作教材来学习！比市面上大多数的经管类书要有价值！

2『以收录文章作为此专栏的附件「202013附件1浑水做空瑞幸咖啡报告全文」。』

### 03

采铜好书推荐2020——No.6 《不疲惫的精力管理术》

「精力管理」我觉得是很虚的词，一般人写的也没啥可信度，但这本书的作者是顶尖的滑雪运动员、体坛常青树，41 岁时还获得了冬奥会银牌，所以他的经验还是挺值得借鉴，特别是对于中年人如何保持活力、健康，给出了不错的建议，看完书我就跑步去了……

### 04

品品这几句话。王川：

所有的叙事框架（narrative）都是不完备不准确的，但有的叙事是很有用的。能够把一些看似矛盾的现象，自洽的解释的叙事框架，就是格外有用的。大部分人的叙事框架大概在 25 岁之前形成完善，就很难再调整了。试图改变他人的叙事，就跟试图阻挡三文鱼回游到出生地一样徒劳无功。人们为了让自己的行为符合其叙事框架，会做很多在一个外在观察者看来极为荒谬，完全不符合其利益的，甚至个体自我毁灭的行为。聪明人的毀灭，往往在于世界改变时，仍然一厢情愿地，一而再再而三地顶着旧的叙事框架，和新世界作对。

再比如，美国东部金融业的一种 narrative 是小孩上藤校，大学毕业后去华尔街做 investment bank er，以后开个 hedge fund 或者 pe fund 发大财。这种叙事框架在 2007 年后渐渐式微，过去一个月因为疫情大量基金被强平，以后的 narrative 可能会完全不一样。

叙事框架比改专业的成本难度要高多了。所以要尽量保持一种叙事框架的灵活性，是谓 narrative flexibility。第一点是要意识到叙事框架的不断演变本身，才是客观规律。第二是要长期积累大量外部的可以连接的元素，这样才有素材有能力主动构建新的叙事框架。事框架的灵活应变和领先，可以事半功倍。

### 05

我这两天买的书，读书节要到了，你买书了吗？

书籍汇总如下：

系统思想，系统实践——

彼得·切克兰德著，闫旭晖译

生命系统的物理建模；菲科普

科学、信仰与社会；迈克尔·波兰尼

认知与存在：迈克尔·波兰尼文集

西方科学史——

汉译世界学术名着丛书，物理科学的哲学

科学哲学的历史导论；约翰·洛西，张卜天译

科学发现的逻辑；波普尔

汉译世界学术名着丛书，文明的滴定；李约瑟

数学的精神、思想和方法，日本，米山国藏

新物理学的诞生；伯纳德·科恩

自然科学与社会科学的互动；伯纳德·科恩

生命是什么；埃尔温·薛定谔

物理学的进化；爱因斯坦

从方法到系统：近代欧洲自然志对自然的重构

结构是什么；戈登

此岸的禅声；张宗子

梵高的咖啡馆；张宗子

### 06

上次发了一些新买书的照片，就有朋友说我两天买的书比他们一年买的书还要多。于是这就引出了一个问题：买书看书是一件可有可无的事吗？如果大多数人觉得这是可有可无的，那么我在这里推荐再多的好书也是白费功夫。知易行难，学习这事得靠大家自己去行，别人替代不了。

有些人问我为什么要看这么多书，而且是那么多看上去不相关的书。也没别的理由，就是对「无知」感到害怕，害怕知识的「盲区」太大，对我来说无知比新冠病毒还可怕。无知分为两种，一种是「知道自己不知道」，一种是「不知道自己不知道」，后一种就是真正的「盲区」了。大多数人终其一生活在「知道自己知道」的世界里，直到被「不知道自己不知道」的事情打破平静，或者幸运些的，始终未曾意识到「不知道自己不知道」而安然无恙。

于我来说，读各种书的意义就在于不是说能增加多少已知，而只是把一部分「不知道自己不知道」变成「知道自己不知道」从而多一些渴求和敬畏罢了。

There are known knowns; there are things we know that we know.

There are known unknowns; that is to say, there are things that we now know we dont know.

But there are also unknown unknowns- there are things we do not know we dont know.

——Donald Rumsfeld

## 2020.08

### 01

采铜好书推荐 2020——No.7 《小说的骨架》

很抱歉缺席了这么久。这几个月一直在休整和调整，也读了很多书，且发现了很多好书。接下来这段时间会集中分享给大家。今天推荐的这本书叫《小说的骨架》，是一本小说写作的指导书。老实说关于写作方法的书我着实看过不少，但是从没有像这本书这般给我这么大的启发。这本书的最大优点是直接、简单、不卖关子、不绕来绕去。

很多人对写小说很感兴趣，但是又有畏惧心理。可是这本书告诉你，写小说很简单，你只要从「如果」两个字开始，从一个假设的问题开始就好了。且在你真正动笔之前，你要写出小说的大纲，也就是「骨架」，这个过程也是分步骤的，从简到繁，一点点完成。

当写小说这件事被这样逐一拆解以后，你会发现，好像也没有那么难，真没有那么难。所以这本书，真的是一本特别好的小说写作入门书，绝对的五星。推荐给大家。然后呢，我把书里面的核心内容和精华句子，都逐一抄了下来，这里也分享给大家（每段后标注的是纸书中的页码）：

提纲有多种形式，长度可长可短。作家通常按线性顺序描述场景，然而有的时候我们需要偏离标准的线性形式。面对错综复杂的思绪（小说常常是个错综复杂的难题），线性提纲最为有效，它可以帮助我们迅速理出头绪。不过其他形式偶尔也值得一试。P31-32

构思小说时，我会首先基于小说主旨，设计出具有里程碑意义的事件。我有时会以流程图的形式将提纲画在纸上，或者干脆用便利贴，这样小说的重要情节点就依次浮出水面了。我称此为「动点进度表」。当你按顺序浏览重要节点时，你就知道小说是否行得通，小说节奏、小说轨迹、人物轨迹是否合适也一目了然。P42——By 拉里·布鲁克斯（Larry Brooks）

所有小说都源于一个前提：一次空间大战、一场热恋或一条走失的狗。而多数前提又源于如果：

--> 如果一个小男孩头脑发育过快，身体跟不上脑袋瓜的发展会怎样？（卡德《安德的影子》Ender’s Shadow）

--> 如果一名孤儿从匿名捐助人手上得到了巨额遗产，会怎样？（狄更斯《远大前程》）

--> 如果我们的梦境真实存在会怎样？（我的作品，《梦境者》）

作家对「如果」二字再熟悉不过了。…… 我创作生涯的拐点，就是我学会了回答两个极具魔力的字眼：如果。（如果作为设想的开始，意味着你不用去管对错好坏，零负担开始 —— 铜注）P50-51

把「如果」问句清楚地写出来，这些问句能够放飞你的想象力，你可以看到之前没有看到的可能。就算有想法行得通，也不要轻易满足，继续发问，「如果这两件事发生了，那另一件事也发生会怎样？」或者「如果发生的是另一件事会怎样？」小说总有无限可能。P54

完成前提之后，要进入下一层：「小说示意图」。你需要在这一步写下之前的点子、锁定情节上的漏洞并推敲小说框架的合理性。示意图是小说提纲的前景展示，因此你无需安排好小说的每一个细节。……你现在所知道的几个场景相当于「连点成画」游戏里的点，你的任务就是根据点的分布想出连点的方法，并且解释这样做的原因。P69-70

要写出优美的文字，势必要遵守一些规则，但请先将它们扔到一旁。你现在要做的是尽情地写，写得越快越好，切忌停下来评论自己。我的稿子上，各种人称都有，时而第一人称，时而第二人称，时而复数人称。就算有人有勇气读我的记事本，他也会觉得我人格分裂。我会给自己讲笑话，都自己开心；我会滔滔不绝地谈论我的角色；我会毫无节制地使用感叹号。你要做的就是抛开一切顾虑，肆意书写。P76

人物的动机会点燃他们的愿望，愿望则会引领他们迈向目标。郝思嘉是《飘》的女主人公，她小说后半段的一切举动都源于一个动机：「我不要再饿肚子了。」她渴望获得安全感，这一愿望引发了她对财富与地位的追求。回归小说本质，小说的核心是主人公的某种愿望。倘若没有愿望，主人公何以熬过一页又一页的冲突？我们都听过一句话：「没有冲突，就没有小说」如果人物可以毫不费力地得到他想要的一切，冲突无从谈起。你的人物必须拥有某种愿望并且要足够强烈，否则读者是不会对他感兴趣的，更别提为他翻几百页书了。P93

小说是一场文字之旅，旅途的终点是人物看似遥不可及的愿望。愿望可以是一件事物，一个人，一种心境，一场胜利，一次逃离，一个地方。你的小说可以有自己独特的目标，但人物对目标炽烈、难以遏制的追求是永恒的。人物的愿望与他的成长轨迹紧密相连。从小说开始到结束，人物可能会经历一系列的变化，其转变是追求愿望的直接结果。P95

许多经验不足的作家都忘了在小说中融入冲突。我编辑过不少未能出版的作品，常见的一大问题就是缺乏冲突。这些作品中，人物在书页上漫无目的的游走，人物之间缺乏交流；他们所遭遇的阻碍，除了自身枯燥的世界观之外，罕有他物。倘若缺乏冲突，小说的人物、情节、文笔再好，读者也会觉得无聊，哈欠连连的。事实很简单，小说是基于冲突的。P98

作家应怎样制造冲突？幸运的是，这一工作既简单又有趣。当你知道了人物的动机、愿望和目标时，制造冲突不过是在人物与目标之间添加障碍罢了。我们作家真是刻薄。按理说，人物是我们自己塑造的，他们于我们就如同家人和朋友一样，我们理应对他们有深厚的情感，然而，日复一日、页复一页，我们所做的不过是阻止他们实现愿望和令他们痛苦。老实讲，我们还有些享受这一过程。…… 小说的驱动力源于冲突，而冲突的驱动力则源于挫折。每当人物（及读者）觉得胜利在望时，作家就要想法设法让他的希望落空。P99

怎样才能让作品的冲突更激烈，更吸引读者呢？P99-100

--> 提防拖沓的情节。如果你发现人物的生活快乐美满、安静祥和，那说明他经历的挫折太少了。如果你不是在刻意描写暴风雨前的宁静，那就避免安静快乐的场景，这不仅会破坏小说的戏剧性，也会让小说变得无趣。

--> 对人物而言，他所能遭遇的最糟糕的事是什么？设法写出十种可能。

--> 一张一弛。不要光记着制造冲突，却忘了调整其强度。

--> 对人物的挫折进行评估。浏览提纲，记录人物在每个场景遭遇的挫折。如果你找不到挫折，或认为挫折过小，那就翻出之前列出的十种可能，将它们修改得更具挑战性。

阅读是为了好玩，但许多人也希望通过阅读学习、成长并拓宽视野。唯有真正坦诚的小说，才有可能达到这种深度。要写出这样的作品，作家必须在纸上和读者坦诚相见，他要写出自己最真挚的信仰、最深刻的人生感悟。

作家最珍贵的天赋莫过于他独特且自成一体的世界观。剥去小说的层层外衣后，我们会在小说的核心找到作家的观点。他可以巧妙运用各色装束包裹自己的观点，如多种人物形象和不偏不倚的对白。但是，如果他打心底里不愿意同读者分享他的世界观，他写出来的不过一摞废纸罢了。P107

借由小说传递信息，并不意味着我们要明晃晃地将自己的观念或信条和盘托出。我们要做的是选取自身坚信的主题，塑造多面的人物形象，让他们和我们一样，在生活的灰色地带里挣扎；同时，雕琢好情节，提出尖锐的问题。有句话说得好，小说家的任务不是解答问题，而是提出问题。P108

海明威说过，冰山之所以高贵，「是因为水面之上，只有它的八分之一。」事实上，他所强调的是未讲述的故事。水面上的冰山在阳光下显得格外耀眼，但水面下的八分之七才是其根基所在，这八分之七常常由幕后故事组成。

幕后故事，即小说背后的故事。它发生在小说之前，是人物一切抉择与动作的源头，关乎小说的发展与情节的连贯，而且今天的叙事潮流推崇从中间讲故事。在这一背景下，深刻完整的幕后故事同小说中呈现的故事同等重要。P121-122

通过提纲、研究、人物塑造的三重奏，我的人物自然而然地拥有生命力。三个部分缺一不可。首先，我会就小说的历史背景展开细致研究，从中获得生动的细节，从而为提纲的拓展与修改提供素材。与此同时，我会以第一人称视角写人物小传，我会写成册的内容，但它不一定是关乎小说的。随着研究和提纲的推进，人物会自然成型。比方说，我可能发现一个为众人所忽略的生活细节，它与场景有着密切的联系，事实上，它足以改变整个提纲。正是因为这一细节，读者才能走进书中的时代，真正接触其中的人物。可以说，提纲与研究携手成就了人物。

当我需要简要版提纲时，我只需对照先前的文稿，整理出一份带序号的提纲即可。P155-156

最具感染力的小说往往具有精简的背景，作家早已将多余的信息过滤掉了，也正是得益于此，他才能聚焦于重点。P164

小说的三大基本元素：关系、动作和幽默感。P191-193

--> 幽默感。幽默感可以愉悦读者，拉进读者与人物的距离；另外，在严肃小说中，为了调和小说中的黑色元素，幽默感亦必不可少。帕特里克·奥布莱恩（Patrick O’Brian）擅长讽刺和轻描淡写，他常写战争和人的本性。不过，要说他的小说为何能超越日常的苟且，富有哲思，还要归功于他敏捷的才思和文笔中流露的幽默感。

--> 动作。那些最优秀的、历久弥新的小说，往往是关乎冲突的，而冲突就是通过动作体现的。小说钟表的运转都离不开动作的齿轮。

--> 关系。如果说小说反映的是人类经历，如果说人类经历的本质是人与人之间的互动，那么，处于小说核心的就是关系。可以说，关系或关系的缺失构成了小说的基础。

不同小说中，三大元素的比例会有所差异。有的作品以幽默见长，有的作品为了凸显动作可能将关系放在次要位置。我们要记住的是，三大元素是读者翻动书页的根本动力。

小说何以为小说而非短篇小说集呢？原因在于小说是统一的整体，其场景是紧密相连的，一旦缺失了某个场景，小说的运转就会出现故障。我想，将小说比作多米诺方阵，再合适不过了。我们都见过那种极复杂的多米诺方阵，曲里拐弯，绵延上百米。建造这样的方阵，自然要费一番功夫。多米诺骨牌就位后，你只需轻触第一个，余下的就会依次倒下。另一方面，哪怕只有一个多米诺骨牌出了问题，运动就会戛然而止。

为了让读者看到骨牌依次倒下，作家必须让场景环环相扣，每个场景都有其价值。如果一个场景无法影响之后的场景，如果它的存在对小说毫无意义，你可能要删去它。如果你能把它调整到位，那自然更好。P196

### 02

采铜好书推荐 2020——No.8 《小说生活》

大家好，我来继续推荐跟写作有关的好书。这本小说生活是一本谈话录，是著名作家毕飞宇跟北京师范大学文学院张莉教授的对谈。主要是毕飞宇讲，而张莉是提问者。

毕飞宇大家应该都听说过，写的小说很有名，拿过茅盾文学奖。《推拿》还改编成了电影。他的作品在国际上也有较大影响，被翻译成了二十多种文字。而这本三百多页的访谈录，是把毕飞宇从小至今的人生历程、阅读和写作经历都作了一个交代。我们读了这本书，便可以知道一个优秀的作家是怎样修炼而成的。

这本书里亮点很多，金句纷呈。对我触动最大的是下面三个点：一是毕飞宇的父亲，在毕飞宇小时候给他的文学启蒙，我觉得是很好的育儿故事；二是毕飞宇关于作家作为一个专业人士，必须有大量训练的观点，包括怎么精读，怎么拆解经典作品，怎么写作练习等等，这些方法都有启发性；三是他读过的收益最大的文学作品有哪些，比如红楼梦、鲁迅、金圣叹评点的水浒、海明威、奈保尔等等。

下面是我从这本书里摘下的精华句子或段落，分享给大家，都是我先划线后手打出来的，每段后附上的是纸书上的页码：

父亲是读过私塾的人，底子很好，夜里头，他喜欢默写他读过的诗。父亲有一本手写本，全是他手写的。我父亲的字写得极漂亮。在我五岁的那一年，父亲用红墨水的钢笔给我写了字帖，我就描。到了初中毕业阶段，我的手写体几乎和我父亲的一模一样。P13

因为父亲的字好，没事的时候，我就把他的手抄本拿过来，一看就是好长时间。慢慢地，我对唐诗有了一些认识。这些认识和大学的课堂没法比，但是，我个人认为，这些认识比大学的课堂还重要。老师的讲解太正确了，没有误解，也没有心照不宣，更没有自然而然的韵律，我说的是唐诗的语感与节奏…… 我对语言美感的建立是比较早的。P14

十四岁的那一年我离开了父母，一个人来到了县城，住在一个远房亲戚的家里。我学会调整自己就是在这个时候。无论如何，这不是你的家，无论亲戚对你多好。在我看来，多大岁数不重要，一旦你离开了父母，你就自然是大人了，你说话的口气都会不一样，人人都会夸你，说你长大了，这里的代价只有自己知道。因为有这样的经历，在孩子十八岁之前，我不会让我的孩子离开我的，不管他会丧失怎样的机遇。我要保证我的孩子在他爸爸面前生活到十八岁。P17

每个人都要经历人生的三个时代：第一，童年时代的艺术时代；第二，青春期之后的哲学时代；第三，中年之后的史学时代。你可以不做艺术家、哲学家、史学家，但是，在精神上，人其实是要从这些地方经过的。童年时代你要模仿这个世界，青春期你要思索这个世界，中年之后你要印证这个世界，这些都是人的本能。P35

父亲对我的作用是规整，并不是有意识的，但是，在规整我。有一件事我记得很清楚，那是 1976 年夏天，在中堡中心小学的梧桐树荫底下爱，聚集了很多乘凉的人，我和一个小伙伴在那儿吵一个什么事情，声音比较大。父亲突然走了过来，说，你刚才那些话有没有逻辑性？这句话让我觉得自己犯了很大的错误。父亲对我的思维品质有要求，这个不是一般的家庭可以做到的。如果我对他说一件事，说得生动，有层次，也会得到表扬的。如果我用了一个比喻，他也会说，这个比喻好。P40-41

我是教师家庭走出来的，很小就知道训练的意义。受过训练的才能和没有受过训练的才能是不一样的，受过训练的才能更可靠，不容易走样。…… 我喜欢运动，喜欢田径、足球、乒乓球，认识不少专业人士。专业人士有一个共同的特点，动作很漂亮，越是水平高的专业人士，动作越漂亮。这个「动作漂亮」其实就是力量的流畅与合理，没有浪费，没有别别扭扭的感觉。小说其实也是一样的，语言越是生动、准确，就越是漂亮，顺畅嘛，合理。P55-56

每个作家都有自己擅长的领域，也有自己不擅长的领域。在许多时候，到了我们不那么擅长的领域里，我们的小说就很容易走样，也就是大失水准。但是，如果一个小说家受过比较好的训练，大失水准的事情一般就不会发生，你可以差一些，但是，不至于惨不忍睹。P56-57

我还做了一个工作，把海明威的东西拿过来，夜里没事干的时候，拿一张纸、一支笔，把他的小说整篇整篇地往下捋。我曾经打过一个比方，一片叶子，你说这个叶子是怎么长起来的呢？没有人知道，但是，这个叶子已经枯了，那你就拿在手上抖一抖，除了脉络，别的都掉光了。回过头再看叶子，简单了。P57

热爱是最好的老师，千真万确。有一天夜里我用很长时间把《乞力马扎罗山的雪》拆解开来的时候，内心非常激动。那时一种什么感觉呢？像童年的某一个春天，傍晚的时候，一切都好好的，一夜暴雨，第二天，世界变了，满地都是青芽，你目睹了大地最神奇的力量。P58

好奇其实就是一种惊异的心态。P117

黑塞，在中国是不怎么流行的作家，我特别喜欢。加缪，其实也是一个思辨性非常强的小说家，在我心中的地位非常高。在抒情性的作家与力量型的作家之间，我个人更偏好力量型的。力量从哪里来呢？当然是思想。P118

冯唐有一句话我特别同意，小说之所以是小说，是因为它有它的「金线」，有它最基本的一些要求，每一个「行当」都是这样。P124

我是一个体育迷，无论是足球还是篮球，只要在赛季范围内，每一周都要有一个五佳球。五佳球有意思吗？没有意思，从功利原则来看，所有的进球都是一样的，甚至可以说，以最小的代价进球才是最好的。可是，五佳球恰恰不是因为它的容易，而是因为它的难度。是难度构成了一种特殊的审美，或势大力沉，这是肌体的付出，或四两拨千斤，这是智慧上的付出。因为难度，我们荡气回肠。乔丹说过一句话：「扣篮也是两分，可是，我们都认为它是六分。」…… 我们不能把艺术的问题和体育的问题等同起来，可是，在审美这个层面上，对难度的选择却又是一样的。好作家必须承担难度写作。P132

写作和吃饭很像的，这里头存在着一个十分精确的模糊判断。「再吃一点吧？」「不，饱了。」自己知道。有时候，就差那么一口，你就没饱。这个如何去量化呢？没法量化。但是，当事人知道。睡觉也一样，我还没醒呢，还差十分钟，被人叫醒了，一天都闷闷不乐，但是，你等十分钟，让自己醒来，这就不同了。每一个职业人都对自己的工作有一种模糊判断，这个模糊的判断最精准。

我们要做的事情是不能糊弄，你一糊弄，自己明明不满意，想，算了吧，别人不一定知道，这一来就完蛋了。P137

我总觉语言一旦及物就不高级了，语言之所以迷人，就因为它可以不及物。特朗斯特朗姆说：「美丽的陡坡大多沉默不语。」你能说这句话是及物的吗？不能，它不是对「陡坡」的具体描摹，更不是状物，它其实是不及物的，它类似于箴言，带有某种神性。P155

读完了《红楼梦》，我得到了最好的写作指导。P157

和曹雪芹一样，托尔斯泰也一个可以读一辈子的作家。作家是有恒定的年纪的，罗曼·罗兰，他十八岁，永远是十八岁，四十岁之后你再读他，没什么意思。海明威，二十五岁，他给我的记忆就是二十五岁。加缪，四十岁。曹雪芹和托尔斯泰两个人不一样，你可以永远读下去。P159

我为什么那么喜爱曹雪芹？是这样，我有一个判断，你一个做作家的，你也不认识我，可你都写到我家里来了，都写到我的身上来了，那我就一定会喜欢你。鲁迅也是这样，他也能把他的笔一直写到我的家里来。什么是伟大的作家？可以把他的笔写到千家万户的作家就是大作家。P164

诗歌靠背诵是没用的，靠讲解也没用，主要靠把玩。…… 我不认为诗歌是给知识分子读的，也不认为诗歌是给老人读的，诗歌就是给孩子读的，它是孩子心智上的玩具。诗歌不存在懂不懂的问题，因为诗歌可以绕过语言，直接抵达懵懂的心。P172

金圣叹的评本不只是让我读了《水浒传》，还让我初步了解了小说的「读法」。我「会读」小说是在看了金圣叹的批注之后，他的批注写得好极了。P178

《水浒传》最大的贡献在这里，—— 因为它是「冰糖葫芦式」的小说，人物太多，也没有一个统一的框架结构，所以，它塑造人物的速度是惊人的。什么意思呢？它塑造人物很快，一两页纸，一个人物基本上就确立起来了。这对我写小说有帮助，尤其是塑造那些次要人物。次要人物你不可能给他太多的篇幅，篇幅也不允许，有些甚至只出场一次，面对这样的人物，你怎么办？…… 在这个问题上，我从《水浒传》那里学到太多了。P178

（周作人是）绝对的文章大家。他的篇章也很有特点，也就是文章的结构，很迷人的，有时候，他喜欢「跑题」。他的一些小短文经常「跑题」，就跟一个孩子搭积木似的，跑题了，歪了。眼见着这个积木就要倒，最后一块木头上去了，没倒。P203

（博尔赫斯）首先挑战你的一定是最基本、最直观的东西，那就是小说里的单词，或者说语汇，比方说，空间描写，博尔赫斯的空间描绘很像科学论文，你看看博尔赫斯关于图书馆或花园的空间描写，许多词语直接就是从科学用语那里移植过来的。他的词语搭配实在是每秒。在传统小说里，空间完全就是一个容器，一个人物的容器，一个事件的容器，可是，到了博尔赫斯这里，空间突然成了小说的主人公了，很像拓扑图片里的几何关系，他的故事和人物你反而可以忽略，你很不适应，但同时一定是惊为天人的。P265-266

### 03

生物学巨擘爱德华·威尔逊。强烈推荐他总结一生所学的作品《创造的本源》。

### 04

采铜好书推荐 2020——No.9 《写作的禅机》

这段时间看关于写作的书比较多，一方面是自己提高，另一方面是带了几个学生教写作用。这里推荐的都是我挑拣之后觉得值得一看的佳作。像这本《写作的禅机》就是其一。这本书的作者是美国的一个知名小说家叫雷·布雷德伯里（Ray Bradbury），代表作有《火星编年史》《华氏 911》，而且他厉害的地方是特别高产，小说写得非常多。这一点在作家群体里也是少数。那么为什么他有这样磅礴的创造力呢？看了这本书你就知道了。

你会发现这个布雷德伯里是一个非常富有激情的人，他写作的时候是满怀着热爱和冲动，打字就像机关枪一样地扫。再加上从小就有非常丰富的阅读和观影储备，所以肚子里啊全是故事。对他来说，一天不写点东西那是浑身难受。

这跟我上一本推荐的书《小说的骨架》的作者又不一样。那个作者的文字是很理性的，她写作时是先设定前提，再列出大纲，有条不紊地写出来，这种做法很有操作性，但是呢她就没那么高产。而布雷德伯里写小说，有可能很多时候是不列提纲的，他就是靠灵感，靠激情，靠积累，再加上靠天赋。你看他这本书里的文字也能感觉，可以说是天马行空，非常飘逸、绚烂。

所以两本写作指南书，两个作者，两种不同的风格，对我们来说都具有参考性，可以兼而收之。下面是我从《写作的禅机》摘取的精彩句子：

写作能够提醒我们，我们还活着，而这本身就是一件礼物或者特权，生命并非与生俱来的权利。在我们获得生命的那一刻起，就必须努力活出它的价值，因为生命赋予我们生机，却也要求我们回馈。

尽管写作并不能让我们免于战争、贫困、嫉妒、贪婪、衰落或者死亡 —— 这种种我们希望避免的一切，但却能够让我们从中重获新生。

而且，写作就是生存本身，任何一种艺术，任何伟大的作品，都是如此。

自序 P3

记得某位钢琴家说过，一天没练琴，只有他自己会知道；两天没有练琴，评论家们就会发现；超过三天还没有练琴，他的听众一听便知。对作家来说也一样。

自序 P4

如果你在写作时没有兴趣和激情，缺少爱，从中得不到乐趣，你只能算半个作家。这表示你只是紧跟商业市场的动向，或者你只是留心圈内的先锋派在做什么，而没有在做自己。你甚至不认识自己。对于一个作家而言，首要的应该是兴奋。他应该对一件事保持热忱，拥有满腔激情。如果没有这种活力，肯去做摘桃或者挖路修渠这种体力活更好些，至少对健康有好处。

P3

动如风，静如钟。这是从蜥蜴身上学到的一课。对于所有作家都适用。几乎在每一种生物身上，你都能看到同样的道理。跳跃，奔跑，静止。如同睫毛般轻拂，鞭子般抽裂，雾气般消失，出现而转瞬即逝 —— 万物如此繁荣大地。生命若不是在匆忙逃亡，便是在玩静止的游戏。蜂鸟倏然停落，转瞬而飞。想法浮现而闪过，好似夏季之蒸雾，林中空地一叶坠落时的瀚宇之音，世间所有的低语。

我们作家能从蜥蜴、飞鸟身上学到什么呢？能够立刻说出的是真理。表达得越直率，写作越敏捷，你便越真诚。犹豫之间便会陷入思考，越拖延就越努力想营造风格，反而忽视了真实这唯一值得追求的风格 —— 它需要你毫不犹豫地纵身一跃。

P10

你是如何开始一种全新的书写类型，让读者感到惊悚恐惧的？

大部分时候是误打误撞的结果。你不知道自己在做些什么，然后突然间故事就完成了。你没有着手改造某一种特定的写作类型和方式，而是将它演变成了你的生活，你深夜的恐惧。突然间你环顾四周，发现自己完成了一件几乎全新的事。

P11

二十岁出头时，我开始为自己的爱与恨做简短的记录，我的草稿总是在盛夏的正午踱步，要么就是在深秋的午夜踟蹰，我逐渐感到在这光明或黑暗的时节交替中，必定存在着真正的自我。

P13

缪斯必须是有形的，你在接下来的十年甚至二十的时光中，必须坚持每天写一千字，试着让你的缪斯开始显性。学习足够多的文法，学习构建一个故事，让这个过程变成潜意识里的一部分，才不会遏制或者扭曲缪斯。

好好生活，观察你的生活，养成良好的阅读习惯，探索你所阅读的内容，用来养育你最原始的缪斯。时时刻刻练习你的写作，反复训练、模仿，便能打造出一个留住缪斯的洁净光明的空间。你需要让她、他或者它，随便你怎么称呼，有空间去释放。训练过程中，你已经能放松自己，在灵感来临时，他便会自然地进入这个空间。

P42-43

好的（缪斯）养育意味着成长。持久地工作，就能保持最佳的学习状态。体验，劳动，它们就像铜板的两面。铜板旋转时既不是正面也不是反面，而是一种天启的瞬间。

P44

人类的整个历史就是解决问题的历史，或者说，科幻小说是在吞噬观念，消化并排出关于人类生存的公式。两者互不可缺。没有幻想，就没有现实。没有损失，也就没有收益。没有想象力，也就没有动力。没有不可能的梦，也就没有可能的解决方案。

P98-99

所有科幻小说都是通过假装看着另一个方向来尝试解决问题。

P99

科幻小说一直就是一部思想史。想法孕育出了事实，垂死而又重生的梦想以更加迷人的形态呈现，所有的想法承诺我们将生存下去。

P102

一个好的想法应该像小狗一样围着我们转。

P102

给新作家，我会这样建议：1）别说无意义的笑话。2）我会嘲笑你不想让我发笑。3）不要只制造泪点，却唤不起我的悲哀。4）我会自己寻找更好的哭墙。5）不要帮我紧握拳头，却又把目标隐藏。6）否则我的拳头可能会攻击你来代替。7）最重要的是，别让我恶心想吐，除非你为我指出通往船舷的路。

P110-111

只有真正大病一场才能让我们重获健康。

P111

艺术是包罗万象的，能够容纳种种恐惧和喜悦，只要让表现这种情绪的张力得以完全释放。

P111

世界上伟大的诗歌与伟大的剧本之间有某种关联性：它们都在描写紧凑的画面。如果你能找到正确的比喻，合适的画面，把它放在一个场景中，它就可以取代四页的对话。

P119

一旦事情变得困难，我就走开。这是创造力的伟大秘诀。要像对待猫一样对待他们：你要让他们跟着你。如果你试图接近一只猫并把它抱起来，那么，猫绝不会让你这样做。你必须说：「好，随便你吧。」

P126

作家可以得到的最大的回报是什么？不外乎是某天有人冲你而来，脸上洋溢着真诚，眼神里充满了爱慕，大声地说：「你的新作品很好看，真是太好了！」只有在这一刻，写作才是有价值的。

P131

世界上只有一种类型的故事，你的故事。

P138

我一直试图写自己的故事。如果你愿意，可以随便为它们贴上标签，称它们为科幻小说或奇幻小说，神秘小说或西部小说都可以。但是，从本质上看，所有的好故事都是一种故事，属于一个人的独一无二真实的故事。

P138

模仿有它的必要性。在准备阶段，作家必须选择一个他认为想法能够自由生长的领域。如果其内在有与海明威相通的地方，他就应该模仿海明威；如果劳伦斯是他的英雄，就应该模仿劳伦斯；假如尤金·曼洛夫·罗兹（Eugene Manlove Rhodes）创造的西部世界影响了他，他的作品中也能看出端倪。在学习过程中，模仿和创作是同时进行的，只有模仿盖过了他自己的想法时，才会真正断了创作的道路。有些作家要花很多年，有些作家只需要几个月就能写出真正原创的故事。

P138-139

我们习惯用二分法来对立地区分「文学」和「商业」的写作，却没有归类或考虑过折中的方式，而这对于每个人来说都是通往创意最好的道路，也是最能产出故事的方式，这样写出的故事，即使是自大的评论家或文学家都会喜爱。

P139-140

剧情只不过是你的人物跑到令人难以置信的目的地之后，留在雪地里的足迹。剧情是事情发生后才观察到的，而事前无法预测。它不会抢在行动之前发生。当一个行动已经结束，它才会留下记录，那就是所谓的情节。向前奔跑，尽情跑，达成目标是人类与生俱来的愿望。它不能是机械的安排。只能是动力的爆发。所以，站到一旁，忘记目标，让你笔下的人物，你的手指、身体、血液和心脏去做该做的事。

别再想你自己的问题，让你的潜意识去思考，类似华兹华斯所说的「明智的被动」。你需要在禅中寻找问题的答案。和所有的哲学一样，禅宗也遵循了这个道理，从直觉中学习「什么是对自己最好的」。每一位木匠，每一位大理石的雕塑家，每一位芭蕾舞演员，都在遵循禅宗所讲的一切，即使他一生从没有听过这个词。

P141-142

如果你对你现在的写作方式不满意，可以试试我的方法。

如果你这样做，我想你很快就能找到工作的一个新定义。

那就是爱。

P143

### 05

现代人的焦虑来自于我们是被两边夹扁了的。一面是传统，过去的东西，我们其实都没好好学会，仅识点皮毛；另一面是科技的发展，也是疲于奔命在追赶，但是又赶不上。两边都靠不上，智识上出现了真空，那肯定被夹得扁扁的了。

### 06

读书是耐力赛，是持久战，是马拉拉拉拉拉松，眼睛是你的脚，眼镜是你的鞋，有些人读一辈子书，把眼睛读成了高度近视，依然在读书，或者换了耳朵上，听书。读书是一项终身运动，是幼年延续至老年的独舞，是绵延不绝的热爱，是灵魂的变形记，是沉默的护身符，是可无限次刮开的彩票，是无尽的等待，是剩者为王。

### 07


我终于又写了一篇文章，从一个角度切入谈谈教育的看法，写了很多一直想说的话。值得您看看。

[当你发现你的孩子不是天才该怎么办？](https://mp.weixin.qq.com/s/Pd7ZpglK0a7uBbajRqeA-A)

『 202013附件3当你发现你的孩子不是天才该怎么办.md

天才，不是一个原因，而是一个结果，是一棵参天大树自然而然长成的果实。而在多数的教育现实中，我们倒因为果，先对孩子进行裁定、比较、分类，再以固定的眼光待之，由此掐死了不知道多少苗子奋力上长的可能。

从某个角度看，每一个孩子，都有成为天才的不小可能性，而这种可能性却会因为你的无心之失而急剧缩窄。

有时候你会抱怨说，自己的孩子一提到学习就浑身没劲，可是玩起乐高来却精神抖擞，还极为专注，要是孩子能像爱乐高一样爱学习该多好！但是你有没有去分析这个现象背后的原因，也就是为什么孩子这么喜欢搭东西，却对学习避之唯恐不及。

其中一个重要的原因是，在搭东西的过程中，孩子有着充分的自主性，他感觉他掌控着这一切，他可以自由发挥，他可以尝试、试错、试验，他可能面临失败，却马上又获得成功，在这个世界里，他是自主的、自由的、自足的，这其实是属于孩子的浪漫，也是本属于所有人的浪漫，只是太多的人过早地埋葬了它。

有时候你会抱怨说，孩子对学习没有兴趣，只能逼着他、硬着头皮去学习。可是，不知道你想过没有，如果自己站在孩子的那个处境里，有另一个人（也许是两百斤的彪形大汉？）按着你的头吃草，你会有什么感觉？没有一个天才是在被强迫的情况下勉力成为天才的，因为就像弹簧一样，压迫的力量越强，反弹的冲力也就越大，而成为天才所必须的长久的努力除非自动自发之外绝无其他的可能。

所以，学会学习，从最本质的层面上来说，就是学会热爱。如果你发现你的孩子不是天才，那么仅仅是你还没有培养出他 / 她对某类事物的热爱，或者更糟糕的情况是，你把他 / 她已有的热爱给硬生生地勾销了。

如果你发现你的孩子热爱搭建，热爱看漫画，热爱拆东西，甚至热爱打游戏，那么你不应该简单地阻止了事。你得明白，热爱本身，是珍贵的财富，是心里面宝贵的一团火。它是很可贵的。但是火也有危险性，火如果蔓延，有可能烧毁房屋、毁坏家园，所以你要做的，是思考更完善的应对方法，既保留这团火的能量，又让它不至于具有毁灭性。

你可以因势利导，把孩子的这种热爱引向与此紧密相关的、更富有智力挑战或知识探险的方向。就像大禹治水，不是靠塞堵，而是靠导疏，广挖河渠，使其流淌、畅通，四通八达。

如果你了解过一些天才的成长史，你会发现，天才所成长的家庭，他 / 她的父母也许并不是特别有才能的人，但是他们至少会保持一种宽松的、以认可和鼓励为主的家庭氛围，或者是另一种极端，因为家庭破碎等原因，那个孩子过早地摆脱了管教的束缚，而像野草一样顽强而自由地生长。

在培养天才的教育法则中，最基本的底线是不压制，而更好的做法便是机敏地引导，充分挖掘孩子的潜能，并且点燃他心中热爱的熊熊之火。

除了热爱之外，天才的另一个特征是一丝不苟的精神。他们不轻易放过自己，但往往对别人非常宽容。他们多半不会容忍自己的松散涣散，他们总是竭力把自己热爱的事情做到最好，有时候到了不可理喻的地步。

没有一个天才是靠击败别人而成为天才的，天才的唯一敌人就是他自己。如果天才戴着拳击手套的话，你会发现那手套上的斑斑血迹都来自于他自己。

简单说，天才就是不断战胜过去之我之人。

如果天才发现自己犯了一个错误，他会高兴地跳起来，因为他又找到了一个改进、完善自己的线索。

如果天才发现别人的一个错误，他会低下头，扫描全身，检查自己是不是也有类似的问题。

从这种对待错误的做法来看，天才就是那种具有乐观精神的完美主义者，世界在他眼中是一个游戏，而这个游戏又是无比严肃的。庄严肃穆。

而培养一个孩子的一丝不苟及其他各种品质的最好方法，是作为父母的你，做出表率。你的一举一动对孩子而言都具有神圣的示范性。你不能只是口头教育，教给孩子漫天的道理和鸡汤，自己却松散地像一个沾了水的泥菩萨。

你需要说一不二，言出必行。你需要不断地学习，钻研各种难题。你需要不惧怕生活中的各种意外，镇定处之。你不能对别人的错误大呼小叫。你要学会自我检讨，并且在行动中改进。你要有你自己的热爱，而不是单纯地为孩子牺牲。你要会享受生活，并且养成一两种长期的爱好，这样孩子也可以参与进来共享你的激情。你要诚实，因为孩子能从你的面部表情中看出你在撒谎。你要像爱你的孩子一样（但稍微弱一点点地）爱这个世界。

好吧，如果你有这样去做的意愿并努力实现，那么恭喜你，你正在为你的孩子打开天才的大门。或许，从这个意义上来说，天才与否，跟是否考上名校也没有太大的关系。北大清华 985，哈佛耶鲁斯坦福。千军万马，万马千军，如果一个人的成年史就是杀出一条血路，那他的眼中，该是一个多么惨烈的世界。

没有天才会把考上名校作为唯一的道路，当然好的教育永远对人有正面而强大的影响。只不过，对于天才来说，他们已经掌握了强大的自学能力，他们会自己教育自己，自我培育，而且他们学习的眼光绝不是仅仅限定在某一个专业，而是像变色龙的眼睛一样可以 360 度旋转的。

天才似乎是非常敏捷的寻路高手，他们甚至能从荒野中踏出一条路来。这种寻路的能力，这种自行找寻知识浆果的能力，比一场关键考试的结果对人的一生更具有决定性的影响。因而你要学会在适当的时机放手，让他有足够的空间和自由度去训练自己的这一才能。

在养育的过程中，没有一个父母是轻松的，更多人更是屡败屡战的历程。但正因为此，重新思考一些本质性的问题是必要的，另外还需要一些战胜因循想法的勇气。纵然十年、二十年、三十年后，你发现你的孩子仍旧没有成为天才，那也没有关系。因为他已经成为了他所欲为的自己，他从容地走在自己的道路上，时而回望，满怀感激。

』

### 08

采铜好书推荐 2020——No.10 《非虚构的艺术》

过去三十年里，美国文化变得更加喧嚣、快速、碎片化。就直接效果而言，作家赶不上流行音乐或是电影、有线电视网新闻或是即时通信。我们认为，作家不应该也没必要试图赶上这些。我们知道，写作仍然是通往明晰思想和情感的最佳路线。——《非虚构的艺术》

提升写作「智商」的必读书。

### 09

还有一个问题是，在某个职位上呆久的人，其知识会过于「专门化」。也就是说，他所知的一切稍有深度和难度的东西都与所干的那份活计有关，一旦超出这个范围，就什么都不知道了。这样的知识结构，一旦遇到外部环境的变动，就会变得非常脆弱。

[80 后，只能做弃子了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/dLtyIsQJqlfM1pdzAhaqbQ)

3『 202013附件2八零后只能做弃子了吗.md

我只知道，当命运击出重拳之际，你最好的防守就是进攻。

也许你早已把过去的工作看作一种不假思索的行走模式，并没有反思过，从这个工作中，你真正精神层面的收获是什么。比如你头脑中的知识有没有显而易见的增加，你的技能是不是变得特别强大，你的解决问题的能力是不是有了实质性的进步，等等。

你得再仔细想想，甚至把一切列在纸上。这里的「一切」指的是你所有的知识和经验，那些能够证明「我还行」的东西，以及另一些能说明「我还可以试试」的东西。

后者在每个人身上都存在，因为当你最初选择一个职业时，同时也就意味着舍弃了其他职业的可能，但原本你也具有从事这些职业的潜力，也许这些你当年没有选择的职业，你已有一定的基础和准备，只是没用上而已。而现在，你可以把这些没用上的东西从你的工具箱里拿出来，再打打磨，抛抛光，试着用一下？

比如，你已经有多久没有学过英语了？你有多久没有好好写过一篇文章了？你以前擅长过的数学可以再捡起来吗？你以前旁听过的其他专业的课还可以再复习复习吗？

都说咱们 80 后是回锅肉了，那何不更进一步，继续回去翻腾、炒上一炒？实际上，80 后是不是应该淘汰，是一个可以从「知识论」的角度去解释的问题。

如果一个人所拥有的主要知识和技能，本身是不太稳定的，或者说是「半衰期」比较短的，同时他又没有持续地摄入新知识加以补充，那么确实，几年以后，他的知识可能会变得几无价值。

如果一个人所拥有的主要知识和技能，是「半衰期」比较长的，不太容易褪色的，并且他还在日常的生活中不断地吸收和更新，那么不管他的生理年龄到了几岁，他的知识年龄依然年轻并且可以说靓丽动人。

还有一个问题是，在某个职位上呆久的人，其知识会过于「专门化」。也就是说，他所知的一切稍有深度和难度的东西都与所干的那份活计有关，一旦超出这个范围，就什么都不知道了。这样的知识结构，一旦遇到外部环境的变动，就会变得非常脆弱。

想象一下，如果你一直走的都是一条狭长的知识小巷，两边都没有斜岔口，原本你以为可以一直沿走下去，却突然有一天，发现走成断头路了，这时你再回，也已经回不去了。

所以一个人在职场中，是需要给自己留出一定的「富余空间」的，去接触一些更多元的知识和技能，虽然不必精通什么东西，但至少能保证你跟一个更大的世界保持着接触。这个非常非常重要。

再看，有些工作岗位比较容易保持知识的年轻态和多元化，而另一些工作岗位则只是把少数单调的知识反复取出、调用，而人就像一个门把手一样被反复推拉着。那第二类岗位，多半只是在「吃青春饭」，付出的是体力和精神，却没有让知识有机会在实践中打磨和更新，就格外危险了。

而且我觉得，并不是说在科技行业、科技企业，就一定全是第一种岗位，很可能第二种岗位的比例也不小。在科技企业工作，虽然每日都在迎接挑战，也非常奔忙，却也并不一定会让你「保持年轻」，而职业的风险就在这种情况下慢慢累积。

但人总是短视的。我们都知道「鼠目寸光」这个成语，但这个成语没有一次用在老鼠身上过，都是形容人的。在知识的扩充和更新这个问题上，我们其实还是少了一点自觉。

那些显而易见的吸引因素，比如升职加薪以及名气，总是占据着首先考虑的因素，也容易让人忽略了形势的变化。当总体形势不容乐观之时，潜在的风险就会变成冷酷的现实。

曾经在职业的选择中，许多人倾向于选择那些「吃青春饭」的行业和工作，以为这样的工作数量大、机会大，也易于录取。可是你想想为什么这类工作多呢，还不是因为人员流动大，老一辈走得快，年轻一辈就迅速顶上，一茬茬的。

当青春不在，当幼子已嗷嗷待哺，当房贷月月不绝，当爱人牢骚满腹，你所能做的其实…… 还有很多。

那就是不断地学习。虽然老胳膊老腿了，发际线老高了，但亡羊补牢，为时不晚。

作为一个终身学习者，至少我是「不信命」的，当然也更不服老。我相信，如饥似渴的学习可以把「知识年龄」和「生理年龄」变成两个平行世界。生理的衰老不可避免，无人可以抗拒，但是知识的更迭和不断更新，却是己力可为。

而且知识的更新，并不仅仅是用新知识淘汰旧知识那么简单，更是用新知识和旧知识相互串接形成更庞大的网络。如果你只是跟踪和学习新知识，最多只是和年轻人打成了平手，但是如果你能把新知识和你已有的「库存知识」结合在一起，使「库存知识」旧肤焕新颜，那么你可以创造更大的能量。

因为知识，就其本质特点来说，跟其他东西有所不同。它的存储结构是网状的。当知识的结点呈线性增加时，知识之间的连接数却以更加陡峭的曲线向上攀升，呈现出规模效应。所以一个人头脑中的智慧，直接就取决于在他头脑中那个「知识之网」的规模。

你学的东西越多，你的结点也越大，你也就越强大。而年龄，在这里，起到了一个积极的作用，当然前提是你在持续的学习。一个终身学习者，一定是「越老越香」的。

别说，有时候我还憧憬着我老年时的样子，我希望终有一天，（假设我足够幸运）我已经白发苍苍，而我头脑中的知识已经蔓延无际，像一棵葡萄老藤一样向四面八方攀附，那阵阵芳香，是时间的玫瑰所给予的馈赠。

我想，不管是在什么样的岗位上，一个人总可以找到一条适合自己的知识之路。在这条道路上，他能变得越来越强大，越来越不可替代。

哪怕有一天老板将他扫地出门，那也是这个老板犯了一个愚蠢而低级的错误罢了，而时间会证明，这个漫漫行路人，终会在这块神奇的土地上留下傲人的光影。

』

### 10

《名词和动词》，沈家煊著

汉语和英语都是美丽的语言。但问题是，这俩太不一样了，它们就像来自两个不同的星球，互为外星语。最明显的就是「外貌特征」，一个是字符串，另一个是方块字，用「六书」之法而造。又比如现在的汉语语法专家认为，用英语的语法体系去套用到汉语上面，很不恰当，在汉语里，动词实际上也是名词（如图，by 沈家煊）…… 这实在是两套不同的体系，但中国学生需要同时学习它们，又没有恰当的方法，导致两头都不着落。再加上应试的大背景中，语文、英语的得高分能力不等同于真实的语言能力，亿万学生是在跟风车作战，使得成年之后，步入工作后，我们还是不断地为语言能力的不足而「交着学费」。