## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡——如何演讲

1、演讲的本质就是日常信息积累、存储、输出。另外，我给了你一场精彩的演讲中高效输出的 6 个技巧：口语化、做减法、控制语速、提供可视化信息、生动化和结构化 。

2、你可以通过问自己三个问题，来设立你的演讲目标：我为什么要做这个演讲？听众是谁？我希望让听众做什么？

3、四种常用的演讲结构：黄金圈法则结构、PREP 结构、时间轴结构、金字塔结构 。

4、培养故事思维的三个关键词 —— 收集者、开放心态、 多维视角 。如何设计一个好听的故事，这里面有三个关键要素：清晰而简单的背景、人物和互动、情节曲折 。最后，我还告诉你如何运用 U 形结构设计情节，以及如何准备你自己的百搭故事。

5、演讲时你为什么会紧张？从根本上解除紧张的三个办法：熟悉环境、熟悉观众、熟悉内容 。最后，我还给你总结了克服紧张的 8 个小窍门。告诉你真正的演讲高手，可以利用紧张的情绪，让自己发挥得更好。没有人天生就是一个演讲家，「宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来」，成为演讲高手需要你的刻意练习。

6、为什么需要一个好的演讲开场，演讲开场的四大套路：引用、回顾、讲故事、提问；和演讲结尾的三大套路：重复、积极召唤和送出「礼物」。

7、怎么提高你的幽默表达能力。你需要做好三条：加大笑料库存；时时测试、练习；培养随机应变的能力。

8、如果你想设计一个好的幻灯片，你可以使用这么几种套路：开门三件事、图像化设计原理、奥卡姆剃刀原理、无审美不成片。当然，如果你对审美有更高的追求，我还给了你六个审美要点。

9、想要有好的舞台呈现，你需要：给出合适的扮相，给出明亮的眼神，给出最佳节奏，最后给出自己的真诚。

10、如何打造独一无二的演讲风格？

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 发刊词

你可能会说，我不是企业家、成功人士，是不是就不需要学习演讲了呢？我要告诉你，演讲不仅仅是舞台上的分享，也不只是成功人士、老板、CEO 们的专利。其实，「演讲即日常，演讲即输出，演讲无时不在」。如果你需要说话，如果你需要好好地跟这个世界聊天，那么你也一样需要演讲。试想一下，开会的时候，你难免需要做公开发言，工作汇报；和别人交谈，你难免需要讲故事、表达观点，甚至说服别人。你曾经多少次因为表达不清、词不达意，而痛失良机？

每个人都需要沟通表达，每个人都需要学习演讲。演讲能带给你三个极其重要的回报：1）培养你优于常人的逻辑思维能力。2）培养你制造情感共鸣的能力，也就是帮你提高情商。3）演讲能帮助你建立个人品牌，并源源不断地输出价值观。

我为什么一定要开设这门课呢？有很多演讲教程都会告诉你，要做一场好的演讲，人的知识面极其重要，对，但是明天就要演讲了，补知识面来不及啊。

大部分的演讲教程，能够给你的都是原则。比如要幽默，但是具体怎么幽默却说不清？又比如不要紧张，但是怎么才能不紧张，也说不清？说到紧张，哪怕是硅谷钢铁侠的 Elon Musk 这样的大神，在南加州大学商学院毕业典礼的演讲中，依旧紧张到颤抖，颤抖到很难正常地表达。我开这门课，就是要抛开其他演讲课程的俗知俗见，给你马上就能用的工具，确保你听完之后，只要照着做，随时可以开讲。我不仅给方子，而且还把药送上门。

这门课我会按照演讲的系统性讲 10 个部分，分别是：

第一课，带你认识演讲的本质。

第二课，像乔布斯学习以终为始、设计演讲目标。

第三课，向你揭秘演讲的结构之美。

第四课，演讲和讲故事的关系。

第五课，如何在演讲前、演讲中克服紧张。

第六课，如何设计演讲的开场和结尾。

第七课，揭示幽默的奥义，教你如何抖包袱和公开调侃。

第八课，为什么精彩的演讲需要精彩的幻灯片。

第九课，如何像明星一样进行舞台呈现。

第十课，教你打造独一无二的演讲风格。

学了这十节课，能对你有什么帮助呢？我先卖个关子，来听一个乔布斯的演讲。

他是这么说的：当苹果的 Machintosh 电脑第一次发布时，需要 90 秒的启动时间，这几乎和微软电脑一样慢。于是我找到负责的工程师，让他把启动时间减少 20 秒。工程师说：「这不可能！你看这些代码，已经是最精简的了！」我望着工程师的眼睛，深情地说了一句：「别害怕，你能行！」过了几周，这个工程师把启动时间缩减到了 48 秒。

后来苹果研发 iPhone，需要找到一种玻璃不怕刮花，于是我找到了康宁的 CEO。康宁当时刚好研制出一款新的玻璃，但还没有量产。当得知苹果要用在最新的 iPhone 上时，康宁 CEO 说：「这不可能，来不及！」于是我深情地望着他的眼睛说了一句：「别害怕，你能行！」康宁的 CEO 于是也答应了。康宁的 CEO 找来了工厂制造主管，说：「下个月苹果就要用这款玻璃。」主管说：「这不可能，来不及！」CEO 望着他的眼睛，深情地说：「别害怕，你能行！」

这就是乔布斯「别害怕，你能行」的精彩演讲。在这个演讲里，乔布斯利用精致的重复，设计出了一个完美的演讲结构。这样的技巧有很多，我都会在这门课里教给你。

## 结语

讲到这里，所有关于演讲的方法、技巧，我都给你讲完了。在金庸武侠小说《倚天屠龙记》中，有这么一个桥段。强敌在旁，张三丰教张无忌学习太极拳，等张无忌都学完后，张三丰问张无忌，都忘记了吗？张无忌说：对不起，太师父，我差不多都忘记了，张三丰满意地点点头，那就差不多了。

我要借用这个故事，来告诉你，怎样成为演讲的高手。这十节课听完了，你学了好多技巧、套路，最重要的我想跟你说的，就是法无定法。我希望你能活学活用，并且记住我刚刚说的，也是演讲中最重要的一点，保持真诚。它是一切方法的根本之法。

最后，在各种演讲的方法技巧之外，我还想送你一个礼物，它就是：你要想成为一名真正的演讲高手，就必须终身训练和保持怀疑精神、不断探索。它会让你的演讲内核与众不同。我要祝贺你，已经成为了一个准演讲高手。这意味着从今天开始，你就有了更强的演讲能力，更高效的表达能力。你可以通过你的演讲，在各种表达场景中游刃有余地施展你的个人魅力，建立你的影响力，这个影响力，能帮助到你找到更多的支持者、追随者、合作伙伴。彪悍的人生需要演讲，我相信你的人生将因此而改变。

## 0101带你认识演讲的本质.md

### 1.1 演讲的本质是输出

我在试听中，对演讲有一个定义：演讲即输出 。你发现没有，其实演讲跟计算机之间的信息传递流程是很像的：你要接收信息，做知识储备，然后在必要的时候，表达出去。这不就是输入、存储、输出吗。

1『应该再加一个环节，「处理」，即算法加工。』

关于接收信息和知识储备，这就是平时的基本功了。一台计算机，也需要有足够的信息输入，才能进行有效的输出。那么，怎么来做好「输入」这个基本功呢？我们这个课重点是讲演讲，也就是输出，所以「输入」我就不展开讲了，你可以去听听得到的其他课，比如「怎么有效学习」。

但我可以给你一个非常重要的建议：你找个笔记本，或者在手机上建一个文档，来收集平时听到的金句、段子、绝妙的比方 。为什么？因为对演讲来说，最重要的知识是「表达型知识」。我让你记的这些，就是在演讲中，使用概率非常高的表达型知识。

马云老师有个特别助理，专门帮助他收集互联网上精彩的段子；罗永浩电脑上也有这么一个笔记侠，专门用于储备开发布会用的语料；罗振宇老师也有个笔记本，专门记录杀手级的金句。罗老师 2016 年跨年演讲有句金句是：「爱上一个人的感觉，就好像突然有了铠甲，也突然有了软肋」。多么扎心啊，果不其然，演讲之后刷屏了。这是他原创吗？不是，他也是看完记在小本子上的。

### 1.2 提高演讲效率的 6 招

关于「输入」我只说到这里了，我们回到主题讲「输出」。既然我们把演讲和表达类比成计算机的输出，那么跟计算机同理，输出信息的编码方式决定了信息接收的效率。你用代码写个故事，只有程序员能懂；你用中文写个故事，那大多数有阅读习惯的中国人就都能懂了；你要是把故事拍成电视剧，那跳广场舞的大妈也能懂。

怎么能让自己在演讲当中，输出效率尽量高呢？记住了，你需要从这六个维度考虑问题：1）口语化；2）舍得做减法；3）控制好语速；4）提供可视化的信息；5）生动化；6）结构化。

#### 1.2.1 口语化

在人跟人的沟通当中，口语是最好的编码方式，能让听的人更快速地理解。那什么是口语，什么是书面语呢？口语不是简单地在书面语的基础上加上「呢、了、吧」这样的语气词，而是要从听众的角度去考虑，心里有一个讲述的对象。想让你的演讲足够口语化，一定不要先写稿子再演讲，而是先讲一遍，然后把口语记录下来，再整理成演讲稿。

举个例子，比如早年苹果刚推出 iPod 时，是这么介绍 iPod 的，这是书面语的形式：「全新的 iPod Nano，采用了 Cirrus Logic 的芯片和最新的电池技术，拥有 32G 超大内存，我们还配上了非常美观的铝制外壳。售价 199 美元起。」

你看，你觉得苹果是对你说话吗？你能记住多少？没多少吧。我们再来看，要是把这句话转成口语表达：「全新的 iPod Nano，价格不变，容量翻倍。我们还把续航时间增加到 24 小时，让你可以全日无休地享受音乐。另外，由于采用了最新的铝制外壳技术，现在你有五种不同颜色可以选择了。售价 199 美元起。」

是不是一下就能想象出你使用 iPod 的画面了？这就是口语的力量。

#### 1.2.2 舍得做减法

提高输出效率的第二个思考维度是，舍得做减法。你的演讲如果信息量太大，听众接收效率肯定不高。那么如何做减法呢？我给你的建议是，你把你要演讲的内容的所有要点，认真列出来。做两件事：先认认真真地删掉三分之一，再把剩下的内容删掉一半。

如果舍不得，你可以换个角度想问题，演讲从来就是一个遗憾的艺术，超过 87% 的演讲高手在演讲之后，即便听众感觉很棒很过瘾，演讲者本身还是会觉得忘记了点什么，漏了点什么。反正都要遗漏，那不如主动驾驭它。

#### 1.2.3 控制语速

怎么调整语速呢？听好，我给你一个诀窍：心里不要想着是对对面的人说话，而是对 20 米之外的人喊话，语速自然就下来了。到底一分钟里讲多少字合适呢？语速相当于一个演讲者的输出节奏，这个节奏在什么区间最适合呢？如何掌握停顿呢？这三个问题，我放到第九节课里回答你。那一讲，我会告诉你，怎么拥有明星一样的台风。

#### 1.2.4 提供可视化的信息

人类的视觉接收信息的效率比语言至少快 6 倍以上。所以你要是能够用图示说清楚的，就别再说了，扔到 ppt 上好了，所谓的一图胜千言。

当然不是什么样的 ppt 都帮你做到了可视化。很多演讲者的 ppt 都糊满了信息，拿着放大镜都看不清楚，这反而增加了听众的认知负担，喧宾夺主了。对于演讲者，ppt 是背景，是道具。关于 ppt 还有个常识原则，一是一屏不要超过 20 个字，二是绝对不要让读者读超过三行的内容。关于如何用好 ppt，我在第八节课里会详细地讲解。

#### 1.2.5 生动化

生动化具体怎么说呢？就是要善用比方。比如，你是个创业者，你向别人解释你做的是一个什么项目，解释了半天对方也听不懂，但如果你跟他说你是空气净化器领域的特斯拉，或者你是某某领域的滴滴打车，那么就容易理解多了。

举个例子，马云曾将「大材小用」类比为，将波音飞机的引擎装在拖拉机上，画面感十足。并非所有人都能在第一时间理解为什么「大材小用」会是一件坏事，他们都会想，公司难道不都是求贤若渴的吗？用最好的人有什么不对？但所有的人都能立刻明白为什么飞机引擎并不适用于拖拉机。每一个论点，都要引发听众脑子里的一个画面，这才是生动的唯一检验标准。

#### 1.2.6 演讲内容结构化

你会看到很多人讲话都有一个习惯，讲什么都分成「一二三」，这一招特别有用。当你把信息解构成几个模块之后，信息之间产生了逻辑性，对方会更清晰地接收这个信息。

乔布斯有一年在斯坦福大学做了一次毕业演讲，就用了结构化这一招。他是这么说的：我今天很荣幸能和你们一起参加毕业典礼，斯坦福大学是世界上最好的大学之一。我从来没有从大学中毕业。说实话，今天也许是在我的生命中离大学毕业最近的一天了。今天我想向你们讲述我生活中的三个故事。不是什么大不了的事情，只是三个故事而已。

然后乔布斯就围绕着这三个故事展开了演讲，你看结构多明确。乔布斯还用了一个比较高级的结构化技巧，就是用了「三」这个数字。听众面对一个结构的时候，里面有两点，他最容易记住；有三点，比较常见；有四点，他会觉得你比较专业。但要是多达五个六个点，那就不是演讲了，是你准备讲课或者写书。

## 0102以终为始明确演讲目标.md

这一讲我会告诉你为什么演讲目标很重要，以及如何以终为始地设计你的演讲目标。判断演讲成功与否的唯一标准是，有没有通过演讲达成你要的结果。这是唯一标准，唯一标准…… 重要的事情重复一百遍都不多。

如何解决这个问题呢？我教你一个快速有效的办法：建立自己的提问清单，回答自己这么三个问题：1）Why？我为什么要做这个演讲？2）Who？听众是谁？听众关心什么？听众要什么？3）What？我希望通过这个演讲，能让听众做什么？

第一个提问，我为什么要做这个演讲？演讲最常见的目的有六种：告知、说服、激励、娱乐、传播、教育。达成它们的难度从低到高，告知是最容易的，教育是最难的。

但你只要意识到了，它就能指导你的行动，你就不会跑偏。乔布斯在世期间，苹果发布会，年年堪称经典，所以现在很多企业开发布会都学乔布斯，在场地、视觉效果、大咖助阵、时间长度以及结构，这些方面来极力模仿，但就是达不到乔布斯式病毒传播效果，为什么呢？因为他们以为乔布斯的发布会的目的是告知，告知新品发布。但其实乔布斯自己，是把演讲目标设置成「教育」。他的演讲，在内容和环节上很多设计都是为了让这个发布会能改变听众的认知。

比如说，乔布斯在 Macbook Air 一代的发布会上，特意设计了一个画面：从牛皮纸信封里抽出了薄薄的 Macbook Air，同时，在这段演示中，他在开始和结尾两次重复了一句话：「世上最薄的笔记本」。他把「全球最薄」这个概念牢牢灌输进了听众脑海中，所有人看完发布会后都被这个概念植入了。

第二个提问，听众是谁？他们关注什么？

这里的听众不是某一个人，而是一群人，要提取出听众人群最大公约数，做出人群画像。这样你才能在演讲中，用他们熟悉的语言模式、词汇、事物，激发他们的共鸣。

如何做出人群画像？这几点你肯定要考虑：他们的年龄段？他们的教育背景？他们的生活习惯、兴趣爱好？他们的价值观、信仰？他们关注什么？听众要什么？如果你的听众是老百姓，他要的就是安全、财富、健康和希望；如果你的听众是父母亲，他要的就是孩子的健康和成长；如果你的听众是创业者，他要的就是企业的成功路径和方法论。

国产电影《战狼 2》为什么打破了国产票房的所有纪录？就是因为它深深地了解用户，知道它的观众，会被「强大的祖国、强大的中国人」这样一个价值观给召唤起来。

第三个问题，你希望演讲之后能让听众做什么？

来看一个去年秋天精彩的演讲，演讲者是现任美国总统特朗普的女儿 —— 伊万卡·特朗普。强烈建议你去听一听，毕竟这被称为「全美年度演讲好声音」。有媒体认为正是她的演讲直接帮助父亲成功登上总统宝座。

伊万卡的演讲目标非常清晰，那就是助选。伊万卡希望用户听完演讲，行动起来去给她父亲投票，于是她在 15 分钟的演讲中，设计了 60 多次提及「父亲」和「特朗普」。而且不断画饼，明示和暗示父亲当选后将给美国公民提供怎样的福祉，来鼓动听众去为特朗普投票。最后看美国大选结果，伊万卡做到了。

关于目标设置上，有个重要提醒给你：千万别想着「一鱼两吃」这件事，一旦目标超过一个，等于没有目标 。所以这里面就有一个立等可用的演讲技巧，把你的演讲目标归纳提炼为一句话，反复使用，即便听众忘了所有其他的演讲内容，这句就是忘不掉。你一听到「我有一个梦想」，就会想起马丁·路德·金，一听到「工匠精神」，就会想起罗永浩，都是这个效果。

推荐阅读：《苹果 | 乔布斯的魔力演讲》，来自「得到」课程《张潇雨·商业经典案例课》

## 0103揭秘演讲的结构之美.md

这一讲我会告诉你，怎么设计出优美的演讲结构。演讲结构的本质是三个关键词：关键内容、提炼抽象、排列组合 。但是这样说有点抽象，今天我就给你四个非常简单好记，又经典实用的结构。它们分别是：1）黄金圈法则结构；2）PREP 结构；3）时间轴结构；4）金字塔结构。下面我一个一个来给你讲。

### 3.1 黄金圈法则结构

黄金圈法则指的是三个套在一起的圈。最里面的一圈是 Why，中间一圈是 How，最外圈是 What。

这个法则最早由 TED 的一位演讲者 Simon·Sneck（西蒙斯·涅克）提出，说的是，在和人们沟通时，通过 Why——How——What，也就是从内圈到外圈的结构顺序，向人们阐述你从事某项事业的动机（愿景）—— 方法 —— 具体特征，能够更容易激发人们的热情。

我具体来给你说一下：Why 是最内圈，主要讲的是目标、使命、理念和愿景；How 是中间圈，主要讲怎么干，也就是具体的操作方法和路径；What 是最外圈，主要说明这件事情是什么，有什么具体的特点，或者你已经达成的结果 。

比方说，我们想了解苹果这家公司，也可以用黄金圈结构来表达。首先，从黄金圈结构的最内圈说起，Why，也就是为什么要有苹果这么一家公司？这家公司存在的核心动机是，think different，就是要打破现状和固有的思维定式。然后，是黄金圈结构中的第二圈，How，也就是苹果公司是如何实现打破常规的？是通过设计制造出性能卓越，超出用户预期的产品，来打破常规的。最后，再讲黄金圈结构的最外圈，What，苹果公司到底是什么？这是一家制造电子通讯数码产品（电脑、手机、mp3 播放器等）、软件，以及整个软硬件生态圈的公司。

总结一下，黄金圈这种结构模型，特别适合用来做一个介绍产品或者项目的演讲。（Why）我为什么要做这个项目？（How）这个项目如何帮助、改变他人？（What）这个项目有什么价值？在这三个部分中，如果能各加入一个故事，那么将是一个杀手级的演讲。

我们来看个例子。2015 年，Facebook 创始人扎克伯格在清华经管学院做过一次中文演讲，他的框架是这样的：「今天我想讨论改变世界的话题。今天我想告诉你三个故事，就三个故事。」注意了，这三个故事其实就是黄金圈。第一层，他讲了 Why，自己为什么要做 Facebook，为什么想改变世界。第二层，他讲的就是「How」，如何改变世界，有了目标和使命之后，怎么才能做好，他的回答关键是 —— 专注。第三层，第三个故事是关于向前看，不要放弃，要一直向前看，你们可以成为全球的领导者，可以提高人们的生活，可以用互联网影响全世界。这段讲「What」，改变世界会给你带来什么结果，成为全球的领导者就是结果。然后，他就收尾了。我们看到，小扎用黄金圈法则把一个宏大的主题诠释得如此到位且完美。

### 3.2 PREP 结构

名字看起来很吓人，其实就是最基本的总分总结构，万年百搭。你可以在各种演讲场合，不论长短，都可以使用。PREP 四个英文字母分别代表：1）Point，观点；2）Reason，理由；3）Example，案例；4）Point，再次讲观点。这是最经典的作文结构，大多数人在学生时代都用过这个结构来写过作文，这也是绝佳的演讲结构。

PREP 结构的关键是，上来就要抛出观点，不要有半点犹豫；后面的理由两三个即可，通常我建议有两个，这样比较容易 hold 住；案例部分，最好讲自己的经历或故事，会更有说服力；最后再重复和强调一下你的观点。

我来举个例子，如果你尝试用这个结构，假装自己是罗永浩，来介绍锤子手机，你会这样说：1）Point，观点：每一个内心拒绝平庸的人都应该配备一台锤子手机。2）Reason，理由：第一个理由是锤子手机总是充满了话题，无论是品牌、外观、配置，还是软件，都会让你处处引人注目，随时随地成为话题中心。第二个理由是锤子手机非常低调，锤子手机的低调全世界都知道。3）Example，例子：前几天，朋友聚会，来了一位漂亮的姑娘，她的手机要没电了，当时还正好没有充电宝和充电器。这个时候，我从容地拿出了锤子坚果 Pro 手机，帮美女的手机续航成功。美女第一次知道锤子手机还有帮苹果充电的功能，后来我们就加了微信，成了好友…… 再后来，我们就不说了。4）Point，论点：想要你的低调被全世界都知道，锤子是你最好的选择。

### 3.3 时间轴结构

就是过去、现在、未来。这个结构就是按着时间轴来陈述，你可以讲事实，也可以谈想法，关键是跟着时间轴来。时间的前后关系是一种强逻辑关系，时间轴结构的意义在于，通过时间线索，可以将不同的事物或者故事联系起来，并赋予清晰的逻辑。时间轴是一种大气磅礴的结构，因为动不动就是五年、十年、五十年、一百年，特别适合各种领袖、CEO 之类的来使用。

如何使用时间轴结构呢？你需要去发现不同事物或者故事之间的关系，然后根据这些关系去排列先后顺序。我们先来看一个例子，著名的葛底斯堡演讲。

美国前总统亚伯拉罕·林肯就用「时间轴结构」来设计了这一演讲。他说：1）「八十七年以前，我们的祖先在这片大陆上建立了一个国家，它孕育于自由，并且献身给一种理念，即所有人都是生来平等的。」这里提到了第一个时间点是八十七年前。2）「当前，我们正在从事一次伟大的内战，我们在考验，究竟这个国家，或任何一个有这种主张和这种信仰的国家，是否能长久存在。」这里是林肯提到的第二个时间点 ——「当前」。3）第三个时间点是未来。对民众发表号召，林肯是这样说的：「我们应该在此献身于我们面前所留存的伟大工作，要使那民有、民治、民享的政府不致从地球上消失。」

在这里，林肯总统用的时间轴是「过去 —— 现在 —— 未来」。这种结构，背后的逻辑是：「过去 —— 现在」的发展过程，体现了事物发展的规律或趋势。而通过这种趋势，我们可以去预测未来。时间轴模型不仅可以用来设计演讲的整体结构，还能帮助到设计出醒目的开场，如何用时间轴来设计开场？我们第六讲会详细地讲到。

### 3.4 金字塔结构

就是我们常常提到的「问题 —— 原因 —— 对策 —— 结果」结构模型。这种模型在公司会议、报告、发言上，非常实用。如何来使用这种结构模型呢？举个例子，A 公司市场部的季度工作汇报。

问题：上个季度，我们公司 X 业务板块的销量下滑了 17%，这在我们公司近三年历史上是第一次，必须引起重视。

原因：我们的市场部门和业务部门一起调查了最新的情况，发现有两个重要原因导致了销量下滑。首先，更换的供应商品控有严重的问题。其次，竞争对手公司推出了强有力的竞品。

对策：严格控制质量，马上换掉不合格的供应商。另外，我们的市场部最近会和研发、业务部门一起坐下来开开脑洞，找到区别于竞品的新销售卖点。

结果：我们做了市场和竞品调研，并把相关数据和策略提供给了研发、采购、业务部门，对未来的销售量、销售额，以及相对应的核心成本部分，提出了很多的策略性建议，有助于他们做出更好的决策。

## 0104演讲就是讲故事.md

这一讲我们来讲，怎么把演讲变成讲故事。一个演讲中的好故事，又是如何做到笑点、泪点、痛点，三点毕露的。好的演讲里面常常包含讲故事。为什么演讲需要故事呢？因为故事具有天生的结构模型、场景感、画面感、生动性，这些都是演讲所必需的，我们在前面几节课里一一剖析过。

### 4.1 三个词培养故事思维

那么，如何培养你的故事思维呢？ 你要记住三个关键词：收集者、开放心态、多维视角 。

第一个关键词：收集者。

要讲好故事，心里要有故事。最好的故事当然是发生在你自己身上的故事。但如果没有，你就要善于收集。乔布斯有句名言：好的艺术家复制，伟大的艺术家借鉴。

美团创始人王兴在聊到美团的阶段性胜利时，用过世界上最早到达南极的两支探险队的故事，来类比美团和竞争对手。这两支探险队有相似的能力，但结局却截然相反：一支成功，一支死亡。用这样的故事来描述美团的阶段性胜利，实在太般配了。我没问过王兴，但我相信这个故事在王兴的脑海里存放了可不是一天两天。所以，有事没事都得留着心。

关于故事的收集，心态和习惯大于技巧，需要日积月累的主动意识。譬如，那天我在吴军博士讲 Google 成长故事的一篇文章中，看到一个词「薪尽火传」，就是薪火相传的变体。意思是，柴火烧完了，但火种却传了下去。我对这个词真是爱不释手，做梦都在念叨，我已经想好了，未来要把这个词用在一个教育领域的好故事上。

第二个关键词：开放心态。

这个容易懂，拿马云老师举例，马云演讲风格中让人难以忽视的一点便是「幽默风趣」。他是朋友中唯一一个，应聘肯德基和当地警察局，都被拒之门外的人。他乐于自嘲，博君一笑，自嘲风格实际上让自己的魅力有增无减，卸下听众的「防备」。

第三个关键词：多维视角。

这是怎么回事呢？普通人思考问题，大多就事论事，看问题只看一个点，这叫一维视角。视野开阔的人，除了一个点，在一个问题中还能看到其他相关的点，比如利益相关点，又比如过程相关点，他们可以看到一个面，这叫二维视角。辩证思维的人，会从正反两方面看待问题，有积极就有消极，有内部就有外部，有长期就有短期。当你找到无数个对立面时，你就能 360 度无死角地看待问题，这叫三维视角。

有智慧的人，还会站在时间和空间的维度旁看待问题，所有的问题都可以追溯其本源，也可以观察其当下，更可以远眺未来，化繁为简，以终为始，这种可以在抽象和具象之间自由切换的思维能力就是四维视角。

举例说明，比如面对这个话题：如何激励更有效？

一维视角：给钱就行。

二维视角：除了给钱，还有其他方式，除了物质激励还可以有精神激励。

三维视角：思考者会考虑每一种激励方式的细节和所带来的后果。到底给多少钱呢？给哪些人钱呢？是一次性给钱，还是持续地给钱？

四维视角：我们站在古往今来的维度上来看激励这件事情。比如在中国的古代，很多将领就擅长用激将法来激励部下。比如在近代，中国共产党通过愿景描绘来激励部队和百姓。

### 4.2 情节设计的「U 型公式」

你学会了搜集故事，把心态打开，让视角多维，我们可以来学如何设计一个好故事了。你记住，一个好故事有三个关键要素：1）简单而清晰的背景；2）人物和互动；3）情节曲折 。

什么是简单而清晰的背景？演讲中的故事发生在什么时刻先要交代清楚，15 分钟左右的演讲，对背景的描述尽量别超过三句话，否则必定显得啰嗦。

什么是人物和互动呢？故事是一样要有人物，没有人，故事就不成为故事。通常意义下，故事中有不同的人物，除了我以外，也应该有其他角色，我与其他角色的互动构成了故事的情节。如果没有其他人物，你可以设计一个新人物，可以是你内心的另一个你。这个角色在内心和真我在不断地互动，这种互动构成的对话和冲突，会让故事更有戏剧张力。但是我建议，你只要设置一个人物就好，因为演讲是一个线性的过程，逻辑特别重要。如果要采用支线情节或者蒙太奇，对演讲者要求特别高，对听众的要求也很高，所以一般不建议设置支线情节和过多人物角色。

最后一个要素，情节曲折。曲折的情节容易产生一种强烈的场景感，能把听众带入到了当事人的视角当中，也能够帮助他们形成强烈的投入感。如何设置曲折的情节呢？我给你一个标准公式，你在设计演讲时可以选择性地使用：正常状态 —— 遭遇挫折 —— 跌到谷底 —— 奋起逆袭 —— 重获精彩。

这个也被称之为编剧学里的 U 形结构。我们来找个例子解析一下这个公式，有部电影叫《Money Ball》（译作：点球成金），是布拉德·皮特演的。他演一个棒球队的经理，带领一支很衰的球队完成了逆袭。这个故事的情节是这样的。

第一阶段（正常状态）：「风和日丽」，主人公年轻时是棒球天才，选秀时进入了知名球队。

第二阶段（遭遇挫折）：「一脚踩坑」，主人公第一年啥成绩也没打出来，第二年被转卖到稍次的球队，依然没有起色。

第三阶段（跌入谷底）：男主年纪轻轻就失去了信心和热情，提前退役。

第四阶段：「痛定思痛」，过了几年之后，他开始在一个小球队担任经理，逐渐培养出通过棒球比赛的统计数据，来观察和评估球员的能力。

第五阶段（奋起逆袭）：男主后来接手一家境况很糟糕的球队，缺乏进取心和资金。他通过自己对棒球统计数据的敏感，组建了一支便宜但却管用的球队。

第六阶段（重回巅峰）：在新赛季，男主通过对球员的合理搭配和利用，发挥了每个球员身上最大的能量，产生 1+1＞2 的作用，创造了美国棒球大联盟历史上最长的连胜纪录。

### 4.3 准备你的百搭故事

现在，构建故事的三个要素你都理解了。我再提供给你一个秘密武器 —— 百搭故事。百搭故事的意思是，无论面对什么样的人群，都能唤起共鸣。你可以给自己准备那么一两个。譬如马云有一个百搭故事叫做「红旗法案」。指的是英国议会通过的一项管理汽车的法案，其中要求每一辆汽车，要有一个人在车前 50 米做引导，不断摇动红旗开道，并且车速不能超过每小时 6.4 公里。这是政府管理阻碍创新的一个例子。这个故事的百搭性在于，无论哪个国家、哪个时代、哪个团队的创新都不是一帆风顺的，总有人会干蠢事。在过去一年，马云 90% 以上的演讲中，无论是面对政府管理者，还是湖畔大学的企业家，又或者是在某某互联网大会，他都会讲这个百搭段子。

所以，有了你自己的百搭段子，就相当于你有了演讲的铠甲，几乎在任何时间你都可以即时开讲。那么如何设计自己的百搭段子呢？有这么个诀窍：故事要有笑点、泪点，或者痛点，有一点通常就很难得，如果同时三点具备，引人发笑又催人泪下，那么你的演讲想不成功也难 。

我来举个例子，这是一个我的百搭故事，笑点丰盈，屡试不爽。

大家好，我是王雨豪，来自一个美丽的江南小镇，乌苏里江以南。我父母都是老师，特别注重培养我，希望孩子能出人头地，改换门庭。十几岁的时候，我还记得我看的第一本大部头书就是《约翰·克里斯朵夫》，后来就是《查泰来夫人的情人》，越往后书就越难找了。最后，我终于把镇上唯一一本《金瓶梅》找到了。父亲作为一位人民教师，一看就着急了，说孩子这样不就完蛋了吗？于是心急火燎地给我找到了一套书，并且语重心长地告诉我，这是中国人写的最励志的一本书。讲一个来自扬州小地方的单亲下岗女工之子到北京打工，通过个人奋斗最后当上了 CEO，娶了白富美的故事。书一丢过来，我一看，好家伙 ——《鹿鼎记》。

这个故事的百搭性在于，谁都有过父母望子成龙的体验，你要么是父母，要么是子女。把这种经历戏剧化，观众听了会心一笑，然后好奇心来了，这孩子后来又遇到些什么事呢？观众就这样被你带到了演讲的故事中。怎么样，去准备你的百搭故事吧。

这一节课我会告诉你，为什么我们会在演讲前和演讲中紧张？如何克服紧张？

## 0105如何在演讲前克服紧张.md

### 5.1 紧张是人的应激反应

首先，我要告诉你，紧张是每个演讲的人都会遇到的事儿。马克吐温说：世界上只有两种演讲人，紧张的和假装不紧张的。我再补一句，还有第三种人：紧张得要尿裤子的。有些人甚至焦虑到演讲前一晚上整夜无法睡眠。

以前，你一定从一些演讲老师那里听到过一些克服紧张的方法，归纳起来无非两大类：第一类，放松，比如深呼吸，告诉自己别紧张；第二类，充分准备，通过无数遍的演练，把演讲稿背得滚瓜烂熟，说这样你上台就不紧张了。在我看来，这些都属于笨办法。要想从根本上解决紧张的问题，我们首先要弄清楚，人在面对演讲的时候为什么会紧张。

其实，紧张是我们在面临危险时，自动启动的一种应激反应。想象十万年前的一个场景，一位智人来到一片陌生的领地。突然，他发现有几十双陌生的眼睛盯着他，对他而言只有一种选择，转身逃跑。几十万年后，这个基因还在。

演讲是直接把人放到了类似几十万年前的那个场景，陌生的环境，一个人站在台上，台下无数双陌生的眼睛看着你。于是你的生理心理自动进入面临危险的应激状态。

了解了这一点，我们就明白了，克服紧张的关键不在于解除生理问题，而在于解除对危险的感知。如何解除自己对危险的感知呢？我们回到演讲的场景，让你感到危险的有三个部分：一是陌生的环境，二是陌生的观众，三是自己演讲的内容 。

### 5.2 提前熟悉场地、观众和内容

针对这三点，从根本上消除演讲的紧张，有这么三个方法：1）解除环境的不确定干扰；2）解除人的不确定因素；3）解除内容的不确定性 。

第一点，解除环境的不确定因素。

办法就是提前到场。提前到场后，你需要做这样几件事，首先是测试现场的幻灯片播放效果，包括检查电脑、投影、接线、翻页器。其次，你要到演讲台上走一走、站一站，说几句话，看一看观众席，感受一下在台上的感觉。也就是熟悉环境，了解舞台位置、听众位置、嘉宾位置，明确自己在活动中什么时候上场，前后嘉宾是谁。

这样的好处是，整个环境对你来说就不再是陌生的了。对设备、演讲顺序的提前确认，也可以减少意外状况，让你心里更踏实。乔布斯在每次 MacWorld 大会演讲前，都会提前两周把旧金山马士孔尼会展中心包下来，带着团队，进驻剧院，反复练习，打磨每个细节，包括舞台灯光、音响、每个幻灯片翻页带来的现场感觉。

第二点，解除人的不确定因素。

你会发现，你和朋友聊天的时候，谈笑风生，从来不会紧张。你和陌生人讲话时就会相对谨慎一些，而当你和老板对话时，就会比较紧张。当你不了解对方，甚至会从对方那里感受到压力的时候，就会非常紧张。因此，要解决面对陌生人的紧张感，就要让自己对观众熟悉起来。怎么做呢？

干两件事就行：一是做好听众人群特征的分析工作 。这个在第一节课中说过。二是设置积极的自我心理暗示 。一定要记住，这是杜绝紧张最有效的办法。这里说的积极心理暗示就是，暗示自己台下坐的都是自己的哥们、朋友、邻居、亲人。你想，面对一千个朋友你会害怕吗？反正我是不会。这是我最常用的一招，积极心理暗示：来的都是亲人。

当然，偶尔我还是会在演讲前有点紧张，那时候我就会启动这样的一个演讲开头：「今天来的人不少啊，天南海北的都来了，有来自北京的朋友吗？举一下手，噢，在那边。有来自杭州的吗？也不少。香港的呢？……」这个开场，也是积极的自我暗示：来的都是哥们。

第三点，解除内容的不确定。

有两个方法，可以帮助你更好地把握自己演讲的内容。1）口语化，具体来讲就是先口述，通过录音形成文字稿，根据这个文字稿再不断练习，练习中不断修改迭代。练习的时候，你还可以尝试多次录音。2）你还可以采取视觉化方式，强化记忆。

据说，亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯的演讲秘诀就是根据演讲的大纲，将演讲的内容变成三张幻灯片，如果大纲是三个部分，那么就是三张幻灯片。你也可以试试这个技巧，当你觉得记忆文字非常困难的时候，不妨用幻灯片辅助记忆，让它帮助你踏踏实实地走上舞台。

### 5.3 克服紧张的 8 个小窍门

最后，我给你总结了克服紧张可以用的八个小窍门，我还给它起了一个好玩的名字「克紧八式」。

1. 提前 30 分钟到场，熟悉环境、场地、设备、流程。

2. 和现场观众聊天，了解他们是谁，从哪里来，有什么期待。

3. 与亲朋好友通个电话，聊聊今天演讲这件事。

4. 进入「对话模式」，别一个人藏在角落里闷头看 ppt、背稿。

5. 上台前可以喝一杯红酒，生理放松，消除应激机制。

6. 提前进行积极的自我暗示，在脑海中预演整个演讲。

7. 准备演讲过程中，至少完成一次录音或者录像。

8. 有条件的话，提前到现场预讲一遍，并录像。

最后说一点：紧张和兴奋，就是硬币的两面，对于有一定经验的演讲者和精于此道的高手，适当保留一点不确定感，会让你在讲台上更加兴奋，更加投入。紧张的时候让自己利用紧张的情绪变得反应更快，甚至故意让自己紧张起来。当然，这个知易行难，需要你自己长时间的揣摩和练习。

## 0106演讲的开场和结尾.md

这讲我会跟你说如何开场和结尾，以及马上就能用的套路和技巧。

### 6.1 如何开场

一个好的开场可以帮助演讲者解决四个问题：1）获取听众的注意力；2）解除听众的对抗性；3）建立和听众的友善联结；4）引导听众入戏。解决了这四个问题，你的演讲就成功了一半。既然演讲的开场如此重要，有没有一些常用的开场套路呢？我最喜欢的有四种，分别是引用、回顾、讲故事和提问。

开场套路一：引用权威资料。

这是最容易使用的开场方式，它会让开场具有一定仪式感，也特别容易导入到主题内容。

2009 年 TED 大会上，美国前副总戈尔（Al Gore）做了著名的关于警告全球气候趋势的演讲，其中开头就是典型的数据引用。他是这么说的：「去年我给各位展示了两个关于北极冰帽的演示，在过去三百万年中，冰帽的面积缩减了 40%，相当于美国南方 48 个州的面积总和。」同时，戈尔还配合了可视化的动图和图表来呈现这些数据。

可以作为开场引用的信息素材其实非常丰富，比如：最新调查数据、热门的消息、名人名言，这些都是马上就能用的套路。

开场套路二：用时间轴做陈述和回顾。

在第三讲中，我说过可以用时间轴模型结构来设计演讲的整体结构。在这一讲中，我告诉你，一个简略的时间轴陈述当然也可以作为一个好的开头。

我拿乔布斯在 2007 年苹果大会上发布 iPhone 的演讲，来给你举个例子。如果是一位普通的演讲者做这样的产品发布会，他很有可能这么说：「今天，我很高兴地宣布，苹果 1 代智能手机正式发布了！这是一款结合了浏览器和 iPod 的新一代智能手机，非常非常棒。」

而演讲高手乔布斯，以及学会了用时间线做陈述和回顾的你，会这样开场：「很多时候，一个革命性的产品，会改变很多人的生活，甚至改变人类。通常这样的发明，一个公司很多年都不一定能够产出一件，而苹果，非常幸运，在它的历史上，发布过多款革命性的产品。1984 年苹果发布了 Macintosh，改变了 PC 行业；2001 年，苹果发布了 iPod，改变了整个音乐产业。今天，我们将要发布三款革命性的设备，第一个是智能手机，第二个是带有可接触屏的 iPod，第三个是革命性的浏览器。一个智能手机，一个带接触屏的 iPod，一个革命性的浏览器，你们明白了吗？我说的不是三个单独的设备，我说的是一个设备。这个设备叫做 ——iPhone。」

在一层一层时间线的铺垫下，这样的开头是具有强大的冲击性的，这样引出的话题也是具有冲击性的。

开场套路三：讲故事。

我们在第四讲中，专门讲了，如何在演讲中讲故事。这里我想强调的是，把讲故事作为开头，可以很好地拉近和观众的距离，引发共情的效果。

比如，2010 年亚马逊 CEO 杰夫·贝佐斯在普林斯顿大学的演讲，就是以一个故事开头。这也被公认为贝佐斯迄今为止最好的演讲。他是这样说的：「在我还是一个孩子的时候，夏天总是在德州祖父母的农场中度过。我帮忙修理风车，为牛接种疫苗，也做其他家务。每天下午，我们都会看肥皂剧，尤其是《我们的岁月》。我的祖父母参加了一个房车俱乐部，我们把房车挂在祖父的小汽车后面，然后加入 300 余名探险者组成的浩荡队伍。我爱我的祖父母，我崇敬他们，也真心期盼这些旅程。」

贝佐斯这个故事的特点是，非常生活化，一下就跟大部分的听众建立了联结，激起了他们类似的共同回忆。

这里给你建议。一个能作为开头的好故事，它有这么几个特点：1）不用太长；2）能激起观众共鸣；3）跟演讲的目标有高度的关联性。

开场套路四：提问。

这个开场方式的好处是，操作简单，适用场景广泛；如果问题提得好，可以快速活跃气氛。但如果问题提得不好，则有冷场的风险。

我们来看两个例子：一个做财富管理的演讲者，开场先提问：现场有多少人希望自己获得财务自由？满场几乎全部举手，这是一个好的提问开场。一个卖煎饼果子的创业者，开场先提问：现场有多少人吃过我们的煎饼果子，请举手？有没有吃过还想再去吃的，请举手？这就是一个非常危险的提问开场，因为很有可能完全没有人举手。所以，如果你想用提问的方式开场，那么要非常谨慎地去设计出好问题。

如何设计一个好的开场提问呢？听好了，我教你两个关键点：一是为听众设置一个角色，让他代入其中；二是让听众在代入的场景里做一个有意义的选择，并且最好是二选一的简单选择。

我来举个例子：一列火车正在行进，司机突然发现前方铁轨上有五名工人正在施工，刹车已经来不及了。前面还有一个废弃的岔道，只有一名工人在铁路边打盹。如果扳道工扳道岔，改变了火车前进的方向，这名打盹的工人会被撞死；如果不扳道岔，那五个工人就没命了。如果是你，你会怎么选择？

这是多么经典的一个开场案例：先将观众代入两难的场景，再给观众二选一的选择，完全符合我们刚刚说的，一个好的开场提问的特点。

讲完了好的开场的四大套路，下面我要提醒你，什么情况容易把一个开场搞砸了呢？有三种情况你要避免：1）前戏太长，开场绝对不能超过演讲的 20%。2）细节太多、过于琐碎。这容易导致演讲在一开始就失去了主题，让观众不知道你在讲什么。3）调起高了。表现为演讲者带着亢奋的情绪，演讲者过于宏大的描述，过多的复杂的段子，过于华丽、书面的辞藻，华丽到你自己根本就记不住，这就适得其反了。就好像一个歌手，调起高了，接下来你怎么唱下去？

我常常把一场好的演讲比作一场头脑旅行，不管是 18 分钟，还是 30 分钟，你带着听众去一个他未曾去过的地方，你就是他的导游。不管是旋转木马，还是历经沧桑，不管是炉边灶台，还是世间繁华，旅行完了，记得把他「送回来」。把他「送回来」就要靠一个好的结尾。

### 6.2 如何收尾

我常用的结尾套路有三种，分享给你。它们分别是：重复、积极召唤、送出「礼物」。

结尾套路一：重复。

这是很常用的一种结尾，你可以使用高密度的排比句，来强调你的观点，重申你的核心信息、你的价值主张。

我们还是来看一下 2010 年杰夫·贝佐斯的演讲，在演讲的结尾，他说：「你们会如何运用自己的天赋？你们又会作出怎样的抉择？你们是被惯性所引导，还是追随自己内心的热情？你们会墨守陈规，还是勇于创新？你们会屈从于批评，还是会坚守信念？你们会掩饰错误，还是会坦诚道歉？你们要不计一切代价地展示聪明，还是选择善良？」

这样一组排比句非常有气势。仔细研究会发现，它有两个典型的特点，一是第一句和最后一句重复的是贝佐斯演讲的观点，是运用聪明的天赋还是选择善良；第二个，中间每一句排比，都是一组反义词，比如墨守陈规和勇于创新、屈从批评和坚守信念。在这两个特点下，这个结尾营造了气势，更让观众记住了贝佐斯「选择善良」的观点。

这两个营造排比结尾的小技巧，也是我们可以去用、并且很快能够学会的。除了排比之外，我还想说另外一种重复的方式，也很容易学会，你可以选择一个金句，叫做「演讲之眼」—— 让一句话在前面的演讲中出现多次，最后结尾时，再把这句话说给听众，或者请听众说出来，往往会取得惊人的效果。最典型的例子就是马丁·路德·金的那句「I have a dream.」

结尾套路二：积极召唤，就是鼓励大家即刻行动。

需要注意的是，这个召唤内容必须是可以快速且便利实施的。如果你是号召观众带着自己的父母一起出国旅游，就不那么容易做到，号召的推动效果也会大打折扣。好的例子是，譬如，你可以在有关亲情的演讲中，号召大家在演讲结束后马上给父母打一个关心的电话，号召大家珍惜身边的人，不要对最亲的人口不择言。这些往往能够打动观众，起到很好的效果。

结尾套路三：送出「礼物」。

这个礼物是打引号的，一句忠告，一个笑话，一个故事，或一个出人意料的金句，都是演讲结束时，最好的礼物。这种结尾在运用时要注意，礼物型的结尾本身就构成高潮，演讲应该在高潮时戛然而止，千万别画蛇添足。

最后，在本讲的结尾，我也送给你一个礼物。那是大约八年以前，我和我儿子皮皮的一段对话。我们爷俩聊起理想，八岁的小孩问我：「爸爸你小时候的理想是什么？」我说：「开始想当物理学家，后来想当明星。」皮皮说：「老爸，你那个是找工作吧。」于是我反问：「那你的理想是什么？」皮皮说：「我想穿越时空，看物种起源。」

## 0107幽默的奥义如何在台上抖包袱.md

这一讲，我要帮你训练你的幽默感。好的演讲需要幽默，有了幽默，更容易成为一个超级演讲者。

## 7.1 幽默的奇效

我来说说幽默和演讲之间的关系。有一种演讲，好笑本身就是演讲的目标，这种演讲叫脱口秀。而对大多数演讲者而言，你不用练到张口全是段子的水平，但幽默也是你事半功倍的超级武器，是锦上添花的灵丹妙药。

怎么理解呢？你知道，你在演讲当中一直要面对、并需要搞定的三个挑战是：注意力漂移、认知负担、情感不同步 。意思是，听众是容易溜号的，听众在认知上是习惯偷懒的，听众是不会轻易产生情感共鸣的。怎么来克服这三个挑战呢？有个以一敌三的好答案，就是幽默。

幽默对于这个三个挑战的确有奇效。简单来说，幽默可以快速拉近你和观众之间的距离，吸引注意力。笑是人类生存的本能。虽然无法科学地定义人为什么会笑，但是通过归纳法，我们可以发现，在两种情况下，听众有大概率可能会笑。一种是产生了优越感；一种是紧张感释放，也就是你让他出乎意料了。所以，当我们想在演讲中制造幽默的时候，就可以围绕这两个原则想招儿：一是让听众产生优越感，二是制造逻辑的意外。

怎么让观众产生优越感？最简单的办法就是演讲者自黑，让观众觉得他比你强。我来举一个例子，我常用的一个演讲开头是这样的：「十四年前，我开始创业，那时候我对自己就一个目标：我要干成创业圈里的郭富城；造物弄人，十四年后，我终于把自己干成了创业圈里的…… 郭德纲」

这个开头之后，你想想咱和观众之间的心理距离还能离得远吗？

那么，什么是逻辑的意外呢？这其实不用解释，意外你还不清楚吗？我给你举个例子：某公司，新来了一个特别能干的 90 后工程师，公司给的待遇也好，大家两厢情愿。不料一周以后，90 后非要辞职，老板纳闷一问，孩子说：「没别的原因，前台长得太丑。」

## 7.2 自嘲、双关、一本正经胡说八道

我们进入实操部分，如何成为一个幽默的演讲者呢？我今天就教你几招可以速成的，你记住这三点：

1、自嘲。你可以在演讲中找一个自己无伤大雅的缺点来当梗用，但是也请注意不要误伤到在场的其他人。俞敏洪在故乡江南大学的一次演讲中，就语气缓缓地这样调侃自己：「我 18 岁离开江南水乡长得就是现在这个样子，现在还是这个样子。咱们这个长相它最大的优势是能抵得住北方的风沙。」台下学生掌声如潮，送给了敢拿自己开涮的俞敏洪校长。

2、一语双关。举个例子，演员胡歌在接受采访时谈到出演的电视剧《轩辕剑》。胡歌说《轩辕剑》是一部很有味道的电视剧。一是说拍摄中穿的衣服很厚，又是在夏天拍的，所以身上会有很重的汗味；二是说这是部「有味道」，值得品味、琢磨、值得一看的电视剧。

3、一本正经地胡说八道。

再给大家分享一个我个人的案例：我小时候父亲希望我不仅能读书，而且希望我能练武。但是他老人家也没练过武，所以就自学，在市面上买一些书。那天终于看到一本好书 ——《降龙十八掌》。然后我们爷俩就练，练了能有小三个月。练完了老爷子继续出去买，第二本书叫《九阴真经》。这本书又练了几个月。后来有一天父亲回来不是特别开心。我说今天又买什么书回来了？打开一看《葵花宝典》。

其实这个故事就是一个一本正经地胡说八道，但是在演讲中起到了巨大的作用。在这个故事里，听众并没有被《九阴真经》、《降龙十八掌》、《葵花宝典》给误导。他其实能明白，一个拳拳之心的父亲对孩子成才的期望。

## 7.3 日常如何训练幽默

上面这是发明、创作段子的速成心法。如果你平时愿意日积月累地提升一下你的幽默表达能力，我还想建议你做这么三件事：

第一条：攒库存。

这跟我们之前讲过的「输入」和「信息储备」其实是一回事，只不过你要把搜集的素材从金句扩展到段子。平常日子里留意好笑、好玩、幽默的素材，尤其是年度十大笑话之类，收藏起来，反复琢磨。

我有一回看到一个段子，说什么是理工男呢？就是有一次跟心爱的女朋友约好了，哪天、几点、在哪儿约会。到了那天，收拾停当，一看时间还早，还可以玩会王者荣耀，一玩起来，时间就过得飞快，再想起来还有约会这件事，已经过点了一个多小时。当时理工男就连抽自己嘴巴子，一边抽一边骂自己，真他妈的混蛋没出息，连玩个游戏都不能专注。后来，我在一次创新者大会上，在介绍一位程序员出身的非常牛的创始人的时候，特意用了这个段子。这一下，不但现场非常欢乐，那位创始人也用「你懂我」的眼神，关怀了我好久。

第二条：多测试。

记住了段子，你别以为它就是你的了。你还得练习多讲。一个专业的相声演员打磨一个作品，都还要四五十次现场试讲，才能熟练掌握新段子中的包袱如何抖、节奏怎么把握呢。也就是说，同样的笑话素材，把握得好是幽默，把握不好是尴尬。

如何能不把讲笑话讲成了尴尬，核心办法就是要刻意练习，及时总结反馈，自己给自己创造机会，并积极观察听众的反馈。

我有过一个开李善友教授玩笑的故事。李善友是混沌大学的创始人。故事是这样的：善友教授的太太花了半年终于把驾照给考出来了，家里人很高兴要庆贺一下，善友教授说：老婆，明天我带你去看车。第二天就去逛 4S 店，先去了 tesla，然后是玛莎拉蒂、迈巴赫、保时捷。教授夫人很兴奋，深情地望着自己的老公，说：老公，看来开公司是赚大钱了，谢谢你，咱也不用那么奢侈吧？买辆奔驰宝马什么的就行。善友教授深情地望着自己的太太，说：老婆，要 think different，我带你看这些车，是想告诉你，这些车标千万要记好了，以后开车上路，这些车千万别碰，修起来太贵。

你看，上面我讲这个段子时，我其实用了一些技巧：在这个笑话里，两个「深情」的重复很重要，产生强烈对比效果，快速激发用户抵达笑点；另外，太太说完后，和先生答复之间的停顿。这个停顿，最佳的时长是两到三秒，就能制造出「逻辑的意外」。在这些小门道背后，我可把这个段子在不同场合至少练习过 10 次。

第三条：多设想可能遇到的场景，来训练随机应变。

幽默更是遭遇窘境时的一种绝妙的防御机制。很多很多的现场幽默来自于随机应变，我们来看看美国前总统克林顿。

克林顿的萨克斯管吹得好，一次他在 CNN（美国有线电视新闻网）发表竞选演说，节目主持人调侃他道：「你除了会吹牛之外，还会吹什么？」克林顿听罢，胸有成竹拿出藏在身后的萨克斯管回答：「还会吹这个。」旋即，克林顿拿出了看家本领，一气吹了好几首名曲，简直是神反转。

如何做到随机应变呢？负责任地讲，这个主要看大脑的「CPU 运算能力」和知识结构，也就是说天赋很重要，但是依然有窍门，我挑重点的告诉你一点：随时准备好自己的百搭段子。跟百搭故事一样，百搭段子的目标就是为了随时随地制造笑点。这些百搭段子可以有意识地主动蹭 IP，这里说的 IP 指具有时令性的、受欢迎的网友最新作品。

今天网友作品的水准真是好得令人尖叫。为什么会这样呢？有个物理学上的名词叫「并联」，一个人大脑琢磨的事，跟一百万个网友的大脑并联在一起想出来的笑料，根本没法比。

## 0108演讲中的幻灯片.md

这一讲，我们来讲演讲的好助手 —— 幻灯片。为什么某些演讲一定需要幻灯片？在第一讲里，我已经告诉你了，演讲本质上是一种信息输出。对于一个演讲者而言，想要提高输出效率，幻灯片绝对功不可没。

你大概知道这个数据：视觉比听觉快至少 6 倍，人体获取的外界信息里平均有 80% 是来自视觉。人每秒钟通过视觉获取的量，比听觉至少高一个数量级。这就是为什么说「一图胜千言」。当然，也有例外。故事型的演讲，或者三五分钟的致辞、自我介绍、即兴发言，你都可以不用幻灯片。但是在正式演讲中，尤其是涉及一些观点、数据、分析、比对的抽象内容，没有幻灯片你就很容易抓瞎。一个制作精良的幻灯片，帮你完成了信息的可视化，帮你化繁为简，帮你变枯燥为性感，帮你提供超级的用户体验。但一个不好的幻灯片，只会让观众关注它的不好，而忽略你讲的内容。

## 8.1 精彩幻灯片的 4 种套路

那么我们该如何设计一个好的幻灯片呢？我要给你分享我的 4 个惯用的套路：开门三件事、图像化设计原理、奥卡姆剃刀原理、无审美不成片 。

第一条，开门三件事。做幻灯片之前，必须完成演讲的三个准备环节：确定演讲目标；提炼核心内容；确定演讲结构 。这属于磨刀不误砍柴工的关键流程，不能省略。

第二条，图像化设计原理。凡是复杂的、抽象的，都要转化成图像。我来举个例子，譬如幻灯片上某一页上是一个有关 10 年的年度收入 excel 表单，这样是最佳形式吗？肯定不是，一个柱状图或者折线图更能让观众快速 get 到你的点。大多数情况下，你费尽口舌地描述，不如轻描淡写地放一张恰当的图片。

第三条，奥卡姆剃刀原理。「如无必要，勿增实体」。这个原理放到幻灯片的设计中，我们要让幻灯片上的每一个句话、每一张图都有存在的意义。有这么五个设计规则：一页幻灯片只讲一个知识点；一页幻灯片不超过 30 个字；一页幻灯片不超过 3 行；一页幻灯片讲到 2-3 分钟；一分钟内翻看的幻灯片不超过一页。

第四条，无审美，不成片。这条什么意思呢？就是有审美能力的和没有审美能力的人，制作出来的幻灯片差得远了。你肯定见过那些丑得不忍心看的幻灯片，满页都是文字表格，字小得要用放大镜，颜色根本没有对比、没有立体感。

建立幻灯片审美可以从模仿高手的幻灯片开始，很难取巧。也正是因为审美的重要，才出现了专门帮助人设计幻灯片的个人或者机构。所以遇到特别重要的演讲，而你又没有设计能力的时候，付点钱，找个专业的人或者机构来帮你设计。

有没有快速能学习的制作幻灯片的审美技巧呢？当然有，我分享这么六点：黄金比例、留白、对齐、颜色、字体以及图片。

1、黄金分割是速效药。如何把黄金分割比例应用到幻灯片的制作中呢？将幻灯片的长宽比设置为 16:9，对没错，这是比 4:3 更接近 0.618 的比例。同时每一页上的多段文字和多张图片的排列组合同样可以采用黄金分割比例来布局。

2、会留白。留白可以带领用户的眼睛去看你想让他看的内容。譬如你想讲一个关于专注的话题，那么你可以这样设计幻灯片：庞大的 LED 显示屏，画面全黑，只有中间一个白点，这时候，自然而然用户的注意力都会被吸引到白点上，同时他们也会关注到你想讲的「专注」这个话题

3、勤对齐。对齐几乎是投入成本最低的设计制作方法。遇到做幻灯片，这几件事你一定要检查一遍：1）多张并排图片的边缘要对齐；2）文字模块的边缘要对齐；3）多张并排图片中如果都有人像，人像的头部大小应该相同，眼睛高度要一致；4）文字和图片的边缘要对齐；5）内容居中放置也是一种很好的对齐。

4、颜色选择上尽量简洁利落，不要搞成东北花布的风格。如果颜色过多，听众首先会失去重点，其次也非常有可能对你产生审美的鄙视。设计过程中，请先确定主色调，然后在主色调基础上，配合不超过两个副色。如果一定要选择两个副色，那么：1）一个要与主色调同一色系，区别在于深浅不同或者灰度不同（透明度不同）；2）另一个副色，是主色调的对比色 —— 好比蓝和红就是一组对比色，代表冷和暖，对比色体现反差，可以用来突出你要强调的内容。

通常背景色为主色调，图片在选择时也尽量接近主色调。文字颜色普通内容为副色，强调的内容用对比色。在正式的商业场合，特别是发布会和路演，建议把背景色设计成深色，一是因为不刺眼，让听众有更加舒适的观感；二是，这能让你在被拍摄时，容易拍出更漂亮的照片。

5、字体。少年，你有自己心仪的常用字体吗？字体就是字的颜值。我设计幻灯片的十几年的过程中，先后推荐两种字体：一个是方正超粗黑简体；一个是方正清刻本悦宋简体。这是我的心仪字体，强烈推荐，几乎百搭，并具有高度共同的审美接受度。当然，不同的演讲内容要搭配不同的字体，譬如你要讲「明朝那点事儿」「万历十五年」，配上几个书法大字，别有韵味。但有个小小的提示：如果是公开商业演讲场合，请注意字体版权问题。

6、图片选择彰显性格。有这么几个要注意的：图片风格要统一；高清分辨率那是必须的。如果是用于背景或者主要图片的，不要低于 1024×768，尽可能选择 1920×1080 以上的高清图片。特别是在强调重要结论、讲述核心价值观、倡导行动行为的时候，抖出一张好图片更能让观众记忆犹新、跃跃欲试。

你知道设计一个极致的幻灯片六点之后，就需要知道演讲者和幻灯片之间关系的最高标准。这个最高标准就是：人片合一。就是演讲者和幻灯片在主题、节奏、呼应等所有维度上，要合二为一，浑然一体。

你肯定见过我要说的这些尴尬场面：没有提示器，演讲者记不住演讲内容，一直扭着头甚至屁股一直对着广大人民听众；幻灯片喧宾夺主，内容太多，广大人民听众都忙着看幻灯片上的内容了；翻页器不灵，讲的内容和幻灯片页面内容对不上。

所以怎么规避以上的窘况出现呢？提前测试翻页器的灵敏度和有效范围；跟主办方要求准备提示器；多次练习演讲内容，背熟并和幻灯片翻页完美一一对应。

## 0109像明星一样的舞台呈现.md

这一讲，我和你聊聊如何像明星一样站在演讲的舞台上，以及舞台呈现的真谛。现在你可以闭上眼睛，脑子里开始想象：自己是大明星，站在舞台上，灯光或者追光打下来，坐在台下的观众看不太清楚，但是他们的尖叫及欢呼在持续，不肯停歇……你会不会有点奇怪，他们是怎么做到这么自如地操控观众的情绪跟反应的？

### 9.1 舞台呈现的核心是「给予」

有些演讲培训师在训练学员的舞台呈现时，上来就直接切入肢体语言的重要性。手势怎么做，手怎么放，表情怎么做，人怎么站怎么走…… 这样的培训逻辑我不敢苟同，在我看来这是舍本逐末。我认为，你应该先考虑目的，也就是说，想要拿下观众，你需要解决他们什么问题。

在演讲中，演讲者始终面对的三个挑战，分别是：1）注意力飘移；2）认知负担；3）情感不同步。

那么怎么来克服这三个挑战呢？正式回答问题前，我们可以来看下明星和粉丝之间的关系模型：追偶像那是不怕天高路远的，偶像说什么都是对的，可以为偶像哭，可以为偶像笑，可以为偶像疯狂。总之这个心态就是「我根本不在乎你是谁的，我只在乎我是不是你的」。这就是偶像效应，它的核心逻辑是「给予和被给予」。偶像通过给予，吸引了粉丝的注意力，使得粉丝产生强烈的情感共鸣，从而放下戒备心理。

### 9.2 舞台呈现四要素

我们作为一个普通演讲者，如何借鉴偶像效应的核心逻辑，如何定义一个演讲者站在舞台上应该给予听众什么呢？我帮你归纳了四条：扮相、眼神、节奏，以及身体语言。

第一条：给出自己的合适扮相。

为什么乔布斯演讲的时候总是黑色圆领衫、牛仔裤，而到了扎克伯格就是 T 恤衫？为什么如果你珠光宝气地出席一场关于学校的公益募捐晚会，别人跟你就不太亲近？为什么演讲舞台上的演讲高手的着装，配色和款式都非常简单？答案也很简单：这样会让听众感觉你可信赖。

在大多数演讲场合里，你要让自己的扮相尽量有亲和力。着装越简洁、有质感越好，不多于两个颜色。对了，如果你要上电视，还不要穿细条纹装，因为细条纹影响电视转播视觉效果。

第二条：给出自己的炯炯有神的眼神。

据说拿破仑在每次向士兵讲话之前，会先用一定时间用眼神扫视全场，像机关枪扫射一样。他这样做是为树立威信，然后再开口讲。众所周知，「眼神」是最重要的沟通武器。人们在日常各种场合与人沟通交谈的时候，都会看着对方，这是天性。演讲过程中，演讲人是面对许多人在讲话，而从观众的角度来看，是一个人对着他在讲话。因此观众对于演讲者的眼神是有期待的，这种期待是一种本能。

所以演讲者把观众席分割成数个区域，眼神要在每个区域都有停留，要在演讲过程中巡视从而覆盖全场。如果演讲者的眼神始终没有给到观众，观众大多数情况下内心会放弃演讲者。谁会喜欢一个从来不正眼瞧自己的人呢？

对于眼神交流，有的人会陷入另外一种误区，对台下的观众一个个看过来，如果全场有一千个观众呢？这样做反而会显得眼神散漫，或者对被注视的观众有压迫感。

正确的方法是，将眼神停留在每个具体的观众身上不宜超过五秒钟，在演讲的大部分时间中，眼神可以「停留」在相对中间区域稍远处，找一个视觉驻留点。这样可以给自己找到对象感，从而也能减低你的现场紧张感。让一个演讲小白能在初上讲台时就给出明亮的眼神，最关键的方法就是积极心理暗示，听你演讲的都是你的朋友、亲人、哥们。只要缓解紧张，眼神就会自然流露。

第三条：给出自己的节奏。

舒适且带有节奏感的语速，恰当的停顿，这就是马云演讲能吸引绝大多数人的最大秘诀。经过统计，马云的中文演讲语速在每分钟 200 字左右。关于平均语速，我做了这么一个统计：罗振宇「时间的朋友跨年演讲」平均语速 212 字每分钟；罗永浩「一个理想主义者的创业故事」，平均语速 243 字每分钟；马东「北纬 30 度奇妙之旅」237 字每分钟。

我挑了几段音频的片段，有徐小平老师的，有罗永浩老师的，大家可以听一下。

每分钟 180-220 字的语速是让人感到舒适的区域。为什么这个语速节奏区域会令人舒适呢？因为人类大脑的临时记忆里，一般上限就是 7 个元素模块。停顿所产生的时间空隙，让大脑有充裕的时间处理信息。

演讲重点结束后最好停顿片刻，给听众留出时间消化关键信息、重要的提醒。像乔布斯、马云、伊万卡·特朗普这些演讲高手是如何在演讲中做好停顿的呢？就两个技巧：每一次连续表达要意思完整；充分发挥标点符号的作用，譬如逗号停顿半秒，句号停顿一秒，给用户留白。

第四条：给出开放式的身体语言。

面对观众，你做到了开放，就做到了真诚。真诚是最好的演讲「语言」，坦然且投入地讲述自己的故事，只要是真实的故事，真诚的态度，演讲自然会释放出应有的光芒。你要从站姿、表情、手势等身体语言上，考虑自己的开放度。

1、站姿怎么开放。身体必须站直，双脚与肩同宽，体重平均分配在两条腿上。在舞台上，有一点稍微的重心偏移，都会造成看起来人没有站直，从而让演讲者看起来猥琐。很多人在舞台上会频繁移动，或者左右摇摆，这些都是非常丑陋的动作。甚至有些人演讲时的步伐和手势抖动的频率比语速还快，这时候你能说清楚你是在演讲还是打拳击吗？那么什么是开放心态的舞台移动呢？答案是：身体移动时，脸对着观众席，保持眼神接触，千万不要看地板或者看两边。表情怎么开放？很简单：放松 + 微笑。微笑的作用是巨大的，金庸的多部小说结尾都是女主「回眸嫣然一笑，转身离去」，微笑能承担得起任何宏大的开场和收尾。

2、手势怎么开放。手势的关键是要打开，要扩大自己身体语言影响半径，要各种 V 形手势。乔布斯惯用的是正 V 形手势，当然倒 V 形也挺好。这是可以要的，不要的呢？不要封闭，不要看起来像被绑起来的样子，不要抱胸，不要插口袋，不要放在背后，也不要双手紧握。

一个快速散发出明星范儿的技巧是：演讲者一上台就启用 V 形手势，先保持这个手势，后面随着演讲的进行，双手会自然地比划。如果你说你还是会有点紧张，可以考虑手握话筒或者幻灯片翻页器或者台卡，手握物品会让人更加有安全感。但是手握东西太多，甚至两手一个握话筒一个握翻页器，会大大影响演讲人的手势的发挥空间。对于自信的演讲人，要尽可能解放双手。

有一个美国的专业演讲者，用了一个神奇的翻页器，平时放在裤袋里，翻页的时候轻拍一下即可。他讲话的时候双手彻底解放，可以做出非常有气势和感染力的手势。

## 0110打造你自己的演讲风格.md

在这门课的最后一讲中，我来跟你聊聊关于演讲最重要的一个话题：如何打造独一无二的演讲风格？

### 10.1 什么是演讲风格

演讲风格就是你演讲表现出来的特点。通常有这样几种分类：1）谈话型演讲风格；2）激昂型演讲风格；3）严谨型演讲风格；4）绚丽型演讲风格；5）幽默型演讲风格；6）柔和型演讲风格。

一个典型的例子是罗永浩的演讲，几乎是自成一派。有人甚至评论说，「恶搞的没他有营养，有营养的没他有启发性，有启发性的没他有趣，没有人比他有趣。」但这只是一个表面的解读，我来把演讲风格拆开了，讲给你听听。

一个人的演讲风格，可以由以下这些元素构成：设计演讲结构的套路，组织内容的习惯，讲故事的方式，或奔放或含蓄的舞台呈现 。这些内容我在之前的几讲中都给你详细讲过，这些元素融合在一起，就构成了你的演讲风格。

### 10.2 人人能找到自己的演讲风格

每个人的性格、背景、特色都不一样，你也很难把每个元素都做到很好。有的人擅长幽默，有的人天生有亲和力，有的人结构能力很强，有的人特别会讲故事。你不必完全模仿别人，你必须要找到自己的演讲风格。因为你是独一无二的。

很多人可能会说，「可是我觉得要形成自己独特的演讲风格很难，这是演讲高手才能做到的事啊！」没错，我这门课就是要教你成为演讲的高手。

演讲风格的形成不是一朝一夕的事，但是，我教给你三个关键的办法，把握住了这三点，你就会通过不断的练习和演讲实践，形成自己的演讲风格。这三点分别是：1）扬长避短；2）做好价值观的输出；3）永远保持真诚。

#### 10.2.1 扬长避短

先说第一点，扬长避短。每个人都有自己的短板和长板。有这么一句话，世上的失败都是拿你的短板跟别人的长板死磕，磕到弹尽粮绝、磕到走投无路，演讲也是这样。一个好的演讲者一定要对自己有足够的了解，了解自己的优势，这样才能做到一美遮百丑，用你的长板和优势去弥补你在其他地方的不足。

那么，哪些能成为你演讲的优势呢？你不要以为一定要能说会演才可以。其实这个优势可能就是你富有魅力的声线，或是姣好帅气的外表，会讲故事，会讲笑话，甚至是你记忆力好会背圆周率。这些都可以成就你的独特演讲风格。

所以，不用非要在演讲中刻板地模仿乔布斯、罗振宇老师、扎克伯格，或者是伊万卡·特朗普了，你现在要做的，是精心准备一场演讲，设计你可能有的优势，然后通过演讲收集观众的反馈，无论是好的，还是不好的，都会成为你了解自己的重要参考。长此以往，你就会越来越明白，自己在演讲上的优势在哪儿，劣势又在哪。

找到自己的长板和短板之后，长处当然要发扬，短处又该如何弥补和规避呢？我给你列了四种演讲中常见的短板的规避方法。

1. 对于逻辑感差、又比较啰嗦话多的，可以多用固定套路或者框架结构，帮助自己不要跑偏。

2. 对于理工男型，不善表演，感染力比较差的，可以多用视觉道具，精彩的短视频，精致的幻灯片，帮助自己吸引听众注意力。

3. 如果你认为自己颜值不够高，最简单的方式，是通过服装造型给自己加分。我的建议是，一般尽量穿正装，标准就是至少比听众的穿着正式。正式感会降低大家对演讲者外貌的关注，也会增强演讲人的权威感。

4. 如果你觉得自己的人生经历相对平淡，不擅长和观众沟通互动，那你可以注意收集一些伟大人物、杰出人物的精彩故事。用他们的故事来给你加分。

#### 10.2.2 传达清晰的价值观

说完了打造个人演讲风格的第一点：扬长避短，我来给你讲很重要的第二点，在你的每个演讲中都要认真准备并积极传达你的价值观。并且，最好能够是清晰的价值观。有人可能会奇怪，演讲风格不就是这个人的演讲是否幽默、是否有感染力、是否有爆发力嘛，和价值观的表达有什么关系呢？我要告诉你，那些是停留在浅层和表面的演讲风格。

你为什么学不会乔布斯的演讲风格？因为他的演讲风格不是表面的那些幻灯片、黑色圆领和牛仔裤，而是始终不断对苹果公司价值观的输出。演讲的核心是内容，演讲的目标就是价值观的表达。一个人的演讲风格和他想要传达的价值观密不可分。那么，如何做到在演讲中传达一个清晰的价值观呢？就像我们开头提到的特别具有个人风格的罗永浩，我们来看看他是怎么做的。

如果从传统的角度来看，老罗的演讲，很难解释老罗的演讲为什么这么受欢迎。他的普通话不太标准，口语化有点严重了，肢体语言单一，演讲中时老是背着手，神情目光千年不变，他四季不变的深色短袖衬衫，和他演讲时整个大屏幕一贯的深色系也挑战着演讲舞台呈现的通用规则，并且他的演讲老超时。

可是他的演讲就被万千人喜欢，毫无疑问他是当代中国的演讲高手。就是因为罗永浩的演讲中有他一以贯之的价值观，他的价值观输出是他演讲的根本。这才是撑起他幽默、又有启发性、有号召力的演讲风格背后的东西。

比如，罗老师有这么一句话：「在理想集团与利益集团的斗争中，最终，总是以理想集团获胜而告终的。」他还说：「通过干干净净赚钱让人相信干干净净地赚钱是可能的；通过实现理想让人相信实现理想是可能的；通过改变世界让人相信改变世界是可能的。」

同时，他还在演讲中，通过罗列自己的行动来告诉你，他的行为与他的演讲是统一的。例如，他的设计素材都是从国外买的的正版，公司办公的 Windows 软件或者苹果系统都是正版，他的发布会不会给媒体提供车马费和红包，一个会计到他们公司，发现公司只有一套账…… 这样的表述不计其数。不错，老罗，就是在演讲中输出价值观的榜样。

#### 10.2.3 保持真诚

讲完了扬长避短、输出价值观，我来给你讲讲打造个人演讲风格的第三条，也是最重要的一条：演讲最重要的根本方法，就是真诚。

一个虚伪的人是令人讨厌的，没有真诚的演讲不可能成为一个好演讲。如果没有真诚，所有你学会的设计演讲的目标、结构、开场结尾、舞台呈现等等等等，这些技巧只会让你的演讲变成一个设计好的表演而已。相反，有了真诚，哪怕你在其他地方有所欠缺，也能帮你赢得观众的好感。当你还没有找到自己独特的演讲风格的时候，至少你可以做到真诚。

如何做到真诚呢？可以从演讲的眼神、诚恳的语气、微微向前倾的身体姿态开始，这个我前面九节课里讲过。除了眼神、身体语言，真诚还来自于你真实的故事，真实的演讲目标，真实的价值观。当你愿意打开你自己的时候，向观众展现一个真实的、美好的你，你就是在向观众传递真诚了。