## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0000介绍.md

这份文档是对应 @vue/cli。老版本的 vue-cli 文档请移步这里。Vue CLI 是一个基于 Vue.js 进行快速开发的完整系统，提供：

1、通过 @vue/cli 实现的交互式的项目脚手架。

2、通过 @vue/cli + @vue/cli-service-global 实现的零配置原型开发。

3、一个运行时依赖 (@vue/cli-service)，该依赖：1）可升级；2）基于 webpack 构建，并带有合理的默认配置；3）可以通过项目内的配置文件进行配置；4）可以通过插件进行扩展。

2『很多地方看到了 webpack，但一直没弄清楚它的具体概念，有空研读其文档。』——未完成

4、一个丰富的官方插件集合，集成了前端生态中最好的工具。

5、一套完全图形化的创建和管理 Vue.js 项目的用户界面。

Vue CLI 致力于将 Vue 生态中的工具基础标准化。它确保了各种构建工具能够基于智能的默认配置即可平稳衔接，这样你可以专注在撰写应用上，而不必花好几天去纠结配置的问题。与此同时，它也为每个工具提供了调整配置的灵活性，无需 eject。

### 0.1 该系统的组件

Vue CLI 有几个独立的部分——如果你看到了我们的源代码，你会发现这个仓库里同时管理了多个单独发布的包。

[vue-cli/packages/@vue at dev · vuejs/vue-cli](https://github.com/vuejs/vue-cli/tree/dev/packages/%40vue)

#### 0.1.1 CLI

CLI (@vue/cli) 是一个全局安装的 npm 包，提供了终端里的 vue 命令。它可以通过 vue create 快速搭建一个新项目，或者直接通过 vue serve 构建新想法的原型。你也可以通过 vue ui 通过一套图形化界面管理你的所有项目。我们会在接下来的指南中逐章节深入介绍。

#### 0.1.2 CLI 服务

CLI 服务 (@vue/cli-service) 是一个开发环境依赖。它是一个 npm 包，局部安装在每个 @vue/cli 创建的项目中。

CLI 服务是构建于 webpack 和 webpack-dev-server 之上的。它包含了：1）加载其它 CLI 插件的核心服务；2）一个针对绝大部分应用优化过的内部的 webpack 配置；3）项目内部的 vue-cli-service 命令，提供 serve、build 和 inspect 命令。

如果你熟悉 create-react-app 的话，@vue/cli-service 实际上大致等价于 react-scripts，尽管功能集合不一样。

CLI 服务章节涵盖了它的具体用法。

3『

[webpack](https://webpack.js.org/)

[webpack/webpack-dev-server: Serves a webpack app. Updates the browser on changes. Documentation https://webpack.js.org/configuration/dev-server/.](https://github.com/webpack/webpack-dev-server)

[facebook/create-react-app: Set up a modern web app by running one command.](https://github.com/facebook/create-react-app)

[CLI 服务 | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/guide/cli-service.html)

』

#### 0.1.3 CLI 插件

CLI 插件是向你的 Vue 项目提供可选功能的 npm 包，例如 Babel/TypeScript 转译、ESLint 集成、单元测试和 end-to-end 测试等。Vue CLI 插件的名字以 @vue/cli-plugin- (内建插件) 或 vue-cli-plugin- (社区插件) 开头，非常容易使用。

当你在项目内部运行 vue-cli-service 命令时，它会自动解析并加载 package.json 中列出的所有 CLI 插件。

插件可以作为项目创建过程的一部分，或在后期加入到项目中。它们也可以被归成一组可复用的 preset。我们会在插件和 preset 章节进行深入讨论。

### 02. 安装

### 0.2.1 安装

关于旧版本：Vue CLI 的包名称由 vue-cli 改成了 @vue/cli。 如果你已经全局安装了旧版本的 vue-cli (1.x 或 2.x)，你需要先通过 npm uninstall vue-cli -g 或 yarn global remove vue-cli 卸载它。

Node 版本要求：

Vue CLI 4.x 需要 Node.js v8.9 或更高版本 (推荐 v10 以上)。你可以使用 n，nvm 或 nvm-windows 在同一台电脑中管理多个 Node 版本。

由于 Node.js v8 已不再维护，我们建议使用 Node.js v10 以上的版本，以保证最佳的兼容性。 如果暂时无法升级 Node.js 版本，请使用 npm v6 作为默认的包管理工具。（可以用 npm -v 检查 npm 版本，然后运行 vue config --set packageManager npm 以设置默认包管理工具。）

3『

[Node.js](https://nodejs.org/en/)

[tj/n: Node version management](https://github.com/tj/n)

[nvm-sh/nvm: Node Version Manager - POSIX-compliant bash script to manage multiple active node.js versions](https://github.com/nvm-sh/nvm)

[coreybutler/nvm-windows: A node.js version management utility for Windows. Ironically written in Go.](https://github.com/coreybutler/nvm-windows)

』

可以使用下列任一命令安装这个新的包：

```
npm install -g @vue/cli
# OR
yarn global add @vue/cli
```

1『目前自己用 yarn 安装的，装完后才发现是电脑全局性的，因为在所在文件夹下面没有发现任何文件，哈哈。』

安装之后，你就可以在命令行中访问 vue 命令。你可以通过简单运行 vue，看看是否展示出了一份所有可用命令的帮助信息，来验证它是否安装成功。

你还可以用这个命令来检查其版本是否正确：

```
vue --version
```

### 0.2.2 升级

如需升级全局的 Vue CLI 包，请运行：

```
npm update -g @vue/cli

# 或者
yarn global upgrade --latest @vue/cli
```

### 0.2.3 项目依赖

上面列出来的命令是用于升级全局的 Vue CLI。如需升级项目中的 Vue CLI 相关模块（以 @vue/cli-plugin- 或 vue-cli-plugin- 开头），请在项目目录下运行 vue upgrade：

```
用法： upgrade [options] [plugin-name]

（试用）升级 Vue CLI 服务及插件

选项：
  -t, --to <version>    升级 <plugin-name> 到指定的版本
  -f, --from <version>  跳过本地版本检测，默认插件是从此处指定的版本升级上来
  -r, --registry <url>  使用指定的 registry 地址安装依赖
  --all                 升级所有的插件
  --next                检查插件新版本时，包括 alpha/beta/rc 版本在内
  -h, --help            输出帮助内容
```

## 0101快速原型开发.md

你可以使用 vue serve 和 vue build 命令对单个 *.vue 文件进行快速原型开发，不过这需要先额外安装一个全局的扩展：

```
npm install -g @vue/cli-service-global
```

vue serve 的缺点就是它需要安装全局依赖，这使得它在不同机器上的一致性不能得到保证。因此这只适用于快速原型开发。

### 1.1 vue serve

```
Usage: serve [options] [entry]

在开发环境模式下零配置为 .js 或 .vue 文件启动一个服务器

Options:

  -o, --open  打开浏览器
  -c, --copy  将本地 URL 复制到剪切板
  -h, --help  输出用法信息
```

你所需要的仅仅是一个 App.vue 文件：

```
<template>
  <h1>Hello!</h1>
</template>
```

然后在这个 App.vue 文件所在的目录下运行：

```
vue serve
```

vue serve 使用了和 vue create 创建的项目相同的默认设置 (webpack、Babel、PostCSS 和 ESLint)。它会在当前目录自动推导入口文件——入口可以是 main.js、index.js、App.vue 或 app.vue 中的一个。你也可以显式地指定入口文件：

```
vue serve MyComponent.vue
```

如果需要，你还可以提供一个 index.html、package.json、安装并使用本地依赖、甚至通过相应的配置文件配置 Babel、PostCSS 和 ESLint。

### 1.2 vue build

```
Usage: build [options] [entry]

在生产环境模式下零配置构建一个 .js 或 .vue 文件


Options:

  -t, --target <target>  构建目标 (app | lib | wc | wc-async, 默认值：app)
  -n, --name <name>      库的名字或 Web Components 组件的名字 (默认值：入口文件名)
  -d, --dest <dir>       输出目录 (默认值：dist)
  -h, --help             输出用法信息
```

你也可以使用 vue build 将目标文件构建成一个生产环境的包并用来部署：

```
vue build MyComponent.vue
```

vue build 也提供了将组件构建成为一个库或一个 Web Components 组件的能力。查阅构建目标了解更多。

3『[构建目标 | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/guide/build-targets.html)』

## 0102创建一个项目.md

### 2.1 vue create

运行以下命令来创建一个新项目：

```
vue create hello-world
```

1『创建项目后生成的文件汇总。文件夹有：node\_modules、public、src，文件有：.gitignore、babel.config.js、package.json、README.md、yarn.lock。创建完项目后，跑项目的命令是「yarn serve」。』

警告：如果你在 Windows 上通过 minTTY 使用 Git Bash，交互提示符并不工作。你必须通过 winpty vue.cmd create hello-world 启动这个命令。不过，如果你仍想使用 vue create hello-world，则可以通过在 ~/.bashrc 文件中添加以下行来为命令添加别名。 alias vue='winpty vue.cmd' 你需要重新启动 Git Bash 终端会话以使更新后的 bashrc 文件生效。

你会被提示选取一个 preset。你可以选默认的包含了基本的 Babel + ESLint 设置的 preset，也可以选「手动选择特性」来选取需要的特性。

这个默认的设置非常适合快速创建一个新项目的原型，而手动设置则提供了更多的选项，它们是面向生产的项目更加需要的。如果你决定手动选择特性，在操作提示的最后你可以选择将已选项保存为一个将来可复用的 preset。我们会在下一个章节讨论 preset 和插件。

```
~/.vuerc
```

被保存的 preset 将会存在用户的 home 目录下一个名为 .vuerc 的 JSON 文件里。如果你想要修改被保存的 preset / 选项，可以编辑这个文件。在项目创建的过程中，你也会被提示选择喜欢的包管理器或使用淘宝 npm 镜像源以更快地安装依赖。这些选择也将会存入 ~/.vuerc。

3『[NPM镜像-NPM下载地址-NPM安装教程-阿里巴巴开源镜像站](https://developer.aliyun.com/mirror/NPM?from=tnpm)』

vue create 命令有一些可选项，你可以通过运行以下命令进行探索：

```
vue create --help
用法：create [options] <app-name>

创建一个由 `vue-cli-service` 提供支持的新项目

选项：

  -p, --preset <presetName>       忽略提示符并使用已保存的或远程的预设选项
  -d, --default                   忽略提示符并使用默认预设选项
  -i, --inlinePreset <json>       忽略提示符并使用内联的 JSON 字符串预设选项
  -m, --packageManager <command>  在安装依赖时使用指定的 npm 客户端
  -r, --registry <url>            在安装依赖时使用指定的 npm registry
  -g, --git [message]             强制 / 跳过 git 初始化，并可选的指定初始化提交信息
  -n, --no-git                    跳过 git 初始化
  -f, --force                     覆写目标目录可能存在的配置
  -c, --clone                     使用 git clone 获取远程预设选项
  -x, --proxy                     使用指定的代理创建项目
  -b, --bare                      创建项目时省略默认组件中的新手指导信息
  -h, --help                      输出使用帮助信息
```

### 2.2 使用图形化界面

你也可以通过 vue ui 命令以图形化界面创建和管理项目：

```
vue ui
```

上述命令会打开一个浏览器窗口，并以图形化界面将你引导至项目创建的流程。

### 2.3 拉取 2.x 模板 (旧版本)

Vue CLI >= 3 和旧版使用了相同的 vue 命令，所以 Vue CLI 2 (vue-cli) 被覆盖了。如果你仍然需要使用旧版本的 vue init 功能，你可以全局安装一个桥接工具：

```
npm install -g @vue/cli-init
# `vue init` 的运行效果将会跟 `vue-cli@2.x` 相同
vue init webpack my-project
```

## 0103插件和 Preset.md

### 3.1 插件

Vue CLI 使用了一套基于插件的架构。如果你查阅一个新创建项目的 package.json，就会发现依赖都是以 @vue/cli-plugin- 开头的。插件可以修改 webpack 的内部配置，也可以向 vue-cli-service 注入命令。在项目创建的过程中，绝大部分列出的特性都是通过插件来实现的。

基于插件的架构使得 Vue CLI 灵活且可扩展。如果你对开发一个插件感兴趣，请翻阅插件开发指南（[插件开发指南 | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/dev-guide/plugin-dev.html)）。

2『插件开发指南要去研读，哈哈。回复：开发指南目前没必要去学，只需要学如何用插件即可。（2020-09-15）』

提示：你可以通过 vue ui 命令使用 GUI 安装和管理插件。

#### 3.1.1 在现有的项目中安装插件

每个 CLI 插件都会包含一个（用来创建文件的）生成器和一个（用来调整 webpack 核心配置和注入命令的）运行时插件。当你使用 vue create 来创建一个新项目的时候，有些插件会根据你选择的特性被预安装好。如果你想在一个已经被创建好的项目中安装一个插件，可以使用 vue add 命令：

```
vue add eslint
```

提示：vue add 的设计意图是为了安装和调用 Vue CLI 插件。这不意味着替换掉普通的 npm 包。对于这些普通的 npm 包，你仍然需要选用包管理器。

警告：我们推荐在运行 vue add 之前将项目的最新状态提交，因为该命令可能调用插件的文件生成器并很有可能更改你现有的文件。

这个命令将 @vue/eslint 解析为完整的包名 @vue/cli-plugin-eslint，然后从 npm 安装它，调用它的生成器。

```
# 这个和之前的用法等价
vue add cli-plugin-eslint
```

如果不带 @vue 前缀，该命令会换作解析一个 unscoped 的包。例如以下命令会安装第三方插件 vue-cli-plugin-apollo：

```
# 安装并调用 vue-cli-plugin-apollo
vue add apollo
```

你也可以基于一个指定的 scope 使用第三方插件。例如如果一个插件名为 @foo/vue-cli-plugin-bar，你可以这样添加它：

```
vue add @foo/bar
```

你可以向被安装的插件传递生成器选项（这样做会跳过命令提示）：

```
vue add eslint --config airbnb --lintOn save
```

如果一个插件已经被安装，你可以使用 vue invoke 命令跳过安装过程，只调用它的生成器。这个命令会接受和 vue add 相同的参数。

提示：如果出于一些原因你的插件列在了该项目之外的其它 package.json 文件里，你可以在自己项目的 package.json 里设置 vuePlugins.resolveFrom 选项指向包含其它 package.json 的文件夹。例如，如果你有一个 .config/package.json 文件：

```json
{
  "vuePlugins": {
    "resolveFrom": ".config"
  }
}
```

#### 3.1.2 项目本地的插件

如果你需要在项目里直接访问插件 API 而不需要创建一个完整的插件，你可以在 package.json 文件中使用 vuePlugins.service 选项：

```json
{
  "vuePlugins": {
    "service": ["my-commands.js"]
  }
}
```

每个文件都需要暴露一个函数，接受插件 API 作为第一个参数。关于插件 API 的更多信息可以查阅插件开发指南。

你也可以通过 vuePlugins.ui 选项添加像 UI 插件一样工作的文件：

```json
{
  "vuePlugins": {
    "ui": ["my-ui.js"]
  }
}
```

更多信息请阅读 UI 插件 API（[UI 插件 API | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/dev-guide/ui-api.html)）。

### 3.2 Preset

一个 Vue CLI preset 是一个包含创建新项目所需预定义选项和插件的 JSON 对象，让用户无需在命令提示中选择它们。在 vue create 过程中保存的 preset 会被放在你的 home 目录下的一个配置文件中 (~/.vuerc)。你可以通过直接编辑这个文件来调整、添加、删除保存好的 preset。这里有一个 preset 的示例：

```json
{
  "useConfigFiles": true,
  "cssPreprocessor": "sass",
  "plugins": {
    "@vue/cli-plugin-babel": {},
    "@vue/cli-plugin-eslint": {
      "config": "airbnb",
      "lintOn": ["save", "commit"]
    },
    "@vue/cli-plugin-router": {},
    "@vue/cli-plugin-vuex": {}
  }
}
```

Preset 的数据会被插件生成器用来生成相应的项目文件。除了上述这些字段，你也可以为集成工具添加配置：

```json
{
  "useConfigFiles": true,
  "plugins": {...},
  "configs": {
    "vue": {...},
    "postcss": {...},
    "eslintConfig": {...},
    "jest": {...}
  }
}
```

这些额外的配置将会根据 useConfigFiles 的值被合并到 package.json 或相应的配置文件中。例如，当 "useConfigFiles": true 的时候，configs 的值将会被合并到 vue.config.js 中。

#### 3.2.1 Preset 插件的版本管理

你可以显式地指定用到的插件的版本：

```json
{
  "plugins": {
    "@vue/cli-plugin-eslint": {
      "version": "^3.0.0",
      // ... 该插件的其它选项
    }
  }
}
```

注意对于官方插件来说这不是必须的——当被忽略时，CLI 会自动使用 registry 中最新的版本。不过我们推荐为 preset 列出的所有第三方插件提供显式的版本范围。

#### 3.2.2 允许插件的命令提示

每个插件在项目创建的过程中都可以注入它自己的命令提示，不过当你使用了一个 preset，这些命令提示就会被跳过，因为 Vue CLI 假设所有的插件选项都已经在 preset 中声明过了。在有些情况下你可能希望 preset 只声明需要的插件，同时让用户通过插件注入的命令提示来保留一些灵活性。对于这种场景你可以在插件选项中指定 "prompts": true 来允许注入命令提示：

```json
{
  "plugins": {
    "@vue/cli-plugin-eslint": {
      // 让用户选取他们自己的 ESLint config
      "prompts": true
    }
  }
}
```

#### 3.2.3 远程 Preset

你可以通过发布 git repo 将一个 preset 分享给其他开发者。这个 repo 应该包含以下文件：1）preset.json: 包含 preset 数据的主要文件（必需）。2）generator.js: 一个可以注入或是修改项目中文件的 Generator。3）prompts.js 一个可以通过命令行对话为 generator 收集选项的 prompts 文件。

发布 repo 后，你就可以在创建项目的时候通过 --preset 选项使用这个远程的 preset 了：

```
# 从 GitHub repo 使用 preset
vue create --preset username/repo my-project
```

GitLab 和 BitBucket 也是支持的。如果要从私有 repo 获取，请确保使用 --clone 选项：

```
vue create --preset gitlab:username/repo --clone my-project
vue create --preset bitbucket:username/repo --clone my-project
```

#### 3.2.4 加载文件系统中的 Preset

当开发一个远程 preset 的时候，你必须不厌其烦的向远程 repo 发出 push 进行反复测试。为了简化这个流程，你也可以直接在本地测试 preset。如果 --preset 选项的值是一个相对或绝对文件路径，或是以 .json 结尾，则 Vue CLI 会加载本地的 preset：

```
# ./my-preset 应当是一个包含 preset.json 的文件夹
vue create --preset ./my-preset my-project

# 或者，直接使用当前工作目录下的 json 文件：
vue create --preset my-preset.json my-project
```

3『附件 [vue-docs-zh-cn/README.md at master · vuejs/vue-docs-zh-cn](https://github.com/vuejs/vue-docs-zh-cn/blob/master/vue-cli-plugin-eslint/README.md)

#### 注入的命

```
vue-cli-service lint
```

```
使用：vue-cli-service lint [options] [...files]

选项：

  --format [formatter] 指定格式器 (默认值：codeframe)
  --no-fix             不修复错误
  --max-errors         指定使构建失败的错误数量 (默认值：0)
  --max-warnings       指定使构建失败的警告数量 (默认值：Infinity)
```

校验并修复文件中的错误。如果没有指定文件，则会校验 src 和 test 中的所有文件。也支持其它 ESLint CLI 的选项（[Command Line Interface - ESLint - Pluggable JavaScript linter](https://eslint.org/docs/user-guide/command-line-interface#options)）。

1「

直接用命令「vue-cli-service lint」跑发现不行，在 package.json 里看到：

```
  "scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve",
    "build": "vue-cli-service build",
    "lint": "vue-cli-service lint"
  }
```

于是试了下「yarn lint」，果然可以，哈哈。而且有种打通的感觉，因为用「yarn serve」可以替代「npm run serve」，对应于用「yarn lint」替代「npm run lint」。（2020-09-15）

」

#### 配置

ESLint 可以通过 .eslintrc 或 package.json 中的 eslintConfig 字段进行配置。通过 eslint-loader 在每次保存时执行校验的选项是默认开启的，你也可以通过 vue.config.js 中的 lintOnSave 选项将其关闭。

```js
module.exports = {
  lintOnSave: false
}
```

当设置为 true 时，eslint-loader 将会抛出校验错误作为警告。默认情况下警告只会记录在终端，并不会导致编译失败。你可以使用 lintOnSave: 'error' 将校验错误显示在浏览器里的浮层中。这会强制 eslint-loader 总是抛出错误。这时也意味着校验错误会导致编译失败。你也可以配置浮层同时展示警告和错误：

```js
// vue.config.js
module.exports = {
  devServer: {
    overlay: {
      warnings: true,
      errors: true
    }
  }
}
```

当 lintOnSave 是 truthy 值时，eslint-loader 会被同时运用在开发环境和生产环境中。如果你在生产环境构建时禁用 eslint-loader，可以进行如下配置：

```js
// vue.config.js
module.exports = {
  lintOnSave: process.env.NODE_ENV !== 'production'
}
```

#### 在已创建的项目中安装

```
vue add @vue/eslint
```

#### 注入的 webpack-chain 规则

```
config.module.rule('eslint')
config.module.rule('eslint').use('eslint-loader')
```

』

3『附件 [vue-docs-zh-cn/README.md at master · vuejs/vue-docs-zh-cn](https://github.com/vuejs/vue-docs-zh-cn/blob/master/vue-cli-plugin-unit-jest/README.md)

1「先直接命令「vue add unit-jest」安装成功。之前有个小插曲，在 VScode 的终端里用这个命令安装失败，用「vue ui」启动 UI 界面，在里面安装也是失败，目前不知道是什么原因。（2020-09-15）」

#### 注入的命令

```
vue-cli-service test:unit
```

1「同理，跑这个插件的命令是：yarn test:unit。」

通过 Jest 运行单元测试。默认的 testMatch 是：

```
<rootDir>/(tests/unit/**/*.spec.(js|jsx|ts|tsx)|**/__tests__/*.(js|jsx|ts|tsx))
```

它匹配：1）任何 tests/unit 中以 .spec.(js|jsx|ts|tsx) 结尾的文件；2）任何 \_\_tests\_\_ 目录中的 js(x)/ts(x) 文件。

使用：

```
vue-cli-service test:unit [options] <regexForTestFiles>
```

支持所有的 Jest 命令行选项（[Jest CLI Options · Jest](https://jestjs.io/docs/en/cli.html)）。

1-2「顺便知道了 Jest 的官网，去看其官方文档，哈哈。（2020-09-15）」

#### 调试测试代码

注意直接运行 jest 会失败，因为 Babel preset 需要提示 (hint) 才能让代码在 Node.js 中运行，所以你必须通过 vue-cli-service test:unit 来运行测试代码。如果你想要通过 Node inspector 调试你的测试代码，可以运行如下代码：

```
# macOS or linux
node --inspect-brk ./node_modules/.bin/vue-cli-service test:unit

# Windows
node --inspect-brk ./node_modules/@vue/cli-service/bin/vue-cli-service.js test:unit
```

#### 配置

Jest 可以通过你项目根目录中的 jest.config.js 文件或 package.json 文件中 jest 字段的进行配置。

#### 在已创建的项目中安装

```
vue add @vue/unit-jest
```

』

3『附件 [vue-docs-zh-cn/README.md at master · vuejs/vue-docs-zh-cn](https://github.com/vuejs/vue-docs-zh-cn/blob/master/vue-cli-plugin-unit-mocha/README.md)

1「应该是做模拟对象的，待消化。（2020-09-15）」——未完成

#### 注入的命令

```
vue-cli-service test:unit
```

通过 mocha-webpack + chai 运行单元测试。

注意该测试会运行在带有 JSDOM 浏览器环境模拟的 Node.js 中。使用：

```
vue-cli-service test:unit [options] [...files]
```

选项：

```
  --watch, -w   以监听模式运行
  --grep, -g    只运行匹配 <pattern> 的测试
  --slow, -s    将测试阀值减慢，单位是毫秒
  --timeout, -t 设置超时阀值，单位是毫秒
  --bail, -b    第一个测试失败后仍然保释
  --require, -r 在运行测试之前引入给定的模块
  --include     在测试包中包含给定的模块
  --inspect-brk 开启审查工具来调试测试代码
```

默认文件匹配规则是：test/unit 内所有以 .spec.(ts|js) 结尾的文件。也支持所有的 mocha-webpack 命令行选项。

[zinserjan/mocha-webpack: mocha test runner with integrated webpack precompiler](https://github.com/zinserjan/mocha-webpack)

[Chai](https://www.chaijs.com/)

[CLI Usage · mocha-webpack](http://zinserjan.github.io/mocha-webpack/docs/installation/cli-usage.html)

#### 在已创建的项目中安装

```
vue add @vue/unit-mocha
```

』

## 0104CLI服务.md

### 4.1 使用命令

在一个 Vue CLI 项目中，@vue/cli-service 安装了一个名为 vue-cli-service 的命令。你可以在 npm scripts 中以 vue-cli-service、或者从终端中以 ./node_modules/.bin/vue-cli-service 访问这个命令。

这是你使用默认 preset 的项目的 package.json：

```json
{
  "scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve",
    "build": "vue-cli-service build"
  }
}
```

你可以通过 npm 或 Yarn 调用这些 script：

```
npm run serve
# OR
yarn serve
```

如果你可以使用 npx (最新版的 npm 应该已经自带)，也可以直接这样调用命令：

3『[npm/npx: npm package executor](https://github.com/npm/npx)』

```
npx vue-cli-service serve
```

提示：你可以通过 vue ui 命令使用 GUI 运行更多的特性脚本。

这里有一个 GUI 的 webpack Analyzer：

### 4.2 vue-cli-service serve

```
用法：vue-cli-service serve [options] [entry]

选项：

  --open    在服务器启动时打开浏览器
  --copy    在服务器启动时将 URL 复制到剪切版
  --mode    指定环境模式 (默认值：development)
  --host    指定 host (默认值：0.0.0.0)
  --port    指定 port (默认值：8080)
  --https   使用 https (默认值：false)
```

vue-cli-service serve 命令会启动一个开发服务器 (基于 webpack-dev-server) 并附带开箱即用的模块热重载 (Hot-Module-Replacement)。

除了通过命令行参数，你也可以使用 vue.config.js 里的 devServer 字段配置开发服务器。命令行参数 [entry] 将被指定为唯一入口，而非额外的追加入口。尝试使用 [entry] 覆盖 config.pages 中的 entry 将可能引发错误。

3『

[webpack/webpack-dev-server: Serves a webpack app. Updates the browser on changes. Documentation https://webpack.js.org/configuration/dev-server/.](https://github.com/webpack/webpack-dev-server)

[配置参考 | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/config/#devserver)

』

### 4.3 vue-cli-service build

```
用法：vue-cli-service build [options] [entry|pattern]

选项：

  --mode        指定环境模式 (默认值：production)
  --dest        指定输出目录 (默认值：dist)
  --modern      面向现代浏览器带自动回退地构建应用
  --target      app | lib | wc | wc-async (默认值：app)
  --name        库或 Web Components 模式下的名字 (默认值：package.json 中的 "name" 字段或入口文件名)
  --no-clean    在构建项目之前不清除目标目录
  --report      生成 report.html 以帮助分析包内容
  --report-json 生成 report.json 以帮助分析包内容
  --watch       监听文件变化
```

vue-cli-service build 会在 dist/ 目录产生一个可用于生产环境的包，带有 JS/CSS/HTML 的压缩，和为更好的缓存而做的自动的 vendor chunk splitting。它的 chunk manifest 会内联在 HTML 里。

这里还有一些有用的命令参数：1）--modern 使用现代模式构建应用，为现代浏览器交付原生支持的 ES2015 代码，并生成一个兼容老浏览器的包用来自动回退。2）--target 允许你将项目中的任何组件以一个库或 Web Components 组件的方式进行构建。更多细节请查阅构建目标。3）--report 和 --report-json 会根据构建统计生成报告，它会帮助你分析包中包含的模块们的大小。

### 4.4 vue-cli-service inspect

```
用法：vue-cli-service inspect [options] [...paths]

选项：

  --mode    指定环境模式 (默认值：development)
```

你可以使用 vue-cli-service inspect 来审查一个 Vue CLI 项目的 webpack config。更多细节请查阅审查 webpack config（[webpack 相关 | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/guide/webpack.html#%E5%AE%A1%E6%9F%A5%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%9A%84-webpack-config)）。

### 4.5 查看所有的可用命令

有些 CLI 插件会向 vue-cli-service 注入额外的命令。例如 @vue/cli-plugin-eslint 会注入 vue-cli-service lint 命令。你可以运行以下命令查看所有注入的命令：

```
npx vue-cli-service help
```

你也可以这样学习每个命令可用的选项：

```
npx vue-cli-service help [command]
```

### 4.6 缓存和并行处理

cache-loader 会默认为 Vue/Babel/TypeScript 编译开启。文件会缓存在 node_modules/.cache 中——如果你遇到了编译方面的问题，记得先删掉缓存目录之后再试试看。

thread-loader 会在多核 CPU 的机器上为 Babel/TypeScript 转译开启。

### 4.7 Git Hook

在安装之后，@vue/cli-service 也会安装 yorkie，它会让你在 package.json 的 gitHooks 字段中方便地指定 Git hook：

```json
{
  "gitHooks": {
    "pre-commit": "lint-staged"
  },
   "lint-staged": {
    "*.{js,vue}": [
      "vue-cli-service lint",
      "git add"
    ]
  }
}
```

注意：yorkie fork 自 husky 并且与后者不兼容。

### 4.8 配置时无需 Eject

通过 vue create 创建的项目无需额外的配置就已经可以跑起来了。插件的设计也是可以相互共存的，所以绝大多数情况下，你只需要在交互式命令提示中选取需要的功能即可。不过我们也知道满足每一个需求是不太可能的，而且一个项目的需求也会不断改变。通过 Vue CLI 创建的项目让你无需 eject 就能够配置工具的几乎每个角落。更多细节请查阅配置参考（[配置参考 | Vue CLI](https://cli.vuejs.org/zh/config/)）。
