## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

### 0401. 金句卡——信任是用来减少社会交往复杂性的「简化机制」

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

社会学家卢曼在 1979 年提出过一个观点，信任是用来减少社会交往复杂性的「简化机制」。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 发刊词

事后诸葛亮总是很容易，我们如果只是看 1995 年那个时间点的话，其实比较任正非和柳传志是不公平的，原因很简单，因为他俩的身份是不同的。你现在可以假设自己是当年的柳传志，你的身份其实只是一个职业经理人，联想是一家百分百股权属于中科院的国有企业，虽然你有充分的管理自主权，但是你并没有最高的权力。还是要向中科院汇报，你的职责是维护股东的利益，而倪光南的打法在市场上已经越来越吃力，前两年给股东带来很大损失，并且看不到转好的可能。你发现芯片行业需要无底洞一样的投入，又需要不断的快速应变，就算你想做，以当时国有体制的效率也根本不可能支持。加上在前一年，也就是 1994 年，香港联想上市，你还面临着资本市场对于利润要求的压力。

在这样的局面下，请问你还会选择继续发展芯片业务吗？倪光南出局，股东代表和董事们都是赞成的，说明柳传志是在当时是尽到了对股东的忠诚义务的，这并不是道选择题，而是你的责任。

再来假设如果你是任正非，华为的股权结构是封闭的，你不会受到资本市场的影响，作为民营企业老板，你有按照自己的意愿和理想选择战略路线的权力，但也因为公司是你自己的，如果失败你的利益损失会非常大，你要用自己的身家性命来赌，你会怎么选？任正非选择了舍命投入，这也是我们今天佩服他的原因。

这么看，柳传志和任正非是两种不同风格的企业家，一个承担股东重托，稳健发展，一个是为了实现目标，不计代价，这个不同，表面看跟两个人价值观念和风险偏好程度不同有关，但其实更重要的是因为公司股权结构的不同，还有他们两个人在其中的身份不同，一个是经理人，一个是大股东。

公司治理课程核心内容出现了，简单记就是两类人和两件事儿，两类人就是经理人和股东，你所知道的董事会、监事会，还有其他的各种治理的要素，都是围绕他们这两类人存在的；还有两件事儿，就是跟这两类人相关的权力和利益的确定，简单说就是权和钱的规则问题。

1『两个核心内容，两类人和两类事：经理人和股东；跟经理人和股东相关的权、钱的分配。』

治理这个词，英文叫 governance，大概有统治、支配、管辖这样一些意思在，它能用在很多领域，比如国家治理、政府治理、社会治理，具体的内容都不相同，以后你看到治理这个词，马上要反映出来，这是关系到顶层的规则设计问题的大事儿。

公司治理中的两类人，股东和经理人，两件事儿，权和钱的分配规则，是不是都是一个公司最根本的了。这些人和事儿组成了公司的 DNA，它决定了一家公司的精神气质，也决定了公司战略和管理决策的制定逻辑。华为和联想在 1995 年那个十字路口一个左拐，一个右拐，背后的深层原因其实是他们在治理层面有根本的不同，这也塑造了它们这二十多年来的发展路径。

这样区分公司治理和公司管理也就容易了，一个公司的高层经理之上是治理，治理是顶层的事儿；高层经理之下是管理，管理就是在高层经理的带领下，基层、中层和高层一起为了共同的目标努力的过程，像营销、财务、研发、生产运营、人力资源这些都属于管理的范畴。

你可以记住这样一个比喻，如果公司是一棵大树，治理就是树根，管理就是输送养分的树干，而表现出来的销售业绩、股价这些就是树的花花果果。为什么很多明星企业会变成流星企业，花花果果好看，树干也没问题，但是树根烂了，树很快就会倒下，所以治理问题是公司中最要命的事儿。中层、基层再能打，架不住顶层不健康，再举个不恰当的比喻，就像岳飞带领的岳家军再天下无敌，但是大宋朝当时问题的根儿在朝堂之上，是新老皇帝这些股东之间，还有秦桧这些高管出了问题，中层再强也无济于事的，甚至中层没有深刻理解治理问题，自己把命都搭上了。

1『树根、树干、花花果果的隐喻好贴切。』

不管你带着怎样的角色进入这门课程，公司都是你身边熟悉的陌生人，公司治理都是你应该掌握的知识。如果你是普通的员工，你可能很少站在顶层的角度去看待公司，那就会错失更完整的公司图景；如果你是公司中层，要记住岳家军再能打，看不透治理问题也可能会伤害自己的职业生涯；如果你就是股东或者是高层经理，你更需要顶层设计的知识和能力；或者如果你是被授予了股权或者可能被授予股权的员工，你有必要从治理的角度重新认识自己的股东身份；就算你不在任何公司里面工作，你也被公司包围着，也是公司生态的一部分，你总需要了解一下公司这个深刻影响你所在社会的组织形式如何运作的，这个被称为人类历史上最伟大的制度发明是如何诞生和发展的。

第一个模块，我要带着你破除对公司和公司治理的一些认知误区，建立起你对公司治理的认知模型；

第二模块是股东治理，我会从怎么找创业合伙人，怎么搭建公司股权架构开始讲，一直讲到上市以后公司治理面对的各种难题，和你理清股东间的权力与利益关系；

第三模块是经理治理，股东自己管理不好公司了，就要找经理人来帮忙，这一模块就会讲到关于经理的选人机制和激励机制，其中也会谈到家族企业和国有企业这样一些特殊的治理问题。

第四模块是公司治理的下沉和外扩。我会谈到现在特别流行的事业合伙人、内部创业、员工股权激励等等打法，这些都是让公司内部的治理进一步下沉到中层和员工。我还会谈到公司今天正在生态化、平台化，公司治理不再局限于企业内部，而是向外扩展到生态治理、平台治理。这个模块的内容都是传统公司治理教材没有涉及的内容，但却是我特别想跟你分享的。

## 01. 溯本清源

1、企业不是公司。企业有三个类型：个人独资企业、合伙企业和公司。

2、公司治理就是关于权力和利益安排的一整套顶层制度设计，是人类社会为弥补和修正不完美的公司制度、对冲自己的人性风险，逐步探索出来的智慧。

3、维系一家公司靠的是信任。这份信任包含人际信任和制度信任，公司的本质是把人与人相互信任这个反人性的事情制度化。好的制度最终通向的都是人与人之间的信任。

### 0101公司有企业为什么还有公司.md

同样是老板往家拿东西，为什么黄宏生就被抓了呢？这个创维公司不就是黄宏生的吗？怎么拿自家的钱还是盗取呢？而且我跟你讲，就算西门庆今天还这么干，也不算犯法，没人会抓他。为什么呢？很简单，因为西门庆的当铺是企业，而黄宏生的创维是公司。

你可能会问，这企业和公司还不一样吗？对，不一样，企业在公司产生之前就存在很久了，企业并不等于公司。

要注意了，以后当听到有人说「企业」的时候，他说的可能是个人独资企业，或者是合伙企业，或者是公司，也就是说，企业包括三种类型，公司只是其中之一。而前两种类型的企业也被叫作古典企业，是不能被叫作公司的。

经济学家解释企业为什么会存在，有两个著名的理论，一个叫作团队理论，是阿尔钦和德姆塞茨在 1972 年提出来的，他们认为企业是一个团队，大家聚在企业中会有 1+1 大于 2 的效果。另外一个更有名，是科斯在 1937 年提出的，他认为企业可以节约市场的交易成本。插一句，他在当年一战成名的那篇论文，叫《企业的性质》，这里的企业，用的单词是 Firm，而不是公司，公司的英文单词是 Corporation。也就是说，他们的理论只能解释企业是怎么形成的，但是解释不了公司为什么会出现。

这就暴露出古典企业的一个巨大缺陷，合伙人在赚钱的时候，有肉吃当然都开心。但如果赔钱了呢？古典企业是老板自己的，倾家荡产也得赔啊，你看胡雪岩名下一家企业倒闭，作为老板他所有家产就全都要赔进去。这就是所谓的无限责任，企业主的个人资产和企业的资产没有边界。而且传统的合伙企业里面，几个人合伙，要是做决策的人犯了错，哪怕这个决策和你没有一毛钱关系，但作为合伙人，你也得承担连带的无限责任。

很多学者把发明公司的荣耀归于古罗马人，那是因为公元一世纪在罗马，就已经有了公司的雏形。而公司真正的兴起，其实是到了你所熟悉的英国和荷兰的东印度公司了，它们分别诞生于 1600 年和 1602 年，那前后还有一些公司出现，但这两家知名度是最大的。这些公司的目的大多都是去航海，做贸易，甚至是抢东西，那这种常态化的远途冒险需要的资金可就不是几个人能凑齐的了，连国王都没有这样的财力，这时候就需要大量的股东在一起凑足巨额的资金。为了让大家放心把钱拿出来，欧洲人发明了有限责任制度，这个制度是慢慢摸索成形的，一直到了 1855 年，有限责任制度在英国的法律中得到了明确的认可，成为我们今天普遍接受的制度。而中国近代的第一部公司法是清政府在 1904 年颁布的，才从法律上确认了有限责任制度。

什么是有限责任呢？说白了，就是你在企业中出了多少钱，最后你就用多少钱承担债务责任，不会再把你的其他个人资产牵扯进来了。正是因为这个看似简单的创新，企业从「古典企业」正式进入到「现代公司」阶段。

为什么说，有限责任这个创新非常重要呢？这是因为，有限责任让人们没了倾家荡产的后顾之忧，也没了连带责任的后顾之忧，这样就可以大胆的创新和冒险，更多的人，甚至是相互陌生的人，也可以放心把钱拿出来聚到一起，这样就化解了古典企业没办法解决的融资难题。随着社会化大生产对于大规模资金的要求越来越普遍和迫切，公司的价值也就越来越被认可。

《资本论》里面就写过这样的话：假如必须等待积累去使某个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕直到今天世界上还没有铁路，但是，通过股份公司转瞬间就把这件事完成了。1911 年，当时哥伦比亚大学的校长，法学家巴特勒评价说：有限责任公司是近代历史上最伟大的发明，没有它的话，蒸汽机和电力的重要性也会大打折扣。

也是因为有限责任制度，公司才可以成为一个法人，就是法律上的人，跟自然人相对应。以前经常有老板说，我是公司的法人啊，现在少些了。如果还有人在你面前这么说的话，你大可以笑话他了。因为法人并不是人，他可以说自己是公司的法定代表人，但不能说是法人，法人是一个组织，只不过它在法律上被人格化了。如果公司出了问题，那么这个法律上的人就用它的全部财产对债务承担责任，自然人股东们只要把自己的出资赔给债权人就好了。所以，公司的定义就是，法人企业，而古典企业被叫作自然人企业。西门庆可以顺手把企业的东西拿到自家去用，就是因为他的当铺是自然人企业，个人资产和企业资产是不存在边界的。

但现代公司是法人，像自然人一样独立的享有法律上的权利，就算公司的这些财产是股东投资形成的，但是已经不是股东这个自然人的了，而是公司法人自己的，独立享有法人财产权，就算黄宏生是公司的老板、创始人、大股东，你也不能把公司的钱拿到自家去，你不能侵占其他股东、债权人和其他人的利益。所以他被抓你也就可以理解了。

有限责任制度还带来另外一个好处，就是股份可以自由转让了。你想想看，如果持有股份的人要承担经营不善的无限连带责任，谁敢要这个股份呢？如果股份不能自由买卖，会发生什么呢？很简单，自然人总会生病、死亡，或者干着干着不想干了，那企业也就跟着寿终正寝了。而当股份可以转让时，这个企业就不存在这个问题了，它就可以永续经营下去，公司这种法人企业可以做更长远的布局，做更伟大的事业。

公司和企业是两个不同的概念，古典企业和现代公司最大的不同是公司具有有限责任制度，这种制度可以让公司集聚巨额的资金，让公司具有法律上的独立人格，还让公司可以永续的经营。

可以说，公司的力量，就是制度创新的力量。从无限责任到有限责任的创新，让人类文明的演进从有限空间到无限可能。

### 0102治理公司如何对抗自身的缺陷.md

因为他发现总经理想的是自己的利益，和他这个老板的利益是不一致的，而且总经理做什么、怎么做，他都不了解，信息是不对称的。所以他发明了贴身监督这种土办法，就是要了解更多的信息，防止自己再次被蒙蔽和欺骗。

这种股东和经理人之间的利益不一致和信息不对称，就是职业经理制度的缺陷，所以为了保护自己的利益，股东就要想各种方法去监控经理人。其实这个问题早在 200 年多年前就被亚当·斯密在《国富论》中指出来了，他直截了当的批评股份公司的经营者们，「管理的不是他们自己的钱而是别人的钱，所以我们不能指望他们尽心尽力」。可别小看这个问题，职业经理人如果失去控制，受害的可不只是股东，在公司治理中有个影响深远的案例，能够充分说明这一点，那就是臭名昭著的安然事件。

1841 年，美国的一家铁路公司发生了比较严重的事故，死伤了不少人，社会舆论都在指责资本家无能，说他们的管理能力根本经营不了复杂的现代化企业。这之后，一批有专业管理才能的专家开始成为铁路公司的高层管理者，他们被称为「经理人」，而资本家退居幕后，只拿股票享受分红。这就是所谓的经理革命，职业经理制度就这样在资本主义世界蔓延开了。正好很多股东没有意愿，或者没有能力去经营公司，也乐于把公司交给职业经理去打理。很显然，经理革命是劳动分工的产物。分工以后，股东专注于给公司找钱，经理专注于经营管理，这就极大地提高了公司经营效率。可以说，没有职业经理制度，就没有现代公司，是管理能力与货币财富的合作造就了伟大的现代公司。

股东找职业经理来就是帮助自己分担管理工作的，所以也不能约束过头了，会让经理人捆住了手脚，也没办法管理好企业。像之前说的那个「贴身监督」的治理模式，很有可能让总经理感觉自己不受信任，反而阳奉阴违、离心离德，而且董事长成天盯着总经理，监督成本也特别高，所以怎么激励经理人努力做好自己的工作就是个很重要的课题。

这样的话，在股东和经理之间的关系上，公司治理要一边保护股东的利益，去制约经理的控制权；一边又要确保经理具有足够的权力和足够的利益，有动力去创造更多价值。两边都要照顾到，公司治理的制度设计上就要特别讲究。

你可能说，大股东本人自己去做管理，不就没这么多麻烦事儿了。可不是这么简单的。2014 年，特朗普开在美国大西洋城的那间著名的赌场破产了，欠下了巨额债务，损害了无数中小股东的利益，但是，他本人不仅毫发无损，还通过工资、奖金和其他名目赚了很多钱。他的竞争对手直到今天还经常用这个故事攻击他，而特朗普之所以能这么干，不用负法律责任，其实就是因为他躲在了有限责任背后 —— 赌场经营不善欠了再多的钱，顶多破产了事，虽然坑是他挖的，但他却不需要搭上个人的财产来填。

1824 年英国的《泰晤士报》就批评过有限责任，它大概的意思是：小股东和债权人把辛辛苦苦赚的钱给富人们经营公司，这些富人们如果胡搞把公司弄破产了，他们的其他个人财富不会受到任何影响，但是小股东和债权人就惨了，这是非常不公平的。你看，两百多年了，这些话就像给特朗普这些股东量身打造的，类似的故事不断在发生。

管理学中有一个著名的原则叫作「责权匹配」，你拥有多大的权力，就要承担多大的责任。有限责任制度的缺陷，就是从它诞生的第一天起，就破坏了「责权匹配」这条基本原则。

在现代公司里，很多控股股东权力无限大，但要承担的责任却是有限的，很可能像特朗普这样胡搞一通，再一走了之。而且，中小股东不参与管理，不掌握公司内部的具体情况，所以也是存在信息不对称和利益不一致的问题的，中小股东的利益很容易被伤害。这个时候要考虑的就是如何制约老板的控制权。

不过在很多时候，公司治理也要考虑如何保护大股东的控制权。为什么呢？也是因为有限责任。很多中小股东只是拿出很少的钱来「搭便车」，反正有限责任嘛，赔了也无所谓，而创始人作为大股东，东挪西凑借钱，把身家性命都赌上了来做事业。就像俏江南的创始人张兰，辛辛苦苦打造出一个高端餐饮品牌，但是因为跟资本方对赌失败，丧失了对于自己公司的控制权，最后被赶出公司，这样其实对公司也会造成伤害。

1『大股东坑小股东的例子：特朗普；大股东被坑的例子：俏江南的张兰。』

在股东和股东之间的关系上，既要制约老板的控制权，又要保护他的控制权，既要照顾中小股东的利益，又要保护大股东的利益，这就像是跷跷板，需要很精妙的设计才能达到权力和利益的平衡。其实，只要有两个人以上存在，就会产生信息不对称和利益不一致，信息弱势的一方就容易被欺负，利益受损。所以治理问题是一个非常普遍的社会现象，因为说到底，治理的根本问题其实是人性的风险问题。

公司之所以伟大，是因为职业经理制度和有限责任制度，而这两个制度都存在很大的缺陷，职业经理制度的缺陷需要经理治理，有限责任的缺陷需要股东治理。在制度缺陷的背后，更深层的问题其实是人性的风险。我们现在可以给公司治理下一个定义了。公司治理就是关于权力和利益安排的一整套顶层制度设计，是人类社会为弥补和修正不完美的公司制度、对冲自己的人性风险，逐步探索出来的智慧。

用央视纪录片《公司的力量》中的一段话，这段话很深刻地阐释了公司治理的本质。它是这么说的：「自公司诞生之日起，关于它的种种指责就从未消失过，根植于人性深处的贪婪，并非公司之罪，却因公司而被无限地放大了。然而，逐利的欲望和自利的动机既是灾难和危机的培育液，也是公司永葆活力的不竭之源。」

### 0103信任公司到底是靠什么维系的.md

公司到底是靠什么维系的？有人会说靠制度。理性的制度能对冲人性的不确定，公司才能不失控。有人就会反驳说，公司是人开的，人与人之间关系好，公司才有长期发展的可能。

德云社那次风波的本质，其实不是人品或者道德问题，而是一个公司治理错位的问题，也就是说，郭德纲用曲艺界的师徒关系搞不定 21 世纪的现代公司。

徒弟需要做些什么？岳云鹏曾回忆说自己给师傅喂了好几年狗。中国的梨园行、曲艺界都讲究个传承，亲疏有别，一个外面来的小徒弟想要拜师学艺，得先端茶倒水，起早贪黑伺候师傅师娘，辛苦了很多年后才有可能教你个一招半式的。有的师傅甚至要把女儿嫁给这个小徒弟，才会真心传授。为什么会这样？很简单，因为不信任外人，所以要观察，要考验。如果所托非人，是要「教会徒弟，饿死师傅」的。

所以你看，古典合伙企业的合伙人一般人数都不多，他们都必须是彼此的「熟人」，了解各自的能力、性格、人品、家庭背景，才有可能放心去为彼此承担无限责任。他们一起走下去靠的是什么？两个字，信任。社会学家卢曼在 1979 年提出过一个观点，信任是用来减少社会交往复杂性的「简化机制」。

2『有关信任这个表述做一张金句卡。』

传统农业社会，社会交往离不开那一亩三分地，放眼望去全是熟人。这时候的信任机制主要是人际间的信任，是基于血缘、地缘或者某种社会交往中形成的。所以德云社最开始的时候，就是熟人之间的人际信任，师徒制度够用也好用。一直好使到 2006 年，这一年，北京德云社文化传播有限公司正式成立了，这就意味着师徒制的相声作坊已经变成了现代公司。

现代社会的股份公司，股东人数已经多到互相之间都没见过，互相不认识，根本谈不上人际间的信任，而且管理也越来越复杂，只靠自家人和熟人根本管不好，怎么办？这时候，简化社会交往复杂性的信任机制就要更多的靠制度信任了，而制度信任主要是依赖法律法规的保障和制度约束。

信任其实有两种的，一种是人际信任，另外一种是制度信任。在股权高度分散的股份有限公司，对于制度信任的要求是最高的，绝大多数公司治理的研究和教材都是围绕这样的股份公司来展开的，讨论的基本上全是各种各样的法律和制度设计。

必须承认这种法治大于人治的理念是历史的进步，因为相比于人际信任，制度信任更加适应现代化大生产。制度之所以带来信任，是因为它具有公平性、确定性、普遍性和强制性，可以降低信任的风险。比如说，有限责任制度作为一个法律制度固定下来以后，陌生人会因为对这个制度的信任，把资金拿出来聚集到一起，这比因为人际信任所能集聚到的资金要多得多得多。

谈到法律，规范公司治理最重要的法律是《公司法》，里面主要谈的是股东大会、董事会和监事会这三个会和一个层，经理层，讲的是这些群体各自的责任和权利。有不少人，甚至是教材，讲《公司治理》时讲的就是「三会一层」的问题。

制度信任的重要性毋庸置疑，但是我要告诉你的是，在公司实践中，人际信任被大大低估了。有两个原因：

第一，制度信任并非是对于制度的信任，而是通过制度，达到对人的信任。制度本身不是我们信任的终极目标，只有制度中的人才是。如果我们有办法提高人际信任，对于制度信任其实是很好的补充和替代。比如我会建议初创公司的老板，不要去学上市公司那些所谓最先进的治理结构，反倒是捆住了自己的手脚，初创阶段最应该做的其实是建立大家对于老板的人际信任，树立老板个人认同，以提高组织效率，这也是为什么初创企业想成功都会有一个一言九鼎的让人信服的老板。再比如，你看郭德纲，通过师徒关系的打造，其实节省了很多制度建设的成本，规模大了以后，郭德纲确实需要更加重视制度信任，但是在德云社的早期，师徒这种人际关系是起到巨大作用的，这也是很多老板都忽视了的问题。中国是一个传统上非常尊师重道的国度，何云伟和曹云金从退出德云社那一天起，就一直在承担破坏这种人际信任的相应成本。

第二，我之前在介绍现代公司时，一直在说股份有限公司，也就是能向社会公众发行股票的公司，现在我要告诉你，其实无论是在中国，还是在全世界来看，数量最多的公司类型不是股份有限公司，而是有限责任公司。当然股份有限公司的有限指的就是有限责任，但它强调的是股份这两个字，所以我们一般简单叫它股份公司。这种股份公司涉及到股东众多，人数多到可以没有上限，利益关系复杂，所以在设立时特别麻烦，运行成本也非常高。还有一种公司就叫有限责任公司，这种公司类型产生于德国，虽然是在股份公司之后才出现的，但是发展更为迅猛。有限责任公司是不能公开发行股票的，股东最多也只能 50 个人，设立和运行起来简单很多，所以数量是远远多于股份公司的。有限责任公司的股东往往是基于人际信任才走到一起的，法律上也保护这种人际信任，比如，有限责任公司的股权向股东以外的人转让，应当经过其他股东过半数同意；股东间关系更多靠内部沟通好的契约来约束。而股份公司的股权是可以自由转让的，股东之间的沟通非常有限。

可以说，从个人企业，合伙企业到有限责任公司，再到股份公司，形成了一个人际信任逐渐降低，制度信任逐渐增强的连续光谱。你也可以把个人、合伙这些古典企业看成是黄包车，靠两条腿跑出来的，是纯粹的「人治」，有限责任公司是马车，而股份有限公司是汽车，对人的依赖逐渐减弱。但是汽车是不是就完全不靠人了呢？显然不是的，它毕竟不能是无人驾驶汽车。所以即使在股份公司里，也必须有人治的成分在。

维系一家公司到底靠什么，你是不是有答案了？对，就是信任，想维系公司就要增加人们之间相互的信任，这份信任一定是同时包含人际信任和制度信任，只是在不同的公司，人际信任和制度信任这两方面的侧重比例是不同的，公司越发展，越侧重制度信任。

在这一讲的最后，我也请你记住一句话：信任别人并不是人的本性，但把这种反人性的事制度化，就是公司的本性。如果你被委以重任，去设计一个制度的时候，希望你记得，没有一种制度能够脱离开人性，好的制度最终通向的都是人与人之间的信任。

## 02. 股东治理

1、


### 0201股东与股权股权本质上到底是什么权.md

股权的本质是公司的产权，包括剩余索取权和剩余控制权。剩余索取权必须要和控制权对应。股东的控制权包括表决权和管理参与权，其中表决权要牢记三条股权生死线。股东的股权背后有对等的责任和风险。总有人争夺权力，很少有人争夺风险。但只有敢于争夺风险的人，才配得上拥有更多的权力。

因为信息不对称，利益不一致的问题始终存在，所以公司制度是不完美的。其实公司制度还有一个缺陷，那就是契约不完全。这是哈佛大学的哈特教授和他的合作者们提出的，还因此得到了 2016 年的诺贝尔经济学奖。

什么叫契约不完全呢？按照哈特教授他们的观点，企业是由一系列契约组成的，但是因为人的理性有限，未来不可预测，签约双方理解的不同等等，合同不可能把未来所有的情况都考虑进去，规定个明明白白。比如在海底捞这个公司中，给员工发完工资，给债务人还完债，给国家交完税，把所有按照各种合同该分配的钱分完后，才轮到张勇和施永宏他们这几个股东来分剩下的钱。但能剩下多少给他们分呢？合同说不清楚。

经济学上认为这种剩下的钱归谁谁就掌握了「剩余索取权」，因为股东最后才能分享公司剩余的利润，所以，剩余索取权这样的制度设计实际上是对股东的激励，公司干得好，他们就能多分，甚至能分很多很多，但是公司干得不好，他们就挣不到钱，甚至还要赔钱。所以股东承担的风险最大，也是最有动力把公司做好的人，不需要任何人去监督他们。

是不是要把股权白给张勇，完全取决于施永宏对张勇能力和动力的判断，他要判断的是张勇拿到 18 个点以后，会不会创造更多的剩余。结局是美好的。2018 年 9 月 26 号海底捞上市当天的市值是 945 亿港元，施永宏两口子即使转出去了 18 个点，剩下的股份仍然还有差不多 255 亿港元。施永宏用 07 年价值上亿的股权换来了自己 18 年的财富神话。如果他当时坚持不给张勇股权，以张勇的强势性格，很可能两个人的合伙已经分崩离析了。所以，施永宏是一个有大智慧的人。

张勇为什么提出要夺股权呢？除了想索取更多的剩余外，他还有别的考虑吗？这需要介绍下哈特教授他们提出的另外一个概念，叫剩余控制权。这又是什么呢？比如说，海底捞到底要不要上市，发展到什么阶段上市，这种事情都是公司里面最大的事情了，但却是合同里面没有办法约定的，谁能决定类似这些事情，谁就掌握了公司的剩余控制权。说白了，就是公司最终的表决权，或者说是公司最大的控制权。

公司最大的控制权能给经理吗？从股东的角度看，不能。原因很简单，很多事情因为合同规定不到，经理很有可能会偷懒、为自己谋私利，或者胡乱做决策，比如说经理很可能把钱都花出去常年不分红，这就会伤害股东的利益。所以剩余控制权也应该归股东所有，如果不把最终的表决权给股东，股东们是不敢把钱拿出来办公司的。

不仅如此，经济学家还认为剩余索取权必须要和控制权对应。在海底捞，张勇是董事长，他承担着更多的决策压力，却只有 50% 的股份，和施永宏相同，显然不合理。只有赋予他和控制权对等的剩余索取权，他才会被真正激励。这就回答了第二个问题，张勇为什么必须狠夺股权。

现在来看股权的本质是什么？哈特教授他们认为剩余索取权和剩余控制权加在一起，就是「产权」，所以他们的理论也被叫作「产权理论」，那股权其实也就是公司的产权，理论上，股东也就是公司产权的拥有者。只要是股东，就可以参与利润分配，并且拥有公司表决权。

了解了股权到底是什么，我们可以来看看第三个问题了，为什么张勇要夺走的股权正好是 18 个点呢？这是因为在不同比例的股权之下，股东拥有的权限是不同的，这是由《公司法》明确规定的，里面相关内容很多，不用都记，但是你需要牢牢掌握三个特别重要的股权比例，我把它们叫作三条股权生死线：

第一条线是 2/3，这条线叫作绝对控制权。你如果拥有三分之二以上的股权比例，公司所有的重大事项你都可以表决通过。比如，修改公司章程、增加或者减少注册资本，公司合并、分立、解散或者变更公司形式这些公司最大的事情。你看，张勇原来有 50 个点，又要走了 18 个点，这样一共是 68 个点，正好比三分之二，也就是 66.7% 多了一点点，他就拥有了公司的绝对控制权。

第二条线是 1/2，这条线叫作相对控制权。如果拥有半数以上的股权比例，除了前面说的那些重大事项决定不了，基本上其他所有的普通事项，在股东会议进行表决时，你都可以说了算。

第三条线是 1/3，这条线叫重大事项一票否决权。其实《公司法》里面没提这个三分之一的事情，这是根据第一条线推导出来的，只要你有三分之一以上的股权，别人就不会有三分之二以上的股权，相当于你就有了对于重大事项的一票否决权。

为什么你一定要牢记这三条线呢？这是因为有太多的公司创始人在进行股权架构设计的时候，没有守住这三条线，最终失去了公司的控制权，这是非常可惜的。比如新浪的创始人王志东、上一讲提到的俏江南的张兰，都是因为没有守住生死线，被赶出了公司。

除了表决权，跟控制权相关的股东权利还有一些，可以被叫作管理参与权，比如，股东持有 10% 以上的股份时，可以申请召开临时股东会议；在股份有限公司持有 3% 以上股份时，可以提出股东大会的临时提案；还有就是持有 1% 以上股份的股东，如果认为董事、监事、高管侵害了公司利益，就可以直接以自己的名义向法院提起诉讼。另外，只要是股东就有知情权，包括查阅公司章程、股东会议记录、董事会和监事会会议决议，甚至还可以查阅公司的财务报告。很多中小股东可能都不知道自己是可以通过法律程序来申请查阅公司的会计账簿的。

听到这里你可能会说，当个股东真好啊，有表决权，有管理参与权，还有剩余索取权，一不留神还能像施永宏那样坐拥百亿身家。先等等，不能只看到股权的权利一面，还要看到股权背后的责任和风险。「责权对等」，张勇的股权比例高了，压力也更大了，他是要承担更多的管理责任和决策风险的。除此以外，在法律上股东们要承担的风险具体有哪些呢？

前面说过，股东们是最后分享剩余的利润，如果公司赚不到钱，那股权可就分文不值了。不光如此，如果公司破产，股东在法律上承担有限责任，要赔掉自己的出资额，这是一个基本的风险。我更想强调的是，如果公司股东严重损害债权人利益和社会公众利益的，在法律认定的一些情形下，是要「刺破公司的面纱」，也就是说这些相关的股东就不能躲在有限责任这个面纱的后面了，而是要承担法律上的连带责任的。关于刺破公司面纱，我在后面的课程还会说到。


## 04. 公司治理的下沉和外扩

1、

### 0403普惠制陷阱全员持股到底是福利还是激励.md

#### 3.1 双因素理论

公司治理下沉，如果下沉到最底端，就是普通员工都可以拿到股权分红了，有很多公司在这方面是非常大气的。往往就是我们经常提起的「别人家的公司」。比如像腾讯公司的微信团队，工作满一年以后都被授予了股权；在星巴克，只要符合一定任职时间的员工、甚至实习生都可以参加著名的「咖啡豆」期权计划。这些做法往往被叫作全员持股，叫「全员」，并不见得每个员工都一定是股东，而是指每个员工都有机会成为股东，并且确实持股的普通员工人数也都非常多。

沿着我们之前的逻辑，可以说这是人力资本和货币资本在博弈中取得了更大范围的胜利，应该是个好事情。但是我在有些这种公司里面看到的实际情况是，员工常常把这些股权只是看作一项福利，并没有因此更加积极的工作。有个员工亲口跟我说，公司给他股份就是想忽悠他努力工作，其实那点儿股份他根本就看不上。而且像乐视当年也是全员持股的公司，并没有因此就带来公司的繁荣。为什么全员持股这样的好事情，在有些公司没有发挥激励作用，甚至员工还看不上呢？ 该怎么才能让全员持股发挥它的作用？

#### 3.2 华为的虚拟股权怎么做到激励效果的？

这对于很多公司来讲，尤其是人力资本为主的高科技公司来讲，还真是个两难，一方面因为同行企业都在给员工股权，员工持股变成行业标配，不给员工股权就留不住人，另外一方面，给大家发股权好像也没有太大激励效果。你看，不给还不行，给了还没用，股权越来越成为一个典型的保健因素。那么，有没有什么办法，让这个保健因素成为激励因素呢？我们来看看华为是怎么做的。

1990 年，华为第一次提出内部持股的思路，当时给员工参股的价格是每股 1 块钱，以税后利润的 15% 作为股权分红。这其实是一种内部融资的方式，增加了公司现金流，而且也绑定了创业团队。

进入到 2000 年以后，华为经历了第一次经济寒冬，员工的股权被调整成虚拟股权，也就是在原来分红的基础上，把公司净资产的增值部分也拿出来和员工分享，但是员工没有投票权，也不能转让和出售。本质上这还是一种超额利润分红的做法，利润好的公司是可以借鉴的。华为的股价也从每股 1 块钱变成按照净资产定价。华为还设定了 4 年的期权行使期限，每年兑现额度是 1/4。这一阶段，华为的激励从 90 年代的「普惠」原则向「重点激励」转变，核心骨干员工获得的配股额度大大超过普通员工。

到了 2008 年，全球金融危机爆发，华为又进行了大规模配股，根据不同级别员工设定了配股上限，所以也叫「饱和配股」，不少老员工因为持股已经达到上限，没有参与这次配股，给新员工的持股留下了空间。要调整饱和率的上限，最直接的办法就是调整职级，要成为「奋斗者」。华为也出台了很多具体措施去识别奋斗者，有资格参与配股的员工要和公司签订「奋斗者协议」才能获得股份。当时华为的一位女员工因为家庭原因拒绝被调往国外，她就不再是奋斗者，也就失去了配股资格。

2013 年以后，华为又设立了 TUP 计划，Time Unit Plan，时间单位计划，员工可以在 5 年之内享受分红权，5 年后享受一次净资产的增值权，然后全部清零，按照条件重新配股。这就彻底解决了老员工「躺在功劳簿上睡大觉」的问题。总结一下华为虚拟股权的几个特点：

第一是典型的全员持股，工作一定年限以后的员工都有机会配股，只要签订奋斗者协议，就可以享受股权，所以华为的持股人数非常多，按照 2019 年的最新数据，18.8 万名员工，一共有 9.7 万人持股，任正非本人的股权比例只有 1.01%，其余的都分给了员工。

第二个特点是，虽然人多，但是在早期普惠制之后，华为越来越强调以奋斗者为本的价值观，配股要跟员工的工作绩效、工作态度、任职资格、级别等等因素挂钩，任正非特别强调要让员工之间形成差距。他承认人的差异性，允许公司里有一部分人不是积极的奋斗者，想每天按时回家吃饭，可以理解，但是分配上要向积极的奋斗者倾斜，只有积极的奋斗者才能分享公司的价值剩余。

第三个特点是，虚拟股权的收入占到员工的收入很高的比例，一般华为员工的工资、奖金和股权收入是各占 1/3，级别越高，股权收入占比越高。这么大的一笔收入，是任何员工也没有办法忽视的。也正因为如此，有资格签订「奋斗者协议」的员工，很少有放弃奋斗者资格的。

第四个特点是，为了避免部分员工只想凭着股权收入混日子，也为了避免股权激励的边际效用递减，华为会不定期调整股权的分配方法，动态设计股权模式。

华为是怎么把全员持股变成激励因素了，全员持股的一般问题是钱少、普惠、跟绩效关联不大，而华为的全员持股是钱多、向奋斗者倾斜、跟绩效强相关，而且还会做动态的调整。

#### 3.3 持股与激励的不同

其实严格来讲，员工持股和股权激励是两个不同的概念，员工持股往往是开放股权让员工购买，可以看成是员工的投资行为，惠及人数往往很多，但是股权激励特别强调要跟员工业绩挂钩，往往是侧重高管和核心员工。华为的做法是在员工持股的基础上，强化了股权激励的做法，把员工持股和股权激励的优点做了结合。

我把任正非叫作「有情怀的务实主义者」，情怀和务实这两个词是同等重要的，只务实会流于功利，但是只有情怀会太过理想主义。学习任正非到底要学习他的什么？情怀吗？除了任正非，你还见过几个老板有把自己的 99% 股权分给员工的胸怀和格局，这种情怀实在是太难学了。

不过我确实也见过这样的老板，还不止一个，比如我之前提到过的河北黄骅信誉楼的老板张洪瑞，这也是一个非常值得尊敬的老人。不过他的做法和华为又不太一样，信誉楼 3 万名员工，有 7000 左右员工持股，这对于没有持股的员工是有激励的，但是持股员工的股权数量是不跟绩效挂钩的，同样级别的员工持股数量也差不多，并且没有动态的调整机制，这就是比较典型的保健因素了。

同样的情怀，做法不同。你会发现我们上一讲谈到的价值观就很重要了，华为的价值观是「以奋斗者为本」，「绝不让雷锋吃亏」，就算是全员持股也要做成激励要素。而像信誉楼的老板也有分享的胸怀，把员工持股做成保健因素其实也是可以的，那就把它看作是福利，起到保健因素的效果就好，不要指望有太强的激励因素的效果，以后员工不积极的时候，老板也不要抱怨，不要觉得受到伤害，就没有任何问题了。换句话说，如果企业家想全面学任正非就多学习他在情怀基础上的务实主义，学习他「以奋斗者为本」的价值观，和他把福利变激励的思路；如果企业家只是想学习任正非的情怀，把股权当成福利发，也没问题，但是对可能的效果要有心理准备。

我来做个复盘。第一，全员持股是人力资本和货币资本在博弈中取得的更大范围的胜利，但实际情况是很多公司都把激励做成了福利。第二，如果让员工持股发挥激励作用，可以学习华为的设计：向核心骨干倾斜、跟绩效建立强关联、股权收入高占比。第三，到底是把员工持股做成激励还是福利，需要结合企业的价值观。

我们知道未来是合伙人时代，但这并不意味着普惠制就是最佳选择，你要知道，周围值得跟你合伙的人永远不会超过 20%，还有 80% 的人也不想跟你合伙。

思考题：这讲提到的全员持股，是员工参与剩余价值分配到极致了，但是我们没有说到员工掌握控制权到极致的问题，也就是员工可以通过投票民主决定公司的大小事务，甚至是员工选举 CEO 这样的做法，像信誉楼就是这样设计的。请你思考一下，从历史和今天的实践来看，类似员工合作社这样的员工自治模式都没有成为主流的商业组织模式，你觉得主要原因是什么？随着人力资本越来越重要，这样的民主管理模式有可能在以后取得成功吗？为什么？如果你知道有什么特别成功的例子。

### 黑板墙

员工持股要落到实处体现实惠，而不是停留于形式，才是有效的员工持股。绝大部分员工在工作中更看中的是钱，或者等价于钱的福利，激励；如果公司能把员工持股，甚至使命愿景等价于钱的实惠形式发放，无论是激励还是福利，都能提升员工工作的积极性。因为工作就是出卖自己的时间给公司，如果时间能卖个高一点的价钱，肯定越高越好。至于员工持股是不是要参与公司决策，还是不要了，优质最好最正确的决策是掌握在少数人手里；站在员工的角度，员工持股形式无论是福利还是激励，一般员工想的是能拿到更多钱就行，高于行业平均水准就觉得幸福，有动力。能达到行业顶级水准就很幸福，有很大的工作积极性；站在公司的角度，如果员工持股的导向是福利，那就要让员工感受到很幸福，有荣誉。如果员工持股是导向激励，那就要让员工感受到物有所值，值得为这样高金额激励一博。一切违背以上两条原则，得不到实惠（钱）的员工持股都是耍流氓。大部分情况下，有员工持股比没有员工持股要好，无论是福利还是激励，钱是第一的最大的驱动力。

具有普惠性质的员工持股是一把双刃剑，说一个亲身经历的案例。一朋友经营的公司效益不错，自己也很能干，公司业绩的大头是他亲自跑出来的，这几年也在有意识招募或培养骨干，慢慢有了一些在销售和技术方面的骨干员工。后来，搞完股份制改造以后出现了三种情况，第一、少数核心员工更加努力，将自己的利益和公司的发展紧密联系在一起；第二、出现吃闲饭的，因为有些员工意识到「公司干活不缺我一个，老板自己很厉害，我做多做少都能享受分红和基本收入」；第三、试图争夺更大控制权，一旦没有实现还可能心生不满，捣乱甚至祸害公司的人，手段防不胜防。更为严重的是，一旦给了股份，就成为了股东，想把后两种人清除出去变得有难度，所以，朋友曾经这样形容给核心员工股份的影响，叫「请神容易送神难」。我认为员工对控制权掌握到极致的民主模式难以实现，如同古希腊的城邦民主无法长久一样，其原因有三个方面：一是各自利益造成本位主义，很难使公司达成一致的整体目标或是小团体目标与整体目标保持一致；二是能力、认知及追求等差异造成公司发展形同分裂；三是全员民主或是大多数民主决策模式将会导致决策效率低下。

员工自治存在以下问题：1）信息不对称。员工和管理层的信息不对称，不同部门的信息不对称、每个人对信息的接收和理解能力不对称，这使得无法使每个人都能在充分了解所有信息的基础上做决策。这使得员工自治不能高效决策。2）个体差异。每个人的能力、经验和奋斗激情不同，决定了他们为公司做出贡献的主观、客观差异巨大。特别是有经验的管理者和核心技术人才是企业的重要人力资本；有长期激情的创业者和核心员工是企业的韧性所在。他们为公司做贡献的态度和能力不同，所以无法做出一致性决策。3）私心作怪。人都有私心，会有「小家」和「大家」利益冲突，会有内心挣扎，会有不同选择。还有一种私心是怕出头、怕犯错，怕当出头鸟和承担责任。所以这种群体决策会倾向于保守，避免风险，从而使公司在竞争环境中失去机会。总之，员工自治不适合整个公司层级的决策，但可以在竞争不激烈的部门内部施行，在一定程度上调动积极性。

心理学上有一个责任分散的概念，大概就是说人越多就越是觉得责任不在于自己。员工自治模式可能开始的时候大家都很积极活跃，但是新鲜度一过，如果没有提前设计好管理和激励手段，反而会引发这种责任分散效应，然后要么一盘散沙，要么被有心人利用。但其实这并不是主要原因，主要原因是为了各种利益，人人都想说了算，创始人，资本方，高管层，都比普通员工更有话语权，他们大多数时候是不可能同意员工自治的，甚至会全力阻止这样的事情发生。而且从人类历史的经验来看，精英引领的模式才是正确的模式，即便是如华为，也要由任正非这样高瞻远瞩的人来引导公司，而不是彻底放手让员工自治。我觉得人力资本的重要，体现在创始人和高管的身上远多于普通员工，所以民主管理模式以后也不可能有太大的发展，只能说是一个很好的探索和补充，但是很难成为主流。个人认为，股权分配问题，可以是科学问题，但底层却是人性问题，人的天性底层是倾向合作，而不是普惠世人。










