# 2020006陈旸的数据分析R02

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

## 02数据分析算法篇1

### 1. 逻辑脉络

1、决策树的工作原理，包括构造原理和剪枝原理。两种决策树分类算法 ID3 和 C4.5，以及它们的数学原理、优缺点。ID3：以信息增益作为判断标准，计算每个特征的信息增益，选取信息增益最大的特征，但是容易选取到取值较多的特征。C4.5：以信息增益比作为判断标准，计算每个特征的信息增益比，选取信息增益比最大的特征。CART：分类树以基尼系数为标准，选取基尼系数小的的特征。回归树以均方误差或绝对值误差为标准，选取均方误差或绝对值误差最小的特征。

2、CART 决策树，它是一棵决策二叉树，既可以做分类树，也可以做回归树。作为分类树，CART 采用基尼系数作为节点划分的依据，得到的是离散的结果，也就是分类结果；作为回归树，CART 可以采用最小绝对偏差（LAD），或者最小二乘偏差（LSD）作为节点划分的依据，得到的是连续值，即回归预测结果。

3、itanic 乘客生存预测。1）问题描述。2）生存预测的关键流程。注意点：1）特征选择是分类模型好坏的关键。选择什么样的特征，以及对应的特征值矩阵，决定了分类模型的好坏。通常情况下，特征值不都是数值类型，可以使用 DictVectorizer 类进行转化；2）模型准确率需要考虑是否有测试集的实际结果可以做对比，当测试集没有真实结果可以对比时，需要使用 K 折交叉验证 cross_val_score；3）Graphviz 可视化工具可以很方便地将决策模型呈现出来，帮助你更好理解决策树的构建。

### 2. 摘录及评论

### 0201决策树1要不要去打篮球决策树来告诉你.md

前面我们讲了两种决策树分类算法 ID3 和 C4.5，了解了它们的数学原理。你可能会问，公式这么多，在实际使用中该怎么办呢？实际上，我们可以使用一些数据挖掘工具使用它们，比如 Python 的 sklearn，或者是 Weka（一个免费的数据挖掘工作平台），它们已经集成了这两种算法。只是我们在了解了这两种算法之后，才能更加清楚这两种算法的优缺点。

首先我们采用决策树分类，需要了解它的原理，包括它的构造原理、剪枝原理。另外在信息度量上，我们需要了解信息度量中的纯度和信息熵的概念。在决策树的构造中，一个决策树包括根节点、子节点、叶子节点。在属性选择的标准上，度量方法包括了信息增益和信息增益率。在算法上，我讲解了两种算法：ID3 和 C4.5，其中 ID3 是基础的决策树算法，C4.5 在它的基础上进行了改进，也是目前决策树中应用广泛的算法。然后在了解这些概念和原理后，强烈推荐你使用工具。

决策树的工作原理。决策树基本上就是把我们以前的经验总结出来。我给你准备了一个打篮球的训练集。如果我们要出门打篮球，一般会根据「天气」、「温度」、「湿度」、「刮风」这几个条件来判断，最后得到结果：去打篮球？还是不去？上面这个图就是一棵典型的决策树。我们在做决策树的时候，会经历两个阶段：构造和剪枝。

1、构造。什么是构造呢？构造就是生成一棵完整的决策树。简单来说，构造的过程就是选择什么属性作为节点的过程，那么在构造过程中，会存在三种节点：1）根节点：就是树的最顶端，最开始的那个节点。在上图中，「天气」就是一个根节点；2）内部节点：就是树中间的那些节点，比如说「温度」、「湿度」、「刮风」；3）叶节点：就是树最底部的节点，也就是决策结果。

节点之间存在父子关系。比如根节点会有子节点，子节点会有子子节点，但是到了叶节点就停止了，叶节点不存在子节点。那么在构造过程中，你要解决三个重要的问题：1）选择哪个属性作为根节点；2）选择哪些属性作为子节点；3）什么时候停止并得到目标状态，即叶节点。

2、剪枝。决策树构造出来之后是不是就万事大吉了呢？也不尽然，我们可能还需要对决策树进行剪枝。剪枝就是给决策树瘦身，这一步想实现的目标就是，不需要太多的判断，同样可以得到不错的结果。之所以这么做，是为了防止「过拟合」（Overfitting）现象的发生。「过拟合」这个概念你一定要理解，它指的就是模型的训练结果「太好了」，以至于在实际应用的过程中，会存在「死板」的情况，导致分类错误。欠拟合，和过拟合就好比是下面这张图中的第一个和第三个情况一样，训练的结果「太好」，反而在实际应用过程中会导致分类错误。

3『精英日课「指导生活算法」中的过渡拟合；「魔鬼数学」里也有过度拟合的信息。』

造成过拟合的原因之一就是因为训练集中样本量较小。如果决策树选择的属性过多，构造出来的决策树一定能够「完美」地把训练集中的样本分类，但是这样就会把训练集中一些数据的特点当成所有数据的特点，但这个特点不一定是全部数据的特点，这就使得这个决策树在真实的数据分类中出现错误，也就是模型的「泛化能力」差。泛化能力指的分类器是通过训练集抽象出来的分类能力，你也可以理解是举一反三的能力。如果我们太依赖于训练集的数据，那么得到的决策树容错率就会比较低，泛化能力差。因为训练集只是全部数据的抽样，并不能体现全部数据的特点。

既然要对决策树进行剪枝，具体有哪些方法呢？一般来说，剪枝可以分为「预剪枝」（Pre-Pruning）和「后剪枝」（Post-Pruning）。1）预剪枝是在决策树构造时就进行剪枝。方法是在构造的过程中对节点进行评估，如果对某个节点进行划分，在验证集中不能带来准确性的提升，那么对这个节点进行划分就没有意义，这时就会把当前节点作为叶节点，不对其进行划分。2）后剪枝就是在生成决策树之后再进行剪枝，通常会从决策树的叶节点开始，逐层向上对每个节点进行评估。如果剪掉这个节点子树，与保留该节点子树在分类准确性上差别不大，或者剪掉该节点子树，能在验证集中带来准确性的提升，那么就可以把该节点子树进行剪枝。方法是：用这个节点子树的叶子节点来替代该节点，类标记为这个节点子树中最频繁的那个类。

如何判断要不要去打篮球？我给你准备了打篮球的数据集，训练数据如下；我们该如何构造一个判断是否去打篮球的决策树呢？再回顾一下决策树的构造原理，在决策过程中有三个重要的问题：将哪个属性作为根节点？选择哪些属性作为后继节点？什么时候停止并得到目标值？显然将哪个属性（天气、温度、湿度、刮风）作为根节点是个关键问题，在这里我们先介绍两个指标：纯度和信息熵。

1『纯度与信息熵相对。』

1、纯度。你可以把决策树的构造过程理解成为寻找纯净划分的过程。数学上，我们可以用纯度来表示，纯度换一种方式来解释就是让目标变量的分歧最小。我在这里举个例子，假设有 3 个集合：集合 1：6 次都去打篮球；集合 2：4 次去打篮球，2 次不去打篮球；集合 3：3 次去打篮球，3 次不去打篮球。按照纯度指标来说，集合 1> 集合 2> 集合 3。因为集合 1 的分歧最小，集合 3 的分歧最大。

2、然后我们再来介绍信息熵（entropy）的概念，它表示了信息的不确定度。在信息论中，随机离散事件出现的概率存在着不确定性。为了衡量这种信息的不确定性，信息学之父香农引入了信息熵的概念，并给出了计算信息熵的数学公式。p (i|t) 代表了节点 t 为分类 i 的概率，其中 log2 为取以 2 为底的对数。这里我们不是来介绍公式的，而是说存在一种度量，它能帮我们反映出来这个信息的不确定度。当不确定性越大时，它所包含的信息量也就越大，信息熵也就越高。我举个简单的例子，假设有 2 个集合：在集合 1 中，有 6 次决策，其中打篮球是 5 次，不打篮球是 1 次。那么假设：类别 1 为「打篮球」，即次数为 5；类别 2 为「不打篮球」，即次数为 1。那么节点划分为类别 1 的概率是 5/6，为类别 2 的概率是 1/6，带入上述信息熵公式可以计算得出（信息熵为 0.65）；同样，集合 2 中，也是一共 6 次决策，其中类别 1 中「打篮球」的次数是 3，类别 2「不打篮球」的次数也是 3，那么信息熵为多少呢？我们可以计算得出（信息熵为 1）。

1『信息熵为 1 即为 1bit，香农大神的信息论。』

从上面的计算结果中可以看出，信息熵越大，纯度越低。当集合中的所有样本均匀混合时，信息熵最大，纯度最低。我们在构造决策树的时候，会基于纯度来构建。而经典的「不纯度」的指标有三种，分别是信息增益（ID3 算法）、信息增益率（C4.5 算法）以及基尼指数（Cart 算法）。

1、我们先看下 ID3 算法。ID3 算法计算的是信息增益，信息增益指的就是划分可以带来纯度的提高，信息熵的下降。它的计算公式，是父亲节点的信息熵减去所有子节点的信息熵。在计算的过程中，我们会计算每个子节点的归一化信息熵，即按照每个子节点在父节点中出现的概率，来计算这些子节点的信息熵。所以信息增益的公式可以表示为。

公式中 D 是父亲节点，Di 是子节点，Gain (D,a) 中的 a 作为 D 节点的属性选择。假设「天气 = 晴」的时候，会有 5 次去打篮球，5 次不打篮球。其中 D1 刮风 = 是，有 2 次打篮球，1 次不打篮球。D2 刮风 = 否，有 3 次打篮球，4 次不打篮球。那么 a 代表节点的属性，即天气 = 晴。你可以在下面的图例中直观地了解这几个概念。

比如针对图上这个例子，D 作为节点的信息增益为；也就是 D 节点的信息熵 - 2 个子节点的归一化信息熵。2 个子节点归一化信息熵 = 3/10 的 D1 信息熵 +7/10 的 D2 信息熵。我们基于 ID3 的算法规则，完整地计算下我们的训练集，训练集中一共有 7 条数据，3 个打篮球，4 个不打篮球，所以根节点的信息熵是；如果你将天气作为属性的划分，会有三个叶子节点 D1、D2 和 D3，分别对应的是晴天、阴天和小雨。我们用 + 代表去打篮球，- 代表不去打篮球。那么第一条记录，晴天不去打篮球，可以记为 1-，于是我们可以用下面的方式来记录 D1，D2，D3；我们先分别计算三个叶子节点的信息熵。

因为 D1 有 3 个记录，D2 有 2 个记录，D3 有 2 个记录，所以 D 中的记录一共是 3+2+2=7，即总数为 7。所以 D1 在 D（父节点）中的概率是 3/7，D2 在父节点的概率是 2/7，D3 在父节点的概率是 2/7。那么作为子节点的归一化信息熵 = 3/7\*0.918+2/7\*1.0+2/7*1.0=0.965。

因为我们用 ID3 中的信息增益来构造决策树，所以要计算每个节点的信息增益。天气作为属性节点的信息增益为，Gain (D , 天气)=0.985-0.965=0.020。同理我们可以计算出其他属性作为根节点的信息增益，它们分别为；我们能看出来温度作为属性的信息增益最大。因为 ID3 就是要将信息增益最大的节点作为父节点，这样可以得到纯度高的决策树，所以我们将温度作为根节点。其决策树状图分裂为下图所示：

然后我们要将上图中第一个叶节点，也就是 D1={1-,2-,3+,4+} 进一步进行分裂，往下划分，计算其不同属性（天气、湿度、刮风）作为节点的信息增益，可以得到；我们能看到湿度，或者天气为 D1 的节点都可以得到最大的信息增益，这里我们选取湿度作为节点的属性划分。同理，我们可以按照上面的计算步骤得到完整的决策树，结果如下。

于是我们通过 ID3 算法得到了一棵决策树。ID3 的算法规则相对简单，可解释性强。同样也存在缺陷，比如我们会发现 ID3 算法倾向于选择取值比较多的属性。这样，如果我们把「编号」作为一个属性（一般情况下不会这么做，这里只是举个例子），那么「编号」将会被选为最优属性 。但实际上「编号」是无关属性的，它对「打篮球」的分类并没有太大作用。所以 ID3 有一个缺陷就是，有些属性可能对分类任务没有太大作用，但是他们仍然可能会被选为最优属性。这种缺陷不是每次都会发生，只是存在一定的概率。在大部分情况下，ID3 都能生成不错的决策树分类。针对可能发生的缺陷，后人提出了新的算法进行改进。

在 ID3 算法上进行改进的 C4.5 算法。C4.5 都在哪些方面改进了 ID3 呢？

1、采用信息增益率。因为 ID3 在计算的时候，倾向于选择取值多的属性。为了避免这个问题，C4.5 采用信息增益率的方式来选择属性。信息增益率 = 信息增益 / 属性熵，具体的计算公式这里省略。当属性有很多值的时候，相当于被划分成了许多份，虽然信息增益变大了，但是对于 C4.5 来说，属性熵也会变大，所以整体的信息增益率并不大。

2、采用悲观剪枝。ID3 构造决策树的时候，容易产生过拟合的情况。在 C4.5 中，会在决策树构造之后采用悲观剪枝（PEP），这样可以提升决策树的泛化能力。悲观剪枝是后剪枝技术中的一种，通过递归估算每个内部节点的分类错误率，比较剪枝前后这个节点的分类错误率来决定是否对其进行剪枝。这种剪枝方法不再需要一个单独的测试数据集。

3、离散化处理连续属性。C4.5 可以处理连续属性的情况，对连续的属性进行离散化的处理。比如打篮球存在的「湿度」属性，不按照「高、中」划分，而是按照湿度值进行计算，那么湿度取什么值都有可能。该怎么选择这个阈值呢，C4.5 选择具有最高信息增益的划分所对应的阈值。

4、处理缺失值。针对数据集不完整的情况，C4.5 也可以进行处理。假如我们得到的是如下的数据，你会发现这个数据中存在两点问题。第一个问题是，数据集中存在数值缺失的情况，如何进行属性选择？第二个问题是，假设已经做了属性划分，但是样本在这个属性上有缺失值，该如何对样本进行划分？

我们不考虑缺失的数值，可以得到温度 D={2-,3+,4+,5-,6+,7-}。温度 = 高：D1={2-,3+,4+} ；温度 = 中：D2={6+,7-}；温度 = 低：D3={5-} 。这里 + 号代表打篮球，- 号代表不打篮球。比如 ID=2 时，决策是不打篮球，我们可以记录为 2-。针对将属性选择为温度的信息增为：Gain (D′, 温度)=Ent (D′)-0.792=1.0-0.792=0.208；属性熵 =1.459, 信息增益率 Gain_ratio (D′, 温度)=0.208/1.459=0.1426。

D′的样本个数为 6，而 D 的样本个数为 7，所以所占权重比例为 6/7，所以 Gain (D′，温度) 所占权重比例为 6/7，所以：Gain_ratio (D, 温度)=6/7*0.1426=0.122。这样即使在温度属性的数值有缺失的情况下，我们依然可以计算信息增益，并对属性进行选择。

Cart 算法在这里不做介绍，我会在下一讲给你讲解这个算法。现在我们总结下 ID3 和 C4.5 算法。首先 ID3 算法的优点是方法简单，缺点是对噪声敏感。训练数据如果有少量错误，可能会产生决策树分类错误。C4.5 在 ID3 的基础上，用信息增益率代替了信息增益，解决了噪声敏感的问题，并且可以对构造树进行剪枝、处理连续数值以及数值缺失等情况，但是由于 C4.5 需要对数据集进行多次扫描，算法效率相对较低。

### 0202决策树2CART一棵是回归树另一棵是分类树.md

给你讲了 CART 决策树，它是一棵决策二叉树，既可以做分类树，也可以做回归树。你需要记住的是，作为分类树，CART 采用基尼系数作为节点划分的依据，得到的是离散的结果，也就是分类结果；作为回归树，CART 可以采用最小绝对偏差（LAD），或者最小二乘偏差（LSD）作为节点划分的依据，得到的是连续值，即回归预测结果。

最后我们来整理下三种决策树之间在属性选择标准上的差异：1）ID3 算法，基于信息增益做判断；2）C4.5 算法，基于信息增益率做判断；3）CART 算法，分类树是基于基尼系数做判断。回归树是基于偏差做判断。实际上这三个指标也是计算「不纯度」的三种计算方式。在工具使用上，我们可以使用 sklearn 中的 DecisionTreeClassifier 创建 CART 分类树，通过 DecisionTreeRegressor 创建 CART 回归树。

上节课我们讲了决策树，基于信息度量的不同方式，我们可以把决策树分为 ID3 算法、C4.5 算法和 CART 算法。CART 算法，英文全称叫做 Classification And Regression Tree，中文叫做分类回归树。ID3 和 C4.5 算法可以生成二叉树或多叉树，而 CART 只支持二叉树。同时 CART 决策树比较特殊，既可以作分类树，又可以作回归树。

那么你首先需要了解的是，什么是分类树，什么是回归树呢？我用下面的训练数据举个例子，你能看到不同职业的人，他们的年龄不同，学习时间也不同。如果我构造了一棵决策树，想要基于数据判断这个人的职业身份，这个就属于分类树，因为是从几个分类中来做选择。如果是给定了数据，想要预测这个人的年龄，那就属于回归树。分类树可以处理离散数据，也就是数据种类有限的数据，它输出的是样本的类别，而回归树可以对连续型的数值进行预测，也就是数据在某个区间内都有取值的可能，它输出的是一个数值。

CART 分类树的工作流程。通过上一讲，我们知道决策树的核心就是寻找纯净的划分，因此引入了纯度的概念。在属性选择上，我们是通过统计「不纯度」来做判断的，ID3 是基于信息增益做判断，C4.5 在 ID3 的基础上做了改进，提出了信息增益率的概念。实际上 CART 分类树与 C4.5 算法类似，只是属性选择的指标采用的是基尼系数。

你可能在经济学中听过说基尼系数，它是用来衡量一个国家收入差距的常用指标。当基尼系数大于 0.4 的时候，说明财富差异悬殊。基尼系数在 0.2-0.4 之间说明分配合理，财富差距不大。基尼系数本身反应了样本的不确定度。当基尼系数越小的时候，说明样本之间的差异性小，不确定程度低。分类的过程本身是一个不确定度降低的过程，即纯度的提升过程。所以 CART 算法在构造分类树的时候，会选择基尼系数最小的属性作为属性的划分。

我们接下来详解了解一下基尼系数。基尼系数不好懂，你最好跟着例子一起手动计算下。假设 t 为节点，那么该节点的 GINI 系数的计算公式为；这里 p (Ck|t) 表示节点 t 属于类别 Ck 的概率，节点 t 的基尼系数为 1 减去各类别 Ck 概率平方和。通过下面这个例子，我们计算一下两个集合的基尼系数分别为多少：集合 1：6 个都去打篮球；集合 2：3 个去打篮球，3 个不去打篮球。

针对集合 1，所有人都去打篮球，所以 p (Ck|t)=1，因此 GINI (t)=1-1=0。针对集合 2，有一半人去打篮球，而另一半不去打篮球，所以，p (C1|t)=0.5，p (C2|t)=0.5，GINI (t)=1-(0.5\*0.5+0.5*0.5)=0.5。通过两个基尼系数你可以看出，集合 1 的基尼系数最小，也证明样本最稳定，而集合 2 的样本不稳定性更大。

在 CART 算法中，基于基尼系数对特征属性进行二元分裂，假设属性 A 将节点 D 划分成了 D1 和 D2，如下图所示；节点 D 的基尼系数等于子节点 D1 和 D2 的归一化基尼系数之和，用公式表示为；归一化基尼系数代表的是每个子节点的基尼系数乘以该节点占整体父亲节点 D 中的比例。上面我们已经计算了集合 D1 和集合 D2 的 GINI 系数，得到；所以在属性 A 的划分下，节点 D 的基尼系数为；节点 D 被属性 A 划分后的基尼系数越大，样本集合的不确定性越大，也就是不纯度越高。

如何使用 CART 算法来创建分类树。通过上面的讲解你可以知道，CART 分类树实际上是基于基尼系数来做属性划分的。在 Python 的 sklearn 中，如果我们想要创建 CART 分类树，可以直接使用 DecisionTreeClassifier 这个类。创建这个类的时候，默认情况下 criterion 这个参数等于 gini，也就是按照基尼系数来选择属性划分，即默认采用的是 CART 分类树。下面，我们来用 CART 分类树，给 iris 数据集构造一棵分类决策树。iris 这个数据集，我在 Python 可视化中讲到过，实际上在 sklearn 中也自带了这个数据集。基于 iris 数据集，构造 CART 分类树的代码如下：

如果我们把决策树画出来，可以得到下面的图示：1）首先 train_test_split 可以帮助我们把数据集抽取一部分作为测试集，这样我们就可以得到训练集和测试集。2）使用 clf = DecisionTreeClassifier (criterion=‘gini’) 初始化一棵 CART 分类树。这样你就可以对 CART 分类树进行训练。3）使用 clf.fit (train_features, train_labels) 函数，将训练集的特征值和分类标识作为参数进行拟合，得到 CART 分类树。4）使用 clf.predict (test_features) 函数进行预测，传入测试集的特征值，可以得到测试结果 test_predict。5）最后使用 accuracy_score (test_labels, test_predict) 函数，传入测试集的预测结果与实际的结果作为参数，得到准确率 score。我们能看到 sklearn 帮我们做了 CART 分类树的使用封装，使用起来还是很方便的。

CART 回归树的工作流程。CART 回归树划分数据集的过程和分类树的过程是一样的，只是回归树得到的预测结果是连续值，而且评判「不纯度」的指标不同。在 CART 分类树中采用的是基尼系数作为标准，那么在 CART 回归树中，如何评价「不纯度」呢？实际上我们要根据样本的混乱程度，也就是样本的离散程度来评价「不纯度」。

样本的离散程度具体的计算方式是，先计算所有样本的均值，然后计算每个样本值到均值的差值。我们假设 x 为样本的个体，均值为 u。为了统计样本的离散程度，我们可以取差值的绝对值，或者方差。其中差值的绝对值为样本值减去样本均值的绝对值：|x-µ|。方差为每个样本值减去样本均值的平方和除以样本个数：s=(1/n)∑(x-µ)^2。所以这两种节点划分的标准，分别对应着两种目标函数最优化的标准，即用最小绝对偏差（LAD），或者使用最小二乘偏差（LSD）。这两种方式都可以让我们找到节点划分的方法，通常使用最小二乘偏差的情况更常见一些。我们可以通过一个例子来看下如何创建一棵 CART 回归树来做预测。

如何使用 CART 回归树做预测。这里我们使用到 sklearn 自带的波士顿房价数据集，该数据集给出了影响房价的一些指标，比如犯罪率，房产税等，最后给出了房价。根据这些指标，我们使用 CART 回归树对波士顿房价进行预测，代码如下；运行结果（每次运行结果可能会有不同）。

如果把回归树画出来，可以得到下面的图示（波士顿房价数据集的指标有些多，所以树比较大）。我们来看下这个例子，首先加载了波士顿房价数据集，得到特征集和房价。然后通过 train_test_split 帮助我们把数据集抽取一部分作为测试集，其余作为训练集。1）使用 dtr=DecisionTreeRegressor () 初始化一棵 CART 回归树。2）使用 dtr.fit (train_features, train_price) 函数，将训练集的特征值和结果作为参数进行拟合，得到 CART 回归树。3）使用 dtr.predict (test_features) 函数进行预测，传入测试集的特征值，可以得到预测结果 predict_price。4）最后我们可以求得这棵回归树的二乘偏差均值，以及绝对值偏差均值。我们能看到 CART 回归树的使用和分类树类似，只是最后求得的预测值是个连续值。

CART 决策树的剪枝。CART 决策树的剪枝主要采用的是 CCP 方法，它是一种后剪枝的方法，英文全称叫做 cost-complexity prune，中文叫做代价复杂度。这种剪枝方式用到一个指标叫做节点的表面误差率增益值，以此作为剪枝前后误差的定义。用公式表示则是；其中 Tt 代表以 t 为根节点的子树，C (Tt) 表示节点 t 的子树没被裁剪时子树 Tt 的误差，C (t) 表示节点 t 的子树被剪枝后节点 t 的误差，|Tt | 代子树 Tt 的叶子数，剪枝后，T 的叶子数减少了 |Tt|-1。

所以节点的表面误差率增益值等于节点 t 的子树被剪枝后的误差变化除以剪掉的叶子数量。因为我们希望剪枝前后误差最小，所以我们要寻找的就是最小 α 值对应的节点，把它剪掉。这时候生成了第一个子树。重复上面的过程，继续剪枝，直到最后只剩下根节点，即为最后一个子树。得到了剪枝后的子树集合后，我们需要用验证集对所有子树的误差计算一遍。可以通过计算每个子树的基尼指数或者平方误差，取误差最小的那个树，得到我们想要的结果。

### 黑板墙

给你留两道思考题吧，你能说下 ID3，C4.5，以及 CART 分类树在做节点划分时的区别吗？第二个问题是，sklearn 中有个手写数字数据集，调用的方法是 load_digits ()，你能否创建一个 CART 分类树，对手写数字数据集做分类？另外选取一部分测试集，统计下分类树的准确率？

ID3：以信息增益作为判断标准，计算每个特征的信息增益，选取信息增益最大的特征，但是容易选取到取值较多的特征。C4.5：以信息增益比作为判断标准，计算每个特征的信息增益比，选取信息增益比最大的特征。CART：分类树以基尼系数为标准，选取基尼系数小的的特征。回归树以均方误差或绝对值误差为标准，选取均方误差或绝对值误差最小的特征。

### 0203决策树3泰坦尼克乘客生存预测.md

用泰坦尼克乘客生存预测案例把决策树模型的流程跑了一遍。在实战中，你需要注意一下几点：1）特征选择是分类模型好坏的关键。选择什么样的特征，以及对应的特征值矩阵，决定了分类模型的好坏。通常情况下，特征值不都是数值类型，可以使用 DictVectorizer 类进行转化；2）模型准确率需要考虑是否有测试集的实际结果可以做对比，当测试集没有真实结果可以对比时，需要使用 K 折交叉验证 cross_val_score；3）Graphviz 可视化工具可以很方便地将决策模型呈现出来，帮助你更好理解决策树的构建。

在前面的文章中讲了决策树算法。决策树算法是经常使用的数据挖掘算法，这是因为决策树就像一个人脑中的决策模型一样，呈现出来非常直观。基于决策树还诞生了很多数据挖掘算法，比如随机森林（Random forest）。决策树分类的应用场景非常广泛，在各行各业都有应用，比如在金融行业可以用决策树做贷款风险评估，医疗行业可以用决策树生成辅助诊断，电商行业可以用决策树对销售额进行预测等。在了解决策树的原理后，我们用 sklearn 工具解决一个实际的问题：泰坦尼克号乘客的生存预测。

sklearn 中的决策树模型。首先，我们需要掌握 sklearn 中自带的决策树分类器 DecisionTreeClassifier，方法如下：clf = DecisionTreeClassifier(criterion='entropy')；到目前为止，sklearn 中只实现了 ID3 与 CART 决策树，所以我们暂时只能使用这两种决策树，在构造 DecisionTreeClassifier 类时，其中有一个参数是 criterion，意为标准。它决定了构造的分类树是采用 ID3 分类树，还是 CART 分类树，对应的取值分别是 entropy 或者 gini：1）entropy: 基于信息熵，也就是 ID3 算法，实际结果与 C4.5 相差不大；2）gini：默认参数，基于基尼系数。CART 算法是基于基尼系数做属性划分的，所以 criterion=gini 时，实际上执行的是 CART 算法。

我们通过设置 criterion='entropy’ 可以创建一个 ID3 决策树分类器，然后打印下 clf，看下决策树在 sklearn 中是个什么东西？这里我们看到了很多参数，除了设置 criterion 采用不同的决策树算法外，一般建议使用默认的参数，默认参数不会限制决策树的最大深度，不限制叶子节点数，认为所有分类的权重都相等等。当然你也可以调整这些参数，来创建不同的决策树模型。我整理了这些参数代表的含义。

在构造决策树分类器后，我们可以使用 fit 方法让分类器进行拟合，使用 predict 方法对新数据进行预测，得到预测的分类结果，也可以使用 score 方法得到分类器的准确率。下面这个表格是 fit 方法、predict 方法和 score 方法的作用。

itanic 乘客生存预测。

1、问题描述。泰坦尼克海难是著名的十大灾难之一，究竟多少人遇难，各方统计的结果不一。现在我们可以得到部分的数据，具体数据你可以从 GitHub 上下载。其中数据集格式为 csv，一共有两个文件：1）train.csv 是训练数据集，包含特征信息和存活与否的标签；2）test.csv: 测试数据集，只包含特征信息。现在我们需要用决策树分类对训练集进行训练，针对测试集中的乘客进行生存预测，并告知分类器的准确率。在训练集中，包括了以下字段，它们具体为：

2、生存预测的关键流程。我们要对训练集中乘客的生存进行预测，这个过程可以划分为两个重要的阶段：1）准备阶段：我们首先需要对训练集、测试集的数据进行探索，分析数据质量，并对数据进行清洗，然后通过特征选择对数据进行降维，方便后续分类运算；2）分类阶段：首先通过训练集的特征矩阵、分类结果得到决策树分类器，然后将分类器应用于测试集。然后我们对决策树分类器的准确性进行分析，并对决策树模型进行可视化。下面，我分别对这些模块进行介绍。

模块 1：数据探索。数据探索这部分虽然对分类器没有实质作用，但是不可忽略。我们只有足够了解这些数据的特性，才能帮助我们做数据清洗、特征选择。那么如何进行数据探索呢？这里有一些函数你需要了解：1）使用 info () 了解数据表的基本情况：行数、列数、每列的数据类型、数据完整度；2）使用 describe () 了解数据表的统计情况：总数、平均值、标准差、最小值、最大值等；3）使用 describe (include=[‘O’]) 查看字符串类型（非数字）的整体情况；4）使用 head 查看前几行数据（默认是前 5 行）；5）使用 tail 查看后几行数据（默认是最后 5 行）。我们可以使用 Pandas 便捷地处理这些问题：

模块 2：数据清洗。通过数据探索，我们发现 Age、Fare 和 Cabin 这三个字段的数据有所缺失。其中 Age 为年龄字段，是数值型，我们可以通过平均值进行补齐；Fare 为船票价格，是数值型，我们也可以通过其他人购买船票的平均值进行补齐。具体实现的代码如下；Cabin 为船舱，有大量的缺失值。在训练集和测试集中的缺失率分别为 77% 和 78%，无法补齐；Embarked 为登陆港口，有少量的缺失值，我们可以把缺失值补齐。

首先观察下 Embarked 字段的取值，方法如下：print(train_data['Embarked'].value_counts())。结果如下；我们发现一共就 3 个登陆港口，其中 S 港口人数最多，占到了 72%，因此我们将其余缺失的 Embarked 数值均设置为 S：

模块 3：特征选择。特征选择是分类器的关键。特征选择不同，得到的分类器也不同。那么我们该选择哪些特征做生存的预测呢？通过数据探索我们发现，PassengerId 为乘客编号，对分类没有作用，可以放弃；Name 为乘客姓名，对分类没有作用，可以放弃；Cabin 字段缺失值太多，可以放弃；Ticket 字段为船票号码，杂乱无章且无规律，可以放弃。其余的字段包括：Pclass、Sex、Age、SibSp、Parch 和 Fare，这些属性分别表示了乘客的船票等级、性别、年龄、亲戚数量以及船票价格，可能会和乘客的生存预测分类有关系。具体是什么关系，我们可以交给分类器来处理。

因此我们先将 Pclass、Sex、Age 等这些其余的字段作特征，放到特征向量 features 里。特征值里有一些是字符串，这样不方便后续的运算，需要转成数值类型，比如 Sex 字段，有 male 和 female 两种取值。我们可以把它变成 Sex=male 和 Sex=female 两个字段，数值用 0 或 1 来表示。同理 Embarked 有 S、C、Q 三种可能，我们也可以改成 Embarked=S、Embarked=C 和 Embarked=Q 三个字段，数值用 0 或 1 来表示。

那该如何操作呢，我们可以使用 sklearn 特征选择中的 DictVectorizer 类，用它将可以处理符号化的对象，将符号转成数字 0/1 进行表示。具体方法如下；你会看到代码中使用了 fit_transform 这个函数，它可以将特征向量转化为特征值矩阵。然后我们看下 dvec 在转化后的特征属性是怎样的，即查看 dvec 的 feature_names_ 属性值，方法如下：print(dvec.feature_names_)。运行结果：

    ['Age', 'Embarked=C', 'Embarked=Q', 'Embarked=S', 'Fare', 'Parch', 'Pclass', 'Sex=female', 'Sex=male', 'SibSp']

你可以看到原本是一列的 Embarked，变成了「Embarked=C」「Embarked=Q」「Embarked=S」三列。Sex 列变成了「Sex=female」「Sex=male」两列。这样 train_features 特征矩阵就包括 10 个特征值（列），以及 891 个样本（行），即 891 行，10 列的特征矩阵。

模块 4：决策树模型。刚才我们已经讲了如何使用 sklearn 中的决策树模型。现在我们使用 ID3 算法，即在创建 DecisionTreeClassifier 时，设置 criterion=‘entropy’，然后使用 fit 进行训练，将特征值矩阵和分类标识结果作为参数传入，得到决策树分类器。

模块 5：模型预测 & 评估。在预测中，我们首先需要得到测试集的特征值矩阵，然后使用训练好的决策树 clf 进行预测，得到预测结果 pred_labels；在模型评估中，决策树提供了 score 函数可以直接得到准确率，但是我们并不知道真实的预测结果，所以无法用预测值和真实的预测结果做比较。我们只能使用训练集中的数据进行模型评估，可以使用决策树自带的 score 函数计算下得到的结果：

你会发现你刚用训练集做训练，再用训练集自身做准确率评估自然会很高。但这样得出的准确率并不能代表决策树分类器的准确率。这是为什么呢？因为我们没有测试集的实际结果，因此无法用测试集的预测结果与实际结果做对比。如果我们使用 score 函数对训练集的准确率进行统计，正确率会接近于 100%（如上结果为 98.2%），无法对分类器的在实际环境下做准确率的评估。

那么有什么办法，来统计决策树分类器的准确率呢？这里可以使用 K 折交叉验证的方式，交叉验证是一种常用的验证分类准确率的方法，原理是拿出大部分样本进行训练，少量的用于分类器的验证。K 折交叉验证，就是做 K 次交叉验证，每次选取 K 分之一的数据作为验证，其余作为训练。轮流 K 次，取平均值。

K 折交叉验证的原理是这样的：1）将数据集平均分割成 K 个等份；2）使用 1 份数据作为测试数据，其余作为训练数据；3）计算测试准确率；4）使用不同的测试集，重复 2、3 步骤。

在 sklearn 的 model_selection 模型选择中提供了 cross_val_score 函数。cross_val_score 函数中的参数 cv 代表对原始数据划分成多少份，也就是我们的 K 值，一般建议 K 值取 10，因此我们可以设置 CV=10，我们可以对比下 score 和 cross_val_score 两种函数的正确率的评估结果；运行结果；你可以看到，score 函数的准确率为 0.9820，cross_val_score 准确率为 0.7835。这里很明显，对于不知道测试集实际结果的，要使用 K 折交叉验证才能知道模型的准确率。

模块 6：决策树可视化。sklearn 的决策树模型对我们来说，还是比较抽象的。我们可以使用 Graphviz 可视化工具帮我们把决策树呈现出来。安装 Graphviz 库需要下面的几步：1）安装 graphviz 工具，这里是它的下载地址；2）将 Graphviz 添加到环境变量 PATH 中；3）需要 Graphviz 库，如果没有可以使用 pip install graphviz 进行安装。这样你就可以在程序里面使用 Graphviz 对决策树模型进行呈现，最后得到一个决策树可视化的 PDF 文件，可视化结果文件 Source.gv.pdf 你可以在 GitHub 上下载。

### 黑板墙

最后给你留一个思考题吧，我在构造特征向量时使用了 DictVectorizer 类，使用 fit_transform 函数将特征向量转化为特征值矩阵。DictVectorizer 类同时也提供 transform 函数，那么这两个函数有什么区别？

1）fit 从一个训练集中学习模型参数，其中就包括了归一化时用到的均值，标准偏差等，可以理解为一个训练过程。2）transform: 在fit的基础上，对数据进行标准化，降维，归一化等数据转换操作。3）fit_transform: 将模型训练和转化合并到一起，训练样本先做fit，得到mean，standard deviation，然后将这些参数用于transform（归一化训练数据），使得到的训练数据是归一化的，而测试数据只需要在原先fit得到的mean，std上来做归一化就行了，所以用transform就行了。

编辑回复: 总结的很好。需要注意的是，transform 和fit_transform 虽然结果相同，但是不能互换。因为 fit_transform 只是 fit+transform 两个步骤合并的简写。而各种分类算法都需要先 fit，然后再进行 transform。所以如果把 fit_transform 替换为 transform 可能会报错。

作者回复：你可以看下输出的决策树的图形，有几个数值你需要了解：1）比如类似 X[7]<=0.5 这种就是告诉你这个节点，选择的属性是 X[7]，阈值是 0.5。当<=0.5的时候，决策进入到左子树，当>0.5的时候，决策进入到右子树。2）entropy 实际上代表了信息不纯度，这个数值越大，代表纯度越低。3）samples 代表的是这个节点的样本数，比如 samples=891，就代表这个节点一般有 891 个样本。然后 value 这个数组会告诉你这个样本集是如何分布的，比如 value=[549,342]，即 891 个样本，有 549 个为 True，也就是 X[7]<=0.5，还有 342 个样本为 False，即这些样本的 X[7]>0.5。4）好了，然后继续上面的分裂过程，直到叶子节点，纯度越来越高，最终归为同一个类别时，纯度最高，entropy=0，此时样本都为同一个类别，也就是按照这条线路可以得到的最终分类结果。所以你能看到：决策树的使用，就是从根节点开始，然后属性划分，当<=阈值时走左子树，>阈值时走右子树，最终在叶子节点可以得到分类的结果。你指的每个方框里的 entropy, samples, vale 都是中间的计算结果。











