## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 0101看书很多但是发现自己没有知识体系怎么办.md

### 1. 逻辑脉络

我们头脑里的知识是一张巨大且复杂的蛛网，而不是井井有条、分门别类的货架。 增加所获知识的数量和质量远比追求搭建知识体系更重要。

如何让自己的知识成体系：大脑面对知识的特点是：易连接性、发散性，所以首先得明确一点，增加所获知识的数量和质量，远比搭建知识体系更重要；第二步，从权威教材开始，先掌握这个领域中最基本的概念知识，是建立知识体系的第一步（先导知识）；第三步，打好地基之后，以问题来引导，把知识穿针引线地串联。也就是你到底要解决什么问题，如果要解决什么问题都不知道，连问题都没有，谈何学习。好问题，就是真问题，就是来自工作中屡屡遭遇的现实挑战，或者来自社会或者帮助他人继而寻求某种解决方案。假问题，要么是把人带入学究式的死胡同，拨弄术语概念，要么就是赶时髦，每每三分钟热度，最后变成无根之萍；最后，个人知识体系或者说知识之网建立了，先走深，再走广。深：找到一个领域深入，然后重点拓展知识广度，广度与以主业相连。

### 2. 摘录及评论

不知道从什么时候起，「知识体系」常被爱学习的朋友谈起，所以你的这个问题很有代表性。可是似乎，谁都没有见过「知识体系」，「知识体系」到底长啥样，谁能讲个清楚道个明白呢？所以，当一个人谈起「知识体系」时仅是在讲自己所认知甚至假想的那个「知识体系」，而有可能与其他人所理解的「知识体系」相去甚远。

许多人对「知识体系」的设想是，知识像商品样分门别类地摆放在货架上，我们的大脑宛如一家超市，不同的知识分属不同的类别，摆得井井有条，按需提取。这看上去确是挺像一个「体系」。然而，人脑中的知识却有一种与其他东西都不同的禀性，那便是「易连接性」。由知识 A 联想到知识 B，再联想到 C、D、E、F。由此而及彼，举一而反三，这种体验大家都不会陌生。随手举一例，当我说「瑞士-奶略」之后，再说「比利时-（）」，你会想到什么？我估计很多人马上想到了「巧克力」。要知道，上例中我可没有声明任何的「游戏规则」，没有说你应该怎么想，而联想就是这样自动地发生了，竟像是我们的本能。

这种联结还有一个非常关键的特征，那就是发散性。从一则知识出发，我们可以想到许许多多其他不同的知识，就像自点向四面八方射出蛛丝，甚有可能发射得很远。多年以前的一则春晚小品《钟点工》里，宋丹丹对赵本山说，你不认识歌星麦当娜不要紧，她的妹妹啊你肯定认识，谁呢，麦当劳啊！「麦当娜和麦当劳」之所以能形成笑点，就是远距离连线之功。因此，如果把我们头脑中的所有知识描画出来，它们更像是一张巨大且复杂的蛛网，而不是井井有条、分门别类的货架。如果我们硬要用货架的思维去建立我们的知识体系，那么就得硬生生去把知识之间无数或明或暗的链条剪断，便成了削足适履之举。

知识就像在胶水里打过滚的纸团，轻盈且浑身充满黏性。知识的价值不仅取决于其本身的内涵，也取决于它跟其他何种知识存在关联。如果一个人头脑中具有足够多的知识，那么这些知识就有可能建立数量更巨的连接一一很多时候这些连接在澘意识中即可完成；而相反，如果一个人脑袋空空，所知甚少，那么就不可能建立多连接，知识体系更是无从谈起。所以这样看来，如果要让知识相互关联而成体系，首先你得明确一点，增加所获知识的数量和质量远比追求搭建知识体系更重要。如果能掌握足够多的知识，知识簇拥起来，就自然而然就粘在一起，建立各种连接。而如果所学不精，基础不扎实只是去研究什么「建立知识体系的方法论」，空谈方法而不问实学，一定会无功而返。

2『增加知识的质量和数量，在无基础的情况下搭建所谓的知识体系，前者远比后者重要。』

其次，从权威的入门教材开始，先掌握个领域中最基本的概念和知识，是建立知识体系的第一步。由于知识之间必相连接，当我们学习一种知识时必然会牵扯出紧密相关的其他知识，这其中最要紧的便称为「先导知识」，也就是作为此种知识之根基的知识。

假设现在我要学习有关「火星探测器」的知识，那我至少要知道什么是火星吧，最基本的知识点包括：火星是距离太阳第四远的行星；火星与地球的距离在五干多万公里到四亿公里的范围；火星的表面基本上是沙漠，有高山、平原和峡谷，等等。了解这些先导知识，我们才可能对于「需要什么样的机器进行火星探测」有一个基本概念。如若不然，我只是知道火星探测器有「勇气号」、「机遇号」、「好奇号」这些名称，就跟报菜名一样背出来，有意义吗？不仅知道某种知识，而且知道这种知识的根源和背景，才是知识体系的价值所在。

1『先导知识。一种知识的根源和背景，才是知识体系的价值所在。』

现在社会上有很多利用科学概念来包装兜售各色神药神器的骗局，恰恰就是看中了很多人只知道某些知识的大概，似懂非懂，因缺少先导知识而无从甄别，结果就稀里糊涂上了当。所以知识这张大网是分层级的，必定有些知识是基础，而另一些知识是基础之上的衍生、拓展或深化，属于相对高阶的知识。基础知识所连带的连接数量远远超过高阶知识，因为五花八门的高阶知识追根溯源，必定会回到这些相对少量的基础知识之上，否则便无法落腳。

1『知识的分层级的。当前的认知：数学 >> 物理 >> 化学 >> 生物学/心理学/脑神经等。』

那么怎样学习、了解这些基础性的知识呢，最好的方法当然是从最具有权威性的入门教材开始，比如学习心理学，最好是从阅读菲利普·津巴多的《心理学与生活》或者丹尼斯·库恩的《心理学导论》等经典教科书开始。这便是学习的正途，不易走偏，如果一味求快，想跳过基本知识的学习一蹴而就，那就如同造房子不打地基早晚得塌了。

2『已下载书籍「2018192心理学与生活」和「2019513心理学导论」。』

第三点，打好了知识的地基之后，需要以问题来牵引，把知识穿针引线地串联起来。一块领域的地基型知识就是那么些，而接着往上走便会迅速发散开来，变得极为丰富和多元。没有人有精力涉足哪怕个领域中的全部知识，这就需要让问题来牵引。问题就像一根金线，把七零八落的矢知识珍珠颗颗串起。

1『具体的问题、具体的场景，如同串联知识珍珠的金线。』

许多人都说要好好学习、天天向上，可你到底要解決什么问题总得拎得清吧？如果问题都没有，谈何学习，岂不成了无头苍蝇乱撞？问题都没拎清的学习者，更像是试手气的投机分子，以为东敲一槌西打耙就能砸出一个金矿，是很不现实的。

那么什么样的问题是好问题呢？很简单，好问题约等于「真问题」。真问题，或是来自于你工作中屡屡遭遇的现实挑战，或是来自于深度阅读之中的一次主动发问，或是为改良社会、帮助他人计而寻求某种解决方案。而假问题呢，要么把人带入学究式的死胡同，只知拨弄连篇术语，要么只是在追赶时髦，每每三分钟热度，成了无根之萍。

1『好问题源自现实生活中遇到的真实挑战。』

最后一点，个人知识体系或者说知识之网的建立，要走先深后广的路线。先深，就是说你得找到一个领域，一个猛子扎进去，越深越好，因为可学的知识实在太多太广，你必须先足够地聚焦，才有成为高手的可能。而当你能独挡一面之时，就需要往其他领域扩展，把重点放在拓展知识的广度上，但是要注意，这种广度的增加仍旧需要与你的主业相联系，而不是天马行空地去涉猎。

近百年前一位文理兼通、自学成才的大师王云五，说过一句很好的话：「为学当如群山式，一峰突起众峰环」。意思是说，有学问的人所拥有的知识，就像山脉一样，我们知道很少有山是孤零零的就一个山峰而是连绵的山峰，而这之中总有一个最高峰，这个最高峰就是一个人最擅长的某种学问或者技能，而在最高峰的周围呢还有几个略矮的山峰，加以环绕，它们就是个人作为辅助的学问或技能，两厢搭配，形成群山式，才是理想境界。我想这句话用来描述知识体系的建立，也应当有很好的启发意义。

## 0102我不是学计算机专业的想转行做程序员怎么办.md

### 1. 逻辑脉络

自学编程：第一步，选一种编程语言；第二步，到 Leetcode 刷题；第三步，做个真实的东西，发布到 Github；第四步，读优秀开源软件的代码；第五步，补专业基础知识。

### 2. 摘录及评论

很多人想转行程序员是因为互联网行业新水高。但坦率说，进入互联网行业道路千万条，转程序员的难度第一条。而且这个岗位还始终伴随着持续的加班、无尽的学习。随着年的增长，一旦体力脑力跟不上了，对公司而言的性价比，就不如年轻人了，职业风险加大。所以有人说程序员是「吃青春饭」的。如果你认准就吃青春饭，总比青春饭都没得吃强，那我可以提供一条 easy way，虽然比做别的工作还是要难不少。如果你不甘于青春饭，我再送你一条 hard way，可以逆袭一半科班出身的程序员，甚至能站上技术巅峰。

Easy way：跟培训班学习。坦率说，如果想走捷径速成，这确实是最可行的办法。虽然培训班有很多负面消息，但也确实每年都有无数人通过这条路转行成功。毕竟培训班是以解決就业为目的的，课程设置会极力匹配企业需求，实现最直接的对接。如果选择这条路，并「成功」转行，那么我建议还是把下面的 hard way，走一下，否则青春饭吃完，就危险了。

Hard way：自学。我认识的优秀程序员，无不是自学高手。一方面是因为这个行业新技术层出不穷，必须不断学习；另一方面是因为即便科班出身，其实大学的课程安排比较老旧，不够接地气，自学仍是必不可少。对自学，我有个五步法，既贴近实战，又有助于打好基础走得更远。

第一步，选一种编程语言。建议只在 Java、PHP 或前端中选择。当然，如果你有十足的理由选择其它语言，比如喜欢的公司用这种语言，有朋友能帮你在某种语言上获得更多机会等，那当然可以选。我推荐的是综合市场需求、学习难度和未来发展，对转行者最友好的三种语言。其中前端对转行者是最最友好的，而且哪怕将来转其它语言（这在程序员的职业生涯中并不鲜见），前端积累的经验也几乎都用得上。

第二步，到 Leetcode 刷题。没说怎么学就直接跳到刷题了？学习过程可以看书、学网课，包括去培训班。但学编程最重要的是：编！起！来！Leetcode 提供了非常友好的方式来练习写代码，即时反馈结果，还可以看别人的解题思路。先刷满 200 道简单题，找找两种感：1）自己是否喜欢刷题？如果喜欢，那么恭喜你，你非常适合做程序员，前途不可限量；如果不喜欢，那么也恭喜你，至少明确了目标，把程序员当做糊口的工作就算了。2）中等题是否努努力也能刷过几十道？如果能，那么非常恭喜你，你是个天才程序员，本答案已经不能满足你的需求，可以找业内高手好好请教下，给你定制规划个未来；如果不能，那么也非常恭喜你，不必自责，毕竟绝大多数程序员要解决的工程问题并不在 Leet Codes 的范畴里。马上进入下一步，不要迟疑！

3『[力扣（LeetCode）官网 - 全球极客挚爱的技术成长平台](https://leetcode-cn.com/)』

第三步，做个真实的东西，发布到 Github。培训班最大的价值，就是会带着你做真实的东西。如果没有参加培训班，那么就自己给自己找个题目做。未必要做个「真有人用」的项目，仿制个微信、拼多多，做个不怎么好玩的小游戏之类的都可以。重要的是让自己有目的的动手做真东西。我做的第一个真东西，就是高中时编了个 777 游戏，还把代码发表到《电脑报》上了，给我极大成就感。如果没有这个过程，恐怕我也不会高考那么決然地选择计算机专业。现在没有报纸会那么傻地印代码了，发布到 Github 是更好的选择。就算没人关注你的项目，这个过程也能给你一种神奇的 push，要认真、专业地写代码。毕竟，找工作时，Github 的链接是简历中最有说服力的部分，尤其对新手而言。

第四步，读优秀开源软件的代码。没有天才可以不听别人的音乐，就谱出好曲子；也没有天才可以不读别人的文章，就写出好文字。但真的能沉下心读开源软件代码的程序员，并不多。这是 hard way 中的 hard way。我认识到这一点的时间很晚，此前已经写过很多「成功」的软件了。直到我开始读 Linux 源代码时，才意识到，自己写过的代码，只是恰好能运行而已。与高手相比，都是渣渣。所以建议你早些开始读高手的源代码，这是最易行地向高手学习的办法。

第五步，补专业基础知识。程序员这个职业很有意思，很多科班人做出的东西，看上去却不如野生的。但就像我前面说读 Linux 源代码时的感受，能运行就可以表现出外在，而内在才是实打实的基础。代码的内在要解决性能、复用、可扩展、安全、稳定等等诸多与好看的皮囊无关的问题。这些要依赖数据结构、算法、软件工程、操作系统、计算机原理、数据库原理、计算机网络、分布式系统等等硬核的知识。很多人学了四年计算机专业，都写不出一个能运行的 App，主要因为精力都在学这些。

随着技术变迁，能游刃有余地适应，靠的就是这些稳定扎实的基本功。程序员进阶随着技术变迁，能游刃有余地适应，靠的就是这些稳定扎实的基本功。程序员进阶成架构师，所仰仗的架构能力，也把这些硬核知识融会贯通的能力。所以想能吃到中年饭、老年饭，那就必须补。补的方法不外乎读书、学 MOOC、在实践中应用、向高手请教。没有捷径。

1『MOOC 即慕课网。』

这五步法全走到，是最高阶的自学。但其中还缺关键一步，就是「工作」。一定要尽早找到相关工作，在最真实的场景中学习、锻炼，积累经验、名声和人脉。一般说来，走到第二步，就可以开始找工作了。如果你靠自学走到了第三步，那么请给得到 App 投一份简历！

## 0103想多读书可面对书海不知道如何选合适的怎么办.md

### 1. 逻辑脉络

选书四大步：收集书讯、试读、泛读和精读。外加自己的知识浓缩法：第一级书籍、知识星球、碎片知识等；第二级读书笔记；第三级卡片。

### 2. 摘录及评论

首先要提两个基本的判断。

1）看书像吃东西一样，除非自己亲自品尝，不然就不会知道味道如何。所以选书本身也一定包括看书这个动作，选书和看书是一体的。拿起一本书，翻一翻，看看，方能初步判断这本书适不适合自己，而其他任何人的推荐都只是参考；2）看书、选书是一个试错的过程，不可能一抓一个准，一定会存在买错书、看错书的情况，这是无法避免的。对于很多事情来说，你越是敢于试错，最终的收获也会越大，读也不例外。你若老是担心自己买错书、吃亏了，那么很大概率你也遇见不到好书。

如果你同意我的这两个判断，就可以接下去看看我的选书方法。对我来说，选书就跟选秀一样，不是一次完成的，而是要经历海选、初赛、复赛、决赛好几轮，从个很大的范围开始，逐步缩小，直到找到真正的好书。这个方法我可以称为「多级筛选法」。

第一步：收集书讯。书讯是什么？为什么要收集书讯？书讯就是「哦，我知道了，原来有这么一本书」。如果没有书讯，你就不会知道任何书。我们很小的时候就听说了「四大名著」，其实「四大名著」这个提法就是一种书讯，它把《红楼梦》《西游记》《三国演义》《水浒传》弄得每个中国人都知道，这则书讯的力量太强大了。又比如，每年诺贝尔文学奖开奖的时候，当年得主的书就会立马窜到畅销排行榜前列，其实那时买书的人以前很可能根本没听说过这个作家，只是因为诺贝尔奖的新闻让他们第一次听说，所以诺贝尔文学奖也就是一种强有力的书讯。那么比之更常见的，像购书网站的首页推荐、畅销榜单，各位 KOL 的推荐书单，以及讲书节目等等，其实都是书讯，这些书讯让我们知道了原来有这么多的书，而这其中肯定有部分会撩拨起我们的读书兴趣。

对我自己来说，收集书讯是非常重要的，因为我自己看书比较杂，特别希望不断地开拓自己的阅读版图，所以我会多渠道、多方位的收集书讯，我的主要书讯渠道包括且不限于：微信群和朋友圈中其他人的推荐，个人比较认可的大 V 的推荐，购买一本书后购书网站基于 A 提供的关联书推荐，在实体书店闲迓时偶遇的书。举个例子，我会定期整理我在微信群和朋友圈看到的推荐，三个月时间就能积累 200 本左右的待考察书目。那么这么多书知道了以后，接下来该怎么处理呢？

第二步：试读。试读的意思就是选取一本书的一小部分进行阅读，看看它里面到底写的什么，是不是写得好以及自己是不是需要。很多书，其实你只要读前面几页就能知道它大概是不是你需要的了，所以试读一本书花不了多少时间，多则半小时，少则几分钟就可以。而且现在的书籍资源太丰富也太容易获取，所以为试读创造了有利的条件。比如得到的电子书库资源很丰富，如果你是得到电子书的会员，就可以在一个很大的选择范围里试读很多很多书。一本书经过了你的试读以后，如果你觉得它值得你仔细阅读，就可以列入你的泛读清单，根据你的时间安排，在第三步阅读它。

第三步：泛读。在泛读这个解读，你需要把一本书从头读到尾，当然有时候也不是那么死板，如果其中有些章节的内容你原本已经熟悉，或者你觉得兴趣不大，也可以跳过，但是通常来说，至少得读完这本书的百分之六七十吧。通过泛读一本书，你得知道这本书主要讲啥，提出了什么论点，又有哪些论据加以支撑，然后这些论点和论据对你又有什么启发，这便形成了你对这本书最基本的认识。

到这步为止，这本书适不适合你，有没有价值，你基本心里就有数了。我这里要强调，很多人只是随性地拿起一本书就开始泛读，那么他遇到好书的概率就很低。因为值得读的好书在所有书里的比例本身就很小，而其中适合你的那就更少了，如果你缺少第一、二步的铺垫，直接进入第三步，那么就很难遇到什么好书。而在你所有泛读过的书里面，又只有少部分特别有价值、有深度的书，是需要仔细品味、反复研读的，那么这就需要第四步的工作：精读。

第四步：精读。据我所知，很多人是几乎没有精读这个环节的，他们粗粗读完一本书以后就放到边，或者记一些笔记就了事，以为这就是读过了。其实一本真正的好书，只有在精读以及反复阅读之中才能真正显露其价值。如果你没有足够的耐心，去仔细阅读一本好书，那么你的阅读之旅就永远都是浅尝輒止，你只是收获了一些浮光掠影的知识。而这些知识由于没有在你的心中留下深刻的印记，所以通常也不会让你在行动上有什么改变。而只有精读，只有透彻地去体悟一本好书中的思想，并形成深层次的共鸣，你才会让这本好书改变你，你的思维能力、学习能力也オ能真正地提升。其实到了这步，已经不是单纯地在读书了，而是在研究性地阅读，或者说就如同研究。一本好书就像一叶轻舟，带你驶入探索的胜境，这正是我们梦寐以求的境界。而要达到这步，非花功夫不可，没有速成的药丸。

而且我还有一种体会，有些特别好的书，你初次阅读的时候不仅不会喜欢，反而会抵触，因为可能这本书的内容与你旧有的经验冲突很大，或者理解起来很有难度。但是如果你多一点耐心，慢慢读，反复读，它的价值可能会越来越大地显露出来。换句话说，太「适合你」的书也许不是你的最佳选择，而不那么「适合你」的书反倒可能让你收获更多，而这背后最根本的因素还是这本书本身的品质。基本上，我的「多级筛选法」就是这么四步，看上去简单，但是它兼顾了阅读的广度和深度，如果少了其中一步，效果都不会好。

最后我想在数量上做一个粗略的估计，供你参考。假设在第一步，你网罗了 100 本待考察书目，那么在试读阶段，你可能会对其中 30 本书进行试读（其他 70 本可能因为省钱或没时间等原因而搁置）。试读之后，你遴选出 10 本觉得值得一读的书，然后在第三步泛读你可能泛读了其中的 4 本（另 6 本你因为时间不够等原因而搁置）。而在这 4 本书中，可能只有一本是你觉得特别好的，然后你精读了这一本书，并且很有收获。换句话说，发现好书差不多是百里挑一的过程，简直就跟找对象一样，缘，妙不可言。







