献给爱达荷大学、加州大学里弗赛德分校、艾默理大学、傅尔曼大学、圣地亚哥州立大学、佛罗里达州立大学、瑞德学院（Reed College）和史密斯学院（Smith College）的本科生，1975-1976 年间，作为菲巴特卡帕（Phi Beta Kappa）访问学者，我和他们进行了交谈。他们问了本书尝试回答的问题。

## 译者序

蒙重庆大学出版社邀请，译者二人有幸共同翻译了弗里曼・戴森的这本书。

在物理学界，戴森的名声，当然主要来自他在量子电动力学方面的工作，他成功地证明了施温格和费曼的量子电动力学理论的等价性一关于这一工作的产生过程，在本书的第 5、6、7 章里有一些生动有趣的回顾。

但是戴森显然不是那种将自己困顿在某一个狭窄领域的科学家，这从本书涵盖的议题之广泛、征引的文学作品之丰富可见一斑。科学研究给予了戴森一种职业的身份，一种特殊的经历，但是在本书中，我们毋宁说戴森关心的是人的基本存在、人类的基本存在以及人性的未来可能性。所以，我们认为戴森的这本书是属于更为广泛的读者群的我们只是希望我们的翻译没有败坏掉一本好书，让本来可能是原著潜在读者的人们兴味索然。

本书共 24 章，王一操负责了奇数章的翻译，左立华负责了偶数章的翻译，初稿译出后我们互相校对了对方的译稿，最后则反复修改统了全书的语言风格。为了便于读者更好地了解原著某些说法的含义

它们显然与特别的文化背景有关我们在正文部分增加了不少脚注。虽然做过仔细的校对，但限于译者的水平和可能的疏忽，译稿的疏漏之处恐难完全避免，这些都由译者负责。

在本书某些细节的翻译过程中，我们从三联书店的中文译本（邱显正译，1998 年）中受到过一些启发，在此谨向前辈译者致谢。对于原著正文引用的个别作品，译者也参考过其中文译本，在正文脚注中我们均已指出，此处不ーー表达谢意。

在翻译本书期间，王一操为河海大学博土后人员，受到国家博士后面上项目资助（项目编号 2012 M520987），在此特别鸣谢，另也对陈瑶表示感谢，她读过本书部分译稿并提出过中肯的建议；作为德克萨斯州 A&M 大学博士后人员，左立华感谢校方石油工程系 MCERI 项目的资助和妻子任轶及女儿欣阳的体谅与支持，同时感谢无边界字幕组的朋友们，在翻译 MOOC 字幕过程中我们一起见证了彼此语言能力的成长。由于译者二人初次接触翻译工作，在许多细节问题上，承蒙重庆大学出版社的编辑敬京不吝赐教，我们谨向她表达谢忧。

译者 2014 年 3 月

## 作者序

物理学家里奥・齐拉特（Leo Szilard）曾经向他的朋友汉斯・贝特（Hans Bethe）宣称说他在考虑记日记：“我不打算发表它，我只想为上帝的信息记录些事实。”“你难道认为上帝不知道事实吗？”贝特问道。“是的，”齐拉特回答道，“他知道事实，不过他不知道这个版本的事实。”

本书收集了我 50 多年的记忆。我很清楚记忆是不可靠的。它不仅选择与重构了我们人生的事实，还会添油加醋。我已经尽可能将我的事实版本与其他人的记忆或文字材料进行了比对。30 年来，我有规律地给父母写信，他们保存了我的大部分信件。这些信件是许多细节的来源，它们是记忆本身所不能保存的。

我感谢阿尔弗雷德・斯隆基金会资助科学图书项目（the Science Book Program），在它的襄助下，本书オ得以出版。感谢斯隆基金会副主席斯蒂芬・怀特（Stephen White）和他的顾问团成员邀请我写作本书，也感谢他们在编辑上的指导。我感谢来自许多朋友的帮助和意见，他们包括艾琳・博纳尔（Eileen Bernal）、杰瑞米・伯恩斯坦 Jeremy Bernstein）、西蒙・迈克尔・贝西（Simon Michael Bessie）哈尔·菲沃森（Hal Feiveson）、穆谷特・约瑟夫森（Muguette Josefsen）、马修・梅塞尔森（Matthew Meselson）、麦克·劳福林（Mike O Loughlin）、皮特・帕特纳（Peter Partner）、雷纳德・罗德堡（Leonard Rodberg）、芭芭拉・斯考特（Barbara Scottり、马丁・谢刘（Martin Shermin）、玛索德・西那德（Massoud Simnad）、麦克斯辛格（Maxine Singer）、泰德·泰勒（Ted Taylor）、珍奈特·怀特卡特（Janet Whitecut）和我的家人。最后，我要感谢我的秘书宝拉博佐伊（Paula Bozzay），本书手稿曾劳她两度打印。

第 10、11、12、13 和 18 章的一部分在之前已经出版过。具体参考文献可以在本书后面的参考文献中找到。

## 作者简介

弗里曼・戴森从 1953 年开始就是普林斯顿高等研究院的一名教授。他出生于英国，在 1947 年作为英联邦奖学金获得者来到康奈尔大学，1951 年开始在美国永久定居。

戴森教授不仅是一个理论物理学家，他的事业还扩展到了多种多样的实际应用之中。他的独特事业，受到直接参与和人类生活最迫切相关的事务的鼓舞。这些事务包括，减少战争中的人身伤亡、裁军、思想实验以及将我们的前沿拓展到星系。戴森教授是多个政府部门的顾问特别是武器实验室、NASA、武器控制与裁军署，还有国防部。他给《科学美国人》和《组约客》写过很多文章，获得过许多杰出奖项，其中包括伦敦皇家学会的休斯奖（Hughes Medal of the Royal Society）、徳国物理学会的马克斯·普朗克奖（Max Planck Medal of the German Physical Society）、罗伯特・奥本海默纪念奖（Robert Oppenheimer Memorial Prize），还有以色列海法的以色列理工学院颁发的哈维奖（Harvey Prize）。

除了他的科学贡献，戴森教授还辛苦抚养了五个女儿、一个儿子和一个继女。

## 目录

译者序

作者序

第一部分 英国

1. 魔幻城堡 

2. 淫士德的救啵 

3. 少年十字军 

4. 诗人之死

5. 科学学徒

第二部分美国

6. 阿尔伯克基之旅 

7. 攀登 F6 峰 

8. 降 E 小週前奏曲 

9. 小红校金 

10. 1970 年到达士星

11. 朝圣者、圣徒和太空人

12. 调停 

13. 防御的伦理 

14. 德福·夏普谋杀案 

15. 莫洛博士岛 

16. DNA 重组研究的争论

第三部分其他

17. 遥远的镜子 

18. 思想实验 

19. 外星人 

20. 讲化枝与克隆 

21. 遍银河 

22. 回到地球 

23. 设计论 

24. 地球与天空之梦

作者简企