# 


> 2018000 模板

文化学习和脑之间存在着相互作用的关系。阅读的出现，为我们了解这种关系的本质提供了更为广阔的视野。除了阅读以外，神经元再利用模型同样应该扩展到其他文化领域中。在几千年文化演进的过程中，为了适应脑加工的要求，数学、艺术及宗教的发展同样也受到一些限制。然而，一个关键的问题至今还没有答案：为什么只有人类能够创造文化，并发掘了大脑的潜能？我认为这也许是因为，存在一个广泛的皮质连接系统，一个「全脑神经工作空间」，它不断扩大，使得人类能够对大脑中的思维客体进行灵活的重排，以适应全新的任务。

当我们听说那座图书馆中囊括了所有的书籍时，心中产生了无与伦比的愉悦感。

所有人都觉得自己是一个王者，拥有这座秘密的、未开垦的宝藏。

豪尔赫·路易斯·博尔赫斯，《巴别图书馆》

若神真的存在，那么他一定是一个书籍文库。

安伯托·艾柯

当即将结束对阅读者脑的探讨时，我们发现，人学会阅读显然是出于侥幸。书籍在人类文化演进过程中发挥了主导的作用，而之所以能够产生这种影响，是因为人类的脑具有可塑性，这种可塑性使得我们可以把视觉系统变为识别文字的工具。我们拥有这样一种神奇的能力，即「用眼睛与亡灵对话」。但只有当我们先天具备的大脑皮质能够将视觉字形与语音及语义联系起来时，阅读才得以实现。

当然，人的大脑并不是完全适应阅读需要的。较差的视觉分辨率、迅速下降的学习曲线及让人烦恼的镜像对称倾向，都见证了人脑所经历的演化。然而，过去的演化并没有预料到，脑的神经网络有一天能够被重复利用，并应用于文字的识别。硬件上的不完善并没有阻止我们不断发展书面文字系统，从远古的苏美尔人开始，人类不断尝试学习如何驾驭这些神经回路。古苏美尔人创造了有效的文字系统，这种文字系统经过不断精炼，最终发展为如今可以被大脑识别的文字。

破解阅读的悖论

我一直想知道，人脑最初并不是为阅读而设计的，那么它又怎么发明出了文字呢？在基因没有变化的情况下，灵长类的人是如何变成今天热爱阅读的人类的？我把这种神奇的现象称为阅读的悖论。虽然阅读行为的产生只有短暂的几千年，但成年阅读者却已具备了非常精致的阅读的脑机制，这令阅读的悖论变得更加神秘了。

如今我们已经知道，并不存在什么悖论。人脑从来没专门为阅读而进化。生物进化是盲目的，并没有什么神圣的力量改变我们的脑，使之可以适应阅读的需要。唯一进化的是文化，文字本身逐步演化，逐渐适应人脑加工的需要。通过几个世纪的不断试误，世界各地的文字系统演化出相似的规则，来解决阅读的问题。各地的文字系统都是依赖于一套形状，这些形状非常简单，以便存储在与语言区相联系的腹侧视觉系统中。文化演进很好地优化了我们的文字系统，因此在今天，一个孩子在出生后的几年内，便能够形成很好的大脑阅读系统。我所提出的「神经元再利用」的观点，也是为了描述这样一种现象，即现在用于阅读的部分或全部脑区，在最初是用于加工其他信息的，而不是用于阅读的。

我很看重细节，因而对阅读通路如何工作进行了大量细致的研究。我会通过详细的讨论来说明脑必不可少的两方面功能，希望读者可以谅解文中过于详尽的解释。我的第一个目的是证实文化的习得并不是依赖于普遍的学习机制，而是基于之前已经存在的、特定的神经通路，当然，这些神经通路有着严格界定的功能。而对于阅读的习得，我们对其神经通路特点的了解已经日益准确。现在我们已经知道，阅读的神经通路属于负责物体识别恒常性的视觉通路，而这种恒常性在所有的灵长类中都存在。视觉通路复杂的内部结构以及它们学习新图形的部分识别能力，限定了它们能掌握的文字系统。

我要强调的第二点是根源于第一点的，文化并不像社会科学家们所津津乐道的那样广泛，具有无限的多样性与随意的创新性。大脑结构的特点不断限制着文化的结构体系。人类的创新能力并不是无穷无尽的，而是被神经结构所限制的。人类的文化之所以具有多种多样的形式，是因为人类对有限的基本文化特质进行了不同的选择性组合，才形成了大量不同的文化形式。

在阅读中，文化不变性的假设得到验证。从汉字到拼音文字，所有的文字系统都基于形－音规则，同时表示词根和语音结构。马克·常逸梓的第一个发现也指出，全世界各种文字都共用一小组视觉图形（见第 4 章）。在多种多样的文字系统背后，存在着许多普遍的、由人的神经结构造成的限制。

文化形式的普遍性

在最后一章里，我要阐明一个观点，即众多文化产物都受到神经结构的限制，阅读只不过是其中之一。如果我们将神经元再利用模型延伸到其他人类活动中，也可以将这些活动与它们相应的脑机制联系起来。这种联系能够帮助我们理解，神经结构是如何限制人类文化的发展范围的。目前看来，这一前景似乎还非常遥远，然而，终有一天，我们将能把人类文化中的所有要素都罗列出来，包括家庭、社会、宗教音乐、艺术等，并发现所有这些要素与脑的诸多功能是怎样联系起来的。

我期待着上述这种「神经元文化」的出现。过去 40 年来，法国的神经生物学家让－皮埃尔·尚热（Jean-Pierre Changeux）1 已经初步为其奠定了基石。现在，我们已经有把握从神经科学角度解释人类文化的多样性。从这种「神经－人类学」的角度来看，所有的文化特征根本上都与特定的神经通路联系在一起，这些神经通路之间的选择性组合，便形成了多种多样的文化表现形式。然而，需要澄清的是，我并不是主张要将文化习俗直接而粗浅地还原到单个基因、分子或神经元的水平。随着阅读的发展，必须产生一系列相应的规则，使这些文化成果与相应的神经网络一一对应。这些规则必须整合人类心理学的规则，而不是无视它们。同时，这些规则也必须囊括历史、政治和经济等各方面因素，因为正是这些因素影响着社会的形成。

这个远景听起来有些令人生畏，但并不是只有我一个人坚信这一天一定会来到。我的很多同行们也表达了相似的观点，他们也赞成人文科学、心理学及脑科学之间应统一或者一致 2。语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）是最早有力地指出文化相对主义存在缺陷的科学家之一。

根据一个普遍的观点，正是动物本能的丰富性和特异性，才使它们在一些领域很强，而在其他领域则能力不足。由此推断，人类不具备这种固有的结构，因而能够自由地思考、交流、探索、理解，不受任何本能限制。这个问题的逻辑以及我们现在所逐渐掌握的知识都表明，以这种方式来确定人类在动物界中的地位是不合适的 3。

早在 1974 年，法国人类学家达恩·斯佩贝尔就曾强调：「长期积累下来的人种志记录中所出现的图形并不是随意变化的，而是在一个看起来随意的限定框架中发生着极为精细的变化」4。结构人类学家的创始人克洛德·列维－斯特劳斯（Claude Levi-Strauss）提出一种假设，认为文化多样性掩盖了普遍心理结构所具有的严谨形式。最近，他的观点得到了认知人类学家唐纳德·布朗（Donald Brown）所做研究的大力支持。在布朗的著作《人类的共性》（Human Universals）5 中，他曾列出所有文化都共同享有的近 400 种共同特征，包括颜色、数字的用法、领土权、面部表情、音乐创作、游戏、法律体系等。

这些基本文化特征是如何产生的呢？斯佩贝尔认为它们的出现源于人脑所具备的基本模块结构 6。在对杰里·福多尔（Jerry Fodor）假说的阐述中 7，斯佩贝尔指出脑是一些特定「模块」的集合，而这些模块的形成，是为了适应一些特定领域对某种能力的需求。就斯佩贝尔的观点来看，每一个模块在最初只适用于一个狭窄的范围，只局限于引发其出现的情境。然而，在发展的进程中，这个适用范围会不断扩大，囊括的刺激也会越来越多，因此，为全新的文化刺激预留了充足的空间。

面孔识别便是一个很好的实例。婴儿期的孩童就已经拥有了识别面孔的视觉能力。这种能力和一个被称为「面孔模块」8 的视觉脑区有着紧密的联系。这个模块的「适用范围」，即其生物学功能所加工的信息只包括人脸刺激，而该模块之所以对这些人脸的信息敏感，是因为掌握了这些信息能够为我们提供进化上的优势。然而，识别面孔的脑区同样也会对其他非面孔物体做出反应，比如照片、雕塑、融化的积雪所映照出的面孔，或者天文学家在火星上看到的巨大人脸（实际上是山脉的影子）。即便是网络上的「笑脸符号」或者简单的「表情符号」（☺），都能够激活这个脑区。斯佩贝尔认为，所有这些刺激，不管是天然的，还是人工创造的，都属于这个模块的「实际范围」，或者最低刺激，这些刺激包含最低限度满足这种面孔模块输入条件的信息。

在斯佩贝尔看来，正是「实际范围」和「适用范围」之间的差异，才使得人类能够进行发明创造，人类文化所利用的也正是这种差异。人们创造了各种各样的文化产物，来吸引他人的注意。这样做的唯一目的，便是以一种出乎意料而又极具吸引力的方式来激发大脑模块。各种人类文化普遍都创造出了画像、雕塑、漫画、面具、化妆、文身等文化形式，这或许正是负责面孔识别的模块在文化发展过程中延伸出的产物。的确，这些文化制品并非总是临摹人的面孔，它们往往更加夸张，人种学家将这些刺激称为「超刺激」，并且认为这种刺激甚至会比真实的人脸更加强烈地激活面孔模块。文化产物一旦优化成为这种「超刺激」，便具有了极强的传播效率，并且会以一种心理潮流的形式迅速在人群中蔓延开来。

神经元再利用与大脑模块

达恩·斯佩贝尔关于「适用范围」和「实际范围」的观点，与我所提出的神经元再利用假说之间具有密切的关联性或者互补性。两者都非常重视探讨人类的脑结构是如何能加工那些并非进化而来的文化产物的。这只可能是因为文化产物也属于众多可学习的心理形式之一，并且符合神经回路的正常运作条件。

斯佩贝尔的观点中只有一点我要持保留意见，他低估了学习和脑可塑性在文化普遍性产生中所发挥的作用。他认为所有的大脑模块都是「学习的本能」，都是能够学习新知识的机器，而不是僵死的装置，但他也强调只有在一个相对有限的范围内，大脑才能够进行学习。的确，这种固定性是斯佩贝尔观点中极为重要的一点，他认为一系列固有的模块决定了人类文化中的普遍特征，可以假定，所有人的脑中都有着相同的、固定的、进化而来的功能模块。

斯佩贝尔的观点似乎是一种还原性的文化视角。顺着这个思路可以发现，人类的每种文化都是一系列用于刺激大脑模块的精妙伎俩。但阅读的出现表明，文化产物远远超出了这种描述，文化并不仅仅是因为视觉系统的刺激才产生的。文字的出现可以被称为一场「文化变革」，从根本上拓宽了人类的认知能力。婴儿出生后的几年是大脑最具可塑性的时期，如果这一时期中能接触阅读，婴儿的认知能得到巨大的调整，这种调整的作用远远大于简单地改变单个大脑模块的输入刺激所带来的影响。

需要说明的是，我并不太赞同「模块」的说法。这种说法将人的认知功能限定在大脑皮质的一些固定脑区中。而事实上，大脑皮质是极为多变、丰富且可塑的。让－皮埃尔·尚热强调说，在婴儿出生后的几年里，细胞突触大量产生，此时儿童的大脑皮质是极为多样和丰富的。虽然婴儿在出生时，已经形成了一定的神经回路，以便更加容易地习得一些技能，但这并不意味着这些神经回路就只局限于某一类特殊的任务。由于神经元之间存在广泛的连接，在一定认知限制的选择压力下进化而成的神经回路，也会被转而用于其他不同的功能。

我们所提出的神经元再利用假说在很大程度上对斯佩贝尔的理论做了补充。我们认为，脑的加工过程并不是一成不变的，而是具有一定可塑性。脑功能是会发生变化的，在一个重视教育或者婴儿早期便能接触较多文化产物的文化背景下，这种变化发生的可能性会更大。脑的可塑性使得文化的多样性远远超出了固定模块所能达到的程度。像互联网和鼠标这些革命性的发明，更加证实了我们对自己大脑潜力的开发或许才刚刚开始。

最后，必须承认的一点是，不同的文化产物出现的速度和难度具有很大差异，这可能是因为要掌握这些文化，不同的脑功能所需要再利用的神经元的数量是不同的。显然，所有的思维客体都必须是神经回路可以适应和习得的表征。然而，总有一些文化产物的转化是更加复杂的。世界各地都普遍存在的一些人们更易接受的文化形式，如面孔、文身和面具等，但阅读、数学及音乐这些文化形式，由于产生的历史较短，其复杂度和传播度都不同。学习这些文化形式需要足够强度的教育和训练，由此显示出它们需要已有的神经网络进行更多的突触重组。人对不同文化客体的可接受程度也是不同的，在某种特定的功能形成之前，大脑会经历一些复杂的中间步骤，才能步上文化的阶梯。

文化恒常性初探

现在，一些颇有雄心壮志的研究项目正致力于探讨人类文化的突出特征，比如音乐、宗教、艺术、数学及科学。研究者们考察与这些文化产物相关联的大脑中的回路，并从先天和后天两个角度去寻找其发展轨迹。一项调查表明，一些领域的研究已经取得了重大突破。

自然科学。所有的文化都会对植物和动物进行分类 9。斯科特·阿特兰（Scott Atran）和达恩·斯佩贝尔认为，这种对于分类的关注与大脑中一个假想的「民间生物学」模块有关，这一模块专门负责获取与各种生物有关的信息。拥有这样一个模块，对于一个物种的生存具有极其重要的意义，这一模块直接影响到其喂养方式、健康状况及对整个环境的适应程度。发展心理学、脑成像科学及神经心理学已经开始揭示，植物和动物的相关知识是如何在大脑中形成各自独立的模块的，这种现象在婴儿早期就已经出现，而一些脑损伤病变，会消除人们区分不同植物和动物的能力 10。

数学。我们的实验室和其他一些实验室对简单数学对象是如何反映在大脑中的进行了研究 11。不管是算术还是几何，所有的文化里都存在着少量相同的抽象数学概念。这些概念在儿童时期就已经产生，即便那个时候儿童还没有受到任何系统的教育。最突出的一个例子就是数字概念。亚马孙地区的语言中不存在任何大于 5 的数字，即使如此，一个没有接受过任何系统教育的亚马孙地区的儿童，依然能够清楚地辨别出 20 个和 40 个圆点之间的差异，并能正确排序，甚至能进行近似的加减运算 12。这种初级算术的核心能力与大脑两半球的顶叶有关，在婴儿、儿童及成人大脑中，顶叶都对物体的数目具有很高的敏感性 13，而且，我们现在已经知道，即便是在猕猴的脑中，也存在对物体数量进行反应的神经元，而其所在区域正对应着人脑进行心算时所激活的顶叶区域。如此看来，一向自诩为「纯数学」之巅峰的数论，其根源竟在于动物赖以生存的两种能力：计算食物及计算同伴数量的能力，这是多么有趣啊！

对数字和脑的研究表明，数学能力的发展基于人脑最基本、最普遍的能力，其根本在于人类对空间、时间以及数字积累的结构化心理表征。我们从进化过程中继承了这些表征，又在书面和口语符号的帮助下，学会以新方式对其进行重组。

艺术。所有的文化都会创造艺术作品，但一些昂贵的装饰作品究竟有什么实际用途，却并不明确。让－皮埃尔·尚热在他的著作及他在法兰西公学院的课程中，都提到了对艺术形式，特别是绘画和音乐的一种神经生物学评估 15。随着「多种进化产物的合成」，脑拥有了大量的心理表征，这些心理表征可以解释为什么我们在看到一件艺术作品时，会产生各种复杂的情绪反应。从神经元的角度来说，一件绘画作品通过分解成为许许多多细小的成分，并分别投射到不同的大脑区域。不同的区域只负责加工一件艺术作品的某一部分，比如色彩、纹理、面孔、手、表情等。当一件艺术品通过一种新颖、同步而又协调的方式激活不同的脑区时，便可以称之为一件杰作了。

美国神经学家维莱亚努尔·拉马钱德兰也持有类似的观点。他说：「艺术的目的不仅仅局限于描述和表示现实，还包括对现实的强化、超越甚至扭曲…… 这些放大的方式使得艺术作品相比于其原型，能更为有力地激活相应的神经机制。」16 英国神经生理学家萨米尔·泽基（Semir Zeki）也提到：「从某种意义上来说，也可以把艺术家称为神经学家，他们以独有的方式探索大脑。」17 泽基推测，不同的艺术形式是与不同的神经回路相联系的：野兽派艺术更多地激活了大脑 V4 区的色觉脑区，动态艺术更多地激活了 MT/V5 区及运动区等。不仅如此，在真正具有天赋的艺术家的作品中，常常暗含着多样的诠释方式，能够不断地为观赏者带来新的乐趣。

尚热还进一步认为，仅仅激活几个脑区并不能产生真正的艺术。有一些艺术作品，虽然可能符合当前的某种艺术趋势，但都只不过是通过催眠或有震撼力的色彩来取悦观赏者的「超刺激」而已，并不是真正值得赞赏的艺术作品。总之，一件艺术杰作需要体现和谐。

尚热认为，一件作品部分与整体之间的一致性所带给人们的感受，在艺术创作中占有核心地位，而对于这种感受的神经基础的研究才刚刚开始在音乐领域进行 18。这里提到的音乐演奏中的和谐是具有严格的物理定义的。人从婴儿期便具备了对八度音程和五度音程的敏感性，且这种敏感性在各种文化中普遍存在。这种现象源于大脑的初级听觉皮质，协和和弦会激发该脑区同步且流畅的神经活动，而不协和音则会激发不流畅的、震荡的活动。一件艺术杰作可以激发几个脑区中相位同步的活动，那么是否也可以用这种方式来解释绘画作品和雕刻作品中的协调性呢？到目前为止，这个问题还没有明确的答案，毕竟在神经科学领域，神经美学还是一个新兴并且充满争议的学科。

宗教。一个更具争议的问题是，神经科学方面的研究是否能解释宗教的流行？是否可以推测，宗教也具有进化或者神经生物学的根源呢？最近有三本书 19 就宗教的普遍性和几千年发展的稳定性做出了认知方面的，甚至还有「神经神学」方面的解释。

丹尼尔·丹尼特对理查德·道金斯提出的文化基因论做出了进一步的解释。他认为，我们通过语言和模仿来进行文化的传承，这种能力必然会导致一种寄生性的心理表征的出现，我们称之为「模因」。这些心理表征对使用者来说，或许并没有特殊的帮助，它们存在的唯一作用是作为一种高效的「复制基因」，促进人与人之间的信息传递。宗教也不过是一种可以自我复制的心理表征合成品，这些心理表征所共同具有的一个特点是：信徒们对宗教的核心教义必须无条件遵从，并虔诚且坚持不懈地宣扬，否则都将被视为亵渎教义。

帕斯卡尔·布瓦耶（Pascal Boyer）探讨了更深层的认知因素，来解释为什么宗教是易于传播的。和斯佩贝尔一样，他也认为这些「心理传染」之所以出现，是因为它们与脑中早已存在的一些心理模型产生了共鸣。宗教是一种寄生虫，它依赖于大脑中与社会智力、道德意识以及因果推理有关的模块，这些模块可以让我们在看到一个物体有目的地运动时，能够推断出一个因果上的行为主体。布瓦耶认为，从本质上来说，脑的这一模块使得人本能地在周围的环境中去寻找一个万能的设计者，寻找其意图性以及道德。

最后，斯科特·阿特兰解释了人们为什么更倾向于关注超自然现象。正如他所提到的，超自然造物，包括看不见的祖先、可以思考的树木、活死人、邪恶的物品及魔法森林，它们之间独特的结合具有极强的吸引力。一方面，这些超自然造物非常符合我们固有的思维分类体系，如地点、对象、动物、人类，但同时它们又违反了这些分类的基本规则。这种差异所带来的吸引力，足以解释为什么我们会对这些纯粹想象出来的概念如此着迷。不管对成人还是儿童，这些超自然现象都是具有极大吸引力的「超刺激」。正如罗马双面神雅努斯（Janus），他的一张脸可以渗入我们的心理模型，而另一张脸则大大吸引我们去注意和记忆。如同动态艺术通过刺激大脑的运动区来吸引我们的注意一样，超自然的概念对于加工地点、物体、动物及人类的脑区，也具有极大的吸引力。

所有这些有关进化的观点都具有合理性，但对于要解释的社会和文化现象，似乎并没有完全表达出它们的复杂性。我很赞同这种尝试：将艺术和宗教的神秘之处与标准的认知现象结合起来，并最终通过心理学以及脑成像技术进一步研究。然而，这种做法常常让我想起拉迪亚德·吉卜林所提到的「原来如此」的故事，这和骆驼如何长出驼峰或者豹子如何长出斑点是同一个道理。关于艺术和宗教的理论，就像吉卜林的故事一样，是基于一种假想的机制，而这种机制目前看来仍在很大程度上脱离了客观的实验支持。相反，阅读最让人感兴趣的，或许恰恰在于其神经机制是可以经受严格剖析的。虽然阅读是一种高层次的、人类所特有的技能，但最终它还是和已经识别出来的，且可能进行重复实验的神经回路相联系着。我期待有一天，未来的实验结果可以让神经美学和神经神学也上升到严格科学的发展水平。

为什么只有人类具有文化

有一种假设认为，人类文化中的每一个主要特征都和进化中大脑对于特定物体形成的模块或加工器有关，但这种假设是存在问题的。如果人类与其他灵长类动物共同拥有大部分相同的模块，那么为什么人类是唯一拥有文化的物种，并且这种文化又是如此丰富而发达？

虽然最近有很多对动物文化发展程度的探讨，但人类仍是文化领域中最独一无二的物种。几十年来耐心的行为学观察，只找到了人类和黑猩猩共有的 39 种真实的「文化」特征。我们将文化定义为一种行为，这种行为在同物种的不同种族之间是不同的，能够世代相传，且这种不同并不是各地域的环境因素所造成的 20。一些黑猩猩文化的支持者高兴地宣扬说，黑猩猩也具有所谓的「文化」特征，比如坦桑尼亚马哈勒山脉的黑猩猩喜欢用棍子挑自己的鼻子，或者通过不断拍手来吸引其他猩猩的注意。在非洲的 7 个地区中，有 4 个地区的黑猩猩都存在这种拍手现象。我并不是否认这种观察结果的重要性，这些现象同样也证明了人类的独特性，并试图将这种独特性与无意识模仿及社会传播的经典机制联系起来。然而，动物文化毕竟是极为贫乏的，这与包罗万象的人类文明形成了鲜明的对比。毕竟即便是最小的人类部落，都能够自发地产生丰富的文化。

以图形艺术为例，这是具有特殊感染力的一种文化。几乎所有的人类社会都存在某些形式的绘画或者雕刻作品，有的雕刻在石头上或泥土块上，有的绘制在人体上。早在旧石器时代，比如距今 32 000 年的萧韦洞穴中的壁画，就证明我们的祖先已经很好地掌握了这些图形艺术表现形式，这多么奇妙啊！在包括因纽特文化和印度文化在内的众多文化中，绘画很快就具备了符号作用，特别是用来表示数字。文字的大规模传播则发生在距今至少 3 000 多年的 4 个不同地区，即苏美尔、埃及、中国及中美洲地区。而与人类相反，任何种类的猴子和类人猿，都不曾创造出一个真正的符号系统。

除人类以外的灵长类动物只具有如此稀少的图形发明，这是让人吃惊的，但这并不能简单地归因于它们视觉或者运动能力的局限性。面对着一块绘图板，一岁左右的猩猩能画出一些点、线段或者曲线 21。根据日本猿类研究者松泽哲郎（Testuro Matsuzawa）的说法，黑猩猩「似乎也具有绘画的内在动机」。如果通过操作让绘画板不在屏幕上产生效果的话，黑猩猩便不会再去使用它了，这表明「可视化的痕迹对于被试有某种强化性的价值」。但是为什么当黑猩猩拿起绘画工具时，只会画出一些毫无沟通或指示目的的杂乱无章的颜色块呢？（见图 8-1）如果人类和其他灵长类具有相同的大脑机制，而文化又是起源于这些大脑机制的不断再利用的话，那么人类和黑猩猩之间为什么存在如此巨大的文化技能差异，就需要做出进一步的解释了。

图 8-1　黑猩猩的绘画

资料来源：经 Animal Cognition 杂志授权使用。

除人类以外的灵长类动物只能画出很少的图形。13 个月大的黑猩猩通过学习控制绘图板，能描绘简单的曲线，但是它们永远无法通过绘画来交流思想（左图）。右图的「作品」源自以半独立状态居住在喀麦隆的梅富森林保护区的一只成年黑猩猩，它使用水彩在帆布上画下了右图的「作品」。

脑的可塑性并非决定因素

为解开人类和黑猩猩间的文化技能差异之谜，人们提出了几种解释，其中一种着重强调人脑天生的可塑性，认为人脑的可塑性远远大于我们的近亲 —— 黑猩猩。人类在出生时，脑的发育尚未成熟，并且具有很大的可塑性，这一特点，不可否认地将人类和其他灵长类甚至是我们的祖先「直立人」区分开来 22。与其他灵长类相比，人类在出生之时，脑还远远没有发展完善。从神经学的角度来看，大脑皮质的发育还未成熟，神经元突触需要经过数年的时间，才能逐渐发育完成。

虽然这种持续的可塑性可以增强人类对周围各种各样环境的适应能力，我却认为要解释人类对文化产物的热衷，这种可塑性并没有起到决定性的作用。学习能力并不是阻止黑猩猩发展文化产物的限制性因素。实际上，很多实验已经证明，灵长类动物的脑是具有抽象学习能力的，它们甚至可以适应一种全新的活动方式。即便是尼科斯·洛戈塞蒂斯和宫下保司实验中的猕猴，都能够学习识别任意曲线组成的图形，而这些图形在它们的自然环境中是完全没有的。像我们在第 3 章提到的，这样的训练能够从根本上改变猕猴视觉皮质的神经元，使得它们有选择性地只对这些新图形进行反应 23。甚至有其他实验，训练黑猩猩和猕猴来识别阿拉伯数字，要求它们迅速将数字排序，并能和相应的数量进行对应联系 24。

猴子还可以学习使用工具。东京大学的入来笃史（Atsushi Iriki）和他的同事们很容易就教会猴子使用耙子来够取物体。猴子很快掌握了这种方法，甚至可以通过电脑屏幕的反馈信息，去抓取隐藏的物体 25。学习使用工具使得顶叶前部的一部分脑区发生了巨大的变化：神经元的感受野变大了，神经营养因子得以释放，和后部脑区之间的连接也增加了。由于猴脑与人脑具有相似性，这一区域也许就是一种人类神经网络的前身，负责控制学习得来的手部动作，包括书写。

简单来说，其他灵长类动物也明显具备和人类相似的学习符号的初步能力，但是它们都不曾创造出自己的文化符号。由于猴子的脑也可以学习符号和使用工具的方法，因此其他灵长类的脑可塑性较低这个说法，就不足以解释为什么除人类以外的灵长类动物并没有发展出自己的文化。它们缺失的不是学习能力，而是发明创造以及传播文化的能力。

传播文化的特殊天赋

曾经有人提到，人脑能够对文化传递进行「预适应」。迈克尔·托马塞洛（Michael Tomasello）明确地表明了他的立场：

从生物学角度来看，人类对文化的适应程度是其他灵长类所不能及的。当系统地比较人类和类人猿的社会学习技能时，这种差异就会更为明显。人类对文化的适应在生命诞生的第一年就出现了，表现在人类婴儿能够理解其他人也是和自己一样的有意识的个体，从而会参与和他人联合的有注意的互动中。这种意识使得儿童在小的时候，就能够掌握一些独特而有用的方式，学着去积累他们文化中的智慧 26。

对于托马塞洛来说，人类的奇特之处在于具备传递文化的独特能力，这也是源于最近盛行的「心理理论」（theory of mind）概念，它是一个大脑模块的延伸。心理理论指对于他人意图和信念的心理表征。大脑通过至少三种不同的方式来影响文化的传播：第一，成年人可以了解儿童知识学习的程度与不足，然后进行教导甚至制订相应的教学对策；第二，「心理理论」帮助儿童理解成人交流与教学的意图，他们并不满足于被动地模仿成年人，而是通过理解成年人的目标来完成学习 27；最后一点，心理理论让每一个人类个体都具备自我表征的能力，使我们可以关注自我的心理状态，并通过文化产物来改变自己的心理状态。

很多实验表明，儿童对他人的交流意图具有惊人的敏感性。这种领悟意图的能力对语言的习得具有重要作用 28。和大家的普遍看法不同，儿童并不是通过重复地将词语与相应的物体进行联系来学习语言的。当听到一个新的词汇时，他们通过追寻说话者的眼神，来确定他所指的是什么东西。只有当他们理解了说话者的想法，并能根据对方的知识和能力来考虑各种线索，才会为听到的新词赋予意义。没有一种学习是「不加思索」就发生的，比如说，如果仅靠一个扩音器重复与某个物体有固定关系的词，我们便难以进行学习。文化传播需要人去理解他人的想法。

按照托马塞洛的说法，人类所独具的对他人心理状态的敏感性并不是突然产生的。类人猿种系都具备对意图、信念及目标的初级表征。但是对人类而言，这种能力更好地得到了发展，与此同时，人类还具有与他人分享情感和活动的特殊动机。但严格说来，托马塞洛仍然不认为这些能力是人类能发展出文化的决定因素。然而，在某一时刻，文化产物的积累终于到达了质变的边缘。「文化棘轮效应」的出现，反过来促进了个体与社会团体之间的文化传递。聪明的模仿和积极主动的教导最终在几个世代之后使得文化表征稳定了下来。

虽然托马塞洛的假说非常有趣，但他只是片面地解释了人类文化领域的卓越发展。他解释了文化从一个创新点迅速传播至一群人中的过程，并对人类的主流文化特质，包括火、耕种、动物育种、城市化、文字、法律体系等的稳定和不可逆特征做出了解释。然而，对于激发文化产物的最初火花是如何产生的，他并没有做出充分的说明。

不可否认，人类具有传播文化的特殊天赋，但也是人类最早创造出了文化。在动物界中，智人具有无与伦比的想象力，这一点，通过观察一个玩耍的小孩子就可以清楚地体会到。对于文化创造本身，托马塞洛的社会传递假设并没有给出任何解释。

全脑神经工作空间

除了「心理理论」，我们认为人类文化的独特性，还依赖于另外一种非凡的特质，即将不同观点整合成新观点的能力，以及对综合心理状态的提升能力。

把现代人的脑结构与其他灵长类、早期的原始人甚至尼安德特人进行比较，就会发现现代人的脑具有一个显著的特征：额叶不成比例地扩大了。位于大脑最前部的前额叶皮质，在与顶叶下部及颞叶前部脑区相连的广泛的神经网络中，发挥了极为重要的作用。人类的额叶比猕猴大 40 倍 29。

也许人脑最明显的变化就是额叶纤维束的大量增长，即便对脑与身体体积的总体变化进行校正之后，其数量还是远远多于其他灵长类动物 30。一些远距离的连接，比如前额叶下部脑区与枕极的连接，可能只存在于人脑中（见图 8-2）。人类前额叶的神经元，对这种大量增加的连接具有很好的适应性：负责接收输入信息的树突数量增加，突触之间的连接数量也比其他灵长类动物明显要多 31。但似乎只有智人和类人猿，才具有一种巨型梭状细胞 32。这种细胞位于额叶和前扣带回的部分脑区，它们极长的轴突会延伸到其他相隔甚远的脑区。

图 8-2　长距离神经纤维束连接脑区

资料来源：经 Annual Review of Neuroscience 杂志与 Oxford University Press 授权使用。

阅读是人类的卓越发明之一，为什么人类可以再利用大脑神经网络以适应新的文化需求呢？亚里士多德的「常识」概念，即 5 种感觉在一个中心脑区聚集，使得想象力和创造力得以发挥作用，这种概念也反映在当代发现的大量长距离纤维束上，特别是人类发展出的纤维束，可以将不同脑区输入的信息汇聚到同一处，并灵活地进行重组。这些神经网络会不断发出自发的激活。我和让－皮埃尔·尚热都假定，当信息自下而上地输入后，这种自上而下的神经网络活动就会为外部世界提供有意识的指导，并帮助我们提高心理探索和发明创造的能力。

在脑区连接巨量增加的背后，一定会产生一种新的功能。我和让－皮埃尔都认为这种功能将来自不同脑区的输入信息输送到一个共同的大脑工作空间。一旦形成了一种神经结合体，不同脑区间的连接都可以将信息传递到整个大脑。

大部分灵长类动物的脑都是模块化的，整个大脑分为几个特定的脑区，每一个脑区都具有各自的输入信息、内在结构及信息输出。然而，前额叶皮质以及其他相连的脑区却是不同的，它们负责发放、接收更多样的信号，因此专门化程度较低。脑区之间横向的连接打破了模块化，并极大增加了大脑皮质信息传输的频带宽度。前额叶皮质及其相关脑区构成的系统已经扩展到了最大程度，这一发现并不令人吃惊。我认为，这种变化导致了一个大规模的「神经工作空间」的产生，其主要作用就是对知识信息进行汇集、筛选、重组及综合。它能够防止数据的分化，帮助人们重新组织过去的或者现在的经验信息，并用来指导当前的行为。由于与更高层次的脑区相连接，前额叶皮质为我们提供了一个空间，让我们可以在其中依据感觉和记忆，进行深思熟虑的信息加工。直截了当地说，我们所提到的「有意识的思考」，很可能是指全脑神经工作空间中的信息加工。

在额叶和更高级的心理能力之间建立联系，并不是新颖的提议。在过去的 40 多年中，生理学家帕特里夏·戈德曼－拉基奇（Patricia Goldman-Rakic）和华金·富斯特（Joaquim Fuster），神经心理学家亚历山大·鲁利亚（Alexander Luria）、弗朗索瓦·莱尔米特（François Lhermitte）及蒂姆·沙利斯（Tim Shallice），都曾提出过这种脑区之间连接的假设。所有这些科学家都提到，虽然额叶的损伤不会影响一些基本的自动化行为，却会在组织有意识的反应以及计划复杂的有目的行为时存在困难。在 20 世纪初期，脑损伤研究的先驱 —— 意大利神经学家莱奥纳尔多·比安基（Leonardo Bianchi）就已经提出，额叶是「神经汇集的器官」。他强调了在人脑中尤为丰富的额叶神经网络支持了视听通道之间的沟通，以及额叶与言语理解和言语生成系统的快速连接 33。

如果我们追溯至更久远的时代，便会对亚里士多德和盖伦心怀感激，他们最早提出，人的大脑中有一个综合各种感觉信息的地方，拉丁文为「sensus communis」，意为共通感，我们会将不同感觉通路输入的信息进行整合，并形成一种连贯明了的表征，这样形成常识。早在 10 世纪，阿维森纳（Avicenna）就将这种能力与大脑的前部联系起来，但那时他所指的是大脑的脑室，而不是大脑皮质本身：

动物拥有的内在感觉功能之一就是对幻想的管理，即共通感（sensus communis），这种功能位于大脑前脑室的前部，通过五种感官获取的信息在这里汇合。另一个功能便是在前脑室尾部的表征功能，即使在没有感觉到物体的情况下，依然能够保存共通感所汇集的五官信息…… 还有便是与动物灵魂有关的「感觉想象」和与人类灵魂有关的「理性想象」，这种功能位于中部脑室 34。

在这段文字中，阿维森纳赋予了额叶三种功能，他认为这三种功能在动物的脑中也是存在的，但在人类脑中，这三种功能得到了很大程度的扩展。这三种功能是：将五种感觉信息进行整合；通过记忆的作用，即便物体消失了，也能够将这种整合保存在「脑」中；通过想象力不断丰富感知觉和推理能力，找出形成实现目标的新途径。这些观点是耐人寻味的，并且预见了现代神经科学所发现的额叶的三大功能：

◆　前额叶神经细胞可以接收大量的多通道信息。实验表明，它们能将与当前目标有关的所有信息汇集起来，不管这些信息是听觉的、视觉的还是触觉的。几乎所有的输入信息都会到达前额叶皮质。

◆　即便所感知的物体消失了，前额叶神经元依然可以对这些信息进行加工，这种能力是非同寻常的。它们激活的强度可以保持几十秒，能够在必要的时候存储工作记忆，并且一直保持到需要再次使用这些信息的时候。

◆　前额叶脑区参与整个大脑网络的神经活动，而人类大脑网络的活动是不断变化的，即便没有感觉信息输入的情况下也是如此。前额叶脑区负责将神经活动的变化与意识的自发活动以及想象力结合起来 35。当对休息状态下的个体进行脑成像扫描，并且不需要他完成任何任务时，可以发现大脑也不是静态的，而是处于一系列不可预期的协调状态 36。随着时间的变化，额叶的激活区也不同，每一个激活区都和相距甚远的顶叶、颞叶或者枕叶的特定脑区存在连接。这些神经网络的内源性激活表明，人类在休息状态下也是有意识的，只有在深度睡眠、麻醉和昏迷状态下，这些脑活动才会消失 37。

总的来说，人脑的神经网络发育得很完善，而且拥有精密的远距离脑区之间的连接。这些连接形成了一个全脑的工作空间，可以对来自不同脑区的信息进行筛选、综合及分配。这个神经系统中还包含自动产生的神经活动，能够随时意识到新想法的出现。我相信，全脑神经工作空间的扩展不仅和自动意识的产生有着密切的联系，同时也和人类发明文化产物的能力密切相关。

的确，前额叶皮质以及其他脑区这种自发性的神经活动，为本书中反复提到的文化再利用加工提供了潜在的神经机制方面的支持。这些随机性的神经活动，能够通过各种各样的方式来组合源自不同脑区的信息，而且这种探索方式是无穷无尽的。随着自上而下神经网络连接的增加，人类便可以任意地选取一系列的想法，并对它们进一步加工，最终这些想法会发挥新的、意想不到的用途。但其他灵长类动物是无法做到这一点的。在全脑神经工作空间中，我们可以产生无数种想法，并将这些想法随意地重组。我认为，这个神经元的「大熔炉」，正是人类之所以有能力发明文化产物的秘密所在。

值得注意的是，虽然意识状态下脑的神经活动是随机的，但并不是毫无章法的。不论是从个体的脑还是从社会层面上来说，都存在一些选择机制将一些信息组合加以固化，这些信息通常是最有趣、最有用或者最具有震撼力和感染力的。背外侧前额叶皮质能够很好地对输入的信息进行分类，而接受神经元活动信号的大脑评价和奖赏回路，则位于眶额皮质、扣带回以及包括杏仁核和基底神经节在内的皮质下核团。

我从前额叶皮质入手对神经皮质通路的假设，很容易让我们联想到达恩·斯佩贝尔的文化产生与大脑模块范围的变化性有关的说法。多个大脑区域对信息进行整合的可能性是取决于前额叶皮质的，这就在很大程度上完善了斯佩贝尔所提出的模型。神经网络的再利用并不仅仅是为某一个单一模块获取新的输入信息。首先，人类大脑中的长距离连接达到了一个最丰富的程度，使得多个不同的大脑模块可以进行抗衡，否则便无法进行交流沟通。我坚信正是这些连接及不同脑区隐含关系的存在，才使得我们能够有所创新 38。特别是阅读的出现，它首先需要依赖于听觉、语音及口语词汇表征之间的联系，因此阅读并不仅仅创造了一系列能够有效刺激视觉皮质的符号。如果类人猿从来没产生过这种意识的话，很可能是因为它们的脑结构并不像人类这样，可以对信息进行全新的组合。

通过不同的方式，很多科学家都得出这样的结论：人类具有整合思想的天赋。但其他物种则不具备整合信息的这种灵敏度。即便是儿童，在前额叶皮质未发育完备之前，这种整合能力也会受到限制。我的朋友兼同事，哈佛大学心理学院的伊丽莎白·斯佩尔克（Elizabeth Spelke）考察了儿童的空间知识。她的研究表明，在 5 岁或 6 岁之前，儿童的搜索行为呈模块化，并且没有很好地整合。年纪更小的儿童会通过墙的颜色来搜索隐藏的物体，方位感会帮助他们决定搜索房间的哪一边，但一直要到 6 岁的时候，儿童才能够掌握组合的概念，比如「绿色墙壁的左边」。其他物种，比如老鼠，即便是成年后，也无法达到这个整合的阶段 39。人类这种将「在哪里」和「是什么」这两个单独表征整合在一起的能力，似乎也是和语言联系在一起的，因此这种能力可能是人类所特有的 40。

伦敦儿童健康研究所的安妮特·卡米洛夫－史密斯（Annette Karmiloff-Smith）提出了这样的理论，认为儿童认知能力的发展是「超越模块」的 41。儿童大脑中包括前额叶在内的部分脑区，负责学习如何以一种外显的或抽象的方式，将特定模块中已有的内隐知识重新描述出来。对于这种内部知识的重新组织，儿童习得拼音文字中语音规则的过程就是一个很好的实例。刚出生的婴儿就已经掌握了一些音素的知识，尽管是内隐的。但只有经过正规的学习，这种早就存在的知识才会被意识提取，并且发展成为全面的语音觉知，也就是有意识地表征和操纵音素的能力。在这个方面，心理过程的整合、有意识的表征及文化发明，很明显是共同发展的。

人类在其他很多领域的发明也可以用同样的方式来分析。以数学为例，我之前在《数感》（The Number Sense）一书中曾重点阐述了数学是通过在不同领域，比如数字、空间和时间之间建立联系而产生的 42。在艺术创造领域，让－皮埃尔·尚热指出，艺术的本质是追寻大脑各模块之间的完美结合。最后，考古学家史蒂文·米森（Steven Mithen）也得出了相似的结论，他从完全不同的角度入手，研究人类进化的几百万年历史中，我们祖先所留下的已退化的加工工具。米森推测，将我们思维中容纳各种智能的「小教堂」融合为一个「大教堂」，各种思维活动都可以畅想其中，这样的突变才产生了人类的文化。

简单地说，人们已经达成了一个基本共识：人脑具有特殊的诀窍，能够汇集不同的心理信息。全脑神经工作空间的进化，使得大脑能够以最优方式开拓由神经元再利用而产生的文化认知的「生态位」。只有人类可以变革性地利用古老的大脑加工机制，并且通过全新的规则将不同的大脑模块联系起来。前额叶皮质发挥了最原始的「图灵机」的作用。虽然运行得很慢，并且难以避免地出现错误，但它所进行的信息合成具有不可置疑的创造性。经过几千年文化传承的积累，前额叶皮质的创造性，已经远远超出了我们从生物进化过程中继承的创造性。在许多文化瑰宝中，阅读都是目前为止最精妙的文化珍品，它代表着另一种传承系统。把这种文化继续传承下去，我们责无旁贷！

