# 


> 2018000 模板

阅读学习涉及两个相互连接的脑区，分别是物体识别系统和语言回路，这两部分脑区在婴儿时期就已经形成。阅读能力的获得包括三个主要阶段：图像阶段，这个阶段时间比较短，儿童用图像的形式表征少数字词；语音阶段，儿童学会把字素解码成音素；正字法阶段，字词的识别速度变快，而且自动化的程度更高。脑成像研究显示，在这个过程中有多处神经回路发生了变化，尤其是左侧枕－颞区的「文字盒子区」。在几年内，由书面文字引起的神经活动逐渐增强，而且也更具选择性，最终整合形成成人的阅读网络。

尽管这些还只是准备性的工作，但是对于教育而言却意义深远。最重要的一点是，现在我们知道为什么尽管整体语言教学法不适合人类视觉脑的结构，却有那么多的心理学家和教师对这种方法深信不疑。

我希望，每个阅读者不仅仅惊诧于阅读内容的丰富多彩，

也能体会到拥有阅读能力的奇妙。

弗拉基米尔·纳博科夫，《微暗的火》

尽管经过了一代代书面文字的发展才有了今天的文字系统，但是我们的孩子却必须在短短几年的时间里掌握它们。不管他们说的是法语、英语、汉语还是希伯来语，2～3 年的学校教育就足以使他们开始读词解字。文字对孩子们来说原本只是纸上乱糟糟的符号，在这关键的几年里突然获得了意义。在 21 世纪初的 10 年里，对这一学习过程从心理到脑水平的内部机制的研究取得了重大进展。对阅读机制的全新理解，在改善教学方面意义重大，我们将会在本章回顾与探讨这一新理解。

神经元再利用假设主张，书写是逐渐地在儿童的脑中固定下来的，因为它先在回路中找到一个适当的已经具备了基本功能的「生态位」，之后只需要再进行细微调整就可以了。与在文字发展过程中的文化实验相似，大脑对文字的加工也是一个不断试误的过程，且该过程一定发生在儿童的视觉与语言回路中。这里的一个中心假设就是，阅读回路会逐渐汇聚到左侧枕－颞区的文字盒子区。当儿童成为一名经验丰富的阅读者，这部分就逐渐变成了专门负责书写的区域。「文字盒子区」与外围颞叶、顶叶和额叶语言区之间的联系也会得到加强。发展心理学及近来的脑成像研究都开始致力于揭示这个过程中的几个阶段 1。

奇怪的是，神经元再利用假说把我们的注意引向新生儿的第一年，而在这个时期，阅读甚至还没成为一个需要考虑的问题。如果神经元再利用模型是正确的，儿童学习阅读只是因为进化或者早期学习已使他们的脑具备了必要的生理结构。在儿童第一次接触阅读课之前，他们先前的语言和视觉发展就应该发挥了重要的作用，帮助大脑适应这一新的文化训练。

从婴儿到儿童

人们曾认为，婴儿眼中的世界就是一个巨大的「无比混乱的谜团」。人们认为儿童的脑极不成熟，而且不具备组织性，因此，需要大量的信息输入和多年的统计学习才能形成一个框架。然而，近来的研究否定了这一过分简化的「建构主义」理论。当然，脑的可塑性一直会持续到青春期，这增加了学习和教育带来的变化可能性。然而，在生命的第一年，将来阅读中会用到的两个主要能力就已经形成，即言语理解和恒常的视觉识别。

在生命的最初几个月，婴儿就表现出惊人的语言能力。出生后几天，他们就能察觉到［ba］和［ga］在语言上的不同 2。而且，在胚胎期的最后几个月，子宫里的胎儿会对自己母语的韵律表现出特别的注意 3。他们的语言技巧已经开始形成对左半球网络结构的依赖，这些结构在成人加工言语的时候会被激活。左侧颞上区负责分析语音，颞叶则按照等级层次分为不同区域，分别对音素、词和句子进行提取。3 个月大的婴儿在听句子时，左半球额叶下部的布洛卡区甚至也激活了，这个区域通常被认为与高级言语生成和语法技能有关 4。

毫无疑问，基因的预设令这些脑区形成了一个负责语言习得的网络。当然，学习也起到了非常重要的作用。出生后的第一年，婴儿的言语区就根据环境中语言的不同产生特异性 5。在 6 个月的时候，元音的表征 —— 可以说是每种语言所特有的「元音空间」，在适应母语元音的过程中逐渐产生变化。大约在 11～12 个月的时候，辅音会合成适当的目标字。日本的婴儿就是在这个时候不再能辨别出［r］和［l］之间的差异，我们也不能够察觉到外语中的语音差异，如 t 的各种发音，因为它对英语使用者并不重要，而对于印第安语系则非常重要。

婴儿的脑就像年轻的自然学家或统计学家，对言语片段进行系统的提取、整理和分类。大脑能够识别在言语输入中存在的规律，判定哪一种声音的转变最为合理，并淘汰其他读音。语言的音位结构规则很快形成：一个波兰婴儿接受了 p、r 和 ch 等辅音串成的字母串，尽管这些在讲英语的人看来是无法忍受的。婴儿还要计算出言语中的哪些字节更常用：这些将成为他们输入词典中的第一批词 6。

两岁末，儿童的词汇量以每天 10～20 个的惊人速度增长。同时，他们还确定了自己语言的基本语法规则。五六岁的时候，儿童第一次接触阅读课，这时他们已经掌握了大量的语音学方面的专业知识。也拥有了好几千的词汇，建立起了母语的基本语法结构。这些「规则和表征」7 是内隐的。儿童并没有意识到自己具有这样的专业能力，也无法对此做出解释。尽管如此，毫无疑问，这些知识存在于一系列有组织的语言回路中，随时准备为书面语的加工服务。

与此同时，儿童的视觉系统也进行了重组。出生头几个月，婴儿的视觉系统就已经相当复杂了，他们可以从看到的情景中分解出各种物体，追踪其运动轨迹，即使在某个时间点物体被挡住了也无妨 8。出生后的第一年，婴儿通过轮廓、质地和内部构造来区分不同的物体。他们甚至能够注意到凹凸物体的差别 9。从多个角度看同一物体的时候，他们可以对物体的三维形状做出复杂的推论 10。这一惊人的能力似乎靠的是儿童对物体边缘交汇方式的理解，那些边缘交汇形成「T-」、「Y-」或「L-」形的结构 11。一个具备所有基础的系统似乎在婴儿出生后的第一年就已经存在了，之后将通过神经元的再利用而变成字母识别装置。两岁时，婴儿可以识别物体不同的简化版本，这表明他们已经能从图像中提取出形状的抽象本质元素 12。

科学家对面孔知觉的发展也进行了深入的研究。刚出生的婴儿就对面孔表现出特别的偏好。婴儿两个月大的时候，面孔似乎就已经能激活成人用于面孔识别的枕－颞皮质 13。这种早期的专门化，在第一年婴儿识别周围面孔的过程中不断加强。差不多 9 个月的时候，他们的面孔系统就只针对人脸了，失去了对其他灵长类面孔的分辨能力 14。第二年，他们也学会了识别生活环境之外的其他面孔 15。这个专门化的过程很慢，要持续 10 年或更长的时间 16。

现在，我们还不知道要到什么时候，大脑皮质对面孔、地点和物体的专门化才能达到成熟水平。一些研究表明，大脑皮质的专门化也许早在出生后的第一年就已经开始了 17。可以确定的是，儿童在大约五六岁开始阅读的时候，视觉恒常性的关键机制就已经形成，尽管在这个时期还存在着极大的可塑性。这个阶段，尤其有助于习得新奇视觉形象，比如字母和单词。

第一个阶段：图示阅读

爵士，他从来没有吃过像书中所描写的那么精美的食物；他从来不啃书；他从来不喝墨水；

他的智慧并不完美；他只是一只动物，只是迟钝者中比较明智的一个。

莎士比亚，《爱的徒劳》

我们怎样才能成为「啃书的人」和「喝墨水的人」呢，或者换句话说，怎样才能成为经验丰富的阅读者呢？1985 年，英国心理学家尤塔·弗里思（Uta Frith）提出了一种阅读习得的经典模型，这一模型把阅读学习划分成三个主要的学习阶段 18。当然，这只是理论上的简化结果，因为，实际上这三个阶段并没有严格的区分。在几个月或几年的时间里，儿童依次经历这三个阶段，也许以后的阅读理论能成功地在一个统一的神经元网络中捕捉到这一连续过程，在这个神经网络中，由于一种固定不变的学习规则，表征逐渐出现 19。然而，与此同时，弗里思简单的三个步骤，概括地呈现了儿童思维中所发生的巨大变化。暂且不论其他，仅从教育学的观点来看，这个「三步论」有效地描述了儿童的学习曲线。

根据弗里思的观点，阅读的第一阶段，大约是在五六岁的时候，是「语素的」或「图像的」阅读。儿童还没有掌握书写的逻辑。视觉系统试图把单词当成物体和面孔一样去识别。视觉系统会依赖于所有可用的视觉特征：形状、颜色、字母方向、弯曲度…… 这个阶段，通常是在儿童接受正规的学校教学之前，他们一般能认出自己的名字，也许还有少数几个引人注目的单词，如商标名称（CocaCola，可口可乐）。

这种视觉词汇的词汇量在儿童中差异显著。一些儿童能记住几十个单词，而还有一些儿童，尤其是使用像意大利语这样拼写透明度高的语言的儿童，他们的语言发展会经历一个短暂且不易被察觉的图像表征阶段。不管在什么情况下，把单词整体作为图像识别是一种虚假的阅读方式。儿童频繁出错，这表明他们并没有分析单词的内部结构，而仅仅是利用了一些表面的线索。儿童很容易混淆看起来相似的单词（如把 Chinchilla 读成 CocaCola），而本来认识的单词，换一下写法就不认识了（如大写的「COCA-COLA」），并且也不能识别有关联的字母串，如「coco」20。这些特点表明，儿童的脑在这个阶段试图直接将单词的大致形状对应到意义上，而忽略了单独的字母和它们的发音，这是一种假的阅读。

第二个阶段：音素觉知

为了从图像表征的阶段继续向前发展，儿童必须学会把单词分解成它们的组成字母，并和相应的语音联系起来。能够进行从字素到音素的转换是阅读习得第二阶段 —— 语音阶段的特征。在这个阶段，儿童停止了对单词整体的加工。他们学会把注意力投向更小的构成成分，如独立的字母和相关的字母组合（「ch」「ou」「ay」等）。他们把字素和相应的语音联系起来，并练习把它们组合成单词，现在甚至可以尝试着读出不熟悉的单词。

有时候，儿童知道某些字母的读法，如［ay］［bee］［see］［dee］等。但这样的知识不仅没有什么帮助，反而会阻碍阅读的习得。知道「s」读为［ess］，「k」读为［kay］，「i」读为［eye］，对我们读单词「ski」的时候并没有任何帮助。在阅读的时候，字母本身的读音不能组合到一起 —— 我们只关注音素的组合。但是音素是非常抽象且隐蔽的语音单元。在儿童发现语音可以分解成音素，发现［ba］的发音是由音素［b］和［a］这样两个单元组成的之前，真正的思维革命就已经发生。

第一年的阅读教学可以让儿童产生清晰的语音表征。最关键的阶段就是要发现言语是由音素构成的，它们的重新组合可以产生新词。这种能力称为「音素觉知」。心理学家若泽·莫赖斯（José Morais）的研究显示，儿童并不是自动发现音素的，需要进行明确的拼音编码教学 21。即使是成年人，如果是文盲，也可能分辨不出单词里的音素。

为了支持这一了不起的论断，莫赖斯和他的同事邀请了几十个葡萄牙成年志愿者来到他们的实验室。他们中有一半人刚刚学会阅读，而另一半则是来自同一社会经济背景的文盲。他们邀请这些志愿者来做几个不同种类的言语游戏。被试听到的问题是这样的：把单词 Porto 的第一个读音去掉后是什么？（orto）单词 table 和 tower 开头的发音是一样的吗？（是）在音节 tap 中有几个音？（3 个）

实验结果很明确，只要是需要关注到音素水平的游戏，文盲被试的表现都不尽如人意。进一步的实验缩小了他们的问题所在的范围。文盲在分辨读音的时候并没有任何困难。例如，他们可以很容易地听出［da］和［ba］的不同。他们也可以玩音节和尾韵的游戏，能够听出 table 和 lable 后面的发音是一样的。他们只是不能分辨出最小的语音成分，即音素。他们也无法发现在单词的不同位置出现了相同的音素，如在 tuna、stop 和 foot 中都有一个 t。他们甚至不能完成简单的替换游戏，在这个游戏中，一个玩家说出一个单词，其他玩家必须把第一个读音换成［p］并进行重复：当第一个人说出 Dallas，第二个人就必须回答 palace，如此进行。

斯普纳牧师（Reverend Spooner）是牛津大学新学院（New College）的院长，他在英格兰因为口误出了名，他曾经批评一个学生，因为那个学生「hissing his mystery lecture」并「tasting two worms」(16)。由于莫赖斯的研究，我们现在知道口误这门不怎么起眼的艺术形式需要拼音学的知识。解码这种首音误置的句子，如「我们的阁下是一只粗鲁的豹子」（「Our Lord is a shoving leopard」(17)）就需要特别强调音素觉知。有趣的是，使用音节文字的苏美尔人，恐怕就意识不到这种音素水平上的有趣现象。

音素觉知的重要影响证明，拼音编码的习得使我们的脑发生了深刻的变化。学习字母表使我们拥有流利的语言，而这是文盲所不能够达到的。它同样也带来了深远的文化差异。那些只能阅读繁体中文的中国成年人，无法通过音素觉知测验，而那些还学习了汉语拼音的人则在测验中表现良好 22。

这些发现对于我们了解儿童的脑意义重大。当学生试着去译解字母文本的时候，脑的视觉区就把单词分解成字母和字素。这意味着一些言语区必须调整适应音素的外显表征。如果要完成从字母到读音的有效转变，这种调整就必须是高度协调的。

字素和音素孰先孰后

我们还不能完全理解视觉习得和语言习得之间的因果联系。一个孩子为了推测出这些字母的含义，就必须把输入的言语分解为音素吗？又或者，儿童是在发现言语是由音素组成的之前，理解了字母编码的本质？这也许是另一个「鸡和蛋」的难题。这两种类型的学习联系密切，我们无法指出字素和音素中哪一个是先习得的。两者同时出现，又相辅相成，相互促进。

大量的数据显示，在押韵等语音游戏中表现非常流利的学前儿童，学起阅读来会更快 23。而且，较早起步进行语音操纵练习的儿童在音素觉知和阅读方面的成绩更好。这些发现使许多研究者得出这样的结论：音素觉知是习得阅读能力的先决条件。换句话说，音素的发现先于字素。

然而，最近安妮·卡斯尔斯（Anne Castles）和马克斯·柯尔特哈特（Max Coltheart）24 强调，音素觉知和阅读习得之间的因果联系可能并没有人们想象中的那么密切。这个领域的许多实验，都是以儿童为被试，这些儿童已经认识了一些字母，而且一定程度上也可以用字母知识来分割语音。卡斯尔斯和柯尔特哈特也开始注意到拼写对音素加工的影响。如果你问一个儿童，在像「rich」这样的单词中，你可以听到几个音，他们会说三个（r-i-ch），但是在「pitch」中他们会说四种（p-i-t-ch）—— 实际上，这两个单词都有 4 个音素，但书面编码形式严重影响了儿童对它们的觉知能力 25。同样地，如果你问一个 9 岁的儿童，把单词「bind」中的读音［n］去掉之后应该读什么，他们说读［bid］的概率远远高于正确的读音［bide］，这又是一个受拼写影响产生的错误 26。简单地说，书面编码知识会显著影响被试在音素觉知任务中的表现。对文盲和汉语阅读者的实验都表明，如果不进行明确的字母编码教学，就不能对音素进行有意识的操纵。

从根本上看，字素和音素发展间的关系很有可能是稳定的双向互动关系或者是「螺旋式的因果关系」。儿童在习得了字母以后，开始把注意力转向语音，对语音的分析完善了儿童对字母的理解，在这样一个永无止境的螺旋体系中，字素编码和音素编码便相依相生了。

这两种编码形式的出现，可以通过观察儿童阅读中的错误直接测量。在所有的语言中，阅读学习的语音阶段都以独特的规则化错误为标志。阅读入门者只能读出一些字母的读音，但比较典型的是，在单词稍微有些不规则的情形下就不能完成字母向读音的转换了。例如，他会说 kay 而不是 key27。另一个特征就是会受音节复杂性影响：一个一年级的学生，也许会读出简单的辅音加元音的音节（CV），但是随着辅音数目增多（如 CVC、CCVC 等），就会很难读出来。新手无法译解像「strict」（CCCVCC）这种复杂的单词 28。

这些发现表明，阅读的习得，是从简单规则向复杂规则过渡发展的过程。儿童首先要弄清楚哪些字母的读音是规则的，如「b」或「k」。然后他逐渐学会解码那些更加复杂、更不常见的字素。他会发现存在有关联的辅音组合，像「bl」或「str」。他同样也记住了一些特殊的字母组合，像后缀「-tion」，读［shun］，或不规则的词素，像动词「walk」，它读作［wok］。经验丰富的阅读者就是博览群书的人，他们掌握了大量的前缀、词根和后缀，并且很容易就能够把发音和意义联系在一起。

第三个阶段：正字法

当儿童掌握了一定水平的专业知识时，就到了弗里思提出的第三阶段：正字法阶段。儿童逐渐习得大量不同长度的视觉单元，包括关于这些单元及相似单元出现频率的丰富信息。这个阶段，阅读时间不再由词长或字素的复杂程度来决定，而越来越受到词频的影响：低频词的阅读速度远远低于高频词。形近单词的数量也是一个主要的因素。如单词「vain」，其形近单词全是「rain」或「pain」一类的高频词汇，那么「vain」就会读得很慢。所有这些结果都说明第二阅读通路，即词汇通路正逐步形成，开始进行从字母到读音的解码。

也许正字法阶段最明显的特点是词长不再发挥作用。在语音阶段，儿童按照词中字母序列缓慢地译解单词，一次只能加工一个字母。因此阅读时间随着单词中字母数量的增加而增加 29。而在正字法阶段，随着阅读变得更加流利，长度影响慢慢消失。经验丰富的成年人基本上就不受词长的影响。我们读单词使用的都是并行加工策略，一次接收词中所有的字母，至少对于短单词（8 个字母或更少）是这样。

总的来说，正字法阶段的特点是不断提高的并行加工和高效阅读。出现更为紧凑的单词编码策略，可通过单次的「快照」很快表征出一整串字母。按照层级结构组织的神经元分析，现在可以并行进行，毫不费力地将信息同时传递到相应的大脑区域，从而很快加工出单词的意义和发音。

阅读如何改变脑

阅读心理学的观点认为，阅读习得的过程中存在三个主要阶段，但各阶段对应的大脑皮质还未明确定位。每个阶段都有自己独特的大脑特征吗？一些活跃区域只对应某些特定的阅读发展阶段吗？

神经元再利用假说认为，年轻阅读者的视觉系统是逐渐专门化的。因此，根据这个假说可以在大脑水平上做出明确的推测。在第一个图像阶段，儿童把单词看作图片，没有出现明确的大脑定位，大脑的两个半球都参与阅读加工。随着专业阅读技能的提高，激活的脑区逐渐变得更集中，慢慢向左侧枕－颞「文字盒子区」汇集，这个区域就是熟练的成人阅读者用来进行视觉词汇识别的。

如果能把观察范围缩小到单个神经元或皮质功能柱，我们将会看到神经元微码（microcode）发生的巨大变化。根据神经元再利用的观点，每节阅读课都会使神经元发生调整：之前与物体或面孔识别有关的一些视觉神经元，现在用于字母识别；其他一些就用于识别高频的双字母；还有一些则用于识别前缀、后缀或重复出现的单词。同样，口头语言的神经元编码也是不断变化的。在某种程度上，随着音素觉知的出现，编码结构也会不断完善，对音素的编码变得更为清晰。最后，如果可以追踪神经纤维的生长过程，并根据功能进行分类，我们就能发现一个规则的梳状投射结构把每个视觉单元和相应的发音联系起来。

在进行深入探讨之前，我想明确一点：现在的成像工具还不能直接追踪儿童在阅读过程中的脑变化。要实现这一点，也许我们还要等许多年。20 世纪 90 年代末期，才有研究者通过功能性磁共振成像技术获得了第一张儿童的脑成像，而想获得发展性脑成像仍然是一个重大的挑战。

伦理不是最主要的问题。20 多年前，磁共振成像技术就已经在儿科医院使用了，甚至还用在新生儿身上，且没有发现副作用。众所周知，人待在一定强度以下的磁场中是安全的，只要没有携带金属物体靠近磁场。在安全测验中，有些动物一生都待在强磁场中，生理发育方面也没有出现任何不良反应 30。

发展性脑成像遇到的真正难题是方法论问题。极难在半个小时的实验中，从幼儿脑上得到无噪声的毫米级数据。只有少数几个实验室拥有这种专门技术。在这些实验室中，研究者第一次通常会安排儿童进行模拟扫描，试戴特制的耳机和护目镜，并让他们适应仪器的噪声。此外，实验者还必须训练儿童保持完全静止不动。纽约萨克勒研究所（Sackler Institute）的工作人员，使用带有电视屏幕的智能仪器播放儿童喜欢的动画片，只要儿童的头一动，播放的动画片就会突然停止。当实验者把任务描述成一次航天飞船旅行时，儿童都表现得对任务完全投入，之后也都非常热情地参与到磁共振实验中，这让研究者们觉得非常有趣。

到 2009 年为止获得的一些数据表明，7 岁的儿童看到文章就会激活正常的阅读网络 31。成人脑左侧枕－颞区的「文字盒子区」，在这些儿童的脑中已经可见。外侧颞区也同样受到激活。遗憾的是，这项研究只提供了单次快摄图像，并没有追踪阅读习得的整个发展过程。为了及时跟踪这些激活的变化情况，研究者有必要对同一批儿童实施纵向研究，多次扫描他们在学习阅读过程中的脑变化。这样的研究尚未进行，也许是因为没有家庭愿意参与这种要持续多年、每月都要去实验室进行扫描的研究项目。

现在，唯一可靠的发展数据是通过对多组不同年龄群体的儿童进行「横断」研究得到的，把儿童的年龄和行为表现与大脑活动联系起来分析。1999—2009 年，来自耶鲁大学的本内特·谢韦兹（Bennett shaywitz）和萨莉·谢韦兹（Sally Shaywitz）及现在哈斯金斯实验室（Haskins Labs）的肯·皮尤（Ken Pugh），测试了几百名不同年龄、不同阅读水平的被试。结果显示了非常明显的皮质激活发展变化。阅读能力越高，左侧枕－颞「文字盒子区」的激活程度就越高 32。在儿童中，与年龄相比，阅读分数与该区域激活程度的相关更显著。这个区域的激活里包含着真正的阅读习得的皮质特征，而不仅仅是大脑成熟的必然结果。

乔治敦大学（Georgetown University）的研究者吉尼维尔·伊登（Guinevere Eden）针对少量年龄各异的儿童样本进行了研究，并没有发现阅读的习得会使左侧枕－颞区的激活增多。然而，她发现右侧枕－颞区的激活明显减少，右半球的这个区域恰好与左侧「文字盒子区」是对称的 33。这项发现符合一种观点，即学习包含一个选择性修剪过程。最初，书面文字和其他视觉形象一样，都会引起大脑双侧的激活。之后激活区域逐渐缩小到一个更小的区域，可以认为那是最佳区域。引人注意的是，这一观察结果验证了阅读心理学和阅读障碍之父塞缪尔·奥顿（Samuel Orton）的预言。早在 1925 年，他就宣称「阅读学习的过程需要减少对非优势半球（右半球）的混乱记忆表象的关注」34。

从大脑电磁活动的记录中可以非常清楚地看到儿童注意焦点的变化 35。在学习阅读之前，当儿童看到一个书面单词，大脑激活并没有向左半球快速集中，而在成年人脑中则会出现这一现象，集中的用时可以达到约 170～200 毫秒，这反映了成人大脑对字母串的恒常性识别。如果有什么不同的话，那就是在最初期的阅读阶段，是右侧的枕－颞区从辅音串中辨别出单词。这种偏右侧的大脑激活构成弗里思「图像表征」阶段的脑基础，这个阶段是阅读习得的开始。在此期间，儿童记忆的是少许熟悉单词的图像，并从总体形状上进行再认，与人们识别熟悉人脸的方式很像。几年后，在第二阶段，相比于毫无意义的几何形状的字符串，印刷字的呈现会引发大量的脑活动 36。这时的脑激活范围很广，呈双侧激活，似乎两个半球中大部分视觉系统都参与了阅读活动。左侧「文字盒子区」第一次出现明显的单侧化反应差不多是在 8 岁的时候 37，这时专门化还远远未完成 38。即使是在 10 岁时，也只在呈现高频词或熟词时，才在单词呈现约 170 毫秒后出现负波形。与成人不同，儿童的脑对那些遵循拼写规则的「假词」，如「moulton」或「fost」，不会出现这样的激活反应。「文字盒子区」只有在青春期初期才达到完全的成熟 —— 当然，条件是儿童要经常阅读，成为有经验的阅读者。

阅读学习不单单改变了视觉皮质对书面文字的反应。脑成像也显示出左半球语言区的巨大变化。在颞上沟和左半球前额叶皮质下部的布洛卡区也观察到与音素知觉以及发音有关的巨大变化。激活的增强与儿童「音素觉知」的掌握呈正相关 39，音素觉知就是在心里对语言的基本语音成分进行有意识的操作。在口语语言网络中，这两个区域也许是阅读的主要定位点。

文盲的脑

读写能力可以彻底地改变大脑 —— 千真万确！一项吸引人的脑成像实验已确证了这一点。实验显示，文盲的脑活动与识字的人的脑活动存在显著差异。尽管实验没有特别地关注发展中的脑，但通过揭示读写能力对神经回路的长期影响，间接揭示了阅读的习得过程。由此看来，对成人脑的了解可以帮助我们更好地认识儿童的脑。

亚历山大·卡斯特罗－卡尔德斯（Alexandre Castro-Caldas）和他的同事为直观地呈现阅读习得而造成的脑的主要变化，比较了有文化与无文化的两组成人的大脑 40。然而，这方面研究存在的主要困难在于被试的选择。文盲是社会排斥或遗传疾病和神经疾病的标志，他们自身及所处环境的条件都会深深地影响着他们的脑活动。从研究者的视角来看，理想的情况就是比较两个正常的、其他各方面条件均相同的被试，只是一个具备阅读能力，另一个不具备阅读能力。为了招募没有接触过阅读但来自同样社会和文化背景的被试，卡斯特罗－卡尔德斯关注到一种过去在某些葡萄牙家庭比较普遍的情况。在 20 世纪 30 年代，父母没有钱把所有的子女都送去上学。结果，年长的姐姐就在家照顾年幼的弟弟妹妹。比较同一个家庭的两个姐妹，这对于评估学校教育和文化知识对脑组织的影响是非常理想的。

通过国际合作，该研究筛选了 12 名葡萄牙女性被试，其中有一半是文盲，她们乘飞机飞往斯德哥尔摩的卡罗林斯卡学院（Karolinska Institute）进行磁共振成像和正电子发射断层扫描。在扫描过程中，研究者要求她们重复葡萄牙单词和假词。这一程序显示，尽管两组被试的词汇量相当，文盲在重复假词时存在困难。研究者不是简单地重复这些没有意义的刺激，他们经常安插一些熟悉的单词迷惑被试，导致被试把 capeta 读成［cabeza］（头），或者把 travata 读成［gravata］（领带）。这一有趣的行为结果，符合阅读可以促进音素觉知的观点。在我们学习字母时，习得了把语言划分成基本成分的新能力。我们从连贯语音串中觉知到了音素的存在。具备阅读能力的人掌握了一种通用的音素编码，可以促进记忆中语音的存储，即使这些语音是没有意义的。而文盲缺乏这种分解式的编码技能，就只能根据他们熟悉的单词进行粗略的类比，这种策略会严重干扰他们对假词的记忆。

文盲的脑成像显示，右侧前额叶区以外的区域也参与了记忆的提取，听到真词和听到假词的脑活动差别很小，证明假词被吸收为真词。而在有阅读能力的女性被试中，学校教育极大改变了她们对假词的反应。最重要的变化发生在靠近布洛卡区的前脑岛，儿童阅读习得的过程中也可以看到这个区域的激活。其他不同的激活状况则遍及整个左半球。受过教育的脑明显比没受过教育的脑占用更多左半球的资源，即使是在只听语音的情况下。

最显著的一点是，受教育不仅会改变语言听力任务中大脑的活动，也会影响大脑的解剖结构。受过教育的被试的胼胝体后部会更厚，胼胝体连接着大脑两个半球的顶叶区域 41。这一肉眼可见的发现意味着，大脑两个半球之间的信息交换明显增多 —— 也许可以用来解释受教育者言语记忆广度为什么会显著增大。

在《斐德罗篇》中，柏拉图想象埃及国王塞姆斯（Thamus）和赋予人类书写天赋的神特乌斯进行交流。特乌斯说：「书写，将造就埃及的智者，并赋予他们更好的记忆力；书写，对于记忆和智慧而言是一味特效药。」国王塞姆斯不信，反驳道：

你的这项发现将会让学习者的灵魂变得健忘，因为他们将不会使用自己的记忆；他们会相信依赖外部的书面文字，而不靠自己进行记忆。你发现的这种特效药对记忆没有帮助，而只是有助于回忆，你传授给信徒的不是事实，而仅仅是事实的假象；他们可以从别人那里听到许多事情，却什么都没有学到；他们貌似无所不知，而事实上却一无所知；他们会成为令人讨厌的同伴，他们炫耀的智慧是脱离现实的 42。

4 000 年以后，心理学对文盲的研究支持了特乌斯的观点，否定了塞姆斯和柏拉图的看法。阅读学习可以明显改善言语记忆。文盲可以记住故事和诗歌的大意，但是他们的言语工作记忆 —— 短时间内储存说明书、菜谱、名字或电话号码的暂时缓冲区，发展得却远远不如识字的人。尽管卡斯特罗－卡尔特斯的文盲与脑之间相关关系的研究还应该有更多被试的参与，并使用更准确的脑成像方法，但他的发现第一次揭示了学校教育和读写能力是如何改变大脑的固有能力的。教育给我们「注射」阅读的病毒，它很快扩散到我们的语言系统，强化了言语记忆。在孩子学习阅读时，从学校回来就发生了「实实在在的改变」。他们的脑再也不会和之前的一样了。

阅读让我们失去了什么

无疑，读写能力的主要影响是积极的：阅读的学习可以产生很大程度的认知提升。然而，如果神经元再利用假说是正确的，那么脑也为读写能力付出了代价。阅读占用了原本用作其他用途的神经回路，也许会导致我们丧失在进化过程中得来的部分认知能力。

关于阅读代价的争论是基于一种观察发现的 —— 在某种程度上，大脑皮质的重新组织也许是一场「零和博弈」。在婴儿期，大脑皮质神经元的数量就已经是确定的了，这几乎鲜有例外。当一些神经元专门负责识别单词后，它们的其他功能就逐渐弱化消失了。因此，阅读的习得也许减少了大脑皮质用于其他心智活动的空间。神经元再利用假说使我们产生这样的疑惑：我们的文盲祖先所具有的一些视觉技巧，如今是否在我们身上已经丧失了？

在对这个假说进行深入探讨之前，我想强调，它只是一个推测，并不存在实验依据的支持。现有任何关于阅读带来大脑能力损失的证据都是很模糊的，也少之又少。我们还不清楚大脑皮质是不是固定的，能不能进化。尽管神经元的数量有限，但突触的变化却是无限的。即使是在成人的脑中，学习仍然可以引起神经元连接的巨大变化。树突和轴突决定了一个神经元可以和多少细胞相联系，而树突和轴突又会随复杂环境而变化。这种变动为至今不知界限在哪的大脑可塑性开辟了广阔的空间。学习不可能完全是一场「零和博弈」，因为外部的刺激会使神经元之间连接的密度显著增加。

现在我们也还不清楚单个的神经元能否同时参与多种功能活动。事实上，只有很少的例子能确证，前额叶皮质、颞叶皮质和顶叶皮质中相同的「联合」神经元，可以参与不同的神经元集群。例如，一个顶叶神经元会对特定数量的物体表现出偏好，同时也会关注物体的视觉运动方向 —— 这两个功能看起来毫无关联 43。

学习也可以改善神经元的编码。在一个没有受过训练的生物体内，存在大量冗余的神经元，许多神经元执行同一种粗糙的分辨工作。而学习会产生更精确的表征，每个神经元能对有限范围内的刺激做出精确的反应。例如，当一只猴子学会了精细触觉分辨任务以后，它的神经元只对更小范围内的皮肤做出反应，而表征相关手指触觉信息输入的皮质区域范围会扩大，反应也更精确。音乐训练也同样会影响我们的脑。钢琴家和小提琴家的脑中操控左手的皮质区域面积更大，也更精确，较早开始学习演奏的人尤其如此。

在触觉训练期间，控制手指的脑区通常会侵占负责手臂或面部的邻近区域。这种入侵可能会对其他身体部位的知觉产生负面的影响。但是反过来的情况也是可能的：学习能引起积极的改变。神经元为功能 A 习得的能力，也可能对功能 B 有用。小提琴家的手很灵活，这就会提高他们学习打字和缝纫的能力。

简单来说，我们现在还不清楚学习的净效应是否总是积极的。就阅读而言，把大量的时间花在字母识别上也许会提高我们的视觉敏锐度。实际上，具备一定阅读能力的人对几何形状的知觉要好于文盲 44。就目前来看，这样的比较只揭示了读写能力的积极影响。然而，还没有严格的实验验证哪些认知过程受到了阅读的负面影响。许多围绕大脑皮质上的阅读功能前身的基本问题还未得到解答。在人类学习阅读之前，大脑的「文字盒子区」是做什么的？这个区域在进化过程中起到了重要的作用吗？它最初设定的一些功能，在有经验的阅读者那里是否已经不存在了？

人类学家对亚马孙雨林、新几内亚及非洲丛林中的狩猎采集者进行了多年的观察，他们对这些原始部落解读大自然的能力大为称奇。这些土著人能够轻易分析动物踪迹。通过仔细观察地上模糊的足迹或断裂的枝杈，他们便可以很快知道什么动物出没在附近、动物的大小、离去的方向以及许多其他对捕猎有利的细节信息。而我们对所有这些自然信号基本一无所知。对动物踪迹的解读能力很有可能是阅读能力的前身。如果进化能够让不同生物的身体产生专门化的能力，精确到像鹰的视力和豹的弹跳力那样，那么毫无疑问，进化也可以使猎人的视觉区得到进一步的发展。猎人与猎物之间的互动行为延续了数百万年，产生的强大的自然选择压力很可能促使皮质分化出了专门解读动物踪迹的功能。

中国的历史传说中有对我的猜测的解答。根据一个古老的传说，是动物踪迹激发了人的灵感而发明了汉字。大约在公元前 2600 年，黄帝统治时期，大臣仓颉认为不同种的鸟留在地上的爪印组成了一套易于辨认的图形，于是他就用这些图形创造了最初的汉字。

这个传说不禁让人联想到了「自然之书」的神秘隐喻，包括伽利略在内的很多神学家和科学家都对此浮想联翩。也许我们逐渐破解各种自然之谜的过程就像在阅读一本打开的造物主之书。16 世纪的神学家、作家和传教士，格拉纳达的路易斯（Luis of Granada），在其著作《信仰符号导论》（Introduction to the Symbol of the Faith）中写道：

神啊！如果整个可见的世界不是一本您所书写，并献给世界上所有国家的令人惊叹的巨著，那又能是什么？世界上所有的生物是如此动人和完美，如果它们不是造物主之书中彰显您优雅和智慧的熠熠闪光的文字，那又能是什么呢？

18 世纪英国作家托马斯·布朗爵士（Thomas Browne）重申了这一信仰：

造物主之手在其所有造物上留下一段铭文，不是图像也不是文字，而是它们各自的形式、构成、组件和运作方式，这些特征巧妙地结合在一起，使造物主之书的字字句句都尽显其本质。

如果我们从那些神秘的隐喻中返回到现实生活和脑成像实验室，我们必须认真思考究竟如何检验提出的假设 —— 脑皮质上存在着文字阅读和动物踪迹识别这两种功能的竞争。对这一课题的研究首先需要选取若干自然图像，如面孔、人的身体、动物、足迹、树木、植物、矿物、河流和云朵。之后我们将观察这些图像在视觉皮质表面所诱发的激活模式。进行此实验的真正难题在于需要匹配两组年龄相仿但阅读能力存在显著差异的被试，一组是非文盲，一组是文盲，同时要严格控制其视觉环境中的其他因素。

尽管开展这样的实验困难重重，但还是值得一试。它将直接揭示阅读的习得是否会妨碍原本存在的视觉活动。书面文字的出现可能导致了一些脑区转移、收缩甚至消失。也许对于足迹识别的反应会由于阅读的习得而减弱，转移到大脑右半球或者就消失了。

在写这本书的时候，上述观点还没有一个得到证实。我的研究团队希望顺着这样的思路在未来的几年内进行相关实验，但是实验还面临着一个很大的障碍 —— 我们需要确定一个群体的文盲被试，能够容易地对他们进行扫描，且实验过程要严格符合伦理。同时，由神经元再利用而带来的皮质竞争的想法还可以用来研究阅读以外的领域。我们大都知道，有些热衷于如汽车或鸟类这样特定的专门领域的视觉刺激的人，他们在兴趣爱好上花费的时间跟我们花在阅读上的时间一样多。一个马上就能分辨出斯蒂庞克赛车和阿尔法·罗密欧轿车的车迷大脑是否经过了重组？当鸟类观察家积累了大量反嘴鹬或丘鹬等鸟类知识后，是否会产生新的脑区？最重要的是，进行这种专业训练是否需要付出认知代价？

对于这些问题，加拿大研究者伊莎贝尔·高蒂尔（Isabel Gauthier）和她的同事，正在通过「专门领域的专家」的网络系统进行研究。除了车迷和鸟类专家以外，他们还通过支付报酬招募了一些被试，让被试花数小时学习名叫「格里博」（greeble）的虚拟形象（见图 5-1）的细小视觉特征，这是一组为挑战人类视觉识别而设计出的刺激物：

图 5-1　格里博

脑成像显示，所有这些专门类别的视觉刺激，都会增强枕－颞皮质对相应物体的反应。车迷的脑视觉区，看到斯蒂庞克赛车时比看到反嘴鹬时相应脑区激活程度更高。鸟类观察家的大脑则与之截然相反，这也许没有什么好奇怪的 45。

高蒂尔和迈克尔·塔尔（Michael Tarr）提出了更具争议的一点，这类专门类别的视觉识别会系统性地侵入并干扰原先用于面孔加工的特定脑区。具体来说，汽车和鸟类的知识之所以会和面孔竞争，是因为所有这些信息都是在大脑皮质的同一个「专业知识」区进行加工的 46。实际上，当有来自车或「格里博」等其他领域的专业类别刺激相互竞争时，由面孔引起的大脑激活会稍有减弱 47。在一个面孔知觉实验中，当用大脑整合面孔各个部分的能力（「整体」知觉）来评估面孔识别效率时，汽车或鸟类专家甚至都会丢一些测验分数。

尽管这些结果颇具争议，但它们都表明了大脑皮质竞争的说法还是多多少少存在一些可信度的，而大脑皮质竞争也是神经元再利用假说的一种直接结果。当我们把时间花在阅读或是鸟类学知识上时，也换来了大脑皮质空间。很显然，脑用于其他技能的资源就相应减少了。

将字母和颜色联系起来

A 黑，E 白，I 红，U 绿，O 蓝：多彩的元音啊，

总有一天，我会探明你们的神秘。

阿蒂尔·兰波，《元音字母》

曾有不明来源的数据表明，阅读的习得与原先的皮质表征是相互竞争的。法国诗人阿蒂尔·兰波等人深信，字母 A、E 或 I 有着彼此对应的色彩，并且他们可凭借精神之眼清楚地看到这些色彩。这种体验被称为联觉，这是一种奇特的感官通道混合的现象，它进一步支持了神经元再利用假说 48。

对联觉者来说，五种感官不再是分离的，而似乎存在着交叉激活。联觉可以表现为各种各样的形式。有的人在听见声音或音乐时会看到色彩和运动；而有的人能看到字母或数字周围存在彩色光晕；另一些人则认为，每个数字都占据着固定的空间位置，这些位置在二维平面或三维空间上形成卷曲的线状连续体 49。

这些报告不只是诗人天马行空的奇思妙想。而且一般来说联觉者并不古怪，他们也有着冷静清醒的头脑。他们中不乏如康定斯基（Kandinsky）、梅西安（Messiaen）和纳博科夫这样的艺术家，如理查德·费曼（Richard Feynman）和尼古拉·特斯拉（Nikola Tesla）这样的科学家，还有很多普通人也都是联觉者。这些人都坚持声称所言即所见。据说就其名诗《元音字母》，兰波本人曾向他的朋友埃内斯特·德拉艾（Ernest Delahaye）吐露心声：「我相信有时我看到的世界就是如此五彩斑斓，我兴味盎然地提起它、谈论它，是因为我发现它像其他任何事情一样有趣。」

新近的实验表明，联觉类似于错觉。在长达数年的时间里，联觉者总是倾向于选择同一种颜色来描述他们对有色字母的感觉。而对于非联觉者，即使经过一些训练，也往往选择与最初不同的色彩。联觉者也拥有一些无法假装的天赋 50。一般人通常会对从大片数字「5」中找出一个隐藏的「2」感到十分困难，因为这两个数字的形状非常相似，但是数字－色彩联觉者却一眼就能指出，因为在他们眼中，这两个数字是以不同的色彩呈现的（见图 5-2）。

图 5-2　联觉 —— 各种感觉通道之间的串扰

资料来源：经图片作者 Edward Hubbard 授权使用。

联觉可能与神经元再利用中的局部异常有关。一些联觉者声称能够看到字母和数字的颜色，比如 A 是红色，E 是蓝色等。研究证实，这并不只是模糊的主观报告，而是真实的视错觉：对于联觉者来说，数字 2 和 5 之间的差异显而易见，因为其颜色明显不同。当他们看到数字或字母时，左侧枕－颞「文字盒子区」被激活，并扩散到邻近的色觉 V4 区，从而导致了字母和颜色编码的混淆。也有一些联觉者报告看到了空间中立体的数字，这可能是由于顶叶负责加工数目与空间的区域重叠的缘故。

学习似乎在联觉中起重要作用。对联觉者来说，并非所有的物体和形状都是有颜色的，大多数情况下，只有字母和数字受到影响。而这些正好是童年后期掌握的符号。其他人类文化领域也有关于联觉的记载，比如口头单词、语音、交响乐、乐器，甚至菜肴的味道等。

联觉只出现在后天习得的文化客体上，这暗示了它与神经元再利用的必要特征存在紧密的联系。在我的神经元再利用假说中，每一个新出现的文化客体都会在大脑皮质的表面寻找「神经元生态位」，这期间它们都必须与生命早期建立的表征相互竞争。这种神经细胞间的角逐可能在大脑皮质水平上造成暂时的混乱 51。拿阅读来说，我们已经看到，由书面单词唤起的激活最初是弥漫性的。它先是在视觉系统之内探索，最终聚集到左半球枕－颞「文字盒子区」。这种激活一旦发生，大脑的其余部分就能明确分辨出，这一区域发出的神经信号当下是对单词而不是对色彩编码。我推测，联觉者的脑并未能完全对此做出判断。就好像神经细胞无法确定自己是对色彩还是对字母进行编码一样。

借助于脑成像技术，爱德华·哈伯德（Edward Hubbard）得以证实这一假设中的一部分。他扫描了几位成年的字母－色彩联觉者的脑活动，观察到了不寻常的激活区域重叠 52。看到字母通常会激活一个范围明确的区域，而且非常有趣的是，该区域的尾部位置十分接近 V4 视觉区。V4 视觉区在色彩知觉中扮演重要角色。事实上，分离 V4 区的传统方法包括让被试比较多个像荷兰画家皮特·蒙德里安（Piet Mondrian）的作品那样由有色矩形构成的绘画，与类似的黑白图画。哈伯德发现，在联觉者中，由字母和色块激活的区域显著重叠。好像他们的神经元再利用机制不完善，视觉皮质内的分工过早中止了。联觉者的大脑皮质似乎一直停滞在功能特异化过程的中间状态，这种情况下，字母的激活未能集中到一小块确定的皮质区域上。这究竟是怎么回事呢？也许联觉者的大脑采用了另一套独特的皮质可塑性原则，当大脑需要修改更新皮质编码时，这些原则便不合适了。哈伯德和维莱亚努尔·拉马钱德兰（Vilayanur Ramachandran）推测，联觉或许是由脑发育过程中突触修剪的相关基因发生突变而引起的 53。的确，联觉现象似乎以一种固定的模式在家族成员身上发生，表明该现象也许具有遗传性，而且很有可能跟 X 染色体有关。

但是，假如我的观点正确，那么联觉就不只是一种基因的异常，而且还是大脑皮质再利用过程中存在的一大难题。在儿童大脑皮质中加工字母和加工色彩的区域汇聚到最终位置之前，儿童都会经历一个短暂的转变期。「所有儿童都是联觉者」这种假设并不是毫无事实根据的。举例来说，即使是出生不久的婴儿也能察觉到尖锐声音和细尖物体之间存在明确的关联 54。我的一个孩子在 7 岁时，能清楚地看见数字 1、2、3、4、5 和 9 是带有色彩的。几个月后，这些色彩略微发生了变化，到 8 岁时它们突然都消失了。「我记得看到的那些数字都有颜色，」他说，「但现在我看不到了。」据我所知，从来没有研究系统性地检查是否所有儿童都有过类似的短暂经历。似乎只有这样一种合理的解释：儿童期符号和色彩的暂时联觉标志着阅读习得过程中大脑皮质的重组。

神经科学对教育的启示

到目前为止，我们可以看到，阅读习得必然使儿童的脑功能发生了重大的变化。他们必须先发现音素，接着在语音和字母之间形成对应关系，然后建立起另一条词汇阅读通路。阅读的学习中隐含着这样一个过程：在大脑皮质负责面孔、物体或色彩知觉的混合区域中进行搜索，为书面单词找到合适的「神经元生态位」。

从实践的观点来看，我们有必要检验这些科学进展是否能应用于进行教学的改进。我们对阅读不断增长的认识能帮我们找出最佳的教学方法吗？一些教育技术是否能更好地帮助儿童向成年期过渡呢？

这里，我们应当保持高度的谨慎。我个人认为，神经科学的知识目前还不能用于规定教学方法。实验室积累的理论知识与课堂实践之间还存在着巨大的鸿沟。与根据理论提出预期的科学家相比，教师常常可以更好地解决实践应用中的问题。不过，脑成像和心理学数据也不能远离教育学的大讨论。尽管存在相对性，「学习阅读有千百种方式」这种说法本身就是不正确的。每个孩子都是独一无二的，但在阅读方面，他们的脑并无太大差异，因此阅读学习的生理限制和学习顺序也大体相似。这样，我们就不可避免地要仔细研究认知神经科学可以为教育领域提供什么样的研究结论，而不是教学规定 55。

定义阅读不是什么，这是一个良好的起点。由于接受过大量的阅读训练，我们已经无法察觉阅读到底有多困难了。我们往往认为，扫一眼单词就能一步到位地快速识别出整个单词。而事实上没有什么比这更荒谬了。大脑的加工并不是直接从字形到字义的。在解码一个单词之前，还必须进行一系列的心理与大脑的运作。脑先将每个字母串分离开来，然后重组成一个由单个字母、双字母、音节、词素构成的层级结构。我们感觉阅读毫不费力，只不过表明这些分解与重组阶段已经变得完全自动化、无意识了。

明确了这一定义，阅读教育的目标就非常清晰了。我们必须致力于建立一个高效的神经元层级结构，这样，孩子就可以识别字母和字素并轻松进行语音转换了。大脑阅读的其他重要方面 —— 掌握拼写、丰富词汇量、领会语义的细微差别及感受文学的愉悦，所有这一切都取决于这关键性的一步。如果不教授孩子阅读的方法，一味渲染阅读的乐趣是毫无意义的。如果不对书面单词进行语音解码，他们掌握阅读的可能性也将大大减少。大量以儿童和文盲为对象的研究都印证了这样一个事实：从字素到音素的转换彻底改变了儿童的脑及其语音加工的方式。我们必须明确地教授孩子如何将书面的单词转化为一串音素。这一过程不会自发进行，而是必须通过后天的学习才能获得。只有经过多年对语音解码通路的训练，从字母拼写到词义的直接阅读通路才能建立起来。

阅读教学之争

认知心理学直接驳斥任何「全局的」或「整体语言的」的教学方法。我必须着力强调这一点，因为这类教学策略曾风靡一时，而且目前仍为一些教师所采用。这种方法主张教孩子认识书面词甚至整个句子与它们所对应含义的直接联系。该方法要求孩子沉浸在阅读中，并期望他们像掌握自然语言一样自发地习得阅读。整体语言教学法或称整词教学法极力否认系统教授字素与音素间对应关系的必要性。这两种方法认为，在接触单词的形义对应关系后，这种知识会自然形成。

尽管整体语言教学法的假设看似有些奇怪，但它也是立足于一般原则的。整体语言教学法拒绝常规训练，认为这样会把孩子教得像机器人一样只能说出「Pat the cat sat on the mat」这类傻句子。整体语言教学法运动也坚决反对常规的拼读教学法，因为他们认为，拼读教学训练弱化了对篇章的理解，而篇章理解才是阅读教育的首要目标。整体语言教学法注重篇章理解，热切敦促儿童接触有意思的故事。他们声称，儿童觉得短语比单词、拼写规则或枯燥的字母－语音解码要有趣得多。如果他们能「建立起属于自己的学习环境」并自发地发现阅读的真谛，那么他们就获得了阅读这一神奇的能力，而不必去管当初是否钻研过谜语，或者选择了「小猫咪渴了」而不是「猫喝了牛奶」作为阅读材料 (18)。对整体语言教学法的支持者们来说，儿童的自主性和理解文章的愉悦是排在第一位的，远远比个别词汇的精确解码更为重要。

过去至少 50 年的时间中，整体语言教学法和拼读教学法之间的争论一直困扰着世界各地的学校和教育决策者。在美国，「阅读之争」在 1987 年发展到高潮。这一年，作为新的语言－艺术课程的一部分，加利福尼亚州通过了一项提倡整体语言教学法的议案。但之后的几年中，加利福尼亚州的阅读考试分数直线下降。1993 年和 1994 年美国国家教育进展评估项目委员会收集的考试分数发现，加利福尼亚州 3/4 的孩子阅读能力低于全国同年级学生的平均水平。整体语言教学法因其糟糕的考试分数而广受诟病，引起了人们的强烈反对。激进的改革促使大多数学校回归到字母－语音对应关系的系统拼读教学，如此实施了美国国家阅读研究小组（National Reading Panel）那份影响广泛的综述所得出的结论 56。

如今，整体语言教学法已被官方抛弃不用。但是，我怀疑它的影响仍残存在许多教师的教学观念中，因为整体语言教学法的提倡者依然坚定固守着他们的立场。他们深信，这种方法是最能迎合儿童需要的。在法国和美国，调和这两大阵营的努力导致人们达成了一种不健康的妥协，产生一种名叫「混合阅读」或「平衡阅读」的教育方法。

教育界在两种方法之间摇摆不定，这让很多教师感到无比困惑，开始随意套用现有方法。官方对整体语言教学法嗤之以鼻，但不知是出于惰性还是出于习惯，现在这种方法仍不时地出现在阅读手册和教师的教学计划中。尽管字素－音素对应是当下关注的重点，但根据整体语言教学法设计的活动仍然在课堂中大行其道，包括匹配单词和图像、识别单词的整体外轮廓及辨别儿童的姓氏和名字（见图 5-3）。

图 5-3　整体语言教学法的练习

尽管整体语言教学法收效甚微，但仍在世界范围内保持着良好的发展势头。在阅读教学中的前几周，一些老师也仍然选择采用以上测试。虽然孩子还不能读出单词的发音，但仍被要求根据图画（图片上部）来匹配单词。孩子们当然会犯一些大错误，比如把猫叫作「猪」，这说明他们还不知道拼音规则。教学中教师还要求孩子注意字母上伸与下伸的整体外轮廓特征。值得注意的是，即便是老师也在「boat」一词上出错了。而事实上，这些练习与人的大脑识别单词的方式是毫不相关的。

把这全部归咎于教育工作者未免太过轻率。事实上，教师和心理学家都必须承担责任，因为他们都曾经是整体语言教学法的忠实拥护者 57。早在 18 世纪，尼古拉斯·亚当（Nicolas Adam）在《教育学词典》（Pedagogical Dictionary, 1787）中引述了拉东维利耶尔修道院院长的进步观点，他认为音节的划分是在「折磨」儿童，强迫他们「记忆大量毫无意义的字母、音节和读音」。他倡导应在卡片上「呈现整词来逗乐儿童」。19 世纪与 20 世纪之交，宾夕法尼亚大学的心理学家詹姆斯·麦基恩·卡特尔（James Mckeen Cattell）宣布，他发现识别整个单词比单个字母更快。这个发现似乎站到了整体语言教学法的一边。瑞士心理学家爱德华·克拉帕雷德（Edouard Claparède）又拓展了这一结论，他认为阅读的掌握依赖于幼童的「统合」知觉特征。20 世纪 30 年代，比利时内科医生、心理学家奥维德·德可乐利（Ovide Decroly）把这些观点整合到了「意象－视觉」（ideo-visual）阅读法中，这一方法随后传播到一些欧洲国家，得到了让·皮亚杰（Jean Piaget）和亨利·瓦隆（Henri Wallon）等杰出心理学家的大力认同。

对单词整体形状的强调也波及了排版业，有人杜撰了「bouma」一词来指代单词的外轮廓，这个词因荷兰心理学家赫尔曼·布马（Herman Bouma）而得名。为了增强可读性，排版工人特地设计了具有的特殊视觉效果的「bouma」字体 58。

打破整词阅读的神话

科学家和教育工作者竟然一直以来都在共同支持一个错误的结论，想起来真是不可思议。我们有必要仔细审查是哪些科学论断导致了整词阅读这一错误思想，以及新近实验对其的驳斥。一篇 2004 年发表的文章罗列了支撑整词理论体系的至少 4 个要点 59。

◆　阅读时间不取决于单词的长度。我们阅读长短单词所用的时间几乎相同，与构成单词的字母数量无关（在 3～8 个字母之内）。表面来看，单词识别无须将单词系统分解为字母是个已经证实的事实。但主观而言，单词的阅读似乎就是一个基本、直接的操作，把字母串当作不可分割的整体来处理。然而，阅读的现代科学研究却表明，这一观点是错误的。尽管单词长度对成年阅读者影响甚微，但这并不意味着脑对字母毫不在意。这里的解释更为简单：视觉系统同时并行地处理所有字母，而不是一个接着一个地进行序列加工。然而对于年幼儿童来说，这一过程却是不同的。在阅读学习的最初几年，阅读同时与单词中字母数量高度相关。这种词长效应要在几年之后才会渐渐消失。词中字母数量对幼童阅读时间的巨大影响清楚地证实，阅读并非一个整体、全局的过程，尤其是在早年。

◆　识别整词比识别单个字母更迅速高效。这一效应由卡特尔发现，之后由杰拉尔德·赖歇尔（Jerald Reicher）重复证明，并在心理学中被概括为「词优效应」。我们已在第 2 章检测了这一效应。这一发现无可置疑，但我们已不再把它视作整词识别优先于字母提取的证据了。恰恰相反，新近分析指出，在识别隐藏于视觉噪声中的单词时，被试的表现与对单词的组成字母的识别率直接相关 60。如果我们对整词的反应更快，那或许是因为我们的有意识注意更容易投向大脑的高级皮质。尽管单个字母在早期视觉加工阶段就已被提取出来，但逐一对它们进行识别也需要消耗额外的认知努力 61。相关神经元的数量是与此有关的一个因素。许多神经细胞能在词汇、语义和语音水平上将单词 head 和 heat 区别开来，但在单独区别字母 d 和 t 时仅有为数不多的视觉神经元启动并产生了独特的放电反应。当然，这并不意味着单词感知优先于字母识别，而只能说字母之间的差异在词汇加工的高层级上被放大了。

◆　阅读小写总比大写稍快。对于整体语言教学法的支持者来说，我们读小写字母快于大写字母这一现象反映了上伸字母与下伸字母（例如「f」和「l」为上伸字母，「g」和「p」为下伸字母）形成的独特视觉模式。这些字母形状为每个单词构造出特殊的外轮廓，即印刷工人的「bouma」。当单词以大写形式出现时，所有字母都是同等大小，这种外轮廓就会消失，阅读速度也就下降了。然而，这一理论并不成立。如果真是通过外轮廓来识别单词的话，那么在加工大写形式时，识别不只会变慢，还很有可能无法识别。我们也就无法读懂大小写混写的单词（WoRdS PrInTeD iN MiXeD cAsE），因为大小写混写破坏了我们熟悉的外轮廓。但大家都知道，即便经过了这些大小写混写的处理，我们仍然能阅读这些单词。正如第 2 章中所说的那样，大脑的「文字盒子区」对大小写的表现形式进行了泛化，具有对大小写的知觉恒常性，即使在阈下条件下也是这样。因此，大写字母的阅读速度变慢是微不足道的。这可能只是由于阅读者不熟悉这些形状。

◆　符合单词整体外轮廓的印刷错误比打破单词整体外轮廓的印刷错误更难觉察。这是让排版工人注意单词外轮廓的主要论点之一。举个简单的例子：如果寻找目标词 test，我们发现在 tesf 中觉察出错误比在 tesg 中更困难，在后者中上伸的字母 t 被下伸的字母 g 所代替。同样，尽管这是个无可争辩的事实，但对这一现象的解释与单词的整体外轮廓无关。我们完全可以将这种现象归因于单个字母间的混淆。Tesf 中的 f 与目标单词 test 中的 t 非常相似，而 tesg 中的 g 与 t 存在明显的不同。有研究者进行过实验，探究到底是哪一个因素造成的，结果表明，是字母的相似性而非整字的相似性导致了两个字母串间的混淆 62。

总而言之，我们现在已经可以确信，阅读过程中单词的整体外轮廓实际上是不起作用的。我们并非通过整体把握单词外轮廓来识别印刷单词，而是通过大脑将单词分解为字母和字素。大脑左侧枕－颞区的「文字盒子区」并行地加工单词中的所有字母。这种快速的并行加工方式也许可以解释为何众多著名的心理学家都曾提倡整体阅读或「统合」阅读。现在，我们知道了，阅读即时直接的加工只是一种错觉，这实际上是因为阅读各个阶段已经高度自动化，这种加工是无意识进行的。

实践检验整体语言教学法

直接的实验证据表明，整体语言教学法实行起来收效不佳。几位研究者让被试分别在整体语言教学法和拼读教学法指导下学习一个新的书写系统，比较两种任务的结果，也证实了整体语言教学法的低效。其中最著名的实验之一是我的朋友布鲁斯·麦坎德雷斯（Bruce McCandliss）设计的，他是纽约萨克勒研究所的一名教授 63。布鲁斯新编了一套人工字母表，这张表有两处颇为奇特：一是从下往上书写，二是上下字母互相连接。这样每个单词乍看都像是连续的线条图案。图 5-4 是用这种字母写成的 4 个单词：

图 5-4　人工字母写成的单词

当初看这些图案时，很难看出它们是由字母组成的。只有经过仔细观察才能发现，例中重复了 4 次的字母 t 对应一个共同的图案。麦坎德雷斯将学生分为整体语言组和分解语言组，并将这个字母表分别教给这两组学生。他要求整体语言组通过把握单词的整体形态来进行记忆，并且不告诉学生字母的存在。但他告诉分解语言组，这些单词是由一系列从下往上书写的字母组成的。之后两组学生接受同样的训练，反复接触某个指定的形状以及相应的英文名称。

指导语中的细微差异显著地影响了实验结果。被试们经过一天的训练，学习 30 个单词之后，整体语言组居然比分解语言组能更好地识别这些单词，而后者仍在费劲地寻找单词中的字母。这个有趣的结果跟许多整体语言教学法拥护者的报告是一致的。他们一再声称，整体语言教学法能给予孩子一个良好的开端。然而，整体语言教学法的这种优势仅仅体现在学习 30 多个单词的初始阶段。字母－语音的对应关系虽然开头难掌握，但长期看来收效更为显著。事实上，在第二天，当学生们习得了 30 个新词后，整体语言组开始失去优势。他们记住了大部分新单词，但也为此付出了沉重的代价：他们忘记了第一组单词。而每次引入新的单词表，同一模式就会再次发生，他们不得不抓耳挠腮地重新学习，却又忘记了前一天记住的几个单词。这种结果并不奇怪。整体语言组在试图完成一个不可能的任务：把每个单词当成汉字一样独立地识记。

与此同时，将注意力放在字母上的分解语言组却取得了缓慢但稳定的进步。他们的成功识记率每天都在提高。令人称奇的是，即使遇到新的一列单词时，他们的表现也要好于一般随机水平。此外，对于早先学过的单词，即使没有机会再复习一遍，他们的表现也同样有了进步！这一结果并不令人费解。学生们熟悉了字母－语音对应关系后，自然就能够辨识任何单词了，即使他们不记得之前曾见过那个单词。

麦坎德雷斯的实验揭示了整体语言教学法本身的两个问题。首先，仅接触书面文字而不进行字母和读音的明确训练，不足以让孩子发现拼读规则。不管怎样，整体语言教学法都是不成系统、不够迅速的。即使接触了几千个单词，一个事先不知道材料是由有规律的字母组成的成年人也完全有可能意识不到这一点 64。

其次，尽管在儿童阅读习得的过程中，泛化非常重要，但整体语言教学法并没有为儿童学习新单词提供泛化的基础。即使是最热诚的教育工作者也无法把英语中的全部单词教给学生！掌握阅读的要诀在于对新单词进行解码。「自主学习」65 是迈向独立阅读之路的重要一步。儿童一旦掌握了拼写－语音对应规则，就能独立地辨认陌生字母串的发音并把它与熟悉的意义联系起来。通过自主学习，从字母串到读音、语义之间的神经元连接会逐步自动化，而不需要更进一步的正规教学。

我要强调一下上述的最后一点，因为它驳斥了整体语言教学法的中心论点之一，即认为只有整体语言教学法尊重了儿童的自主和快乐。而事实上，只有教授字母－语音的转换才能促成孩子的成长发展，因为只有这种方法赋予了他们阅读任何领域中新单词的自由。因此，把儿童的知识自由跟严格的练习对立起来是具有误导性的。一个孩子要想又快又好地学习阅读，就必须接受良好的字素－音素转换的教学。学习这些转换规则确实要付出努力，但一分耕耘一分收获，由此获得的自主能力也很直接，孩子们很快就会发现，且通常是敬畏地发现，自己已经能读出课堂上从未学过的单词了。

我不想让人以为我对整体语言教学法的排斥仅仅立足于实验室的实验或理论原理。整体语言教学法在课堂中也同样被否决了。阅读心理学已经在运用各种现有的教学法来检验这些教学方法对儿童的影响。该研究的路线类似于流行病学研究，分析了儿童在各种标准化阅读测试中的得分，这些测试不仅根据不同的教学方法而设计，还考虑到儿童年龄、社会经济背景等其他因素的作用。

研究结果最终支持的结论已由美国孩子及学习其他许多拼音文字系统的孩子所证实 66。整体语言教学法不及拼读教学法有效。在儿童开始学习阅读时就直接教授儿童如何建立从字母到语音的对应关系，他们的成绩最佳。不管社会背景怎样，没有学习字母和字素的儿童都存在着不同程度的阅读迟滞问题。我们不能忽视这些持续多年的问题，尽管成年人最终都能克服这些问题。

而且至关重要的是，与整体语言教学法拥护者一再声称的恰恰相反，测验显示，用整体语言教学法教的孩子不仅在阅读生词时得分低于年级平均水平，而且在理解句子和文章时用时更长，也更为低效。这份观察数据驳斥了那种认为拼读教学法只会把孩子变成不能掌握语义的机器人的观点。事实上，解码和理解是相辅相成的。在解码单词和假词上得分最高的儿童在句子和课文理解方面也表现得最好。

整体语言教学法的拥护者似乎混淆了手段和目的。他们认为解码本身是一种手段而非目的，这一点完全正确。在这方面，最近许多阅读手册的做法是值得大力肯定的，它们在阅读学习的早期就开始引入短小的趣味故事来代替令人费解的「pa ta ka」之类的音节。尽管如此，流畅的解码对于儿童理解文字来说是不可或缺的。从拼写到语音转换的语音通路越快实现自动化，儿童也就能越早地进入状态，为理解所读文字的意义做好准备。

给教育工作者的几点建议

心理学和神经科学到底能给一心希望优化阅读教学的教师和父母们提供哪些建议呢？尚在成长中的阅读科学还没有现成的定论，但它确实提供了几点建议，简单却也精妙：我们知道，字母到语音的转换是阅读习得的关键阶段。所有的教学从一开始就应专注于一个目标，即掌握每个字母或字素与音素一一对应的拼音原则。

在幼儿园，老师可以安排些简单的小游戏来为儿童学习阅读做好准备。在语音水平上，学龄前儿童常常从将单词拆解为其组成读音，即音节、押韵，最后是音素的游戏中受益。在视觉水平上，他们可以学习识别并描写字母形状。蒙台梭利（Montessori）教学法要求儿童用手指描画砂纸字母的笔画，这对幼龄儿童帮助很大。它帮助儿童了解每个字母的笔画走向并清楚地将「b」「p」「d」「q」区分开来。

在准备阶段之后，我们必须不厌其烦地反复教授孩子每个字母和字母组合与音素的对应关系。儿童的大脑无法光凭视觉阅读来自动提取这些对应关系。他们必须明确地认识到，每个语音可以穿上不同的「衣服」，即字母或字母组合，每个字母都可以有多种发音方式。由于英语拼写复杂，字素的引入必须遵照一定的逻辑顺序。具体呈现时最好从最简单、最常见的字母开始，比如「t」、「k」和「a」这类，它们的常用发音通常只有一种。而不太常见的字素（「b」「m」「f」），不规则的字素（「i」「o」）或者复杂的字素（「un」「ch」「ough」）可以循序渐进地引入。我们有必要让孩子的注意力集中到熟词中的这些单个元素上。要实现这一点，可以给每个字素指定一种特殊的颜色，或者打乱字母组成新词。我们还应向孩子们解释这样一点：在单词中，字母是按固定的顺序从左到右展开的，彼此间不留间隔。让孩子能注意到单词的各种亚成分是非常重要的，这些知识必须明确地教授给儿童，比如可以用滑动的窗口盖住单词，一次只显露其中的几个字母。

当然，了解阅读机制本身并不是目的，从长远来看，只有理解语义，阅读才具有价值。儿童一定要知道，阅读不是简单地发出几个音节，还要理解文字的内容。只有当孩子能够轻松地读懂单词和句子，并且能够进行复述、概括或者释义时，才算圆满地完成了一个阅读阶段。

很多教师会认为我的建议是多余的，但是这里详细展开讲讲也无妨。我曾经试用过所谓的「获奖」阅读软件，而它为初学者引入的第一个单词居然是与英文「onion」发音十分相近的法语单词「oignon」，这也许是法语中拼写最不规则的单词了！类似荒谬的错误清楚地表明，有些教育者甚至连最基本的教学原理都尚未理解。

强调父母和教师不该做什么同样重要。描写单词的整体外轮廓毫无用处。吸引孩子关注字母的上伸或下伸模式也不是特别有效。此类练习甚至可能干扰阅读，因为这样会引导孩子过多地把注意力放在单词的整体外轮廓上，从而令他们妄下结论，认为可以不用逐个查看字母就能猜测词意。我们应该看到，像「eight」和「sight」，这两个单词的外轮廓几乎是相同的。儿童有必要明白这样一个道理 —— 只有逐个分析字母才能识别出单词。

阅读教育必须避免将孩子的注意力从字母水平转移开来，因此我对那些装帧精美的阅读手册持保留态度，这些材料中的插图往往比文字还要多。单词的海报一整学年都张贴在教室的墙壁上，单词的位置一成不变，这也会带来问题。一些孩子，通常是那些最优秀的孩子，只是记住了每个单词的固定位置和页面的大致布局，而并不再注意单词中的字母组成。这种策略不仅会让老师和父母产生错觉，认为孩子已经知道如何阅读，更糟的是，孩子自己也会这么认为。插图也会分散孩子对课文的注意。现在的孩子总是被过度的刺激和分心物所包围，导致他们中一些人不再能学会长时间维持注意力了。回归朴素的课文，把内容一笔一画地写到黑板上（这样也记住了书写的手势），也许会有所帮助。我们也同样需要提醒孩子们，尽管阅读是苦差事，但它在解码和理解文章的过程中自能得到阅读的内在回报。

在阅读过程中，欲速则不达。在每一阶段，引入课堂的单词和句子只能包含明确教过的字素和音素。阅读课即兴发挥的空间很有限。老师不能在快上课的时候草草决定教授几个没有充分准备过的词句，这种随随便便的选择会使学生感到很迷惑，因为这些内容很有可能需要学生具备他们还未掌握的高级知识。

作为对阅读很在行的成年人，我们很大程度上低估了阅读的困难。向阅读初学者呈现单词时必须进行逐个字母的分析，以确保这些单词没有包含儿童无法理解的拼写问题，比如不常见的发音、不发音的字母、双辅音，或者如后缀「-tion」等独特的词尾。如果过早地在课程中引入以上种种特例，儿童会认为阅读是随心所欲的，无须学习。我本人作为一名科学家和教授，十分期待我们孩子的托付对象 —— 广大教师和其他教育工作者们，能像我们准备心理学实验那样投入大量的心思来设计课程。

最后，阅读障碍儿童的监护人也不应该气馁。不同国家和文化各有各的阅读难题，而英语大概是所有拼音文字系统中最难的一种。它的拼写系统透明度相当低，每一个字母都有着不同的发音方式，而且例外的情况也有很多。一项在国家间进行的比较证明，英语的这种不规则性对学习的影响巨大 67。意大利儿童在接受了几个月的学校教育后，几乎能阅读任何单词，因为意大利语的拼写非常规则。这些幸运的孩子不需要进行听写与拼写训练：一旦掌握了每个字素的发音，他们就能读出或写出几乎任何发音。相反，法国、丹麦，还有尤其是英国和美国的儿童则需要接受好几年的学校教育才能高效地阅读。法国的儿童甚至到了 9 岁都比不上 7 岁德国儿童的阅读水平。而英国儿童要再接受近两年的教学，才能达到与同龄法国儿童相同的阅读熟练度（见图 5-5）。

图 5-5　各种欧系语言在阅读习得的难度上并不等同

在一年的学校教学之后，对 13 个欧洲国家识别熟词的错误率进行统计（见图片上部）。芬兰语、德语、希腊语、奥地利语和意大利语的拼写是透明的，因此读错率较低。而相对来说，英语的形音对应则十分模糊，因此儿童只能读对 1/3 的词。这种差异在接下来的几年中稳定保持了下来，且在阅读「balist」或「chifling」等只能根据字素－音素对应规则来拼读的假词时更为明显（见图片下部）。学习英语的孩子需要比学习法语的同龄人多进行 1～2 年的学校学习才能达到同等阅读水平。

各国一年级末学生的字词犯错率

如果不进行重大的拼写改革，要简化英语的阅读习得过程，我们所能做的也实在有限。我们能做的只有鼓励孩子每天练习阅读，并提醒自己：我们的情况还不算最困难。在中国，阅读课程一直开设到十几岁，才能让学生掌握读报纸所需的几千个汉字。而中国儿童的这种困境本来是可以避免的，这就令人大为诧异了。因为他们现在大都从简单的拼音学起，而这些符号只需几个月就可以掌握 68。

花费在阅读学习上的时间对儿童的脑有着极其深远且有益的影响，只要牢记这一点，教师们也同样能获得些许安慰。试着想象一下，每节阅读课过后，儿童脑中新连接不断建立起来的图景吧！每一位年幼阅读者脑中的「文字盒子区」都被激活并调动起来，整合出一个由字母、双字母组到字素、词素的神经元层级编码结构。这一活动将广泛地激活整个阅读回路。数百万的神经元回路，必须在其他语音和语义的编码区域中锁定目标。不管我们接受与否，英语或法语使用者的神经元层级结构要比透明的意大利语复杂得多。学习英语需要再利用的神经元数量是如此庞大，因此我们应该坚持不懈地教孩子们如何应付英语中的每一个拼写陷阱，即使在他们小学毕业很久之后仍要保持这种做法。

我怀有这样一种坚定的信念：每一位教师都应多少了解孩子的脑是如何阅读的。我们当中那些花费很多时间调试计算机程序或者修理故障的洗衣机（我也干过）的人都知道，完成这些工作的主要困难在于搞清楚机器到底是如何运作的。要取得成功，我们都必须试想机器卡住的情形，才能弄明白它是怎样接收输入信号的，以及作何处理能使它恢复正常。

我们同样可以把儿童的脑看作一台令人生畏的机器，而它的功能就是学习。在学校度过的每一天，脑都在修改着数量惊人的突触。神经元的偏好改变了，新的策略出现了，建立了新的通路，接着新的网络就开始互相交流了。如果教师能像修理工一样，对这些内部转变有所了解，我相信，他们将能更好地发现更高效的新教育策略。尽管教育学绝不会成为一门精密科学，但有些阅读教学法比其他方法对大脑更有效。每一名老师都肩负着重任，他们需要仔细严格地进行实验，确定适当的刺激策略，从而为学生的脑提供最优质的日常养料。

