第二章

掌握临界知识的底层思维与方法


对于学习临界知识而言，首先要掌握的是底层思维和方法，其次才是具体的知识和技能。





跳出“低水平勤奋陷阱”


要学习临界知识，就要从具体的知识输入开始。读书，自然是最基本而又重要的方式。可是为什么我们很多人读了很多书，也没有发现和掌握临界知识呢？在我看来，一个很可能的原因是：我们的读书方法有问题。





“低水平勤奋陷阱”：摘记更多的知识


过去，我也读过不少书，可是这些书现在再拿出来看的时候，我发现基本是白读了。今天能从书中看到的价值，过去看不到；过去在书中看到的东西，今天基本记不得。可是，我过去读书真的很勤奋，为自己制订了年度读书计划——一年要读完100本书，为此安排每天至少要读完20页，哪怕自己已经很累很困，为了完成目标，都要在床前读完书。两年来读了200多本书。

我不是说这段读书经历没用，而是现在看来，我觉得痛心、可惜。付出这么多时间和精力，获得的却是一点儿都不成比例的收获。那时，我陷入了“低水平勤奋陷阱”。

当然，我们在今天读一本书和过去相比看到了不同的内容，可能与我们的经验和阅历发生了变化有关。可是，我更加清楚：如果我能够重来一次——在过去的两年里采用新的读书方法，即使我的阅历没有变化，我也能只花一半的时间就获得翻倍的收获，就像我现在做的一样。

那么，为什么我会陷入“低水平勤奋陷阱”呢？又是如何跳出来的呢？我掉入陷阱最直接的原因是：读书的方法太原始。

从上学开始，老师教给我们的读书方法似乎就是：把一本书从头读到尾，遇到有启发的句子就画线或者摘抄。我们读书的过程就是不断记录新知识的过程。

可那些摘抄下来的名言警句，让我深刻地理解了什么是“听过了无数大道理，却仍然过不好这一生”。

在原始方法的基础上进行努力，就是低水平的勤奋。





读书方法的升级：在新旧知识间建立联系


可怕的是，我一直都不知道自己读书的方法是低效落后的。我以为读完书记不住，是我记忆力的问题。而且，我发现身边的朋友基本上也都是这样的情况。大家说：读书之后都忘掉是正常的，我们把知识内化成能力了。

现在看来，这个结论多么荒谬：我记不住书中的每个字不要紧，可是我连书里说了什么也记不得啊！我连自己读了什么都不记得，还能内化成能力？

事实上，内化成能力的知识，是最忘不掉的。那么，为什么我们“经典”的读书方法是低效的呢？原因很简单：阅读+画线/摘抄的读书方法是把一本书拆分成了一个个孤立的知识点。在这种方法的引导下，我们读书的目的，就成了理解和记住这些孤立的知识点。而理解和记忆一个个孤立的信息，可不是我们大脑擅长的高效行为。

事实上，大脑的记忆，靠的是将信息与旧经验联系起来。英国的莱斯特大学曾做过一个实验来研究人们如何记住事情：他们让实验对象观看一些名人的照片，比如成龙、张信哲、刘德华，然后在这个时候监测他们大脑中哪些神经细胞受到了刺激，然后再把这些名人在不同地方的照片拿给测试者观看。科学家发现，当实验对象看到同一个人出现在另一张照片里的时候，相同的神经细胞会受到刺激。也就是说，我们的大脑在看到新照片时，没有为它单独开辟空间，而是调用以前的回忆，形成新的记忆。换句话说，我们记住新知识更好的办法是和已有的知识进行联系。

将这一原理应用到极致的是记忆宫殿法。记忆宫殿法，可能是目前人类发明的最为强大的记忆方法。它的基本原理是，构想一个我们熟悉的场景，把需要记忆的事情放到已经熟悉的场景当中。比如，你想记住“B6”，最好的办法不是直接背“B6”，而是动用生物本能，想象一位大胸（像B）、有6块腹肌的美女。前一段时间播出的英剧《神探夏洛克》里，福尔摩斯就是靠记忆宫殿训练自己超强的记忆力。

当然，读书并不等于背书。然而，大脑这种通过已有知识学习新知识的特性，除了能够帮助我们记忆之外，还有一个更重要的作用：我们可以将新旧知识构建成知识网络。通过在新旧知识间建立联系网，我们便能够从不同角度和领域对同一个知识进行分析，从而加深我们的理解和认识。

由此，我们可以看到，原始的读书方法是：花很多时间去阅读一本新书，去记录新的名言警句，却从不花时间去加工这些信息，将其和已有的知识建立联系。我们看似节约了很多加工整合的时间和精力，以便能够读更多的新书，但却是买椟还珠，捡了芝麻丢了西瓜，把最有价值的工作放弃了。





放慢速度，让读书事半功倍


读书一定要花时间、耐心和思考力，将获得的新知识和已有的知识进行网络状的联系。在这个过程中，我们才有可能内化知识，形成新行为的暗示。

于是，我读书不再追求速度；相反，我会刻意放慢速度，花时间记录读书笔记——不是仅仅摘记名言，而是描述读书后受启发的内容，这些启发和我过去的哪些经验相关。在记录和寻找新旧知识之间联系的过程中，我常常会惊喜地发现一些过去不曾注意的规律，也发现很多能够直接改进工作方法的办法。我的读书成效进入了一种产生复利效应的状态。也就是说，我读过的所有书都将为我未来获取新的知识提供帮助。

为什么这个简单的读书方法却很少有人践行？或许是因为我们大脑的习惯是寻求新刺激，快速把书读完吧……我们都希望读完书获得新知识，因此不断快步向前去获取更多、更多……

但古人早就说过：“温故而知新，可以为师矣。”





从读书到发现临界知识


那么，读书时将新知识和哪些已有的知识进行联系会更有成效呢？

答案便是那些在生活中各个领域起基本而重要作用的规律，也就是本书提到的临界知识。每一种临界知识，都是我们思考问题、认识世界的重要工具。因此，这些临界知识可以频繁地应用于不同的领域和场景里。

经常阅读我的公众号文章的读者会发现，我常常在不同的文章中讨论不同问题时会运用到复利、概率论、边际收益等概念与模型。这其实就是我在思考问题的时候，有意识地和已有的模型进行联系，看看它们背后是不是有关联。这样一思考，常常会发现过去没看到的规律。

因此，现在的我，在读书时既不追求数量，也不要求读完。我的做法是：当我要解决某个问题的时候，主动去寻找可能会讨论这个问题的文章和书籍，去观察——作者用什么样的思路解决问题？在这个解决方案背后，是否有我熟悉的知识？我还能把这个解决方案的原理，应用在什么领域？

当把这些问题想明白之后，可能我并没有读完一本书，但是我对这个问题的理解和认识，比读完10遍书的人都要深入。这种状态，呈现出来便是举一反三的能力。在别人眼里，你更容易用跨界的知识解决问题。因此读书不在于多少，而在于你有没有通过读书重新认识这个世界，发现临界知识并把它运用到自己的生活当中。

生命有限，不要把有限的生命浪费在那些“低水平勤奋陷阱”里。





学习临界知识需要具备的两个心态


前面讲了改进读书方法有助于我们掌握临界知识。

然而，学习效率的小幅提升，可能只需要掌握或改进一个新方法、新技巧就可以；如果想要有大幅度的提升或质变，一定会涉及对自己底层认知的改变。而这种改变就触及一些更本质的问题：比如，你相信什么，你如何看待你与这个世界的关系。

因此，对于学习临界知识而言，首先是心态、方法和习惯的养成，其次才是具体的知识和技能。让我们先从学习的底层心态谈起吧。





底层心态之一：绿灯思维


春节回老家过年，酒席间一位年长我几岁的亲戚大哥和我聊到学习这个话题。这位大哥说：“我们家的人就是没有读书的基因。我当年读书就不行，我家儿子现在也不行，还是你们这种有读书天赋的人厉害。”

我刚说到读书学习这种事情跟天赋基因关系不是很大的时候，大哥放下举起的酒杯，立刻反驳道：“你看，那电视上《最强大脑》里面的那些人，看一遍就记住那么多，问人家天南海北的事情都知道，人家看一遍就全记在脑子里。我们这种人，看了电视剧过几天就忘了演的啥了。”

我对这段对话一直印象深刻。我们相信什么，我们如何看待自己与这个世界的关系，深深地影响着我们的学习效能。

我和大哥的这次对话，对我们理解如何培养良好的学习心态有一个重要启示是：更高效的学习，来自更合理的学习方法假设。

关于学习方法，维茨金在他的《学习之道》中提出，人们大致有两种观点，一种是整体理论，一种是渐进理论。整体理论将学习成败归结于一种与生俱来、无法改变的能力水平。比如我大哥认为，自己天生不擅长读书，儿子也不擅长，而电视里《最强大脑》的人恰恰相反。他把自己的综合智力或技能水平看成是一个固定的、无法继续演变的整体。所以，决定学习效能的因素，主要就是天赋了。而渐进理论则不同，它更倾向于认为“世上无难事，只怕有心人”。我们通过努力，一步一步，循序渐进，采用正确的训练方法，新手也能成为大师。

如果我大哥在此之前了解到这两种关于学习的不同理论，可能会有助于他做出新的选择。不过，如果在春节的酒席上我拿出这套理论告诉他“你这个观点不对，学习是一个通过训练提升能力的过程”，你觉得他会欣然接受，改变观点，从此发奋图强吗？我想，这种情况多半不会发生，更可能的情况是，他拿出更多的例证来反驳我，说明为什么人是天生有差别的！

为什么会这样呢？这就涉及影响学习效能的另一个层面的问题：当我们遇到与过去认知不一致的新观点时，就会触发我们的习惯性防卫。

什么是习惯性防卫？这是一种非常常见的心理学现象。当我们感觉到自己的观点、尊严可能会受到挑战的时候，我们第一个反应不是思考对方的挑战和质疑是否合理，而是：有人敢反对我，和他干！这时候，我们的习惯性防卫就产生了。

还拿我和大哥的对话为例。即使我告诉他一个可能更合理的理论假设，他此时考虑的也不是我的观点是否合理，而是他的尊严是否受到了挑战！如果他承认了我提出的观点，那么就意味着，他过去一直对外宣称的理由“自己学习不好是因为基因问题”站不住脚了，这会让他的处境更难堪。为了避免陷入这种窘境，他的大脑会开始说：警报，警报，准备战斗！

这种情况不只发生在我大哥身上，我们每个人每时每刻都可能面临这样的挑战。我曾经在公司开会时留心观察过，当同事之间观点不同的时候，有些人还没听完对方的意见，就急着反驳。说来说去，无非是证明自己当初得出这个结论的原因是有道理的，而对方更合理的解决意见反而没怎么花时间讨论。有时候，大家争执了半天才发现，讨论的都不是一个问题，只不过是因为在讨论中觉得自己受到威胁了，就赶紧开始反驳了。

在我看来，如果自己一直陷入习惯性防卫而不自知，你学习再多的新方法、新观点又有什么用呢？所以，要提升学习效能，第一步就要打破习惯性防卫。

不过，要打破习惯性防卫，就要先弄明白一个问题：我们为什么会有习惯性防卫？





我们为什么会有习惯性防卫呢？


假设你和客户约定开会，第一天客户迟到了，第二天、第三天客户又迟到了。这个时候你就会想，这个客户怎么这么不守时、老迟到啊？但假设约定的三天时间都是你迟到了，你会说第一天路上堵车了，第二天家里有急事，第三天早上闹钟没有响。

我们可以发现，当一个问题出现在别人身上的时候，我们习惯把这个问题归因于别人，是那个人自身有问题。而当同样的问题发生在自己身上的时候，我们就不这么想了，反而会把问题归因于外部因素。这在心理学中称为“基本归因偏差”。别人出事儿，都是人品问题；自己出事儿，就是外部环境问题。这个现象反过来也成立。比如，当别人取得成就的时候，我们就觉得这小子又走狗屎运了；而当我们自己取得成就的时候，我们肯定觉得，这可是我辛苦努力应得的结果！说我走狗屎运的，你们都是诽谤！

明白了我们有这样一些心理基础，就比较好理解我们为什么会习惯性地进行防卫了，因为当我们自己遭受挑战的时候，会下意识地向外部找原因。当我们把外部原因当真之后，别人针对我们的意见就显得更不合理了。

当年互联网第一波热潮的时候，有一家互联网公司如日中天。老板膨胀得很，开会的时候，但凡下面有不同的意见，就会一顿狠批。结果后来很多能干的人都走了，留下来一帮察言观色的能人。所以，习惯性防卫的问题人人都有，只不过程度不同罢了。

其实，习惯性防卫是人类进化过程中发展出的一种自我保护机制。但是，在知识而非体力占主导的社会中，这种根深蒂固的防卫习惯会不知不觉地阻碍我们成长。

关于这一点，《第五项修炼》曾引用行为科学的奠基人阿吉里斯（Chris Argyris）的观点：


习惯性防卫的根源是惧怕暴露出我们想法背后的思维。

……防卫性的心理使我们失去检讨自己想法背后的思维是否正确的机会。对多数人而言，暴露自己心中真正的想法是一种威胁，因为我们害怕别人会发现它的错误。




如果把进步的过程比喻成往杯子里倒水的话，习惯性防卫就是盖在杯口的盖子，阻挡我们进步。其实有习惯性防卫也不可怕，可怕的是有习惯性防卫而不自知——那就会陷入无法自我提升的境地。





如何减少习惯性防卫的不利影响？


那怎样才能打破这种防卫呢？答案是：建立绿灯思维。什么是绿灯思维？让我们先看看和绿灯思维相对的概念：红灯思维。

红灯思维就是一听到不同的观点就消极处理，准备防卫：“你不了解情况。”“你先听我说！”这是我们在红灯思维下大脑所处的状态。比如，一个习惯了粗暴沟通的老板，听到了咨询顾问给的建议：你和员工沟通的时候，要先倾听，理解员工意见之后再发表你的观点。不要没听完就做判断……这时候，老板多数情况下的第一反应是：“你懂啥？你根本不了解我们公司的情况！”“我时间很紧张，哪有那么多时间听？”“你根本不知道，如果你不强硬，这帮人就不动，根本无法推动工作！”“去去去，别拿书本上的东西说教，不接地气。”

类似的场景你见到过吗？这就是一个典型的红灯思维：遇到与自己不一致的观点，第一反应是找理由反驳。

而绿灯思维是，当我们遇到新观点或不同的意见时，第一反应是：哇，这个观点一定有用，我应该怎么用它来帮助自己？比如，同样是这个老板，他听完咨询顾问的意见后，可以这么想：“嗯，这个观点虽然和我过去的做法不一样，但是仔细想想，一定有有用的地方。比如，如果我能够先倾听再沟通，就能让员工充分表达意见，可能产生新的创意；而且，充分沟通，也能避免我们讨论了半天才发现大家说的不是一回事儿；还有，理解和倾听，也是和员工建立信任的过程，能够增加团队的凝聚力。”

如果领导能多考虑新观点的优点和用途，那么他就拥有了绿灯思维。他可以在理解新观点的用途和价值之后，再去分析这个观点可能的不足，想办法完善它。这样，他的进步速度是不是会快很多？

这件事情说起来很简单，但是要真正做到绿灯思维却不容易，我们还必须建立一个更基础的认识，那就是：区分“我”和“我的观点/行为”。

其实，我们之所以会习惯性防卫，还有一个很重要的因素：我们会把别人对我们观点的质疑，理解为对我们自己的否定。换句话说，我们常常不自觉地把“我”和“我的观点/行为”绑定在一起。比如，别人同我开会讨论时说：“成甲，你上次项目做得太烂了。”此时，我的第一反应可能不是去思考我的项目是不是很烂，他说得对不对；相反，我觉得他是在针对我、指责我，我就会回击：“胡说，你做的项目才烂！”这样，我把别人对自己观点/行为的质疑理解为别人对我这个人的质疑，从而激发起自己的习惯性防卫。要改变这种状况，我们就要明确“我”和“我的观点/行为”是不一样的——我的成长来自“我的观点/行为”的改进和提升，而别人对“我的观点/行为”提出意见，正是我们能够从不同角度获得启发和成长的机会。





李敖曾在一期节目中说：我不仅骂你是王八蛋，我还能证明你是王八蛋。我们可以看到李敖非常清晰地区分了人和人的行为。只不过他的论断是，如果你做了王八蛋的行为，就证明你本人是王八蛋。

如果你参加《奇葩说》去辩论这个题目，你就可以告诉李敖：有王八蛋行为，只能说明他过去有不恰当的行为，并不能说明他本人一直是王八蛋；只有那些做了王八蛋行为而不愧疚、不改进的人才是王八蛋。你看，区分了“我”和“我的观点/行为”，哪怕做了王八蛋的事情，也有能力坦诚面对。

乔布斯在生前说过一句很著名的话：“我特别喜欢和聪明人在一起工作，因为最大的好处是不用考虑他们的尊严。”难道聪明人没有尊严？不是，是聪明人知道尊严不是在别人驳倒自己时去维护面子。真正的尊严是发现改进和成长的机会，成为更好的自己。

总结一下：想要通过接触新的观点和知识快速成长，就要面对与自己传统认知不一样的地方。而在这种情况下，我们很容易激起自我防卫。要改变这一点，就要培养第一个底层心态——绿灯思维，积极地考虑新观点里有价值的地方。但是，要做到这一点，首先要有更底层的认识：区分“我”和“我的观点/行为”，不再把对自己观点的质疑与自己这个人绑定起来。这样下次我们再面对挑战时，就可以从容地问自己：我的观点是不是可以在别人的意见里进化得更好？





底层心态之二：以慢为快


我们遇到新观点时能够用绿灯思维来积极面对，就为快速成长打下了第一个心态基础。可是，想要快速成长，仅仅有积极的态度还不够，还要解决另一个问题：具体执行中的心态。

我们之所以想要快速成长，就是因为我们这个社会变化得越来越快，对人的要求也越来越高。如果想在这个快速变化的社会里建立竞争优势，学习和成长的速度就很重要。所以，很多互联网创业公司的口号都是：天下武功，唯快不破。是啊！你看Facebook从无到有，再到红遍全球才几天时间；“滴滴打车”从无到有，再到成为帝国也才几天……这样的案例越来越多。身边昨天还是一个普通人的创业者，今天就拿到几个亿投资，摇身一变成了首席执行官。我们能不焦虑吗？能不想让自己再快点吗？再不快点，黄花菜都凉了！我认识一个北大的好朋友，他特别优秀。他的一个观点就是：必须每步都足够快。一步慢，步步慢啊！

是啊，在这个时代，太慢你是要被淘汰的。可问题是你怎样能快起来？更快地读书？报名上“十分钟讲透创业原理”“21天打造无敌团队”这样的课程？你看，在朋友圈里，各种短期集训训练营特别多。借着内容创业的风口，个人成长、读书、创业等学习社群一夜之间风起云涌。每个人都告诉你：加入我们，快速掌握新技能！我们想要什么，商人就能卖什么。你想要长生不老，就有人会卖给你人参果。可是，追求快是这么个方式吗？

快是结果，不是原因。想要能力提升得更快，不是说学习过程就要很快。相反，越是快速提升的能力，反而越需要下慢功夫。这一点，可能是大多数追求快速成长的学习者都没有意识到的。所以，我讲的就是这个层面的心态：真正的快，是“以慢为快”。

什么是以慢为快？首先，你得有一个心理准备。快速学习的前提是要能够做到：结硬寨，打呆仗。





“结硬寨，打呆仗”


“结硬寨，打呆仗”这六个字是曾国藩带领湘军打败数倍于己的太平天国军的要领。所谓“结硬寨”，是指湘军到了一个新地方以后马上要扎营。选好关键要地后，无论寒暑，要立即修墙挖壕，且限一个时辰完成。而且在战争中，不论敌人看起来有什么漏洞，有什么可以追击的诱惑，曾国藩都不为所动，一定会让部队死死守住关键要地。“打呆仗”是指湘军每到一个城市边上，并不与太平军开打，而是就地挖壕，而且每驻扎一天就挖一天壕沟，把整个城市外围全都用壕沟隔断联通，断粮断水，生生把敌人拖死。结果，湘军与太平军纠斗13年，除了攻武昌等少数几次有超过3000人的伤亡，其他时候，几乎都是以极小的伤亡获得胜利。

为什么我认为学习，首先要有“结硬寨，打呆仗”的心态呢？那是因为，真正高效的学习，其实是知识融会贯通的结果。有了对重要的、核心知识的深刻理解，我们才能运用起来游刃有余。然而，对我们大多数人而言，阻碍我们融会贯通的原因，恰恰是我们在学习中遇到了一个“阻塞”，没有“结硬寨，打呆仗”地把它攻克，导致我们一直有“自以为知道，其实不知道”的“知识阻塞”，也就没办法实现融会贯通的效果。

所以，我们想要快速提高，努力的方向应该是花大力气打通那些知识阻塞，而不是追求看起来很花哨的新方法、新技巧。底层堵住了，新方法和新技巧学得再多，也都是表面上的花拳绣腿。这就好比我们想要快速学会骑自行车，要把精力放在掌握平衡上，反复寻找平衡的感觉。可是，我们现在的大多数人，却是在追求两分钟学会21种踩脚蹬子的技巧……

我们求快，渴望能够四两拨千斤，能够找到捷径，可惜，却忘了几千年流传下来的真正捷径：书山有路勤为径。以读书为例，好学的人，总是想要读得快一点，也就不由自主地希望多读些。我以前也有这个心态：读书的时候，特别希望自己阅读量很大。2009年、2010年的时候，我基本上一年要读150~200本书。这样高强度的读书，不能说没有帮助——我确实收获很多。但是，今天回过头来看，我还是有些后悔和遗憾：我在应该慢的地方没慢下来。读书快，感觉都成为我的惯性了——我是为了快而快。结果，很多知识的阻塞留了下来，这给我后来的学习带来很多麻烦。结果几年以后，我还要重新回头补课，浪费了不少时间。

现在的我，学习的心态和以前不一样，方法也就大不相同。我现在读书，一个月也大概要购入10~20本新书。算下来，一年买的书也有200多本吧。很多书都是大部头。要把这些书读完，恐怕一年什么都不干，时间也很紧张。

可是，我现在不追求读完书了。为什么要读完？

我读书的目的是：打通知识的阻塞，实现融会贯通。

最近我在看罗伯特·麦基的《故事：材质·结构·风格和银幕剧作的原理》。这本书有近500页，主要讲述影视制作和讲故事的方法。如果要你来读这本书，你会怎么读？

每天给自己订一个计划：比如读50页，10天读完，然后从第一页开始，读到最后一页吗？这基本上是我以前的读书方法。

我现在的方法是：结硬寨，打呆仗。

首先，我要找到这本书对我而言的紧要之处。比如，我看目录之后对作者提出的“结构图谱”觉得困惑——四个字都认识，加起来啥意思就不知道了。于是，我翻开相关章节略读，研究分析“结构图谱”这个概念的意义和作用。我发现，我必须把这一章20多页的小标题连起来看，才能理解结构图谱的意思。而其中第一部分“结构”是什么，短短300字的部分，便让我看了两个多小时，做了几千字的读书笔记。

你可能觉得，读300字，要两个小时时间？这也太慢了吧！学了速读法，可能10秒钟都用不了。而我，单单是要弄明白“结构图谱”这个概念是什么意思，就断断续续花了五六天的时间。

可是，在这期间我打通了很多阻塞：为什么一些诗歌很短而有冲击力？艺术表现的隐喻是如何实现的？我下次的演讲可以如何优化节奏？在写作中关注哪个要素就能让冲突意义放大？在最短的时间内构思一个震撼人心的故事应该从哪里入手？

不懂得“结硬寨，打呆仗”的奥妙，你要花多少时间学习技巧，才能在这么多领域间建立联系呢？

我现在有自己的咨询公司，业务很繁忙，还要保持在罗辑思维“得到”上每周一期的《成甲说书》节目，以及写书、更新我的公众号文章。不要说这些事情加在一起，单单是每周读完一本书，理解并讲出来，制作成音频节目，要坚持下去就很难了。

有人问我：你怎么读书这么快啊？我想说：不是我读书快，而是我读书慢。

所谓厚积薄发，你只有在此前花真功夫死磕了很多基本的道理，打通了那些知识阻塞，才能在之后的书籍中读出作者想写而没写的，作者没写而应该写的：在哪些观点上，作者比前人有突破？哪些理念其实是换了一个样子的包装？哪些问题，其实别人有更好的解决方案？也只有这样，才能把同一本书读出不同的感觉。而这，也是《成甲说书》存在的意义：借助我此前积累的基础，帮助其他人从更多的角度理解一本书。否则，别人为什么要听你说书？

所以，在学习的执行过程中，要有以慢为快的认识，第一个心态便是要能够“结硬寨，打呆仗”。

那照这么说，是不是我读书只要一页一页慢慢来就好了？那也不是。如果这么学，到最后就真的黄花菜都凉了。





把慢功夫花在真问题上


这就涉及对以慢为快的第二个认识：把慢功夫花在真问题上。

其实还是二八原理。我们要以慢为快，其实是把80%的时间，花在20%的重要问题上面。如果把我们的时间平均地、慢慢地花在每一页上，那才是真的效率很低，赶不上这个时代的变化。比如前面我提到的例子，在阅读《故事》这本书的时候，找自己不明白但重要的问题阅读，就是一种把慢功夫花在真问题上的例子。

同样，把时间花在重要的基本概念、有启发的观点和自己没想明白的问题上，都是非常值得的。比如，我前一段时间在读塔勒布的《反脆弱》，其中有一个很核心的概念：非线性。对于这个概念，我总觉得理解有一点模模糊糊的，有点说不透。有天晚上有时间，我就把书拿出来，仔细琢磨这个问题。结果我在反复查阅推敲的时候豁然开朗，立刻明白了查理·芒格说的“寻找错误定价的机会”和巴菲特说的“投资的20个孔”这些概念之间的联系。这种突然理解通透的激动、兴奋和成就感真的难以言表，就像发现了一个新大陆！我再赶紧拿出芒格的演讲和巴菲特的相关章节看，果然前后理顺了，而且立刻对《反脆弱》整本书的理论体系和推演逻辑有了新的认识。

这就是把慢功夫花在真问题上的收获。可能没有这样经历的人，无法理解我的喜悦。但是，如果你坚持这样做，一定能体会到这种喜悦而激动的感受。

其实，这种以慢为快、把慢功夫花在真问题上的方法，不限于读书，在学习的各个领域中都是相通的。前一段我在罗辑思维录节目的时候，看到他们公司书架上放着一本书：《六个月学会任何外语》。我很好奇作者是怎么解决这个问题的：在很短的时间，学会通常认为要很长时间才能掌握的技能。当时我没时间看，便顺手下单买了一本。买回来一看，这本书里面的核心方法基本也就是：把慢功夫花在真问题上。在他计划的6个月时间里，不会一上来就学习什么语法、修辞之类的，反而要在开始花大量的时间去训练那些你真正会用到的语言内容，并把所有不重要的“假问题”全都抛开。比如，作者认为学习一门外语，就应该花不成比例多的时间研究最基础最核心的环节：什么在影响你的沟通？然后在这个环节下硬功夫死磕。一旦这么做，你很快就会发现，把最基本的环节打通之后，再有新知识就能在这个基础上生长——只要把新知识中的阻塞打通，就能够和原来的知识融会贯通，最后，经过6个月的时间，你就能完成绝大多数的日常外语交流了。

所以，想要真正学习得快，反而要让自己慢下来。这个道理讲透了，其实很容易理解，就是一个常识。但是，可能即使我讲了这么多道理，很多人践行起来还是很难。为什么？因为在某种程度上，知道、明白一个道理，和相信、践行一个道理是两码事。

真正阻碍我们的是我们的不确定和恐惧。我们担心，我这样放慢了学习，真的就能够学得快吗？还有那么多东西要学，能来得及吗？万一我的慢功夫用错了地方怎么办？

你在有这些担心的同时，又在想：我之前的方法也挺有效的，而且大家都是这样学习的，应该也比较保险。你的以慢为快虽然好，但是身边人貌似很少用啊，可能不一定有用。

好吧，其实你这么想也挺好，因为这样想的人越多，这个方法的优势就越明显。有一幅漫画，非常深刻地描述了这种现象：





赶着快的人，选择的是同一条路；有勇气慢下来的人，很少，反而在快速成长的路上不拥挤。

写这篇文章的时候，正好李叫兽在组织他的第二期14天改变计划。这个活动一天卖了200万元。小马宋发朋友圈评论说：


现在，能够好好读书并吃透理论本质的人越来越少。所以那些能做到的人就有机会赚钱。比如李叫兽的活动一天售罄，掘金200万。别说读书无用，是你不认真，没读好。




总结一下：掌握临界知识，首先要在学习新知识时有绿灯思维，而在具体学习时，又要有以慢为快的心态，把慢功夫用在真问题上，比如学习掌握临界知识。

说完了影响掌握临界知识的心态之后，接下来就让我们进入具体的方法层面。





提升学习能力的三个底层方法



学习的本质是什么？


学习临界知识的过程，本身就是深度思考的过程。前一段时间正好在朋友圈流行一篇文章，叫《深度思考比勤奋更重要》。这篇文章提到一个观点：人们“不能深度思考的根本原因是见识少，知识积累量不够”。这个观点就有意思了。你的见识多了，知识积累量多了，就能够自动深度思考了吗？

在我看来，“见识的多少和知识量的积累”与能否深度思考，关系并没有那么大，至少谈不上是“根本原因”，因为深度思考根本不是“肤浅思考”的积累结果——它们根本就是完全不同的认知方式。在肤浅思考的认知前提下，通过增长见识和扩大知识量，一个人不大可能变得思考深刻。

我们上学时，班里可能都有这样一位同学：每天班里看书最刻苦、放学回家最晚的是他，而考试成绩靠后的人里也总有他。

我们常常把学习当作一件很正式的事情：要端正地读书，最好是在课堂里面，有老师讲解。事实上，学习本质上是一个改变我们假设的过程，因为我们的所有决策都是在自己的假设下做出的。

这里有一个本书中会反复出现的重要概念：“假设”。我们的所有观点、结论，本质上都是一个假设。观点和结论的好坏，取决于我们的假设与事实相符的程度。

思考肤浅，也是在某个错误假设指导下行动的结果。而学习，就是不断调整改变我们的假设，让我们在正确的假设下做出合理的判断和决策。

所以，学习临界知识其实也就是用更合理的假设来替代我们过去相对不合理的假设，从而让我们的决策质量更高。

如果从这个角度看，我们就会发现学习临界知识最方便的教材，其实是复盘我们每天的生活：复盘每一天的决策都是在什么样的假设下做出的，又产生了什么样的结果。我们要追问问题的过程，而不仅仅是自己事后解释为什么。只有这样做，我们才能够知道自己过去的假设是否正确，并考虑应该如何改进，以便在未来以更正确的假设指导自己的决策和行为。

比如，我们想要让自己的公众号更加受欢迎，就不能只是天天报名参加各种培训，看《10W+文章技巧》，而不沉下心研究，并问自己：昨天文章为什么访问量低，有哪些可能原因？如果在哪个环节做出改变，下次可能会有效果？这样不断复盘、反思，才能更好地理解你学习的那些知识。

有时候，向外求，不如向内求。我们越是想要提升自己，越是订阅各种公众号、看技巧文章、买畅销书籍、参加牛人分享，反而越少关注自己本身：临到自己，生活似乎照旧。就像韩寒说的，听过太多大道理，仍然过不好这一生。

让自己安静，向内求。在每天快结束的时候，静静地坐下来回顾一天：今天，有什么事情，让我开心？为什么？今天，我有什么事情没处理好？为什么？假如我没有这么做会怎样？我还能有其他的做法吗？

大多数人根本没有花时间反思。我们以为知道关于自己的一切，但是很可能我们最不了解的就是我们自己。知乎上甚至有人这样说：“回顾自己的过去，总的来说是个坏习惯。”就像我们小时候看自己的日记一样：好像没有什么用处。是啊，过去的事情，再看还有什么意义呢？今天的活儿还没做完呢。可是，如果这样下去，我们就是一直拿过去的假设来过今天的日子，却在期待未来全新的不同。这可能吗？

在我看来，我们过去的经历是一篇篇写满了我们的弱点和优势，写满了我们的错误假设和生活灵感的文章。只不过，只有通过精心的筛选和仔细的加工，这些经历才能变成我们生活的宝典，指引我们之后的道路，而这个加工的过程，就是我们加速改变旧假设、发现新假设的过程。这种能力的培养就是在提升我们的学习能力。

那具体应该怎么提升我们的学习能力呢？我最常用的方法有三个：反思、以教为学和刻意练习。





反思：提升知识掌握的层次


前面提到，要真正快速学习，不是一上来就求快，而是先放慢，练内功。内功的基础，便是反思。

反思，是一种非常重要的技能。可是我们的教育中对这一能力的训练却非常欠缺。我们知道，如果想要成为一个肌肉男，那么就要坚持不断地进行力量训练。与此类似，如果想训练思想的肌肉，让自己看问题深刻而准确，要坚持的基础训练之一便是反思。然而，由于我们的教育经历中缺少“反思”这一重要能力的训练，我们大多数人常常把总结当成了反思。

反思不是总结，至少两者的侧重点非常不同。总结是对结果的好坏进行分析；而反思是对产生结果的原因进行分析。或者，换个说法：反思的实质是对假设进行校正。

从应用的角度看：


做事的顺序：做出假设——→采取行动——→产生结果

反思的顺序：观察结果（现象）——→研究原先假设——→反思校正假设




我们经常会推测现象背后的假设，但我们总把我们的假设当作事实。没有能力区分假设与事实，我们也就无从对自己的假设进行改进。比如，古人会把产生雷电的可能假设之一——有雷公电母主宰——当作事实，进一步产生祭祀和崇拜行为。现代人也一样。2015年有一则新闻是“夫妻幻想中500万元彩票大奖讨论中分配不均打架报警”，这算是把假设当成事实的经典案例了吧！

日常生活中，我们从对社会问题的讨论中，也可以看到不同人对问题产生后进行反思所达到的深度不同。北京大学经济学家汪丁丁教授在博客中讨论过“高铁新城建设为什么会失败”这样一个问题：这些年高铁建设快速发展，很多城市都新建了高铁站。经常外出乘坐火车的人就会发现，绝大多数高铁站点建在距离城区较远的郊区。为什么会这样？原来，规划高铁站的专家们认为：将高铁火车站布置在郊区，可能会带动这一区域的经济发展。用一句更为专业的话来说就是：“高铁站点建设将加速城市产业升级和极化布局，提升周边土地价值，引发城市空间格局的转变。”（做出假设）然而，媒体调查的结果是“绝大多数想依靠高铁火车站的建设带来城区拓展的努力大都失败了”——从规划到现在，所有这些城市的高铁新城几乎都失败了。对于这一点，我这样一个在全国各地进行旅游项目考察的人感受深刻：高铁新城高楼林立，但是商业萧条，人们都是从高铁下来直接回城区。（产生结果）那么问题来了：为什么当初认为将高铁站建在郊区能够带动新城发展，在投入巨资建设完成后，却没有实现新城的发展呢？

让我们慢下来，回顾一下这个过程。做事的顺序是：


1——做出假设：在郊区建设高铁站将带动新城发展

2——采取行动：投入巨资建设高铁新城

3——产生结果：高铁新城发展不利，多数新城萧条




为什么现在的结果和原先的假设相差这么大？关于这一问题，很多专家指出是因为规划缺陷所致：高铁站点没有和周围的土地开发相结合，而且存在土地利用总体规划等问题。因此，他们开出的药方就是在新一轮的高铁建设中，必须做到高铁沿线土地综合开发规划、城市总体规划和土地利用总体规划的融合。这里，专家给出了自己对问题产生原因的假设：相关规划不合理。（专家反思形成的假设 1）

依据此假设，专家们提出了新的行动建议：将高铁的建设和相关规划进行更合理的结合。

而汪丁丁教授对于这种建议的观点是：“在我看来则是回避了问题的根本原因，如果据此开出药方，那还是避免不了高铁新城萧条的窘境。……一个最根本的问题是，中国绝大多数城市都是人口流出地，而非人口流入地。人口流出这个现象意味着高铁的开通会方便这些城市的人口往外迁移，这也意味着对绝大多数城市而言，高铁新城注定是一座空城。”（汪教授反思形成的假设2：城市人口在流出）

现在对高铁新城失败的原因，有了两个不同的假设：


假设1：相关规划不合理（具体原因）

假设2：城市人口净流出（供求关系）




你认为哪个假设更值得参考呢？为什么？对我而言，汪教授的假设给我启发更大。我认为他的假设更深刻，为什么？因为汪教授的假设运用了更为基础的规律——供需关系，所以他的假设：（1）不仅能够解释这件事情；（2）而且能够解释更多相关的事情；（3）从而让我们在看似孤立的事情背后建立了可能的联系；（4）也让我们有可能用这个假设指导其他领域的行动。

在我看来，汪丁丁教授给出的假设是从“供需规律”这个根本因素出发：城市的发展来自人口需求的聚集，那么研究城市的发展，就要考虑人口的聚集需求变化的趋势。从城市吸引力角度看，作者发现人口迁徙的规律——中小城市的人口在快速向大城市流动。由于人们在小城市聚集的需求度这一城市发展的根本动力在相对下降，高铁新城的失败就几乎是定局。新城没有留住人的根本原因不是高铁站本身，而是在城市竞争中，中小城市本身丧失了吸引力，缺乏新增的城市人口，高铁新城的发展又从何谈起呢？

这一假设不仅可以解释高铁新城这一现象，还可以解释其他相关事情，例如为什么中小城市的房价比大城市的房价更容易下跌。更重要的是，我们可以根据这一假设得出很多有意义的跨领域行动启发，比如：


（1）如果想要增加高铁新城的成功率，可以利用供需规律的假设，强化高铁新城和周边农村的联系，吸引更小村镇的人口到相对大一点的城镇聚居。所以，我们要做的不一定是把各种相关规划都更改，也可能是新建通往农村的道路、建设配套公交系统以及实施农转非户籍政策。

（2）借助这一假设，我们可以通过研究某一城市人口的聚集需求变化程度，判断这个城市所有和人口聚集度相关的商业经济发展趋势。




由此可得，我们对同一件事情得出假设的质量不同，意味着我们的认知深度差别很大。而要想让我们假设的质量得到提升，最核心的步骤，就是反思。

事实上，反思在学习的过程中至少起着三方面的作用：（1）发现知识误区；（2）促进已有知识产生新知识；（3）检验学习的新知识是否用了起来。

让我们逐一看看。





（1）反思帮助我们发现知识的误区：跳跃性假设


在心理学著作《影响力》中，作者西奥迪尼提过一个观点：“人就像录音机一样，一按按钮就播放。”

我最初听到这个观点的时候，完全不以为意：人是智慧生物，通过理性做出各种独立的选择，怎么会像录音机一样机械地做出反应呢？然而后来我慢慢发现，在日常的工作和生活中，我确实会出现一按按钮就播放的情况——总是在相似的情境下，做出相似的行动。

给我印象最深的例子是：我读大学时，每当遇到比自己能力更优秀、职级更高或影响力更大的人时，我的第一反应是往回退，而不愿意靠近和接触这样的人。虽然事情过后，内心有些自责，希望下次自己能够和这样的人多接触学习，但是下一次再遇到这样的情况时，我又会不由自主地后退逃避。

我突然意识到自己真的是台录音机——出现相似的场景，就好似按下录音机按钮：我会自动采取相似的行动。

这种面对某些问题，不假思索就做出某种行为的现象，每个人都有。从生物学的角度来看，不需要对每一件事情都进行大量的思考就可以做出决策，能让我们生活得更加轻松。不过，我们为什么会不假思索就采取某些行动？

“不假思索”是指没有通过思考便得出结论。尽管这种结论的得出没有经过思考（至少没有结合这次情况来思考），但它的产生一定是有原因的：比如我们的直觉；或是小时候看到父母或者其他人这样处理过，我们后来跟随模仿了，变成自己的处理方式；或者我们曾经有相似的经历，当时采取了这样的行为，后来便延续下来了。

这种未经理性思考、面对某种场景就立刻得出的结论，我称之为“跳跃性假设”——跳开理性思考的环节做出的假设。

这里再次涉及“假设”这个词。上大学的时候，我的人类文化学老师曾说过的一个观点让我印象深刻，大意是“我们生活的真实世界，是我们认为的真实世界”。也就是说，我们对这个世界的认知，都是一种假设，而我们的假设是大脑对事实进行解读之后形成的。





事实→大脑解读→假设→行为


我们成长的过程，便是让我们的假设更加接近事实的过程。而跳跃性假设，由于省略了理性思考的过程，往往不是最合理的假设。

就拿我面对名人时不自觉地选择退却这件事来说，其实我应当去思考：名人之所以能够取得这样的地位，往往是因为他更加谦逊，且能更好地处理人际关系。我主动接触他得到善意回应的概率要远远大于我在路边接近一个陌生人得到善意回应的概率。而且，纵然对方没有给出积极的回应，结果也不会比我选择逃避更糟糕。所以对我而言，更合理的做法应该是主动尝试接近。然而我们的跳跃性假设却告诉我们：那是名人，赶快后退！

很多时候，我们都不曾意识到是跳跃性假设帮我们选择了思考路径。而缺乏深入思考的过程，又让我们进一步失去了发现新的思考方式或解决办法的机会。如果我们一直被跳跃性假设绑架而不自知，就会永远播放同样的磁带。如何发现跳跃性假设，让我们产生新的解决思路呢？答案很简单：放慢思考速度，找到更合理的方案。

世界象棋冠军和世界太极拳王维茨金在他所著的《学习之道》一书中提到，他自己早期在学习象棋的时候，常常会凭借直觉或者说不清楚的理由走出一步棋。教练布鲁斯为了帮助他发现问题，便“……通过提问的方式让我放慢速度。每当我要做一个重要决定，无论好坏，他都会要求我解释自己思考的整个过程。要达到这个目标有没有别的办法？我是否意识到了对手的威胁？有没有考虑过不同的布局顺序呢？”

我们在生活中做出决定，和在下棋时做出决定没什么两样。如果我们能够通过放慢思考的速度来审视“自己做出决策的过程合理吗？”“要实现的目标还有其他方法吗？”“考虑的因素全面吗？”等问题，我们就更可能发现新的思维方式和解决方案。其实这个过程就是反思，反思能帮助我们找到自己错误应用的知识。这种反思练习可以在每天的日常生活中进行，比如记日记的时候，回顾一天的生活，看看我们做了哪些决定，放慢自己的思考过程，重新审视自己的决定。

为了更直观地展示这个过程，我拿出2012年6月9日我的一篇反思日记供大家参考：

2012年6月9日星期六

每日精进： 昨天我做得不好的事情是什么？我当时是怎么考虑的？如果我重新来做会有哪些改进？坚持每天按照这个标准，对照我的行为！

日记： 昨天客户说项目要加快进度，三天内完成。我当时想的都是“客户不了解情况”，“现在任务这么多，根本不可能完成”。

现在想想，我这样的心态是积极处世的心态吗？

我一直以来觉得自己很积极，但是往往停留在自己想要积极的事情上面；而对于一些自己一时不太认可但是又必须去做的事情，第一反应却常常是自己应该如何反驳而不是如何积极面对。

成甲你自己说得好：“大多数人看到问题就是问题；心态积极的人，看到问题全是机遇。”自己明明知道这句话，但是根本没有把它作为生活的原则去应用，而仅仅是选择性地去应用。你就是一个表里不一的家伙，这样怎么能进步呢？

我们有选择的自由，无论外界的因素如何困难复杂，我们都可以选择自己面对它的方式。决定我们行为的不是外部的条件，而是我们内在的态度。

所以，当客户说要加快执行的时候，我要思考的不是困难多多——困难当然存在，但是这不正是需要我们去解决的吗？我要看到如果这个问题解决了，能给我们带来多大的成长。这不正是自己的机会吗？我们的价值，不就是挑战过去无法完成的事情吗？

这就是稻盛和夫说的：未来的能力——“如果凡事都以目前的能力来评断能与不能，那么任何新的、困难的事物无论再过多久，也不会有完成的一天。”

我们京都风景要为自己设置自己都觉得不可能完成的高目标，不要有丝毫胆怯，勇往直前努力到底，这样才能让我们的能力展现出连自己都不敢置信的惊人进步。

只有这样，才是真正积极处世的心态！只有遇到困难不抱怨、拼尽全力解决问题才能进步！



像这样放慢思考的速度去想事情，似乎很花费时间。但是你不这么做，未来因此浪费的时间恐怕要数倍于此。

事实上，在某一阶段，对自己工作生活影响重大的跳跃性假设的数量是非常有限的，但是它们重复出现在不同的时间和场合，影响着我们的决策。而一旦我们发现并改进了这一跳跃性假设后，便能极大地改善生活中很多问题的处理方法。

这真是一种很奇妙的感觉——四两拨千斤。就像我这篇日记中发现了“我遇到困难第一时间是进行负面思考”的思维习惯后，才有机会让“积极处世”的新思维习惯发芽成长。当我用新的思维习惯替代了旧的思维习惯之后，我解决问题的能力就提升到了一个新的层次——这种新思维方式带给我们的不仅是时间的节约，还有心性的修炼成长以及别人对我们做事态度和能力的信任。

而这一切，源自反思帮助我们发现错误，矫正行为。





（2）反思可以促进已有知识产生新知识


反思不仅仅能帮助我们发现用错知识的地方，而且还能让已有的知识产生新知识。要做到这一点，我们就要在反思的时候主动地进行知识的联想与联结。

之前，我们公司的合同条款里面有这么一条：


乙方提交最终成果方案文本4套。如甲方需要额外增加文本数量，由甲方承担费用，乙方可以代为打印，具体费用以实际打印结算单为准。




按理说，这个条款对甲乙双方都算公平，签合同时甲方一般也没有异议。可是，实际操作中一直有一个困难，就是当真的需要多加印的时候，客户就会觉得不舒服：我已经出了这么贵的服务费了，多打印文本这点小钱还要另外付费？而我们的项目经理有时候为了照顾客户情绪，就把这份费用免单了。

这个问题虽然不大，但是我一直觉得哪里不对劲。直到有一天，看到心理学中的损失规避效应时，我才恍然大悟。

“损失规避效应”是指我们面对损失时的痛苦感要大大超过面对获得时的快感。比如你今天丢了1000元钱，会觉得很痛苦。即使晚上又捡到1000元钱，你捡到1000元的快乐也不能抵消你丢失1000元的不愉快。我意识到，自己没注意到“规避损失效应”是这个合同条款设计的问题所在。这一条款其实是设计了一个“面对损失”的场景：我已经付费了，现在又要花钱。人对痛苦是更敏感的。

怎么办呢？既然人对痛苦敏感，我们把“损失”的感受改造成“收获”的感受不就可以了吗？

于是，我调整后的方案大致是：如果合同总价是100万元，就调整为101万元，然后告诉客户：如果客户选择自行打印文本，我们就价格优惠1万元，并且赠送4套免费文本。在这套方案下，其实客户花的钱是差不多的，但是感受却完全不一样。这就进一步让我想到前一段装修时，大多数淘宝店大件物品的送货政策是：如果要送货上门，再加运费200元。其实，如果改成自提优惠200元，可能更容易接受。

这种在反思一件事情的时候通过联想和联结，将生活中其他经历和经验串联起来，重新认识和审视自己过往经历的办法，能够将自己分散的生活经验进行重新组织，从而产生新的知识。而要做到这一点，其实就是多问问自己：

我过去还遇到过类似的事情吗？

我还听说过有其他人犯过类似的错或者有做得更好的吗？

有什么相关的方法可以应用到这件事情中吗？

坚持这样做，迟早会有大的收获。





（3）反思可以督促我们检查学到的新知识是否用了起来


在把反思作为应用新知识的工具方面，本杰明·富兰克林的成绩尤为突出。富兰克林是美国《独立宣言》的起草人之一，以前100美元的正面就是他的头像。富兰克林一生取得的成就影响了美国的发展进程。可是，富兰克林的成长机会都是通过自己的努力获得的。他出身非常平凡——家境贫寒，只上过两年学，第一份工作是印刷工。那么他是如何不断进步，让自己最终取得惊人成就的呢？

在《美国之梦：富兰克林自己的故事》中，他描述了自己希望不犯错误、快速进步的过程：


我希望我一生中在任何时候都不犯任何错误，我要克服所有缺点，不管它们由天生的爱好、习惯还是交友不慎所引起的……

光是抽象地相信完善的品德是于我们有利的，还不足以防止过失的发生……因此我想出了下面的方法。

……我提出了十三种德行，这是当时我认为必需的或是相宜的全部德行，在每一项之后我加了一些简单的阐释，充分地说明了我认为该词含义应有的范围。

这些德行和它们的含义如下：

一、节制。食不过饱，饮酒不醉。

二、沉默寡言。言必于人于己有益，避免无益的聊天。

三、生活秩序。每一样东西应有其安放的地方，做每件日常事务当有一定的时间。

四、决心。当做必做，决心要做的事应坚持不懈。

五、俭朴。用钱必须于人或于己有益，换言之，切戒浪费。

六、勤勉。不浪费时间；每时每刻做些有用的事，戒掉一切不必要的行为。

七、诚恳。不欺骗人；思想要纯洁公正，说话也要如此。

八、公正。不做不利于人的事，不要忘记履行对人有益而又是你应尽的义务。

九、中庸适度。避免极端；人若给你应得处罚，你当容忍之。

十、清洁。身体、衣服和住所力求清洁。

十一、镇静。勿因小事或普通的不可避免的事故而惊慌失措。

十二、贞节。除了为了健康或生育后代起见，不常举行房事，切戒房事过度，伤害身体或损害你自己或他人的安宁或名誉。

十三、谦虚。仿效耶稣和苏格拉底。




你看完之后，印象最深刻的是什么？是不是他的十三个品德？

至少我第一次读完后，关注到的是他的这十三个品德看起来似乎也没什么。然而，当我后来重读富兰克林自传的这一段时，突然注意到，富兰克林真正提出的重要观点是：

“我想出了下面的方法。”

这个方法是什么呢？那就是：提前设定一个期望的标准，然后每天反思，与之比较寻找差距！

多么简单的办法啊！我发现富兰克林提出的方法，其实就是我之前学过的企业管理中的“对标管理”啊！教科书上说，对标管理由美国施乐公司于1979年首创，是现代西方发达国家企业管理活动中支持企业不断改进和获得竞争优势的最重要的管理方式之一，被称为20世纪90年代三大管理方法之一。我以前学过这个知识，可是从来没想到这个新知识怎么用在生活里。我知道对标管理，却没有一天在自己反思的时候提前设定好要实现的目标，每天与之比较。

是反思，让我发现自己其实并没有学会“对标管理”这个新知识，因为我根本不知道它可以用在哪些地方！

当我在2012年意识到这一点之后，我就把反思日记的内容做了一个大的改进：将“高效能人士的七个习惯”作为自己的对标标准。很多人都读过《高效能人士的七个习惯》，但是真正能够做到每天践行的人微乎其微。那时的我也一样，看完了《高效能人士的七个习惯》之后，生活照旧。因此，当我开始每天把高效能人士的习惯要求和我自己的行为进行对比时，我才发现自己要改进的地方太多！

什么是“以终为始”？

怎么样才算“积极主动”？

我在冲突中想到“双赢思维”了吗？

此后的日子里，我每天照着《高效能人士的七个习惯》的要求一一对比，进行反思，并根据自己的情况增加为八个习惯。

2012年5月、6月

每日反思之八个习惯

1.积极处世：我们有选择的自由

□越是在逆境的时候越需要积极

□只有了解事实才有真正的积极





2.先有目标后有行动：以终为始

□要让自己看到目标实现的样子，要谈论目标最终的样子





3.要事第一

□保持思考想要取得的目标才能知道什么重要

□学会拒绝才有时间做要事

□拖延或者委托不重要的事情





4.双赢思维

□只有坦诚，才能建立双赢的基础——信任

□不被自己的观点和直觉反应控制，才能耐心地理解对方

□双赢的前提是信任，信任的前提是沟通事实、描述愿景、共同为目标努力





5.先理解别人再争取别人理解自己

□只有自己先有空杯心态，悬挂假设，才能增进理解





6.协作增效——第三种选择

□让别人参与到解决问题的过程中来，共同找到解决方案





7.不断更新

□“刻意练习”理论对我的启迪就是要用新的方法训练自己、培养团队





8.请教达人，知识迁移

□举一反三，就是学习、记录、思考、实践、反思、总结、链接、实践的过程

（2012年我的每日反思日记：对标高效能人士的七个习惯，侧重提升团队管理能力）



经过几年的训练，我做事的思路和方法产生了质的变化，时至今日我都享受着这些习惯给我带来的巨大益处。我深深地感受到，如果没有反思让我重新发现对标管理这个方法，我的成长收获不可能这么大。

既然提到对标，我顺便说一下我的三个小经验：

（1）每日反思对标，其实是一个“打卡”的过程。记录每天对标的结果，让我们能够看到自己的进步，从而更加积极地坚持反思、提升自我，这是一个正反馈的过程。因此，坚持对标记录，能够通过正反馈，加速习惯的养成。

（2）每天反思对标同样的内容，是一个自我催眠的过程。就像心理学中讲的，我们可以通过自说自话来与潜意识对话，影响我们的思考和认知。

（3）参考现代企业管理中“对标管理”的方法，我们也可以把这个对标的过程标准化为“对标——对表——对照”三个步骤，让反思日记在对表环节，更加精细和易于比较。

上面这些内容就是反思这一方法帮助我提升学习能力的三个方面：发现误区、从旧知识中产生新知识以及检验是否掌握了新知识。





训练反思能力的三个方法


不过，“反思”这件事情有点特殊。一方面，反思是一种方法，你可以拿来执行；但是，从另一个角度看，反思也是一种能力，是需要不断培养的。

在我自己实践和在我们公司推行这个方法的过程中，我发现学会反思，本身需要一些方法来支持。

我自己总结，提升反思能力大概有三个方法：（1）从小事反思，深入突破；（2）把生活案例化处理；（3）培养记反思日记的习惯。





（1）从小事反思，深入突破


我对公司所有员工都有一个硬性技能要求：高水平的反思能力。

什么是高水平的反思能力？能够持续地从日常工作、他人经历和书籍案例中找到提升自己的方法、改进服务客户的方法、提高工作效率的方法，有能力通过反思让自己处于持续的改进状态。

为了培养员工的反思能力，我要求新员工从入职的第一天开始就坚持做一件事情：每日写反思日志。大多数新员工没有坚持写反思日志的经验。因此，他们在刚开始写的时候便会遇到一个大问题：写几天后就觉得没有什么可反思的内容——生活似乎每天都过得差不多嘛。这是因为很多人在写反思日志的时候，总觉得必须发生了大事才值得写反思日志。然而生活中哪能天天都是大事，没有大事的日子是多数，怎么办？

从小事突破，深入思考。要培养坚持反思的习惯，首先要解决反思日志写什么的事情，要不然就会因为没什么可写，硬逼自己写，然后写成流水账了。这样的话，每日反思这件事情就很难坚持下去。毕竟谁也不是傻瓜，会一直做没意义的事情。认为只有发生大事，才值得进行反思，这是一个严重的误区。

比较重要的大事发生后，当然应该反思，但是，决定你在关键时刻表现的，却是一个个小事的积累——临场的发挥、沟通的技巧、心态的调整。因此，想要在关键时刻有更好的表现，我们就应该通过对日常生活中一个个细节的反思来改进提升自己。这些细节就包括前文提到的习惯性防卫和跳跃性假设，也包括我们其他不好的小习惯。

几年前，我看到一个观点：一个人的信誉要从履行每一个小的承诺做起，而我们大多数人很容易忽略自己在日常生活中随口承诺的事情。你答应了别人，哪怕在你看来是很小的一件事情，但别人很可能记在心上。如果你忘记了处理，别人嘴上不说什么，心里对你的评价却要调低一点。当时，这个观点对我最大的触动是：我过去从来没有把日常随口答应的事情看作“承诺”。在我过去的认知里，承诺是很慎重、恨不得要签字画押的事情。但是，这个观点触动了我——原来自己随口答应别人的“好的”“行”，都是自己的承诺啊！可自己真正认真对待、用心去做的有多少？

想到这里，我就汗颜。于是，我在反思内容中增加了一条：检查承诺。我要求自己每天回忆昨天答应过别人什么事情，并通过检查自己的短信、电话、邮件、日记来帮助回忆。这样开始做后，我发现，自己常常会在忙碌中把答应过别人的事情忘掉。于是，我在日记中提醒自己注意两件事情：


1.答应别人的事情，尽可能第一时间记录下来，避免遗忘。

2.轻易不给出承诺。确信自己有能力做到，再答应。




一天晚上，我在公司加班开会的时候收到一条短信，是朋友小S需要找某电商的渠道负责人，让我帮忙问一下。我当时想了想，好像朋友N在那个公司，便回复“好的，我问问”，就继续工作了。

第二天，我看到短信里的这个承诺后，就联系朋友N询问情况，结果他已经离职。尽管如此，人家还是答应再帮我联系他的前同事问问，只是要过一天才能给答复。

第三天，我再问的时候，朋友N说确实没有人认识那边的负责人。我又问了几个可能有这方面资源的朋友，结果第四天他们都回复我说不认识。

我只好给小S回复短信说：“不好意思，我答应帮你问的人没问到。但是，有朋友有另一个电商的渠道资源，不知道你们是否需要，如果需要我帮你再联系。”结果我发完短信没多久，就接到了小S的电话，他说他群发了几百条短信，我是唯一一个过了这么久仍然在帮他关心这件事情的人！

这件事情也给我很大的感触，我们把生活的点滴细节管理好，就是在管理我们自己的人生！

因此，反思日志不一定要记录大事，从日常的小事、小习惯入手，从思考问题的过程入手，我们就能找到改进的办法。

在我们公司，培训员工记录反思日志，还有一个建议，那就是要记录自己的情绪和思考的过程，而不仅仅记录事情的结果。

这一点特别重要，也是我在坚持记录反思日志后发现，只有把思考过程，甚至身体反应和当时发生的事情结合起来记录，再回过头来看的时候，才会有更多的启发和触动。

为了更好地说明这个问题，我在征得同事Bean的同意后，将他刚加入公司时写的反思日志和现在写的日志放在一起，就可以发现明显的不同。 [1]

Bean刚入职不久写的日志：

第三天全力聚焦在XX乐园的规划设计和项目构思上，在这个过程中再一次验证了设计流程之重要性：先清楚why（为什么），再搞if（如果），然后how（如何）1，how2，最后what（什么）。

而我往常的设计习惯中，是自己大概弄清了why和if后，直接就去how和what了。但是在团队中，必须引导每一个成员彻底弄清楚why和if，不然大家在去想what的时候会很吃力。



Bean训练反思能力之后的日志：

1.今天遇到了什么问题？

（1）表面问题：搞不清“做一个规划方案”和“帮助客户系统地解决问题”有什么太大的区别。

（2）实际问题：如何从客户角度探讨问题解决的可能性？

场景还原：在XX项目的前期构思讨论中，我对项目的推进思路是“做一个规划方案”，而准确的思路应该是“帮助客户系统地解决问题”。

（3）我的错误假设：

a.认为“做一个规划方案”就是在“帮助客户系统地解决问题”。

b.如果有区别，就是“帮助客户系统地解决问题”是把“做好的规划方案”整理成“客户可理解的方案”。

2.为什么会产生这个问题？

我之所以会模糊两个概念，一是没有以客户思维去审视整个项目的情况；二是在沟通的过程中，没有仔细地听项目总监介绍这两个概念背后的区别。

在本次讨论中，张总提出她担心如果用“做一个规划方案”的思路去推进，会导致不能全面地帮助客户解决问题，至少在帮助客户看清解决问题的方向和行动计划层面，可能会有遗漏。

3.在这样一个矛盾出现、解决矛盾的过程中，我的心理表现怎样？

（1）会感觉因为自己的误解和理解慢，增加了团队的沟通成本，有亏欠感。

（2）会内心着急，开始自我防卫，言语上有攻击人的冲动。

（3）会觉得团队里经验丰富的人很多，他们会帮我把问题分析清楚的。

意识到这个问题之后，我觉得我的亏欠感、自我防卫和依赖性导致上午的沟通效果不好。

4.怎样解决，有什么启示？

（1）调理情绪、回到终点：利用中午休息的时间，自我调理情绪。我觉得那些心理变化以后再出现时，不必恐慌。只要思考终点的样子，思考目前的状况到终点之间需要现在的我做什么就可以了，就不会被情绪左右了。

（2）审视矛盾：把上午的冲突理了一遍，我认为大家都是在往终点推进，但不在一个层次。我上午没有把同事的担心和我自己的问题关联上。

（3）找共同点：想明白后，我试着按照“帮助客户系统地解决问题”的思路梳理，发现之前自己的思路真的遗漏很多。这时，我跟张总就项目的思路达成了某种程度上的共识。并且我发现在这种思路的影响下，我向张总阐述想法时，把她当成甲方，会不自觉地加入一些语气和词语来表达我们是在帮你系统地解决问题，会让思维很连贯。



可以看到，在刚加入公司的时候，Bean反思日志其实侧重于描述结果以及自己的一些感想。而经过训练后，他的反思能力已经非常强了，对一件沟通不太顺畅的事情，他能够从表面的冲突看到背后的原因，以及探寻这个过程中自己是如何思考、如何表现的，自己的假设是什么，最后落脚到如何改进和完善。坚持这样的训练，我们就能够见微知著，逐步提升反思能力。





（2）把生活案例化处理


我们读书就是读别人的生活经历和感悟。而最好的书，其实是我们自己的生活经历和感悟。如果我们能把自己的生活变成一本书，自己就可以是自己最好的老师。可是，对于自己的生活，我们常常是有经验，没反思。如果我们只有经验，没有反思，我们的经验可能让自己在错误的假设下越走越远……

有一次，我听到一个朋友说：“教育的根本定义是改变自己，改变自己对经验的解读方式。”

我很喜欢这个定义。教育，不是简简单单告诉你多少新知识，而是让你学会如何重新解读旧经历，产生新行为。想一想，我们愿意花钱去上商学院，学习别人的案例来改变自己的管理行为，那么，为什么不能把自己的生活编辑成案例，来改变自己的行为呢？

人能够改变自己，一定是有原因的。我很钦佩兰迪·波什（Randy Pausch），他在得知自己身患胰腺癌只有6个月的生命时，仍然选择快乐与乐观，完成了后来风靡全球的“最后的演讲”。如果你还没有听过这个演讲，推荐你搜索看一看。

兰迪·波什是一个有热情和梦想的人。他在自己的演讲中推荐了一本书——《一分钟经理人》。这本书非常薄，但是里面有一个观点却非常吸引我：“人之所以会改变，是因为他得到了反馈。”很简单的一句话，却触及了最关键的问题——我们之所以不改变，常常因为我们没有得到正确而及时的反馈。

生活每天都在生产未经加工的经验素材。我们的判断来源于经验，而有效的经验来源于对判断的反思。反思，让我们把生活的素材重新解读，成为洞见。

在《穷查理宝典》中，查理·芒格展示了他是如何对生活经历进行解读的：


从前有个人卖的鱼肉叫卡奈森鱼肉，而另一个知名公司也叫卡奈森（这有点类似百度和百度烤鱼的关系）。卡奈森公司为了维护自己的品牌形象，就想要收购这个鱼肉品牌。每次卡奈森公司的人跑过去跟那个家伙说给他20万美元，他说他要40万；4年之后说给他100万，他说他要200万……就这样一直讨价还价。卡奈森公司一直没有把那个商标买下来。

最后，卡奈森公司的人无奈地跟那个卖鱼肉的人说：“我们打算派我们的质量检查员到你的鱼肉厂，以确保你生产的鱼肉都是完美的，所有的费用我们自己出。”

那个人非常高兴，很快就点头同意了，他的鱼肉厂得到了卡奈森公司免费提供的质量管理服务。




这是查理·芒格了解到的一段生活经历。类似的事情，我们在生活中也常常会遇到。真正重要的是我们如何解读这件事情，而这决定了人和人的差别：同样一件事情，不同的解读深度，就形成不同的认知差别。

就这个故事，你可以停下来想想，从中收获了什么？





让我们看看查理·芒格从这个生活经历中学到了什么。查理·芒格对这个案例是这样解读的：


这段历史让我明白，如果你给某人一个他能够保护的商标，你就创造了巨大的激励机制。这种激励机制对文明社会来说是非常有用的，正如你看到的，卡奈森公司为了顾惜自己的声誉，甚至不惜去保护那些不属于它的产品。




你有没有发现，查理·芒格从这段经历中抽象出一个规律。他没有就事论事，而是尝试构建了一个模型：如果你给某个公司或某个人一个他能够保护的声誉，这本身就是激励机制。换句话说，你激励一个人（公司），不一定需要给钱，你也可以给他一个名誉，这便能成为激励他的动力。

如果这个假设模型是正确的，那么我们便获得了一个激励别人的新工具。而且我们可以在生活的其他场景中观察到这一现象，并且也能想到如何把它应用在我们自己的生活场景中。比如，战争中“尖刀连”“英雄连”的授予，公司颁发的“流动红旗”，都是在给予一个“可以保护的名誉”从而激励别人的行为。就我而言，为了维持公众号原创质量的声誉，我也会自己一大早爬起来写文章。

我们可以发现，查理·芒格从这个看似普通的生活案例中抽象升华，提出了一个更广泛的应用假设。这就是我所说的“拆生活”的能力。

生活就是一本书，我们每天经历的事情，都是一个个埋藏着启发的案例，关键是我们必须有能力解读它。首先，我们要把生活中重要的部分选择出来，然后才能从中发现更有价值的启发。而这个过程，都是在锻炼反思的能力。





（3）培养写反思日记的习惯


训练反思，我每天都用的方法是及时记录反思日记。不过经常有朋友问我，怎么才能养成写反思日记的习惯呢？感觉写几天之后，很容易放弃。

是啊，任何事情都是这样——做一天很容易，可坚持做一年就很难。

坚持反思和复盘，它就会成为持续产生复利效应的工具；不坚持，就什么都不是。只有坚持，才能有惊人的威力。我仔细回忆了一下，我训练反思能力、坚持写反思日记的过程，也不是一帆风顺。那我就把自己对这个过程的总结分享给大家，或许会有启发。

•流水账阶段

小学、初中的时候，我也写日记。只不过，那时候是完成老师布置的任务；回过头来看，那些日记都是看不下去的流水账，真是没有什么用。所以，我一直觉得写日记这件事情费力不讨好。

转变的契机发生在7年前。因为创业，事情越来越多，我开始学习时间管理的GTD方法 [2] 。GTD方法中，有一个要求是进行回顾。那么，回顾就需要有记录。恰巧，那个时候我正在看《顾准日记》，顾准日记思考的内容也给了我很多感触。我想，或许可以尝试继续写一写日记。

于是我就重新开始写日记。但我尝试了两三个月后，回过头来看着自己记下的东西，感觉还是挺水的——写的都是自己知道的事情，有什么用？

所以，当时我有点动摇：每天花时间写日记，到底有没有用？

•假设与初步反思

现在回过头来看，这个阶段是最容易放弃的时候。我当时的一个选择对后来的结果影响很大。过去，如果我做一件事情没效果，我会认为这件事情没用。而这一次，我做出一个全新的假设：反思日记一定是有用的，只是我没有做对。

这个假设的重要改变在于，过去，我把责任归因于外部——事情是不对的，我是没问题的；而这次，我把问题归因于自己——事情是没错的，是我的方法有问题。

这个假设的改变极其重要，它成为我日后遇到问题进行思考的一个基准模型。

于是，我开始反思自己写日记的方式。如果我现在写的日记看起来没有用，那我怎样写才能让我的日记有用处，而不是干巴巴的、难以给自己带来实质性的提升呢？

我想，如果我把当时的感受、情绪和思考写下来，而不是单纯地记录事情的结果，或许会好得多。于是我开始尝试在写日记的时候，记下当时的情绪和感受。而我这样做之后，再回头看自己过去的日记时，会发现：原来自己遇到相似的情景时，会产生相似的情绪反应。

我忽然发现了其中的趣味——原来反思还能有这样的效果。

•通过分类让自己思考生活

我找到了写日记的乐趣，于是，便又坚持写了一段时间。这时，我又发现了问题——日记的内容其实有很多是水货。在回顾的时候，自己要看很久才能发现有所启发的内容。

我忽然想，顾准的日记为什么能坚持那么久？虽然早已看完《顾准日记》，然而由于当时想到这个问题，便很好奇，又专门把书找出来，想看看有没有什么线索。这时，我突然发现，顾准的日记有个很明显的特点，而自己以前一直没留意——原来，他不是把生活当成流水账一样记下来；而是将每天的日记分成不同板块，每个板块有一个关键词或小标题。

顾准在每个板块下都要写他的感受和思考。

我瞬间受到了启发：原来日记中不仅仅要写感受，我还应当把一天遇到的事情进行分类，然后依照不同的分类进行思考。有了这个想法之后，我发现自己的日记不再是流水账了。你必须对一天的经历进行思考和反思；否则，一个分类底下写不了几句话。

一个简单的形式改变，就会督促自己主动思考看似平淡的生活，挖掘出过去没有注意到的环节。从这时起，我的日记就从流水账进化成了不同板块的总结。

•自定义最适合自己的日记方式

当从写反思日记中获得乐趣后，我就开始关注和日记有关的信息——这是吸引力法则在起作用。当时我就看到一本书，叫《晨间日记的奇迹》，是日本人佐藤传写的。这本书中，他提到了用“九宫格”写日记的方法，也就是把每天的生活分成9个格子来记录，每个格子的内容可以根据自己的喜好来自定义。





我发现，这不正是《顾准日记》的升级版吗？于是，我开始尝试这个方法。不过，使用了一个多月后，我觉得用小格子的方式太过约束自己反思深度的发挥，但这种格式化日志的方式在很多方面又确实很有效——于是，我的日记就在九宫格的基础上进行演变，提前把每天的经历、感受和思考分成若干个我关注的领域。比如我会用《高效能人士的七个习惯》代替九宫格内容来训练自己习惯的养成。再后来，我引入思考问题的临界知识作为日记的分类领域，提升自己从底层的系统维度思考每天生活的能力。

这样，我的反思日记再次进化了。一点一点，我从写反思日记中收获了越来越多的益处。这时，我开始能做到自觉写日记。如果哪天没有写，反而心里很不踏实，感觉没有反思总结，昨天宝贵的经历就都浪费掉了。

•持续反思带来的隐形竞争力

回过头来看这件事情，我觉得坚持记反思日记，有两点非常重要。

第一，就是最初的假设。假设，记日记本身是没有问题的；如果有问题，那就一定在自己身上，是自己的方法不对。这一点非常重要，也是我后来的一切尝试、改进的前提。如果没有这个假设，我很可能半途而废，也就没有后来的一系列进化了。

第二，写日记能持续，是因为获得了正反馈。人坚持做一件事情，一定是从中受益的。如果一件事情只是煎熬，只有痛苦的反馈，那很难坚持下去。我从最开始单纯地记录事件，到记录感受和情绪，然后能够深入思考和反思，再到后面通过反思来锻炼自己的基础思考能力，这一切都让我看到自己一点点在进步：写反思日记成为自己的隐形竞争力。

当我和其他人花了同样的时间、经历了同样的事情时，自己的收获和成长却和他人完全不一样。我慢慢发现，人与人之间的差距不是来自年龄，甚至不是来自经验，而是来自经验总结、反思和升华的能力。

人的进步和行为的改变，往往源自反馈。如果你不知道你的行为产生了什么影响，你是不会改进的。反思日记，是一个帮助我们主动对行为影响进行反馈的工具。

我们大多数人并没有意识去对自己行为的可能影响进行主动管理。我们往往是遇到一些挫折，或者遇到很大的困难，把自己逼到一定状况的时候，才会去反思。而反思日记，是把反思这个偶发的行为变成了主动的、持续的行为。

过去，你对自己进行一次深入反思和思考可能要两三个月，甚至半年。其实，不是这两三个月或者半年之间我们没有可以改进的地方，而是这些细节被我们忽视了——这些宝贵的改进空间，在不知不觉中溜走了。

现在，我们把反思反馈的频率强化到每天都发生，实际是在把成长的经验点一个一个积攒起来。如果能力增长是一条曲线的话，偶尔反思一下的人，其增长曲线斜率低、坡度缓；每天坚持反思、从生活经历中不断改进自己的人，增长曲线就陡得多。

而我们能够这样坚持每天写反思日记，反思的能力本身也会逐步提高。

好了，到此才把反思这个方法写完。之所以不惜笔墨，是我认为在提升学习认知能力方面，反思是最最重要和基础的技能，无论怎么强调都不过分。

接下来，我们终于要谈第二个方法“以教为学”了。





以教为学


给别人当老师，在我们通常的认知里是很不容易的一件事。你至少要达到专业级水准，比大多数人强才可以。所以，在学习的过程中，我们很少想到要去教别人，毕竟，我们自己还在学习的阶段呢！

我以前也有类似的观点。可是，有一次我参加一个沙龙，演讲者介绍了一个新理念：以教为学。

以教为学，也就是把教别人的过程作为帮助自己学习的过程。这听起来有点难理解，就好像一个人是老师，同时又是学生。不过，如果你把教学这件事想象成知识从高势能向低势能转化的过程，那么老师的角色，只要是站在较高的那个小山坡上的人即可，不一定非要是泰山、衡山才可以。

孔子曰，三人行必有我师。意思就是，一个人不可能在所有方面都不如别人，总有他略强一点的地方。那么，在这个方面，我们就可能作为老师教别人。

你可能会问：教别人不是在输出知识吗？学习是一个输入知识的过程，为什么教别人能够促进学习呢？这是因为，教别人的过程表面上是知识输出，但实际上这个过程还有额外的三个价值：

第一，因为要教别人，就会督促自己发现知识阻塞，进一步打通已有知识。你一定有过给别人讲一个你刚学到的知识的经历。可能你学完之后觉得自己懂了，可是讲给别人，总讲不清楚。如果我们讲不清楚一个问题，往往是因为有些我们以为知道的知识并不知道。为了给别人讲清楚，我们就会逼着自己主动探索，想明白问题。

第二，教别人的过程，是一个强化记忆和认识的过程。复述知识其实是强化记忆神经链的过程。我们的短期记忆能够转化成为长期记忆的关键就是不断重复。而教别人，是一个很好的建立长期记忆的过程，而且教学的环境让我们对知识的记忆增添了新的场景，回忆起来更容易。

第三，教别人之后，别人提出疑问、质疑和新想法，会增强我们的认识。大家互相交流，能够让自己看到自己没有意识到的问题和可能忽略的环节，从而让我们对问题的认识更全面。所以，积极主动地教别人，也是我们提升学习能力的重要方法。

想一想，我们学习的重要目的不就是为了应用吗？如果我们在学习的过程中就提前考虑到怎么教别人应用，那岂不是一种前瞻思维？这有点像日本知名作家、前麦肯锡顾问大前研一在《思考的技术》这本书中提到的一个方法：你处于职员位置的时候，就要思考这样的问题——“如果我的职级比现在高两级，我会怎么做？”我们提前教别人，也是站在比自己高两级的角色立场上思考问题。

那么，在具体以教为学方法的应用中，有什么技巧吗？从我个人的经验来看，有两个问题非常值得注意。

a.备课不能知道多少讲多少，而要为讲清楚这个问题大量查阅资料，购买书籍。

2010年，还在第九课堂担任BD（业务总监）的黄有璨找我，想让我开设一门新课“个人知识管理”。黄有璨之所以找我，是因为他了解我一直在这方面有研究。可是，那个时候我自己也是在学习的过程当中，很多认识并不是很深刻。我心里是犯嘀咕的：我要不要接受这个邀请？万一讲砸了怎么办？

这时，我想起了“以教为学”这个概念。既然我想要在知识管理这个领域深入研究，那么这次教学的机会就是我学习的好机会。于是，我就答应了黄有璨。

从答应讲课到正式开课，其间有将近3个月的时间可供我准备。我在这段时间内把市面上能够买到的沾边书籍全都买来，把网上所有相关文章甚至讨论都看了一遍。记录的笔记，草图有几百页之多，用完了两个大笔记本。为了3个小时的课程，我几乎耗尽了3个月的所有业余时间。我清楚地记得，正式开课那天是早上8点，我凌晨4点还在备课修改PPT。

结果，这次讲课的效果极好，学员给课程的评分非常高。而我，也通过这次课程完整地构建了整个知识管理的框架体系。本书中的方法和理论，很大一部分都是在这个基础上发展出来的。

把教学当作一次全面提升拓展自己相关知识领域的机会，能够极大地提升自己的学习深度。

b.在备课中，一定要主动查询不同的观点和不支持自己结论的反面案例。

我们在教别人的过程中，因为不由自主地成为“老师”的角色，所以也不由自主地把自己放在了应该“正确”的位置上。为了让我们讲的道理看起来更合理，我们便会找很多案例来支持自己。但是要注意，所有的观点都能找到支持它的案例，我们更要关注反对的声音。

我一直把很多重要心理学的基本理论假设作为我理解和解释事物的工具，我也是一直这么告诉别人的。可是你知道，心理学的知识不是“硬知识”，很多时候会有很多反例。我就必须很谨慎地关注对这些心理学工具的质疑，了解我用的工具什么时候会失灵。

2016年《成甲说书》有一期节目讲了丹尼尔·戈尔曼的《情商》这本书。结果有网友就在我公众号后台留言说：情商就是一个伪概念，你不要传播伪科学了。这个时候就是你当“老师”，结果别人直接质疑你是“伪科学”。因为网友只是给出了结论，没有给出证据，我就自己上网查询。结果发现，人们认为情商是伪科学，大概是几个原因：第一，情商可能是智商的一部分，如果你智力足够好，其实是能够处理好情绪过程的；第二，情商的定义不清晰，边界模糊，所以无法讨论；第三，情商无法测量，所以是伪科学。

了解了别人质疑你的原因，再对比自己的观点，我就可以更深刻地了解我到底在讲什么。我认为丹尼尔·戈尔曼在《情商》这本书中最核心的观点是：如何与我们的负面情绪相处，以及如何积极地调动我们的正面情绪，使之发挥更大的作用。而在这两方面，作者用到的实验和论据均未被推翻，而且经过了大量重复验证。至于这个能力是不是应该纳入智商里面，可能更偏向于学术分类讨论。

当然，很多心理学家对丹尼尔·戈尔曼的情商观点有很多质疑，但是在情绪处理的方法方面，我还没看到有力的辩驳。所以，至少我从这本书中收获了情绪处理能力，说明书中的观点还是值得信任的。那么，我也就不考虑通知罗辑思维“得到”的团队把这期节目下架了。如果我研究完发现，我确实在传播伪科学，那么，我就要下架节目，向大家致歉了。

所以，以教为学的过程，一定要坚持思考自己所教的内容能不能真的站得住脚，经得起考验。只有真正知道我们拥有的知识的局限性所在，我们才配真正拥有这个知识。

注意到上面这两点，我想大家在践行以教为学这个方法的时候，成长速度会更快。不过可能有朋友会问：你有《成甲说书》来讲课，我们没有这样的机会，怎么以教为学呢？

其实，以教为学的机会很多，比如：

• 你把今天文章中学到的知识讲给你的爱人或者同事听。

• 你在微信里面组建一个学习微信群，定期给大家分享你的心得。（我有一个朋友就干这件事情，而且是收费的——太聪明了。）

• 主动要求在一些沙龙里分享或者建立自己的公众号写文章。

• 这些途径都是以教为学的好渠道，只要你用心，就能找到更多机会。





刻意练习


什么是刻意练习？

很多人听到“刻意练习”这个词，会觉得它的意思应该是：刻苦地、有目的地持续训练。比如，想要提升写作能力就刻意地多写作，想要提升英语能力就刻意地练习英语听说读写。如果你也这样理解，你就极大地误解了刻意练习的意义。

当然，人们会有这样的误解，很可能和一个传播非常广泛的概念有关：1万小时天才定律。美国畅销书作家格拉德威尔在《异类》中告诉我们：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从平凡变得超凡。”

这个通过刻苦努力训练1万小时就能成为天才的理论给了很多人希望。然而，不幸的是，这个理论很可能是错误的。1万小时天才定律的提出，其实源自另一个美国心理学家埃里克森（K. Anders Ericsson）进行的研究。埃里克森在1993年发表过一篇论文，讲述他对一个音乐学院三组学生的研究成果。他在《刻意练习》这本书中介绍了这次研究：


他把学院学习小提琴演奏的学生分成三组。第一组是学生中的明星人物，具有成为世界级小提琴演奏家的潜力；第二组学生只被大家认为“比较优秀”；第三组学生的小提琴演奏水平被认为永远不可能达到专业水准，他们将来的目标只是成为一名公立学校的音乐教师……实际上，到20岁的时候，那些卓越的演奏者已经练习了1万小时，那些比较优秀的学生练习的时间是8000小时，而那些未来的音乐教师练习的时间只有4000小时。




这就是被格拉德威尔引用、演绎出1万小时定律的实验。

然而，通过这个实验就提出“只要训练够1万小时，每个人都能成为天才”这个理论，能站得住脚吗？埃里克森经过大量的研究后认为这个理论站不住脚。

那天才型的专家还能不能训练出来？埃里克森说：可以。

怎么训练呢？刻意练习。

埃里克森经过多年的研究得出的结论是：训练天才型专家真正重要的是1万小时背后的刻意练习。在这里，刻意练习并不是人们之前理解的勤奋与努力。

刻意练习的核心假设是：尽管专家级水平是逐渐练出来的，但是关键在于受训者必须通过训练掌握更高级的心理表征，才能真正有突飞猛进的进步。

这里的关键词是：心理表征。

所谓心理表征，是指我们的大脑在思考问题时对应的心理结构。这个定义太抽象，让我们举个容易理解的例子。比如，对于下象棋而言，一个新手下棋的时候，看到的都是车、马、炮，“马走日、象走田”，而一个大师看到的却是棋局走势与可能的策略。这种对同一个问题有不同的认知方式，就是心理表征的差别。

不过，“心理表征”这个词对大多数人而言比较陌生，不是很好理解。用另一个概念会更容易理解，那就是：元认知。





什么是元认知？


元认知是对我们的思考过程的思考。我们每个人都能意识到自己在思考，但是很少有人能自觉地意识到还可以去思考我们“思考的过程”。这就好比人们很难意识到空气的存在，鱼儿很难意识到水的存在一样。然而，正是我们思考的过程，决定了我们思考的结果。

刻意练习，就是提升元认知能力的过程。

我们在元认知上的差别表现为认知效率与认知深度上的差别。从本质上讲，这本书提及的所有方法和努力，都是在追求提升我们的元认知能力。但是，元认知能力的提升是很困难的，因为我们既有的思考过程有强大的惯性，所以我们必须通过悬挂假设、反思、矫正假设等一系列方法来改变它。而这个过程，实际上就是用刻意练习在改变我们的元认知能力。





元认知与临界知识是什么关系？


元认知与临界知识，一个是思考的过程，一个是思考的工具。举个例子：元认知就好比我们选择从北京到天津的道路，可以是省道也可以是高速公路。不用临界知识，就像是我们开车去天津选择走省道，路远，堵车，浪费时间；而在思考的过程应用临界知识，就好比开车上高速，能够更快速地到达目的地。我们快速成长就是把省道升级为高速的过程。

这么类比未必准确，但便于大家理解。不同的人，有不同的思考过程习惯，也就有不同的元认知。比如，省道型元认知的思考过程是这样的：看到问题——大脑直接调用直觉、过去经验、情绪反应——决定采取的行动。而高速型元认知的思考过程是这样的：看到问题——思考这个问题的实质是什么（黄金思维圈）——解决这类问题可能用到的规律是什么（比如相关临界知识）——决定采取的行动。

在这两个元认知的过程中，一个应用自己的经验和直觉处理问题，一个用临界知识来处理问题。这样讲，元认知和临界知识之间的关系就比较好理解了。

所以，刻意练习最关键的还不是掌握具体的临界知识，而是要改变我们的思考过程：有意识地应用更高级的心理表征解决问题，提升元认知能力。





刻意练习如何与临界知识结合应用？


如何通过刻意练习来掌握临界知识和提升元认知能力？就我个人经验而言，有三个部分：对基本核心知识划小圈；将基本知识组合成更大的知识能力单元；在各知识能力单元之间构建认知框架。

•对基本核心知识划小圈

“划小圈”这个概念是从乔希·维茨金的《学习之道》这本书中借鉴过来的，意思是持续、刻意地进行大量专注训练。比如，在像武术这样的技能类训练当中，划小圈的内容可能是蹲马步、打直拳等。我们需要反思动作细微的差别，理解这些基本动作的应用并做到熟练。而在认知能力这样的思维训练中，划小圈的内容就是我前面提到的对基本概念、临界知识、知识阻塞等关键地方进行反复的探究和思考，直到把这个问题吃透，弄明白。

•将基本知识组合成更大的能力单元

我们把掌握的核心知识彻底吃透，就能够和其他相关知识组成一个新的知识能力单元，整体使用。比如，游泳这件事情，刚开始练习漂浮、呼吸、打水等等，每个项目都是一个基本的技能，组合起来就成了在水中穿行的新技能——游泳。而一旦学会游泳，就能和其他技能组合了，比如跳水、水下救援这样更大的能力。

学习认知也一样。比如对最基本的营销概念、市场概念理解透彻后，就能够建立在这些概念之上的认识，形成市场分析和判断的能力。我自己是做旅游景区规划咨询的，我发现，公司员工的专业能力成长就是要经历这么一个过程：先把市场分析、用户画像、投资政策等基本核心模块吃透，然后再把已有的知识进行组合从而形成更高层面的判断力。学习水平，某种程度上就是拥有正确的底层关键知识的数量及调动其解决问题的能力的综合体现。

•在各知识能力单元之间构建认知框架

我们对核心概念都吃透并组合成知识能力单元之后，接下来要做的就是用认知框架将它们联系和整合起来。比如，在商业分析中，可以将复利、边际效益、规模效应和品牌效应组合成一个认知框架，来判断一个企业的未来发展潜力。

现在让我们再回头看看本书自序中提到的查理·芒格的一个观点：你必须依靠模型组成的框架来安排你的经验。这里说的“模型”就是临界知识，“框架”就是把临界知识整合起来的认知方式。而一旦掌握了这个思考方式，我们就彻底升级了自己的元认知能力。换句话说，我们就可以在思考问题的过程中运用与认知框架相关的临界知识和其他能力，极大地提升认知效率，进而表现出让人惊讶的认知深度。

总结一下，正是因为刻意练习的关键是改变我们的思考过程——而这一点正是知识管理的核心所在——刻意练习也成为提升学习能力最重要的底层方法之一。

[1] 我们公司的在线办公系统会保留每个人每一天的日志，而且公司所有人都可以互相查阅、评论。这样，一方面促进知识、经验在团队内部的流动，另一方面大家也可以从过往的日志中看到自己和别人思考能力进步的过程。



[2] GTD是英文getting things done的缩写，是一种行为管理的方法，也是戴维·艾伦写的一本书《搞定》的英文书名。GTD的主要原则在于一个人需要通过记录的方式把头脑中的各种任务移出来。通过这样的方式，头脑可以不用塞满各种需要完成的事情，从而集中精力于正在完成的事情。





持续提升学习能力的三个技巧


前面我们谈了提升学习能力的理念和方法，接下来我们再聊聊具体执行中有用的三个技巧：记录、定期回顾与付费购买。





记录


提升学习能力的一个重要方法是：记录下来。

你可能会觉得困惑：写东西，不是我们日常都做的事情吗？大家都在写，怎么会成为提升学习能力的重要方法呢？

是的，大家都在写。可是“写”与“记录”是不一样的。我们大多数人的书写，往往是记下会议内容，摘抄读书笔记。然而，这种书写，如果不进行有意识的组织与目的化的话，对学习能力的提升，帮助就很有限。这就像是福尔摩斯说的：你只是在看，并没有观察。同样的道理，你只是在写，并没有记录。

那么，怎样才能从书写升级为记录呢？有两个方面要改变：如实地记录整个事情的发展过程——我们要尝试训练自己记录发生了“什么”，是“如何”发生的，而不仅仅是事后自以为是地去解释“为什么”，这将改变我们的很多认识。记录是主动思考的过程，是挖掘看得见的事情背后看不见的关系。





如实地记录过程


为什么要如实地记录过程呢？因为在生活中的大多数情况下，我们对发生的事情是靠大脑记忆的，并不会记录下来。我们以为我们记得过去发生的事情，但是事实上，心理学家研究发现：时过境迁后，我们会根据现在的情况，扭曲自己过去的想法和对行为的解读！

比如，一个人想要戒烟，试了好几次都失败。这件事情本身是很让人产生挫败感、觉得不舒服的。这时候他可能会说：“我没能戒烟，是因为我是真心喜欢吸烟，我的内心其实并不想戒烟……”

在心理学上，有一个概念叫“认知失调”。当我们的认知和行为不一致时，我们往往会扭曲我们的想法，使之符合我们的认知，从而减少“失调”所带来的不舒服。事实上，不靠谱的不仅仅是我们会扭曲自己的想法，甚至我们的记忆本身就很不靠谱。

想象一下小时候父母抱着你过生日的场景。在你回忆的场景里，除了你的父母之外，你是不是还看到了孩提时的你？

那么问题来了——如果回忆是对你见到的场景进行回放的话，你的回忆里是不可能有你自己的影像的。你之所以能够看到自己，是因为回忆其实是大脑对过去经历的重构。回忆中出现的画面，是我们自己重新构思的。重构的记忆并不一定可靠，而我们又常常会把我们自己大脑重构的记忆，当作准确无误的事实。

我曾经看过一个案例，在庭审中，一位证人的证词对被告非常不利。

被告辩护律师问证人：“事情过去这么久了，你没有可能记错吗？”

证人非常自信地说：“我的记忆力非常好，不可能记错。”

律师问道：“你抽烟有20年了吧？”

证人说：“是的，怎么了？”

律师说：“你20年前有没有抽过骆驼牌香烟？”

证人说：“当然抽过了。”

律师说：“那么你还记得骆驼上的阿拉伯人有胡子还是没胡子呢？”

证人这时候有点蒙，仔细想了想，然后坚定地说：“有胡子。”

这时，律师拿出一盒骆驼香烟。事实上，骆驼上根本没有阿拉伯人。

我们不去评价证人是否做伪证，律师是否狡猾；问题的关键在于，我们的大脑并不总是靠谱，有时会让我们相信一个并不存在的“事实”。而且事情的时间间隔越久，我们就越容易对自己当初的行为动机和想法按照对现在有利的结果进行解读。所以，当我们重新解读过去的经验时，就很可能面临扭曲事实的风险。如果我们想从这个扭曲过去事实的“哈哈镜”里跳出来，就要把事情的过程如实地记录下来。

没有记录，就没有发生。只有坚持做如实记录的人才能深刻理解这句话。我自己在过去6年时间里，坚持把每一天我认为重要的事情记录下来，这样我的日记里面就可以有一个大多数人没有的项目：回顾去年今日。

在这个环节，我会去看去年的今天发生的事情。这个工作常常会让自己看到：原来现在遇到的问题，当初也遇到过，自己居然忘了；原来当初思考这件事情时是这样想的啊，太不成熟了；原来当初我就找到这个方法了，怎么后来居然忘记了？

是如实记录，让我和别人同样在过去了6年的时间后，我却有丰富的材料拿来吸取教训，加速成长。所以，这是如实记录过程的第一个价值。

如实记录还有第二个价值，那就是：记录的时间跨度越长，就越可能让自己看到更深层的规律。

我们常常没有办法从生活中学习，还有一个重要的原因是：我们在生活中遇到的事情超出了我们学习的视界。“视界”是指我们能够通过经验进行学习的视野界限。如果事情发生的原因和呈现结果之间的间隔时间太长，我们就很难从中学习。

举个最简单的例子：我们洗澡的时候，出水开关分为冷水和热水。打开水龙头，觉得水冷了，我们就拧热水；水不热，再一拧，好烫！于是，再往回拧，加冷水，反反复复要好多次，才能调整到合适的水温。

为什么一个简单的调水温要反复很多次？

答案是：拧水龙头的行动和出水的结果之间有10秒钟的延迟。

因为结果不是即时反馈的，因为有这10秒钟的差距，我们学习其规律便产生了困难。10秒钟的延迟，就让我们无法做出准确的判断。而生活中有太多的事情，其因果关系在时空上并不是密切联系的，甚至相距甚远……这样的规律对我们的经验处理系统而言太复杂了，超出了学习的视界。

因此，如果我们想要从生活经验中学习到更底层的规律，我们的记录就需要比较长的时间跨度。这种时间跨度能让我们超越简单的应激直觉反应，看到别人看不到的底层真相。几千年来流传下来的一些大智慧，正是这种超越视界的长期经验的总结，比如：吃亏是福。如果从短期的经验来看，吃亏是福是不成立的。只有时间足够长，才能获得吃亏后的福报。事实上，虽然很多人把“吃亏是福”这个道理挂在嘴边，可在遇到利益冲突的时候仍然会斤斤计较而绝不吃亏，因为这个时候出现在他脑海里的可不是吃亏是福，而是：“这不公平！”“凭什么欺负我！”

如果看不到事情背后的长期规律，那么我们就只能对发生的事情本身做出反应，而无法顾及更长远的利益。遗憾的是，我们常常生活在这种矛盾中。如果你留心记录和总结，就会发现自己的很多言行不一，再思考背后的原因，就更容易看到自己思维的陷阱了。

所以，如实记录的时间够长，就能够让不那么清晰的规律线索逐渐清晰；也只有这样，才能更好地让我们的生活变成精彩的案例集。

这是如实记录过程的第二个价值。





主动思考，挖掘看不见的关系


记录帮助学习的第二个方面是：记录是一个主动思考的过程，是一个挖掘看得见事情背后看不见的关系的过程。

前面讲如实记录过程，主要是侧重对事情的经过、结果进行记录。但是，更有价值的记录，是在这个基础上进一步记录自己当时的情绪、思考过程、外部环境条件等等。

为什么要记录这么多内容？因为任何一件事情的发展，都要受到多方面因素的累加作用。我们当时思考不周全，除了自己对问题理解不透彻以外，可能自己当时的情绪状况、周边环境给的压力，都会加剧问题的严重程度。所以，如果要复盘自己当初的决策，就不能仅仅记录事情的结论，更要记录可能影响判断的所有因素。

除了记录这些影响因素外，最重要的工作就是记录自己的思考过程。所谓记录自己的思考过程，一般而言会记下面几个问题：


1.当时思考时，我考虑这件事情的目标了吗？如果考虑了，当初的目标是什么？

2.在这个目标下，我当时考虑了哪些因素？现在看，这些因素合理吗？有遗漏吗？

3.我当时为什么会这么考虑？各种因素中，哪个条件发生变化，结果可能不一样？

4.最后的结果和我的预期之间有什么差距？为什么？




如果我们对过去一天经历的事情能够这样进行思考，那么我们的收获就要大得多。经常有人听到我说，我早上反思晨修常常需要2~3小时，他们会很惊讶：这么长时间干什么呢？我怎么写日记5分钟就没啥可写的了？

这就是原因。记录的过程，其实是联想、启发、归纳、演绎的大集合，是调用自己所有的知识去重新理解过去一天发生的事情。而这种通过书写记录、调用知识来解构和重构问题的过程，才是记录最有价值的部分，也是记录帮助学习快速提升的关键环节！





定期回顾


提升学习能力的第二个重要方法是定期回顾。先举个我人的小例子。2015年6月7日，我在天坛公园门口准备买票的时候，看到一个老外正在竭力地比画着，想要表达自己的意思。我看售票员不大能够理解，便上前帮忙沟通。于是，我和老外J便搭伙，边走边聊。他告诉我，他来自纽约，是纽约音乐学院的老师。他这次来中国交流，还有一个下午的空闲，便来参观天坛。我作为一名拥有英文导游证却从未带过英文团的准导游，便通过向他讲解天坛历史，承担起了促进中美友谊的工作。这个下午我们聊得很开心，我帮他叫到出租车时，他递给了我一张名片。我和J的联系就此中断，也渐渐地忘记了此事。毕竟，我们的生活没有什么交集。

一年后的6月7日，当我回顾去年今日的日记时，和J一起度过的下午便又浮现在脑海。于是我给J写了一封邮件，大致意思是：时光飞逝，一年前的今天我们在北京游天坛的情景让我记忆犹新。欢迎他再来中国，也希望他能够记得天坛的历史。结果第二天，我收到了J的回复，对于我还记得一年前今天的经历，他非常惊喜，高兴地说下次来中国一定请我听音乐会。我很高兴，在万里之遥的纽约，有人会惦记着请我听音乐会。

这个经历教会了我一件事：回顾，让我们能够在平淡生活中创造惊喜。

然而，回顾的作用远不止于此。更重要的是，回顾是让我们过去的记录和反思价值增倍的过程。换句话说：回顾，有一种神奇的魔力，可以让我们今天看起来平淡无奇的日子在未来的时刻变得动人而有启发。

比如，回顾两年前自己一次谈判的失误，突然意识到自己应该在工作流程中调整一个环节，这样就能规避很多风险。类似这样的事情，在回顾的时候常常发生。

事实上，我发现：回顾是连接过去与未来的纽带。

过往看似平淡的日子，因为时间的力量，因为空间的变化，因为心境的改变，因为自己的成长，回头看的时候，就产生了新的意义：这种回头重新面对过去的做法，让我更好地理解当时的自己，也更好地理解现在的自己，更重要的是能够给未来的自己以启发。

我常常感慨，如果不是养成记录和回顾的习惯，我的生命经历会少多少惊喜、触动和启发！更重要的是，回顾能够帮助我们超越反思经验的局限，拓展我们的视界，看到更加本质的规律。这样的感受，在我坚持记录反思两年以后，越来越深。

最初，我养成记录反思的习惯后，常常惊喜于自己从一天的生活中学到了新的经验。然而慢慢地，我发现很多当时以为周全、正确的决策，时间过得越久，自己越能看到其实它们还有不足的地方——因为我们的经验往往是对事件本身的得失层面做出“正确反应”，而这个决定很可能在更大的层面上是“错误的决定”。

比如，项目进度很紧张的时候，你要不要招聘一个虽然不符合公司要求，但是如果招聘来就能够快速完成项目的人？再比如，你的两个下属因为一个问题争执不下，你选择自己做一个决定让他们不要再讨论了，还是让他们继续讨论？

我们的生活都是由一个个没有正确答案的问题拼接而成的。有些答案是与时间做朋友的，随着时间的推移，会越来越产生价值；而有些答案是与时间做敌人的，时间过去越久，越被动。但是，我们常常只能看到和感受到眼前的压力和困难，无法超出自己的认识边界做出决定。

对这一点的感悟，让我慢慢地理解了为什么稻盛和夫会说：越是复杂的问题，越要用基本、简单的原则思考，比如正直、不撒谎、不贪婪、不给人添乱。遵循这些简单原则做决定，虽然看起来会让当时的自己更加窘困，但是这些答案的影响却是在与时间做朋友。

所以，很多人嘴上在说“吃亏是福”，可是遇到具体利益冲突的时候锱铢必较。为什么？因为“吃亏是福”的福，要很久才能感到，才能收获回报；而这个“亏”却是要立即吃的。

而回顾，加入了时间的力量，让我们在审视自己的过往时，有可能超越短期反思经验的局限：回顾自己过往的经历，当时的锱铢必较不吃亏好像很有收益，那么后来呢？当时坚持一些最基本的做人道理做出了貌似很傻的决定，后来呢？

有了这些思考，自己慢慢地在一些基础而重要的概念上就有了更深的认识。而这些认识，又进一步让我们建立了正确的认知基础，从而能够理解下一个层级的知识。所以，回顾对自己学习的意义格外重要。

那么，回顾工作具体要怎么做呢？我将回顾分为三个层次：周/月度回顾，主要是微观层面审视解决问题的假设和效果；年度回顾，检视基本思维方式和灵感激发；五年以上回顾，探寻基本规律如何影响生活。





周/月度回顾——审视问题解决思路


在每周或每月回顾时，我会结合周计划目标或月计划目标来审视关键目标的实现情况。我会问自己：


1.本周或本月的目标与期望是什么？

2.实际情况如何，比预期好还是不好？

3.为什么？

•做得好的原因是什么？做得不好的原因是什么？（当时我的假设是什么？）

•如果现在重新做，将会如何执行？新的假设有什么不一样？

•“跨领域经验”的类比与借鉴：思考自己遇到的问题可能与其他领域的哪些问题相类似，他们用了什么解决思路和方法？他们的假设是什么？这个假设的原理是什么？对我认识问题的方式有什么借鉴？

4.总结经验。

•有效的假设，是在什么样的前提下有效的？我未来一定要记得避免不考虑条件地乱用这次有效的经验。

•哪些假设这次验证是错误的？哪些行为是未来要坚决避免的？

•哪些假设是这次想到或者借鉴的，接下来要尝试应用的？




这个思考模板，你是不是可以借鉴一下？

此外，在月度回顾中，我还会做一个工作：将本月的新启发、新方法、新认识、新问题集中汇总起来。你知道为什么吗？


在个人知识管理公众号（搜索“pkm100”）中回复“汇总”，看看成甲的解释和你的是否一样。





年度回顾——检视基本思维方式和激发灵感


年度回顾并不是说在年底做年终总结，而是以年为时间跨度进行反思。当持续反思记录之后，年度回顾会有点像大数据分析。关于这一点，网上有一篇文章介绍林彪在辽沈战役期间的决策案例，给了我很大启发。

辽沈战役期间，林彪每天都要回顾当天战斗中缴获武器、车辆、军官军阶的统计信息。在一次战斗结束后，参谋例行公事汇报完当天的数据准备走的时候，林彪发现这次战斗的统计数据中缴获高级别武器的比例和俘虏军官人员的比例都比平时要高。他敏锐地判断：这是敌军指挥部的部队。于是林彪迅速调集部队追击，果然实现了辽沈战役的重大胜利。

从日常的记录和分析中，林彪总结出了战斗中的规律，从而能够通过战报统计来指导作战。这很像有人通过统计方便面的销量来推测中国农民工数量的变化或者通过分析长三角地区纸质包装箱的销量来推测制造业经营情况。

我们的年度回顾，也常常能从日常记录里发现很多有价值的信息。例如，我们会发现我们过去用过的好办法现在早就忘记了。而我们过去遇到的问题，现在还会换一个马甲出现。就像有句话说的：“人总是好了伤疤忘了疼，重复犯相同的错误，只是在不同的时间、不同的地点。”

而年度回顾，能够帮助我们在较长的时间跨度下，更容易看清错误的根源，从而更好地集中精力解决问题。





五年以上回顾——探寻基本规律如何影响生活


如果我们站在5~10年，甚至更长时间维度回顾审视自己的生活，会有更多奇妙的发现。可是怎么回顾这么长时间的内容？

有一个方法：时间线（time line）回顾法。这个方法分为三步：


1.审视我们现在所处的状况。

•让我们现在骄傲的事情是什么？

•取得的成就是什么？

•遇到的困难与障碍是什么？

2.用三条线索记录过去10年的关键事件。

•发生在自己身上的重要事件

•发生在家庭、公司或自己所在机构的重要事件

•发生在全局（组织之外，包括国家、世界）的重要事件

3.看看这些事件有什么关系，它们如何影响了我们今天的生活？

•哪些因素比其他因素发挥了更大的作用？如果我当时采取其他行动，可能有什么不同？在类似的背景下，其他人采取过什么行动？有什么值得我借鉴的？




虽然这个方法很简单，但是却能够让我们发现当时看起来不起眼的小事如何影响了我们今天的生活；一些基本规律，在10年的跨度中始终发挥着作用，并没有因为当时看起来无解就真的不存在了。

例如，我对自己过去10年的经历进行时间线梳理时发现，对我今天生活有重大影响的思考方式包括：

（1）我们在收入匮乏的时候，由于缺乏安全感，没有勇气投资到虽然认为正确，但是可能结果不确定的领域。

我过去错失的机会和抓住的机会，均印证了投资在基本规律正确的事情上，长期看必然会带来回报。这一思考方式对我影响重大，让我在收入匮乏时有信心投资到确定的不确定性上；也让我们在收入有一定安全空间时，愿意更多地投资到这样的事情上，更有耐心等待时间的积累。

（2）生命中给我极大帮助的贵人，都不是因为我帮助了他们什么，而是因为他们看到了我如何帮助别人。而我之所以投入那么大的热情去帮助别人，只是因为这是我喜欢的事情，不去计较有没有回报。有意思的是，当我们有热情和勇气坚持做超越自身利益的事情时，世界会在你意想不到的时间和地点给你回报。

我想，每个人都应该从10年以上的跨度回顾审视我们的生活，这样我们才能超越简单的经验学习，看到更加基础而重要的规律如何影响我们的生活。回顾，其实是发现很多“短期正确、长期错误”方法的工具，如果我们把回顾这个方法运用好，对我们提升学习能力就会有很大的帮助。



写到这里，关于定期回顾的方法基本就说完了。可是回顾这个工作涉及大量信息的保存和定期查看，那怎样才能有效地管理这些信息并方便地定期查看呢？

工欲善其事，必先利其器。这就要用到好的知识管理工具。

我个人一直使用“印象笔记”。（“有道云笔记”“为知笔记”等都有类似功能。）“印象笔记”是什么？简言之，就是网络笔记本。但是它的核心功能是：所有想法数据，随时随地，汇集一处！无时无刻，便捷查询！这简直太酷了！

想想——你出门看到美食可以拍下来立刻存在印象笔记；你见到多年未见的好朋友，可以拍下来，存在印象笔记；你和同事的一次会议讨论，可以录音，存在印象笔记；你收到重要的票据或合同，可以扫描翻拍，存在印象笔记……

而随着时间的发酵，一月两月、一年两年之后，连你自己都忘了的这些生活点滴，在一个偶然的时刻，却能够在印象笔记中看到，这是多么方便！

最好的学习，是从对生活经验的反思中学习。而印象笔记可以帮我们收集生活——用各种方式收集我们每一天的生活。它支持所有的电脑端和移动端平台，你可以随时打开你保存的信息，查看资料。

过去，我们在电脑上保存资料是这样的：复制——开一个Word文件——粘贴——保存在一个文件夹里。时间久了，资料越来越多，我们找起来却很麻烦。如果回忆不起来存在哪里了，还要打开Word一个一个去找。

生命应该浪费在美好的事情上，而不是在不停地打开Word上。

在手机端，印象笔记和微信有一个很好的连接，你可以把在朋友圈看到的文章都保存在印象笔记中。（前提是你关注一个公众号——“我的印象笔记”，然后把你的印象笔记绑定就可以。）比如，一篇微信文章你没时间细读，你就可以把文章送给“我的印象笔记”，等你有时间阅读的时候再在印象笔记中慢慢读。上面这些内容，估计用过印象笔记的人都知道，算是给新手扫扫盲。

下面，切入正题，分享使用印象笔记进行知识管理的5个小技巧。

1.把短信备份在印象笔记中

如果你用的是安卓系统，有一个App叫“印象笔记信使”，可以把你的手机短信备份在印象笔记里。这样，当你要回顾过去的短消息时，即使手机上没有保存，你也可以方便地在电脑端搜索查看。

2.为每一次对话录音

这么说有一点夸张，但是有一段时间我差不多是这样的状态。到现在，我也把重要的对话进行录音。为什么？给你说个我经历的真实案例：

2013年我买房的时候，和房东谈判。当时房东大叔给我承诺了各种配合我买房的条件。结果定金交了，办理过户的过程中，业主突然失忆了，非说他根本没有给我承诺过那些条件。我帮他回忆了很久，他死活都不承认。我实在没招了，只好默默地打开了那天的日记，找到当时的录音……

我亲眼看到大叔的脸色都变了。那个场面其实挺尴尬的，我也不想经历。我觉得房东大叔可能真的忘了那天说了什么，但是印象笔记帮他记住了。当然，记录印象笔记并不是为了留人的把柄，这是一个特例。

录音，更重要的意义是帮助我们记录沟通的过程，从而让我们未来回顾的时候能够更准确地还原当时的情景。比如，和领导、客户开会，笔记记录的内容总是不容易全面，而且当时你的理解也未必和领导、客户的意思一致。等你工作开展一段时间，再回过头来听当初客户或领导的发言，你会有种恍然大悟的感觉：原来客户或领导这句话是这个意思！

这样的奇妙感觉我经历了很多次，常常能够发现之前所忽略掉的信息，从而加深对客户需求的理解。而且，在听录音的时候，我也会听到当时的自己怎么那么笨，怎么又抢客户的话头了？（检讨……）真是旁听者清啊。回顾时听重要的录音，是一个帮自己深刻反省自己坏毛病的好办法。

不过，你可能会说，如果只是录音的话，用手机就可以啊？干吗一定要用印象笔记？这么说也有道理。但是，如果重要的会议需要未来回顾的话，手机的容量总是有限，保存不久，也有丢失的风险。而保存在印象笔记中，就不存在这个问题。而且，除了后期便于查找外，印象笔记录音还有一个优势：它的录音文件超级小！几分钟的录音只有几十K，录一个小时也不过10M，简直是神器！

3.提醒定期回顾

如果我们日记里记下一段重要的思考过程，想要以后回顾查看，但是，很可能过一段时间忙起来，这件事情就忘得一干二净了，怎么办？印象笔记有个功能，就是为文章设置提醒。你可以写好文章后，就顺手设置一个月或半年后提醒自己查看，这样就不会忘记了。

4.建立核查清单

人犯的错误分两种，一种是无知之错，一种是无能之错。无知之错是超出你能力之外的错误，错了就认了。无能之错是本来能够解决的，但是由于忘记做一些事情，结果搞砸了。核查清单，就是让我们避免犯这样的错误。

比如，我出差是家常便饭，我的同事也要常常陪着。如果哪次我或者同事少带了东西，或者带了不能带的东西，就麻烦了。于是，我列了一个出差清单——包括坐飞机检查洗漱用品不超过100毫升，记得提前检查话费，去偏僻的可能手机信号不好的地方提前检查还信用卡账单等等。自己检查一遍，也给同事发一份检查，太省心了！

再比如，我们要进行年度回顾或者5年以上回顾时，有一些固定的问题要问自己。如果每次都重新思考就很麻烦，而印象笔记就可以在年度回顾的页面提前把问题列好，未来的时候直接打开就可以了。

5.回顾重要人脉

科学研究证明，唯一可以从外部获得持续幸福感的因素就是良好的人际关系。

我在印象笔记中新建了每个月的日历，在日历中会提前安排本月要见的朋友，见面后再在上面记录见面的场景和收获。等以后回过头来，打开每个月份的日历，看到当时见到的朋友，当时的自己，我们在什么场景下见面，聊了一些什么……那是一种很奇妙的感觉，而且常常会带来新的机会。

好了，如果你对印象笔记的使用还有疑问，可以自行百度，网上也有很多教程的！





付费购买


最后，谈一个看起来和提升学习能力关系不大的领域：付费购买。

在我看来，我们努力学习的一个重要目的就是：在有限的时间内，尽可能多地增进认知深度。而影响我们提升认知效率的因素有两个：一是学习内容的数量和质量；二是用于学习的时间。

从宏观角度看，有助于提升认知效率的努力方向也有两个：一是想办法提升自己学习内容的质量并增加数量；二是增加有效学习的时间。

不过，这两个解决方案其实是有内在冲突的：要学习的知识越多，要求的时间就越多，我们的时间就越不够。而这两个因素中，时间是更刚性的因素——我们无法把一天24小时再多掰出来哪怕一分钟。因此，我们只能优先提升学习内容的质量。





提升学习内容的质量之“买书”


如何提升学习内容的质量呢？最常见的方式是买书。我买书有一个特点：只要觉得可能会有用的，我就会毫不犹豫地下单购买。算下来，我一年肯定会买几百本书。

这和很多人的想法不一样。不少人会说：我已经买回来的书还没看完呢，还是等我看完之后再买吧。这就要搞清楚一个问题：我们为什么买书？

是为了看完书吗？至少我不是。我买书不是为了看完书，而是为了更快速地寻找问题可能的解决方案，探索如何消除知识阻塞。所以，一本书只要可能对解决我关心的问题有帮助，我就都买回来。我买回来也不着急第一时间把它看完，而是只花几分钟时间阅读目录、前言和结论，目的是了解作者这本书究竟解决什么问题，思路是什么，我关心的话题他是怎么解决的。这样，我不用读完这本书就知道以后遇到何种问题可以向它咨询。这时候，书就好比我的一个私人顾问一样。如果我们身边随时都有合适的顾问，对于我们提高认知效率就是极大的帮助。

要知道，在深入思考问题的状态下，能够在多本书籍之间快速穿梭、寻求解决思路是特别重要的一件事情。如果在思考问题的时候才上网买书，等书到了，状态已经没有了。耽误的时间所造成的损失，可远比书贵。所以，我买书，是为了更快速地提高学习效率。

这种买书的方法还只是对多数书籍的做法。对于自己特别喜欢的经典书籍，需要当作枕边书常读的，我会买好几本。《穷查理宝典》我就有好几本，家里一本，公司一本，车上一本，想到一个问题的时候，就能随时翻出来看。

所以，其他人把买书看作花钱，而我则把买书视为投资认知的理财。在我看来，没有哪个理财产品的收益率比提升自我认知更高。越早让自己的认知升级，就越能享受其带来的复利效应。所以，付费购买足够高质量的知识产品，是提升学习效率的一个重要方面。





增加有效学习的时间之“买时间”


付费购买还有另一个方面，就是花钱买学习的时间。虽然一天24小时不能改变，但是我们能想办法增加用在学习上的时间比例。如果能够花钱买时间让自己学习的话，也是非常划算的事情。

有人问我，你有创业公司，又做《成甲说书》，还写书，时间怎么安排得开？

办法用了很多，很重要的一环就是我想办法花钱买时间。比如，为了增加反思晨修的时间，我出门就不自己开车，而是找代驾或者打车。我没有喝酒也要找代驾，目的是省出时间来处理适合在车上完成的工作，从而节约出学习的时间。

有一次，在晚高峰的时候，我从通州打车去海淀。司机很好奇地问我：“旁边就是地铁站，几块钱就过去了，为什么要在这个堵车的点打车呢？”我说：“我要在车上睡觉。”

挤地铁表面上看很便宜，但加上机会成本就很贵了。本来我工作一天已经很累了，再挤地铁回去，到家就更累，那么我晚上就什么也不能做，需要早早休息。而打车虽然表面上看起来贵，但是这段时间我可以恢复精力；如果睡醒了车还没到目的地，我还可以在车上处理其他事情，节约了时间仍然很划算。

再比如，我同事会很好奇为什么我在自己有iPad、MacBook的情况下，又买Surface Pro 4。那么多电脑，用得过来吗？

我之所以买Surface Pro 4，有两个原因：一是在车上以及其他需要等待的时间里，我都可以用手写草图的方式思考问题；二是我的草图记录可以随身携带，不需要我再花太多时间寻找过去的记录。花钱购买能够帮你省时间的生产力提升工具，是最划算的投资。

同样，如果有某个我很喜欢的专家谈论我关心的话题，我明知过一段时间会有便宜的电子版视频，我可能也会花钱去现场。因为要了解对自己有价值的人和观点，现场感以及获取信息的速度都很重要。

所以，付费买时间，也是提升学习效能的一个重要技巧。

以上，就是我对提升学习能力的三个技巧想要分享的内容。这几个技巧，其实也不是可以速成的“技巧”。但相信我，一旦你可以形成类似这样的能力，它带来的长期收益一定比“技巧”要更多。




