# 第三章 发现和应用自己的临界知识


在掌握了理念和方法的基础上，回到核心问题：如何找到临界知识？怎样能够把临界知识真正应用起来，实现知行合一？





为什么临界知识能四两拨千斤？


前面我们一直在说学习的方法和心态。接下来，我们开始学习如何发现自己的临界知识。

在开始这个话题前，我们先弄明白两件事情：为什么临界知识有四两拨千斤的效果？是不是只要学习临界知识，就能立刻快速进步？

先说第一个问题：我对学习临界知识能够实现“少即是多”效果的判断，建立在两个重要假设的基础之上。

第一个假设：很多时候，复杂的世界是由简单的基本规律决定的。

我认识一个老板，他觉得员工不够有责任心，就设置很多规章制度来防止不负责的行为发生。结果在执行的过程中，员工觉得不被信任，就想办法钻制度的空子，老板就设置更多更复杂的制度来对付员工。在这个过程中，老板心力交瘁，员工也没有斗志。

对大多数人而言，解决复杂问题的思路往往是“用复杂对付复杂”，人们想出更复杂的方法来处理复杂问题。而我的底层假设是：在很多情况下，看起来复杂多变的系统，其实是由背后简单的基本规律决定的。

在我看来，这个世界最底层的规律应该与化学、物理、数学密切相关。毕竟这个世界是由随机出现的基本粒子组成的化学元素构成的。而数学是描述这些现象的重要基本工具。你很难想象世界的运作会不受到这些基本规律的影响。同时，人是所有事情的主体，因此人类心理学或认知学的基本规律也非常重要。

关于“复杂现象背后是简单的规律”，有两个案例符合这一假设，给我留下了深刻的印象。

一个是英国数学家康威发明的“生命游戏”图。



扫描左图二维码，关注我的公众号“个人知识管理”（微信号：pkm100），回复“生命游戏”看图。



这复杂的运动现象，和现实中生命运动的方式多么相似。你能够想象到这么复杂的图像行为，是由2~3个黑点在给定几条非常简单的规则后，自然演化出来的吗？

初始状态下简单的2~3个黑点竟然会演化得如此复杂，甚至发展到了类似生命的现象！这些看似复杂、不确定的状态，背后却是简单、基本的规律。

另一个案例来自真实的生物界。鸟群、蚁群或者大海中的鱼群，它们的群体行为非常复杂。比如大雁能够一会儿排成“一”字，一会儿排成“人”字。鱼群的行为似乎更复杂，蓝竹荚鱼群甚至会卷成一个圆环形的诱饵球，以迷惑捕食者。这种群体行为的复杂性和高度统一性令人惊叹：这么多鱼，它们又不会说话，是怎么做到群体复杂动作高度统一的呢？

科学家经多年研究后发现：动物复杂的群体行为，并不是借助特殊的气味或声波在传递信息，统一指挥；而是只要所有的动物都遵守同样的简单规则，自然而然就会做出各种复杂的群体行为。

在迪士尼动画片《海底总动员》中，尼莫和一大群小丑鱼在海中畅游的场景令人印象深刻。可是，这么复杂的鱼群行为，是动画师一个个设计好，画出来的吗？不，他们仅仅是给小丑鱼们规定了几个简单的规则，动画角色的行为自己就活了！你不觉得震惊吗？看似复杂的群体行为背后，居然也只是简单的规则在起作用！

在人类的现实生活中，这一规律也同样适用。有人践行“复杂现象背后是简单规律”取得了重大成就。比如日本的“经营之神”稻盛和夫认为：面对复杂的问题，要从简单的、基本的原则入手。而巴菲特的合伙人查理·芒格则明确提出：我们要真正认识这个世界，就必须理解并掌握重要学科的基本规律，并把它们当作基本的思维模型来处理问题。同样，临界知识也是遵循了相似的道理：用简单的基础规律来解释复杂的世界现象。

当然，尽管我们在强调简单的价值，但是还有两点要注意：


1.简单是有限度的。正如爱因斯坦所说：要尽可能简单，但不能过分简单。

2.有一些领域的系统就是十分复杂的，难以简化。换句话说，有些领域没有简单规律或者至少我们还没有找到关键规律，这个假设就不成立。




第二个假设：复杂系统不是简单的因果关系累加，而是各因素相互影响的动态系统。

对于复杂的问题，多数人最常见的方法是将其分解成简单的小问题。就像拆收音机一样，我们通过不断“格物”来“致知”。运用这一方法取得巨大成就的机构，应该首推麦肯锡。

麦肯锡的工作方法，基本都是运用这样的思考方式：一个复杂的问题就像一个大饼，你可以把它切成一小块儿一小块儿的。





从麦肯锡的官网上我们可以看到，他们将复杂的客户群基本按照行业进行划分，由不同的团队逐个击破。从《麦肯锡季刊》中可见麦肯锡将行业划分为：汽车，银行与保险，商务技术，消费者，医药，创新，互联网与电子商务，宏观经济，制造业，私募，人才与领导力，技术、媒体与通信，城市化可持续发展。

麦肯锡在解决具体问题的时候，又会按照MECE（相互独立，完全穷尽）的原则，遵循金字塔原理，把复杂问题A层层拆解成子问题，通过解决这些小问题，最终解决复杂的问题A。





麦肯锡方法，在解决具体问题方面非常有效。

我们公司新员工入职的基本训练之一，便是快速界定问题，结构化分析问题，提出解决问题的假设方案，快速进行验证试错。

但是这个方法也有一个重大的缺陷：它对问题的基本认知结构是简单的因果关系。金字塔原理本身就是一个因果结构的思考工具。

用因果关系思考问题是错的吗？不一定。但是从复杂系统的角度看，因果关系是片面的，因为在一个系统中，任何一个因素都和其他因素之间有紧密的互动关系。原因本身就是结果，结果也是原因，因即是果，果即是因。听起来感觉很绕，但是这个假设可能更接近真相。

举个例子可能更有助于理解：比如你和同事的关系一直处不好，每天见了面都不打招呼。有一天，你下定决心，不再计较，不管对方多么不友好，你都决定真诚、友善地对他。你不去管对方的态度，你只管你自己的态度。

结果，坚持一段时间后，你的同事很可能改变对你的看法，进而改变对你的态度。而对方态度的转变，又更加坚定了你的信心，鼓励你继续真诚友善地去对待别人……

在这个过程中，我们可以看到原因和结果是相互影响的。按照《第五项修炼》中系统思考的观点看，我们所处的世界更像是网络的环状结构，而不是线性的因果结构。在环状结构里，所有节点的变化，都会通过影响其他节点最终影响到自身。因此，一个完整的系统具有动态复杂性的特点。

而我们将要掌握的临界知识，正是应对这种不确定性的工具：它可能是系统内部元素间复杂作用关系相互抵消后呈现出的简单规律——反而是那些具体领域的技术和技巧，很难用于解决动态不确定性的问题。所以，我们花大力气训练学习掌握临界知识能够实现四两拨千斤的效果。

那么我们再看前面提出的第二个问题：是不是只要学习临界知识，就能立刻快速进步？

我的答案是：不一定。快速进步这个概念是相对的。比如，有人可能会说：别人不像你这么费力做这些“基本功”，人家进步得也很快啊。确实如此。有的人可以通过勤奋的思考和大量的练习来掌握某个行业或领域的技术和工作技巧，从而在这个领域中快速成长。这时，他的能力成长路线是这样的：





曲线前期的陡升对应着学会具体方法和技术后，我们解决问题能力的快速增长。但是这样下去也有一个问题：能力提升的后劲会越来越不足。

这是因为我们大多数人日常认识和解决问题是依靠直觉、个人经验、简单线性思维、意识形态和价值观偏好。而这种思维方式将导致：（1）我们无法发现事物之间深层次的联系——大部分事物似乎是孤立的；（2）在面对超出自己日常工作生活经验范围的问题时，不知从何下手，更无法准确地把握关键环节并合理预测事情的发展趋势。

所以很多人在工作了几年之后，慢慢感觉学不到什么新东西了，能力增长碰到了天花板。这个天花板，就是你只能相对孤立地、割裂地看问题，而缺乏关于系统底层规律的认识，无法打通知识体系。所以，从长期看，这种学习方式的效率是比较低的。

而学习临界知识，需要在前期不断训练和掌握基本的心态和学习方法，速度就会很慢。可是一旦掌握了整个学习的理念和方法，学习能力就会大幅提升，你可以将跨领域的知识相互穿插借鉴应用，学习速度越来越快。这两种不同的学习路径，对应的增长曲线类似下图。





我仍记得第一次把研究淘宝皇冠店学到的知识用来和客户进行商务谈判时的激动心情。我知道，我进入了一个全新的世界，看到了一个解决问题的方法和过去完全不一样的世界：事物之间有更广泛而深刻的联系，简单的规律在影响着几乎所有事物的发展。而你，可以利用这种联系和规律，更好地预测和控制未来。

这时候我再看查理·芒格所说的下面的话，才感受真切：


如果你只是孤立地记住一些事物，试图把它们硬凑起来，那你无法真正理解任何事情……你必须依靠模型组成的框架来安排你的经验。




我相信在你真正发现并应用临界知识后，也会对这段话有全新的理解和认识。只是，学习具体技巧的人多，钻研临界知识的人少。所谓“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少”。壮美的风景，都在人迹罕至的地方，哪个领域都一样。

总结一下，从短期看，学习临界知识的进步速度未必是最快的，但是从长期看，用临界知识学习和思考是效率最高的。





如何发现自己的临界知识？


如何找到有价值的临界知识？前面说过，临界知识其实是对事物更底层规律的总结。如果我们要找临界知识，就要去它可能出现的地方寻找。

哪些地方比较容易产生临界知识呢？那便是可信度比较高、适用面比较广的重要硬学科里，比如数学、物理、化学、生理学等等。

看到这里，你会不会有些疑惑：数学？物理学？生理学？这些课程我们都学过，可是除了加减乘除等基本常识，似乎其他知识和我们日常生活没什么关系啊？我们从来没有发现生理课的知识能给买菜或谈判带来什么帮助。是不是要在数学和物理这些专业里，学习更加高深的知识才能明白呢？

当然不是。相反，我们要学习的反而是最基础而重要的规律，这样的规律适用面才广泛。当然，不是说其他软科学不能产生有用的临界知识，但是要更加谨慎，多考虑适用条件，比如心理学、经济学和社会学的概念，我们往往需要深刻理解其原理和前置假设才能应用。

那么，为什么这些可信度高、适用范围广的结论更容易产生临界知识呢？

这个问题要从临界知识的本质特征说起。其实临界知识的思想，核心是用更加可靠学科的研究方法、思想和结论来处理没那么可靠的领域的问题。简言之，就是解决问题最稳妥的办法是拿可信度更高的方法去处理问题。

比如房价高这个经济学现象，可以有很多解释：比如温州炒房团，比如丈母娘经济，比如对比国际大城市房价等等。但这些解释的立足根基其实并不怎么牢靠。那么怎么办呢？临界知识的思路是不用这些“现象原因”解释问题，或者说不用这些非常具象、未经严谨验证的推测解释问题，而是借助可靠度更高的原理解释，比如供需关系、不均衡分布以及规模效应等基础知识。这样的解释未必对，但是显然可能更可靠，也相对容易检验。

所以，找到可靠的知识学科就容易找到临界知识。比如数学，就是一个逻辑推演的学科，数学方法是建立在几个基础假设以及逻辑分析之上的。因为数学不依托于真实世界存在，所以只要在它的假设范围内，几乎所有的推论都是正确的，那它的知识就很可靠。再比如，物理学。虽然比起数学而言，物理学置信度差那么一点点，毕竟还是有一部分结论是基于实验归纳推测的。这么多年来，尤其是现代物理学的发展，使得这门学科的可靠度相当高。而物理研究物质规律，我们很多生活决策都有物质参与，那么物理学的结论也就很重要了。

而最热门的经济学，很多结论其实是不太靠谱的。早些年人们甚至不承认经济学是一门科学。直到现在，经济学内部对很多重要问题都没有共识，更不要说有可靠的真理了。不过，也不是说经济学的结论都没有用，比如查理·芒格很推崇的规模效应以及与之相关的边际效应，就是非常重要的临界知识，也是经济学原理。而心理学知识，总的来说同样也不是那么可信，本来社会学对结论的要求标准就比较低：只要结论大多数下情况成立就可以，甚至只要在特定情况下成立就可以。这不像自然科学，有一个反例就推翻一个定理。不过，心理学的一些研究成果还是很有价值的，虽然不能百分之百在每个人身上每次都起作用，但是作为一个概率判断的工作，还是有很大的决策帮助，比如从众效应、权威效应等等。总体而言，只要了解其限制条件，是可以当作重要的工具使用的。

因此，对我们而言，找临界知识的过程，就是寻找对我们有用的、适用范围广的可靠知识的过程。那具体怎么找呢？我个人的经验是：

1.从自己感兴趣的领域入手，学习这个学科的重要知识

感兴趣的领域，无论是营销、策划、咨询、金融、法律、贸易等等都可以。我们此前说过，所有现象层面的知识研究到底层之后，都会联系起来。所以，从自己感兴趣的领域入手去阅读经典的书籍，从中寻找最重要的原理和知识。具体做的时候，要多留心，看似习以为常的事情，背后是否应用了我们已有的规律。

比如，很多年轻人都喜欢看TED演讲，我们或被演讲中的科技进步感动，也会因为一些感人的事迹而心绪起伏。可是，你有没有思考过，为什么那些演讲会吸引人呢？如果只是一个演讲打动人心，那可能是个人能力原因，如果很多演讲都能打动人，那背后很可能有规律。而对这个习以为常的事情探寻原因的好奇心，就是发现事物背后规律的第一步。事实上，有人就专门研究和总结了这个规律，写出《TED演讲的秘密：18分钟改变世界》这样的畅销书。

如果你以前就了解演讲的方法，那么你在看TED演讲的时候就会提醒自己：“看，他在用‘坡道’技巧。”你发现了一个已知的规律在新场合中被应用的实例。

如果你过去并不知道一个好的演讲背后有什么方法，那么你可能会看1000场TED演讲，进行比较、总结，写出了一本书《TED演讲的秘密》，那你就从事情中总结出了新的假设规律。

这两种能力对我们发现和掌握临界知识都很重要。

2.找到最重要的知识和原理的原始出处

尽管我们可能发现了事情背后的规律，但是这往往还不够，还要进一步寻找这个规律的原始出处。这个步骤非常重要，也是大多数人在学习研究的时候忽略的一个环节——找到重要的结论是怎么来的。

比如你可能接触过1万小时天才定律，大多数人学习这个方法，就是记住这个结论。然而，你要深入研究这个知识的出处是哪里。仔细找一找，就会发现结论来自心理学家对小提琴手的研究结果。当你知道这个结论的原始出处，你对这个结论的可能适用范围和可能的局限就会有更清晰的认识。

3.尝试用更加基本的原理来解释这个知识

这一步工作就到了寻找和建立临界知识的关键步骤。这一步骤，其实是寻找问题的第一性原理。

前面我们提过，埃隆·马斯克说自己做每一行都是在用第一性原理思考。实际上，寻找和建立临界知识的过程，也是用第一性原理思考：能够用更加底层、通用的规律解释，就不用新的假设。而这一点，正是科学研究的方法之一。还拿1万小时天才定律举例，对培养大师的现象，作者给出了新的结论：高强度训练1万小时。但是通过溯源到心理学实验，我们会发现刻意练习很重要。而刻意练习为什么重要，可以从几个更基本的原理解释。比如，生理学上的结论：学习知识和行为之间的密切性与对应的神经链强弱有关，神经链越强，学习掌握得越牢靠。而要强化神经链，就要反复训练，这一点巴甫洛夫做了很好的证明。所以，持续高强度练习是提升能力的必由之路。同时，对于刻意练习的目的性，我们还可以与第二章“刻意练习”那一节中提到的心理表征联系起来——只有构建提升心理表征，才能把练习从低水平重复提升到更高层次。

在这个过程中，我们就开始用更底层的知识，来解释新学到的1万小时天才定律，也理解了这个定理的局限所在。

4.没有解释的时候，想办法寻找或者自己创造一个假设，并验证

有时候，我们对一个领域的解释并没有相关的储备知识，找不到更底层的解释。

那么解决方案就两个：要么我们想办法查询相关领域的书籍，看看有没有别人的研究结论可供参考；要么自己给出一个可能的合理化假设，然后想办法验证自己的假设是否合理。你可能疑惑，怎么会自己创造假设呢？其实，这个过程正是科学研究的过程：发现问题，解释问题，没有现成的答案就建立一个假设。一旦这个假设被大量的检验验证为真，那么新的规律就被发现了。

让我们再举一个例子说明这个过程。前一段时间李善友在罗辑思维给罗胖（罗振宇）代班，讲了一期关于“不连续性”的话题，大意是：我们这个世界是非连续的，连续性只不过是我们大脑的一个假象罢了。听完这个节目时，我发现这个观点和我所知道的另外两个案例有关联。（从感兴趣的内容入手）

第一个案例是罗辑思维首席执行官脱不花在混沌研习社的一次分享内容，大意是罗辑思维要砍掉现在十分赚钱的业务——“卖货电商”这个存量，迎接新的增量。

第二个案例是，克里斯坦森在《创新者的窘境》中提出的“窘境”问题，即为什么成功企业管理者做出的每个决策都是正确的，最后却会导致企业陷入困境。

这两个案例，都描述了我们这个世界中存在的一种不连续性现象。假设李善友教授提出的不连续性观点是正确的，且我了解的两个案例都印证了这种现象的存在，那么我的问题是：为什么会出现这种不连续性现象？（李善友老师在他的混沌研习社中给出了自己的证明，但是我们不是要找一个答案，而是要培养自己找出答案的能力。）

我的思考是：创新者之所以遇到窘境，一个重要的原因就是不愿抛弃存量，拥抱增量。你可能会觉得，这些管理者太顽固了，因循守旧，如果换了我，肯定会选择朝阳产业和未来的希望，怎么会继续守旧？

可是想象一下，你的公司现在出售的产品广受市场欢迎，一年给公司带来5000万元的利润，你的房子、豪车、陪爱人出国度假的资金都主要来自这个产品。这个时候，有客户找你，说想做一个新产品，但他的需求很少，一年只有50万元。

如果你答应他的要求，这将占用你现在的生产线，造成拳头产品生产停工。这可能导致公司收入下降到1000万元，这个时候你会怎么办？放弃赚钱业务，去做这个50万元的项目？如果你这么想，那我再告诉你一个事实，你几乎每周都会见到这样的新客户，说自己的需求代表未来的主流。可谁是真正的未来，没人知道。

设身处地地想一想，你会发现，这个世界不会自动标注出哪个客户或产品未来一定会成功，你可以勇敢地投入，但一切都是不确定的。而与此同时，我们眼前的高收入、大房子、出国度假和美食，却是明确的、可感知的。你能放弃这些确定的幸福享受，而去做一个不知道未来在哪里，也不确定到底会不会是“新希望”的新项目吗？

我相信，大部分人不会。为什么我这么肯定？因为心理学研究早就证明了，人有“及时享乐”“厌恶风险”和“只能根据感知到的认识做判断”的心理特点。人的这些特征，使得我们对存量敝帚自珍，而难以拥抱充满风险的增量，这是人性使然。打江山容易，坐江山难。（用更基础的道理解释）

我们容易守着既得利益的存量，却很难放弃已有利益去迎接变革的增量；很多人换一份工作都没有勇气，更不要说赌上整个公司命运投入一个未知的领域了。这样，既得利益的公司就会被那些新创立的没有包袱的创业者打趴下，在最终结果上看起来就是非连续性的。（成功的创业公司是无数创业者试错及失败之后的幸存硕果，但大公司没有那么多资源进行如此多的试错，所以转身并不容易。这也是大公司愿意花大价钱收购有潜力的新公司的原因。）

你看，现在我们用查理·芒格提到的重要学科——心理学的知识解释了一个企业管理的问题。这就是临界知识的威力——可以普适地解释问题。

不过，我们还可以把这个思考继续深入。前面提到的非连续性都是现象层面的，换句话说，表面上看，我们企业的产品和战略需要一直变化，所以对管理者提出了很高的要求。但问题是，我们为什么要一直变革和改进呢？我们之所以变化，恰恰是因为“变化的原因”不变，即企业存在的理由不变——为用户创造价值是企业存在的基础。其实“用户需求是第一位”的要求一直没有变，只不过我们的企业必须不断克服自己的弱点，改变自己，挑战自己，才能满足这个用户需求不变的底层要求。

这让我想起了一个段子：有个男人一辈子喜新厌旧在换老婆，表面上看起来他一直都在变，可是仔细研究发现，他的底层需求一直没变，每次都是娶20岁的女孩子！这就是在看似变化的现象背后，是一个不变的底层规律——满足用户需求不变！（构建自己的假设）

现在，我们又发现了新的临界知识——真正满足用户的需求是企业决策第一原则！当我们真正理解这个临界知识之后，会在创业、带团队等需要做管理的时候时刻警醒自己，因为我们知道，这个定律是和我们的人性相悖的！（用户需求第一，这其实是一个大家都知道的很“旧”的概念，但是我们重新理解了这个概念，当我们能够以新的角度理解旧的概念并应用它解释很多新事情的时候，旧概念就成了我们的“新武器”。）

你看，我们通过这种不断思考，又提出了自己认为重要的临界知识假设。

你可能会好奇：我们提出的这个临界知识新假设，一定是正确的吗？确实，答案是：不一定正确。我们提出每个临界知识假设，都是一个假设而已，是需要被验证和可能被推翻的。但是，这不重要。重点是，当你具备了这种不断质询、反思探索的学习能力时，在持续的发现和自我否定中，你的临界知识假设会进化得越来越可靠，越来越有解释力！

上面的案例说明了我一直寻找临界知识的方法，其实说白了也很简单：把科学研究的严谨方法引入日常的生活思考决策中。如果你坚持这样训练，也能找到自己的临界知识！





天赋与学习临界知识的关系


前面我们一直在讲发现临界知识其实是探讨事物背后底层规律的过程。这个过程要求我们深入专注，耐心研究。事实上，在任何一个领域要做到杰出都不容易，学习临界知识也不例外，而坚持努力这件事情，除了要有意志力外，更重要的应该是对这个成长过程从心底热爱和喜欢。如果我们能够一边做自己喜欢的事情，一边学习临界知识，就能事半功倍。事实上，这也是我所推荐的方法：在做你喜欢的事情的过程中，寻找事物背后的规律。

那么，哪些是我们充满热情与喜爱的事情呢？一般而言，是我们具有天赋或者说具有优势的领域。那么，我们就可以从这个方面入手。

不过，我发现，这个问题真正的难点在于，大多数人觉得：我好像没什么特别喜欢的事情，好像也没有什么天赋，怎么办？其实，这个过程我也曾经历过。和大家分享一下我的经历，或许会对你有启发。

直到大学三年级，我都觉得自己是一个特别平庸的人。我甚至觉得，这可能是因为我的名字很普通——如果我叫牛顿或爱因斯坦的话，可能自己取得的成就会更大。

天赋对于我而言，是一种可望而不可即的事情。别说天赋，就连真正的兴趣，我似乎也是没有的。





努力寻找天赋


在我的整个义务教育阶段，每个学生都像模具一般。所谓的兴趣，是参加过的培训班的另一种说法：钢琴、书法、舞蹈、奥数……而天赋是指——有的人小学就拿到钢琴十级；有的人5分钟就做出我都看不懂的奥数题目。

而我，属于模具中那个看不出来有什么特别的一个。兴趣，真正和我的生活发生联系，是上大学填写社团简历时让我挠头的一项空格。我从来没有真正思考过兴趣和天赋究竟是什么。直到有一天，我突然意识到：可能天赋是需要去寻找的。而我花在思考“我的天赋是什么？”这件事情上的时间，累计还不如一期《新闻联播》的时间长。





找不到天赋，兴趣凑


“我的天赋是什么？”

这个问题难以回答的地方在于：“我是有天赋的人吗？”如果我有天赋的话，不应该早就表现出来了吗？我至今从未发现自己有神童的经历；看起来似乎也很难创造“神老”的未来。我的天赋是什么？真的想不到答案……

那么，没有天赋，我总该有点兴趣吧？我的兴趣是什么？虽然看起来比起天赋而言，这个问题难度下降不少，但是，我对这个问题是不是有答案，一样没有足够的信心。直到有一天，我读到一篇文章，教人如何寻找自己的兴趣：首先，找到一个安静的地方，坐下来；然后，拿出一张A4纸和一支笔；最后，写下你想做的所有事情。写下那些曾经让你投入其中、忘记时间流逝的事情——那里面埋藏着你的兴趣。我觉得这是一个很扯的方法，因为我按照这个方法做了一遍，发现我最喜欢的事是：聊天。当时我都震惊了，难道我是说相声的命吗？或者是QQ陪聊，每次5毛？





天赋不是神奇，是理所应当


虽然我是真的特别喜欢和人聊天，但是，我认为这样的能力在过去的人生中，除了给高中班主任带来无限烦恼外，并没有什么价值。不过，我开始慢慢地思考，我为什么会喜欢“聊天”这件事情。我发现，并不是所有的聊天都会让我兴奋；有时候，聊天聊到一半我也会烦。为什么会这样？

我开始意识到：如果我和别人聊天之后，能够给他人以帮助，帮助别人解决问题，获得别人的感谢与赞许，会让自己特别有成就感，我会觉得自己很强大，虚荣心也会得到极大的满足。

原来吸引我的是：通过聊天满足我的虚荣心啊。正所谓：谦虚使人自大，虚荣使人进步。既然我找到了自己感兴趣的事情，我就开始把它“发扬光大”，把通过聊天满足虚荣心这件事情当作正事来做。

身边朋友说：“你这样不累啊？”可是我真不觉得累啊！我乐此不疲。

一次，我去一个沙龙做分享之后，主办人Susan过来和我说：“成甲，我感觉你会发光，你特别能激发别人的潜能。”这句话像闪电一样击中了我。是啊！我喜欢的不单单是聊天，也不仅仅是简单的虚荣心满足；真正让我感到兴奋的是，通过自己的努力去激发别人的潜能。这些时刻，会让我觉得自己特别有价值。

这时我才发现，原来我是有天赋的。只是过去我对天赋的定义错了。天赋不是神奇的能力，不是那些看起来高大上、和别人不一样的东西。

天赋，是你自然投入而熟视无睹的事情，是你不由自主，理所当然去做的事情。一件事情，对别人来说是工作，对你来说是乐趣与喜爱。夜幕降临时，别人长叹一口气：“今天的活儿终于做完了。”而你却期待着明天的到来——我可以把这件事情做得更好。

这一点点的差别看似微不足道，但把时间的变量放进去，长期的结果会产生惊人的差距。

天赋不是绝对稀有的能力。我相信世界上喜欢聊天的人一定有很多，说不定比我更喜欢的人也会有很多——郭德纲可能算一个。

但天赋是相对稀缺的能力。一定不是所有人都这么喜欢通过聊天激励别人。可能我身边80％的人都不像我这样喜欢激励别人。换句话说：在这个领域，我什么都没有做就超越了80％的人。这是一件多么了不起的事情。





从热爱的事情入手发现临界知识


我在激励和帮助别人的过程中，常常需要思考并回答别人的困惑和提出的问题。这个过程倒逼着我去买来很多相关的书籍学习、研究，而我把这些学习的内容付诸实践，分享给别人之后，在交流中又促进了自己的理解。这个过程，其实就是我们此前提到的以教为学的过程。

而因为我热爱分享和传播有价值的观点，所以逐步成为人脉网络中的节点，朋友们有一些好的机会或者资源，也会主动分享给我。这进一步让我有机会接触更优质的学习资源和更高级的学习平台，一步步提升我的认知水平。

在这期间，我发现有些知识比其他知识更有解释力，而这种解释力往往可以跨领域应用。发现这一点后，我就逐步地做到掌握一个领域的重要方法和规律之后，快速迁移到其他领域，从而实现自己跨界的能力提升。

上面这个过程，基本就是我从聊天逐步发展到发现临界知识的过程。整个过程中最关键的环节，其实是我找到自己天赋的那个转折点。我期望读者也能花时间去寻找自己的天赋所在，投入其中就能取得事半功倍的效果。

对于如何找到天赋或优势，除了上文我的经历供你参考之外，《现在发现你的职业优势》这本书中有一个观点我觉得非常值得与你分享，那就是：你的优势就是那些让你感到自己很强大的事。

这种内心的感受只有我们自己才知道。做让自己充满骄傲和成就感的事情非常重要。有时候我们还没有找到，可能是因为我们还没有尝试过。如果你从未上过马背，怎么知道自己是不是一个好骑手？你从未吹过小号，怎么知道自己不是个好乐手？所以，正如TED演讲人肯·罗宾逊说的：尝试新领域的各种可能性是发现天赋的一部分。一旦我们找到自己热爱的事情，就更可能愿意深入钻研下去，如果你还知道在这个领域可以深挖到临界知识，以此指导你的热情，那么，你会比别人更早地理解这些规律，也能更深刻地运用这些方法。





总结


写一节关于天赋与临界知识关系的内容，这个建议是本书内测阶段的读者提出的。我看到这个建议后，立刻明白这个议题很重要。我们在书中聊到的各种知识和方法，都是我们如何应对外部世界的策略。但更重要的是：你是谁？你喜欢什么？对于这个世界，你最深层的热爱是什么？

方法和技巧永远只是工具；内心的热情和天赋，才是让生活创造精彩奇迹的剑刃。真正重要的是：我们应当对这个世界充满好奇，有自己的热情和独立思考。





如何应用临界知识？


在我看来，大多数人读完我这本书后，都能理解临界知识的概念；有些读者通过一段时间训练也能透过现象总结出背后的结构和相关的临界知识。能够发现和总结出临界知识，这当然是很大的进步。但是，这距离应用临界知识解决问题却还非常遥远，因为应用规律要比总结规律更难。

总结规律往往是用归纳法，可以从众多现象中寻找背后的规律。而应用规律来设计实现过程则要复杂得多。这就好比参观一座非常具有美感的建筑，你可以通过分析研究这座建筑之所以美的原因，总结出一套令建筑具有美感的设计方法。可是，如果反过来，告诉你方法，让你自己建造一座美的建筑，那就很困难了。

总结规律和应用规律之间的难度区别就在这里。从某种意义上讲，这也是“知道”与“做到”之间的一个差别。我们要解决的最核心问题是：怎样把临界知识真正应用起来，解决知行合一的问题？

答案就是我们前面提到的刻意练习。刻意练习我们学到的临界知识，是我们真正掌握它的关键。所谓刻意练习，不是说我们像做练习题一样，对同一类问题不停地记忆。恰恰相反，刻意练习至少有两方面的重复：第一，在不同的场景中，重复应用同一个临界知识；第二，在不同的时间里，重复应用同一个临界知识。



关于如何做到知行合一，《成甲说书》有一期节目就在讲“知道做到”。关注“个人知识管理”公众号，回复书名直达。



这个道理说起来很简单，但是做起来却有两个明显的困难：（1）怎样在短时间内，想到不同场景来练习？（2）还要在不同的时间里重复练习。

除此之外，要在不同的场景中直接联系到临界知识，并不容易。为了解决这个问题，我的办法是：遇到问题时，先找这个场景下的专业技术解释，然后再对专业技术解释进一步深入分析，联系到临界知识。这样，我们就能积累不同场景下临界知识的应用，从而多角度、全方位地深刻理解这个临界知识。在未来新的类似场景下，我们就更容易第一时间联系到这个临界知识，产生预见性认知。

实现上面的这些环节很不容易。不是说我们做不到，而是找寻这些案例和制订执行计划的成本很高。可是没办法，我们只能逼自己在每天反思的时候更积极主动地思考，尽可能把当天遇到的场景问题和我们掌握的临界知识进行联系分析。不过我想：如果有人能够帮我收集不同场景和它们对应的技术解释甚至临界知识就好了，这样我成长的效率不就高多了吗？

这一点看起来很难实现：一是，用这个方法思考的人本来就很少；二是，即使人家思考了，也不大可能写成书。

所以，我想要的这些知识仍然分散在不同的书籍中。我需要大量阅读各种书籍，留心其中涉及的不同场景和技术解释，自己慢慢地积累。我知道这个过程很缓慢，但是没办法。





借助外部资源掌握临界知识


直到有一天，我订阅了万维钢的《精英日课》。我订阅万维钢的节目，本来是想了解一些思想动态的最新资讯。结果万维钢订阅内容的质量远超过资讯的标准，充满了理性的分析和思考。更妙的是，这些理性思考往往是按照“给出一个问题场景+一个解决方案+背后理性思考”的方式展开的。

你有没有发现，这简直就是训练发现临界知识和对临界知识在不同场景中应用的天然练习场+高考习题集（黄冈卷）！

比如，《精英日课》第7期文章是《权威的合法性从哪里来？》这篇文章的内容源自一本叫《逆转》 [1] 的书。

这篇文章给定了一系列这样的场景问题：你的孩子不听你管教怎么办？学生不听老师的话怎么办？下级违抗上级怎么办？换句话说：原本你应该有权威的场合，却丧失了权威，这种情况该怎么处理？

对这个问题的解答，万维钢总结了书中观点，认为必须做到三点：你管理的每一个下属，他的声音都必须被你听到；你制定的规则必须稳定，有预测性，不能朝令夕改；执法必须公平，一视同仁。

你看，上面的这些内容就构建了一个问题场景，并给出了技术解释。这本来就很棒了！但万维钢还进一步对这个技术解释进行了简化：确保所有人的声音你都能听到，规则稳定有可预见性，公平。

每每看到这样一篇文章，我都很开心——这是我进行临界知识分析的最佳案例。万维钢把所有的准备工作都做了，只需要我按部就班地进行：界定问题，然后分析背后的影响结构。

关于这篇文章的问题，表面上是：孩子不听话该怎么办？我界定的问题是：如何让自己的意见更有效地影响别人？

当我们重新界定了问题后，答案就会更清晰。我们会发现，这个问题其实就是西奥迪尼的心理学著作《影响力》探讨的问题。真是太阳底下没有新鲜事。在《影响力》中，作者提到了6个武器：互惠、喜爱、承诺一致、社会认同、权威、稀缺。这6个方法，应该是构建影响力更底层的规律。那么，我们看看前面《逆转》中的技术解释，能不能用更简单的底层规律解释呢？


1.确保所有人的声音你都能听见。这么做其实是“互惠”的一种形式。你通过给予别人你的注意力和关心，从而利用互惠效应，让别人更重视你的意见。

2.规则稳定，有可预见性。这么做是“承诺一致”的一种应用。如果你朝令夕改，就会打破别人承诺一致的理由，你的权威自然受损。

3.公平，执法一视同仁。在我看来，公平是融合了互惠、喜爱和承诺一致的要求。




按照上面的分析思考，你会发现原来作者提出的三个新的技术解释完全可以用我们已有的更基础的知识进行解释。而我们在这个解释的过程中，也更深刻、多角度地理解了互惠、承诺一致等影响力武器。

你会不会觉得这样的思考练习很棒？不，这还不够。我们还可以超越原书作者，进行进一步的思考：作者认为有三种方法可以增加我们的权威；但是，在我们掌握的临界知识里，关于影响力的武器至少有六个。

所以，我们可以帮助作者进一步完善他的解决方案，比如：


4.让管理者的形象和被管理者喜欢的形象结合起来。之前有新闻报道，有老师为了给学生减压，自己扮成济公的样子出现在讲台上，受到学生的热烈欢迎。可以想象，如果这个老师给学生建议，学生是不是更容易接受呢？这其实是简单应用了“喜爱”的武器。

5.让大家看到现在采取的策略在过去或者其他类似的场景中取得的成绩。就好比告诉员工，十个小伙伴，九个都听话——这就是应用社会认同的效应。

6.在给被管理者建议或意见时，展示这一建议的稀缺性。比如，管理者给员工沟通公司新政策时，展示争取政策的来之不易、为什么其他部门没有这个政策等都是在利用稀缺效应。

历史上，深谙稀缺之道并取得巨大成功的人恐怕非库克船长莫属。英国人远洋航行的时候，船员的坏血病是行船最大的风险。当时，库克船长已经隐约知道吃酸菜能够预防坏血病。

于是他下命令让大家吃酸菜，可是水手们都因为不好吃而抗拒。行政命令效果不好时怎么办？

库克船长没有强迫、威胁或沮丧，他反而天才般地应用了稀缺原理：他不让大家吃酸菜了！只有贵族和高等级特许的人员才能吃上酸菜。这样一来，吃酸菜成了一个难得的稀缺事件。结果，库克船长成功地用这个心理学工具普及了吃酸菜。所以，对一个看起来简单的“稀缺”原理，“知道”和“做到”是两码事。对原理的恰当应用能够救人性命啊！




你看，我们可以通过万维钢的一篇文章，进行多么有效的思维训练啊！而且，万维钢的《精英日课》是每天更新文章啊！这样的高强度对我们训练接触各种问题场景和熟悉解决方案而言，是多么开心的一件事情！（听起来好像是被虐还很开心……）所以，自从订阅了万维钢的《精英日课》，我练习临界知识应用的效率就大幅提升。你可能觉得，成甲这个广告很硬啊，是不是收了万维钢的贿赂啊？

我承认这个广告很硬，可是我更渴望万维钢给我贿赂啊。

事实上，我在写这篇文章的时候和万维钢没有任何直接的联系，所以发广告也没有红包……我之所以觉得他的节目好，有两个原因：日更频繁，对我这种知识自虐狂而言，太给力了；我更看重的是万维钢的物理学家背景。

我们之前的文章讲到，物理学是临界知识的重要来源。作为一门硬科学，物理学要求物理学家们进行理性的、严谨的思维分析，能够在众多繁杂的表象背后找到真正的底层原因。而这一点，正是临界知识的思维方法。所以，正是万维钢的物理学家背景，才让他的文风特别适合我们进行掌握临界知识的训练，更好地构建我们的预见性认知。

所以，有类似《精英日课》这样的外部资源支持我们学习临界知识，对我们的学习效率有很大的提升。但是，要进一步把这些临界知识掌握好，仅仅有素材练习还不够，还要进一步利用刻意练习强化训练。





刻意练习掌握临界知识


我们在前文介绍过“刻意练习”，李叫兽也曾经写过一篇文章叫《为什么你有十年经验，但成不了专家？》，里面提到了刻意练习对提升认知的帮助。可是，从应用的角度看，对大多数人而言，我们的学习和工作环境并不能很好地为刻意练习创造条件。

在工作中要进行刻意练习，就要求在刚开始做很多看起来不创造产值的训练，而公司工作进度又很紧张，对公司而言，直接给你具体的套路照着做是最快捷的。比如，如果你是一个文案编辑，你可以参考写文案的套路，写一份草稿给领导把关，然后领导提意见，你来修改。慢慢地，你就知道了什么样的文案能够通过领导和客户的评审了。

如果我们这样练习提升自己的能力，那么可能刚开始速度快，越到后面越会遇到瓶颈。为什么？因为刻意练习必须关注两点：1.抓住问题的本质进行训练；2.大量地持续练习。





1.抓住问题的本质进行练习


很多人并不在“更好的心理表征”这个本质问题上进行探索，努力的过程就事倍功半。比如，在营销中有一个领域叫作品牌命名，说白了就是起名字。如果你要锻炼品牌命名的能力，你应该怎么学习？

大多数人可能去百度上搜索一下“品牌命名”。你会发现第一条结果就是：品牌命名的十大方法，比如地域法……于是你开始练习，按照这个方法一个个地尝试学习。

再打开下一条搜索结果：9种品牌命名方法，里面告诉你4个原则——认得出，不要生僻字；读得出，不要拽外语；记得住，占有普遍认知；尽量要和产品有关系。你又学会一招。

如果你这样学习，就没抓住问题的本质。你学习的这些都是具体工作场景的问题解决方案，是在提升技术效率。

那怎样是提升认知效率呢？你要学习别的高手对这个问题的“心理表征”是什么。比如小马宋就曾经说过，品牌命名的关键是降低传播成本。如果你按照这个认识深度再进行训练和尝试，你是不是也能基于此，自己推导出“品牌命名的20种方法”呢？所以，只有抓住问题本质进行练习，才能在相同的时间里比别人成长得更快。





2.大量地持续练习


2015年年底，知乎推出了一款付费问答的产品，叫“值乎”。当时小马宋在上面设置了一个价值10元的问题，问题的大意是：我知道一个快速提升文案写作能力的方法。我当时花10元钱买了这个答案。结果这个答案是：阅读超过1万份经典文案。有些朋友买了之后，点了差评，觉得小马宋的答案哪里是快速提升文案的方法，这简直是最笨的办法了。

我们总觉得每个成功人士背后都有一条捷径，殊不知，外表看起来的光鲜，背后都是持续刻意的练习。

小马宋曾经在他的公众号里讲过他工作后学习的经历：


我那时在广告公司工作，虽然我想法很多，但是真正有用的不多，对于广告创意的思路也很局限。于是，我用了一个笨办法，我就阅读大量的广告创意案例。那时，我和同事用了半个月的时间把德国的一本世界级广告创意杂志10年来的作品从网上全部下载下来，一共是20000个顶尖的创意作品。我又用了近一个月的时间，把它们分门别类地整理成了10个PPT。而我则把这20000个创意反复看了三遍以上。看完这些创意后，我发现，其实市面上大部分广告，创意方法都是来自这些经典的创意，无非变变形式而已。

同时，我也收集了世界上最经典的文案，全部抄写了一遍。大部分经典的文案我都是背诵下来或者能够复述。这时，我写文案的时候就有了各种不同题材和思路。而我个人也在从事广告的6年间每天保持着阅读10个以上广告案例的习惯。




正是这些背后看不见的刻意练习，才铸就了今天小马宋举重若轻的能力。

对于刻意练习这一点，我也感同身受。过去几年来，我每天坚持1~3小时的反思晨修，再加上每天高强度的思考和阅读，才一点点地挖掘出自己看问题的能力，让自己越来越容易直指要害，反思问题才能让别人觉得深刻。认知能力提升的背后，偷不得一点懒。

所以，关于如何练习掌握临界知识，我说了这么多，但总结一下，其实《学习之道》的作者乔希·维茨金说过一句话很好地回答了这个问题：


我们能成为顶尖选手并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深刻的理解。





临界知识与预见性认知


临界知识还有哪些应用场景？我前面提到过，学习知识的终极目的无非三个：解释问题、解决问题和预测问题。上文提到了很多用临界知识解释和解决问题的场景；实际上，掌握临界知识，对提升我们的预见性认知、提升我们对未来的预测能力更重要。

先来看一个例子。1942年，牙买加中部的一个小镇上有一对教师夫妇，他们的女儿乔伊丝刚刚参加完初中升高中的考试。考试结果出来了，乔伊丝通过了考试，但却没有奖学金。那天夜里，乔伊丝无意中听到父母在过道里悄悄地说：“我们的钱确实不够。”事实上，父母把自己所有的积蓄拿出来，也只够女儿第一年的学费和校服费用，第二年的钱是没有着落的。乔伊丝的父亲饱读诗书，而且很有修养，也很希望自己的女儿有出息。

经过一晚上的思考，第二天乔伊丝来问父亲，父亲只得说“我们已经没有钱了”，扭头回到了他的书房。

对于大多数牙买加普通家庭的孩子而言，这是不得不面对的结局。不过，乔伊丝的母亲却不甘心。她走出门，来到邻村，不知道用什么方法从中国人的商店里借到了学费。从乔伊丝进入高中，到最终离开牙买加去英国读大学，整个过程中乔伊丝的母亲起到了至关重要的作用。从此，这个牙买加普通家庭的命运发生了改变。

乔伊丝嫁给了一个英国数学家，之后两人又移居加拿大住进了漂亮的别墅。而他们的一个儿子，就是马尔科姆·格拉德威尔——提出“1万小时天才定律”的作者，他的著作包括《引爆点》《异类》《眨眼之间》等等。格拉德威尔在2005年被《时代周刊》评为全球最有影响力的100位人物之一。

这个牙买加的故事来自《异类》，作者格拉德威尔讲述了自己母亲和外婆的故事。这样的故事，我们中国人也很熟悉，很多人甚至可能就有过类似的亲身经历：一个决定，改变一个家族的命运。

这个故事的结局很美好，但是我要回到当时的情境中问一个问题：为什么面对同样一个艰难的处境，饱读诗书的父亲给出的回答是“我们的钱不够”，而母亲的选择是“不惜代价实现它”？

再假如，在当时的场景下，换作你是孩子的母亲/父亲，你会做出什么样的抉择？





关键的预见性认知


在困难的情境下，不同的人会做出不同的选择。对此，我们通常的解释是：性格差异。

确实，有的人更加冒险，有的人更加保守。不过在我看来，这种差别更多来自我们对未来的相信程度。换句话说，如果乔伊丝的父亲事先可以知道送女儿去高中会让家族的命运发生改变的话，你觉得他会不会更勇敢些？如果你知道明天比赛的胜者是谁，你投注时就会比其他人看起来更敢于冒险；如果你知道明年房价走势如何，在处理房产的事情上你就比别人看起来更果敢。所以，我们的决策是基于我们获得的信息质量。

相较乔伊丝的父亲而言，在是否更果敢地送女儿上学这件事上，母亲似乎比父亲更具有预见性。尽管这个预见性可能来自直觉或爱，但我们仍有理由相信：如果一个人具备“预见性认知”的能力，那他的优势就要大得多。

问题的关键在于：第一，我们能够培养预见性认知的能力吗？第二，如果可以，要怎么做呢？

先说第一点，我们能不能获得预见性认知？答案自然是可以。比如，虽然我现在活着，但是我们知道每个人都会死，我也不例外。这就是一种预见性认知。虽然这个例子看起来实在太简单，但它背后隐藏了一个关于预见性认知的重要规律：如果你能够了解一件事情的基本发展规律，比如人人都会死，你就能做出一些关于未来的判断。

那么这就涉及第二个问题了，如何获得预见性认知？（当然，预见的精度是另一个问题，我们会在后文谈到这个问题。）要想获得预见性认知，一个重要的环节便是掌握临界知识。不过，对这个问题的解答，让我们先反过来思考，看看怎样做会阻碍我们获得预见性认知。我在观察别人和反思自己的思考过程中，发现有两个认知习惯阻碍着我们获得预见性认知，那就是：应激性反应和单因果思考方式。





应激性反应与单因果思考方式


愚人节的下午，杰克没有通知女友黛西便悄悄潜入她的屋子里，准备在黛西回家时给她一个惊喜。他让朋友架好摄像机对准门口，以记录下女友开门后看到他扮的鬼怪时惊慌失措的反应。

时针到了下午5点，门外脚步声越来越近。钥匙转动的声音响起，黛西一手拎着挎包，一手推门。当她把视线从钥匙上移开抬头看屋子里时，一个可怕的血淋淋的怪物就在门口。黛西尖叫一声，扔下包就倒退着跑出去，杰克哈哈大笑地追出去。这时候摄像机的镜头里出现一辆大货车，直接撞到了正在恐惧中慌不择路的黛西，碾了过去。

在这个悲剧里，让黛西慌不择路跑到马路上的是她的应激反应。我们的祖先遗传给我们的这种应对突发情况立刻做出直接反应的能力，让我们避开了足够多的危险活到了今天。不过，在我们面对更加复杂的情况、本需要三思而后行的时候，这种应激的反应方式却让我们不由自主地做出简单反应，丧失了全面思考的能力。我想，乔伊丝的爸爸在面对巨大财务压力和完全不确定的未来时，他的大脑一定会应激性地发出这样的声音：没有钱很危险，要安全，安全，安全！

我之所以知道，是因为我的大脑里就会有这样的声音。在我刚创业没多久的时候，有一次客户一直拖欠着项目款，导致当时公司账面上的钱只够发两个月的工资——我的压力很大，这一点，我嘴角边快速冒出的血泡可以证明。当时，有一个机会送公司员工出国培训，但是这次活动开销很大，要花掉公司一半的存款。这个时候，我和乔伊丝的父亲一样，脑子里的声音是：没钱很危险，要安全，安全，安全！

我把这种在需要抉择时，思考与决策受情绪和感受简单左右的过程称为应激性反应。比如面对结婚是否买房的压力时，临近毕业找工作面对各种选择时……类似的情况太多太多，从中都会看到我们应激性反应的影子。而这种对单个事件本身做出反应的方式，进一步影响到我们生活中的其他决策，逐步促使我们形成了单因果的思考方式。换句话说，我们在考虑得失时，很容易陷入细节的问题或表象的问题里。

比如，乔伊丝的父亲考虑女儿升学的问题，就很容易被表象问题——“存款是否够学费”这个问题限制，从而思考不到上学本身带来的潜在收益。

正如哈佛大学森德希尔·穆莱纳桑（Sendhil Mullainathan）的热门研究“穷人思维”中指出的：穷人的思维带宽被眼前的危机占满了，他们没有多余的空间来考虑长远。其实，我们大多数人也都有这种窄带宽的穷人思维、单因果的思考方式，只不过在物质资源更紧缺时，我们会不由自主地进一步强化这种现象。





结构性反应与系统化思考方式


与应激性反应相对应的是结构性反应。所谓结构性反应，是指我们在做选择时，不仅要根据接触到的现象做出反应，还要思考导致这个现象的系统结构是什么。在股市里，几乎人人都知道一句话：别人买进的时候，你卖出；别人卖出的时候，你买进。不过，纵然股民知道这一点，大部分人也做不到，因为他们知道的仍然是一个“现象”。

我有一个朋友，在基金投资业声名显赫，他的一个特点似乎便是能够做到别人买进他卖出，别人卖出他买进。有一次，我问他：“你是怎么样做到这一点的？”他笑了笑说：“我不看别人是买进还是卖出，我看的是结构与未来。”看我有点困惑，他继续说：“投资就是投未来。人们都是根据现在的股市情况来决定现在的买入卖出，这样你就会被现象牵着走。”

“那怎么才能知道未来呢？”

“结构。”

“结构？”

“是的，今天的我们是由过去我们的选择铸就的。那么，明天的我们，也是由今天的选择决定的。我们的不同选择，造就了不同的力量结构，就会推动未来向不同的方向发展。找到今天的结构，就能找到投资明天的机会。”

几年前的这次对话，让我茅塞顿开。是的，结构决定走向，走向决定未来。所谓结构，是指任何一件事情都可以看作一个系统。而任何一个系统，都有多个元素组成，这些系统组成元素之间的关系形成了结构。

比如，你看到一个家庭对孩子的教育总是倾向于让孩子留在父母身边，不要去外边受苦，你基本可以预见这个家庭的社会地位在未来不会有太大的突破性提升，因为把家庭未来地位的发展情况看作一个系统的话，这个系统的重要组成元素一定包括接触新机会的可能性。而在一个让孩子留在身边的系统结构里，机会因素被极大弱化，所以，你可以预见，从长期看这种结构就降低了家庭跨越式发展的可能性。同样，如果你看到一个公司总是把赚钱放在第一位，而不顾用户价值，那么你也能预见这个公司不会变得多伟大。

你掌握的结构越多，对未来的了解就越多。如果我们把各种结构的作用以及这些结构之间的互动效应当作一个整体来考虑，那么，我们就形成了完全不同于“单因果思考方式”的“系统化思考”：单因果思考，是对问题本身做出反应；而系统化思考，是将问题背后的推动因素纳入一个整体进行思考。

如果你看过《第五项修炼》，那么你一定会对书中提到的“系统基模”印象深刻。所谓“基模”，就是各种事物发展中常见的基础模式，比如增长极限、舍本逐末、公地悲剧等。这些模式在生活中无处不在：从生态系统，到公司管理，再到个人成长。

这些模式本身就是一个结构，而每个结构都受特定的基模规律影响。比如，增长极限背后有复利增长规律和临界值规律的影响。换句话说，如果我们理解复利和临界值的概念，便能推测出增长极限的模式。而我们掌握这些规律，并能够应用到生活中时，便具备了预见性认知的能力——了解整个系统的发展态势。





解释问题的三个层次


前面我们提到，熟练地掌握事物发展的基础规律，并把它应用到生活中，我们就能逐步培养“预见性认知”的能力。用一个等式来表示：

对问题的预见性认知=影响问题发展的结构（基础规律）+获得具体信息的数量与质量

其中，基础规律就是本书中提到的核心概念：临界知识。而预见性认知的质量，很大程度上取决于我们对问题的界定：我们面临的问题究竟是什么？

不同的人，面临同样的情况，界定的问题是完全不一样的。比如，对于乔伊丝入学的事情，父亲界定的问题是：我们的存款够不够？而母亲界定的问题是：怎样让女儿离开牙买加？问题不一样，答案也就不一样。所以说，好的答案来自好的问题。

不过，大多数人从未想过生活中的问题是需要“界定”的——“找不到工作”不就是“找不到工作”这个显而易见的问题吗？所以，我们的答案总是来自我们认知中所默认的问题。按照这个思路，我们要判断一个人对问题的理解深度，只要看他对问题解释的深度就可以了。在我看来，人们对问题的解释大致可以分为三个层次：现象解释、技术规律解释和通用规律解释。

比如，对于“得到”App为什么能够快速崛起，可能就会有这三个层面的解释：

•现象层面

因为有罗辑思维这个900万用户的公众号导流，所以发展速度快啊！

•技术规律层面

在内容方面：有罗辑思维多年内容制作的基础，所以内容质量很高。

在支付方面：因为支付宝、微信等移动支付的成熟，为内容付费的技术壁垒被打破。

在时机方面：正赶上互联网内容创业的风口，受关注度高。

•底层规律层面

用户价值第一：知识对经济的推动作用越来越大，同时免费的信息极度泛滥，这反而使获取有价值信息的成本越来越高。因此，用户产生了通过付费获得优质内容、节约时间提升竞争力的需求。

品牌效应：罗辑思维为新创立的“得到”品牌提供了重要的质量背书，这为吸引种子用户起到了重要作用。

规模效应：采用音频而非罗辑思维传统的视频节目形式，极大地降低了内容制作的难度并缩减了生产周期。这一变化使“得到”在用户快速增长后，仍能较好地应对大家对节目数量需求的增加，进一步发挥规模效应。

从众效应：当用户规模达到一定边界后，就会引发从众效应。如果这一趋势增强，将使“得到”本身的品牌效应进一步放大。

边际成本低：采用标准化的内容生产方式（订阅、说书、说课等），再加上几乎无售后和线下环节，使用户增长的边际成本几乎为零，这能够进一步支持和放大规模效应。

综合效应：以上几个效应相互作用，共同影响着“得到”业务的发展。

通过这个例子我们可以看到：现象解释主要是应激性反应，直接对表面的现象做解释；技术规律则要更深刻，能够找到这个专业领域的重要规律；而底层规律则跨越了专业限制，用更加基本的知识来解释现象——用户价值第一、品牌效应、规模效应、从众效应、边际成本等知识，是受过普通大学教育的人都知道的基础知识。而这些知识，其实就是我们提到的临界知识。

所以说，临界知识能帮助我们做预测。关于这一点，让我们再看一个案例。





“看得见的设计”与“看不见的设计”


罗辑思维的“得到”App上有两款知识订阅产品：一款叫《通往财富自由之路》，作者是李笑来；另一款是《精英日课》，作者是万维钢。虽然两个订阅的名称不一样，但实质都是在讲认知改变，升级思考系统。

这两个订阅产品的销量都很好，都不断被“得到”App的首页推荐，售价都一样。这两个产品看起来只有一个差别：更新频率不一样。李笑来是每周更新一篇主文，万维钢是每天更新一篇主文。李笑来是把大量用户留言转化为内容，万维钢是偶尔回答一下用户问题。





这点差别你可能觉得没什么，作者个人喜好而已。但是，在我看来，事实上两人的订阅产品却有着巨大的差异。如果我们绕到这些现象的背后，去思考这个系统背后可能的影响因素及其基本规律，就会发现：这些看起来不起眼的差别会导致更深层的差别。





一、内容更新频率差别的背后，是巨大的机会成本差别。


一周更新1篇主文和一周更新7篇主文，后者的工作量是前者的7倍。假设李笑来和万维钢写作速度相同，完成一篇主文都需要1天时间。那就意味着，李笑来在完成每周的订阅文章任务后，还有6天时间可以自由支配：他可以用这些时间做回复用户留言、维护他的新生大学社群、去知乎做个“live”（知乎的实时问答互动产品）等等营销推广活动。而万维钢却很难腾出大块时间去做这些事情，因为他的订阅节奏安排就注定要占用他的大部分时间资源。

事实上，我们看到李笑来近期在不断参加各种活动来开拓新市场，而万维钢却很难有这样的精力。当然，对于万维钢而言，要做类似的推广，可能身在美国也是一个不利的因素。但是，真正放大这一不利因素的，是他可能没有足够的自由支配时间。而在内容创业的风口期，曝光与新机会的拓展，对于李笑来或者万维钢这样的知识大咖发展至关重要——复利效应的差别巨大。

但有意思的是，这些差别和作者的努力没有关系，产品在设计的时候就决定了这一切。一个有时间去开拓新的战略增长空间，一个需要把主要的时间投入已有的战场，丧失了纵深空间。此为看不见的差别之一。





二、内容生产方式差别的背后，是用户价值挖掘的差别。


李笑来在他的订阅产品里，不仅每周拿出三天时间来回复用户问题，而且为了激励用户留言互动，每周还拿出一天时间发布获奖名单！这样做的好处，除了给李笑来节省时间，还在用户价值挖掘上形成了一定的优势。

1.从互动与陪伴中创建社群认同，带来营销红利。

李笑来每周专门拿礼物激励用户留言互动，就是要增加这种参与感和主人翁的情感体验。社群内的积极留言越多，互动越频繁，就越会在群体中产生认同感，创造所谓的“氛围”；而氛围的形成是社群文化建立的标志，也是成员归属感的基础。正是这种互动和社群氛围的建立，才让李笑来能够借助这个社群力量，进一步挖掘用户价值，创造营销红利。

比如，李笑来会让自己的用户以“帮我一个忙”的形式推广订阅产品，甚至有用户打印出李笑来订阅节目的易拉宝放在自家饭店门口来帮助李笑来做推广。

2.基于互动和社群氛围建立，能够植入更多相关的产品。

可以想象，如果没有互动环节，要在自己文章里面植入其他产品，只能偶尔为之。而用户的问答环节，则把产品销售融入帮助用户解决痛苦的过程中，这就要自然、合理得多。所以，李笑来通过鼓励用户生产内容、参与互动的方式培养社群黏性：一方面，用户在自己参与和观看别人参与的过程中有更多的收获和认同感；另一方面，有了认同感的用户，就从消费者变成了粉丝。而一旦把消费者变成粉丝，就等于把已经付费用户的价值再放大挖掘了一次。在这种情况下，就算别人和李笑来拥有了相同的用户数量，李笑来的用户产出价值也更高。

上面的这些分析让我们看到：看起来很类似的订阅产品，只是在形式上有一点点不同，就会在未来的运营中带来巨大的差异。

不过，只是看到问题的表象还不够，我们要继续深入问一个问题：为什么都是第一次在“得到”推出订阅产品，两者的产品设计差异如此大？你当然可以找出很多外部原因，比如李笑来有更长期的社群实践经验，而万维钢过去主要是一个科学家。这当然是一个可能的原因。但是，让我们回到更纯粹的问题上：是什么决定了产品的设计？难道仅仅是经验决定产品吗？显然不是。

我自己就是一名景区设计师。在我看来，一款产品的设计也分为“看得见的设计”和“看不见的设计”。所谓“看得见的设计”，是指功能设计和用户体验设计。比如，李笑来的产品功能就是帮助大家打开通往财富自由的认知障碍；而万维钢的产品功能就是“帮你与全球精英大脑保持同步”。在这个层面上，李笑来和万维钢的产品都没有问题，这也是大多数产品经理人最容易看到的部分。

但是，还有“看不见的设计”：在这个层面，更多的是产品实现后运营的设计和赢利点的设计。而对这个问题的设计，却被很多人忽略了。在我看来，李笑来和万维钢两人节目真正的差异不在于内容质量，而在运营和赢利点的设计上。

从这个案例上我们可以看到，我在景区设计方面积累的认知能力可以迁移到互联网产品的运营分析中。这种认知能力之所以可以迁移，就是因为临界知识是可以在多个领域发挥作用的。

未来的竞争是“预见性认知”的竞争。我们的认知方式，大致就分为归纳和演绎两种。

对产品设计的功能分析，就侧重于总结性的认知；而对运营和赢利模式这样的设计，更需要预见性认知。但我们大多数人擅长归纳的方法，而不擅长对未来进行预见性的认知（有根据地进行推测）。这是为什么呢？

我觉得至少有两方面的原因。首先，“有根据地进行推测”本身就比归纳法难以应用。比如，你想要了解用户的需求，最常见的方法就是进行用户访谈调研，收集不同用户的意见，然后总结归纳出用户需求。这就是通过归纳法了解用户需求。

但是乔布斯说：我从来不做市场调研，我不问用户需要什么。乔布斯对用户需求的理解，是从更基本的人性出发的，比如简洁和美，以此为基础设计产品，反而更加直指人心。可是，对于大多数产品经理而言，从“简洁和美”这样的哲学命题出发，最后做出一款具体的产品，难度是非常大的。所以，用这种方法进行设计的产品经理，仍然是少数。

其次，我们的生活和教育经历也缺乏这种训练。我们从小学到大学的教育，都是给定我们一个问题，去找出正确答案。而要培养预见性的认知，更重要的是培养提出问题的能力——多问“为什么”，掌握背后的规律，才能形成预见性。通过前面对李笑来订阅产品的分析，我们可以看到提前合理预判的能力隐藏着巨大的商业价值。而且，我个人认为，这种稀缺的预见性认知能力，将在未来竞争中起到越来越重要的作用。

一方面，我们所处时代的经济阶段对预见性认知能力的要求越来越高。中国的经济发展在过去几十年大致从资源驱动型，到后来的技术驱动型，向现在正在发生的创新驱动型演进。在创新驱动的阶段，技术不再是第一位的，而只是创造价值过程中重要的一环。比如“得到”App的技术并不复杂，但是却引领了用户为知识付费的内容创业热潮。我们可以看到，在众多内容创业团队和知识App中，罗辑思维对商业逻辑的底层认知才是其异军突起、快速成长的战略优势。

另一方面，随着中国创业热潮的发展，社会分工越来越细化，具备专业技能的个人甚至可以“U盘化生存”，我们获取各种专业服务的成本便不断降低。这就意味着，过去需要很大交易成本才能实现的构想，现在要容易得多。

想想看，20年前打印一个文件需要专业的打字员才能完成；而现在你想要的几乎任何功能，互联网都可以帮你实现。

换言之：我们实施一个想法的可能性在不断提高，成本在不断降低。过去靠资源垄断或者固守专业技能而过得很舒服的人将被迫面临激烈的竞争甚至被替代，这些专业能力的低成本扩散使得“有能力组织资源实现战略意图”的人越来越多。

换句话说，创业的门槛在降低。这个过程其实加速了人们在认知层面的竞争。具备预见性认知能力的人，因为提前在战略要地进行了布局，在后来的竞争中就将占据极大的优势。

所以，过去我们对知识管理的认识更多的是在提高搜索信息的效率、提升把学到的知识转变成行动的效率这些层面，却几乎没有关注将知识的底层结构打通。而对临界知识的掌握和应用，能帮助我们构建底层认知，进而提升实现预见性认知的能力。

[1] 文章中万维钢称这本书叫《大卫与歌利亚》（David and Goliath ），这个翻译是没问题的。不过大陆出版的时候，可能因为人们不了解西方的文化背景，所以中文书名最终定为《逆转》（2014年6月，中信出版社出版）。这本书的作者正是提出“1万小时定律”的格拉德威尔。





用临界知识构建自己的“能力圈”


有一次，我和一个知名互联网公司的朋友聊天，在聊到知识内容创业的时候，他提到：秋叶大叔最近在做知识型IP训练营。我听到后，立刻找到秋叶的公众号研究了起来。

我知道秋叶大叔，可能比很多人都早。那是4年前，秋叶还主要在更新新浪博客。我记得，那个时候，秋叶还不是大叔，他会在博客上抱怨找来的学生助理多么不靠谱，他多么气愤之类的事情。不过，那时候秋叶老师的博客点击量还很低，所以这种抱怨发出来也没什么问题，发泄一下，消消气也好。

那时候，秋叶大叔还在推销他的书，书名可能会让现在很多人大跌眼镜——作为一个大学老师，他的新书叫《超越对手：大项目售前售后的30种实战技巧》。一本关于销售的书！不过销量一直比较惨淡。

后来，秋叶大叔转型开始讲PPT了，不过时不时还会推销一下之前的书。微博兴起后，秋叶老师有了新的阵地，慢慢地聚焦在了PPT制作上面。他也开始出版关于制作PPT的书籍，再也不提之前那本书了。

再后来，秋叶老师在网易云课堂上开课，阵地又拓展到微信公众号上。到这个阶段，秋叶老师的成绩可比当初卖《超越对手》强多了，单单在网易云课堂上的课程销量就已过万。

一个PPT领域的网红出现了！（现在改名叫IP了。）秋叶大叔的成功自然与他的努力和勤奋分不开，要不然大叔现场演讲时那一口浓重的口音就会吓退一拨人。但是，在我看来，过去几年来秋叶大叔的成功，还有一个背后看不见的因素：在能力圈中投资。





每个人都有能力圈


什么是能力圈？能力圈是由你真正擅长并懂得的知识组成的，而且在这些领域里，你要比90%的人都做得好。

为什么秋叶大叔最开始的方向《超越对手》并不成功？我相信秋叶老师是觉得自己有干货才写这本书的。但是，对于一个大学老师兼职大项目销售而言，他在销售领域的擅长程度很难排到前10%。而同样是讲大项目销售，IBM的《新解决方案销售》就卖得很好。为什么？因为它做到了比90%的人要好。

后来秋叶老师聚焦到PPT上，这是一次成功的选择。倒不是因为品类对了——其实那时候讲PPT的老师也多了去了——而是因为用户对了：对PPT感兴趣的主要是学生和刚毕业入职的大学生。而秋叶作为大学老师，每天和学生接触，最了解用户的需求，所以他的解决方案最接地气。

很多人在讲PPT的时候，讲的是软件技巧；可是秋叶更理解用户，他发现学生做PPT最缺的不是软件技巧，而是逻辑不清。所以，秋叶是挂着PPT的羊头，卖着教你梳理逻辑的狗肉，而且是最基本的归纳、分析的方法。

然而，这，才切中了学生的痛点。在学生制作PPT这个领域，作为大学老师的秋叶自然理解最深刻，他也最擅长此道。他对这个领域的理解超过了90%做PPT的人，所以他的PPT书籍卖成了畅销书。

我的另一个朋友L，培养了一个在我看来极其厉害的能力：网络营销+执行力。他加入淘宝的时候，已经是2014年，淘宝商家都泛滥了，结果他生生从0起步，一年做到了皇冠；然后又不干了，在淘宝自创了一个全新的品类：给苹果电脑装Windows系统。

我听到这个创业方向的时候都震惊了。不过我第二天就介绍了一位客户过去——用户确实有这样的需求。而且，前几天看他朋友圈，他居然做到了单日销售额突破1万元。他的销售额可基本上是净利润啊！他这种大幅度跨行成功的背后，也有同样的原因：在能力圈中做事情。





要配得上自己的欲望


其实，在我的朋友圈里，L的网络营销能力未必是前10%，执行能力差不多是前10%，但是网络营销+执行能力，那真的就是前10%。所以，他跨界成功的背后，有着相同的本质。这其实就回答了一个重要问题：为什么我们不可能在每个领域都有实战级的预见性认知能力？因为我们的实战级预见性认知，必须处于我们的能力圈范围之中。

只要掌握底层规律，我们并不需要比90%的人做得都好，就可以预见一些事情。但是要把这种预见能力应用到商业实战中，你只有做得比90%的人都好，你的洞见才能真正让你获得商业利益。

换句话说：我们的重大决策都应该在我们的能力圈中进行。可我们大多数人根本不知道自己的能力边界。想象一下，如果要从悬崖这边跳到对面，你知道自己能跳，但不知道自己能跳多远，你是绝对不会贸然起跳的。有意思的是，我们往往都没能够清晰地了解自己的能力边界，却总想立刻跳到对面的悬崖上去。

所以，查理·芒格说：“不能界定边界的能力，称不上真正的能力。”

你必须让自己配得上自己的欲望。

你必须让自己配得上自己的欲望。

你必须让自己配得上自己的欲望。

重要的事情说三遍。

我有一个朋友S，他有敏锐的商业分析能力，而且极其有胆识。过去几年，他在屡屡试错中总能看准方向，抓住时机。我想，在敏锐判断+果敢试错方面，他是我朋友圈中前10%的人。可是，奇怪的是，抓住了好几次机会的他，事业却没有同步发展。为什么？

从能力圈的方面看，答案就清晰了：他擅长判断与试错，但不擅长管理和运营。所以，每次看准机会后，他的公司在红利期都能够快速成长，可一进入拼运营和管理的阶段就后劲不足。对于朋友S而言，他的能力可能更适合投资与判断，而在后期，他更应该找一个擅长管理和运营的人。

这个建议听起来很简单，但是当我们身处其中时，却很难想到。想想看，你精细谋划，上阵杀敌，从敌人手里夺过来一杆枪。所以，接下来你自己用枪战斗是顺理成章的事情，怎么会想着回来把枪交给瞄准目标更准确的别人呢？

是啊，我们都想用枪。可是，你必须配得上自己的欲望。重大的决策，请在你的能力圈内做出。

说到这里，可能有人会陡升疑云：不是说要跳出舒适圈吗？怎么你又让人只在能力圈内待着？不跳出舒适圈，怎么扩大能力圈呢？是的，你应该跳出舒适圈。但是，你仍然要在能力圈中做出重要决策。记住：重要决策！

跳出舒适圈，是拓展我们能力的过程。但是要让自己的能力比90%的人都好，才能纳入自己的能力圈中。因此，能力圈的拓展非常难，有时候甚至不可能。比如跳水、国际象棋、舞蹈等领域，你如果没有天赋，很难做到比90%的人要好，要做世界冠军就更难。

如果我们没有意识到这一点，在进行重大决策的过程中轻易脱离自己的能力圈行动，那么很有可能会被非常擅长此领域的人打得一败涂地。而当你的行动还是一个重大决策时，你可能会付出极大代价，甚至造成难以弥补的损失。想想当年，红军离开的自己能力圈，去攻打大城市，结果差点覆灭。

不过，我们总可以在生活中的一部分领域培养自己的优势；一旦做得比90%的人要好，我们就要充分利用这一优势。





做狙击手，而非敢死队


如何利用优势？我的建议是：做狙击手，而非敢死队。狙击手是利用自己的优势，瞄准指定的方向，一招制胜。敢死队是最勇敢无畏的工作者，但是胜负难料。而且，派出敢死队往往是在要失败的时候采取的无奈之举。

在我看来，秋叶聚焦在大学生和刚毕业的职场新人，就是做狙击手。事实上，狙击手策略之所以有效，是因为我们80%的成功，是由20%的决定引发的。而我们能够做出高质量的预见性决定，是因为我们比90%的人更了解这个领域。

以我的经历为例吧。两年前的一个清晨，我坐在电脑前仔细思考这个问题：“我在什么领域比身边90%的同龄人要强？”

仔细思考后，我敲起了键盘：

1.我在如何构建底层认知上，比大多数同龄人强。

这不仅仅是因为在当时，我有过去4年高强度阅读和每日反思的积累，更重要的是生活的反馈：我经常为比我年长很多的企业客户和高管提供咨询，并让客户信赖认可。而这个工作成果，主要依靠我底层思考的训练。

这是一个小技巧：你的本事是不是真的好，一个重要的标准是有没有人愿意为此埋单。

2.我在沟通和表达方面，比大多数同龄人强。

我在演讲和沟通领域的训练和经验比多数人丰富。我从小学开始就参加各种演讲和主持活动，在高中把《卡内基演讲与口才》快翻烂了，上大学没多久就回高中母校演讲，后来本科和研究生期间担任班长和学生会主席时，我面临的各种需要沟通和演讲的场合更是不计其数。

而在创业之后，我发现了自己沟通能力的回报：一方面，我的沟通在构建团队凝聚力和战斗力方面发挥了重要的作用；另一方面，我和客户的沟通也取得了很好的效果，同时还锻炼了自己商业谈判的能力。

更重要的是，还有几件事情增强了我的信心：1.我的大学母校连续两年邀请我回校给毕业生进行毕业演讲；2.在我的朋友圈子里，听过我演讲的人总会邀请我去新的场合演讲；3.在某次演讲的听众里，居然有一位大美女是《我是演说家》的编导，她非常热情而真诚地邀请我参加节目录制。

我认为，底层认知和沟通这两方面的能力，构成了我能力圈的基础。不过，我们只有知道自己能力的边界，才算真正拥有能力。所以，我继续分析我的能力边界。

首先，对底层认知而言，我更擅长于学习方法、中小型团队管理和旅游业发展规律。

不是所有的底层认知我都足够透彻；我的训练背景决定了我更擅长帮助别人学会用底层认知思考、管理一个中小型团队和发现并应用旅游业的发展投资规律。

不过，在这些认知层面上，对于和我年龄相仿的人而言，我应该是有较大优势。但是对于比我年长很多又在类似领域深耕过的人而言，我的优势可能要弱得多，甚至没有。

其次，在沟通和表达方面，我更擅长于真诚、坦诚类型的。

沟通和表达有很多种类型，可是我发现，我做不到像蔡康永那样面面俱到的说话之道，也不擅长像《奇葩说》中那样的凌厉锋芒，我所拥有的最大优势是我的坦诚和真诚。我当然学过很多演讲和沟通技巧，但到头来我发现自己真正喜欢和相信的是真实的力量。

对了，我还有一点冷幽默的天赋。关于这一点，我很满意，不过，可能我的同事们就未必这么认为了。

所以，我的沟通表达能力更适用于自然、轻松的氛围，而在政治性、功利性太强的沟通场合，我未必占优，甚至可能不及格。

梳理完这些，我长舒了一口气，我觉得我更了解自己了——这种感觉很奇妙。你说，弄明白这些有什么用？这些，就是你狙击枪的瞄准镜和子弹啊！你的重大决策，要在自己的能力圈范围内做出。明白了这些，我便持续在这两个领域中投入精力学习，进一步巩固自己的优势！





瞄准！扣动扳机！


事情的转折在2015年年底。小马宋老师把我推荐给了罗辑思维首席执行官脱不花。找我的目的是：对罗辑思维推出的知识服务类新产品“得到”App提出建议。为什么找我？我想，可能是因为小马宋觉得在他朋友圈里，我在知识管理领域的积累排前10%吧。

见到脱不花之后，本来我们是讨论对“得到”产品的意见，结果聊着聊着，脱不花突然主动邀请我在“得到”上面开设音频节目。合作就这么开始了，《成甲说书》也就逐步诞生了。

我现在也不知道，当时打动脱不花的是我对知识管理的认识还是我沟通表达的真诚，抑或两者都有。可是，你要知道，在此之前，我也有过很多其他合作的好机会。但是，我总发现这些机会虽然很好，但总有部分超出我的能力圈。你要记得：重大决策要在能力圈内做出——即使那是一个看起来很好的机会。

但是，我发现和“得到”的合作，正好在我的能力圈内。是时候扣动扳机了……因此，根据我的能力圈边界，我画出了我的知识服务群体边界：第一，有一定学习方法和工具积累，想要进一步突破成为高级学习者的朋友；第二，工作3~8年，仍有持续学习的热情，希望从底层打通已有的知识和经验的中层管理者。

我想，这两个群体是我最理解和最能够服务好的。就好像秋叶最理解大学生和刚入职的用户一样，在这个逻辑下，他的课程延伸到了新员工的职场技能。不过，也正是因为我了解这些，所以当听到秋叶在做“知识型IP训练营”时，立刻很敏感地想道：秋叶老师积累了这些年，要拓展新的能力圈了。

要知道，从服务大学生到服务想做网红的人，二者有非常大的区别。这两者的商业模式是完全不同的，而且想象空间也不一样……这里就不多说了，我密切关注，好好学习。如果秋叶老师把这件事情做大，那就说明大叔又构建了一个新的能力圈。

好了，说了这么多，总结一下：世界是如此复杂，我们用临界知识做基本趋势的预测是没问题的。但是仅凭此，要做实战级的应用是不够的。

由于每个专业领域已经够复杂了，而我们的认知能力和范围又有限制，所以我们只能尽可能多地掌握临界知识，综合地实践应用，才能在我们的能力圈范围内做出正确的、重要的决策。





