# 0203. 第 3 个月：看起来像孕妇了

『

### 第 3 个月的产前检查（9-12 周）

在第 3 个月的产前检查中，可能会：

1、检查腹部，确定子宫的高度。

2、检查子宫的大小和高度。

3、检查血红蛋白和血细胞比容。

4、尿常规：检查有无感染、糖和蛋白质。

5、测量体重和血压。

6、有机会利用多普勒超声波设备听到宝宝的心跳。

7、如果建议做筛查，可能会讨论：超声波、绒毛膜采样、羊水穿刺、甲胎蛋白（AFP）和产前遗传疾病筛查。

8、检查手脚浮肿，液体潴留。

9、有机会与医生讨论你的感受和担心。

』

这个月的亮点，足以抵消前两个月主导身体和情感的各种不适，可能还绰绰有余。你可能发现，孕早期的不适现在开始减弱，身体的能量水平开始回升了。凭借由超声波显示的令人愉快的影像和声音，现在你和宝宝有了联系，你的心情过山车可能会逐渐停稳。

第 9～12 周宝宝的发育情况

9～12 周的宝宝

现在，宝宝真的像个宝宝了 —— 从头到脚。和前几周一样，宝宝的大脑发育的速度比其他器官都要快，而且占据了整个身体大约一半的体积。想象一下，这个正在萌发的器官，每分钟都要加班加点制造 250,000 个新的脑细胞！宝宝现在身长 7.5 厘米，体重近 30 克；小脸看起来真的是脸的样子了，20 颗小牙齿已经开始在牙龈下面萌发；脚趾甲、手指甲和细小的头发也开始出现。心脏瓣膜已经就位，在 10～12 周你去产检的时候就可以听到胎儿快速而忙乱的心跳。胎儿的内分泌系统现在开始工作，包括生产胰岛素的胰腺；更成熟的泌尿系统，让胎儿可以货真价实地「尿在（羊水）池中」了。在本月末，外生殖器是否是阴茎就可以看出来，超声波终于可以揭示宝宝是个男孩还是个女孩了。如果是男宝宝，这时候就开始产生睾丸素了。

宝宝的嘴巴可以张开了，还能转动舌头，吞咽羊水，张开和握紧拳头。尽管宝宝在活动手脚，但是你要感觉到这些微弱的拳打脚踢，至少还要再等一个月。

预防早产

人们一度认为，早产（胎儿尚未发育成熟就出生）会「不可避免地发生」。新的发现表明，妈妈实际上可以影响胎儿的成熟过程：

认真进行产前检查；

多吃 omega—3 补充剂或海产品；

吃绿灯区域食物；

保持牙齿健康；

经常锻炼；

不吸烟；

控制好压力；

你可能会有的感觉

这个月，你还会有好几种变化，毕竟，变化就是你目前生活的主旋律。伴随宝宝的发育，你也在发育！

乳房经历快速发育期

你的乳房要开足马力为哺喂宝宝做准备，它们会随着宝宝的发育而发育，乳头变大，就像乳晕变大一样（乳头颜色变深，使它成为宝宝衔乳时更容易发现的「目标」）。你可能会在乳房变得更丰满、更沉重的时候感觉有些敏感，更多的乳腺组织需要更多的血液供给，皮肤下面蛛网一样的血管网更明显了，乳晕表面的小腺体也更突出了，这些小凸起看上去如同针尖大小。

衣服不再合身

到了 3 个月左右，你可能发现衣服的尺寸让你抓狂，不知道自己到底该穿什么号码的衣服，旧裤子感觉太紧了，换大一号的衣服又有点儿松松垮垮，但你还没有在身体上，也许包括情感上，准备好穿孕妇装，你会感觉这个想法未免太疯狂了。比较好的办法是买（或者借）一些舒适的裙子或裤子，大一号，腰部有松紧带，但又不是孕妇装。你很可能在一两个月之内又穿不成这些衣服了，但是在宝宝出生后还可以再穿一阵子，所以值得买一些。

骨盆不适在显怀之前就可能出现

你可能开始感觉骨盆和肚脐之间有发胀的感觉；另外，由于增大的子宫拉伸支撑它的韧带，你还可能会感觉肚子两侧有些抽痛 —— 当组织被拉伸时，它一定会让你知道。这些骨盆的不适会随着你和宝宝的变化而变化。

听胎儿的心跳

在 10～12 周，你会为听到宝宝的心跳而欢呼雀跃。你需要在肚皮上涂一些啫喱，借助一个像魔杖一样的多普勒超声波仪器（Dopplerultrasound）来放大心跳的声音。胎儿的心跳比妈妈的要快大约一倍（每分钟 120～140 次），孕后期还会跳得更快（每分钟 140～160 次），听起来就像快速跃动的火焰「噗、噗」，而不太像你自己心跳的「扑通、扑通」声。宝宝的心跳声是一种你永远都听不厌的声音。

BJ 医生笔记：

我们鼓励妈妈带孩子一起来产检，听到胎儿的心跳时，孩子们常常形容听起来像「奔跑的小马」或「托马斯小火车」。我们也鼓励把胎儿的心跳声录下来，尤其在父亲不能到场的情况下。这是我们从丈夫在海外工作的妈妈那里得到的灵感 —— 让录音成为一种特别的「唱出来的消息」。

如果此时你听不到心跳，也不要担心。有些胎儿直到第 14 周才会用这些奇妙的音乐般的声音来让父母倾倒，这尤其会发生在预产期推算不准确的情况下，或是宝宝所处的位置使得大量组织挡在宝宝和仪器之间时。

我没想到自己会被宝宝的心跳声深深感动。第一次听到那种「噗、噗、噗」的声音，我不由自主屏住了呼吸。孕晚期的时候，婆婆陪着我去做产前检查。我忘了这种技术在婆婆怀孕的那个年代还不存在，所以也没有让她有所准备。当她听到孙子的心跳声时，眼睛睁得大大的，喜悦的泪水喷涌而出。这真是个美好的时刻！

获得足够的支撑：选择胸罩

随着肚子增大，你的胸部也在增大。等到怀孕第 4 个月，大多数准妈妈都会感觉佩戴孕妇胸罩比较舒服。下面是选择胸罩时要注意的一些方面：

合身。

优先考虑舒适性。一定要确保肩带和搭扣可以调整，以便适应不断增大的乳房的需要；罩杯应该平滑地贴合胸部，无皱折，无缝隙。尽管大多数孕女发现自己产前的罩杯尺寸在怀孕第 6 个月时达到最大，但是胸腔的不断扩张仍需要一再放松束缚。当你购买胸罩时，要保证扣到最紧仍很舒适，这样可以给胸腔留出扩张的余地。

材质和构造。

选择棉质胸罩会更舒适，更透气。带钢圈的胸罩对大多数准妈妈和哺乳妈妈来说都不是明智的选择，因为它会挤压增大和敏感的乳房组织。如果你确实买了带钢圈的哺乳胸罩，一定要保证别太紧，如果随着乳房增大而变得很挤，就先放起来，等产后两三个月的时候再用。

背带。

感受一下背带搭在胸腔上的感觉，它应该足够宽松，不会束缚你的乳房，又足够紧身，不会因为抬胳膊或耸肩而上滑；在背后，它应该舒服地贴合在肩胛骨下面。

肩带。

应该足够宽，当乳房重量增加时不会陷进你的肩膀里。

夜间胸罩。

一些孕妇发现夜里佩戴较轻的支撑胸罩，可以提供额外的支撑，缓解不适。

哺乳胸罩。

购买哺乳胸罩的最佳时机是孕期的最后几周。你想要的是可以打开的罩杯，让宝宝可以很容易地衔乳。如果你计划在哺乳的时候用孕期购买的胸罩，购买的时候就要留出空间，以便容纳开始分泌乳汁后快速增大的乳房（乳房在产后会增大整整两个罩杯，但是几周之后会缩小一些）；先只买两个哺乳胸罩，这样你就可以稍后重新评估是否合身。最终，你需要 3 个胸罩，一个用，一个洗，一个备用。很多妈妈整个孕期都只戴孕妇胸罩，乳汁开始分泌后则转换成哺乳胸罩。在母婴用品商店和邮寄目录上，你会发现全系列的孕妇胸罩和哺乳胸罩；另外，网上也有关于如何选择最合适的胸罩的信息。

你可能关心的事

在妊娠期间享受性生活

怀孕能够改变你对生活中很多简单乐趣的「胃口」，从做饭到做爱。这一次，又得怪激素，激素会让你「性趣」盎然，也会让你了无「性趣」。你的感觉可能从「别碰我」转为「我现在就要你……」，反反复复。

尽管如此，我们可以向你保证：怀孕期间你对性的感受会不同以往。每个孕妇对性的感受因人而异，差别很大。下面就说一下如何利用孕期激素和身体发生的变化来提高性的乐趣：

预期会有复杂的感受。

身体的变化会给一个女人带来乐趣，却给另一个女人带来不适；同一种激素，既可以让你的身体为分娩做好准备，滋养宝宝，也可以改变你的身体对性的体验。

正如我们已经说过的，你的乳房正变得越来越丰满，乳头越来越大，越来越敏感。做爱时，流向乳房的血液会增加更多，乳房的丰满在挑起伴侣性欲的同时也会让你觉得烦恼或太刺激。

随着怀孕的妻子变得更富有曲线，很多男人发现她们比以前更性感了，认为这些额外的曲线和柔软度刚好提供了更多可以拥抱和爱抚的地方，但是也会有很多个星期，绽放的女人不那么性感。

随着你的乳房经历变化，你的阴道也会发生变化。显然，这些变化都是在让阴道做好让宝宝通过的准备。这些增加的流向阴道肌肉和内膜的血流，可以提高一些女人的性乐趣，也可以让另一些女人感到非常不舒服。

一个额外的好处是，阴道分泌物增加了敏感区域的润滑度，尤其对那些之前性交时感觉干涩的女性来说是个好消息。但你可能会体验到一种不受欢迎的分泌物的气味变化。虽然你们俩可能都很喜欢阴道的紧实度和润滑度提高，但是也有些夫妻发现血管充血让阴道变得太紧了。

积极享受性爱的日子。

必须承认，在第 3 个月，这样的日子很可能少之又少。孕早期激素的升高、孕吐以及疲倦感更有可能让你了无性趣。

好消息是，在孕中期 —— 被称为妊娠蜜月期，激素的急升将趋于平稳，疲倦和晨吐会减轻，当这些长久期待的感觉良好的日子到来时，很多夫妻发现他们希望长时间地待在一起，尤其是一起展望即将到来的足月分娩。这些夫妻有着「随遇而安」的心态，知道有一天像气球一样鼓起的肚子会实实在在地横在两个人之间，他们的关注点将转移到为人父母上面。

琳达医生笔记：

在大多数正常妊娠期间，性生活被认为是安全和健康的。显然，你希望医生告诉你一些需要特别注意的事。以下情况，医生会建议你们谨慎行事，甚至是节欲：

如果胎盘的位置比较容易受伤。「胎盘前置」发生在胎盘覆盖或部分覆盖产道的情况下，会导致出血。通常医生会建议有胎盘前置问题的孕妇避免性生活。

如果你在出血，这可能是胎盘有问题的信号，或者预示着宫颈过早消失。

如果你有早产的风险。

享受枕边谈话。

做爱的语言在孕期会发生变化。告诉你的丈夫什么会带来乐趣，什么会带来不适，为了提高你的乐趣，帮助你避免不适，告诉他什么感觉很好，什么感觉不好。有时候乳房和阴道提升的敏感度在前戏阶段会给你带来巨大的乐趣；其他时候，过度的敏感则会使爱抚乳房和刺激阴蒂成为不受欢迎的行为。当你享受对这些部位的爱抚时，就欢迎它；如果不享受，就轻轻地把那些爱抚的手推向不太敏感的部位。

关于性的对话。

夫妻双方都应该表达自己的感受。要确保你的伴侣不会把你对性缺乏兴趣，理解成你对他缺乏兴趣，也不要将他对现在如何触碰你感到困惑，理解成他对你不感兴趣。告诉伴侣，怀孕正在以何种方式影响你对性的感觉，问问他对你的新变化有何感觉，彼此谈谈各自的欲望，尝试找到一种能够满足两个人的方式。

欣赏变化中的身体。

为你的身体新增的女性特质而骄傲：变深的乳头、慢慢鼓出的肚子，把注意力放在那些你们俩只有在怀孕时才能享受到的新奇、令人兴奋的方面，你日趋丰满的乳房在孕期余下的时间里「都属于他」—— 多么好的性欲刺激啊！再过大约一个月，你们就可以躺在一起，愉快地感觉宝宝的运动。一个有趣的项目是拍摄「成长」照片：逐月拍照，显示你不断变化的孕期形体。可能有些女人不喜欢拍照这个点子，但是她们都会喜欢孕期与伴侣之间的新型亲密感。无论性爱以何种方式出现，在这个飞逝而过的特别时期，一定要保证的是彼此欣赏。

我丈夫每个月都给我拍一次裸体录像，这样我们就可以记录下身体经历的这些令人激动的美妙的变化。现在，我已经恢复孕前的身材，几乎想不起怀孕的时候是什么样子，录像成为一种很好的提醒：在我们的生命中还有那么一段非常特别的时期。

及时享乐。

策划一个浪漫的周末约会，在你们的小旅伴到来前，好好享受一下。有了孩子之后，再要出去就比较困难了，能不能出去都很成问题。孕中期的 3 个月是享受浪漫时刻的绝佳时机，一定要好好利用，多安排一些周末的短期旅行。如果你已经有一个或几个孩子，那至少要尝试在家庭再次添丁进口之前出去玩一次。这是享受高质量的夫妻时间的重要时机，即便只能时不时安排一个晚上也好。

不要担心，要快乐

担心容易形成消极的循环：如果你读到应该担心什么，然后心里就想自己怎么没有这些感受，再然后就开始担心自己担心得还不够，结果倒让「担心」加重了你已经体验到的与压力有关的不适，释放更多应激激素。最后的结果是，除了已经在应对的激素，你还需要应对另一种激素的挑战。

回顾第 81 页的减压方式，主要是那些转换心情的建议。一旦发现自己在担心，就下决心要品味怀孕的喜悦，而不是把注意力放在问题上。思考正在你体内发生的奇迹，以此来平衡你要面对的日常压力。「不要在小事上费神」，这个建议尤其适用于准妈妈，你的身体正在发生变化，宝宝正需要你的能量，为什么要浪费精力在你不能改变的事情上？记住，每年有上百万孕妇健康地度过孕期，生下健康的宝宝，其中很多孕妇还一再地重复这个过程。

琳达医生笔记：

在我自己怀孕前，作为产科医生，我总是对病人一直担心感到有点恼火。一旦自己怀孕，我就能理解了，果然是一不小心，就会开始不停地担心。尽管我不会担心大家通常担心的那些问题，因为我知道那都是正常的。但是我有整本整本的教科书，里面写满了晦涩难懂的、罕见的问题，让我想起来就担心。我应对这些担心的方式是，提醒自己「克服它」，尽量把担心转化成有建设性的准备活动以及为新生活做计划。

孕期的脊椎按摩疗法

孕期经常做做脊椎按摩很有道理，孕妇们发现，这对缓解和预防背部疼痛尤其有效。你不断增大的子宫对脊椎下部施加了向下和向前的拉力，再加上逐渐改变的步态和重心，注定会让你背疼、脖子疼；此外，松弛韧带的孕期激素还会进一步加重骨盆和脊椎的疼痛，不断增大增重的乳房也会对脊椎施加额外的拉伸力。骨盆调整有助于校准排列，保持骨盆结构的灵活性。关于脊椎按摩疗法的更多信息，可以国际按摩儿科协会的网站：ICPA4kids.org。

担心流产

一些孕妇想知道孕期性生活是否会导致流产。科学站在你这边：没有证据显示性交 / 性高潮与流产有关。但医生可能会建议那些有过多次流产经历的孕妇在孕期避免性交。这种担心的原因是，性高潮会引发小幅度的子宫收缩（高潮就是指子宫收缩）。时机也站在你这边：当流产的风险最高时 —— 孕早期，你对性交的兴趣可能也处在最低点。你的性交欲望通常在头几个月过去之后会提高，而流产的风险则大幅度降低了。

如果由于医疗上的原因医生建议你「不要性交」，这也并不意味着「不要亲密」；如果医生建议限制性交，重要的是了解为什么要限制。这些限制可能促使你们去发明享受彼此爱抚的新方式，让你们到达一个新的亲密层次。交流是关键，在这方面，依偎的作用显然被大大低估了。

被剥夺的男人的迷思

威廉医生笔记：

作为一个男人，我发现这个迷思会让女人非常内疚。事实上，当一个男人把自己的需要暂时放在一边，把太太的需要放在第一位，他们就领悟了爱的真谛 —— 希望对方过得好。女人的记性非常好，她们从不会忘记，健康的婚姻会因为男人的自我牺牲而挺过这一关，最终变得更幸福。伙计们，我亲身经历过这一切，我知道很多男人都曾努力调和自己不变的性需求和怀孕的妻子不断变化的力比多（性欲）。你也能做到！

下面是为准爸爸准备的一些激发性欲小贴士：

重新定义「性」。

是对还是错：孕妇对性的欲望在某些月份里降低了？对！但是孕期生活的一个事实是，孕妇对性的需求（安全和爱意）在怀孕时提高了。这可能是你婚姻生活中的头一遭，性不必等于性高潮。现在就接受这个定义的升级版是个好主意，因为你还需要在初为人父母那些疲乏的日子里牢记这一点。

「你先，我后」。

我花了 40 年的时间才完全理解幸福婚姻的这个要点。在男人开拓事业的时候，要了解这一点尤其困难。可是，当你想到妻子怀孕时经历的从头到脚的身体、情绪和生理等方面的变化，只是为生下你们的孩子，就会认识到，她应当而且也需要你把她排在优先的顺序。

玛莎怀孕的时候，有一天又开始抱怨，让我感觉很不舒服，情不自禁地怒气冲天。这时候，我突然意识到我需要练习自己提倡的那一招 ——「你先，我后」，不再自私地想自己有多么不舒服，而是想玛莎有多么不舒服。我告诉自己：「说到底，造成她不舒服的原因有一半是因为我的基因。她正在做着世界上最重要的工作 —— 孕育一个人。」每次当我掉进「我先」的思维模式时，就马上把关注点放到玛莎的感受上，确实很有帮助。

赞美她的曲线。

让孕妇性趣盎然的最佳方式是帮助她认识到，她的身体对你来说更性感、更有吸引力了，而不是缺乏吸引力。如果她感觉你对她变化中的身材感兴趣，你就很有可能收获一次比以前更好的性生活。试试下面这些激发爱欲的说法吧：

我喜欢你的皮肤现在的光泽和触感。

我喜欢你的乳房和肚子变得这样富有曲线。

你的身体太棒了 —— 简直难以相信你会如此性感。

充满爱意地承认她的美丽，这将帮你创造出亲密感，提升你们的夫妻生活质量。

不要担心，享受性爱吧。

尽管有些情况可能会妨碍你们的性生活，但对大多数夫妻来说，一直到分娩都是可以享受性福的。

幽默有助于让她兴奋起来。

虽然可以试着漫不经心地开开她的新身材的玩笑，但是这很危险，对一个超级敏感、激素分泌旺盛的女人来说，开玩笑可能不那么有趣。幽默感很好，但是不能拿她开刀。放一个幽默的电影一起看，让她不再关注自己变化的身体怎么样？一个放松的夜晚能够让最紧张的孕妇松弛下来。随意地抱一下，可能会带来一个实在的拥抱，只要她没感觉这是个需要完成的任务。

共情。

尽管共情意味着想象你的妻子如何感觉，但实际上你永远都没有办法真正明白她正在经历什么，感受到她正在感受的。这就是为什么「我知道你的感受」这样的陈词滥调很可能让她失去性趣。因为她很可能在想：「如果他真的明白我的感受 —— 当然他永远都不会明白，他就会去厨房给我拿点饼干和牛奶，而不是想做爱。」

从爱人转变成父亲。

随着孕期发展，一些男人开始感觉自己更像个父亲，而不是爱人。你的伴侣正在经历身体的变化，你可能会经历心态的变化，开始更多地思考如何让妻子和宝宝更舒服、更安全，而不是只想着要满足自己的性欲。一些男人要比别人花更多的时间来协调爱人和父亲的双重角色。此外，有些准爸爸也经历了自己的激素变化：雄性激素的水平降低了一点点，比如睾丸素；雌性激素升高了，这将男人的精力更多地转向自己伴侣，而不是自己的阴茎。

预想到会有起伏。

做好准备，你的妻子在感觉比较好的孕中期会渴望性爱，主动发起性爱。一些男人发现在怀孕期间，情况有些起伏不定：在孕早期，她无法满足你的需要；在孕中期，你可能无法满足她的需要。如果你无法总是应付自如，也不要感到恐慌。

改变体位。

过几个月，随着她的身体变化，你们的性交体位可能需要调整。当你尝试新的体位时，可能需要时间来适应她变化的身体。血管充血以及阴道内膜润滑度的改变，可能需要不同的进入角度。在改变性交体位方面要有创意，尊重伴侣变化中的身体。

我的怀孕日记：第 3 个月

我的感觉：

我身体上的感觉：

我对宝宝的感觉：

我梦里的宝宝：

我想象中宝宝的样子：

分享怀孕的消息，亲友的反应是：

我最关心的事：

产前检查

我提出的问题以及得到的回答：

检查和结果，我的反应：

最新估算的预产期：

我的体重

我的血压：

当我第一次听到宝宝的心跳：

我的反应：

超声波照片：
