# 0701. 孕期如何睡得安稳

随着孕期的进展，准妈妈肚子里的小小乘客开始占据越来越多的空间，你想睡好变得越来越困难。你一天比一天疲劳，渴望更多的睡眠，而这个愿望却难以实现。

## 7.1 为什么你总是醒来

刚怀孕的时候，睡眠那么喜欢找上你，你无法抗拒，只有乖乖地束手就擒。但是后来，你体内发生的奇迹，加上胎儿体内发生的奇迹，种种奇迹合谋，令你无法入眠。事已至此，应对的办法只有一个，那就是好好去理解这个「事儿」。

### 7.1.1 困难的睡眠

你的身体正在为孕育宝宝而日夜工作，激素在不停歇地分泌，你难以平静下来安稳入睡一点也不奇怪。随着孕期发展，你的睡眠模式变得类似新生儿的模式，深睡眠（非眼动睡眠）的时间减少，而眼动睡眠的时间增加。眼动睡眠（REM）是指对周围环境更敏感、更易苏醒的睡眠状态。虽然很难想象这种变化的生理目的，但是它确实会让你做好准备去面对一个现实 —— 当妈妈绝非朝九晚五的职业。

睡眠减少是当妈妈不可避免的副产品，夜间喂奶和换尿布还没开始呢。尽管你必须接受这个事实 —— 整夜安睡的准妈妈与整夜安睡的新生儿一样罕见，但仍有一些方法可以帮助你的身心享有更好的睡眠。

### 7.1.2 为什么准妈妈需要更多睡眠

睡眠时，以下变化对你和宝宝的健康有益：1）促进身体组织生长和愈合；2）心跳变缓；3）应激激素减少；4）生长激素增加。

但是，以上这些并不是你需要保证睡眠的全部理由，还有：1）你的新陈代谢系统在加班加点工作，所以需要更多休息；2）睡眠不足会使瘦素（控制胃口的激素）减少，导致吃得太多；3）睡眠不足会让抑郁恶化；4）睡眠不足提高了罹患 II 型糖尿病和妊娠期糖尿病的风险。

### 7.1.3 烧心

发育中的胎儿会压迫横膈膜，导致烧灼的胃酸被推进食管，造成胃食管返流。用半躺的姿势左侧睡，有助于重力将胃酸留在胃里，而平躺的姿势一定会导致返流。

### 7.1.4 想小便

孕早期，向下的压力施加在膀胱上，让你总是想小便，这种情况，一直要等到子宫足够大，向上发展出骨盆，进入腹腔，离开膀胱，才会消失。到了孕晚期，被胎儿、羊水和胎盘充满的子宫还将挤占膀胱的空间。另外一个造成尿频的原因是，怀孕需要的孕酮正处于高水平。

如果夜间总要去洗手间干扰了你的睡眠，那么在下午 3 点以后就不要再喝含有咖啡因的饮料（如咖啡、茶、可乐）了；在睡觉前要使用「3 次排放技术」来排空膀胱；半夜醒来感觉需要小便，就赶紧起来去厕所，去得越早，就越能早点回来接着睡。

### 7.1.5 宝宝闹腾

无论是出生的还是没有出生的宝宝，都常常昼夜颠倒，因此，即使不断增大的子宫没让你夜里醒来，它的占有者也会这么做。白天，你总在活动，宝宝就被摇晃着睡着了；晚上，你休息了，宝宝反而醒了，开始活动身体，用正在学习的各种奇妙的运动唤醒你。

你可能听过这样的说法 ——「睡得像个婴儿」，意思是说睡得像婴儿睡的那样好。其实，这话只说对了一半，事实上，婴儿睡觉的样子，看上去睡得很深沉，浑然忘我，让人觉得能像他们那样睡就好了，但是，你可能没有想到，在夜里，婴儿更多的时间是处于眼动睡眠，也就是浅睡眠状态。儿科医生的理论是，婴儿的眼动睡眠比较多，这使他们处于较易唤醒的状态，因而更容易在有夜间需要的时候发出信号。

### 7.1.6 身体疼痛

腿部痉挛、皮肤瘙痒以及乳房肿胀是让准妈妈无法入睡的常见苦恼，特别是到了孕晚期，腿部的痉挛和「蚁行感」尤其让人烦恼。可以向头部方向弯曲你的脚趾来缓解痉挛 —— 脚趾向下通常会加重痉挛。缺钙缺钾都会加重痉挛，所以要多吃水果和蔬菜，限制碳酸饮料，因为含磷的酸性物质会消耗钙质。

### 7.1.7 担忧和压力

由于准妈妈的身体内部和家庭环境发生的种种变化，白天的担忧和因担忧而产生的高水平应激激素，很容易就会被带入宝贵的睡眠时间。重读一下第 6 章那些安抚焦虑的建议，得到需要的睡眠。

### 7.1.8 生动的梦境

怀孕时的梦倾向于比没怀孕时更紧张、更生动、更奇特、更令人不安。我们采访的孕妇反映说，孕期的梦似乎比平常的梦更真实，那些惯常的有关「生活忧虑」的主题，似乎被大大地夸大了。孕期的梦还发生得更频繁，而且更容易回想起来，因为孕妇夜醒的次数比较多，常常会在做梦的中间醒来，那时候梦在头脑中非常清晰。

我总是梦很多，但是孕期的梦太真实了！我梦到自己对丈夫说，他可以与前女友约会，之后梦就变得很糟糕，梦到他在我生日的时候跟前女友出去吃饭，最后还跟她私奔了。我大汗淋漓地醒来，摇晃着丈夫大喊：「你怎么能那样对我？」

怀孕的时候，梦会变得跟以前不一样，是因为你睡得跟以前不一样。正如我们已经说过的那样，在孕期，尤其是孕晚期，你的小睡和夜间睡眠大部分属于眼动睡眠，这本身就是一个多梦和易醒的睡眠状态。然而，孕期多梦不能完全怪罪到激素头上，很多准爸爸也报告说会做更生动甚至更恐怖的梦，这是因为宝宝将要到来对家里的每个人都意味着巨大的生活改变，面对这些改变，准妈妈和准爸爸难免会日思夜想。

我梦到我们把两岁的孩子放在父母那里，之后忘记接回来了。我认为，这个梦意味着我害怕新宝宝出生后，我会忽视原来的孩子。

孕期的梦常常反映了迫切关心的事，会随着孕期的发展而变化。在孕早期，梦主要集中在生殖象征方面，常常会梦到盆栽花木、水果、种子、水、海浪等。到了孕中期，梦牵魂绕的宝宝会出现在幻觉中，梦到的自然就可能与宝宝的影像有关了，有普通的宝宝，甚至有小动物，比如小猫小狗等；这个阶段，一些女性还会梦到她们根本没有怀孕，在满怀困惑和恐惧中醒来；还有很多女性发现「建造者」这个主题在梦中反复出现，折射出「婴儿建造者」这个角色。到了孕晚期，可能会出现噩梦，或者梦到宝宝不健康，或者梦到自己难产了，甚至梦到有人在偷自己的宝宝。在孕期将要结束的时候，梦的主题会变得更加令人焦虑不安，可能会梦到事业出了问题，也可能梦到夫妻关系出了问题，更多的人反映自己的噩梦与宝宝有关，比如没有奶水可以喂给需要哺喂的宝宝，或是身为妈妈做了可怕的事，而最常见的还是梦到孩子掉在地上。

我一直梦到身体异常的宝宝。我的治疗师说这是孕妇常见的梦，可能象征着宝宝对固有的生活方式和身体意象实实在在的威胁。

最好不要因过度分析自己的梦而对梦的内容太焦虑。睡眠，尤其是孕期睡眠，总是会歪曲和夸大事实。如果你梦到生下一个身体异常的宝宝，只能说明你具有一个好妈妈对自己的孩子会有的正常的、健康的担心。很多女人发现，把不好的梦写下来，重新赋予它一个更快乐的结局，对孕期健康很有帮助。

尽管梦不能预言未来，但是孕期的梦，尤其是那些不断重复出现的同一主题的梦，能够揭示内心隐藏的焦虑，使你注意到亟待解决的问题。记录梦中重复出现的故事线索，看看是否会浮现出一个模式，可能会反映某些需要解决的隐性问题。虽然你并不需要在梦上寄予太多意义或重要性，但是有些女性发现通过反思它们，实际上可以减轻不少焦虑。鼓励你的丈夫也谈谈他的梦吧！他也正在做出重大调整。

## 7.2 孕期睡眠的处方

现在，已经了解了孕期可能会让你睡不着的所有方面，下面是一些行之有效的帮助你安眠的方法：

1、度过平静的一天。

尽量把情绪压力降到最低，如果白天情绪波动很大，那么夜里也很有可能心情无法平静。学习一些保持平静和放松的方法，读一本讲放松方法的书或是听一段放松音乐。如果你已经在参加分娩课，那就用你在那儿学的放松技巧来放松入眠。

2、享受更多运动。

白天运动得越多，夜里就越可能睡得安稳。白天通过运动来激活身体，不仅可以减压，还可以延长夜里深睡眠阶段的时间，恢复体力。就安睡而言，一天里效果最佳的运动时间是早晨和午后，而不是睡前几个小时，切记，快速跳动的心脏和充沛的激素无助于安睡。

3、下午小睡几次。

尽量在白天插入一两次 20-30 分钟的小睡，最好是在身体推动你躺下的时候。孕期仍然工作的女性如能在安静的房间休息，并能小睡一会儿，非常有益健康。相比喝咖啡时间，准妈妈更需要的是安静休息的时间。

4、早睡早起。

人体实际上设定的就是日落而息，日出而作，只是我们中间很少有人能够有条件做到这一点。在忙碌的一天结束后，可能你很渴望有自己的时间，但是要听从身体的需要，要是你渴望睡觉，那就睡，孕期比平时至少要早睡一小时。古语说的「早睡早起」，闪烁着智慧的光芒，符合人体天然的激素周期，每个人体内的加速激素（皮质醇）在早晨 6 点的时候最高，到了晚上当减速激素（褪黑素）开启时，就开始下降。

5、吃助眠的食物。

无论你吃什么，都会不同程度地影响你的睡眠状况。在孕期，你会发现哪些食物是「瞌睡虫」（有助于让你安睡），哪些食物是「清醒剂」（会刺激大脑兴奋）。「瞌睡虫」类食物含有色氨酸，这种营养素可以帮助人体制造血清素和褪黑素，它们可以让大脑的神经交通放慢，让你昏昏欲睡；「清醒剂」是高碳水化合物食物或是垃圾食品，尤其是那些含有人工食品添加剂（例如味精和阿斯巴甜）的化学食物，你会发现这些食物让你更敏感。

遵守「过九不食」的古训。很多准妈妈发现按照下面的方式来吃东西，夜里会睡得更好：晚饭是一天里吃得最少最清淡的一顿饭，之后享用 100～150 卡的睡前零食，重点吃那些让你想睡的食物（最好是一两个鸡蛋）。如果只吃碳水化合物类零食，而不佐以蛋白质，很有可能会成为「清醒剂」，因为当碳水化合物消耗完你的血糖之后，就会刺激应激激素和清醒激素分泌来提高血糖，让你睡不着。最后，千万不要饿着肚子上床，因为饥饿也会刺激清醒激素分泌。

6、助眠食物。

助眠食物将碳水化合物与富含色氨酸的蛋白质搭配起来，这一睡前组合可能有助于你入眠。高钙食物，例如乳制品，也可以帮助大脑利用色氨酸制造褪黑素。下面是晚餐或睡前零食可以选择的富含色氨酸的食物清单：豆类、奶酪、乡村奶酪、鸡蛋、榛子或杏仁、燕麦、南瓜子、三文鱼或金枪鱼、葵花籽、豆腐、火鸡肉或普通鸡肉、酸奶。

7、搞个睡前仪式。

睡前仪式类似前戏，因为它可以让你的身心做好准备，享受接下来的甜美睡眠之乐。你可以让伴侣为你做个按摩来放松身心，这种肌肤之亲的睡前仪式可以延续到产后护理期间。无论是轻柔触碰还是深入组织，按摩都有助于缓解和预防痉挛、瘙痒这类造成夜醒的常见烦恼。

8、不要担忧，要沉睡。

夜里皮质醇会降低，褪黑素会升高，重要的是不要让压力徘徊不去而扰乱了天然的生物节律。可以尝试用下面的方法来帮助自己安静下来：1）祈祷。2）读点轻松的东西。3）听点轻松的音乐。4）洗个热水澡。5）用薰衣草精油做香薰。

把跃入脑海中的待办事项写下来也是个不错的主意，这样你就可以暂时忘记它们。练习你在分娩课上学到的放松技巧，比如心理意象。对准妈妈来说，最有效的意象是想象自己在热水里漂浮或是在秋千上前后摆动，昏昏欲睡。用第 83 页的深呼吸技巧，在呼吸中慢慢入睡。收集一些引你入睡的仪式，专门留在睡前使用。

9、让卧室保持平静。

记住，明亮的灯光和刺激性的噪音会启动你的清醒激素。换言之，昏暗的环境，舒缓轻柔的声响，会让加速激素降低，让催眠激素升高。要让你的卧室有助于安睡：1）睡前一个小时，不要使用电脑，也不要看电视，因为这些光源会关闭褪黑素。亮光会刺激血清素分泌，而黑暗会刺激褪黑素分泌，就是这么简单。2）当你关灯的时候，打开舒缓的音乐。制作一张催眠音乐大碟吧！3）保持卧室清爽、通风，清除室内的过敏原。在冬季，调低卧室的中央供暖系统，打开一个或两个加湿器，热气会湿润空气，有助于保持鼻腔通畅，还能为卧室提供更有利于呼吸的温暖。

10、享受香薰。

嗅薰衣草精油来催眠是有些科学依据的，日本明海大学齿科的研究人员发现，在吸入薰衣草精油 5 分钟之后，检查吸入者的唾液，应激激素皮质醇的水平降低了。

11、按照身体自己的闹钟醒来。

最糟糕的叫醒方式绝对是使用机械闹钟。你不是真的想要「闹」你的大脑和心率吧？最自然的叫醒方式是随着太阳升起慢慢增加亮度或是用慢慢提高音量的舒缓音乐。在你可以睡懒觉的时候，尝试用遮光窗帘，这可以帮助你多偷得一两个小时的酣睡。（留着这些窗帘，等你的宝宝成为早醒的学步儿时用。）

12、以最舒服的姿势入睡。

对于大多数孕妇来说，最舒服的睡眠姿势是左侧卧，并在两膝之间和下背部各垫上一个结实的枕头。左侧卧可以减轻返流，因为重力可以帮助胃容物停在胃里，还能让肝脏免受压迫，因为肝脏在右侧。除了减少下背部的压力，侧睡还可以防止仰睡常常会导致的呼吸不畅，以及由此引发的呼吸暂停和打鼾。如果你有夜间返流的症状，那就试试 30～45 度的楔形枕头，睡的时候把头和背部垫得更高些。

随着怀着孕的身体越来越重，我开始打鼾，这让我反复醒来。我发现半躺着睡在简易躺椅上，脚部抬高，不仅可以缓解背部和臀部的压力，还减轻了打鼾，让我在夜里睡得更好。在孕晚期，仰睡会导致子宫压迫夹在子宫和脊柱之间的血管，阻碍血液循环，造成低血压，增加背部承受的压力，还会加重腿部浮肿和痔疮，而左侧睡可以让胎儿得到最好的血液供给。随着宝宝的成长，身体自然会告诉你如何变换姿势才能睡得舒服。

『

### 舒适入眠

硬枕头是准妈妈的睡眠好伙伴。你可能发现，随着孕期发展，侧卧时你需要多达 5 个枕头才能获得舒适的支撑：两个垫在头下面，两个支撑着上面的腿，一个塞在后背和床垫之间，可能还得再来一块楔形海绵垫在肚子和床垫之间。如果你觉得侧卧会让你失去平衡，那就稍微向前倾身，胃部着力，移动上面的腿，完全与下面的腿错开，让肚子依偎在枕头上或床垫上。或许可以试试特制的孕妇枕头。

』

13、下床的时候要小心谨慎。

先换成侧卧的姿势，用手臂慢慢撑起上身，变成坐姿，然后慢慢把腿垂到床侧，让脚坚实地踏在地板上，再用手臂撑着床边站起来。这种谨慎小心可以减少背部受到的拉伸。

14、使用白噪音。

在床边用白噪音机播放催眠声响，例如潺潺的溪流声，大海的声音，雨声，或是单调的低频音乐。你可能没有意识到，但是胎儿很可能正在子宫里享受白噪音，被它催眠，例如你的心跳和流过子宫血管的血流声。这种产前程序设定，可能就是为什么摇篮曲、轻柔的嘘声和白噪音能够那么有效地哄宝宝入睡的原因吧。

15、降温。

与你的伴侣相比，孕前的你可能需要更温暖些的卧室 —— 有些夫妻刚结婚的时候还经历过毯子大战。怀孕后，你的伴侣会愉快地发现，你的身体要比从前温暖，已经可以享受凉爽的卧室、轻薄的毯子了。因为准妈妈的身体变热，一些夫妻甚至会发现他们需要分别用不同厚度的毯子。