
## 附录

对准妈妈有用的资源

### 书籍

《西尔斯亲密育儿百科》是《西尔斯怀孕百科》的姊妹篇，从产后阶段开始谈起，帮助新手父母踏上照顾新宝宝的正轨。

《便携的儿科医生：你需要知道的有关宝宝健康的一切》（The Portable Pediatrician: Everything You Need to Know about Your Child's Health）就儿童的各种疾病和紧急情况提供了及时实用的信息，包括什么时候联系医生、什么迹象可以帮助你确认孩子的状态、在家里怎样照顾孩子。

《分娩百科：你需要知道的让分娩安全又满意的一切》（The Birth Book: Everything You Need to Know to Have a Safe and Satisfying Birth）包含很多分娩故事，展示了非常多样的分娩。

《宝宝在路上》（Baby on the Way）是一本绘本，在怀孕期间可以用来向宝宝的哥哥姐姐介绍宝宝。

《成为父亲：如何养育孩子共享天伦》（Becoming a Father）西尔斯医生就如何成为最好的爸爸的建议。

《西尔斯母乳喂养全书》从出生到断奶，关于母乳喂养，你需要知道的一切。

《父亲的第一步：每个新爸爸都应该知道的 25 件事》（Father's Fist Step）

《新手妈妈应该知道的 25 件事》（25 Thing Every New Mother Should Know）。

《温柔分娩，温柔育儿：关于自然分娩和温柔的早期教养的医生指南》（Gentle Birth, Gentle Mothering: A Doctor 誷 Guide to Natural Childbirth and Gentle Early Parenting Choices）萨拉·J·巴克莱（Sarah J. Buckley）著：在怀孕和养育方面最具科学性和知识性的一本书，向那些想在怀孕和分娩上更有能力做出选择的准父母推荐这本书。

《分娩的激素生理学》（The Hormonal Physiology of Childbearing）萨拉·J·巴克莱（Sarah J. Buckley）著：本书是学术书籍，详细介绍了分娩的激素生理学。

《抱着早产儿》（Hold Your Premie）吉尔和尼尔斯·伯格曼（Jill and Nils Bergman）著：是一本关于父母如何帮助早产儿健康成长的必读书，其中针对宝宝大脑的发育提供了宝贵的建议。

《一个孩子出生了》（A Child is born）赖娜特·尼尔森（Lennart Nilsson）著：该书是由世界上首屈一指的医学科学摄影师拍摄的胎儿影像杰作，带领准父母踏上从受孕到分娩的影像之路，欣赏发生在妈妈体内的奇迹。

《自然分娩的喜悦》（The Joy of Natural Childbirth）海伦·维塞尔著：这本经典的分娩书从圣经的视角描绘了分娩。

《无畏分娩》格兰特利·迪克－李德著：这本经典之作帮助分娩妈妈打破恐惧 — 紧张 — 疼痛的循环。

《源自内在的分娩：分娩准备的不寻常指南》（Brithing from Within:An Extra-Ordinary Guide to Childbirth Preparation）帕姆·英格兰（Pam England）著：助产士撰写的分娩系列书，帮助妈妈们获得做出明智分娩选择的能力。

《怀孕、分娩和新生儿：全程指南》（Pregnancy, Childbirth, and the Newborn: The Complete Guide）潘妮·辛金（Penny Sinkin）著：作者是一位经验丰富的产妇护导员，帮助准妈妈了解多样的分娩选择。

DVD 

《宝宝大脑的发育》（Grow Your Baby 誷 Brain）吉尔和尼尔斯·伯格曼制作，www.geddesproduction.com 有售。告诉父母和分娩服务提供者，在分娩过程中和新生儿阶段，可以做什么来帮助宝宝发育得更聪明。

放松音乐：

《心弦》（Heartstrings）詹森和诺兰·利夫赛（Jason and Nolan Livesay）演奏，iTunes 上有售。艺术家谱写这些音乐作品来帮助妻子在怀孕和分娩第一个孩子时放松。

教育资料：

在线的互动工作坊 L.E.A.N. Expect-ations，讲授最好的健康和营养习惯。你可以在 DrSearsWellnessInstitute.org 上查看这个产前课程。

浏览 www.geddespro-duction.com，你会发现一系列关于出生时和之后立即与宝宝建立最好的关系的书、DVD。我们与很多作者相识，极力推荐他们的指导资源。

国际亲密养育协会，Attachment Parenting.org，加入这个理念相似和有经验的父母组成的网络，你会找到帮助自己与宝宝建立良好开端的方法和资源，找到一个亲密养育的支持团体。

专业分娩助手：

北美产妇护导员，DONA.org。帮助你找到所在地区的分娩支持者。

母乳喂养：

国际母乳会（LLLI）Lalechelea-gue.org，母乳喂养妈妈的最有经验、最值得信任的支持团体和信息来源。

婴儿背巾：

巴尔博亚婴儿用品，BalboaBaby.com，销售婴儿背巾、哺乳枕头以及其他实用的物品，宝宝喜欢，也让父母的生活更轻松。

床边卧具：

一臂之遥共眠卧具，ArmsReach.com，必备的床边婴儿摇篮，可以让妈妈和宝宝在睡觉时彼此亲近，便于夜间安抚和喂奶，又让他们有各自的就寝空间。

双胞胎和多胞胎的资源：

双胞胎妈妈俱乐部国际组织：nomotc.org，为多胞胎父母提高宝贵的资源和支持。

唐氏综合征：

美国唐氏综合征社团，ndss.org。美国唐氏综合征社团是一个全国性的团体，提倡对患有唐氏综合征的人要尊重、接纳和包容。

美国唐氏综合征会议，ndsccenter.org，提供唐氏综合征相关的信息、资源、支持和教育，同时教学倡导，提供建立网络的机会。

其他线上资源：

改善母婴服务联盟（CIMS）：www.motherfriendly.org

《我们的真实一刻》（Our Moment of Truth）这篇文章来自美国护士助产士学院，讨论了助产士服务，并为消费者提供了信息。免费下载：ourmomentoftruth.midwife.org。

《正在分娩》（Birth in Action），BJ·斯内尔医生的这个 DVD 包括分娩准备和她的分娩中心的介绍：www.midwife.org/Birth-in-Action-An-Autobiographicaldocumentary-of-One-Family-s-Journey.

《怀孕的围产期消息》（Perineal Massage in Pregnancy），《助产士和女性健康杂志》（Journal of Midwifery& Women 誷 Health），第 50 卷，第一期，2005 年 1-2 月。网上有免费版本：onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1016/j.jmwh.2004.09.13/pdf.

安全的海产品资源：

www.vitalchoice.com，我们对野生海产品的最佳选择。

www.montereybayaquarium.org，这是一个值得信任的教育资源，可以获得安全可持续的海产品的最新信息。