# 第一部分 健康怀孕计划

自己的生活习惯对胎儿的成长有什么影响？这是每个准妈妈都非常关心的。人们一度认为，基因的遗传能力非常强大，是胎儿发育的决定性因素，只要准妈妈照顾好自己，腹中的胎儿就自然而然地会按照遗传基因设定的蓝图发育成长，极少会因为准妈妈的所作所为而发生改变。换言之，对于胎儿期的发展来说，人们认为基因要比养育重要得多。

然而，新的研究成果表明，基因怎么表现以及如何影响胎儿的发育，在很大程度上受准妈妈的饮食习惯和行为习惯影响，甚至受她尚未解决的压力影响。而且，表观遗传学这个新的研究领域发现，子宫环境能够设定胎儿一生是否健康的基调。这是不是说，糖尿病或心脏病都始于子宫呢？

准妈妈是胎儿的第一道防护网。在整个孕期，尤其是最后 3 个月，胎儿的大脑发展最快，对毒素最敏感，而准妈妈与腹内的胎盘联合构筑起了抵御各种毒素的防护网。可以想见，进入你嘴里、胃里的东西，甚至你的想法，都会传递给胎儿。这一切是怎样发生的呢？这一部分内容将详细为你介绍。首先，送给你拥有健康孕期和健康宝宝最重要的 9 条建议：1）了解胎儿期对宝宝的影响；2）少食多餐，吃得健康；3）吃对怀孕最有益的 12 种食物；4）适当增重；5）为你和宝宝两个人正确锻炼；6）别担心，怀孕吧！7）睡得安稳；8）过绿色生活，避开环境污染；9）实践自我保健的「内部药物」模式。

# 0101. 健康计划添动力

很多妈妈说，是怀孕推动她们终于开始了一直拖延的健康计划。遵照我们的健康怀孕计划，准妈妈更有可能：1）孕期感觉更舒服；2）正常分娩宝宝；3）更容易胜任母亲角色；4）生出更聪明的宝宝；5）生出更健康的宝宝；6）在情绪和身体方面更健康。

我们对健康的讨论意在告诉你，怀孕是一种特权，使你能够把在 40 周的时间里做的事转化到更健康的婴儿、更健康的儿童乃至更健康的成人身上。看完这一部分，我们希望你不但拥有改变的动力，而且也了解实现改变的方式。

『

### 胎儿期影响

这是我们在医疗实践中创造的一个词，用来帮助准妈妈认识到她的健康习惯对胎儿健康的影响。我们的目的就是帮助准妈妈给予发育中的胎儿最好的「胎儿期影响」。

科学说：更健康的子宫环境会带来更健康的成年生活。

无数的研究证实了疾病源自胎儿期的理论 —— 胎儿的几乎每个系统都会受到准妈妈健康习惯的影响：1）心血管系统：受损的内皮功能和僵硬的血管使他们在成年后易于出现高血压；2）内分泌系统：不稳定的胰岛素水平和血糖代谢；3）生殖系统：多囊卵巢综合征的发病率增加；4）骨骼系统：骨骼的矿物质含量减少；5）消化系统：肝代谢问题，例如胆固醇异常；6）免疫系统：过敏和发炎。

』

## 1.1 对疾病源自胎儿期的思考

疾病源自胎儿期是本章的主题。预防医学权威一度宣称：「成人期疾病开始于儿童期，让我们从养育更健康的儿童开始吧！」而新的发现表明，预防医学需要提前一步 —— 胎儿期。关于疾病源自胎儿期的科学研究告诉我们：健康的社会从健康的准妈妈开始。准妈妈孕期越健康，孕育的宝宝就越有可能带着健康的生命蓝图诞生。

疾病源自胎儿期的研究告诉我们，如果胎儿在胎儿期营养和内分泌方面失衡，就会导致器官结构、体质和代谢的永久性改变，娩出成年后更容易出现心血管、代谢和内分泌疾病的宝宝。这种「程序设定」，还意味着胎儿在敏感、关键的发育期受到的化学损害会产生长远的影响。源自胎儿期的心血管疾病，尤其是高血压，似乎是最有力的证明。在这种情况下，受损最大的是胎儿的血管内皮，从而导致这些孩子带着更僵硬的血管长大。

反对疾病源自胎儿期理论的人认为，这些情况可能更多是出生后的生活方式和饮食习惯造成的。但在分析数据的时候，研究者把这种认识考虑进去后，结论仍然是，胎儿期影响是个重要因素。另一方面，毫无疑问，出生后的生活方式和饮食习惯对胎儿期的「程序设定」有很大影响。实验结果表明，胎儿期和出生后的环境都不健康的动物承受了双重打击。如果孩子生命之初的这两个环境都不健康，那么他们就比只经历一种不利情况的孩子更有可能在成年后罹患疾病。

### 1.1.1 源自胎儿期的疾病是怎样产生的

准妈妈产前的各种习惯对宝宝的健康具有长远影响。最常见的例子就是，如果准妈妈的饮食习惯不够健康，宝宝在子宫里得不到足够多的优质营养，却得到太多的坏营养，那么一个强大的适应机制就会启动。宝宝的细胞组织就会被设定为要储存糖和脂肪，这样的宝宝出生后，会成为热量储存者，而不是热量燃烧者。在婴儿期就过度肥胖，长大成人后仍会过度肥胖。

都怪胎儿的大脑。请记住，对于正在成长中的胎儿，大脑是发展最快、消耗能量最多的器官，胎盘的营养首先要输送给它，如果输送的营养不够，大脑就会从其他器官那里窃取营养，比如从肝脏，因而导致肝脏在胎儿期就被预先设定为代谢异常。

不只是遗传。人们一度认为，婴儿的出生体重主要由基因决定，而胎儿期决定论的研究者则认为，宫内营养可能比基因具有更大的影响力。关于后一种观点，下面的研究可以提供一点证据：捐赠者的受精卵被植入代准妈妈的子宫，对以这种方式出生的婴儿进行的研究表明，这些代准妈妈或者说分娩妈妈子宫内的健康和营养水平比捐赠者的基因对胎儿后期的发展具有更大的影响力；而就胎儿对疾病的易感性来说，子宫内发生的一切至少与基因具有同等的重要性。

2『子宫环境与基因同等重要，做一张主题卡片。』——已完成

支持疾病源自胎儿期理论的早期证据之一出现在第二次世界大战期间，那些经历过饥荒的妈妈们生育的子女，成人后更有可能出现葡萄糖代谢异常。这是最早质疑「胎儿是个完美寄生虫」—— 当营养不足时，胎儿仍会得到足够的营养，而妈妈得不到，这种说法的研究之一。事实是，当营养不足时，胎儿和妈妈都得不到足够的营养。

宫内营养对胎儿发展具有长期影响的另一个可能的解释是，如果胎儿在子宫里得不到足够的营养，某些保护性机制就会启动，胎儿的机体组织就会降低对营养的需求，并被设定为今后都无法得到最大化利用的营养。这样的胎儿娩出后，婴幼儿期乃至长大成人后，一直都无法改变发育不良的状态，这就好像他们的机体组织被设定成只是用较少的营养素来维持生命，而不要变得健壮。现实生活中，大多数人可以在出生后通过补充优质营养而健康成长，但有些人一生都无法摆脱发育不良的状态，增加多少营养都于事无补。

特定时期的子宫内营养不良，最有可能影响到的是胎儿在同一时期高速发育的器官。生殖器官发育的关键期是在孕早期，而肾脏发育的关键期就比较晚，在第 26-34 周。好消息是，胎儿对营养的需要在孕早期是最低的，而那个时候妈妈正因为肠胃不适而对饮食特别挑剔。

祖母效应。一些研究甚至说，胎儿期影响甚至会持续至后代，也就是说，营养不良的准妈妈影响到腹中的胎儿营养不良，这种影响将延续至胎儿成人后的下一代并持续下去。准妈妈们，行动起来吧，给你的孙子孙女一个健康的开始！

### 1.1.2 进入你正在培育的基因

让我们一起进入正在成长的胎儿基因里，看看源自胎儿期的疾病是怎样产生的吧！每个胎儿的基因都带着「家族印记」，比如说罹患糖尿病的遗传倾向，这种印记可以被看作是基因上的旋钮，妈妈孕期的生活方式、体育锻炼、心态和营养习惯可以把旋钮调大，增加宝宝日后患上糖尿病的概率，也可以把旋钮调小，降低宝宝日后患病的概率。那么胎儿期发生的事情是怎样影响到日后的健康的呢？

吃什么，决定了你和胎儿的状态。你一定听说过这句关于营养的至理名言：「吃什么，决定了你的状态。」遗传营养学这个崭新领域的研究证实了妈妈们长久以来的猜测 —— 食物影响基因。下面就来看看为什么会这样：假如你的宝宝，绝非因为你的错，携带了糖尿病或心脏病的基因，好消息是，这些基因是否有机会表现，部分取决于你，因为每个人体内都有遗传开关，这些遗传开关是否会被启动，饮食和生活方式起着至关重要的作用。

请记住，一个人胎儿期的细胞生长得比其他任何时期的都要快，这种快速生长时期的细胞的基因，比成熟组织的细胞的基因，更容易受到准妈妈的饮食和生活习惯的影响。

2『吃什么决定了胎儿的状态，做一张主题卡片。』——已完成

## 1.2 科学怎么说

胎儿期决定论刚刚开始发展，但是已经有了一些令人着迷的早期研究成果，现在就让我们看看这些成果吧！

1、糖尿病开关。准妈妈的血糖水平可以提高或降低孩子今后罹患糖尿病的可能性。比如有个准妈妈，她的生活、运动、饮食等方面的习惯和心态都不健康，导致她的血糖水平较高，患上了妊娠期糖尿病，如果病情长时间得不到控制，那么胎儿的血糖调节机制就会启动，使他日后患上高血糖乃至糖尿病的概率升高。

这种新的科研成果符合我们的观察，妊娠期糖尿病的发病率一直在上升，儿童期和成年期糖尿病的发病率也在上升。下面的消息令人震惊：美国疾病控制和预防中心预测，除非美国家庭改变饮食和生活习惯，否则 1/3 的儿童注定会患上糖尿病。这个可怕的消息是否足以让准妈妈们扔掉苏打饮料，开始运动呢？

科学说：糖尿病源自子宫。胎儿期营养不良会造成胰腺生产胰岛素的 beta 细胞数量减少，导致我们称之为糖尿病的现象。进一步说，妈妈过度饮食造成的胰岛素水平长期较高，似乎会将胎儿正在发育的身体预设成较高的胰岛素和血糖水平，提高婴儿患上糖尿病的风险。美国现实生活中的新的不幸就是，很多婴儿生来就注定要患上糖尿病。

2、心脏病开关。想帮你的胎儿 —— 婴幼儿 —— 长大的孩子打造一颗更健康的心脏吗？想想这个推断吧：高血压（目前大约 25% 的成人患有心脏病）的流行可能源于子宫。导致血压升高的是动脉弹性低（这是心脏病学对动脉柔韧性的叫法）。僵硬的动脉导致血压升高，而长时间持续的高血压，又会使心脏变得衰弱，因为心脏必须用更大的力量才能把血液泵进僵硬的动脉里。由此可见，只要准妈妈的饮食健康，那么经由胎盘进入胎儿正在发育的动脉里的营养物质就会强化动脉的弹性，让宝宝更有可能拥有一颗强健、长寿的心脏。

3、癌症开关。如果准妈妈营养不良，宝宝出生时就有可能不成熟或「小于胎龄」，意思就是说，宝宝出生时的器官比应该发育的要小，这样的宝宝在代谢方面就与营养良好的婴儿不同。回到代谢开关：为了获得补偿性增长，婴儿的生长激素会启动，让他长得更快。听起来很不错吧？但是不要这么快回答，要知道，这种加速生长激素叫作 IGF-1（胰岛素生长因子 1），具有一直维持在较高水平的倾向，而不会在补偿性增长完成之后自动降低。血液中的 IGF-1 持续维持在较高水平，将导致儿童在成年期患糖尿病、心血管疾病甚至癌症的风险增加。

当细胞的遗传密码被搞乱，细胞生长失控时，癌细胞就会出现。健康的细胞内置有遗传定时器，告诉它们何时生长繁殖，何时自我摧毁，为更年轻更健康的细胞腾出空间。而 IGF-1 就像是一个细胞生长施肥器，当它的水平长时间居高不下时，就会扰乱正常的细胞复制过程，提高一个细胞变成癌细胞的风险。

4、过敏开关。食物过敏正在美国流行，流行的还有关节炎、气管炎、结肠炎、皮炎等各种炎症。过敏症和各种炎症之所以流行，是因为我们的免疫系统过度敏感，而这种敏感是否与源自胎儿期的疾病有关呢？我们认为是有关的。众所周知，胎儿的免疫系统尚在发育的过程中，很不完善，如果接触太多的化学物质，就很难辨别哪些是「正常的」，对身体无害，可以不去管它；哪些是外来的，对身体有害，必须予以攻击，尤其是当这些外来入侵者过多的时候，要一直做出最明智的决定简直是不可能的事。久而久之，必然造成胎儿的免疫系统超级敏感。

免疫系统超级敏感的胎儿娩出后，其免疫系统难以区分食物和其他化学物质对身体是好是坏，最后甚至可能会攻击自身的某些组织。这种设定错误的免疫系统，使宝宝在成长过程中出现各种炎症的风险极高。

5、代谢开关。如果准妈妈的代谢系统健康，胎儿就有机会拥有更健康的代谢系统；如果准妈妈的代谢系统紊乱，血糖忽高忽低，脂肪代谢不健康，胎儿娩出后，在他的人生之初更有可能出现代谢困难，难以控制体重、血糖、胆固醇和食量。这种情况一点也不奇怪，被称为胎儿期预设。

支持这种说法的证据来自动物实验：用垃圾脂肪喂养的小动物长大后会出现胆固醇代谢异常，细胞膜上的胰岛素接受点异常，使它们更有可能患上 II 型糖尿病。这种代谢预设模式，不管好坏，都会在宝宝一生的体重方面显示出来，如果妈妈在孕期获取了过多脂肪，宝宝就注定要与控制体重斗争一辈子。

源自胎儿期的疾病包括情绪问题吗？

不只是身体疾病源自胎儿期，心理问题可能也不例外。准妈妈如果长期处于高度焦虑状态，其高居不下的焦虑激素就有可能调高胎儿的应激激素调节旋钮，结果是，在调节激素舒缓情绪方面，宝宝可能一出生就带着放大了的困难。关于这种「过度焦虑」给胎儿带来的影响，研究人员持两种观点：一种认为胎盘会分解达到过高水平的激素，保护胎儿不受准妈妈身心压力的影响；另一种则认为，营养不良的胎盘可能无法代谢过高水平的激素，例如肾上腺皮质醇等。

为谨慎起见，请记住，这方面的研究尚不成熟，初步研究提示的只是一种统计上的风险增加，不是对心理特质的终生判决。儿童的身体弹性很大，即使子宫环境不够健康，出生后仍然能够健康地成长。出生后良好的生活习惯通常能够减轻，甚至克服不健康的胎儿期带来的影响。不过，从一开始，在子宫里，就尽你所能给宝宝一个最好的代谢开端，显然是明智之选。

## 1.3 为什么胎儿很脆弱

胎儿体内正在发生的某些事会让胎儿正在发育的机体组织更容易受到血液中毒素的侵害。在头 3 个月，胎儿有很多干细胞，这些干细胞具有发展成特定器官细胞的可能性，比如说心脏细胞、肺细胞、脑细胞等，这些将要执行不同任务的细胞很容易受到激素破坏者或生物诱变剂的伤害。正如诱变剂这个名字，这些化学物质能够改变干细胞的生物发展方向，使某个器官的发展无法完成，结果就会出现兔唇、独肾或单心室等现象。

『

### 胎盘的力量 —— 不尽完美

胎盘的功能很神奇，连接着母亲和正在发育中的胎儿。就像胎儿一样，胎盘也需要养护，才能够为正在成长的胎儿提供最佳的环境。旧的不科学的说法是，胎盘是个完美的过滤器，保护胎儿安全地巢居在妈妈的子宫里，不受大气里有害的化学物质以及食物污染的影响。

针对母婴激素联系的新研究发现，妈妈吸进的空气、吃的食物、生活习惯，或多或少都会影响子宫里的胎儿。这一新的研究结果让人们开始质疑旧的观念 —— 子宫是胎儿躲避外界损害健康的因素的最完美的藏身之处。

母亲的孕期营养如何影响到胎盘乃至胎儿生长呢？一些研究的结论是，高碳水化合物、低蛋白质的饮食会导致胎盘生长速度减缓，导致婴儿出生体重降低。研究表明，母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重。掌握必要的知识吧，让自己能够为宝宝打造更健康的子宫环境。

2『母亲饮食中蛋白质含量越高，胎盘就越重。做一张任意卡片。』——已完成

### 科学家在脐带里发现了化学物质

从前，人们认为胎盘完全可以隔离环境污染物的损害，然而，新的研究不断打破这个神话。那么，食物和环境中究竟有多少化学物质能够通过胎盘进入胎儿血液呢？很多。

2004 年，一项对 10 个胎儿的研究发现，他们的脐带血中含有 232 种可能有毒的化学物质。

对 2007 和 2008 年出生的 10 个婴儿的脐带血进行分析，发现了大约 200 种有毒的环境污染物，包括一些塑料制品中使用的双酚 A（BPA）以及不粘和不锈涂层使用的多路联苯（PCBs）和全氟化合物（PFCs）。

2009 年，一项对 62 对母婴血液的研究发现，母亲血液中可能有毒的化学物质水平越高，新生儿脐带血中同类物质的水平就越高。

2011 年，一项对 30 位孕妇的研究揭示，婴儿的脐带血中含有转基因农产品生产过程中使用的化学物质。

2011 年的一项研究分析了疾控中心采集的数据，发现被研究的孕妇尿液中至少含有 8 类有毒化学物质。

研究人员得出结论，胎盘或许可以通过与某些化学物质结合，使其无法进入胎儿的循环系统，解除它们的毒性。但是胎盘可能因此而过度劳累，无法保质保量地完成促进胎儿生长和保护胎儿器官的任务。

』

胎儿的大脑更脆弱。因为大脑是身体中最容易受到伤害的器官，为了保护大脑免受伤害，大自然特意准备了血脑屏障 —— 位于血管和大脑组织之间的细胞层，这是个好消息。坏消息是，在胎儿期，血脑屏障尚未发育完善。

有证据表明，很多学习和行为问题，比如多动症以及其他各种「症」，都开始于胎儿期。事实上，越来越多的儿科医生和婴儿行为专家怀疑，血脑屏障有漏洞是导致上述问题的原因之一。除此之外，胎儿正在发育中的大脑具有的其他特质也使它更容易受食物中的化学物质（统称为神经毒素）侵害。

胎儿的身体和大脑的健康取决于组成它们的细胞。细胞膜，尤其是大脑的细胞膜，就像一个包容性很强的袋子，用来保护细胞内所有的能量和生长架构，如基因。妈妈吃下的食物提供的营养素和附带吸收的化学物质通过胎盘进入胎儿的血液，渗透过这些细胞膜，为细胞内的基因以及微小的「能量储存电池」—— 线粒体提供养分。

健康的细胞膜有一项生化特技，被称为选择性渗透，意思就是，它会让细胞所需的营养素进入，而把有害的化学物质挡在外面。细胞膜可能会因为营养不良或过多的神经毒素而遭到破坏。预防医学专家和神经外科医生罗素·布莱洛克博士（Dr. Russell Blaylock）也把这些神经毒素称为兴奋性毒素。

胎儿的垃圾处理系统尚不完善。进入血液的毒素通常会被肝脏挡住，通过肾脏排出。但胎儿的肝脏和肾脏（胎儿主要的垃圾处理器官）还没发育好，这会让毒素累积到有害的水平。

胎儿有更多的脂肪。按比例来讲，胎儿具有比成人更多的脂肪，而和其他有害物质主要存于脂肪之中。

正在发育的组织很容易受害。控制快速生长和分裂（在子宫内速度最快）的细胞的遗传装置（machinery）更容易受到毒素的损害。

很多化学物质从未被证实对胎儿安全。很多食品中添加的化学物质和家居用品中的化学物质从未被证实对胎儿安全。真希望添加物都能贴上可信的认证标签，比如说 SPS（科学证明安全）。可是，目前政府机构能做的最好的事就是给化学物质盖章认证 ——GRAS（即通常认为安全），注意「通常」这个字眼，你完全可以理解为「我们不太确定」，这说明政府检验机构也在躲闪。

受到怀疑的化学物质通常用老鼠进行实验，如果老鼠存活下来而且不生病的比例可以接受，那么这种化学物质就能得到 GRAS 认证。政府监督机构的运行原则是「最大的可接受水平」，而且是基于对成人是否有害而做出的检测。由于显而易见的原因，没有任何研究可以拿来证实这些化学物质对子宫里的胎儿是安全的。所以，把针对成人进行研究的结论理解成「对婴儿无害」是不科学的，也是不安全的。

## 1.4 如何为宝宝打造更聪明的大脑

研究表明，怀孕的女性把自己照顾得越好，宝宝的大脑就有可能发展得越好。仔细思考一下每个准妈妈都必须知道的下列关于大脑的事实吧！

1、你的生活习惯对宝宝的大脑的影响比其他任何器官都大，尤其是你的饮食习惯。

2、到了怀孕的第 3 个月，胎儿正在发育的大脑要用掉 70% 通过胎盘供给胎儿的食物能量。

3、胎儿的大脑在怀孕最后 3 个月期间生长最迅速（会长大 3 倍多）。

4、动物实验表明，那些饮食中缺乏大脑生长所需脂肪的动物妈妈更有可能生出大脑较小的后代。

5、胎儿的大脑将会最先得到营养，即使妈妈的营养不足，也会这样。儿科医生发现，即使是那些出生时体重较轻的婴儿，头与身体其他部分相比也比较大，显得不成比例，就好像是大脑这个最重要的器官窃取了那些相对不太重要的器官的营养，尤其是在那些发育的关键期。哈哈！大脑好像在对肌肉说：「你们以后有的是机会，而我现在就需要营养。」

6、胎儿的大脑有 60% 是脂肪，所以怀孕时你的饮食需要含有适当的脂肪，不适合低脂肪饮食。

7、胎儿的大脑每分钟会长出多达 250000 个神经细胞。一生中要用到的 70% 的大脑细胞出生前就已经在那儿了。6 周的时候，胎儿的大脑几乎跟身体的其他部分一样大。到出生时，胎儿的大脑将会长出 1000 亿个神经元，或者叫神经细胞，每个神经细胞都会长出成千上万个细小枝杈，与其他神经细胞的枝杈相连。一句话，为宝宝打造更聪明的大脑意味着，帮助宝宝的大脑正确连接。

2『有关宝宝大脑的知识，做一张主题卡片。』——已完成

那么，什么对打造大脑细胞和建立连接有帮助呢？准妈妈要怎么吃，吃什么，接下来将为你细细道来。