第 17 章 第 8 个月：进入分娩准备期

终点在望，你很可能开始放慢忙碌的生活节奏，把更多心思放在和宝宝在一起的生活上。随着母性本能的增强，你可能开始设想把宝宝抱在怀里看着宝宝眼睛的感觉；你可能在脑海里描绘出宝宝的形象，想象他的样子，他的举手投足，他的头发和眼睛的颜色，他的哭声…… 你甚至可能会将幻想快进，想象未来的他在踢足球或跳舞。开始把注意力几乎都放在宝宝身上，这是很自然的。

当然，你也可能仍然想扮演超级妈妈，大事小事一把抓，直到分娩那一刻。但是，没有哪项「工作」与你正在做的这一项同等重要，作为准妈妈，你要经常坐下歇歇，把脚抬高，闭上眼睛，拍拍你的肚子自我鼓励一下，因为你正在完成人类最伟大的一项任务 —— 孕育一个生命，你拥有莫大的特权。

第 30～33 周宝宝的发育情况

第 30～33 周的宝宝

当你低头看时，可能难以想象肚子还会再长大，但是你和宝宝都还要再长一些。在接下来的 8 周里，宝宝的体重可能会翻倍，但是不要担心，你不会长那么多。

宝宝的生活空间变得越来越拥挤了，从现在到出生，大多数宝宝每周增重大约 220 克，身长增加 1.3 厘米，到这个月末，宝宝的体重接近 1800 克，身长 40～45 厘米。

在这个月里，宝宝的脂肪储存量会加倍，尤其是皮下脂肪，这使宝宝的外表看上去更充盈；宝宝的头发长得更长了，覆盖全身的丝般柔顺的胎毛开始脱落；宝宝对外界的光线会做出眨眼的反应。这一阶段是宝宝的大脑发育最迅速的时期，一定要喂饱你自己，这样宝宝就可以得到更多「大脑食物」。

宝宝翻转。

之前，宝宝大多是臀位（屁股向下），他的头、四肢和躯干就位于子宫的顶端，那里空间更宽敞些。在怀孕早期，宝宝可以很容易地变换姿势，因为他们还比较小，而子宫里有足够多的羊水可供他们翻跟斗。到了 34 周，大多数宝宝会翻转为头向下的姿势，导致胎动的位置和强度发生变化。一直到怀孕的最后几周，产科医生和助产士都不会太担心胎儿的位置，除非你早产。

感觉宝宝下降。

临近第 8 个月末，或者第 9 个月初（尤其是第一次怀孕），胎儿会下降进入你的骨盆，就好像是调整好位置准备「出来」一样，这让你的外观和内部感觉都会随之发生变化，看上去，腹部的隆起低了一些。很多第二次怀孕的妈妈发现，她们的宝宝直到分娩开始前一周甚至更短的时间才开始下降，这是因为骨盆肌肉已经接待过一个宝宝了，不需要再预热。随着宝宝的下降，胃部（较少烧心）和横膈膜（呼吸更轻松）承受的压力减轻了，但是宝宝现在对膀胱和骨盆施加了更多压力，会导致漏尿并引发频繁排尿的冲动。

你可能会有的感觉

虽然你的身体明显向外扩展，但是你的心却向内收敛，转向宝宝。下面是第 8 个月的一些典型情绪：

不耐烦

你可能会想：「生个孩子为什么要这么久？」或「我已经慢慢鼓出来 7 个月了，可还有漫长的两个月要过，现在就把这家伙取出来吧！」剩下这两个月看上去永远都过不完。对怀孕感到厌烦，急于抱上宝宝，这都是很自然的。

想一想身体必须适应孕育、分娩宝宝时，你就能理解大自然为什么要让你度过这些甜蜜的有时不舒服的时光了。如果你的骨头、肌肉、韧带和所有负担宝宝的组织快速拉伸，肯定会很疼！而 9 个月的「缓慢拉伸」使组织可以慢慢适应宝宝，又不至于有太多疼痛，比如说，阴道组织就需要逐渐软化、拉伸，以适应宝宝出生。尽量品味这剩下的两个月吧！提醒自己这是你最后的机会 —— 有时间小睡一会儿，去看电影而不用请人照顾宝宝，做爱时不会被宝宝的哭声打断。好好享受两个月的「休闲」状态吧！

需要休息

对很多 8 个月的妈妈来说，大脑告诉身体：要慢下来，抬高双脚，闭上眼睛，好好休息，待在家里。

回想上一次的分娩

每次分娩都跟宝宝的个性一样独特。如果你之前生过孩子，回想一下事情发生的顺序以及当时的情绪：这次分娩会有什么不同？会更疼还是疼得轻一些？耗时更短还是更长…… 这也是总结之前的分娩经验教训的好机会：这次你想在哪一方面改进？你还会用同一种镇痛方法吗？还会用同样的分娩姿势吗…… 这次你要智慧得多，就让你的经验和智慧为你所用吧！

觉得肚子更大了

显然，你觉得肚子大了是因为确实大了。好消息是，这差不多就是你的宝宝能达到的最高点了，下个月宝宝就会开始下降进入骨盆。肚子大可能也会产生更多烦恼，你很难四处走动，关节疼痛，脚部水肿，弯身照顾学步儿就更是个苦差事了。

我喜欢 3 岁的女儿对我的大肚子的反应。她会伸过手拍拍我的肚子说：「宝宝，宝宝。」她还变得越来越兴奋，想知道新宝宝在哪儿睡觉，还问：「新宝宝要坐在高椅子上吃饭吗？」当她帮我拿出一些宝宝衣服和宝宝鞋子的时候，她说：「这些小鞋子真可爱！」

更强的假性宫缩

你的假性宫缩可能变得更剧烈，感觉就像用结实的带子绑紧你的腹部一样。利用这些分娩前的宫缩来练习你在分娩课上学到的放松和自然镇痛技巧吧！一旦你感觉宫缩要来，重要的是调整心情，让身体放松，而不是让身体紧张。可能你现在正从容面对这些，因为你知道，也就还有一两个月而已。

更强的胎动

在最后两个月里，胎动次数减少是正常的，但是它们可能更有力了，有些踢打能够在肠道、肋骨、膀胱、腹股沟…… 宝宝的踢打指向的任何地方，真的很疼。你可能刚要开始睡，夜间胎动表演就开始了。

玛莎笔记：

我们喜欢全家一起玩宝宝踢打游戏。我会在鼓起的肚子上放一张纸，让孩子们观看宝宝把纸踢打掉。我们还玩「猜身体部位」的游戏：这是脚后跟还是小胳膊肘？

夜间频频醒来

无论是孕妇还是腹中的胎儿，都无法整夜安眠。如果增大的子宫没有弄醒你，住在里面的小房客也会让你不得不醒来。

控制分娩疼痛：了解你的选择

最好是在分娩之前几个月就对自然的和医学的镇痛方法都有所了解，不要等第一次宫缩来到的时候才开始补习疼痛控制课。如今的分娩妈妈在分娩镇痛上比以前有更多的选择，不仅在自然镇痛方面大有可为，而且医学镇痛也更好、更安全了。因为有太多的镇痛选择，如今的准妈妈就更需要掌握足够的信息。下面就教你如何身心并用来促进分娩进程并缓解疼痛。

为什么分娩这么疼

要让像西瓜那么大的宝宝从像芸豆那么小的宫颈口出来，需要很多力气来推，而肌肉组织不可能费力拉伸，却让你毫无知觉。你的子宫将非常辛苦才能完成分娩这项壮举。你会感觉有多痛，取决于宫缩的力量以及宫缩是否因为催产素而更强烈，疼痛还与宝宝有多大以及宝宝的姿势有关，宝宝面朝下就比面朝上疼得轻些。除了辛苦劳作的子宫和快速拉伸的宫颈肌肉外，周围的组织也承受了很多压力性疼痛，例如大肠、膀胱、背骨和其他邻近的组织，当宝宝通过的时候，它们也会被挤压和拉伸。

与流行的看法相反，通常不是收缩的子宫肌肉造成疼痛，大多数分娩疼痛，源自宝宝通过时扩张的宫颈和周边组织。在分娩的第一阶段，子宫自身不将宝宝推挤出去，而是通过收缩来提拉宫颈肌肉，打开通路，让宝宝的头可以被推出去。骨盆的肌肉和韧带含有丰富的压力感受器和疼痛感受器，因此，向上提拉宫颈以及之后将宝宝推出产道，都会产生强大的压迫感和疼痛感。由于肌肉紧张，疼痛感还会增加，紧张度越高，这些强大的感觉就越会转变成疼痛。

像所有肌肉一样，子宫的肌肉也会在需要做的工作遭遇抵抗时受到更大伤害。当肌肉被拉紧、扭转、过度疲劳时，肌肉组织内部的化学作用和电解活动就会失去平衡，这些生理变化就会产生疼痛。

你如何感觉疼痛

宫缩开始，组织被拉伸，这些组织的神经中的疼痛感受器受到刺激，发出闪电一样快的神经冲动，经由神经到达脊椎。在脊椎里，这些冲动在去大脑的路上必须通过一道道门，这些门阻挡住一些信号，剩下的信号到达大脑后才能被认定为疼痛。好消息是，你确实可以在 3 个地方影响疼痛：

产生疼痛的分娩组织；

脊椎的闸门；

感知疼痛的大脑。

在找出自己的疼痛控制技巧时，你会想运用能控制这 3 个地方的疼痛的镇痛方法。

理解这个疼痛通路的一个方法是，把疼痛冲动想象成迷你赛车，它们从刺激点 —— 骨盆周围紧张扭曲的肌肉快速驶向微型的疼痛感受器，或者说位于脊椎和大脑里的神经细胞停车场，挡住通往这些感知疼痛的感受器的通路，也就是镇痛药的工作方式。

你不用药物也可以影响这些疼痛赛车的活动。首先，可以限制从起点出发的赛车数量，可以使用放松技巧让你的肌肉不至于变得过于紧张疲乏，采用有效的分娩姿势让你的肌肉自然地工作；其次，你可以关闭脊椎上的闸门，让疼痛赛车无法全部通过，令人愉快的抚触刺激，例如按摩，就可以发出积极的冲动，至少可以部分阻挡疼痛冲动在脊椎中的传导；你还可以通过派出竞争车辆的方式在门那儿制造交通堵塞，例如音乐、积极的心理意象；最后，你可以让大脑的感受器充满天然的镇痛剂，例如内啡肽，这样疼痛赛车就没有地方停车了。

除了使用药物和身体自己的内啡肽，你还可以用注意力分散技巧来充满大脑的疼痛感受器，阻止对疼痛的感知。使用分散法时，你努力用其他意象填满大脑，由于这个意象特别吸引你，你就会全神贯注于它，掩盖了对疼痛的感知。这些技巧在分娩课上感觉不错，甚至当你在起居室里练习模拟分娩时也挺有效，但是当真正的分娩开始时，它们可能会不起作用。这种专注需要很强的心理控制力，可能需要多年练习才能掌握。对很多产妇来说，这很快就会变成心理负担，容易让身体紧张不安。

根据我们的经验，当一位分娩妈妈为了逃避分娩疼痛而过于努力把注意力集中到别的事情上时，她的心理和肌肉都无法放松。但是对某些产妇来说，分散注意力策略确实有帮助。

疼痛是有意义的

美国有很多孕妇在医院预登记的时候都会要求使用硬膜外麻醉。电影电视经常把分娩描绘成一种紧急情况，孕妇仰面躺在床上，必须用药物分娩。另一方面，分娩教育者则尽量不提疼痛，用更术语化的「宫缩」以及类似的术语「激增」和「高潮」来代替「疼痛」。

疼痛是否可能在分娩中有意义呢？在经历了我们自己孩子的出生并看到上千名女性控制（或没有控制）她们的分娩疼痛，我们就疼痛和分娩得出两个结论：

1. 疼痛确实有意义。

2. 不可控制的疼痛在分娩中是不正常、不必要或不健康的。

总而言之，疼痛是身体发出的信号，说明有个系统没有按照预设的方式工作，或者身体里有什么地方出错了，需要关注。如果你跑马拉松，发现膝盖疼痛或难受得喘不上气来，你会把这看作是一个提示：你需要一些营养或水分，或是需要改变呼吸技巧或跑步方式。你做出必要的改变来提高能量，缓解疼痛，同时继续向你的目标前进。

生孩子也是如此，例如，如果妈妈感觉后背尖锐疼痛，她可以把这理解成一个信号，不断改变姿势直到感觉疼痛缓解。对妈妈有好处的对宝宝也有好处，通过改变姿势，宝宝也能转换姿势，找到更轻松 —— 更少疼痛的娩出方式。对疼痛，正确理解，明智控制，就会对分娩有帮助。倾听它的信号吧！

把疼痛当作分娩沟通者：可以加以控制的疼痛说明宫颈正在工作 —— 打开，让你将宝宝推出；不可控制的疼痛说明你该做些改变了。

10 个有效控制疼痛的策略

无论读多少书，做多少练习，都无法让你为分娩完全做好准备。但可以肯定的一点是，你了解得越多，准备得越好，恐惧就越少，分娩的疼痛就越少。在向你展示如何为自己制定正确的疼痛控制体系时，我们将专注于两个方面：减少疼痛的产生，减少疼痛的感知。

疼痛耐受力就像个性一样因人而异。一个女人有的「强烈感觉」，对另一个女人来说就只是「哇，真疼啊」的一声呻吟，没有哪个疼痛控制计划适合所有的孕妇。有些妈妈过于关注「不使用药物」，以至于她们没有与正在分娩的身体建立联系，更加无法在分娩激素的交响曲中放松。我们要朝着平衡的镇痛努力，一方面，难以忍受的疼痛会延迟分娩，对你和宝宝都好；另一方面，时机错误、剂量错误的药物也会延迟分娩，而适当使用镇痛剂可以加速分娩，使妈妈和宝宝更健康。

玛莎笔记：

不要极力控制，而要想着放手，这意味着理解身体的信号，配合它们的工作。

1. 对镇痛持有平衡的心态

一些孕妇进入分娩时完全排斥用药，横下一条心要自然分娩，认为除了不使用药物的分娩，其余的都是失败的；另一些孕妇则要求医生使用一切手段来追求无痛分娩，毫无疑问，这两种极端情况中间的平衡地带才是正确的。对大多数妈妈来说，明智的是在进入分娩时，了解所有自然的镇痛技巧，同时对可供选择的医学镇痛法保持开放的心态，以备你的分娩或具体的孕产情况需要。

分娩不是一次赛跑，看谁能在医疗辅助最少的情况下跑到终点。分娩是你的宝宝来到世界上的时刻，也是你生命中的标志性事件，对分娩的记忆将会伴随你一生。任何有利于生下健康宝宝的、有助于你对整个过程感觉良好的方法，对你来说都是正确的疼痛控制计划。

BJ 医生笔记：

当你在医院分娩时，护士可能会让你在 1～10 分的疼痛量表上给你的疼痛打分，这个做法是医院的认证机构强制实施的程序，尽管使用这种评分量表从未被证实是判断分娩孕妇疼痛情况的可靠做法，但它仍被广泛使用。

我对这个做法的一个担心是，它让孕妇关注「她有多疼」，而不是她如何控制疼痛。当一个孕妇被反复要求为疼痛评分时，向她传达的信息是，她的疼痛一定比她实际感知到的更严重。我建议很多计划在医院分娩的孕妇请护士不要给她们使用疼痛评分量表，这一点可以通过你的分娩计划来实行，写一份文件，就像预先的医疗指示，可以被整合进病历，这样护士就可以「摆脱困境」。

2. 忘掉你的恐惧

恐惧会增加疼痛。神奇的子宫肌肉组织的效率有赖于你的激素、血液循环和神经系统协同合作，恐惧会干扰这 3 个系统：

恐惧和焦虑导致身体产生过多的应激激素，这会抵消身体产生的用于促进分娩进程、缓解不适的激素，结果就是分娩耗时会更长、更痛苦。

恐惧会降低血液流动，减少对子宫的氧气供给。缺氧的肌肉很快就会疲劳，而疲劳的肌肉就是疼痛的肌肉。

恐惧制造肌肉紧张，而分娩时你最不想要的就是绷紧的腹肌和骨盆肌肉。紧张的肌肉不仅疼痛，而且更难以协调一致地将宫颈扩张到足以让你将宝宝推出的程度。正常情况下，子宫上端的肌肉收缩，向上拉，而下端的肌肉放松张开，让宫颈扩张，宝宝可以通过这里进入产道。恐惧主要影响比较靠下的肌肉，导致它们绷紧而不是放松，结果就是，子宫上端的强壮肌肉收缩后抵住了下端紧张的肌肉和宫颈，疼痛更厉害了，分娩却没有什么进展。

对分娩有些恐惧很正常，因为我们都对未知的事物感到焦虑，然而，未解决的焦虑和恐惧会阻碍你的分娩。尽管毫无恐惧的分娩就像毫无疼痛的分娩一样稀少，但是你可以在分娩之前努力解决自己的恐惧。你到底恐惧什么呢？你害怕疼痛吗？你听过恐怖的故事？过去对疼痛有过负面体验？你害怕剖宫产或是会阴切开术吗？你害怕在分娩的中途失去控制吗？你害怕宝宝有问题吗？把你的恐惧都列出来，在每种恐惧旁边写上你可以做什么来避免恐惧成真。还要认识到，有些过程和结局是你无法控制的，不要为你不能改变的事情担忧。

让没有恐惧的帮手围绕在你身边。

你可能已经知道朋友和家庭成员中谁将分娩看作恐怖的事，而谁没有。恐惧是会传染的，要明智地选择那些陪你分娩的人。不要觉得这是最终向你妈妈证明某件事的时候，如果她对分娩的态度是恐惧的，最好事后让她在录像里看你分娩，而不是在产房里用她的恐惧影响你。

避免恐惧的回放。

不要把过去的可怕包袱带入产房。分娩会扰动之前令人不舒服的创伤性分娩记忆。你可能在一次排山倒海的宫缩高潮时，不由自主地启动了「紧张起来」的按钮，而这只是对很久以前某个事件的反应。

威廉医生笔记：

很多准爸爸害怕分娩，他们不理解分娩疼痛，在伴侣疼痛的时候感到非常不安，而且发现自己无法「解决」这个问题。就连「无畏先生」也会在特别强烈的宫缩面前变成「吓破胆先生」。给你的伴侣打打恐惧预防针，这样他就不会把烦恼传给你，对你的分娩会很有帮助：让你的伴侣接触正常的分娩影象和声音，做好心理准备，告诉他如果事情没有按计划进行，可能会发生什么事。注意，不要跟他说你的恐惧，如果他看到你都不害怕，他也就不太可能害怕了。

经皮电神经刺激疗法

经皮电神经刺激疗法（TENS）是一种缓解疼痛的技术，作用在疼痛中枢，主要针对术后疼痛，现在也被一些分娩中心用来缓解分娩疼痛，例如背痛性分娩的疼痛，而不是正常宫缩有节奏的疼痛，因为宫缩疼痛允许间歇的休息。经皮电神经刺激疗法的仪器大约像一摞扑克牌那么大，拿在妈妈的手里，从仪器上出来的电线贴在妈妈的皮肤上，通常是在下背部，当妈妈感觉宫缩或背痛来袭，她就可以打开电流发生器，向皮肤和肌肉输送刺痛的感觉，妈妈可以调整电刺激的水平。针灸和经皮电神经刺激疗法的实践者都认为，压力和电流会干扰疼痛信号，刺激局部的内啡肽分泌。这些机制被认为可以降低局部的感觉，同时降低大脑对疼痛的感觉。

3. 雇用专业的分娩教练

自己有过分娩经历，对分娩的正常感觉以及对分娩有过专业研究的有经验的女性，是可以陪在你身边的有价值的人。这个特殊的女性，将帮助你理解分娩时的感觉，提供控制疼痛的建议，将告诉你如何跟自然的力量合作，让分娩较少痛苦。

4. 放松分娩的肌肉

「放松？你在开玩笑吧？这些宫缩就像是轧路机碾过一样，怎么放松？」我们认识的一位妈妈在分娩的过程中对她的分娩教练这么说。「放松」（一个更好的词可能是「释放」）不是甩给正在进行一生中最剧烈体力劳动的妈妈的一句空话，而是她为了有助于分娩进展要实实在在去做的事。放松所有其他的肌肉，这样她的子宫就可以不受干扰地工作，这有助于产妇与子宫合作，而不是反抗它。能否放松和释放，可能会有很大的不同，区别就在于你是得到想要珍藏的极佳分娩体验，还是得到不那么好的很快就会忘记的体验。

为什么要放松？ 放松所有其他肌肉，只让子宫肌肉收缩，可以缓解不适，加速分娩的进程。如果身体其他部位紧张，尤其是面部和颈部，这种紧张也会传递给需要在宫缩时保持放松的骨盆肌肉。在分娩中，紧张的肌肉比放松的肌肉更疼，紧张肌肉内部发生的化学变化实际上降低了肌肉的疼痛阈限，与肌肉不对抗分娩的情况相比，会让你疼得更厉害。当紧张的肌肉对子宫冷酷无情的不自主收缩进行抵抗时，结果只能是疼痛。肌肉的紧张疲惫很快就会导致心理的紧张疲惫，这会提高你对疼痛的觉察，降低你应对疼痛的能力，你将会失去考虑选择、做出改变来减少痛苦的能力。

娩出胎儿是一项艰苦而吃力的工作，进行的过程中有冲锋也有休息，有点像「冲锋」和「充电」的循环，一旦宫缩结束，你就需要放松下来，完全进入休息，如果你在两次宫缩之间不抓紧休息，就不可能再次冲锋，迎接下一次宫缩到来。随着分娩的过程，宫缩会逐渐变得更强烈，更耗费体力，在间歇期有意识地休息就更重要，此时的休息可以为即将到来的推出阶段保存能量，因为那时候需要大量能量来做你从未做过的最艰苦的工作。

放松还有助于平衡你的分娩激素。正如之前我们提到的那样，有两种激素帮助你分娩： 一种是肾上腺素（应激激素），可以给身体提供额外的力量，以备像分娩这种要做出巨大努力的情况之需。肾上腺素对身体生成的天然麻醉剂起到协同增强的作用，带来更大的自然镇痛效果。分娩时，你的身体需要足够多的应激激素来帮助你努力工作，但是又不能太多，太多了会让你的身体变得焦虑沮丧，导致心理和肌肉都来对抗分娩进程。

另一种在分娩时为你工作的激素，是一种天然的镇痛激素，名叫内啡肽。这是身体内部的天然麻醉剂，能够帮助你在压力情境下放松，在受伤的时候消除疼痛。这些生理性的分娩助手在神经细胞内生成，它们附着在神经细胞的疼痛感受器上，并在那里使疼痛的感觉减弱。大力运动会提高内啡肽的水平，而在分娩这项费力的运动期间，内啡肽会自动进入你的系统，只要你没有因为太紧张而阻断它们的释放。

在分娩的第二阶段（推出），宫缩最厉害的时候，内啡肽的水平非常高。就像人工麻醉剂一样，内啡肽在每个女性身体里起的作用也不一样，这可以解释为什么有些女人似乎感觉比其他人更疼。未受阻碍的内啡肽对你来说比人工麻醉剂更好，它可以在分娩期间提供稳定的镇痛源，让分娩妈妈有一种心理健康的感觉，她们常常用「自然的麻醉状态」来描述这种感觉，不像药物那样是一阵一阵的「冲击」，随之而来的是头晕眼花，浑身无力。在两次宫缩之间休息，会让这些天然的镇痛剂发挥作用；恐惧和焦虑会提高应激激素水平，抵消内啡肽的作用。如果你的心理少些焦虑，你的身体就可能少些疼痛。

内啡肽还帮助你从分娩过渡到育儿。产后的内啡肽水平最高，两周后才会回到分娩前的水平。内啡肽刺激催乳素的分泌，而催乳素是一种放松激素和「母性」激素，能调节乳汁产生，从心理上推动你享受育儿的过程。内啡肽还帮助你在怀孕时保持放松。

当你以身体原本设计的方式分娩时，会产生完全均衡的应激激素和内啡肽；恐惧和疲惫则会让这些激素失去平衡。当你在宫缩的时候放松，在两次宫缩中间休息，就会为身体如何受到心理的控制而感到惊奇，你会感觉轻松，你的宝宝会更容易出生。

尽可能多花一些时间练习特定肌肉的放松以及整个身体的放松。下面是一些行之有效的放松技巧，玛莎以及我们辅导的妈妈们曾经用这些技巧来排除「放松障碍」。

放松和释放（R&R）。

在宫缩间歇放松，在宫缩时释放。分娩时要把这两组词记在心里，调整自己的想法，让自己想些能让肌肉放松的事情，帮助你跟随身体正常的工作状态。当你感觉宫缩开始时，不要让自己因为即将到来的宫缩紧张起来，肌肉紧绷，而要深呼吸，放松，然后释放。做下面的「R&R」练习会将你的状态调整到可以说：「宫缩来了，呼吸，释放！」而不是说：「哦，不！宫缩又来了！」用你的想象力，想象自己紧张起来，然后对此做出释放的回应；当你模拟的宫缩停止时，深呼吸一次，放松，进入休息状态。

做这些练习的最佳时间是当你出现假性宫缩的时候 —— 你将得到回报，与紧张有关的疼痛会减轻。找一堆枕头，让自己舒服些，与你的伴侣一次又一次地用不同姿势练习：站着靠在伴侣身上、墙上或某个家具上，坐下，侧躺，甚至四肢着地跪着。

练习 1：

检查全身的肌肉紧张情况。皱着的前额，握紧的拳头，紧闭的嘴和咬紧的牙关，抬高的肩膀是明显的表现。依次从头到脚放松每一组肌肉：先让每一组肌肉紧张起来，然后再放松，这有助于你识别这两种不同的状态。当伴侣提示你「宫缩」开始，心里默想「放松、释放」，然后让这些绷紧的肌肉松开。记住此时的感觉，这样你就可以在分娩的时候回忆它，因为那时「释放」的提示「说起来容易做起来难」。

练习 2：

在怀孕的最后一个月里，整月都要一天数次地经常练习「抚触 — 放松」。「抚触 — 放松」，能使你处于紧张过后是快乐而不是疼痛的期待状态。找出哪种抚触和按摩最能让你放松下来。做练习 1 的从头至脚依次放松的练习，让每组肌肉紧张起来，然后让伴侣在紧张的部位放上一只温暖、放松的手作为让你释放紧张的提示。这样，你就不用老是听见「放松」这个语言提示，因为到最后你肯定会听烦了。现在，你还可以用这个练习来放松疼痛的肌肉，让伴侣适当碰触疼痛的部位，练习说：「我这里很疼 —— 你按压、搓揉或抚触这里。」

5. 分娩时放音乐

享受你最喜欢的分娩催眠曲吧。音乐是非常棒的放松助手，挑选一支自己喜欢的曲子来帮助你放松。在家做「放松、释放」练习时播放这支曲 子，这样你就习惯于在听到这些舒缓的调子时放松下来，分娩时也会是如此。

你觉得牙医为什么要给患者放音乐？为的就是在他们治疗牙齿时用音乐占据患者的大脑。音乐实际上可以缓解身体的不适，这种现象被称为声音麻醉。研究表明，在分娩时听音乐的妈妈，比那些不听音乐的妈妈使用的镇痛药要少一些，因为音乐刺激妈妈的身体分泌内啡肽 —— 天然的镇痛和放松激素。音乐还让头脑充满愉快的感觉，使疼痛的感觉没有多少立足之地。音乐对分娩参与者也有舒缓情绪的效果，提醒她们尊重这一过程的安宁。

播放那些已经证明有助于放松的曲子，仔细挑选那些旋律让你放松而不是刺激你的歌曲。很多妈妈制作了自己的唱片，包含那些之前在压力情境下帮助过她们的曲目。有些音乐可以引发特定的愉快回忆 —— 例如你们第一次一起跳舞，它们是极好的选择。有些妈妈说自然环境的声音（例如瀑布、风和海浪）以及轻柔起伏的乐曲比声乐更能舒缓情绪。（除了带上你最喜欢的 CD 或数字播放文件，一定要记得一起带上播放器和新电池或合适的充电器。）

6. 练习心理意象和视觉想象

充满舒缓画面的清醒头脑可以让分娩的身体放松 —— 至少在两次宫缩之间，还可以促使改善分娩情况的内啡肽的产生。运动心理学家能够用心理意象帮助运动员改善运动成绩。

现在就选出你觉得最振奋和放松的画面，然后在白天经常想这些画面，尤其在最后一个月。用这种方式，你就可以带着一个存满记录短片的心理图书馆去分娩，在宫缩间歇可以点击播放，获得休息的一刻。存入半打你和伴侣最愉快的记忆影像：你们怎么相遇的，最喜欢的一次约会，特别的假期等。

想象我喜欢的甜点，能帮助我放松。我们的分娩教育者提醒我们：「紧张（stressed）」这个单词倒着拼写就是「甜点（desserts）」。

将分娩期间正在发生的事情视觉化很有帮助。当宫缩开始时，视觉化子宫正「拥抱」你的宝宝，搂着他可爱的小脑袋；在宫口扩张的阶段，想象你的宫颈随着每次宫缩逐渐变薄，张开得更大；那些在推出阶段成功使用视觉意象的妈妈，视觉化产道正慢慢地像花儿一样绽放开来，把痛苦的画面转换成有建设性的画面。

你还可以试试「打包疼痛」的方法，抓住疼痛，就好像它是一大团塑形黏土，把它软化成一个小球，或是把它包起来，系在氢气球上，想象它离开你的身体，飘浮到天空上。沮丧的想法也可以同样操作，把它们放进一个思想泡泡里，让它们随风飘走。这种练习在宫缩开始的时候结合「廓清式呼吸」使用尤其有效：深呼吸，吐气，或是把疼痛的部分吹走，或是把它看作一个朋友，带着你的宝宝又走近了一段宫缩的距离。

在更厉害的宫缩期间和间歇，尤其是开始推出之前那几次宫缩，想象那条终点线。当推出阶段开始时，想象宝宝的头露出得越来越多（还有那些头发！），很快，分娩参与者通常会帮你看到那小小的头并且碰触它。想象当你的宝宝出来时，你伸手过去协助分娩参与者把宝宝抱到你的腹部，感觉那个温暖湿润的小身体。

心理意象不是心理战胜身体的技巧，而是心理帮助身体更有效地工作。一定要把心理意象当作一种放松方式来使用，而不是当作分散注意力的方法。如果你认为可以通过把心思放在另一个星球上来帮助你逃避身体里正在发生的疼痛，那么你很可能要大吃一惊，因为宫缩会压倒一切，精神逃避的努力效果甚微。

更现实的是希望你的心灵与分娩合作，而不是逃避它。这么说吧，很多没有用药物的妈妈说，当她们把心思集中在身体正在发生的事情上时，她们确实「去了另一个星球」，这不是一种逃避，而是真的隔绝了分娩这项占据一切的任务之外的所有事情。

玛莎笔记：

头几次分娩时，我尝试过分散注意力，例如眼睛盯着一个固定的地方，进入恍惚的状态，按一定的模式呼吸，用手指敲打一个旋律。但是宫缩变得很厉害时，这些技巧就不管用了。我本能地开始做那些真正有用的事：我让身体接管一切，做它该做的。当我学会在分娩时放松身体而不是试图控制它时，我才能够放松骨盆肌肉。

7. 享受水中分娩

在生活中，最简单的做法常常最有效，分娩也是。缓解阵痛最令人惊奇的做法之一，也正好是最没有侵入性和副作用的方式 —— 水中分娩。奇迹就是「水」，不是用来喝，而是用来放松，用来浸泡。

玛莎笔记：

生我们的第 7 个孩子斯蒂芬的时候，我亲身体验了水中分娩的好处。经过 4 个小时的阵痛后，我开始觉得身体的下前方有一阵更剧烈的疼痛袭来。这是身体发出的强烈信号，说明有些情况需要引起关注。于是，我爬进一个装满温水的大浴缸，又经过两次剧烈的宫缩后，我可以让整个身体放松了。我尝试不同的姿势，发现一个可以让我肩膀以下都「浮」在水里的姿势，这样我的整个躯干和骨盆就可以保持完全放松。那时，疼痛真的消失了 —— 比打杜冷丁还管用！

这种伴随完全的「释放」而来的近乎彻底的解脱令人惊奇。我在水里待了大约一个小时，直到推出阶段开始。我步出浴缸，在我们的床上用侧躺的姿势产下斯蒂芬。随着孩子的娩出，我们发现了让我感到那么疼的原因：他的小手跟头挤在一起，因此两个部位需要同时通过宫颈。疼痛发生的变化提示我需要做出改变：水中的放松让我的骨盆肌肉有时间调整。

为什么水管用。

还记得中学的物理课吗？把一个物体放进水里，与它的重量相等的浮力会让它上升。为了简化阿基米德定律，可以这么说：水给分娩的妈妈提供承托力。有浮力的感觉就像是没有重量，因为要支撑的重量减少，肌肉就不需要那么紧张，你的身体就不那么疼了，可以节省能量用在需要的地方 —— 正在辛苦工作的子宫。

水缓解疼痛。

肌肉在不太下坠的状态下，疲劳和疼痛就减轻了。水提供的支撑性反压还缓解了肌肉的疼痛，尤其在背痛性分娩的情况下。回顾一下之前关于让神经系统充满愉快的感觉，不给疼痛留空间的镇痛方法吧！在水中，水刺激着皮肤的每个部位，就像在不断地对身体进行按摩。要触及像浸泡在热水中所触及的这么多的皮肤感受器，可需要上千个温柔的指尖啊！

水让人放松。

把身体浸入温暖的浴缸里，舒缓了你的身心，减少了应激激素，给身体带来天然的放松镇痛效果。

水让人「释放」。

随着分娩的进程而变换姿势，是一个产妇可以使用的最重要的自然镇痛和促进分娩的方式。身在水中让一切发生得更自然、更轻松。很多躺在较硬表面上分娩的产妇描述，她们感觉像是被钉在一个点上，根本不敢移动，唯恐一动就会更疼。水中的女人因为身体获得了水的支撑，在她寻找最能缓解不适的姿势时可以随意漂浮。在水里似乎还能解放心灵，这样她就能利用潜在的本能让紧张漂走。下一次当你在游泳池里时，看看这问话说得对不对，注意一下你是怎样自由移动身体清空头脑的。

水中分娩

水中分娩在俄罗斯和法国已有五十余年的应用，但是在北美相对比较新。一项对 1800 名尝试在按摩浴缸里分娩的女性进行的研究，展示了下列鼓舞人心的结果：

分娩时间比较短；

宫颈扩张得更有效率，每小时 2.5 厘米，而那些没有利用水的妈妈只有 1.25 厘米。

准妈妈更少说疼。

胎儿下降速度快一倍。

剖宫产率是传统医院分娩的 1/3。

由于高血压而被认定为高危的产妇，浸入水中数分钟后，血压就迅速下降。

更多获益，更少疼痛 —— 进入分娩浴缸吧！

BJ 医生笔记：

如果你计划分娩的医院里有浴缸，一定要问问它们的使用频率，以及医院对分娩时泡浴的规定或限制。很多医院宣传浴缸，但是因为限制多而很少使用。

用水帮助分娩。

有些医院的产科以及很多分娩中心都有按摩分娩浴缸（如果你选择的医院没有，表现出你很失望。这是女性们可以影响分娩产业运作的又一个途径。）你也可以租用一个便携的，相关信息可以向当地的助产士或分娩机构询问。（当然，你必须说服你的医生和医院允许你这么做。）这种浴缸应该足够宽大，至少要 160 厘米宽，让你在里面伸展得开。下面是一些利用水来分娩一些的方法：

放上与洗澡水一样温度的水，通常要比体温略高；

当宫缩的强度告诉你需要一些抚慰时，进入浴缸。对大多数女性来说，投入水中的最佳时间是宫口开到 5～8 厘米的时候，此时分娩活跃期达到高峰。你可能发现在过渡期这个强度最大的阶段，水中分娩尤其令你舒服。躺进分娩浴缸还可以用来加速过于缓慢的分娩，因为溅到乳头上的水花会引发刺激宫缩的激素释放。水还对缓解快速激烈的分娩很有效，因为在那样的情况下，如果不设法缓解，宫缩就有压垮你的危险。

尽量仰面向上或四肢着地跪着，这样水可以盖住你的子宫，至少漫到胸部。

如果舒适地漂浮在水中让你的分娩停滞，那就出来溜达溜达，或是蹲在地上，让分娩重新启动；一旦分娩重新开始，再进到浴缸里。

当你进水和出水时，一定要赶在宫缩间歇期，并且有人协助，这样你就不会滑倒了。

当你感觉有推出的冲动，就应该出来擦干了。也有胎儿在水中出生，因为没来得及出来，或者妈妈感觉太舒服而无法让自己从水中离开。只要马上把他们从水中抱出来放在妈妈的臂弯里，就没什么问题，这样宝宝就可以尽快进行第一次呼吸。

除非你的分娩参与者另有建议，否则即使在破水之后使用浴缸也是安全的。那时宫缩变得更剧烈了，你真的需要水带来的解脱。有水中分娩经验的孕产中心报告，破水后进行水中分娩的女性感染率并没有上升，只要妈妈在分娩活跃期中，并进行事后的控制感染消毒就没事。

通常，没必要离开水进行常规操作。如果你需要静脉注射，可以注射在手上，套上一个防水的塑料袋，再用橡皮圈封住口。如果有必要间断性地使用胎心监护仪，那么可以在你能够露出水面的肚皮上使用；如果用的不是为水下使用特别设计的监护仪，可以在手持监护仪上套个塑料袋。

如果医院或分娩中心不提供分娩浴缸，你又租不到，至少可以尝试坐在普通浴缸里，或站在淋浴喷头下。喷射热水常常会对背痛性分娩起到很好的镇痛效果。而且，除了与水接触，淋浴或浴缸注水的舒缓水声也很受欢迎。

不要期待所有的阵痛都会在水中消失得无影无踪。不过，根据我们以及其他使用浴缸分娩产妇的体验，水是现有的最棒的分娩救星。

理性地对待分娩疼痛

45 年来，在亲历分娩并见证其他人的上千次分娩后，我们想在这里讲一讲有经验的妈妈是如何看待分娩疼痛的。

我们知道她们与第一次怀孕的女性有着完全不同的视角，第一次怀孕的女性可能预期她将要在分娩中经历的疼痛是一生中最可怕的疼痛，带着恐惧进入分娩；有经验的分娩者认为，虽然阵痛比别的疼痛来得「厉害」，但这是一种不同类型的疼痛。认识到其中的区别，让有经验的妈妈比新手妈妈更有可能以一种不那么痛苦的方式度过分娩。新手妈妈可以从有经验的妈妈那里取经、学习、受到鼓舞。当她听说「阵痛就像是反反复复的严重腹痛」，就得到了一个有用的参考标准，也许就能够对自己说：「我能做到。」可要是她只听说「很恐怖」，就没什么用。

想一想你这一生中遭受过的最严重的疼痛，比如说，一次非常厉害的牙疼或偏头痛，它突然就缠上了你，来势汹汹，延续多日，无论你采用什么办法，它就是无休无止，不肯离去，为了得到几分钟的解脱，你愿意付出一切。阵痛则不同：

这种疼痛不是无休无止的。很幸运，宫缩之间是有停歇的，而且停歇要比疼痛持续时间长得多，至少在进入第二个阶段之前是这样。要知道，每次宫缩只有 60～90 秒。

这种疼痛是可以预测的。你知道在两三分钟后另一次宫缩就会开始，你可以从心理上做好准备接受它。

过一会儿你就会知道下次疼痛是什么样的，可能比前一次更强烈些，也有可能更缓和一些，但是每一次都是类似的。

阵痛是渐渐增强的，这让你有机会适应它，应对它。

阵痛有着持续的目的，提示你为了对宝宝有益，调整身体姿势。

你知道阵痛会结束。

当阵痛结束时，你将得到世界上最神奇的回报。

当你能理性地认识阵痛时，就会明白大自然设计的这种疼痛是可以控制的。不然，女人为什么要继续生孩子呢？

8. 享受正确的抚触

舒缓的按摩，充满关爱的抚摸，激情的亲吻，甚至简单的足部摩擦，对分娩中的妈妈来说都是幸福的抚慰。通过抚摸神经末梢密布的皮肤，揉捏皮肤下面的压力神经末梢，大脑就会受到愉快刺激的轰炸。

除非分娩开始，否则你不能确定哪里需要抚触及如何抚触。但是，在最后几个月里，练习用按摩来缓解背疼，或用抚触来帮助你在假性宫缩期间放松，都将让你为分娩做好准备。在产前多练习，一旦你丈夫在大日子来临前看到抚触多有帮助，就会鼓舞他在分娩时使用这些技巧。

使用纯植物油或按摩乳液，尝试用不同的手法按摩身体的不同部位。指尖的大力按揉最适合面部和头皮，深度按压和揉捏最适合大块肌肉，例如肩膀、大腿、屁股、小腿和脚。让你的伴侣试着用手掌跟的反压来帮你缓解背部肌肉的疼痛。使用芳香精油，尤其是薰衣草、玫瑰或没药，还可以促进放松，薄荷精油则在你感觉恶心的时候很有用。

提前找出你喜欢哪种按摩手法，不喜欢哪种，例如，顺着体毛生长的方向向下按摩是令人愉快的，而逆着毛发按摩会让你不舒服。帮助伴侣了解你喜欢的按压强度和节奏，可以轮流按摩，在你为他按摩的时候，向他展示你喜欢什么。

我的第一次分娩进展缓慢，我得到了最好最放松的足部按摩。第二次分娩则快速而激烈，我丈夫揉搓我的腿也又狠又快。不知怎的，他就本能地知道只有激烈的动作才能与一个大甜瓜通过的疼痛抗衡！

给按摩师的建议：不要把对按摩的批评当作对你的人身攻击。要预料到你的伴侣在怀孕后期会敏感，在分娩时会易怒。在分娩时按摩过去她喜欢的地方，可能会得到一声粗暴的「停！」或「别碰我！」你会发现这些「热点部位」让她恼怒而不是放松。在分娩课上，你可能练习过使用按摩工具，例如网球或油漆滚筒，但是要做好即兴发挥的准备，在不同的分娩阶段尝试用不同的手法按摩不同的部位。如果她不喜欢你的手法，那就快速变换手法，保持耐心，她会尽量让你知道她想要什么，但是她可能太专注而没在意到礼貌。放心吧！她将会非常感激你的付出。

9. 为分娩而正确呼吸

每一种运动都有自己最佳的呼吸模式，这一点对分娩来说尤其重要。忘记那些陈旧的分娩录像吧！那里面的孕妇在子宫第一次收缩时会机械地大口喘息。玛莎记得 40 年前的理论是，通过将呼吸维持在胸部，横膈膜就不会压在收缩的子宫上，为了做到这一点，呼吸必须快速，以保证吸入足够的氧气，结果大多数孕妇发现自己变得头晕眼花，非常紧张，而这是你最不想发生的事情。

我丈夫和我每天晚上练习规律的呼吸，但是一旦我被势不可挡的宫缩抓住，就忘记该怎么呼吸了。

当呼吸模式被作为分散注意力的工具时，身体的生理机能中呼吸真正的目的和作用就被破坏。缓慢深沉的呼吸具有放松的效果，并为血液提供充足的氧气，而快速的浅呼吸很容易造成相反的效果。如果你发现自己在宫缩期间呼吸很快，很可能是因为你陷入了恐慌，这个时候放慢呼吸，自然就会感觉更平静。你并不需要模式，在有意识地释放紧张时，缓慢而深沉的腹式呼吸是本能的选择。

我做了 10 年的分娩和接生护士，现在是专业的分娩教练，曾经参加了上千位产妇的分娩，极少看到夫妇在分娩中成功使用练习好的规律呼吸。大多数孕妇为达不到其所需的专注而感到受挫，她们发现这会更让她们困惑，有压力，而不是放松。规律呼吸意在分散注意力，但根本不足以分散对强烈宫缩的注意，尤其在分娩后期和过渡期间。我注意到此时大多数妈妈本能地将注意力转向内部，转向连续的、更深沉的、更缓慢的呼吸，这让她们放松下来，与自己身体的工作协调一致。

正确的呼吸技巧是对你有效的那种，是给你和宝宝输送最多氧气而又最不费力的那种。试试下面这些注意事项。

要做到：

当宫缩开始时，通过鼻子深深吸气，然后通过嘴巴缓慢、深长、稳定地呼出。当你呼出时，关注面部肌肉的放松和四肢的柔软（想象紧张离开你的身体）。呼气提示松开，在骨盆肌肉上你尤其可以感觉到这种放松感。

随着宫缩达到高峰，提醒自己继续用放松、舒服的节奏呼吸。如果随着某次强烈的宫缩，你的呼吸开始变快，丈夫和分娩教练可以帮助你掌握节奏。

如果你还是觉得自己呼吸得太快，那就更深地吸气，然后悠长地吐气，就好像你在吹散蒸气一样。

宫缩之间自然呼吸，休息，就像你在睡着的时候那样。想象氧气流入宝宝体内的画面。

给分娩教练或伴侣：观察准妈妈的呼吸模式，以此作为线索来判断她应对得怎么样。缓慢、深沉、有节奏的呼吸表示她正在很好地驾驭分娩。快速、时断时续的呼吸则传达着紧张焦虑，可以给她按摩，示范适当的呼吸或提示改变姿势。

不要做：

不要喘息。喘息对人来说是不自然的（狗和猫分娩的时候喘息是因为它们不会出汗，喘息是它们释放身体热量的方式）。喘息不仅让你筋疲力尽，而且会导致过度换气。

不要过度换气。太快太重的呼吸释放太多的二氧化碳，导致你感觉头晕，手指、脚趾和面部有刺痛感。有些女人容易在强烈的宫缩最高潮时过度换气，需要关爱地提醒她们放松，放慢呼吸。如果你开始过度换气，深深地用鼻子吸气，用嘴呼气，越慢越好。

不要屏住呼吸。即使在推出的紧张状态下，你在电影里看到的那种面部青筋暴跳、血脉贲张，屏住呼吸用力产出胎儿的方式，不仅累人，还会剥夺你和宝宝非常需要的氧气。

不要太担心在分娩时如何呼吸，只要你保持平静，自然就会用对你和宝宝最好的方式呼吸。

催眠分娩

用催眠作为分娩放松和加速的方法，已经变得越来越流行，尤其是在不用药物的分娩地点。英国产科医生格兰特利·迪克－李德是《无畏分娩》一书的作者，他提出催眠可以让折磨很多孕妇、提高阵痛和时长的「恐惧 — 紧张 — 疼痛」循环减轻。妈妈越少恐惧，她的身体就越不紧张，她的分娩肌肉就越放松，分娩越快，越少痛苦。恐惧抑制身体天然麻醉剂内啡肽的分泌，减少恐惧让妈妈能够利用自己天然的内部镇痛药。

催眠使分娩的妈妈能够信任身体，以大自然原本打算的方式去分娩。通过参加课程，在家听录音，妈妈可以练习自我催眠。当分娩之日到来时，她将使用这些已经熟悉的催眠技巧来让自己的头脑平静下来，放松分娩肌肉，有个更平静、更快速的分娩。那些天生具有使用头脑来控制身体技巧的妈妈可以从催眠分娩中获益。即便催眠并不必然导致自然的无药分娩，也是一种有助于增加更放松、更少疼痛分娩可能性的方法，而且，它还真的管用！催眠分娩的统计数据显示，在学习过催眠的产妇中，硬膜外麻醉的使用由美国平均水平 71% 降低到 23%，手术分娩率从 32% 降到 17%。

BJ 医生笔记：

我告诉那些想使用催眠分娩的妈妈们，当头脑中的「掌控」部分不再挡路，身体就可以不受限制地工作，分娩的进程就得以加快。我们从小到大都相信，控制很重要。这个哲学在生活的很多方面行得通，但是在分娩上通常行不通。催眠在我分娩时是一种非常有效的方法，它不仅有助于分娩，而且是我终生受用的方法，每当我遇到压力，总能帮助我平衡。

关于在催眠分娩的更多信息，请参考 hypnobirthing.com 以及 hypnobabies.com。

10. 了解医学镇痛方式

所有的药物都有风险 / 获益比，病人以及她的医生或助产士应该了解。在这里，我们给你方法，让你有能力发展自己分娩时的疼痛控制计划。

现在就研究你的选择吧！不要等到需要时再了解。当你处在不舒服的阵痛高潮之中，感觉要喊出：「现在就给我来点什么吧！」这时你的身心完全不在「研究选择」的状态中。没有哪个医生可以做出完全无痛无风险的承诺，尽管当今的麻醉和镇痛技术比以前更好、更安全了，但是仍然没有一种完美的镇痛剂 —— 完全有效，而且对妈妈和宝宝绝对安全。通过了解有什么样的产科药物，各有什么益处和危险，如何正确使用它们，你将可以决定如果要用，你想用哪个。医学镇痛可以成为天然自助镇痛有益的补充，而不是替代品。记住，研究表明，那些上过自然分娩课、学过如何控制自己疼痛的妈妈需要的镇痛药，比不了解情况的妈妈要少得多。

麻醉镇痛剂

但愿有一种完美的麻醉药，可以只作用于妈妈的疼痛通路而不会通过胎盘进入胎儿体内。不幸的是，没有这种万能灵药，在麻醉剂解除妈妈身体疼痛的同时，它们也会影响胎儿。对麻醉剂的另一个担心是它们对大脑的作用，因为麻醉剂可以损害一个人的专注力。然而，在与自然镇痛方法结合的情况下，适当使用麻醉药物，可以给苦苦挣扎的孕妇提供足够的解脱，使她可以休息和充电，帮助她重回正轨。下面是关于选择和使用麻醉剂，每个准妈妈都应该知道的事。

麻醉剂如何对妈妈起作用。

麻醉剂通过阻断大脑的疼痛感受器来解除疼痛。镇痛效果因人而异，不仅麻醉剂为每位妈妈提供的镇痛程度各不相同，而且造成的心理和情绪副作用也各不相同。

有些妈妈注射后 20 分钟内镇痛效果就很明显，而另一些人则只得到部分缓解（「它带走了疼痛最剧烈的部分，让我可以更好地应对」）。

有些人觉得麻醉剂带来的头昏脑胀比身体疼痛更糟糕。

有些女性很享受麻醉剂引发的喜悦状态，那种漂浮感有助于将她们的头脑带离分娩；另外一些人则发现麻醉剂损害了她们做决定的能力，让她们无法做出有益于分娩的决定。如果一个妈妈头脑太不清醒，以至于无法用移动和变换姿势来控制分娩，那么她的分娩可能会拖延，疼痛的时间也会延长。

麻醉剂还可以让你觉得昏昏欲睡，以至于你会在宫缩间歇的时候睡着，只有当每次宫缩达到高潮的时候才会醒过来，因而也就无法集中注意力，保持对宫缩的「驾驭」，最终你可能会感觉被疼痛压倒了。

如果这是你第一次怀孕，或者是第一次使用麻醉镇痛剂，你不知道自己会有什么样的反应。请注意，即使你可能对这些药物有很好的耐受性，可能体验到疼痛的解除，并且也没有太多副作用，也还是要准备好可能出现恶心呕吐、头晕目眩以及上面讲到的精神恍惚感。如果在之前的分娩中你使用过麻醉剂并达到了目的，那么这次它管用的可能性仍然很高，当然谁也不能担保。

如何在分娩期间明智使用麻醉剂。

你可能在进入分娩病房前并未对药物做过任何研究，学习的都是自然镇痛方式，但是在某个时刻与分娩参与者一起决定使用一些医学镇痛剂，对你和宝宝以及分娩的进程来说，都是最佳选择。下面是在分娩中使用麻醉剂最安全、最有效的方式：

选择合适的药物。

与医生或麻醉师讨论，哪种药物最适合你分娩的具体情况，哪种更有可能给你带来最快最有效的镇痛效果，又对你的宝宝影响最小。根据我们的经验，纳布啡（Nubain）在减弱疼痛方面最有效，副作用最小。但我们发现，由于成本问题，这种药物在有些医院不是常备药。现在常用的麻醉剂是芬太尼（Fentanyl），因为它起效快，代谢得也快。一氧化二氮（笑气）在分娩中的使用也重新兴起。

重要的是避免在分娩时耗尽力气，有时候妈妈更需要的是睡觉而不是镇痛。你的医生不会在分娩早期建议使用麻醉剂，他可能建议吃点镇静催眠的药，帮助你睡一会儿，这样你就可以在进入分娩活跃期的时候有更多的能量储备。

选择合适的时机。

镇痛剂给得太早只会延缓分娩的进程，在分娩的早期阶段，麻醉剂会降低宫缩的力度，延缓宫颈的扩张；如果给得太晚，太临近分娩，它们可能抑制宝宝的呼吸。使用麻醉剂的最佳时机是在分娩非常活跃的时候（6～8 厘米），就在进入过渡期之前，或是宫缩势头太猛，你觉得就要失去控制的时候。因为麻醉剂对新生儿的神经和呼吸系统的作用在使用后两个小时左右达到高峰，所以医生都不愿意在预计胎儿出生之前的两个小时内使用这些药物，他们希望给这些药物逐渐消失的时间，至少要做到不会损害宝宝出生后的呼吸能力。所以，医生认为在推出阶段开始后使用麻醉剂是不安全的。幸运的是，一旦你有了用力推出的冲动，你对医学镇痛剂的需要也就大大降低了。如果出现了确实需要在推出阶段使用麻醉剂的情况，也不要担心，宝宝可以在出生后立即注射麻醉剂阻断剂纳洛酮（Narcan），这将会扭转药物对宝宝呼吸能力的影响。

选择合适的途径。

静脉注射药物比肌肉注射起效更快，药效消失得也更快。在静脉注射之后 5～10 分钟，妈妈通常就会感觉舒服多了，这种感觉能够维持大约一小时。与此相反，肌肉注射通常需要 30～60 分钟才能完全起效，但是效果可以持续三四个小时。在这两种情况下，所有的妈妈都会感觉第二次用药的效果没有第一次的好。大多数孕妇会选择静脉注射，因为如果分娩疼痛确实到了难以忍受需要用药解除的程度，你肯定希望越快越好。另外，当你通过静脉注射药物时，也同时获得了额外的液体，而这正是身体在分娩时需要的。你可以要求使用肝素帽，这是一种静脉导管，可以用药而无须连接到静脉注射瓶，你更容易地调整姿势。

作为分娩教育者，我遇到很多妈妈，她们明白干预和手术对身体的影响，却不明白对产后生活的影响。她们不明白特定的药物在产后对哺乳的影响可以持续数周（甚至数月），也不明白接受硬膜外麻醉，无法感觉到胎儿娩出，会给心理带来的影响。

玛莎笔记：

1967 年，我们的第一个孩子出生时，我们年轻无知，愿意听从产科医生的建议，而他的标准做法就是施行脊髓麻醉，用产钳辅助接生。（脊髓麻醉使我毫无感觉也丝毫不能移动，失去了妈妈推送宝宝出去的能力。）我仍然记得宝宝从我的身体被拽出来时那种完全麻木的感觉，也记得当护士给我看宝宝时，我心里那种没有连接的感觉，因为我的身体对分娩毫无记忆，所以我的头脑无法理解宝宝已经出生了。那时的这种不好的感觉，至今仍然困扰着我。

硬膜外麻醉

硬膜外麻醉

很多孕妇想拥抱医生，因为在分娩时医生给她使用了硬膜外麻醉。硬膜是脊髓周围包裹的一层外壳（鞘）。脊髓麻醉（spinal）是指将麻醉药注射进硬膜内腔，腔内有脊髓、脊椎神经和脑脊液。在硬膜外麻醉中，麻醉药被注射进硬膜外的空间；而在脊髓麻醉中，它们被注射进脊髓周围的空间。硬膜外麻醉废除了生孩子必须经历疼痛的信条，但是在你紧紧抓住这种神奇的技术之前，先了解一下它的益处和风险吧！你应该知道硬膜外麻醉有哪些种类，分别在分娩期间的什么情况下使用，使用后要付出什么样的代价。

硬膜外的过程 —— 你可能有什么感觉

在接受硬膜外麻醉之前，你会被先静脉注射一升液体来增加你的血流量，预防有时候伴随硬膜外麻醉出现的血压降低；然后，你的医生或麻醉师会让你坐起来，或侧躺蜷曲成为胸膝卧位，将下背部拱起，以便拉宽隆起部位椎骨之间的间隙，更容易找到注射的准确位置。当医生或护士用消毒液擦拭你的下背部时，你会感觉有点冷。

接下来，你会感觉到轻微的刺痛，这是在把一些局部麻醉剂注射到皮下，使这一部位变得麻木。当这一部位足够麻木时，麻醉师就会将一只稍大的针头插入硬膜外的间隙，注射测试剂量的药物来确定针头是否位于正确的位置，一旦针头被准确插入，麻醉师就会通过针头穿一根导管到硬膜外的间隙，然后移除针头，把柔韧的导管留在适当的位置。

之后镇痛药会被注射到导管里，过上几分钟，你可能会感觉到一阵冲击感，就像电击一样，沿着一条腿飞流直下。在 5 分钟之内，你可能就会感觉肚脐以下开始麻木，或是感觉腿部很温暖，也可能会刺痛。

在 10～20 分钟内，你的下半身可能会感觉沉重，或是麻木，这取决于使用的药物类型，宫缩的疼痛会消退，疼痛降低的确切水平很难准确描述。目前使用的硬膜外麻醉更重视感觉阻滞，而不是运动阻滞，因此大多数女性能够活动（但是不能下床），有压迫感，但是疼痛很轻微。麻醉师通过在不同的位置使用不同的麻醉剂或止痛剂，调整阻滞的方式。

大多数女性为硬膜外麻醉唱赞歌，但是，接受硬膜外麻醉的产妇大多成了病人而不是参与者。是的，一旦疼痛解除，你就可以休息，重新聚集能量，但是因为麻醉，下半身感觉沉重，你需要别人帮助才能变换姿势。

排空膀胱的感觉受到了损害，需要护士给你插上尿管；你的血压有可能降低，护士可能会每隔 2～5 分钟就检查一下你的血压，直到它稳定下来，之后再每隔 15 分钟查看一次；为了保持身体两侧镇痛效果的均衡，护士可能要让你不断翻身；为了保证胎儿对硬膜外麻醉反应良好，你可能要被连接到电子胎心监护仪上；你还将注意到，医生或护士隔一段时间会摩擦你的腹部皮肤，检查你是否有感觉，以便确认药物给你提供了足够的镇痛效果，但是又没有高到干扰呼吸的程度；最后就是，既要让你得到足够的麻醉解除疼痛，帮助你控制分娩，又不能太多以至于减缓分娩进程，这有点像玩杂耍，需要极力平衡。所以，就像你在下面这些故事里看到的那样，分娩的妈妈们对硬膜外麻醉有着不同的观点。

我生第一个孩子的时候分娩过程很可怕，诚实地讲，我不确定我还想再有一次那样的经历，但是分娩的记忆确实会消退，我又怀孕了。这一次我选择了硬膜外麻醉，我很高兴我这样做了。在分娩开始之前，就只是知道自己要接受硬膜外麻醉这个事实已经带走了对分娩的很多恐惧。实际上，我爱上了这种没有多少痛苦的分娩经历，我没有因为选择了硬膜外麻醉而感到内疚，或是觉得不够像个女人，对我来说，这是个正确的决定。我的硬膜外麻醉棒极了，我等不及要再生一个宝宝。

我觉得自己像搁浅的鲸鱼，腿感觉像是一袋土豆，一点都不能动，每个人都得来帮我，当我宫缩的时候，甚至需要护士告诉我才知道。是啊！是不疼，但那时我觉得与身体失去了联系。下一次分娩，我可能得重新思考一下硬膜外麻醉这个问题。

做硬膜外麻醉分娩时，我感觉我的身体和我不同步了，用力推出的冲动被抹杀了，需要护士把手放在我的子宫的位置，告诉我什么时候用力。我感觉像是分娩的旁观者。

硬膜外麻醉的类型

硬膜外麻醉不仅每年都在提高，而且可选的类型越来越多，让分娩孕妇和她们的医生可以选择最适合个体分娩情况的类型。下面是你的医院可能提供的硬膜外麻醉的清单：

连续的硬膜外麻醉意味着有个床边泵持续向你的硬膜间隙注入麻醉剂。连续的硬膜外麻醉是最常用的，因为它提供不间断的镇痛效果，让血压更稳定，从整体上来讲需要的药物剂量更少。

间歇的硬膜外麻醉则在需要的时候间断性地注射药物，使妈妈能够在可以忍受的疼痛与需要的活动程度之间平衡。有些妈妈不喜欢间歇注射导致的过山车效果。

产妇控制的硬膜外麻醉（PCEA）给产妇控制权，让她自我调节可以得到多少解脱，一按按钮，电脑控制的预设的药量就会被注射进硬膜外麻醉的导管。使用这种方法，一些产妇使用了较少的药物，另一些则使用了更多，但是，至少你可以选择。

新型硬膜外麻醉

妈妈和医生长久以来都梦想有一种麻醉药可以让产妇在分娩时享有感觉和活动能力，又没有疼痛。有了更新型的硬膜外麻醉，这个梦想几乎就要实现了。麻醉师正在试验镇痛药和麻醉药的组合，或者只用镇痛药，希望阻滞疼痛神经但放过运动神经。这种被戏称为「可行走硬膜外麻醉」的镇痛药让妈妈可以站立、跪着、蹲着甚至被扶着行走，它们要比通常的低剂量硬膜外麻醉「剂量更低」。研究表明，与夺走妈妈运动能力和直立分娩能力的硬膜外麻醉相比，让妈妈可以在分娩时散步或至少直立的硬膜外麻醉，可以让分娩更有效率、宝宝更健康。

「可行走硬膜外麻醉」实际上同时使用了脊髓麻醉和硬膜外麻醉。少量镇痛药被直接注射进脊髓腔（而不是周围的硬膜），剂量虽小但足以缓解阵痛，又不至于阻滞运动，妈妈可以在有人帮忙的情况下走路、淋浴、坐、站或蹲。这种麻醉对那些正在经历不可忍受的宫缩，疼痛和疲乏正在妨碍分娩进展的妈妈尤其有用。用得太早的硬膜外麻醉（在 5～6 厘米之前）可能会减缓分娩进程，但是脊髓镇痛可能带来恰好的镇痛效果，让妈妈在进入下一个更费力的分娩阶段之前可以休息和充电。

「硬膜外麻醉」可能有很多方式，询问医生有哪些选择，提前与医生讨论，对你的偏好有所了解。之后还要再跟麻醉师讨论你的选择，不过，分娩活跃期之前你可能都见不到他。一定要告诉医生，如果你的分娩情况有变，你愿意随时做出改变。在分娩之前你不会知道宫缩感觉起来会像什么，你想如何控制它们。事先对你可能有的选择有所了解，届时将会帮助你做出最好的选择。

低剂量硬膜外麻醉（Epi-lite）

麻醉师药袋里的另一种镇痛剂是在硬膜外麻醉中使用低剂量的麻醉药，或者镇痛剂和麻醉药物组合。这种较低的剂量使妈妈能够维持感觉、压迫感和运动能力，疼痛又不厉害，让她可以没有恐惧地控制自己的分娩。

硬膜外麻醉阻滞了所有的分娩感觉，它可能会掩盖那些不同寻常的疼痛 —— 它们本可以提示有些事不对头，督促妈妈和那些帮助她的人做出调整。批评者还认为，有一些硬膜外麻醉在很大程度上消除了妈妈对身体的觉察，她会变得与分娩失去连接，爸爸也会同样没有连接，因为他就不必参与这件事了。低剂量硬膜外麻醉可能是解决这些担心的方法，是一种更有益、更安全的折中办法。

使用低剂量硬膜外麻醉，当宫缩出现时，妈妈仍旧可以感觉到。尽管剂量足够高可以缓解特定程度的疼痛，但是又不会掩盖很大的疼痛，那种疼痛可能是身体发出的信号，说明存在需要妈妈和医生关注的问题。

低剂量的硬膜外麻醉可以消除足够多的阵痛，这样精疲力竭的妈妈就可以放松，缓过劲儿来推送宝宝。它让妈妈至少可以在摇椅上坐直。虽然不能走动，但至少她还可以摇动。硬膜外麻醉进一步改进后，麻醉师可以将脊髓麻醉和硬膜外麻醉结合在一起，先在脊髓腔里注射小剂量麻醉剂，立即就会起效，但是只能维持两个小时，而后连续的硬膜外麻醉则会持续起作用，带来更长久的镇痛效果。

低剂量硬膜外麻醉让产妇得到两个方面的最佳平衡：既保留了感觉，又不会太疼。

硬膜外麻醉的时机

什么时候接受硬膜外麻醉与接受哪种硬膜外麻醉是同等重要的决定。在分娩中太早接受硬膜外麻醉，将限制产妇的运动能力，根本没有必要；在分娩的最后时刻接受硬膜外麻醉又达不到硬膜外麻醉的目的，可能只会阻碍推出。硬膜外麻醉对妈妈的分娩有何影响是非常个人化的，很难总结出绝对的产科麻醉「应该时」与「不应该时」，不过，还是有一些具有普遍性的指导原则：

你的产科医生或助产士和麻醉师很可能建议，等他们满意地看到你已经进入分娩活跃期、宫缩是有规律的、宫颈正在逐步扩张的时候，才进行硬膜外麻醉。不同的产妇到达这个阶段的时间是不同的，但是通常这要等到宫颈扩张到大约 5 厘米，你已经确定无疑进入分娩活跃期时。因为你必须走到「半路」，才能到达使用硬膜外麻醉最安全、最有效的分娩阶段，所以重要的是要发展出自己的疼痛控制体系，即便你早就知道自己要进行硬膜外麻醉。如果你已经精疲力竭或是有某些产科或健康原因，产科医生或麻醉师就会建议让硬膜外麻醉提前就位，例如，对双胞胎来说，有可能要在你的肚子上实施急救，或是进行紧急剖宫产接生第二个宝宝，这就让提前安置硬膜外麻醉导管成为一个好主意。

有些妈妈和分娩参与者对硬膜外麻醉采取「等着看」的态度。如果你自己的疼痛控制系统运作正常，你并没有过度疲劳，宫缩也在可忍受范围之内，你可能就会希望暂缓在后背上插这根导管。但是请记住，从做决定到起效的时间（决定使用硬膜外麻醉后准备就位与解除疼痛之间的时间）至少间隔 30 分钟。等待太长时间意味着你可能得不到需要的解脱。

我一直应对得不错，直到宫缩像防暴警察一样来袭，我才乞求使用硬膜外麻醉。医生检查后说我已经进入过渡期，太晚了，不能用了。对医生和我来说，要在这些宫缩高峰期间进行硬膜外麻醉肯定很困难，而且，等它开始发挥作用的时候，最难熬的部分可能已经过去了，我很可能不需要它了，我就那么硬挺过来了，但是下一次，我不会等这么久才请救兵。

什么时候要求减少或关闭硬膜外麻醉也是一个重要的决定，最好是提前一个小时想好这个问题。很多妈妈和医生喜欢及早停止注射，在推出阶段开始时，硬膜外麻醉的作用就足以消失，好让妈妈能够移动，把身体调整到推出时最舒服的姿势。

如果等宫颈口完全扩张之后再关掉硬膜外麻醉，那么在大约一个小时内你不会出现用力推的冲动，也就不能有效地推出，推出阶段可能会长达 3 小时，先是一小时无效的推出，然后才是两小时真正的推出。很多产科病房推荐等妈妈真正感觉到冲动再开始用力推，不要试图推动进程，而是要利用时机，单靠子宫用力推动宝宝在产道里前行。你的分娩参与者可能会给你些建议 —— 有的孕妇在使用硬膜外麻醉的情况下推得非常有效率，那就不需要让它的作用消失；另一些孕妇则受益于将硬膜外麻醉关小或关掉，这样她们才真的能感觉到用力推的冲动，才能够更有效率地推出。

BJ 医生笔记：

总的来说，数据表明关小或关闭硬膜外麻醉不会有影响，除非硬膜外麻醉的「剂量太大」，妈妈根本无法挪动她的腿。关小或关闭硬膜外麻醉带来的问题是疼痛会反弹，可能会更厉害，妈妈可能无法控制它，因而无法有效地推出。

对硬膜外麻醉的安全性的疑问

硬膜外麻醉对宝宝安全吗？

真相是医生也不确定硬膜外麻醉是否对胎儿绝对安全，不过我们的观点是很可能是足够安全的。就连美国食品和药品管理局也把硬膜外麻醉标识为「普遍认为是安全的」，这是一个模棱两可的说法，意味着他们也不确定。根本就不存在没有风险的镇痛剂，少量硬膜外麻醉中使用的镇痛药和麻醉药确实几分钟内就会穿过胎盘进入胎儿的血液中，有些胎儿在硬膜外麻醉实施之后出现胎心图形的改变，不过这些变化被认为是无害的。

一些观察者注意到，妈妈用过硬膜外麻醉的新生儿更有可能在出生后的数周里出现喂食困难；另外，与妈妈未用药的新生儿相比，当出生后立即被放在妈妈的肚皮上时，妈妈用过药的新生儿寻找乳房的劲头不够足。由于尚不明确的原因，有些妈妈在硬膜外麻醉之后会发烧，而且妈妈接收硬膜外麻醉的宝宝中 5% 也会发烧，对照顾新生儿的医生来说，很难确定发烧是否只是药物的副作用，还是新生儿感染的信号。为了安全起见，有时候医生不得不进行一系列的检查来排除婴儿感染。

当我们调查研究各种各样的产科麻醉剂时，发现要评估它们的有效性和安全性非常困难。产科麻醉剂领域的发展如此迅速，以至于有一次我们请一位麻醉师就一项相当新的研究发表看法，他的回答是：「哦，我们不再使用那种药了。」由此可见，你看到的听到的很多与硬膜外麻醉有关的潜在问题实际上已经过时了。

由于针头的改进以及以更小的剂量使用更好的药物，如今的硬膜外麻醉对胎儿来说更安全了，对妈妈来说恼人的副作用更少了。与你的麻醉师讨论安全问题非常重要。有时候，妈妈使用硬膜外麻醉实际上对宝宝有益。毕竟，妈妈一直在拖延、耗损的分娩中受苦，流向子宫的血液就会减少，对宝宝也不好。硬膜外麻醉既可以支持妈妈，也可以支持宝宝。

硬膜外麻醉对我来说安全吗？

就像任何药物一样，一些女性可能会经历不愉快的副作用：血压降低，发抖，恶心呕吐，全身发痒，排尿困难，头疼，如果硬膜外麻醉「走脊髓」（这意味着药物进入脊髓，并顺着椎管上行）甚至会癫痫发作，有些接受硬膜外麻醉的女性还报告说有长期背痛。尽管这些副作用只是暂时的不舒服，但是可能足以让你停下来想想是否真的要做硬膜外麻醉。

不过，大多数孕妇轻松做完硬膜外麻醉，有一点不愉快的副作用，但把健康的宝宝和关于分娩的愉快记忆带回家了。

硬膜外麻醉会干扰分娩进程吗？

硬膜外麻醉可以帮助或阻碍分娩进程。我们曾经参加过时机恰当的硬膜外麻醉，确实推动了分娩，也看到过时机不对或选择错误的硬膜外麻醉干扰了分娩。就像关于硬膜外麻醉安全性的研究那样，就它们在延长分娩方面的研究也得出了不同的结论。总的来说，硬膜外麻醉确实有延长第二产程（推出）的倾向，尤其对第一次分娩的妈妈来说，然而，新型的低剂量硬膜外麻醉通常不会延长分娩。下面是两个硬膜外麻醉如何影响分娩的例子：

简和托尼是第一次做父母，他们想要「正确地」生下孩子，为此他们参加了两个不同的分娩课，花了很多心思选择分娩参与者，雇用分娩教练，做足了功课，就是为了分娩这件大事。他们进入产房时对所有选择都有很好的了解，对学到的所有自然镇痛方法都做了充分练习。

简的个人疼痛管理体系似乎运转良好，到了分娩中期，宫缩变得越来越剧烈，不管简如何走路、跪着、泡在水里、蹲着，不管托尼如何按摩、支持和指导，不管产科医生和分娩教练做什么应该做的事，简的分娩进程就是很缓慢。她用尽了所有应对疼痛的资源，现在变得越来越疲乏，忍受了很多疼痛却没有收获，她的分娩停滞了。

简与丈夫意识到自然的方式不再管用了，他们和分娩参与者一起决定使用任何恰当的医学干预手段来达成顺利分娩的目标。她选择了硬膜外麻醉，这让她可以休息，重新获得力量，继续她的分娩。简感觉到一点内疚和后悔：「我不能做到自然分娩了。」但是她知道什么时候该做什么，对自己的决定感觉良好。从硬膜外麻醉那里得到大约 3 小时的解脱后，简要求停止硬膜外麻醉，让它的作用慢慢消失。事实上，大多数药效在她进入推出阶段时确实消失了，她蹲着推出了 4 千克重的健康宝宝。

在这个例子里，明智地使用硬膜外麻醉帮助了简的分娩，使她有时间重获能量。简和托尼没有把使用硬膜外麻醉看作是追求安全满意的分娩的一种失败，而看作是一种可用的选择。

即将第一次做父母的约翰和苏珊有一大群赞美硬膜外麻醉优点的朋友，她们说不明白为什么有的孕妇想要经历分娩的痛苦折磨而不使用这种「天赐妙招」。约翰和苏珊参加了医院的分娩课，但是他们认为，既然苏珊无论如何都要使用硬膜外麻醉，那就没有必要花时间练习放松、呼吸和姿势变化这些他们不需要使用的东西。苏珊在宫缩刚一开始强烈起来的时候就用上了硬膜外麻醉。之后，她就被限制在床上，她的分娩进程很慢。为了让分娩重新开始，医生使用了人工催产素（Pitocin），照顾苏珊的护士不由得想：「她先是用了一种让宫缩减弱的药，然后又用另一种药让它加强。两个错误相加就能变得正确吗？」她的分娩停滞了 ——「产程无进展」，最终以剖宫产生下了孩子。

这是一种干预使另一种干预变成必需的向下螺旋。如果这个妈妈多了解一些情况，有能力制造自身的缓解疼痛药物，然后使用硬膜外麻醉作为自然镇痛剂的补充而不是替代品，那么她的分娩可能就不需要剖宫产。

理解每一种医疗干预，尤其是硬膜外麻醉会如何影响妈妈制造天然的分娩激素，非常重要。研究表明，不使用硬膜外麻醉的妈妈在分娩的第二阶段催产素水平比较高，而用了硬膜外麻醉的妈妈容易出现内啡肽水平较低的情况；在未用药的分娩中，妈妈们从内啡肽那里得到一定程度的天然的疼痛缓解作用，这些内啡肽应该是大多数未用药的妈妈体验的分娩「快感」的原因。

硬膜外麻醉在带走疼痛的同时，也夺走了一些分娩的乐趣。当然，有时候硬膜外麻醉对妈妈的激素来说是最好的事情。例如，当妈妈被强烈的宫缩压倒而变得越来越疲乏时，或当她的应激激素升高，子宫收缩变弱，流向子宫的血液减少的时候，这两种情况对妈妈和宝宝都不好。这时，对这些妈妈来说，硬膜外麻醉有助于降低应激激素的水平，使子宫收缩变强，变得更有效率。

选择了硬膜外麻醉，是否意味着我更有可能会剖宫产？

剖宫产有很多原因，这个问题很难回答。

很多没有定论的研究都建立在比较陈旧的麻醉剂和比现在的常用剂量大得多的剂量之上，而新型低剂量的硬膜外麻醉似乎不会增加剖宫产率。

还是让我们暂时忘记研究，运用一下我们的常识吧！正如我们讨论过的那样，为了帮助胎儿向下进入产道，妈妈必须能够活动，根据她的感觉来调整姿势。可是，常规的硬膜外麻醉让妈妈动不了，这样她就不能利用宝宝娩出的一个宝贵帮手 —— 重力；另外，当她没有感觉的时候，就没有信号告诉她何时以及如何移动或变换姿势。硬膜外麻醉还需要进行胎心监护，而这会产生虚假警报，导致手术干预。接受硬膜外麻醉的妈妈经常需要人工催产素，而这需要不间断的胎心监护，这种技术螺旋常常一路将你引到手术室，就像约翰和苏珊的分娩故事。

正如简和托尼的故事，硬膜外麻醉在某些情况下通过预防或缓解疲乏而帮助妈妈避免了手术分娩。有几次我们还见证过下面这种分娩情形：妈妈「产程无进展」，因此医生建议剖宫产。在准备剖宫产时，妈妈接受了硬膜外麻醉，这让她放松并充电，在手术团队做准备的时候，令每个人感到惊讶的是，妈妈推出了宝宝。

有时候，选择一种干预可以防止另一种更严重的干预。在某些医疗状况下使用硬膜外麻醉，例如分娩中的高血压，可能会降低妈妈需要剖宫产的风险。

经历了漫长而乏味的分娩后，我受够了「靠自己来」，长达两天令人窒息的宫缩收效甚微时，我用硬膜外麻醉和人工催产素来帮我扩张到 10 厘米，然后我请求他们在推出阶段把硬膜外麻醉关了，当药效最终消失时，能感觉到推出的冲动而不是被告知「宫缩来了，现在推吧」，真是太棒了！

最终，满意的分娩经历并不取决于按摩、音乐或用药，而是取决于做出让你舒服的决定。医生的目标跟你一样 —— 最大限度的舒适以及最小限度的风险，可现实情况是，很少有女性能够都得到。用药会带来风险，不用药意味着不舒适、疼痛和艰苦努力。根据你对各种选择的理解，根据你的个人偏好和独特的分娩情况，你将能够做出明智的选择，拥有一个你和宝宝都满意的分娩。

我的怀孕日记：第 8 个月

我的情绪上的感觉：

我的身体上的感觉：

我对宝宝的想法：

我做的关于宝宝的梦：

我想象中的宝宝：

我最关心的事：

我最高兴的事：

产前检查

我的问题以及得到的回答：

检查结果和我的反应：

最新的预产期：

我的体重：

我的血压：

感觉我的子宫；我的反应：

感觉到宝宝在踢我的时候，我的反应是：

感觉到宝宝在踢动的时候，爸爸的反应：

逛街的时候我买了什么：

感觉到宝宝在踢动的时候，哥哥或姐姐的反应：

想到阵痛的时候，我的感觉是：

我将要尝试用这些方法来缓解疼痛：

我上次分娩没尝试但将要在这次分娩时尝试的事：

我的大肚子照片：

感受

第 18 章 分娩的激素交响曲

准妈妈、准爸爸，请阅读以下内容

为了更好地欣赏分娩妈妈身体内的完美工作，请阅读这一部分，并停下来想象一下：这个妈妈很快就要奏响作为一个女人能够谱写的最伟大的乐章 —— 分娩交响曲。

分娩激素的美妙平衡

妈妈们，请欣赏怀孕时激素平衡达到的巅峰状态吧！分娩激素可以看作是你身体内部的分娩「药物」，一种激素令人不快的副作用（可能会被感知为「疼痛」）会由另一种激素的作用（天然的镇痛剂）加以平衡。

