# 0105. 正确运动

正如发育中的胎儿会促使准妈妈改变饮食习惯，体内这个小小的运动家也是让准妈妈更有决心运动的原动力。你正在为人生中最具挑战性的马拉松 —— 分娩 —— 而锻炼，虽然没必要打造更多的肌肉组织，但是你确实需要强健已有的肌肉。在孕期强健肌肉，或者说增强肌肉质量，可以提高骨密度和骨骼力量，还可以稳定血糖，预防高血糖问题和妊娠期糖尿病，这是你将在第 347 页上了解到的激素交响曲的一部分。当你动起来的时候，胰岛素水平自然会降低，储存的脂肪数量自然会减少。

## 5.1 运动如何让妈妈宝宝都受益 —— 最新研究成果

新的研究证实了准妈妈长期以来的猜测：动得越多越健康。在我们举办的一次健康讲座上，玛莎对听众说：「我对运动过敏。」我开玩笑说：「玛莎最喜欢的运动是分娩！」让玛莎认识到要做更多运动的起因，是在我们家里的一次晚餐上的对话。我们的客人是路易斯·伊格纳罗博士（Dr. Louis Ignarro），他曾获得诺贝尔医学奖，获奖成果正是这一章将要与你分享的 —— 运动如何让你更健康的科学原理。

像玛莎一样，你可能也缺少运动的动力，也不喜欢运动，但是，运动的确可以帮助你制造身体的「内部药物」—— 一种可以协助你拥有更健康孕期的天然物质。

人的血管内壁被称为内皮，它们就像是高速公路的表层路面。人们一度认为，内皮只不过是血管壁的肌肉和纤维上覆盖的一层薄膜而已。然而，多亏了伊格纳罗博士的研究，我们现在知道内皮竟然是人体内最大的内分泌器官，如果把所有的血管内皮展开、平铺，内皮足以覆盖数个网球场。

内皮的每个细胞都是自成一体的内分泌器官，布满了显微镜下才能看到的「小药瓶」，这些药瓶能够适时适量地向血管中释放促进健康的物质，没有任何副作用，而且是免费的！

孕妇药房开张啦：内皮总是在体察身体的需要，并通过向血管中释放促进健康的物质来回应身体的需要。这些物质，有的像降血压、血脂、血糖的药一样具有降低「三高」的作用，有的像抗抑郁药一样具有提升情绪的作用，有的像消炎药一样具有杀菌疗伤的作用…… 怀孕时准妈妈的身体会发生很多变化，而这种令人称奇的内皮组织可以提供妈妈和宝宝都需要的「内部药物」。

怎么才能让数以百万计的「小药瓶」为你释放「内部药物」呢？答案就是：运动！快速的运动会让内皮表面的血液流动得更快，而快速流动的血液将创造出一个能量场 —— 剪切力，释放一种天然生化元素 —— 一氧化氮（NO）。一氧化氮就像一把生化钥匙，可以开启你体内的「药店」，分发你需要的「药物」。运动得越多，内皮对于更多血液流过其表面就越习惯，用专业术语来说，就是上调内皮细胞，使它释放更多更优质的「药物」。对经常运动身体健康的人来说，内皮对一氧化氮的反应性更强。

促使你在孕期做更多运动的另一个原动力是：研究表明，孕期运动更多的女性在整个孕期以及分娩时体内的内啡肽（一种天然镇痛剂）水平都更高，分娩时更不容易感到疼痛，更少需要使用镇痛药物。

## 5.2 为准妈妈和宝宝正确运动的 8 项建议

### 5.2.1 首先要咨询医生

在开始一项运动计划之前，先要跟医生一起确定这项计划是否适合你，对宝宝来说是否安全。下面这些方面会影响常规运动计划的制定：贫血、心脏病、哮喘或慢性肺病、高血压、糖尿病、甲状腺疾病、癫痫、严重的超重或低体重、肌肉关节问题、多次流产史、早产史、怀有多胞胎、宫颈机能不全、持续出血、胎盘异常（如胎盘前置）、之前一直不爱运动（严重的「沙发土豆」）。

『

### 运动对准妈妈的 20 个额外好处

运动可以改善准妈妈的身心健康，下面列出的只是其中一些方面。

1. 改善妈妈的情绪，解除抑郁；

2. 强壮和拉伸肌肉关节，让身体做好准备，使分娩更轻松；

3. 让身体做好准备，分娩时尽量减少对药物的依赖；

4. 提升免疫系统；

5. 优化体重增长；

6. 有助于产后减掉多余脂肪；

7. 稳定胰岛素水平，促使激素平衡；

8. 降低妊娠期糖尿病的风险；

9. 缓解便秘；

10. 减轻关节痛，尤其是后背和骨盆的疼痛；

11. 降低分娩并发症和剖宫产的风险；

12. 缩短分娩时间；

13. 缓解腿部的浮肿；

14. 缓解晨吐和肚子的不适感；

15. 让你欣赏自己孕期身体的美；

16. 改善睡眠质量；

17. 降低早产的风险；

18. 改善骨密度；

19. 降低孩子患上肥胖症的概率；

20. 改善平衡，减少摔倒的机会。

』

### 5.2.2 穿合适的衣服

穿着宽松的裤子，使用宽松的弹性腰带，避免吃得太饱。当身体渐渐暖和起来后，要适当减少衣物。衣服足够宽松，汗水才更容易蒸发掉，降低皮肤表面的温度。要穿支持性好的鞋子，足够宽松，装得下浮肿的双脚。要避免伤到脚后跟，确保后跟的部分有良好的衬垫，如果不够好，可以垫入吸震足跟垫。当然，最好避免在硬质地面上跑步。戴支持性胸罩，如果乳房很大很重，甚至可以戴两个胸罩。能够限制乳房跳动的运动胸罩可以在运动用品商店买到。如果运动时你的衣服会摩擦到变得敏感的乳头，让它们很不舒服，那么就要穿那种无限制的上装，或是特制的跑步胸罩，或是在乳头上涂一层保护性乳霜（比如 Lansinoh 护乳霜），也可以垫一个冷敷乳垫（比如 Soothies 乳垫）。

### 5.2.3 低起点，慢慢来

特别是当你是个运动新手时，千万不要太着急。你可能没有意识到，怀孕本身就是一项内置的「常规运动」：怀孕促进了新陈代谢，仿佛让你的身体持续进行一项低强度的有氧运动，即使在孕早期，心跳频率就已经增加了 20%，随着体内的变化和宝宝的发育，你的血流量最终至少会提高 40%，心输出量（就是心脏跳动一下泵出的血液量）提高 30-40%，可见你的心血管系统从怀孕一开始就已经在「做运动」了。

过去，人们认为，如果孕妇运动过多，就会抢夺子宫和胎儿的血液供应。现在，我们知道，只要是合理运动，不过量，你的肌肉就不会从胎儿那里分流血液。如果开始怀孕的时候你就很健康，而且已经有适合自己的锻炼计划，就继续下去，只要在不断变化的身体要求你做出调整的时候，及时调整就可以了。然而，如果直到现在，你从来都没有加入「流汗一族」，那么一定要在孕期刚开始的时候进行那些对肌肉和关节要求不高的运动，然后慢慢增加运动的时间和强度，运动的主要目的是获得良好的感觉，并让身体做好分娩的准备，而不是减肥。对于刚刚开始运动的孕妇，很多产科医生推荐每周运动 3 次，每次 30 分钟，然后慢慢增加时间和强度。短时、规律且持之以恒的常规运动，比时断时续的剧烈运动更健康。即使你以前很享受健身房里的运动，现在也应该认识到，走出健身房的运动，比如游泳或在公园里快走，比充满汗臭和器械噪音的场馆运动更有助于身心放松。

玛莎笔记：要用充分的休息来平衡增加的运动量。尽量让运动充满乐趣，如果你惧怕健身的辛苦，那就避开它，跳跳舞、在大自然中漫步、走到花店里转转…… 这些能让你动起来，又让你微笑着锻炼。

### 5.2.4 了解自己的极限。

孕期安全运动的关键，在于既锻炼了你的身体，又不让宝宝感受到太多压力。一般性的指导原则是：如果一项运动对你来说太费力，那么它对宝宝来说也很费力；攀升的心率是身体用力的信号，也是反映健康情况的信号，你越健康，就越能够在保持同样心率的情况下做更多运动。研究表明，运动中的准妈妈心率达到每分钟 150 次之前，胎儿的心率不会有太大变化。要想知道什么时候该停下来，请观察以下指标：

1、脉搏测试。把手放在腕部或下巴下方的颈部测一下心跳（数 10 秒，然后乘以 6，得出每分钟的心跳数）。为了避免宝宝的心率加速，请将你的心率控制在每分钟 140 次以下。

2、对话测试。如果你喘得太厉害，无法继续与同伴对话，那就放慢速度，直到可以轻松地对话。

3、听取身体发出的停止信号。如果你觉得眩晕、眼花、头疼、气短、心跳得厉害或心悸、腹痛、尿道收缩、疼痛（任何部位）、阴道出血或液体流出，就要立刻停止运动。（如果出现最后两个信号，要立即通知你的医生！）明智运动的关键在于听取身体的意见。

『

### 孕期运动的注意事项

除了要选择那些适合你的身体和胎儿的运动，下面是其他一些注意事项：

1、补充水分和能量。缺水会让肌肉更容易疲劳。为了避免缺水，运动前后要分别喝两杯 225 毫升的水。不要在肚子空空或饥饿的状态下运动，因为运动会很快消耗完血糖，而怀孕已经让你的血糖非常容易波动。运动前后吃点东西会保护你的身体和胎儿，防止低血糖。试试快速补充能量的食物，比如水果、蜂蜜、酸奶等。

2、保持凉爽。不要让你和胎儿过热，不要在炎热潮湿的天气里大量运动。如果你在室内运动，一定要让房间通风，并穿着宽松的衣物，这有助于身体热量的释放。

3、热身和放松。怀孕时，身体的血液知道自己要优先供应子宫和它的居民。你的心血管系统需要时间来满足运动中肌肉的需求。因此，在开足马力之前要慢慢进入运动状态，花 5 分钟逐渐达到巅峰状态，然后在结束的时候，也花 5 分钟逐渐放慢速度，让你的心血管系统有时间调整，突然停止高强度的运动会导致血液滞留在运动的肌肉里。当然，如果你注意到第 69 页提到的任何停止信号，要立刻停下来，这非常重要。

』

### 5.2.5 宝宝越大，妈妈越慢

在怀孕的最后一个月，宝宝和子宫需要更多的血液，所以，你的心脏即使在休息的时候也要更辛苦地工作，此时，可以用来锻炼肌肉的血液储备会更少一些，自然而然就是准妈妈降低运动强度的时候了：那些跑步的人，要开始散步或游泳；那些散步或游泳的人，要放慢速度；预产期渐渐临近，体重增加、行动不便、腿脚浮肿以及韧带松弛等因素叠加在一起，要求你从负重型运动（慢跑和跳舞）变换到负重较少的运动上，比如游泳或原地骑车。

孕期是否可以跑步？胎儿和子宫都牢牢地锚定在你体内，如果你原来就跑步，继续跑应该没问题，但是，即便是在孕早期也要放慢速度。在稍后的孕期里，跑步之所以被列为「有疑问就不做」的运动，是因为：对于已经很柔弱的关节来说，跑步很不舒服；你身体不稳，跑步时很容易摔倒。如果一定要跑，那就在软地面上跑，穿着后跟衬垫良好的跑鞋，而且不要跑得太累。

### 5.2.6 不要过度刺激关节

由于松弛素和其他孕期激素的影响，你的韧带会松弛，让关节之间的连接不稳固，一旦过度拉伸就很容易受伤，尤其是骨盆、后背和膝盖。所以，要避免突然的过度伸展或过度屈曲的运动，比如拱背和深蹲。体操是不能做了，用 2.25 千克的哑铃强壮手臂和肩膀的肌肉，还是安全的，但要避免参加过度刺激关节的运动，比如网球和板球。

怀孕时不能做的运动

明智地选择适合你的休闲运动。因为你正携带着额外的 5～13 千克，所以进行同样的运动，已经完全达不到以前习惯的那种水平。依据你所处的怀孕阶段，某些运动可能对你和宝宝来说非常危险：

打网球一定要谨慎，因为突然停止和突然转身，都可能会让孕期发生变化的韧带压力过大。板球也是如此，而且还多出一个问题 —— 室内运动普遍存在的过热问题。

由于有高速摔倒的危险，所以要避免滑水。

在孕中期和孕晚期，高山滑雪也应该避免，因为你的重心发生改变，影响到平衡。可以换成平坦地形上的越野滑雪。

因为有摔倒的危险，所以在怀孕的后半期就把滑冰鞋收起来吧！

竞技性的篮球和排球有太多跳跃和伸展动作，对孕妇不安全。

避免骑马，除了有落马的危险，跨坐在马鞍上颠来颠去会让已经很敏感的骨盆韧带过度拉伸，导致骨盆疼痛。

重量级举重不能再做，因为会过度拉伸肌肉和韧带，同时伴随这种运动的憋一口气也具有潜在的危险。

可能会危及宝宝的氧气供给，戴水肺潜水是绝对不行的，浮潜倒是还可以试试。

随时随地运动

把所有的活动都当作运动吧：

等候的时间活动活动。

当你排队的时候，等候产前检查的时候，或者就是站着的时候，要适当活动活动身体，可能的话还可绕圈走走。

站着或坐着的时候做些屈伸动作。

站着的时候，或做几个下蹲，或反复踮起脚尖，或弯弯膝盖，这会活动腿前部和后部的肌肉，减轻脚踝浮肿，改善腿部血液循环。长时间静坐的时候，这一点尤其重要，至少每个小时要休息一下，从桌前起身活动活动。

边谈边走。

通过手机与人交谈，要一边通话，一边来回走动，不要总是坐着。

享受「伸展带的帮助」。

伸展带对肌肉和关节都很好，尤其是对孕妇来说，把这些带子悬挂在房间里，经过的时候就做几个伸展运动，旅行的时候，还可以把它们当作流动的健身房。

看电视的时候健身。

看电视的时候，可以用伸展带健身，到了广告时段，或者站起来拿杯水，或者把狗放到院子里溜溜，也可以把要洗的衣物放进洗衣机……

7. 不要过度晃动宝宝

宝宝安全舒适地躺在自己的泳池里，不太可能受到运动的干扰。尽管如此，还是要避免过度刺激的运动和突然的停止，比如那些跑跳和突然变换方向的运动，像篮球和网球；要避免在硬质地面上跑步，比如水泥地面和沥青地面；游泳和骑车是两项比较理想的运动，对你和宝宝都比较轻松。

8. 保持平衡

增大的乳房和子宫改变了身体的重心，健身时摔倒或拉伤后背的概率提高了。避免那些需要精确平衡的运动，比如体操和高山滑雪。跳舞会很有趣，你的一举一动可能已经不那么优雅了。但是，只要你能够坦然面对，一笑了之，那就没问题。

9. 不要躺着运动

第 4 个月以后，避免躺着运动。怀孕到了这个时候，你的子宫已经大到足以压迫经过脊椎右侧的主血管（腔静脉和主动脉）。运动后要让你的身体和宝宝得到休息，但是一定要左侧卧，这个姿势可以防止子宫压迫主血管，保证子宫的血液循环。

## 5.3 孕期游泳，安全而有趣

下水吧！游泳是最理想的孕期运动。很多女性发现，对于怀孕的身体来说，游泳比其他任何运动都更放松、更容易。游泳尤其对孕晚期的女性非常有帮助，这时候，其他运动变得越来越不舒服。怀孕之所以让游泳变得更容易，是因为你的浮力增大了。下面是考虑去游泳的其他理由：

对关节来说很轻松。当你站在齐胸的水中时，过度负重的膝盖、臀部和后背承受的重量就减轻了；另一方面，水的阻力会让你的动作更柔和，这对关节来说，比颠簸的陆地运动要来得轻松。

对背痛和骨盆肌肉更好。

缓解情绪。水中有氧运动或只是在水中手舞足蹈，对身心都是非常棒的放松。

改善呼吸。游蛙泳可以扩展胸部，从而吸入更多空气。（如果你有些气短，就用浮漂帮你把头置于水面之上。）

改善循环。

有助于缓解脚踝浮肿。

研究表明，那些喜欢上游泳课的妈妈，分娩时需要的镇痛药物更少。

除非你的医生或助产士另有说法，否则你可以一直游到破水。

身在水中有助于我欣赏自己怀孕的身体，我感觉特别自由，特别飘飘然，无须担心运动时会摔倒。这是我在孕期唯一能做的运动，它让我感觉怀孕的我更有优势。

去上专门为孕妇量身定做的游泳课吧！要确定授课的人了解孕妇特殊的运动需求。

现在说说泳衣。对任何女性来说，即便没有怀孕，要在穿着泳衣时对自己的身材满意都非常困难。在怀孕时穿上泳衣，可能需要在心理上尽量保持积极的身体意象，一旦下水，你就会感觉很棒，所以不要让泳衣问题成为不可逾越的障碍。

你可能无法买到孕妇泳衣，但由于时间和泳池的化学品容易损坏泳衣的弹性，旧泳衣无法遮盖住你的身体。如果你打算在怀孕时游泳，就投资一件新泳衣吧！让你感觉良好，感觉舒服。

安全游泳的小贴士：

水温 29℃对于持续时间较长的运动来说比较舒服，又足够凉爽提神。

入水、出水以及在湿滑的地面行走时要非常小心，进出泳池区域时，穿上易于穿脱的橡胶鞋会降低滑倒的可能性。

很多水温合适的湖泊可能不够清洁，还是在泳池里游泳更安全。

不要过度伸展你的关节。在水中很舒适，你可能意识不到已经过度伸展了。

不要跳水。

如果天气允许，就在室外泳池游泳。室内泳池的空气可能会变得闷热潮湿，氯气的味道可能会导致恶心。如果泳池使用新式过滤技术，你就可以享受到没有氯气并且更清洁的室内泳池。

如果你是来回游圈的话，要懂得适可而止。尽管游泳可以使你忘掉忧虑，但是不要忘记第 69 页列出的注意事项，适时进行脉搏测试和对话测试，因为在水中更不容易察觉到疲劳。到了孕期的最后一个月，如果像平常那样游 20 圈感到很累，那就放慢速度，或者少游几圈。

和其他运动一样，游泳前和游泳后都要喝水。虽说你的身体被水环绕，但在泳池中运动时仍会缺水，尤其是晴天在室外泳池游泳。

不要过热

尽管舒舒服服地泡个热水澡对你来说可能很放松，能够缓解孕期的不适，但你可能需要减少泡在浴缸里的时间，同时降低一点水温。如果孕早期体温长时间超过 39℃，就会提高婴儿出现脊髓缺陷的风险，这是因为胎儿的脂肪细胞，尤其是大脑的脂肪细胞，特别容易受到过热的伤害。用温水淋浴就可以省去这方面的担心，体温远未达到 39℃，一般女性就自然会停止淋浴。在你享受热水淋浴、桑拿、蒸气浴或泡热水澡时，请注意以下事项：

如果温度对你来说太高了，对宝宝来说也就太高了。

限制泡浴时间。享受热水淋浴或热水泡浴的时间不多于 15 分钟，同时将温度维持在 38℃以下。

待在蒸汽浴室或桑拿房的时间限制在 10 分钟以下，温度不超过 38℃。简而言之，短时、多次热水泡浴，比长时间的浸泡更安全。坐在浴缸里，上身大部分露出水面，也会减轻过热的危险。

从热水浴缸、浴房或桑拿房出来时一定要特别小心，尤其是走出湿滑的蒸汽浴室时，改变姿势一定要缓慢，避免晕倒。当然喽，听从身体的总是没错，如果你感到不舒服或是眩晕，那就该降降温了。

## 5.4 为更轻松的分娩而运动

现在我们不谈强健腿部肌肉、臀部肌肉等健身房术语，而是关注「那下面」的肌肉，就是那些能够有效地将宝宝推出，又不让妈妈的骨盆、下背部和腹部肌肉过多受损的肌肉，我们称它们为「推出」肌肉吧。做运动来增强这些肌肉的力量，可以帮助它们更好地支撑由于松弛素而变得松弛的骨盆关节。随着你的子宫向上发展进入腹腔，改变了你的重心，姿势变得很重要；而随着胎儿的重量向下压迫膀胱，膀胱也需要支撑。

凯格尔运动

如果你在怀孕时没有做其他调节运动，那就做凯格尔运动吧！这种运动以发明它的医生的名字命名，能够强壮支撑泌尿生殖道的所有肌肉。

大自然有意让盆底肌在怀孕期间变得松弛，以便为分娩做好准备。但是如果你的盆底肌已经很虚弱，那么随着子宫长大，过度拉扯支撑它和膀胱的肌肉，你可能会发现自己有漏尿的麻烦。尿失禁可能持续到产后，因为在分娩的时候这些肌肉会受到最大限度的拉伸。

胎儿娩出后，凯格尔运动还可以帮你重获和保持功能良好的盆底肌，因而可以避免一些女性可能会出现的盆底结构下垂问题。作为一个附加的好处，很多做凯格尔运动的女性报告，这种运动增强了性交时的敏感度；很多伴侣也声称获得了更大的快感。

为了确定盆底肌的位置，可以尝试在小便的中间停下来，如果你能够轻松、快速地停下来，那就说明你的盆底肌状态良好。如果不能，那你可能会发现几周的凯格尔运动会创造奇迹。另一个确定盆底肌的方式是，尝试用它们夹紧插入阴道的两根手指，或在性交时夹紧伴侣的阴茎。

凯格尔运动有很多变式，每一种都有收紧和放松两个阶段。一定要两个阶段都做，过分强调收紧阶段，会绷紧这些肌肉，然而事实上分娩需要的是放松紧张的会阴肌肉。下面是最有效的几个练习，从最简单的开始，再慢慢转向需要特别专注的那些运动。

停止和开始。

尝试在小便的中间停上 4～5 次，这可能有点难办，因为你需要只用盆底肌，而不能用大腿和下腹部的肌肉帮忙。

重复。

收缩和放松盆底肌。先从每天 4 次每次重复 10 个回合开始，逐渐增加到每天 4 次，每次重复 50 个回合。这个运动很适于在等红灯的时候、电视插播广告的时候或者有人要你拿着电话等一会儿的时候见缝插针地做 —— 又一个「随时随地」享受变化的身体的方法。

保持。

收缩盆底肌，数到 5，然后放松。重复 10 次，慢慢增加肌肉紧张的保持时间。

超级凯格尔。

你能够收缩盆底肌的时间越长，它们就越强健。在刚开始做凯格尔运动的时候，你能够保持收缩的时间在 5～10 秒。一旦你能保持 15～20 秒，就到了超级凯格尔阶段，拥有增强肌肉的最高能力，可以给孕育宝宝的身体结构以最强的支撑。

凯格尔运动不仅可以预防或治疗孕期尿失禁，还可以让分娩本身变得更轻松，因为一旦你锻炼过盆底肌，就会知道如何放松它们。放松不仅可以让分娩更舒服，而且有助于避免分娩时这些组织的撕裂。

准妈妈为分娩做准备的主要目标是训练这些肌肉在分娩时进入放松模式，而在那时本能的反应可能是绷紧它们，不让胎儿的头通过。这项工作的一部分是要明白你有这些肌肉，这样当你想要放松下来让胎儿娩出时就知道该怎么做。下面是超级凯格尔的 3 个变式，助你踏上获得训练有素的分娩肌肉的快速路。

电梯。

这项运动需要一些专注力，但是效果非常惊人。孕妇的阴道是一条肌肉管道，像是由很多圆环一个摞一个组合而成。现在把每一个圆环想象成建筑的一个楼层，你正在通过依次收紧各个环而操作电梯上楼，越来越高。先慢慢把电梯开到二楼，停 1 秒钟，然后上到三楼，在那儿等一等，直到你开到五楼，保持住。现在让电梯一层层下降，在每层都休息一下，直到一楼（起点）。然后开到地下室，在那里你的盆底完全放松下来。当你到达地下室时，放松并下压骨盆肌肉（分娩教育者称为「膨胀到地下室」），保持这种放松的姿势几秒钟。这项运动让你的身体做好准备，可以在分娩的推出阶段用力产出胎儿。最后，将电梯开回一楼，也就是恢复阴道正常的紧张度（这些肌肉在自然状态下就是稍微收紧的）。努力做到每天 4 次，每次 10 个回合。

波浪。

某些盆底肌排列得像一个扩展的数字 8（就像一个有 3 个环而不是两个环的 8），一个环位于尿道口周围，一个环位于阴道口周围，一个环位于肛门周围。一项非常好的凯格尔运动就是，从前往后收缩这些肌肉，再从后往前依次放开，每天做 4 次，每次 10 个波浪起伏。看！你现在简直是个专家了！

姿势。

一旦你对凯格尔运动非常熟练，就可以在不同的姿势下试着去做，躺着、坐着、蹲着、盘腿坐着，都可以做做看，它们是预期你在分娩时会用到的不同姿势。

## 5.5 伸展运动

在分娩时什么姿势最舒服，你现在不知道，只有到时候才知道，明智的是确保所有与分娩有关的肌肉都已被优化，随时待命。在历史上，女性曾用过那些重力可以帮上忙的姿势，如蹲着或双腿分开半坐着。伸展运动可以让你的大腿和骨盆的肌肉及韧带为最佳分娩姿势做好准备。所以，不管你最后用什么姿势来分娩，在大日子来临前花些时间在这些姿势上，可以强壮会阴区域（阴道和肛门之间的肌肉组织），拉伸韧带，增强大腿内侧和腹部的肌肉力量，校准身体姿势，为分娩做好准备。

蹲着。

蹲对年幼的孩子来说是很自然的动作，但是对大多数成年人来说却很不容易。每天蹲上 10 次，每次 1 分钟，目标是可以蹲得越来越久。蹲着清理冰箱，蹲着叠衣服，蹲着换电视频道 —— 保持一会儿。

蹲着

盘腿坐。

还是孩子的时候，你很有可能经常盘腿坐在地板上，现在你可能会发现，这不像你记忆里那么容易，因为它要求使用平时不太使用的腹部肌肉来保持背部挺直，维持较好的姿态。尽管如此，每天两三次，用这个姿势待上 10 分钟，阅读、写作、吃饭 —— 任何让你能够觉察身体姿态的事，慢慢增加盘腿坐的时间。

盘腿坐

盘腿拉伸。

背靠墙（或沙发前立面），双腿弯曲，足底相抵，然后看看你能让膝盖多么接近地板。不要灰心，只有少数肢体非常柔软的女性才能够把膝盖完全贴到地板上。但是，你可以用手和胳膊轻轻按压膝盖，一次向下一点点，锻炼几个星期后，就应该能够改善自己的柔韧性了。不要强行用力，尤其是当你一直就有膝盖问题时。

盘腿拉伸

肩部绕环。

在盘腿拉伸结束时，花点时间做几个肩部绕环，向前，向上 —— 就好像要触碰耳朵；向后，向下，胳膊要保持放松。通过这个运动拉伸的肩部和颈部肌肉，在分娩时（以及抱着新生儿的时候）很容易变得过于紧张。现在，请别人给你做个肩颈部按摩吧！

骨盆翘起姿势 —— 躺着

骨盆摇摆

跳蛙式

膝胸式