# 0109. 练习自我保健的「内部药物」模式

准妈妈体内那个对药物敏感的小家伙可能正好是你所需要的、推动你降低对处方药依赖性的小贵人。最近，一个病人的妈妈来咨询，说她因为各种身体问题正在服用数种药物 —— 消炎药、降压药和抗抑郁药。她想再次怀孕，担心这些药物将来会对胎儿有影响。我出其不意地问她：「你觉得学习一种帮助你的身体制造内部药物的方法怎么样？」她大喜过望，就好像我一下子把她从医生开的一大堆药物中拯救出来了一样。接下来我教给她医疗保健 —— 更好的称呼是自我保健的「内部药物」模式。下面就是怀孕时从药物转换到更安全的自助保健需要经过的步骤：

## 9.1 发展一种关于内部药物的思维习惯

下次你生病的时候，不要想也不想就问医生：「我能吃什么药？」而要改成问自己和医生：「我能做什么？」这也许会推动你的医生，将思维习惯从医药模式转换到自我保健的模式，从医生开药方转换到医生提建议。记住，医生这个词的意思就是「老师」。我们已经注意到，孕期常常是准妈妈最终接受「内部药物」这个观念的时期，因为害怕继续服药，她们就更有动力去召唤自身的潜能。

在实践中，我们早就发现，「内部药物」模式实际上是大多数人想要的，尤其是孕妇。既然你已经下定决心要将健康掌握在自己手中，愿意投入更多的时间学习自助技巧，更少地依赖药物，那就马上向你的医生咨询吧！一些药物可以马上停药，其他的则需要逐渐停药，你的医生可能会给你开较低的剂量或换成更安全的药物。如果你因为慢性病（比如说糖尿病或其他内分泌或代谢疾病）正在服药，那么向医生 / 助产士咨询非常重要。不向医生咨询或者没有医生的监督就胡乱调整药物，对你和宝宝都不安全。

『

### 常见孕期疾病的自助技巧

下面是准妈妈最常见的疾病及最有效的自助方法，帮助你减少对药物的需求：

常见孕期疾病：血栓；妊娠期糖尿病；烧心和返流；高血压；高血糖；免疫系统功能紊乱；「炎」类疾病；情绪障碍。

方法：增加日常锻炼；根据为两个人吃的原则少食多餐；遵循 5S 饮食法；尝试啜饮法；多吃海产品，少吃肉；吃真正的食物；放松，使用减压方法。

』

## 9.2 打开自己的「药房」

在第 65 页我们已经了解到身体如何制造自己的「内部药物」。本书第一部分的 9 个建议，尤其是最重要的 3 个 —— 遵循健康的孕期饮食计划、少食多餐和运动，是让你自己的「药房」持续开张的最好方式。具体内容详见有关章节。让自己的「药房」开张的关键，有点像妈妈小时候为了让你保持健康而明智地给出的建议：「多吃水果、蔬菜和海产品，多去户外玩耍。」你的妈妈要是知道你打算用这些自愈手段来帮助自己拥有更健康的孕期，一定会非常开心。

关于如何教会身体通过实践「内部药物」模式，更深入的探讨参见我们的《黄金时段健康：经科学证实有效的健康计划，让你更感觉年轻，活得更长久》（Primetime Health: A Scientifically Proven Plan for Feeling Yang and Living Longer）。

## 9.3 流行的怀孕药物：谨慎服用

除了减少或避免在孕期服用药物外，还有一些你需要特别谨慎对待的流行药物：

1、抗抑郁和抗焦虑药物。

虽然近期的研究认为，孕期服用调节情绪的药物，比如说选择性 5— 羟色胺再吸收抑制剂（SSRIs），有可能增加宝宝心脏缺陷的风险，但是这种风险非常低。服用 SSRIs 的妈妈生的宝宝是 0.9%，而没有服用的是 0.5%。研究还发现，在子宫内接触过 SSRIs 的新生儿可能会暂时出现类似戒断的反应，包括低血糖、体温不稳定和易怒。这些药物属「有疑问就别碰」之列，除非你已经尝试过所有的替代药物，而且你脆弱的心理健康状况已经危及孕期健康和胎儿的健康，使用前一定要咨询你的医生。

2、降胆固醇药物。

你的身体和大脑，特别是宝宝正在发育的身体和大脑都需要额外的胆固醇。在小宝宝的成长方面，胆固醇是最佳的大脑脂肪之一，而你则需要额外的胆固醇来制造维系怀孕的孕激素和雌激素。好消息是，除了患有罕见的家族性高胆固醇血症这种遗传性疾病的情况外，一般情况下，我们所说的饮食和运动技巧就足以像药物一样将你的胆固醇维持在健康水平，而且非常安全。

3、肉毒杆菌。

这种药物的安全性尚未被证实，不要在怀孕的时候使用。

4、非处方的镇痛药和退烧药。

虽然偶尔吃一点布洛芬（Motrin、Advil 或 Nuprin 品牌）或阿司匹林，不大可能伤害到胎儿，但如果要长期服用就需要医生监督。布洛芬和阿司匹林都会对前列腺素这种天然的诱导分娩的激素产生干扰，而且具有降低前列腺素的作用，长期服用布洛芬，理论上可以干扰胎儿血管中血液的正常流动（前列腺素可调节血管的扩张和收缩）。阿司匹林是一种抗凝血剂，理论上可能导致大出血。对乙酰氨基酚被认为是最安全的镇痛剂，如果按照常规剂量连续吃两三天的话是没问题的。

孕期药物使用的信息来源：1）托马斯·黑尔（Thomas Hale）的《药物使用与妈妈的乳汁 2012》（Medications and Mother's Milk 2012）。还可以看看黑尔博士的网站：InfantRisk.com。2）吉拉尔德·布瑞格斯（Gerald Briggs）、罗杰·弗里曼（Roger Free-man）、萨姆纳·亚非（Summer Yaffe）的《孕期和哺乳期药物》（Drugs in Pregnancy and Lactation）。