# 0106. 别担心，怀孕吧

你是否常常听到「不要有压力」这句话？哈，我怀孕了！太多变化来得太快，这本身就会造成压力。再加上种种疑问萦绕心头 —— 宝宝没问题吧？孕期不会出现并发症吧？分娩不知道有多痛…… 压力自然就越来越大了。好消息是，你正在学习的这些知识，可以大大降低此类担心成为现实的可能性，绝大多数婴儿都会健康出生，你完全可以信心满满地将担心转化成健康，让自己放松，给宝宝提供最好的人生开端。

## 6.1 胎儿能感受到妈妈的压力吗？

胎儿期科学家对这个问题尚不能给出一致的答案，但越来越多的研究人员相信，妈妈的情绪与宝宝的情绪之间存在着关联，6 个月以上的胎儿可以通过由情绪变化导致的激素变化来共享妈妈的情绪。看来，妈妈积极或消极的情绪确实对胎儿的健康状况有影响。产前研究最有争议的领域是，准妈妈的情绪活动和宝宝成人后的情绪发展是否有关联，焦虑的妈妈是否更有可能生出焦虑的孩子。这种所谓的情绪印刻在多大程度上发生在子宫内，又在多大程度上受出生后头几年的养育实践影响，科学尚未得出定论，很可能两方面都有一点。不过，几乎所有的胎儿期科学家都一致认为，短期的不安情绪和很快就得到解决的焦虑情绪通常不会在情绪方面给胎儿造成伤害。

担心自己的担心是否会让胎儿担心，对已经忧心忡忡的妈妈来说简直就是雪上加霜。怀孕后，不仅必须戒掉受污染的食物，还要尽力避开受污染的空气，现在又必须提防受污染的想法，而这一领域的心理学仍处于起步阶段。为了你和宝宝的内心安宁，请不要担忧。让你周围的人也这么做吧！

『

### 「怀孕脑」让你为「妈妈脑」做好准备

「怀孕脑」在为「妈妈脑」做准备，一步一步地将你的脑神经设定为对所有有助于照顾宝宝的事情都超级敏感。美国精神卫生研究所的专家已经证实了准妈妈和新妈妈长久以来的猜测 —— 她们的大脑在孕育和照顾宝宝的过程中发生了改变。

实际上，在那些与照顾宝宝最有关系的大脑区域，新妈妈长出了更多的灰质（大脑神经细胞），不过这似乎是以记忆力下降为代价的，而记忆力下降是孕育宝宝的过程中最可笑的事情（或许也没那么可笑）。对有些新妈妈来说，所有与照顾宝宝无关的心理任务都被降级处理了，以便腾出大脑空间来处理与新身份密切相关的事。

我在网上订了机票。等到了机场，递上机票，代理看了看票，又看了看我，说：「机票上显示您应该从另一个机场登机。」我大吃一惊，开始哭泣，多亏好心的代理很同情我，给我重新订了正确的航班。「怀孕脑」是真有其事！

玛莎相信，准妈妈遇到的所有这些麻烦都是有原因的。也许，「怀孕脑」意味着准妈妈的头脑就应该塞满孕育健康宝宝和憧憬「为人母」这些神圣的事情，记忆银行里可能已经没有空间存放别的想法了。准妈妈发现自己常常沉浸在自己的世界里，甚至连丈夫都屏蔽在外，原因可能就是大脑利用这段时间在做准备。的确，在成长为母亲的旅程上，需要思考的东西太多了。

』

为什么不加控制的压力对妈妈和宝宝都不健康？

未解决的压力可以使胎儿脆弱的免疫系统更加脆弱。科学研究表明，持续高水平的坏思绪，对胎儿正在发育中的脆弱的大脑非常有害。作用于大脑神经组织的高水平应激激素被称为糖皮质激素神经毒素（GCN），尽管胎盘和胎儿的大脑都有可能会保护胎儿不受这种毒素的伤害，但是不能完全依赖它们。有证据表明，胎盘中的确有一种酶可以抑制过高的压力水平，缓解压力对胎儿的影响，可是胎儿的血脑屏障尚未发育完全，因此过高的压力还是可以进入胎儿的大脑组织，干扰大脑的发育。

有关神经系统的最新研究成果表明，人可以通过改变想法来改变自己的大脑，认知治疗师把这叫做「积极的自我对话」。脑扫描显示，大脑的某些区域真的会因为快乐的想法而变亮，这些点亮的「快乐中枢」释放出血清素和多巴胺这些快乐激素，它们是天然的抗压物质，是身体内部的抗抑郁药。

## 6.2 每个准妈妈都能学会的 10 个减压方法

在之前的几章里，我们已经知道了一些非常棒的减压方法：少食多餐可以稳定血液中的化学物质，有助于稳定应激激素；运动也是由来已久、最有效的情绪舒缓方式之一…… 学会了压力管理方法，一生受益，尤其是在照顾孩子的最初几年里。

下面是另外 10 种有效的减压方法：

1、你不是总能控制情况，但总能控制自己的反应。

如果事情无法改变，那就不要再为此担心，比如说你丢了工作，就要敢于面对工作已找不回来了这个事实，接受这个事实，向前看。其实，是感到失去控制导致了压力。你的头脑如何对压力做出回应，是目前你唯一能完全控制的事情。还以失去工作为例，既然已经失去了，那就尽量不要一直纠缠于为什么会失去，那样只会徒增压力，而要赶紧着手解决财务问题，同时分析一下这件事给你带来了什么好处，也许正好可以趁此机会去做志愿者，或者回学校读书。凡事不要回头看，过去已经成为不可改变的历史，你能改变的只有未来。如果面对压力你总是反应过度（很多人如此），那么掌握这种方法就尤其重要。

2、关注解决问题的办法，而不是问题本身。

假设你在怀孕时出现了并发症，那么你无法改变这个事实，它不受你控制，受你控制的是你能对此做些什么。例如，如何教会身体召唤自己「内部药物」（「快乐激素」）来支持你。关注解决问题的办法，你就会重新获得控制感。正如我们已经说过的那样，是无助的感觉导致了迟迟不退的压力，而放弃对问题本身的纠缠去关注解决问题的办法，你就可以将能量从问题本身转向对问题的处理。这是大多数男人都比女人用得好的一个减压方法，而这个方法本身会导致一些婚姻方面的焦虑。你是否常常感到「要是他不急于解决问题，而是听我说说就好了」？尽你所能让他聆听，但是也要转变想法，考虑一下他的解决方案。他可能会想到一些你想不到的东西。

痛苦需要快乐相伴：在孕期，要让你的身边环绕着积极乐观的人，最好是那些散发快乐思想的准妈妈。要和分娩课上与那些待在一起就感觉很好的准妈妈交朋友。

3、要关注大事，不要关注小事。

生活中的麻烦无穷无尽，你和宝宝不值得为此身心俱疲。当压力出现时，立即拉开距离去看它 —— 将其降级为「小事一桩」，告诉你的身体和头脑不必对它做出反应。假设你只是因为交通事故而开会迟到，这就是一件小事，是点小小的不便，而且你也无法改变它，要庆幸你不是那个出事故的人，没有出大事，在接下来的开车过程中，要感激你拥有健康、工作和汽车，也别忘了为出了交通事故的人祈祷。

4、享受积极的回放。

最强大的减压方法之一就是改变心情。压力、沮丧或不安的想法一进入你的头脑，马上让自己开启「不要去那里！」模式。（反常的是，我们很多人都「喜欢」纠缠于消极的东西。）想象当压力源或不安思绪出现时，你将消极的想法转为快乐的想法，大脑中会发生什么，在孕育宝宝的同时也在大脑的快乐中枢孕育更多通路吧！当消极的想法出现时，打开你的心理档案馆，回放一段宁静的昨日画面，留驻在那些欢乐的记忆里，比如婚礼那天，或者你告诉伴侣怀孕了那天…… 当你的头脑里充满这些回放，快乐中枢就能够接管大权。

BJ 医生笔记：在妈妈日志里记下一些快乐的想法与宝宝分享吧！无论发生了什么事，给宝宝写东西都能够使你把思绪聚焦在快乐上，聚焦在这一独特的旅程上。这些写给宝宝的文字有一天对你们来说会变得很宝贵，而在当下，则对你有疗愈作用。

无论何时，只要感到有压力，我就会打开手机，看看存在里面的让人快乐的照片，或听听令人愉快的电话留言。一旦感觉到消极想法冒出来，我就开始挖掘我的减压器。

5、放松，深吸一口气。

你的身体里有各种生化激素和开关，有些激素让你情绪高涨，有些激素则让你平静下来。身体的加速机制被称为交感神经系统（SNS），一旦需要，它可以让身体转换到高速运转状态，当 SNS 高度活跃时，你的头脑和身体就会充满各种应对危机所需的应激激素。平衡这种加速机制的减速机制，被称为副交感神经系统（PNS）。放松的深呼吸会唤起副交感神经，调低交感神经。每隔一小时（或更频繁）停下来深呼吸一下，暂离你的忙碌吧。

下面介绍具体做法：1）用鼻子慢慢吸气，放松腹部肌肉，舒展肚子，降低骨盆肌肉，数到 4。在吸入的时候，想象清洁的空气长驱直入你的肺，为胎儿带来更多氧气。2）一边想你的宝宝，一边屏住呼吸，数到 2 或 4，慢慢用嘴呼气，数到 6。从微微合拢的嘴唇缝隙慢慢呼气，可以改善你身体的氧气供给，甚至有可能改善胎儿的氧气供给，如果你有消极的想法，想象它在呼气时离开你的身体。3）呼吸时默念咒语、单词或词组，可以防止你的头脑由于焦虑或消极的想法而走神。默念咒语是集中注意力的好办法，是可以帮助你平息纷扰思绪的自我对话。可以使用两个词的咒语，吸气时念一个词，呼气时念一个词，比如感谢（吸气）—— 上帝（呼气）；感觉 —— 良好；喜爱 —— 孩子。

6、让音乐舒缓你的头脑。

打造你个人的「心情混合曲目」——MP3 或电脑上的播放清单，帮助你放松和减压。要珍藏这个混合曲目，因为很可能在产后最初的几个月（甚至几年）里你仍旧需要它。音乐可以打开大脑的快乐中枢，释放快乐激素，还能开发额叶 —— 大脑中负责管理情绪情感的区域，使你能够避开那些引你陷入忧虑的想法。选择那些让你记起快乐情景的音乐，比如你的婚礼主题曲，或是你最喜欢的舞曲。这个混合曲目播放的次数越多，就越能加深一种关联 ——「我感到有压力，听听这个，就感觉平静多了。」所以，你可以为自己的头脑设定程序，使其产生这种音乐与头脑的关联，这种关联甚至可以在分娩时使用。

7、让运动舒缓你的头脑。

你可能听说过那个老生常谈的运动建议 ——「走掉压力」。是的，通过提高流向大脑的血液量，积极的运动的确可以刺激具有天然镇静效果的神经化学物质分泌。另外，积极的运动还会降低能够激活应激激素的警觉激素（ACTH）分泌。孕期压力大时，可以选择的最健康的运动疗法是什么呢？是游泳。「游掉压力」，可能正是压力治疗师会建议你去做的。如果不能选择游泳，那就散步吧！你可以边走边哼唱快乐的小曲，在运动中添一些音乐元素。

BJ 医生笔记：用跳舞赶走压力，音乐与运动结合是最棒的减压方式。我建议妈妈们每天规划出一个小时的私人欢乐时间，在傍晚或晚上，享受 30 分钟的舞蹈或其他运动，20 分钟的冥想，10 分钟的补水和点心时间。

8、冥想 —— 自我疗愈。

冥想通过转换头脑的关注点，从压力中心转到安宁中心来放松头脑。冥想还能下调大脑的交感神经系统，上调副交感神经系统。你可以随时随地冥想，但是在家里或办公室里找个安静的地方冥想会更有帮助。在那里，你可以使用咒语或祈祷语来集中思绪。在一天里安排出 20 分钟的静坐时间，做你最喜欢的冥想或祷告练习。一旦你那可爱的「小压力源」开始发脾气，让你烦恼，你还可以继续通过冥想这种宝贵的减压方式来放松头脑。一旦掌握了冥想的方法，就可以更轻松地打造忙碌的妈妈所需的平静时刻，因为有时候你可能真的拿不出 20 分钟的休息时间来奢侈地享受。

『

### 科学说：为更健康的孕期而冥想

科学研究发现，冥想可以给准妈妈的健康带来下列益处：1）降低血压。2）提升免疫系统。3）稳定心率。4）改善睡眠。5）缓解焦虑和抑郁。6）降低应激激素水平。

』

9、笑是孕期最好的药物。

笑能平衡你的免疫系统，降低过量的应激激素（肾上腺素和皮质醇），增加天然的抗菌细胞。考虑在手机上建一个专属的幽默图书馆，这样你就可以随时读个笑话，或是看个有趣的短片。在你的头脑档案室里存储有趣的场景和笑话，当你感到有压力的时候就回放一下，笑掉压力。

10、让家充满欢乐。

准妈妈，这是个把自己的压力分给别人的好时候，比如说给准爸爸，你可能已经听说过「让爱人做事的清单」（honey-do），现在就开始拟一份让爸爸做事的清单（daddy-do）吧！尽可能多地把劳累的家务和耗费心理能量的事指派给你的伴侣。与妈妈有压力不同，爸爸有压力不会直接影响胎儿。而且，孕期还是改善婚姻关系的好时候，这样你就可以让宝宝出生在一个快乐的家庭里啦！

爱和无忧无虑：几个世纪以来，人们对爱和健康之间的关系进行了深刻的研究，结论是：爱能强化免疫系统，开启大脑的快乐中枢。能够将你的爱内投给胎儿，是孕期独特的减压技能。