第 20 章 产后第 1 周

在宝宝出生后，你的身心都会提醒你，你刚刚完成了辛苦工作以及你的生活中正在发生的巨大变化。你还需要完成两个任务：一是从分娩中恢复过来；二是适应为人母的生活。虽说抱着宝宝可以抵消你全身上下所有的疼痛，但还有一些需要你来应对的烦恼。

如果你认为怀孕是一种令人惊奇的情感体验，那么请做好准备迎接产后情感的龙卷风吧！突然，你的生活不再是自己的 —— 宝宝发出的每个声音都会让你扑过去。你的身体正在经历又一次的一系列改变，激素正在急剧调整，再过上一两个月，你就会感觉能够较好地掌控局面。但在目前，前一刻你可能感到喜悦满足，下一刻就会变得恐惧担心。

你可能会有的感觉

兴奋

你刚刚从分娩的辛苦中熬过来，宝宝终于在这里了，这是你生活中的一个伟大时刻，一个天然的高潮。你可能发现自己难以入眠，除了宝宝，想不到任何人和事。你可能迫切地想要把你的分娩故事讲给所有人听。

不堪重负

照顾小宝宝是一项全天 24 小时的工作，现在这项工作就是你的了，尽管在此之前你可能没有受过训练。这项工作开始的时候，你已经因为分娩而筋疲力尽，但是，可能还得过几个月你才能连续睡上三四个小时，你当然会有不堪重负的感觉。

需要休息

你的分娩激素会促使你过一个所谓的「宝宝月」，你会杜绝任何与照顾宝宝无关的干扰。

起伏不定

情感低潮与情感高潮交替出现。你为宝宝的出生辛苦了数月，现在，这件大事已经圆满完成了，情绪有点低落是自然的，尤其是你正面临着新的挑战。对于已经不是孕妇，你可能偶尔还有点伤感，因为你已经不是关注的焦点了，宝宝才是。

有时候，你甚至可能感觉很不满意，觉得分娩期间发生的某种情况导致了分娩不如意。如果出现了这种情况，那么一定要跟医生或助产士谈清楚，这样你就不会为超出你控制范围的情况而责怪自己。毕竟，你的宝宝已经平安降生了。

疲惫

你刚刚经历了一生当中最艰难的工作，身体的每块肌肉、每个关节、每个器官都为了把宝宝顺利娩出而超时工作，难怪你从头到脚都受到影响。分娩时间的长短，是阴道分娩还是手术分娩，对身体的影响自然有所不同。一般来说，至少还要持续几个星期。你的眼睛可能会充血，因为在剧烈的推出阶段有些血管破裂了；宝宝的脸上可能会有类似的印痕，但是宝宝脸上的这些「蛛网印」几天之内就会彻底消失，而你的则需要几周。在产后的这些天里，你可能看上去就像是被水淹过一样 —— 苍白，疲惫。

在最初几周，甚至更长的时间里，你可能都会感觉到深入骨髓的疲惫和全身的疼痛僵硬，可能走路都是个辛苦活，就连深吸一口气也会让过劳的胸部肌肉疼痛。除了时间的疗愈效果，你还可以尝试下面这些缓解产后疼痛的方法：

休息；

泡个热水澡；

按摩，尤其是针对疼痛的肌肉；

通过吃有营养的食物来补充身体所需的养料；

多抱抱宝宝，将你的注意力从身体上移开。

产后宫缩痛

生完孩子以后，你的子宫必须继续收缩，以便恢复到原来的大小；另外，子宫收缩还有助于压迫子宫壁上的血管，控制产后出血。分娩后的几个小时，这些宫缩会很规律而且很强烈；在接下来的几天和几周里，频率和强度都会降低。

产后宫缩痛类似于疼痛的经期腹痛或假性宫缩，它们在母乳喂养开始的时候会增强，因为宝宝的吸吮会刺激催产素的释放，而催产素会让子宫收缩，止住出血。

产后宫缩痛通常在第一次分娩后并不十分激烈，但是在以后的分娩后会相当疼痛。为了应对这种尖锐的不适，你可以使用任何在分娩期间对你起作用的放松技巧，这有助于母乳喂养更舒适地进行。问问医生是否可以服用镇痛剂来缓解不适，大多数药物在哺乳期服用是安全的。最重要的是，不要因为你知道喂奶会让腹痛发作而不肯给宝宝哺乳。

会阴疼痛

敏感的会阴曾被拉伸到极限，它可能有瘀青或被撕裂，如果再被切了一刀，肯定会更疼。为了缓解不适，促进愈合，防止感染，请遵守下列原则：

尽可能避免会阴侧切。很多妈妈都说侧切愈合期间的不适比分娩还糟糕，因为刀口那里的抽痛会持续数周。

请护士或医生指导你如何进行「会阴护理」。热敷会增加血液流动，促进愈合；冷敷会让你感觉不到疼痛，减少肿胀。这两种措施对于疗愈受创的会阴都是必需的，护士会尽快在你的会阴上塞一个冰袋（感觉好极了）。你可以继续用几天冰袋 —— 把产妇卫生巾用半杯水浇湿冻起来就很好用，提前多准备几块。她还会建议你泡热水澡，给你示范如何用「会阴瓶」（一种可挤压的塑料瓶）往会阴上喷热水或冷水。试试在卫生巾和会阴之间垫上冰爽的金缕梅垫片。

用任何你感觉舒服的姿势坐或躺。在硬的表面上落座，歪向一边可能比坐直了更疼。如果没有哪个姿势可以忍受，那就试试橡胶的或充气的「甜甜圈」，这样可以减少会阴承受的压力。为了防止感染，每隔几个小时换一次卫生巾，而且总是从前往后擦拭，以免把直肠细菌弄到会阴上。

大小便后不要用厕纸擦拭，换用会阴瓶喷淋热水冲洗这个区域，用柔软的毛巾蘸干。用厕纸擦拭对敏感的会阴来说太疼了。

如果会阴持续疼痛，医生可能会给你开些在哺乳期服用安全的镇痛药。

流血和阴道分泌物

产后几天，有时候是几周，你的子宫会继续排泄出残留的血液和组织，称为恶露。在最初几天里，恶露是红色的，量大概相当于月经量较多的日子的量，可能有凝块。到了第一周末，恶露的量应该减少，变成红棕色，质地变稀薄。在接下来的几周里，这种分泌物从红棕色变成粉红色，最终变成黄白色，你会发现自己换的卫生巾少了。任何促进子宫排空的活动，例如站着、走路或母乳喂养都会提高分泌物的排泄量。

持续的阴道出血可能是令人恐惧的，因为你不确定这是正常的还是不正常的。下面是可能有麻烦的信号，一旦出现要去看医生。

出血一直都是鲜红色而且量很大。产后的每一天，阴道排泄物的数量都应该逐渐减少，内容应该越来越不像血。如果在最初的几天过去后，你仍然每个小时都浸湿一块卫生巾，连续超过 4 小时，那就要去看医生。在得到医生批准之前，不能使用卫生棉条。

排出大的凝块或大股鲜红的血。很多女性偶尔会在母乳喂养后涌出大量鲜血或高尔夫球大小的凝块，但是出血应该很快停止。在最初几天里，排出葡萄大小的凝块是正常的。

恶露总有一股恶臭的气味。它应该没味或闻起来像经血。

你越来越头晕，脸色苍白，感觉湿冷，心跳很快。

如果出血让你担心，不要犹豫，马上去看医生，因为你正在产后康复中，必须注意身体的任何变化，而确定这些变化是否正常是医生的工作。

如果你有大量令人担忧的出血，在等医生回电话或者去急诊室的路上，平躺下来，在子宫上放一个冰袋，正好放在耻骨的中央；或者在侧切的伤口上放个冰袋 —— 如果疼痛和出血似乎来自那里。出血的常见原因是子宫肌肉未能有效收缩，胎盘残留，或是感染。医生会检查，看看是否有上述问题发生，抑或你经历的只是正常的产后阴道排泄。

感觉头晕

在产后一天左右，感觉头晕目眩是正常的，尤其在从躺到坐、从坐到站变换姿势的时候，走路的时候，你也可能感觉头晕眼花。怀孕的终止带来血液总量和全身体液的突然变化。改变姿势时，你的心血管系统就需要花点时间来适应和代偿。你需要慢慢地一点一点地改变姿势，在这个头晕眼花的阶段过去（通常需要一天）之前，当你起床或走路时，可能要寻求帮助，尤其是当你抱着宝宝的时候。

排尿困难

产后第一天，你可能感觉不到排尿的冲动，有尿意的时候排尿有困难，或者排尿的时候有种烧灼感。膀胱和尿道紧挨着产道，难怪这些组织会被挤压、拉伸和擦伤；膀胱的功能也可能被硬膜外麻醉抑制了，要等药效消失后才能恢复；侧切甚至微小的撕裂都会让排尿变得困难，因为破损的皮肤碰到尿液会有灼痛感。你现在应该明白为什么你在洗手间感觉轻松些需要时间了吧。产后尿潴留非常常见，护士会反复问你：「尿了吗？」做好准备，她可能会触诊下腹部来检查膀胱，看看是否膨大。下面是让你的泌尿系统重新开始工作的一些方法：

多喝液体，产后至少马上喝两杯 230 毫升的液体（水或果汁）；

制造流水声，听到流水声会让你的身体系统产生同样的想法；

站立或走动而不要待在床上，让重力帮你排尿；

尽量放松盆底肌肉，事实上，当你尝试排尿时，要放松整个身体；

泡在温暖的浴缸里，如果你觉得尿在那里更舒服，就尿在那里；

护士可能会按摩你的膀胱（如果膨大了），让它运转起来；

如果你的会阴有切口或撕裂的伤口，那就在排尿时，同时用会阴瓶装温水喷淋会阴，水会稀释尿液，减轻烧灼感。

有时候，膀胱已经变得充盈，但是你和护士用尽力气都不能让它排空。如果你在产后 8 小时还未排尿，医生可能推荐用导尿管来排空膀胱，解除胀满的不适。尿液潴留时间太长会让你患上膀胱炎。

尿潴留的问题一两天后就会结束，但是有一两周你都得频繁跑厕所。这是身体除掉过去 9 个月期间累积的多余水分的正常方式。

漏尿

当你咳嗽、打喷嚏或大笑时漏几滴尿很正常，但是很恼人。这种「压力性尿失禁」是暂时的烦恼，此时你的膀胱和骨盆器官正在重新排列，回归孕前各自的位置。产后头几周你反正都要用卫生巾的，之后这种烦恼也就消失了。

大汗淋漓

你的身体除掉怀孕期间积聚的过多水分的另一种方式是出很多汗，尤其是夜里。头一两个晚上，可以穿棉质衣物来吸汗，并在床单和枕头上盖块毛巾来吸收这些夜汗。过度出汗或「潮热」在头一个星期最明显，到第一个月末逐渐消退。

产后妈妈的饮食

尽管大多数医院在安全的生育医疗实践上评分为 A，但是很多医院在给康复中的妈妈提供营养方面不合格。

考虑到你刚刚完成的耗尽能量的壮举，你需要（也值得）有人为你奉上最有营养的食物。鉴于这种情况，或者在入院时提出特殊的产后营养要求，或者最有可能的是，向朋友或家人预订，提前准备一份营养要求清单，这样在产后住院期间，他们就可以为你送餐。

可以让他们送来的一样好东西是自制的超级果饮，最好是怀孕期间你喜欢的口味。啜饮你最喜欢的果饮尤其对肠道有益，如果你是手术分娩，也有益于康复。在产后住院这段时间，当然还包括在家的头几周，尽量遵循你在第 2 章和第 3 章学到的健康怀孕计划。

便秘

出于类似的原因，你的直肠可能跟膀胱一样不愿工作。排便牵涉的肌肉可能在宝宝通过期间受到创伤，而药物和麻醉剂暂时也让肠道的运动有些迟缓。除了这些导致便秘的身体原因外，很多妈妈还从心理上不愿对会阴肌肉做任何推动，或是害怕弄疼这些组织，或是出于让它们休息的愿望。然而，你越快让肠道动起来，感觉就越好。

痔疮疼痛

缓解了便秘也就缓解了痔疮的苦恼。

胀气

造成便秘的肠道运动迟缓也会让你感觉胀气，尤其是你正在从剖宫产中恢复的话。频繁地吃点喝点，但是每次量要少，让你的身体再次运转起来，有助于缓解这些不适。在摇椅上摇动，对那些从腹部手术中康复的人来说尤其有用。

为宝宝生产乳汁

你刚刚完成了人类能够完成的最重要的工作 —— 生下一个宝宝。现在你开始进行下一项重要工作 —— 养育你的小人儿。即将学习的母乳喂养新手小贴士，建立在玛莎 19 年喂养我们 8 个孩子的经验之上，其中包括两个哺乳困难的孩子（一个有唐氏综合征，另一个是收养的），同时也结合了我们四十多年来在儿科实践中，辅导母乳喂养妈妈并见证了效果的经验。

1. 有个专业的开始

妈妈和宝宝如何开始母乳喂养，为成功的母乳喂养关系设定了一个基调。虽然你可能认为母乳喂养应该轻松自然水到渠成，但是一开始可能会很有挑战。重要的是，拥有最新的信息，万一遇到问题有找到专业哺乳顾问的渠道。产前，你可以参加母乳喂养课程，在那里，你会得到一张阅读清单，尤其会得到关于正确衔乳的图片和资料。你可以阅读《西尔斯亲密育儿百科》中有关母乳喂养的内容。

大多数产科病房有哺乳顾问和具备相关知识的护士，她们可以帮助你和宝宝学习初次在一起的技巧。如果医院不提供这种帮助，明智的选择是提前预约一个哺乳顾问，请她在第一天就来看你，手把手教你怎么做。当然，你很可能在分娩课上有学习关于母乳喂养的知识，但是细节可能在你的大脑某处，当你有个尖叫、饥饿的宝宝需要喂奶时很难想得起来。

2. 享受第一次哺喂

除非有医学并发症，否则产后马上让医生把宝宝放在你的胸腹部，肌肤相亲，盖上温暖的毛巾。大多数（未用药分娩的）新生儿都急于见到他们的乳汁，所以他们真的会爬行到乳房，极少需要帮助就可以定位目标，完成我们所谓的「自我依附」。

我们曾经惊奇地看着小嘴一直朝向妈妈的乳头，就好像被某种有魔力的波吸引着爬向乳房。不要催促这初次的引见，就让宝宝舔、含你的乳头，而你们共同享受这美妙的时刻。宝宝越早与你的乳头接触并开始吸吮，对妈妈和宝宝就越好：宝宝的吸吮产生一种激素，刺激最后阶段的宫缩，有助于胎盘的排出；这些吸吮引发的宫缩还可以控制产后出血，加速子宫恢复孕前的大小；第一次哺喂还有助于缓解你和宝宝因分娩和出生产生的压力。

用手从乳头上挤出几滴超级乳汁 —— 初乳，初乳富有营养和免疫促进因子，正是宝宝需要的，可能有助于帮他开始。这种初次哺喂的「液体黄金」质量很高，但是数量很少，因此现在不是操心宝宝吃到了多少的时候。此时，你关注的重点应该仅限于了解如何建立这种亲密关系。

科学说：母乳喂养的宝宝更聪明、更健康

一项 2010 年的研究发现，至少吃过 4 个月母乳的 5 岁儿童出现行为问题的风险会降低 30%。这些儿童还比喝配方奶的同龄儿童较少焦虑，较不粘人，通常有更好的社交关系。我们回顾了近期的科学研究成果，发现科学证实了妈妈们一直怀疑的事：宝宝吃奶时间越长越频繁，他们在情绪和智能上就越健康。科学表明，母乳喂养的宝宝倾向于：

有更高的智商；

有更少的行为问题；

患上过敏性疾病的可能性比较低；

长大后比较苗条；

患糖尿病的风险较低；

10 岁时在阅读、写作、拼写和算术考试中得分较高。

3. 鼓励正确的衔乳

（大多数用药的）宝宝不确定该做什么，不会自我依附，需要引导才能正确地衔乳。衔乳的两个魔法阶段是「张大嘴」和「下嘴唇翻开」。在头几天，你的乳房还比较柔软，当宝宝衔乳时，教他张开嘴，这样他的嘴唇和牙龈就远远地避开乳头落在乳晕上，帮他含住一大块乳房，不要让宝宝只吸吮你的乳头，那样你很快就会非常疼。当宝宝衔住乳晕时，他就会用牙龈压迫乳晕下面的乳腺，把乳汁吸出来。一定要让宝宝的嘴唇，尤其是下嘴唇，舒适地翻出来贴在乳晕上，而不是塞在里面，或是收紧。如果宝宝的嘴唇卷在里面，轻轻地用手指把它拉出来。

玛莎笔记：

我的顶级哺乳建议：让宝宝含住乳晕，而不是乳头。

威廉医生笔记：

过去，当我跟住院医师一起巡视产科病房时，学生们会把这种时段称为「西尔斯医生的下嘴唇巡视」。我们从一间病房到另一间病房，向新手妈妈示范如何让新生儿正确衔乳，我会用我的食指轻轻往下压宝宝的下巴，让下嘴唇含得更牢一些。妈妈很快就会喊道：「哦，感觉好多了！」

4. 让宝宝离得近些

除非有医学并发症，否则就让宝宝跟你共处一室，这样宝宝就总是离乳房很近。记住，妈妈和宝宝应该从出生到出院一直都在一起。当然了，如果你在家或分娩中心分娩，这种亲近就是理所当然的。

关于母乳喂养，你可能会担心

乳房发胀

在产后的头两天，你注意不到乳房发生太多变化，甚至可能会奇怪乳汁到底从哪里来，因为你只产出了少量初乳（含有大量营养素和免疫促进因子）。一般到了第 3 天，你会惊奇地发现，乳房有了自己的生命，似乎一下子长大了两个罩杯。

一些妈妈的乳房突然变得疼痛肿胀，而另一些妈妈，尤其是那些产后喂奶很频繁、有效率、整夜哺喂的妈妈，体验到的是乳房逐渐丰满起来。你的激素再次开始工作：随着雌激素和孕激素的水平在产后下降，催乳素 —— 生产乳汁的激素接管了工作。当乳房开始工作时，组织就会肿胀。这些急剧的变化可能不是你在孕期想象的充满爱意和安宁的母乳喂养体验的一部分，新生儿可能仍然有衔乳的困难，作为妈妈，你应该保持平静，好事在后面。

当宝宝学会很好地衔乳，你的乳房达到舒服的乳汁生产量，供需保持平衡，你就会稳稳地走上满足、温馨的历程。有些乳房不适很常见，尤其是新手妈妈，但最终都会解决的。当乳房的丰盈不可避免，你需要采取措施来缓解不适，最大限度地减少肿胀。长时间的肿胀会让你更容易出现乳房感染和其他哺喂困难。

在肿胀发生之前，帮助宝宝学会正确衔乳；

运用「下嘴唇外翻」这个小贴士；

不要热敷，热敷会增加乳房组织的肿胀，而要冷敷或把冰袋放在坚硬、疼痛的肿胀乳房上；

站在热水淋浴下可以引发喷乳反射，有助于软化肿胀的乳房。站在淋浴里时，让水流过乳房，同时轻柔地按摩和挤奶来软化乳晕，这样宝宝就可以更好地衔乳。

肿胀时，乳头组织扁平，乳晕变硬，让宝宝无法含入足够的乳房，无法压迫乳头旁边乳晕下面的乳腺组织。只是吸吮乳头不会吸出多少乳汁，但是会刺激身体分泌更多乳汁，增加肿胀。如果你的乳房太满了，宝宝无法很好地衔乳，那就用吸奶器或用手挤出一些乳汁，数量要足以让乳晕软化，让宝宝可以衔住比乳头更多的部位才行。不要挤出太多乳汁，否则你的身体会误以为宝宝的需要发生变化，会幅提高供应量。

什么都不如正确衔乳的宝宝更能够快速地解除乳房的胀满。频繁地哺喂最终会让你的供应符合宝宝的需求。鼓励宝宝经常吃奶，如果他在白天一次睡得时间太长，过几个小时叫醒他哺喂一次。

乳头疼痛

大多数疼痛的乳头源自宝宝没有正确地衔乳。当宝宝有效地衔接、吸吮时，你的乳头位于他的嘴巴后部，远离舌头和牙龈，娇嫩的乳头不会受到摩擦。疼痛的乳头并非母乳喂养不可避免的一部分，如果乳头开始疼痛，你需要注意喂养时发生了什么。作为妈妈，头几天你的一部分工作是帮助宝宝学会如何吃奶，你可以做到这一点，即使是新手妈妈。虽然你可能想叫些帮手（知识丰富的护士、哺乳顾问、有经验的朋友），听取专家的意见，但是对于宝宝，你才是专家。保持平静，保持耐心，你们很快就会找到解决之道。下面是解除乳头疼痛的一些方法：

一定要在把宝宝从乳房移开之前中断吸吮，你可以把食指塞进他嘴里，插在牙龈之间。如果宝宝从乳房上「弹开」，乳房就会受伤！

先从不太疼的一侧开始喂奶。乳头疼痛通常会随着乳汁开始流淌而减弱，等你看到喷乳反射（乳汁从另一侧乳头上滴下来，乳房有种刺痛感，宝宝的吸吮吞咽节奏发生改变）时再把宝宝挪到另一侧。

把宝宝放到乳房上之前，先刺激喷乳反射。可以用热敷、按摩或轻柔地挤出奶水。

频繁哺喂，白天每隔两个小时一次，这会减少肿胀，让宝宝更容易衔乳。

哺乳间歇，让乳头在空气中晾干。挤几滴乳汁，涂在乳头上风干，会帮助皮肤愈合。

使用提纯的绵羊脂油产品（比如 Lansinoh 护乳霜）来保持皮肤湿润，这样会愈合得更快。避免使用必须在哺乳前擦掉的保养品。

佩戴尺寸合适的全棉乳罩，或者不戴胸罩，穿一件棉 T 恤。避免塑料或合成面料内衬的胸罩，它们会捂住湿气。

含塑料成分的乳垫会加重乳头疼痛。如果乳垫粘在乳房上，先用水润湿它再取下，避免刺激皮肤。

大多数母乳喂养问题可以在几天之内得到解决。如果你没有得到所需的帮助，认为宝宝没有得到足够的乳汁，就让医生给你推荐一位哺乳顾问或联系母乳会获得你所在地区辅导员的名单。母乳喂养值得你付出努力。

舌系带过短

宝宝的小舌头紧绷着，是导致妈妈衔乳疼痛和乳汁传输不足最常见的隐蔽因素。舌系带过短意味着连接舌头和嘴巴底部的膜比正常的要短，使舌头无法有效地裹住乳晕，压出乳汁。新生儿舌系带过短的问题一度被忽视了，因为舌系带过短似乎不会影响奶瓶喂养，因而被当作一件「长大就会好」的事放过了。在我们的实践中发现，未治疗的舌系带过短，是导致早期哺乳问题的最常见原因。我们变成了「剪刀手」。你的宝宝舌头太紧，需要切断小系带的信号是：

当宝宝张开嘴大哭时，舌尖上有个凹痕，有点像心形图案上端的那个凹坑。

宝宝的舌头不能伸到下牙龈外侧。

你的乳头疼痛，衔乳时也很疼。

宝宝似乎没有得到足够的乳汁，吃奶的时候很容易累，似乎在咬乳头。

剪开舌系带是个快速无痛的手术，宝宝的医生在诊所就可以实施。剪开最好是在出生头几周进行，因为此时舌系带只是薄薄的一层膜，通常很少（几滴）或没有出血。当宝宝的嘴张大时，医生用一块纱布捏住舌尖，用剪刀剪开舌系带，直到它与舌底的连接处。一旦识别出这样的问题就要早做手术，而不要等着看是不是会变好，等待只会让妈妈经历很多疼痛，妈妈和宝宝都会很受挫，很可能会做出放弃母乳喂养的决定。

威廉医生笔记：

手术非常快速、容易、无痛，我告诉很焦虑的妈妈不要眨眼，否则就会错过。舌系带保留的时间越长，就会越粗壮，手术就越难做。

手术分娩后的母乳喂养

如果你是手术分娩，就有两个任务：自我康复和喂养宝宝。试试下面这些行之有效的母乳喂养策略吧！

疼痛抑制乳汁分泌，让你更难以享受与新生儿在一起的时光。为了降低术后疼痛，跟麻醉师谈谈，看看用什么药可以帮助你在手术后既感觉最舒服，又最清醒。

请哺乳顾问或主管护士给你演示如何用侧躺式和搂抱式哺乳。这些姿势使宝宝的重量不会压在你的伤口上。

侧躺着哺乳时，周围舒服地垫上枕头。在你的后背和床栏之间垫上一两个枕头，两膝之间垫一个，头下面垫一个，宝宝背后垫一个。为了在侧躺的姿势下支撑你的伤口，在肚子下面塞一个肚枕（一个小的海绵垫或折叠的毛巾）。

让护士或丈夫把宝宝抱过来，帮你调整好宝宝的身体和嘴的位置，以便他更好地衔乳。

一定要让伴侣留意专业人员怎样帮助你哺乳，鼓励她们给他演示在医院里如何帮助你，以后在家里如何帮助你。尤其重要的是，爸爸要学习如何帮助你运用「下嘴唇外翻」技术。

在剖宫产手术后，尽可能安排宝宝跟你住在一个房间，让爸爸、祖母或朋友帮忙 —— 这个人可以在住院期间的大部分时间陪你，搭把手照顾宝宝。

你的乳汁可能需要点时间才会来，才能开始母乳喂养。这取决于麻醉的类型和康复的时间。这可能是药物的一个直接后果，或是因为剖宫产的妈妈尽早频繁哺乳的机会比较少。好消息是，研究表明手术分娩的妈妈在母乳喂养上与阴道分娩的妈妈一样可以很成功，只要她们对母乳喂养保持较高的认同，并得到所需的帮助。

在特殊情况下喂养有特殊需要的宝宝

如果你的宝宝需要新生儿特别护理，例如他早产，有呼吸困难，或者有基因或发育性状况需要额外的医疗护理，母乳喂养就更为重要。每一滴液体黄金里含有的上百万免疫细胞是你能给宝宝的最好药物。

大自然赋予了妈妈制造适合宝宝需要的乳汁的能力，从下面的例子里可见一斑。如果你的宝宝早产了，早产的妈妈就会分泌早产宝宝需要的营养素较高的乳汁，例如热量、蛋白质和脂肪，尤其是建构大脑的脂肪含量都很高。

早产婴儿不成熟的肠道吸收脂肪有困难，特别是配方奶里的脂肪，而妈妈的乳汁富含溶脂酶，可以将脂肪分解，更容易消化。早产妈妈的乳汁还含有较高的免疫蛋白。总之，早产儿需要的额外的营养和保护，妈妈的乳汁里都有了。

如果你收养了一个婴儿，不要选择配方奶，考虑用朋友或乳汁银行捐献的乳汁喂养他。仅次于生母的乳汁的就是另一个妈妈的乳汁。

如何帮助你的身体从分娩中康复

你在我们的健康怀孕计划里学到的大多数东西，可以恰当地更名为「帮助母亲身体康复的健康计划」。召唤你身体内部的药物，就是帮助你康复的方法。（重读第 65 页，关于为什么以及如何利用你自身的药房的内容。）

在孕期，尤其是分娩时，你的组织被拉伸得很厉害，为了更好地康复、更少受到伤害，组织需要：

修复和生长所需的营养素；

可用于输送这些营养的充足血流量；

强健的免疫系统，预防和抗击感染；

远离「反药物」—— 食物或环境中妨碍康复的化学物质。

以下措施可以帮助你的身体踏上康复之路：

1. 吃康复食物

你在第 32 页上了解到的 12 种怀孕超级食物，包含了组织和免疫系统需要的主要营养素。你会注意到这些超级食物有很多共同的营养素，又花样繁多。还记得老祖母的话：「在盘子里多放些颜色」吗？想一下：「白色不利于康复。」不要吃白面包，吃 100% 全谷物面包；不要吃白米饭，吃野生稻米或糙米；不要吃牛奶巧克力（白巧克力），吃黑巧克力。

2. 吃 5S 康复食物

海产品、沙拉、果饮、香辛料和补充剂，这些食品种类应该在你的饮食结构中大约占 90%，它们含有蛋白质、钙、益生菌、维生素、矿物质、omega—3 和抗氧化剂，都是你的身体康复所需的主要营养素。它们还帮助你享受到额外的非常有价值的康复益处 —— 协同作用，当你把很多水果、蔬菜、海产品和油脂混合在一起，营养素就会共同起作用，达到最大的康复效果。

3. 少食多餐和啜饮

每一餐的数量越少，你康复得就越快。3 个重要的康复词汇是：稳定的、胰岛素、水平。少食多餐更有可能保持胰岛素水平的稳定，而暴食则更有可能导致不稳定的胰岛素水平，当胰岛素水平太高或很不稳定时，你的组织就不容易康复，免疫系统就会衰弱，感染就会增多，组织的血液供应就会降低。

4. 多吃海产品和 omega—3 丰富的食品

海产品是最佳的康复食品。Omega—3 滋养正在康复中的组织，帮助红细胞这个小小的氧气携带者更快速地将氧气和营养输送到这些组织。海产品中含有的其他营养素包括蛋白质、维生素 D、抗氧化剂和虾青素（三文鱼里面的粉红色），是大自然中最强大的细菌抗击者和正在康复中的组织的保护者。

5. 避免不利康复的物质

化学食品添加剂会延缓康复，与能够促进康复的真正的食物很不一样。你的免疫系统会识别出这些假食物，当作不属于身体的外来食物进行加工。久而久之，免疫系统加工过的这些假食物造成生化废物的累积，它们聚集在组织里，妨碍组织康复。我们一直强调吃真正的食物，尤其是在孕期和产后。为了更好地康复，要在孕前、孕中和孕后过绿色的生活。。

6. 幽默是最好的药物

幽默有利于康复，因为它能让免疫系统的康复作用更活跃，减轻压力对康复的危害。笑在降低血液中应激激素水平的同时，还提高了血液中循环的细菌抗击者 ——T 细胞的水平。儿童医院正在通过提供小丑护理来探索笑的康复力量。祝你永远都不要失去那种孩子般的对幽默的欣赏。

7. 享受抚触的康复力量

如果幽默是最好的药物，那么抚触就可以排第二位。手能治愈，尤其是关爱的手。科学研究表明，抚触通过提升天然的杀手细胞 —— 身体对付外来入侵者（例如细菌）的最有力武器的数量来促进康复。抚触还会降低应激激素的水平，而应激激素会延缓康复，增加疼痛。多与宝宝一起享受肌肤相亲，多跟丈夫拥抱吧！

8. 听康复音乐

音乐是经过时间检验的康复良药，可以降低延缓康复的生化物质水平，提升那些促进康复的物质的水平。把你最喜欢的曲子放在一起，经常听吧！

9. 活动康复中的身体

活动能够提升身体天然的生化康复物质，减少那些阻碍康复的物质。活动不仅有助于身体康复，还通过释放天然的抗抑郁剂来疗愈心灵。活动还能引发天然镇痛剂以恰当的剂量释放。请回顾第 65 页「运动如何让妈妈宝宝都受益 —— 最新研究成果」。

10. 睡眠治愈

褪黑素是一种在睡眠当中会升高的天然激素，作为抗氧化剂具有强大的治愈属性。睡眠还能疗愈你的心灵，如果睡眠被剥夺，就会增加焦虑和抑郁，延缓康复。

11. 不要担心，要快乐

快乐的心情会加快康复。未解决的压力会延缓康复。

过渡到母亲阶段

很多年前，我们开始有宝宝，并在医疗实践中照顾宝宝，然后写关于宝宝的事。我们一开始也知道得不多，作为新手父母，我们的好奇和担心与你一样。

我记得第一个孩子出生后，一个朋友对玛莎说：「你跟儿科医生结婚真幸运！」玛莎回答道：「他只是知道如何照顾生病的孩子。」她的话没错。当我 1972 年开始儿科医生生涯时，虽然已是两个孩子的父亲，但是仍处于学习阶段。我决定把我的诊所当成实验室，更多地了解健康的孩子。我会观察智慧的父母，他们似乎与孩子有连接，能本能地读懂孩子的需要，知道如何恰当地回应。他们似乎更享受养育，和孩子之间互相信任，我观察到更少的管教。这些父母做了什么，我留有详细的笔记，在接下来的 10 年里，我开始理解这些父母的大部分做法，我们把这称为「亲密育儿法的 7 个方面：

让分娩成为情感纽带；

宝宝哭声中的学问；

用母乳喂养宝宝；

把宝宝「贴」在身上；

和宝宝一起睡；

把握平衡与界限；

学会分辨育儿建议。

当我从病人身上学习时，我也从玛莎身上学习，她是一个具有敏锐直觉的妈妈，信任自己对正确养育方式的直觉。一天，当我们最小的孩子大发脾气时，我看着玛莎平静轻松地处理，就问玛莎怎么能这么好地处理孩子发脾气，她说：「我站在劳拉的角度问我自己：‘如果我是孩子，我想让妈妈怎么回应我？’想明白后，我就照着做了。」那成了我听过的最有用的一条建议。后来，我也把这当作生活中普遍适用的原则。

亲密育儿法

怎样才能养育一个快乐健康的孩子？我们审视自己的养育经验、在诊所的观察以及科学研究，构想出了我们的亲密育儿法。

父母常常问我亲密育儿法的问题，我告诉他们：假设你在遥远的小岛上生下并养大你的孩子，不受任何育儿书、祖母、医生和心理学家的影响，你能用来作为向导的就只是自己作为父母的直觉而已，亲密育儿法就是你的本能。

亲密养育的长期效果

当新父母来我诊所做新生儿体检时，我会写下他们的养育风格。当然，由于医疗和生活条件，并非所有父母都会在所有时间实践「亲密育儿法的 7 个方面」，但是那些一开始就在生活中做到「亲密育儿法的 7 个方面」的父母和宝宝，表格顶端会荣获一个蓝点。

多年以后，我注意到这些「蓝点宝宝」不经常生病，一旦生病，他们的父母本能地知道是不是病得很重，并能够尽快寻求恰当的医疗服务。他们的管教问题更少，因为亲密育儿法是一项读懂宝宝的练习，由于这些父母很了解自己的孩子，他们自然而然地发展出一种适合自己孩子气质的管教风格，父母和子女之间的互相信任程度很高，只要一个不赞成的表情就会让孩子转而做出更适当的行为。

当这些孩子上学时，我注意到他们很少出现学校中盛行的我称为「儿童期 D」的行为问题：ADHD（注意力缺陷多动障碍），OCD（强迫性障碍），BPD（边缘性人格障碍），ASD（自闭症谱系障碍）。哇！第一年的养育差异，会带来多么迥异的结果！

更有情感联系的孩子

我们真正变成亲密育儿法的信徒，是在我们看到有些孩子与亲密养育的孩子迥然不同之后，那些孩子的父母奉行疏远的养育风格。这种养育风格包括：严格的时间安排，让他们哭个够，不回应宝宝的哭声。这样的宝宝，对周围的一切保持距离，不会在体检时研究我，是「好宝宝」，他们不太哭。他们当然不哭，他们已经被训练得可以方便地嵌入父母的生活方式中，即使哭父母也听而不闻。这些情感联系不够的宝宝，不像亲密育儿法养育出来的宝宝那样适应良好，他们在智力、情感和身体上都没有发挥出最佳潜力。

在四十多年的观察研究中，我们注意到亲密育儿法养育的孩子最主要的品质是有同情心。这难道不是所有父母都希望孩子具有的主要品质吗？我们从未看到亲密育儿法养育的孩子成为学校的小霸王，这些在乎别人的孩子善良，富有同情心。

我们帮助你过渡到父母阶段的建议如下：

1. 看《西尔斯亲密育儿百科》，那是《西尔斯怀孕百科》的姊妹篇。它从宝宝出生甚至更早一些写起，围绕出生的种种情况一直写到你跟新宝宝前 3 年的生活。如果想深入了解亲密育儿法的 7 个方面，也可以读这本书。

2. 让有智慧的父母围绕在你们身边，他们都很享受养育。加入宝贵的支持团体：国际亲密养育协会（网站 attachmentparenting.org）。

3. 相信你们的直觉。这是你们的宝宝，你们是他的父母。如果你们信任的朋友或育儿专家给你们提供了一条养育建议，但是你们觉得不对劲，不适合宝宝的个性，就别用。总之，养育意味着给你们的孩子提供将来成功生活的基础。亲密育儿法给你一个方法，帮助你们对自己的直觉建立起更多信心，帮助你们的孩子奠定将来成功生活的基础。

4. 基于通过阅读和从信任的朋友及支持团体收集的信息，你们最好分娩前就确定自己的养育方式，然后运用智慧和灵活性，将你们选择的风格根据宝宝的具体需要和产后生活的实际情况加以调整。

在学习、实践、教授亲密育儿法数十年后，我们得到的最珍贵的反馈是：「谢谢，西尔斯医生，谢谢你验证了我的直觉！」

第三部分 如果你的怀孕具有挑战性

我们倾向于低调处理「高危」这一术语。尽管这个术语在病历卡上常常出现，以提醒医护人员注意病人可能出现的并发症，但是准妈妈永远都不应该恐惧地感到「高危」。

本书要传达的一个重要信息就是「消除分娩中的恐惧」。我们会用激励自主性的词汇来代替「高危」，例如「具有挑战性」，或是其他分娩语言，只要能向准妈妈传达：由于特殊的孕产状况，要产下健康的宝宝，她需要得到额外的照顾。在这一部分，我们将讨论最常见的孕期挑战和并发症，为准妈妈提供降低并发症风险的必要手段。

如果你已经被贴上「高危」的标签，就要比普通妈妈了解更多信息、更负责、更自主、更多参与到决策中。在被归到「高危」后，你应该问自己的第一个问题是：「我能做哪些健康的改变来降低风险？」即使是特殊的怀孕，现代产科医疗也能让绝大多数宝宝转危为安。

第 21 章 特殊的怀孕

35 岁之后怀孕

如果你怀孕了，而且年龄超过 35 岁，恭喜你！你位列美国女性中快速增长的怀孕年龄段。在过去的几十年里，越来越多的女人推迟了要孩子的年龄，35 岁以上的孕妇数量翻了一番。根据我们的经验，这种趋势的积极影响多于消极影响。

你听到、看到的担忧确实有一定的科学基础。从统计数字看，35 岁以上的女性孕期出现并发症的概率确实稍高一些，例如：

高血压

妊娠糖尿病

流产

染色体异常

多胞胎（因为试管授精的流行）

胎盘前置

先兆子痫

宝宝臀位

早产

但是也有好消息。尽管你可能读到听到过 35 岁以上的孕妇「分娩更困难」，但是在我们的医疗实践中并非如此。我们注意到 35 岁及以上的女性生孩子有某些好处：更成熟的女性可能会更好地照顾自己的营养需要；在组建分娩团队和选择分娩地点方面会做出更明智的选择；在选择产科医生、助产士和儿科医生的时候，问的问题更富有洞察力；她还可能更细心、用心地选择教养方式。

我们的结论是，尽管这些更成熟的妈妈可能需要额外的孕产护理，但是健康的 35 岁以上的妈妈完全有希望像年轻的妈妈一样孕育出健康的宝宝。除了染色体异常的风险增加之外，通常情况下，年长妈妈所做的更明智的分娩选择足以抵消统计意义上的并发症发生率的增长。

怀上有唐氏综合征的宝宝

伴随年龄增加而来的是生下有染色体问题宝宝的风险增加，最常见的是三体综合征，意思就是宝宝的大多数细胞有三个而不是两个染色体。尽管还有其他的染色体异常，例如 13 三体症和 18 三体症，但是最常见的是 21 三体症 —— 唐氏综合征。有 13 三体症和 18 三体症的宝宝很少能够活下来，而有 21 三体症的宝宝不仅能够活下来，而且通过早期干预和引导，会更多地成为祝福，而不是负担。如今，唐氏综合征儿童的父母有更多可用的资源：早期干预项目、专家医疗服务、政府资助的项目、更多有知识的支持团体。

如果你在 35～40 岁怀孕，应该担心会不会产下唐氏综合征宝宝吗？我们不这么认为。如果你看看统计数据的话，就知道并不可怕：

你会注意到在 35～40 岁这个年龄段，你生下有完全正常染色体宝宝的概率至少是 99.5%，生活中很少有胜算这么高的风险事件。但是从下面的统计数据中看出，40 岁以后的风险增加了很多。

跟医生讨论产前筛查的好处和风险。如果医生推荐你做筛查，不要觉得就是因为年龄而受到了歧视。医生在法律上有义务告知 35 岁以上的孕妇产前有这样的出生缺陷筛查。选择权在你手中，请考虑以下因素：

准妈妈的年龄

宝宝患唐氏综合征的风险

宝宝患任何染色体疾病的风险

20

1:1667

1:526

30

1:952

1:385

35

1:378

1:192

40

1:106

1:66

45

1:30

1:21

筛查结果会让你改变怀孕进程吗？

提前知道染色体缺陷会有助于你为养育有特殊需要的宝宝做出调整和准备吗？

不知道这样重要的信息会不会导致你的孕期充满忧虑或不够快乐？

如果你 35 岁，应该做羊水穿刺吗？现提供以下信息供你参考：对于 35 岁以下的妈妈，做羊水穿刺导致的流产风险可能相当于生一个有染色体缺陷宝宝的风险；根据你独特的孕产情况，跟医生讨论筛查的利弊，询问做手术的医生做羊水穿刺出现并发症（尤其是流产）的概率。通常情况下，羊水穿刺之后出现流产的概率是 1:200，你的医生的风险概率可能比这个高一点或低一点，你需要根据她提供的数据来做出是否进行羊水穿刺的决定；随着新的筛查，如四联筛查（the Quad test）的出现，一些妈妈可能自主选择不做羊水穿刺，四联筛查是在 15～20 周做的检查测量妈妈血液中４种生化物质水平的一种筛查。根据这 4 种生化物质水平的高低，可以判断生育一个基因异常或大脑和脊椎的结构异常宝宝的概率，在识别唐氏综合征宝宝上大约有 80% 的准确率（「假阳性」的概率大约是 5%），识别失败的概率大约是 15%。

我们的第７个孩子斯蒂芬有唐氏综合征，我们提前并不知道（我们自主选择不做产前筛查，尽管玛莎怀孕的时候已经 44 岁）。斯蒂芬对我们家来说一直是个祝福，他提供的「挑战」丰富了我们的生命。在某些方面，唐氏综合征儿童不如一般孩子，但是在某些方面他们胜过正常的孩子。斯蒂芬的感受性很好，足智多谋，讨人喜欢又有爱心。他教会我们，在生活中什么才是最重要的，如果没有他，我们永远都不会了解。

如今，有特殊需要的儿童可以得到医疗支持、社会服务和公共教育，他们不再是过去曾被认为的负担。相反，他们是一种祝福，正如每一个孩子都是祝福一样。

遗传检测

很少有哪个领域像出生缺陷和遗传疾病筛查这样饱受争议、异常复杂。你可能想，也可能不想，让自己从现有的技术中获益，但是医生会跟你讨论你的选择。下面是对目前可用的遗传检测的概述，同时提供一些指导原则，帮助你选择哪些适合自己和家庭。

一个完全合理的做法是干脆不做任何检测。很多怀孕的夫妇对检测感觉不自在，因为检测隐含的假设是，如果宝宝有严重的状况，有一些夫妇就得考虑终止怀孕。一些夫妇想要做检测是为了能够让自己和家庭为有出生缺陷宝宝的降生做好准备。很多夫妇检测时并不确定他们拿到结果后打算怎么做。幸运的是，绝大多数夫妇会得到好的结果，这样在孕期就少了许多需要担忧的问题。

怀孕前或怀孕早期：筛查「携带者」状态。

宝宝的妈妈和爸爸可以选择就一系列的疾病对自己进行检测。医生通常会询问家族病史以及夫妇两人的健康史，可能会就这些历史以及你的「基因库」背景推荐一系列的检测。例如：黑皮肤的非洲裔人会检测镰状细胞性状；有东欧阿什肯纳兹犹太人背景的个体，会检测泰伊 — 萨克斯病等疾病，因为此类疾病的携带者状态发生率很高；白种人夫妇会检测囊性纤维化，这种疾病会导致儿童出现严重的肺部问题。

这些疾病都是由退化的基因所致，一个健康人可能有这种基因，但是自己并不知道，因为单独一个基因带来的症状很少，甚至没有症状。然而，当宝宝从父母双方那里得到两个基因时，可能就会造成严重的疾病。如果父母双方都是同一种基因的携带者，宝宝就有 1/4 的概率遗传相关疾病。

遗传变异检测。

宝宝还可能在染色体的数量或结构上出现问题。最常见的与染色体数量异常相关的情况是唐氏综合征，也叫 21 三体症，宝宝复制了 3 条而不是两条 21 染色体。不太常见的情况包括 13 和 18 三体症、特纳综合征（女孩只有一条 X 染色）、克氏综合征（男孩有一条 Y 染色体和两条 X 染色体）。所有这些都对宝宝的健康有重大影响。异常的风险有时是随机的，但是常常随母亲年龄增加而增加。

这种血液检测查出的胎儿染色体异常，与羊水穿刺的结果有 99% 是相似的，所以常常没必要进行羊水穿刺。现在有一种技术，可以在第 10 周时从母亲的血液中培养出胚胎细胞，这样对胚胎进行基因检测，只需从母亲那里抽一次血。

提前知道是否有问题有切实的好处，分娩的时机、分娩的地点和在专业的围产中心迅速展开治疗，可以给宝宝更好的生存机会。一些缺陷需要手术纠正，如果父母事先知道有问题，他们就可以找到治疗宝宝的特殊健康问题最有经验的地点和医生。

养育多胞胎

「挑战越多，乐趣越多。」这句老生常谈确实适用于怀上和分娩多胞胎。你不仅会感觉那里有一个活跃的自由搏击手，你还会感觉到兄弟姐妹抢位置。

多胞胎的怀疑和探测。

产科医生或助产士可能从子宫大小上怀疑你怀的是多胞胎，更多宝宝自然需要更多空间，你的子宫在早期的产检中可能感觉要比只容纳一个住客更大些。超声波检查有可能确认多胞胎，不过就算是有经验的高手和高科技超声波也会失误，确认双胞胎需要等到大约第 12 周。孕育更多宝宝需要制造更多生长激素，但是发现激素比通常水平高并不是多胞胎的可靠指标。遗传检测中的四联筛查可能会给出妈妈怀多胞胎的提示。

你可能有的感觉。

如果你怀着不止一个宝宝，典型的怀孕感觉，愉快的和不愉快的都有可能被放大。尽管多胞胎妈妈如何表现和感觉各不相同，就像单胎怀孕一样，但是很多多胞胎妈妈晨吐得更厉害，肚子更不舒服。当你的身体必须付出两倍的辛劳工作，它可能就会感到两倍的疲乏。如果你怀的宝宝不止一个，就需要更多休息，更多营养，更多医疗服务，在家得到更多支持和帮助。多胞胎的爸爸请注意：如果你妻子的身体正在做双倍工作来孕育不止一个宝宝，她就需要你的更多帮助。想想吧，「我们将要有一对双胞胎！甚至多胞胎！」

为了孕育更健康的宝宝，你能做什么？

医生会向你预告怀多胞胎可能会有的困难，那是她的工作。你怀的宝宝越多，早产、先兆子痫、手术分娩的可能性就越高，甚至可能会有一个宝宝在怀孕或分娩的过程中无法存活。下面是对拥有健康的多胞胎怀孕有帮助的一些方法：

更明智地选择医生。

事实上，「更」这个词概括了为拥有更健康的怀孕你需要做的一切。产科医生可能会邀请一位专家或一位围产期医生共同为你服务，这取决于你的怀孕进展情况。如果你主要是由助产士负责，她很可能会把你转到产科医生那里。医生会跟你讨论早产的可能性，帮助你选择一家新生儿护理设施最好的医院，因为需要新生儿重症监护的可能性随着你怀的宝宝数量增加而相应增加。由于子宫里只有那么大的空间，分娩的宝宝越多，他们越得早出来，也就越不成熟。

更勤奋地实施健康怀孕计划。

正如第 31～78 页概括的，你需要更在意食物品质、体重增长和运动。怀的宝宝越多，你就会变得越臃肿。宝宝越大，你就越得每餐饭少吃，多吃几餐，因为需要给子宫留出更多空间，所以肠胃留给食物的空间就越少。不，你不需要吃两倍的食物，但是你可能每天需要多摄入 300 卡热量、25 克蛋白质、20 毫克铁，并额外补充叶酸。（这些营养是在怀一个宝宝额外补充的基础上再补充的量。）是的，你的体重会增长得更多，因为你正在孕育更多的宝宝并长出更多的子宫组织。对于开始怀孕时体重理想的女人来说，双胞胎妈妈健康的体重增长为 15～20 千克，三胞胎妈妈约为 23 千克。

至于运动，你怀的宝宝越多，运动的时候就越得更慎重、更温和。这些宝宝急于出来，早产的风险就会上升，与医生讨论你应该避免哪些运动，通常是慢跑、跳跃以及任何可能引起这些急切的宝宝向下推压你已经受压的宫颈的活动。你的关节会承受更多重量，所以运动的时候要格外保护它们。游泳再次胜出，成为多胞胎妈妈的最佳运动。

建立多胞胎网络。

你会需要多种帮助，而这就是社交网络真正闪光的地方。试试美国双胞胎妈妈俱乐部组织（NOMOTC.org）和多胞胎妈妈社团（motherofmultiples.com）。

你的性享受会加倍？对？错？

除非医生另有建议，否则不要因为你怀上双胞胎就对享受性生活有所担心。怀着多胞胎的妈妈早产的可能性提高，而高潮会刺激子宫收缩，传统理念一直认为，这些女性应该在孕晚期放弃高潮。然而，近期的研究表明，性交与双胞胎早产之间没有必然联系。

是的，孕育多胞胎包含更多辛苦，但是也有更多喜悦。等你熬过了疲惫恍惚地照顾两个甚至更多宝宝的第一年后，你就可以放松休息，享受双重的乐趣，看着这些宝宝一个追着一个爬，然后是互相追赶奔跑，这让一切付出都值得。先不要为上大学的双份学费担心！

为什么多胞胎这么多？

在过去 10 年中双胞胎分娩的数量翻了一番还多，三胞胎及以上翻了两番。每 100 个孕妇里大约有 3 个会生下双胞胎或三胞胎（95% 的多胞胎是双胞胎），越来越多的女性怀上了越来越多的宝宝，原因可能有几个：更多的女性在比较年长的时候才要孩子，而年长的妈妈可能每次不止排一个卵，这很可能是由于刺激排卵的激素水平比较高；多胞胎的迅速增加的另一个促进因素是生育技术使用的增加，用以帮助那些想要宝宝但是用传统方式无法受孕的父母。当你在长久期待受孕的子宫里植入一组受精卵，希望至少可以怀上一个时，你怀上不止一个的机会就很大；多胞胎增加的另一个原因可能是肥胖的人越来越多，伴随肥胖的激素波动稍稍提高了生育多胞胎的概率。

多胞胎是怎么产生的

通常，当一个精子遇到一个卵子，生成一个胎儿。当两个不同的卵子被两个不同的精子授精，你就得到两个不同的宝宝，也就是异卵双胞胎。异卵双胞胎看起来有点儿像，像其他兄弟姐妹一样，他们可能是男孩和女孩，也可能是两个男孩或两个女孩。不太常见的情况是，一个卵子被一个精子受精后分裂成两个，导致一模一样的双胞胎 —— 长相一样，性别也一样。

