第 22 章 如果你有并发症

我们没有东一句西一句地讨论孕期什么地方可能会出错，而是把孕期所有可能出现的并发症都放进本书最后这一章，这是为了避免让你已经过劳的头脑思路混乱。

绝大多数准妈妈的孕期都会很顺利，个别准妈妈暂时会出现或大或小的并发症。如果你有并发症，就请把这个章节当作参考书来查阅，只读那些你知道自己有的问题；如果你没有，就别担心也别看。

当你的全神贯注于孕育宝宝，你最不需要做的事就是为那些你不太可能出现的问题担心。如果你确实出现了并发症，我们希望能够让你有能力尽可能多地与医生合作应对。

记住我们一再强调的话：你首先是自我保健的参与者，其次才是个病人。

贫血

贫血就是红细胞的数量少。孕期的大多数贫血是饮食中缺铁所致。对于准妈妈所需的额外血液以及造出宝宝所需的数十亿红细胞，铁都是必需的。缺铁或「贫血」会让妈妈很疲劳。大约 20% 的孕妇会缺铁，最常发生在怀孕的后半段，那时额外多补充的铁质跟不上你需要为自己和宝宝制造的额外的血细胞。你可能很难确定自己是否贫血，因为缺铁的症状，疲乏、肌肉倦怠、易怒和注意力不集中，在怀孕的情况下都会出现。

在孕期，医生会常规检查你的血细胞计数（血红蛋白和红细胞比容），不过，即使「血细胞计数」正常，你仍然可能缺铁。血红蛋白和红细胞比容不能准确反映你是否缺铁的另一个原因是，它们可能在你并不贫血的时候反映你贫血。血液稀释的过程中，你的血红蛋白和红细胞比容可能比孕前的数值低，但是你可能并没有贫血的症状，这被称为「妊娠生理性贫血」。如果你怀疑自己贫血，请医生检查你血液中的铁蛋白水平，这是一种测量组织中铁存量的更准确的方法。铁蛋白水平低（小于 20）是组织中的铁存量正在损耗的标志。缺铁不仅让妈妈疲劳，对宝宝也不健康，贫血的妈妈更有可能产下出生体重轻或早产的宝宝。

如何得到足够的铁。

大多数妈妈需要在怀孕期间加倍摄入铁，每天至少需要 30 毫克铁，如果贫血或怀着多胞胎，还要摄入更多，这意味着大多数女性需要在孕期服用铁补充剂。尽管大自然在怀孕时通过提高准妈妈从食物中吸收铁的能力来提高你的铁摄入量，但是要想从食物中吃到足够的铁而不增加额外的热量摄入非常困难。最好是在孕早期，甚至更早些，在怀孕之前就开始服用铁补充剂，以便储存更多的铁。试试下面这些建议，确保你和宝宝都得到了充足的铁：

富含 铁

的食物 ；

吃富含维生素 C 的食物（柑橘类水果、猕猴桃、草莓和青椒），这些食物与含铁的食物一起吃时，会增加肠道对铁的吸收。不要喝牛奶、茶、咖啡和抗酸剂，它们会抑制铁的吸收；要喝橙汁或葡萄汁、柚子汁，并且最好在两餐之间喝这些饮料，可以从食物中吸收最多的铁。

如果铁让你已经不安的肠胃更不安宁，问问医生你是否可以把服用铁补充剂的时间推迟到晨吐消退之后，因为对铁的需求量最大的是怀孕的后半段。更好的做法是，尽量全天少量服用铁补充剂，吃富含铁的食物。

做标签达人。补充剂瓶子上的标签列出的铁含量可能会误导你。寻找「元素铁」这个词，它表示的是可供吸收的铁量。例如，一片「300 毫克的硫酸亚铁片」含有 60 毫克元素铁。如果你正在服用的铁补充剂没有标明元素铁的含量，问问药剂师含量是多少。

医嘱卧床休息

大约 20% 的准妈妈需要在孕期的某个时段卧床休息。在孕期的任何时段，并发症都可能会把你囚禁在床上几天、几周甚至几个月。虽然偶尔有些孕妇会欢迎这个医生强制休息的时间，但是对大多数人来说，只休息不工作或不娱乐，并非假期。

在孕期前半段，把准妈妈赶到床上的并发症，是不明原因的出血和先兆流产的威胁。在孕期后半段，最常见的卧床休息原因是早产的威胁。怀孕后期医嘱卧床休息的其他原因包括高血压、先兆子痫、宫颈机能不全、胎膜早破和慢性心脏病。

产科医生会在起床活动对胎儿或母亲的健康有害时，开出卧床休息的医嘱（医学术语是「治疗性卧床休息」）。活动较少的妈妈，子宫可能不太容易被刺激，这有几个原因：

卧床休息降低了宝宝对宫颈的压力，因而降低了宫颈过早拉伸和宫缩过早开始的可能性。

休息增加了流向子宫的血液量，改善了营养和氧气的输送，有助于宝宝生长。

休息还能降低妈妈的高血压。

充分利用休息最重要的 11 条建议

虽然有些孕妇很高兴服从医生的卧床休息安排，但是对大多数人来说，这很不方便。除了孕育宝宝，你总有很多别的事情要做。不过，你还有很多机会去做别的事情，可是你完成这次怀孕的机会只有一次，那么一天在床上待 24 小时也就没什么了。下面是应对卧床休息的一些办法：

1. 了解情况让你安心。

确切地知道你能做什么，不能做什么。一定要明白医生所说的「卧床休息」意味着什么。虽然你很清楚卧床休息意味着避免在床上进行那些「活动量大」的事，比如性生活和高潮，但是你还要确认医生是建议你完全卧床休息（你只能在床上用海绵擦身，用尿盆小便），还是可以用洗手间，可以偶尔去厨房转一转；还得问清楚你是能够慢慢地上下楼梯，还是必须一直待在一层楼上。

记住，大多数医生会开具过度严格的卧床休息医嘱，因为他们清楚大多数人不能轻易适应这么巨大的生活方式变化，偶尔会违规。另外，搞清楚医生是否认为心理压力是个问题，一些孕妇除了需要让身体得到休息，还需要让心理得到休息。你能通过电话处理工作吗？当你不想让大点的孩子把你的床当蹦床时，他们能在一天的大部分时间里跟你待在一个房间里吗？

2. 筑一个温馨的巢。

如果你不得不待在床上，最好是创造一个你喜欢的床上环境。把床放在窗边或面对窗户，这样你就可以呼吸新鲜空气，观赏景色；把你需要的所有东西放在触手可及的床边桌上，把杂志和各种书放在临近的桌子上；把音响、电视挪到房间里，还可以为你的床边零食买一个或租一个小冰箱。要对你斜倚的身体好点：在床垫顶端放个海绵垫。

3. 不要担心，要快乐。

你错过了工作，错过了幼儿园的戏剧表演，错过了漫步公园的乐趣…… 如果你一向习惯忙碌的生活，眼下的无所事事确实够你受的。毕竟，能读的小说、能看的电视、能让思绪沉浸在宝宝身上的时间是有限的。可是，不要总是想你失去了什么，要想想你正在享受什么。即使你发现自己感觉无聊、无精打采、抑郁，这些情绪也终将消退，你会重新过上快乐的日子。把关注点放在你正在为宝宝做的事情上，放在休息放松给你带来的好处上吧！关于孕期情感的一个好消息是，低谷期通常紧接着就是高潮期。要积极乐观地考虑问题。

我躺在那里想象，如果不用躺在床上，我的生活会是什么样？毫无疑问，我必须停止这些想象，因为这些想象毫无意义，只会让我更抑郁。

当你有这么多时间只是坐在那里思考，你的情绪很可能会撒野，你可能担心宝宝的健康；可能不满丈夫和孩子们的表现；也可能为自己能做的事太少感到无助，为那些本应该做而不能做的事情感到焦虑；你可能讨厌依赖别人的感觉，对怀孕的过程感到失望…… 随着每一天变得似乎越来越长，你可能越来越没耐心，很可能感觉想要违规，起一会儿床。在床上待的每一天都会带来新的情绪，继续聚焦于生下健康宝宝的目标能够帮助你克服这些情绪，让你在床上待到你需要待的那么久。

4. 任命「妈妈先生」。

寻求伴侣的帮助。在你们的生活中，这可能是你的伴侣第一次彻底照顾你，而且他似乎很少得到回报。当然，除了你正在孕育他的宝宝这件事。孕期长时间卧床休息，可能会让夫妻更亲近，也可能会更疏远。禁止性生活以及减少你们通常会一起做的事，可能会让已经紧张的婚姻雪上加霜。此外，丈夫现在要做两份工作 —— 照顾你和挣钱养家，这也会增加他的压力。不过，如果你们富有创意，很多床边浪漫可以发生：烛光晚餐之后看个电影，床上早餐，促进循环和感觉良好的每日按摩…… 被一位敏感细致的伴侣照料，会给你们的关系带来新的深度。由配偶变身厨师、侍者、按摩师和表演者，这可能是他人生第一次不得不把另一个人的需要放在自己的需要前面，这是为成为父亲所做的极好准备。

现在我丈夫既是妈妈，又是买东西和做家务的人，他意识到我之前的负担有多重，不再嘲笑我比他轻松了。当我只能待在床上的时候，他就必须承担所有的角色。

如果你有大点的孩子，那就养成在床上或沙发上发号施令的习惯吧！在你开始卧床休息的那天，召开一次家庭会议，跟你的伴侣一起定下家规，告诉孩子们你卧床休息的重要性，需要被人照顾，被人宠爱。你的丈夫应该率先示范，教孩子们在你面前如何表现，告诉他们应该避免打扰你。一定要保证他们明白你欢迎他们陪伴，但是不意味着他们随时想在你的床上跑或跳都可以。

如果有不到四五岁的孩子，你就很可能需要找人帮忙照看，这样才能得到休息。在没有其他大人在场的情况下，欢迎孩子们在床的周围玩，但是要保持安静。你甚至可以和 3 岁的孩子愉快地聊天，把你的床或沙发摆好，这样 DVD 播放机、零食和绘本都触手可及，还要确保周围有很多玩具。但不要忘记，即使是 18 个月大的学步儿也能够遵守简单的指示，给自己拿张纸巾或是挑选一本书。期待合作，你就会得到合作。

5. 享受你的新「办公室」。

在床上工作。当你的身体无法活动时，通常你还可以躺在床上做些脑力劳动：平衡收支、预约、写购物清单、辅导孩子的作业，或在笔记本电脑上工作（使床上电脑桌）。如果医生允许，你还可以通过电话会议继续保持与工作伙伴的联系；你也可以做些书面工作。如果你需要继续请病假，一定要申请。

6. 维持血液循环。

卧床休息时保持健康。在得到医生许可后，在床上做些简单的运动，例如抬腿、屈伸脚腕、伸展小腿，或做些较轻的上臂练习。运动有助于促进循环，让你的肌肉（包括心脏）保持原样。

7. 按摩是你应得的。

宠爱自己。待在床上不意味着拒绝生活的所有乐趣，可以每周请按摩治疗师（或请朋友）为你从头到脚按摩一次。看看你的美发师是否可以来你的床边服务。

8. 与宝宝建立情感联系。

很多长期卧床休息的孕妇面临两难的境地：尽管这似乎是思考怀孕的奇迹、与宝宝建立情感联系的理想时间，但是长期卧床休息的常见原因是真切存在的失去宝宝的可能性。因此，有些孕妇发现尽管有很多时间去想宝宝，却很害怕投注太多的情感。没有日常生活和工作分心，很容易担心每一滴血都是宝宝的末日，或每一次宫缩都可能会启动早产。记住，绝大多数被限制在床上的孕妇生下了健康的宝宝。

9. 把停工期变成补课时间。

这可能是你成年生活中第一次有这么多时间可以做自己想做的事，但要待在床上。卧床休息的人有很多活动可做：读读那些因为太忙而没时间阅读的书；补上没看到的体育赛事；把一堆照片放入相册；写你一直想写的那篇文章或上网；写信；创作艺术作品；学习一种语言；了解房地产、教育或其他领域，你一直忙于自己的工作而没时间探索的那些领域；手工缝制一床被子；给孩子们读书…… 另外，笑声会让无聊的卧床休息变得可以忍受，多看看笑话，看看喜剧，不要看新闻。

我真的必须努力适应，但是过了一周左右，我开始有点享受被人照顾了。有好多年了，我很少接受这么多爱与关注。

10. 和有趣的朋友共度时光。

认真挑选你的访客。在床上躺很长一段时间会让你渴望与人交谈，那就邀请那些善于倾听的朋友聚一聚。可能很多朋友都不理解你躺在床上的感受，你要做好准备听到这样的话：「你可真幸运。要是我能在床上躺两个月，那就太好了！」其他朋友可能会跟你有同感，明白持续的卧床休息并不那么轻松自然，不那么令人愉快。挑选一个能让你欢笑的朋友，常常邀请她来吧！一定要确保这个人自己可以招待好自己，不指望你来扮演女主人。

有些人觉得我真是太幸运了，整天躺在那里休息，看看电视，但是这真的没那么简单。我每次起床都会感到内疚，不知道这次去洗手间是不是就会置我于流产或早产的境地。朋友过来看我，帮我梳头发，然后坐下来倾听，真的对我特别有帮助。

11. 慢慢融入起床后的生活。

当你结束卧床休息时，不要急于做家务。当你最终从床上下来时，你的伴侣、孩子以及其他人，会觉得你突然又随时可以为他们所用了。要正式通知他们，你要慢慢融入日常家务中，你仍然需要很多休息和帮助。在床上躺了很长时间之后，当你真的站起来时，可能会感觉身体内部有些部分跟你不太合拍，无须担心，卧床导致的疼痛在接下来的几天里会逐渐缓解，你的身体会使自己重新习惯活跃的状态。

当我确实等到绿灯，偶尔可以下下床，我并没有急于这么做，我可不想让 3 个月卧床的成果毁于一旦。我一直聚焦于我的目标 —— 让宝宝足月出生。

科学说：「治疗性卧床休息」通常没有必要

一篇 2013 年发表在《妇产科杂志》（ObstetricsandGynecology）上的文章认为，针对像先兆流产、高血压或先兆子痫这样的并发症建议严格的卧床休息，缺乏科学依据。研究人员还指出这样做的潜在风险，如静脉血栓、骨骼肌肉无力和心理创伤。这项研究使得很多生育保健医生在给孕妇开具严格卧床休息的医嘱时，比较谨慎。

每日提醒

把这个清单写在一张卡片上，放在床边，还可以加上你自拟的条目。当你需要振奋精神时，看一看。

在接下来的几年里，我可能再也得不到这么多休息了。

我丈夫刚刚升级为「妈妈先生」。

不要担心，要懒惰。

我不必事事亲力亲为。

我的待办事项清单前所未有的短。

我可以在床上享用早餐。

我现在比以前拥有更多与伴侣在一起的床上时间。

下床的时候我将会得到的珍贵礼物。

卧床休息妈妈的在线支持

请医生给你同样卧床休息的其他妈妈的电话号码，有时候你们可以互相交流，度过格外沉闷的一天。你还可以联系 Sidelines（sidelines.org），这是一个支持团体，他们有一条热线，由志愿者为你提供支持，帮你找到其他卧床休息的准妈妈。这个团体是加利福尼亚一位妈妈的创意，她曾因高危怀孕卧床休息，后来她找到一个方法，利用空闲的时间来帮助与自己情况类似的妈妈。问问这些有经验的卧床休息者，请她们给出实用的建议。那些在床上待了 6 周甚至更长时间的妈妈，会就如何度过卧床时间给你一些建议。

一个 Sidelines 的志愿者，建议我利用手头充足的时间建立与宝宝的连接，我采纳了她的建议。之前，我不想知道宝宝的性别，想要个惊喜，采纳建议后，我问清楚了宝宝的性别，以便更好地与宝宝连接。利用卧床休息的时间，我明确地与我的儿子建立起连接，我不再是坐在那里不耐烦地消磨时间，而是用我们已经为宝宝选好的名字与宝宝交谈，感觉很特别。这个建议给了我很大的帮助。

链球菌感染

B 型链球菌（GBS）是一种常见的阴道细菌，很多女性在不知情的情况下携带 B 型链球菌，没有任何症状，但有通过分娩将细菌传给宝宝的风险。B 型链球菌会导致宝宝出生后很快出现严重的感染，医生可能会在第 37 周前后或你开始分娩时通过宫颈拭子检查有没有这种细菌。如果尿检中 B 型链球菌呈阳性，医生可能会给你静脉注射抗生素治疗。如果是在进入分娩的时候检测出 B 型链球菌呈阳性，医生会让你静脉注射抗生素以降低把这种细菌传给宝宝的可能性。

第五病（传染性红斑）

给这种病毒性传染病取这个名字，是因为它是已经发现的第五种导致发烧和皮疹的病毒，传染性很强，但是很少对儿童或成人产生危害。典型特征是发烧，脸上出红色皮疹（看上去像是「被巴掌打肿了脸颊」），腿上和躯干上有花边样红色皮疹。

得这种病的成人可能还会有关节疼痛，有些溶血性贫血病人可能病情会突然加重。第五病在面部红疹出现前的一周具有传染性，人们常常接触病毒却不自知。

这种病毒通常对儿童和没有怀孕的成人无害，但是对孕妇来说，存在一些特殊的担忧。如果你还未对病毒免疫（大多数成人有免疫），又在怀孕的头 3 个月接触到这种病毒，流产的风险会稍高一些（比正常的高 1%～2%）。在怀孕后期，胎儿感染病毒会损害血细胞，导致贫血。如果你曾经接触过第五病，医生可能会做一个血液检查，看看你是否已经免疫，如果已经免疫，就无须担心；如果没有，或者另一个血液检查显示你最近感染了这种病毒，医生可能会更密切监护你。

生殖器疱疹

如果你之前得过生殖器疱疹，怀孕的压力可能导致过去的感染突然发作，新生儿在通过受到感染的产道时会染上疱疹。如果在分娩之前妈妈得了新的疱疹，或是之前的疱疹复发，目前标准的产科操作规程是通过手术分娩来避免宝宝被活跃期的疱疹病毒感染。如果你过去得过生殖器疱疹，但是疼痛在分娩前没有爆发，可能意味着你已经发展出足够多的疱疹感染抗体，并且已经把这些抗体传递给了宝宝。如果是这种情况，或是病毒培养呈阴性，宝宝就不可能被传染，医生可能推荐你继续进行阴道分娩。

妊娠期糖尿病

如果妈妈怀孕之前的血糖正常，但是怀孕之后血糖高于正常水平，那么她就会被诊断为妊娠期糖尿病。有 5% 的妈妈在怀孕时出现妊娠期糖尿病，好消息是，在孕期并发症清单上，这是最容易预防的一种。医生会在大约 28 周时检测你是否有妊娠期糖尿病，尤其要是你有以下风险因素：

糖尿病的家族病史；

体重增长过多；

前一次怀孕出现过妊娠期糖尿病。

如果医生给出这个诊断，首先要确认它是建立在适当的血液检测之上的，而不只是口服葡萄糖耐量试验的结果。

如何预防和控制妊娠期糖尿病。

下面是我们预防和控制妊娠期糖尿病的 5 步计划：

吃真正的食物，尤其是 12 种怀孕超级食物。

少食多餐，遵守为两个人吃的守则：吃饭次数增加一倍，每餐数量减少一半，咀嚼两倍的时间，花两倍的时间进餐。

身体增加的重量对你和宝宝来说比较适当（参见见第 55 页）。

活动！（重读第 5 章，获取关于运动如何保持血糖和血液中胰岛素水平稳定的信息。）

减少压力。未解决的压力会增加应激激素，使血糖升高。

虽然大多数妈妈可以用这 5 个方法来预防或控制妊娠糖尿病，但如果你的血糖仍旧很高，医生可能会开些药让你的血糖维持在正常范围内。医生仔细检测血糖是否过高的原因是，血糖高的时间越长，你出现并发症的风险就越高，例如：

超大宝宝，拖延过久的分娩，更复杂的分娩；

剖宫产的可能性增加；

宝宝在出生后数小时内出现低血糖的可能性增加；

宝宝在儿童期出现肥胖和血糖问题的可能性增加；

下次怀孕出现妊娠期糖尿病的可能性增加；

成年期出现 II 型糖尿病的可能性增加。

记住我们在第一部分中强调的一个重要健康建议：稳定胰岛素水平，可以让妈妈和宝宝更健康，让分娩少出现并发症。妊娠糖尿病很像 II 型糖尿病，二者都可以通过健康的饮食和生活方式选择来加以预防和控制。血糖水平通常会在产后马上恢复正常。

I 型糖尿病

怀孕可能正是妈妈需要的动力，让她控制住自己的 I 型糖尿病。怀孕时不受控制的糖尿病可能导致：

早产；

流产；

胎儿过大，难产；

新生儿低血糖；

需要剖宫产的可能性增加；

出生缺陷。

好消息是，很多有 I 型糖尿病的孕妇都生下了健康的宝宝。不过，因为怀孕，正常的激素波动常常需要患糖尿病的妈妈在孕期多服用一些胰岛素。稳定胰岛素水平变得比孕前更为困难，又更为必要。为了帮助你全力控制糖尿病，试试下面这些建议：

选择合适的医生。

就孕期如何控制病情咨询糖尿病专家，因为糖尿病的并发症，例如肾脏问题和高血压，在怀孕时会有所增加。选择一位经验丰富的产科医生，医生会仔细研究一个血糖调节和使用胰岛素的计划。为了帮你控制糖尿病，提高健康分娩和生育健康宝宝的可能性，产科医生可能会与围产期专家合作。围产期专家在照顾有并发症的孕妇或预计分娩有问题的孕妇方面受过特别训练，他可能与常规产科医生一起共同参与分娩。如果你的糖尿病在孕期难以控制，明智的做法是在有新生儿重症监护室的医院分娩。

阅读本书的第一部分。

对你来说，遵循本书第 2～6 章给出的饮食和生活方式建议尤为重要，这些建议本可以被命名为「控制妊娠期糖尿病的建议」。尽管这些建议对所有孕妇都是必要的，但是它们对有糖尿病的妈妈更为必要。

虽然胰岛素不会穿过胎盘，但是血糖会。如果你的血糖太高，宝宝就会得到过量的糖，需要生产更多胰岛素来处理额外多出来的糖。额外的胰岛素将过量的糖储存为脂肪，这就导致有糖尿病的妈妈生下较大的宝宝。

因为糖尿病妈妈的新生儿出生时常常血糖较高，出生后血糖可能快速降低（新生儿低血糖），所以产后头一两天，他们需要在护理室接受血糖监护。

在怀孕的头一个月和最后一个月控制血糖尤为重要，因为头一个月宝宝的器官正在形成，而最后一个月早产和新生儿低血糖的风险最高；在分娩前的一个星期里尤其要注意，这会提高宝宝出生时血糖稳定的可能性。

妈妈有糖尿病的宝宝早产的可能性更高，医生可能会选择提前引产，因为未被控制的糖尿病会影响子宫的血管，使它们不能很好地为胎儿提供营养。

血小板减少综合征（Hellp 综合征）

这种综合征是先兆子痫的严重形式。做出这个诊断需要下列血液检查指标：溶血现象（血细胞溶解）、肝酶（转氨酶）升高和血小板（与凝血有关的血细胞）减少。这种异常的先兆子痫并发症需要住院监测血压和血液，差不多都会导致自主选择的提前引产。血小板、血细胞、肝酶和血压的异常在产后很快就会恢复正常。

乙型肝炎

妈妈在怀孕时检测有无乙型肝炎非常重要，孕妇可能携带这种病毒却没有任何症状，因而不知道自己被感染了。乙型肝炎可以由被感染的妈妈在分娩时传给宝宝，因为宝宝会接触妈妈的血液和体液。（怀孕期间，胎盘保护了胎儿。）

早发现，早治疗，完全可以预防新生儿感染乙肝病毒，但如果没有发现，自然也就没有治疗，宝宝就可能会被感染，成为乙肝病毒携带者，留下发展成慢性肝病的潜在危险。如果你的检查呈阳性，就会在分娩后几个小时之内给你的宝宝注射乙型肝炎免疫球蛋白，在出院之前再注射乙型肝炎疫苗。

高危妊娠

我们喜欢「高度负责的怀孕」这个术语，不仅仅限于选择使用专门的医疗服务和高科技医院，还隐含着你必须为自己的孕期保健和分娩决定负起更大的责任。不是顺从地贴上高危的标签，成为一个被动的病人，把所有的分娩决定都留给医生，而是成为一个高度负责的妈妈。在分娩的合作伙伴关系中扮演更为积极主动的角色，重视你和医生之间的合作；你需要比普通妈妈更了解情况，更多参与决策过程，并且更好地照顾自己。在你被归到高危妊娠后，应该问医生的第一个问题就是，你具体能做什么来降低风险。

「高危」的标签带来不必要的恐惧，听到这个术语你自然就会想：「有什么危险？」其实，「高危」只是一个医疗术语，产科医生用它来描述那些在怀孕或分娩时出现健康问题或者产下有问题宝宝的风险高于平均水平的妈妈。常见的风险因素是 I 型糖尿病、高血压或早产征兆。记住，这个术语反映的只是一个问题在孕期出现或发生在宝宝身上的统计学可能性，而不是绝对的预测。事实上，你可能根本就没有问题。

宝宝应该常规接种乙型肝炎疫苗吗？

这个问题饱受争议，一些医生认为，所有的新生儿都应该在出生一两天之内常规接种乙肝疫苗，在接下来的 6 个月里再由主管医生追踪接种两次加强针。

我们认为，如果妈妈的检测呈阴性，宝宝就不应该常规注射乙肝疫苗，给每个新生儿注射乙肝疫苗缺乏医学依据。

另外，医生喜欢在宝宝尚在医院期间接种疫苗，以防妈妈不再带宝宝回来进行常规接种。显然，这种做法不符合大多数父母的情况。而且，我们和其他医生看到很多新生儿在接种乙肝疫苗之后很快开始发烧，这种发烧会引发严重的担忧，需要进行血液检查，延长住院时间。因为不清楚发烧是注射引发的反应，还是婴儿感染了与此无关的疾病。新生儿没有强大的免疫系统来对抗细菌感染，所以一旦发烧，那么在等待细菌培养结果的 48 小时里，就常常要使用抗生素。

为了让宝宝和医生避免面临这个治疗和诊断的两难境地，很多医生不再推荐那些妈妈的检测呈阴性的新生儿出院前常规接种乙肝疫苗，而把 3 次乙肝疫苗接种分别安排在新生儿 2 个月、4 个月和 6 个月体检时进行，或是按照目前美国儿科学会推荐的疫苗接种安排来进行。

一些医院在宝宝尚在医院时就给他接种第一针乙肝疫苗，而且不跟父母商量，下面是我们的建议：如果你的乙肝检测呈阴性，让护士知道而且确保这一点，你不希望宝宝出院前进行常规的乙肝疫苗接种，写进分娩计划。

让医护人员知道，你将在你的医生的诊所进行乙肝疫苗接种，按照医生判断的适合宝宝的时间安排接种。如果你不表明自己的要求，那么就可能不经你的同意，给宝宝按照常规接种乙肝疫苗。

妊娠剧吐

这个可怕的术语只是在说怀孕早期你的恶心呕吐持续不断，非常严重，以至于你头晕眼花，虚弱脱水，常常需要暂时住院进行静脉输液。如果你发现尝试了所有自然的方法，呕吐却越来越厉害，或是感到越来越口干、虚弱、头晕，一定要联系你的医生，在医院的门诊部静脉输液几个小时，让肠道得到彻底休息，可能就是你那可怜的肠道所需要的。

如果你出现下列脱水的迹象，马上去看医生！

尿量少了，尿液颜色较暗；

嘴、皮肤和眼睛感觉干燥；

感觉越来越累；

头晕，意识模糊；

感觉越来越虚弱、眩晕；。

在 24 小时里，一直存不下任何食物或饮料。

宫颈机能不全

这也是一个不太好的医学术语，是说你的宫颈肌肉无法将胎儿留在子宫里足够久的时间。当宫颈过早开始扩张变薄，你就有流产或早产的风险。这可能是由于先天的宫颈无力导致的，也可能是因为之前分娩或宫颈手术带来的过度拉伸。在所有孕妇中，有 1%～2% 会出现不同程度的宫颈机能不全。但通过正确诊断和控制，大多数妈妈会继续产下健康的宝宝。宫颈机能不全的诊断可能出现在流产时、对出血或流血的常规检查时或黏液栓过早脱落时。

如果怀疑有宫颈机能不全，医生可能选择做宫颈环扎术，就是要缝合宫颈让它保持封闭。是否需要做宫颈缝合，取决于超声波检测或阴道视诊是否显示宫颈正在过早打开。缝合通常在怀孕的第 18 周或 20 周进行，到临近预产期时拆除。如果过早出现宫缩，那么除了进行环扎术，医生可能还会建议你卧床休息并服用药物。大约 25% 有宫颈机能不全的妈妈会早产，这些宝宝大多数是健康的。

胎儿生长受限（IUGR）

在常规产前检查时，医生测量子宫的生长情况，可能会怀疑宝宝的生长发育不佳。这个怀疑可以通过超声波检查得到确认。如果你没有胎儿生长受限的任何风险因素，如吸烟、酒精或药物滥用、营养不良等，那么胎儿生长受限可能是由胎盘营养不足导致的，而这会在没有明显原因的情况下发生；虽然很罕见，但是胎儿生长受限也可能预示有遗传问题。如果医生怀疑胎儿生长受限，他很可能会仔细检查你的饮食习惯、整体健康、生活方式、压力水平以及其他任何可以影响宝宝生长的习惯。

医生会仔细评估这些因素，找到你可以做什么事来促进宝宝的生长。产前知道胎儿生长受限非常重要的另一个原因是，这可以提醒医疗团队在宝宝出生后进行适当的防范：由于缺少体脂，胎儿生长受限的宝宝在维持体温稳定方面有困难，血糖也容易不稳定，这些宝宝可能需要在婴儿特殊护理室观察几天；此外，妈妈产后需要额外的哺乳帮助，确保宝宝获得充足的营养，追上正常的生长曲线。

流产：恐惧和悲伤

你可能发现自己每次去洗手间都会查看有没有流血或出血，对之前有过流产经历的孕妇来说，这是一种正常反应。

为什么会流产？

至少有半数的早期流产（发生在 12 周之前），是因为胎儿的染色体异常太严重，使得胎儿的生长无法继续，身体的免疫系统识别出这一遗传问题，引发了流产。其他不太常见的早期流产原因包括：感染、激素不足（尤其是孕酮）、罕见的免疫系统异常（例如，妈妈产生了针对胎盘组织的抗体）以及接触环境毒素、药品或香烟烟雾。

晚期流产（12 周之后发生的）更有可能是由于子宫结构异常（例如，子宫被纵膈组织分为两半），而不是宝宝的遗传异常。幸运的是，这些异常只影响到 1% 的孕妇。其他导致晚期流产的原因是胎盘附着异常、子宫肌瘤（良性肿瘤）、宫颈机能不全或感染等。在全部流产中，大约有 1/3 原因不明。性生活、安全的运动、提重物、挂照片、常规的工作和游戏、小跌小撞、压力以及情绪烦躁不会导致流产。

流产最有可能发生在什么时候？

大多数流产发生在第 8 个孕周之前。随着怀孕的推进，流产的可能性就降低了。

流产有多普遍？

大多数怀孕始于健康的胚胎在正常的子宫里长大，最终产下健康的宝宝。研究表明，大约有 10% 确认的怀孕以流产告终。一次迟来的经量异常多的月经，可能显示有一次怀孕以及非常早期的流产。人们认为流产的总体数字接近 20%。

妈妈能做什么来降低流产的可能性？

在大多数情况下，对于流产你什么都做不了，因为流产是你不能控制的因素导致的。不过，有几件事情可能有帮助：遵照第 11～116 页我们的健康怀孕计划的指导原则，为你的宝宝提供一个健康的子宫环境；不吸烟（接触二手烟也会增加流产的风险），不吃有害的药物，不过度饮酒；避免接触环境毒素。

如果你有过数次流产，医生很可能想要做某些特殊的检查来看看是否能找到原因，并在很多情况下帮你足月分娩。结构异常可以通过手术进行矫正；激素不足通常可以通过激素疗法加以弥补；医疗对很多常见或不常见的导致重复流产的原因都有解决办法。

我怎么知道自己已经流产了或将要流产？

下面这些是流产已经发生或将要发生的迹象：

出血，鲜红色或深褐色，这取决于流产开始了多久。20% 健康怀孕的女人，在怀孕早期可能会有一两次出血或轻微的阴道流血，因此带血的阴道分泌物不一定意味着流产已经发生或将要发生。量大如月经的流血，或持续几天的出血，才更有可能与流产有关。

腹部绞痛，类似于月经痛；和 / 或下背部疼。

晚期流产比早期流产更明显，流血更多，常常包含凝块的排出，子宫收缩会变得很强烈。有时候这些迹象和症状预示着先兆流产而不是已经流产。总之，流血发生的时间越长，伴随的疼痛症状越强，怀孕越有可能以流产终结。如果怀疑有先兆流产，医生当然会做阴道检查（这个检查不会增加流产的可能性），通过反复进行超声波检查以及监测血液中的 HCG 水平，医生就能确定这次怀孕是会继续还是会以流产终结。如果超声波检查显示胎儿在生长，激素水平也一直保持在高位，那么这次怀孕继续的可能性很大。

如果我怀疑自己要流产，应该做什么？

马上联系医生，尤其是你还在排出凝块或灰褐色的组织时。如果你的出血很多，持续不断或骨盆的疼痛加剧，马上去离你最近的急诊室。（尽量把排出来的东西收集起来，可以对它进行检查来确定胎儿的基因组成是否正常以及胎儿的性别。）

如果你怀疑自己流产了，医生会进行阴道检查或超声波检查来确定流产是彻底（已经排出了所有胚胎和支持组织）还是不彻底（有些部分还留在你的子宫里）。8 周之前发生的流产通常是彻底的，流产发生得越晚，就越可能不彻底。如果医生确定你的流产不彻底，很可能会让你做子宫扩刮术（D&C）。

由于阴道流血还有很多其他原因，在做子宫扩刮术之前，医生应该做超声波检查来确认流产的诊断。在子宫扩刮术中，你会做全身麻醉或局部麻醉，宫颈会被扩大，任何残留的胎盘都会从子宫里刮除。在这个手术中，医生可能会通过检查子宫有没有结构异常来尝试找出流产可能的原因。

我很高兴在做子宫扩刮术之前做了超声波检查，因为超声波显示，问题是胎盘前置而不是流产。我现在正抱着我的宝宝 —— 要是他们照误诊来操作会发生什么？

如果你没有流产，医生或助产士可能会用超声波和血液检查继续对你进行监护。

如果我已经有过一次流产，是否意味着我更有可能会再次流产？

不一定。如果这是你第一次已知的流产，你出现第二次流产的风险只比你从未流产的情况高出一点点，尤其是你的第一次流产显示出染色体异常或发生在怀孕的早期，或者你之前已经生了一个健康的宝宝。即使经历了两次流产，出现第 3 次流产的可能性也不比从未流产的高多少。

如果你已经有过两次流产，仍有 65% 的可能性怀着下一个宝宝直到足月分娩；一个从未流产或只有一次流产的女性足月分娩的可能性大概有 80%；然而，3 次流产之后，怀着下一个宝宝直到足月的可能性就下降到 50%。在连续 3 次流产之后，明智的做法是做一个全面的孕产评估，看看是否存在会招致未来流产的潜在的医学原因。如果没有发现任何原因，你就可以合理地假设你足月怀孕的可能性仍然非常大。

重要的是尽你所能调整自己的情绪，不要让之前流产的情景影响当前怀孕的喜悦。但一些有过多次流产经历的女性，一直要等到把健康的宝宝抱在怀里时，才能完全克服恐惧。对一个经历了多次流产的女性来说，想要尽可能长时间地保守怀孕的秘密很正常（至少要等到超过了她们之前流产发生的时长），因为她们害怕不得不经历「告诉别人孩子没了」的创伤。她甚至可能无意识地压抑兴奋，延迟取名，一直等到最后一刻才去布置宝宝的房间。

重要的是，即便面临失去宝宝的风险，你也还是要跟子宫里的宝宝建立连接。虽然害怕这次怀孕可能还会以流产终结很正常，但是你继续怀孕产下健康宝宝的可能性更大。我们相信，子宫里小小的胎儿和母亲都需要归属感，需要尊重共享的生命。我们相信，在怀孕时建立情感连接对妈妈和宝宝都有好处，不管结果有多么短暂。

我害怕燃起希望，唯恐在你出生之前就失去你。我害怕了解你，唯恐我将失去你，因为我已经失去了一个宝宝。但是我知道，我只是在误导我们俩，使我们失去了连接的喜悦。

流产后的悲伤。

从未流产的人可能不会理解流产者的悲伤，她们的态度可能是「没关系，你可以再要一个宝宝」，但是对你来说，这就是一件大事，可能需要很长时间才能放得下。

每个人都会庆祝怀孕的消息，但是很少有人知道如何承认怀孕的终止并走出悲伤。如果你还没有给失去的宝宝起名字，那就起个名字，找个私密的时间说「我们将永远记着你」，这可能会有帮助。在你成功地走出悲伤、真正放这个宝宝走之前，不要立刻用另一个宝宝来「取代」这个宝宝。与医生讨论什么时候你可以安全地尝试再次受孕。

胎盘问题：胎盘前置、植入性胎盘、胎盘早剥

胎盘前置。

有时候正常的胎盘长在异常的位置，部分或完全遮住了宫颈，这被称为胎盘前置，200 个孕妇里大约有 1 个这样的情况。在边缘性胎盘前置的情况下，胎盘的边缘挨着宫颈的边缘；随着子宫长大，本来位置较低的胎盘可能会离开宫颈口，这样就没有问题了。如果胎盘部分或完全盖住了宫颈开口，使阴道分娩成为不可能的事，宝宝很可能需要手术分娩。

胎盘前置，通常在怀孕早期就可以从常规的超声波检查中发现，如果只是胎盘位置低或边缘性胎盘前置，很重要的是妈妈要以「没问题，别担心」的态度对待这个发现。因为随着子宫长大，胎盘会向上迁移离开宫颈。有时候怀疑胎盘前置，是因为在怀孕的后半段总是存在无痛的流血，尤其在最后一个月。如果有出血的危险，医生可能嘱咐你卧床休息或限制活动，因为治疗胎盘前置的目标就是防止出血，降低早产的风险。胎盘前置带来危及健康的出血并不常见，尤其是你遵守了医生推荐的预防措施后。有过胎盘前置的妈妈再次出现前置的可能性稍有增加，你的医生会注意这种并发症。

植入性胎盘。

这种罕见的情况（发生率大约为 1:2500），指胎盘在子宫壁上附着得太深，分娩时不会自动脱落，需要在产后手术摘除。如果你之前因为胎盘问题进行过手术分娩，那么发生植入性胎盘的风险就会提高。

胎盘早剥。

这种胎盘问题的发生率不到怀孕人数的 1%，通常在孕期的最后 3 个月被发现。这种情况是指，分娩前或分娩中胎盘部分或全部从子宫壁上剥离。下面是这个问题出现的线索：

突然出现大量流血；

突然出现不同寻常的背痛或腹痛；

当医生检查时，子宫异乎寻常地敏感。

超声波检查有可能会发现胎盘出现了剥离的情况，但是发现的可能性通常很小。过早的胎盘剥离是一种医疗紧急情况，如果宝宝的血液供应受到损害或持续出血，就需要紧急分娩。如果怀疑有这个问题，医生很可能会让你住院，监护宝宝的健康情况以及你出血的情况，如果出血止住了，你没有分娩，胎儿也没有宫内窘迫的情况，医生可能会推荐你在家卧床休息；如果只发生了一点胎盘剥离，胎儿没有宫内窘迫，阴道分娩可能仍是可行的。然而，出血继续或胎儿的健康受到威胁，可能就需要做紧急剖宫产。如果发生过胎盘早剥，在以后的怀孕中再次发生的可能性就会增加，需要医生密切监护。

先兆子痫

也被称为妊娠高血压，在全部怀孕中，大约 7% 会出现先兆子痫，最有可能发生在怀孕后期，而且在第一次怀孕中最常见。出现先兆子痫的风险因素包括怀着多胞胎、之前有高血压史以及糖尿病。医生可能会基于以下情况做出诊断：

在尿检中发现蛋白质；

手、脸和脚踝极度肿胀；

高血压；

头疼，视力模糊；

体重突然增加（一周超过 1 千克，或一个月超过 3 千克），原因是液体过度滞留。

你和医生最重要的目标是控制血压，因为未治疗的持久高血压会损害子宫的血液流动，导致早产。事实上，由于流向宝宝的血液受损的风险增加，医生常常选择提前引产或手术分娩。如果妈妈的高血压不能通过放松和休息得到控制，医生可能会通过静脉给药来降低血压，提高子宫的血流量。

先兆子痫的高血压几乎都会在产后几周之内恢复正常。记住，一旦你得过先兆子痫，在接下来的怀孕中再得的可能性就很低。控制血压和预防先兆子痫的最好家庭疗法是，遵循本书第一部分的健康怀孕计划对饮食和生活方式的建议。

早产：生下早产儿

大约 90% 的妈妈怀着宝宝直到成熟，也就是 37 周以上分娩。随着专业新生儿护理病房越来越普及，大多数早产儿也都发展得不错。尽管有些早产的原因要归结到你不能控制的问题上，例如胎盘异常、子宫的结构问题、子宫肌瘤、胎膜早破、宫颈机能不全或多胞胎，但你还是可以在饮食和生活方式等方面做出选择，降低过早分娩宝宝的可能性。这些方面包括：

不吸烟；

不服用非法药物；

得到很好的产前照顾；

增加对你来说最佳的体重；

减少长期的、未解决的压力。

降低早产可能性的最好办法就是认真地遵照本书第一部分的健康怀孕计划。

尽管 37 周是目前的「成熟」标准，但是最近的研究显示，再多两周会让宝宝的大脑发展更成熟，这些发现促使很多医生认为 39 周才是对成熟更健康的定义。

为了更好地照顾你的早产儿，请阅读《养育早产宝宝：关于早产宝宝从出生到一岁你需要了解的一切》（The Premature Baby Book: Everything You Need to Know about Your Premature Baby from Birth to Age One）。还可以参考《抱着早产儿》（参见第 460 页）。

RH 血型不合

在怀孕早期，医生会检测你的血液看看你是 Rh 阳性还是 Rh 阴性。85% 的妈妈是 Rh 阳性，这个比例在非洲裔美国人中稍高一些，而几乎所有的亚洲人都是 Rh 阳性。如果你是 Rh 阳性，就不需要担心；如果你是 Rh 阴性，需要特别留意。

Rh 因子是血红细胞表面的一种蛋白质，每个人都遗传了让这些细胞有 Rh 因子蛋白（Rh 阳性）或没有 Rh 因子蛋白（Rh 阴性）的基因。如果你的血型是 Rh 阴性，而宝宝的爸爸是 Rh 阳性，那么宝宝可能是 Rh 阳性，宝宝的一些 Rh 阳性血液可能会在怀孕期间、分娩时或流产时渗漏到你的循环当中，结果你的免疫系统会将这些 Rh 阳性细胞理解为「外来者」，产生对抗宝宝血液中的这些 Rh 因子的抗体，而这会导致这些血细胞溶解，引发宝宝贫血。

尽管 Rh 血型不合有时候在头胎怀孕中不成问题，但如果父亲的血型是 Rh 阳性或未知，那么通常仍会在第 28 周给即便是头胎怀孕者注射 Rh 免疫球蛋白。

如果你检测出 Rh 阴性，宝宝的父亲也是 Rh 阴性，就不必担心。如果宝宝的父亲是 Rh 阳性，医生会监护你的 Rh 状态。如果你在以后的怀孕早期检测出 Rh 阴性，医生会在孕期第 7 个月左右检测你的 Rh 抗体。

在 28 周左右，如果怀疑有血型不合，医生会给你肌肉注射一种疫苗，叫作 Rh 免疫球蛋白（RhoGAM），防止你形成 Rh 阳性细胞以及它们的抗体，同时还会防止抗体穿越到胎儿血液中。如果在产后几天内宝宝检测出 Rh 阳性，可能也会给宝宝注射一针 Rh 免疫球蛋白。如果怀疑有血型不合，而且你是 Rh 阴性，那么流产后也会注射 RhoGAM，降低你的身体及下一个宝宝对 Rh 因子过敏的可能性。

威廉医生笔记：

在有这样的密切监护和 Rh 免疫球蛋白的使用之前，受到 Rh 抗体影响的宝宝常常需要进行输血。幸运的是，这种操作现在很少有必要了。

除了 Rh 血型不合，还有几种非常罕见的血型不合。这就是为什么在常规产前检查中，你要筛查血型和抗体的原因。

附录

对准妈妈有用的资源

书籍

①

