# 0208-2. 分娩的激素交响曲

准妈妈、准爸爸，请阅读以下内容

为了更好地欣赏分娩妈妈身体内的完美工作，请阅读这一部分，并停下来想象一下：这个妈妈很快就要奏响作为一个女人能够谱写的最伟大的乐章 —— 分娩交响曲。

分娩激素的美妙平衡

妈妈们，请欣赏怀孕时激素平衡达到的巅峰状态吧！分娩激素可以看作是你身体内部的分娩「药物」，一种激素令人不快的副作用（可能会被感知为「疼痛」）会由另一种激素的作用（天然的镇痛剂）加以平衡。

妈妈们，在怀孕期间，数百种激素交响合奏，和谐一致地孕育宝宝，现在，最后的乐章就要奏响了！

只要你能够随着身体内部激素的旋律，做出如同被美妙的音乐深深打动时的反应，在高潮来临时激情澎湃奋力拼搏，在低回婉转时静思默想积聚力量，你就能够与「作曲家」的作品合拍、同步，这里的「作曲家」不是别人，就是你身体内置的神奇的生物设计。

让我们在你的激素交响乐队的几位主要演奏者身上多花一点时间吧，它们是：

雌激素

孕酮

催产素

内啡肽

肾上腺素

皮质醇

催乳素

孕育和准备的激素

以雌激素和孕酮为代表。

整个怀孕期间，你的胎盘主要生成两种促进胎儿生长的激素 —— 孕酮和雌激素，这两种激素都比孕前水平提高了 10 倍以上，这就是为什么你感觉自己更有女人味了。

在最后一个月，音乐会即将结束，激素变化已经让产道做好准备推出你的小乘客。是什么引发了分娩，这仍然是个谜，但是我们已经知道如下事实：直到分娩之前，这两种怀孕激素都是均衡的，孕酮让子宫肌肉放松，防止子宫收缩得太厉害，而雌激素则让子宫肌肉强健，为最后的冲刺做好准备。当分娩开始时，雌激素直线上升，而孕酮直线下降。尽管分娩对你来说一点都不像音乐，但是你的身体内部真的正在演奏一支奇妙的交响曲。

为了欣赏这个神奇的设计，让我们进入子宫的肌肉细胞一窥这些激素是如何工作的吧！激素附着在细胞膜的受体上，这些受体有点像门，激素敲敲门说：「让我进去！」受体越多，激素的作用就越大。在怀孕的最后几周，雌激素在子宫肌肉上安装了更多的催产素受体，让子宫肌肉做好准备来欢迎它的分娩伙伴 —— 催产素，催产素的作用是让宫缩的力度增强。

这两种为分娩做准备的激素 —— 雌激素和孕酮在大脑和正在收缩的子宫肌肉之间打开了天然的镇痛通路，这被称为鸦片通路，就好像是要促进身体更辛苦地工作，同时又要让它感觉更好。既然子宫已经做好了工作准备，分娩的交响曲就随时会上演。

力量和进展的激素

催产素登场。

你可能没有意识到，但是你一直都在享受催产素的作用：在做爱和高潮时，你会得到一点催产效果。作为分娩交响曲中最有名或最能被感受到的激素演奏者，催产素就像是协调一致的交响乐队中的打击乐部分，它知道何时该激昂，让分娩能够向前发展；何时该缓和，让妈妈享受休息的间奏。从你第一次感受到假性宫缩时起，催产素就一直在排练自己的部分。当真正的分娩开始时，催产素就作为主演登场了。

催产素的名字来自希腊语，意思是「加速分娩」，这正是它所做的事。当鼓点达到最强音 —— 在一次宫缩力度最强的顶点，妈妈正要说「够了」的一刹那，另一个主要的演奏者登场了，这次是一种酶 —— 胎盘分泌的催产素酶，它暂时降低了宫缩的力度。

鼓点暂时静了下来，让两位明星 —— 妈妈和宝宝暂时休息和充电，为三五分钟后的下一个高潮做好准备。每个高潮都有可能比前一次更强，比前一次间隔更短的时间。另一个受欢迎的演奏者 —— 血清素也在宫缩压力的顶峰时演奏出几个音符来缓解焦虑，缓和尖锐的感觉。这些迷你幕间休息正是辛苦的妈妈需要的。

在理想的情况下，妈妈得到明智的、知识丰富并且有耐心的参与者支持，允许催产素持续发挥作用。当胎儿的头降得更低一些，宫颈被拉起不再挡路，阴道慢慢打开，准备接待这个小小的乘客。这些组织的受体触发更多让子宫肌肉收缩的激素，尤其是更多催产素，让胎头继续下降。这种阴道的挤压就像是巨大的治疗性拥抱，让宝宝为适应子宫外的生活做更好的准备，在生理上更稳定。

缓解和放松的激素

内啡肽是「不要担心」的分娩激素。

妈妈自己制造的镇痛药叫作内啡肽，被恰当地称为「奖励和强化激素」，当宫缩的力度增强时，它们的投放数量也随之增加，并在最后有力的推出阶段达到最高量。这些神经化学物质在分娩时达到顶峰，在分娩后的头几天里继续保留在妈妈的大脑和血液中，强化妈妈的养育功能；它们还进入初乳中。产后，内啡肽作为生化协调员，帮助妈妈和宝宝互相认识。不仅妈妈在分娩时会制造自己的奖励和快乐药物，胎儿也会通过自己的垂体腺制造此类激素。

怀孕期间，妈妈血液里的内啡肽水平逐渐升高。研究发现，到了怀孕末期，内啡肽使妈妈忍耐疼痛的能力提高了。内啡肽还能激活多巴胺，多巴胺也与快乐和喜悦有关。

准妈妈们，我们似乎超级热衷于让你知道你能制造自己的分娩药物，因为我们希望你能拥有最健康的分娩。

同步的交响曲。

内啡肽水平随着宫缩的增强而升高。催产素和内啡肽在促进分娩和缓解疼痛这两方面同步演奏。当催产素开始发出「太响亮」的声音时，也就是宫缩变得太强烈时，内啡肽就会压下疼痛，带来平静和解脱。内啡肽与催产素一起，使妈妈常常在推出阶段说自己感到狂喜以及「心在另一个星球」。

分娩过程对宝宝的基因有好处。

表观遗传学（健康和疾病的发展性起源）这门新科学正在开始证明妈妈们和很多从事孕产保健工作的人长久以来的猜测：分娩的激素交响曲激活了某些基因，让胎儿能为子宫外的生活做更好的准备，让妈妈获得更好的照顾宝宝的能力。尽管表观遗传学还处于刚刚起步的阶段，研究表明，怀孕和分娩的激素和谐可能引发「激素印刻」，意思就是宝宝出生时会带着更多的受体 —— 整个身体细胞上的那些微型小门，让更多的健康激素有选择性地登台。这种分娩经历能够影响宝宝以后的患病倾向，例如糖尿病和心血管疾病，还能够影响宝宝大脑里的情绪健康构建。要给宝宝一个健康的开始，就尽你所能演奏出最佳的激素交响曲吧。

放松「音乐」。

卵巢分泌激素松弛素，软化和放松之前紧张的宫颈肌肉，促使它扩张。当「推出 — 收缩激素」与「放松 — 扩张激素」协同一致地工作时，分娩的交响曲就会更短促更有效率。

对妈妈和宝宝来说，生理性分娩比药物性分娩更好。

妈妈体内制造的药物与医院药房的药物迥然不同，妈妈体内制造的天然药物会互相交谈，因为它们说的是同一种神经化学语言，而药房的药物不会这种语言。妈妈体内的激素和谐，为妈妈和宝宝在分娩时建立情感联系做好了准备。

提高演出水平的激素

能量激素登场。

分娩交响乐队的另一个部分是肾上腺素和去甲肾上腺素，合起来称为儿茶酚胺。还记得这些「战斗或逃跑」激素吗？为了拥有健康的分娩，产下健康的宝宝，在分娩中你需要这些内部药物在正确的时间以正确的剂量投放到你的血液中。就像其他聪明的激素演奏者一样，它们都有自己的位置，知道何时奏响乐器，何时静默。

儿茶酚胺在分娩期间逐步增加，在过渡期演奏得最响亮，那时妈妈需要大幅提升能量和警觉性。宝宝在出生时儿茶酚胺的水平也会猛增，这有助于将血液输送到重要的器官，如心脏和大脑，使宝宝更好地为子宫外的生活做好准备。

未解决的压力，尤其是恐惧，会让儿茶酚胺在分娩早期弄出太大的噪音，形成功能失调的恐惧 — 紧张 — 疼痛的循环，这可能会延缓而非加速分娩，导致辛苦的妈妈太快耗掉太多的分娩能量，结果就是在还没圆满完成任务之前就已经筋疲力尽。

肾上腺素和皮质醇。

在分娩的高潮，另一个演奏者皮质醇，伴随肾上腺素一起加入演出。正如马拉松运动员需要「肾上腺素激增」来完成朝向终点线的冲刺一样，你的身体也需要得到一次肾上腺素的激增来将宝宝推出。好消息是，所有激素会同心协力调动能量来供给工作最辛苦的肌肉，让它们做好让宝宝通过的准备。不过它们也有些古怪之处，就是要为分娩妈妈出现自己都意想不到的行为举止负责。

BJ 医生笔记：

我爱听分娩妈妈说：「我做不到！」就好像「突然跑不动」的马拉松运动员那样。这提示我做好准备，因为宝宝就要来了！这正是需要积极支持她的时候，帮她释放她的宝宝出来。

为了让宝宝做好准备，从依赖胎盘的生活平平安安地过渡到保护性子宫之外的生活，宝宝也必须制造自己的健康药物。一个新出生的宝宝体内有着高水平的儿茶酚胺，这些儿茶酚胺，帮宝宝稳定体内的生化指标，尤其是血糖指标；帮宝宝维持正常的体温、心率、血压和呼吸；它们还帮助宝宝维持足量的葡萄糖和其他重要营养素，比如游离脂肪酸。儿茶酚胺甚至能够增强宝宝的嗅觉，进一步引导他趋向给他带来温暖和食物的源泉 —— 妈妈的乳房。

你是否曾感到惊奇，为什么有些宝宝那么警醒，眼睛睁得大大的，急切地要与妈妈建立连接（生理上称作安静警觉状态，这是建立联系的最佳神经状态），尤其是当他们被立即放在大自然最好的「保温箱」—— 妈妈的胸前时？推动宝宝在降生之时为了自身的健康如此行动的功劳，要记在儿茶酚胺身上。

妈妈和宝宝两个人的音乐。

分娩是一支变动的交响曲，被称为分娩乐章。当这一对母婴跳起分娩之舞时，妈妈动，宝宝动，妈妈改变位置促使宝宝改变位置来通过产道，而这在用药最少或不用药的分娩中才能做到最好。

泌乳和与宝宝建立连接的激素

催乳素演奏乐曲。

乐队里另一个重要的激素是催乳素，正像名字描述的那样，它促使乳汁分泌。这种激素不仅帮助乳汁分泌，还在妈妈的大脑里演奏优美的乐曲。怀孕期间，催乳素升高，分娩时有所降低，然后在最需要它的产后头一小时，奏响最强音，作为神经化学协调员，激活泌乳，帮助妈妈和宝宝建立连接。

当妈妈把乳房给宝宝时，宝宝的吸吮和肌肤接触给妈妈带来平静和愉悦。宝宝的吸吮还刺激妈妈的大脑生产更多催乳素和催产素，这有助于妈妈睡得更好，减少压力，让妈妈更具母性。这是一个极聪明的母婴循环：妈妈从神经化学上预设好了要哺喂宝宝，而宝宝的吸吮让妈妈更具母性。新爸爸也有着较高的催乳素水平，这让他们更具父性。最后，催乳素还在促进宝宝大脑发育方面有所贡献，这可能是母乳喂养的宝宝更容易长成聪明孩子的诸多原因之一。

从生化的角度来说，神经科学家认为催乳素在妈妈和宝宝之间引发「积极的成瘾」，这是对分娩的辛劳给予的「基于大脑的奖赏」。分娩的另一个奇迹是：分娩的激素和声提高了我们称之为依恋激素的水平，将妈妈和宝宝拉得更近。

分娩的下一个乐章：宝宝见到妈妈

当分娩参与者明智而快速地将宝宝送到要去的地方，放到妈妈裸露的肚皮上进行肌肤接触时，令人惊奇的事情发生了，宝宝和妈妈开始共同跳起产后第一支舞。

当宝宝被肚皮贴肚皮地放在妈妈柔软、温暖的肚子上，宝宝所有的感觉和反射一下子都被激活了！宝宝可能会休息一下，辨清自己所在的方位，然后很快（常常是在几分钟之内）向妈妈的乳房爬去，这是因为妈妈的乳晕腺体发出的信息素就像生化磁铁一样吸引宝宝爬向乳头，对此的专业术语叫「出生爬行」，这在尼尔斯和吉尔·伯格曼的书《抱持你的早产儿》（Hold Your Premie）里有优美的描写和科学的论证，在 birthcrawl.org 网站上也有描述。宝宝有力的腿脚在踏步反射中推动他向正确的方向运动，这样他就可以与安全和生存的来源 —— 乳头建立连接。

玛莎笔记：

在妈妈的肚皮上发生的这些有力的按压甚至还有其他目的：这种搓揉效果实际上在刺激刚刚排空的子宫开始收缩，闭合子宫的血管。

还有一些刺激来自宝宝抓捏、吸吮妈妈胸部的皮肤和乳房。宝宝的眼睛锁定深色的乳晕围绕的目标，鼻子锁定妈妈的气味，急切地探索着，这时，让他自己去确定乳头的位置，他会找到它，衔住它，开始吸吮，就像我们说的那样 ——「为了美好的生命」，这正是激素设定他要做的事。宝宝的吸吮引发妈妈体内催产素的另一次分泌高潮，刺激刚刚排空的子宫继续收缩挤压胎盘上残余的血管，防止出现产后大出血。妈妈悦耳的分娩激素交响曲与宝宝的悦耳的出生激素交响曲和谐共鸣，让宝宝尽快适应子宫外的生活。

加演曲目：出生联系

吸吮、抚摸和眼神交流都是音乐的一部分，为宝宝开始子宫外的生活而谱写。现在，宝宝作为客座指挥登场了，当宝宝被放在那个安全的接近妈妈的地方，另一个乐章展开了 —— 互相给予：宝宝的吸吮给妈妈带来额外的激素勃发，帮助她推出胎盘；而宝宝和妈妈在产后马上进行肚皮贴肚皮的接触，妈妈则给宝宝带来温暖，因为她的乳房是天然的取暖器，她胸部的整体温度提高了 3 度来欢迎和温暖宝宝。结果是，妈妈温暖了宝宝的身体，宝宝温暖了妈妈的心。

气味、温暖和肌肤接触，作用于宝宝大脑的情感中枢 —— 杏仁核，点亮了让宝宝认为「我觉得安全」的神经元。好意的参与者常常急于用他们的方法来「安抚」宝宝，然而对妈妈和宝宝来说，妈妈柔软温暖的腹部和乳房才是最好的稳定剂，明智的医护人员应该促成妈妈和宝宝在那里的结合，这种结合实际上稳定了宝宝产后不稳定的生命指征，尤其是体温、心率、血压和呼吸。如果站在宝宝的立场上看，突然被带到这个巨大、空旷、可怕的世界，会想待在哪里呢？在妈妈身上，还是在保温箱里？正如尼尔斯所言：「妈妈才是最好的保温箱。」

出生相会继续进行。

还会发生什么事情呢？一心盯着正在吸吮的漂亮宝宝，但是也别忘了仍然有很多健康的激素正在运作。当你们开始一同跳起出生联系之舞时，你们俩都得到了更多的激素来推动舞蹈继续下去。血液中的催产素水平在产后一个小时之内是最高的，此时正是妈妈和宝宝最容易深深爱上彼此的时候，因为催产素是一种爱和「拥抱化合物」的激素。催产素还能够让你们俩平静下来。要知道，在这一小时里，刚刚成为母亲的新奇感，子宫外生活的新鲜感，让你们非常需要平静下来。就连在产后「宝宝蜜月期」的几周里，持续高水平的出生激素也是引起新妈妈产生下述感觉的原因：「我只想坐在摇椅上哺喂宝宝，我才不关心房间有多乱呢。」

我们讨论这些生化细节的目的，是为了强调妈妈正在分娩的身体有多么神奇，多么有力。虽然很多产科的思维模式是把妈妈当作被动的病人，医护人员是指挥，但是在自然的分娩交响曲中，妈妈总是演出的明星指挥。产科医生、助产士、产妇护导员、护士以及朋友对舞台进行支持，有时甚至待在后台，在合适的时间提供适量的技术支持，只是为了帮助妈妈演奏出更动听的音乐。

医护人员登场。

有时候，妈妈对自己制造药物的能力失去信心，对身体信号的用意感到不确定，助产士或产妇护导员，以及解读这些信号有经验的参与者就可以出手相助。当感觉到妈妈就要走调甚至扔掉指挥棒时，有经验的参与者就会给妈妈适当的提示：「试试换个姿势吧」，「聚焦在放松上」…… 帮助妈妈把交响曲演奏下去，没有人越位，每个人只提供支持，妈妈就会找回自己的节拍。

宝宝一生中最重要的两分钟

降生与剪断脐带之间的时间对宝宝的健康非常重要。在这神奇的两分钟里，宝宝要进行重要的生理过渡，用来描述这一过程的医学术语是「稳定化」。下面这些做法，可以帮助宝宝从胎盘「呼吸」最健康地过渡到肺呼吸：

拥有生理性分娩。

分娩的激素交响曲可以转化成更多的稳定激素和依恋激素，从妈妈流向宝宝最重要的适应性器官 —— 大脑、心脏和肺。

暂缓剪断脐带。

只要有可能，延迟几分钟再剪断脐带，这样可以给宝宝提供「最后一股」健康的血液。

给宝宝提供肌肤接触。

妈妈是保持宝宝温暖的生理性的「保温箱」。请暂缓进行常规操作（滴眼药、打针、称重等），尽快将宝宝放到妈妈腹部，即使宝宝需要输氧也可以这么做，常规操作的大多数项目完全可以等宝宝待在妈妈腹部上再进行，这样才不会打断宝宝与安全基地的联系。

支持性的医护人员

助产士的音乐

助产士就像是副指挥，她根据自己的和专业的经验，本能地观察妈妈什么时候忘了乐谱，什么时候对演奏失去了信心，什么时候开始走调，及时提供支持，决不轻易干预。助产士观察妈妈的肢体语言，本能地帮助妈妈找到调子：也许是换个姿势，也许是说几句鼓励的话，也许是给予一点情感和身体的滋养，也许是换个场景，比如调暗光线或换支曲子。根据助产士的训练、理念和经验，分娩是一个正常的、健康的、和谐的过程。助产士拥有智慧和经验，知道什么时候该请医生介入，什么时候妈妈可能需要技术和药物甚至手术，从而让分娩获得最佳结果 —— 健康的妈妈和健康的宝宝。

乐队的产科部分

分娩的交响曲如此复杂，以至于有时候妈妈的激素、解剖学或宝宝的位置没有遵循生理学的脚本上演，例如，前置胎盘、臀位和早产等情况。为了妈妈和宝宝的健康，其他演奏者（产科医生、麻醉师等）必需被召集加入，还有一些必须的技术和药物也要参加，但这不是主旋律，主旋律依然是妈妈继续制造自身的分娩药物。「技术分娩」的副作用是，女人对自己子宫的工作变得害怕起来，甚至错误地认为，让医生切开她们的腹部和子宫把宝宝拉出来，要比让宝宝安全地通过正常通道进入外部世界更安全。可是，千百年来，数以亿计的分娩都演奏出了优美和谐的分娩交响曲。再次引用尼尔斯的话：「人性第一，技术第二。」

分娩时的爸爸

爸爸常常在这个显然以女性为中心的演出场合感到无助。你可能会问：「我能做什么？」爱你的妻子吧！这是你可以比这个舞台上的任何其他人都做得更好的事。你可能会长舒一口气，你不必非得记住分娩课上介绍的那些很快就会忘记的呼吸练习，在分娩时，你可以通过听从自己的激素「去爱妈妈」，演奏出美妙的音乐。

琳达医生笔记：

男人也分泌催产素，帮助他们与伴侣和宝宝建立更好的联系。这是一种机会均等的激素。

家人和朋友

对妈妈来说，身边围绕着欣赏分娩交响曲的一群人非常重要。请只要那些积极的、放松的人！

医学和药物指挥的不太同步的交响曲

生理性分娩的激素和谐，这是人类历史进程中不断完善的结果。然而，在过去的一百年里，现代医学试图改善大自然的设计。在 10～15% 分娩中，现代产科医学不得不补充妈妈的演奏，难产和受损伤新生儿重症监护等产科技术的进步，使更多妈妈和宝宝拥有了成功的演出。适当的干预可以造福妈妈和宝宝，但是妈妈距离生理性分娩越远，她的激素交响曲就越有可能被打断。

药物性分娩与生理性分娩

当外来的「演奏者」被邀请加入妈妈的乐队，比如说 Pitocin 或 Syntocinon 这样的人工合成催产素，像电子胎心监护仪这样的技术型演奏者，或是像硬膜外麻醉这样的药理性镇痛，会发生什么呢？整个乐队就有走调的风险。

激素破坏者登场

「你的宫颈开得不够…… 你的产程没有进展」。「没有」这个词导致指挥棒从妈妈的手里掉落。当破坏性音符响起，分娩的行动就可能出现不自然的停顿，恐惧就会潜入，使演奏走调：催产素水平降低，宫缩减慢，乐队变得不同步。外来的药物会干扰妈妈自身制造的药物。化学药物旨在补充，而不是替代，并且只有在妈妈制造的生理性药物已经得到支持的情况下才可加以补充。

人工催产素如何起作用

为妈妈和宝宝量身定制的催产素有时多有时少，自动在恰当的时间向妈妈的血液中投放恰当的剂量。天然催产素带来的宫缩不仅对妈妈更容易忍受，对宝宝也更安全。「妈妈牌」催产素呈脉冲式抵达已为激素做好准备的子宫，告诉受体何时你需要多一些，何时你需要少一些；而静脉注射的输液不具备这种脉冲效应，不会知道何时应该调高，何时应该调低。

琳达医生笔记：

人工合成的催产素，从化学成分上来看与催产素相同，但剂量完全不同。人工催产素输液按照医疗规定使用，会一直调高直到宫缩达到产科的标准。这可能是一件好事，如果使用恰当，合成催产素可以让异常缓慢的分娩加速进行，这有助于避免手术分娩、真空吸引或产钳接生，当妈妈的推出气力已经耗尽时，可以为妈妈补充一点额外的「精力」。

要确定你和医生已经在「妈妈牌」催产素的帮助下走过了尽可能长的路程，你只是在绝对需要的时候才召唤乐队的替补乐手登台，如果好意的医护人员推荐使用合成催产素，那么要确认这是必需的，并且已经先尝试了其他可用的方法。分娩并不总会按照你理想的乐谱演奏，有可能的话，坚持按照分娩的伟大经典作品来演奏，也要明白，有时候需要即兴创作，而这也可以带来伟大的时刻。

一些孕产神经学家担心人工催产素输液会导致受体不敏感，意思就是需要更高剂量的合成催产素（以及更疼痛的宫缩）来迫使受体打开。新兴的心理神经内分泌学认为，大脑可能不把这些合成的化学药物当作真东西，因为合成的催产素可能无法穿越血脑屏障，在那里留下真切的影响，「妈妈牌」催产素会既对子宫（宫缩）也对大脑（镇痛和安抚）起作用，但是合成催产素可能只作用于子宫。

与那些处在天然激素作用下的分娩妈妈体验到的宫缩相比，催产药物容易造成更长、更强、更频繁的宫缩，合成的刺激分娩激素可能会损害胎盘对血液和氧气的供应，因为在宫缩之间胎盘和宝宝没有太多时间来补充养料和氧气。人工合成的宫缩通常对妈妈来说会更疼，让她与自己的镇痛激素（催产素和内啡肽）不同步，使她需要更多的镇痛药物和硬膜外麻醉，而这又会导致更多的并发症。

药物镇痛，尤其是硬膜外麻醉，可能还「消除」了妈妈自身天然的分娩和依恋激素，因而让妈妈无法从这些分娩的神经化合物中获得快感。

一位分娩参与者对我说：「你可能需要打点催产素来快速重启停滞的分娩。」我很想说：「我是妈妈，不是汽车电瓶。」

爱的语言

可怕的语言会让分娩的妈妈失去行动力。词语就是种子，请不要种下可怕的词语，它们会长出可怕的思想之芽。医护人员，使用鼓励的词语吧！

请说：

做、暂时停止、促使、宝宝不知道怎么告诉你时间、下降、现在到 5 厘米了、支持

不要说：

使劲、停滞、无进展、拖延、拒绝、还是只有 5 厘米、干预

疼痛的「音乐」

当制造宫缩的激素不和谐时，宫颈激素不能在推出激素让它们放松时放松下来，这就导致子宫收缩得更厉害来推紧闭的宫颈肌肉 ——「啊！」更疼痛的分娩就会出现，这就是为什么我们要强调分娩的激素和谐。你的身体要比床边的静脉注射仪器，更知道该给系统注入多少催产素以及什么时候注入。况且，打催产素输液的时候你通常得躺在床上，这个姿势本身就会延缓分娩。用分娩妈妈的行话说：「合成催产素宫缩太剧烈，太长了！」

硬膜外麻醉登场

如果时机恰当，硬膜外麻醉可以帮助演奏会继续进行，可以让筋疲力尽的指挥休息、充电，再重新开始演奏。但是，如果用得太早，它们会延迟分娩终曲的上演。使用化学镇痛剂不恰当可能会让妈妈的生理性激素镇痛和促进分娩的作用打折扣。

合成催产素可能对宝宝的影响

一些分娩科学家担心合成催产素「太长太强」的作用可能还会减少胎盘向宝宝供给的血液，这就是为什么在使用合成催产素的时候，为了安全起见，需要同时使用电子胎心监护仪。

电子胎心监护仪登场

尽管有时候可以救命，但是我们对技术的热爱也影响了分娩。电子胎心监护仪可能记录下令人困惑的曲线，预示可能有不和谐存在，常常导致过早地取消整场演出，重新引导乐队走到台下，进入手术室，这种情况目前发生在超过 30% 的分娩中。

一种干预，例如合成的催产素，常常需要另一种，例如电子胎心监护仪，这就需要更多地仰面躺着，导致难以忍受的疼痛，于是需要硬膜外麻醉或处方镇痛剂。如果这些干预不合时宜，那么它们可能会扰乱分娩的激素和谐，把妈妈从指挥降格到从属的角色。当妈妈和医护人员协同一致，在音乐会的最后时刻，所有的激素就会一起合奏出一个圆满的高潮 —— 娩出宝宝。

妈妈牌催产素 VS. 合成催产素：生理性分娩 VS. 药物性分娩

催产素的作用于

生理性的

药物性的

大脑

镇痛

可能只作用于子宫，不进入大脑

宫缩强度

脉冲式，有无痛的间歇

太强，太长，太疼

与子宫内的催产素受体是否同步

催产素在受体准备好且最敏感时释放，并让受体保持敏感

催产素的释放与受体的敏感度可能不同步，导致受体不敏感

剂量

天然契合妈妈的需要和受体的敏感度

可能不契合妈妈的需要和受体的敏感度

宫缩对宝宝的影响

宫缩不太强烈，更短些。让胎盘血管放松的时间更长，恢复流向宝宝的健康血液

宫缩更剧烈，更长些。可能挤压胎盘血管；放松阶段较短，可能会使流向宝宝的血液减少

宫颈

契合宫颈成熟和准备情况，促进产程发展

更强的宫缩可能在宫颈还没准备好的情况下出现，增加疼痛感，延缓进展

镇痛

当催产素水平升高时，内啡肽水平也会升高，起到镇痛平衡的作用

可能享受不到天然的内啡肽镇痛效果

分娩方式

更有可能阴道分娩

手术分娩的可能性升高

妈妈血液中分娩和养育激素的水平

催产素和内啡肽水平更高

天然催产素和内啡肽水平较低

母乳喂养

较高的泌乳激素；喂养更有乐趣

较高的泌乳激素；喂养更有乐趣

新生儿

脐血中的分娩激素水平和联系激素较高。催产素和其他激素对宝宝有益。

联系激素较低

专家为分娩交响曲谱写的最后乐章

本书「诞生」之前几个月，玛莎和我很荣幸地成为「扭转潮流」的演讲者，这是澳大利亚关于母婴医学最新进展的一个会议。我们和来自世界各地的生理性分娩专家 —— 产科医生、助产士、大学教授和新生儿重症监护护士以及四百余名医护人员聚在一起，只为一个目的：让现代的母亲了解如何提高她们拥有最健康的怀孕和分娩的概率，并有能力付诸实施。在会议上，我们请两位参会者，尼尔斯和吉尔·伯格曼博士（围产期医学专家）对我们的分娩激素和谐类比做个总结。现将他们的总结引用如下：

在自然分娩中有一种激素和谐，就好像一首古典交响曲。像任何好的交响曲一样，分娩交响曲有 4 个乐章：

妈妈指挥第 1 乐章（快板），在分娩时达到乐章的高潮部分。宝宝接着指挥第 2 乐章（柔板），开始得非常轻柔、安静，多种乐器演奏各自的曲调。在第 3 乐章（诙谐曲）里，妈妈和宝宝共同演奏，然后在第 4 乐章（终曲），所有的乐器和谐一致，演奏出完整的交响乐。这部交响曲里的「乐器」都是激素，它们在妈妈和宝宝的大脑和身体里奏出健康的音乐。

第 1 乐章从分娩启动那一刻开始，定下了主旋律。催产素呈脉冲式释放，使子宫收缩，产道打开。这种打开使妈妈大脑里的催产素水平进一步升高，让她为建立连接做好准备。

作为配合，分娩提高了宝宝的肾上腺素和皮质醇水平。这些应激激素对宝宝的大脑和肺进行强烈的刺激，当宝宝通过产道时，肺部会受到挤压，这让肺做好呼吸的准备。子宫里的宝宝大部分时间在睡觉，但是现在宝宝需要清醒，为指挥下一个乐章做准备。

宝宝出生时，妈妈和宝宝体内的应激激素达到最高水平，这是结束这个乐章的真正高潮。

出生时，宝宝吸进第一口气。哭在此时并不是必需的。尽管在出生那一刻需要应激激素，但是现在它们必须快速降低。从此时起，宝宝开始指挥第 2 乐章：柔板，舒缓轻柔，需要在安全的地方演奏。与妈妈进行肌肤接触为宝宝的身体提供了温暖，稳定了宝宝的心跳和呼吸，并且提供一种熟悉的气味，让宝宝有安全感。

现在宝宝体内主要的演奏乐器是催产素，它会降低压力水平，并开启一系列的行为，就像在一个曲调里，音符一个接一个地按顺序奏出。宝宝现在变成积极主动的那一个，而妈妈退后休息。宝宝的嗅觉引导他挪向妈妈的乳头，途中，宝宝可能会抚摸，会品尝，他知道该去哪里，因为他的生命仰赖于妈妈的初乳和乳汁。无须任何帮助，他就会衔上乳头，开始吸吮。然后宝宝会确定妈妈的面部，进行眼神接触，同时继续吸吮。

这引入了很多新乐器：催乳素释放出来了，激活了乳房上制造乳汁的腺体；母乳喂养还激活了多巴胺这种快乐激素，让妈妈在情感上感到满足，这种激素交响曲让妈妈感觉照顾宝宝这件事非常值得，几乎会上瘾。

另一波催产素开始作用于妈妈大脑的各部分，一是让她极具保护性；另一个是激活她与宝宝联系的情感能力。之后，催产素会刺激喷乳反射的发生，每一次都强化了保护和连接。

吸吮对宝宝来说也是非常快乐的事情，还可以缓解疼痛。宝宝将决定这个乐章持续多久，当宝宝在妈妈身上睡着的时候乐章就结束了。气味告诉宝宝，妈妈在这里（入睡是安全的），这让大脑可以循环进行各种水平的睡眠，这对大脑的发展建构是必需的。这种睡眠不应该被打断，常规操作应该在宝宝清醒的时候集中进行。

第 3 乐章，就像诙谐曲那样，是妈妈和宝宝的共舞。当宝宝从第一次睡眠中醒来时（大概在一个或数个小时后），这个乐章就开始了，他想要眼神接触和连接的时间，想要更多待在乳房上的时间。接下来是另一种循环：睡觉 — 玩耍 — 喂养。在最初周而复始的循环中，妈妈有机会把自己的大脑与宝宝的大脑连接起来，在宝宝睡觉的时候睡觉，然后跟宝 宝一起醒来。最初的 1000 分钟（大约 16 小时）是妈妈和宝宝学习共舞的敏感期。