# 0104. 适当增加体重

怀孕可能是女性一生当中唯一可以高高兴兴增重的日子，看着体重秤微笑时，腹内的新生命正在一天天长大。所有准妈妈都明白自己需要增加体重，但不清楚应该增加多少。

## 4.1 怎样的体重增长是健康的？

除了宝宝的体重，只增加孕育一个健康宝宝所需的额外重量。目前，产科医生推荐大多数女性增重 11-16 千克，而你的体重增长处于这个范围低端还是高端，取决于你的体型和孕前的体重偏高还是偏低。以下是一般性指导原则：1）孕早期，中等身材的女性应该增重 1.5-2.5 千克。2）在接下来的 6 个月里，每周平均增重 0.45 千克，如果每周增重超过 1.8 千克，就可能是不健康的信号。

特殊情况的特殊指导原则。美国医药研究所和美国医学会发布了新的指导原则，对「特殊情况下的孕期体重增长建议」进行了修订：1）孕前就已经肥胖的准妈妈，在孕期应该只增重 4.5-9 千克。（一些最新研究显示，肥胖妈妈只要在孕期遵照健康的饮食方案和生活方式行事，无须增重也可以生下健康的宝宝。）2）怀有多胞胎的妈妈，在孕期需要增重 15-20 千克。（关于孕期增重的最新建议可以在 iom.edu/pregnancyweightgain 上找到，这是个非常有用的资源。）

对于那些原来体重偏低的妈妈，重要的是要明白宝宝需要额外的脂肪。健康的孕期需要脂肪储备，以保证有足够的能量供给宝宝生长和支持性组织的需要。如果你出现与本书不符的快速体重增长，不必担心，只要你的饮食适当，并遵照了其他健康怀孕建议，体重增长对你和宝宝来说就很有可能是合适的。在做某些常规检测（血压、尿检等）时，医生会对任何有问题的体重增长保持警惕。

增加的体重很快就会降低。你知道吗？随着宝宝的娩出，你还将「娩出」几乎一半增加的体重。准备好保留一点多余的产后脂肪，作为产出母乳的能量来源，要知道，哺乳实际上会帮助你更快地甩掉多余体重。

『

### 增加的体重去哪儿了？

增加的体重大都挥霍在这场演出的明星 —— 宝宝身上了，其中当然包括围绕着这颗冉冉升起的支持阵容。下面列出的仅是一般情况下的各项数据，具体情况要具体分析，要知道，每一对母子都是独一无二的。

| - | - |
| --- | --- |
| 宝宝 | 3.4 千克 |
| 扩大的子宫 | 0.9 千克 |
| 胎盘 | 0.7 千克 |
| 羊水 | 0.9 千克 |
| 乳房增大 | 0.9 千克 |
| 额外的血液和体液 | 3.6 千克 |
| 额外的脂肪储蓄 | 3.2 千克 |
| 共： | 13.6 千克 |

「增加的脂肪」是最有可能控制的部分。

』

## 4.2 为什么体重增加太多对宝宝的健康不利？

过多的体重意味着过多的体重问题，对妈妈和宝宝都是如此。你越接近最佳的体重增长，你和宝宝就越有可能更健康，你的分娩过程就越有可能很顺利。而那些孕期体重增长过多的女性可能会：1）分娩的时间更长，更痛苦；2）需要剖宫产；3）发生毒血症；4）生下早产儿；5）生下过重儿（超过 4.5 千克）；6）经历更多的分娩并发症；7）生下具有先天性缺陷宝宝的风险加倍；8）极大地增加宝宝肥胖和患上糖尿病的风险；9）更多肌肉、关节会感觉疼痛（后背、骨盆、膝盖和脚踝）；10）更抑郁；11）腿和脚踝出现浮肿；12）睡眠差；13）恢复孕前体重需要的时间更长。

宝宝带着「体重问题」出生。正如第 16 页提到的，似乎母亲在孕期体重过度增长会改变宝宝正在发育中的控制胃口、代谢脂肪、碳水化合物和胰岛素的基因。

「前驱糖尿病」—— 一个更能促使你改变的词汇。要是医生告诉你患上了前驱糖尿病，而不再使用超重这个软弱无力、推动力差的诊断，不要感到震惊。除了使妈妈宝宝不够健康，过度增重还让医生在提供医疗服务时面临困难。例如，超声波对产前问题的发现能力会大打折扣，分娩会变得更困难。

想想你的身体在孕育另一个人的时候经历的神奇变化，拥抱这些变化吧！如果你害怕因为增重问题被责骂，那就要求医生最后再检查你的体重，这样你就可以有个积极的开始，让这种害怕推动你在下次看医生的时候变得更健康。很多医生相信，如果妈妈吃得很健康，有足够的运动，就不必太担心体重秤显示的数字。

『

### 为什么多余的「妈妈肥肉」很难甩掉？

如果孕期增重太多，那些多出来的脂肪就很难减掉。正如之前我们提到的，多余的脂肪细胞产生，比如瘦素和脂联素这样的激素，会让你的新陈代谢和脂肪燃烧减缓，即使分娩后，你的身体仍会处在积蓄脂肪的状态，迫使你抓住脂肪不放。因此，怀孕时增加的过量脂肪细胞越多，减掉他们需要的时间就越长。那些「脂肪燃烧型」的女性似乎毫不费力就可以减掉孕期增加的体重，而其余那些代谢情况更符合上述描述的女性会发现，无论她们怎么努力，「妈妈肥肉」就是不肯走。对她们来说，重要的是在下次怀孕前竭尽全力恢复到没怀孕时的体重。如果做不到，那么连续两次怀孕留下的脂肪很可能就会一直伴随她们，如果再怀孕，体重问题就会更严重。

科学说：体重过度增长，分娩时间会过长。北卡罗来纳大学的研究人员，比较了 600 个准妈妈的体脂情况与分娩时间后发现，在 4-10 厘米这个分娩阶段，孕期体脂过度增长的女性与体脂正常的女性相比，其分娩时间平均要长 1.5 小时。产科研究人员做出的理论解释是，超重的准妈妈分娩时间之所以比较长，可能是因为脂肪在骨盆处过度堆积导致产道狭窄，加上胎儿比较大，宫缩必须更有力才能将胎儿娩出。

』

## 4.3 18 个诀窍，帮你遏制贪吃的渴望，获得最佳体重

有关减肥的某些「饮食」建议，显然对孕妇很危险，它们不是限制过多，就是过于复杂，或是太不健康。下面是怀孕时控制体重的最简单、最有效的诀窍：

1、吃真正的食物。

什么样的饮食能让准妈妈保持苗条？真正的食物。什么样的饮食会让准妈妈肥胖？假的食物。就是这么简单！真正的食物是指从海里、树上或地里直接来到餐桌上的，没有或很少经过工厂加工的食物。记住，真正的食物具有控制食欲的饱腹因子，而假的食物让你觉得总是吃不饱，容易上瘾，驱使你买得太多，吃得太多。在整个孕期，尤其是孕早期，关注的重点在于吃得对而不是吃得多。不过，到了后半期，随着宝宝进入快速生长期，准妈妈既要吃得对也要吃得多了。

2、少食多餐。

正如之前提到的，少食多餐以及啜饮是两种常用的有效方法，可以重新设定准妈妈的身体对需要多少食物的期待。一整天的少食多餐和啜饮，可以稳定血液胰岛素水平，让你根据需要为身体增添能量，燃烧热量，如果需要的话，还可以让准妈妈储蓄一点多余的脂肪。少食多餐的时候，宝宝也会少食多餐；而准妈妈的饮食大起大落时，宝宝很可能也是这样，导致宝宝不得不分泌更多的胰岛素来应对血糖的巅峰和低谷。

对孕期最佳饮食最精炼的描述是：少食多餐真正的食物。

另一个「少食多餐好」的理由是：它会自然而然地帮你提高热量和过量脂肪的燃烧率。科学研究表明，正是这个原因，少食多餐者才会更苗条。

少食多餐几周之后，准妈妈的身体就会重新设定自己对食物的期待，这样一来，吃较少的食物准妈妈就会觉得饱，而由于之前一直习惯多吃，身体以为那才是正常的饮食方式。准妈妈应该慢慢做出改变，这样才可以让身体吃较少的食物就会满足。最终，对于吃多少会饱，身体就会有个比较低的「设定值」。

玛莎笔记：有时候，你只能吃那些吃得下的东西，但是要尽量用好营养加以平衡。尽管「我怀孕了」是个不错的借口，但在需要还是想要这个问题上，还是要对自己诚实一点，如果你真的特别想吃甜食，那就在吃的同时增加些蛋白质，比如说，用希腊酸奶配蜂蜜。

3、不要等饿了再吃。

饥饿的感觉会加重恶心，还会刺激准妈妈暴饮暴食。身体将饥饿的痛苦误解为：「饥荒来了，我最好像冬眠的熊那样赶紧储存食物。」准妈妈的胃口会增加，更容易暴饮暴食，饥饿的时候也更有可能在不健康的食物诱惑面前放弃抵抗。有经验的孕期购物者发现，如果她们很饿，在超市漫步的时候就很容易拿起第 49 页列出的红灯区域的食物。少食多餐对你有益，因为它会让你远离饥饿。

『

### 不要喝无糖汽水

无糖汽水里的人工甜味剂属于「有疑问就别碰」的范畴，这些物质的安全性从未得到证实，尤其是对胎儿和准妈妈。一本很有声望的健康营养杂志 ——《美国临床营养杂志》（American Journal of Clinical Nutrition）上发表的一项有趣的研究表明，那些每天至少喝 1 瓶无糖汽水的女性生下早产儿的可能性有 38%，而每天喝 4 瓶以上的妈妈则有 80% 的可能性。

』

4、抵制诱惑。

暴饮暴食的诱惑通常在孕中期最大。在孕早期，准妈妈更希望的是过度敏感的胃能够安定下来，而不是想要填饱它；而在孕晚期，长大的胎儿压迫肠胃，抑制你想要多吃的欲望，所以，只有孕中期的 3 个月是大吃大喝的好时机，这个时期，在控制好胃口方面要很谨慎才行。

尝试把好胃口转移到那些可以放心大胆去吃的食物上，抓一把生杏仁或核桃吃，而不是吃薯条。这需要有计划并且要了解自己的弱点：姜饼或香草华夫饼完全可以像奥利奥一样好吃，吃格兰诺拉酸奶冻比吃全脂冰淇淋更少愧疚感，除非你对限额有着钢铁般的意志，否则就把哈根达斯留在可以放纵一下的日子里享用吧！

5、把每一卡都被计算在内。

营养密度高的食物可能更令人满足，更容易饱腹，因此，准妈妈不太可能吃得过多。准妈妈体内某个地方有一个内置的热量计数器，自动记录每天摄入热量，并且会在吃得够多的时候提醒你。（必须承认的是，这个热量计数器有时候会在工作时睡着。）营养学家发现，甜饮料里的热量不会记录在内部的热量计数器上，对此有个专门的术语叫作「空卡」。一定要保证每一卡都被计算在内！

6、吃可以「自由」享用的食物。

可以「自由」享用的食物是指那些「任何时间想吃就吃，吃多少都没关系」的食物。蔬菜成为自由享用的食物有两个原因：它们可以用较少的热量让你获得饱腹感，在消化蔬菜的同时可以燃烧掉它带来的很多热量，清淡的蔬菜沙拉真的是孕妇最佳的食物！

7、先吃饱腹的食物。

「先吃沙拉」这个悠久的饮食习俗对准妈妈来说尤其有用，就用高蛋白、高膳食纤维的食物作为一餐的开始吧！它们更容易有吃饱的感觉，准妈妈会更快感到满足，于是更不可能吃得过多。更重要的是，高蛋白、高膳食纤维和健康脂肪的饮食会降低对垃圾碳水化合物的渴望。下面是一些我们最喜爱的具有饱腹感的零食和正餐。

汇总：鳄梨、豆类、鸡蛋、无花果、希腊酸奶、鹰嘴豆泥、坚果、燕麦、沙拉、三文鱼、豆腐、全谷物。

8、用筷子。

除了吃真正的食物和加工较少的食物，亚洲女性在怀孕时不会变得太胖的一个原因可能是她们用筷子，这使她们每一口吃得比较少，就餐时间较长。丢掉叉子，选择筷子吧！这是个非常简单的控制体重的诀窍。

9、多嚼两遍。

除了小口吃饭外，比已经习惯的吃法多嚼两遍，比如说，每口饭嚼上 20～30 次。咀嚼时间的延长，除了可以帮助准妈妈吃得更少，饱得更快，对孕妇来说还有一些额外的好处：多嚼几口促使更多唾液分泌出来，这可以缓解胃酸的刺激，减轻烧心的感觉，还可以促使大肠前端对食物的消化更彻底些，避免大肠末端的不适。

10、新的一天，从早餐开始。

吃早餐的人会更瘦一些。有个说法叫作「前置摄入」，当准妈妈早餐吃的是真正的食物时，就在一天之初将身体设定为渴望吃真正的食物，那么在这一天余下的时间里都会如此。那些不吃早餐的人和早餐吃垃圾食品的人，在一天剩余的时间里更容易吃得过多，尤其是垃圾碳水化合物。

11、动起来！

运动不仅有助于准妈妈在孕期保持苗条，而且能够放松头脑。你将在第 5 章了解到，除了控制体脂过度增长，减掉多余的妈妈肥肉，运动还有很多其他健康益处。

12、减少压力。

应激激素过多（比如肾上腺皮质醇）会刺激身体储存过多脂肪，尤其是在腹部周围，而过多的腹部脂肪会干扰神经正常的化学平衡，导致情绪波动。在第 6 章我们将了解怀孕时如何缓解压力。

13、偶尔做出让步。

有些贪吃的渴望可能来自身体的智慧，推动准妈妈去吃更多身体需要的东西。你可能会喜欢，甚至渴望以前不喜欢吃的东西，也许是因为正在变化的身体需要一些以前不需要的营养。即使是坚定的素食者也可能会渴望吃肉，这可能是肠胃在告诉她们：身体需要更多铁。想想怀孕的时候最渴望吃的两样东西 —— 咸菜和薯条，这些食物含盐量很高，而准妈妈的身体正好需要它们，让你因为口渴而喝更多的水，因为身体正需要更多液体来充盈宝宝的羊水游泳池。

琳达医生笔记：我注意到自己在孕早期特别想吃牛排和汉堡。我丈夫很震惊，因为除了鸡肉和鱼肉，他很少看见我吃别的肉。我确信这是身体需要更多矿物质和铁的信号，因为我的饮食似乎缺少这些东西。我会盯着杂志里的糖果，真的开始流口水，最渴望的是吃小熊糖，但是我意识到，如果让我两岁大的孩子看见我在大吃特吃小熊糖，却告诉她吃糖对她不好，是很不理智的。因此，我开始寻找更健康的「糖」，像无花果和自制的燕麦葡萄干饼干等。

14、制作一份「替代」食物清单。

写下你最常见的渴望，划掉那些最不健康的，用更健康的其他食物代替它们。例如，不吃热巧克力圣代，而吃一份加蜂蜜和蓝莓的冰冻希腊酸奶。

15、每天享用一次健康美食。

几块黑巧克力或一两块自制的饼干，或许就可以安抚准妈妈的身体对食物的渴望。玛莎坚持让我们把黑巧克力升级为某种绿灯区域食品。如果你渴望有营养且营养密度高的食物，那就对你的渴望让步，尽情享用吧！最终，你会将自己训练成只渴望那些对你和宝宝有益的食物。

16、眼不见，「胃不想」。

如果你不买它，「不吃它」就更容易做到。尝试在厨房里多存绿灯区域食物，少存黄灯区域食物，不存红灯区域食物。最难控制的渴望就是那些触手可及的食物，准妈妈的身体必须承受各种压力才能对它说「不」。另外，不要去看杂志里的垃圾食品广告，即使只是垃圾食品的照片也会引发想吃的冲动。

17、去散步。

当渴望难以抑制时，装上一瓶水，出去散步吧！有时候，只是改变走路和注视的方向，就足以让头脑把注意力从想要大吃的东西上移开，散步的时候不妨慢慢咀嚼一片水果。

18、就贪吃的问题咨询医生。

向医生或营养专家咨询，分析你贪吃的渴望中是否有某些身体需要的营养素，并协助你用更健康的食物来代替不健康的渴望。

『

### 怀孕时可以参考的在线资源

L.E.A.N. 期待是一系列在线互动工作坊，旨在向准妈妈传授对整个家庭最健康最营养的生活习惯，重点是让准妈妈关注保持健康的四大支柱 —— 生活方式（lifestyle）、运动（exercise）、心态（attitude）和营养（nutrition）。请看 DrSearsWellness Institute.org.

』