# 第二部分 从怀孕到分娩：孕期逐月详解

在接下来的 9 个月里，准妈妈的生活主题就是变化：身体会出现看得见的变化；观察生活的深度和广度会延伸拓宽；最重要的是，生活会发生永久性的改变，因为拥有了孕育一个人、养育一个人的崇高特权。在第二部分，我们会讲述大多数准妈妈通常会经历的过程。更重要的是，将协助你顺利完成整个变化过程，成为一个养育健康宝宝的健康妈妈，并将健康进行到底。无论这是第 1 个宝宝还是第 4 个，做好准备，开始一段光荣的冒险旅程吧！

如果已经怀孕，很可能会等不及要先读这些详细介绍孕期变化的内容，那么在读完你所处的月份之后，一定要回过头去读第一部分的怀孕指导原则，一定要遵照执行！

第 1 个月的产前检查 *（1～4 周）

在第 1 个月的产前检查中，你可能会做的项目包括：

确认是不是真的怀孕了；

提供一般性的病史以及之前的孕产史（如果有的话）；

全面的体检，包括阴道检查；

血液检查：检查血红蛋白和血细胞比容，看看是否贫血，检查血型，筛查风疹和乙肝（还可以选择排查：艾滋病、性病和镰状细胞）；

可能会做阴道感染细菌培养；

做宫颈抹片检查来筛查宫颈癌；

如果病史显示有患遗传疾病的可能，就需要做相应的血液检查；

尿常规：查看有无感染、糖和蛋白质；

测量体重和血压；

就正确补充营养、避开环境危害进行咨询；

有机会与医生讨论你的感受和担忧；

* 本书中的每月产检安排是美国妇产科医师学会推荐的专业建议。我国的准妈妈可参考各地的「母子健康档案」作为产检指南。

# 0201. 第 1 个月：刚刚怀孕的心情

什么？真的吗？不可能吧！啊，感谢上帝！

无论最初是怎么想的，都要祝贺你！你现在是准妈妈了，在你面前展开的将是一段最令人振奋的生命历程，将会带来前所未有的变化和成长。在期待宝宝诞生的过程中，有很多事情需要思考、调整和准备。一开始，这似乎让人难以承受，但是一天一天走过来，用知识武装自己，依靠内心的智慧，你将会充满自信地度过这段极其重要的时期。

即使已经怀孕了，你也可能还没有什么感觉。也许怀孕的「感觉」目前还只是有些情绪化；如果你一直急切地想怀孕，也许正快乐地期待身体给出任何「就是它了」的信号（而不只是例假没来）；也许你已经有点恶心的感觉，毫无准备地知道自己怀孕了；也许你认为自己可能感冒了，直到医生或身体告诉你不是这样；也许你的身体还没出现任何反应，但你就是知道自己怀孕了。

无论身体反应如何，怀孕之初都需要调适。你可能发现自己的情绪或高涨，或害怕，或紧张，或放松，或难以置信，或迷惑不解，或五味杂陈。

当然，最初的反应在很大程度上取决于你是毫无准备而突然得知怀孕，还是经过数月的计划和希冀而终得喜讯。

要是你得花时间消化一下这个消息后才能有所行动，千万不要觉得奇怪，每个知道自己「有喜」的女人都要经历这个过程。在你思考和准备的时候，让我们先为你大概讲述一下接下来将要迎接的过程。

第 1～4 周

①

宝宝的发育情况

在你从感觉上或身体上还没发现怀孕之前，身体里面已经发生了很多事情，一个美好而崭新的小人儿早已开始忙忙碌碌地萌动生长，现在就让我们看看这个小人儿怎样从受孕一步步走到萌芽吧！

第１周：精子先生遇到卵子小姐，受孕就发生了！

精子遇见卵子，开始共同孕育一个宝宝。在那一刻，你的卵子携带的 23 条染色体和伴侣的精子携带的 23 条染色体一起决定了宝宝一生的某些特质：性别、皮肤颜色、体型等。如果有两个精子为两个卵子受精（或更多对），你就正在孕育异卵双胞胎，他们在遗传上相似但又不完全一样，只是碰巧同时一起使用同一子宫的兄弟姐妹；如果是一个受精卵一分为二，就会孕育出遗传上一模一样的同卵双胞胎。

第 1 ～ 2 周：受精卵着床

既然精子和卵子相处融洽，决定在一起，它们就不断繁衍生长，细胞由 2 个变成 4 个，4 个变成 8 个，8 个再变成 16 个，小小的细胞团滚动着通过 10 厘米长的输卵管，几天后到达宝宝的第一个摇篮 —— 子宫。

第 2 周：着床

就像要寻找食物和保护，胎儿会在子宫内膜上找一个舒适的巢穴。同时，内膜也长出一个布满血管的网，用来包裹、滋养和保护这个宝贵的小人儿。宝宝躲进这个富含血液的巢穴里，为未来的 9 个月找到了一个安全的家。（着床期间可能有少量的阴道出血。）

此时，你的子宫内壁有点像无数的毛细血管织成的海绵网，这些血管包裹着宝宝，开始直接向它输送营养，同时处理供给过程中产生的所有代谢废物。大约在第 2 个周末，这个由血管织成的网就发展成初期的胎盘 —— 一个为宝宝输送营养的海绵薄饼。

这个小人儿显然不只是一团细胞而已，依照一个绝妙的保护性生物化学计划，这时的宝宝（现在被称为胚囊，字面意思就是「发芽的口袋」）已经会向妈妈的生物化学感受器和免疫系统发送信号，让它们承认自己的存在。宝宝对妈妈的免疫系统说的生物化学语言翻译过来就是：「注意！我是个例外！没事的，我就应该待在这里。不要拒绝我，在我自己的免疫系统成熟之前，我要靠你来保护我。」

第 3 周：胎盘和宝宝一起成长

所有这些成长都需要营养和生物化学指令，激素登场了，它们就是生物化学建筑师，就是它们在指挥着妈妈的变化和宝宝的生长。早期激素之一 —— 人绒膜促性腺激素（HCG），主要功能是促进胎盘发育，推动妈妈的卵巢制造更多宝宝生长所需的雌激素和孕酮。这些激素指挥妈妈的卵巢暂停排卵，同时指挥妈妈的主控腺体 —— 脑垂体不要按照常规办事。妈妈之所以「没来月经」，是因为本来要脱落的内膜被保留下来为宝宝提供营养和保护。

在第 3 周末，这个由两个细胞结合而开启生命之旅的小人儿，已经繁殖成为几百万个细胞组成的细胞团，这些细胞很快都将依照生化指令发展成为各个器官。

3 周大的胚胎

第 4 周：宝宝的身体成形

经过 3 周的发展，到了第 3 个周末，宝宝体内由细胞组成的各个部分已经做好了成为预定的各个器官的准备。

首先，它们会分成 3 组，每组都在宝宝的身体内有预定的目的地：一组细胞将组合成宝宝的神经系统、头发和皮肤；另一组将集合起来形成肺和消化系统；最后一组将组合成宝宝的心血管系统、肾脏、肌肉和骨骼。此时，血管也集合形成脐带血管。现在的宝宝大约像一粒弯曲的大米那么大，重要器官已开始萌芽：

心脏，到目前为止还只是一条管子，负责宝宝的血液循环，开始跳动。到第 4 周末，它会成为一个球，开始分裂成 4 个腔，将血液泵入更大的血管，但是你还听不到心跳声；

细小的骨头开始积聚形成脊椎；

胳膊和腿开始从小小的躯干上萌芽，但还很难看得清；

另一根小管子 —— 神经管，开始凸出并弯曲，形成头部隆起，显示大脑开始快速发育。

到第 1 个月末，你可能还在奇怪经期怎么推迟了，而宝宝的大多数器官尽管还很小，但已经就位了。

4 周大的胚胎

你可能会有的感觉

快乐

怀孕的消息可能让你欣喜若狂，尤其是当你很长时间以来都一直在努力受孕，终于如愿以偿。你可能会感觉自己变得完整满足，体验到一种整体幸福感。

知道肚子里有个完全依赖我的爱成长的小人儿，生活并不只是可怕的责任，也是巨大的祝福，这是我一生中最高兴的经历。

矛盾

虽然你可能觉得母亲 / 妈妈这些称呼笼罩着美好的光环，但是当你想到伴随这些称呼而来的生活变化时，可能也会感觉不堪重负。对怀孕有着复杂的感觉是非常普遍的现象，尤其是当这个消息出乎意料的时候。对于即将成为母亲感到高兴，同时也为要获得这个头衔而必须经历的或放弃的一切感到悲哀或担忧，这很正常。很多孕妇发现，如果把怀孕当作人生的一个成长阶段（像青春期一样）来看待，就会感觉舒服一些。

怀孕是人生中最不可思议的过渡期，在此期间，你自然而然为下一个阶段 —— 宝宝诞生做好准备。你可以认为怀孕会带来某种身份认同危机，意识到「我要成为某个人的妈妈了」导致你产生这样的疑问：「那现在的我会发生什么样的变化呢？」对于把自己的生活拱手交给如此重大的变化感觉不确定，这是很正常的。即便怀孕是计划和渴望的结果，一个女人仍然不知道她是否像自己想象的那样已经准备好了或已经具备了能力。变化尽管可能是积极正向的，但仍会很恐惧，看起来让人难以承受。

即使刚刚怀孕一个月，准妈妈可能就已经感觉自己像扮演双重角色女性了。有时候，你可能会对怀孕感到特别兴奋（或焦虑），根本无法专心做其他事，你害怕如果不平静下来，回到现实，那么很快就会丢掉工作；你可能会因为要离开自己的工作岗位而担心，无论是休产假还是永远离开；也可能会为将来如何承担起母亲的责任而担心。而有的时候，你又可能会全神贯注于当前的生活，几乎忘记自己怀孕了（然后又会因为忘记而内疚）。

记住，怀孕的时候很难时时保持对工作的热情，这再正常不过了。对于一些准妈妈来说，生物本能占了主导，她们意识到，无论从身体上还是精神上，她们都无法再全力工作。然而，大多数准妈妈都会很快适应怀孕的状态，欣然接受新的「正常的」日程安排，在两者之间找到平衡。

我妈妈讲述她第一次怀孕时的情况：「我起床，呕吐，做早餐…… 然后就和你爸爸一起去学校教课。」

准妈妈对身体的感觉也许会有起伏。可能对自己的女性特质和受孕能力感到自豪，对在自己体内滋养另一个生命感到愉快，所以迫不及待地穿上孕妇装，让别人一眼就能看出你怀孕了；另一方面，你可能不喜欢自己舒服熟悉的身体因为怀孕变得又肥又肿，你可能听朋友说过，她们怀孕的时候看上去特别糟糕，因而像很多女人那样开始担心自己在丈夫面前变得不再有吸引力。

有些人预期自己在得知怀孕的消息时会感到狂喜，然而她们惊讶地发现，这种感觉并没有出现。如果你没有立即感觉到与宝宝之间那种和煦而温柔的情感联系，不要惊慌。很多准妈妈在头几周或几个月里，感觉自己更像是孵化器而不是妈妈。这并非不健康或不正常的想法，很多孕妇一开始都感觉不到自己的母性，直到她们觉察到宝宝第一次胎动，或是看到超声波里活动的宝宝，甚至等到生下宝宝之后。与宝宝建立亲密关系是个长期的过程，每个准妈妈、每个宝宝的状态都不一样，互动的过程也有差别。

琳达医生笔记：

那些有过流产、不孕或其他怀孕不确定性等困难的准妈妈，常常在与胎儿建立关系方面有更多的问题，这是很正常的现像。

焦虑

对未知感到焦虑是正常的。如果你已经习惯于一种没有孩子的生活方式 N 年了，那么想到换尿布和半夜起来喂奶，想到有个小人儿从此掌控你的生活，很可能你的紧张害怕就不是一星半点了。当告别生活的一个篇章，打开另一页，自然会有一些疑虑。当你告诉朋友怀孕了，马上就会招来一批「过来人」，争先恐后地与你分享她们的孕产故事。有些故事听上去很有趣，有些则让人接受不了，你要学会有所保留地倾听这些故事，而你自身的经历肯定是与众不同的。你还可以从下面这个事实里获得安慰：女人生孩子已经生了几千年了。要对自然的过程有信心，也要对身体的智慧有信心。

BJ 医生笔记：

上网综合征可能会导致焦虑。

对怀孕的不适和分娩的疼痛感到恐惧也会导致焦虑。另外，在孕早期担心流产很常见，不过从统计数据来看，流产的可能性很小，怀孕的时间越长，就越不需要担心流产了。怀孕的时候有些担心很正常，做一个「过度保护的妈妈」所需的高度警觉性开始出现了，这是健康的，但可能会让你不高兴。如果你本来就容易焦虑，警惕性本来就很高了，那么怀孕可能会让它超过限度。如果随着怀孕的进展，你发现自己的担忧升级了，或焦虑让你无法像往常那样生活，可以考虑寻找专业帮助。

BJ 医生笔记：

每天闭上眼睛数次，想象你正在健康地孕育宝宝，并通过深呼吸来缓解压力。

情绪化

一个完全无忧无虑的孕期就像完美的父母一样罕见，也就是说，这根本不可能。随着怀孕之初的兴高采烈逐渐退去，即将成为父母这个现实浮现出来，你会在有些日子觉得自己站在世界之巅，有些日子又感到欲哭无泪。

情绪化的原因有两个：一是高强度的情绪体验之后通常都会有个低谷期，人类在情感方面，高潮总是伴随着低谷；另一个原因是纯生理的，就是激素的变化，在你体内奔涌的孕期激素要对情绪易变承担一部分责任。比如你一直都想要一个宝宝，好不容易梦想成真，为什么会沮丧呢？这应该是最高兴的时候，不是吗？可是你无法一直感到快乐，如果你因此而觉得糟糕或内疚，只会让情况变得更糟糕，再加上孕早期的恶心和疲乏，难怪大多数妈妈会从高兴转为悲伤，又从悲伤转为高兴，一天就要反复几次。

在怀孕的头 3 个月（以及最后的几周）里，当激素水平急剧变化的时候，情绪多变，甚至会出现戏剧性的变化，都是可以预料的，毕竟这时候想得多，也很疲乏。努力承认和接纳你所有的情绪吧，包括那些不太让人高兴的。

疲乏

你可能会很疲乏，有时候甚至会筋疲力尽。那个在你体内生长的小人儿会消耗很多能量，自然会让你精疲力竭，就好像妈妈吃的饭、睡的觉都在加班加点照顾这位特别的客人。当然，你还要对付激素导致的情绪高峰，无论是身体上还是精神上的。

对我来说，变得很乏力总是怀孕的第一个信号。我每晚 8 点就会在沙发上睡着，我丈夫称之为「为两个人睡觉」。这有点搞笑，不过倒是真的。

很多刚刚怀孕的准妈妈经历的无法抵御的疲乏感，是身体和大脑在强迫你休息。孕期疲乏这个信号在你脑子里、在你身体里闪烁，督促你收听信号，滋养自己和宝宝。这也是最早的怀孕提示 —— 宝宝需要一个快乐的、精力充沛的妈妈，好好照顾自己，才能给宝宝更好的照顾。这是育儿的经验之谈，在宝宝降生后，这一点尤为重要。事实上，这一切都是为即将到来的冒险旅程所做的最棒的准备。

BJ 医生笔记：

我第一次怀孕的时候，非常疲乏，我根本没想到会这样。正常的日程受到影响，每天晚上早早就睡着了。我很早就意识到，疲乏实际上是一件好事，因为让我停下脚步，让我意识到，重视身体正在尽力完成的转变，顺应它是多么重要。

尽管「3 个月的筋疲力尽」在孕中期就会减轻，但是不要期望回到没怀孕时的状态，你的身体已经重新设定为对你和宝宝两个人都最好的模式。

我发现列清单很管用，把要做的所有事写下来，分成三个部分，第一部分是必须完成的事，而且只能我来做；第二部分是我可以分给别人做的事，而且我真的需要指派别人来做；第三部分是可以忽略的事，我会用红笔把它们划掉。任何时候，只要感到压力太大，我就会问自己：「完不成某件事的后果是什么？」我发现，通常情况下，即使不做那件事，生活依旧会继续。

「我」优先。既然你现在是准妈妈，而且很疲乏，就不可能再做到八面玲珑，要设定优先顺序，把自己排在最前面。能同时兼顾的事情少了，说「不」的时候多了，这都没关系，你的第一要务是做个健康的妈妈，孕育一个健康的宝宝。现在，你可能需要时不时请一两天「病」假，之后在整个孕期里可能都需要这样做；如果工作任务重，你还可能需要协商能否弹性工作或是减少工作时间；你还需要学会把任务指派给别人做，集中精力做那些非你不可的事。不需要感到内疚，记住，你正在做世界上最重要的工作 —— 孕育宝宝。

我刚怀孕的时候，召开了一次家庭会议，我丈夫宣布：妈妈有了一个新岗位，大点的孩子必须自己多做些事，有时候妈妈可能帮不了忙。孩子们都明白了。我很高兴丈夫为我这样做。

让家里人都知道。你的丈夫和孩子可能难以完全理解孕早期那些让生活改变、导致疲乏的各种变化。但是你需要家人的合作，所以不要等太久才告诉他们这个消息，这一点很重要。毕竟，你的孩子需要理解妈妈为什么会在讲睡前故事时就睡着了，而且比平时更容易发脾气。他们也可以就此开始调整自己的角色，将自己的身份定位为哥哥或姐姐。要让家人对这个小人儿需要你付出多少印象深刻。你可能会惊讶于他们的理解程度，当你不舒服的时候，他们是多么体贴。

威廉医生笔记：

要是大点的孩子跟随怀孕的妈妈一起来到我的诊室，我会让他们跟我一起重复：「妈妈需要多休息。」

像婴儿一样久睡。婴儿可以奢侈地听从身体的需要，想睡就睡。虽然只有极少数妈妈能享受到这样的怀孕优待，但你还是应该尽可能在疲倦的时候睡一会儿。只要可能，在上午和下午分别小睡一会儿，能从早忙到晚，一刻也不停歇的准妈妈毕竟是少数。尽量早点上床，睡到自然醒，而不要被闹钟叫醒。虽然「早睡早起」的纯自然的睡眠节律最健康，但是你可能无法每天都做到。解决的办法是，只要有可能，就用遮光窗帘、白噪音或耳塞来延长一两个小时的睡眠。

内疚

很多准妈妈在突然发现自己怀孕后都会立刻感到内疚和恐慌，因为她们想到了自己曾喝下一大杯玛格丽特

②

，或者一直在抽烟，或者吃过安眠药……

琳达医生建议：

放松！在最完美的世界里，所有的育龄女性都有可能过着完全健康的生活。然而，我们生活在现实的世界里……

在美国，有一半的怀孕事先没有计划。

实际上，在怀孕的头几周，一旦知道怀孕就不会去做的事，大部分都不会损害胎儿。大量喝酒、抽烟或吸食某种毒品可能会导致宝宝有出生缺陷或发育问题，而少量已经发生的接触很可能不会。

今天是新的一天 —— 如果你做了对宝宝不好的事，就马上停止，如果你发现自己无法停止，那就要寻求专业帮助。

如果你正在服用处方药，不知道在孕早期应该怎么办，赶快找个产科医生或可以开处方药的医生咨询一下。尽管有些药需要马上停用，但是突然停用某些药物可能会有危险；有时候，正在治疗的疾病可能比药物本身对宝宝的危害更大。

相关的接触史和担忧要向医生坦诚相告，如果你有无法戒掉的上瘾症状，你的医生可能帮得上忙。医生对你的毒品、性病等的接触史越了解，越能够帮到你。

保持温馨平和的家庭环境。孕期的精神和孕期的身体一样需要休息。尽量增加家里和办公室里那些带给你宁静的因素，减少相反的因素。在一周中间安排几个小时的儿童托管服务，让你可以暂时不用照顾其他孩子。尝试聆听古典音乐或放松音乐，或者在浴缸里泡个热水澡。现在是让你的伴侣学习和实践按摩这一艺术的好时机。不要为花在放松上面的时间感到愧疚，你和宝宝都需要它。

让大自然滋养你。换换风景对疲乏的身体和精神来说都有益，你可以把它叫作绿色疗法。在你的身体允许的时候，让自己享受享受锻炼的快乐吧！可以在公园里走一大圈，或者沿着天然小径散步，或者放松地游泳。

想吃就吃！吃不饱可能会降低你的能量，加重疲乏。选择有营养的食物，白天经常吃上一点。

注意，上面列出的这些建议，囊括了每个人自我保健获得幸福健康的最根本的几个方面 —— 正确饮食、充足睡眠、放松和运动。怀孕的时候，准妈妈需要格外多注意这些，补充体力和精力。

怀孕的早期信号

你可能会有的感觉

说   明

月经没有如期到来

月经不规律也与某些其他因素有关，例如压力。

疲乏

你不再有精力进行某些常规运动，例如快走、爬山等，也无法在晚饭后保持清醒。

恶心呕吐（晨吐）

晨吐可能会与感冒混淆，感觉像是「病倒了」，而且，它可能不仅发生在早晨。

对某些气味、酒精和烟雾反感

启动了保护胎儿的机制。

对某些食物渴望

令人惊讶的是，你可能会渴望吃以前很少吃或觉得很难吃的东西。

轻微的流血或出血

着床的时候流血或出血可能会被误认为是月经来了。

胸部的改变

胸部的改变 乳头刺痛，乳房感觉更柔软充盈，乳晕颜色加深，上面的小腺体开始增大。这些变化有点像月经前期乳房的感觉，但是更强烈一些。

腹部不适，胀满

感觉胀气、痉挛，可能会被当成肠胃不适。

骨盆的痉挛性不适

你的整个小腹和骨盆区域可能都会不舒服，特别疼是不正常的，需要看医生。

尿频

在孕早期，你会因为孕激素的作用而比平时尿频。在孕后期，这种情况是由变大的子宫压迫膀胱造成的。

恶心和晨吐

是的，你总听人说的那种让你极其害怕的感觉 —— 恶心和晨吐，现在就要开始了。「晨吐」这个词很容易误导你。事实上，这种不适不仅可以发生在早晨，而且可以发生在下午、晚上以及半夜。在我们的医疗实践中，我们不称之为晨吐，而是用「怀孕引发的恶心和呕吐（PIN）」来称呼它。恶心和呕吐的强度和持续时间就像妈妈的体重增长一样因人而异，对大多数女人来说，似乎 4～7 周是高峰期。

有些研究显示，怀孕引发的恶心和呕吐的严重程度会随着甲状腺激素和 HCG 的增加而相应加重。对大多数女性来说，又会随着甲状腺激素恢复正常水平而停止，通常在 12～16 周。女人对升高的 HCG 是否敏感，就像她们是否晕船一样因人而异。恶心和呕吐的两大痛苦是对气味的敏感和对某些食物的反感。增强的敏感性被认为是遗传自准妈妈需要出去找食物的年代，她的肠胃会做出强烈的反应，提示她避开可能对宝宝有害的食物。某些气味可能会「直达胃里」，引发恶心和不适，准妈妈觉得最令人难以忍受的常见气味是：大蒜、花生酱、酒精、咖啡、汽车尾气、燃油、香烟等的气味。

一些孕妇抱怨，之前对某些气味早就习惯了，现在却变得极度讨厌，例如：家里的狗可能突然「狗味十足」；爱人正常的男性气息突然变得让人反胃；令人愉快的香水味会让人跑出去干呕；甚至一向喜爱的食物也会变得难以下咽，因为它的气味会引发干呕的反应。

把你的情绪多变和晨吐都算到那些激素头上，从生物学方面看是正确的。你可以把孕期激素看作一种神奇的药物，它是维持你和宝宝的健康必需的。然而，这些激素，就像大多数药物一样，会有一些令人讨厌的副作用 —— 引起肠胃不适。HCG 支持怀孕，但是也让你胃口不好。胆囊收缩素在孕妇身上会增加，它通过在妈妈的消化系统里更好地代谢食物来提高消化的效率，但在提高身体储存能量能力的同时，它也会造成低血糖、恶心、头晕、胃部排空的延迟、饭后困倦等很多孕妇都有的不适。提高的雌激素和孕酮水平也会造成恶心，因为它们会直接影响肠道激素。

当孕早期激素变化最剧烈时，你的感觉很可能是最糟糕的。到第 3 个月末，当血液中的激素水平趋于平稳，或开始下降，通常肠胃不适也就减轻了。如果你怀的是双胞胎，那么要想到晨吐可能会更厉害些，因为你会分泌更多激素，恶心也会更厉害。

这次激素浩劫也让肠道的蠕动减缓了，造成胃酸积聚，积食和烧心。肠道食物运转缓慢加上运转空间减少（由于子宫扩张），可能会引起便秘。所有这些因素都会对晨吐产生影响。

我们相信恶心和呕吐是可以治疗或至少可以部分治疗的怀孕副作用。柠檬、姜和胡椒是肠胃的救星，因为它们的味道和香气可以分散大脑里发出恶心信号的区域的注意力。

关于晨吐可能会有的疑问

我知道自己应该增加体重，可是我天天都恶心、呕吐，恐怕体重只会下降。更让我担心的是，这种恶心和呕吐会不会伤害到我的宝宝？

在晨吐的这段时间，不要担心体重会下降。实际上，大多数女性即便是在这些数以周计或数以月计的难熬日子里，也都能很好地持续增加体重，这很可能是因为她们为了让自己感觉好点而经常加点小餐的缘故。

即使有些女性的体重真的下降了，她们也会在熬过晨吐后快速增加体重，弥补上这段时间失去的重量。当营养不足以供给两个人时，宝宝会从妈妈身体储备的营养中获取所需。待妈妈感觉好点，开始正常健康地吃喝后，营养的收支平衡就会恢复。

不足 1% 的准妈妈会持续地剧烈呕吐，这被称为妊娠剧吐。在这种情况下，身体无法及时补偿不间断呕吐带走的营养，就会失去体液和宝贵的体盐（即电解质），出现脱水的症状，如不及时治疗，就会损害宝宝的健康；如果加以治疗，就算妈妈有严重的妊娠剧吐，宝宝也会相当健康。

下面是一些脱水的征兆，一旦出现，应该去看医生：

尿少了，尿液颜色较深；

嘴、眼和皮肤感觉干燥；

精神萎靡不振；

感到越来越虚弱、眩晕；

24 小时之内胃里一直存不下任何水和食物。

除了防止脱水，你还要防止饥饿性酮症。当身体缺乏营养，尤其是碳水化合物时，体内的脂肪开始分解，血液中就会出现过量的酮（一种有机化合物），它会加重恶心。为了防止这种状况出现，试着慢慢啜饮一些含盐的液体，比如鸡汤、口服电解质溶液以及椰子水等。

产科医生告诉我，晨吐可能是宝宝健康的一个迹象，但是我怀疑她这么说只是为了让我感觉好点。

导致恶心的高水平孕激素也表示胚胎着床情况良好，知道这一点可能对你有帮助。实际上，统计数据证实：妈妈恶心得越厉害，就越有可能生下健康的宝宝。不过，这并不意味着如果你不恶心，就不会生下健康的宝宝，很多妈妈安然度过孕早期，晨吐的问题几乎可以忽略不计，也生下了健康的宝宝。

我那没有同情心的丈夫认为，恶心纯粹是心理作用。

多么令人沮丧！当男人（事实上是任何人）无法确切地理解或体会你所经历的一切时，他们就会用批评做出回应。他们常常感觉无助，然后又为无法处理好问题而沮丧。对你丈夫来说，站在一旁，看着他爱的人受苦而无能为力，是件非常难受的事。你可以让他想象一下感冒加上整天晕车晕船，那种感觉就类似你现在反胃的感觉；你也可以用其他方式来向他解释清楚你经历着什么，向他请求具体的帮助。

威廉医生笔记：

玛莎怀孕的时候总想吃西葫芦，我常常半夜辛辛苦苦跑到超市去，只为了满足她睡前吃西葫芦煎饼的愿望。有一天已经很晚了，我拿着一只一尺长的西葫芦走到收银台，店员推断：「你太太肯定是怀孕了。」

丈夫能帮什么忙？

注意啦，爸爸们！面对孕早期的妻子，支持她，温柔地呵护和照顾她，就是最重要的事情。下面的很多做法不仅现在应该做，其实也可以用来支持她度过整个孕期：

找出哪些家务活最让准妈妈烦恼，然后你来做，例如，遛狗，换猫砂，在她睡觉的时候喂小家伙们吃饭，醒来时看到气味清新的厨房和已经安顿好的孩子，这是刚刚怀孕的妻子应得的待遇。

负责购物。一些孕妇发现自己难以忍受超市的香气，尤其是在孕期最初的几个月里。

跟妻子一起进行头脑风暴，列出有助于让她感觉好点的、又能让家里的一切顺利运转的所有减压方法，用尽可能多做家务来支持她。

运用抚触的力量。为她做一次按摩，或者只是揉揉脚，都能帮助她不去注意自己翻腾的肠胃。

妻子的感觉更敏锐了，你可能需要更经常换换衣服，刷刷牙，尽量少吃像大蒜、洋葱和辣椒这些食物。

做她的厨师。如果她对厨房常有的气味和处理生肉太敏感，你和家人就负责做饭，等饭准备好了再叫她就餐。不要忘记给厨房开窗通风哦！

当怀孕的妻子学习应对这些不适的时候，丈夫要学习的一部分是对她的需要变得敏感，学会如何让她在当前以及宝宝出生后生活得更轻松些。

这些痛苦的感觉会持续多久？

晨吐期间，很多妈妈都间或会有「感觉良好的时间」，或是一天里有那么几个小时，或是一整天都感觉良好，行动如常。随着孕期的进展，你的前景会越来越光明，好日子会越来越多，感觉会越来越好，糟糕的日子会越来越少，强度也会越来越低。晨吐迟早会过去的。

琳达医生笔记：

对于自己的晨吐，我始终找不到任何规律或原因。我第 1 次怀孕的时候晨吐很轻，是个男孩；第 3 次怀的是个女孩，几乎没有晨吐；中间那次也是个女孩，但是在头几个月里我真的吐得很厉害。这跟我的压力水平完全没有关系，3 次怀孕我都有很大压力。

15 条缓解孕吐的建议

下面是一些应对晨吐的建议。

1. 让每一天有个美妙的开始

如果你一早起来就不舒服，又没采取适当的措施，很可能一整天都不舒服。要让胃在早晨起来的时候感觉良好，就要在睡前吃些东西，以免醒来的时候胃里空空如也。你还可以在床边放上喜欢的各种易消化的食物（最经典、最受欢迎的是咸味苏打饼干），当你半夜去洗手间的时候，不妨吃上几口。要注意的是，最好在双脚踏上地板之前就把食物放进嘴里。早晨起床后，马上美美地吃一顿早饭，然后整个上午都不停地嚼点东西，如果有必要，可以随身携带零食。

突然的变化常会引发恶心。还有什么比突然被无情的闹钟叫醒更让人不安的呢？要尽量平稳顺畅地开始你的一天，试试用音乐闹钟播放舒缓的音乐，或是使用叫醒灯，这种灯可以在设定的时间开启，逐渐增加亮度。如果你不必在固定的时间醒来，那就不要用闹钟；如果你的伴侣起得早，那就给他买一个不太吵的闹钟，然后让他在你该起床时用一种温柔的方式叫醒你。

2. 记录引发恶心的食物

将最让你的胃不舒服的食物记录下来，保留一份清单，随着孕期的进展，这份清单可能会有变化。下面这些是常见的引发恶心的可疑分子：

卷心菜；

含咖啡因的饮料，例如咖啡和可乐；

菜花；

含味精的食物；

油炸食品；

油腻食品；

高脂食品（看标签）；

洋葱；

酸泡菜；

辛辣食品。

除了要记录引发不适的食物，也要记录你喜欢的让你舒服的食物。很多女性让自己舒服的食物放在手边，以便在那些感觉很糟糕的日子里，可以随时嚼上几口。

3. 少食多餐让胃舒服的食物

有些食物就是比别的食物不易消化，高脂、辛辣以及部分高膳食纤维食品都属此列。在食品的选择方面，应尽量遵循下列建议：

吃那些有营养、易消化、可以快速通过胃部的食物，例如汤水、果昔、酸奶和低脂高碳食品。避开那些难消化的高脂食品以及油腻的油炸食品，例如薯条、炸鸡和香肠。

吃营养密度高的食物，例如牛油果、芸豆、奶酪、鱼、坚果酱、全谷物面条、糙米、豆腐和火鸡。如果你不喜欢吃花生酱，那就尝试味道不那么浓烈的坚果酱，例如杏仁酱或腰果酱，最好的吃法是在饼干、面包、苹果片或芹菜棒上薄薄地涂一层，因为一下子吃一大口，可能消化起来就会比较慢，毕竟它的脂肪含量还是很高的。

如果正在服用的孕期维生素会引发恶心，那就尽量中午吃，而且最好是在饭后吃。

含水量大的食物不仅会让肠胃轻松，而且能起到防脱水和防便秘的作用，要知道，脱水和便秘都会加重恶心。可以试试甜瓜、葡萄、冷冻的水果条、莴苣、苹果、梨、芹菜和大黄。

4. 少食多餐是王道

请遵循第 23 页为两个人吃的原则。低血糖会引发恶心，在醒来时或长时间没吃东西之后都有可能发生，传统的一天饱餐三顿的饮食方式不适合孕妇，更易于消化的饮食模式是分六顿吃，每顿的量少一些，这对没有胃口的准妈妈来说尤其有用。一整天都少食多餐有营养的零食，能够满足你的胃，维持血糖稳定。你可能会发现，即便没怀孕，从生物学的角度来看，少食多餐也是一种理想的获得营养的方式。

我总觉得饿，总在想下一顿饭。当胃空了的时候，我就不舒服。所以我必须时时让胃里有东西，而不能时有时无。刚刚吃完早饭，我就想：「午饭吃什么呢？」你看，食物以及下一顿吃什么，充斥着我的每一天，循环往复。

5. 选择啜饮的方式

一整天都啜饮混合食物，会给你的肠胃一种「轻松进出」的美好感觉。混合食物更容易消化，而且一整天都啜饮，有助于保证你得到充足的水分。脱水会加重恶心感，让你不思饮食，加重脱水症状，形成恶性循环。

柠檬做的任何东西都可以尝试，柠檬水，柠檬糖，甚至可以直接吸吮柠檬汁。我丈夫看到我吃柠檬会感到反胃，但是我一点都不觉得酸。柠檬真的减轻了我的恶心感。

6. 这是吮吸的好时候

吸吮会让唾液分泌得更多，如果干呕的胃会说话，它们肯定会请求你持续供应唾液，因为对胃肠黏膜来说，唾液就像健康果汁一样。唾液可以缓冲胃酸，给十二指肠穿上保护衣，防止或缓解烧心的痛苦。此外，消化从嘴巴里就开始了，唾液与食物混合得越好，食物的预消化就做得越好。但是，不要让唾液进入空空的胃里，否则恶心感会随之而来。大多数女人怀孕时会多分泌一些唾液，甚至想到食物都会刺激你分泌唾液。在吃那些刺激唾液分泌的食物（例如咸的或干的食物，像饼干）之前，先喝点牛奶或酸奶，给胃肠穿上保护衣，可以防止唾液引发的恶心。很多孕妇声称，薄荷糖或口香糖有助于缓解恶心，但是这两样东西都不要空腹吃，它们会提高唾液分泌量，却不会给胃里增加任何实质性的内容。试试各种不同的棒棒糖，例如柠檬糖。选择那些最适合你的，走到哪儿都随身携带一些。

我学会了远离那些导致烧心的食物。对我来说，烧心和晨吐是可怕的二重奏，我可不想要它们。

最能安抚肠胃的食物

苹果酱

香蕉

糖姜或姜茶

芹菜棒

洋甘菊茶和薄荷茶

口香糖

果汁棒冰

葡萄

柠檬糖，柠檬水，（用力闻）切开的柠檬

甘草糖

布丁

米糕

咸葵花籽

果汁冰沙

烤面包

酸奶

西葫芦

煮熟的鸡蛋

7. 在外面吃饭

不一定要在饭店吃，而是在室外空旷的地方吃。有时候，只是动一动，对你来说都是难事，你宁愿做个「沙发土豆」。然而，无论从身体上讲，还是从精神上讲，费点力气站起身来走出去，都是值得的。克服恶心以及其他孕期不适的关键就是不去想它们。肠道被称为第二大脑是有原因的，这里的神经和神经激素非常丰富，对情绪非常敏感。走出去，享受风景和自然的声音，有助于你的头脑战胜「肠脑」。如果你在办公室里工作，通常都在办公桌上吃午饭，那么走出去，边走边吃吧！

琳达医生笔记：

即使在我很想待在家里不去工作的时候，实际上也还是上班会让我感觉更好些，至少工作的时候花在想那些难受的感觉上的时间比较少。

8. 先闻一下

如果你知道什么香味会引发恶心，避开散发那些香味的东西就很明智。如果做饭时的气味让你不舒服，不妨就在感觉较好的时候先做些东西冻起来，或者暂时降低要求，多买一些方便食品。如果你受邀去别人家吃饭，自告奋勇带一个你知道自己能吃的菜过去吧！上班或外出办事的时候，一定要带上你能吃的东西；当饥饿感来袭时，如果你边没有靠得住的零食，恶心肯定随后就到。

9. 减轻压力

大脑的某些神经连着肠胃的神经，所以当你感到不安的时候，你的胃也安定不下来。很多妈妈会陷入一种压力 —— 恶心的循环中，她们感觉越糟糕，压力就越大，然后感觉就更糟糕。

因为你和宝宝之间的激素密切相关，所以你肯定想让宝宝免受应激激素的密集攻击。如果工作给你很多压力，很少满足感，那你可能需要考虑与上司协商在时间和责任上做些调整。除了配偶和孩子，清除家里不必要的压力源。现在学会减解压力，也是为做新妈妈后还能保持平静的心态做准备。提醒自己，无论产前产后，宝宝最需要的都是快乐而精力充沛的妈妈。

怀孕对我来说是一个退出激烈竞争的机会，我就此退出了股票经纪人这个压力很大的行业，开始寻找在家工作的机会。

10. 穿着舒适

不要继续穿带拉链、扣子或按扣的衣服啦！它们会让你感觉太紧、束缚、不舒服。不能因为衣服还合体，就认为必须得接着穿，而要为了穿得更舒适，马上去买新衣服。很多准妈妈发现，任何压迫肚子、腰或颈部的衣服都令人恼火，而且会引发恶心。

玛莎笔记：

在孕检显示阳性几天后，我想到很快就会失去我的小细腰，于是我把腰带系紧了一扣，希望这样可以继续保持苗条，但是马上就后悔了，一波恶心提醒了我谁说了算。

11. 尽量多睡

幸运的是，对睡眠需要的增加与晨吐阶段恰好一致，至少你可以仰仗睡眠带来一些喘息的时间。玛莎记得自己曾单单为了逃避恶心的感觉而渴望睡觉。这种休息如此宝贵，以至于你会希望尽可能长久地保证睡眠持续下去。然而，对有些孕妇来说，床上的休息却帮不上忙，她们需要做一些需要用脑的事来转移注意力，让自己不去关注翻腾的胃。如果你有个满地乱跑的学步儿，也就没有躺在床上或睡觉这样的奢侈了。

如果你带着压力上床，就更有可能以同样的状态醒来，而恶心呕吐了一天之后，也可能收获一个不眠之夜。为了避免在上床睡觉的时候头脑中充满不安的想法，上床前最好读些轻松的书或做点放松的事。避免看电视，因为这可能会导致刺激过度，尤其是新闻或其他可能扰乱人心的节目。很多夫妻喜欢用这个时间来谈论即将到来的为人父母的快乐，或是跟腹中的胎儿讲话，准妈妈普遍反映，这是一种非常放松的做法，可以帮助她们入睡。

BJ 医生笔记：

晚上泡个热水澡，用一片冷敷布盖在眼睛上，同时冥想宝宝也漂浮在水面上。

12. 试试穴位按压

东西方的医生都认为按压手腕折痕上方 5 厘米的前臂，可以减轻怀孕及其他情况下（比如晕船）的恶心和呕吐。不需要处方，晕船带在药店和海上用品商店都能买到，每条带子上都有一粒扣子，佩戴在一只或两只手腕上，压迫对恶心敏感的按压点。在《妇产科学杂志》（Obstetrics and Gynecology）上发表的一项研究，比较了两组孕妇发生晨吐比例的数据：一组佩戴真的按摩带，一组佩戴安慰剂按摩带 —— 为了不对与其相邻的部位造成压迫，上面的按钮被磨钝了，在 3 天的实验时间里，戴真按摩带的那组大约有 60% 的人感觉好些了，而戴安慰剂的那组只有 30% 的人感觉好些了。组织这项研究的医生分析，穴位按压和晕船带都是通过刺激压迫点来降低大脑恶心中枢的过度敏感性的。因此，这种穴位按压的方法既安全又有效。

13. 把眼光放在奖励上

让自己周围的人都擅长鼓励和支持别人，向你的孩子描述怀孕时，尽量强调积极的部分。如果哪一天你感觉一切都失控了，请记住，这也会过去的。

我早晨感觉很好，因为夜里睡得很好，但是下午就感觉很糟糕，那时候孩子们正好从学校回到家里，他们只会看到我疲乏、爱抱怨、需求特别多的样子。可怜的孩子们好久没有吃到像样的饭菜了。有一次，14 岁的女儿听到我又在抱怨，她问：「妈妈，你是不是后悔要孩子啦？」这让我停下来，意识到自己最好少抱怨，尽量在孩子们身边保持更积极的态度。我可不想向女儿们示范这些负面的东西。要知道，为我们的新宝宝而晨吐的每一刻都是值得的。

14. 调整一个舒服的姿势

好像光有恶心和呕吐还不够似，很多女性还有伴随晨吐而来的烧心，就好像它们打包在一起。这种烧灼的感觉，是由胃酸返流到食道末端导致的，在孕期比在其他时候更经常发生。这又是要怪到让胃壁松弛的激素头上的一桩孕期痛苦。对于烧心，重力是最好的救星，饭后保持直立，或左侧卧让胃的入口保持高于出口的位置，让重力帮助你减轻返流。你还可能需要睡在 30° 的楔形垫上，把头部垫高。

15. 控制缓解恶心的甜食

压力可以导致恶心，而吃甜食可以引发大脑释放压力缓解剂，比如血清素。所以，很多准妈妈偶尔会试着忽略营养标签，专吃那些能够让恶心停止的甜食。记录那些不会让胃不舒服又不太垃圾的甜食，不要吃太多。

我决定了：「一日三餐」是指吃三顿巧克力，而不是三顿饭。

特别想吃的食物

通常，对于特别想吃的食物，最好的应对方式就是想吃就吃，尤其在晨吐阶段。给胃提供它想要的东西，可能会让你的一天完全不同，从恶心呕吐转向非常舒服。实际上，孕期对食物的渴望可能是身体智慧的体现。很多研究孕期营养的营养学家一致认为，有几种孕妇都特别想吃的食物确实能够满足孕期主要的营养需要。

想想孕妇通常渴望的两种食物 —— 泡菜和炸薯条，这两种食物都很咸，而你的身体正好需要盐分。另外，它们还让你口渴，这样你就会喝更多的水。也许你的身体知道，它需要很多液体来充满宝宝的羊水袋。

有些孕妇会渴望吃到以前从不喜欢吃的食物，也许因为她们变化的身体需要以前不需要的某些营养。很多孕妇发现她们对食物的渴望在整个孕期不断变化，也许这与她们不断变化的营养需求一致。

如果你觉得自己的渴望已经失控，那就详细审查一番，列个清单，记下你吃的每样东西的量，以及吃的次数，向医生或营养专家咨询，决定这些渴望是否符合你和宝宝的最佳利益。一般情况下，说到孕期的食物渴望，你想吃什么很可能就是你需要吃什么，除非你渴望的食物明显不健康。

当然，特别痛苦的日子也可能会出现，那个时候，屈服于你对食物的渴望是唯一能让你感觉好点的事，至于吃的东西是否有营养根本就顾不上考虑，但之后你就会担心自己的营养是否均衡。请记住，任何食物（除了那些已知特别不健康、不安全的食物），只要能留存在胃里为妈妈提供能量，帮助妈妈感觉良好，那就对宝宝有益。可能有些天你好像吃了过量的碳水化合物，有些天则吃了海量的蛋白质，有些天又只能吃或喝那些存得下的东西。但一个月后你可能惊讶地发现，这段时间你贪吃的种种食物最终竟构成了还算均衡的饮食。当呕吐最严重的时候，忘记每天均衡饮食，而是朝着在一周内均衡饮食的目标努力吧！

每天满足自己一次，就能够平息你的渴望。每天都享用一次营养美味吧！例如，几块黑巧克力或者几块自制的健康饼干。随着你重新塑造口味，用营养密度高的零食来满足你的渴望，即使它们并非你最初想吃的东西，你也会最终训练自己的渴望从那些对你和宝宝有益的食品获得满足。

琳达医生笔记：

有些时候，有些情况下，药物治疗是有必要的。有时候，用尽全力进行饮食和生活方式调整，却仍不能控制妊娠剧吐，而简单的治疗，比如静脉注射含有盐、钾和葡萄糖的液体，就可以治疗脱水、低血糖和电解质失衡。另外，也有一些安全有效的药物可以治疗极度恶心的状况。

你可能关心的事

下面列出一些伴随宝宝的成长你可能会关心的事：

预产期

「什么时候生？」是你以后不断会被问到的一个问题。下面介绍一些你自己就可以操作的预产期计算方法，以及你的医生用来做最好的预测的一些方法。

受孕推算。

如果你知道是哪天受孕的，你的医生会把这一天之后的第 266 天（第 38 周）作为预产期。

月经推算。

你可以使用在线预产期计算器，也可以使用预产期计算轮，它可以在日历上标出孕周。再不然，你还可以做个计算题：用你最后一次正常月经的第一天，加上 280 天（40 周），就会得出预产期的日子。这个计算的正确性依赖于你的月经周期是否是规律的 28 天，并且假设你会在月经来潮的第一天之后 14 天排卵。当然，这个计算可以根据周期的长短进行调整，初步的估计得出之后，还会根据测量超声波影像中的腿骨长度以及何时听到胎心进行修正。

超声波推算。

如果你对自己的正常月经日期不确定，或者你的月经通常不规律，很多妇产科医生会根据第一次超声波推定一个预产期，这很有帮助，但并非绝对可靠。

琳达医生笔记：

怀孕之后越早做超声波检查，推算的日期就越准确。在 20 周后，超声波推算预产期就不那么有用了，因为胎儿大小的天生差异会影响超声波的测量。

超声波还能帮助妇产科医生为困难的分娩设定一个日期，例如多胞胎或胎儿需要剖宫产或引产。虽然对你和宝宝来说，准确的预产期更方便些，但要是医生或助产士不太想正面回答关于确切预产期的问题，也不要为此而烦恼。

预产期的估计有多准确呢？尽管把这些数字写在日历上或是告诉朋友感觉很好，但是只有大约 5% 的胎儿会在预产期出生，大多数妈妈会在预产期之前或之后 2 周分娩。

你可能注意到，你自己估的日子与医生告诉你的差几天，这是因为医生可能使用的是按日计算妊娠期的表格，而你使用的是日历，每个月的天数都不尽相同。

琳达医生笔记：

尽管在经期推算、受孕推算和早期超声波推算之间可能存在几天的差异，但是对大多数孕妇来说，这无关紧要。但妇产科医生需要根据你还有多长时间分娩来安排某些检查，所以在孕早期推定相对准确的预产期还是非常重要的。使用月经推算或校正的月经推算是常规做法，只要它与超声波推算的日期相差不多。如果月经推算与超声波推算相差太多，那么超声波应该更准确些。

为了缓解预产期焦虑，一些妈妈会在日历上把预产日期推后一周，以避免当日历上的日子已经到了而宝宝却没如约而至时出现「我再也无法忍受怀孕了」的感受，而且还有助于避免在这个捉摸不定的预产期来了又走了之后马上接到家人和朋友打来的电话，问：「你还没生呢？」

早期出血

当宝宝在血液丰富的子宫内膜上安家之后，可能会有少量的出血，你可能会误以为是月经来了，因为着床的日子与月经该来的日子可能相差不了几天。通常这种正常的「着床出血」与月经相比颜色较浅，量也较少，但还是容易迷惑人。如果你有些担心，那就找医生或助产士确认一下。

简单的预产期计算方法：

记录你的正常月经的第一天（例如，2015 年 1 月 1 日）

加上 1 年 = 2016 年 1 月 1 日

减去 3 个月 = 2015 年 10 月 1 日

加上 7 天，你的预产期是 2015 年 10 月 8 日。

用铅笔写在日历上

为了避免产生预产期焦虑，请用铅笔在你的日历上标出预产期，因为你很可能需要擦掉它，再写上新的日子。

有哪些验孕的方法

尿检。

无须长途跋涉去看医生，其实你只要走进洗手间，就可以从几滴尿液中得到答案。下面就是尿液指示变化的过程：在受孕之后一周末，着床发生，胎盘开始生产怀孕生长激素 —— 人绒膜促性腺激素（HCG）。在受孕之后 6～12 天，大约就是你的月经该来的日子，这种激素就会出现在你的尿液中。因为尿液中的 HCG 达到足够高的水平后才能检出阳性，所以如果测试得太早，可能因 HCG 浓度不够高而无法显示。如果你在第 6 天得到的结果是阴性的，那就在第 12 天或第 14 天再测一次。在月经没来之后的第一周（受孕之后的 2～3 周）内，只要你是按说明做的，这些测试有 97% 的准确度。

血液检查。

这要在医院或实验室里做，可以检测 HCG 在血液样本中的水平，这种检测最早在受孕后一周可以做。

如果测试结果是阴性的，或 HCG 水平较低，但你仍认为自己怀孕了，就要通知医生或助产士，因为有问题的怀孕通常与低于正常水平的 HCG 相关，而与正常的 HCG 水平无关。

「我们怀孕了！」—— 分享好消息

你最渴望做的可能就是在显怀之前把这个好消息告诉亲朋好友，也可能选择先告诉你的亲人，无论要告诉谁，什么时候说，这都是一个非常特别的宣言！请用「我们怀孕了」这个说法，让你的伴侣从一开始就明白你们俩要共同经历这一切。不过，要是他最初没有分享你的喜悦，也不要感到被冒犯了，尤其是当消息是出乎意料的时候。你已经有一点时间来体会你的感觉了，可能他也需要一点时间来调整。他可能需要先想明白一些问题：「这个时候怀孕时机恰当吗？」「我们有能力抚养一个孩子吗？」「这个新来的小家伙将会给我们的婚姻带来什么影响呢？」一些准爸爸需要一点时间让这个现实逐渐显现出来，自己才能对即将成为父亲感到兴奋。

威廉医生笔记：

28 年后，我仍然记得玛莎告诉我她怀上了我们第 6 个孩子马修时的情景：那天是圣诞节，她送给我一个礼品包装的盒子，里面放的是孕检的结果，我打开包装，看见了紫色的环，显示孕检阳性。我尤其喜欢读她附在里面的充满爱意的纸条。

告诉孩子们。

一旦你告诉了孩子们，那就等着所有人都知道吧！对不同年龄的孩子，告知的方式也不同：大多数小不点喜欢关于准妈妈和新宝宝的绘本，例如《宝宝要来了》（Baby on the way）（威廉·西尔斯、玛莎·西尔斯和克里斯蒂·瓦特·凯利著）；对大一点的孩子，也可以通过向他们展示这本书里关于胎儿如何生长的图画来引入话题；即使很小的孩子，也会感觉到有些事发生了变化，尤其是他们已经听到了大人们关于怀孕的零星谈话，所以你确实也需要跟他们谈谈，他们会为自己是最先知道的人而自豪的。只是要注意，他们对「9 个月」毫无概念。

要让孩子们明白，你需要更多休息、更多帮助和更多理解，这一点非常重要。给他们解释为什么有的日子里你会不高兴，会生病，同时也要向他们保证你会没事的，而且你也会一如既往地爱他们，照顾他们。这可能是孩子们头一回了解别人的需要与自己的需要一样重要。解释的时候要考虑到孩子的年龄，比如可以说：「小宝宝要长大，会耗费妈妈很多精力，所以妈妈觉得累，需要很多休息。妈妈需要你安静些，这样妈妈就能休息得好，新的小宝宝也能休息得好。」

告诉更多亲友。

你们可以一起来决定什么时候告诉其他人。可能想等等再告诉亲朋好友；如果你们觉得还没准备好接受一箩筐关于怀孕育儿的问题和建议，可能会选择只告诉有限的几个人；如果你们是比较注意隐私的那种类型，一开始可能会希望将这个甜蜜的消息留给自己。无论你们决定何时公开这个秘密，都要准备好迎接喷涌而来的关注，因为人们可能都想向你们提供帮助、建议（无论请求与否）、礼物和支持。

告诉雇主。

什么时候向雇主说明自己怀孕了，这可能更多与职业生涯的策略有关，尤其当你担心怀孕会影响到你的责任或安全的时候。虽然从法律上说，你不能因为怀孕而受到歧视，但是在告诉主管自己怀孕之前，还是需要仔细想清楚宝宝出生后你返回工作岗位的计划。

我知道一旦告诉公司我怀孕了，他们就会把我划分到妈妈组（mommy-tracking），所以我决定等等再说。他们在不知道我有两个月身孕的情况下真的给我涨了一大笔薪水，等怀孕４个月后，我宣布自己要生孩子的消息时，他们都非常震惊。

什么时候公开消息是个人的决定。即使你什么都不说，你的身体迟早也会泄露秘密。

组建你的分娩团队

伴随怀孕以及为人母的特权而来的，是你有责任在可能的范围内为你和宝宝做出最佳选择，其中必须处理的第一个问题，就是选择接生人员。你会信任谁来帮助你拥有最健康的孕期和最安全的分娩呢？

问问自己。

在咨询接生人员之前，先了解一下自己。对你来说，要打造理想的分娩，什么是最重要的？要找到一个与你有相同理念的接生人员，要先发展出自己的理念。但如果这是你第一次怀孕，你可能还不知道自己想要什么样的分娩，该有什么样的「理念」。

对大多数女性来说，分娩理念会随着孕期的进展而变化，通常会受到医生的影响。另外，随着孕期的进展，你对分娩的选择以及对自身分娩需要的了解也在发展。不管将来如何变化，你现在都需要选择一个接生人员，这个人会与你一起走过整个孕期。如果你是第一次怀孕，或是第一次与产科打交道，可能会难以做出选择。怎么能够事先知道分娩时自己需要什么？是的，你想要一个健康的孕期，生下健康的宝宝。但你也想用适当的方式应对疼痛，从放松技巧中获益，并且能够在育儿生涯之初享有情感上的满足。

即使这不是你第一次怀孕，你仍然可能在寻找合适的医生，因为你可能不满意之前的分娩经历，或者对以前的接生人员不满，想要在这次做不同的尝试；也可能原来的接生人员退休了，或者你搬家了。也许你现在知道该问什么问题，下定决心要坚守自己的分娩理念；也许你更愿意灵活行事，接受他人明智的建议。

在决定你想从医生那里得到什么的时候，先问问你自己心里是怎么想的。下面这些问题可能会对你有所帮助：

我对自己想要什么样的分娩有具体的想法吗？我能把自己的想法说清楚吗？

我想要或是需要一个专业的分娩教练吗？

我害怕什么？

我去看医生的时候想得到什么？我有时间问问题吗？

我对医院的流程满意吗？

如果必须要剖宫产，我会有什么反应？

我是否在意医生是男性还是女性？

我丈夫想在多大程度上参与怀孕和分娩的过程？我希望他做什么？

如果事情的发展超出预计，我丈夫会是个很好的支持者吗？

问问朋友。

跟你的朋友聊聊她们的分娩经历，初步了解分娩到底是什么样子的；问问与你想法类似的朋友，她们对什么感到满意，又有什么是她们希望下次怎样改进的。尽你所能了解所有分娩选择，在看医生之前先要清楚自己想要什么，要知道，好心的朋友和家人可能对某些环节感觉不舒服，因而竭力说服你按他们的方式来做。多听听别人讲述「分娩故事」可能会开阔你的眼界，让你了解分娩的种种可能。但是，千万不要被别人的经历吓到，要知道，每一次分娩都是独一无二的。

问问接生人员。

问过自己，问过朋友，你已经做好去问接生人员 —— 那个在孕期照顾你的健康并在分娩时陪在你身边的人的准备了。

如果你已经下定决心，既要作为主角演出，又要亲自导演自己的分娩，那么大多数医护人员会很高兴承担起咨询的角色，只要你已经为自己的角色做好了准备。助产士一般都非常习惯于协助你分娩，而不是指挥或控制它。

另一方面，如果你只想保留主演的角色，而让接生人员来导演，那么把自己交到一个权威的人手里可能会让你感觉最好，这样的人通常是产科医生，而不是助产士。

如果你和医生从一开始就有良好的沟通，在怀孕和分娩的关键时刻，就有可能避免发生「你的方式和医生的方式」之间的冲突。即便是在孕早期也要记住，随着知识和经验的增长，你的角色可能会不断变化。

选择正确的医生

让朋友和专业的医务人员为你推荐医生，产科护士通常是极好的信息来源，因为她们见过很多本地的产科医生接生。把大家推荐的名单缩减到几个候选人，然后打电话预约与医生面谈。一定要记得问问候选的医生是否接受你的保险计划（如果你的保险计划限制了产科医生的选择，那就在可选的人员里确定人选），告诉接待人员，你只是来面谈一下，如果接待人员有时间，甚至可以问问她（或那儿的某位护士）你最关心的几个重要问题。

最理想的是预约在你和丈夫都能参加的时间。如果医生一周只做一次产前面谈，而在预约面谈那天医生却因在医院接生而爽约，请不要因此而感觉被冒犯，毕竟医生的首要任务是服务病人。等你成为他们之中的一员时，也会很欣赏这一点。

探访诊所。

早一点到，稍微参观一下诊所，了解一下诊所的工作人员。他们友好吗？会照顾人吗？如果你选择这里，你将会与他们有很多电话沟通。有时候，与接待人员或护士不愉快的交流会毁掉整个体验，即便你很喜欢你的医生。因此，在观看诊所情况时要明察秋毫。

见到医生之前，你可以从诊所工作人员那里了解到很多你需要知道的重要情况：医生的出诊时间、休假计划（以防假期正好赶上你的预产期）、诊所有多少执业医师、接受哪些保险计划、费用如何、隶属哪个医院，等等。

另外，如果医生是单独执业，那谁可以临时代替他？如果你向工作人员询问这些问题，而不是去问医生，医生会很感激你尊重他的时间，你也能够在面谈时专注于详细了解医生的分娩理念，以及他能够在孕期和分娩时为你提供的服务。

如果可以，在等候的时候与其他人聊聊，问问其他准妈妈对此医生分娩理念的感受，以及对这个医生的看法。但是要记住，一个妈妈感觉接生人员必须具备的素质可能正是另一个妈妈不需要的。

要问医生的问题

把你需要得到解答的问题列个清单。随时携带这张清单，想起什么问题马上补上去。在手机里保存一份清单可能有助于更好地对问题加以整理，还可以免去忘拿清单或弄丢清单的烦恼。你不可能在初次访谈中得到所有问题的答案，随着孕期的进展，你的分娩理念会日渐清晰，你与医生的关系会不断发展，可以随时提出问题。目前，你可以尝试提出下列问题：

这位医生隶属于哪家医院？医生和分娩地点通常是打包在一起的，但是有些医生在不止一个医院里工作。在弄清你的分娩方式后，医生会建议你在哪里分娩？有些医院属于高科技型，有些则擅长个性化的深入接触，有些则二者兼备。你需要确定哪个更符合自己的需要。

询问医生的出诊时间，谁会代替这个医生，多久一次，这些代替医生的分娩理念是什么？如果这个医生属于联合执业的其中一位，那么你是否需要在产前检查期间见见他的每一位同事？

孕期做什么运动是安全的？应该多长时间做一次？当你的肚子更沉重的时候，是否应该停止运动？

医生建议你做什么产前筛查项目，为什么？如果他建议做例行检查，请医生更详细地解释原因，你绝对不希望自己怀孕只是所谓例行公事。

医生建议你参加哪些分娩课？

医生支持你雇用分娩教练或产妇护导员吗？诊所提供推荐服务吗？

医生推荐的产前检查日程安排表？

医生对分娩时散步和转换体位有什么看法？他会帮助你临时改变分娩体位，例如站着、蹲着或侧卧吗？你想明确知道医生在分娩时是否会借助于重力，抑或他的分娩理念是坚持使用平躺的姿势？

对于疼痛，他有什么应对措施呢？他对硬膜外麻醉、注射镇痛剂、水中分娩等有什么看法？他认为分娩时应该如何在自然方式和医药镇痛剂之间找到某种平衡呢？

他建议分娩时用什么来代替外阴切开术？

如果你之前做过剖宫产，想尝试剖宫产后阴道分娩（VBAC），这个医生的成功率是多少？他有什么具体做法可以提高你的成功率？他相信你能做到吗？

医生对胎心监护有什么看法？是连续不间断监护，还是只在怀疑有并发症时才监护？

面谈。

初次面谈时，你的主要目标是确定医生是否能够为你提供想要的分娩体验。如果这是你的第一个孩子，第一次面谈，你可能还不知道自己想要什么，还在了解自己有哪些分娩选择。跟这位候选的医生分享你了解的情况，也许他可以跟你讨论分娩的选择，指导你做出某些决定，帮助你在获得充分信息的情况下做出决定。医生采集信息和给出信息的面谈能力，会让你对自己是否能够在孕期和分娩时与他轻松合作有所了解。

面谈的几点注意事项：消极的开篇不会给人留下好印象，不要一上来就连珠炮地讲出一大堆「我不要」（我不要静脉注射、胎心监护、马镫支架等），而要用积极的陈述讲述你想要的分娩，逐渐把谈话引向深入。你不想给人留下的印象是只看过几本分娩书，就想当然的人吧。即使你进入医生诊室之前已经下定决心，基于对自己和宝宝负责的态度，你也应该对自己可能没想到的观点持开放的态度。这个医生也许经历过上千次的分娩，经验丰富。

结束面谈时，对这个医生如何对待及控制分娩，你应该有了明确的认识；对医生的沟通风格和是否愿意对你关注的任何事进行有益的探讨，也应该有了自己的看法。医生对你的问题给出的答案，可以让你了解他会带着什么样的理念帮助你分娩。医生的分娩理念最好的指标之一是，在分娩的时候，她把你看作是参与者还是病人。另一个指标是，医生是否意识到不同体位在分娩的不同阶段具有的镇痛作用和推动作用。

候选的医生凭经验知道分娩不会总是「按计划」进行，所以一旦知道了你的分娩理念，一般都会这样回答：「我完全尊重你的分娩理念，但是我必须保留在有需要时进行医疗干预的权利，这种干预肯定是以你和宝宝的利益为出发点的，请你信任我的判断。」医生是在像你要求他那样要求同样的尊重和灵活性。

琳达医生笔记：

面谈时，我经常遇到需求过于苛刻的准妈妈，来的时候带着对「完美分娩」不能变通的期望，这可能会导致她的分娩体验最终不太理想。完美的分娩体验可能需要灵活性和一点顺其自然的态度。

一位生第一胎的妈妈，孕期尽可能多地了解孕育知识，对分娩的过程十分满意。她向我们讲述了她与接生人员之间的关系：

我想完全控制我的分娩过程，除非有必要，不用药，不干预。另一方面，我也想要医生提供必要的协助。不管什么时候，我都想从医生和护士那里知道正在发生什么，为什么会这样。我不想被排除在做决定的人群之外，也不想为做决定负全责。

这个妈妈发挥了自己和接生人员最大的长处，最终获得了满意的分娩经验。

怎样才能最大限度地从第一次产检中获益

一旦你选好了接生人员，就会预约第一次产检。下面告诉你怎样才能最大限度地从第一次产检中获益。

做好功课。

去之前，问问自己：「我想从检查中得到什么？」把你的问题和担心列个清单，排列优先顺序，确保你的清单涵盖了第一次产检要问的最重要的问题。至于发生在怀孕 6～9 个月的事可以等以后再问。例如，你想知道医生推荐你吃什么孕期营养补充剂。

扮演医生。把你自己置于医生的位置，问自己：「如果我是医生，我想要了解这个新孕妇的哪些方面？」这个练习帮助你考虑自己和怀孕的一些细节，这些细节有可能是之前你认为医生不需要了解的。

检查保险计划。

想在第一次与工作人员见面时为自己加分吗？先做好保险功课。去之前，给保险公司打电话，获取以下问题的答案：

这个医生的医疗是否涵盖在我的保险计划之中？

我的保险包含哪些产科服务，不包括哪些？

我的免赔额是多少？今年已经满足限额了吗？如果怀孕横跨两个年度，我需要满足两个免赔额吗？

如果你真的想有的放矢，那就先给诊所打电话，看看他们需要知道什么，再让保险公司把需要的信息直接传真到诊所。工作人员和医生需要做的工作越少，他们留给你的时间就越多。

早点到。

一到那里，就正式问候工作人员（你将认识他们，而且你也需要他们。）把你的保险资料递给他们，问问他们在你见医生之前是否还需要了解别的信息。有些地方需要你填写一些表格。

都记下来。

带上你的笔记本，这样你就可以做些笔记。例如，记下问题的答案，记下医生给你的建议等。

第一次产检会发生什么。

随着孕期的身体变化和相关知识的积累，每次检查都会略有不同，但是下面这些是你第一次产检时可能会遇到的情况：

填写医疗史表格。

可能需要下列信息：过敏史、正在服用的药物（处方药、非处方药、营养补充剂、维生素等）、家族医疗史、遗传疾病、既往妇产科病史（怀孕、分娩、流产、手术等）、运动习惯、营养习惯、酒精滥用、香烟或毒品、丈夫的相关病史以及医生需要了解的其他情况。

确认你怀孕了。

也许，你只要出示或告知你在家测出的怀孕结果就行了；也许，你的医生会重复尿液检查或做个血液检查来确认。

设定预产期。

医生会问你的最后一次正常月经周期的第一天是哪天，然后用图表和数学计算来推算预产期，也可能用超声波来提高准确性，这都是为了估算出宝宝最有可能在哪一天到来。

做超声波检查。

有些产科医生例行推荐早期超声波检查来确定预产期以及在子宫里的受孕位置，同时也对是否是多胞胎进行甄别；其他产科医生则只在有特殊问题出现的时候才推荐早期超声波检查。例如出血、不同寻常的疼痛或是无法确定预产期。

做全面检查。

医生或其助手会从头到脚给你做个检查，可能包括阴道和宫颈的内部检查，与例行的妇科检查类似。阴道检查可能会推迟到头 3 个月过去之后再做，因为这种检查通常可能会导致一点出血，不会有什么危险。

做化验。

例行的化验可能在诊所做，也可能在外面的实验室做。很多化验都是专业机构推荐的，或者公共健康（尤其是母婴健康）法律强制要求的。尿液分析用来检查感染、蛋白质和糖。你也可能要做宫颈抹片检查，不过，很多医生会推迟到孕中期再做。另外，你还要抽血：

确定全部血球数、血型、RH 血型以及血型抗体；

检测 HCG 以及其他激素水平，比如孕酮；

检测传染病的抗体，例如风疹（德国麻疹）；

做血液化学检查，包括肝功能、肾功能和电解质；

如果需要的话，检测血糖；

进行基因检测。

产科医生还是助产士？两个都要！

一开始撰写孕产书的时候，我们就构想出了最理想的分娩组合 —— 产科医生 + 助产士，这个组合最有可能带给妈妈和宝宝最健康、最满意的分娩体验。即使在产前检查期间，也要既见产科医生，也见助产士。至于每次检查见谁，取决于你对产科服务的需要，可能你见其中一个的次数，要大大多于另一个。这一组合会给你带来两个领域的最佳帮助：如果你的孕期健康发展，没有出现异常情况，那么大多数产前检查主要由助产士来做就可以了；分娩时，产科医生保持「待命」的状态，一旦出现情况，比如说妈妈和宝宝需要手术分娩，医生随叫随到。（产科医生一词来自拉丁词语 obstare，意思就是「观察」、严阵以待，以防出现医疗问题。）

选择助产士

我们坚信产科医生 + 助产士组合，会在将来的产科实践中发挥越来越重要的作用。关于助产术兴起、衰落和再度兴起的历史信息，BJ 医生愿意在此与你分享她的看法：

在 20 世纪 70 年代，美国的孕妇服务和分娩结果与欧洲差不多，大西洋两侧的剖宫产率大约都是 7%。随着科技开始掌控产科服务，在以后的 35 年里，美国全国的剖宫产率暴涨到 33%，很多地方都超过了 40%。

几年前，当英国的医学权威认识到科技含量高的分娩导致分娩成本大幅增加后，随即对数十年来的医疗实践进行了反思，并做出了积极的改进，重新引入助产术，最终促使结果改善，成本降低。助产士参与的分娩有助于降低剖宫产比率，因此整个医疗费用和个人支出都降低了（不管从短期还是长期看，不用麻醉的阴道分娩的费用都比较低）。在英国，大多数孕妇一开始都是去看助产士，只在有需要的时候，才在评估风险因素后去看产科医生。

分娩实践面面观。

基本上，英国以及其他很多发达国家，现行的建立在助产术基础上的分娩模式，都与较低的医学干预率和保健成本有关。而在美国，医学干预率和成本不断增加的原因很复杂，除了对胎儿进行胎心监护不断增加外，还有一个广泛流传的观念也难辞其咎，那就是硬膜外麻醉成为孕妇分娩时任选的项目。此外，像美国妇产科医师学会这样的专业机构基于安全给出的建议，也增加了医学干预的实施，提高了成本，这些建议包括：出生时脚和臀部先娩出的婴儿应该剖宫产，之前有过剖宫产的孕妇只能在有随时实施紧急剖宫产条件的医院待产，尝试阴道分娩。

还有，现代的产科服务使过去没有能力怀孕至足月的女性也能生出健康的宝宝，但是这样的怀孕需要密切监控；现代的不育症治疗，尤其是针对大龄女性的，导致了多胞胎率上升，这也带来了更大的风险；美国人超重、肥胖的比例比以前更高了，造成孕产期并发症增多；最后，很多美国女性没有经济能力接受全面的孕期健康计划，或当地不提供这种计划，有些本可以在孕早期解决的问题可能分娩时才发现。所有这些因素联合起来提高了分娩时医学干预的实施，结果的就是更高的费用。

幸运的是，本书的大多数读者都将得到无微不至的产前服务，并且明白医学干预是把双刃剑：当你确实需要的时候，可以救妈妈和宝宝的命；当你不需要的时候，就会增加费用、不适和额外的麻烦。

21 世纪的助产士不同以往，他们必须完成国家认可的严格的教育计划，并通过美国护士 — 助产士学院的统一考试获得认证，助产术在整个美国都得到承认。助产士在正常怀孕和正常分娩时是专家，他们能够提供所有产前服务，包括每一位医生都会推荐的实验室检查和诊断性检查。

助产术的特点之一就是提倡知情选择和决策共享；助产士的专长在于讨论保健计划、提供选择和机会，认可共同决策的重要性。这些原则不仅适用于初始面谈，而且贯穿整个产前护理、保健过程，直至帮助准妈妈顺利分娩。助产士重视妈妈内心对于怀孕分娩这一体验的神圣感。

我们的分娩恐惧之一就是医院里的助产士基于经济的或法律的原因被迫像产科医生一样，增加药物和医学干预。我们也惧怕他们被迫像其他医疗同行一样，采用新的保健改革方案 ——「数量导向的医学」，促使更多准妈妈用更短的时间完成分娩。我们希望助产士行业能够足够专业，不让上述担忧变为现实。

为什么选择助产士？

很多女性声称，对医学模式的分娩体验感到满意，尤其当她们在怀孕或分娩时有并发症的风险时。有些女性也欢迎医生提供的药物镇痛剂，对在医院里分娩感到安心。但另一些女性希望较少使用药物的分娩。助产士通常在产前检查时与孕妇交谈的时间比较长，对于保健的各个方面有更整体性的做法，尤其关注营养、运动、压力调节以及为分娩和早期哺育做准备。

让助产士参与分娩最吸引人的一面是，理论上助产士会亲自动手参与分娩过程，从早期的宫缩直到最后的娩出。而产科医生在分娩时只是定期过来看你一下，不可能一直跟你待在一起，直到邻近最后娩出才会待在你身边。助产士耐心地融入分娩全过程，有时候只是观看、等待，有时候则亲自动手帮你减轻不适，或是推动分娩进程。

与助产士在一起，准妈妈是主角和导演，事情按照她的步调发展。选择助产士，是预想分娩将会顺利进行。因为大多数时候，在正确的协助下，分娩都会很顺利。另外，助产士也受过训练，能够识别意外情况，必要时会与医生合作，来保证妈妈和宝宝的安全。助产士明白，恐惧是分娩中的孕妇最大的敌人，会加重疼痛，延缓分娩的进程，在原本焦虑不安的分娩现场，有经验的助产士会以其专业、体贴和平静而体现出非凡的价值。

如果你所在国家的产科体系不提供助产士服务，你仍然可以通过让产科医生参与分娩并雇佣专业的分娩教练或产妇护导员来享受「两个领域的最佳组合」。

你适合由助产士接生吗？

大多数孕妇都是健康的，没有会让怀孕变得复杂的医疗状况，所以助产士是个可行的选择。在你与助产士面谈孕期和分娩时由她照顾之前，问自己下列问题：

我目前的健康状况良好吗？怀孕不会有并发症吧？是否已经出现了需要注意的医疗状况？比如糖尿病或高血压。有些健康问题不一定就要排除选择助产士服务，这取决于诊所的具体情况。在有些诊所里，助产士和医生会紧密合作。

分娩时可能出现特殊的医疗需要吗？比如早产。

我所在地区的医疗体系是否允许助产士参与分娩？助产士不仅需要受过专业训练并获得认证，还应该与有资格的医生有常规的工作联系。一旦有意外的紧急情况出现，这个医生将会作为后备力量随叫随到。

选择适合你的助产士。

如果你决定把助产士作为选择医疗服务提供者的一部分，要和助产士面谈，咨询问医生的那些问题。另外，再问下面的问题：

你在哪里接受助产术训练？你也是护士吗？你经过认证并持有执照吗？哪个机构签发的执照？

你执业多长时间了？大约参与了多少次分娩？

你跟医院有协议允许你在医院里参与我的分娩或是与医生合作处理各种情况吗？

如果发现我属于「高危孕妇」，你能和一位专家合作提供服务吗？

谁是你的后备医生和医院？后备医生出诊的概率多大？医生赶过来需要多久？通常什么时候会让后备医生出诊？我对决定有发言权吗？我有机会提前见到后备医生吗？谁会在医生忙于另一个接生任务时代替他？这个医生的费用是否包含在我付给你的费用里？分娩的时候，会允许你和我待在一起吗，即便是需要医生出场的时候？（给后备医生打电话，确认他与你的候选助产士之间的关系。）

分娩的过程中，如果我需要，你会一直跟我待在一起吗？

你度假的时或正在为另一个分娩的孕妇服务的时候，谁来代替你？替补的助产士也获得了认证的并持有执照吗？她有多少经验？

你随身携带手机吗？

你提供分娩课程或与开设分娩课程的人合作吗？

如果需要将一名在家分娩的孕妇转到医院，你会如何安排？

你有为新生儿实施心肺复苏术的资格吗？你有什么心肺复苏设备？

你对药物麻醉经验吗？如果我需要修复撕裂，你有治疗经验吗？你做会阴按摩吗？外阴切开术呢？

你的费用是多少？（美国有些州强制保险覆盖认证助产士，但是一定要跟保险公司确认你选择的助产士是否在计划里。）

你提供产后服务吗？提供什么样的服务？

BJ 医生笔记：

很多来面谈或咨询的女性，都认识到助产士乐于共同决策及让孕妇知情，而很多例行的程序，例如静脉注射、持续的胎心监测以及外阴切开术，有了助产士，就不再需要了。当服务提供者与分娩的孕妇待在一起，而不是偶尔来看一下，额外的技术手段就很少用得到了。最后，助产士都非常乐于使用布拉德利分娩法，因为它让产妇有力量，减少了恐惧。

越来越多的准妈妈选择在助产士的帮助下分娩宝宝。美国健康中心的统计数据表明，2006 年，美国 7.4% 的分娩由助产士陪伴，在所有阴道分娩中 11.6% 由助产士陪伴。大部分（96.7%）由认证的助产士接生的分娩在医院里进行；2% 在分娩中心，1.3% 在家里。

无论你选择产科医生还是助产士，还是两个都选，为了宝宝和你自己，都应该做好功课，帮你在信息充分的前提下做出选择。

选择在哪里分娩宝宝

大多数孕妇很可能从选择接生人员着手，然后全盘接收选定的医生或助产士使用的设施来分娩。有时候从选择分娩地点着手，由后往前推进，或许更合理。要考虑的重要问题包括：

理念上。如果你想要在分娩中心或家里分娩，可能想联系选中的分娩中心或寻找当地的家庭分娩网络资源。

地理上。把路况和天气考虑进去，例如，如果你住在纽约州北部，预产期在 1 月中旬，就应该确定在暴风雪中各种设施是否可用。

医疗上。如果你有某种可能损害自己或宝宝健康的疾病，需要弄清楚那里是否设施齐全，可以处理高危妊娠；有没有重症监护可以护理早产儿或生病的新生儿？

成本上。这个地方是否在你的保险计划内？如果要自费，价格是否可以商量？你的花销如何计算？

分娩选择。你之前有没有剖宫产？那里支持剖宫产后阴道分娩吗？很多地方要么没有设备，要么拒绝提供此类服务。

麻醉。硬膜外麻醉在保险范围内吗？

琳达医生笔记：

我们是个很好的写作团队，因为我们对分娩过程有着不同的视角。读这本书的人，有的可能选择了家庭分娩，由有经验的接生婆陪伴；有的可能选择了分娩中心，由认证的护士、助产士陪伴；有的可能选择了医院分娩，由产科医生负责。这些选择各有利弊。

作为写作团队里的产科医生，我真的感觉需要介绍美国妇产科医师学会（ACOG）的官方立场。基本情况是美国的绝大多数分娩都在医院里进行，或是由产科医生，或是由家庭医生负责接生，有时候会与持证的护士 — 助产士合作。大多数时候，这些个体都遵循着各种专业组织推荐的标准做法。我将始终如一地与读者在本书中分享我个人的想法和理念，但是也会尽力介绍产科的实际做法，因为那些将在主流设施中分娩的妈妈很可能会经历这些。

为宝宝写日记

写日记是行之有效的家庭良药，可以应对各种压力，同样适用于怀孕。在怀孕的时候，玛莎很喜欢写日记，现在我们的孩子怀孕时会当宝贝一样拿来读。你可能发现，就像我们一样，你的怀孕日记会成为家里最引以为傲的家庭财富。

为什么要写日记。

记录宝宝和你的点点滴滴，有助于你与宝宝建立联系，还具有惊人的心理治疗的功效。当你与困难的情绪斗争时，把它们转化成文字，有助于你更好地理解自己的感受。通过写作表述自己的问题，常常会帮助你找到解决办法。试想一下：有一天，你正在阅读日记的时候，抬头看见你的儿子叫嚷着穿过房间，你意识到：「刚刚走过去的就是以前那个在我肚子里敲敲打打的小家伙啊」。多年以后，当你重读日记时，它会帮助你重现生命中那些闪亮的时刻，也会在你的孩子准备怀孕时，让她惊喜着迷。

写什么。

不要让这些宝贵的时刻悄然溜走，无影无踪。写什么，怎么写，都取决于你。你可能写的就是非常简单的流水账，你正在做什么，你的感受是什么。也可以试着给宝宝写一封信，就好像直接跟他对话一样，尤其在宝宝出生之前，这是一种非常有意义的联系方式。记录下那一天你的感受 —— 你的欢乐，你的忧愁，特别是你做了什么让自己好过一些。重点是记下来，不要纠结于如何叙述。你可能想强调某些特别的场合，比如发现自己怀孕了，或是感觉到第一次胎动，或是买第一件婴儿用品，或是体验到分娩的第一次阵痛…… 告诉宝宝你在这些时候的感受。

小贴士。

你可以在一本精致的孕期日志上整理思绪，也可以用普通的空白笔记本。有些准妈妈喜欢在网上写博客，与关系密切的亲友分享。你还可以使用手机的录像或拍照功能记录「影像日志」（vlog）。实际上，手机是个极好的工具，让你可以记录下怀孕的很多方面。你可以写博客，记笔记，录音，录像，从最初的踢动到超声波，到爸爸的留言，你可以选择一种或多种方法，记下你独特的经历。一旦你迷上记录宝宝在子宫里成长的故事，你就会想在婴儿期和幼儿期继续写下去。

发布你的怀孕日记。

如果你喜欢社交网络，那就在脸书、推特或任何你喜爱的社交网络上发布你的怀孕进展，分享有趣和不那么有趣的经历，邀请朋友评论，然后坐等好评，享受那些要求你「置顶」的留言。不要忘记向热切期盼的朋友们骄傲地展示宝贝的照片哦！

我的怀孕日记：第 1 个月

我可能怀孕了的最初迹象（例如乳房变化、晨吐、疲倦等）：

得知怀孕，我的第一个念头是：

对受孕那一刻的记忆：

我最后一次月经的第一天是：

最有可能的受孕日期：

孕检显示阳性的日期：

可能的预产期：

我的反应：

丈夫的反应：

身边亲友的反应：

我最关心的事：

我最高兴的事：

改变生活方式，必须戒掉的习惯是：

①本书用胎龄（即胎儿从受孕开始的年龄）来表示孕周，而不是未来月经的周数（从妈妈最后一次月经算起，要比胎龄平均大两周）。这些生长数据都是平均值，每个胎儿可能都不一样。

②玛格丽特（Maglietta）是一种用龙舌兰酒配制的鸡尾酒。

第 2 个月的产前检查（5～8 周）

在这个月的产前检查中，你可能会：

检查腹部；

检查子宫的大小和高度；

检查血红蛋白和血细胞比容，看看是否贫血；

接受营养咨询；

测量体重和血压；

尿常规，查看有无感染、糖和蛋白质；

有机会与医生讨论你的感受和担忧；