第 14 章 第 5 个月：孕味十足

呵呵！准妈妈们，这可是你们一直期待的时刻！对很多妈妈来说，无论是身体方面还是精神方面，这个月都是整个孕期最舒服的时候。大多数妈妈都会惊奇不已，上个月才听到宝宝的心跳声，可能还看到了让人放心的超声波图像，确认了他的存在，这个月就感觉到了宝宝在腹中蠕动，体内确确实实地正在孕育着一个小生命。怀孕对你来说，毫无疑问是板上钉钉的事啦。在孕期的情感过山车上，这个月肯定是高峰。

记得第一次感觉到宝宝真的在动，我发自肺腑的反应是：有人在那里！虽然我知道自己怀孕了，但是如此清晰地感受到另一个人的存在，实在非常激动人心。

第 17～20 周宝宝的发育情况

第 17～20 周的宝宝

这个月，你可以感觉到像香瓜那么大的子宫上升到了肚脐的高度。宝宝大约重 340 克，身长大约是出生时身长的一半，差不多跟香蕉一样长，从头到脚正在发生着很多变化：当宝宝吞下羊水时，羊水会穿过正在快速成熟的肠道；打嗝会变得很明显，你可能会感觉到；头发和眉毛长出来的更多了，而且宝宝有着非常独特的指纹；骨骼变得更强健了，肌肉也是如此，正是它们在推动宝宝踢腿；中耳的骨头与大脑有了更好的连接，宝宝现在可以听到声音了，究竟能听到多少声音，我们将在第 223 和 272 页上讲述；宝宝纤弱的皮肤开始覆盖上一层保护膜，叫作胎脂，起到类似潜水服的作用，防止皮肤长时间待在羊水中发生皲裂。

你可能会有的感觉

情绪更稳定

你体内的激素分泌会发生重大转变：前几个月，你的内分泌系统不得不疯狂地工作来供应子宫和胎儿需要的激素，它们还不习惯这个新角色，你可能觉得它们有时候反应过度了；此后数月，胎盘足够大了，可以接管大部分激素的生产任务，你的情感过山车可能会平稳下来，大多数准妈妈描述怀孕的这个时期，坏情绪少了，好情绪多了。

宝宝是身体送给我的最好的礼物。

享受怀孕的额外好处

现在，你怀孕了这件事广为人知，你可以开始享受这种状态带来的额外好处了。你周围的朋友，甚至一些之前关系普通的朋友，都将让你感觉自己很特别，因为你确实很特别！朋友，甚至陌生人，都可能会对你更体贴照顾，例如，会主动帮你提东西。大多数人看到孕妇会格外有礼貌，格外细致周到，尽管你厌烦偶尔有人对着你傻看，但通常你都会通过别人展现的温柔体贴而感觉到他们对你的尊重和敬意。

我非常享受这个阶段，感觉自己新出现的母性侧影高贵优雅。最大的激励来自我的丈夫，他一天不落地走过来把手放在我肚子上，告诉我他觉得我有多漂亮。

建议铺天盖地而来

不过要警惕，并非所有的关注和建议都是你想要的。有时候，好像整个世界都要帮你孕育腹中的宝宝。看到孕妇，可能会让某些人爱管闲事的一面显露出来，他们会用自己的观点轮番轰炸你，遇到这种情况，最重要的是，要保护自己不受那些想要与你分享负面想法和体验的人影响，提高警惕显然很有必要。通常，第一印象是指引你如何谈话的最准确的向导：如果一个人的举止和建议一开始就让你感觉良好，你心想：「这个有经验的妈妈可以帮助我和宝宝」，你就会更听得进去，更专注；反之，如果对方的言语或肢体语言让你心跳加速，触发你的不安，你就不要继续听下去。这是一项练习，可以帮助你学会在宝宝出生后，不断进行「听和做」与「不听和忽略」之间的转换。记住，对于让人恼怒、不受欢迎的评论高度敏感是正常的，你越快掌握「不听」的技巧，以后越容易做到。你可以拿医生做挡箭牌，说：「这是可以的，我的医生说……」，或者只是说：「谢谢，我会注意的」，要用积极的语调来说，然后尽快转换话题。

内省和冥想

既然身体已经舒服了一些，你的大脑自然就会充满想要了解体内在动的小人儿的种种想法。你可能想多一些独处的时间冥想，或者只是想想你的宝宝；你很可能喜欢长时间什么都不做，就只是感受宝宝的胎动；你也可能会在不恰当的时候走神，陷入母性的思绪中，想象着宝宝的样子，比如在谈话当中，或是在会议进行时…… 这些心理上的偏离是正常的，必要的，因为它们能帮助做好在接下来的日子里凡事以宝宝为先的准备。

待在家附近

一旦你可以看见、听到和感觉到体内的小生命，你的本能就会督促你退回到家的舒适中，只让几个你喜爱的人陪伴你。尽管很多女性发现保持工作或社交活动，让自己忙碌一些，有助于她们度过孕期。但是，就连最忙碌的孕妇有时候也会渴望与熟悉的人和物品待在一起。即使你通常是外向的，现在也可能更喜欢待在家里，就像甜蜜的鸟妈妈那样。

人们不断告诉我：「如果可以的话，出去看看电影或吃个饭，一旦宝宝出生了，你就会被困在家里。」但是我现在就是喜欢待在家里。

「妈妈脑」开始运作

你的大脑目前专注在怀孕上，可能很难转换到与宝宝无关的其他方面。你可能发现自己常常为某种场合该说什么话而抓狂，健忘或呆滞得自己都吃惊，虽然这样的情况可能不会像你希望的那样很快过去，可能会一直持续到婴儿期，但是慢慢会有所改善。这些暂时的记忆丧失很少会影响你的工作能力，无论家里，还是公司，大可不必垂头丧气，只要情况需要，即使是最不在状态的准妈妈，也可以点击进入清晰思维和果断决定的模式。这种精神上的不清晰不能都怪激素，你的大脑和身体常常只是太疲劳了。

第一次感受宝宝的胎动

准备好，去感受你的小搏击手吧！尽管第一次胎动在时机和动作顺序方面可能因人而异，但是下面这些是大多数准妈妈都会经历的。

什么时候可能感觉到胎动。

你怀孕的次数越多，就越容易感觉到第一次胎动。第二次怀孕的准妈妈可能早在第 13 周就会感觉到第一次胎动，因为她们的子宫组织和记忆都已经被优化，知道要感觉什么。第一次怀孕的准妈妈通常到第 20 周才会感觉到胎动；不过，也有一些胎儿常常推迟到第 24 周才做出能被觉察到的首次胎动；苗条的准妈妈可能比丰满的准妈妈更早更强地感受到胎动。尽管胎儿在过去的几个月里一直在动，但是一般要到第 18 周，胎儿的胳膊和腿才能真正伸展开来，引起你的注意。

BJ 医生笔记：

我直到第 21 周才感觉到宝宝在动，以至于那时我都有点担心了。当然，一旦他开始明显地胎动，我意识到其实我曾经感觉到过胎动，只是太微弱了。

在感觉到胎动的第 1 周，你很可能是唯一能感觉到的人，这是你和宝宝之间亲密的秘密。到第 24 周，任何被允许触摸你的腹部的人都会感觉到。随着胎动的频率和强度增加，你和宝宝的联系也更紧密了。

你可能会有的感觉。

宝宝两条小腿的骨骼和肌肉还不具备能够踢醒你的质量和力量，所以，最初的胎动感觉上就像是微微的推动。如果你是第一次怀孕，这种动作可能会被误认为是「胀气」，当这种动作变强时，你才知道是实实在在的胎动。尽管最初的胎动幅度很小，但是对你来说是宝贵的、特别的，通常是难以向他人描述清楚的。准妈妈们用诸如「飘动」、「鼓起」、「拂动」、「抽动」、「气泡」及「微微的推动」这样的词语来形容胎动。随着胎动变强，它们升级为拳打脚踢，足以把你弄醒。在最后一两个月里，你将不只是感觉到它们，还能看到它们，好像宝宝在故意引起你的注意。

多久能感觉到一次胎动。

随着宝宝长大，不但胎动的强度会增加，频率也会增加。不过，也会有些周的胎动次数可能少于其他周。胎动次数和宝宝的个性一样各不相同，从每天 50～1000 次都有可能，一般为 24 小时 200 次。你最有可能在休息的时候感觉到宝宝在动，胎儿常常在妈妈安静的时候最活跃，也许预示着他会昼夜混淆。研究表明，子宫里的宝宝在晚 8 点～早 8 点动得最厉害，很可能是因为白天随着妈妈的移动，他们被催眠了。另外，当你忙忙碌碌、脑子想着别的事的时候，你也不太可能注意到胎动。再过一两个月，宝宝可能就会动得更厉害，即使你正忙着做别的事，也不会感觉不到，就好像宝宝在说：「妈妈，停下你在做的事，关心关心我啊！」

胎动出现在哪里。

你可能感觉胎动出现在子宫的任何部位，因为此时子宫里还有足够的地方供宝宝活动，做他的常规体操。一旦空间变得拥挤，宝宝就会停在一个舒服的位置上，背朝你的左侧，头向下。此后，你可能感觉被戳得最多的地方是肚子中央或左侧的肋骨下部。

你可能关心的事

视力变化

怀孕时所有的器官都会发生改变，眼睛也不例外。身体上上下下必要的液体存留的增加，事实上改变了眼球的形状，随之而来的是视力的改变：你可能发现自己眯缝着眼努力聚焦，太远和太近的物体都可能看不清楚；你可能感觉隐形眼镜不舒服，或是觉得需要换一副眼镜。先不要急着去找眼科医生（除非视力变化过大），因为你的眼球将会在分娩后随着身体的其他部位一起恢复正常。不过，要是你觉得在三四个月的时间里都看不清楚，会不安全或难以忍受，那么暂时改变一下眼镜度数，或是暂时戴上眼镜，可能正是眼科医生会让你做的。如果你之前没有戴过隐形眼镜，那么这可能不是个开始戴的好时机。

另一个常见的眼睛烦恼是干眼症，这也是暂时的现象。雌激素的正常变化降低了眼睛的湿润度，这不仅会让你感觉不舒服，而且会提高你对光线的敏感度，导致眼睛瘙痒、灼痛以及变得轻微泛红。你可能需要用不需要处方的人工眼泪来不断湿润眼球（你正在服用的鱼油有个附加的好处，就是会提高眼泪的油性）。你的眼睛可能会对阳光高度敏感，只要在户外你可能就会觉得戴太阳镜更舒服些。孕期这些渐渐发生的细微变化都是正常的，而突然的巨大变化，比如出血、严重充血、持续模糊的视力或重影（尤其是伴随头痛），可能是高血压的征兆，如果你出现上述任何症状，请通知你的医生。眼睛实际上是大脑的延伸，它们是营养是否充分影响的主要器官之一。

变大的脚

如果你觉得鞋好像不合脚了，这不是你的错觉。下面是你的脚在怀孕时会发生变化的原因：

全身吸收的比以前多的液体会存留在脚腕和脚上，尤其是在长时间站立之后。

让骨盆韧带变得松弛的孕期激素松弛素，也会让连接足骨的韧带变得松弛，使它们的间隙变大。结果就是，脚腕和足弓的支持力可能会减弱。

增加的体重以及承重的不均衡，使结构已经松散的脚腕和足部承受了更多的压力。

大多数女性在孕期的后半段至少需要穿大半码的鞋子，有些人可能还会发现，这些大号的鞋子在分娩后的几个月仍然更合脚。但不要过度购买，就像衣服一样，现在穿着合适的，大约 6 个月之后就会太宽松了。

下面是让你的双脚舒适的一些建议：

尽可能多地抬高双脚。

避免太长时间不间断地站或坐着。

做足部体操：弯曲你的脚趾，然后把脚趾尽量拉向你，脚跟指向前方；伸展你的腿，脚趾向上，用脚趾画个圈，旋转整只脚和脚腕。这对锻炼小腿肌肉也有好处。

请人做足部按摩：按摩师用双手握住疼痛的脚，拇指放在脚掌下方，慢慢来回画圈按摩足弓。

用冷水护理一天下来肿胀、疼痛的双脚。

穿棉袜，让双脚可以呼吸。

穿合适的鞋子。选择宽跟、矮跟或坡跟鞋（鞋跟高度不要超过 5 厘米）；防滑鞋底可以让你脚步更稳；尝试软皮鞋或帆布鞋，最好没有鞋带，因为早晚有一天你会无法弯腰系鞋带。最好在一天要结束的时候去买鞋，因为这个时候你的脚肿得最厉害；除非你对鞋子很有研究，否则就要向店员询问什么样的鞋子合适，要确保鞋子的前端足够宽，可以让你的脚趾舒服地伸展开，还要确保鞋子能给你的双脚提供足够的支撑，即使你不得不牺牲一下自己的形象。如果松弛的韧带导致你的脚腕不舒服，那么你可能不得不穿系带的鞋子，因为它们能够提供更安全的支撑 —— 孕期可不是崴脚的好时候。

从这个月开始，在你的鞋子里垫一副凝胶鞋垫（大多数鞋店有售）。

如果你的足弓一天下来很痛，说明需要让脚得到更多休息，或是使用矫正鞋垫 —— 可以塞进鞋子里的塑料足弓支撑垫，大多数鞋店和药店都有售。如果你在怀孕之前有扁平足，那么在接下来的几个月里可能会更加扁平，这可能是使用合适的矫正鞋垫的好时机。

我的脚在孕期承受着巨大的冲击 —— 体重的持续增加以及追逐和抱起学步儿，引发了足跟痛和足部其他部位的不适。这种疼痛和不适，只要我穿着鞋跟衬垫良好的结实跑鞋就能够忍受，可要是哪个周日上午穿了高跟鞋，那么下午和晚上就必须穿非常舒适的鞋子。怀孕的那个夏天，我都没有光脚走过，我的脚一直都需要保护。

头发和指甲

孕期激素有个奇妙的作用 —— 滋养你的头发和指甲。它会降低掉发的频率，让你的头发更密实，更有光泽。整个孕期，你可能很少在梳子上发现落发，而常被人夸奖头发有光泽。

尽管你可能有更多的头发，看上去和摸上去的感觉却可能与以往有所不同：一些准妈妈说她们的头发更干了，另一些则说她们的头发更油了；曲发可能会变直一些，直发可能会变得弯曲。

要记住，头发和指甲的光彩时刻可能不会持久。有时候，在分娩后的头几个月里，随着头发回归孕前的状态，你就会注意到梳子和枕头上多出不少头发。很有趣的是，如果你哺乳的话，怀孕带来的对头发的好处会持续得更久。

最后，在你不希望毛发生长的地方，即面部、腹部、后背和腿部，毛发也可能会增加。这都要怪怀孕时你体内增加的那点雄性激素。这些不受欢迎的毛发常常会在分娩后最先脱落。

下面是多年来我们收集的一系列关于头发的小贴士：

选择与你的头发和脸型相称的发型。例如：如果你的头发比以前浓密，脸比以前圆，包着脸的较长的发型更合适；相反，如果你原本的长头发变得更干燥或易折断，那么稍短的发型可能会更讨人喜欢，更容易打理。直发可以彰显油性头发的光彩，而有层次的发型可以掩盖干燥发质的凌乱。

试用不同的洗发水。如果你的头发很干，就要少用洗发水，而且要用质地温和、清洁力弱的洗发水，这样就不会洗掉头皮上天然的油脂。此外，还要配合使用具有保湿功能的护发素；如果你的头发油腻，那就要多用洗发水。

用毛巾擦干头发，而不要用吹风机吹干。

站着淋浴的时候，给自己做做头皮按摩，用指尖刺激头皮的血液循环。

对于不想要的身体和面部毛发，剃除、电解或热蜡脱毛都是安全的，切忌使用漂白剂和化学脱毛剂，它们都会刺激你的皮肤。

头发、皮肤和指甲有着同样的胚胎学源头，所以好像是一起变化的，就像头发一样，你的指甲可能会长得更快。一些孕妇发现她们的指甲更坚韧了，另一些则发现指甲更脆弱了，更容易折断。

试试下面这些指甲护理小贴士！

经常修剪指甲，保持指甲短小，这样它们就没有机会自己折断，变得不整齐了。

服用明胶胶囊来滋养你的指甲，这对孕妇是安全的。

睡前涂抹滋润型护手霜，保护手和指甲。

避免使用指甲油，它们会损伤指甲；含有丙酮的洗甲水不仅会伤害敏感的指甲，而且会散发可能有害的气味。如果你一定要用化学品为处理指甲或染色，那就在户外进行吧！至少也要在通风良好的房间里进行。

洗碗、使用家居清洁剂和进行园艺劳动时，戴上保护性手套。

明智地穿鞋

降低鞋跟的高度。高跟鞋容易让你保持向后仰的姿势，而现在，由于偏离中心的大肚子，你已经有点后仰啦！高跟鞋和完全平跟的鞋都会增加背部肌肉的压力，最好的是中跟鞋，不要高于 5 厘米。把你的平底鞋和人字拖暂时收起来吧！这样可以保护膝盖和后背以及身体的其他部位，防止跌倒。

孕期染发

当你的形象需要提升时，改变发型是有效的，但是染色要谨慎。尽管研究表明，孕期染发通常是安全的，但不建议孕妇染发。研究表明，染色剂里的煤焦油衍生物可能会导致动物患上癌症，造成染色体损害。另外，「怀孕的」头发所具有的独特性质可能会使染发过程和结果难以预料。所以，至少在孕早期，避免接触染发剂是明智的；在那之后，也只能使用那些头皮接触和吸收量最小的漂染或铝箔包染。

如果你忍受不了 9 个月一直保持目前的头发颜色，那就临时染色，而不要永久染色。只把染色剂涂抹到发根以外的部分，这样颜色就只是覆盖在外面，而不是渗进里面（可能带来危险的染色剂是通过头皮进入血液，而不是通过头发）。最安全的可能就是享用大自然给你的头发颜色，分娩后再换。

肚脐的变化

随着子宫在肚脐下面向外推挤，你可能会感觉有点疼，肚脐可能会鼓出来。这种外凸状态会持续一阵子，直到分娩后数月才会重新变成内凹状态。

乳房的变化

注意，乳头的敏感度可能会增加。睡觉手压在乳房上或是衣服摩擦到乳房时，乳房可能会变得格外敏感。你可能会有初乳溢出，这是一种新生儿最终将会享用到的金黄色的超级母乳，是你正在经历神奇变化的身体在为滋养体内的小生命做准备的又一个信号。

没有当妈妈的感觉

下面是我们的一位朋友讲述的故事：「有个妈妈常常对我讲，她非常担心自己没有那种‘母性’，害怕自己不是一个好妈妈，因为她没有其他准妈妈谈论的那种感觉。她总是往最坏的方面想，而不是关注自己正在孕育的生命奇迹，这让她很恐惧，根本无法享受怀孕的过程。每次跟她谈话，我都会问她是否吃得好，是否锻炼了，是否会跟她的宝宝（双胞胎）谈话，等等，回答总是肯定的。

「我让她放心，她正在做她能做的所有事情来保证宝宝的健康，仅是这一点就证明了她有多么爱他们。我告诉她，并不是每个人都有同样的体验和情感，没有某种感觉并不意味着她就不会成为一个好妈妈。当她的宝宝出生时，她看了他们一眼，爱就排山倒海而来。她简直难以相信她曾经质疑过自己是否爱他们。」

琳达医生笔记：

母爱可能会慢慢降临。我记得曾经很担心我的弟妹，她有过几次流产，怀孕的时候似乎有点漫不经心。最终，她成了 3 个孩子的好妈妈。你的母爱会来的，但是并非每个女人都会在怀孕时就体验到母爱温暖的流动。

怀孕时要照料其他孩子

怀孕时还要照顾学步儿或学龄前儿童，既充满挑战，又非常累人。不过，这是一次「家庭怀孕」，对每个人来说都是很有趣的事。重要的是，要把大一点的孩子纳入‘怀孕’中，要尽可能多地让孩子们做好与新生儿一起生活的准备。

言传身教。

在怀孕的头几个月里，就连学步儿都可以感觉到妈妈变了，即使不是身体上的变化，至少也感觉到了情绪上的变化。

基本的原则是，孩子越大，应该越早告诉他们。年幼一些的学步儿可能还搞不清楚「宝宝在妈妈肚子里生长」是什么意思，因为他们无法理解看不到的事物。在第 9 个月，当你的肚子很大时，大孩子就会意识到要坐在你腿上会比较困难。

让孩子们，特别是学步儿，尽可能多地跟邻居的宝宝待在一起，听他们发出的声音，看他们的样子，注意他们需要不时被大人抱起给予安抚，观察阿姨怎样给他们喂奶…… 一旦你的肚子真的很大（大约 8 个月时），就可以与孩子们谈论新宝宝，让他们抚摸你的肚子，感觉宝宝的踢动，告诉那是他们的新妹妹或新弟弟，让他们知道宝宝也属于他们，鼓励他们跟宝宝说话，给宝宝唱歌…… 给孩子们看能帮助他们了解新宝宝的简单童书，还可以给他们看他们还是个小宝宝时的照片，告诉你为他们所做的一切，告诉他们：「妈妈常常要抱起小宝宝，因为他们需要被抱着。」

如果学步儿稍大些，接近两岁，大多数家庭会决定更早告诉他怀孕的消息。根据孩子的年龄和理解水平，告诉孩子你为什么感觉这么累，爱抱怨，脾气暴躁，不耐烦或任何你的感觉，告诉他们：「宝宝需要很多能量来生长，所以妈妈很疲劳，需要睡很多觉。」给孩子看宝宝在肚子里的照片，特别是让孩子感觉小宝宝真实存在很困难的时候。

玛莎笔记：

一天，4 岁的马修看见我躺着，问我是否在让宝宝休息。他多讨人喜欢啊！当他看着我的时候，也看到了小宝宝。

是让他们独立的时候了。

孕育一个宝宝，同时还要养育一个学步儿，是非常辛苦的事情。你的学步儿或学龄前孩子如果能够学会少依赖你一些，对你来说就轻松多了。孩子少依赖你，虽然他会很受挫，但另一方面，这正是让孩子学会独立的最佳时机，这被称为「个体化」，是正常的儿童发展阶段。在这个过程中，原本的母子一体逐渐走向分离，他学会等待轮到他的时候才亲近你，当你忙碌的时候自我安慰，甚至满足你的需要。随着他迈入接下来这个发展阶段，你将体验到养育的一个重要方面：逐渐让一直依恋的大孩子独立。这些转变对你来说可能很恐惧，意识到自己已经在大孩子年幼的时候给了他需要的东西会很有帮助。记住，如果你对放手感到焦虑，孩子也会焦虑。努力做到放松，拥抱这个转变，即使它是困难的。

你有足够的爱给所有孩子。

每个怀着第二个孩子的妈妈都在想，自己怎么可能用爱第一个孩子那样的爱来爱另一个孩子呢？她想知道是否有足够的爱可以给予新宝宝，或者想知道新宝宝是否在某种程度上会挡在她和学步儿或学龄前孩子之间。不用担心！你当然会有足够的爱来给予第二个孩子，只有当它发生时你才会明白这是怎样发生的。爱会翻倍 —— 付出的越多，产生的就越多。

让孩子用手体验宝宝在动。

通常到第 5 个月，大点的孩子抚摸你的肚子，就会感觉到小弟弟或小妹妹在动。白天或晚上，在胎儿动得最厉害的时候，躺下来，邀请孩子们来感受一下。让他们猜猜他们感受到的是宝宝身体的哪个部位。你可以向他们展示如何保持耐心，如何轻轻地把手放在胎动会出现的位置。

鼓励孩子与小宝宝心连心。

邀请孩子们跟小宝宝谈话或是谈论小宝宝。如果已经知道性别并起好了名字，鼓励他们用宝宝的名字来称呼，你也可以对孩子们给宝宝起的昵称表示欢迎。宝宝大概在第 23 周时就可以听到声音，这是个好时机，让孩子们开始与宝宝谈话，这样宝宝就可以熟悉他们。经过 3 个月的谈话，他们的声音对子宫里的宝宝来说就是非常熟悉的，情感联系已经开始建立了。研究表明，宝宝一出生就会把头转向他们熟悉的声音。

泰勒每天晚上给宝宝唱 3 首歌，宝宝出生后就听得出这些歌。我们还让他给宝宝起名字 —— 只是提建议，最后的决定权要留给爸爸妈妈。泰勒想叫他妹妹亨卡忙卡（Hunca Munca）。

了解你的限度。

要知道，当你怀孕的时候，不可能给其他家庭成员与他们已经习惯的一样多的关注。孩子们迟早会意识到，他们必须与家庭中的另一个小成员一起分享妈妈。幸运的是，怀孕给了你足够的时间来帮助大孩子们，让他们可以为宝宝到来后的生活做好准备。当弟弟或妹妹还在你肚子里时，就让他们养成帮助你的习惯，是建立他们与宝宝之间的情感联系的好办法。孩子们在宝宝到来之前就投资了时间和精力，宝宝对他们来说，就具有更大的吸引力。

随着怀孕的进程，尤其是在孕晚期，你自然会更多地关注正在孕育的宝宝，很少有耐心去忍受孩子们的顽皮。这是爸爸接管大部分育儿工作的好时机，也可以尝试雇一个临时保姆。

怀孕的时间越久，我就越难以忍受本来认为是正常的儿童行为。我学会从两个层面解决这个问题：一是，我给自己留出了更多休息放松的时间，把工作限定在必要的范围；二是，我对不想再容忍的行为设定了限度。当我的界限设定得很清晰（为自己以及孩子们）时，我们都更快乐了。

做积极的榜样。

尽管你有理由为自己的行为和感受开脱，但是不要做得太过分。要保持积极的态度，要你的孩子们把怀孕看作是一份快乐的家庭事业，而不是妈妈被隔离在卧室和浴室的可怕时期。即使大点的孩子，也会对妈妈总是不在场恐惧，看到妈妈不舒服会加重他们对新宝宝的担忧。你肯定希望你的女儿理解怀孕和生孩子是正常生活的一部分，而不是需要加以治疗的医学状况。

一旦我发觉自己在抱怨，即便那时痛苦极了，我也会换上一副笑颜，我不想让女儿们长大后害怕生孩子。

我们都有份。

如果孩子参与了为宝宝所做的很多实际准备中，这段等待的时间就可以成为加深你们之间情感联系的方式。一起挑选新玩具，一起为宝宝买衣服，会让大孩子把新宝宝看作是一个有自己爱好的人。把大孩子用过的旧物品翻出来，对你来说可能是怀旧的时刻，对孩子来说可能会更安心：「哦，妈妈还记得我过去喜欢这个玩具。」多拥抱孩子，是减轻你愧疚的极好方式 ，又是消除孩子可能会有的担忧的妙招。尽量一起小睡，毕竟你们都需要休息，重回你的臂弯可能对安抚孩子的不安全感起到巨大的作用。

让疏远的爸爸参与进来

准爸爸用程度不同的个人参与度承认自己「怀孕」了。有些从一开始就非常合作（甚至比准妈妈还要合作），有些人则可能会往后缩，就好像他们很高兴完全不用掺和这件「女人的事」，只要在孩子出生的时候露一面就行了。下面这些建议是针对上述两类爸爸的，尤其针对那些对怀孕不是很高兴或者很疏远的爸爸。

分享怀孕。

当你告诉家人和朋友怀孕的消息时，要把你的伴侣包括进去。如果你需要赢回一位感觉被排除在外的准爸爸，那么「我们怀孕了」要比「我怀孕了」这个说法更好。

循序渐进。

给他时间来为这些变化热身，不要一股脑地把所有要做的决定和需要购买的东西都丢给脆弱的准爸爸，要一次只谈一个重要决定和生活方式的变化，而不要一次一下子都说出来。

不要愁眉苦脸，

要积极地面对丈夫。即便是恶心和疲劳让你的身体紧张不安的时候，也要努力找到一些值得高兴的事。你丈夫看到的是一个怎样的孕妇呢？尽管有一些日子「晨吐」是孕期生活的事实，但整周整周地抱怨肯定会让最有同情心的伴侣也不耐烦。你为怀孕感到高兴吗？如果是，那么就让你的伴侣感受到。尽管看上去不公平，但你最好是向更有同情心的女性朋友倒苦水，而不是你的丈夫。他的行为有时候可能会让你感觉难以置信的自私。振作起来吧！成为父亲是一个男人在情感上得到扩展和成长的最快方式之一。

一起做决定。

让你的伴侣参与所有重要的产科决定：选择医生、分娩课、分娩地点，以及所有常规（非常规）程序的决定。他爱你和宝宝，希望你们得到最好的；他很可能喜欢有机会帮助你浏览在产前护理方面的所有选择。然而，让他参与对检查和医疗手段的抉择，可能是一件好坏参半的事：一方面，他在有关程序安全和必要性方面将提供宝贵的见解；另一方面，他可能会着迷于孕产中使用的各种医疗技术，因为它揭开了孕育婴儿的很多神秘之处。你可能会发现他催促你接受更多的检查，比你想做的或感觉需要做的要多得多。即便如此，你的伴侣越多地参与这些决定，他就越有可能更多地参与到整个怀孕过程中。

一起上分娩课。

尽量一起去参加分娩课，你的伴侣会很惊奇地发现对正在发生的奇迹有那么多需要了解的。观看照片和录像，从已经做爸爸的人那里得到建议，会让最勉为其难的准爸爸打开眼界，在对怀孕和分娩欣赏的同时，对准妈妈的深深的敬重油然而生，对准妈妈的照顾更加无微不至。

参加分娩课的另一个好处是，将会有机会与其他男人一起分享他的「怀孕」经历。与其他夫妻一起经历怀孕会非常有帮助。不过，要仔细挑选这样的夫妻，尽量避开那些坚持要给你们灌输太多可怕分娩故事的家伙。

一起做功课。

帮助丈夫理解你为什么有这样那样的感觉和行为。一起读这本书，一起钻研问题，让学习变成团队的任务，让他感觉被需要。你丈夫需要知道，如果他支持你，你们的宝宝就会长得更好。

享受拍照。

一系列的成长照片，艺术性地突出你正在绽放的肚子，是绝对值得留存的宝藏。如果为怀孕的身体拍照对你来说没有吸引力，那就考虑给家人、朋友、家和宝宝的婴儿房等拍照，与你丈夫一起做一个影像日志或者其他孕期纪念册，留待日后展示给宝宝看。

让丈夫为你按摩。

让丈夫变身按摩师，每天为你做个全身按摩。要表现出你多么喜欢和需要他的碰触，放着舒缓的音乐，调暗灯光，选择有吸引力的地方，比如充满自然光线的温馨的房间，让这些按摩时刻变得特别。不管这些舒缓的按摩之后会发生什么，它们都是获得充满爱意的触碰和扩充亲密的机会，而这都是健康的身体和情感关系的关键要素。

发展一个睡前仪式。

大约到第 20 周，大多数爸爸能够感觉到宝宝在动。听到宝宝的心跳和看到超声波图像里的宝宝是激动人心的事，感觉到宝宝在动则是足以吸引最疏远的准爸爸的更激动人心的事。熄灯后，当你们互道晚安的时候，也向宝宝道个晚安吧！

玛莎笔记：

我们在怀孕的时候，有个乐此不疲的夜间习惯，我们称之为「把手放上来」。大约从第 6 个月开始，每晚睡觉前，威廉就会把他的手放在我肚子上，感觉宝宝的胎动，跟宝宝说话，祷告祝福。我感受到了他作为丈夫和父亲的双重承诺。

威廉医生笔记：

感受宝宝在玛莎体内活动，这对我来说是非常宝贵的时刻。起初，我觉得跟我无法看见也很难感受到的小宝宝谈话很蠢，但是过了一阵子，我有点儿喜欢上了这个夜间仪式。我永远都不会忘记那些感人的时刻。

让他觉得你需要他。

有些丈夫本能地知道妻子需要什么，根本不需要她们开口，但是大多数丈夫需要听到直接的请求。除了让他在奇怪的时间跋涉到超市给你买特别渴望吃的食物，你还需要让伴侣知道你需要的具体帮助 —— 在你几乎没有足够的精力照顾自己和宝宝的时候，帮忙做家务、购物以及照顾其他孩子。如果你提出具体的要求，很多男人会更愿意帮忙，不要笼统地说「我需要你帮忙」，试着说「我需要你今天去买菜」这样的话，这也是为今后做好准备。到时候他还要学会安抚宝宝，虽然只有妈妈能够哺乳，但是爸爸也可以「哺喂」。另一个想法是：爸爸「哺喂」妈妈，而妈妈哺喂宝宝。

为 3 个人锻炼。

尽量一起锻炼，早晨或晚上的半小时快走，不仅是强健身体的时候，也是你们俩沟通和连接的机会。

在下一次产前检查的时候约会。

当你去产检时，尤其是在检查包含令人激动的程序时，比如在超声波仪器上听宝宝的心跳，不妨邀请你的伴侣来共享这段经历。还可以给他要一张超声波纪念照片。

分享感受。

你们分享对怀孕的感受非常重要。要记住，听他说的时候要保持不评价、接纳和关爱的态度，这会帮助你丈夫探索那些可能会让他和宝宝之间、他和你之间有距离的情感。基于同样的目的，也要小心不要让控制欲强的伴侣造成你无法表达自己的感受。发展一种坚实的、信任的、舒适的孕期对话，这是在以后你们变成 3 人行的时候夫妻谈话的极好热身。如果你发现与丈夫分享感受很难，那么专业的咨询师可以帮助你们，现在花在咨询上的时间和精力（即使只是几次而已），可以让你们在进入父母角色时有更好的表现。现在就开始着手解决你们尚未处理的冲突，这样你们的夫妻关系更能适应新生儿带来的生活压力。

归根结底，你的宝宝最需要的就是一对快乐的父母，彼此情投意合，且全心全意对待孩子。把你的丈夫调动起来，拉他参与一些他不肯主动参与的事情，可能需要花费一些力气，但绝对是值得的。当新生的宝宝认出他的声音，转向他的时候，准备好看他欣喜的表情吧！一旦他意识到自己是爸爸了，他就会像爸爸一样去做。

女孩还是男孩？你想知道吗？

超声波技术使你有可能在宝宝出生前就知道性别。可是，你想知道吗？你是等不及要马上知道，还是想在宝宝出生的那一刻收获惊喜，这要由你来决定。

现在知道。

提前知道宝宝的性别可以将起名字这个任务的难度降低一半。一些夫妻觉得，知道宝宝的性别有助于促进产前的情感联系。通过给宝宝起个名字（而不是「宝宝」或「花生」），他们发现更容易跟宝宝建立联系，想象他或她长什么样子。知道宝宝的性别，让你的白日梦更有意义，还会让装饰育婴室以及购置全套婴儿服装更容易。

我丈夫一心想要个男孩。我想提前知道宝宝的性别，如果宝宝是个女孩的话，我可受不了看到出生那一刻他失望的表情。超声波显示我们怀的是个女孩，这让我丈夫多出几个月的时间建立起对自己怀抱女儿的期待。

等待惊喜。

其他夫妻更愿意等到分娩时才知道宝宝的性别，他们享受神秘和惊喜，感觉这是他们某种在整个分娩过程中可以期待的东西，成为出生那一刻额外的奖赏。如果你要做超声波检查或羊水穿刺，那么一定要提前告诉医生或操作人员，你们不想知道腹中是儿子还是女儿。

琳达医生笔记：

不要过度解读医生说话时用了「他（Hi）」还是「她（Shi）」。要知道，医生可能都记不住他两天前接生的孩子是男是女，更不用说两周前你的超声波显示的性别

检测妊娠期糖尿病

在第 5 个月和第 6 个月的某个时间，你的医生可能会检测你是否患有妊娠期糖尿病，尤其是你有超重、有不良的生活习惯和营养习惯或这种疾病的发病史等风险因素时。血糖高，警示你要改变饮食和生活方式，降低和稳定血糖，同时也让分娩参与者为可能的并发症做好准备，比如早产和分娩困难。医生可能主要关注如何帮你在孕期维持血糖稳定，孕期持续高血糖可能会促使宝宝分泌太多胰岛素，这样的宝宝出生时的状况被称为高胰岛素血症，会导致血糖在出生后骤降，这种状况被称为低血糖症。

口服葡萄糖耐量试验（OGTT）一度是检测妊娠期糖尿病的手段。妈妈会喝下 50～100 克甜饮料，然后在大口喝下之后 1 小时，2、3 小时的时候检测血糖。这种检测手段有两个问题，导致近几年的使用大幅减少：一是异常的结果会导致不必要的担心；二是可能并不是一项明智的医学检测。正如一位妈妈所说的：「我不想进行口服葡萄糖耐量试验，如果我不那么吃的话（意思就是，她从未吃过 50～100 克或 10～20 茶匙纯糖），那么结果对我来说有什么意义？」我们认为她说得有道理，用医学术语来说：在异常情况下进行的检测很可能给出的是异常、无用的结果。很多产科医生认为，常规使用口服葡萄糖耐量试验带来的担忧多于好处。

你该不该去做口服葡萄糖耐量试验呢？我们认为，通常不需要。一项 2006 年发表在《美国妇产科学杂志》上的研究用 3 种不同的方式 —— 空腹血糖、空腹胰岛素水平和 3 小时 100 克口服葡萄糖耐量试验 —— 为孕妇检测妊娠期糖尿病，空腹血糖水平检测的结果最准确，然后是空腹胰岛素水平检测。研究人员的结论是，单独使用空腹血糖水平或结合使用胰岛素水平要比口服葡萄糖耐量试验更合理，尤其当孕妇想避开喝下 100 克纯糖导致的反常的、令人不安的生化不平衡时。很多医生现在依靠空腹血糖和 / 或胰岛素水平检测，不再让妈妈们接受过时的口服葡萄糖耐量试验。

琳达医生笔记：

很多孕妇不想做血糖筛查检测，常常用她们拥有健康的饮食习惯为理由，如果是 20 岁的孕妇，苗条且经常锻炼，那就没问题，而如果是一个 39 岁，且体重超重 90 千克的孕妇，那就另当别论了。尽管针对检测仍有争议，但是重要的是要认识到，糖尿病会让妈妈和宝宝付出代价，孕妇需要听从医生或助产士的建议。

我的怀孕日记：第 5 个月

我的情绪上的感觉：

我的身体上的感觉：

我对宝宝的想法：

我梦里的宝宝：

我想象中的宝宝：

我最关心的事：

我最高兴的事：

产前检查

我的问题以及得到的回答：

检查结果和我的反应：

最新的预产期：

我的体重：

我的血压：

感觉我的子宫以及我的反应：

现在整个世界都可以看到我怀孕了，我的感受：

第一次感觉到宝宝在动的时候我的感受：

我对穿孕妇装的感受：

购物的时候我买了什么：

超声波照片或我不断隆起的身体照片：

我的感受：

第 6 个月的产前检查（21～25 周）

在第 6 个月的产前检查中，你可能会：

检查子宫的大小和高度；

测量体重和血压；

尿常规：检查有无感染、糖和蛋白质；

口服葡萄糖耐量试验，筛查妊娠期糖尿病；

阴道菌群培养，筛查 B 型链球菌感染；

有机会听到宝宝的心跳；

有机会看到超声波图像上的宝宝；

有机会与医生讨论你的感受和担忧。

