# 0801. 过绿色生活

很多准妈妈在怀孕后自然就会过「绿色生活」，我们这里说的可不是晨吐的绿色，不过晨吐的确蕴含一个事实 —— 怀孕让准妈妈的身体对吃进嘴里的食物和吸进鼻腔的空气更加敏感，常常离怀孕前两倍远的距离就能闻到烟味、汽油味以及其他一些有害气味。我们常会听到准妈妈说：「从前接触那些东西没什么影响，但是现在真的受不了。」自我保护伴随着妈妈这个身份，从受孕之时就已经启动了。

孕早期的生活要绝对绿色

怀孕的头 3 个月，是环境毒素最有可能影响宝宝器官发育的时期，此后，环境毒素就只是影响宝宝的生长，而不会影响器官的形成。胎儿的「垃圾处理系统」还很不成熟，无法处理各种毒素，所以毒素在宝宝的血液中累积的水平，从比例上来讲，甚至要高过妈妈。

在宝宝最脆弱的头 3 个月，准妈妈对环境中的气味和毒素最敏感，这绝非偶然，因为胎儿发育缺陷在头几个星期的发生率最高，此时器官正在快速成形，准妈妈只有「敏感」才能保护好胎儿。统计数据的确是站在准妈妈这边的，尽管大多数宝宝出生时都「已被污染」。好消息是，几乎所有的宝宝最终发育得都不错。

污染物如何干扰宝宝。

尽管我们还不完全清楚毒素令发育缺陷增加的确切情形，但我们已经知道，毒素进入宝宝快速分裂的细胞之后会发生什么。宝宝体内的每个器官都按照基因蓝图生长，这个生化建筑师指挥着细胞的分裂和生长，假设这些基因由于缺乏营养或受到化学毒素污染而未能指挥某个器官按照正确的基因蓝图来发育，以心脏为例，基因指挥心脏分割成 4 个腔，一旦主管宝宝心脏的基因受到某些影响发生改变，那么原本应该是两个心房、两个心室的心脏，会因发育不全而出现「缺损」，导致两个心室之间出现一个洞或者说开口，这被称为室中隔缺损。与此类似的，由基因驱动的「闭合」导致的症状包括腭裂、脊柱裂以及其他出生缺陷。

当然，并非所有准妈妈都可以过上完全绿色的生活。但是，某些方面的绿色生活是必须考虑的。

不要吸烟

产科医生、儿科医生和所有医务工作者都认为：孕期吸烟就是在子宫里虐待孩子。准妈妈吸烟时，宝宝也在吸烟。而且，你将要读到的关于吸烟的所有信息几乎都适用于吸入二手烟。也就是说，爸爸吸烟时，宝宝也在吸烟。

假设你要进入一个房间，看到门上的警示牌写着：「这个房间的空气里含有有毒气体，包括大约 4000 种化学物质，某些物质可能会对你的宝宝造成伤害甚至危及生命，增加流产的风险。」所有的准妈妈都会坚称：「我绝不会承担这种风险！」但是，这就是准妈妈自己吸烟时，或者是吸入他人吸烟喷出的烟雾时，确确实实会发生的事情。

香烟的烟雾里所含的多种有毒气体包括但不限于：尼古丁（已知可以让血管变狭窄的成瘾性毒品）、一氧化碳（氧气的抢夺者）、苯（潜在的致癌物）、氨和甲醛。吸烟对准妈妈和宝宝的危害随着每天吸入量的增加而增加。而且，最新研究显示，吸烟对女性肺部的损害比男性大，这可能是因为女性的肺比较小的缘故。

吸烟掠夺宝宝的营养。

很多研究显示，妈妈吸烟的婴儿比妈妈不吸烟的婴儿出生体重同比较低。道理很简单，吸烟的准妈妈，尼古丁会进入她的血液，含有这种有毒物质的血液会使子宫的血管变得狭窄，使供应胎儿的血流量减少，而血流量减少就意味着供应胎儿的营养减少，势必影响胎儿的健康成长，使胎儿体重减少。一般来说，越重的新生儿越健康，出生后需要特殊护理的可能性越小。

新的研究驳斥了认为胎盘可以充当屏障，防止妈妈血液中的香烟毒素进入胎儿体内的理论。当研究人员检查新生儿（这些孩子的妈妈在孕期自己吸烟或吸了二手烟）的脐血时，在里面发现了致癌化学物质，这些新生儿接收了母亲血液中大约 50% 的致癌物质，母亲吸烟越多，宝宝血液中的毒素含量就越高。

吸烟掠夺宝宝的氧气。

除了使流向子宫的血流量减少外，吸入香烟烟雾还使宝宝从血液中能够得到的氧气减少了。吸烟的孕妇血液中的一氧化碳水平比不吸烟的孕妇要高出 600～

700%。一氧化碳是氧气的阻滞剂，会使运送氧气的血细胞无法满载运转。研究人员认为香烟中的一氧化碳水平等同于汽车尾气。事实上，吸烟会让子宫里的宝宝感到窒息，而缺氧会影响宝宝各个器官的发育。

吸烟伤害宝宝的大脑。

新的研究表明，宝宝正在发育中的大脑不仅会因缺氧受到伤害，而且会因香烟中的化学物质而受到伤害，因为它们会直接毒害正在发育的脑细胞。那些在孕期吸烟的准妈妈，尤其是每天吸烟超过一包的准妈妈，她们的宝宝，与不吸烟的准妈妈的宝宝相比，在婴儿期头围较小，一岁的时候智力表现分数较低，上学的时候学业成绩较差。

被动吸烟也会伤害宝宝。

新的研究表明，如果孕妇吸了二手烟，宝宝出生体重较轻的风险及婴儿猝死综合征（SIDS）的风险都会增加，这跟吸烟妈妈的宝宝是一样的；如果爸爸妈妈都吸烟，婴儿猝死综合征的风险几乎会加倍；即使妈妈不吸烟，只有爸爸吸烟，婴儿猝死综合征的风险也会比家里没有人吸烟的宝宝高。因此，一定要坚持让你的丈夫、亲友及同事尊重尚在子宫里的小生命，在与你同处一室时不要吸烟；如果你的工作需要身处被香烟污染的环境，那么你有理由要求调换职位 —— 要求在无烟环境里工作绝对是孕妇合法的权利。

在经常有人吸烟的公共场所怎么办？你可能会理智地决定：坐在无烟区。公共场所的无烟区的确是朝着正确的方向前进了一步，但很多时候那里的空气里仍然含有大量污染物，试图在同一屋檐下辟出一块无烟区，就好像试图消毒半个游泳池一样收效甚微，因为污染物会在空气里扩散。为安全起见，尽可能能远离香烟烟雾吧！

戒除恶习

准妈妈越早戒烟，你和宝宝就越有可能更健康。最好的决定是在准备怀孕的时候就戒烟，起码也要在怀孕第 15 周之前戒烟，在那之后还吸烟的话，宝宝早产的风险会提高 3 倍，发育迟缓的风险会加倍。虽然看起来吸烟的危害在孕早期最大，但是那些「孕后期戒烟的妈妈」也要比那些孕期一直吸烟的妈妈拥有发育更好的宝宝。这本书里很少有必须遵守的规则，戒烟是个例外。

好多事，说起来容易做起来难。吸烟是一种成瘾行为，而成瘾行为很难戒除。你已经习惯于吸烟给身体带来刺激的感觉，身体内几乎每个系统都受到尼古丁的影响，而且你的身体还有可能对吸烟给口腔带来的感觉成瘾。戒烟的过程，身体需要时间来适应没有尼古丁情况下的感觉，戒烟会是最艰难的事情之一。下面是一些建议：

一旦怀孕立即戒烟。熄灭最后一支烟的最好时机是孕检呈现阳性那一刻，一些女性真的就是这么做的。其他人则发现突然戒烟会让她们极度焦虑，而这对宝宝也不好，慢慢戒除可能更合理一些。一些「幸运的」女性发现，怀孕后她们开始对烟味出现自然的反感，问题自然得以解决。

试试设定目标。

如果你不能在知道怀孕的第一天就戒烟，那就设定一个时间表逐渐戒除，比如说 10 天。为自己的努力预设一个奖励，可以算算一年不吸烟可以省下多少钱，可以用这些钱为你和宝宝买些特别的礼物。

预先警告：控制出生缺陷

如果你计划怀孕或正在努力受孕，最好在怀孕之前避开酒精、尼古丁及其他毒品，以便给你的宝宝一个最绿色的开始，因为这个时期是最关键的。

更小心地选择你的「毒药」。

在逐渐戒烟的时候可以换换牌子，因为有些牌子尼古丁和一氧化碳含量低。

减少吸入的「毒药」量。

当你想戒烟的时候，尽量少吸几口，或者，只吸香烟的前半段（香烟的后半段毒性更大）。最好的做法是不要吸入肺里，这样就可以将尼古丁的量减掉一半。

让吸烟变得不方便。

一次只买一包烟，放在某个不方便拿取的地方，例如，放在车库里。

填补空虚。

想想是什么让你开始吸烟的。一旦找到让你成瘾的心理原因，戒烟可能就更容易一些，至少你可以找一个更安全的替代性习惯。

尝试更健康的替代品。

如果你需要拿点什么占着手，就试试写作、画画、编织或填字游戏；如果你需要嘴里有东西，试着嚼胡萝卜或芹菜棒、肉桂棒或吸管，也可以吮吸冰块、果汁棒或硬糖，嗑瓜子、啃燕麦卷或嚼口香糖；如果你吸烟是为了放松，那就试着听听舒缓的音乐，阅读，或是偶尔付费请人按摩一下，去散步，去游泳；如果你吸烟是为了找乐趣，那就让自己在无烟的地方找乐子，看看电影或在无烟餐厅就餐，购物，去拜访一位不吸烟的朋友。

创建不愉快的联想。

当成瘾行为与快乐的想法或事件相联系的时候，它们就很难戒除。尽量把吸烟的欲望或行为与不愉快的意象联系起来，例如，当你有吸烟的冲动时，想象你的宝宝正在子宫里大口喘粗气。

试试恐吓策略。

拟一份你的反对吸烟的警示语，比如「每一口烟都会消耗掉宝宝 1000 个脑细胞」，或「吸烟会伤害或杀死我的宝宝」…… 然后把这些警示语挂在最有可能去吸烟的地方。当然，也要把这些警示贴在香烟盒上。

找一个戒烟伙伴。

如果你戒烟需要人陪伴，那就找朋友或伴侣帮忙吧！当你感到有点烟的冲动时，给这个人打电话，或是跟他一起做你们都喜欢的事。

表扬自己。

在你偶尔再次吸烟时，不要沮丧，而要拍拍自己，为你忍住没吸的每一口表扬自己一下，下决心每天做得更好一些。

寻求专业帮助。

如果过了两周，你只靠自己没能取得任何进展，那么就需要联系当地的戒烟资源，或寻求专业帮助来解决深层问题。你的健康保险计划可能包括咨询的费用，但无论如何，这都是值得花的钱。

威廉医生笔记：

一天，我在医院里与一群儿科医生和产科医生开会，讨论准妈妈吸烟的问题。尽管知道这个习惯的成瘾性非常大，我们还是对任何孕妇或新妈妈吸烟感到恐怖，因为吸烟对宝宝有害已是人所共知的事实。大家的共识是：孕期吸烟，或在婴儿周围吸烟，应该被认定为虐待儿童。

孕期吸烟的妈妈很有可能产后继续吸烟，从而进一步增加婴儿的健康风险。呼吸道感染、耳部感染和婴儿猝死，在吸烟妈妈的宝宝里面都更常见。

吸烟对宝宝和妈妈的危害

如果你吸烟，几乎所有你不希望发生在自己和宝宝身上的事情都更有可能发生：

早产

宝宝「发育迟缓」

婴儿猝死综合征（SIDS）

头围小

智商低，精神发育迟滞

学习成绩差

怀孕和分娩并发症

流产

而且，研究表明吸烟妈妈的催乳素水平比较低，催乳素正是负责生产乳汁和让妈妈平静的激素！因而，吸烟的妈妈有可能面临更多的哺乳问题，更早断奶。哺乳妈妈吸烟，宝宝的血液中就容易出现尼古丁，显示他们通过妈妈的乳汁接收了烟草中的化学物质（尽管如此，吸烟的妈妈亲自哺乳也比给宝宝喂配方奶粉要好）。现在戒烟可以给宝宝带来四重好处：一、宝宝不会从子宫中接收毒素；二、宝宝在婴儿期和儿童期不会暴露在香烟的烟雾中；三、宝宝不会从你这里学会吸烟这种有害的习惯；四、宝宝会有个更健康的妈妈，妈妈患心脏病、中风、肺气肿、肺癌以及其他很多疾病的风险更低。

不要使用毒品

海洛因、可卡因、快克（浓缩可卡因药物）、冰毒、迷幻药和天使粉。

当妈妈使用任何毒品时，宝宝也在使用；妈妈成瘾时，宝宝也会成瘾。成瘾的宝宝出生后，要忍受毒品戒断症状的痛苦（极度的易怒和神经质）。妈妈在孕期使用易成瘾药物，宝宝出生后更难照料，妈妈吸食毒品会对宝宝产生持续一生的影响。

毒品在整个孕期都会对胎儿造成影响，但是最危险的时期是头 3 个月。毒品对正在发育中的宝宝可能造成的影响，包括死胎、流产、出生体重较轻、发育迟缓、早产以及婴儿猝死综合征的风险升高。妈妈滥用鸦片制剂，婴儿猝死的风险会升高多达 20 倍。研究人员认为，鸦片和可卡因一类毒品，会降低流向胎盘的血流量，降低胎儿的氧气供给，对正在发育的宝宝造成伤害，就像尼古丁那样让宝宝感到窒息。可卡因还扰乱宝宝的大脑，使其变得易怒。

大麻。

不久以前，妈妈在孕期使用大麻还未被证实对胎儿有害。然而，最新的研究表明，由于其有效成分四氢大麻酚（THC），大麻对胎儿的危害与上述毒品完全一致。此外，大麻烟还可能含有一氧化碳以及其他在香烟中发现的有害物质，而且剂量上要高于市售的烟草制品。

安非他明（脱氧麻黄碱）。

这些成瘾药物也对正在发育的胎儿有害，会增加早产和宫内发育迟缓的风险。妈妈对安非他明成瘾，新生儿一出生就会立即出现典型的戒断症状（心动过速和呼吸急促）。

如果你对毒品成瘾，请在发现怀孕的当日就约见专业咨询师或加入戒毒计划。

最好你在计划怀孕时就戒毒。

不要喝酒

尽管喝酒不像吸烟那么有害，但是怀孕的时候最好不要喝酒，至少要限制饮用量。早在 20 世纪初期，产科医生就发现在欧洲的某些饮酒节之后 9 个月出生的婴儿，有出生缺陷的更多，这说明胎儿期缺陷与过度饮酒之间存在某种关联。准妈妈血液中的酒精含量与胎儿的是一致的。

产科医生过去常常建议准妈妈「在孕期限制饮酒」，因为不清楚多少酒精会对胎儿产生影响。人们早就知道，怀孕的时候大量饮酒会导致婴儿一出生就出现「胎儿酒精综合征（FAS）」，这种疾病会使婴儿体重较轻，身长较短，大脑较小，而且具有异常的面部特征，比如鼻子短、上唇薄和眼睛小。FAS 宝宝还会出现其他异常身体构造，比如心脏和四肢方面。孕早期过量饮酒危害最大，会导致流产、出生体重较轻或早产。因为酒精是一种「溶脂剂」，它似乎对胎儿的大脑影响最大，大脑是身体中脂肪含量最高的器官。

近几年，越来越多的医生推断，如果大量饮酒对胎儿有很大的影响，也许少量饮酒对胎儿也有影响，只是影响不够大，看不出来而已。这导致美国卫生部和美国妇产科医师学会（American Congress of Obstetricians and Gynecoloists）一致建议，准妈妈在怀孕期间完全不要饮酒。我们赞成这个建议。

不要饮酒，但也不要担忧。

偶尔在晚餐的时候啜饮一杯葡萄酒，不太可能对宝宝产生影响。可是，你必须避免一次狂饮五六杯或整个孕期平均每天喝两杯，因为这么喝有可能给宝宝带来危险。（一杯是指 30 毫升烈酒，或 150 毫升葡萄酒，或 360 毫升啤酒）记住，酒精对胎儿影响最大的时期是头 3 个月，那时候宝宝的器官正在形成中。

需要限制的食品添加剂

下面的大多数化学物质属于「不确定」的范畴。我们建议尽可能把它们添加到「有疑问就别碰」的清单上。

虽然我们生活在美国 —— 一个对食品有监督的国家，但特殊利益集团还是损坏了美国食品药品监督管理局（FDA）以及其他政府机构的信誉。想想氢化油脂（也叫反式脂肪）吧！早在 20 年前，科学界和管理机构就知道它们对健康有害，但是直到 2006 年，FDA 才最终「不建议」（而非禁止）使用。不要期望这些机构保护你的宝宝免受化学添加剂的危害，你必须靠自己。因为：

安全性从未得到证实。

大多数化学添加剂进行的都是动物实验，如果老鼠通过了实验，他们就会在人类身上（通常是成人志愿者）短期试用。如果老鼠活下来了，人类也没有生病，这些化学添加剂就会获得 FDA 的认可；同时，商家还会进行大量游说，因为「防腐」食品（能够在货架上保留较长时间）或「强化口味」（让消费者多买）的食品会给他们带来巨大的经济利益。记住，美国农业部（USDA）的宗旨主要是促进肉类企业和农业的发展，而不是促进宝宝的健康。给消费者的食品添加剂建议应该来自可信的医学权威机构，比如美国卫生研究院或美国医药研究所。

最不安全的 12 种添加剂

下面是科研证明可能对正在发育中的宝宝不够安全的化学添加剂：

安赛蜜

人工色素

阿斯巴甜

叔丁基羟基茴香醚（BHA）

二叔丁基对甲酚（BHT）

水解植物蛋白

味精

部分氢化植物油（反式脂肪）

溴酸钾

没食子酸丙酯

苯甲酸钠

硝酸钠 / 亚硝酸钠

信息来源：美环境工作组

科学家早就知道，给小动物喂食化学添加剂会增加它们长大后生病的可能性。罗素·布雷洛克博士是《神经兴奋性毒素：杀人的味道》（Excitotoxins: The Taste that Kills）一书的作者，他推断胎儿正在发育中的大脑比成人的大脑更容易受到神经毒素的伤害，可能性要高 4 倍。这是因为某些食品添加剂可以穿过血脑屏障，造成正在发育中的神经元出现连接错误。宝宝的大脑就像一个需要照料的花园，得修剪掉那些不需要的连接，让需要的连接更好地发育，因此这种连接错误可能导致的一个后果被称为「不成熟的修剪」，太多添加剂还可能导致「过度修剪」。

布雷洛克主要对味精（MSG）和阿斯巴甜（一种用来代替糖的甜味剂，如市售的纽特健康糖、怡口糖等）进行了研究。这些物质是被 FDA 认可的，人们就以为它们是安全的，但未必是这样。在撰写本文时，FDA 收到的关于味精和阿斯巴甜的申诉比其他任何添加剂都要多。科学说：

给怀孕的实验动物喂食高剂量的味精，会损害它们的宝宝的大脑；

喂食味精的动物幼崽其大脑细胞的发育发生改变，长大后会变得肥胖，还会出现类似自闭症的症状；

就宝宝而言，不应该让任何标签出现漏洞。

阿斯巴甜和蔗糖素 —— 不适合宝宝

在我们看来，长期食用上述两种常用人工甜味剂对准妈妈和宝宝不健康，原因如下：

科研结论值得怀疑。

声称这些人工甜味剂安全的科学研究是由制造商出资进行的。值得注意的是，调查发现，公司出资的研究通常比独立进行的研究出现有利结果的可能性高 4 倍。再加上它们从未在宝宝身上测试过，所以有双重理由让它们远离你的购物车。

宝宝的身体无法分解它们。

以阿斯巴甜为例，它分解后的化学副产品包括甲醛这种防腐物质。虽然阿斯巴甜的拥趸者鼓吹这种甲醛很快就会被代谢成水和二氧化碳，排出体外，但这要求身体有成熟的垃圾处理系统，而你我们知道，宝宝并不具备。另一个副产品是苯丙氨酸，一种神经兴奋剂，这种东西恰恰是正在发育中的大脑不需要的东西。

那么，应该把阿斯巴甜换成蔗糖素吗？不要这么快就做出决定，因为与阿斯巴甜相同的问题依然存在，相关的测试也是主要在动物身上进行，而非儿童身上，更不是在胎儿身上。况且，蔗糖素在体内（尤其是胎儿体内）的表现也不像制造商所说的那样：因为它提取自真正的糖所以很「天然」。制造商还声称，身体不会消化和代谢蔗糖素，这让你认为它不会穿过胎盘进入胎儿体内，但这一点从未被证实。

在研究这个话题的时候，我们有机会读到了《联邦公报》（美国食品药品监督管理局的官方出版物），上面写道：一个人所吃的蔗糖素 20～30% 被代谢了，看，它确实会进入体内。虽然食物中的蔗糖素只有一小部分进入了妈妈的血液中，但是没有人知道一旦它进入之后会做些什么 —— 更重要的是，它在胎儿的血液中会做些什么。

高聚果糖玉米糖浆（HFCS）—— 也不适合宝宝

现在已经勾掉了阿斯巴甜和蔗糖素，下面是高聚果糖玉米糖浆对宝宝的健康不太好的原因：

科学家质疑它的安全性。

数年前，我（西尔斯医生）出席电视节目《埃雷利工厂》（The O'Reilly Factor），在分析氢化植物油（反式脂肪）有可能成为食品制造史上经 FDA 认可的最坏的人造食品之后，比尔·埃雷利问我下一个可能登上热议榜单的食品是什么，我回答：「高聚果糖玉米糖浆。」不用说，我后来接到了玉米精炼协会的很多电话，这个协会旨在促进政府补贴的玉米产业获得「经济上的健康发展」，他们竭力让我相信这种糖浆经过测试后证明，与普通的「天然」糖一样安全。

作为一名坚定地相信科学依据的医生，我的结论与大多数营养专家一样：高聚果糖玉米糖浆不适合人类食用，尤其是宝宝。最新的研究发现，HFCS 可能会比食用糖更快速地提高多余脂肪的蓄积，降低胰岛素的敏感性，而这两条正是准妈妈最需要避免的两个健康问题。营养研究者的共识是，过去 30 年里 HFCS 的大量使用，是导致肥胖以及由此引发的不健康后果 —— 糖尿病和心血管疾病盛行的主要原因。

HFCS 从未在宝宝身上测试过。

我们不知道有任何就 HFCS 对怀孕的实验用动物和正在发育的宝宝的影响所做的研究。

HFCS 常与坏伙伴为伍。

即使最终证实高聚果糖玉米糖浆对宝宝是安全的，但是，当你到超市转了一圈，仔细地读过含有 HFCS 的一系列食品的标签后，也会震惊地发现：那些含有 HFCS 的食品成分非常可疑。例如，与原味酸奶（或那些只用水果或蜂蜜调味的酸奶）相比，那些用 HFCS 之类的人工甜味剂来增加甜度的酸奶，其标签读起来就像读化学实验用品清单，这是因为 HFCS 之类的化学添加剂比真正的糖和真正的水果要便宜得多。你和宝宝不仅应当吃最好的食物，更重要的是应当吃最安全的食物。

威廉医生笔记：

在我的办公室里，我让孩子玩这样的游戏：瞪大小眼睛，寻找食品标签上的坏家伙 —— 高聚果糖玉米糖浆。

咖啡因的担忧

在孕期，含有咖啡因的饮料也属「有疑问就别碰」之列。尽管每天喝上几杯咖啡很可能对胎儿是安全的，但是，科学家并不确定喝多少安全，喝多少不安全。通常 200～300 克咖啡因是每日饮用的安全上限，但是这个建议真的没有太多科学依据。考虑一下这些关于咖啡因的担忧吧：

在孕期，准妈妈的身体清除咖啡因的能力降低了。通常，喝下去的咖啡因在 3.5 个小时里就会代谢掉一半，而在孕期，尤其是在最后 3 个月里，咖啡因可以在你的身体里停留长达 18 个小时。

很难设定一个安全的上限，因为不同的咖啡豆，不同的加工方式，都会使一杯咖啡里的咖啡因含量不同。喝咖啡的人实际上无法了解自己从一杯咖啡里摄取了多少咖啡因。

在准妈妈身上，不仅咖啡因代谢比较缓慢，而且它会透过胎盘，在肝脏尚未发育成熟的胎儿体内以更慢的速度代谢。咖啡因是一种毒品，妈妈严重依赖咖啡的婴儿一生下来就出现咖啡因戒断症状的先例，确实存在。

记住，「脱因咖啡」常常只是低咖啡因，而不是无咖啡因。即使它的咖啡因含量不足普通咖啡的 10%，也不要骗自己说你完全没有喝到咖啡因。

研究表明，高剂量的咖啡因 ——1000 毫克咖啡因（每天 4～5 杯咖啡）会提高流产的风险。2008 年发表在《美国妇产科学杂志》（American Journal of Obstetrics and Gynecology）上的一份研究报告说，每天摄取 200 毫克以上咖啡因（相当于一杯 300 毫升的咖啡）的女性流产率几乎会翻倍。然而，由美国卫生研究院进行的一项研究表明，流产与每天最多 300 毫克的咖啡因摄入量之间没有关联。没有任何一项研究就孕期摄入多少咖啡因是安全的得出确定性的结论（而且咖啡因的刺激作用因人而异），我们建议大多数准妈妈应将每天摄入的咖啡因限制在 200 毫克以下。

想想吧，咖啡因对妈妈的影响 —— 心率加快、血压增高、应激激素肾上腺素升高（只是其中的一些）也会发生在胎儿身上，但胎儿并没有代谢储备来应对这些生理上的变化。

咖啡因还会成为营养的消耗者，会增加妈妈通过尿液排出的钙，干扰铁质的吸收。

如果你已习惯每天享受咖啡因带来的兴奋，那么尽量在怀孕前戒除这个习惯，遵循身体的节奏度过每一天。记住，咖啡因会刺激心血管，提高心率和血压，还能充当利尿剂，让你排尿增多，进而出现脱水。如果你喝到出现咖啡因幻觉的程度，那么对你的宝宝来说肯定不健康。

试试下面这些在孕期远离咖啡因的办法吧：

试试花草茶，花草茶不含咖啡因，可以尽情地喝；有时候，喝杯热饮这个习惯本身就会令人满足，例如热牛奶、热柠檬水、热苹果酒等。

自制低咖啡因茶。如果你用的是含咖啡因的茶包，可以先将茶包浸在热水里 20 秒，然后倒掉热水，重新换水泡茶，因为咖啡因是水溶性的，这个过程可以去除很多（但不是全部）咖啡因。如果你必须喝咖啡，那就喝用水处理的脱因咖啡，而不是相对来说不太安全的化学处理的脱因咖啡。

试试半咖啡。逐渐用越来越多的脱因咖啡来稀释含咖啡因的咖啡。

检查标签。咖啡因可能隐藏在软饮料里，也可能隐藏在一些非处方和处方药里，一定要检查标签。

缩短煮咖啡的时间。如果你将渗滤或浸泡的时间缩短一半，那么得到的咖啡就含有较少的咖啡因。

如果必须为自己加点咖啡因，那就选在早晨加吧，这样咖啡因的作用会逐渐消退，不至于干扰夜间的睡眠。无须担心黑巧克力中的微量咖啡因作用，每 30 克黑巧克力平均只有 20 毫克。要知道，每天吃几块黑巧克力（可可含量在 60～80%）是最愉快也是最健康的享受。

过绿色生活的另外 11 种方法

毒素进入身体的途径有 3 种：通过你的嘴，通过你的肺，通过你的皮肤。这些都是我们要竭力阻断的，尽管你的肺、肝、肾和胎盘都是环境中的化学物质抵达宝宝那里必经的过滤器，但是，还是有些化学物质会进入妈妈和宝宝共享的血液中。

既然你体内现在有了这个易受伤害的小人，下面就为大家提供一些预防毒素侵害的简单方法：

1. 净化饮用水

在厨房的水龙头上安装一个净水器。

2. 为你的家消毒

记住，宝宝也住在这里，如果你受不了化学气味，就应该想到宝宝也受不了，他的发展会受到干扰。最重要的是，不要让吸烟的人进入你家，即使那是你的好朋友或你的父亲母亲。考虑在门上挂个警示牌：「内有宝宝，禁止吸烟。」

你还需要对清洁用品特别小心。不要用化学的清洁用品，可以用更绿色的产品替代它们，比如食醋、柠檬汁、食用苏打等。千万不要把含氯漂白剂与氨、醋或其他清洁剂混合，因为这会发生化学反应，产生有毒气体。尽可能避免使用刺鼻的气雾剂，它们含有挥发性有机化合物（VOCs）和其他化学物质，会在空气中形成有毒气体。使用家具擦亮剂、消毒喷剂、地毯清洁剂、室内除臭剂、马桶清洁剂、阻燃剂、涂料稀释剂、防冻剂、园艺杀虫剂和除草剂之前要三思。不要使用遮盖气味的产品，比如空气清新剂，尤其不要在车里用，这不仅是因为它们常常含有 VOCs，更因为你肯定不想让自己的嗅觉失灵。要充分发挥孕期高度敏感的嗅觉的作用，一旦闻到不好的气味，就应该警惕它可能真的有毒。你还可以在网上搜索每种家居清洁用品是否含有 VOCs 和其他化学物质，方法是：输入有疑问的清洁用品的名字，再加上 MSDS（物质安全数据表）这几个字母。另外一个关于环境化工品安全性的信息资源是 cosmeticsdatabase.com.

3. 使用空气净化器，尤其是卧室

HEPA 过滤网可以去除空气中 99% 以上的 VOCs。一定要按照制造商的说明定期更换过滤网。

4. 清理厨房

在塑料的瓶子、盘子、杯子和其他容器上查看「不含 BPA」的标志，那些标志上标着 1、2、4、5 或 6 的可回收塑料制品，不太可能含有 BPA（双酚 A，一种可能致癌的物质），而那些标着 3 或 7 的则可能含有 BPA。避免食用没有标明「不含 BPA」的罐装食品，因为很多都含有 BPA。一项研究表明，那些每天至少吃一次罐装蔬菜的人，尿液中含有的 BPA 要多 44%。不要把任何塑料容器放进微波炉，要选择玻璃或陶瓷的。

想一想什么对你是重要的，想一想如何去重视你一生当中这个非常特殊的时期。做一个坚定的妈妈吧！全神贯注地保护自己和宝宝。

5. 改善你的床

如果你负担得起，那就买一个「绿色」床垫，那种不含阻燃剂的，阻燃剂被归类为持久性有机污染物（POPs）。

6. 小心蜡烛

如果可能，请使用天然蜂蜡蜡烛，它的香味很安全。要确保蜡烛和烛芯有「不含有毒化学物质」的认证。

7. 找一个更绿色的干洗店

研究发现，干洗衣物上的悬浮颗粒可能有毒，尤其是在狭小、不通风的地方，比如壁橱或更衣室。怀孕的时候尽量避免干洗，或者找一家绿色干洗店。

怀孕时的手机安全

科学研究尚未确定手机辐射是否对准妈妈和宝宝有害。2011 年耶鲁大学妇产和生殖科学系的研究人员进行的一项研究发现，在胎儿期接触手机辐射的新生幼鼠更有可能出现神经发育问题。不要等待科学得出确定性结论，那可能永远都无法做到 —— 有太多经济利益要保护目前的状况。因此，从安全出发，一定不要坐在那儿，把平板电脑或手机支在肚子上看。让所有这些辐射盘旋在宝宝快速分裂的细胞上肯定没什么好处，正如我们之前讨论的那样，这些细胞，尤其是宝宝的大脑细胞，比成人的身体组织吸收的辐射要多。下面是一些需要注意的事项：

尽可能使用座机。

使用射线频率最低的手机。

携带手机时尽量远离腹部，不过，这在孕晚期很难做到，即使把手机放在包里也可能离得太近。

更多信息请登录 ewg.org。

8. 不要换猫砂

猫砂含有感染菌，比如李斯特菌和弓形虫。

9. 不去美甲美发

怀孕时回归天然的指甲，不要再用丙烯美甲，因为它们含有某些毒性最大的溶剂。如果你确实常去美甲，那就找一家通风良好的店，预约最早的时间，这时候气味还比较轻，去的时候，要确保没有人正在烫发、修脚或美甲。在家里使用指甲油的时候，要坐在窗边，最好是坐在屋外。如果可能，怀孕的时候最好不要去美发店，尤其是头 3 个月，因为染发用的化学品从未被证实安全。如果你一定要染发，临时或半临时的染剂比长期染剂含有较少的有毒化学品，可能更安全些。尽量避免化学品沾到头皮上，因为有些可能会被皮肤吸收，最好是尝试天然蔬菜染剂。如果你必须使用发胶，那么使用泵发胶而不要用可能含有邻苯二甲酸盐的气雾剂，而且一定要在通风良好的房间使用。这还不足以让你吓得不敢进气味难闻的美发店吗？2009 年发表在《环境健康视角》（Environmental Health Perspectives）上的一项研究揭示，在美发店工作的女性生下有出生缺陷宝宝的风险会加倍，这很可能是她们每天吸入的毒素造成的。

10. 绿色驾驶

只要有可能，驾驶时尽量避免跟在排放量大的汽车后面，比如卡车和公共汽车，同时尽量避开高峰期，堵车的时候关紧车窗；当然，也不要让你的车闲置在车库里；如果可能，让别人去给汽车加油；如果当地有雾霾预警，就要少开车。如果你住在雾霾严重的地区，或邻近繁忙的交通枢纽，而你在考虑搬家，那么现在正是时候。研究表明，与住在空气清新地区的女性相比，那些住在严重污染和雾霾多发地区的女性，早产、流产或宝宝出现心脏缺陷的比例更高。

11. 找个更绿色的工作

如果现有的工作会让你和宝宝接触到有害化学品，那么就换个工作吧！一项发表在《生殖毒理学》（Reproductive Toxicology）上的研究揭示，在工厂里接触 BPA 的妈妈生下的宝宝，比那些没有接触的妈妈生下的宝宝，出生体重要低一些。

科学说：留意你的工作环境

动物实验已经清楚地表明，各种脂溶性的化学溶剂都可以轻易地穿过胎盘，妈妈吸入这些化合物会导致新生儿出现神经缺陷和神经发展性缺陷。发表在《美国医学联合会杂志》（Journal of the American Medical Association）上的一项研究显示，那些孕期与化学溶剂打交道的女性，生出的孩子出现重大畸形的风险增加了 13 倍，流产的风险也增加了。接触得越多，孩子畸形的风险就越大。

2004 年发表在《儿童和青少年医学档案》（Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine）上的一项研究，对工作中会接触化学溶剂的 32 个孕妇进行了数年的产后追踪。与没有接触的对照组相比，那些在子宫里接触化学溶剂的孩子，在语言、运动、智力和行为能力方面得分偏低。虽然重金属，如铅和汞，有很多负面宣传，但是在这项研究里，接触铅和汞与没有接触的两组之间并未发现差异。我们的担心是，「现代的胎盘」并不能完善地过滤「现代的化学品」。因此，为了宝宝的安全起见，如果有疑问就别碰。

保证你的个人护理用品对宝宝安全

孕期皮肤的拉伸及皮下激素的变化，会导致你的皮肤出现触感度、颜色和质地的改变。然而，为了你的皮肤健康和宝宝的整体健康，谨慎地对待护肤品很重要，因为所有的护肤品都会被皮肤吸收。怀孕的时候，所有的霜啊液啊，都要使用绿色有机产品。

使用有机产品！就像要吃有机食品一样，准妈妈也应该使用有机的护肤品。寻找那些标有「USDA 有机认证」的产品。

避免使用回收码为 3 或 7 的塑料容器盛放的护肤品，因为那表示它们可能含有 BPA。

小心「香味」或「添加香味」这样的字眼，它们可能意味着产品含有邻苯二甲酸盐，这种物质可能会干扰激素。

避免使用含有邻苯二甲酸盐 DBP 或 DEP 的指甲油、除臭剂、香波、乳液及其他化妆品。

避免使用含有维生素 A 或水杨酸的产品，已知它们会导致出生缺陷。那些含有甘油、透明质酸、可可脂、椰子油或乳木果油的乳液则是安全的。

避免使用含有 DEET（避蚊胺）的驱虫剂，DEET 的安全性从未被证实，尤其是对孕妇。

防晒霜通常是安全的，因为使用后只有很少的化学物质会通过皮肤进入你的身体。

尝试天然的皮肤软化剂，比如燕麦牛奶浴、椰奶、芦荟油或乳液。

环境工作组的 Skin Deep 化妆品数据库（ewg.org/skindeep）给出了各种化妆品（包括美妆、皮肤护理、头发护理、指甲护理、防晒、香体等等）的健康安全信息和成分清单。