# 0901. 表现最真实的自己

寓工作于乐，寓乐于工作，这才是生活。

—— 理查德·布兰森

2010 年 12 月，脸谱网首席运营官谢丽尔·桑德伯格发表了她的 TED 演讲。「前天，我送女儿去幼儿园，跟她说我马上要飞到美国东海岸，晚上就看不到她了。她紧紧抱住我的腿，恳求我不要走。此情此景让我无法释怀，直到上场前的最后一分钟，我问帕特（Pat，佩利中心首席执行官）是否可以把这个小插曲加进演讲，帕特回答我：当然，一定要讲。」

桑德伯格意识到只有坦承自己的情感和遇到的挑战，才能对其他女性有所帮助。「深呼吸，走上台，我努力展现真实的自己，与他人分享我真实的故事。我对现场所有人 —— 还有观看我的演讲视频的每一个人 —— 承认我也有无能为力的时候。在他人面前展示真实的自己，这种感觉非常好。」

秘诀 9：表现最真实的自己

在观众面前，做到真实、开放、透明。

这个秘诀有效的原因在于，大多数人都有能力分辨一个人是真实还是虚伪，如果你想伪装自己，结果只会失去观众对你的信任。

演讲是一门艺术，当然本书也已经向大家阐述了演讲这门艺术背后的科学依据。现在，我希望你们把技巧与科学放到一边，首先做到真实。是的，如果你装腔作势，我们此前所探讨的一切将毫无意义。你可以向别人学习如何发表一场成功的演讲，但你不可能给观众留下深刻的印象，除非你给他们带来与众不同的东西。有一位年轻女性称自己想成为下一个「奥普拉」，对此奥普拉·温弗瑞回应说「不，千万不要」。奥普拉认为这位女性应该弄清楚自己真正想要什么，并坚持下去。她说成功的人应首先确定自己的人生目标，然后坚持不懈地去追求它，只有这样才能成为最好的自己。

坚持做自己需要勇气。吉尔博士在修改她的「左脑中风，右脑开悟」演讲稿时，她做了一个决定。虽然演讲稿的前 12 分钟引人入胜，但内容缺少个人情感和人性脆弱的一面，而她真正需要的是一个让全世界都感到震惊的结尾。

在 TED 演讲的前一周，吉尔最好的朋友告诉她演讲稿不太合适。「吉尔，你把我们带进了一个难以想象的无助空间。你带我们踏上旅程，让我们与你同行，我们不设防，听从你的召唤，但你准备教我们关于如何中风吗？你应该聆听你内心的声音。」对吉尔而言，聆听内心的声音意味着脆弱，坦承中风带给她的麻烦，以及中风教会了她什么。

吉尔受到启发，她修改了演讲稿的结尾。她这样写道，「我的精神在遨游，像巨大的鲸鱼在沉寂但令人沉醉的大海里遨游。我找到了天堂…… 我发现了它，说明我还活着，每个活着的人都可以发现天堂。那里充满了美丽、安宁、同情心和爱心，人们可以随时光临…… 然后我意识到这次经历是多么巨大的一份礼物，它给我带来了更深刻的人生感悟。」

吉尔引领观众到达的地方，令大多数科学家都望而却步。即使他们的「精神像巨大的鲸鱼在遨游」，也不会告诉任何人。吉尔意识到精神升华的故事比中风的故事有意义得多。当她的左半脑也就是大脑的自我部分关闭时，她感到自己不再和宇宙分离，而是成为其中的一部分。她让观众学到了有关中风的知识，如果演讲到此结束，结果应该还不错。但吉尔想更进一步，激励、启迪观众，使演讲更加非同凡响。对吉尔来说，听从内心的召唤需要勇气，但演讲的结果一定会与众不同。

美国广播公司（ABC）拍摄了一部电视剧《实习医生格蕾》（Grey's Anatomy），其中有一集提到凯莉·托瑞斯正在准备一场 TED 演讲。托瑞斯是一位整形外科医生，她对自己准备的演讲稿并不满意，与她所看到的 TED 演讲相比，她觉得自己的演讲枯燥乏味。「有谁愿意听关于软骨的事呢？」她说。由于医院发生了一些紧急状况，托瑞斯错过了飞往 TED 演讲地的航班，她以为这下可以解脱了。但最后时刻，她的同事们为她安装了一个远程卫星设备，这样她就可以对着身在远方的现场观众发表演讲了。

托瑞斯拿着一堆卡片，紧张地坐着。「尽管说吧，」一位医生说，「做自己就好。」这位医生建议托瑞斯展现真实的自己。卡莉把卡片丢到一边，深吸一口气说，「大家好，我是凯莉·托瑞斯医生，过去一年我的生活非常糟糕。在一次车祸中我虽然活下来了…… 但我最好的朋友和我孩子的爸爸却离开了这个世界。我是一名外科整形医生，与软骨打交道。很长时间以来我一直在思考，怎样才能把破碎的东西重新拼合在一起……」

尽管《实习医生格蕾》是一部虚构的医疗剧，但编剧用 TED 演讲作为素材构建故事情节这一点打动了我。他们意识到，令人难忘的 TED 演讲的真正魔力在于，演讲者丢开笔记，从心出发，让观众窥见他们的灵魂。编剧是讲故事的人，他们深谙 TED 演讲仅靠演讲主题还不足以打动观众。鼓舞人心的演讲者可以引导观众从不同的角度重新看待自己的生活与事业，鼓励他们成为更好的人。

我引用理查德·布兰森的话作为本章的开头，是因为许多演讲者不敢把真实的自己展现给观众。我不止一次见过或采访过布兰森，他从不装模作样，活得很真实，台上台下一个样。「寓工作于乐，寓乐于工作，这才是生活。」布兰森这样认为。

我见过许多高管，私下聊天时的他们与站在舞台上的他们截然不同。他们言行举止不一，不喜欢做自己，却希望扮作他人。

我见过很多领导者，他们平时都充满激情并且富有幽默感，但是，一站上舞台，他们就变得死气沉沉、身体僵硬、言语无聊而且枯燥。问他们为何会这样，他们总说「因为我在演讲」。

请记住，当你演讲时，你的目标不应仅仅是「发表演讲」，而是激励你的观众，感动他们，并鼓励他们去拥抱更远大的梦想。如果他们认为你不够真实，你就无法打动他们。如果他们对你不够信任，毫无敬佩感甚至讨厌你，你就无法说服他们。

TED 笔记：把你的演讲呈现给不同的观众

我帮助客户把演讲变得更加真实的方法之一就是，让他们提前把演讲呈现给朋友或配偶，然后再呈现给现场观众。面向和自己关系密切的人而非不太相关的人做演讲，更有助于释放演讲者的真实想法和感受。

谢丽尔·桑德伯格在「为何女性领导那么少」（Why We Have Too Few Women Leaders）的演讲中说道，女性在工作中往往低估自己的能力。我认为，信心不足会对很多人产生影响，包括男人和女人，决定了他们是否能发表一场鼓舞人心的演讲。我听过各式各样的理由：我害羞，我不擅长演讲，我紧张，上小学时我被取笑过，我的演讲内容很复杂，等等。这些理由可以很好地解释为何演讲时你表现得缺乏自信，但无论如何它们都决定不了你能否成为一个出色的公众演讲者。

我可以向你保证，许多伟大的传播者也曾对自己的公共演讲能力不自信。1999 年 10 月第一次面向公众布道时，乔尔·奥斯汀牧师称自己怕得要死。10 年后，在新扬基球场面对济济一堂的人们布道时，他的演讲水平有了质的飞跃。他花了 10 年时间，做了上百场布道演说，才掌握了演讲技巧。今天，奥斯汀被视为世界上最鼓舞人心的精神领袖。

理查德·布兰森在职业生涯的早期曾被要求面对公众演讲，当时他差点儿被吓病了。「当我拿起麦克风时，我的脑子一片空白，语无伦次地说了一通，然后走下台。那是我一生中最尴尬的时刻，我的脸红得像维珍的标志一样。」他说。

布兰森立志成为一个出色的演讲者，他坚持不懈地练习。「出色的演讲者并不是靠运气或天赋，而是靠勤奋和努力。」布兰森也努力地去做真实的自己。「要想成为令人印象深刻的公众演说家，你必须相信自己所说的话。如果你对你的演讲充满信心和热情，观众就会更加宽容地看待你所犯的错误，因为他们相信你说的是真话。做好准备，然后放松去讲。演讲要展示最真实的自己。」

沃伦·巴菲特也曾「害怕」做公共演讲，尽可能地避免当众讲话。他甚至报名学习演讲课程，但课还没开始，他就已经打退堂鼓了。「我完全没有勇气。」他说。21 岁那年，他在奥马哈市开始了自己的职业生涯。

为了充分发挥自己的潜能，巴菲特决心克服对演讲的恐惧感。他报名参加了一个戴尔·卡内基培训课程，班上有 30 个和他一样「害怕站起来说出自己名字」的人。在一次旨在帮助年轻女性实现事业成功的某网站采访中，巴菲特透露他年轻时非常没有安全感。主持人问巴菲特，「在你二三十岁时，你培养了哪些为你今后的成功打下良好基础的习惯？」巴菲特回答道，「你必须能够在生活中与人交流，这非常重要。从某种程度上来说，学校对此不够重视。如果你不能和别人沟通，表达你的想法，你就是在放弃你的潜能。」知名商学院在培养学生的沟通技巧方面做得还很不够。我记不清曾培训过多少在大公司工作的才华横溢的工商管理学硕士，他们都对我说，「我们在学校没学过沟通技巧，但它对我的工作确实非常有用」。

TED 笔记：投入时间去练习

今早离开家时，你锁门了吗？你可能不记得了，但你肯定锁了。你需要每天一有机会就练习演讲，只有这样，你在做演讲时，才不会过多地关注技巧和方法。你不会想大声地数着舞步跳舞吧。重复练习有助于释放你的激情，让你的演讲更有趣、更有活力，最重要的是，更真实。

我曾指导过那些身家数百万美元的企业高管，他们经营着世界上最知名的品牌，其产品和服务关乎我们每天的生活。但是，他们中有很多人都在私下里向我坦承，他们对公共演讲不自信。我的工作就是让他们表现出自信，这样才会吸引观众。我还帮助他们了解他们应该做的事，以及为何要对这些事充满热情。演讲一旦设计、构思与排练完毕，就可以放手让他们去讲了，正如布兰森说的那样，让他们去展现真实的自己吧。这个方法屡试不爽。

秘诀 9：展现最真实的自己

下次你发表演讲时，观众很可能会联想到 TED 演讲。观众会意识到，你的演讲风格新颖、大胆，能帮助他们升华精神、充实心灵，激发他们从不同的角度思考世界和自己所承担的责任。

今天，全世界的人通过 TED.com 或 YouTube 网站观看 TED 演讲视频达 10 亿多次。TED 大会策展人克里斯·安德森在 2013 年的观察报告中提到，TED 演讲者的表现越来越好。

TED 演讲风格也渗透到我们的流行文化中。当比尔·克林顿出现在史蒂芬·科拜尔主持的脱口秀节目中时，科拜尔建议克林顿把克林顿全球倡议大会和 TED 大会结合在一起，命名为「比尔和 TED 完美倡议计划」。观众哄堂大笑，这是这期节目的高潮。但是，如果观众对 TED 大会或它的演讲风格知之甚少，这个笑话也许会「遭遇滑铁卢」

TED 演讲风格正一步步渗透到我们的文化中。如我们在前 8 章所讨论的，TED 演讲者有很多共同的演讲技巧，比如，每个人必须发掘出自己对演讲主题的热情，和观众进行真实的沟通。最重要的是，不要试图成为托尼·罗宾斯、吉尔博士、波诺、谢丽尔·桑德伯格、理查德·布兰森或是这本书里提到的任何一个人。他们已经找到了属于自己的航向。你要坚持聆听自己内心的声音，这样才能成为最好的你。