## 推荐序

请加入这场无限游戏。

—— 罗振宇

这篇推荐序只有一个任务：劝你一定要把这本书看完。

我自己买过太多没看完的书，但从来没人告诉我，我错过了什么。这篇序言要负起这个责任。

我给你三个看完它的理由。

第一个理由：这很可能是一本经典。

如果一本书能在一个古老问题下填写新答案，本就足以成为经典。「如何沟通」就是这样的古老问题。

如果一本书还能把古老的问题变成新问题，那它距离经典就更近一步。

如何说服对方？如何让对方觉得舒服？这些是关于沟通的古老问题。而在这本书里，脱不花问出了一个新问题：怎么通过沟通，实现自我塑造？

人是通过选择来自我塑造的。但是，穷尽我们自己的禀赋，选择的空间仍然有限。有一个段子是这么说的：「我妈问我为什么不结婚，为什么不上北大。难道是因为我不愿意吗？」你看，太多的限制性因素把我们困在当场。所以，不断邀请他人进入自己的生活，打破资源匮乏的困局，借助各种外部力量，放大自己的选择组合，我们才能成为那个想要的自己。

这才是沟通的终极目的。脱不花称之为「无限游戏」：将更多的建设性关系连缀到自己的生命之网中，让这张网受到滋养，不断生长。

在这个视角下，有关「沟通」的每一个话题几乎都会被改写。

第二个理由：这是一个工具箱。

一个正常受教育的人，18 岁之前，就已经知道了世间所有的大道理，但他一生都未必凑得齐应对挑战的小工具。

比如，我早就知道要尊敬长者的道理，但直到我 8 岁那年，我堂哥在饭桌上对我父母说了一句「我吃完了，您们慢慢吃哈」，我才瞬间明白，此情此景下，「礼貌」的大道理是可以通过这样一句话来实现的。

再比如，我早就知道为人要谦逊的道理，但直到 20 岁那年，我听人讲课，老师说「下面我分享一些自己的经验」，我才瞬间明白，传经送宝而又不显得好为人师，是可以用「分享」这个词来实现的。

这些工具很琐碎、细屑，但一个人的沟通素养，就是这样持续搜集，由涓埃汇成的。

不说「但是」，而是说「同时」；不说「你听懂了吗」，而是说「我说清楚了吗」；不说「我来晚了」，而是说「谢谢你等我」；不说「你我」，而是说「咱们」；不说「非常抱歉」，而是说「还盼理解」；不说「你过分了」，而是说「我很生气」，等等。

这本《沟通的方法》，充满了各种具体情境下可以快速调用的小工具。

脱不花写这本书的姿势，不是站在指挥席上挥舞道理的小棒棒，甚至也不是站在你的前面指引着远方，而是站在你身边，在你确有需要的时候，对你使个眼色，附耳过来：「你可以这么说……」

第三个理由：这是脱不花写的书。

脱不花是我的创业战友，也是我一生的奇遇。

她没有上过大学，但她写的散文得过「人民文学新人奖」。她的知识量和好奇心，都远超常人。我经常开玩笑说，一个没上过大学的人成了著名知识服务品牌的创始人，这件事本身就非常励志。

同时我也知道，「没上过大学」对她到底意味着什么。她没有可以倚仗的平台，她登临向上的每一步，都是通过沟通的努力，引来了贵人相助、能者帮忙、看客祝福。

所以，这本书其实不是她「写」出来的，而是她「自我追问」出来的。这本书的写作任务逼着她把自己用过的方法清晰表达出来。

顺便回答一个很多朋友都好奇的问题：「罗胖，你是怎么找到脱不花这样的创业伙伴的？」我知道，他们的这句问话中，半是请教，半是艳羡。

其实很简单。2013 年，我和她在一个非正式的学习小组里相识。小组的成员大概有 10 人，来自各行各业。大家每月聚会一次，凑份子请一位老师给我们讲课。前后大概持续了一年多。在这样的深度交流氛围中，识别出一个能干的人当然不难。

有一次，我试探性地问了一句：「我想创业，要不一起干？」她说：「好。」

如此干脆而平静的态度，让我当时小小地受了一次惊吓。于是，两年后，就有了得到 App。

这个故事虽然简短，但它包含了今天得到 App 最重要的基因片段：用「凑份子」的学习方式，寻找高价值的学习资源和气味相投的人。这个故事也显出了脱不花所有沟通技巧中最珍贵的部分：直白且果决。

这本来只是沟通风格的一种。但相处时间长了，我才认识到这种风格的价值：因为战略透明，她会成为他人世界里一个价值确切的节点。

这些年的共同创业，我一次次旁观了她处理事务的方式：面对丛杂的难题，精准地设立目标，然后想办法完成它。那种手挥目送、截断众流的姿态，好看。

你也许没有机会和她共事，但是你面前有一本同样风格的书。

看完它。

这是得到 App 立志要出齐的「职场四大名著」之一。《沟通的方法》是第一本。接下来的主题还会有：写作、表达和执行。

作家凯文·凯利（Kevin Kelly）在他 68 岁生日的时候写了这么一句话：

倾听你所喜欢的人时，要不时地追问「还有吗」，直到他们没有更多东西可讲。

建议你也用这种方式追问脱不花和这本书，直到她没有更多东西可讲。

## 脱不花「使用说明书」

感谢你翻开这本书。

我相信，读者买一本书，不是为了捧走一堆文字和概念，而是为了享受作者的服务，解决自己的问题。所以，请允许我把第一句话重新说一遍：感谢你翻开这本书，让我 —— 脱不花 —— 为你服务。欢迎光临！

请快速浏览一遍这份专门为你准备的使用说明书，以便更好地使用「脱不花」和这本《沟通的方法》。

我的第一种使用方式是：当你感到沟通是一件非常困难的事情时，我会从你身后把这本书递给你，在你耳边说一句 ——「你可以的！」

目前我在「得到」这个终身学习平台担任联合创始人和 CEO，但是你可能不知道，我连大学都没上过。二十多年前，一个没特长、没背景、没学历的年轻人，从小城市漂到北京 —— 你可以把这当作向下比较的一条「基准线」。这样一个人，怎样立足、怎样学习、怎样发展呢？我的答案是：靠贵人相助。

所谓的贵人，不是有权有势的人，而是在关键时刻能够指点我几句窍门、教导我几手绝活，甚至只是允许我偷窥几眼他们的世界的人。他们教我见了天地，也见了众生。这个过程中，我能用的方法只有一种：全力以赴地沟通。

写作这本书时，我有一个强烈的冲动，就是把「你也可以」这几个字交到你手中 —— 你也可以把每一个你需要的人发展成你的贵人，你也可以在每个关键时刻寻求贵人相助。这并不取决于对方，而取决于你自己是否掌握了「沟通的方法」。

所以，每当你觉得自己遇到了难题，已经努力过，但不知是否该鼓起勇气向贵人寻求帮助时，就可以想想我，告诉自己：「连她都行！」

我的第二种使用方式是：当你觉得与人沟通不顺利时，我会举起这本书，挥舞手臂，给你提个醒 —— 把眼光从当下这一局挪开，看到沟通是一场「无限游戏」。

所谓「有限与无限的游戏」，区别在于，有限游戏有边界，有天花板，有输家赢家，以一方取胜为目的，比如打牌下棋、发动战争。而无限游戏无边界，不封顶，不对立，以可持续为目的，比如文化、宗教，还有生命本身。

很多人看到沟通中有强势主动的一方和弱势被动的一方，就认定沟通是一方「搞定」另外一方的有限游戏。不，沟通是一场无限游戏。具体的沟通事项可能会结束，但是沟通高手能够让双方的关系持续发展下去。

请允许我再强调一遍：沟通是一场无限游戏。这是一个极其有用的规则，但是很可惜，绝大多数人并不知道，或者知道了也不相信。而我建议你，先选择信，然后遵循这个规则去沟通。你会发现，天地自宽。

假如我今天作为销售人员，向一个客户推销产品，而客户无情并且无法挽回地拒绝了我。这显然是一次失败的推销。但参考「沟通是一场无限游戏」的观点，如果我可以在被拒绝后跟上一句话：「好的，您不需要，我就不再打扰您了。但是不好意思，我想占用您一分钟的时间，向您诚恳地请教一个问题，我们的产品和服务您为什么不满意呢？您给我提提要求，我今后改善自己。」那么，我和客户仍然完成了一次成功的沟通。这一次，我们双方的关系从「销售人员和客户」变成了「请教者和帮助者」。我的推销虽然结束了，但我们新的互动关系从此建立了。

你看，沟通不是使用漂亮话术，而是建立信任关系。

所以，每当你在与他人的沟通中觉得卡住了，感到失控或者慌张，你都可以花 5 秒钟给自己「叫个暂停」：「不要慌，先信脱不花的，这是场无限游戏。我现在应该转变目标，目标不是把话说了，把事办了，而是把关系延续下去。徐徐图之，来日方长。」

我的第三种使用方式是：当你觉得自己笨嘴拙舌时，我会拿着这本书，站在啦啦队的位置给你打气 —— 咱们有的是办法做一个成功的沟通者。

「你呀，就是吃了不会沟通的亏！」

我不知道这句话曾经多少次出现在你的生活里。反正 30 岁以前，我经常被贴上这样的标签，还为此偷偷掉过眼泪。因为长辈们认为，只有那些外向、热情、会说话的人才算善于沟通。一个内向、害羞、不太会说话的「老实孩子」，肯定会因为不善言辞而吃亏。

这种「亏」经常「吃」得十分具体。比如，不主动汇报所以没和领导搞好关系，说错话所以惹身边的人不愉快，不会拒绝所以老得帮别人加班，等等。

但不善言辞就处理不了这些问题吗？不靠说，行不行？

试想，我们面前有两个人，一位套路很深，沟通时相当社会；另一位简单直接，诉求和目标都会坦诚告知。如果你有机会选择一位合作者，肯定会选择后者，不是吗？谁说老实人就吃亏呢？

好的沟通方法，是要降低他人和我们合作的心理成本。至于「见人说人话，见鬼说鬼话」式的八面玲珑，只会令人提高警惕，并不能促成你与别人的合作。

再试想，在一个商务宴请场合，一个初出茅庐的年轻人，内向又害羞，那他是不是可以通过其他方式发起与他人的沟通呢？比如，密切观察饭桌上每个人喝茶的进度，然后以恰到好处的频率站起来，帮大家把茶斟上，让他们每次端起茶盏时都能喝上热乎乎的茶。那么，一顿饭下来，所有人都能感知到他的殷勤和善意，而且还会觉得他低调、得体。在这个意义上，他就达成了比「会说话」更好的沟通效果。

所以，每当你因为自己内向、害羞而对某些沟通任务有畏难情绪时，就可以再次「召唤」我出现 —— 老实人也能成为沟通高手。这是一本老实人的「沟通手册」。

我的第四种使用方式是：当你冲向热火朝天的沟通现场时，我会带上一个工具箱在路边守候你。箱子里装有这本书，还有很多「任君取用」的趁手工具。

《沟通的方法》不仅仅是一个写作项目，还是我发起的庞大计划中的一部分。在这个计划中，我和我的同事为了提高每个人的沟通能力，正在开设训练营课程，推广线下讲座，培养专业的沟通教练，当然也包括出版这本书。我希望每个人都能从中找到最适合自己的方式来解决问题。

我把日常工作生活中最基础的沟通情景一一拆解开来，分析、配套对应的方法，便于你在面对实际挑战时，可以针对性地学习，形成一套自己的打法。我在这本书中一共拆解了 18 个沟通场景，提供了几百个具体案例和方法，覆盖了怎样与陌生人破冰、怎样发起求助、怎样准备一场会议等高频问题。

不要小看这 18 个基本场景，它们几乎构成了所有沟通场景的「积木」，你只要稍加组合，就足以应付各种各样的复杂情况。你要带着自己的任务来，形成自己的能力走。

这本书中绝大部分案例，都来自我本人和已经在「得到沟通训练营」学习过的 3 万多名同学的真实经历，可以说，每一个沟通的方法背后，都有一个「经过生活的毒打」，最终「打赢了」的故事。

坏消息是，这看起来是很重的学习任务。好消息是，我们的沟通能力能像游泳、开车一样，一旦习得，永不退化。通过系统的学习，我们完全有机会实现从抗拒沟通到掌控沟通的蜕变。

而且，我不是一个「沉默」的作者，我是为你服务的沟通教练。

每当你觉得有需要时，只要在得到 App 的搜索栏搜索「脱不花」，你就能找到我，把你的问题扔给我。只要是真实的沟通难题，我都会积极为你提供解决建议。而且，我会不定期举办「沟通的方法」公开课。如果你感兴趣，可以随时在得到 App 里获得这些公开课的信息。

当然，我还有一些辅助的使用方式。请你留心书中的这些设计：

1、我在每一节的开始都会问你三个问题，希望你在开始阅读之前先想一想。如果你愿意，可以把自己的想法随手写在那一页，并带着问题继续阅读。

2、我非常愿意把那些曾经启发过我，并且我认为可能对你有帮助的好书和课程推荐给你。请留意书中的脚注 —— 我在那里为你准备了一些延伸阅读材料和学习资源。希望这本书能成为一个入口，带你走进一段非常奇妙的自我升级之旅。

3、我从本书第三部分开始，会讲解 18 个高频沟通场景。在你发起一些你认为很艰难的沟通之前，比如，向甲方提案、说服领导接受自己的方案，都可以翻至对应部分，带走沟通的方法。不要「读」这本书，而要「查」这本书。

在这份说明书的最后，我恳请你收下这样几句话：

好的沟通不在于此刻，而在于未来要面对的所有时间。

好的沟通不在于你是否能达成眼前的目标，而在于你能否不断地自我塑造。

好的沟通不是你和对面这个人之间的事，而是你和整个世界之间的事。

无论你遇到什么挑战，请记住，你不是一个人在战斗。咱们，是自己人。
