## 0601. 这样沟通，你能让自己发光

如果看过史蒂芬·茨威格（Stefan Zweig）的著作《人类群星闪耀时》，你可能知道这本书的英文名叫作「Decisive Moments inHistory」。书名里这个「Decisive Moments」，说得直白一点，就是一个人生命中的「高光时刻」。

比如，对于书中那个叫作鲁热（Claude）的年轻上尉来说，他的「高光时刻」，是应邀谱写战歌《马赛曲》，让鼓舞人心的歌声传遍整个法兰西。虽然今天也许很多人都不记得他的名字，但是我们知道，他自己的生命因为这个「高光时刻」而从此变得不同。

其实，这样的「高光时刻」会出现在我们每个人的生命之中。这取决于我们是不是那个「准备好了」的人。

比如，你在一个大型研讨会上，忽然被主持人点到发言。如果你可以侃侃而谈，把自己的收获与见闻清晰而准确地表达出来，是不是马上会给其他参会人员留下深刻的印象？再比如，你在公司组织的竞聘答辩现场，把自己未来的工作计划不卑不亢地传达给在座的评委，是不是更有可能争取到竞聘的岗位，为职业生涯省下 3～5 年的努力？

很多人面对这个部分介绍的 4 个沟通场景 —— 即兴发言、闲谈、汇报和竞聘，总是非常紧张，手足无措，因为准备不足白白丢失了一个「赛点」。事实上，只要掌握沟通的方法，这些以前让你局促不安的沟通现场，都有可能成为你的「高光时刻」。

### 6.1 即兴发言：怎样让你彻底告别张口结舌

请你带着这些问题阅读：

如果要当众做一次发言，你会怎么准备自我介绍？

你在参加一个活动时，突然被要求发表感想，会从哪几个方向准备？

你有没有遇到过即兴发言的场景？你当时是怎么克服紧张情绪的？

谈话，和作文一样，有主题，有腹稿，

有层次，有头尾，不可语无伦次。

—— 梁实秋

本书最后一部分，我们要解决那些紧张刺激，同时还可能成为我们「高光时刻」的沟通场景。这一节讨论的即兴发言就是一个典型。

你陪领导考察供应商，参观完厂房，也听对方介绍了情况。这时，老板突然叫住你：「来，你说两句，谈谈今天的收获。」遇到这种出其不意的点名，还要在现场几十号人面前即兴说出来，你大脑里肯定是一片空白。

但在这种情形下，也有人可以侃侃而谈，将自己的收获和见闻说得头头是道。这会给周围人一个非常直观的感受：「太厉害了！没做一丁点准备还能说得这么好。」

哈，这就是我们对于即兴发言最大的误解 —— 即兴等于毫无准备。

即兴是不是等于毫无准备呢？当然不是。那些在你看来突如其来又精彩非常的发言，其实都是有「准备意识」的。举个例子，你和领导请一位重要客户吃饭，总共只有你们三人，你不可能全程一声不吭。那你是不是会提前想想，今天和客户见面要说些什么呢？虽说领导在饭桌上需不需要你发言还是未知数，但你自己肯定要做点准备。

所谓即兴发言，只是没有落在书面上的发言而已。在这些场景中，你要随时管理自己的注意力，还要持续思考讨论的某个问题与你的关联，甚至把「准备动作」简化为记一些笔记 —— 在上述拜访供应商的事例里，如果你记了笔记，那么忽然被领导点名时，你就可以直接掏出笔记本说：「我今天收获特别大，记了好多笔记，分别是……」这其实已经是一个非常完美的即兴发言了。

但你可能会说：「虽然我们有这个意识，也预先做了准备，但突然被点名时，难免大脑短路，张嘴就卡壳。」其实，这种情况是可以通过技巧和练习化解的。

技巧是争取时间：通常你不需要第一个发言（除非你的地位特别高），当你看到其他人陆续起身谈感想时，就应该把他们的发言和自己的想法结合起来，打个腹稿。实在没准备好的话也可以跟上一句：「感谢，我先消化消化，让他们两位先说。」用这类客气话为自己争取一些时间。

练习则是在小场合里多尝试：你觉得在公司年会上即兴发言稍微有些吃力的话，可以先在小型的同学聚会上「强迫」自己提杯酒，说个敬酒词。多为自己争取这样的机会，反复练习直至脱敏，就能突破这道心理关。

认识到即兴发言可以提前准备和练习后，我们接下来看一段即兴发言是由什么组成的。它包括一个万能开头和可以展开的感受或者行动计划。我们拆开来细说：

即兴发言 = 万能开头 + 谈感受 / 谈行动

动作一：准备一个万能开头

如果你的工作需要经常外联，跟不同的人打交道，那么，为自己的即兴发言准备一个万能开头是非常有必要的。首先，万能开头可以反复打磨，保证了一张嘴就有戏。更重要的是，通过前期准备，它会成为你下意识的表达，无须额外消耗心力，从而帮助你克服紧张心理。至于这个万能开头应该怎么组织，你可能已经猜到了，它首先可以是一段自我介绍。

准备即兴发言时的自我介绍，和我们在「破冰」一节提到的方法有很大区分 —— 破冰是面对面交互的场景，我介绍自己是脱不花时，通常会一并递上名片，或者和对方交换联络方式，自我介绍提供的信息就相对简单一点。但在即兴发言里，我们的自我介绍往往要起到带动气氛、吸引全场注意力的作用，因此准备方式也要做出相应的改变。

以我自己为例。因为工作原因，我经常参加各类研讨交流会，也会遇到很多学者、大学老师。在这样的场景中，我是这么介绍自己的：

大家好，很高兴和大家认识。我叫脱不花。这是一个花名，来自一部非常老的武侠小说《萍踪侠影录》，知道这部小说的人大概都是我的同龄人，我们是 70 后或者 85 前。

没错，首先团结一下 70 后。紧接着我会说：

脱不花是《萍踪侠影录》里面一个不怎么重要的女配角，但是我非常喜欢这个角色，因为这个角色的特点是果断和勇敢。

至此，我介绍了自己的名字以及名字蕴含的信息。我强调脱不花是一个果断、勇敢的武侠人物，是在主动管理对方对我的印象。未来对方跟我打交道时，就可以带着这个标签来看待我。完成这个步骤后，我们可以从姓名介绍跳转至身份介绍：

我来自「得到」，一个终身学习 App。在场有的老师可能知道，有的老师可能不太了解。不太了解的老师，是我们工作没有做到位，我们继续努力，早日为您服务。我们得到 App 一直在做一件事情，就是把老师们特别优质的知识，用数字化的方式重新生产，然后让那么多没机会来到你们这么好的大学学习的，但是有上进心的人，也能享受知识盛宴。本质上得到 App 就是在做这么一件事。

我本人就是这么个情况。虽然我在做一个终身学习的 App，但可能有的老师不知道，我连高中毕业证都没有，我是一个没有受过大学教育的人。我绝对没有想到，这辈子还有机会跟各位老师坐在一起，听这样一个高水准的讲座，而且居然还有发言机会。所以我就说啊，这是对学习者最友好的时代。

这是对我身份的介绍。我在介绍得到 App 时，没有使用任何黑话，每个人都听得懂我们这家公司到底是做什么的。而且，我暴露了「我没有上大学」的隐私 —— 即兴发言通常是一对多的场景，大家的心理距离比较远；而我们主动「爆料」的一个无伤大雅的隐私，会给到对方掌控感和优越感，大家的距离也就一下子变近了。

除了上述经常用于研讨会的万能开头，我还为那些人数较多的场合准备了另一种形式的开头：

女士们，先生们，我说两句，我是一个山东人，我们葱省的价值观跟别人都不一样。

这时候底下就有人开始笑，我接着一本正经地说：

今天所有演讲者水平都很高，但我们山东人夸一个人水平高，不是赞美你有多先进，也不是赞美你有多厉害。我们山东人对人最高的赞美叫作实在。说这个人特别实在，就同时包含了水平高、讲话有干货、做事有行动力等褒义词。刚才主办方让我谈谈我现在的感受，说实话，我的感受就这俩字，今天这个活动办得真实在。

这其实也是通过暴露一点隐私，在和现场的人拉近一些距离的同时，恭维了主办方。

这是我为两种经常出席的场合设计的万能开头。你为不同场景准备自我介绍时，要特别注意以下两点。

第一，不贴负面标签。比如像这样介绍自己：「大家好，我姓周，就是那个大家周一不想上班的周」。不能让别人一提及你的名字，就联想到负面信息。完全可以这样说：「我是人人都很喜欢的周末的周。」或者：「坚持不懈、周而复始的周。」

第二，不增加冗余信息。做自我介绍是要简化对方对你的记忆，而不是徒增对方记忆的负担。假设我的同事鹿宇明这样向你介绍他自己：「大家好，我叫鹿宇明，梅花鹿的鹿，宇宙的宇，然后小明你出去的明。」你听完这段话，内心肯定会犯嘀咕：「我不想听你说那么多，你的名字对我来说没那么重要。」

实际上他是这么介绍自己的：「我叫鹿宇明。名字不是特别好记，大家记住我是鹿晗的鹿就行。」当一个糙老爷们说「我是鹿晗的鹿」时，在场所有人都会会心一笑，也能记住姓氏这个核心信息。

除了用自我介绍来为即兴发言开头，我们还可以掌握另一种方法：通过赞美一个细节，在即兴发言的场景里起一个好头。

比如，你作为一个活动的参与者，想表现出对活动主办方的善意，就可以在发言时赞美主办方的一个工作细节。我举一个亲眼所见的事例，一位特别著名的经济学家参加某场会议时是这样发言的：

特别感谢今天会议的主办方，因为我参加了那么多会议，这是我第一次看到每个人面前都摆了两瓶矿泉水 —— 一瓶冰的，一瓶常温的。从这个体贴的细节我就感受到，主办方对于咱们这次会议给予了极高的重视和礼遇。

这就是一个赞美细节的开头。它在主动发起与主办方对话的同时，指出了他们细致入微的准备工作，很好地传达了善意。当然，这是在场听众共同的体验，他也借此完成了热身暖场的工作。

可以想见，准备这类开头要比准备自我介绍困难。它不是固定的套路和话术，而是一个发言结构，我们要根据现场实际情况来替换结构中填充的内容。像上文提到的，主办方准备两瓶矿泉水，就是彼时彼地特定的一处细节。

但你可能会问：「为什么要在即兴发言的场景里赞美这些看似无关紧要的细节呢？」

回想一下你过去参加的大小活动：主办方在前期准备时倾注的心血，都藏在看似无关紧要的细节里。如果你发现了它们，并表达出来，对方就会觉得自己的心血没有白费，也会因此感激你的理解。但如果你在开头安上的是诸如「今天的会议特别成功」之类的客套话，就会显得很敷衍，没意思。

真正的沟通高手，辞藻不一定华丽，讲演也不一定煽动人心，但他可以让对方觉得，「我对面这个人，懂我」。事实上，最顶级的沟通实现的，就是「我懂得」和「你懂得」。所以，我们要有意识地训练自己捕捉细节的能力，借此把「我懂你」的想法传达给对方。

动作二：谈感受 / 谈行动

如果我们的万能开头是经过精心打磨的，那么说完这几句话往往就可以把现场气氛带动起来。当然，这也为接下来的发言争取了一些思考时间 —— 这时候应该讲什么？有哪些注意事项呢？

抛开发言内容不谈，我们首先要控制发言时长，切勿长篇大论。即兴发言只是安插在会议正式流程中的一个「热场」环节。发言人不宜过度表现，而应该在完成烘托氛围的任务后，尽快把与会人的注意力带到主线问题上。我们的发言时长以 3 分钟左右为宜，这样小体量的即兴发言是非常受欢迎的。不要小看这 3 分钟，除非你说话特别慢，否则一般来说 3 分钟已经可以讲五六百字了。好好讲，信息量并不少。

但你可能会说：「我觉得自己只讲了 5 分钟，结果下来一看表，发现有二十多分钟。」好多领导都这样，对不对？一开始谦虚说自己只讲四条，结果每一条都好几十句话。遇到这种发言者，大家都很无奈，也很厌烦。这其实是有无「时间感」的问题。时间感是可以通过训练来培养的。比如，你平时写完其他稿子以后对着计时器念一念，实际感受一下 3 分钟有多长，能说多少内容。勤加训练，你对时间就会有更清晰的感知。

而在我们控制发言时长以后，会发现很多内容是没法展开讲述的。所以，我们要对发言内容进行一轮筛选。我总结了两类适合在这个时长范围内讲述的话题：其一是和感受有关的话题，其二是和实际行动有关的话题。「讲虚」谈感受，「讲实」抓落实。

先来看和感受有关的话题。我们知道，在一些人发言后，我们可以接上「我来谈谈意见」。而在另一些人发言后，我们只能接上「我来谈谈感受」。前者常见于领导回复下属的场景，后者则常见于下属回应领导的场景。在即兴发言的场景中，我之所以认为谈感受是最安全的，是因为它可以表现出发言人的谦逊。

「我今天很振奋」「我今天很受启发」「我今天特别感动」等，都是和感受有关的话题。它不需要落实任何行动，就能充分表达肯定。我们可以通过一个真实场景，来看谈论感受相关的话题可以怎样表述，又有哪些优化空间。

某天，一个女孩儿去参加自己好朋友的婚礼。我们都知道，婚礼有抛捧花的传统，谁接到了新娘抛出的捧花，谁就是下一个幸福的新娘。但在这场婚礼上，新娘没有抛捧花，而是直接把花递到了这个女孩儿手上。你看，新娘非常主动，她冒着得罪其他女孩的风险，为这位同学准备了一份诚挚的祝福。

被主持人请到台上以后，这个女孩儿有些不知所措地说了这样一段话：「大家好，我是某某，非常感谢给我的这份祝福，我也不知道未来什么时候能把自己嫁出去。我也不知道该说什么，祝这对新人白头偕老吧！」

这就是一个「谈感受」，具体来说是「谈意外之喜」的即兴发言。事后这个接到捧花的女孩儿来向我求助。她觉得当天自己的表现不够好，问我如果再有一次机会，应该怎样优化自己的即兴发言。

当我们远离婚礼吵闹的现场，远离炙热的射灯和陌生人的目光时，冷静下来想想，就会意识到这个发言的优化空间很大。

这段发言里，最大的问题在于那句「我也不知道未来什么时候能把自己嫁出去」。我们当然知道接到捧花并不代表真的可以成为下一个新娘，但不可否认，它是一份美好的祝福，没必要在刚刚接到这样的祝福后，就跟上一句大实话，这会显得新娘是在做一件毫无意义的事。

我们可以试着帮这个女孩儿做个优化：

非常感谢，也非常荣幸收到这么珍贵的新娘捧花，我是新娘十几年的闺蜜某某。新娘没有遵循传统，抛出捧花，而是直接把花送给了我，她犯规了，她是为了给我传递一份最大的祝福而犯规的。你们可以从这个动作中了解到，新娘是多么善良和热心的一个姑娘。我希望今天的每位亲朋好友都能喜欢上这位内心和外表都闪闪发光的新娘。她值得拥有这个世界上最大的幸福。这束花我也不白收，为了让新娘放心，踏踏实实去跟她的新郎好好过日子，从今天开始，我给自己也定个小目标：认真生活，好好努力，早日做到像新郎新娘一样幸福！

这样回应，就是把新娘的祝福稳稳地接到了自己手中。同时，我们可以「加固」一下前面讲过的一个技巧，通过打追光的方式多多赞美别人：这类场合的即兴发言，切勿围绕「我我我」进行。牢记自己捧哏的身份，把光打在别人（在这个案例里就是新娘）身上。

这就是在即兴发言中谈感受的优化方式。除此之外，我个人比较推荐在即兴发言里谈谈实际行动，抓抓落实。举个例子，你在即兴发言中像这样表述：「我今天参加了这个活动，回去我要做哪件事。」大家就会意识到，你真正听进去了今天的讨论内容，你真正认为今天碰到的人、发生的事和自己是有关联的。所以，这种抓落实的发言很容易给别人留下深刻印象。

再举个例子，假设你去听阜外医院冯雪教授关于「生活方式医学」的讲座，冯老师在分享结束后点你起来聊聊感想。你可以先抛出准备好的万能开头，紧接着这样说：「听完这个讲座，我特别有收获。明天起，我就要开始自己的 21 天健康饮食计划，按照冯老师的指导坚持 21 天，然后我再跟冯老师汇报一下。」

冯老师听到这样的发言肯定会特别开心，因为她觉得自己传递的知识真正对你产生了影响。可以想见，这个落实抓得越具体，对对方产生的影响就越大，你的发言也就越成功。

发言素材来自现场

我们在几个具体案例中学习了谈论感受和行动的方法，现在还有一个问题需要解决：即兴发言的素材应该从哪里获取呢？

我相信你在一些活动现场肯定听过这样的发言，「老师，您今天讲的让我特别受启发，让我想到了上次我去参加哈佛大学的一个活动……」这是一个典型的错误示范。在短短 3 分钟的发言时间里，把现场情况说明白就很不错了，为什么还要瞎嘚瑟参加其他活动的心得体会呢？

即兴发言的任何素材，包括我们传达的感受、我们未来会采取的行动，都应该来自现场。这是向活动主办方、嘉宾表达感谢的最佳方式。放着现场不谈，而去讨论现场以外的事情，所有的人都会觉得「你对这个活动是不是有什么不满」。

那么，如何从现场发生的那么多事情里，找出一件作为即兴发言的素材呢？

我想，如果你留心现场环境，肯定会发现一些有别于常态的特殊现象，它们就可以成为发言时的素材。比如这么说：「以前参加这种活动，像咱们老师这样的专家肯定都是随口发言，不作准备的。今天咱们老师居然认真写了讲稿，如此认真，太感慨了。」

这就是和嘉宾有关的一类特殊现象。当然，活动场地、活动流程，也就是和主办方有关的一类特殊现象，同样可以成为我们即兴发言的素材：「一般参加这种活动都是高大上的，在大礼堂里面，没想到你们主办方把我们带到了厂房里。在这么接地气的场合举办这个活动，很有意思。」「一般参加这种座谈会，都是领导先发言定调。没想到今天从头到尾领导都没发言，让大家畅所欲言。」

如此，我们在掌握了发言结构的同时，也学会了从现场获取发言素材的方法。那个曾经让我们手足无措的即兴发言，变成了我们的「高光时刻」。

上个台阶：如何克服紧张

即兴发言一时语塞，是每一个被忽然点名、懵懵懂懂站起来的人都会面临的问题。我总结了几个克服紧张情绪的小方法，反复练习，有助于你完成心理脱敏。

首先，不要急于开口说话，要先稳住才开口 —— 主办方突然请你发言，你其实可以把笔记本翻开看两页再起身。这是一个调匀呼吸的过程。而且发言前看看笔记本的动作会显得你很诚恳。或者，你可以说，「我站起来跟大家说」，然后回身把椅子稍微往后挪一挪。别小看这个动作，哪怕只是小幅度动一动，你的紧张情绪也会舒缓很多。

当然，如果现场人不是特别多的话，你还可以说：「大家拧着头看我，我挺紧张的。这样，我走到前面去跟大家说。」往前迈几步也能帮助你把自己的情绪稳定一些。

其次，你要相信，在这样一个场合里，不可能所有人都对你无动于衷，肯定有人会对你的发言感兴趣。当你发现人群中有这样一个「友军」存在时，你不需要对着所有人发言，对着他发言就可以了。事实上，如果有一个人非常善意地看着你，不断地点头给你反馈，你就会逐渐找回「一对一」发言的感受，紧张感自然会淡化。

有的发言者为了克服紧张，会对着人群中的孩子讲。因为，不管你讲好讲坏，在孩童面前肯定是自信的，不会担心他们笑话你。当然，平日里你也可以对着你最不紧张的谈话对象勤做练习。

最后，你要始终记得，即兴发言无须说得长、说得多。这是我们在前文强调的一点：即兴发言要在极短的时间内完成。交付一个感受，烘托一下气氛，表达一下对在场其他人的认同，这个任务就已经完成了。

当你了解即兴发言就是一个像放礼花一样瞬时的任务以后，你怎么还会紧张呢？

花姐给你划重点

即兴发言不是毫无准备的讲话，它不能准备稿子，但一定要「准备意识」。

即兴发言最重要的原则就是短，3 分钟、500 字之内完成。重要的不是展示你的水平，而是传递你的态度。

你可以用做笔记、准备万能开头等技术化的方式，来提高自己即兴发言的能力。

即兴发言展开的方式有两种：其一是讲虚，谈谈感受；其二是讲实，谈谈行动。但不管怎么展开，你讲话的素材都必须来自现场，要烘托氛围，给别人捧场。

### 6.2 闲谈：怎样让谁都觉得和你聊得来

请你带着这些问题阅读：

如果在电梯里碰到自己的领导，你会怎么和他闲聊呢？

如果同事在饭桌上聊起你不熟悉的话题，怎么回应呢？

如果在飞机上遇到一个点头之交的客户，你会怎么和他闲聊呢？

都说人是细胞和血液组成的，但实际上，

人就像叶子，只要风经过，他就会歌唱。

—— 让·季奥诺

即兴发言之后，我们来看一类出现频率非常高的场景 —— 在电梯里、茶水间、论坛会议上偶遇上级或者合作伙伴，需要积极互动一下 —— 在这种公开或者半公开的社交场合，我们要怎样和人闲谈呢？

这其实是在「考察」我们，能不能成为一个「会聊天」的人。和人闲谈，的确只要简单应酬几句，但这几句是什么，要怎么准备呢？这对内向的我来说曾经是个大难题，不会就是不会。好长一段时间里，遇到领导、牛人，我都是低头装没看见，把这个场景躲过去。你现在看到的这一节内容，其实是我发了个狠，把闲谈这个任务像搞工程一样攻关后的成果。也希望你通过学习其中的技术要领，可以气定神闲地跟别人把天聊下去。

涟漪式沟通

首先，我认为闲谈在本质上区别于本书介绍的其他职场沟通模式。我们可以借由两个比喻把它们区分开来。前文提到的批评、请求帮助、调解矛盾等，是打靶式的沟通，目标明确，是一个不断聚焦的过程 —— 端起枪，瞄准靶心，扣动扳机，命中十环。

闲谈则不同，我认为它是一种涟漪式的沟通 —— 没什么特定边界，就好比往湖面扔了个石子，用一个话题带动另一个话题，像水波纹那样一环环扩展开来。

平常的职场沟通中，我们都知道自己最终想得到什么，自己的方案应该如何推进。沟通过程虽然艰难，但是可以被拆解为几个子任务，通过充分准备各个击破。而我们闲谈时，只是在几个不同的话题之间跳跃，完全没有目标感可言。遇到这类场景，习惯于「打靶」的我们反倒不知道该如何表现自己了。

我们首先要厘清一点认识：闲谈看起来温和而发散，但它并不是没有目标的沟通。闲谈是闲聊天，可不是聊闲天。

著名的表演导师刘天池告诉我：「好的演员和不好的演员区别在哪儿？不取决于你好看不好看，条件好不好，甚至都不取决于你敬业不敬业，而是你有没有最高任务，你能不能理解最高任务，你有没有最高任务的意识。」闲谈的最高任务只有一个：优化双方关系。比如关系的建立、深化、修复，等等。我们可以通过闲谈，让自己和沟通对象之间的关系变得更好。

明确这一点后，我们来看闲谈的沟通公式，它由两个动作组成：

闲谈 = 传递尊重 + 传递价值

关于传递尊重，英国维多利亚女王说过的一段话特别能诠释这个问题。她这样评价自己的两任首相：

如果你跟我的第一任首相交谈，你会觉得这个人真是世界上最重要的人。要是你跟第二任首相交谈，你会觉得，我真是世界上最重要的人。

这两任首相都是特别出色的政治家。而第二任首相的沟通水平显然要比第一任高明。因为，他能让沟通对象觉得自己是世界上最重要的人。对方会因此而更加信任他和爱戴他。

当然，仅仅这么做还不够。假设一个人的工作能力很差，也没什么有趣的见闻，哪怕他追着你说你是他最重要的人，你也不愿意和他推进关系。

社交关系从来都是相互的。闲谈除了传递尊重，还应该向对方传递自己的价值。因为我们自己有分量，所以才能让我们向别人传递的价值同样有分量。

动作一：传递尊重

我们可以通过一个模拟场景，来看如何通过闲谈传递尊重。假设你在等电梯时刚好遇到了你们公司的业务大拿，你很尊敬他，想和他交个朋友，应该怎样开启一次闲谈呢？打声招呼只需要 10 秒钟，但等电梯可能要花费 3 分钟，剩下的 2 分 50 秒应该说点什么呢？

方法一：上个请教

最稳妥的方法是「上个请教」。你想，这种业务大拿，平时挺趾高气扬的，如果上赶着跟他交朋友，他肯定心想：「我凭什么这么做？」但如果你先抛出一个请教，就可以平稳地把闲谈推进下去。

你可以这样说：「王老师，最近我有个客户要来北京，我们得招待一下。我也没见过什么世面，有没有好餐厅适合招待客户的，您给我推荐一下？」

对业务大拿来说，这个请教他张口就能跟你说上几句，而你提出来也没什么负担。这就特别符合闲谈的特点：一方面，双方都没那么强的目的，一个随口问问，一个随口说说；另一方面，它能起到促进关系的作用。

这里需要稍作说明的是，一个真正能促进双方关系的请教，其实有不少讲究。比如，你请教的问题必须在对方擅长的领域，这样对方才会有自信心和控制感。你要结合对方的特点，请教一个特定的、明确的、有场景性的问题。

这就考验你平日里的观察能力了 —— 是不是可以察觉到对方和你之间的差异，对方和其他人之间的差异，等等。哪怕遇到没那么熟悉的人，你也要留意他的特点。

举个例子，如果沟通对象身上有明显的健身痕迹，你就可以请教他平日里锻炼的方式。他如果真锻炼，肯定非常乐于分享。而如果他不锻炼，因为你变相夸了他身材好，他也会很开心。这样的请教，左右都不吃亏。

但如果是对方不擅长的领域，就可能出现一个请教抛出来后，对方半天不吭声，或者一时间回答不完的情况。假如你在电梯间里追着人家问：「您看霍布斯的书吗？」这就是故意给对方难堪了。

请教是一种万能的沟通方法。它不仅可以传递尊重，还能让你切实地有所收获。苏格拉底就曾说过：「问题是接生婆，它能帮助新思想诞生。」

方法二：多给一点

上了请教以后，对方的话匣子算是打开了。这时候请特别注意：如果你想在沟通过程中保持开放性的交互，就得学会说话时「多给一点」。

这首先要求你在向对方请教时，不能抛出封闭式问题。比如：「王老师，我想请客户吃饭，您觉得我请他去全聚德好吗？」对方只能回答「好」或者「不好」。做完这个选择题，沟通就此结束。

「多给一点」意味着你要为对方提供更多信息抓手。比如这样问：「王老师，我想请客户吃饭，而且想招待得隆重点，您看我去哪家餐厅合适啊？」这不但是一个开放性问题，而且因为有「想招待得隆重点」这个信息，对方的回答可以非常有针对性。

当然，假如你在闲谈里是回答问题的那一方，也要注意「多给一点」。比如对方问你，请客户吃饭一般在哪儿。你先说：「我一般都在某某地方。」但可以继续问对方：「你客户大概多大年纪啊？」

对方这时候或许就会接过话茬说：「我的客户特年轻，是个二十多岁的富二代。有什么讲究吗？」那你就可以继续回答：「如果是年轻人，我们公司附近就有一家意大利餐厅，格调挺高，菜品也不错。你带他去那儿吧。」

可能只是打个水的工夫，你就完成了一次非常有信息量的沟通。事实上，闲谈追求的就是这种开放性的交互。通过「多给一点」的方式，对方会感受到你的尊重和善意，你们也会因此变得亲近。

方法三：深度破冰

如果只是坐电梯、等咖啡时的闲谈，掌握前面两个技巧就足够了。但在很多社交场合里，一顿饭吃两个小时，「上个请教」「多给一点」根本撑不过这么长时间。所以，你还要学习如何深度破冰，让双方半生不熟的关系在这两个小时内升温。

我们在深度破冰环节准备的自我介绍，较先前版本有升级迭代。除了说明「我是谁」「我和你有什么关系」，还要想想与这个闲谈场景、这些人有特殊关系的事件或者故事。它将成为你投入湖水中的第一粒小石子，可以引发涟漪效应。

有一次，我和博世（Bosch）中国的高管交流。这类社交场合，我们在正式见面前肯定要准备和对方相关的谈资。比如，有的人会说：「我买过博世的产品，你们的电器品质很好。」对方听罢当然很高兴，但这还不够。因为，深度破冰需要一个能够展现你和对方特殊关系的故事。

我在见了博世的高管后说了这么一句话：「你们肯定不知道，我跟博世有一个特殊交情。」对方表现得非常好奇：「有什么特殊交情，我们怎么不知道？」紧接着，我讲了这样一个故事：

我先生追求我的时候，送我的第一个礼物就是博世的酒柜。关键是，你们公司的产品，品质也太过硬了，这个酒柜非常沉！我那时候住在一个没有电梯的四楼，找了三个搬运工，才给扛到家里。

你说，哪有刚开始追一个女孩，给人送酒柜的？我先生后来才告诉我，主要是因为博世酒柜特别结实耐用。这东西送进家里，就甭想出来了。这相当于在我家里安了个信号灯，时刻提醒他的存在。现在我们结婚七八年了，这个酒柜还在我家客厅里。你说，我和你们的交情是不是很特殊？

这其实是一个有趣的用户故事，对方听到博世的产品在我的生命中曾扮演过一个这么重要的角色后，肯定会非常欣慰。而且，对方除了我的基本信息，还知道了一些无伤大雅的隐私。比如，我结婚了，我老公是个多么有「心机」的人，他送我的第一个礼物，等等。这其实就是一次升级版的、适用于深度破冰的自我介绍。

当然，这个故事中有不少可以用来发散的线索，对方抓取线索后，就可以接过话茬来说，博世的电器做得到底有多结实，或者他自己的家庭情况等。只要你在深度破冰时开了个好头，这种涟漪式的谈话就可以无限发散下去。

至于我们在社交场合的谈资，其实是可以通过「强准备」完成的。想象一下，在你的大脑里有好多装了各式谈资的抽屉。遇到养宠物的人，你可以把装有猫猫狗狗谈资的抽屉拉开来取素材；遇到有健身习惯的人，你可以把装有健身餐或者器材谈资的抽屉拉开来取素材。你甚至可以专门腾出一个抽屉，用来装和某个特定的人（比如你的重要合作伙伴，或者你的顶头上司）相关的谈资。那么，下次你在电梯间遇到这个人时，就不会尴尬地想退出去了。

闲谈之所以要「强准备」，是因为你可以运用这些谈资和对方积极互动。对方可能会意识到你平时就很关注他，感觉自己受到了重视，那你就在这个过程中传递了对他的尊重。

方法四：管理人设

我们准备了那么多个抽屉的谈资以后，就可以轻易地开启闲谈了。这里需要指出的是，谈资不仅要和对方的经历相关，还要符合我们本身的「人设」。

请注意，我们说管理人设，绝对不是自己给自己贴标签的意思，像「我是一名职业女性」「我是一个摇滚女青年」等，这太自恋了。我们绝大多数人要管理的，是那些我们不应该谈的东西。

比如，一个全职妈妈可以花很长时间聊孩子，这没任何问题。但如果你希望大家认为你是一名职业女性，那你跟别人交流时，诸如育儿的话题就不宜谈得过多。

在闲谈场景中，最令人反感的不是不说话或者把天聊死的人，而是夸夸其谈的人 (know-it-all)。凡事都要掺和两句，其他人就没发言机会了。这不符合在闲谈时传递尊重的原则。不是有那样一句俏皮话吗？——「无论面对什么话题，无论面对什么对手，我都能在辩论中胜出。大家都知道这一点，聚会时都躲着我。为了表示尊重，他们根本都不邀请我。」

我们应该有意识地将那些不应该谈的话题剔除出去，甚至可以坦率地承认，有些话题我们完全不懂，把它们交由在场的其他人解释。

以我自己为例。在一些高端活动上，大家开始讨论红酒时，虽然这是一个很热门的闲谈话题，但我会立即举手，「光荣」地承认：「我一无所知，你们给我点杯冰啤酒就行。」

我们不需要证明自己什么都懂。像这样自揭「短处」，大家不会瞧不起你，反倒觉得你很坦率。所以，每次我说自己不懂红酒，所有人的反应都是「不行，给她倒上，今天必须重点帮扶，要让她尝出好来」。它同样可以产生涟漪效应，让闲谈发散开去。

更重要的是，当我们明确「不谈什么」的限定后，它会反过来增强我们的人设。

还是以我自己为例。我是一个创业妇女，饮茗品酒、岁月静好的生活本就离我很远。当我强调自己不懂红酒以后，在场所有人都会给我打上「劳动妇女」的标签。那么，如果他们再有那种纯粹享受型的局，肯定不会喊我了，我就可以节省时间。而如果他们想聊聊公司经营，我创业妇女的形象就会第一时间浮现在他们的脑海里。当然，我也非常乐意谈论这个话题。

所以，涟漪效应不仅会在当下产生，还会在很长一段时间内延展。

对于职场中的年轻人来说，很多人可能都想在闲谈的场景中和同事搞好关系，加深自己在领导心中的印象。那么，你也要知道自己的人设是什么。比如，对于一个年轻人来说，比较合适的人设应该是「初生牛犊，上进好学」。而当你身边的领导、同事讨论买房、奢侈品这类话题时，你就不应该瞎掺和。事实上，这个限制会反过来增强你「好学上进」的人设。

当然，不管你是年轻人还是有阅历的人，都要尽可能避免在闲谈中聊到彼此的三观问题，这是一条「强边界」。观点类的问题特别容易引起争论。比如，有人跟你聊，在互联网上学习非常不好。对方的某个观点很容易引发你的不满情绪。这时候，你为了捍卫自己的观点，就会跟对方争个脸红脖子粗。

我们强调，闲谈的目标应该是发展双方关系。因为三观不合吵个架，结下仇家，实在不值得。所以，我们要跟这类话题划清界限，能不谈就不谈。而当它在闲谈中无可避免地发生时，你要做的不是据理力争，而是用涟漪式的沟通方法上个请教：「那你平时怎么学习呢？也给我推荐推荐。」

同理，在很多人聚在一块儿闲谈的场景下，因为我们不一定知道在场所有人的背景，很多敏感的话题，比如疾病、宗教信仰、情感隐私、个人经济状况，都不是好的谈资。你听到某个八卦，在饭桌上大谈特谈，而当事人恰恰就在现场，那你相当于在完全不知情的情况下，严重冒犯了对方。

注意闲谈的边界，不冒犯别人。这也是我们传递尊重的一种方式。

动作二：传递价值

除了传递尊重，我们强调闲谈还要传递价值，让对方觉得我们说的对他有用。

当然，有用不是非得在 5 分钟的聊天里给对方签个大订单，这不现实。只要对方在跟你闲谈时感受好，有收获感，就可以了。传递价值的闲谈会让你赢得别人的尊重，那你们的关系就会更长远。

比如，我对沟通对象的价值应该在于我认识很多「得到」的老师。所以，我的朋友跟我闲谈时，不可避免地会聊聊这些来自各行各业的专家高手。他们可以通过我，知道北医三院副主任医师薄世宁讲的医学新知；他们也可以通过我，问问金融学者香帅关于最新金融政策的解读。在某种程度上，我成了一个社会网络的连接器。

再比如，小李热衷于看电影，那他可以在闲谈时给大家推荐个片单；小王特别懂吃，他就能帮大家推荐餐厅。我们身上的一些特质，其实可以在闲谈中帮助我们传递价值。这跟上文提到的管理人设密切相关：当你划清边界，你就在告诉大家「你不是什么」的同时，让他们知道了「你是什么」。好好挖掘「你是什么」，也就是你能为别人贡献价值的地方，会让你成为一个专家型的社交高手。

当然，上述介绍的是一对一的闲谈。若是换成一堆人在机场候机的场景，我们就不能冲出来说：「我给你们推荐一个片单，你们要吗？」所以，接下来我们要看怎么在一对多的场景里打开话题，向在场所有人传递价值。

这个时候，最好用的方法仍旧是上个请教。你可以像这样问问大家：「我特别爱看电影，但是最近一直挺忙的，大家说说最近都看过什么好电影？」这个提问虽然没有任何信息量，但它可以「激起涟漪」，让每个人都有话可说。轮到你的时候，你自然可以分享：「我想了一下，给大家推荐部老电影吧，是什么什么，但是很好看……」

这个时候，你就在现场所有人面前，把你「特别懂电影，而且懂小众电影」的价值释放出来了。诸如此类的话题还有很多。作家林特特曾给我支过一招 —— 饭桌上实在没话说了，就可以聊：「某某某年，你在哪里，在做什么？」

这同样是一个「万能话题」，任何人都能说上两句。至于某某年具体是哪一年，其实有些讲究。它得是大家有共同记忆的一个时间节点。比如，大家年龄差不多，都是 80 后，你就可以问：「2008 年奥运会的时候，你在哪里，在干什么？」稍微年长一些的，可以把年份再往前推：「香港回归的时候，你在哪里，在干什么？」

不管在场的人属于什么年龄段，大家都热衷于回忆往昔。你不仅用这个话题开启了「一对多」的闲聊，还传递了你「积极为他人营造环境、营造关系」的价值。

你可以有意识地积累一些这样的话题。我也结合在「一对多」场景闲谈的经验，想了下述几个话题供你调用：

·过去一年，你发生最大变化的一个认知是什么？你对什么事的理解变了，为什么？

·过去一年，有什么事你以前从来不做，但是现在开始做了，这个行为是怎么发生的？

·过去一年，你戒掉了什么？

·过去一年，你发生的最大改变是什么？

·最近两个月，你有没有看过什么好书 / 好展览 / 好电影？

当你积累和发起这类问题时，一定要想想自己的价值在什么地方。当这个问题在人群中传了一圈，重新回到你自己身上时，你能为这件事贡献什么价值。

如果你从来不看电影，那么当你抛出「最近大家有没有看过什么好电影」的问题后，就只是完成了一次破冰，并没有发挥你在这个领域的价值。相反，如果你是一个电影专家，大家最后从你那里得到了一个非常意外的结果，比如，你向他们推荐了几部他们非常感兴趣的纪录片，这才完整地传递了你的价值。

上个台阶：如何让自己有「辨识度」

如果你从事的是销售、公关这类强社交性的工作，那闲谈对你来说就是一个发生频率很高，也很重要的场景。除了前文介绍的「传递尊重」「传递价值」，你还可以怎样把握它呢？

这里我还想分享一个秘诀，就是让自己有「辨识度」，把自己变成别人闲谈话题的起点。在这方面，我见过的最厉害的人就是香帅老师。只要是认识香帅的人，肯定都知道她特别喜欢染头发。这成了香帅一个鲜明的特征。

有一次，我们「得到高研院」组织面试，面试官需要提前加候选人的微信。有一位候选人警惕性很高，担心工作人员是骗子，就问了我们同事一个问题：「请问，最近香帅的头发是什么颜色？」

「香帅喜欢染头发」这个特征，甚至变成了我们同事证明自己是「得到」员工的证据。对于香帅本人来说，她从来不需要发起一个闲谈，只需要接招。别人和她偶遇时都会忍不住问她：「你这次染的颜色好特别，染了多久了？下次你还打算染什么颜色？」只是头发这一件事，就能聊很久。

当然，你也可以给自己专门设计一些小特征。比如发型，或是像胸针、手机壳这类的小配饰。这都可以让我们成为闲谈话题的起点。

花姐给你划重点

闲聊天不是聊闲天，这个「闲」指的是场景而不是内容。闲谈也有目标，它的目标主要在于关系的建立、维护和深化。

最安全的闲谈方式，就是上个请教。保持开放性的交互，也给对方传递尊重。在传递过程中，你要注意管理人设，给自己设定好清晰的边界。不相关或者不懂的话题，尽量不谈；三观类的话题，坚决不谈。

除了尊重，你在闲谈中还要传递自己有价值的一面，比较好的方式是让自己成为专家型社交高手。

### 6.3 汇报：怎样才能让你的方案被人重视

请你带着这些问题阅读：

提案和汇报有什么区别？

为什么很多下属汇报工作时，老板会觉得没重点？

如果甲方对你的提案提出了一个质疑，你该怎么办？

在所有伤感的语言或文字中，

最伤感的是：「原本可能做到！」

—— 约翰·惠蒂尔

作为沟通的方法，汇报和提案都是「办大事儿」用的。当然，提案和汇报在沟通的对象上有一点儿差别：提案面向外部，汇报面向上级。因此，很多人都会把它们看作两类场景。其实，就二者而言，我们都要基于前期调研工作，向老板或者客户进行正式陈述，争取对方的认可、批准和授权，从而推进下一步的计划。所以，二者在方法上是相通的。

我们可能隔几天就要向领导做个口头汇报。因为它发生得特别频繁，我们很容易忽略对汇报方法的研究，把这个重要的自我展示机会白白浪费了。所以，我在这一节会把汇报和提案统一为一套方法论。希望你可以像重视提案一样，重视每一次汇报。

不是请示，而是演习

看到这里你可能会说：「我当然知道汇报很重要，但很多时候，我兢兢业业做到 120 分，传递到领导那里就只剩 60 分了。」对此，你可能会感到沮丧，觉得这是因为领导没认真听汇报，只会催促你说重点，说快点儿。你的心理活动是，「精心准备了三个星期，凭什么你听了 3 分钟就没耐心了？」

这里，我不得不为领导群体稍微解释几句。他们之所以总是让你说重点，不见得是因为急躁，而是他们真的没抓到你的重点。但下属呢？一听领导说「快点儿进入正题」，就忘了「结构化倾听」—— 只听进去了「快」，没听进去「正题」—— 马上加快语速，坚持讲完 200 页幻灯片，其中大概有 100 页是 Excel 表格。结果肯定是领导越来越不耐烦。

我想请你思考一个问题：精心准备一次这么重要的汇报，为什么没有说到重点 —— 注意，是对方心目中的重点呢？

我认为这和你的语速快慢没关系，跟你的论述是不是高明也没关系。这其实是因为，你把汇报 / 提案当成了一次请示，而不是「演习」。认识不到这一点，就很难分清什么才是真正的重点了。

我们知道，请示是把工作中的大小事项交由领导决策，那我们肯定要尽可能把信息铺全。不管我们表现得多么恭敬，这么做的潜台词其实就是：「决策权都在你那里，我只是做了一些执行工作而已；信息我都告诉你了，你倒是赶快拍个板啊。」这等于是给领导出题呢 —— 还是论述题，连个选择题都舍不得出。

但作为一场「演习」的提案，其实是在告诉老板：「我在正式打仗之前组织了一场演习，现在我给您看看演习结果。您看看，这场仗这么打，我们一定能赢。请批准我的作战计划。」

现代社会中充满了不确定性，面对一个新方案，领导要考虑很多因素，决策成本很高。如果我们希望领导支持我们的方案，就要尽可能地减轻他思考和决策的负担。在这个意义上，一场演习式的提案，就是我们呈现自己想法的最佳形式。通过这种沟通方式，领导和客户就可以提前看到我们的工作结果。

所以，我们要把请示的心态尽快扭转过来。每次做提案时都要提醒自己：「作为一场演习的总指挥（或者总导演），我要主动承担责任。」这种总指挥意识，可以通过下述公式中的三个动作要领，综合地建立：

提案 = 融目标 + 抢进度 + 提诉求

先通过一个发生在我们公司的真实提案事例，来看这些动作要领的具体含义。

大家可能都知道，「得到」现在的形象标志是猫头鹰。它其实诞生于一场激烈的冲突 —— 当我们决定建立以猫头鹰为核心的形象体系时，公司的设计师气得差点集体辞职：他们觉得这太丑了，对于我们的想法特别不理解。这里我要和你分享的，就是营销策划公司「华与华」当时向我们提案的经过，以及我们最终选择采用这套形象体系的原因。

项目团队来我们公司提案时，做了这么几件事：借用了我们公司的一间会议室；工作人员提前两小时进入会议室，把门锁上，不让我们同事进去。

当时的我们就和现在的你一样好奇：他们葫芦里到底卖的是什么药？一般在提案现场，甲方都是审判的一方，居高临下地坐在自家会议室里，客场作战的乙方则会比较被动。而他们把门一锁，在我们的会议室里折腾了两个小时，把它变成了他们熟悉而我们陌生的场域。通过此举，双方关于主客场的感受在无形之间发生了调换 —— 乙方是总导演，我们反倒成了前来看戏的观众。

作为观众的我们，在进了会议室以后发现：哇，整个屋子都被他们这套猫头鹰的设计包围了。在那次提案里，项目团队没有长篇大论地介绍方案是怎么构思的，基于什么理论，而是迅速地给我们看了几件东西。

一个是他们设计的猫头鹰形象短片。短片完成度之高，让你很难想象那不是正式作品，而只是他们用于提案的素材。现场的我们都很诧异：「这不是还没收钱吗，怎么宣传片就做出来了？」在创造了这个巨大的视觉冲击之后，他们才开始讲述整套设计思路。真正让我们目瞪口呆的是他们在提案尾声时，忽然戏剧性地抖出来一条印有猫头鹰形象的橙色丝巾，特别热情地强调：「提案专用，仅此一条。送给你。」没错，他们甚至把这套形象的衍生品做出来了 —— 一件围在脖子上、可以感受、可以照镜子的真实产品，和你在幻灯片上看到的一个建议或者道理，效果肯定不一样。

看完这个提案的经过，换作是你，被说服的可能性是不是也大大提高了？说实话，提案结束后我们还有一点犹豫。因为，就像刚开始提到的，我们公司的设计师看这个猫头鹰不顺眼。这时，「华与华」创始人华杉老师「挑衅」我说：「你不是说‘得到'特别强大吗？那我问你，你要是用这个形象，‘得到'能死吗？」

我想也不想地回答：「当然不会！」他紧接着说：「又不会死，那你先换个 App 开屏试试看。」哎？换个开机屏幕，这是我们自己能做主的，随时可以取消，也没有成本支出，好像不是不可以。所以，我们不是被说服了「换标志」，而是被说服了「换个开屏」。但是，到现在，我们不仅把 App 开屏换成了猫头鹰，Logo、装修、「得到」整套视觉识别系统都替换掉了。我们的设计师也转而成了这套形象最坚定的维护者。

毫无疑问，这是专业人士发起的一次非常成功的提案。我们接下来可以试着拆解一下，他们究竟做对了什么。

如公式所示，提案第一步是融目标。在这个案例里，乙方的目标是提案获得通过，我们公司的目标是建立一套能跟用户亲切互动的形象体系。基于此，他们把我们这个抽象的目标转化成了满屋子的猫头鹰。我们刚刚进入提案的房间，就发现到处是可以摸、可以感受的实物。

过去，我们拒绝一份提案，只要对着幻灯片上的道理说「不」就可以了，心理负担特别轻。但现在，我要把猫头鹰丝巾从脖子上摘下来，要把猫头鹰靠垫从身后拿出来还给他们，可就困难多了。这些可感知的素材加强了对我的影响力。

他们这么做，其实就是在把自己的目标和客户的目标融合在一起 —— 满屋子都是我们想要的、能和用户亲切互动的形象，我们的愿望实现了，他们提案成功的目标自然也水到渠成。

第二步抢进度，在这个案例中特别好理解：我们自己还在琢磨怎样打造「得到」形象体系的时候，乙方就已领先我们一步，把基于形象体系的衍生品做出来了。即使我们不喜欢这个形象，最后没有采纳方案，我们也会因为对方远远跑在我们之前的行动力，而对他们感到敬畏，认为他们非常负责。那么，未来如果再有这方面的合作，我们肯定会优先考虑他们。

当他们完成前两项工作后，第三步就是提诉求。注意，「华与华」没有要求我们立即全盘接受，而是让我们把 App 开屏替换掉，看看效果。这是一个不痛不痒的小动作，不用像在市场上打广告那样投入真金白银。我们从而觉得，试试看好像也没什么不可以。

当然，他们提诉求的方式非常极端 ——「你这么干能死吗，不死的话你能先用一下吗？」这句话很有说服力，但也有一定的风险。你要是没有华杉的人格魅力，也没有我跟他之间的交情，最好不要这么说。你可以学习的是，作为提案方的华杉老师诉求非常明确，而且这个诉求不需要多高的成本，对方马上可以落实。

通过猫头鹰这个案例，我们拆解出了提案的三个动作。接下来，我们看看你在平时工作中可以怎样使用这套方法。

动作一：融目标

提案的第一个动作，要求我们把领导或者客户的目标和我们自己的目标结合起来。

我相信你在汇报 / 提案的过程中，肯定听领导说过这样一句话：「材料准备得还不错，就是差点大局观。」这其实是领导在提醒你，你的目标还没有跟他的目标对齐。

但你可能会说：「对方是领导，他考虑目标的维度肯定要多于我。我受限于自身的角色和立场，无法代入他的视角，这无可厚非。」

那么，建议你学一学接下来的「穿越大法」，让领导和客户在提案过程中立即感受到：「对，这就是我想要实现的目标」。

假如你是活动策划公司的一名策划，在向客户介绍活动方案之前，应该判断哪些是客户关心的重点。这个时候，你可以「穿越一下」，来到活动结束后的发布会现场 —— 你在这场发布会上要说些什么呢？

置身于这个场景，你就茅塞顿开了：活动的亮点是什么？有没有做什么创新？活动效果怎么样？大家有没有什么难忘的瞬间？这些要素必不可少。那么，从发布会的场景回推至现在 —— 那些在发布会上呈现的要素，肯定是客户关心的重点，也是你在提案时应该呈现的内容。

这个极其好用的方法并不是我的发明创造，亚马逊 CEO 贝佐斯称之为「遗憾最小化框架」。而他正是在这套思考方式下，带领亚马逊做出今日令人艳羡的成绩。

当然，如果你是以公司内部事务作提案，那么发布会的场景想象就不再适用了。这时，你其实可以穿越至你领导作年终总结的那场会议上。

每年年底，部门领导都要参加公司级的工作会议，向决策层汇报部门过去一年的工作总结。通常这个会议也会有明确的关于新一年工作的规划。那么，你在给领导提报方案时，就可以先穿越到这个场景，想一想哪些业绩是领导希望放在这个会上重点阐释的，哪些说法是这个会上会作为重要任务提出来的。这就解决了你的方案从哪来、到哪去的问题。你去提案或汇报时就应该往这几个方向靠拢。比如，你上来就可以这么说：「针对我们在年初提出的某某计划的第五项，这项工作在落实的时候，我们认为可以从这么几个方面去操作，到年底将会产生某某结果，就是今天给您看的方案。」

穿越大法，其实是把我们自己的目标融入对方的目标，那么对方在听你陈述时，才会觉得双方的目标在主线上是一致的。

但还有一种特殊情况，我们负责的项目特别复杂，提案涉及很多方面。虽然我们的目标跟领导的目标是融合的，但汇报时间一长，主线特别容易跑散，对方听来，也会觉得双方的目标不一致。

针对这种情况，我们首先不要指望一次汇报 / 提案就能解决所有问题，而是要把大方向的沟通和细节沟通拆开，分成两次甚至多次提案来操作。

其次，我们要有意识地制造「听觉锤」，即选择一个关键词句，在提案说明过程中反复强调它，把它植入大家的头脑。「得到」每年都会在 4 月 23 日的世界读书日举办一个叫作「破万卷节」的活动，它是我们运营同事命名的一个项目。当时，运营部门在向我提案的每一个环节，都会强调「破万卷」的概念 ——「破万卷到了第二步，破万卷到了第三步……」他们其实就是在一个庞大的提案里，利用「听觉锤」来管理大家的注意力，将在场所有人不断拉回至主线。

动作二：抢进度

我们通过融合目标明确了主线任务，接下来就可以「抢进度」了。

前文的案例提到，抢进度，不只是为了增强你的说服力，也是为了增强你的责任担当。因为，这么做会让你的提案对象认为：「你都已经走到这一步了，这事不让你干，还能让谁干呢？」所以，你要推销的不是方案本身，而是你自己 —— 一个负责任的人。

至于如何「抢进度」，我还是想借由一个乙方「推销自己」的案例来阐释。

有一家公司希望能说服一个客户购买自己的营销服务。客户是一家卖床垫的公司。乙方并没有直接去对方公司提案，而是找到某个家具城，在里面租了一个偏僻的位置，临时装了一个展厅，也就是一个快闪店。

乙方把自己设计的营销方案在这个快闪店里全面应用起来。紧接着，他们在店铺内的重要位置布下摄像头，通过录像回放分析消费者行为，总结出以下三条数据：

第一条数据是过店率。就是有多少人经过这个店铺。第二条数据是进店率，就是过店顾客在看到这个店铺时，实际有多少人进店。第三条数据则是成交率，把快闪店的销售数字和商场其他店面进行对比。

快闪店运作了将近一个月之后，营销顾问带着这三条数据向对方提案。不难想象，数据自己会说话，这个方案没什么需要讨论的了，上上下下都觉得应该尽快实施才是。

对比一下，过去甲乙双方合作的进度条是这样「跑」的：甲方提出诉求；乙方理解消化需求，提出一个概念方案；双方针对方案进行讨论甚至争执，退回去改；改得差不多了，乙方再出一个创意方案；拍广告；广告再改；再出平面方案；平面方案再改…… 这套程序的落实，经常要一年半载的时间。

而在这个案例中，乙方是怎么抢进度的呢？就是在刚开始提案时用行动告诉对方：我们别再争论方案是不是可行了，就拿快闪店的数据说话，一步到位。

当然，我要提醒你，抢进度，不是简单地说「我要做得快；领导没批准，我先干起来」。你抢的是哪方面的进度，其实也是有讲究的。我比较建议从下述两个方向抢进度：

第一，把会影响实质性成果的工作往前做。假如你们部门要做一个新产品，你提前把所有竞争对手的产品捋了一遍，这个进度抢得就有意义。因为，这是一项早晚都要做的工作 —— 详细的竞品分析报告能辅助部门领导思考这个新产品到底值不值得做，从而减少他的决策成本。

至于那些非成果性的工作，像是安排一个分工计划表之类的，你抢进度就没有说服力。搞不好领导还会认为：「我还没同意你这方案，谁让你瞎干的？」因为这类工作不能帮助领导更好地理解你的方案；提案如果失败了，就是白忙活。

第二，把能展现自己决心的工作往前做。比如，你为了争取公司里一个外派法国的机会，向领导汇报你为什么胜任。那么，你把自己悄悄拿下的法语考级证书放到领导桌子上，要比你空谈拍胸脯更加分。

我曾听一位同学分享自己汇报的经历：他所在的交通队营房非常陈旧，急需修整。而当他拿着一份装修营房所需的报价单向领导汇报时，领导只是皱着眉头，以经费紧张为由拒绝了他。

当然，这位同学马上意识到了被拒绝的原因，开始「抢进度」—— 针对营房墙皮脱落的问题，选择了一款性价比高的防护板，并把营房的实景照片和用防护板整修后的效果图放在一起做对比 —— 你品品他的决心。

动作三：提诉求

提案行至尾声，我们可以通过提诉求的方式，保证双方沟通的开放性。

需要特别注意的是，提诉求，不是让提案对象立即表态，全盘接受你的方案。假如你的汇报对象是一个副总裁，你向他提「2000 万预算您批一下」的诉求，超出了他的权力范围，他肯定没法当场答应你。他只会回复：「我回去研究一下。」

事实上，你应该提出一个最小化的诉求。这个「最小化」的定义是，只需要对方轻轻戳下手指头，当场就可以把事情确定下来。对领导来说，这就是一个轻而易举的动作；但对你而言，你拿到了启动项目飞轮的第一股力量，你的整个项目也会因此被带动起来。

回到刚才的例子。如果你预想到，一个 2000 万的预算方案，你的汇报对象没法拍板，需要拿到董事会上讨论才能决定，那你应该这样表达诉求：「我们这个方案还非常初步，能不能请领导帮我们提一些修改意见？您看，我们是不是给您准备一个在董事会开会时跟董事们谈的方案。」

当你提出这个最小化的诉求以后，其实就把对方拽了进来，变成了你的共同体。这个方案现在通没通过根本不重要，关键在于，你有了第二次提案的机会。而当你第二次提案的时候，你和对方就站在同一个战壕了。

在整个提案过程中，不仅对方心态发生了变化（从催促你讲重点到觉得你的提案很务实、有大局观），你自己的沟通能力也有了很大改观。这里，我们可以对这一节介绍的提案动作要领做一个总结。

融目标是让你的领导或客户在提案过程中清晰地认识到：「首先这个目标确实是我年初时讲的，其次这个方案这么干的话，我在年底确实能看到这件事的实现。」在此基础上，你把这件事的方案做出来了，甚至把「抢进度」产生的一部分成果呈现出来，那对方就会因为你的决心和责任心而对你感到很放心。至于你在提案最后提出的那个对他来说轻而易举的小诉求，还有什么理由不成全呢？

上个台阶：如何征求反馈意见

即便我们已经是掌握上述技巧的提案高手了，在提案 / 汇报过程中，被挑战，甚至被刁难的情况还是有可能发生。这里我们来看看遭遇上述情况的解决方法。

最通用的一个方式是，主动邀请对方参与到你的陈述之中。你可以根据自己的准备情况和把握程度，设计征求反馈的环节，让对方可以发表反馈意见。

比如，你在阐述自己对目标的理解以后，就可以主动跟对方互动一下：「领导，刚才我们对目标的理解，您看是正确的吗？」

如果你按照我们在「主持会议」一节介绍的，在提案之前积极跑动，和领导做充分交流，这个时候领导就会说：「对的，理解挺到位的。」那你一下子就抓住了所有人的注意力，现场所有人也都意识到了「大领导已经说了，这个目标理解是到位的」这件事。

这就是你可以预先设计的「小反馈」，用一个封闭性的问题，引导对方说「是」或者「不是」。当然，如果你事前沟通到位的话，对方和你的答案肯定是一致的。你可以通过此举，很好地把握提案节奏。

另一种可以预先设计的是「大反馈」。就是在你说完整个方案或者某个重要的部分后，提一个开放性的问题：「各位领导，针对刚才我们提出的这几项举措，大家还有什么意见，或者有什么要求？」

设计「大反馈」的风险系数相对较高，对方在发表意见的过程中，可能会反问你一些充满火药味的问题。出现这种情况时，沉住气。你要先弄清楚提意见的人是谁，从而给出针对性的处理方案。

举个例子。你作为公司市场部的一名策划，正在公司内部汇报「双十一」的重大计划。今年你们公司特别重视这个活动，指着它来拉升业绩。这时候，行政部的人冲出来提了个问题 —— 在这个场景中，不管行政同事提出的挑战有多激烈，都比不上活动出业绩重要。你可以客客气气地回复：「张主任，这个意见我记下来了，很中肯，很重要，我们回头完善方案的时候把它落实进去。」重要的是安抚对方情绪。

但如果对方意见的分量很重，单靠安抚不能解决问题，那你就要积极地创造开放性的沟通机会：「王总，这个意见真的非常重要。您看，我们这个准备没那么到位，现在这个意见我不能第一时间落实。这样，我们今天下来马上就落实，24 小时之内把这个方案完善掉。您明天有时间吗？我单独再向您汇报一下，正好也听一听您详细的指导。」

你只要这样回复，对方一般就会说：「行，那接下来我单独再找你。」很少会出现不依不饶的情况，提案就可以按照既定的节奏推进了。重要的是主线任务别被带跑。

当我们提案或者汇报时，归根到底，我们推销的是自己这个人，而不是某个方案。所以，无论碰到怎样的挑战、刁难，都要表达对在场所有人的尊重，向他们呈现一个最好的自己。这才是我们最主要的目标。

接下来，我们终于要迎来这本书中的最后一场「战斗」了，这是一场会战，我们要在这一个沟通场景中把前面讲过的所有沟通的方法融会贯通地使用。这个挑战就是，怎样抓住一次晋升答辩的机会。

花姐给你划重点

汇报 / 提案本质上是一次演习，而不是请示。

汇报 / 提案最关键的能力是向对方呈现结果的能力。你作为总指挥，要把责任承担起来。

给领导或客户呈现结果，你要做的就是三件事：首先把你的目标融合到领导的目标里，其次把你的进度抢在领导之前，最后提一个最小化的诉求，用对方的推力让飞轮先行运转起来。

### 6.4 竞聘：怎样才能让你在竞争中笑到最后

请你带着这些问题阅读：

你在竞聘前会从哪几个方向准备？

如果竞聘成功了，你会怎么说？

如果竞聘失败了，你又会怎么说？

「自己」这个东西是看不见的，只有撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解「自己」。所以，跟很强的东西、可怕的东西、水准很高的东西相碰撞，然后才知道「自己」是什么，这才是自我。

—— 山本耀司

本书最后一节，我想向你介绍的是竞聘。你在一个岗位上已经工作了一段时间，满足了申请晋升的基本条件，公司要安排一次晋升的答辩。又或者，公司因为某个重要岗位空缺，组织员工竞聘上岗，你恰好符合条件，准备一试。上台答辩的短短几十分钟，有可能为你的职业生涯省下 3～5 年的努力。这毫无疑问是你人生的关键时刻（MOT，Moment of Truth）。

那么我们就来看看，如何在这个关键时刻集中发力。

竞聘不是为了赢

首先要明确竞聘的目的是什么。它是字面意义上的赢得一场竞争，把职务拿到手吗？

其实不是。参加过这类答辩的话，你就应该知道竞聘结果很多时候与你在现场的表现无关。这倒不是公平性的问题，而是因为，别人对你的印象来自日积月累的观察和交往，你平常的工作业绩才是决定你能否升职的关键。在能力不达标的情况下，把晋升的希望寄托在一次竞聘答辩上，显然是不切实际的。

但从公司的角度讲，为什么还要花费人力物力组织一场竞聘呢？这是因为公司需要把答辩现场当作一次公示，让所有人可以亲眼见证，你作为某个岗位的候选人是不是真的能够胜任 —— 绩效证明的是资质，大家知道你过去干得挺好；但是要晋升，就应该着眼于未来。大家要看你在新的岗位上，面对新的问题，还能不能干好。

这么多领导和同事坐下来认真听一次你对全盘工作的想法，所有的追光灯都打在你一个人身上 —— 这是你在一家公司工作多年也很少能争取到的机会。所以，竞聘可不是为了一时的输赢，而是无论输赢，都让在场所有人对你的未来表现产生长远的信心。

你竞聘成功了，固然值得高兴，但如果你为了赢表现得争强好胜，现场的人可能会觉得：「虽然这个人挺厉害的，但我不愿意和他成为盟友。」这在当时可能只是个印象，但它会伴随着你的晋升，成为一股日益强劲的阻力。

相反，即使这场答辩你没有赢，但因为这个追光灯下的机会，所有人都看到了你的能力与价值，看到了你的诚恳和谦逊，那么下一次的机会可能就是你的。

还有一种情况是，因为胜负心太强，一旦答辩失败，当事人就变得特别消沉。周围的人可能会觉得：「这个人经不起事，太脆弱无能了。」

上述三种情况，恰好说明了竞聘和一般述职汇报的差异。虽然都是当着大家的面来讲话，着眼点可不一样，竞聘看重的不是过去，而是未来。你可以把自己竞选的那个岗位想象成眼前的一个靶子。当场正中十环固然很好，但更重要的是看到靶子背后还有一个靶子，眼前目标背后还有长远目标。

举一个发生在罗振宇身上的例子。

看过罗振宇的履历的话，你应该知道他曾在央视工作，负责一个叫作《对话》的名牌节目。但他后来为什么离开了呢？实事求是地说，是受到一些复杂的人际关系的影响，不得不走。甚至，为了让他走，还组织了一次竞聘。据他所知，很多评委都得到了暗示，不能投票给他。也就是说，如果罗振宇参加，他必输无疑。

一般我们会觉得：「这么针对我，还搞竞聘这么一出，那我不参加不就好了吗？我不参加，也就不会输；反正我都决定要走了，为什么要自取其辱呢？」当然还会有人认为：「刚好趁着大领导和同事都在，我要利用这个机会控诉，把自己的委屈说出来。」

罗振宇当时做了一个决定。他买了人生第一套西装，穿上西装打好领带，准备了他在央视最正式的一次竞聘答辩。至于为什么要参加一个必输无疑的局，罗振宇的理由很简单：「我可以忍痛离开这个单位，但这里的很多同事都是我尊敬的人，我希望他们想起我的时候，虽然未必是朋友吧，但至少觉得我是一个值得被喜欢和被尊重的人。」

所以，他极其认真地参加了一场注定失败的竞聘。

结果，罗振宇的这次竞聘不仅让熟悉他的同事非常惊讶，连很多以前不认识他的同事都对他印象深刻。输掉竞聘的结局虽然没有改变，但大家对他的风骨都表示非常佩服。在他离开央视之后，他跟很多老同事的关系变得更好了。

通过这个事例，我希望你可以和我一样认识到，竞聘之所以被看作关键时刻，是因为它有可能成为沟通这场无限游戏中一个特别重要的变量。我们可以不看重当时当下那场「有限游戏」的输赢，但要努力争取在无限游戏中向前迈进一大步。

明确了这一点，我们回到竞聘现场，看看怎么准备这场无限游戏。

竞聘 = 请战

刚才提到，竞聘更加看重未来。我们可以进一步通过请战这种意象来理解它 —— 统帅已经摆好了战场，备足了资源。你作为部下，发现了一个战机，请求允许自己在接下来的战役中担起攻坚重任。

在「请战」这个话语体系下，我们可以明确竞聘的两大前提。

其一，我们一定要肯定现状，肯定领导或者前任同事的既有部署。先有好的战场，才会出现合适的战机。所以，这个话语模式天然回避了我们在竞聘过程中和领导或者前任同事的冲突。

其二，我们需要详述接下来要做的具体事项。这不仅能够体现一个人的谋划和执行能力，还能避免我们在竞聘现场谈论那些大而无当的雄心壮志。

这套话语模式明确了「怎么说」「说什么」的问题。不管你所在的公司有没有做竞聘发言的格式要求，你的陈述稿上都要包括以下三个基本要素：

竞聘 = 肯定现有战场 + 我的独特打法 + 我的充分准备

下述是包含了这三个要素的发言范本，可以参考一下：

主帅展开的战场态势特别好，我愿意带部夜袭敌营，为此我部已经操练了三个月。

短短一句话，肯定了现有战场，呈现了我的独特打法，还讲出了我的充足准备。当然，这是假想的战场情境。我们再来看一个适用于商业公司的版本：

在前任领导的带领下，本部门业务发展良好，已经临近一个突破口。我如果竞聘成功，希望能在新媒体营销上更加发力。为此，我已经匿名做了一个抖音号，初步有了手感，现在已经积累了 30 万粉丝。希望可以把这个能力贡献给公司。

竞聘 5 大注意事项

竞聘的基本要素比较简单，但在实际操作过程中却有不少障碍。撞到其中任何一个，都有可能演化为灾难性的职场事件。接下来，就把我们在竞聘场景中可能会遇到的障碍提前排查一遍。

不要说前任的坏处，要肯定现有战场

很多人在准备竞聘时特别容易陷入这样一个逻辑：这个职位之所以轮得到我来干，是因为前任同事没干好，换我肯定比他强。

但实际上，你的前任同事大概率还在这家组织工作。如果他晋升了，那他就是你的领导；即使他被调走，「耳目」仍在。你在还没上位的情况下，就开始否定他的做法和功绩，他听在耳朵里，肯定没法高兴起来。

我们的目标是拿下职位，而不是树立敌人。所以，这么说、这么想都是职场大忌。在竞聘发言中，你可以不感激前任同事教了你多少东西，给你打下了多好的基础，在极端情况下，你甚至可以对他一字不提，但永远不要说前任的坏话。

事实上，你和前任同事只有一个关系：战场是他摆的，而你在过程中发现了一个战机。所以，你要展现的是对现状的理解：现状创造了一个机会点，如果我担任这个职位，我将开展哪些工作。

不要摆过去的功劳，要讲未来的打算

当然，很多人在竞聘时，讲的都是「我之前取得的战绩有多辉煌，所以应该提拔我」。这么说的问题在于：你士兵当得好，怎么证明你能当个将军？正步踢得好，怎么证明你能带队伍？……

新岗位和旧岗位需要的是两种能力，二者之间并没有必然的因果关系。所以，炫耀自己过去的成绩在这个场合是无效的。更严重的问题是，摆功劳，很多时候是在抢夺别人的劳动成果。

组织内部很多取得巨大成功的项目，肯定是协作的结果，不可能是你独自干出来的。所以，只要你一摆功劳，旁边坐着的那些曾经参与协作的人肯定就会「翻白眼儿」，觉得你侵占了属于他们的功劳，或是否认了团体的合作。如果这个人手握竞聘的投票权，就会带着反感投出反对票。

不要说对未来的畅想，要说对未来的抓手

我们已经知道了竞聘时不要摆过去的功劳，但我们在畅想未来的时候，也容易遇到问题 —— 热血沸腾地谈论宏伟蓝图，还要引用一堆名人金句。这些蓝图、金句处理不当，就容易变成「正确的废话」，领导也会忍不住插嘴说：「注意时间，说重点。」

就像我们在前文提到的，你要把组织的目标翻译成自己要做的事，把焦点落在具体战役上。所以，你在竞聘的场景中应该告诉领导，如果你竞聘成功，你想立即组织一场小战役；要打哪儿，怎么打。把你的打法描述清楚，那么所有人都会被你带入一个具体的情境，去看哪里要讨论，哪里要发言…… 你陈述的独特性就体现出来了。

我曾听一位地产巨头说，判断某个看房人是不是真的买家，诀窍在于，这两口子在现场有没有开始讨论「这屋里摆不了咱家那张床」。听起来好像是在挑剔，但有经验的销售都知道，出现这种对话时，就不要再给看房人让价了。因为他已经走进具体情境之中，从一个拥有者的心态看待这套房子了。这时候再要抽身出来是很困难的。

同理，你竞聘市场总监，就要抛开「大幅提高公司的品牌资产，三年后公司的品牌会变成怎样」这类畅想，落在一个最小化的启动点上面。比如，这个「双十一」你怎么干，从哪里入手。打法一定要具体，有边界，还要有创新点。这样才能打动给你评分的人。

不要光讲准备，要突出个人特质

当你进一步讲自己为某个「启动点」所做的准备时，一定要突出你的特质。人人都能做准备，但特质是别人替代不了的。就像前面讲的「我已经匿名做了一个抖音号，有了 30 万粉丝」；或者，我的个人微信公众号已经更新三年了，这让我对新媒体内容有了一些手感；再或者，我长期接触客户，在东南区积累了大量的客户资源；甚至我单身，可以长期外派不受影响…… 这都叫个人特质。

当你把自己的特质罗列出来，证明自己是和这个岗位最匹配的人，领导就很容易决策了。

不要因为落选闹情绪，要备好败选方案

至此，我们还没有说竞聘中最糟糕的情况：因为没聘上而闹情绪。哪怕你只是摆几天脸色，都会让所有人觉得：「这是一个不可信任的人，一旦达不到目标，就各种惹麻烦。」

从组织层面说，闹情绪反映的不是这次岗位应不应该给一个人的问题，而是从此以后这个人还能不能重用的问题。很多人会抱怨说，因为竞聘没成功，领导和同事就开始给我「穿小鞋」了。出现这种情况的原因往往不在于竞聘失败，而在于你闹情绪被他们看出来了。

所以，决定竞聘之前，败选方案也应该准备好。这是我们下次还能再来竞聘的前提。不幸出现落选的情况时，我认为败选方案应该由两个小互动组成 —— 首先要想好和负责决策的领导有一个良性互动，其次要想好和当选者有一个良性互动。

和领导互动，就是不让领导操心，不给他增加负担。可以像这样说：「刚才知道结果了。虽然很遗憾，但是这个过程中我学到了很多东西，特别受锻炼。您放心，工作不会受任何影响。」

如果你和领导关系比较好的话，还可以多问一句：「我这次差哪儿了，下次出差路上能不能给我展开说说？我好继续学习和努力。」这是和领导沟通最积极的姿态。

之所以也要和拿到岗位的那个人发起互动，是因为大家既然竞聘同一个岗位，说明未来仍可能是工作关系紧密的同事，低头不见抬头见。

和当选者的互动可以尽量简洁一些：「热烈祝贺，哥们儿，回头多聊聊。」只要释放出「愿意与你保持沟通」的信号就可以了。在这种关系里，行胜于言，说多了对方会觉得你虚伪。更重要的是，团结同事的责任这时其实是落在当选者身上的。你只需要做出一个最小化表态，把沟通的界面打开，接下来就等着对方来团结你就行了。

到这里，不知道你有没有想过一个问题：为什么要把「竞聘」放在本书最后一节介绍呢？

这么设计的初衷，是希望你能通过这个综合场景和压力测试认识到一点：所有的沟通都建立在清晰的目标感之上。咬死自己的目标，不让自己的目标被特定情境带偏，是沟通高手真正的内功。

就像你在竞聘过程中不能陷入眼下这个「我要赢得更高职位」的小目标里那样，你真正的目标是持续优化自己的生存环境，得到更多人的认同和信任。咬死这个目标，升职加薪不过是水到渠成的结果。

作为一个老实人，你可能不够妙语连珠，但只要你把全身的内力都聚焦到一个真正的目标上，突然有一天，你回过头，会发现原来自己已经走了那么远。

上个台阶：如何对待下属竞聘

我们作为竞聘者应该怎么行动，前面已经介绍得非常详细了。这里我们尝试换个角度，来看作为领导的你，在下属竞聘结束后可以怎么做。我们可以通过「阿里三杯酒」的故事，参考相关做法。

我们知道，阿里有非常成熟的晋升体系。一般晋升结束后，都会有个庆功宴。作为领导，在这场庆功宴上要给下属分别敬三杯酒。关键在于，这三杯酒面向晋升成功的人和没成功的人时，要敬出不同的效果。

对于晋升成功的人，第一杯酒，当然要表示祝贺。第二杯酒，就要表示认可，说说这位下属的优点、亮点。这是要让别人看见，领导确实对这个人很认可，以后要好好配合新领导工作。而到了说给本人听的第三杯酒，就要提要求，说期待。

至此，这位新晋升的同事大概率会在现场对你的期待和要求许下承诺。喝下三杯「鸡血」后，接下来他就要大展身手了。

但同在庆功宴的场合，那些没晋升成功的人，情绪就很微妙了。作为领导，为及时安抚他们的情绪，同样可以敬上三杯酒。

第一杯酒，依然表示祝贺。没晋升成功的人，此刻心里肯定觉得很丢人，也没什么安全感，所以反而要高调地表示祝贺；并且说清楚，提名就代表了组织的认可，他其实很优秀。把他的不安全感和觉得丢人的心理化解开。

第二杯酒，就要用更具体的分析来帮他重建信心。告诉他为什么差了一点，他的优势在哪些地方。请注意，这里不是要你批评下属，关键在于后面优势的分析。这是让周围的人都看到，这位同事没有晋升成功，只是某个小地方还不够好，那么大家便不会因为这次失败而轻视他。

到了最后第三杯酒，还是提期待。这里的期待，更多的就是鼓励了，让这位下属不要被一次失败影响，再接再厉。

这意味深长的三杯酒，希望可以对你（或者未来的你）有所帮助。

花姐给你划重点

竞聘的本质，不是和对手竞争，而是向组织请战。竞聘不是为了赢，而是为了改善你未来的生存环境。要带着无限游戏的眼光去看这场竞聘。

一篇竞聘演讲稿或者竞聘材料，要包括三个基本内容：肯定现有战场，我的独特打法，我的充足准备。

给你五个提醒：不要说前任的坏处，要肯定现有战场；不要摆过去的功劳，要讲未来的打算；不要说对未来的畅想，要说对未来的抓手；不用光讲准备，要突出个人特质；不要因为落选闹情绪，要备好败选方 案。
