## 0501. 这样沟通，你能变被动为主动

如果我们陷入一种比较被动、负面的人际关系中，此时有人说，「你应该好好沟通」，我们可能下意识地把这句话理解为应该更温和地沟通。但如果我们跳脱出来看，就会发现事实并非如此。人们真正期待的，是更理性、更坦率、更准确地沟通。

我们可以按照谷歌前 CEO，埃里克·施密特（Eric Schmidt）所说，把问题想象成俄罗斯套娃：最外层的是那些「显而易见的问题」，但向里拆解的时候，我们要面对的就是那些「艰难」的问题了。

本书进行到第五部分，我们将着手解决的，就是沟通的一些「疑难杂症」。比如，深陷人际矛盾之中时，应该怎样调解？处于弱势地位时，怎样向别人求助可以实现自己的目标？在不愿意向对方提供帮助时，要如何得体地拒绝一个人？

在这些场景中，我们常常觉得，「本来处境就这么艰难了，还要耗费脑力去想怎么好好沟通，压力太大了」，从而把问题搁置起来。事实上，只有把脑力投入在「怎么好好沟通」上，才能让自己脱离艰难的处境。通过这部分的事例和练习，我们会发现：即便是在得罪了客户、陷入人际矛盾等非常被动的场景中，只要记住「沟通是一场无限游戏」的原则，我们依然可以通过运用沟通的方法，变被动为主动。

### 5.1 道歉：怎样把你的错误变成促进关系的机会

请你带着这些问题阅读：

试想一下，为什么我们经常不愿意道歉？

你有没有遇到过「越道歉对方越生气」的情况？是什么原因导致的？

在道歉过程中有哪些需要注意的关键点？

在一个生气的人面前，永远不要用

「不过」「可是」「但是」之类的词语。

—— 马歇尔·卢森堡

我们在这一部分将迎来那些考验我们心性的艰难沟通，比如，如何坦率、坦然地跟对方说一声「对不起」。

很多人表示，道歉起到的作用似乎非常有限：「我都道歉了，对方并不接受，甚至更生气了。」出现这种情况，很大程度上是因为我们道歉的方式出错了。我们经常听到的道歉是这样的：

你千万别生气。

我错了还不行吗？

您大人有大量，千万别往心里去。

这类话说出口无异于「火上浇油」，因为它们都有一层潜台词。

「你千万别生气」的潜台词是：虽然我伤害了你，但是你不应该生气，你生气就是你错了。

「我错了还不行吗」的潜台词是：我没错，但我为了安抚你，就当我错了吧。

「您大人有大量，千万别往心里去」的潜台词是：我都说你别往心里去了，如果你往心里去了，那就是太小心眼了。

我们以为的道歉，很多时候起到的却是相反的效果。正确的「道歉」是什么样的呢？我们一起来看看：

道歉 = 关闭过去 + 承诺未来

道歉的终极奥义不是承认「我错了」，而是承认「你是对的」。重要的不是为过去的行为道歉，而是要向对方承诺一个面向未来的增量。

动作一：关闭过去

关闭过去，意味着要想修复双方的关系，得把眼前的问题「翻篇」。这个动作主要遵循四个原则：

第一，道歉越早，代价越小。当我们意识到自己可能出错了的时候，立即去道歉。对方的情绪在这个时候还没发酵，我们可以相对容易地跟他修复关系。关于这一点，只要想想日常看社会新闻时的心态就好了：一家公司、一个明星做错了事，公关团队及时、专业地道歉，和等到社交媒体骂声一片，才姗姗来迟地道歉，效果完全不一样。

第二，把道歉和弥补损失分开。不能觉得「我都赔你了，你还闹什么」。道歉处理的是感受上的损失，赔偿处理的则是事实意义上的损失，它们是两件完全独立的事。我们给对方造成重大损失时，该赔偿肯定得赔偿，但若是还想维护和对方的关系，道歉也不能落下，因为我们需要通过道歉来抚慰对方的情绪。

第三，诚恳的态度比做任何事都重要。为了让对方感受到我们的诚意，一定要当面致歉；实在见不了面就打电话，不能只是简单地发微信。发微信（或者写邮件）只是单向说话，很多时候连沟通都无法开启，又怎能获得对方的谅解呢？所以，争取面对面的机会，将对方「拽入」接受道歉的场景，是很有必要的。

当然，对方在很多情况下不会那么轻易地答应见面，或者推辞说：「没必要，不是什么事儿，你别来了。」别把这句「没必要」当真，你可以这样回复：「你看，我也不是专门为这事来的，刚好有事要向你汇报。」这句话可以减轻对方的心理负担，双方见面时也就有了商量的余地。

第四，接纳对方的情绪，引导对方释放情绪。

我们可以通过练习，来看应该如何肯定对方感受的合理性：

如果你把对方惹翻了，对方现在很愤怒，说了很多难听的话，你会怎么回复呢？

A．「对不起，我错了。您别生气，您别着急。」

B．「我完全明白，您现在肯定特着急。」

C．「要是我，我也会特生气。」

A 选项是我们在前文提到的负面案例。对方听到这个回复会认为：「什么意思？我着急还不对了是吧？」为避免矛盾升级，我们道歉时不能否定对方。相反，应该像 B 选项那样去接纳对方的情绪：「我完全明白，您现在肯定特着急。」当然，如果你是一个沟通经验丰富的人，还可以参考 C 选项的说法补充一句：「要是我，我也会特生气。」

需要注意的是，C 选项的说法看起来很有同理心，但它可能会让对方觉得「你又不是我，你根本理解不了我的想法」，反而弄巧成拙，引爆了对方的情绪。所以，我们要根据沟通现场的实际情况判断这样做是否合适。

继续来看练习：

假如你去道歉，但对方一言不发，接下去你打算怎么 办？

A．「你别这样，跟我说句话吧。」

B．「我完全明白，你现在肯定不想和我说话。」

C．「虽然我也不知道我应该做点什么，但我完全理解，你现在不管怎么想都不为过。」

现在我们知道了，接纳对方情绪的合理性，肯定不能像 A 选项那样给他添堵，应该参考 B、C 选项的说法告诉他：我完全理解你现在的心情。而当我们通过这样的表述，帮助他把情绪宣泄出来以后，才算真正把问题关闭。

值得补充的一点是，一对一的道歉要好过当众道歉。这也和「道歉要引导对方释放情绪」的原则有关。对方的情绪在一对一的道歉场景中可以毫无限制地发泄出来。反之，在众人面前，对方为顾及形象，则不会表达真正的情绪。而且他有可能会认为，你是在借助周边舆论的压力，逼他接受道歉，那他心里可能会更窝火。

所以，牢记「关闭过去」的四大原则，不要让对方一直沉浸在对你的坏印象中。作为一个有建设性的沟通者，我们要尽快把双方的关系导向未来。

动作二：承诺未来

关闭过去之后，道歉的下一个动作，就是承诺未来。它让双方关系在没有破裂的前提下，还能往前走一步。具体来说，有以下三种方法。

方法一：带着方案来

我们既然已经知道，对方因为我们的原因蒙受了损失，那就需要在道歉时说明，接下来我准备怎么办，我的新方案是什么。

我们通过一个反面例子来看。一个丈夫忘了和妻子的结婚纪念日。其实忘了不可怕，可怕的是，他在认错时说：「你怎么才能不生气？」或者：「到底要我怎么做，你倒是说呀？」这显然是在给气头上的另一半火上浇油。对方会想：「这婚是我一个人结的是吧？你就不能谈谈自己的想法吗？」

而当他带着一个新方案，比如「我们一起去一个你一直想去的海岛玩」去道歉时，给对方非常直观的感受是，他弥补的心情非常迫切，连补救措施都想好了。这个态度显然要比「你说怎么样就怎么样」好得多。

同理，职场沟通中，你在安抚完对方的情绪后可以这么说：「王总，今天机会难得，我不是单纯地来道歉的，我跟您说我有事儿，我是真有事儿。这次我们团队接受教训了，反省了很多，未来我们准备做这么几件事，您听听。」只要你在新方案里提出了具体行动，对方的兴趣就会被唤起，他的注意力就会被吸引至未来，而不是停留在你犯的错误中。

但你可能会说：「我也不知道他到底想要什么，也不知道能弥补他什么。」这个时候其实还有一个办法，就是「上个请教」。

方法二：上个请教

上个请教的意思是，在你实在不知道怎么办时，可以直接用请教的方式询问对方：「王总，您看之前确实是我们做得不周到，给您造成了损失。仅仅弥补损失肯定是不够的，您看，能不能请您给我们指条路？让我们心里稍微过得去。对我们来说也是个学习，我们也追求个进步。」

请对方来指导我们应该怎么做，然后基于对方的反馈，承诺一个面向未来的「增量」—— 这个方法极其好用。甚至，在我们本身已经准备好方案的情况下，也可以在沟通快结束时「上个请教」，留下开放性结尾。

比如，像这样说：「您看这事真是我做得不对，刚才我说的那几点，回去之后肯定都是要落实、要整改的。但说句不该说的话，这幸亏是发生在您身上，要是发生在一个不讲理的人身上，那我可怎么办？所以，我想请您从您的角度再给我提提建议，看以后怎么做才能避免类似错误。」

在准备充足、恭维了对方，又向他请教的情形下，对方感觉受到了尊重，就有可能把话接过来提出几条建议。一旦他这么做了，那他肯定打算原谅我们的错误了。

如果他不接这茬，其实也不一定是还在生气，有的时候可能就是没有新的补充了。其实还可以把话题接着往下走，用「上个小礼物」的方法推进双方的关系。

方法三：上个小礼物

如果我们道歉的对象是领导或者同事，买一杯饮料就足够了。犯个错误就送根金条上去给领导，肯定会把他吓坏的：「你想干什么？有什么阴谋？」事实上，送小礼物不是为了给对方增加负担，而是为了让对方看到我们道歉的诚意、我们想要改变的决心。

举个例子。如果我们道歉的对象是一个关系比较熟的同事，那就可以在道歉时给他带杯茶，对他说：「真不好意思，让你着急上火。今天不请你喝咖啡了，我给你买了一杯清火的茶，请你消消气。」这样不仅表现了道歉的诚意，也用一两句幽默的话，缓和了双方之间尴尬的气氛。

向内部同事道歉时确实可以随便一点、幽默一点，但道歉的对象是外部客户的话，我们就要结合平日里对客户的观察，出手相对重一点、认真一点。

我认为，向外部客户道歉时，相对安全的做法是送书。送书首先要送好书、新书，其次要在品类上挑个好兆头，比如书名有非常积极的意涵，或者书的定位很高大上。

类似这样适合作为礼物的书，其实可以预先搜罗一堆备着。我自己手边就常备几本礼品书，比如我同事李翔的《详谈》、刘擎老师的《刘擎西方现代思想讲义》等。

当然，如果想不到好书，也可以送一个「万能礼物」—— 演出票或者电影票。把两张票装在一个精致的小信封里送给对方，在递信封时跟上一句话：「您看，我让您生了这么长时间的气，怎么补偿也补偿不回来。我给您买了两张喜剧电影的票，周末您带着家人去开心一下。这部片子，能让您把因为我的错误失去的那两个小时的快乐给追回来。」

类似这样的小礼物，你都可以送。当然，最好根据自己对客户的了解，选择一个最适合的。

可以看到，道歉的最后一步没有用到语言，而是通过一个价值不高的小礼物，把双方就事论事的状态转换为人与人的社交关系。如此，双方都可以在一种温和、喜悦的情绪中结束沟通。

不原谅怎么办

关闭过去、承诺未来以后，道歉按说应该结束了，但我们不得不承认一个现实：无论我们的道歉多么诚意满满，对方可能还是无法原谅。

对此，我们需要意识到的一点是，道歉不仅仅是为了对方，也是为了让我们自己安心。所以，不管对方是否接受道歉，我们都要把道歉对应的动作做完，这是我们对自己的一个交代。

明确这点之后，我们来看对方拒绝接受道歉时的第一个应对方法。

方法一：小事打个时间隔断

打个时间隔断，就是字面意义上的把时间段稍微拉开一点，再做一次沟通。随着时间推移，人会逐渐淡忘坏消息，也会逐渐消化坏情绪。所以，可以等对方情绪平稳一些之后，再把我们前文介绍的道歉流程走一遍，通过实际行动告诉他：「我很在乎你的意见，我并没有忘记道歉这件事。」

时间隔断以一周为宜。拖得太久不但显得我们没有诚意，而且可能在对方已经彻底翻篇的情况下，让他重新想起那种不愉快的情绪。更关键的是，这有可能影响双方的核心利益 —— 要是我们拖了一个季度才跟领导反省错误，肯定会影响领导考核时对我们的评价。

我们之所以在「打个时间隔断」前面加上了限定词「小事」，是因为这个方法在捅了大娄子时并不适用。比如，我们把外部客户得罪了，肯定不能拖上一周那么久，必须立刻处理。这就势必要提到对方拒绝接受道歉时的第二个应对方法。

方法二：大事第一时间请求支援

没错，如果对方坚持不原谅，我们也不能怕「暴露」。如果有我们承担不了的责任，应该第一时间向上级请求支援。

举个例子，我的下属小杨顶撞了一位重要的合作伙伴。如果他找到我说：「花姐，你能不能出面给他道个歉？」我肯定会特别生气：「你捅的娄子，凭什么要我替你收拾烂摊子？」即使我同意这么做，肯定也是骂骂咧咧的，对吗？

跟上级请求支援时，正确的做法应该是先向上级道歉 —— 小杨把公司重要的客户得罪了，自然给上级制造了很大的麻烦，所以要先用前文介绍的流程向上级说明情况。比如这样说：「花姐，王总那边，我会给他解释。我已经写好了一段文字，您看能不能用您的方式，从您的角度，帮我给他打个电话解释解释？」

准备好行动方案以后再去请求支援，领导的接受程度肯定更高。除此之外，还可以先买个小礼物，跟领导打声招呼：「花姐，明天我去跟王总当面道歉，我给他买了一份小礼物，能不能以您的名义送给他？」借用上级的力量增强道歉力度，又没有实际给他添麻烦 —— 这是领导乐于助力的。

客户或者领导，每天面对的乙方或下属常常各有各的错误。他们对待错误，显然是有心理准备的。当我们充分认识到错误的严重性，诚恳致歉，并提出下一步的补偿措施时，通常不会影响双方的关系。毕竟，道歉只是一个承前启后的节点，对方能否真正与我们和好如初，还要取决于我们未来长期的行动。

上个台阶：如何接受道歉

当我们切换身份，从向别人道歉变成接受别人的道歉时，操作要领也要相应地改变。我们很多人其实是刀子嘴豆腐心，生气归生气，如果对方郑重其事地来道歉，反倒会手足无措。这里可以参考三条建议。

第一，坦然接受对方的道歉。在对方道歉时认真倾听，表示肯定，告诉他相关情况你已经了解。如果你准备原谅他的话，可以再说一句：「没关系，这次的事就这样了，我接受你的道歉。」无须做过多解释。

第二，要阻止对方把问题升级。有的时候，对方的道歉里可能藏有些小阴谋 ——「为了表示诚意，我让我们董事长亲自来给你道歉」，或者「我们要搞一个道歉大会，想请你们公司所有人都来听一听我们的诚意」。这可不是在表达诚意，而是在把问题升级。所以，一定要阻止对方，比如像这样回复：「好的，你们的决心我已经看到了。但是，在什么层面产生的问题，咱们就在什么层面解决。你看这样好不好？效率最高。」冷静地把局面控制住。

第三，道歉如果涉及外部关系，该秉公处理的就秉公处理。比如，你在公司里负责业务工作，如果你的一个供应商惹了大祸，可不是他向你个人道歉就可以解决的，因为还牵涉到公司层面的赔偿问题。所以，要把道歉和赔偿区别开来，告诉供应商：「道歉我收到了，但赔偿的问题不归我管，我会把这个工作移交给我们的法务同事，由这些专业的同事来跟你们对接。」

这样做，一方面是防止对方认为你没有接受他的道歉，还在利用赔偿打击报复；另一方面是防止你自身的情绪和对方需要赔偿的事实搅在一起，将事态复杂化。

没错，道歉很难，接受别人的道歉也没那么容易。希望结束这一节的学习后，我们将不再惧怕这项艰难的沟通。

花姐给你划重点

道歉的终极奥义不是承认「我错了」，而是承认「你是对的」。重要的不是为过去的行为道歉，而是要向对方承诺一个面向未来的增量。

道歉要分步骤进行：先完全接受对方的情绪，肯定他感受的合理性，把这件事给关闭掉；然后告诉对方你打算怎么办，将目光转移到未来上。最后上个请教，上个小礼物，把双方的关系往前推进一步。

道歉过程中如果遇到实在解决不了的大事，要学会向上级请求支援。如果是小事，则可以等上一周，待对方平复心情后，再走一遍上述的道歉流程。

#### 5.2 调解：怎样持续优化你的社会网络

请你带着这些问题阅读：

哪些矛盾是我们应该调解的？哪些是我们不应该调解的？

在调解矛盾时，怎样让对方从情绪中恢复过来？

矛盾双方要求我们评理时，我们应该怎么办？

不带评论的观察

是人类智力的最高形式。

—— 克里希那穆提

很多人把这一节介绍的「调解矛盾」看作一场非常困难的沟通。我们可能都有过这样的经验：原本是想解决双方矛盾的，一不小心却成了「挑拨离间」，最后弄得「两头不是人」。躬身入局，结果「深陷漩涡」，这种事情在调解别人的矛盾时一点都不罕见。

没错，我们发起这类沟通时，特别容易一头扎进去，把对方的冲突当作我们自己的事。但真正有益于冲突解决的做法不是这样的。如果你看过《被讨厌的勇气》这本书，就知道「个体心理学」创始人阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler）有一个非常重要的观点叫作「课题分离」：

我们必须从「这是谁的课题」这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来，不干涉他人的课题…… 仅此而已。阿德勒认为，一切人际关系的矛盾都起因于对别人课题的妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。举个简单的例子。很多家长希望自己的孩子学习好，总是坐在孩子旁边盯着他学习。但是，孩子能不能全身心投入到学习上，从来不是家长的课题，而是孩子自己的课题。

你可能会问：「我作为家长，难道眼睁睁看着孩子不好好学习吗？」肯定不是，课题分离并不是要放任孩子不管。家长当然可以帮助孩子，给他教育资源；也可以影响孩子，对他言传身教。但要是家长强行干涉孩子的学习，甚至让他为你而学，那孩子便会欺骗，甚至报复家长。

如果我们理解了课题分离的内涵，对别人的课题不妄加干涉，那么就会发现，需要我们调解的矛盾其实没有那么多。对于绝大部分找过来叫我们评理的人，我们都可以这样回复：「不好意思，我实在没有资格，也没有能力做这件事。」

当然，也有很多矛盾确实是我们的课题。比如，对于一位男士来说，家中的婆媳矛盾就是无可回避的课题。这样的矛盾应该怎么处理呢？

不是解扣，而是补网

先来看一种特别常见的处理方式：「解扣」。从字面意思上理解，就是在两个人闹矛盾、心里结成疙瘩时，我们作为第三方把这个疙瘩解开，让他们可以和好如初。以刚才提到的婆媳矛盾为例，「解扣」就是一面跟妻子说「你别跟我妈一般见识」，一面又跟母亲说「你儿媳妇可孝顺了，快别吵了」。调解效果自然可想而知。

在我的生活经验里，成年人若是起了冲突，想要通过「解扣」来恢复原状基本是不可能的。这就好像摔碎了一个花瓶，勉强可以修修补补，但也就是糊弄远处的人，从近处看，花瓶还是满身裂纹。

这是不是意味着，调解矛盾本身就是一项无法完成的任务呢？其实不是。我们可以用「补网」的思路去解决矛盾。

想象一个以你为中心的社会网络，里面可能有各种各样的节点，节点之间也有关联。「补网」的意思是，你作为网络中心，只要加固好你自己和矛盾双方的关系，就能保证他们不从网络上脱离。还是婆媳矛盾的例子，「补网」的思路不是冲上去两边劝和，而是分别加固你与妻子、你与母亲的关系。

现实中，只要你与她们的关系足够好，婆媳关系就不会坏到哪里去，因为她们双方都要顾及作为中心节点的你的感受。至于她们能不能和好如初，回到上述关于课题分离的讨论 —— 这是母亲和媳妇需要解决的课题，你就别掺和进去了。

让我们从课题分离的视角，来看看出现回避不了的矛盾时，补网的具体方法有哪些。根据下述公式，我们一个个介绍：

调解矛盾 = 处理情绪 + 重建目标 + 最小改善

动作一：处理情绪

矛盾之所以会产生，其实是因为眼下双方都按捺不住自己的情绪。这个时候跟他们去讲道理，肯定是行不通的。作为调解者，我们首先要处理矛盾双方的情绪问题。情绪被消化干净后，致使矛盾产生的真实原因才会暴露出来。

猛兽一般的情绪要如何降服呢？我认为，首先要引导对方尽可能地倾诉，先让对方说痛快了，甚至说累了，这是沟通的起点。英特尔公司前 CEO 安迪·葛洛夫（Andy Grove）有句名言：「我们沟通得有多好，并非取决于我们对事情述说得有多好，而是取决于我们被了解得有多好。」深陷情绪风暴的当事人，特别需要这种「被了解」的感觉。

其次要接纳对方的情绪，这是为了获取对方的信任，让他觉得你是站在他的立场上考虑这个问题的。

最后要做一个非常重要的动作，制造「认知失调」。简言之，就是把对方的情绪彻底掀翻在地上，告诉他这个情绪没有价值。当对方下意识里以为的和事实产生偏差，即「认知失调」时，他会短暂地停顿片刻，尝试厘清两者的区别。这个片刻是一个黄金干预点，就是双方沟通的切入点。

来看具体案例。假设你是一家公司的部门主管，你的两个下属小杨和小王闹矛盾了。小杨在公司公开表示：「以后我跟小王，有他没我，有我没他。」刚好你要组织团建，因为小王参加，小杨就特别坚决地表示不去。作为小杨和小王的上级，你要怎样调解团队里的矛盾呢？

这是带团队的领导经常会遇到的问题，我给你讲讲一位领导实际的处理方式。

这位领导把小杨叫进来问他：「听说你今天情绪挺激动，心情不太好，遇到什么事了？」小杨自然是滔滔不绝地说了一番小王有多不靠谱，自己有多生气。领导听罢回复说：「是这么个事吗？我听说的好像不是这个情况。今天晚上团建，你说你坚决不去，我觉得你是不想跟我一块儿吃饭吧？」

对小杨来说，这就是一个「认知失调」。他在停顿片刻后肯定会极力否认：「不是这么回事。」而领导接下去说的话，小杨就会高度集中注意力倾听。这就像电影中气势恢宏的大场面开始前，都会有一个平静的空镜头来调动观众的注意力 —— 正是领导给小杨植入一个新想法的好契机。

到这里，处理情绪的几个连续动作算是完成了。此外，我们要特别注意两个事项。

首先，为避免情绪升级，沟通过程中尽可能不要评价另外一个当事人。在小杨拒绝参加团建的例子里，领导跟小杨谈话，肯定不能附和他去评价小王。

比如，一种常见的说法是：「你说得很有道理，他这么做，是有点不合理。」如果明天他们两人和好了，或者小杨跟自己的好朋友一说，这话没准儿会传到小王耳朵里。而且，这般附和，完全跟小杨站成了「统一战线」，后续就很难制造「认知失调」了。

还有一种常见的说法是：「你误会了，小王其实挺好的。」在场的小杨会认为领导是在否定自己，立马反驳道：「我没说他不好，我就是不能接受他的工作方式。」不仅如此，小杨还会觉得领导是站在对头那边的。在他听来，领导后面说的所有话都带上了立场，不再有任何可信度。

在我们处理情绪的过程中，另一方当事人的存在其实会对这场沟通产生特别严重的干扰。如果出现我们对另一方的评价的话，就极有可能调动对方的情绪，违背我们安抚情绪的初衷。这是需要特别注意的一点。

其次，制造「认知失调」不是全盘否定对方，而是指出对方认知里的一个盲区。还是刚才的例子，领导说「你是不想跟我一块儿吃饭吧」，指出的正是小杨考虑欠妥的地方 ——「脑子里只有跟小王的矛盾，忽略了一起去团建的，除了小王，还有我，还有别人。」

动作二：重建目标

趁着对方在「认知失调」后短暂的「空白期」，我们要在他的头脑里植入一个新东西。这是调解矛盾时可以采用的第二个动作：重建目标。

人处于冲突中时，通常会把关系感受作为第一目标：「我要公道，要对方给我道歉。」这显然是他尚未走出情绪的反应。我们要做的，就是帮他找到真正的目标。

在上文的例子中，小杨非要小王给他赔礼道歉。你作为领导，在调解过程中可以这样说：「好，咱们做个假设，假设现在小王已经给你赔礼道歉了，不就是 5 秒钟的事嘛，现在，这 5 秒钟过去了，你想要什么？」

还在情绪中的小杨肯定没想过这个问题，那你就可以继续跟他沟通：「我觉得没想过是不对的。我们跟别人的关系，我们自己的发展，我们自己的幸福生活，肯定不是寄托在那 5 秒钟上面的，肯定要有下一个目标。来，你现在静一静，咱们把目标排排序。」

这就是把小杨从「让对方道歉」的固执想法中拽出来，重新建立目标的过程。当然，除了上述做法，我们还可以这样问小杨：「除了收入，你来这个公司肯定还有一个目标，你还能想起这个目标是什么吗？」对方可能会给你一个答案。「那你觉得小王这个人是好是坏，跟你原来的目标有关系吗？」大概率没啥关系。「那按照你这个目标，你愿意陷在处理复杂人际关系里面吗？」问到这里，大部分人就会意识到，自己不愿意，也不应该这么做。

这一串提问的特殊之处在于，它们都是封闭性的提问，明显地区别于沟通的开放性原则。原因很简单，我们是为了把对方既定轨道上的既定目标逼问出来，这容不得一点儿发散。而在重新看到目标后，他就会立即认识到，眼前这件叫自己大动肝火的事情其实轻如鸿毛。

将军赶路，不追小兔。这个环节我们要把所有的精力都聚焦在重建目标上，帮助对方尽快从冲突中脱身出来。

动作三：最小改善

至此，对方很可能已经慢慢恢复理智了。但请注意，这并不是「补网」的全部。我们还要再「打个结」，把冲突的网眼真正补住。

我们在上个环节通过一连串的提问，帮助对方重新明确了自己的目标。但是你可能已经发现了，这个目标往往遥远深邃，在某种意义上堪称终极目标，对一个人消化眼前的情绪其实并没有多大的帮助。

还是上文的例子，作为领导的你，在帮助小杨找到目标后说了这样一句话：「为了让你 10 年后当上得到 App 的 CEO，请你现在不要计较与小王的矛盾。」从小杨的角度看，他显然没办法把这个长程的目标和自己眼前的行动联系在一起。

这时候，我们可以为对方设计一个最小化的改善动作，方便他立即投入行动。这样就能把对方送回原来的轨道。

没错，我们设计最小化改善动作，是为了让对方回归正常的工作、生活状态。所以，一定不能把对方的注意力再拉回矛盾冲突之中，比如这样回复：「你看，这目标也找到了，对吧？咱胸怀大志，回去吧，跟小王和好吧。」对方就很难从矛盾的漩涡中抽身了。

正确的做法其实很简单。你可以说：「小杨，正好我手头有个项目，需要处理一个文件。这件事你最拿手，要不这两天你帮我一下吧？」小杨就会全身心地扑在眼前的工作上，回到行动的状态。

生活中的冲突也是同样的道理。比如，你身为儿子 / 丈夫，可以在婆媳产生矛盾时为母亲设计一个最小化改善动作：「我最近身体不太舒服，特别想吃您给我做的饭，您能不能每天帮我调理下饮食？」这个请求一出口，你的妈妈每天都要变着法子为儿子烹饪美食，根本没心思再跟儿媳妇干仗。这样，她就从眼前的冲突里抽出身来了。

当然，我们在这个步骤中还可以尝试进阶的方法，引导那些思路开阔的人自己说出最小改善的计划。像这样问他：「接下来你想立即着手的事儿是什么呀？」如果对方制定的计划和你的想法没有实质上的矛盾，鼓励他尽快行动就可以了。对方会因此更有掌控感，更积极地投入行动。

我曾听「得到沟通训练营」的一位同学讲过一个事例。他的妈妈是广场舞队的队长，经常和退休的朋友、邻居们一块儿跳舞，一块儿表演节目。如果你有类似经验的话应该知道，「三个女人一台戏」，更何况几十个阿姨呢？所以，广场舞队经常会出现矛盾。

这位同学的妈妈在调解矛盾方面就非常有一手。她会引导起冲突的队友去想：「咱们来跳广场舞是为了什么？目的只有一个，那就是锻炼锻炼身体，让自己高兴啊。那谁能决定我们高不高兴？是对方吗？还是自己呢？」

经过一番逼问，闹矛盾的阿姨意识到，自己不应该陷在人际矛盾里：明明是为高兴来的，最后反而不高兴了，这不是得不偿失嘛？紧接着，这位同学的妈妈会为对方设计一个行动，像这样说：「咱别光说这个，说点高兴的。下周就要演出了，你纱巾准备好了吗？今天我陪你上街去，咱挑个最好看的，下周好参加演出。」让对方赶紧进入下一个事件，回到原有的生活轨道上去。

这位阿姨短短几句话，就把调解矛盾的几个关键动作，重建目标、设计最小化行动等跑通了。

上个台阶：如何预先规避矛盾

调解矛盾是一项非常艰难的沟通，走错其中任何一步都有可能「引火上身」。我在这里想强调的是，只要掌握「规则前置」的方法，我们就可以预先规避矛盾。

以「矛盾高发地」，我们的婚姻生活为例：感情再好的小两口也会遇到各种各样的冲突。为了防止冲突升级，夫妻俩可以在谈婚论嫁，也就是双方期待值最高的时候，把规则确定下来。

比如，我知道的一个很好的规则：我的一对夫妻朋友约定，两人起冲突时，翌日早晨先起来的那个人要替对方挤上牙膏。这不是在道歉，也不是在求和，而是通过这个举措释放「事情已经过去了」的信号。双方只要有这种小默契，发生大冲突的概率就不会太高。

同理，在职场上，如果你不想成为一个天天当「和事佬」的上级，也应该提前制定好规则。

「有问题当下、当面跟当事人提，不允许通过第三方传话，传话会被公开问询」就是我们得到团队的规则。你肯定听过一句俗语：「来说是非者，必是是非人。」事实上，在组织内部严肃处理背后说坏话的问题，就可以防范绝大多数的人际关系矛盾。

花姐给你划重点

调解矛盾不是解扣，而是补网；以自己为中心节点去修补你的社会网络。而且，在调解矛盾之前，你要真正做到课题分离。

调解矛盾的过程，也是帮助对方回归正常生活轨道的过程。要先处理对方的情绪，给他制造一个认知失调。对方会在这个空隙中，从闹矛盾的情绪和状态里走出来。

紧接着，帮助对方重建目标，为他设定一些最小化的、可以立即启动的改善动作。这些都有益于对方进入平和、积极的新阶段。

### 5.3 求助：怎样用示弱来增强你的关系网

请你带着这些问题阅读：

求助前，我们应该做哪些准备？

求助时，我们怎样表达，能增大别人答应我们的概率？

即便做了很多努力，我们还是被拒绝了，接下去该怎么办？

工程思维就是永远以资源有限、条件不足为前提，

去实现现实世界的目标。

—— 老喻

这一节我们将介绍一个被严重低估的沟通能力 —— 求得他人帮助的能力。

在日常工作中，我经常为一种现象感到抓狂。很多人在遇到难题时，宁可端坐在电脑前发呆，也不愿意发起求助。等我发现他们耽误了重要工作，质问他们为什么自己解决不了却不求助时，通常只会收获他们写着「我是个好孩子，所以自己的事情自己做」的一脸无辜。发现没有？这些人把工作搞成了一场闭卷考试。在他们心目中，求助即「作弊」，所以不能干。

但是，真实的世界中，无论工作还是生活，从来不是一场闭卷考试，没有必要通过「单打独斗」来证明自己的实力。很多沟通高手在本身能力很强的情况下，也会策略性地「示弱」，向别人请求帮助，并且把这种求助的过程作为一个重要的沟通方法来使用。这个做法常常会产生神奇的效果。

有一位小学老师告诉我，他在管理班级时会「故意」求助，像这样说：「哎呀，老师忘带卷子了。某某同学，麻烦你去一趟办公室，帮老师把卷子拿过来好不好？」

他是真的忘了吗？当然不是。这位老师专门求助班上成绩不那么拔尖、没那么自信的学生，用这种方式让他们找到自己存在的价值。而当学生取回试卷以后，老师会及时反馈说：「哎呀，多谢多谢，没有你可咋办？」学生也会很有成就感。

这个教育心理学技巧让我意识到了求助潜在的巨大能量。我在公司面试年轻候选人时，也会有意识地考察他们发起求助的能力，问他们：「过去一段工作经历中，你觉得遇到的最难的事是什么？你当时是怎么解决的？」

我通常愿意把工作机会优先提供给那些遇到难题广泛求助，而不是仅仅自己埋头钻研的候选人。一个愿意发起求助的人，目标感肯定要大过所谓的「自尊心」，而且他人际友好度会比较高，也会具有调动和整合资源的能力。

心理学中的富兰克林效应（Ben Franklin Effect）也说明了这一点：「那些曾经帮助过你的人会更愿意再帮助你一次。」在这个意义上，我们每发起一次求助，就是把更多人拉进自己的协作网络，当然也有机会团结更多人。

看到这里，你可能会说：「我当然知道求助有很多好处。可是，好不容易做完心理建设去找别人帮忙，人家眼睛都不眨一下就给拒绝了。」那么，通过接下来的介绍你会认识到，求助并不是张嘴就来的，发起一次求助，必须满足两个先决条件：

求助 = 别人帮得了 + 自己值得帮

别人帮得了

判断「对方是不是帮得了这个忙」，是我们发起求助的第一步。求助被拒，很多时候是因为我们强人所难。那怎么判断对方是不是帮得了呢？

方法一：在时间和精力上可启动

假设，领导给小杨布置了制作 50 页演讲 PPT 的任务，用于第二天的会议。小杨领到任务后，扭头就去找同事小王帮忙：「小王，江湖救急，你是咱们组最擅长做 PPT 的，能不能帮我把这个活给做了？」

即便小王本身特别擅长制作 PPT，听到请求的第一反应也会是：「凭啥？你自己没长手吗？」

因为小杨的求助，单纯是在「派活」，在「甩锅」，小王当然会拒绝。求助，是别人对你的责任伸出援手，而不是别人替你把活儿扛走。突然向对方求助一个大文件的制作，而且转天就要 —— 这种工作量，即使对方不在乎你甩锅，也不愿意帮你，因为需要投入的时间和精力太多了。

事实上，小杨可以这样发起求助：「王老师，我要负责制作咱们组明天会议的 PPT，想请您帮忙指导一下。」紧接着说具体的求助事项：「领导把这个任务交给我了，上次大会的时候，您做的 PPT 领导们都特别喜欢，客户也觉得我们的 PPT 做得非常酷炫，您看这事儿我没法求别人，只能觍着脸来求您了。」

到这里需要注意，不是请小王替自己完成，而是请求他的指导：「您那几个特别酷炫的效果是用什么软件做的？您教教我，教会我以后，我就不用再麻烦您了。」如果只是教几个技巧，小王投入的精力和时间都比较少，况且这个任务还关系到小组表现，通常他是会愿意帮忙的。

所以，我们发起求助时，必须要明确自己的责任主体定位，尽可能减轻对方的负担。首先要让对方觉得这件事是轻量级的，是可以轻松启动的。如果我们求助的事项需要对方付出他承受范围以外的时间和精力，他自然会觉得帮不了你，也不想帮你。

方法二：在职责边界内可启动

来看另一种我们经常遇到的求助场景。

销售部的小杨有个客户做活动，要提前调拨一批宣传物料。如果按照原定计划走流程，需要半个月的时间。小杨就想找另一个部门的小王帮忙，请他先调一批物料出来。这批物料是其他客户预订的，并不着急用，可以应急。请问，小杨应该怎么沟通，才能让小王觉得这个忙是帮得了的呢？

这个问题是个陷阱啊，从小王的角度看，无论小杨找到自己说了什么，这个忙都帮不了，因为自己并没有权限调动这些货物。再从小杨的角度看，我们就可以得到关于求助的一条金律：求助事项必须是在对方职责范围内可以启动的。

小杨选择了错误的协作路径，找没有权力拍板的小王帮忙，自然没法拿到应急物料。正确路径应该是先跟小王打个招呼，了解到这批物料确实可以用，而且小王原则上也不反对。有了这个默契之后，再向自己的直属领导求助，推动自己的领导去找小王的直属领导协调。两位领导取得共识之后，把指令下达给小王，小王就能帮他这个忙了。

上文介绍过，求助是一个将对方拉入我们自己协作网络的过程。每个人在协作网络中都有自己的职责边界。不是说我们只要态度友善一点，对方就愿意「越界」协助。所以，在求助之前，我们要想好协作网络上有哪些人和节点，这件事是在谁的职责边界内可以启动的。在每个节点找到那个对应的人求助，他就能帮到你。

方法三：在关系程度内可启动

来看下一个场景。

某天你突然接到一个人的微信：「听说你认识那谁谁谁，我有个业务想找他，能不能帮我介绍一下？」你一看，发现你俩已经整整三年没说过话了，对方张嘴就让你帮他介绍一个重要关系，你心里大概率想的是：「不帮，我欠你的吗？」

这样的求助通常启动不了，因为双方关系的温度没到。我们向这样的「冷关系」求助时，就要做好「大概率会被拒绝」的心理准备。如果反过来，你在上述场景中是发起求助的那个人，你该怎么做呢？

如果这个业务对你来说很重要，而且你又确切地知道对方能帮到你，你要做的不是舌灿莲花地说服对方，而是想办法让双方的关系重新升温。比如，先恢复轻量级的互动，不定期地问候一声，或是送对方一本最近在看的好书。

如果你要对方帮忙的是件大事儿，那么预留给关系升温的时间应该尽可能长一些。在明确感受到双方关系已经热热乎乎的时候，再开口问他：「有个事儿不知道合适不合适，我想跟您这儿问个线索。」

但是你可能会问：「为了得到对方的帮助，心机这么深，万一对方回过神来，觉得我在套路他，这可怎么办？」

对此，我有两个提醒。首先，交浅言深是沟通的大忌，千万不要今天刚给人家寄本书，明天就问人家借钱，这确实会让对方觉得自己被套路了。要明确双方关系已经熟络到你可以开口求助的程度，再去那么做。

其次，就算对方意识到，你是为了求助而跟他搞关系，其实也无伤大雅。只要你行为得体，对方并不会反感。稍微年长些的人都明白一个道理：有人肯「利用」我，那是我的福气；天天有人求我帮忙，那恰恰证明了我的「江湖地位」。只要对方不是死缠烂打，让人极度反感，我不会对他的求助有什么意见，甚至我还有成人之美的冲动，愿意帮助他完成这件事。

说到关系的激活和维护，在求助中有一个场景值得我们再思考一下，就是通过中间人去联系我们原本不认识的人。这种情况在现实生活中也很常见。在发起这类求助时，我们需要注意几个事项：

第一，不要同时找好几个中间人。最终的求助对象如果同时收到好多人的传话，会有被逼迫感。况且，中间人们意识到彼此的存在以后，也会迁怒于你：「竟然还去找了别人，是觉得交给我不放心吗？」

第二，要给中间人足够的信息量：要求助什么事，原因是什么，已经准备好了什么，等等。这些关键信息，中间人都要提前知道。否则要来回沟通不说，还有可能闹笑话。

举一个真实事例。某次我的朋友突然跟我说，有个人通过他牵线，想跟我们公司合作。我肯定说好啊，聊聊嘛。结果拉了群之后，对方跟我说：「脱不花你好，我们公司有个活动，特别想邀请你们公司的罗永浩老师出席。」

中间人当时就气疯了。至于那个请求帮助的人，大概率会永远失去我们的尊重。因为，但凡他能跟中间人多沟通一句，我这朋友也会告诉他，脱不花不管罗永浩，只管罗振宇。

第三，也是非常关键的，别让中间人承担太多责任。人家牵个线，只负责帮你们俩认识，但不负责成交。要是把太多责任安放在中间人身上，就会把他吓跑。

自己值得帮

除了别人帮得了，证明我们自己值得被帮也是一件非常重要的事。试想你是一名风险投资人，你将自己的时间、精力，甚至人脉资源用来帮助一位创业者，即便不奢求巨额的投资回报，肯定也希望自己因为这笔投资而有所成就。所以，对方是不是值得被帮助也是不容小觑的因素。

那么，有什么方法可以证明我们自己值得帮呢？

方法一：先干为敬

假设你和小杨是关系不错的同事，某天你们正热火朝天地干活，小杨问你：「Excel 这个公式怎么用？」过了一会儿，小杨又问：「PPT 怎么导出成 PDF？」

可以看出，小杨就是我们常说的「伸手党」，自己没动过脑子，没做过任何努力，伸手就问别人要，显然不值得帮。这会让那些提供帮助的人认为：「你根本不珍惜我的时间，我凭什么要帮你呢？」

证明自己值得帮，首先要证明自己在这件事上已经付出了极大的努力。在这个意义上，它可以被叫作「先干为敬法」，在发起求助时可以用下述结构来表达：

第一，说明你的目标。「我遇到了什么什么问题，想占用您几分钟时间，请教一下。」这说明你珍惜对方的时间成本。

第二，展现你已经做的努力。「这个问题是什么，我之前已经做了什么，但是我还没有搞定。」这会让对方觉得你确实是搞不定了才发起求助的，而不是偷懒想找人甩锅。

第三，提出你真实的诉求。「我做了这些努力，都没有搞定，能不能麻烦您做某件事？」

君子都有成人之美的愿望。当你为一件事付出了 99% 的努力，只需要对方临门一脚时，他们很容易被你感染，愿意协助你把这件事做成。当然，你也要让对方看到你取得的成果，不能同一个问题接二连三地求助，那对方会认为你没有足够认真地对待他的帮助，即便你已经做了很多前期工作，也不值得帮。

方法二：真诚领情

另一种证明自己值得帮的方法是学会感谢，可以把它理解为「真诚领情法」。

我们经常会听到某些人「为人凉薄」的评价，这可以说是一种最糟糕的品质 —— 别人对你好，你表示无所谓，那就是逼着别人忽视你的求助，甚至对你不好。所以，在获得帮助、对方向你释放善意时，我们要真诚地领情。

但人情债的特点是利息高，有很多讲究。比如，我们都知道致谢要及时，但怎样算及时呢？一笔算一笔吗？

当然不是。对方帮了你一个忙，你立马表示要回礼，就会让对方觉得你把这份善意变成了交易，从而觉得和你来往很没劲。我们所谓的及时致谢，其实是趁这件事还热乎着去做，而不是发起「一手交钱一手交货」的行动。

那么，怎样向帮助我们的人表示感谢才是合适的呢？我认为，表示感谢最好当面沟通，可以结合对方的贡献程度不断升级。比如，从口头致谢到送一个小礼物，甚至到给对方发「表扬信」，让感谢的场景别具仪式感。

举个例子。你的同事帮你解决了一个问题。他平时跟你关系挺不错的，算是给你个人帮个忙。但你在致谢时，不能把它完全当作你们俩的私事，而应该升级感谢的场景，比如在你们的共同上级面前表达对这位同事的正面评价和认同 —— 这就是沟通高手发「感谢信」的方式，不是红纸黑字意义上的感谢信，而是在一个更大、更具仪式感的场景中向对方表示感谢。

而在这个意义上，表达谢意的反面教材就是作家和菜头提醒的，把美好的互助关系变成低水平的工作交换。比如这样的回复：「小王，谢谢你这次给我做 PPT，下次你做 PPT 的时候我也帮你。」这非但没有升级表扬的场景，还试图用以物易物的方式予以反馈，对方心里肯定不舒服。

事实上，向对方反馈时也可以留出一个开放的可选项，像这样说：「特别感谢你，有什么用得着我的地方，你可千万别跟我客气。」未来他可能找你，也可能不找你，但有这句话，对方至少知道你领情了，而且你也把掌控感给了他。

相应地，还有一种不得不提的情况：你的求助对象可能比你厉害得多，你觉得自己这辈子可能也还不了人情。如果对方什么也不缺，是不是意味着他也不缺你的感谢，这件事就可以翻篇了呢？肯定不是。如果你想维系住这段重要的关系，我建议你用每隔半年跟对方汇报你的进步的方式，来表达感谢。

比如，对方半年前可能帮了你一个忙，他自己都已经忘了，但是半年后你跟他说：「王总，您上次帮我，对我帮助特别大。最近我在我们公司升职了，您要有时间的话，我想请您吃个饭。」对方答不答应吃饭不重要，重要的是他一定很欣慰 —— 在他自己已经把这件事忘记的情况下，你一直记着这份人情。而且，这会让他觉得，「这是在我的帮助下成长起来的年轻人，他的命运因为我的帮助发生了改变」。未来他也会更加关注你的成长，如果你再有什么困难需要找他帮忙，他答应的可能性也就更高了。

在「得到沟通训练营」里有一位叫岳海龙的同学，是很成功的创业者。岳海龙告诉我，从 21 岁参加工作那年起，他就把那些曾经帮助过他的人（及其联系方式）记在笔记本上。二十多年过去了，这个笔记本上已经有八十多个人。每年的「三节」：春节、端午、中秋，岳海龙都要带上礼物，登门看望曾经在他的「感恩笔记」上记录过的人。

这个方法看起来很简单，但只有我们真正做到时，才会感受到它的千钧力量。暂且不论岳海龙名单上的人是怎么想的，仅仅看到这个做法的我们，是不是也对他肃然起敬呢？假设岳海龙现在有事需要帮忙，我们是不是也会更容易选择信任他呢？

这是岳海龙对「真诚领情法」的诠释。我还听另一位同学介绍过自己的方法。他在自己的生活开销里成立了一笔专项支出，每个月有 500 元的「感谢基金」，专门用来答谢帮助他的人。这笔钱不能挪作它用，也必须花完。这么做就是为了训练自己成为一个会感恩、会领情，主动传达善意的人。你也可以试试这个方法。

被拒绝了怎么办

我们花大篇幅介绍了怎么让别人帮得了，怎么证明自己值得帮，但它们只是一次成功求助的必要不充分条件。纵使我们心里千般不愿意，还是要做好被对方拒绝的准备。因为，帮忙从来不是一个人的本分，哪怕前期我们做了很多努力。我建议你在求助之前就想好，对方拒绝之后你要如何回应。

先说一个反面案例，就是求人不成，反过来讽刺别人。小王拒绝帮小杨做 PPT，小杨就说：「您现在职位也高了，特别忙，我就不该来麻烦您。」简单一句话，两个人在职场上可能就结仇了。所以，不管你以怎样的方式被拒绝了，都不要给对方负面的反馈。

小杨其实可以这么说：「完全理解，完全理解。这样，没关系，我再想想办法。」这句话听起来就很客气。当然，紧接着可以再说一句：「不过，麻烦您也帮我想着点，万一有办法或者有什么好的建议，您随时跟我说说。」

对方可能想着，也可能不想着，但是万一想着呢？他觉得帮不了你，但是回家跟老婆一商量，他老婆说不定能帮你解决问题。这样双方未来的互动就有了更多可能性。

说到这里，你肯定已经发现了，求助是一个特别有效的沟通方法。破冰时，可以通过求助与初识者进行深层次的连接；道歉时，可以通过求助让对方重新建立起对你的掌控感；即便是日常闲谈的场景中，也可以通过发起一个求助开启聊天话题…… 我在最后还想强调一个求助尚未被充分讨论的重要作用 —— 帮助我们识别那些最有价值的人际关系。

打个比方，求助的过程很像在沙堆里捡拾珍珠。通过发起求助，等待回应，我们就可以把那些值得深度交往，应该长期维护，对自己最有价值的人识别出来，串联成我们的关系网。如果过去忽略了这件事，那么从今天开始，你可以有意识地梳理，在你过往的人生当中，哪些人是你生命中的珍珠，好好珍惜他们。

上个台阶：为自己配备「救生员」

我想在这里强调为自己配备「救生员」的重要性。它字面意义上指的是那些在危急关头现身，向我们提供帮助的人。我建议，每个人都应该找到自己的「救生员」，而且只向他们发起一类求助，就是借助他们丰富的工作、生活经验，指点我们往后的几步棋该怎么走，或者告诉我们向谁求助最高效。

适合做「救生员」的人通常满足以下两个条件。

第一，你和对方的工作、生活有一定的交集，这样「救生员」才能理解你的处境。当你真的碰到难处时，他也可以帮你分析出现问题的实质性原因。

第二，在双方有交集的前提下，不能有直接的利害关系。比如，你现任的直接上级，或者你公司里关系很近的同事就不合适。这些人可能都是你直接求助的对象，但是因为你们的利益密切关联在一起，他可能没法成为你的「救生员」。

满足这两点的，就是你的备选「救生员」。导师、学长，都可能成为「救生员」。还有一种人特别合适 —— 你的前领导。你离开了上一家单位，但你跟前领导关系不错，你很尊重他，他水平也很高，那他就适合当你的「救生员」。一方面是因为他很了解你，另一方面是因为他的地位和经验要比你高上一截，眼界更宽。这种「救生员」会特别有价值。

如果我们把求助的场景翻转过来，从被求助者的立场看待问题，会得到一个恰好相反的沟通场景：每次求助都一定要响应吗？如果拒绝了别人的求助，就一定会得罪对方吗？下一节，我们就来看看，不愿意提供帮助时，我们要如何得体地拒绝一个人？

花姐给你划重点

求助本质上是发起一次协作。我们要卸下「求助 = 我不行」的心理包袱，把它当作一次拓展自己协作网络的机会。

向别人请求帮助前，首先要判断对方是不是帮得了。「帮得了」不仅要看对方能力上能不能做到，还要看这个忙在他的协作边界里是不是容易启动。要主动给对方制造最小化的启动点，让他觉得自己可以轻易做到。

我们还要证明自己确实值得别人帮。一个方法是「先干为敬」，把自己能做的努力全部做到位。另一个方法是「真诚领情」，通过沟通让对方感受到他对我们的帮助开花结果了。这会是一个开放并且良好的互动过程。

### 5.4 拒绝：怎样让你在说不时依然受欢迎

请你带着这些问题阅读：

为什么拒绝一个人时，我们会像发起求助那样觉得不好意思？

你认为拒绝时有哪些注意事项？

如果你拒绝的理由被对方解决了，你又会如何应对？

世界上最伟大的事，

是一个人懂得如何做自己的主人。

—— 蒙田

相信你肯定听过身边有人这样抱怨：「哎呀，我这个人就是太善良了，讨好型人格，不好意思拒绝人。」甚至你自己也可能这样自嘲。但细想一下，那些因为不懂拒绝而加过的班、借出的钱，甚至最终还是得罪了的人，真的可以用一句「我太善良了」轻易打发过去吗？

如果说求助张不开口，是因为我们自己好面子，不想当众被拒绝，那当我们想拒绝一个人，主动权明明在我们手上时，为什么还是说不出口？

这主要是因为，我们把拒绝对方的提议等同于拒绝对方本身，认为只要说出「我拒绝」三个字，就彻底把对方得罪了。事实上，一个真正懂得沟通的人，完全可以做到只拒绝对方提出的方案或者要求，而不否定对方这个人。善于拒绝应该是一种建设性的沟通能力，它与上文提到的「是否善良」没有关系。

所以，这里我们先明确这一节的学习目标：拒绝该拒绝的事，团

4 结该团结的人

，在二者之间建立起清晰的边界意识。按照惯例，我们先来看拒绝的公式：

拒绝 = 开门见山 + 移花接木

开门见山就是直接表明立场。移花接木则是重新发牌，提出替代方案。二者都是字面意思，不需要过多解释。我们可以在应用场景中进一步看它们起到的重要作用。

动作一：开门见山

我们在表达拒绝时，经常担心伤害对方，所以就把话说得特别委婉。但我们以为的委婉，在对方眼中恰恰是模糊。拖泥带水，不给一个准信儿，只会耽误人家的进度。要学会拒绝，不要把一个错误变成两个。

试想一下，你自己去求助或者提要求之前，肯定做过被拒绝的思想准备。但对方没说这样可以，也没说不可以，你就有点拿不准，也尚有一丝念想。当事情临近截止日期时再跟对方确认，那句「实在不好意思，没法帮这个忙」才姗姗来迟，你也没剩多少时间去找备选方案了…… 这是不是耽误你的事？

委婉和延宕，只会放大对方因为被拒绝而产生的负面影响，并不会起到安抚的作用。我们强调拒绝要开门见山，第一句话就把立场摊在桌面上，就是为了避免这种负面影响。

一个开门见山的拒绝要满足「第一时间」和「第一人称」两大标准。

第一时间是指，对方提出某个要求，我们判断以后觉得行不通，要在第一时间告诉对方。比如，在别人上门来借钱的场景里，我们不想借，又觉得当面不好拒绝，通常会回复：「我回家商量商量。」即便回家商量了，一般也不好意思当天就给答复，于是还要佯装几天。这件事一直压在我们心中（或者恰好相反，因为拖延而被遗忘了，后者更严重），当然也在对方心里发酵。而对方等待了一周，最后盼来的还是拒绝 —— 这不仅给对方带去了「没时间找备选方案」的麻烦，还让对方白白承受了更长时间的怀疑和焦虑情绪。所以，除非我们觉得这件事回家确实可以商量，否则就应该第一时间拒绝对方。

第一人称是指，不要为自己的拒绝胡乱找借口。我们在拒绝别人时通常不会只说「不行」二字，肯定还要塞给对方一个理由。这时，有的人就忍不住把责任推到别人身上。我的建议是，最好不要这样做。不行就是不行，别说是领导不同意；没时间就是没时间，别说是你妈不让你加班。

从对方的立场来说，拒绝就是拒绝，到底是谁拒绝的，关系其实不大。我们身在职场，如果长期为自己找这种托词，就会给人留下「没有主见」「没有决策权」的印象，这可比得罪某个具体的人更严重。更何况，万一对方相信了我们的说法，跑去纠缠我们所说的有决策权的人，我们就会同时得罪两个人。

当然，我们拒绝时应当附上相应的理由。其实，哪怕是「我忙不过来」「时间有点紧张」这种没有信息量的理由，都会让对方觉得拒绝是可以接受的。这在心理学上被称为「因果偏好

」—— 我们潜意识里相信「有因必有果，因果必循环」，会本能地为一切现象的出现寻找对应的原因。所以，哪怕这个解释没有丝毫道理，也好过没有任何说明。

心理学家曾组织一些志愿者到咖啡厅插队，志愿者被要求和排在队伍前面的人打招呼：「不好意思，能让我往前排一下吗？我很着急。」由于大家都急着去上班，这实在算不上什么好理由，但实验证明，只要把这句话挂在嘴上，队伍里的人同意插队的可能性就大得多。

插队这个看似毫无道理的请求，通过一个简单的因果关系「变得」合理了。所以，不管我们拒绝对方的理由有多么牵强，还是要在拒绝时把理由交给对方。这也相当于给了对方一个台阶下 —— 他可以带上这个理由向其他相关人士做一个交代。

比如，你拒绝了小杨的邀请，但这个邀请可能是老板给他布置的重要任务。那么小杨回去跟老板汇报时，就可能有两种说法。一种是「王总说不行」，另一种是「王总说他来不了，最近特别忙」。两种说法实质上是同一个意思，但是经过传话之后，当事人面对有 / 没有理由的拒绝，感受是完全不一样的。

我们在找「第一人称」的拒绝理由时需要注意两件事。

第一，不要撒谎。试想，我们为了拒绝对方找了一个虚假的理由，但对方还真把这个障碍清除了。在对方看来，我们应该没有任何顾虑了，却仍旧拒绝他提出的要求。这显然不近人情。况且，我们都知道，一个谎言要用一千个谎言来弥补。特别是拒绝别人的谎言 —— 一旦露馅，对方就会跟我们结仇。这不值得我们冒险。

第二，最好只用一个理由来解释。这只是给对方一个台阶下，无须过分较真。如果对方死缠烂打，我们可以拒绝回复，或者重申先前的理由，而不是展开做更多的解释。这是因为，我们给出的理由越多，沟通就会越复杂。万一我们碰到推销员性格的沟通对象，我们说一个理由，对方给你解决一个问题…… 这会让我们表现得像一个四处找借口的人。而且，「持久战」越到后头，就越难拒绝对方的请求。我们自己的心力也很宝贵，容不得这样肆意消耗。

那么，带着「拒绝要开门见山」这个标准，来看两个练习：

假设你和你的一个同事关系不错，但是他家做生意遇到一些问题，想问你借 5 万块周转。请问，这种情况你会怎么拒绝？

A．「我们家的钱都是我老婆在管，这样吧，我回家跟我老婆商量商量。」

B．「不好意思，最近老家的房子正在装修，我手里没有现 金。」

A 选项，说回家商量商量，然后再拒绝对方 —— 我们自己不愿意借就不借，不要把责任推脱给老婆。在外人看来，你们俩是一家人，谁拒绝其实都是一样的。万一对方认识你老婆，去找了她，你一个人的压力就变成了两个人的压力，还没有得罪借钱的人，先把老婆得罪了。

B 选项，把上文提到的动作要领，第一时间、第一人称都用上了，是我们推荐的做法。但要特别注意的是，老家房子正在装修一定得是真实理由，当然也可以是「刚买了基金」「手头也紧」等。甚至直接说，「我最近现金不太方便」。对方是在借钱，不是抢钱，不需要有过大的心理压力，不必逼迫自己撒谎。

来看下一个练习：

假设你有一个亲戚转行卖保险了，他要给你推销保险，请问你怎么拒绝？

A．「你给我介绍介绍，我再想想。」

B．「我特别重视保险，所以已经配置得比较齐全，短期内不想增加新的了。但是我挺愿意了解保险产品的，你不是刚干这行嘛，现在咱俩了解的情况差不多，你再干一年，到时候你给我当老师。」

在这个场景中，很多人会觉得「哎呀，是亲戚，人家转行刚开张，也不容易，咋拒绝呢」，从而陷入拖泥带水的状态里。最常见的错误做法就是 A 选项这样，不想买，但又不好拒绝，最后两个人在那儿瞎耗时间。对这位卖保险的亲戚来说，拜访客户也挺花时间的。你又不买，在那了解半天，对方就少拜访了另外一个客户。

一名合格的推销员，不管是推销保险还是其他产品，肯定接受过「承受被拒绝」的培训。这就是他的专业工作，不用担心你的拒绝会伤害对方。所以，你一定要开门见山，第一时间向对方表达拒绝。与此同时，就像前文强调的，拒绝该拒绝的事，团结该团结的人。在沟通中需要说明，「我拒绝的是今天要在你这买保险的事，但我不拒绝跟你的交流，也没有否定这个人」。

但你可能会问：「按照 B 选项答复的，万一一年后亲戚真的来找我怎么办？」你要意识到，拒绝是一种能力，不是一个套路；不是用过一次就不管用了。如果一年后你还是没有买保险的需求，当然可以坦率地拒绝。

而且，我从专业的保险代理人那里了解到，保险是一个大浪淘沙的行业，大约有 35% 的新人会在转行卖保险后的第 6 个月「阵亡」。如果你的亲戚已经干到一年以上了，那说明他已经小有成绩，你也值得跟他交流交流。

动作二：移花接木

通常来说，我们的拒绝到这里应该结束了。但在现实生活中，我们总会遇到一些难以拒绝的人。比如，当你正在忙的时候，一位一直以来都很关照你的前辈突然找过来，希望你能帮他做件事。这个时候怎么办？

首先还是要开门见山。但表明立场之后，我们可以上第二个技巧：移花接木，给出替代方案。

我想请你记住一个意象，洗牌。闭上双眼想象，对方的诉求、你的能力、对方的意愿、你的感受等，都是一张张纸牌。当对方将一个你接受不了的排列组合甩在牌桌上后，为了让牌局得以继续，你要重新洗牌，盘点资源和方案。

有的高手就可以把一手「电话号码」变成一条龙、四连对。洗牌虽然不会给双方带来什么新牌，但是它可以通过排列组合，重新发牌。比如，像这样回复前辈：「您的事很重要，但我现在手头这个事特别紧急。您看这样行不行？您说的这个事，我有个朋友是专业做这个的，比我更懂行，我把他介绍给您，您看可以吗？」

虽然对方请求的这件事我们不能答应，但我们自始至终都没有拒绝与对方沟通；我们依旧保持着建设性和方案力，愿意重新发牌。

技巧：Yes，if

当然，有时我们可能没有太多现成的替代方案，那就可以尝试一个叫作「Yes，if」的小技巧，它的意思是「如果能…… 的话，我可以同意」。如果你怎么样，我才怎么样。

这就不是找借口，而是向对方提条件了。当然，如果对方接受了我们提出的条件，后续我们就要履行承诺。不出尔反尔，是使用这个技巧的先决条件。

具体应该怎么用「Yes，if」呢？我们来看一个练习：

假设你是一个大学四年级的学生，正在忙着写论文。这时一个关系特别好的同学突然来找你，说他的论文写完了，想让你帮忙看看。你该怎么办？

我相信很多脸皮薄的同学会「荒了自己的自留地，种了别人的责任田」，为了给好朋友帮忙，把自己的论文给耽误了。在这个场景中其实就可以用「Yes，if」回复：「我愿意给你帮忙，但有个原则，就是我自己的论文必须准时完成，否则咱们的两件事肯定都得耽误。你能不能等我两周时间，让我集中精力先把自己的论文完成？这样我心里就踏实了。然后我再全力以赴帮你的忙，咱一个问题一个问题来解决。」

这一招是延迟交付。因为你向对方提出了「推迟两周」的条件。如果对方觉得没那么着急，你就可以按照约定往下推进。但如果对方觉得这个事容不得拖延，那么，到底接受还是不接受条件，就是他自己的选择了。

通过这种方式，你不仅表示了拒绝，也展现了沟通建设性的态度。对方根据自己的情况去评估，并且自己做出最终抉择。那么，你的拒绝自然不会得罪对方。

除了延迟交付，你还可以用的另一招是交换条件。继续看练习：

假设你马上要跟一个好不容易谈下来的客户签合同了，但客户临时提了新需求，你该怎么办？

在这个时候关闭沟通，肯定不是一个好主意。你其实可以跟客户交换条件，像这么说：「您看，您是我们这么重要的客户，但这个需求我自己确实定不了，得跟公司申请。这样好不好？咱把这合同直接签成两年，如果您跟我们持续合作两年，我觉得这个条件，我就能跟公司申请下来。」

你提了个要求，其实是把球踢回去了。如果客户愿意跟你合作更长时间，那不是天大的好事吗？而如果客户不愿意，那他跟你提条件的力量也就相应地削弱了。

简单翻译上面这段回复，其实就是：「我可以答应你，但是我有一个条件，请先满足我的条件。」这一招在职场上非常好用。当然，至于提一个怎样的条件，你得根据具体情况评估。因为这是要根据你的工作经验，实际进行操作的，并不是什么话术。

那么，我可以用交换条件的方式，跟上级使用「Yes，if」吗？请看下题：

假设老板突然希望你来承担一个很着急的项目，而你不是很愿意接，可以怎么跟他谈条件？

面对一个紧急项目，你最好的应对方式其实就是交换条件。比如你可以对领导这么说：「行，但是我一个人实在忙不过来，能不能给我加个人？」

加人，一方面可以帮你分担项目压力，另一方面，你从单打独斗变成了拥有一支自己的小团队，当起了负责人。领导认为你是为了真做事要加人，通常比较容易答应你的条件。这就化被动为主动，帮自己争取到了更多的资源和支持。

看到这里，你是不是热血沸腾，心里是不是想：「既然可以谈个条件，我要不要趁这个机会让老板给我涨工资呢？」

我的建议很简单，千万不要。加工资不是完成这项工作的必须条件，老板为什么要答应你？每个公司调工资都有特定的时点，只要你的表现出色，在特定时点上该怎么谈就怎么谈。但不要在老板需要你干活的时候，谈这类条件威胁老板，这是大忌。

不同于工资，和项目直接相关的奖金是可以谈的。你可以大大方方地跟领导说：「领导，我不是给自己争取，但这个事我评估了一下，工作量确实挺大的，需要大家加班加点。能不能公司给我们这个项目组批个小奖金，达到目标可以拿，不为别的，就是让大家觉得公司是看得见大家的努力的。」

你的老板就算再小气，也知道你是为了这件事来调动大家，所以答复通常会是肯定的。

当然，在不同性质的组织里，你要谈的条件也是不一样的。比如，如果你在事业单位工作，就不能谈奖金这种条件，因为你的领导没这个权力。可以这么说：「领导，我们能不能提前告诉大家，最近半个月每天晚上坚持一下，然后国庆给大家多歇一天？」

没错，你始终要根据实际情况来跟对方谈条件，通过这种方式来「调剂」拒绝和配合之间的尺度。

提前设定规则，解决系统性问题

上面我们介绍了一个完整的拒绝流程。这里我想补充的是一种特殊情况。当你发现自己老是反复遇到同一种情况需要拒绝时，就应该意识到，这不是拒绝某个人的问题，而是你的系统本身有问题。你应该采取的行动是：提前设定好规则，把反复出现的问题集中消灭掉。

以我自己为例，作为一家公司的 CEO，我听到最多的一句话就是：「花姐，您这会儿有 5 分钟时间吗？5 分钟就行。」针对这类要求，我都必须拒绝。因为我特别清楚，一旦开始，绝对不可能 5 分钟就结束，我要管理自己的时间节奏。所以，很长一段时间内，我跟我的同事们就处于拒绝与被拒绝的关系里，大家都很心累。

后来我想到了一个办法，就是把我自己的日程表和全公司同步。现在，我们公司任何一个人都能随时看到我的日程表。这个时候，如果再有同事想要预约我的时间，就不会出现「问我 6 点行不行，我告诉他不行；然后再问我 7 点行不行，我再说不行」的情况了。相应地，如果我日程表上有空档，同事们直接预约这个时间段就可以了。

这样一来，我们的沟通效率提高了，我也不用反复拒绝这类请求了。

如果你觉得某类拒绝场景在你的工作、生活中是频繁发生的，你也可以通过规则前置的方式，把这些问题先行处理掉。这种方式不仅适用于个人的工作、生活，甚至可以成为一个组织的运行规则。

我给你展示一个特别的例子。

如今，学校的老师们常年要面对一件麻烦事，就是怎样和焦虑的、过度干预的家长打交道。在大部分学校里，这主要依靠老师自己的经验解决。但是，新老师怎么办？新老师因此产生的心理压力怎么办？

在北京未来城学校（小学），我看到了一份学校与家长之间的协议书，在孩子入学前必须签署。我取得了校长的许可，把这份协议书附在这里，请你品一品什么是「主导规则」：

您的孩子，我们的学生，我们有着共同的目标，为了孩子的健康成长，北京未来城学校希望就以下方面与您达成共识：

1．每个孩子都有属于自己的成长轨道，请不要把自己没有实现的理想强加于孩子。您可以和老师一起正确引导孩子，但请您也尊重孩子的选择。

2．每个孩子的成长都是螺旋式上升的，一时犯错或学习成绩的暂时退步，都是孩子成长过程的常态。我们要以七分等待、三分唤醒，帮助孩子唤醒自己，发现自己，并最终成为最好的自己。

3．世上没有完美的孩子，请不要相信您的孩子近乎完美，犯错误是每个孩子成长过程中的必然，教育正是通过各种方式帮助孩子走向成熟。当您的孩子违反了学校的某些规则，也许会受到必要的批评甚至惩戒，此时希望您保持克制，一如既往地尊重这些规则。

4．对待孩子的学习和成长，既不要过分干预，也不要不闻不问，希望您能与老师携手，找到二者之间的平衡。

5．学校致力于学生成长，当学校利益、教师利益、家长利益与学生成长的利益发生冲突时，我们会选择服从学生成长的利益。学校和每一位老师既不能因为自己的利益伤害学生，也不会向狭隘的家庭利益妥协。

6．我们非常愿意与您保持沟通，倾听您的意见或建议，以改进我们的工作。然而，请不要因为自己的学历、身份，或认为自己很懂教育，就希望学校或老师全部接受自己的意见或建议。

7．请不要把社会上一些不良的交往方式带到学校，老师不会参与家长的宴请，谢绝任何来自家长的礼品，只有我们洁身自好，才能为孩子创造一个纯净的成长环境。

8．我们会尽力把每一件事情做到最好，然而，由于学校处于初创时期，当有些事情还不尽如人意时，希望得到您诚恳的帮助，而不是被某种挑剔或不信任裹挟。

9．为了师生身心健康，我们对教学设施的质量和环保水平已不遗余力，所以请您相信专业机构的检测结果，而不是人云亦云。

10．学校坚持法定的非营利性质，把钱花在离学生最近的地方。随着学生年级的升高，每年的学费会有所增长；当学段变化时，学费也会有一个新的增长梯度，请您认真权衡。

以上 10 条，请您认真阅读，只有取得您的认同，家校才能成为有共同价值观的同道，建立良好关系。谢谢您的合作！

北京未来城学校通过规则前置的沟通方法，保护了学校和老师。当然，从长远看，因此受益的则是家长和学生。这份协议书虽然一口气拒绝了很多事，但是没有冒犯任何人，而是为每个人都带来了价值。

上个台阶：如何对待被拒绝

最后，我们反过来说说，如果被拒绝了应该怎么办？

我的建议是，不要死缠烂打。一来，姿态很不好看；二来，确实没有必要。这个沟通场景里，主动权是在对方手上的，死缠烂打的价值不大，还会影响对方对我们的看法，不符合「沟通是无限游戏」的原则。

事实上，当你去给别人提要求的时候，手里就应该准备好次优方案。尤其是，如果你已经感觉到这个方案很难被接受，那就更应该在被拒绝时拿出次优方案，甚至次次优方案。

以一个极端场景为例。你作为领导，在 9 月 28 日突然通知下属国庆假期加班。在所有人都已经安排好出游计划的情况下甩出一个不合理要求，团队成员当然很不高兴，找各种理由请假不来也无可厚非。

那么，在已经意识到这点的情况下，你就可以拿出次优方案，比如这样跟大家说：「我知道大家十一日程已经安排好了，既然大家加班都有点困难，那要不然这样，不论大家在哪儿，咱们克服克服，每天集中三个小时，做一个线上的工作协作。大家觉得有问题吗？」

团队成员刚刚否决了一起来加班的要求，现在你提出了一个次优方案，他们大概率就会同意。

事实上，很多经验丰富的人，在沟通时提出的那个次优方案才是他们真正想要的。所以，次优方案的准备非常重要。我们要展现出强大的方案力 —— 对方要几个方案，我们就有几个方案，对方拒绝我们几次，我们就给他几次方案。

如此，即便在被拒绝的情况下，我们也能不断发起沟通。被拒绝了，一样可以玩无限游戏。

花姐给你划重点

拒绝其实是一个洗牌的过程，你要把发牌权拿到自己手里，在任何沟通场景中都把握主动权。

开门见山地表达拒绝，用「第一时间 + 第一人称」表明立场，不要拐弯抹角。表明立场之后，马上给出理由，让对方能下台阶。这是沟通高手的作风。但要注意，绝不撒谎。

重新发牌时，特别考验一个人的方案力。如果你一时想不到合适的方案，可以用「Yes，if」的技巧去交换条件，或者推迟交付时间。
