## 0401. 这样的沟通，你能让人按照你的期待去做

英国女政治家、前首相撒切尔夫人（Margaret Thatcher）刚开始参与公共事务时，身边的人不断提醒她：你应该这样，你应该那样，否则选民就不喜欢你。对此，这位铁娘子的回答是：「我不需要被人喜欢，我只需要被人尊重。」

我们学习沟通的方法，不是为了取悦别人，而是为了赢得尊重，影响他人，最终解决问题。所以，请放弃一种「安全」的期待 —— 沟通并不总是和和气气的，经常会有剑拔弩张的时刻。但这并不见得是坏事。根据组织行为学家的研究，在一个团队中，冲突水平和团队业绩呈现出倒 U 型关系。也就是说，只要控制在合理的范围之内，冲突反而会促进沟通，提高团队表现水平。相反，完全没有冲突的组织要么是一潭死水，要么就是言不由衷地维持「虚假和谐」。这和我们的生活经验也是吻合的：关系好的家庭，夫妻间并不是不吵架，而是该吵架吵架，吵完能把话说开，快速修复。

因此，真正的沟通高手，并不是通过某些技巧来维持一团和气，而是主动出击，发起建设性的冲突，让人们可以在更开放、更坦率的环境中推进对彼此的了解，最终建立高质量的共识。

这一部分，我们将在四个冲突性场景中学习沟通方法：批评、提意见、绩效面谈和主持会议。你可能会问：主持不是表现吗，怎么也是冲突？这一点，我们会在后文展开。先从学会批评开始。

### 4.1 批判：怎样让你的难听话也能得到正反馈

请你带着这些问题阅读：

1、批评一个人和责备一个人有没有区别？

2、在批评过程中，你觉得应该有哪些注意事项？

3、如果你被批评了，你会怎么回应？

每一个人都需要有人和他开诚布公地谈心。

一个人尽管可以十分英勇，但他也可能十分孤独。

—— 海明威

很多人把批评理解为责备，认为只要发一顿脾气，向对方施压，就算批评到位了。这种「被误解」的批评不但影响个人威信，而且根本起不到批评的效果。

批评可不是告诉对方他怎么错了，而是告诉他怎么才能对。批评不是要让他「服」，而是要让他好。我们其实可以通过谈心的形式，把「对的事」和「让他好的事」开诚布公地告诉他。

举一个形象的例子：在手机上使用 App 时，我们都会通过下拉手势，完成对页面的刷新。事实上，批评起到的就是刷新的作用 —— 刷新信息，刷新认知，把错误的行为覆盖掉，让新的局面得以呈现。这才是我们批评一个人时真正想要实现的目标。

如果将这个目标做个拆解，就是把以下 5 个动作要领闭环：

批评 = 控制环境 + 定义问题 + 刷新动作 + 设定反馈点 + 完成重启

动作一：控制环境

首先，环境本身也在传递沟通的信息。控制环境，指的是我们既要控制批评的场合，又要控制批评的时间。

先来看场合上的控制。「扬善于公庭，而规过于私室。」它要求我们能一对一的时候就不要当着他人的面批评，能小范围的时候就不要在大范围批评。

众目睽睽之下的批评会让对方感到愤怒和委屈。这些负面情绪翻涌上来时，对方就没有多余心力理解怎样才能做对了，通常还会变得自暴自弃：「我就这样，你能怎么着吧？」特别是心思缜密的猫头鹰型人，负面评价会对他造成巨大的影响，要花很长时间才能修复，那么接下去的工作就难以开展了。

任何好的沟通都是在双方心力资源相对充沛的情况下完成的。一个人接受负面评价，尤其是在大范围内接受负面评价，往往要消耗更多心力资源来修复那种被「羞辱」的感受，以至于没有心理能量再去完成「刷新」。

当然，有的领导者会使用一种特殊的策略：故意在公开场合进行批评。请注意，这通常是在「表演」愤怒。这种沟通的目的已经不是批评本身，而是施加压力。

这么做之前要先想想：你是不是有那么大的权威？对方有没有那么尊重你？现场其他人是不是都认同你的做法？…… 但凡有一个人跳出来说：「我不同意你这个观点。」你的批评就失效了，还留下「这个领导脾气真大」的名声。所以，这样操作的风险极高。一个学习了沟通方法的人，应该尽可能避免这样做。

再来看时间上的控制。它是指批评最好发生在对方做错后的第一时间，而不能攒起来翻旧账。

我们当场批评，通常是不夹带情绪的就事论事。若为了表面和谐，一直憋到忍不住了再翻旧账，批评往往会演变成对人的评价，对方最直观的感受就是「原来这么久以来，你是这样看待我的」。可以想见，这种批评效果不会太好。

事实上，无论是时间还是场合上的控制，都是为了通过控制环境来给对方营造安全感，让他在一个松弛的环境中摊开自我。而在此基础上，我们需要学习第二个动作要领 —— 定义问题。

动作二：定义问题

定义问题，就是批评前一定要调查事实经过。这是为了拥有比对方本人更多的信息优势。如此，我们的批评才是有依据的。

要特别注意的是，即便我们自觉已经完成详尽调查了，批评之前还是要跟对方确认一下，事情到底是不是我们了解到的样子。因为，哪怕只是一些细微出入，都可能使整件事的面貌发生变化。为避免误会，应该准备一份核查问题清单，我把话术写在这里：

第一个问题是，「今天把你叫过来是有件事想和你沟通，我对你某个行为不满意，想和你谈谈。」直截了当地发问，一方面是不让对方产生误会，另一方面则是管理预期，在对方已知这是一个批评场景的情况下，他的承受能力会相对强一些。

第二个问题是，「发生了什么？」要有耐心，让对方从他的角度把这件事再陈述一遍。或许我们原以为是态度问题，结果是信息不对称的问题，他遗漏关键信息了。又或许是同事之间配合度不够的问题。

第三个问题是，「你怎么看这件事？」这个问题很重要，它邀请对方先做一次自我剖析。需要强调的是，如果他自己已经意识到了问题所在，就可以直接调用我们在「怎样辅导」一节介绍的方法，辅导他解决问题。其中不涉及任何批评，所以会是一场愉快的沟通。

第四个问题是，「在发生这件事的过程中，你都试了哪些办法？」对方自我分析后，如果你觉得他的某些看法不对，就可以抛出这个问题，主要目的是探测对方有没有主动解决这个问题的愿望。

到这里，我们已经把事情的前因后果大致了解清楚了。但还可以补充一个问题，就是问对方「还有吗」—— 你还有什么想补充的吗？还有什么我应该知道，但是我不知道的？你还想给我提点什么问题吗？「还有吗」是一个神奇的提问，如此简洁又如此开放。每次我多问别人一句「还有吗」时，都会收获一大堆意料之外的陌生信息，帮助我更好地理解事实真相。

我们做出的任何批评，都应该建立在准确的假设和前提之上。下面我们通过一则练习，来看看如何通过提问，精准地定义问题：

假设你部门有个产品经理小杨，你观察到他在回复业务人员的疑问时态度不好，双方甚至在办公室发生了激烈的争吵，严重影响了两个部门的协作，而且给周围同事甚至客户造成了不好的影响。那么，你在批评小杨时应该怎么说呢？

A．「小杨，我觉得同事之间还是要团结互助的，你不能把自己变成一个别人无法协作的人啊。」

B．「你来了这么长时间，我都没跟你谈谈，今天和你聊聊。」

C．「我对你给业务人员答疑时的行为不满意，今天想给你一个反馈。」

正确答案是 C。按照上文强调的，批评要开门见山，不能让对方揣测你的意图。如果小杨感觉自己平常工作表现不错，听到像 B 选项这样委婉的表述后，他可能会把领导发起的沟通误以为是升职加薪的先兆。而当他意识到这是一次批评后，内心肯定会经历过山车般的落差，就很难以平常心对待接下来的批评了。

「不带评论的观察是人类智力的最高形式。」A 选项虽然非常直接地指出了问题，但它没有经过任何前期调研，直接给小杨扣上一顶「无法协作」的帽子，小杨肯定不服气，也不会接受你的批评。

继续看练习：

那么，紧接着你应该对小杨说什么呢？

A．「我观察到你给咱们业务人员的回复有点简单粗暴。咱们以后回答问题的时候，还是要心平气和。」

B．「上次我看到你给业务人员回答问题时有点情绪，当时是发生什么了吗？」

正确答案是 B，就像我们在上文介绍的，要用开放式提问来探索对方知道的信息。比如，小杨可能告诉你，他其实已经做了非常详细的操作清单，结果业务人员还是「伸手党」，所以他在沟通时才会有情绪。那小杨的问题就不是不尊重同事了，而是他不知道怎样更好地跟其他部门的同事协作。

没错，原先我们不了解的情况，都会在这些开放式提问中暴露出来。这样我们才能准确定义问题，进而完成动作的刷新。

动作三：刷新动作

所谓刷新动作，是指了解到对方的问题后，把批评转译为一个具体行动，告诉对方怎样才能做对。

还是以上面的练习为例。小杨在跨部门协作时遇到了问题，我们需要告诉他，怎样才能让业务人员表现得不那么像个「伸手党」。比如可以这样说：

小杨，这其实是一个管理协作界面的问题。我的建议是这样：你回去之后可以把操作清单再完善一下，把过去被反复问到的问题补充进去。他们既然反复问，肯定是有看不懂的地方。

当然我也知道你的委屈，他们甚至没有看过你辛辛苦苦整理的文件，但是文件咱都做了，就得有效，所以，你是不是可以主动发起一次培训，给业务部门集中讲一下操作清单，在现场逼着他们所有人都看了？

既然是一个密切协作的过程，那你是不是可以跟业务部门的负责人共同商议一下，制定一个整个业务部门和你们产品部门在操作过程中协作的 SOP？

沟通态度不佳并不是一个无解的问题。刷新动作以后，小杨会清楚地知道接下来要做什么。

动作四：设定反馈点

批评到这里就结束了吗？并不是。对方虽然接受了你的批评，但他回去之后到底行不行，你并不知道。所以，为了让你的这次沟通能够在他的行为里闭环，一定要设定反馈点。

我们继续通过练习来看：

完成对问题的定义、刷新动作后，小杨已经知道该怎么做了，那你接下来应该说些什么呢？

A．拍拍他的肩膀说：「赶紧回到工作岗位，好好干。」

B．「刚才咱们梳理的动作，可能需要两周来落实。两周后咱们再碰一下，看看具体实施中你还可能存在哪些困难。」

B 选项就是在设定反馈点，明确了双方要在两周以后对齐工作，不仅小杨对问题的重视程度会显著提高，你也能观测到批评是否真正被落实了 —— 如果两周之后小杨改正了，你就可以用「激励」一节介绍的技巧，帮助他把行为建模，这次批评就导向了一个非常好的结果。但如果两周以后他没有改正，那么就进入辅导环节，看看上次批评时没有找准的盲区究竟在哪里，沟通也可以持续下去。

动作五：完成重启

一个有建设性、有反馈点的批评其实已经基本合格了。最后「完成重启」的步骤，不是必选项，而是加分项。擅长做这一步的人，往往能在职场中快速建立起领导权威。

不管你在批评时是不是带着脾气，从对方的角度来说，他的感受一定都是沮丧的。「完成重启」，意味着你需要管理对方离开那一瞬间的情绪。

怎么做呢？有一个窍门：批评的最后一句话一定要让对方说。不能只有你一个人说痛快了，对方可能完全没听懂，带着一堆责备离开了。其实可以这么问他：「这是现在的情况，你说说你的想法吧。」

对方在复述的时候可能会丢掉一些信息，你就可以把其中重要的部分重申一遍，保证对方离开时，他听到的、听懂的和你想要的是一致的。

这样做还能避免一些误会。对方挨完一顿批，可能会悲观地设想：「领导是不是要开除我？」但其实你根本没有这个意思。所以到了结尾，应该通过「重启」，让他有安全感和掌控感。

再巩固一下，回到刚才的练习：

在整个沟通结束前，你还可以跟对方说什么？

A．勉励他：「你做得还是不错的，接下来继续加油啊！」

B．问他一个问题：「来，你说说，接下来，你的目标是什么？」

显然，A 选项会掩盖批评的严肃性，不能这么说。你可以根据自己的沟通习惯，表达类似 B 选项的说法。批评一定不能停在你的话语上，而要停在对方的总结或者目标上。这样对方就可以带着自己的目标、总结，而不是你对他的批评往前走了。

这才是真正意义上的重启。

上个台阶：如何接受批评

前面我们介绍了如何批评一个人，现在把情况倒转一下：如果你被领导批评了，应该怎么办呢？

绝大部分领导发起的批评，可能就是劈头盖脸一顿臭骂。你的心情非常沮丧，但这个时候，你其实可以做以下几件事：

第一件事，不要在公开场合暴露自己的情绪。这会让领导觉得这个下属扛不住事，情绪不稳定，以后可就不敢对你委以重任了。

有一种说法认为，适当地暴露下软弱能获得同情，但我不建议这么做。即便有些善良的同事看到你情绪崩溃会伸出援手，但是请注意，与此同时他内心是在可怜你，而你在很长一段时间内都会被打上「情绪不稳定」的标签。

第二件事，不要在批评过程中急于解释。还是要让对方说痛快，否则这场批评就会变得没完没了，还显得你不接受批评。

记得前文介绍过的做笔记的技巧吗？领导批评时，你就可以做笔记，哪怕假装做笔记也行。只要你保持这个动作，领导的情绪就会在批评过程中一点点消解。这个时候你才能抓住机会，向他发起建设性的沟通。

第三件事，千万不要想怎么安抚领导的情绪，别说「您别生气」。你得想怎么解决这个问题：「领导，我明白了，我有这么几个办法来补救这个问题，您看行不行？」赶紧把他的注意力转移到解决具体问题上去。

第四件事，别等领导给你设定反馈点，主动和他约定反馈点。你可以这么说：「领导，您看这样好不好？我完全明白了，我立即就开始整改。您给我一个星期的时间，一个星期后我来跟您汇报一下我的心得和感受，您再指导我一下。」

反馈点设定完成后，领导马上接到以下两个信号：首先，这人听懂了，接受了。其次，这人情绪比较稳定，反馈比较积极。这样，他对你的印象就会好转。

更重要的是，设置反馈点意味着一周之后你可以再去找他，那你就主动给自己营造了一次和领导进行深度谈话的机会。

在职场中，这样的机会并不是特别多。如果你是个有心人，就可以运用上述方法，把批评转为一次主动沟通，为自己争取更多的职场机会。

正如纪伯伦（Gibran）所说：「一场争论可能是两个心灵之间的捷径。」

花姐给你划重点

批评不是要让对方认识到错误，而是要让他做出正确的行为。

批评可以分解为 5 个动作，分别是控制环境、定义问题、刷新动作、设定反馈点、完成重启。

记住「下拉、刷新」这个意象，批评就是要把错误的行为覆盖掉，让新的局面呈现出来 —— 你可以在职场或者家庭里推行一个小创新 —— 把「刷新」作为沟通的一个暗号。当你要批评人时，可以说：「来，咱们刷新一下。」反过来，如果你觉得自己犯了错，也可以主动跑到对方那里说：「领导，不好意思，我又犯错误了，请您帮我刷新一下。」

### 4.2 提意见：怎样改变自己说了不算的事

请你带着这些问题阅读：

你在提意见之前，一般会做哪些准备工作？

思考一下，怎样的意见该提，怎样的意见不该提？

一个好意见的检验标准有哪些？

展示领导力最好的方法之一

就是让别人知道你的存在。

—— 珍妮弗·康维勒

我能批评一个人，意味着我对他负有管理责任，也有相应的权力。比如上级对下级、老师对学生。但如果我们对他没有管理权，也担负不了管理责任呢？比如，下属对领导、乙方对甲方、同事对平级？在这种关系中展开建设性冲突，其实就不是发起批评了，而是提意见。

先发展关系，再解决问题

首先我们要认识到，「提意见」三个字，一出口就已经输了。不管是谁，只要听到对方说的那句「我现在想给你提个意见」，就会立刻调出自己潜意识里的防御对抗心理。因为这句话背后透露出来的含义是「你这样做不对」。

所以，我建议你从现在开始改一改自己的语言习惯，用「提建议」这三个字来代替「提意见」。

与「提意见」最大的区别在于，「提建议」暗示你在发现问题的同时，还带来了一个解决方案。你没有抓着对方的小辫子，说他哪里做错了，而是在想办法让他变得更好 —— 这就提前管理了对方的感受，解除了双方潜在的对抗局面。

所以，即便我们做出的实际动作是提意见，表达时也要想办法把它处理为提建议。这不仅是措辞的调整，更是目标的调整 —— 把解决眼前某个问题的目标，调整为发展双方「共同体关系」，做到「先发展关系，再解决问题」。站在盟友的立场上，提出有益于对方，也有益于我们自己的建议，对方更有可能接受，我们的沟通也更有价值。

在了解这一前提后，我们通过一个公式来看提意见的分解动作：

提意见 = 事前征求同意 + 定义双方关系 + 提供具体建议

步骤一：事前征求同意

我们在「辅导」一节中提到，好多人喜欢以「过来人」的身份向晚辈传授经验。这肯定是出于好心，但未必能起到辅导效果。还是那句话：「你觉得自己是过来人，但是人家让你过来了吗？」同理，提意见之前，我们也要事前取得同意，等对方同意你「过去」了，再「过去」。

当然，征求同意不是说「有句话我不知当讲不当讲」。都说到这份上了，大部分人也不好意思不让你讲。这不是征求同意，而是在发免责声明。

真正、真诚地征求同意，意味着你要做两件事。

一是你要知悉沟通中的事实、情绪和目标，把「草稿」先打好。

沟通中的事实是指：要了解具体情况到底是怎样的。你觉得对方某件事做得不到位，但这可能是因为你没有掌握所有情况。那么，事前打草稿（哪怕是腹稿）的习惯会倒逼你先调查一番，了解事情的来龙去脉以后再发言。

沟通中的情绪是指：要明确你在提建议过程中希望表达怎样的感情，表达到什么程度 —— 是对情绪做个「降级」，让自己的意见显得更加客观、理性？还是故意表现出愤怒和受伤，让对方感受到压力？这些都是可以提前准备的。

沟通中的目标是指：要想清楚为什么提这个意见，希望达成怎样的效果。比如，我们向领导提意见，是为了反映同事身上的毛病，指出领导本人的问题，还是为自己争取更大的做事空间？对方的反馈不一定如你所愿，我们在提问前要抓住核心目标和主要矛盾，在此基础上考虑和对方做哪些交换，做出哪些让步。提意见一定要抓大放小，一次解决一件事。要是什么都想要，对方就会觉得你不是提意见，而是在挑毛病。

在完成事实、情绪、目标三方面的准备后，你就可以做征求同意的第二步了：「我对这件事有个建议，你想听一下吗？」

大部分人都会在口头上表现得「从善如流」，你也许没法判断对方是否真的愿意听你的意见。这里我给你一个判断依据 —— 不要听他怎么说，而要看他怎么做

。倘若对方真的有这个需要，他肯定会找机会与你面对面沟通。如果他闪烁其词：「太好了，但我现在没时间，你能不能写个微信给我？」或者升级沟通场合：「好啊，你把谁谁谁叫上，咱们一块儿说。」都说明对方不是很想继续听你的意见。

当你接收到上述信号时，就此打住 —— 在提意见这个场景里，我们没有义务，也没办法强制要求对方服从我们的意志。适时关闭沟通界面，其实是一种保护自己、保护关系的方式。

而在对方愿意听取你建议的情况下，过程中也有几个注意事项：提意见和批评一样，要控制时间和场合，最好在对方心力资源充沛的情况下提。别等人家快下班了，要出门接孩子时把人拦住，或者在人家加班到半夜，快结束工作时上去提意见。同样，最好不要当众提，当着众人的面，很容易激起双方输赢对抗的心态。

动作二：定义双方关系

在合适的时间、场合，也在对方愿意听的情况下提意见，开场语应该是怎样的呢？

先说一种最坏的形式：「这事儿其实和我没啥关系。」这是为了表现出自己似乎很超脱。问题是，当然有关系！没关系，为啥要说？我反复讲，提意见要先发展关系，再解决问题 —— 所以，我们就是要证明自己是作为共同体的一分子来发言的，也充分考虑了共同体的利益，并不是随便指指点点。

所以一开场，我们恰恰应该先定义双方的关系，告诉对方，我们是一伙的。

比如，你提意见的对象是上级，可以这么说：「成为您团队的成员，我受益特别多。您在某些事上对我的指导，是从 0 到 1 级别的。」

比如，你提意见的对象是跨部门同事，你们原本井水不犯河水，在提意见前就需要重新定义双方的关系，可以这么说：「我们一起在公司共事那么长时间，我特别认同你，觉得你是一个我特别喜欢的战友。」

再比如，你提意见的对象是其他部门的年轻同事，你想指出他身上的毛病，可以这么说：「我看到你，就像看到了刚进咱们单位的我自己。」

三种不同的表达方式，其实都在强调一个事实：「我们是一伙的。」那么你就可以在提意见前很快确认双方共同体的关系。

从另一个角度来看，在无法证明双方是共同体关系的情况下，我们就不该跟对方提意见。原因很简单，对方和我们都没有什么关系，凭什么要听我们的呢？我们可以在接下来的练习里来看，哪些是可以提意见的场景，哪些则是应该把嘴管住的场景：

1．同事聚餐，去一家餐厅吃饭，发现服务质量特别差，这个时候，你要不要把餐厅老板叫过来提意见？

2．你听说同事 A 特别受不了同事 B 的某个习惯，但你和两个人关系都很好，你想委婉地提醒下 B 同事，要不要提？

3．开放办公环境下，同事每次打电话都开免提，影响了周围人办公，这个时候，要不要提醒他？

4．你有一个关系特别好的朋友，但他的工作经常干得乱七八糟，你要不要跟他说说怎么改进？

第一个场景，不要提。你能做的最正确的决定就是赶紧结账，及时止损，记住下次不来了。但肯定有人会觉得自己利益受到侵害了，非要把经理叫过来，一开始就事论事，再往后就会演变成争吵，甚至冲突。平心而论，我们为什么要冒着被伤害的风险，去提这个与自己长期利益无关的意见呢？完全没必要。

第二个场景，听到同事对同事的吐槽，为了让他们俩更好，要不要给其中一位同事提醒呢？坚决不要，这会好心办坏事。如果我们真的觉得被吐槽的那位同事值得变得更好，就应该把这个意见作为自己的建议来沟通。

第三个场景，同事在办公环境开免提，影响大家办公。这个意见可以提，但要讲究方式，因为它对对方并没有显而易见的好处。所以，要把它处理成对双方都有好处的建议。你可以建议他打电话戴耳机，这样其他人发出的响动就不会影响他的通话环境，大家在办公室里互不干扰。

第四个场景，不要这么做。这道题的表述最有混淆性。很多人认为，我们是好朋友，又不是外人，为什么不提？事实上，你们俩只是生活上的好朋友，而你提的意见关乎他的工作。在工作这件事上，你们并不是共同体，你就没有资格指手画脚。所以，一定要忍住。如果对方主动问你，你可以用帮助的方式，而不要用提意见的姿态来指导他。

总的来说，我们在提意见时的自我认知必须是一名利益攸关者 —— 我跟这事儿有关系，所以我提的意见才值得被认真倾听。

动作三：提供具体建议

紧接着是第三个动作，提供具体建议。

你可能听过这样一件事。华为的一名新员工针对公司的经营战略问题，写了一封「万言书」，递给任正非。结果任正非批复：「此人如果有精神病，建议送医院治疗，如果没病，建议辞退。」

站在新员工的立场上，这个批复简直太不合情理了：「我明明是为了公司好，有意见为什么不能提？」但是，我们对照「提意见公式」来看，就会发现问题所在。

首先，这个员工才来上班两个月，甚至还没成为一名正式员工。而任正非作为华为的创始人，把切身利益、身家性命都押在公司战略上，我们有什么依据判断，这个员工在公司战略的问题上会想得比任正非更明白？

其次，这个员工在成为公司的「利益攸关者」之前，提意见的方式其实是评判性的，是在居高临下地教训人。因为他没有「躬身入局」，自然不会有具体的行动建议。

我们之所以强调「建议要具体」，是因为只有具体的建议才是可以执行的。如果对方听罢觉得有道理，就可以立即展开行动。比如，一个新员工针对某个具体的开会方式、某项具体的管理举措向公司提建议，只要足够具体，哪怕这件事很小，也能赢得他人的重视和尊重。但反过来，没有带上具体方案就提意见，对方最直接的感受就是你在刷存在感。

除了写「万言书」的例子，我们在日常工作中也会遇到这样的场景。有的人上来「哐哐」一顿提意见；这个问题值得改善，那个问题影响用户体验…… 领导说：「好，意见很到位，那你负责落实一下吧。」这个时候，要是提意见的人闪烁其词，觉得自己解决不了，或者虽然有办法，但认为这是一口大锅，不想背，那这个意见的质量通常不会高。因为提出意见的人不是真正认为这件事必须要做，只是想显示一下自己高明，刷个存在感。本着这样的心态，他就很难把问题想到点子上。被提意见的人当然会因此对他形成不好的印象。

还有一种情况是，我们提供了具体建议，也愿意把自己「放进」方案里把事情做好，但对方还是不接受我们的意见，这是为什么？

曾经有位同学跟我提过一个困惑：他刚进入一所高校当老师，开学第一个月，校领导班子组织教师座谈会，让大家提意见。他就以「怎样提高教师能力」为主题，提出了自己的建议，也给出了解决方案，但校领导并没有对这个问题做出回应，这让他非常困惑。

我们可以换位思考一下，从领导的角度看，这个具体意见意味着什么。

对领导来说，他接收到了两个信息：第一，这个意见的潜台词是「其他老师能力不行，有待提高」，相当于一个新老师站在了原来所有人的对立面，还要求领导表态站队，虽然这并不是这位新老师的本意。第二，即使这位新老师提出的建议是对的，但是他初来乍到，对学校很多方面的工作不甚了解，提出的问题可能并不是当务之急。

很多新人初入一个环境，会为了自我表现疯狂提建议。但到这里我们会看到：提出具体的建议、展现方案力之前，我们需要证明自己是共同体的一分子。不是有句话那么说吗？「母校就是自己能骂，但别人不能骂的地方」。只有是共同体的一分子，你才可以提意见吐槽，如果不是，不好意思，这个共同体的所有人都会站出来反对你。

提意见如何常态化

我相信，任何一个团队的领导者都会希望自己队伍形成坦诚提意见的氛围。但从上述讨论看，提意见的难度很大，成员提意见时容易产生心理负担。那么，为保持团队的开放性，可以怎么做呢？

事实上，你可以在团队里定期组织活动，推行一种格式化的表达方式，在一个封闭的场景里，让大家只聊三件事：

你希望我开始做什么事情。

你希望我不要再做什么事情。

你建议我在什么地方、哪些事情上投入更多。

大家可以通过一个制度化的方式定期交流想法。对团队成员来说，在这个场合提意见就不会有什么心理压力了。

如果你没有带团队，但幸运地在一个开诚布公的团队里工作，那你一定要珍惜这个团队，因为不是所有的组织都可以这样开放、有活力。

上个台阶：如何接收意见

当然，我们还可以转换角色，来看如何接收别人提的意见。

首先，要知道对方在给你提意见前调动了很多心力资源，所以，你要表现出对他情绪的接纳，去理解、感谢他。

其次，一定要给对方反馈。对方的意见你理解了没有？准备照着做吗？不准备完全照着做的话，你应该调用「肯定反射」指出自己准备做哪部分。当你特别认真地接收并落实对方的意见时，你们就在无形中结成了共同体。

最后，在接收信息时要主动「留痕」，即通过邮件或者交谈纪要，把对方提的意见记录下来，事后发送给对方。这个过程不仅体现了你对对方意见的重视，也是在跟对方确认，看他是不是你理解的意思。

但你可能还会遇到一种情况，就是别人提的意见特别不靠谱，你并不想落实。怎么办？

除非这个人是我们的直接上级或者某个利益相关者，否则绝大部分提意见的人其实并不关心我们最后落实的结果，所以，一般人随口提个意见的话，我们展现出好态度就够了。

但如果对方就是我们的领导，还在盯落实结果，那我们就要坦诚地告诉对方，我为什么没有那样做。在和他们沟通时，千万不要用证明对方意见错误的方式来为自己辩驳，这样就伤害了对方提意见的感情。我们应该论证的，不是对方提错了，而是时机还不成熟，我们实际是可以把事情做好的，那么对方提意见的目的就达到了。

花姐给你划重点

提意见关键是把握好自己的心态：把提意见转化成提建议；先发展关系，再解决问题。

提意见的动作要领是：事前征求同意，把双方的共同体关系定义好，再给出具体建议。

可以通过定期组织制度化、格式化的提意见活动，把提意见变成营造团队信任感、提高团队绩效的助推器。

### 4.3 绩效面谈：怎样事半功倍地发挥你的领导力

请你带着这些问题阅读：

你认为绩效面谈最重要的目标是什么？

在发起绩效面谈时，应该注意哪些细节？

在绩效面谈的过程中，要和下属就上一阶段的业绩表现达成共识吗？

企业没有创造出一个有意义的工作场所，

代表着「管理的耻辱」。

—— 约翰·麦基

如果你是一名带团队的管理者，这一节内容对你非常重要。因为你能否创造工作场所的意义感，很大程度上要依靠绩效面谈这个场景。如果你还没有带队伍，那么这一节可以帮助你换位思考你的领导都是怎么「盘算」你的。

在我看来，如果一个人深陷于日常琐事，变成「工具人」，就很难感受到工作的意义。因为他的所有注意力都已被细节和过程占据。而绩效面谈可以把人暂时性地「拔出来」，让他站在全局立场上重新定位、调整，再出发。

关于绩效面谈，不同公司的叫法可能不一样，但内容大同小异，就是团队领导在一定阶段内向下属反馈工作成果。由于绩效面谈往往被安排在公司调薪或者发放奖金前，很多人认为这是对下属过去一阶段工作的评价。

这个认知显然是错误的。和员工沟通绩效，是为了让他明年的表现优于今年，让团队未来能有更好的业绩成果。绩效面谈真正要实现的目标不是盖棺论定，而是开启未来。

可以说，它是组织与组织成员之间一次「透明化」的互动。不仅组织（包括直接上级）对员工的评价是透明的，组织的战略目标对相应岗位上的员工也应该是透明的。

我们接下来介绍的关于绩效面谈的方法，本质上都是为了增强组织和组织成员之间的透明度，消除二者的盲区。先记住这个公式，它由两个动作要领组成：

绩效面谈 = 营造正式感 + 换框架

动作一：营造正式感

在绩效面谈的场景里，你作为团队领导，代表的不是个人，而是整个组织。所以，这会是一场特别正式和严肃的谈话，你也要尽可能地去营造正式感。

但你可能会问，不就是评个绩效打个分吗？员工关心的是奖金，为什么要那么正式地走个过场呢？甚至你会觉得，和下属天天都在一起干活，过程里该说的都说了，为什么还要浪费那么多时间来做这件事呢？

我建议你换个角度来思考绩效面谈的意义：作为带团队的人，你的发展晋升其实取决于团队的整体绩效水平，那么绩效面谈就是你对团队的绩效水平、工作方式进行干预的重要时刻。这个短短的面谈和打分数、调工资、发奖金紧密联系在一起，在此情此景中，员工的注意力是高度集中的，特别容易听进你的话，谈完之后也会特别积极主动地去落实你的要求。

这么高质量的沟通时刻，本质上是组织通过绩效机制来给我们赋能。可以说，绩效面谈的正式程度再怎么强调也不为过。

具体而言，我们可以从以下三个方面来营造绩效面谈的正式感。

第一，时间意义上的正式感。提前预约，亲自预约（而不是委派秘书通知）。你表现得越重视，下属也会越重视这次面谈。

当然，还有一些容易忽视的细节。首先，不要指定时间，最好提前空出几个时间段供下属选择。其次，提前和下属沟通，让他在谈话之前专门准备几个问题，由你在谈话时为他解答。比如，可以这样说：「你接下来对自己的发展有什么需求，或者你现在有什么自己解决不了的问题，可以提前准备一下，我们到时候展开聊聊。」

从下属的角度讲，让他选择面谈的时间段、提前准备问题，一方面是为了给他应有的尊重，让他对这次面谈有一些掌控感；另一方面也是为了调动起他的准备度，引导他提前思考相关问题，避免出现脑袋空空就来面谈的情况。

而从你自己的角度讲，在指定时间集中进行绩效面谈是非常耗费心力资源的。如果安排得很临时或者节奏特别快，可能谈两三个人你就已经非常疲惫了，那接下来的面谈效果就不会好。所以，提前计划时间，也是为了保护你自己的心力资源。

第二，空间意义上的正式感。一般来说，绩效面谈没有边吃边谈的，也没有在工位上直接谈的，我通常建议在一个独立的、不受干扰的封闭空间进行面谈。

而且，特别注意不要选在你的办公室。对下属来说，绩效面谈压力本身已经很大了，还要「客场作战」。更关键的是，他会在众目睽睽之下进出你的办公室 —— 如果你们在交流过程中产生冲突，等他怒气冲冲或者哭哭啼啼地从办公室离开后，外面的人怎么看他？下一个人又会怎么想？

前一个人的状态会对下一个人造成极大的干扰。

所以，找一个不会受其他因素干扰的第三空间尤为重要。你当然可以在这个空间内做一些设计，比如，用投影仪把业绩成果以可视化的形式展示出来。再比如，把大家的工作成果打印出来放在手边，需要时进行展示。

甚至两个人落座的位置也是可以有设计的。很多人习惯面对面坐，但这其实是谈判桌上的坐法，对抗感很强。还有人会安排两个人肩并肩坐，这样又过于亲密，不符合绩效面谈正式感的要求。我建议，你们落座后，双方的视线能成一个 90 度夹角。这样既可以做到视线交互无障碍，同时又保持着安全距离。这也是你在绩效面谈中应该展示出来的态度。

第三，话语意义上的正式感。你的话语本身也要做一个设计。绩效面谈直接关联着下属的职级、奖金和工资，日后有可能被翻出来作为「呈堂证供」。所以，你对员工的绩效评价要非常准确，不能有模棱两可的地方。

比如，我们经常会在绩效面谈里听到，「你干得挺好，我对你挺满意」。这个「挺好」是多好，「满意」是个什么状态？没犯过错误吗？没什么值得改进的地方吗？

大部分公司都有严格的绩效管理制度，可能是 KPI，也可能是 OKR，或者是自己设计的绩效考核机制。总之，你可以严格按照公司制定的一套标准给对方反馈。

当然，也有的公司可能没有特别完善的绩效考核制度。为了提高对话的有效性，你可以这么说：「小杨，这个季度，假如咱们说满分是 100 分的话，你给你自己的工作打几分？」

这个问法看重的不是分数。不管是员工自评，还是组织形成的一个大致评分，分数都是你们接下来讨论的一个「脚手架」。你可以利用它，把对一个人模糊的评价拉到关于一个具体问题的讨论层面上去。比如这样说：「小杨，上半年公司给你的绩效是 3.75 分（满分 5 分），这意味着你的工作在公司属于中上水平。我跟你说说这 3.75 分是怎么来的，被扣掉的分又是怎么扣的。」

有了这个脚手架，你就不再是泛泛地评价人，而是沟通具体事项了。因为事实是可衡量、可核查的，所以对方在你提出一些负面反馈时就不会觉得你在否定他这个人，你们所做的只是事实层面的讨论。

当然，就事论事地沟通「分扣在哪里」时，要厘清一对概念：工作纪律与绩效评价。不能迟到，迟到 5 次扣 2 分，这是工作纪律；对某个岗位要为公司创造的业务成果进行评价，才是绩效评价。绩效面谈是一场针对绩效结果的谈话，那些在工作现场就应该及时指出的工作纪律问题，不宜出现在员工绩效的讨论上。

而在你指出绩效得分是怎么得来的，又是怎么扣掉的以后，接下来的这句话至关重要：「我们看看，后续可以从哪些方面，把扣掉的分挣回来。」没错，你对员工接下来的要求也要非常准确，让对方能够针对性地行动。

比如，你的某位员工在「员工辅导」这一类目上扣了 2 分，你可以这样精确地提出要求：「你们团队现在一共 5 个人，有的进公司 3 年了，有的 1 年，但这 5 个人基本上都处于同一个水平，这就是你的辅导工作没做好。3 年的当然应该比 1 年的更成熟、更有价值贡献度。我希望明年你要细化对下属的辅导：对于进公司 3 年的员工，你要做哪些辅导工作，要让他们达到什么标准；刚进来的员工，要在几个月之内，让他们可以独立开展工作。这是我对你的要求。」

这样来设计要求，下属就会非常清楚地认识到该朝哪个方向努力，怎么做，做到什么程度。这比泛泛的一句「你辅导工作做得不好，明年要重视辅导工作」要更正式，当然也更有效。

动作二：换框架

到这里，我们完成了绩效面谈时间、空间和话语意义上的设计，营造出一个郑重、严肃的沟通氛围之后，接下来就需要「换框架」了。

换框架，简单说就是给员工看看大局。这个大局框架有可能是公司明年的某个新战略目标，也有可能是你们这个部门在整个公司中的新定位，当然还有可能是你自己提出的一种新的工作方式。但无论如何，它们都有一个共性，就是让下属从日常的琐碎事务里跳脱出来，在更大的框架之下看待自己的工作。

我经常听很多带团队的朋友跟我抱怨：「这一届年轻人真不好带啊，动不动就离职。」但当我们挨个追问年轻人离职的原因时，会发现他们并不是随便做出离职决定的。事实上，他们大多认为自己的工作不重要，有我没我都一样。也就是我们在前文说的：没有体验到意义感。

但是你想，如果他们的工作没有任何价值可言，那么公司根本不会设置他们所在的那些岗位。这种错位的认知究竟是怎么造成的呢？

我想说，员工之所以有这种想法，大概率是因为领导没有给他看过大局。

这就像我们看战争片一样，一场大战激烈，整个战场一片焦土。但对于身处某个区域的战士来说，他要用生命捍卫的，竟只是身后几米高的小土包。无意义感就会油然而生 —— 为什么要花这么大代价来守这个小土包？这时，如果上级告诉他：「我们之所以要守住这个地方，是因为这是战略要地；失去了这个战略要地，整场战役就会失败。」战士们守护土包的心情就完全不一样了。

这印证了过去我们常听到的那句话：知道为什么而战的士兵是不可战胜的。

我们还可以想象一个爬山的场景：组织员工攀爬一座高山，你站在山顶鼓励他爬上来，告诉他无限风光在险峰。但对站在山脚下的员工来说，他看不到风光，只能看到路途中的危险与磨难。如果你不把风光到底是什么告诉他，那你的鼓励对他来说，就是「公司在为难我」。他只能感受到越干越累，越干越难。

作为领导者，你要定期帮员工扩大视野，让他们可以在一个新框架之下了解全局。

举个例子。你的一个下属在上季度犯了一个错误，在某件事上没有给其他同事足够的支持，那么在绩效面谈里，你就可以帮他分析，他之所以会犯这个错误，是因为对公司最近进行的组织改革理解不到位。那么，你就要和他对齐改革的真正目标。

如果你说明白了这一点，这个下属马上就会明白，未来自己的工作该怎么跟改革措施靠拢，并尽快落实到行动当中。

这就是换框架、谈大局的价值 —— 尤其对于那些只会埋头拉车，永远不知道公司在干啥的「老黄牛」，你更应该经常给他讲讲大局，让他走进公司战略的框架当中，未来他做事时才会有清晰的目标感。

那么，「换框架」具体的操作方法是怎样的呢？你可以问他三个问题：

你知道明年公司最重要的目标是什么吗？

你知道公司的目标对咱们部门意味着什么吗？

你知道这对你意味着什么吗？

我们分开来看。第一个问题意味着公司可能会产生一些新的岗位、新的项目，这对下属来说都是新的机会。第二个问题意味着公司（部门）对你的能力可能会有新的需求。第三个问题则意味着你必须做出取舍。比如，要不要跳出舒适区，花更多时间培养新能力；或者要不要换一个新岗位等。

员工在得出这三个问题的答案后，立刻就能看到自己在这家单位更多的可能性。所以，在绩效面谈时，换个框架，把公司的大目标展示给员工看，是一件特别有必要的事。

当然，除了公司的大目标之外，你也可以给下属换一个其他框架，只要能引导对方把视野放大，更好地开启未来就可以。比如，对于进取心没有那么强的同事，你就给他一个「对标对象」，让他在对标对象的框架里看问题。

我曾经有一个非常优秀的下属，心态特别阳光。明明已经成为一条重要业务线的负责人了，但他仍然没有要较劲的意思。作为领导，我特别着急，因为一个完全佛系的人很容易停滞不前，这是非常可惜的。

这个时候，我就主动给他制造了一个较劲的对象。注意，不是人与人之间的较劲，而是能力上的较劲。具体来说，我的这个下属能力上有一个短板：他的细化能力较弱。我就给他看了同级别另外一位同事做的预算表：「你看，你们年龄差不多，又是同一阶段的业务负责人，但你看人家做预算做到什么程度，你的预算是什么情况。」

接下来的这句话格外重要：「这不是做表格清不清楚的问题，这说明人家逻辑清楚，那他就能带更大的队伍。为什么？随着管理的队伍扩大，你不可能永远靠你的个人示范和魅力去领导团队。最后一定是靠规则去这么做。所以，你以为这只是账算得清楚吗？规则意识足够强，那他就会逐渐码出自己团队的规则，未来就能领导更大的团队。」

更换下属看待问题的框架，不是「你看，那谁都已经带团队了，你要抓紧啊」，也不是「你看，人家业绩多少，你们组多少」，而是让他在能力发展层面，有意识地与更优秀的人对标。在对方的能力框架之下，了解自己有哪些能力是可以补齐的。

这里要特别注意的是，一旦下属有了对标对象，无论是个人层面还是能力层面的比较，都会让他产生不公平感。这是你应该出手引导的时候，也是给员工「换框架」的好机会 —— 你可以带着他从你的视角出发去看问题 —— 告诉他，那个人的机会都是怎么来的，他的什么特质对这个组织是有价值的。

对于员工来说，他没有你作为领导看问题的视角，遇到这种情况时就会觉得「对方是不是有什么关系啊」或者「领导是不是瞎啊」。这种想法憋在团队里，肯定都是隐患。而绩效面谈就是你创造透明化环境的最好机会，也是你管理和下属关系的最好机会。

最后的结尾，留给对方说

绩效面谈在完成「营造正式感」和「换框架」这两个关键动作之后进入了尾声。但在这里其实还有一个小技巧，就是在做完整场绩效面谈后，你要把最后的说话机会留给对方，让他说说自己的想法和计划。

把谈话的最后一句留给对方，第一是让对方有掌控感，这在前文已经介绍过了。第二是你要结合他的想法来判断，这场绩效面谈，对方究竟听懂没有？他对自己的定位和接下去的计划是什么？这也是员工对组织透明化的过程。

你会发现，不同的人，反馈会有差异。比如在给下属「换框架」，让他们知悉公司接下来的目标以后，一些人浑身充满了干劲，想展露一番手脚，那么我们绩效面谈的目标就算达成了。

但还有一些人却没什么干劲，只想做好自己的工作，并不想承担更多的责任 —— 这样也没问题。毕竟，一家公司不可能每个人都是冲锋队员，打辅助的卫生员也是很有必要存在的。但是，作为卫生员的员工需要意识到，这是我自己做出的选择。那么，授勋的时候没有我，我不能觉得不公平。这个想法，他要对组织透明，也要对自己透明。

比如在最后结束的时候，引导他说完最后的想法之后，你可以说：「好的，现在我知道了，你想在自己原有的岗位好好干，不想做这些创新尝试。这当然是可以的，公司也需要这样的稳定性。但我想再提醒你一次，你是认真做出的选择吗？」

这一步确认，就是让员工拷问自己的内心，把自己的决策对自己透明。而在绩效面谈的过程中，管理者应该把每一种选择的好处和代价摊在下属面前。如果每一个选择都是他自己做的，那他就不会对组织有怨气。

走完这一步后，你会发现，绩效面谈看似是公司要求的一个仪式性流程，实际是你带队伍、码团队和捋思想的绝佳机会，也是很多优秀管理者会认真准备的一个沟通场景。

上个台阶：如何接受绩效面谈

前面介绍了怎样跟下属作绩效面谈，这一部分我们再来看，作为下属，你应该怎样接受领导对你发起的绩效面谈。它可以分成三种情况：

第一种情况，你发现你的领导不认真，跟你走过场地谈。事实上，如果对方对待绩效面谈的态度非常随便，就说明他不是一个值得追随的领导。那你可能要在公司里观察，有没有比他更愿意带人的领导，如果有机会就争取调岗。

第二种情况，你发现你的领导作绩效面谈的水平不太高。这和第一种情况中领导的态度有问题是两码事。领导水平的高低，不是我们能判断出来的。有时候，我们觉得领导水平不高，可能是因为我们没有看到全局。而如果领导确实没有准备充分，在这种情况下，你就可以「反客为主」，发起一个主动的探索，比如请他给你打个分。

第三种情况，你发现你的领导以非常规范的格式跟你作绩效面谈。如果真是如此，那说明你们双方都很重视这件事，面谈大概率会有好的结果。这个时候真正具有考验性的，其实是双方的准备度 —— 谁的准备度高，谁就能掌握谈话的主控权。

但你在过程中一定要清楚绩效面谈的目标是什么。不管谁是发起人，面谈的目标都是围绕「透明化」设定的。所以，要让代表组织的领导清楚地知悉你的想法。当然，你也可以从领导的角度去理解自己在整场「战斗」中的位置是什么。

还是那句话，知道为什么而战的士兵是不可战胜的。

批评、提意见、绩效面谈，都是通过比较主动和强势的方式来对他人的行为加以塑造。我们马上要进入的是一个看似毫无权力因素、实则靠隐性影响力发挥作用的场景：主持一场会议。

花姐给你划重点

绩效面谈不是盖棺论定，而是开启未来。你要代表组织，尽可能地增强与下属之间的透明度，扩大对未来发展的共 识。

作绩效面谈，要从时间、空间和谈话内容上去营造正式感。在设计谈话的时候，实际的绩效分数只是个「脚手架」，重要的是，你要给到下属精确的反馈和要求。

绩效面谈是带团队的关键时刻。因为这和大家的切身利益相关，所以你要在这种大家注意力都高度集中的时刻，给他们换上更完备的认知框架。

### 4.4 主持会议：怎样降低你的存在感，提高你的控场力

请你带着这些问题阅读：

1、如果会议上大家经常跑题怎么办？

2、如果会议上没有人愿意发言怎么办？

3、会议上讨论的共识，怎么保证它落地？

要有生活目标，一辈子的目标，一段时期的目标，

一个阶段的目标，一年的目标，一个月的目标，

一个星期的目标，一天的目标，一个小时的目标，

一分钟的目标。

—— 托尔斯泰

问你一个问题：在一个会议场合中，主持人是主角吗？

先说我的观点：主持人看似在台前，但实际扮演的是「幕后」角色。所以，主持人不仅不应该是主角，而且存在感应该越低越好。

当然，相对于比较仪式性的年会、工作报告会，我们这里介绍的主持会议方法，更适用于日常正式或半正式的工作会议 —— 不同成员被召集在一起，就讨论的议题达成共识。

无论规模大小，这类工作会议都要单独设立一个主持人，目的是将其与会议决策者区分开来。如果你身兼决策者和主持人两职，就相当于既要当裁判，又要当运动员。所有人都等着你说话，你自己也会不由自主地多说几句，那么这场会议肯定会变成一言堂。

设立专职主持人，其实是为了在一个更可控的情况下推进会议。你可能会问，就是开个简单的部门例会，也要这么做吗？没错，团队再小也应该把主持人的位置腾出来，让成员轮流当主持人。这不仅仅是对团队成员的锻炼，也会规避团队领导「自导自演」的情况，并且让决策者最终的判断更有分量。

会议主持人 = 牧羊人

回到会议主持人的角色。之所以在这一部分介绍这项很容易被理解为「自我展现」的沟通工作，其实是为了说明我们对这个角色的定位。没错，想要成为一名合格的会议主持人，应该要求自己像牧羊人一样，把握会议方向，控制会议进程。

联想一下牧羊人的特点，你就明白了。首先，他们目标坚定，就是要把所有羊往羊圈里赶。其次，他们有强烈的责任心，在羊群走散时负责把它们找回来。

会议议程和羊群一样，也是会「乱跑」的。与会人员发散的注意力让讨论没法落在一处，更不用说达成共识了。虽然发散可能会带来一些创新，但扮演牧羊人角色的主持人仍然应该引导大家收拢，让讨论边界变得清晰。

我们会发现，那些不是以收拢，而是以展现自我为目标的主持人会遭遇这样的问题 —— 浪费别人的时间来表现自己，不仅不会给自己加分，还会让所有人都反感。所以，在主持会议的场景中，孔雀型人要克制住自我表现的欲望，坚定地「把羊群送往羊圈」，将会议讨论引导至一个边界清晰的范畴。

那么，带着牧羊人的自觉，我们结合公式，来看看主持会议的动作要领：

主持会议 = 行为设计 + 全程控场

动作一：行为设计

主持好一场会议，前提是清楚会议的目标是什么。一场为了让所有人落实某项特定事宜而召集的会议，和一场没有既定的想法、只是为了集思广益而召集的会议，目标不一样，主持人和与会者的沟通方式自然也不一样。这个时候，主持人可以通过行为设计，使用一些非语言的方式向与会者施加影响，完成会议组织工作。

以下列举了 4 种方法，供你参考。

方法一：设计场地

安排会议的召开地点，本身就是主持人和与会人员的一种沟通方式。比如，把会议安排在工作现场，和专门预定一个会议室，或者把与会者带到度假村开会，三者传递的信息显然是不同的。

工位上召集的站会，在开会前就向大家传递了一个强烈的沟通信号：这个事儿必须当场定下来，而且开会时间不会太长，只谈具体的事。至于组织全员到度假村，在一个休闲娱乐的场合开会，其实是在暗示大家可以敞开聊，会议主要是为了促进大家的情感和交流，得出讨论成果则是次要的。

可以想见，开会场地的选择其实传达了非常丰富的沟通信息。这是你应该结合会议目标首先把握的。

方法二：设计时间

同理，对于开会时间的设计也蕴含深意。

比如，公司平常 9 点上班，你告诉大家：「这个会，辛苦大家，上午 8 点之前一定要到。」潜台词其实就是会上讨论的事项刻不容缓。但是如果你说：「我们把会议安排到下班后，大家现在都跟家里打个招呼，可能会很晚。」意即我们需要充分讨论，「耗到」大家达成共识为止。

所以，下次你发会议通知的时候，也可以通过设计会议时间，预先向与会者传达信号。

方法三：设计环境

设计会议环境同样是有效的沟通手段。

我们可能都有这样的经历：进入一个会议室后，发现座位的安排方式跟以往不同，大家要从围坐一圈变成分小组落座。那我们立刻会意识到，这是一个要进行讨论的会议，甚至可能要按组别来竞争。

当然，设计环境不仅体现在位置安排上。有的会议主持人还会把握会场中的其他一些要素。举个例子，通常在互联网公司，会议室里摆放的是瓶装水或一次性纸杯。但当会议参会方是一家体制内的单位时，心思缜密的主持人就会把瓶装水换成青花瓷的杯子，通过两排码放整齐的瓷杯向与会双方传达郑重感、仪式感。

同理，主持人提前在会议桌上准备好笔和纸，就意味着这个会议要讨论，要做记录；主持人预先把会议资料送至参会人手中，就意味着大家要提前做功课，不能无准备就发言；主持人把沙漏、计时器摆放在会场的醒目位置，就意味着会议讨论要有时间观念；而主持人将两张很大的罚款二维码贴在会议室的醒目位置时，就意味着会议规则很重要，违反规则就有可能被罚款……

当这些本不应该出现在会议室的小道具出现时，无须主持人强调，会议的氛围也会相应地发生改变。

除了会议室环境，主持人本身的服装、状态也是「环境设计」的一部分。一个平日衣着随意的人在做主持人的那天换上一身笔挺的西装，与会者就能从中解读出他的态度。更关键的是，主持人的态度也会进一步影响所有与会者的态度。

你看，身为会议的主持人，是不是「工夫在诗外」？什么都没说呢，一个有经验的主持人就可以传递出很多沟通信息了。

方法四：设计规则

规则的设计，简言之是在会前「立规矩」。

当年，联想的创始人柳传志先生在联想公司定了一个规矩：「开会不能迟到，迟到就要罚站一分钟。」从那以后，不管是谁迟到，通通要在门口罚站一分钟，柳传志先生自己迟到也甘愿受罚。直到有一次，一位德高望重的老领导迟到了，请注意是柳传志先生曾经多年的领导 —— 他是如何应对的呢？

如果柳传志先生说，「迟到该罚，但我作为晚辈，我替您罚站」，是个不错的沟通策略，但效果其实没那么好。毕竟，真正破坏规则的人没有受到惩罚。

柳先生是这样对老领导说的：「根据咱们的规则，您也得罚站。不过，您在这儿站一分钟，下班回家之后，我到您家去给您罚站一分钟。」老领导真的就站了一分钟。后来柳先生说：「我坐在那儿，坐出一身的汗。」

这个看似「不近人情」的做法起到了给会议主持人赋能的作用。通过这个举动，所有人都会意识到，不迟到是会议召集的一个刚性要求，谁都不能「豁免」。

需要特别注意的是，首先，规则要在会前制定。不能等到会议半途越讨论越混乱的时候，再去「拍脑袋」立规矩，这样很容易让主持人和与会者变成对立面。其次，规则要根据不同的目标和会议形式去设计。不能所有的会都紧张得像拉警报一样，没人受得了。

那么，规则设计的分寸感要怎么把握呢？

常见的会议规则跟下述三件事有关：

第一是手机和电子设备的使用规则设计。这是为了管理参会人的注意力。

第二是发言时间的规则设计。这是为了严防跑题和超时。

第三是会议材料管理的规则设计，这是我认为最重要的一个设计。比如，在公司各部门的汇报会上，某个部门交上来 60 页幻灯片。但各部门都只有 15 分钟的陈述时间，根本没法讲完这么多页数，那这份材料显然会带来会议超时的问题。所以，与会人应该提交怎样的材料，也是规则设计的重要组成部分。

就我所知，现在很多优秀的公司都为此设计了一项规则：会议不允许使用专门制作的 PPT 演示文稿，一律用文档，而且不能超过 6 页。使用文档首先是防止各部门为自我表现，在 PPT 设计上面下无用的功夫。其次，文档的信息呈现形式和 PPT 不一样，逻辑简明清晰，提供的信息更加朴素完整。更重要的是，文档无须讲解就能阅读。有的大公司搞「会议革命」，就会要求主持人在开会前 15 分钟让与会者保持沉默、先读文档，再开始讨论。这就节省了宣读、讲解的时间。

很多优秀的公司正是通过这套材料管理的规则来提高会议效率的。但反过来，如果你召集的是一个成果展示会，那就要组织 PPT，甚至视频材料的制作，因为它们显然更切合会议的目标。也就是说，我们应该明确「会前设计」的原则，根据会议目标、会议形式，当然还有组织自身的习惯来设计规则。

动作二：全程控场

主持会议的第二个动作要领是全程控场。它也可以像行为设计一样，通过 4 种不同的方法来把握。

方法一：会前积极跑动

会议主持人要做的沟通，80% 都发生在会前（比如场地、时间、环境和规则的设计），而不是开会的时候。可以说，会议主持人的一项特权，就是可以在会前发起想做的沟通。比如，你平时和领导沟通的机会不多，但是当你要帮他筹备一个会议时，就可以向领导多请教：「这个会您希望怎么开？我作为会议主持人，您给我提提要求。有什么需要我特别注意的吗？根据您的时间安排，您希望会议多长时间以内结束？」

非常重要的一点是，你要提前与会议上最终做决策的那位领导达成共识：「您有多长的发言时间？您看您的发言安排在什么时候？您是先说还是后说？」如果不提前做沟通，领导可能会在会议半途起身说：「你们继续开，我还有个事先走了。」那所有人都会接收到「领导不重视这场会议」的信号，你的主持工作也就难以为继了。

可以想见，会前积极跑动，与领导碰一碰上述事项，是非常有必要的。除此之外，你还可以提前制定会议议程，和主要的与会者做一轮沟通。这其实是「收集」大家情绪和意见的过程。如果有些人的情绪比较特殊，那你就可以提前给作为会议决策方的领导打个预防针：「市场部的王总情绪有点激动，我先告诉您一声。」这样也有利于大家在会议上沟通。

还有的会议主持人会事先跟几个同事打好招呼：「咱们这个会，领导特别希望多讨论，你到时候可得帮我。宣布讨论的时候，你可得率先发言，不能把我晾着啊。」只要安排好一两个「内线」，他们一带头，会议的讨论氛围是可以得到保证的。

方法二：开场自我赋能

第二个控场的办法是准备好开场白，在会议一开始就向所有与会者传递一个强烈而清晰的信号：「我是主持人，由我把握会议程序，你们都要遵守我制定的会议规则。」进而起到自我赋能的作用。

不过需要注意的是，会议主持人的开场白有别于一般意义上的演讲。如果你像发表演讲一样不时地抛出金句，恨不得还要抒发感情，那么与会者（都是合作伙伴）会感到尴尬，也会觉得你的表现过于刻意，太刷存在感了。

关于如何设计开场白，著名投资人、经纬中国创始人张颖的方法非常值得借鉴。我先叙述一下和张颖认识的经过。当时，他带着几位同事来我们公司开会。这样的会议通常是由主人主持，但是张颖落座以后看了一眼表，紧接着说：「大家都挺忙的，创业者都不容易，互相理解。这样，咱们定下来，今天就谈一个小时，一个小时结束我们就走，不耽误你们时间好不好？」

张颖用这样几句话明确了会议的时间、节奏和讨论范畴，一下子从客人变成控场主持人，这就是开场白的范式。开场白应该单刀直入地宣示会议目标，像这样表述：「各位同事，今天特别荣幸能够为大家担任这场会议的主持人。我们先来定一下目标。」会议目标可以是与时间相关的，比如张颖提出的「今天就谈一个小时」；也可以是与议题相关的，比如「我们要讨论这几件事」；当然也可以是与讨论方式相关的，比如「我希望这个会议人人都能发言」。这些设计都可以起到给自己赋能的作用。

方法三：会中敢于干预

如果我们设计好开场白，并且提前积极跑动，会议通常就可以顺利推进下去。然而，我们常常会在开会半途遇到一些突发情况。比如，在一场需要集思广益的会上，除了事先找的内应，大家都不吭气；再比如，大家的讨论过于发散，偏离原定的会议目标，等等。

这就需要我们利用控场的第三种方式 ——「会中敢于干预」，来解决上述问题。这也是主持人非常重要的职责。具体来看上述两种情况的解决方案。

当你发现要冷场时，可以马上说：「我们分个组，大家把意见在小组里先统一一下。」而当你预感小组讨论也难以推进时，可以说：「来，我们秘书组准备了一下，给每个组发一张大白纸，大家把意见做一个可视化的呈现。」通过有效的干预手段，让大家进入另一种发言结构，从而化解无人发言的问题。

而当讨论过于发散，变成「跑题大会」时，你可以使用这些技巧。首先，提醒时间。像这样说：「大家聊得这么愉快，但是我不得不提醒大家一下，咱们这个会可只剩 20 分钟了，得抓抓紧。」用时间来制造紧迫感。

其次，叫暂停。这也是主持人的特权。「先停一下，回过头来看一下会议目标，咱们刚才的讨论是不是还锁在这个目标上？咱们收拢一下。」等大家冷静下来，重新思考问题。

再次，吹犯规。发散往往是因为有人不按照规矩发言。比如，一个人老是打断另外一个人的发言，话题就容易被带偏。如果会前已经「立规矩」，规定「任何人发言不打断」的话，主持人在会上就要敢于指出对方犯规了。这样既能保证会议效率，也能保护我们规则的效力。

关于吹犯规这件事，总会有人问我：「其实大家都挺好，就是上级总是犯规，怎么办？」的确，拖堂的、跑题的、主持人还按不住的，通常都是老板，很难搞。但我的建议是，难搞也要搞。无外乎从两方面同时发力：一是会前沟通时，帮领导做足准备。很多领导在会上东拉西扯，其实是因为他们没想好，所以会「失焦」。二是加强规则管理的信号。比如，在设计发言时间时，早早地把计时器立在桌面上，到点儿铃声大作，再不自觉的人也会及时调整自己的节奏。

方法四：结束出口成章

将「偏离正轨」的讨论引向正途后，我们再来看会议控场的最后一种方式，结束时要「出口成章」。

会议行至尾声，通常有领导发言的环节。但千万不要以为领导发完言，会议就结束了。领导提出的只是他的想法和要求，并没有做任何「关闭会议」的动作。作为主持人的你，一定要在领导发言后总结整场会议。

我认为，好的会议总结本质上就是口述一份会议纪要，其中不会有态度或者感受层面的东西，只是就事论事而已。看起来很简单，但在一名优秀的主持人口述完会议纪要以后，给大家最直观的感受应该是：「主持人脑子太清楚了，刚才这么一段乱讨论，他居然不费吹灰之力地总结出来了。」

当然，「不费吹灰之力」是有技巧打底的。首先，主持人要高度管理自己的注意力，在每个讨论环节结束时将形成的决议记在笔记本上，或是填写进格式化的表格里。当然，不同组织对于会议纪要的要求不同，只要把握核心要素，可以不完全按照格式记录。会议纪要的核心要素包括：决议，也就是下一步的行动是什么？每一项行动的责任人是谁？行动的起始时间和截止时间是什么？记下这些要素后，就可以形成一份完整的会议纪要了。

其次，主持人要提及所有人的意见。一场会议讨论的议题和每位与会者的工作息息相关，应该把每个人的意见都纳入进来

，让大家意识到这场会议是所有人的事，要对各自的意见乃至后续行动负责。那么，你可能已经意识到其中的风险了：如果在总结时把一个重要小组／个人提出的意见，或者前期做的工作遗漏了，那你不仅没有完成收尾工作，还当场把人给得罪了。

最后，主持人可以巧妙地表达自己个人的想法。这些想法如果没有在会上经过充分讨论，按说不应该出现在总结环节。但经验丰富的主持人会在总结完、宣布散会、所有人站起来的瞬间跟上这样一个感叹：「我现在不是主持人了，我谈谈我的感受。」这意味着他可以站在自己的立场（而不是主持人的立场）上，向尚未离场的与会者表达看法，而且，这个瞬间的沟通效果更好，互动更充分。

上个台阶：会前如何寒暄

有一个非常细节的会议沟通场景值得我们继续探索：开会前如何寒暄？也就是开会前，人们陆续走进房间，但会议尚未开始时，你作为主持人，可以发起怎样的沟通呢？

这里我们来看一张负面清单。它主要交代了那些不能聊的事项。

第一，绝不能聊待会儿开会的正式内容。在人还没有来齐的情况下就把会议的内容谈起来了，敏感的人看在眼里，会觉得这几个人是在开小会。即使你没这个意思，也会因此导致大家信息不对称，不利于接下来会议的开展。

第二，不能闲聊天。不要觉得这是寒暄，你就可以去聊大家的私生活 —— 你们家娃上了哪个幼儿园？你去看那场电影了吗？你们家买了辆新车，这新车不错…… 这种话题都不能在开会前寒暄的场景里聊。这种「拉家常」的寒暄会显得你非常不专业。

事实上，在这个场景里，最简单的沟通方法是发起一个请教 —— 稍微提前关心一下周遭落座的与会者，问问他们最近在做的工作、发生的事。一轮请教下来，对方觉得很满足，你也会感到很轻松。如果对方掏心掏肺地把他的方案说给你听，你当然收获很大；即使他跟你瞎客气，你也不会吃亏，因为这本身就是一个寒暄。其实不仅在这个场景，几乎在所有社交场合，像这样用请教的方式来发起寒暄，都是一种低调但有效的社交方式。

发现了吗？这一部分我们讨论的批评、提意见、绩效面谈和主持会议，都是「管理型」的沟通场景，即主动发起沟通来塑造和引导对方的行为，以此实施自己的目标、举措。通用电气公司的传奇 CEO 杰克·韦尔奇（Jack Welch）曾经说过，管理就是沟通、沟通再沟通。在我看来，把好的沟通方法贯彻到管理中，就是一个人领导力的最佳体现。

花姐给你划重点

记住「会议主持人就是牧羊人」的意象，鞭策所有的与会者在有限时间内达成会议目标。

可以用一些非语言的方式向与会者传递信号。方法包括：设计场地、设计时间、设计环境、设计规则。如果你善于举一反三，你会发现，这些行为设计适用于职场的方方面面。

要对会议全程控场，方法包括：会前积极跑动，开场自我赋能，会中敢于干预，结束出口成章。
