## 0101. 从倾听开始，全力以赴地沟通

你有没有发现这样一个现象，就是当别人在说话时，你的内心一直在回荡着嘈杂的背景音：「嗯，我有个特别好的例子。我能把这事儿说得更精彩。」「他说得不对，我得想个绝妙的说辞来反驳。」

于是，在你心里想着反驳对方的十八种方法时，对方的话题已经换了不下三个了。可以想见，你们接下来的沟通，大概率是鸡同鸭讲。

总有人以为会沟通就是能说会道、舌灿莲花。但恰恰是这个错误的目标，干扰了我们真正的沟通。我们总在想自己待会儿要怎么说，却忘了认真倾听。

沟通的起点，是倾听。这里的「倾」，是倾巢出动的倾，倾箱倒箧的倾，倾尽全力的倾，是全力以赴的意思。只有全力以赴地去听，我们才能听出对方的真实意图，才能识别出对方可能并不会说出口的那些潜在需求；同时，只有让对方看到我们已经全力以赴地去听了，我们给他们的回应才能被友好地接纳。本书的第一部分，让我们来看看，怎样才能成为倾听的高手。

### 1.1 先听再说：画好三个框，沟通不用慌

请你带着这些问题阅读：

你在倾听别人说话时，是怎么抓信息重点的？

你能分清说话人传达的情绪、事实和期待吗，它们的区别是什么？

请你回忆一下，领导给你安排任务时，你们是怎么对话的？

沟通最大的问题在于，

人们想当然地认为已经沟通了。

—— 乔治·萧伯纳

我对萧伯纳的这句话表示无比赞同。

因为我们「说」了，所以，我们就默认已经和对方沟通了。至于对方到底听了没有，听懂了没有，我们并不关心。而在听的时候，我们也很少会主动核实听到的信息是不是准确，是不是完整。所以，每天在无数的办公室都会循环播放同一句咆哮：「我不是跟你说了吗？你怎么像没听见似的！」

据说在日常沟通中，信息左耳朵进右耳朵出，最后至多只留下一半，糟糕的是，我们并不知道留下的是哪一半。生活中人人都说倾听很重要，但事实上能做到的人却很少。

反观那些公认的沟通高手，他们有一个共性：沟通不靠说，人狠话不多。因为他们知道，口若悬河只会把人推开。把嘴闭上，把耳朵支起来，才是让他人愿意和你沟通的头号秘诀。

倾听是沟通的起点。如果你无法听懂对方表达的意思，甚至听不全对方提供的信息，绝对不可能展开真正有效的沟通。所以，我们要有点耐心，从最基础的倾听开始掌握沟通的方法。相信我，聪明人更得下笨功夫。

在正式学习之前，我们先来做几道测试题，考察一下你的倾听能力：

假设你是一名新员工，领导突然给你打电话问：「你现在忙 吗？」

请问，领导到底是什么意思？是想临时考察你的工作，还是想给你安排新任务？

你做了个方案，有个关键决策需要请示领导，领导倒是没说别的，头也不抬地扔下一句：「你定。」

请问，这个事儿，你到底能定，还是不能定？

你去相亲，对方问你：「你们互联网公司，加班肯定很辛苦 吧？」

请问，对方是关心你，还是好奇互联网公司的工作情况，又或是含蓄地嫌你加班太多？

这几句话都不长，字面意思也很简单，但说话的人到底是什么意思呢？你想，如果你就是对话中的另一方，当下就要作出反应，是不是还有点挑战？这个挑战在于，我们无法立刻从对方的只言片语中分辨出他们的真实意图。

第一题中，如果你按字面意思回答，我在忙这个、那个，领导肯定会觉得，「我问一句你说十句，什么意思？是不是不想接新任务？」但如果你直接回答不忙不忙，那也不合适。领导可能会想，工作量不饱和啊！可见，一句话的含义并不是字面意思那么简单。领导真正想问的是：你现在对我有空吗？所以在这个场景中，你只有一种回复是正确的：「领导，您请讲。」

第二题中，领导是让你定，还是不让你定，就得看语境了。这取决于你所在的职场环境、你和领导之间的信任程度，甚至是你的职位权威性。但是请注意，领导这里核心想表达的是：「你全权负责。重点是出了问题，你也要全权负责，因为方案我没发表意见，是你定的。」

第三题中，相亲对象问你加班辛不辛苦，其实是在了解：你有时间投入给亲密关系吗？你愿意倾注多少时间和感情呢？听懂了这层意思，你就会意识到，要促成这段关系，加班的事根本不用多聊，要和对方沟通的，是自己对生活方式以及未来生活的想象。

发现没有？要从一句话里完全听明白对方的意思，其实很困难。你需要具备基本的社会经验，对当下的语境有判断，还需要听出对方的「弦外之音」，尤其是听懂对方接下来的期待。

所以，我建议你在学习倾听之前，先调取一下你以前看过的那些福尔摩斯、名侦探柯南之类的记忆，牢记一个意象 —— 侦探。事实上，别人在表达时，无论是有意还是无意，都会隐藏一些信息。我们应该像侦探一样倾听，全神贯注，把所有隐藏线索都挖掘出来，攥在手里。

那么，线索怎么找呢？有个很重要的方法，叫结构化倾听。别被这个概念吓住了，我已经帮你把这个大词儿翻译成了一个特别简单的方法，就是学会画三个框，把信息往里装，然后你就能看清楚，想明白，做正确。

结构化倾听

结构化倾听，是指你在接收到对方传达的信息以后，要习惯性地在头脑里画三个框，分别放三件东西：沟通对象的情绪、事实和期待。

第一个框：情绪

情绪是我们内心感受的外在表现。高兴、悲伤、恐惧、焦虑、愤怒…… 都是情绪。但对方通常不会直接表示「我很生气，我很焦虑」，而是把情绪隐藏在话语里面。这就需要我们在倾听时把对方语言里隐藏的情绪识别出来，分清何为事实，何为情绪。

比如，「领导总是让我加班」，这句话是事实还是情绪？

是情绪。「总是」这个词，表达的只是一种主观感受，而不是事实。当我们这样表达时，或多或少都有夸张的成分。

很多情侣经常为这种词吵架。一方说，你为什么总是忘记我们的纪念日？另一方就会很生气地驳斥，哪有总是，我不就是去年忘记了一次吗？你看，这么沟通，吵架就要升级了，最终很可能以「你不爱我了」和「你无聊不无聊」而告终。其实，对方要表达的只是「我觉得你忽略了我，我没有安全感，所以很难过」，但身在亲密关系中的他 / 她并没有将此识别出来，当然也就不可能说出什么对症下药的话。

需要提醒的是，一旦出现「总是、老是、每次、经常、永远」等类似的词，你就可以立即告诉自己，对方是在宣泄情绪。我把这样的词叫作「情绪路标词

」。

「情绪路标词」一出现，你就要意识到，对方没有在陈述事实，而是在发泄情绪。这时候你要做的，不是跟他辩论事实真相，而是安抚他的情绪。只有把恶劣的情绪先降下来，双方才有沟通的基础。

第二个框：事实

什么是事实？对方不带情绪陈述的信息都是事实吗？不见得。和情绪刚好相反，我们只有在表达那些不受主观判断影响，可考证、可追溯的内容时，才会说它是一个事实。

当然，从对方丢给你的一堆信息里判断哪些才是事实，是最考验侦探能力的，需要你调用自己的经验和对事件本身的了解。

我们可以借用新闻记者核查事实的方法，在对方的描述中考证以下几个要素：who（人物）、when（时间）、where（地点）、what（事件）。如果能用 4 个 W 还原实际场景，那么对方所言大概率是事实。相反，如果对这些要素语焉不详，而仅仅从诸如「我觉得」「我判断」「我认为」的主观推论出发，那我们听到的陈述很有可能不是事实。

第三个框：期待

什么是期待？就是找出对方内心真正想要得到的东西。

了解了情绪和事实，我们需要结合二者来判断对方的期待。

举个简单的例子。假如我是客服，接到一个用户的电话投诉，说收到的商品有破损，很生气。我该怎么反馈？是不断跟客户道歉，说「你别生气，你别着急」吗？显然不是。如果被对方暴跳如雷的情绪带着走，就没法听懂他真正的意思。越跟他说别生气，就越是在火上浇油，把一起针对公司的投诉变成了私人恩怨。

实际上，我应该在头脑里画出三个框，分别放入事实、情绪和期待：

事实：对方收到了一件破损的商品。

情绪：他很生气，也很着急。

期待：赶紧换货，最好还能补偿他的损失。

所以，不要跟他在情绪上纠缠。首先承认他不应该有这样的遭遇，然后承认错误，道歉，紧接着跟上一句：「我马上给您补发新的商品，并且同步发您一个小礼品，希望能弥补一点点您的损失。」

发现对方真实的期待以后，我们就可以做出正确的反应。

反向叙述

大部分时候，只要我们梳理清楚事实和情绪，就可以判断对方的期待。但有些情况下，对方只说了一两句话，传达的信息非常有限，很难分辨出他内心真实的意图。这时我们就要利用反向叙述去挖掘更多的信息。

所谓反向叙述，是按照自己理解的逻辑，重新描述一遍前面结构化倾听获得的信息，请对方做个确认。

这个方法，我是从得到 App 的程序员那里学到的。你知道，我作为得到 App 的 CEO，完全不懂技术，是绝对的外行领导内行，而且还天天开脑洞，提需求，真是想想就讨厌。我发现，在我提出一些技术需求的时候，有经验的程序员一般不会当场答应；他会隔一两天再来找我，用他们的语言进行一次反向叙述。有时是他们理解错了，我的需求和他们的反向叙述有出入；有时是我说得不太确切，那么我会把需求重新梳理一遍，试着再描述一下。当然，也有很多时候，我意识到自己提的需求不靠谱，放弃了原先的想法。但是，我会因此更感激他。通过反向叙述的过程，双方有机会把对方的信息彻底听明白，更知悉彼此的意图。

那么，反向叙述的时候，具体的操作要领有哪些呢？你可以按照这三个步骤走。

第一步：响应情绪

这是一个「排雷」的步骤。我们在沟通中之所以会不清楚对方到底想要什么，很多时候是因为情绪的阻隔。对方的情绪会影响他的思考和表达，进而增加我们倾听的难度，因此，我们应该预先排除干扰信息，提前处理情绪这个地雷。

然而，情绪是对方的，就算我们识别出来了，怎么帮助对方把它从沟通中剥离呢？

最简单的方式，其实是点破和接纳对方的情绪

。

这一点在三四岁的小孩身上同样适用。孩子如果情绪失控，大哭大闹个不停，你只需要问他：「你现在是很生气，还是很着急？」孩子就会立马安静下来。之所以会这样，是因为此刻他需要切换状态，审视、分辨自己的情绪。而只要他从原先的状态中跳出来，就远离了「情绪地雷」。

这里要注意的是，千万不要说「你别生气，你别着急」。因为这是在否定对方的情绪。对方会把这种否定视为对他本人整体的否定。不管是孩子还是成人，都会更生气。

你要做的，是点破：「我知道，这个时候你肯定特着急。」对对方的情绪给予正面的回应。对方如果感觉到他的情绪被你接纳了，就会慢慢回归到理性状态。

就这么一句，不要纠缠，立马进入第二步。

第二步：确认事实

信息挖掘主要是在这一步完成的。我们可以先把听到的事实用自己的话描述一遍：「您刚才说的这几点，我的理解是……，不知道我的理解对吗？」

如果正确，对方就会给你个肯定的确认，如果不对，那他就会补充更多的信息。

这是一般情况。但有时，对方表达的信息，我们可能压根儿就没有听懂。这时，不要逃避，可以借由一系列提问的技巧去追问，比如：「您能跟我再展开讲讲吗？」甚至，再诚恳一点，直接说：「不好意思啊，这里我没听太明白，您能再跟我说说吗？」

很多人怕对方不耐烦，不好意思追问。确实，很多时候对方的耐心是不太够。但请你试想一下，追问 / 不追问带来的两种后果：一个是他现在稍微有点不耐烦，另一个则是你完全做错了。你选哪一种呢？

通过追问拿到信息之后，就进入了反向叙述的第三步。

第三步：明确行动

所谓明确行动，是按照前面的所有信息，把对方的期待翻译成接下来可实施的行动，让对方清晰地感受到，你确实听懂了他的意思，并按照他的期待规划出了行动。到这一步，就完成了反向叙述 —— 拿到所有信息，也让对方放心的全过程。

掌握方法之后，我们马上来练习一下：

假设你是人力资源部的员工，领导问你：「你这绩效方案做这么久了，怎么还没弄好？」

你该怎么回答？

直接说：「没有很久啊！周一领的任务，我已经做了 80%，咱们不是说好下周一交方案吗？」

这当然不行。虽然你说的是事实，领导没法指责，但他肯定憋了一肚子火。那么，应该怎么回应呢？

来，先把你听到的东西放到三个框里，整理一下。领导这句话里传达的情绪是什么？「这么久了，怎么还没弄好？」显然，他是着急了。事实是什么？这个任务是三天前安排下来的，当时约定的是下周一交方案。现在是周四，完成了 80%，看起来合乎情理啊。问题出在哪儿呢？这就需要结合情绪和事实，进一步推导对方的期待了。

如果你的职场经验比较丰富，可能已经猜出来了。但如果你资历尚浅，还需要跟对方确认一下，我们就可以使用反向叙述的方法。

第一步，先响应对方的情绪。「不好意思，是我一直没汇报进度，让您着急了」—— 点破对方「着急」引发的情绪。

说完这句，不要恋战，立马进入第二步，确认事实。「领导，我已经完成 80%，有些小细节还没有完善进去。先跟您确认下，这份绩效方案重点考虑哪些地方呢？」

领导会回答：「最近业务运营调整要配合绩效方案，没有绩效就没法开展调整。」这下你就听明白了。领导要拿到你的工作结果以后，才能开展他自己的工作。那他的期待是什么？他不是觉得你超时了，而是想让你提前交但没明说。

这时你就得赶紧明确一下接下来的行动：「好的，我以最快速度把主干部分做出来，一些次要问题之后再完善。再针对最近的情况微调一下，做一份最适合现在营业情况的绩效方案。明天下午四点，我们可以讨论一下方案吗？」

提前交，还考虑到了领导接下来最重要的工作方向，那他当然会欣然同意了。

这就是反向叙述的作用 —— 当信息不全时，就要跟对方反述一遍，挖掘出更多的隐含信息，判断出对方真实的期待。

如果说上述练习训练的是你挖掘对方隐含信息的能力，那么接下来的练习，我们将带你在接收到一大堆信息后，有条理地跟对方反向叙述：

每年罗胖（罗振宇）跨年演讲的筹备期间，我们合作的设计师都要接一个大活儿，就是设计罗胖身后那块几十米高的大屏幕上要展示的几百页 PPT。这项工作非常重要，所以每年我都要给他提需求。

比如，我是这么提的：「今年的跨年演讲要延续我们往年的设计传统，视觉符号要保持住，我们的符号化要强。另外，我要提前告诉你一声，罗胖的稿子可能给得比往年要晚一点，你要做好准备。还有，今年这个屏幕特别大，跟以往的规格不一样。都说这种屏幕很难搞，特别容易出问题，一定要注意，千万不能出事 故。」

你说，我说得够细吗？好像还行。但是，这对设计师来说，一个不小心，全是废话。他必须把我说的这些信息进行结构化，才能「翻译」成对他的设计工作有用的东 西。

假如你是这位设计师，你能捕捉到这段表达里面的事实、情绪和期待吗？可以的话，来对我做个确认。

假使你的回复是「花姐不用着急，保证没问题」，那我可就担心大了，你轻飘飘一句话就把这么重要的事给搪塞过去了。你要是把我说的话完完整整地重复一遍呢？也不行。因为我还是没法肯定你是不是确实理解我的意图了。

你需要跟我做个反向叙述。

首先，响应情绪。还记得前文介绍的情绪路标词吗？我说到「千万别」这个词，就说明我是带着情绪的。你要先回应这个情绪：「今年屏幕确实特殊，我们明白您的担心，我们也很重视。您放心，我们会多试几个方案，然后跟您汇报。」你看，一句话就安抚了我的情绪。

其次，确认事实。我上面表达的事实，其实就一句：「我们要延续往年的设计传统。」对此，你可以这么确认：「花姐，您说要延续往年的设计传统，您看是不是这个意思：我们今年仍然保持字要大，头像要大，暖色系，设计元素要简单的设计标准？」这就确认了事实。

最后，明确行动。我在当中说了：「罗胖的稿子会给得晚一些。」我的期待是什么，怎么让我肯定你确实理解我的期待了呢？就是把我的期待转化成你接下来的行动。你可以这样说：「稿子给得晚，您能给我一个大致的时间吗？往年我们用三个设计师来做这个工作。如果今年情况紧急的话，我可以多调两个设计师一起来为这个工作做准备，您看行吗？」

这就是明确了一个行动，也是我期待设计师做出的行动。到这一步，我才能真的放心，你是考虑过这件事的重要性和紧急性才做出的安排，而不是跟在黑箱里一样，只回答一句「你放心，没问题」。

发现了吗？一个倾听高手，自己听懂很重要；把自己听懂的信号传递给对方，给对方掌控感，让双方的沟通达成共识，也很重要。

上个台阶：装备「倾听工具」

掌握方法之后，我再教你一招儿，就是在倾听时装备两个小工具，可以起到事半功倍的效果。

首先，准备一个笔记本。在职场沟通的场景中，不要让这个笔记本离开你的视线。和对方说话时，你可以掏出笔和本来问：「你说的很重要，我能记一下吗？」

这个动作很简单，三秒钟就能完成。但对方会因此对你非常满意，因为，做笔记意味着你特别愿意倾听，这是尊重的表现。

记笔记的时候，你可以把页面划为两栏，将听到的信息分门别类 —— 经判断为事实的部分放到左边；右边则是那些非事实部分，比如，对方的情绪、你自己的感受，等等。基于此，边听边问自己 —— 什么是我需要做的？我该怎么行动？非常重要的一点是，把行动清单整理出来，用特殊记号标记。

你可能会问，电脑同样可以记录信息，为什么一定要在本子上完成呢？因为，躲在电脑后面时，你可能无暇顾及和对方做眼神交流，很容易忽略他的非语言信息，比如眼神和身体语言等。而当你对着电脑打字时，对方也很难判断你到底是在听他讲，还是在跟别人微信聊天。

所以，我认为做笔记最好的方式是用本记，而不是用电脑记，因为笔记本是一种能传递很多积极信号的工作道具。当然，如果你习惯使用电子设备，你也可以在 iPad 上写笔记。我推荐一款手写记录软件 Notability，非常好用。

其次，你还需要一个「外挂」—— 录音。

沟通时为什么要录音呢？因为，如果是长对话，尤其是在开会的场景中，只要是听，就一定会丢信息。你要花很长时间训练，才能做到听信息不丢，听信息不忘。而录音软件可以直接把信息完整地记录下来，充当你的「外脑」。

但请注意，录音工具的作用是备查，方便事后查漏补缺，不能用它来代替你的笔记。还有，需要调用录音的时候，不是听，而是把录音转成文字。看文字比听录音效率高得多。推荐你在手机上下载一款录音软件「讯飞听见」。除了录音，这款软件只需要一点点钱就可以把录音转成速记。

当然，你要提前和对方说一下：「我能录个音备份吗？」只要不是出于保密需要，对方一般都会同意。

花姐给你划重点

在沟通中有一半的信息会被自动忽略，而且我们不知道是哪一半。相信这一点，能让我们提起精神，对沟通充满敬畏。

学会在头脑里画框框，把对方的信息按照事实、情绪和期待来分类处理。

当对方给出的信息比较少时，要用反向叙述的方式，按照响应情绪 — 确认事实 — 明确行动的顺序，追问出更多信息。我们追求的，不仅是听懂对方隐含的信息，还要让对方明白我们确实听懂了。

### 1.2 听话听音：你能听懂别人没说出来的意思吗

请你带着这些问题阅读：

你觉得自己在平时的沟通中，最大的优点是什么？最大的劣势是什么？

如果用一个动物来形容你的沟通风格的话，你觉得会是什么？

你最重要的沟通对象，沟通特点是怎样的？

虽然没有两个人拥有同样的面孔，

各种地方文化也存在着种种差异，

但这些都只是一种表象，就本质而言，

人类拥有同样的心理结构。

—— 史蒂芬·平克

如果你能把实验心理学家史蒂芬·平克（Steven Pinker）的这句话听进去，我相信你对人性的理解会上一个大台阶。因为你会意识到：作为个体的人复杂多变，但人作为群体的一员时，其实非常容易被理解。如果我们能通过对人的行为特征的分类、归纳、总结，找到一些基本类型，就能大大提升我们认识人、理解人的能力。

如果说，上一节我们处理的是沟通中的信息本身，那么，这一节我们要学习怎样理解信息背后那个最重要的变量 —— 人。不同的人沟通风格迥异。越早了解对方的沟通风格，我们就能越早使用对他有效的方法来提高沟通效率。

正式开始之前，我们先做个测试，看看你会怎样处理这个沟通任务：

假设你有两个领导，某天你向他们汇报方案，其中一个领导说：「我没什么意见了，你去问问王总的意思。」

请问领导是什么意思，你听懂了吗？

不好意思，这道题是个坑。因为在这个场景里，当事人性格不一样，行为风格不一样，两位领导之间的关系不一样，都会让这句话的意思大相径庭。如果不能理解他们是什么类型的人，你根本听不懂他这句话到底是什么意思。

所以，我们需要一些工具，来帮助我们理解对方到底是什么类型的人。

现在市场上有很多专业的行为风格测评工具，每个人是什么类型，一测便知。如果你有机会，强烈建议你去做一做这样的测评，很有趣。不过问题是，在实际工作和生活中，我们不能一见面就先让人做套测评再开始沟通吧？所以，结合这些测评研究的成果，我会向你介绍一套最简洁的分类方式，你一次就能记住，并可以在未来和人打交道的过程中不断验证，纠正偏差，形成自己快速识人的能力。

在这套分类方式中，人们的沟通模式会被分成四种主要类型，分别是：控制型、表现型、谨慎型和温和型。为方便记忆，我们可以用四个动物形象 —— 老虎、孔雀、猫头鹰和考拉来标注他们。工作生活中遇到的各种人物，都可以「分门别类」地用这些动物形象来表示。

怎样识别

老虎

第一类人，如老虎一般强势、有力量。这类人的特点鲜明且外露，能「打仗」，但掌控欲强。

观察一个人是不是老虎型人有两个小技巧：

第一，留意他的沟通特点。如果这个人习惯说祈使句，喜欢下指令，即便职位不是特别高，表达也非常直接，总想快速进入「说正事」的环节，那他很可能是老虎型的人。

第二，关注他在集体活动时的表现。比如大家一起出去吃饭，坐在餐桌前点菜时，经常会相互谦让。如果某个人「啪」地抓起菜单就开点，那他多半是老虎型人。因为老虎型人掌控感特别强，无法忍受这种乱作一团的情况出现。所以，不管是不是他请客，他都会率先打破这样的局面。

老虎型人的目标感极强，总是当机立断，因此非常容易被识别出来。

孔雀

孔雀的形象非常适合表现型的人：努力开屏，展现自己，高度在意感受。他们沟通的第一个特点是「自来熟」，跟任何陌生人见面，都不需要过渡就可以很快熟络起来。在沟通过程中，他们经常把「关系维护」放在第一位，不自觉地取悦对方，希望对方喜欢自己，而具体沟通的事项可能就被搁置了。

虽然孔雀型人有时候会「为了关系，忘了事情」，但这不见得是缺点，而是他们沟通的特点。很多以对外联络为职责的岗位就需要这个类型的人。比如，孔雀型人特别胜任公关的工作。

根据我个人的生活经验，孔雀型人的第二个鲜明特点是，他们非常愿意跟别人发生肢体接触。

人类学家爱德华·霍尔（Edward Hall）研究过人际交往的距离，他将人与人的空间距离「从亲密到生疏」划分为 4 个类别。陌生人初次见面，通常在霍尔所说的社交距离（social distance，1.2 米～3.6 米）。这很符合我们的日常经验 —— 二人往往要相熟以后，才会慢慢靠近，从社交距离进入私人距离（personal distance），乃至亲密距离（intimate distance）。

孔雀型人则「不走寻常路」。他们还没真正跟你熟络起来，就可以搂着你肩膀去食堂吃饭了。这很大程度上是因为他们没有社交距离的障碍。相反，如果你特别不喜欢跟别人有肢体接触，那你大概率不是孔雀型人。

猫头鹰

猫头鹰型人处事周全，讲求事实依据。除此之外，他们还给人一种「聊天兴致不高」的感觉。你可以试着在集体活动中观察：有的人表态特别慢，甚至让你觉得他们并没有真正参与对话。但事实上，他们没有走神，只是在细心观察，那么这类人大概率是猫头鹰型人。

猫头鹰型人非常谨慎。他们在对一件事表态之前会收集足够多的证据，即便表现出「兴致不高」的抽离感，也是因为他们正调动感官，观察周遭的人或者事。

关于如何识别身边的猫头鹰型人，我还有一个经验：猫头鹰型人迷恋结构、系统、流程，经常在不经意间流露出对严谨系统的崇拜。所以，他们大多也是操作 Excel 的高手。

考拉

最后是考拉。回想一下挂在桉树上啃叶子的呆萌小兽模样，你就知道考拉型人的特点了 —— 缓慢、温和、友好。孔雀型人也是友好的，但他们看见人就往前扑，表现的是一种积极主动的友好。考拉型人则相对被动，不会主动和人拉近关系，总展露出毫无攻击性的善意。

考拉型人经常挂在嘴上的是「随便、我都行、听你们的」，不争不抢，不愿意得罪人。

发现没有？这四种风格的人，都有非常显著的沟通特质。老虎和孔雀是主动型的，只是主动的动机不一样 —— 老虎主要是为了掌控局面，会不由自主地成为控场者；孔雀并没有主持意识，只想表现自己，取悦对方。

猫头鹰和考拉虽然都经常表现得非常被动，但考拉的初衷是不得罪人，猫头鹰则是为了收集足够多的证据，决定接下来怎么做。猫头鹰虽然被动，但不见得是温和的；收集完证据以后，他可能摇身变成最坚定的反对派。

只要把握老虎、孔雀、猫头鹰和考拉有共性的特质，有意识地观察、总结，就可以识别出身边的人到底属于什么类型。

别被这些抽象的描述吓着了。我们可以通过同事们一起约着去吃饭这个常见的沟通场景，来看看上述四种沟通风格的人会如何表现。你可以边看边代入一下自己身边的人。

老虎会率先掏出手机，打开大众点评 App，告诉大家：「我已经看好了，排行榜第一名，咱们走吧。」老虎总是最先拿定主意的那个人。当然，决定去哪家餐厅未必一定是排名第一这个理由，但他们总是目标明确。

但这个时候，孔雀会跳出来说：「哎呀，我去过一家餐厅，特别好，我还认识他们家老板，咱们要不要去那儿？」没错，孔雀会在取悦同伴的同时表现自己。

那猫头鹰呢？他会等大家发表完意见之后提醒一句：「等一下，咱们看看评论。排名第一，可能是便宜，也可能是店家刷榜。」猫头鹰永远是那个提醒大家控制风险的人。他甚至会补充一句：「咱们看看高德地图，去这家是不是堵车。」除了风险控制，猫头鹰还会特别谨慎地计算，看决策是不是最合适的。

而人群中毫无存在感的，通常就是考拉。等到大家想起他的时候，他才弱弱地跟上一句：「我都行，看你们。」

怎样沟通

光识别出人群中的老虎、孔雀、猫头鹰和考拉还不够，我们要利用这种认知能力，和他们展开更有效的沟通。不过在此之前，我们要先承认两个既定事实：

第一，不同沟通风格的人是均衡分布的。在一个沟通环境里，我们有可能遇到各种类型的人。

第二，不同沟通风格的人之间会「不可避免」地产生矛盾。拿慢热的猫头鹰和「自来熟」的孔雀为例：猫头鹰还在小心观察周围环境时，孔雀猛地扑上来要跟他拥抱，他肯定受不了。所以，猫头鹰「天生」对孔雀持有偏见，觉得孔雀咋咋呼呼，不靠谱。

但掌控欲强的未必就喜欢听话的 —— 老虎其实特别受不了考拉的磨叽和随便。如果你的领导是考拉，而你是老虎，那你肯定瞧不起你的领导：「这么点事怎么还磨磨叽叽、毫无作为呢？」

而看起来井水不犯河水的老虎和孔雀，经常合作的话也会产生矛盾。比如，孔雀点餐时会习惯地拿着菜单问一圈：「小杨你想吃啥？小李你想吃啥？」这可就把老虎急死了 —— 还不点菜，在这唠啥呢？老虎控制欲强，会不自觉地打压孔雀的自我表现。

举这几个例子，不是想要挑拨离间，而是想传达一则重要的信息：我们在工作、生活中会遇见各种沟通风格的人，和他们打照面时，要先摘除「喜欢 / 不喜欢」的偏见，并通过学习，掌握「对他们最有效的沟通方式」。

怎样和老虎型沟通

如前文介绍的，老虎喜欢直切主题、掌控局面，目标感也特别强。正因如此，老虎害怕那种毫无目标的失控感。如果出现「包饺子没几个会擀皮的，逛公园没几个会认门的」这种情况，老虎就会抓狂。

结合这些特性，和老虎沟通时需要注意以下三点：

第一，老虎既然喜欢直切主题，沟通时就别做过多铺垫，或在那儿「循序渐进」。这些都不重要。你要争取在一个回合里把他的疑惑解释清楚。

第二，别让老虎觉得你是一个「黑箱」，要给他足够的掌控感。如果你的上级是老虎，让他知道你的工作进度非常重要。但请注意，进度同步不等于天天向上汇报，老虎也很烦来回沟通；和他约定一个时间，定期汇报即可。相反，如果你的下属里有老虎，你需要给他清晰明了的指令，告诉他目标是什么。具体过程可以不用管，因为老虎并不喜欢被控制。

第三，老虎的目标感特别强，但反过来，如果老虎和你沟通时，你发现他既没设立目标，又不下达指令，那只意味着一件事：他在跟你客气。老虎虽然喜欢直接，但不见得情商低呀，当然也会佯装客气。只是，老虎的客气，真的就是客气一下而已，他们是在出于各种考虑憋着不表达自己的真实意图。所以，一发现老虎在假客气，你就要马上让他提提意见，请求他把目标说出来 —— 这才算真正听懂了一只老虎「无声的呐喊」。放心，他会说的。

怎样和孔雀型沟通

孔雀在沟通中好「对付」，也「不好对付」。好对付是因为，只要表达对孔雀的喜爱，就能让他特别满意。不好对付则是因为，要坚持不懈地表达喜爱。所以，与他们共事、生活，并不容易。

我有位大作家朋友，他的妻子做得一手堪比米其林三星的好菜，而且每天换着花样做，常常看得大家垂涎三尺。但是有一天，作家朋友在与我们闲聊时说到他的妻子：「唉，我也有我的难处。」

大家一听，这不是得了便宜还卖乖嘛，能有什么难处呢？

作家朋友说：「我夫人什么都好，还会做饭。但她的性格吧，是个大孔雀，需要强烈的赞美。所以，我每天吃顿饭比写本小说还难，因为人家菜不重样，我赞美的话当然不能重样。」

这就是跟孔雀沟通的难处。你得绞尽脑汁，变着花样赞美。当然，我这朋友两口子也是天作之合：一个是作家，特别懂得描述和赞美；一个是孔雀美食家，乐此不疲地干活。

如果你的另一半也是孔雀，就多多夸奖、赞美吧。别找借口，说一家人那么客气干啥。想要过好日子，就得使用对他最有效的沟通方式，第一时间发现他的情绪，肯定他，赞美他。

反过来，如果孔雀与你对话的过程中一直没有「开屏」表现自我，那就赶紧问他：「你现在有什么感受？」不是问有什么想法、建议，而是问感受。孔雀对任务、目标都不敏感，唯独对感受敏感。他最受不了的就是他的感受被忽略。

可以说，「人人都需要被看见」，孔雀则特别需要被看见。面对孔雀，要探寻、回应他的感受，并表达对他的感受的重视。这就是对孔雀行之有效的沟通方式。

怎样和猫头鹰型沟通

跟慢热、研究型的猫头鹰打交道，一定要非常主动，主动为他提供信息、流程和规则，推动他进行判断。

需要注意的是，猫头鹰不会轻易表扬人。对他们来说，得出「一个人是否靠谱」的结论，要建立在足够多的「证据」之上。如果猫头鹰没表扬你，不代表他不喜欢你，他只是还在收集信息。

猫头鹰还会经常提出负面反馈。对此，如果我们直接说：说啥都不行，你说个行的？沟通就难以为继了。事实上，猫头鹰作为风险谨慎型的人，会不断指出任务中潜在的风险点。这般「唱反调」，猫头鹰并不认为自己在反对你，他只是觉得你还没有提供足够的信息，让他相信眼前方案的可行性。只要你给足正面证据，用它们来「覆盖」负面反馈，猫头鹰就会马上改变态度相信你。

也就是说，猫头鹰只是看起来特别难沟通 —— 不轻易夸人，还总提反对意见 —— 其实是有一套自己的规则和规矩。了解这一点以后，双方沟通起来并不费劲。

但如果反过来，猫头鹰对一件事情特别积极，比如，你话音刚落就率先表态，这通常不会是他的真实意图。他可能是迫于生活经验，在跟你客气，也可能是想尽快结束对话。出现这种情况时，你要重新找个时间与他沟通，解决潜在的问题，别让他在收集完证据以后成为你坚定的反对派。

怎样和考拉型沟通

考拉在组织里的存在感不强，很难在高层领导者里发现这类人。这首先是因为他们没有什么目标感，其次是因为他们怕得罪人，而这恰恰是领导必须避免的特质。但温和、适应能力强的考拉可以是很好的助手；如果你要聘用秘书或者助理，考拉会是很好的选择。

考拉好说话，但这不意味着他们没有自己的性格。考拉害怕变化，他们之所以努力适应所有人，配合所有人，就是因为惧怕「适应不了，配合不了」带来的矛盾与变数。

也就是说，嘴上挂着「我都行」的好好先生考拉，肯定不是怎么都行的！他可能每分钟都在内心呐喊：「我好害怕！我压力好大！」所以，考拉是特别需要去维护和关照的一类人。当你和考拉沟通某项工作变动时，一定要意识到，他说「都行」的时候，可能没讲真心话，也一定要去探寻那句「都行」背后的压力和顾虑。

但反过来，如果你自己是考拉，你也要知道自己的那句「都行」，是会让别人，特别是老虎抓狂的。别人适应你的同时，你自己也要有意识地做出调整。

了解了四种类型的沟通风格之后，我们要明白：一方面，与他人沟通时，要承认任何一种沟通类型的合理性，用最有效的方式与之沟通；另一方面，我们自己要努力修炼，学会在各种风格间切换，不让沟通能力「偏科」—— 需要我当孔雀时，我可以冲出来扮演孔雀，哪怕这样让我很有压力；该当老虎时，也可以当机立断，虽然这么做可能「违背」了我的本性。

当我们可以为了某个沟通任务，扮演一个与自己截然不同的角色时，我们的沟通能力就会得到显著提升。

上个台阶：怎样和复合型人沟通

掌握老虎、孔雀、猫头鹰和考拉的沟通特点后，我们再来增加一点学习难度，看看如何与「复合型人」沟通。

所谓「复合型人」，是指他可能既有老虎的特征，也有猫头鹰的特征；或者既是孔雀，又是考拉。

一个人复合的沟通风格，大多是后天环境使然。比如，老虎为了获得更多的掌控感，渐渐培养出了煽动周遭人的「孔雀特征」。再比如，猫头鹰难以忍受混乱，把自己逼成了老虎。这些「变异」都有可能发生。

在沟通场合遇到这种复合特征的人该怎么办呢？其实，我们也可以用复合的方式去回应他们。

举个例子，遇到孔雀和考拉的复合型人，赞美他、不要让他处在变动中就可以了。

遇到老虎和孔雀的复合型人（如果老虎身上有了孔雀的沟通特质，在跟人沟通的时候就会柔和一点），要让对方在自我表现的同时获得掌控感。

老虎和猫头鹰的复合型人可能是最难「对付」的，因为他们既要目标，又追求过程。如果遇到这样的人，你就要严格按照对方的目标和路线行事，不在细节上出纰漏。

要特别提醒你的是，面对一个职位很高、年龄偏大、经验又非常丰富的领导时，你其实很难读出他的沟通风格。这不是你的问题，而是对方随着「战斗值」的提升，把自己修炼成了非常均衡的风格，随机应变，顺势而为。这是我们每个人努力的目标。

当然，在达成这个目标之前，有一个问题亟待我们解决：即使我们能辨别出对方的沟通风格，但对方因为种种原因，在沟通时表现得不那么友好，怎么办？

这种极端情况，我们会在下一节展开讨论。

花姐给你划重点

围绕沟通场景中最重要的变量 —— 人，我向你介绍了四种不同沟通风格，最后用一张表格来做简单的总结。无论面前是刚认识的还是很熟悉的人，不管要展开深度沟通还是浅度沟通，这个基本分类会让你更加有的放矢。

### 1.3 积极回应：你能让不友好的人好好说话吗

请你带着这些问题阅读：

如果对方问了一个你不会的问题，你通常是怎么回应的？你有没有想过更好的回应方式？

如果对方提出了一个你并不想答应的需求，你会如何答复呢？

当领导向你提出质疑时，你要怎样应答呢？

直言有讳。

—— 左晖

我很佩服贝壳找房、链家的创始人左晖老师。不是因为他公司做得大，而是因为他在十多万人的组织里提出了一个非常简洁的文化主张：直言有讳。翻译一下就是：有话要直说，方式要恰当。这很难啊，我的朋友。

这本书行进到这里，你已经会在头脑里建立信息处理框架，能听懂对方的意思，听出隐藏剧情，并且通过有效确认，让对方知道我们确实听懂了。这时，一个完整的倾听过程理论上就实现了闭环。

只是，这里有一个前提 —— 这场沟通中对方是友好且善意的，你自己也具备处理问题的能力，而且双方是一起奔着解决问题去的。

但我们都知道，之所以要花大力气学习沟通，是因为在真实社会中，人与人的交往不都是那么和风细雨。虽说不至于血雨腥风，但声东击西、刀光剑影肯定少不了。如果对方没有抱持善意，该怎么办呢？或者，对方的意思我听懂了，但这个行动我就是不想做或者没能力做，又该怎么办呢？我还能把自己的真实意思反馈给对方吗？怎样做，才算直言有讳呢？

我们不可能只接受那些想回答的问题，也不可能只回应我们能处理的问题。任何问题，我们都要给予积极的、善意的回应。记住这句话吧：一个沟通高手，应该有这样的自觉，可能有我们解决不了的问题，但没有沟通不了的问题。

那么，在对方不那么友好的沟通氛围中，如何给予积极回应呢？我的答案是，学会「四个换」—— 换口径、换时间、换场合和换角色。

换口径

我们可以通过一种最极端的情境 —— 假设对方带有满满的恶意 —— 来看在沟通中「换口径」的招式。

换口径是指，对方问你的是 A 问题，但你偷换个概念，用 B 口径来回应他。

这种方式其实特别适用于我们职场上的一些场景 —— 对方的态度不大友好，但我们还要维持基本的友好关系。

假设同事来找你帮忙，你刚好在忙，没有时间。对方阴阳怪气地说：「呦，您现在可真是个大忙人呢！」这个时候你该怎么回应？

如果你反驳，「可不是，哪比得了您，每天都闲得没事干」，那完了，这下算是结仇了。正确的回应方式是：「唉，我就佩服您这样的业务大拿，举重若轻，什么事儿到您手上都能很快解决。」

这个回复，就把「你是个大忙人，看不起同事，不愿意帮助同事」的问题，置换成了「你对同事的评价很高」。口径一换，两个人潜在的冲突关系就被削弱了。

因此，当你听出对方不是非常善意的时候，就可以用这种方式来处理他的情绪。但是需要提醒的是，用换口径的技巧也有一定风险，因为它的分寸很难拿捏，特别容易被人看成是抖机灵，显得不够真诚，不利于后续的沟通，所以最好慎重使用。

换时间

还是同事找你帮忙的例子，缓和完情绪之后，你就可以说：「我手上的事大概今天能忙完，咱们约明天下午三点一起来对下你这个事，可以吗？」

这种回应方式就叫换时间，即另找时间来解决对方的问题。

比如，你马上要下班了，领导突然叫住你说：「我想给你调个岗位。把你调到客服，你觉得怎么样？」

这实在太突然了，一点心理准备都没有。那你是不是只能回答「行」或者「不行」？要是回答「不行」，领导会不会不高兴？

很多人在这个时候一定特别紧张。但我要提醒你，此时此刻你就可以采取「换时间」的方式，化被动为主动。比如，你可以这么回复：「领导，这么重要的事，我得认真想想。您能不能给我点时间，我好好考虑下，下周一我来给您汇报，您看行吗？」

领导一般都会说：「行，你想好了再来找我。」或者说：「这事情很着急，只有 24 小时，你明天就得来找我。」

其实，给你多长时间一点都不重要。重要的是，化被动为主动。领导突然问你，不管你怎么回答，都是被动的。因为你没想过这个事，就只能作应激反应。但换过时间后，等你下次再找领导，你就是沟通的发起者了。你可以带着你想好的目标、条件、计划、要求，来跟领导沟通。

通过这一举措，你把沟通的掌控权拿回到自己手上，变成了一个主动发起沟通的人。

而在极端情况下，你甚至可以用「一分钟暂停法」来换时间。比如，对方突然说了一段很激烈的话，如果你紧接着开口，无论你是情绪多么稳定的人，都可能受到影响。即使你不受影响，对方也很难马上从情绪中出来。那么，不管你说什么，接下来就都是短兵相接，兵戎相见。

这个时候，你就可以叫个暂停：「实在不好意思。我能去个洗手间吗？一分钟就回来。」或者说：「真抱歉。有点急事，我需要打个电话，一分钟就回来。」

不要小看这一分钟。就在这一分钟里，你们双方的关系发生了改变。等你再回来时，肯定是由你来发起新一轮的沟通，换你拿下主控权。

篮球比赛时，教练会突然喊一个暂停。不懂的人会以为，他喊暂停是要布置新的战术。其实不然。有的时候教练就是希望通过喊暂停的方式，改变一下比赛的节奏。节奏一变，策略就变了，胜负双方的把握可能也变了。这就叫作换时间。

你可能会想，这个换时间的招式和回避问题有什么区别呢？差异在于，你有没有明确下一次沟通的时间。

以上文提到的同事找你帮忙为例，如果你直接说：「我这会儿比较忙，待会儿吧。」给人的感觉就是回避和拖延。但如果你说：「我手上刚好有个事在忙，半个小时后我去找你，你觉得可以吗？」这样就跟对方约定好了明确的时间点，表达出了我是明确想为这件事负责的，只不过不是现在而已。这当然不算是回避问题。

很多时候，我们不见得当场就能听懂对方的意图，往往需要再琢磨一下，找人商量一下，才能把事情搞透。在这个意义上，换时间，就是为自己争取机会，主动制造一个时间窗口。

换场合

除了换时间，空间意义上的「换场合」也是一个有效招式。

举个例子。今天领导开大会，说：「接下来我们要大干 100 天，所有的干部把休假全部取消，双休日全部要来加班，我们一定要达成今年的总目标，大家有问题吗？」

领导的话掷地有声，刚说完，你就面露难色。领导发现了，问你：「你有什么难处吗？」

假设周末你跟女朋友约好要给准丈母娘接机，你该怎么跟领导回复呢？

如果你说：「我丈母娘要来，我得去接机，所以周末加不了班」，你觉得领导会怎么回复你？

领导只能说：「怎么回事？刚才开会你没听吗？你不是这公司的人吗？你跟公司的战略没关系吗？」

你看，它马上会演变成一场非常激烈的冲突。但如果你觉得刚才这个答案太硬了，换个更委婉、更开放的，比如：「领导，实在不好意思，周末我已经有安排了。我马上要结婚，周末丈母娘过来，我得去接机。我这周末请个假，您看行吗？」

这个回答听上去柔和多了，但不好意思，仍然没用。因为对领导来说，你的语气、措辞固然重要，但更重要的是，他要给团队打气，你却站出来给他当头泼了一盆水。哪怕这盆水是温的，也浇了他一个透心凉。

事实上，这个时候应该使用的是换场合大法。你可以这么说：「小事，不耽误大家，会后我跟您说。」

这句话一说，相当于把这件事给降级了。等散会之后，你可以到他办公室，私下跟他说：「领导，真抱歉。我最近快要结婚了，丈母娘周末要来看婚礼筹备，我要去接一趟。但是后面的加班，我都没问题。」绝大多数情况下，领导都会答应你。

你可能会问，为什么领导在会上那么愤怒，会后他就会答应你呢？其实，不是因为你们的关系变了，而是因为领导的身份变了。

在公开的场合，他代表了公司，要维持公司形象的严肃性。你来不来其实是小事，关键在于，你当众拒绝的话，他很难再去要求其他人。但在一个私下的场合里面，他只代表了他个人。作为一个人，当然能够理解你的难处。

这个方法就叫作换场合。当然，它还有不同的用法。如果你希望升级一件事的重要性，你就要把场合做扩大化的处理。

比如，领导在走廊里把你拦住，说：「上个月的数据怎么回事？你给我说说。」假如你希望借此协调多个部门的配合，你就可以这么说：「领导，这事太重要了。难得您有时间，我把王部长和张部长都叫来，一块儿给您汇报，您看行不行？」多叫了两个人，等于把这个场合扩大了，这个问题的重要程度也就升级了。

不过，叫人之前，你得跟领导说清楚，为什么要叫这两人一起。你也要跟这两个人说清楚，叫他们来参与是为了什么，来了干什么。不能为了扩大场合而扩大场合。

当然，在使用这个方法之前，你心里要有一个判断：「降级」或「升级」，领导会不会认可。如果你作不了这个判断，就不要轻易换场合。

换角色

但有的时候，我们确实判断不了怎么办？这个时候还可以用「换角色」的方法，把球往回踢一下，交由领导判断。

还是上面的情境，你可以这样跟领导说：「领导，我觉得这个数据可能不适合在这么大范围来讲，您觉得呢？」把判断权交给领导，他如果判断就现在说，那你照常说就可以了。

也就是说，在我们不方便回答、不愿意回答，或者没有能力回答的情况下，还可以通过「换角色」来回应。

再比如，领导突然问了你一个问题：「你觉得你们这个季度的指标定得合理吗？」

你也许会想：我既然这么定，肯定觉得是合理的。但是领导这么问，他到底是怎么想的呢？

这个时候，你就可以把问题扔回去：「领导，这机会太难得了。您既然问到这个了，我特别想跟您请教，您看我们的指标怎么定才能更合理、更符合公司的大局呢？」这个提问一出口，相当于把球传了回去，回答问题的角色也换了。你的角色从回应者变成了提问者。

当然，你还可以把自己回应者的角色切换为主持人。

领导突然问你：「你觉得你们团队干得怎么样？你给自己打多少分？」

你应该看出来了，这个问题是个坑。你作为一个团队的负责人，其实很难回答这个问题 —— 打满分，领导觉得你太狂了；打分特别低，你肯定不甘心。要是打个 8 分（满分 10 分），领导下一个问题肯定是：「那两分扣哪了？你展开说说。」这问题就没完了。

怎么办呢？这个时候，如果现场有多人的话，你就可以用换角色大法，从这个尴尬问题的回应者摇身一变成为主持人。具体怎么做呢？

你可以「访问」团队里的人：「王老师，咱们团队从组建你就一直在，整个过程你都有感受。你觉得，我们团队应该打几分？」当然，你也可以把球传给其他人。这么做更大的好处，就是可以让更多的人都参与到对话当中来。

不过，我知道你心里一定在嘀咕：换角色好是好，但这是不是甩锅呢？

我认为，是不是甩锅，我们自己心里是有杆秤的。

就拿刚才的例子来说，把球传出去之前，我们至少要对以下两个问题有足够清晰的认识：第一，团队关系到底怎么样，你心里是有答案的；第二，团队成员能不能接住提问，在了解他们的情况下，你肯定也会有基本判断。比如，你不能把这个问题支给团队里的「情商黑洞」，他会怎么回答这个问题，你心里没底。而且，让「情商黑洞」来回答，也是为难他。所以你肯定要把这个问题交给团队里情商比较高的、平时就接得住话的伙伴。对他来说，这不是个锅，而是在大领导面前展示的机会。

当你成为主持人时，最好把问题抛给那些更专业的人 —— 这个方法在销售行业特别适用。

比如，我是一个销售人员，带着我们团队去拜访客户。突然，客户看着我们的材料，问了一个问题：「我刚发现，你们还没有通过六西格玛认证。」

使用结构化倾听法，我立即知道，对方是在表达一个诉求：他想和我重新谈价格。这时候我怎么办？

我应该换角色，以「主持人」的角色说：「您这个问题太重要了，可问到点子上了。我先请技术同事跟您说一说。」这个时候，你就可以请工程师来解释六西格玛认证这样的专业问题。

等工程师说完，你作为主持人再把话接回来：「我不知道他说清楚了没有。工程师都很专业，我再给您翻译一下。虽然我们现在还没有完成认证，但我们提供的服务可是符合六西格玛标准的。我这儿给你拍个胸脯，如果没有达到您的要求，让您产生了损失，我们公司包赔，您看这样行不行？」

首先，请工程师来回答这个问题，是因为他会介绍得更详细、更专业，也更能让客户信服。其次，通过这个重新建立群体沟通的方式，你拿回了主控权，激烈的冲突也会因此得到化解。

「四个换」我们都介绍完了。以我自己多年的职场经验，一个人如果掌握了这几种换法，对方无论说什么，大概率都能回应。

真话不全说，假话绝不说

我相信此时你会有这样的隐忧：「四个换」，是不是回避真实问题，耍心机啊？！在这里，我要严肃认真地和你强调：任何一种工具、任何一种能力都有限制，也都有边界。当你用这几种置换法沟通时，一定要记住下面这句话：真话不全说，假话绝不说。无论用什么技巧，沟通中的这条底线不能破。

为了回避一些激烈的冲突，或者让沟通能够进入一个有序的状态，我不见得要把所有的真话都表达出来。直言也应该有讳。我可以有选择地和对方交流，不合适的信息不说，不合适的场景也不说。这就是真话不全说的意思。

当然，更重要的是，假话绝不说。我可以用各种方式、各种技巧来回应对方。但是在回应的过程中绝不说假话。要知道，我们说的任何一句假话都有可能被传出去，被公开化。一旦说过一次假话，我的职场信用就彻底消失了。那时候，我懂再多的沟通技巧也是无用的。所以，沟通能力越强，就越得要求自己，绝对不说假话。

一定要积极回应吗

我们系统介绍了积极回应的四大技巧以及技巧使用的边界。但我知道，你可能会从根本上质疑积极回应的必要性：一定要这么做吗？那我多累啊。而且有的时候态度差点，对方可能还会被我震慑住，是不是能更快实现我们的沟通目标？

但我想告诉你，要在职场沟通中为自己「种下」一个意识，一旦进入多人沟通场合，我就是主持人，我就是球场上的「中场发动机」—— 所有的球都送到我这儿来，我得把球再发出去。我们都需要找到这个角色的信念感。

我有一个朋友叫王潇。她是一位创业者，也是一位畅销书作家。王潇跟我说，她写书经常会遇到不想写、写不下去的时候。这时她就会用一种方法，叫作「上身法」。什么意思呢？王潇有一位精神偶像，梁凤仪，也是一位创业者，同时也是高产作家。每当写不下去时，王潇就问自己：如果是梁凤仪，她这个时候会怎么做呢？

王潇告诉我，每次这么一想，她就想象自己此刻正被梁凤仪「上身」，那些不想写、想拖延或者没灵感、写不下去的情绪就全都消失了。所以，她才能在创业这么繁忙的情况下，每天坚持写作，现在已经出版 8 本书了。

同样，在沟通场景中，我们必须要有角色的信念感。不管今天我们是什么身份，职位是高还是低，在沟通过程中，我就是主持人，我就是「中场发动机」—— 即便我现在不是贝克汉姆，还是可以先到这个位置上去。当然，我们的能力也会在一次次主动训练中得到提升。

生成这个意识，还有一个额外的好处 —— 我们的小情绪也能得到解决。下次如果再遇到这样的情景：「凭啥啊？把锅都甩我头上！」「凭啥啊？每次都要我主动！」请你一定告诉自己：「不凭啥，因为你对自己要求高。你对自己的期许更高。」

上个台阶：让积极回应成为本能

关于积极回应，我在日常沟通中还有一个绝招，它让我无论后面说什么，对方都觉得我是积极和正向的。现在我就把这个秘诀教给你。

很简单，要求自己在开口之前，把第一句话定位为，给对方一个肯定。也就是说，无论对方刚才说了什么，无论我接下来说的是什么，我都要把第一句话处理成一个肯定。这叫作修炼「肯定反射」。

比如，可以用几句简单的话来回应：

您的意见一直对我都很重要。

您刚刚说的这些太有启发了。

您提的这个问题，对我们的帮助很大。

那么，如果对方刚才说的，我不是特别认同或者没有信息量，怎么办？你仍然可以传递肯定。

比如，可以发现对方的一个优点：

我没想到，您花了这么多时间跟我聊这件事儿。

这一大早，几位这么大老远来到我们公司，非常感谢。

请注意：我们传递肯定，不是为了取悦对方，讨好对方。事实上，越是积极地肯定对方，就越是在彰显「我很自信，我很有把握，我对接下来的局面很有掌控感」。这对于我们后面的沟通是非常有价值的。

当然，如果我接下来要表达的是负面的意思，也就是说，我们的沟通可能不太愉快，甚至不见得能取得共识，我用第一句话去传递肯定就更重要了。因为，从长远来看，我们还是希望互动能持续下去。这种时候，肯定对方，其实是为双方留下一个态度意义上的余地。

花姐给你划重点

面对那些我们不想回答、很尴尬、处理不了，甚至对方可能带有恶意的沟通场景，我们依然要积极回应。回应的时候，还是先处理情绪，再处理事实和期待，但最终都要指向解决问题。

面对艰难的回应，我们有四个办法：换口径、换时间、换场合、换角色。这四招都能让你拿回沟通的主动权。

修炼自己的「肯定反射」，让积极回应成为自己的本能，也成为别人对我们的印象标签。
