## 0301. 这样沟通，你能让人如沐春风

在这一部分正式开始之前，我想先给你讲一个教育家苏霍姆林斯基的故事：

学校的花园里开出了一朵极大的玫瑰花，每天都有很多人前来观赏。一天早晨，校长苏霍姆林斯基发现一个 4 岁左右的小女孩摘下了那朵玫瑰花，正拿在手里往外走。如果是常人，作为老师或者长辈，此时应该会说：「要爱护公物啊，花园里的花不能攀折，这是公德。」但他却拦住孩子，先问了一个开放性的问题：「孩子，你摘这朵花是送给谁的呀？能告诉我吗？」

小女孩有些羞怯地说：「我奶奶病得很重，我每天都陪着她说话。我告诉她，学校的花园里有一朵非常大的玫瑰花，奶奶就是不相信。我现在摘下它送给她看看，看过了我就把它送回来。」

听了小女孩天真的回答，苏霍姆林斯基牵着小女孩的手又回到了花园里，摘下第二大的那朵玫瑰花对她说：「一朵是奖励给你的，因为你有充满爱的心灵；另一朵是送给你奶奶的，感谢她养育了你这样的好孩子。」

这就是苏霍姆林斯基作为一名伟大的教育家所强调的「目中有人」的理念。

在这部分，我想跟你特别强调：沟通，不是对着别人的脸，而是对着自己的心。自己的心是否开放，是否能够发现别人的存在，看见别人的光彩，照亮别人的优势，决定了能否完成一次友好的沟通。

接下来我们会用 6 个最常见、最有用的场景，来进行「让人‘如沐春风'」的沟通修炼。从破冰开始，赞美、激励、说服、辅导、安慰，每一步，都是一场「双向奔赴」，既是在鼓舞别人，也是在扩展自己。

### 3.1 破冰：怎样让人对你印象深刻

请你带着这些问题阅读：

在和陌生人破冰时，你一般会怎么介绍自己？

如果是一对多的场景，比如研讨会或者行业论坛，你又会怎么介绍自己？

自我介绍之后，你会怎么挖掘双方都可能感兴趣的话题？

我们对别人产生兴趣的时候，

恰好是别人对我们产生兴趣的时候。

—— 贺拉斯

这场让人「如沐春风」的沟通修炼，会先从破冰开始。也就是，怎么走进别人的视野和脑海，让别人对你印象深刻。

有人认为，破冰是为了打破初次见面时的藩篱，缩短人际交往的距离。但我想请你沿着这层含义深入地想想：距离感只会在两个陌生人之间产生吗？难道我们和朋友或者家人就没有距离感吗？

人和人之间的距离可以分出很多层次。从陌生人到点头之交，从点头之交变成无话不谈的朋友，甚至演变成亲密关系，每近一层，就要消除一层距离感。破冰不是一次性动作，而是一个动态的过程

。

如果我们把破冰理解为和陌生人之间的「一锤子买卖」，那当然应该好好展现自我，抢占对方的注意力。但现在我们知道，破冰是动态过程，它的本质应该是「双向奔赴」，让两个人在沟通过程中相互一点点靠近。拼命表现自我，只能引起对方的注意，却没法让对方卸下防御，没准还会让他反感地后退一步。

但反过来说，这并不意味着我们什么都不做，社交「坚冰」便能自然融解。这层「冰」虽然看不见，但是客观存在，一定得有人先往前迈出一步。而且，谁以巧妙的方式破除了这层冰，谁就可以率先走进对方的世界，赢得对方的信任。

没错，破冰是一次温柔但非常关键的博弈，奠定了沟通双方此后关系的基调。开启这场博弈前，我照例给你一个公式，将破冰的方法概括为以下三个动作：

破冰 = 双线卡位 + 展现关切 + 营造掌控

动作一：双线卡位

你先回想一下，当陌生人向你介绍自己时，很多信息（姓甚名谁、在哪个部门、什么职务，等等），你是不是「转脸」就忘了？不是你记忆力不行，而是因为，他们觉得自己的每条信息都很重要，总想往你这里多塞点东西。但这些信息对你来说纯粹是记忆负担，所以就会变成他塞他的，你扔你的。

事实上，破冰的第一步，自我介绍，目的不是塞多少信息进去，而是要在对方的世界里稳稳地「卡」住一个位置，让他把你放置在他的记忆地图里。

至于如何卡住位置，还记得我们是怎么查地图的吗 —— 用一条经线、一条纬线来建立准确的坐标。我推荐在破冰场景里使用的，就是这种「双线卡位法」。

假如我和你初次见面，我要向你做一个自我介绍：「我是脱不花，得到 App 的联合创始人。」这么做就是先给沟通对象一根「经线」，交代「我是谁」。

看起来很简单，但请注意，上述介绍方式有两个显著的问题需要解决。

第一，脱不花不是一个常见的名字。如果不是我非常注意咬字清楚的话，对方根本反应不过来我叫什么。大多数人的名字对于陌生人来说都是个认知负担，更别提有生僻字的了。所以，首先要保证把自己的个人信息清晰地传递给对方。

第二，得到 App 是每个人都知道的吗？不一定。如果在一个不太熟悉「得到」的圈子里做介绍，我就必须补充一句得到 App 是做什么的。

来，从这两个角度来优化这条「经线」—— 我是脱不花，这是我的「花名」啊，我本名姓李。我是得到 App 的联合创始人，我们是一家服务于大家终身学习需求的公司 —— 力争做到清晰且简洁。

经线搭上之后，还「卡」不住呢，别忘了架设那条用于「卡位」的纬线。破冰的纬线是什么？是双方的共同关系。在中国这个人情社会里，我们天然地会因为人与人之间的交集对对方产生信任。陈述个人信息不够，你还要把自己的信息「嵌入

」对方原有的人际地图之中。

那么，怎么搭纬线呢？我相信很多相对内向的人在这个时候都不知道说什么。为此，我会给你几种常见的方法 ——「四个同」—— 同校，同乡，同好，同伴。它们都可以变成你和别人之间的共同关系。

第一个是同校，它不仅包括同一个学校毕业的校友关系，还包括另外一种广义的「同校」，你们前后脚在一家公司工作过，你们都在这所社会学校里学习过。你们共享着关于母校（和公司）的回忆，沟通距离自然就缩短了。当然，这还隐含了一层考虑 —— 你和对方可能拥有一个共同关系网，对方很容易通过它来了解你。但这一点恰恰增加了对方的掌控感，使其更容易对你产生信任。

第二个是同乡。我们中国人对地理和文化意义上的原籍有普遍认同感，所以才会有「老乡见老乡，两眼泪汪汪」的说法。不过，老乡的「分量」差异很大：在一些乡土情结比较重的省份，同乡这根纬线会比较好用。比如，我是山东人，走遍全世界，发现我们山东人特别认老乡，老乡自动加十分。但如果你来自超大城市或者移民城市，老乡在破冰时起到的作用就非常有限。比如，两个人见面说「我们都是深圳人」，不如「我们都是汕头人」更能拉近距离。

第三个是同好，也就是共同的爱好。你可能从对方的公开信息或者别人的介绍里发现，对方和你一样喜欢健身，喜欢某款游戏，或者和你一样喜欢某个作家、某个明星。这些共同的爱好，也是能把人们联系在一起的纬线，因为你们有了共同话题。所以，平时把眼界放宽一点，多对一些事物保持好奇，就是给自己积累更多的同好储备。

第四个是同伴，共同的朋友。我去见一个陌生人，因为没话聊而感到尴尬，但是我知道他跟我另外一个朋友认识，肯定会忍不住提到那个人。如果他们交情不错，我就像邀请了一个「不在场」的介绍人一样，当然有助于对方加深对我的印象。但需要注意，这么做之前要先判断一下：他们的真实关系，我确切地知道吗？万一对方看不惯我那个朋友呢？以及我对自己和那个朋友之间的关系有把握吗？万一对方去问这个朋友，得到的答案是跟我不熟，不就很尴尬吗？这个方法很好用，但是用之前要多个心眼儿。

说到这里，你可能会问：「两个陌生人破冰的沟通场景，我怎么知道对方跟我有上述这些共同关系呢？」唉，这个世界既不属于有钱人，也不属于有权人，是属于有心人的啊！你想，自己真的是在面对一个完全陌生的人吗？如果你去参加的是会议或者面试，事先肯定知道自己会碰到谁。只要提前做足功课，就可以把双方的共同关系挖掘出来 —— 在新媒体时代，很多信息都是公开的。你可以在对方的社交媒体账号，甚至对方公司的官网上查到相关信息。即便要见计划之外的人，临时拿手机查一下，你也能获得不少信息。

至于进入沟通现场以后，你可以多关注细节 —— 对方墙上挂了某个书法家的字画，对方桌上放着什么书、什么茶，都可以成为你建立起联系的媒介。

当然，这建立在你和对方对看书、饮茶有相同喜好的基础之上。如果对方与你偏好不一样呢？看到客户桌上放着一本你最近在读的书，脱口而出：「这本书我也特别喜欢！」客户却急忙解释说：「啊，我随便翻了下，这本书通篇都在胡说八道。」可以想见，「搭纬线」也有风险，你要在确切知道对方的态度之后再这么做。

比如，你可以先垫个问题，试探一下：「王总，您最近在看这本书吗？」如果他对这本书表示肯定，你再把纬线递过去：「我也看了这本书，收获还挺大的。」

这就是破冰场景中一次完整的「双线卡位」—— 用「经线」简洁、清晰地交代「你是谁」，用「纬线」把你嵌入对方的关系网络中 —— 搭配使用「经纬线」，对方就更容易记住你。

动作二：展现关切

破冰的起点是在对方的人际网络里卡住一个位置。完成这个动作以后，怎么继续向前推进呢？我们可以沿着纬线继续向对方展现：我和你不仅有共同联系，我还非常关心你。

比如你和客户见面，在完成「卡位」后就可以跟上一句：「贵公司上次办的那个发布会特别成功。您演讲提到的那个什么什么观点，让我很受启发。」

客户的发言、近期在做哪些项目等，事先浏览他们公司的官方账号就能略知一二。这么说其实是在表达：我是真关心你，因为我知道你们公司最近发生的事。对方从而也会意识到：对面这个人不是寻常的陌生人，而是一个满怀善意和关切的人。

提前做好功课，展现对沟通对象的关切，就可以把两个人的距离拉近一些。

此外，我还从一位威望极高的企业家那里学到了向沟通对象表达关心的有效方法。

我和这名企业家相识于一场宴会。这样的饭局是特别典型的破冰场景：一顿饭下来，宾主尽欢，很多原先互相不认识的人临走时加上微信，算是「破冰」了。而这位企业家叫人叹服的地方在于，他可以借由加微信这个简单的动作，在破冰之余向对方展现关切。

他是这样说的：「咱俩能不能合张影？」微信有一个功能，就是可以在好友的备注里附上照片。这位企业家添加完对方微信之后，就会当着对方的面把二人的合影添加到备注里，同时和对方说：「这样，我可就再也忘不了你了。」因为这位企业家旗下有美术馆，在此之后他还会向对方发出邀请：「欢迎你随时来我的美术馆看展览，提前告诉我，我让秘书去接你。」在场的人里面，他地位最高。当他这般谦虚地发起破冰时，每个人都感到非常意外，也因此对他满怀敬意。

我们都把加微信当作跟对方破冰的最后一步。但对这位企业家来说，加微信只是关系的开始。首先，当面备注并且加上照片，意味着不管对方以后换微信名还是头像，你都可以通过这张照片立刻想起对方，想起自己是在什么情境下认识了对方。下次见面，说不定你还可以就照片中的细节，向对方表示关切，再次展开交谈。

其次，邀请对方看展览也是一种表示关切的方法。因为微信上存着对方的照片，秘书接送时也可以根据照片找到人。这就让你的邀请区别于一般意义上的客套话。

但你可能会问：「这位企业家的做法未必适用于所有人和所有场景啊，毕竟不是谁都有美术馆或者公司可以请人参观的。我怎么才能向对方表示关切呢？」

我再分享一位销售专家的方法，他同时也是「得到沟通训练营」的同学。正式向客户介绍产品前，他会说这么一句话：「来的路上我一直在想，我说什么才是您最关心的内容，好帮您节省点时间。」

「转译」一下这句话，其实是在说，「我知道你很忙，所以只想说你关心的内容」。预先把对客户的关切传递过去。这个时候，客户通常会主动说明自己特别希望了解什么。我们也顺势了解了对方最关心的内容，接下来的沟通就可以顺利推进了。

通过上述方式向沟通对象表达关切，主要是为了缩短社交距离，但表达关切的尺度需要把握好。比如，第一次见面就说，「上次我看见你送孩子，咱俩孩子在一个幼儿园」，「你是不是住这个小区？上次在小区旁边的超市看到你」，这种关心显然超出了两个陌生人初次见面的社交距离，踏入了私隐的「禁地」。对方会因此失去安全感 —— 你往前进一步，对方就往后退两步。破冰也就难以为继了。

动作三：营造掌控

终于走到了破冰的最后一步，我把它称为：把自己的一部分交给对方，营造掌控感。

最轻的一种方式，是把自己的联系方式交给对方。与对方告别后，给他发一条微信：今天交流非常有收获。这是我的电话号码 139×××，有事您随时招呼。

你可别觉得，你们已经交换名片了，这个步骤没什么意义。实际上，你把电话号码发给对方，相当于重申了一遍想与对方保持联系的意愿。你可以把这则信息提前编辑好，放在备忘录里，这样你们一分开就可以立即发出去。

至于这则信息怎么编，你当然可以直接写：我是脱不花，139×××，请惠存。但你应该发现了，我强调要放「这是我的电话号码」这几个字。对方不一定当下就会保存你的联系方式，但未来如果他有需要，在微信里随时搜索「电话」两个字就能找出这条信息。除了电话号码，地址、邮箱等信息都可以这样操作。

稍微重一点的方式，是把自己能够马上落实的一个行动交给对方。比如，在刚才的交流中，你们提到了某部电影、某本书。离开之后你就可以把链接发给他，附上这么一句话：「刚才我们说到的那部片子 / 那本书，我感觉特别好。这是链接，您看完之后，咱们可以继续交流。」

再重一些的方式，是把自己的一个「小秘密」交给对方。举个例子，我和另外一家公司的一名女性高管初次见面，相谈甚欢，聊到个人形象方面的问题时，她向我打听北京哪里有靠谱的发型师。如果希望把她发展成私人朋友，我就会把我发型师的微信名片推给她。这样，我们除了是工作合作伙伴，还共享着私人生活的「小秘密」，再次见面也很容易找到朋友的感觉。

走到破冰的最后一步，需要你花点小心思，有意识地经营与沟通对象的关系。你想把双方的关系经营成什么类型 —— 工作伙伴或者私人朋友 —— 就可以对应地交给对方从轻到重不同量级的东西，在他的头脑里夯实定位，砸实印象。

我们最后可以通过一个特别有意思的场景，来体会如何通过「把自己的一部分交给对方」，砸实我们在对方头脑中的印象。这个场景是用得到 App 的「赠送」功能，把我们自己在学习的课程送给沟通对象：

你想把科学作家万维钢老师的专栏《精英日课》送给一个新结识的朋友，应该附上哪句话？

A．「这门课特别好。我听了，你也应该学学。」

B．「知道您经常关注新思想。这个专栏是介绍新研究和新著作的，和您分享。」

当然是 B 选项了。你送朋友礼物，不是为了教育他，而是为了让他建立对你的印象。当你说「我知道您关注新思想」这句话时，你就管理住了这个标签，对方也更容易记住你。

来看下一个场景：

你想把阜外医院冯雪教授的课程《科学减肥 16 讲》送给一个新结识的朋友，应该附上什么话？

这里没什么选项可供你选择。因为答案只有一个：不能把这门课送给他！这么做相当于在告诉对方：「你得减肥了。」一个刚刚相识的朋友，你绝不应该提示他该减肥了。即便对方曾向你抱怨他要减肥，和你送他课、要求他减肥也是两码事。

完成破冰的三个关键动作，我们便在这场温柔但非常重要的博弈中取得了胜利。但你可能已经发现了，上文我们都是在一对一的场景里破冰。如果在一个研讨会或者行业论坛上，面对二十多个人，又要怎么破冰呢？

在成功发起一对多的破冰的人物里面，最经典的要数曹雪芹先生塑造的王熙凤了。我们可以看黛玉初进贾府时，王熙凤说的一段话：

天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。

王熙凤这一句话，从夸奖林黛玉的美貌开始，既捧了贾母，又赞美了周围和黛玉年龄相近的「三春」，与此同时，还帮贾母展现了对黛玉的关切。厉害了。

取法乎上。我们可能没法像王熙凤这样面面俱到，但还是可以试试这个非常实用的小技巧：在一对多的场景里面，先「摁」住第一个人

。跟第一个人破冰之后，就能用话题「卷入」下一个人。当然，你要知道选择什么样的人成为第一个人。我建议你选择在场的离你最近的那个人，这是从空间意义上来说的。当然，你也可以选择在破冰时发现跟你有特殊联系的那个人，这是从个人特质的角度来说的。无论如何，「摁」住第一个，从他出发，就可以在一对多的破冰现场做到「各个击破」。

上个台阶：破冰的第二天

按照记忆曲线的原理，即使我们做了破冰的所有正确动作，对方还是很有可能快速忘记我们。对此，我有一个小技巧，就是在破冰的第二天和对方再进行一次轻量级的互动。这么做无意给对方增加额外的负担，只是为了「驯服」他的遗忘曲线。

你可以给对方发个微信，对前一天的交流做出反馈。比如，他推荐了一本书，你在与他见面之后买了这本书，就可以给他拍张照片，写上：「书到了，读起来。」说到这儿就行了，对方这下肯定记住你了。

甚至还有更轻的方式：对方刚好发了一条朋友圈，你写个评论，也能让对方对你的印象更深一点。

花姐给你划重点

和沟通对象破冰，本质上不是展现自己，而是通过给对方营造掌控感，让自己更快地赢得信任，消除彼此的距离感。

首先，我们可以用「双线卡位法」在他的世界里定个位。

其次，我们要展现对他的关切，这主要取决于我们是不是足够有心，提前把「功课」做好了。

最后，我们可以选择把自己的一部分交给他，营造他的掌控感。比如你的联系方式，或者一个可以马上落实的行动。

### 3.2 赞美：怎样提升你的人际友好度

请你带着这些问题阅读：

你会从哪些方向出发去赞美一个人？

你有哪些赞美小妙招？

当别人夸奖你时，你会怎么回应？

一流的糖衣，

本身就是炮弹。

—— 东东枪

真诚、有效的赞美，就是东东枪所说的这种「炮弹」。

在读赞美这一节内容之前，我需要你先答应我一件事：读完这一节的 24 小时之内，必须完成「认真赞美五个人」这个指标。不为什么，只是希望你体验一下愉快的一天应该是什么样子。

很多人把赞美等同于夸人 —— 夸人还不简单？使劲夸就行了。但请问：如果你的沟通对象是你的顶头上司，而且他很严肃，你要怎么夸？或者，你跟某个业务负责人不熟，不太了解他的风格，你又要怎么夸？

就算你说，「熟不熟、严肃不严肃不是问题，我都可以豁出去拍领导的‘彩虹屁'」，那你一定也想知道，怎么夸领导才会真的开心。同时还要注意，在你「大拍彩虹屁」时，旁边如果都是同事，他们听罢会作何感想。

显然，赞美没你想象得那么简单。没有水平的夸人不仅不会加分，没夸到点子上，甚至可能会得罪人。

用行动表达赞美

怎么办呢？我先教你一个方法，就是用行动，而不是语言来表达赞美。这不仅降低了对你语言能力的要求，还更加安全、有效。

一般我们会通过一些约定俗成的仪态规范向别人表示尊重。比如，对方说话时我不能环抱手臂，更不能四仰八叉地坐着。同样，我们可以将赞美用身体语言表达出来，像是不断点头，身体前倾，口头配合着说：「嗯嗯，是这么回事。」

这些都是礼仪常识。除此之外，还有一个指标特别重要，我开玩笑地把它命名为「摸机率」。控制「摸机率」，就是在沟通时要尽最大可能少碰手机。大家都有这样的体会：别人说话的时候我们频繁看手机，其实就是在告诉对方，你说得特没意思，无聊到我想看会儿手机。当然，反过来则表示对方很重要，我很尊重对方，沉浸在与对方的交流中，完全忘记看手机了。所以，如果你格外重视某次沟通，要么控制你自己完全不碰手机，要么在你不得不碰手机的时候跟上一句「抱歉」，避免误会。

当然，我们可以顺着上述这些线索，把「赞美行动」升级。比如，提高「举机率」，在听对方演讲时，适时举起手机拍摄对方的投影内容。通过这个行动，对方就能感知到你的赞美。再比如，在对方发言时认真做笔记。这是一个比身体语言更明确、更强烈的赞美信号。

在我认识的人里，这方面做得最厉害的是著名企业家刘永好先生。他是新希望集团创始人，早在 20 世纪 90 年代就成了中国首富。20 年前，我作为一个初出茅庐的菜鸟，第一次有机会跟他谈话，结果发现他居然拿着笔和笔记本，一直在做笔记。我当时真实的反应是：「天啊，刘先生是多么重视我啊，居然在记我的话！」后来跟他熟悉了才发现，记笔记是他沟通时的习惯。他在记录关键信息的同时，也传达了对他人的尊重。所以，每个跟他打过交道的人，都觉得刘先生待人谦和，也非常善于学习。

让对方被看见

我们已经掌握了「行胜于言」的赞美方法。在学习使用言语、措辞表达赞美之前，我们先来理解一句至关重要的话，它来自心理学家的一个洞察：「每个人毕生都在追求的是被看见。」是的，每个人，没有例外。

你可能会说：「我就挺喜欢做幕后的。」不，你依然追求被看见，只不过你期待的方式不一样而已 —— 你不喜欢在公共场合抛头露面，但你可能希望自己的名字在大屏幕上展示；你不喜欢在会上发言，但有人关注到你的投入和工作，你心里还是会暗暗窃喜。虽然方式不一样，但我们想被看见的心愿是一样的。

记住这个观点后，你就会意识到，赞美的本质是告诉对方，「我看见你了，我看见你的好了，我看见你跟别人不一样了」。只要你的措辞能体现这层意思，你的赞美就是有效的。

进一步把赞美拆解成公式的话，它是由以下这些动作组成的：

赞美 = 打追光 + 轻轻地 + 深深地 + 常常地

动作一：打追光

先来说打追光。我想请你调动形象思维，想象一个场景：

你是一名灯光师，身处黑暗的剧院里，要用手中的追光灯找到那个与众不同的人，「啪」地把追光打在他身上。一道明亮的光束落下，这个人马上会意识到，你看见他了，他也被其他人看见了。那个瞬间，他感受到了周围期待的目光和自己身体里蕴藏的前所未有的巨大能量 —— 他想展现出更好的自己。

这是你作为一名灯光师的价值所在：把「赞美的光束」打在人身上，让他被看见。当然，你需要面对一道难题：不同光线所呈现的效果不同，如何才能准确地将适合的光线打到不同的人身上呢？

在赞美中，我们打追光时也面临同样的难题。

比如，很常见的，夸美女。你认识了一名女演员，想给她打追光，于是夸她真好看。对方心里想：「这还用你说，我有好几千万粉丝，每个人都夸我好看。」当然还有人会这样赞美：「你真自律，坚持锻炼，身材保持得真好。」这束追光也有可能会打偏，因为如果这位演员想要维持「怎么吃都吃不胖」的人设，那你的赞美就变成了讽刺。到底该怎么办呢？

我来介绍两个打追光的技巧。

技巧一：发现差异

把追光打到极致的例子，来自作家亦舒。她评价演员林青霞的一句话穿越三十年成为经典：「一个女孩子美成这样子，而她却完全不自知。」亦舒不仅赞美了林青霞好看，更重要的是，她赞美了林青霞身上差异化的特质 ——「美而不自知」。其中隐含了一个价值判断：和其他美人不一样，林青霞不是恃美而骄的。

这就是打追光的第一个技巧：赞美要观察差异，发现对方跟别人不一样的地方；把追光打在那个位置，赞美才是有效的。更重要的是，这个差异，不是对方与你之间的差异，也不是对方与泛泛的普通人之间的差异，而必须是对方跟他自己所在群体之间的差异。

回想一下，我们上学时是不是遇到过这样的场景？学霸考了个 90 分，在那里难过。这时候学渣跑过来赞美：「哎呀，你已经考得很好了，你看我才考了 60 分。」话一出来，即便学霸嘴上不说什么，心里一定不屑地想：「我能跟你比吗？」

跟谁比较差异很重要。上文提到亦舒夸林青霞「美而不自知」，这是赞美她和其他顶级大美女之间的差异。可以说，这道追光把她最美的一个角度呈现在了世人面前。

日常生活中的赞美也是同样的道理。如果你结识了一家大集团的 CEO，想赞美他水平特别高，低水平的夸奖通常是毫无区分度的「张总您水平真高」，而我们通过上面的学习，知道了要把追光位置找准。可以这么说：「张总，您看您这么大领导，居然还这么重视一线工作，每个月还要专门抽时间来工厂看看。」

只有把光打在对方和他所在群体有差异的地方，才算是夸在点上了。相反，没有将对方和其所在群体对应起来赞美，就很容易闹笑话。还是上面的例子。如果张总只是一个小领导，深入一线就是他的本职工作。你这么说不是赞美，反倒成了嘲讽。

我们反复强调打追光要找准差异，所以很容易联想到赞美的禁忌，就是追着对方和别人的相同点大肆夸奖一通。比如，对初次见面的女生说「我一朋友跟你长得特像」，这种试图在女生之间建立起联系的赞美方式，至少会得罪其中一个人，更有可能一下子得罪两个人。

技巧二：照亮行为，而不是照亮禀赋

来看另一个技巧。比如，你夸一个同事：「您真聪明。」大家都会觉得这样说不合适。但如果你夸他的行为：「这个项目竞争这么激烈，你居然把它拿下了，一定是付出了非常多的心血。」对方听了就会觉得很舒服，觉得你很懂他，还觉得你「看见」了他的努力。

如果你看过心理咨询师陈海贤的作品《了不起的我》，会知道「成长型思维

」和「僵固型思维

」这对概念。具备成长型思维的人认为人的能力是不断成长的，人们可以通过努力来获得能力的成长；而僵固型思维的人则认为能力取决于天赋，天赋是固定的，有就是有，没有就是没有。

过去这个概念更多用在教育孩子上。表扬孩子聪明，孩子就不愿意再接受更难的挑战了，因为他要努力维护自己聪明的形象。但如果表扬孩子努力：「你今天真认真，这个题这么难，但你能坚持死磕半小时，真了不起。」孩子就没有了证明自己的包袱。未来遇到更难的题，他也愿意投入时间做更多尝试。这就是成长型思维。

在成年人身上也是同样的道理。如果你夸同事「聪明」「某项天赋高」，其实相当于在说，你解决这个问题是应该的。赞美行为则不一样，行为是每个人自己后天的努力，而且是在观察之后才会发现的，更符合「被看见」的需求。

不过，在观察和照亮行为时，你要提前判断一下，对方是不是希望自己的所作所为被看到。比如，读书的时候我们身边都会有这样的人，明明前一天晚上熬夜刷题，但不希望别人知道。他会说：「昨天那部电影好无聊啊，看得我八点就睡了。」这个时候，我们就别跑上去说：到这里，我们知道了赞美实际上是用追光灯照亮差异点，照亮好的行为。但很多时候，我们不是不知道赞美的价值，而是不好意思「使用」赞美，担心被人认为是巧言令色。尤其是当众赞美领导，更怕别人觉得自己是在拍马屁。

确实有这种可能性。但我要提醒你，这种情况下你要做的不是不去赞美，而是找到合适的赞美方式。

因此，我们还要接着讲「赞美公式」的后半部分，也就是实施赞美的动作要领。总结一下就是 9 个字：轻轻地、深深地、常常地。

动作二：轻轻地（赞美）

来看「轻轻地赞美」，意思是赞美的表达一定要简洁，不给别人造成负担。

举一个职场的例子你就明白了。向同事表达赞美，最佳时机就是在擦肩而过的一瞬间带上一句：「张老师，您昨天的发言我收获特别大。」对方回你一句：「谢谢，有用就好。」到这里，赞美和接受赞美就迅速闭环了。你不能把人堵在路中间，给人一顿点评，不仅对方觉得尴尬，经过的人也会认为你很讨厌。

当然，如果你希望自己的赞美能给别人留下深刻印象，还可以找出我们在「破冰」一节介绍的技巧，事后用邮件或者微信来表达赞美。或者在参加完对方的活动后，发个朋友圈夸一夸，对方看到一定很高兴，也不会感觉是什么负担。

但需要特别强调的是，对异性的赞美一定要轻。假设一个男性领导夸女同事说：「这条裙子很好看，显得你身材真好。」虽然可能是出于善意，但还是容易引起不必要的误会。异性之间的赞美要足够轻，甚至降低到「无性别」的程度。比如你可以说：「你今天状态不错，很精神。」这就是不体现性别特质的表达。

动作三：深深地（赞美）

再来看「深深地」赞美。它不是说赞美的言辞要多深邃，而是要表达对方对于我们的影响之深 —— 我由衷地赞美你，因为你的优秀深深地影响了我。

刘擎老师是华东师范大学教授，也是得到 App 上西方现代思想课程的主理人。很多「得到」同学都很喜欢他，包括我们同事在内。刘老师来我们公司时，很多同事都会围上去赞美他：「刘老师，我特别喜欢您的课，您讲得真的太好了。」

这是「深深地赞美」吗？按照我们前面的介绍，不是。假设你遇见刘老师，你打算怎么赞美他？

我先说说我的版本：「刘老师，您的这门课对我帮助特别大，每次我和那些重要人物打交道，我都会送他们一门您的课。他们收到这份礼物都非常高兴，还会跟我交流学习心得，表示收获很大。感谢您的课程，帮我完成了很多艰难的社交任务。」

这不仅仅是赞美刘老师水平高，而且是夸他帮到了我的社交生活，他的优点深深地嵌入了我的生活中。如果你是刘老师，你更喜欢哪种方式的赞美呢？

这一点在向上沟通中特别有用。你很可能不好意思赞美领导，但是理性上你又知道，领导也是人，也渴望「被看见」。那么，你完全可以对领导说：「上次您跟我谈话时指出的那几个问题，最近两个月我挨个解决了一遍，结果在工作上产生了…… 的效果。」你看，这里没有褒义词，只是一个正常的反馈。但是，你的领导会觉得他对你很有影响力，你认同了他的价值。

当然，「深深地赞美」其实可以做到非常简洁。我听过有一个人对罗胖说了这么一段话：「罗老师，有一次 60 秒语音，您可能自己都忘了，但是对我影响很大。听您讲完，我就把我们家里的沙发和电视都搬走了。现在我的客厅就是一个书房，我和孩子一人一个书桌，幸福感很高。」这种赞美是在告诉对方，你的一句话影响了我的生活方式，对方当然会因此而感到高兴。

动作四：常常地（赞美）

最后来看「常常地赞美」，顾名思义，就是要经常表达赞美。

我们其实可以有意识地要求自己：作为职业「灯光师」，追光灯一旦打开，就别停下来。无论场合是大还是小，是一对一还是一对多，我们在哪里，正反馈就在哪里。

但你可能会问：「如果不怎么喜欢对方，我还非要夸他吗？」这个心情我特别理解，但我们需要认识到这一点：赞美别人，不是为了别人，而是为了我们自己。当我们不断向外界打出追光时，不仅我们身边的人会高兴，我们自己的生存环境也变得更好了。所以，「利他就是利己」。

比如，我去看了一出话剧。很遗憾，这出戏我不是很喜欢，但我可以「真话不全说」，仍旧给出一个正反馈：「鼓楼西剧场真是一个神奇的剧场，不论什么戏我都想来这里。」我没有说违心话，但还是做出了一个正反馈。那么，介绍我来看这出戏的人，是不是会高兴一点点？

再比如，我请客人一起就餐，结果饭菜一般，服务也乏善可陈。我能给一个正反馈吗？当然可以 ——「今天有机会跟您一起吃顿饭，真是好。我真是感觉到那句话，吃什么完全不重要，重要的是跟谁吃。」我还是在没说违心话的前提下，完成了一次赞美。我的客人是不是也因此高兴了一点点？

赞美这项沟通能力，训练的从来不是赞美本身，而是你的人际容纳度

。养成给别人打追光的习惯，我们就可以发现任何一个人身上的优点。渐渐地，你个人的喜好便不会再干扰你的协作网络，你周围的人也会因此更喜欢和你协作。

所以，在这一节最后，我想发起一个号召，希望你从几件小事开始训练自己的人际容纳度。

首先，对于所有服务你的人，比如快递员、便利店收银员、餐馆服务员等，在接受他们的服务之后赞美他们一句。其次，在每月选择一天作为自己的「赞美实践日」，在这 24 小时内，向我们见到的所有人传递一个赞美。完成一个，「正」字画一笔。一天下来，我们看看会发生什么。

上个台阶：如何回应赞美

解决了如何赞美别人的问题，我们还有一个难题：怎样可以更好地回应别人的赞美。

我们中国人从小被要求谦虚、谨慎，遇到赞美就特别不好意思。别人夸你：「你今天真好看。」你说：「没有没有，早上都没洗头。」对方随口说：「你真精神，瘦了啊。」你说：「哪有，最近胖了好几斤。」你说尴尬不尴尬，你说对方烦不烦你。

我们其实不必用这种「虚伪」的自谦来否定别人的赞美，而是可以大大方方地回应：「谢谢，你真好。」在此基础上，更高明地接受赞美的方式，其实是保留一个开放性的结尾，让对话可以无限继续下去。

比如，领导表扬你：「材料处理得不错。」你可以回复说：「谢谢领导，我还有很多做得不到位的地方，您要有时间的话，再给我指导指导。」或者：「我最近就想攻破材料这关，您给我说说，咱们单位我还应该跟谁请教请教？」

除了回应领导的赞美，表达自己想要进一步努力的态度，你还保留了开放性结尾，让沟通可以顺利推进下去。这就是一种接受赞美的高明方式。

下一节讨论的是激励一个人的方法。你会看到，如何在赞美的基础上，让一个人朝着你引导的方向，产生正向的变化。

花姐给你划重点

我们在沟通场景中可以有意识地使用「赞美公式」：赞美 = 打追光 + 轻轻地 + 深深地 + 常常地。

牢记「打追光」这个意象，成为周围人的灯光师、小太阳，照亮别人，提高自己的人际容纳度。

### 3.3 激励：怎样成为鼓舞人心的高手

请你带着这些问题阅读：

如果你想激励一个员工继续努力工作，会怎么跟他说？

你觉得赞美和激励的区别是什么？

在你的工作和生活中，印象最深刻的一次激励是怎样发生的？对方说了什么？

鼓励自己最好的方式，

就是鼓励别人。

—— 马克·吐温

我认为，激励是一种比赞美还要强大的沟通工具。如果说赞美是促进关系与互动，让对方高兴，那么激励则可以促使对方发生改变，沿着你引领的方向前进。它是沟通中的「魔法」，可以不动声色地塑造对方。所以，很多人认为，激励是领导力的核心。

在这一节，我们所说的是狭义的「激励」—— 正激励（与之相反的负激励「怎样批评」将在后文介绍），就是对别人发起承认、表扬、鼓励、信任等具有正面意义的行为。

其实，每个人或多或少都有感觉，我们生活在一个严重缺乏正激励的环境里。即使已经付出了足够多的努力，每天依旧会听到诸如「为什么还没做完」「你这么做不对」「那个数据怎么又算错了」的责备。

我有一位研发手机游戏的朋友曾感慨：「游戏行业必须成为给人创造幸福感的行业。你看，一个人在真实生活中，要获得一个正向的激励有多难。你在单位好好干活，半年、一年才评一次奖金，这还得是个好单位。更多的时候，就是日复一日地重复工作，还要被老板各种挑剔。为什么那么多人喜欢玩游戏？就是因为游戏会不断地给人正反馈。只要你做对了，就给你激励。」

游戏还是应该少玩一点。不过他的这番话让我意识到，正激励是我们每个人都需要，却在紧张的工作、生活节奏里被忽略的东西。很多时候，哪怕简单地说一句，「干得漂亮，不错」，对失落者来说可能就是一剂强心剂。

但是，「干得漂亮，不错」在我这里可不算最好的激励方法，因为它同时存在两个问题：

第一，能激励的对象很有限。这种表扬通常只能是上对下。你作为下级，能表扬你的上级「干得漂亮」「表现不错」吗？显然不行。但想一想，我们的上级或者平辈需要被激励吗？当然需要，因为他们的努力同样值得被看见。

第二，这种表扬的效果很有限。被表扬了，当下很开心，但很难对他长期的行为产生影响。

什么样的激励方法可以作用于任何人，还能对一个人的行为产生长远的影响呢？带着这两个问题，我们把激励做一次迭代升级。先来掌握激励的公式：

激励 = 及时赞美 + 行为建模 + 反馈闭环

用三句大白话来「翻译」公式里的三个要素：及时赞美、行为建模和反馈闭环，分别是：「你做得真好」「请问你是怎么做到的」和「你总结得真好，我跟你说说对我的启发」。

及时赞美和反馈闭环是人们激励时通常会使用的方法，我就不花笔墨介绍了。这里我们将讨论的重点放在「行为建模」这一环节上。

保持行为建模的习惯

所谓建模，就是从一堆纷繁复杂的信息里，抽象提炼出一个简单的模型，然后用这个模型来解释复杂的情况，方便理解与记忆。

我举个例子，你背得出八大菜系吗？一般人知道川鲁湘粤，剩下的都有哪些，似乎不太容易记住。

为此，美食家傅骏建了一个模型，让人听一次就能记住。这个模型特别简洁，就是用沿江和沿海这两条线索解释菜系分布。

建模的依据为什么是沿江、沿海呢？傅师傅表示，菜系之所以被称为菜系，是因为它们每个季节都能办出不同的、有时令特色的完整席面。只有物产丰富的沿江、沿海地区才能满足这一条件。沿长江由东向西的是安徽徽菜、湖南湘菜、四川川菜，沿海岸线从南至北的是广东粤菜、福建闽菜、浙江浙菜、江苏苏菜、山东鲁菜。八大菜系从彼此之间看似毫无关联，到可以被我们快速牢记，只是经过了建模这个化繁为简的步骤。

那么，在建模前加上「行为」二字，指的是什么呢？这是指一个人从他每天偶发的、零散的行为中找出那些最值得保持的部分，用简单的逻辑整理一下，把这些行为变成一种方法论，让这些值得保持的行为能够不断被复制，被优化。这就是行为建模。

在日常工作和生活中，人们很少会有意识地反思方法论，无论做对还是做错，自己也不知道是为什么。所以我经常哀叹：大部分人一直在浑浑噩噩地生活，经历可能很多，经验却很少，因为他们从不总结。

但如果我们这样追问我们的激励对象：「你是怎么做到的呢，我们来总结总结？」其实是在帮助对方对自己的行为做出反思，把行为背后的方法「逼问」出来。

很多时候，一句简单的「你是怎么做到的」

就可以把人们从无思（thoughtlessness）的状态里拽出来，用模型化的思考方式总结日常行为。

在激励的沟通场景中，这个句式很好用，但并不能刻板地复制。接下来我们通过几个练习，来看激励句式会发生哪些意想不到的变形：

练习 1：对下级的激励

假设你是销售部门主管，发现有一个新来的下属签约速度特别快，那首先可以表扬他：「刚来就把业务摸透了，很不错。」

按照我们激励的句式，你可以跟上一句：「我看到和其他人相比，你负责的客户签约速度特别快。你一定是有自己的工作方法。我很好奇，你能不能总结一下，展开讲讲呢？」

这听起来像是很谦虚的请教，但现在我们已经知道了，这是对他的激励，能帮助他把好的行为总结出来「定型」。而且，这个表达目标明确 —— 关心他的方法论，而不是一个任意、武断的赞美。当然，它不光可以用于上级对下级，下级对上级，甚至同级之间也可以使用。

对方原先可能没有想过这件事，经由你的提醒，就会停下来思考自己到底做对了什么。这个「快速签单」的方法被「逼问」出来以后，不光他一个人可以不断复制，你还可以介绍给公司（特别是规模庞大的公司）里的其他人，让「签约快」这个行为在组织内部无数次地发生。

把对方正确的行为放大，显然是一种特别好的激励方式。但在那之后，千万不要忘了激励句式的最后一个动作：反馈闭环。

你想，对方认认真真建模了，甚至给你写了邮件，但到你这里却石沉大海，那么人家就知道你只是随口问问，并不打算抓落实。而「反馈闭环」这个动作，就是在总结「对方的总结」，告诉对方你是怎么看待这个行为模型的，它对你有什么影响 —— 用你自己的实际行动把对方的建模「夯实」。

当然，除了夯实，你还可以在这个环节把对方的建模拔高一层。还是上面的例子，你可以这样跟下属说：「我看了你关于签约的总结，觉得你特别擅长优化流程，对流程很敏感。以后你开展其他工作的时候，这种优势也值得保持。」或者：「你做这个工作，确实有一套自己的心法。你再评估一下未来怎样做才能签约更多客户。」

这些反馈都是在给对方铺设台阶，让对方意识到：「领导要让我承担更重要的责任了，我要继续好好努力；未来做其他工作时，也要发挥自己优化流程方面的能力。」没错，你可以用自己的方式或者视野，把对方的行为建模上升到一个新高度。这也是你施展领导力的过程。

最后需要强调，反馈闭环有一个大前提，就是对方的行为模型经由我们认真观察，的确是有价值的。在对方的成果尚不值得激励时，先别随便激励。很多时候，「职场溺爱」并不利于个人发展。

练习 2：对平级的激励

假设你是人力资源部门的经理，有一个平级的女同事是销售部的总监，形象很好。如果你想激励对方，该怎么说呢？说「你今天真好看，看了就让人高兴」吗？

这只是赞美，对方回复一句「谢谢」，沟通就此打住了。如果想激励，也要做「行为建模」这个动作，同级之间也不例外。你可以这样说：「你今天真好看，这个形象特别符合我们公司对女员工形象的标准要求。下周例会，我能不能邀请你担任我们的内部讲师，讲一讲个人形象管理的问题？我陪你一起备课。」

需要特别注意的是，你在邀请之前要结合对方的沟通习惯先行判断一下。如果她本身表达很好，或者是我们前面说的老虎、孔雀型人，那你就邀请她当众作个分享。但如果她很内向，或者是猫头鹰、考拉型人，那你可以转变一下方式，让她用文字的方式展示给大家。

还是我们前面说的，没有人不愿意被看见。只要你用了对方擅长的方式，对方肯定备受激励，高高兴兴地总结去了。

当然，对方的宣讲会上，你一定要在场。人家是应你之邀来分享的，你的出席本身就是一个很好的反馈。你还可以在对方分享完之后替她做一个总结，完成反馈闭环：「王总监刚才讲得特别好，我自己都收获很大。按理说，我们可以找专业的形象讲师来讲。之所以邀请王总监，是想让大家学习下，如何在业绩这么领先的情况下，形象还保持得这么好。这才是我们学习的榜样。」

这个总结不仅对她本人有用，对所有听众也有帮助 —— 这相当于把激励推向一个高潮 —— 接下来，如果公司小姑娘们的精神面貌焕然一新，你说对方的成就感会不会很强呢？

练习 3：对上级的激励

假设你的领导来一线视察，表现得对业务非常了解，你怎么说效果最好？

通常我们会这样赞美领导：「您太厉害了。一般到您这个级别的领导，对一线的业务细节已经不熟悉了，没想到您还这么了如指掌。」其实，你只要稍微修改一下措辞，就可以把它变成对上级的激励：「领导，我挺好奇的，您平时这么忙，为什么还能了解到这么多一线的细节呢？您是有什么特别的工作方式吗？」

这还是在给对方的行为建模，只不过表述的方式从之前对下级的「你回去总结总结」转变成了「我想跟您请教一下」。

这个时候领导可能会回复：「其实挺简单，你每天去看 100 条客服的记录，就知道用户在关心什么，什么问题让用户不方便了。久而久之，你就有这个手感了。」

对你来讲，这是即便在正式的员工培训里都未必学到的方法，却在「向上沟通」时学到了。对领导来讲，自己对细节的关注被下属看见了，深感欣慰。

了解到领导的行为模型以后，别忘了完成反馈闭环。两周之后，你可以拿着自己看过的客服记录找领导反馈：「自从上次您教了我这一招，我认真跟了一段时间，发现确实很值得挖掘。因为我学过一点数据统计，还帮客服的同事做了一个分析，总结了一些共性问题。您要是有空的话，再给我指点指点。」

这么一来，领导是不是对你高看一眼？更重要的是，你帮领导又升级了一次建模，引导他把「向你传授经验」这件事固化下来。如果你跟领导之间有了这层默契，那你是不是相当于给自己找了个职场导师呢？

当然，向上激励有个前提：你得是一个真的值得别人尊重的下属。说到底，在残酷的职场上，每个人都要靠战斗成绩说话。如果你业绩落后，协同能力也不强，那么还是先把基本工作做好，再去领导面前「刷存在感」。

我们刚才讲的都是职场中的激励，希望你不会误以为激励只在职场中奏效。只要对方做出了你希望他保持的行为，都可以去激励。

比如，送孩子去上幼儿园，你可以把经常跟老师说的一句恭维话「孩子特别期待开学，因为开学能上您的课」转化成激励人心的表达：「孩子特别期待开学上您的课。小孩子这么爱上学，真的挺少见的。我特好奇，你们在学校是怎么做的？」

老师会不会有意识地总结自己的方法论？会不会因为一套可复制的行为模型而越做越好？最终受益的，其实是你们家孩子 —— 他拥有了一位更好的老师。如果你还能反馈闭环，就会形成一个不断放大的正循环。

这就是激励的奇妙作用。

在日常生活中，正激励产生的巨大的长期效应有一个最典型的例子，就是「海底捞」。说到这家公司，我们每个人的第一反应都是它的服务。那么海底捞是不是从营业第一天开始，每个门店的每位店员都是如此呢？

不是。其实是少数店员、少数门店重视了一点服务细节 —— 你觉得西瓜好吃，送你一个打包带走；小孩睡着了，想办法帮你铺张小床，让孩子睡得舒服点。于是慢慢地「江湖」上就有了这个传说。它在被顾客和媒体记住以后开始广泛传播，最后的结果是什么？是海底捞的服务「不得不好」。

后来有了《海底捞你学不会》这本书，书名本来是个夸张的说法，但是无意间完成了一个「行为建模」。当所有人都在说「海底捞的服务你学不会」时，海底捞就必须让别人学不会。别人送西瓜，我就得送零食；别人都送零食的时候，我就得上美甲服务…… 这样一路下来，尽管有很多人说，海底捞的味道也就那样，但它已经超越火锅这个品类，成为某一类餐厅的代名词。

来自顾客的激励一个个积攒下来，最终的结果是什么？是今天已经几千亿港元市值的海底捞，一个巨大的商业奇迹。从 1994 年海底捞创立，迄今将近 30 年，不知经历过多少代服务员，这个行为建模留下的约束始终都在。

不要吝惜你的激励。向你身边的人持续地发出正反馈，去激励他，给他建模，看看未来会发生什么有意思的变化。

上个台阶：激励升级法

还记得我们在「积极回应」一节介绍的「换场合」大法吗？这个方法在激励的场景里特别好用 —— 通过不断「升级」场合的正式程度，我们沟通的力量会越来越强。

具体而言，从「你干得很好，有什么成功的经验，找个时间给我总结一下吧」，升级为「你干得不错，好好整理一下经验，下周我约上董事长的时间，你跟他汇报一次」，再升级为「给董事长汇报完了之后，我们召集一次全体同事的会议，你给所有的同事介绍一下经验」。

如果用这么一轮方法来激励一名员工，他肯定会成为非常优秀的个体。

这种升级的激励方法不是我发明的，早前海尔集团就掌握了这个小窍门。我去海尔参观时发现，海尔的生产车间里一直在使用一种非常特殊的激励方法：如果有生产一线的员工做了什么小发明、小创造，他们就会用个人的名字来命名，并写在员工手册和培训材料里。

比如「晓玲扳手」，顾名思义，是一个叫晓玲的人发明的扳手。如果有个「脱不花质检法」，那我就很骄傲了，因为这是我发明的。这个激励的方法，海尔几万人都觉得特别有用，因为它不仅升级了场合，还会穿越时间。

花姐给你划重点

和赞美相比，激励适用的范围更广，产生的影响更深 远。

激励是领导力的表现，如果你希望对方保持什么行为，就可以引导他去给自己的行为建模，通过反思和总结，形成一套好的方法论。

激励的句式可以分三个半句来说，「歌词大意」分别是：第一句，你做得真好；第二句，请问你是怎么做到的；第三句，你总结得真好，我跟你说说对我的启发。

### 3.4 说服：怎样让别人愿意支持你

请你带着这些问题阅读：

如果想要说服对方，你会从哪几个方面去找方案？

你印象中最成功的一次说服，是在怎样的场景中发生的？

你有一个方案，但对方心里有成见，你会怎么说服他？

对任何人都不抱希望，

但是对任何人都永不绝望。

—— 明海

说服在日常工作中是一个特别常见的场景。无论是争取预算、推行方案、调整指标，还是销售产品，我们都需要说服身边的人 —— 老板、下属、同僚、客户，等等。我们时而苦口婆心，时而语重心长，时而又「死缠烂打」。显然，说服并不是一件容易的事，需要我们投入专门的时间学习，「对任何人都永不绝望」。

不过在此之前，我们先来排除一个心理干扰。说服很容易被理解为巧言令色 —— 对方原本不想干，但你花言巧语迷惑了他，他头脑一热就答应了。请注意，这不是说服，而是忽悠。我们要特别警惕这一点，因为这不仅不诚实，而且即便你当场忽悠成功了，对方回去冷静一想，也会中途反悔。从此他会特别提防你，你的损失反而更大。

那什么是说服呢？我希望你记住这句话，并把它作为目标：成功的说服是不说服

。

说服一个人，不是拿着一个方案摁着对方，让他无论如何也要接受，而是让他觉得我们俩是一伙的，我的目标就是他的目标。我提议的这件事，本来就是他想做的，只是我需要获得他的同意或者请他和我一起做而已。对方不仅在情绪上同意这件事，理性思考过后也同意，回去越想越同意。这个过程才是成功的说服。

我们接下来看看如何一步步接近这个目标。先来看它的分解动作要领：

说服 = 说话有分量 + 凿穿心理防线

什么意思呢？让对方愿意听我们说话，愿意听我们把话说完，是说服的第一步。我们必须成为一个说话有分量的人，至少要让对方愿意把注意力「交出来」。

如果仅仅因为我是老板，位高权重，所以我说话有分量，这肯定不算有说服力。只有当我和对方地位相当，甚至我处于下风时，我的话语仍然有分量，仍然有影响力，这才是真正有说服力。

动作一：说话有分量

怎么才能让自己说话有分量？我认为答案可以用三个字概括：强准备 —— 用足够充分的准备所带来的心理优势和信息优势去「碾压」对方。

比如，大家都觉得向上沟通、说服自己的领导特别难。因为他的地位更高，眼界更广，掌握的信息也更多，我们的很多想法在他们眼里都是无足轻重的。而当我们「不得不」去说服他们时，充分的准备就显得格外重要 —— 领导确实大局在握，但这恰恰意味着，他为顾全大局，无法深入了解细节。那么，你就可以抓住这个空隙，把具体事务摸透，给他呈现一个无法拒绝的方案。

让我们通过一个向上沟通场景来做巩固练习：

假设你想说服老板增加活动预算，可以做哪些方面的准备 呢？

A．研究公司的年度计划。

B．搜集一些最佳实践。

C．制定预算使用方案，承诺关键成果。

你应该已经意识到了，这其实是一道多选题。无论哪个选项，只要把准备工作做到位，都会成为说服的巨大推动力。

回到具体的选项。先来看 A 选项：在你说服老板之前，你要做的第一件事是研究公司的年度计划，也就是公司制定的那些大目标。上文提到，说服不是向对方推销他不要的东西，而是要把「你的目标」变成「对方的目标」。在向上沟通的场景中也是同理，只不过你的目标小，对方的目标大，那么你可以把自己的目标变成对方目标的一个「子集」。

比如，沟通的开头可以这么设计：「领导，我认真学习了您在年会上的讲话，觉得某某目标特别重要，为了实现这一目标，我做了一些方案，想请您看看。」这么说，就是把你的小目标装进老板的大目标里。除非你的方案特别不合理，否则老板的反应肯定是「好，干吧，一块儿去实现大目标」。

当你对公司年度计划做足功课，具备了翻译双方目标的能力时，说服也就变成一件水到渠成的事情了。

顺便提醒你，如果你要说服的不是老板，而是一位基层管理者，比如财务预算经理，你的准备工作要相应地做出改变 —— 不是针对什么大目标、大计划，而是针对具体的办事流程。

不同的人关心的问题、看问题的角度不一样。比如，你的老板关心的是目标与战略，而基层管理者关心的可能只是自己的「一亩三分地」。为了说服他，你要琢磨清楚流程，郑重其事地订个会议室，充分展现你对他本人以及办事流程的尊重。你越郑重其事，对方就越能感受到他的权威被尊重了，就越容易支持你。

再来看 B 选项，搜集最佳实践，这也是事先要做的功课。最佳实践（Best Practice）是商学院经常使用的术语，指的是在某件事情上，那些最成功、最典型、最具可复制性的案例。你要说服别人，就要给他提供最佳实践，证明这件事不是你自己瞎想的，而是做了大量研究。

那么，怎么找到和目标相关的最佳实践呢？通常有以下几种渠道：

第一种，找找别人针对这个目标是怎么做的，以及怎么做成的。比如，你想说服你的老板在公司推行 OKR，可以多给他讲讲谷歌、字节跳动、华为这些厉害的公司是怎么做的。它们都在用 OKR，而且效果挺好。这样你的说服力就能增加不少。

第二种，发现一线的「炮火」，简单来说就是用户产生的行为和趋势，还没在公司内部引起足够的重视。这类信息对越高层的领导越有说服力 —— 在他们不够了解一线的情况下，你突然向他们提供了和一线相关的信息，他们肯定会瞪大眼睛认真听你说，你说话的分量自然就提高了。

第三种，做一个「最简化可实行产品」（minimum viable product, MVP）。这是互联网公司研发新产品时使用的名词，指的是那些恰好可以传达核心设计理念的产品。当你希望推行一个创新方案时，你可以拿着 MVP 和领导商量：「我已经投入时间和资源把模型做出来了。」这样你的说服力就相应地增强了。

但从另一方面讲，用最佳实践说服的过程中暗藏陷阱：你不能因为手握很多资料，而把原本的说服变成一个人在「秀肌肉」。要克服信息偏差带来的优越感

—— 越是手握雄辩的材料，说服的方式越是要就事论事 —— 让对方觉得你只是做了一些基础工作，不会影响他的权威。

再来看 C 选项，我们还可以提前制定行动方案，并且承诺关键成果。让老板支持你去做某个具体动作，要比说服老板直接拍一笔预算给你来得容易。比如，你可以这么跟老板说：「根据我们以往的经验，要达到您想要的效果，只做线上的工作是不太够的，必须加上线下的工作。所以，我们想请主创团队跑十座城市，再拍三条视频，投放到这些渠道，您看可不可以呢？」

你没有直接跟领导要钱，而是跟他强调为达到效果需要做哪些动作。动作背后当然需要资金支持，但有了这些具体动作，老板决策起来就会容易得多，你的说服力同样也变强了。完成以上这三个动作之后，你在老板心目中即便不是一言九鼎，至少也是个值得重视的沟通对象了。

动作二：凿穿心理防线

前文提到，说服不是在一瞬间完成的。当一条陌生的信息拍到人面前时，人的本能反应都是防御和拒绝。若想说服别人，就要先让对方熟悉这个信息，凿穿他的心理防线。

具体怎么做呢？我认为主要是两个动作：吹风和慢熬。

吹风的意思是，在正式说服以前，通过各种非正式的方式向对方发射信号。说服不是什么「图穷匕首见」—— 平时憋着不说，开会的时候拿出一个翻天覆地的大计划，吓人一跟头。越是大事，越要事前慢慢吹风。比如：

你要提请总经理办公室通过一个方案。但这个方案涉及研发部老张的核心利益，他可能会有不同意见。请问你应该怎么办？

A．强化会议的郑重感，在这种正式的氛围下，赌老张会顾全大局，通过提案。

B．提前和老张打招呼，摸清楚他的想法再上会。

结合吹风这个动作的要领，我们知道，老张如果反对你的提案，绝不会因为这个会议的正式程度就改变立场。他只会更加正式地反对你，而这种反对是无法挽回的。所以，你一定要在会前吹风。不仅对他一个人吹风，还要对所有可能对他有影响的人吹风。把中间派争取成赞成派，把赞成派变成配合派。吹风工作做得越充分，最后时刻的说服力就越强。

请注意，吹风的技巧，不是让老张同意你的方案，而是让老张充分发表意见，把他的意见融入你的方案。到了开会的时候，你要提及对方的贡献：「这个事儿是我们市场部负责的，但是研发部给出了特别重要的建议。」

你都这样说了，老张显然不会轻易反对你，因为这么做就是在反对他自己。

如果你觉得自己不善言辞，那要怎么吹风呢？你可以提前把方案发给对方，让对方看一眼，再面对面沟通。觉得当面说不明白的事情，你都可以放到文字里。而且在成文的过程中，你也可以强迫自己做更加深入的准备。

吹风是在事前积累力量，凿穿对方的心理防线。但如果对方还是没有被说服呢？

我先告诉你对方没有被说服的一个信号，就是找借口。如果他的回复是「行行行。方案放这里，我马上开一个会，回来聊」「我没啥意见，但是要征求王总的意见才行」之类的话，就意味着他没有被你说服，只是不想当面拒绝你而已。

很多人会以为，对方没说不行就是行了，这是大错特错。在说服这件事上，对方没说行，就是不行。

那么，在对方给出肯定答复之前，我们怎么把沟通的无限游戏继续下去呢？—— 今天不成，我明天继续去说服他；当场没有说服对方，我继续优化，把方案做得更好，直到我的方案被接受。这里面的窍门，叫作慢熬。

但请注意，「熬」不是一直强调「我要，我就要这样」，这样不仅不会说服对方，还会被拉黑。关于「熬」，正确的做法是挖掘 —— 不给他回避的机会，立即请教：「这个方案，您觉得我应该怎么改善？我这样调一下行吗？我把这个先决条件解决了行吗？」

只要不断挖掘，就能挖掘出对方不同意的真正原因是什么，那他迟早会被「熬」同意。

用新方案代替旧方案

介绍完说服的要领以后，你可能发现了，刚才这些场景有一个共同点，就是对方心里没有成见，你只要说服对方接受你的新方案就可以了。还有一种情况是，你希望对方接受某个观点或者某个方案，但对方心里有成见，那他就会特别抵触你的方案，甚至坚决反对。这个时候，应该怎么说服他呢？

请先记住这个观点：每一个抵抗的情绪背后都有尚未满足的需要。它来自《非暴力沟通》的作者马歇尔·卢森堡（MarshallRosenberg）。

比如，我们每个人家里可能都有一位爱囤东西的老人，非要买快过期的食品。明明家里也不困难，还是要顶着八级大风去领免费的一斤鸡蛋，怎么都说服不了。

这个时候，我们先要知道问题的实质是什么。老人之所以抱着那个方案不肯撒手，是因为它体现了他的价值 —— 顶着冬天的八级大风去领免费鸡蛋是在给家里省钱。所以，如果我们要说服他，千万不要告诉他这一斤鸡蛋不值得领，这么说就是彻底否定了他的价值，他肯定受不了。我们要做的，是给他提供一个更好的替代方案，帮他实现自我价值。

我们家也有这样一位老人，就是我外公。之前我们怎么拦都拦不住，后来我妈妈想了一个主意，成功地说服了他。她跟我外公说，「您看脱不花每天这么忙，根本没时间了解国内外形势。但她们做的又是教育事业，哪能不了解国家大事呢？您看您要不帮她一个忙，把每天《人民日报》《经济日报》上有价值的部分剪下来，让她快速了解最近的政策，好不好？」

这么一说还了得？我外公马上认认真真地开始读书看报，每天哪儿也不去，就在家帮我做剪报。他不再领那一斤鸡蛋了，因为他已经不需要靠它来证明自己的价值。我妈妈用一个新方案替代了他赖以建立存在感的旧方案。

很多时候，对方表现得态度强硬、难以说服，其实不是因为固执，也不是因为有利益冲突，而是对方在捍卫某种价值 —— 可能是权威，可能是秩序，也可能是自己的感受。比如，我们前面介绍的猫头鹰型人，你要是没按流程来，方案他看都不想看。他捍卫的是什么？是秩序。再比如孔雀型人，你的方案本身他并不关心，但你讲方案的时候居然没提到他，那他就要跳出来抗议，他捍卫的是感受。

这个时候的说服，其实不再是一个沟通挑战了，而是一场心理战：我们需要预判每个人所捍卫的东西到底是什么。

我的一个朋友，在一家管理咨询公司工作，在给一家企业做管理咨询时，就某个业务的流程优化做了一整套方案。他是这方面的专家，而且是这家企业的高层一致决定请来的，方案做得也挺好，但就是有一位姓王的副总激烈反对，而且态度极其强硬。

我的这位朋友就很苦恼，挨个排除对方到底在捍卫什么。是权威吗？王副总是这个改革小组的负责人，我朋友非常尊重他。是利益吗？这个方案里他的利益并没有损失，原来分管的部门权力还变大了。直到有一天，在某次交流的过程中，这位副总对于某些话表现出过激反应，我朋友才突然意识到，他捍卫的是他作为「老臣子」跟老板的关系。他无法接受居然有一个外人在流程优化这个问题上，跟老板谈得比自己深。

我们置身事外地看，这位副总捍卫的价值特别可笑。我这个朋友只是个外人，老板花几百万请他，就是来解决这个问题的，当然要花时间跟他讨论，而且也正因为他是外人，老板表现得很客气。

而这位副总是老板的老部下，彼此之间的沟通相对简单粗暴一些，他就有点不舒服，觉得自己长期以来一直对这个问题负责，老板沟通时为啥不这样？于是就陷入了自己的情绪里。

症结找到了，我这个朋友是怎么说服这位副总的呢？他说：「我没法说服他，因为他捍卫的是他和老板之间共同奋斗多年的兄弟关系。但我可以用一个方式来让他支持这个方案。」

他找到老板说：「这个方案如果想要推行好，长期来看，还得是王总他自己吃透这个方案，对您的战略思想充分了解，因为我们咨询公司迟早都会走的。虽然您和王总已经合作很长时间了，但为了咱们的方案能真正落到实处，您看看要不要抽个时间，您哥俩别在办公室，找个地方单独好好聊聊？」

老板都是高手，一点就透，当天就请这位副总喝了顿大酒。第二天再开会，副总对方案就没有任何意见了，因为他已经确认了自己和老板之间的关系。

说到这儿，你就能参透一句老话的含义了：「阎王好见，小鬼难缠。」如果小鬼的价值被忽略了，那他当然会表现得难缠。相反，要是阎王见不见由小鬼说了算，小鬼的价值就得到了充分的体现，那他就不难缠了。

你尊重他的价值，他就成全你的方案。

上个台阶：可视化

我们再来看一个说服力的终极武器：可视化。

比如，你想推动电商库存管理的改革，让领导认识到库存积压的问题，第一种说服方式是给他看一张 Excel 表，密密麻麻的各种数字，还有一种方式是直接拍一张仓库的照片，画面里满是摞成 10 米高的库存书。后者的这种视觉冲击力，就比干巴巴的数字有说服力得多。

我从「得到高研院」的同学陈光健身上，学到了「可视化」的一个妙招。当时，陈光健想挖一位高管，总是挖不来。最后，他想到一个办法，就是把自己的办公室腾出来（这间办公室正对着黄浦江，视野开阔，非常漂亮），然后把那位高管请到公司里，一路参观介绍，参观的最后一站就是那间办公室。

对方问他：「这地方寸土寸金，怎么还空了一间？」他说：「这原来是我的办公室。从今天起，就是你的办公室了。来，钥匙给你。你什么时候来，什么时候就能用这间办公室了。」

这位高管就这样被挖来了。

陈光健打动对方的原因，首先当然是期权和工资给到位了。但这些条件，都不如这间办公室带来的冲击大。因为它是当下可以被看见、被感知的。这就把对方卷入了一个具体的讨论中 —— 当站在这个风景极佳的办公室里，想象在里面工作的感觉时，他就很难拒绝老板的邀请了。

你看，说服的条件没变，只是增加了一个可视化的工具，说服的力度是不是就强了很多呢？

花姐给你划重点

通过强准备，让自己在说服的沟通场景中不再人微言 轻。

通过吹风、慢熬，逐渐凿穿对方的心理防线。

如果对方心里有成见，怎么也说服不了，我们就要想想，一定有什么他捍卫的价值投射到了原来的方案里。那么我们就要把那套价值融入我们的新方案，通过这种方式说服他。

### 3.5 辅导：怎样教会别人更好地做事

请你带着这些问题阅读：

假如你是一个领导，有一项业务操作已经教过下属两三次了，但他还是会犯错误，这时，你会怎么跟他说？

假如你带的团队来了个新人，你交给他的任务，快到交付时间了，进度才过半，这时，你会怎么做？

假如你要重新辅导这位下属，打算怎么跟他讲？

沟通是管理的浓缩。

—— 山姆·沃尔顿

来，说实话，上一次你觉得自己在沟通中失去了风度，表现得抓狂，是什么时候？

我先说：每次试着教别人干活儿的时候。而且经常以这句话告终：「算了算了，你让开，我自己来吧。」

教别人干活儿，即辅导，是沟通中的一种特殊类型。它包含很多层意思，比如培训带人、传授手艺、纠正动作，等等。但我们对辅导通常有这样的误解：「辅导人不划算，有这工夫，我自己早就干完了。」或者：「教会徒弟饿死师傅，把别人教会了，我自己怎么办？」所以，职场中的辅导很多纯粹是靠觉悟在支撑。

但我想请你从另一个视角思考：上级是怎么看待辅导的？上级当然希望你能把自己的能力传承下去，让组织发展壮大啊。很多时候，上级给你布置辅导人的任务，不仅在考察你的能力，还在考察人品 —— 既然只有你干得好，别人接不走，你又谁也瞧不上，不乐意辅导，好吧，那你就一直在这个岗位干下去吧。要是上级有了这种印象，你今后可怎么升职呢？

所以，请允许我提醒你，如果你未来想担任更重要的岗位，除了本身的业绩，还要加强自己的辅导能力。可以说，辅导就是晋升的前道工序。学会在辅导中的沟通方法非常重要，它将成为你职业生涯的一个「赛点」。

准则：教行动方法，不教价值观

怎么开展辅导工作呢？

只要你开始带团队，哪怕手下只有一个人，你都可能遇到这样的困惑：

「我明明是在教你做事，为你好啊，为什么你还不高兴呢？」「我明明是在教你沟通，为你好啊，为什么你还躲着我呢？」「我明明是在教你这个效率更高的方法，为你好啊，为什么教了几次都学不会呢？」

「为你好」却总是「出力不讨好」？请注意，之所以会有这样的困扰，是因为你违背了职场辅导的一大准则：辅导人的时候，不要教价值观，只能教行动方法。

做辅导时，我们经常不由自主地开始教对方应该怎么对待工作、应该有怎样的人生观，甚至还会带上最招人讨厌的那句话：「我年轻的时候……」这都算是在教价值观。即便这样辅导是出于好心，我们还是忽略了两个问题。

第一，我们并不知道对方的真实想法 —— 我们在那儿大谈特谈人生经验、「年轻时候的我」，结果对方压根儿就不认可，或者连今天的我都瞧不上 —— 这种辅导又有什么用呢？还记得那个经典的提问吗：「每当我想作为过来人讲两句的时候，就得想想，人家让我过来了吗？」

第二，这样的辅导也是无法度量的。说了老半天，对方也点头如捣蒜，但我们还是没法确定到底教会对方没有。下次遇到这个问题，他还是老样子，我们是不是会既愤怒又失望？像这样的沟通，几个回合以后，双方关系自然会恶化。

我们说别教价值观，并不是因为它无关紧要；恰恰是因为它太重要了，所以辅导才不能停留在理念层面，必须落实成行动方法。这样才能做到「真教真会真变化」。

比如，作为老板，你经常教导员工「要以用户为中心」。假设一个用户非常着急地要求退货并且赔偿，接待他的员工按说当场就该赔偿。但员工有这个权力吗？如果赔了，回来财务能核销吗？如果不能核销或者核销周期漫长，月薪 6000 元的员工在一笔金额超过 3000 元的赔偿面前，又要怎么以用户为中心呢？

显然，价值观辅导的作用是不够的，必须配上行动方案 —— 很多餐厅负责人会在辅导时说明，每个服务员都有给顾客免单的决定权。这样的辅导，在传达「用户体验为上」价值观的同时，也解决了「员工应该怎么做，可以做到什么程度」的问题。

再比如，每所学校都会告诫教师要「重视学生上课体验」，但这对于一名刚刚从大学毕业的新老师来说近乎无效。因为，无论新老师多么认同这个观念，他都没有能力和经验把观念转变成自己实打实的教学成果。而我在一所著名的中学，北京十一学校，见到了对这个问题的辅导方案。他们就没有停留在价值观层面，而是进一步落在行动方法上。比如，仅仅是老师怎么写黑板板书这一件事儿，十一学校就总结了数条行动方法：

·检查板书字号大小。确定坐在最后一排的学生能看清楚。

·利用（黑板）上半部分。只有确定后排的学生不会被前排的同学挡住时，才使用下半部分。

·列出上课计划。将要讨论的问题写在黑板上，这样，当你对这些问题做出回答时，学生仍然能够看到问题。

·在黑板上写字，背对着学生时，不要再讲课。

·尽量课前在黑板上写好板书的内容，以使学生对将要上课的内容大纲有个大致了解。

·将学生的话写在黑板上。

·让学生有机会在黑板上写字。

·慎用黑板擦。在擦去学生所说或所写的观点之前，进一步强调这些观点的价值。

你看，这是不是比对老师说教「重视学生上课体验」要可行得多？这些方法不仅能够落地，还能透明化地检查，更重要的是，辅导一次就能管用。所以我们才说，教行动方法，不教价值观，是辅导的基本准则。

了解辅导的基本准则后，我们再来看具体的操作要领。根据公式，它需要完成以下几个动作：

辅导 = 植入目标 + 发现盲区 + 实战演习

动作一：植入目标

植入目标是给对方一个正向的拉力，这是启动辅导的前提。我们来看下面两句话：

你不对，我来教你。

你可以更好，我来教你。

说后面这句话时，对方更容易听进去接下来的辅导，对吧？如果我们一开始就是针锋相对的态度，不管是不是出于好心，给对方最直接的感受就是「没事找事，乱挑刺儿」。但如果我们事先给对方植入一个目标，告诉他往这个方向走更好，并且对方也认为自己配得上这个「更好」，想变得更好，那他会觉得我们是在帮助他成长，也会更加愿意接受辅导。

这是植入目标的价值。「植入」的方式有很多，可以跟他谈职业规划，谈对他的期待，也可以谈公司的大盘子…… 总之，要给对方他想要的东西。我要特别提醒的是，植入目标不能想当然地「为他好」，一定要思考：这个目标到底是我觉得对方想要，还是对方真正想要。

很多家长在辅导孩子时总说：「你要好好学习，好好学习就能考上好大学，上好大学就能有好工作。」这是不是目标？当然是，但这是不是孩子的目标？不好意思，还真不一定是。有太多生活经验告诉我们，很多孩子从小就觉得自己是在给父母读书，是在完成父母交给自己的任务，而不是自己打心底里有动力。是不是对方的目标，不要「我觉得」，得要「他觉得」才行；最起码是我们共同的目标，这样才能开启辅导。

举个例子。组长、组员闹矛盾了，你作为部门领导，想教组长怎么带队伍，当然可以说：「你这么批评人不对，正确做法应该是这样。」但你还可以看看接下来这种说法：「你现在带 5 个人的团队，这么干挺好。但是将来带 30 人，甚至 300 人的团队，肯定得换个方法。你要是想进步，想带大团队，我来教你一下，批评人也是有讲究的。」

像这样事先给组长设计一个他无法拒绝的目标（带领更大的队伍），你之后的辅导就可以更加顺利地推进了。

动作二：发现盲区

动机问题解决了，第二个动作是发现盲区 —— 辅导要起效果，我们不能只知道他不行，还要知道他到底哪里不行 —— 具体哪里不行，就是对方的能力盲区。

你肯定听过一句话：「如果你有什么不懂的，随时来问我。」很友好，对吗？不好意思，这其实是发现盲区的「反面教材」。看起来很开放，也很友善，但事后对方往往就杳无音讯了。这是因为，那些最需要辅导的人其实并不知道自己哪里不懂，哪里理解错了。所以，要么不会来，要么闯了祸才来。泛泛地抛出一句话，坐等对方找过来辅导，显然不符合实际情况。我们需要主动出击。

这是不是意味着我们要对对方的盲区先做出主观判断呢？也不是。对于同一个失误，致使其产生的原因可能完全不同。比如，同样是绩效评价表交得晚，有人可能是不重视，觉得这事不重要；有人则是指挥不动团队，没法给下属打分。同样是忘记给客户发邮件，有人是没意识到这是他的责任，有人则是业务能力不强，还有人仅仅是不知道如何利用更好的职场写作技巧与客户沟通…… 我们自己拍脑袋想答案，显然是行不通的。

主观判断行不通的话，我们又要怎样定位失误的原因，发现盲区呢？

答案是一则口诀：「我做你看，你做我看」。举一个非常直观的例子。团队来了新员工，你「哐哐」给他说了 5 小时。但从对方的角度想想：他初来乍到，尚未形成一套自己的认知框架，根本没法吸收你高强度的输出。

这个时候，正确的做法应该从「我做你看」开始。先来做一个简单的沟通：「欢迎你，来，我告诉你上手的第一件事是什么。」手把手带他走一遍流程，让他旁观你做事的过程。

然后放手让他去做。在对方自己做的过程中，观察他在哪里卡住了，这通常就是他的盲区，在此处针对性地予以辅导，效果才会好。

换句话说，我们应该通过观察、探寻的方式，在对方的行动中发现盲区所在。

而我要在这个步骤里提醒你，当你在职场上发现对方暴露出的问题时，应该先默认他是不懂、不会，而不是他的意愿和态度出了问题。比如：

他不是对客户不负责，而是没有人跟他讲过怎么完成服务的闭环；

他不是故意拖延，而是没有人跟他讲过怎么做时间管理；

他不是没用心准备，而是没掌握写提案的方法；

……

这是对他人最善意的「揣测」。当你带着这种善意出发，你就不需要分心去搞心理战术，去揣摩对方是不是故意在陷害我，对我有什么阴谋。你可以完全将注意力聚焦在他的能力盲区上，对他给予相应的辅导。

动作三：实战演习

接下来，要进入辅导的第三个动作。事实上，辅导过程中经常会出现「你觉得自己讲清楚了，对方也觉得你讲清楚了，但回去一干，全白说了」的情况。因为，观念懂了和真会上手是两码事。

讲一则「得到沟通训练营」里同学的真实故事。这位同学当年从军校刚毕业时从事飞机维护工作，花了大半个月时间接受培训，将各种流程和规则背得滚瓜烂熟。有一天领导说要考察他的技能，这位同学就按照背好的规程，绕着飞机自信满满地介绍了一遍。

结束以后领导笑着说：「飞机都检查完了？」说罢带着他绕飞机重新走了一圈。过程中，这位同学发现了松开的螺丝钉、几个拔出来的电插头，还有不应该出现在设备舱里的杂物…… 他这才意识到，背得再熟也没用。跟着领导实际走一遍，飞机维护的能力才真正长在了自己身上。

对这位同学来说，这次辅导的印象可能要比他接受大半个月的培训来得深刻。

而对于领导，或者对其他有辅导任务的人来说 —— 他们需要在实战演习环节一遍又一遍地陪对方干一件自己早就会了的事，其实很容易产生厌烦情绪，进而想大包大揽地替对方把活干了。这个时候要特别区分清楚：辅导是你的责任，但活儿可是对方自己的。不能因为你已经辅导多遍，就想着替对方把事情摆平了。所以，在实战演习环节，我建议你打开一个「结界」，在结界里专心完成辅导工作。

这个结界可以是时间层面的，跟对方说：「来，今天工作完成之后，我们专门花点时间做个复盘。」它也可以是空间层面的，比如这么说：「来，咱们现在到会议室里面，把这个问题单独讨论一下。」

如果你实在忙得没法打开时间或空间的「结界」，你至少可以在辅导开始前铺垫一句话：「来，你现在把手头的事放下，咱们不差这 5 分钟，我来跟你说说怎么把你现在做事的方式优化一下。」单凭这样一个声明，你就成功制造了隔断，把辅导从日常工作中抽了出来。

我们知道，做事是以交付为目标的。不管谁做、以什么方式做，只要交付就算完成了。但辅导是以成长为目标的，必须让被辅导的人获得能力上的成长。而我们在实战演习环节经常会犯的错误，就是把做事和辅导混在一起，只想着交付结果，忘了辅导的初衷。所以，能不能学到东西其实全靠对方的悟性 —— 悟到了就是悟到了，没悟到，这件事就过去了。

在实战演习环节打开「结界」，其实是在唤起对方的注意，让对方感受到你关注的是他的成长，而不是只想让他把活干好。那么，不光我们自己的辅导会因为没有外界干扰，达到更好的效果，对方也会因为体察到你的善意，矫正错误，获得成长。

从植入目标、发现盲区一路走到这里，我们的辅导工作其实已经很完善了。但还有额外的一步，是特别顶尖的辅导者才会走的。它简称为 AAR（after action review，行动后回顾），是美国陆军完成一项任务后的复盘方法。

过去我们的复盘方式大多是总结缺点和优点，保持优点、改正缺点。问题在于，我们面对的场景和挑战有很大差异，这次不该做不代表下次不该做，复盘的价值因此非常有限。

但 AAR 没有局限于分析哪里好，哪里不好，它更关注我们当时的思考过程。AAR 的操作，关注的不是事情本身，而是要让下属面对上级问出这个问题：当什么什么发生的时候，你是怎么想的。这就像是电影行业特别常见的培训方法 —— 拉片子，老师带领学生一分钟一分钟、一帧一帧地看某个镜头为什么这么处理，为什么某一处要求演员这么表演，这些过程你当时是怎么思考的…… 学生就能明白，一部好电影里头的门道居然这么深。

更关键的是，拉片子没有总结一些僵化的规则，比如到了几分钟就必须进入高潮，或者什么场景下演员就必须哭等，它教的其实是思考方式。这对被辅导者来说，会使他受益一生。

上个台阶：选对人与淘汰人

在辅导这个场景里，我再送你两句话：

选对人，比辅导人更重要；

淘汰人，也比辅导人更重要。

人和人之间的价值观有很大差异。但价值观很多时候不是辅导出来的，而是筛选出来的。比如，你招聘到一个已经 30 岁，甚至 40 岁的新员工，认为自己可以用公司的一套价值观轻轻松松地将他「改造」，那么你也太天真了。

与其大费苦心地做辅导，不如在此之前，即在面试时，通过设计一些问题，把有相同价值观的人筛选出来。

举个例子，有家初创公司的价值观里有一条叫「all in」，也就是推崇拼搏精神。他们在面试一些关键岗位的时候，会有意把时间设计在晚上 11 点。这就是在向候选人传递信号：如果对方认为生活品质高于工作，过了下班时间，老板最好连消息也别发过来，那他可能连面试都不会来参加了。

我们不评价这个方法的对错，但它在筛选价值观上至少是有效的。

当然，面试只能看个大概，很多人是一起工作了一段时间后才发现观念不匹配。这个时候，你作为一个带队伍的人，就要想想上述第二句话，淘汰人，也比辅导人重要。

很多领导觉得不好意思，不忍心淘汰人。但是我要提醒你，这对那些胜任者来说是不公平的。因为他们大概率每天都在「被拖后腿」，四处救火，还要负责善后。所以，如果不会淘汰人，这不是善良，而是一个管理者能力的缺陷。

花姐给你划重点

辅导是教对方具体的行动方法，而不是价值观。

辅导分为植入目标、发现盲区和实战演习三步。完成这些动作以后，你就可以顺利完成辅导工作，营造一个好的沟通关系。

如果你还想进一步成为更好的辅导者，可以用「行动后回顾」的方式，帮对方复盘思考过程。

### 3.6 安慰：怎样得体地表达你的善意

请你带着这些问题阅读：

当别人失意时，什么样的沟通特别能起到安慰的效果？

在安慰时有哪些雷区？你认为安慰的边界在哪里？

假如你是被安慰的对象，被「过度安慰」了，你会怎么回应？

一个人必须时刻知道该说什么，一个人必须知道什么时候说，

一个人必须知道对谁说，一个人必须知道怎么说。

—— 彼得·德鲁克

以前我很怕听到别人的坏消息，因为这会让我感到非常紧张。面对伤心欲绝或者垂头丧气的对方，我感到一切话语都是那么苍白无力，不知道怎么说才是得体的、有用的。这种情形下，我们有时候显得铁石心肠，但更多时候则用力过猛。

安慰的场景很特殊。我们接下来介绍的，主要是各种社会关系、职业关系里的安慰，不包括与你最亲密的家人间的安慰。虽然大部分人都不愿意向外人暴露自己的软弱，我们还是有可能与它相遇；遇到时，如果不能很好地应对，就会损害双方的关系，而如果你是一个善于安慰的人，你就会在这种关键时刻发挥温柔的力量，收获人心。

比如，你的同事竞聘失败，你怎么安慰他？和你同期入职的同事因为公司调整被裁员了，你怎么安慰他？你的同事或者朋友遇到一些生活上的问题，像婚姻变故、亲人去世、财产损失，你怎么安慰他？……

当这些情况在你身边毫无预兆地出现时，要怎么办呢？

同情心≠同理心

说出具体方法之前，我想先请你思考一个问题：安慰需要调用一个人的什么能力？

很多人觉得，安慰需要的当然是同情心。看到一个人遭逢变故时，同情心会促使我们去跟他说「太可怜了」「节哀顺变」「会好起来的」。但问题是，这不是安慰，这是围观啊。这些话体现的其实是一种居高临下的心态 —— 你出事了，而我没事，所以我来表达一下态度。

这也是为什么有时候明明在安慰别人，却得到这样的回复：「我不要你可怜我。」听起来很无情，但问题不在对方，而在我们，是我们的沟通方法不对。事实上，安慰需要的不是「可怜可怜你」的同情心，而是另外一种能力：同理心 —— 就是能准确地传达「我理解你」「我和你感同身受」「我接纳你此刻所有情绪」等信息。

有一个例子可以说明同情心和同理心的区别。

已故的戴安娜王妃被很多英国人称为「人民的王妃」，因为她总是以一种充满同理心的方式与公众建立联系。戴安娜曾观看过芭蕾舞童星艾利的演出，并称赞她舞姿优美。但很不幸，艾利在 12 岁时罹患骨癌，需要截肢。这意味着她再也不能跳舞了。

手术前，很多人都来探望艾利。有的说：「别难过，上帝肯定会特别眷顾你的，你说不定还有机会站起来。」还有的说：「你是个坚强的孩子，一定要挺住，我们都为你祈祷。」艾利一言不发，默默向所有人点头致谢。

而当戴安娜来到医院探望艾利时，她先是把艾利搂在怀里，紧接着告诉她：「好孩子，我知道你一定很伤心。没关系，你痛痛快快地哭吧，哭够了再说。」

女孩一下子泪如泉涌。自从她躺在病床上，什么样的安慰都听过，但是没有人能真正理解她、接纳她，除了戴安娜。可以说，这份同理心让戴安娜的安慰发挥出了区别于他人的巨大能量。

我们说沟通不是表达能力的问题，而是心理建设的问题。这一点在安慰这个场景中尤为突出。安慰的前提是能感受他人之感受

。当然，在具体的方法层面，我们还可以结合下述公式，在行动过程中把安慰分为两个关键动作来把握：

安慰 = 轻度介入 + 提供支持

动作一：轻度介入

通常在各种沟通场景当中，我都会建议你选择更主动的策略 —— 积极、热情、进取，甚至表现出一定的进攻性。但安慰不一样。安慰应该是一种相对被动的沟通，需要节制并且温和地传递力量。

想象这样一个场景：你要参加一场招标会。你们全公司都特别重视这个项目，倾巢出动，并且由老板亲自讲标。结果一开标，你们公司落选了，所有人一个月的努力付诸东流。这在你看来是一个大失败，你特别想冲上前去安慰老板。

这么想肯定没错。但是你要先考虑一个问题：老板真的需要安慰吗？落标这种场景，对你来说可能是天塌下来的大事，在他看来可能根本不算什么。哪怕老板真的很沮丧，只要他没有表达出来，你就不能说穿 —— 很多老板在下属面前维持着雷厉风行的形象，你的安慰破坏了老板的「人设」，就会让他感到不适。况且，眼下老板还在失败的情绪里，如果你没法疏导他的情绪，就相当于拿自己往枪口上撞，怎么看都是风险大过收益。

很多时候，我们会觉得安慰人很难、很尴尬，其实是因为我们把握不好自己与沟通对象之间那种微妙的边界感。这就是为什么在安慰这个场景中，轻度介入是最安全的 —— 它保证了我们在不冒犯别人的前提下，可以根据需要层层加码。反过来，如果我们一上来就用力过猛的话，则有可能把双方的沟通搞僵。因此，每次满怀善意地发起安慰前，我们自己都要先评估一下：双方的关系有那么近吗？他出事了，轮得着我来安慰吗？

那么，这个「轻度介入」的轻度，究竟是多轻呢？我给你一个参考标准：只要对方没有表露出他的需求，就不要主动提供安慰。

但反过来，假设你的领导被大领导骂了，心情很糟糕，跟你发牢骚 ——「我写材料这么多年了，伺候的领导好几任，从来没人说我写得不好，怎么就他各种不满意」—— 话都说到这儿了，你没有任何表示，于情于理也不合适。这时候该怎么办呢？

你其实只需要说一句话：「领导，您看需要我做什么，您随时安排。」没错，轻度介入的安慰，只需要向对方表达两层意思：「我会陪着你」「我愿意为你分担」。

这样看来，职场中的轻度介入还是比较好把握的。但如果双方关系要比同事更亲近一点呢？比如，好闺蜜或者好哥们家里闹矛盾，作为朋友的你应该怎样安慰对方？是不是仗恃你们关系非同一般，追着朋友问：「你们家怎么了？跟我说说，别怕，有我呢。」

即便是在安慰朋友的场景中，轻度介入也是非常有必要的。有句古话叫「疏不间亲」，对方是两口子，床头吵架床尾和。你们关系再好，能好得过相伴一生的伴侣吗？两口子一和好，随口一句，「连那个谁谁谁都说，你有这毛病有那毛病，让我早点跟你离」，你不就被记恨上了吗？

在安慰朋友时，轻度介入意味着不要把自己变成问题的「第三者」，不要自告奋勇去当调解员。如果你的朋友需要，好好陪陪他，带他去吃点好吃的或者发泄发泄，就足够了。即使你们关系特别好，安慰时也不宜用力过猛，可以一点点根据对方的需求推进。

那么，在了解轻度介入的原则后，我们来练习一下：

假如同部门的同事生病住院了，你该怎么办？

A．赶紧去病房探望，表达我的关心。

B．什么都不表示，因为我跟他不熟。

C．问问他，需要什么帮助。

A 选项，去病房探望表达关心。你们的关系只是办公室同事，而非私人朋友，直接冲到病房里探望并不是一个好主意。人生病住院时通常是蓬头垢面的，并不希望被人看到。除非是部门要集体过去探望，而且和当事人提前打好了招呼，否则，你的出现可能会让对方感到尴尬。

在这方面，我自己就犯过一个「没把握好尺度」的错误。很多年前，我有一个很重要的客户，是位中年男性成功企业家。某天我听说他生病做手术了，急忙想着要去表示安慰，问了一连串的问题：「怎么了？确诊了吗？身体是什么情况？需要我给你找大夫吗？」

我看起来是不是挺热心的？结果，对方被我追问得没办法了，幽幽地说了一句：「我做了个痔疮手术。」我跟这个客户后来再也没法好好说话了，大家尴尬了好多年。这也是我反复强调「轻度介入」最为得体、最为安全的原因所在。

B 选项，我什么都不做，显然也是不行的，会显得你特别没人情味 —— 都是一个部门的同事，生病住院这么大的事儿都没有任何表示，别说当事人了，其他同事看在眼里，也会觉得你特别凉薄。

其实，你只需要像正确答案 C 选项那样，问对方一个问题：「我能帮你做点什么？」这就是一种相对轻度的介入。既表达了关切，没有置身事外，又没有入侵到对方的生活里。对方如果真的需要你，会主动说出他的需求。比如：「医院没什么事，你别来了。我家那只猫，你能不能帮我养几天？」或者：「这期间，快递到公司的文件，你能不能帮我收一下？」互动就可以非常自然地展开了。

这里还有一个小技巧：你问的最好是一个开放式的问题，而不是「我认识一个大夫，要不要帮你找一下」这种看起来好像更能帮到对方的问题。这是因为，同事关系不足以准确判断对方真正的需求。你乐意分享的资源，对方可能不需要。当同事对你热心的提议说「不」时，双方很容易觉得内心不舒服。而如果你提的是开放式问题，就完全可以规避这种情况。

当然你也许会担心：「万一对方得寸进尺，提一个我没法答应的需求怎么办？」那么你只要在提问的同时，把你能接受的选项方向放进去就可以了。比如：「我在某某方面有点便利，你看看我能不能为你做点什么？」或者：「这两天工作对接上，看看有什么是我能帮你做的？」

把这层意思表达到，就是一次轻度介入、给对方慰藉的沟通。

动作二：提供支持

轻度介入之后，为了进一步推进关系，你还要做一个关键动作：提供支持，让对方感受到「行胜于言」的力量。

有时候，支持可以是资源意义上的。比如，下属家里有事儿，公司规定只能请假 5 天；你动用一点小权力，多给他放两天假。这种支持比你说什么更能安慰对方。当然，支持还有另外两种，一是情绪支持，二是经验支持。接下来，我们通过练习，看看应该如何发起情绪和经验上的支持：

有位同事家里遭遇了一个重大的变故，回老家处理完，上班时情绪还是很低落，这时候你该怎么安慰他？

A．「别哭了，再哭嗓子就哑了。」

B．「你能不能跟我说说你爸是个什么样的人？这段时间你怎么过来的？」

C．「最近你不在公司，想知道公司发生了什么大事儿 吗？」

首先排除 A 选项。在对方沉浸于悲伤时否认他情绪的正当性，显然是没有同理心的表现。你需要做的是调动同理心，为他的伤痛找到一个释放的出口。以 B 选项的表达方式为例：「你能不能跟我说说你爸是个什么样的人」，就是在邀请对方走出当下的情绪，进入一段回忆。再以 C 选项的表达方式为例：「最近你不在公司，想知道公司发生了什么大事儿吗？」同样是在把对方的注意力吸引至其他事情上。而在对方「往前」或「向后」张望的时候，他当下低落的心情自然会得到舒缓。这就是情绪支持能够起到的作用。

需要强调的是，这一关键动作是建立在「轻度介入」的基础上的。采取行动前有必要问对方一句「你想聊聊吗」—— 你想聊我就陪你，你不想我不烦你 —— 这才是节制、温和的安慰。

至于经验意义上的支持，我们也可以通过练习来理解：

同事被老板臭骂了一顿，应该怎么安慰他？

A．「你现在可不能把不高兴挂脸上。老板看了会骂人 的。」

B．「上次我也被老板训了，当时情绪比较激动，丧了好几天。现在回头看，其实挺傻的。大家都是为了把事做得更 好。」

A 选项看起来是一个忠告，但它首先会让同事觉得：「我都这么受欺负了，你居然还来教育我，是不知道我受了多大委屈吗？」其次，这句话要是传到领导的耳朵里，肯定会把领导也得罪了。

B 选项实际上在表达：我也遇到过同类问题，当时我这么想，现在则是这么想的…… 这其实就是经验意义上的支持。在对方遭遇损失、情绪又非常失落的情况下，不是告诉对方怎么做才是对的，而是把自己的同类经验摊开来，供对方参考。

至于对方有没有听进去，其实没那么重要。因为安慰本身是在表达「我关心你」的态度，在巩固你我之间的互动关系，并不需要承担「替你解决问题」的重大责任。

结合上述两个关键动作，我们可以得到安慰的「格式化」表述。这里我会再给你一个「标准化模板」，未来在职场上遇到任何人需要安慰的时候，你都可以按照这个模板给他发一条微信：

开头先写三个字，「刚听说」。什么意思？对方遭遇的毕竟是一件不好的事情，你别当第一个往上冲的，要轻度介入，保持双方应有的边界感。

然后写，「（刚听说）你遇到这个情况，我也不知道该帮你做点什么。我有这样这样几个便利，只要你需要，随时找我。别跟我客气，我随时都在。」既维持了轻度介入，也表达了你愿意将帮助付诸行动。

这就是一个能让对方感受到你的陪伴与善意的安慰。

上个台阶：怎么接收别人的安慰

当然，我们自己也可能成为别人安慰的对象，有时候其实挺尴尬的。比如，一个被公司解雇的人，最希望的是什么？是谁也不知道这件事，最好让大家误会自己是被人高薪挖走的。可是这时候偏偏有人跑上来热情地安慰自己，怎么办？

你看，接受安慰也是一个需要解决的沟通难题。如果接不住，一方面自己心理压力很大，一方面又觉得对方很烦。

要把对方的善意稳稳接住，有以下三个原则：

第一，自己能扛的，自己扛住。不要变成一个动不动向别人寻求安慰的人（至少在职场上不要这么做）。如果要倾诉，最好还是找家人或者朋友；同事没有义务承担我们的情绪，除非你们已经发展成好朋友了。

无论同事怎么安慰你，那都是别人的修养。实际上，谁都愿意跟强者合作。所以，在办公室受了委屈到处说这样的事，我们最好不要去做。

当然，如果对方主动问你，缄口不语似乎也不好。这个时候，你可以用一个小方法：「谢谢你的关心，不过我的负能量不应该让你承担，我给手机设个闹铃，这个问题我就说 3 分钟。」给自己一个外部约束，在不让自己变成祥林嫂的同时，也让对方觉得，「这个人在遭遇大挫折的时候还这么替我着想」—— 在极端情况下表现出对他人的同理心，就是沟通高手的表现。

第二，对于别人的安慰表示感谢。如果对方的安慰很得体，你也希望跟他保持良好的关系，那么当对方安慰你的时候，你也别客气，有什么需要就大大方方地告诉人家，把别人的善意稳稳接住。

第三，对于那些不得体的安慰，赶紧用一个封闭式的句式，「谢谢，谢谢你的关心」，画上句号。别跟人呛起来，还是要善意地理解，对方是想安慰你的，只不过表达方式不恰当罢了。如果对方的确向你提供了帮助，在平复心情以后，你要再郑重地向对方表示一次感谢。

花姐给你划重点

关于安慰的沟通，要洞察情绪，但不要情绪化。安慰者要能超脱情绪，来表达自己的开放性和建设性。

轻度介入：当判断对方需要安慰时，你才提供安慰。提供支持不是干预进去，告诉对方「应该」怎么做，而是提供情绪或者经验上的支持供对方选择。

当自己成为被安慰的对象时，也要带着同理心去面对别人到位或者不到位的表达，及时关闭问题，不要让自己成为职场上的「祥林嫂」。
