偏执乐观：诺基亚转型的创业式领导力

Transforming NOKIA：The Power of Paranoid Optimism to Lead through Colossal Change

（芬）李思拓（Risto Siilasmaa）　（美）凯瑟琳·弗雷德曼（Catherine Fredman）

出版时间：2019 年

## 译者序


本书的译者汪宏强及本人是清华大学经管学院EMBA的同班同学。本书的作者诺基亚集团董事长李思拓先生是清华大学经管学院顾问委员会的委员。译者与李思拓先生结缘于清华大学经管学院。

在本书中，作者以第一人称视角，进行了自我剖析。本书的第一部分全面解析了诺基亚这家昔日手机行业的霸主，因何在短短几年内兵败如山倒，是因为企业文化的缺陷、战略定位的错误，还是因为执行力不足？作者全面阐述了诺基亚衰败的种种迹象及原因。在本书的第二部分，作者通过审时度势的分析，以及对各种情景的考量，最终做出出售手机业务的艰难抉择。但这一决定，对一家曾经给芬兰带来50%出口收入的企业，对芬兰、芬兰人、诺基亚人究竟意味着何等的切肤之痛呢？

在芬兰「西苏」精神的指引下，在以李思拓先生为首的诺基亚董事会及管理团队的领导下，诺基亚人不忘初心，砥砺前行，买断诺西通信的股份并以其为核心；以极高的价格出售HERE地图业务；以诺基亚科技的专利技术为依托，在完全没有付出任何溢价给全球知名激进维权基金的情况下，通过不走寻常路的运作方式，在极短的时间内完成了与阿尔卡特-朗讯的全面整合。这是近代商业史上罕见的成功转型的经典案例。

诺基亚董事长李思拓先生，秉承他偏执乐观的创业式领导力，带领身处危崖之边的诺基亚人，对当年的终端移动设备市场进行了充分的情景规划。李思拓先生当机立断，亲手斩了「虞机」，与此同时，凭借缜密的规划、过人的胆识、高超的谈判技巧和真诚的沟通艺术，通过西门子的贷款，买断了合资公司诺基亚西门子通信的全部股份。诺基亚以全球通信厂商营收排名第四名的身份，低价全面收购当时正在盈亏线上挣扎的第三名阿尔卡特-朗讯。这一系列举措，不但改写了全球通信业的竞争格局，而且再次让诺基亚这家拥有150多年历史的芬兰企业成功地完成了转型，成就了诺基亚近代商业史上的又一次涅槃重生。

在我们求学及本书翻译期间，全球通信市场围绕着5G的竞争愈演愈烈。手机行业再一次发生巨大的变革。华为和三星先后推出折叠手机，十年后消费者开始不断质疑苹果公司的创新能力。

翻译本书的过程，对我们来说是一个对EMBA所学内容融会贯通的再学习过程。当我们这种非「合并收购」专业的学生，在课堂上提出「高管控制权变更」「余股强制挤出机制」这类专业问题时，欧洲的教授很惊讶。在对一个模拟公司进行估值的游戏里，我们以15美元之差，近乎完美地给出了公司的估值。通过本书的翻译，我们不但对合并、收购、对等收购等专业知识进行了系统的学习，还从作者对创业式领导力理念、情景规划、企业文化、公司整合、战略转型等方面大量翔实的案例分析和总结中，受益匪浅。这是一本商学院学生不可或缺的好书。

正如西门子董事长思纳博先生在推荐语中所言：「无论你的企业有多么成功，都要不断质疑假设，面向未来寻找机遇，秉承开放心态并怀抱着一种创业式的心智模式去引领未来。」希望本书所揭示的诺基亚的种种衰败原因，可以让企业家、公司的管理者们引以为戒，书中所分享的宝贵经验弥足珍贵。

感谢李思拓先生的信任与支持。

感谢各位教授及项目的老师对我们的关爱与呵护。感谢诺基亚校对小组的大力支持，他们是（排名不分先后，女士优先）：马涛、樊俐、陈宇红、辜军、陆茵、徐静、王媛媛、苗琦、权桐、林涛、解朝晖。在与各位的合作中，我们切身地体会到了书中所描述的诺基亚「备选方案」的企业文化。感谢机械工业出版社华章公司的欧俊编辑的协助。

宏强，能与你合作是我的荣幸。我们尽了人力之所能，希望这本书出版以后，能去南京看看小周、Kiwi和刚出生的Kimi。本书的中文版是我们同窗之谊的留念。念念不忘，必有回响[1]。

本书的翻译工作，部分完成于北京至南京的高铁，上海到新加坡的飞机，法兰克福至阿布扎比的航班，丹麦哥本哈根的候机厅，法国戴高乐机场的登机口，法国枫丹白露的图书馆，清华大学经管学院的自习室。我们是在工作、学习之余翻译诺基亚董事长的书，重压之下，本书必定会有不足之处，希望各位读者多多体谅，并提出反馈意见。

对那些当年不得不离开诺基亚的中国员工，希望本书能给你们带来慰藉。今天的你们，也许正奋战在手机设备、通信或其他领域。我相信，你们仍然在传递着诺基亚「科技以人为本」的精神。

感谢[2]，感恩[3]。

无问西东！

2019年7月27日

高大众

[1] 数码通（梁朝伟，诺基亚版）Youtube。—译者注

[2] 数码通（周润发、夏文汐，摩托罗拉版）Youtube。—译者注

[3] 数码通（张学友，爱立信版）Youtube。—译者注





致谢


出版本书的灵感源自我多次向芬兰国内外的人分享有关「诺基亚转型」的故事。诺基亚转型的故事引起了几乎所有听众的共鸣。听众中既有致力研究商业案例的学术组织，又有热衷于对趣闻逸事进行报道的媒体记者，还有那些曾经为诺基亚奋斗过的和当下正在努力的诺基亚人，也有对我们的经验教训兴趣盎然的首席执行官和董事长，以及许多其他团体。在几乎所有的场合中都会有听众向我提议，「你应该写本书。」

让我下定决心着手准备本书的一个主要原因是诺基亚的故事本身就值得称颂。每当有人问我「哦！诺基亚还在吗？我以为你们已经被微软收购了呢」时，我就感到很痛心。[最新电子书免费分享社群，群主V信 1107308023 添加备注电子书]

在诺基亚转型的这段岁月里，我学到了很多东西，也希望能将其中的一些经验分享出来。

想要学有所获总是需要理智上的坦诚，而坦诚有时难免会令人感到痛苦。从企业文化的角度而言，与学习型企业文化相对立的是一种「非学习型」的企业文化。在这种企业文化中，人们报喜不报忧，领导者的破坏行为被纵容，探索尝试也被扼杀，因为在「非学习型」的企业文化中，失败让人反感，且会遭到惩罚。

承认诺基亚曾出现过许多上述情况，对我来说并非易事。对诺基亚转型过程中曾经发生的某些细节避而不谈，对我来说肯定会容易得多。然而，这层窗户纸必须被捅破。如果我们不能诚心实意地谈及往事，就无法从挫败中吸取教训。如果我们不能对自己的经历直言不讳，就无法帮助别人避免重蹈覆辙。如果我们不能进行自我批判，也就永远无法建立一种具有竞争力，且生生不息、可持续发展的企业文化。最后，同样重要的是，我们不能在记载一家企业的历史时，刻意地去掩盖某些关键事件和事实的真相。

我希望找到最佳的平衡点，既保持坦诚，同时也尽量避免提及某些人。那些人对我们企业文化上存在的缺陷，以及在决策上的失误难辞其咎。尽管我已经意识到我所描述的一些事件或许对当事人来说相当敏感，但我的初衷绝不是中伤他人。如果我伤害了任何人的感情，我对此深表歉意。

然而，哪怕只有一家企业能因为本书中所分享的经历而被挽救，那么我们为这本书所做的一切努力就都值得。如果一些董事会和管理团队能够因此更加紧密地配合，更有成效地合作，那就没有辜负我们通过本书来分享经验所付出的努力。如果一些大型企业能够因此变得更富有创业精神，那也就达到了我梦寐以求的结果。如果一些小型初创公司可以学会以一种更为系统化的方式去规划未来，那么本书就给商业世界带来了改变。

书中所涉及的观点都出自本人，我对书中的内容完全负责。我所记述的一切全部基于本人的亲身经历，此外有数十人为书中的内容进行了详尽的核查。在此我对参与其中的各位，表示由衷的感谢，但我相信书中仍不免有纰漏之处（但愿只是一些小的瑕疵）。

在我称赞那些为诺基亚转型付出了巨大努力的人，以及为本书做出贡献的人之前，我必须对一个语法问题进行澄清。这个有趣的语法问题源自我个人的商业理念。在本书的初稿中，有时我会用「它」或者「他们」两种不同的称呼来指代某家公司。这很显然是前后不一致的，甚至会令读者感到困惑。在我们的编辑指出这一点后，我意识到，我和我的同事一直使用「它」来指代我们不太了解的那些公司，而如果那些企业的管理团队与我相识，我则会使用「他们」来称呼这类公司。

我钟情于商业是因为这其中完全是人与人之间的互动。公司之间无「商」可言，真正言「商」的是参与其中的人（「人工智能」或许正开始成为一个例外，在后面的章节里，我会更多地提及「人工智能」）。

既然我认识微软的决策者，那么把微软写成「它」似乎显得不太尊重。而当我知道是史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）和他的团队在做思考与决策后，那就更不能写成「‘它’接受了我们的条款」，而应该用「‘他们’接受了我们的条款」来描写。

我们曾经尝试全部使用「它」，或者全部使用「他们」来保持文中语法上的前后一致，但结果显得不太自然，最后又恢复到原来的写法。现在，你已经理解了这两个代词背后的指代逻辑，我希望你能够接受「它」和「他们」在本书中不一致的用法。

当我们自己动手第一次做某件事时，总是会有所收获，这也包括准备这篇致谢。以前读到其他作者在「致谢」里感谢每个人时，我总是会忍俊不禁，好像这些被提及的人刚刚获得了奥斯卡奖一样。现在，我能理解这一点了，因为在诺基亚转型的故事中，有太多人值得提及和感谢，但是加上这么多名字会降低书的可读性。诺基亚的故事里有数不胜数的无名英雄，他们在最艰难的条件下，年复一年地坚持着，始终保持着幽默风趣，并且依然能够不畏风险、勇于创新。我无法列出你们所有人的名字，对于书中未曾提及的人，能与你们共事是我莫大的荣幸。

诺基亚转型的过程中凝聚了许多人的努力与心血。在读完这个故事后，你或许会觉得我以一人之力力挽狂澜，但事实并非如此。让人遗憾的是，人们总是倾向于把是非成败都归结于个人。下列诸位的各种积极贡献都应该给予称赞。

感谢（排序半随机）路易丝·彭特兰（Louise Pentland）、斯蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）、扬内·拉克索（Janne Laakso）、斯科特·辛普森（Scott Simpson）、蒂莫·托伊卡宁（Timo Toikkanen）、乔·哈洛（Jo Harlow）、康培凯（Olli-Pekka Kallasvuo）、凯·奥伊斯塔莫（Kai Oistaemoe）、蒂莫·伊哈莫蒂拉（Timo Ihamuotila）、迈亚·泰米（Maija Taimi）、亨利·蒂里（Henry Tirri）、里卡·蒂耶阿霍（Riikka Tieaho）、尤哈·埃克雷斯（Juha Akras）、泰罗·奥扬佩雷（Tero Ojanperae）、尤哈·普特基兰塔（Juha Putkiranta），马尔科·阿赫蒂萨里（Marko Ahtisaari）、克里斯蒂安·普罗拉（Kristian Pullola）、扬内·韦斯托拉（Janne Vestola）、亚尔莫·库里（Jarmo Kurri）、马库斯·博斯（Marcus Boser）、加里·韦斯（Gary Weiss）、拉杰夫·苏立（Rajeev Suri）、汉斯-于尔根·比尔（Hans-Juergen Bill）、玛丽亚·瓦塞罗纳（Maria Varsellona）、马克·鲁昂内（Marc Rouanne）、巴西尔·阿尔万（Basil Alwan）、巴斯卡尔·高蒂（Bhaskar Gorti）、费德里科·吉伦（Federico Guillen）、马库斯·韦尔登（Marcus Weldon）、卡尔林·布瓦克（Kathrin Buvac）、巴里·弗伦奇（Barry French）、周德翰（Ashish Chowdhary）、亨利·泰尔沃宁（Henri Tervonen）、明娜·艾拉（Minna Aila）、迈克尔·戴利（Michael Daly）、尤西·科斯基宁（Jussi Koskinen）、埃尔西·希拉里（Elsi Hilari）、图卡·塞佩（Tuukka Seppae）、史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）、布拉德·史密斯（Brad Smith）、菲利普·加缪（Philippe Camus）、蒂莫·拉皮（Timo Lappi）、托德·舒斯特（Todd Schuster）、唐亚·迪克森（Donya Dickerson），以及其他我曾有幸共事过的许多优秀的人。

感谢我的董事会同仁（大体上按资历排序）：本特·霍尔姆斯特伦（Bengt Holmstroem）、玛乔丽·斯卡迪诺（Marjorie Scardino）、凯约·苏伊拉（Keijo Suila）、格奥尔格·埃恩罗特（Georg Ehrnrooth）、孔翰宁（Henning Kagermann）、黑尔格·伦德（Helge Lund）、卡里·斯塔迪格（Kari Stadigh）、康佑坤（Jouko Karvinen）、布鲁斯·布朗（Bruce Brown）、贝齐·内尔森（Betsey Nelson）、琼·蒙蒂（Jean Monty）、奥利维尔·皮乌（Olivier Piou）、路易斯·休斯（Louis Hughes）、爱德华·科泽尔（Edward Kozel）、珍妮特·霍兰（Jeanette Horan）、萨里·巴尔德奥夫（Sari Baldauf）等。

我也要感谢「芬氏安全」（F-Secure）的所有「伙伴」，是你们让我懂得了什么是企业家精神。

特别感谢这些年里我的助理伊尔玛·霍蒂宁（Irma Huotinen）。没有她的帮助，我根本不可能完成这本书。

我和凯瑟琳·弗雷德曼（Catherine Fredman）携手撰写了本书。她认为，就算没有她的参与，我也可以完成这本书。但那将会是一本面目全非，在各方面都会相形见绌的书。谢谢凯瑟琳，感谢你的合作以及与你在这一路上的欢声笑语。

最重要的是，谢谢你们，凯苏（Kaisu）、内拉（Nella）、米科（Mikko）和杰西（Jesse）。





导读　自由落体般坠落：危崖之边


我们手机业务的营收几乎像自由落体般在坠落，投资者开始把诺基亚的股票归为「垃圾股」，甚至连媒体也在猜测诺基亚何时会破产。

在2012年5月3日举行的诺基亚年度股东大会上，我正式当选为董事长。在我的职业生涯里，我曾组织过多次新闻发布会，也接受过数百次媒体采访。而这次的新闻发布会却与以往不同。虽然我的大脑做出了理性的判断，认为自己能够应付这一切，但身体却不听使唤。当走进会议厅时，我居然发现双膝在颤抖。

这不禁让我回想起2008年，我第一次参加诺基亚年度股东大会的经历。那次会议也是在芬兰最大的会展中心——赫尔辛基会展中心举行。当时，董事会成员坐着由私人司机驾驶的豪华专车先后抵达。摄像师与摄影记者们蜂拥而至，疯狂地按着快门，那种感觉就像我们刚刚在冰球世界杯上击败了俄罗斯队，然后又捧回一项诺贝尔奖。[1]成千上万的人挤满了会场。

在2008年时，诺基亚独步天下、笑傲江湖。自20世纪90年代末，诺基亚从一家名不见经传的公司，发展成为行业巨擘。手机行业，在当时是最热门的新兴领域。诺基亚的手机具备尖端的技术和炫酷的设计，吸引着全世界的消费者争相购买。时至2000年，诺基亚的年营收在芬兰国内生产总值中所占的比例已经达到惊人的4%，并给芬兰带来了21%[2]的出口总额，而诺基亚的年利润更是相当于所有其他芬兰公司的利润总和。

在传奇首席执行官约玛·奥利拉（Jorma Ollila）的领导下，诺基亚比丰田、迪士尼或麦当劳拥有更强的全球品牌认知度[3]。一位分析师曾表示：「诺基亚在移动领域的地位，不亚于舒洁在纸巾业中所处的位置。」[4]《时代周刊》杂志在2001年5月的一篇文章中也曾提到：「自从芬兰的桑拿浴问世以来，芬兰人还从未生产出其他像诺基亚手机这样备受欢迎的产品。」

年复一年，报纸和杂志上的文章总是把诺基亚称为推动「芬兰奇迹」[5]的「技术神童」[6]，而商界大师更是对「诺基亚模式」[7]赞不绝口。诺基亚的发展看似势不可当。2008年5月，当我第一次参加诺基亚年度股东大会时，诺基亚在全球智能手机市场所占据的份额正好过半。[8]

更重要的是，诺基亚塑造了芬兰的全球形象，以及芬兰人的自我认知。诺基亚向全世界展示了芬兰人的睿智与品位。当我受邀加入诺基亚的董事会时，我对有幸成为这耀眼光环中的一员而兴奋不已。

然而，到了2012年，赫尔辛基会展中心的气氛，却已变得昏暗阴沉。

2007年6月，苹果公司推出了iPhone。由于诺基亚在当时仍然如日中天，所以实际上，诺基亚并没有准备去和苹果的触摸屏智能手机一较高下。这并不是一个技术实力的问题：诺基亚的智能手机比iPhone功能更加丰富，而且披着一身锃亮的手机外壳。此手机光滑而又坚固，可以一下子插入衬衣口袋，也可以让机主们自毫地吹嘘，即便是在倒车时，不小心碾压了自己心爱的诺基亚手机，它依然毫发无损，可以继续使用。即便在2008年，苹果推出了改进的iPhone，谷歌推出了安卓（Android）操作系统，黑莓公司（RIM）[9]也凭借黑莓手机（BlackBerry）遥遥领先，对彼时的诺基亚来说，完全可以轻松地去应对竞争对手们在技术上的各种挑战。

但诺基亚却并没有对此做出任何回应。日复一日，年复一年，我们错失了一个又一个机会。虽然我们在行业里仍然声名显赫，但我逐渐意识到，有种莫名的力量成了我们的羁绊，让我们无法对全新的竞争态势做出合理的应对。

在董事会里，我也经历着自我转变。起初对诺基亚不切实际的崇拜逐渐被疑问和困惑所取代，并进一步产生了怀疑。苹果和谷歌不断地在市场上攻城略地，其市场份额在不断地增长，同时也在吸引着最优秀的人才，并对未来展开投资，而相比之下，诺基亚的市场份额却持续地萎缩，裁员与投资缩减也如影随形。然而，在董事会会议上，大家很少协调一致地、系统性地去剖析诺基亚屡次落后于竞争对手的根本原因。对于寻找新的出路，或者找寻那些勇于挺身而出的领导者这类话题，大家在会议上也鲜有讨论。关于公司战略的一些担忧没有受到严肃对待，而替代方案也未曾被分析，至少在董事会的会议上不曾被提及。当我试图引导人们去讨论上述话题时，我的这些尝试则被完全忽视。

难道一家顶尖公司的董事会就是如此运作的吗？我不认为董事会的这种作为已经是尽了我们最大的努力。

但是，随着危机的加剧，诺基亚人对管理预测[10]的信心消耗殆尽，诺基亚的业绩逐渐恶化。我的情绪也开始从怀疑变成了沮丧，并对此越发恐惧。

诺基亚为什么无法做出反应呢？大量的证据已经明确显示出公司在根本性的问题上出了错，难道诺基亚的领导者不能接受这些事实吗？还是他们难以启齿，或者根本就是充耳不闻？

就我个人而言，作为董事会中资历最浅的董事成员，我几乎感到一种生理上的痛苦，因为我既没有资格，也没有权威去推动大家展开一次特别调查。我指的是那种系统性的、基于事实的深入调查，这样才能够了解问题的来龙去脉，并找出造成这些问题的真正原因，而后者则更为重要。董事会既没有预见也搞不清楚现状，完全不了解问题究竟出在哪里，也没有采取任何行动来改变这一现状。

在我加入董事会的四年里，我目睹公司的市值缩水了90%以上。在2012年的那个春天，我们接连在两个季度里发布了两次盈利预警。仅在2012年上半年，我们的营业亏损就已经超过了20亿欧元，我们的手机业务营收几乎像自由落体般在坠落。在裁掉一万名员工后，仅过了一年，我们又要计划另一轮让人痛苦的减员，这将是公司历史上规模最大的一次。我们的股价更是惨不忍睹，从我加入董事会时的28美元，跌至不足3美元。[11]

2008年度股东大会上的那种热情奉迎，已演变成了2012年度大会上的一种势不两立。不仅公司的各级员工感到沮丧、焦虑、胆战心惊，我们的主要投资者也开始将诺基亚的股票归为「垃圾股」的类别，甚至连媒体都在猜测诺基亚何时会破产。[12]

作为董事会的一员，或许我该为诺基亚的失败承担部分责任。而现在，作为新任董事长，我对接下来将要发生的一切，有着不可推卸的责任。

我突然意识到自己竟然肩负如此重任。因为从那一刻起，面对每一个人，尤其是我的芬兰同胞们，我将代表着诺基亚，芬兰的国家形象。如果诺基亚的情况变得更加不可收拾，我将永远背负骂名、受国人谴责。

我是如何身陷这一乱局的？诺基亚又是如何得以绝处逢生的？

本书会揭开诺基亚的一段往事，关于它的生死存亡和它激荡起伏的重塑与复兴。有些人认为，诺基亚也会同摩托罗拉、黑莓以及其他一些昔日闪亮的科技巨星一样，步其后尘，湮没在历史的长河中。对这些人，我终于可以说：「昨非今是，大谬不然。」时至今日，在蓬勃发展的全球数字通信基础设施市场上，诺基亚已经成为其中的两大顶尖企业之一。从2012年到2016年的四年间，我们的市值暴涨了20多倍，增长速度甚至超过许多雄心勃勃的初创企业。

诺基亚的企业文化也发生了翻天覆地的变化。在今天近10万的诺基亚人中，只有不到1%的人持有2012年的诺基亚员工卡，整个诺基亚焕然一新。

在我的一生中，我一直都是一名创业者。我认为任何组织，无论大小，为了适应当今风云变幻的世界，唯一的方式就是去拥抱创业式思维。在我加入诺基亚董事会之前，我在F-Secure[13]担任了18年的首席执行官，这段经历使得我的一些想法得以锤炼，我称之为「创业式领导力」。其内涵就是，你要知道，成为一名创业式领导者意味着什么，以及无论人们是在执掌一家大公司还是管理一家小公司，如何让这些人展现出「创业式领导力」的品质。

在诺基亚，「创业式领导力」的准则就像是我们穿越风浪时的指南针，帮助我们在人心惶惶时，做出理性的应对，而如今「创业式领导力」依然继续指引着诺基亚前进的方向。在挽救公司的交易谈判过程中，这些准则确保了我和管理团队能够按照既定的线路航行；在诺基亚重塑复兴的征途上，这些准则也一直引导着这个伤痕累累的企业度过危难。在重塑的过程中，我们面向未来提出了全新的愿景，构建了实现该愿景所需的战略，针对战略选择了恰当的组织架构，并甄选出最适合的首席执行官和管理团队，而且最终也确立了我们所期待的资本结构。

与此同时，在传统的做法让我们受挫失败之际，「创业式领导力」的准则却能够让我们保持足够的灵活性，从而可以持续地去适应各种变化。「创业式领导力」就是要对你可用的资源认真地做出评估并物尽其用，以此提升公司的业绩与竞争力。这就是为什么在诺基亚大规模的重组过程中，虽然我亲力亲为，兼任了八个月的首席执行官之职，或许还可以继续留任，但我并未恋栈。我意识到自己并非未来新公司首席执行官的最佳人选。事实上，诺基亚的现任首席执行官是一个更好的选择。

「创业式领导力」是一个学习的过程，要把每一场挑战、每一个问题，以及每一个坏消息都看作进行自我学习与提高的机会，我因此受益匪浅。

透过这家全球巨头成功耀眼的光芒，我学会了找出其倾覆的种种迹象。我学会了如果能够偏执到凡事都能为最坏情况做打算，就能做到乐观地去面对各种机遇。特别是在错综复杂的局势下，我学会了「信任」就像润滑油一样，可以让事情进展得更顺利，又恰似黏合剂，会把所有事情都凝聚在一起。我学会了「担当」就如同「信任」，需要不断地去进行巩固。我同样学会了一旦你通过「创业式领导力」的经验教训构建起坚实的基础，就能鼓足勇气，志存高远，拥抱梦想，或许你的梦想应该要比你想象的还要更远大[14]。

我学会了用切合实际的技巧与策略，去践行我所获得的经验。

我还学会了什么是幸运。我们得到上天太多的眷顾，对此应该永远铭记于心。这是在我作为企业家的生涯中，独特的一段时光。我们进行了一连串的重大决策，推进了三笔巨额交易，包括将诺基亚的手机业务出售给微软，买断诺基亚西门子通信（NSN）[15]的全部股权，以及收购阿尔卡特-朗讯[16]。就算我能当一回「事后诸葛亮」，我也不会以任何一种更好的方式改变上述任何一项决定。我很少这样说，但我确信自己以后不会再有如此这般的经历了。

我甚至比以前更加偏执了。因为我们越是偏执，就会越努力地让概率曲线的天平，继续向有利于我们的一侧倾斜，我们也会因此变得更加乐观。

并不是每个企业都会遇到诺基亚的这些错综复杂、关乎存亡的情况。但是我可以保证，每个领导者都会面对很多扑朔迷离、不可预知的挑战。无论你是管理一个团队，还是负责一个部门，无论你是领导一家小规模的公司，还是执掌一家国际化的大企业，无论你是正在领导一家初创公司，还是掌控自己一个人的生意，无论你是在支撑着一项触礁搁浅的业务，还是正在打拼一番扬帆起航的事业，我所分享的经验教训都将有助于塑造你的预见力，拓展你的选择空间。如果有必要，也能帮助你重塑自我、再造你的组织，从而使你能够重新焕发生机，无惧未来的艰难险阻。

[1] 芬兰和俄罗斯在冰球项目上是宿敌。截至2017年芬兰共计有5位诺贝尔奖得主。诺基亚贝尔实验室至今共获得8项诺贝尔奖。—译者注

[2] 芬兰和诺基亚：追忆往事。……诺基亚的年营收占芬兰GDP的4%……研发支出的43%、出口总额的21%、税收的14%。（《连线》，2013年10月4日）—译者注

[3] 2008年十大全球最佳品牌：可口可乐、IBM、微软、通用电气、诺基亚、丰田、英特尔、麦当劳、迪士尼、谷歌。—译者注

[4] 「诺基亚之于移动设备，就像舒洁之于手巾纸一样。」Strategy Analytics公司分析师Ken Hyers。 —译者注

[5] 芬兰奇迹：从濒临灾难边缘、摇摇欲坠到知识密集型经济。—译者注

[6] 从一家默默无闻的企业，转变为科技行业的神童。—译者注

[7] 《诺基亚模式：全球发展最快公司的秘密》（作者Trevor Merriden，2001年2月26日出版）。—译者注

[8] 数据出处：2007年第三季度，诺基亚的市场份额为48.7%。到2013年第二季度，该公司的市场份额已下滑至3.1%。—译者注

[9] RIM黑莓公司（英语：BlackBerry Limited，前称Research in Motion（RIM）），是加拿大的一家通信公司，总部位于加拿大安大略省的滑铁卢市。消费者较为熟悉的黑莓手机，曾经是北美最受欢迎的智能手机，广受商务人士喜爱。—译者注

[10] 管理预测学是研究管理与预测、决策之间辩证关系及其发展规律的一门管理学学科。它介于管理科学和预测科学之间。—译者注

[11] 2008年6月2日开盘28.16美元，2012年6月1日收盘2.67美元（雅虎财经：2008年历史股价；2012年历史股价）。—译者注

[12] 「诺基亚的下一章」麦肯锡季刊，2016年12月，「诺基亚有了一个新问题，可能会破产……」 —译者注

[13] F-Secure（芬氏安全，芬安全）由本书作者李思拓（Risto·Siilasmaa）于1988年创立，总公司位于芬兰的赫尔辛基。—译者注

[14] 「梦想还是要有的，万一实现了呢？」马云。—译者注

[15] 诺基亚西门子通信（Nokia Siemens Networks），简称诺西通信（NSN）。—译者注

[16] 阿尔卡特-朗讯（Alcatel-Lucent）是美国朗讯科技与法国阿尔卡特于2006年12月1日正式合并而成的。—译者注






一家之言，引以为戒


本书分为两部分。第一部分（第一章至第八章）涉及了我最初以软件供应商的身份与诺基亚之间的交集，以及后来加入诺基亚董事会的那段时光。在第一部分里，我会解释诺基亚的董事会和管理团队为何原本可以更早地察觉到当时发生的危机，以及他们本应采取哪些不同的措施，来防止诺基亚偏离正轨。第二部分（第九章至第十八章）涵盖了我担任董事长后的那段岁月，其中的一些经验教训来源于本人的亲身经历：源自我「受任于败军之际，奉命于危难之间」对危机管理的领悟；源自我播下坚韧与复兴的种子，并带领诺基亚转型再战，最终涅槃重生的过程。

背景新闻及译者注释

（1）「芬兰和诺基亚：追忆往事。……在崛起后的八年里，诺基亚势不可当地带领芬兰一路前行。到2000年，诺基亚的年营收占芬兰GDP的4%、赫尔辛基证交所资本市场的70%、芬兰企业研发支出的43%、出口总额的21%和企业税收的14%，这些数字令人难以置信。这些都是前所未有的。在全世界范围，这家来自芬兰这一小国家的大型公司在2006年时达到顶峰，占据全球41%的手机市场份额……」（《连线》，2013年10月4日。）

（2）「Interbrand宣布100家全球最佳品牌2008年排行榜。十大全球最佳品牌按照Interbrand排名如下：可口可乐、IBM、微软、通用电气、诺基亚、丰田、英特尔、麦当劳、迪士尼、谷歌。」（Corporate-Eye，2008年9月19日。）

（3）「再会了诺基亚：一个移动先驱的兴衰。诺基亚曾经是无线领域的主导力量。CNET回顾了它的成功以及哪里出了问题……‘诺基亚之于移动设备，就像舒洁之于手巾纸一样，’Strategy Analytics公司分析师Ken Hyers说，‘这就是他们的统治力。’」（CNET，2014年4月25日。）

（4）「……现年51岁的约玛·奥利拉（Jorma Ollila），拥有经济学、工程学和政治学硕士学位，他将这家有着136年历史的公司从一家默默无闻的企业，转变为科技行业的神童……」（《时代周刊》，2001年12月3日。）

（5）《诺基亚模式：全球发展最快公司的秘密》。（Business the Nokia Way:Secrets of the World's Fastest Moving Company。作者Trevor Merriden，2001年2月26日出版。）

（6）数据出处：「诺基亚智能手机2007年第一季度至2013年第二季度的全球市场份额。统计数据显示了诺基亚在2007年至2013年每个季度的全球智能手机的市场份额。2007年第三季度，诺基亚的市场份额为48.7%。到2013年第二季度，该公司的市场份额已下滑至3.1%。」

（7）Statista是一个在线的统计数据门户网络。它提供了来自各主要市场、国家和民意调查的数据，其数据主要来自商业组织和政府机构。它的主要使用语言为英文，也拥有德语、西班牙语和法语版本。作为世界上最成功的统计数据库之一，该平台上的数据来源超过18 000项，涵盖8万个主题，拥有超过200万项统计数据。

（8）管理预测学是研究管理与预测、决策之间辩证关系及其发展规律的一门管理学学科。它介于管理科学和预测科学之间，既是管理科学的一个分支，又是预测科学的分支学科。管理预测学的研究内容主要有三个方面：（1）管理预测的性质和类型。（2）管理预测的方法及选择。（3）管理预测的地位和作用。

（9）RIM黑莓公司（英语：BlackBerry Limited，前称Research in Motion(RIM)），是加拿大的一家通信公司，总部位于加拿大安大略省的滑铁卢市。主要产品为手提通信设备黑莓手机、QNX操作系统，以及黑莓企业通信系统（BlackBerry Enterprise Server），其安全性能为产品的主要特点。消费者较为熟悉的黑莓手机，曾经是北美最受欢迎的智能手机，广受商务人士喜爱。

（10）「诺基亚的下一个篇章」麦肯锡季刊，2016年12月；「现在诺基亚有了一个新问题——它可能会破产。诺基亚刚公布了第一季度的收益，部分原因是其所谓的新款iPhone杀手——Lumia的销量‘喜忧参半’……但更糟糕的是，这家公司正在以令人难以置信的速度烧钱，照这样下去，它可能会遭遇现金短缺……」（Business Insider，2012年4月19日。）

（11）F-Secure（芬氏安全，芬安全）为一间来自芬兰的防毒软件公司，由本书作者李思拓（Risto Siilasmaa）于1988年创立，总公司位于芬兰的赫尔辛基，在全球（美国、法国、德国、瑞典、英国、日本）拥有超过25个办事处及1 000名以上的员工。该公司的防毒软件具有六核防毒引擎，采用云端即时保护网络技术，并以高侦测、低误判为其主要特性。其产品曾被奥地利第三方防毒评测机构AV-Comparatives评选为2010年度最佳防毒产品（Product of the Year），并且唯一五次荣获AV-TEST最佳防护奖。

（12）诺基亚西门子通信（Nokia Siemens Networks），简称诺西通信（NSN），由西门子公司的通信集团（Siemens COM，不包括企业业务Enterprise单位）与诺基亚的网络事业群（Network Business Group）以50%/50%合资形式在2007年合并而成，总部位于芬兰大赫尔辛基都市区埃斯波。

（13）阿尔卡特-朗讯（Alcatel-Lucent）是一家提供电信软硬件终端设备及服务的跨国公司，总部设于法国布洛涅-比扬古。其是美国朗讯科技与法国阿尔卡特于2006年12月1日起正式合并而成的。阿尔卡特成立于1898年，成立时名为CGE（Compagnie Générale d'Electricité），到1968年因合并Société Alsacienne de Constructions Atomiques,de Télécommunications et d' Electronique而改名为Alcatel。阿尔卡特先后购并了数家公司，以扩充产品线及技术。朗讯科技是建立在部分AT&T的贝尔实验室和西部电子基础上的一个公司。1996年9月30日，贝尔实验室大部分人员和AT&T的设备制造部分独立出来，成为朗讯科技。还有一部分原贝尔实验室的研发人员留在了AT&T，组建了AT&T Labs。

## 推荐语

诺基亚的起死回生是近代商业史上最激动人心的转型之一。2012年，这个曾经在移动设备领域如日中天的市场领军者极速耗尽现金。绝大多数的投资者也抛弃了诺基亚。然而，在李思拓董事长的带领下，诺基亚成功克服了种种困难，现如今已经走在网络通信技术的最前沿。本书描述了诺基亚临危之际的幕后场景、调整航向时的勇敢抉择，以及整个公司的再造与重塑，而这些以当事人视角进行的描述读下来宛如一部历险小说。

在叙述幕后故事的同时，李思拓也分享了在领导诺基亚度过危机的过程中，他自身所领悟到的企业生存战略及变革管理方法。他向人们阐述了如何通过「偏执乐观」的力量，以及「创业式领导力」的准则去构建可持续的成功。他的深刻反思，为每一位领导者提供了看得见摸得着的经验教训，同时他的领导力原则无论是在昌盛之时还是危难之际都将适用。

——里奇·莱塞（Rich Lesser），波士顿咨询集团首席执行官

本书既描述了李思拓的个人传奇和一场震撼的经历，又记述了商业历史上最具挑战且最为波澜壮阔的转型之一：诺基亚之涅槃重生。在这个风云变幻的时代，本书以一种鼓舞人心的方式警示所有企业的领导者，无论你的企业有多么成功，都要不断质疑假设，面向未来寻找机遇，秉承开放心态并怀抱着一种创业式的心智模式去引领未来。

——思纳博（Jim Hagemann Snabe），西门子集团董事长、马士基集团董事长、安联集团副董事长、世界经济论坛理事会成员、SAP前任联席首席执行官，著有《业务流程管理——SAP蓝图》《梦想与细节》

本书是商业领袖的必读之作，因为它是一本具有警示意义的「实战剧本」。本书可以帮助你辨识威胁与机遇，并告诉你该如何应对。作为一家标志性的公司，诺基亚经历了一场荡气回肠的溃败与重生。李思拓以第一人称的视角，在书中对此进行了真诚坦率又扣人心弦的直观描写。所有的企业高管和董事会成员都应该人手一册去开始应用「偏执乐观主义者」的行为准则。

——查伦·李（Charlene Li），畅销书作者，著有《公众风潮：互联网海啸》（Groundswell）、《开放：社会化媒体如何影响领导方式》（Open Leadership），以及即将推出的《颠覆者的议程》（The Disruptor's Agenda）

真正的领导力并非言传于三尺讲坛，而是领悟自浴火奋战之中。在本书中，李思拓生动地叙述了他和团队如何临危受命，带领一家濒临绝境的标志性企业重回巅峰，并在另一个崭新的领域成为全球领导者。这是举世瞩目的「传说」，书中得之不易的实战真知，涵盖了危机管理、信任重建、文化凝聚，以及「偏执乐观主义」的力量。

——鲍达民（Dominic Barton），麦肯锡公司前任全球总裁

这本书里的「故事」让人爱不释手。本书讲述了一家全球最具创新能力的企业如何再次成功转型。李思拓先生在诺基亚转型过程中所取得的成就，将会鼓舞全球各地任何一家正在经历巨大变革的企业。

——阿笛·殷（Adi Ignatius），《哈佛商业评论》总编辑

待人以敬，处事以诚，展开批判性辩论，探究多种对策，这些是制定良好战略的本质所在。本书以令人「难以置信」又「欲罢不能」的细节，展示了诺基亚的董事会如何将企业的战略决策水平提升至一个全新的高度。

李思拓先生是我们这个时代最伟大的战略思想家之一。他以一种切实可行又引人入胜的方式向我们展现了如何利用「情景规划」和「数据驱动」去优化战略制定和商业谈判。这对任何一个商业领袖来说都是难能可贵且切合实际的建议。甚至对一名多年从事诺基亚研究的学者而言，本书幕后的林林总总、全新而富有神韵的细节，也能带来全然不同的收获与体验。此外，作者在经过缜密的思考后，归纳总结出具有普遍性的经验教训，在未来几年里，很多企业和机构必将受益于此。本书是企业高管、战略专家以及学者的必读之书。

——蒂莫·里塔卡利奧（Timo Ritakallio），OP金融集团[1]首席执行官，蒂莫·里塔卡利奧与蒂莫·O.沃里（Timo O.Vuori）教授[2]合著《鲜活的战略》（Living Strategy）

[1] OP金融集团是芬兰最大的金融公司之一，它由180家合作银行机构组成。OP在芬兰语中意为「Osuuspankki」，字面意思是「合作银行」。这家金融集团拥有140多万名客户。该集团在芬兰各地提供零售和商业银行服务以及保险服务。—译者注

[2] 蒂莫·O.沃里（timo O.Vuori），阿尔托大学（芬兰语：aalto-Yliopisto，英语：aalto University）战略系教授。—译者注

## 目录

推荐语

译者序

致谢

导读　自由落体般坠落：危崖之边

一家之言，引以为戒

### 第一部分 成功之毒

第一章　微弱的声音扰乱心弦：鱼跃龙门

第二章　让人眼花缭乱的光芒：瞬息京华

第三章　「你来自一家小软件公司」：烽鼓不息

第四章　我们的Maemo赌注：孤注一掷

第五章　现实带来的伤痛：感时抚事

第六章　新任首席执行官掌舵：下车伊始

第七章　艰难的抉择：一掷乾坤

第八章　逃离熊熊燃烧的钻井平台：风萧萧兮

### 第二部分 转型再战

第九章　在危机中肩负责任：天降大任

第十章　黄金准则：规矩绳墨

第十一章　B 计划，C 计划还有 D 计划：计出万全

第十二章　挽救与微软的联姻：情何以堪

第十三章　不断地重启谈判进程：循环往复

第十四章　果敢笃定地去行动：大勇若怯

第十五章　交易进行中：天下大事

第十六章　诺基亚转型的秘诀：重塑之道

第十七章　脚踏两个世界：行胜于言

第十八章　建立我们未来的基础：基业长青

结语　创造你自己的幸运：劳谦君子，有终吉
