这一章川关注理性的行动如何导致了社会结构的生成。到目前为止，本

书所闻述的社会资本理论与进行的研究都是在社会结构的背景内来理解行动的意义。也即，在承认社会结构的预先存在与影响的同时，理论已经提出了行动的问题。在这一章中我想提出来探讨的是行动是否可以导致结构的生成。我试着提出一些理论观点，来回答建立在资源维持或保护以及资源扩展或获得基础之上的理性，是否有助于我们更好地理解互动的规则与基本社会群体（如首要群体）的形成。从而进一步探讨，与个人资本相比，社会资本视角是否提供了一种似乎合理的理论解释：理性行动可能确实导致了超越首要群体（如家族）的社会结构的生成。

这一章简述了行动如何导致社会结构生成的理论。我选择阐述这个过程，是因为它在理论上（逻辑上）先于论述结构与行动之间的相互依存和互为因果关系的过程。闻述了导致结构生成的行动问题之后，我们就接着论述结构与行动之间的相互依赖与互动问题（行动影响着结构，同时结构也影响着行动）。弄清社会结构的生成问题，有助于解决涉及到行动理论的其他重要问题：理性是什么，什么原则指导着行动和互动，以及为什么从这些行动和互动原则出发，可以推导出社会结构（群体和集体）的生成不仅是可能的，而且是不可避免的。

我有三个基本观点。第一，面对有价值资源，理性行动具有多方面的动机。其中至少有两个是基本的：损失最小化和收益最大化。虽然经验上相关，但

[1 这一章的很大一部分经同意选自 Iin（1994a）。



是这些计算是独立的，前者比后者具有优先性（参见第四章）。第二，这些计算和继承问题导致了资源转移的规则与首要群体（如家族）的优先性的形成。首要群体中的互动与集体行动，首先被维持和保护资源的情感所引导，其次被获得资源的需要所引导。第三，一般而言，社会资本（嵌入在社会关系中的资源）的效用大大超过了个人与人力资本的效用。在有价值资源缺乏的情况下，这种估计推动了超越首要群体的互动的扩展。一旦这些关系与交换形成，特定的集体规则随之形成。这些规则超越了参与互动的行动者原来的意图与利益，成为社会结构形成的基础。

这一章上承第五章讨论的关于社会资本理论的行动与互动的一些基本命题，阐述首要群体的形成与重要性。然后，具体说明人力资本和社会资本的效用，社会资本的相对效用成为与首要群体以外的行动者互动和交换的动机。最后以对生成的社会结构的性质的进一步讨论为总结。这些探讨在本质上是推测性的，不免有些简略，不过这里的主要目的是提出主要论点和一组命题，为进一步详细述与评价作一个铺垫。

在我们开始讨论之前，先将问题定位在社会结构与行动理论的背景之内

社会学的理论说明

对社会学的理论进行分类的一个方法，是抓住一个理论如何阐述它相对于结构与行动者两个社会层次的因果概念。如果这两个层次构成了一个二分法，那么我们可以提出一个简单的类型学的划分，如表 81 所示。这个类型学的划分将理论确定为四种类型。宏观理论对原因与结果概念的说明都是在结构层次上，微观理论是把它们的关系定位在行动者的层次上。结构理论把作为原因的结构概念与作为结果的行动者层次上的概念连接起来，而行动理论假设行动者层次上的概念会推出结构概念。

这是一个简化的分类，实际的情况更复杂。理论可能在结构与行动者层次上都涉及到原因和结果，或者涉及到更多的层次（如个体行动者、组织和社会；参见 Hannan,1992）。例如，一个关于行动者心理健康的理论（一个行动者层次的结果概念），可以用她或他的网络支持（结构层次的概念）来说明，也可以用她或他的自尊（行动者层次的概念）来说明（可以参见 Lin, Dean, and Ensel,1986）。同样地，一个理论可能用教育（行动者层次的概念）、公司的性质（组织层次的概念）和产业部门（经济或社会层次的概念来解释收人（可以参见 Kalleberg and Lincoln,1988）。

应该注意，表 8.1 中的类型划分给我们提供的是用来定位某个理论的基本理论过程。在这四种类型中，我认为行动理论是最具有挑战性与争议性的。说它具有挑战性，是因为它的原因概念明显与主要为其他学科领域 一一 经济学、心理学或文化人类学 一一 所确定的原因概念相交又。例如，理性选择理论被广泛应用经济学关于自我利益选择的最优化或最大化假定  Coleman,1990）。心理学特征与人格特征的表述需要诸如健康、痛苦和态度 的概念（参见 ias [1939/1978] 对羞愧【shame 的讨论和 Scheff1992] 对情绪【emotion】的讨论）。规范、价值和传统几乎不能与集体和社会化的经验相分离（Marini,1992）。行动理论不想否认这些替在的行动诱因  sources of action; Coleman [1990] 也称为 spring of action）。它只是把它们作为理论的外生因素考虑。行动理论仍然需要证明，它所涉及的不是已经成为其他学科的理论概念的简单派生物。

行动理论也是具有争议性的，因为它关于从行动（行动者层次上的概念）到结构的因果联系的主要命题，似乎意味着整体可以被它互相作用的部分所解释。跨层次的因果关系通常比同一层次的因果关系更难从理论上证

明。结构理论至少具有一个优势 一一 结构对于行动者而言是无所不在的。因此当承认行动者的求职行为受到劳动力市场的封闭性支配时，几乎不可能将这些行动置于劳动力市场的框架之外。而行动理论没有这个优势，因为通常认为结构大于行动与互动之和（参见 Hannan [1992] 关于结构或组织刚性【robustness」的观点）。而且结构一且生成，不考虑结构与行动之间的连续互动在理论上是很难做到的。行动理论经常面临着挑战，要证明当考虑到结构的影响时，或者在考虑了结构的影响之后，行动的影响是否仍然存在以及如何发生作用。埃布尔（Abl,199, p186）正确地指出，理性选择理论的主要难题是要证明「互相依赖的个人行动如何产生了系统（或集体）层次的结果」。

行动的原则：损失最

小化和收益最大化

行动理论以关于行动动机的两个假定为起点：行动主要为生存的固有需要所驱动或激发；生存依赖于有价值资源的积累。这些关于行动动机的假定不需要进一步阐述。需要探讨的是行动的原则选择与选择的优先性。此外，简单地讲，我假定行动为保护（维持）资源或寻找（扩展）资源的欲望所驱动。为资源保护所驱动的行动是一个使资源损失（相对于成本的损失）最小化的计算。另一方面，为资源扩展所驱动的行动则是一个使资源收益（相对于成本的收益）最大化的计算。建立在先前有关确定损失与收益的相对重要性的社会学理论（同质原则与表达性需要的支配）和研究证明（参见 Marini [1992] 对支持观点在例行化的行为中，「防止丧失的保护」可能比「寻找收益」受到更大的关的证据的回顾）的基础上，我现在提出保护资源比扩展资源具有更高的优先性

[2] 这不是争论或说明命题的有效性。

3] 这个假定与目的性行动的假定是一致的。

4 只有当行动者最初有一些资料时，这个命题才有效。

命题 1: 保护与维持资源是行动的首要动机。因此行动的第一原则

是使（资源）损失最小化。

命题 2: 获得与扩展资源是第二重要的行动动机。因此，行动的第

个原则是使（资源）收益最大化。

这些命题提出了两个重要观点。第一，损失最小化与收益最大化是两个不同的函数，而不是互为反函数。它们可能涉及到不同的选择（什么类型的资源和多少资源）与不同的偏好。第二，它们形成了ー个行动序列，而不是一个二元体。但是一连串的行动最终可能表现为两个动机：损失最小化与收益最大化。如果有机会，行动者会在采取行动同时实现这两个目的。但是当必须作一个选择的时侯，行动者偏向于维持资源：更优先考虑的是使损失最小化。

认可与获利：互动的原则

这两个行动原则如何与互动联系在一起？首先，它们意味着参与互动首先是为了使资源损失最小化，其次是使收益最大化。遵循损失最小化原则的互动会尽力防止资源损失给对方。最好的结果是没有损失。如果两个行动者都使用最小化原则，形成的局部均衡是两个行动者都接受对方不损失的结果。用社会学的术语，这个结果是对彼此的资源所有权 一一 产权的相互认可。이认可对于每一个行动者都会产生成本，因为自我要放弃对他人的资源占有的挑战。但这是一个最小的成本。

这是一个局部均衡，因为它要受到很多约東。第假定只有两个行动者参与互动。当多个行动者（三个或更多）参与的时候，可能会产生联合，局部均衡将变得越来越难维持。第二，很少出现两个行动者在互动中使用的

[5] 根据经验，它们可能负相关。

[6] 信任的意思与之相近。但是，我认为没有信任也可以产生认可，信任有更强的感情含义。参见第九章对认可的进一步讨论。

[7] 注意，如果使用的是最大化原则，将要考虑到低局或更坏的结果。



资原相等的情兄。因此，从可本身成为变量而不是常量。也就是说，认可可能友生在付出不等成本的双方。一个行动者可能音给予他人更多的认可，这个行动者不仅放奔挑战他人对资的主权，而且如果他人的主权在互动中被其他行动者所挑战，这个行动者还会挺身而出为他护。另一种情况是，当一个行动者同意放弃一些资原给他人之后，可才能维持。因此，至少存在两种类型的人可。首先，当每一个行动者都以最小的成本实现相互认可时（Pi% zotno 1991），我们可以将之称为赞同或社会赞同（Lindenberg,1992）。其次，认可涉及到合法性 一一 为保证可，回应性的行动通常所接受的某种规则。再次，在一连串的行动中，行动者很少使用纯粹的最小化原则。可可能是一个哲时性的结果一到一个或更多的行动者开始使用收益最大化原则结束。

因此，在现实的情兄下，可通常是互动双方付出不平等成本的结果我将在下一章中更具体地寸论这个题。而，我认为它是互动的基本原则，因为它保证了行动者最低限度的生存条件，与行动的第一原则是一致的命题 1）。

命题 3: 遵循行动的最小化原则的互动，是为了寻求对资源权利的

认可

我认为认可的因素与几位理性选择理论家所接受或阐发的一些概念是致的（Pizzorno,199; Lindenberg,1992）。这里很清楚的是，当行动被损失最小化而不是收益最大化原则所激发的时候，互动中认可的发生是可以理解的。

我将跳过对建立在收益最大化原则基础上的互动的深入讨论，因为它们们只是反映了文献中已经被广为阐发的经济计算。现在需要研究的是，这些行动与互动的原则如何提供了理解社会结构生成的线索。

资源的继承与转移

首要群体的优先性

人类行动还受到固有的、突出的生命条件的影响：生命的终结与生命的繁行。一个个体行动者的生存时间是有限的。行动者死亡的一个可能的结果是

所有与他相联系的资源可能要返还成为行动者所竞争的共用物。但是，这种情况意味着行动者毕生维持与扩展资源的努力（行动与互动）要全部白费。

另一种情况是，资源可以转移给另一个（些）行动者。损失最小化原贝（命题 1）的优先性的扩展意味着，行动者喜欢把资源转移给自认岁是最合适的替代者的另一个行动者。「适当性」反映了替代者相对于其他行动者在后续的认可与合法性中容易被确认的程度。在大多数社会中，生命的繁衍提供了确认替代者的简单规则。因此，对于大多数社会，首要群体与家庭成为行动者直接的、自然的延伸。

首要群体在资源的继承与转移上的优先性进一步将对非经济因素的考虑加入到行动中来。继承约束在首要群体之内，降低了替代者选择的范围。依靠继承规则，选择可以减少到零（如最大的儿子是继承者）。因此，认可与合法性的考虑逐渐赢得了对收益最大化的能力和技能一经济计算 一一 考虑相对的优势。盛行于整个人类历史上的首要群体的存在，使我们找不到任何仅仅建立在经济计算基础上的理论。

上面的结论不能推导出行动不是理性的。如果将理性定义为通过对选择进行计算的方式来推理的过程，那么很显然，前面所论述的认可与获利提供了互动选择的理性基础。

人力资本、社会资本与社会网络

损失最小化与收益最大化的需要建立了理解超出首要群体的互动的两块

[8 我在其他地方（Iin,1989）讨论了资源转移的规则和类型。家庭的资源转移规贝是存在差异的。例如，继承规则在各社会中是不同的，尽管存在着很强的男性优先的倾向，但是不存在统一的继承制度，有的社会是长子继承制，有的社会是诸子均分制。最有趣的案例是，中国传统社会使用分化的规则：在权威继承上是长子继承制但是在财产继承上却是诸子均分制。由此引致的冲突和混乱以及资源积累的减少，是任何经济原则所不能解释的。家庭群体（在大多数系统中是占主导地位的首要群体）不是惟一的群体。首要群体可能建立在其他基础之一（如种族、宗教和性别身份）。但是这些差异并不影响本章

后面的观点

基石。然而，我们需要引进另一块基石：人力资本和社会资本两种类型的资源的相对效用。

人力资本是对资源的使用与处理作出决策（行使权威）的行动者所拥有的资源。如果行动者认为合适，这些拥有的物品也可以转移给指定的继承者。社会资本是与其他行动者相联系的资源。与其他行动者的互动和关系提供了借用这些资源来实现自我利益的可能性。作为报答，借用的资源必须归还、赔还或酬还。在收获季节借用邻居的收割工具是获取和使用社会资本的一个最简单的例子。一旦收割结束，工具（完好的或赔还的）要归还给邻居。更重要的是，邻居希望也可以借用你的资源，例如让你的儿子帮助他收割

因为使用社会资本有很多约東，而且维持关系与互惠交易也需要精力和资源，所以情感决定了更喜欢积累个人资本而不是社会资本的偏好。也即使用社会资本的相对成本（使用的暂时性，归还或赔还的义务，以及互惠的承诺）比人力资本要高的多。那么我们如何解释社会资本的使用与社会关系的维持？这自然是任何一个将行动与结构联系起来的理论所要解决的重要问题

在这里我最重要的观点是两个中心理论命题

命题 4: 社会资本的积累速度比人力资本要快得多。也即，人力资

本的积累呈算术速度增长，而社会资本的积累呈指数速度长。

命题 5: 当首要群体之外的互动试图获得资源时，它们更多被用来

获取社会资本而不是人力资本。

人力资本是通过行动者与他或她的首要群体的成员的行动来积累的。每行动都产生了一定数量的附加资源。因此，为了加速资源的生产和积累存在着扩大首要群体（如扩展家庭）的需要。

而社会资本是通过发展和维持社会关系产生的。有社会联系的关系意味着与关系资源的联系和接触一你的社会资本。而且一旦建立关系，不仅他或她的资源成为你的社会资本，而且他或她的社会关系也可能提供社会资

本。很容易想到，社会资本可以通过自我的直接和间接的关系网络来获取。这些社会资本的获取范围，自然取决于你可以支配的资源数量，你的社会关系以及关系的性质与范围。当这些关系扩展成为包括直接和间接关系的网络时，社会资本的积累会呈指数增长。因此，通过使用网络运作的原则，社会资本的潜在积累会迅速扩大。对人力资本与社会资本的积累速度所做的假设，如图 81 所示。

需要进一步考虑的是，发展社会资本的指数积累模型。图 81 的形状完全可以推测出来。S 型曲线的斜度是建立在互动假定互动与网络运行可能先在数量很少的有相似资源的行动者中缓慢地扩展，然后当通过间接关系扩大网络时，它们迅速地在很多拥有非相似性与较好资源的行动者中扩展开来一的基础之上的。曲线会到达一个上限和稳定的水平，因为函数必定受到有效因子（它可能是中间联系的数量的函数，与认可和合法化负相关，与互惠义务的成本或多重性正相关）的约束。

虽然积累和使用社会资本的相对成本很高，但是这些成本会得到更多的补偿，并且会被社会资本的积累速度上的相对优势所超越。对于大多数行动者来说，由于人力资本的积累可能存在着两个约束条件 一一 首要群体最终的规模约束与产生资源的物质的缺乏，几乎必然会出现支持社会资本的计算结

果

前面已经提到，加速人力资本积累的一个方法是扩大首要群体，首要群体的成员身份可以在资源生产和转移中分享利益。但是随着首要群体规模的扩大，会产生中心权威对资源与资源继承权竞争的维持问题。为了支持首要群体的扩大，必须生产越来越多的资源，这样才能保证成员能够得到足够的分配。只要资源生产的原材料充足，首要群体的扩大就可以继续。

然而，寻求资源的各个群体的规模必然会增大到不得不互相竟争的时刻。对稀缺资源的竞争可能在一个原始的水平上结束个群体从人身上占有其他首要群体，将这些群体的成员变成资源生产的工具（被奴役的劳动者）。但是，除非占有另一个群体的群体在相对规模或工具（技术）优势上是压倒性的，否则总是存在着对抗，奴役群体有反过来被奴役的风险。

面对着物质缺乏，代替被奴役的另一个选择是获取和使用社会资本，尽管这比使用人力资本会产生更大的成本。人们们一旦作出这样一个理性的决策，就会与超越首要群体的行动者发生互动，而且会在互动中积极地获取社会资本。这些获取也是与行动动机（损失最小化和收益最大化）和互动原则（认可和获利）完全一致的。因为动员社会资本就是为了实现这两个目的。

结构的生成

这些获取伴随着高成本 一一 愿意和准备在认可与获利上进行互惠交换。而且必定要作出承诺：自己的资源可以作为他人的社会资本来使用。为了确保稳定地获取社会资本和显示互惠性、互动被例行化了 一一 也即社会关系形成了。社会关系的维持也是建立在命题 1 和命题 2 所阐述的两个理性原则的基础之上。社会资本主要用来维持和保护资源。获得额外资源只是基于第位的考虑。例行化的社会关系直接或间接地涉及到多个行动者以及他们的首要（和扩展）群体，这使得计算变得复杂起来。当这些关系促进了对社会资本的获取时，对关系和义务的认可与合法化也迅速提高了计算的复杂性。也即，社会资本的共享与对合法化规则的需要的增加是一致的。在随后的行动 中，一个行动者的计算必须要考虑行动是否与保护和 / 或扩展参与互动的行

动者的资源的义务相一致。

例行化的社会关系的多重性和复杂性需要增加认可与合法化的规则。这些规则承认人力资本（产权）的基本权利，同时明确指出生了在互动网络中提供资源的行动者的责任与义务。事实上，认可是克服不平等交换的可能成本的一个重要方法。为什么在较高社会位置上和资源丰富的人会反复地与处于较低社会位置上和资源贫乏的人互动？我将在下一章中阐述这个功能。

集体与公共资本

且这些社会关系与资源的共享被确立和维持，集体也就形成了。集体是共享社会资本的行动者与首要群体的集合体。集体可以决定生产属于集体而不是某一行动者的资源公共资本。集体的延续依赖于一套正式与非正式的规则，来规范行动者之间的互动以及行动者对共享资源的获取与使用。这些规则为成员行动者确立了有差别的义务与报酬。

有差别的义务是必需的，因为集体的持续存在依赖于对共享资源的维持与获取。义务分为两种类型：（1）对集体及其规则的认可与忠诚（情感）2）在共享资源，特别是公共资本的生产中的绩效（工作）的数量和类型。忠诚因素使公共资本的损失最小化，而绩效要求使这些资源的收益最大化。有差别的报酬也是必需的，因为行动者对集体履行的义务是有差别的。通常将更多的报酬给予那些表现出高度的忠诚和 / 或高水平的绩效的成员。报酬 可以是符号的，也可以是物质的。物质报酬包括分配给行动一占据者（actor- occupants）的资源（人力资本的收益）以及获取与使用共享资源的权威（公共资本）。符号报酬包括对行动一占据者的公开表扬，并保证将这些荣誉转移给行动者的后代。另一个日渐重要的报酬体系涉及到分配集体中的代理位置的规则和程序。这还会被进一步讨论。

这些乂务与报酬是集体的持续存在所需要的，它们都是行动者对他们自己与其首要群体的原始义务的补充，它们也与后者形成竞争关系。这二者是互补性的，因为集体中的共享资源补充了人力资本，人力资本的缺乏不再成

为生存的威胁。这二者又是竞争性的，因为资源生产的精力分配与忠诚承诺能非常繁重。

利益冲突也是不可避免的，因为原始动机驱动着行动者维持和获得人力资本而不是公共资本。愿意履行集体的规则并忠诚于集体至少依赖于两个重要的因素：（1）公共资本对于行动者的重要程度；（2）集体义务和报酬在忠诚和绩效方面如何与原始的义务和报酬相协调。这两个估算越积极，行动者越可能愿意履行集体的规则并忠诚于集体。在极端情况下，为了保护首要群体与集体的共享资源，一个行动者可能愿意作出最大的牺牲一他或她自己的生命。

如果这两个因素不匹配，可能出现两个结果。行动者可能冒着丧失公共资本的风险，选择离开集体，但是希望能够再找到一个与自我和首要群体的利益相匹配的更好的集体。另一种情况是，行动者很可能成为搭便车者，把共享资源当作人力资本。这两个选择当然都有风险。选择「离开」会产生保护自己与寻找生存资源的问题。搭便车者可能冒着被集体惩罚的风险（剥夺人力资本与公共资本），在后面还会讨论到这个问题。

随着集体规模的扩大，互动变得分裂化（网络的地方化），共享资源变得分割化（建立在共享资源与共享特征基础上的地方化）。在集体层次上必须不断对义务与报酬的规定加以修改，以涵盖不断增加的行动者以及他们对公共资本的需求。其结果是，集体与个体行动者同它们的首要群体相重叠的那部分义务与责任的比例下降了。例行化的认可和合法化密切行动者与集体之间关系的功用降低了。

社会契约

为了让集体成员感到集体的义务和报酬与成员的义务和报酬是一致的，为了克服分裂化与分割化的结构问题，为了使忠诚与绩效起作用，为了使退出者与搭便车者降到最低水平，集体可以采用三种策略：（1）通过教育和濡化来教化行动者，使它们内化集体的义务与报酬（Bourdieu and Passeron, 1997; Marini,1992）;（2）参与大众运动，促进行动者对共享资源与集体的认

同（Putnam,1993）;（3）发展和实施强迫性顺从的规则。凯尔曼（kelman, 1961）在对这三个过程（内化、认同和顺从）的讨论中指出，这些策略形成了具有两个轴线方向的点。顺从可以以最快的速度实现，但是起作用的时间最短。当控制存在的时候，顺从会迅速发生（如战俘的行为）。但是当控制不在场或消失的时侯，这些行为也将迅速改变或消失。内化完全是另一种情况，需要最长的时间来实现，但是随后行为的持续可能需要最少的控制。对这些策略使用的讨论超出了本书的范围。需要强调的是，对于集体中的行动者而言，每一种策略都需要制定参与规则。此外，必须设立实施规则的代理人与机构。

这些代理人被用来规范成员的行为与执行集体的规则，集体根据他们的业绩来奖赏他们。这些执行代理人的出现深化了行动者与集体之间的关系。这些代理人对个人资源具有管辖权，并代表集体的利益行动。虽然他们也被期望着保护和扩展个体行动者的资源，但是他们最终的报酬来自对集体与公共资本扩展的忠诚的证明。

随着资源缺乏的威胁的增加与集体规模的扩大，执行代理人在成员中的地位变得越发突出，因为集体的生存越来越依赖于代理人对规则的执行上整合行动者、共享资源和规则的一个重要方法是，将职位（法人行动者）专门化，根据资源的类型和数量定义角色；执行规则；将行动者指派为职位的占据者。因此，行动者中的等级制的出现，不仅因为有差别的义务和报酬，而且因为成为执行代理人的机会与分配的执行代理人的职位不同。这些义务、报酬和机会组成了与占据的位置相对应的行动基础。

社会系统中张力的来源

由于篇幅的原因，我们不能进一步讨论法人（执行）行动者与自然行动者之间的关系问题，现实社会系统中的合法化与获利原则的正式化问题，以及对社会系统的忠诚并为其获利与个体和法人行动者的私利之间的永久张力问题。但是我可以指出可发展的社会系统中张力的几个来源。最明显的一个

来源是人力资本与公共资本之间的张力。由于基本生存本能的驱动以及获取公共资本的较高成本，自然人（natural person）更向于努力获得人力资本。社会系统需要在为参与者提供机会来维持和获得适当数量的人力资本，与实施自己的意志来生产和维持公共资本之间寻求一个平衡。

张力的第二个来源是动员与团结之间的平衡。动员代表着在社会等级制中向上流动的机会，而团结需要与其他参与者对利益和资源共享情感与合法性。动员鼓励行动者脱离他们共享利益与资源的社会圈子，以获得社会系统中更多或更好的资源。团结依赖于对共享相似资源与情感的他人的认同。过分强调动员会破坏社会认同与群体凝聚力。过分强调团结会打破结构的格局，引起潜在的阶级认同与阶级冲突。在二者之间保持平衡对于社会系统的持续存在是很重要的。

张力的来源还与系统的规模有关。规模增大的一个结果是减少了共享资源一相对于成员行动者的独特的资源数量。因此，与共享资源的共性相联系的价值在成员中降低了。这样会产生一个趋势，成员行动者将同群体中具有共同利益与价值的人形成子关系。子关系具有特别的利益，它会通过游说与集体竟争利益，形成有利于自身的规则，从而破坏系统所使用的关于共享资源特别是公共资源的分配规则的合法性。随着共享资源变得更加缺乏，如

9 我将团结定义为一个集体的行动者对彼此的资源所表达的情感和合法性的认同程度。这个概念有些类似于赫克特（Hechter,1983）的定义。赫克特从理性选择的视角说了，群体的团结要出现，需要两个因素的存在：（a）由可替代的资源获取来源所决定的个体和群体之间的依赖关系；（b）群体监控个体行为的能力和领导能力。赫克特的著作是对将个体与义务和互惠，个体与不同的市场、权威和规范体系联系起来的互动的深入阐述，但是科尔曼（1986a,1986b）只是涉及到这些内容，但没有展开论述。赫克特所确定的第个因素是对埃默森和库克所提出的权力依赖理论（dependence-power theory）（Emerson, 1962Cook, Emerson, Gillmore, and Yamagishi,1983; Yamagishi, Gillmore, and Cook,1988）的一个直接应用。这个因素强调了个人的网络运作的重要性和对个人有价值的资源问题。这可以从个人通过与多种多样的行动者互动来寻求资源最大化的基本观点中得到理解。但是我认为这个资源依赖或权力依赖观点不是团结的必要条件，对我来说，它更多地反映了成员之间增强和保护彼此或共享资源的相互情感和意向。第二个因素，群体领导的能力和监控能力、是隐藏在合法化过程背后的因素

果不制止或解除这些竟争，可能导致忠诚的崩溃。忠诚会转移到系统内的群体或关系丛上，而不会维护整体结构，这将危及系统整体的认同与存续。因此，当结构的规模不断扩大，共享资源不断增多时，如何维持结构是一个开放的社会系统所无法回避的问题（参见 Coleman,1986a,1986b 的同类讨论）。

结束语

我在这一章里提出了行动的两类理性原则 一一 资源损失最小化与收益最大化，其中前者具有优先性。这个立场坚持行动的首要性与理性的可行性的理论观点，挑战了将经济学的利润最大化（乃至利润最优化）方法作为解释人类行动、互动与社会组织运转的一基础的做法。非经济的但是非常理性的计算，来自与人类生活的基本性质相联系的问题，如繁衔与继承、产权以及对这些主权认可的需要一这些是任何社会理论都不能忽视的人类社会的问题，但是经济学的方法却忽视了。

对这些问题的考虑并不会把社会学降为心理学或文化人类学。对产权认可、资源转移和继承的要求，很显然都是为社会性所驱动的。对社会生活与社会活动的描述只有在互动与网络运作的背景下才有意义。

不仅行动理性源于人类生活的固有性质，而且互动原则不能忽视个人的与社会的两种不同类型的资源。只考虑人力资本交易的模型永远不能解释行动者与社会结构之间的联系，因为社会网络与社会资本是微观一宏观连接的核心。除非社会资本被考虑进来，否则权力、依赖、团结、社会契约和多层体系（multilevel systems）的概念都是没有意义的。

这一章展示了关于行动与互动原则的几个简化的命题，如何以行动和互动为基础来解释社会结构的生成个社会的行动理论。我相信这里提出的命题与理论观点为进一步分析社会制度与组织的形成和发展奠定了基石。例如，这些考虑可以扩展到多样化的社会契约与包含这些契约的等级制结构上一通过社会（认可）、政治（合法化）和经济（获利）规则变量的方式将这些契约纳人进来。

且社会系统运作起来，它就不可避免地会成为社会生活的支配因素。施加在个人身上的控制会日益增多。因此，当我们描述可以观察的社会系统时，我们必须将结构性影响作为前提加以考虑。我同意汉南的观察（Hannan, 1992），组织表现出从个体行动中所无法预期、无法预测的特征。但是我相信，社会系统的刚性（robustness 原则与指导个体行动和互动的原则是同源的。也即，损失最小化与收益最大化的原则，资源的转移与继承规则，以及社会（公共的和共享的）资本比人力资本优越的原则，在指导着制度与组织建立其权威、机会和社会文化结构的规则。正如首要群体的利益优先于个体行动者的利益，集体的利益也优先于个人的利益。正如对个体行动者而言认可优先于利益，在奖赏 / 惩罚规则中忠诚优先于绩效。虽然原则相似，但是 集体相对于个人的优先性造就了个体行动与互动所不能解释的结构性变量。

最后，一个讲得通的社会理论必须将个人与结构性的因素整合起来。我认为，为了提供既可以进行有效分析又可以进行有效描述的理论，如何全面地、协调地对待这两个因素，是社会学理论家必须接受的一个挑战。下一章我会继续沿着这一章所开始的理论线索，寻求对为什么是认可而不是资源收益是交换的一个重要因素的问题。

## 0202

这章继续前一章所展开的关于行动与社会结构之间的对话。前面已经

指出，集体中例行化的社会关系的多样性与复杂性越来越需要认可与合法化的规则，来承认人力资本（财产）的基本权利，同时明确说明提供资源的行动者的责任与义务。因此，认可也是个体行动者克服不平等交换中的可能成本的一个重要过程。为什么社会地位较高、资源丰富的人会多次与社会地位较低、资源贫乏的人互动呢？这个过程是如何在互动层次上展开的还没有被阐释清楚。需要解释的是交换中可能而且确实发生的不平等交易。给出资源比收到资源多的行动者也有报偿，这报偿为什么会与认可联系起来。这一章将关注这个问题。我先把合法化问题放在一边，将精力集中在认可的社会过程与它在交换中的重要性上一行动者与集体的基本要素之间重复互动的过程。

交换：社会要素与经济要素

交換是社会学分析的一个中心概念，可以定义为两个（或更多）行动者之间进行资源交易的一系列互动。根据这个定义，交换有两个核心要素：它要求行动者之间具有一定的关系；它导致了资源交易。这样交换具有社会性，因为关系可以视为互动（Simmel,1950），在互动过程中一个行动者要考虑另一个（些）行动者的行动（Weber,1947, pp11-115）。这个过程具有经济性，因为资源交易是一种典型的经济行动。因此，引起两个行动者之间产生关系与进行资源交易的基本交换包含着社会性的要素与经济性的要

素。在这里将交换的关系方面称为社会换，交易方面称为经济交换是很有用的。

由于交换的社会要素与经济要素通常是同时出现的，因此这二者的区分在研究文献中经常很模糊。使用社会交一词是特別准确的，因为社会交换比社会互动更能反映出交换中所包含的资源交易要素。由于这个词很常用，那些在理论或研究图式中只关注其中一个要素的学者也使用社会交换这个概念。

在关于社会交换的论文中，最先关注经济要素的是韦伯。韦伯指出了行动的四种类型（目标取向的、价值取向的、情感的和传统的行动），他集中分析了建立在对实现目标的手段进行计算的基础上的工具理性（或理性的目标取向）行动（Weber,1968, P25）。价值取向的行动是由对一些价值（本身即目的）伦理的、审美的、宗教的或其他不计后果的行为形式一的有意识的信仰所决定的。这两种类型的行动都是建立在有意识的比较与选择基础上也即理性基础之上的（Misztal,1996, p54）。这样，交换的交易方面进人了行动理性之中。

乔治·翟曼斯（George Homans,1958）清楚、有力地说明了这个方向上的观点，他明确地陈述了立场：「人们之间的互动是一种商品、物质与非物质的交換。交换理论的一个附带优势是，它可能使社会学与经济学一人类最先进、应用性最强和在学术界最孤立的科学 一一 靠得更近。」（p597）霍曼斯认为，社会行为或交换关注行动者在交易中的收益（价值）与成本「社会学的基本问题是陈述将每一个人的收益和成本的变化与各种行为的频数分布联系起来的命题，对一个人而言，在各种行为中这些变量所决定的收益（在数学的意义上）也部分地决定着另ー个人的收益」（P598）。因此，两个行动者在持续的互动或关系中的利益一在每一次交易中每人的相对效用或报偿一是相依的。随着相对报偿（边际效用）的递减，关系中的利益也相应减少。因此霍曼斯的观点是符合逻辑的 一一 「一旦每一个原则所适应

[1 霍曼斯将社会行为视为「至少两个人之间的有形的或无形的、或多或少有报偿的或有代价的交换活动」（Homans,1958 和 1961, p13）。



的特殊条件被考虑进去，基本的经济学原则与基本的社会行为原则是完全一致的」（Homans,1961, -68）。

布劳（1964）有关交的著作也强调了这一点。虽然他承认社会交换可

能源于社会吸引种外生的原始心理倾向，但是他主要关注的是交换中的交易与权力分配之间的联系。在与另一个行动者的交换中，如果行动者（自我）不愿意或不能进行等价的互惠刚交易，那么自我维持与他人的关系的一个选择是服从他人的意愿一权力关系的产生（Banu,1964, P22）。对权力的集体赞同赋予权威合法性，这是社会组织的基础。因此，在布劳的理论图式中，交易的类型规定着关系的类型，这个基本的微观结构过程引起了ー一尽管不必然解释了 一一 更复杂的宏观结构（组织）过程

科尔曼（Coleman,1990）在其社会行动理论中将分析继续向前推进，他

指出，社会交换是对资源（事件）有不同的利益与控制的行动者彼此（通过他们控制的资源的相对价值或权力）谈判的一个手段，以使他们对有利害关系的资源的控制最大化（一个新的均衡）（P134-135）。这个交换与权力之间的机制似乎非常类似于布劳的图式，但是科尔曼关注的是行动者在这个过程中的收益（对所需要的资源的控制）最大化。

到目前为止，社会学对交换过程的解释似乎已经实现了霍曼斯的预言或设计：社会学正在靠近 一一 如果不是接近经济学将理性选择置于经济行为的中心地位的立场。也即，假定在市场中可以进行选择，一个行动者将会选择能使他或她的利润最大化的交易（例如，以较少的成本换取较多的报酬）。新古典经济学家已经认识到这种寻利理论（profit-seeking theory）的某些假定在现实中不可能被满足（完备市场、完全信息和开放竟争），开始具

[2「支配着人类之间进行交往的基本社会过程植根于原始的心理过程，如那些引起个人之间相互吸引的感情和对各种奖赏的欲求的心理过程。这些心理倾向就我们所讨论的主题而言是原始的，也即它们是预先给定的，不需要进一步寻找激发它们产生的因素，因为我们关心的是源于它们的社会力量」（Blau,1964, p-19）。

[3」在这里以及许多其他社会学著作中，互惠表示均衡交换或者等价（如价格或货币）交易。这个互动的要求超出了韦伯最初关于社会行动的定义。在那里，互惠并不要求交换达到均衡。



体闻述可能节制寻利行为的条件或制度（有限理性、交易成本）（参见  Williamson,1975: Coase,1984; North,1990）。很多相同的观点与条件已经被称为新制度主义或经济社会学的社会学家所采用，被他们用来分析组织行为、权力关系、制度以及社会网络与社会交换。

然而，交换中的关系的重要性依然没有被忽视。人类学家从很早就开始注意到交换的关系方面，指出很多类型的交换并不是建立在经济或理性计算基础上的。例如，拉德克利夫·布朗（Radcliffe. - Brown,1952）将安达曼群岛上的交换描述为「一种道德的交换一给参与交换的两个人带来友好的感情」（P471）。马林诺夫斯基（Malinowski,1922）在分析特罗布里恩群岛的库拉交换（Kula exchanges）时，指出了经济交换与社会交换之间的巨大区别，「（交换的）真正报酬在于他的位置赋予他的声望、权力和特权」（p61）。列维一斯特劳斯（Levi- Strauss1949）在论证自己的观点时列举了莫斯（Mauss）弗思（Firh）和其他人类学家的研究，指出包括经济交易在内的交换是「另个秩序世界的媒介与工具：影响、权力、同情、地位、情感」，「是交换本身而不是交换物真正具有意义」（Levi-straus1969, p-139）。例如，礼物是在行动者之间进行交换的，在圣诞节时给自己买一个礼物是毫无意义的（Ekeh,1974, P.47）。

在社会学家中，孔德（Comte,1848）提出个人的考虑要服从社会的考虑，涂尔干（Durkheim）驳斥了斯宾塞（Spencer）关于社会群体发展的经济学假定。这些学者都没有否定社会交换中含有经济交易，但是他们也强调了社会交换的超个人性（Ievi-strauss）与超经济性（Radcliffe-brown,1952）以及关系的重要性。每一种图式都论证到，社会交换的关系取向表现在具体行动者的交换承诺中而不是在交易的具体资源的功用上。

如何协调交换的这两个视角？可以采取以下几种立场。其一，完全不考虑关系的重要性，因为任何特定的关系都服务于利润最大化或最优化的决策选择。当关系能够在交易中产生利润的时候，它可以被维持；如果不能，它会被抛弃。但是大多数新古典经济学家和他们的社会学同行采取了一种调和的立场，将关系视为不完备市场与不完全竞争信息条件下所必需付出的「交

易成本」或「计算性信任」（calculative trust）（Williamson,1985,1993）。这个修正的立场承认关系的存在，但是明确地将其置于交易成本的分析框架之内

其二，那些关系倾向的学者认为关系是必要的、重要的，因为并不是所有的行为与互动都是理性的。这个观点承认经济行为遵循着理性选择原则，但是指出并不是所有的行为都是经济的、理性的。社会吸引和依恋是原始的生存本能，而不是对选择的收益与损失计算的结果。这里的问题是，理性选择被视为自然的倾向奖赏或强化引起了行动与互动，导致了适者生存意识或无意识是不重要的，因为这个原则既适应于鸽子，又适应于人类  Homans,1961, p80）。进一步向前推进这个分析就会出现问题，为什么一些本能是理性的而另一些却不是。

还有一种观点承认理性有时侯隐含地而不是明显地适应于社会交换，但是这种理性是理性原则而不是个人的寻利动机。因为人类在互动与交换中要考虑彼此的利益，所以关系的维持可能是为了适应这个理性。沿着这条推线索有很多子观点。有两种观点似乎在文献中很流行。一种观点认为社会赞同、尊敬、喜爱、吸引，诸如此类是交换的重要动机。在交易明显不均衡的交换中，对吃亏」一方的回报可能是另一方的赞同、尊故、喜爱或吸引。在这种情况下，这些符号性的报酬而不是通常与经济交换相联系的物质性报酬（与一般化的媒介一货币）成为有意义的报酬。然而，对于霍曼斯、布劳和科尔曼而言，这些报酬只是在种类上的差别，而不是本质的不同。无论是物质的还是符号的，只要它们代表着价值（或利润或利益），就都属于理性计算部分。此外，社会交换的理论并不关心这些价值是如何发展而来的。

另一个子观点是，人类需要信任（Luhmann,1979, Barber,1983, Misztal 1996）。信任可以定义为对他人在交换中会考虑到自我的利益的信心或期待。它代表着对一个事件或行动将会发生或不会发生的信念，这种信念是在重复的交换中被相互期待的。它是对道徳的信念，米茨塔尔（1996）认为信任履行着三个功能：它促进了社会稳定（作为惯习）、社会凝聚（友谊）与合作。换言之、它的目的是维持一个群体或社区的存在与持续。涂尔干（1973）指

出，义务与利他主义的感情以及约束自我行为的道徳压力是团结的基础。「不接受、不相互作出牺牲，不彼此尽力维持牢固的、持久的组带，人类就不能生活在一起」（Durkheim,1964, P228）。涂尔于坚信社会生活中道德要素的存在，这可能需要行动者在报酬的质量和数量上作出牺牲。

如果团结与共同体是人类生存的基本要素，为什么它们不能建立在理性选择或经济行为的基础上？齐美尔（Simmel）试着作出了回答，他认为交换涉及到「对回报收益的牺牲」（Simmel,1971, p51），「交换的功能之一是在人们之间创造一个内在的组帯 一一 形成一个社会，而不只是个人的集合」（Simmel,1978, p175）。他补充道、「如果人们之间没有通常的信任，社会本身将会瓦解，因为非常少的关系是建立在对另一个人完全了解的基础上的，如果信任不与理性的证据或者个人的观察一样强、或更强，很少有关系会持久下去」（Simmel,1978, P178-179）。复杂社会的运行依赖于很多的承诺、契约和安排。因为「单一的个人根本不能追溯与证明自己的历史」，我们必须「信以为真」（Simmel,1950, p.313）。忠诚指「与另一个人保持关系」（1950, P387）的感情。帕森斯清晰地论证了复杂的现代社会对互动与信任规则的需要。他提出，信任是为集体目标与社会整合的实现提供合法化权力的基础（Parsons,1963）。赫克特（Hechter,1983）在分析群体团结时也论述了集体的理性基础。

卢曼（Luhmann,1988）进一步阐述了帕森斯的媒介理论与符号一般化的概念。信任被视为沟通的一个一般化的媒介（其他的是爱、货币和权力它为行动者提供了「在主体通过选择或短或长的链条来传递行动」的能力，从而降低了个体行动者所面对的世界的复杂性（Luhmann,1979, p-49）。但是米茨塔尔指出，「卢曼并没有直接论述信任的功能如何有助于解释信任的实际形成问题」（Misztal,199, p.74）。

信任的解释基础是复杂社会中的个人对规则的依靠的需要，这些规则被很多人所接受并且指导着人际间的、非个人间的交换。这也就是制度。没有这些达成共识的规则与对它们的相信，社会将会停止运行。但是霍曼斯提醒我们，「制度是规范很多人的行为的明确的规则，它被遵守的原因是由此可

以获得奖赏，但不是原始性奖赏，这些其他的奖赏不能独自起作用。原始性奖赏迟早要被提供。制度不能永远保持自己的势头」（Homans,1961, Pp382 383）。霍曼斯用原始性奖賞来指代个体对利润的基本需要。米茨塔尔表示同意：「在帕森斯的理论中，信任作为单一的解释手段的重要性显然被扩大了。用信任的概念来代替熟悉、遵从与符号的合法化的做法是不可行的，因为它并不能给我们提供一个有效的工具来分析社会现实」（Misztal,1996, p72）。按照威廉姆森（Wiliamson,1985）的观点，除非合作也符合自我的动机，否则合作将会不稳定。这意味着一个建立在信任而不是有根基的自我利益基础上的社会秩序是难以预测的、不稳定的。由于这个原因，信任不总是起作用的。

总之，当交易理性被提出来之后，所有有关对交换中关系再进一步分析的观点，都不能令人满意。这一章的剩余部分我要提出来的是论述交换中的关系的重要性的另一种尝试。我的论述从理性前提开始 一一 理性应该用作理论发展的基础。理性不是与无意识行为相对的有意识行为。它不依靠一些规范或制度，这些是后来才出现的。它也不是建立在对长时期内最终的交易均衡的期待的基础之上（如重复的交易将会使收益与损失之间出现均衡）（参见霍曼斯对这些将基本的社会行为视为理性的观点的驳斥；Homans,1961 Pp.80-81）。这里简单地说，交换是一个涉及到两个行动者的过程，他们的行动建立在对收益与损失的计算以及对进行关系还是进行交易的选择的基础之上。只要做过计算与选择，这个过程就被认为是理性的。此外，我假定这些计算和选择是建立在自我利益的基础之上的。这个假定没有排除对集体利益的考虑。我假定的是只有当集体利益嵌人到自我利益之中的时侯，集体利益才会被考虑，这样如果集体利益实现了，自我也会有收益。我没有假定排除自我利益的集体利益在驱动着计算和选择

交易理性与关系理性

关键的要素是最终的报偿一维持或中断关系和交易的各种报酬或资源。对人类而言，社会结构中存在着两类最终的（或原始的）报酬：经济地

位和社会地位。经济地位是建立在财富（商品和它们的符号价值表示，如货币）的积累和分配基础上的，社会地位是建立在名声（由社会络和集体的认可程度来表示）的积累和分配基础上的。每一种地位都反映了个体相对于结构中的其他人在支配相关「资本」上的等级。财富是以货币为价值表现形式的商品价值的函数计算；名声是以认可为价值的表现形式的社会网络中的公共意识价值的函数计算。财富是经济资本的象征，因为商品和它们的价值表现物可以用来投资产生某种回报。同样，名声代表着社会资本，因为社会网络和它们的价值表现物也可以被动员起来产生某种回报。行动者在工具性和表达性行动中可以通过名声来动员他人的支持。通过社会关系进行资源动员的能力或者说社会资本，使社会关系的获得成为个体行动者参与交换的强烈动机。经济地位和社会地位都提高了个体在结构中的权力和影响（对其他成员而言），也有利于个体的心理健康和身体健康。

经济地位和社会地位是互补的，因为前者需要社会对它的符号价值（货币）进行合法化和强制推行，后者的名声维持是建立在群体的经济福利（或者网络中的嵌入性资源）基础之上的。没有社会的强制，经济地位会坍塌；没有集体财富，社会地位也是没有意义的。但是在交换中，可以将获取每一种地位的动机视为独立的。可以通过交换获取经济资本（通过交易获得资源）或社会资本（通过社会关系获得资源）。

因此，交易理性驱动着行动者对交换中的交易收益和成本进行计算，而关系理性推动着行动者对关系收益和成本进行计算。交易理性将关系视为交易收益一损失计算的一部分，关系理性将交易视为关系成本一收益计算的部分。关系理性即使在交易不是最优化的情况下，也会维持和促进关系。而

4 第三种报酬 一一 政治地位（或权力）也很重要，但可能不是与其他两种报酬一样原始。权力或合法化的过程，反映了维持或获得其他两种原始报酬的过程。财富、声望和权力（合法化）之间的关系出现在前一章和本章的讨论中。

[5 社会地位的指标通常包括地位（对位置而言）和声望（prestage）（对占据者而言）（参见第三章表 31）。我采用更一般的词一名声（reputaton）作为他人给予行动者的整体的尊敬，以涵盖这两者。



交易理性即使在必须中断某种关系的情况下，也会致力于交易结果的最优化。虽然这两种理性在大多数交换中都会被行动者付诸实践，但是在一个特定的时间内的特定社会中，制度更有利于其中的一种理性，对这一种类型的资本（经济的或社会的）的相对优点存在着道徳判断。下面我会闻述这些观点

对关系理性的述

由于自然法则与自然本能的存在，似乎凭直觉就可以理解交易理性的观点 一一 在交易中对成本与收益的计算以及通过交易来维持与积累资源。此外，可以在一般化的媒介 一一 货币的大量的帮助下对它进行计算（Simmel, 1978）。收益与损失可以计算，货款与借款可以很容易地记录下来。尽管科尔曼（Coleman,1990）指出社会信用（或信用票据）也是社会资本的中心概念，但是关系理性的计算并不是那么容易和清楚。在经济交换中，并不是每时段的商品贸易都是对称的或均衡的。不均衡的交易产生了经济的借贷关系。但是我们假定，在一个长时期内一但必须在一个有限的时间框架内重复交易会实现借货的均衡。

在社会交换中，关系的持久是很重要的，短时段的交易并非必然是对称或者均衡的。即使在一个有限的时间框架内的重复交易中，交易的均衡也不是必需的。维持伙伴关系的关键要素是社会信用（与社会债务）。在即使是长时期内交易也不对称的持久关系中，行动者是在涉人一个更大的贷方一借方关系 一一 个行动者在不均衡的交易中给予另一个行动者恩惠。这样借方获益了，但是为什么方愿意维持关系而蒙受损失呢？可以认为贷方行动者在维持关系中获得了社会资本。这是如何发生的？方可能会要求（或威胁）借方偿还债务。但是只要贷方不作这样的要求，借方就要永远地欠货方的情。为了能够与方维持关系，借方要采取社会行动降低贷方的关系成本或提高交换的效用）。也即，借方应该通过他或她的社会关系向其他人宣传方对自己的恩惠这是对借贷交易的社会认可或者是赋予方的社会

信用。宣传恩或社会认可是借方维持与货方关系的必要行动。这会使方在更大的社会网络或社区中变得更加引人注目，从而提高了贷方通常的名声为了维持社区中另一个行动者的福利，行动者愿意承受交易损失。社会债务越多，借方为传播（认可）恩惠而付出的努力就会越大。从贷方的视角来看，不均衡的交易促进了借贷关系的发展与认可的产生。

而且，当关于不同种类商品的不均衡交易在两个行动者之间发生时，如果他们都变成贷方与借方（彼此给予不同的恩惠），也可以维持关系。这样每个人都被期望着在各自的社会圈子里宣传对方给予的恩惠，从而促进人们对对方的认可。交易是维持与促进社会关系的手段，制造了社会信用和社会债务，并积累了社会认可。

在大众社会，随着作为传播手段的公共媒体的使用，认可的传播加速了。大众社会的公共认可使认可成为像货币一样的公共物品。公共认可可以采取不同的形式，包括荣誉性的宴会与证书、尊称、荣誉奖章、不同的奖品、服务合格证和各种仪式，其中都没有涉及到物质性的经济报偿。因此认可可以超越特定的社会网络，而像货币一样成为社会群体中普遍流通的财

因此，名声可以定义为下列因素的函数：（1）贷方维持不平等交易的能力（人力资本与社会资本）;（2）持久的借货关系；（3）借方通过他或她的社会网络（认可）来承认关系的倾向（意愿与能力）;（4）借方可用来传递和传播认可的社会络（与普遍化的网络大众网络）的规模。因此，名声是得到的认可的总和。它是一个人在一个社会群体中得到认可的程度的函数。从群体而言，个群体的集体声望可以定义为，群体中有名声的行动者的数量和他们被其他群

[6] 另一个要素，络的紧密度或行动者之间的关系强度，可能也出现在名声公式中。但是它们之间的关联不必然是线性的（或者是正向的【网越密，认可越可能传播或者是负向的【网越松，越可能传播】），因为有时候谣言确实在不那么紧密的网络中得到迅速的传播（Bur,1998b），可能是因为有很多的桥梁可以利用的缘故。由于这个关联的不确定性，我把它排除在外。如果有关联的话，可以通过进一步的研究来确定关联的真正形式



体所熟悉的程度。因此，行动者在社会网络与社会群体中的名声促进了社会

群体的集体声望

社会信用、认可和名誉都是以关系与结构性为基础的效用。社会关系不持久，这些收益就会消失。因此，行动者参与并维持持久的关系是理性的，这些关系使社会信用与社会债务保持意义，并促进了认可的发生。某些行动者的名声越高，享有高名声的行动者越多，群体的声望提升得越快。与很多有声望的群体相联系，也会提高一个行动者自身的名声。因此，群体的声望与群体激励使个体成员参与持久的、持续的社会交换，使个体认同群体

（群体认同与群体团结）之间存在着关联。同样地，群体的声望与个体

行动者在群体中的名声推动着行动者继续参与交换，保持自己的货方身份。名声与群体团结提高了资源的共享公共资本的制造与维持。同时，名声与群体团结为不平等交易、社会借贷关系和行动者的社会资本提供了积极的反馈与强化。

图 9.1 描绘了我设想的微观层次的交换与宏观层次的声望和群体团结之间的过程。为方便起见，我们先从交换过程开始叙述。交易导致了社会的贷方一借方关系的出现。然后这些货方一借方关系推动了认可在社会网络中的传播，并最终创造了强化群体团结与鼓励公共资本的一般化的声望。通过声塑和群体团结，社会的货方与借方获得了社会资本（嵌人在社会网络中的强关系与丰富资源），他们参与交换的务也被增强了。因此，社会网络运作一交换与资本化之间的一个基本要素促进了微观层次与宏观层次之

间的互动。

一个群体可以通过招募已经在社会中建立起声望的行动者的方式，来提高集体的团结和名声。群体通过赋予特定的行动者以认可，期望着这些行动者能够认同群体，并准备在今后与群体的其他成员进行交换。在这个过程中，声望与认可不是微观层次交换的结果，而是在它们之前就出现了。虽然这些被给予认可与名声的行动者在以前可能不是这个群体的成员的交换伙伴，但是他们如果接受了这些认可和增加的名声，在将来就有义务进行交换。在这个意义上，微观层次的交换与更宏观层次的认可和声望最终是互为因果关系的。

个总结

总之，这两种理性的一些显著的特征如表 91 所示。为了形成鲜明的对比，我们对二者进行比较。在典型经济交换的分析中所涉及到的交易理性其目的是获得经济资本（通过交易获得资源），关注点在交换的交易方面一资源是以价格和货币的形式进行交易的，有时候是通过中介交易的。交换的效用是使交易利润最优化。理性选择是建立在对具有不同的交易收益与成本的各种关系的分析基础之上。在这个基础上，存在着两个交换参与规则。首先，如果与某一个人保持关系可以产生相对收益，那么会作出维持关系、进行进一步交易的决策。如果关系不能产生相对收益，那么又有两个决策选择：（1）寻找另一个可以产生相对收益的关系；（2）维持关系，承受或降低交易成本。要在这两个选择之间进行决策，就要对新的替代关系可能产生的收益与维持当前关系可能要付出的或可能降低的交易成本进行权衡。经济交换的关键分析关注短暂性或重复性交易中的对称交易。

交易理性可以视为新达尔文主义理论（neo- Darwinian theory）在交换中的应用最适合的个体生存下来。在交易中寻找能使自我的资源收益最优化的伙伴是一种本能。自我寻找关系的能力一使交易收益相对高或呈正向，交易成本相对低或不存在 一一 正是由这个本能产生的。行动者对他人的

承诺往往是短暂性的与短期的，并且希望交易能够公平（更多的收益与更少的成本）。伙伴关系对于交易要求来讲是临时性的，但为了降低交易成本使关系的持续合法化，伙伴关系可以通过契约规则变得固定。因此，交易理性遵循自然法则与自然选择理性。从重复的交易中得益更多的行动者，不仅使自身富裕起来，而且共同创造了一个富有的集体。这就是交易理性的「看不见的手」的作用的观点。

社会交换所涉及到的关系理性关注的是交换的关系方面一关系的维持与发展通常是通过认可（或对另一个行动者会传播它的期待）的中介作用实现的。参与社会交换的动机是通过网络与群体的认可来获得名声。交换的效用是使关系收益（社会关系的维持）最优化也是一个收益与成本的分析。在这个基础上，他存在着两个交换参与规则。第一，如果某一个交易促进了一个关系的持续和认可的传播，那么这个交易会继续。第二，如果交易不能促进关系的持续，那么面临着两个选择：（1）寻找可替代的交易（为了诱使和鼓励认可，将会在交易中提高恩惠）（2）维持交易，承受或降低关系成本（在认可中没有收益或降低收益）。决策又是一个权衡的过程 一一 在找到一个可替代的交易的相对可能性与相对的关系成本之间进行权衡。

持久的关系有助于通过社会联系来扩展与传播对一个人的认可。持久关系的多可以提高传播认可的可能性。为了促进对认可的传播，维持和发展

持久关系是至关重要的。只有当个体对某一个行动者共享与传播情感的网络或群体持续下去，社会地位才会有意义。因此，直接和间接的社会联系越多，认可和名声的影响越大。个体依靠社会圈子的存在、持续与不断扩大的性质来维持和提高他们的社会地位。如果个体是社会网络和群体的参与者，即使他们的社会地位很低，也可以从交易中获益。

交易理性通过个人资本增强集体资本的过程是不可见的，但是它依赖于般化的媒介货币一每次交易都需要一种有凭证的可见化形式的资本。关系理性也通过个人资本增强了集体资本，成员拥有的名声越多，群体的地位越高。这依赖于更不可见性的媒介：认可或在一个社会群体中对一个行动者的情感的传播。正是这只看不见的手在驱动着社会关系和群体团结持续下去。

当交换伙伴满足了彼此对交易效用的要求，他们之间可以进行交换时，交易理性可以在个体基础上存在。关系理性依赖于群体和群体成员的存在。嵌人在社会网络中的资源越多，关系越强，集体从群体中获益越多，群体中每一行动者的相对收益也越大。

关系理性是建立在最适群体 一一 成员之间具有持久的关系一生存原贝的基础之上的。虽然动物本能也能够对家庭与家族成员表现出关系理性，但是只有人类能够对超越亲属与家族标准而建立起来的群体的团结表现出扩展的和一般化的关系理性。人类表现出以合理的交易成本来维持持久与有利的关系的兴趣和能力。因此，关系理性是一种人性法则，它建立在人类的选择理性基础之上。

进一步的分析

本章剩下的部分用来进一步澄清一些问题。首先，为什么本书中使用的是名声（reputation）一词，而不是其他的词，如社会赞同、社会吸引，特别是相互认可或社会信用？第二，为什么一个社区或社会比较更关注一种类型的理性（交易理性或关系理性）？一种理性（交易理性）压倒另一种理性（关系理性）是一种历史趋势吗？第三，是什么因素打破了这个交换一集体团结

的连结？最后，社会资本与经济资本是一个单一维度上支配着选择的两个极点吗？

作为个人资本与集体资本的名声

到目前为止，关于社会地位的观点，如名声或社会资本，似乎与其他类似的观点没有什么不同。信用意味着在以后的交换中可以欠下债务。例如皮佐诺（Pizzano,1991）认为，相互认可促进了自我保存。为了保存自己要付出代价，对他人的保存予以认可，才可能导致他人对自己保存权利的认可。这个原则与刚刚提到的观点是一致的。然而，把相互认可作为交换的动机或理由存在着一个问题 一一 相互性意味着行动的互惠性、对称性和行动者的等级地位的平等。这些行动和互动导致了群体中成员关系的凝聚性与同质性成员之间没有分化的群体团结。但是我前面已经指出，为了报答以前交易中所受到的恩惠，或者在短暂性的行动和反应中，认可都可能是非对称性的。其他的概念，如社会赞同与社会吸引，也存在着类似的问题。这里需要讨论的是，是否应该往前推进一步：承认关系中的不平等交易是可能发生的，这些不平等交易形成了行动者在群体中的不同社会地位（名声）的基础。

认可为他人（贷方）对资源的索取提供了合法性。随着认可在社会网络中积累与传播的增加，我们需要一个更一般化的概念来涵盖行动者在社会群体或社区中所获得的一次次认可的集合。这里名声（reputation）是一个选择，因为它可以表达财产被群体或个体拥有并在其中形成分化的概念。群体可以建立、维持或失去声望。同样，群体中的个体也可以获得不同的名声或招致坏名声。因此，像经济交换中的财富一样，名声（声望）既是个人财产又是集体财产。声望（prestige）和尊敬（esteem）两个概念似乎也能涵盖财产的意思。但是在文献中，声望（prestige）已经用来指代等级制结构中的等级位置（如职业声望）。尊敬被广泛地用在社会过程或心理过程中（如自尊）。

应该注意的是，经济学家使用名声来说明经济解释的失败（如市场失效

或不完全信息市场）。名声作为隐含变量，用来解释信息投资或信号的使用（Klein 和 Leffer,1981）、质量（Aln,1984）、纪律（Diamond,1989）和承诺（Kreps 和 Wilson）。这些因素在进行交易的行动者之间传播，是为了降低道徳危险或交易成本（Williamson,1985），甚至是为了提高价格（Klein 和  Leffler,1981）与盈利（参见 Zhou [1999 对这些解释的评论）。尽管格里夫（Gief,1989）提出名声可以在联盟内建立和维持，但是经济学家几乎不关

不讨论名声的社会性或集体性。由于不重视名声的社会性，这个术语降为一个无法观察的概念，用来解释市场失效等无法预期的经济现象。

在目前的争论中，名声被理解为씨络财产（可以参见 Burt [1998b】相类似的观点）。名声建立在交易与借贷关系的过程，以及社会网络与大众网络中的认可与传播行动的基础之上（参见图 9.1）。它增强了某些行动者索取资源与地位的合法性，同时为行动者之间的进一步交换和不平等交易提供了刺激，增加了他们的社会资本。它也提高了群体或集体的名声，促进了集体团结和公共资本的建立。我不排除还存在着解释名声的其他途径，但是刚的论述提供了一个很清晰的思路，成功地解释了声望的建立及效用。

理性的制度化

如果交易理性遵循新达尔文主义理论与自然法则，可以推导出，自然选择过程最终将有利于交易理性而不是关系理性。很多例子和研究，特别是对古代社会或原始社会进行观察和收集数据的人类学研究，的确证明了关系在交换中的重要性。也有人提出，对人际关系的强调反映了同质性大、技术不发达、工业化水平低的共同体的性质，在那里仪式、承继和情绪界定着交换。当社会的技术水平与工业化程度得到提高，技能、知识和生产变得更加多样化以后，劳动分工需要对资源进行更加理性地分配，资源交易理性的重要性在交换中不断増长。有人甚至认为，在今天经济交换的关系意义只代表了过去的剩余影响。随着选择性过程的继续拓展，关系的重要性最终将被交易的重要性超越和取代。交换关系的分析只适合某些社会的现象，如中国情

境中的关系（guang）（Lin 即将发表），或者俄国情境中的拉关系（blat  （Ledeneva, 1998）

这个观点是自相矛盾的，因为如果说交易理性是自然法则，你将会发现在更原始或更古老的共同体中的交换更接近于自然本能。霍曼斯（1961）的确看到了更复杂社会的发展，他用不断增加的制度来解释为什么更加「原始」的社会行为（与交换）正在减少。但是这些「次层制度」仍然很强大，除非它们与新制度和「好的管理」相兼容，否则二者之间会发生冲突，次层制度会破坏新制度。因此，现代社会与它的很多制度是交易理性和关系理性的敌人

此外，这个论点并不为事实所支持。在当代社会中，如中国、日本、北意大利和很多东亚社会，甚至在很发达、经济竞争很激烈的社会中，如美国、英国、徳国和法国，在经济交易中关系仍然是一个很重要的因素。证据显示，关系在交换中不仅存在，而且在多样化的当代社会中很兴盛（in, 1989）。

如果没有逻辑根据或证据支持关系理性与交易理性得到发展的观点，那如何解释一种理性对另一种理性的支配？我认为，一种理性的支配作为意识形态，反映了对一个社会为了生存而使用自己的历史经验作为数据的程式化的解释。当理论化的解释嵌人在制度之中时，它也就変成了「真理」（Lin 即将发表）。

不难用文献证明，在某一些社会中，生存和延续是由于财富的发展。财富及其发展的理论支配着交易理性的制度化，因为它描绘了个人财富与集体财富的建立。竟争、一个开放市场（与在交易中对关系的自由选择）和降低交易成本的思想支配着分析假定与组织原则。而在其他社会中，生存和延续是由于社会团结的发展。群体情感理论支配着关系理性的制度化，因为它描绘了集体团结的建立与个人的忠诚。合作、络运作和维持关系，甚至以交易为代价的思想，支配着分析假定与组织原则。

且一种理性成为占支配地位的意识形态，它就会发展制度来实施与操作这种理性原则，来强化具体的个体行动与集体行动。此外，它的解释图式

会将另一种理性视为非理性、噪音或约束因素。

制度规则与主流意识形态的支配地位，随着历史经验的起伏而消长。自从 19 世纪以来，英美的工业化、技术创新和议会民主经验，已经明显地被作为主流意识形态的解释而理论化。财富集聚和增长占据着政治战略和学术分析的中心舞台。社会交换成为交易的市场。任何牺牲交易收益的关系的发生都被归结为缺乏信息的不完全市场的作用，由于这些不完全性，社会组织和社会网络成为必要的约束因素。因此，它们被认为是交易成本，在分析上，都用交易成本来看待它们。

另一方面，在很多社会与共同体中，维持社会关系被视为对他人的道德、伦理和义务的高级法则的表达和实践，例如中国人对关系（guanxi）的重视。一个行动者的社会名声和社会地位是最重要的。名声与脸面是政治战略和学术分析的核心概念，交易在交换中只处于第二位。为了交易收益而牺性关系的做法被视为一种低级理性 一一 被认为是不道徳的、无人性的、没有伦理的甚或兽性的。

误识与坏名声

交换、关系、认可和名声的不融洽性可能发生在从交换到资本化过程的每一个环节。如果交易中给予的恩惠不被认可，故障可能在交换层次上就产生了。当借货关系不被认可的时候，继续交换的惟一基础是交易效用，这种情况下，关系与伙伴在选择考虑中处于第二位。当交易成本超过了收益时维持关系的刺激就不复存在了。

当恩惠被认可的时，如果认可贷方的网络资源不丰富，方仍然可能从关系中解脱出来。对于一个时装设计师或一个学者而言，在群讨饭人群中获得认可是没有意义的。在不适当的络或群体中被认可，对于贷方来说可能是没有用的、甚至是不受欢迎的。在一个三流杂志上发表的一篇文章对一位学者的引索，将不会提高这位学者的名声，如果这种情况出现在油印杂志上，甚至会损坏这个学者的名声。此外，如果认可不能充分反映

所蒙受恩惠的大小，关系也可能中断。例如，如果有人帮助你进行了全部的数据收集与分析工作，而你只是在文章的脚注中提出感谢，你就很难再得到那人的帮助。

如果借方认为方提供的恩惠没有满足自己的预期，也可能发生负面认可。在网络中「说坏话」可以导致负面认可和坏名声。在这种情况下方可以决定，是在将来的交易中增加恩惠来扭转认可的方向，还是避开将来的交易。这个决策是一个权衡的过程，贷方要在关系收益（或认可收益）与增加的交易成本之间进行权衡，或者在与借方甚至是这个网络脱离关系的代价与有一个坏名声但是保留在资源丰富的群体中这二者之间进行权衡。

类似的考虑也适合借方或群体方面。为什么方会拒绝与借方进行进步的交换？是因为借方获得交易收益的同时还说贷方的坏话，还是因为只充当借方而从来没有考虑给予对方恩惠？一个群体的团结什么时候开始出现破裂？如果群体团结确实部分地建立在群体成员的名声范围与群体重要人物的名声范围的基础之上，那么是群体的规模，借方与贷方的相对数量，还是这者函数会导致群体团结的削弱？

简言之，虽然这一章关注的是交换的正面效用过程，但是关于社会交换过程的很多阻碍因素也需要究。这些研究对于社会交换理论是相当重要

的

社会资本与经济资本之间的互补性以及对二者的选择

前面很程式化的观点指出，经济地位与社会地位都是有意义的生存标准，它们组成了理性选择的基础。为了不让人误以为这两种理性处在一个连续统一体上的两极，是相互排斥的（一个只能二选一的命题），让我强调句，并没有理论的或经验的理由来提出这样的论断。可以想到，关系交换与交易交换在某种条件下是互补性的和相互增强的。在一个理想的情况下，某一关系可能既有利于实现关系目的，又有利于实现交易目的。两个行动者都会获得交易收益，两个行动者可能都会宣传对方对于他们的收益的贡

献，从而提高了彼此的社会资本。在这种情况下，可说存在一个对关系和交易都适应的同构效用函数（isomorphic utility function）。同构效用函数促进了两个行动者之间的交换，因为每一个个体与互动群体的生存能力都得到了提高。在这个理想的情况下，这两种类型的理性是共存的、互补的和相互作用

这并不能掩盖这两种理性之间的潜在冲突。为了获得更好的交易效用，交易理性会推动行动者放弃某一关系。交换中的伙伴是次要的，只有这些伙伴关系能够产生交易收益，他们才会存在。很显然，这个原则将关系理性置于选择标准的第二位。因此，行动者经常要在交易理性与关系理性之间作出选择。也即，最优化的交易与最优化的关系并不匹配。因此，根据前面所说明的决策规则，最优化的交易将会导致对替代性关系的搜寻，而最优化的关系将导致不均衡的交易。我们可以推测，这两种交换类型的选择与群体中的公共资本一财富与名声 一一 有关。我们可以提出几个替代假设。首先，当一种集体资本很低时，比如财富，可以预计个体会喜欢获得另一种集体资本，比如名声。在这种情况下，可能存在着两个截然不同的假设。一个假设用边际效用原则来解释。那么可以预见的是，在一个拥有丰富的财富但是缺乏名誉共识的社区中（比如说，在一个拥有大量的新来者与移民但是物质资源和经济资源很丰富的社区中），对个人而言，名声比财富更有价值。同样，在一个拥有很好的名声但是缺乏财富的社区中（比如一个物质资源和经济资源缺乏的稳定社区），个人往往喜欢获得财富。另一种观点假设集体效用驱动着个体的需求。当一种资本形式的集体财产很少，比如说财富，但是另种很高时，比如说名声，集体将侧重于建立在更丰富的资本 一一 名声基础上的地位。个体也会将更高的价值赋予名声。我推测，集体效用原则会在这里起作用。

第二，当两种类型的公共资本都很丰富时，可以预见这两种类型的资本

[7] 首属群体似乎首先选择关系理性而不是交易理性（子女对财产的继承；参见第八章）。



之间存在着很强的一致性和可换算性。也就是说，当一种类型的资本很多时，更多占有另一种类型的资本的欲望与可能性也会增加。在一个财富与名誉都很丰富的社区中，每一个选择一努力获取更多的财富或名声 一一 都是理性的。获得一种类型的资本会提高获得另一种类型的资本的可能性。因此，在一个拥有丰富物质与经济资源的稳定社区中，财富与名声都是重要的，它们之间是互补的。

当一个社区的财富与名声都缺乏时（人口不稳定、物质资源与经济资源都缺乏），可以预见，这个社区对财富与名声的价值评价会陷人意见分裂和争论之中。个人会努力地获取财富或名声，或者二者都获取，这取决于他们所在的社会网络的规模（络越大，越可能喜欢获得名声收益）以及他们对物质和经济资源的获取能力。集体共识与交换模式的缺乏使这样一个集体在面对混乱和变迁时显得很脆弱。我想应该通过调査硏究来检验这些推测。

然而，当强生存都成题或者资本只被一些少数成员积累起来这两种情况被超越之后，需要的经济资本与社会资本都可以在交换关系中获得。个社会地位很高的行动者与一个很富有的行动者可以互相借用资本，进一步增加他们自己的那种资本，或增加另一种类型的资本。行动者可以凭借一种类型的资本与其他行动者进行交换，来增加他或她的另一种类型的资本。如果一个银行家向贫困者捐钱，并且这宗交易引起了公众的注意，那么这位银行家会得到社会信用和社会认可。同样，一位令人尊敬的物理学家可以利用他或她的名声为一个产品做广告，从而获得一笔可观的货币回报。好的资本家知道他们必须既靠本能又通人情，这样对人对己都有益。

最后，值得注意的是，交易理性与关系理性都是建立在社会性基础之上的。没有社会系统、政治系统及其成员的合法化与支持，建立在符号化和般化的货币媒介基础上的经济系统是不能够存在的。因此，将关系理性置于交易理性之下，在直觉上很吸引人但是从人性角度看是不可能的。

## 0203

在

前面两章中，我从阐述概念开始，论述了行动动机如何导致了某些类

型的互动，如何导致了社会资本的效用。我认为行动导致了位置、权

威、规则和代理关系不断复杂的社会结构的生成（第八章）。本章通过考察

在一个复杂的社会结构（组织）背景中社会资本的获取和使用，继续扩展这

条论述线索。这里我先假定等级制结构（如组织）是稳定的和能够正常运行的，然后确定行动者如何通过他们的位置获取好的社会资本 一一 嵌人在其他位置中的，特别是更高的等级制位置中的资源。因此，这里首先论述的是结构性限制，其次说眀获取社会资本的行动如何在这些限制下展开。

前面已经提出了社会资本理论的基本命题 一一 社会资本可以产生回报以及影响社会资本的获取的两个因素（第五章）。地位强度命题假设，在等级制结构中的既定初始位置部分决定着一个人获得好的社会资本的可能性。与此对照，（网络）位置强度命题假设了个体行动可以带来收益。既然规范性的互动是由同质性原则支配的，那么超越例行化的烦繁互动与寻找弱关系或桥梁则代表着超越大多数互动和结构位置的规范性期待的行动选择。相对而言，地位强度对社会资本的影响应该比网络位置强度对社会资本的影响大。这个陈述承认社会结构中无所不在的结构性限制的重要性。在后面，我将对这些命题的理论含意进行进一步讨论。尽管这两个因素的相对影响不同，但在经验体系中，它们都在起作用。

在考察地位获得过程中的社会资本的研究中（第六章），经验证据强有力地支持了三个假设中的两个：社会资本假设与地位强度假设。那些有好的

地位强度命题和位置强度命题。一中译注

初始位置的行动者往往能够在求职中找到好的社会资本来源，联系好的资本来源，或者通过好的社会资本来提高找到一份好工作的可能性。即使将通常的地位获得量（如教育与首次职业地位）考虑进去，这些关系仍然成立。

然而，关于弱关系假设的证据是不确定的。这里有很多原因，比如，有人会说关系强度不能有效地测量网络位置强度。更有效的测量方法应该测量行动者是否在桥及其附近位置，或者是否在结构洞及其附近位置，或者是否在结构约更弱的位置上（Burt,1992,1997）。还有一种情况是，弱关系强度被作为角色认同（亲属、朋友或熟人）或缺乏亲密性的测量（Marsden and  Campbell1984），而不是网络位置的测量。当前还缺乏经验证据证实，这些替代性的测量方法会得出不同的结论。

另一条理论线索指出，这个结果可能是由于两个外生变量一地位强度与在工具性行动中被使用的网络位置强度（如弱关系）（参见第五章和第六章）一之间的互动导致的。林南、恩赛尔和沃恩（Iin, Ensel, and Vaughn, 1981）提出了弱关系的天花板效应假设，即处于等级制结构顶端位置的行动者，在使用弱关系上并没有优势，因为这些关系可能连接着较低的位置与较差的资源。学者们没有考虑到，对处于结构底部位置的行动者，弱关系同样无效。马斯顿和赫尔伯特（Marsden and Hurlbert,1988）也发现，最底层的行动者在获取好资源的过程中，从弱关系的交往者那里得到的好处不比强关系多。我们不妨假定地位强度与关系强度之间的相互影响只发生在初始位置极高和极低处。为什么这些相互影响会发生在这些地方？这个问题是非常有趣的。对于等级制结构顶端及其附近的位置，这个现象并不难解释。但是为什么等级制结构底部及其附近位置的行动者不能从弱关系中得到更多的好处呢？这是很令人费解的。很多理论都提出，通过弱关系获取好的社会资本的可能性提高了，这对于等级制社会结构最底端位置的占据者也应该是适应的。

沿着这条理论线索，我们需要考虑决定着地位强度与网络位置强度之间的相互作用的结构参数。考虑到这些结构特征以后，我们需要对结构约束（由地位强度代表）与个体行动（由网络位置强度代表）的相对重要性作出判断。这些考虑导致了对结构参数的探讨，以及结构参数对两个命题的影响

的估计。这一章剩下的部分要描述一组结构参数，其変化为进一步说明两个

理论命题提供了背景。

这里有一些术语需要澄清。我假定社会结构分为不同的层级（levels），每一层级包括一组等价的结构性位置。等价的基础首先是每一层级有相似的有价值资源和权威，其次是每一层级有相似的生活方式、态度和其他文化心理因素。为了论述的方便，这里的术语层级和位置是可以互换的。此外，这里使用社会流动指内部芳动力市场中的自愿流动，而不包括由于工作不满意、缺乏选择自由以及其他「推动」或「不得已」因素所导致的非自愿性社会流动。正如格拉诺维特（rranovetter,1986）所指出的，自愿性社会流动通常会导致工资的増长。同样，可以认为自愿性社会流动解释了等级制（如组织）中的大部分报酬（更大的权威、好的工资与奖金以及迅速的晋升）。

结构参数及其影响

我认为等级制可以用四个一般性参数的变化与排列来描述：等级制的层级数量（层级差异），各层占据者的分布（绝对的与相对的数量）（规模差异），有价值资源在各层与占据者中的分布（资源差异），以及结构中所有的占据者与资源的总量。第一个和最后一个参数是对整个结构的估计，第二个和第三个参数是对整个结构或结构的某些部分的估计。

般而言，不管这些参数如何变化，社会资本理论的基本命题 一一 社会

[1 求职的开始阶段经常是无目的性的（参见 Granovetter,1974）。很多工作门路是在偶然场合（如聚会）以及在与熟人的接触中获得的。开始找工作时不一定是有目的性地积极寻找关系。但这并没有否定基本的前提一个体处于结构的不同层级上，因此接触控制着某些类型和某种数量的资源和社会资本的人的偶然场合也不同。事实上，经验已经证明（Campbell, Marsden, and Hurlbert,1986; Iin and Dumin,1986），高层位置的占据者比低层位置的占据者有更多的机会接触到等级制结构中多样化的和异质性的层级，对社会资本有更大的控制。因此可以预见，高层位置的偶然场合在就业信息以及其他类型的信息上比低层位置更丰富，影响更大。这个从社会资本理论的金字塔假定推出来的结构优势，在个体最终投身找工作时会产生显著的影响



资本命题，应该是有效的。只要结构是等级制的，在任何结构形式下，获取

和使用好的社会资本都有助于获得社会经济回报。然而，其他两个假设需要

根据结构性参数的变化进行具体的说明。在下面部分，我将描述每一个参数，确定它的变化对两个命题的影响。为简单起见，将两个命题确定为地位效应（初始位置的强度）和位置效应（络位置的强度）。此外，我们必须注意结构性约東具有支配性的影响。尽管每一个因素在结构的不同部分可能有所不同，但是地位强度在结构中的任何地方都比位置强度有相对强的影响。

此外，我会笼统地考察一下结构（地位强度）与网络运作（位置强度）的相对影响。对于网络运作的影响，我会使用一般的位置观点来述。也即，对于工具性行动而言，在桥梁及其附近的位置 一一 被称为结构洞、弱关系或结构性约束更弱的位置 一一 反映了好的位置强度对于获取好的社会资本的可能性。虽然这里的等级制暗指组织或公司，但是我希望这些命题可以推广到所有的等级制结构中。

层级差异

首先，等级制结构可以具体化为它的层级数量。层级可以定义为每一个占据者都拥有相似的资源控制与资本（包括社会资本）获取能力的一组社会位置。例如在职业结构中，最原始的划分是建立在对某一社会中所达成共识的职业分类的基础上的。但是每一个分类体系都可能是建立在混合要求的基础上的，包括某些技能、培训、经验、任期、在产业中的位置和资源。一个好的划分将建立在对每一职业位置的资源制能力与社会资本获取能力经验考察的基础之上。等价的位置合起来组成结构的一个层级。2

如图 10.1（a）中的两个图形所示，我们可以通过考虑两种极端情况来

[2」布菜格关于职业分类等级的论述（Breiget,1981），是建立在流动的内部和外部异质性原则的基础之上。因此，其分类体系是根据流动模式而不是资源和社会资本建立的。我推测，建立在流动和资源标准的基础上的经验分类体系之间存在着很强的一致性。仅仅是理论的推理难免有同义反复之嫌，因此，建立在资源基础上的等级制需要进行经验的推导和证明



描述参数的变化。在一种极端情况下，如左图，结构中只有两个层级；在另种极端情况下，如右图，结构中有很多层级。两层级体系类似于卡斯特体系，其中一个层级拥有全部或大部分的有价值资源，而另一个层级却没有或几乎没有资源。因此，地位的影响应该更强一些。在多层级体系中，层级的划分降低了各层中有价值资源的相对不平等，减少了地位的影响。因此，层级的数目可能与地位效应负相关。



两层结构使层级之间的互动最小化，降低了寻找和使用桥梁的机会。然而，在多层级结构中，搭桥出现最大化。即使在两层级体系中，当两个层级之间的社会关系建立起来的时候，络运作的影响就应该存在，这个我们不否认。但是在这种卡斯特式的结构中，这些关系很难建立起来并维持下去，因为高层占据者几乎不需要与低层占据者建立关系，所有的报酬（财富、权



力和声望）都可以通过层内的社会关系获得。结构中的层级数量可能与网络运作的影响正相关。

因此，结构中层级的数量对结构性约与个体行动有着截然不同的影响。一方面，在两层体系中，结构性约束是最强的，它几没有为个体行动的影响提供任何机会。另一方面，一个分为多个层级的结构减少了结构性约束，为获取有价值资源的个体行动提供了更多的机会。这些影响与通常的经验观察是一致的：社会流动与职业结构或劳动力市场中的社会阶层的等级或数目有关。这些子假设不只是用结构的术语来解释这样一种关系，它们使用结构约束的松弛与行动选择的机会增多来解释多层级结构中各层间的高社会流动性。我们在讨论这些影响时假定每层的占据者数量是相同的，或者说占据者的数量变化没有任何影响。但是在大多数等级制结构中，这是不真实的。因此，我们需要进行进一步讨论。

规模差异

各层占据者的相对数量的变化可能影响到地位效应与位置效应。我们可以像前一部分那样，通过考査两种极端情况来讨论结构与位置的影响，如图 10.1 中间一组（b）的两个图形。在一种极端情况下（左图），每一层级的占据者数量相同；在另一种情况下（右图），每一层级的占据者数量不同，相对数量由结构的底部到顶端逐渐减少。在讨论中，层级的数量保持不変。为方便起见，我们假定有足够的层级数量，以保证地位效应和关系效应可以发生。

在等规模的结构中，对所有占据者而言，异质性互动机会是最大的。也即，每一个占据者与不同层级的人的交往机会是平等的。在对群际交往的分析中（Blau and Schwartz,1984; Blau,1985），布劳假设了一种二群体互动的情况，他发现小群体的群际交往更多（也即，当群体 A 相对于群体 B 的规模下降时，群体 A 中的每一个人与群体 B 中的人的交往概率会增大）。如果是在一个等级制结构中，群体的相对规模往往会沿着上行方向逐步减小，那么可以推出，当两个层级的相对规模的差距增大的时候，由低层级（假设是群

体 B，其规模更大一些）向高层级（假设是群体 A，其规模更小一些）发起的群际交往会减少。然而，当层级间的相对规模的差距减小时，这样一种上行的交往会增多。因此，在极端情况下，当所有等级制层级的占据者的数量都相似时，各层间的异质性互动机会达到最大化，社会经济回报的机会也会变得平等。换言之，每一层的个体有平等的向上流动的机会。这不意味着结构中的每一个人都有获得相同的最高地位的平等机会。这取决于他在结构中的初始位置。但是每一个人与各层次的人相互动的机会与向上流动的机会是平等的。

随着各层占据者数量变化的增大，上行的跨层交往会受到阻碍。随着各层差异的大，层内的互动机会会增加，因为层级规模比较大的群体中的大多数占据者往往与同层级的人互动。假定结构中规模相对小的层级很多，由低层级占据者发起的层际互动的相对缺乏会降低弱关系在的可能影响。因此，规模差异可能与网络位置的影响负相关。

但是当低层级相对较小时，这种情况可能不存在。在这样一个结构中，低层级占据者与上层占据者的交往机会会増加、从而向上层流动的机会也会相应增加。例如，在一个农民层级的占据者比非农蓝领部门的占据者相对少的结构中，关系效应在地位获得过程中应该相对比较强。

对于地位效应而言，各层占据者数量的变化会产生正效应。随着规模差异的増大，规模很大的低层级的占据者的层内互动会增加。这些层内互动强化了地位效应。似乎矛盾的是，当规模差异増大时，小规模层级上的占据者与更大规模层级上的占据者交往的机会也相应增加了。在一个金字塔等级制中（层级越高，占据者越少），层级越靠近顶端，其占据者跨层交往的范围越大，但是这些占据者不是从异质性互动中，而是从同层级的交往者中获得社会经济回报。与此相对，在结构的底部及其附近，占据者从异质性互动中获得社会经济回报的机会要受到他们所在层级的规模约束。

资源差异

等级制结构的第三个特征是不同层级之间资源分布的差异。因此，层级

的圳分可以从资源与占据者的数量分布方面来描述。资源差异可以由社会结构中各层的资源变化情况或两层间的对比情况来估计。对于一个社会结构的描述，如图 10.1（c）所示，资源差异可能从右图的最小（每相邻两层的资源差异都是相同的）到左图的最大（每相邻两层的资源差异都是不同的）。对于前者，资源的层级差异是等距的。对于后者，我们假定资源差异从结构的底部到顶端逐步增大。也即，越往结构的顶端，相两层的资源差异越大，上层的人均资源拥有量比下层多。尽管这个假定依然需要经验检验，但它是建立在一定量资源的边际激励或回报沿着等级制结构的上行方向降低的理论观点基础上的。因此，通过不断增加上层资源数量的方式来保持同等程度的激励或回报。

可以预见，等距结构提高了位置发生影响的机会。异质性关系可能被每层级上的占据者发起。但是在非等距结构中，低层占据者很难克服资源的层级距离，越靠近结构的端越是如此。因此，资源差异可能与位置效应负相关。

对于地位效应，情况正好相反。随着资源差异的增大，初始位置对于社会经济回报的重要性也增大。在一个资源差异很大的结构中，任何向上的流动都很困难。但是在这样一个体系中，当向上流动确实发生的时候，应该说是初始地位而不是网络位置的使用起了作用。如果结构是等距的，地位效应应该相对较小。

如果这个假设是有效的，在任何一个经验结构中都可以得出两个结论首先，既然等级制结构是根据资源来排列层级顺序的，那么可以推出，跨层的互动最经常发生在相邻的层间，任何两层间的互动数量都取决于它们在结构中的距离。因此，我们可以预测，社会流动（特别是社会经济回报）最可能发生在相邻的层级之间。

此外，跨层互动的障碍是与两层在人均资源拥有量上的相对差异相依的。相邻层级之间的互动可能会随着资源差异的增加而减少或被抑制。在个资源差异沿着上行方向逐渐增加的结构中，我们预测向上的社会流动会逐渐困难。然而，在靠近结构的底部，层级间的资源差异可能非常细微，因

此，跨层互动会相当多。

这些参数变化的一个有趣的方面是，它们同任何与社会经济回报相关的互动都有关联。讨论到现在已经很清楚，沿着上行方向发起的跨层互动存在着很多的有利因素，因为这可以从资源差异中获得很多好处。然而这些主动行动不太可能得到回报，因为高层占据者可以从与低层占据者的互动中得到的东西很少。结果是跨层互动很少，这些互动的影响也很小，因为上层占据者很少对低层占据者发起的行动作出回应。如果互动成功了，最可能是因地位的影响，而且求职者获得的回报应该很大。与此相对，在结构底部，跨层互动有很小的有利因素或者只有不利因素，因为层间的资源差异很小。因此，尽管跨层互动经常发生，但是这些互动不会为参与者带来很大的好处。

占据者和资源的总量

社会结构的最后一个特征涉及到整个结构（例如工业部门）的占据者和资源的绝对数量。我们将一个结构的存在所要求的绝对的人口与资源数量的最小值称为临界值（Critical mass）这些要求是不同的，这取决于与结构互动的外部环境的人口和资源的相对规模。然而，绝对数量是结构的重要特征。结构内的交往受到在外部环境中获取资源的约束与机会的强烈影响。因此，分析必须扩展到更大的结构，而最初关注的结构只是大结构的子结构。例如，在理解某一个劳动力市场的社会流动性的时候，我们要分析这个部门的结构参数，但是，最后的分析必须扩展到对其他部门的考虑，因为其相应的流动模式可能要通过很多部门的考察才能确定。对于更大的结构而言，相似的参数（层级差异、规模差异和资源差异）可以用来考察跨部门的流动。这里就不展开论述了

结构与个体的含意

总之，对结构参数的考察使我们可以对地位效应和关系效应发生变化的

条件作出说明。在理想类型中，地位效应会在结构出现下列特征时达到最大化：（1）层级数量尽可能少；（2）各层的占据者差异很大；（3）各层的资源差异很大。而网络位置效应会在结构出现相反特征时达到最大化：（1）层级的数量很多；（2）各层的占据者差异很小；（3）各层的资源差异很小。此外，我们必须记住，即使在关系效应最强烈的时侯，地位效应仍然处于支配地位。

地位效应可以视为结构性影响的指示器，而位置效应（特别是弱关系的使用）则表明了个体行动的作用。如前所述，互动的规范模式是同质性的，参与者拥有相似的社会经济特征。与此相对，弱关系的使用往往导致拥有非相似社会经济特征的参与者加入互动。异质性互动对于高地位层级的参与者并不是完全没有益处的，因为他们可能要求或者需要低层参与者的服务。然而，低层占据者发起与建立的这些互动代表着行动和努力。从这个方面看，这些原则具有结构性约束与个体选择的相对影响的理论含意。它们也激发了我们对一个稳定的社会结构中的纵向（异质性）互动与横向（同质性）互动之间动态平衡的思考。我会在这里简单考察一下这些含意。

结构性约東与社会资本

由于我的理论描述的是结构性约東与个体行动影响社会流动的结构性条件，因此对结构性影响与行动影响的比较进行讨论是有意义的。在当代社会学中，结构性视角占统治地位。过去 30 年中的很多理论发展与经验研究都支持并向前推进了结构性视角。我提出的理论不是不同意结构性影响居支配地位的观点。例如，我也认为地位效应在整个结构中比关系效应更重要。但是结构参数的具体化使我们能够指出个体行动在何处、在何种程度上是可能的、有意义的。下面的讨论将继续关注我的理论与当前盛行的主要结构性理论之间的关系。

布劳的异质性与不平等理论，埃狀森和其同事的依赖理论，都很好地展现了结构性理论的视角。简单地说，布劳（Blau,1977,1985; Blau 和 Schwartz 1984）认为一个人口中各群体之间的某一维度（性质）分布与量数目的差

异，支配着群际交往的范围。当某一维度在许多分类群体或等级群体中的分布不同时，这些异质性（对于分类群体）与不平等（对于等级群体）促进了群际交往，这也可以在多个维度（性质）中考察。不同的昇质性与不平等之间的一致性程度也影响着群际交。当这些不同特征紧密相关（统一）时，群际交往会很少；当它们不紧密相关（交叉）时，群际交往会很多

尽管我提出的理论是对布劳理论的述与扩展，但是这两个理论之间存在着几个不同点。首先，我的理论关注两种类型的社会行动：获取有价值资源的工具性行动与维持有价值资源的表达性行动。尽管本章专门论述社会经济回报与流动问题 一一 工具性行动，但是工具性行动与表达性行动之间的区別在结构性理论中扮演着主要角色，对互动类型有着直接的影响。工具性行动和表达性行动的交往类型是不同的（ILin,1982）。纵向（异质性）行动与互动可以实现工具性的目的，而横向（同质性）行动与互动可以实现表达性的目的。在布劳的闻述中，两种类型的行动是混合在一起的，但他主要关注后者。例如，群体间的婚姻可能主要是表达性的，然而有些情况下婚姻也具有工具性。对两类行动的说明应该澄清潜在的冲突性的经验结果。应该说布劳的理论对于表达性互动的分类相对更有效

第二，两种理论用来确定群体与地位的基本要素是不同的。尽管它们都假定这些要素一定可以达成一致，但是各自的基本标准是不同的。对于布劳，这些标准是建立在人们在社会关系中所考虑的属性的基础上的。我的理论将它们建立在资源的基础上。尽管布劳令人信服地说明了在微观层次上使用影响社会关系的属性并不必然影响到群际关系，但是我使用的资源标准不涉及这样一个概念的同义反复。在布劳后来的著作中（如 Blau,1985），他认识到资源在确定属性中的重要性。对定义在资源方面的修正可以解决这个困难

定义群体或地位的标准不同的另一个后果是，布劳的理论既适应于非等级群体，又适应于等级群体。而我的理论假定，等级制结构建立在等级位置的基础之上。在我的理论中，社会结构的决定因素是各层所控制的有价值资源的数量。因此层级是具有等级序列的。

这个更严格的社会结构观具有一个优势，它消除了在排列范畴变量上的很多争论。族群与宗教范畴在一些社会系统中可以分等级，但在其他的社会系统中则不能。在我的理论中，尽管一些有价值资源代表着社会范畴（如种族和性别），但是有价值资源一定是可分等级的。只要它们被公认为是社会系统中的有价值资源，它们就在结构中形成等级制的基础。在其他地方我已经论述过（Lin,1982,1986），即使对于表达性行动，这样一个等级制的结构观点仍有助于说明层内或层际的行动与互动模式。这个观点可能也有助于说明群际交往的不同模式。有人可能会假定，当范畴变量代表着某一个社会中的有价值资源时，异质性假设与不平等假设都会有效，但是这些假设未必适合其他的范畴变量。

最后，布劳关注作为结构变化的主要来源的个体数量分布的変化。对于异质性原则与不平等原则而言，不同范畴或不同地位的人口分布都影响着群际交往。尽管他也把子群体的数量作为一个影响因素，但他在大部分著作中都假定，子群体的数量可以在比较分析中标准化（Blau,1985, pp-10-11）。换言之，他的理论倾向于将子群体的数量作为常量

我的理论特别确定了层级差异、规模差异和资源差异，它们都作为独立的结构参数。因此，布劳提出的异质性与不平等的影响，可以、也应该从层级（或群体）数量及其层级人数的変化上进一步加以说明。例如，如果把一个金字塔结构与一个倒金字塔结构相比较，不平等系数可能很相似，但是层（群）际交往可能有着巨大的不同。前面已经讨论过，倒金字塔结构可能在经验上并不存在，但是大多数结构可能都会有一部分，其中低层的占据者比相邻更高层的占据者少（例如农业部门相对于服务业部门）。对于这样一个结构或子结构，层（群）际交往可能不同于一般的结构般结构的上层有更少的占据者。同样，当两个结构有相似的层级差异与占据者差异时它们的资源差异可能不同，因此，它们的层际交往就可能不同。例如，在个两层的卡斯特体系中，很少的人控制着大多数资源，两层之间的占据者的交往应该与另一个体系一这个两层体系的层级差异和规模差异与卡斯特体系很相似，但是层间的资源差异很小ー一很不同。

注意到这些差别之后，我们现在可以具体描述布劳的交往理论。由于等级制结构的差异而引起的各层或各群体的偶遇机会的差异可以由以下因素来预测：层级差异（层级或群体越多，这些偶遇机会的数量越多）；规模差异（各层或各群体的占据者的分布越平均，这些偶遇机会的数量越多）；资源差异（各层的人均资源差异越小，偶遇机会的数量越多）。但是等级制的作用（特别是资源差异），约束了这些交往的一般原则。在以社会经济回报为目的的工具性行动中，交往的互惠性成了问题。一个来自高层的人可能偶遇上个来自低层的人（例如，一个银行家遇到一个女清洁工），这在结构中是不可避免的，然而，更多的交往、特别是改变地位的交往（例如婚姻）需要努力来克服结构障碍。个体行动对这种类型交往的潜在影响，正是我在理论中想努力澄清的。

同样地埃默森和库克的结构性理论可以在我的理论中得到说明。在权力依赖理论（power-dependence theory）中，埃默森和库克认为尽管个体会参与交换，使他们的资源拥有最大化，但是结构参数支配着交换的模式与后果（Emerson, 1962; Cook and Emerson, 1978; Cook, 1982; Cook, Emerson, Gillmore  and Yamagishi,1983 Emerson, Cook, Gillmore,, and Yamagishi,193）。他们在对交换的理论阐述中指出，结构性依赖或约束（可以进行交换的伙伴数量和到资源拥有者的距离）、交换类型（例如，当网络中只有一对个体只进行一种类型的资源交易时，交换与网络负相关；当网络中的新资源依靠组合两种或多种类型的资源时，交换与씨络正相关）与资源特征（每人可以利用的资源数量），导致了资源在个体中的进一步分化

我把这些参数放在一个等级制结构中加以说明，有助于预测在什么类型的结构中或在结构的什么部分中，依赖增长或者资源分化的速度会加快或放慢。如果假定资源差异沿着结构的上行方向逐新增加，我们可以预测，靠近结构顶端位置的占据者的权力或资源分化速度会迅速加快。规模差异也可以预测分化速度的不同，差异越大，分化越大。因为低层的大量占据者与高层占据者互动的机会很少。层级差异描述了资源距离，有助于将埃默森一库克（Emerson-Cok）的实验研究结果扩展到更大的结构中，其研究中的位置 / 层

级数量与占据者数量不可避免要受到实验的约。

此外，我对相似结构位置上的个体所采取的行动的可能差异进行了理论完善。库克和埃默森（Cook and Emerson,1978）通过说明强公平感与强责任感对资源差异的影响，简单地考察了这些变化。他们发现权力的行使或对资源的需求或者减少了（特别是对于女性）或者增加了（特别是对于男性）。这些数据暗示着个体行动的差异可能超出建立在它们的结构特征基础上的预测。我的理论对预测个体行动变化的结构性参数进行了详细的说明，它完全可以对依赖理论的严格的结构性解释进行提炼与发挥，以说明行动的这些经验变化。

个体行动与社会资本

前面已经提到，个体化的视角而不是心理学的演绎观，已经出现在美国社会学的文献中。个体行动的影响可以从两个视角进行探讨。第一个视角关注行动所导致的结构形成或変化。例如，科尔曼（Coleman,1986a,1986b, 1990）认为，社会行动者为了增进自我的利益而参与到社会关系中来，这取决于所涉及到的行动的具体目的，还可以导致市场体系、权威体系或者规范体系的形成。他描述了每个体系演化的过程，强调了规范和认可从为了各自的利益而进行互动的行动者中生成的观点。科尔曼假定理性行动或认知行动是社会关系与结构的塑造力量。与此相对照，柯林斯（Collins,1981）将情感视为互动背后的最终力量，个体在互动中寻找积极的强化与成员身份的认可。这些互动仪式链最终为重复互动形成和提供了文化（交流）资源与能量资源，重复互动最后发展成为正式组织和非正式群体。这些假设关注的是个体行动如何导致结构的形成。

从第二个视角看，个体行动在结构性约束下是可能的、有意义的。伯特的著作（Burt,1982,1992）探讨了结构性行动，或者说在相同或者邻近位置的个体为了保护或促进他们的共同资源和利益而采取的行动。他认为，不同位置的个体可以通过合作的方式来减少结构性约束，并且在这过程中可以修

改关系的结构。

这两个视角与我的理论的整合产生了有趣的结果。在第八章，我提出社会资本提供了个体利益与结构生成的关键联结。为了拥有资源，一个人必须与其他人结成关系，以保护和获得资源。资源的维持和保护被认为是被表达性的力量所驱动的，而资源的获取需要工具性的和认知性的动机与行动的动员。因此、横向的（同质性的）互动和关系与纵向的（异质性的）互动和关系组成了社会结构的基本要素。社会结构使每个人可以获取和使用不必为个体所拥有的资源。管理与控制社会资本的不同能力有助于说明等级制位置的形成。结构性参数的变化是形成过程的演进以及与外部的结构和资源互动的结果。

旦结构性参数成为支配力量，社会资本的获取和使用就会持续地驱动着个体行动，这会发生在等级制结构中的任何可能的时空条件下。参数（层级差异、规模差异和资源差异）假定不同类型的等级制结构与等级制结构的不同部分具有不同的意义。例如，某一层级占据者的集体行动的范围与这些行动的结果，是由这一层和各层的占据者的相对数量决定的。那么在什么结构条件下，这些集体行动将会导致某些层级的进一步团结或者结构性参数变量的排除呢？对此进行研究将是很有趣的。在下一部分，我会以此为例进行分析。

动员与团结：一些政策含意

我推测（Lin,1982），一个稳定的社会系统需要同质性与异质性交换机会的平衡。一个不能为异质性交换提供足够机会的系统会减少流动机会，从而被很强的层内团结所分裂。这种层内团结会促进层（阶级）意识的发展，导致潜在的阶级冲突。与此相对照，一个积极鼓励异质性交换的系统会产生大量的流动，从而导致结构的不稳定性，因为这样的系统很难维持团结。结果是社会产生混乱，短暂性的互动与群体团结的缺乏威胁着系统自身的整合。

这意味着结构必须尽力调节层级的数量、各层的占据者与资源分布以及占据者与资源的总量。层级分化的扩大可能是工业化过程中所无法避免的现象，但其必然伴随着対占据者与资源的重新分配。也即，规模差异与资源差异必须在各层间保持一个合理的比例。显著的规模差异和资源差异通常表明了一个僵硬的结构。

举一个很粗糙的例子，让我们假定美国职业结构被性別和种族所分割。我们假定职业流动遵循着性和种族的规范（例如，一个白人男性离职后由另一位白人男性来充任）。表 10.1 给出了 1990 年美国的雇用工人在 5 个主要职业类中按性别和种族划分的分布。对于每一个种族一性别组合，我们都可以通过用「更高」类别的雇员规模除以「更低」类别的雇员规模的方式，建立相邻的两个职业类别之间的职业差异。例如，对于白人男性，服务业与制 造业之间的职业差异是 0.25（5694/23084）, 行政支助业与服务业之间的职业 差异是 2.12（12069/5694）。假定这三个职业类别之间的资源差异是相同的，我的理论可以预测，从制造业流动到服务业的结构性约東会很高：地位效应会很强，而关系效应会很弱。然而，从服务业流动到行政支助业的结构约束会很低，这里地位效应很小，而关系效应很大。这些以及其他的职业差异在表 10.2 中已列出。

现在我们可以比较一下白人男女性与黑人男女性的流动机会模式以及相应的地位效应与关系效应。如表 10.2 所示，对于更高级的白领职业（从服务业到行政支助业，黑人男性与女性分别为 1.05 和 1.38, 而白人男性与白人女性分别为 2.12 和 2.48; 从行政支助业到管理层，黑人男性与黑人女性为 0.97

和 0.64, 而白人男性与白人女性为 1.51 和 0Q83），黑人男性与黑人女性受到的结构性约束都相应地比白人男性与白人女性高。因此我们可以预见，黑人男性和女性要流动到这些白领职业，就要遇到相对强的地位效应与相对弱的关系效应。对男性和女性进行比较，我们会发现女性在从服务业流动到行政支助业时，并没有受到男性那么多的结构性约束，但是她们在从行政支助业流动到管理层时所受到的结构性约束却比男性要多（白人男性与黑人男性分别为 1.51 和 0.97, 而白人女性与黑人女性分别为 0.83 和 0.64）。在努力向职业金字塔的顶端移动中，女性遇到更强的地位效应与更弱的关系效应。

注意：差异是利用表 10.1 中给出的数据计算的，表中的数字是上一层雇员数量与下一层

雇员数量之间的比值。数字小意味着低层占据者流动到更高一层的机会减少了

这是一些非常粗略的数据。我们不确定，在现实中美国职业结构是否受到种族和性别的严格分割（事实上，我们知道这在某种程度上是一个不真实的假定）。这里的职业分类已经最小化了（例如，Breiger [1981] 将美国职业等级结构刘分为 8 种职业）。假设各层（职业类别）间的资源差异是常量，可能没有根据。但是根据这些假定，我们可以得知，在这样一个结构中，种族和性别在职业流动上是有差别的。黑人和女性在向白领职业流动时面临着更大的结构性约束，他们在动员社会资本克服这些结构性缺陷时也会遇到很大的困难。因此，研究日程将关注处于结构劣势地位的黑人和女性如何更多地获取社会资本。

这个例子（在我们的假定所设定的约束内）展示了从结构和个体两个视角出发的社会资本理论的解释力。在宏观结构层次上，对克服这些约束的方法的研究激发了我们对政策的考虑。可以创造出使规模差异变得平等的空职

吗？可以使资源差异变得平等吗？可以按某种方式把这些流动结合起来吗？或者结构应该处理跨越性别和种族范畴的空职的再分配问题，从而强调公司间的劳动力市场的视角而不是内部劳动力市场的视角吗（参见 Granovetter, 1986 所坚持的立场）？除非结构能够作出这些调整，否则流动机会仍然是结构性不平等的，不满将会增加。在极端的情况下，这些静止是社会爆发革命的原因。

在个体层次上，对结构性约束及其弹性的意识可能反映了认知评价的过程。在某种程度上这些评价会影响行动，个体可以寻找异质性关系和更好的社会资本，主动发起行动。因为这些关系的性质、范围和质量在等级制的不同层次中是不同的，因此使用它们的收益也不同。当结构差距太大时，存在着非互惠行动的风险和损失掉原层级的其他占据者的认同的风险。这都会导致一种疏离感

## 0204

我在第八章中提出，表达性需要和工具性需要激发的行动推动了与首要

群体之外的人的互动，这样オ能获得社会资本。第九章进一步指出，这些目的性行动维持着两种类型的交换 一一 获得与维持财富和名声这两种基本报偿。这两章描述了从行动到结构的过程。第十章通过说明等级制结构如何约束获取社会资本的行动，转向从结构到行动过程的论述。这些论述建立的是行动与结构之间关系的理想类型。在现实中，这些过程由于行动者与等级制结构之间的一系列中间过程和结构而変得复杂化。除非我们确定这些中层结构和过程如何运作，否则我们不能理解行动与结构如何互动。此外，这两个过程 一一 从微观到宏观，从宏观到微观 一一 不应该视为孤立的或单向的过程。一个全面的社会资本理论必须抓住以某些中层结构和过程作为中介的行动与结构之间的双向过程。

在本章中，我将指出，两个中层结构 一一 制度和网络组成了社会的基础结构。制度和网络是引导着行动者与等级制结构之间的互动以及社会资本流动的两种主要社会力量。

很多学者已经使用网络分析来描述这个从微观到宏观的过程，其中包括科尔曼、怀特（White）、格拉诺维特、伯特、布莱格、韦尔曼、埃里克森、马斯顿、弗拉普和很多其他学者。对于进行社会网络分析的那些学者，社会资源或社会资本组成了社会学解释的核心要素。建立在两种动机原则损失最小化与获得最大化基础上的目的性行动，导致了表达性与工具性目的的社会网络（首先是首要群体，其次是关系）的形成。因此，正如前面所指出的，社会网络不仅存在于（例如经济的）等级制组织之中（例如经济组

织的社会性嵌入；参见 Granovetter,1985），而且存在于个体行动者的相互关系之中（Granovetter1973,1974; Iin,1982; Burt,199），因此交易和交换不仅发生在组织内部和组织之间，而且发生在个体行动者之中。

制度分析提出了另一个理解组织与更大环境之间关系的重要分析工具（Dimaggio and Powell, 1983, 1991: North, 1990; Powell and Dimaggio, 1991; Meyer  and Scott,1992; Scott and Meyer,1994）。组织的生存和延续不仅依赖于它在市场中的效率或竞争力，而且依赖于它适应与遵从更高级别的社会制度和规贝的能力。对这些社会规则的遵从导致了多样化组织的结构同构与行为趋同，或者说制度同构现象（Dimaggio and Powell,1983），这是单纯的争力或绩效标准所无法解释的。

制度和网络的视角很振奋人心，因为它们明确提出了分析社会力量与经济力量如何塑造互动和交易的方法。例如，它们澄清了为什么交易成本总是存在的和不均衡分布的。它们也解释了为什么个体与组织的行动动机和理性化超出了经济的考虑。如果不考虑这些力量，很明显我们就不能理解个体与组织如何行为或者延续，以及行为的原因是什么。但是概念与将这些概念连接起来的过程之间存在着断裂，几个例子将证明这点。

制度分析的一个主要假定是，制度影响甚至支配着行动者和组织的行为。不清楚的是这个过程是如何发生的。个体如何学习规则？他们为什么要遵从它？与个体行动者相类似的组织如何增加它们的制度资源和它们的生存机会？换言之，使个体行动者和组织顺从制度性的仪式与行为的社会机制是什么？

另一个问题是制度与网络是如何相联系的。一个很显然的答案是网络强化了制度，因为网络增强了结构的内聚性（Zucker,1988）。那么如何解释社会运动？因为社会运动通常涉及到相互联系的行动者群体，它们通过动员资本的方式来反对现行制度。或者更具体地讲，如何解释社会资本在一些情况下促进了从现行的制度和组织中获得收益的工具性行动，而在另一些情况下成为制度转型的工具？

图 111 四种基本的社会过程。（来自 Coleman,1990, p8）

这一章试着对这些问题作出回答。我的方法是先提出一个概念框架，以明确我在图 111 中所给出的双向过程 一一 也即过程 1（从宏观到微观）和过程 3（从微观到宏观）一中的关键部分。在短短的一章中完成这个任务是很困难的，因此我作了两个调整。第一，我将关注我所提出的框架中最核心的问题，忍痛割舍掉其他一些也很重要、但是必须暂时放到后面的问题。例如，这一章很少谈到国家或技术，尽管在对各部分如何互动的描述中都要涉及到它们。我会在第十二章更多谈到技术与社会资本的关系。第二，我会关注更一般性的，放弃一些特殊性的间题。例如，我将不考虑某些特殊因素，而关注一些一般性的普遍制度，如任何社会都存在的性别和族群现象。

我把制度和网络作为社会的基础结构一连接、控制和黏合社会中的行动者与组织的必不可少的社会力量。它们可能不是最有效率的机制，但是它们解释了行动者与组织的内部团结和外部分化。在这两者之中，制度提供了组织行动与互动的原则，提供了修辞理性（rhetoric rationality）以及组织与功能的地图。最重要的是，制度维持着个体和集体的认同。另一方面，网络提高了可以降低超出组织所能负担的交易成本的弹性。网络也提供了填充与联结社会中所必然存在的断裂的活力。同样重要的是，它们还充当着制度转型的媒介。

这一章剩下的部分将描述制度与网络如何共同起作用。特别地，我还将解释制度如何组织社会的其他主要部分（也即制度化的组织，其他的社会、经济组织和社会网络）并与其互动，如何促进资本在这些部分中的流动。最后关注社会网络在制度转型中的重要性。

度场域与组织一社会同构

制度一组织互动的原则一可以简单地定义为一个社会中的博弈规则（North,1990, p3），分为正式制度和非正式制度。这些规则在行动者 一一 包括个人与组织一之间的物品（物质的和符号的）流动与交易中扮演着交通指挥系统的角色。一些规则比另一些更重要，因为行动者更容易意识到它们，感到需要有意地证明自己在行动与交易中正遵守着这些规则。规则或者制度是如何形成的，它们是如何占据到社会支配地位的，对此存在着不同的解释。它们可能源自战争、革命、叛乱、殖民化、占领、灾难、克里斯玛型权威型领袖的行动、统治阶级的利益或者事后理性（post facto rationality）。在很大程度上，它们可能是对历史路径依赖的结果（参见 David [1985] 对  QWERTY 式键盘的制度化的研究）。制度是文化性的，而不是科学性的，因为它们并不晑要逻辑或者经验证实、或者证伪。这些规则会对某些种类的行动和互动产生价值偏好，通常以道徳、信念、意识形态、礼仪或（治愈和表现的）能力的形式出现。

当组织与个体服从同一套制度时，它们就处在一个制度场域之中（Lin, 1994b）。在制度场域之内，行动者（包括个体、网络和组织）认可、体现和共享着仪式与行为，受到社会制度所施加的约束与激励。这样，它们降低了对行动者之的行动和互动进行估计（计算能力）与强化的交易成本  North, 1990）

制度场域可以界定一个社会。但是，场域可以超越社会的空间边界。例如，我们可以认为在世界各地很多城市的少数民族聚居区中的华人社区属于相同的制度场域 一一 中国社会，在民族一国家意义上来界定就是中国。尽管

[1 在 QWERTY 式键盘是否真的比其他形式的键盘一如 Dvorak 系统效率低的题上存在着很多争论。但是，即使 QWERTY 式键盘的效率相当高，QWERTY 式键盘在历史上的首先出现代表着一个真正的优勢，成为它在今天能够得到广泛流行的一个重要因素。（QWERTY 式键盘，即我们现在所使用的键盘中译注）



这些社区与它们的成员可能讲不同的语言，生活在不同国家的规则与法律下，具有不同的分层与流动的约束和机会，但是他们遵守着从家庭成员之间的结构化关系扩展而来的相同的基本规则（Iin,1989,1995b）。这些规则指导着人们的家庭生活、节日庆祝、祖先崇拜、尊敬长者、严慈相济的育儿方式、差序格局式的交往方式、特殊的继承规则（对权威施行长子继承制；对财产施行诸子均分制），以及在生意交易中对默许与非正式的协议而不是正式的法律合同方式的偏好。因此，制度意义上的中国的范围要大于国家意义上的中国。但是一般而言，制度场域存在于国家的范围内。在下面的讨论中，社会与制度场域是等价的。

在制度场域中，组织的生存与延续取决于经济的（技术的）和社会的（制度的）绩效。迪马乔和鲍威尔（Dimaggio and Powell,1983, p-148）使用组织场域的概念来指称「制度生活所认可的领域 一一 关键的供应者、资源与产品消费者、管理机构和提供相似服务或产品的其他组织」，并假定制度场域中的组织会变得制度同构起来，由于它们越来越多地共享着互动、信息和对共同事业的参与意识，所以在形式和实践上会变得具有同质性。制度场域也涉及到制度定义与结构化的过程（Giddens,1979），但是制度场域的扩展超出了具体的组织类型（如经济性质的企业）或对所有组织的具体互动要求。当组织意识到、并且遵守一套具体的制度规则时，它就属于制度场域。组织通过调节内部结构和行为模式，降低了与相同的制度所支配的其他组织相互动的交易成本。因此，组织一社会的制度同构（Lin,1994b）是组织同构的先决条件与必要条件。从这个必要条件中可以推出一个假定：在组织执行制度任务的能力与它在社会中的等级制地位之间存在着正向的一致性。同样可以假定，建立的大多数社会网络也与组织同构。组织一网络的制度同构反映在博弈规则的重叠和网络体系间（与非正式组织，如教堂、商会、老兵群体和保岭球俱乐部）对某些资源的价值赋予（意识形态）的重叠上。图 112 描述了一个运作的制度场域，在制度场域中，组织、络和个体在博弈规则与某些资源的价值上是一致的。

资本的流动

考虑到组织一络一社会的同构以及处于分层体系中的好位置上的有利因素，我们可以断言，组织会获得和保留对制度性与技术性交易有用的物品。一种重要的此类物品是工人执行制度和 / 或技术任务的能力。因此，很显然，个体行动者想要在社会中寻求报酬或回报，他们就要证明他们拥有知识和技能，他们愿意和有能力接受进一步的培训和深造。这样，劳动力市场就可以视为个体行动者与组织之间进行这些物品交易的市场。在深人讨论劳动力市场中的物品交易之前，探讨流人制度场域中的物品的性质是很重要的。

前面已经提到，物品可以是物质的或符号的。当某些物品在目的性行动中被有意地动员起来时，它们就成为资本。资本是为了产生回报的资源投资。行动者首先要满足组织的需要，作为回报，行动者可以获得社会的（名声）、经济的（财富）或政治的（权力）资源。对于作为行动者的组织而言只有这些资本产生回报，它们オ可以在社会或者制度场域中生存和壮大。对个体行动者而言，在劳动力市场中交易的是资本。

两种类型的资本支配着这些交易：人カ资本和制度资本（Iin,1994）。

人力资本反映了技术性的知识和技能，它是组织在市场中成功进行竞争所需要的。制度资本反映了制度场域中有关规则的社会文化知识和技能，组织需要行动者在履行代理人职责时运用这些知识和技能。制度资本包括通常描述为文化资本（Bourdieu,1972/1977）与社会资本（Bourdieu,1983/1986; Coleman, 1988,199 lap and De Graaf,198Fap,199）的因素。文化资本包括居于统治地位的制度场域所认可的价值、规则和规范。社会资本反映了社会联系的范围，社会联系中的嵌入性资源可以用来维持或获得制度场域中的有价值资源一包括财富、权力和名声。拥有或者可以获取文化资本与社会资本的个体行动者，是可以帮助组织执行和履行制度场域中的义务的有潜力的劳动者。因此，组织要在劳动力市场中寻找这样的行动者。

那么个体行动者如何证明他的人力资本与制度资本呢？当然，人力资本可以通过考试来证明。很多组织使用这个方法来考察技术知识和技能。但是考试很少能够测出人力资本的广度和深度。更经常的是，个体行动者需要证明自己愿意付出努力，作出承诺，以及出示已经获得的证书、文凭或者可信赖的评估员的评估。学位、文凭、证明以及同样重要的介绍信已经成为人力资本的重要标志。

制度资本的证明更复杂。某些考试或其他的识别方法已经专门为此而设计。例如在中国历史上，马克思列宁主义、毛泽东思想、孙中山思想或者儒家思想的内容都曾出现在考试中，父系祖先、家族和地方性的姻亲关系，或者阶级 / 意识形态证明也不得不考虑。在很大程度上，这种制度资本反映在 证书、文凭和证明上。这些符号性的证明反映了行动者与现行制度的密切关系，不同的制度场域中的符号性证明可能是不同的。即使在当代中国，这些证明可能包括党员身份、家族和少数民族成员身份以及与国有单位的从属关系，而不是教会、寺院或者社会性、职业性社团的成员身份。使情况变得复杂的是，很多社会对制度资本与人力资本使用相同的证明程序。我们马上要回到这个问题上。

现在我们先转向资源如何被动员成资本以及资本如何被证明的问题。

制度化组织与社会网络：置信和强化机构

获得两类资本的过程都始于世代之间的资源转移。转移中要涉及到几个过程，一个过程是社会化。家庭为孩子提供了社会化的环境，（通过模仿和认知训练）对其进行训练，使之掌握有价值资源。第二个过程是通过家庭的社会网络。父母的网络为孩子提供了接触拥有有价值资源的行动者的机会。在第三个过程中，父母的资源为孩子获得自己的额外资源创造了机会（例如通过教育）。

个体行动者一旦被赋予不同的资源，就需要动员这些资源，将它们转化为资本，这是一种为了从与组织的联系中获得回报的投资。把资源转变成资本的途径有两个：已经制度化了的组织的「加工」或者使用嵌人在社会网中的资源。行动者可以接受一个训练的过程，这个过程的结果可以清楚地表明行动者已经获得资本。学位、文凭和证书通常都是标志。另一个方法是用社会关系和联系作为证明。训练是通过社会的一个重要部分来实现的 一一 制度化的组织。虽然下面的讨论主要关注的是将资源动员成制度资本的过程，但是人力资本的过程也是如此。

制度化的组织是一类特别的组织，它的目的或使命是对行动者进行训练与灌输，使之具有符合现行制度的仪式与行为的价值和技能。它们不同于其他组织，因为它们是「加エ」而不是使用或保留行动者。尽管一些组织的建立是专门为了进行制度化训练的，但是大多数组织是以学校、研究所和学院的形式提供技术训练的（例如行政学院，军官与警察学校，神学院和童子军组织）。通过这些组织而获得的教育和文凭标志着行动者已经获得了人力资本与制度资本。理清嵌在教育文凭中的这两类资本是一个复杂的任

2] 制度化的组织有固定的职员作为教员。

[3] 布迪厄（Bourdieu,1972/1977; Bourdieu 和 Passeron,1977）用文化资本来描述统治阶级用自己的价值对学生进行灌输的过程。我在这里想表明的是，文化资本在组织和市场的环境中应该作为制度资本的一个分类。



务，但是粗略的估计是可能的。例如，近期在中国大陆和台湾作的研究（Lin,1994a,1994b,195b）表明，教育可以分解为三分之二的人力资本与分之一的制度资本。

社会与国家机构也使用制度化的组织来强化规则和仪式，来控制行动者的行为。这些组织包括监狱、精神病院和劳改所。如果行动者在制度场域中的行为被认为偏离了现行制度的规定，他们就要听任处理。个体行动者可以通过制度化的训练过程获得标示着制度资本的证书或文凭。否则他们就有被收回证件或置疑的危险，被视为不适于在制度场域中行动的博弈者，其投资只能收到低回报。

社会网络提供了将资源转化成资本的另一条途径。行动者在社会关系与网络运作中，通过使用直接和间接关系的资源而获得额外的资源。很多网络的形成是因为行动者共享过制度化的过程与经历（如校友、职业和行业关系）。然而，网络也可以在其他的共享资源或经历的基础上形成（例如，桥牌与保球俱乐部、健身俱乐部、埃尔维斯·普雷斯利和迈克尔·杰克逊迷俱乐部，或者是邻里关系）。松网（loose networks）通过非正式关系和间接关系，使行动者的交往范围超出了邻近的社会圈子。

当行动者为了实现工具性行动的目的，例如找工作，而激活和动员某关系链的时侯，这些社会嵌人性资源可以转化成社会资本。被动员的资源是有用的，因为行动发起者与帮助者都认为它们具有价值。因此，代表行动发起者的这些关系所提供的证明，会使准备接收行动者的组织确信他们具有人力资本。更重要的是，这些证明也可以表明行动发起者拥有制度性知识与技能（可信赖性、社会技巧、同僚、忠诚、愿意服从命令与执行任务以及其他的「适宜」行为）。通过这些证明的影响，行动者可以与组织建立联系。这是一种投资，因为这最终会给行动者带来社会经济回报。

此外，不仅制度化的组织与社会씨络可以将资源转変成资本，很多组织本身也提供了技术和制度性技能的获取机会，并且会选择一些工人，使之获得这部分额外的资本。公司内部劳动力市场（Baron and Bielby,1980）描述了对人力资本在职培训的投资现象。与资源丰富的组织有联系本身标示着制度

资本，因为无论在组织内还是组织外的行动者都会因此而获得回报。在组织内部，当组织成功地与制度场域中的其他组织进行交换时，行动者有机会学习和获得额外的制度性技能。从参与这样的交换中获得的经验，是制度性技能训练的一部分。当行动者获得了组织内的权威位置，从而被赋予与执行制度任务所需要的技能和知识相联系的地位与符号时，也获得了一些制度资本。在组织外部，与资源丰富的组织有联系标示着行动者具有制度性技能，可以获得对制度场域中的交换具有重要意义的资本。

前面的讨论描述了社会的基础结构一也即制度化组织与社会络如何与其他的社会、经济组织协同运作，互相强化与维持。换言之，我描述的是一个稳定的与正在运作的制度场域，如图 11.3 所示。

作为制度转型媒介的网络

然而，挑战现行制度与生成新制度的潜在根源和过程就嵌人在上面这些要素之中。组织（2 Zucker,1988）甚或个体行动者（Dimaggio [1988】：「制度性企业家」）可以引起制度转型。例如，与另类的（alternative）、外部制度场域同构的组织，可以在现行制度下生存和延续下来，最后甚至可能纳人或者取代现行制度。西方的宗教、流行文化和生活方式对于其他社会的本士文化

而言是另类的制度，只要参与互动的行动者的资本投资产生了预期的回报（例如社会地位），另类制度可以转变成内生制度，因为另类制度场域在资本上赢得了对本土制度的优势。

克里斯玛式的领袖也可能挑战现行制度。一个生动的例子是毛泽东凭借个人魅力发动了文化大革命（the Great Cultural Revolution），动员起千百万的红卫兵，极大地改变了中国 20 世纪 60 年代的制度（「造反有理，革命无罪！」的口号被用来动员群众，扫除当时的组织、干部与专家学者）。然而，靠单个人来改变制度的情况并不是经常的，也很少成功。

我认为更有趣的、更有力的内生性转型过程始于社会的络运作。当很多行动者共享另类规则或价值，开始相互联系时，网络可以通过团结与相互强化的方式来维持行动者的共同兴趣。例如，有被剥夺感或者已经被剥夺了获得人力资本或制度资本的机会的行动者，可以形成网络，塑造集体认同。不管这些剥夺是建立在性别、族群、宗教、阶级、家庭出身上还是其他制度标准上，络运作都是发展集体意识的第一步和重要的一步。当网络得到扩展，参与的行动者数量增多时，社会资本的储量也会增加。当共享资源增加以后，社会运动的可能性也会增大，这会导致一个或多个现行制度的转型。

通过社会运动的方式来实现制度转型的一个直截了当的方法，是将运动直接转变成反叛或革命。在极端的情况下（例如大规模的饥荒、外部的威胁或者普遍的绝望），社会运动可以势不可挡地迅速发展起来，直接推翻现行制度。俄国十月革命、东欧剧变与前苏联解体都是例子。然而在大多数情况下，社会运动只涉及到一小部分行动者，为了实现制度转型，它需要更多的合作过程。此外，通常的目标不是拒绝现行制度，而是用另类制度来替代现行制度，或者将另类制度纳人现行制度的建制之中。

社会运动可以通过将共享资源转变成资本并产生回报的方式来维持。也即，运动必须发展出自己的制度化的组织，这样才可以传播另类价值与规范，对新成员进行思想灌输。此外，运动必须建立组织或者说服组织招募和留佳已经获得这样资本的行动者。通过这些过程，运动オ可以维持下去，从

而挑战现行制度。

在现行组织或者另类制度化的组织中的另类方案的发展与维持，可以产生和「加工」行动者的另类资本。随着拥有另类制度资本的行动者数量的增加，以及通过网络运作而聚集的社会资本的增加，其他组织认识到需要将此另类制度考虑进行动中的可能性也会增加。这个认识引发了一类新的需要一招募和留住拥有履行此另类制度所规定的任务的知识与技能的行动者。另类制度资本将逐渐变成劳动力市场中的合法资本形式，另类制度被纳现行制度的可能性也会增加。

图 11.4 制度转型的过程

制度转型的两条路径如图 1.4 所示。在下面的讨论中，我将提供两个例子，它们各采用了其中的一条路径成功地实现了转型。女性研究在美国学院中形成的例子，说明了当主张实行制度转型的行动者的络渗透进现行制度化的组织时，一个成功的转型如何发生；而中国的共产主义革命的成功，则显示了另类制度化组织被成功建立的过程（尽管这一过程更艰难）。

从内部转型：美国的女性研究

美国在 20 世纪 70 年代和 80 年代的女性研究计划的增多，是一种新制度在几年内成功渗透进现行制度化的组织（学院）中的一个绝好例子。这个

过程可以追溯到 60 年代，当时的民权运动点燃了女性解放运动的烈火。大学里的很多女性教职人员如 Jessie Bernard, Alice Rossi Gerda Lerner, Anne Firor Scot 和 Sara Evans，开始在社会上和学术界撰写关于女性险境的文章。在 1965 年（西雅图自由大学【Home and Ahlum1973] 1）和 1966 年（新奥尔良自由学院，芝加哥大学和巴纳德学院「Boxer,1982]），关于女性的课程开始出现在几所大学里。在 10 年内（到 1976 年），在 1500 个不同研究机构中的 6500 名教职人员，提出了 200 多个女性研究计划，开设了大约 1000 课程。如何解释美国高等教育中的这个轰动性的成功事件？几个关键的外部因素创造了机遇，使这个新的学术制度成为可能。随着反战和反征兵运动扩展到质疑与挑战整个现状，民权运动和女性解放运动在美国大学校园内获得了同情与支持。同时，整个 50 年代，双职工家庭迅速增加（Kessler-- Harris 1982），大学的女生学率在数量上和比例上也都增加了（例如，在 1965 年所有获得博士学位的人中，女性占的比例是 10%，到 1979 年这一比例达到 29%6; 参见 Stimpson,1986）。同样，女性教职员的数量也持续增长（例如，到 1977 年，大学教职员中女性的比例接近 32% [Stimpson,1986, P134】）。因此，社会变迁的压力与高等教育体系自身的人口构成的变化，为制度转型提供了有利的结构性机会。

如果对实际过程进行更深人的考察，我们可以找到促进女性研究迅速发展的四个要素。最富有革新性的一个要素是希拉·托拜厄斯在 1969 年（最初在韦斯里安，继而在康奈尔；参见 Chamberlain1988, P134）所发起的课程大纲散发活动。随后，在 1969 年冬天的一个有关女性的会议上，她收集了 17 门女性课程的教学大纲，并在 1970 年的专业协会年会上散发了这个大纲（《女性研究》第一期【Feminist Studies】，这个大纲最初在康奈尔印制和散发； Stimpson,1986, P4）。这个大纲随后在 1970 年秋天的美国心理学会年会（American Psychological Association' s annual meeting）上散发（Ch  namber amn 1988P-134），当时被匹兹堡的 KNOW 出版（Boxer1982）。这个散发非常成功，并被广泛接受，以致《女性研究》增加了 10 卷关于课程大纲和其他与课程有关系的材料（Boxer,1982; Stimpson,1986）。课程材料的散发与共享极

大地促进了女性课程在整个美国大学内的发展。现成的学生市场（也即女学生）对此反应很积极。例如，在 1970 年春天，有 400 名学生选了托拜厄斯和其他人在康奈尔大学讲授的一门跨学科的「女性人格」课程（Tobias 1970）。在同一年的秋天，类似的课程出现在很多校园内。1970 年 9 月，第个正式的、完整的女性研究计划在圣地亚哥州立大学制定出来。

第二个促进女性研究网络发展的要素，是女性教职人员与学生通过专业学术会议来交流信息、强化制度化的过程。现代语言协会（Modern  Language Association [MLA）是首先出来推动这项活动的社团。这并不奇怪，因为该协会中的女性成员占了很大的比例。在 1969 年春天，MLA 建立了个由 Florence Howe 任主席的女性地位与教育委员会（Commission on the  Status and Education of Women）（Boxer1982, P664），并责成它研究女性教职员在 5000 个英语与现代语言系中的地位，考察这些系的课程内容。在 1970 年 12 月的 MLA 年会上，委员会「举办了一个超过 1000 名男性和女性与会者参加的论坛，讨论了女性教职员地位的论文以及文学课程中的男性偏见和女性刻板形象的论文，这两篇论文首次被演讲，它们传达了女性主义文学批评的声音」（Chamberlain,1988, p135）。这次论坛还发行了以「女性研究通用手册」（Current Guide to Female Studies）为标题的第一个手册，在上面列出的课程超过了 110 门。第二个手册只在一年后就出版了，上面列出了 610 门课程和 15 个有组织的女性研究计划，其中 5 个可以授予学位，这 5 个中有一个可以授予硕土学位（Howe,197）。女性预备会很快出现在其他社会与人文科学协会中，它们的年会为举行会议、讨论会和进行交流提供了便利的机会。协会起到了媒介的作用，它的发展以 1977 年国家女性研究协会（National Women' s Studies Association [NWSA】）的建立为高潮。旧金山创建大会（1 月 13-17 日）所起草的国家女性研究协会的章程在序言中指出，这一组织是为了「促进和支持教育战略在意识和知识上的突破」，这些意识和知识将使个体、制度、关系乃至整个社会发生转型（Boxer,1982, 661）

第三个促进女性研究在美国大学中的发展和制度化的重要因素，是很多

私人基金会对学生、研究计划和研究中心的资助。1972 年，福特基金会启动了一个计划，在教育的各个阶段促进女性的发展，消除性别歧视（Stimpson 1986）。到 1979 年为止，福特基金会提供了超过 9 百万美元的资金来解决这些问题。1980 年，福特理事会分配给女性计劇的基金是以前的两倍多。1972 年，基金会设立了第一个全国性的教师资助计划和关于女性角色研究的博士论文奖学金。在一系列资金的支持下，全国主要的大学和学院都建立了女性研究中心，其中包括斯坦福大学、加州大学伯克利分校、韦尔斯利学院、布期大学、杜克大学、亚利那大学。

根据福特基金会自己的报告，从 1972 年到 1975 年间，它分发了 130 个关于女性研究的博士后奖学金和博土论文奖学金。它资助过的大学四年级学生中，有 50% 的人后来成为女性研究的知名学者。在博土论文受到资助的研究生中，至少有三分之一的人成为知名学者。从 1964 年到 1979 年间，福特基金会总共为女性研究的宣传、开展和课程规划提供了 3 千万美元的资助（Stimpson,1986, p-23）。自从 1972 年资助「代表女性利益的一系列教学计划」以来，到 1986 年止，福特基金会总共拨出 7 千万美元的基金，其中包括奖学金资助，对以学院为基础的独立的研究中心的资助，对出版和全国性协会等事项的资助，以及支持使少数民族女性研究进入主流的计划和研究中心（Guy-sheftall, 1995, pp 5-6）

其他私人基金会，如卡内基基金会、洛克菲勒基金、洛克非勒兄弟基金会、梅隆基金会、鲁宾斯坦基金会、拉塞尔·塞奇基金会、埃克森教育基金会、伊莱 P 利利基金会和雷夫隆基金会，也迅速加人了资助的行列（Stimpson1986, p.23）。大量的资助可以用于雇用和维持与这些研究计划有关的教职人员，保证献身于女性研究与女性意识形态的学生的增加。

最后，很多女性研究人员和研究计划所采用的网络运作方法也值得注意。女性主义运动的革新者作出了清醒的决定，不再重新创建一门学科或者个系，而是采用协调人、教职员与学生委员会的模式来运作女性研究计划（Merrit,1984）。虽然关于这个模式的争论至今仍在继续，但是各组织普遍保留了这种协调人一委员会结构。针对可能造成资源损失的情况与通过学院

的系来调整救职人员的任期的做法，大多数女性研究计划已经采取了网络运作、集体主义和多学科 / 跨学科运作的新方式，这种方式的效果更好。传统意上的系和学科中委派出来的教职员和学生一起工作，共同发展跨越学科分类的女性研究。

女性研究在 20 世纪 60 年代后期和 70 年代早期的迅速发展，代表着制度对「长时间被否定的知识界的盛餐」和「没有统一的组织或方向的经典运动案例」的回应，其扩展紧随着新女性运动的发展（Howe and Ahlum,1973;  Boxer,1982）。但是很显然，通过课程大纲与课程材料的非正式交流，通过协

会与会议的集体努力，以及通过协调人一委员会结构等方式积极地发动先锋人物并将之结成网络，与提供资源来维持足够数量的教职员和学生队伍的私人基金会的努力方向是一致的。所有这些都促成了现行制度化组织（处在 60 年代和 70 年代早期的变迁时代的大学）的大量参与和被渗透，展示了个迅速的转型如何在现行制度化组织的内部发生

总之，女性研究计划发展的经过显示了共享着相同的意识形态与献身精神的行动者，如何结成网络，利用现行组织内外的机会迅速动员有潜力的力量（女学生），并使之制度化的过程。一旦这些积累起来的力量获得了足够数量的资本，无论是制度化组织还是社会都是无法抵挡它们的。我们也应该注意，这个例子驳斥了制度转型的「英雄论」。尽管运动中有一些有名的先锋人物（Tobias, Howe 和其他人），但是很显然，这次运动是通过很多行动者共同营造的络向前推进和保持住势头的，而没有出现克里斯玛式的领袖或者学术界的领军人物。

这些从内部成功实现制度转型的例子是很少的、不常见的，因为很少有制

[4] 女性研究计划也不是没有题和争议。即使在早期，女性主义运动内部已经出现重大的分岐和问题，例如（a）大学内部和大学之间都出现了络运作的「无结构化」问题，以及潜在被精英所控制的问题（Freeman,1972-1973）;（b）「社会主义女性主义」和「文化女性主义」（「马克思主义」和「母权主义」）之间在意识形态上的分歧，或者说女性主义活动派对学院派，或者说实践派对理论派（Boxer,1982）;（c）建构女性主义理论的必要性或可能产生的优势（Boxer,1982）;（d）对女性肤色和女同性恋者的忽视（Guy-

Sheftall. 1995



度能够使要求各不相同的内部与外部条件（也即就业女性的参与模式的不断变化，现状的失序，在制度化组织中共享着相同的意识形态和知识、并希望得到认同和支持的行动者【女学生的不断出现，可以得到的资源【私人基金会来源）和谐一致。此外，一些新出现的或者另类制度不只是要求被整合进现行制度的框架内或者融人主流，它们可能要求推翻和取代现行制度。当另类制度直接挑战或者想颠覆现行制度时，其制度化可能采取直接的路线与过程。下面部分给出了这类情况的一个成功的例子一中国的共产主义革命。

另一种制度化的过程：

中国的共产主义革命

中国共产党在 20 世纪 20 年代成立时，采取了两种制度转型战略：如果有机会，就渗透进现行制度化组织中；如果没有机会，就建立另类制度化的组织。最后是另类制度化的组织实现了大规模的制度转型。下面我简短地描述一下在这段历史中这些战略是如何被实施的。

共产主义教育体系的革命性制度转型，始于毛泽东想建立新的教育制度的个人努力。这些「官方的」历史建构应该放在中国 20 世纪早期的现代教育制度改革的背景下理解，这个改革发生在中国共产党（Chinese Communist Party [CP】）的正式建立（1921 年）和毛泽东登上历史舞台之前。然而，当时俄国革命的胜利确实引起了中国很多知识分子的极大关注，五四运动 - 1919 年 5 月 4 日，北京、上海和其他城市爆发了学生运动，学生走上街头，反对当时的北京政府对日本人让步，割让中国的领土之后，知识分子和教育家在教育改革和创新中的地位也提高了。在毛泽东对教育制度感兴趣和参与创新、改革之前，很多中国知识分子包括马克思主义者，已经开始探索教育制度的改革问题，并为后来的改革奠定了基础。例如，在 1910-1920 年间两位知识分子领袖李大钊和蔡元培，提倡「劳动光荣」的思想（Pp,1996, P.9%-97）。

这些进步运动也在各省揭开了序幕。例如，1916 年，湖南长沙的师范学校建立了「工会」，帮助学生和老师了解体力劳动。此外，学生和老师们还

施行值班制度并在校园里实践种植（上海教育出版社，1983, P66-69）。工

人的夜校也是在 1916 年设立的，但是教职员的兴趣很快消退了，因此学生接管了这项工作。学生运动领袖毛泽东在 1917-1918 年间担任夜校的校友会

总务和教育研究部部长（上海教育出版社 1983, Pp.62-63; Pepper,1996, p96）。毛泽东从长沙的湖南省立第一师范学校毕业以后，1920 年被易培基（Y Peij）任命为第一师范附属小学的主事。易培基当时是湖南省政府的最高教育长官（Pepper,199p96）。因此，毛泽东是在当时教育体系改革的背景下直接涉人教育改革的。

1920 年，共产主义小组在一些城市中纷纷建立起来，毛泽东是长沙共产主义小组的创始人之一。几平乎在同时，他还掌管着一师附属小学。1921 年 7 月，各地的共产主义小组代表在上海召开会议，正式建立中国共产党。会后，毛泽东以「中共湘区党委书记」的身份返回长沙。到这个时候，他已经成为一个批评家，对当时的体制非常不满，但他只是将教育改革视为传播马克思主义的一块阵地（Pepper,199%, p99）

也是在 1920 年，伯特兰·罗素（Bertrand Russell）l 访问长沙，他提出社会主义、甚至是共产主义可以在不使用战争、暴力革命或者不约東个人自由的情况下实现。教育可以用来改变有产阶级的意识。毛泽东给朋友写信，指出罗素的观点在理论上很好，但是在实践中不可行，因为教育需要钱、人和设施。所有这些资源，最重要的是教育和媒体，都已经被资本家所控制。此外，资本家还控制着其他所有的能够保证他们长久存在下去的社会制度。因此，尽管无产阶级具有数量上的优势，但是却无法通过教育来实现自己的目的。惟一的解决方法是，共产党要「夺取政权」（毛泽东在 1920 年 11 月和

[5 在当时，易培基是湖南省进步教育事业的领导者，他在第一师范实践自己的改革思想，任命毛泽东是其中的一项举措。易培基在 1920 年 9 月开始担任第一师范的校长。他聘请了很多进步人士担任学校的老师，这些老师还住进了学校。学校在 1921 年开始招收女生（Pepper,196, p97）

大后，毛泽东回湖南担任「中国劳动组合书记部湖南分部主任」，后来担任「中共湘区党委书记」，根据文章的意思判断，这里应该指后者。一中译注

1921 年 1 月写给蔡和森的两封信；译自 Schram,1963, pP-214-216）。

在 1921 年 8 月，毛泽东离开了一师附小。不久，他和一些朋友共同建立了自学大学，将旧式学院的形式与現代的教学内容结合起来，创造了「适合人类本质与方便学习」的制度。它力争成为一个「真正大众性学习」的制度（Pepper,196, pP298-99）。很显然，毛泽东深知创建一种新的制度的必要性与重要性。自学大学是在 1921 年秋天建立的，它具有强烈的马克思主义意识形态倾向。1922 年，自学大学举办了一系列关于马克思主义理论的公共讲座。到第二年，自学大学开始公开招收和训练共产党工人。由于自学大学传播的是非正统思想，威胁到公共秩序，因此在 1923 年底被军政府取缔。이 尽管自学大学的生命很短暂，但它是第一个为中国革命培养干部的机构（Cleverley, 1985, p.89）

在国民党时期，通过渗透的方式进现行制度化组织中的情况也是很明显的。共产党在 20 年代后期加入到军队中。1927 年，国民党与共产党建立联合战线，共同打击北洋军阀，以建立国民政府。共产党干部以个人身份加人国民党，并与国民党共同着手建立黄埔军校，培养新军队。从 1924 年 7 月到 1926 年 9 月，国民党宣传部组织了农民运动讲习所，为第一次统一战线培养农村干部。共产党的农运干部彭湃、Lu Yiyuan、阮啸仙、Tend Zitang 和毛泽东都主持过讲习所，还有很多共产党干部在讲习所授过课（Han,1987 pp52-53）。1926 年，毛泽东在海丰的农民协会中组织了一个实地调查组，观察彭湃组织的农村运动。彭湃是从日本回来的留学生和共产党的农运领袖

[6」毛泽东不是惟一的激进教育改革家。梁漱溟认为新教育根本没有用处。他满腔热情地实践陶行之的师范学校的实验方案，同样转向乡村建设运动。从 1931 年到 1937, 梁漱溟在山东邹平县广泛实践了这些方案。梁漱溟建立了山东乡村建设研究院，专门用来培训他的新式农村管理者和经营者。在 20 年代中期，晏阳初（James Yen）在河北定县进行了大规模的教育改革（Pepper,1996, P103-105）。国民党也曾搞过过乡村建设，其中教育部分是在 30 年代早期的江西实验的。George Sheperd 一帮助过在中国的很多教士和基督教大学，参加过很多他们的很多活动 一一 也在江西的黎川县实践过教育改革（Pepper 1996, pp123-124）。由于日本在 30 年代侵人和占领了中国沿海的很多省市，所有的这些改革都很快结束了。



海陆丰苏维埃有自己的学校系统，其中包括党校、共青团和少先队组织（Cleverley,1985, p.92）。毛泽东在 1927 年出版的《湖南农民运动考察报告》中指出，要从支持在农村建立现代学校，转向支持在农村建立教育农民的农校（Cleverley,1985, P93-94）。

在黄埔军校和农民运动协会中，包括毛泽东在内的很多共产党员都积极向学生传播共产主义思想，动员他们加人党组织。共产党成功地渗透进了国民党为了培养自己的部而建立起来的制度化组织。到 1926 年，国民党意识到了共产党对其制度化组织与其他的政府与军事机构的渗透，开始了「清党」运动，将共产党员从国民党中驱逐出去，消除共产党在国民党中的影响。

渗透战略失败以后，共产党别无选择，只有建立自己的制度化组织。共产党的第一个措施是，在江西苏维埃引人社会主义教育体系，这一过程从 1929 年一直持续到 1934 年。新的教育体系逐渐形成。江西的学校体系是建立在列宁小学基础上的，每一城镇都有中学，在瑞金的列宁师范学校是专了培训老师的。在这些学校中，课程是向成年人开放的，学校教科书中有社会主义的内容，技术设施得到许诺，青年先锋队、儿童团和工会的资源也被充分利用起来（Cleverley1985,.95-96）。但是为了粉碎国民党对江西革命根据地的「围剿」，共产党集中全力组织战斗，江西学校的效率也降到了很低点。学生实行非常规的上课方式，学校建筑与设施不足，并且经常服务于战争的需要，课桌有时被拿走作为空袭掩体的支撑物使用（Cleverley, 1985, P-97）

最后，在 1934 年秋天，大约有 75000 到 100000 名的共产党员突破了国民党在江西的防线，开始了历史上有名的长征。一年以后，第一方面军（不足 2 万人）经过万里长征，到达西北（Pepper,199p127-128）。在 1937 年初，延安成为映甘宁革命边区的首府。毛泽东和共产党人的一个重要任务是创建一个学校体系，迅速地培养党的政治和军事干部。最初由毛泽东的老师

不知何原因，原文中是 1929 年，根据对中国革命的历史知识判断，应该是 1926

年中译注

徐特立负责边区的教育事务，后来周扬继承徐特立的职务。周扬是来自上海

的著名文化人士（Pepper,1996, p130）。为了抗击日本帝国主义的侵略，国共进行了第二次合作，建立了抗日民族统一战线。共产党也得以喘息，毛泽东和中共中央紧急成立了共产党和统一战线的很多高层机构，填充与扩展政治和军事编织。

共产党的学校包括培养「理论」干部的中央研究院；培养二级和三级理论层次的中高级干部的中央党校；培养中高级军官的军校。其中最有名的统战线学校是中国人民抗日军事政治大学，简称抗大

根据「抗大的教育方针」（武汉动员协会 1939, Pp.81-97; Seybolt1973 Pp.33-348），抗大是一所「抗日统一战线学校，不属于任何党派。不拒绝任何抗日政党，也不拒绝任何社会阶级，同时也无种族、宗教、信仰、性别或职业约束。抗大的目标和使命是满足民族抗战的需要，为抗日战争培养初级和中级军事与政治干部」（武汉动员协会 1939, P-81）。「抗大自己的教育政策是：政治上的（抗日民族统一战线），军事上的（防御战）和精神上的（革命传统）」（-81）。

延安大学（延大）建于 1941 年，主要是由基本原则与实践应用的目标相重合的统一战线组织合并起来的。到 194 年，它成为一所综合性的大学。毛泽东在 5 月份的开学典礼上发表演讲，指出延大主要是一所硏究政治、经济和文化的大学，学生必须研究那些如何为边区服务的课题。很显然，延大是毛泽东以前的自学大学的派生物，至少是在精神上如此（Pepper,1996, p152）。

边区教育的管理培训是在延安大学。延大有两年的课程，内容包括边区的整个教育和文化情况，小学与中学教育，社会教育，教学材料的调查研究以及当代中国教育思想（Pepper,199, p103）。学生也修中国革命史、边区建设、革命哲学和时事。

这些学校实行所谓的十大规范性社会主义教育原则：端正目的、坚定党

[7] 其他学校既向干部又向群众开放，包括鲁迅艺术文学院、科学院、中国医药大学和国家少数民族研究院（Pepper,199, p15-151）。



的领导、好的学校精神风貌、政治教育、理论与实践相结合、简化内容、缩短培养时间、生动教学、有革命思想的老师和自力更生（Cleverly,1985, p103）。实际上，课程通常是 6 个月的时间，学生选择专修政治或军事战略（Cleverly,1985, P-102），即使在毕业前，他们也有可能被迅速地调到前线执行作战任务（Pepper,196, p151）。

在现实中，这些制度化组织承担着几个使命。首先，它们要培养出有知识的青年，为边区的生产、劳动和军事服务。第二，它们要发展抗日民族统战线。表面上，这表明共产党愿意与国民党合作，并肩抗击日本帝国主义。但实质上，抗日民族统一战线包括所有愿意与共产党合作的军队，即使它们以前或者现在仍然与国民党有联系，或者自称是无党派人士。这个策略有效地腐蚀了国民党内部的团结，削弱了无党派人士与国民党之间的潜在联盟。

第三，中国共产党坚持将所有的教育单位都置于党的意识形态与行政管理的直接控制之下。正如毛泽东所强调的，意识形态是「中国共产党领导的共产主义的文化意识形态」和「新民主主义文化」。换言之，「反帝、反封建的大众文化」是「理论基础，在这个基础上，无产阶级通过共产党来领导文化和教育工作」（毛泽东，1940,1942,1949; Qu,1985, P1-9）。在行政管理上，每个学校都置于党的机构的管辖之下。1941 年，「关于延安干部学校的决定」清楚地表明，所有的学校都要处于共产党中央机构的管辖之下，例如，延大就在中国共产党文化委员会的管辖之下。宣传局负责对每个学校部署任务与调查研究，并统一管理课程安排、教师、教学材料和财政预算 Qu,1985, p7）。

在抗日和统一战线的旗帜下，中国共产党积极地通过学校来吸收全中国的有志青年。从 1938 年的 5 月到 8 月间，2288 名受过教育的青年报名人学（Qu,1985, P17-18）。尽管 40 年代早期是边区最困难的几年，教育也处于无计状态，但是这些学校培养了几十万革命干部。单是抗大，从 1937 年到 1946 年间毕业的军政人员总共有大约 20 万名。到 1945 年二战结束时，共产党不仅补充了损失的干部，而且更重要的是建立了自己的制度化组织，成功地培养了几十万的忠诚干部。他们成为组织军队、农民、知识分子和城市

贫民的骨干。在抗战胜利后的四年，共产党很快击败了国民党。在这一过程中，延安与整个边区的制度化组织是居功很大的

总结

前面我们论述了制度和网络是社会的基础结构，通过它们的资本建构可以实现社会的维持和转型，下面我们可以总结一下理论的框架和提纲。理论始于几个定义。一个是制度场域，个体与组织行动者在制度场域中可以意识到规则的存在，这些规则是由一套制度规定的，行动者在行动与互动中要遵守或者实践它们。组织一社会的制度同构是指，制度场域中组织的行动和交易要符合现行制度所规定的规则。同样地，组织一网络的制度同构也维持和强化了现行制度。制度化的组织是一个「加工」个体行动者的组织，它用知识和技能来灌输行动者，使之掌握，以履行与现行制度所规定的规则相一致的仪式与行为。

我在理论中也用到了几个假定（解释机制）:（1）カ求在同构的组织社会中生存下来，是制度场域中的所有组织的一般倾向；（2）组织的等级（或地位）反映了它与现行制度同构的程度；（3）组织一社会的制度同构的个暗示是，组织会招募和保留拥有制度资本的行动者。

可以根据这些定义与假定来建立很多命题，我分为两类社会现象来讨论：社会整合与社会变迁。对于社会整合，我们可以提出下列假设

假设 1（个人资源转移）：个人的（制度和人力）资源存在着代际

转移现象。也即，父母的个人与社会（制度和人力）资源越多，孩子的个人资源越多。

假设 2（社会资源的积累）：个人资源与其在社会关系和社会网络中

的资源异质性和丰富性（特别是能够接触到上层）正相关。

8]」与此相对，没有水平成员制度化的机会或结构的社会运动，可能会很快消失。

假设 3（从资源到资本的转化）：个人资源（人力资源和制度资源）

和社会资源的得与被制度化组织所「加工」的可能性正相关。制度化的证书代表着人カ资本和制度资本。假设 4（资本在劳动力市场中的流动）：制度资本（包括社会资本

和人力资本的得与被高等级组织的招募和保留正相关

对于社会变迁，我们可以提出下列假设

假设 5（另类组织的网络运作）：与另类制度价值相对应的同质性

网络，对群体团结和认同有正向的贡献（反映在资源的聚集与共享上）。

假设 6（在制度化组织中的另类计划的建立）：适合另类制度发展

需要的社会网络资源的聚集规模，与其在现行制度化组织中建立另计划的努力和成功的可能性正相关。

假设 7（组织对另类制度资本的接受）：另计划和它们所「加工」

的行动者的范围，与高级别组织所招慕和保留的拥有另类制度资本的行动者数量正相关。

假设 8（制度转型）：制度化组织和组织所「加工」出来的另类制

度资本的范围，与此另类制度整合进现行制度（或者是此另类制度替代现行组织）的程度正相关。

结束语

在这一章中，我提出制度与网络是社会的两个基本组成部分，它们为社会中的资本流动提供了基本规则。我们可以使用这个分析框架来整合一些理论与假设。例如，我们可以对一些理论提出这样的解释：人力资本和制度资本理论是通过制度化的组织来解释行动者与组织的连接；社会资本理论是通过社会网络来解释行动者与组织之间的连接；而社会运动（例如资源动员理

论）是通过社会网络来解释行动者与制度化组织以及组织与制度本身的连接。

这个理论图式的最根本的贡献可能在于，它可以解释制度和网络这两种主要的社会力量如何为经济市场以及其他市场中的行动与交易提供了基础。这两种力量有助于解释，为什么在交易成本存在且不均衡分布的情况下社会仍然能够保持稳定。组织与个体行动者可以相互协调并进行交易的原因是，它们在制度场域中通过制度化的组织与网络的中介作用而共享相同的规则。这一理论图式同样可以解释制度转型得以发生的动力学过程。一制度与网络如何建立、维持和改变行动与交易的规则的过程被阐述清楚了，我们就可以将国家与技术的因素纳到分析中来，考察利益与代理身份在这过程中如何互补或者竞争。下一章将论述技术与社会资本的密切关系。

## 0205

ョ近，普特南（Putnam,199,199,199）在社会资本研究中挑起一场

争论：在过去三四十年内，美国的社会资本是否在下降。普特南认为，社会资本与政治参与之间存在着正向的关联，他使用社团或第二类 / 第类社团 一一 如家长一教师协会（PTA）、红十字协会、エ会、与教会有关的团体、体育运动小组、保龄球联合会一的参与率来测量社会资本。政治参与通过投票、给国会写信、参加集会和政治会议等形式测量。普特南发现，美国公民的这两种参与率在过去的 30 年里都是降的。他由此得出结论，社会资本或公民参与在下降，这可能是由民主和政治参与的下降引起的。此外，他指出这可能要归咎于人们收看电视的增多。因为电视的流行，美国的年轻一代已经不再对公民参与感兴趣。他还提出，即使他们去打保球，也是独来独往而不是结伴而行。

普特南的观点和研究已经受到了不同的理论与方法论视角的挑战。这些挑战主要从两个方面置疑普特南的研究。第一，他在测量社会资本上犯了错误。例如，在分析一般性社会调査数据中出现的错误（Greeley, 1997a）；他应该使用「投人在志愿性工作中的时间数量」（Greeley,1997, 1997c; Newton,1997），而不能只用属于某个组织的成员身份；他排除了某些类型的社团（特别是美国当代正在出现的组织【Schudson,1996Grcr,199, 1997b,1997c; Minkoff,1997; Newton,197）；属于某一社团的成员身份不同于热

米 the General Social Survey data，它是 National Opinion Research Center [NORC】所进行的综合性个人访谈调，其目的是为社会科学研究提供及时的、高质量的、可用于科学研究的数据。一中译注

心于公民事务（Schudson,1996）。第二，即使普特南对社会资本的测量是可以接受的，他对社会资本下降的归因也是错误的，其他因素比收看电视更重要（Schudson,1996; Skocpol,196）

社会资本是上升还是下降，主要取决于如何定义和测量（Greeley,199b  Portes,1998; Iin,199）。此外，还在于选择哪部分结果来分析。如果使用多重概念 一一 如成员身份、规范和信任 一一 来测量，就存在着将同一事物的多个方面（网络、信任和规范都是对社会资本的测量）混淆为因果命题的危险（例如，网络促进了信任或者信任促进了网络的发展）。如果将适用于集体的原理套在个体身上，就会出现生态谬误（ecological fallacy）（从某一个层次上得出的结论被运用到其他层次）。

根据我前面提出的理论，社会资本应该通过嵌人在社会网络中的资源来測量。这个定义可以确保测量与理论构想的一致性（Bourdieu, Coleman, in）。这样定义也便于通过一系列的过程与机制来考察宏观现象，社会资本就是这样的机制，它是为了实现某些社区或社会层次上的目标而被投资和动员的。如果从这个视角出发，那么关于美国或者任何其他社会中的社会资本是上升还是下降的争论就有待于证实，因为迄今为止还没有研究明确地使用这个定义社会资本反映在对嵌人在社会网络中的资源的投资和动员上。属于某一社团的成员身份或者社会信任，能够、也可能不能够代表社会资本。在进行任何有意义的争论之前，我们必须先搞清楚它们与社会资本之间的联系。

根据我对社会资本的定义与测量标准 一一 嵌入在网络中的资源，我认为有明显的证据证閉，社会资本在过去的 10 年内以电子网络空间的形式在不断地上升（Iin,19a）。此外，这种上升已经超越了社区或国家的边界。我

[1 有很多文献批评普特南使用了错误的因变量（例如，好政府的重要性：Skocpol, 1996; 政治组织的重要性：Valelly,199; 国家社区的重要性：Brinkley,1996; 政治参与中的不平等的重要性：Verba, Schlozman, and Brady,1995,1997; 国家精英的重要性：Heying, 1997; 政治制度的重要性：Berman,1997; 制度激励的重要性：Kenworthy,199; 文化的重要性：Wood,1997）。这些文献并没有处理与社会资本直接相关的问题。



的假设有两点：（1）以电子网络形式出现的社会资本在世界各地都有明显的上升；（2）电子网络的兴起跨越了国家或地方社区的边界，因此，必须把它的影响（积极的与消极的）放在全球的背景下考虑。我从电子网络及其所产生的超越时空的社会资本的出现开始谈起。

因特网与电子网络：

新社会资本的出现

电子网络可以定义为，电子空间中特别是因特网中的社会网络。这些网络是由个体或一群个体通过电子邮件、聊天室、新闻群组和俱乐部（Jones, 1997b, Smith 和 Kollock,1999）等形式建立起来的，或者是由非正式和正式的（例如经济的、政治的、宗教的、媒体的）组织为了交换（包括资源交易与关系强化）的目的而建立的。到 20 世纪 90 年代早期，电子网络已经成为全球性交流的一个主要渠道，对其程度与范围进行透视是很有趣的。

自从 70 年代晚期和 80 年代早期开始，个人电脑（PC 机）已经渗透到全世界的工厂与家庭中。在北美、欧洲和东亚国家中，个人电脑的出现与普及速度超过了其他很多通讯产品。根据经济分析局（Bureau of Economic  Analysis）局长史蒂文·兰德费尔德（Steven Landefeld）的报告（USA Today  March17,1999）,1997 年美国消费者购买的电脑数量超过汽车。根据 the Intel  Architecture Business Group' 的执行副总裁兼总经理保罗·奥特里尼（Paul  Otellini）的报告（Intel Developer Forum, February25,199）,2000 年世界个人电脑销量已经超过电视机。事实上，澳大利亚、加拿大、丹麦和韩国的个人电脑销量在 1998 年就已经超过了电视机。在 1999 年，50%6 的美国家庭拥有电脑，33%6 的家庭可以联网（Metcalfe,199。

电子商务（E- commerce）已经成为一笔大生意（Irving,1995,1998,

[2] 这部分主要选自 Lin（199）

Intl 公司的一个部门中译注

1999）。1998 年，网上购物的订单达到 130 亿美元（平均每张订单 55 美元）,1999 年预计可以达到 300-400 亿美元（the Boston Consulting Group，引自 PC Magazine, March9,199, p9）。预计増长最大的将是旅游（199 年比 1998 年增加了 88%）、PC 机硬件（46%）、图书（75%）、食品杂货（137%）、音乐（108%）和录像（109%）（Jupiter Communication，引 l 自 PC Magazine,  March9,1990p10）。估计 199 年有 240 万美国成年人在网上购物，大约是 1998 年的网上购物人数（780 万）的四倍，单是假日网上购物金额，1999 年就可以超过 130 亿美元（International communications Research，引自 PC Week  March1,1999, P6）。在 1999 年，电子商务的增长速度是大多数世界经济体经济增长速度的 30 倍，将达到 680 亿美元（Metcalfe,1999, 引自 International DataCop.）。估计到 2002 年，在网上购买的物品中，图书和花卉等易携品的价值将达到 320 亿美元，旅游与电脑等发展性购置将达到 560 亿美元，食品杂货等补充品将达到 190 亿美元（Forrester Research Inc，引自 PC Week  January4,1990p25）。另一项估计显示，到 2002 年将有 40% 的网络用户成为在线购买者，电子商务交易将达到 4000 亿美元（International Data Corp，弓  E ZDNET Radar, Jesse Berst, "Technology of Tommorrow", January 6, 1999）1998 年上半年，五分之一的股票零售交易是在网上进行的。现在估计有 430 万人在线购买股票和基金，预计到 2003 年在线交易可以占到美国投资市场总量的 31%（Wilson,199, 引自 Piper Jaffray, PC Computing, March1999

4

1999 年 3 月 16 日，美国商业部废止了使用了 60 年的工业分类体系，因为这个体系没有包含信息经济（US A Today, March17,199, pA1）。例如，计算机甚至不作为个独立的エ业分类，只被归为计算器一类。新分类体系更好地反映了信息革命所产生的新经济类别。随着美国与墨西哥和加拿大这些国家的贸易的持续增长，新体系的设计也类似于这些国家的分类体系（USA  Today, March17,1990pA1）。此外，商业部将开始公布网上购物对零售活动影响的数字，这将是国家经济健康发展的一个重要指标。到目前为止，商业部已经将网上购物的数字与分类销售混在一起，纳入了总销售额中。作为独

立部分统计的 1998 年和 1990 年的因特网销售数据，可以在 2000 年中看到（Info World, February 15, 1999, P.71）

通过因特网交流与结成社会络的现象虽然是近来的事情，但却比个人电脑本身的发展还要快。由于 80 年代 CERN（在瑞士日内瓦的欧洲粒子物理实验室【the European Particle Physics Laboratory】）的提姆·伯纳斯·李（Tim  Berners-e）的超文本技术的发明，以及 191 年夏天万维网（World Wide web）的引人，因特在过去 10 年里发生了革命性的变化。1995 年，美国的 3200 万家庭中有 1410 万拥有调制解调器，到 1999 年的 1 月，5000 万美国家庭中有 3770 万拥有调制解调器（USA Today, March17,1999, p9D）。1997 年全球的网络用户有 6870 万，1998 年达到 9730 万，预计到 2001 年络用户数量将超过 3 亿（World Trade Organization estimate, March12,1998）。与 1999 年初相比，2002 年将有三分之二的在线用户是新用户（Metcalfe,1999, 引自  International Data Corp.

1998 年初，美国有超过 4500 万的个人电脑用户定期上网，1998 年第季度比 1997 年第一季度增长了 43%。接近 49%6 的美国家庭至少拥有一台个人电脑（ZD Market Intelligence, January,199）。1990 年，美国以外的用户数量首次超过美国，占到全球用户总量的 51%（Metcalfe,199, 引自 International  Data Corp）。中国的因特网用户数从 1997 年的 60 万激增到的 1998 年的 150 万（新华社，1999 年 1 月 15 日）。199 年中国报告的因特网用户达到 400 万。美国的因特网大师尼古拉斯尼葛洛庞帝（Nicholas Negroponte）预测，中国的因特网用户数量到 2000 年将激增到 1 千万（Reuters, January15 1999）

女性上网人数也急剧增长。1996 年 1 月，18 岁以上的网络用户中女性只占 18%，到 199 年 1 月，女性用户占了整整一半（USA Today, March17 199, p9D）。预计到 1990 年底，女性网络用户将占到多数（Metcalfe,199, 引自 International Data Corp.）。1997 年，通过関络发送的电子邮件数量第一次超过了通过邮局寄送的邮件数量。

个人电脑专家惊呼，因特网正在改変着一切。《个人电脑杂志》（PC

Magazine）主编迈克尔·J 米勒（Michael. Miller）在 1999 年 2 月写道，因特正在改变我们「交流、获取信息、娱乐和做生意的方式」（PC Magazine,  February2,1990p4）。199 年 1 月，保罗·萨莫森（Paul Someson）在《个人电脑杂志》上表达了相同的观点。我们不可能准确地估计出，到底有多少讨论会、论坛和各种类型的俱乐部已经形成和正在形成。但是我们必须要问，电子空间与电子网络的发展对社会网络和社会资本的研究会带来什么影响？一个简单的回答是：其影响令人难以置信。

对于电子网络的激增，我们可以提出一个基本问题：电子网络承载着社会资本吗？如果是，我们就有充分的证据证明最近关于社会资本下降的论点是不正确的，或者说社会资本的下降趋势已经被阻止住了。实际上我们正在经历着由电子网络所代表的社会资本的革命性上升时代。也即，我们正在进入一个社会资本在意义与影响上将会很快超过个人资本的新时代。

电子网络所承载的资源超出了单纯的信息用途，从这个意义上讲电子网络提供了社会资本。电子商务就是一个例子。很多网站提供了免費信息，但是网页上的广告会引诱用户购买一些商品或服务，提供了激发用户行动的刺激。因特网也提供了交换与集体形成的渠道（Fernback,1997Jon,1997b  Watson,1997）。这些「虚拟」的连接使用户与他人的联系几平不受时间和空间的约束。由于通过电子网络获取信息与互动都很方便，因此电子网络不仅富含社会资本，而且成为参与者在生产和消费市场中目的性行动的重要投资

与之相关的一个争论是，电子网络的全球化是否代表着世界体系的再生 产一中心国家或者行动者通过将边缘国家 / 行动者纳入到自己控制的全球 经济体系中的方式，继续控制和「殖民」着边缘国家 / 行动者（Brecher 和  Costello,198; Browne 和 Fishwick,1998; Sassen 和 Appiah,1998）。这个观点为下列证据所支持：国际组织、跨国公司和国际经济形式（如，商品链），被处于支配地位的国家的公司与这些国家本身的价值、文化和权威所控制。随着全球的电子空间获取机会不平等的不断加剧，越来越多的学者开始关注这现象。富有的国家与行动者获取电子空间的机会逐渐多，而贫穷的国家

与行动者则被拒于电子社区的门外。

但是至少对于那些有机会进入电子空间的人而言，电子网络意味着一个自下而上的全球化过程是可能的，企业家和群体可以在不受任何阶级的行动者控制的情况下得以形成（Wellman,1998）。那么电子网络的发展意味着个新全球化过程的开始吗？虽然不能否认占支配地位的国家和行动者仍然会尽力地控制电子空间的发展，但是我认为电子络代表着民主和企业家网络与关系的新时代，其中资源会在大量新参与者中间流动、被他们共享，他们遵守着新规则，进行着新实践，并且没有殖民式的意图或能力。

随着电脑网络设备价格的降低与网络跨时空能力的增强，我们正在面对着一个以地球村形式出现的社会网络的新时代。电子网络的全球化是一把双刃剑。在获取嵌到电子空间中的资本方面，电子网络使富人 / 富国与穷人 / 穷国的差别比以前更悬殊。由于社会的（缺乏教育和缺乏语言能力）、经济的（获得电脑与通讯设施的能力）和政治的（权威对获取机会的控制）约束，获取电脑、其他设备和因特网上的不平等仍然存在。但是在电子网络内部，不再需要或者不再可能产生中心一边缘的世界体系 一一 核心行动者通过联系和网络，继续控制着信息、资源和边行动者的剩余价值。相反，信息在网络时代比在人类历史上的任何其他时代都更容易获得，其流动性更强。随着电脑与通讯成本的降低，技术对传统权威控制的削弱，资源获取的约束与控制正在迅速减少。

有充足的证据表明，越来越多的个体行动者参与到新形式的社会网络和社会关系之中，毫无疑问，其中相当一部分活动涉及到社会资本的创造和使用。由于网上可以免费地获取很多信息、数据，联系其他行动者也很方便，因此网络和社会资本以前所未有的速度发展起来。网络是扩展性的，同时也是亲密性的。网终的运作可以超越时间（一个人可以在任何喜欢的时间里建立连接）和空间（可以直接或间接地【如果不能直接访问】访问遍布全球的网站）。随着这些网络（例如「村庄」）的建立，规则与实践正在形成，制度 一一 通过借鉴过去的实践，有意地偏离过去的实践，或者通过参与者的共同发展也正在被创造出来。

如果我们的视野能够超越传统的人际网络，对 20 世纪 90 年代刚出现的电子网络进行分析，我们就可以大胆地驳斥社会资本正在下降的观点。我们正在进入一个社会资本的意义与影响远远超过个人资本的新时代。我们需要搜集个体花费在电子网络中与他人进行「交往」的时间和精力的基本数据和信息，从而与个体用在人际交往、其他娱乐活动（例如看电视、旅游、外出就餐、看电影和看戏剧）、参加公民集会与地方集会等事情上的时间和精力作一个比较。我们也需要对通过电子网络所收集的有用信息数量进行估计以与传统媒体进行比较。

研究日程

电子空间的发展以及电子空间中的社会、经济和政治网络的出现，预示着社会资本的建构与发展的新时代到来。社会资本不再为时间或空间所约束，电子网络开启了社会资本全球化的可能性。社会关系现在可以超越地理政治边界的约束，行动者可以在想交换的时侯迅速地实现交换。这些新情况为行动者获取社会资本提供了新的机会与挑战，从而也提醒我们要重新考虑社会资本的理论与假设，这些假设迄今为止仍然主要建立在对地方化的、受时间约束的社会联系的观察与分析的基础之上。要理解和评价这种新形式的社会资本，必须进行系统的研究。这里我提出几个值得研究人员注意的矛盾和假设。

1. 我们如何将地方化的社会资本概念和理论扩展为全球性的、在电子网络中获得的社会资本的概念和理论？例如，地球村中的市民社会是个什么样子？我们如何将理论扩展到对诸如民主社会和政治参与等国家性社会资本的分析？我们如何将理论扩展到对诸如信任和凝聚力等集体性社会资本的分析？与此相对的全球性社会资本是什么？我们需要发展新概念吗？或者说我们是否可以利用我们已有的理论和方法来理解一种全球性的市民社会或全球式参与？即使我们可以进行这样的扩展我对没有修改的扩展效果是感到怀疑的，我们如何对地方化与全球化的社会资本及其影响进

行比较？传统的地方性嵌人资源失去效应了吗（例如地方凝聚力可能不再单纯地依靠地方性社会资本）？或者说它们能够保证地方社区的回报吗？如果这些地方性的网络仍然有意义，在这种情况下电子网络意味着什么？如何看待国家在更大的地球村中的参与（Ananda Mitra,199; in Jones,1997a）?2 电子网络代表了追加的社会资本，还是对地方性社会资本的取代？做一个社区或者国家的公民优越于做一个地球村的居民吗，抑或相反？各在什么条件下成立？如果一个行动者获取地方性社会资本与获取全球性社会资本的利益或者忠诚性存在冲突，那么这个行动者如何在每一方所带来的好处与要承担的责任之间进行选择呢？

2. 在某种意义上，电子网络为行动者获取社会资本提供了一个平等化的机会。由于电子网络的低成本与易获取性，世界上越来越多的人可以使用电子网络，信息从而变得更丰富、流动性更强，另类（alternative）渠道的来源与合作伙伴变得多样化，行动者对短暂性交易的需要不断增加、也更喜欢这种交易，这样权力差异必然会减小。多个路径意味着可以减少对某些节点的依赖，减少这些节点的权力。这些另类的路径降低了网络位置或桥梁的重要性吗？那么这意味着电子网络中将会出现平等化与民主化的进程吗？与此相联系的是，权威将会很难行使吗？

上面的过程已经出现在经济部门中。例如，像 Del 和 Gateway 这样的公司很早就进人因特网世界，它们通过减少中间商与减少存货的方式来降低交易成本，因此它们销售电脑的速度很快，价格也很便宜，这使它们具有重要的竟争优势。因为像 IBM、康柏和惠普等传统的电脑公司主要靠第三方销售与服务。这些传统的电脑公司要么转变经营战略，要么就会失掉生意与竞争，因此它们面临着巨大的任务：一方面要继续采用传统的方法做生意；另方面还要适应直接与顾客互动的新经营策略。在股票交易中，像 Charles  Schwab、E- Trade 和 Datek 等电子交易公司使个人的交易成本降低、交易速度

[3 我使用「村」的概念，是想表达电子网络的规则、实践和制度仍然在变动，并处于发展过程中。



加快，而迫使美林（Merrill Lynch）冒着失掉与地方和地区证券商的生意关系的风险，去适应新的规则。传统公司与行业的压力非常大。旅行社、汽车商、保险公司、银行和股票经纪人都面临着挑战，要么迅速采用电子络做生意，要么面临着死亡（Taylor and Jerome,199）。这是电子网络夷平权力的力量。

然而，权力会消失吗？这几乎不可能（Reid,1990 电子空间中资源丰富的行动者将获得更多的资源，他们会与其他资源丰富的行动者结成联盟，合并或者吞掉后者，并且会用所有的硬件和软件资源封锁其他途径，以使自己成为电子网络中的重要桥梁或结构洞。各种公司正在发展新规则与新实践，以应付和利用信息经济（Breslow,1997Kl,198 Shapiro and Varian,1999 微软垄断操作系统与主要的应用程序的做法就是一个例子。美国在线（American Online）也是一个例子，它正在尽力阻止用户使用其他公司的网络。电话公司、有线电缆公司和卫星通讯公司都在竞争或者合并，以在因特中得竞争优势。著名的大学和研究机构已经建立了自己的超级计算机与因特网体系。政府以及其他机构与公司可以通过网络获得个人的全面信息，有权限的、已经支付信息费用的或者专门获取这些信息的行动者与机构也可以利用这些个人信息。1990 年 6 月，联邦电子商务咨询委员会（the Federal  Advisory Commission on Electronic Commerce）举行会议，负设计电子商务的税收方案。2000 年 4 月，联邦电子商务咨询委员会建议国会 6 年后再推行因特网税收政策。

同时，电子空间的获取本身已经扩大了富人 / 富国与穷人 / 穷国之间的 差距。对于北美、欧洲、澳大利亚、新西兰和东亚的公民而言，因特网可能具有平等化的效应，有助于他们对社会资本的获取。但是因特网也可能扩大这些社会及其公民，与世界其他社会特别是非洲的社会之间的差距。根据 1999 年国际数据集团（International Data Corporation）/ 世界时报的全球资讯社会指标（World Times Information Society Index）的数据（PC magazine, June8,1990p10）一它们追踪了占全球国民生产总值（GNP）的 97% 和全球信息技术支出的 99% 的 55 个国家，富国与穷国之间

的信息差距在继续扩大。占世界人ロ 40% 的 159 个左右的国家不包括在这个指标体系中，它们只占世界国民生产总值的 3%，不足世界信息技术支出的 0.5%。由于没有电脑、语言设备、电和电话，世界上的很多公民将被挡在因特网世界之外，不能在电子网络中获取资源、相互参与和进行交换。

社会资本的数字化区隔，可能会沿着社会经济地位、种族、宗教和居住地的方向使人们产生进一步的分化。即使在处于世界信息经济领头羊位置的美国，人们使用计算机与因特上的机会也存在着很大的不平等。美国商业部（Irving,1999）在 1999 年的《从网络中跌落：界定数字化区隔》（Falling Through the Net: Defining the Digital Divide）报告中，以收入、城 市一农村、种族 / 血统、教育和婚姻地位为分类，指出各类别的家庭在使用电子邮件上存在着巨大的差别。从 1994 年到 1999 年，这些差距一直在扩大。如图 12.1 所示，在 1999 年，收人超过 75000 美元的美国家庭使用电子邮件的比例是 40%-45%, 而收入低于 14999 美元的家庭使用电子邮件的 比例只有 4%-6%。图 12.2 显示，超过 1/5（21.5%）的白人家庭使用电子邯件，而黑人与西班牙裔家庭的这一比例不足 8%。教育分类（图 12.3）表明了同样的情况：拥有大学以上学历成员的家庭，使用电子邮件的比例接近五分之ニ（38.3%），而拥有高中以下学历成员的家庭使用电子邮件的比例不足 4%。地区（图 12.4）差别也表现出了不平等：居住在城市与中心城市的家庭比住在农村的家庭更多使用电子邮件（东北地区除外）。夫妻家庭（有孩子或者孩子未满 18 岁）比其他类型的家庭更可能使用电子邮件（图 12.5）。

[4 信息技术支出排在前 10 位的国家依次是美国、瑞典、芬兰、新加坡、挪威、丹麦、荷兰、澳大利亚、日本和加拿大。



图 12.1 根据收入与农村、域市、中心城市的交又分类，使用电子邮件的美国家庭所占的比例（1994 年和 199 年）。（数据来自美国国家电信与资讯管理局【Nationatelecommunications and Information  Administration [NTIA】和美国人口统计局【us. Census Bureau】，美国商业部【U. S. Department of Commerce：使用的是 1994 年 11 月和 1998 年 12 月的当期人口调查数据【Gurrent Population Surveys，是评估美国家庭人口学特征的最佳资料来源。一中译注】）

图 12.2 根据种族 / 血统的分类，使用电子邮件的美国家庭所占的比例

（1994 年和 199 年）。（数据来自美国国家电信与资讯管理局和美国人口统计局，美国商业部；使用的是 1994 年 11 月和 1998 年 12 月的当期人口调查数据）



图 12.3 根据教育分类，使用电子邮件的美国家庭所占的比例（1994 年

和 1998 年）。（数据来自美国国家电信与资讯管理局和美国人口

统计局，美国商业部；使用的是 1994 年 11 月和 1998 年 12 月的当期人口调查数据）

图 12.4 根据地理区域与农村、城市和中心城市的交叉分类，使

用电子邮件的美国家庭所占的比例（1994 年和 1998 年）。（数据来自美国国家电信与资讯管理局和美国人口统计局，美国商业部；使用的是 1994 年 11 月和 1998 年 12 月的当期人口调查数据）

与发达国家相比，发展中国家的富人与穷人、城市与农村、教育程度高 与教育程度低、占优势地位的族群 / 种族 / 宗教群体与其他群体之间的差距更大。例如最近的调査（中国互联网信息中心【CNIC,199 显示，美国有将近一半的因特网用户是女性，而中国的女性因特网用户只占 15%。

因此，因特网使用上的族群与性别差异（Poster,1998;,198, 第五章和第九章），以及国家技术发展层次上的差异都增加了不平等性（Castells 1998, 第二章）。换言之，由于各国在技术能力与各类资本上存在着差异，因此社会资本的不平等在电子网络中迅速发展。在发达国家中，各社会阶级在获取电子网络性社会资本上的差异正在变小，但是不发达国家的情况可能恰恰相反。以语言为例，计算机、因特网与全球性交流都被英语垄断了，这种情况从编码的发展到常用的用户命令程度各异。英语世界通过 19 世纪和 20

世纪的早期工业发展而处于世界体系的有利地位，现在它们通过发展计算机与因特网，继续在世界体系中占据着优势地位。其他国家（例如中国）由于庞大的人口原因，可能要发展自己语言的电子社区，但是语言差距仍然会扩大电子网络中的社会资本的不平等性。社会资本的不平等性分析，必然要涉及到国家、地区或社区等亚单位的对比。在这个意义上，只要社会资本的差距在传统社区与国家的维度上存在，社区和国家就仍然具有意义。

数字化区隔所涉及到的不仅仅是技术的使用。随着电脑成本的降低与卫星服务所覆盖地区的増多，很多资源的获取都需要付出更大的努力，要获得利用电子空间和电子网络的能力（教育、语言能力和社会政治约東），也更

加困难。

3. 在电子络中，作为社会资本的物质商品和思想商品的混合达到了前 所未有的程度。信息可能是免费的，但其成本强加在人们眼前的思想 / 物质信息，特别是商业信息上面。虽然这个成本是传统性的一这与已经诞生了几个世纪的印刷性媒体 ' 和诞生了几十年的电视一样，但是电子网络中的经济信息和市场营销信息的整合更加彻底。对于这些混合的信息，根本不存在发送者与接受者的明确划分，所有的交换都是这些信息的潜在（自愿的或非 自愿的）传递者。尽管这些交换在当时主要是商业性 / 物质性的，但是它们 可以扩护展到政治的、宗教的和其他内容 / 思想的领域中。因此，电子网络中的免费信息可能变得越来越「贵」。屏蔽这些不想要的信息的技术能跟得上培植它们的技术手段与政治手段的步伐吗？

4. 电子空间的免费获取与网络运作已经模糊了社会资本隐私权（个人资源）和获取信息的自由（社会资源）的边界。电子空间在传递信息上获得了前所木有的自由，从而隐私问题也突出出来，因为络搜素他人信息的能力以惊人的速度发展起来（Burkhalter,1990 Donath,1999）。例如，通过因特网获取色情作品比通过印刷媒体与视觉媒体要容易得多。攻击性（Zikmund,1997; Thomas,199、犯罪性信息（Castells,1998; 第三章）以及爱情或恋爱信息的传播带来了机遇，也带来了悲剧（参见 Jeter199 对因特网浪漫爱情的完结的描述）。

更严重的是信息自由与隐私权之间的冲突。现在已经不是阻止孩子获取某些信息的问题，而是一个人获取他人信息的权力问题。例如，在美国人们完全可以免费或者以最低的成本，获取他人的银行存款、抵押借款、股票账户、犯罪记录、驾驶执照、违章行为和吸毒记录的数字化信息，以及更多的与社会安全号码相联系的信息。一个人获得信息的自由，可能正是对他人隐私的侵犯。社会资本有一个明确的边界吗？如果有，谁来设置这个边

指传统的书籍、期刊等。一中译注

Social Security number 在美国是个相当重要的个人索引号码，类似于身份证号码。中译注



界？在传统的社会网络中，人际关系约束了共享资源的流动与容量，与此不同的是，电子网络将这些关系与约束降到了最低水平

在电子网络上提供信息的自由，也引起了前所未有的社会法律问題。什么时候社区可以将自认为是色情作品的东西标定为社区的污损物？足以伤害些个体的仇恨信息什么时候能被禁止？什么时候能将暴力视为鼓动性的行动？至于法庭，可能要裁决某些社会禁忌的信息是否以及在什么程度上可以在因特网上传播（Mac kinnon,1997; Morrow,199。对于那些为了获利而在股票市场上散布假信息的行为，可能或者需要采取什么法律措施（Jarvis, 1999）?

信息的传播什么时候会跨越社区与国家的边界？谁有权规范它们？如果像国家这样的法律实体参与电子战（Cyberwars）（例如窃取其他国家的数据，或者散布攻击性的信息、煽动革命的信息），国际组织有能力调解和规范它们吗？如何在加强社会控制与保障电子网络新获得的自由之间进行平衡，这个问题目前还存在着很大的争论与执行的困难

在经济与商业部门，为了解决产权和管理的问题（例如税收），一些国家和国际政策纷纷出台。1997 年 7 月 1 日，克林顿政府发布了《全球电子商

务纲要》（A Framework for Global Electronic Commerce），它代表着美国政府促进电子商务发展的战略。随后，国会通过了多个法案，实现了克林顿提出的四个目标：（1）《因特网免税法案》（Internet Tax Freedom Act）决定三年内不对电子商务征收新税种和有失公平的税种；（2）《数字千年版权法案》（Digital Millennium Copyright Act），正式批准和执行《世界知识产权组织版权条约》（World Intellectual Property Organization Copyright Treaty；简称 WIPO  Copyright Treaty）与《世界知识产权组织表演和录音条约》（WIPO Performances  and Phonograms Treaty），保护在线材料的产权；（3）《政府文书简化法案》（Government F aperwork Elimination Ac），鼓励迅速采用联邦政府的电子签字

5 根据 199 年的乔治敦因特网隐私政策研究（Georgetown Internet Privacy Policy Study）提供的数据，排在前 100 位的网站中，949 的有隐私政策；随机抽取的网站中，6% 的有隐私政策。但是哪些政策执行了，以及这些政策的执行效果如何，都有待于进一步研究。

与记录保持系统；（4）《儿童在线隐私保护法案》（Children' s Online Privacy  Protection Act），保护幼小的在线儿童的隐私。198 年 5 月，世界贸易组织 WTO）的成员国达成了一项协议，决定继续对电子商务的在线交易实施零关税政策。1998 年 10 月，经济合作与发展组织（Organization for Economic  Cooperation and Development；简称 OBCD）和各相关产业团体发布联合声明，支持克林顿在《全球电子商务纲要》中提出的税收原则，对因特网和电子商务实行区别税收政策。但是目前电子网络的发展速度，已经大大超过了这些国家的与国际的政策规划速度。

5 在电子网络中，行动似乎在与结构的互动中占了上风（Mclaughlin,  Osborne, and Ellison,1997; Smith,1999; Wellman and Gulia,199）。个体、群体和组织可以通过建立聊天室、俱乐部和约束松散的团体等方式来创造制度与资本。随着这些「村庄」（villages）' 的形成，新的规则与实践也逐渐被创造出来并得以实施（Agre,1998）。在电子空间中，护展网络的动机是什么，其目标和回报又是什么（Kolock,1999）？在这些「村庄」中，财富回报会被名声、权力或情感回报所取代吗？这些共享资源有身份的约束、边界的控制以及交换与承诺的规则吗？

以证书为形式的资本正在被创造和授予，其市场也正在扩大。例如 1999 年美国的高等教育在线课程（telecampus.edu）达到几万门，估计到 2002 年，在因特网上至少上过一门大学课程的人数将会增至三倍，达到 220 万（PC World, Jly199, p39）。虚拟学位（virtual degrees）已经可以在线授予（例如美国北部地区大学认证委员会【North Central Association of Colleges and Schools 所承认的虚拟大学「virtual university 琼斯国际大学【Jonse Intemational  University] l,19, www. Jonesinternational. Edu；杜克大学【Duke University】可以授予虚拟工商管理硕士学位。这样的虚拟学位还有很多）。

挑战现行制度的社会运动已经开始利用电子网络所提供的机会去动员社会资本。电子网络提高了和平过渡与转型的机会吗？或者说它们加速了社会

这里指网络空间。 一一 中译注

制度的剧烈变迁吗（Gurak,190 Uncapher,199? 它们是补充还是会替代社会资本的面对面的交换？它们有助于弱势群体的集体行动吗（Schmitz,199Mele, 1999）?

这些电子空间中的各个「村庄」之间必然存在着紧张、冲突、暴力、竟争与合作。「村庄」如何以及在什么时候进行自我保护、维护自己的利益与侵占其他「村庄」的资源？「村庄」如何成为帝国或者获得殖民权力？电子空间中会出现「联合国」吗？在什么样的規则与实践下会出现？这样一个全球体会被核心「村庄」所控制吗？

结束语

得出美国以及任何其他地方的社会资本正在下降的结论未免太早，甚至可以说是错误的。因特网与电子络的兴起标志着社会资本的革命性增长。如果我们接受普特南的观点 一一 看电视导致了人们更少地参与传统形式的社团与社会团体从而导致社会资本的下降，那么这种交流形式开始表现出一种「矫正」的趋势。199 年 7 月的 Nielsen survey 显示，自从 1998 年 8 月开始眼踪调査以来，因特与在线服务的使用使家庭的电视收看时间持续降低。入网家庭收看电视的时间比其他家庭平均要少 13%（每天大约有 1 小时） 一一 每月加起来有 32 个小时。网家庭的数量从 1997 年的 2200 万增加到 1999 年 350 万，在不到两年内增加了 60。据内布拉斯加州林肯市（Lincoln, Nebraska）的 Fairfield Rescarch 的首席执行官 Gary Gabelhouse 报告（USA Today, July20, 1999），美国人每天收看电视的时间已经从 1995 年的 4 个半小时降到了 199 年 6 月的两个小时左右一他根据一项 1000 名美国成年人参加的调査统计出来的数据。他指出，「人们正在改变被动的电视娱乐方式」。他的数据还

米 AC Nielsen Company 为美国知名的市场调査公司，擅长电视收视率调査，在并购  Netratings 之后也跨人电脑与网络使用情况的调査。一中译注

美国的一家电视游戏市场调査公。一中译注

表明，人们平均每天上网 64 分钟，其中 70%6 的时间用于网上査阅资料与交流，而不是娱乐。终日懒散在家看电视这一种情况用在某些年龄群体身上仍然合适，但是人网群体在周末、放学和下班后（下午 4:30-6:00），比其他群体收看电视的时间要少 17%，甚至在黄金时段（晚上 8:00-11:00）（人网家庭的电视使用率要比其他家庭低 6%），收看申视的时间都大大降低。这一事实表明，一个在线新生代正在迅速形成，他们喜欢通过电子络互动与搜索信息

这个建立在「资本主义、英语和技术的胜利」基础上的革命（Bloomberg, 199p11），以令人巖惊的速度和方式，使个体、群体和整个世界发生了转型（Mlr,19 Zuckerman,199）。但同时，这个革命也导致了资本在社会与个体中的分配更加不平等。似乎矛盾的是，虽然这场革命加深了那些可以获取更多和更丰富资本的人与其他正在被排除在这些机会和好处之外的人之间的分化，但是随着完全开放的竞争降低了群体和个体中的权力与资本差异，电子网络中的人们已经看到了机会与利益的平等化。

随着技术的不断发展与商业利益的不断出现，电子网络逐渐地将社会一经济一技术要素融人到社会关系和社会资本之中。这个新特征使社会资本的获取和使用产生了新问题。现在技术已经可以创造虚拟现实（例如视听、三维、触控）与超越时空（通过便宜的无线设备即可实现），甚至网络爱情激情、仇恨和谋杀也正在「现实化」与个人化（例如，因特网浪漫爱情和谋杀已经发生：Washington Post, March6,199, pA2; 规则与言论自由正在发生冲突：Time, February15,1990p52; 个人的材料和历史逐渐変得公共化： USA Today, January18,199、3B 在科索沃冲突期间，南斯拉夫的网站使用电子邮件进行「电子战」：Wall Street Joural, Apl8,199），那么电子网络会打破精英阶层的统治、消除社会资本的分化效应吗？但是技术仍然需要资源和技能。全球化正在进行之中，电子络可能将很多不发达社会与社会的弱势群体排除在外。事态的发展会使社会资本的分配更加不平等吗？在什么条 件下会出现这种情况？事态的发展会进一步将世界分割为富人 / 富国和穷人 / 穷国吗？理论必须分析社会资本的不同方面（信息、影响、社会信任和强化）

与不同结果（工具性的和表达性的）会出现什么样的新情况

我猜想，所有形式的资本的全部发展形态与效应形式都可以在电子网络中得以考察。电子网络从根本上讲是关系和嵌人性资源种社会资本。我们现在需要收集地球村式的电子网络的各种数据。地球村是指社会群体与社会组织（「村庄」）的形成和发展，特别是：（1）每一群体及其领地如何界定或者根本就无法界定（封闭性对开放性）;（2）成员身份如何获取、界定或确认（例如居民和市民身份）;（3）成员身份是由什么组成的（例如人口统计学特征：个体、家庭、人口群、年岭、性别、种族、语言和社会经济特征）;（4）资源如何在「村庄」内和「村庄」之间进行分配一「村庄」中的阶级与不平等。简言之，我们迫切需要搞清楚电子网络是如何建立起来的，它们如何分割社会资本。这一章为学者们理解刚出现的新制度与新文化，以及人力资本与社会资本之间的互动，提供了参考和数据。最重要的是，我的论述为理解下述问题提供了线索：社会资本是否以及如何超过了个人资本的意义和影响；市民社会没有消亡，而是在逐渐扩大、变得全球化。

