## 作者简介

R·柯朗（Richard Courant）是 20 世纪杰出的数学家，哥廷根学派重要成员。他生前是纽约大学数学系和数学科学研究院的主任，该研究院后被重命名为柯朗数学科学研究院。他写的书《数学物理方程》为每一个物理学家所熟知，而他的《微积分学》已被认为是近代写的最好的该学科的代表作。

H·罗宾（Herbert Robbins）是新泽西拉特杰斯大学的数理统计教授。

I·斯图尔特（lan Stewart）是沃里克大学的数学教授，并且是《自然界中的数和上帝玩色子游戏吗》一书的作者；他还在《科学美国人》杂志上主编《数学娱乐》专栏；他因使科学为大众理解的杰出贡献而在 1995 年获得了皇家协会的米凯勒法拉第奖章。

## 译者简介

左平，首都师范大学数学系副教授。

张饴慈，1965 年毕业于北京大学数学力学系，后为首都师范大学数学系教授。

## 译者的话

R·柯朗（Richard Courant）是当代对数学研究与数学教育都具有深远影响的数学家，是西方公认的数学权威。他 1888 年 1 月 8 日生于鲁布里尼茨（即现在波兰的鲁布里尼克（Lubliniec)，1910 年在徳国哥廷根大学获得博士学位，以后一直在哥廷根大学任教。在哥廷根时，他与 D·希尔伯特关系甚密。1933 年他离开纳粹德国，于 1934 年到美国纽约大学任教，并曾担任数学系主任和数学研究院院长，在此期间，该研究院成了世界最大的应用数学研究中心。1972 年他在纽约去世。他对数学分析、函数论、数学物理、变分法等都有精深的研究。他不仅学识渊博，是当之无愧的大数学家，而且一生都从事和关心数学教育。他最伟大的贡献也许就是通过他的著作和个人交往使许多青年数学家得到宝贵的启示和巨大的鼓舞。

R·柯朗一生著作极丰，其中最著名的是《数学物理方法》（与希尔伯特合著）、《微积分》，还有就是《什么是数学》这本书。《什么是数学》出版以来，受到普遍的热烈欢迎，并被译成多种文字，一版再版，盛况至今不衰，成为数学世界名著之一。爱因斯坦和世界著名数学家 H·外尔、M·莫尔斯等都对本书给予了高度评价（见本书封底）。

时至今日，本书又由 I·斯图尔特增写了新的一章而成为第二版。在新增的一章中，I·斯图尔特结合原书的内容，讲述了在柯朗写作年代尚未解决的一些重大数学问题（这些问题有的已经解决了，如：费马大定理、四色问题。有的取得了很大进展，如：哥德巴赫猜想。) 以及现代数学的一些新方向、新分支。

1985 年科学出版社出版过我们关于本书的译本（当时的书名为《数学是什么》），曾受到读者热烈的欢迎。今天，我们很乐意再次翻译这本书的第二版，相信必能受到新老读者的更大欢迎。

我们除了要再次感谢对我们 1985 版译本帮助良多的诸位朋友外，还要感谢汪宇先生和复旦大学出版社，使我们能将这第二版的新译本得以出版。欢迎广大读者的批评与建议。

译者 2004 年 9 月

## 前言

1937 年夏，我还是一个年轻的大学生，我是通过阅读我父亲所写的《微积分学》那本书来学习微积分的。我相信，那时，是他第次想到要写一本关于数学方法和概念的初等读物，并且认为我有可能在这个方面给以帮助。

于是在随后的几年里，逐渐形成了《什么是数学》这本书。我还能清晰地回忆起那紧张的编写时期，特别是 1940 和 1941 年的夏季，我协助 H·罗宾和我的父亲的情景。

当这本书出版的时候，其中若干本中有一个特别的扉页：数学——献给洛丽。洛丽是我最小的妹妹，那时她 13 岁。几年后，当我要结婚时，我父亲要求我妻子读懂《什么是数学》，她未能做得很好，不过她仍被接受进入我们的家庭。

很多年里，在纽约新罗彻尔的柯朗寓所的顶楼里放满了各种形状的铁丝框架，它们是用来做本书第七章第 11 节所述的肥皂膜实验的。这些肥皂膜实验曾是孙儿们无限乐趣的源泉。尽管我父亲没有再对他们重复这些实验，但他的孙儿中仍有一些人投身于数学及相关领域的研究。

自原书出版后未再认真准备新版本。附有前言的修正版除了订正了一些明显的印刷错误外与原版基本没有什么区别；所有随后的印刷都与第三次修订本相同。在我父亲生前最后的岁月里，他有时曾谈到使本书大规模现代化的可能性，但他不再有精力来完成此任务了因此，当 I·斯图尔特教授提议作现在这个修订本时，我是非常高兴的。他根据数学最新进展对若干章节增添了一些评论和扩展我们知道费马大定理和四色问题已经解决了；无穷小和无穷大量，这些过去在形式上使人不满意，并被当作有缺陷的概念，现在已经在「非标准分析」中再次获得肯定（我上大学时曾用了「无穷」这个词，我的数学教授当时指出「在我的班上不允许有「坏的语言」）。此修订版的参考文献已经增加至当前。我希望《什么是数学》这个新版本将再次在广大的读者中引起兴趣。

E·D·柯朗 1995 年 9 月于纽约州的柏坡特

## 第一版序言

两千多年来，人们一直认为每一个受教育者都必须具备一定的数学知识。但是今天，数学教育的传统地位却陷入了严重的危机之中。而且遗憾的是，数学工作者要对此负一定的责任。数学教学有时竟演变成空洞的解题训练。这种训练虽然可以提高形式推导的能力，但却不能导致真正的理解与深入的独立思考。

数学研究已出现一种过分专门化和过于强调抽象的趋势，而忽视了数学的应用以及与其他领域的联系。不过，这种状况丝毫不能证明紧缩数学教育的政策是合理的。相反，那些醒悟到培养思维能力的重要性的人，必然会采取完全不同的做法，即更加重视和加强数学教学。教师、学生和一般受过教育的人都要求数学家有一个建设性的改造，而不是听其自然，其目的是要真正理解数学是一个有机的整体，是科学思考与行动的基础。

某些传记性与历史性的名著以及富有启发性的普及读物，曾激起了潜在的一般兴趣。但是，借助轻松愉快的传授所得到的数学知识，决不会比通过最出色的新闻杂志对那些从未听过音乐的人进行音乐教育获得的更多。实际去接触活生生的数学内容是必不可少的。当然，应当避免走弯路或陷入技术性的细节。介绍数学不必过分注重通常例行的做法，也不应采取生硬的教条主义的态度，因为教条主义会掩盖动机和目的，妨碍人们作实事求是的努力。

实际上，我们可以由最基本的事买出发，不必拐弯抹角而直达一个可以综览近代数学的实质和动力的有利位置现在这本书是朝此方向的一个尝试。因为所需知识估计在高中课本中都可以找到，所以把它看成一本通俗读物也无妨。但是，这并不意味着是对那种贪图省劲，不愿作任何努力的危险倾向的让步。

阅读本书要求读者在智力上比较成熟并乐意进行独立思考。本书既是为初学者也是为专家，既是为学生也是为教师，既是为哲学家也是为工程师，既是为课堂教学也是为参考阅览而写的。这个抱负可能是太大了。这本书虽经若干年的准备，但在其他工作的压力下，却是在其真正完成之前出版，故不得不作某些折衷处理。欢迎批评和建议。

无论如何，作者希望本书能对美国高等教育有所贡献，以表对这个国家给我的机会的谢意。此书的计划与观点应由本人负责，而任何荣誉与奖赏则必须与 H·罗宾（Herbert Robbins）共享。自从他参加这项工作以后，就全力以赴地完成了他的事项，并且本书能以现在这种形式完成，他的合作是决定性的因素。

我们要十分感谢许多朋友的帮助。与玻尔（Niels Bohr）弗里特里希（Kurt Friedrichs) [2] 和诺依格包尔（Ott Neugebauer) [3] 的讨论影响到本书中哲学和历史的看法，Edna Kramer 从教师的立场上给出了许多建设性的意见。形成本书最初想法的首次讲座纪录是由 David Gilbarg 提供的。在手稿的写作和无数次的修改中，Ernest Courant、Norman Davids、harles de Prima、Alfred Horn、Herbert Mintzer、Wolfgang Wasow 和其他一些人给予了帮助，并在很多细节上作了改善 Donald Flanders 提出了许多有价值的建议，并对打印稿作了仔细的校订。这本书的图是由 John Knudsen、Hertha vor Gumppenberg、Irving Ritter 和 Dtto Neugebauer 绘制的，H Whitney 给出了本书附录中的练习。洛克菲勒基金教育委员会为课程的建设和论文提供了慷慨的支持，这些课程和论文后来成为本书的基础。也要感谢 Waverⅳy 出版社，特别是 Grover C. Orh 先生，感谢他们极有成效的工作。感谢牛津大学出版社，特别是 Phip Vautrin 先生和 W. Omon 先生，感谢他们令人感动的主动精神和合作。

R·柯朗

1941 年 8 月 22 日于新罗彻尔

注释：

[1] 著名的物理学家，原子物理学的奠基人。——译注

[2] 著名数学家，哥廷根学派的成员之一。一一译注

[3] 著名数学史家，哥廷根学派的成员之一。——译注

## 对第一版修正版的序言

近些年来，在许多事情的推动下，人们对数学知识与训练的需要日益增加。现今，除非学生和教师设法超越数学的形式主义，并努力去把握数学的实质，否则产生受挫和幻灭的危险将会更甚。这本书就是写给这样的学生和教师的。人们对第一版的反应鼓舞了作者，使作者敢于期望本书对读者会有所助益。

许多读者的批评使得本书作了多方面的修正与改进。

R·柯朗

## 第二版序言

《什么是数学》这本书是一本数学经典名著，它收集了许多闪光的数学珍品。它的目标之一是反击这样的思想：「数学不是别的东西，而只是从定义和公理推导出来的一组结论，而这些定义和命题除了必须不矛盾外，可以由数学家根据他们的意志随意创造。」

简言之，这本书想把真实的意义放回数学中去。但这是与物质现实非常不同的那种意义。数学对象的意义说的是「数学上‘不加定义的对象’之间的相互关系以及它们所遵循的运算法则」。数学对象是什么并不重要，重要的是做了什么。这样，数学就艰难地徘徊在现实与非现实之间；它的意义不存在于形式的抽象中，也不存在于具体的实物中。对喜欢梳理概念的哲学家，这可能是个问题，但却是数学的巨大力量所在一一我们称它为，所谓的「非现实的现实性」。数学联结了心灵感知的抽象世界和完全没有生命的真实的物质世界。

我第一次见到《什么是数学》这本书是在 1963 年，那时我正打算在剑桥大学谋求一席之地。这本书被推荐给未来数学专业的学生阅读。甚至到今天，任何想以先进的观点来看待大学数学的人，浏览这本书同样有益。然而，你不必像一个崭露头角的数学家一样要从柯朗和罗宾的代表作中得到大量的信息和深刻的洞察你可以完全根据自己在数学方面的兴趣，基于你已有的数学背景知识，选取部分内容进行舒心愉快的阅读。中学代数，初等微积分，以及三角函数，再加上一点欧氏几何的帮助，有了这些方面的知识就足够了。

人们可能认为一本最后版本几乎是在 50 年前出版的书是过时的了ー一它的术语已经陈旧，它的观点已与现代的形式不符了；但事实上，《什么是数学》这本书写得相当好，它所强调的解决问题的方法至今仍有效，它所选取的数学材料如此之好以至于没有一个单词或符号必须在新版中删去。

假如你认为这是因为数学从来没有什么改变，那么我请你去关注一下新增的一章「最新发展」，它将向你展示数学的改变是多么迅速。这本书写得好，是因为尽管数学一直在发展，但书中选取的、有关历史上的著名发现的专题，都是很难抛弃的。对定理，你不可能不加以证明。事实上，你可能偶然间发现一个长期被接受的论证是错误的一这曾经发生过的。但这只表明，从一开始证明就是错误的。然而，新的观点通常会导致旧的论证过时，或对旧的事实不再感兴趣。《什么是数学》这本书没有过时，是因为所选取的材料展示出了无限完美的数学品位。

正规的数学就像拼写和语法一样，是一种对约定规则的正确应用。有意义的数学就像用来讲述有趣故事的报纸杂志；但不像某些报纸杂志，它的故事必须是真实的。最好的数学就应该像文学作品。

故事来源于你眼前活生生的生活，致使你把精力与感情投于其中。就数学来说，《什么是数学》这本书是一部才华横溢的作品新增的一章的主要目的是要把柯朗与罗宾所讲的故事延续到今天，例如，阐述了四色问题和费马大定理的证明。这些是在柯朗和罗宾写书时尚未解决的主要问题。现在它们已经被证明了。我发现了个真实的数学上的诡辩（见第九章「最新进展」），我认为相关的这个特别的内容其观点已经变化了。柯朗和罗宾的论证，包括他们用的假设，是正确的。但是，那些假设不再像他们所做的那么合理了。

我并不试图介绍那些近来变得很著名的课题，比如：混沌、对称破缺，或者许多其他的有趣数学发现以及 20 世纪的数学发现。你可以通过很多途径找到那些发现，特别从我的书《从这儿通往无限》。那本书可作为《什么是数学》这新版本的姊妹书。我的宗旨是仅仅添加一些材料使得原先的东西与时俱进一一虽然在一些特殊的情况下，我努力去做，而在其他场合我却没能这样。

什么是数学？

它是独特而唯一的。

I·斯图尔特

1995 年 6 月于考文垂

## 本书的用法

本书虽是按系统的次序写就的，但并不要求读者逐页逐章地去读。例如历史和哲学的介绍最好推迟到读完本书其余部分之后再看。各章之间基本上是独立的。每章开头通常是容易理解的，然后逐渐加深，到每章的末尾及补充就相当难了。因此，对于那些想作一般了解甚于要求专门知识的读者来说，可以满足于一些有选择的材料，而略去详细讨论的部分。

数学基础较差的学生必须有所选择地阅读。带星号（）的部分和小体字印刷的部分在初次阅读时可以略去，这对理解后面的部分不会有多大影响。再者，也不妨只研究读者最感兴趣的那些章节。大部分的习题都是精选的，比较困难的则用星号标出。读者如对其中的许多问题不能解决也不足为怪。

在「几何作图」和「极大与极小」这些章节中，高中教师能为课外活动小组或一些选定的学生找到有益的材料。

我希望本书既能为大学生、研究生，也能为对科学有真正兴趣的专业人员提供帮助。本书也可作为关于数学基本概念的一个非常规的大学基础教材。第三、四、五章可用作几何教材，而第六、八章合在一起形成一个自成系统的微积分教材，它不像通常的微积分课本，而是强调理解。这些材料对于那些按特殊需要补充一些资料，以及想提供更多的例题以使内容更为生动的教师来说，都可当作初步教材。散布在本书各个部分的大量习题以及书末增补的一些习题使本书更便于在课堂教学中使用。

我还希望专家们能对某些细节和含有进一步发展的萌芽的初步讨论感兴趣。

## 什么是数学

数学，作为人类思维的表达形式，反映了人们积极进取的意志、缜密周详的推理以及对完美境界的追求。它的基本要素是：逻辑和直观、分析和构作、一般性和个别性。虽然不同的传统可以强调不同的侧面，然而正是这些互相对立的力量的相互作用以及它们综合起来的努力才构成了数学科学的生命、用途和它的崇高价值。

亳无疑问，一切数学的发展在心理上都或多或少地是基于实际的。但是理论一旦在实际的需要中出现，就不可避免地会使它自身获得发展的动力，并超越出直接实用的局限。这种从应用科学到理论科学的发展趋势，不仅常见于古代历史中，而且在工程师和物理学家为近代数学不断作出的许多贡献中更是屡见不鲜。

有记载的数学起源于东方。大约在公元前两千年，巴比伦人就搜集了极其丰富的资料，这些资料今天看来应属于初等代数的范围。至于数学作为现代意义的一门科学，则是迟至公元前 5 至公元前 4 世纪才在希腊出现的。东方和希腊之间的接触不断增多（始于波斯帝国时期，至亚历山大远征时期则达到高峰），使希腊人得以熟悉巴比伦人在数学和天文学方面的成就，数学很快就被加入到风行于希腊城邦的哲学讨论之中。因而希腊的思想家逐渐意识到，在连续、运动、无限大这些概念中，以及在用已知单位去度量任意个量的问题中，数学都存在着固有的极大困难。面对这个挑战，经过了一番不屈不挠的努力，产生了欧多克斯（Eudoxus）的几何连续统理论，这个成果是唯一能和两干多年后的现代无理数理论相媲美的。数学中这种公理演绎的趋向起源于欧多克斯时代，又在欧几里得（Euclid）的「原本」中得以成熟。

虽然希腊数学的理论化和公理化的倾向一直是它的一个重要特点，并且曾经产生过巨大的影响。但是，对这一点我们不能过分强调，因为在古代数学中，应用以及同物理现实的联系恰恰起了同样重要的作用，而且那时候人们宁愿采用不像欧几里得那样严密的表达方式。

由于较早地发现了与「不可公度」的量有关的这些困难，使希腊人没能发展早已为东方所掌握的数字计算的技术。相反，他们却迫使自己钻进了纯粹公理几何的丛林之中。于是科学史上出现了个奇怪的曲折。这或许意味着人类丧失了一个很好的时机。几乎两千年来，希腊几何的传统力量推迟了必然会发生的数的概念和代数运算的进步，而它们后来构成了近代科学的基础。

经过了一段缓慢的准备，到 17 世纪，随着解析几何与微积分的发展，数学和科学的革命也开始蓬勃发展起来。虽然希腊的几何学仍然占有重要的地位，但是，希腊人关于公理体系和系统推演的思想在 17 世纪和 18 世纪不复出现。从一些清清楚楚的定义和没有矛盾的「明显」公理出发，进行准确的逻辑推理，这对于数学科学的新的开拓者来说似乎是无关紧要的。通过毫无拘束的直观猜想和令人信服的推理，再加上荒谬的神秘论以及对形式推理的超人力量的言目相信，他们征服了一个蕴藏着无限财富的数学世界。但是后来，大发展引起的狂热逐渐让位于一种自我控制的批判精神。

到了 19 世纪，由于数学本身需要现固己有成果，而且人们也希望把它推向更高阶段时不致发生问题（这是受到法国大革命的影响），就不得不回过头来重新审查这新的数学基础，特别是微积分及其赖以建立的极限概念。因此 19 世纪不仅成为一个新的发展时期，而且也以成功地返回到那种准确而严谨的证明为其特征。在这方面它甚至胜过了希腊科学的典范。于是，钟摆又一次向纯粹性和抽象性的一侧摆去。目前我们似乎仍然处于这个时期。但是人们可以期望，在纯粹数学和具有活力的应用之间产生了这种不幸分离（可能在批判性的审查时期，这是不可避免的）之后，随之而来的应是一个紧密结合的时代。这种重新获得的内在力量，更主要的是由于理解更加明晰而达到认识上的极大简化，将使得今天有可能在不忽略应用的情况下来掌握数学理论。再一次在纯数学和应用科学之间建立起有机的结合，在抽象的共性和色彩缤纷的个性之间建立起牢固的平衡，这或许就是不久的将来数学上的首要任务。

这里不是对数学进行详细的哲学或心理学的分析的地方。但有几点应当强调一下。目前过分强调数学的公理演绎特点的风气，似乎有盛行起来的危险。事实上，那种创造发明的要素，那种起指导和推动作用的直观要素，虽然常常不能用简单的哲学公式来表述，但是它们却是任何数学成就的核心，即使在最抽象的领域里也是如此。如果说完善的演绎形式是目标，那么直观和构作至少也是一种动力。有一种观点对科学本身是严重的威胁，它断言数学不是别的东西，而只是从定义和公理推导出来的一组结论，而这些定义和命题除了必须不矛盾之外，可以由数学家根据他们的意志随意创造如果这个说法是正确的话，数学将不会吸引任何有理智的人。它将成为定义、规则和演绎法的游戏，既没有动力也没有目标。认为灵感能创造出有意义的公理体系的看法，是骗人的似是而非的真理只有在以达到有机整体为目标的前提下，以及在内在需要的引导下，自由的思维才能作出有科学价值的成果来。

尽管逻辑分析的思辨趋势并不代表全部数学，但它却使我们对数学事实和它们相互间的依赖关系有更深刻的理解，以及对数学中的主要概念有更深刻的理解，并由此发展了可作为一般科学态度的典范的近代数学观点。

不论我们持什么样的哲学观点，就科学观察的目的来说，对个对象的认识，完全表现在它与认识者（或仪器）的所有可能关系之中。当然仅仅是感觉并不能构成知识和见解，必须要与某些基本的实体即「自在之物」相适应、相印证。所谓「自在之物」并不是物体观察的直接对象，而是属于形而上学的。[1]

然而，对于科学方法来说，重要的是应放弃带有形而上学性质的因素，而去考虑那些可观测的事实，把它们作为概念和构作的最终根源。放弃对「自在之物」的领悟，对「终极真理」的认识以及关于世界的最终本质的阐明，这对于质朴的热诚者来说，可能会带来一种心理上的痛苦，但事实上它却是近代思想上最有成效的一种转变。

物理学上所取得的一些最伟大的成就，正是由于敢于坚持「消除形而上学」这个原则的结果。

当爱因斯坦（A. Einstein）试图把「在不同地方同时发生的事件」这一概念归结为可观测的现象时，当他揭露出，认为上述概念必须有它自身的科学意义的信念只是形而上学的偏见时，他已发现了他的相对论的关键所在。

当玻尔（N. Bohr）和他的学生们指出，任何物理观测必然伴随着观测工具对被观测对象的影响这个事实时，问题变得很清楚，在物理上，同时准确地确定一个粒子的位置和速度是不可能的。这个发现的深远意义体现在为每个物理学家所熟悉的近代量子力学的理论中。

在 19 世纪流行着一种概念，认为机械力和粒子在空间中的运动是自在之物，而电、光和磁都应当归结为力学现象或者作为力学现象来「解释」，正如以前处理「热」的方法那样。人们曾经假设过「以太」，作为一种假设性的媒介物，把它用于那些对我们来说不能完全加以解释的运动中，例如光或电。后来人们才慢慢地认识到以太是肯定无法观测到的，它属于形而上学，而不属于物理学。

于是乎，在某些方面感到忧虑，而在另一些方面又感到安慰的心情下，关于光和电的力学解释连同以太最后一齐都被放弃了。

在数学中有些情况与此相类似，甚至更为突出。世世代代以来，数学家一直把他们研究的对象，例如数、点等等，看成实实在在的自在之物。但是，准确地描述这些实体的种种努力总是被这些实体自身给否定了。从而十九世纪的数学家逐渐开始懂得，要问当作实体的这些对象究竟是什么，这是没有意义的，即使有的话也不可能在数学范围内得到解决。所有适合它们的论断都不涉及这些实体的现实，而只说明数学上「不加定义的对象」之间的相互关系以及它们所遵循的运算法则。至于点、线、数，「实际上」是什么，这不可能也不需要在数学科学中加以讨论。「可验证」的事实只是结构和关系：两点决定一直线，一些数按照某些规则组成其他一些数，等等。基本的数学概念必须抽象化，这一见解是近代公理化发展中最重要和最丰富的成果之一。

幸运的是，创造性的思维不顾某些教条的哲学信仰而继续发展着，而如果思维屈从于这种信仰就会阻碍出现建设性的成就。不论对专家来说，还是对普通人来说，唯一能回答「什么是数学」这个问题的，不是哲学而是数学本身中的活生生的经验。

注释：

[1] 以下讲的「形而上学」这词在西方哲学中和我们通常用的意义不一样，它指的是解释经验范围之外的问题（神、灵魂、意志自由等）的那部分哲学。这词的直译是「物理学之后」，来源于亚里士多徳著作中，这部分编在了物理学之后。一一译注

## 目录

作者简介

译者的话

前言

第二版序言

对第一版修正版的序言

第一版序言

本书的用法

什么是数学

第1章 自然数

第2章 数学中的数系

第3章 几何作图 数域的代数

第4章 射影几何 公理体系 非欧几里得几何

第5章 拓扑学

第6章 函数和极限

第7章 极大与极小

第8章 微积分

第9章 最新进展







