导读

◎不平等问题与人类历史同样悠久，古代社会远非田园牧歌。工业革命后，不平等程度显著加剧，20 世纪 80 年代至今更是再次恶化。

◎不平等的顽固来自社会固化，人生被锁定在出生时的社会环境中。教育并非生而平等，常青藤名校对多数美国中产阶级来说仿佛在另一个星球。孩子与父母的命运纠缠，呈现出「了不起的盖茨比曲线」。

◎固化仿佛社会的癌症，可以缓解症状，却极难拔除病根，因为其源于家庭所处的社会网络。地理、收入、种族和文化等同质性使不同社群彼此隔离，严重限制了信息流动，把人们锁定在固有行为模式里。

◎美国国会开展的「奔向机会」项目，用现代社会科学研究证实了「孟母三迁」的英明：邻里社区至关重要。与谁做邻居、同学、战友、同事…… 将决定你的学业、工作、薪酬乃至整个人生轨迹。无论是应聘 CEO（首席执行官），还是做个搬运工，找谁做推荐人都大不相同。

社会固化

克莱尔·维耶·沃特金斯（Claire Vaye Watkins）在内华达州的帕朗市长大。帕朗（Pahrump）的含义是「水岩」（water rock），坐落在拉斯维加斯到死亡谷的恶水盆地中间。该地区的气候相当恶劣，夏季平均气温超过 100 华氏度（约 37.8℃）。帕朗地处偏远，却有着宝贵的水资源：从自流井涌出的泉水。[1] 这里是南部派尤特族（Southern Paiute）印第安人的故乡，19 世纪初有拓荒者前来定居。当地的棉花和苜蓿生产目前已让位给其他收入来源，如今引以为豪的是几家赌场与合法的妓院、一家高尔夫球场和一条赛道。帕朗市的中位数收入远低于全美水平，但依然足以列入人们说的「下中产阶级」的行列。

你或许认为，来自下中产阶级社区的成绩最好的学生会有机会上名牌大学。然而正如沃特金斯在《常青藤联盟是另一个星球》（ The Ivy League Was Another Planet ）一文中所述，完全不是这么回事。[2] 她在文中讲述了自己在 12 年级时到塔霍湖的一趟旅程，她与同样来自帕朗的瑞恩成为一场竞赛的决赛选手，去竞争内华达州「最优秀的 100 名」高中生。她介绍说：

在飞机上，我和瑞恩遇到一个来自拉斯维加斯的看上去也像是参赛选手的男孩，于是我们问他上的哪所高中。他说了一个我们不知道的校名，然后补充说，「那是所磁石学校（magnet school）」。瑞恩问磁石学校是什么意思，并在剩余时间里疑惑地打听那个男孩详细的受教育史：他去国外的时间，他放学后参加的机器人俱乐部，他的导师，他的大学预科课程等。

我们那时才意识到，所有的教育并非生而平等。对来自距离大城市只有一小时的帕朗市的我和瑞恩而言，这个拉斯维加斯男孩是我们永远无法访问的另一个星球的公民。但我们那时并不知道，还有其他很多遥远的星球是我们甚至无法看见的，同时这些星球也看不见我们。

克莱尔虽然住在距离大都市区仅一小时路程的地方，却对大学及如何申请上大学非常缺乏了解。她的孤独感和知识匮乏能帮助解释为什么社会固化和不平等不是暂时性的现象。克莱尔的故事首先要解答的问题是：既然受过和没受过良好教育的人们的工资差距在不断扩大，为什么依然没有更多人提高自己的教育呢？

固化的产生是指人们被束缚在他们出生时的社会环境中：他们所植根的人际网络不能提供取得成功所需的信息和机遇。

除道德上的缺陷外，社会固化的问题还在于它缺乏效率：把社会中某些效率最高的人局限在没有效率的角色中，会降低整体生产率水平。有多少「毕加索」把人生浪费在煤矿里？那个本来可以找到某种癌症疗法的人被生在贫民窟里，结果会怎样？因此，社会固化对一个国家的增长率会有巨大影响。

同质性在我们讲述的社会固化问题中扮演着关键角色。同质性影响着父母掌握的信息以及他们养育子女的方式。即使排除父母的影响，儿童生活的社区对于他们在未来的教育机会和收入机会也是很强的解释因素，影响着他们对社会的期待以及社会对他们的期待。在斯坦福大学学习计算机科学的年轻黑人女性阿罗娜·金（Alona King）对此深有体会：「我讨厌在盖茨计算机科学大楼的大厅里走动…… 我总是遇到，每当他们在技术专业的地盘看到一位陌生的少数族裔时都会说：‘喂，你迷路了吗？’。」[3]

为了更多了解人类网络对社会固化和不平等的全部影响，我们将介绍关于这两个问题的某些背景情况及其紧密联系。我们还将讨论变化中的劳动力市场：拥有或没有大学学位的人们的工资差距在扩大。最后一个背景是教育的固化：低学历的父母及其社会网络所培育的子女从出生后在认知交流和教育上就处于弱势，接受高等教育的机会要少得多。

在了解这些背景之后，我们将探讨人类网络从几个渠道产生的作用。首先，正如克莱尔的故事所示，同质性不但影响着有关教育的信息流和基础知识，还涉及如何获取的方法。父母如何养育子女，儿童从周边的人那里学习什么，都反映着这种效应。其次，接受教育和进入正规就业的激励高度依赖于一个人的伙伴和社群的行为。再次，成为劳动力之后的工资和机遇高度依赖于一个人有多少伙伴处于就业状态，因为交际网络是工作机会的主要来源。上述网络效应结合起来，特别是加上它们之间的相互作用，就足以导致社会固化与不平等的持续和扩大。这些力量比父母给子女的财富效应更强大，后者只能为近期趋势提供一小部分解释。

固化，不平等，「了不起的盖茨比曲线」

于是我们逆水行舟，奋力向前，却不断被浪潮推往过去。

—— 斯科特·菲兹杰拉德，《了不起的盖茨比》

显然，一个孩子在未来的成就与幸福取决于其父母和社群奠定的起点。衡量社会地位的代际粘性的标准做法，是在收入、财富和学历等要素上对儿童和他们的父母进行比较。孩子与父母的命运在多大程度上彼此相关呢？图 6.1 显示了子女的最终收入与父母的关联度，该指标名为「代际收入弹性」。

图 6.1　社会固化：代际收入弹性。这是子女收入与父母收入相关关系的标准化后的指标，0 代表子女和父母的收入基本脱钩，1 代表父母的相对收入地位完全反映在子女的相对收入地位中。数据来自 Miles Corak（2016）。

代际收入弹性可以理解为对如下问题的回答。假设你父母家的年收入比我父母家高出 10%，当我们成年后，你的收入会比我高出多少？如果答案为 10%，则你家相对于我家的全部优势都跨代保留了下来。由于你的收入超出我的部分与你父母超过我父母的部分之比为 1，社会完全固化：我们的相对地位跟我们的父母完全相同。如果你的收入只比我高出 1%，则你家相对于我家的优势仅有十分之一保留了下来。如果我们的收入相同，社会就有完全的流动性，因为我们的相对地位跟我们的父母完全无关，此时对应的代际收入弹性为零。可见，该弹性是对固化程度的测量指标。美国的上述弹性（固化程度）略低于二分之一，而图表上最高的秘鲁约为三分之二。[4] [5]

美国在该图中的位置或许会令某些人吃惊，固化程度几乎是加拿大的两倍。英国则与美国类似。

比起有些令人吃惊的社会固化程度，美国的不平等程度之高则不证自明。当你穿过任何一座美国大城市时，你都很难不目睹极其贫困与非常富有的不同社区并存。但「美国梦」却是如此深深植根于美国人的灵魂和身份之中，还有美利坚作为「机遇之地」的观念。人们将因为自己的勤劳、技能和才干而得到回报，而不是血统。考虑到「不可剥夺的追求幸福的权利」是《独立宣言》的核心，我们理应期望，美国在社会流动性（打破固化）方面至少能和其他国家做得一样好。

我们都听说过不可思议的靠奋斗取得成功的故事。我的祖父没有上完高中，在一家运输公司工作，而我的父亲则读完了大学和研究生，成为核物理学家。历史上，机遇之地可谓名副其实。在 19 世纪到 20 世纪早期的移民大潮中，美国向大西部拓展，经历了不断的经济繁荣（偶尔也有波折）。就业与增长的机遇如雨后春笋，尤其是对许多逃离母国的贫困移民而言。人们搬到加州，一夜暴富。教育虽然有其价值，在当时对于过上体面生活却不是那么重要。那是增长以及实现美国梦的黄金时期。在二战过去不久的另一段时期，制造业和经济繁荣发展，中产阶级大量增加，沿着经济阶梯攀爬也同样可以企及。

可是当我在大约 15 年前开始研究社会固化时，情况有了惊人的变化。首次看到美国的父母与子女在教育方面的关联性，我怀疑数据肯定有什么差错。通过某些挖掘，我意识到所有的数据都在讲述同样的故事：无论是以收入、教育、财富乃至寿命衡量，在父母与子女的关联性方面，如今的美国都处于非常高的水平。这些指标的高度关联性绝非好事 —— 意味着较高程度的社会固化。

如果你原本认为美国在经济流动性方面做得不错，那并不奇怪。许多人对社会流动性的感知都不符合现实。例如在图 6.1 中，德国的固化程度评分为 0.32，美国则为 0.47，几乎是前者的 1.5 倍。然而如果你去询问别人是否赞同如下陈述，「如果努力工作，我的生活将得到改善」，结果会发现，约有 84% 的美国人表示赞同，而德国仅有 62%。[6]

不平等与社会固化的关系由艾伦·克鲁格（Alan Krueger）在 2012 年 1 月的一次著名演讲中做了透彻的阐述，当时他正担任总统经济顾问委员会主席。克鲁格展示了「了不起的盖茨比曲线」（Great Gatsby Curve）：迈尔斯·克拉克（Miles Corak）在 2011 年发现的不平等与社会固化之间的惊人关联性。为了给这条曲线找个好名称，克鲁格表示要给提出最佳名称的年轻职员奖励一瓶葡萄酒。结果奖品被贾德·克莱默（Judd Cramer）拿走，他的建议源自小说中盖茨比在跨越社会阶层时的困难。[7] 不平等与社会固化之间的紧密关系如图 6.2 所示。

图 6.2　了不起的盖茨比曲线。展示世界各国的不平等程度（由每个国家的基尼系数代表，图中的纵轴，0 代表没有不平等，1 代表极端不平等）与社会固化程度（由每个国家的代际收入弹性代表，图中的横轴）。有关社会固化的数据来自 Corak（2016）；基尼系数的数据来自 CIA World Factbook 。

值得提示的是，社会固化与不平等在某些方面可能存在机制性的联系。如果我们拿一个较为单一的小国同一个较为混杂的大国进行比较，在其他所有条件相同时，小国的不平等与社会固化程度应该更低。例如，我们只分析工程师的子女，由于这些孩子大部分最终都会完成高等教育，获得较高收入，不平等程度自然会比较小。这批父母与子女的代际收入弹性也会较低，因为父母的收入差距本来就小，对于子女的境况好坏也几乎没有什么影响力。如果我们只分析矿工的子女，结果同样如此：由于大多数孩子长大后会成为劳工阶级，他们中间的不平等也较小；由于父母的特征相似，也几乎不存在代际收入关联性。社会固化与不平等有很大部分是来自经济体中不同成分间的比较，因此当某个国家的组成变得更为多样化时，我们理应看到社会固化与不平等程度的上升。

尽管如此，了不起的盖茨比曲线所反映的内涵还是远远超过机制性的规模效应。例如，丹麦的国家规模很小只是它的社会固化与不平等程度较低的部分原因，却并非全部解释。丹麦低技能工人的收入比美国类似岗位的工人高出约 50%，而且享受的福利还好很多。所以，丹麦的不平等程度低于美国，部分原因在于丹麦低技能工人的处境要远远好于美国类似水平的人。在大多数人可以选择从事较低技能工作岗位还是较高技能工作岗位的社会，有种力量推高了低技能岗位的工资水平，因为你必须用较高工资来吸引人们干这些工作，而没有大量闲置的缺乏其他机遇的低技能劳动者。在社会固化方面，我们看到丹麦的父母与子女在教育程度上的关联性不足 10%，美国则接近 50%，但两个国家的总人口中上大学的总比例是相近的 —— 所以，它们在了不起的盖茨比曲线上处于不同位置，不仅是由于丹麦国民的单一性。[8]

加拿大有大约四分之一的人口是各种少数族裔，移民人数众多，从生产的产品与服务类型看经济构成也非常多样化。不过，加拿大却是全世界社会流动性最高的国家之一，不平等程度也同北欧国家相差不大。了不起的盖茨比曲线的有趣之处是，为什么加拿大这样的国家在两个测量指标上都处于较低水平，而美国和中国要高得多。

为强调不平等受到社会固化的影响，我把克鲁格最早发表的了不起的盖茨比曲线做了旋转。在图 6.2 中，固化程度反映在横轴，不平等程度是在纵轴，由此可以将不平等视为固化程度的函数。这里的逻辑是，有很大部分的不平等是源自社会固化。如果所有孩子降生的社会网络有着相同的发展机遇 —— 有类似的父母、伙伴与社区 —— 那么不平等只会来自他们的固有天赋和性格、选择以及运气方面微小的随机差异。反之，如果孩子降生在不同社会网络 —— 有不同的父母、习俗、信息和机遇 —— 导致的不平等结果就会更悬殊。也就是说，结果的不平等部分缘于机遇和社会流动性方面的差异。

最后，不平等和社会固化还存在深刻的相互纠缠：不平等也会引起固化，存在相互反馈。父母、伙伴与社区的差异造成发展机遇不同，有部分缘于不平等的现状。但最终是由同质性塑造的信息和习俗的牢固网络限制了不同人的机遇和行为，因此社会固化背后的因素是主要作用力，不平等应该被视为结果，而非根本原因。这不同于常说的富有的父母能为子女提供更多资源的解释。

以上视角尤其能帮助我们寻找打破恶性循环、改善不平等与固化现象的有效办法。它不是把焦点放在资本税率这类问题上，而是思考如何改变导致不平等与社会固化的基础性的社会结构。

不平等

邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。

—— 孔子

如果把不平等只归结为一个评分或指数，那会把事情想得过于简单，这跟之前讨论过的对于中心度和影响力的度量相似。我们应该用财富、收入、支出、消费、就业、幸福、长寿或这些指标的综合来做测量吗？我们该如何解释税收和福利支出？我们的测量是针对家庭还是个人？我们该如何考虑子女的数量？这里涉及太多需要测量的方面，其中许多彼此高度相关，因此好的一面是从某些简单指标中能看出大致差不多的场景。

意大利统计学家、人口学家和社会学家科拉多·基尼于 1921 年提出了一个简洁却深刻的测量不平等程度的指标，这个指标如今被称为「基尼系数」。讽刺之处在于，基尼本人是法西斯主义者和人种改良论者，也是墨索里尼的早期支持者和信徒。他最终同法西斯主义团体翻脸了，但主要是因为对方胡乱干预他的学术研究。无论如何，如今最广为采用的不平等测量指标都应归功于他。

基尼系数的含义可以简单理解如下。[9] 从社会上挑出两个人，更富的那个人的收入比更穷的那个人高出多少？如果我们知道对所有可能的配对来说这个差别的平均水平，那我们就能看到整个社会的平均不平等程度。为了在各国之间做比较，我们用一国平均收入的两倍来做标准化处理。由于我们是在比较两个人之间的收入差距，采用「两倍」可以使基尼系数的值落在 0~1 之间：在极端不平等的情况下，一个人完全没有收入，另一个人掌握全部收入，他们的收入差距为平均收入的两倍，再除以平均收入的两倍得出标准化结果，则对应这种极端的基尼系数为 1；而如果一个社会中所有人的收入相同，则基尼系数为 0。[10]

图 6.3 显示了若干国家的基尼系数水平，从相当平等的社会（0.25）到极为不平等的社会（0.7），并且与测量的历史时点以及具体的收入测量方法有关。[11]

图 6.3　部分国家的基尼系数，区间从 0（极端平等）到 1（极端不平等）。数据来自 CIA World Faxback 。

从图中的数据看，丹麦是最平等的社会，基尼系数约为 0.25。南非位居各国的末位，基尼系数超过 0.60，不平等程度是丹麦的两倍以上。

不平等程度在各国差异悬殊，同时也随时间发生变化。通常难以获得能够回溯多个世纪的收入分配数据，但通过某些认真的调查和推算，人们还是拼凑出了一些估计。[12] 例如，尽管有人以为历史上的渔猎采集社会可能像田园牧歌那样平等，但实际上却显示出很大的收入差距。

这方面的一个例子是在加拿大的英属哥伦比亚省，位于从山区流淌下来的吉特利溪（Keatley Creek）附近，距温哥华东北二三百公里的地方。数千年来，吉特利溪一直是土著社群的家园，他们依靠捕获从春季到秋季在溪流中大量出现的三文鱼，当地森林中栖息的鹿、狐狸、熊和其他动物，还有采集各种天然植物块茎、野生洋葱、树莓及其他植物为生。尽管这里的野生资源丰富，但人们所处的位置是否靠近最佳地点却有着很大的影响。例如，沿着溪流的某些地点在捕鱼时比其他地方好得多。有的家族控制了通往主要地点的进出道路，并且这种控制会维持多个世代。对当地多间「长屋」（longhouse）的挖掘显示，控制了主要捕鱼和狩猎地点的家族有大量种类更为丰富的食品储备、较大的睡眠空间，并有较大的炉灶用于烹饪和供热，而附近居住的其他家族的储备较少，炉灶也较小。[13]

这种不平等并非个例。人类只要学着囤积物品，对土地行使排他控制权，就开始了积累财富并世代相传的过程。人类学家通过对各种农牧业社会的考察，发现土地与牲畜占有情况的基尼系数分布区间为 0.3~0.7，平均水平为 0.4~0.5。[14]

不平等状况已持续了数千年，但直到工业革命才真正加剧。工业革命带来了生产率前所未有的增长，由于这一增长，加上对垄断的监管不力，工业化各国中的极少数人积累了难以比拟的高比例财富。随着经济的发展，不平等程度开始达到历史新高。到工业革命中期，英格兰和威尔士的基尼系数据估计达到了 0.59，欧洲普遍达到 0.57。这与今天南非的极端情形差不多。美国开始时更像农业社会，也更为平等，独立之前 1774 年的基尼系数约为 0.44。不过到南北战争时期，工业蓬勃发展，美国的不平等程度已赶上欧洲，基尼系数在 1860 年提升至 0.51（奴隶的收入情况也计算在内）。到 20 世纪早期，美国非但在工业产出上超越了多数欧洲国家，不平等程度也同样 —— 只有一战前的德国可以比肩。

后来才加入工业化的国家，如中国、印度和非洲部分国家，在工业革命时代的基尼系数较低。而当它们进入工业化之后，基尼系数也随之剧增。最富裕的群体攫取了大部分新增收入，其他许多民众依然徘徊于贫困线附近。总体收入在增长，最上层群体的收入增长更快。中国基尼系数在过去几十年的快速提高见图 6.4。[15]

图 6.4　中国、英国和美国的基尼系数。中国和英国的数据来自世界银行的「All the Ginis」数据库，由 Branko Milanovic 建立，2014 年 11 月版。美国的数据来自「Chartbook of Economic Inequality」（Atkinson and Morelli, 2014）。

工业革命时期出现的极端不平等，此后受到了若干因素的暂时抑制。工会发展起来了，各国的反垄断法和政府对垄断的监管也逐渐形成。大萧条和两次世界大战推动形成的大政府增加了税收和再分配力度。还有，制造业技术需要有更多掌握新技能的劳动力，并使就业岗位的数量达到新高。中产阶级由此成形。在二战之后的几十年里，特别是在欧洲和北美，中产阶级的生活水平得到了史无前例的提高。他们不仅有了越来越多可以触及的商品 —— 从电话到汽车、收音机、电视机等 —— 还有更多的成员接受高等教育。[16] 基尼系数也降至工业革命以来的最低点，这可以从图 6.4 中看到。

但从大约 20 世纪 80 年代至今，有几个趋势导致全球许多国家（包括很多没有在图 6.2 中展示的国家）的不平等状况重新恶化。其中之一是技术变革方式不再是扩大对劳动力的需求，而是取代和排挤劳动力，这对很多国家的中下层中产阶级造成了极大冲击。随着技术日益走向成熟，它能够在越来越多产品和服务的供给中替代劳动力。这并不代表让人永远没有工作，而是说会有更少的人去做汽车厂的工人和旅行社代理，而有更多的人去帮忙遛狗。

如果不加以妥善处理，这种转轨可能会越来越痛苦。20 世纪 40 年代，经济学家约瑟夫·熊彼特发明「创造性破坏」一词来描述创新使原有技术和企业变得过时落后的过程。我们今天则是在空前的规模上见证这种破坏。许多创新正在取代劳动力，只有拥有最高技能的人例外。过时的机器能够报废和回收，社会对于淘汰的劳动力又该怎么办呢？

伦敦的出租车司机可以作为例子，过去你要成为有执照的黑色出租车司机，必须通过世界上最困难的知识考试之一，考试的名称就是「知识」。这些人需要花多年时间掌握伦敦的复杂地图，记住数万条大街小巷和地标，并能够凭记忆找出点到点之间的最优路径。如果你曾经在伦敦搭乘过出租车，可能会对此印象深刻。然而这种卓越技能由于卫星导航和地图软件应用的出现过时了，新技术非但能瞬间计算出路线，还能根据实时交通状况做出调整。出租车司机同英国的某些政客由此爆发了争论，后者认为不再有必要开展此类考试。

技术进步减少了所有类型的生产所需的劳动力，从农业到制造业和服务业。如今的大多数旅行预订都是在线完成，某些著名的百货商店也由于在线购物的发展而消失。我们已逼近无人驾驶汽车和卡车的临界线，交通运输业将因此发生深刻变革。近期趋势的影响在中下层中产阶级最为突出，这些人在过去是制造业和服务业的主要劳动力，需要一定的技能和经验，但无须高等教育。

图 6.5 显示的是制造业劳动生产率在过去 40 年的变化，基本上，目前只需要相当于 20 世纪 80 年代后期 40% 的劳动力就能完成同样的工作。这一效应非但规模巨大，而且速度飞快，生产率在 30 年里翻了一番以上，当然也带来了多方面的后果。它导致了产出在数量（如汽车产量）和质量（如今的汽车比 30 年前有先进得多的电子设备）上的进步，同时也使汽车生产商需要的劳动力人数得以减少。这不只是发生在制造业领域，也不是最近才出现。例如，农业生产的进步使美国从事农业的人口占比从 19 世纪早期的近 70% 降至当前的 2% 左右，而且不是因为人们吃得更少了，相反，食品生产的数量和质量都有极大提升。

图 6.5　制造出相同产出所需工时的变化，以制造业生产的相同 GDP（标准化为 1987 年价值）的小时数计算。2016 年只需要不到 40 个小时就能生产出 1987 年 100 小时的产出。数据来自 U.S.Bureau of Labor Statistics。

此外，中国、墨西哥、印度和韩国等国家进出口的爆炸式增长带来了劳动力的国际化。随着制造业和服务业的劳工阶层在亚洲、南美洲和部分非洲国家的涌现，欧洲和北美洲的中产阶级相应萎缩。需要注意的是，这些萎缩大部分是由于技术变化，而非全球化。例如有研究表明，美国在 1999—2011 年制造业岗位的减少仅有 10%~20% 是由于来自中国的进口增加，大多数其实是因为技术变革。[17]

图 6.6 展示了多种力量的共同作用。农业的剧烈下滑趋势非常明显，制造业也处于类似的趋势当中。制造业的劳动力人数减少是在二战之后才开始的，但表现出了会下降到很低数量的不可避免的趋势。

图 6.6　农业在美国就业中的比重自 19 世纪初以来持续下降，制造业自 20 世纪 50 年代以来开始下降。尽管服务业的就业在持续增加，但部分服务行业也出现了劳动力需求量的减少。数据来自 Piketty（2014），表 2.4。

上述趋势不仅影响了美洲和欧洲，亚洲同样如此。例如，随着中国和印度的农业现代化，类似情形也在发生。这两个国家的农业人口还远没有下降至 2% 那么低，但正在推进。中国从事农业的劳动力占比从 1990 年的 60% 下降到 2015 年的 28%，印度同一时期则从超过 60% 降至 45% 左右。亚洲的制造业劳动力人数经历了增长，但随着技术的快速进步，也已出现停滞。制造业总产出仍在增加，使用的劳动力数量却稳定下来。

在美国和欧洲，服务业已成为最主要的雇主，如医疗、金融、教育、媒体、宾馆和餐厅、零售、仓储和运输、娱乐业，等等。亚洲国家的服务业同样在快速增长，并已成为中国的主要劳动力雇佣方。印度的服务业正在起飞，例如班加罗尔等城市的计算机编程业务飞速发展，成为全世界的代码供应基地。[18] 服务业中的劳动力也面临生产率的提高，上述的伦敦出租车司机仅是一个例子。更普遍地说，我们看到日益复杂的计算机和程序正在取代人类：税务申报、外语教学、金融证券买卖…… 案例随处可见。

这些力量导致工资差距拉大，而且必然持续下去。20 世纪 50 年代，美国拥有大学学历的雇员的收入通常比高中及以下学历的雇员高出约 50%，如今该差距扩大至约 100%：大学毕业生的收入一直在增加，高中学历的收入却在下降。[19] 受教育水平最高的人士看到自己的技能被现代技术放大了：他们可以做出更重大的发现，接触更多人群，完成以前做不到的任务。而中低技能的人却正在被技术取代和排斥，形成鲜明对比。

生产率的爆发式增长并未消灭对低技能员工的需求。主题公园在扩张，健身和旅游产业、其他休闲产业也在发展。人们以前自己做的许多家务，如做饭洗衣等，如今由低技能服务业完成。因此我们看到两个极端的劳动力需求都在增长：需要很高技能的设计与管理等工作，以及只需要很低教育和经验的极简单工作。

这些变化导致，自身收入超过父母收入水平的人所占比重自二战结束以来下降了近一半。图 6.7 表明，1940 年出生的人里面，有超过 90% 的人的收入超过自己的父母 —— 当时出现了繁荣的经济增长，中产阶级迅速扩大，几乎所有美国人都一代比一代过得更好。而在 1980 年出生的人里面，仅有 50% 的人的收入超过自己的父母。如今仅看男性的数据，形势恶化更为明显。1940 年出生的几乎所有男性在 30 岁左右时的收入都超过自己的父亲，而对 1984 年出生的男性来说只有 41%，也就是 59% 的男子的收入不如他们的父亲。总体生产率进步带来的收益的分配高度失衡：上层收入的人超过父母的情况更为普遍，下层收入的人往往变得更糟，包括那些受教育水平与父母相似的人。

劳动力构成结构的变化并不像生产率进步那样快。因此，技术的不断进步导致顶层劳动力短缺，这些人的工资和生产率水平最高，而工资水平和创造价值最低的劳动力则过分富余。25~29 岁年龄段的人中，拥有本科学历者所占的比例从 1974 年的略高于 20% 提升至 2014 年的略低于 30%，这看似接近 50% 的不小升幅，其实远低于生产率的相对变化。人口结构对教育要求的调整缓慢加剧了工资溢价，使大部分收益过分集中到受过最好教育的群体。

图 6.7　子女与父母 30 岁左右时的税前收入对比（经过通胀调整）。数据来自 Chetty、Grusky、Hell、Hendren、Manduca and Narang（2016a）。

工资差距拉大还意味着，顶层 1% 人群获得的收入比重已达到美国或欧洲一个世纪以来所未见过的极端水平。欧洲顶层 1% 人群的收入约占总收入的十分之一，美国更是达到五分之一左右。[20]

需要注意的是，尽管顶层 1% 人群获得的收入已达到极高水平，但无论是欧洲还是美国，其中大约三分之二仍属于劳动收入，仅有三分之一是资本回报。因此即使在此极端情形下，财富优势与投资回报仍只能给出部分解释。[21] 不平等的扩大（尤其是对顶层 1% 人群之外）大部分还是由于劳动收入的变化。顶层 1% 人群的工资水平自 20 世纪 70 年代早期以来增幅超过 2.5 倍，顶层 5% 人群的增幅约为 2 倍，顶层 10% 人群的增幅则超过 4.5 倍。然而对于下层 60% 的人群而言，同期的工资水平仅提高了不足三分之一。不平等拉大主要是由于国民中不同群体的相对工资水平的大幅变动。[22]

看着上大学的人与没上大学的人的收入差距日益扩大，一个显而易见的核心问题呈现在我们面前：为什么没有更多的人接受高等教育呢？

这把我们带回社会固化问题：有强大的社会力量让不同的人在获得现代劳动力市场需要的技能时面临不同程度的困难。

教育

在美国，父母家境较好的儿童取得大学毕业证的概率是贫困家庭儿童的 2.5 倍以上。[23] 种族之间也存在差异。在美国，快 30 岁的亚裔中拥有大学学历的占比达到惊人的 72%，白人为 54%，非洲裔为 31%，西班牙裔为 27%。[24] 这些差距的因果关系错综复杂，家庭收入、族裔、父母的教育水平、文化和社区等因素都彼此关联。

除是否上大学以外，孩子上哪些大学同样存在巨大差异。如果你是在美国最有竞争力的某所大学（如常青藤名校、斯坦福大学或麻省理工学院）上生物学、经济学或计算机科学的入门课程，身边同学中来自全美最富裕四分之一家庭的概率比来自最贫困四分之一家庭的概率高出约 20 倍。[25] 来自美国最富裕 1% 家庭的学生上常青藤名校的概率约为来自最贫困 20% 家庭的 77 倍。[26] 尽管有大量赞助资金使名牌大学成为来自低收入家庭的学生负担得起的绝好投资，但最终录取的绝大多数仍是来自上层收入群体。

这种情况造成了严重后果。任何找过工作的人都会明白，自己上过哪所大学显然很关键。美国教育部有个积分卡来评价上大学的回报，哈佛大学、麻省理工学院和斯坦福大学的毕业生的中位数薪酬是普通大学毕业生的两倍以上。[27]

教育方面的差距其实早在上大学之前就表现出来了，并且在进入青春期之前已经非常显著。这可以从图 6.8 中看到。

图 6.8　来自最贫困社区与最富裕社区的平均成绩的差距有一整个标准差，相当于从成绩排名中的倒数第三到正数第三。测试成绩是纽约市八年级学生（通常为 13~14 岁）的数学和英语成绩之和，以标准差显示。社区的收入指标是人均收入的对数值（根据包含学校的邮政编码区域的平均水平），有 20 个观测值按收入水平等距分组。数据来自 Fryer Jr.and Katz（2013）。

差距在孩子出生后马上就有体现。例如在跨入小学时，高收入家庭的儿童比受救济家庭的儿童已经多听了大约 3000 万个词汇。对这个数据的估计，贝蒂·哈特和托德·里斯利采用了非常简单的方法。[28] 他们计算了父母给孩子讲话的词汇总量，受救济家庭的父母每小时给孩子讲大约 600 个词汇，而职业阶层的父母每小时超过 2000 个，是前者的三倍以上。这当然会有影响，儿童使用的词汇中有 86%~98% 来自父母的词汇表，他们的讲话风格也会非常接近于自己的看护者。哈特与里斯利还发现，3 岁时的语言技能与 9~10 岁时的语言和阅读技能有显著相关关系。[29]

早期的互动效应会越滚越大。帮助儿童在很小的时候 —— 学龄前 —— 开发智力能带来高杠杆的好处。例如教会耐心和坚持，会帮助他们在一生中学习其他技能，开启更多机遇。教孩子更早学会阅读，他们从小就能摄取更多知识，加速成长进程。提高孩子的表达能力，使他们能够更好地应对周围的世界并学到更多。孩子知道得越多，他们在学校的成绩就会越好，得到的奖励就会越多，这反过来也会鼓励他们为学习投入更多努力。诺贝尔奖得主詹姆斯·赫克曼 —— 经济学家与早期儿童教育专家 —— 有这样的说法：「技能可以用互补和动态的方式产生更多技能。为实现最佳的效率和效果，我们应集中关注早期教育。最好的投资是针对从出生到五岁的弱势儿童及其家庭，改善早期教育的质量。」[30]

亲子教育的某些差距缘于时间限制，但也有些是因为父母对陪伴孩子所花时间的价值认识不足。例如，近期对英国的一项研究发现，收入最低的四分之一那部分家庭的父母对下列说法的态度同最高四分之一家庭截然不同：「我的孩子是按照他自己的节奏成长，我对此能做的事很少。」[31] 较贫困家庭的父母有大约 40% 赞同该说法，或者不能确定，较富裕家庭的父母则不足 20%。由此可以看出，有两倍多的较贫困家庭父母不确定自己能够为促进子女的成长做很多事情。有人或许认为，这些父母的上述看法是为了给自己陪伴孩子的时间较少找借口，但其他调查问题表明原因不止于此。在被问及「我的孩子有能力学会软件编程」时，大约 80% 的较富裕家庭父母表示赞同，较贫困家庭的父母则仅有 50% 认可。[32]

信息在教育中起到的作用远不止早期养育的几年。尽管在低收入家庭和社区中成长的孩子面临诸多不利，美国的最贫困人群依然培育出了众多在高中毕业时表现优秀的学生：他们的平均成绩相当高（至少为 A-），并且在大学入学考试中（SAT 或 ACT 成绩）的排名不低于 90 百分位。满足这些条件的好学生有 17% 来自收入最底层的四分之一家庭，基本上是来自最上层四分之一家庭（34%）的一半。[33]

在儿童教育的各种影响因素积累下，上层收入家庭在培养优秀学生方面相对于下层收入家庭拥有了 2∶1 的优势。这个差距已经很大，但还有一块更大的缺失部分。上文我们谈到过一个数字：上层收入家庭的孩子进入美国名牌大学的机会是下层收入家庭的孩子的 20 倍以上。[34] 因此，家庭收入水平对于优秀学生能否进入名牌大学另外还有 10 倍数的影响。

你或许认为，原因是这些名牌大学对低收入家庭的学生来说太昂贵。但这最多是个次要因素。据估计，美国仅有不到 8% 的家庭是因为收入的原因影响大学择校的决定。[35]

不过，人们往往难以获知上大学最终要花多少钱，就像其他大件购物的真实成本一样。在很多国家，你要是走进汽车销售店，直接按照标签价开走汽车，肯定会被当成傻子。除了最热销的新款外，标签价都只代表经销商跟你谈判的起价。随着更多顾客变得更加精明，许多人要求查看经销商购入汽车的发票，这个行业的人甚至开始虚增发票金额，用各种项目把利润包括进来，让顾客难以查明经销商能够接受的真实底价。但无论如何，通过一些调查和谈判比价，你总是可以拿到一个比标签价低不少的结果。

与之相似，大学的报价也是个起价 —— 最多的可能花费。幸运的是，大多数大学并不像汽车销售员那么黏人。大学的报价与大多数学生最终的花费之间的差距比汽车折扣要大得多，讨价还价环节更少。大学里有各种补助、助学金、奖学金及其他项目，可以大幅降低学生的负担，仅有约三分之一的全日制学生是按照学校报价支付学费。2016 年，美国四年制私立大学的平均报价（包括食宿费）为 44000 美元，但学生的平均付款仅为 26000 美元。在美国的四年制公立大学，收入最高四分之一家庭的学生平均付款 6330 美元，而最低四分之一家庭的学生平均为 - 2320 美元。该数字为负，说明这部分学生获得的津贴不仅超出了学杂费，还能帮他们支付食宿费。在四年制私立（非营利）大学，最富裕四分之一家庭的学生平均学杂费支出为 19720 美元，最贫困家庭的学生为 4970 美元。[36]

虽然上大学的花费可能很低，但许多高中生及家人对此如何操作却知之甚少。他们有的被想象中的高价给吓退了，有的完全不知道自己有机会获得丰厚的经费补贴。由于缺乏这些知识，很多低收入家庭的学生甚至没有申请本来可能最适合他们的学校。

克莱尔·沃特金斯的故事或许能给我们更多启发，她提道：

跟我家一样，大多数父母没有上过大学，对于大学录取和财务资助的复杂程序要么感到敬畏，要么缺乏了解，有时还抱有敌意。我在申请入学时对自己要做的事情就完全没有概念。有次我听到一位排球教练说要还清她的学生贷款，这让我以为大学就像餐厅一样，吃完饭的时候再付钱。当我发现需要母亲和继父的收入信息与纳税材料时，他们却拒绝提供。我猜他们是因为难为情。[37]

通常的嫌疑人：机构和资本

为什么我们的幸福状况与自己的父母及成长的社群有如此密切的联系？这当然不是个新鲜的话题，但人类网络对此能提供深刻的洞见。我们已经知道，信息是理解教育差异和社会流动性的关键所在。而信息主要来自父母及其子女生活的社群。

借用「资本」的概念能帮助我们了解人们从自己所在的社群获取的信息，当然这里说的资本远远超出其传统概念。传统的资本类型 —— 如「金融资本」是指能够转换为其他资本或劳动的金融资产，「实物资本」是指包括土地在内的物质资源 —— 在下面的论述中并非主角。

一个多世纪前，阿尔弗雷德·马歇尔就已经把传统的资本概念扩展到「人力资本」上面。他指出：「所有资本中最有价值的是投资在人身上的部分，而这部分之中最为宝贵的则是来自母亲的看护及影响。」更现代的「人力资本」概念是指在任何生产或交易中用到的知识和技能 —— 包括艺术、发明、设计、运营、管理和推广等。除天赋之外，大部分人力资本是后天获得的：人们要学习如何去做事情，通过学校教育、观察思考、当学徒，以及试错和积累经验等。

与我们这里的着眼点关系最直接的资本是「社会资本」，也是最新提出的资本概念。[38] 它是指一个人通过自己的社交网络或社会声誉能够获得的好处、资源和信息等。[39]

能带来社会资本的社交联系包括朋友关系、职业联系，以及公共和私人组织的会员身份或联络渠道等。它有着最广泛的资本类型与最含糊不清的定义，涉及许多难以测量的东西，例如在网络中的人际关系和位置等。[40] 例如，社会资本在美第奇家族崛起的案例中起到过关键作用，不只是因为该家族能发动许多盟友提供帮助，而且因为他们所处的独特地位使其能够协调其他人的行动 —— 最终成为其巨大权力的来源。协调其他人行动的能力带来的权势，对掌权者而言极具功效和价值，因此也是一种资本。[41] 社会资本依赖于多种带有宽泛含义的概念，如声誉、地位、友谊和组织等。甚至同质性现象也发挥着影响：一个人可能有值得信赖与广泛的关系网，但依然缺乏关键的资源和知识。尽管对社会资本难以给出一个简洁明了、易于测算的定义，但其重要性却不容回避。

不同类型的资本经常能够彼此转换。拥有丰富的某种资本，也就能获得其他资本。例如，金融资本可以用来购买教育，从而获取人力资本。社会资本能带来知识和机遇，促进人力资本和金融资本的积累。

所有类型的资本都是可继承的，能够从父母传给子女，这一事实对社会固化问题有重大影响。父母能把金钱、资产和房产交给子女，也是子女的终身教师 —— 是孩子的人力资本的第一个来源，也在决定孩子去哪里上学、学习什么和怎样学习时起关键作用。最后，同样不可低估的是，孩子生长的特定家庭和社群构成了他们社会资本的基础。父母自己的社会资本对他们的育儿行动同样有着影响，例如他们如何理解教育的价值，以及明白能做些什么来帮助孩子取得成功等。地理、收入、种族和文化等因素造成的同质性现象意味着，各种社群往往彼此隔离，并相当孤立，从而限制了信息流动，把社群锁定在各自的固有行为模式里。

各个社群高度集群化，使有钱和受过良好教育的人聚在一起，穷人和缺乏教育的人聚在一起。例如在伊利诺伊州的东圣路易斯和密歇根州的本顿港，拥有大学学历的人不到 10%。而在新泽西州的上蒙特克莱尔和加利福尼亚州的帕罗奥图，有超过 80% 的成年人有大学学历。在克莱尔的家乡，内华达州的帕朗镇，25 岁以上的成年人中仅 13% 拥有本科学历。[42] 如果每七名成年人中只有不到一人上过大学，那里的很多父母和学生对如何申请大学以及如何支付学费缺乏了解，也就不足为奇了。另外，如果大多数上过大学的人是上的社区大学或者很普通的学校，像克莱尔那样的优等生也就很难结识了解名牌大学各种机遇的人士。

社群因为收入水平而高度割裂，随着收入差距拉大变得更加恶劣。1970 年，有大约三分之二的美国人居住的社区，其中位数收入与全美中位数收入的差距在五分之一范围内。到 2009 年，该比率从三分之二下降至略高于五分之二。因此，大多数美国人目前居住的社区的中位数收入同全国中位数收入有显著差距。[43]

美国国会在 1992 年授权开展一项实验，对有关社区环境对家庭福利的影响开展研究。该研究的核心部分被称为「奔向机会：公平住房」（Moving to Opportunity for Fair Housing）项目，选取了美国各地（巴尔的摩、波士顿、芝加哥、洛杉矶和纽约）的 4600 个公共住房家庭作为样本。这些人被随机分为三组。有的发给代金券来支付房屋租金，条件是在贫困发生率较低的社区使用。因此这个组别的人为了使用代金券，不得不搬到较为富裕的社区。还有些人获得的代金券则可以在任意地方使用，可以留在原来的社区。剩下的组别则没有发给任何代金券，作为观察对比的控制组。

「奔向机会」研究项目在 1994 年和 1998 年开展，当时考察的儿童如今已成人，因此我们可以看到他们的生活有哪些改变。实验的影响非常显著。[44] 搬家时年龄最小的孩子所受的影响最大。拉贾·切蒂（Raj Chetty）、南森·亨德伦（Nathan Hendren）与拉里·卡茨（Larry Katz）把「奔向机会」项目中各组家庭的信息与后来美国国税局（IRS）的纳税信息结合起来，分析儿童成长的环境如何影响他们的收入与生活。结果发现，对于在 13 岁以下迁往较富裕社区的儿童来说，他们在二十多岁中段的收入水平相比没有得到代金券的控制组的儿童高出约三分之一。对搬家时年龄为 8 岁的儿童而言，代金券带来的收益会使其终生收入增加约 30 万美元。搬家的儿童上大学的可能性提高了约六分之一，所上的大学排名明显更靠前，他们后来居住在贫困社区或成为单亲父母（在生孩子的时候）的概率也更低。

你或许会认为，最幸运的家庭是那些能够任意使用代金券的。但其中许多人只是用代金券来抵扣原来的租金，并没有搬家。他们由此省下的钱有好处，可是并没有像搬家那样给孩子的生活带来巨大影响。收益最大的家庭是被要求在贫困率较低的社区使用代金券的组别，获得代金券却不要求搬家的组别出现的收入效应仅为前者的一半左右，而且后者中的很大部分收益其实是来自他们中间选择了搬家的家庭。最突出的一点是，搬家时年龄较小的儿童受到的影响明显更大。[45]

「奔向机会」研究项目用极为直观的方式证明了许多社会科学家及其他人数十年来的猜想：邻里社区有着至关重要的影响。[46]

工作网络与社会资本

从获得工作机遇的角度考察社会资本，也显示了社会固化现象。由此能帮助解释，为什么即使从同一所大学的同样专业毕业后，来自低收入和高收入家庭的孩子的未来收入潜力仍会有所差别。英国近期开展的一项研究提供了某些量化根据。[47] 在不考虑学生上哪所大学时，高收入与低收入家庭出来的大学毕业生的中位数收入有 25% 的差距。如果是上同样大学和同样专业的学生，该差距将缩小至 10%。因此，大约有五分之三（即 25% 中的 15%）的家庭背景收入差距是因为学生所上的大学和所学的专业不同，剩下的五分之二（即 25% 中的 10%）则缘于家庭背景在学生毕业后产生的影响。[48]

理解这一差距的顽固性的关键在于：人际网络和社会资本在决定谁得到何种工作及何种待遇中的重要性。

有位人力资源顾问这样讲：「在企业招聘负责人中间，来自互联网求职网站上的随机申请者有时被称为‘荷马’（Homers）—— 借用无精打采、不停吃坚果的漫画人物荷马·辛普森（Homer Simpson）。最令人满意的求职者则被称为‘紫松鼠’（purple squirrels），因为很难找到，往往是推荐而来。」[49] 看得出，在没有某些关系时要找到任何工作的机会都是很低的。

想找份面包店的工作吗？下面是一位面包师的想法：「我们将给走进店来的任何人一份求职表，但雇用他们的可能性极小，因为我们并不了解他们…… 我们不愿意随便在大街上雇人，因为我有过很多糟糕的经历。对所有族裔都如此，包括美国白人在内…… 这并不重要。」[50]

你或许只想到一家回收中心干点物品分类的活，找这种工作总不需要什么人际关系吧。但请看看下文再考虑：「我们基本上只靠口碑介绍招人。我有两个伙计，其他人几乎都是他们带来的，全都是非熟练工。他们带来自己的朋友、表亲、叔叔，等等。我另外从街上招过大约五个人，但只有两三个干了并不长的时间。我们有一个正式的求职程序，不过那只是为了保存记录。」[51]

如果你曾经因为找工作苦恼过，那并不奇怪。离开神通广大的朋友或家庭，在任何行业立足其实都不容易。对人们如何找工作的第一份详细研究发表于 1951 年，作者是乔治·舒尔茨。[52] 在他访谈过的纺织工人中，有超过一半是通过朋友介绍找到工作的。[53] 为了证实这不是纺织业特有的现象，舒尔茨还考察了多种职业的人找寻工作的情况，[54] 发现对秘书、门卫、叉车司机、电工及其他很多职业而言，50%~70% 的人是通过朋友关系找到工作的。

后来的研究也证实，在从低技能岗位到管理职位的多种职业类型，以及全球各地，都有相当高比例的工作是通过朋友或熟人关系找到的。在与现职员工没有任何关系的情况下获得某家企业的工作机会，更像是意外，而非惯例。[55]

无论你喜欢与否，你的命运同自己的朋友都是紧密交织的。他们如果境遇不错，就能给你提供帮助。他们如果陷入失业，你也会不走运。大约 15 年前，我和托尼·卡尔沃 - 阿尔门格尔便着手研究这一现象：有关工作的信息与人际网络密切相连，这一事实对就业和工资状况以及接受教育和留在劳动力市场的决策有哪些影响？ [56] 拥有更多职业发展良好的朋友能在多个方面给你提供帮助，会增大其中某人听到职位空缺的消息并将其传播过来的概率，继而增加你找到一个非常适合自己的职位的机会。

要感受这种意外之喜如何从天而降，我们可以设想一个简单的场景。假设你获得的每次工作面试都有 50% 的机会达成很好的匹配，带来工作邀约。出于场景描述的需要，再假设如果某次面试不成功，下次的成功概率依旧为 50%。如果你只有一次面试，则获得职位的概率为一半。如果有两次面试，则获得职位的概率提高到四分之三 —— 只有当两次面试都不理想（其概率为四分之一）时，你才会两手空空。如果有三次面试，成功概率将为八分之七；若有四次面试，成功概率将为十六分之十五。每增加一次面试的附加效应为前一次的一半，这是收益递减现象，后来增加的面试带来的好处有限，但最开始的几次却有着相当大的影响。

影响不只是获得工作的机遇，还涉及工资水平。我们可以假设，如果你得到了多个工作邀约，你可以选择薪酬最高的那个。再假设你可能获得的职位中有一半对你是大材小用型的，只能提供每小时 15 美元的报酬，另一半则与你的技能很匹配，能提供每小时 20 美元的报酬。这样，如果你最后获得了一个工作邀约，预期工资水平将为两者的平均数，即每小时 17.50 美元。而如果你获得了两个工作邀约，则有四分之三的机会是其中一个能提供每小时 20 美元的报酬。如果是三个工作邀约，概率还将提升至八分之七，等等。所以你的朋友越多，不仅找到工作的机遇越大，而且得到好工作和高工资的概率也越高。

需要注意的是，一个朋友并不等于一次面试机遇，因为不是你认识的每个人都碰巧有职位空缺的线索。一次面试也不等于 50% 的机会找到工作。而这些条件意味着网络的重要性比上述的简单测算更为突出，得到一份工作可能需要几十个愿意在有机会时给你提供帮助的人际关系，得到高工资的理想职位则可能需要更多。

结论应该并不令人意外 —— 你的人际关系越多，参与的面试越多，你找到工作的概率与预期工资水平就越高。[57] 有更多职业发展良好的朋友，你找到好工作的机会就越高，在你对当前职位不满足时换到好工作的机会也会越高。

以上规律有着广泛的影响。例如，朋友的职业发展状况会形成关联关系。我们可以分析两组不同的人群，其中一组的就业率较高，当其中有人失业时，他的许多熟人可能带来面试机遇。另外一组就业率较低，当其中有人失业时，能提供帮助的熟人较少。前一组别的人在失业后会有更大机遇找到新工作，也会有较高的平均工资。而我与托尼的研究确实发现，当存在高就业和低就业两个组别的人群时，前者会获得更大的职业优势，并且差距会拉大。这一动态作用导致了偏离平等的趋势。在职位信息通过人际网络传播时，朋友的就业状况会形成关联：不同组别的朋友在总体上有高就业或低就业的倾向，然后通过反馈作用使各个组别走向更大的极端。[58]

虽然这个逻辑看似合理，最后也得到了证实，但要确认人们的就业状况与自己朋友的就业状况存在关联是源自就业信息的网络传播，却相当不容易。你的就业状况与朋友存在关联，并不足以说明这是因为网络效应。经济学家是吹毛求疵的人，他们想找到铁证。为什么这种相关性不足为证呢？你的朋友并非是从人群中随机抽取的，例如，有可能是勤劳可靠的一类人容易彼此结为朋友，而不够诚信、喜欢偷懒的一类人容易相互结交。是因为这种同质性使得结为朋友的人群在就业与工资方面存在相关性。

如果我们能够测算随机形成的朋友关系对就业的影响，那就能获得人际关系导致朋友之间的就业与工资存在相关性的实际证据。但在哪里能找到这种随机形成的朋友关系？经济史学家罗恩·拉谢弗（Ron Laschever）想出了一个绝妙的主意：他分析了一次征兵令的影响，法令把许多人分成了比较小的群组，在较长时期共同生活，并结成了牢固的友谊。

美国在加入第一次世界大战时，高度依赖征兵令来补充军队。1917 年春，美国陆军仅有不到 30 万人，到 1918 年后期其编制已超过 400 万，其中有近 300 万人是征召入伍。这些士兵被随机分配到百人一组的「连队」，这些步兵在服役的两年之中，所有时间都将在连队度过。[59] 他们一起训练，一起调动，一起参加战斗，并且生死与共。由此结成的人际纽带是强烈而持久的。十年之后，他们依然与连队战友有着高度的依赖性。拉谢弗发现，之前的连队战友在 1930 年的总体就业率每提高 10%，某个士兵的就业概率就会提高 4%。这样的影响不容小觑，虽然不是一比一，但依然有 40% 的影响力。此外，该影响只是之前的连队战友带来的，并未考虑某个士兵的家族和其他朋友关系。需要提示的是，这里发现的影响只存在于士兵同自己所属连队之间，从而表明那只是连队战友之间的关系所致，而非军事因素或士兵其他背景的影响。某个士兵的就业状况与同期组建、有着类似人口特征的其他连队的就业率无关。因此，士兵的就业状况明显依赖于他的战友的处境。

军队不是唯一对人们进行随机分组的组织，大学生也用随机方式分配宿舍。大卫·马尔马洛斯与布鲁斯·萨塞尔多特就借用达特茅斯学院对新生的随机分配来观察他们在四年后的就业率存在何种纠缠关系。[60] 该研究不仅考察了学生是否获得就业，还涉及其工资水平。在毕业时，学生的就业状况与第一学年以来处于相同宿舍楼的伙伴的就业比例存在关联：把同宿舍伙伴的状况从失业换成就业，会使一名学生的就业概率比平均值高出 24%。还有，相对普通学生的水平而言，同宿舍伙伴的收入每增加 1 美元，会使学生的收入提高 26 美分。因此同宿舍伙伴的状况对一名学生的就业和工资水平大约会产生幅度为四分之一的影响。

对以上效应的估计值其实是人际网络在就业中的重要性的下限，因为只考察了特定的朋友群体：军队的战友和大学的伙伴。随着年岁增长，我们的熟人名单会变得非常庞大，最终我们会通过不同方式结识数以千计的各种人物。事实表明，哪怕萍水相逢也可能发挥作用。曾在中学历史课上坐你旁边的某人，碰巧在上月和你重逢，听到你在换工作，然后他就安排你和新的雇主会了面。我们的少数人际关系较为密切，我们对这些人非常熟悉，可以在大多数情况下寻求其帮助，并经常同他们交流。其他人际关系则属于多种类型：偶尔联系、可以在需要时寻求帮助的发小；曾有共同经历但往来不太多的同行和泛泛之交；远房亲属；朋友的朋友…… 其中许多是比较弱的关系：我们认识的某些人，可以打探些消息或帮点小忙，但交流并不频繁，或者经常见到，互动却较为有限的人。

关系紧密与关系疏远的区别，是过去半个世纪以来社会科学研究中最有影响力的一个研究项目的核心内容。[61] 马克·格兰诺维特分析了有关工作职位的信息在马萨诸塞州阿姆赫斯特市的一群人中如何通过紧密或疏远的人际关系进行传播。[62] 他发现，仅有六分之一的职位信息是通过紧密的关系传过来的，其余是通过一般或疏远的关系，并且有超过四分之一是通过较疏远的关系。

我们已经知道，密切的人际关系可能更具同质性（对比图 5.3 和图 5.4 可知）。[63] 我们最密切的朋友往往是跟自己最像的人，跟自己住得近的人，与自己一起学习和工作的人。这意味着他们或许掌握着对我们最有用的信息，因为大家有相似的背景与兴趣。然而，这同时也意味着我们或许已知道了他们掌握的信息。相反，较为疏远的关系往往是在地理上或类型上同自己相距较远的人，这些人提供的信息更少和我们重叠。尽管我们跟他们交往不那么频繁，但这种人际关系非常多，最终也会形成一个极为庞大的信息来源，尤其是通过其他渠道不易获得的信息。

虽然一个紧密的关系依然可能比一个疏远的关系更有用，[64] 但偶然结识的人与以前的同事仍可以大有帮助。玛丽·拉兰内与保罗·西布赖特跟踪了欧洲和美国 5064 家公司的 22389 位高管人员的薪酬组合同人际关系网的联系。[65] 他们测算每位高管人员有多少前同事如今身居要职。如果你曾经与约翰和艾利森共事，如今艾利森已成为某家公司的高管，而约翰赋闲在家，则把艾利森统计为一个有效的人际关系，约翰不算。其中某些人际关系较为紧密，但大部分较为疏远，只是与你在同一家企业在同一时期有过交集而已。这些人际关系只是你人际网络的一部分，并不代表整个网络产生的效应。然而这些关系确实代表与你有着相似职业背景的人，也最容易带来相关的职位信息。该研究针对的网络中的典型（中位数）高管人员有超过 60 个有效人际关系，其中人脉最广的有数百个甚至更多。研究表明，在其他各种条件相同时，如果把人际关系数量处于中位数的高管与处于 75 百分位的高管进行对比 —— 即一位有 60 个有效人际关系，另一位要多出几十个 —— 会发现人际关系更多的高管的薪酬要高出 20%。

该研究还表明，人际关系与薪酬的相关性男性明显高于女性：人际关系越广泛则薪酬越高，在男性中表现更为突出。这或许有助于解释，尽管女性的平均受教育水平略高一点，但男性的工资却比女性高出四分之一以上。[66] 该现象同关于女性在接受推荐时处于不利地位的其他研究结论一致。如洛里·比曼、尼尔·凯勒尔与杰雷米·马格鲁德在马拉维开展的一项研究就发现，男性通常会推荐其他男性从事某项工作，即使他们知道有些女性也足以胜任；而女性推荐其他女性的倾向性则不足以抵消上述效应。[67]

很容易看出这种倾向可能带来多大的影响。我们设想某个职业的男性从业者多于女性，于是男性和女性员工的前同事都将主要是男性。性别上的同质性也意味着，男性员工更容易彼此保持联系，而女性更多同女性交往。虽然在一段时间后，男性员工与女性员工各自的前同事数量会差不多，但因为其中大多数可能是男性，所以由于同质性的影响，女性与发现工作机会时能够推荐她们的人联系更少。在较高的管理职位中，男性占据更为明显的多数，这种偏向性可能有更大的效应。正如在上文的简化案例计算中，多几个工作机遇就可能导致工作性质和薪酬出现相当大的差异。

为什么雇主对推荐那么着迷呢？如果他们能够从所有申请人中选拔最好的人才，则可以消除人际网络给劳动力市场带来的众多扭曲。在更为广泛的申请人群体中肯定有珠玉之才，为什么只限于去招募现任雇员的朋友熟人？

同质性除了帮助我们在人际网络中导航以外，也会帮助雇主寻找有特定才质的雇员。假设你经营着一家企业，需要雇用某些能在夜里和周末上班的人，或者需要喜欢出差并能讲西班牙语的人，或者需要一位了解某些类型的数据库的程序员。如果你已经有某些正在承担这些职责的雇员，那么同质性现象告诉你他们很可能有某些与自己特征相似的朋友。你的现任雇员的朋友很可能属于可以填补你的职位空缺的人。要找到一位能设计某种类型的软件的程序员，还有谁比已经在使用相关软件的现任程序员更能提供帮助呢？他们不但认识那些能够胜任的人，还非常清楚空缺职位的具体要求。而对于你的招聘广告的随机申请人 —— 前文提到的「荷马」—— 能够恰当满足职位要求的可能性则小得多。

当你因为信用卡的问题给客服中心打电话时，跟你通话的人可能正在繁忙的轮班当中。你是她在一个月里要应付的大约 5000 个来电之一。找到和留住能处理这类来电的员工是个挑战。当客服中心找到合适的员工后，让他们推荐自己的朋友是继续寻找新员工的不错方式。事实上有研究发现，同质性现象非常明显，由现任员工推荐的人选在性别、教育、前任和现任工作任职期、之前和现有工资水平上都同这些员工很相似。[68] 所以并不奇怪，这些被推荐者获得工作的机会几乎是其他申请者的两倍（11.9% 对 6.7%）。他们不仅更容易得到面试机会，而且在面试后被录用的机会也高出 50% 以上。另外，企业为得到他们在面试和其他招聘成本上平均要节约 400 多美元，对推荐他们的员工给予的奖励则仅为 250 美元。[69]

来自雇员和其他关系人的推荐还包含了应聘者的可信度与其他个人特征。斯坦福大学经济系每年都会招募新的助理教授，我们的一到两个职位会收到四五百个申请。有些申请人缺乏某些基本条件，很容易淘汰，但通常而言我们依然需要从上百名申请人中找出最有可能取得成功的极少数几个。他们是否勤奋并富有创造力？他们能否同其他人友好合作？他们能否胜任教员或导师的岗位？这些问题的答案很难从应聘者的简历乃至论文中找出来。推荐信很关键，但你能相信其中的内容吗？

为测试推荐是否传递了雇主难以从简历中发现的应聘者的潜在业绩信息，阿曼达·帕莱斯与艾米丽·桑茨利用一家在线工作网站做了招聘实验。[70] 他们发现被推荐的员工业绩更好，任期更长，而且超出他们的简历所反映的预期：某位应聘者受到推荐，这个事情本身就意味着他的工作业绩很可能超出那些有类似特征却无人推荐的人。[71]

我们再进一步思考就业对于人际网络的严重依赖。如果你生长于加利福尼亚州的斯科迪亚镇（Scotia）—— 一个由太平洋木业公司开发起来的小镇，假如你后来并没有以某种方式进入木材产业，那会出人意料。如果你生长于纽约市，那么你后来从事了木材产业才会令人惊讶。对于就业的这种区域同质性影响，在中国表现得或许最为突出，那里的人际网络可以沿着家庭、家族和社群的边界牢牢划分。即使在人们搬迁后，同质性效应依旧会延续。例如，数码打印和复印在中国是个较大且重要的产业，给全国乃至全世界印刷各种类型的文件。那么无论在中国哪里，是什么人在经营和维修这些庞大的机器呢？根据有关研究（谭同学，2016，第 57 页），这些从业者中超过 90% 来自湖南省新化县，超过四分之三来自洋溪镇和槎溪镇。该研究指出（第 60 页）：「首先，在雇用其他技工时，通常也是兼任技工的经营者会着重考虑自己的近亲和朋友。因此会优先招募来自同一家族和有联姻关系的人。然后再招募远亲和普通的老乡。」同样的道理适用于招募学徒，以教授某些业务。技工还依靠人际网络获取廉价的配件，听取维修建议等。

反馈与行为模式的持续差异：社会中的拔河现象

人际网络在提供工作机遇上的作用还会给决策带来更普遍的互补性。如果我的许多朋友脱离了劳动力市场，我也会更难找到一份好工作，甚至很难找到任何工作，而更容易去做非法工作。他们的退出还会给我启示：干非法工作或许是自己的最佳决定。这些朋友甚至可能直接迫使我去追随他们。

来自父母、同伴和社区的所有这些力量会导致连锁行为，正如我们在关于扩散与传染的讨论中看到的一样。当我们把这些力量与地理和人口上的同质性结合起来时，会发现有趣的扭曲现象，由此导致的传染行为与之前所见的更纯粹的网络传染大为不同。

传染病可以跨越社会网络中的分明界限，这在封建社会尤其突出。贵族的生活与农民截然不同，在教育、饮食和财富上差异悬殊。然而疾病在蔓延的时候却不知道这些边界。即使是不同阶层之间的有限几次接触，也足以让疾病传播到社会的所有阶层。在 18 世纪的天花暴发中，与大量臣民一起归西的君王家的名单让人触目惊心：西班牙国王路易斯一世（1724 年）、俄国沙皇彼得二世（1730 年）、摩纳哥王妃路易丝·希波莉塔（1731 年）、法国国王路易十五（1774 年）、巴伐利亚选帝侯马克西米利安三世（1777 年）、英国王子艾尔弗雷德（1782 年），等等。[72]

相比之下，某人是否想上大学这类决策主要是受身边众人的影响，结果也更像拔河比赛。只遇到一个上过大学的人，并不足以让你明白那是怎么回事、如何申请以及获得足够的学习动力。我们的许多决策最终是由自己最熟悉的领域以及对自己影响最大的人主导的。这跟疾病传染不同，只需要遇到一个携带天花病毒的人就足以让你感染。

因此，许多疾病能轻松跨越社会界限，受人际交流强化和推动的行为模式则不然。

最突出的一个案例，可以参看我与托尼·卡尔沃 - 阿尔门格尔研究过的在某些场合颇具代表性的「退出游戏」（drop-out game）。[73] 该游戏很简单：某人将决定是留在学校还是退出学校（也可以是决定上大学或者不上大学，犯罪或者不犯罪，等等）。最关键的设定是，当此人的朋友中有一半以上退学时，他也会决定退学。这就是社会拔河比赛：人们最终会被拖向大多数朋友站的一边。另外为加入重要的同质性现象的影响，我们再假设存在两类人：分别由图 6.9 中的实心圈和空心圈代表。实心圈的人通常与实心圈的人做朋友，空心圈的人则更多结交空心圈的。

图 6.9　同质性与退出选择。有同质性特征的社会，空心圈的人大多数朋友是空心圈，实心圈的人大多数朋友是实心圈。

我们来看，当空心圈的人中间有两个人退出时，会发生怎样的进程。图 6.10 显示了连锁行为变化会如何传染到所有空心圈的人，然后停下来，不会影响任何实心圈的人。同质性在这里发挥了防火墙的作用，让人类网络中的不同部分呈现截然不同的行为模式。

要分析同质性对于退学行为在空心圈人群中传播的重要性，我们对网络略做调整，增加了跨类型人际关系，使退学现象更早停止下来。如图 6.11 所示。

图 6.10　连锁的退出决策。从两个人的退出开始，每个人都选择大多数朋友的选项：如果大多数朋友退出，自己也随之退出；如果大多数朋友留下，自己也选择留下。

图 6.11　同质性与退出选择。减少同质性可以阻止行为模式的传播。两个空心圈之间的一个关键连接被调整为一个空心圈与一个实心圈之间的连接，行为模式的连锁传播因此停止下来。

尽管该案例属于特别设定的类型，还是很容易看出图 6.9 到图 6.11 的逻辑如何能推广到更普遍的场景。虽然同质性现象很少能减缓疾病蔓延，但它却可以阻止行为模式的传播。同质性让界限两侧的群体出现了不同的习俗和行为模式，无论是关于选择何种投票、是否遵守某些宗教信条，以及是否接受大学教育等。[74] 这些简单的力量，加上我们在同质性中看到的基于种族、收入和种姓界限的强烈分隔现象，足以解释教育选择中出现的很大部分相关特征。[75] 另外，同质性不但影响一个学生是否会上大学，还关系许多相关行为，如他们在学习上花费多少时间，在教室里有多专心，在自由时间做些什么，以及未来会选择从事何种职业等。

摆脱：网络分隔、社会固化与不平等现象

不平等与阶层固化就像社会的癌症。我们可以用税收或收入再分配等措施来处理其症状，然而这只能帮助缓解，却无法拔除病根。幸运的是，固化和不平等比许多癌症更容易诊断。但与癌症类似，它们是由多种（往往还相互作用的）因素所致的。弄清楚致病原因有助于我们寻找治疗方案。根深蒂固的同质性现象，以及信息和机遇在人际网络中的流动，是教育投资、社会固化和不平等背后的基本作用力。

那么对网络的思考能给治疗带来何种启示呢？让我们首先来排除那些不起作用的因素。

根除固化和不平等的一个激进做法是，取消私人财产，组织公社，就像以色列在 20 世纪 30 年代和 40 年代建立的基布兹集体农场那样。我的同事拉恩·阿布拉米茨基一直在研究以色列集体农场的演变以及建立这种完全平等社会面临的挑战。[76] 虽然这类农场在意识形态上有不同来源，但许多主要创建者和早期成员都是来自东欧的犹太人，有着较强的马克思主义倾向和实现完全平等的理想。这样的组织中没有私人财产所有权，一切收入都由集体分享，成员在公社食堂吃饭。甚至儿童也是共同抚养，与父母分开居住，以便让女性摆脱过重的照顾孩子的负担。儿童会受到利他主义、团结合作以及集体主义和社会主义的教育。在基布兹农场发展巅峰期，即以色列建国之后的头一个十年，全国有超过 5% 的人口居住在此类组织中。许多农场处在对捍卫以色列国家安全至关重要的地理位置，它们不仅给组成新定居点的人们提供了急需的安全网，还关系新生国家的安危。例如，大量新成员在适应当地环境时染上了疟疾，是集体组织维持了他们的生计。在 20 世纪 50 年代和 60 年代，基布兹农场属于以色列经济中生产率最高的部分之一。下载资料请关注我的博客 https://http561856124.wordpress.com/

可是 80 年代后，基布兹农场在相对人口占比上持续下降。到 2000 年，全国仅有 2.5% 的人口居住在此类组织中，同时还经历了人才外流：受教育程度最高的成员的退出速度远高于新加入的速度。新成员大多数是在基布兹农场出生长大的，外来者的教育程度则较低。某些农场的职业素养也在下降。在完全依赖成员意识形态与利他主义精神的平等体制中，缺乏努力参与和工作的内在激励。随着最有工作效率的成员的离开或松懈，某些基布兹农场遇到了财务危机。它们不得已放弃了完全平等主义，某些农场还制定政策，允许成员保留部分收入并拥有私人财产，只有部分收入用于集体分享。许多农场甚至把医疗和教育服务外包。到 2004 年，仅有 15% 的基布兹农场是采用完全合作制。

基布兹农场的变化还可以从更大规模的其他共产主义体制上看到，例如苏联和中国向市场经济的转型，它们这样做不仅是因为要唤醒激励，也缘于维持庞大的计划经济遭遇的组织难题。显而易见，在平等、激励与生产效率之间存在权衡取舍。市场经济体制在配置产品和服务以及提供创新和增长激励上的巨大优势，意味着大多数人在解决不平等和固化问题时，必须采用不同于消灭私有财产与建立公社的手段。

因此，我们也必然面对某些难以阻挡的趋势。技术进步将持续取代低技能和中等技能的劳动力，增强高教育和高技能人群的权势和影响力，将其余的工人推向不需要多少专门训练、日益枯燥乏味的岗位。此外，由于市场已经全球化，在未来几十年里全世界将有更多人脱离贫困，获得更好的教育。对任何有心人而言，中国的大学在质量和规模上的突飞猛进都值得钦佩。一国人口结构的巨大变化，例如印度和中国各种技能层次劳动力供给的增加，将具有国际性的广泛影响。认清此类现实，将给我们带来若干结论和启示。

各国政府总是试图用贸易壁垒和移民政策来支撑国内产业的劳动力需求。但由于导致低技能劳动力被替代的主要因素是技术，此类政策很难刺激就业，并可能导致灾难性的间接伤害。本书第 9 章还将对此展开讨论。[77]

因为至少在短期内不可能让所有人都接受高等教育，这将导致劳动力与政治领域的极端化更趋严重。

在这方面，历史只是刚拉开序幕。整个 19 世纪到 20 世纪早期，随着农业劳动力的减少，义务教育相应扩张，要求一定年龄以下（大多数国家是 14~18 岁）的儿童必须上学。由此带来了文化程度更高的国民和更有适应力的劳动力，更能满足对白领岗位与素质要求较高的蓝领岗位的需求增长。[78] 例如，有研究发现（Chen et al, 2015），教育普及和相关政策曾在 20 世纪 50 年代极大地提升了中国的社会流动性。然而近期以来，教育收益更多集中到较高的阶层，因此教育计划的广泛性非常重要，需要普及全部人口。当前的技术变革正在把技能回报推向高得多的层次，这意味着各国应该向更高水平的教育投资，以顺应技术的进步。展望未来的星际旅行时代，劳动力或许将重新配置到我们难以想象的用途上，哪些领域需要何种技能和教育是当前无法预见的。

为解决高技能和低技能劳动力的过大收入差距，给较低收入阶层提供某些支持是必需的。这里的好消息是，当今世界相比过去来说空前繁荣，卓越的技术进步带来了足够分享的丰盛产出。芬兰等国家已经在尝试一种激进做法，随机挑选出数千名失业国民，发给他们现金和福利，无须任何条件要求。这些受益者不需要维持失业状态，或者证明自己在找工作，或在哪些项目里做了登记，他们可以无条件得到现金。这一「全民基本收入」的设想已获得更多人推动，类似实验即将在加拿大、印度、肯尼亚与荷兰等国，乃至加利福尼亚州的一家私人企业中开展。[79] 这是一项试图解决不断加剧的劳动力两极化问题直截了当却充满争议的政策措施。[80]

不管全民基本收入计划的成败如何，此类政策依然没有解决社会固化现象背后既不公正又损失效率的机会不平等问题。该问题在很大程度上可以通过这种或那种方式回溯到同质性现象。由于父母及子女的信息和机遇受到同质性效应的限制，缺乏大学教育经历、与知识人群联系较少的低收入家庭对教育的投资普遍不足。另外我们已经知道，同质性会带来各种类型的反馈效应。机遇及其相关知识的稀缺会进一步限制社群的资源接触和信息。网络中的反馈还会导致社群的就业与工资水平出现相关性，以及其成员在人力资本投资、职业选择和退出等决策上表现出相关性。

那么，我们该如何克制同质性的有害效应呢？要从根本上改变人们的社交网络可能会是场败仗 —— 你可以提醒大家关注同质性问题，引导网络往良性的方向发展，可是大规模的社会工程改造在历史上留下的多数是灾难；另外你也不可能让每个人都「奔向机会」。但无论如何，通过提供短期迁移来建立更多人际联系依然能产生效果，尤其是因为较弱的人际关系同样具有价值。

更直接的解决办法是抵消同质性产生的作用：给缺乏信息和机遇的地方提供这些资源。信息成本很低，并可以发挥极大效用，这就像预防药物一样，能够节省后期的巨大成本。帮助人们了解某些行动的重要性，并时不时地提供有力的助推，可能带来惊人的成就。[81] 比如让父母了解早期教育的意义以及如何帮助孩子学习，就是个容易启动的出发点。信息和行为模式通过人类网络传播，表明反馈能产生效果 —— 信息越多，也就越容易扩散。还有，消除妨碍低收入家庭在职父母花时间关心子女的障碍，如提供平价的幼儿园服务和便利的课后培养项目，同样行之有效。此类措施的影响已经有事实提供佐证：四岁的美国孩子在政府资助的幼儿园上学的比例自 2002 年以来已翻番，高收入与低收入家庭在入学前准备方面的差距也正在相应缩小。[82]

下一层次的信息则涉及高等教育和职业发展的机遇。克莱尔的故事说明，许多高中生缺乏对他们社区之外的世界的基本认识。有研究发现，从多米尼加到马达加斯加，让这些学生了解教育的价值将提升他们的出勤率和成绩。[83] 提供某些基本信息，再辅以一定的训练和监督，还能鼓励来自低收入家庭的学生上大学。斯坦福大学学生杰弗里·里尔的父母连高中都没有毕业，他过去以为上外州的大学都会非常昂贵，直至受邀参加一次讨论会之后，他才听说了财务资助的事情。当时由彭博慈善基金会支持的「美国人才计划」让杰弗里同威廉姆斯学院的一名学生取得了联系，后者帮助他完成了论文和申请。正如杰弗里所述：「如果这里能够有更多低收入家庭的学生，那将非常伟大，因为它可以证明我们能做得与其他学生一样好。」[84] 只给高中学生提供信息的作用有限，因为仅仅告诉一个十多岁的年轻人为改变未来需要做些什么，并不意味着他们肯定会采取那些必要的行动，特别是当周围没有其他人那样做的时候。[85] 在对杰弗里的援助上，那位提供辅导的大学生似乎发挥了关键作用。此类帮助还可以通过网络反馈来放大：如我们的退出游戏所示，人们往往会随大流采取行动（本书第 7 章和第 8 章还将展开这一话题）。与简单地提供某些信息、在这里或那里给个别学生提供帮助相比，集中力量让群体改变行为模式能产生大得多的杠杆作用。随着更多来自低收入社区的学生被吸引加入，可能导致其数量进一步增长。由此带来的流动性提高不仅能建立公平竞争环境，还可以促进生产效率。

总之，鉴于高技能劳动力的收入溢价与不平等造成的成本越来越高，最有前途的国家显然应该有最高的教育水平和最低的社会流动障碍。技术变化将不利于那些有大量只能选择低技能岗位的劳动力的国家，把它们抛在后面。[86] 给位居收入分配各个层次的人都提供教育将成为关键所在，无论他们是来自加尔各答的贫民区、蒙古的乡村，或是芝加哥的贫困社区。增加社会流动性不仅能尽到提供公平机遇的道德义务，还可以降低未来在医疗、福利和执法上的成本，并且促进经济效率，这对抑制不平等扩大和维持经济增长至关重要。人类网络带给我们的主要启示之一是，决策、机遇和结果在社会的网络连接中有着多么紧密的结合。它们之间的互补性表明，各种政策的精心协调有巨大好处，不要只是随机地去帮助个体，而是应该充分发挥互补性的作用。与其在两个社区中各自选择帮助一个人，不如给同一社区的两个人提供援助，后者可能有助于越过带动其他人开展行动的临界值（详见本书第 8 章的阐述）。理解社会网络互补性的本质，会给我们带来政策上的根本转变，不同于过去那种只瞄准特定类型的群体，而不考虑其网络地位和辐射影响的方式。

[1] 对不了解奥林匹亚啤酒（Olympia Beer）或自流井的人需要提示下，这是种由于自然压力涌出的水流，通常位于含水层，由于存在合适角度，不费力气就能提供水源。

[2] 参阅 Claire Vaye Watkins,「The Ivy League Was Another Planet,」The New York Times,2013 年 3 月 28 日。

[3] 参阅 https://www.theodysseyonline.com/@alonaking。

[4] 测量社会流动性（固化）水平的办法很多：儿童的教育、收入、财富、社会阶层、寿命等与父母的关联性，还可以测算父子、母女、母子的关系等。对这类指标的大量研究发现了与我们介绍的情况类似的模式：显著的相关性，各国之间有较大差异，当然根据具体测量的内容也存在较大程度的区别。经济学家采用「弹性」概念，用百分比代表事物的变化，以便在各种情形下加以对比。这里的数字是通过对如下等式估算得出的：ln（Incomechild）=α+βln（Incomeparent）+error，因此，Incomechild=factor×Incomeparent。针对儿子和女儿得出的数字差不多。可参阅 Lee and Solon（2009）。

[5] 这里反映的是代际的收入关联性，而非财富关联性。财富继承是代际财富关联性的一个直接作用渠道，而收入关联性还涉及财富转移之外的很多因素。

[6] 参阅「The American Dream?Social Mobility and Equality in the US&EU,」Dalia Research,2017 年 3 月 1 日。另一项研究发现相比若干欧洲国家美国也有类似更加乐观的态度（Alesina、Stantcheva and Teso,2018），而且某些社会流动性最低的州的乐观情绪最高，人们对流动性的感知同他们的政治观、对政府的感知和对再分配的态度有关。

[7] 你或许注意到盖茨比的角色与这个图不是很相符。小说中的盖茨比尽管是当私酒贩子，但毕竟变得非常富有，因此在经济上具有很强的流动性。他未能实现的是爬上特定的社会阶梯。但「了不起的盖茨比曲线」这个名字很吸引人，并确实联系到美国的社会固化现象。如今的固化已超过社会阶层的范围，扩大到经济领域。

[8] 关于丹麦的情况，参阅 Calvó-Armengol and Jackson（2009）。美国的情况可参阅 Huang（2013）。大学入学率分别为美国 43%、丹麦 39%。来自：http://www.russellsage.org/research/chartbook/percentage-population-select-countriesbachelors-degrees-or-higher-age（访问时间：2016 年 12 月 6 日）。

[9] 如果想了解更多细节，我在网站附录中介绍了基尼系数的其他两个思考方法，以及对不平等的其他测算办法。

[10] 还有其他理解和展示基尼系数的方法，感兴趣的读者可以查询本书的在线附录。这里介绍的解释是我从 Sam Bowles 那里学到的，比通常的解释要简单明了得多。

[11] 在许多国家，收集整体国民的准确收入信息相当困难。图 6.3 参考了若干不同研究成果，并依据当地政府的报告，因此在解释时需要小心。此外，基尼系数还取决于是否考虑了税收和福利项目。如果某个国家对高收入征收较高税收，给穷人提供较多补贴，那么税前收入与税后收入会有很大差别。某些欧洲国家若计算税后收入，会比计算税前收入大幅降低基尼系数。美国的基尼系数计算如果包括税收和转移支付，会降低约 10 个百分点。还有，基尼系数把一个复杂现象抽象成一个数字，并未完整描述全部图景，如不平等只是因为较低阶层极端贫困，还是因为中等阶层也相对贫困等。但总之，这些数字能让我们对收入分配的不平等程度有个大致印象。

[12] 参阅 Lindert and Williamson（2012）。

[13] 参阅 Haden（1995），Hayden（1997）。

[14] 参阅 Bowles、Smith and Mulder（2010）。

[15] 尽管世界许多国家的不平等程度在恶化，但各国之间的不平等在缩小，因为主要发展中国家总体上正变得更加富裕（虽然国内不平等在加剧）。更多背景情况可参阅本书的在线附录。

[16] 关于教育和生产率在 20 世纪的变化的综述，可参阅 Goldin and Katz（2009）。

[17] 阿西莫格鲁等人的直接估计是 10%（Acemoglu et al.,2016），但考虑到经济中其他部分的溢出效应后，估计值增加了一倍。另有研究估计，制造业的工作岗位减少有 87% 来自技术变化，仅有 13% 来自生产搬离美国（Hicks and Devaraj,2015）。

[18] 部分信息技术混合在服务业之中。已经有人建议增加涉及生产活动的产业部门的数量，以适应现代经济活动的更为丰富的范围。

[19] 参阅 Acemoglu and Autor（2011），第 1051 页；Goldin and Katz（2009）。

[20] 参阅 Piketty（2014），表 7.2 和表 7.3。

[21] 参阅 Krugman（2014）。

[22] 顶层 1% 人群的工资增长是由于技术变革极大地提高了顶层人士的生产率和影响范围，而非高层经理人应该获得多少收入的社会习俗的改变或故意操纵所致，这方面的证明可参阅 Kaplan and Rauh（2013）。顶层 1% 人群包括数百万从事大量不同工作的人。

[23] 尤其是对处于收入分配最底层五分之一的家庭来说，只有不到 30% 的子女获得大学学位。相反，最高层五分之一的家庭有超过 80% 的子女获得大学学位。参阅 Chetty and Hendren（2015）。

[24] 参阅 American Academy of Arts and Sciences,「A Primer on the College Student Journey,」2016。

[25] 最具竞争力的大学中有超过 70% 的学生来自最富裕的四分之一人群，仅有 3% 来自最贫困的四分之一人群。数据来自 Jack Kent Cooke Foundation 发布的一份报告：Giancola and Kahlenberg（2016）。

[26] 参阅 Chetty、Friedman、Saez、Turner and Yagan（2017）。

[27] 这是在毕业十年后测算的，针对有过联邦财政资助的学生。

[28] 参阅 Hart and Risley（1995）。

[29] 差距不仅是在同幼儿谈话上面。Flavio Cunha 分析了母亲花费多少时间与孩子一起做各种事情：「在儿童难过时给予安慰，转动幼儿的手脚来陪同玩耍，跟孩子说话，跟孩子玩捉迷藏，给孩子唱歌，给孩子讲故事，给孩子念书，带孩子出去到院子、公园和游乐场玩耍。」通常来说，母亲每天花费四到五个小时来陪孩子做这些事情，但根据母亲的身份存在差异。有至少两年大学学位的母亲相比于高中辍学的母亲，每天会多花费 40 分钟以上来陪孩子。参阅 Cunha（2016）。

[30] 参阅 Heckman（2012）。关于早期干预的长期效果的背景和证据，以及补充资料，可参阅 Currie（2001），Garces、Thomas and Currie（2002），Aizer and Cunha（2012），Felfe and Lalive（2018）。

[31] 参阅 Boneva and Rauh（2015），图 4。

[32] 参阅 Boneva and Rauh（2015），图 5。

[33] 参阅 Hoxby and Avery（2013），图 2。

[34] 参阅 Giancola and Kahlenberg（2016）。

[35] 参阅 Cunha、Heckman、Lochner and Masterov（2006，第 703 页），Carneiro and Heckman（2002）。

[36] 这是针对依赖家庭供养的学生，数据来自 Figure O in American Academy of Arts and Sciences,「A Primer on the College Student Journey,」2016。

[37] 参阅 Claire Vaye Watkins,「The Ivy League Was Another Planet」。

[38] 有关社会资本定义的更多背景资料，可参阅 Jackson（2017）。

[39] 这里忽略了某些资本形式。例如「身体资本」，它是指一个人的身体健康和力量，取决于热量摄入、锻炼、基因、医疗服务等因素。身体资本在某些场合非常重要，如渔猎采集社会，但对我们的讨论关系不大。我们还忽略了「文化资本」，其定义较为棘手，因为文化是个有多种解释的内涵丰富的概念（Bourdieu and Passeron,1970）。这里的讨论不要求明确列出文化资本，但它具有潜在影响。

[40] 社会资本有过很多定义，在过去的一个多世纪间断式出现，例如在如下文献中：Dasgupta and Serageldin（2001），Sobel（2002），Jackson（2017）。最早两个采用与本书类似的方式明确定义社会资本的学者是 Pierre Bourdieu 和 Glenn Loury。Bourdieu（1986）的定义是：「与维持相互认识的人的或多或少的制度化关系的长期网络有关的实际或潜在资源。」Loury（1977）的定义是：「因此或许应该采用‘社会资本’的概念代表社会地位对于促进获取标准的人力资本特征的影响。」我们的定义超越了 Loury，让社会资本的用途不限于获取人力资本，例如，打电话请求朋友提供一笔贷款。关于社会资本的其他来源和测算方式，可参阅 Jackson（2017）。

[41] 在我们关于中心度测算的讨论中，特征向量中心度和传播中心度等概念能 272 够反映中心度忽略的社会资本的某些特性。

[42] 来自 2014American Community Survey,U.S.Census Bureau。

[43] 参阅 Bischoff and Reardon（2014）。我们姑且把收入水平低于中位数三分之二的家庭称为「贫困」，把高于中位数 1.5 倍的称为「富裕」。如果某个社区中大多数家庭属于贫穷，则称其为贫困社区；如果大多数家庭属于富裕，则称其为富裕社区。1970 年，美国有 7% 的家庭居住在贫困社区，8% 居住在富裕社区，其余则在混合社区。事实上，65% 的家庭所在社区的中位数收入在全美中位数收入的 80%~125%。到 2009 年，则有 15% 的家庭居住在贫困社区，18% 居住在富裕社区，仅有 42% 的家庭居住在中位数收入相当于全美中位数收入 80%~125% 的社区。有关更详细的测算地理隔离的方法，可参阅 Echenique and Fryer Jr.（2007）。

[44] 分析短期效果的早期研究对于精神健康之外是否有显著影响结论不一。可参阅 Clampet-Lundquist and Massey（2008），Ludwig et al.（2008），de Souza Briggs、Popkin and Goering（2010），Fryer Jr.and Katz（2013）。如今能够测量出更长期的效果，并找到了该项目的影响的明确证据。可参阅 Chetty and Hendren（2015），Chetty、Hendren and Katz（2016b）。

[45] 这些数字中可能存在某些选择效应，因为由各个家庭选择是否搬家，而且某些确实没有搬走。我们必须考虑到此类效应，例如更关心子女的家庭更有可能利用代金券搬家。为避免其影响，有学者对比了搬家的家庭中兄弟姐妹的情况，从不同年龄的孩子来看对他们的影响是否存在不同（Chetty and Hendren,2015），以检查这些效应是否有因果联系及估计是否恰当。

[46] 其中包括 Pierre Bourdieu、James Coleman、Glenn Loury、Douglas Massey、Elinor Ostrom、Robert Putnam、William Julius Wilson，以及其他许多学者。研究文献极其丰富，很难做简要概括。对于不同领域和视角的若干经典成果的总结，可参阅 Bourdieu and Passeron（1970），Loury（1977），Coleman and Hoffer（1987），Ostrom（1990），Massey and Denton（1993），Putnam（2000），Wilson（2012）。

[47] 参阅 Britton et al.（2016）。

[48] Chetty、Friedman、Saez、Turner and Yagan（2017）通过美国的数据发现，家庭背景对子女高等教育的影响比英国略大一些。

[49] 来自 The New York Times,2013 年 1 月 27 日。引文来自 John Sullivan。

[50] 参阅 Kasinitz and Rosenberg（1996）。

[51] 参阅 Kasinitz and Rosenberg（1996）。

[52] 这就是后来成为美国国务卿的那位舒尔茨。他同中国达成了涉及台湾问题的关键和解协议，是说服里根总统与戈尔巴乔夫开展广泛对话的重要推手，给冷战的解冻和结束搭好了舞台。在成为政治家之前，舒尔茨在 20 世纪 50 年代到 70 年代早期是麻省理工学院与芝加哥大学的经济学家。

[53] 参阅 Myers and Shultz（1951）。

[54] 参阅 Rees et al.（1970）。

[55] 参阅 Myers and Shultz（1951），Rees et al.（1970），Granovetter（1973），Montgomery（1991），Ioannides and Datcher-Loury（2004）。

[56] 参阅 Calvó-Armengol and Jackson（2004,2007,2009）；Jackson（2007）。

[57] 更多工作机遇和报价带来更好的价格，这一逻辑在经济学中并不新鲜，例如对拍卖的研究等。有学者以此解释不同种族的工资差异，包括 Arrow and Borzekowski（2004），Smith（2000）。还可以用来解释残疾人在汽车维修中付出的价格更高，因为他们找的报价较少（去多家店铺询价对他们来说更耗时），同时修理店也预见了这一点，参阅 Gneezy、List and Price（2012）。

[58] 参阅 Calvó-Armengol and Jackson（2004,2007）。在这些场合下还有其他微妙的影响，朋友能提供关于工作的信息，但也在为工作竞争。我与合作者在研究中极力处理的很多技术细节就是要把这些效应排除掉。该效应在数据中是能看到的。Beaman（2012）发现，如果难民被安置到有母国来的其他许多居民的社区，如果他们能停留一段时间，那么这将增加其就业，因为同乡带来了有关工作的信息。但如果其他人与他们是同时期抵达，由于大家要竞争就业岗位，则对他们有不利影响。有关的详细分析可参阅 Munshi（2003），Patacchini and Zenou（2012）。

[59] 为什么英语里用「面团」（doughboys）表示「步兵」，有个理论把这追溯到 1846—1848 年的美墨战争时期。当时在尘土飞扬的小路上推进的步兵身上全是泥土，看起来很像墨西哥北部的土坯房子（adobe house）。而「adobe」一词的谐音后来演化成了「doughboy」一词。参阅 http://www.worldwar1.com/dbc/origindb.htm。

[60] 参阅 Marmaros and Sacerdote（2002）。

[61] 对经历过论文被期刊拒绝的读者来说，请记住：格兰诺维特的文章「The Strength ofWeak Ties」最早投稿到《美国社会学评论》（American Sociological Review），被拒。两位审稿人的意见包括：「不应发表。我郑重地提出如下理由，那是我心中立即浮现的无数拒绝理由中的一小部分」;「我发现作者的研究过于初级…… 把自己局限在若干陈旧而平淡的论题里」。参阅 https://scatter.files.wordpress.com/2014/10/granovetter-rejection.pdf。

[62] 参阅 Granovetter（1973,1995）。

[63] Bramoullé and Rogers（2010）发现，更受欢迎的学生的同质性倾向较低。如果某个学生只有一次被人当作朋友，则有 75% 的可能性是被同性提名。如果某个学生被 10 名其他学生当作朋友，那么被同性提名的可能性只有 51%。这符合朋友关系较少时平均来说更为密切的日常观察。

[64] 就单一关系而言，紧密的关系相比疏远的关系与未来就业的关联度明显更突出，有关证据可参阅 Gee、Jones and Burke（2017）。

[65] 参阅 Lalanne and Seabright（2016）。

[66] 参阅 Lalanne and Seabright（2016），Weichselbaumer and Winter-Ebmer（2005），England（2017）。

[67] 参阅 Beaman、Keleher and Magruder（2016），Mengel（2015）。

[68] 参阅 Fernandez、Castilla and Moore（2000）。

[69] 参阅 Fernandez、Castilla and Moore（2000），Dhillon、Iversion and Torsvik（2013）等。

[70] 参阅 Pallais and Sands（2016）。

[71] 这两位学者还发现，被推荐的员工如果与推荐人搭档完成需要团队合作的任务，表现会更好（另外可参阅 Brown、Setren and Topa,2012）。他们没有发现被推荐员工因为顾虑推荐人的声誉而更加努力的证据。但其他一些研究发现，如果被推荐者干活不力，雇主可以惩罚推荐人，例如一家孟加拉国服装厂的案例（参见 Heath，即将出版），结果表明被推荐人的行动确实会顾及推荐人的声誉。还有研究发现（Beaman and Magruder,2012），如果报酬是基于被推荐员工的业绩，那么被推荐人的素质会更高。

[72] 阿尔弗雷德死于早期的接种尝试。参阅 Susan Flantzer,「Smallpox Knew No Class Boundaries」，来自 The Site for Royal News and Discussion,http://www.unofficialroyalty.com/royal-illnesses-and-deaths/smallpox-knew-no-classboundaries/。

[73] 游戏一词并不代表轻视此案例，因为退出决策不是闹着玩的。这个术语其实来自「博弈论」这一数学分支。社会科学家利用该理论理解人们在彼此的决策互相影响时如何做决定。

[74] 更多内容可参阅 Morris（2000）；Jackson（2007,2008）；Jackson and Zenou（2014）；Jackson and Storms（2017）。

[75] 参阅 Calvó-Armengol and Jackson（2009）。

[76] 关于这些趋势的更多内容，可参阅 Abramitzky（2011,2018）。

[77] 针对发达国家的少部分工作岗位被外包出去的问题，我们可以设计出对全球都真正有益的政策：推行全球性的劳动标准。世界各国的劳动力成本相差极其悬殊，尤其是非熟练劳动力，有时能达到 20 倍甚至更多。部分差距与劳动标准不统一有关，以及缺乏对工作安全、工作时限、最低工资、福利水平和一般工作条件等规定的执行。优先执行全球最低劳动标准将减缓我们介绍的某些趋势，并且可能远比贸易壁垒更能促进生产率的进步。

[78] 关于劳动力构成变化的课题，David Autor 有个精彩的 TED 演讲：「Will Automation Take Away All Our Jobs?」Ideas.Ted.com,2017 年 3 月 29 日。

[79] 参阅 Peter S.Goodman,「Free Cash in Finland,Must Be Jobless,」The New York Times,2016 年 12 月 17 日；「Not Finnished:The Lapsing of Finland's Universal Basic Income Trial,」The Economist,2018 年 4 月 26 日。

[80] 此类基本收入政策的成本并非难以想象。以伊拉克战争和阿富汗战争花掉的成本（保守估计约为 2.4 万亿美元），就能给美国收入最低的 20% 人群提供为期八年每年 5000 美元的收入。对四口之家而言，这相当于每年 2 万美元的无税现金收入。如果再考虑到由此导致的其他福利项目的节约，净成本还会低很多。因此这类政策虽然激进，但并非没有可行性。

[81] 参阅 Thaler and Sunstein（2008）。

[82] 参阅对社会学家 Sean Reardon 的访谈：「The Gravity of Inequality,」Stanford Magazine,2016 年 12 月 15 日。

[83] 参阅 Nguyen（2008），Jensen（2010），Attanasio and Kaufmann（2013），Kaufmann（2014）。

[84] 参阅 David Leonhardt,「Make Colleges Diverse,」The New York Times,2016 年 12 月 13 日。

[85] 参阅 Carrell and Sacerdote（2017）等。

[86] 还有，创新中心会吸引更多业务和投资，以及提供进一步增长驱动力的高素质劳动力。我们看到世界各地出现了吸引投资和带来新增长的多个城市区域：硅谷、首尔、波士顿、多伦多、台北、香港、新加坡、班加罗尔、阿姆斯特丹、慕尼黑、斯德哥尔摩、上海……

第 7 章 集体的智慧及愚蠢

