导读

◎种姓制度笼罩着印度人的整个人生，跨越种姓界限对双方来说都可能是羞辱。

◎人类有着跟自己类似的人打交道的普遍倾向一一「同质性」。从东非大裂谷残存的狩猎采集部落，到大都会的互联网婚恋，莫不如此。

◎托马斯 - 谢林的「搬家游戏」告诉我们，哪怕是极小的种族偏好，都可能造成事实上的种族隔离这样的重大后果。「斯坦福监狱实验」则说明，人们非常容易接受角色和身份，甚至假想的身份都能导致分裂乃至你死我活的争斗。

◎族群分隔程度最严重的国家，国民之间的信任被削弱，政治格局四分五裂，政府运转低效，经济发展受到严重束缚。

种姓制度

隔离（segregation）是强者强加于弱者的行为。分隔（separation）则是同等地位的两者的自愿选择。

—— 马尔科姆·X（Malcolm X，美国黑人民权领袖）

印度的种姓制度笼罩着其国民的整个人生，决定他们和什么人结婚，从事何种职业，信仰哪个神祇，以及在日常生活中与谁交往等。种姓制度即使对身在其中的人而言也颇为复杂，它与印度教颇有渊源，但也涉及数以亿计的锡克教徒、耆那教徒、穆斯林和基督教徒等。种姓制度在这个由部落和宗族组成的社会中演化了数千年，历经了统治阶级动荡更迭的各个时期。印度的幅员辽阔和纷繁芜杂使种姓制度随地方习俗和传统而变化。尽管英国派驻的官员在 19 世纪的统治时期试图建立一个规范而简单的种姓层级，但整个体系到今天依然复杂而玄妙。种姓制度难以描述，这里只是试图对其基本架构做个介绍。

种姓制度可以理解为四个主要群体 —— 被称为「瓦尔纳」（varnas），原意为颜色 —— 他们带有层级含义，具体包括：婆罗门（Brah-mins，祭司和教师），刹帝利（Kshatriyas，武士和统治者），吠舍（Vaisyas，地主、商人和技工）以及首陀罗（Shudras，劳工和佃农）。四个群体之外还有被逐者（outcasts）和贱民（untouchable），包括今天经常提到的达利人（Dalits，其他劳工）和原住民（Adivasis，各种部落和土著部落）。与之相关的一个理念是「灵魂是永生的，肉体和人格则是暂时的」。人的「因果报应」取决于信仰的对错以及一生的行为。好的报应会使人转世到更高的种姓。最终，当你觉悟到自己的灵魂后就能实现「解脱」：进入神圣的境界，将自己从无限的转世轮回中解放出来。这种理念把人们当前的种姓看作过去的报应，视为理所当然的结果，因此不应该奢望去改变种姓身份，至少在今生今世是如此。

每个种姓群体内部则细分为数以千计的迦提（jatis）或亚种姓，这些群体的划分更精确地结合了出生地、世袭职业、婚姻规则和宗教等特征，并使种姓制度在跨群体的提升或交往方面更加受到限制。[1] 理解种姓制度还有个难题在于，尽管种姓同财富和教育等特征存在关联，但也有偶尔的例外，比如贱民成为知名的政治家或商人等，而婆罗门同样有人过着赤贫的生活。

针对种姓制度给人生发展机遇和社会流动性造成的严重束缚，印度政府采取了广泛措施以削弱其影响。某些种姓和亚种姓被归入弱势群体，有资格获得印度宪法及其他各类法规和政策规定的平权待遇。这些群体主要是目前所称的「表列种姓」（Scheduled Castes）或「表列部落」（Scheduled Tribes），包括主要种姓之外的贱民群体与各种原住民群体。由于种姓制度植根于宗教信仰，要放松它对社会的控制面临挑战。例如，名额保留制度为表列种姓和表列部落的成员提供了大学、政界和政府部门里的最低名额。从各自的种姓和宗教信仰出发，大家对该制度爱恨不一。

在这个超过五分之一人口的生活水平低于极低贫困线的国家，许多不属于表列种姓和表列部落的人也处于极度弱势的地位。印度有三分之一以上的人口属于所谓的「其他落后种姓」，他们在某些地区和特定条件下同样有资格享受平权待遇。其他所有人则通常被归入「领先种姓」，或称「普通种姓」。

讲清楚种姓制度的含义很不容易，但其后果则一目了然。每个种姓都只占总人口的一小部分，如果种姓不重要，则大多数人可能会和其他种姓的人结婚。最近一项有关跨种姓婚姻的综合研究却发现，虽然政府对跨种姓婚姻提供了补贴，但只有 5% 的印度人同其他种姓的人结婚。[2] 事实上，研究中有三分之二以上的女性是在结婚当天才头一次见到自己的终身伴侣的。婚姻依然基本上是被安排好的关系，遵守僵化的社群习俗，通常属于涉及大家族的事务，而不只是关系夫妻二人。

种姓的影响当然远远不止婚姻，从图 5.1 中我们可以看到种姓制度造成的分隔的威力。该图是家庭之间人情往来的网络图，取自本书第 2 章介绍的我们的小额贷款研究项目涉及的一个村子。这里的节点代表各个家庭，两个节点相连表示他们之间有煤油和大米的借贷往来。在此类村庄，煤油是做饭和取暖的主要燃料，大米则是一种主食。从许多方面看，该网络其实构成了这个村子的「主干网」：分享煤油和大米的各个家庭通常还相互借贷现金、提供建议和给予医疗协助等。

图 5.1 中的圆形实心节点代表属于表列种姓和表列部落的家庭，方形格子节点代表属于其他落后种姓和普通种姓的家庭。在这样的小村落里，人们与相同种姓群体互助恩惠的可能性竟然比跨越种姓多出 15 倍，尽管跨种姓的多样化往来可能带来巨大的好处。

图 5.1 还明确显示，视觉化的网络图景能揭示我们可能不曾注意的某些内容。

该网络表明在这个印度村庄里存在明显的分隔，详见图 5.2。表列种姓和表列部落中的某些群体之间极少相互往来，只存在一条连接。这反映了更加深入的分隔，某些亚种姓之间基本无缝连接，其他则完全不是，在不了解当地文化的情况下，要预测这些结果是非常不易的。

图 5.1　一个印度村庄里的社会分隔。节点代表各个家庭，连线代表两个家庭之间至少借过一次煤油或大米。圆形实心节点代表属于表列种姓和表列部落的家庭，被印度政府视为平权行动的扶助对象。方形格子节点代表其他落后种姓和普通种姓。节点的位置利用了弹簧算法，把相互之间有连接的节点更紧密地聚集到一起（而不是基于各家庭的地理位置、种姓或其他特征）。同一种姓各对家庭之间的连接频率是不同种姓家庭之间的 15 倍。

这些泾渭分明的分隔有广泛的影响。村民会遇到疾病侵袭、作物歉收、就业不稳定等难题，还有各种各样需要现金的时候，比如准备嫁妆。他们既没有保险，也没有多少储蓄，因此依赖于彼此间的帮助。很容易看出，从风险分摊来讲种姓分隔会带来麻烦。遭遇旱灾时，农民都会受到打击，因此无力相互给予帮助。如果他们只同别的农民有来往，则全村的农民都会饿肚子，同时村里的工匠或许有活干不完，却找不到人帮忙。反之也同样。据估计，此类村子里人们送给或借给他人的钱有 80%~90% 是流向自己的同一种姓，风险远没有在各个种姓之中充分分散。也就是图 5.2 描述的网络情形。[3]

图 5.2　网络中虚线表示更为明显的分隔，这些分隔没有反映在广泛的种姓差异上。

种姓制度如此牢固的一个原因是它给处于特权地位的人提供了巨大优势，从而使其有激励永远维持该制度。不过，这种说法忽略了克服种姓制度的另一个阻挠因素。种姓观念在大量印度国民的身份、文化和宗教认同中根深蒂固，以至于众多身处下层的人（包括那些憧憬改善自己与子女生活的人）也厌烦同自己种姓以外的人通婚和频繁往来。跨越某些种姓边界的接触对双方来说都可能是羞辱。

同质性

有格言说，平等带来愉悦…… 相似产生友谊。

—— 苏格拉底，引自柏拉图《斐德罗篇》

群体之间强烈而鲜明的区分并不为印度及其种姓制度所特有，出于多方面的原因，这种现象在世界各地普遍存在。

人们喜欢跟自己类似的人打交道的普遍倾向，在保罗·拉扎斯菲尔德与罗伯特·莫顿的研究中（Paul Lazarsfeld and Robert Merton, 1954）被命名为「同质性」（homophily）。这一英文词汇的来源很清楚：「homo」意指相同，「phily」意指爱或喜欢。

图 5.3 展示了与印度种姓制度相去甚远的另一种同质性案例：美国一所高中的朋友关系如何被种族界限分隔。我们再次看到：同一种族（这里主要是黑人和白人）结成朋友关系的概率相当于跨越种族的 15 倍以上。[4]

由于研究数据包含学生相互之间从事交流活动的次数，我们还可以测算友谊的密切程度。图 5.4 中只包括两个学生每周至少一起活动三次的朋友关系，也就是比较密切的友谊。该图展示了我们曾经在第 1 章见过的网络类型，跨越种族的友谊基本上消失了 —— 在全校 255 名学生中，只有屈指可数的几对在白人和黑人之间结成的友谊。[5]

我们能够在所有类型的重要关系中看到上述的分布模式。例如，经济学家（也是我的朋友与合作者）罗兰·弗莱尔发现，美国仅有不到 1% 的白人同黑人结婚，尽管黑人在全部人口中的比重超过 10%。[6] 与之类似，虽然白人在全部人口中的比重超过 60%，但仅有不到 5% 的黑人同白人结婚。[7]

很少看到不存在同质性现象的社会，而且这种现象表现在许多维度上，包括性别、种族、宗教、年龄、职业、教育水平，甚至遗传标记上。[8] 你很难找到不带有同质性倾向的特征。人口学家洛伊斯·维尔布鲁格（Lois Verbrugge）在对美国底特律和德国诺伊施塔特的成年人开展调查时发现，68% 的女性把另一位女性视作自己最亲密的朋友，男性把另一位同性视作最亲密朋友的比例则为 90%。同质性在她调查的所有特征上都表现强烈：受教育年限、职业、宗教、婚姻状况与就业状况，等等。[9]

图 5.3　美国一所高中学生自己报告的朋友关系，来自 Add Health 数据库。带粗条纹的节点（学生）自己报告为「黑人」，浅灰色的节点为「白人」，其余的几个节点为「西班牙裔」（带中心黑点的节点）或「其他 / 未知」（空白节点）。该图的绘制利用了弹簧算法，让朋友的位置更为靠近，非朋友的位置彼此远离。该算法并不考虑节点的种族，因此显示的分隔只是友谊状态的结果。

图 5.4　与图 5.3 相同的朋友网络，但只留下了「密切朋友」的连接，即两个学生在一周内至少有三次共同活动（放学后一起闲逛，周末共同度过，通过电话等，数据来自 20 世纪 90 年代中期）。朋友网络的分隔状态在本图中更为突出。

同质性现象出现在整个历史和不同社会类型中。事实上，即使狩猎采集社会也有强烈的同质性。东非大裂谷绵延数千公里，从东北部的厄立特里亚和吉布提通过埃塞俄比亚、肯尼亚、坦桑尼亚，最后到达莫桑比克。[10] 大裂谷是由非洲板块的缓慢撕裂造成的，在数百万年中以其肥沃孕育了繁盛的生命，土地的侵蚀和沉积则为化石和人类遗物提供了良好的保护。这片土地给我们保存了露西 ——300 多万年以前的人类祖先的遗骨。另外还保存了我们已知的最早的人类工具、带有工具使用遗痕的动物骨骼，时间可以追溯到 250 万～350 万年前。或许更令人称奇的是，大裂谷中至今仍有迁徙式狩猎采集部落生存，从而给我们提供了一窥从数千年前延续至今的生活方式的透镜。其中一个群体是哈扎人（Hadza），他们住在坦桑尼亚大裂谷南端的埃亚西湖周围，靠近塞伦盖蒂草原。尽管有传教士的教化以及农民和牧人的入侵，但依旧有大约 1000 名哈扎人维持着自己独特的文化。

哈扎人的生活绝不轻松写意。日复一日，他们必须随着可供给的食物资源而迁移。他们的主要食品包括水果、蜂蜜、块茎、绿叶，偶尔还有禽蛋，以及零星的用毒箭猎获的肉类。获取卡路里并不容易。发现蜂蜜需要跟踪靠蜂巢生活的鸟类，往往要攀上危险的大树之巅。狩猎通常在旱季开展，动物那时会被迫聚集到有限的水源附近。埃亚西湖会有季节性和年度的水位变化，有些时候水体丰盈，河马成群，其他时候则变成干燥而龟裂的泥地。

食物获取的不确定性同时意味着，分享对于维持生存必不可少。科伦·艾皮瑟拉及其同事研究了哈扎人的人际网络： [11] 谁喜欢和谁住在邻近的帐篷里（他们内部会根据情况组成分分合合的流动群体），以及谁和谁分享食物。虽然这个社会有着自由组合的结构，但在许多维度上依然表现出了显著的同质性，如年龄、身高、体重、体脂率和力量等（即使在控制了其他特征的影响后同样如此）。例如，人与人之间的体重差异每缩小 7.5 公斤，他们相互联系的概率就会提高至原来的 3 倍。

这里的同质性并不令人意外：有许多因素驱使并诱惑在体力和年龄方面相似的人聚到一起。但它表明，同质性的出现与我们具体考察的社会类型无关。实际上在技术高度发达的另一端，当人们可以从海量的人群中选择交往对象时，他们依然表现出强烈的同质性倾向，而且趋势还在增强。[12]

互联网导致了在线约会和配对的爆炸式增长。有 15% 的美国人报告说，他们曾用过在线约会网站。[13] 人们对使用约会服务的态度也有了巨大改变。年轻人在看待和利用这一新生事物上的变化尤其惊人，有超过四分之一使用过在线约会网站或者 App。

这类网站提供了有趣的同质性作用的案例。一方面，人们有了比过去多得多的选择，可以接触到自己日常生活中从不会联系到的人，而这些机遇可能降低同质性。另一方面，有关技术又方便了人们的筛选和搜索，这让他们对自己的潜在约会和配偶对象应该具有哪些特征变得更加挑剔。

我们从德国的一家在线约会网站超过 10 万人的行为中看到，筛选效应似乎更为突出。[14] 该网站的用户要填写一份详细的调查问卷，并可以用照片和文字增加更多有关自己情况的介绍。然后人们可以浏览各自的介绍，给他们有意向会面的任何人发送信息。收到信息后，用户可以决定是否答复。平均来说，男性会浏览 138 个对象的信息，发出 12 个首次会面的信息，收到 4 个回复；女性会浏览 73 个对象的信息，发出 6 个信息，收到 4 个回复。因此男性发出的邀请回复率为三分之一，女性为三分之二。

我们可以基于人口统计学，通过分析人们给谁发送会面邀请以及答复谁的邀请，来分析他们行为的同质性。例如，当女性发出首次会面信息时，发给拥有类似教育程度的男性的概率比平均水平高出约 35%，发给教育程度较低的男性的概率则比平均水平低 41%。男性在这方面不那么挑剔，发给教育程度相似的女性的概率会高出 15%，发给教育程度较低的女性的概率仅缩小 6%。回复率方面也存在类似偏差，即使控制了年龄、身高和外貌等其他个人特征后这种偏差依然具有统计显著性。[15]

对几乎 100 万名美国在线约会者的考察显示，同质性现象在种族方面表现得更为强烈，同性恋者和异性恋者的大部分会面邀请是发给自己同种族的人，在控制了教育等其他各种因素的影响后依然如此。[16]

当某个群体的规模比另一个群体大很多时，同质性效应可能被继续放大。正如克里斯·洛克（Chris Rock）曾讲过的笑话：「我所有的黑人朋友都有一群白人朋友，而我所有的白人朋友都只有一名黑人朋友。」

事实上，尽管这是句玩笑话，但也符合很简单的算术规律。我们假设某个群体中有 9 名白人和 1 名黑人，所有人相互都是朋友关系，那么每名白人将有 1 名黑人朋友，而每名黑人则有 9 名白人朋友 —— 这与美国总人口中的相对比例相差并不大。以上的简单算术告诉我们，黑人平均拥有的白人朋友数会多于白人平均拥有的黑人朋友数，对任何少数群体和多数群体都是如此。把同质性现象与上述不可避免的非对称性结合起来，多数群体中的某位成员在少数群体中拥有朋友就会成为非常罕见的事情。

现在请猜一下美国的普通白人拥有多少黑人朋友 —— 这里所说的朋友是指「经常在一起讨论重要事务」的人。答案为零。是的，至少根据一项涵盖 2000 多名成年人的调查，三分之二的白人没有任何其他种族的亲密朋友。[17] 在这样严重的社群分隔下，我们可以理解为什么某个群体可以基本无视另一个群体的历史、信仰和文化。

即使你从未听说过这个术语或任何相关统计，同质性也不会让你感到陌生。除非整个人生都处于隔绝状态，否则你不可能不遇到它。然而，同质性的严重程度及无所不在仍旧令人吃惊，它造成的泾渭分明的界限强烈地左右着我们探讨的人际网络对行为的影响及其后果。

位置，位置，位置

如果周围没有因纽特人，我们就没法跟他们结婚。

—— 彼得·布劳（Peter Blau，美国社会学家），

《理论视角的比较》（ Contrasting Theoretical Perspectives ）

我们更多与跟自己相似的人交往是出于多种原因，某些是由于自己的选择，还有些则在个人控制范围之外。

还能有谁，比曾经历过类似处境的人更适合给你提供建议？对于养育子女时必然面临的大量选择，刚当上父母的人找其他新晋父母讨论可能会获益匪浅。希望通过学习和考试成为医生、律师或精算师的人，在备考时应该跟其他同学或最近参与过考试的人交流。各种职业的人都从同行那里了解最新的事件、技术和机遇。儿童会被同年龄段的其他儿童吸引，他们的发育程度类似，有着共同的兴趣和关注点。

除共同利益外，距离相近对人们的友谊也有着重大影响。学校的学生大部分时间跟同龄学生泡在一起，即使想发展跨越年龄的友谊，那样的机遇也非常有限，另外跟自己很少见到的人交朋友似乎也并无太多帮助。

在商业和其他机构内因为专业和任务而自然形成的分隔，同样限制了人们与有不同训练背景的其他人的接触。企业中的办公岗位布局在很大程度上决定了谁和谁能经常说上话。这些是建筑师在设计时要考虑的因素，从综合住宅区的庭院到企业的办公空间。

人们还喜欢住在有他们熟悉的商业和文化环境的邻里社区。在移民时，人们会主动选择跟自己讲相同语言、庆祝相同节日、信奉相同宗教的地区。大多数移民还高度依赖在目的地国家的亲朋好友来寻找生活与工作的落脚地，以帮助自己熟悉周围的环境。这些关系通常与某个人的故乡来的早期移民有关。当欧洲人向美国移民时，他们甚至会选择与自己的故乡气候接近的地区，以及当地产业适合发挥自己技能的地区。种小麦的农民奔向中西部大草原，肉店工人去往芝加哥和奥马哈；瑞典人迁往伊利诺伊、艾奥瓦、威斯康星和明尼苏达；挪威人搬到蒙大拿和南、北达科他；德国人涌入伊利诺伊、纽约、威斯康星和宾夕法尼亚；波兰人集中到芝加哥；等等。以至于在很多年里，芝加哥曾是全球第二大波兰人聚居地，仅次于华沙。

社交网络对初期移民的生计至关重要，甚至在一个世纪后仍在他们的遗产里有鲜明的反映。在 19 世纪后期到 20 世纪早期的移民潮中形成的、基于种族的紧密社群至今依然发挥着影响。美国各郡中爱尔兰裔或意大利裔的人口密度，在目前仍是该郡与爱尔兰或意大利在脸书网站上好友关系数量的极强预报指数。某个地方的民众的祖先来自某个国家的人数每提高一个百分点，该地区同这个国家在脸书网站上的好友数量就会增加三分之一个百分点。[18]

除了与来源地相同的移民一起生活外，人们还喜欢跟在其他维度上和自己类似的人做邻居。例如，受过高等教育的人聚居在硅谷就是众所周知的秘密。帕罗奥图的居民中有 13% 拥有博士学位，这还没有包括斯坦福大学的范围（那里有许多教员居住，并不属于帕罗奥图）。附近的山景镇（Mountain View）和库比蒂诺镇（Cupertino）同样有大量高技能人员。拥有类似高比例受过高等教育人口的小镇通常是大学城。有些乡下小镇容纳了学校的全部教员和大量研究生，如加州的戴维斯。还有些郊区小镇，如马萨诸塞州的布鲁克林，那里毗邻麻省理工学院和哈佛大学。硅谷的成功部分源自思想的交流：在当地的任何一家咖啡店里稍不留神就会偷听到。专业知识和经验还随着劳动力在各企业之间自由流动。硅谷的思想、信息和创新交流以及文化氛围，使其成为技术领域的所有创业人士的理想选择。[19]

除信息流以外，还有更强的共生关系推动高技术企业和高技能人员在同一个地方汇聚。例如，一家名为「SearchQuant」的初创企业的发起人克里斯·扎哈里亚斯（Chris Zaharias）在开办自己的企业前，曾就职于 Netscape、Efficient Frontier、Omniture、Yahoo、Triggit 等多家公司。他这样的简历并不罕见。当代的企业成立和消失速度都很快，尤其是在高技术领域。如果这样的公司散布在全球各地，那么它们的员工每过几年可能就需要搬家，对员工与企业来说都将有很高成本。而住在硅谷，你即使在一家不久后会消失的公司工作，也很容易在几英里之内找到某家新公司做下家，甚至能赶在老公司关门前。由于高技术人员和企业都汇聚到硅谷，有着相似背景的人的集聚变成了更强烈的吸引极，任何人想在其他地方从事高技术职业或创立此类产业则会非常困难。

该现象并非硅谷独有，相同的效应让好莱坞长期主宰了电影产业，金融业则高度集中在纽约、伦敦、东京、新加坡和上海等城市。携手工作并有着类似技能的人的聚居倾向成为推动同质性现象的另一种作用力。此外，地理位置还可以通过其他渠道放大同质性效应。

谢林的洞见

托马斯·谢林因为对冲突与合作的博弈理论的基础性贡献而荣获了 2005 年诺贝尔经济学奖。发现族群隔离背后非常简单却微妙的作用力，是他的众多深刻洞见之一。

即使对走马观花的观察者而言，各个城市因为种族和收入而隔离的现象也显而易见。这是一种同质性现象，上文已经介绍过导致其形成的许多因素。

不过谢林却指出，某人对自己邻居的种族偏好哪怕只有很小的偏差，也可能造成极大的影响。谢林设计的模型有很强的稳健性，带来了大量的变体模型与后续研究。[20]

谢林的模型可大致描述如下。人们有着不同的类型，如种族、宗教、种姓或者某些特征的结合。为简化起见，我们的例子把人分为「实心」与「花格」两类，代表各个家庭，居住在棋盘状的网格中。每个家庭最多有 8 个邻居，占据紧邻他们的格子（上下左右，以及 4 个斜对角）。每个家庭对自己邻居的种族构成有一定的偏好，只要有三分之一的邻居与自己的种族相同，就属于他们很满意的状态。

这个偏好的约束是很弱的，人们只是希望不要在邻里中成为太少数的群体。如果偏好较强，每个家庭都希望被与自己同一族裔的人包围，出现种族隔离的结果并不出人意料。而在谢林的模型里，人们只要求一小部分邻居和自己相似就能够满足了。

我们再来看这个例子的后续演变。开始时有 13 个家庭随机分布在图 5.5 描绘的网格中。白色格子代表空置状态。对各个家庭而言，只要有至少三分之一的邻居跟自己一个类型，就会保持现状，否则将考虑搬家。

图 5.5 中有 3 个不满意的家庭，它们在图 5.6 中用「X」标出。例如，靠近底部的花格家庭有四分之三的邻居是实心类型，只有四分之一是花格类型。

图 5.5　谢林的隔离模型。一开始，该城市的实心家庭和花格家庭呈现随机的交错分布，并有少数空置的位置（白色格子）。只要不是在周围邻里中属于太少数的群体，人们就可以满足。如果周围的邻居中与自己同一类型的家庭不足三分之一，则会考虑搬家。

在谢林的模型中，不满意的家庭会随机搬迁到空置（白色）的格子里。我们将逐一推进这个过程。模型中不涉及任何复杂策略，各个家庭无须预测未来的进程，他们只是在不满意时就搬迁到某个空白处而已。如果愿意，你大可把模型变得更复杂，以使不满意的家庭能找到让他们感到满意的新住址。但即使没有这个补充，模型也能有效运转。人们会不断搬迁，直至所有人都感到满意。而一旦做到这点，他们就会稳定下来，给我们呈现最终的分布模式。

图 5.6　带 X 标记的三个家庭感到不满意，每个家庭的邻居中跟自己属于同一类型的不足三分之一。其他家庭在初期是满意的。

我们来做个尝试。图 5.7 显示的是一系列搬迁，在图（a）中，有一户不满意的家庭搬了家，这户实心家庭向左下方移动，把原来的位置（X）空了出来。选择哪个家庭先移动是随机抽取的。

请注意，随着这户实心家庭在图（a）中的移动，其他家庭的满意状况发生了改变。新搬来的家庭会增加新邻居周围他这类家庭的数量，减少老邻居周围这类家庭的数量，因此其他家庭的满意状况会随之变化。我们可以通过图 5.6 与图 5.7（b）的对比看到这一改变。图 5.6 中最左侧不满意的实心家庭并未搬家，但由于多了一户实心邻居，现在满意了。图 5.6 右侧的另一户实心家庭原本是满意的，但现在由于失去了一户实心邻居而变得不满意。

图 5.7　不满意的家庭搬家。搬家次序和搬到哪个位置都是随机的。

此类外部效应是谢林模型中的重要内容。当某个类型的家庭搬离后，周围留下的同一类型的家庭会变得不满意，然后跟着搬家。还有可能使他们搬入的社区中其他类型的家庭变得不满意，从而导致迅速的连锁反应。

在全部搬迁结束后，我们得到了图 5.8（b）的格局，尽管其中的所有家庭都能接受混居的邻里环境，只要求一小部分邻居是自己的同类，但实心家庭与花格家庭之间仍出现了界限鲜明的隔离。此模型在不同偏好水平与不同地理模式下都能适用。

我们对谢林模型背后的作用过程应该不会陌生：外部效应与连锁反应。人们搬家的决定会给邻居的满意度造成影响，这种反馈效应带来连锁行动，初期偏好的微小偏差通过相互作用而放大，产生严重的后果。[21]

图 5.8　尽管每个家庭都能接受成为邻里中的少数群体，只要求不做过分少数的群体，但由此引起的搬迁却导致整个社群进入高度隔离的状态。

有研究通过分析多大百分比的少数族裔人口迁入某个社区会导致许多白人家庭离开，估计出了造成「白人逃离」的临界点。结果发现在 5%~20% 之间 —— 说明即使是较少数量的少数族裔迁入，也会使白人搬离。[22] 这意味着搬走的人实际上有着身处比例较大的多数族群的偏好，比谢林模型案例中假设的情形更加极端。这或许还反映着与「凯恩斯选美」相似的效应：人们可能是由于预期其他同类会离开社区，才选择搬家，从而给谢林的观点又增添了一层推理。

当然，谢林模型这样简化的案例肯定抽象掉了若干现实因素。某些社区的种族高度混居并长期维持，某些社区则更为敏感，少数族裔人口的微小增加也会引发变动。[23] 每个人的偏好未必相同，有人喜欢住在高度同质化的社区，邻居的微小变化会引起他们的大动作；另一些人则可以甚至乐于住在非常多元化的社区里。

不过，谢林的模型依然带有重要启发。它清晰地显示，由于人们的居住选址决策存在外部效应及其可能导致的连锁反应，较小的喜好偏差也可以带来很大的影响 —— 这不仅表现于你周围的邻居，也适用于俱乐部和网络等。它能帮助解释我们在不同维度看到的同质性力量。导致同质性效应的因素很多，谢林发现的现象可以使它们都得到放大。

导致同质性的更多理由

最激动人心的吸引存在于素未谋面的双方之间。

—— 安迪·沃霍尔（Andy Warhol，美国艺术家）

你或许以为上文探讨过的作用力已涵盖了同质性的大多数驱动因素，然而同质性之所以遍布世界，是因为有太多作用力在合力把我们推向自己的同胞。[24]

社群隔离的界限对于我们在日常生活中彼此信任、开展合作非常重要。我们在反复交往中互相帮助、惩罚有害行为，从而共同受益。我们可以信赖邻居帮忙看管孩子和值钱的财产，也会为他们做同样的事情。我们还教育子女要提防陌生人。

随着人类的日益城市化，对这些社群的定义越来越面临挑战。我们围绕自己的职业、种族、宗教以及让自己卷入更频繁和更精确交往的其他共同特征，来建立人际关系网络。我们更直接地依赖同质性和反复交往来标记自己信任的朋友圈，而不再用地理位置界定所处的社群。

同质性由此得到了加强。人们如今可以更好地预测靠近自己的人的行动和反应，[25] 他们更能理解特定文化和习俗，以及在不同场景下该如何表现。虽然这能降低焦虑感，帮助人们在日常生活中开展合作，[26] 但也会强化不同群体之间的差异，让人们跟自己同类型的人交往变得更容易和更安全。

在中国的某些地方，许多婚姻是由父母安排的。有研究提供证据表明，此类父母安排的婚姻与某些传统习俗有关，并强化了这些传统，如生育较多的子女，至少要生一个儿子，丈夫需要赡养年迈的父母，这还会导致妻子的收入较低等（Huang、Jin and Xu, 2017）。该研究认为，父母有激励迫使儿子寻找跟他们偏好更一致的配偶，以生育更多的孙辈，尤其是孙子，并在年迈时得到赡养。

我们对于同质性的完整理解不能忽视不同群体之间的竞争。与其他群体交往的人可能被视为叛徒，或惹上嫌疑。谁能忘记罗密欧与朱丽叶的故事，以及漫长历史上各个社会中的无数仇怨与帮派斗争？相互竞争的群体经常表现出极强的对立，从古代中国的宗族矛盾，到伊斯兰世界什叶派和逊尼派的对立。在地球上几乎找不到既有种族和宗教多样性又不存在对抗的地区。

随着群体之间的敌意与怀疑加剧，同质性倾向也会壮大。2004 年以前，西班牙的本土居民与阿拉伯移民之间的隔离曾趋于缓和。然而 2004 年 3 月 11 日上午之后，情况突然急转直下。十枚炸弹在上班高峰期间的四列火车上爆炸，数百人死亡，数千人受伤。案件调查非常复杂，跟踪了很多错误线索，最终将二十多人定罪。发动这场袭击的核心恐怖组织让本土民众同阿拉伯移民之间的关系紧张起来。有人估计，在之后的两年中，阿拉伯人与西班牙人的隔离程度提高了 5% 以上，考虑到人们并不经常搬家，这个提高幅度非常惊人。[27] 此类案例并非西班牙独有，任何单一事件造成的冲击最终都可能大幅扩散，这充分显示了群体认同有多么重大的影响。

人们非常容易接受角色和身份，弄清楚这点能进一步理解各种身份的群体之间的鸿沟 —— 同质性的另一个驱动因素。如今已几乎成为老生常谈的著名的「斯坦福监狱实验」是个吓人的案例，只需要让人们假想拥有某种身份，就能导致不同群体的分裂乃至争斗。有家专门介绍该实验的网站是以如下文字开场的：「8 月份一个安静的星期天早上，加利福尼亚帕罗奥图，警车在城里搜查，大规模抓捕大学生，因为他们违反了刑法第 211 条，有持械抢劫和盗窃行为（一部电脑）。有名嫌犯在其家里被找到并被抓捕，被警察告知合法权利，面向警车伸开四肢接受搜查，然后被戴上手铐 —— 在常见的吃惊而好奇的邻居见证下。接下来，嫌犯被送入警车后座，在警笛轰鸣中被送往警局。」[28]

这场实验是由菲利普·津巴多（Philip Zimbardo）、克雷格·哈尼（Craig Haney）与柯蒂斯·班克斯（Curtis Banks）牵头，于 1973 年开展的。实验对象是 21 名健康的大学年龄段男生，他们被人为划分成两组：守卫和囚犯。囚犯实际上并无任何持械抢劫或盗窃犯罪行为，守卫也没有事先设定的执法任务。根据以前坐过牢的人的建议，临时监狱设立在斯坦福大学一所建筑的地下室。前段描述的「逮捕」场景是希望以戏剧性的方式帮助实验对象接受囚犯的角色，然后对他们搜身、脱去衣服，并冲水除虱。这些人将拿到囚服，被送往没有时钟和窗户的小屋。相反，守卫没有得到任何具体指示，如那家网站所述：「他们可以在一定限度内自由采取自认为必要的行动，以维持监狱的法律和秩序，并获得囚犯的尊重。」[29]

后面发生的事情远远超出实验设计者的预测。参与者对自己的身份和角色入戏太深，从而导致实验发生了危险的转折。实验第二天，囚犯开始反抗，大声抗议守卫对他们的待遇。守卫的回应则是用灭火器来喷射他们，把床撤出关押的小屋，并将领头的反抗者单独关押起来。当天，编号为 8612 的囚犯陷入歇斯底里的咆哮与哭喊状态。守卫认为他在演戏，拒绝释放他，试图以改善待遇为条件诱惑他充当卧底。当此人的情况继续恶化，明显能看出不是假装之后，守卫才把他从实验中解脱出来。实验进行到第五天就不得不终止。某些守卫被人发现「有虐待行为」，其他守卫无法控制他们，囚犯则表现出「病态的畏缩和行动」。

同质性的某些启示

阿尔贝托·阿莱西纳（Alberto Alesina）与叶卡捷琳娜·茹拉夫斯卡娅（Ekaterina Zhuravskaya）研究了各国在种族、语言和宗教等维度上出现的隔离状况，及其与各国在不同标准上获得的成就的关系。[30] 他们采用了一个「隔离指数」（segregation index）—— 同质性指数的一个变体 —— 来比较各类人群在一国不同地区的现实集中度与按照他们在全国人口中的比重均衡分布在各个地区的可能情形。例如，南非有大约 80% 的人口是非洲黑人，9% 是当地所称的有色人种（包含多种混杂的种族来源），9% 是白人，其余为亚裔。如果没有种族隔离，国内每个地区应该有类似于此的人口构成。但另一方面，如果某些地区几乎都是黑人，其他地区都是有色人种，或白人或亚裔，则有着严重的隔离。隔离指数为 0，代表不同种族的群体完全平均地分布在国内所有地区；隔离指数为 1，代表不同种族分布在完全不同的地区。

种族隔离最严重的国家是津巴布韦、危地马拉、阿富汗、乌干达和土耳其，指数评分都在 0.36 以上。隔离现象最弱的国家则是德国、瑞典、荷兰、柬埔寨和韩国，评分均低于 0.01。中国、印度、俄罗斯、以色列和西班牙在 0.08~0.24 之间，美国和英国则在 0.01~0.03 之间。这些结果或许会让你吃惊，但测算中采用的指标是相当大的地区，而美国和英国许多城市中的种族隔离则是在邻里之间。因此这种隔离指数反映的是一国不同种族是否分布在完全不同的地区，而不是指在地方或网络层面是否存在同质性。例如，阿拉伯人与犹太人通常居住在以色列境内的不同城市，只有少数例外，因此以色列的隔离指数较高。相反，亚裔、黑人、白人和西班牙裔往往共同居住在美国的许多城市，只是分布于不同社区。所以仅从这一隔离指数来看，以色列的种族隔离程度比美国严重得多。

不管某个国家的族群隔离严重与否出于何种原因，我们先看看这一粗略指标能否有效预测各国的发展状况。从这些国家的名单与隔离水平中，你或许已能猜到一二。种族隔离最严重的国家多属最贫穷之列，政府运转最糟糕。隔离最轻微的则大多是最富裕的国家，有着运转最高效的政府。

借用阿莱西纳和茹拉夫斯卡娅的数据，我绘制了一国的隔离指数与若干基础变量的相关关系示意图。为使图像更为整洁，其中只采纳了达到最低 GDP 值的国家，加纳刚好达到标准，科特迪瓦则差一点。包含全部国家的图像实际上有着更倾斜的相关关系，但标识太多，不便于查看。[31]

图 5.9 展示了一个经济体整体生产率（人均 GDP）与该经济体种族隔离状况的相关关系。基本趋势是隔离状况越严重，生产率越低。隔离最弱的各经济体的平均 GDP 是隔离最严重各经济体平均水平的 6 倍以上。图中的拟合线代表的相关关系为负值，具有高度的统计显著性（在 99.9% 以上水平上）。

图 5.9 显示的关系还有其他方面值得注意。图中的关联结果比较嘈杂，各经济体之间有很大差异。例如，隔离程度较低的各经济体在 GDP 水平上相差悬殊，表明种族隔离低并不保证有很高的 GDP，某些经济体种族隔离并不严重，却依然很穷。不过更重要的一点是，在隔离程度最高的部分（超过 0.25），没有高收入经济体。种族隔离严重似乎与高收入不兼容：没有任何经济体分布在图的右上部（即隔离程度较高同时又有高效的经济发展）。这说明隔离程度低并不能保证经济繁荣，但隔离程度高会制约发展。

图 5.9　各经济体的 GDP 水平与种族隔离状况的关系

为什么隔离程度高会导致政府和经济运转不佳？ [32] 阿莱西纳和茹拉夫斯卡娅给出了一个解释：严重的族群隔离会削弱国民之间的信任，产生大量代表特殊利益集团的各种政党，从而导致政治局势更趋分裂，政府更加低效。

我们还将看到同质性的其他各种影响，包括不同群体在信仰、习俗与机遇上的差异。

同质性在我们的日常生活中

在展开后续的论述前，我们可以回顾下驱使人们跟相似特征的人交往的若干力量：定位和交往模式中的偏差，共同的挑战和目标，交流的便利，行为和习俗的可预见性及相互理解，现实或想象的群体间竞争及其带来的偏见和歧视，以及人类需要群体认同的基本社会 — 心理倾向等。人的行为的连锁反应（如谢林发现的人们的居住选址决策）会放大群体之间的分歧；对不同习俗和行为的反馈则会增强和加深彼此之间的分裂。

同质性对于人类网络是如此基本的特征，对我们来说又如此熟悉，以至于经常对其视而不见。我们不仅在日常生活中对它缺乏关注，在解释自己的文化、习俗和行为时也时常将其遗忘。同质性让我们的生活与周边人的行为变得更容易预测，但也极具分裂性。[33] 我们社会结构中的裂痕极其深刻、普遍和顽固，对于理解信念和观点的极端化，以及机遇、就业和福利的长期不平等（之后几章将对此展开讨论）来说，它们发挥着主要而非次等的作用。离开这些基本的网络分隔特征，我们在试图解决此类问题时会被导向无效的政策。

[1] 某些迦提并不完全属于一个种姓。例如，在历史上包含工匠和士兵等成分的一个宗族就跨越两个瓦尔纳，但在 19 世纪被强行并入一个种姓。

[2] 相关资料来自 India Human Development Survey（IHDS），conducted by the National Council for Applied Economic Research（NCAER）and the University of Maryland。可参阅 http://ihds.info/。

[3] 参阅 Maurizio Mazzocco and Shiv Saini（2012）。准确估计家庭和村庄范围的收入与消费往往有难度（Ravallion and Chaudhuri,1997），但即使以混杂的数据来看，当地通常没有实现完全的风险分担（Townsend,1994;Fafchamps and Lund,2003;Kinnan and Townsend,2012;Samphantharak and Townsend,2018）。有学者深入考察了特定的网络结构，以了解这种风险分担的机制并提供直观解释（Atila Ambrus、Markus Mobius and Adam Szeidl,2014）。例如，群体里的密切联系让村民能互相帮助，以对付特质性的冲击。但当更大冲击到来，尤其是影响整个群体时，他们则需要依赖与其他群体的关系获取帮助。群体之间缺乏联系的情况此时会造成不便：没有跨越种姓界限的充足社会资本来帮助各个群体应对收入的重大冲击。以上情况并非印度村庄独有，比如有大量证据显示（Blundell、Pistaferri and Preston,2008），美国最贫困人群在应对收入冲击时也有类似困难。风险分担缺乏效率的现象为何相当顽固，可参阅 Xing（2016）。

[4] 西班牙裔和其他族群在该学校组成了一个较小的学生群体，在这个例子中他们的连接更为紧密。学生交往的紧密程度随群体规模变化，较小的群体有时没有其他选择，只能在内部密切联系。参阅 Currarini、Jackson and Pin（2009,2010）。

[5] 在近期的荷兰青少年脸书网站朋友关系中也呈现同一模式。有研究发现，核心朋友群组中的同质性比整体人群更显著，种族同质性比性别同质性更显著（Hofstra、Corten、van Tubergen and Ellisond,2016）。

[6] 参阅 Fryer（2007）。

[7] 这些数字的非对称是由于白人群体比黑人群体大得多。不同性别表现出的模式也不同，因为黑人男性与白人女性的配对远远多于相反情形。

[8] 对这方面大量文献的概述，可参阅 McPherson、Smith-Lovin and Cook（2001）。对更近期研究的介绍，可参阅 Jackson、Rogers and Zenou（2017）。有关朋友中遗传相似性的近期研究，可参阅 Christakis and Fowler（2014），Domingue、Belsky、Fletcher、Conley、Boardman and Harris（2018）。

[9] 来自 Verbrugge（1977）。该作者分析了 240 种不同类别，如按 10 岁划分的年龄组、不同宗教信仰、职业等。然后计算最紧密朋友关系的概率比率，例如，某个天主教徒把天主教徒作为最好朋友的比率，与非天主教徒把天主教徒作为最好朋友的比率的对比。如果该比率为 1，则不存在同质性倾向，无论自己是不是天主教徒，都以同等的态度把天主教徒当作最好的朋友。实际结果中，底特律天主教徒的该比率为 6.3，德国诺伊施塔特（Neustadt）为 6.8，这表明相比非天主教徒，天主教徒把天主教徒作为最好朋友的比率高出约 6 倍。该作者在她分析的 240 种类型中发现所有的结交概率比率均大于 1，其中 225 组有统计显著性（15 个没有显著性的类型都是较小的子样本），概率比率范围为 2.2~81。极端的 81 对应一个年龄组别：25 岁以下的人把 25 岁以下的人当作最好朋友的概率，是 25 岁以上人的 81 倍。

[10] 这只是在东非地区，整个大裂谷其实还延伸到了黎巴嫩，并影响马拉维、266 布隆迪、乌干达、卢旺达和赞比亚的部分地区。

[11] 参阅 Apicella et al.（2012）。

[12] 例如，有关婚姻中的同质性效应随教育水平提升的现象，可参阅 Chiappori、Salanié and Weiss（2017）。

[13] 参阅 Pew Research（2016）。

[14] 此处的讨论基于如下研究 Skopek、Schulz and Blossfeld（2010）。

[15] 参阅 Skopek、Schulz and Blossfeld（2010）的表 4。当面对有相似教育程度的男性时，女性的回复率比正常值高 33%; 面对较低教育程度的男性时，则比正常值低 36%。面对有相似教育程度的女性时，男性的回复率比正常值高 21%; 面对较低教育程度的女性时，只比正常值低 9%。

[16] 参阅 Ken-Hou Lin and Jennifer Lundquist（2013）。

[17] 来自 PRRI American Values Survey of2013。可参阅 Robert P.Jones,「Self-Segregation:Why It's So Hard for Whites to Understand Ferguson,」The Atlantic,2014 年 8 月 21 日；Christopher Ingraham,「Three Quarters ofWhites Don't Have Any Non-White Friends,」Washington Post,2014 年 8 月 25 日。

[18] 参阅 Bailey、Cao、Kuchler、Stroebel and Wong（2017）的图 13 和表 7。

[19] 参阅 Kenney（2000），Hwang and Horowitt（2012）等。

[20] 如果对这个例子有兴趣，可在 Vi Hart 与 Nicky Case 开发的网站上找到大量模拟案例：http://ncase.me/polygons/。

[21] 有关临界点的分析，可参阅 Granovetter（1978），Rogers（1995），Gladwell（2000），Jackson and Yariv（2011）。

[22] 参阅 Card、Mas and Rothstein（2008）。

[23] 参阅 Easterly（2009）。

[24] 还有其他因素将在本书第 8 章展开讨论。

[25] 我以前的一位学生邢亦青与我（Jackson and Xing,2014）共同研究了人们预测其他人行为的能力是否与他们的母国有关。我们借用了美国和印度的样本，把人们随机与一位伙伴配对，让他们协商处理如何分配一笔资金：每个人同时阐述是否平分资金，如果不平分，则谁应该获得更大部分。只有当双方的要求一致时，他们才可能得到这笔钱，因此能够预测对方的要求是很重要的。结果，只有 34% 的印度人要求平分，而美国人的比例是 83%。最重要的是，人们在预测自己国家人群的行为时要准确得多，与自己国家的人配对时得到的总收入也更多。我自己对此的判断也存在偏差，我原本以为平分资金是非常自然的选择，因此各国之间的差异应该很小。这个偏差很典型，许多人预测错误是因为他们以为其他人群会像自己所在的群体那样行动。别的研究者也发现不同文化群体之间存在显著差异。例如由 Joe Henrich 带领的一组经济学家和人类学家检测过不同社群和国家的利他主义行为的水平（Henrich et al.,2001），发现在缺乏市场接入的文化中利己行为的倾向更为突出，接入市场实际上会带来更多的利他主义（亲社会）行为。他们的解释是，市场的运转需要利他主义与合作。

[26] 朋友行为之间的相似性在商业领域同样存在。Kreditech 是一家位于汉堡的给欧洲部分地区提供小额贷款的公司，它要求借款申请人提供社交账户的信息。如果看到申请人有朋友曾对该公司的贷款违约，则很可能会拒绝这位申请人。如果看到申请人的朋友有很好的工作岗位，则更容易批准贷款。参阅「Lenders Are Turning to Social Media to Assess Borrowers,」The Economist,2013 年 2 月 9 日。

[27] 有人分析了数百万西班牙人的注册记录，以跟踪移民在爆炸事件发生前后的位置与搬迁情况（Edling、Rydgren and Sandell,2016）。结果发现本土西班牙人不愿意与移民做邻居，阿拉伯人也存在内部彼此靠近的趋势。这些研究者采用了一个数值从 0 到 1 的隔离指标，1 代表完全隔离，0 代表完全融合。阿拉伯人群体在 2000 年时的隔离指数约为 0.7，到爆炸前已降至 0.58。此后迅速回弹，到 2006 年接近 0.63，可能还需要好几年才能恢复爆炸前的下降趋势。

[28] 参阅 http://www.prisonexp.org/the-story/。有关该实验条件的详细介绍可参阅 Haney、Banks and Zimbardo（1973）。

[29] 另外可参阅 Haney、Banks and Zimbardo（1973）。该实验的顾问 Carlo Prescott 在一篇评论中提出，实验中的守卫做那些事情是受到了鼓励（Stanford Daily,2005 年 4 月 28 日）。当然，这里的要点是说实验对象在很短时间内就进入了其角色，而且两个群体表现出了界限分明的对立。

[30] 参阅 Alesina and Zhuravskaya（2011）。

[31] GDP 是 2000 年购买力平价国际元（按购买力平价调整的美元）。对数据感兴趣的读者可以在我的网站上找到绘制这些图示的文件，但数据来源及详细的变量定义来自 Alesina and Zhuravskaya（2011）。

[32] 有人或许会问，族群隔离究竟是一个国家发展不力的真正原因，还是发展不力的一个副产品？运转不佳的国家可能鼓励人们以族群界限隔离，或者维持隔离。本图无法显示任何因果联系。我们也不能开展严格可控的实验检测此类理论，因为不可能创造某些隔离的国家和某些没有隔离的国家，把它们放到相同条件下观察其演化过程。但尽管无法做此类实验，依然有研究找到证据表明图中的相关性有因果联系（Alesina and Zhuravskaya,2011）。这些学者利用了处理此类数据的一种常见技术 —— 工具变量。有关的详细内容可以参阅我的网站上提供的本书附录（第 5 章的部分）。

[33] 这还能帮助我们在网络中导航。可查询本书网站附录，及参阅 Duncan Watts（2004），第 5 章。

第 6 章 社会固化与不平等：网络反馈和贫困陷阱

