第四篇——泥土：发酵的冷焰

上帝创造了酵母和生面团。他对发酵的热衷不亚于对植物的深厚感情。

——拉尔夫·沃尔多·爱默生

部分腐败的味道可以成为一种激情，一种去拥抱似是而非的生活的朴实一面的激情。

——哈罗德·麦吉

不喝酒的诗人无法写出流传千古的诗篇。

一一贺拉斯

# 第一章 蔬菜发酵

大家可能没有想过，我们每天都与死亡擦肩而过！我说的不是汽车

在迎面驶来时突然转向，也不是放置在婴儿车里的炸弹，而是成

熟水果表皮上滋生的酵母菌。这些酵母菌在耐心地等待机会，一旦果皮

胀开，它们就乘虚而入，分解甜美的果肉。还有那些在卷心菜叶上游弋

的乳酸杆菌，也在虎视眈眈、不怀好意。同样，我们人类也一直面临这样的威胁，生活在微生物的无形阴影之中：汗津津的脚趾之间有短杄菌在繁殖，肠道的阴暗角落里潜伏着肠球菌。似乎在所有的生命体中，都寄生着可以分解该生命体的微生物。无论是真菌还是细菌，这些人类无法看见的微生物都会精准地找到合适的酶，然后一点一点地分解结构复杂的生命体，把它们（包括我们人类的身体）变成成分简单的食物，供自己与其他初级生命大快朵顾

植物的细胞壁非常坚固，能阻挡微生物的分解作用。细胞壁是由纤维素或木质素构成，这些碳水化合物的结构非常复杂，大多数微生物无法渗透。我们人类赖以维持生命的屏障是各种各样的膜：首先当然是皮肤，皮肤下面是上皮细胞构成的更厚实的内膜。身体健康时，上皮细胞构成的这层膜能将大多数病菌拒之门外。我们的消化道表层也有层“皮”。胃肠壁的表面覆盖着一层保护性黏液，由富含碳水化合物的酶蛋白构成，对细菌的攻击有较强的防御作用。小肠的肠壁如果展开，足以覆盖整个网球场。这些薄薄的膜为我们构建了一道道屏障，阻止细菌实现它们的终极目标：让我们的身体发酵

我知道，这些内容不会让人食欲大振，在讨论烹饪的书里讲这些更

会败坏你的胃口。做德国泡菜时，你可能不愿意仔细地研究卷心菜，但

是有时候却又情不自禁。泡菜的臭味不时提醒我们，美味是腐坏的副产品。发酵是大自然最常用的一道工艺，可以将生命分解成其他生命可以再次利用的能量和原子，也让我们在生命历程中经常遭遇这种生死战

此时此刻，地球让我深深地感到震撼

它默默无闻，甘之如饴，

从难闻的腐臭中孕育出甘甜的美味，

它无怨无悔地默默旋转，历尽悠悠岁月、生老病死…

它赐给人类甘美的食材，接受人类留下的一片狼藉

瓦尔特·惠特曼在他的诗歌“堆肥”中深情地讴歌地球。也正是由于地球的孕育与庇护，每一次发酵才能顺利完成。通过发酵，土壤培植出的葡萄可以酿成果酒，大麦可以酿造啤酒，卷心菜可以做成韩国泡菜，牛奶可以制作奶酪（还可以做酸奶和酸乳酒），大豆可以制作豆面酱（还可以做酱油、纳豆和豆豉），大米可以酿造米酒，猪肉可以制作熏火腿，蔬菜可以制作腌菜，这些制作工艺都需要精心控制腐败作用，分解植物的种子与果实或者动物的身体。腐败的过程总是在无声无息地进行着，不断地深入，慢慢地延伸，直到把发生腐败的生物（发酵培养基）彻底地分解，把它化为泥土，变成一钵腐殖质。这些发酵过程，大多数都是“尘归尘、土归土”的腐败变化，只不过被我们打断或者延退了而已。事实上，帮助我们完成这些发酵过程的微生物，也就是细菌和真菌，本来就存在于土壤之中，只是被临时“借调”到地表世界，让它们点缀在树叶之上，进入牛奶之中，或者游离于种子和肉体之上。但是它们从土壤冒险进入宇宙之中，进入我们居住的由动植物构成的有形世界中，最终目的是要完成一个使命：为我们脚底下广袤的微生物世界寻觅食物。

所有的烹任活动都是一种转化过程，客观公正地说，非常神奇，而发酵过程尤为神秘，令人震撼。一方面，这种转变十分显著：果汁变成果酒？转变成了一种能改变人们思维能力的液体？另一方面，距离路易

斯-巴斯德发现捣碎的葡萄在桶中冒泡时所蕴藏的秘密才过去 155

年。过去，人们总是非常肯定地说，发酵就是“沸腾”（“ferment”这个单词的本意就是沸腾”），但是他们根本不清楚发酵过程是如何开始的，也不清楚这种沸腾为什么触摸起来感觉不到热。其他烹饪类型大多依靠外部能量（主要是加热）使食材发生转变，烹任过程遵循物理规律和化学规律，处理的对象都是已经死亡的生物。

而发酵则不一样。发酵主要遵循生物规律，并且只有利用生物规律才能解释发酵从内部自我产生能量的机理。发酵过程不仅看上去充满活力，而且它本身就是一种生命活动，但是这些生命大多必须借助显微镜才能看见。难怪很多文化中都有主管发酵的神一否则怎么解释这种冷冰冰的“火焰”竟然能烹制出品种多样的美味佳肴呢？

说到这里，真正的发酵师肯定都会认为我过于强调发酵与死亡之间的联系，对这些微生物太苛刻，毕竟他们认为这些微生物大多是他们的益友和合作伙伴。他们会认为我深受巴斯德卫生观点的毒害，一提到微生物世界就认为是死亡威胁。实际上，路易斯·巴斯德在发现这些微生物之后，他本人的观点跟我们现在所持的观点有很多不同之处。但是在他去世之后却爆发了一场针对细菌的世纪大战，而且我们大多数人都主动或被动地参与了这场战争。我们动用各种手段，包括抗生素、洗手液、除臭剂、沸水、“巴斯德式”除菌法和联邦政府的规章制度，用来清除霉菌和细菌，目的是把疾病与死亡拒之门外。

我就是在这样的战争环境中长大的。母亲不断地向我灌输食物之中可能潜伏着霉菌、旋毛虫、肉毒杆菌以及无数不知名的细菌，让我感到恐怖不已。她在水槽下面、药箱里建起了反细菌战军火库，常备着来沙尔消毒剂、次氯酸钠、李斯特防腐剂和波淋菌素。蛋糕上只要有一点泛白，就足以判处其死刑；食品罐头上稍有不平整就会弃之如履，哪怕那个凹痕是因为摔到地上留下的。谁知道呢？说不定是肉毒杆菌引起的。扔掉是有些可惜，但是安全更重要啊！

现在，有一部分人提出要为霉菌和细菌正名。这些人有时自称

是“后巴斯德人 2기”，尽管人数尚且不多，但是却在不断增加，构成了美国社会中一种非常奇特的亚文化。该文化群体有时被称作“发酵先锋组织”。考虑到他们狂热地投身于微生物研究，志愿打破常规尝试这些微生物，这个名称似乎非常合适。这些人认为食用没有经过巴氏消毒法处理的牛奶与乳酪是他们的正当权益，并愿意为之奋斗。他们专门利用各种“天然培养方法”来发酵各种食物与饮品，而且普遍认为人类需要重新商讨与“微观世界”（生物学家林恩·马古利斯提出的术语，指隐藏于我们身边与体内的微生物世界）的关系。对于他们而言，发酵不仅仅是准备、储食物的方法，而是已经发展成为一种政治与生态行为，是与细菌和真菌接洽的一种方法，是对我们共同进化的相互依存性的尊重也可以帮助克服可能导致我们自我毁灭的细菌恐慌症。在他们眼中坛自制德国泡菜，似乎不仅仅是几种乳酸杆菌正在勤勉地发酵卷心菜中的糖分，而是关乎整个人类与自然界之间的关系

桑多尔·卡茨是我的第一个泡菜老师。他是发酵先锋组织的一个带

头人，可能也是美国最著名的发酵师，堪称发酵界的“苹果佬”约翰。卡茨年龄在 50 岁左右，是一名作家、辩护律师、巡回教师，一副与其身份颇为相称的复古长相。他身高 6 英尺，一副懒洋洋的样子，满脸乱糟糟的络腮胡子，嘴唇上方留着 19 世纪美国比较流行的浓密的小胡子这副长相很容易让人误以为他是参加过美国内战的老兵。实际上，卡茨小时候生活在曼哈顿上西城，是吃着酸酸的莳萝泡菜长大的。后来，他到布朗学习历史。在田纳西乡间的一个“梦幻小镇”生活时，他必须想办法处理菜园的多余产品，因此学会了一些发酵技艺。1991 年，卡茨接受艾滋病病毒检验时结果呈阳性，但是在此之后，他的身体一直很健康，精力也非常充沛，其原因要部分归因于他的饮食中含有大量的“生物活性”食物，即富含活性细菌的食物

2003 年，卡茨出版了他的第一部专著《天然发酵》（Wild

Fermentation）。从此以后，他在全国巡讲，教人们制作各种泡菜、蜂蜜酒、啤酒、果酒、日本豆面酱、纳豆、丹贝、克瓦斯、克罗地亚杜松子酒、酵母面包、奥奇乳酸、克菲儿酸乳酒、干酪、酸奶、浓缩酸奶泰吉蜜酒、果汁露酒、犹太烤香肠，以及我从未听说过的不知名发酵食品。但是，与约翰·査普曼借助苹果树传播斯韦登伯格教义一样，桑多尔·卡茨利用德国泡菜技术从事的也是福音传道工作一传播微生物福音。这两个人有相同的信念，希望能引导我们把目光投向一个隐形王国。他们努力传播前沿信息，帮助我们以全新的视角了解我们身边的自然世界

只不过桑多尔是从泡菜入手的。我是在加利福尼亚州阿拉梅达市的家保健食品店遇到桑多尔的。桑多尔在旧金山湾区进行了一个为期两周的巡回演讲。当时，他正在这家食品店举办ー个研讨班。到阿拉梅达之后，他一边授课、访问泡菜师傅，一边参加一些专题讨论、“文化交流”及“技术共享”等活动，还在东湾领导了一个自行车游暨自酿酒品尝活动（该活动未引起媒体关注，只有其中发生的几次小事故被报道）并在弗里斯通县举行的第三届年度“泡菜节”上（后文有该活动详述）进行了主题发言。一个工作日的下午，20 名踌躇满志的发酵师聚集到阿拉梅达。他们带着笔记本，围着餐桌，坐在餐馆里阳光明媚的窗户旁，而桑多尔一边制作泡菜，一边介绍“泡菜文化的复兴”。

“（制作泡菜）真的很简单。用刀或者创子把卷心菜弄碎。大小都没问题，随便你。我认为这是切菜师傅的自由。”桑多尔朴实无华的语言风格立刻打动了我。他毫不矫揉造作，根本没有故作高深。如果说有缺点的话，那就是他把手头的活儿变得非常枯燥。桑多尔对任何问题都不愿意给出明确的回答，他总是说“嗯，是的，也可以说不是的”“既对也不对”“真的不一定”或者“每一次发酵过程都不一样”，还习惯性地耸耸肩。

我知道，桑多尔这种与众不同的态度反映了一种既切合实际又冷静豁达的观点。对于发酵而言，没有一成不变的“正确”方法。此外，细菌可以交换基因，细菌的特性我们还不甚明了，可以说，我们对整个微生物世界还知之甚少。鉴于这种情况，如果断言哪些东西是势在必行的，都是一种自以为是的行为。我在学习烤面包时明白了一个道理：对于人类而言，如果拥有适度的客体感受力（negative capability），将有助于在工作中与细菌和真菌和谐相处。细菌培养的这些方法，你可以学习，甚至可以操纵，但永远不可能完全掌握、理解。从这一点看，发酵与园艺有很多相似之处。正如某位干酪制作师傅说的“尚未完全掌握的自然界”，这个说法很好地诠释了发酵工作的特点。每种酵母中都保留着现代文明无法理解的某个元素。

桑多尔在引导我们了解腌制法（严肃认真的发酵师用该术语表示所有蔬菜发酵，而不限于黄瓜）的具体细节时，偶尔会脱离方法介绍的主线，穿插说明发酵的政治、生态与哲学含义。他把这项工作看成

种“文化复兴”。他在这个表达中使用的“culture4”一词既指微生物的培养，又指人类的文化。这些饮食文化的复兴与微生物培养方法的复兴具有相互依存的关系。“ferment”一词也有两种含义：“某些概念会使人感到兴奋不已。我希望同时能为你们介绍一些有社会意义和政治意义的思想，让你们热血沸腾。”他传授的自制泡菜的技术还具有政治意义。这些技术有助于人们从食品公司手中夺回饮食结构控制权，摈弃有害我们身心健康的“无活性食物”（dead food）和“逐步趋同”的体验。掌握发酵技术还可能帮助我们摆脱消费主义的依赖性，重新建立地方饮食体系（因为我们可以全年享用地方风味的发酵食品），并再次享受“食材发生转变所带来的乐趣和奇迹。”

“细菌作为培养的产物，我们必须恢复它们的正面形象。细菌是我们的祖先和盟友。你们知道你们体内细菌的细胞数量比人体细胞的数量还要多吗？前者数量是后者的 10 倍！我们携带的 DNA 大多是细菌的 DNA，而不是人类的 DNA。这就引出了一个非常有趣的问题：我们到底是谁？”卡茨说，如果有外星人来到地球，他们只能认为我们地球人是一个超有机体，是由几百个物种组成的共生群体，而智人就是一个不知情的挂名负责人，是一种可移动的设备。“我们需要细菌，细菌也需要我们。”

好吧，那么微生物导致的疾病又是怎么回事呢？“不到 1%的细菌会对我们的身心健康造成威胁，但是因此对其余 99%的细菌宣战是毫无意义的。在我们杀灭的细菌中，有很多是在保护我们。”在 21 世纪这场杀灭细菌的战争中，我们大肆使用抗生素、对食物进行例行灭菌处理，其实破坏了我们肠道里的生态环境，反而有损我们的健康。“人类历史上第一次，必须有意识地补充体内的微生物系统，显得非常重要。”因此，细菌培养的复兴工作刻不容缓。桑多尔不辞辛苦地来教我们制作德国泡菜，就是希望我们把这种“入门级的发酵技术”作为复兴工作的起点

对于现代文明杀灭细菌的这场战争，桑多尔·卡茨拒绝参战一一他就是一名和平主义者。对于所有的微生物，无论是不是人们希望食物中含有的微生物，桑多尔都抱着一种非常宽容的态度，同时他也不苛求改善卫生状况。“我会用肥皂水清洗锅碗瓢盆，但是消毒就没有必要了。毕竟，人类最初使用这些器具的时候，也没有消毒。消毒的工作，乳酸会帮我们解决的。

他详细解释了乳酸的作用原理。引起发酵作用的细菌是乳酸杄菌

」野生株，未经处理的蔬菜中本来就有这些乳酸菌，包括肠膜明串珠菌、短乳杆菌和植物乳杄菌。这些细菌是喜盐厌氧生物，因此可以在泡菜师傅利用浓盐水为它们准备的密封性含盐生态环境中茁壮成长，还可以立刻进入工作状态，吞噬蔬菜中的糖分，迅速繁殖，并释放大量的乳酸（排放乳酸的目的是毒杀竞争对手）

卡茨把德国泡菜比作一个森林生态系统。在泡菜中，各种细菌先后粉墨登场，然后改变泡菜中的环境，为后面的细菌创造有利的生存条件。在蔬菜发酵的过程中，接替登场的细菌，其耐酸能力都强于前细菌类型，直到泡菜的酸性达到最高值、整个环境被植物乳杄菌所控制。植物乳杆菌就是泡菜生态系统中的参天大树，有特强的耐酸性。发酵产生的乳酸使泡菜具有强烈的气味，同时，由于几乎没有其他微生物可以存活于 pH 值如此低的环境中，因此泡菜不会变质。食物的安全保证来源于仍然存活于其中的细菌。“讲究卫生”的巴斯德人很难忍受这个概念，我觉得我母亲有可能永远不会接受。

桑多尔强调，氧气是发酵蔬菜的天敌，但是，即便最上层的卷心菜开始腐烂，也不会有问题。不过，他建议应该把这一层卷心菜去掉，以免霉菌的细丝深入泡菜中，利用能破坏果胶和纤维素的酶使泡菜烂掉。卡茨说，哪怕表面一层已经发霉，变得黏糊糊的，从下面挖出来的泡菜仍然会保持“完好”状态。他还告诉我们，在发酵过程中有时会产生“不新鲜的气味”，但是这些都无须担心。不过，有人会问，如果里面的蔬菜发出恶臭呢？比如，开始散发出动物尸体的臭味。桑多尔耸耸肩，说：“你得相信自己的感觉。”他让大家传看几个塑料杯，里面装着他从去年夏天开始就储疲在地下室木桶中的腌萝卜。这时候，我想起了我母亲。她只要怀疑食品已经变质，就会谨慎地扔掉表面有凹痕的罐头。桑多尔的腌萝卜散发出浓烈的、近乎恶臭的气味，充盈了整个商店，但是味道却很好：仍然是脆脆的，带有一点爽口的酸味。

在食品罐头问世、人们发明冰箱之前，发酵是人们储藏食物的主要方法。最初，发酵是在地上挖成的窖中完成的。在窖池的四周摆上树叶，然后放进各种各样的食材：蔬菜、肉类、鱼类、谷物、块茎、水果等。泥土能保持恒定低温，也许还含有某些可以帮助发酵的微生物。在这种条件下，乳酸菌发酵在几天之内就会开始，最终产生足够多的乳酸，能将食品保存几个月，有时甚至几年的时间。20 世纪 80 年代，在斐济发现了一个废弃的发酵窖池，据估计有 300 多年历史。坑中的面包果已经变成酸臭的糊状，但是据报道“仍然处于可以食用的状况”。（你们先吃吧。）

至今，世界上还有多个地方仍然沿用窖池发酵法。我在中国见过人们把整颗卷心菜放到地窖中发酵，这种做法在匈牙利与波兰某些地区也较为常见。因纽特人仍然把鱼埋到北极冻原中，而在南太平洋地区，人们把木薯、芋头等淀粉含量高的块根类蔬菜埋到窖池中，周围放置香蕉树叶。不久前，我在冰岛有幸冒险品尝了一次臭鲨鱼肉（hakarl）。人们把鲨鱼肉埋到地下，直到几个月之后，鲨鱼肉形成纹理，并散发出熏眼睛的氨臭味，类似乳酪的强烈刺鼻气味。这种鲨鱼肉最初是出于实际需要（帮助人们过冬以免挨饿），但是现在却变成了人们珍爱的美食，至少深受冰岛居民的欢迎。正如人类学家告诉我们的，“腐败”是从文化的角度构建的概念。每当我读到类似观点时，我就会回想起吃过的腐烂鲨鱼肉，就会点头同意

如今，窖池发酵在大多数人看来比较原始、奇特，而且不卫生。然而，埋在地下或洞穴中发酵成熟的乳酪，没有多大区别，但是人们却泰然处之，没有任何异议。那么，窖池发酵与用坛子发酵食物到底有多大区别呢？从“陶器”这个名称就可以看出，它跟泥土的关系极近，除了更洁净、更便于搬运之外，就没有多少不同之处。即使是现在，韩国人还会把韩国泡菜装到大小跟儿童体型相仿的坛子里，然后埋到后院地下，因为乳酸杆菌喜欢这种稳定、阴凉的环境。陶制坛子不时提醒我们：每

次发酵都是临时性地利用微生物和重力作用，从地球盗取或者说借用些食物。大家都知道是谁从神那里盗取了火种为人类服务，但是有人知道谁是泡菜制作的英雄普罗米修斯吗？没有哪个神话能告诉我们答案，仅仅是因为发酵一堆蔬菜或谷物，与用火烧烤一只大型动物相比，似乎算不上是一种与自然抗争的英雄行为。（同时也没有那么多看点。）但是我们有理由为发酵进行辩解（桑多尔等人已经发出了这样的声音），因为掌握发酵技术与学会用火技能，两者对于人类作为一个物种取得成功所具有的意义旗鼓相当。

迄今为止，人类学家发现所有文化都会利用发酵技术制作食物。发酵是一种普遍的文化现象，仍然是一种重要的食品加工方法。即使是今天，全世界的食物在生产制造过程中用到发酵的比例多达三分之一，而且这些食物深受欢迎，尽管发酵在有很多种食物生产过程中发挥的作用并不广为人知。例如，咖啡、巧克力、香草精、面包、乳酪、果酒及啤酒、酸奶、番茄酱及大多数佐料、醋、酱油、日本豆面酱、某些茶品成牛肉及五香熏牛肉、意大利熏火腿和萨拉米香肠等，都依赖发酵技术

发酵技术几乎涉及所有的美味

我认为，其他文化对他们本民族的发酵食物（即便是臭鲨鱼肉这种在外人看来难以接受的食物）的感觉，可能也基本相同。发酵食物通常口味极重，深受所属文化的珍视。这个事实说明这些食物中的某种微生物特征能勾起人们的食欲，因此在很长一段时期中，某些细菌和真菌因为能产生最诱人的风味而被甄选出来。换言之，那些能诱导我们悉心研究其培养方法的微生物，如人们长期保存的酸面团酵头或乳酪发酵粉中的那些微生物，得以存活并蓬勃发展，在生物与文化共生的喧闹中，与我们一起趟过历史的长河。发酵食物中的某些微生物菌株，似乎在其他地方就无法存活，例如旧金山乳杆菌就仅存于酸面团培养基中。这是因为这些食物已经成为这些微生物可以栖身的唯一生态环境。它们赖以生存的基础，是人类持续性地渴求它们制造的风味，也就是说，文化与细菌培养之间形成了相互扶持的关系。

十年前，康奈尔大学一位名叫施泰因克劳斯（K. H. Steinkraus）的退休微生物学家、发酵专家，对全球范围的发酵食物进行了一次分门别类的调査。下文是他的一小部分研究成果

乳酸发酵：德国泡菜，炖牛肉卷，腌制蔬菜，中国腌菜，马来西亚榴裢酱，韩国泡菜，俄罗斯克菲儿酸乳酒，印度达希酸奶，中东酸奶，埃及的！aban rayeb'" laban zeer'发酵乳，马来西亚的泰如酸奶，西方的乳酪，埃及的犹太烤香肠，希腊及土耳其的塔尔哈纳汤，墨西哥的玉米肉汤，加纳的发酵玉米，尼日利亚的姜片，菲律宾的“巴老巴老”及发酵泥鱼，酵母面包，斯里兰卡的薄煎饼，印度的蒸米饼，鹰嘴豆发糕及甜点，埃塞俄比亚的画眉草面包，苏丹的基斯拉薄饼，菲律宾的年糕，西方的香肠和泰国的猪肉发酵香肠

碱性发酵：尼日利亚的达瓦达瓦发酵刺槐豆，科特迪瓦的发酵槐豆，非洲的发酵黄豆“iru”，由含油植物种子发酵形成的小菜“ogiri'”，印度的豆制品科尼玛，日本的纳豆，泰国的发酵豆制品思乌阿一纳奥

发酵食物不胜枚举，包括美味可口的胺酸发酵品（豆酱、鱼酱及佐料），发酵蔬菜蛋白质（丹贝及发酵花生併），乙酸发酵品（醋、康普茶及椰果），当然还有各种发酵的酒。几乎所有文化（被征服之前的澳大利亚与北美被认为是该普遍现象的例外情况）都会采用发酵的方法，酿造出无数种酒，其中包括南美的印第安人吉开酒、埃及的布沙酒、埃塞俄比亚的泰吉蜜酒、肯尼亚的布萨酒、中国的老窖和日本米酒。施泰因克劳斯这份囊括各国精美食品的庞大目录，能让我们领略到人类与微生物文化多样性之间的深厚联系，让人了解文化与细菌培养相互依存的历史过程。同时，由于世界食品产业化进程热衷于趋同与消毒，这份目录也让人们对生物文化多样性的延续深感忧虑

尽管发酵在人类文化历程中发挥了重要作用，我们也不能将发酵技术当作人类的一项发明，并因此沾沾自喜。发酵与火一样，是一个自然过程，是自然分解有机物质、实现能量循环的一个主要手段。施泰因克劳斯指出，如果没有发酵，“地球将成为永恒存在的巨型垃圾堆”，死去的生物将堆积如山，而活着的生物将饥肠辘辘。人类不是学习研究发酵技术为自己服务的唯一动物：想想松鼠埋藏橡树果（就是一种窖池发酵）或者鸟类利用嗉囊酸化种子，这些行为是不是有异曲同工之处？有的动物还喜爱发酵的重要副产品：酒精。尽管真的会酿酒的动物为数甚少（不过，有报道称，中国东部的猴子会储存一些鲜花与果实，再耐心地等待一些日子，让这些花果发酵，然后再尽情享受），但是有的动物会借助植物来完成这项工作。在马来西亚，笔尾树眴每天都会来到伯特仑棕榈树旁，守在“专门为酵母菌提供栖息之地的花蕾”旁，惬意地啜佽上面汇聚的酒。棕榈树为眴鯖准备美酒，而作为回报，眴睛在为饮用美酒而穿梭于灌木从中的同时，帮助棕榈树授粉。这样，植物、动物与酵母菌通过这种高明的共同进化活动实现了共赢

这个例子表明，发酵的作用远不止于食物储存，尽管食物储存是人类掌握发酵工艺的原动力（酒精是一种高效抗菌剂，本身就是一种重要的防腐剂）。考古学家认为，人类在掌握食物储存的可靠方法之前，不可能摆脱狩猎与采集，转而实现更为安稳的农耕生活。发酵（与盐腌、烟熏和干燥等其他储存技术一样）是保证食物安全的重要措施，使农耕人口安然度过收获季节以外的漫长时间，使他们在作物不可避免地歉收时不至于忍饥挨饿。不过，在我随后开始酿造啤酒时，我很快就得知（因为酿酒师一直强调）考古学界有人提出了一个新观点，认为人类开始农业耕作的原因，是为了使酒的供应得到可靠保证，而不是为了食用粮食。不管到底是哪个原因，掌握发酵技术与农业的出现（以及随后文明的产生）可能密切相关。

发明，或者说适应性变化过程的初始目的，与它的最终用途甚至最主要用途，常常并不一致。人们很快发现，各种食材的发酵，其意义不仅仅是为了延长存储时间，尽管这项功能本身也非常重要。发酵果汁不仅能灭杀其中的细菌，还能把果汁变成强效麻醉剂。经过发酵，很多食材的营养程度大幅度提升。在有些情况下，发酵过程还能产生全新的营养成分啤酒、酱油及多种发酵谷物中合成的多种维生素 B。纳豆由大豆发酵而成，表面黏滑，带有臭味，是深受日本人民喜爱的食品。纳豆能产生一种独特、有治疗效果的化合物纳豆激酶。很多谷物发酵后能产生一些重要的氨基酸，如赖氨酸。人们相信，德国泡菜中含有具有抗癌作用的分解物质，包括萝卜硫素等多种异硫氰酸盐。（德国泡菜中还含有大量维生素 C：库克船长在为期 27 个月的航程中，强制船员吃德国泡菜，因此船员没有患坏血病。）我在学习烤面包时了解到，发酵过程可以分解对营养吸收有干扰作用的化合物，如肌醇六磷酸，因此烤面包比小麦本身更有营养。发酵还可以分解某些植物中含有的有毒化合物。还记得我在冰岛尝过的鲨鱼肉吗？如果不是经过发酵的话，我肯定会生病（嗯，不仅仅是让我感到恶心）。这种鲨鱼没有肾脏，因此鱼肉中尿酸的毒性不断积累，但是在发酵过程中被去除了。草酸是另外一种反营养物质，见于某些蔬菜中，也可以在发酵过程中被分解

发酵可以将身体可能无法充分吸收的蛋白质、脂肪和碳水化合物长链分解，将之转变成可以吸收的简单、安全的化合物，因此，食物的发酵实际上就是预消化过程。我们可以把泡菜坛看成不断冒泡的辅胃，在身体开始消化食物之前，就帮我们完成了大部分的工作。烹京饪也同样如此，可以帮助身体节省能量。不过，发酵与烹任有一点不同，它不需要燃烧木柴或化石燃料获取能量，而是利用微生物分解基质的新陈代谢过程，自己产生能量。发酵无须用电就可以轻松完成，这个特点深受环保人士、无政府主义者和石油峰值论者（这些人为美化我们所处的亚文化群做出了贡献）的欢迎。卡茨经常说：“电冰箱的历史泡沫不会持续太久。”在这个泡沫破灭之后，你就会希望认识桑多尔·卡茨这样的人，希望了解植物乳杆菌这样的微生物。

发酵还可以增强食物的口味，这是给农业人口的一个特别恩赐。农业的出现大大限制了人类的饮食结构，常常只能食用为数不多的几种乏味的主食，其中大多数是碳水化合物。在全年时间里，味道较重的发酵食物，可以调剂人类单调的饮食，同时还可以补充主食往往无法提供的维生素、矿物质和植物化学成分

发酵食物的味道常常会给人这样或那样的强烈感觉。卡茨在他的专著中说：“在食物由新鲜变腐坏的过程中，我们有足够的空间，创造出些诱人的美味。”果实在成熟过程中，口感与气味愈发浓郁，同样如此，许多其他食物在开始腐烂时，也会获得新的强烈的感官特质。为什么会这样呢？可能是出于同一个原因：人类的味蕾对单糖和氨基酸类的敏感程度，要强于复杂的碳水化合物和长链蛋白质。人类已经进化出些味觉感受器，特别适合这些分子基本单位（鲜味）和简单的能量单元（甜味），因此，通过烹饪或者发酵，把食物分解成不可再分的基本成分，食用时就会产生愉悦的感受

然而，有很多发酵形成的气味分子，却并不简单，或者不具有普遍的吸引力。是否因为分解食物的微生物与逐渐成熟的果实一样，其制造香味浓郁的化合物，仅仅是出于自身目的考虑呢？成熟果实产生浓郁的香味、形成强烈的味道，目的是希望吸引动物为其传播种子。致使果实与其他食物变质的微生物也会释放化学信号物质。这些化学信号物质，有的是为了驱除竞争对手，而其余的则是引诱剂。与植物种子一样，发酵微生物有时也需要外部因素帮助运送，尤其在某个食物源消耗殆尽之后更是如此。有些科学家认为，细菌和真菌也会产生有香味的信号式化物，目的是吸引昆虫或动物把它们送到下一个腐败物那儿，以便饱餐顿

发酵食物味道千变万化。人们不免会感到好奇，这些味道与人类的各个文化之间有什么联系呢？与鲜味和甜味不同，发酵食物并非人们必然喜欢的那些非常简单的味道。恰恰相反，它们是“后天养成的嗜好”意即我们往往必须克服天生就有的反感才会喜欢上这些味道，这个过程通常需要文化施加影响力，可能还需要从小就反复接触这些味道。说到另一种文化的发酵食品，男女老少都会习惯性用到“腐臭”或诸如此类的词加以形容。对于腐臭与异国风味，我们的反应大多是嗤之以鼻。这些食物，有很多都处于生物特征的边缘一一濒临变质，因此人类文化会严加防范，要将它们拒之门外

作为食物处理（把自然界的材料变成安全、有营养，可以长时间存储并且美味可口的食物）的方法，古老的发酵技术还有待改进。试想下，现代食品科学中取得了哪些异曲同工的成果呢？走进超市，就能看到，在过道的两侧陈列着无数仿生食品，有真空包装罐头，冷冻食品，可以微波炉加热的主菜，大豆制成的素肉类食品，婴幼儿配方奶粉，辐照食品，五颜六色的维生素强化麦片，能量棒，果冻粉，棉花糖，真空密封调理食品，冷冻干燥食品，人工甜味剂，含纤维的人工甜味剂，人造黄油，果葡糖浆，低脂及脱脂奶酪，考恩植物蛋白，蛋糕粉，冷冻花生果酱三明治，不一而足。但是，如果把现代食品科学的这些发明与发酵产品相比，比如，与果酒、啤酒、奶酪、巧克力、酱油、咖啡、酸奶、腌制的橄棪、醋，各种泡菜以及腌制的肉类等相比的话，就会得出个不言而喻的结论：几千年以来，我们虽然发明了各种各样的食物加工技术，但是无论在口感、多样性、安全性还是营养方面，这些技术都无法与微生物发酵相提并论。

但是，在现代产业化食品保存与加工方法的碾压下，我们餐桌上的生物活性食物几乎消失殆尽，只有酸奶等为数不多的食品中，还含有活性细菌或真菌。蔬菜往往是罐裝或冷冻保存（或者新鲜上桌），而不是泡制；肉类腌制时使用的是化学制剂，而不是微生物和盐；我们仍然利用酵母发酵面包，但是酵母大多是人工培养而成的；连德国泡菜与韩国泡菜也要经过巴氏法消毒并真空包装，因此，在超市上架之前，食品中的细菌早就鸣呼哀哉了。近些年来，大多数泡菜只不过是利用消毒过的醋酸处理后的产物，并不含有乳酸杄菌，因此，称之为泡菜其实名不副实。打开任何一本介绍食品腌制的现代食谱，几乎都找不到乳酸菌发酵的介绍。以前的泡制工艺，现在已经变成用醋腌渍这个简化程序了。尽管醋本身也是发酵的产物，但在大多数情况下，醋都经过了巴氏法消毒，成品中不含有微生物，而且，醋的酸性太强，也不适合大多数活性困

现代食品工业无法容忍细菌，除了酸奶以外，所有产品中的细菌都会面临层层绞杀的风险。在杀灭细菌的这场战争中，超市已经变身为又个无菌战场，在它们眼中，天然发酵难登大雅之堂。当然，对食品安全万万不可掉以轻心，也正是出于这个原因，食品工业很自然地变成了巴斯德的拥趸，而不是不厌其烦地告诉你食品中哪些微生物对人体有益、哪些对人体有害。于是，在人类饮食中一度占有相当比例的生物活性食品，现在已经彻底没落，只有为数不多的手工腌制师傅，以及那些响应桑多尔·卡茨的倡导、报名参加“泡菜文化复兴”活动的人，才会自己动手尝试。

坚定的慢食主义者（Slow Foodie）迫切希望挽救这些濒临灭绝的饮食传统，希望品尝这些食品。发酵食品的没落，对这些慢食主义者来说意味着悲剧，而在大多数人眼中，这事却无关痛痒。不过，医学研究人员发现：要保持健康，饮食中微生物的含量必须有所增加，而不是减少；所谓的“西餐”，除了含有精制碳水化合物、脂肪和新奇的化学制剂以外，还有一个缺陷一一缺少生物活性食物。这些研究人员认为，发酵食物有益于我们体内存活的大量微生物，而这些微生物在保持我们身心健康方面所起的作用，又远远超出我们的想象。灭绝食物中的细菌，有可能会损害我们的健康。这个结论令人震惊，也引起了人们的关注。

去年夏天，我在家尝试了桑多尔·卡茨介绍的几种泡菜制作方法，平生第一次独自探索发酵这个被后巴斯德世界遗忘的角落。我之所以决定从蔬菜入手，学习发酵知识，是因为蔬菜的发酵似乎最为简单，更重要的是，也最为安全。施泰因克劳斯这样的权威人物都在论著中说明，发酵蔬菜非常安全，即使“没学过微生物学和化学的人在受到污染的不卫生环境中制作的发酵蔬菜”也没有问题。（我的情况就与之类似。）美国农业部的一位科学家甚至公开声明，还没有食用发酵蔬菜致病的相关记录。

因此，我满怀信心，到杂货店买了一箱一夸脱（约 0.94 升）装的石头罐。买回来之后没有消毒，只是用烧开的自来水冲洗了一番。另外我还从网上订购了一个 7.5 升的德国泡菜坛。在这个陶瓷制的坛子周围，有一个环形深槽，盖子就卡到这个槽里。在槽中注入一到两英寸 3~5 厘米）深的水，就能形成气密室，可以阻止氧气进入坛中，同时还允许发酵产生的二氧化碳以气泡形式逸出。温馨提示：收到坛子后，我发现，7.5 升的坛子太大了，足够用来为ー个小型德国村庄的人准备泡菜。我在使用这个坛子时，足足装入了六大棵白菜，制作出来的泡菜足够我全家吃上几年

准备好发酵容器之后，我去农贸市场买了大量可以制作泡菜的蔬菜。当然，白菜（包括大白菜和小白菜）是必须买的，此外还有黄瓜、胡萝ト、花椰菜、甜椒、辣椒、甜菜根、红萝ト、圆萝ト等。然后，又到超市买了几头蒜、生姜以及各种调料（杜松子、莳萝、芫荽、蒿籽八角、黑胡椒）和一大盒海盐。

根据卡茨的介绍，蔬菜发酵有两种基本方法：白菜等带叶蔬菜，最好利用自身的汁液发酵，而其他蔬菜则需要添加浓盐水，把这些蔬菜完全浸没。盐水中盐的分量依据个人喜好，但是我参考的多个信息渠道都推荐使用 5%的盐水，因此我采纳了这个建议。我把盐溶解到一锅热水

中（每 3 杯이水放入约 1 盎司盐），然后加入各种调料기。等盐水冷却之后，我把蔬菜放到陶瓷坛子中（通常会加入蒜，有时还放入姜片），然后倒入盐水。卡茨说过，蔬菜必须完全浸没在盐水中，但是总有一些蔬菜会浮出液面，这样就会与氧气接触，就有可能腐烂。我尝试过多种办法，用过一个碟子、几个乒乓球、装有卵石的塑料袋、葡萄叶用几片葡萄叶盖在蔬菜上，然后压上一些重物），终于把这些蔬菜压到液面以下。我读过有关介绍，说葡萄叶中含有鞣酸，可以抑制某些真菌，因此腌制的蔬菜更脆。（另外，樱桃或山葵的叶子也有同样效果

制作德国泡菜的程序稍微复杂一些。先把大白菜切成四等份，挖去中间较硬的部分，然后利用蔬果创或刀将剩下的部分处理成丝状。我发现，使用创子更为方便，而且蔬菜出汁更多更快。我想原因可能是因为刀口锋利，留下的切口小，因此不利于吸收盐分。把白菜丝放到家里最大的碗中，撒上适量的盐，然后五只手指一起，挤捏并轻轻地搓揉，直到手酸胀难忍为止。随后，在白菜上面放置重物（另取一只碗，在碗中放上石头：或者用腌菜坛子），把水分从白菜中挤出。大约 20 分钟后，盐从菜叶中析离的汁液就能淹没白菜丝

抓几把白菜丝，连同汁液一起放入坛子中，铺成一层，尽可能紧密摆放。每铺一层，加入蒜和香料（我腌制的第一层中，放有杜松子、莳萝和芫荽），然后用力压实，排出空气。如果使用的是德国泡菜坛，就有可能配有黏土烧制而成的较重的内盖。将内盖置于泡菜上，用力下压，直到所有泡菜都被浸没。然后将外盖置于坛口，并加水密封。将坛子放到厨房，方便你在开始几天观察（或倾听）坛中动静。

在我咨询桑多尔·卡茨与其他美国发酵友时，他们所介绍的韩国泡菜制作方法，与德国泡菜的制作方法只是略有不同，但是韩国人的正宗做法却大不相同。桑多尔也知道自己制作的韩国泡菜并不地道，但是他处之泰然，并给自己的作品冠名为“德式韩国泡菜”。我决定先尝试这种制作方法。首先，我用一把锋利的菜刀，将小白菜的头部切成一英寸（约 2.5 厘米）厚的圆形。除了盐以外，我还加入了足量的红辣椒粉，把白菜染成红色，然后再加入大量的蒜茸和姜末，以及若干新鲜辣椒此外，又加了一些白萝ト和苹果薄片，和一把葱。容器可以选用泡菜坛或普通玻璃罐，但是要留有排气口。不过，我发现，在制作韩国泡菜时，有无气密室并不重要，原因可能是辣椒和蒜对细菌有较强的抑制作用，使真菌无法蓬勃生长。（据我了解，韩国人在制作泡菜时，先把小白菜浸没到盐中，泡制一夜时间。然后将白菜头部清洗干净，再将红辣椒、蒜和生姜研碎、制成酱，涂抹到一片片的菜叶上。）

几天之后，直到那年秋天结束，我家厨房的台子上都摆着瓶瓶罐罐，里面装有各种正在发酵的蔬菜。除了德国泡菜、韩国泡菜之外，我还泡制了花椰菜、胡萝ト、黄瓜、甜菜杆、甜菜根、韭葱头、蒜头、圆萝卜和红萝ト。随着盐水中泡制的蔬菜颜色越来越艳丽，而盐水也逐渐染上蔬菜的颜色，这些瓶瓶罐罐也极为漂亮。看着这些，我不由想起装有热带鱼的鱼缸。有的坛子就同那些鱼缸一样，也会“噗噗”冒泡。在泡制了三天之后，德国泡菜坛开始有动静了，每几分钟就会冒出一个气泡，汨汨有声，就像是漫画片中洪亮的男中音。发酵开始了！这时候就需要把坛子搬到阴凉的地下室中，这样可以延缓发酵过程。

那么，在这些厚实的棕色陶瓷容器中，到底在发生什么变化呢？微生物完成的烹饪是个循序渐进的缓慢过程，我们无法看见一除了偶尔会冒泡、陶罐的盖子会鼓起以外，我们看不到什么显著变化。但是，在这些容器之中，确实发生了一些显著变化。这些变化是由我引起的，而我所做的，只不过是把一些失去生命力的植物处理成细丝，然后加入些盐而已。虽然这些行为比较简单，但是却营造了一个非常特别的环境

新的生命正在其中繁殖的生态环境。（从这个角度看，泡菜坛与鱼缸极为相似，只不过在泡菜坛中存活的是微生物。）但是，神奇之处在于，在这个生态龛中，生命繁殖是通过自生的形式完成的。我没有为它

添加培养基 81, 但是从冒泡频率不断加快这个情况来看，我制作的这

坛德国泡菜充满了活性。从一开始，发酵过程必不可少的细菌就潜伏在白菜叶上，耐心地等待条件成熟（潮湿，隔绝空气，盐分，菜叶上有方便入侵的破损部位），然后有条不紊地开展破旧立新的工作。

至于说泡菜坛中具体有哪些微生物在辛勤工作，这个问题很难回答。温度、地点以及天意都会导致答案有所不同。但是，微生物学家告诉我，在我制作的第一批发酵蔬菜中，酵素可能是肠杄菌。这些细菌无处不在，广泛存在于土壤内部、植物表面等多种环境中。他们还告诉我，肠杆菌非常适应的一种环境是动物的肠道（从这类细菌的名字就能看出来），有的肠杆菌是致病菌（例如，沙门氏菌和大肠杆菌）。这些知识让我有些担心，同时告诚自己不可过早品尝那些德国泡菜。

酸化程序由肠杄菌启动。随后不久，肠膜明串珠菌就接手继续实施酸化。在我这坛德国泡菜的自然发酵过程中，有几种乳酸杄菌将占据重要地位，其中肠膜明串珠菌排在首位。野草占据一块土地之后就会疯狂生长，肠膜明串珠菌也同样如此，在很多情况下都能蓬勃发展，其中包括成、甜，部分有氧及低酸性等发酵初期的常见环境。与众多乳酸菌样，肠膜明串珠菌也能把糖转变成乳酸、乙酸和二氧化碳（从我的泡菜坛中逸出的气泡就是二氧化碳）。二氧化碳把剩余的氧气从这个生态系中带走，为强烈厌氧微生物滋生创造了条件，同时还能防止蔬菜腐烂、变色。

所有微生物都在努力创造一个适合自己、排斥竞争对手的环境。乳酸杆菌为实现这个目标，制造了大量的酸，迅速降低环境的 pH 值。但是，这些肠膜明串珠菌在酸化居住环境时，没有加以节制，致使自己的老巢也污秽不堪。（看到这种情况，大家会想起谁呢？）但是，微生物酵素喜好的环境各不相同。肠膜明串珠菌的一个疏忽，却为自己的继任者适应能力更强的其他乳酸杆菌，营造了一个舒适的生存环境。这些继任者，例如植物乳杄菌，具有更强的耐酸性。

三周之后，我第一次打开泡菜坛的盖子，査看发酵情况。我并不清楚，正在坛子中扩展地盘的是哪些家伙。结果，从浅红色泡菜中飘出来的气味，把我熏得差点儿栽跟头。太难闻了！说它是“化粪池的气味”点儿也不夸张。鉴于这样难闻的气味，我不由得犹豫起来。还要尝这些德国泡菜吗？我一边努力回想桑多尔·卡茨对这种气味毫不在乎的样子，一边捏着鼻子尝了尝。我发现，这些泡菜并不是很难吃，我也没有感到恶心。我不禁松了口气，但是，仅仅是不难吃而已，对于食物而言，这个门槛似乎有点儿低了。朱蒂丝也在一旁附和，要我赶快把坛子搬出去。一个念头油然而生。我是不是应该把这一批泡菜全部扔掉，重新制作一批呢？

但是，我觉得不能草率行事，得先咨询一下桑多尔·卡茨。卡茨建议我再等等看。他说，有的泡菜似乎必须经历“一个发臭的过程”。在这个过程中，某些难闻的微生物会临时性地大量滋生。有些细菌在发酵蔬菜时会“降解硫酸盐”，它们获得能量的手段是把硫转化为硫化氢，而硫化氢会散发出臭鸡蛋的气味。卡茨说，我的泡菜中肯定有一些这样的细菌，但是，这些降解硫酸盐的细菌，最终会被其他更温和的细菌替代。十有八九，我的泡菜正在经历这样一个过程。

卡茨的话没错。一个月之后，我壮着胆子，再次打开泡菜坛。臭味没有了。无论当时是哪种细菌作祟，现在都已经被植物乳杄菌取而代之了。在所有的发酵蔬菜中，最终胜出的几乎都是耐酸性的植物乳杆菌植物乳杆菌粉墨登场之后，你的泡菜就脱离险境了。泡菜中的酸性足以杀死所有致病细菌和不需要的细菌。植物乳杆菌在细菌王国建立了低 pH 值的稳固政权，使泡菜可以保存数月，乃至数年，而不会变质。

不过，坦白地说，这些德国泡菜的状况并不是特别好。虽然化粪池的悉臭消失了，但是在白菜周围又长出了浅灰色的须状霉斑，这令我志忑不安。我遵循卡茨的建议，努力抑制住发自内心的，甚至是本能的厌恶，小心翼翼地抹掉这些霉斑。但是，这些霉斑肯定不是刚刚长出来的，因为泡菜已经远不如以前那么脆了。某些丝状真菌已经把纤细的卷须深深地扎到泡菜中，释放出可以分解植物细胞壁的酶，把细胞壁慢慢地变成烂糊状。先前就有人告诫过我，在夏天制作德国泡菜，常常会得到这样的结果，因此，德国人传统上都是利用深秋成熟的白菜来制作泡菜

我在制作韩国泡菜（或者说德式韩国泡菜）时，运气要好得多。在发酵了一个月之后，泡菜仍然很脆，辛辣中带有酸味和生姜的味道，非常可口。而莳萝泡菜中的黄瓜味道很正，但是颜色稍稍有点发白，嚼劲也略有欠缺。用印度香料泡制的胡萝ト和花椰菜非常成功。胡萝ト表面稍微有点儿发黏，但几乎感觉不到。（可能是酵母菌留下的粉衣导致的。这是在温暖天气制作泡菜时需要解决的另一个难题。）而最让我满意的当属甜菜杆泡菜。在发酵了两周之后，甜菜杄还是非常脆嫩，呈现深红色，在芫荽和杜松子的映衬下，颜色十分艳丽。泡好后，味道非常不错，与鸡蛋一起搭配吃更为可口。

蔬菜腌制曾经是一种工艺极为简单的烹饪方法（把时令蔬菜切好，加上食盐，再等上几周时间即可），但是却能产生不可思议的效果：那些常见的微生物悄然而至，彻底地改变蔬菜，制造出全新的独特风味。但是，真要泡制出美味的泡菜，却并不是如此简单。你可以调整温度与盐分，在一定程度上引导或管理这些微生物，但是却不能完全控制它们。因此，我在和一些严谨的泡菜师傅交流时，他们大多认为，泡菜手艺并不适合控制欲非常强烈的那些人

亚历克斯·郝斯温是一位本地手工泡菜师。他告诉我：“你尽可能为发酵创造条件，但是最终，你还得学会放手，让那些微生物履行它们的职责。”我接触过的发酵师，都认为自己是在和别的物种进行合作，而是保持一种放松和真诚的心态。面对神秘性、怀疑和不确定性，他们坦然处之，而不是刻意追求准则或者探究原因，这样的态度对于掌握泡菜技术是有利的。他们相信自己的感觉，而不是酸度计。而且，他们也偶尔制作出不满意的泡菜，但是他们会耸耸肩，懊悔地苦笑，然后毫无怨言地把这些泡菜扔掉。

“生物活性食物”无疑是一种委婉的表达，因为发酵食物中含有大量活性细菌和真菌。吃早饭时，“生物活性”听上去比“细菌”更能引起人们的食欲。同理，“水洗奶酪”与“覆盖一层细菌和真菌生物膜的奶酪”指的是同一事物，但是前者更容易被人们接受。在大快朵顾、享受自制的“生物活性”泡菜时，我想到一个问题：在我吃这些蔬菜的同时，有无数微生物进入我的体内，然后它们会干什么呢？在我的肠道深处，本来就有一些微生物。那么，这两群微生物很可能会在我的肠道里会师。我尽量往好的方面想，但是我也不知道这样的会师能产生什么样的好结果

对于这个问题，我在陪同桑多尔·卡茨出席第三届“泡菜节”时，找到了一些有强烈暗示作用的奇怪线索。那是春天一个阳光明媚的周末，我们来到了加利福尼亚州的弗里斯通。“泡菜节”的会址设在一所小学的操场上，场地里临时搭建了帐篷、舞台和货推。大约有 1000 人聚集在这里，庆祝发酵食品的美味、神奇以及他们深信不疑的保健作用。在人群中，还混杂有一些身着奇装异服的人，他们年龄不同，人数众多。桑多尔·卡茨无疑是大会的名人，他不时停下来为人签名或者与人合影。如果希望购买康普茶母膜（由真菌和细菌构成，有黏稠感，用来发酵康普茶这种古老的中国苏打茶），或者想购买用来自制丹贝、纳豆、克瓦斯或克菲儿酸乳酒（所有这些，会场里都有免费品尝的样品）的培养基，这儿肯定能让你得偿所愿。平生第一次，我在知情的情况下，吃下种类如此繁多的真菌和细菌。品尝活动一直进行得非常顺利，除了纳豆。这种拔丝豆制品表面黏黏糊糊，散发出一种腐臭的气味，令人恶心

在一家书推前，我发现了一本个人出版的书。书很厚，书名毫不避讳，就叫作《适合早餐的细菌：有益健康的益生菌》。看到这个书名我眼前一亮，于是买了一本。该书的作者是宾タ法尼亚州的一位药剂师。他在书中不厌其烦地介绍了发酵食品与“益生菌”的无数保健作用。益生菌是某些有益于人体的细菌，大多是乳酸杆菌，常见于发酵食品之中。书中罗列了这些“益虫”及其副产品的各种丰功伟绩，包括促进消化、抑制炎症、“训练”免疫系统、预防胃肠道癌症等等。

我发现，书中列举了大量经过同行评议的研究，对这些观点表示支持，对于多个文化认同的“发酵食品有特殊的保健作用”的这个说法也给予了信任。（罗马人利用生物活性食品治疗各种小毛病，而孔子认为延年益寿的关键是每顿饭都应佐以“姜”这种发酵调味品。）然而，某些支持发酵的中坚分子则走得更远。他们认为生物活性食物是治疗多种毛病的灵药。无论这些毛病与“肠道健康”是否有关系，从艾滋病、糖尿病到各种心理问题，这些食物都有疗效。在这次活动中，一位妇女在与我交流时声称，她利用鲜奶和德国泡菜治好了孩子的自闭症。有人推荐肠道和心理综合征饮食疗法，说该饮食疗法对包括自闭症和注意力缺陷障碍在内的各种疾病都有效果。还有人举办了一场主题为“肠漏综合征”的讲座，指出这种疾病的病因是结肠中滋生了“太多”损害健康的微生物，这些害虫会破坏上皮组织的阻隔作用，使各种毒素进入血液，造成各种各样的危险。同这些人交谈，听着他们热情洋溢的长篇大论，我不由得想起《米德镇的春天》（Middlemarch）中的卡索邦博士，他深信自己发现了“破解所有神话的钥匙”。对于这里的发酵迷而言，健康（包括身体健康和心理健康）的钥匙，就是乳酸发酵的泡菜。

起初，我推测这里就是伪科学骗术的一个温床，催生的是一个个拙劣的骗局。连桑多尔卡茨都小心翼翼，尽量与发酵先锋组织的偏激言辞保持距离。有一次，他公开声明：“我认为康普茶不可能治愈糖尿病。”在他出版的第一部专著《天然发酵》中，卡茨告诉人们，在他自我治疗艾滋病的过程中，包含大量发酵食物的饮食结构起到了重要作用。结果，众多病人对他的话深信不疑，卡茨深感压力，因此在他的新作《发酵艺术》中郑重声明：“尽管我希望生物活性食物对艾滋病有治疗作用，但实际情况并非如此。”但是，卡茨也敦请我注意一个事实有大量科研人员在研究发酵食品的肠道保健作用，以及肠道健康对身心健康的重要意义，而且人数还在急剧增加。他说：“我认为这个事实会让你大吃一惊。

我采纳了他的建议，做了一番调査，而调查结果也真的让我大为吃

惊。在卡茨的指导下，我开始阅读相关文献，与研究肠道微生物群의

”（或者叫作“微生物区系”）的科研人员交流。肠道微生物群，从本质上看，是指驻留在肠道中的大量生物（细菌、真菌、原始细菌、病毒和原生动物等）构成的群体。近期研究发现，这些生物体对人体的影响极大。在某个领域有所发现时，该领域的科学家有时会比其他领域的科学家更为兴奋。在专业环境中，人们热衷于创新性假设、早期突破与诺贝尔奖，从而营造了一种充满可能性、令人振奋的氛围。在发现微生物对人体的影响之后，从事“微生物生态学”研究的科学家们，在接受我的采访时也都激动不已。其中一位说，他们深信，他们“对于健康及人类与其他物种关系的认知正处于发生根本性转变的临界点”，而发酵（包括体内与体外的发酵过程）是这一新认知的核心内容

从路易斯·巴斯德发现细菌之后的几十年时间里，医学研究的重点

就是细菌的致病作用。驻留在我们体内与体表的细菌，要么被认为是无害的“共生体”（从本质上讲，就是占我们便宜），要么就是必须加以防范的病原菌。科学家们在研究这些微生物时，往往是逐一研究，而不是作为群体加以研究。造成这种现象的原因，一方面是简单化研究方式已经成为根深蒂固的习惯性做法，另一方面是受到可采用研究工具的限制影响。科学家自然地把注意力集中到他们可以看见的细菌身上，也就是可以在培养皿中培养的为数不多的细菌个体。他们发现，培养皿中的细菌，有的对人体有益，有的则有害。但是，我们发现，周围的人对细菌持有的总的立场，可以用战争来比喻，而在那场战争中，人们精心挑选了抗生素作为武器。

但是实际上，驻留在我们肠道里的细菌，绝大多数无法在培养皿里成长，现在的研究人员将这种现象称作“培养皿显著异常”（the great plate anomaly）。而当时的研究人员没有意识到，他们所采用的研究方法并不正确。这种方法现在被称为“停车场式”研究，意指人们丢了车钥匙之后习惯于在路灯下寻找，不是因为那是丢钥匙的地方，而是因为在路灯下可以看得很清楚。培养皿起到了路灯的作用。但是，在 21 世纪早期，研究人员发明了基因“批量”排序技术，因此可以逐一登记土壤（或者海水、粪便）样品中所有的 DNA，也就是说，科学研究一下子找到了更宽更强的光東，足以照亮整个停车场。这个条件得到满足之后，人们发现，在人体的肠道里，还有大量其他的物种，正在从事着我们意料不到的各种活动。

微生物学家惊奇地发现，人体中的细胞，有 90%都不是人体自身的细胞，而是组成这些微生物的细胞（其中大多数驻留在人体的肠道中），而我们身体携带的 DNA 有 99%都属于这些微生物。一些接受过进化生物学专业培训的科学家，开始从一个全新的角度，在黑暗中摸索，把人类个体作为某种超有机体（即由大量共同进化、相互依存的物种构成的群落）加以研究。战争这个比喻就变得意义不大了，因此，微生物学家又从生态学家那儿借用了新的喻体。

我们必须清楚，尽管新的研究工具功能强大，但是我们体内的微生物世界，在很大程度上，仍然是个未知领域，对这个世界的探索活动才刚刚开始。但是，科学家已经确定，人体肠道里的细菌实际上构成了个生态系统，一个由多个物种构成的复杂群落，而这个生态系统所从事的活动，远不止四处游荡、帮助我们分解食物或者致使我们生病。

在我们的肠道里，大约有 500 种不同的微生物，包含无数的菌系，总重达 1000 克左右。那么，这些微生物到底在干什么呢？进化论给出了第一个重要线索。对于这些微生物中的大多数种类而言，它们得以生存的前提条件是作为寄主的我们得以生存，因此，它们想方设法，要让我们能够健康地生存下去。事实上，“我们”和“它们”这两个称呼很快就会显得有些奇怪。近期，几名微生物学家在他们发表在《微生物学与分

子生物学评论》的文章이中论断：我们必须把健康看作通过人类组成的微生物群的集体属性”，即整个群落的机能，而不是某个个体的机能。

也许，我们肠道里的微生物最重要的功能是保持肠壁即上皮组织的健康。肠壁是一种膜，有一个网球场那么大，功能与皮肤或呼吸系统相似，调节人体与体外世界的关系。在整个生命历程中，有多达 60 吨的食物从胃肠道经过，因此肠道与外部世界的接触注定充满危险。这些危险，有很大一部分是由肠道微生物群来处理的，而且在大多数情况下处理效果非常理想。比如，结肠中的微生物酵母菌可以把食物中难以消化的碳水化合物（即纤维），分解成有机酸，而有机酸是肠壁所需的最重要的营养来源。（大多数组织从体内循环的血液中获取营养，而肠壁则不同。肠壁获取的营养大多为结肠内发酵的副产品。）某些有机酸，如丁酸，是肠道细胞所需的优质养分，据称有助于预防消化道癌症疰

此外，其他的肠道细菌进化出附着于上皮组织内表面的能力，可以把大肠杆菌和沙门氏菌等致病菌株排挤出去，防止它们破坏肠壁。在肠道里有很多这样的病原菌，但是，如果它们无法从肠道进入血液，就不使人致病。有些人对有毒食物更为敏感，最主要的原因可能不是因为他们摄入了有损健康的微生物，而是因为他们的上皮组织不能阻止这些有害微生物逃离（还因为他们的免疫系统整体健康情况不佳）。维持肠壁的健康与完整是肠道细菌做出的最重要贡献之一。

作为比较稳定的生态群落，肠道里的微生物与我们有着共同的利益，并肩作战，防止外部微生物入侵和繁殖。出于这个目的，有的肠道微生物生产出某些抗菌化合物，还有一些则通过释放可以激活或平息某些防御系统的化学信号，帮助管理、训练我们体内的免疫系统。不过再讨论“我们”的免疫系统或者“我们”自身的利益，已经没有多少意义了。作为一个整体，微生物群构成了人体内最大的也是非常重要的一个

防御器官。

人们感兴趣的一个问题是，人体为什么要借助细菌实现所有这些重要功能，而不是自己进化形成呢？有一套理论认为，因为微生物进化速度远比“高等动物”快，所以可以对环境变化，包括威胁与机会，做出更快、更灵敏的反应。细菌反应灵敏，基因和 DNA 片段可以相互交换，任意取舍，就像我们使用的工具一样。如果环境中出现了新的毒素或食物源，这种能力就派得上用场了，微生物群可以迅速做出反应，选择所需的合适基因，与新毒素进行搏斗或者吞食新的食物

不久前，不列颠哥伦比亚省维多利亚大学的简·亨德里克进行了项非常有趣的研究。研究报告称，日本人肠道里常见的一种细菌，能产生一种可以消化海藻的罕见酶，但是其他人群体内的相同细菌却几乎不具备这个特点。研究人员证实，这种酶的基因编码最初来源于海藻里种叫作 Zobellia Galactanivorans 的常见海洋细菌。显然，Bacteroides Plebeius 这种肠道驻留细菌从食用的海藻中拾取了这个有用的基因，把它纳入了自己的基因组，并保留下来，因此大多数日本人在食用海藻后

可以充分吸收其中的营养 1기。毫无疑问，科学家很快还会发现其他例

子，证明体内微生物群可以调节人体与自然界之间的关系，并且加快我们的适应能力。实际上，微生物组可以大幅扩展我们的基因组，使我们获取各种所需能力，而无须自行进化。

因此，从进化的角度来看，我们与微生物结成同盟，是非常有意义的。毕竟，微生物与我们人类相比，生化竞争的各种技艺更为娴熟。在复杂得多的细胞生物登台之前，细菌已经完成了 20 亿年的自然选择活动了。进化过程中已知的重要新陈代谢技巧，包括发酵、光合作用等，几乎全部是由细菌在这 20 亿年内发展形成的。（林恩·马古利斯一直是人类研究微生物组的积极倡导者，直到 2011 年去世。她认为，在随后的漫长岁月中，生化领域最重要的新发现仅限于蛇毒、植物幻觉剂和大脑皮层，其中大脑皮层的发现尤为重要。）细菌最了不起的地方在于，它们可以与其他生物合作，在其他生物的体表、体内甚至细胞内定居，同时，作为寄居在其他生物体的回报，它们为其他生物提供各种新陈代谢服务。13

研究人员已经确定了肠道驻留细菌为寄主提供的几种服务，但显然这些细菌同时还做出了别的贡献。一直以来，我们往往认为细菌就是破坏者，但实际上，同其他酵素一样，细菌同时还是极为重要的创造者除了分泌有机酸以外，肠道细菌还能制造一些重要的维生素（包括维生素 K 和若干种维生素 B）、消化所需的酶，以及大量具有生物活性的其他化合物。科学家正在逐渐了解这些化合物，他们发现，其中一些化合物会对中枢神经系统产生作用，能抑制我们的食欲，限制我们对脂肪储存的管控机制

该微生物群还可能对我们调节体重产生重要影响。人们早就发现，如果给牲畜喂食抗生素，在不增加饲料的基础上，牲畜的体重增加得更快。尽管还不清楚其中的机理，但是人们逐渐发现了一些新的有趣线索。圣路易斯华盛顿大学的一些研究人员发现，在肥胖个体（包括老鼠和人）与纤瘦个体的肠道中，大量滋生的细菌种类大不相同，而且，这些不同种类的肠道细菌，其代谢食物的能力有强有弱。这就说明，我们从定量食物中获取的能量可能有多有少，这取决于寄生在肠道里的微生物种类。那么，改变肠道细菌的构成，是否有可能引起体重变化呢？这是有可能的：研究人员发现，他们把肥硕老鼠肠道里的细菌移植到无菌鼠体内之后，与接受瘦弱老鼠体内细菌的无菌鼠相比，前者体重增加的速度几乎加快了一倍。14 还有些研究人员发现，某些肠道微生物，例如，幽门螺杄菌，可以调节控制食欲的荷尔蒙分泌。

细菌是否有可能还会影响心理功能与情绪呢？我在弗里斯通遇到的那些发酵友中，就有人这样认为，而且人们也不像以前那样，认为这个观点非常荒谬了。不久前，爱尔兰的一项研究发现，在给老鼠的食物中加入某些发酵食物中含有的某种益生菌（鼠李糖乳杆菌 JB-1) 后，老鼠大脑中的某些神经传递素含量发生了改变，老鼠的精神压力与情绪发生了明显的变化。某些肠道细菌影响心理功能的具体原因尚不清楚，但是研究人员发现，切断连接肠道与大脑的迷走神经，就能阻止这种影响。有了这些研究，你也许会想，培养人体的微生物群，通过改变其构成来改善我们身体健康，乃至心理健康，这个目标在未来是否有可能实现呢？1이

但是，当前以及在过去至少几十年的时间内，我们并没有努力践行这个目标，反而不折不扣地背道而驰：我们肆无忌惮地扰乱体内的微生物群落，对此举可能引发的危险毫无察觉。在过去 100 年的时间里，由于广谱抗生素、“讲究卫生”的巴斯德饮食制度、强烈敌视细菌的现代饮食体系，人体微生物群遭遇重重压力，因此发生了十分显著的变化。自农业占据主导地位、改变人类饮食结构与生活方式以来，已有 10000 年了。但是，人体微生物群在这 10000 年内里发生的变化，也比不上过去 100 年发生的变化。现在，我们才开始意识到这些变化对我们的健康造成的影响

在我们出生时，细菌就开始寄居到我们体内，并且一生一世伴随着我们。而有的人，从出生那一刻起，肠道微生物区系就会发生有害变化。出生前，我们的身体是无菌的，但是在阴道分娩的过程中，婴儿会接触大量细菌，而且这些细菌会立刻进入婴儿体内定居下来。剖腹产分娩过程则卫生得多，但是通过这种方式分娩的婴儿，需要较长的时间オ 能让细菌在肠道中定居，而且细菌的种类也不可能如阴道分娩的婴儿那样丰富。人们观察到剖腹产分娩的儿童发生过敏、哮喘和肥胖的比例更高，有的研究人员认为，原因可能就在于此

此外，我们还想方设法为婴儿所处的环境消毒，这个做法也可能会破坏婴儿体内的微生物群。现代人广为接受的“卫生假说”认为，为使免疫系统得到正常发展，婴儿接触细菌的机会必须增加，而非减少，以便婴儿区分良莠。根据这个理论，如果缺失这种训练，身体可能会把无害的蛋白质误以为是致命威胁，并因此做出相应的反应。在发达国家，过敏、哮喘以及自身免疫疾病的发病率急剧上升，而奇怪的是，在养殖场这种细菌大量滋生的环境（有的人认为这是个非常危险的环境）中长大的儿童，患哮喘的比例却较低，而且大多数人的免疫系统功能更强 기利用“卫生假说”理论，就能解释这个奇怪的现象。

发达国家的儿童，在 18 岁之前，使用了平均 10~20 个疗程的抗生素。目前，研究人员已经开始认识到这些抗生素对微生物群落的影响 1원。同农田里使用的杀虫剂一样，抗生素至少在短期内“可以发挥作用”。但是，一旦你拓宽视野，不再紧盯着“敌对物种”，就会发现这些“非精确打击武器”给周围的环境也造成了附带伤害，例如，在使用杀虫剂时，还会破坏土壤的微生物群落。微生物产生抗体等影响人体健康的问题随之而来。此外，土壤的肥力及帮助植物抵抗疾病的能力遭到了破坏，因为毒素降低了群落的生物多样性，因此损伤了群落的复原力肠道里的情况也与之相同。人们努力地施加管控、建立秩序，结果却造成更加混乱无序的局面。1이

当然，我们还得考虑饮食这个因素。饮食首先在我们的肠道里建立微生物群落，然后还要履行维护的职责，因此，饮食可能是最重要的个因素。哺乳是饮食的第一个环节，对肠道微生物区系的影响作用令人意料不到。母亲的乳头上有乳酸菌群落，而最近的研究发现，母乳中也包含一些细菌，可能对微生物在婴儿肠道内建群有帮助作用。但是，母乳对婴儿体内微生物群的最重要贡献，可能是帮助“合适”的细菌，从一开始就占据统治地位。母乳中含有某些叫作低聚糖的复杂碳水化合物，婴儿体内因缺少所需的酶而无法消化。多年以来，这个发现让营养学家困惑不已。进化论认为，母乳中所有成分都应该对哺育婴儿有利，否则，自然选择会把这种成分看成是浪费母亲的宝贵资源，因此将之抛弃。那么，母乳为什么会产生婴儿无法代谢的营养素呢？原来，低聚糖的喂食对象不是婴儿，而是婴儿肠道里的微生物：在饮食中添加低聚糖，可以保证在那些坏家伙立足之前，让某些优选的细菌，尤其是婴ノ 双歧杆菌，能够迅速繁殖，并稳住阵脚 2이。

母乳是自然精心挑选的最完美食品。从母乳那里，我们可以得出很多启迪，其中两个事实尤为重要：细菌是优质食物，为细菌提供营养与给婴儿喂食同样重要。借用科学的术语来表示，就是说饮食既应包含“益生菌”（有益菌），还需包含“促益生菌”（为有益菌提供的优质食物）。但是，在 20 世纪大部分时间里，我们这些生活在发达国家的人并没有遵循这两大原则。

不仅如此，我们还是“反细菌论者”。我们通过食品消毒，处心积虑地杀灭饮食中的细菌，还通过食品加工，把纤维素剔除在外，而纤维素恰恰是对微生物群最有益处的饮食成分。除酸奶以外，几乎所有的生物活性食物都从我们的餐桌上消失了。仅举一例。大多数发酵蔬菜都富含植物乳杆菌。从史前时期开始，这种细菌就与它寄居的蔬菜一起，被人类广泛食用。但是，所谓的西餐，注重的是精制的碳水化合物与深度加工的食品，摈弃了新鲜蔬菜，对发酵更是抱有不共戴天的敌意：保存食物不是通过培养其中的细菌来实现的，而是杀死这些细菌，结果使我们的肠道细菌无法得到发酵所需的大多数有利条件

匹斯堡大学的胃肠病专家斯蒂芬欧吉菲告诉我：“西餐的最大问题在于，它仅仅满足了上消化道的需要，却忽视了肠道的需要。经过加工之后，所有食物都极易吸收，所以什么都没留给下消化道。其实，保持健康的一个关键是大肠里的发酵活动。”我们的饮食含有丰富的脂肪与精制碳水化合物，能为身体提供大量能量，但是其中缺少纤维素，所以我们的肠道与驻留在肠道里的微生物只能忍饥挨饿。欧吉菲等众多专家认为，吃西餐的人，经常患有各种各样的肠道疾病，根本原因有可能就在于饮食结构的这种不平衡性。人类饮食已经发生了变化，不再为整个超有机体提供养分，而是仅限于满足人类自己。我们摄取食物，是为了满足一个个体的需要，但实际上，我们需要为数以亿计的个体提供营养

而且，这些做法引起的麻烦可能还远不止肠道疾病。一百多年来，医学逐渐发现，西餐与历史上首次发现的一系列慢性病之间存在千丝万缕的联系。心脏病、中风、肥胖症、癌症、Ⅱ型糖尿病等慢性病，是西方最主要的致命因素。长期食用西餐的人口中，这些疾病的发病率居高不下。人们至今仍然争论不休的话题，是这种饮食结构的破坏性为什么会如此之强：是因为西餐中含有饱和脂肪、精制碳水化合物或者胆固醇等“有害的”营养素，还是因为其中缺少纤维素或の3 脂肪酸等“有益的”营养素。

无论饮食中是否含有这些营养素，都有可能导致这种或那种慢性病。但是最近，有的研究人员开始猜测，西餐可能会间接导致全身性问题。同时，他们怀疑，即使不能说所有的严重慢性病都有相似的病因，至少也可以认为，对大多数慢性病而言，情况可能确实如此。虽然还没有人敢使用“饮食与慢性病大统一理论”这样野心勃勃的说法，但是有多个学科的科学家似乎正在努力朝这个方向发展。这套理论关注的是炎症这个概念，因为人体微生物群可能在炎症反应中扮演了重要角色。

越来越多的医学研究人员正在提出一个概念，认为炎症是很多（如果不是大多数）慢性病的共同特征。炎症是人体在遇到危险或察觉到危险时，免疫系统做出的持续性增强反应。例如，动脉里堆积形成的空斑。人们一度以为这是饮食中饱和脂肪与胆固醇引起的，但是现在，人们怀疑这是一种炎症反应，是动脉在尝试自我愈合。有“代谢综合征”的人常常伴有各种炎症表现。代谢综合征是一种复杂的异常现象，使人容易患心血管疾病、Ⅱ型糖尿病和癌症。美国 50 岁以上人口中，有 44%的人受到代谢综合征的侵扰。如此众多的器官、系统和人口都产生炎症反应，其可能的根源是什么呢？某个理论（到目前为止还未得到科学验证）认为，炎症反应源自肠道，是肠道里的微生物群，更具体地说，是肠壁的微生物群出了问题。因为肠道上皮组织的完整性遭到破坏之后各种细菌、内毒素与蛋白质就可能进入血液之中，导致身体的免疫系统做出反应，从而形成炎症。炎症会影响整个机体，而且可能一直不消退，时间一长，就有可能导致一种或多种与饮食有关联性的慢性病。

无论如何，至少该理论支持这种观点。对我而言，这套理论一点儿都不荒谬，不过，这也许是因为我与这些发酵友们相处的时间较长吧。这些人认为，康普茶可以治疗糖尿病，乃至所有令人痛苦的疾病。显然，这是不可能的。但是，已经有相当多的人认为，饮食中应当增加生物活性食物的成分，儿童食物更是如此，这种观点已经势不可当，而且愈演愈烈。想想在过去十年间，有多少人挺身而出，从事这方面的研究。人们已经发现，随着发酵食物或者营养剂摄入的益生菌（有益菌）可以发挥非常显著的作用，其中包括：镇定免疫系统、消减炎症 2기 加快儿童感冒痊愈并缓解病情 2기，缓解腹泻 2 与肠道易激综合征 24, 减弱哮喘等过敏反应 25, 刺激免疫反应 2이，可能降低某些癌症发生的概率 2기，缓解焦虑 28인，预防酵母菌感染 2의，降低牛体内大肠杆菌 0157: H7 数量 30이与鸡体内沙门氏菌数量 31, 以及改善肠道上皮组织的健康状况与功能性 32。

在微生物群与发酵食物领域，仍然有许多问题需要探索。科学家仍不清楚发酵食物中的益生菌是如何达到这些效果的。在肠道里永久驻留的益生菌只是少数。有些益生菌，尤其是植物乳杆菌，进入肠道后，会附着到上皮组织上，将各种病原体排挤掉，因此有益于肠壁健康。而其他益生菌，似乎只是肠道微生物群落的临时成员，但是，跟游客一样，它们也会在微生物群中留下自己的标志，做出有价值的贡献，提供有益的基因或质粒。基因是一种具有生物活性的化学物质，携带外部微生物环境的某些“信息”。这些临时成员似乎会对长期驻留的益生菌产生某种刺激，激励它们更有效地抵御病原菌的入侵。近期，一系列的论文证实，哪怕细菌仅仅是穿肠而过，也会造成驻留肠道细菌的基因表达（有

时候是基因组）发生变化，使这些细菌学到新的代谢能力 3。

微生物区系作为整体，能发挥感官的作用，使身体获取环境的最新信息，以及处理这些信息所需的新工具。约尔·基蒙斯是亚历山大疾病防控中心的营养学家和流行病学家。他告诉我们：“肠道里的细菌不断获取环境的信息，并且会做出反应。这些细菌就像是分子做成的镜子随时反映世界的变化情况。而且，它们可以快速进化，因此，可以帮助人体对环境的变化做出反应。”

显然，在这些领域仍然有大量不解之迷，但是人们似乎有正当的理

由食用生物活性食物，尤其是发酵蔬菜 34。这是因为，除发酵过程可以邀请大量益生菌（包括植物乳杆菌这些明星）来人体参加盛会以外，蔬菜本身也携带大量益生元，可以为人体内的细菌提供营养。所以，看到我一直在忙着制作泡菜，想方设法制作出美味可口的德国泡菜和韩国泡菜，你也无须惊讶。人类食用发酵食品己有数千年历史，因此这些食品应该已经与人体生物特征形成了完美契合。数千年来，我们和这些发酵食品共同进化。发酵食品不仅指其中的蔬菜，还包括其中的大量微生物，特别是植物乳杄菌这样的微生物。我们知道，植物乳杆菌可能是个无名英雄，一直为人类的健康默默地做出贡献

这些食品非常复杂，与人体有着纠缠不清的关系，因此不难理解，人们竟然耗费了如此长的时间，才有所了解、有所重视。之所以如此，是因为这种复杂性非常难以理解。肠道微生物群与土壤的微生物群极为相似，也是生物成分极为复杂的发酵环境，特别难以理解。肠道微生物群包含大量不讨人喜欢的部分，而西方科学的简单化研究方法更适合以个体（病原体、可变因素、要素等等）为研究对象，而不是群体，因此直对肠道微生物群视而不见。这种状况直到不久前オ得以改观。此外，我们对系统或器官的外观已经形成概念（包括审美概念），而肠道微生物群与这些概念全然不符。我们还是要正视肠道微生物群。生活在我们肠道的这一千克重的微生物，看上去并没有什么了不起，但是，如果我们觉得恶心的话，那就真的于事无补了。

 [1 路易斯·巴斯德（1822-1895），法国微生物学家、化学家。他研究了微生物的类型、习性、营养、繁殖、作用等，寞定了工业微生物学和医学微生物学的基础，并开创了微生物生理学。1854 年，经过多次实验，他发现，发酵液里有一种比酵母菌小得多的球状小体，它长大后就是酵母菌译者注
 
 [2】我在阅读麻省理工学院人类学家希瑟·帕克森撰写的《后巴斯德文化：美国鲜奶乳酪微生物观》（《文化人类学》，23,2008 年第 1 期：1547) 一文时第一次遇到这个称谓。该文妙趣横生，探讨鲜奶乳酪引起的辩论。

 [3 约翰·查普曼（John Chapman），外号“苹果佬”（Johnny Appleseed），是美国历史上苹果种植界的一位传奇人物。译者注

4“culture”一词既可指“（细菌、细胞组织等的）培养”，又可指“（特定民族、人民或社会

团体的）文化；文明”。一一译者注

 [5』】乳酸杆菌（Lactobacillus）是一种常见细菌，能把糖类（包括乳糖）转化成乳酸。“乳酸菌发酵”是主要由乳酸杄菌完成的发酵作用。

6』在北美洲，烹调用语中的一杯合半品脱，约 0.237 升。一译者注

기调料的选取没有定则，但是我多多少少也遵循了一些经典的“调味标准”：在腌圆萝ト和甜菜根时使用亚洲人的生姜、蒜、芫荽和八角，在腌花椰菜和胡萝ト时加入姜黄、桂皮和小豆蔻等印度香料，腌黄瓜和绿番茄时加入蒜、莳萝和胡椒粒。

 [8 B】但是添加培养基也是可以的：有些老式泡菜制作方法要求在盐水中添加乳清（一种含有大量乳酸杆菌的液体）。有一次，我舀出一勺漂浮在酸奶瓶上部的清亮液体，试着加入泡菜中。结果，我发现，发酵过程似乎加快了。但是，有必要赶时间吗？

生物学家用“做生物群”（microbiota）一词表示微生物群体，用“微生物组”（microbiome）表示这些微生物的共同基因组。

 [1] 康特尼·J。罗宾逊等，《从结构到功能》

 [111 人体其他位置（如口腔、皮肤、鼻道、阴道等）的细菌群落各不相同，但是在构建防御体系这方面是一致的。例如，在阴道中，有多种乳酸杆菌可以发酵糖原（阴道壁分泌的一种糖），产生的乳酸使 pH 值保持较低水平，防止阴道受到病原菌的侵扰。

 [121 简·亨德里克等，“碳水化合物活性酶从海洋细菌向日本人肠道微生物群的迁移”，《自然》464 (2010):908-12。

 [13】马古利斯推测，在细菌进驻植物与动物细胞的进化原种、贡献出自身的新陈代谢技术之后，光合作用与动物的细胞新陈代谢作用就开始了；而这些入侵的细菌，最终变成了植物细胞中的叶绿体和动物细胞中的线粒体。

彼得·J 特恩博等，“能量获取能力增强导致肥胖的肠道微生物组”，《自然》444 (2006):1027-31: 彼得·J。特恩博等，“一肥一瘦双胞胎肠道中的核心微生物组”，《自然》457 (2009):480-84; 彼得·J。特恩博等，“人体微生物组工程”，《自然》449 (2007) 804-10。

15某些酸奶中含有这种益生菌。（J. A。布拉沃等，“乳酸菌株摄入通过迷走神经对老鼠的情绪行为及中央γー氨基丁酸受体表达的调节作用”，《美国科学院院报》，第 108 卷，第 38 期【2011]:16050-55。

 [161 人们早就发现，自闭症与精神分裂症患者常常伴有肠胃功能紊乱，而近期研究表明，他们可能还会发生微生物区系异常表现。的确，关联性跟因果关系不同，因为产生关联性之后，我们无法确定谁因谁果。但是，有越来越多的证据表明，我们体内的某些微生物出于自身利益考虑，可以影响我们的行为。全世界超过十亿人体内有弓形虫寄生。人们发现，这种寄生生物可以导致老鼠发生自我毁灭的神经质行为。这种寄生生物通常驻留在老鼠的大脑里，在感染老鼠之后，就会增加寄主体内多巴胺的含量，诱使寄主毫无顾忌地到处闲逛，因此被猫注意到的可能性大大增加。同时，这些老鼠会被猫的小便吸引，而在正常情况下，它们闻到猫尿的气味后，要么逃之天天，要么害怕得不敢动弹。人们把这种现象命名为“猫的致命诱惑”。弓形虫通过这个办法，诱使猫吃掉老鼠，以实现感染猫、完成自身再生循环的目的。对于人而言，感染弓形虫，往往与精神分裂症、强迫性神经症、注意力不集中、反应迟钝、遭遇车祸可能性增加等有关联性。（豪斯 K。帕特里克等，“猫的气息诱使感染弓形虫的老鼠性兴奋的途径”，《公共科学图书馆·综合》第 6 卷，第 8 期（2011 年 8 月）: e23277: 艾利西亚·本森等，“肠道共生细菌抵御人类病原体弓形虫的免疫应答”，《细胞、宿主与微生物》，第 6 卷，第 2 期【20091: 187-96。）

 [17기2000 年到 2002 年，研究人员针对 5 个欧洲国家的近 15000 名儿童开展了 PARSIFAL（预防过敏一一与养殖业及人智型生活方式有关的致敏危险因素）研究，比较了鲁道夫·斯坦纳的华德福学校的学生及在养殖场生活的儿童与对照组中患哮喘、过敏与湿疹患者的比例。在养殖场生活的儿童（经常接触灰尘、微生物和牲畜）与华德福学校的学生（经常食用发酵蔬菜，很少使用抗生素与退烧药），过敏性疾病的发病率较低。道威斯等，“妊娠期接触养殖场环境可能预防哮喘”，《欧洲呼吸杂志》，32 (2008):603-11: 埃格等，“妊娠期接触养殖场环境与先天免疫的受体表达及学龄儿童特应性致敏的关联性”，《过敏症与临床免疫学》，117 (2006): 817-23: 埃尔文等，“与养殖业及人智型生活方式相关的儿童过敏症与特应性致敏研究”，《变态反应学》，61 (2006):414-21; 迈克尔·帕尔金、戴维·斯特査恩，“养殖生活方式的哪些方面导致儿童过敏症的反向关联性？”《过敏症与临床免疫学》，117 (2006):1374-81。【弗洛伊斯特鲁普等，“斯坦纳学校儿童过敏症与致敏研究”《过敏症与临床免疫学》117 (2006):5966。

 [18] 马丁·布拉塞尔，“抗生素滥用：不要杀死有益菌”，《自然》，476 (2011):393

94。

 [19】我们可以想一想幽门螺杆菌的一连串遭遇。这种细菌一度常见于胃中。长期以来，人们一直认为幽门螺杆菌是导致胃溃疡的病原菌，因此不断使用抗生素杀灭。现在，幽门螺杆菌已经比较罕见了。美国儿童在接受幽门螺杆菌检査时，只有不到百分之十的人显示阳性。直到最近，研究人员才发现，幽门螺杆菌同时还对人体有益：帮助调节胃酸和饥饿素。饥饿素是影响食欲的一种重要荷尔蒙。使用抗生素灭系幽门螺杆菌的人，体重会增加，原因可能是幽门螺杆菌不再帮助他们调节食欲。参见马丁·布拉塞尔，“我们是谁？内源微生物与人类疾病的生态平衡”，《欧洲分子生物组织报告》，第 7 卷，第 10 期（2006):95660

 [20 安吉拉·奇夫可维奇，布鲁斯·杰尔曼等，“母乳低聚糖组及其对婴儿胃肠道菌群的影响”，《美国国家科学院院刊》，第 107 卷，增刊 1 (2011):4653-58。

211 E。埃索洛里等，“益生菌对肠道感染与炎症有治疗作用吗？”《肠病学》50（增刊）

3 (2002): i54-i59。

22 格雷格 J。菜尔等，“益生菌对儿童感冒及流感类似症状发生率与持续时间的作用”，《儿科学》124 第 2 期（2009): e172-79。

231 弗里斯·迈克尔，菲利普·马托，“益生菌与促益生菌对腹泻的疗效”，《营养学杂志》137 第 3 期（2007):803 S-11 s

241 E. M。奎格利，“益生菌对肠道易激综合征的疗效”，《临床消化病杂志》42 增刊第 2 期（2008): S85-90

 [25】索尼亚·迈克尔，“益生菌对过敏性疾病的作用”，《过敏症、哮喘与临床免疫学ー一加拿大过敏症、哮喘与免疫学学会官方杂志》5 第 1 期（2009):5。

261 克里斯蒂亚诺·帕格尼尼等，“益生菌通过刺激上皮组织先天免疫系统促进肠道健康”，《美国国家科学院院刊》107 第 1 期（2010):454-59。

朱玛娜·塞卡里等，“发酵牛奶、益生菌培养与结肠癌”，《营养与癌症》49 第 1 期

 (2004):14-24

 [28】克尔·马苏迪等，“益生菌制剂（瑞士乳杆菌 ROO52 与长双歧杆菌 R0175) 对健康志愿者的良性心理疗效”，《肠道微生物学》2 第 4 期（2011):25661。

29 M. E。法拉格斯等，“益生菌用于治疗女性细菌性阴道疾病”，《临床微生物学与传染病学》13 第 7 期（2007):657-64。

301 M. M。布拉西尔斯等，“大肠杆菌 0157: H7 感染流行与饲养场以乳酸菌属微生物直接发酵饲料喂养牛肉的品质”，《食品防护杂志》66 第 5 期（2003):748-54。

 [3 范柯伊利等，“下蛋鸡泄殖腔与阴道分离乳杆菌识别及益生菌用于控制格特内杆菌可能方法界定”，《应用微生物学杂志》102 第 4 期（2007):1095-106。

321 丹尼埃尔·科里多尼等，“益生菌通过 TNF 机制对实验性回肠炎中肠道上皮组织透过性的调节”，《公共科学图书馆·综合》7 第 7 期（2012): e42067。

克里斯·斯迈利等，“生态学促成与人体微生物组相关基因交换的整体网络”，《自然 480 (2011):241-4: 玛丽亚·塞西莉亚·阿里亚斯等，“植物体内淀粉分解所需糖苷水解酶由真核细胞向肠道细菌的转变”，《可移动基因元件》2 第 2 期（2012):81-87。

 [34 疾病防控中心的基蒙斯认为，最好的做法可能是自家发酵蔬菜：“最理想的做法是，自己在家里发酵蔬菜，培养所需的细菌，因为（这些本地菌株）最能反映你的居住环境。”
