## 01. 对于 OOP 入门的确是本好书

MoontoC

2010-07-16 04:50:48

[对于 OOP 入门的确是本好书](https://book.douban.com/review/3446537/)

每个段落先提出问题，给出实现，并讨论成效，对于 OO 入门有一定帮助，能够帮助开拓思路，对 OO 老鸟有参考价值，可以换换空气，让脑子清空一下，听听别人说什么，对开发新程序有一定作用。内容并不能说新颖，毕竟内容已经是 2007 的了，不过设计模式并不会随着技术的改进而有多少变化，毕竟理论层面上不会有什么改变的东西。

该书的第三版早已上市，中文版什么时候出现不得而知，该书的中文翻译算是我看过的 php 书籍中质量较高的一本，虽然是第二版，我并不认为这会妨碍你阅读第二版的中文版，好书就是好书，过几年仍然会是，推荐阅读。

## 02. 没有达到书名的目标

DavidTian

2012-08-06 14:44:12

[没有达到书名的目标](https://book.douban.com/review/5535203/)

过程：花了一个月的时间把书中的主要部分，「面向对象」和「模式」部分。第三部分我只是选读了我认为比较有用的「单元测试」章节。翻译： 不错。没有咬文嚼字，通俗易懂，都是按照中国程序员对专属名词的普遍认识所翻译的。

内容部分——面向對象：在读面向对象部分时，我对本书还是抱有很大希望了，东西讲的比较深入，虽然有错误的地方，但是结构还是比较清晰。作者没有把读者当作是刚刚进入 php 世界的小孩子，而是认为读者有了一定的工作经验。所以在作者花了更多的精力来，讲解面向对象的高级特性，还为了给最重要的「模式」部分铺路，讲了一下「对象与设计」。

内容部分——模式： 我对第 7-11 章节还是比较满意的，作者没有太纠缠于任何一个复杂的设计模式，从一些原则开始讲起，譬如，「组合与继承」，「解耦」，「聚合」，「正交」等等。作者将这些零散而又重要的知识点一一呈现，并且细细讲清楚说明白，我还是觉得蛮受用的。一条「针对接口编程，而不是针对实现编程」贯彻始终。后面几个章节的各个小模式不管有用没用讲的也算是清晰（都画了 UML）。但是，但是，个人认为最最恶心的第 12，13 章节让我彻底对这本书失望至极，如果说企业模式章节，是为了说明 MVC 结构的好，那我觉得还勉强说的过去，毕竟有对前面章节的一些知识点的升华，但是「数据库模式」章节，我就真的不能忍受了。一上来就搞了一个「数据库映射器」，我不知道该不该称其为模式。其作用是将数据库表中的行和列转换成项目中的数据结构，这么看感觉还是蛮有意义的，但是使用的方法比较复杂，最可气的是当你废了很大功夫搞懂之后，这一章的后半部分开始说这个方法有哪里哪里不好，我们应该把它细化，而使用的方法针对性很强，灵活性不高，感觉上只有「解耦和」这个作者的思想可以运用到实战中，书中提到的代码我看就算了吧。

都有更好的替代品：想获得面向对象的知识，可以看《php 手册》。想获得模式的知识，可以看《Head First 设计模式》。而第三部分「时间」的各个工具，我想也应该和 phpunit 一样有官方手册可以看吧。没有必要花时间在这本书上面。除非你已经很了解我上面提到的经典书籍里面的知识，想看看如何用 php 来实现模式的各个概念的，那。。。就看看它吧。

## 03. 深入了解 PHP

2011-02-21 15:57:47

[深入了解 PHP](https://book.douban.com/review/4661827/)

全面深入地剖析了面向对象的 PHP 编程与设计，更深一层的了解了 PHP，是本不错的书。但是如果是想学习更多编程语言的话这本书就有缺陷了，我知道的一网站还不错里面讲到很多编程语言 izixue.com/?fromuid=161，有兴趣的话可以看看去。

## 04. 行文流畅，翻译很棒，结构清晰

2015-06-14 12:06:33

[行文流畅，翻译很棒，结构清晰. 5 星推荐](https://book.douban.com/review/7499756/)

读第一遍读到数据库模式，感觉吃不消了，所以跳过去直接读后面的实践部分。目前在读第二遍，希望这次能吃透作者讲的数据库模式。

这绝对是一本每读一遍都会受益一便的好书，虽然书中讲的各种模式目前看来没有应用到工作中的机会，但是通过作者的讲解，你会看到这些模式一旦应用到项目中，会给整个代码的架构和质量带来多大的提升。

很久之前就想买一本介绍模式的书，看亚马逊的评论，有三个选择，四人帮的设计模式，head first desgin pattern 和这一本。如果你是 php 程序员，有一定的代码经验，想了解一下设计模式，这本书应该是你第一本入手的书。四人帮的设计模式应该是你的进阶书。而我个人来说不是那种中意类似看读学 XX 的读者，如果你是的话可能 head first design pattern 比较适合你。

该书的结构很清晰，作者行文也很流畅，虽然有个别语句可能读第一遍不很明白，但那很可能是你没有透彻理解当前的上下文，返回多读几遍便能了解作者的用意。翻译质量算很高的了。但是其中的错误（不知是印刷错误还是作者的错误还是译者的错误）有点多，我目前都有一个长长的列表，打算去官方勘误页面提交（不过貌似现在打不开...）

对象，模式和实践是本书的三个核心部分，有人说第三部分不是很必要，但是对于项目经验不是很丰富的程序员来说，第三部分绝对会对你项目开发流程的认识拓展很多，个人觉得是不能忽略的部分。

对象部分对 php 对面向对象的支持和实现讲解的很透彻，不过重点是在实现，而不是设计，如果你需要面向对象设计方面的知识，这部分是远远不够的，但是对于 PHP 面向对象的实现，这部分应该是你需要读得唯一的东西了。

模式部分是本书的精华部分，我个人也在网上或视频教程中学过设计模式，但是还是感觉这本书对于模式的讲解最为透彻。包括项目中遇到的真实问题，可能的解决方案，每种解决方案的不足之处，引入设计模式，讲解模式的实现以及实现结果的优势和不足之处，实现的可能变种......等等方方面面。全面而透彻。

5 星推荐给任何想要对 OOP 有所了解并应用到项目中的程序员。

以上仅是个人见解

## 05. PHP 初级工程师进阶指南

修缘

2015-11-12 22:56:21

[PHP 初级工程师进阶指南](https://book.douban.com/review/7657030/)

看到有人说这本书没有达到书名的目标，可能「深入」这个词让他产生的误解了吧，这本书更像一本实实在在的 PHP 进阶指南。

本书全文分为三个方面：PHP 面向对象思想，PHP 设计模式，PHP 实践。这三个方面对于初级 PHP 工程师进阶来说都是很重要的内容。

PHP OOP，一般非直接通过 PHP 入门编程的童鞋对 OOP 都应该有一定的理解，这些内容对于 PHP 草根工程师更有帮助。此外，这一部分对 PHP 的一些 OOP 特性进行了阐述。

PHP 设计模式，这一块介绍了比较常用的设计模式，并且用 PHP 的语法进行了实现，对于对设计模式理解不到位的童鞋有帮助。此外，这一部分还涉及一些架构方面的内容，但是浅尝辄止，有兴趣的童鞋可以看一看《企业应用架构模式》一书。

PHP 实践，对于不了解的童鞋帮助很大，对于有所了解的童鞋帮助很小。这一块比较成体系的介绍了 PHP 开发的相关工具，仔细看一遍还是有一些收获的。不过，关于包管理一节用到的 PEAR 包未免太落后了，可以不用学，把精力用来学 Composer 是更优的选择。至于版本管理，SVN 已经落伍了，不过学习一下倒也无妨，本书下一版本已经把 SVN 换成 Git 了。

## 06. 去掉语言发展的介绍能打 5 星

悟空

2015-01-29 16:04:51

[去掉语言发展的介绍能打 5 星](https://book.douban.com/review/7360968/)

设计模式一直以来很难懂，之前遇到很大的瓶颈，买回来这本书，读起来基本一目十行，不是因为内容太简单，而是该做的我都已经做过了，只是在模式上认识还不够清晰，概念体系不完整，所以想看书补补，觉得这本书设计模式部分写的非常好。甚至这本书应该只保留对象和设计模式部分，其它都是多余的。推荐已经了解并且实践过的同行们都来一读，模式这种东西基本上不会发生太大改变，这本书里描述的也算是非常精准了。

至于其它部分，变化太快，比如工具中，phar 没有讲到，发展历程中，错误的预计了 php 的发展方向：php6 搁浅了，phpng（也就是 php7）将在 2015 年推出第一个版本。不过也无怪于作者，毕竟写这本书的时候鸟哥都没有在 github 上提交过 php 的源码。去掉这些多余的部分这本书简直可以堪称完美，或者保留发展历史，把展望去掉，太不好展望了，需要充分了解开源社区中风起云涌的变化。

## 07. 这是最好的 PHP 的 OO 书之一

obi

2010-01-19 18:32:16

[这是最好的 PHP 的 OO 书之一](https://book.douban.com/review/2943145/)

这是最好的 PHP 的 OO 书之一，另外一本是 PHP in Action。PHP 架构中常用的设计模式不多，书中基本都谈到了。我觉得学习设计模式最好是和框架一起进行，一个是理论，一个是实践，而且流行的框架基本代表了设计的最新思想，设计模式没有好坏之分，所以有空都应该学学。

