运营之光——

一个 10 年互联网运营大咖的自白

王勇 詹建平 编著

版次：2016 年 8 月第 1 版

## 内容简介

处在信息数据以 TB 为计算单位的时代，井喷式增长的数据标志着大数据时代已经到来。我们一个不经意的举动，都在网络上留下了自己的痕迹，比如浏览一个网站，登录邮箱发送一次邮件，发表一个帖子等。那你知道这些数据是如何被网站收集、利用的吗？我们又能如何利用它吗？

互联网使人们的日常生活开始向数据化转变。在大数据时代的潮流中，不懂得利用大数据的企业最终只消亡。企业管理人员在公司经营中遇到的很多问题也可以在本书中找到答案。比如，为什么小米公司在短短几年内就成为手机行业的翘楚？苹果公司是如何将诺基亚取而代之的？本书让你领略大数据的魅力。

在互联网行业内，「运营」这个职能发展到一定阶段后，往往更需要有成熟的知识体系和工作方法来给予行业从业者们以指引。本书尤其难得之处在于：它既对于「什么是运营」这样的概念认知类问题进行了解读，又带有大量实际的工作技巧、工作思维和工作方法，还包含了更多对于运营的思考、宏观分析和建议，可谓内容完整而全面，同时其中又加入了作者亲历的大量真实案例，让全书读起来深入浅出，颇为回味。

从内容适合受众来说，它既有面向初入互联网行业运营从业者们的具体工作方法讲解和建议，又有适合 3-5 年运营从业者们阅读的一些案例解析、思考方法分享，也有更适合创业者、互联网公司高管阅读的一些运营体系搭建、不同类型产品所适合的运营方法等一些更为宏观的问题的解读。我们希望它可能成为面向互联网运营从业者和创业者们的一本经典读物。

## 作者简介

黄有璨，互联网运营从业近 10 年，曾任美国 About.com 运营经理，第九课堂 COO，新浪微米 COO 助理，周伯通招聘运营合伙人。现任互联网人在线学习社区三节课（sanjieke.cn）联合创始人。同时为 36 氪、百度百家等专栏作家，多篇关于运营的文章被疯转，仅 2016 年上半年，个人所著文章线上浏览量已近千万。小饭桌创业课堂创业导师。

## 专家推荐语

在互联网产品领域，产品的设计和开发有很多理论与方法，而产品的运营却始终是一个模糊的词，既被重视又没有被足够重视。从黄有璨开始撰写运营系列文章开始，我就开始关注，他是一个优秀的运营人，也是优秀的总结者。他所著的《运营之光》从实践的角度对运营的逻辑、核心技能和方法进行了系统的总结，总结是实践的跃升。期待他和众多运营人一起，完成产品的闭环，融合产品的设计开发与产品的运营。

——方军，创业邦执行总裁

2016 年对互联网运营岗位来说，堪比 2010 年对产品经理，6 年前，《人人都是产品经理》与《结网》借势出版，后面产品岗位的火爆大家都知道了。今年刚刚过半，光是我认识的朋友，出版的运营相关书籍的就不下 5 本，有璨是实战打出来，死人堆里爬出来的，听这样的高手说故事，趣味无穷。

而运营与产品这两个「相爱相杀」的角色，未来到底谁更重要，我觉得永远无法有定论，就像婚姻中你没法说丈夫还是妻子更重要一样，但，丈夫多了解妻子、妻子多了解丈夫，却是更加重要的。

——《人人都是产品经理》、《淘宝十年产品事》作者 苏杰

在我的认知中，有璨一直是以运营的节奏感和系统观见长的。运营的节奏感和系统观一直是被很多人或有意或无意忽视的部分，但如果一个运营要成长成一支运营团队的核心甚至是管理者，就必须需要具备这样的能力和素质，否则缺乏规划的运营工作是没有办法有层次有节奏的展开的。非常开心看到有璨的《运营之光》完成出版，在这本书里你会看到有璨在运营节奏感上有多么的出色，希望你可以通过书领略到运营世界中更深层次的一面。

——《从0开始做运营》作者 张亮

运营，对于互联网创业公司至关重要，决定了企业发展速度。但，它又是一个概念宽泛并且没有标准答案的事情，不同类型企业不同产品阶段，所需运营方法可能截然不同，这正是运营人面临的最大挑战。很高兴看到作者将他10年的实战经验和深刻思考，系统的整理成书。本书有系统的运营方法论，大量的案例解析，还有作者对于运营宏观规律、职业价值观等层面的深度思考，值得互联网行业运营和创业者仔细阅读与收藏。

——小饭桌运营VP 杨志新

曾经有人问过我，互联网到底是应该产品为王、渠道为王、还是运营为王。在我经历过新浪微博从千万级用户到5亿用户的过程，以及在创新工场看到的数以百计的项目的起起落落之后，我意识到一个重要的结论：在行业发展初期是产品为王的，因为并没有对手；在行业发展过程中是渠道为王的，因为谁占领了渠道，谁就赢得了用户；但是，充分竞争的互联网领域，毫无疑问是是运营决胜的。

今天的互联网行业早已经变成了BAT布局日趋完善、VC投资逻辑清晰、创业只能寻找细分切入点的时代。谁掌握更强大的运营方法论，谁就更能高效获取和留住用户，就更有机会获得投资人的青睐，并最终占领市场实现垄断。

这也是我写《互联网运营之道》的出发点，也是有璨说「互联网的下一个时代将是运营驱动」的原因。

——《互联网运营之道》作者 金璞（@小妍）

在我看来，运营的工作为产品赋予了灵魂，将产品的核心价值传递给用户。在流量为王的今天，无论传统行业还是互联网，万事皆需流量，而运营就是流量源源不断的法宝。看似一个打杂的角色，背后却隐藏着规律与常识，而有璨的这本《运营之光》，有他10年运营经验总结而来的收获与思考，非常值得一读。

——互联网早读课创始人 Reynold

有璨曾是多个产品的运营操盘手，也是运营驱动的倡导者，是真正做事的人。《运营之光》这本书，不仅有非常接地气的运营实战经验，还贯穿着有璨对于运营行业的看法，我会买来多读几遍，也推荐给大家。

——韩叙（韩叙的Title最近可能会变，印刷前再确认下）

书作为「慢知识」的载体，似乎正被互联网代表的「快世界」所淘汰。当一位作者以集文成书的严谨，去论述看似并无章法的互联网运营的时候，我想他一定有重要的话要说，一定有沉淀已久的心得不吐不快。何况这位作者，是我相识多年的老友有璨、量产微信「10万+」文章的有璨、连续创业矢志不渝的有璨。这本书总结的，正是繁杂运营中所暗藏的运营规律与价值逻辑。心中有不变之理，才能从容拥抱变化，应对风口之变，笑看市场冷暖。这种醍醐灌顶的愉悦，是我和有璨多年来每每促膝长谈的感受，也是《运营之光》一书的阅读体验。愿这道诚挚的经验之光，也能照亮读者诸君的前路。

——前新浪微博微游戏产品总监、时尚App「格知」CEO 叉小包

当抢马圈地的时代过去之后，随之而来是精耕细作的时代。无论是早期的BAT，还是京东小米滴滴等新晋巨头，当用户增长逐步趋缓的时候，下一阶段最重要的任务就是如何将现有流量提升效率，而优化现有流量的很重要手段除了产品以外，就属运营。

黄有璨是运营的一把好手，除了有足够的实操经验，能为运营从业者提供足够有效的方法论与技巧以外，还对行业有敏锐的洞察力和前瞻性。一个职业是否有吸引力，很大程度上要看这个职业的未来趋势，大趋势是往上走的话，整个行业的从业者才能有更多的机会站在行业前沿，而黄有璨这本书为大家提供了这方面的思考与见解。对运营感兴趣的、尤其是如果你的职业生涯与运营密切相关的朋友，推荐你好好读读这本书。

——正阳公关创始人&CEO 贾大宇

运营好比弹钢琴，动手敲击按键，发出声响，谁都会，但要节奏熟稔、运指如飞，就需要大量的技巧和训练。而往往弹钢琴最难的，是来自于你对音乐（服务）的感悟，对钢琴（产品）的理解，对听众（用户）的洞察。《运营之光》非常妥帖地阐述了这个道理，黄有璨是我心目中的李云迪。

——峰瑞资本合伙人 陈鸣

很多产品经理总希望设计能够自转的产品，但事实上即使规则最简单、用户驱动逻辑最清晰的产品，也离不开运营的策划和支持。

有璨的这《运营之光》站在运营职业的角度，由点及面地讲述了运营中的许多基础理论体系和单点突破技法。既有小产品破局时的精益运营策略，也有成熟产品维护中的数据化、体系化运营方法。

作为一个产品人，读这本书可以从中更加清晰地了解，站在运营角度如何思考、如何开展工作、如何把产品的价值观、态度、甚至性格通过运营的方式表现出来，从而进一步理解产品在设计时需要考虑的很多深层次问题。

——支付宝产品经理 张月光

在互联网产品的搭建体系中，运营是最容易被低估、同时也是最容易被误读的岗位，由于从业门槛过低，且缺少执业标准，在产品经理文化、工程师文化甚至设计师文化百舸争流大行其道的时候，运营往往都在埋首做着可视度有限的工作。

但是就像各个器官争论谁才是人体最重要的荒诞故事一样，抛开整体的成败单论部分的得失，永远都只是儿童式的嘴仗。运营的价值在于，它是让一款产品从九十分到一百分的最重要的跳板，也是向团队后端反馈产品体验的第一入口，运营少有理论之争，更多的是靠结果服人。

《运营之光》对于运营的系统化理解相当出色，从抽丝剥茧到严丝合缝，从高山流水到以小见大，从思维拓展到案例解剖，这本书所书写的，堪称来自互联网一线的战地笔记。

都说世上人心最难测，运营时刻要与人心打交道，不妨率先做到阅人无数，才能心中有数。

建议各位，开卷有益。

——著名互联网自媒体人，逐鹿网创始人 阑夕

最早的互联网，是属于技术的，只要别人做不到，我们做得出来，就足以在互联网上占有一席之地。之后的时代，属于产品，我们说体验为王。百团大战，美团的胜利，则标志着运营时代的正式到来。

然而在这个时代里，每个创过业的人都会发现，好的运营决定了企业花钱的效率，好的运营人员却如此稀少。有人说因为好运营是拿钱烧出来的，有人说运营需要数据敏感极强的理性，有人又说运营要拿捏用户感性为王。

在我认识的运营中，老黄无疑是三者兼备，顶尖运营的其中一员。而这本书，就像是他娓娓道来的一段故事，这段故事是他十年运营经验的积累，既有烧钱得来的经验，也有不花钱的用户增长方法。带你条分缕析如何成长为一个好的运营。

而顶尖运营讲的故事，很好看。

——银客集团产品合伙人 于冬琪

「产品」，在互联网时代里，被赋予了另外一个意义，它不在仅仅指代电视机手机之类实物产品，也还包括了软件这种互联网时代里的「实物」。而软件，也不在是一个孤立的产品了 —— 在移动互联网时代，软件产品正在连接所有人…… 真正以人为本的产品，很难离开「运营」，甚至有时必须通过正确的运营手段才可能发挥作用。在这样一个是大李，运营的价值不言而喻…… 可惜的是正规教育体系在这方面已经彻底落后，不大可能即时有效地提供这方面的高质量教育，我们正在进入一个全民互助学习的时代，三人行必有我师，这个古老的句子，在这个时代突然有了不一样的光芒。

——知名天使投资人 李笑来

运营不全是套路，套路只是运营的「术」，运营更需要某种意义上的「道」。很多运营从业者都在追求套路、方法、技巧，但我认为运营人员更需要有充足的内涵和价值基础在其中。有璨是我认识的互联网运营的从业者中，既有玩套路的能力，又有价值关怀的能量的一类人，而且是屈指可数的几位能写、能讲、能做的运营牛人。所以，当他把十年的经验集结成书是十分值得期待的。很多文章我都看过，初看接地气，细看也很有值得回味，有深刻的内涵在其中，希望大家细细品味，多多尝试。

——三节课CEO，《产品的视角》作者 Luke

## 读者推荐语

以前真的就是感觉运营是凭经验撞运气的。直到我误打误撞翻到了黄的世界公众号，知道了三节课。我发现了新大陆，尤其是黄老师的连载。我对老师写的内容简直一拍即合，记了有两本笔记。我相信能及时看到黄老师的连载是我莫大的幸运。记了两本笔记至少省了我三年摸黑乱跑的时间，如果没有这样系统的认识，我就没什么信心，更不会接手当前这份工作。非常感谢黄老师。

黄老师平时所讲所述是一些关于运营的框架以及脉络认识，所幸我都能在夜里痴痴拜读着。目前我也是从事在线教育，也践行着社群运营，后置式回报的理念让我收到客户的一声感谢都觉得运营确实是一件性感且温暖的事儿。我挺喜欢一句话，吹灭读书灯，一身都是月。愿黄老师和运营之光一如既往的指引我们。

运营部分基本都看了一遍，受益匪浅。感受最深的是黄老师那句「要是认知和思维意识都还没跟上，直接奔着方法技巧去，那您很快就可能走火入魔了。」

绝对能够让运营新人找到自己的方向，让他们拥有流程化思维！本人菜鸟一名，通过这本书构建了自己一个完整的运营知识框架！

忘记是在哪里关注黄老师的了！了解到有这样的连载文章后把之前的连载也看了，还做了笔记和导图，并在实际中结合运用，怎么说吧，非常实在、逻辑也清晰！

如果我跟朋友们介绍，我会说这本书是唯一一本让我觉得每个字都充满启发的书，读完这本书我就觉得自己像干了 10 年运营一样。

关注老师三节课，印象最深的是内容运营那几篇，我梳清脉络做了读书笔记，正好那段时间也做跟内容运营相关的工作内容，不得不说对工作有很大的帮助！

说下看这个连载的感受：这个书适合所有阶段的运营人看。初级运营看这个书能看到一个运营人的思维模式，运营技巧，运营方法论。中级运营适合推荐给运营团队一起看，看这个书能提升团队工作效率。高级运营看完这个书…就会去当联合创始人啦。总之有璨的《运营之光》是难得一见有诚意、有深度、有温度的运营书籍，互联网运营驱动的时代从《运营之光》问世正式开启！祝贺有璨大作问世！

关于《运营之光》的连载，我应该看了至少有 85% 的内容，谈几个脑子立马想到的感受： 1）娓娓道来，接地气，很有故事感。2）部分总结的方法论，比如标题撰写、活动运营的8个技巧、高手运营的几个思维方法。3）推荐给我老婆看运营文章，她说蛮有感触的。4）其他就没有了。

一句话：市场中运营大咖、运营里的市场牛人。每次读完都有一种内外兼修融会贯通之感！

对于一个半路进入运营的新手来说，在没有发现有人系统讲解运营之前，最大的困惑就是没有知识体系，不知道运营究竟是什么，能干什么，该如何做。而在黄老师和三节课这边最大的收获就是开始慢慢建立起运营的知识体系！

运营的面很广，衍生下来的职位也很多，每个公司的运营都会有不同的特色。黄老师的文章讲的是运营的本质，有四两拨千斤之效。谢谢黄老师。

我向来认为，做一件事，首先从高处看，看到森林，再往低处看，看到树根。黄老师，您的连载做到了这一点。

个人认为，黄老师的价值观很正，放在任何一个企业都是一种统领大局，眼光长远的思维，所谓:和那些只讲干货，只讲套路的货不一样。

我能讲我把黄老湿的连载十几万字全部整理还通读了不止一遍还做完了思维导图么！逻辑清晰，态度诚恳，最重要三观特别正啊有没有，尤其是讲内容运营那一块，不要做一维的资讯，标题党那部分，真的触动到我。虽然有点话痨碎碎念的嫌疑，但我特爱这种拉近距离式的写法文风。

想对所有运营新人和工作了里面的运营小伙伴们说分享我的经历。刚加入这个行业，其实最需要的是快速认识了解这个行业，上手之后最需要的是准确把握公司发展的脉搏。有一定心得之后最重要的将破碎的经验心得梳理形成较为完整的知识体系，再不断完善迭代。 而这些，黄老师的文章都大有帮助。运营之光，名字很好，愿能照亮我们的心，一片清明。

看了几篇感兴趣的，感觉字字珠玑。平时工作上也用得到！

## 引言

如今的互联网世界里，很多产品的体验和业务流程，可能都会变得越来越同质化，越来越差异不大。于是，决定一个产品是否能够在竞争中脱颖而出的，可能就会越来越变成了：运营。我觉得，做运营，最大的乐趣和幸福所在，就是这种「你能够以自己为杠杆，去撬动起来成千上万人的愉悦和满足」的感受。

为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的？

### 01

我自己有这么一个判断——互联网在国内的发展，也许是可以粗略被分成 3 个阶段的。

第一个阶段，是互联网发展的最早期，我称之为概念驱动时代。基本这个时代从 1995 年持续到 2004 年前后。这一阶段的特点是，互联网刚刚起步，线上世界还一片空白，可玩的东西和可选择的服务都还不多，大家对于到底什么是「好产品」，甚至怎么做产品都还没什么认知。所以，在这个时代里，你只要有一个还不错的新颖的概念能被做出来，在互联网世界里可能很快就能火起来。那个时代的人们，不管是用户、行业从业者还是投资人，也是热衷于追逐概念的，从门户到论坛到博客再到各种网游，无不如此。

第二个阶段，是互联网发展的成长期，我称之为产品驱动时代。这个时代，差不多从 2004 年前后开始一直持续至今。在这一阶段，随着互联网的飞速发展，各种线上产品也越来越多，在竞争加剧的现实下，各类互联网产品不得不更加重视「用户体验」，这一阶段发展起来的很多产品，往往都是依靠体验而取胜的。围绕着如何做出体验更好的产品，整个行业也慢慢地建立起了一些方法论。「产品经理」这个岗位，正是在这个阶段和这样的背景下火起来的。

而，第三个阶段，很可能就是已经慢慢到来的运营驱动时代。简而言之，经过了数十年的发展，整个互联网行业的产品能力普遍得到了提升。随之而来的就是，想要在产品模式或产品机制上创新，可能会变得越来越难——因为可创新的点，可能早就被人做得差不多了。好比现在你想做一个 O2O 上门服务的产品，不管是注册还是下单购买，你都只要去扒拉扒拉现有市场上已经很成熟的各类产品，参考学习下这些产品的做法就行了。

在这种情况下，很多产品的体验和业务流程，可能都会变得越来越同质化，越来越差异不大。于是，决定一个产品是否能够在竞争中脱颖而出的，可能就会越来越变成了：运营。这个时代，我觉得是从 2015 年一大波同质化 O2O 产品的出现开始的，你可能已经发现了，对于这些重服务的产品，服务和运营在其竞争发展中的重要性，是远大于单一的「产品」的。这个时代，可能会延续很多年。

注意，这并不是说产品不重要了。事实上，产品的体验良好仍然是一个产品成功的必要条件，产品也仍然需要跟运营之间保持密切的合作，为运营提供足够的弹药。只是到了这个时代，运营将会越发成为市场竞争中的「胜负手」，甚至是，运营的策略和方向，也会更多地影响到产品方面的调整和改动。

好比当年的团购，又或是像打车这样的产品，在最热门时，市场上充斥着成百上千个几乎完全一模一样的产品。最终美团和滴滴这样的产品能够杀出重围，起了决定性作用的，其实是产品背后的运营。

### 02

从行业人才端而言，也存在着类似的趋势。在互联网的第一个阶段，是完全不存在所谓「产品经理」和「运营经理」这样的职位的，当时，现在所有产品和运营们要做的事都被叫作「策划」，基本都是一群最早在网上泡得比较狠，还算有点儿想法的人在做这件事，还根本谈不上什么专业技能。

而到了第二个阶段，随着产品的体验越来越受重视，一个产品从设计到上线再到功能体验的反复迭代打磨的整个工作过程，慢慢在很多互联网公司被作为「产品经理」这样一个独立的岗位提了出来，产品岗的薪水也开始一路水涨船高。此间，《人人都是产品经理》这样的书火遍全行业，而行业也开始疯传「产品经理是离 CEO 最近的人」这样的言论。所有这些，在过去很长一段时间里，一定程度上都在催生着产品岗的人才供给增大——虽然好的产品相对还是缺，但纯粹干活执行类的产品经理，事实上在供给端比头几年已经要好很多很多了。

但，到今天为止，整个行业对于「运营」的理解，仍然还是一团模糊。而好的运营，更是极度稀缺。我眼中所谓「好的运营」，至少有 3-5 年以上经验，熟悉内容、用户、活动等各个模块的运营，熟悉各类产品形态，有能力通过各种运营手段的组合拉升一个产品大部分的主要数据，同时还可以做到跟产品间的沟通无障碍，甚至可以出一些简单的产品方案。

不夸张地讲，在过去这一年里，我见过的 95% 以上的团队，都如饥似渴、不惜血本地想找这样的人。而他们想找的这样的人，放眼整个互联网圈，在我自己认识的人里，掰掰手指头数数，满打满算可能也没超过 30 个。

### 03

曾经，人们对运营的认知是片面和有偏差的。比如曾经有很长一段时间，在大多数人眼中，运营是跟推广划等号的。但现在，越来越多的人们发现，运营是一件远远要复杂得多的事。

运营首先需要极强的执行力和大量对于细节的关注。例如，哪怕只是推广一堂课，我需要考虑的可能就包括了：1）对于这堂课而言，我主要用来去打中用户的点是什么？2）如何通过课程文案说服用户相信我要传递给他们的这个点？通过何种表现形式（文字？语音？图片？视频？）、何种逻辑？（讲故事？讲道理？摆事实摆论据？）3）我需要一个什么样的标题以刺激更多用户打开并阅读我的课程文案？4）课程的报名流程是否顺畅，是否存在会导致用户流失的不良体验或硬伤？5）我可能需要通过哪些渠道去完成对这堂课的推广？在不同渠道上，我完成推广的方式和手段是否需要有一些细微不同？假如需要同时在 10 个微信群里分享课程链接，我是不是需要针对其中几个不同类型的群来写几个版本不同的分享转发语？并且在群内以不同方式去跟那些群成员们进行互动？

但运营又一定不止于执行和细节。事实上，可以把执行和细节做到极致，可能只是一个运营从业者刚刚迈上了职业生涯的第一级台阶。以 Uber 的运营为例，进入中国市场后，为什么 Uber 一开始需要瞄准外国乘客作为首批用户？为什么早期的司机和乘客都要重点瞄准大量身在外企、收入中高的精英阶层用户？什么时候该分别给司机和乘客补贴，给到多少合适？在开启补贴的阶段，怎样的手段可以实现投入产出比较优的拉新效果？随着产品发展的阶段不同，补贴这件事瞄准的到底更应该是拉新还是用户的消费使用频次？……

这一系列问题的背后，是一个极度复杂的决策链条，这个链条上的任何一环出了问题，都会导致满盘皆输。而上述所有这些决策及其背后的执行，理想状态下，都是依赖于运营的。

国人常有一句励志的话：有志者事竟成。但这个口号，很多时候在运营范畴内可能都是错的。你会发现，运营往往面临的决策和信息极多，要做的事极杂，以至于，作为一个真正可以对产品负责的运营，往往我们最重要的职责就是要从 100 件事中去除掉 98 件不可能成功的事，找出仅有的一两件能成的事来。未来的这个时代里，将会越发要求行业中的从业者们——做产品的一定要懂运营，而做运营的也一定要懂产品。

### 04

要做好运营，成为上面提到过的那种被整个行业如饥似渴、不惜血本地想找的运营，其实不太容易。这既需要具备强大的执行力和至少某方面的一技之长（如活动策划），又需要能够理解产品和运营背后的一些规律（比如早期的产品和一个已经成熟的千万量级的产品，运营侧重点一定不同）和各类产品形态背后的本质差异（好比社区类产品和工具类产品的运营逻辑也会有很大差异），还需要具备一些宏观层面的思考能力，可以真正对数据负责。

从目前来看，由于此前在整个行业中运营的繁杂、不标准和不受重视，国内互联网行业的运营从业者们是不存在一条典型的成长路径的。更多的运营人，只能纯粹依靠工作实践中的摸爬滚打去获得提升。我自己，也是一样，我工作 10 年多，其中 8 年一直在做运营，此间从来没有人系统教过我到底什么是运营，以及运营该怎么做，全靠自己悟、自己干，个中纠结痛苦，唯有那些曾经跟我一样长期做着运营但又完全不知道该怎么去思考运营、甚至不知道自己方向何在的人，才能体会。

也因为如此，当我前后经历了近十款产品的生和死，高潮和低谷，感觉自己终于差不多能想明白运营是什么和运营背后的一些逻辑、规律，并能够按照这些自己的理解去理解一些事情和创造一些成果之后，我有了一种特别强烈的表达欲望。所以，这本书我想要把我对于运营的很多思考和理解都逐一分享出来，其中的很多东西，至少我从来没见有人讲过。

### 05

无论如何，有两件事，我是特别确信的：1）运营的价值在互联网行业曾经被低估了，直到现在，行业内大多数人对于「运营」的理解仍然是模糊和有偏差的。这一状况终会在未来几年内得到改善，运营在行业中所占据的权重和重要性也会越来越高。2）一定会有越来越多的人成为我们所反复提到的所谓「好的运营」。这既是行业的运营从业者们当前所渴望的，也是整个互联网行业发展的需要。

这里，引用一句我某位同事的话：运营的最大乐趣，其实就是一种你在「创造一个小世界，并令人在其中获得愉悦」的那种感受。好比，你现在正在看到的这本书，也是我在试着通过自己搭建起一个小世界，而我，正是通过这个小世界去连接到更多人，让他们获得价值的。

### 06

运营这件事的苦逼与乐趣。

因为写完了这本书引言的第一部分——《为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的时代》，我收到了一个朋友 L 发来的消息：1）看到这个消息的时候，我百感交集。2）运营太苦了，干的事太容易杂乱和琐碎了，这是毋庸置疑的。但比苦更让人觉得失望和灰心的，是得不到重视。

我还记得，一年多前我曾经在知乎回答过这么一个问题：为什么互联网公司的运营岗位薪水明显较低？

在那个问题下，我的答案是这样的。大家普遍觉得运营薪水低的原因，我觉得有如下几点：

1、「运营」的概念太广了。从写文案、陪用户聊天、做活动到填充审核内容，各种无所不包的杂事，都可以丢进「运营」的范畴内，以至于行业里大家都在说，运营就是个打杂的。运营的「杂」和「广」带来的现实情况就是互联网行业的「运营人员」从业门槛相对较低，并且从业基数巨大，但其中相当一部分人每天干的却只是各种纯人工式的体力活，这类工作创造的价值是有限的，所以，他们的薪水必然不会高。

2、整个行业的发展阶段和需求决定了现阶段整个行业对于研发和产品的刚性需求是更大的（注意这个答案发布的时间是 2015 年年初，互联网创业最火爆的时候）。整个互联网行业现在正处于一种爆炸式增长和发展的阶段，不仅创业项目层出不穷，传统行业也在纷纷尝试要去做一些互联网的事。但你想干互联网或者想做个网站和 APP，第一步一定得是先把产品做出来吧？如果产品都看不到，何谈运营？但恰恰，N 多人目前就是卡在看不到产品或不能很快地看到产品这个坎上……于是，整个行业开始疯了似的缺研发或缺好的产品。至于运营，整个行业里目前两极分化严重，大部分产品要么就是巨头公司，产品已经成熟，流量和用户均巨大，不太需要运营来发挥多么关键的作用。要么就是创业早期，产品都还不成熟，还没到需要运营来持续发挥作用的时候……

3、研发需要懂技术懂代码，产品经理需要懂一堆方法论和各种原型工具，但运营……似乎好像是个人都能够跑出来说两句，是个干互联网的就能出来聊聊一个产品该怎么推广，一个活动该怎么做。于是乎，对于很多团队来说，运营的权重就被调低了，虽然本来不应如此……

4、行业里绝大多数成熟的互联网公司，内部多都采用的是一种「产品驱动运营」式的组织架构，这个事跟公司基因和创始人背景也会有很大关系。但在这种架构下，整个运营团队基本是被产品来领导的。且从定位上，所有运营团队成员的角色就更像是一个螺丝钉，只需要定期生产或整合出符合标准的内容，定期做些活动，或维护好核心用户即可，既不会对于运营团队有更高的要求和期待，也不会给运营团队更大的空间。从根本上来说，这类架构本身就没有打算给运营人员更多发光发热的机会。这类架构导致的结果就是，即便真的在运营岗位上有能力很突出的人，他们八成也已经寻求内部转岗去做产品了。

5、因为运营的从业门槛低，再加上也基本没有什么系统的方法论，这导致大部分运营从业者（尤其是 3 年以下经验的）基本是不太懂产品的。进而导致他们没有能力去做一些可以驱动产品的事，例如从运营端出发去提出一套可以更好为运营目的服务（例如一套核心用户维护和激励的东西）的需求。于是，更多时候，他们也往往就只能等着被产品驱动和主导，而没有能力去做驱动和主导产品的事。

但是，即便在这样的大环境下，只要你用心做事，仍然有相当大的机会你是能够发现运营的乐趣和「美」的。我就来讲点儿我经历过的事儿吧。

1、我曾经做过一个 500 人 QQ 群的管理员，在长达 5 年的时间里，在那个 QQ 群里我带着一堆人聊应试教育、聊社会现象、聊历史文学、聊书和电影……以至于，后来那个群里超过一半的人来北京时，都点名要来见我。他们后来跟我说，在那 5 年里，那个群，好像是个家一样。

2、我自己第一次创业做一个学习类项目时，某次网站改版，我给网站的 2 万用户们写了一封长达五六千字的长信，里面讲了我觉得我们的网站此前诸多烂得要死的地方，讲了我所理解的教育和学习，还讲了一些我觉得我们应该有的坚持和念想。就是这么一封冗长的破信，通过 EDM 发出后，我居然不可思议地收到了近百封邮件回信——任何一个搞过互联网的都知道，一封群发的 EDM 居然能收到回信，这本身就很不可思议，更何况是近百封？在那些回信里，用户们纷纷告诉我，我的信感动了他们，有人说这是他有生以来第一封从垃圾邮箱里翻出来居然还全文看完了的邮件，有人说后悔没有多来上我们几次课，还有人说，要来给我们做志愿者。甚至是，到了半年后我出去参加一些行业活动时，都还会反复听到有人跟我提起这封信。

3、我也曾经办过一次活动，那是一次由超过 20 个志愿者帮忙完成、超过 150 人参与、为时一整天的活动。在那次为时一整天的活动结束后，至少有 20 个人跑来跟我说，这是他们有生以来参加过的最好的活动，没有之一。

4、我还曾发起过一个众筹，在那个众筹里，我仅开放了 3 个每人 10 万元的名额，试着要筹 30 万元。结果，我的众筹发布后就得到了无数人的帮忙和支持，有朋友为我的众筹加码、有朋友说一定要在 3 个众筹之外额外购买我的一些东西，还有无数人帮我转发扩散和介绍合适的众筹对象，最后，在发布仅仅不过 12 小时的时间里，我就已经成功筹到了 30 万元。

在以上所有的这些时刻里，我都有一种特别幸福和满足的感觉。我认为在这样的一些事情里，天然就是存在着一种美感的。那种美，来自于你和用户之间的某些心心相印，来自于互相被对方打动的时刻。我觉得，做运营，最大的乐趣和幸福所在，就是这种「你能够以自己为杠杆，去撬动起来成千上万人的愉悦和满足」的感受。

所以，在跟 L 聊了两句之后，我突然心里一动，于是我跟他又有了下面的对话：L 的回复，让我一整个晚上都很回味——回想起来，在我的运营生涯早期找不到方向的时候，支撑着我要往下走的，不也正是那些可爱的用户们的期望和肯定吗？有一句话，我也忘了是在王坚还是在谁的书里看到的了，但从看到的第一天起，它几乎就成为了我运营生涯中座右铭式的存在。对于每一个从事着运营岗的人来说，我也特别想要把它分享给你。这句话是这样的：唯有爱与用户不可辜负。

借此话，与每一位互联网人共勉。希望，你可以在接下来的章节中，发现更多运营的价值与乐趣所在，甚至是，找到一些关于运营的「信仰」。

## 尾声 —— 一个运营人眼中的互联网和它的未来

在本书此前的内容里，我碎碎叨叨的给大家分享了很多我自己的一些方法论、认知和理念，甚至是一些我个人的职业价值观。但，身为一个自诩「天然流淌着互联网血液」的互联网人，我认为这个行业里关于你的职业信仰，关于你的处事原则，关于你的工作方法等等，一切的源初，可能都需要回归到一个人关于「互联网」的认知上去。

本质上，你理解的互联网是什么，它在你心中代表着些什么，你就更可能会以此为中心去构建起来你的职业价值观与工作方法论。在这一点上，我相信无论对于产品、运营还是研发，都是一样的。对于我，亦是如此，我正是因为对于互联网有了一些特定的认知，才慢慢能够基于此延伸和演化出来了一些自己的职业价值观与工作方法论。在这本书的最后，我想把我自己对于互联网的一些认知与理解分享给你。

1999 年前后，我第一次接触互联网，那时 OICQ 还没有火起来，我和几个小伙伴只是在家中书房里，用那个拨号后极限连接速度只能达到 6k/s 的 Modem 晃荡着手打开了新浪和炎黄在线——那貌似是当时我们仅有知道的两个网站——就顿时觉得自己高大上起来。

2001 年，我第一次在一个线上社团和 BBS 中成了较为知名的人物，用现在干了互联网运营之后的专业角度去看，就是一个社区中的明星用户。

2004 年，我在大学图书馆里借到了那本比尔.盖茨的《未来之路》，看得如痴如狂，为书中描述的那些已经发生和我认为即将就要发生的场景感到热血澎湃，那种感觉，就像是你终生都在等待一个重要的事发生，而现在那个时刻终于到来。

2010 年，在传统行业工作了 3 年半，初初告别了职场小白的状态后，我终于正式投身于憧憬已久的互联网，此后再未远离它。

2014 年开始，「互联网思维」已然如火如荼。在真正投身于互联网 4 年，也经历了一次不算成功的创业之后，我开始自称为是一个「互联网信徒」。

然后，我身边开始不断有朋友会问我：你眼中的互联网到底是个什么东西？你相信的是它是什么？有 N 多人都宣称自己信仰或向往互联网世界和互联网精神，它们到底又都是些什么？我认为，互联网所带来的影响和改变，有一些是实实在在，几乎人人皆可感受到的，例如网上购物相比于逛商场跑商店的低成本和便捷性，而又一些，则是不那么明显，在潜移默化的发生着改变的，甚至还有一些更为深入的部分，也许是有关于人类存在的本原甚至触及到哲学层面的。就「互联网是什么」这个问题，我想要由浅入深，依次给出四种不同的回答。

### 第一种回答：互联网是一种降低成本、提升效率的工具

忘了之前在哪里看到过这样一句无比精辟的话——人类拥有三大硬性需求：求生本能，性冲动和渴望伟大。如果你愿意去回顾自己的人生，你会发现你的几乎所有行为都是围绕着这三种硬性需求来展开的。

互联网世界相比起传统世界，差异在于你可以以成本更低效率更高的方式去实现自己的需求。如以前只能通过职业介绍所去找工作，现在的招聘求职网站满世界都是；以前只能下青楼逛窑子，现在则有草榴、9158 等来帮你；以前只能看新闻联播和春晚，现在则可以几乎完全无视他们。甚至，在互联网成为一种我们已经无法脱离开的工具时，它还极大的改变了我们的生活习惯、社会关系圈和人际交往模式。这一种回答，是一种几乎人人都能理解的回答。

### 第二种回答：互联网是一种新的充分拥抱变化的思考方式

有网以前，产品设计和制作也好，一种制度的建设、调整和完善也好，一个想法的尝试也好，其成本都是极高的，因此，有网以前，人们普遍追求稳定，畏惧变化，又或者说，在面对改变和变化的时候，大家往往慎之又慎。有网以前的成功者，往往是一种可以把一件事长期维持在一个良好状态下的人。

但有网以后，试错成本被无限缩小，变化和改变开始成为常态，很多旧的思考方式几近被完全颠覆，成功则越来越属于变革者和拥抱变化者。在互联网范畴中，被普遍认同的一点是：真理并不存在，一个问题的答案不可能是被既定设计好的，而是必须要在行动和尝试中去得出最接近于真理的回答。这即是互联网带来的一种截然不同的思考模式，在互联网人和 Geek 们的圈子里，它被叫做「敏捷」和「迭代」，通俗的讲，它倡导的是一种「把变化视为常态」的思维模式。

在传统思维框架里，人们被鼓励要谨小慎微三思而后行，一定要想得细想得准想得明白之后，才能动手去做，而在互联网的框架里，人们则更多被鼓励「管它如何，先做做看再说」。那些所有畏惧和抵触变化的人，很可能都终将被互联网抛在身后，例如很多已经被互联网彻底改变了的传统行业。

### 第三种回答：互联网是这样一种途径：它连接一切，赋予更多的人自由和平等

有史以来，「自由」时常都是一个充满着光辉的词汇。它意味着这样一种假设和观点：每一个人都是拥有自主意愿和独立思考决策能力的。古往今来，在任何一个国家的历史中，都不乏为了追逐自由而舍身取义的故事，因而，这种对于自由的追求和渴望，也被普遍视为人性的光辉面之一。

但与之相反的是，迄今为止，人类还从未成功找到一种机制是可以让大部分人拥有自由的。一个社会和组织中的绝大多数人，往往只能被禁锢在生存的枷锁和束缚中，无法挣脱——你知道，在过去的时代里，为了生存，有太多人的工作、生活方式等都是无从选择的，即便是那些状态是完全违背他们本身意愿的，他们也只能无限隐忍下去。

中国有一句谚语描述的就是这样一种扭曲的反人性的状态——好死不如赖活着。之所以如此，是因为传统的旧世界和追求稳定的封闭式思维中，一个社会和体系的顺畅运转，是依靠一些信息数据量巨大的中心节点和中介机构来支撑的，例如商品价格的确定需要依赖于物价局，作家群体的生存和书籍出版需要依赖于作协，生产商品的厂商必须依靠强大的代理商或商场才能把产品卖给用户，甚至很多商户的销售和利润也必须要借助于把客户圈定到一个封闭的范围内才能实现，等等。

在旧的世界里，人们能连接到的范围以及可以管控到的连接数量都是有限的，所以必须依赖于这些信息转发和处理能力强大的中心节点，如果没有了这些中心节点，甚至整个社会的运转都可能会崩溃。用现在的话讲，这些中心节点和中介机构的存在，是为了解决信息流通和传播的问题，但由于很多信息必须通过中心节点的转发才能到达目的地，这导致了即便你是一个优秀的个体生产者，也将不得不接受中心节点的束缚和限制——因为在它面前你没有任何资格讨价还价。

同时，这也导致了有一大批离中心节点更近的人可以有机会赚取「信息不对称」的差价，甚至滋生了一种大家都在试图要拼命接近和靠近中心节点的扭曲，这与对「自由」的追求是背道而驰的。而在互联网时代的场景下，一切都可能是彼此连接的，无论是人与人之间还是人与物之间，人们可以拥有以及能够管理的连接数量也将大大增加。当一个网络内的节点与节点间的连接足够多之时，以往存在的中心节点将失去它信息中转站的意义，因为网络中的任何一个节点都将可能会拥有类似的能力。这就好比在 20 年前，远在贵州的我要了解北京发生了什么，唯一的常规性渠道几乎只有看新闻联播，但今天，同样在贵州的孩子若再面临同样的问题，已经可以有无数种选择。

而这种「一切都可能被连接起来」的现状，将会帮助更多人从长期被禁锢着的枷锁中解脱出来，触及到自由。无论是过去还是现在，我们当中仍然有太多人的工作与生存之道是要依赖于某个组织或某家机构的，老师要依赖于学校或培训公司才能接触到学生，作家要依赖于出版社或媒体才能接触到读者，设计师和广告策划人们也需要依赖广告公司才可以接触到客户。但无论你是否已经注意到，威客、自媒体、微博、MOOC 等等都已经在开始慢慢的改变这一切。我相信，当一个行业因为互联网而开始衰落下去，很可能对于这个行业内原本的优秀生产者们而言反而是一种潜在的机会。就像，传统媒体的衰落，反而成就了一批优秀的自媒体人。

我不敢说那些把单独的「信息分发和中转」作为生意来对待的企业、机构和行业到最后一定会因为互联网而全部消失，但我很肯定，一定会有比现在多得多的拥有一技之长的个人，将因为互联网而获得自由。也不知道是谁创造了那个经典的解读——互联网将能够实现自由人的自由联合。然后，一个我很喜欢的作者——程苓峰将这个表述放大到了极致。

不管怎样，程苓峰的有一句话我倒是很认同的—— 若想在互联网时代要做点真正有意思的事，要么，你去带给一群人自由。要么，你就借助一个平台让自己自由起来。互联网，本来就是一群自由人的自由联盟。

我猜想，连接一切的互联网，在最后可能会带来的一种状态是：每一个人都能够以一个生产者的角色存在和发展，并且只要你足够靠谱，每一个人都能够凭借自己所独有的一技之长获得尊重和认可，无论是做音乐的，讲课的，做设计的，写代码的，种地的，还有写字的，都将可以不必再依赖于某个机构或团体，而是仅仅依靠自己就能够满足自身生存与发展的需要。而这，正是许多人所渴望的「自由」。

如果绝大多数人都能拥有个体的基础自由，由他们自由结合在一起的一个世界会变得如何？你可以试着展开些联想，总体而言，我认为那很酷。

### 第四种回答：互联网是一种相信这个世界会变得更好的信仰

如果要来探讨人性，我们总是会听到两种不同的回答与假设，一种回答相信人性本善，另一种则相信人性本恶。

在互联网时代以前，我们所看到的几乎所有的体系，都是基于后一种答案来进行设计的。它提出的是这样一种假设——人的本原是一种内在的自私动物。正是基于这样的假设，我们的社会设计思路往往是要创造一个制度和组织来管理和约束大家。这一假设断定了人只可能被两种东西所驱使和操控：自由市场博弈中有利于自己的结果又或是高压政府的铁拳。而近代人类社会体制和秩序的演变，从君主独裁到工业革命到法西斯再到自由市场资本主义，也在完美的契合着这一假设。（尤查.本科勒的《企鹅与怪兽》一书对此有很详细的论述）

再实际一点的话，基于这种假设下的体系，往往更可能是这样的：1）你若想减少犯罪，就要加大惩罚力度；2）你若想让员工更努力工作，就要将报酬与业绩挂钩，并且给予他们更强的约束和管控；3）你想要避免被欺诈，就要先制定一系列复杂的流程和约束机制；4）如果你想让医生更好为患者服务，就要警告他们不好好工作会吃官司……

而互联网的出现，则第一次带来了一种完全相反的假设——人的天性或许并非是绝对自私的，在好的环境和引导下，人们可能会更倾向于利他、守信与合作。再具体一点，互联网世界中对于人性的理解或许包括了以下 3 点：1）人是具有普世道德感的，假设不是先受到伤害，我们都会倾向于在道德感所覆盖的范围内去遵守我们做出的承诺，履行我们应该承担的义务；2）人是社会性动物，无法脱离于集体而存在，甚至，人极其需要一种群体认同感，来让自己体验到组织、社区又或是国家的团结；3）人并不总是理性的，很多时候，感动、喜悦、尊重等情绪和场景所带来的不可替代的体验与满足会超越一切理性思考范畴内可见的收益回报。

正是基于这样的假设，出现了无数个让人受益匪浅，且留下了无数故事和留恋的网络社区与论坛；正是基于这样的假设，曾经被质疑「一定会骗子漫天飞」、「无法保证真实和安全性」的电商现在已经如火如荼，甚至已经打下了传统实体购物的半壁江山；正是基于这样的假设，你会看到 wikipedia 和 linux 这样不可思议的故事；也正是基于这样的假设，如 GOOGLE 等以更加开放的立场鼓励和引领人们进行更多协作与分享的企业，才会赢得全世界的尊重。

我们都还记得那个经典的「囚徒困境」，若以传统的假设和理性思维，人是追求「个体利益最大化」的动物，那个游戏中的两位囚徒最好的归属和最佳的选择就是彼此都选择举报对方，最终双双被囚禁更长的时间。而在互联网的思考框架下，两个囚徒则更有可能也更应该选择去合作，换取回一种「共同利益最大化」的结果。

从工业时代至今，这个世界在快速发生着各种巨大的改变，如果说过往的社会秩序是一种要求人们必须接受高强度的约束和限制的秩序，互联网时代则提出了这样一种可能性：如果你给予人们充分的自由、平等和开发的空间让他们自己去决定该做些什么，他们或许会有能力去创造出一种比原来美妙得多的秩序。

某种意义上，这种基于互联网精神的信条或许也可以被总结如下：开放、平等、合作和分享有利于人性光辉面的呈现，而封闭、强权、束缚和高压则会促成人性阴暗面的被放大。某种意义上，我之所以自称为一个「互联网信徒」，正是因为互联网第一次让我感受到了可以触碰到一个更加开放和平等的世界的可能性。我愿意略带一些理想主义的相信，那样的一个更多光辉压倒阴暗的世界，才是互联网的终极追求。

## 后记

想写一本关于运营的书，对我而言，是从 2014 年下半年之后开始有的念想，原因恰如书中所说的——「是什么曾经拯救过你，你就会想要用它来拯救这个世界。」

此后开始，先后有至少 6 家以上的出版社找过我，表达过想要一起合作来出版这样一本书的意思。但，写书是一件耗时巨大，既累且又烦乱，对自身能力、知识水平和见解都挑战颇高，并且可能还需要看一点点缘分的事，它可能需要在对的时间，遇到对的人，身边拥有对的环境，才能够更好发生。由于种种原因，这个念想虽然一直有，但始终未能落地。一直到 2015 年下半年。

2015 年下半年，正好恰逢我先后已经经历了 4 家不同阶段、不同规模的互联网公司，并且自己已经经历了 2 次创业，也开始在行业里跟其他运营同仁们进行了很多交流。这些前提，让我对于「运营」，开始能够有了很多更深的理解。这算是「对的时间」。然后，2015 年下半年，电子工业出版社「博文视点」的首席策划编辑董英小姐通过我的公众号联系到我。与她的沟通非常顺畅，让我感受到了她极大的诚意和认真，也让我觉得她是真的可以在写书这件事上给予我很多帮助的。这就算是遇到了「对的人」。

再然后，2015 年下半年，正好家中的一些家事告一段落，又恰逢我决定要与 luke、布棉两位好友一起全职创办三节课，这些客观条件也让我可以有了一些时间和精力可以投入到写作上，甚至是，「写书」这件事可能还可以与我的职业和主要工作内容密切结合起来。这就算是「对的环境」。正是在这样很多机缘巧合的背景下，才有了这本书的诞生。

这本书，可能不一定多么好，但就个人而言，我可以说，它是能让我满意的。至少，为了让更多运营人和互联网人可以切实的从中收获到一些价值和启发，我觉得我已经付出了我自身能够认可的努力。当然，就像本书一再强调的，互联网是个千变万化的世界，运营也是一件极度复杂，极度不标准的事，这样一件事，很可能是没有标准答案的。本书中的绝大部分内容均来自于我个人的经历、实践和思考，限于水平、阅历等，不足与偏颇之处都在所难免，还希望广大读者可以不吝指正。相关交流，欢迎通过「黄的世界」微信公号给我留言，我的回复不一定及时，但我确保每一条留言都会认真阅读和思考。最后，我也要对于诸多朋友、同仁和前辈们表示由衷的感谢。

感谢我在进入互联网行业后的第一任老板李未，是你帮助我建立了最初的对于「运营」的认知，此外，你在 2008 年前后给予我的诸多建议和指导，让我一直受益至今。

感谢前第九课堂 CEO 马源和前联合创始人小马宋，前新浪微米 COO Kevin，周伯通招聘 CEO 冯涛，我个人的成长与关于运营的大量实践正是在与你们合作和共事的过程中积累起来的，在曾经的合作和共事中，你们当中的每一个人都曾经给了我巨大的帮助。没有这些经历，可能也不会有本书的诞生。

感谢我在三节课的合伙人 luke 和布棉，在与你们共事的过程中，我得以从你们身上持续汲取营养，不断更新了我对于产品和运营的认识与理解，也感谢你们给予的理解和支持让我能够在创业的同时可以抽空完成了本书的写作。在你们的关照和支持下，我可以说，从 2015 年 10 月至今一起在三节课共事的这接近 1 年时间里，也是我职业生涯中迄今为止最开心、效率最高、最有成就感的一年。

感谢张亮、韩叙、金璞、陈福云、胡亚东、韩利、刘锤等圈内好友或同仁，关于运营，不论是跟你们或当面交流，或是阅读你们的大作的过程中都让我受益匪浅，也让我得以不断去进行一些更深的思考，完善和校正了此前很多自己认知有偏差的地方。可以说，我个人关于运营的很多工作方法和认知体系，都是从你们身上获益的。

感谢创业邦执行总裁方军，罗辑思维 CEO 脱不花，《人人都是产品经理》作者苏杰，「格知」CEO 叉小包，正阳公关 CEO 贾大宇，小饭桌运营 VP 杨志新，支付宝产品经理张月光，著名自媒体人阑夕，峰瑞资本合伙人陈鸣，银客集团产品合伙人于冬琪，知名天使投资人李笑来等好友和前辈们在本书出版前试读了本书，并对本书提出了很多中肯的建议。尤其是脱不花老师，在自己工作百忙中还特意抽出时间为本书写了序，真是由衷感谢！

感谢三节课运营团队的付晓萌同学和吴越同学，在写作本书的过程中，她们不厌其烦的每一篇文章都认真阅读和校对，每一次发现内容问题时都毫不留情的直面指出，在写作本书过程中给予了我巨大帮助。

感谢电子工业出版社的工作人员，尤其是董英。没有你在适合的时间的出现和你所投入的认真，也就没有这本书的出版。包括，从书的命名到内容设计、内容编排等各方面，你们都给了我很多有价值的建议与帮助。

感谢一部分微信公号「黄的世界」和「三节课」的读者们（请恕我无法一一提及你们的名字），在本书部分内容连载的发布的过程中，你们给予的各类建议和反馈，都在让这本书变得更好。

尤其要感谢的是我的家人们，你们对我是最重要的。感谢老妈和老爹一直以来的各种默默关怀和支持，老爹虽然不善言辞和表达，但老妈更是为家庭付出了她的几乎全部。特别感谢我的妻子刘莉对于本书进行了极为认真的校对和试读，过去几年，我选的是一条不太容易走的路，是你的各种理解、支持和陪伴，才能让我以自己喜欢的方式工作和生活。

最后的最后，感谢即将 2 岁的黄佐琨小朋友，如全书开篇提到的，你的出现，让我对于生活、工作甚至生命都有了很多新的思考，也让我更加有动力要用自己的言行来为你树立一个好榜样。看着你一点点成长，是件很幸福的事。

## 目录

### 第0章 引言

0.1 为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的？

0.2 运营这件事的苦逼与乐趣

### 第1章 运营是什么？

1.1 极度不标准的「运营」

1.2 一个互联网人，到底该如何理解「运营」这个职能？

1.3 在互联网公司内，「运营」与「市场」的区别与关联

1.4 如何看待「产品」和「运营」之间的关系

### 第2章 运营之「光」

2.1 为何超过 80% 的运营始终只能打杂？

2.2 身为一个运营，我最大的竞争力和「信仰」

2.3 「精益」的运营

2.4 运营的「做局」与「破局」

2.5 我做运营的 3 个底层工作方法

2.6 我眼中的 4 个关键性「运营思维」

### 第3章 运营的一些核心技能&工作方法

3.1 如何才能找到「掌控」运营指标的感觉？

3.2 一个运营必须具备的数据分析方法和意识

3.3 关于内容的运营

3.3.1 内容的定位、调性和基本原则

3.3.2 UGC 型的内容生产生态如何持续？

3.3.3 PGC 型的内容生产生态如何持续？

3.3.4 如何思考内容的「组织」与「流通」？

3.4 转化型文案的常见写作方法

3.5 为何说「标题党」和「段子手」们都很难成为内容领域的顶尖高手？

3.6 关于撬动用户互动参与意愿的 8 个指导原则

3.6.1 懂球帝的教科书级运营案例

3.6.2 简书的「神转折大赛」活动案例

### 第4章 运营的一些宏观规律和逻辑

4.1 运营运营背后的客观规律：从「层次感」到「非线性」

4.2 四种不同阶段的产品及其运营侧重点差异

4.3 如何结合产品业务类型规划运营路径

4.4 如何搭建一款成熟产品的运营体系？

4.5 理解社区/社群的典型运营路径和逻辑

### 第5章 一个运营的职业发展与成长

5.1 顶尖运营和普通初级运营的区别到底在哪里？

5.2 互联网运营的能力模型与成长路径

5.3 运营人的「择业」

5.4 我的 8 年运营生涯

5.5 工作三五年后，一个互联网人的未来该在哪里？

### 第6章 一个运营人的自省与思考

6.1 未来十年，互联网行业需要什么样的运营？

6.2 我的运营观和运营「伦理」

6.3 站在运营立场上，我对互联网行业的一些建议和思考

### 尾声&致谢 一个运营人眼中的互联网和它的未来