## 2018001. 产品经理的职责
> 卡片源自专栏「2018002邱岳的产品实战R01」
> 反常识片

常识：产品经理规划产品功能、完成需求分析，就算是完成了「产品」部分的工作，剩下的则是其他人的职责，大家各安其位，边界清晰。

反常识：产品思维贯穿于全流程。业务的发展不应该像搭积木，开发、产品和运营把自己的工作成果垒到一起，而应该像调酒，不同的角色把不同的原材料注入杯中摇动，互相交融甚至产生化学反应。一杯酒好喝，是因为所有的原料恰好达成了某种意义上的平衡，刺激味蕾，我们很难像科学一样，划分每种味道之间的边界，很难像指着搭好的积木一样说：这一部分是产品经理搭的，「一般」；那一部分是运营搭的，「很好」。产品经理的职责就是将对产品的思考和「产品力」注入到杯中，与其他环节充分融合、互相反应，进而完成业务规划和发展。比如，我们会希望在运营中有产品思维，在产品中也能体现运营套路，而不是产品生下来便丢给运营去养；希望在架构设计中体现产品规划，在产品设计时充分发挥技术的价值，而不是产品经理写好文档，就丢给开发去实现。






## 2019003. 高阶模型
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」
> 术语卡片

印象：在常识性思维模型上更高级更本质的思维模型，是反常识卡片的源头。一般能支撑一个新学科的诞生，如「隐喻」之于认知语言学、「工作记忆」之于认知科学、「有限理性」之于认知心理学行为经济学等。

对于一个时代的杰作与神作来说，它往往是反常识的，超出了你当下的阅读舒适区，甚至整个时代的认知边界。比如网络科学领域，你容易理解「弱联系」，但是你不容易理解「三元组」、「结构洞」；你容易秒懂 KOL （程度中心性高的人），但是你不容易理解八卦传播者（亲近中心性节点高的人）、跨界者（居间中心性高的人）与灰衣主教（特征向量中心性高的人）。认知科学领域，你容易理解「刻意练习」或「具身认知」，但是你并不容易理解「贝叶斯认知」。再举个例子，在儿童心理学中，你容易理解「延迟满足」，但是你并不容易理解 「一阶意向性」与「二阶意向性」。

这些概念你在阅读舒适区中很难碰到，实质上却深深影响着你看世界的视角，因为它们是最源头的高阶模型。什么样的模型能称之为高阶模型？一者是支撑一个新学科诞生的术语体系，如「隐喻」之于认知语言学；一者是一个学科发展成熟，目前公认的巅峰之作，如「大五人格模型」之于人格心理学；一者是学科范式转型的承上启下之作，如「工作记忆」之于认知科学；一者是连接不同学科的桥梁，如「有限理性」之于认知心理学与行为经济学。一般来说，一个时代最重要的高阶模型数量在两千到两万个之间。芒格曾经整理了 200 多个高阶模型，你消化 100 个，多数时候可以理性地过完一生。

1『上面的概念及模型，目前没怎么听过的：三元组、一阶意向性、二级意向性、隐喻（已经从书籍「我们赖以生存的隐喻」里知道了，2020-06-12）、大五人格模型，以后留个心眼。』

2『去读芒格的《2018021穷查理宝典》。』

## 2019004. 如何写卡片
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」
> 主题卡片

六个小时之后写读书卡片，刚开始困难是正常的。刚练习这种方法，可以翻阅以前的标记，但适应后，不建议经常翻阅标记。世界是公平的。你输入容易，提取就会困难；反之，你输入略有难度，未来提取就更容易。另外，认知科学的任意一个推论都是有自身的限定条件。六个小时并不重要，重要的是「必要难度」理论。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。没必要神话这个时间。否则会出现类似「一万小时定律」的笑话。

如果把你的记忆想象成五层结构，当你边听边记，大脑会把很快把你当下听到的扔到更深的第五层。大脑善于自我欺骗，此时，它会给那些记忆碎片下达一个指令：「此知识点，我已经掌握，无需再记忆」。反之，如果你在几个小时后写读书卡片，此时记忆碎片刚刚下降到第二层或第三层，此时，你来使劲回想，就在第二层第三层到第一层之间建立了提取通道；再过一段时间，你又在第四层第五层到第一层之间，再次建立了提取通道。于是，你未来提取就比别人变得容易很多。

刚开始的时候，不适应这种方法是正常的，导致常常需要翻阅非常多的原始标记。为了改善这种方法，你可以降低认知负荷：1）每次输入时，不再以书为单位，而是以章为单位。2）每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。

大脑爱完形，一旦你以书为阅读单位，那么大脑会觉得「此书我已读过」；反之，你以章为阅读单位，当你读完一章之后，大脑依然会在后台默默工作，去思考这一章之外的其它章节可能会说些什么呢？同样，卡片也是如此，又能降低认知负荷；还能提高信息密度。更具体的参见我的老文：纳博科夫的卡片。

1『输入容易，提取困难。输入困难，提取容易；创造必要难度。』

## 2019005. 工作记忆
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：大脑暂时存放信息的缓存库。

出处：

在理查德·阿特金斯（Richard Atkinson）和理查德·谢弗林（Richard Shiffrin）1968 年所提出的记忆三阶段模型中，工作记忆是短期记忆的另一个称呼，后来的一些研究慢慢发现，工作记忆在人类高层次的认知作业中，如阅读、理解和推理，扮演着重要的关键角色。1974 年，Baddeley 和 Hitch 在模拟短时记忆障碍的实验基础上提出了工作记忆的三系统概念，用「工作记忆」（working memory，WM）替代原来的「短时记忆」（short-term memory， STM）概念。此后，工作记忆和短时记忆有了不同的意义和语境。

Baddeley 在 1983 年发表的论文「working memory」已存入 Zotero 里的「02Scientist」里，下面是论文的摘要部分：

He term "working memory" refers to the temporary storage of information in connection with the performance of other cognitive tasks such as reading, problem-solving or learning. It is here conceptualized as comprising a limited-capacity central processor, the central executive, which employs a number of subsidiary slave systems. Evidence for this view is presented, together with a more detailed account of two such systems: the articulatory loop, which stores and manipulates speech-based material, and the visuo-spatial scratch-pad, which is responsible for creating and maintaining visual imagery.

例子：

我们在生活里制定计划用的一般都是算法心智，但是算法心智能处理的信息量是有上限的，因为我们的认知能力有一个瓶颈，叫「工作记忆」。你可以把算法心智想象成一台计算机，工作记忆就是它的内存。它决定了我们阅读速度、注意力等等所有认知能力的上限。工作记的容量非常小，但是你每天要做的事情能那么多，狭小的工作记忆很难同时处理那么多事。所以，当你写下「我要减肥 10 斤」这个计划之后，大脑会觉得既然这件事不需要马上执行，就不用占用你宝贵的工作记忆：而且计划这个行为已经结束了，大脑就会把计划扔到深层记忆，相当于是放到「硬盘」里存起来。

这是大脑的一种自我保护机制，可这样一来，你未来想提取这个任务就非常困难。所以，我们就会借助 GTD 或者任务清单之类的记忆辅助工具。很多提高行动力的课程和书籍都会推荐类似的方法。但是这种辅助工具有一个弊端，它也是一种计划，所以大脑也会像对待其他计划一样，把它也丢到深层记忆里，你也一样会忘。这就是为什么像「我要减肥 10 斤」这样的计划很难实现。

工作记忆有一个特点，就是能够快速抓取外界的新信息，让人快速进入专注的状态。但高手反而在这里容易出问题。因为危险的环境，对他们来说完全算不上新信息，很可能不会引起额外的注意。也就是说，经过强化训练的高手，在过于熟悉的环境中，出现细节上的疏漏，也是常有的事情。如果你是一位攀岩新手，在做准备时一定会全神贯注，仔细检查每一处细节。你的全部注意力，都会集中在和攀岩有关的事情上。这个时候，工作记忆也会帮助你排除掉其他与之无关的信息。但是希尔作为一名攀岩专家，这些步骤她已经做了成百上千遍，像是系绳子、检查装备这类活动，对她来说根本算不上什么新的信息。所以，聊天时某些感兴趣的话题会很自然地进入工作记忆中，无意中挤占掉系绳子的任务。

很多时候，我们从表面看到的是粗心大意，疏忽了细节，以为只要认真、仔细，这些意外就可以避免。但是工作记忆的运行机制告诉我们，这事没那么简单。尤其是作为一名熟手，一旦危险的信号不会第一时间进入工作记忆中加工，便会很容易忽略某些关键的信息。因此，工作记忆是我们认识复杂世界的一项重要手段，但是它的运行机制也表明，我们的大脑只能在短时间加工有限的信息，无意盲视几乎不可避免。

作者在书中说道：人们对于未来的想象能力是极其强大的，一旦你设想出了未来的情景，那么它便会和过去发生的事一样，储存在你的记忆中。而人们想做的，是去验证它，实现它。《常态化事故》里的一句话：「因为无力应对当前世界的复杂程度，很多人往往会构建一个预期的世界，然后处理与预期世界相符的信息，却会忽略掉那些与之相悖，或者无关的信息。」这三位登山者，不是不知道之前看到的天气预报已经过期，但是「天气晴朗」这个信息，正好是他们想要看到的。

## 2019006. 执行意图
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：通过设定具体的时间、地点、做什么，将一个任务打包成指令，利用大脑脑补的机制，让其在特定的场景下自动触发指令，这种形式基本不会占用宝贵的工作记忆内存，做事阻力极低。

例子：

不过别担心，认知心理学家已经想出了办法。有一个认知心理学家，叫彼得·格尔维茨。他提出了执行意图这个方法，就是为了解决这个问题。格尔维茨觉得，大脑把计划扔到深层记忆，是因为它自动进行了脑补，把计划当成了过去的事件。既然如此，为什么不反过来利用大脑会脑补的这个机制，让大脑按照你想要的方式脑补，把计划看成未来的事件呢？

你想想，假如你在追一部连续剧，它每周二晚上更新，到了周二的时候，你自然就会想起来要看剧，不需要有人提醒你。下周二晚上更新的剧集就是一个未来要发生的事件。这样的事件，大脑到了特定的时间、地点，就会自动提取出来。所以，你要制定的计划应该像追剧，不是要看完整部电视剧，而是在下周二晚上的时候看最新更新的那一集。也就是说，你要给计划设定具体的时间、地点，把计划会变成一道指令，让大脑能够在未来那个时间、地点提取这道指令。

还是拿「我要减肥 10 斤」这个计划举例，你可以把它变成「如果周一清晨上班，我就去晨跑」。这个指令写的是未来，所以它就不会挤占狭小的工作记忆，大脑会自动采取一种多线程的方式来处理这个信息。当周一清晨来临的时候，你的潜意识会启动，提取出这个指令，你就能想起来：该去跑步了。就和你在周二想起来，我要看电视剧了，是一个道理。

## 2019007. 心理对比
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：心里预演，找到最大障碍。

确实，执行意图只能解决想起来的问题，想起来之后，还要让自己有动力执行，你就要用到第二个认知工具——心理比对。心理比对的意思就是说，一方面你要有计划，同时你要提前考虑到可能遇到的各种阻碍，让你先在心里先做个演习，这样就可以提高克服障碍的能力。具体来说，你要先把各种可能出现的障碍列出来，然后在各种可能的障碍里，找出最关键的障碍。在找的过程中，你就要不断地追问自己，我到底为什么不能执行我的计划呢？这就相当于在预演这些困难。这样预演会帮你做好克服困难的心理准备。这就像看恐怖片，第二遍看的时候也就没那么可怕了。

还是拿晨跑举例子。我的目标是今年要减肥 10 斤，然后我用执行意图的方法定了一个计划——如果早上要上班，我就起来晨跑。接下来，我就要问自己，如果我要晨跑，我可能遇到的最大障碍是什么？可能是起不来，也有可能是起来之后有其他更重要的事情要做。我需要在心里预演一下这些情况，看看哪种情况更有可能发生。经过心理比对，我发现对我来说，没有晨跑最大的可能是起不来，所以我的计划就可以这样写：如果周一早上要上班，就算很困，我也要早起半小时，穿上跑鞋出去跑步。

## 2019008. WOOP
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：愿望 wish、结果 outcome、障碍 obstacle、计划 plan。

这就是用到两种认知工具之后，制定出来的一个计划。也就是执行意图加上心理比对，它就是我们一开始讲到的，提高行动力的 WOOP 法。WOOP 是四个字母的组合：W 是 Wish，愿望，比如想要减肥 10 斤；第一个 O 是 Outcome，结果，就是你想要达到的最终效果，如果计划是减肥，那结果可能就是「瘦」或者「健康」；第二个 O 是 Obstacle，障碍，就是你要预先评估的各种障碍，在我刚才说的晨跑的例子里，起不来就是我的障碍；最后的 P 是 Plan，计划，在你经过仔细思考、和心理比对之后，就可以按照一个固定的句式写下你最终的计划，这个句式就是：如果怎样，就算如何，我也要做什么。

当然，提高行动力并没有一个万能的方法。WOOP 也只是基于我们目前对人类大脑的认识提出的一个可行的方法。但认知心理学家已经向我们证明，在做作业、减肥这些具体的事情上，它确实能够提高计划成功的概率，希望它也能对你有所帮助。

