## 20190301. 克拉克三定律
> 摘自书籍「2018032精进0301」

科幻小说大师阿瑟·克拉克（Arthur Clarke）提出过著名的「克拉克三定律」，其中第一条定律是：「如果一个年高德劭的杰出科学家说，某件事情是可能的，那他可能是正确的；但如果他说，某件事情是不可能的，那他也许是非常错误的。」可见，纵使是杰出的科学家，都可能提出错误的意见，我们便更不能盲从别人的建议。

1『未打印（2020-11-10）』

## 20190302. 调研的概念
> 摘自百度百科

调研是调查研究的简称，指通过各种调查方式系统客观的收集信息并研究分析，对各产业未来的发展趋势予以预测，为投资或发展方向的决策做准备。

## 20190303. 我们看到的不是事物本身，我们是从这些事物上看到了自己
> 摘自万维钢精英日课第一季「2003欢迎度3高中的精神枷锁」

英国心理学家做过一个实验。事先通过问卷调查，了解受试者平时的经历，看他们的欢迎度情况。我们做个最简单的分类，就是有的人是「被接受」，也就是一直都受到别人的喜欢；有的人是「被拒绝」，在社交生活中不太成功。

所有受试者一起看了八个视频短片。这些视频的内容都是一些高中生在校园里的互动情况。有些互动表现的是参与者互相喜欢，比如点头、微笑、一起大笑。有些互动就不怎么和谐，比如一个人说话被人打断、被人忽略，两个人争吵，或者作出互不理会的姿态。

受试者看视频的时候，他们的头上都带着眼球跟踪设备，这样实验者可以知道每个受试者重点看了屏幕上的哪些地方。结果非常明显。

在生活中被接受的受试者，有 60% 到 70% 的时候看的都是视频中那些互相喜欢的、正面的互动。而在生活中被拒绝的受试者，有 80% 的时候看的都是那些不和谐的、负面的互动。这两个群体的关注点实在太不一样了，简直就是他们在看两种不同的影片！

这就应了女作家阿娜伊丝·宁的一句名言 —— 

> 我们看到的不是事物本身，我们是从这些事物上看到了自己。

用最简化、最直白的语言说，就是高中的生活给我们每个人戴上了一副「欢迎度」眼镜：高中时代被接受的人，从此在社交生活中看到的都是被接受的场面，高中时代被拒绝的人，从此在社交生活中就特别关注被拒绝的局面。

他们看的地方就不一样。不但如此，对同一件事，他们的解读也不一样。

## 20190304. 一个人有三大硬性需求
> 摘自书籍「2019242运营之光0301」

弗洛伊德有过一句精辟之论：「一个人有三大硬性需求——求生本能、性冲动和渴望伟大。」可谓至理。

## 20190305. 选择的比方
> 摘自2019008何帆大局观「0208比两难选择更难的三难选择」

台湾作家李敖打过一个比方，他说人生就是你打开一个菜单，你胃口就那么大，你不可能全选。你要选择红烧明虾还是干烧大虾？什么是智慧？智慧就是你觉得红烧明虾对。什么是意志？意志是当你选择红烧明虾之后砍掉干烧大虾。什么是哲学？就是你选错了，吃了红烧明虾拉了肚子，坐在马桶上还能笑。

## 20190306. 大脑的构造是相当糟糕的
> 摘自2019008何帆大局观「0404何帆读书法4自建体系」

我们总是觉得人的大脑设计如此精巧，真是造物主的奇迹啊，事实并不如此。其实大脑的构造是相当糟糕的，是拙劣的工程师设计出来的。在进化过程中，已经出现的东西不能把它丢掉，而后来又产生了新的东西，不断地添加进来。这就好比你是一位汽车设计师，老板告诉你，要把从福特生产 T 型汽车以来的零件全部用上，生产出一款新的概念车，你可以想象，设计出来的汽车是什么样子。

## 20190307. 中国的生育高峰期

中国的生育高峰期在 1966-1973 年，大约出生了 3.1 亿人，如果还是 60 岁退休的话，意味着在 2026 到 2033 年之间，中国将有 3 亿老人，22% 的人为退休状态。这就意味着在 15 年以后，90 后和 00 后成为主流时，想要达到今天的社会总财富和平均生活水平，那么人均创造的社会价值，必须是今天的两倍。

## 20190308. 资本主义的萌芽时间
> 摘自2019024贾宁的财务思维课「0204经营决策如何筛选有效财务信息.md」

说到这个问题，就不得不提到意大利一个充满了传奇色彩的家族，叫美第奇（Medici）。这个家族的经商史可以说是集聚了当时所有的管理会计智慧。你肯定知道，资本主义的萌芽最早出现在 14 世纪的意大利。当时意大利出现了一批新型的手工工场，主要集中在纺织、采矿、冶金、造船这几个行业。其中最大的纺织业主就是美第奇家族。

一开始，所有产品都是美第奇自己生产的。但是随着生意越做越大，美第奇的手工工场人力有限，于是就开始思考是否有些生产可以外包。

## 20190309. 企业想保持利润长期的稳定和增长是一件非常难的事情
> 摘自2019024贾宁的财务思维课「0105利润质量可持续利润最可贵.md」

企业想保持利润长期的稳定和增长是一件非常难的事情。根据统计，美国上市公司当中，有 48% 的企业能保持 1 年的利润增长，然而只有 23% 的企业能保持 3 年连续利润增长，能保持 10 年以上连续利润增长的企业只占 0.9%。