## 2019001. 理查德·尼斯贝特
> 卡片源自书籍「2019613极简英语思维」
> 人名卡片

人名：理查德·尼斯贝特（Richard E. Nisbett, 1941-）

印象：思维、认知领域的大师。对中西方思维的差异做了大量研究，代表作有《思维版图》、《认知升级》、《逻辑思维》等。

出处：[Richard E. Nisbett - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_E._Nisbett)、[The Psychology of Thinking - with Richard Nisbett - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=XKm4VoExc0Q)

Richard Eugene Nisbett is an American social psychologist and writer. Nisbett's research interests are in social cognition, culture, social class, and aging. Perhaps his most influential publication is "Telling more than we can know: Verbal reports on mental processes" (with T. D. Wilson, 1977, Psychological Review, 84, 231–259), one of the most often cited psychology articles published, with over 13,000 citations. This article was the first comprehensive, empirically based argument that a variety of mental processes responsible for preferences, choices, and emotions are inaccessible to conscious awareness. Nisbett and Wilson contended that introspective reports can provide only an account of "what people think about how they think," but not "how they really think." Some cognitive psychologists disputed this claim, with Ericsson and Simon (1980) offering an alternative perspective.

Nisbett's book The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently... And Why (Free Press; 2003) contends that "human cognition is not everywhere the same," that Asians and Westerners "have maintained very different systems of thought for thousands of years," and that these differences are scientifically measurable. 

Nisbett's book Intelligence and How to Get It: Why Schools and Cultures Count (2009) argues that environmental factors dominate genetic factors in determining intelligence. The book reviewed extensive favorable attention in the press and from some fellow academics; for example, University of Pennsylvania psychologist Daniel Osherson wrote that the book was a "hugely important analysis of the determinants of IQ". On the other hand, more critical reviewers argued that the book failed to grapple with the strongest evidence for genetic factors in individual and group intelligence differences.

With Edward E. Jones, he named the actor–observer bias, the phenomenon where people acting and people observing use different explanations for why a behavior occurs. This is an important concept in attribution theory, and refers to the tendency to attribute one's own behaviour to situational factors, other people's behaviour to their disposition. Jones and Nisbett's own explanation for this was that our attention is focussed on the situation when we are actors, but on the person when we are observers, although other explanations have been advanced for the actor-observer bias.

## 2019002. 卡片大法
> 摘自公号008开智学堂「20190922极简四步走快速掌握卡片大法.md」
> 主题卡片

1、术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。

2、人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何。

3、反常识卡：阅读此章，有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。

4、金句卡：收集性感的句子。

5、行动卡：写下你可以执行的行动。

6、技巧卡：积累你学到的技巧。

7、任意卡：此处自行发挥。

其中，最重要的是术语卡，人名卡以及反常识卡，保持最小输出。

### 01. 术语卡示例

术语：双盲实验。

印象：双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。

例子：警察可能会对证人作出有意或无意的影响，因此警察局内的认人手续是一个对证人记忆的单盲测试。现在的执法机构倾向在认人过程中使用双盲测试，负责认人过程的警员事先不能知道被认的人当中谁是嫌疑犯，以免影响证人。比如我喜欢的电影「某某某」中提到了。

出处：双盲 - 维基百科，自由的百科全书。

注意点：印象是指对术语的定义、解释，例子是支撑你这种印象的证据、例子或原始引文；尽量用「自己的话」而非直接照搬来撰写印象、例子，以加深理解或便于记忆；尽量寻找一手出处，或参考维基百科而非国内的百科。

### 02. 人名卡示例

人名：道金斯（Clinton Richard Dawkins，1941年3月26日－）。

印象：著名科普作家。

例子：1976 年出版名著《自私的基因》，引起了广泛关注。在书中他阐述了以基因为核心的进化论思想，将一切生物类比为基因的生存机器，并引入了「模因」这一概念。后来又出版了《延伸的表现型》、《盲眼钟表匠》、《上帝错觉》等书，宣扬演化论，反对神创论。被称之为「新无神论的四骑士」之一。

出处：理查德·道金斯 - 维基百科，自由的百科全书。

注意点：人名尽量写上英文，便于查找；人物所在的时代很重要，能够帮你厘清很多线索，因此务必查找人物的生日；印象写你对该人印象最深刻的一点，比如他最突出的成就。

### 03. 反常识卡示例

常识：伟大的创新往往依赖多数人的判定！

反常识：伟大的创新竟然依赖少数人的判定！

发现者：Mihaly Csikszentmihalyi

发现记录：1）原文：从专业化的角度来看，学界存在着巨大的差异。对于一些领域来说，学界的广度类似于社会的广度。美国的全部人口决定了可口可乐的新配方是否是一个值得保持的创新。在另一方面，据说世界上最初只有四五个人理解爱因斯坦的相对论，但他们意见的分量足以使爱因斯坦的名字变得家喻户晓。不过，即使在这种情况下，更广泛的团体在决定爱因斯坦的成果是否配得上文化的中心位置方面也具有发言权。2）出处：《创造力》2015, p.x

例子：程乐华老师发明了心理套娃，在心理咨询界获得认同，他的著作《心理套娃》受心理咨询师的欢迎，却不是畅销书。对于学习可供性的新手来说，这本书却是入门宝典。

启示：与其追求大部分人的认同，不如追求小部分人的肯定。

注意点：书名，加上出版年份，页码；出处：撰写原始出处；例子：支撑该反常识成立的例子；启发：附上它给自己带来的行动启发。

在撰写这些卡片时，你需要格外注意：

1、时间线索：比如撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，又如撰写「术语卡」，你需要注意这个理论诞生的时间。一旦你意识到多元智能理论是上个世纪八十年代初出现，认知神经科学是上个八九十年代诞生的。基于学科产生的时间，你就不会盲目地去推崇多元智能了。它毕竟是在认知神经科学诞生之前的假设。

2、信息源头：你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。

3、反常识证据：每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。

## 2019003. 高阶模型
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」
> 术语卡片

印象：在常识性思维模型上更高级更本质的思维模型，是反常识卡片的源头。一般能支撑一个新学科的诞生，如「隐喻」之于认知语言学、「工作记忆」之于认知科学、「有限理性」之于认知心理学行为经济学等。

对于一个时代的杰作与神作来说，它往往是反常识的，超出了你当下的阅读舒适区，甚至整个时代的认知边界。比如网络科学领域，你容易理解「弱联系」，但是你不容易理解「三元组」、「结构洞」；你容易秒懂 KOL （程度中心性高的人），但是你不容易理解八卦传播者（亲近中心性节点高的人）、跨界者（居间中心性高的人）与灰衣主教（特征向量中心性高的人）。认知科学领域，你容易理解「刻意练习」或「具身认知」，但是你并不容易理解「贝叶斯认知」。再举个例子，在儿童心理学中，你容易理解「延迟满足」，但是你并不容易理解 「一阶意向性」与「二阶意向性」。

这些概念你在阅读舒适区中很难碰到，实质上却深深影响着你看世界的视角，因为它们是最源头的高阶模型。什么样的模型能称之为高阶模型？一者是支撑一个新学科诞生的术语体系，如「隐喻」之于认知语言学；一者是一个学科发展成熟，目前公认的巅峰之作，如「大五人格模型」之于人格心理学；一者是学科范式转型的承上启下之作，如「工作记忆」之于认知科学；一者是连接不同学科的桥梁，如「有限理性」之于认知心理学与行为经济学。一般来说，一个时代最重要的高阶模型数量在两千到两万个之间。芒格曾经整理了 200 多个高阶模型，你消化 100 个，多数时候可以理性地过完一生。

1『上面的概念及模型，目前没怎么听过的：三元组、一阶意向性、二级意向性、隐喻（已经从书籍「我们赖以生存的隐喻」里知道了，2020-06-12）、大五人格模型，以后留个心眼。』

2『去读芒格的《2018021穷查理宝典》。』

## 2019004. 如何写卡片
> 摘自公号集003阳志平「20190925读书十二问.md」
> 主题卡片

六个小时之后写读书卡片，刚开始困难是正常的。刚练习这种方法，可以翻阅以前的标记，但适应后，不建议经常翻阅标记。世界是公平的。你输入容易，提取就会困难；反之，你输入略有难度，未来提取就更容易。另外，认知科学的任意一个推论都是有自身的限定条件。六个小时并不重要，重要的是「必要难度」理论。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。没必要神话这个时间。否则会出现类似「一万小时定律」的笑话。

如果把你的记忆想象成五层结构，当你边听边记，大脑会把很快把你当下听到的扔到更深的第五层。大脑善于自我欺骗，此时，它会给那些记忆碎片下达一个指令：「此知识点，我已经掌握，无需再记忆」。反之，如果你在几个小时后写读书卡片，此时记忆碎片刚刚下降到第二层或第三层，此时，你来使劲回想，就在第二层第三层到第一层之间建立了提取通道；再过一段时间，你又在第四层第五层到第一层之间，再次建立了提取通道。于是，你未来提取就比别人变得容易很多。

刚开始的时候，不适应这种方法是正常的，导致常常需要翻阅非常多的原始标记。为了改善这种方法，你可以降低认知负荷：1）每次输入时，不再以书为单位，而是以章为单位。2）每次输出时，不再以文章为单位，而是以卡片为单位。

大脑爱完形，一旦你以书为阅读单位，那么大脑会觉得「此书我已读过」；反之，你以章为阅读单位，当你读完一章之后，大脑依然会在后台默默工作，去思考这一章之外的其它章节可能会说些什么呢？同样，卡片也是如此，又能降低认知负荷；还能提高信息密度。更具体的参见我的老文：纳博科夫的卡片。

1『输入容易，提取困难。输入困难，提取容易；创造必要难度。』

## 2019005. 工作记忆
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：大脑暂时存放信息的缓存库。

出处：

在理查德·阿特金斯（Richard Atkinson）和理查德·谢弗林（Richard Shiffrin）1968 年所提出的记忆三阶段模型中，工作记忆是短期记忆的另一个称呼，后来的一些研究慢慢发现，工作记忆在人类高层次的认知作业中，如阅读、理解和推理，扮演着重要的关键角色。1974 年，Baddeley 和 Hitch 在模拟短时记忆障碍的实验基础上提出了工作记忆的三系统概念，用「工作记忆」（working memory，WM）替代原来的「短时记忆」（short-term memory， STM）概念。此后，工作记忆和短时记忆有了不同的意义和语境。

Baddeley 在 1983 年发表的论文「working memory」已存入 Zotero 里的「02Scientist」里，下面是论文的摘要部分：

He term "working memory" refers to the temporary storage of information in connection with the performance of other cognitive tasks such as reading, problem-solving or learning. It is here conceptualized as comprising a limited-capacity central processor, the central executive, which employs a number of subsidiary slave systems. Evidence for this view is presented, together with a more detailed account of two such systems: the articulatory loop, which stores and manipulates speech-based material, and the visuo-spatial scratch-pad, which is responsible for creating and maintaining visual imagery.

例子：

我们在生活里制定计划用的一般都是算法心智，但是算法心智能处理的信息量是有上限的，因为我们的认知能力有一个瓶颈，叫「工作记忆」。你可以把算法心智想象成一台计算机，工作记忆就是它的内存。它决定了我们阅读速度、注意力等等所有认知能力的上限。工作记的容量非常小，但是你每天要做的事情能那么多，狭小的工作记忆很难同时处理那么多事。所以，当你写下「我要减肥 10 斤」这个计划之后，大脑会觉得既然这件事不需要马上执行，就不用占用你宝贵的工作记忆：而且计划这个行为已经结束了，大脑就会把计划扔到深层记忆，相当于是放到「硬盘」里存起来。

这是大脑的一种自我保护机制，可这样一来，你未来想提取这个任务就非常困难。所以，我们就会借助 GTD 或者任务清单之类的记忆辅助工具。很多提高行动力的课程和书籍都会推荐类似的方法。但是这种辅助工具有一个弊端，它也是一种计划，所以大脑也会像对待其他计划一样，把它也丢到深层记忆里，你也一样会忘。这就是为什么像「我要减肥 10 斤」这样的计划很难实现。

工作记忆有一个特点，就是能够快速抓取外界的新信息，让人快速进入专注的状态。但高手反而在这里容易出问题。因为危险的环境，对他们来说完全算不上新信息，很可能不会引起额外的注意。也就是说，经过强化训练的高手，在过于熟悉的环境中，出现细节上的疏漏，也是常有的事情。如果你是一位攀岩新手，在做准备时一定会全神贯注，仔细检查每一处细节。你的全部注意力，都会集中在和攀岩有关的事情上。这个时候，工作记忆也会帮助你排除掉其他与之无关的信息。但是希尔作为一名攀岩专家，这些步骤她已经做了成百上千遍，像是系绳子、检查装备这类活动，对她来说根本算不上什么新的信息。所以，聊天时某些感兴趣的话题会很自然地进入工作记忆中，无意中挤占掉系绳子的任务。

很多时候，我们从表面看到的是粗心大意，疏忽了细节，以为只要认真、仔细，这些意外就可以避免。但是工作记忆的运行机制告诉我们，这事没那么简单。尤其是作为一名熟手，一旦危险的信号不会第一时间进入工作记忆中加工，便会很容易忽略某些关键的信息。因此，工作记忆是我们认识复杂世界的一项重要手段，但是它的运行机制也表明，我们的大脑只能在短时间加工有限的信息，无意盲视几乎不可避免。

作者在书中说道：人们对于未来的想象能力是极其强大的，一旦你设想出了未来的情景，那么它便会和过去发生的事一样，储存在你的记忆中。而人们想做的，是去验证它，实现它。《常态化事故》里的一句话：「因为无力应对当前世界的复杂程度，很多人往往会构建一个预期的世界，然后处理与预期世界相符的信息，却会忽略掉那些与之相悖，或者无关的信息。」这三位登山者，不是不知道之前看到的天气预报已经过期，但是「天气晴朗」这个信息，正好是他们想要看到的。

## 2019006. 执行意图
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：通过设定具体的时间、地点、做什么，将一个任务打包成指令，利用大脑脑补的机制，让其在特定的场景下自动触发指令，这种形式基本不会占用宝贵的工作记忆内存，做事阻力极低。

例子：

不过别担心，认知心理学家已经想出了办法。有一个认知心理学家，叫彼得·格尔维茨。他提出了执行意图这个方法，就是为了解决这个问题。格尔维茨觉得，大脑把计划扔到深层记忆，是因为它自动进行了脑补，把计划当成了过去的事件。既然如此，为什么不反过来利用大脑会脑补的这个机制，让大脑按照你想要的方式脑补，把计划看成未来的事件呢？

你想想，假如你在追一部连续剧，它每周二晚上更新，到了周二的时候，你自然就会想起来要看剧，不需要有人提醒你。下周二晚上更新的剧集就是一个未来要发生的事件。这样的事件，大脑到了特定的时间、地点，就会自动提取出来。所以，你要制定的计划应该像追剧，不是要看完整部电视剧，而是在下周二晚上的时候看最新更新的那一集。也就是说，你要给计划设定具体的时间、地点，把计划会变成一道指令，让大脑能够在未来那个时间、地点提取这道指令。

还是拿「我要减肥 10 斤」这个计划举例，你可以把它变成「如果周一清晨上班，我就去晨跑」。这个指令写的是未来，所以它就不会挤占狭小的工作记忆，大脑会自动采取一种多线程的方式来处理这个信息。当周一清晨来临的时候，你的潜意识会启动，提取出这个指令，你就能想起来：该去跑步了。就和你在周二想起来，我要看电视剧了，是一个道理。

## 2019007. 心理对比
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：心里预演，找到最大障碍。

确实，执行意图只能解决想起来的问题，想起来之后，还要让自己有动力执行，你就要用到第二个认知工具——心理比对。心理比对的意思就是说，一方面你要有计划，同时你要提前考虑到可能遇到的各种阻碍，让你先在心里先做个演习，这样就可以提高克服障碍的能力。具体来说，你要先把各种可能出现的障碍列出来，然后在各种可能的障碍里，找出最关键的障碍。在找的过程中，你就要不断地追问自己，我到底为什么不能执行我的计划呢？这就相当于在预演这些困难。这样预演会帮你做好克服困难的心理准备。这就像看恐怖片，第二遍看的时候也就没那么可怕了。

还是拿晨跑举例子。我的目标是今年要减肥 10 斤，然后我用执行意图的方法定了一个计划——如果早上要上班，我就起来晨跑。接下来，我就要问自己，如果我要晨跑，我可能遇到的最大障碍是什么？可能是起不来，也有可能是起来之后有其他更重要的事情要做。我需要在心里预演一下这些情况，看看哪种情况更有可能发生。经过心理比对，我发现对我来说，没有晨跑最大的可能是起不来，所以我的计划就可以这样写：如果周一早上要上班，就算很困，我也要早起半小时，穿上跑鞋出去跑步。

## 2019008. WOOP
> 摘自听书「2019896人生模式.md」
> 术语卡片

印象：愿望 wish、结果 outcome、障碍 obstacle、计划 plan。

这就是用到两种认知工具之后，制定出来的一个计划。也就是执行意图加上心理比对，它就是我们一开始讲到的，提高行动力的 WOOP 法。WOOP 是四个字母的组合：W 是 Wish，愿望，比如想要减肥 10 斤；第一个 O 是 Outcome，结果，就是你想要达到的最终效果，如果计划是减肥，那结果可能就是「瘦」或者「健康」；第二个 O 是 Obstacle，障碍，就是你要预先评估的各种障碍，在我刚才说的晨跑的例子里，起不来就是我的障碍；最后的 P 是 Plan，计划，在你经过仔细思考、和心理比对之后，就可以按照一个固定的句式写下你最终的计划，这个句式就是：如果怎样，就算如何，我也要做什么。

当然，提高行动力并没有一个万能的方法。WOOP 也只是基于我们目前对人类大脑的认识提出的一个可行的方法。但认知心理学家已经向我们证明，在做作业、减肥这些具体的事情上，它确实能够提高计划成功的概率，希望它也能对你有所帮助。

## 2019009. 「莱茵」模式和「盎格鲁-撒克逊」模式
> 摘自听书「2019897德国的七个秘密.md」
> 术语卡片

印象：德国派企业和美国派企业。

「莱茵模式」和「盎格鲁-撒克逊模式」的一个显著不同，就是它们对制造业的重要性有着完全不同的理解。在美国人看来，知识经济和制造业就是个二选一的过程，而德国人对知识和创新有着不一样的理解。究竟什么是「知识」？知识有三大来源：第一是基础理论层面，第二是应用研发层面，第三，也是最容易被忽略的，「干中学」。

德国人认为，制造行业的工艺和技术，同样是知识，而且是典型的实践性知识，无法从一堆公式里直接推演出来，只能是「干中学」。一位德国官员说：如果不自己制造东西，对创新起决定性作用的知识将土崩瓦解。当我们回顾整个工业革命的进程，可以发现，无论是纺纱机、蒸汽机还是爱迪生旗下的众多发明，这些重大技术进步，都不是从纯科学或者少数天才那里来的，而是来自于广大工人日复一日的实践操作和持续改进。所以，制造企业本身就是一所最好的「创新大学」，而产业工人就是技术创新的主力军。对德国企业来说，创新与制造并不是什么无可避免的对立，而更像是同一枚硬币的两面。

当然，不可否认的是，德国中小企业由于体量限制，在技术研发上的资金投入拼不过大企业和国际巨头。怎么办呢？由德国政府想办法来补齐这块短板。德国拥有众多大大小小的研究机构，它们就像是德国企业的「研发外挂」，专门进行新技术开发，然后把研发成果转让给企业来应用。

除了对制造业的重视程度不同，「莱茵模式」和「盎格鲁-撒克逊模式」的差异，还体现在企业治理结构上。美国公司是把股东的利益放在第一位的，美国的 CEO 本质上只对股东负责，他的薪酬和公司股价密切相关。为什么美国公司的 CEO 普遍比较高调，特别喜欢在媒体上抛头露面？因为他往往通过几句话就能马上提振股价。对于股价的过度关注，导致美国 CEO 特别看重公司的短期利润率，而不舍得在长期项目上投入。比如，与其费时费力地培训本国产业工人，帮助他们逐渐提升劳动技能，不如直接把生产线搬到低成本地区，能马上提升利润率。

而德国企业不同。前面说了，德国企业以家族企业为主，它们大部分都拒绝上市。这一方面是为了保证对企业的控制权，另一方面也是为了让企业的经营不受资本市场的干扰，才可以着眼于长期战略。德国盛产「隐形冠军」，也盛产「隐形CEO」。有一本管理畅销书《从优秀到卓越》，里面就提到，最优秀的职业经理人，并不是那些叱咤风云的商界领袖，而是低调谦逊、踏实耕耘的幕后英雄。德国企业的 CEO 大多都是如此，就算是德国大公司，通常公众也不熟悉它们 CEO 的名字。德国企业 CEO 的任期也很长，平均任职时间是他们美国同行的 4 倍。

除了银行参与企业决策，员工也会参与企业决策，这就是莱茵模式下的「劳资共治原则」。根据德国的《劳资联合委员会组成法》，每个企业都要成立职工委员会，职工委员会不仅享有对企业情况的知情权和咨询权，而且有权参与到企业的营业决策过程中，让工人充分表达自己的利益、观点和诉求。劳资共治原则意味着，企业不再是完全属于股东，而在一定程度上由股东和企业员工共同所有，双方共同行使权利。经济学家托马斯·皮凯蒂指出，在资本市场上，德国企业的股价要明显低于美国企业，就是因为德国企业的股东权利实际上是打了折扣的。在劳资共治模式下，德国企业当然也就不能随心所欲地转移生产线。

当然，德国企业也并不反对全球化，实际上德国是最积极布局全球化的欧洲国家。只不过在全球化过程中，德国企业把技术含量不高的生产线转移走，而把技术含量最高的核心零部件生产留在国内。同时，在转移生产线的过程中，要保证本土员工利益不受损，还要让员工分享到企业红利。

总结起来，莱茵模式的企业治理，是企业股东和利益相关方的共同治理，利益相关方包括银行、员工、社区、产业上下游等等。莱茵模式又被称为「社会市场经济」，它与纯粹自由放任的市场经济不同的是，在进行自由竞争的同时，更注重经济发展的长期性和持久性，还强调了企业需要承担的社会责任。企业不但要算经济账，还要算社会账，实现双重盈余。第二，与「盎格鲁-撒克逊模式」相比，「莱茵模式」极为重视制造业，由政府出资来帮助企业搞研发；企业治理不是股东利益至上，而是强调劳资共治。

## 2019010. 最小行动、卡片外化、时空变形
> 摘自公号集003阳志平「2019003阳志平公号R00.md」
> 主题卡片

印象：去实践，最小行动 + 卡片外化 + 时空变形。

### 01. 最小行动

好的学习习惯是最小行动（成本），注重工具和模板（空间）和大时间周期、必要难度（时间）组成。其中最重要的是最小行动，当你想要解决难题，尽量选择成本最省的方案，因为成本最省的方案往往会在大时间周期胜出。

「听了很多好道理，依然过不好这一生」。为什么？原因一是这些好道理往往原则正确，却不一定在人类历史的不同周期上也正确，不会像那些普世定律一样发生作用。原因二是虽然你听了很多好道理，但是你并没有掌握相应行动的细节，这种行动细节受制于人类的有限理性，它是情景导向与内隐导向的。

### 02. 卡片外化

七种卡片中，最重要的是：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界，人名卡则是让你尊重知识源头的创造者。

先说人名卡。大家会高估同一个时代天才的数量，却会低估人类历史上天才的智慧。这在心理学上被称之为「天才效应」。到了「标准九」级别的人才，类似西蒙、马奇，他们的抗时间周期特别强，所以你不要被当下所谓大拿给迷惑住了，而是尽可能认识历史周期上的天才。

开个玩笑，绝大多数「人生困惑」在王阳明那里就能得到解答；绝大多数「学习困惑」在马奇那里就能得到解答；绝大多数「决策困惑」在西蒙那里就能得到解答；绝大多数「诗歌困惑」在宇文所安那里就能得到解答；绝大多数「小说困惑」在张爱玲、卡尔维诺、纳博科夫那里就能得到解答。这种人类社会的真正天才是极稀罕的，才值得大家去追随。

再说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。我并不建议各位卡片新手，一上来用自己的话来写卡片。当你没有很好的学习习惯时，你尽可能使用作者的原话复述卡片内容，比自己任意发挥好很多；当然，如果你已经有了很好的学习习惯，此时多使用自己的话来写卡片，没有任何问题。

接下来说一下怎么写，这里主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。这个理论，重点来讲可以总结为三点。

第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。

第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。

第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。

1『输入越困难，提取越容易。』

卡片大法它为什么有效呢？最核心的是它改善了输入输出的质量。少数同学会把它等同于读书笔记，实际上两者不是一回事。卡片的本质是一个最小信息单位，从此大幅度降低了你的认知负荷，并且可以任意复用。当一本书读了一遍，不懂，第二遍，依然不懂，这时不要伤心，用卡片大法；当一本书，读的时候非常明白，第二天回想困难，这时不要重新回到旧习惯，用卡片大法；当你工作忙碌，总有借口不写作，用卡片大法。

### 03. 时空变形

时空变形运用 STC 算子，空间尺寸 Size、时间 Time 和成本 Cost。

第一步，尝试用更抽象的概念描述你的系统，而不要拘泥于眼前具象的概念。语言不是思想的外衣，而是思想本身，语言会束缚我们的思想。

第二步，时空变形。把其中两个要素固定住，接着把第三个元素极端化（无穷大无穷小）看看。

尺度不仅包括空间的长宽高、地理位置、各类物理学的形态等，还包括抽象层面的尺度。神经元多到数百亿个，人类心智自然涌现；宇宙浩瀚无边，宜人地球自然涌现。神经元、心智；宇宙、地球，都是不同尺度。人类常常受到所在尺度的束缚，而一旦将尺度进行抽象与变形处理，无穷大、无穷小，那么，你也许会有新的发现。

从空间模式切换为时间模式。之前人类定目标时习惯用空间模式思考，希望占有更多用户或更大地盘。但一旦转换为时间模式就不一样了。写一篇文章，空间模式追求 10 万+ ，而时间模式想的是，怎样让文章在十年后、百年后、千年后还会有人愿意看？

对成本要素旋转也可以推导出不一样的方案，比如有的人推崇极简主义。有的人在买书一事上，不考虑任何成本。

## 2019011. 广度的知识是深度研究的副产品
> 摘自2019006陈皓的酷壳「20190101程序员的谎谬之言还是至理名言.md」
> 反常识卡片

常识：先广度再深度，遇到问题后知道该学什么，再去学深。

反常识：广度的知识是深度研究的副产品。

我想在这里成为这个观点的反方，如果我们知道我们有哪些东西我们不知道，那么我们就知道我们需要去关注哪些东西。粗浅地尽可能的大范围的知道这些东西，那么，我们就可以在遇到问题的时候明白我们应该去更深地学什么样的知识。但是，这样来做在实际上并不有效，因为，这些浮云般的知识不会让你记下来，我们的大脑不是这样工作的。如果我们不去强化或是深度挖掘去消化这些概念， 我们的大脑会很快地把这些信息标为不重要并换页出去，这么做无非就是在浪费时间（你回头想一想你那些「填鸭式」的死记硬背的知识，你今天还记得吗？）然而，对于那些你集中精力深度研究过的东西——并伴随着你的兴趣的东西——你会收获到扎实的知识（那是你大脑里实际存下的不会忘的东西）。我的爷爷是一个核物理学家，数十年的在工作中获得这个领域中更深的知识让他今天成为了一个专家，同时也让他成为了一个优秀的数学家，不错的化学家，非常好的地理学家，还是一个合格的生物学家，等等。只需要一些观察性的证据你就知道广度的知识是深度研究的副产品。

按需所学也许是一个不错的技能，但其不应该成为程序员的价值观。是的，这是一个巨大的行业你不可能学习所有的东西，所以，你需要有所选择地把其学精，只要你有足够的好奇心去跟从你的兴趣，你会发现最终你会真正掌握很多很多其它的东西。如果你能把你的工作做好，那么其它的超级牛人都会想要和你一起工作，因为他们可以从你这学到东西，而你又可以从他们那里学到东西。这样一来，所有的人都会是成功者。

## 2019012. 净评估
> 摘自听书「2019642论大战略.md」
> 术语卡片

可能性造成灾难的经典案例。丁汝昌没有预估到自己不能指挥的可能性，北洋舰队才遭遇惨败。战略就是可能性的艺术，我们常说一个人「老谋深算」，说的其实就是这个人经验老到，能够预估到各种可能性。那要怎样才能做到老谋深算呢？这就需要在制定战略之前，先对各种条件进行预估，哪些是已知，哪些是未知，尤其要注意罗列出那些可能性，然后针对可能性准备预案。

这个过程在现代战略学中叫作「净评估」。评估好理解，这个「净」是什么意思呢？「净」首先是指彻底，就是尽力获取一切可以获取的信息。「净」字还含有干净的意思，就是去除那些不真实的干扰信息，保留真实的，有用的信息。「净」字还可以指纯净，就是要对信息进行思维加工，看到信息背后的本质问题。最后，「净」字还有一层意思，稍微比较难理解，我说慢一点，它还可以指我方相对于敌方的优势所在，也就是数学上所谓的「净差」。为了做到这一点，就要把敌我双方的优势劣势全盘摊开，进行沙盘推演，找到我方优势最明显的地方，然后在双方交火的时候，尽全力把我方优势发挥到极致。

如果你还是觉得「净评估」这个概念比较难记，那也不要紧，毛泽东在 1936 年写过一篇文章，名叫《中国革命战争的战略问题》，里面有这么一段话，对净评估的步骤有完整的概括，你可以拿来就用。这段话是这么说的：「指挥员应使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划。」

在这段话里面，1）「使用一切可能的和必要的侦察手段」，就是要尽力获取一切可以获取的信息，也就是所谓的「彻底」。2）「去粗取精，去伪存真」，说的就是要去除那些干扰信息，保留真实有用的信息，也就是所谓的「干净」。3）「由此及彼，由表及里」，说的就是要对信息进行思维加工，看到信息背后的本质问题，也就是所谓的「纯净」。4）最后还要「研究双方的对比和相互的关系」，就是要兼顾敌我双方的情况，做好沙盘推演，找到我方优势最明显的地方，也就是所谓的「净差」。 