## 20190701. 战略的定义
> 摘自听书「2019642论大战略.md」
> 论点论据卡片

书里给战略提出了一个特别简明扼要的定义：「所谓战略，就是目标和能力的平衡。」说白了，就是根据自己的能力去制定目标，不断完成一个个小目标，同时提升自己的能力，不断接近那个梦想中的大目标。你可不要小看这句话，古往今来不知有多少英雄豪杰，都死于没能把握好目标和能力的平衡。比如叱咤风云的拿破仑，差点统一整个欧洲，但就是因为不自量力，率领大军远征遥远而寒冷的俄国，最终满盘皆输。拿破仑的失误，归根结底就是战略判断的失误。能够不断平衡好目标和能力的人，才算得上是当之无愧的大战略家。

## 20190702. 刺猬思维和狐狸思维
> 摘自听书「2019642论大战略.md」
> 论点论据卡片

作者指出，每个人的心里都可能有两种人格在打架，一种叫「狐狸」人格，另一种叫「刺猬」人格。这最早出自一句古希腊谚语：「狐狸多机巧，刺猬只一招。」意思是说，狐狸很狡猾，花招很多。刺猬对付谁都只有一招，就是缩成一团。

当代英国有一位著名哲学家，名叫以赛亚·伯林，他在 1953 年出版了一本书，书名就叫《刺猬与狐狸》。书里对那句古希腊谚语做出了引申，用它来描述两种思维的差异。所谓狐狸式思维，就是随时灵活地调整目标和策略。所谓刺猬式思维，就是始终坚持一个单一的目标，死守一个固定的原则。

今天这本书的作者则认为，刺猬和狐狸，分别代表两种最基本的战略思维。刺猬的可贵之处在于做事的方向感，狐狸的可贵之处在于对环境的敏感性。只有把这两者结合起来，才能孕育出成功的大战略。领导者要想制定正确的战略，首先需要平衡好「刺猬」和「狐狸」这两种思维方式。既要拥有明确的方向感，又要保持对环境的敏感性。只有把两种思维方式结合起来，才能孕育出成功的大战略。

## 20190703. 资产负债表里所有者权益里的实收资本的概念
> 摘自书籍「2019298财务报表一本通0201.md」
> 信息卡片

在我国，实收资本（或股本）同注册资本在数额上是相等的，是投资者按照企业章程或合同、协议的约定，实际投入到企业的资本。

## 20190704. 学科间的关系
> 摘自书籍「2019472暗知识0101.md」
> 信息卡片

人类过去积累的明知识呈现出完美的结构，整个数学就建立在几个公理之上，整个物理就建立在几个定律之上，化学可以看成是物理的应用，生物是化学的应用，认知科学是生物学的应用，心理学、社会学、经济学都是这些基础科学的应用组合。这些知识模块之间有清晰的关系。但是机器挖掘出来的暗知识则像一大袋土豆，每个之间都没有什么关系，更准确地说是我们不知道它们之间有什么关系。

## 20190705. 贝叶斯方法的一个通俗解释
> 摘自书籍「2019472暗知识0201.md」
> 信息卡片

举个例子，某人去医院检查身体时发现艾滋病病毒呈阳性，现在告诉你一个艾滋病人检查结果呈阳性的概率是 99%，也就是只要你是艾滋病人，检查结果基本都是阳性。还告诉你，人群中艾滋病患者大约是 0.3%，但所有人中查出阳性的人有 2%。现在问得艾滋病的概率多大？你的直觉反应可能是，要出大事了！现在我们看看贝叶斯定理怎么说。贝叶斯定理如下：

P（得艾滋病|检查呈阳性）= P（得艾滋病）× P（检查呈阳性|得艾滋病）/ P（检查呈阳性）= 99%×0.3%/2% = 14.85%

也就是说即使他检查呈阳性，他得病的概率也不到 15%！这个结果非常违反直觉。原因在哪里呢？在于人群中查呈阳性的概率远大于人群中得艾滋病的概率。这主要是由于检测手段不准确，会「冤枉」很多好人。所以以后不管谁查出了什么病呈阳性，你要问的第一件事是检查呈阳性和得病的比率有多大，这个比率越大就可以越淡定。所以贝叶斯定理告诉我们的基本道理是：一个结果可能由很多原因造成，要知道一个结果是由哪个原因造成的，一定要先知道这个原因在所有原因中的占比。

## 20190706. 把复杂的问题分解成可解的问题
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「1036加餐博弈论基础.md」
> 论点论据卡片

其实我们人有智慧，或者人有知识，或者人有某种能力，骨子里面是什么？说到底，就是你能把一个新遇到的、相对复杂的事，解构解析，处理成一个相对可解的问题。比如说盖楼挺复杂的，但如果分成设计、施工、监督等等一些环节，再把它一点点专业化，画图的画图、施工的施工、采购的采购、生产的生产、监理的监理，所有这些变成更细的东西后，你会发现这个事就很容易做了。所以人类征服世界、解决问题，骨子里的一个能力就是要把特别复杂的问题处理成可解的问题。

管理学也是一样，很多生活中遇到的问题、我们工作场景下遇到的问题，你要善于把它拆解，拆解你就可以把很多问题看得更清楚。

## 20190707. 有关「科学」的概念
> 摘自公号孤独大脑「20180101人生算法.md」
> 论点论据卡片

阿尔伯特·爱因斯坦说：所有科学中最重大的目标就是，从最少数量的假设和公理出发，用逻辑演绎推理的方法解释最大量的经验事实。

## 20190708. 商业计划书的目的
> 摘自书籍「2019715我是这样拿到风投的0901.md」
> 论点论据卡片

正如我们第 1 章所述，商业计划书的主要目之一是寻求和获取融资。创业者不仅要明白自己需要多少资金，还要知道自己如何使用这些资金才能让公司实现各阶段性发展目标。「资金来源与使用表」能清晰有效地说明你的资金需要。

资金来源部分详述创业者所需资金量，以及融资形式，如股权融资和借款注资。资金使用部分详述资金应如何使用。一般而言，创业者寻求的资金数量应足够支撑公司 12-18 个月的营运。不管这个周期设定为多长，在你进行每一轮融资时，要确保该轮融资的资金足以实现一个价值创造的阶段性目标。融资越多，意味着创业者放弃的股权比重越大。换句话说，如果融资数量多于所需，会稀释创业者的所有权。而融资数量少于所需，资金可能过早耗尽，而此时创业者尚未实现阶段性目标，不足以提高企业的市场估值。

## 20190709. 大脑的能耗
> 摘自听书「2019643夜脑.md」
> 信息卡片

人类的大脑只占体重的 2%，却需要消耗人体 20% 的能量。

## 20190710. 大脑神经元的数量
> 摘自书籍「2019233脑与阅读0101.md」
> 信息卡片

所有这些特征的简化形式都与我们神经系统的主要特征相吻合。人类的大脑大约由 1000 亿（10^11) 个细胞组成，简直就是一个巨大并行计算系统的原型，所有的神经元都同时进行运算。这些神经元之间称为突触的联结，为它们从外界的感觉刺激中带来计算的依据。此外，还会有一些抑制性突触，即当一个神经元的源头放电时，其他神经元的放电就会受到抑制。

加拿大的神经生理学家 Donald Hebb 将这一结果形容为「细胞集合」网络，指不断竞争的神经元之间的联合。正是由于这个原因，无怪乎 Self-ridge 的「万鬼殿」模型为那么多有关神经系统的理论模型带来了灵感，其中也包括第一个阅读神经网络模型。图 1.5 显示了最早的这类模型，该模型由 Jay Mcclelland 和 David Rumelhart 在 1981 年提出。到这个模型包括了 3 个神经元式的单元所组成的层级。

## 20190711. 手机处理器晶体管的数量
> 摘自听书「2019662香农传.md」
> 信息卡片

随着技术发展，计算机电路里的开关原件，从电子管进化成晶体管，开关的数量也越来越多，越来越密集。像目前最先进的手机处理器，只有你的手指甲大小，却容纳了几十亿个晶体管，相当于几十亿个开关，能够完成各种复杂的任务；但它们万变不离其宗，仍然离不开香农在这篇论文中描述的基本原理。

## 20190712. 二战的伤亡人数
> 摘自听书「2019662香农传.md」
> 信息卡片

先说说二战的影响。二战是人类有史以来最为残酷的战争，伤亡人数达到 2 亿，无数财富化为灰烬。不过，二战也是科技发展的催化剂。参战各国为了取得胜利，投入大量资源发展科学技术，并且将很多顶级科学家集中起来组织研究，产生了大量成果，直到今天还在影响我们的生活。

## 20190713. 人体的细胞数量以及 DNA 所包含的信息
> 摘自书籍「2019567精进二0501.md」
> 信息卡片

实际上 DNA 就是这样一套能精确复制的编码系统。一个人的躯体大约有 15 万亿个细胞，而每一个细胞中都有一套完整并且相同的 DNA 编码。这套编码由 23 对染色体组成，也就是 46 条 DNA 长链，这些长链总共包含了 30 亿个碱基对，这相当于 3GB 的信息。而 RNA（核糖核酸）能复制某一段 DNA，RNA 上的碱基排列与被复制的 DNA 相一致，而 RNA 又可以指挥氨基酸合成各种各样的蛋白质。人体中有 10 多万种蛋白质，而编码蛋白质的基因大约有 2 万个。

## 20190714. 4G 的带宽
> 摘自2019037军讲5G「0501机会与骗局如何判断新技术的可靠性.md」
> 信息卡片

事实上，4G 的极限速度应该能够到每秒 1Gbps 左右，也就是说一分钟下载一部高清电影，但是大家谁也没有体会过这么快的网速。目前国内虽然发了 5G 牌照，而且有一些可以用做测试的样机供大家使用，但是由于 5G 网络的布局刚刚开始，除了在基站附近能测到较快的速度外，稍微远一点的地方效果就和 4G 差不多了。

## 20190715. 工业革命具体的时间点
> 摘自听书「2019725棉花帝国.md」
> 信息卡片

工业资本主义始于 1780 年左右发生在英国的工业革命，但工业资本主义的出现并没有替代早期充满了暴力和血腥的战争资本主义，应该说，暴力的战争资本主义正是工业资本主义的基础。


