## 20190401. 大脑发育的时间
> 摘自书籍「2019110像TED一样演讲0103.md」
> 信息卡片

吉尔博士的看法是，青少年并不是「发疯」了，事实上，他们自发、激进的行为是出于生理原因。吉尔博士给青少年和家长的建议是：等到 25 岁大脑发育完全后，这些问题自然就没有了。这是她的一个重要思想，她希望数百万青少年能够观看她的演讲视频「青少年大脑的神经解剖学转变」（The Neuroanatomical Transformation of the Teenage Brain）。吉尔博士清楚如果她讲得不够精彩，就不能打动她的观众。

## 20190402. 瘦素
> 摘自书籍「2019362吃货的生物学修养0101.md」
> 信息卡片

自然之手造就了杰克逊实验室的两只胖胖的小老鼠：肥鼠和糖鼠。科曼先生用精妙无比的连体动物实验说明，动物自身能够分泌一种抑制食欲的物质，这种物质通过血液循环进入下丘脑，并在那里被感知从而发挥功能。不管是缺乏了这种物质（肥鼠）还是缺乏了感知这种物质的能力（糖鼠），动物都会无法抑制的暴饮暴食和发胖。

在八年漫长的寻找之后，弗里德曼利用连锁分析的方法找到了这种神奇的食欲抑制因子，并把它命名为瘦素。而揭示瘦素来源的第一个实验就证明，瘦素来自白色脂肪组织。

## 20190403. 癌症数据
> 摘自2019007王立铭的众病之王的解决方案「0001仍是众病之王但已见希望之光.md」
> 信息卡片

据统计，有 40% 的人会在一生当中的某个时候得上癌症。全世界每年新发现的癌症患者超过 1000 万人，死于癌症的人也有接近 900 万。每分钟，中国有 8 个人被诊断为癌症，有 5 个人因为癌症而离去。

## 20190404. 病毒的尺寸
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0306病毒RNA世界的余晖.md」
> 信息卡片

病毒颗粒体型非常小，直径往往只有几十上百纳米，比最小的细菌还要小很多。

## 20190405. DNA 和 RNA 复制的错误率
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0306病毒RNA世界的余晖.md」
> 信息卡片

我们先来比较一下 DNA 和 RNA 复制的错误率。在人体细胞中，DNA 复制的错误率是极低的。每复制 10 亿个 DNA 碱基，才会出 1 个错误。而人体基因组一共才 30 亿个碱基对，所以说人体细胞每复制和分裂 1 次，只会出个位数的错误。在绝大多数时候，这些错误对人体细胞功能的影响是非常有限的。我们说过，这一点对于遗传信息的稳定遗传，对于生命活动的稳定进行，是非常关键的。

那么 RNA 病毒呢？复制的错误率是每 1 万到 100 万个碱基就会出一个错误，错误率一下子上升了 4、5 个数量级。如果人体这样的复杂生命有如此高的错误率，早就活不下去了，因为这就意味着，人体的每个细胞都必然携带着一大堆错误，会被搞得千疮百孔。但是对于 RNA 病毒这样的简单生命来说，极高的错误率反而是巨大的生存优势。

## 20190406. 一个细胞里大概有多少个蛋白质
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0401生命演化进入快车道.md」
> 信息卡片

而一个细胞的直径差不多是几微米到几十微米的尺度，在这个空间里，差不多可以容纳一亿到一百亿个蛋白质分子。它们彼此之间协调配合的可能性，会达到一个天文数字。

## 20190407. 细胞膜的厚度
> 摘自2018027王立铭生命科学五十讲「0402看不见的细胞膜.md」
> 信息卡片

几个纳米厚。

## 20190408. 基因的最大体积
> 摘自书籍「2018183生命是什么0201.md」
> 信息卡片

在一个体积正常的细胞里测得的染色体长度，除以横纹的数目（2000)，他发现一个基因的体积等于边长为 300 埃的一个立方体。考虑到估计是很粗糙的，我们可以认为这跟第一种方法算出的体积是差不多的。

## 20190409. 有关肾的功能
> 摘自书籍「2019495合适0101.md」
> 信息卡片

人体有总长度超过 10 万千米的血管像网络一样遍布全身，血液在其中不断循环，将氧和营养物质输送到身体各处。血液在循环过程中会不断积累废弃物，肾脏对血液进行过滤，将这些废弃物以尿液的形式排出体外。肾脏只有握紧的拳头大小，但每分钟就会有一升血液流过，是身体中流经血液量最大的脏器。

肾脏功能低于正常时的 30%，就称为肾功能不全，功能极度低下的状态称为末期肾功能不全。末期肾功能不全就是尿毒症，如果任其发展将无法维持生命。因此，末期肾功能不全的患者经常要做血液透析。透析是在血管中通入细管以将体内的血液引流到体外的人工肾机过滤、再引流回体内的疗法。这种疗法每次要花 3 到 5 小时，每周 2 到 3 次，非常费时。日本的透析技术水平已世界领先，但效果却有限。透析患者要忍受肾功能低下引发的各种症状，同时严格控制水分及食物的摄入。

## 20190410. 人有多少个基因
> 摘自2019016王烁的三十天认知训练营2018「0402误解进化论你可能是基因的奴隶.md」
> 信息卡片

两万多个基因在我们每个人深处，它们才是真正的复制体。我们不可复制，因为我们只是它们的载体。基因不属于我们，我们是基因的工具。

## 20190411. 一个肢体语言错误的论点
> 摘自书籍「2019110像TED一样演讲0103.md」
> 论点论据卡片

一个被肢体语言「专家」奉为真理的观点是：一条信息有 7% 是通过语言传达出来的，而有 93% 是通过非语言手段（语调占 38% ，肢体语言占 55% ）传达出来的。或许你曾经听过这个说法，但千万不要当真，因为它是错误的。

提出这个说法的人是加州大学洛杉矶分校的阿尔伯特·梅拉宾（Albert Mehrabian），几年前，我与他有过交流。现已退休的梅拉宾教授于 20 世纪 60 年代在人际沟通领域开展了非常有限的研究，他发现当人们表达一则情绪化的信息时，如果讲话人的语调和肢体语言与信息不协调，这个信息就可能被误解。这个说法是有道理的，但是，梅拉宾强调这组被奉为「真理」的数据有其特定的适用范围。事实上，他每次听到这组严重误导人的数据，都会感到不安。

## 20190412. 药物开发模式
> 摘自书籍「2019362吃货的生物学修养0301.md」
> 信息卡片

曾经人们普遍认为，他汀类药物的成功，代表着人类生物医学研究和小分子药物开发的先进模式。实验室的基础研究揭示了疾病的生物学机理、发现了新的药物靶点（例如胆固醇合成调节机制和胆固醇「发动机」蛋白的发现）；利用新的药物靶点，制药公司可以展开大规模的小分子筛选以及后期优化，从而获得候选药物（例如从几千种真菌中筛选得到的美伐他汀）；在积累足够的实验数据后，小分子药物接受大规模临床试验的检验并最终通过审批上市（例如美降脂和舒降之的上市过程）；上市后成功的市场推广（例如立普妥的市场神话）——如此这般看起来符合逻辑的药物开发模式，将会为我们带来一个又一个像立普妥这样的，年销售额突破十亿乃至百亿美元的「重磅炸弹」药物。在为制药公司带来稳定收入的同时，也为普罗大众带去健康的希望。

然而，立普妥远去的背影告诉我们，他汀类药物的空前成功，很可能反而是小分子制药工业界的最后一次盛宴，它们的成功模式难以复制。如果我们当一回事后诸葛亮来冒昧分析评点，他汀类药物的成功至少有两个不可或缺的条件。感谢布洛赫，感谢金帅和棕帅的研究，胆固醇代谢可能是人类迄今为止理解的最为清晰详尽的生命过程，这保证了药物开发者在试图征服高血脂的时候对战场的细节了如指掌。他们知道哪里是敌人的软肋，哪里密布地雷和陷阱。与此同时，全球亿万高血脂患者的健康需求提供了巨大的商业机会。任何一种有良好药效的降脂药，哪怕仅仅是切下这块大蛋糕的一角，就足以让它的开发者赚得钵满盆满。

随着降脂药市场的充分开发，人类医药健康市场上可能再也没有这样研究透彻、市场巨大的待摘果实了。

## 20190413. 单克隆抗体
> 摘自书籍「2019362吃货的生物学修养0301.md」
> 信息卡片

单克隆抗体药物正是利用了抗体分子精确识别和对抗的能力。它其实就是一种人工筛选和制造的抗体分子。这种人工抗体分子进入人体之后，同样可以精确而高效地识别和攻击一种目标蛋白，从而发挥治疗疾病的功能。

抛开技术细节不谈，单克隆抗体药物至少有两个小分子药物难以比拟的优势。在技术上，由于单克隆抗体蛋白分子本身来源于人体，而且具备极高的特异性，它们比小分子药物更容易被人体接受利用，也更能避免副作用。而从商业上来说，尽管和小分子药物一样、单克隆抗体药物也存在专利失效的问题，但是单克隆抗体药物本质上是一个尺寸和复杂程度都远超小分子药物的巨大蛋白质，生产单克隆抗体对一家公司乃至一个国家的生物技术能力有极高的要求，市场壁垒森严。而且，这些对工艺和质量控制的潜在要求也无形中塑造了药物使用者的黏性和忠诚度，客观上阻止了仿制药厂家利用低成本优势抢占市场。

## 20190414. 如何开会
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0731会议设计有些会议注定失败.md」
> 论点论据卡片

如何有效地设计会议；如何高效地组织会议；如何在会议上发言；如何利用互联网等手段提高会议效率；会议与工作的关系问题。

会议的设计问题。如何有效地设计一个会议，我简单给你一个套路，分为三步。第一步，要明确地界定会议的结果。比如，你是想要一个决定呢，还是想要一个行动计划，或者是仅仅为了更深入地引发讨论。不同目的的会议，设计上是不同的。第二步，就是你要想清楚，需要通过怎样一个讨论的过程，才能够达到预想的结果。第三步，就是你要考虑请哪些人来参加这个会，才有可能满足这个会议过程的需要，并且能够达到预想的结果。这三步就是「目标—过程—人员」模型，希望对你有帮助。在下面，我还画了一个安排会议的表格，是我自己总结整理的一个工具，希望能够对你安排会议有帮助。

三星的经验到底是什么呢？就是八个「必须」和三个「公式」。八个必须是：1）凡是会议，必有准备。2）凡是会议，必有主题。3）凡是会议，必有纪律。4）凡是会议，会前必有议程。5）凡是会议，必有结果。6）凡是开会，必有训练。7）凡是开会，必须守时。8）凡是开会，必有记录。

三个公式是：1）光是开会，如果会后没有人落实，等于零。2）会议上布置了工作，但是会后不进行检查，等于零。3）抓住了不落实的事，同时追究了不落实的人，等于落实。

## 20190415. ABCO 流程
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0732会议主持出人头地的试金石.md」
> 论点论据卡片

第一个字母 A，来自于英文 Action，中文的意思是「行动」。也就是说，会议主持人必须要在会议开始之前，预见到如何才能使每一位参加会议的人都知道，我们今天的会议要做什么，要有什么样的行动。这是第一步，也是最关键的一步。

ABCO 的 B，是 Benefit，就是「好处」。会议主持者要请参加会议的人都能够意识到，达到会议所要实现的目标，对大家都有什么好处。

ABCO 的 C，是英文 Challenge 的第一个字母，意思是「共同面对挑战」，这是整个循环的第三步。由于参加会议的人，都可以通过会议获得好处，这样，他们就具备了共同协商讨论、解决问题的动力。于是，我们将会遇到怎样的困难，我们应该如何协同资源、如何解决问题，这些就变成了可以放在会议室桌面上进行沟通的问题。

ABCO 的 O，是英文 Overcome 的第一个字母。Overcome 就是克服困难，共同解决问题的意思。我不用多解释，有了 ABC，很自然就有了 O。

## 20190416. 四维讲话技术
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0733会议发言四维讲话技术.md」
> 论点论据卡片

第一维：紧扣主题；第二维度：前后呼应；第三维度：给发言加包装；第四维度：避免误伤。

## 20190417. 三种会议
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0734虚拟会议目标10倍速.md」
> 论点论据卡片

第一种会议，是自上而下启动的，启动者是组织的领导者，信息是从上向下单向传递的。

第二种会议，是由上级启动的，但是，会议的目的是为了共同决策，或者是寻求正确决策的必要信息。

第三种会议，在目的和方式上与第二种类似，但属于同级启动、没有一个权威，所以，要在这种平级的人员之间协调信息和利益，进而解决问题，就更加困难。

## 20190418. 会议纪要的框架
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0735会议改善给你三个榜样.md」
> 论点论据卡片

忘录的写法我也和你分享一下，主要包括四个部分：1）会议的总结和结论；2）进一步需要讨论的问题；3）谁来承担什么责任，包括启动下次会议；4）下一步的努力方向和目标。

## 20190419. 会议的务实和务虚
> 摘自2018018宁向东的清华管理学课「0735会议改善给你三个榜样.md」
> 论点论据卡片

所以每个会议都要预留「务虚」时间。所以，杜书伍提出，公司的会议时间应该是七三开。七成的时间，用于处理紧要的事情，进行决策和布置任务，是解决问题的时间。而另外三成的时间，则要用于讨论那些不那么紧急的事情，用来扯扯淡，启发一下大家的思考。

不过，前面七成时间里面所说的所有问题，都要有结论，要能够定期跟进检查。而后面三成时间所讨论的内容，扯淡归扯淡，虽然纯为务虚，没有结论，但这一次务虚、没有结论的内容，一定要是下一次会议所要决策的内容，不能瞎扯淡。也就是说，后面的三成时间，是为以后会议的七成时间在打基础。

## 20190420. 自由主义的三个假设
> 摘自2018015万维钢的精英日课第一季「0405未来简史5我到底是谁.md」
> 论点论据卡片

从这个意义上讲，咱俩是平等的。选举的时候我手里有一票，你也只能有一票。赫拉利说，自由主义重视每个人的体验，这是基于三个假设：

第一，我有一个不可分割的「自我」 ——所以英文才叫 in-pidual 。只要用心审视，我就能发现自己内心深处真实的自我，我要倾听这个自我的声音。

第二，这个真实的自我，是完全自由的——也就是说我有自由意志。

第三，没有人比我自己更了解我自己，只有我才知道我想要什么，所以不论是作为选民还是作为消费者，我都必须自己说了算，而不能让别人替我做决定。

自由主义的危机是什么呢？那就是不用等到未来，就在此时此刻，科学已经有了足够多的证据，这三个假设都是错的。

## 20190421. 喝酒上脸解析
> 信息卡片

皮肤变红只不过是皮肤黏膜血管扩张的表现。一杯酒下肚，先进到胃里，再经过十二指肠到小肠，在胃肠道中，酒精被黏膜吸收，进入静脉系统，然后全部留到肝脏；进入肝脏后酒精的代谢要经过 2 个步骤。

1、酒精（乙醇）在乙醇脱氢酶的作用下转为乙醛。

2、乙醛在乙醛脱氢酶2（ALDH2）的作用下，被转为为乙酸，最后分解为二氧化碳和水排出体外。

如果一个人的乙醇脱氢酶少，那么他的第一步代谢就无法顺利完成，大量乙醇蓄积，会作用到人的中枢神经。这种人的表现就是酒量差，一口倒。如果一个人的「乙醛脱氢酶2」少，那么他的第二部代谢就没法顺利完成，乙醛蓄积作用于体内，导致皮肤黏膜血管扩张。这种人的表现为脸蛋红，脖子朱，两杯下肚猴屁股。

所以喝酒年红，和酒量好坏完全没有关系。只是一个人体内「乙醛脱醇酶2」少，酒精在肝脏中第二步的代谢不顺利的表现。有研究统计超过 3 成汉族人会出现喝酒脸红的表现，这种现象被称为亚洲红脸。

## 20190422. 对抗癌症的认知升级
> 摘自2019007王立铭的众病之王的解决方案「0001仍是众病之王但已见希望之光.md」
> 论点论据卡片

对抗癌症的认知升级有三条：从粗糙到精确；从外力到内力；从一次治疗到终身管理。

## 20190423. 互联网产品设计的五个层次
> 摘自书籍「2019373人人都是产品经理0000.md」
> 论点论据卡片

互联网产品设计的五个层次——战略、范围、结构、框架、表现。

## 20190424. 产品经理的真谛
> 摘自书籍「2019373人人都是产品经理0000.md」
> 论点论据卡片

不是每个人都能以产品经理为业，但在我看来，产品经理是一类人，他的做事思路与方法可以解决很多实际的生活问题。只要你能够发现问题并描述清楚，转化为一个需求，进而转化为一个任务，争取到支持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去跟踪、维护这个产物，那么，你就是产品经理。至少，你已经是自己的产品经理，这才是「人人都是产品经理」的真谛。

## 20190425. 麻醉剂的发展
> 摘自专家书籍「2019023极简新药发现史0101.md」
> 信息卡片

用乙醚作为麻醉剂比一氧化二氮「笑气」用起来方便得多也能更好地控制给药剂量，所以很快传到了欧洲。但乙醚易发生爆炸，而且味道讨厌。爱丁堡大学的詹姆斯·辛普森（James Simpson）教授打算寻找一种新的麻醉剂来替代乙醚。他通过尝试的办法，终于在 1847 年发现氯仿也具有麻醉作用，因为氯仿气味好闻所以更受大家欢迎。但因为氯仿的毒性非常强，很快出现了死亡病例。在 19 世纪 50 年代为英国维多利亚女王用氯仿麻醉分娩的麻醉师约翰·斯诺（John Sn oW,1813-1858) 在 1848 年发明了一个吸入装置可以定量地吸入氯仿，大大减少了麻醉剂的副作用，死亡病例明显減少了。

一氧化二氮于 1772 年合成，1844 年用于临床；乙醚于 1540 年被德国医生、植物学家瓦勒留斯·科杜斯（Valerius Cordus,1515-1544）合成，300 年后オ用于临床；氯仿于 1831 年被尤斯图斯·冯·李比希 Justus von Liebig,1803-1873) 等几个不同国家的化学家合成，十几年后就应用于临床。1858 年成立于美国纽约的施贵宝（Squibb）公司，就生产这几种麻醉剂，并在美国内战中成为北方军的主要麻醉剂供应商。

其中一氧化二氮在今天的一些牙科诊所仍在使用但不再当作麻醉剂使用，而是当作情绪绶解剂。乙醚和氯仿一直使用到 20 世纪初，才被更有效的麻醉剂取代。

## 20190426. 灯下黑
> 摘自2018年碎片收集「20181022和达利奥的近距离接触.md」
> 论点论据卡片

中国有句话叫「灯下黑」。当我们身处一个组织，小到公司、大到国家。很多时候容易陷入细节，看到各种当下的问题，而忽略了一个组织自己独特的底层的驱动因素。而这些底层、最关键的驱动因素是一个组织的灵魂，是它能否长期成长的核心。如何既能「见微知著」，又能「穿越迷雾」，我想是接下来我需要锻炼和思考的。

## 20190427. 判断一个国家在一段时间内所产生的债务是有效的还是有害的
> 摘自2018年碎片收集「220181007假如帝国的黄昏降临.md」
> 论点论据卡片

那么有没有一个方法可以判断一个国家在一段时间内所产生的债务是有效的还是有害的呢？Ray 的方法是观察债务与 GDP 的比这个数字。原因是 GDP 是国家总收入，而债务我们前面提到了，可以通过投资来提高生产力，进而提高总收入。因此，如果债务与收入的比在一段时间内快速上升的话，就说明这段时间内产生了大量的债务却没有带来收入的相应增长。而我们都知道，借了超过自己收入能力的债务是会导致违约的，对一个国家来说，则会导致经济危机。 