# 
> 2018000模板


第四章　过好日子—现金流量表


你将在本章学到：

●什么是现金流量表

●三种活动的现金流量

分析

关键词：现金流量表　收付实现制　现金流量

看过了企业的“底子”和“面子”，下面我们将一起分析企业的“日子”——企业的现金流量表。什么是现金流量表？它有什么用途？利润和现金，谁更重要？为什么企业会出现有利润没有现金的情况？企业有了经营活动现金流应该怎么用？这就是本章要解决的主要问题。





一、认识现金流量表


认识现金流量表：

●关于现金流量表的几个概念：现金

流量表、收付实现制、现金流量

●现金流量表的作用

●现金流量表的构成

1.现金流量表的几大概念

首先，我们来了解几个重要的概念。

（1）现金流量表

现金流量表是以现金和现金等价物为基础编制的，反映企业在某一时期现金流入和流出情况。现金这个词大家都比较熟悉，这里的现金指的是广义概念上的现金，包括库存现金、随时可用于支付的银行存款以及银行本票、银行汇票等其他货币资金。那么现金等价物又该如何理解呢？它一般是指三个月以内到期的、流动性强而风险小的短期投资，通常可以转化为可确定金额的现金。比如三个月内到期的债权投资。下文除非同时提到现金等价物，不然所说的现金均包含现金等价物。对于大部分中小企业来说，如果没有现金等价物，现金流量表的现金就是指资产负债表里的货币资金。

现金流量表反映的是企业一定时期内现金流入和流出情况，这个“时期”可以是一个月、一个季度、半年，也可以是一年，前三种出现在中期报表里，最后一种则出现在年度报表中。在年度报表中，我们能看到两个时期的现金流量，一个是“本期金额”，反映本年度的现金流量；一个是“上期金额”，反映上年度的现金流量。通过这两者的比较，企业可以分析现金流量的变化情况。

（2）收付实现制

与利润表不同，现金流量表是根据收付实现制而不是权责发生制编制的。权责发生制是说属于当期的收入和费用，不管相应的现金是否在当期收到或支付，都要在当期确认。收付实现制则根据是否真正收到或支付现金来确认现金的流入和流出，而不管收到或支付的现金应该属于哪个时期。

这两者的差异造成了会计收入不等于收入项目对应的货币流入，以及会计费用不等于费用项目对应的货币流出的情况。比如赊销会导致会计收入先于收入对应的货币流入，预收货款会导致会计收入晚于收入项目对应的货币流入；赊购会使会计费用先于其货币流出，而预付货款又会产生会计费用晚于费用对应的货币流出的情况。

下面举个例子帮助大家理解这两种原则造成的差异。某企业9月份发生了下列9笔经济业务：

●销售产品收到现款120元；

●销售产品100元，A购买单位交来现款50元，余款暂欠；

●收到A购买单位前欠货款200元；

●收到B购买单位预交货款150元；

●收到C单位交来9—12月仓库租金120元；

●本月已销售产品的生产成本100元；

●本月交纳上月所欠办公电话费100元；

●本月应交财产保险费100元，已交50元，余款暂欠；

●支付管理部门10—12月报纸订阅费90元。

那么该企业9月份的收入、费用、现金流入、现金流出的情况是怎样的呢？请看表4-1。在此作一下简单解释：第5笔业务，由于C单位交的是9—12月的仓库租金，所以这笔收入需要在4个月里确认，每月应确认120/4=30元的租金收入；第6笔业务，由于产品是以实物形态销售的，所以不涉及现金流出；第9笔业务的订阅费需要在3个月内分摊，因而每月只确认30元的费用。



上表的最后一行合计数反映了收入与现金流入、费用与现金流出之间的差异，相信大家借此对收付实现制和权责发生制的区别有了更明确的认识。

（3）现金流量

现金流量分为现金流入量、现金流出量和现金净流量。现金流入量是指进入到企业里的现金量，现金流出量是从企业支付出去的现金量，现金净流量即现金流入量与现金流出量的差额，差额是正数表示流入量大于流出量，差额是负数则说明流入量小于流出量。

2.现金流量表的作用

1998年1月1日，我国财政部发布了《企业会计准则——现金流量表》，要求所有企业自1998年1月1日起对外编制现金流量表。这一举措对完善我国企业财务报表体系，帮助投资者和债权人了解企业财务状况、作出合理投资决策，以及加强政府监管，促进社会发展等都有重大意义。

具体而言，现金流量表能够帮助投资者、债权人分析企业过去的现金流量，评估企业未来产生现金流量的能力，评估企业偿还债务、支付股利及对外筹资的能力；便于报表使用者分析本期净利与经营活动现金流量之间出现差异的原因，评估报告期内与现金有关、无关的投资及筹资活动效果如何。

业内人士普遍认为，企业的现金流量比账面利润更重要，因为倘若现金周转不畅，即使账面利润再漂亮，企业的发展也会受到重大影响，严重的话，企业的生存也会受到威胁。所以，我们有必要认识并分析企业的现金流量表，以便能准确地了解企业利润的质量，评估企业对资金的管理能力，及时发现财务方面的问题，为企业后续的发展作出更好的决策。

3.现金流量表的构成

现金流量表包括正表和补充资料两部分。其中正表反映企业三种活动的现金流入、流出情况以及汇率变动对现金及现金等价物的影响，补充资料反映了将净利润调节为经营活动现金流量、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动、现金及现金等价物净变动情况的信息。

企业的活动分为三种：经营活动、投资活动、筹资活动。其中，投资活动是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置活动，比如购建厂房、购买无形资产、处置机器设备等。筹资活动是指导致企业资本、债务规模和构成发生变化的活动，借入和归还长期借款、发行长期债券、发行股票、所有者增资、分红等都是筹资活动。经营活动是企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事项，工商企业销售和购买商品、提供和接受劳务、支付税费等活动都属于此类活动。

汇率变动对现金及现金等价物的影响，是指企业外币现金流量及境外子公司的现金流量折算成记账本位币时，由于采用不同于资产负债表日的汇率而形成的差异。很多中小企业并没有外币业务，因此也就不用考虑该项目的变化情况。

正表样例和补充资料样例见表4-2，4-3：





二、现金流量活动的三大主“战场”


三种活动的现金流量分析：

●经营活动现金流量

●投资活动现金流量

●筹资活动现金流量

1.经营活动现金流量

经营活动是企业最经常进行的活动，经营活动现金流量净额的大小反映了企业经营活动持续能力的好坏，一般来说是越大越好。

企业可能获得了一定的利润，但是利润的质量如何呢？或者说利润是不是收到了相应的现金流？一个简单的判断标准如下：

企业的经营活动现金净流量≈企业的净利润+折旧+财务费用

如果经营活动现金净流量大于或者等于净利润+折旧+财务费用，就说明利润的质量高，获得了相应的现金流；如果经营活动现金净流量小于净利润+折旧+财务费用，则说明利润的质量存在一定的问题；如果经营活动的现金净流量小于净利润，那说明利润质量较差；而对于有的企业来说，如果净利润为正，而经营活动现金净流量为负，则说明该企业的资金运转可能存在问题，甚至可以怀疑该企业利润的真实性。

归纳起来，经营活动的现金净流量可能有以下五种情况：

第一，经营活动现金净流量小于零，说明企业现有的货币无法维持经营活动，需要通过其他活动进行补偿。

第二，经营活动现金净流量等于零，说明企业现有的货币恰好能维持当前规模的经营活动，但没有剩余的资金购建新的固定资产和无形资产，企业的再生产能力受到影响。

第三，经营活动现金净流量大于零，但小于应计和摊销性费用，说明企业现有的货币恰好能维持当前规模的经营活动，并且只能部分补偿应计和摊销性费用。这里的应计和摊销性费用主要是指固定资产的折旧和无形资产的摊销。

第四，经营活动现金净流量大于零，且等于应计和摊销性费用时，可全部补偿应计和摊销性费用，但不能为扩大再生产提供货币，企业只能在当前的规模下经营。

第五，经营活动现金净流量大于零，且大于应计和摊销性费用，说明企业不仅能进行正常的经营活动、补偿应计和摊销性费用，还能为企业扩大再生产提供部分资金。这种状况最为理想，但是要达到这种状态，企业就得多花些心思了。

经营活动是企业最基本的活动，其现金流量净额也是企业所需现金最基本的来源。所以，企业必须重视对经营活动现金流的管理，要通过多种途径和方法，保证经营活动中的现金充足、持续。

2.投资活动现金流量

投资活动是企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置活动。投资活动包括购建长期资产和其他投资活动，比如购买专利技术、土地使用权、长期股权投资，买卖交易性金融资产、债券，处置废旧的固定资产，处置下属公司等。

企业进行投资活动有多方面的目的：为了保证后期再生产和扩大生产规模，需要购进新的生产设备、厂房和仓库；为了提高生产效率和开发新产品，需要开展研发活动或是购进专利技术；为了提高资金利用率，获得更多收益，企业将手中的剩余资金投资于股市或购买债券；在有些情况下，企业为了降低生产成本，扩大市场份额，减少同行业竞争，还会从战略角度出发，投资于一些上游企业，或收购同行业企业，等等。

投资活动表现形式多样，那么其现金流量会呈现什么样的特点呢？一般来说，企业对内的投资活动中，现金流量会先流出，这部分现金流应由经营活动予以补偿，补偿的速度取决于折旧速度，补偿时间一般会滞后。

举例来说，企业为进行日常生产需要购建新厂房，那么现金流自然会在实际生产获利之前流出。在之后的生产过程中，厂房作为固定资产，一定会计提折旧，而这部分折旧最终将以成本的形式进入企业生产产品的成本之中，也就是说构建厂房的资金流出在后期生产中会由经营活动予以补偿。

厂房计提折旧的速度越快，得到补偿的速度就越快。比如，对于同一栋厂房，如果折旧年限为20年，就相当于流出的资金在20年内得到补偿；如果折旧速度慢一些，比如折旧年限为25年，那么流出的资金需要25年才能得到补偿，补偿的速度自然也会慢一些。

投资活动现金净流量为负数，一般表明企业处在扩张阶段，由于投资在先，收益在后，现金流出大于现金流入，所以会出现净流量为负数的情况。反之，如果投资活动现金净流量为正数，一般表明企业收缩或扩张的速度放缓，而之前的投资已经产生收益。所以，从投资活动现金流量的正负上，我们大概能够判断出一家企业目前发展的趋势：是收缩还是扩张。

在对内投资需求得到满足之后，企业如果还有闲置资金，就可以考虑对外投资。

3.筹资活动现金流量

企业在什么情况下需要筹集资金？可以按照下面四个步骤来进行判断。

第一，企业需要分析自己的经营活动产生的现金净流量是否为正数。如果为正，表明企业通过经营活动可以创造现金流。如果为负，企业就应当筹集资金以维持正常的经营活动。

第二，如果经营活动现金净流量为正，且能够补偿流动资产与流动负债之间的缺口（净营运资本），即：

经营活动现金净流量+流动资产-流动负债＞0

那么，企业的经营活动产生的现金流能够满足日常经营所需，不需要为经营活动筹集资金。否则，需要筹集短期资金来弥补日常缺口。

第三，如果第二步的结果为正数，则继续扣除因偿还债务、分配利润而流出的现金。若结果为负，表明企业需要筹集资金偿还债务以及分配利润。

第四，若第三步的结果仍为正数，再扣除投资活动现金净流量。若结果为正，说明企业不需要筹资；反之，企业则需要为投资活动筹集资金。

上述步骤可以用下面的流程图表示，具体见图4-1：



图4-1　筹资活动流程

当然，在现实生活中，企业还会考虑和银行建立良好的合作关系，因此即使在不需要筹资的情况下也可能从银行贷款。

总结一下：对处于成长期的企业而言，经营活动现金流量净额应是正数，而且越大越好；投资活动现金流量净额可以为负，表明企业处于投资成长阶段，如果为正，那么企业可能在缩减规模或者处于战略调整阶段；筹资活动现金流量净额的正负取决于经营活动产生的现金流量是否能够满足经营活动和投资活动的需求，如果不能满足，企业就需要采取措施，从资本市场上筹集所需的资金。

在企业三类活动现金流中，最富有弹性的是投资活动的现金流入和流出。如果经营活动现金流量净额充足，或者企业有能力筹集到足够的资金，投资活动就可以正常进行；如果经营活动现金流量净额不足，筹资活动又出现困难，投资计划自然最先被搁浅；资金严重缺乏时，企业甚至需要低价变卖长期资产来偿还债务。





三、手里有钱最保险——现金流比利润重要


资不抵债不一定导致企业破产，无法偿还到期债务却很有可能使企业面临清算。真正能够用于偿还债务的是现金流量，而不是利润。只要稍微翻阅一下企业的财务报表，就不难发现大多数情况下净利润和经营活动现金流量净额是不相等的，也就是说并非企业净利润越多，现金流量就越多。

我们看到，经营活动的现金流主要由于购销商品、提供或接受劳务、支付职工薪酬和各种税费而产生，经营活动产生的现金流量净额大体上等于销售收入减去销售成本、各种税费以及计入存货中的成本。

从金额的重要程度来看，净利润大体上等于营业收入减去营业成本、期间费用和多种税费，对于一般的中小企业来说，资产减值损失、投资收益、营业外收支所占的比重不应该很大，这里就不必再考虑了。我们知道，营业收入中含有部分应收款项，营业成本中有部分应付款项和折旧、摊销，而管理费用、销售费用中包含了大量的固定资产折旧和无形资产摊销，这些折旧和摊销是非付现项目，并不以现金的形式支付。由此，我们不难推测，对于中小企业来说，如果没有投资收益、营业外收支和资产减值损失，则有：

净利润+应付款项的增加+各种折旧、摊销+财务费用+存货的减少+应收款项的减少≈经营活动产生的现金流量净额

也就是说，在现金流量表补充资料中，将净利润调节为经营活动现金流量的调整项目应当以各种折旧、摊销、财务费用、应收应付项目及存货变化额为主体，其他调整项目的金额不应太大，如果金额太大，则需要分析具体原因。

下面，我们通过资料来看一下AB股份有限公司2007年和2008年的净利润与经营活动现金净流量之间的调整关系。

AB股份有限公司现金流量表显示2007年经营活动产生的现金流量净额为27.93亿元，净利润+应付款项的增加+各种折旧、摊销+财务费用+存货的减少+应收款项的减少=31.30亿元，二者相差3.37亿元，占经营活动产生的现金流量净额的10.77%，差异并不大，基本上符合上面的规律。

2008年经营活动产生的现金流量净额为3.69亿元。净利润+应付款项的增加+各种折旧、摊销+财务费用+存货的减少+应收款项的减少=11.78亿元，比经营活动现金流量净额多8.09亿元。通过进一步比较可以发现，这种差异主要是由递延所得税资产增加了4.27亿元，其他项目多了3.78亿元造成的，两者合计8.05亿元，与8.09亿元相近。继续分析，我们可以发现2008年递延所得税资产比2007年增长了80.24%，其原因是其他流动负债项目比上1年增加了4.31亿元。因此，我们就需要具体分析流动负债项目增加的原因以及由此而造成的后果。

如果企业经营状况比较稳定，应收应付项目和存货变化不大，那么：

净利润+各种折旧、摊销+财务费用≈经营活动产生的现金流量净额

进一步来讲，如果企业的资产状况和经营状况都很好，借款也很少，那么财务费用就会很少，进而有：

净利润+各种折旧≈经营活动产生的现金流量净额

从净利润与经营活动产生的现金流量净额进行比较的过程中，我们看到了净利润与现金流量净额之间的差异。不是说净利润越大，现金流量净额就越大。因此，我们在关注企业净利润的同时，一定不能忽视净利润的质量，要保证企业拥有充足的现金流。





四、企业赚钱了，为什么没钱花


为什么有些企业销售收入很多且净利润不菲，却还是靠借钱度日？企业有钱赚没钱花的原因在哪里？在上一节中，我们了解到净利润与经营活动现金流量净额之间是存在差异的。正是这些差异造成了企业有钱赚没钱花的局面。在本节中，我们就来具体分析这些差异是怎么形成的。

1.非付现费用——折旧与摊销、资产减值

非付现费用是不需要支付现金的费用，它主要是由权责发生制和收付实现制两种原则之间的差异而形成的。非付现费用主要是固定资产的折旧和无形资产的摊销，确认资产减值损失也会形成非付现费用。

购进的固定资产在进行账面确认时，企业一般都已经以现金的形式支付了购进的成本，现金流等已在购进当期流出。之后，固定资产以资产的形式存在于企业的资产负债表中，并在以后的经营期中按照规定的年限和折旧方法来计提折旧。虽然固定资产的折旧会增加某些资产的成本或导致计提折旧当期的费用，但是该过程中不会有现金的流出。

比如，企业用1000万元的银行存款购进一幢办公楼，分20年计提折旧，没有残值，那么每年应该计提50万元的折旧，这些折旧费用最终都以管理费用的形式进入到利润表中。如果企业每年还发生管理费用30万元，均以现金支付，那么这80万元的管理费用中只有30万元的现金流出而已，由固定资产的折旧形成的非付现费用就是50万元。无形资产的摊销也是这样，为形成无形资产而需要的现金在确认无形资产之前已经流出，后期摊销时不需要有现金的流出，只确认因摊销而增加的成本或费用即可。

在介绍利润表的费用项目时，我们认识了资产减值损失这一项。资产发生减值时，企业并没有实际的现金流出，我们要做的只是减少资产的账面价值而已，所以资产的减值也会形成非付现费用。

2.不属于经营活动的损益

不属于经营活动的损益主要有以下三种：营业外收支、财务费用、投资收益。营业外收支是企业非日常活动中发生的偶然性的利得和损失；财务费用中的大部分用于支付银行的贷款利息，因而属于筹资活动产生的费用；投资收益则是由企业的投资活动形成。它们都不是经营活动形成的损益，因而会造成净利润与经营活动现金净流量之间的差异。

3.经营性应收、应付项目和存货的变化

（1）经营性应收、应付项目的变化

应收款项、应付款项和存货是企业经营活动中必然会涉及的项目，也是流动资产和流动负债的主要组成部分。应收款项一般是由于销售商品或提供劳务之后没有立即收回款项而形成的。应付款项主要由赊购而产生。它们的变化情况会引起经营活动现金流与净利润之间的差异。

举个例子，有一家商品流通企业，1—4月份的经营状况都一样：每个月购进商品的成本是80万元，当月即卖出，销售收入100万元。这4个月仅在商品购销时采用的支付手段不同。具体情况如表4-4所示。



上表的数据表明，企业应付账款的增加和应收账款的减少会使企业经营活动现金净流入增加。在毛利一定的情况下，应收、应付项目的大幅度变化可能会导致经营活动现金流量净额远远偏离毛利。比如4月份的应付账款比3月份增加了80万元，应收账款不变，现金净流入4月份就比3月份增加了80万元，是毛利的5倍。

尽管毛利都是20万元，但是企业每个月可以利用的现金数额是不同的。1月份，企业虽然有毛利，但却不得不从别处借用资金来维持日常的经营，日子过得很是艰难。2月份，现金净流入为0，企业虽然能够勉强维持经营活动，但仍需要从其他途径筹集资金以更新固定资产，要想扩大再生产就很吃力了。3月份还不错，收入和现金净流入相等，企业不占供应商的便宜，也不许客户占自己的便宜，老老实实地赚着钱，大有“各凭真本事吃饭”的意思，但是从企业自身的角度来看，经营状况还有扩展的空间。4月份的情况最好了，拿着供应商的货，收了客户的钱，赚到钱才肯付款，所谓“借别人的鸡，下自己的蛋”，颇有点“空手套白狼”的意味。

对于企业而言，现金转换周期涉及两个周期：一个是供应商允许企业赊购商品或原材料的平均天数，一个是企业拿到原材料或商品、加工完毕之后销售出去并收回款项的平均天数。后者减去前者便是现金转换周期。不难看出，现金转换周期越短，企业加工、销售、收款的时间越短，供应商允许的赊购天数越长，企业需要为经营活动支付的现金越少。当现金转换周期为0时，企业基本上不用为经营活动需要的现金流发愁。当现金转换周期为负数时，企业甚至可以拿着销售货款适当地投资一把，赚一笔钱，然后再向供应商支付欠款。

现金转换周期的公式如下：

现金转换周期=（应收账款平均周转天数+存货平均周转天数）-应付账款平均周转天数

例如，某企业投入100万元购买原材料，但是原材料款将在60天后支付（应付账款周转天数），然后投入生产，直到产成品出库销售，生产周期为30天（存货周转天数）。这样赊销后，形成应收账款，货款在15天后收到（应收账款周转天数），现金转换周期就是-15天。单纯地来理解，就是企业不用垫支一分钱的流动资金，就可以实现利润，而且还可以无息使用上游供应商的100万元的资金15天，在这15天里，还可以将这100万元拿去投资短期项目，真可谓是资金运用的最高境界了。

说到这里，我们就来看一个“空手套白狼”的典型——戴尔公司。我们从现金转换周期的角度来分析戴尔“空手套白狼”的能力。

戴尔公司（DELL）2006财年公布的现金转换周期为-37天。这意味着，戴尔公司不仅不需要自筹流动资金，而且还可以自由支配大量的现金37天！

戴尔公司的金融子公司DELL Finance负责这项投资。该公司对这项投资非常谨慎，将它投资于最高信用等级的金融机构。因为从理论上说，在产品尚未运到客户时，这笔钱的所有权还属于用户。具体见表4-5：



（2）存货的变化

下面，我们回过头来说存货变化导致的净利润与经营活动现金流之间的差异。存货的成本主要由原材料、工人工资、制造费用构成。这里的制造费用是企业为归集因生产产品和提供劳务而发生的各项间接成本而设置的账户，企业最终需要根据制造费用的性质，选择合适的分配方法将制造费用分配到各个产品中去。经营活动现金流出主要是“购买商品、接受劳务支出的现金”和“支付给职工以及为职工支付的现金”。

如果企业当期突然大幅度地扩大了生产，那么购买原材料以及支付工人工资的资金流出就会突然增加，经营活动现金流出自然也会大幅增加。所以存货的增加会使经营活动现金净流量减少。如果这部分增加的存货当期没有销售出去，即没有变成利润表中的营业成本项目，那么，在不考虑其他项目的前提下，净利润与经营活动现金净流量之间的差异就会被扩大。

通常，在宏观经济环境稳定的情况下，对处于成熟期的企业来说，企业的信用政策已经稳定，在当前的经营规模下，赊销和赊购金额的变化不会很明显。由于其生产也基本稳定，因此存货金额变化也不大，所以，经营性应收、应付项目以及存货的变化，不会引起净利润与经营活动现金流量净额之间的过大差异。而对于那些处于成长期或衰退期的企业来说，由于应收、应付项目和存货变化幅度较大，由此引起的净利润与现金流之间的差异就不可忽视了。

本小节里，我们分析了经营活动现金净流量与净利润之间存在差异的主要因素，为了避免企业出现有钱赚没钱花的情况，企业可以从上述三个方面着手，找出企业中尚可完善的方面，提高资金利用率，让企业既有钱赚，又有钱花，日子过得舒舒服服。





五、企业有钱、没钱的日子都该怎么过


1.有钱了，干什么

企业的经营活动现金净流量有正有负，在净流量为正的情况下，企业有充足的现金可以利用，这时候，企业应该做些什么呢？

首先，要偿还利息。对于有借款的企业来说，保证按时还本付息是非常重要的，无法偿还到期的债务比资不抵债更有可能导致一个企业走向破产。尤其是高负债的企业，在享受财务杠杆带来利益的同时，还要关注是否有足够的能力偿还债务。如果企业资金周转困难，偿债能力出现问题，就有可能陷入财务困境，影响融资渠道的通畅。

其次，可以进行一些投资活动。偿付到期债务之后，如果还有剩余现金，企业可以用来弥补固定资产的折旧以及无形资产的摊销，即进行一些投资活动。比如视需要购进新的生产设备以保证后续的再生产能够持续进行。在此基础上，企业可以考虑是否扩大规模，提高自身的竞争力。

知识链接

在经济学里有一个名词叫规模经济，就是说企业的规模很小时，由于固定成本太大等因素，生产资料的能力没有得到充分利用，因而使得生产成本居高不下，进而削弱企业的竞争力。随着生产规模的扩大，企业的产能得到充分利用，单位生产成本就会下降，企业会从规模的扩大中得到一定的好处。如果企业规模已经很大了，就不需要扩大再生产，或者说扩大再生产之后，还有现金剩余，就应该考虑向所有者分配利润了。

2.钱不够用，怎么办

有的企业经营状况很好，资金管理很到位，账面有利润，手头有现金。但是有些企业的经营状况就比较不如意了，经营活动产生的现金流不够用，只好拆东墙补西墙，或是对外举债，勉强度日。企业的现金不够用怎么办？有哪些途径来补充资金？下面，我就为大家介绍四种比较实用的方法。

（1）“两头通吃”

所谓的两头通吃是指增加企业对上下游的谈判能力，减少当期现金流出，增加当期现金流入，为企业运营提供更多的资金。

具体而言，对于上游供应商，应当尽量延长赊购期限和赊购金额，减小当期经营活动现金流出的规模，延迟经营活动现金流出的时间，用省下来的资金弥补当期的资金缺口。对于下游客户，应该适当收紧信用政策，提高现销的比例，或者通过现金折扣的方式促进货款早日回笼。企业还可以成立专门的收款部门，及时催回货款，减少坏账损失的比例。另外，如果企业的产品在市场上的销路很好，而且知名度也很高，那么，销售人员也可以说服客户预付款项，这样企业就可以提前将资金拿到手。前面提到的戴尔公司现金转换周期的案例就很好地反映了“两头通吃”的方法。

不过，这种方法也会带来一些问题，比如针对客户收紧信用政策，可能会流失部分客户。所以，企业需要权衡利弊，作出最有利的决策。

（2）商业汇票贴现和背书转让

商业汇票是指由付款人或收款人（或承兑申请人）签发，由承兑人承兑，并于到期日向收款人或被背书人支付款项的一种票据。所谓承兑，通俗地讲，就是付款人承诺到期无条件支付汇票金额的行为。按承兑人的不同，商业汇票可以分为商业承兑汇票和银行承兑汇票两种。商业承兑汇票是由付款人承兑的汇票，银行承兑汇票是承兑申请人向开户银行申请，银行经审查并同意承兑的汇票。

商业汇票贴现一般适用于具有短期融资需求的企业。基本的过程是：企业将持有的未到期的商业汇票背书转让给票据营业部，票据营业部在扣除贴现利息后向企业提前支付票款。通过这种方法，企业能将手中的票据转化为现金，从而提高资产的流动性、减少应收账款的规模。与此同时，商业汇票贴现还能降低企业的融资成本，减少财务费用。

除了贴现之外，商业汇票也可以进行背书转让。所谓背书，是指企业在转让持有的票据时，在票据背面签名或书写文句的手续。企业作为背书人对背书转让的票据负有担保票据签发者到期付款的责任，如果出票人到期不付款，则背书人必须承担偿付款项的责任。经过背书，票据的所有权由背书人转给被背书人。如果出票人的信用非常好，企业就能够通过背书将票据转让给上游供应商，转让的票据就相当于企业向供应商支付的货款。在这种情况下，企业不用去银行贴现，也不用筹集资金就能解决原材料或商品采购的资金问题。

（3）债权保理

债权保理，简单来说就是企业以优惠的价格将自己的一部分债权卖给保理商，从保理商处获得资金，比如应收账款保理。供货商赊销形成的应收账款是对购货方的一项债权。在满足一定条件的情况下，企业作为供货商可以将未到期的应收账款转让给商业银行（即保理商），以从银行获得流动资金，加快企业资金周转。从不同的角度可以对保理进行不同的分类：有追索权保理（非买断型）和无追索权保理（买断型）、明保理和暗保理、折扣保理和到期保理。

有追索权保理是指企业供货商将应收账款的债权以一定的价格转让给保理商，并从保理商处获得资金。如果购货方拒绝付款或是无力偿付，保理商有权要求供货商偿付之前预付的款项。无追索权保理即保理商独自承担购货方不付款的风险，无论购货方是否付款，保理商都不能再向供货商追索款项。考虑到风险因素，银行一般会为客户提供有追索权保理。

明保理是指供货商在将债权转让给银行（保理商）时，立即通知购货商保理情况，并指示购货商直接将款项付给银行。在暗保理情况下，供货商不告知购货商保理情况，债权到期后由供货商自己出面催讨债款并支付给保理商。目前国内银行的保理业务都是明保理。

折扣保理是指当出口商将代表应收账款的票据交给保理商时，保理商立即向出口商提供不超过应收账款80%的预付款，待保理商向债务人（进口商）收取全部货款后，再对剩余20%的应收账款进行清算。到期保理，是指保理商在出口商提交的、代表应收账款的销售发票等单据到期后才向出口商支付货款的保理方式。无论到期后能否收到货款，保理商都必须支付货款。相比而言，折扣保理是更保守的保理方式。

（4）精打细算，内外筹资

这个不难理解，企业的融资渠道包括留存收益、债务融资和股权融资，常见的方式为从银行贷款、发行债券，或者所有者投入。这里要说明的是，不同的融资方式成本是不同的，因此企业在筹资时需要精打细算，考虑成本，尽量用最低的成本来进行筹资活动。

需要注意的是，虽然企业有多种途径补偿经营活动现金流缺口，但是不提倡采用下列方法：裁员、出售生产用固定资产等。这些都是危险的举措，不仅会打击员工的士气、降低员工的生产积极性，还会对企业的再生产能力造成不良影响。最好的方法是做好现金流的预算和管理工作，不要亡羊之时才想起补牢。

本章中，我们进一步认识了现金流量表，知道了它有什么作用，也明白了为什么企业有利润却不一定有钱花。企业的三种活动现金流量的特点各不相同，不同特点代表的意义也不一样。为了过好日子，企业必须重视对现金的预算管理，避免陷入资金链断裂的困境。万一出现资金短缺的情况，企业需要通过多种途径及时补充资金，保证企业正常地运营与发展。

