# 第一章 思维是什么

开始推理就像是登上了一台自动扶梯，它带着你向上，去往看不见的地方。一旦踏出第一步，我们便不知道会走出多远，也不知道会走向何处。

Peter Singer  (1982) 1

我们每一个人的日常生活离不开思维。我们思维的方式影响着我们对人生的规划、对目标的选择以及对行为的决策。所以，良好的思维并不是像在学校里那样被迫思考，而在于我们自己想要做什么，希望别人做什么，以达到自己的和他人的目标。

这种方式给“理性”这个词赋子了特殊含义。此处的理性并不意味着拒绝情感和愿望的思维。它指的是，在意识到自身最优利益的条件下，为了达到自己的目标，我们都想进行的那种思维。从这一含义看，人们想要去理性地思考。声称你不想做那些有助于你达到目标的事，其实没有多大意义。因为从定义看，所谓的日标就是你想要得到的，同时也是你评价自己生活每一方面的标准。

本书的主旨是去比较人们的实际所做与理应所为，也就是与人们在理性时应当做的来

对比。通过找出两者的差异，我们可以帮助人们（包括我们自己）用更理性的方式进行思考，从而更有效地达到目标。

为达到目标我们需要进行思维，本章讨论了这些思维的三种基本类型：对决策的思维（thinking about decisions）。对信念的思维（thinking about beliefs）和对目标的思维（thinking about our goals themselves）。另外，本章还将描述- -种鉴别上述思维过程中基本要素的方法，我将其称为“搜索推论框架”（search-inference framework）。

思维的类型

当我们在犹豫着要如何行动、要相信什么或者要渴望什么时，我们就会进行思考。在这些情境下，思维帮助我们解决疑虑：它是有目的性的。当我们在做出决策（make decisions）、形成信念（form beliefs）和选择个人目标（choose our personal goals）时，我们不得不思考。如果在这些情境中我们都能深思熟虑，以后我们一-定会受益匪浅。

决策（decision）是对行为的选择- 选择做什么或者不做什么。人们做出决策是为了达到目标，而这些决策又基于人们对何种行为能够达到目标的信念。比如说，如果我确信马上就要下雨了，但我又不想被淋湿，那么我会带上一把伞。决策可能既要努力满足决策者利己的目标，也要试图满足他人的目标。比如我可能为了一个朋友而多带一~把伞。决策可能关平小事，如是否要带把伞；也可能关乎大事，如一个国家该如何回应他国的挑衅。决策可能很简单，只包括一个目的、两种选择，以及对何种选择才能达到目标的坚定信念，决策也可能很复杂，包括多个目的、多种选择和不确定的信念。

虽然决策依赖于信念和目标，但是我们可以把信念和目标分开来考虑，甚至不需要知道它们会影响哪种决策。当我们考虑信念（belief）时，我们是在思考，以决定要如何强烈地相信某事，或若干个相互竞争的信念中，何者为真。当我们相信一个命题（proposition）时，我们会倾向于按该命题为真时行动。如果我相信马上就要下雨，我会带上雨伞。我们可能用言语来表达信念，甚至自己并不按照信念来行动。（有些人可能按照我们所表达的信念来行动。）许多学校学习中的问题，例如数学学习中的问题，涉及思考那些我们只用言语，而不用行为来表达的信念。信念具有不同的强度，可以将其量化为概率。与决定带上一把已有的伞相比，做出绕路去买伞的决策要求对即将下雨抱有更为强烈的信念（一个更高的概率）。

当我们制定个人目标（personal goal）时，我们在做出-一个将影响未来的决策。如果一个人决定从事某种职业，那么对这种职业的追求会成为将来许多决策的目标。当我们通过思考来选择个人目标时，我们也是在试图与自己未来的行为发生密切联系。这样的个人目标需要自我控制。

行动、信念和个人目标可以是思维的结果，但是也能以其他形式出现。例如，我们生而具有满足自身生理需要的个人目标。认为我们天生就有空间是三维的这种信念，这也合乎情理。但听到笑话而发笑的行为不是决策的结果。如果是的话，那它可能并非是发自内心的笑。

搜索推论框架

关于行为、信念和个人目标的思维都可以通过-一个共同的框架来建构。这个框架主张，思维由搜索（scarch）和推论（inference）组成。人们先搜索-一些特定的对象，然后由此做出有关的推论。

举一个简单的例子。假设你是一一名大学生，现在正安排下个学期的课程。大多数课程是你的专业必修课，但是还有一门选修课。此时，你开始思考的仅仅是这样一个问题：我该选哪门】课作为选修课？

你从询问你的朋友开始：“我要选择一一门选修课，有什么建议么？”她告诉你，她很喜欢史密斯教授上的苏美关系这门课。你觉得这广】课听起来挺有趣，而且你也想多了解一些现代史。于是你又问她关于作业的问题，她告诉你会有很多阅读任务和一篇 20 页的论文。考虑到下学期所有的计算机科学作业，你意识到需要门更轻松-一些的课程，因此决定另外找一门课。忽然，你想起曾经听说过有一门关于二战后美国历史的选修课。这门课与苏美关系一样有趣，并且也是关于现代史的一但你认为它的功课不会太重。你想找一个曾经学过这门课的人了解情况。

显然，这个例子还可以继续进行下去。但它已经表现出了思维的主要特征。思维源于疑问，当然也包括旨在消除疑问的搜索。在某一点上，思维就像勘探。在搜索过程中，你发现了两门可供选择的课程，它们具有一些共同的优点，但其中一门有一些缺点，而你有一些试图达到的目标。这样，你得到一个推论：你拒绝了第一门课程，因为它的课业负担太重。

我们搜索三种对象：可能性、证据和目标。

可能性（possibilities）是原始问题的可能答案，原始疑问的可能解决方案。（在上例中，可能性就是可供选择的课程。）需要注意的是，可能性可以来自于自已或外界。（证据和目标也是如此。）上例中的第一种可能性来自于外界：别人的建议。而第：二种可能性来自于自己：你的记忆。

目标（goals）是用以评估可能性的标准。我们的例子里提到了三个目标：你对一个有趣课程的渴望，你感觉自己需要了解- -些现代史的知识，以及你希望可以控制课业负担的愿望。有些目标常常出现于开始思维之时。如在例子中，最初只有选择一门选修课这-一个目标。但是有了这一个目标并不够，因为它不能帮助你区分各种可能性，即你可以选择的各种课程。所以必须要找到其他目标。

在本书中，我将一直使用“目标”这个词，但是这个词并非完全让人满意。它使人想到像篮球和足球那样的比赛，每个队都争取让球进入“篮框”或者“球门”（goal）。这样的目标是全或无的，要么进球，要么没有。本书所讨论的有些目标属于这种类型，但是其他一些更类似于对跳水运动员或者体操运动员进行评分。在某种程度上，这类目标更接近目标的基本含义，即评估的标准（criteria）或水平（standard）。具有同一意义的词还包括标准、目的（objectives）和价值（values)（对评估【evaluation】而言的价值，而不是对道德而言的狭义价值）。因为这些词都会以不同方式产生误导，所以我坚持选择了“目标”一词。至少对于大多数人，“目标”这个词具有激励的作用。我们设法（try）实现目标，但在做出判断时，我们也应用目标。

证据（evidence）由任何信念或可能信念组成，它们帮助你决定可能性所能达成目标的程度。这些信念可以是明显的或者潜在的。在所举例子中，证据包括你的朋友所报告的课程很有趣和课业负担重。例子结束于你的决定：去寻找第二个可能性--美国历史课中课业负担的更多证据。这种对证据的搜索可能开启了另外一段思维，其目标将是去哪里寻找证据。

除这些搜索的过程外，还存在着推论（inference）的过程，即在证据的基础上，选择增强或者减弱每一种可能性。目标决定了如何使用证据。例如，如果不是想要找一门课业负担轻的课程，关于课业负担的证据就不重要了。目标的重要性决定了证据的重要性。

我们在脑海中形成思维对象的表征，并能够意识到这些表征。就算没有立刻意识到它们，我们也能在相关情境中回忆起来，甚至是在一段思维被打断后重新开始时。思维的过程- 对可能性、证据和目标的搜索，以及使用证据对可能性进行评估的推论--- -这个顺序并不是固定不变的。它们相互重叠，思考者从一个过程到另过程交替。

为什么正好是这些阶段：对可能性、证据和目标的搜索和推论？从最普遍的意义上，思维是在众多潜在可能性之间，即可能的行为、信念或者个人目标间，进行发现和选择的一种方法。任何一个选择必须存在着目标或目的，且目标可以从列表中增加或者删除。我有能力寻找新目标（或者对此保持开放态度），所以寻找目标总是可能的。也必然存在这样的目标：它可以用于在可能性间进行选择。因此，证据必然存在，也总能被找到。最后，证据必须要破使用，否则可能也不必收集证据了。这样看来，这些阶段都是“必需”的。

本书中，判断（judgment) -词非常重要。这里的判断，意思是评估特定的一组证据和目标的一个或更多可能性。在决策中，我们通过判断来决定是否选择某个选项，或判断相对于其他选项，该选项的合意性。在形成信念时，我们能够判断，是否将一种信念作为行为的基础而接受，或判断信念的可能性是否为真。在思考个人目标时，我们可以判断是否接受一个目标，或者判断相对于其他目标，该目标的强烈程度。因此，“判断”一词指推论的过程。

让我们用另一一个对实际问题决策的实例寻找公寓，来回顾一下思维的主要成分。“可能性”指那些引发思考的问题的可能答案一在这个例子中，指可能的公寓。在思考开始前，也许你脑子里就已经有了可能性（如目标和证据）。在你甚至还没有想到搬家前，你可能就已经见到过喜欢的公寓。可能性也可以被增多，例如通过主动寻找（通过报纸）或外界建议（朋友的消息）。

目标（goals）是用以评价可能性的标准。在寻找公寓的例子中，目标包括租金、离工作地点或学校的距离、安全性和设计质量。目标决定了如何搜索和使用证据。只有意识到安全的重要性，你才会去询问楼房或者周边是否安全。当我们在搜索目标（search for goals）时，我们不禁会问“我要做什么？”或者“我为什么这么做？”你还能想到关于公寓的其他标准么？在你联想的时候，你就是在搜索目标。通常，我们也会有子目标（subgoal）。子目标的达成能够帮助我们达到其他目标。例如，“质量好的锁”可以作为“安全性”的子目标。每-一种可能性都有其强度（strength），它表现为人们判断其能够达成目标的程度。在制定决策时，--种可能性的强度与其作为- ~种行为的整体可取性相匹配；而这种行为的可取性是考虑了决策者脑海中所有的目标的。

证据（evidence）是被搜索出来的，或者是可获得的。证据可以由简单的陈述组成（如“租金为 1 个月 300 美元”）。它也能由论据、假想的情境或例子组成。当我们通过对数据提出另一种不相容的解释，以挑战一个科学假设的时候，一-种可能性能够作为反对另一-种可能性的证据。Brigg 和 Krantz  (1992) 发现被试能够判断每个证据的权重而不受其他证据的影响。

对于特定的可能性和目标集，每个证据都有一个权重（weight）。特定证据的权重决定该证据会在多大程度上加强或减弱一个实现目标的手段的可能性。当可能性被评估的时候，证据的权重本身并不能决定可能性被改变的程度，而是由思考者控制着这种改变。因此，一个思考者可能会过多或过少地改变可能性的强度。

使用证据以修改（或不修改）可能性的强弱是所有搜索过程的最终结果。这个阶段也被称为推论（inference）。很明显，思维不全是推论，尽管推论是思维的重要组成部分。

思维的各成分之间的关系可由下图来说明：

证据（E）影响可能性（P）的强度，但是证据的权重被目标（G）影响。不同的目标甚至可能颠倒证据的权重。例如，如果我想买一部车，而现在有两种不同的选择（可能性 possibilities），其中--种车大且笨重（证据），出于安全性（一-个目标）的考虑，这样的车型是个优势（正权重），但若出于里程数（另一个目标）的考虑，这样的车型就可能是个劣势了（负权重）。

接下来要讲一个故事，故事描述了一个人不得不做一个重要决策的情境。当你在阅读的时候，试着找出目标、可能性、证据和推论：

一个公司的执行主管现在正陷入困境。在国有饰品公司东部地区销售部门的同事已经决定在不通知中央办公室的情况下直接增加他们的开支预算（这个事情不太可能被注意）。当她刚听到这个消息时，她也想这么做，这样她就能够在一个高档的饭馆里接待她的客户。但没过多久，她开始对这种行为感到担忧。她觉得不把扩大预算的事告诉中央办公室，就像是在欺骗。

当她把她的担忧告诉同事时，同事们指出这家公司的其他部门都得到了比销售部门更高的开支预算，并且增加娱乐和旅游的机会从各方面对公司也有利。尽管同事们说的很有理，但她仍然很担心。她想，如果其他部门也做出这样的事，编造各种不可信的借口，要是所有的部门都这么做，公司会遭受严重的损失。（她在这里使用了一种道德论据，她以前也是这么做的，即“如果每个人都这么做，那么会是什么结果？）她还想，如果这个主意真的没有那么糟，那么为什么同事们不愿向中央办公室报告？

现在她不知所措，因为她的同事已经决定执行下去。她想知道她自已能做些什么。她想到向中央办公室报告。但是她试想了一下后果。她的同事可能会被解雇，但是如果没有解雇的话，他们也会排挤她，并且，她真的希望他们都被解雇吗？在公司十年的工作经验使她与同事们建立起了深厚的感情，同样也建立起了对公司的忠诚。但是她也不能让这个计划就这样实施下去，她认为这样做是不对的。除此之外，如果中央办公室知道了这件事，那么所有人都会被解雇的。（她想起之前有发生过类似情况的传言。）她最后决定不让她的部门的开支超过公司规定的额度，并且仔细保存她自己实际开支的记录，以便在需要时，她至少能证明自己的清白。

在这个例子中，目标是讲排场地接待客户。遵循道德原则、考虑公司的利益、对同事忠诚和避免惩罚。可能性是支持同事、出卖同事、不支持同事但是另外保存记录。证据包括感觉和论据有时是他人的论据，有时是她自己的论据。

一开始，这个执行主管只看到一种可能性支持同事，但是一些反对这个可能性的证据以特有直觉或不安感的形式出现了。这种直觉通常标志着会出现更多的证据。此处的例子中，执行主管意识到扣留证据是一~种欺骗，因此违背了道德的准则。这个证据使得执行主管产生了一个新的目标，即遵循道德准则或做正确的事。她通过与同事的交谈来搜索更多证据。在听取同事的意见后，她也想了很多。最后，她想到了另一种可能性：出卖同事。反对这种可能性的证据同样也包括对其他相关目标的发现一特别地，对同事忠诚和自我保护。

最终的可能性是折衷的，不满足任何一个目标。它既不如向上级报告或制止同事那样做来得“有道德”。如果阴谋被发现，它也不像是在自我保护，更不像是忠于同事。这就是许多难以决策的事件的典型结果。

这个例子澄清了个人目标（personal goals）与思维目标（goals for thinking）的区别。思维目标是从执行主管个人目标中提取出来的。个人目标是在这之前就存在的。当她搜索思维目标时，她是在她所有的个人目标中进行搜索。有很多个人目标并没有被采用，这很大程度上是因为那些目标与决策无关。每个人都有多个个人目标，但是在特定的决策中，只有其中一些才能成为思维目标。

到目前为止所呈现的例子都被认为是决策，然而还有其他形式的思维也与制定决策很相近，而这些思维通常并不被认为是在制定决策。例如，任何形式的创造性思维都能用这种方式来分析。当我们创造音乐、诗歌、绘画、小说、建筑设计。科学理论、论文或计算机程序时，我们在不同水平上制定决策。从全局、主要成分和细节三个水平进行决策。通常，不同水平的思维是同时发生的。我们有时会由于细节出现问题而改变整个计划。在每个水平，我们考虑该水平的各种可能性。我们既搜索目标，也寻找能够证明可能性能达成目标的证据。

计划（planning）就是在制定决策，只不过计划并不导致即刻的行为。一些计划一例如计划星期六晚。上的安排一是关于在一-段时间后将要发生的特定行为的简单决策。其他的计划，如长期的计划，产生了个人目标，也就成为以后思维过程中可供搜索的目标。例如，个人职业目标将会影响教育决策。关于计划的思维可能会随着计划的实施一直延续。我们能够根据经验改变计划。经验提供了新的证据。计划中包含的目标- ~我们用来评价可能性的标准一一-是那些我们已有的个人目标。因此，我们在旧目标的基础上创造新目标。同样，我们也有可能放弃一些个人目标（或是暂时放一边）。

我们既有短期计划，也有长期计划。当我们尝试着解决一个数学问题时，我们通常是在为如何着手而定计划，这些计划在解决问题的过程中也可能被改变。

信念思维

搜索推论框架不仅适用于决策思维，也适用于信念思维。当我们进行信念思维时，我们在决定巩固或削弱可能的信念。目标之一是使信念与证据- -致。（有时我们也有其他目标一例如，相信确定事件的目标，无论它们是否与证据相符。）粗略地说，与证据相-致的信念就是客观反映世界的信念，是那些最正确（true）的信念。如果一个信念是正确的，而且我们能够根据确切的证据和正确的推论来坚持该信念，我们就被认为是知道一些东西的”2。因此，对信念的思维是知识的来源。

对信念思维的类型的考察可以看出搜索推论框架是如何应用的。（每一种类型将在本书后面儿章详细阐述。）

诊断（diagnosis）。在诊断中，目标是发现问题所在- -病人的病因、汽车引擎的故障、

盥洗室的滴水处，或者书写的错误。思考者只能部分控制对证据的搜索，原因有两个：一个是因为如果不主动去询问的话，一些证据不会出现，另-个是因为询问的类型也会受到限制。尤其，证据的获得通常不能作为提问的一部分。（例如，一名内科医生不能说，“给我支持溃疡诊断【supporting a diagnosis of ulcers】的任何证据”，除非病人知道这样的证据是什么。）在诊断的单纯形式中，目标从本质上来说从来没有改变过，尽管存在一些小阶段思维受到子目标的影响，例如获得某种证据。

科学思维（scientific thinking）。大量的科学包含对一些现象本质的假设检验。某个疾病的病因是什么？是什么导致了潮汐？“可能性”是那些科学家提出的假设：细菌、毒药、太阳、月亮。证据由实验和观察组成。例如，巴斯德（Pasteur）发现煮沸受到污染的液体可以防止疾病的蔓延一实验，由此推断许多疾病是由细菌导致的。而他通过显微镜也发现了细菌一观察。

由于搜索目标很大成分受到思考者的控制，并且目标也经常发生改变，这样就产生了不同的科学。科学家经常在寻找问题答案的时候“发现”他们所要回答的“真问题”。在实验科学中，证据搜索阶段受到同样的限制：科学家不能提出这种形式的问题一“给我支持假设的结果”。但是这种限制并不适用于从书本或者回忆中搜索证据的时候。

反思（reflection）。哲学家、语言学家、数学家以及任何其他一一些人的本质。工作中都包含反思，这些人基于记忆中的证据，而不是从外界得到普遍原理或准则。以“-ation”结尾的词的重音是否都在“a”上呢？不道德的行为是否都是由于冲动而产生的呢？与诊断和实验科学相比，在反思的时候，思考者更能够控制对证据的搜索；尤其是，思考者可以引导他们的记忆去提供支持或反对某个可能性的证据（- -般来说）。人们可以试着找出以“-ation”结尾，重音在“a”上和重音不在“a”上的词。一个人可以试着回忆或想象不道德的行为是否是出于冲动。在反思中（和其他方面），新的可能性可能是由旧的可能性经过修正而得到。例如，在考虑完证据之后，一个哲学家可能修正对不道德的定义：“所有的不道德都包括冲动，除~ 反思是学术的核心，不仅仅是在哲学领域，还包括社会科学和人类学领域。

洞察力问题（insight problem）。大多数关于思维的心理学研究关注一些种类非常有限的思维解决难题。例如，为什么任何 ABC, ABC（例如，143,143, 856,856) 这种形式的数字都能被 13 整除 [3]？这些问题的答案通常是在一个明显的无用功阶段后突然产生的，并且相当确定。这样的题目经常用于智力测验。从本质上来说，思考者唯一能控制的阶段是对可能性的搜索。通常，找不到任何可能性也是不容易的（就像在 13 的问题中）。在其他的例子中，例如纵横拼字谜，可能性可以很容易地出现，而否定它可能更容易。无论哪个例子，对证据的搜索和推论（接受或拒绝）本来就是很直接的，并且根据问题的陈述，目标就确定了。正是有其他直接的毫不费力的阶段出现，使得洞察力问题具有顿悟的特性。

预测（prediction）。谁将成为美国的下一任总统？股票会上升还是下跌？如果我们接受某个学生 X 进人大学，他能顺利毕业吗？在形式上，对未来事件可能性的预测就像反思- -样，尽管目标是固定的。它的证据通常包括思考者对其他情境的记忆，这些记忆成为分析的基础---例如，学生 Y 顺利毕业了，他与 X 有很多相似的地方。

行为学习（behavioral learning）。在生活的各个领域一与朋友、家人、同事和陌生人的人际关系，以及工作关系一我们学习如何通过我们的行为影响自己和其他人。这种学习可以在不进行思维的情况下发生，但是思维同样也可以帮助这种学习。当思维时，每一种行为都可以作为对证据的搜索，一个对未来将会发生什么而进行探索的实验。证据就是实验的结果。每一种可能性就是我们考虑采取的行为。

这种方式的学习与科学有相似之处。只是科学是“纯粹”的行为，只有一个目标，而行为学习有两个目标：对情境的学习和在任务中得到即刻的成功或报酬。这些目标经常彼此竞争（Schwartz, 1982)。我们经常面对这样一种选择一-重复过去习惯的行为或者采取新的行为。新行为有可能产生更好的结果或者能给出将来如何选择的证据。一些人总是过多地选择旧的行为，以至于与经历更多而获得成功相比，他们没有那么满意。

行为学习对教育具有重要意义。一个例子是在思维任务过程中所运用策略的学习一例如，在确认自己是正确的之前，找出自己可能是错误的理由的重要策略。思维的功效可能很大程度上决定于这些思考策略的数量和质量。反过来，这些也可能（也可能不）依赖于在学习这些启发式时的思维品质。

行为学习的结果是了解对在什么情境下采取什么行为可以最好地达到何种目标。这种信念可以作为制定计划的证据，而制定的计划又为将来的决策提供个人目标。例如，当一个人意识到别人羡慕他的某项特殊技能时（如讲笑话），那么他可能会形成发展这项技能的目标，并且寻找能够表现这个技能的机会。

观察学习（learming from observation）。这包括了所有我们不需要有目的的实验，仅仅依靠观察就能对周围环境有所了解的情况。同样，它也包括不需要实验的行为学习一也就是说，通过简单观察- -些事情发生后的行为（为了得到原因而不是证据）而学习。它同样也包括很大- ~部分对语法、词义和其他知识的文化表达形式的学习。

观察学习中与众不同的特性在于思考者不能控制证据，除了我们留意到的选择以外。与之形成对比的是，Horton  (1967, pp.172-173) 认为主动实验是科学思维的基本工具之一：“实验的本质在于一个流行理论的支持者并不只是等着迎合事实，或者表明该理论是否能够预测行为。他用人为产生的事件来针对它，这样该理论的优点和缺点都会立即- -览无余地表现出来。

搜索过程如何进行？

所有这些思维类型都包括搜索。对可能性的搜索几乎总是存在的，并且同样包括对证据和目标的搜索。一个搜索过程的关键部分是思考者有一个目标，这个目标就是寻找-些可能性、一个证据或者一个目标的心理表征。

搜索的过程受到已有的目标、可能性和证据的影响。目标提供最根本的指导。如果我的目标是防止我的孩子在墙上乱徐乱画，那么，与教孩子如何在墙上乱写相比，我将搜索不同的可能性。我们根据可能性来搜索支持或者反对它的证据，如果没有证据支持现有的可能性，那么我们将寻找新的可能性。

有两种寻找事物的方法：回忆（recall）和外部援助（extermal aids），例如其他人、书面材料（包括我们的日记）和计算机。外部援助可以帮助我们克服记忆的限制，包括回忆所需的时间和精力。就像在写这本书的时候，我大量依赖一个装满文章的文件筐、我的私






1 译者注：Peter Singer  (1946-），著名澳大利亚哲学家。伦理学家，现作教于澳大利亚 Monash 大学哲学系。曾任国际伦理学学会主席，是世界动物保护运动的倡导者。1973 年首次提出“动物解放”（Animal Liberation）一词，其代表作《动物解放》，书影响巨大。

2 更多关于这些概念的完整介绍，见 Schefler, 1965。我们在本书中也会提到。

3 提示 1: 这些数字可以被什么数整除？提示 2: 这种形式最小的数字是什么？提示 3: A 和 B 都可以是 0。提示 4: 它能被 13 整除吗？